## 低欲望社会：“丧失大志时代”的新·国富论

大前研一  -  文学榜-纪实文学

> 《低欲望社会》是著名日本管理学家、“策略先生”大前研一近期出版的社会观察类畅销名作，书中针对日本当下的社会经济现状和特点，将其他发展成熟的国家尚未遇到的社会问题，概要性地归结为一个词，“低欲望社会”——人口减少、超高龄化、失去上进心和欲望的年轻人越来越多；国民持有大量的金融资产，企业也有高额的内部准备金，却未能有效运用资金，无论是货币宽松政策或公共投资，无法提升消费者信心，撒钱政策亦无力振兴经济……

### 版权信息

低欲望社会：“丧失大志时代”的新·国富论 c:24

### 新版前言 “28万亿日元经济对策”反而搅动了不安

而个人消费难以增加的一个原因，不是因为没有钱，而是因为如今的日本，人人丧失了欲望不说，还对将来抱有不安。为此，即便是微涨薪金，也与消费无关，而是转向了储蓄。因此，为了刺激消费，就必须消除人们对将来的不安。 c:951

“最后有国家来照料”的安心 c:19

所谓“马歇尔K值”就是指：对表示一国经济活动总量的GDP来说，用指标判断货币供应量是否在一个适当程度的常数。 c:1269

### 前言 不再以《坂上之云》为动力的日本人

为什么经济学家预测的都不准 c:22

停车场投币机里投入的纸币币种，经济景气的时候，10000日元纸币和平整如新的纸币居多。经济不景气的时候，1000日元纸币或100日元硬币以及皱巴巴的纸币居多。情况不好不坏的时候，则是5000日元纸币和500日元硬币居多。 c:232

2014年实际GDP增长率为负0.03%，是2011年遭遇东日本大地震以来，时隔三年呈现负增长。 c:23

因股价上扬薪金也上调的说法，也是首次耳闻。恐怕只有压低薪金，企业收益有所提高，股价才能上扬吧。
 c:381

真正成为问题的是：支配20世纪世界的经济秩序，已不再适用21世纪的日本经济。那些大肆挥舞过去经济理论的宏观经济学者们，他们的想法与这个世界渐行渐远。用我自己的话来说，就是“低欲望社会的出现”。 c:475

那时很多国民结婚生子，即便是超8%或10%的利率，也照样贷款盖房买房。如今，放眼世界，与当时经济高速增长的日本处于同样发展阶段的中等发达国家或新兴国，他们也是与当时的日本人一样，纵使利率再高，也要贷款盖房买车，为自己的梦想而拼命工作。 c:409

### 如何解读皮凯蒂的《21世纪资本论》

长期以来由于资本收益率（r）总是高于经济增长率（g），导致的一个结果就是富者更富，贫富差距扩大，资产的不平等将通过世袭，跨越世代而持续下去。为了正视这个“r＞g”的不平等，必须强化世界范围内的对资产而非对所得的课税。 c:1590

### “田园调布”沦为普通街区的理由

财富再分配推进最好的国家是比利时（47%），第二位就是日本（49%）。在被调查的国家中，财富垄断率在50%以下的只有这两个国家。 c:416

税金的人可谓众多。在我看来，依据职业的不同而在税制方面给予优惠，或是由于收入少而免缴所得税的做法是奇怪的。因为这种做法脱离了共同负担、共享利好的民主主义原则。为了维系有活力的社会，应该是这样一种制度：按照所得负担税金，享受国家和地方自治体的公共服务。如今，应 c:455

### 违反民主主义哲学的累进课税制

如前所述，就以认真分析庞大数据这一点而言，托马斯·皮凯蒂教授的《21世纪资本论》这部著作是重要的。但是托马斯·皮凯蒂教授主张用累进课税制，作为贫富差距扩大的解决方策，其结果就是缩减了人们的欲望与渴求。而资本主义社会恰恰是一个没有利润动机就没有赚钱动力的社会。 c:668

### 日本成了人人皆贫的国家

那么，怎样做才能让富裕阶层为社会做出贡献？怎样做才能让国民充满活力？”恰恰是在这点上，今日日本的税制，毫无作为。 c:165

在利息和投资回报率高的发达国家，富人会将收入资产化，并用其资产衍生资产，因此对资产课税是合理的（至少在日本，由于采用累进课税制，国民并没有运用资产获利，因此我提案采用单一税制）。
 c:355

### 还是皮凯蒂对日本不够了解

皮凯蒂教授的学术观点是：在发达国家，由于资本收益率（r）总是高于经济增长率（g），因此导致富者更富，贫富差距扩大。借由世袭，这种资产的不平等，跨越时代被持续了下去。要拨正这种不平等，政府的做法是必须强化对资产而不是所得的课税。 c:345

### 资产课税一律采用单一制

在经济还在增长、收入还在增加的国家，对所得课税，针对已进入成熟发达时期，收入不再增加的国家，则改为对资产的课税，这是常识。 c:531

### 年轻人不愿背负危机

在美国，房贷和车贷利息，即便是高级贷款利息（信用等级高的消费者），也约为4%。一般而言，利息若为5%以下，贷款人就会蜂拥而至。但在日本，利息即使再怎么低，也没有人来贷款。其理由就像我先前说的那样，因为日本成了世界上绝无仅有的“低欲望社会”。 c:230

在公司上班也是如此。工资基本不涨，自己想干的事又不能干，而只有责任变重的职务，令人失去干劲，这样的年轻人在增加。在我们那个年代，谁都想崭露头角，最终目标是能成为公司总经理。但这样的理想抱负，已经在日本大部分年轻人身上丧失殆尽。 c:473

回归“坂上之云”年代积极进取、雄心勃勃的日本），否则日本经济的好转绝无可能。 c:49

### 媒体盛传的“稍贵”消费

此外，虽然工薪族的奖金有所上涨，因春斗（每年2月至4月，日本工会组织的为提高劳动者工资而进行的罢工）工资标准也有所调整，但除部分大企业之外，多数劳动者的工资并未看涨。这样一来，在购买“稍贵”商品的同时，几乎所有的消费者就会在其他方面节约，购买“稍便宜”商品或“特价”商品，以此取得支出平衡。总之，一般消费者只是在支出的“分配”上作些微调，而能消费所有“稍贵”商品的，只限于有钱人。 c:308

### “选择不拥有”的合理理由

这里的问题在于：年纪轻轻就背上25年至30年的房贷买房，人生一开始就会输在起跑线上——负债数千万日元 c:469

### 日本最大的问题是“人口减少”

从世界范围看，还保留户籍制的只有中国、韩国和日本了。而且，户籍这个制度还对提高生育率造成了阻碍 c:558

### 团块二代没有下一代

如是这样，国家的正常运作将难以维系。作为一个国家，由于必须确保警察、消防、国防等领域的人员，故企业可聘用的人才将会枯竭。反过来，如果这样的人才进入了企业，国防所需的年轻人就难以招足。 c:120

### 动用高龄者和女性也不足以解决问题

要想增加人口，阻止少子化进程，就应该学习法国和瑞典的做法，对产子育儿施以有力的支援，而且要在废除户籍制的基础上，认可更为自由的婚姻形态及家庭形态。如果这些都难以做到，只有走大量接受移民之路。 c:357

### 日本和欧美发达国家之间的大差

这是因为日本还保留户籍制度，有不认可非婚生子的社会背景。为此，就算婚前怀孕，也只能选择或是堕胎或是奉子成婚。 c:203

### 在法国，孩子越多津贴就越多

早在四十年前，法国就实现了废除亲子关系中对非婚生子的差别待遇，导入了一种叫做“公民同居协议”（PACS）的制度。就算不结婚，但只要是长期同居的伴侣，也被认可与配偶者相同的社会权利。当然，政府会提供丰厚的育儿支持与家庭支援，包括生育与育儿津贴，聘用婴儿保姆的补贴或新学期补贴等。 c:287

### 问题多多的“个人番号制度”

一个国家的制度和政策，究竟能在多大程度上规范和影响着每个国民的生活方式？——只要看看各国如何应对非婚生子问题就会明白。在法国，由于法律上认可了非婚生子，1980年的非婚生子比例，仅有11%多一些，但目前已达55%以上。英国也属同样情况，1980年也只有11%的比例，但目前已接近五成。荷兰等国一开始更少，只有4%的比例，如今则增至45%的程度。看来还是要制定制度，增加援助金额，作为结果来看，确实能阻止少子化进程。 c:245

### 日本只有1%的移民比例

在经合组织各成员国的总人口中，移民所占比例。卢森堡以42.1%排列第一。其次分别是瑞士、澳大利亚、以色列、新西兰、加拿大等国，平均都超过20%。日本仅为1.1%，排行倒数第二。 c:96

在新加坡，外国人的比例已破20%正在接近30%。新加坡移民政策的特点是：积极引进具有高技术和能力的外国人才。 c:165

美国的留学生人数也是世界第一。全球留学生的16.4%，都去了美国。 c:93

美国的留学生人数也是世界第一。全球留学生的16.4%，都去了美国。
 c:69

### 移民不是“人手不足的缓冲材料”

但中国人海外留学，是走以下顺序的：最优秀人才去美国，其次是英国，澳大利亚，再其次才是日本。 c:495

### 10年前的分析就是今天原封不动的现实

当时令我吃惊的是，这群人和过去的日本年轻人，其行为举止完全不同。较之“拥有物质”的欲望，他们几乎没有欲望。不仅是物欲全无，连出人头地的欲望也变得淡薄。当时的一个调查表明，新进公司的员工想当总经理的人只有10%左右。我把这群人定义为“物欲和发迹欲丧失的世代”。他们的特征表现为“只用手机与这个世界联结。与朋友联系用手机，各种信息的获取用手机，连电视节目也用手机看”。即使同属于发达国家的欧美各国，也完全没有发生这种现象。这可谓是日本独特的现象。 c:528

### 赶上泡沫经济的父母是“反面教材”

在食物丰富的环境里栖息的野生动物，就算被动也能轻松存活，所以生出怠惰。而在食物缺乏的环境里栖息的野生动物，如不主动觅食就难以存活，所以生出勤勉。与此相同的是，在每天只要1000日元就能生存的社会里成长起来的日本年轻人，除非自己有很强的上进心，否则就变成“低欲望”世代。我认为，这或许也是无可奈何的事。 c:387

### “高龄产妇”和“奉子成婚”也在增加

然而，如今的女性，操握着结婚与否的决定权。她们不会与没钱的男性结婚。男性当然对此心知肚明，所以拼命地节俭，拼命地储蓄，为结婚作准备。到准备完结为止，不惜一再推迟婚期。据我的调查，男性结婚年龄与收入呈函数关系。虽然现在男性平均婚龄为34岁，但收入越高结婚越早，收入越低结婚越晚。无积蓄的男性，就没有女性愿意嫁给他们。” c:574

### 日本年轻人当中广泛流行“穷充”

据说，如今日本年轻人当中，成为话题的流行新语就是“穷充”（poor并充实）。他们认为没有必要为金钱和出人头地而辛苦工作，正是因为收入不高，才能过上心灵富足的生活。不过，从有着类似倾向的其他国家来看，这个“穷充”的社会现象，是难以持久的。 c:694

### 北欧国家为何得以重生？

过去，在瑞典或丹麦这些国家，再怎么努力干活，由于税金太高，实际到手收入并无增加，因此年轻人对未来不再抱有憧憬。其结果，他们迷醉于日常的颓废之中，用今天的日本新语来说，就是“穷充”。年轻人不再追求积极进取，社会进步因此陷入停滞。特别是瑞典，由于法人税和所得税高得离谱，有能力的企业和富裕阶层都纷纷逃往海外。 c:274

### 不提升技能就会流落街头

英国的情况稍有不同。上世纪80年代，撒切尔夫人断然实施金融市场的宽松政策，国营企业民营化，那些在全球化竞争中难以生存的企业，不得已转卖给海外企业。一切都回归至资本主义原点。至此，胜利组富裕阶层与失败组低所得阶层，两极分化的现象在英国产生。穷不再“充实”，穷就是“单纯穷”。也正因为如此，撒切尔夫人至死都遭到了低所得阶层的憎恨。而这些“单纯穷”，也造成了如今英国社会不安定的一个要因。 c:313

### 日本人大家都在“穷充”？

这十多年里，日本不管哪个所得阶层，其实际年收入都减少了约100万日元。即便如此，日本也没有发生抗议游行或暴动。因此，人们或许多少有点接受这个“穷充时代”。但是，多数人都认为“穷充也不错”的社会，一定是活力丧失的社会。这是因为“穷充”的人数越增加，能够创生出附加价值的人数，理所当然地就变少。 c:140

### 草食化的年轻人与活力满满的老年人

草食化的年轻人与活力满满的老年人一方面是年轻人的欲望在不断萎缩，另一方面则是活力满满的老年人引人注目。在日本，领导者或企业高层的高龄化，已是家常便饭，见怪不怪。 c:361

### 日本难以变革的最大元凶

如果老人们连挥汗的觉悟和体力都成问题的话，赶快让路给有志改革的年轻人。自己在余生享乐的同时，平静地让自己的生命之树慢慢枯寂，这才是所谓的“老人美学”吧。 c:189

### 在政策上有招数已尽的感觉

“扭曲国会”（指执政党在众议院过半数，在野党则在参议院过半数，从而造成国会众参对峙的局面 c:41

这是因为安倍首相看重政权运营的“初次起跑速度”，有一种过早地祭出手中政策选项的感觉。这就是被称为安倍经济学的“三支箭”:“异次元货币宽松政策”、“灵活的财政政策”和“促进民间投资的增长战略”。还有就是“修宪”。 c:371

### “第一支箭”陷入懦夫游戏的状态

日本国债的发放量，已超过GDP总额的两三倍，从某种意义上说是世界上风险最高的国债。这对今后更朝着少子化、高龄化推进的日本而言，国债当属无力返还的庞大借款。 c:182

### “第二支箭”的经济对策效果何在？

但政治家若能言行一致，早该不会无谓地乱花钱了。预算必定要用在“能获得选票的地方”，这一情况将还会持续。 c:125

### 不懂得经济本质的安倍首相

仅靠金融和财政政策，市场景气不可能出现想象中的好转 c:21

不过，由于实施“异次元货币宽松”，现金哗哗地流入市场，日元贬值是其必然结果。结果形成通货膨胀。但现状是物价上扬薪资不涨，实际所得有所下降，招致消费低迷，陷入恶性循环。 c:157

### 20世纪的处方已经不适用

我反复强调的一点是，日本经济的根本问题在于“低欲望社会”。明明个人拥有1700万亿日元的金融资产，企业拥有380万亿日元的内部保留金，但就不想使用这些钱。这样的国家，世上绝无仅有。即使贷款利息连1%都不到，却无人借款；就算是史上最低、不满2%的35年固定利息，申请房贷的人，也未见增加 c:241

在这么一个特殊的国度里，至今还在乱用只适合于欲望和野心时代的20世纪凯恩斯经济政策的，正是安倍经济学。 c:102

### 应该改变的“国家构造”

将国债卖给日本央行后，银行过剩的现金却没有贷款人，于是只能用现金购买股票。在政府维持股价政策下，就连养老公积金管理运用独立行政法人（GPIF），也向日本央行卖出国债增持股票。而且还专门瞄准日经225等指定股，股价指数因此上扬。不过，这并非真实地反映了企业业绩或经营状况，只是股市的虚假繁荣。 c:114

日本人的特性在于，就每个个人而言，虽不乏相应的问题意识，但一旦聚合形成集团，就喜欢“避难就易”。 c:187

### 无法退场的“异次元货币宽松”政策

一旦推进货币宽松提升流动性，当缩小规模的时候，长期利率就会上扬，导致难以控制的通胀出现。 c:77

### 利率上升，日本央行首遭“自爆”

最先经历“腹中”自爆的，就是持有国债金额占GDP一半的日本央行。
 c:99

### 优秀的领导者只专注一件事

优秀顾问与蹩脚顾问的区别，亦属同然。优秀顾问会将问题归结在最主要点上，然后只提改善建议。而蹩脚的顾问，则在分析公司基本情况后，发现有三十个问题，逐一指出，然后再反向罗列改善对策。显然，这是将问题点颠倒成改善对策了。但是，一个公司不可能同时实施三十条改善对策，因此到最后，哪一条都是半途而废，或不善而终是其结局。 c:531

### 误入歧途的安倍政权的“三大本质”

第一，安倍首相的一个倾向是“明明没有根据，却也能一口咬定”。 c:64

即便是2020年东京奥运会，报纸或电视传媒也齐声喝彩，说为此会带来“3万亿日元的经济效果”，很多人也期待“经济为此好转”。但奥运带来经济好转是发展中国家的现象。像日本这样的发达国家，投入大量税金建设体育场馆或选手村及交通网等公共工程，带来的只是花费国民税金的经济效益。 c:223

### “微管理”的典型

您认为，公司里最令人讨厌的上司是哪种类型？用英语表示就是“micro manager”（微管理者）。也就是说，对部下的一言一行，加以鸡蛋里挑骨头般的过细确认，对每件事都加以吹毛求疵的上司。不让部下做任何带有自己意见的决定，就连报告书或发票有无瑕疵等，都加以挑剔的管理和干涉，这就是带有否定意味的“微管理”。 c:661

### “放宽限制”只是徒有其表

日本政府还创设了“结婚育儿资金的赠予及免除赠予税”的规定。这项规定是针对结婚、怀孕、生育、育儿、从父母或祖父母那里接受每人最高为1000万日元（结婚费用最高3000万日元）赠予时，可视为免课税的赠予额。 c:29

安倍政权在所有领域事无巨细地插手干预，并强化管理，用一种“施恩于民”的“居高临下”对付国民、地方或企业。 c:96

### 几近恐怖的“计划经济”国家

其实，变化是从不可收拾的地方发生的。过渡时期的无序能促进成长，社会恰恰是在无序中诞生有序的。 c:175

### “零加班费”的制度是多管闲事

这正如我在拙著《赚钱力》（2013年由小学馆出版）所写的那样，在工作变得不再为时间或地点所限定的今天，很多白领阶层的工作，其成果与报酬的关系，变得有必要“再下定义”。因此连零加班费在内，也应该由经营者、管理者和员工，在再次协商中达成共识，而不是由政府单方来决定。 c:72

### “地方创生”的压轴策略，也是费解的愚蠢策略

安倍政权究竟是想让女性有更多的录用机会，还是想成为更容易生育的社会？我完全不能理解。 c:36

### 日本央行与企业的同步异常

不过，由于经团连的企业员工或加入联盟的工会成员，在日本非常少。因此即便假设这些人的薪金都有所上调，但从整体来 c:71

### 不必感谢“配偶扣除额”

比如，以丈夫是公司员工、妻子为全职主妇的家庭为例，即使妻子在外打零工，若年收入在103万日元以下，妻子非但不必缴纳所得税，丈夫还可以在所得的课税额中扣除38万日元，使得应 c:111

我们每每感激于“某项扣除”或“某项津贴”，很容易产生一种得到国家的“恩惠”是理所当然的感觉。然而，这是不对的。这是因为原本配偶扣除额这项制度本身，是诞生于半个世纪以前，与今天的社会经济实情并不相符。 c:33

### 是“家庭内合并申报”还是“夫妇分别申报”？

调查现在的日本女性我们发现，由于受有所增加的未婚化、晚婚化、离婚、丧偶等因素的影响，出现了单身上班族、银发（退休）单身族、丁克族（夫妇无子女）、杜克族（夫妇有子女）、重新复职、双薪老人夫妇、专职主妇、白金夫妇等，现代日本女性的生活样态，可分为十种以上的模式。 c:79

作为少子化的一个对策，政府有必要不问婚姻状态，对育儿家庭给予优厚的税率扣除额 c:34

### 愤怒于比江户时代更为沉重的国民负担率

比如在英国，做法就与我们不同。员工可以用公司的名义，购买喜欢的车，其购车费日后从工资里扣除。由于工资总额低了，课税额也就相应变少了。还有美国的大企业，让员工自行决定一切。个人和企业之间只商定一个总的年收入。这其中，由于税率的关系，员工是考虑直接领取现金好，还是让公司提供一辆配有驾驶员的车子好？都可以自由选择。 c:120

确实，北欧各国的国民税务负担率为69%—70%，比日本更高。但相应的是国民老后都由国家包揽，医疗和教育等也不用花钱。因此就算不储蓄，也能放心生活，安度晚年。反观日本，就连维持一项养老金制度，都显得风雨飘摇，力不从心。 c:115

### 银行其实什么也没有做

日本银行虽有充裕的存款（明明没有利息，却不明白为何还往银行存款），却缺乏运作这些存款的能力。原先用少数资金购买的收益率颇高的国债，也卖给了日本央行，因此只剩现金持续增加。不过，因为大企业或优良企业自己能调配资金，所以没有必要接受银行的融资。因此现在日本的银行，现金可谓丰厚有余 c:61

### 日本已丧失“金融秩序”

无论哪个国家，刺激经济景气对策的支柱，只有住宅和汽车。家电制品或食品产业难以刺激经济。但就日本住宅的现状来看，没有依据说能带动经济的回升。 c:452

金融厅与银行联手，持续出台有违道德行为（道德风险）的阴招，欠下大笔账款，不久终要转回至国民身上。 c:45

### 储存内部保留金的企业是“守财奴”吗？

随着人口减少或超高龄化、少子化，特别是本书多次提到的“低欲望社会”趋势加深，今后日本国内市场的增长空间极为狭小，蓝领劳力不足也会越显严重。为此，企业感受到国内市场的“有机成长”（靠自己力量成长），已突显界限，而且也苦无对策。 c:89

### 增长战略只是在海外收购企业

20世纪的经济学认为，如果日元贬值到这种程度，虽然经济会呈暂时的负增长，但不久，转移至海外的企业将会返回国内来。由此，出口竞争力会得到增强，经济状态也会有所好转。这就是所谓的“J曲线效果”。 c:92

### 让日本企业烦恼的“股价3%派息”

尽管如此，现在仍有许多企业，还是忍痛维持这个超过3%的派息。因为机构投资家们如能有超过3%的派息，就算这家公司在将来发展上有些问题，也不会“抛股逃跑”。这也由于如今的日本，银行存钱也好，购买10年国债也好，也最多只有低于0.4%的利息收入。但持有股票的话，至少能获得3%的派息。这样一来，机构投资家们也能昂首挺胸地对客户说：“炒股获利超过3%。”反过来说，如有超过3%的派息，就没有理由抛售股票。但若获利一旦低于3%，他们就会转向认购“股利派息更好的公司股票”。日本企业的内部保留金膨胀至380万亿日元的一个理由，就在这里。 c:99

### “降低法人税”对涨薪的反作用

人事费用是成本，设备投资也以折旧费的形式算作成本。而法人税则是以扣除成本后“净利润”部分来计算税额，因此即便下调法人税的税率，由此而增加的利润只能用于企业内部保留金或股利派息，不会直接用于上调员工薪资或设备投资。 c:88

无知且浅薄的微管理，真是百害而无一利。 c:29

### 海外企业自有“节税方案”

现在来看，一个国家法人税税率的高低，与企业要想在哪里设立公司，并没有太大的关系。这是因为海外企业都已经掌握了全球节税的方法。 c:81

都采用叫做“双重爱尔兰”（Double Irish）、“荷兰三明治”（Dutch sandwich）的合法的节税方法。这种节税方法，简而言之就是在法人税率（12.5%）比较低的爱尔兰设立两家子公司（双重爱尔兰），然后在这两家子公司中间再安插一家荷兰公司（荷兰三明治），将专利或商标权等无形资产，通过签订授权契约以及支付授权金等方法，起到合理避税的效用。这样做可以将实际税率降至10%前后。 c:176

### 超“20%”的法人税不具有吸引力

既然全球化企业已经确立了降低税率的系统，即便日本法人税率下调至25%，也不具有让外国企业特地前来日本投资，设立据点的吸引力。25%的法人税，只是欧州的平均税率，而在亚洲，中国香港是16.5%，新加坡和中国台湾是17%。这也就是说，如果法人税率不能降至与爱尔兰12.5%齐平的话，从全球引进企业进驻是不可能的。 c:81

“超20%”的法人税率，对外国企业来说并没有魅力。 c:11

### 难以阻止的日本企业海外出走

企业出走海外只有两个理由。一个是“设立生产基地”。其必要条件是：当地拥有一定技能的人才，且人工费便宜，产业基础设施还算完整，当地政府能理解外国企业的进出。 c:287

或许给人有绕远路的感觉，但我还是要说只有大幅改革“教育”才行。我认为，要防止产业空洞化，除了改革教育，别无他法。 c:92

### 比登天还难的“不乱花补助金”

与降低法人税相并列，亦能成为安倍经济学增长战略另一支柱的是“地方创生” c:11

经历过“失去的二十年”的通货紧缩，经济萧条时代的日本人，就算物质还算充裕，但因收入减少或养老金等问题，对未来的不安还是逐渐增大。为此，整个日本上进心低迷，年轻人不想离开居住地（行动范围从住家到半径5公里以内的生活圈），在家附近的购物中心解决所有生活需求，显著地朝着“痴迷个人小确幸化”，“AEON（永旺）依赖化”，“LaLaport（乐乐商城）满足化”的状态上发展。 c:182

### 股价上扬的“安倍·黑田泡沫”真相

股价上扬的另一个理由是：为了支撑安倍经济学的“官制行情”。也即为日本政府运营养老金的年金公积金运用独立行政法人（GPIF）等机构，运用公共资金维持股价（Price Keeping Operation。简称PKO）。 c:54

### 剩下的选择是“战争”还是“消费税20%”？

日本的国债将会暴跌，引发恶性通胀的可能性非常高 c:11

为了避免发生恶性通胀，政府必须要有偿还超过1000万亿日元国家借款的选项。这就是前面提到过的三个——一个是发动战争；一个是效仿希腊，削减四成国家岁出；一个是上调消费税至20%。三选一。如果三个选项都难以做到，那我们就不得不面对恶性通胀的发生。 c:198

回看过去海外的事例，受恶性通胀影响最深的是依赖固定养老金生活的这批人群。这是因为即使货币价值再下滑，他们领取的养老金仍是同额。而固定存款或私房钱也变得如同废纸。为了防备恶性通胀，持有资产的人应该将钱投资于保值的不动产（如好地段的公寓房等）或购买股票 c:145

### 都心大规模再开发方案

具体的方法之一，就是“都心（市中心）大规模再开发方案”。这正如我以前就在杂志连载中提议的那样，将大都市中心地带的容积率及建面率的限制，大幅度地放宽到与其他国家差不多的程度。同时我还提案，今后三十至四十年间，在大都市的中心地带，有必要将发达国家的特例制度“日照权”（保证建筑物日照的权利。如果附近的高层建筑遮挡了日照，可以提起建设中止的处分申请或损害赔偿诉讼等）束之高阁。 c:74

### 15年后日本所需要的对策是什么？

在海外，曾经彻底实施过废除规定的代表事例，有英国前首相撒切尔夫人和美国前总统里根。不过，他们二位都是在取消相关规定之后，在新产业或雇佣需求还未出现之前，失业人口呈暴增状。因尽显改革负面效应，政权也为此饱受批判和攻击。一直等到放宽规定后效果出现，出现新产业，经济复苏，雇佣增加，英国也好美国也好，都差不多花了15年的漫长岁月。 c:68

### “东京一极集中”，拯救地方于消失的危机之中

如果有超过容纳量的大量人群涌入市区，一般这个城市就会出现贫民区。但东京的情况是大部分人因为清晨上班上学，从山手线的外围进入市中心，傍晚再回到各自住家，夜间人口增多减轻，因此并未出现贫民区现象。我认为，这在世界大都市中，亦属独一无二的好例。 c:51

### 比起纽约或巴黎，更有余裕的是东京

退了休的银发族们也从郊外回归都心（退休后不需要到市区上班了，反而把家搬到了市区。这是不可思议的现象） c:39

### “冷藏”湾岸地区土地的愚蠢做法

之所以能从硅谷接连不断地诞生世界级企业，是因为“交流场所”发挥了力量。充满挑战精神的人，从世界各地聚集到一起，因相互交流萌发构想，形成新的服务项目，然后再与寻找投资机会的投资商相遇——可以说硅谷就是创生出这种循环的场所。 c:110

### 以街区为条块，打造防灾的强力都市

在发展中国家举办奥运会，如1964年的日本，1988年的韩国，2008年的北京，铁道或道路等基础设施的大规模建设，确实支撑了这些国家今后的经济发展。但反观1984年洛杉矶奥运会或2012年伦敦奥运会，对基础设施已经很完善的发达国家，最多只留下一两处具有象征性建筑物，除此之外无法期待带动经济增长的效果。 c:94

藉由街区条块化的改造工程，道路得以拓宽，上下水道或电线、光缆等，可以埋设于抗震力较强的地下；公园、绿地、广场等开放空间也因此得以诞生，成为符合首都的景观。而如果能在每个街区设置紧急情况下使用的发电机、储存饮用水或食品，就能成为强大的抗衡灾害的城区。我认为，这类新颖的都市计划，应该从东京抗衡灾害能力最弱的平民住宅区开始。 c:33

### 活用“外部经济”就无需使用税金

至于加固地基或基础设施等公有部分，就算东京都先支付最初的启动费用，但到再建大楼完工后，用销售掉的资金扣除先前支付的费用，所剩余额就可以成为下次再改建的启动资金。这也就是说，几乎不用税金就能完成东京的再开发。原本所谓的“外部经济”，就是指经济活动带来的润滑，也给当事者以外的对象带来好处。这里借由都市建筑往空中扩展，以及个人房产交易的活跃，就能给都市带来整体的经济效益。 c:44

### 对土地所有权者也有吸引力的再开发

领导者的工作，就是“决定方向加以实现” c:68

### 回归都心的人们，周末乡村游玩

明确区分“都市作用”和“乡村作用”。对周一到周五一直待在市区的上班族来说，认识到东京是“工作的场所”，乡村是“休闲的场所”，并向他们提议切换工作和休闲的新生活。
比如，居住在纽约或伦敦、巴黎的很多市民，周末会到郊外的度假屋，悠闲享受自然。莫斯科的市民们，也会在周末去一个叫做“达恰”（Dacha）的郊外别墅（带有农地）度假。他们不像东京市民那样，整天待在家里睡觉或去附近超市购物或散步，无所事事地打发周末时光。 c:75

我认为更为明智的做法就是活用便利的交通和当地下跌的不动产资源，致力于出台吸引东京市民去那里周末度假的方案。当然，也需要各家铁道公司的协力，有必要推出类似“周末定期”的特别折扣票等。 c:39

### 让冷清观光地再生的方法

当时建造的有超百幢的公寓楼，一大半空置，成了幽灵住宅，一套住宅仅以50万到550万日元的价格甩卖。 c:25

### 向惠斯勒黑梳山或汉密尔顿岛学习

世界级别的滑雪场，必须建造成适合富裕阶层、高龄者以及家庭同乐型的舒适的度假胜地 c:58

### 让湿地一下变成迪士尼的梦幻力

如果能尽知这些海外一流度假村的经营理念，加上能描画出更为美好理想的都市开发者，逐渐凋零的日本乡村地方反而能用绝佳的外部环境，促使现状有个大幅度的改观。 c:20

### 有“大人”在，海上休闲有戏

今后要扩大占日本经济六成的个人消费，主要目标应该锁定在“有存款有闲暇的群体”。也就是“银发族”。其实，如今的日本，占整体消费46%的是60岁以上的银发族。能够成为今后扩大个人消费最大得分点，就是如何刺激60岁以上这一群体的消费，让他们从口袋里把钱掏出来。为此，必须把握60岁以上消费者的消费心理。 c:170

我认为，日本也应该模仿这些国家的做法，全面开放渔港，让所有游客都能随意自由进出。
 c:31

### 令人动心的“第二人生”

在我看来，为了充实漫长的第二人生，有必要在“屋内”、“屋外”、“一人”、“伴侣”这四个不同的人生阶段中，各培养两种兴趣，合成八种兴趣。 c:124

### 安倍经济学的税制，导致富裕阶层出逃

政府应该放弃耍小聪明的微调，放弃骗得国民的姑息迁就，从而搜刮金钱的心态，唯一的做法只有从根本上改变思考方法和现行制度。 c:41

### 亚洲富裕阶层的“最后的住所”

当今世界的竞争，已经是如何让有钱人来到自己的国家，心情舒畅地生活，然后安详离世的竞争。世界上有很多地方没有遗产继承税，如瑞士、新加坡 c:231

### 向普通劳动者发放日本版绿卡

第三阶段是普通劳动者。一旦人口减少，建筑业或渔业等工作环境相对恶劣的现场，就难以确保劳动力。我认为，如若每年不招进30万人规模的外籍劳力，今后这些企业恐怕都无法维持。 c:66

### 另一颗炸弹——“护理离职”增加

为了护理双亲不得不辞退工作的“护理离职”在增加，状况令人担忧。这也是应该正式探讨移民的一个理由。 c:67

### 已无太多的对策选项

如前所述，新加坡和中国香港，有一种雇用菲律宾人护理人员或家政妇的方法。菲律宾最大的产业就是到海外赚钱，也即“人力资源出口”。 c:73

### 错误百出的“农业改革”

点破关键点来看，农林水产省想要固守的并不是“农业”本身，而是自身的“农业特权”。因为农林水产省比谁都清楚的一个现实是：日本的农业早已崩盘，无论提供再多的补助金，都无助于竞争力的提升。 c:77

### “粮食安全保障”政策是无稽之谈

不论古今东西，没有一家行业是既接受了补助金又能提升竞争力的。农业当然也不例外。世界上的农业强国，都是没有农业补助金的国家。 c:204

无国界经济的一条铁则，就是“在世界最适合的地方生产”。 c:136

### 改“农民渔民省”为“粮食省”

万一日本发生了要与所有国家为敌的状况，那我们就应该赶快从这个危险的祖国逃离出去。
 c:84

能生存下来的大致有两种类型。一是不种植已在世界市场商品化（与其他商品相比没有太大差别）的农作物，而是生产特别品牌作物的农家。二是将农地租借给憧憬家庭菜园的上班族，或已退休的高龄者等，以出租赚钱的农家。 c:50

### “解散农协”并不是大问题

现在农协交易额只占农业生产额的一半左右，因此即便解散农协也不会有太大影响。 c:13

契机在于无国界的欧洲共同体（EC）的诞生。由于西班牙和葡萄牙在1986年加盟了欧共体，欧共体成员国就能够以零关税从这两国进口便宜的农产品。竞争力低下的荷兰农民因此陷入窘地。抱有危机感的荷兰，断然实施了多项改革，“选择并集中”于温室园艺事业，放弃一直以来农业就是以农民为主的思考惯性，而是以“产业”来定位，依不同地区汇集农地及生产项目，将发展方向转换为附加价值（竞争力）高的“优质农业”。 c:157

### 如何摆脱“偏重大米”？

另一个问题是用粮食安全保障的逻辑框住自己，只看重粮食的自给率。之前已经说过，粮食安保的瓶颈不是粮食而是石油。 c:76

应该降低大米的关税，让日本的大米与进口米竞争。如果农业也成“产业”，唯有提高附加价值，才能在竞争中取胜。
 c:57

### 荷兰农业的惊人之处在哪里？

荷兰“狡猾”之处在于，他们不仅出口国内生产的农产品，而且还将从海外进口的农产品，在国内加工后再出口，从事“加工贸易”；或是将进口的农产品，原封不动地再出口，从事“转口贸易”；再或是农产品不直接进荷兰，而是从产地直接发送给客户，从事“电子商务”。 c:245

### “优质农业改革”30年远景

荷兰的温室园艺农家，与其说是农业生产者，还不如说是能力很高的农园经营者。也就是说，他们主要的业务就是劳务管理、成本计算、生产管理、缴纳期管理、贩卖管理等，所以坐在办公室电脑面前监察数据的时间，要比在温室园艺里干活的时间长得多。他们用电脑管理气温、湿度、二氧化碳的浓度、作物生长状况、出货状况和收益指标等。这与平均年龄都已达领取养老金的日本农民相比，是完全不同的农家形象。 c:129

### 作为增长战略的“教育改革”

反观日本的教育，还是大量生产、大量消费时代的原地踏步，培养整齐划一的人才。学校教育只是要求学生一味地记住老师给出的“答案”。而老师的“答案”，则是来自文部科学省的指导要领。这样的教育，就算能提供传统产业的基础劳动力，却也无法培养出“突出人才”，更无法诞生高度专业的新兴产业。 c:207

### 失去“大志”的内向年轻人

从结果看，他们整体缺失以企业领军人物为目标的气魄。相对于在公司出人头地，他们更注重“长期且安心的工作”。 c:123

### 培养能挑战世界的杰出人才

日本为了日后取胜，在教育上不应再量产均质人才，而必须培养能挑战世界的杰出人才 c:95

总之，普通教育也不能依据文部科学省指导要领，实施全国一律的均质教育，而是要像音乐和体育一样，对将来有希望有潜力的孩子，必须施以“英才教育”。 c:88

### 日本的大学过多过滥

来日本的大学留学的众多留学生中，中国留学生占了一半。具有讽刺意味的是，中国留学生（即便是用日语授课的课程）比日本学生要来得优秀。其实，来日本留学的中国留学生，在中国已属二流的学生。一流的学生都去美国的一流大学留学了。连二流的中国留学生都比不过，这就是日本大学生可叹的现状。 c:232

### 如同制作“显像管电视机”的教育

明明这个世界已经成了液晶电视机的时代，工厂却还在拼命地持续生产如今谁也不会买的显像管电视机，好像还在为消弥其产品缺陷而作不懈的努力。如今日本的大学，其问题的本质也在于，明明培养不出适合21世纪的人才以及在世界舞台上具有竞争力的人才，但政府则对此毫不知情，所以才会说出“从分数主义到以人为本”的愚蠢之言。 c:131

### “毕业生的工资”决定学校的名次

这个世界并不缺乏有协调性的人或只是很认真的人，缺乏的是能与乔布斯或贝佐斯匹敌的震撼社会的变革之人。 c:278

### 文部科学省缺乏改革的锐气

所谓真正的教育改革，就是要去除已经深入骨髓的病根。其方法就是重建教育体制，或仿制“在无答案的世界里发现答案”的北欧型教育，或采取瑞士、德国型教育，将大学的入学率从现在的五成下降为二至三成，取而代之的是扩充职业训练学校。 c:175

### 削减大学数量，增加职业训练学校

目前在世界上较为强势的是德国和瑞士。这两个国家的大学录取率都在四成左右，其他学生则是从高中时代直接迈入职业训练专门学校。比如在德国，许多职业训练专门学校都是“双系统”制。也就是说，每周有两天是在学校学基础理论知识，另外三天是去公司实习。即便大学毕业后，22—23岁就业，基本上要有个五至六年的时间，才能具备实战能力。但如果是毕业于职业训练专门学校，20岁就养成了靠自己本领吃饭的技术力（参见图表28）。 c:105

### 没有“雇佣不均衡”问题的德国

支撑国家的是人。对国家而言，最为重要的就是人才培养。尽管如此，日本还是量产了一大批二十多岁的年轻人，他们连今后靠什么吃饭都不思考，就直接踏入了社会。还有不少人到了三十多岁，还在摸索自己的人生究竟想做些什么。无法传承“吃饭技能”的日本大学，如果不彻底实施一次打破一切的重大改革，用不了多久，这个国家就会消亡。对此，我抱有深深的危机感。 c:311

### 不幸言中的今日之闭塞

现在被视为日本主要课题的超高龄化、人口减少、经济规模的缩小等问题，都是早已预料到的事情。 c:31

### 从“俺们村”选出议员的选举制度

从市长级别的小选举区选出的议员，怎么说都会以向自己的选区实施利益输送为其政治活动的重点。那种纵论天下大事，站在国家政治的高度，致力于外交、防卫、经济等日本长期课题研究的议员，会变得越来越少。 c:47

### 无法改变制度的致命矛盾

加上小选举区制容易发生一有风吹草动就会大胜的“摇摆现象”，让原首相小泉纯一郎以及安倍晋三首相这类独裁型领导人，更易加速暴走。 c:31

即便是多么无能的议员，即便是如何厚颜无耻的失言，只要在“俺们村”有人气，就能当选。 c:41

如果这种程度的选举制度的改革都难以实施，国民对于政治的不信任感会越来越强烈，毫无疑问也就失去了选举的意义。 c:18

### “无用之物”地方议会，有存在的意义吗？

反之，拥有上述三权是地方“自治体”的必要条件。比如在德国，16个联邦州都有各自独立的州宪法、州政府、州议会、州法院。各州不仅拥有立法权、司法权、行政权自不待言，甚至还拥有课税权，还要选举出外交部长以及财政部长等，俨然是一个“国家”的概念。所以，一个州的州长被称之为“大臣总统”（minister president）。联邦政府的总理（现为默克尔女士），负责将16个联邦州决定的事项加以协调统合（是一个统合者的角色）。因此称之为“总理”（chancellor）而不是“首相”（prime minister）。 c:79

### 在海外，“无报酬”的议员也属正常

这种地方议会，若用人体脏器作比喻，就如同盲肠。不待赘言，属于不需要的功能。 c:24

### 由各地提出“旗舰企划”

这个“旗舰企划”简言之，就是让现在的47个都道府县和20个政令指定都市，由每个地方自治体提出一个对日本未来非常重要的“真正的成长战略”构想，并集中加以实施。 c:46

就以近年来以“国际教养大学”为中心，致力于培养国际人才的秋田县来说，只要母语是英语，并同时持有本国语文教师证的人，就可以成为正规的英语教师（他们目前只能担当叫做ALT“Assistant Language Teacher”的外语指导助手）。 c:17

### 让都道府县成为“增长的引擎”

拥有16个州的德国，各个州都有独自的州宪法，拥有立法权（议会）、行政权（政府）、司法权（法院）、课税权。并与国家体制一样，设有首相、财政部长、外交部长等职。与国家并无连带地自由地从事各项活动。现在德国经济发展势头良好，其原因就在于并不像日本只有中央政府单个引擎，而是有“16个引擎”。各州都有各自特色的机制，如“我们致力于汽车产业”，“我们致力于观光产业”等。就其结果来看，各州的独自发展，也为整个国家带来财富。
如果日本47个都道府县以及20个政令指定都市也都能意识到各自特色，渴望拥有各个不同的“增长引擎”并同时启动，未来的都市风貌就会发生戏剧性的变化吧。 c:46

### 自民党《宪法修正草案》的缺陷

得了不比日本逊色的经济复兴与增长。况且，如今的德国经济还在持续上扬，因此，我认为日本也应该在取得某种程度增长的时点上，将中央集权转换为地方分权。 c:52

德国的繁荣，是通过州政府从国家脱开自立并实施对当地企业的后援来达成的。 c:52

德国的繁荣，是通过州政府从国家脱开自立并实施对当地企业的后援来达成的。
 c:38

### 中央部厅才是浪费的象征

我在1993年出版的《新·大前研一报告》中，就倡导“公共数据库”这个概念。这也就是说，每一位国民在出生之日起，就将个人资料全部数据化，然后国家统一加以管理和保护。若能建构这套系统，行政成本就应该能降至百分之一，不，千分之一以下。 c:45

### 只有一套系统也就足够

如果一开始国家就藉由云端电脑，构筑以JDB为核心的基本系统，再将各种行政服务植入应用程序，那么只要有一套系统，所有的管理都能达成，各都道府县及市区镇村就不用再设置任何的系统。 c:34

### 值得关注的爱沙尼亚的“e化政府”

品质国家的典型，在欧洲是瑞士或北欧诸国，在亚洲是新加坡。这些国家的人口虽然只有数百万人，但却是21世纪“国家”形象的最好典范。 c:69

### 国家就连银行账号交易也能掌握

爱沙尼亚特别有名的是“e化政府（电子政府）”。他们在因特网上建构叫做“X-road”的系统，将各行政机关各自拥有的数据库（DB）连接在一起。这是当今世界上最为先进的国民数据库（参见图表29）。国民只要持有含有IC芯片的ID卡——身份证（目前持有率约为90%），就能通过国民数据库接受所有的行政服务。 c:67

如今更进一步的是，将储存国民ID芯片的SIM卡，放入智能手机里，就可登录e化政府的门户网站，也可签署电子文书。而且只要有智能手机，无论在世界何处，就能提前一周完成选举投票。 c:13

### 都纳入电子化的内阁、纳税及健康管理

爱沙尼亚先进的行政服务，其实还有很多。
● 电子内阁（e-Cabinet）：于2000年导入的网络内阁会议，乃是世界上第一个IT系统。政府将内阁的议题上传网络，并就事前达成合意，在网络上决议。而且内阁审议的内容和经过，所有的国民都能在网络上直接看到。也因此，内阁成员及各部厅的工作情况，100%都在国民的监视之下。国家的运营达到了完全的透明化，类似日本那样肥水不外流的利益政治，或是乱撒税金的做法，在这里是毫无空隙可钻的。
● 电子投票（i-Voting）：前面也稍有提及，政府还开发了选民可通过国民ID卡（身份证），或将储存了ID芯片的SIM卡植入智能手机，就可以投票的系统。 c:26

### “国家小，反而好”的魅力所在

不过，即使遭到俄罗斯的攻击，只要有国民数据库和国民ID卡，不管在世界任何地方，爱沙尼亚政府及国民也能作为e化政府和e国民而存在。为此，据说爱沙尼亚政府将系统服务器，分散在世界三个地方，加以分别设置。科特卡为此自豪地说：“假设国土被占领，一直到收复国土那天为止，我们通过服务器，照样能维持国家机器的运作。从这一意义上说，爱沙尼亚将永不灭。” c:167

### 巨大邻国的“利用价值”

这些国家的年轻人，为了能在世界各地生存，都在拼命学习技能，展现勇气。整个国家都弥漫着为生存而奋斗的紧迫感。 c:73

### 独身子女加速了“低欲望”化

这些现象的背后，有着二十多岁、三十多岁日本人的想法：“不想有责任”，“不想承担责任”，“不想扩大自己的责任”。为此，即使进了公司，也不想出人头地，将结婚视为重荷，将买房贷款视为一生被套牢——这些想法成了日本年轻人的主流想法。 c:258

### 为什么不变不行？

日本是个岛国。与其他国家相比，岛国更容易形成同质性社会。在这个社会，由于来自于外部的刺激非常少，因此很难培养出走向世界、富有积极进取精神的国民。而且，如本书所描述的那样，今后“向内、向下、向后”的年轻人会越来越多。再加上少子化的持续发展，独生子女的家庭也在增加。由于独生子女们无需竞争，因此在家就可以为所欲为，喜欢的事情自己干，好吃的东西自己吃，一个人独霸游戏机或玩具。可以这样说，“低欲望社会”的缩影，就存在于独生子女的家庭中。战前战后的日本人之所以还有活力，则是因为兄弟姐妹多，不争抢就吃不上饭。此外，也受长子继承家业的环境影响，长子以外的其他人，必须外出谋生。 c:172

### 用“18岁成人”制度改造日本人

除了移民，能较大改变这个国家的另一个关键就是教育。 c:25

亲身体验与自己不同的价值观，人就会以惊人的速度茁壮成长。 c:120

### 总之，要“放宽心”

换言之，我的论点在于，对货币供应量或利率变动有反应，只有在“欲望过剩社会”才有可能。 c:102

身处21世纪，事业成功的关键就是“人、人、人”。而且，拥有多少“顶尖人才”，则变得至关重要。 c:136
