## 单向度的人：发达工业社会意识形态研究（睿文馆）

赫伯特·马尔库塞  -  社会文化榜-社科

> 赫伯特·尔库塞（Herbert Marcuse，1898-1979）是法兰克福学派左翼主要代表人物，本书是其最负盛名的著作，旨在揭示当代发达工业社会型的极权主义特征。此书在英国和美国出版后，先后在德国和法国出德文版和法文版，其后又译成多种文字在许多国家出版，被称为西方60年代末大学造反运动的教科书。全书除导言外包括“单向度社会”、“单向度的思想”和“进行替代性选择的机会”三部分。作者通过对政治、生活、思想、文化、语言等领域的分析、批判，指出发达工业社会是如何成功地压制了人们内心中的否定性、批判性、超越性的向度，使这个社会成为单向度的社会，而生活于其中的人成了单向度的人，这种人丧失了自由和创造力，不再想像或追求与现实生活不同的另一种生活。本书对现代资本主义社会作了较为深刻的揭露和探索，但暴露出其社会批判理论的乌托邦性质。本书对研究兰克福学派和马尔库塞理论的发展，有重要的理论价值。


### 致谢

我的夫人对本书的观点至少负有部分责任。 c:64

我的朋友小巴林顿·穆尔通过他的批评性意见给了我很大帮助；在长达数年的讨论中，他促使我去澄清我的思想。 c:25

### 导言 批判的停顿：没有反对派的社会

我们不得不和平地生产毁灭的工具、不得不极度地浪费、不得不接受防卫训练，这种防卫使防卫者和他们所防卫的东西成为畸形。 c:11

我们社会的突出之处是，在压倒一切的效率和日益提高的生活水准这双重的基础上，利用技术而不是恐怖去压服那些离心的社会力量。 c:2029

在这一社会中，生产机构趋向于变成极权性的，它不仅决定着社会需要的职业、技能和态度，而且还决定着个人的需要和愿望。因此，它消除了私人与公众之间、个人需要与社会需要之间的对立。 c:921

我的分析集中于当代最高度发达的那些社会。 c:106

### 第一章控制的新形式

当一个社会按照它自己的组织方式，似乎越来越能满足个人的需要时，独立思考、意志自由和政治反对权的基本的批判功能就遭到了剥夺。这样的一个社会可以正当地要求人们接受它的原则和制度，并把政治上的反对降低为在维持现状的范围内商讨和促进替代性政策的选择。 c:1706

### 第二章 政治领域的封闭

蓝领工人和白领工人、企业中的领导和劳工、不同社会阶层的闲暇活动及愿望逐渐同化；学业成绩与国家培养目标之间的预定和谐得到促进；公众舆论的共同性侵入私人事务；私人卧室向大众传播媒介敞开。 c:361

共产党起着那种“被谴责为”不彻底的合法反对党的历史作用。它们证明了资本主义一体化的深度和广度，证明了使相互冲突的利益间的质的差异显现为既定的社会内部的量的差异的那些条件。 c:198

马克思在资本主义的生产方式中发现了资本主义社会冲突的根源，即生产资料的私人占有制与社会化生产的矛盾， c:209

无产阶级摧毁资本主义的政治机构，但保留它的技术机构并使它从属于社会主义 c:275

在革命进程中旧的生产关系被破除时，技术仍然保存下来，并由于已从属于新经济形态的经济规则而加速度地继续向前发展。 c:111

那些生活在“富足社会”底层的人被一种复活了中世纪和近代初期行径的野蛮手段压制在自己的生活界限之内。对于另一些社会地位没那么低下的人，社会则通过满足那些使奴隶状态变得合意且更不引人注意的需要，来照顾其解放的需要，而且社会是在生产本身的过程中造成了这一状况的。 c:332

在技术的总体效果范围内，自动化和半自动化反应充斥了大部分（如果不是全部）工作时间的机械化劳动，是对生命力的一种长期占有、消耗和麻醉，是一种非人的苦役，甚至是更使人疲惫的苦役，因为机械化加快了劳动速度，控制了机器操作者（而不是产品）并把工人们相互隔离起来 c:335

事物摇摆而不是压迫，它们摇摆着人这一工具——不仅是他的身体，还有他的大脑甚至灵魂。 c:277

同化的趋势进而表现在职业的层次中。 c:171

由于职业自主权体现着对既定社会的拒斥，它使劳动者成为某阶级中的一个成员而与其他职业集团区别开来，劳动者现在正在失去这种职业自主权。 c:206

工业化 [的意义]不是随工厂的兴起而产生的，它“产生于对工作的计量。当工作能被计量，当你能把一个人与工作联系在一起，当你能约束他，按照一件一件的工作来计算他的产量并且按件付酬或按时付酬时，你就达到了现代工业化”。 c:237

劳动性质和生产工具的这些变化改变了劳动者的态度和意识 c:239

在现有情况下，自动化的否定特征十分显著：加速、技术性失业、管理层地位的提高、工人无能为力和听天由命思想的增长。 c:212

发达工业文明的奴隶是受到抬举的奴隶，但他们毕竟还是奴隶。因为奴隶制的存在：既不是由服从也不是由工作难度来决定的，而是取决于人作为一种单纯的工具以及人沦为物的状况。 c:383

一种恶性循环似乎的确是对一个社会恰当的形象化比喻，这个社会在其所产生、所包含的各种增长着的需要推动下，正在其自己预定的方向上进行自我扩张和自我延续。 c:209

资本主义将继续有能力为越来越多的人维持甚至提高生活水准——即便是通过加强毁灭性手段的生产以及对资源和才智的有序浪费来达到这一点。 c:223

把国家机器的需要强加给广大人民——处理过剩能力，为必定有利可图的售出商品能被购买创造需要，为生产和推销这些商品创造工作的热情。 c:245

这同新发展起来的由大工业本身创造的基础相比，显得太可怜了。一旦直接形式的劳动不再是财富的巨大源泉，劳动时间就不再是，而且必然不再是财富的尺度，因而交换价值也不再是使用价值的尺度。群众的剩余劳动不再是一般财富发展的条件，同样，少数人的非劳动不再是人类头脑一般能力发展的条件。于是，以交换价值为基础的生产便会崩溃…… c:179

因为社会的自动化过程表现了劳动力的变化，或更确切地说，表现了劳动力的质变，在这一质变过程中，劳动力从个人中分离出来，成为一个独立的生产客体，并进而变成一个主体。 c:240

在此类情况下，对各种离心趋势进行巧妙遏制的前景，首先取决于既得利益集团按照福利国家的需求调整自身及其经济的能力。 c:93

历史造成的落后，不仅使苏联的工业化能够前进，而且迫使它前进；这一进程没有计划性的浪费和废弃，也没有谋取私人利润的势力强加给生产率的种种限制；它有计划地满足尚未满足的根本需要，同时优先满足军事的和政治的需要。 c:54

在能够成为一个自由的社会之前，社会必须首先为其所有成员创造自由的物质前提；在它能够按照自由发展着的个人需要来分配其财富之前，社会必须首先创造财富；在奴隶们认识到正发生着什么以及他们自己对于改变社会能够做些什么之前，社会必须首先使他们能够学习、观察和思考。 c:287

人被其劳动工具所奴役的状态，在一种高度合理化的、效率极高、前途远大的形式中得到继续。 c:243

统治者能够投放的消费品越多，下层人民在各种官僚统治机构下就被束缚得越紧。 c:232

问题不在于一旦达到可能的质变标准时共产主义官僚们是否会“放弃”他们的特权地位，而在于他们是否能够避免达到这种标准。为了做到这一点，在统治仍然合理并有利可图的地方，在下层人民仍然能被束缚于工作、束缚于国家或其他已确立机构的利益之上的地方，官僚们必定会阻止物质的和精神的发展。 c:198

换言之，这些国家的绝大多数人口尚未被改造成一支与生产资料相分离的劳动力量。这些情况是否有益于工业化和解放的新型结合——一种本质上不同的工业化方式，它不仅根据下层人民的根本需要，也根据平息生存斗争的目的来建立生产机构？ c:85

落后地区可能要么受陷于新殖民主义的多种形式之一，要么受陷于多少带点恐怖主义的原始积累体系。 c:184

这种本土的进步要求一种有计划的政策；正是这种政策而不是强加于传统生活方式和劳动方式之上的技术，将在本土进步自身的基础上扩大和改善本土进步，同时消除种种使它们无力确保人类生存发展的压迫力量和剥削力量（物质的和宗教的）。其先决条件是社会革命、土地改革、减少过剩人口，但绝不是照搬发达国家范型的工业化。 c:105

“直接生产者”自身将有机会通过他们自己的劳动和闲暇去创造他们自己的进步并决定其速度和方向。自主自决将从根本之处着手，为生活必需品而工作将超越自身而变成为愉悦而工作。 c:124

通过废除精神和物质的剥削而为进一步发展打下基础的初期革命，难以设想为自发的行动。 c:57

只要这种相互联系的网络居主导地位，它就会降低自由的使用价值；而要是受管理的生活是舒适的、甚至是“美好的”生活的话，坚持自主自决的理由也就不复存在 c:223

多元主义的现实成了意识形态性的、欺骗性的东西。它似乎是扩展了而不是缩减了操纵和协作，是促进了而不是抵制了具有决定性影响的一体化。 c:174

由此而来的是，就连现有的自由和逃避也陷入了被组织起来的整体之内。在 c:55

无知和无意识状态正是民族主义不断扶持的东西 c:171

### 第三章 不幸意识的征服：压抑性的俗化趋势

文学的某些重要观念与形象及其命运将表明技术合理性的进步正在如何清除“高层文化”中的对立性因素和超越性因素。它们事实上屈从于流行在当代工业社会发达地区的俗化趋势。 c:269

实际情况不是高层文化向大众文化的堕落，而是高层文化为现实所拒斥。现实超过了它的文化。 c:262

它曾是封建的，不仅因为它局限于少数特权人士，也不仅因为它那固有的浪漫主义成分（下面就将讨论这一点），而且因为它的权威著作曾表现了一种同整个商业和工业领域、同它那可预测并可获利的秩序的有意识、有步骤的异化。 c:138

不断发展的技术现实不仅暗中破坏了艺术异化的形式，而且也破坏了它的基础；这就是说，不断发展的技术现实不仅使某些艺术“风格”失去其合法性，而且还使艺术的要旨失去其合法性。 c:310

要使人认识到当代世界隐藏在意识形态和物质面纱背后的真面目，认识到它是怎样发生变化的，戏剧就必须打破观众与舞台事件的同一。所需要的并不是移情作用和感受性，而是距离和反思。“疏离效果”（Verfremdungseffekt）就是要产生那种使世界的本来面目得到认识的分离。 c:300

诗歌语言是借助一种能够表现不在场者的手段来创造和发展的，它是一种认知语言——但那是一种推翻肯定性的东西的认知。在诗歌的认知功能中，诗歌执行着伟大的思想任务：努力使不存在的东西存在于我们之中。 c:216

真正的先锋派文学作品传达的是交流的断绝 c:72

这个社会通过把人们珍视的超越性形象纳入无所不在的日常现实来使其失去合法性，那些难以解决的冲突在多大程度上变得可以驾驭——悲剧和罗曼史、原型梦想和焦虑在多大程度上被变成易受技术解决和处理的东西，这一社会就在多大程度上证明其自身。 c:264

艺术异化即是升华。在此过程中，艺术创造的种种生活形象与既定的“现实原则”不可调和；但作为文化形象，它们正在变得可以容忍，甚至富有启发性和用处。 c:164

随着它的消失（这本身就是进步的一个历史前提），人类能动性和被动性的整个向度都失去爱欲的特征。个人能够从中获得愉悦的环境——几乎可以像对待自己身体延伸而成的地域那样将力比多投注其中的环境——已急剧减少。因此，力比多贯注的“领域”也相应减少了。其实际效果就是力比多受到限制和约束、爱欲退化为性经验和性满足。 c:175

如果身体仍是一种劳动工具，它就会得到在日常工作世界和工作关系中展示其性特征的许可。 c:56

在大片大片的公共住宅和郊外别墅区，对隐私的窥视，打破了先前把个人生活与公众生活分隔开来的壁障，并更加容易地暴露出他人的妻子和他人的丈夫的迷人之处。 c:89

社会化并不与环境失去爱欲特征的趋势相矛盾，而是它的补充。性被纳入工作和公共关系之中，并因而变得更易于得到（受控制的）满足。技术进步和更舒适的生活使性欲成分有可能有步骤地融入商品生产和交换领域。 c:108

但由此达到的满足却使“快乐原则”被减弱——拒不与既定社会相调和的权利被剥夺殆尽。快乐因而被调整来为产生顺从态度而服务。 c:145

良心的丧失则根源于一个不自由社会所赋予的满足的自由，因此有助于产生一种促使人们接受社会罪行的幸福意识。 c:193

这个社会把它所接触到的每一样事物都转变成进步与开发、苦役与满足、自由与压迫的潜在来源。性也未能幸免。 c:205

假如（力比多）的释放虽得到社会的许可和鼓励却仍是局部的、褊狭的，那么这样的释放就无异于对爱欲能量的限制，由此而来的俗化趋势也将与既粗俗又高尚的攻击性形式的发展步调一致。后者正蔓延于当代工业社会。 c:72

而人们迎接战争迫近和爆发的态度则将不仅是无可奈何的接受，也还会有受害者们发自本能的喝彩。 c:58

这反映了如下信念：现实的就是合理的，既定的制度不管如何终会不负人们所望。人们被引导到生产机构中去寻找其个人的思想和行为能够且必须任之摆布的有效动因。在这一转变过程中，生产机构充当着道德动因的角色。良心则依靠物化、依靠事物的普遍必然性而得到解脱。 c:259

技术合理性既向人们显示了它超乎政治之上的中立性，又向人们显示了其中立性的虚假，因为在这两种情况下，它都为统治的政治效劳。 c:201

即使最骇人听闻的越界行为看来也是可以制止的，方法就是让它们追逐各种实际目的而不再构成对社会的威胁。 c:84

“幸福意识”没有限度——它可以安排同死亡和畸变相联系的游戏，在这些游戏中，乐趣、合作和战略重要性都与会给人好处的社会协调有关。 c:29

很显然，在“幸福意识”的领域内，负疚感没有地位，人们意识中一些冥顽不化的东西清除了良心。 c:122

### 第四章 话语领域的封闭

“幸福意识”，即相信现实的就是合理的并且相信这个制度终会不负所望的信念，反映了一种新型的顺从主义，这种顺从主义是已转化为社会行为的技术合理化的一个方面。 c:410

社会通过语言材料来直接表达它的需求，但并非没有对立；大众语言就是带着尖刻而轻慢的幽默来攻击官方和半官方话语的。 c:97

正是这些术语命令、组织、引导人们去做、去买、去接受。它们用于传播的这种语言模式在语言学上是一个真正的创造；是一种不在句子各成分之间留下张力和空间，从而省略和浓缩句子结构的句法。它与意义的发展是相冲突的。 c:126

操作主义的特征——使概念的意义等同于一套相应的操作 c:73

名词以一种专制的、极权主义的方式统治着句子，句子则变成为一个有待接受的陈述——它拒绝对其被编纂和断言的意义进行证明、限制和否定。 c:186

在展示作为其真理标志的矛盾过程中，此种话语领域把自身封闭起来而把他种话语统统排斥在外。 c:90

经过无休止的重复，它把意义牢牢地嵌入听众的头脑之中。听众没有想到对名词进行根本不同的（而且可能是真实的）解释。 c:160

通过这种方式，强加于人的、标准化的、普通的事物和作用被描绘成“专门为您的”。无论人们相信与否都无关紧要。它的成功表明：它促进了个人对自己和他人所起的作用的自我认同。 c:137

指谓完全不同范围和性质的术语被迫结成一个牢固的、坚实的整体。 c:97

这种令人惊叹的结构把在刹那间出现的暴力、权势、保卫、宣传的行动和行动者融为一体。我们看到的是在且仅在活动中的人或物——而不是其他。 c:76

缩略语指称的是且仅是那种通过删除超越性涵义的方式而制度化的东西。它的意义被固定、被簒改和被掺杂了其他成分。一旦它成为官方术语，并在普遍用法中不断重复，又得到知识分子们的“认可”，它就会丧失一切认知价值，仅仅服务于对一种不可置疑的事实的认可。 c:270

主语既不会消失在它的谓语中，也不会作为在谓语之前和之外的实体而存在，它就在它的谓语中构成它自身——这是句子所表达的一种中介过程的结果 c:107

统一的功能性语言是一种坚决地反批判、反辩证法的语言。在这种语言中，操作的、行为的合理性吞没了理性的超越性、否定性和对立要素。 c:181

如果发达工业社会正在扩展的合理性倾向于把“时间”和“记忆”的动荡因素当作“非理性残余”来清除，那么它也势必会清除包含在这种非理性残余之中的动荡的合理性。 c:92

人们反对那些包含历史情况的概念并阻止它们融入今天的实际——人们阻挠它们的辩证发展。 c:46

各种各样制度存在的实质，已不在于使人们能够选择不同的生活方式，而在于使人们能够选择不同的操纵和控制技术。所以，即便语言传播的是消息而不是命令，要求的是选择而不是忠顺、是自由而不是屈从，语言本身也仍然是一种控制手段，而不仅仅是控制的反映。 c:219

个人同社会的协调延伸到精心制作概念的那些心灵层次，而概念的任务则被指定为理解既定现实。这些概念来自思想传统，并被转译为操作术语——这一转译的过程削弱了思想的否定力量，故而能够缓解思想和现实间的张力。 c:91

“概念”用于指称某物的心理表象，人们把该物理解、领会并且认作为一个反映过程的结果。 c:91

“超出”操作概念范围的那部分意义，阐明了事实在其中能够得到体验的那种有限的、甚至欺骗性的形式。 c:68

当这些简化的概念支配着对个人或社会的、精神或物质的人类现实的分析时，它们达到了一种虚假的具体性——与构成其现实的条件相脱离的具体性。在这一语境中，概念的操作性处理具有一种政治功能。个人及其行为是在治疗意义上得到分析的——为的是使他同他的社会相适应。思想和表达，理论和实践，将被引导到同人们的生存事实相一致的路线上来，于是对这些事实的概念批判不再有任何余地。 c:111

治疗性的操作概念在多大程度上使事实孤立化、分裂化，使事实固定在压抑性的总体之内，并把这一总体的范围当作分析的范围，这种概念也就在多大程度上变成虚假的概念。结果，普遍概念向操作概念的逐步转化成了思想的压抑性还原。 c:27

管理层“不能拦截我们的罢工纠察线，也不能用直接阻拦的战术制止我们，所以他们一直在研究经济、社会和政治领域中的 ‘人际关系’，以发现阻止联合的方法”。 c:46

在这种概括中，也只是在这种概括中，该陈述才表达了一种范围很广的控诉，它把特定事例视为普遍事态的表现，并暗示后者不可能通过改进前者而得到改变。 c:82

一旦个人的不满脱离了普遍的不幸，一旦反对功能化的普遍概念被分解成特定所指，事例就变成了可以对付和容易驾驭的偶发事件。 c:190

在工厂中处于某一特定工作岗位从而与特定的个人和人群发生联系的雇员的话来考虑某个特定雇员所想的东西” c:21

但是，它们也证明进步的合理性具有矛盾的效果：它在压抑性力量中给人以满足，又在给人以满足的过程中起着压抑人的作用。 c:122

在社会理论中，对事实的认识就是对事实的批判。 c:73

### 第五章 否定性思维：失败的抗议逻辑

“理性=真理=现实”的公式把主观世界和客观世界结合成一个对立面的统一体，在这个公式中，理性是颠覆性的力量，是“否定性的力量”；它作为理论理性和实践理性而确定人和事物的真理——确定人和事物在其中显露出本相的条件。 c:184

直到发达工业文明的成就导致单向度现实取得对各种矛盾的胜利为止，稳定的趋势同理性的破坏性要素、肯定性思维的力量同否定性思维的力量都是相冲突的。 c:80

认识论本质上就是伦理学，伦理学本质上就是认识论。 c:130

人和物以扭曲、限制或否定其本质（实质）的形式而存在。存在和思维的发展进程就是要克服这些否定的状况。 c:113

直觉是概念分析（最初）的终端——有步骤地进行理智调节的结果。因此，它是具体经验的中介。 c:99

科学思想则不得不打破价值判断和分析的这种统一，因为，哲学的价值准则并不引导人们去组织社会，也不引导人们去改造自然，这一点越来越清楚了。 c:94

哲学探求就是从有限世界出发来构造一种实在，这种实在不以潜能和现实的重大差异为条件，它控制了它的否定要素，它本质上是完善的、独立的——自由的。 c:152

只要奴役状态普遍存在，思想自由和言论自由就必定还是一种阶级特权。因为思想和言论属于某个思想和言论主体，如果该主体的生活依赖于实施一种被强加的功能，那么它就依赖于对这种功能的需求的满足——因而它依赖于控制这种需求的人。 c:215

哲学设想人的平等，但同时它又听任对平等的事实性否定。因为在既定现实中，谋取生活必需品是大多数人的终身职业，同时又必须谋取和提供生活必需品以便真理（即摆脱了物质需要的自由）能够存在。 c:171

在技术筹划的实施过程中得到发展的正是与单向度的思想和行为方式相对的双向度话语领域的合理性。 c:65

思想并不直接与存在（dasSeiendeselbst）有关，而是直接与对存在的“要求”和命题有关。 c:106

不过，本质的潜能，并不同于话语和行为既定领域所包含的诸多可能性；本质的潜能是属于不同秩序的潜能。它的实现会导致既定秩序的覆灭，因为按照真理来思考就是答应要按照真理去生存。 c:74

辩证思想把“是”和“应当”之间的批判性张力首先理解为与“存在”自身结构相关的本体论状况。 c:74

因此，苏格拉底的话语是政治性的话语，因为它们同既定的政治制度相矛盾。寻求正确的定义，寻求善、正义、忠孝和知识的“概念”，于是就变成一项颠覆性的事业，因为所要寻求的概念意指一种新的城邦。 c:52

抽象性是思想的生命，是其可靠性的标志。 c:90

在此意义上，“唯心主义”对于哲学来说是恰当的，因为，思想（意识）至上性的观念也宣告了思想在一个哲学（从思想上）加以超越和修正的经验世界中的软弱无能。哲学曾以合理性的名义来下判断，而合理性则获得过抽象的、一般的“纯粹性”，这一纯粹性使哲学避开了人们不得不生活于其中的世界。 c:61

对于这样一种形式主体而言，存在与非存在、变与不变、潜能与现实、真与假之间的关系不再是一个实存性问题；[插图]相反，它是一个纯粹的哲学问题。在这里，柏拉图的辩证法和亚里士多德的形式逻辑形成了鲜明的对照。 c:51

在此过程中，人不得不创造脱离实际矛盾的理论和谐，不得不清除思想矛盾，不得不在社会和自然的复杂进程中把可同一化的和可替换的个体视为实际的存在。 c:74

历史依然是统治的历史，思维的逻辑依然是统治的逻辑。 c:35

思想的所有客体都是共相。但同样真实的是，概念的前个人的意义，它的共性，绝不仅仅是形式上的；它是在（思想和行动）主体及其世界的相互关系中构成的。 c:57

辩证思维却是且仍然是非科学的，因为它的判断是这样一种判断，这种判断是其对象的本质——其客观性——强加给辩证思维的。这一对象是其真正的具体性中的实在；辩证逻辑杜绝种种把具体内容搁置一旁不加理会的抽象。 c:55

辩证逻辑不能够是形式的，因为它受真实事物的制约，它是具体的。 c:52

辩证逻辑的对象，既非抽象的、一般的客观性形式，也非抽象的、一般的思维形式——更不是直接经验的材料。辩证逻辑一方面取消形式逻辑和超验哲学的抽象性，另一方面又否定直接经验的具体性。 c:72

当历史内容进入辩证概念并从方法论上决定其发展和功能时，辩证思维就达到了把思维结构同实在结构联系在一起的具体性。 c:48

本体论辩证法向历史辩证法的转变，把被视为批判性、否定性思维的哲学思想的双向度保存了下来。 c:70

它得作出这样的理解是因为，矛盾属于思想对象的本性，属于“理性”即是“非理性”、无理即是合理的现实 c:23

### 第六章 从否定性思维到肯定性思维：技术合理性和统治的逻辑

思想和行为在多大程度上同给定现实相符合，它们就在多大程度上表达着一种对维护事实虚假秩序的任务作出响应和贡献的虚假意识。 c:115

我们合理地、多产地生活和死亡。我们懂得，毁灭是进步的代价，就像死亡是生活的代价一样；节制欲念和辛勤劳作是满足和欢乐的先决条件；我们还懂得，生意必须做下去，替代性选择是乌托邦。这种意识形态属于既定的社会机构；它是该机构继续运转的必要条件，是其合理性的组成部分。 c:173

对“事物的本质”——包括社会的本质——所给出的定义，是为了把压制甚至镇压美化成完全合理的。 c:87

现代科学哲学完全可以从思维实体（rescogitans）和广延实体（resextensa）这两种实体的观念出发来进行研究，但当广延物在已转译为技术的数学公式中成为可理解的东西时，广延实体就会丧失其作为独立实体的特性。 c:40

现代人把全部存在视为生产的原材料并使全部客观世界隶属于生产的扩张范围和规则……机器的使用和机器的制造自身并不是技术，而仅仅是一种在其客观的原材料中实现技术本质的恰当手段。 c:42

基本历史动因是社会生产方式而不是技术。然而，当技术成为物质生产的普遍形式时，它就制约着整个文化；它筹划出一种历史总体——一个“世界”。 c:93

如是存在着的无限自然的观念，这个我们必须放弃的观念，是现代科学的神话。科学通过消除中世纪的神话而起步。但现在，科学迫于其自身的一致性而意识到，它不过是建立了另一种不同的神话而已。 c:104

对待工具的“正确”态度是技术态度，正确的逻各斯是技术学（techno-logy），它是对技术现实的筹划和反应。[插图]在这一现实中，物质和科学都是“中立的”；客观现实自身既无目的，又不是为了某一目的而构造的。 c:35

科学使自然同固有目的相分离并仅仅从物质中抽取可定量的特性，同样，社会使人摆脱了人身依附的“自然”等级，并按照可定量的特性把他们相互联系起来——也就是作为可按单位时间计算的抽象劳动力单位。“由于劳动模式的合理化，质的消除从科学领域转向了日常经验领域。” c:45

内在的工具主义特征，从这一特征看，科学是一种先验的技术学和专门技术学的先验方法，是作为社会控制和统治形式的技术学。 c:95

在这个领域内，技术还为人的不自由提供了强大的合理性，并说明了人要成为自主的人、要决定自己的生活，在“技术上”是不可能的。因为这种不自由既不表现为不合理的，也不表现为政治性的，而是表现为对扩大生活舒适度、提高劳动生产率的技术机构的屈从。因此，技术合理性是保护而不是取消统治的合法性，理性的工具主义视界展现出一个合理的极权主义社会： c:126

技术的解放力量——事物的工具化——转而成为解放的桎梏；人的工具化。 c:141

数学科学的观念面具（Ideenkleid）因而是一种符号面具，它代表（vertritt）生活世界，同时又粉饰（verkleidet）生活世界（第52页）。 c:34

不管人们怎样定义真实性和客观性，它们都与理论和实践的人类行动者相关，同他们理解和改造世界的能力相关。 c:37

这种连续体把顺从主义和意识形态特征赋予肯定性思维方式，而把思辨和乌托邦特征赋予否定性思维方式。 c:42

在技术现实的建构中，并不存在纯粹合理的科学秩序之类的东西；技术合理性的进程就是政治的进程。 c:82

### 第七章 肯定性思维的胜利：单向度的哲学

这样，哲学思想变成肯定性的思想；哲学批判则只是在社会结构的范围之内进行，并把非实证的观念斥为单纯的玄思、幻想或奇谈怪论。 c:49

语言分析著作充满了这种对普通人的亲密感，他们的谈话在语言哲学中起着主导作用。言谈的亲切感有着重大的意义，因为它一开始就把博学之士们的“形而上学”词汇拒之门外；它反对理智的清高；并嘲笑知识分子。 c:73

这种为分析提供了大量素材的语言是一种净化了的语言；被净化的不仅是“非正统的”语言，而且也包括那些其表达内容不同于社会所提供内容的表达方式。 c:29

语言分析实际上是从普通语言在谈论中所展示的东西出发来进行抽象的——是从残缺不全的人和自然出发来进行抽象的。 c:26

在所有这些情况下，为了辨别眼下的东西我都在尽力搜寻我过去经验中类似于它的东西 c:14

思考（或至少是其表达）不仅被束缚在普通用法之内，而且不能要求和追寻那些超出已存在东西范围的解释。 c:50

成问题的倒是有无希望维护和保存用专门术语而不是普通用法中的术语来思考和讲话的权力和需要——正因为专门术语是另一些术语，它们才是合理、有效而又有意义的术语。这里涉及一种新意识形态的传播，它通过消除能够理解正在发生的事件（及其意义）的概念来对正在发生的事件（及其意义）进行描述。 c:71

现实的经验世界同时也是这样一个世界：在其中上述所有事情不是被视为理所当然，就是被忘却、抑制或不为人们所知，在其中人民是自由的。在这个世界里，角落里的扫帚和像菠萝一样的滋味十分重要，日常生活的艰辛和舒适或许是构成一切经验的惟一内容。这第二个有限的经验世界是第一个世界的一部分；支配第一个世界的力量也塑造了有限的经验。 c:63

他们的分析把日常言语中的历史￼作为隐蔽的意义向度——社会对其语言的支配——揭示出来。这一发现粉碎了既定话语领域首次出现于其中的自然的物化形式。语词不仅在语法和形式逻辑的意义上，而且在物质的意义上，作为真正的界限而出现；作为意义及其发展的界限、亦即社会强加于话语和行为上的界限而出现。 c:35

这一对经验主义的彻底接受却又违反经验主义。因为在此处发话的是残缺不全的抽象的个人，他所经验到的只是给予他的东西（严格意义上的给予），他所掌握的只是事实而不是事因，他的行为是单向度的、受操纵的。由于事实上存在着抑制，人们经验到的世界是有限经验的结果，而实证主义对大脑的清洗则使大脑同有限经验相一致。 c:111

哲学分析的治疗性质极受重视——治愈幻觉、骗局、含混、幽灵、鬼怪以及难解之谜、无法回答的问题等病症。可谁是患者呢？ c:38

哲学家不是医生；他的职责不是去医治个体，而是去了解他们所生活的世界——从它对人类做过什么和能做什么的角度去理解世界。 c:76

新实证主义批判的主要任务仍然是反对形而上学观念，它既为形式逻辑的精确性观念所驱使，又为经验描述的精确性观念所驱使。 c:46

超验语言真正的价值正在于它同日常语言的相关性和对日常语言的干预。 c:51

我们自己并不是通常意义的主体，并不是语言分析中的主体，也不是科学测量的“净化了的”主体，而是人同自然、人同社会作历史斗争的主体和客体。 c:63

理智地消除甚至推翻既定事实，是哲学的历史任务和哲学的向度。 c:67

忽视或消除这种特殊的哲学向度，已经导致当代实证主义走进一个空谈具体性的全面贫乏的世界，同时也导致当代实证主义所创造的虚假问题比它毁掉的更多。 c:54

发达工业社会的技术成就，对精神生产和物质生产的有效操纵，已经造成了一种神秘化中心的转移。 c:67

交流不应当超出人们的理解能力；超出常识和科学范围的内容不应当打乱话语的学术领域和日常领域。 c:40

语言分析能够取得的不是其他经验的精确性，而是既定事态向人们要求的精确性；不是别的明晰性，而是在既定事态中人们被允许得到的明晰性——也就是说，它仍旧停留在神秘化的、欺骗性的话语界限之内。 c:72

在对日常语言进行如此分析治疗的过程中，日常语言实际上遭到了清洗和麻醉。多向度语言被转变成单向度语言，在这个过程中，不同的、对立的意义不再相互渗透，而是相互隔离；意义容易引起争议的历史向度却被迫保持缄默。 c:109

哲学在多大程度上使思想摆脱既定话语和行为领域对它的束缚并阐明制度的否定性（它的肯定方面现被广为宣传）和筹划各种替代性选择，它就在多大程度上接近于这一目标。 c:75

在极权主义时代，哲学的治疗任务会是一项政治任务，因为既定的日常语言领域势必结成一个受到全面操纵和灌输的领域。 c:84

### 第八章 哲学的历史承诺

共相的地位问题居于哲学思想的中心。 c:34

当代分析哲学一心想驱除诸如心灵、意识、意志、灵魂和自我之类的“神话”或形而上学“幽灵”，其办法是把这些概念的内容融化在关于可以辨认的特定操作、行为、能量、禀性、癖好、技巧等的陈述之中。 c:78

转译之所以是欺骗性的，正是因为它把概念忠实地转译成实际的行为、癖好和倾向的种种方式，而这样一来，它便把经过剪裁和整理的现象（它们本身是够真实的！）当成了现实。 c:85

个人需要和社会需要之间的不和谐，个人在其中为自己而工作、为自己而说话的代表制的缺乏，导致了诸如民族、政党、制度、公司和教堂这些共相的实在——这种实在不同于任一特殊的、可以辨认的实体（个人、团体或机构）。 c:92

他们相信他们是在为本阶级而死，结果是为党徒而死。他们相信他们是在为祖国而死，结果是为实业家而死。他们相信他们是在为人的自由而死，结果是为利息的自由而死。他们相信他们是在为无产阶级而死，结果是为其官僚主义而死。他们相信他们是在为国家的神圣使命而死，结果是为支撑国家的金钱而死。他们相信他们是在为民族而死，结果是为压制民族言论自由的恶棍而死。他们相信——但为什么他们在如此黑暗之中要相信呢？相信死亡？——当问题是学会怎样生活的时候？ c:160

如果我谈及某人的心灵，我不仅是指在他的表情、言谈和举止中表现出来的那些心理过程，也不仅是指从经验中体验到或推论出的他的意向或官能。我所指的还包括他没有给予表达、没有为之表现出意向但仍然在场的东西，它在相当程度上决定着他的行为、理解及其概念的组织形式和范围。 c:52

共相从观念上把握着种种既在现实中实现，又在现实中受到阻碍的可能性。 c:36

共相是经验的基本要素——不是作为哲学概念，而是作为人们天天与之打交道的世界的属性。 c:53

概念只是在所体验到的同其对立面的对比之中才是有意义的 c:59

美的概念包括一切尚未实现的美；自由的概念包括一切尚未达到的自由。 c:73

哲学概念的内在历史特征绝不妨碍客观有效性，而是定义了其客观有效性的基础。 c:45

绝不能根本排除历史的方面，以致只有“绝对的”物理层次存在。 c:17

初始的选择规定着种种可能性在这条道路上展开的范围，并排斥与之不相容的其他可能性。 c:18

亚里士多德的科学是在其成就的基础上被否证的；倘若资本主义被共产主义否证，那也是借助了它自己所取得的成就。连续性通过间断性而得以保存 c:36

自觉意识在多大程度上受到既定社会的紧迫需要和利益的制约，它就在多大程度上是“不自由的”；既定社会在多大程度上是不合理的，自觉意识就在多大程度上只是在反对既定社会的斗争中向更高的历史合理性自由开放。 c:88

### 第九章 解放的大变动

既定社会在多大程度上是不合理的，根据历史合理性来进行的分析就在多大程度上把否定要素——批判、矛盾、超越——引入概念。 c:47

肯定性思维的宽容是被强制的宽容——不是被任何恐怖机构所强制，而是被技术社会那压倒一切的、不知名的力量和效率所强制。 c:105

技术转变同时就是政治转变，但政治变革只是到了将改变技术进步方向即发展一种新技术时，才会转化为社会的质的变革。因为既定技术已经变成破坏性政治的工具。 c:46

怀特海把新理性观念表述为如下命题：“理性的功能在于增进生活的艺术。”[插图]从这一目的看，理性是“进攻环境的指导”，而这是出于如下三重迫切要求：“（1）要活着；（2）要活得好；（3）要活得更好。” c:60

技术现实的成就不仅将是超越技术现实的先决条件，而且将是超越技术现实的理论基础。 c:56

科学和技术的历史成就已经使价值准则转化为技术任务成为可能——使价值的物化成为可能。 c:53

在这方面，“中立的”科学方法和技术，变成正被其自身成就所超越的某一历史阶段的科学和技术——它已经达到了它自身的决定性否定。 c:45

工业社会拥有种种把形而上改变为形而下、把内在改变为外在、把思维冒险改变为技术冒险的手段。“灵魂工程师”、“精神科医师”、“科学管理”、“消费科学”等可怕用语（和现实）,（以一种可悲的形式）集中体现了进步中的不合理事物的合理化，“精神”的合理化——理想主义文化的否定。 c:70

技术作为工具的领域，既可以加快人的衰弱，又可以增长人的力量。在现阶段，人们对自己的装置或许比以前更加软弱无力。 c:88

摆脱剥削特征后的技术合理性愈是对社会生产起决定作用，它就将愈是依赖于政治方向——依赖于集体的努力以争取一种和解的实存并实现自由的个人为自己设立的目标。 c:47

在文明的进程中，当人们根据自由来理解和掌握同野蛮势力的斗争时，自然就不再是单纯的自然了 c:37

理性在多大程度上成功地使物质服从于合理的标准和目的，一切近似合理的实存就在多大程度上显出贫困和匮乏的面貌，而减少贫困和匮乏则随之成为历史任务。 c:64

社会的不合理性愈明显，艺术领域的合理性就愈大。 c:59

在极权主义社会中，人的态度势必变成遁世主义态度，势必遵奉塞缪尔·贝克特（SamuelBeckett）的劝告：“不要等到别人来追捕你的时候才去躲藏……” c:41

从以支持破坏性繁荣为条件的行为中解放能量，意味着减少高水准的奴役状态，以便个人能够去发展那可以使和解的实存成为可能的合理性。 c:29

只有通过废止大众民主，它才可能是民主的，就是说，只有当社会通过把隐私的天赋权利赋予一切人并为每一个人而保护它、从而成功地恢复隐私的天赋权利时，它才能够成为民主的。 c:83

在过度发达的国家里，人口中越来越大的部分变成了因受控制而无力行动的庞大观众——不是被极权主义政体控制，而是被某些公民的自由所控制，这些人娱乐和高升的媒介强迫他人分享他们的声音、他们的见解、他们的趣味。 c:106

但是，缺少私人自主性却使甚至最引人注目的经济和政治的自由制度黯然失色——它从根本上否定了自由。 c:64

举一个（可惜是幻想的）例子：如果没有一切广告、没有一切灌输性的新闻媒介和娱乐媒介，个人就将陷入创伤性的空虚之中；在那里，他会有机会去惊奇、去思考、去了解他自己（毋宁说他自己的否定）及他的社会。失去他那些虚假的父亲、领导、朋友和代表之后，他就一定会重新学习字母这些基础知识。但是，他将构成的那些语词和句子可能大不一样，他的愿望、担忧也会大不一样。 c:103

### 第十章 结论

如果既定的社会控制着所有正常的传播工具，并根据社会需求来使之生效或失效，那么与这些需求相反的价值除了幻想这一不正常的传播工具，也许就不会有其他传播工具了。 c:101

美学和现实的这种可憎的结合，是对以“诗意的”想像去对抗科学的理性和经验的理性的那些哲学所作的反驳。技术的进步是与想像的逐步合理化甚至现实化相伴随的。恐怖与欢乐、战争与和平的传统模型丧失了它们的灾难性特征。它们在个人日常生活中的显现不再是非理性力量的显现——它们在现代体现为技术统治的种种要素，并且是技术统治的附属物。 c:92

受管理的个人——他们已经把他们受到的残害内化到他们自己的自由和满足之中，因而又在一个扩大的范围内再生产着它——如何能够不仅从他们的主人那里而且从他们自身那里解放自身？如何能打破（哪怕只是设想一下）这种恶性循环呢？ c:56

质的变化取决于为整体而反对这些特殊利益所进行的筹划；一个自由而合理的社会只有以此为基础才能产生。 c:54

在这个领域内，如果集中控制为有意义的自主自决建立了先决条件，那么它就是合理的 c:42

自主自决的真实程度，取决于大众分解成为众多个人的程度：他们摆脱一切宣传、教义和操纵，并有能力知道和理解各种事实，有能力评价各种替代性选择。换言之，社会合理和自由的程度，取决于它被一种本质上新的历史主体所组织、支持和再生产的程度。 c:127

在其最发达阶段，统治的作用即管理，在大众消费过度发达的地区，受管理的生活就成为全体的美好生活，为了保卫这种生活，对立面联合了起来。这就是纯粹的统治形式。 c:82

只是因为有了那些不抱希望的人，希望才赐予了我们。 c:104

### 译后记

马尔库塞是法兰克福学派最为知名的激进哲人。 c:27

单向度的人，即是丧失否定、批判和超越的能力的人。这样的人不仅不再有能力去追求，甚至也不再有能力去想像与现实生活不同的另一种生活。这正是发达工业社会极权主义特征的集中表现。 c:279