## 她身之欲：珠三角流动人口社群特殊职业研究（中山大学社会学文库）

丁瑜  -  社会文化榜-社科

> 本书以珠三角地区性产业女性从业者对“小姐”及“性工作者”称谓的理解为切入点，通过探讨她们的自我身份认同、自我实践和生活技巧来理解她们的欲望和自主性。研究指出，这些女性在日益复杂分化的性产业中有着非常不同的生活经验，她们有着强烈的成为情色/性主体、都市主体与现代化主体的欲望，而“性工作”这一概念并不能反映这种复杂性，因此娼妓合法化、性工作化的设想并不是政府干预的最佳目标，也不是改善这些女性生活状况的最佳行动策略。


### 第一章 绪论

语言变化能折射出社会文化的变迁。 c:330

此类分析中，“卖淫女”要么被定性为道德败坏、好逸恶劳，要么被描画为父权社会制度的受害者，但最终结论都是清除娼妓，严厉净化社会环境。 c:295

为什么“小姐”这样一个在其他女性看来带有侮辱意味的称呼得到了从业女性的接受？她们如何理解这个称呼与身份？“小姐”这个词如何成为一个文化符号？这如何折射出当代中国变化的欲望与价值？ c:412

### 研究目的与研究问题

本研究有两个主要目的。其一，更好地理解性产业从业女性的欲望，包括物质欲望、性欲望和情感欲望，以及她们作为流动人口、女性和“小姐”，是如何在日常生活中发挥个体的自主性来争取这些欲望的实现的。其二，我希望通过从业女性的自身视角来探讨关于工作、自身形象与身份认同的问题，以更好地了解我国的性产业状况。 c:371

中国的性产业问题不可一概视为社会主义精神文明建设的败笔，或经济发展带来的社会腐败，或是男权至上的结果。 c:312

### 珠三角：欲望之地

这几个城市位于珠江三角洲中心区域，也是改革开放起步之地，它们特殊的发展道路、经济地位与人员构成使之成为孕育欲望之地。 c:74

在世界范围内，东莞都称得上是电子、通信科技、玩具、成衣、鞋履等行业的第一生产基地。其中，服装制造业是东莞最著名的产业之一，吸引了许多女性劳动力。 c:106

这三座城市，与邻近的香港一起形成了珠三角中心的“一小时生活圈”，不到两百公里的高速铁路贯穿四座人口超千万的大城市，这在世界上也是绝无仅有的。 c:116

粤方言对普通话的影响已经远远超过了语言上的推动与浸润。它反映了一个地区的快速发展、开放心态和主动改革的勇气，使之能成为全国之先 c:177

我们从这些语言、生活方式和文化上的变化可以窥见人们表达自我的欲望。改革开放之前的很长一段时间内，个人欲望都被压抑，而现在他们终于可以从自己的经历与经验出发为现代化和都市化书写自己的定义。 c:276

这种贫困落后与现代之间的裂缝，经过大众媒体的渲染而被逐渐放大，农村人口似乎在现代化过程中被隔绝、被抛离，如果他们再不到城市去，就会离现代的中心越来越远 c:321

### 女性流动人口：不安的躯体

一些内陆省份制度上的不合理与政府管理理念的落后是造成差距的重要原因之一 c:112

造成这一性别差异的原因，一是女性外来工年轻、健康、勤奋，二是与男性外来工相比她们往往更能忍耐、顺从。 c:200

女性流动劳动力在工作场合面临的困难与受到的歧视累积成了一种双重的歧视：她们既作为流动劳动力而被歧视，又作为女性而被歧视。 c:643

她们年轻时往往要为自家兄弟放弃自己的受教育机会，要为减轻父母压力而早早出嫁持家。婚姻通常难以实质性地改变她们的财产情况与收入状况。婚姻能将夫妻两人及他们原先的两个家庭所拥有的资源联系起来，但这些来自婚姻内的支持是有限度的甚至是薄弱的。她们在家庭里的自主权是有限的，必须听从婆家吩咐，努力尽到人妻本分，但婆媳关系、夫妻关系因丈夫的离家出现双重失衡，使本来就处于劣势的女性境况雪上加霜（刘燕舞、王晓慧，2010）。 c:364

他们无可奈何地成为城市文化与农业社区的双向边缘人、相对工厂区当地居民来说没有过去的异乡人、就社会流动机会而言没有未来的陌生人 c:571

在这种情况下，娱乐休闲产业就成为那些被解雇的、无法找到工作的或者对现在所从事工作感到不满的女性流动人口的可能选择与容身之处。 c:164

。工厂宿舍制度下女工被“囚禁于”现实生活和现代中国发展之间的狭窄空间里，既不想回到传统农村价值观中去，又无法充分体验消费浪漫主义。从某种程度上说，部分女性进入休闲娱乐行业的选择反映的是她们对社会现实的反抗与控诉，也表达了她们尽快融入城市、分享现代化成果的欲望，这是她们在困难生活中获取生活意义的一种方式。 c:715

### 中国式娱乐休闲行业隐规则

但无论如何，禁是基调，道德评判是主调，相关人员被妖魔化，在相关法令法规里，他们的道德败坏行为必须得到惩罚和教育。 c:252

首先，该产业形成了高度隐秘的态势，隐藏于娱乐、休闲、旅馆业甚至饮食业等行业外衣之下。 c:209

其次，由于其隐秘性质，休闲娱乐业中的从业人员处于较为分散的生活、从业状态。 c:163

再次，性产业中的从业人员都是高流动性的。 c:205

有趣的是，性产业的人员流动周期与纺织业、成衣制造业的生产周期呈现交叉相错的态势，也就是说，某些休闲娱乐、涉性营业场所的营业高峰是夏季，而此时正是工厂生产的相对淡季，反之亦然，女性劳动力就在这些行业间流动 c:352

最后，由于从业者的高度流动性，他们往往没有固定的身份 c:165

### 本书的主要内容

首先，我会分析她们的情感、爱恋、婚姻、婚外关系等情色实践（erotic practices），探索她们对亲密关系的不同理解如何对生活道路的选择产生长期的影响。 c:248

最后，我将详细展现娱乐行业、性产业中的从业女性在各种环境与制度夹缝中的生存策略和日常实践，从空间策略、语言游戏、性别形象等各方面进行分析。 c:198

### 小结

这些女性的欲望并不是以清晰的生活计划的姿态出现在她们心里的，很多时候也许只是依稀的梦想、渴望，心底的无意识的动力，或对未来的想象，甚至只是并无依据的臆测而已。她们没有具体的目标或打算，也没有什么资源，但有一种耐性和毅力去为自己在贫困的农村生活和艰辛的城市打拼之外创造一种生存的空间。 c:290

### 第二章 文献回顾与理论框架

我在这里要做的就是把性产业的发展置于社会转型期中国的社会、经济、文化发展脉络中，观察、分析、理解从业女性的日常生活经验、实践与意义，也希冀这能成为理解城乡二元社会中女性流动人口经验与欲望的切入点，而此话题在现今中国新自由主义经济发展过程中一直占据着重要位置。 c:146

### 娼妓问题：从西方到中国

它到底是不是一种工作？不是的话，它是什么？是的话，从业女性的身份与政治、劳动权利何在？该如何看待？ c:155

马克思认为卖淫是一个广泛的概念，男人、女人都有可能卖淫，出卖的不只是性服务，为了财产出卖的种种服务其实都是卖淫，比如只要是因阶级不同而涉及财产的婚姻都是一种卖淫的形式，因此资产阶级的婚姻就是一种卖淫，所有的工资劳动都是一种形式的卖淫，因此他认为“卖淫不过是工人普遍卖淫的一个特殊表现而已” c:512

正如Bernstein和Schaffner所指，女性主义理论自身就“怀揣高度的政治性”（2004: xiii），集体身份认同与自我代表性是女性主义倡导与运动的基础和核心。 c:159

道德派、父权压迫派、公共卫生派与性工作派。 c:268

我国政府在娼妓问题上采取禁止的政策，很大程度上归结于一个根深蒂固的意识形态，即娼妓是资本主义社会的毒瘤，代表着资产阶级的剥削，是社会腐败和道德败坏的产物，在代表先进生产力和生产关系的社会主义国家里是不应该存在的，这种思想在当今的学术讨论中仍占有重要的地位 c:249

什么人会去嫖？通常可归为两类，要么是教育程度较低的暴发户、私营企业老板或小官僚、小企业家，要么就是到中国大陆来投资的海外华人。而这两类人的共同特点是“富裕但精神空虚”，“没什么文化”，但热衷于“追求有钱人的生活方式” c:145

丁娟在研究中发现，卖淫女性获罪、被拘留的比例比男性嫖客高，即使劳动改造出来后受社会排挤和歧视也较男性多。这是一种男女性的双重标准。人们总是认为卖淫女性“淫贱卑劣”，也就是俗话说的“一日为娼，一世为娼”，女性总是难以逃脱卖淫的污名，而男人嫖娼顶多也就是对家庭不负责任，逢场作戏，一时的糊涂而已。 c:236

对于中国学者来说，这种公共卫生与防护的意识恰恰为研究“禁忌”话题提供了绝好机会，使其能从带有鲜明道德评判和立法执法意味的关注焦点中跳脱出来，在国家政治宣传机器之外用不同的视角去研究（潘绥铭等，2005a, b）。 c:122

她认为女性应当享有“性权利”，即有自由处置自己身体与性活动的权利，在没有影响他人权利和自由的前提下它不应受限制。所有自愿的性行为，无论发生的时间、地点、目的和方式，都应该受法律的保护 c:231

这些女性叙述自己进入性产业的原因基本都是“之前在工厂打工又累又没钱，所以我就做了”，可是在“没钱”这样一个脱口而出的标准答案背后，有什么别的未被发掘出来的因素？因此，对于这样的等同我持保留意见。 c:91

如果我们反对的是自上而下的政治、不分青红皂白的强势“扫黄打非”和大一统的道德话语，那么我们是不是也要反思一下自己的理念有无造成了一种“压迫”——一种隐藏在积极奋力的外衣下却失之偏颇的说法？我们为什么不能在如火如荼的赋权行动中静下心来听听她们自己的声音呢？ c:220

我认为，主体性和欲望都应被纳入分析框架中以更好地理解女性的生活经验。一方面我们要将社会影响与个人经验相连，另一方面则要仔细探讨女性经验形成的细碎过程、意义的建构和主体性的体现。 c:198

### 关于欲望

道德派、父权压迫派、公共卫生派倾向于把娼妓认定为一种必须杜绝的社会现象；而性工作派、一些社会学者、女性主义者和行动者在这个问题上普遍沿用了西方学界关于娼妓非罪化的思想，提出娼妓是一种劳动，并将其定位为“性工作”。 c:107

黄盈盈则在田野调查的基础上提出，女性进入性产业是一种“得失平衡”，是一种自身内部的“结构调整”，即她可以选择牺牲个人声望、社会福利和部分权利，来换取“较高的收入、更轻的劳动强度和相对的自由” c:226

但在生活中，正是因为梦想（dream）、欲望（desire）、对未来的念想（imagination of the future）的存在，才让人产生驱动力（initiative）去做各种事情。 c:196

潘毅认为，农村/城市差距日益加大，而这种差距带来的虚空感和缺乏感放大了从农村走向城市的打工妹的消费欲望，促使她们走入生产链条中，因此个人的欲望被解读为“所有一切现实和真理的源泉，孕育了真实、主体和社会”（Pun, 2003: 482）。它就像一架机器，与消费互相作用，为了实现自我改变，打工妹在欲望下消费，在消费中不断产生更多的欲望，甚至“在劳动中也想着消费”（同上：478），成为欲求主体（desiring subject）。在这里，消费被视为一种自上而下的政治运作，是国家在全球化中急于调整自己的位置时用以刺激经济的一种策略，而非草根自发的、出于个人意愿的行为（同上：473, 475）。在这样的消费中，形成了新的不平等阶层（同上：472, 474）。打工妹为了不被边缘化，只有不停地消费，努力化身为理想中的消费者市民（consumer-citizens）。 c:303

美国学者罗丽莎（Lisa Rofel）将欲望定义为“在不同的领域——情色、物质的和精神情感中——交织作用的期待、需要和渴望” c:130

中国城市年轻女性的精神情感欲望是“超越地域的界限，拥抱时尚，做国际化的人”（同上：121），而从农村移往城市的女性则有着一种“微妙的情感动力”：通过消费等手段超越社会分层，实现时尚化、都市化，同时淡化作为保姆、打工妹的污名（ c:161

她们离开工厂，放弃打工生活，是对“努力工作，取得成功”的国家话语的反叛和逃离，这就是一种欲望的表达——带有一点点反建制的勇气，对更宽裕生活的向往，对时尚的追求，对物质生活的渴望和对个人自由、情感自由的想象。这种对欲望的建构超越了物质的基本方面（Pun, 2003, 2005），加入性和情感的因素，使之饱满起来。 c:223

### 本书的理论框架

第三个要素就是“主体性”，就是在特定的社会位置上人如何改变权力的流向，对外部社会条件施加力量 c:201

### 小结

要理解小姐的生活选择和经验，首先我们应把她们当作有丰富情感和欲望的个人而非“特殊群体”看待 c:103

### 第三章 研究方法

质性研究方法适于着重意义、语言、经验、情感、表述与表现，探讨社会建构的研究。本研究采用的是阐释主义建构论（interpretivist constructivism），注重人对 c:158

### 研究步骤与具体研究方法

小姐对于“工作”的态度和想法；对“小姐”/“性工作者”这个身份的理解；过去和现在的生活方式以及对未来的想象和计划；人际关系（包括与客人、伴侣、朋友和老板等的关系）及日常处理各种关系和事务的生活技巧。 c:142

城乡差异、对工作的看法和自我身份认知、日常实践、情色实践和关系、生活工作技巧、性别想象与欲望。 c:190

那个人是香港电影圈内人士，娶了个内地妻子，这个妻子“来头不小”，是一个以前做过小姐和妈咪，有黑社会背景的“大姐大”，他们之间的认识和相爱充满了故事性。 c:41

坦陈自己的身份，找到合适的方式介绍自己 c:58

作为一个社会科学研究者，保持开放、多元的心态非常重要——接纳自己、接纳他人，在理解他人生活的过程中认识自己，对一切抱有好奇的心、宽容的心，面对他人的生活努力保持友好、真诚和谦卑。 c:200

我的身体似乎在这一切中凝结了，感受不到时间的存在，以至于当我认为我肯定已经在那里泡了一个通宵的时候，时间才过去四个小时。那种飘荡在半空的“无我”感、奇怪的虚无感，以及似乎不属于那个空间的外来者感受令我觉得自己远离了平日的世界。 c:121

第一，任何时候都要搞好与主要联系人，也就是“守门人”的关系。 c:113

我的感受是，在住所这样的私人空间里非常适合做正式的访谈，能深入家庭日常生活，观察私人生活习惯，了解她们的过往经历、对某些事情或概念的个人看法，分享经验感受，得到其他情况下难得的资料 c:58

研究不是冷冰冰的数据收集与分析和永不可能达到的中立，而是以生命体会生命、以生命影响生命的过程。 c:252

通过这样的“信息交换”，研究者与被研究者之间的地位会产生微妙的变化——被“设定”的发问与回答的角色被互调过来，他们便不再处于传统调查研究中的“被动”位置；而当他们按自己的思维习惯向我提问，知道了关于我的更多的“底细”，他们就会觉得较为安全。 c:83

对于我来说，最难面对的是小姐们叙说被强奸、盗窃、欺凌、毒瘾复发等悲痛经历和绝望情绪的时候，而这总是和她们的日常生活如影随形。 c:80

我没有这样的经验，也无法站在任何一个立场上进行“劝慰”或“开解”，因此大部分时候我只能保持静默，等待受访者自己调整心情之后再继续。 c:63

叙述便发挥了重组记忆、改变态度的功能 c:160

但作为研究者如果觉得自己必须保持中性的态度而隐藏田野中的这些个人情感，不仅是一种扭曲，也是一种伤害，更是一种虚伪。深入的交往需要真心实意，这必然会带来真情实感和即时的情绪反应。我们应该用更积极的态度去拥抱、面对、理解它们，而非排斥，才能看清这些情绪来源何在，这有助于我们进一步理解自己在做什么。 c:109

20世纪80～90年代的时候“青春饭”引起过社会上的大讨论，但现在基本已经不太有这样的说法了，我原本以为这是个“过时”的提法，没想到在这些只有二十来岁的小姐嘴里再一次听到。对农村生活的体会、对贫困的体验、流动经历和城市生活经验一同钩织了她们的“青春饭”体验，而她们对要如何吃这碗“青春饭”有着独特的想法。 c:26

所以录音设备的使用在访谈中并不是必要的，很多时候它确实能使我专心于谈话，不用担心是否能记住细节和要义，但没有它的时候一次“访谈”就变成了一场“交底”的谈心，往往能收到意想不到的效果。 c:90

有些口头没法表达的辗转复杂的情感在纸上慢慢舒展开，看着其中的纠结、痛苦、反复、矛盾，和芝麻、绿豆般的日常生活小事，情感的起承转合在或微妙或直接的表达中体现得淋漓尽致。 c:69

第一轮的解读我采用逐句编码的形式记录下叙述中出现的一些主题。 c:67

她们渴望的不仅仅是钱本身，更重要的是都市化的生活方式，而这在我国城乡二元的巨大差异下显得尤为突出。 c:144

第二轮，发现叙述中共同的较重要的主题，成为解读的重点。 c:95

第三轮解读注重的是各种形态、类别出现的情境与条件。 c:97

根据上一章中提及的理论框架，我从社会位置、地理尺度、能动性和欲望四方面分析小姐的日常生活经验，重组她们叙述的故事，发展出新的概念或元素作为既有框架的丰富与补充 c:80

### 研究伦理、信度、效度与自反性

通常来说，研究伦理有四方面的考虑，分别是：知情同意、信息保密、趋利去害与保持良好和公正的关系 c:212

小姐们对此感到既新奇又高兴，一个典型的反应就是，“原来有人在做这些的”，“原来有人关心我们”，都觉得应该有人多看看女人的生活。 c:52

奥康奈尔·戴维森的《娼妓，权力和自由》 c:130

知情同意其实是一个持续商榷的过程而非一次性的努力 c:40

过去的经历和对未来的期望联系在一起，因此即便“撒谎”或隐瞒也是她们的自我决定，使其修改现在的呈现方式，也是一种自我展现（艾利丝和博克纳，2003: 793） c:150

这里面有一种很微妙的权力关系，是一个变化和不断平衡的过程——虽然她们中的大多数都比我年轻，但在性的方面却比我有经验得多，性经历此时成了一种谈话和增权的资本，而我的学生身份更凸显了这一点。 c:127

比起理论上的阐述，她们说的要更生活化、更细致，却也更模糊和无法解释，但生活就是如此，很多东西难以讲清，很多情感难以释怀，很多事情难以摆平。而我要关注的恰恰就是这些模棱两可的东西，这是大多数女人生活里最重要的部分，却被理论忽略。 c:139

有时我们之间的共同点多于差异，我跟她们并没有那么不同。如果我摆正自己的位置，把自己单纯当作一个女孩/女人而非处于权力天平另一端的研究者，这种他者的感觉和差异就会减小很多。 c:125

我认识到，世界上有很多跟我不同的人，虽然我不一定能接受他们的生活方式，但至少在我了解他们之前不会太轻易地产生厌恶的情绪，也不会一下子把那扇门关闭起来，不允许自己有接触的机会。 c:107

自反性就是这样一种“自我批判式的充满感情的回顾和自觉的分析式思考” c:172

### 第四章 婚姻与亲密关系：小姐的情欲实践

她想要的安全感、可依赖、稳定性在他身上都不可能得到，但她就是爱他，就像着魔一样离不开他。 c:49

一是城乡迁移、娱乐行业从业经历与亲密关系之间的相互影响与关系，二是小姐的婚恋经历与经验，三是她们为争取更多的自主和自我安全感所做的努力。 c:155

### 第二春：已婚小姐的情与欲

因为他自己没有本事，他怎么管得了那么多，家里又穷，只要有钱拿回去就可以。我们家里那些老公，在家里啊，一般湖南人就是，你寄钱回去，他在家里打麻将、打牌，还跟一些女人啊，风流啊 c:71

她意识到“其实一般都是女孩子爱男孩子的多啊，一般男人爱女人只是一部分，女人爱男人爱得辛苦啊” c:105

当她离开湖南农村南下广东的时候，她就有了很清楚的目的——不仅要赚钱，而且要看看自己在两性关系中能走多远，能享受到多少乐趣。 c:121

你以为只有女的可以挣男的钱，男的也可以挣女的钱啊！你觉得只有男人可以玩女人吗？谁说女人不可以愚弄男人的？！ c:137

自我的安全感吧，有固定的收入和长远一点的计划，要保证稳定的生活。这不是一个可以供你衣食住行的男人可以带来的安全感，而是来自赚钱的能力，有成就感。 c:199

她们俩找男友的想法道出了她们内心的希望——改善经济状况、被尊重、城市化、能有更多选择，以及生活更稳定。 c:146

所以说作为一个女人，起码有一点是不可否认的，你嫁老公千万别图钱、图才华，那些都没用，那些都是表面的。 c:90

当时她问我的时候只是出于倾诉的需要，选择早已定下 c:45

要不然你就不要嫁人，保证自己一辈子过得好，充实、开心，开心不是别人给的，一定是要自己创造的。如果要嫁人，就一定要嫁对了。我并不认为嫁人是唯一的出路，你可以追求别的，名、利，任何一方面做好就好。 c:208

爱和暴力本身就是一体两面，暴力不代表不爱，恰恰可能越暴力越爱，爱也不代表不暴力，可能爱就是暴力，暴力就是爱（Wang and Ho, 2007）。 c:248

“大姐大”的每一句话里都渗透着女权的力量，她的女权是拳头加菜刀。 c:74

哪里有软弱，哪里就有谎言。暴力以爱的名义出现，女人们要么忍受，要么用自己的方式还击。 c:190

因此“蓝颜知己”是老公以外的另一个合理存在。松散的性关系和两人之间的互动、沟通在一定程度上缓解了两地分居带来的压力，也冲淡了在大城市中身为小姐她所需要面对的孤独感和复杂感，在有需要的时候有一个人可以依靠。 c:70

如果是好女人，她要早结婚，过了25岁还不结，就很容易被冠以“剩女”的标签，被用各种方法逼婚；婚后她要贤良，对丈夫忠诚，虽然这种忠诚往往是单方面的，男人不忠也就是一念之差，或是犯了个“全天下男人都会犯的错”￼，女人若不忠就是道德败坏、水性杨花，背负骂名之余得不到任何同情与原谅；她要乐意生孩子，婚后若想不要小孩，若说想要过二人世界，寻求自己的独立空间，会面对贪玩和不负责任的指责，被贴上怪异的标签；她要懂得照顾家庭，知道健康营养美味如何搭配，知道各种婴儿用品的牌子和功能，还要保证孩子德智体美全面发展，不输在起跑线上；她还要在劳碌的同时让自己保持健美和时尚，不能不知道最新的潮流，也不能错过外面的精彩，誓做潮妈、辣妈，否则一不小心就熬成黄脸婆，失去丈夫的恩宠；她不能在性的方面太过主动，否则会被视为淫贱；她要站在丈夫身后做默默支持他的女人，在他辛劳了一天之后给他递上一双拖鞋和一杯热茶，无论自己有多忙或多累。在一个性别环境不尽如人意的社会里，这些付出往往是单方面的，男女平等的宣传掩盖了更多不平等的遭遇，很多故事不能外道。好女人深受这些规范的约束，不得逾越，否则名节不保。 c:231

### 未婚：结，还是不结？纠结！

她们想得更多的是自己的需要和欲望，比如一段关系中自己想得到什么、避免什么，城市生活中自己最想要什么，目前自己最想要的生活方式是什么。 c:69

我觉得做这个能看到男人心里面最丑恶的东西……真的，最丑陋的一面都暴露出来了。我觉得，嗯，如果可能的话，我以后不会找男朋友了。如果自己一辈子能养活自己的话，也许一辈子不会嫁人了。 c:62

地方大就是这样，没有人认识你，你可按自己的意愿生活，谁也不会管你怎样，只要钱够花就可以了。 c:47

她们因爱而入行，因爱而离家，又因入行再学会爱，只不过，更多的不是如何爱别人，而是如何爱自己。 c:155

她不结婚的念头还是挺坚定的，婚姻对于她来说只是“为了保证活下去从另一个人那里弄一些钱”的途径。 c:37

不想经历婚姻的麻烦，免除一对一亲密关系的烦恼，从多性伴关系或多元性关系中找出路，是明姐拒绝婚姻的原因和抵制的方法。 c:117

为什么要说是他的呢，为什么我们女人一定要说是给别人生孩子呢？每次一说小孩子就觉得是男人的，就是给他生，给他们家生。他凭什么！（孩子）在你肚子里长大，是你的生命，凭什么说是他的。这个观念是不正确的，她父亲只给他……有他的基因，但她毕竟是从我肚子里出来的，我为什么要说是他的？孩子是老天赐给我的礼物。……她给我很大的安慰。 c:173

晓菊心目中的“理想伴侣”，要老实、能赚钱和会关心人，而且有一条原则底线，就是不能欺骗她，否则她“发现了会打死他”。 c:32

### 小结

这群小姐从自己走过的生活道路中悟到女性独立首要就是经济独立，安全感只能自己创造与给予。无数的挫折、不幸、不满和欲求造就了她们独特的“现代属性”，不屈服于传统性别角色的桎梏，不安于父权文化下的顺从生活，宁可独辟蹊径，也要摆脱一切“旧”的印记。而小姐的身份与污名此时恰好赋予了她们这份“破罐子破摔”的勇气与决心。我们不敢的，她们敢，我们或许只是反思，她们已经开始行动。 c:213

在与客人和高度复杂的环境的互动之中，她们逐渐融入了城市生活，获取了信息、经验、观念与技巧，她们把这些通过一种话语的（discursive）方式转化成“性资本”，颠覆传统的性别关系。 c:122

### 贫困叙事

同样是讲贫困，有的人会说到自己被剥夺的教育，有些人说要谋求改变，有些人说到因消费观念和家境产生的代际冲突，有些人会谈及无法改变家庭经济状况的失败婚姻。 c:66

对不再继续念书的决定阿娟的理由是在农村念那么多书没用处，她希望看到的是生活中的即时变化，比如有钱能买新衣服或家电，而不是通过读书产生的持续但缓慢的改变——这显然要花上几倍的时间和资源，但她们家出不起，还不一定成功，事实上，成功的概率很小。 c:112

她认为自己之所以没念书就是因为家里穷。这个说法虽然在文献中很常见（Jacka, 2006: 121-122; Guo, 2006），但在我的田野访谈中相当少见。 c:63

读书有用论”用出了“性意味”，这个文化资本成了“性资本”的一部分。 c:166

在人们的观念里，教育如同连接两个世界的桥梁，一边是“落后”、“贫穷”、“愚昧”与“蛮荒”，另一边则通往“先进”、“富裕”、“文明”与“发达”，农村是前者的代表，而城市则是与之遥遥对望的另一极。这种城乡二元对立的想象在国家关于现代化建设的话语体系中更加凸显（Gaetano and Jacka, 2004; Zheng,2004），人们倾其所有想尽办法往城市涌动，希冀在现代化进程中分得一点果实。 c:148

她们说服自己做小姐在很多情况下是可取的选择，它只是多条道路中的其中一条，而且它只关乎不同的生活方式，并无道德高下之分。 c:155

### 青春叙事

青春是一种有时效性的资本 c:113

女性在男性凝视和国家控制中并非被动承受者，她们对于由时间和性别化的社会环境造成的障碍有着自己的对抗策略 c:177

访谈中有七人明确提过漂亮衣服在她们心目中的重要性，它象征着年轻、成功、城市生活和全新的生活方式，在她们还小的时候就向往着能到城市去，能买到漂亮时髦的衣服，这在她们心中埋下了出去和赚钱的种子。而漂亮衣服的梦想有着时效性，要在年轻的时候实现。 c:55

小姐们很喜欢看报纸杂志上关于生活、时尚的内容，她们住在讲究生活品质的广东，又常听客人谈论，逐渐地也积累了一些自己的养生方式。 c:31

现实首先意味着农村与城市之间的发展差异，而青春意味着填补差异的可能性。 c:145

贫穷的污名在她心目中有时要大于小姐的污名 c:141

总结起来，“现实”对于小姐来说有两层意义。第一，它意味着农村生活与城市之间的区别，这种差异在消费主义和物质至上的社会环境中被强化与放大。当她们意识到贫困与机会缺乏可能造成生活停滞不前时她们选择了离开乡村到城市，以期有更大的视野与更多的个人机会，这时自己的体会与选择往往大于家人的意见。第二层意义则与她们在城市里的生活经验有关。高物价、高生活成本、“工作”环境复杂、流动人口歧视、缺乏配套的社会权利等，都是她们作为女性流动人口和小姐必然面对的困难。她们必须非常努力，通过自己的能力在城市中找到立足之地，才能逐渐实现自己过得更好的意愿。 c:136

小姐通过各种关系熟悉城市运作与城市规则，她们从不同的人身上获取不同领域对自己有用的信息与资源，并与一些“有用的人”建立更紧密的联系，以从中得到机会，开拓自己的路子。 c:155

### 表面都市化的象征

她们只有在“表面上”做功夫——她们实现现代化、都市化主体的欲望是通过生活中微小的表达来实现的，即通过日常的消费行为、外表管理和都市生活方式使自己成为年轻、性感、漂亮、独立、聪明的全新个人，满足自己的欲望。在这个过程中她们抓住一些城市生活的表征来重塑自己的性别形象，并在这个过程中得到正面的感受，因此这些表征物对于她们来说具有重要的情感意义。 c:245

第二套表征物关乎社会网络与信息的建立，包括手机、电脑、网络、电视媒体等，小姐借此获取更多的信息，建立更广的人际关系网，同时也改变自己看待世界的方式和自己的生活方式。 c:114

从生活方式、生活观念、言行举止上改变自己，打造一套新的性别、阶层和权力形象，即使只是表面的、暂时的，也是这群身无资源、身披污名的女人们作为社会微小的一分子在面对歧视的社会环境时所能作出的一种挣扎与反抗。她们只是想要分享经济与社会进步的果实，不想被遗忘在现代化的边缘，而这些微小的日常行为帮助她们在重重困难与不可能之中找到了着力点，成为可努力的方向。 c:239

### 小结

贫困在小姐们的口中被描述成读书无用、缺乏城市体验和因经济状况引致的家庭矛盾，她们的解决方法是面对现实，趁年轻出去闯荡，尝试城市里不同的生活方式，年轻对于什么都没有的她们来说成为关键资源，它不仅意味着身体的活力，更意味着一个宝贵的能改变生活现状的时机。青春有限，必须抓紧。 c:39

那么，物质追求就不再是这群女性流动到城市并进入性产业的唯一目的了，她们想要成为都市化和现代化的主体。 c:130

在这样的经济和社会发展下成长起来的新一代农民有了与父辈不一样的追求：父辈的目标是挣钱养活一家人，而新一代的理想还包括走出去看世界和接触新风尚 c:57

国家通过消费行为在生产和分配领域创造了新的有钱有权阶层，他们有自己的消费趣味，同时操纵、影响着他人模仿与复制这样的趣味，以巩固自己的阶层地位及稳固国家刺激经济发展、促进社会进步的宏愿； c:215

### 她们在做什么

实际上“打工”这个词本身就体现了“体制内就业”之外的别种选择，它随着其他就业形式的浮现而兴起，弱化甚至隐去了个人为国家建设贡献力量的色彩，凸显了劳方和资方的相互关系。 c:146

装和玩就是一个释放压力、缓解负面情绪的方式，把所有事情都不当真，对谁都不当真，是应对这种规则的好方法。 c:79

如果说我完全做性工作，没有其他的，单纯的性，那还可以这样说。但我还做别的呀，不完全只是性，像待会我上班，要喝酒、聊天、唱歌，要考虑哪个客人怎么招待，自己能有多少钱，怎么挣才又不那么累又能多挣点，还有跟老板的关系啊，毕竟有很多其他的事情，这样说有点太单一了，觉得有点太强调性那方面了，反而不好。 c:82

### 超越性和工作：为什么不是“性工作”

“性工作”一词把性放在最突出的地方反而加重了污名，就像“卖淫”一词强调“淫”这个负面意涵一样，在含蓄的东方文化、儒家思想和长久以来宣扬的社会主义道德观的共同影响下，是较难为民众接受的，而中国现行的法律制度将其归结为非法，使涉及的人群缺乏安稳和有利的生存环境，谈合法身份还为时尚早。相对而言，“小姐”一词比较委婉且有多重含义，为多数人采用；“性工作”意味着“以性为中心”，是多数从业女性情感上拒绝的词语。 c:144

工作”的内容就是生活，生活就是“工作”，“根本没有界限”,“没有目标，没有规则，也没有责任，怎么干都是自己的事，无所谓好坏” c:55

除了稳定性外，尊严、责任感、成就感、可持续和目标是她们考量一份工作的重要“指标”，一个清晰的目标指引着人在不同阶段往不同的方向努力，这提示我们重新构建“工作”的内涵。做小姐没能满足这些条件，因此不是她们心目中的“工作”，这又反过来影响了她们对“这份工”的感受和态度。 c:137

### 未来不工作

农民工被“卡”在现代化城市和农村之间的狭小空间里，在工厂制度下过着一种独特的生活，既脱离了传统的乡土文化，又被排斥在“个人主义与消费主义制造的资本主义浪漫”之外（Ma and Cheng, 2005:310），两头不到岸。 c:248

### “小姐”的隐喻

“男妓”强调自己的这种文化属性，将自己置于霸权式的男性气质之下（同上：37），以弱化“妓”的污名。本研究也采用了这个分析框架，探讨小姐对自我形象和身份的构建。“小姐”这个名称不仅是弱化污名或曰转移视线的方法，更是一种性别策略。 c:96

小姐”这个词比较模糊，涵盖性强，没有特指她们的“工作”内容，玩、做生意、出来、PR（公关）、陪酒等都是，而且在城市环境中它还是对年轻女性的常用称呼，这在某种程度上能弱化她们的污名。 c:124

“玩”的叙述不仅描绘了小姐日常“工作”中娱乐及玩乐的部分，更提供了一个让她们忘却烦恼、减轻负担的空间。它不像“性工作者”那样直接和具体，重要的是，它淡化了她们“无所事事”、“毫无目标”的生活方式所带来的污名；将其看作生活中一个过渡或暂时的阶段也减轻了缺乏生活目标的负罪感。 c:116

这群女性几乎没有资源和更好的选择，想要脱离落后与限制，赶上飞速变化的世界，分享经济发展的果实，只有用自己的青春和身体去争取自己想要的东西，做自己觉得是正确的事情。在这样的情况下，她们希望自己首先被视作一个人，而不是以一种工作身份被定义、被赋权、被解放；并且，工作也未必是将来的一个出路，拒绝“性工作者”称呼也是对不适合她们的工作制度感到迷惘和进行再思的反映。 c:134

对城市生活的渴望让她们更勇于承担风险，想在城市里尽快站稳脚跟，争取自己的生活空间。 c:43

“小姐”，带着都市化的意象，给了她们甩掉土包子形象的一个空间，它是一个载体，承载了她们的欲望，体现了主体性。在这个空间里，她们按需要把自己塑造成某一种类型的女性，体现着成熟、能力与都市气质，一切过去尤其是与大众、媒体甚至是学界加之于身的乡下、被动、粗野、弱势等相关的东西，统统都要告别。 c:146

靠自己，是很多小姐心里的一个坚定念头。不能靠爸妈，不能靠老公，谁也帮不了，只能靠自己，尤其是在举目无亲的城市中，每个人都脚步匆匆，没有真心朋友，什么事都只能自己想办法。但她们觉得这才有一种踏实感：努力过，成功了便是好事，即使不成也没有人能怨怪，如果老想着有别人可以依靠，大概总是不能付出最多的努力。
 c:82

1．当你穷的时候，要少在家里，多在外面。富有的时候，要多在家里，少在外面。2．年轻是最大的富有，但要倍加珍惜时光，贫穷无须害怕。懂得培养自己，懂得什么是贵重物品，懂得该投资什么，懂得该在哪里节约，这是整个过程的关键。3．一旦生活需要的钱已经够了，最大的快乐，就是用你的收入，完成你的梦想，去放开你的翅膀大胆地实现，超越梦想！4．没有人陪你走一辈子，所以你要适应孤独；没有人会帮你一辈子，所以你要一直奋斗。 c:75

### 小结

我认为这些不确定性、困惑和迷惘恰好就是我们在研究流动人口时不应忽略的重要情感特性——往往，我们只是想去看他们的付出与收获，看那些生活中较为“成功”或确定的方面，但其实，不定和困惑是生活的常态，从其中也能看到他们抗逆的自主性。它不是弱势，而应被视为潜藏的可能性、改变的机会和流转的灵通。 c:106

她们的策略也是朝向自我的、内省的。她们从不认为集体抗争、争取合法的身份与地位是她们想做的事情。她们在用自己的方式“抗争”。当一个女人背负很多污名的时候，她总要抓住一些正面的东西为自己正名，诉说她为何偏离了主流的话语，同时得以保持自己的尊严。 c:194

### 第七章 生活策略与日常“战术”

这些街区、场所似乎与城市里其他的公共空间有着不同的界限，在这些地方他们可以暂时忘记社会规范和既定的行为准则，随心所欲行事，制造一个属于自己的专场。 c:88

①城市和性产业双重空间给身为流动人员和女性的小姐带来了怎样的困难和压力；②小姐自身如何应对这些困难和压力，她们有什么技巧，又制造了哪些“僭越”; ③她们的这些日常“战术”如何表达她们的欲望，成为“僭越”的场所（site）。 c:91

当群体的政治抗争缺乏其发生的土壤与动力时，这类微小抵抗就成为其最有力的表达，越是日常、零散就越有力量，因为它时刻发生着、积攒着，不知不觉中就达到了改变的目的。 c:185

### 夜场皇后：时空交错的体验

她们赋予夜场空间新的感官、情感和文化意义，这也成了自我表达、自我重塑的方式。而一切都源于她们紧跟复杂多变的都市空间、创造个人自主的欲望。 c:58

不过，不管愿意不愿意、擅长不擅长，这些都是她们必须每天面对的，玩乐就变成了强制性的，甚至是一种负担。 c:53

药物就这样成了她们提神、振奋、抗疲劳的工具；它的迷幻作用还能帮助她们抵抗负面情绪，减轻自己内心的纠结和痛苦，但以痛苦减轻痛苦，以迷幻迷惑自己，这对于我来说，却是一件非常矛盾的事情。 c:90

就是“这份工”的暂时性和不定性带来的无责任感和无归属感。 c:70

夜场因此变成了体现行动主体与周遭环境互动关系的象征性时空（Munn,1992;1996:449）。玩闹也就不只是玩闹，而成为抵抗既定规则、习惯、规范与关系的行动 c:101

语言成为一个有用的防御和再现机制——有时小姐们有意识地通过语言来改写她们与客人、妈咪和她们之间的关系。在闲言碎语里，过往的事情可以被重塑再现，记忆可以被修改，权力关系可以被改变甚至颠覆，在她们步出候客室的一刻，她们就成了不同的人，赋予了她们已做或将做的事情新的意义，加入了新的思维和活力，小姐们的个人空间也随着这些对语言的掌控而重建。这些间隙便成了自我赋权的时刻。 c:139

这就是德勒兹（2001）笔下的“生成”（becoming）。等待对于小姐来说不是没有意义的空隙。相反，这是她们走向千千万万个可能性的机会，是一个动态的、开放性的时空。她们利用一切微小的资源表达着自己的欲求，希望自己能在每一个微小的时刻中“流动”、变化，通过身体的变化，通过人际互动，通过与时间、空间的互动，变成更有力量的个人。等待如同平静水面下的激流，具有开创性和颠覆性。从等待中出去，她们将成为比上一刻的自己更好的自己。 c:126

聚集就是一种力量，人以群分的紧密性能带来信息流通和共享的便利，以及互相支持的安全感。 c:87

我们是做鬼的嘛，晚上出去的嘛。鬼肯定不能和人一起住啦！ c:29

整个地区的生活步调都与其中的人的活动互相构建——人改变了空间和时间，时空的特质又反映和作用在人的活动上。每个人就像一个水滴，个人的生活只是个人的事，但点点滴滴聚集在一起，便成就了集体的社会韵律。 c:156

### “金鸡”：性别形象的灵活塑造

有些较有名气的场所比较容易吸引到人，它们就会把小姐按A～D或一至四类排，每个月淘汰后10%!的(MISSING)D类或四类小姐，再补充新来的人，实行末位淘汰制。被划定为非模特或所谓“条件一般”的小姐要付出额外的努力保持自己的客源，要训练自己的口齿和技巧讨客人欢心，让他们多消费，以保收入和饭碗。 c:66

25岁就好像是一个适宜回顾和展望的时段，很多女孩在这个年纪对自己的道路重新进行选择，做小姐的要么自己跳出来开发廊，要么升任妈咪，要么就只能向下流动了。 c:67

这些性别形象叠加在一起，使她们的模样、气质、精神、情感都立体起来，让我们看到了不同情境下不同的女人具有何等的弹性，去适应生活、谋求出路。 c:38

在这个多样化且竞争激烈的年头，做小姐光“靠身子”，也就是说直接“以性换钱”已经不行了，样貌、身材这些天生的因素也逐渐变成了一种资本，需要投资和经营，以积累性技巧、经验、常识、关系和人脉，再获取物质和其他方面的回报。 c:43

人们对小姐的刻板印象与污名化就这样被当成了一种扭转权力关系、达到目的的手段，借此获取他人的尊重、安全、身份和地位、物质好处等等，然而最重要的还是自尊与自我力量的感受与体现。自嘲与自黑把自己摆得低到尘埃里，却也从低处成就了反击的力量。 c:115

如果你，我的日记本，能在我不在了的时候还留在这个世界上，会不会有人能看到？想到这里，我就觉得写日记是有意义的，我能留下一点东西，证明我曾经活过。 c:39

诚心诚意地跟自己对话，把自己当作自己最忠实的朋友，在写作中审视自己、重构自己的经验、自我表达和抒发情感是女性书写最重要的作用。 c:99

在充满性别偏见的社会，女人往往要为自己的困难和失意埋单，困在各种不满意的关系中被抽取沉重的情感罚金，当她们试图逃离、试图从烦闷中解放出来的时候，又会被强加以各种形式的社会控制。既然已经是“破罐子”，做这一切反而会显得轻松，在为自己释压和松绑的同时，这也是一种反击的力量。 c:134

### 第八章 性资本：自我实现的另类力量

本书讨论的一个核心问题是，身负外来人口和小姐的双重污名，缺乏教育，没有技术，没有正式工作及其带来的社会身份与地位，缺少社会资源，经济状况不稳定，人脉关系薄弱，甚至连基本的公民权利都缺乏保障的小姐，如何能参与到中国的现代化进程中，如何能分享到现代化的果实？ c:111

她们最大的资源是她们自己，尤其是身体、性与性别带来的资源与力量。 c:65

性市场与社会化、制度化力量有着重要关联，它帮助我们认识到人的择偶、交往和性行为不是单纯的自由意志下的完全交换行为，它既有个人自主的一面，也有社会限制/使能的一面。 c:174

性资本既以集体欲望的形式塑造了特定群体的伴侣选择标准（Green, 2011: 247），也在个人层面上决定了其性选择的难易程度，影响了个体在性场域中的互动关系。 c:95

哈金的理论定义则较为全面。她指出性资本有六或者七个重要元素，分别是美貌（着重面貌与外形的吸引力），性吸引力（着重性感的身体），优雅迷人、互动技巧、让他人喜欢上自己的能力等社会性技巧，包括身体活力与幽默等社会性活力在内的活力，衣着风格、发型、配饰、妆容等自我呈现的能力，包括性活力、性想象、性技巧等的性能力，以及在某些文化下非常重要的生育能力（Hakim,2010）。 c:164

性资本就与社会分层有一定的关系。身份、地位较高的人通常也会找寻性资本水平较高的人结婚，他们的子女也就具有较高的社会、文化、经济与性资本水平，这样的代际传递又会使性资本逐渐产生社会分化从而具有阶级意味。 c:141

性资本是造成分层的原因，但也能体现个人能动性，它未必是计划性、策略性的能动性，更多的是一种以欲望形式展现的个人挣扎、协商与反转。 c:75

做小姐就像一条危险、不定、复杂的路，对于很多人来说它并非很好的选择，但它可能使她们更容易接近自己想象中的生活。 c:24

要得到性资本，首先要积聚足够的“性货币”，即交换的媒介。我的研究总结了四种类别的性货币，分别是外貌与身体的美，性价值观、性知识、性实践和技巧，娱乐技巧和性别操演，以及性和情感的成熟。 c:189

这种印象经由各种媒体的渲染和商业运作得到固化和放大，铺天盖地的防晒、美白、抗衰产品不仅强调这些功能的重要性，而且将是否选用上述产品总结为一个女性是否具有自我保护意识、现代意识、生活技能，甚至是否关爱自己的评判标准。同样的，着装、妆容、饰品也是如此。是否跟得上潮流也成为一个人是否拥有正确生活态度的评判标准，是现代化和都市化的象征，也是人们划分社会阶层的标准之一 c:84

伯恩斯坦（Bernstein, 2007）提出了“有界限的真实”（bounded authenticity）的概念来描述新兴性产业市场服务和性工作者经验的多样性。 c:64

这些性货币积累到一定程度，小姐才有可能拥有性资本，换取其他资本（比如经济资本、社会资本或者文化资本）的机会才会更大一些。 c:46

小姐们希望把性资本转换成社会、文化和经济资本，但个人能动性还是难以摆脱结构性的限制和由此引致的社会歧视，因而交换的成功率非常低。从这个意义上说，性资本是一把双刃剑，为她们提供条件与机会的同时也会进一步将她们异化，置于尴尬、困难的境地中。 c:139

而对于中国特殊背景下的这一群女人而言，性资本的独立性却在于其唯一性，她们没有其他的资本，性资本的转化是唯一获取其他资本的途径，于是它就有了非常重要的功用。对她们而言，性资本与社会分层造成的经济、社会和文化地位密切相关，亦即性身份或在性分层中所处的位置与其他资本密切相关。 c:111

她们得不到城市身份，但享受到了城市生活的便利，她们缺乏稳定保障，但体验了现代的生活方式；她们没有真正融入城市，但至少生活在那里，认识了那里的人，与其建立起了千丝万缕的联系；她们不能顺畅地改变自己的社会地位，但也以自己的方式进行着反抗与挣扎。 c:83

### 第九章 全书总结

①性产业从业女性对“工作”与“性工作”的理解，她们自身的经历、经验与叙述；②她们作为流动人口、女性和小姐的欲望；③她们的日常生活以及日常生活中进行微小抗争的场所；④她们在流动、进入性产业、抵抗负面形象与污名时呈现的自主性。 c:105

### 本书主要观点

第一，女性性产业从业者的自我身份认知存在多样性，“性工作者”对于一些人来说是不被接受的称谓，学者应关注命名问题 c:182

第二，除了经济因素外，小姐成为现代化主体、都市化主体与性主体的欲望是其进入性产业的重要驱动力 c:201

成为现代化、都市化主体的欲望既是物质欲望，也是性欲望与情感欲望。 c:61

第三，自我实践，包括性实践、日常消费和夜场战术与技巧，是小姐满足欲望的主要途径 c:168

第四，通过直接性交换获取报酬在性产业中已不太可能，性货币的积累产生的性资本才是小姐“工作”与生存发展的主要方式 c:178

第五，认知的能动性在小姐的生活中起到了重要作用 c:141

认知的能动性强调的就是欲望、想象力、情感等带来的模糊、不明、无计划性却巨大的影响，虽不一定产生明确的有目的性的行动，却能在人的生活中形成无形的动力，带来改变。 c:135

### 主要理论贡献

第一，从身份政治到解读欲望是理论框架上的重要跨越：不固定、模糊的自我身份认知是对阶层与性别制度规范桎梏的一种抵抗 c:153

第二，突出了主体性的另一面：以个人情感和欲望为主要观照点 c:106

第三，重视日常生活中的自我实践，探讨现代化、全球化宏大进程中的个人经验，将主体性的抽象概念具体化 c:113

第四，对性资本概念的发展与论证提供了一条新的分析路径 c:88

第五，关注隐性的逾越而非集体权利运动 c:107

我们应放眼于生活中那些无意识的、非理性的、想象的、欲望的方面，不要因其不确定性和模糊性就忽视它，这恰恰是女性生活中非常重要的特质，反映了个人期待与社会环境之间的微妙关系。 c:71

### 关于研究的再思

因为之前采取的大多是问题视角，我们总是聚焦于所谓有问题的地方，把她们视为失足、失能、失败的人。但在本书中我也提到，哪里有压迫哪里就有反抗，悲哀之中必有崛起，苦痛之中必有释放，无奈之中必有躁动，她们不会只是被动承受压力，她们一定会有自己的智慧和力量，以自己的方式在这艰辛中活下去。 c:149

个人的挣扎在强大的结构面前总是显得微小，我作为一个拥有更多文化资本、社会资本的女人尚且不能有所突破，她们会比我更艰辛。 c:96

我既是具有一定技术和知识的研究者，也是身处日常生活中的平凡人，研究他人就是研究自己，若能以他人的故事脉络启发自己思考自己的生活，何尝不是一件好事。 c:76

### 写在最后

当我们面对生活中琐碎的一大堆麻烦时，仿佛在泥潭中跋涉，我们要明白，不是我们走得不好，只是路太烂。 c:147