## 性之变：21世纪中国人的性生活

潘绥铭 黄盈盈  -  社会文化榜-社科

> 在潘绥铭教授的主持下，中国人民大学性社会学研究所在2000年、2006年和2010年，三次对中国人的性生活与性关系进行了全国总人口的随机抽样调查。这本书就是三次调查的结果的汇总。本书深刻地揭示出，在21世纪的前10年里，中国人的性生活与性关系都发生了巨大的变化，其中有一些很出乎人们的预料。本书囊括了“全性”（sexuality）的几乎所有方面，分为多个专题进行论述，不仅包括18~61岁的中国人的性观念、性欲、性生活、性技巧等，也包括婚外情、一夜情、找“小姐”等各种非主流的性关系，还包括14~17岁少年的性行为，更包括了“多元性别”与同性恋的情况。在每个专题里不仅发布了大量的统计数据，而且剖析了这些现象的形成原因，还从性文化的高度进行了深入阐述。


### 致谢

本书的研究和分析基于三次大型的社会调查。 c:14

### 1.1 权利与快乐的兴起——性与社会性别的多元化

在性的实践方面，中国人在1919年之前的社会存在形式是由一整套规矩给框定住的，人们的任何一种性实践都必须符合下述的规范：以生殖为首要目标（性的唯生殖目的论）；以“女为男用”为根本的性别角色规范；以婚姻为主宰；以夫妻恩爱贬斥浪漫情爱来调节性关系；以反对“寻欢作乐”作为性活动的质的标准（性的精神禁欲主义）；以男性的“劳色伤身”为性活动的量的极限；以“许做不许说”为社会传播的禁忌；以“防患于未然”为社会控制手段；以排斥未成年人和老年人的任何性表现为年龄界限。 c:420

Sexuality￼是人的一个核心概念，它涵盖生物学意义上的性，但是还包括性别认同与性身份、性取向、性爱倾向、情感依恋等等内容。这些内容通过幻想、欲望、信仰、态度、价值、行为、实践、角色和关系得以表达，是生物、心理、社会经济、文化、伦理和宗教或精神诸因素相互影响的结果。 c:468

从根本上来说，在迄今为止的中国，性文化的发展变化，既不是生物力量在推动，也不是思想观念与道德取向在起作用，而是两种力量在形塑之：一个是统治阶级从道德楷模化来获得政治合法性，另外一个就是性与革命相互“争夺激情”。 c:389

可是，说来悲哀，我们中国人对于性，究竟理解多少呢？您可以到中国各大网站上去看看，关于所谓性知识、性教育、性健康、“性福”的网站不计其数，但是其内容几乎都与社会无关，与文化无关，甚至与社会性别无关。这样的“禁区变闹市”，对中国人关于性的认知水平总归是失之偏颇，甚至可以说几乎没有什么正面的作用。 c:217

更重要的是，许多具体的性行为，例如接吻、自慰（手淫）、性爱抚、口交、肛交等等，传统上被认为是“反常”和“伤身”的而受到歧视，就是因为它们与怀孕无关，违背了性的“唯生殖目的论”。现在，它们日益获得合理性。 c:99

中国的性革命并不是一面倒，而是自1985年之来，以“精神文明”为口号的社会力量、以“性科学”为旗帜的知识阶层的自由主义力量、以“人性论”为理由的民间自发力量，一直处于三足鼎立的局面。 c:111

### 1.2 主体建构的研究视角

人类智慧数千来对于自身的几乎一切认识与争论，都可以在性（sexuality）这里得到集中的体现：精神与肉体、个人与社会、美与丑、生命与死亡等等。性是研究人类的最佳切入点之一。 c:201

性的社会建构视角认为：性并不仅仅是个体的内在驱动力的作用结果，而更主要的是由具体的历史环境和社会环境所催生的；社会文化的建构不仅影响个体的主体性和行为，同时也通过性认同、性的定义、性的意识形态以及对于性的管理来形塑集体的性经验。 c:284

所谓“主体视角”并不是要去制造一个新的绝对标准来衡量某次具体的研究过程，而是要求研究者忘掉所谓“客观”，把自己的研究放在人际互动和互构中来进行、表述及评价。这是一种思维方式和方法论，而不是一种普适的理论。 c:91

当然，笔者所论述的一切，仅仅是反对唯科学主义，即反对用自然科学来解释一切社会现象。至于有人非要这样做，那并不是自然科学的错，而是这些人自己错了。同样，性的主体建构视角也并非“生物因素取消论”，而是更加侧重社会与文化因素的作用。 c:37

性脚本理论所表述的是：性脚本作为基本性观念与具体性行为之间的连接，对于人们与什么样的人发生性关系、做些什么、在什么时间地点以及为什么发生等等，发挥了更加主要的作用。性脚本可以分为文化的、人际的和个人的三个层面。 c:87

直接套用酷儿理论，实际上就是把它正常化（normalizing）。这恰恰是有悖于它的初衷，是一个“悲伤的结局”。尤其是，这会压抑中国人自己对于社会性别与性的多重可能性的探索与选择。如是，一个西方的革命，就会在中国变成霸权。 c:41

中国婚配年龄的男女青年在找对象时，相当多的人既不相信传统的介绍对象，也不相信美国式的个人奋斗，而是相信“缘”或者“缘分”、“投缘”等等，也就是老话说的“有缘千里来相会，无缘对面不相识”或者叫做“可遇而不可求”。因此他们在发起恋爱关系这个方面，往往是既不主动也不被动，既不积极也不消极。 c:109

一夜情为什么只有在此时此地才被建构出来？它是实践者的自称还是传媒的改造？为什么要说是“一夜情”而不说是“一夜性”？其中包含哪些元素？建构的结果为什么能够得以广泛流传？是不是已经反过来塑造了参与者的实践？这里面又隐含着一些什么社会实践和社会意义？ c:53

从中国最古老的称谓“中媾”、最正统的“敦伦”到最民间的“房事”，再到最西方医学化的“性交”、最时髦的“做爱”，其间很可能映射着生长于斯而且作用于斯的几乎整个社会结构和整个中国文明史。 c:97

中国的人文社科研究确实缺乏理论，尤其缺乏自己的理论；但是我们与西方学者的差距，首要的是缺乏对自己的历史遗产与现实生活的总结，尚未创造出自己的话语体系，很难“以自己的文化去参与全球化”。 c:84

### 1.3 本书依据的三次全国性调查的简介

性社会学研究者的宿命是：永远的边缘人。 c:28

女性之性的调查，影响力比较大的是李银河的《中国女性的感情与性》 c:31

李银河和王小波的《他们的世界——中国男同性恋群落透视》 c:14

在笔者的问卷中，经典的“三级定序排列题”（例如：多、不多不少、少）都被改变为“两极强制选择题”（是、否），“五级题”则被改造为“四级题”（没有“中间状态”的选项）。这也是深思熟虑之后的选择，因为长期的调查经验告诉笔者：只要列出“中间状态”或者“无所谓”的选项，就一定会有比例惊人的中国人选择它，在观念提问中尤甚。 c:120

最后，从统计分析的角度来说，笔者把本书的追求定位于：与其在技术上好高骛远，不如在思路上独出心裁；与其在细节上精益求精，不如在分析中入木三分；与其在叙述中循规蹈矩，不如在讨论中发人深省。 c:83

### 1.4 什么人、什么话题更敏感？

这反映出一种非常普遍的社会心理倾向和解读习惯：人总是把与自己相似的人估计得更多，却把不同于自己的人数往少估计。 c:130

### 2.1 性道德观的革命

按照上学程度来看，上学程度越高越宽容。 c:17

按照收入等级的高低来看，收入等级越高越宽容。 c:16

### 2.2 性欲望的主体建构

上学程度与“性趣”强的人的比例呈现出正比的趋势。 c:29

这些都表明，对性具有强烈的兴趣，这是成熟、成才和成功的表现。 c:88

一言以蔽之：对于自己的性欲充满自信，这是一个人充分自立与充分自我实现的表现。 c:105

男性的性压抑更主要地反映着理想与现实之间的差距；女性的性压抑更少，其实是表明她们的期望不高。 c:68

这其实是提醒中国的男女，保持年轻的心态，顺应生命的过程，才能有效地减少性压抑。 c:51

也就是说，人是自己的思想的产物。如果时至今日仍然不能接受性的宝贵，那么受损失的首先就是自己。 c:71

时至20世纪末叶，新兴的“全性”研究重新提出了“欲望”（desire）的概念。它已经不仅仅是经典定义中激素驱动的，行为化的，直接引发性反应、性行为与性高潮的那种生理冲动，而是更加宽泛地指称人类对于“全性”的渴求，包括对于爱、亲密、心灵享受与人格完善等等传统上被归入心理学或文化范畴的那些需求。它是主体在一定的情境中和变化的社会环境中建构出来的。 c:51

这表明，男性的性欲望主要由想与认同组成，更多地指向“欲望”中的“望”（期望），也就是他对于性有多么大的企盼。可是女性则是更多地指向“欲望”中的“欲”（需求），也就是她自己觉得，性实际上必要不必要。 c:82

### 2.3 性的独处与独立

一言以蔽之，自慰更多的是一种高文化者的行为。 c:49

婚内性生活并不能完全替代人们的自慰，反而是自慰成为夫妻性生活的补充，更重要的是，自慰其实是给在婚（含同居）者提供一个独处的机会。 c:57

但是，可能是因为自慰者对于感情的要求更高，所以夫妻打架的也就更多一些，尤其是丈夫单方面打妻子的情况多出5个百分点。此外，自慰者对于性生活质量的要求也更高，所以也会出现一些分歧与烦恼，例如性生活的次数太多或者太少、时间的太短、爱抚得不够充分、出现负面的情绪等。 c:103

中国儒家文化把性淹没在婚姻家庭的大酱缸里，道家把性彻底变成“得道成仙”的工具，佛家全盘否定了性的存在合理性，中医则把性“伤身化”。总之，性在古代中国既不是一个独立的思维概念，也不是一种独立的社会存在。
现在，性玩具的出现与相当规模的行销，标志着至少有一部分中国人的性，已经从人际关系的社会层次上独立出来了。 c:87

### 2.4 脏与耻：性的负面建构

主体建构的视角来看，在中国传统的性文化中，脏与耻是削弱人们的性快乐的最主要的两大心理因素。 c:65

一是，如果女性有多个性伴侣，那么觉得分泌物脏的可能性会增加30%!；(MISSING)但是如果有长期的其他性伴侣，可能性反而减少34%!。(MISSING)这就等于说，只有那些临时的或者偶然的其他性伴侣，才会使得女性觉得分泌物脏的可能性增加。 c:20

首先，增加男性的脏感可能性的因素有：有过耻辱感、性生活中经常出现性幻想、假装性高潮、曾经打架、曾勉强过性生活、时间过长。 c:32

影响女性的脏感可能性的所有因素，都是女性自己很难控制也很难加以改进的，都依赖于男方在性生活中的表现。这虽然是中国女性在性生活中的地位仍然不够平等的客观反映，但是也可以反过来说，这是女性还缺乏性的自主性与进取心的体现之一。 c:45

用通俗的语言来说就是：如果要减少男性的耻辱感，男性就不可被勉强，需要女方的性高潮来配合，最好避免肛门性交，应该增加性生活的次数而且时间不可太短。 c:65

性，只要合理了，正当了，重要了，宝贵了，就不会脏，也不会耻。 c:81

### 2.5 性的心虚

丈夫的“幻想别人”更多地倾向于一种真正的凭空幻想，而妻子则更加可能是现实的映照。 c:31

这就是说，妻子在性生活中讨好丈夫的情况，在整个中国日益性化的大背景中并没有得到显著的改善。 c:14

可是大概最令人惊讶的是，居然有1/4上下的中国丈夫也报告说，自己曾经假装过达到性高潮， c:17

### 2.6 讨论：性制度的情感动力

中国的性制度里有许多逻辑混乱的内容，常常令人惊叹：这怎么想得出来？关键就在于其中的大多数并不是理性思维的产物，甚至连利益的博弈都不是，仅仅是一种情绪的宣泄或者道德的呼叫。 c:55

所谓的宽容应该是：我知道你与我不同，我也并不打算学你，甚至我认为你是错的；但是我不歧视你，也就是不把你划为异类，不搞区别对待。所谓冷漠则是：你跟我没关系，我根本就不打算了解你，更不可能关注你，所以谈不到歧视不歧视的问题，你仅仅是根本就不存在而已。 c:251

### 3.1 性之酷：性风采

女性年纪越大，由于已经完成了生儿育女和相夫教子的主要社会使命而越自信；而男性则在40岁以后由于“日过午”日益产生消极沮丧的心情。 c:16

增加男性的性风采的第一类因素是健康，第二类因素是社会交往的程度，第三类因素则是性生活质量。 c:30

一切足以给主体带来性方面的自豪感或满足感的自我形象呈现的总和，就是性风采。 c:47

### 3.3 胖瘦与性

越胖的男性，娶到比自己年轻很多的妻子的人就越少，但是妻子的上学年数却显著地更高，尽管双方上学年数的差距并不显著。或者说，胖男人更容易娶到才女而不是“小女”。 c:20

肥胖对于妻子的性生活质量来说不是什么好事。笔者也不认为这完全是生理决定的，更加可能的是：要么她们的丈夫存在“肥胖歧视”，要么她们自己存在着“肥胖自卑”。 c:25

说到底，胖瘦的社会标准是为了从一而终的婚姻而规定的。如果双方不打算结婚或者不可能结婚，那么胖瘦对人们的性关系与性行为就不再发挥显著的作用了。 c:15

### 3.4 女性减肥：“身体”的想象与管理

也就是说，越年轻的女性越不胖，可是越想减掉那实际上并不存在的“肥”；而越老的女性越偏胖，却越不想减掉那实际存在的“肥”。 c:50

女性并不是因为保健的需要才去盲从减肥的。盲从减肥是文化病。 c:44

异性朋友越多，我行我素的可能性越小，对自己身体形象的要求越高。这就是社会通过男性对女性的规训。 c:54

### 3.6 讨论：注意“身体”，“性的身体”！

“逾越的身体”的思想，提倡不要继续使用二元对立的方法来解读“身体”的生理性与社会性以及物质性与文化性。研究者应该在不丧失文化的、社会的和政治的敏感性的前提下，去关注日常生活中的、活生生的、物质的“身体 c:23

异性恋女性的主流文化最不能容忍的，其实并不是“异类”（比如西方文化），而是“异端”，即同类人群中的那些违规者（比如“小三”）。因为“异端”直接刺激了她们顽固而脆弱的神经，直接威胁到她们的情感安全，甚至直接危及她们的身份地位乃至生存价值。 c:85

### 4.1 性的社会寿命

性待业期的日益缩短，既是中国社会越来越人性化的产物，也是其象征。任何逆其趋势而动的人、事或言论，都只能以缺乏人性理念来解释。 c:19

中年晚期的男女，都不得不承受着或积累起更多的社会疲劳与生活焦虑，而且随着竞争社会的急速发展，这种情况很可能还会愈演愈烈。 c:24

在中国人的一生中，只有不足40%!的(MISSING)时间处于性活跃期之内。因此我们更有必要努力提高我们的性生活质量，充分地享受“天赐之性福”。 c:22

### 4.2 不同的阶层，不同的性

性发育越早，日后的社会阶层越高 c:22

性发育的早晚与日后的社会成功之间存在着显著的相关关系。 c:11

高阶层的男性更多地娶走了流入女性中的“精英”（不是农村女性），而低阶层男性却主要是娶了“普通”的农村女性。 c:34

男性的社会地位愈高，他们的婚姻选择的余地就越大，而女性则恰恰相反。 c:57

社会阶层越高，男女双方的性行为也就配合得越好。 c:34

社会阶层越高，对于性的态度也就越积极。 c:36

第一，社会地位越高，性生活的次数也就越多 c:36

第三，社会阶层越高，性障碍的种类数也越少。 c:22

阶层越高，性生活越丰富多彩 c:11

无论是男性还是女性，凡是被认为不光彩、不道德的行为，一律都是低阶层从事得最少，高阶层最多。这可是一个天大的发现。 c:80

### 4.4 “看黄”剖析

众所周知，“看黄”主要是年轻人的行为，但是“看黄”比例最高的却并不是处于青春期之内的人，而是相对成熟一些的25到29岁的人。因此笔者把“看黄”定义为一种娱乐活动，而不仅仅是简单的寻求性的刺激。 c:34

总而言之，自从1985年中国政府开始“扫黄”￼以来，尽管有关部门不断地加大力度，但是每一次“扫黄”都证明了上一次的失败，次次“扫黄”则证明它其实发挥着相反的作用。 c:53

### 5.1 阴蒂知识及其作用

对于女性来说，阴蒂无比重要。
第一，它是女性体表第一位重要的性敏感部位，也是女性性高潮的第一来源；其他一切“性技巧”都是次要的或者辅助的。因此女性的自慰几乎全都是直接针对阴蒂，而且可以非常迅速地达到性高潮，远远快于男女之间的性生活。
第二，阴蒂与受孕、怀孕、分娩、哺育等生殖功能都毫无关系，对男性也毫无刺激作用。它的唯一功能就是使女性自己获得性高潮，实现自己应有的性满足的权利。
第三，阴蒂是客观存在的，但是女性知不知道这一点，敢不敢接受它的作用与意义，敢不敢探索与发挥其功能，都直接关系到女性有没有自觉与能力去争取自己的性权利。如果女性连自己如此重要的生理构造都一无所知或者自惭形秽，性权利就连提也不要提了。 c:92

阴蒂知识的知晓率，其实是女性的社会综合地位高低的一个标志，女性知道这个知识，确实是具有自强自立的高素质的体现。同时，它也反映着全社会男女平等的程度，足以作为一个重要的测度指标。 c:68

这并不是自然科学与人文科学的区别，而是人与物的区别。只要我还被承认为是一个人，那么一切关于我的学问，都必须包括我这个主体的一切体验与感悟。如果非要把我当作一个物体那样来“客观地研究”，那么最多也只能产生“兽医学”。 c:59

### 5.3 性别气质的主体建构

男人味足的自我认识主要来自男性的女性朋友的赞赏；而女人味足的评价则是更多存在于女性的自我肯定当中，与她们的男性朋友的评价没有显著的关系。 c:41

### 5.4 多元的社会性别与性取向

增加一个选项，世界就变了。 c:14

知道天外有天，才不会坐井观天。 c:17

其四，在买性、群交、卖性这三种行为中，有稍多于1/2到2/3是非异性恋行为。这些比例不仅远远超出一般人的想象，也是以往研究中所忽视的。 c:15

### 5.5 讨论：性，不应有别

无论男性、女性还是跨性别，生物学和行为学意义上的性（sex）都同样是从勃起到摩擦到高潮到消退的一个过程。无论摩擦的或者被摩擦的是阴道还是肛门，无论对方是人还是动物，无论是单独“自摸”还是使用替代品，都可以达到高潮。也就是说：“性快乐不问来源。” c:57

在几乎一切民族的语言中，异性性交从来都被描述为“男人肏女人”，也就是“阴茎插入阴道”。可是，它为什么就不是“阴道吞没阴茎”呢？尤其是在“女上位”的性交中，往往是女人主动把阴道套在阴茎之上，难道这还不是“吞没”吗？ c:67

### 6.1 爱不分先后：婚前性行为

说到底，传统的“婚前贞操”要求的其实就是一个处女膜完整。可是这等于说：除此之外什么都可以做。这种道德难道不荒谬吗？ c:52

中国的体力劳动阶层的男性，与其说是更愿意遵守“婚前贞操”，不如说是更不容易寻求到婚前之性。反之，从事非体力劳动的、居住在城市的、职业等级更高的男性们，更多地具备了发生婚前之性的各种相应条件。 c:44

可是与人们的想象和大众传媒的宣扬恰恰相反，越是上学程度高的女性，发生婚前性行为的可能性不是越大，而是越小。 c:29

网上流传着一个段子：“法律规定，男人22岁才能结婚，可是18岁就能当兵。这说明了三个问题：一是做人比杀人难；二是过日子比打仗难；三是对付女人比对付敌人更难。” c:66

### 6.3 夫妻爱情与“性福”

情理之中的是，在现代化的进程中，夫妻双方的个性日益棱角分明，相互协调简直犹如山叠水障，可是生活压力却日甚一日。所以，过去那种“两只小白兔相拥互暖”的夫妻恩爱，越来越多地走向“两只刺猬被塞进一个洞”的“窝里斗”。 c:49

丈夫在性生活中需要妻子做的，并不仅仅是性技巧，更是情感上的“非常爱我”，否则丈夫就很难达到非常满意。 c:46

“性爱合一，以爱促性，以性固爱，共生共荣。” c:48

### 6.4 性关系中的性高潮

：丈夫在性方面越是积极、主动、热情、好学，他们的性高潮频率的增加可能性就越大；反之，减少自己的性高潮频率的可能性就更大。 c:25

性与爱的共生共荣，对于妻子更加重要。 c:25

社会生物学（本质论）把它解释为：女性的生殖角色注定了她们并不需要更多的性高潮，而是需要长期稳固的性关系，来迫使男人帮助自己抚养后代。 c:14

### 6.5 性行为革命：性技巧的社会禁忌之瓦解

在中国古代的儒家文化中，“性交”一直被解释为夫妻之间为了生育后代而进行的一种严肃的仪式。道家把“性交”解释为一种得道成仙的修炼手段。佛家则把它解释为一种“苦”。这三种主要的意识形态都在客观上抑制了异性之间的性爱抚与性技巧。 c:25

人类的最主流的性都发生在某种关系之中。几乎所有的性技巧与性协调，其实也都是朝着调解双方关系的方向努力。可是这种理想状态却屡屡遭遇一种文化的狙击，那就是：相信一切性行为都应该以阴茎插入阴道为中心￼，似乎唯有这种方法才是正宗与正统，除此以外皆为“变态”。 c:44

### 7.3 性病与风险行为

也就是说，只要有了爱情的加入，不管是什么样的性关系，双方都很难再把它看作卖淫嫖娼，因此也就很难使用安全套。 c:30

### 7.5 讨论：性的“医学化”与“病态化”批判

人们要么不许说性，要么只能从负面来说性。或者说，这种艾滋病时代已经把性给“病态化”了，也就是：仅仅把各式各样的病患与性联系在一起，却闭口不谈性的权利与快乐。结果，中国的性革命，刚刚把“性道德”的紧箍咒撬松了一些，马上又掉进了“性健康”这个大瓮。 c:64

这其实是古老的“因果报应”的性禁欲的思想武器在当代被变相地应用。其行为逻辑就是：只准说性的风险，不准提性的快乐；把风险说得越大，才越能吓阻任何越轨。其思维逻辑则是儒家古老的“防患于未然”的无限制的推理法，就是把本来只是在某一侧面上存在一定可能性的风险，无限扩大为百分之百的、必然的、无解的危害，根本不顾“事物的发展必须有必要条件加上充分条件”这一生活常识。 c:44

### 8.2 青少年心中的性与爱

实际上在抑制着青少年发生性行为的，恰恰是对于爱情的崇拜与尊重，是用爱情来衡量和指导自己的行为。 c:22

在性关系道德方面，中国少年的主流已经开始走向“严于律己，宽以待人”的现代公民意识。 c:35

### 8.4 成年人眼中的性教育

成年人其实并不是根据孩子需要什么，而主要是根据自己能够接受什么，来决定自己是反对还是赞成性教育。这其实就是一种社会强制 c:20

### 8.5 性教育的效果

性知识的正确程度不会增加少年们发生性交的可能性，因此我们应该放心大胆地开展性教育。 c:11

### 8.6 少年的性爱

首先，少女最可能发生性行为的年龄其实就是15岁与16岁这两年，比14岁和17岁的可能性增加125.6倍。这也并不是完全由生理发育决定的，因为在这个花季中，少女的月经已经开始了3年到4年。笔者认为爱情的作用更大一些，也就是说，“情窦初开”这一成语确实言之有据。 c:36

对于少男发生性行为的可能性来说，专一的爱情（哪怕被骂作“早恋”）不仅不是推动力，反而是抑制力。 c:36

### 8.7 讨论：未成年人的性权利

其实，所谓“未成年人”的说法，主要是指他们还缺乏足够的能力，去从事那些必须对其结果负责的人际关系与社会活动。因此，需要社会来治理的，既不是未成年人获取性知识，也不是他们发生性行为，而是性可能带来的、必须为之负责的或者必须自我承受的怀孕。因此，教会他们如何避孕，这才是性教育最亟需的内容，也最符合保护未成年人这一目标。 c:44

对于未成年人的性的一切保护，都应包括这样的思想：保护主体应进行自我构建，保护未成年人走向自己所选择的前景，哪怕这一前景并不符合成年人社会的希冀，但是只要没有侵犯他人的权益，公权力就必须为之提供一切便利条件。否则就是失职。 c:32

### 9.1 男性的多伴侣

在2009年前后的中国男性里，无论年龄大小，也无论城乡差异和是否流动，只要是在社会上活跃的、不跟女性生活在一起的、读书不多但挣钱较多的男性，那么他们发生多伴侣的可能性就会高于其他的男性。 c:14

### 9.3 婚外之性

就性生活质量而言，无论男女，在婚外都没有获得更佳状态，在许多方面反而还比在婚内显著地更差。 c:26

结果，这与其说是一个道德好坏的问题，不如说是一个成年男女的人生能力高低的问题。 c:14

婚外恋呈现出马太效应，就是多的越多，少的越少。通俗地说就是：婚外恋很可能一发而不可收。 c:24

所有压制离婚的社会势力，客观上都是在推动婚外恋的增加。 c:33

### 9.4 一夜情

一夜情通常被定义为陌生人之间发生的，但是中国的一夜情却有40%!是(MISSING)发生在已经认识的人之间。 c:34

一夜情是嫖娼卖淫吗？是拐骗诱奸吗？是第三者插足去破坏原有婚姻吗？都不是。它只是两个独立自主的个人，在明白自己的与对方的权利的界限的基础上，出于自觉自愿的性需求，经过平等协商，达成了共同过一次性生活的协议并且执行了这个协议。它既没有损害当事双方中任何一方的权利，更没有侵犯任何其他人的同样的权利。因此，它不可能给任何人带来任何危害。它最完美地实现了性的人权道德，却从根本上冲击了传统道德。 c:63

### 9.5 多人的性行为

受教育越多的人，就越相信爱情的存在及其对于性行为的制约作用。 c:14

### 9.6 讨论：异性专偶制

作为一种制度，所谓的“一夫一妻”，从字面上就确立了异性恋的霸权，排斥了任何一种其他性别结成合法性关系的权利。非完全异性恋者从来就被认为是违反法定婚姻的“另类人”，甚至根本就被禁止结婚。 c:26

在发达国家中，越来越多的人早就想清楚这个问题了，表现为离婚和再婚的比例越来越高，一生中多次结婚的人越来越多，但是在每一次婚姻中双方都可以做到专一。这就是所谓“连续婚姻制”，其实就是“一次式专偶制”：虽然一生是多偶的，但是随时都是专偶的。 c:46

在中国历史上，对于一夫一妻制度的需求之所以会出现，主要是因为人们更加推崇一对一的爱情，而不是为了剿灭异端。可是，在后来直到如今的专偶制之下，爱情恰恰是最没有地位的 c:27

### 10.4 讨论：卖淫不是性

笔者主张的是“非罪化”，其理论基础就是前面所讲的“卖淫不是性，而是工作”。因此这一派对“小姐”没有任何恐惧、焦虑或者自大。我们主张自主选择与多元平等，主张“我活，也让别人活”，因此唯一的情感动力就是“己所不欲，勿施于人”的宽容。 c:40

### 11.4 讨论：主体建构视角的最佳例证

主体（当事人）的感受是作出判定的第一位的来源，而其他的一切权衡与考虑（包括侵害者的辩护），都仅仅是为了审定（包括否定）主体的这种感受。但是在判定的过程中，绝对不容许忽视主体的感受，也不可以将其仅仅放在次要的位置上。 c:31

人们总是倾向于把男性想象为一生一世、时时刻刻都在跃跃欲试的“性侵略者”或者居高临下的“性主宰者”，因此很难相信他们也曾遇到过不平等的性行为，更难以想象男性遇到的会比女性多。 c:24

笔者愿意重复女权主义带给全人类的一个宝贵的思想财富：任何一个性别之内的不同个体之间的差异，都大于不同性别的整体之间的差异。通俗地说，这个女性与那个女性之间的区别，大于所谓“女性”与“男性”之间的区别。这可以简述为“个体差异大于整体差异”。 c:106

### 12.5 讨论：研究方法反思

解决之道唯有学术自由：每个研究者都尽可以自由地抒发自己的价值观，哪怕全都是“偏见”，但是只要研究足够多，“偏见”足够多，读者就可以有充分的空间与机会去进行鉴别与筛选，“全面的真实”就会出现。 c:22

### 13.5 中国性文化的走向

总体上来说，笔者主张：中国的性文化应该从工具理性走向全然的彻底的快乐主义，从阶级斗争式的革命走向平等基础上的多元，从争取自由走向构建自我，从伸张人权走向能力建设，从冷漠走向宽容。 c:41

笔者的主张一言以蔽之，就是多元化。唯有在多元存在之中，自由、平等、人权、博爱等等一切才能够得以开始。换言之，笔者反对一切“百分之百”，反对一切唯我独尊，也不断地反思自己。 c:31

现在，笔者在21世纪中国的“性化”的大潮中，再一次自觉地选择成为边缘。从笔者所主张的研究视角来看，这就是笔者自身的“主体建构”。 c:16