## 礼物的流动：一个中国村庄中的互惠原则与社会网络

阎云翔  -  社会文化榜-社科

> 《礼物的流动》是阎云翔根据其博士论文而改写的专著，主要关注了人类学领域中一个十分经典的研究问题，即礼物交换。作者在黑龙江省一个农村生活了七年，并为撰写本书又两度回访。通过参与观察、深描等人类学方法，关注村民在日常生活中的礼物交换及其文化意义。阎云翔在更新了传统人类学关于该问题的经典解释理论的同时，也揭示了中国传统社会中“非制度化”的特点，并探讨了农村社会的社会结构。

### 中文版自序

个体村民的社会地位在很大程度上是由其人际关系来界定的，社会结构就建立在以个人为中心的流动的人际关系网络上。因人成事是社会实践的常态，制度原则不过是防君子不防小人的锁头。 c:538

人类学家的主要长处就在于他们总是力求从普通人的角度观察和体验老百姓的日常生活，用民族志这一特殊的文体再现社会生活，并以此为基础再深入分析和探讨象征体系、社会制度等等。 c:262

女性村民参加礼物馈赠活动至少与男性村民一样地频繁；更重要的是，她们还通过积极地参与生育礼仪和创造新的仪式（如流产后的仪式）而形成她们自己的女性关系网络。 c:226

### 1 导论：人类学中的礼物与中国社会

义务性的礼物往来维持、强化并创造了各种——合作性的、竞争性的抑或是敌对性的——社会联结。 c:540

我婶婶从篮子里拿出一瓶酒和一半儿的蒸馍，然后十分奇怪的是，她又在篮子里放了一打她自己最近刚蒸的馒头。可能是看到我很惊奇，我婶婶告诉我在这种情况下主人一般收一半礼物，然后再添些额外的物品还给送礼者。 c:118

婚礼是农村生活中最重要的礼物交换场合，礼物在仪式的不同阶段被送给不同的受礼者 c:192

中国礼物馈赠形式的某些特性将它与人类学文献中描述的其他体系区别开来。 c:145

### 人类学话语中的礼物

因而礼物（不可让渡的[inalienable]物品）所创造的联结，就是人们之间的相互依赖关系 c:384

经济义务的约束力在于任何一方都有可能诉诸制裁来中断交换联系。一个人给予是因为他期待报偿，而一个人回报是由于其伙伴可能中止给予的危险。一切权利和义务都“被置入互惠性服务的均衡链中” c:501

他确定了决定馈赠与交换之一般属性的三个重要变量：亲属关系的近远、合群度及慷慨度。论证了互惠的普遍性后，萨林斯还提出交换现象的三种类型：一般互惠、均衡互惠和否定性互惠（1972:191-210）。 c:403

将所有交换形式描述为互惠性的，容易模糊它们之间的显著差异” c:153

安德鲁·斯特拉森更为关注在等级情境中送礼者较之受礼者的优越性，并指出“这种优越性是导致对受礼者的政治控制还是仅仅意味着送礼者声望的一种收益，则会因不同的社会体系而不同” c:205

礼物授受的义务巩固了人际关系，否则这些关系就可能由于同化人更大的社会中而消逝 c:161

礼债包含了不可让渡的物品在相互依赖的人们之间的转让，而商债源自可让渡的物品在相互独立的交易者之间的交换 c:202

贵重物品的不可让渡性不仅可以说明回报的动机，而且可以说明在诸如库拉交易这样的竞争性体系中原初的参与动机 c:62

韦娜断言：“互惠的动机是其反面——即在给予与接受的社会压力下保留某种东西的欲望。 c:138

人们倾向于在亲属间交换礼物而在非亲属间交换商品 c:191

商品交换确立了交易物品之间客观的定量关系，而礼物交换确立了交易主体间个人化的定性关系 c:243

因为礼物的价值是定性的，而不是像商品的价值那样定量地来判定 c:129

### 中国社会中的礼物馈赠与人际关系

西方的观察者谈到中国的礼物馈赠时，几乎总是提及另外一种社会现象——人际关系。 c:85

中国的社会关系结构在很大程度上是由流动的、个体中心的社会网络而非凝固的社会制度支撑的，因而礼物馈赠和其他互惠交换在社会生活中扮演着重要的角色，特别是在维持、再生产及改造人际关系方面 c:418

第二，中国人的礼物交换是嵌入于一个人类学家称为“人格之文化建构”的过程当中的：个人要通过礼物交换实践学会如何去和不同类型的人打交道 c:320

梁漱溟声言中国社会既非个人本位也非群体本位而是关系（伦理）本位的社会：“不把重点固定在任何一方，而从乎其关系，彼此相交换；其重点实在放在关系上了。” c:300

中国的礼物经济与关系网络构成了一种和国家权力相抗衡的非正式的权力。 c:182

“中国人相信人与人之间的——而事实上是人与超自然存在之间的——行为的回应（喜爱与憎恨，奖赏与惩罚）应当像因果关系一样确定，因此当一个中国人行动时他会自然地预期某种回应或回报。” c:164

他尤其关注个体用以影响他人的策略，并发现“面子功夫”和寻求私人网络是中国社会中最为基本的权力游戏。 c:159

我的分析关注礼物交换的文化规则与运作逻辑 c:236

### 2 下岬村：田野工作地点的概述

据一些满族村民讲，祖先祭祀仪式是区分下岬的满人与汉人的唯一标准。 c:59

### 身份群体及其近来的变化

根据他们的声望、特权以及获取官方再分配体制中资源与机会的能力，可以识别出四个身份群体：（1）干部，（2）四属户，（3）普通村民，（4）“四类分子”。 c:182

四属户包括国家干部、工人、教师和军官的配偶与子女 c:126

机会获得的不平等和歧视——从手之黑白的区别中可略见一斑——导致了社会不平等的严重问题。 c:111

从前的社会等级也因而被一种双重的社会分层体制所取代；这种体制以官僚等级与基于市场经济的秩序的共存为特征。 c:102

，葬礼是由宗亲观念主导的）。日常生活中的相互扶助、农业生产或买卖中的长期合作以及政治联盟，更经常是基于姻亲而非宗亲。 c:105

对于那些迁进来之前没有任何亲属关系的人来说，跟本地村民建立姻亲联系是在当地社会立足的最好途径。 c:82

集体化进一步促进了村内通婚的风俗 c:80

村内通婚在同一社区内创造了大量的姻亲，这进而对人际关系行为产生了深远的影响。 c:62

日常生活中姻亲在相互扶助与合作方面较之宗亲更为活跃，而姻亲称谓是最常用的称呼方式。人们显然把他们的村子想象成姻亲组成的共同体。 c:111

### 3 礼物世界：初步的分类

关于中国农村礼物馈赠的探索需要从对礼物与交换关系的系统分类开始。 c:60

### 分类范畴和礼单

（1）可察觉到的一对一交换；（2）偶发性交换与制度性交换；（3）一般性交换与均衡交换；（4）直接交换与间接交换；（5）横向交换与纵向交换 c:207

从词源上讲这个汉语词暗示了礼物（gift）不只是物质的礼品（present），它承载着文化的规则（礼节）并牵涉仪式。 c:232

总是有一个反映整个村子富裕水平的一般标准。 c:20

可以把酒席看作是主人对客人的即刻回报 c:88

在任何情况下，酒宴充其量只是主人在收礼以后马上互惠性地回报客人的一小部分而已；社会债务的主要部分必须在将来类似的庆典活动中偿还。 c:163

下岬村民相信随礼的正当方式是积极地给予，而不是仿佛正在偿还一项债务。换句话说，理想的送礼应该基于馈赠者的给予意向，而不是请帖造成的社会压力，这实际上是为何在村庄社区内部不需要发送请帖的潜在逻辑。 c:249

记礼账可能是在中国和其他亚洲社会广为流传的习俗 c:43

礼单是变化着的人际关系的资料库，也是送收双方私人的关照、恩惠、感情以及物质交换的监视器。在这一意义上，礼单可以被看作社会地图，它记录并显示了人际关系的网络。 c:249

### 仪式性场合中的表达性礼物馈赠

仪式性送礼给地位与关系的显示提供了一个特别的场所，是一个人能够动员的关系资本的可见证明。 c:159

通过产子庆典时的礼物馈赠活动，妇女有了建立她们自己的社会关系的机会。 c:145

绝育不仅象征着女性生育能力的终止，而且影响了男性的香火延续。 c:108

这个变化根源于目前礼物馈赠的铺张趋向和私人网络的扩张。 c:58

婚礼上赠送四种礼物：（1）客人给主人的礼金；（2）送到新房的各种礼物；（3）送给新郎新娘的个人礼物；以及（4）给那些提供各种服务及帮助仪式主人的专门人员的现金或者别的礼物 c:91

礼物的价值（或金额）反映了送收双方的亲密程度 c:84

丧礼是个体在这个世界上最后的仪式，也是卷入社会交换网络的最后机会 c:122

死亡并没有中断中国人的互惠联系，而只是改造了这些纽带，并且经常是使它们更加强劲 c:152

在农村社会，有一个孩子上大学或者参军会提高父母的社会地位。因此，主家通常要举行一个庆贺仪式，来的客人可能和订婚仪式一样多。主人一般可收到礼金，都记在礼单上，而且要举办一个酒宴。 c:58

礼物交换的仪式化情境可以为出于私人目的的个体村民所创造或操纵 c:162

这种情境中的礼物馈赠创造了一种共同体情感、团结以及村民之间的相互关联 c:95

### 非仪式性情境中的表达性礼物馈赠

孝敬礼是不求回报的，而且接受者总是比赠送者优越。这样一种不对称的、向上流动的礼物，已经获得了深刻的社会内涵，并发展成亲属圈外的等级性礼物馈赠的一种特殊形式 c:142

上了年纪的人通常喜欢接受他们自己并不享用的礼物，并转而把这些礼物送给他们的孙儿们。 c:48

然而在今天的实践当中，村民们已经把第二个字“岁”诠释为一个异音同义字“年”了，他们认为送给孩子的现金礼物是新年好运的象征。像孝敬礼一样，压岁钱也是一种单向的、代际的礼物，它并不暗含着对回礼的期待。 c:115

不去探病会严重破坏双方之间的相互关系和感情联系 c:32

安德森在一部颇有见地的著作中认为，食品的社会功能是促成中国人精美的烹饪的一个关键因素。 c:140

下岬的村民们只和同等社会地位的人交换食物；这类交换活动所巩固的关系在性质上是私人化的、情感化的和平等的。 c:120

爱情在乡村生活中的位置，无疑是一个值得研究的主题 c:28

政治运动不仅为年轻人在工作和闲暇期间打成一片提供了机会，而且在意识形态层面使爱情关系合法化。交换的礼物就金钱价值而言是无关紧要的；在很多情况中，它们是赠送者自己亲手制作的礼物。 c:42

### 下岬村的工具性送礼

下岬村的村民把表达性礼物馈赠叫作“随礼”，而把工具性礼物馈赠叫作“送礼”。 c:198

初始礼物与回礼之间的短期间隔可能作为一种将新近建立的尚很暧昧的关系转化为平衡关系的策略，而那种延迟的并深嵌于仪式化情境之中的回礼则可能用于构建某种长期的表达性关系。 c:172

如果某个人出于寻求保护或者其他私人利益的功利目的而向地位优越的人（如农村干部）赠送礼物，这种给予被视为一种巴结行为。 c:79

礼物馈赠已被用作建立庇护网络的最为重要的武器，并且导致了礼物经济在国家再分配体制的边缘出现 c:118

润滑性礼物最明显的特点是它必须在求人帮忙之前赠送。先前的私人关系基础是不需要的。 c:137

相比起来，商品交换不涉及道德考虑，因而通过工具性礼物馈赠来获取稀缺资源是可以理解的，而且在某些情况中甚至是值得赞许的。 c:67

对前者而言，应该通过表达性的礼物馈赠活动来培养和维持长期的道义关系；而对于不熟悉的生人或者外人，就不可能建立长期人际关系的任何基础。 c:100

如果没有经年的表达性礼物馈赠（发展社会网络的关键）所建构起来的长期关系的初始支持，工具性的礼物馈赠也就无法实现。 c:193

### 4 礼物经济与关系网络

村民们在会话中以关系这一地方概念指涉他们的交换网络，而且将关系网视作他们生活其中的社会的客观基础。 c:108

### 村民们的随礼开支

你不知道那个流行的说法吗？随礼[插图]如灭火，它等不得。一个人如果不能遵循随礼的规矩，而且逃避责任的话，他在别人面前就没地位了 c:111

随礼的负担对穷人来说要比富人更大。 c:79

### 义务性礼物馈赠与关系的培养

如果我今天错过了典礼，让我明天怎么有脸见刘？我还怎么在我的关系网里维持一个好的形象 c:34

打小他就已经知道一个人可以赖赌债，但绝不可以放弃礼物馈赠的责任。一个人如果落下拒绝随礼义务的名声，他就会失信于全村，并且由于没有关系网络而受到孤立。 c:136

这些客人似乎是被一种看不见的强制力所驱使，而自愿地去履行他们在其交换网络内部馈赠礼物的义务。 c:160

### 礼物馈赠与行动中的关系网络

乡村社会中私人网络的培养既是一种权力游戏，又是一种生活方式，关系不仅涉及工具性和理性计算，也涉及社会性、道德、意向和个人感情 c:203

下岬居民对其关系网络的严重依赖，从经济上讲是由于农业生产和私人资金的需要 c:78

在一个关系紧密的乡村社会，私人网络在许多情况下比物质或金钱更珍贵；互助的需要强化了随礼的习俗和关系网络的培养。 c:223

### 社会保障功能：饥荒的例子

礼物赠送和关系网络也是社会援助体系；它可能以两种方式帮助个体村民渡过生活危机：（1）个人遇到非常情况时，提供诸如食品和避难处等基本需求；和（2）在生命周期的危急时期提供社会援助。 c:141

关系网络在帮助家庭渡过饥荒方面起了重要的作用。 c:58

这些村民大部分是普通的政治积极分子，即，他们在土改和接下来的运动中积极地响应共产党的每一个号召，但他们既不是干部也接近不了干部所控制的资源。他们是贫穷的、缺乏竞争力的雇农，是从前乡村社会中的边缘分子；因此他们在土改时很容易被干部动员起来。 c:49

道德义务，连同先前的社会交换所造成的人情债务，创造了一种高度可靠的紧急援助机制。在 c:153

与此类似，1959—1961年的饥荒经历教给下岬村民一个难忘的教训：关系网对于困难时期的生存是至关重要的。正如一个受访者所言：“不管什么时候，我们老百姓总是吃亏，除了实在亲友以外谁也靠不住。” c:81

某个人在乡村社会中的社会地位与位置，生动地显示在客人的出席数以及在仪式期间这些客人所展示的精神支持上。 c:86

村民们表达他们对一个人行为的不满的典型方式，就是在重要场合故意地孤立那个人。 c:144

当村民们和村干部或者地方政府办事人员发生冲突时，一个比较大的私人关系网络可以充当他们的保护机制 c:91

最重要的自我保护手段是培育一个比较大的个人关系网络。 c:150

### 5 乡村社会中的关系结构

正如萨林斯所概括的：“实物流动和人际关系之间的联系是相互的。某一特定的社会关系可以界定物品的既定运动，但某一特定的交易也同样能促成特定的社会关系。如果说朋友创造出礼物，那么礼物也创造了朋友。”（Sahlins 1972:186） c:157

通过分析礼单所记录的人际关系模式，来考察关系网络的结构特征 c:45

### 本土的关系概念与地方的小世界

（1）“实在亲戚”，（2）“靠得住的”和（3）“一般亲友”。根据当地的定义，我把这些术语分别译成关系网的“核心区域”（personal core）、“可靠区域”（reliable zone）和“有效区域”（effective zone）。 c:141

### 关系网络的型构

我们可以假定一个人在发展社会关系网络方面的成就可以通过礼单从三个方面来判别：交换网络的规模、姻亲的比例以及亲属与朋友关系间的比率。 c:152

与城市亲戚保持良好的关系在村民中不仅被认为必要，而且是一种荣耀。城市朋友被视为是积累的社会资本。 c:71

下岬村社会网络的结构特征是：对朋友联系而非亲属关系的严重倚赖，大量屯亲的卷入以及姻亲的积极角色。 c:107

### 实践性亲属关系与私人网络：深层的含义

在人类学尤其是英国结构——功能主义人类学传统中，亲属关系一向被视为构建社会关系的结构性基础。 c:39

最初的安居方式、财富的分配以及岀于经济或防卫目的而产生的跨宗族合作的需要 c:52

第一，社区关系与亲属关系都有被纳入到私人网络之中的趋势，从而变成布迪厄所谓“实践的亲属关系” c:145

这种亲属关系的一个重要特点就是结盟的灵活性。 c:63

人们告诉我，和连桥合伙比较方便，因为他们更为通情达理、更为可靠。 c:52

工作场所和共同的利益，通常是村民们结交亲密的朋友最为方便的渠道。 c:58

我对下岬关系网络的分析旨在理解个体层面上的村庄生活，因而强调村民们作为积极的行动者的一面。 c:67

农村干部在集体化与改革时期都能将更多的非亲属关系纳入其私人网络，建立起较大的关系网，从而强化了他们的统治性社会位置 c:120

网络的规模表明了普通农民与干部之间的声望差别 c:64

由于宗族组织的力量在1949年革命以后遭到了严重毁坏，村民们有了更多的自由来选择怎样去构建他们的私人网络。这样，志愿建构的非亲属联系成了个体寻求网络扩展的新领域，而朋友和同事成了一种新的特权关系类型。 c:150

### 6 互惠原则与人情伦理

第二，人情是指一套社会规范和道德义务。 c:106

### 馈赠规则和互惠的变化

第一个规则是，常人总是以互惠的方式与他人往来。 c:152

村民们眼中的“礼上往来”意味着“人们以礼物交换的方式来往”。 c:77

礼物馈赠的第二个规则是，无论在亲属意义上还是在社会意义上，随礼不能打破现存的社会地位等级体系。 c:217

第三条规则，地方上称为“礼从往来”，或“根据以往的相互关系来置礼”。 c:163

一个受人尊敬的人应避免把礼物交换视为还债。最通常的方式是略增回礼的价值。 c:186

正像布迪厄所指出的，“在任何一个社会可能都能观察到，如果不想造成侮辱，回礼必须被推延并有所不同，因为立即回送完全相同的物品显然等于是一种拒绝” c:219

多数的社会交换规则可能而且经常是在众多因素的影响下，根据特定的情境发生一定程度上的变动 c:105

随礼是一种表达人情的方式，而人情就是人的感情。每个人都懂点人情，所有送礼的规则必须合乎人情。人情是基本的规则。依从人情，你就不会犯错误，这简单得像母鸡下蛋。 c:152

### 人情和礼物交换的道德性

首先，它在亲友互助方面发挥着强大的道德影响 c:88

沾光的观念，无论对于帮忙者还是受助者，都作为道德的约束在起作用。 c:116

除了互助的义务，沾光的观念还支配着人们在日常生活和仪式活动中的行为。 c:98

一个人必须与他人分享他的烟草或香烟，这是一个不成文的规矩，地方话叫散烟，从字面上来说意思是“散发香烟”。 c:34

香烟的牌子象征着这个人的社会和经济地位，所以抽便宜的烟是令人尴尬的。 c:75

“因为你念书念得太多了，有时就忘了人之常情。” c:51

沾光是一个人情伦理文化的基本概念，它赋予村民们日常的社会交换活动以意义。 c:111

社会的（面子）和道德的（脸） c:92

一个人的社会地位越高，他就越要维护尊严，这个人的脸也就越脆弱。 c:140

对社会脸面的追求促使村民们积极参与礼物交换的博弈，而道德脸面的约束则规范着所有参与者的行动。 c:165

一个人对道德脸面的考虑很难从对外部社会制裁的恐惧中区分出来 c:59

### 人情的情感方面和礼物交换的意义

感情只在涉身于社会互动的人们感受到情感、情感依恋和好感时才存在。 c:49

感情是作为“削弱非亲非故者之间阶层差异的基本制度化技能”而起作用的 c:70

随礼也许是表达一个人的情感反应最通常的方式。尽管许多礼物赠送是出于理性考虑或道德义务，但所有的受访者都坚称随礼牵涉或好或坏的私人感情。 c:60

当地对“往来”和“走动”的区分揭示出社会交换相互关联的两个维度。一方面，馈赠伦理要求人们维持特定的正式关系，完成制度化的、规定的礼物交换义务（往来）；另一方面，人们又有余地在日常生活中有选择地与他人发展更密切、非正式和非仪式化的感情联系（走动） c:154

这个村民的策略是解决道德义务和情感之间冲突的一个常用方法，彼此不顺眼的男人们为了避免各种往来（甚至包括见面），在仪式化的送礼场合，可能会让妻子们或成年的孩子们代表他们行事。 c:60

情感联系与道德责任密切相关，情谊可以通过一个人在私人关系中的责任感而表达。 c:125

回报恩情不是关键问题，最重要的是永远对之铭感在心。 c:117

是发展感情联系和培养私人关系两方面的因素赋予了礼物交换实践以意义。 c:122

### 关于人情的一个尝试性概括

村民们并不仅仅为了功利性的目的而相互往来，人情情结远不只是一种或得或失的权力游戏 c:106

人情是个伦理体系，当一个人与他关系网中的他人相处时，它指导和规范他的行为。从规范的层面上来说，人情依赖于报、沾光和面子等基本概念。从实践上来说，人情代表着社会接受的、正确的人际行为，对人情的触犯被视为严重的错误行为。 c:93

人情伦理体系有三个结构性维度：理性计算、道德义务和情感联系。 c:249

### 7 礼物交换关系中的权力与声望

第一，谁从礼物交换中获得了声望和权力——是赠礼者还是收礼者？第二，在社会等级体系中不对称的礼物朝向哪个方向流动——是朝向地位高者还是地位低者？ c:136

大多以往研究的结论认为，是赠礼者通过将收礼者变成债务人而获得声望和权力，因而在非均衡的交换中，礼物通常是沿着社会等级向下流动 c:55

收礼而不是送礼被认为是声望的象征。在某些情况下，礼物沿着社会地位的阶梯向上单向流动，而收礼者仍然保持着对赠礼者的优势地位。 c:159

### 礼物交换的不均衡

礼物的不对称流动是由两个因素决定的：家庭发展的周期和社会地位等级。 c:171

因为随礼与家庭庆典密切相关，单身汉和没有孩子的夫妇也被迫处于单向送礼者的位置。 c:56

除了给亲属随礼的义务，日常生活中物质扶持的需要和精神归属的需要，也驱动单身汉和没孩子的夫妇在礼物交换的博弈中充当着永久的送礼者。 c:109

公共生活中单向的、向上的送礼也存在于下属和上级之间。 c:40

单向的送礼有三种形式：（1）村民送给干部，（2）低层干部送给上级，以及（3）村民送给城里的亲戚 c:137

### 社会等级中的单向馈赠

这个机制是牺牲普通村民的利益来保护干部的面子。 c:63

“否定性互惠”（Sahlins 1972）事件，即一方收到礼物但不履行回偿义务的情形。 c:63

这些网络严重地依赖于暂时的政治联盟，这意味着在同级干部间仍然存在很大的礼物单向流动可能性。 c:69

纵向送礼的第二种形式存在于仪式交换中。 c:25

由于政府对城乡迁移的限制和城乡间巨大的不平等，当村民们与城里的亲戚交换礼物时，村民们也处于不利的位置。 c:56

### 非均衡互惠和社会等级的再生产

单方送礼最终导致赠礼者权力和声望的增加。 c:89

权力的某种非均衡确立了交换中的互惠。单向的服务引发了权力的分化，而这种分化又使得交换平衡。 c:76

下岬的单向送礼显示出四个特征：（1）下级向上级送礼，但不期望同等的回礼；（2）由于社会等级的金字塔式结构，送礼者的数量超过了收礼者的数量，这导致了礼物在上层的积聚；（3）尽管收礼者不回礼，他们在社会上仍然是优越的、强大的；以及（4）礼物重复的单向流动在相邻阶层之间创造了交换价值制度化的失衡，而这转而被视为地位差异的另一个标志。 c:153

向上送礼体现了位卑者对位尊者的尊重和忠诚，反映了后者在他们的下属中的权力和威信。 c:87

只有当下级超出常规性的送礼，与上级建立一种特殊的关系时，才会得到积极的回报。 c:57

第一，尽管上级最终会回偿下级的单向送礼，但不是以“礼”还“礼”，毋宁说，上级通过运用他们的职务权力、通过安排工作份额或职务升迁来回礼。和实物礼物的赠送不同，工具性资源的给予，不会引起既定资源总额的直接损失。无论如何，干部们总得分配由他们掌握的资源，不同之处只在于分配给谁以及为什么利益而分。 c:166

从这个意义上说，既有的社会等级结构制约了单向送礼，同时，每一个非均衡的交换行为也有助于该社会等级制的再生产。 c:148

### 收礼荣誉与送礼竞争

（1）横向情境中的表达性馈赠；（2）横向情境中的工具性送礼；（3）纵向情境中的表达性馈赠；（4）纵向情境中的工具性送礼。 c:129

### 8 婚姻交换与社会转型

谴责彩礼是“买卖婚姻”，而铺张的嫁妆是“封建奢靡之风”。 c:49

作为对大环境中社会变迁的反应，彩礼这一习俗已从家庭间送礼的一种形式演变为家庭内部财富分配的一种方式；与这一演变相应，间接的嫁妆也变成直接的嫁妆。 c:129

### 彩礼和嫁妆：人类学概念和地方性术语

这个术语指实物向现金的转换。比如，如果A向B借了一袋玉米，为了方便，想还给B现金，A可能会问B，把借进的玉米折合成一定数量的现金是否合适。这样做时，A可能会用这个词来表达这样一种转换。在婚姻交换的情境中，干折意指将所有送给新娘的订亲礼转换成现金额。此后我会将这一新的范畴称为“折合彩礼”。 c:42

第一种类型是“卖女儿”，特点是索要高额彩礼，却返还低廉的嫁妆。第二种是“嫁女儿”，意思是新娘的父母为了他们女儿的利益，把所有收到的彩礼转换成了嫁妆。最后一种是“陪送女儿”，这涉及到从父母储蓄中掏出额外嫁资 c:136

### 新娘和新郎：婚姻交换中新的能动者

女人追求高额聘礼的深层动机在于想把她未来的家庭建设得更美满。而这又不仅仅涉及她本人，还关乎新郎。 c:45

年轻的村民们可能早在订婚期间就已开始谋划他们自己的小家庭。 c:57

分家的新形式是促使年轻的村民们（无论男女）产生索要高额彩礼强烈愿望的一个重要原因。 c:67

个体性和夫妻关系（individuality and conjugality）的上升，自然地显示出了父权制的衰落。这是中国社会中的一个结构性变迁。 c:154

### 婚姻交换的性质：偿付、资助和家产继承

一种可被称为婚姻偿付理论（marriage payment theory）。根据这一视角，彩礼被诠释为新郎家付给新娘家的费用，用以确认对新娘繁衍后代和家务劳动的权利的转移（Freedman 1966, 1979）。 c:116

婚姻偿付理论倾向于强调，作为新娘家失去女儿的补偿，礼物向新娘家单向流动；而资助理论预设了新娘和新郎家彩礼和间接嫁妆（或甚至直接嫁妆）的平衡交换，更强调婚姻礼物的最终落脚点是新婚夫妇。 c:80

间接嫁妆制度的弹性和更大背景中剧烈社会变迁的冲击。 c:77

婚姻偿付也被视为一种社会统治的工具和社会制度再生产的机制 c:34

在这种新的交换中彩礼可被视为谋求其继承权的新郎所采取的一种财产转移方式。 c:57

婚姻交换不再是一种两个家庭间礼物交换的循环，而成为一代人向下一代人分配财富的方式，或已婚的儿子在父母去世前继承家产的新形式。 c:122

婚姻交换不再足两个家庭间礼物交换的循环，而成为新娘和新郎在追求夫妻独立性过程中用以索要其家产份额的手段。 c:113

### 9 结论：社会主义、关系、人情与礼物

关系网络的培养和人情伦理的遵奉，兼具利益与非利益、表达性与工具性、情愿和被迫两方面的特点 c:167

### 礼物和中国的礼物

我坚持认为，我在中国东北的这个小社区所遇到的大多数情况，在中国的其他地区（香港和台湾也不例外）也同样有迹可寻。 c:39

关于礼物的人类学理论都是建立在对特定族群的个案研究基础之上，只有在更高的概括的层次上，我们才能看出既定文化的独特和有趣之处。 c:85

随着生产从存在于家庭中的感情的和坚实的关系向工资劳动与资本的非个人化关系的转变，自由的和非利益的送礼者和受礼者开始出现。他们交换的是非义务件的情感表达。”（ c:73

尽管礼物交换存在于所有的人类社会，其形式却依据其所植根其中的特定文化而千变万化。 c:50

### 互惠与礼物的物质方面

根基（Weiner 1992）。这种模式的核心要素在于对等回报或平衡交换的观念，这一观念可以在从物质利益、政治权力到象征性报偿的不同形式中得到实现。互惠模式的一个可能的消极后果在于，礼物交换被化约为自利的个人之间的两方交易。 c:89

1）礼物总是迫使受礼者回报；以及（2）单向赠礼产生赠礼方的权力与声望。 c:83

应当返还赠予某人的taonga，因为它是不可让渡的，但‘豪’可以从物品中分离出来，如此，则另一个taonga可能承载这个人原初的‘灵魂 c:21

在中国的情境中，礼物不但是可让渡的（alienable），而且必须是被让渡了的（alienated），回赠同样的礼物被认为是一种侮辱与拒绝的姿态。 c:168

在任何社会中，关键问题是去判断人们如何认识通过礼物传达出来的信息是什么：爱、友谊、关心、责任或超自然的精神。 c:69

尽管礼物和商品是可以相互转换的，但礼物关系和商品关系根本而言仍是不可转换并且是相互排斥的。 c:104

非西方社会中礼物交换的感情方面因索之所以常常被忽视，也许是因为它被认为太过平常以致不值一提了。 c:62

### 重审关系和人情：基本形式和扩展形式

在乡村社会中，关系呈现为一种类似于准群体的较强的组织形式。 c:42

人情伦理应被理解为指导和规范人的行为的最初和最重要的道德原则 c:64

礼物馈赠真正体现了日常生活中的人情观念（否则它就是抽象的）。进而，随礼活动促成了人情在村庄社会内人格之文化构建方面的教育和规范力量。 c:88

总结礼物和关系/人情之间的关系，我认为礼物可以被视为一种符号，或一种依靠关系这一社会基础传达人情的工具。然而礼物不仅仅是符号，它自身也是一种具有使用价值和交换价值的物质实体。 c:106

正如下岬村个案所显示的，在一个联系紧密的乡村社区，关系的培养主要是一种文化地建构自我的途径而不是与他人交换资源的策略，人情主要是个人道德世界的一部分而非一种可交换的资源。关系和人情的基本形式是乡村社区安土重迁（或缺乏社会流动）的结果。在那里，大多数居民终生为邻。这种环境中的互惠期望和个人利益的追求可以通过培养长期、稳定的关系来实现。 c:90

### 礼物经济和社会主义：复兴还是转型？

这些趋势已使礼物的内容越来越定位于交换价值而不是象征价值。 c:55

社会主义平等化和礼物交换的强化 c:20

然而社会主义的平等主义反讽性地刺激了普通村民去参与礼物交换角逐的愿望，并使交换竞争的重要性更加突出。 c:26

社会主义再分层化和礼物交换的工具化 c:20

尽管家庭联产承包责任制的改革削弱了村民对地方干部的依赖，但同时它又迫使个体村民在一个更大的规模上去培养关系网，并与村庄范围之外控制再分配资源的国家代理人打交道。 c:63

下岬村的礼物交换体系构成了类似的“传统再利用”过程，而不是传统的复兴。作为对40年社会主义实践的回应，下岬村民不断地采用新的礼物馈赠模式、修正他们对关系网的认识并调整他们对人情伦理的适应方法。中国的社会主义在90年代正经历它最深刻的转型，而植根于市场经济中的新型社会生活已在形成过程当中 c:61

### 一、概念和理论

人类学家们公认为普遍规则的有两条:第一，礼物总会带来回礼，因为互惠原则迫使受礼者采取回赠的行动；第二，在送礼者与受礼者之间，前者总是处于优势地位，因为回礼的义务使受礼者处于被动的“负债人”境地。 c:67

### 二、孝敬与檀施

孝敬是自家人之内的个人化馈赠，而檀施却是外人之间的社会化交往。 c:60

几乎所有的亲属群体都只存在于它们的相互关系以及与更高一层的关系之中——除却关系，便没有了结构 c:32
