## 新型冠状病毒肺炎预防手册

周旺主编  -  医学健康榜-医学

> 2019年12月底以来，湖北省武汉市及全国其他地区陆续出现新型冠状病毒肺炎感染病例，一场关系到人民生命健康的疫情防控战打响了。武汉市疾病预防控制中心，组织了一批经验丰富的传染病防治专家、病原生物与免疫专业研究学者，以及三甲医院临床一线专家，紧急策划编撰了《新型冠状病毒肺炎预防手册》一书。本书内容包括大众最为关心的病毒的传播、症状、隔离、消毒、戴口罩、心理、诊疗等方面的问题，集聚了当前最新的防控知识，具有权威专家解读、科学防控指导、图文通俗易懂的特点。在此，我们特向全国读者奉上全书电子版，供您免费阅读，期待对您有所帮助。


### 序

坚持沉着应对、果断决策、科学处置的策略是确保疫情防控取得胜利的法宝 c:19

### 前言

发热、乏力、咳嗽、呼吸不畅为主要症状的不明原因肺炎病例 c:45

世界卫生组织(WHO)确认并命名为2019-nCoV，该病原感染所致的肺炎称为新型冠状病毒肺炎。 c:94

全书内容分为认识冠状病毒、理解传播风险、早发现早治疗、个人卫生防护、场所卫生要求和传染病相关知识等六部分 c:29

### 1.什么是呼吸道病毒？

呼吸道病毒( viruses associated with respiratory infection) 是指以呼吸道为侵入门户，在呼吸道黏膜上皮细胞中增殖，引起呼吸道局部感染或呼吸道以外组织器官病变的病毒。 c:100

### 2.常见的呼吸道病毒有哪些？

主要包括正黏病毒科的流感病毒，副黏病毒科的副流感病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、腮腺炎病毒、亨德拉病毒、尼帕病毒和人偏肺病毒，披膜病毒科的风疹病毒，小RNA病毒科的鼻病毒，冠状病毒科的SARS冠状病毒等。此外，腺病毒、呼肠病毒、柯萨奇病毒与ECHO病毒、疱疹病毒等也可引起呼吸道感染性疾病。 c:37

### 3.什么是冠状病毒？

冠状病毒亚科被分为a、β、γ和δ四个属。冠状病毒属于冠状病毒科（coronaviridae）冠状病毒属，由于病毒包膜上有向四周伸出的突起，形如花冠而得名。 c:75

### 4.冠状病毒具有怎样的形态和结构？

冠冠状病毒有包膜，颗粒呈圆形或椭圆形，经常为多形性，直径50～200nm（纳米）。 c:33

### 5.冠状病毒如何分类？

已知感染人的冠状病毒有6种：α属的229E、NL63，β属的OC43、HKU1、中东呼吸综合征相关冠状病毒（MERS-CoV）和严重急性呼吸综合征相关冠状病毒（SARS-CoV）。最近从武汉市不明原因肺炎患者下呼吸道分离出的冠状病毒为一种新型冠状病毒，WHO命名为2019-nCoV。 c:72

### 6.哪些野生动物会携带冠状病毒？

很多野生动物都可能携带病原体，成为某些传染病的传播媒介，果子狸、蝙蝠、竹鼠、獾等是冠状病毒的常见宿主。 c:116

### 7.冠状病毒如何由动物传到人？

：接触传播和飞沫传播 c:218

### 8.哪些冠状病毒可以引起人类的肺炎？

HKU1、SARS-CoV、MERS-CoV、2019-nCoV可引起人类肺炎。 c:53

### 9.冠状病毒的抵抗力如何？

冠状病毒对热敏感，56℃30分钟、乙醚、75%!酒(MISSING)精、 含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒。氯己定不能有效灭活病毒。 c:268

### 10.冠状病毒的致病性如何？

一看致死率，二看传染性，与SARS相比，2019-nCoV在这两方面暂时比较温和 c:117

### 11.冠状病毒的免疫性是怎样的？

暂不能确定患者病后能否防御同型病毒的再感染。 c:58

### 12.什么是严重急性呼吸综合征——“SARS”

SARS的主要症状有发热、咳嗽、头痛、肌肉痛，以及呼吸道感染症状。大多数SARS患者能够自愈或被治愈，病死率约10%!，(MISSING)尤其在40岁以上或有潜在疾病者(如冠心病、糖尿病、哮喘以及慢性肺病)病死率高。 c:108

### 13.中东呼吸综合征（MERS）病死率高于 “SARS”吗？

2015—2016年，MERS在亚洲集中暴发，并且和2003年暴发的SARS有太多的相似性。 c:14

而SARS从2003年发现第一例病例开始，约半年时间就在世界范围内的32个国家和地区确诊病例达8422个。 c:63

### 14.什么是新型冠状病毒？这种病毒为什么 会流行？

由于冠状病毒发生抗原性变异产生了新型冠状病毒，人群缺少对变异病毒株的免疫力，所以可引起新型冠状病毒肺炎的流行。 c:79

### 15.什么是社区获得性肺炎？

社区获得性肺炎（community acquired pneumonia， CAP）指在医院外罹患的感染性肺实质炎症（含肺泡壁，即广义上的肺间质） c:40

### 16.社区获得性肺炎的临床诊断标准是什么？

新近出现的咳嗽、咳痰或原有呼吸道疾病加重，伴或不伴脓痰/胸痛/呼吸困难/咳血。
◎发热。
◎肺实变体征和（或）闻及湿性啰音。
◎ WBC（白细胞）高于10×109/L或少于4×109/L，伴或不伴中性粒细胞核左移。 c:39

### 17.常见的社区获得性肺炎由哪些病原体感染引起？

导致急性呼吸道疾病的最常见病原体包括细菌、病毒或者细菌 -病毒混合感染、衣原体、支原体等。 c:30

细菌是导致社区获得性肺炎的主要致病原，链球菌肺炎是最常见的细菌性肺炎之一。 c:47

### 18.社区获得性肺炎如何形成人际循环？

病原体从感染源传播到易感人群的路径：飞沫传播、接触传播、空气传播。 c:153

### 19.社区存在哪些传播肺炎的危险因素？

（3）宿主因素：年龄、 吸烟情况、宿主的传染性大小、免疫状况、营养状况、 既往感染过或伴有其他病原体感染、身体基础状况。（4）病原体特征：传播方式、传染力、毒力因素和微生物量（接种量）。 c:20

### 20.如何预防社区获得性肺炎？

传染源控制： 急性呼吸道疾病患者咳嗽、打喷嚏时，用手或其他材料（手帕、 纸巾、布口罩或者外科口罩）掩住口鼻，以减少飞沫传播。接触呼吸道分泌物后，应该立即执行手卫生，勤洗手。 c:40

### 21.室内空气、地板如何消毒？

酒精：酒精能使细菌的蛋白质变性凝固。 消毒皮肤可使用75%!医(MISSING)用酒精。（2）蒸笼：从沸腾开始 20 分钟即可达到消毒目的，适用于消毒餐具、衣物和 c:40

### 22.哪些人容易感染新型冠状病毒？

是否感染主要取决于接触机会，并不是抵抗力强的人群感染的风险会更低。 c:94

### 23.新型冠状病毒肺炎疫情有什么流行病学特点？

但人口流动会加速传播，增加防控难度。 c:26

### 24.新型冠状病毒的传播途径有哪些？

正常情况下，人的肺中大约会有1升的液体，每次打喷嚏，肺部都会像被挤压的矿泉水瓶一样把这些液体成雾状喷射出去。到了体外后，它们会分成4万多个小滴液，每个滴液中都包含中大量的病毒和细菌。由于体内巨大推力的影响，这些液体的速度能高达35米/秒，传播距离能达到3～8米。 c:198

### 26.什么是飞沫传播？

飞沫：一般认为为直径大于5μm（微米）的含水颗粒飞沫可以通过一定的距离（一般为1米）进入易感的黏膜表面。 由于飞沫颗粒较大，不会长期悬浮在空气中。 c:54

### 27.什么是空气传播？

什么是空气传播？
即气溶胶传播。可通过空气传播的颗粒：一般认为直径＜5 μm，能在长时间远距离散播后仍有传染性的颗粒。通过空气传播的病原体也可以经接触传播。经空气传播的病原体如下。 c:75

### 28.什么是接触传播？

（1）直接接触：病原体通过粘膜或皮肤直接接触传播。
1）血液或带血体液经黏膜或破损的皮肤进入人体（主要见于病毒的传播）。
2）接触含某种病原体的分泌物引起传播，如疥疮。
（2）间接接触：病原体通过污染的物体或人的传播。肠道传染病的病原体多通过间接接触传播； c:17

### 29.什么是可疑暴露者？

是指暴露于新型冠状病毒检测阳性的野生动物、物品和环境，且暴露时未釆取有效防护的加工、售卖、搬运、配送或管理等人员。 c:22

### 30.什么是密切接触者？

（4）与病例乘坐同一交通工具并有近距离接触人员。 c:20

### 31.为什么要对密切接触者医学观察14天？

新型冠状病毒肺炎的潜伏期平均在7天左右，短的在2～3天，长的10～12天。
 c:75

### 32.新型冠状病毒肺炎患者有什么临床表现？

发热为主要表现，部分早期患者可以不发热，仅有畏寒和呼吸道症状，可合并轻度干咳、乏力、呼吸不畅、 腹泻等症状，流涕、咳痰等症状少见。
 c:153

### 33.你了解新型冠状病毒肺炎的实验室检查吗？

新型冠状病毒可通过实时荧光RT-PCR 鉴定。 c:47

### 34.新型冠状病毒肺炎患者的胸部影像学有什么特征？

早期呈现多发的小斑片影及间质改变，以肺外带明显，进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，甚至“白肺”，胸腔积液少见。 c:41

### 35.临床上怎样识别新型冠状病毒肺炎病例？

（2）临床表现： 发热，部分早期患者可以不发热，仅有畏寒和呼吸道症状；具有病毒性肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。 c:30

### 36.临床上怎样确诊新型冠状病毒肺炎病例？

符合疑似病例标准的基础上，痰液、咽拭子、下呼吸道分泌物等标本行实时荧光RT-PCR检测新冠状病毒核酸阳性；或病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源可确诊为新型冠状病毒感染。 c:31

### 38.现在能快速检测确定新型冠状病毒感染吗？

在符合疑似病例标准的基础上，对痰液、咽拭子、下呼吸道分泌物等标本进行实时荧光RT-PCR检测2019-nCoV核酸阳性，就可确诊。 c:41

### 39.新型冠状病毒肺炎需要与哪些疾病相鉴别？

细菌性肺炎。常见症状为咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，伴或不伴胸痛。一般不具有传染性，并不是一种传染性疾病。 c:21

### 40.如果接到疾病控制机构通知，密切接触者应该怎么办？

如果出现发热、咳嗽等异常临床表现，及时向当地疾病预防控制机构报告，在其指导下到指定医疗机构进行排查、诊治等 c:12

### 41.认为自己感染了新型冠状病毒，应该怎么办？

特别应注意的是，就诊过程中应全程佩戴外科口罩，以保护自己和他人。 c:18

### 45.新型冠状病毒肺炎如何治疗？

（1）卧床休息、加强支持治疗，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定。（2）根据病情监测各项指标。（3）根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施。（4）抗病毒治疗：目前无有效抗病毒药物。（5）抗菌药物治疗：加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。（6）中医药治疗：根据证候辨证施治。 c:21

### 47.医务人员如何做好医院感染的控制？

气管插管、气道护理和吸痰等可能发生气溶胶或喷溅操作时，戴N95口罩、面屏、乳胶手套，穿防渗透隔离衣，必要时穿防护服和佩戴呼吸头罩。 c:29

### 48.如何预防冬春季呼吸道传染病？

1）勤洗手。使用肥皂或洗手液，并用流动水洗手，不用污浊的毛巾擦手。双手接触呼吸道分泌物后（如打喷嚏后）应立即洗手。（2）保持良好的呼吸道卫生习惯。咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻，咳嗽或打喷嚏后洗手，避免用手触摸眼睛、鼻或口。 c:27

### 49.流感病毒引起的流行性感冒为什么容易流行？

可以进一步分为H1N1、H3N2、H5N1、H7N9等亚型，当新的流感病毒亚型出现时，人群普遍对其缺乏免疫力，因此容易引起大流行。 c:38

### 50.如何保护自己远离新型冠状病毒？

一定要戴口罩！！！就算接触到了感染者，戴口罩可以阻拦你直接吸入飞沫里的病毒。一定要勤洗手！！！就算手上遗留了病毒，洗手可以阻断病毒通过手由口鼻进入呼吸道引起感染。 c:108

### 51.有哪些类型的口罩？

（1）纸口罩。（2）棉布口罩。（3）活性炭口罩。（4）海绵口罩。（5）医用外科口罩。（6）N95口罩。 c:23

### 52.不同类型的口罩有什么特点？

N95口罩：能过滤95%!μ(MISSING)m（微米）颗粒，对病毒有阻隔作用。用于经空气传播的疾病。 c:35

### 53.口罩KN95和N95有区别吗？

N表示Not resistant to oil，可以用于防护非油性悬浮颗粒；95的意思是过滤效率大于等于95%!，(MISSING)表明经过仔细测试后，这种呼吸器可以阻挡至少95％的非常小的（0.3微米级别）测试颗粒。 c:73

### 54. 怎样正确使用口罩？

不管是一次性口罩，还是医用口罩，其实都是有正反面的，就拿一次性口罩来说，颜色深的是正面，正面应该朝外，而且医用口罩上还有鼻夹金属条。 c:29

### 55. 冠状病毒体积很小，戴口罩能挡住吗？

口罩有用。因为口罩的作用是阻挡病毒传播的“载体” ，而非直接挡住病毒。 c:39

### 56. 口罩是不是一直戴都有效？ N95 口罩可以使用多久？

N95 口罩佩戴 2 天，过滤效率依然保持在95%!以(MISSING)上，呼吸阻力变化不大；佩戴 3 天过滤效率降低至 94.7%!。(MISSING)美国 CDC 建议：在没有口罩充足供应的情况下，只要设备没有被明显弄脏或损坏（如折痕或撕裂），可以考虑重新使用。 c:131

### 57. 戴上口罩眼镜上都是雾，怎么办？

正确佩戴口罩的方法：佩戴前洗干净手，一定要贴合面部，正反面正确，形成密闭的环境，让通气经过口罩而不是四周的缝隙。 c:30

### 58. 口罩应该如何选择？

有呼气阀的 N95 口罩可以保护佩戴者，但不保护周围的人。病毒携带者应选用没有呼气阀的N95口罩， 以免传播病毒。如果要维护无菌环境，也不能使用有呼气阀的N95口罩，因为佩戴者可能会呼出细菌或病毒。 c:62

### 60. 洗手在预防呼吸道传播疾病中有何作用？

研究表明，正确洗手是预防腹泻和呼吸道感染的最有效措施之一。 c:55

### 61. 正确洗手的方法步骤是什么？

61. 正确洗手的方法步骤是什么？ c:21

### 62. 日常生活中哪些时刻需要洗手？

日常生活中哪些时刻需要洗手？（1）在咳嗽或打喷嚏后。（2）在照护患者时。（3）在制备食品之前、期间和之后。（4）吃饭前。（5）上厕所后。（6）手脏时。（7）接触过动物之后。 c:40

### 63. 旅途在外没有清水，不方便洗手，怎么办？

可以使用含酒精消毒产品清洁双手。冠状病毒不耐酸碱，并且对有机溶剂和消毒剂敏感。75%!酒(MISSING)精可灭活病毒，所以达到一定浓度的含酒精消毒产品可以作为肥皂和流水洗手的替代方案。 c:46

### 64. 冠状病毒那么厉害，肥皂和清水洗手能管用吗？

国家疾病预防与控制中心、WHO 及美国 CDC 等权威机构均推荐用肥皂和清水（流水）充分洗手。 c:24

### 65. 医用酒精倒在棉片上擦手、擦手机等能减少新型冠状病毒感染的风险吗？

可以起到一定的预防效果。冠状病毒对有机溶剂和消毒剂敏感，75%!酒(MISSING)精、乙醚、氯仿、甲醛、含氯消毒剂、过氧乙酸和紫外线均可灭活病毒，因此酒精擦拭手部、手机可以起到一定的预防效果。 c:32

### 66. 家中有人出现肺炎症状，应如何照料？

（1）将患者与家中其他人隔离开来，至少保持 1 m 距离。（2）照料患者时应用口罩遮掩住嘴和鼻子，口罩使用后应丢弃。（3）与患者接触后应用肥皂等彻底洗净双手，患者居住空间应保持空气流通。 c:20

### 67. 疑似新型冠状病毒感染且症状表现轻微者是否需要在家中隔离？

WHO 建议：因治疗能力和医疗资源不足时，症状温和（低烧、咳嗽、鼻涕、无征兆的咽痛）且没有慢性疾病（如肺病、心脏疾病、肾功能衰竭、免疫性疾病）的病人，可考虑家中隔离。 c:12

注意！决定是否进行家中隔离，需要谨慎的临床判断，并且需要评估病人家里的安全性。 c:19

### 68. 疑似新型冠状病毒感染者如何进行家中隔离？

，和病人至少保持1米距离。【哺乳期母亲可继续母乳喂养婴儿。】 c:13

使用肥皂和清水洗手时，最好使用一次性擦手纸。如果没有，用洁净的毛巾擦拭，毛巾变湿时需要更换。
 c:11

）使用含有稀释漂白剂（漂白剂∶水 =1 ∶ 99）的普通家用消毒剂（大部分家用漂白剂含有 5%!的(MISSING)次氯酸钠）每天频繁清洁、消毒经常触碰的物品，如床头柜、床架及其他卧室家具。至少每天清洁、消毒浴室和厕所表面一次。 c:18

### 70 新型冠状病毒肺炎流行时，我们怎么吃才好？

处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开。处理生食和熟食之间要洗手。 c:20

### 71. 面对新型冠状病毒，体育锻炼要遵循哪些原则？

遵循三条原则 : 全面锻炼、循序渐进、持之以恒。 c:32

### 72. 抽烟、喝酒是怎么降低人体免疫力的？

吸烟的时候，会导致人体血液中尼古丁含量增高，容易引起血管痉挛，导致局部器官短暂性的缺氧，尤其是呼吸道和内脏器官的氧气含量减少，容易导致人体免疫力下降。过量饮酒刺激胃肠道，伤害肝脏，损伤脑细胞，导致人体免疫力下降。提倡戒烟限酒。 c:59

### 73. 新型冠状病毒肺炎的居家防控措施有 哪些？

定期使用消毒剂擦拭地面、物体表面，新型冠状病毒对热敏感，56℃ 30 分钟、75%!酒(MISSING)精、含氯消毒剂、过氧化氢消毒液，氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒。 c:25

### 76. 旅行中应如何预防新型冠状病毒？

旅游坐车、乘机途中要佩戴口罩，同时多喝水。 c:11

家里来客人或者到公共场所，多使用一次性用品，避免交叉感染。比如家里来客人，饮水时，多使用一次性纸杯，准备一次性拖鞋。在公共浴室，自己携带毛巾等。 c:13

### 77. 喝板蓝根和熏醋可以预防新型冠状病毒吗？

不可以，板蓝根适用于治疗风热感冒等热性疾病的治疗，对冠状病毒是无效的；熏醋所含醋酸本身浓度很低，达不到消毒效果。 c:48

### 78. 中医预防新型冠状病毒肺炎有何处方？

一号方：苍术 3 克，金银花 5 克，陈皮 3 克，芦根 2 克，桑叶 2 克，生黄芪 10 克（开水泡，代茶饮，7~10 天）。二号方：生黄芪 10克，炒白术 10克，防风 10 克，贯众 6 克，金银花 10 克，佩兰 10 克，陈皮 6 克（煎服，每日一付，分二次，7~10 天）。 c:124

### 79. 心理平衡可以提高人体免疫力吗？

学会自我调控情绪，正确应对各种刺激：积极的生活事件使免疫球蛋白 IgA 增高，相反，如面对考试压力，学生的各项免疫应答指标如 NK 细胞活性及淋巴细胞增殖能力均下降。 c:69

### 80. 在新型冠状病毒肺炎流行时，引发恐慌和焦虑，怎样做好个人心理调节？

少刷手机和新闻。信息网络，自媒体普及，消息层出不穷，各种真假消息让人无所适从，徒然增加自己的焦虑恐慌情绪，影响自己的心情。要学会放一放，可以每天定时查看手机新闻，而不是每分每秒都在刷屏。 c:46

### 84. 在办公场所怎样预防新型冠状病毒传染？

保持工作场所室内不断地通风换气；不要随地吐痰，可以先吐在纸张上，在方便时再把它扔进封闭式垃圾箱内，在自己咳嗽或打喷嚏时，用纸巾将口鼻完全遮住，并将用过的纸巾立刻扔进封闭式垃圾箱内，防止病原体传播；保持个人卫生，要勤洗手；传染病流行季节应尽量避免各类聚会。 c:15

### 90. 按规定医疗机构相关科室（部门）应配备哪些个人防护用品？

）应按规定配备：一次性工作帽、一次性外科口罩、防护眼镜（防雾型）、工作服（白大褂）、防护服、一次性乳胶手套、一次性鞋套和全面型呼吸防护器或正压式头套等。 c:21

### 92. 什么是法定传染病和检疫传染病？

相关责任人和机构须按规定时间及时向当地疾病控制机构报告，称为法定传染病。 c:22

### 94. 为什么新型冠状病毒肺炎纳入法定乙类传染病，按甲类管理？

新型冠状病毒肺炎暂且还没有严重到甲类传染病（鼠疫和霍乱）的水平，但是公共卫生风险比较大，需 c:18

### 95. 什么是“超级传播者”？

某一感染者体内的病毒出现变异或者适应人体的情况，导致该病毒的传播能力强，进而令该患者可传染很多的密切接触者，这样的患者就被称为“超级传播者”。在感染人数上，如果感染人数超过 3 个，就可以考虑在超级传播者的范围内；如果感染人数超过 10 个，就应该是比较确切的超级传播者。 c:103

### 96.“超级传播者”有哪些特点？

超级传播者具有以下特点。（1）高龄体质弱者。（2）存在其他基础疾病。 c:59

### 97. 什么是“毒王”？

超级传播者也可以被称为“毒王”，“毒王”的第二层含义是传播者感染的病例通常出现重症，甚至多有死亡，“毒王”是病毒变异后感染力和致病性增强的结果。 c:59

### 98. 什么是隔离医学观察？

（1）登记并进行 7 ～ 14 天医学观察。（2）尽量减少外出活动。（3）疾控机构负责对密切接触者进行随访，每日测量体温和进行健康询问，做好登记。 c:17

### 附录一 国家卫生健康委员会关于新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案

对冠状病毒理化特性的认识多来自对 SARS-CoV 和 MERS-CoV 的研究。病毒对热敏感，56° C 30分钟、乙醚、75%!乙(MISSING)醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒，氯己定不能有效灭活病毒。 c:19

以发热、乏力、干咳为主要表现。鼻塞、流涕等上呼吸道症状少见。约半数患者多在一周后出现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。 c:28

呼吸频率增快（≥30次/分），呼吸困难，口唇紫绀。2.吸空气时，指氧饱和度≤93%!。(MISSING)3.动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg  （1 mmHg=0.133 kPa）。4.肺部影像学显示多叶病变或48小时内病灶进展＞50%!。(MISSING)5.合并需住院治疗的其他临床情况。 c:12

抗病毒治疗：目前尚无有效抗病毒药物。可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500万U, 加入灭菌注射用水 2ml,每日2次）；洛匹那韦/利托那韦每次2粒，一日二次。 c:14

避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。 c:15

酌情短期内（3 ～ 5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1 ～ 2 mg/kg·d。 c:15

（四）中医治疗本病属于中医疫病范畴，病因为感受疫戾之气，病位在肺,基本病机特点为“湿、热、毒、瘀”；各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照下列方案进行辨证论治（本方案不可用于预防）。1. 湿邪郁肺临床表现：低热或未发热，干咳，少痰，咽干咽痛，倦怠乏力，胸闷，月完痞，或呕恶，便濾。舌质淡或淡红，苔白或白 腻，脉濡。治法：化湿解毒，宣肺透邪。推荐处方：麻杏蕙甘汤、升降散、达原饮。基本方药：麻黄、杏仁、草果、槟榔、蝉蜕、连翘、苍术、桔梗、黄苓、牛夢子、生甘草。2. 邪热壅肺临床表现：发热，口渴，不欲饮，胸闷、咽干少痰，纳差，大便不畅或便澹。舌边尖红，苔黄，脉浮数。治法：清热解毒，宣肺透邪。推荐处方：麻杏石甘汤、银翘散。基本方药：麻黄、杏仁、石膏、桑白皮、金银花、连翘、 黄苓、浙贝母、生甘草。3. 邪毒闭肺临床表现：高热不退，咳嗽痰少，或有黄痰，胸闷气促，腹胀便秘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。治法：宣肺解毒，通腑泻热。推荐处方：宣白承气汤、黄连解毒汤、解毒活血汤。基本方药：杏仁、生石膏、瓜萎、大黄、麻黄、摹蘭子、 桃仁、赤芍、生甘草。4. 内闭外脱临床表现：神昏，烦躁，胸腹灼热，手足逆冷，呼吸急促或需要辅助通气。舌质紫绛，苔黄褐或燥，脉浮大无根。治法：开闭固脱，解毒救逆。推荐处方：四逆加人参汤、安宫牛黄丸、紫雪散。基本方药：人参、附子、山茱萸，送服安宫牛黄丸或紫雪散。 c:23

### 附录三 居家医学观察自我评测记录表

体温记录实际测量温度，其他测评项目用 1 ～ 5 赋分：1 分表示极度难受，2分表示感觉非常难受，3分表示感觉比较难受，4分表示感受一般，5 分表示感觉正常。当您任意一天体温高于正常（正常腋下体温 36 ～ 37℃），其他任意一项评分低于 3 分则需要紧急去医院就诊。 c:16

### 后 记

其实，引发疾病的“祸首”不是野生动物，而是我们人类自身。人类肆意破坏自然生态环境，捕杀掳食野生动物，不良的卫生与饮食习惯，一次次复制了同样的悲剧。我们有理由相信，传染病的发生、传播与流行是自然与人类再平衡的被动选择。 c:84