## 新型冠状病毒感染防护

何剑峰 宋铁主编  -  医学健康榜-医学

> 本书稿是应对新型冠状病毒的防护手册，包括常识篇、症状篇、预防篇、误区篇等方面的内容，以问答的形式介绍了该病的可能发病原因、临床表现、自我保护办法、公共场所注意事项及防治误区等问题，对科学防控疫情、普及新型冠状病毒的有关知识具有较大的意义。本书稿作者队伍专业权威，由广东省疾病预防控制中心的专家负责编写，1月23日全国首发。

### 版权信息

书名：新型冠状病毒感染防护作者：何剑峰，宋铁 主编出版社：广东科技出版社出版时间：2020-01 c:30

### 前 言

2020年1月，湖北省武汉市等多个地区发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，党中央、国务院高度重视。 c:101

### 一、什么是冠状病毒？

冠状病毒除感染人类以外，还可感染猪、牛、猫、犬、貂、骆驼、蝙蝠、老鼠、刺猬等多种哺乳动物及多种鸟类。[插图] c:459

### 二、什么是新型冠状病毒？

新型冠状病毒，世界卫生组织将该病毒命名为2019-nCoV。 c:406

### 三、新型冠状病毒与SARS病毒、MERS病毒的区别是什么？

基因进化分析显示它们分属于不同的亚群分支，病毒基因序列有差异。 c:212

### 四、哪些冠状病毒能感染人类？

迄今为止，除本次在武汉引起病毒性肺炎暴发疫情的新型冠状病毒（2019-nCoV）外，共发现6种可感染人类的冠状病毒，分别是HCoV-229E、HCoV-OC43、SARS-CoV、HCoV-NL63、HCoV-HKU1和MERS-CoV。 c:378

### 五、新型冠状病毒会人传人吗？

会！新型冠状病毒虽然来源尚不明确，但是具备在人与人之间传播的能力，已发现其在医疗机构与社区中存在传播。 c:124

### 六、新型冠状病毒是怎么传播的？

可以肯定新型冠状病毒存在飞沫传播，也几乎可以确定存在接触传播，但尚不能确定是否存在空气传播。 c:684

### 七、新型冠状病毒的传播强度大吗？

新型冠状病毒具有一定的传播强度，如果不采取防护措施，理论上1名患者可以将病毒传播给2～3个人 c:433

### 八、有针对新型冠状病毒的疫苗吗？

新型冠状病毒是一种新发现的病毒，目前尚无可用疫苗。开发一种新型疫苗可能需要若干年的时间。 c:460

### 十、新型冠状病毒感染的肺炎能治疗吗？

但许多症状能对症处理，可以有效减轻患者病情。此外，对感染者的辅助护理可能非常有效。 c:214

### 十一、什么是密切接触者？

密切接触者是指跟患者（疑似或确诊病例）有过近距离接触（如与患者乘坐同一交通工具、共用一个教室、在同一所房屋中生活），但又未做任何防护措施（如戴口罩等）的人员。 c:471

### 十二、如果接到疾病预防控制部门通知，你是一位密切接触者，怎么办？

按照要求，密切接触者需要进行居家医学隔离观察，不用恐慌。作为密切接触者，不要上班，不要随便外出，做好自我身体状况观察，定期接受社区医生的随访。如果出现发热、咳嗽等异常临床表现，要及时向当地社区随访医生报告，在其指导下到指定医疗部门进行排查、诊治。 c:179

### 十三、为什么要对密切接触者隔离观察14天？

从接触病毒到发病的最长时间为14天，所以我们需要对密切接触者观察14天。过了14天，如果没有发病，才可以判定此人未被感染。 c:413

### 十四、传染病共分为几类？新型冠状病毒感染的肺炎属于哪一类？

传染病分甲、乙、丙三类，原有39种。甲类传染病是指传染性强、病死率高、易引起大流行的烈性传染病。
 c:459

### 十五、感染新型冠状病毒一定会得肺炎吗？

新型冠状病毒感染的肺炎病例均会出现不同程度的肺部影像学改变，也就是说都有肺炎的表现。随着对疾病认识的深入，也有可能会发现无肺炎表现的患者。 c:199

### 十六、新型冠状病毒感染者去医院就医需要注意什么？

正确佩戴口罩，最好是一次性医用口罩，并主动告知医生自己的旅行史、接触史，帮助医生判断病情。 c:141

### 一、人感染冠状病毒后会有什么症状？

此次新型冠状病毒感染的肺炎病例的临床症状以发热、乏力、干咳为主要表现。鼻塞、流涕等上呼吸道症状少见。约半数患者在1周后会出现呼吸困难，严重者可快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。部分患者起病症状轻微，可无发热，少数患者病情危重，甚至死亡。 c:677

### 二、如果出现发热、乏力、干咳等临床表现，是否意味着自己被新型冠状病毒感染了？

很多呼吸道疾病都会出现发热、乏力、干咳等表现，是否被新型冠状病毒感染，需要医生根据发病前的活动情况、是否接触过可疑病例、实验室检测结果等信息来综合判断。因此，一旦出现疑似新型冠状病毒感染的症状，请不要恐慌，应做好自身防护并及时就医。 c:127

### 五、怀疑自己有新型冠状病毒感染的症状怎么办？

同时要加强居家通风和消毒，在家戴口罩，避免近距离接触家人，注意个人卫生，勤洗手。[插图] c:256

### 六、怀疑周围的人有感染新型冠状病毒的症状怎么办？

如果怀疑周围的人感染了新型冠状病毒，首先应自己佩戴口罩，与对方保持距离，避免与对方近距离交流，然后建议对方佩戴口罩，及时前往就近的定点救治医院发热门诊接受治疗。 c:111

### 七、新型冠状病毒感染引起的症状与SARS、流感、普通感冒有什么区别？

新型冠状病毒感染以发热、乏力、干咳为主要表现，并会出现肺炎。但值得关注的是，早期患者可能不发热，仅有畏寒和呼吸道感染症状，但CT会显示有肺炎现象。新型冠状病毒感染引起的重症病例症状与SARS类似。 c:502

### 八、哪类人群容易感染新型冠状病毒？

新型冠状病毒感染的肺炎是一种全新的冠状病毒肺炎，人群对新型冠状病毒普遍缺乏免疫力，该病毒具有人群易感性。老年人、青壮年及儿童均有发病，目前以老年人发病多见 c:288

### 九、哪类人群感染新型冠状病毒后容易出现重症？

免疫功能较差的人群，例如老年人、孕产妇，或存在肝肾功能障碍的人群，病情进展相对更快，严重程度更高 c:210

### 一、如何预防新型冠状病毒感染？

注意个人卫生。勤洗手，用肥皂和清水搓洗20秒以上。打喷嚏或咳嗽时注意用纸巾或肘部捂住口鼻，不宜直接用双手捂住口鼻。
 c:189

### 二、近期去过疫情高发区，回到居住地后要注意什么？

应正确佩戴一次性医用口罩立即就医，就医时应主动告知医生自己的武汉旅行史和接触史。 c:118

### 四、针对新型冠状病毒，该如何进行消毒？

新型冠状病毒怕热，在56℃条件下，30分钟就能杀灭病毒；含氯消毒剂、酒精、碘类、过氧化物类等多种消毒剂也可杀灭该病毒。
 c:1034

### 六、怎样正确戴口罩？

戴口罩时，要将折面完全展开，将嘴、鼻、下颌完全包住，然后压紧鼻夹，使口罩与面部完全贴合。戴口罩前应洗手，或者在戴口罩过程中避免手接触到口罩内面，以降低口罩被污染的可能。要分清楚口罩的内外、上下，浅色面为内面，内面应该贴着口鼻，深色面朝外；有金属条（鼻夹）一端是口罩的上方。口罩要定期更换，不可内外面戴反，更不能两面轮流戴。 c:165

### 七、怎样洗手才有效？

揉搓步骤可简单归纳为七字口诀：内—外—夹—弓—大—立—腕。 c:346

### 八、预防新型冠状病毒感染在饮食方面要注意什么？

注意食物的多样性，粗细搭配、荤素适当，多吃新鲜水果蔬菜，补充维生素与纤维素，多饮水。
 c:348

### 十一、老年人、儿童等体弱人群有哪些防护措施？

儿童病例虽然不多，但仍是非常需要保护的重点人群，在勤洗手、少出行、戴口罩、多通风的同时，还应该叮嘱亲戚朋友避免对儿童，尤其是婴幼儿的近距离接触，比如亲吻、逗乐等。 c:125

### 十二、去农贸市场要注意采取哪些防护措施？

要佩戴口罩，避免接触野生动物，不屠宰或食用病、死禽畜或野生动物。 c:104

### 十三、参加朋友聚餐要注意采取哪些防护措施？

如果有发热、咳嗽、咽痛等不适症状，不应参加聚餐。在疾病流行季节，要减少聚餐的频次，降低患病风险。如果一定要参加，请佩戴口罩，以减少病毒传播。聚会或聚餐时，尽量选择通风良好的场所。 c:68

### 十四、去人群聚集场所要注意采取哪些防护措施？

应尽量避免去人群密集的公共场所，以减少与患病人群接触的机会。如必须前往公共场所，要佩戴口罩以降低接触病原体的风险，前提是选择正确的口罩并正确佩戴 c:68

### 二、吃抗病毒药物，如磷酸奥司他韦等，能预防新型冠状病毒感染吗？

虽然磷酸奥司他韦等是抗病毒药物，但目前没有证据显示其能够预防新型冠状病毒感染。 c:144

### 三、吃抗生素能预防新型冠状病毒感染吗？

不能！新型冠状病毒感染的肺炎病原体是病毒，而抗生素针对的是细菌。如以预防为目的，错误使用抗生素会增强病原体的耐药性。 c:451

### 四、吃维生素C能预防新型冠状病毒感染吗？

维生素C可帮助机体维持正常免疫功能，但不能增强免疫力，也没有抗病毒的作用。疾病治疗过程中，摄入维生素C通常只是辅助性治疗手段。 c:460

### 五、戴多层口罩可以更好地预防新型冠状病毒感染吗？

空气无法从正面进入鼻腔，只能从侧面进入，反而起不到防护效果。另外，不一定非要戴N95口罩，普通一次性医用口罩也可以阻挡飞沫传播。 c:289

### 六、此前流感高发时，很多民众接种了流感疫苗，是否接种了流感疫苗就不容易被新型冠状病毒感染？或者即使被感染，情况也没有那么严重呢？

流感疫苗主要是预防流感的，对新型冠状病毒感染无预防作用，所以接种了流感疫苗仍可能感染新型冠状病毒，也可能出现严重症状。 c:251
