## 病毒来袭

内森·沃尔夫  -  社会文化榜-社科

> 本书从物种进化的角度整体观测人与病毒的关系，尤其是病毒在动物和人之间的传播，包括艾滋病的灵长类动物起源；审视当今社会经济全球化、人的生活方式和行为模式的变迁对新发再发传染病流行的影响。作者适时地提出公众对加强公共卫生能够做出贡献，每个人都可以从小做起。书中作者还指出媒体报道对公共卫生事件的重要影响。媒体报道可保障公众的知情权，也能告知公众采取必要的自我防护。


### 版权信息

病毒来袭
 c:12

环球病毒预警行动组织（Global Viral Forecasting Initiative，简称GVFI） c:81

### 推荐序 探寻反击病毒风暴的最佳实践

媒体报道可保障公众的知情权，也能告知公众采取必要的自我防护，但是在公共卫生危机中媒体的过度渲染、吸引眼球式的做法则是有百害无一益的，因为这会引发公众恐慌而造成严重后果。由于传染病和公共卫生事件报道专业性很强，属于风险报道，一方面应制定特别的规则对媒体加以管控，另一方面加强对新闻报道人员的科学素养、公共卫生知识的培训。这一需求对我国媒体显得尤为紧迫。 c:877

### 全书导读 病毒与人类文明

北京大学医学人文研究院院长 c:14

“我们越是取得胜利，越是把传染病赶到人类经验的边缘，就越是为灾难性的传染病扫清了道路。我们永远难以逃脱生态系统的局限。不管我们高兴与否，我们都处在食物链之中，吃也被吃。” c:1880

### 引言 一场风暴正在酝酿中

泰国北碧府境内的庞素克村 c:34

卡坦之死却预示着一件可能改变整个世界的事件：它是由动物病毒引发的第一例人类感染。这种病毒有可能摧毁全球数百万乃至数亿人群，从而永久地改变人类社会的面貌。 c:671

因为流行病几乎总是由一种动物微生物传播到某个人身上而引发 c:450

我花了很长时间向他们陈述必须派我去乌干达东南部的基巴莱森林（Kibale Forest）研究野生黑猩猩群落的原因。那时兰厄姆已经对这些黑猩猩进行了多年的研究 c:17

自我药疗法在动物王国里被普遍采用，比如黄蜂和科迪亚克棕熊这两类特征迥异的动物，都会利用植物的化学成分来抵御自然虫害。 c:183

一个能制造灾难的病毒，必须既拥有杀伤力，又具备传播能力。 c:1724

基本再生数R0 对任何流行病来说，R0是每一例新病例所造成继发感染数量的平均值（在无事先免疫和防控举措的情况下）。如果每个新病例平均引发一人以上的继发感染，那么该流行病就有可能扩散。如果每个新病例平均导致不到一人的继发感染，疫情就将逐渐消失。R0帮助流行病学家准确判断流行病是可能呈“病毒式扩散”还是逐渐消失，它基本上成为流行病的可扩展性的衡量指标。 c:1082

随着地球上人和动物的联系持续加强，未来几年流行病暴发频率也将加快。无论是集H5N1的高致死率和H1N1的易传播性于一身的镶嵌体病毒、死灰复燃的非典型性肺炎病毒（SARS）、像艾滋病毒一样的新型逆转录病毒，还是最可怕的、偷袭我们的某种全新病毒，未来几年我们都将面临更为严峻的微生物威胁。微生物有能力折磨我们，害死我们，毁坏地方经济；它威胁人类的程度，比地球上最可怕的火山喷发、飓风或地震都要严重。 c:603

### 第一部分 乌云密布的文明史

病毒由两种基本成分组成：基因物质RNA或DNA，以及保护基因的蛋白质外壳。病毒自身缺乏生长或繁殖机制，所以依靠所感染的细胞存活。实际上，如果病毒要存活，就必须感染以细胞为基本结构单元的生物体。 c:1231

病毒在任何生态系统里都扮演着“反垄断能手”的角色——有助于确保没有一种细菌物种能够称王称霸，因而促进了物种多样化。 c:1109

从病毒的角度来看，人类的某种临床症状可以成为它们传播的一个重要途径。微生物经常让我们咳嗽或者打喷嚏，借此经由我们的呼吸向外传播；让我们腹泻，借此通过地方水源传播开来；让我们皮肤上生疮，经由人与人的皮肤接触而传播。 c:964

有时候，这样的沉默是一种先兆，预示着它们将凶残地突袭毗邻的地盘，杀死同性对手。 c:24

目睹黑猩猩撕咬猎物的画面，我也突然意识到，这些人类的肉食亲戚就这样接触到了猴血和内脏，使微生物获得了理想的传播机会。 c:155

奥卡姆剃刀定律（Occam’s razor，即简单有效原理） c:336

研究显示，人类与黑猩猩和波诺波黑猩猩的亲缘关系最近。其他猿类（大猩猩、猩猩和长臂猿）与人类差异甚大，因此算是我们人类—黑猩猩—波诺波黑猩猩群落的远房表亲。 c:213

黑猩猩会狩猎的研究成果震惊了人类学家，他们中的很多人相信人类与黑猩猩分化之后才出现狩猎行为、狩猎行为使人类步入与黑猩猩不同的进化之路。 c:128

食物链层级越高，所积累的有毒物质浓度就越高。因此，像金枪鱼这样处于海洋生物食物链最高级别的捕食者，其体内有毒物质浓度之高，足以对胎儿造成潜在威胁。 c:826

我们倾向于将性或生育之类的事视为亲密举动，因为这些行为将个体以正常互动无法企及的方式联系在一起。但从微生物的视角来看，狩猎和屠宰代表着终极亲密行为。这是将一个物种和另一个物种身上的所有组织，连同栖息在每一个物种上的特定微生物都连接起来的行为。 c:745

微生物库 每个物种都有一个特定的微生物库，里面包含病毒、细菌和寄生虫这些能将该物种视为家的所有不同种类的微生物。虽然某物种里的一个动物在某一时刻不可能携带微生物库里的所有品种，但这一术语可以作为一个概念性工具来测量物种的微生物多样性——所感染微生物的范围。 c:439

同样，虽然人类偶尔遵守食物禁忌，但我们狩猎多凭运气，一般会食用环境中所有种类的动物。无论是亲缘关系相近的猿还是较远的羚羊，都代表着对身体至关重要的卡路里，黑猩猩和人类不会放过它们。 c:150

一个是在中非生活和捕猎各种动物的黑猩猩，一个是迅速拓展疆域并建立全球性互联关系的人类。两个灵长类近亲将被证明是一个重要的联盟，这就是对付流行病的秘方。 c:212

卡亚姆布拉大峡谷（Kyambura Gorge c:27

分类传播原则 分类传播原则认为，两个物种的亲缘关系越近，一种微生物在两者之间成功流动的可能性就越大。 c:882

。前两次我是在疟疾很普遍的地方得了病，所有典型的临床症状都有：严重的脖子酸痛（与落枕相似），紧接着发高烧和大汗淋漓。每次我只是去当地就医，被很快诊断出是疟疾，加以对症治疗。虽然病痛让人难受，但两次都很快痊愈了。 c:15

比尔·柯林斯（Bill Collins）一起探讨疟疾的起源。他可能是世界上最好的灵长类动物疟原虫专家 c:11

德国著名的寄生虫学家爱德华·赖歇诺（Edward Reichenow）第一次在中非黑猩猩和大猩猩身上发现这一疟原虫并记录下来，因此它被命名为赖氏疟原虫。 c:64

很久以前存活在共同祖先身上的一种寄生虫，经过几百万年逐渐进化成两个疟原虫谱系：恶性疟原虫和赖氏疟原虫。 c:60

要想真正弄清楚这些寄生虫的进化史，就需要从野生猿类那里得到更多样本，最好是许多样本 c:17

人类早期祖先身上微生物多样性的减少，和由此降低的基因防御能力，使人类很容易受到猿类表亲微生物库的侵害。在人类经历微生物净化时，这些猿类微生物库却完好无损地保留至今，为病毒风暴的酝酿提供了条件。 c:557

如果我们打算编撰一部人类进化大事记，狩猎和蒸煮食物当然不可或缺，语言和拥有直立行走能力也会入选。但历史事件的重中之重是驯养活动——而在一长串人类祖先驯养的动植物名单里，狗排在第一位。 c:215

不仅蚂蚁和其农作物长期共存，寄生性真菌也从一开始就跟它们作伴了。这一高级系统里另一个令人惊讶的亮点，是像人类的农民一样，蚂蚁也使用杀虫剂。它们培育了一种能制造抗真菌化学物质的细菌，有助于控制害虫。一些人把蚂蚁当作害虫，但这些蚂蚁有自己的害虫问题要解决。 c:231

家畜一直为人类输送新型微生物。这些微生物不是家畜自身携带的，而是来自家畜接触的野生动物。家畜如同一座传递微生物的桥梁，使新型感染源从野生动物那里跳到人类身上。 c:568

如果我们在某一特定地区消灭了一种人类病毒，但该病毒能够寄生于动物，那么其有可能重现江湖，带来致命后果。要真正消灭一种人类病原体，我们必须知道它是否也有人类之外的储主。 c:523

从微生物角度来看，驯养活动对人类祖先有三重影响。它使人类与一小部分家畜亲密接触，家畜所携带的微生物就传染到人类身上。家畜在人类和野生动物之间架起一座牢固的桥梁，增加了野生动物所携带微生物传染给人类的机会。最重要的是，驯养活动使人类拥有了大规模的固定社区，这样以前昙花一现的微生物就能存活下来。 c:61

### 第二部分 流行病风暴来袭

发达的交通使地球变成了一个小村落，人类旅行快捷方便，病毒的流动同样迅速。类似输血、注射和移植之类的现代医疗技术则是病毒直通车，让病毒直接在人际间跳跃。而恐怖分子使用生物武器，实验室病毒意外流出，病毒重组突变形成传播迅速且致病性强的新病毒，这些因素都让现代人类面临着越来越多的流行病威胁。 c:347

当然有的病毒在感染后很长时间才会出现明显的症状，这就使得感染者有更多的机会把病毒传播到人群中。对于后面这种情况来说，感染者的活动范围成了病毒传播中很关键的因素。 c:364

他们不知道狂犬病的潜伏期一般是3~7星期，从杰里米接触蝙蝠到第一次发病的时间间隔，正好在这个区间里。 c:123

我们是否将一种正在传播的微生物定为流行病，与其致命性无关。流行病只是病毒传播能力的标记。 c:811

显然，若出现新型流行病，源头在野生动物。 c:348

疱疹B病毒也许听上去并不可怕，但它是人感染病毒中病死率最高的病毒之一。奇怪的是，该病毒寄生在短尾猴身上，几乎完全是良性的，也许它会让这些猴子有些不适，但绝不会致命。当病毒跨越到人身上，就可能引起严重的神经系统症状并导致死亡。 c:301

埃博拉病毒杀人既快又狠，它也向外传播。尽管2007年列博镇疫情中的确切病例数不得而知，但感染人数大约有400人。所有病例都由一个病毒引发感染，这个病毒从一个动物身上跳到首位人类受害者身上，随即四处传播，大约2/3的感染者身亡。 c:170

导致这次疫情的病毒不是天花，但与天花病毒属于同一类（正痘病毒属），叫作猴天花 c:89

她力图容光焕发地做事，我曾看到她在刚果民主共和国中部的一个乡镇，对着一辆越野摩托车反光镜画眼线（见图5—4）。 c:55

一些病例是接触到受感染的动物所致，但很多病例是人传人的结果，这表明该病毒完全转向新的宿主物种。 c:33

世界上偏僻的村落可能存在新型病毒和疫情，只因为交通不便而不为外界所知，所以我们需要密切关注这类地方。 c:320

发现新大陆500年以来，人类旅行、探险和征服世界的步伐明显加快——正好与天花大流行相吻合。全球交通枢纽将人和动物联系在一起，促进了新型病毒的出现。这些连接会催生出一个互联世界——一个容易被流行病侵害的世界。 c:297

1998年，分别在澳大利亚和中美洲从事研究工作的科学家们宣布，他们在科考地所在的森林里发现了大量死青蛙。 c:17

实地生物学家和旅行家们同时发现大量死青蛙散落在林地上，这一景观着实罕见。因为食腐动物会很快吃掉动物死尸，死青蛙这么多，说明食腐动物已经吃饱了，这些都是剩下的。事实上这只是冰山一角，一场毫无预警的两栖动物大屠杀正在发生。 c:56

当实验室技术员将孕妇尿注射到非洲爪蛙身上时，它就会排卵——形成今天普遍使用的怀孕试纸的早期版本！20世纪30年代早期发现了这一人类验孕方法后，数千只验孕青蛙被运输到世界各地，它们也许就携带着壶菌。 c:441

巴厘岛和龙目岛之间的海峡，正好位于华莱士线上（见图6—2）。这一著名的地理分界线是以19世纪英国生物学家阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士（Alfed Russel Wallace）的名字命名的。 c:90

人类免疫缺陷病毒在1900年前后从黑猩猩谱系中分离出来；1959年在刚果出现了艾滋病的流行；医学界在1980年将艾滋病确认为流行病。 c:314

潜伏期 潜伏期是指一个个体从接触微生物到被感染，或者将感染源传到其他人身上这段时间①。我们所知的微生物几乎没有少于一天的潜伏期，很多病毒的潜伏期在一周或者一周以上。 c:576

这一手术当时被称为猴腺体手术，日后渐渐变得相当流行。到1923年，已有43位男子接受了非人类灵长类动物的睾丸。到甫洛诺夫职业生涯终结时，这一数字飙至数千 c:169

里尔戴特自己就在1922年对《纽约时报》记者声称，手术取得了巨大的成功。他向记者展示了健壮的肱二头肌，其太太在旁边会意地点了点头 c:14

输血、移植和注射虽然是维持人类健康的一些最关键的技术手段，但也从根本上造成了流行病的传播和兴起 c:277

异种器官移植（xenotransplantation） c:132

另一方面，在一个比移植受体规模大很多的群体中，存在着流行病风险。风险虽然小，但无法被忽视。挽救一个人的生命，代价是整个人类物种有可能出现一种新流行病，值得吗？ c:308

艾滋病毒全球性传播的时间恰好与大规模推广廉价注射器的时间相吻合。 c:200

疫苗是安全的！它们本质上是用来保护全球数十亿人口的。但对疫苗生产保持警觉并实施卫生监督，怎么做都不为过。 c:218

1993年6月，奥姆真理教（见图8—1）在位于东京东部龟户（Kameido）附近的一幢8层楼楼顶喷洒一种炭疽杆菌悬浮液。他们向世界上最大的、人口最密集的城市之一，发动了一场生物恐怖袭击。 c:222

在伦敦皇家学会（Royal Society of London）前任会长马丁·里斯（Martin Rees）提出的一条著名预言里，他警告道：“……到了2020年，一场生物学差错或者生物恐怖袭击就将杀死100万人。” c:682

伐木公路给猎人提供了很多进入森林、设置陷阱、用猎枪击毙猎物的据点。 c:20

朊病毒与病毒、细菌、寄生虫和地球上我们已知其他类型生物体不同，它们没有生物学基因蓝图（也就是DNA或RNA）。朊病毒不像其他已知生物体由遗传物质和蛋白质组成，它们只有蛋白质。虽然朊病毒貌似没法完成生物体的任何任务，但却具备传播能力，并且能够引发严重的疾病。 c:306

当两种病毒感染了同一宿主时，它们就有能力进行基因重组，交换基因信息，并可能会创造出一个全新的“镶嵌体”感染源。 c:481

### 第三部分 流行病监测与防控

对付流行病也需要公众提高风险素养、养成良好的生活习惯。 c:138

以中国为例，2003年之后便建立了传染病疫情报告制度，要求各级卫生医疗机构在接触到传染病病例的时候根据疾病的严重程度分级上报。类似这种的疾病报告系统是流行病监测领域的重大进步，可以说整个人类都在其中获益匪浅。 c:473

但是环球病毒预警行动组织已经建立起来了，并且已经遍布多个国家和地区 c:32

我们将会详细了解环球病毒预警行动组织的运行模式，同时会了解许多前沿的微生物疫情监测手段。 c:27

像所有猿类一样，黑猩猩喜欢吃蜂蜜。 c:40

埃博拉不仅置黑猩猩于死地，而且时不时也跳到人类身上，导致可能引发流行病的严重病例。他们也知道一位灵长类动物学家同仁在科特迪瓦共和国调查像这样的死亡病例时，已经染上埃博拉病毒。 c:72

这是一个美得令人窒息而又十分独特的热带雨林地带 c:19

炭疽芽孢的存活期长达100年，它能够污染水源，因此猿类可能在饮用湖水或者小溪水时感染上芽孢。 c:173

当代流行病预防科学 c:92

情报机构使用一系列技术手段对潜在的危险事件进行监控，但是其中最有价值的手段之一，是对恐怖信息的监控。审查电子邮件、电话、网上聊天室的情报机构能够追踪某些信号出现的频率。 c:167

作为起步，我们需要一个更集中的系统——该系统瞄准一小群“哨兵”，他们是我们可以利用现有资源监测病毒恐怖信息的关键群落。
 c:187

通常在宰杀动物过程中，这种病菌能够以被人吸进肺里的方式进入人体。 c:144

在文中我提出可以将猎人视为哨兵——如果我们一直研究他们，就能知道正跳向人类的是什么微生物，是何时起跳的，又是如何跳跃到人身上的。 c:114

丛林肉是野味的另一种说法，虽然历史上这一术语多指热带地区的野味。 c:118

的那些具有致命性、但从遗传角度来看单调而同质化的世界性病毒相比，为什么中非的艾滋病毒有这么多种类 c:59

艾滋病毒会进行基因重组，即能够将不同病毒株的基因加以混合和匹配 c:28

我们想大致勾勒出人类免疫缺陷病毒扩散到全球前的模样。 c:17

为了避免抓住这些相对单调的艾滋病毒株，我们挑选了位于公路尽头与世隔绝的村庄建立观测点。 c:13

因为全世界人发现蛇后都会打死它们，他只需要让村民把死蛇放在福尔马林罐子里。他时不时去搜集这些罐子，研究蛇的分布和多样性。当我们交谈时，我们意识到用同样的方法，可以很容易地搜集到成千上万的动物血液样本。我们可以改进几年前在马来西亚时，我从珍妮特和巴比尔·辛格那里学会的滤纸技术，把棒球卡大小的取样纸交给猎人，让他们一旦接触到血液就采样（见图9—6）。事实证明这项技术十分成功，我们现在拥有世界上最全面的野生动物血样。 c:37

到艰苦的地方采样是一项挑战。此外，我们还遇到了与潜在的参与者沟通研究意图的困难。在这些小村庄里，谣言满天飞。对于我们从村民们身上采集血液的邪恶目的，他们提出了各种猜测。幸运的是，我有幸一起合作的优秀工作人员中，有一些最有才能的沟通者。 c:44

有12个村庄有完全独特的人类免疫缺陷病毒形式——它们是将不同种类的人类免疫缺陷病毒变异体拼凑在一起的病毒，我之前从未见过。 c:56

从事猎杀活动的人们处在病毒由动物传染至人身上的最前线。我在这些村庄工作时，开始确信这些人有可能作为哨兵，使我们得以监测病毒恐怖信息。 c:124

无论哪里的人以前都吃野生动物。虽然意识到杜绝野味消费对野生动物保护很重要，但是不妖魔化以野生动物为生的人们也很重要。 c:221

猴泡沫病毒（the simian foamy virus，简称SFV）。它是以其杀死细胞的方式来命名的。 c:94

蛋白免疫印迹法（Western blot） c:41

逆转录病毒，即人类免疫缺陷病毒所属的那一类病毒，正跨界进入人体。 c:93

这一关联就是确凿的证据——证明捕猎黑猩猩的猎人在捕杀猎物时，感染上了病毒。 c:11

新型病毒迁移到人类身上时，现有的公共卫生机构并不一定能够监测得到，因而也无法及时告知人们。 c:452

我们开始正式考虑，建立一个全球性的布控系统，监测与野生动物接触频繁的人们，以便堵截病毒中的恐怖信息。 c:390

正在兴起的流行病预防学（science of pandemic prevention）主要有三个目标：1.早点识别地方性流行病（epidemics）。2.评估地方性流行病演变成全球性流行病（pandemics）的概率。3.在致命的地方性流行病演变成全球性流行病之前遏制它们。 c:620

现代信息和传播技术为我们提供了另一套研究工具，用于从事与上面所讨论的生物技术进步有所区别又互为补充的研究工作。 c:27

公共卫生事业的目的不应该是灭杀所有病毒感染源，而应该是控制致命性病毒。 c:560

疫苗 疫苗的概念本质上是指积极利用一种病毒对付另一种病毒。 c:631

多年来，研究者们已经注意到出生的季节性与精神分裂症的关系：冬季出生的孩子比其他季节出生的更可能患上精神分裂症。 c:369

塞内卡山谷病毒（Seneca Valley virus）是一种天然形成的病毒，它似乎明确锁定生长在神经和内分泌系统交汇处的肿瘤细胞，在肿瘤细胞内繁殖，引起细胞溶解或者破裂和死亡。当该病毒释放出来后，它扩散到新的肿瘤细胞里继续发挥效用。那是一种有益的病毒！ c:438

公共卫生事业的目的，不应该是打造一个完全无菌的世界，而是找到坏家伙并控制它们。对付坏家伙的关键一招，将是培育帮助我们人类的微生物。有朝一日，我们保护自身的方式，也许是依仗与我们共生的微生物，而不是消灭它们。 c:494

以上的场景是虚构的。没有这样的控制室——现在还没有。 c:50

微生物学家自己预防传染病的方法：
1.接种最新的疫苗；
2.乘坐地铁和飞机后要洗手；
3.与人握手后尽快洗手；
4.尽量不用手碰鼻子和嘴；
5.尽可能保证饮食卫生；
6.减少不安全性行为的风险。 c:956

新流行病出现的最大风险之一是人和动物的密切接触，尤其是与野生哺乳动物的密切接触。在理想的预测体系变成现实之前，我们可以开始改变人类行为，减少这类接触。 c:479

预防流行病，人们可以在行为上有所改变：1.“安全握手”，相互碰触肘关节；
2.打喷嚏时对着肘关节而不是手；
3.只要生病就在公共场合戴医用口罩。 c:628

### 致谢

“如果你愿意放弃对名望的追求，你就几乎能成就任何事情。” c:355

尽管我常年在外奔波，不与他们碰面，但他们总是鼓励我追逐自己挚爱的科学事业，坚定地支持我。 c:44

### 译者后记

可我们偏生容易健忘，一浪过后便忘却病毒带来的浩劫，直到另一波流行病袭来，方才一片忙乱，如此循环往复。不久前在中国大陆暴发的H7N9禽流感，便又这般让我们措手不及。 c:316

2013年初夏于金陵城北 c:12