## 六顶思考帽

爱德华·德博诺  -  个人成长榜-认知思维

> 《六顶思考帽》所强调的是一个非常简单的概念，它只能允许思考者在同一时间内做一件事情。思考者要学会将逻辑与情感、创造与信息等区分开来。这一概念就是“六顶思考帽”的方法。戴上任意一顶帽子都代表着一种特定类型的思考方式。优秀团队和普通团队在集体智慧方面差异并不大，但在如何引导和激发集体智慧方面却是天差地别。这一方法可以帮助员工提高生产力。团队将学会怎样把思考过程分为六个不同的方向。

### 版权信息

书名：六顶思考帽作者：[英]爱德华·德博诺译者：马睿 c:28

### 序

思考最大的问题在于混乱。我们总是试图一次解决太多的问题。情感、信息、逻辑、希望和创意全都在头脑中挤作一团 c:2002

### 01 引言

一个被锁在洞穴之中的人只能看到洞内的后壁。洞口有一堆火。有人入洞后，他的影子被投射到洞穴的后壁上，那就是被锁在洞中之人所能看到的一切。柏拉图用这个类比指出，我们终其一生，所能看到的只是真理的“影子”而已。 c:1051

平行思考的主旨就是，每个人在每个方向上的经验和智慧都应被加以利用。因此正确的用法应该是在某一个指定的时间段，每一个在场的人都戴上黑帽，在另一个时间段都戴上白帽。那才是平行思考，才能够最大限度地充分利用每个人的智慧和经验。 c:2467

### 02 六顶帽子，六种颜色

蓝帽 蓝色清爽，它也是高于一切的天空的颜色。蓝帽与控制和整理思考过程、有条理地使用其他思考帽有关。白帽 白色是中立客观的颜色。白帽与客观事实和数据有关。红帽 红色可能表示生气（火冒三丈）、愤怒和情感。红帽提供的是感性的看法。黄帽 黄色是阳光积极的。黄帽代表着乐观，包括希望和积极的思考。黑帽 黑色是阴郁而严肃的。黑帽代表着谨慎小心，指向一个想法的弱点。绿帽 绿色会让人想到草地、植物和葱郁繁茂的生长。绿帽代表创造力和新点子。 c:2810

### 03 使用思考帽

蓝帽始终应该用在会议的开始和结束——像两个书挡。
第一顶蓝帽应该表明：
为什么要开会，
当前考虑的是什么问题，
当前形势（或问题）的定义，
其他的定义，
希望取得什么成果，
希望最终实现什么目标，
思考的背景以及拟议使用思考帽的序列。
最后一顶蓝帽则指出：
已经取得了什么成果，
结果，
结论，
设计，
解决方案以及后续行动。 c:1609

### 蓝色思考帽

蓝帽是思考的组织者，负责过程控制。 c:1049

### 04 蓝帽思考：掌控思考

思考者总是迅速找到一种基于经验和偏见的观点，继而力图通过辩论对该观点进行润色。这是典型的在学校里学写议论文的传统方法。学校鼓励孩子们在议论文的第一行写出结论，然后用整个文章来支持那个结论。思考的作用是支持而不是探索。 c:884

### 05 蓝帽思考：专注

问题分为两类。第一类是钓鱼式问题，也就是探索式（就像在鱼钩上挂上鱼饵，但不大清楚最终结果如何）的。第二类是射击式问题，也就是用于检查瞄准点，其答案要么是“是”，要么是“否”（就像瞄准一只鸟，要么射中，要么射偏）。 c:883

### 06 蓝帽思考：程序设计

蓝帽思考的功能之一，就是为某一具体主题的思考设计软件。 c:382

切记，大多数思考事实上是黑帽和白帽的混合思考——背景中还混杂着一些没有明确表达的红帽情感。 c:381

### 07 蓝帽思考：归纳与总结

蓝帽思考的功能之一就是“摄影师”：观察和记录正在发生和已经发生的思考过程。 c:726

### 08 蓝帽思考：控制与监控

对待相反观点的一种有效方式，是假设双方各自在特定情形下都是正确的。 c:382

### 09 蓝色思考帽小结

蓝帽是控制之帽。蓝帽思考者负责整理思考本身，蓝帽思考考察的也是探索主题所需的思考本身。 c:639

### 白色思考帽

现有哪些信息？还需要什么信息？漏掉了哪些信息？需要提问的问题有哪些？应该如何获得所需要的信息？ c:534

### 10 白帽思考：事实和数据

白帽思考就成了一种纪律，鼓励思考者在自己的头脑中泾渭分明地对事实和自己的推断或解读加以区分。 c:631

### 11 白帽思考：这是谁的事实？

因此在实际生活中，需要建立一种两层结构体系：认为的事实与核实的事实。 c:729

### 12 白帽思考：日式输入

西方观念是，只有经过辩论才能形成观点。日本人的观念是，观点会像树苗一样生长出来，继而养育它，让它生长成型。 c:597

我们无法改变文化，因此需要启动某种机制，让自己克服辩论的习惯。这恰恰是白色思考帽的作用。 c:157

### 13 白帽思考：事实、真理和哲学家

白帽思考事关可用信息。因此“大体上”和“整体来说”等用语是完全可以接受的。统计数据的目的恰恰是给这些相当含混的用语增加一些明确性。我们并非总能收集到统计数据，因此往往不得不使用两层结构体系（认为的事实与核实的事实）。 c:247

白帽思考的目的是从实际出发，因此必须能够提出各种类型的信息。关键是要对其进行合理的设定。 c:443

### 14 白帽思考：谁戴上了这顶帽子？

白帽思考：谁戴上了这顶帽子？戴上你自己的思考帽。请他人戴上思考帽。请每个人戴上白色思考帽。选择以白色思考帽的方式回答问题。 c:127

显然，白帽思考排除了诸如预感、直觉以及基于经验、感觉、印象和成见所做的判断这类有价值的东西。当然，那正是白色思考帽的宗旨：这里只要获得信息。 c:466

### 15 白色思考帽小结

信息是一种两层结构体系。第一层包括已经核实或证实的事实—— 一级事实。第二层包括据信为真但尚未充分核实的事实—— 二级事实。 c:605

### 红色思考帽

红色思考帽的目的是表达现有的情感，而不会强迫任何人做出判断。 c:565

### 16 红帽思考：情绪与情感

中立客观的信息的对立面。预感、直觉、印象。无须证明。无须提供理由或根据。 c:266

### 17 红帽思考：情绪在思考中的地位

红帽思考鼓励我们寻找情感的真相：“这里掺杂的情绪到底是什么？” c:446

### 18 红帽思考：直觉和预感

直觉可以被用来表示一种突如其来的洞见，这就意味着对通常以一种视角看待的事物，突然换了另一种视角。这可能会引发创造性、科学发现或数学上的重大突破。 c:384

可以把直觉当成自己的顾问。如果该顾问过去一直都很可靠，可以对他提供的建议多加一些注意。如果直觉在许多场合都是正确的，我们会更倾向于相信它。 c:186

头戴红色、黑色和黄色思考帽时，可以表达意见。在使用红帽时，最好把意见表达为感觉。 c:208

### 19 红帽思考：时时刻刻

红帽思考：时时刻刻
反应和不安，
这就是我对这次会议的感觉。
是表达还是隐瞒感觉。 c:91

“戴上”红帽的必要性降低了争吵的概率。 c:138

### 20 红帽思考：用对情绪

思考可以改变情绪。改变情绪的并不是思考的逻辑部分，而是思考的认知部分。如果换一种角度看待事物，人的情绪就会随着认知改变而发生变化。 c:650

### 21 红帽思考：情绪的语言

戴上红色思考帽，最难的事情是克制住为已经表达出来的情绪辩解的欲望。 c:399

红帽让思考者可以自由地像个诗人那样对待自己的情感。红帽使情感有权大白于天下。 c:267

### 22 红色思考帽小结

红帽包括两大类情感。一类是普通情感，如恐惧和厌恶，也有更微妙的情感，如怀疑。另一类是复杂的判断，它们被归于诸如预感、直觉、感觉、品味、审美情趣等情感类型，以及其他不那么容易解释的情感类型。如果某个意见中包含大量这类情感，它也适用于红帽思考。 c:532

### 黄色思考帽

头戴黄帽的思考者就是特意出发，去寻找某个提议中可能存在的任何优点。在黄帽下，思考者的意图是尽一切可能将创意付诸实施。 c:583

### 23 黄帽思考：冒险之帽——积极探索

成功人士的特点之一，就是这种无法遏制的将想法付诸实施的愿望。 c:411

思考者并不是在看到某一创意的优点之后才承认其积极方面的，而是在那以前就主动去发现和考察。黄帽先行。 c:234

企业家的成功秘诀恰在于此。他们看到了周围的人尚未发掘的价值。价值和优点不可能始终浮在水面，必须努力找寻方可获得。 c:465

### 24 黄帽思考：积极的范围

历史无数次地证明，不切实际的远见和梦想可以给人以启迪，最终将那些梦想变为现实。如果我们把黄帽思考限制在言之凿凿和人尽皆知的东西上，则鲜有什么进步可言。 c:382

可进行如下简单的概率分类：已证实基于经验和现有知识，非常有可能通过不同事情的组合，很有可能有一半的可能只是有可能希望渺茫或风险较大 c:213

### 25 黄帽思考：理由和逻辑证据

黄帽思考包括积极的判断。黄帽思考者应该竭尽全力为自己提出的乐观思路提供尽可能多的论据支持，这种努力应该是负责而全面的。 c:505

### 26 黄帽思考：建设性思考

建设性和启发性的方面留给了黄帽思考；想法、建议和方案都是由黄帽思考生成的。 c:437

### 27 黄帽思考：投机远见

黑帽功能的一部分也是探索“假如”，但其关注的是风险和危险。黄帽功能的相应部分是为了探索风险的积极对应面，也就是所谓的机遇。 c:296

愿景先行，然后才有形式和细节。这种愿景包括项目的收益和可行性两方面：它可以做，且值得做。 c:383

### 28 黄帽思考：与创造力的关系

黄帽思考与完成任务的积极态度有关，它所关注的不是新意，而是有效性。 c:433

### 29 黄色思考帽小结

黄帽思考与单纯积极的陶醉感（红帽）无关，与新创意（绿帽）也不直接相关。 c:214

### 黑色思考帽

黑帽是谨慎之帽，阻止人们去做那些非法、危险、无利可图抑或有妨害等诸如此类的事。 c:486

### 30 黑帽思考：谨慎和小心

黑帽思考始终是符合逻辑的，必须有合理的逻辑理由才能进行批评。如果批评是纯粹情绪化的，批评者头上戴着的就是红帽而不是黑帽。 c:492

就其评估作用而言，黑帽有助于决定应该继续执行还是放弃决策。最终的决定是白帽（事实）、黄帽（优点）、黑帽（谨慎）和红帽（直觉和情感）这几种思考模式相结合之后做出的。 c:426

### 31 黑帽思考：内容和过程

逻辑推论对确切的真相刨根问底，六顶思考帽方法关注的则是可能性和概率。在现实世界里，我们很难对什么都做到确凿无疑，而必须以“概率”为基础采取行动。 c:325

### 32 黑帽思考：过去和未来

黑色思考帽的一个很重要的功能是风险评估。 c:340

### 33 黑帽思考：过度使用的问题

过度使用黑帽百害而无一利，有时人们这么做就是为了表现自我。有人根本提不出任何其他类型的意见，除了批评什么都不会。这往往只是习惯问题。因为习惯于辩论，人们可以在任何时候提出批评。 c:323

### 34 黑色思考帽小结

黑帽思考可能会指出思考过程本身的程序错误，但黑帽思考不是辩论，绝不可退回到辩论模式。黑帽思考的目的是在地图上标出谨慎点。 c:343

### 绿色思考帽

我们戴上绿色思考帽时会提出新的创意，列出不同的选择和路线，既包括现有的路线，也包括无人走过的新路线。戴上绿色思考帽时，我们会力求修正或改善各种点子和创意。 c:469

### 35 绿帽思考：创造性思考

创造力不仅仅是积极乐观。积极乐观的情感适用于红帽，积极的评估适用于黄帽。绿帽思考需要实际提出新创意、新办法和更多的备选方案。 c:395

### 36 绿帽思考：水平思考

水平思考的含义则非常精确，意即改变概念和认知；这些都是由历史决定的人类经验的组织（模式）。 c:330

### 37 绿帽思考：行动而非判断

然而对绿帽思考来说，必须换一种不同的习惯用语，用行动（movement）来代替判断。 c:214

有时我们会把一个创意用作垫脚石，最终得到全然不同的另一个创意。我们只是从垫脚石中提取某种原则，继而付诸应用。另一些时候，我们认真考察“种子”创意，浇灌和培养它，让它茁壮成长。我们还会把一个模糊的创意塑造成具体实用的行动方案。所有这些都是行动方面。关键是要记住，使用创意是为了前进，或者以那个创意为出发点。 c:184

切记，在绿帽思考中，要用行动用语完全取代判断用语。 c:366

### 38 绿帽思考：激发的必要性

如果有人提出了一个你不喜欢的点子，你本可以利用黑帽思考立即加以否定，这时不妨戴上绿色思考帽，选择将其看作一个激发。 c:203

### 39 绿帽思考：备选路线

一定要偶尔质疑框架、改变层次，但也要准备好在特定的层次内生成备选方案。 c:295

### 40 绿帽思考：性格与技能

创造性思考通常处于弱势地位，因为人们认为它不是思考的必要组成部分。绿帽的形式感将其提升到与其他思考帽相同的地位，被公认为思考的一部分。 c:208

### 41 绿帽思考：创意的遭遇？

塑造和定制创意应该成为创造过程的一部分，使之更接近于满足两类需求。第一类需求是适应形势，应该努力把创意塑造成为一个可用的点子。这就需要引入限制条件，对创意加以塑形。 c:265

### 42 绿色思考帽小结

寻找备选方案是绿帽思考的基本方面。我们有必要超越已知、浅显、满足。 c:318

### 43 六顶思考帽方法的优点

最终，所有的决定事实上都是“红帽决定”，我们列出了所有要素，但最终的决定永远事关情感。 c:365

### 结语

六顶思考帽概念有两个主要目的。第一个目的是通过让思考者每次只处理一件事，来简化思考过程。 c:732

德博诺博士的经典畅销书包括《六顶思考帽》、《水平思考》、《我对你错》、《如何变得更有趣》、《教会你思考》、《教你的孩子如何思考》和《简化》。 c:93
