## 好好学习：个人知识管理精进指南

成甲  -  个人成长榜-人在职场

> 学海真的无涯吗？到底什么样的“知识”值得我们花精力去学？知识无穷无尽，但掌控这个世界运行的底层规律是有限的。你需要的是从海量知识中辨别出其中的“王炸”，一通百通！学海非无涯，知识有主次。为什么学习“学习的方法”，比学习本身更重要？世界这么大，而我们的智慧有限。只有掌握了更有效的学习方法，才能在极为有限的时间里，把自己的认知水平比别人多往前推进一厘米。


### 版权信息

好好学习：个人知识管理精进指南作者：成甲出版社：中信出版社 c:86

### 序一 准备好，在临界点爆发

人与人之间的差别，大于人与猪的差别。 c:4014

### 序二 术从简，道从心

“跨界”是一种多角度观察的能力，多角度学习的能力。 c:2778

### 自序

一切的学习和努力无非三个目标：一是解释问题，二是解决问题，三是预测问题。 c:14119

### 引言 什么是知识？

只有能够改变你行动的信息才是知识。 c:10846

### 在海量信息即时获取时代，我们拼什么？

的是，美团在千团大战中脱颖而出后，王兴说了这么一句话：“多数人为了逃避真正的思考愿意做任何事情 c:8909

### 如何提升认知深度？

有深度的认知能力是这样的：在分析问题的时候，能够跳出问题本身思考更普遍的情况；在寻求答案的时候，能够根据理由可信度判断是否接受这个结论。 c:9261

### 为什么大多数人的学习层次上不去？

如果我们的学习是在不断掌握应对具体工作场景和问题的方法，那就是在努力提升技术效率。在这种模式下，我们遇到每个新问题都要学习新知识。如果我们的学习是在了解问题本质，了解解决方案的底层规律，能够让我们认清楚问题表象背后的实质，那我们就是在提升认知效率。 c:8608

### 到底哪些知识值得学？

我们一生就需要学习三个级别的课程：（1）公共基础课：执行能力；（2）专业必修课：专业能力；（3）通用必修课：结构能力。 c:11140

### 跳出“低水平勤奋陷阱”

因此，现在的我，在读书时既不追求数量，也不要求读完。我的做法是：当我要解决某个问题的时候，主动去寻找可能会讨论这个问题的文章和书籍，去观察——作者用什么样的思路解决问题？在这个解决方案背后，是否有我熟悉的知识？我还能把这个解决方案的原理，应用在什么领域？ c:10712

### 学习临界知识需要具备的两个心态

乔布斯在生前说过一句很著名的话：“我特别喜欢和聪明人在一起工作，因为最大的好处是不用考虑他们的尊严。”难道聪明人没有尊严？不是，是聪明人知道尊严不是在别人驳倒自己时去维护面子。真正的尊严是发现改进和成长的机会，成为更好的自己。 c:9231

### 提升学习能力的三个底层方法

反思不是总结，至少两者的侧重点非常不同。总结是对结果的好坏进行分析；而反思是对产生结果的原因进行分析。或者，换个说法：反思的实质是对假设进行校正。 c:9366

### 持续提升学习能力的三个技巧

那么，回顾工作具体要怎么做呢？我将回顾分为三个层次：周/月度回顾，主要是微观层面审视解决问题的假设和效果；年度回顾，检视基本思维方式和灵感激发；五年以上回顾，探寻基本规律如何影响生活。 c:4718

### 为什么临界知识能四两拨千斤？

第一个假设：很多时候，复杂的世界是由简单的基本规律决定的。 c:2424

### 如何发现自己的临界知识？

1.从自己感兴趣的领域入手，学习这个学科的重要知识 c:3371

### 天赋与学习临界知识的关系

这本书中有一个观点我觉得非常值得与你分享，那就是：你的优势就是那些让你感到自己很强大的事。 c:4914

### 如何应用临界知识？

我们能成为顶尖选手并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深刻的理解。
 c:3910

### 用临界知识构建自己的“能力圈”

查理·芒格说：“不能界定边界的能力，称不上真正的能力。”
 c:2956

### 复利效应

那到底什么是“复利”呢？我认为，复利的本质是：做事情A，会导致结果B，而结果B又会加强A，不断循环。 c:3154

### 概率论

过去的每一件事情的结果，是众多可能的结果之一。未来要发生的事情，也将有无数种可能的结果。如何描述和应对这么多不确定的可能性呢？ c:2723

### 黄金思维圈

所谓黄金思维圈，其实是我们认知世界的方式。我们看问题的方式可以分为三个层面——第一个层面是what层面，也就是事情的表象，我们具体做的每一件事；第二个层面是how层面，也就是我们如何实现我们想要做的事情；第三个层面是why层面，也就是我们为什么做这样的事情。 c:4003

### 进化论

我认识到，要存活下来就必须采取积极行动。我父亲的经验就是：如果你在那些规则已经不适用的地方遵守规则的话，你就死定了。 c:3737

### 系统思考

彼得·圣吉的《第五项修炼》、德内拉·梅多斯[插图]的《系统之美》和丹尼斯·舍伍德的《系统思考》。 c:3504

### 二八法则

第一个是：我怎样才能帮到你？主动地去询问别人，我怎么做可以帮助你，这就是一个给予者的心态与行动。
第二个是：你能给我什么建议吗？我们主动向别人寻求建议和帮助，既认可了别人的价值，也为自己带来创造新机会的可能。
第三个是：你觉得这件事情还应当再去咨询谁？通过这个问题，可以获取新的人脉线索。有朋友帮你介绍朋友，沟通起来信任成本更低。 c:2808

### 安全空间

1.由于幂律分布定律，小概率事件会造成极端严重的后果。
2.为了避免此前的努力付之一炬，我们应该构建安全空间，保证复利效应持续起作用。
3.为了构建安全空间，我们可以从三个思路出发：
（1）设计冗余备份，保证系统正常运作。
（2）提高决策质量，减少极端事件的发生概率。
（3）提升系统的反脆弱性，增强系统对极端事件的应对能力。 c:3076

### 临界知识的综合应用

任何一个工作，都有高产值环节和低产值环节。提高效率的关键，就是找到高产值环节，并集中精力保证它的质量，而把低产值的环节外包出去！
 c:2467

### 结语 认知优势的未来

深度的认知和学习，永远要耐得住寂寞，下得去苦功夫。没有刻意学习的痛苦，就没有一针见血的清楚。 c:2878

### 附录 书中提及的重要书籍

附录 书中提及的重要书籍
查理·芒格，《穷查理宝典》，上海：上海人民出版社，2010年。
彼得·圣吉，《第五项修炼》，北京：中信出版社，2009年。
德内拉·梅多斯，《系统之美》，杭州：浙江人民出版社，2012年。
丹尼斯·舍伍德，《系统思考》，北京：机械工业出版社，2007年。
罗伯特·西奥迪尼，《影响力》，沈阳：万卷出版公司，2010年。
乔西·维茨金，《学习之道》，北京：中国青年出版社，2011年。
史蒂芬·柯维，《高效能人士的七个习惯》，北京：中国青年出版社，2013年。
阿图·葛文德，《清单革命》，杭州：浙江人民出版社，2012年。
保罗·拉克哈特，《一个数学家的叹息》，台北：经济新潮社，2013年。
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，《黑天鹅》，北京：中信出版社，2011年。
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，《随机漫步的傻瓜》，北京：中信出版社，2012年。
纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，《反脆弱》，北京：中信出版社，2014年。
顾准，《顾准日记》，北京：经济日报出版社，1997年。
佐藤传，《晨间日记的奇迹》，佛山，南海出版公司，2009年。
布兰佳·约翰逊，《一分钟经理人》，佛山，南海出版公司，2015年。
克莱顿·克里斯坦森，《创新者的窘境》，北京：中信出版社，2010年。
古斯塔夫·勒庞，《乌合之众》，北京：新世界出版社，2011年。
罗纳德·博特，《结构洞：竞争的社会结构》，上海：格致出版社，2008年。 c:785

### 致谢

无论外面有多大的困难，家永远是最温暖的港湾。 c:152

你的真诚、内心平静、真实地做自己的方式，深深地影响了我。 c:180

谢《哪有没时间这回事》 c:112

北京京都风景生态旅游规划设计院 c:18