## 好好思考

成甲  -  个人成长榜-认知思维

> 全面解析查理·芒格思维模型，打破学科思考界限，拓展思维模式的格局和边界，写给终身学习自我超越的你。本书试图回答这样一个问题：如果说太阳底下没有新鲜事，那么最高效的学习方法是什么？与人们通常认为的学习的关键是努力掌握更多的知识不同，作者认为如果我们能够看到事物之间的相似性，那么我们只需要学习各学科最杰出的思想，去抓最关键的要害，就可以解决绝大多数的问题。因此，作者把学习知识的基本单位定义为“思维模型”。思维模型有四个层次：经验技巧型、方法流程型、学科原理型、哲学视角型。查理·芒格所说的掌握“重要学科的重要原理”，即为本书中定义的“学科原理型”思维模型。那我们如何从思维模型入手，构建一个全新的学习思考体系，进而练就超强学习力？作者将结合自己10多年的研究经验，从基本原理、搭建知识体系、演示实战方法等多个角度系统讲解论述。思考让我们看见不同。


### 版权信息

书名：好好思考
作者：成甲 c:23

### 推荐序

一个人能快速习得能力，关键是在刻意练习中能够持续获得高质量的反馈。 c:1701

让一个人在一个点上快速改变，是相对容易的，但要形成哲科思维的底层改变，并不容易，这不仅需要较长时间的训练，还需要用正确的方法培养抽象分析、深度思考的能力。 c:547

作为国内第一本研究如何用多元思维模型培养深度思考力并提供落地方法的书，它为人们训练自己的深度思考力，理解和掌握多元思维模型，提供了极为宝贵的经验和方法。 c:368

### 自序

他认为，学习并不是追求更多的知识，而是要寻找更好的决策依据。这个更好的决策依据，就是那些经过广泛验证的原理和规律，芒格称之为思维模型。 c:3882

我们不需要学习和了解所有的知识，我们只需学习各科最杰出的思想，去抓住最关键的要害，就可以解决绝大多数问题。 c:2378

思维发展中最重要的一些步骤不仅需要获得新的知识，还需要获得新的管理方式来运用已有的知识。 c:2011

我在混沌大学录制了两期以思维模型为主题的课程，进一步加深了我对这个主题的理解。 c:32

思维模型就是思考问题的套路。 c:1629

得到”app《每天听本书》栏目中解读了《查理·芒格传》。 c:139

第一部分：介绍什么是思维模型，分析它的本质。具体内容在第一章“引言”和第二章“多元思维模型：终身学习者的利器”。 c:145

，才能真正建立起自我探索、终身学习的能力。知识的增加不是成长，思考能力的提升才是成长。 c:1638

### 我们最熟悉的决策方式

我们做决策的依据，主要是个人的过往经验。 c:1320

### 这个时代最厉害的决策方式

用那些超越了个人有限经验，被人类严谨、反复验证的跨学科原理和规律做决策依据，我们做出正确决策的概率就会大幅提升。
这是这个时代最厉害的决策方式。 c:2556

### 打破学科间的壁垒

跨学科学习的关键根本不是学习更多的知识，而是找到不同领域间面临的共同问题。 c:3787

### 构建深度思考力的底层逻辑

思考力水平＝{你做出的假设}与{事物发展规律}的重合度 c:3261

### 什么是多元思维模型

ABC理论认为，我们对外界问题（A）会做出何种反应（C），本质上不取决于我们遇到的问题（A），而是取决于我们的信念、看法和解释（B）。 c:1960

### 多元思维模型建立认知竞争力的底层逻辑

深度思考型学习是在快速变化的环境中，通过洞悉问题本质，利用已有规律（思维模型），直击问题要害的成长模式。它的本质是站在巨人的肩膀上继续前进。 c:2353

### 多元思维模型解决问题的四个层次

解决任何一个问题的有效策略，都可以从经验技巧、方法流程、学科原理和哲学视角四个层次思考追问。 c:2496

### 超越答案寻找更底层的思维模型

1．质疑我们提出的问题本身。找不到答案的时候，我们可以问自己：是不是我们要解决的问题，本身就是错的？2．从困境的源头思考问题。大多数人接受了暴雨给自己带来的困境，只是想如何应对困境。恺撒却从困境的源头思考——我虽然控制不了暴雨，但是我可以改变洪水的流向。为什么暴雨带来的问题一定是我的呢？ c:1535

### Chapter 03 学习掌握思维模型的实战方法

学习掌握思维模型的实战方法 c:46

从生活中最常见的两个学习渠道入手：读书与工作。 c:294

### 通过读书寻找思维模型的三个方法

为什么刚才这个点让自己有启发？它在解决什么问题？·生活中还有类似的问题吗？自己能把这个启发点用在生活中吗？·这个启发点有没有其他类似的知识？ c:2091

### 工作中学习思维模型的核心方法

做笔记的目的不是记录下别人的想法或观点，而是要借鉴别人的思想和做法，改进我们自己的知识体系，寻找解决问题更有效的策略。 c:2539

### 掌握思维模型的实战方法：超一流学习法

所谓“超一流”，是在生活中提炼和运用思维模型的三个核心环节。第一个环节：“超”，是指遇到问题时要先从超级人脉找答案，提炼思维模型。第二个环节：“一”，是指对提炼的思维模型举一反三，多维实践，理解“一即是多，多即是一”。第三个环节：“流”，是指要把掌握的思维模型训练成行云流水如闪电般的直觉反应。 c:1110

“我写过一篇文章，题目叫《从结果到方法》，说的是我们常常被既有的方法限制，导致目标无法完成。而另一种有效的做事和思考的方式是先确定目标，再寻找任何可行的方法。 c:717

社交的本质是资源和价值的交换，你不能帮别人，别人也就没法帮你，陌生模式下的社交就是这么纯粹。 c:1653

决定一家公司发展潜力的不是这些，而是这家公司是否有优秀的人才，是否有鼓励交流的文化，是否鼓励积极创新改进。 c:719

为什么很多北漂回家可以过得很舒服，却一定要留在北京受罪？那是因为，这个城市提供了更多的机会和可能。 c:247

大师级的超级人脉可以分为四类：①开创一个新领域的奠基者型大师；②建立新流派的转折型大师；③把各家观点统一的集大成型大师；④持不同意见的反对者。 c:1276

要把一个新的认知掌握到直觉程度，核心原理无非两条：一是用“熟悉”理解“陌生”，二是用“重复”提升“速度”。 c:1532

### Chapter 04 如何建立多元思维模型知识体系

关键在于思维模型只是提高解决问题的效率，但它并不能减少问题的数量。而问题是解决不完的，我们掌握了思维模型解决问题的方法，可能只会让我们更高效地陷入问题的海洋。 c:657

### 为什么要具备跨学科解决问题的能力

检验一流智力的标准，就是在头脑中同时存在两种截然相反的想法时仍能保持行动能力。 c:1092

### 哪些领域的知识是人人都应该学习的

1．理解物质世界的基础学科，如物理学、数学、化学等。 c:979

### 如何搭建高效的多元思维模型知识系统

如何搭建高效的多元思维模型知识系统 c:119

其次，就算我们把知识点都强行分类，形成一个知识结构体系。这样的知识结构也只是把我们的存量知识进行了分类，我们并没有因此建立知识体系而把知识更融会贯通。
最后，这个知识体系的起点是一个学科，其他学科的知识无法放到这个体系里。 c:235

“问思模”知识体系的核心框架：基本问题—思维方式—具体思维模型。 c:925

### 建立跨学科知识体系的桥梁——看到相似性

所谓能够把跨学科知识“融会贯通”，本质上就是有能力看到不同的领域面对着哪些相似的问题，在处理这些相似的问题时，不同领域有哪些有效策略可以相互借鉴。 c:1196

### 支撑跨学科知识体系的骨架——结构化思维

凡有问题，必有结构。我们用“厘清问题—归类领域—寻找结构”的流程，就可以把人类积累的各种重要模型用在解决自己的问题之上了。 c:1330

### Chapter 05 综合运用多元思维模型解决复杂问题

综合运用多元思维模型解决复杂问题 c:40

解决更复杂的全局性问题时，我们就需要用系统思考的方法。系统思考的关键是研究系统目的、要素和关系在不同层次、不同时空尺度下对应的特点，进而寻找到问题的杠杆解。 c:1028

### 多元思维模型综合应用之降维攻击

有时候，问题复杂往往是因为我们身处其中。这时，我们可以尝试从更高维度俯视问题，往往能够化繁为简，这就是解决复杂问题的第一个思路：降维攻击。 c:555

心理学家罗伯特·迪尔茨，他发现了人们思考问题的分层逻辑——环境层、行为/行动层、能力层、价值观层、角色层、愿景层六个逻辑层次。这六个层次逐级上升——低层次难以解决的问题，在高层次就容易处理。 c:1527

### 多元思维模型综合应用之变换尺度

有时候，我们觉得问题复杂，其实是因为我们太关注眼前的现象了，如果我们能够从眼前的、短期的尺度中跳出来，换一个尺度重新看问题，问题往往也会变简单。 c:674

绝大多数人在欲望的诱惑下，会分不清楚什么是真正的有效策略。 c:374

在千团大战后，王兴总结这段经历说：绝大多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。王兴知道，团购竞争真正有效的策略是什么，他不跟风，没有随波逐流，坚定地走了一条特立独行的道路。 c:666

所谓“有效策略适用的时空尺度”，是指如果我们认为一个策略有效时，一定要问自己，这是短时有效，还是长期有效？是局部有效还是整体有效？因为在微观环境下有效的策略，在宏观系统下就可能完全无效甚至有害；把短期有效的策略放到长期视角下也可能带来负面的结果。我们必须根据自己要解决问题的范围和周期，有针对性地选择不同的策略。 c:1242

解释所有问题，都从三个不同尺度找原因：宏观尺度的长期原因、中观尺度的中期原因、微观尺度的眼前原因。 c:1779

接下来，我们就介绍用多元思维模型解决复杂问题的第三种方法：聚焦关键。 c:51

### 多元思维模型综合应用之聚焦关键

人生是非线性的，人的成长轨迹往往是断崖式或者拉升跃迁式的。 c:677

所谓“寻找关键时刻五原则”，是指判断一件事情是否符合关键时刻的要求要评估的五个维度，分别为：1．战略学：趋势判断（变换尺度思考）看这件事未来是否有较长期发展的可能。2．心理学：内驱力原则如果需要自己经常投入精力时，问自己内心是否热爱和认可。不喜欢的事情，很难长期坚持。3．系统学：寻找系统的关键解（提升认知）长期来看，竞争优势的原动力来自认知。因此，要思考投入的事情能否增进自己对一些问题有更深刻的理解。4．经济学：边际成本/复利效应边际成本是否能够不断降低，或者收益可以有复利增长的效应。也就是说，我们有没有可能做一件事做得越多，成本越低；或者成本不变，但收益不断增长。本质上是分析判断这件事情收益是否有非线性增长的可能。5．正面黑天鹅（非线性后果）黑天鹅是美国金融投资者塔勒布提出的概念，是指我们生活中发生概率很小，但一旦发生，对我们生活有很大影响的事情。而正面黑天鹅，是指一旦发生对我们有积极影响的事情。以这五个原则思考判断时，能让我跳出思考问题时简单的经验和直觉，做出不一样的判断。 c:1248

### 总结

越是简单、简洁的原理，越是需要复杂的练习，还是那句话：简单不是原因，而是复杂练习的结果。 c:804

### 附录：与多元思维模型相关的学习资源

混沌大学为本书读者特别提供了免费课程赠送包。感兴趣的读者可以在微信公众号“成甲”中回复关键词“混沌大礼包”。 c:44

### 致谢

哪有什么岁月静好，都是有人在替你负重前行。 c:173