## 洞见

赵昂  -  个人成长榜-人生哲学

> 赵昂在十多年的职业生涯咨询中，面对面地解决过近千人的职场困惑，对每个职场问题都能一针见血地提出攻克方法。本书从职场逆袭、职业转型、人际交往、打造独特优势、自由工作这五大真实场景入手，介绍了近100个真实案例。不管你是刚刚步入职场，渴望快速成长、升职加薪，还是正站在跳槽、转型的十字路口，又或者渴望在事业、家庭、个人提升中取得平衡和多元突破，都能在书中找到精进的方法，升级认知和工作格局。

### 版权信息

书名：洞见作者：赵昂出版社：文化发展出版社 c:15

### 前言 跨越阶层，为自己的人生掌舵

只是，这样的折腾在没有找到“自我价值感”之前，就是毫无意义的试错。只有我知道，这样的感觉，就像是走进了一条毫无亮光的黑暗隧道。 c:131

水不错但是可能压力很大的公司，还是该进入一个发展有限但相对安逸的公司。有人在职业发展不顺利的时候会迷茫，离开一个单位不知道有什么更好的选项，前途充满了未知，如果不离开，又没有任何成长，担忧着未来的前途。 c:35

他们不缺知识，不缺信息，甚至不缺资源，但就是无法突破自己的限制。这样的限制或许来自认知，或许来自视野，但更多的，他们的限制是源于缺乏看问题的一些视角。比如不知道职业生涯的不同阶段有不同的任务重心，比如不知道在探索了自我之后外界的机会才有价值，比如不知道职业发展源于持续迭代的价值交换，比如不知道优势使用与多领域发展之间的关系 c:269

我越来越清晰地明白：这些视角、方法、认知，不仅会给一个人带来职业的发展和暂时的成功，其实也在帮一个人突破他所处的阶层，跨越到一个新的可能的生活状态。 c:144

一双双因为转换视角而欣喜若狂的眼睛，听到了因为发现自我而激动到发颤的声音，读到了一封封分享咨询之后成功的邮件。 c:25

### 序章 你所谓的“过不好”，都源于认知限制

有认知，就有认知的层级，有认知的程度，也有认知的限制。认知是非常理性和客观的，只有保持持续认知升级的人，才能获得更大的格局与视野。认知在哪一级，格局就停在哪一级。 c:412

### 唯有升级认知，才能突破人生天花板

他在工作中不仅要积累能力，还要积累能力的表现，逐渐获得别人的认可。从这个角度来讲，那些琐事或许也是必经之路。看到这一点，他就安心了，问题也就解决了。 c:316

### 告别“认知泡沫”，不做虚假努力

这就是认知泡沫的一种表现，观点未经检视，也并未产生让自己的生活状况和工作状态有实质改变的结果，只是看上去的“过程勤奋”。 c:291

### 主动创造“拐角”，夺回人生掌控权

1．你的梦想是什么？为什么？
2．你是一个什么样的人？你希望自己成为一个什么样的人？
3．如果以上两个问题没有明确答案的话，那么，你为以上两个问题做过什么探索？
 c:341

### 人与人之间的差异，只有认知

人与人之间的差异，只有认知 c:86

为什么有人有很多金钱，却依然不快乐？因为没有对于快乐的认知。为什么有人不断寻找，却总找不到适合自己的职业方向？因为缺少自我认知和对于职业世界的认知。为什么有人工作辛苦却总得不到升职？因为缺乏对于职场中价值交换理解的认知。 c:218

### 建立认知闭环，解决成长焦虑

“认知闭环”：选择学习认知——践行验证认知——调整迭代认知。 c:350

### 01 反超：普通人的自我超越

在这个开放而浮躁的社会里，能够逆袭的人，往往在逆向做长线投资。梦想家能够坚持不懈地追求梦想，就一定是能接受现实，并且与现实和平相处。目光炯炯，因为心有定见，脚踏实地，因为眼中有目标。 c:223

### 停止幻想：别指望被这个世界温柔对待

逆袭，最引人注目的地方就是创造出了一种反差：在起点和基础并不高的情况下，结果却有了很好的发展。 c:182

如果你准备逆袭，那么要做的第一件事就是可以接受屡次失败，而不再有不切实际的幻想，不再以弱者的姿态等待命运的垂青，不再心怀玻璃心坐等机会来敲门。 c:391

### 打破存量思维：不被曾经的拥有束缚

从“我要成为谁”和“我要什么”出发，而不是“我曾经是谁”和“我有什么”出发，是摆脱束缚，实现逆袭和人生突破的关键点。 c:410

### 投资自己：把一切做到极致

他有三招：1．进入一些圈子和社群，或者成为学员。2．通过付费咨询认识牛人。3．软磨硬泡，坚持不懈。在他看来，能花钱搞定的事，都不是事。在他看来，被人拒绝是正常情况。他说了一个让我吃惊的比率：最开始的时候，接受采访的人只有五分之一，一个月后，就是五分之二，再后来，能联系上的人中有百分之八十都会接受采访。希望，都是从绝望中开始的。 c:247

### 持续学习：解锁人生各种可能

要学什么？学三类事情：想做的，喜欢做的，必须做的。 c:380

有很多事情我们无法左右，无法选择，父母，家庭，环境，基因，天生如此。生活的境遇有时就是悲惨得让人绝望，绝望的时候，总会想，为什么命运不公？我只是想要普普通通的幸福啊 c:36

普通人逆袭方法有很多，而心法却只有一个：相信梦想，投资自己。因为梦想发出来的光可以穿透黑暗期，牵引着一个人走出最艰难的时光。 c:284

### 职业的本质：找到你的持久竞争力

把事情做对的方向，就是关注职业的本质。可以从以下几个方面来关注职业的本质是什么：1．这个职业服务于谁？2．这个职业会给社会（或者这个世界，或者客户）创造什么价值？3．这个领域最优秀的职业者做了些什么？Ta为何如此优秀？ c:269

### 02 先锋：顺利跨越转型鸿沟

一个人对自我的认知，与其说是发现，或者探索，不如说是持续的成长和扩展。当我们开启对自我审视的时候，这个世界也开始向我们打开了，我们的选择才不会那么盲目。 c:141

### 打破职业壁垒：别以为跳槽就好了

打破职业壁垒：别以为跳槽就好了 c:29

### 远离盲目：转型前，你需要算好这笔账

第一类盲点：对于不熟悉职业的“美好幻觉” c:112

了解一个职业，只需要真的搞清楚这么几个问题：1．这个职业的入门要求是怎样的？2．这个职业的发展空间是怎样的？3．这个职业的价值回报是怎样的？4．这个职业最大的缺点是怎样的？5．这个职业最好的企业和最牛的人都在哪里？ c:405

思考 自我认知的探索
从以下维度对自我进行分析与探索
 
1．兴趣
你会对什么样的事情感兴趣？
你喜欢做的事情具有什么共同特点吗？
你喜欢与机器、数据、事务打交道，还是喜欢与人打交道？你喜欢思考、做抽象的事，还是喜欢做具体的、操作类的事情？
在你过往的经历中，你的职业和兴趣相关吗？
 
2．能力
你擅长做什么事？
在你做得不错的事情中，能看出你的什么能力优势吗？
做哪一类事情是你不擅长的？经过刻意练习也不行吗？
你怎么管理你的能力？
 
3．性格
你有什么性格特点？
在与人交往的过程中，你的交往方式有什么特点？
与你性格完全不同的人在人际交往过程中表现出来的特点，对你有什么启发？
如果尝试改变你的一些交往方式、学习方式、思考方式，让你的特点更丰富，你选择做些什么调整？
 
4．价值观
在做选择的时候，你看重的是什么？
你想要什么样的人生？为什么？
你的人生榜样是谁？为什么？
如果此生无憾，那是因为你做了什么？为什么？
你生命中最重要的五样是什么？
 
通过以上这些思考，你有什么发现？ c:194

### 先锋保持现象：成功具有惯性

他们在成为第一个先锋时所积累下来的能力、资源、认知、信心，并且在不同领域之间所做出的迁移。 c:176

### 拓展边界：找对方向，把事做好

行业先锋一般具备两个特点：一个是能够找对努力方向，另一个是能够把事情做好。这就是说，行业先锋指的是能够在对的方向上做得好的人。 c:222

我们每个人周围都会有这样的“行业先锋”，做销售的关注客户价值，做产品的关注产品品质，做管理的关注团队效率和员工需求。他们盯着自己的目标，而不是成本和自己的投入，这些并不斤斤计较的人，反倒成了人生赢家。 c:132

### 转型必有成本：不要幻想一蹴而就

这一次之所以转型成功，是因为去除了很多的幻想：不再对无损转换心存幻想，不再对一鸣惊人心存幻想，不再对天赋等于成功心存幻想，不再对一蹴而就心存幻想。这时候，反倒容易成功了。 c:126

### 建立角色弹性，降低转型成本

角色弹性，就是根据角色的要求，变换出不同的角色能力和角色处理方式，并因此而建立起不同的角色定位，整合不同的资源。 c:178

思考 关于角色的思考
1．你都有些什么角色？
2．你为你的所有角色都做了些什么？
3．你的每个角色都与谁有关？他们对你这样的角色有什么期待？
4．对于你的每次角色变化，你都有什么觉察？
5．每次角色转换的时候，你有什么办法尽快适应和调整？
 c:107

### 转型之前，你要看到这四种价值

我们的生涯转型有四种价值：生存、增值、探索可能、追寻意义。 c:136

同时，收入不是用来追求的，市场经济之下，收入只是一种副产品。有能力，有价值，收入自然会提升。 c:84

我们在讲生命可能性的时候，绝不是简单的“喜欢”而已，更不是以任性的方式接近“喜欢”的感觉。而是严肃地验证自己的猜测：有目标、有能力、有价值、有成果，才能说真的寻找到了可能。 c:137

善待时间，在时间上花工夫。如果时间是一个好朋友，那就拿最好的东西给ta，把心思花在ta身上。和时间交流的方式，只有一种，就是自己每时每刻的行动。不要做无聊的事情，不要做不喜欢的事情，不要做让自己感到悔恨的事情。做心甘情愿、十分重要、对自己有意义的事情。 c:113

### 做到这三点，成为人生的主人

有些转型是因为角色变化而必然发生的，比如从校园走向社会，从单身一人的奋斗者到肩负养家责任的职场中坚。 c:12

快，是因为我们有意识地主动为之；慢，是生活在花时间培养我们成为自己的主人。从根本上说，生涯转型，为的是寻找一个可以安放灵魂的家，然后用一根主线把丰富的生命主题给串联起来。 c:84

1．自己的工作不是被监督 c:50

自由状态是不需要被监督的，自己的生命就是最为宝贵的资本，做自己的主人，对得起自己，一定是符合工作规则的，为了争取最好结果，一定会不遗余力。所有的价值，在过程中就得到了。 c:108

自己有方向，是不需要被外界激励的。鲜花和掌声都是自己舞台上的点缀。 c:171

### 03 厚积：获得成就的秘密

能力是一个系统。我们需要掌握系统中的组成与彼此之间的关系，以及在应用中的不同作用与价值。我们要看到能力的多维度表现，像管理一个团队一样来管理自己的各种表现。
 c:76

### 想成功，找到天赋就够了吗？

成就一件事的三个秘密：天赋、准备、机遇。 c:138

生活都是一样的，不管在哪里，不管做什么，事理相通，修炼相同。 c:42

初入职场，多半是靠体力吃饭，不管是熬夜，还是出差，拼得好了，自己就提高了。慢慢地，体力受限，就要靠智力吃饭，做事就需要更有效率。再后来，大家的经验都越来越丰富了，就要看谁更有资源了。 c:161

思考 成就分析分析你过往的经历，在每一件做成功的事情中，天赋、准备、机遇，这三个要素所起的作用，分别都占几分？在分析中，你有什么发现？以后，在发现和训练天赋，认真努力地做好准备，创造、发现和等待机遇这三个方面，你有什么计划？ c:71

### 系统化训练：把天赋变成能力

系统化训练：把天赋变成能力 c:16

：把能力当作一个系统，然后在具体的问题实践中整体地提升。 c:122

### 能力管理，打造你的独特优势

能力的提升中，三分训练，七分认识。 c:72

如果一个人能持续为他人提供价值，那就会一直处于优势地位。而一个人如果能提供独特的、极致的价值，那么他的优势地位也会是独特的、稳固的。
 c:217

### 成为高手：像训练特工一样训练自己

同样的计步数字，背后却是不同的内容和感受，于是，我想到了那句话：你只是看上去很努力。简单的努力，低效的勤奋，掩盖了“勤奋”和“努力”背后的懒惰，掩盖了漫无目的和缺乏效率。 c:133

把自己训练成为某个领域的高手，需要进入这样一种“刻意练习的循环”：建立目标——达成结果——有效总结——突破限制，然后循环。 c:294

### 你真的知道什么是刻意练习吗？

成为一个领域的高手，除了战略正确，还很注重战术的把握。在具体训练专业技能的时候，只有一个方法：刻意练习。 c:29

刻意练习有两个秘籍：
秘籍一：练习的过程必须进行专业拆分。
专业拆分，包括目标的拆分，标准的拆分，进度的拆分。 c:192

### 你能识别“职场贵人”吗？

不管是自我的资源，还是外界的资源，有一个因素都是必不可少的：人。提升能力时需要导师；创业时需要伙伴；发展时需要团队；遇到瓶颈时需要提携者；缺钱时需要投资者……这些人，我们称之为“职场贵人”。 c:112

所谓雪中送炭，一般会发生在两种情境下：一种是价值尚未显现，就像是天使投资人发现真正有前途的创业者一样。 c:98

### 主动链接，“选择”你的职场贵人

在选择之前，有一个最为重要的前提：让自己有价值——这是选择的资本。 c:105

只有懂得职场中的一条最基本法则，才能出来混，也才能混得好。这条重要法则是：nothing is free。 c:99

一个并不熟悉的人，如果具备以下两点，就可以考虑作为“候选贵人”：1．对方的视野、格局、能力有你所感兴趣的地方。 c:70

### 分类：复杂人际关系的管理之道

对于合作者，要注重契约，不要相信情感。不要考验人性，不要把人性的弱点激发出来，要把丑话说到前面。 c:153

### 应对变革：抓住职业生涯中的每一次机会

识别机会一个机会具备的四个特征：1．符合自己的方向。 c:52

### 04 筑梦：追寻自我实现之路

这是全民进入自由工作状态的时代，不管是自由职业者，还是组织中的人。虽然，每个人的自由度和所能提供的价值成正相关，虽然，分工合作和组织形态必然存在，但是，人们将会变得越来越自由，这是一个必然。 c:34

### 自由工作的红利：未来是人与人的联盟

自由意味着什么？自由意味着可以自主地安排和支配时间，自由地加班，自由地安排学习，自由度假旅游，错峰享受美好时光，自己承担所有享受生活的花销和成本，只用砍价，不用开发票。自由还意味着可以不要照顾领导感受，而坚持表达自己的观点。自由的人，不再需要坐在格子间里，担心别人关注你的眼光，不用熬到下班或者等着领导走了才敢收拾东西回家，而是因为一个想法、一个创意就可以立刻投入工作。自由的人不再需要尔虞我诈、阳奉阴违的办公室政治，而是建立更加平等、真诚、简单的人际关系。自由的人不会再被年终奖绑架，不会被别人设定的目标所限制，而开始追求自我价值的实现，获得真实的成就感。 c:52

于是，传统组织中的强者——资本拥有者，开始重新审视与个人的合作方式：给钱，给空间，给权力，给自由！为的是能让个人把价值发挥出来，实现分工合作之后的更大价值——这才是资本拥有者的诉求。 c:57

### 高度职业化，先人一步进入自由工作状态

保持了独特性和持续性，才能让一个人持续地自由工作，自由地发挥自我价值。 c:27

### 多元职业的必然性：追求多样人生

王石说，一个人的专业高度来自勇气和智慧，一个人的人生宽度来自趣味和自我期许。 c:146

### 如何发展多元职业角色？

没有能力把一份工作做好，怎么办？提升能力呗，除此之外，别无他法。提升的方法也很简单，把目前所有的障碍列举出来，把需要提升的能力找出来，然后列出学习和提升清单，一项一项提升自己。过段时间，再重新梳理，看反馈，看结果。能力提升这件事，千万不要有任何幻想。 c:145

### 梦想家精神：自己定义自己

3．梦想可以是抽象的描述，也可以是具体的目标，但一定是自己想要的，非做不可，必须完成。这样的梦想，才会带来超强的驱动力。 c:94

### 实现梦想，你需要避开这三个坑

接下来就是方法了——探索梦想的四种途径：1．从可能的兴趣中找。2．从书籍、影视作品和各种信息资料中找。3．从榜样人物中找。4．从过去的经历中找。 c:142

### 梦想家养成攻略：扎根现实，面向未来

生存要做到三点：有基本的物质保障，不要让生活成为焦虑源；立足现实，做好本分事；不忘梦想，保持链接。 c:153

梦想升级十问”：1．之前的那些梦想都承载了我期待的什么价值？2．这些价值都实现了吗？3．我现在如何看待这些价值？4．这些价值和我有什么关系？5．现在，对我来说，更期待追求什么价值？6．说出这些价值的时候，我有什么担心吗？7．我期望自己是一个什么样的人？8．那么，现在看来，我想去追求什么价值？9．这些价值可以通过什么目标来实现？10．为了实现这些目标，我会如何安排什么计划？ c:114

### 平衡四步法：如何高效利用资源

重心五问：
1．现在身边的事情，哪些最重要？列举出来。
2．然后分析，每件事背后，反映了希望追求的什么价值？
3．再从这些价值反过来看，这些事情，还有那么重要吗？
4．为了满足这样的价值，还可以做些什么事情？
5．对所有的事情进行删减，保证留下来的都是最重要的事情，或者，如果纠结，那就问自己，哪些是非做不可的事情？
 c:145

### 平衡的本质：做一个可以走钢丝的人

平衡的本质：做一个可以走钢丝的人 c:12

贪婪其实是一种资源和能力不能托起的欲望，欲望不断膨胀而不能满足，贪婪也只能带来沮丧和挫败。 c:135

### 后记 把每本书都当成我的封山之作

像做所有重要的事情一样，写这本书，我会问自己：我做这件事的意义是什么？生命那么宝贵，我们这些活在时间线上的人无时无刻不在消耗着“时间”这个越来越少的“资源”。如果没有意义，不去做，就是最聪明的活法。 c:47

我所理解的拐角在于主动：主动地创造改变，主动地利用资源，主动地把握机会，主动地促成自己一次次的成长。 c:113

一本书，如果没有拓展人们认识世界的可能，那就不值得读，也不值得写。 c:31

创业的本质也绝不仅仅只是把一家公司做上市，成为人生赢家，而是实现一个事业理想，为这个社会提供有价值的产品；公务员的职业本质也绝不仅仅只是获得一种安稳的生活，而真的是想通过简单烦琐的工作，管理社会，为人民服务。 c:29

没有职业理想的人，注定不会卓越。而所谓的职业理想，就是在理解了一个职业本质之后要完成职业使命的想法。 c:175

关注成长的方法，关注自我的意义，关注发展的规律成为迷茫人们的求解通道。 c:35
