## 百岁人生：长寿时代的生活和工作

琳达·格拉顿 安德鲁·斯科特  -  经济理财榜-财经

> 我们都将活到100岁，长寿时代，我们的生活和工作要怎么办！21世纪初出生的人有一半的概率活到100岁，这在发达国家已经成真，发展中国家也正迎面赶上。这就是长寿时代。长寿时代不只是老龄化、延迟退休、养老金缺口和劳动力短缺，长寿时代带来的变革远超出我们想象之外。面对长寿时代这一切变革，我们的榜样和我们自身的人生经验都不足以应付，我们不得不从根本上改变我们的人生模式。本书来自英国伦敦商学院经济学家琳达·格拉顿和心理学家安德鲁·斯科特为MBA学生开设的一门“百岁人生”课程。


### 名人推荐

随着我们的寿命越来越长，身体越来越健康，将来的世界与至今我们所知道的世界会迥然不同。 c:305

很少有人准备好迎接长命百岁这个天赐大礼。它将迫使我们所有人改变人生计划，在每一个人生模块上重新开始。 c:294

本书拥有绝妙的阅读体验，当政者必读，从事社会保障和医疗工作的人士也应该读一读。 c:47

我们的全部生活都将重组，以适应这破天荒的长寿。婴儿潮一代和千禧一代都应该好好读这本书。 c:160

—无论是私人领域还是公共领域——为在世时间更长的人类获得更广泛的自由开辟道路。 c:106

在一生的时光里做到正确的资产管理并非一蹴而就。《百岁人生》这本书分析有形资产和无形资产，对一系列人生情景的描绘，极具穿透力，也充满智慧，并且指明实践方法。 c:105

本书会带领读者进入一个全新的现实世界：多阶段职业和个人生活环绕着不同的职业生涯和过渡期。 c:159

我们将拥有更多时间，这将怎样改变我们的生活——作为上班族，作为消费者，作为家庭成员——是一个基本的社会、经济和心理学问题。 c:32

不仅我们所知道的世界早已远在我们的认知范围之外，而且我们的生活方式我们也已经无力掌控 c:149

活到100岁，并且在生命中的大部分时间保持高效工作，很快就将成为现实。这意味着，我们所定义的人生阶段必须重新设定。 c:220

### 绪论

在这个世界上，除了死亡和税收，没有什么事情是确定无疑的。 c:861

### 温迪妮的诅咒

我们有真正的机会摆脱三阶段人生的限制，以更灵活、更积极的方式度过此生。那就是享受丰富职业的多阶段人生，其间可以休息，可以过渡。 c:870

### 这次不一样

在寿命更长的人生中，闲暇也将为投入创造空间。也许百岁人生这份礼物的一部分就是重新塑造我们对于闲暇时光的使用方式——更少地关注消费和娱乐，更加注重投入和再创造。 c:1625

### 我是谁

你所经历的变化和选择越多，你的起点对你的影响就越小。 c:1277

### 第1章 生活篇 天降长寿

你会发现孩童对生活有着旺盛的热情和精力。你可以想象到，他们不受责任和义务的约束 c:309

基本上从1840年开始，预期寿命每10年就增长了2~3年。因此，如果2007年出生的孩子有50%!的(MISSING)概率活到104岁，那么1997年出生的孩子有50%!的(MISSING)概率活到101~102岁；1987年出生的人是98~100岁；1977年出生的人是95~98岁；1967年出生的人可能活到92~96岁；1957年出生的人可能活到89~94岁，以此类推。 c:501

尽管百岁人生最早的亲历者是发达国家，但它正在成为一个全球现象。 c:108

你可能会问自己，预期寿命已经在以每10年2~3岁的速度增长，人的生命有没有极限呢？今天出生在西方国家的孩子大多数都可以活到100岁以上，但为什么到那里就止步了呢？为什么不是150岁或200岁，甚至更高？ c:45

他描述了通往300岁寿命的三座关键桥梁。￼第一座桥梁是遵守最佳实践医疗建议，以充分延长生命，从即将到来的生物科学革命搭建的第二座桥梁获益。然后再到第三座桥梁，它能使我们从纳米技术创新中受益，人工智能和机器人将对老化的身体进行分子水平的重建。 c:444

经常运动、不吸烟和控制体重的人，病态年限一般会被大幅延迟。 c:852

### 第2章 财务篇 更晚退休

你的寿命越长，你需要的钱就越多。这意味着要么存更多的钱，要么工作更长时间。 c:620

我们叙述了杰克（Jack）、吉米（Jimmy）和简（Jane）这三个人的人生。他们分别出生于1945年、1971年和1998年，分别代表三代人，这让我们能够突出寿命更长分别会对他们造成怎样不同的影响。 c:41

在这些简约的计算中，重要的关键假设只有四个：你的目标养老金、你的储蓄收益、你的收入增长率和你的理想退休年龄。￼考虑到这些假设，你可以算出在为了所需的养老金工作时，你需要存下多少钱。 c:771

投资回报率的三个组成部分是：无风险回报率（通常是政府债券利率，前提是政府不违约）、风险溢价（投资者从风险资产中赚得的钱）以及无风险资产和风险资产组合的平衡。 c:391

考虑到这一点，我们认为收入会以每年高于通货膨胀率4%!的(MISSING)速度稳定增长 c:139

### 杰克创造的人生

杰克这一代人受益于三个不同的养老金资助来源：国家养老金、企业养老金和自己的私人储蓄。 c:195

但就为退休而做的储蓄来说，每年存下收入的4%!是(MISSING)较为适中可行的。[插图] c:54

“账单到期即付”计划存在的问题是：人们的寿命更长了，但出生率却越来越低。当出生率下降时，潜在劳动力会比即将退休的人要少。这些趋势造成的结果是税收减少，但养老金支出增加。如果养老金政策保持不变，那么公共财政支付养老金的办法会难以为继，已经透支的政府债务水平预计会急剧升高。在日本这样人口预期寿命长、出生率急剧下降的国家，这个问题已经非常严重。 c:612

### 吉米——三阶段人生的绷紧

尽管我们上面提到了国家养老金改革，但我们继续假定他获得了等于他最终薪金10%!的(MISSING)国家养老金。 c:32

每年储蓄率达到17.2%!是(MISSING)一个很高的目标，我们中很少有人某一年的储蓄率可以达到17.2%!，(MISSING)更不用说每年了。英国方面的数据证实了这一点。在2000—2005年，储蓄率最高的年龄组为50~55岁，而他们的平均储蓄率只有其收入的5.5%!。(MISSING) c:131

如果考虑将10%!作(MISSING)为合理的储蓄率（数据显示，这对于大多数人来说仍然是一个雄心勃勃的目标），并希望达到50%!的(MISSING)替换率，那么吉米要一直工作到70岁出头。 c:70

### 简——三阶段人生的崩溃

简需要每年节省25%!的(MISSING)收入来实现养老金达到最终薪金50%!的(MISSING)目标。 c:104

对退休人员的研究表明，长时间的不活跃会导致认知恶化和生活满意度降低，35年可以打无数次高尔夫了。 c:319

### 伴侣

呈现规模经济是因为：一间房子不会住了两个人就比住一个人贵一倍，一顿饭也不是两个人吃就比一个人吃贵一倍。经济学家在“成人等价规模”（adult equivalence scales）中描述了这种效应，而经济合作与发展组织认为，要达到同一生活水平，两个成年人的家庭收入只需比一个成年人的家庭收入高50%!。(MISSING) c:388

### 别了，三阶段人生

我们的分析表明，当寿命延长时，大多数人除了延长工作年限之外别无选择。 c:204

因为三阶段人生在财务上奏效的唯一办法就是创造一个漫长的第二阶段用于工作，但正如我们将要说明的那样，这归根到底会对生产率和活力等非财务资产造成不良影响。 c:198

在简的一生中，她将不得不把时间投入学习新技能和拥抱新技术，以回应就业市场的动态。回归教育贯穿了简的一生，简的人生将从三阶段模式转变为多阶段模式。 c:437

### 第3章 工作篇 就业形势

温斯顿·丘吉尔（Winston Churchill）说过一句很有哲思的话：“向前看永远都是明智的，但高瞻远瞩总是困难的。” c:916

零工经济是指，越来越多的人不通过全职或兼职工作获得收入，而是通过完成多个连续买家的一系列具体任务获得佣金。 c:766

### 失业的未来？

新技术意味着旧职业的终结，也通常意味着新任务和新角色的创造。人们在这个时候很清楚，有一些工作要被丢掉，但他们还没有意识到，有哪些工作会被创造出来。 c:336

对就业的整体威胁是，随着创造性破坏的展开，受到冲击的主要是传统领域的劳动密集型企业，例如零售和商品准备，但创造会生成根本不需要雇用那么多人的新企业和新行业。 c:283

首先要考虑科技已经对劳动力市场造成了什么影响 c:23

劳动力市场已经中空，提供的就业机会多为高技能和低技能岗位，而不是中等技能水平的工作岗位。 c:371

### 未来的工作

价值创造在于创新，而不在于制造。第二种独特技能与人际交往和情景适应有关，这往往更多地和人工角色有关。 c:1056

### 我们对简的建议是什么？

技术发展后能够幸存的工作有两类：一类是人类拥有绝对优势的工作，一类是人类具有相对优势的工作。 c:808

### 第4章 资产篇 专注无价之物

幸福有两个支柱：一个是爱，另一个是留住爱的生活方式。赚更多的钱，确实会使你更加快乐，但爱会使你感到幸福。 c:1461

### 第一类：生产资产

教育和学习与成长对职业发展有利的三个关键领域是：思想和创造力发展领域；人类技能和共情发展领域；核心便携式技能开发领域，例如精神灵活性和敏捷性。 c:1283

### 同辈

当你在考虑最大化地利用自己的知识储备时，要仔细地找到一家合适的公司，正确匹配是至关重要的。 c:595

### 声誉

可口可乐或苹果等大公司的领导知道，他们公司的大部分价值不在于特定的物质实体或有形资产，例如工厂和商店，而在于品牌或知识产权等无形资产。 c:113

在积累生产资产时，良好的声誉是非常重要的。因为它能使你的有价值的技能和知识储备以有效的方式得到真正的利用，它也可以对你的专业社会资本产生深远的影响。没有良好的信誉，你不可能汇集一批有价值的同事。 c:460

### 第二类：活力资产

体育锻炼是避免智力下降的重要因素 c:627

### 杰克的无形资产

我们人生中面临的一个重大挑战，不仅是使有形和无形资产达到一定的水平，更是要使两者保持平衡。 c:155

跟踪无形资产比财务资产更复杂，因为我们很难对它们进行精确的测量，所以很难估计它们的价值。 c:34

当杰克的资产增加时，是因为他进行了投资；杰克的资产减少是因为他缺乏投资和重点，所以资产出现了贬值。 c:21

工作和家庭之间的情感能量流动正在变得消极。辛苦了一天，下班时身心疲惫，回到家还要照顾年纪幼小的孩子。这就是为何我们称这一时期为消耗期。实际上，在这个时期，许多人的大量时间都被长时间工作和家庭事务挤占了。 c:219

### 第三类：新型资产——转型资产

如果多阶段人生可以帮助我们在有形资产和无形资产之间实现平衡，那我们就需要发展出一种新的资产类别。我们将此类新资产称为转型资产，它们反映了成功实现变革和转型的能力和动力。 c:321

第一，只有对现在和未来的自己有所了解才能成功转型。 c:447

### 自我认知

当人们能够退一步进行反思并做出决定时，转型就会发生。当人们改变的不只是他们的行为方式，不只是他们的感受方式，还改变了他们的理解方式时，转型就会发生 c:578

### 多元网络

人们无法从朋友那里得知新的机会（社会学家称之为强纽带），而是从一个朋友的朋友这样的弱纽带那里获得新机会。这是因为朋友圈中有很多冗余的信息，大家知道的信息都是相同的。然而，当这些网络扩展到还不太熟悉的人时，人们就可以从中获取全新的信息。 c:529

### 第5章 情景篇 可能的自我

长寿人生有如此多令人兴奋的可能性：有更多的时间可以度过，有更多的机会可以被抓住，还有更多的身份有待探索。 c:212

大多数人并不擅长在我们未来的自己需要什么这个问题上做出选择，我们更喜欢现状，偏爱熟悉的事物，而且我们大多数人都很难想象自己从未经历过的生活方式。 c:464

你想一生都获得高收入吗？你如何与一个人保持合作关系？你准备承担多少风险？你觉得什么样的工作是有意义的？你想对社会做出什么贡献？你是否充分利用了各种可能性？你是不是太传统了？ c:254

如果他在20岁的时候被要求做生活规划，他很可能会描绘一个大约在60~65岁退休的三阶段人生 c:17

在接下来的5年中，吉米在一个为各种客户提供后台信息技术服务的团队中工作。他开始偿还债务，但还没有准备买房子，而且他的资产依然是负数。 c:12

这就是为什么他决定做一个自由职业者。在接下来的两年里，他成了一名独立的信息技术专家，以小时计算工资，并建了一个网站来宣传他的技能（第三阶段） c:46

[插图]图5.1 吉米的资产流动 c:12

他专注于日常交付，几乎没有发展自己和学习的时间。因此，他的知识和技能在这段时间里开始消耗。 c:131

第一是历史储蓄不足：吉米在五六十岁的时候财务准备不足。第二是缺乏对无形资产的投资：过度依赖初期教育和职业生涯早期建立的“小团体”，使吉米在以后的职业生涯中只能勉强保住自己的职位和收入。 c:321

他必须面对他做出的选择，做出决定，并用上他的效力（“我有能力这样做”）和意志力（“我有实现这一目标的自制力和意愿”） c:178

三阶段人生与三个半阶段人生没有任何重大差异，但是三个半阶段人生更适用于吉米，因为找到了一份工作，吉米可以在70多岁的时候将生活继续维持下去。吉米得到这份工作主要是靠运气（他在败家杀手结识的老朋友在当地的大学工作），以及吉米对人生有意识的控制，新机会才得以开辟。他早早地采取行动以避免三阶段人生的失败，从而延续他的财务资产。 c:79

SPG总需要有他们认识和信任的人，能在公司忙不过来的时候来帮一下忙。吉米很乐意效劳。偶尔的咨询使他不至于无所事事，每年他赚的钱使他不必领取养老金。 c:23

缺乏重大的资产投资和转型变化意味着这半个额外的阶段更多的是三阶段人生的一种补充。它延长的时间越长，缺乏投资这个问题就越严重。 c:156

### 四阶段人生情景设想

这些可能的自我可能会选择做更多的投资，承担更多风险，并经历更多的变革和转型。 c:25

简单地说，吉米决定将他的娱乐时间用来再创造。 c:131

吉米过上了他想要的组合人生：他有着宝贵的技能，能够找到有趣的工作，甚至在将近80岁的时候，仍然具备市场需求。 c:170

在接下来的两年里，他把周末和假期用来为实现飞跃做准备。他把精力集中在三个方面：首先是通过密切关注信息技术市场来加强自我认知。他得出结论，许多初创公司都需要低成本的后台，所以他激活了他的旧网络，和印度的前同事取得了联系。查找和联系同事花去了一些时间，但大多数人都很高兴可以重振他们的联盟。 c:102

他加入了当地一家每周举行会面的企业家俱乐部。他还注册了会计和营销的在线课程。 c:36

鲍勃对行业和定位很了解，并指明了方向——获取政府资助计划的支持，培训初创企业，并提供种子资金。 c:33

他和珍妮也借机密切注视他们的开支，并决定改变他们的一些生活方式，以减少他们的总体支出。他们已经不再去海外度假，取消了高尔夫俱乐部会员注册，并试图过比较朴素的生活。这使他们有了一小笔积蓄，同时确保一家人能够习惯更加朴素的生活。 c:39

能够对自我认知、建立新的动态网络进行投资，并敞开心扉去接受新经历，这正是这些后期情景设想成功实现的要素。 c:273

### 简的情景设想

在吉米的情景设想中，他已人到中年，所以起点在45岁左右这一点会对他产生限制。与之相比，简在成年时就开始行动，灵活性更大。 c:27

很明显，简的人生结构必须是四个阶段甚至五个阶段的情景设想。考虑到简的工作生涯长度，她需要对其无形资产进行大量再投资，并在再创造和转型方面认真努力。在第三个半阶段中，吉米在投资和转型方面所做的努力是根本不够的。 c:102

四阶段人生组合模式（教育/工作/组合/退休） c:49

三天周末或四天工作日可能会强势替代现行做法，从而使人们在更长的工作生活中保持活力。 c:175

当她在全球旅行时，遇到了许多不同的人，并开始广泛建立朋友和熟人网络，为她的转型资产（第一阶段）打下了强大的基础。 c:137

大力投资无形资产的时期：创造选择，增强技能，建立网络，提高声誉，以及增加在未来的漫长岁月中所需的通货。 c:504

越来越多的公司将不再依赖内部人才的快速晋升，而是从广泛的外部网络来寻找有才干的人和创新人才。 c:266

这时她也在建设她的活力资产。她继续与他人保持着稳固的友谊，确保她与童年和早年旅行时认识的朋友保持联系 c:112

最初的探险阶段是寻找自我身份的时候，所以这个阶段会让她重新评估她是谁，并且让她考虑自己的未来。她花时间和朋友及熟人谈论事情的可能性，并对各种选择进行了调查。这是她真正在加强转型资产的时候。 c:135

关于吉米和简，我们写了那些正面的情景设想。我们没有考虑那些令人不悦和不受欢迎的冲击，例如失业、离婚或健康不佳。对各种情景设想的压力测试是人生规划的重要组成部分。 c:130

正因为简对她是谁和她最看重的东西有了清晰的认知，她所做的许多转型才变得连贯。简而言之，通过创造对过去和未来自我叙述的连贯性，简降低了从一个阶段转到另一个阶段的风险。
 c:298

我们每个人都必须思考自己喜欢的生活以及情景设想中的细枝末节。最后，我们每个人都要放飞自己的想象力，对未来事物的思考要更有创造性。 c:248

### 第6章 阶段篇 人生新模块

如果我们相信人生漫长，以此作为行动指南，那么我们就能建造宏伟的教堂；如果我们以财务年度为单位来设定计划，那么我们只能建起丑陋的商场 c:361

新阶段的目的和特点：探险者、独立生产者和投资组合。 c:135

而那些新兴阶段令人着迷的地方在于，它们包含许多与年龄无关的特征。 c:128

### 青春再来

多阶段的生活尤其需要所有年龄段保留以前与年轻人相关的特征：年轻性和可塑性，喜爱玩闹和即兴发挥，以及另辟蹊径行动的能力。 c:507

当我们跳跃前行，而非平稳地前进时；当我们选择风景如画的线路，而不是最快的线路时；当我们感兴趣的是过程而非目的时，我们就是在雀跃而行。这是挥霍、过度、夸张、不经济的东西。 c:398

### 成为一名探险者

从某种意义上说，人类的真正本质正是这个：大展身手探索世界的奇妙自由。 c:292

古老的格言“急忙决定，慢慢后悔”成为百年人生强有力的座右铭。 c:463

探险者阶段不是坐在一起，什么都不做的时候，也不是学生间隔年的加长版。这是一个真正从思想和计划中获益的时期，如果没有这种动力，就会产生资产衰减和贬值的风险，而不是得到投资和更新。 c:318

### 成为独立生产者

人们可以成为，也将在人生中的许多不同阶段成为独立的生产者。这些是创造工作，而非寻找工作的人。 c:127

建立、策划和宣传自己形象的能力对独立生产者而言至关重要。 c:353

### 制作一种投资组合

当有人成功转型到投资组合阶段时，其中原因在于他们能够改变行事方式，将自己的职业生涯视为对能力的发展，而不是对职位头衔的积累。从全职工作转到投资组合阶段，需要人们拥有灵活的思维能力，也需要灵活的工作模式，而传统的两阶段职业生涯往往不是一种好的准备。 c:352

由于这一代人将十分长寿，面临着更大的不确定性，所以对于这一代人而言，人生选择可能会有着极高的价值。他们的回应方式是晚些结婚，晚些成家，晚些买房子和车，大体而言是推迟许下承诺的时间。 c:329

### 转变的本质

三阶段人生只有两次转变：从接受教育到就业，从就业到退休。多阶段生活有更多的转变。这就是我们设想以转型为基础的新无形资产会变得如此重要的原因，然而大多数人却没有足够的技能来为此做好准备。 c:225

### 第7章 金钱篇 长寿推手

我们重新审视了在转型资产方面所讨论的两个重要概念：功效（“我相信我有能力进行这种行为”）和能动性（“我是自控的，并且愿意达到目标”）。 c:248

在对吉米财务状况的分析中，我们计算出，如果他想在65岁退休时获得50%!的(MISSING)养老金，他在工作时就必须于每年节省出17%!的(MISSING)工资。我们还计算出，要达到同一目的，简需要省下25%!的(MISSING)工资。这些数字即使可能得到实现，也十分具有挑战性。在吉米的四阶段人生情景中，假设他能工作到77岁，那他的储蓄率会降到8%!。(MISSING)在简的五阶段人生情景中，如果她能工作到85岁，那么她的储蓄率会降到11%!。(MISSING) c:23

我们猜测自己有可能凭借低于50%!的(MISSING)养老金生存下来；我们假设我们的房产价值可以用来资助退休生活；而且我们也相信，如果我们在投资行为上更加积极进取，那么我们将获得更高的回报率。这些推理都不可能解决资助长寿生活这一挑战。 c:115

退休的时候，我所需要的资金其实没这么多，也不至于剥夺掉对我而言十分重要的东西。如果我之前就知道这么简单的快乐需要多少‘财富’的话，那么我早就退休了。 c:88

一个人越是在生命中的某个阶段中拥有较高的消费水平，就越难适应退休时的较低消费水平。 c:348

如果要了解这种假设对于投资回报有多重要的话，就请考虑一下“70法则”。这个法则的意思是，如果用70%!除(MISSING)以投资回报率，那么所得数字就是你的财富翻倍所需的年数。换句话说，如果回报率是1%!，(MISSING)那么你需要70年，但如果是2%!，(MISSING)则只需要35年。随着时间推移，回报率的微小差异累积了起来，造就了储蓄需求方面的巨大差异。 c:246

实现储蓄的最佳回报是财务规划的一个重要方面，但依赖远远超过“比通货膨胀率高3%!”(MISSING)这一水平的投资回报率，可能不是最明智的举措。 c:95

### 财务功效

也许你应该像学习任何跟工作相关的知识时一样，尝试着建立自己的理财能力。 c:144

第四，在出售资产方面，家庭倾向于出售价格上涨的资产，并坚定持有下跌的资产。 c:131

### 金融机构

由于预期寿命的增长，自控问题的成本也在增加。对于每个人来说，未来将持续更长的时间，因此平衡当前行动与未来需求便至关重要。自控以及认识现在与未来的自我之间联系的重要性不局限于理财方面，这是贯穿建设富有成效而充实的百年人生的一条线索。 c:363

我们应该记住，我们的无形资产——家庭和朋友，兴趣和激情——是我们终身幸福的最大来源。 c:518

### 第8章 时间篇 娱乐还是创造

时间本质上是平等的（每个人每天都有24小时），而且本质上也是稀缺的（大多数人说他们时间不够用）。那么活100岁与活70岁的生活有什么不同吗？从数量上看，当然不同。一周有168个小时：70年即61.1万小时，100年为87.3万小时。当生命延长的时候，肯定会有些质量上的差异，因为人们自己能决定如何度过额外的时间。机遇是巨大的：他们可以用它来创造自己的财富，培养自己的技能，与朋友、伴侣和孩子们放松一下，保持健康，去休假，拓宽交际圈或探索不同的工作和不同的生活方式。 c:226

一般来说，现在人们的工作时间比50年前或100年前要少。早在公元9世纪，英国国王阿尔弗雷德就试图将一天分成三个8小时：8小时工作，8小时休息，8小时放松。然而直到20世纪前半期，8小时工作制在西方世界的大多数人中才成为现实。在工业革命期间，标准工作模式是每周工作6天，每天10~16个小时，成人和儿童都一样。直到1847年，英国政府通过了将工作限制在10小时以内的立法，但即便如此，也只是针对妇女和儿童而制定。 c:45

“越来越繁荣的经济将带来大量的休闲时间，人类的核心问题将是如何找到行之有效的方式来度过这个空闲时间。” c:287

你的消费速度越高，你喜欢的物品就越多，那么你可能会花更多的时间来工作。 c:314

在某种程度上，替代效应开始生效：一个人的工资现在如此之高，以至于休闲的成本十分昂贵，因此他决定花更长时间工作。 c:305

美国调查的结果显示，最令人愉快的活动包括性、运动、钓鱼、艺术、音乐，在酒吧、公共休息室进行社交活动，与孩子们一起玩耍，陪孩子们聊天、阅读、睡觉、去教堂、看电影。而最难令人享受的则是工作、婴儿护理、家庭作业、第二职业、做饭、照顾小孩儿、通勤、差旅、家庭维修、洗衣和处理儿童健康问题 c:289

然而到了1840年，工业革命迅猛发展时，每年的工作时间已经飙升到3500小时左右。在英国和美国，一年工作52周，每周工作70小时都很普遍。毫不奇怪，整个19世纪，在整个工业界，渴望更短的工作周成为大众劳工组织的一个常态。 c:26

《牛津英语词典》对“周末”这个词的常用用法的解释是从1878年开始，每周除工作之外的2天休息时间。因此，5天工作日和2天休息日的概念是一个相对的历史创新事物，而不是深深植根于我们心灵的东西。 c:116

她需要更长的休息时间来重塑自我，给自己注入新的活力。 c:32

想要创造灵活的自由支配时间，你可以为自己或为更有可能提供灵活性的小型公司工作。出于同样的原因，有时候独立生产者将是非常有吸引力的职业。 c:103

百年生活将重点放在发展家庭和朋友、技能和知识、健康和活力等关键性的无形资产上。与朋友和家人在一起的时间，花在教育和重组上的时间，以及花在锻炼上的时间，这些都需要投资。长寿需要加大对这些资产的投资，尤其是在教育方面。 c:411

我们当前的许多时间观念，包括对休闲的定义和使用，都随着工业革命出现。农业工作的时机——情景性和慢节奏——并没有很好地转化为工厂环境。加上机械表的可靠性不断上升、成本的不断下降，导致了结构清晰、定义清晰的工作日。 c:32

如果说过去的100年见证了一个以消费为基础的休闲娱乐产业的私有化发展，那么我们就可以期待下一个不断增长的休闲产业，以追求个人、自我提升和休闲为投资目标。 c:238

### 第9章 亲友篇 改变的私生活

生命中的每一方面都会随着生命的延续而发生变化。婚姻关系和伴侣关系越长久，越会面临经历更多变化的考验。因此，想要避免增加出现裂痕的风险，他们需要灵活变通。 c:111

许多家庭成员开始工作到70多岁，有些甚至80岁还在工作 c:16

最简单地说，杰克的工作是建立有形资产（金钱、养老金、住房），吉尔的工作是建立无形资产（情感支持、一群更广泛的朋友）。 c:84

而这种拉长的双职业伙伴关系将对这些女性、她们的伴侣以及她们的雇主产生深远的影响。 c:15

会取代其地位的是“亲密关系的转变”，这是一种纯粹的关系。这种关系不再以传统的契约为基础，而是仅仅寻求关系本身能给双方带来什么。 c:183

但这一次是基于生产性资产的创造，并让每个伴侣在各自生活的不同阶段都处于领先地位。 c:26

这些多阶段的生活将涉及许多转型，而这些转型想取得成功并不容易，它需要以下这些支持：提高技能、应对新的挑战和投入新的网络里。伴侣之间亲密无间的配合会让这些变得容易很多。这就是为什么这种高质量的伴侣关系如此重要。在漫长的一生当中，他们为彼此提供情感上的支持，并为讨论艰难的决定和真诚的批评提供意见。 c:164

你要做的最重要的职业决定就是，是否要有一个伴侣，以及那个伴侣是谁。 c:111

尽管许多人的寿命延长了，并且带来了新的选择，但是在不久的将来，生育期依然不太可能变得很灵活。这一点很重要，因为留给女性回答是否要生孩子、什么时候生以及和谁生这些问题的时间并不多。寿命越长，这些选择的意义就越深远。 c:160

这就是为什么在五阶段人生中，他们将近40岁，第一个孩子才出生。这样做的好处是，他们花了更多的时间来探索和寻找合适的匹配对象，这让20多岁和30多岁的他们可以专心投入职业生涯。缺点是，一旦他们决定要在将近40岁的时候生孩子，对于他们来说很难怀孕，当然他们也会是年长的父母。 c:108

在她人生的多个阶段，简可以集中精力在早期阶段抚养孩子，然后有事业，然后在60多岁的时候考虑婚姻和陪伴。 c:20

与20年前相比，越来越少的年轻男女说他们打算生孩子，许多人把活力和朋友作为人生的重要组成部分，和长期的伴侣关系以及为人父母一样重要。 c:101

许多受过教育的年轻人都有一个职业母亲作为女性榜样，并认为父亲具有积极的社会影响 c:33

一些女性会尝试推迟做母亲，这样她们就可以在决定抚养家庭之前先探索和发现各种可能的选择。从经济学的角度来看，这是有道理的。因为研究表明，推迟做母亲的女性会增加她们的终生收入，而大学毕业生的收入是最高的 c:159

### 工作和家庭

男人和女人在以下方面的差异正在逐渐变小：对工作的投入度和时间，不管是在家里或者在工作场所，工作性质和部门工作的类型，以及工资上的差异 c:62

尽管差异已经缩小，仍然存在巨大的差距和阻碍女性发展的障碍 c:14

所有这些对女性工作模式的改变，都促成了婚姻的深刻转变，以及家庭的运作方式。 c:37

当一个家庭中的合作伴侣计划共同生活的时候，我们的猜测是他们的计划基于两个关键问题：谁来做家务，谁最有可能得到最多的报酬？ c:36

研究表明，男性每周都要多花11个小时在有偿工作上，也比女性多4.5个小时的休闲时间，而女性则更多地照顾孩子和做家务。 c:39

戈尔丁深入剖析了女性的收入比男性低的原因，她认为男女工资差距很大程度上是由于长期以来男女从事的不同职业所附加的价值。这里似乎涉及五个关键的维度：一是时间压力，指工作中遭遇严格时间规定；二是工作的结构化程度，更高的结构化程度意味着更少的自主性；三是工作灵活度，越灵活日程安排越自由；四是保持联络，指工作中必须与团队其他成员经常保持联系的要求；五是取代性，是否只有某些人有能力完成任务，别人很难执行。这些都是高薪工作的标志，弹性非常小，目前男性比女性更为合适，尤其相比于有孩子的女性。 c:319

当人们选择更灵活的工作时，收入会相应减少，这不仅发生在女性身上。男性往往是在当父亲之后工作时间更长，挣得更多。然而，研究表明，如果男性因为家庭原因减少工作时长，他们的收入会减少，未来职业发展受限，工作弹性变小。 c:93

如果人们都更喜欢灵活的工作方式，那么工作性质很可能会从根本上被重新设计。 c:34

虽然总体离婚率确实在下降，却有越来越多的老人离婚。例如，美国有10%!的(MISSING)离婚事件涉及60岁以上的人。与1990年相比，60岁以上的美国离婚率增加了两倍，英国则增加了三倍。人们都意识到寿命延长让我们有更多的时间从离婚中恢复，有更多的时间来重建财务资产和无形资产。 c:56

### 多代同堂的生活

多阶段的生活不是按照年龄划分，更成熟的人也可以变得年轻，变化在于内心。 c:143

越来越多的研究表明，多代关系可以促进长寿。老来孤独是可怕的，让老人融入我们的家庭当中是有益的。 c:121

简和若热的祖父母都80多岁，所以他们有可能退休了，在安享晚年。祖父母也有可能在做着和简的孩子相似的活动，比如上老年大学、周游世界、学习新技能。这种返老还童的方式可以为几代人交流建立坚固的桥梁。 c:69

当彼此的关系跨越年龄限制，成见和偏见就越少。持续的熟悉感似乎很重要，这意味着随着时间的推移，关系就越稳定持久。多代家庭也许会像亚洲部分地区一样生活在一起；年龄隔离被打破后，他们也许会更多地了解彼此和相互支持。很清楚的是，这种共享精神会对年轻和年老的一代人产生令人难以置信的积极影响。 c:102

正如多代家庭可以允许跨年龄的联系存在，也许跨年龄的友谊也会对当前社会新老隔离产生积极影响 c:20

反对陈规和偏见的一个武器是组群联系。 c:43

### 第10章 实践篇 期待变革

最紧迫的一点是怎么解决财务问题，但是当我们关注无形资产的时候，才会得到真正的洞见。从经济学和心理学角度来看，我们已经提出，长寿人生需要对生活进行根本的重新设计，并且重新调整时间结构。只有这样，长寿才是礼物，而不是诅咒。 c:404

至关重要的是，我们需要在今天预想到这些变化，而不是在日后突然跟它们撞个满怀。如果没有积极的计划和行动，长寿有可能成为一种诅咒。 c:190

你遭遇到了长寿的潮流，它是一条由身份组成的细线，将过去、现在和未来连接起来，并且定义了你的自我认知。 c:23

如果不能繁衍后代，积累财富，那这些额外年份的目的又是什么？这些额外的岁月可能会分散在整段人生中，这会给你带来时间和机会，让你探索自己，并且走向一种更接近你个人价值观和希望的生活方式，而不是按照你出生时所在社会的传统行事。如果是这样的话，那么这也许是长寿可以赐予我们的最大礼物。 c:397

这也是为什么尝试如此重要。传统的榜样一去不复返，而且有无数可能的自我存在，所以你需要尝试找出适合自己的东西，理解你喜欢的、看重的东西，并且清楚地了解什么东西能跟自己的性格和个性产生共鸣。 c:330

百岁人生需要更多的储蓄而不是开支，要把更多的娱乐时间转化为再创造时间，也要有更多的能力和意愿，与伙伴们就角色和承诺进行富有挑战性的对话。 c:362

### 这对教育意味着什么？

读研究生的人会增加，职业训练和学习方面的创新也会增多。这不仅仅意味着人们在年轻时接受教育的时间会增加，也意味着人们将在接下来的日子里进行重要投资，学习新的专业知识，以适应不断变化的就业环境，更新并刺激自己的精神世界。因此，教育机构和学术或专业证书的涵盖范围很可能会显著扩大。 c:103

为了支持那些注定要长寿的人，教育机构面临四个问题：如何将新的学习技术和体验式学习整合进来；如何打破年龄组之间的界限；如何更深入地传授创意、创新、人性和同理心；如何提升实用性，确保教育在与科技的竞赛中胜出。 c:301

### 这对公司来说意味着什么？

首先，企业有必要重新平衡有形和无形资产。 c:159

第四，企业将不得不考虑家庭在工作中所扮演的角色，它的地位在不断提升。 c:190

最后，企业必须准备接受并理解实验，既要在他们准备采用的工作模式中采取这种态度，也要在审查他们所招募职员的简历时采取这种态度。 c:121

你所拥有的才华越是珍稀，你的谈判筹码就越多，因此便有更多的选择来构建你的生活，充分利用你的百岁人生。 c:227

公司将接触到探险家；他们将在整个职业生涯中为这些人提供学习机会；他们会鼓励员工休假，帮助父亲们更好地参与家庭活动；他们将使员工在公司待上更长的时间，创造更为多样化的工作；他们将发展“软着陆”，鼓励老年人主动从事某些方面的工作。但要做到这一点，他们必须做好面对各种变革壁垒的准备。 c:111

### 关于政府

政府在面对百岁人生的前景时，直接的反应就是集中精力解决财政问题。但是，正如我们所表明的那样，真正的挑战来自对无形资产的管理，这是政府的政策存在滞后的一个领域。 c:136

这意味着政府不仅可能低估未来公共财政的压力，而且也无法向公民宣传挑战的紧迫性。 c:21

人们的实际年龄是教育、政府机构和公司政策中的核心因素。 c:18

政府必须提供一种框架，使人们能够选择自己的人生里程碑，而不是在某些固定的日子里进行转型。 c:108

如果要让百岁人生成为一种礼物，而非一种诅咒的话，就需要具备大量的自我认知、相当不错的技能和教育程度，支持转型阶段所需的财政资源以及和雇主进行谈判时的筹码。 c:339

那些缺乏技能和知识的人将无法维持长期的退休生活，并且不善于应对转型。他们面临着失去长寿潜在好处的风险，而不是从中获益。他们的生活可能看起来更像我们祖先的生活——祖先们的大部分时间都在工作，直到离开人世为止，并且随着年龄的增长，他们也面临着收入和生活水平的下降。 c:150

正如我们所看到的，真正的挑战是如何管理无形资产，从而让它们支持更长的寿命。 c:142

### 为什么变化这么慢？

当一些东西慢慢累积起来时，人们很难采取激进的行动。因此，受到政府立法支持的社会变革便会趋于缓慢。 c:143

为什么政府和企业会反应缓慢呢？另一个原因是在于，当社会试图找出回应长寿大礼的最佳手段时，社会的异质性就会出现。随着每一个新阶段或新转型的出现，社会必须先做实验，然后才能出现变化。在时间推移之后，人们才会弄清政府跟企业该如何行事，并弄清这些新的人生阶段又会提出什么样的要求。 c:61

变革的推动者不是公司或政府，而是人们。当面对长寿的挑战和机遇时，将进行实验、解构、重构、讨论、辩论并且感到痛苦的，会是个体、伙伴、家庭，还有朋友们所组成的人际关系网。 c:143

可能还是会有很多大学生在一毕业后就高高兴兴地投入工作之中去，所以公司便没有必要去接触探险者们。或者说也会有很多父亲准备把大部分养育子女的任务留给他们的伴侣，所以公司也没有必要为高层的人员提供更公平的工作方式。 c:32

最终应该由每个人自己来明确自己的需求，并加速企业变革。 c:30

多样性将更上一层楼，从中将孕育出百岁人生这一大礼。 c:65