## 第3选择：解决所有难题的关键思维

Stephen R.Covey  -  经济理财榜-管理

>     在《第3选择：解决所有难题的关键思维》中柯维将“第3选择”进行了多领域的解读，无论是政治家、企业家、各级学校和医院组织的管理者、职场人士、所有步入婚姻的人以及青少年，都能从本书中获益。无论在职场、战场、会议室还是厨房，都同样适用。

### 第一章 转折点

一位单身母亲在尽其所能抚养焦躁不安的孩子时所采取的原则和一位国家元首在试图阻止一场战争时所采取的原则一模一样。 c:19

个人生活中的挑战。人们感觉最大的个人挑战是工作压力过大，以及工作缺乏满足感 c:32

阿尔伯特·爱因斯坦说过：“我们不能用制造问题时的同一水平思维来解决问题。” c:164

要解决最棘手的问题，我们必须彻底改变思路——这就是本书的全部内容。 c:638

用本书中的原则重新定位你的生活，你将会发现一条意想不到的通往未来的路。 c:20

### 第二章 第3选择：寻求“协同”原则、思维模式和步骤

第3选择思维模式：我看到自己——我看到你——我找到你——我和你协同 c:901

每种选择都深深根植于某种思维定式中。 c:80

思维定式与个人身份认同紧密联系在一起。 c:106

通过协同，我们可以得到第3选择——“我们的方法”，一种视角更高、更好地解决冲突的方法。 c:141

“认知模式”一词指影响我们行为的思维形式或类型。它就像一张地图，帮助我们决定要去往何方。我们所看到的地图决定着我们的行为，我们的行为决定着我们得到的结果。如果我们转换认知，行为和结果也会相应改变。 c:155

我们的认知模式支配着我们的行为，我们的行为决定着我们得到的结果。我们得到的结果建立在我们的行为的基础上，而我们的行为取决于我们如何看待周遭的世界。 c:190

一切片面真理均有其对立面，并最终产生对自身的否定。 c:150

我们可以把地图联合起来，这是有益的。我们需要一张考虑到双方观点的更具包容性的地图。我会理解你的观点，你也会理解我的观点。这是一种进步。即便如此，我们的目的仍然会有不可调和的矛盾。我仍然不愿意森林遭到破坏，你仍然想在森林里开采石油。我对你的地图的充分理解可能导致我在对抗你的时候更加艰难。 c:52

### 寻求“协同”的原则

我们不是采用“你的方法”或“我的方法”，而是采用协同方法来达到更好、更有成效的结果。你和我在一起的力量远大于我们单个人的力量。 c:60

合金的强度比单种金属相加的强度高出43%，这就是协同。 c:23

协同原则对人类同样适用。人们可以合作完成凭个人力量无法做到的事情。 c:53

与音符类似，协同的个体不会丧失个性；人们将自身力量与他人力量结合在一起，产生出远高于个人成就的结果。 c:63

一个伟大球队的表现远远超过单个球员的技术之和。 c:21

或许协同就是爱的代名词。 c:23

如果你拥有积极的协同心态，你将会永远引导前沿，保持更好的良性循环。 c:13

如果不积极寻求正协同，那么就很有可能陷入负协同之中。 c:21

协同不仅是解决人类冲突的答案，它还是创造新生事物的根本原则。它是生产力飞跃的关键，它是一切创意背后的精神驱动力。 c:39

动物在被逼到绝路的时候，要么对抗，要么逃避。“两种选择”思维者就是这样——对抗或逃避。 c:81

在不断降低成本的同时也相应提高质量的“全面质量管理”。由此产生了另一种心态：我的产品还能怎样改进呢？ c:107

### “两种选择”的思维

“两种选择”思维者只看到竞争，看不到合作，在他们眼中永远是“我们对他们”。“两种选择”思维者只看到“虚假的困境”，在他们眼中永远是“没得商量”。“两种选择”思维者患有某种程度上的色盲，在他们眼中只有蓝色或黄色，永远看不到绿色。 c:307

### 两难的牛角

当只有两种同样可怕的选择时，你会非常痛苦。古希腊人称之为“两难的牛角”，因为它就像面对一头冲撞的公牛：无论被它的哪只角顶到，你都会被刺穿。 c:186

### 中立者

妥协可能会令人满意，但永远不会令人高兴。妥协关系是脆弱的，争端往往会再次爆发。 c:491

### 寻求协同思维模式

你对外部事物、文化背景、政治与社会压力过度关注，对自己是谁、自己这一生能做些什么反而漠不关心，我称之为“真实身份盗用”。这种身份盗用是非常真实的，它一直在发生着。原因很简单，人们无法区分个人思想与文化思想之间的区别。
 c:409

我之所以称“我看到你”是有效的思维模式，是源自从非洲乌班图人的智慧中获得的领悟。在他们的文化中，人们用“我看到你”来相互问候。说“我看到你”的意思是“我承认你独特的个性”。换句话说，也就是“我被你的人格所吸引，并与之密不可分”。这正是乌班图精神所在。 c:32

我希望你将这一思维模式牢记在心——“我找到你”。当你与他人的关系出现压力和紧张的时刻，当压力过高、信心过低的时候，当下一步完全不明朗的时候，当围墙高高筑起的时候，做一个同理心实验吧。
• 对另一方说：“你看待事物的方式与我不同，让我听听你的想法。”
• 用心理解，集中全部注意力，专注倾听。不要判断、评价、分析、注解、建议、怜悯、批判或辩论。发言者不需要你支持他那一方，他们唯一需要的是你对他们的积极关注。
• 保持安静。你不必给出答案、意见、解决方案或“决定”。释放自己的全部压力，坐下来倾听即可。
• 开口的唯一目的是保持倾诉的流畅性。说诸如“多告诉我一些”、“继续”之类的话，或者只说“嗯”。
• 对情绪保持密切关注。要肯定对方的感受：“你一定对此感到难过（气愤、受伤、担心、焦虑、失望、迷惑、被背叛、迷茫、猜忌、怀疑、烦恼、灰心）。”
• 使用“发言权杖”——不管是字面上的还是比喻性的——这样做可能会有帮助。
• 记住，你在听一个故事。去看电影的时候你不会打断剧情，不会与剧情争论，也不会跟银幕顶嘴。（真这样做的话你会被请出去的——那可真是谢天谢地了！）你会沉浸到剧情中，对现实的感觉会暂时停止，你几乎处于恍惚状态。
• 做好学习的准备。如果你够坦诚，你会获得领悟，获得思想的升华和观点的完善。改变观点是因为你获得了更多的信息——而不是意志薄弱的象征。
• 确保完全理解。如果有需要，把你听到的故事复述给对方听。讲出你听到的内容，讲出你的感受。问问讲述者，你是否已经完全理解他想要表达的意思。如果没有，继续努力，直至他满意为止。
• 表示感谢。受邀进入他人的思想与心灵是莫大的荣幸。你会切实从中受益，因为你理解了以前不知道的部分真理。正如约翰·斯图亚特·密尔所说：“假如有人对公认的看法提出质疑，我们要为此感谢他们，并敞开我们的心灵倾听他们，庆幸有人做了我们应做的事。” c:269

### 协同过程

：真正要做的并不是解决冲突点，而是转变导致冲突发生的思维模式。 c:416

协同法则认为：永远有更好的办法。 c:120

见人之所见，想人之未想，是为发现。 c:193

那么关于协同的来源，我们有何体会呢？第一，在两种选择思维的紧张气氛中不会出现协同；第二，达成协同有助于我们从日常的例行思维中解放出来；第三，达成协同需要一种寻找全新解决方案的意愿。我们知道，达成协同需要用同理心倾听并坦诚对待有分歧的意见。 c:142

爱默生说过：“愚蠢的一致性是头脑狭隘人士的心魔。” c:108

阿尔伯特·爱因斯坦说：“如果一个想法在一开始不是荒谬的，那它就是没有希望的。”这并不是一句玩笑。 c:193

我发现，只要我营造出真挚的、相互珍惜和彼此谅解的气氛，令人兴奋的事情就会发生。个人和团体在这样的氛围下将远离僵化，产生灵活的思维……远离已存在的可能性，产生不可预知的创造力。 c:104

它利用分歧而不是排斥分歧。它蕴含着富足的心态，坚信世上的一切都可以被发现与分享：解决方案、威望、利润、认同、可能性等。与攻击型思维模式相反，它是创新型思维模式。 c:112

### 在你的世界里寻找第3选择

协同的四个步骤① 以第3选择的思维模式提问：“你愿意寻找一种更好的解决方案吗？”如果答案是愿意，到步骤2。② 界定成功的标准在以下空白处列举令双方都满意的解决方案的要点。成功是什么样的？真正要做的工作是什么？对所有人来说，“双赢”是什么样的？[插图]③ 创造第3选择在以下空白处建立模型，画图，集思广益，逆向思考，迅速而有创造性地开展工作。在达成令人兴奋的协同之前，暂不下结论。[插图]④ 达成协同在此处描述你的第3选择，如果你愿意，描述你将如何将其付诸实践。 c:38

协同的四个步骤。这一过程有助于你发挥协同原则的效力。（1）表明寻找第3选择的意愿；（2）界定每个人心中成功的标准；（3）寻找解决方案；（4）达成协同。在整个过程中保持用同理心倾听。
 c:138

### 第三章 职场中的第3选择

如果一个人不去拉门而是推门，那么他永远会被困在一扇没有上锁、向内开的房间里。——路德维希·维特根斯坦 c:274

拆除这些壁垒的关键是一种以“我们”而不是“我”的方式去思考的内在力量。 c:15

### 傲慢：达到协同的巨大障碍

协同的最大障碍就是骄傲，它是抑制人们创新活力的巨大障碍。骄傲有一系列的表现，从人们熟知的“NIH综合征”（非我所创，便毫无价值）到可以导致个人、组织和国家垮台的傲慢。 c:44

傲慢的主要表现就是缺乏冲突。如果没有人敢质疑你，如果你刚愎自用，如果你说得多听得少，如果你忙于排斥异己，那么你正在走向失败。 c:35

### “GET”

他闯进公司各自为政的小阵营中，带着尊敬和同理心不断询问：“我们该怎么共同努力，才能让你的工作更加简单？” c:26

### 当个人恩怨出现时如何协同

通常人与人之间的高墙是因为被轻视、势力范围被侵犯以及人格冲突而起——这正是GET中所有的要素。 c:17

交易型的冲突消解方式都是关于“我”的，即“我”怎样把损失降到最少才能得到我想要的；转换型的冲突消解方式都是关于“我们”的，即“我们”怎样共同创造出奇迹。 c:23

### 超越双赢：如何在销售和谈判中达成协同

一个明确而坚定的原则是：生活的本质不是积累，而是奉献，即不是累积物质资产，而是为他人服务。 c:46

生活的本质不是积累，而是奉献，即不是累积物质资产，而是为他人服务。 c:204

“你必须帮助你的客户取得成功，这是思维上的重大转换” c:78

### 成为第3选择的谈判者

要做一个有第3选择思维的谈判者，必须首先视双赢为目标，不接受任何对人对己都不利的事情，不使任何一方失去任何东西。 c:81

协同型谈判的基础是双赢心态，并且是从“我”开始的，但双赢心态只是开端，我必须乐意同你一起创造让我们都惊喜的东西。 c:14

今天的人际关系准则是“发言权杖沟通法”。我通过倾听你、理解你与你交易。我直言不讳，坦诚交流。 c:158

### 协同Vs.传统谈判模式

传统谈判是一种读心游戏，它讨价还价，自我辩护。它损害人际关系，常常导致妥协，也就是双输。协同稳固人际关系，导向双赢。二者之间是一个你在竞争世界里无法承受的不断扩大的机会鸿沟。 c:13

### 第3选择的相关技巧

最健全的解决方案通常来源于尽多尽早地汇聚思想，原型过程令思想汇聚成为可能。 c:66

“我怎么做才能颠覆惯例，让事情朝反方向发展呢？我怎样做才能不仅在市场上出类拔萃，还能为我的邻里带来巨大的额外价值呢？” c:56

我们不能只承认第3选择思维的存在并敷衍了事——我们必须擅长第3选择思维。 c:15

### 第四章 家庭中的第3选择

“家庭是社会中首要也是最重要的机构——它是承诺、爱情、性格、社会责任以及个人责任的发源地。” c:73

人们都有普遍需求。他们需要安全感，需要被欣赏，需要被尊重，需要被鼓励，需要被爱，这些需求可以体现出母子、父女以及夫妻之间最甜蜜的满足感。 c:18

### 珍惜彼此间的差异

“如果你想毁掉生命中的某些事物，”土耳其小说家夏法克说道，“你需要做的就是，用厚厚的墙把它围起来，它会在墙内干枯。” c:23

### 第3选择式的家庭

我必须承认一个简单的事实：我有自由选择对任何刺激的反应，没有人可以在我的反对下强迫我感受或做任何事。也许我不能控制发生在自己身上的事，但我有能力决定如何思考、如何感受，以及如何采取措施。 c:192

归根结底，大多数的家庭冲突都是身份认知上的冲突。如果我的自我价值受到威胁，我就会攻击别人的自我价值，这种反应是弥补内心深处的脆弱。 c:45

当家人感到“被忽略、被轻视、被指责、被怪罪、被贬低或被歧视、被拒绝、被剥夺权利、被怀疑甚至不被爱”时，他们通常会变得有敌意。 c:15

刺激/反应：在外界刺激和反应之间有一个空间。存在于这个空间里的你，拥有绝对的自由决定你该如何做出反应。没有人逼你以怒制怒，你可以选择以同理心回应。 c:34

如果你不同意，没人可以让你心生自卑。 c:21

让自己感觉更快乐的唯一方法是同理心而不是怨恨。 c:14

幽默是永恒不变的第3选择，因为它能让你开怀大笑，带给你意想不到的惊喜。 c:30

你在刺激和反应之间做出的选择决定了你和配偶、搭档、父母、孩子以及朋友之间的关系。 c:25

“我看到你”意味着“我认同你独特的个性”。 c:15

如果我们欣赏别人的价值观，那么他们通常会积极地做出回应，他们同样也会欣赏我们的价值观。 c:100

事实上，他们的精力和好奇心能给一个保守、被动的团队带来巨大的价值。在珍视创造力的魔幻剧场里，诺曼就是一笔巨大的财富。如果他的父亲能重视诺曼敏捷的创造性思维，那么诺曼也许能够有所成就，他的父亲也能了解自发行为的力量。 c:22

我们应该对他们每一个人说：你知道自己是什么吗？你是一个奇迹，你是独一无二的。过往的所有日子里，从来没有出现过像你一样的孩子。你的腿、你的手、你灵巧的手指、你的一举一动，都与众不同。 c:20

如果你真的爱她，就视她的与众不同为天赋，视她为独一无二的珍宝。 c:20

家庭是最完美的互补型团队，不同的天赋、彼此间的深爱让家人团结一致，让他们懂得欣赏彼此截然不同的分工、感受和能力。 c:20

不要试图让你的配偶更完美，试着让他或她更快乐。 c:132

### 我找到你

虽然争吵不是一个人的事，但是疗伤过程的启动只要一个人就够了。这就是第3选择解决问题的先决条件。 c:23

“发言权杖”沟通法需要时间，但是我保证，在你的家庭生活中，它会帮你节省无限的时间，减轻莫大的压力。抱有多年成见的人对彼此敞开心扉，放下深深的仇恨，他们会再一次拥抱彼此。 c:28

在单刀直入处理麻烦、解决问题的文化里，我们没有耐心听完彼此的故事，因而忽视了很多看问题的视角。 c:13

“建立关系最大的困难是：我们不能看清或者说完全专注于另一个人的心灵、思想和体验，在婚姻中尤其如此。凭借多年（有时只是数月）的经验，我们以为自己已经完全了解我们的伴侣”。 c:95

当孩子听到别人解决问题的故事的时候，他们就懂得了同理心以及“社会道德价值观和行为期望”，故事比直接指令或纠正更好，它可以“与孩子的心灵对话”。 c:40

当涉及人际关系时，快就是慢，慢就是快。花上30分钟真正去理解，就能够解决一个可能已经持续数月或引起很多摩擦的问题。真的，同理心是最快的沟通方式。 c:29

越了解你，我就会对你越温柔，会让你受到的伤害越少。我对你了解得越少，我越有可能把你当作一样“东西”来评判、控制和抛弃。 c:152

不能令你超越自我的知识远比无知更可怕” c:90

### 我和你协同

除非你有同理心并尊重他人。否则，协同尝试只会沦为心理游戏。协同是发自肺腑的，如果我只是在玩游戏，你会感觉到的。 c:52

### 家庭危机和第3选择

家庭是一个优势组合。当金融危机迫在眉睫的时候，家庭可以成为你最珍贵的协同资源。 c:13

处于危机未必需要遇到真正的危机。家庭是脆弱的，撕裂家庭的力量是持久而强大的。除非我们珍视彼此之间的差异，否则光这些差异就可以把我们分开。 c:57

每个人都很重要，每个人都有贡献，不抛弃、不放弃。丈夫和妻子的两种文化背景融合为前所未有的、远远超过部分之和的第三种文化。 c:51

### 行不通怎么办

离婚并不一定意味着一个家庭协同的终止。人们离婚的原因有很多，但他们不必成为两种选择下相互指责的敌人。尊重他人、保持同理心，曾经的配偶可以改变孩子的生活以及现有关系的性质。只要一个人能够打破怨恨的循环即可，即使另一方不做任何回应。记住，我们可以选择不让别人冒犯我们。
 c:22

协同法则适用于他们，也适用于所有人：尊重自己和配偶，以同理心对待彼此，下定决心在面临的每一个问题上达成第3选择，无论是家庭、财产还是彼此之间的关系。 c:44

“上周我的妻子离开了我，这完全出乎我的意料。我感觉受伤、愤怒、背叛、尴尬，心情复杂。但今天听完您的培训，我决定不再生气了。我要选择快乐，而不是受伤或尴尬。” c:14

我熟悉的一位女性朋友每次下班回家时，都要在门外停顿片刻。在进屋之前，她需要花上一分钟时间想一想她的家人。她会设想她想与家人打造的世界的模样，然后推开门，让设想成真。 c:18

### 要做的工作

“建立教师、家长、社会的创造性伙伴关系，释放所有孩子主动支配而不是被动接受自己人生的潜能。” c:21

每个孩子来到世间，都有他们独一无二的天赋和选择如何利用他们天赋的权利。教育的任务是帮助所有孩子最大限度地发挥他们的潜能。 c:19

### 第3选择的教育

我所谈的领导力，是支配你自己人生的能力，成为朋友、家庭中的领导者，成为自己世界中积极性、创造性的力量。
 c:156

但是由内而外的成功是主要成功，自我感觉良好，发现自己特长，尊重别人与自我的回报，做出独特的、创造性贡献，获得极大的满足，诚实，提供无私的服务。这样可以获得更多的回报。没有人争夺它们，但它们常常自然地带来二次成功。 c:29

培养对差异性的理解，培养对差异性的尊重，而不是迫害。 c:23

### 成功是可能的

“如果你没有金山银山可以依靠，教育就是你的出路。” c:16

他的故事说明改变不需要等待教育、社会、经济和政治的大辩论。坚持不懈的努力才能改变世界。 c:21

抱有“我不行，这太难了，教育体制不好，工会不能发挥自己的作用，社区很乱，世界不会站在我这边，钱不够，没人会配合，反正没人关心”等心态的人，才是真正的问题所在。这种消极无望的思维模式就注定了失败。 c:14

### “内心的领导者”

每个学生都知道6字箴言：内心的领导者。他们不断在日常学习中了解怎样成为一个领导者：领导者要积极主动，以终为始，要事第一（“先做作业，然后去玩”）。他们学习双赢思维（“每个人都可以赢，不要输！”）。他们每天学习如何知彼解己（“将心比心地交流”），他们学习如何协同（“不要争了，想一个更好的办法”）。他们学习“不断更新”，学习平衡学习和娱乐的关系、锻炼和学习的关系、朋友和家人的关系。 c:78

正如伟大的教育家罗兰·S·巴思所说：“成人的品质相比其他因素更影响学生的学习态度，以及学生将来所取得的成就。” c:42

### 把大学作为“平衡片”

在家里我总是灌输这样的理念：去学校首先是去学习如何学习，其次才是找一份工作。 c:57

培养领导者，让有能力的人有机会做出独特贡献，改变世界。 c:16

坚持深入了解组织中的所有人，通过“发言权杖”沟通并表达各自的想法，真正了解彼此的观点。 c:14

### 崛起

领导者被定义为“根据普遍原则，勇于承担责任，看重人的差异，自我增值，自我发展”。 c:59

### 鹰羽的两面

“站在学生的角度想问题，从他们的视角看问题，这种观念以前是没有的。但是如果老师能够用学生能够听懂的话与他们沟通，而不是评判或者是评估学生的观点，这对学生有着巨大的影响。” c:48

当经验触动心灵，想法也会随之改变。如果对别人的痛苦做出不公正的判断，我们要反思我们的知识和道德在哪里出错了。” c:44

### 第六章 第3选择与法律

第3选择思维者的目标不是报复，而是重建。对抗制鼓励人们考虑所谓的“输或赢”，“我的方法或你的方法”。然而，通往内心、个人以及整个世界的和平之路是第3选择，是“我们的方法”。 c:70

亚伯拉罕·林肯说：“不要诉讼……无论从金钱的浪费还是时间的浪费来说，名义上的赢家往往是真正的输家。” c:74

### 第3选择的法律实践？

人类的伟大之处与其说是能够改造世界，不如说是重塑自己。” c:20

诉讼当事人应该把自己和对手视为虽有缺陷但仍值得尊敬的人，并深入地相互了解。他们需要面对这样的现实：世界不是非黑即白的，我们都有自己的原则，愤怒只会让每个人都卷入灾难，包括他们自己。 c:89

### 法律与“发言权杖”

在日本，调解法院的目的不是惩罚，而是恢复“和平与安宁”，正因如此，日本或许是世界上诉讼最少的国家。 c:17

他希望每个人都发言，直到每个人都觉得自己被完全理解了。“你不能在10分钟内做成这样的事，” c:13

我们可以选择将冲突看作一种误解，本着协同和用同理心倾听的精神对待它。 c:23

### 协同和法律

比起报复，我们对和解更感兴趣。我们正在寻找一个比仅仅得到公正更好的解决方案，一个让参与其中的每个人都比以前过得更好的解决方案。 c:37

对正直的检验就是看其是否直截了当地拒绝妥协。 c:34

没有第1选择与第2选择的博弈，没有对公平、正义和平等的要求。将协同和缔造和平贯穿于整个法律体系是有可能的。然而，它需要一个巨大的模式转变 c:14

协同有四个步骤。这一过程有助于发挥协同原则的效力。四个步骤分别是：（1）表明寻找第3选择的意愿，（2）界定每个人心中成功的标准，（3）寻找解决方案，（4）达成协同。在整个过程中要保持用同理心倾听。 c:18

乌班图意味着，只有我完全看到并珍视你的人性，我才能成为真正的人。我不能妖魔化你却仍然称自己是人类，我不能随便将你看作没有人道的恶魔。 c:31

当正义被理解为惩罚性正义，把主要目标放在惩罚上，这样的正义不是真正的正义……还有另一种正义，恢复性的正义……乌班图精神最关心的是裂痕的愈合，对不平衡的纠正，对破损关系的修复以及对受害者和犯罪者的重新安置。在此，应该给犯罪者重新融入被他伤害过的社会的机会…当人们努力去愈合、原谅以及和解时，人们需要的是恢复性的正义。
 c:28

### 第七章 社会中的第3选择

为了自身的幸福着想，我们不能埋头逃避，对周遭世界遭受的苦难视而不见。 c:14

### 互相依赖的君主

一个社会能够健康发展，关键在于要使其社会意愿、价值体系和协同原则相一致、相吻合。 c:30

### 犯罪的终止

沃德看到了犯罪问题的根源，而不仅仅看到问题的表现。他说，“我们要么继续在瀑布底下收拾破碎的尸体，要么第一时间在瀑布的上游阻止他们”，而这需要运用第3选择的思维方式。 c:28

这是一个投入强烈情感的聆听式会谈，有助于年轻罪犯了解自己对别人做了什么，也有助于他们被别人理解。 c:13

我很喜欢梭罗的这句话：“有一千人在伐着罪恶的枝丫，却只有一人在猛砍着罪恶之根。” c:49

犯罪的根源来自生命之初。现在的学者可以证明，孕妇的健康跟她小孩日后成为罪犯的可能性有着清晰且很大的联系。与关心自身健康的母亲相比，抽烟、喝酒、滥用毒品的母亲生出的小孩以后更有可能成为罪犯。 c:20

生命之初的关爱可以终结犯罪，玛特斯把它叫作“爱的连接”。 c:22

大部分犯罪行为是因为那些不受尊重和不受欢迎的人内心的绝望引起的。 c:43

### 全面健康

真正存在的问题既不是成本也不是质量。真正的问题是思维模式固化问题。 c:35

它的工作原理是这样的：团队评估他们已经在做的东西和诸如清单与准则之类的原型工具，来提高一致性，节省时间，或更有效地利用资源。然后，他们测试这些原型，并进行反复测试，直到他们看到可以衡量的改进之处。 c:17

### 地球的健康

我们必须将自己看成是学习者和困难解决者，而不仅仅是主张一种观点，要用尊重和同理心的眼光看待别人。我们找寻他们的意图在于理解他们，而不是加入令人厌烦的辩论怪圈。 c:53

“发言权杖”的方法，教他们用同理心倾听的思维模式和技能。基本规则是，你不能发表你的观点，直到你能够复述其他人的观点并使对方满意为止。这样，其他人就会感觉获得了理解。
 c:68

肤浅的人总是忙于贬低彼此。 c:24

他在办公室种满了含氧量高的槟榔和清洁空气中毒素的黄金葛。为了在夜间也使大楼空气清新，他引入了“岳母舌”（这么叫是因为它有尖利的叶子），这种植物不需要阳光也能将二氧化碳转化成氧气。 c:21

### 一个没有贫穷的世界

金钱只是财富的一种，是次要财富的标志。正如我之前所说的，主要财富来自我们的人性品格，是由我们所做的贡献来衡量的。正直、诚实、努力工作、有同情心，如果我们用这些原则来指导我们的生活，我们将永远不会贫穷。 c:89

你整天想什么，你就会成为什么样的人。 c:14

世界各地的贫困者都在寻找摆脱贫困的第3选择，或等待着人们的拯救，而答案取决于他们自己。政府和慈善组织都做出了巨大的贡献，但减轻贫困最有效的方法来自于内在。外界善意的努力赋予人们金钱和资源，但在内在发生改变前起不到什么作用。所谓的内在，就是自我尊重。 c:37

经济上的贫穷并不意味着知识上的贫困。但处于经济金字塔底部的穷人通常被认为也处于知识金字塔的底部。没有比这更荒谬的了。 c:50

### 大协同

贫困本质上是一种精神挑战。它涉及整个人。你不能把物质贫穷同头脑、心灵和精神分裂开来。克服贫困，就需要我们天性的每一个部分积极地进行内部协同。衰弱和饥饿的身体，低落和不受重视的内心，没有受过教育的心智和绝望的精神，构成了我们称为贫困的负协同。 c:49

### 第八章 全世界的第3选择

你不能用紧握的拳头来握手。——印度甘地 c:11

你不能用紧握的拳头来握手。
——印度甘地 c:48

### 缩小不可逾越的鸿沟

《塔木德》有一段文字，说全世界只有3件事情：真理，和平，正义。穆纳拉比说，没有正义的地方，就永远不会有和平。 c:18

在外交对话中每个人都在演戏，并且不说任何有实质意义的话。真正解决冲突要从个人关系开始。 c:40

### 协同效应的交响乐

主要的问题是，每个人都被自己的世界包围着，笼罩在他自己的世界里。我们对他们完全不了解，他们对我们也一无所知，不管我们喜欢与否，我们彼此都要永远生活在一起……我们应该开始学习如何生活在一起，我们要打破脑海中的屏障，我们要开始了解对方。 c:23

### 和平建设模式

当急躁、恐惧或愤怒就要淹没我的时候，我必须停下来想一下：这是怎么回事？我应该如何应对呢？后果是什么呢？我怎么做呢？我这样做对不对？ c:40

他们办事不公、谋杀了塔伊西尔，但我有选择的权力，现在也一样，即是否做和他们一样的人。 c:11

要真正去理解一个人，就不要将他们边缘化。 c:36

“强者是一个可以吸收其他人暴力和愤怒，并将它变成爱和理解的人。这样做很不容易，需要做很多工作……但是，这是真正的圣战。” c:28

建设和平不涉及任何谈判。它是协同——“通过不断扩大的人际关系来建立一个繁荣的社区”。 c:16

最关键的是心。除非我们了解人的心，不只是他们的思想和意识形态，否则什么都不会发生。这就是为什么创建提供人与人之间用心、思想、精神聆听对方的机会是如此重要。 c:20

### 一个国家不应该做的事

协同是瑞士思维的标志。 c:11

“把德国人的深度与法国的优雅和意大利的品位结合起来。”尊重道德、努力从周围丰富的多样性中寻求利益的人们，都属于协同作用范畴。 c:16

总的来说，我认为历史是一个净正的非零和游戏。能证明这一点的证据让我感到吃惊，给我留下很深刻的印象，也最使我欢欣鼓舞——“对历史来说，总有一个道德层面，上面有一个道德箭头。随着时间的推移，我们已经看到了道德的进步”。 c:11

### 活在高潮

我的座右铭是：活在高潮！最重要的工作就在你前面。 c:28

第3选择的逻辑就是追求更高的人生目标，拥有更好的生活。 c:19

如果一个人已经完成了所有他认为有价值的工作，不管他年龄多大，他已经走向了死亡。” c:130

生命是为一些永远不会发生的事做长期的准备”。 c:38

### 永久的假期还是永久的使命？

人生是一项使命，不是一种职业。 c:17

哲学家弗里德里希·尼采说：“人若有活下去的理由，任何苦难都能承受。 c:67

在我们轻率地追求金钱和社会地位这些次要成功的过程中，我们冒了一个非常严重的风险，彻底错失了最初的小小成功所带来的满足感：我们所服务的人给予的爱、信任和感激。 c:55

我不能停歇我的脚步：我饮尽
饮尽生命之杯。我一生都在
承受大喜与大悲
有时与爱我的人一起，有时却独自一人……
 
暂停，终了，都乏味单调，
蒙尘生锈，发不出光亮！
能呼吸就算是生活？
生命堆起来尚嫌太少……
 
……虽然
我们已力不如当初，
撼不动天地；我们仍然
英雄胸襟如往日，
时运虽被消磨，可意志仍坚，
奋斗、探索、寻求，从不屈服。 c:19

### 第十章 由内而外

一个第3选择思维者的成功将是由内而外的。以下这20件事情，对开发内部力量和安全感从而创造第3种选择非常有帮助。1. 不骄傲自满，放下自己总是正确的想法。无论如何你掌握的现实总是局部的，如果你坚持一贯正确的理念，那么就无法实现情感上的突破，也无法获得创造性解决方案。2. 学会说“对不起”。一旦你发现自己做错了或者伤害了某人，就要毫不犹豫地诚恳道歉，不要退缩，要负起该当的责任，并表达出你渴望被理解的情感。3. 快速宽恕被轻视的感觉。请记住，你可以选择是否被冒犯；如果你感觉被冒犯到，那么就别理会它。4. 不要给自己或他人太大的承诺。从小承诺开始，做出承诺，实现承诺，通过这样的模式进行下去，才能去设立和实现更大的承诺。这样你的诚信将成为你的可靠性和能力的最大资源。5. 顺其自然，继续远行。在你的日常生活中创造空间去反思世界的协同效应。6. 广泛阅读是一种获得精神上共鸣的最好方式，也因此会产生第3选择。7. 每天尽量去锻炼身体，吃健康的食物维持身体营养的均衡。身体是思想和精神的根本。8. 保持充足的睡眠，每天睡眠时间不少于7~8个小时。科学告诉我们，在睡眠中大脑可以产生新的连接，正因如此，我们会因为突然闪现的新念头而惊醒。你会发现自己更需要去创造第3选择来给自己的思想、精神和心灵补充能量。9. 研读鼓舞人心或者神圣的作品。沉思、冥想或者祈祷，就会有新的领会。10. 给自己一些时间，安静地去全面思考具有创造性的第3选择，去解决你面对的挑战。11. 对身边的人表达爱和谢意。用心去倾听他们，花时间去了解他们，了解他们的故事，知道什么对他们来说是重要的。12. 合理地运用你的双耳和嘴巴。13. 学会用时间、真心、宽容和肯定去慷慨待人。在需要时用智慧和慷慨去分享你的这些资源。大方地原谅自己的过失与不足，因为每个人都有缺点。然而我们每个人也都有实力去展望未来，继续前行，所有这些将促使你获得丰富的精神财富。14. 不要去与别人比较。你是独一无二的，你拥有无限的价值和巨大的潜力。在生活中给自己设定特殊的使命，只要它是真实可行的，就好好做自己，为人类服务。这个世界将会变得简单而又多彩。15. 心存感激，并且善于表达出来。16. 秉着无尽的热情去为他人发现和创造伟大的胜利。胜利会使他们获得和平、幸福和更多荣耀。这么做非常有感染力，你会发现别人也会为你创造同样的财富。这就是创造卓越协同效应的关键。17. 当事情发展得不顺时，可以先休息一下，绕街区散个步，晚上睡个好觉，新的一天再用新鲜的角度去面对它。18. 如果真没办法达成共赢，请记住在某些情况下“不交易”是最好的选择。19. 当涉及他人的应变能力、缺点和优点时，你要一笑而过。当涉及你年少的行为时，提醒自己“这也可以翻篇了”。20. 永远不要忽视第3选择的可能性。通过获得这些个人的胜利，你会发现公众的胜利也随之而来。 c:100
