## 结构思考力

李忠秋  -  经济理财榜-管理

> 在今天这个信息过剩，注意力稀缺的时代，结构化的思考，系统的表达，不仅是一种重要软技能，甚至已经成为必备的生存技能。本书用简单生动的语言，本地化的案例，让庙堂之上的结构化思考走下神坛，成为每一个职场人能够理解，工作中能应用的技术。


### 版权信息

书名：结构思考力作者：李忠秋出版社：电子工业出版社出版时间：2014-09 c:52

### 前言

本书的核心理念源自芭芭拉·明托的《金字塔原理》，运用更符合中国企业及中国人的特点进行诠释。如果从与原著相比较的角度，更倾向于将本书定位为一本金字塔原理的通俗版和本土版（案例以中国企业本土案例为主）。 c:546

### 导论 何为结构思考力？

俗话说“外行看热闹、同行看门道”，同行与外行的差别就在于是否具备这个行业的思维结构。 c:1617

### 第一节 Why——结构思考力的作用非凡

汇报工作说结果，检讨工作说流程，请示工作说方案。 c:6778

### 第二节 What——强调“先总后分”的立体化思考方式

纵向结构上，每一组的观点都必须是其下一个层次观点的概括；横向结构上，每组各个观点互不重叠且有一定的逻辑顺序。这就构成了一个严谨的结构。通过这样的方式，我们在思考时，就可以在大量复杂的信息中，用最短的时间明确方向、锁定所需要的信息。 c:4314

### 第三节 How——将结构思考力应用于思考和表达

结构思考力的序言讲故事的结构是一个比较好的方法，它包含S（情景，你们互相之间所熟知的大背景）、C（冲突，这种背景下面临的问题和挑战）、Q（疑问，挑战下如何解决这个冲突呢？）、A（回答，你带来的观点和解决方案）四个部分，所以是通过类似故事的方式快速引出A（回答），而这个A正是你要表达的主题或观点。 c:5341

### 第一章 明确理念打基础

[插图] c:31

### 第一节 结构思考力的四个基本特点

即金字塔原理的四个基本原则：“结论先行”、“以上统下”、“归类分组”和“逻辑递进”。 c:5700

### 第二节 结构化接收信息的三个步骤

它强调的是无论思考和表达时做到先总后分、先框架后细节、先重要后次要、先结果后原因。 c:2514

指示词包括：● 因此● 表明● 由此可知● 由此得出● 因此可以断定● 我要说的重点是● 显示出● 证明● 告诉我们● 问题的实质是● 所以 c:1481

### 第一节 确定目标——让表达有的放矢

结构思考力强调先框架后细节、先总结后具体、先结论后原因，是一种典型的目标导向的思维模式，所以搭建出有说服力的金字塔结构一定要先明确目标、主题，并以有效方式引出主题。 c:2286

### 第二节 设定主题——让表达观点明确

首先要从主题上思考两个问题：第一，你要说服对方接受你的什么观点；第二，如何对这个观点进行包装，让观点更有吸引力。 c:2160

### 第三节 设计序言——让表达更吸引人

序言的讲故事结构包含4个要素：S是情景、C是冲突、Q是疑问、A是回答（解决方案），为便于记忆称为SCQA。 c:2294

### 第一节 自上而下——疑问回答做分解

5W2H原则。What：是什么？做什么？目的是什么？Why：为什么？为什么这样做？理由是什么？原因是什么？Who：谁来做？谁来负责？由谁来承担？谁来完成？When：什么时候开始做？什么时候完成？最佳时机是什么时候？Where：何处？在哪儿做？从哪儿入手做？How：如何做？怎么去做？从哪儿入手做？How much：做多少？完成量是多少？合格率是多少？费用是多少？ c:2555

### 第二节 自下而上——概括总结做聚合

第一步：收集信息。将能够收集到的信息，全部罗列出来，比如上一个案例中的8个要点。第二步：分类。这个环节的原则是“归类分组”，确保同一组的思想都属于同一个范畴。第三步：概括总结。通过下面各个要点的观点，将每个分类概括出一个结论，当然还可以继续往上概括，直到金字塔结构的塔顶得出最终的结论为止。 c:1581

，因为通篇都没有结论，完全都是数据和信息的罗列，不知道想向对方传递什么信息，所以我们一一自下而上来进行概括。首先将三级目录的各个主题的表述全部基于想要表达的内容转换为有中心思想的主题句，之后再将每个部分的主题进行概括。 c:83

3-31 电梯远程监控软件系统设计（优化后）
 c:11

### 第三节 上下结合——两种方式不可分

在纵向结构中一共有两种方法搭建金字塔结构，分别是自上而下疑问回答做分解和自下而上概括总结做聚合 c:1211

### 第一节 选择演绎——让说服更有力

在横向结构中一共有两种方式，清晰地罗列要点叫作归纳，有针对性的说服叫作演绎。归纳论证是将一组具有共同特点的思想归类分组并概括出的结论；而演绎论证则是对演绎过程的概括，重点在于演绎推理过程的最后一步的结论。 c:2008

如果提出4个现象，就要分析这4个现象对应的原因，最后给出与这4个原因对应的解决方案，即现象、原因、解决方案要一一对应 c:152

### 第二节 选择归纳——让要点更清晰

归纳是从许多个别的事物中概括出一般性概念、原则或结论的方法 c:866

### 第三节 因需而动——两种顺序选其一

1．演绎适用于需要说服对方时 c:719

### 第一节 卖点包装——让观点容易记

运用结构思考力的最终目的：思考清晰、表达有力。 c:753

本案例的“XYZ”模型不但适用于这个产品，换成其他任何产品都可以按照这三个方面来开展，这也是隐性思维显性化和可传承的一个体现。 c:103

### 第二节 形象表达——让演示更有效

● “论”——结论先行：每一页PPT只表达一个观点，并且出现在标题中，即每页PPT的标题都需要是具有中心思想的主题句。● “证”——以上统下：每页PPT的主题，都需要是下面要点的概括。● “类”——归类分组：每页PPT中的要点，要相互独立、完全穷尽，不能有遗漏和交叉。● “比”——逻辑递进：每页PPT中的要点都必须按照一定的逻辑顺序进行组织。“论”——结论先行将每页PPT的标题确定为一个有中心思想的主题句“结论先行”作为结构思考力的核心理念，要求在每一页PPT中都要有所呈现，不然接收信息者就很难理解，你到底想要表达什么。 c:1137

现场演练和点评，最终形成包括主题、结构以及核心部分的手绘PPT等实际成果，基本完成了一个表达内容的构思和搭建 c:24

图5-16 思考力体操——第五步：形象表达做演示 c:107

### 后记 不忘初心，方得始终

。然而随着科技的进步和发展，人们获取知识变得越来越容易，以往因为知识比别人多这个信息不对称所能带来的优势已经不复存在，顺应这样一个科技日新月异、快速发展的时代，思考力比知识更重要。 c:223

雷军那句“站在风口上，猪都可以飞上天” c:46

我也开始反思一个问题：仅仅通过将理念传递给足够多的人到底有什么价值？到底可以帮助大家什么？到底能为国人思考力提升做些什么贡献？答案不得而知！ c:41

从体验到反思阶段就要回答“Why”的问题，从反思到抽象概念就要回答“What”的问题，从抽象概念到行动之间就要回答“How”的问题，从行动再到体验就要回答“If”还有哪些拓展应用的问题，如下图所示的2×2矩阵。一个完整的成人学习过程都要经过这样一个循环，所以也可以解释光了解知识并不能变成能力这个问题，因为没有形成一个学习的闭环。
￼ c:496

“不忘初心，方得始终”！ c:14

### 参考文献

问题解决力：成为善于解决问题的优秀员工 c:64