## 认知天性：让学习轻而易举的心理学规律

彼得·C.布朗 亨利·L.罗迪格三世 马克·A.麦克丹尼尔  -  个人成长榜-认知思维

> 不管是朋友圈里年入百万的斜杠青年，还是、喜马拉雅上的大师专家，无一不在刺激着在积极上进的年轻灵魂。有没有一种科学的，符合每个人思维规律的学习方法，可以让自己瞬间提升职场竞争力和商业生存力，以此走上财务自由、精神独立的人生。在《认知天性：让学习轻而易举的心理学规律》这本书中，你将掌握学习领域的规律：为什么说天性懒惰孕育了认知规律和心智模型/只需1次自测，一周后回忆率从28跃迁为39/知识是平面的，复合型知识是立体的/哪些“良性干扰”能提习效果/别在无法克服的学习困难上浪费时间/如何打造适合自己的心智模型/掌握几个适合自己的记忆技巧事半功倍……本书案例丰富，论点，是一本不容错过的认知科普读物。总的来说，《认知天性》这本书，可以看作是认知科学目前在“如何更地学习”这个课题上取得的所有成果总结。读者能从中获取的，不仅是切实的学习方法，而且会对人脑的工作机制有更深的了解。

### 版权信息

认知天性：让学习轻而易举的心理学规律 c:102

### 推荐序一

每次大考之前，我不会一遍一遍地看书、看笔记，而是拿出一张大纸，靠自己的回忆把这学期学习的公式、重点、单词、生字、诗词都默写一遍。每门课用一张纸。遇到想不起来的，就使劲想一会儿。最后才查书，补充完善这学期的知识图谱。 c:7563

### 推荐序二

认知心理学研究早就发现，人们在学习一个概念的时候，花费越多的心思，尝试用自己的话语去重新演绎它，或者是尝试理解这个概念在不同语境下的不同意义，就能越牢固地掌握这个概念。 c:9153

### 前言

有间隔地重复关键概念，以及穿插讨论不同但相关的话题。如果学习者能把研究一个问题的时间分散开，并阶段性地回顾这个问题，那么他们就能记得更牢。 c:7288

### 1 学习是挑战天性的必修课

你要让学到的知识与技能在脑子里随时待命，这样你才能在以后遇到问题时，思路清晰，并抓住解决问题的机会。 c:7459

### 天性懒惰孕育了认知规律和心智模型

与反复阅读这种复习方法相比，回想事实、概念或事件会更有效。这种方法被称为检索式练习。 c:15793

### 科学“照妖镜”下的学习方法

正是感觉到学习更吃力时，记忆才更为长久、牢固。 c:7610

当事关重大时，当抽象的事务被形象化时，当事情和个人息息相关时，你就会把学到的东西记得更牢。 c:12

在初次阅读过后，隔一段时间再阅读是有意义的；但是连续多次阅读只是空耗时间， c:17

### 知识多不等于学习能力强

精通一件事情，既需要掌握已知，又需要清楚如何运用已知。 c:5043

### 考试是最有效的学习策略之一

从记忆中检索知识有两大显著的好处：一是这能告诉你什么是你知道的，什么是你不知道的，然后你就可以判断以后要把精力放在哪个薄弱的环节上，加以改进；二是回想已经学过的东西会让大脑重新巩固记忆，强化新知与已知之间的联系，方便你在今后进行回忆。检索，也就是考试，可以有效地中止遗忘。 c:8154

### 小结

对于学习者来说，最好的习惯之一应该是进行有规律的自测，重新校准自己知道什么、不知道什么。 c:8131

### 知识最终将变成条件反射

反思会涉及多种认知活动，这些活动可以带来更好的学习效果：从记忆中检索知识或是早期的训练内容，把这些和新体验联系起来，借助观察和思考，预先演练你下次可能采取的不同做法。 c:7373

### 自我检测：给知识链打上记忆结

一个人对已知掌握得越好，他就越能用有创造力的方法解决新问题。不练习独创性与想象力，就没法积累知识。同样地，没有扎实的知识基础，创新也只是空中楼阁。 c:4976

### 只需1次自测，一周后回忆率从28%跃迁为39%

多次检索练习的效果一般都要好于只检索一次，尤其是有间隔地进行测验。后来的研究也得出了同样的结论 c:3226

### 如何成为一名主动学习者

检索练习有长期好处。如果坚持进行检索练习，比如在大考间隔期间每月进行一次，效果肯定更好。 c:3762

### 为何学习越轻松，效果越不好

检索时付出的认知努力越大，记忆效果就越好。 c:3403

### 小结

只有当头脑被迫工作时，才会将所学的东西记得更牢靠。在检索所学时付出的努力越大——只要真正做到了这一点——检索就会越好地强化你的所学。 c:5070

### 3 “后刻意练习”时代的到来

和重复复习以及反复阅读比起来，检索练习是一种更为有效的学习方法。 c:1434

### 频繁的集中练习只会产生短期记忆

只有当练习被分散安排在有间隔的培训里的时候，才更为有效。集中练习可以快速收效，这一点往往表现得很明显，但随后而至的快速遗忘却不被人们注意。有间隔的练习，穿插安排其他的学习内容，加上多样化的练习，会让你把学到的东西掌握得更牢固，记忆得更长久，而且更为实用。 c:5529

### 间隔练习使知识存储得更牢固

为什么间隔练习比集中练习更为有效呢？大概是因为向长期记忆中存放新知识需要有一个巩固的过程。在这个过程中，记忆痕迹（大脑中有关新知识的心理表征）得到加深，被赋予含义，并和已知联系起来——这个过程需要数小时，甚至数天。快速频繁的练习会产生短期记忆，持久记忆则需要花时间进行心理演练以及其他巩固过程，因此有间隔的练习更为有效。 c:4122

### 穿插练习有助于长期记忆

但研究清楚地显示，从掌握知识和长期记忆上看，穿插练习远比集中练习的效果好。 c:2366

### 多样化练习促进知识的活学活用

相比之下，多样化、难度更高的练习需要耗费更多脑力，通过这种方式学到的东西会被大脑编成更灵活的表征，适用范围也会更广。 c:2313

### 善用练习组合，带来成长性思维

与集中练习相比，穿插练习与多样化练习的一个显著优点是，它们有助于我们更好地学习如何评估背景，以及辨识问题间的差异，从一系列可选的答案中选择并应用正确的解决方案。 c:2924

### 知识是平面的，复合型知识是立体的

换言之，最为有效的检索练习，是那些可以反映出你今后如何运用自己知识的检索练习。决定你今后知识运用水平的，不仅是你知道些什么，还有你如何将你的所知付诸实践。 c:3081

### 关于练习的几条普适性原则

检索、有间隔、有穿插的练习、多样化练习、反思，以及细化。 c:3217

### 小结

反思是检索练习的一种形式（发生了什么？我是怎么做的？怎样才能有用？），而且辅以细化加强（下次我要采取别的什么方法？）。
 c:4005

### 4 知识的“滚雪球”效应

对自己的知识感到自信是一回事，把对知识的熟练掌握表现出来则是另一回事。测验不仅是一种强大的学习方法，还能实际检测出你对自己水平的判断是否准确。只有当你反复取得成绩，并通过了模拟真实条件的测验时，你的信心才是可靠的。 c:2472

### 学习的三个关键步骤

想让学习成果牢固可靠，我们要做两件事情。首先，在把短期记忆重新编码并巩固成长期记忆的时候，我们必须把这项工作做扎实。其次，我们必须把这些资料与不同种类的线索联系起来，以便我们今后回忆这些知识时能够游刃有余。 c:2564

### 欲求新知，先忘旧事

你的知识在头脑中准备得是否充分，是否能为你所用，取决于环境，取决于近来是否用过，取决于关联这些知识的线索是否够多、是否形象，以及你是否能利用这些线索及时将知识调取出来。 c:2493

### 越容易想起，越不容易记住

检索（或者说，实际上是重新学习）某件事物所耗费的努力越多，你学得就越扎实。换言之，关于一件事情你忘记的越多，重新学习就更为有效，能更好地形成永久性的知识。 c:3765

### 学习中必须要做哪些“努力”

就像反复阅读这种学习方法一样，通过集中练习达到的流利效果是短暂的，而我们所谓的精通感也是一种幻觉。真正能让我们重新巩固并深入学习知识的，其实是“重构”这个费力的过程。 c:2548

### 这些“良性干扰”能提升学习效果

花几分钟，复习一下从一段经历中（或是最近的一堂课上）学到了什么，再拿一些问题考考自己，这种活动被称作“反思”。在完成一节课或一次阅读作业后，你可以问问自己，课程的核心思想是什么？哪些是相关的例子？如何把这些内容和我的已知联系起来？在练习过新知识或新技能后，你可以问自己，哪些是做得好的？哪些还可以做得更好？要想进一步精通，我需要做些什么，或者下次我用什么方法可以获得更好的结果？ c:3218

### 化解因失败带来的焦虑感

失败绝不是人们想要的，但有时只有经历过失败，人们在面临风险时才能不屈不挠地做出努力，发现什么合适，什么不合适。尝试解决一个难题比坐等解决方案对我们更有帮助，哪怕最初的尝试并没有找到答案。 c:2267

### 创造性源于不设限的学习

我们在前文说过，在没有被教导的前提下尝试解决问题的过程被称作生成性学习，意思是学习者是在生成答案，而不是回忆答案。生成就是试错。 c:2240

### 别在无法克服的困难上浪费时间

认知科学家从实证研究中得知，测验、间隔练习、穿插练习、多样化练习、生成，以及特定形式的环境干扰，会让学习更有效，记忆更牢靠。 c:1619

### 小结

学习的过程至少可以分成三步：最开始是对短期工作记忆中信息的编码。这时信息还没有被巩固成长期记忆中坚实的知识表征。巩固会辨识并稳定记忆线索，赋予其含义，把它们与过去的经验以及长期记忆中已经存储下来的其他知识联系起来。检索会更新所学的东西，并让你做到学以致用。 c:2705

### 5 打造适合自己的心智模型

对自身思维的审视被心理学家称作元认知（元在希腊语中是“关于”的意思）。 c:1988

每个人都不可避免地会做出误判。优秀的判断是一项需要学习才能获得的技能，需要敏锐地洞察自己的想法与表现。 c:1885

### 没头脑的机制1和爱自省的机制2

在生活中，或者说在所有你想有所建树的领域中，想要提高自己的胜任能力，一个重要的方法就是学习何时该信任直觉，何时该质疑直觉。 c:2288

### 学习时避免错觉和记忆扭曲

人们有极强的天分说服自己接受自己想看到的结论，同时否认那些不合自己心意的真相” c:2758

### 打造适合自己的心智模型

当你在某些领域成为专业人士后，你的心智模型就会发展得更为复杂，而组成心智模型的步骤也会淡化成记忆背景（知识诅咒）。 c:1588

### 你无法从不擅长的事情里学到知识

无法胜任某项工作的人缺乏提高自己的能力，因为他们分不清能与不能之间的区别。这种现象被称为“邓宁——克鲁格效应” c:2314

### 实践和测验才能暴露学习漏洞

最重要的是经常使用测验与检索，来验证什么是你真正知道的，以及什么是你以为自己知道的。 c:1840

### 6 选择适合自己的学习风格

弗朗西斯·培根所说，登高位之人无不沿旋梯而上。 c:827

### 主动学习能制造掌控感

这些行为被心理学家称为“规则学习”与“结构构建”。习惯从新经历中萃取出重要原则或规则的人，比那些只能获得表面经验、无法举一反三的人学得更好。 c:1520

### 你是分析型、创新型，还是实践型思维？

而今天的心理学家一般认为，人至少拥有两种智力：一种是流体智力，指推理、发现关系、抽象思维，以及在解决问题的同时头脑中保留信息的能力。另一种是晶体智力，指积累的关于世界的知识，以及从过去的学习与经验中提炼出来的程序或心智模型。两种智力共同作用，让我们能够学习、推理并解决问题。 c:2877

### 学不好的领域暴露了你的能力结构

动态测验可以分为三个步骤。步骤一：进行某种类型的测验——可以是一段经历，也可以是一次笔试——看到自己的知识或技能在哪些方面有所欠缺。步骤二：我决心运用反思、练习、间隔练习或其他有效的学习方法提高自己的能力。步骤三：再次测验自己，留意哪些方面已有改善，同时特别注意在哪些地方还需要下功夫。 c:2018

### 用搭积木的方法构建知识

培养反思自己经历的习惯，把这些经历组织成一段故事，可以强化学到的知识。结构构建理论或许可以为解释这种现象提供一个思路：反思做对了什么、做错了什么，以及下次该如何改进才有助于分离出关键概念，把它们组织成心智模型，而且在今后应用这套心智模型的时候，也可以巩固并构建已经学到的知识。 c:2195

### 有人喜欢看说明书，有人喜欢动手试错

除非你在工作中理解背后的原则，并能将这些原则构建成一个大的结构，而不是简单地相加，否则知识永远都无法成为诀窍。诀窍是指你学到了就能亲自动手操作的东西。 c:1268

### 小结

如果你感到学习很难，不要认为是自己做错了。记住，在克服困难的过程中，付出的认知努力越多，你学到的东西才越深刻、越牢固。 c:2370

### 7 终身学习者基本的基本

我们在出生时便带着基因赋予的能力，但我们的成功在很大程度上也取决于专注与自律：两者是激励的产物，也体现了一个人的主观能动性。 c:1756

### 双胞胎的认知能力也会天差地别

所有的知识与记忆都属于生理现象，它们被存储在大脑的神经元与神经通道中。大脑并非一成不变，而是可塑、可变的，能够凭借每一次新任务重新组织自己。 c:943

### 性格、求知欲和家庭条件对学习的影响

研究人员发现，营养会影响智商。孕期妇女、哺乳期妇女及婴儿适当补充脂肪酸，可以将孩子的智商提高3.5～6.5点。某些脂肪酸有助于神经细胞的发育，而这些脂肪酸恰好是人体无法自己合成的。 c:1087

### 脑力训练可以提升学习自信

放大目前的智力水平呢？的确有三种：抱有一种成长心态、像专家那样练习，以及建立记忆线索。 c:1455

### 想要终身成长，请像专家一样思考

德韦克发现，有的学生以成绩为目标，而有的学生则以学习为目标。对于前一种人来说，他们努力是为了证明自己的能力。对于第二种人来说，他们努力则是为了学到新的知识或技能。追求成绩的人会在无意识中限制自己的潜力。如果你在意的是证明或显示自己的能力，你就会挑选那些自己有信心克服的挑战。你想在他人面前表现得很聪明，因此你会一遍遍地重复自己擅长的东西。但如果你的目标是提高自己的能力，你就会选择难度不断加大的挑战，而且会把挫折理解为有用的信息，从而集中注意力，更具创造力，也更加努力。 c:1953

### 学习执行力比学习技巧更重要

如果说反复做某事可以被称为练习，那么刻意练习就是另外一种完全不同的东西：它是目标导向的，通常要独自进行，而且要反复努力超过目前的水平。 c:1936

### 掌握几个适合自己的记忆方法

助记手段的种类几乎是无穷的，但不管什么形式——编号、线路、平面图、歌曲、诗词、谚语、缩写，它们的一个共同之处就是，这些形式的结构都为人所熟知，而且其中的元素可以轻松联系到需要记忆的目标信息上。 c:833

记住和声，是了解乐曲整体结构的主要工作，相当于绘制了一份乐曲地图 c:23

会系统地思考自己在即将进行的脑外科手术中可能遭遇的情况，预演自己的操作。 c:11

通过不断的检索，复杂的资料也能和人合为一体，这时我们便不再需要助记线索了：比如你把牛顿三大运动定律这类概念整合成了心智模型，而这些心智模型可以信手拈来。通过反复使用，大脑会将运动与感知活动的顺序编码，整理成“块”，回忆并应用这些行为就变成了自然而然的习惯。 c:318

### 小结

我们之所以努力，是因为努力本身能拓展我们的能力。你所做的事情决定了你会成为什么样的人，决定了你有能力做什么。你做的事情越多，你能做的事情也就越多。只要保持一种成长心态，你就可以接受这个道理，终身受益。 c:2954

### 8 写给大家的学习策略

不管你想要做什么，或成为什么样的人，只有掌握了学习的能力，你才能参与竞争，才不会落伍出局。 c:1111

### 给学生的学习策略

怎样把检索练习当成学习方法使用：你在读课本或是研究课堂笔记的时候，要不时地停下来，合上书本问自己这样一些问题：核心概念是什么？哪些术语或概念是我没接触过的？我会如何定义它们？这些概念和我已知的东西有什么联系？ c:4210

### 给职场人士的学习策略

￼
症结就在这里：学习产生效果的方式和麦克菲“相当随意”的初稿一样。你对不熟悉的资料的初步理解，通常是粗糙和笼统的。但是，只要你专注于理解新东西，意识就会像“织毯子”那样，开始自行梳理问题。单靠反复阅读一段文字，或是被动地观看幻灯片，无法专注。只有努力用自己的话解释资料，联系事实，让资料形象起来，把它和已知的东西相关联，你才能真正做到专注。和写作一样，学习是一种参与的行为。与难题搏斗才会刺激你的创 c:1499

### 给教师的学习策略

● 学习中的某些困难有助于更深刻地理解所学的东西，把它们记得更牢靠
● 轻松的学习往往只能获得肤浅的知识，而且很快就会忘记
● 智力并不全是生来固定的。实际上，在付出努力的时候，学习可以改变大脑，建立新的连接并提高智力
● 在获知答案前思索一下新问题，比不思考就看答案的学习效果要好
● 无论在哪个领域，想要有所建树，就必须努力超越现有的能力水平
● 从本质上说，努力通常会带来挫折，而挫折往往能提供重要的信息，让你调整策略，从而实现精通 c:1833

更多的写作与分析活动，提升高层次的技能，例如概念性理解、推理，以及问题解决能力 c:65

### 给培训者的学习策略

如果你发现自己身处其中，那么或许应该考虑做一些事情。一是拿一份会议资料，测验自己对核心概念的理解，就像演员纳撒尼尔·富勒测验自己对剧本情节、台词，以及角色多重含义的理解一样。二是每月整理邮箱中收到的后续邮件，或者用问题考查自己，检索自己从研讨会上学到的重点知识。三是联系你的职业协会，让他们考虑按照本书中列出的要点对会员进行培训。 c:290

捷飞络大学有一套完整的教育课程，帮助连锁店获得客户，减少员工流失，扩大业务范围，以及提高销售 c:12

在线学习与实际操作培训是主动学习策略，整合了各种形式的小测验、反馈、间隔练习与穿插练习。 c:236

参与原则——主动寻求各个层级员工的意见——是公司持续改善文化的核心。“参与是一种管理方式，代表着信任和主动交流的意愿。” c:395

通过下功夫让自己成为学生兼教师这种方式，艾扎克曼与莱昂耐迪把激情变成了靠谱的事业，在波特兰市开了一家顶级的针灸诊所。 c:15

学习是本书讨论的主要内容，而非教育。学习的责任是个人的，而教育（以及培训）的责任则落在社会机构肩上。教育也有自己的难题：我们在教授正确的东西吗？孩子接受教育的年龄够早吗？如何评估教育成果？大学文凭是年轻人的未来吗？ c:220

### 推荐阅读

很多机构愿意把培训内容塞到短短几天的“课程”里。文中的总结证据指出，间隔和穿插练习在促进学习和增强记忆方面的效果更好。作者也就企业该如何培训给出了一些建议。 c:61
