## 认知突围：做复杂时代的明白人

蔡垒磊  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书通过从源头上提升每个人对最重要的六件事（自己、人际关系、钱、学习、时间、成功）的基础认知，搞清楚它们的内在逻辑，直指生活中真正重要的道理，让你思维开挂，成为真正意义上的人生赢家。


### 版权信息

认知突围：做复杂时代的明白人作者：蔡垒磊 c:32

认知是人与人之间最基础的差别。有人说人和人之间的差别，比人和狗之间的差别还大。我认同这个观点，认知层次不同，就是鸡同鸭讲。人和狗之间还能通过表情、手势进行交流，但人和人之间会因为思想的维度相差几个等级而无法沟通。 c:1507

一个人要了解自己甚至比了解身边其他人还难，但是了解自己的回报十分丰厚。 c:860

很多人都在讲认知，其实可能连讲的人自己都不知道什么是认知。 c:187

为他不仅给出结论，还有十分清晰的逻辑思考过程，总是能用平实的语言戳中你的认知盲点，让你受益。 c:273

### 序言

但有一个残酷的事实是，成长确实是由一系列的不舒适构成的，所以不惧怕不舒适，或许是成长必不可少的一个条件。 c:4580

### 第一章 来，狠狠抽自己耳光： 重新认识自己

• 懒惰、放纵、自制力不足，根源都在于认知能力受限，看不到某事能带来的巨大收益，因此就不足以产生足够的动力。广义上来讲，认知也是一种智慧。
• 机会并没有那么依赖运气，机会之所以没有青睐你，是因为你并不具备开启它的条件。
• 先做起来，让自己变得更好，“意外好运”才有更大的概率降临。
• 势利是刻进人类基因里的，它并不是一个贬义词，势利贯穿了人类各种行为的始终。
• 获得好人缘的正确方式是拥有更多的正面资源。 c:3602

### 大脑每时每刻都在骗你

记忆是一个重构的过程。记忆不像录音带或者录像机一样记录客观事实，它在生活中不停地被过滤和改造。 c:4194

### 别装，千万别装

均值回归，指的是无论是低于或高于真实价值的状态，都有向真实价值回归的趋势，其回归趋势的强度就类似于弹簧，偏离中心越远，强度就越大。 c:2350

### 道理我都懂，只是懒？

懒惰、放纵、自制力不足，根源都在于认知能力受限。 c:5003

### 没机会真的怪不了运气

每个机会其实都是靠一个个碎片拼出来的，没有前面积累的碎片，你就难以拼出下一个图形，而没有下一个图形当中的一块碎片，你自然也无法拼出下下个。
 c:3964

### 你不是不势利，只是想占便宜

“有正面资源或有潜在的正面资源可贡献”的人。他们之所以受欢迎，是因为人人都喜欢靠近这些“（潜在）正面资源”的拥有者，这意味着跟他们凑在一起得利的机会更大，或许是物质上的，或许是精神上的。 c:2922

### 第二章 成为一个睿智的人： 重新认识知识

认知清单：• 知识必须同时满足以下三个条件：客观的，能被验证的，相对正确的。• 知识分为四个层次：信息知识，加工知识，体系知识，智慧。• 将有限的时间优先用于对有效知识的学习。• 系统阅读和碎片化阅读是可以相互兼容并存的，重要的是能否找到可以在两者中取得各自优势的方法。• 完善自己的元知识是打造知识体系的关键。• 深度思考的目的在于修正和完善元知识，而非单单往上造东西。• 坚持学习有一系列方法可循。• 知识变现需要找到最适合自己的点，虽然每个人的工作都是知识变现的过程，但并非每个人都能找到最优解。• 在边际接近零的领域，数量比单价重要得多。 c:2819

### 谁说学生只要读书就行了

能称得上知识的，必须同时满足以下三个条件：客观的，能被验证的，相对正确的。 c:1556

### 摄入有效知识的正确姿势

我们需要先建立起自己关于判断知识的知识体系。首先，能分辨出哪些能要、哪些不能要。其次，针对自己要的东西，补齐相关需要的背景知识，将碎片化阅读变成我们建立每一个知识体系的入口，从碎片化阅读起步，从而顺利过渡到系统阅读。这才是将系统阅读和碎片化阅读的优点进行有机结合的高效方式。 c:2857

### 打造知识体系需要笨办法

元知识是底层的基础和算法，是构建知识体系的基石，而深度思考则是对元知识这种底层算法的测试和修正的过程。 c:2055

### 持续学习，为何你无法坚持下来

就是要有清晰的学习目标，并懂得行为和目标之间的关联。 c:2686

### 知识不是无用，是你不会用

第一，别人是否能够在短时间内掌握你的知识变现模式。这表明你的知识是否稀缺，变现模式是否能被简单模仿。第二，你的知识变现模式是否有足够广的受众。 c:2461

### 第三章 挣钱是一门手艺活： 重新认识金钱

认知清单：• 人格决定钱格，金钱影响道德。• 渴望程度决定努力程度，正确方向上的努力程度决定成绩。• 花钱比省钱更符合道德标准。• 无节制地省钱是错误的金钱观，无节制地花钱也一样。• 在开源和节流产生冲突的时候，通常情况下，坚定地站在开源这一边。• 不同种类的劳动，产生的价值当然是不同的，但考虑到边际，同种劳动产生的价值也是不同的。• 不可替代性和稀缺性才是最大的价值，而金钱是这种价值的外在表现形式。• 让别人挣到钱就是让自己挣到钱。• 风险盈利并不等同于赌博，风险思维是一种策略，赌博思维是纯凭运气。 c:2303

### 金钱是人性的放大器

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。 c:1391

### 你对金钱远没有那么渴望

一个人的渴望程度决定了他的态度和行为，没有强烈企图心的人自然会在行动力上体现出懒惰。 c:3074

### 无节制地省钱是个大坑

很多东西的即时感受不可替代，甚至可能在你的整个生命中也是独一无二的，换个时间、换个地点或者换个人，都不会再有。 c:2504

### 年轻人该拥有怎样的财富观

开源的人节流易，而节流的人开源难， c:1543

### 你的劳动很不值钱

凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”后来人们把它称为马太效应，这种“赢家通吃”的现象在人类社会的方方面面都可见到，也是贫富差距被持续拉大的重要原因。 c:2178

### 究竟怎样才能挣到钱

从横向上来看，我们需要在有限的时间内，集中精力学习攻陷那些被组合频率最高的技能。 c:2198

### 第四章 赚时间就是赚寿命： 重新认识时间

• 时间可以赚，时间是变量。这不仅是物理学上的概念，从人生哲学上看也是如此。• 时间就是生命，这并不是什么修辞，而是事实。占用他人的时间等于部分消耗他人的生命，请付出代价。• 注意力才是计算有效时间的关键，滥用注意力的隐性成本非常高昂。• 操别人的闲心是对自己生命的不尊重。• 花时间还是花钱，究竟哪个合算不能一概而论。• 近似估算时间价值是选择的关键。• 提升时间的使用效率有八大黄金守则。• 丰富自己的时间经历等于变相延长寿命。 c:1801

### 你对时间的理解可能并不正确

请先让自己的时间变得值钱一些，然后记得为别人花在你身上的时间支付更合理的价格。这不是一件小事，是对生命的尊重。 c:2258

### 时间用在哪里，决定了你是谁

越是有能力的人，就越是专注在自己身上；越是在能力上已然落后的人，却由于不知道怎么替自己操心，或得不到太多值得替自己操心的机会，而将自己宝贵的注意力随意乱用，因为反正自己觉得自己的单位时间也不怎么值钱，结果就造成了差距越拉越大。 c:2626

### 究竟该花时间还是花钱

重要的不是盲目地模仿他们成功后的行为模式，而是得先拿时间换钱，将自己的闲置时间尽量用来“换钱”，提升时间的利用率，这样平均到单位时间的价值才会更高。等到了积累的红利期，当单位时间回报的钱越来越多的时候，你的行为自然就会自动调整，无须模仿。 c:1547

### 时间是关于选择的艺术

时间用在哪里，决定了我们是谁，请时刻保持清醒的头脑，快速判断可见损失和隐性收益之间的关系，避免让厌恶损失的惯性心理控制我们的心智，做一个会选择的艺术家。 c:1962

### 正确赚时间的重要法则

处理任务时如要选择暂时搁置，尽量处理到阶段性收尾，尽量少做后台运行，以便能最大限度地将自己的注意力集中到当下的任务中，这对我们“解题”是有帮助的。 c:1606

### 丰富自己的时间经历

说一个人如果肯认真学习，花上20%!的(MISSING)精力就能在某一领域做到80%!的(MISSING)成绩。 c:974

### 第五章 没人真正为你好： 重新认识关系

认知清单：• 行善或者关心他人，本质上都是为了自己。• 划清自己的界限，尊重他人的界限。• 父母并不总是为子女好。• 我们对某件事物的情感并非是对事物本身，而是对我们自身附着在事物之上的各种念想和辛勤劳动等。• 恋爱和婚姻要保鲜，只有不断提升自己在社会属性上的吸引力。• 亲戚关系将渐渐失去存续的基础。• 正确的社交方式是极少量的长期社交加大量的短期社交。• 用人情来模糊化社交上的等价交换，是想占便宜，因为人情按“个”计算，而不是价值。• 情商从广义上来说也是智商的一部分，它的高低并不以是否懂得做某些特定的事为依据，而是以是否达成预定目标为判断准则。• 找准自己的社交定位，少做无用功，不要把消费账户和工作账户搞混。• 知恩图报并不正确，既然知了恩就不要图，要马上报，因为恩情会随着时间被打上折扣。 c:1769

### 人和人之间，需要一点界限

真正的高效交往来源于两个拥有独立型人格的人之间的交往，他们从不以爱或关心的名义踩到对方的界内，而是只在公共区域进行交流与合作。他们会询问对方的建议，但从不对对方的决定进行干预。他们可能会请求或接受对方的帮助，但从不会为帮助对方而过度牺牲自己。 c:2608

### 父母伟大，但没有那么伟大

如果父母希望跟孩子之间能够长时间地保持一个互相有感情的友好状态，那么就得多提供孩子为父母做事的场景。不要以为这是压榨孩子，其实一味对孩子好才是真正的自私，因为对孩子好是使父母心情愉悦的本意，符合本意的当然是自私，但我们的教育却常常把这种自私扯成无私，实在是荒谬之极。 c:2007

### 恋爱和婚姻，是基于利益的模糊博弈

要持久地保持恋爱吸引力，只能不停地提升自己在社会属性上的吸引力，同时将性行为和日常相处的频率降低，直到正向增加与反向减少的速率相等，那么所谓的“恋爱保鲜”才能实现。 c:2420

### 如何让合作持续下去

要维持一个长久的合作关系，彼此都需要让对方有一些危机感，让对方有小小的忌惮。也就是说，将婚姻这个状态置于非绝对安全的境地，让双方都能认识到，如果不努力增加自己在社会属性上的吸引力，合作随时都有破裂的可能。 c:1908

### 亲戚并不意味着更亲密

中国人讲究人情，主动做足面儿上的礼数，一般两个原因至少占一：一是被社会口水裹挟，认为想融入大众群体就只得跟着行事；二是想占便宜，希望用人情来模糊化自己的目的，试图用低价值去交换高价值。 c:918

### 你是在社交吗？你可能在瞎忙活

许多人并不清楚，其实情商是效果导向的，它需要有敏感的自我感知和感知他人的能力，通过灵活应对来调控自己和他人的情绪。最终情商的高低，是以有没有达到你预想的目标为依据的，而不是以你有没有做某些特定的事为判定准则的。 c:2418

### 知恩图报？知恩就得马上报

这个世上很少有人懂得价值的即时交换的重要性。价值的即时交换就是，你为我做了什么，那我又能即时提供些什么。这样看上去是不是很功利？很功利就对了。 c:2032

### 第六章 如何过好这一生： 重新认识人生

第六章 如何过好这一生：重新认识人生 c:51

认知清单：
• 人生没有起跑线，也没有假想的跑道。如果要用游戏来表示，应该是一个自由度最高的游戏。
• 人生的最大意义在于体验，总是体验重复和相似的风景，其实在人生的时间利用率上是吃亏的。
• 说不想努力的人，不是不想要努力后的结果，而是惧怕努力要付出的成本。
• 努力有着许多“坑”，并非仅是看上去努力就能达成目标。
• 很多“坑”是达到一定高度前不可避免的，那么踩“坑”其实是越早越好，越早损失越少。
• 格局是每个人的认知层次，下层没法看清上层的世界。
• 学习和职场一样，长期来看，都是专注自身最划算。
• 提升格局首先要勇于打破自己的积累，看得到往上有更高层次。
• 合理分配投资和消费的比例，合理安排投资和消费的时间点，是提高人生使用效率的两大关键。
• 幸福源于比较，但不论是跟他人比较还是跟自己比较，这都是大脑能调整的事。 c:1721

### 放弃吧，人生没有假想的跑道

自由意志下的自由体验，才是人生唯一的意义。 c:1340

### 努力，不足以让你过上好日子

第一，努力，是一件目的性的事。 c:1451

### 少走弯路，可能死得更惨

年轻人积极避坑不一定是好策略，只要你会思考、会总结，坑是没有白踩的。 c:1617

### 格局，决定你的世界

提升格局首先要做的是：虽然看不到上层格局的世界，至少能看到不同格局的层次。实现的方式是关闭“抵触”开关，树立推倒积木就是更快建造正确的大厦的正确观念。 c:2271

### 人生的消费和投资

损耗就是基于错误的认知之下，将一段生命变得无意义或基本无意义的行为，说得严重一点，就是人为缩短寿命的过程。只有在损耗的状态下，才叫虚度人生，其他的所有差别都只是选择给人生填涂不同的色彩而已。 c:2191

### 幸福人人都能拥有

幸福只源于跟他人和自己的比较。如果你想获得幸福感，不需要自欺欺人，只要摆正自己对幸福的认知即可，自欺欺人本身就代表并没有从本质上将认知扭转过来。无论是调整比较对象，还是克服状态惰性，这都是大脑能完成的任务。所以幸福这件事，实在是取决于你自身，而不是你的客观状态。 c:1622

### 后记

不管别人的思想给你带来多少改变，别人都仅仅是一个引子，真正改变你们的还是自己。 c:710