## 复盘：对过去的事情做思维演练（实践版）

陈中  -  心理榜-心理学综合

> 复盘是围棋中的一种学习方法，柳传志将复盘引入到做事之中，成为联想三大方法论之一，在联想每一个重大决策的背后，都有复盘的身影。《复盘》畅销10万册后，实践版的上市融入了作者近5年复盘研究实践的新思考，不玩概念，只重操作，看了就会用，用了就提高！书中内容聚焦于个人复盘。因为，不管是团队复盘，还是在企业中使用复盘，根基都在个人复盘上。如果个人不精通复盘，团队和企业中，也无法发挥出复盘的威力。实践版还引入了更多具体复盘的案例，按照复盘的步骤，一步步展示复盘操作，更加直接和专注在复盘的运用上，每一件发生过的事，都可以复盘，从中得出经验教训，总结规律。复盘是我们应对人生的本能，是刻意练习的内核，是认清问题的必须，是提升自己有效的方法。掌握了复盘，就意味着我们掌握了随时随地随事提升自己的方法。意味着只要我们愿意，就可以改正错误，从蒙着打到瞄准打，掌握规律，随时随地随事都可以成长。

### 版权信息

书名：复盘：对过去的事情做思维演练（实践版）作者：陈中出版社：机械工业出版社 c:60

### 文前

复盘至关重要，通过复盘总结经验教训，尤其是失败的事情，要认真，不给自己留任何情面地把这个事想清楚，把事情想明白，然后就可以谋定而后动了。 c:2231

### 推荐序

给复盘总结了四个步骤，即目标-结果、情景再现、得失分析和规律总结。首先，对照起初的目标看结果有没有达到，差距在哪里；其次，不管有没有达到，对要复盘的项目进行回顾和阶段划分；再次，针对每个阶段总结得失，对事也对人，找出问题，找出原因；最后，从中总结出规律性的东西，作为知识和技能掌握，以期再次遇到同类问题时知道如何处理并不再犯同类错误。 c:4867

### 自序：一切为了您在工作生活中进行运用

自序：一切为了您在工作生活中进行运用 c:34

明晰了复盘的概念，分析了复盘的类型，区分了复盘中的角色，聚焦了复盘的重点，提出了验证规律的原则， c:364

学习中的“僵化—优化—固化”的流程，最后“内化”于心。 c:2511

### 引言 善复盘者赢

复盘可以避免我们犯同样的错误，找到和掌握规律，校验方向，不断自我成长，带来持久成功。 c:1559

### 复盘有助于避免犯同样的错误

这让我陷入了一个恶性循环：时间越长，越希望准备得充分；希望准备得更充分，耽搁的时间就越长 c:1330

这本目录在你那里啊。我找了很久，还说到哪里去了呢。说说你的看法吧。” c:59

嗯。大家都跟潮流，我想跟潮流相反，或许会有意外之喜。 c:85

直面问题，是解决问题最简单、最有效的方式。 c:3221

### 复盘有助于找到规律

而图书策划，才是出版的关键，这个职位相当于是一般公司的产品经理 c:250

如何找到好的选题，策划出一本畅销书来 c:16

联想三大方法论：极强的目的性、分阶段实施、复盘 c:3305

### 始终坚持在正确的方向

于蓝海战略所说的“先做减法，再做乘法”。先将不符合企业核心竞争力的方向砍掉，然后将所有的资源都投入到核心业务上，实现乘法的加速效果。 c:1923

### 第一章 什么是复盘

所谓复盘，就是在头脑中对过去所做的事情重新“过”一遍。它通过对过去的思维和行为进行回顾、反思和探究，找出原因，找到规律，从而指导我们解决问题，帮助我们提升能力。对于复盘来说，回顾、反思、探究、提升，一个都不能少。 c:3095

### 复盘的由来

一方面是还原当时的思考逻辑，另一方面，因为是事后的重来，可以过滤对局时的情绪，获得一种站在画面外看画的角度，也有了一种局外人的从容，从而给了自己理智的重新思考的机会。 c:1988

### 回顾、反思、探究、提升，一个都不能少

回顾就是回顾过程；反思就是反思原因；探究就是探究规律；提升就是提升能力。回顾、反思、探究，是复盘的动作；提升，是复盘的结果。 c:3783

### 复盘的关键是推演

复盘，是在头脑中对做过的事情重新过一遍。这个“过一遍”，就是说从头到尾的审视。复盘除了有总结所包含的动作外，它还对未发生的行为进行虚拟探究，探索其他行为的可能性和可行性，以找到新的方法和出路。 c:2731

### 复盘的对象

1．小事及时复盘。2．大事阶段性复盘。3．事后全面复盘。 c:3737

其一，要有自己的原则，且把原则公开透明地告诉大家，越早说越好，原则说时有点尴尬，但说好之后就可以减少许多尴尬，否则亲情之内，既无规矩，更无方圆。 c:684

### 复盘的类型

如果在自我复盘的过程中能够借助高人的指点，那么就可以超越自己的层次，在一个更高的层面看待问题，自我复盘的结论也将更加可靠，也可能会复盘出更多的结论，也更有可能提升自己的能力，获得意想不到的收益。 c:2026

### 第二章 复盘的性质

柳传志说，我们的学习，30%是跟书本跟他人学，70%是跟自己学。不管跟他人学还是跟自己学，都有一个悟的过程，只有被自己觉到悟到了，才会成为自己的。复盘，是一种系统的悟的方法。没有复盘，没有认知；没有复盘，没有刻意练习。 c:1621

### 复盘是我们应对人生的本能

《学习之道》里面说：“相同时间内，仅靠对材料的练习和回想，学生习得的内容和学习深度都远远超过了其他方法。” c:1267

### 复盘与认知

在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。 c:1329

我们先应该确定一个共同认可的关于厉害的标准。这个有了标准，才能讨论，没有共同的标准，只能是鸡同鸭讲。” c:405

跟人辩论多了，我渐渐明白，争论其实很少能够说服别人，因为人只能看见自己愿意看见的。但是还是应该争论，因为争论的目的，并不是为了说服别人，而是让自己看得更清楚，想得更明白。 c:2074

### 复盘与刻意练习

有目的的练习具备四个特征：
1．有目的的练习具有定义明确的特定目标；
2．有目的的练习是专注的；
3．有目的的练习包含反馈；
4．有目的的练习需要走出舒适区。 c:2664

### 第三章 复盘的心态

有些心态，在复盘中特别重要。概括来说，是两种心态：不自欺、有胜心。不自欺是对自己而言，要诚实。有胜心是对别人而言，不要有“有胜心”，要虚心。两种心态的指向是同一个：成长心态。一切只关乎成长！ c:1311

不自欺，对自己而言要诚实。有胜心，对自己而言要有挑战自己潜能的胜己之心；对别人而言，则不要有“有胜心”，要虚心。 c:924

### 不自欺

所以佛说：对待上等人直指人心，可打可骂，以真面目待他；对待中等人最多隐喻他，要讲分寸，他受不了打骂；对待下等人要面带微笑，双手合十，他很脆弱、心眼小，只配用世俗的礼节对他。 c:2149

### 有胜心

我们要有胜心，胜是胜己。要去挑战自己的潜能，让自己不断提升，到达更高的境界。 c:1294

一般来说，依据对明星的态度，可以将人分为三种：黑粉、路人和粉丝。 c:72

所谓禀赋效应，是指人们一旦拥有某件物品，那么他对该物品价值的评价，比他拥有它之前的价值评价更高。 c:1606

### 第四章 复盘的操作

复盘的操作，必须按照一定的步骤进行。步骤是复盘的流程，可以保证复盘的进展是有序的，保证复盘能发现真正的问题，找到解决的方法，提升个人的。 c:508

1．回顾目标。
2．叙述过程。
3．评估结果。
4．分析原因。
5．推演规律。
6．形成文档。 c:2481

### 第一步：回顾目标

将手段当作目标或者是替代目标，是我们常见的错误。这就是把动作当作了目标，而没有理解动作的目的。 c:1963

### 第二步：叙述过程

真实客观、全面完整、细节，是判断复盘中叙述的信息是否合格的三条标准。 c:1694

### 第三步：评估结果

结果比对的目的不是为了发现差距，而是为了发现问题。重点不是关注差距有多大，而是要在出现差距的地方，试着去提出疑问：为什么会有这样的差距？ c:1687

### 第四步：分析原因

从“与预期不一致”的地方入手 c:879

其实，电影的这三个关键方面，对其他产品而言也是一样的，那就是产品质量、营销宣传和渠道。 c:677

反思做事中的自己，主要从两个方面进行：做事的态度和做事的方式。 c:1592

### 第五步：推演规律

导致复盘结论出错的原因之一，是将相关关系当作了因果关系。 c:1338

根据可控性指标，可以将事情分为三个类别：可控、半可控、不可控。 c:1091

### 第六步：形成文档

形成文档，将复盘中得到的认识和结论，以文本的形式固化下来，而不只是停留在复盘人员的脑海中。 c:999

### 第五章 复盘在工作生活中的运用

工作生活中，处处都是复盘的机会，都可以通过复盘，让我们更好的完成工作，享受生活。 c:204

有三个复盘的案例，对应着自我复盘、团队复盘和复盘他人三种类型 c:95

### 复盘他人：咪蒙为什么这么火？

读者之所以读一篇文章，基本上可以归纳出四个原因：有用、有料、有趣、有共鸣。 c:1144

### 自我复盘：如何带孩子游玩

以往游玩的时候，没有跟孩子谈过钱的事情，实际上是给了孩子一个购物预算无限额的假定，孩子根本没有钱多钱少的概念，只有买与不买的想法 c:241

### 团队复盘：图书公司半年工作

1．自己是不是学会了听取意见；2．是不是注意了调动人的积极性；3．是不是注意了下面人的情况，等等。怎么执行的，执行得如何，从中要注意什么，等等。 c:702

### 第六章 柳传志环：做事的PDF方法

PDCA，这是管理学上著名的戴明环，是由美国管理学家戴明提出来的一种质量管理工具。它被认为是全面质量管理应该遵守的程序，也叫质量环。P代表Plan，计划，包括方针和目标的确定以及活动计划的制定。D代表Do，执行，指具体的运作，实现计划所确定的内容。C代表Check，检查，指对执行的情况进行总结评判，看看执行情况如何，什么地方做对了，哪里出了问题。A代表Action，改善，指对检查过程中所发现的问题进行处理，对于成功的经验进行总结。如果可能，对于成功的经验和失败的教训，应该通过模式化或者标准化予以推广。 c:1085

### 参考文献

1] 安德斯·艾利克森，罗伯特·普尔.刻意练习[M].王正林，译.北京：机械工业出版社，2016.[2] 芭芭拉·奥克利.学习之道[M].教育无边界字幕组，译.北京：机械工业出版社，2016.[3] 托马斯M.斯特纳.练习的心态[M].王正林，译.北京：机械工业出版社，2017.[4] 采铜.精进：如何成为一个很重要的人[M].南京：江苏凤凰文艺出版社，2016.[5] 成甲.好好学习：个人知识管理精进指南[M].北京：中信出版社，2017.[6] 周桦.褚时健传[M].北京：中信出版社，2016.[7] 龙飞虎.6个月学会任何一种外语[M].北京：机械工业出版社，2014.[8] 贝蒂·艾德华.五天学会绘画[M].22版.张索娃，译.哈尔滨：北方文艺出版社，2010.[9] 奇普·希思，丹·希思.粘住[M].雷静，译.北京：中信出版社，2010.[10] 罗伯特·西奥迪尼.影响力[M].陈叙，译.北京：中国人民大学出版社，2006.[11] 卡莉·菲奥莉娜.勇敢抉择[M].蒋旭峰，译.北京：中信出版社，2007.[12] 孙陶然.创业36条军规[M].北京：中信出版社，2012.[13] 英格里德·本斯.引导：团队群策群力的实践指南[M].任伟，译.北京：电子工业出版社，2011.[14] 马尔科姆·格拉德威尔.引爆点[M].钱清，覃爱冬，译.北京：中信出版社，2006.[15] 姜振宇.微反应[M].南京：凤凰出版社，2011.[16] 凌志军.联想风云[M].北京：中信出版社，2005.[17] 周雪光.组织社会学十讲[M].北京：社会科学文献出版社，2003.[18] 姜汝祥.请给我结果[M].北京：中信出版社，2009.[19] 凯文·凯利.失控[M].东西文库，译.北京：新星出版社，2010.[20] 唐浩明.曾国藩[M].沈阳：春风文艺出版社，2009.[21] 陈中.老板是怎么想的？[M].南京：凤凰出版社， 2010.[22] 张小平.再联想[M].北京：机械工业出版社，2011. c:27
