## 三十六计

佚名著 赵中媛译注  -  历史榜-历史典籍

>     一部兵法奇书，与《孙子兵法》合称我国古代兵法谋略学的双璧，被古今中外许多军事家广泛研习、应用。三十六计共分胜战计、敌战计、攻战计、混战计、并战计、败战计六套，合三十六个计策。很多军事家利用《三十六计》中的谋略，取得了辉煌的胜利，为世人留下了一个个精彩绝伦的战例。

### 序

《三十六计》是千年华夏文明孕育出的智慧奇葩，以“谋略奇书”饮誉世界，与《孙子兵法》一起，并称世界军事史上的兵书“双璧”。 c:187

《三十六计》的口诀为：“金玉檀公策，借以擒劫贼。鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔。树暗走痴故，釜空苦远客。屋梁有美尸，击魏连伐虢。” c:1074

《孙子兵法》中说：兵者，诡道也。但在当今社会，不论是商场还是人际之间都应以诚信为本。俗语说：害人之心不可有，防人之心不可无。对三十六计的领悟和应用，也应该取其精华，去其糟粕，以防人为主，不应以其行诡计害人。 c:320

### 第一计 瞒天过海

备周则意怠①，常见则不疑。阴在阳之内，不在阳之对②。太阳，太阴③。 c:522

“麒麟降生，凤凰来仪，黄龙出现，嘉禾蔚生，甘露下降：此是上天示瑞，魏当代汉之象” c:153

### 第二计 围魏救赵

共敌不如分敌①，敌阳不如敌阴②。 c:362

庞涓自觉能力不及孙膑，恐其贤于己，遂以毒刑将孙膑致残，断孙两足并在他脸上刺字，企图使孙不能行走，又羞于见人。后来孙膑装疯，幸得齐使者救助，逃到齐国。这是一段关于庞涓与孙膑的旧事。 c:65

解乱丝结绳，不可以握拳去打，排解争斗，不能参与搏击，平息纠纷要抓住要害，乘虚取势，双方因受到制约才能自然分开 c:310

于是，马腾带领其子马休、马铁及五千西凉兵卒应召来到许昌城下。不久，西凉兵被曹操消灭，马腾父子三人也惨遭杀害。此后，曹操自认为解除了后顾之忧，即时起兵三十万，直扑江东 c:30

专力对付关中的马超、韩遂之军。诸葛亮一封书信就轻而易举地制止了曹军南下，救了孙权之危。 c:60

### 第三计 借刀杀人

抓住主要矛盾后，借敌方内部力量或盟友力量，削弱或消灭敌对势力。而关键要善于捕捉和利用矛盾，包括敌方内部的矛盾以及敌方与盟友的矛盾，并想方设法将这些矛盾扩大、激化，直至引起敌方内部争斗，或是敌方与盟友的斗争，以达到削弱或消灭敌方兵力的目的。 c:425

王大臣在拘押时已吃尽拷打之苦，此时便愤然回答：“是你教我说是受高拱相公主使的。” c:21

### 第四计 以逸待劳

困敌①之势②，不以战；损刚益柔③。 c:211

“当年国君曾向楚王许诺，如果同楚军发生冲突，当‘退避三舍’以报大恩。今日我军暂退三舍，不仅兑现了当年国君的诺言，还可以避开楚军锋芒，待其斗志松懈再与之交战，这样就可以胜券在握。” c:75

重耳借“退避三舍”从容布阵，正是妙用了“以逸待劳”之计，以静对动，掌握了主动权，积极调动敌人，待机而动，不仅在敌人疲惫不堪、无力应对时将其一举攻下，而且因为舍弃了诸多不必要的盲目行动，为晋军减少了许多无谓牺牲。 c:69

战国时期，经过兼并战争，只剩下七个大国：齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦。 c:21

李牧根据敌强我弱的实际情况，对匈奴采取防御为主、设法使敌军产生骄傲情绪的策略。 c:24

赵国驻守边境的兵士以为守将胆怯。赵王认为李牧胆小怯战，遣使斥责他，但李牧依然照旧行事。赵王大怒，撤了他的职。 c:18

李牧破匈之战，先是坚壁清野，积极防御，为以后的破匈之战做好准备工作。然后故意以弱示敌，从心理上麻痹敌人，让对手产生轻敌思想，从而争取到歼敌的有利战机。 c:127

使敌方处于困难局面，不一定只用进攻之法。关键在于掌握主动权，待机而动，以不变应万变，以静对动，积极调动敌人，创造战机，不让敌人调动自已，而要努力牵着敌人的鼻子走。所以，不可把以逸待劳的“待”字理解为消极被动的等待。 c:258

### 第五计 趁火打劫

“趁火打劫”，一方面要求决策者反应敏锐，出手果断，因为有利时机往往稍纵即逝，若是等到“火”灭了再行劫，效果就会大打折扣；另一方面，也要注意不可盲动，既要避免中了对手引蛇出洞的圈套，又要注意“劫”之有度，不要引火烧身。 c:260

越王勾践选中吴王夫差北上和中原诸侯在黄池会盟的时机，大举进兵吴国，吴国国内空虚，无力还击，很快就被越国击破灭亡。勾践的胜利，正是乘敌之危，就势取胜的典型战例。 c:44

这五年，燕国发生了很大的变化。乐毅在朝中受人嫉妒，饱受谣言攻击。于是田单乘机派人去燕国散布谣言，说乐毅和田单正在密谋称王。燕王闻讯，立刻招乐毅回燕国。乐毅见情况不妙，马上就投奔赵国做官去了。 c:20

“趁火打劫”一计在敌我悬殊的战势中，无疑是打击对手、保全自我的有效手段。 c:62

### 第六计 声东击西

敌志乱萃①，不虞②，坤下兑上之象③，利其不自主而取之④。 c:147

班超遂定下声东击西之计，迷惑敌人。他派人在军中散布对他的不满言论，制造打不赢龟兹，可能撤退的假象，并且特别让莎车俘虏听得一清二楚。 c:11

朱宸濠大为震惊，恼羞成怒地说：“谁说唐伯虎是贤士，我看他不过是一个疯子而已！” c:19

他知道如果辞官回乡，宁王说不定会怀疑自己，招来杀身之祸。于是借酒装傻，见东西就砸，见女人就追，采用这些表面上“声东”的假象，招致宁王的反感，直至被下逐客令，实现了自己避免成为政治斗争牺牲品的“击西”目的。 c:26

### 第七计 无中生有

诳也，非诳也①，实其所诳也②。少阴、太阴、太阳③。 c:143

一是凭空捏造事实，处处散布谣言，把本来不存在的东西说成存在的，让对方思想混乱。其目的是乘机消灭敌人，获取利益。二是以假乱真，把假的东西装扮成真的，最后再将其巧妙地转换成真的。以此来迷惑敌人，使敌人掉以轻心，从而趁势将其打败。 c:208

第二天，骊姬先在头发上涂了蜂蜜，让蜜蜂都聚集在她的头发旁边。然后对太子说：“太子您可不可以帮我赶走它们呢？”太子于是便忙着在她的身后用袖子赶着蜜蜂，晋献公看见后，以为调戏的事情是真的，心里非常生气，马上就想把太子给杀了。 c:36

无中生有”之计，为恶人所用，着实害人！ c:31

生性好色的楚怀王听了心花怒放，立刻就赏赐了张仪许多金银珠宝，让他到郑国去多置办些“土特产”回来。 c:22

落魄的张仪利用楚怀王好色和宠妃嫉妒的弱点，以“无中生有”之计，一箭三雕。一方面通过让楚怀王向往郑国的美女，从其身上骗得了大量的财物；另一方面又通过散布消息激起了宠妃的嫉妒之心，让她们心甘情愿地送上钱财，解决了自己的生活困难；最后还巧妙地促成宠妃参加酒宴，让楚怀王碍于形势，无法责怪自己，最终逃过杀身之祸。 c:40

### 第八计 暗度陈仓

示之以动①，利其静而有主②，益动而巽③。 c:117

而要用好“暗度陈仓”计，需要重视和把握以下几点：第一，“暗度陈仓”是双管齐下的策略。因此，要求“双管”缺一不可，鼎力配合。一明一暗，要呼应得十分适宜。这一点很重要，应该成为运用此计的基本思路。第二，“暗度陈仓”之计，关键在“暗”。能暗中行事，拥有竞争取胜的主动权。在实施此计时，不仅要有清晰而明确的意图和目的，更要巧妙地将自己的真正意图和目的隐藏起来，而且隐蔽得越深、越好，就越可能攻对方于不备，使之措手不及而取胜。第三，“暗度陈仓”需要“明修栈道”做铺垫。用故意暴露行动的办法，掩盖暗中进行的大行动，更有效果。这个“明”是假象，是迷惑和引诱对手的示形示弱。因此，做得越好，就越能让对方相信这是真实，从而产生错觉，导致决策和方略的失误。对方错觉越多，对实现谋略一方就越有利。第四，运用“暗度陈仓”计策的一方，要有相应的实力作后盾，否则效果未必很好。在战争中，如果用计一方兵力太弱，即使暗度成功，也会因为兵力不济，极有可能面临被歼的结局。第五，运用“暗度陈仓”计策时，一定要随时提防被对手识破。竞争是残酷的，双方都会竭尽全力、斗智斗勇。而竞争的结局，不仅是两强相遇勇者胜，更是技高一筹者为王。因此运用此计时，不仅要计划周全、缜密，而且要有被识破的思想准备，要有被识破之后的应对之策。只有这样，才能保全自己。第六，在用计的整个过程中，要时刻注意观察对方，有效收集竞争对手的行动信息，重视分析、研究对手的动向，然后根据对手的变化调整自己的思路，同时还要不断思考自己的行动和修正自己的策略，方能步步为营。 c:130

官渡之战，东汉末年“三大战役”之一，也是中国历史上著名的以弱胜强的战役之一。 c:41

### 第九计 隔岸观火

一是要有“火”可观，即敌方内部发生混乱；二是要有“岸”可隔，因为在无“岸”的情况下必然会引火烧身。而“观火”的方式多种多样，其主要的方式有：袖手旁观、静而暗观、退而远观、顺而动观。 c:205

那就是保持中立。没错，当处于这种夹缝之中，左右不是时，保持中立，隔岸观火，是此时最好的防身策略。 c:117

当白起围邯郸时，秦国国内本无“火”，可是苏代点燃范雎的妒忌之火，制造秦国内乱，文武失和。赵国隔岸观火，使自己免遭灭亡。 c:50

他们怡然自得地坐在山上，观察远处孙权、周瑜同自己的死敌曹操大战的情况，并利用东吴赤壁大战的胜利，火中取栗，不断扩展自己的势力。 c:16

### 第十计 笑里藏刀

信而安之①，阴以图之②，备而后动，勿使有变③。刚中柔外也④。 c:113

姬光满面笑容地同吴王僚入座就席。席间，姬光假称脚痛而离席，专诸在吴王僚警卫的重重夹带下，手捧一碟香美的炙鱼来到吴王僚面前，突然，专诸飞快地从鱼肚里抽出“鱼肠”短剑，使劲地刺入吴王僚的怀里，短剑穿过三甲、从吴王僚的背部刺出，吴王僚当场死亡，专诸也被吴王僚的警卫乱刀砍死。 c:11

### 第十一计 李代桃僵

两利相权取其重，两害相权取其轻。顾大局，看长远，保大利。 c:178

曹洪说出了“天下可无洪，不可无公”这样的名言， c:53

### 第十二计 顺手牵羊

微隙②在所必乘；微利在所必得③。少阴，少阳④。 c:97

### 第十三计 打草惊蛇

疑以叩实②，察而后动③；复者，阴之媒也④。 c:89

发现了疑点就应当考实查究清楚，情况完全掌握了才可以采取行动。要反复侦察追究，而后采取相应的行动，这是发现隐藏之敌的重要方法。 c:103

诸葛亮利用乔国老及全城百姓的舆论造势，让国太掌控了整个事件，最终使刘备招亲一事在民间流传极广，经久不衰。 c:49

司马喜让赵王对阴姬产生不轨之心仿佛是“打草”，使中山王恼怒不安恰似“惊蛇”。 c:45

### 第十四计 借尸还魂

有用者，不可借②；不能用者，求借③。借不能用者而用之，匪我求童蒙，童蒙求我④。 c:107

要想打鬼，借助钟馗”。 c:79

### 第十五计 调虎离山

一、利用各种手段迷惑敌人，造成敌人在判断上的失误。或者根据敌人的特点和需求，以多种利益进行诱骗，促使敌人离开其有利地势或赖以生存之地，以达到我们调虎离山的目的，形成对我方有利的局势。二、激怒敌人，使其丧失理智，最后不知所措，只得撤离。三、在敌人的内部或外部制造混乱，敌人为了自保就会逃离。四、断其后援根本，使其感到原地不可留。五、向敌人讲明形势，对其晓以利害，让其自动退让。不动干戈是上上策，但有其局限性，敌人必须是明智之人，否则很难实行。 c:104

在这里，秦军三次使用调虎离山之计。第一次用反间计调走了廉颇这只虎，第二次调赵括离开易守难攻的长平关，第三次诱骗赵括离开临时营垒。值得称奇的是，秦军使用调虎离山之计连连得手，赵括一而再，再而三地上了秦军的圈套。 c:25

### 第十六计 欲擒故纵

逼则反兵；走则减势②，紧随勿迫。累③其气力，消④其斗志，散而后擒。兵不血刃⑤。需，有孚，光⑥。 c:91

一、抓牢手中的线，以防“欲擒故纵”之计前功尽弃。风筝飞得再高，离我们再远，只要我们手中有一条长线牢牢牵着它，它就逃不出我们的掌心。对待敌人也应该如此，要始终追随敌人的踪迹，在施计的同时防止其跑掉。二、待敌人跑累了我们再擒。敌人只要觉得还有一丝逃生的可能，便会拼命地逃走。在惊慌恐惧中拼命逃跑，既是体力上的消耗，也是精神上的消耗。如果我们在给他施加死亡威胁的同时，又留给他逃脱的幻想，他就会出于避害，一直拼命跑下去。而我们只要等到他跑累了，停下来，丧失了基本的反抗能力，便可手到擒来。三、故意放纵敌人，让其丧失警觉。在敌人面前，我们可以故意退让，让其自我膨胀，以为我们实力弱小，根本无法与他们抗衡。待其思想松懈，丧失警惕，便为我们提供了良好的契机。 c:95

西门豹的智慧就在于不去和巫婆、百姓争论河伯有无之事，因为这样反而事倍功半，不能得到百姓的理解。他巧妙地顺着大家的思路，欲擒故纵，既然所有的人都认为有河伯其神，那就让巫婆自己去和河伯打交道，从而一举揭穿了巫婆与官吏的把戏，根除了祸患。 c:99

在此例中，晏子为了达到劝服齐景公的目的，宁愿做违背自己原则的事，用后三年的不贤反衬前三年的贤良，用“欲擒故纵”的策略最终赢得了景公的信任。 c:44

### 第十七计 抛砖引玉

“抛砖引玉”之计，实际上就是利用敌人的弱点，给予一点甜头诱敌上当，最后达到战胜或歼灭敌人的目的。 c:46

例中，孙万荣故意放跑被俘的唐兵，并逐步安排契丹老弱残兵出逃，给张、麻二人造成敌军溃退无能的错觉。契丹人诱敌深入，最终一举将敌军歼灭，可谓将抛砖引玉用到家了。 c:18

“抛砖引玉”之计，是在处事做人时，先给对方一些甜头，自己则能得到更大的利益。滴水之情当涌泉相报，投之以桃报之以李，正是此计的正解。 c:85

在这个故事中，李密抛出“身外之物”这块“砖”，得到的却是生命这块美“玉”，称得上舍得了。在具体的实施过程中，李密将整个事件安排得丝丝相扣，滴水不漏，因此才能万无一失地救得自 c:27

### 第十八计 擒贼擒王

摧其坚，夺其魁①，以解其体②。龙战于野，其道穷也③。 c:90

张巡心生一计，让士兵用秸秆般粗细的细木棍削尖作箭，射向敌军。敌军中不少人中箭，他们以为这下完了，没有命了。但是发现，自己中的是秸秆箭，心中大喜，以为张巡军中已没有箭了，纷纷跑去向尹子奇报告。张巡见状，立刻辨认出了敌军首领尹子奇，急令神箭手、部将南霁云向尹子奇放箭。正中尹子奇左眼，这回可是真箭。只见尹子奇鲜血淋漓，抱头鼠窜，仓皇逃命。敌军一片混乱，大败而逃。 c:29

### 第十九计 釜底抽薪

不敌其力②，而消其势③，兑下乾上之象④。 c:81

一是准确认清敌人的“釜底之薪”是什么。这是实行此计的必要前提。一般而言，凡是影响敌人后劲的力量，都可以作为“抽薪”的目标。二是要在以柔克刚的原则下运用正确的手段和方法。针对敌人“釜底之薪”的具体情况，灵活使用适宜的方式、方法，不可生搬硬套。 c:105

釜底抽薪”之计，一般用于对付比自己强大的对手。这正是原典中讲的“不敌其力”之意。政治斗争中，从侧面剪除强大对手赖以生存的事物，让其失去存在的必需条件，它就会自行削弱或消亡。 c:72

饱暖思淫欲，贫穷起盗心。 c:102

法令出去，大家还会将信将疑。特别是平民百姓，看重的是实利，而不是一纸公文。 c:22

### 第二十计 浑水摸鱼

乘其阴乱②，利其弱而无主。随，以向晦入宴息③。
 c:71

为了抓住机会扩大自己的势力，在泥沙俱下，鱼龙混杂的局面下，我们可以将那些力量暂时弱小，立场暂时不够坚定，不知依从哪方的角色顺手夺取过来。这是一种利用迷乱事态，趁对手陷入彷徨之机，坐收渔翁之利的策略。 c:99

### 第二十一计 金蝉脱壳

存其形，完其势②；友不疑，敌不动。巽而止，蛊③。 c:71

狄仁杰之所以能够从酷吏来俊臣的手掌中逃脱，而得以自保，就是因为他善于“形人而我无形”。他深知来俊臣残忍而卑鄙，如果硬碰的话，自己肯定会性命难保。因此，他假意招供，分散了对手的注意力，降低了其警惕性，从而为自己申冤创造了机会。 c:33

### 第二十二计 关门捉贼

小敌困之①。剥，不利有攸往②。
 c:68

一、抓准时机是关键。要抓住有利时机，该关就关，该捉就捉。二、避强就弱。一般而言，一旦将强敌困在“屋”里，他一定会闹得天翻地覆、门破屋塌。因此，所关之敌一般都是小股弱小力量，不关强敌。三、关牢大门，防敌逃窜。首先，“关门”的地点一定既要有利于全歼敌人，又要有利于我方集中优势兵力，如此，才能增加胜数。而“贼”被关在“屋”里一定不会老实、安分，他一定会拼死抵抗，设法冲出重围。因此，大门肯定是其重要突破口，守好大门也很关键。 c:65

### 第二十三计 远交近攻

形禁势格②，利从近取，害以远隔③。上火下泽④。 c:75

、从容易攻破的地方入手，其势如破竹，可以尽快打开局面，事半功倍。获胜之后，对士气也会是一种激励，进而产生一种良性循环，反过来促进更大的胜利。相反，如果从难者开始，久攻不下，士气就会大减。因此，对付众多的敌人，就更应从易者下手，有次序、有重点地予以歼灭 c:55

远交近攻，语出《战国策·秦策》：范睢曰：“王不如远交而近攻，得寸，则王之寸；得尺，亦王之尺也。” c:35

为了防止敌方结盟，要千方百计去分化敌人，各个击破。消灭了近敌之后，“远交”的国家又成为新的攻击对象了。“远交”的目的，实际上是避免树敌过多而采用的外交诱骗。 c:44

秦始皇继续坚持“远交近攻”之策，远交齐楚，首先攻下韩、魏，然后又从两翼进兵，攻破赵、燕，统一北方；攻破楚国，平定南方；最后把齐国也收拾了 c:23

### 第二十四计 假道伐虢

两大之间，敌胁以从，我假以势②。困，有言不信③。
 c:71

处于敌我两个大国之间的小国，当有敌方威胁它屈服的时候，我方应立即出兵援助，以取信小国，顺势扩展我国势力。对处于这种困境的国家，如果只空谈支援而无实际行动，它是不会轻易相信我们的。 c:77

他说，要想攻占这两个国家，必须要离间它们，使它们互不支持。虞国的国君贪得无厌，我们正可以投其所好。 c:16

如果华阳夫人不在繁华时树木，趁早结好于二十余个儿子中的贤孝者，举嫡收子，则色衰情弛之后，即便能够开口也难以如愿啊！现在，异人贤孝，他理解自己处于长幼之间，地位难以为嫡。华阳夫人诚宜此时向安国君提出以异人为嫡，则‘异人无国而有国，夫人无子而有子’。异人为子，子者为王，华阳夫人就能够实现：夫在而重尊，夫去不失势。这是‘一言而万世之利’的考虑啊！” c:23

吕不韦在邯郸娶了赵姬，赵姬天姿国色。异人好色，见赵姬，便想与之白头偕老，竟然开口请吕不韦相让。吕不韦含怒，但是他想：既然我已经破家钓奇，怎么能够半途而废呢？于是，他深谋远虑，狠心地献出了赵姬。当时，赵姬已经怀孕，她瞒着异人，期年生子，取名政，就是后来的秦始皇。 c:34

### 第二十五计 偷梁换柱

频更其阵②，抽其劲旅③，待其自败，而后乘之④，曳其轮也⑤。 c:69

### 第二十六计 指桑骂槐

大凌小者②，警以诱之③。刚中而应，行险而顺。 c:70

有时在“士难诛尽”、法不责众的情况下，就可以通过这种处理一人来警戒众人的方式达到杀一儆百的效果。 c:37

他派一批精明的将士扮作河中城百姓，潜出城外，在郭威驻军营地附近开了几家酒店，这些酒店不仅价格低廉，还可以随意赊欠。于是，郭威的士卒们经常三五成群地到酒店喝酒，一喝便是酩酊大醉，将领们对此也不加约束。 c:11

如果当初他碍于情面，继续姑息养奸，那最终高唱凯歌的就会是李守贞、赵思绾、王景崇三人了。 c:11

### 第二十七计 假痴不癫

宁伪作②不知不为，不伪作假知妄为。静不露机③，云雷屯也④。 c:109

宁可假装不知道而按兵不动，也不要假装聪明而轻举妄动。做事要沉着镇静，不能泄露自己的真实动机。这就像迅猛激烈的云雷在冬季藏入地下时，如蓄力待发般平静。 c:139

谋出于智，行于密，败于露 c:106

### 第二十八计 上屋抽梯

一般来说，容易诱骗的对象有四种：一是贪而不知其害者；二是愚而不知其变者；三是急躁而盲动者；四是情骄而轻敌者。
 c:209

上屋抽梯”之计，与“过桥拆板”、“过河拆桥”类似，比喻诱人前去做某件事而断绝其退路，有蓄谋暗中使坏的意思。 c:47

### 第二十九计 树上开花

借局布势①，力小势大②。鸿渐于陆，其羽可用为仪也③。 c:80

因此，“树上开花”之计可以理解为以下几种含义：一、借树开花。借助别人的树因利乘便，开花结果。之所以要借树开花，主要是因为自家的树还太弱小，无法开花。二、借鸡生蛋。借用别人的力量，可以在不增加自己投入的情况下，实现自己原本不能实现的目的。三、狐假虎威。自己的力量比较弱小，但还想吓唬或迷惑对方，于是可以千方百计地假装出强大的气势，让本来并不强大的力量，在对方面前显现出非常强大的声威气势。四、虚张声势。此计所造成的声威气势，其实只是一种虚假的力量。作为一种虚幻的假象，它不会对敌人产生真正的威胁，但足以起到让敌人在心理上受到威慑的效果。五、巧妙伪装。运用本计策的一方必须伪装得完整逼真，不露出半点破绽，否则，最后结局最惨的必然是自己。 c:79

“树上开花”，比喻极难实现的事情。它是一种无中生有之术，借以混淆观树者的视听，或达到施计者的其他目的。 c:33

虞诩多次使用“树上开花”之计，先是日增锅灶，后是假装不会放箭，最后则用三千骑兵假扮强大兵力，将羌兵迷惑得不知虚实，盲目行动，最终大败，可谓深谙用兵之道！ c:43

在军事上的实质就是通过借助别人或客观的声势及力量，来壮大自己，震慑敌人 c:29

### 第三十计 反客为主

乘隙插足，扼其主机①，渐之进也②。
 c:84

军事上的“反客为主”，一般来说就是寻找敌人防御上的漏洞，趁机插入其腹地而攻其要害，控制敌方的指挥系统、首脑机关或要害部位，利用有利时机，变被动为主动，尽可能地掌握战争的主动权，达到兼并或者控制他人的目的。 c:53

且说李密降唐以后未得重用，心中很是不满。这一切李渊心中都有数，但表面上却假装格外关怀，称李密为弟弟，并把舅女孤独氏嫁给李密为妻，也是想尽可能稳住他的心。如此，李渊的“反客为主”才得以成功实施。 c:14

### 第三十一计 美人计

兵强者，攻其将；将智者，伐其情①。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也②。 c:101

对于用军事行动难以征服的敌方，尤其是对敌方的主帅，要用情感作为糖衣炮弹去消磨其意志，使敌人贪图安逸享受，丧失战斗力，从而趁机取胜。而这一计策，不能只从字面上理解，而应理解为可以凭借任何敌人信赖的人、物或事，来左右敌方，使其精神涣散，意志消退。总之，这是一种以柔克刚的损敌谋略。 c:105

用物质或美女诱惑敌人，尤其是腐蚀其主要人物，使其贪图安逸享受，以致做出错误的决策，这就是“美人计”。 c:39

### 第三十二计 空城计

虚者虚之①，疑中生疑②；刚柔之际③，奇而复奇④。 c:93

空城计的实质是说，本来是空虚的，再以空虚来表现，就会让人对本来的空虚产生怀疑，反倒以为我们是有实力的。
 c:91

几千年来，用兵打仗都是一种诡诈的行为，决不可让敌对一方知道自己军队的详情。因此在用兵打仗上，往往是，能攻的装作不能攻，要打的装作不要打，要在近处行动的装作在远处行动，要在远处行动的则装作在近处活动。 c:40

然而要用此计，主帅必须高度智慧，确实要能做到知己知彼。诸葛亮不仅深知己方已十分空虚，无力抵御虎狼之师，甚至连逃走都已不可能。同时，他又料定司马懿对他的评价是一生小心谨慎，从不弄险，不打无把握之仗。 c:15

### 第三十三计 反间计

疑中之疑①。比之自内，不自失也②。 c:79

反间计是一种“以其人之道，还治其人之身”的计谋 c:29

### 第三十四计 苦肉计

人不自害，受害必真；假真真假，间以得行①。童蒙之吉，顺以巽也②。 c:72

善杀人者，在智不在力。 c:18

此例中，要离为使“庆忌”相信自己，不惜代价地牺牲自己的身体与亲人，用这幕“苦肉计”让庆忌对他完全放弃了提防，最后终于完成了刺杀庆忌的使命，可谓用心良苦！ c:27

在生活中，如果能抓住对方的弱点，迎合对方之好恶心理，顺着他的特点去行事，是不是就可以诱骗对方了呢？“苦肉计”考虑的就是这个问题。 c:30

### 第三十五计 连环计

将多兵众，不可以敌，使其自累①，以杀其势②。在师中吉，承天宠也③。 c:74

连环计”之巧，在于巧施计谋，使敌人自相牵制；“连环计”之高，在于接连用计，计谋迭出，计中有计，环环相扣，往往让对手防不胜防。 c:25

从曹操的这段故事里我们可以看出，在平定马、韩之乱中，曹操先后用了“暗度陈仓”、“反间计”、“调虎离山”、“欲擒故纵”等计策。可见，曹操不愧是一位“连环计”的运筹高手。 c:24

### 第三十六计 走为上

全师避敌①。左次无咎，未失常也②。
 c:73

三十六计将“走为上”列为败战计，就是要告诉人们：这是在自己处于绝对劣势之时，为谋求胜利所要设用的谋略。“退”是为了“进”，这个“走”是暂时的。 c:24

走为上，指敌我力量悬殊的不利形势下，采取有计划的主动撤退，避开强敌，寻找战机，以退为进。 c:31
