## 儒林外史

吴敬梓  -  文学榜-随笔文集

>     《儒林外史》，是一部描绘知识分子群像的长篇讽刺小说。作品描写了深受八股毒害的儒生的种种荒诞与虚伪行为。贬抑、讽刺了假儒士和假名士，批判了当时败坏的世俗风气；塑造了少数远离功名、追求自由的真儒士和真名士形象，其中寄寓了作者的理想。《儒林外史》是中国古代讽刺文学的典范，开以小说直接评价现实生活之先河。可与薄伽丘、塞万提斯、巴尔扎克、狄更斯等人的作品相提并论，对世界现代文学也有深远影响，堪称世界文学名著。

### 版权信息

书名：儒林外史作者：[清]吴敬梓 c:33

### 《儒林外史》出版说明

小说对各类人士在“功名富贵”面前的不同表现进行了写实主义的描绘。作品展现了人性被腐蚀的根源与过程，批判和嘲讽了当时吏治的腐败、科举的弊端、礼教的虚伪；同时颂扬了少数人物为坚持自我、守护人性所做的努力，并寄寓了作者的理想。 c:2007

### 第一回 说楔子敷陈大义 借名流隐括全文

人生南北多歧路，将相神仙，也要凡人做。百代兴亡朝复暮，江风吹倒前朝树。功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。浊酒三杯沉醉去，水流花谢知何处？ c:5052

### 第二回 王孝廉村学识同科 周蒙师暮年登上第

原来明朝士大夫，称儒学生员叫做“朋友”，称童生是“小友”。比如童生进了学，那怕十几岁，“老友”，若是不进学，就到八十岁，也还称“小友”。就如女儿嫁人的：嫁时称为“新娘”，后来称呼“奶奶”，“太太”，就不叫“新娘”了；若是嫁与人家做妾，就算到头发白了，还要唤做“新娘”。闲话休题。 c:1804

梅相公正吃着火烧，接口道：“做梦倒也有些准哩！”因问周进道：“长兄这些年考校，可曾得个甚么梦兆？”周进道：“倒也没有。”梅玖道：“就是侥幸的这一年，正月初一日，我梦见在一个极高的山上，天上的日头，不差不错，端端正正掉了下来，压在我的头上，惊出一身的汗；醒了摸一摸头，就像还有些热。彼时不知甚么原故，如今想来，好不有准！” c:274

累年蹭蹬，忽然际会风云；
终岁凄凉，竟得高悬月旦。 c:1089

### 第三回 周学道校士拔真才 胡屠户行凶闹捷报

我每常说：我的这个贤婿才学又高，品貌又好；就是城里头那张府、周府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌。你们不知道，得罪你们说，我小老这一双眼睛，却是认得人的！想着先年我小女在家里，长到三十多岁，多少有钱的富户要和我结亲，我自己觉得女儿像有些福气的，毕竟要嫁与个老爷。今日果然不错！ c:1272

### 第四回 荐亡斋和尚吃官司 打秋风乡绅遭横事

们自小看见他的，是个和气不过的老人家。只有她媳妇儿，是庄南头胡屠户的女儿，一双红镶边的眼睛，一窝子黄头发，那日在这里住，鞋也没有一双，夏天靸个蒲窝子，歪腿烂脚的。而今弄两件‘尸皮子’穿起来，听见说 c:426

高要地方肥美，或可秋风一二。 c:313

知县疑惑他居丧如此尽礼，倘或不用荤酒，却是不曾备办。后来看见他在燕窝碗里拣了一个大虾丸子送在嘴里，方才放心。 c:925

### 第五回 王秀才议立偏房 严监生疾终正寝

忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼 c:679

只有两个舅奶奶在房里，乘着人乱，将些衣服、金珠、首饰，一掳精空。连赵氏方才戴的赤金冠子，滚在地下，也拾起来藏在怀里。 c:540

### 第六回 乡绅发病闹船家 寡妇含冤控大伯

话说严监生临死之时，伸着两个指头，总不肯断气，几个侄儿和些家人，都来讧乱着问；有说为两个人的，有说为两件事的，有说为两处田地的，纷纷不一，只管摇头不是。赵氏分开众人，走上前道：“爷！只有我能知道你的心事。你是为那盏灯里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油；我如今挑掉一茎就是了。”说罢，忙走去挑掉一茎；众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。 c:1427

严贡生道：“这是亡弟不济。若是我在家，和汤父母说了，把王小二、黄梦统，这两个奴才，腿也砍折了！一个乡绅人家，由得百姓如此放肆？”王仁道：“凡事还是厚道些好。” c:502

严贡生发怒道：“放你的狗屁！我因素日有个晕病，费了几百两银子合了这一料药，是省里张老爷在上党做官带了来的人参，周老爷在四川做官带了来的黄连。你这奴才！猪八戒吃人参果，全不知滋味，说的好容易！是云片糕！方才这几片，不要说值几十两银子，‘半夜里不见了枪头子，攮到贼肚里！’只是我将来再发了晕病，却拿什么药来医？你这奴才，害我不浅！”叫四斗子开拜匣，写帖子：“送这奴才到汤老爷衙里去，先打他几十板子再讲！” c:532

### 第七回 范学道视学报师恩 王员外立朝敦友谊

苏轼既文章不好，查不着也罢了，这荀玫是老师要提拔的人，查不着不好意思的。 c:553

对，红纸都久已贴白了，上 c:471

贞臣良佐，忽为悖逆之人；郡守部曹，竟作逋逃之客。 c:164

### 第八回 王观察穷途逢世好 娄公子故里遇贫交

见过了，便是蘧太守来拜。王惠也回拜过了，为这 c:46

与其出一个斫削元气的进士，不如出一个培养阴骘的通儒。 c:459

### 第九回 娄公子捐金赎朋友 刘守备冒姓打船家

邹三道：“自少老爷们都进京之后，小的老子看着坟山，着实兴旺，门口又置了几块田地 c:69

邹三捧出茶来，邹吉甫亲自接了 c:29

未知事体做的来与做不来，说出来就没趣了。 c:214

那七百多两银子，都是晋爵笑纳，把放出来的话，都回复了公子。 c:165

这位老先生是个和气不过的人 c:63

少年名士，豪门喜结丝萝；相府儒生，胜地广招俊杰。 c:16

### 第十回 鲁翰林怜才择婿 蘧公孙富室招亲

“老世兄，做穷翰林的人，只望着几回差事。现今肥美的差都被别人钻谋去了，白白坐在京里，赔钱度日。 c:134

鲁编修见瓶、花、炉、几，位置得宜，不觉怡悦。奉席坐了，公子吩咐一声叫“焚香”，只见一个头发齐眉的童子，在几上捧了一个古铜香炉出去，随即两个管家进来放下暖帘，就出去了。足有一个时辰，酒斟三巡，那两个管家又进来把暖帘卷上。但见书房两边墙壁上、板缝里，都喷出香气来，满座异香袭人，鲁编修觉飘飘有凌云之思。三公子向鲁编修道：“香必要如此烧，方不觉得有烟气。” c:100

天上神仙府，人间宰相家 c:275

### 第十一回 鲁小姐制义难新郎 杨司训相府荐贤士

好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣 c:633

到十八日，邹吉甫要先到杨家去候两公子。自心里想：杨先生是个穷极的人，公子们到，却将甚么管待？因问女儿要了一只鸡，数钱去镇上打了三斤一方肉，又沽了一瓶酒，和些蔬菜之类，向邻居家借了一只小船，把这酒和鸡、肉都放在船舱里，自己棹着，来到杨家门口，将船泊在岸傍，上去敲开了门。 c:77

这事被我这个老妪所误！我头一次看打鱼回来，老妪向我说‘城里有一个姓柳的’，我疑惑是前日那个姓柳的原差，就有些怕会他。 c:81

三间东倒西歪屋，一个南腔北调人。 c:330

嗅窗前寒梅数点，且任我俯仰以嬉；攀月中仙桂一枝，久让人婆娑而舞。 c:374

处则不失为真儒，出则可以为王佐 c:307

### 第十三回 蘧□夫求贤问业 马纯上仗义疏财

直到天晚，革囊臭了出来，家里太太闻见，不放心，打发人出来请两位老爷去看。二位老爷没奈何，才硬着胆开了革囊，一看，那里是甚么人头！只有六七斤一个猪头在里面。两公子面面相觑，不则一声，立刻叫把猪头拿到厨下赏与家人们去吃。 c:237

公孙看那马二先生时，身长八尺，形容甚伟，头戴方巾，身穿蓝直裰，脚下粉底皂靴，面皮深黑，不多几根胡子。 c:206

举业二字是从古及今人人必要做的。就如孔子生在春秋时候，那时用‘言扬行举’做官，故孔子只讲得个‘言寡尤，行寡悔，禄在其中’，这便是孔子的举业。讲到战国时，以游说做官，所以孟子历说齐梁，这便是孟子的举业。到汉朝用‘贤良方正’开科，所以公孙弘、董仲舒举贤良方正，这便是汉人的举业。到唐朝用诗赋取士，他们若讲孔孟的话，就没有官做了，所以唐人都会做几句诗，这便是唐人的举业。到宋朝又好了，都用的是些理学的人做官，所以程、朱就讲理学，这便是宋人的举业。到本朝用文章取士，这是极好的法则，就是夫子在而今，也要念文章、做举业，断不讲那‘言寡尤，行寡悔’的话。何也？就日日讲究‘言寡尤，行寡悔’，那个给你官做？孔子的道也就不行了。 c:858

那差人一脚把门踢开，走进来骂道：“你这倒运鬼！放着这样大财不发 c:21

差人道：“呆兄弟，这又没主意了。你首了，就把他一家杀个精光，与你也无益，弄不着他一个钱；况你又同他无仇。如今只消串出个人来吓他一吓，吓出几百两银子来，把丫头白白送你做老婆，不要身价，这事就罢了。 c:116

钱到公事办，火到猪头烂 c:324

### 第十四回 蘧公孙书坊送良友 马秀才山洞遇神仙

戴着斗笠亲嘴，差着一帽子 c:204

像这样的才是斯文骨肉朋友，有意气！有肝胆！相与了这样正人君子，也不枉了！像我娄家表叔结交了多少人，一个个出乖露丑，若听见这样话，岂不羞死！ c:254

这西湖乃是天下第一个真山真水的景致。且不说那灵隐的幽深，天竺的清雅，只这出了钱塘门，过圣因寺，上了苏堤，中间是金沙港，转过去就望见雷峰塔，到了净慈寺，有十多里路，真乃五步一楼，十步一阁，一处是金粉楼台，一处是竹篱茅舍，一处是桃柳争妍，一处是桑麻遍野。那些卖酒的青帘高扬，卖茶的红炭满炉，士女游人，络绎不绝，真不数“三十六家花酒店，七十二座管弦楼”。 c:740

### 第十五回 葬神仙马秀才送丧 思父母匡童生尽孝

南渡年来此地游，而今不比旧风流。湖光山色浑无赖，挥手清吟过十洲。 c:258

有钱的不孝父母，像我这穷人，要孝父母又不能，真乃不平之事！ c:201

### 第十六回 大柳庄孝子事亲 乐清县贤宰爱士

这匡超人精神最足：早半日做生意，夜晚伴父亲，念文章，辛苦已极，中上得闲，还溜到门首同邻居们下象棋。 c:199

“二相公，不是我奉承你，我自小学得些麻衣神相法，你这骨格是个贵相，将来只到二十七八岁，就交上好的运气，妻、财、子、禄，都是有的。现今印堂颜色有些发黄，不日就有个贵人星照命。” c:91

知县听罢惨然，吩咐道：“我这里发一个帖子，你明日拿出去致意这匡迥，说我此时也不便约他来会，现今考试在即，叫他报名来应考，如果文章会做，我提拔他。”保正领命下来。 c:123

### 第十七回 匡秀才重游旧地 赵医生高踞诗坛

忽听门外一片声打的响，一个凶神的人赶着他大儿子打了来，说在集上赶集，占了他摆摊子的窝子。匡大又不服气，红着眼，向那人乱叫。那人把匡大担子夺了下来，那些零零碎碎东西，撒了一地，筐子都踢坏了。 c:71

第二的侥幸进了一个学，将来读读书，会上进一层也不可知，但功名到底是身外之物，德行是要紧的。我看你在孝弟上用心，极是难得，却又不可因后来日子略过的顺利些，就添出一肚子里的势利见识来，改变了小时的心事。 c:503

良朋相遇，岂可分途，何不到旗亭小饮三杯？” c:87

他家今日宴一位出奇的客。 c:13

### 第十八回 约诗会名士携匡二 访朋友书店会潘三

初二、十六，跟着店里吃‘牙祭肉’； c:37

死知府不如一个活老鼠。 c:183

严致中道：“前日才到。一向在都门敝亲家国子司业周老先生家做居停，因与通政范公日日相聚。今通政公告假省墓，约弟同行，顺便返舍走走。”胡三公子道：“通政公寓在那里？”严贡生道：“通政公在船上，不曾进城 c:85

到晚无事，因想起明日西湖上须要做诗，我若不会，不好看相，便在书店里拿了一本《诗法入门》，点起灯来看。他是绝顶的聪明，看了一夜，早已会了。次日又看了一日一夜，拿起笔来就做，做了出来，觉得比壁上贴的还好些。当日又看，要已精而益求其精。 c:155

### 第十九回 匡超人幸得良朋 潘自业横遭祸事

“昨日钱塘县衙门里快手拿着一班光棍在茅家铺轮奸，奸的是乐清县大户人家逃出来的一个使女，叫做荷花。这班光棍正奸得好，被快手拾着了，来报了官。县里王太爷把光棍每人打几十板子放了，出了差，将这荷花解回乐清去，我这乡下有个财主姓胡，他看上了这个丫头，商量若想个方法瞒的下这个丫头来，情愿出几百银子买他。 c:100

马蹄刀瓢里切菜，滴水也不漏’ c:234

郑老爹迎了出来，翁婿一见，才晓得就是那年回去同船之人，这一番结亲真是夙因。 c:110

### 第二十回 匡超人高兴长安道 牛布衣客死芜湖关

分开两扇顶门骨，无数凉冰浇下来 c:186

“操选政的还有一位马纯上，选手何如？”匡超人道：“这也是弟的好友。这马纯兄理法有余，才气不足；所以他的选本也不甚行。选本总以行为主，若是不行，书店就 c:390

立心做名士，有志者事竟成；无意整家园，创业者成难守。 c:155

### 第二十一回 冒姓字小子求名 念亲戚老夫卧病

“我方才不是说的，人家拿大钱请先生教子弟，还不肯读；像你小檀越偷钱买书念，这是极上进的事。但这里地下冷，又琉璃灯不甚明亮，我这殿上有张桌子，又有个灯挂儿，你何不就着那里去念，也觉得爽快些。” c:109

请我到京里报国寺去做方丈。我本不愿去，因前日有个朋友死在我这里，他却有个朋友到京会试去了，我今借这个便，到京寻着他这个朋友，把他的丧奔了回去，也了我这一番心愿。我前日说有两本诗要与你看，就是他的，在我枕箱内，我此时也不得功夫了，你自开箱拿了去看。还有一床褥子不好带去，还有 c:84

到晚，牛浦回家，问着他，总归不出一个清账，口里只管“之乎者也”，胡支扯叶。牛老气成一病，七十岁的人，元气衰了，又没有药物补养，病不过十日，寿数已尽，归天去了。牛浦夫妻两口，放声大哭起来。 c:103

### 第二十二回 认祖孙玉圃联宗 爱交游雪斋留客

，“他说在京会试，定然是一位老爷，且叫他竟到卜家来会我，吓他一吓卜家弟兄两个，有何不可？” c:100

牛浦打了躬，向董孝廉道：“小价村野之人，不知礼体，老先生休要见笑。”董孝廉笑道：“先生世外高人，何必如此计论。”卜信听见这话，头膊子都飞红了，接了茶盘，骨都着嘴进去。 c:111

一斗米养个恩人，一石米养个仇人 c:306

读书好，耕田好，学好便好；创业难，守成难，知难不难。 c:418

牛浦眼瞪瞪的望着牛玉圃的脸说，不觉一脚蹉了个空，半截身子掉下塘去。牛玉圃慌忙来扶，亏有柳树拦着，拉了起来，鞋袜都湿透了，衣服上淋淋漓漓的半截水。牛玉圃恼了，沉着脸道：“你原来是上不的台盘的人！” c:86

### 第二十三回 发阴私诗人被打 叹老景寡妇寻夫

”牛浦道：“适才我站在门口，遇见敝县的二公在门口过，他见我就下了轿子，说道‘许久不见’，要拉到船上谈谈，故此去了一会。”牛玉圃见他会官，就不说他不是了。因问道：“你这位二公姓甚么？”牛浦道：“他姓李，是北直人。便是这李二公，也知道叔公。” c:111

相交满天下，知心能几人 c:133

错中有错，无端更起波澜；
人外求人，有意做成交结。 c:79

### 第二十四回 牛浦郎牵连多讼事 鲍文卿整理旧生涯

‘家贫不是贫，路贫贫杀人。’ c:199

这南京乃是太祖皇帝建都的所在，里城门十三，外城门十八，穿城四十里，沿城一转足有一百二十多里。城里几十条大街，几百条小巷，都是人烟凑集，金粉楼台。城里一道河，东水关到西水关，足有十里，便是秦淮河。水满的时候，画船箫鼓，昼夜不绝。城里城外，琳宫梵宇，碧瓦朱甍，在六朝时是四百八十寺，到如今，何止四千八百寺！大街小巷，合共起来，大小酒楼有六七百座，茶社有一千余处。不论你走到一个僻巷里面，总有一个地方悬着灯笼卖茶，插着时鲜花朵，烹着上好的雨水，茶社里坐满了吃茶的人。到晚来，两边酒楼上明角灯，每条街上足有数千盏，照耀如同白日，走路人并不带灯笼。那秦淮到了有月色的时候，越是夜色已深，更有那细吹细唱的船来，凄清委婉，动人心魄。两边河房里住家的女郎，穿了轻纱衣服，头上簪了茉莉花，一齐卷起湘帘，凭栏静听。所以灯船鼓声一响，两边帘卷窗开，河房里焚的龙涎、沉、速，香雾一齐喷出来，和河里的月色烟光合成一片，望着如阆苑仙人，瑶宫仙女。还有那十六楼官妓，新妆袨服，招接四方游客。真乃“朝朝寒食，夜夜元宵”！ c:646

### 第二十五回 鲍文卿南京遇旧 倪廷玺安庆招亲

。鲍文卿看那人时，头戴破毡帽，身穿一件破黑绸直裰，脚下一双烂红鞋，花白胡须，约有六十多岁光景 c:47

肘子、鸭子、黄闷鱼、醉白鱼、杂脍、单鸡、白切肚子、生[插图]肉、京[插图]肉、[插图]肉片、煎肉圆、闷青鱼、煮鲢头，还有便碟白切肉。 c:136

这是五十两定银，鲍师父，你且收了。其余的，领班子过去再付。” c:23

好个气质，像正经人家的儿女。” c:30

鲍文卿笑道：“我若是欢喜银子，当年在安东县曾赏过我五百两银子，我不敢受。自己知道是个穷命，须是骨头里挣出来的钱才做得肉，我怎肯瞒着太老爷拿这项钱？况且他若有理，断不肯拿出几百两银子来寻人情。若是准了这一边的情，就要叫那边受屈，岂不丧了阴德？依我的意思，不但我不敢管，连二位老爹也不必管他。自古道，‘公门里好修行’，你们服侍太老爷，凡事不可坏了太老爷清名，也要各人保着自己的身家性命。”几句说的两个书办毛骨悚然，一场没趣，扯了一个淡，罢了。 c:625

荣华富贵，享受不过片时；潦倒摧颓，波澜又兴多少。 c:77

### 第二十六回 向观察升官哭友 鲍廷玺丧父娶妻

而今的人，可谓江河日下。这些中进士、做翰林的，和他说到传道穷经，他便说迂而无当；和他说到通今博古，他便说杂而不精。究竟事君交友的所在，全然看不得！不如我这鲍朋友，他虽生意是贱业，倒颇多君子之行。 c:404

向道台道：“我陛见回来，从这里过，正要会会你父亲，不想已做故人。你引我到柩前去。”鲍廷玺哭着跪辞，向道台不肯，一直走到柩前，叫着：“老友文卿！”恸哭了一场，上了一炷香，作了四个揖。 c:142

### 第二十七回 王太太夫妻反目 倪廷珠兄弟相逢

南京的风俗：但凡新媳妇进门，三天就要到厨下去收拾一样菜，发个利市。这菜一定是鱼，取“富贵有余”的意思。 c:111

大太爷现在苏州抚院衙门里做相公，每年一千两银子。 c:44

太太身子里又有些啾啾唧唧的起来，隔几日要请个医生，要吃八分银子的药。那几十两银子，渐渐要完了。 c:95

荣华富贵，依然一旦成空；奔走道途，又得无端聚会。 c:20

### 第二十八回 季苇萧扬州入赘 萧金铉白下选书

清风明月常如此，才子佳人信有之。 c:183

季苇萧道：“是‘六精’的狠！我说与你听！他轿里是坐的债精，抬轿的是牛精，跟轿的是屁精，看门的是谎精，家里藏着的是妖精，这是‘五精’了。而今时兴，这些盐商头上戴的是方巾，中间定是一个水晶结子，合起来是‘六精’。” c:441

我们同在这个俗地方，人不知道敬重，将来也要到南京去。 c:20

南京这地方是可以饿的死人的，万不可久住！ c:60

季恬逸高声道：“诸葛先生，我替你约了一位大名士来！ c:19

真是车如游龙，马如流水 c:78

平地风波，天女下维摩之室；
空堂宴集，鸡群来皎鹤之翔。 c:62

### 第二十九回 诸葛佑僧寮遇友 杜慎卿江郡纳姬

僧官走进去，只见椅子上坐着一个人，一副乌黑的脸，两只黄眼睛珠，一嘴胡子，头戴一顶纸剪的凤冠，身穿蓝布女褂，白布单裙，脚底下大脚花鞋，坐在那里。 c:143

辛东之、金寓刘、郭铁笔、来霞士 c:24

那正是春暮夏初，天气渐暖，杜公孙穿着是莺背色的夹纱直裰，手摇诗扇，脚踏丝履，走了进来。三人近前一看，面如傅粉，眼若点漆，温恭尔雅，飘然有神仙之概。这人是有子建之才，潘安之貌，江南数一数二的才子。 c:313

真乃穿云裂石之声，引商刻羽之奏。 c:184

眼前一笑皆知己，不是区区陌路人 c:307

### 第三十回 爱少俊访友神乐观 逞风流高会莫愁湖

我太祖高皇帝云：‘我若不是妇人生，天下妇人都杀尽！’妇人那有一个好的？小弟性情，是和妇人隔着三间屋就闻见他的臭气。” c:353

这事要相遇于心腹之间，相感于形骸之外，方是天下第一等人。 c:336

次早起来，洗脸，擦肥皂，换了一套新衣服，遍身多薰了香，将季苇萧写的纸包子放在袖里，坐轿子一直来到神乐观，将轿子落在门口。自己步进山门，袖里取出纸包来，拆开一看，上写道： c:129

只见楼上走下一个肥胖的道士来，头戴道冠，身穿沉香色直裰，一副油晃晃的黑脸，两道重眉，一个大鼻子，满腮胡须，约有五十多岁的光景。 c:164

我和苇兄在傍边看着，记清了他们身段、模样，做个暗号，过几日评他个高下，出一个榜，把那色艺双绝的取在前列，贴在通衢。但这些人不好白传他，每人酬他五钱银子，荷包一对，诗扇一把。这顽法好么？”季苇萧跳起来道：“有这样妙事，何不早说！可不要把我乐死了！ c:120

### 第三十一回 天长县同访豪杰 赐书楼大醉高朋

杜慎卿着实不过意他。那日晚间谈到密处，夜已深了，小厮们多不在眼前，杜慎卿问道：“鲍师父，你毕竟家里日子怎么样过？还该寻个生意才好。” c:49

他家兄弟虽有六七十个，只有这两个人招接四方宾客；其余的都闭了门在家，守着田园做举业，我所以一见就问这两个人，两个都是大江南北有名的。慎卿虽是雅人，我还嫌他尚带着些姑娘气。少卿是个豪杰。 c:142

托庇粗安。新秋在家无事，想着尊府的花园，桂花一定盛开了，所以特来看看世兄，要杯酒吃。 c:79

熟读王叔和，不如临症多 c:148

少爷为人好极，只是手太松些，不管甚么人求着，他大捧的银与人用。 c:111

杜少卿道：“像这拜知县做老师的事，只好让三哥你们做。不要说先曾祖、先祖，就先君在日，这样知县不知见过多少。他果然仰慕我，他为甚么不先来拜我，倒叫我拜他？况且倒运做秀才，见了本处知县就要称他老师，王家这一宗灰堆里的进士，他拜我做老师我还不要，我会他怎的？所以北门汪家今日请我去陪他，我也不去。” c:155

韦四太爷就叫把这坛酒拿出来，兑上十斤新酒，就叫烧许多红炭，堆在桂花树边，把酒坛顿在炭上。过一顿饭时，渐渐热了。张俊民领着小厮，自己动手把六扇窗槅尽行下了，把桌子抬到檐内 c:44

### 第三十二回 杜少卿平居豪举 娄焕文临去遗言

没有人敢说？”杜少卿道：“这也何消说。这学里秀才，未见得好似奴才！”王胡子道：“后门口张二爷，他那儿子读书，少爷何不叫他考一考？”杜少卿道：“他可要考？”胡子道：“他是个冒籍，不敢考。”杜少卿道：“你和他说，叫他去考。若有廪生多话，你就向那廪生说，是我叫他去考的。”王胡子道：“是了。”应诺了去。 c:64

王胡子私向鲍廷玺道：“你的话也该发动了。我在这里算着，那话已有个完的意思。若再遇个人来求些去，你就没账了。你今晚开口。” c:88

但是你不会当家，不会相与朋友，这家业是断然保不住的了！像你做这样慷慨仗义的事，我心里喜欢，只是也要看来说话的是个甚么样人。像你这样做法，都是被人骗了去，没人报答你的。虽说施恩不望报，却也不可这般贤否不明。你相与这臧三爷、张俊民，都是没良心的人。近来又添一个鲍廷玺，他做戏的，有甚么好人，你也要照顾他？若管家王胡子，就更坏了！银钱也是小事，我死之后，你父子两人事事学你令先尊的德行，德行若好，就没有饭吃也不妨。你平生最相好的是你家慎卿相公，慎卿虽有才情，也不是甚么厚道人。你只学你令先尊，将来断不吃苦。你眼里又没有官长，又没有本家，这本地方也难住，南京是个大邦，你的才情，到那里去，或者还遇着个知己，做出些事业来。这剩下的家私是靠不住的了！大相公，你听信我言，我死也瞑目！ c:515

### 第三十三回 杜少卿夫妇游山 迟衡山朋友议礼

王胡子在路见不是事，拐了二十两银子走了，杜少卿付之一笑，只带了加爵过江。 c:166

季苇萧拍手道：“妙！妙！我也寻两间河房同你做邻居，把贱内也接来同老嫂作伴。这买河房的钱，就出在你！ c:189

在家收拾，没有盘缠，把那一只金杯当了三十两银子，带一个小厮，上船往安庆去了。 c:97

娘子接着，他就告诉娘子前日路上没有盘程的这一番笑话，娘子听了也笑。 c:140

一时贤士，同辞爵禄之縻；两省名流，重修礼乐之事。 c:32

### 第三十四回 议礼乐名流访友 备弓旌天子招贤

娘子笑道：“朝廷叫你去做官，你为甚么装病不去？”杜少卿道：“你好呆！放着南京这样好顽的所在，留着我在家，春天秋天，同你出去看花吃酒，好不快活！为甚么要送我到京里去？假使连你也带往京里，京里又冷，你身子又弱，一阵风吹得冻死了，也不好。还是不去的妥当。” c:355

这两人，面如傅粉，唇若涂朱，举止风流，芳兰竟体。这两个名士独有两个绰号：一个叫“余美人”，一个叫“萧姑娘”。 c:121

杜少卿道：“苇兄，岂不闻晏子云：‘今虽老而丑，我固及见其姣且好也。’况且娶妾的事，小弟觉得最伤天理。天下不过是这些人，一个人占了几个妇人，天下必有几个无妻之客。小弟为朝廷立法：人生须四十无子，方许娶一妾；此妾如不生子，便遣别嫁。是这等样，天下无妻子的人或者也少几个。也是培补元气之一端。” c:412

朝廷有道，修大礼以尊贤；儒者爱身，遇高官而不受。 c:11

### 第三十五回 圣天子求贤问道 庄征君辞爵还家

读书一事，要由博而返之约，总以心得为主。 c:217

花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干 c:192

这湖是极宽阔的地方，和西湖也差不多大。左边台城，望见鸡鸣寺。那湖中菱、藕、莲、芡，每年出几千石。湖内七十二只打鱼船，南京满城每早卖的都是这湖鱼。湖中间五座大洲：四座洲贮了图籍，中间洲上一所大花园，赐与庄征君住，有几十间房子。园里合抱的老树，梅花、桃、李、芭蕉、桂、菊，四时不断的花。又有一园的竹子，有数万竿。园内轩窗四启，看着湖光山色，真如仙境。门口系了一只船，要往那边，在湖里渡了过去。若把这船收过，那边飞也飞不过来。庄征君就住在花园。 c:258

千流万派，同归黄河之源；玉振金声，尽入黄钟之管。 c:58

### 第三十六回 常熟县真儒降生 泰伯祠名贤主祭

虞博士笑道：“阴骘就像耳朵里响，只是自己晓得，别人不晓得。而今这事老伯已是知道了，那里还是阴德？” c:318

两人一见如故。虞博士爱庄征君的恬适，庄征君爱虞博士的浑雅，两人结为性命之交。 c:235

先圣祠内，共观大礼之光；国子监中，同仰斯文之主 c:24

### 第三十七回 祭先圣南京修礼 送孝子西蜀寻亲

用劳用力，不辞虎窟之中；远水远山，又入蚕丛之境。 c:11

### 第三十八回 郭孝子深山遇虎 甘露僧狭路逢仇

郭孝子将路上买的两个梨送与。老和尚受下，谢了郭孝子，便叫火工道人抬两只缸在丹墀里，一口缸内放着一个梨，每缸挑上几担水，拿杠子把梨捣碎了，击云板传齐了二百多僧众，一人吃一碗水。郭孝子见了，点头叹息。 c:233

### 第三十九回 萧云仙救难明月岭 平少保奏凯青枫城

才救的这老和尚，我却也认得他。不想邂逅相逢。看长兄如此英雄，便是昊轩先生令郎，可敬！可敬！” c:16

木耐道：“我听得平少保征番，现在松潘招军，意思要到那里去投军，因途间缺少盘缠，适才得罪，长兄休怪！”萧云仙道：“既然如此，我也是投军去的，便和你同行，何如？” c:47

### 第四十回 萧云仙广武山赏雪 沈琼枝利涉桥卖文

么遗言？”萧昊轩道：“你这话又呆气了。我在一日，是我的事；我死后，就都是你的事了 c:408

萧云仙看了，向着木耐说道：“我两人当日在青枫城的时候，这样的雪，不知经过了多少，那时倒也不见得苦楚。如今见了这几点雪，倒觉得寒冷的紧。”木耐道：“想起那两位都督大老爷，此时貂裘向火，不知怎么样快活哩！” c:179

萧云仙拿了一张红帖子，要武书开名字去拜。武书便开出：虞博士果行、迟均衡山、庄征君绍光、杜仪少卿，俱写了住处，递与萧云仙，带了卷子，告辞去了。 c:121

### 第四十一回 庄濯江话旧秦淮河 沈琼枝押解江都县

话说南京城里，每年四月半后，秦淮景致渐渐好了。那外江的船，都下掉了楼子，换上凉篷，撑了进来。船舱中间，放一张小方金漆桌子，桌上摆着宜兴沙壶，极细的成窑、宣窑的杯子，烹的上好的雨水毛尖茶。那游船的备了酒和肴馔及果碟到这河里来游，就是走路的人，也买几个钱的毛尖茶，在船上煨了吃，慢慢而行。到天色晚了，每船两盏明角灯，一来一往，映着河里，上下明亮。自文德桥至利涉桥、东水关，夜夜笙歌不绝。又有那些游人买了水老鼠花在河内放。那水花直站在河里，放出来就和一树梨花一般，每夜直到四更时才歇。 c:96

。那新月已从河底下斜挂一钩，渐渐的照过桥来。 c:71

武书对杜少卿说道：“我看这个女人实有些奇。若说他是个邪货，他却不带淫气；若是说他是人家遣出来的婢妾，他却又不带贱气。看他虽是个女流，倒有许多豪侠的光景。他那般轻倩的装饰，虽则觉得柔媚，只一双手指却像讲究勾、搬、冲的。论此时的风气，也未必有车中女子同那红线一流人。却怕是负气斗狠，逃了出来的。等他来时，盘问盘问他，看我的眼力如何。” c:158

沈琼枝听了说道：“我便不给你钱，你敢怎么样！”走出船舱，跳上岸去，两只小脚就是飞的一般，竟要自己走了去。两个差人慌忙搬了行李，赶着扯他，被他一个四门斗里打了一个仰八叉。 c:134

烟花窟里，惟凭行势夸官；笔墨丛中，偏去眠花醉柳。 c:11

### 第四十二回 公子妓院说科场 家人苗疆报信息

汤六老爷坐在一张板凳上，把两个姑娘拉着，一边一个，同在板凳上坐着。自己扯开裤脚子，拿出那一双黑油油的肥腿来搭在细姑娘腿上，把细姑娘雪白的手拿过来摸他的黑腿。吃过了茶，拿出一袋子槟榔来，放在嘴里乱嚼，嚼的滓滓渣渣，淌出来，满胡子，满嘴唇，左边一擦，右边一偎，都偎擦在两个姑娘的脸巴子上。姑娘们拿出汗巾子来揩，他又夺过去擦夹肢窝。 c:242

靴，带着四个小厮，大青天白日，提着两对灯笼：一对上写着“都督府”，一对写着“南京乡试”。大 c:87

过了两日，放出榜来，弟兄两个都没中。坐在下处，足足气了七八天。领出落卷来，汤由三本，汤实三本，都三篇不曾看完。两个人伙着大骂帘官、主考不通。 c:68

### 第四十三回 野羊塘将军大战 歌舞地酋长劫营

况且朝廷每年费百十万钱粮，养活这些兵丁、将备，所司何事？既然怕兴师动众，不如不养活这些闲人了！ c:41

镇远有个风俗，说正月十八日，铁溪里龙神嫁妹子。那妹子生的丑陋，怕人看见，差了多少的虾兵蟹将护卫着他嫁。人家都要关了门，不许出来张看。若是偷着张看，被他瞧见了，就有疾风暴雨，平地水深三尺，把人民要淹死无数。此风相传已久。 c:101

### 第四十四回 汤总镇成功归故乡 余明经把酒问葬事

汤镇台见他油嘴油舌，恼了道：“我出门三十多年，你长成人了，怎么学出这般一个下流气质！”后来见他开口就说是“禀老爷”，汤镇台怒道：“你这下流！胡说！我是你叔父，你怎么叔父不叫，称呼老爷？”讲到两个公子身上，他又叫“大爷”、“二爷”，汤镇台大怒道：“你这匪类！更该死了！你的两个兄弟，你不教训照顾他，怎么叫大爷、二爷！”把六老爷骂的垂头丧气。 c:89

哥这番去，若是多抽丰得几十两银子，回来把父亲母亲葬了。灵柩在家里这十几年，我们在家都不安。” c:57

### 第四十五回 敦友谊代兄受过 讲堪舆回家葬亲

风尘恶俗之中，亦藏俊彦；数米量柴之外，别有经纶。 c:131

### 第四十六回 三山门贤人饯别 五河县势利熏心

难进易退，真乃天怀淡定之君子 c:117

这客是唐三痰的哥，叫做唐二棒椎 c:46

乡僻地面，偏多慕势之风；学校宫前，竟行非礼之事。 c:17

### 第四十七回 虞秀才重修元武阁 方盐商大闹节孝祠

五河的风俗，说起那人有品行，他就歪着嘴笑；说起前几十年的世家大族，他就鼻子里笑；说那个人会做诗赋古文，他就眉毛都会笑。问五河县有甚么山川风景，是有个彭乡绅；问五河县有甚么出产希奇之物，是有个彭乡绅；问五河县那个有品望，是奉承彭乡绅；问那个有德行，是奉承彭乡绅；问那个有才情，是专会奉承彭乡绅。却另外有一件事，人也还怕，是同徽州方家做亲家；还有一件事，人也还亲热，就是大捧的银子拿出来买田。 c:337

那元宝在桌上乱滚，成老爹的眼就跟这元宝滚。 c:94

权卖婆一手扶着栏杆，一手拉开裤腰捉虱子，捉着，一个一个往嘴里送。 c:131

成老爹冷笑道：“你八房里本家穷的有腿没裤子，你本家的人，那个肯到他那里去？连你这话也是哄我顽，你一定是送方老太太的。” c:110

### 第四十八回 徽州府烈妇殉夫 泰伯祠遗贤感旧

王玉辉道：“亲家，我仔细想来，我这小女要殉节的真切，倒也由着他行罢。自古‘心去意难留’。”因向女儿道：“我儿，你既如此，这是青史上留名的事，我难道反拦阻你？你竟是这样做罢。我今日就回家去，叫你母亲来和你作别。” c:431

王玉辉老人家不能走旱路，上船从严州、西湖这一路走。一路看着水色山光，悲悼女儿，凄凄惶惶。 c:78

。王玉辉心里说道：“这苏州风俗不好，一个妇人家不出闺门，岂有个叫了船在这河内游荡之理！”又看了一会，见船上一个少年穿白的妇人，他又想起女儿，心里哽咽，那热泪直滚出来。 c:183

两人将袖子拂去尘灰看了。 c:24

### 第四十九回 翰林高谈龙虎榜 中书冒占凤凰池

亭沼譬如爵位，时来则有之；树木譬如名节，非素修弗能成。 c:273

讲学问的只讲学问，不必问功名；讲功名的只讲功名，不必问学问。若是两样都要讲，弄到后来，一样也做不成。 c:516

昨晚因修理学宫的事，连夜出城往句容去了。”只得又拜武相公，武正字家回：“相公昨日不曾回家 c:29

只见一个四十岁的大汉，两眼圆睁，双眉直竖，一部极长的乌须垂过了胸膛；头戴一顶力士巾，身穿一领元色缎紧袖袍，脚踹一双尖头靴，腰束一条丝鸾绦，肘上挂着小刀子 c:97

### 第五十回 假官员当街出丑 真义气代友求名

万中书道：“不瞒老爹说，我实在是个秀才，不是个中书。只因家下日计艰难，没奈何出来走走。要说是个秀才，只好喝风屙烟。说是个中书，那些商家同乡绅财主们才肯有些照应。 c:97

闭门家里坐，祸从天上来。 c:114

儒生落魄，变成衣锦还乡；御史回心，惟恐一人负屈。 c:45

### 第五十一回 少妇骗人折风月 壮士高兴试官刑

随即付埠头一两八钱银子，包了他一个中舱，一个前舱 c:18

哑子梦见妈——说不出来的苦 c:127

丝客人拿了一封银子五十两来谢凤四老爹。凤四老爹沉吟了一刻竟收了，随分做三份，拿着对三个差人道：“你们这件事原是个苦差，如今与你们算差钱罢。”差人谢了。 c:111

”万中书道：“中书虽然忝列宫墙，诗却是不会做的，至于名号的图书，中书从来也没有。只有家中住的一个客，上年刻了大大小小几方送中书，中书就放在书房里，未曾收进去。 c:28

### 第五十二回 比武艺公子伤身 毁厅堂英雄讨债

“我何不找着他，向他要了做盘缠回去。” c:25

握拳能碎虎脑，侧掌能断牛首 c:119

凤四老爹道：“这个不妨，我有道理。明日我同秦二老爷回南京，你先在嘉兴等着我，我包你讨回，一文也不少，何如？” c:37

二侉子道：“四老爹的生意又上门了。这是你最喜做的事。” c:18

不怕该债的精穷，只怕讨债的英雄 c:210

### 第五十三回 国公府雪夜留宾 来宾楼灯花惊梦

说着，摆上酒来，都是银打的盆子，用架子架着，底下一层贮了烧酒，用火点着，焰腾腾的，暖着那里边的肴馔，却无一点烟火气。 c:78

天气昏暗了，那几百树梅花上都悬了牛角灯，磊磊落落，点将起来，就如千点明珠，高下照耀，越掩映着那梅花枝干横斜可爱。 c:243

眼见希奇物，胜作一世人 c:70

聘娘瞅他一眼道：“人生在世上，只要生的好，那在乎贵贱！难道做官的、有钱的女人都是好看的？我旧年在石观音庵烧香，遇着国公府里十几乘轿子下来，一个个团头团脸的，也没有甚么出奇！” c:127

“这话是你今晚说的，灯光菩萨听着！你若是丢了我，再娶了别的妖精，我这观音菩萨最灵验，我只把他背过脸来，朝了墙，叫你同别人睡，偎着枕头就头疼，爬起来就不头疼。我是好人家儿女，也不是贪图你做官，就是爱你的人物，你不要辜负了我这一点心！” c:101

### 第五十四回 病佳人青楼算命 呆名士妓馆献诗

‘船载的金银，填不满烟花债 c:220

堂屋里挂草荐——不是话 c:96

陈木南道：“那也是他学里几个秀才诬赖他的。后来这件官事也昭雪了。”又说了一会，陈和尚同丁言志别过去了。 c:51

风流云散，贤豪才色总成空；薪尽火传，工匠市廛都有韵。 c:33

风流云散，贤豪才色总成空；
薪尽火传，工匠市廛都有韵。 c:53

### 第五十五回 添四客述往思来 弹一曲高山流水

话说万历二十三年，那南京的名士都已渐渐销磨尽了。此时虞博士那一辈人，也有老了的，也有死了的，也有四散去了的，也有闭门不问世事的。花坛酒社，都没有那些才俊之人；礼乐文章，也不见那些贤人讲究。论出处，不过得手的就是才能，失意的就是愚拙；论豪侠，不过有余的就会奢华，不足的就是萧索。凭你有李、杜的文章，颜、曾的品行，却是也没有一个人来问你。所以那些大户人家，冠、昏、丧、祭，乡绅堂里，坐着几个席头，无非讲的是些升、迁、调、降的官场；就是那贫贱儒生，又不过做的是些揣合逢迎的考校。那知市井中间，又出了几个奇人。 c:282

世情看冷暖，人面逐高低 c:355

我也不是要做雅人，也只为性情相近，故此时常学学。至于我们这个贱行，是祖、父遗留下来的，难道读书识字，做了裁缝就玷污了不成？况且那些学校中的朋友，他们另有一番见识，怎肯和我们相与？而今每日寻得六七分银子，吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我，又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管，倒不快活？ c:347

### 第五十六回 神宗帝下诏旌贤 刘尚书奉旨承祭

话说万历四十三年，天下承平已久。天子整年不与群臣接见，各省水旱偏灾，流民载道。 c:13

记得当时，我爱秦淮，偶离故乡。向梅根冶后，几番啸傲；杏花村里，几度徜徉。凤止高梧，虫吟小榭，也共时人较短长。今已矣！把衣冠蝉蜕，濯足沧浪。
无聊且酌霞觞，唤几个新知醉一场。共百年易过，底须愁闷？千秋事大，也费商量。江左烟霞，淮南耆旧，写入残编总断肠！从今后，伴药炉经卷，自礼空王。 c:469
