## 周易

佚名  -  哲学宗教榜-哲学读物

>     《周易》为儒家重要经典之一，又称《易经》，包括经和传两部分。本书将《周易》的六十四卦分别予以详细解读，每卦独立自成一体，各节皆有原文、译文、启示，每卦之后附有中外著名事例，以期深化理解，达到抛砖引玉之效。


### 

人无千日好，花无百日红”提醒自己：凡事量力而行。否卦鼓励处在危机四伏中的人们要消除不利的因素，锐意进取，大胆改革，创建合理的新秩序。 c:655

不是每一个人的素质都达到很高的层次，能辨别是非，这样做错事的可能性就很大，便善意地颠倒黑白，造成混乱；其次，由于人是有感情的，往往难以摆脱感情的羁绊，以致明知是错，还是要去做；最后，让小人有了混进来的空隙， c:282

### 

一个人如已具备相当丰富的学识，但还处在“女在深闺人未识”，应向其他人推销自己，或是请求有才德的人指引自己。 c:386

群龙聚集在一起，不知道龙头在哪，都自由地飞翔，是非常吉利的。 c:94

### 

这告诉我们，一个人的事业到达巅峰时，就应该集思广益，以防止“亢龙有悔”。 c:235

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。 c:138

君子有所行动，如不遵循客观规律，则会迷失方向。相反，则会到达目的地，吉利。 c:56

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣！由辩之不早辩也。 c:204

这告诉我们，不可因自己有才智，就骄傲自满，只有更加谦虚努力，才能使自己的才能得到更好的发挥，从而有一个比较好的结果。 c:215

六五：黄色的衣服，是大吉大利的。 c:31

君子的美好品德好比黄色中和、通达文理，端正所处的地位而守礼，将才美蕴存在内心，畅流于四肢，发挥于事业，这才是最美的品德啊！ c:41

上六：龙战于野，其血玄黄。 c:163

### 

人们像地一样，永远顺从天道，具有柔顺、宽容等高贵品质，则会一帆风顺。 c:138

施乐公司因“麻痹大意”而遭受惨重的损失。竞争对手却丝毫不生怜悯之情，手下也不留情，佳能公司在数字彩色复印机上咄咄逼人，不断在市场上获得巨大成功。 c:14

六三：即鹿无虞，惟入于林中。君子几，不如舍。往吝。 c:158

在主客观条件都不成熟的条件下，我们不能为利所惑，盲目行动。 c:158

九五：屯其膏，小贞吉，大贞凶。 c:134

这一爻指出做大事的人要广施恩泽。 c:124

《屯卦》告诉我们，万事开头难。一个人要成就大业，要经受种种磨难，要承受常人难以承受的磨难。 c:107

### 

蒙卦第四    蒙卦    艮上    坎下 c:59

对一个人而言，要想在社会上立足，要想有所作为，必须先接受教育，解除蒙昧状态；对社会而言，要想发展，必须大力推行教育，并且要把教育看成双边活动。 c:104

它告诉我们，人要摆脱蒙昧，就要脱离他所处的蒙昧的环境。 c:65

一个人不怕愚昧无知，怕的是认识不到自己的短处，不愿虚心向比自己强的人请教。 c:131

《蒙卦》暗示我们，老板和员工或上下级的目标一致是推动企业前进的最好武器。企业应通过各种措施的制定，增加员工对企业的认同感和责任感，并提供更多更好的发展机会给员工。 c:38

需：有孚，光亨，贞吉。利涉大川。 c:47

### 

《需卦》中“需”字，意为停留等待。卦辞认为，初遇困难，要耐心等待有利时机，时机一旦成熟便积极行动，一定会有所成就的。所以，人们一方面要谨慎，另一方面要时刻准备出击。 c:92

初九：需于郊，利用恒，无咎。 c:53

如耐心地等待时机，就不会有危险。 c:40

九二：需于沙，小有言，终吉。 c:60

九三：需于泥，致寇至。 c:47

六四：需于血，出自穴。 c:52

九五：需于酒食，贞吉。 c:48

上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。 c:77

这一爻告诉我们，在处于劣势时，不能硬碰硬，应以退为进，以柔克刚。 c:75

善于等待，当机遇没有来时，他静如处子；一旦机遇来临，他则动若脱兔。俗话说：“欲速则不达。”等待看起来似乎是消极怠工，其实是一种慎重的行事方式。等待并不等于落后，如同长跑，起步早的不一定能最终得到冠军。 c:54

一个外表刚强、品行纯正的人容易与人发生矛盾，一旦与人发生争论，这就会成为他成就大业的阻碍。这就暗示我们，如果不是原则问题，应该退让，尽量与人和谐相处。 c:115

长期与人为小事争吵是无聊的，是毫无作用的，我们应及时抽身，让时间作出公正的判断。对于个人而言，不要为了满足自己一时的好胜心理，出言不逊，伤了和气。 c:109

在争斗中处于劣势，此时应采取明智之举——退避三舍。 c:45

六三：食旧德，贞厉，终吉；或从王事，无成。 c:51

作为平民百姓，如能够安于本分，坚守常规，虽在守住自己的一贯的美德时会遇到危险，但最终是吉利的；如能听从主持公道的人的劝说，也没有危险。 c:40

九四：不克讼，复即命，渝。安贞，吉。 c:48

这说明，在原则问题上，绝对不能退让。 c:63

与人发生争斗，如不坚守正道，即使获得了胜利，也没有什么好处。 c:47

一个人在与别人发生争讼时，态度过于刚烈，即使由于他是因正义之道而取胜，这也是表面之象 c:13

一个人在与别人发生争讼时，千万要坚守正道。 c:13

### 

别人对自己有疑虑，是因为对自己不了解，如与他们争论，只会引起别人更大的反感，自己被了解的机会将永久失去。 c:32

师：贞，丈人吉，无咎。 c:23

初六：师出以律，否臧凶。 c:43

严明的纪律是打胜仗的有力保证，严明的纪律更是一个企业在商战中制胜的法宝。 c:45

九二：在师中，吉，无咎。王三锡命。 c:37

这一爻暗示我们，一个人如没有真才实学，即使他体恤下属，也不能担任主帅。 c:76

六五：田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。 c:42

本来任用有才德的人做主帅，这是英明的决断，但军营里有小人当道，干扰正确的决策的执行，同样会造成恶果。这就表明，应把小人从自己的阵营里清除出去。 c:46

上六：大君有命，开国承家，小人勿用。 c:45

小人是坏酒的药，在哪都不能重用小人。 c:46

比：吉，原筮，元永贞。无咎。不宁方来，后夫凶。 c:29

初六：有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。 c:41

有诚信，亲近他们，不会有什么过错。有诚信，用瓦罐装着满满的好酒好菜款待他们。即使发生意外，由于有诚信，最终也是吉祥的。 c:21

这一爻说明只要心怀诚信，就能赢得别人的信任，从而以诚相报。 c:30

六二：比之自内，贞吉。 c:42

真情是解决矛盾的最锋利的武器。 c:56

### 

尽量与人亲善，但不是不辨好坏的亲善，而是有鉴别地与人亲善。 c:54

只要坚守正道，努力完善自身，就会使周围的人因仰慕他的崇高品质而来投奔自己，为自己效力。 c:73

求和的前提是双方自愿，死缠只会讨人嫌，使双方的关系进一步恶化，迁就只会使自己处于被动。 c:86

首先，我们注意“有心机的人”的突出特点是：想利用别人达到自己的目的，其本质就是自私。而“运用自己的聪明才智与人亲近的人”的突出特点是：和别人友好地交往，相互学习，相互促进，相互帮助，达到双赢。 c:65

小畜：亨。密云不雨，自我西郊。 c:28

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。 c:46

初九：复自道，何其咎？吉。 c:47

这一爻暗示我们做事要有恒心。 c:41

两个人为实现同一目标努力拼杀，中途由于意见不合，反目成仇，这是因为没有摆正双方的位置。 c:51

两人一起干事业，如果双方都有诚信，心怀坦荡，即使有什么矛盾，也会化解。 c:46

你对周围的人以诚相待，赢得他们的信任，从而使他们报之以诚，这样就会促使你登上成功的宝座 c:45

上九：既雨既处，尚德载。妇贞厉。月几望，君子征，凶。 c:42

一个人在面对困难时，往往会爆发出一种神奇的力量，克服常人难以克服的困难。然而，当大功快告成时，他往往刚愎自用，变得非常愚蠢，或者不能克服最后的困难，导致“功亏一篑”。 c:77

### 

履：履虎尾，不人，亨。 c:25

《履卦》告诉我们，任何人在创业初期都会遇到困难，如果我们因为创业难，而不去做它，将永远不会到达成功的彼岸。所以，我们要敢于冒险。 c:61

九二：履道坦坦，幽人贞吉。 c:36

如果只愿平平淡淡地过一辈子，那么你的人生之路将是平坦的。 c:39

六三：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。 c:37

一个人要干大事，首先要称称自己有几斤几两，要量力而行，不能莽撞行事。 c:65

一个人为了建功立业，历尽艰辛，倾其所有，事业还未成功，此时，可千万不要泄气，因为只要正直、善良，顺应了时势，就一定会成功。 c:73

泰，小往大来，吉亨”，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。 c:45

初九：拔茅茹，以其汇，征吉。 c:33

这告诉我们，得人心者得天下。 c:22

九二：包荒，用冯河，不遐遗。朋亡，得尚于中行。 c:42

九三：无平不陂，无往不复。艰贞无咎。勿恤其孚，于食有福。 c:62

这一爻告诉我们，事物都是两两相对，没有永远的幸福生活，也没有永远的痛苦生活。只要我们坚守正道，痛苦过后便会迎来更幸福的生活。 c:69

六五：帝乙归妹，以祉元吉。 c:33

上六：城复于隍。勿用师，自邑告命。贞吝。 c:28

处于顺利的形势，而不去调查，妄下结论，必将招来灾祸。 c:41

### 

否：否之匪人，不利，君子贞。大往小来。 c:26

初六：拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。 c:31

六二：包承，小人吉，大人否，亨。 c:33

在你最困难的时候，有人给你物质上的帮助，如果你是胸无大志的小人则会感到无比的顺畅，但如果你是个志向远大的人则不一定感到事情已发生转机。 c:54

九四：“有命，无咎”，畴离祉？ c:29

九五：休否，大人吉。其亡其亡，系于苞桑。 c:29

在自己处于不顺畅境地时，应停止行动，但不是完全意义上的停止，更不是屈服，而是处于忧患、警惕状态，这样就能摆脱否塞不通。 c:36

这一爻告诉我们，否极泰来，这是不可逆转的客观规律，所以我们在最艰难时，在心情极端痛苦时，只是暂且的失望，但决不绝望。 c:57

同人：同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。 c:24

初九：同人于门，无咎。 c:25

### 

这一爻告诉我们，在办事前，能与周围的人进行有效沟通，不会犯过错的。 c:49

九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。 c:26

能团结一部分人在身边固然是好事，但如果与竞争对手的力量悬殊太大，绝不能贸然行动。 c:28

九四：乘其墉，弗克。攻，吉。 c:17

九五：同人先号而后笑，大师克相遇。 c:23

一个人只要内心纯正，虽说遇到困难，但这是暂时的，最终还是会顺利到达成功的彼岸。 c:30

上九：同人于郊，无悔。 c:21

一个人只要顺应了大众的愿望，为大众谋福利，就能够得到人民的衷心拥护。 c:25

初九：无交害，匪咎。艰则无咎。 c:29

九二：大车以载，有攸往，无咎。 c:27

能在丰年时把自己的财富妥善地保管起来，等到荒年再用，这是有远见之明。 c:38

九三：公用亨于天子，小人弗克。 c:31

在自己富有时，不要再去求取更多的财富，否则，就会因不知足而遭遇灾祸。 c:38

六五：厥孚交如，威如，吉。 c:27

这一爻告诉我们，一个人在做大事时，能做到恩威并施，必能成大器 c:52

### 

初六：谦谦君子。用涉大川，吉。 c:38

九三：劳谦，君子有终，吉。 c:26

一个人如果有了谦虚的美德，还奋斗不息，则更有利于成就大业。 c:31

六五：不富以其邻，利用侵伐，无不利。 c:25

谦虚不是谦让，更不是退缩、软弱，而是坚守中正。 c:51

上六：鸣谦，利用行师征邑国。 c:18

六二：介于石，不终日，贞吉。    《象》曰：“不终日，贞吉”，以中正也。 c:40

六三：盱豫，悔；迟，有悔。 c:26

九四：由豫，大有得，勿疑。朋盍簪。 c:21

适当的得意就是自信，它能使你勇往直前，大刀阔斧地开创自己的事业。 c:32

事物没有绝对的对或错，在权衡利弊时，只要总体上是利大于弊，我们就决定去做这件事。 c:64

### 

上六：冥豫，成有渝，无咎。 c:29

在你处于极不顺畅时，还应对未来充满信心。 c:24

随：元亨，利贞，无咎。 c:11

初九：官有渝，贞吉。出门交有功。 c:22

六二：系小子，失丈夫。 c:24

六三：系丈夫，失小子。随有求得。利居贞。 c:24

九四：随有获，贞凶。有孚在道，以明，何咎？ c:23

放弃原则的追随是有害的。 c:32

上六：拘系之，乃从维之。王用亨于西山。 c:30

这一爻告诉我们，如你总是对别人以诚相待，最终也不能感化别人，此时，就采取强硬的方法。因为他是顽固不化者，如采用硬碰硬的方法，也许还有转变的余地，即使不能改变，就让他毁灭，至少也不会成为你前进的障碍。 c:59

随和一定要以坚守正道为前提。 c:23

### 

蛊：元亨。利涉大川。先甲三日，后甲三日。 c:18

初六：干父之蛊，有子考，无咎，厉，终吉。 c:22

在纠正柔弱者的偏差时，不可言辞过激。 c:48

九三：干父之蛊，小有悔，无大咎。 c:16

六四：裕父之蛊，往见吝。 c:21

六五：干父之蛊，用誉。 c:21

上九：不事王侯，高尚其事。 c:21

如果自己的善意的批评，可能引来很大的麻烦，使自己的理想不可能实现，那么就选择离开。 c:31

一方面要努力提高自身修养，做到以身作则，使民众从内心服从自己的领导。另一方面要对人民实行德育教育，提高整个民族的素养。 c:29

一个人在事业处于上升时期，不要忘记推行德育教育。 c:26

九二：咸临，吉，无不利。 c:18

以身作则是最有说服力的教育，是最深刻的教育。 c:29

六五：知临，大君之宜，吉。 c:22

要运用自己的智慧和人相处。 c:25

上六：敦临，吉，无咎。 c:23

待人要宽厚，不可刻薄。 c:24

### 

作为领导，不但要注意自己的德行，而且还要注意体察民情。 c:27

初六：童观，小人无咎，君子吝。 c:27

如果要成大业，则必须高瞻远瞩。 c:33

在谋大事前，要对自己作出正确的评价，才决定做还是不做。 c:40

九五：观我生，君子无咎。 c:21

### 

因为刑法的最终目的是为了帮助人们改正错误，所以刑法不能过于严厉，执法的人要公正严明。 c:27

初九：屦校灭趾，无咎。 c:15

六二：噬肤灭鼻，无咎。 c:16

一个人去请对自己的事业有帮助的贤人，不但需要适当的礼仪，而且还要用诚心感化对方。 c:32

### 

在危急中，过度进行财务积聚是不可取的。 c:22

一个人不能成就大业的主要原因往往不是他天生弱智，而是他生性固执，不能接受别人的建议，不能迷途知返。 c:48

### 

没有邪念地行动，途中遭遇灾难，这不能归咎于自己，这是天意，没有解救的办法。 c:20

很显然，坚守中正只代表他有很大的可能成就大业，但也不能排除意外情况的发生。但我们不能因此而否定坚守中正。毕竟追求大概率的人比静候小概率的守株待兔者高明得多，其成功的概率也要大得多。 c:18

要干大事，就要做到：一要努力学习，增强自己的本领，培养自己美好的品德；二要培养和招聘贤人，并使用好贤人；三要等待时机。 c:57

### 

与其把时间浪费在羡慕别人享用劳动所得上，不如充分发挥自己的聪明才智去创造财富。 c:34

在前期的积累阶段，避开激烈竞争的环境，找一个荒凉的地方定居下来，是明智之举，但不能有大的行动。因为在前期进行开辟时，需要投入虽说不多，但产出的也相当少，如果进行大的行动，就会因实力不足半途而废。 c:26

### 

在动荡的时期，要谦恭，甘于居下位。 c:20

九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。 
 c:18

在迎接重重困难时，应善于从多方的压力中找出相对立的压力，让他们相互抵消，而自己坐收渔翁之利。 c:27

### 

在已经乱了方寸时，切不可心慌意乱，要设法使自己冷静下来，做到谨慎行事，就不会有什么过失。 c:28

如果在自己乱了方寸时，悲观丧气，那么必将招致凶险。 c:34

### 

男女之间的情爱是相互的，不可强求。从这可推知，感应应是相互的，绝不可强求。 c:25

应有主见，不应盲目地跟随他人行动。 c:23

在说服别人做某事时，能勇于承认自己的过失，往往能赢得别人的信任。 c:32

如我们再三地说服别人，但别人一直无动于衷，我们应暂且不说。 c:31

追求恒久，没错，但过分追求恒久，就成了强迫别人做事，就会给自己带来凶险。 c:21

作为统治者，办事要果断，立场要坚定。 c:21

### 

与其等到大家都逃跑隐藏好了才开始逃跑，不如不采取行动。 c:17

### 

由于对自己不能作出正确的评价，总不满足现状，怨天尤人，让日子在埋怨中消磨，结果一事无成。出现这种状况的主要原因是在对自己作评价时，只把现在的自己与原来的自己作比较，而忽略了整个时代也在进步，于是对于同一职位的要求也在不断提高，这样就造成了自己对自己的评价高于现实的客观评价。 c:20

### 

猜疑是导致离散的原因。所以，设法消除对方的疑虑，就能合同。 c:37

### 

六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。 c:28

以柔居尊，能得到大家的帮助。 c:14

### 

对别人还不了解时，应保持警惕。 c:23

在与别人相交时，只要坚守中正，不受外界的干扰，就不会遭遇大灾祸。 c:15

一个人处于力量非常弱时，不能与人发生争执。 c:30

### 

为了保持丰的状态，最好找一个力量与自己不相上下的人联合。 c:23

### 

在自己处于盛大的时候，千万不要被胜利冲昏了头脑，盲目扩充。 c:22

### 

一个人处于穷极的困境中所表现的谦卑不是坚守正道的谦卑，而是丧失了人格的谦卑，是不可取的。 c:26

所以说，在自己有实力时，适当的退让是吉利的；在处于穷极的困境时，顺从、退让往往会给自己带来危险。 c:45

### 

在小的动荡中，一个人要适当展示自己的才能，但不能表现得比自己的上司优秀。 c:32

事情是变化的，我们要根据变化的时势来定行动的标准。 c:21

过于强求不足以成大事。 c:16

### 

要想进一步取得成功，要随其缘，因为欲速则不达。 c:24

在自己已积累了一定的力量时，要敢于冒险。 c:22

### 

我们不要用静止的眼光看人，而要用发展的眼光看人，即因时而异，因地而异。 c:21

### 

是故《易》有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。 c:27

### 

有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错 c:12