## 大学·中庸（中华国学经典精粹）

曾参 子思  -  历史榜-历史典籍

> 《大学》将人的修身作为核心基础强调齐家、治国、平天下，而治国平天下就应该以德为本。《中庸》是儒家学说的重要典籍，儒学，特别是理学，许多概念、命题出自《中庸》，《中庸》对中华文明的形成有着深远的影响。本书将《大学》《中庸》整合编撰成了一本书《大学·中庸》，里面包含了很多先圣哲人的价值反思和体验，由此也向当代读者展示了他们卓越的思想表述才能，有着很好的阅读价值和收藏价值。本书内容有四部分组成：原文、注释、译文、读解。注释简要明了，读解到位，对读者有很好的启迪作用。


### 前言

《大学》《中庸》《论语》《孟子》并称为“四书”，皆为儒家经典著作。 c:72

《大学》以修身为核心，提出“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，同时指出格物、致知、诚意、正心是修身的主要方法。 c:214

### 

大学之道[1]，在明明德[2]，在亲民[3]，在止于至善。知止[4]而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得[5]。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。 c:336

洒扫应对进退，礼乐射御书数” c:100

原本是指道路，有时也可以引申为规律、原则等，而且在中国古代哲学、政治学的研究中，也可以表示宇宙万物的本原、个体，一定的政治观或思想体系等， c:31

明德的真正含义应该是光明正大的品德。 c:57

“亲”应解释为“新”，也就是革新、弃旧图新的意思。亲民，可以解释为新民，使人弃旧图新、去恶扬善。  c:100

格物：认识、研究世间的万事万物。 c:85

壹是：都是。本：根本。 c:12

厚者薄：该重视的不重视。薄者厚：不该重视的却加倍重视。 c:34

我们只有弄清楚事情的本末始终，才能更加接近事物发展的规律。 c:98

而所谓的“八目”，则是指格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。 c:350

### 

《尚书》主要负责记录古代历史文献，将古代事迹的文章进行整理汇编，因此也成为“五经”之一，被称为“书经”。全书共分为四部分，分别是《虞书》《夏书》《商书》《周书》。 c:75

俊：与“峻”为通假字，译为崇高等。 c:11

念念不忘上天赋予人类的光明禀性。 c:24

这是“传”的第一章，同时也是对“经”中所讲述的“大学之道，在明明德”这句话的论证，强调从夏、商、周时期开始，人类便讲究弘扬人性中光明正大的品德。 c:50

加强自身的道德修养，发掘、弘扬个人本性中善良的一面，压制甚至摒弃邪恶的一面。 c:117

### 

苟日新[2]，日日新，又日新。 c:105

《盘铭》：将用于警诫自己的名言刻在某种器皿上 c:15

是故君子无所不用其极：所以品德高尚的人处处追求完善。 c:128

商汤王为了警诫自己，将箴言刻在了自己的洗澡盆上，写道：“如果能够一天新，就应该保持天天新，而且新了还要更新。 c:43

苟日新，日日新，又日新”则是从动态的角度来强调我们应该不断革新，加强思想创新。 c:86

### 

为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。 c:205

止：有到、停止、居住、栖息等多种含义 c:14

京城及其周围，大多是当朝老百姓最为向往的地方。 c:13

要想做个合格的国君，必须要仁爱；做臣子的，就应该恭敬；而做子女的，就要孝顺自己的父母；做父亲的，对子女要慈爱；和他人交往时，应该讲信用。 c:44

专心地研究学问，就好像加工骨器一般细致，不断切磋；修炼自己就好像打磨一块美玉，反复琢磨 c:63

知其所止”，即知道自己应该在什么地方停留。 c:93

“知其所止”，即找准自己的位置，知道自己应该做些什么，对年轻人具有重要的启发意义。 c:126

### 

无情者不得尽其辞。[2]大畏民志[3]，此谓知本。 c:74

但愿世间人无病，何愁架上药生尘 c:139

教化与治理的问题，教化是本，治理是末。 c:105

### 

是以《大学》始教，必始学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益[4]穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。 c:110

知识有限。因此，《大学》开篇便教育我们，要想学习更多的知识，就必须多接触天下的万事万物，用自己已经具备的知识对其进行更深层次的探究，最终彻底地弄清楚我们所研究的事物的原理。 c:98

格物致知——通过对事物的认识和研究而获得想要了解的知识，而不是通过对某本书的查阅而获得知识。 c:131

所谓的“格物致知”，就是倡导实践，强调用实际行动去论证“实践是检验真理的唯一标准”和“实践是认识的唯一源泉”的道理。 c:140

### 

所谓诚其意[1]者：毋[2]自欺也。如恶恶臭[3]，如好好色[4]，此之谓自谦[5]。故君子必慎其独[6]也！ c:104

好好色：喜爱美丽的女子。好色：美女。 c:13

谦（qiè）：通“慊”，形容心安理得的样子。 c:19

慎其独：在独自一人时也小心谨慎，一丝不苟，不敢有丝毫懈怠。 c:29

使自己意念真诚，就是教育我们不能自欺欺人。要像厌恶腐臭的气味一样，或者像喜爱美丽女人那样，所有的思想都要发自内心。所以，品德高尚的人即便是独处，也要小心谨慎 c:52

就是在人前人后能够一个样，人前表现得真诚，人后也能真诚相待，所有的事情都发自肺腑，出自真心，真实无欺。 c:84

### 

所谓修身在正其心者，身[1]有所忿懥[2]，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。 c:146

忿懥（zhì）：愤怒。 c:14

之所以说要修养自身的品性，最重要的事情就是先端正自己的心思，是因为内心积存着愤怒就不可能端正自己的思想；心存恐惧也不可能端正；心里受喜好的影响也不能端正；心存忧虑也不能端正。 c:46

不应完全摒弃自己的情欲，也不需要绝对禁欲。只要学会用理智来支配、驾驭自己的感情，使自己的心思不被情欲所控制，就能做到情理和谐地修养自身的心性。 c:124

### 

故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕[4]。” c:177

喜爱某个人同时又知道他的缺点，厌恶某个人同时又知道他的优点，这样的人天下很少见了。 c:71

这段话强调的是，要想克服感情上的偏私，就要修养自身；只有学会正己，才能做到正人。 c:108

君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人” c:87

### 

其所令反其所好，而民不从。是故君子有诸[10]己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕[11]，而能喻[12]诸人者，未之有也。故治国在齐其家。 c:103

悌（tì）：指家庭中弟弟和哥哥之间的关系，弟弟应该绝对服从哥哥。 c:18

儒学所倡导的恕道便是这种推己及人、将心比心的品德 c:28

对父母的孝敬，可以用来侍奉君主；对兄长的恭敬，则可以用于侍奉官长；父母对子女的慈爱，则可以用于统治民众。 c:34

让自己的内心真诚地去追求，即便没有达到目标，必然也不会差得太多 c:34

品德高尚的人总是自己先做到，然后才对他人提出同样的要求；不可能自己都无法做到更好，反而要求别人做好。 c:90

一个人无论承担着什么样的角色，比如作为父亲、儿子还是兄长、弟弟，都能做到和睦相处，才能让大家效法，老百姓自然也会效法他。这就是治理好国家的必然条件。 c:12

### 

所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右。此之谓絜矩之道。 c:67

絜（xié）矩之道：儒家的伦理思想，意思是我们的一言一行要具有示范作用 c:47

不啻（chì）：不但。 c:18

伐冰之家：指丧祭时用冰保存遗体的人家。这是为官者，卿大夫之类的官员去世后所享受的待遇。 c:11

作为领导，假如你厌恶上级的某种行为，那么请记住，千万不要用同样的行为对待自己的下属；当然，假如你厌恶某个下属的行为，就不要用这种行为去对待自己的上司；假如你厌恶前面的人对你的某种行为，就千万不要用同样的行为去对待你后面的人； c:60

德行就是根本，钱财是枝末，假如我们将其颠倒，把根本的东西当成外在，反而将枝末当成根本来追求，那自然会出现和老百姓争夺利益的状况。 c:53

只有行善的人才能得到天命，不行善就会失去天命。 c:24

果朝中的某位大臣忠诚老实，虽然他不像其他大臣那样本领高超，但他本人心胸宽广，有容人的肚量，那么此人也不必担心。因为他懂得用人，别人有本领，就好像他自己拥有一样；别人德才兼备，他对其心悦诚服，而且这种钦佩不仅是口头上表示，而是从心底里对其钦佩有加。 c:45

大家都厌恶的人他反而喜欢，众人喜欢的他反而厌恶，这是一种违背人类本性的行为，灾难必然降临。 c:18

仁爱的人懂得仗义疏财，用此方法来修养自身，但不懂得仁爱的人则不惜牺牲自己的生命去敛财 c:22

一个国家不应该将收敛钱财作为利益，而应该将培养仁义作为最终利益。 c:16

作为国家的君主，千万不能将收敛钱财作为最终利益，而应该把仁义作为国家的根本。 c:20

第一，君子有絜矩之道；第二，民心最为重要，得到民心就能得国，失去民心就会失去君主地位；第三，君主的德行最为重要，品德是根本，钱财是末节；第四，作为君主来说，必须要选用贤德、仁爱的人，远离恶人；第五，在利与义的问题上，国家不能将利益作为根本，而应该将仁义作为根本。 c:98

当政者的德行就好像一阵风，老百姓的德行就好比是草，风吹到草上，草必然会随风倾倒。 c:59

正所谓世道人心，上行下效 c:24

注重精神修养而轻视物质的聚敛，崇尚德行的修养而抑制敛财的做法仍然非常突出。 c:18

事实上，在用人这个问题上，德行仍然是第一位的。在选才用人时，即使一个人没有什么大的才能，但只要心胸宽广，有容人的度量，就可以对其委以重任。相反，即使一个人表现得很有才能，但他嫉贤妒能，心胸狭隘，终究是有百害而无一利，这样的人绝对不能任用。 c:62

仁者以财发身，不仁者以身发财 c:57

### 附录 朱熹《大学章句序》

一有聪明睿智能尽其性者出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之，以复其性。 c:21

聪明智慧并且拥有善良本性的人一旦暴露出自己的本质，那么这个社会必定会赋予他更为重要的使命，让他承担起领导众人的任务，成为大家的领袖，治理和教育他人，以此来恢复众人原本拥有的善良和理性。 c:32

当然，大学的教学内容也是颇有深意，很多内容讲究的是穷尽事理、端正本心、修养自身或者管理他人的原则和方法。换句话说，古代的学校教育并不像现在一样，以年龄为界限，而是根据所学内容的难易程度来划分。 c:34

这就是古代政治兴盛时所提倡的修明政治、发扬风俗美德的原因，同时也是后世之人无法赶超历史的原因。 c:22

“天”的运行方式就是不断循环，所有已经过去的道理或者事物终有一天会再次出现。 c:49

### 

天命[1]之谓性，率性[2]之谓道，修道之谓教。 c:92

天命实际上指的就是人类的自然禀赋，根本没有任何神秘的色彩。 c:18

人的喜怒哀乐没有表现出来的时候，我们称其为“中”；表现出来的行为符合节度，我们称其为“和”。“中”是人人都有的一种本性，“和”则是大家共同遵循的原则，只有达到“中和”的境界，世间万物才能各司其职，按照规律生长繁育。 c:67

真心诚意地顺着人类的天赋本性做事，按照道的原则进行自我修养。 c:25

在一个人表现出喜怒哀乐的情感之前，心中仍然平静淡然，这就被称之为“中”。可是喜怒哀乐是每个人都有的情感，所以，只要出现，必然会表现出来。表现出来也是符合人之常情的，有节度，这便是“和”。二者互相协调，谓之“中和”。 c:77

《中庸》本来也属于《礼记》，一般都将其归为孔子的孙子子思的作品。 c:21

根据《史记·孔子世家》中的记载，孔子的儿子名叫孔鲤，字伯鱼；伯鱼的儿子取名孔伋，字子思。孔子离世之后，儒家分为八个派别，子思是其中的一派。荀子把子思和孟子都当作一派。 c:31

《中庸》最终被推崇为“实学” c:28

### 

君子之中庸也，君子而时中。小人之中庸也[3]，小人而无忌惮[4]也。  c:58

中庸：也就是中和的意思。庸：可以解释为“常”。 c:16

君子之所以可以遵守中庸的理论，是因为他们随时都知道什么样的行为合适，不会做得太过，也不会做得不够；小人之所以违背中庸的理论，是因为小人做事肆无忌惮，容易走上极端。” c:44

“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。”（《登徒子好色赋》） c:69

### 

子曰：“中庸其至矣乎！民鲜[1]能久矣！” c:28

孔子说：“中庸里所讲述的思想大概就是最高的德行了吧！大家缺乏这种德行已经很久了！”  c:12

### 

人莫不饮食也，鲜能知味也。 c:36

### 

隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。 c:67

他善于隐藏他人的坏处，宣扬他人的长处。过与不及的意见他都能够轻易地掌握，采纳那些适合老百姓的建议。 c:44

隐恶扬善，执两用中。这就是中庸之道所宣扬的不偏不倚、无过无不及的道理，同时也是一种杰出的领导艺术。 c:56

### 

子曰：“人皆曰予[1]知。驱而纳诸罟擭[2]陷阱之中，而莫之知辟[3]也。人皆曰：予知，择乎中庸而不能期月[4]守也。” c:52

即便大家知道适可而止，明了中庸之道的好处，却又因为个人的好胜心，而逐渐背离了中庸之道的初衷，最后就像孔子叹息的那样：坚持不了一个月便又远离了。 c:53

### 

得一善，则拳拳服膺[2]而弗失之矣。 c:34

### 

子曰，“天下国家可均[1]也，爵禄可辞[2]也，白刃可蹈[3]也，中庸不可能也。” c:22

将学习中庸之道比作比赴汤蹈火、治国平天下还困难的事情。他的根本目的就在于让大家重视对中庸之道的弘扬。 c:14

### 

故君子和而不流[7]，强哉矫[8]！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞[9]焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！ c:68

和而不流：性情平和却不随波逐流。 c:21

品德高尚的人和顺却不随波逐流，这才是真正的强大啊！秉承中庸之道的人能保持中立却不偏不倚，这才是真正的强大啊！国家政治清平时能够不改变自己的志向，这才是真正的强大啊！国家政治黑暗时能够坚持自己的操守，宁死不改变自己的志向，这才是真正的强大啊！” c:49

“中立而不倚”的道理，这也是中庸中最为高深的道理。 c:41

### 

君子依乎中庸，遁世不见[4]知而不悔，唯圣者能之。” c:65

真正的君子一定会遵循中庸之道，即便这一生默默无闻不被他人所熟知，也绝不后悔，因为只有圣人才能够做得到啊！ c:17

喜欢钻牛角尖的人，或者平日行为怪诞的人，总是喜欢出风头、走极端，甚至会搞些欺世盗名的做法。但这些根本就不符合中庸之道的规范，自然会被世人所不齿 c:27

### 

君子之道就是一个开放的、兼容的、可以持续发展下去的道理体系。 c:20

### 

子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。” c:63

如果有人在实施道的过程中排斥他人，那就不能够继续实施道了 c:20

君子总是能根据不同的人采取合适的办法进行治理，只要他能改正错误，认真地实行道就行。” c:18

平常的德行一定要努力实践，平常的言谈也要谨慎小心。德行在实践的过程中假如有不足的地方，也要勉励自己越发努力；言谈也不能因放肆而无所顾忌。说话一定要符合自己的行为，而自己平日里的行为也一定要符合自己说过的话，只有这样的君子才能称得上忠厚诚实的人啊… c:34

道不可须臾离的基本条件是不能远离人。 c:14

使道既能够“放之四海而皆准”，又能够适应每个人的需求。这就是所谓的普遍性与特殊性的结合。 c:31

在对他人展开批评之前，要先进行自我批评。 c:12

### 

在上位，不陵[4]下；在下位，不援[5]上。正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤[6]人。 c:77

君子立身处世，就好像射箭一样，射不中，不能责怪靶子不正，只能责怪自己箭术不好。 c:49

事实上，成功者之所以能够有所成就，无非就是摆清了自己的位置，对现状做出了恰如其分的适应和处置。那些不能适应环境，在现实面前手足无措的人根本无法取得成功。 c:66

### 

君子之道，辟[1]如行远必自迩[2]；辟如登高必自卑[3]。 c:102

君子实施中庸之道，就好像行远路一样，一定会从近处开始；就好像攀登高峰一样，一定要从低处起步。 c:30

行远必自迩，登高必自卑 c:38

### 

故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材[2]而笃[3]焉。故栽者培[4]之，倾者覆[5]之。 c:71

凡事都不能走偏锋，更不能走极端，应该循序渐进，一步一个脚印地往下走。 c:63

### 

好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。 c:98

凡为天下国家有九经[9]。曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体[10]群臣也，子庶民[11]也，来百工[12]也，柔远人[13]也，怀[14]诸侯也。 c:38

凡事豫[26]则立，不豫则废。言前定则不跲[27]；事前定则不困；行前定则不疚；道前定则不穷。 c:136

政事就好像芦苇一样，完全取决于起用什么样的人。要想得到适用的人，最重要的就是修养自己，而修养自己就在于遵循大道，遵循大道则应该讲究仁义。 c:22

所谓的仁就是爱人，亲爱亲族就是最大的仁。义的最大意义就是事事都做得适宜，尊重贤人就是最大的义。 c:28

喜欢学习的人就接近了智，努力实行的人便接近了仁，知道羞耻就离勇不远了。 c:85

无论是什么事情，只要事先做好了预备工作，便能成功；假如没有做好预备，便很可能失败。说话前先做好准备，自然不会中断；做事前有所预备，就不会受到什么挫折；行动前先预备好，就不会有后悔的时候；道路预先选定好，必然不会出现走投无路的情况。 c:51

要么不学，既然学了，如果没有学会就绝不能罢休；要么不问，既然问了，如果没有弄懂，就绝不能罢休；要么不想，既然想了，如果没有想明白，就不能罢休；要么不分辨，既然分辨了，如果没有明确目标，就绝不能罢休；要么不实行，既然实行了，如果看不到成效，就绝不能罢休。别人可能用一分努力就能做到的成就，我们可能需要一百分努力去做；别人用十分的努力就能做到的事，我们就必须用一千分努力去做。如果真能够做到这样，即便愚笨一些，也可以聪明起来，虽然柔弱，最终也能刚强起来。 c:74

中庸之道基本就围绕着“真诚”的问题展开了。 c:14

锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂 c:20

### 

自诚明[1]，谓之性；自明诚，谓之教。诚则[2]明矣，明则诚矣。 c:83

由真诚而自然地明白道理，被称作人的天性；由明白道理再到真诚，被称作人为的教育。 c:35

### 

真诚的人只有先对自己真诚，才能够对全人类真诚。真诚能够让我们处于和天地并列第三的不朽地位。 c:28

### 

诚则形[2]，形则著[3]，著则明[4]，明则动，动则变，变则化[5]。唯天下至诚为能化。 c:46

圣人是“自诚明”，也就是天生真诚的人；而贤人则是“自明诚”，即通过后天的教育，明白这个道理的人。贤人往往致力于提升自身某一方面的德行，通过教育和修养，通过形、著、明、动、变、化等阶段，一步一步地达到圣人的境界，最终得以化育万物，与天地并列第三。 c:37

### 

俗话说心诚则灵。灵到可以预知未来的吉凶祸福的程度，那就不是一般人能够达到的境界了。 c:15

只要我们的心灵不被私心杂念所迷惑，达到至诚的境界，就能轻易地洞悉世间万物的发展规律，因此能够预知未来的吉凶祸福、兴亡盛衰。 c:65

### 

诚者自成[1]也，而道自道[2]也。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非 c:48

真诚并不是说只要单纯地自我完善就够了，而是要学会完善事物。自我完善属于仁，完善事物则属于智的范畴。仁和智的完善是出于个人德行的完善，是融合自身与外物的准则，无论在任何时候都应该加以提倡。 c:44

好学近乎智，力行近乎仁。 c:59

### 

其实，天地间所有的法则，都可以用一个“诚”字进行概括：诚本身就专一不二，所以孕育出不可估量的万物。大地的法则，就是广博、深厚、高大、光明、悠远、长久。 c:21

生命不息，真诚不止。这是儒学修身养性的根本要求。 c:47

### 

君子既尊崇道德修养又追求知识，达到了广博的境界反而再次钻研那些细微之处，洞察一切之后又重新奉行中庸之道，不断温习已有的知识以此来获得新知识，诚心诚意地崇奉礼节 c:42

注重自身的道德修养而追求知识学问，等到知识达到广博境界也不放弃对精微之处的钻研，洞察一切同时也会奉行中庸之道，温习自己已经学到的知识以此来获得新知识，诚心诚意地尊崇礼节法律” c:24

居上不骄，为下不倍”，也就是说即便身居高位也不能骄傲，处于低位也不能自弃， c:21

明哲保身，进退始终，不失其道，自非贤达，孰能兼之？” c:30

### 

子曰：“愚而好自用[1]，贱而好自专[2]，生乎今之世，反[3]古之道。如此者，灾及其身者也。” c:79

子曰：“吾说夏礼[7]，杞不足征[8]也；吾学殷礼[9]，有宋[10]存焉；吾学周礼[11]，今用之，吾从周。”[ c:18

愚昧却总是自以为是，卑贱却喜欢独断专行，出生在现在的时代却总是幻想着回到古时。这样的做法，必定会招致灾祸。 c:54

### 

上焉者[2]，虽善无征，无征不信，不信民弗从。下焉者[3]，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。 c:15

### 

万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化[7]。此天地之所以为大也！ c:80

小的德行就好像河水一样川流不息，大的德行包容万物，使其敦厚纯朴。这就是天地之间的伟大之处啊！ c:19

### 

君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。 c:72

《诗》云：“予怀明德，不大声以色。”[9]子曰：“声色之于以化民，末也。” c:25

君子的道，平淡而意味深长，简略而文采奕奕，温和而条理清晰，由近知远，由风就能知源，由微知显，这样，就能进入道德的最高境界了。 c:31

我心中拥有光明的品德，根本不需要厉声厉色。”孔子说：“用厉声厉色的方式教育百姓，是统治者最拙劣的行为。” c:39

空气本身无声无色无味，谁都看不到，听不到，自然也嗅不出它的气味，可是谁都不可能离开它。德行如果能到达这种境界，当然也是最高的境界了。 c:19

### 附录 朱熹《中庸章句序》

人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中 c:35

人心，道心，只有精微专一了，才能够坚守中庸之道 c:21