## 孙子兵法

孙武  -  政治军事榜-军事

>     本书除了完整展现《孙子兵法》原典并进行现代文全译外，还从中精选出百余条有代表性的观点，分别从军事、经济、政治三个角度进行阐释和论述，且在每个观点的后面都附有具体的事例进行说明。其中既有中国古代著名的军事战例、历史事件，也有“世界五百强”的经典案例、成长故事，读后颇能受益。"


### 总序 国学的本来与未来

一、生生不息的变易之道；二、居安思危的忧患意识；三、安贫乐道的幸福观；四、自强不息的进取观；五、厚德载物的道德观；六、民为邦本的政治哲学；七、和而不同的和谐理念；八、阴阳互生的发展观；九、义利统一的价值观；十、天人合一的宇宙观；十一、知行合一的学统；十二、资治化民的宗旨和践行。 c:2349

### 导言

《孙子兵法》第一篇《计篇》，主要论述战争中谋划和研究的重要性。提出了“五事”“七计”“攻其无备，出其不意”等重要军事原则；第二篇《作战篇》，主要讨论军需物资与战争的关系，提出了“因粮于敌”的思想原则；第三篇《谋攻篇》，主要论述“伐谋”的战略思想，揭示了“知彼知己，百战不殆”的著名作战规律；第四篇《形篇》，主要论述军事实力的重要性；第五篇《势篇》，主要论述军事态势和作战的指挥问题；第六篇《虚实篇》，主要提出“示形”的思想，要求作战中要“避实击虚”；第七篇《军争篇》，主要论述把握战争主动权的问题，提出了“兵以诈立”的军事思想；第八篇《九变篇》，主要论述根据具体情况，灵活运用军事原则的问题；第九篇《行军篇》，论述行军作战，要准确判断敌情的问题；第十篇《地形篇》，主要论述作战中要有效利用有利地形的原则；第十一篇《九地篇》，主要论述九种不同作战地形下的用兵原则，提出了突袭作战的军事思想；第十二篇《火攻篇》，主要论述实施火攻的条件和方法，提出“五火之变”的应对原则；第十三篇《用间篇》，论述了使用间谍的战略意义及各种间谍的使用方法。 c:1373

分别从军事、经济、政治三个角度进行了阐释和论述。 c:67

### 计篇第一

用兵打仗是一种诡诈之术。所以，能打，却装作不能打；要打，却装作不想打；明明要向近处进攻，却装作要攻打远处；即将进攻远处，却装作要攻打近处；敌人贪利，就用利引诱他；敌人混乱，就乘机攻打他；敌人力量雄厚，就要注意防备他；敌人兵势强盛，就暂时避其锋芒；敌人暴躁易怒，就要挑逗起他的怒气；敌人谨慎，就设法使之骄横；敌人休整得好，就设法使之疲劳；敌人内部团结，就设法离间他们。要在敌人没有防备的地方发起进攻，在敌人意料不到的时候采取行动。所有这些，是军事家指挥艺术的奥妙，是不能事先传授的。 c:1946

### 作战篇第二

懂得用兵的将领，是民众生死的掌握者，也是国家安危的主宰者。 c:324

战争中，时间就是胜利的保证，谁抢先占领了战争的先机谁就最有可能取得战争的胜利。 c:45

在商战中一定要有强烈的时间观念，要能够对市场信息以及市场环境变化作出迅速反应，制订出相应的应对策略，从而避免损失。 c:173

时间因素，无论在军事斗争中还是在政治斗争中，都起着十分重要的作用。很多时候，争取了时间，就等于把握了胜利。 c:21

### 谋攻篇第三

预知胜利的情况有五种：知道什么时候可以打或不可以打的，能够胜利；了解兵多和兵少的不同作战方法的，能够胜利；全军上下同心同德的，能够胜利；对敌来犯早有准备的，能够胜利；将帅有才能而国君不加掣肘的，能够胜利。 c:472

商业竞争，从某种意义上说，是智力的竞争、经济实力的竞争，而不是靠拼价格、拼成本取胜的恶性竞争。 c:260

营销的关键问题在于打开市场，而要打开市场主要取决于两个要素：首先是品牌形象要好，其次是价格便宜。 c:162

故君之所以患于军者三：不知军之不可以进而谓之进，不知军之不可以退而谓之退，是谓縻军。不知三军之事而同三军之政者，则军士惑矣。不知三军之权而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。 c:67

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜；识众寡之用者胜；上下同欲者胜；以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。 c:253

### 形篇第四

善于打仗的人，总是确保自己立于不败之地，同时，又不放过任何击败敌人的机会。所以，胜利的军队总是先创造获胜的条件，而后才寻求同敌人决战的机会。而失败的军队，却总是先盲目地同敌人交战，而后企求侥幸取胜。 c:542

“厚积而薄发”才能更有把握取胜。高明的经营者往往独具慧眼，不露声色，考虑周全又能避开市场热点。他们暗中研制新产品，开发新方案，却从不虚张声势。不过，一旦时机成熟，他们又能够做到一鸣惊人。 c:191

“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏。 c:90

孙子一方面主张在战争中要抓住有利战机，不放过任何一个可能取胜的机会；另一方面也主张“慎战”，而不可轻举妄动。他还强调在开战之前要想办法创造有利条件，让自己具备更多的获胜因素。另外他还反对先战而后求胜，认为这样没有准备、没有目的地与敌人交战，只会导致失败的恶果。 c:41

在商战中，一个成功的企业，既要保持现有的市场，先使自己立于不败之地，而且还要适时出击，保证进一步提高市场占有率。如果在没有保证企业稳步发展的情况下盲目出击，就有可能造成不可挽回的经济损失。 c:54

要想不被对手击败，首先要使自己立于不败之地。无论对于军事还是政治，都是如此。 c:44

兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。 c:106

了解自身实力，量力而行，科学地规划企业前景，才能避免危机的发生。这就是孙子所说的“称胜”之道。 c:108

### 势篇第五

凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江河。 c:315

企业界常说“人无我有，人有我优，人优我转”，其核心思想就是要出奇制胜。无论是新产品开发、广告宣传，还是营销手段等，都要力求新奇，而不要步人后尘。如果只是一味地仿效别人，而不知创新求变，那么企业最终将会失去市场。 c:180

当今社会，市场形势千变万化，精明的经营者不会固守一种经营模式，而是善于察觉市场微妙的变化，紧紧抓住市场机遇，及时采取不同的经营策略。 c:27

无论是军事策略，还是政治思想，都是为了要达到一定的目的。只要能达到目的，就不必拘于常规。很多时候，奇正相间，更容易取得胜利。 c:36

激水之疾，至于漂石者，势也；鸷鸟之疾，至于毁折者，节也。是故善战者，其势险，其节短。势如彍弩，节如发机。 c:53

高筑墙，广积粮，缓称王 c:91

任何事物都具有两面性，而事物的这两个方面又是可以相互转化的。在权力场中同样没有永远的胜者，也没有永远的失败者；没有永远的强大，也没有永远的弱小。 c:97

故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。 c:46

对企业来讲，一个优秀的管理者会密切关注市场动态，紧紧把握市场机遇，适时出击。企业的发展既离不开外部的市场环境，也离不开人的核心作用，所以说优秀的管理者总是能“择人而任势”。 c:96

优秀的政治家总是善于创造有利的政治态势，而绝不会一味地对下属求全责备。作为一名掌权者来讲，一定要善于择人任势。 c:71

安则静，危则动，方则止，圆则行 c:207

### 虚实篇第六

夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形；能因敌变化而取胜者，谓之神。故五行无常胜，四时无常位，日有短长，月有死生。 c:260

战争中的很多有利条件，并不是一开始就具备的，它需要发挥主观能动性去创造。 c:69

这种营销手段在营销学中被称为“毒品法则”，它的道理就在于首先要“利之”于顾客，而顾客一旦使用了这种产品就会对它产生依赖性，如果不用它的话就会“深受其害”，所以最终顾客只得选择长期购买这种产品。这与孙子“能使敌人自至者，利之也”的道理是相通的。 c:202

采取攻势的目的是要击败敌人，而它的最高境界是要让敌人不知道怎样防守，这才是善攻者；采取守势的目的是避免被敌人击败，它的最高境界是要让敌人不知道怎样进攻，这才是善守者。 c:99

如果想有效地攻击对手，一定不要让对手知道自己的行动计划，这样才会使对手不加防备或不知如何防备，从而更有效地达到自己的目的。 c:82

政治也好，军事也好。打击对手，首先要打击对手的弱点，打击对手的要害。 c:40

在商战中，要专心做事，集中力量专攻某一个领域，才能有所发展，特别是对创业之初、实力不强的公司来讲尤其如此。 c:67

故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。 c:45

在商战中，经常可以看到许多企业盲目跨行扩张，发展所谓的“集团化经营”，殊不知在未做好主打产品的基础上，盲目地扩张，会导致企业经费不足、资源浪费、竞争力下降。 c:126

人的力量和精力都是有限的，所以不可能事事都能顾及。在政治上更是如此，由于受到各方力量的牵制，再强大的利益集团，也很难应付所有的局面。 c:83

孙子强调用“策之”“作之”“形之”“角之”等各种手段来探悉敌情，其实仍然是关于“知彼知己”作战原则的论述。通过分析敌人作战计划的优劣得失，可以做到避实击虚；通过了解敌人的活动规律，可以帮助制定相应的作战策略；通过与敌人进行小型的交锋，可以探知敌人兵力的虚实。这些手段的运用，都是为了探悉敌情，了解敌人，从而做到“百战不殆”。 c:76

公司要生存、发展、壮大，不应当徒劳地怀念公司的过去，把过去的片断变成偶像，而应当对周围的世界及其变化作出积极的反应。他是这样说的，也是这样做的。 c:84

“兵无常势，水无常形”，作战不必拘泥于常规。 c:51

### 军争篇第七

用兵的法则是：不要去仰攻占领高山的敌人，不要正面迎击背靠丘陵险阻的敌人，敌人假装败退不要跟踪追击，敌人的精锐不要去进攻，敌人的诱兵不要企图消灭，对退回本国途中的敌军不要阻止，包围敌人时一定要留出缺口，对陷入绝境的敌人不要过分逼迫。这些都是用兵的基本方法。 c:222

事物是辩证统一的，利与弊总是贯穿事物发展过程的始终。 c:69

“军争为利，军争为危”，权力是一把双刃剑，它可以给你带来无上的尊贵和无尽的财富，同样也会给你带来无穷无尽的祸害。 c:50

军无辎重则亡”，这是显而易见的道理。 c:13

从经营的角度讲，“辎重”“粮食”“委积”也就是指企业雄厚的资金、先进的技术设备、优秀的管理人才、充足的原料和能源等，具备了这些要素，企业才能具备强大的竞争力。反之，就容易被竞争对手击败。 c:82

领兵作战离不开粮草，而治理国家则离不开发展农业。尤其是对于以农耕为主的中国古代社会来讲更是如此。民以食为天，不重视发展农业，国家就会覆亡。 c:26

人误地一时，地误人一年” c:16

“兵以诈立”，是孙子兵法中的重要思想，孙子认为在战争中要把握战争主动权，争取胜利，就要善于利用各种计谋，以虚虚实实，真真假假的战术来迷惑敌人，使敌人难以了解我方行动的真实意图，从而相应地集中或者分散兵力，以最大限度地争取战争的胜利。 c:37

日本这家公司，生意做得真是精明。他们在两次谈判过程中均“以诈立”，表面上装作什么都不明白，暗地里却在研究对策。等到时机成熟，再出其不意地降服对手。 c:20

故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。 c:41

在商业竞争中，高明的决策者懂得如何设定目标，并分析与目标相关的各种因素，采取迂回策略来达到目的。 c:16

项羽听到歌声，大为吃惊，以为楚地被汉军全部占领，遂绝望悲歌，以至信心受挫、意志瓦解，最后被迫自刎于乌江。如果韩信不使此计，项羽将拼死抵抗不说，而且还有可能东山再起。到那时，天下还说不定是谁的呢？ c:30

在商战中，要想使产品或服务得到消费者的认可，只有通过“夺心”，才能赢得他们的信任，最终赢得市场。 c:30

很多时候，运用“夺心”战术，比采取直接的强硬措施，更能有效地达到目的。 c:32

是故朝气锐，昼气惰，暮气归。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。 c:25

“再而衰，三而竭”的战机，“避其锐气，击其惰归”，等敌人三次击鼓，士气低落时才全线出击，结果大获全胜。 c:24

在商战中，也是同样的道理。当今社会，市场竞争日益激烈，竞争对手林立，要想取得竞争的胜利，就要认真研究竞争对手的长处和短处。从而“避其锐气，击其惰归”，有效地击败竞争对手。 c:16

以治待乱，以静待哗，此治心者也。以近待远，以佚待劳，以饱待饥，此治力者也。无邀正正之旗，勿击堂堂之陈，此治变者也。 c:75

故用兵之法，高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿从，锐卒勿攻，饵兵勿食，归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫，此用兵之法也。 c:77

商战中，经营者一定要认清企业所处的内外形势，不要与强大的竞争对手进行正面交锋。另外，在实力不足的情况下要避开市场竞争的热点，专注于自身的优势。 c:78

俗话说：“兔子急了也会咬人。”所以在政治斗争中，要适可而止，在没有充分把握的情况下，不要把自己的对手逼上绝路。 c:59

### 九变篇第八

将帅有五种危险：只知道死拼蛮干，就可能被敌人诱杀；一味贪生怕死，就可能被俘虏；急躁易怒，就可能中敌人凌辱的奸计；过分重视名誉，就可能陷入敌人污辱的圈套；不分情况讲究仁爱部属，就可能导致烦劳而不得安宁。 c:241

是故智者之虑，必杂于利害。杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。 c:28

有利必有害，有害必有利。优柔寡断、顾此失彼，就有可能贻误战机。 c:114

故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待也；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。 c:48

没有永久赢利的产品，也没有一成不变的市场。 c:35

故将有五危：必死，可杀也；必生，可虏也；忿速，可侮也；廉洁，可辱也；爱民，可烦也。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。 c:40

‘辅车相依，唇亡齿寒’ c:22

### 行军篇第九

士卒还没有亲近依附主帅就施行惩罚，那么，他们就会不服，不服就难以驱使。士卒已经亲附，却不施行刑罚，那也无法命令他们去作战。所以，主帅要用怀柔宽仁的手段去教育他们，用军纪军法去管束他们，这样就必定会取得部下的敬畏和拥戴。平时能要求严格执行命令，管教士卒，士卒就会养成服从命令的习惯；平时不能要求严格执行命令，管教士卒，士卒就会养成不服从的习惯。平时命令能够严格贯彻执行，这正是将帅同士卒之间相处融洽的表现。 c:132

“半济而击之”，就是在对手开始行动，而未达到目的的时候下手，这个时候进攻对手不仅理由充足，而且取胜的把握也比较大。 c:78

经营者在开发新产品之前，首先要对市场进行深入细致的调查和研究，对消费的动向以及市场前景作全面的分析和预测。只有做好了这些准备工作，才能有效地防止经营计划的失败。 c:42

孙子在这里强调用兵作战，一定要具备敏锐的眼光，善于识破敌人的阴谋诡计，不要被敌人布置的假象所迷惑，这样才能制定出正确的战略决策。 c:22

商业竞争中，为了更好地达到商业目的，经常要运用一些竞争手段来迷惑竞争对手或者取悦消费者。比如市场的暂时撤退、产品的让利行为、竭诚的服务，等等。 c:27

俗话说，“能屈能伸大丈夫”。在政治上也需要韬光养晦、恬退隐忍。退是为了进，必要时的弯曲是为了将来能更好地伸展。 c:27

在商战中，企业能否在竞争中取得胜利，关键不在于企业规模的大小、资源的多寡，而在于企业是否能集中优势资源，集中力量把小事情做好。 c:68

很多企业在营运状况刚有起色之时，就盲目开始扩大经营规模，搞所谓的“集团化”经营。结果不仅造成了公司资源的严重不足，而且还造成了原有客户的大量流失，最后只好关门大吉。 c:66

“令之以文，齐之以武”的治军原则。其核心思想是以政治道义来教育士卒，用军纪军法去规范他们，这样的军队才能够打胜仗。这种恩威并举的治军原则，为历代兵家所推崇。 c:25

“令之以文，齐之以武”的治军原则。其核心思想是以政治道义来教育士卒，用军纪军法去规范他们，这样的军队才能够打胜仗。这种恩威并举的治军原则， c:56

“恩威并举，软硬兼施”是中国古代统治者惯用的统治手段，也是一种行之有效的统治策略。 c:35

恩威并举，软硬兼施”是中国古代统治者惯用的统治手段，也是一种行之有效的统治策略。 c:36

其身正，不令而行；其身不正，虽令不从 c:55

### 地形篇第十

知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃不穷。 c:139

选择合适的市场契机，直接关系着竞争的成败。如果能够抓住商家不愿开发的一些小市场、偏远市场，而认真地做些文章也同样能获益匪浅。 c:30

只要能够适当把握市场契机，认真开拓，竞争中的“支地”也能创造无限商机。 c:27

在商战中，决定企业成败的因素是多方面的。不过，企业的成败主要取决于经营者的经营方法与经营能力。优秀的经营者，总是能够通过科学合理的管理制度和激励机制充分调动员工的积极性，使企业形成强大的合力，从而击败竞争对手。 c:34

正确判断和掌握地形的险易利弊，是将帅行军打仗所必须具备的素质。 c:13

民心就是为政的根本之道。 c:16

故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。 c:23

孙子在这里提出了战争的动机问题，他指出战争的最终目的，应当是利国利民。所以无论战争胜负都要做到“进不求名，退不避罪”，这才是国家最优秀的将领。 c:30

优秀的管理人才是企业最宝贵的财富。他们不仅具备很强的工作能力，而且还具备优良的品质。他们不为名利，对工作热情负责，始终把企业的发展放在第一位。 c:25

君主有时只是国家的象征性的决策者和裁决者，而真正的执行者却是那些大臣们。 c:14

任何一个企业家的成功都离不开员工的辛勤劳动与努力工作。所以，对于经营者来讲，以人性化的管理方式对员工进行一定的感情投资，可以坚定他们同舟共济的决心，激发他们努力工作的热情，从而使他们更好地为企业服务。 c:36

知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。 c:26

孙子指出善于用兵作战的人总会有变化无穷的战术，而这些都来自于知己知彼和对天时地利的灵活把握。
 c:42

### 九地篇第十一

犯之以事，勿告以言，犯之以利，勿告以害。投之亡地然后存，陷之死地然后生。 c:83

兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。 c:18

对企业来讲，时间就是金钱，效率就是生命。企业必须对市场具有敏锐的洞察力，能够迅速抓住有利战机，把握竞争主动权，果断出击，从而保障企业在竞争中的优势。 c:12

荀子曾说过：“君子生非异也，善假于物也！”意思是说，人并没有什么特别之处，只是善于假借外物罢了。 c:46

人力资源是企业的核心资源，所以企业的管理要以人为本。为了有效地对员工进行管理，就要求为员工设定一定的约束机制和激励机制，从而使他们在关注切身利益的情况下自动自发地去工作。 c:29

多的快餐店，他是如何管理的呢？他不喜欢坐在办公室发号施令，而是喜欢“走动式管理”，也就是到所有的公司、部门，走走、看看、听听、问问。曾有一段时间，麦当劳 c:22

为了使自己的部属齐心协力实现自己的政治目的，就必须将他们置身于无路可走的绝境，这样他们就会齐心协力。另外，还要打消他们的疑虑和后顾之忧，使他们一往无前。 c:29

是故方马埋轮，未足恃也；齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得已也。 c:16

对于企业的经营者来讲，要想让员工团结一致、齐心协力工作，就必须为他们树立一个共同的奋斗目标，然后再根据共同目标制定出各自的具体目标。这样在双重目标的引导下，才能使他们达到“携手若使一人”的效果。 c:67

孙子在这里提出的“登高而去其梯”的思想同样是为士卒营造一种险恶的环境，将士卒置于死地，使之不得不按照既定的军事计划而行动。如此才能用兵自如，使士卒听从指挥，奋力杀敌。 c:29

登高而去其梯”的思想同样是为士卒营造一种险恶的环境，将士卒置于死地，使之不得不按照既定的军事计划而行动。 c:37

历史上的军阀政客为了达到自己的目的，会故意将对手推向“高处”，然后断其后路，以造成一种不可逆转之势，从而随心所欲地驾驭自己的对手。 c:38

商场如战场，用兵作战要给敌军造成一种“势”，才可先发制人；在官场上也是这样，要想在政治舞台上站稳脚跟就必须善抓时机，巧借形势。 c:12

投之亡地然后存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。 c:38

商场风云变幻莫测，因此任何一个企业的发展壮大都不可能一帆风顺。当企业面临危机时，不要坐以待毙，而要善于利用危机给员工造成一种“紧迫感”，激发员工的斗志，使他们发挥出最大的潜能，往往能够使企业绝路逢生，从而摆脱危机。 c:57

富弼面对猖獗的匪盗，并没有强行打击他们，而是认真分析了他们的情况和心理，对其进行合理的引导和利用。不仅平息了祸乱，而且还为朝廷笼络了一批力量。实在是一举两得。 c:13

### 火攻篇第十二

孙子还提出了慎战的原则。作为明智的国君不能轻易发动战争，将帅也不能轻易出阵求战。只有符合国家的根本利益，只有到危急关头才开战。因为“亡国不可以复存，死者不可以复生”，一定要慎之。 c:36

夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。 c:122

作为一代国君，切不可胡乱“发火”，将良将贤臣置于死地，对自己的统治有百害无一益。 c:20

在商战中，同样需要冷静分析市场行情，以寻找有利时机，趁势出击，这样才能有效地占领市场。 c:24

韩非子曾说：“龙作为一种动物，驯服的时候可以骑着玩，但是它喉下有一片逆鳞，如果触动了它，必然会受到伤害。”在专制制度下的国君同样也有这么一片逆鳞，谁触犯了它，同样没什么好下场。 c:47

对经营者来讲，一定要目光长远，对企业实行可持续性发展战略。企业在成功进入某一领域后，要迅速巩固成果，保证后续资源的供应。 c:46

企业的经营者是企业的组织者和管理者，也是企业决策的核心力量，如果企业的领导感情用事，将会导致决策的失误，从而给企业造成重大损失。 c:32

### 用间篇第十三

孙武把间谍分为五种：乡间、内间、反间、死间、生间。所谓乡间，就是利用敌国乡里的普通人为间谍。所谓内间，就是利用敌国的官吏为间谍。所谓反间，就是利用敌方的间谍来为我所用。所谓死间，就是散布假情报给敌方的我方间谍。所谓生间，就是派往敌方侦察敌情以后能生还回来报告的间谍。 c:127