## 易经（中华国学经典精粹）

佚名  -  历史榜-历史典籍

> 《易经》被尊为“六经之首”，尊享着无比崇高的地位。而在道家经典中，《易经》也享有与其在儒家经典中相同的地位，被道家奉为“三玄之冠”。真正算得上是“群经之首，大道之源”。《四库全书总目提要》对于《易经》，曾给出了这样的定位：“易道广大，旁及天文、地理、乐律、兵法、韵学、算数，以逮方外之炉火皆可援易以为说。”可算是对《易经》全面而重要的评价，甚至无论从其影响的广度和深度上讲，都是世所罕见的，也从来没有一部著作能够产生它那样的重要影响。

### 前言

居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占” c:1417

本书按照《易经》六十四卦的顺序，每卦独成一节，以原文、注释、译文三个板块的形式，在力求保持《易经》原有意味的基础上，努力在读者和原著之间搭建起一座桥梁，以期每一个现代人都能读出《易经》中的思想韵味。 c:51

### 乾【卦一】乾为天

君子终日乾乾[7]，夕惕若厉，无咎[8]。 c:504

且以上为用，以下为体。 c:599

用九卦象与用六卦象相对，分别表示全阳、全阴，各自对应的是乾卦和坤卦。 c:361

乾卦包含元始、亨通、利和、贞正四个方面的意义，就像种子发芽、生根、破土、成长的生长变化。 c:544

《彖》[1]曰：大哉乾元[2]！万物资始[3]，乃统天[4]。云行雨施，品物[5]流形[6]。大明[7]终始，六位[8]时成，时乘六龙[9]以御天。乾道变化，各正性[10]命。保合大和[11]，乃利贞[12]，首出庶物[13]，万国咸[14]宁。 c:186

彖，本来是一种动物，传说中能咬断铁器。 c:219

乾元：这里指生命的本原。 c:105

六位：指上、下、东、西、南、北六个方位，也用来指乾卦的六爻。 c:225

大和：也就是“太和”，指的是冲和的气，其最佳状态在于和谐与协调。 c:113

只有经过这样的变化，万物才能保持和谐协调的状态，达到最佳的正道。如果每种生物的生长都遵循这个规律，那天下就能一片祥和了。 c:308

：天行，健。君子以自强不息[2]。 c:333

君子永远以天为榜样”，学习靠的是积累，这样才能学有所长。 c:438

### 坤【卦二】坤为地

六三：含章可贞[9]。或从王事[10]，无成有终。 c:133

阴爻，用以代表世间事物纯阴柔顺的状态，以及相关的人伦义理方面的概念。 c:200

在方位上，西南方属阴，东北方属阳，所以雌马在西南方向上只能找到雌马，在东北方向上才能找到领头的牡马。 c:176

其实是从位、体、用三方面来形容美好的爻义。直，平直。方，指规整的形状。大，形容宽广的样子。 c:88

含章可贞：指含蓄内敛地做事，胸怀才华而不显露在外。 c:424

在古代，战争和祭祀是君王最重视的事。 c:79

黄裳：指黄色的裙子或裤子，象征地位尊贵，也代表着吉祥。 c:48

是坤卦独有的爻名，表示坤卦六条爻全为阴爻。 c:89

用六爻，只有懂得了阴阳转换进退的道理，才能让事物永远向着有利的一面转化。 c:488

德：是《易经》中表示事物形态性质的一个常用哲理性概念。 c:79

无疆：兼指地域上的宽广无涯及时间上的无限。 c:42

只有一心向着正道行进，才能变得吉利，这也是对大地无边恩德的应和，因而前途才能一片光明。 c:338

坤：这里是顺从、接纳的意思。 c:46

“怀着才华，尽可大胆干正事”，是因为到了自我展现的时候。无论是从政还是从军，知识积累到一定程度，潜能就可以得到发挥了 c:432

### 屯【卦三】水雷屯

屯[1]。元亨，利贞。勿用有攸[2]往。利建侯[3]。 c:66

屯：指钻出地面生长，这里是一种初生的象征，此时往往环境险恶。 c:96

屯如邅（zhān）如：形容堆聚在一起让人难以行走。屯，聚积。邅，难于行走。 c:50

班如：形容原地回旋、不向前走的样子。 c:51

字：古代对女人出嫁的一种称法。 c:30

个人还没到出头的日子，还需经历诸多波折，所以需要坚守正确的方向，加强自身的力量。 c:325

刚柔始交：屯由坎上震下相叠而成，其中震为雷，坎为雨，雷雨并作，表现的正是一种阴阳相交的状态。 c:87

经纶：本意为整理丝线，这里引申为治理国家。 c:33

就好像雷雨交加的天气里大水涌动的状态，又好比天地产生之初原始混沌的状态，所以这个时候应该加强自身的力量，而不是尽享太平的时光。 c:218

### 蒙【卦四】山水蒙

初六：发[7]蒙。利用刑人，用说[8]桎梏[9]。以往吝。 c:35

物生必蒙，蒙在物之稚。 c:132

这里指事物处在蒙稚时，如果能得到合理的启发，必然会达到亨通的状态。 c:78

古代小孩进入私塾接受教育，称发蒙、开蒙。 c:33

金夫：也就是“武夫”，指手拿武器的男人。 c:12

寇：指过分的、不恰当的严厉。 c:21

上九爻，教育童蒙的过程中不能操之过急，要针对蒙童的缺点加以克服，要多调动其自身的力量来克服所犯的错误。 c:207

《象》曰：山下出泉，蒙。君子以果[4]行育德。“利用刑人”，以正法也。 c:39

蒙卦艮上坎下，艮代表山，坎代表水，所以说是“山下有险”。 c:43

（六四爻）讲人处于“困于蒙昧”的境地，是因为疏远有笃实才学的老师。（六五爻）讲懂得虚心向老师求教的孩童，结果会很吉祥，说明六五对蒙师谦卑恭顺。 c:104

### 需【卦五】水天需

需：此处为等待、停留的意思。 c:26

不速之客：指没有受到邀请的人。速，邀请。 c:26

需卦的卦象是等待的象征。这需要人具有诚信的品德。只有光明正大，事情才会变得亨通顺利，变得光明而亨通。守持正本可以得到吉祥的结果，对渡过大河巨流有利。 c:228

险在前也[2]，刚健而不陷，其义不困穷矣。 c:27

人们要学会等待。在等待期间，君子需要以吃喝、饮酒作乐的方式，积蓄力量。 c:123

《彖辞》上说，需卦有着等待的象征。因为前面存在着险阻的情况，刚健有力而又不恃勇冒险的人，是不至于落到无路可走的地步的。从需卦的卦象上看，“因为心怀诚信，前途显得光明而亨通，所以坚持正道就会获得吉祥”，就是因为取得了高位还能保持中正不偏的态度。而“有利于渡过大江大河”，所以结果必定是成功的。 c:147

### 讼【卦六】天水讼

眚（shěnɡ）：本义是眼睛出了毛病，泛指身体出现的各种病症，可引申为灾祸或过错。 c:51

鞶（pán）带：主要供贵族佩戴的、用皮革做成的宽大的腰带，这里借指官位。 c:24

褫（chǐ）：剥夺，剥离。 c:29

之所以发生诉讼，是因为人们心中的诚信被堵塞、心中放弃了警惕，如果有所畏惧，就可能会坚守不偏不倚的正道，就会出现好的局面 c:124

《彖》曰：讼，上刚下险[1]。险而健，讼[2]。“讼。有孚窒惕，中吉”，刚来而得中也。“终凶”，讼不可成也。“利见大人”，尚中正也。“不利涉大川”，入于渊也。 c:34

不管做什么事，一开始应该想好事情的结果。 c:151

### 师【卦七】地水师

地下出现了大量的水，并且水流是随势而行的，所显现的正是军旅的象征，所以起卦名曰师。 c:78

师卦象征的是国家的军队：坚守自己的职责，由德高望重富有经验的长者统率着，这样的军队必然会井然有序，碰不上什么重大的灾祸。 c:90

### 比【卦八】水地比

是水与地亲近依附的意象。比，形容紧密地靠在一起。 c:55

比卦是彼此间亲密无间，团结互助的象征，代表着吉利。 c:78

能团结众人共同辅佐但不居于领导地位，凶兆。 c:88

仅仅“和众人亲密却不能让自己居于领导地位，就可能有危险”，说明君主终将失掉依附的力量。 c:106

### 小畜【卦九】风天小畜

所谓“小畜”，就是一点点地积累，有逐渐、慢慢增加的含义。 c:56

挛（luán）如：形容捆绑得很紧的样子。 c:15

望，农历每月十五的月圆之时。 c:17

小畜卦是财富慢慢积蓄、小有积蓄的象征，亨通顺利。 c:85

君子只想一直增加财富，必然会遭遇凶险”，是因为阴湿之气让君子的心态不稳，所以会发生危险。 c:166

### 履【卦十】天泽履

履：本卦下兑上乾，兑代表泽，在地位上与臣相对应，乾代表天，在地位上与君王相对应，所以人们必须小心谨慎。履，原意为踩踏，引申为行为和行为准则。 c:34

素履：形容人行为清正纯洁的样子。素，素淡、淡泊。 c:33

眇（miǎo）：指一只眼睛丧失视力的人。 c:11

愬（sù）愬：形容非常恐惧的样子。 c:20

上九爻，如果始终行事小心谨慎，且常常反思自己的行为，遵循阴柔自然的法则直到获得吉祥。 c:154

（六三爻）“那些不明智、不合群的人，可能会有遭老虎吃掉的凶兆”，是说一定要找对自己的位置，走对自己的路。 c:98

### 泰【卦十一】地天泰

无平不陂，无往不复。艰贞[8]无咎。勿恤其孚，于食 c:58

阳气上升而阴气下沉，两相交融而产生重大的变化，进而达到顺畅通达的状态，所以卦名为“泰”，象征“亨通”“太平”的社会景象。 c:70

不要怀疑自己不能取信于人，安心享受现在的生活就是最大的福气。 c:177

### 否【卦十二】天地否

否（pǐ）：本卦下坤上乾，表现的是阳气在上却还要上升，阴气在下却还要下沉，难以形成相接的局面，导致万物不生。 c:74

否卦所象征的是闭塞不通的状况。在封闭的社会中，人们无法自由来往，就会形成黑暗闭塞的环境，君子应该坚守正道。此时正是强者离去，小人到来的时候。 c:78

则是天地不交而万物不通也。上下不交而天下无邦[1]也 c:21

闭塞达到顶点后，必然会向相反的方向转变”，说明任何局面都不会持续太久。 c:135

### 同人【卦十三】天火同人

同人：本卦下离上乾。离为火，乾为天，代表着君子能够与人采取一致的步调，与人亲同。 c:36

同人卦所象征的是集合并团结众人。将众人集合在宽广的野外，那么事情就会变得亨通，有利于渡过大江大河，也会有利于君子坚守正道。 c:48

文明以健，中正而应。君子正也，唯君子为能通天下之志。 c:24

### 大有【卦十四】火天大有

大有：本卦下乾上离，象征着“大有收获”，表现的是政治清明、天下富裕的繁盛景象，意味着农业大丰收。 c:54

坚持以诚信的准则与人交往，对上尊敬，对下怀柔，并不会减少个人的威严，可获吉祥。 c:128

君子从中领悟到，自己应当阻止恶行、弘扬善行，顺应上天的德行，保护世间万物的性命。 c:47

### 谦【卦十五】地山谦

谦谦君子：指态度谦虚但自我要求严格的人。 c:29

谦卦象征着谦逊，能让百事亨通，只有君子能始终坚持谦逊的品格。 c:92

《彖》曰：谦“亨”：天道下济[1]而光明，地道卑而上行。天道亏[2]盈而益[3]谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，“君子”之“终”也。 c:60

天的本性就是让自满的受到亏损，让谦虚的获得补偿；大地的规律，就是让自满的受到削弱，让谦虚的得到充实；鬼神的本性，就是让自满的受到损害，让谦虚的得到福荫；人的本性，就是让自满的受人憎恶，让谦虚的受人爱戴。坚持谦虚的品行，能让地位尊贵的人的品德更加美好，也能让地位低下的人赢得别人的尊重，但只有君子谦虚的品格能够有始有终。 c:199

### 豫【卦十六】雷地豫

六二：介于石[3]。不终日[4]，贞吉。 c:46

豫，形容喜悦、谈笑的样子。 c:16

不终日：指每天都对自己进行警戒，以使自己免于安逸。 c:40

拥有坚如磐石一样的意志，每天都在警戒自己免于安逸，结果必然是吉祥的。 c:135

每天警戒自己免于安逸，结果必然吉祥”，就是因为能坚守中正之道，结果吉祥 c:72

### 随【卦十七】泽雷随

随：本卦下震上兑，分别代表着“动”和“悦”，并且是动在内而悦在外。 c:28

追随什么就会得到什么，但自居正道才是最有利的办法。 c:92

“坚持诚信的德行，走好每一步”，这是光明磊落的品德带来的结果。 c:27

### 蛊【卦十八】山风蛊

在我国上古历法中，每年分为十二月，每月分三旬，每旬的十天分别以甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸来记数，以每旬的第一天作甲日，第二天作乙日，并以此类推。 c:68

蛊卦的卦象象征着除弊治乱，能够将事情引向亨通的境地，对渡过人生的苦难很有帮助。 c:63

说明事物总是先终结原来的局面然后再开始新的局面，就像上天有条不紊地运行一样。 c:77

### 临【卦十九】地泽临

临”有治理和监督的意思，喻指君临天下，包容万民，治理邦国。 c:55

如果已经对自己的过失感到忧虑并加以改正，就不会招来灾难。 c:69

用宽仁的统治督导人民，就能获得吉祥”，说明上九的志向在于邦国天下，在于利国利民。 c:26

### 观【卦二十】风地观

观：本卦下位为坤，代表地，上位为巽，代表风，所表现的是风行大地、吹拂万物的景象，象征景仰，喻指君主观察民情、施行德教、教化社会风气的活动。观，仔细地看。 c:42

像孩童一样幼稚地看问题，小人不会有什么危害，但肩负重责的君子会有所惋惜。 c:29

受到别人的景仰并反省察看自己的行为，君子就能远离祸患。 c:45

### 噬嗑【卦二十一】火雷噬嗑

噬嗑卦是咬合的象征，象征着亨通无阻的状态，对治狱、使用刑法有利。 c:34

### 贲【卦二十二】山火贲

贲卦象征着文饰，亨通，对实力弱小的有所前往有好处。 c:26

使用朴实无华的装饰，不会招致什么灾祸。 c:33

观乎天文，以察时变。观乎人文，以化成天下。 c:34

### 剥【卦二十三】山地剥

剥卦象征着剥落，对有所前往不利。 c:31

### 复【卦二十四】地雷复

“进入了歧途却还不知复归正途，结果必然凶险”，是因为上六违背了君主应该遵行的阳刚道行。 c:19

### 无妄【卦二十五】天雷无妄

无妄：本卦下震上乾，震为雷、为刚、为动，乾为天、为刚、为健。动健相辅相成，从而使阳刚更显充沛，振奋人心，虽然会大有作为，但须遵循正道，不可妄为，也就是行为要合乎规矩的意思。 c:27

不妄动妄为但依然要有所行动”，说明这些时候会招致不必要的灾祸。 c:18

### 大畜【卦二十六】山天大畜

天被包含在大山中，是“大为蓄聚”的象征。君子从中受到启发，要记取过去的言论和先贤的行为，以此来培养和丰富个人的学识。 c:44

### 颐【卦二十七】山雷颐

颐卦的卦象象征着养生之道，坚守正道就可以获得吉祥。观察养生之道，其实重点在于根据自己的实际需要获取食物。 c:68

君子应该谨慎自己的言行，以此来培养自己的品德，应该适当控制自己的饮食，以此来养护自己的身体。 c:26

君子从中领悟到要出言谨慎以养德、节制饮食以养身的道理。 c:77

### 大过【卦二十八】泽风大过

大过卦象征太过分的事情，房屋的正梁弯曲，但仍对“有所前往”有利，亨通。 c:19

枯老的杨树又重新长出新芽，年老的男子娶了年轻的妻子，会变得无往而不利。 c:23

枯木抽新枝，年衰的妇人嫁给年轻强健的男人，这种事既不会遭遇灾祸也不会有人称赞。 c:23

必须具有独立不倒、毫不畏惧的品德，才能让隐居遁世的生活过得不苦闷。 c:50

### 坎【卦二十九】坎为水

六三爻，不管怎样都处在重重困难之中，前进会有危险而后退也难以安全，身处深穴中，不如静待施展才能的时机。 c:34

天险是高不可攀的，地险就像是山川丘陵这样难以逾越；君王大臣可以利用险阻来守卫国家的安全。把握好坎卦的功用，真是太重要了！ c:35

水流一次次地涌来，象征重重艰难险阻。君子从中得到启示，必须坚持不懈地努力，不断熟习学习、政教等事宜。 c:49

### 离【卦三十】离为火

刚开始处理政事就因急于求成而出现错乱，如果能保持谨慎的态度就不会出现什么害处。 c:42

### 咸【卦三十一】泽山咸

咸：本卦下艮上兑，艮为山、为阳，兑为泽、为阴，象征着阴阳之间的感应。 c:19

君子从中得到启示，以虚怀若谷的精神，广泛地接纳、感化他人。 c:34

### 恒【卦三十二】雷风恒

无法让美德恒久地保持下去，就可能受到别人的羞辱，坚守正道可防止遗憾。 c:30

对美德的坚守摇摆不定，结果会有凶险。  c:24

丈夫要对各种事情做出判断，如果像妇人那样阴柔谦顺则必然遭到凶险。（上六爻）坚守美德时摇摆不定却又身居高位，说明上六必然会一事无成。 c:70

### 遁【卦三十三】天山遁

如果能及时远走高飞，那就做什么事情都不会有不利影响了。 c:22

远小人，不恶而严：指君子从遁卦中得到启示，疏远退避小人，尽管没有显示出明显的憎恶之情，但始终能坚守中正之道，不与小人同流合污 c:36

君子从中得到感悟，并因此疏远小人，虽然没有表现出憎恶之情，但始终保持自己的威严，不与小人同流合污。 c:35

及时远走高飞，做什么事情都不会有不利影响”，说明上九已经没有什么需要顾虑和留恋的了。 c:30

### 大壮【卦三十四】雷天大壮

    大壮卦象征着“极为强盛”：对坚守正道有利。 c:16

### 晋【卦三十五】火地晋

心中没有了悔恨，也不用再为得失感到忧虑，“有所前往”必定会获得吉祥结果，做什么事情都会一往无前。 c:41

晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明[1]，柔进而上行[2]， c:12

### 明夷【卦三十六】地火明夷

明夷卦象征“光明受损”：利于记住艰难的日子，并始终坚守中正之道。 c:36

君子从中领悟到，只有隐藏起自己的智慧，才能治理好民众并让自己的道德、智慧发扬光大 c:63

### 家人【卦三十七】风火家人

家人卦象征“一家人”：对坚守正道的女人有好处。 c:19

如果一家人都忧愁地嗷嗷叫喊，尽管心中会有悔恨和危险，但最终会获得吉祥；如果任凭妇女和孩子们嬉笑打闹而不加以制止，就可能有遗憾的事情发生。 c:30

心中始终坚持着诚信，以自己的威信管理家庭，最终会获得吉祥。 c:29

言有物而行有恒：指君子从家人卦中得到启示，只有自修细节，在意家庭中有关“风化”的小事，不妄行也不妄言，才能获得吉祥。 c:27

树立家长的威严来管理家庭从而获得吉祥，说明上九首先要做到的是彻底反省，并严格律己。 c:25

### 睽【卦三十八】火泽睽

    [1]睽（kuí）：本卦下兑上离，分别代表泽与火，表现的是水火不容、彼此相克的情态，象征“对立暌违”。睽，对立、违背。 c:21

睽卦象征对立：小心处事，可以获得吉祥的结果。 c:43

以谦虚的态度接待与自己对立的恶人，不会招致什么咎害。 c:56

九四爻，对立导致孤单无援；遇上了阳刚的大丈夫，以诚相交，即便有些危险也可以避免灾祸。 c:19

### 蹇【卦三十九】水山蹇

蹇卦象征行路艰难：利于向西南方的平地走，不利于向东北方的山麓走。对大人的出现有利，能够坚守中正之道即得吉祥。 c:21

；所以君子从中得到启示，在行走艰难的时候要首先修行自身，努力提升自己的道德水平。 c:52

### 解【卦四十】雷水解

君子具有解除危难的能力，吉祥，甚至能以高尚品德赢得小人的信服。 c:22

君子从中得到启示，应该宽恕别人的过失，宽宥别人犯下的罪恶。 c:30

### 损【卦四十一】山泽损

完成自我修行的事情后就应该迅速前往向尊者提供辅助，不会有所咎害；应当适当减损一些自己阳刚的本质。 c:17

事物的减损增益，盈满亏虚，都是要自然地配合着时机进行的。 c:30

君子从中得到启示，抑制内心的忿怒，控制自己的情欲而不减损自身。 c:44

### 益【卦四十二】风雷益

收到了太多的帮助就应该努力帮助别人平定风险、救人于凶险，因为这样做能让其所获得的增益更加牢固。 c:40

### 夬【卦四十三】泽天夬

强盛集中在脸部颧骨上，把喜怒都表现出来必然会招来凶险；君子应当小心地独自与小人周旋，等待时机，尽管会有被雨水沾湿身体的可能，甚至受到别人的怀疑惹人愠怒，但终究会因为制裁小人而免遭咎害。 c:35

君子从中得到启示，应自觉布施恩德给下层民众，免得因为积存不发导致民怨沸腾。 c:33

### 姤【卦四十四】天风姤

姤卦象征着“相遇”：如果女子过于强壮，就不适合娶回家做妻子。 c:31

内心深藏着美好的品德，就必然会有理想的相遇不期而遇。 c:53

### 升【卦四十六】地风升

升：本卦下卦为巽、为木，上卦为坤、为地，象征“上升”。 c:14

### 困【卦四十七】泽水困

处于困顿之中，即使说得再多也没有人相信，所以此时还是少说为佳。 c:41

困卦象征“穷困”：努力自我救济必定能够亨通；应当坚守中正之道，让大人获得吉祥，而不招致咎害。这个时候，说得再多也不会获得别人的信任。 c:46

虽然身处危险境地但仍然内心愉悦；这样就能即使穷困也能拥有亨通的前景，这样的事情也许只有君子才能做得到！ c:70

### 革【卦四十九】泽火革

革卦象征变革：在亟需转变的“己日”用变革获取民众的信任，前途就会变得极为亨通，利于坚守正道，悔恨也会最终消亡。 c:26

君子像猎豹一样助推变革走向成功，小人也纷纷改变了原有的立场；这个时候如果继续保持激进的风格必定会招致凶险，安静下来守持正道可获吉祥。 c:31

### 鼎【卦五十】火风鼎

鼎卦象征鼎器：最为吉祥，亨通。 c:11

### 震【卦五十一】震为雷

震卦象征着雷声震动：可以达到亨通。雷声突然前来让万物都感到惶恐畏惧，然后谨慎前行保护自己进而发出笑声；君主发出的命令像雷声一样响彻百里，宗庙祭祀于是能长久地延续下去。 c:18

### 艮【卦五十二】艮为山

艮（gèn）：本卦为两艮重叠，象征着“抑止”。 c:19

《彖辞》说：艮，表示的是“抑止”。也就是在应当抑止的时候就抑止，在应该前进的时候就前进；无论是动还是静都适当而不违背其时，这样的抑止也就会是光明的。 c:39

抑止自己内心的邪念和欲望，不做超越本位的考虑。 c:63

### 渐【卦五十三】风山渐

渐卦：象征着“渐进”：就像女子出嫁如果遵循礼仪的先后就可获得吉祥，有利于坚守中正之道。 c:13

事物之所以能逐渐走向尊位，就是因为既有阳刚又有中正之位；只要保持稳重且谦逊的风格，行动就不会走向穷尽。 c:36

### 旅【卦五十六】火山旅

处在行旅之中的人擅自向下面施惠，必然会让自己走向灭亡。 c:14

### 巽【卦五十七】巽为风

巽：本卦上下卦均为巽、为风，是长风相随的意象，象征着“顺从”。 c:20

巽卦象征着“顺从”：谦逊柔顺可得亨通，利于有所前往，有利于大人的出现。 c:30

上下顺从有利于申饬命令。就像阳刚者因为自身拥有中正的美德而受到别人的顺从，进而可以施展个人的志向，阴柔者都能以谦逊顺从的态度顺承与阳刚者，所以说“谦逊柔顺可得亨通，利于有所前往，有利于大人的出现”。 c:27

### 兑【卦五十八】兑为泽

兑：本卦上下卦均为兑，是上下和睦、朋友友善之象，象征“欣悦”。 c:21

九五爻：诚信地对待损害阳刚的阴柔小人（并受其引诱而欣悦），会有危险发生。 c:19

### 涣【卦五十九】风水涣

六四爻：涣散自己的朋党，最为吉祥；涣散小的群体去组合成山丘似的大群体，不是平常人所能想到的。 c:18

### 节【卦六十】水泽节

节卦是“节制”的象征：亨通；但不可以过分节制，应该守持中正之道。 c:29

### 中孚【卦六十一】风泽中孚

中孚卦象征着“中心诚信”：（甚至诚信到了）能够感动小猪小鱼，可获吉祥，对渡过大河巨流有利，对坚守正道有利。 c:22

安守诚信即可获得吉祥，希望得到更多则导致内心不安。 c:15

有诚信的人会因心系天下而得到天下人的应和，没有什么咎害。 c:18

### 小过【卦六十二】雷山小过

不愿意过于防备，可能要受到别人的伤害，将有凶险的事情发生。 c:26

### 既济【卦六十三】水火既济

要在事成之后考虑会出现什么样的隐患而提前预防。 c:39

### 未济【卦六十四】火水未济

以诚信的态度对待他人，安闲地饮酒，不会招致咎害；但（如果过分安逸享乐就）会像小狐狸沾湿了头部，没有限度地信任别人而让正道受到损害。 c:48

要慎重地辨清事物的种类从而让它们能居处在适当的位置，这样才能让诸事获得成功。 c:47

### 文言传

《文言》说：所谓“元”，也就是各种善的首领，所谓“亨”，也就是各种美的集合；所谓“利”，也就是诸多义理的统一；所谓“贞”，也就是事业的主干。君子体会到仁义的含义就足够号令大众，聚集起各种美德就足够符合礼义规范，凭借事物就能够让义理得到统一，坚守正道就足够成就事业根基。 c:78

他们的操行非常坚定，不会因为世风的影响而有所变化，也不追求所谓的名声，所以，并没有因为远离世事而感觉到苦闷，也没有因为言行不受世人赏识而产生烦恼。他们喜欢做的事情就积极地去实现，不喜欢做的事情就选择避开，坚守自己的正道而不为所动，这是潜龙的品德啊！” c:76

夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天[4]而天弗违，后天而奉天时[5]，天且弗违，而况于人乎！况于鬼神乎！ c:27

积善之家必有余庆；积不善之家，必有余殃。 c:49

总是行善的人，可以得到无尽的吉祥；一贯作恶的人家，必有无穷的灾祸。 c:34

所谓“玄黄”，即天玄地黄，指的也就是天地混合相交形成的色彩。 c:35
