## 鬼谷子（白话全译）

文史哲  -  哲学宗教榜-哲学读物

> 本书依据《鬼谷子》的权威原著，甄别、博采众家之长，力求对原文作出精当而晓畅的注释与翻译，每篇篇首皆附有提要加以解析、导读。并借鉴国外工商管理硕士的培养方法，精选古今中外颇具代表性的，涵盖商场、职场、处世等各个领域的经典案例，对鬼谷思想逐篇阐释、透析、解读，可使不同行业、不同背景、不同层次的读者皆能从中有所获益。同时，本书设计精美独到，图文并茂，大量古朴生动的图片，与文本和谐统一，相得益彰，大大增强了阅读的趣味与兴致。经典深刻的思想，精审独到的案例及评析，恰到好处的图文相生，使本书融哲理性、故事性、实用性、全集性于一体，可谓是各类读者参悟、运用鬼谷子大智慧的首选读本。

### 前言

一曰数学，日星象纬，在其掌中，占往察来，言无不验；二曰兵学，六韬三略，变化无穷，布阵行兵，鬼神不测；三曰游学，广记多闻，明理审势，出词吐辩，万口莫当；四曰出世学，修真养性，服食导引，却病延年，冲举可俟。 c:3596

并借鉴国外工商管理硕士的培养方法，精选古今中外颇具代表性的，涵盖商场、职场、处世等各个领域的经典案例，对鬼谷思想逐篇阐释、透析、解读，可使不同行业、不同背景、不同层次的读者皆能从中有所获益 c:89

### 捭阖第一

要起用一个人，首先要审定其品质如何，摸清其真假虚实，顺从其嗜欲愿望，发掘其志向意图，并要暗中排察他的言语，或启导他，或适当地贬抑、质疑他，以探知其真情实意，以明了其性格主流。得知对方实际情况后应缄默不语以挑动对方畅所欲言，以便了解对方所言是否于己有利。要么开导他给他以启示，要么压抑他使他控制自己。开导启发他，是为了让他畅所欲言以考察他在感情上与我们有无距离；压抑控制他，是为了观察他的反应如何，借此了解他对我们的诚心大小。 c:5140

昏君奖赏他所喜爱的人，而惩罚他所憎恶的人；而明君就不是这样，奖赏一定要加给有功的人，刑罚一定要判给有罪的人。 c:21

臣所担心的是，万一臣由于向大王进言而招杀身之祸，从此天下的有识之士引以为戒，便都不肯投奔、归顺和效力于秦国，那才是秦国的最大悲哀呢！” c:11

在他人不喜欢你的时候去纠正他，是很难的。劝说行不通，论理不听从，那是你论辩的道理不清楚；道理已经明辨却仍然行不通的，那是因为你没有顽强地去坚持；已经顽强地坚持了却还是行不通的，那是因为你没有切合他心中的喜好。明辨道理，说理清楚，坚持它，巩固它，又能适合被游说之人的喜好，你的言辞就会变得神奇而珍贵，清楚而分明，就能进入对方的心中。像这样游说还不成功的，天下间还未曾听说过。这样的游说就叫做善说了。 c:5112

捭之者，料其情也；阖之者，结其诚也”；同时不妨先略微压抑一下对方的话头，诱使其反驳自己的言论，以便借机考察对方的实情，洞察其真实意图；待得到实情后，游说者再冷静观察思考，整合规划自己的游说词，从而水到渠成地达到游说的目的。 c:2380

你应该少说为妙。我确信，如果你说得愈少，而对方说得愈多，那么你在谈判中就愈容易取得战功。” c:60

鬼谷子有言：“阴阳其和，终始其义。”就是说阴阳之道必须互相配合、协调，开放和闭合选择得当、节制有度，阴阳才能各得其宜，相辅相成。而将此道用之于谈判，就是要准确把握“进攻和退却”的时机，进退有守，开合有度，根据谈判形势的细微变化，灵活地运用积极进取和消极防御这两种基本策略，求得谈判桌上的胜利。 c:1485

让他受益最大的是他知人善任的能力。 c:173

对于一个想获得长远发展的企业而言，招收人员是最重要、最困难的工作之一，人员选择的优与劣，其结果直接关系到企业人员队伍构成的素质高低，人员等级越高，挑选工作也就越困难。 c:522

当人们有意无意中将清洁工的工作与“脏”字联系在一起时，这位清洁工人却是以一种清洁的眼光来看待自己的工作的，这其间有着很大的对比与反差。而且，吉姆有一种十分强烈的自豪感，他认为自己所在部门取得的每一分成绩里都包含有他自己付出的十分汗水。 c:148

所谓“人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞”，识别他人时，自己要保持缄默，以“静态”根据对方的言谈品读出他的深层本质，最后还要付诸实施、量才而用。如此这般“阖”而识之，“捭”而用之，才能慧眼识得英才且能人尽其用。 c:1579

子产和蔼地笑着说：“有功即可受禄。回去之后，你就打点一下搬到西城街上的那幢华堂里去住吧！” c:57

夫贤、不肖，智、愚，勇、怯，仁、义，有差，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧之。审定有无与其虚实，随其嗜欲以见其志意，微排其所言而捭反之，以求其实，贵得其指” c:1028

异于常情之举，必定暗藏非常之企图！” c:2096

### 反应第二

欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与 c:1343

因此，若要了解外界的人或事物，最好的方法就是从了解自己开始。先有了自知之明，然后才可以去了解别人。 c:1559

故事中的晏子以“欲擒故纵”的策略暂时放弃了原则，此举不仅使得景公对他坚持原则、刚正不阿的高尚品德深感敬佩，并委以重任，使之获得了国家最重量级的职位。 c:14

寡人孤闻。未谙天下大势和交往之策， c:62

不是合纵就是连横，别无选择 c:77

他说服的第一步，都是不遗余力的陈说各国所恃之物以及面临的国家形势、取舍的不同后果。然后，等到诸侯王有所感动，马上迎合其心意，进言其参加合纵盟约。正因为巧妙运用了反应术，才能游说进言成功，使合纵盟约得以顺利缔结。 c:506

“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与” c:35

沉默不仅仅是话语中短暂的间隙，更是超越了语言力量的一种高超的传播交流方式，恰到好处的沉默往往能收到“此时无声胜有声”的神奇效果。 c:13

谈判是一项双向的交涉活动，双方都在认真地捕捉对方的反应，“人言者，动也；己默者，静也。因其言，听其辞”，以随时调整自己原先的方案。 c:925

对任何一家跨洲越洋的公司来说，最严峻的考验莫过于与当地社会交融、提供适合于当地客户的创新产品 c:119

“如圆与方，如方与圆”，方圆交替，彼此渗透，相辅相成 c:560

还要我们再买你的电机吗 c:37

与人论辩时，开始不要讨论分歧的观点，而着重强调彼此共同的观点，取得完全一致后，自然地转向自己的主张。具体的做法和特点是：开头提出一系列的问题让对方连连说“是”，与此同时一定要避免让他说“不”。 c:1650

俗语说得好：只有无能的领导，没有无用的人才。 c:678

金无足赤，人无完人。下属有错，必须纠正，但却犯不着一棍子打死，否则到最后便无人可用了。 c:755

在为人处世中，我们所面对的交际对象性格迥异，有的生性内向，不仅自己说话比较讲究方式方法，而且也很希望别人说话有分寸。因此，与这样的人打交道时，就要特别注意说话方式，尽可能对其表现得尊重和谦恭些。当然，也有的交际对象性格比较急躁、直率，讲话犹如拉风箱般直来直去，同时，也不太计较别人的说话方式。所以，与这样的人打交道时，就要开门见山，有话直说，千万不要兜圈子。 c:795

要赢得别人的喜欢，就要谈论别人感兴趣的事 c:20

总而言之，“见什么人说什么话”告诉我们，谈话时要尽量使用对方认同的语言，谈论对方熟悉和关心的话题，并且要视当时的具体情况灵活应变，以便在迎合对方心理的同时，也赢得对方的好感；唯有赢得对方的好感，才有可能得到我们想获得的东西，而这也是成就大事的一种技巧。正所谓“己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓‘天神’”。 c:1028

### 内揵第三

一是以物钓之，看喜欢何物；二是以言钓之，看喜听何话；三是以事钓之，看如何待事；四是以志钓之，看志趣何在；五是以视钓之，看眼神如何；六是以贤钓之，看如何待贤；七是以色钓之，看形色如何变化。 c:2057

则强调我们要充分发掘出能“用其意”的各种因素，除了金钱等方面的利益之交外，适当地照顾到对方情感上的需要，有时却能起到意想不到的效果。 c:383

欲说者务隐度，计事者务循顺” c:576

善于“得其情”并能恰当地“制其术” c:59

美国的孩子，没有任天堂，就会像没有棒球手套一样遗憾！ c:17

“得其情”后如此挖空心思地“制其术”，要想使任天堂的生意不红火都不行。 c:120

在谈判中，面对对手的刁难，应该先巧妙地避其利害，以免有损己方士气。然后再“说而飞之”，想办法取悦对方，恭维对方，最后请君入瓮。而对方在你一顶顶地送上高帽子时，也往往会忘记自己原本是发难人的身份，直到落入你的陷阱。 c:807

在这里，汤卜生就成功运用了内揵术，为了使经理能够接纳自己的意见，先察言观色摸清对方的想法，然后创造出让对方肯听取意见的环境，当气氛合适时，再进一步展开自己的观点，说服对方，由此，使自己脱颖而出，不但意见被采纳，还因此平步青云，得到了重用。 c:421

任何优质燃料只要进入它的发动机，都会被毫无例外地检测为不合格的油品而被禁止进入燃烧室。 c:45

丘吉尔虽然拥有卓越的才能却相当自负，经常看不起别人的意见或建议，或者根本不予理睬，或者就算听了也不采纳。 c:41

低调，一定要低调！不要再强调某个计划是自己想到的，而要让首相觉得那就是首相自己的想法。让首相不知不觉地感兴趣之后，再把这个计划当作首相的“天才构思”公之于众。 c:288

史蒂文斯把自己想出来的、首相只是谨慎地表示同意的计划，说成是“首相的创见”，并且对这个“天才、有勇气以及先见之明”的主张不遗余力地加以赞扬。 c:73

所以，学会“揣切时宜，从便所为，以求其变”，时时事事随机应变、机灵做人也是很重要的。 c:581

见其谋事，知其志意”，“乃揣切时宜，从便所为，以求其变” c:271

《内揵》篇中指出，在古代，圣人立身处世，就是以先见之明来议论万事万物的，其先见之明来源于道德、仁义、礼乐和计谋。他们用言辞、智谋与国君交流，说话前都做好充分准备，不打无把握之仗，正确处理好“投其所好”和政治道德标准之间的关系，所以在当时收到了良好的效果。 c:131

麦克阿瑟在数百万日本部队尚未解除武装的情况下，只带少数先遣人员，无所防备地来到一个战败国家，显示出了惊人的冷静与极大的勇气，尤其重要的是他对日本人的信任感，博得了日本人的由衷赞叹和感激。 c:77

麦克阿瑟耐心解释道：“从感情上，我当然是仇恨日本人的。但一旦取得胜利，作为占领军的最高长官就不能感情用事。我现在关心的是怎样使他们重新站起来，而不是永远爬不起来。” c:74

揣切时宜，从便所为，以求其变”的内揵之术。 c:238

### 抵巇第四

本篇所论的“抵巇”之术，主要讲述的是如何洞察事物出现的缺陷与矛盾，而后又该采取什么样的措施和策略加以弥补或利用，属于方法论范畴，可以称之为一种治世技法、一种道术。 c:884

这招美人计的主角是王允府中一位名叫貂蝉的歌女，她不但长得国色天香，才艺出众，而且深明大义。当王允向貂蝉和盘托出想用美人计来诛杀董卓的计划时，貂蝉为了报答王允对自己的养育之恩，决心牺牲自己，为朝廷除害。 c:50

汉武帝曾立刘据为太子，可惜他英年早逝， c:21

鬼谷子认为，天地万物自生成那一刻起就必定存在“巇”，要认真地观察，找到合适的“巇”，运用计谋去“抵”它，就会不断地有所收获。而根据“巇”（即“隙”，可引申为缺陷、漏洞、弱点、矛盾等）的不同产生情况，人们可以采用不同的“抵”（即“击”）法，而求得不同的效果：“可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得”，这里，洛克菲勒明显的是“抵而得”了。 c:574

而日本汽车业敢于跟先入为主的美国汽车业叫板，并能“反客为主”，后发制人，关键在于他们利用了对方的弱点——麻痹大意，抓准了小汽车市场这个空隙，乘隙出击，生产出质高价低的小型节油车，从而如入无人之境，胜券在握。 c:75

这位A君虽然行动迅捷，但由于没有仔细领会透自己所布置的工作的要旨，经常办些错事。尽管也不断地对他进行了提醒，然而收效甚微，有时即便是去做一件小事，也不得不多次让他返工，实在是影响工作心情与工作效率。 c:26

鬼谷子的抵巇术告诉我们，管理者发现部下的缺点，就应针对他的缺点采取相应的克服办法，即根据“巇”产生的不同情形而灵活采取不同的“抵”法。知人的目的就在于更好地用人，既然得知此人有缺点，不去帮忙改正它而是避实就虚，任其由小“巇”演变成为深“涧”，这不能不说是管理者的失职。 c:705

一位管理者如果只重视别人不能干什么，而不是重视别人能干什么，以回避缺点来选用人而不以发挥长处来选用人，那么他本人就是一个弱者，他可能看到了别人的长处却把它当成对自己的威胁。 c:635

鬼谷子有云：“自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也。”即言万事万物都会出现裂缝、漏洞或矛盾，要塞缝隙于始见，防患于未然，及时采取措施加以弥补，由内因而起就要堵塞，由外因而起就要消除外部隐患。 c:336

首先，影响一个人成功的重要缺点就是不敢与人交往。这或许是因为自卑心理，可在现代社会这就成为了阻碍一个人发展的关键。作为一个现代人，一定要树立自信，要敢于和陌生人接触、交谈。为了能适应与不熟识的各类人打交道，在进入社会之初就应多参加各种人才交流会，从中接触到各种各样的人，了解熟悉各行人士的种种心理，那么自卑心理就会逐渐消失，自信心也就自然而然地增强了。 c:767

### 飞箝第五

心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之。 c:395

总之，对人使用飞箝之术时，要先用赞扬、称颂的空话去赞誉对方，使其昏昏然引我们为知己，对我们敞开心扉、吐露实情，然后利用的对方弱点把对方牢牢控制住，以探究其言辞，摸准其心意。 c:933

她就是历史上有名的丑女钟离春，又叫钟无艳，齐国无盐邑人。 c:76

因鲍叔牙辅佐有功，桓公准备拜他为相，但鲍叔牙推辞不受，并极力举荐管仲。他说：“我有五点不如管仲：对民宽和，使民富裕，不如他；治国严谨，不失国家主权，不如他；团结人民，使百姓心悦诚服，不如他；制定礼仪，使人人都能遵守，不如他；临阵指挥，使将士勇往直前不如他。”鲍叔牙恳切地指出：“主上如要建立霸业，非管仲的辅佐不可。” c:90

飞箝术其实是一种制人之术，“制人”又可分为两种：一是识人为己所用，这是国君与谋臣必须掌握的基本功；另一种就是利用对方的弱点将其铲除，扫清前进道路上的障碍 c:587

心意之虑怀，审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞钩其所好，乃以箝求之”，当洞悉、摸准了对方的真实情志后，便离成功不远了 c:480

伊斯曼先生，在我们等您的时候，我仔细地观察了您的这间办公室。虽然我本人长期从事室内的木工装修，但却从没见过装修得这么精致的办公室！” c:33

“马屁”的名号虽不雅，但却是语言中的钻石，熠熠生辉。我们要学会赞美别人，尤其是上司。也许，并不是所有的人都喜欢马屁，但是不可否认的是，所有的人都不会完全拒绝马屁。 c:341

我们并不是生活在一个水晶般纯净无瑕的世界里，生存都不容易，就算你再骄傲、再有本事，也极有可能就像电视剧里唱的那样，人家“说你行你就行，不行也行；说你不行你就不行，你行也不行”。 c:419

人性中最深切的禀质，那就是被人赏识的渴望 c:456

你要别人接受你的主张、达到自己的某种目的，就必须先要毫不吝啬地赞同、恭维对方，取悦于对方，然后才能钳制他、驾驭他。 c:1008

### 忤合第六

；一味忠诚真心地对人，就不能真正了解别人。 c:485

玫琳凯风行天下的“三明治”法 c:37

这样一个小小的公司，要想在美国站稳脚跟，在竞争激烈的商场上生存下去，就必须有自己的一套经营方法。 c:15

你希望别人怎么对待你，你也要那样去对待别人。 c:303

用人贵在一个“用”字，放而不乱、管而不紧是企业生存、发展和制胜的重要法宝。 c:454

身为领导，应懂得保护属下，勇于承担责任。把即使不是自己的责任也承担过来，能加强部下自责心理，有利于其改正，并使部下产生感激心理，工作无思想负担且更加卖力。所以，身为领导，在批评部下时，永远不要忘了说：“当然，我负有很大责任。” c:547

“如果不了解自己品牌价值坐标在哪儿，就算跳槽到再大的公司，或是自己出去创业，都不会成功。” c:236

“在其位，谋其事”、“食君之禄，忠君之事”。 c:310

### 揣篇第七

揣情的时机，一定要选在人主极端高兴、喜悦的时候，前去见他，极力引导、刺激他尽情吐露自己的欲望。在他吐露欲望的时候，就隐瞒不住其真情实感。或者选在人主十分恐惧、厌恶的时候，去极力引导、刺激他倾吐出厌恶、害怕之事。在他倾吐出这些真心话的时候，其真实情怀就难以隐瞒。人的情感欲望必定是在其情感发生极端变化的时候不自觉地表露出来的。若碰到那种在情感发生极端变化时也不表露出真情实感的人，就暂且撇开不再与他深谈，而转向去询问他所亲近的人，了解其意图所在。内心情感发生剧烈变化，一般会通过人的外在形貌表现出来的。所以，通常情况下，我们都是依据对方外在表现的变化去揣测他内在隐藏着的真情实意，这就叫作探测人的内心深处从而揣度人的情志。 c:336

刘伯温顺势而谏，抓住的正好是朱元璋于噩梦中惊醒后的恐惧情绪，在那种状态之下，皇帝根本无法掩饰住自己对坐稳江山的恐惧、忧虑之情。所以刘伯温才能正确地揣测到其意，明白了其欲杀俘虏的深层原因。而后对症下药，巧言圆梦，最终使得朱元璋的情绪稳定了下来，并高兴地接纳了自己的劝谏，收回了成命，从而凭着一席话轻松化解了一场无妄的杀戮。 c:52

广义的产品是实体与服务的统一，即：产品=实体+服务。 c:201

“善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情”，而“生事者，几之势也”，就是说做大事的人，一定要善于把握天下形势的细微变化，并善于揣测事情的发展趋势和市场需求，从中发掘出巨大商机。而在采取具体行动时，则少不了要先了解自己所处的具体环境以及弄清自己的优势是什么，有没有“王牌”可握。 c:439

要做到尽量少给部下以很详尽的指示，不妨让部下先拿出意见 c:510

“到底你做主，还是我做主？”乔经理 c:33

所以，在现代职场中，作为一个下属，如果希望获得上司的欣赏，学会尊重上司的决定是第一要诀。不管你职位多高，你都不能忘记一点：你的工作是协助上司完成经营决策，而不是制定决策。因此，上司的决定，即使不尽如你意，甚至和你的意见完全相悖时，你也得低头服从，这才是职场上真正的“测深揣情”。 c:615

看一个人不能简简单单地凭其外表，而应深入分析他的性格，看到他的内心。外表的东西有很多都是假相，只有内心深处的东西才是真实的。“夫情变于内者，形见于外”，我们要学会“以其见者而知其隐者，此所谓测深揣情”。在我们的生活中，尤其是在交友的过程中，千万不可以貌取人。 c:642

所以，看事物要看其本质，有时本质的东西是不容易被发掘出来的，但是，只要你有一颗善于发现观察、善于揣度分析的心，你就一定能透过重重迷雾而直达本质。 c:11

第一，要有明确的观察任务。在确定任务时，可以把总任务分解为一系列细小的和逐步解决的任务。这样可以避免知觉的偶然性和自发性，提高观察的积极主动性。 c:221

### 摩篇第八

所以说，要使谋划一定周密，必须选择那些可以沟通的、智谋水准与自己相近的人一起谋划，这就叫作双方互补、密合无间而做出了没有漏洞的决策；要想做事成功，一定要运用权术，这就叫做基本原理、权术与时机三者相合而成事；要想游说时让别人完全听从你的意见，就要揣摩准别人的思想情意，这就叫作两情相合便言听计从。 c:494

管仲的才能则在于他对齐桓公的见微知著，并适时调整策略予以辅佐。 c:47

君子善于谋划，小人善于揣摩，这是我自己猜到的。 c:265

同时，善于从他人的表情变化猜测对方的心理，这也是管仲的智慧。 c:85

“世界红茶大王”——英国的立顿，就是一位以高明的营销才能而誉满天下的人物。 c:40

主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也” c:214

要善于揣摩，以达到知己知彼。 c:164

当你身在职场，作为下属，你应该尊重上司的意见，不管这意见是正确或是错误，即使上司的决策是错误的，也不要当面反驳，最好的方法是不对此表示任何态度，尽力去做。当你按照上司的意图去做，结果并不理想，这时你再向上司汇报，让他知道一切是由于决策失误而造成的后果，而不是你的工作能力出了问题。 c:466

生活中，大多数事物所展现出来的形态往往并不是它最本质的东西，只有善于观察，揣摩其真实情意，才能抓住本质，从而确定正确的解决之道。 c:500

善解人意，还体现在善于体察他人的心境，给人以及时雨一样的帮助，让温馨、祥和、慰藉来浓化人生，沟通心灵。 c:327

### 权篇第九

游说有智识的人，要靠博识多见的言辞；游说笨拙的人，要靠条理明辨的言辞；游说明辨事理的人，要简明扼要；游说高贵的人，要有充沛的气势；游说富人，要靠我们谈话时豪气冲天；游说贫穷的人，要讲究实际利益；游说地位卑贱的人，要注意态度谦恭；游说勇士，要果敢决断；游说有过失的人，要直率尖锐，把利害讲得明明白白。 c:1499

其实，所谓“众口铄金”，换一个角度去解读，便会发现其本质就是无中生有，口耳相传，善于造势，从而博得大众的信任。 c:450

身为一位合格的管理者，其最重要的工作之一，就是成为一个为下属喝彩的领导人。这也就是说，一个管理者必须是第一个注意到下属优秀表现的人，并且适时地称赞他们。 c:435

同事之间的相处要把握分寸，即使关系很铁，相互勉励和促进是没问题的，如果只是宣泄和发牢骚，就太不明智了。” c:414

所以最好的方法就是在恰当的时候直接找上司，向其表达你自己的意见，当然最好要根据上司的性格和脾气用其能接受的语言表述，这样效果会更好些。作为上司，他感受到你的尊重和信任，对你也就多些信任。 c:184

从这个角度讲，口才的训练实质上是思维的训练。 c:266

英法战争时期，在欧洲大陆上不可一世的拿破仑，在海上却屡战屡败。这时，一位年轻的美国发明家富尔顿来到了这位法国皇帝面前，建议把法国战舰的桅杆砍断，撤去风帆，装上蒸汽机，把木板换成钢板。可是，拿破仑却想，船没有帆就不能走，木板换成钢板就会沉没。于是，他把富尔顿轰了出去。历史学家们在评述这段历史时认为，如果当时拿破仑采纳了富尔顿的建议，19世纪的历史就得重写了。 c:61

小小的“舌头”，在关键时刻真可以起到“一言兴邦、一言丧邦”的作用。 c:139

### 谋篇第十

想要排斥某人，先放纵他，让他作恶至极，然后抓住机会顺理成章地制服他、除掉他。自己要经常表现出中正平和、不善不恶的表情，喜怒不形于色，这样别人就敢把真心交给你，把大事托付给你了。 c:890

变生事，事生谋，谋生计”。 c:381

燕昭王即位，设“黄金之台”，向天下广揽人才，准备复仇雪耻。 c:34

不单“软”、“硬”交替使用，也常常“软”、“硬”同时使用，以“软”蔽“硬”，以“硬”辅“软”，两法兼施，相辅相成，相得益彰，充分发挥出了计谋“正不如奇，奇流而不止者也”的妙用与威力。 c:190

在对人使用某种计谋、实施某种权术时，关键是不要露出破绽，精心策划、天衣无缝才是成功的前提。 c:373

柏特利采取了与众不同的经营原则：首先，重用女性人才，使每个分公司都由女性来经营；其次，选择适当的地点，开立分厂，设置仓储中心，以方便货物的及时供应；再次，配合不同的时令，推出自己特制的产品，以加深消费者的印象。 c:48

度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而相亲者，其俱成者也 c:77

越是在受到别人的影响而六神无主时，越要坚持做自己。 c:395

他们都很关注对方的工作表现以及跟领导的接触，害怕就在某一方面上直接威胁到了自己的利益 c:19

而任何的表面利益，一定要是自己发现的才是最可靠的，别人的诱导往往就是自己的坟墓。 c:514

有钱难买竹一根，财多不得绿花盆。缺枝少叶没多笋，德少休要充斯文。 c:145

为人处世，学会隐藏自己的意图非常重要。一方面，它可以使你始终保持清醒的头脑，避免自误；另一方面也可以借此迷惑你的对手和敌人，减少干扰，等到他们惊觉时，你早已是一骑绝尘，他们也只有望而兴叹的份了。这才是“智用于众人之所不能知，用于众人之所不能见”的至高境界。 c:815

### 决篇第十一

圣人用来成就事业的手段有五种：有时用道德公开感化、怀柔对方，有时暗用计谋加害对方，有时作出诚信的姿态与对方结成联盟而借用对方力量，有时用蒙蔽的手段迷惑对方，有时却用一般化的手段按平常程式解决问题。使用“阳德”手段时，要力求说话前后一致，言行必果，讲信誉。使用“阴贼”手段时却要善于说两套话，真真假假，令人摸不透我们的真意。再配合常规的手法以及关键时刻运用的机巧手段，此四者都要微妙地加以综合运用。 c:563

正确的决断，是要靠长期的知识积累和不断的实践检验的。 c:425

组织的毅力也受组织文化的影响，组织文化还影响着计划、组织、人事、领导和控制等各项管理职能的实施方式。如果可以选择，人们大都愿意在一种人人可以参与决策的环境下工作。因为在这种环境下，评价一个人是根据他的工作业绩而不是根据他与别人的交情，人们可以与各方公开交往，具有行使很大程度的自我管理的机会。 c:156

选择并决定方向比努力更重要！无论自己工作有多努力，首先需要的是方向正确。如果方向定错了，哪怕历尽千辛万苦，结果只会事倍功半甚至是一败涂地。 c:439

这完全出于我自身的考虑，绝非关系到介绍对象的好坏，希望你能够谅解。我这番话，也绝对不是只说给你一个人听的。” c:52

在你拒绝别人的时候，一定要认真考虑到对方可能产生的想法，早作决断，尽量明快而率直地说明实情，这才是最根本、最坦诚的拒绝法。 c:496

### 符言第十二

眼睛贵在明亮，耳朵贵在灵敏，心灵贵在有智慧。 c:245

广告宣传中诚实法则有着重要的意义。 c:95

郑板桥曾有“难得糊涂”的名言。所谓“难得糊涂”，绝非真糊涂，而是对社会、人、事、物等进行正确的分析之后所作出的聪明抉择，是饱经沧桑之后的成熟与从容，是大彻大悟之后的宁静心态，是人生的大智慧与高境界。 c:462

世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。 c:458

宽容是一种艺术，宽容别人并不等于懦弱，更不是无奈的举措。在短暂的生命里学会宽容别人，能让生活平添许多快乐，使人生过得更有意义。正因为有了宽容，我们的胸怀才能比天空还宽阔，才能尽容天下难容之事。 c:545

### 本经阴符

涵养志意要效法木然无欲的灵龟。之所以要涵养志意，是因为心神思虑不畅达的缘故。当人有欲望时，就一心一意地思虑这种欲望。所以说，志意是受欲望驱使的。欲望过多，就会心神涣散。心神涣散，志意就会衰退。志意衰退，思虑就不畅达。所以说，心神专一了，欲望就无从顾及。欲望无从顾及，志意就不会衰退。志意不衰退，思路就会畅通无阻。思虑畅通就会脏气和通。脏气和通了，乱气就不会在胸中烦扰了。所以，在内涵养志意，在外就会明知别人。养志，就能心气通达；知人，就会明确职责、善任善用。想要使用某人，必须先知道他能否养志，了解他元气、脏气的盛衰状况，观察他的心志如何，考察他的理想所在，了解他的才能大小。若不养志，心气就不稳固。心气不稳固，思路就不畅达。思路不畅达，志意就不坚实。志意不坚实，应对能力就不强。应对能力不强，就会志气丧失而心气虚竭。志气丧失心气虚竭，神气就会荡然无存。神气丧失必然精神恍惚。精神恍惚，心、神、志三者就不能协调行动。由此可见，涵养志意，务必从安己去欲开始。自己安定了，志意就会坚实。志意坚实了，自己的声威气势就不会分散减弱，神气就固守于胸中，就可以分散别人的威势了。 c:212

温峤注意到钱凤是王敦的心腹干将，便积极热心地同钱凤交往，还经常在别人面前夸赞钱凤满腹经纶，文韬武略天下无出其右者。钱凤听说后，非常高兴，也把温峤引为知己。 c:61

于是在饯行会上，温峤故意装出喝得酩酊大醉的疯样，走到钱凤面前，趁他喝自己敬上的酒时洒出一滴，就寻衅把他的帽子打落在地，并大骂道：“什么东西，温大爷给你敬酒，竟敢倒掉！” c:25

使用计谋时，如果不能于直中取，便要转向曲中求 c:162

可一时之间也很难找出合适的应对之策，于是决定拖延时间，以分散对手的气势。 c:32

这之后，丹麦公司又就应如何进行工作德方才可获得更大利益，向德方提出了相关建议，德方对此表现出了极大的兴趣。丹麦方面并且主动提出请德方拨出负责监察的部分工作交由丹麦公司分担。 c:43

就是说要分散对手的威势，变不利局势为有利局势，就必须效法那捕食的鸷鸟，以逸待劳，掌握好时机，瞅准对手现出了漏洞，便勇猛出击，一举成功。 c:219

像老黄牛一样只知道埋头苦干已经不能对你加薪或提升有所帮助了，你必须让上司知道你的存在，要不然你就会被遗忘。 c:235

千万不要觉得自己把工作做好就什么事都没有了，你必须主动地让自己成为上司的得力助手，让上司欣赏和看重你，而要做到这些就得看你是不是够聪明、能不能赢得上司的好感。 c:13

大凡人在初创崛起之时，不可无勇，不可以求平求稳；而在成功得势的时候才需要求淡、求平、求退。这也是一门成功的人生哲学。 c:555

“退身可安身，进身可危身。” c:261

### 持枢

春天万物萌生，夏日万物长成，秋时万物收获，冬季万物储藏，这是自然界运行的正常规律，不可以扰乱和违背。谁违背了它，即使一时成功，终归也会失败。 c:247

汉文帝在位23年，秉持黄老无为思想，休养生息，一切从简。他崇尚节俭，在为君的23年里，从没有增建过任何宫室园林、车骑服饰；而当臣民有不便之处时，就以国家的积蓄来帮助。他从不轻易发动战争，主张以和为贵，大事化小，小事化了 c:39

《左传》中说：“政策宽松，国民易散漫，应用猛烈的法令去纠正；如果太过猛烈，民众就会变得残忍，这时应再实施宽松的政策。以宽松调剂猛烈，以猛烈调剂宽松，政治才能达到平衡。 c:203

京陶公司，“敬天爱人” c:24

来公司是为了拿薪水，这是不对的。既生为人，就应该让只有一次的人生过得充实。所谓充实的人生，或者是为了集体，或者是为了社会，总是要以某种形式对人有益。”“不能为金钱而工作，工作要靠心，靠精神去完成。” c:177

经营好一个企业最根本的就是管理好这个企业的人，抓住他们的心，顺应其种种层次的需求，从而调动他们的工作积极性与创造性 c:415

### 中经

所谓“缀去”之术，说的是向即将离去的人倾吐挽留他、关心他、赞美他的话，令他人走了还十分留恋我们，使彼此关系不断。 c:457

聪明难，糊涂难，由聪明转糊涂更难。 c:274

大公司选文化，中型公司选行业，小公司选老板。 c:706
