## 火光之色

皮耶尔·勒迈特  -  精品小说榜-社会小说

> 法国年度十大畅销书！出版后立刻登顶法国畅销榜，半年内销量突破35万册。法国当代不可不读的文学大师皮耶尔·勒迈特重磅新作。继法国龚古尔文学奖作品《天上再见》后的新高峰。你感到痛苦的时刻，就是你蜕变的时刻，它让你的生命变得丰盈而强大。知名翻译家余中先精心翻译！一个关于复仇的故事，跟《基督山伯爵》一样好看、刺激又温情。玛德莱娜，一位平凡的女性，而在她身上，将发生一系列非同寻常的故事。父亲的葬礼，预示着一个时代的终结。儿子的坠落，揭开了混乱生活的序幕。亲人的背叛，家族的没落，企业的衰微，玛德莱纳在命运中受人摆布，与崩塌的时代一同沉沦。终于，真正的痛苦，触发了她的反击与蜕变。她的眼睛映射出火光之色。


### 1927—1929

总体来看，没有好人与坏人之分，没有正人君子，也没有狡猾的骗子，没有羊羔，也没有恶狼；有的只是受到惩罚的人和没受到惩罚的人。雅各布·瓦塞尔曼 c:783

国家元首就是某种捕鱼船，身后永远紧随着大群大群以捕捞的鱼虾为食的鸟儿。 c:279

法兰西的统治阶层，当初曾把手放在心口，信誓旦旦地保证说，战败了的德国会赔偿它所毁坏的一切，直到赔出最后一个铜板，而现在，他们在铁一样的事实面前食言了 c:38

如今，人们实在不知道他们即将送往墓地的究竟是什么，是一个重要的法国银行家，还是一个他所象征的往昔时代。 c:100

几个月来，衰老已成了他的基本活动。“我得时时刻刻留着神，”他这么说过，“我担心我会散发一种老人味，会忘了想说的话；我害怕我会碍别人的事，被人发现在那里自言自语，我不得不监视我自己，这花费了我所有的时间，衰老，可真累人啊……” c:256

亨利·德·奥尔奈·普拉代勒 c:46

一个丈夫，这勉强可以，但别再来一个男人，跟着亨利，我算中了头奖，谢谢了，婚姻嘛，这还好说，但是，那玩意儿，就别指望我了 c:15

然后就让步了，人们也正是通过这类放弃才意识到，今非昔比了，他早已不是以往的他了。 c:112

最难的事情还不是躲避寒冷，因为那根本就不可能，而是找到借口，来隐藏内心中的不耐烦。 c:74

### 2

每个人都把自己刚刚看到的讲给别人听，而别人看到的也是同样的一回事。 c:64

一张及时抢拍的照片，让这一形象传遍了全国各地：富尼埃教授站在灵车上，就在马塞尔·佩里顾的棺材旁，把耳朵流出血来的小孩子抱在怀中。 c:27

一辆汽车被紧急征用，那是一辆西塞尔-伯威克牌轿车，属于弗洛朗日先生，弗洛朗日的妻子站在车门旁，使劲搓着双手，担心鲜血会流到车座上，那可能永远也去不掉了。 c:49

葬礼本来是一件很漂亮的事，那从来就不过是一口封闭的棺材，而血，则是有机体，它引起害怕，它导致痛苦，而痛苦要比死亡更糟糕。 c:189

由于很想当个诗人，他就给自己设计了一种热辣辣的目光，显示出一脸灵感满满的表情，还总爱突然把脸侧向一边。这一动作在他身上，标志着一种转瞬即逝的想法刚刚来到了他的脑际。 c:39

他总是要花费很长时间才会把想法转到实际行动上来，因为他总是有一些感想要分享，有一些幻想要阐述，有一些想法要揭示。 c:51

安德烈几乎就是她的前夫所不曾是的那一切。 c:29

他的工作就是性服务，但那毕竟还是一种服务。对一个上流社会的舞女来说有价值的东西，对一个诗人来说，则可能是侮辱了 c:42

但是，由于他同时还想到了自己，想到了刚刚化为乌有的那一切，他的种种希望，他的种种期待，一旦失去便不会再来的机会，他开始哭了起来。
玛德莱娜抓住了他的手。 c:62

人们简直会说，她们出生之际，一个缺了大德的神灵往她们每个人的嘴里扔了乱七八糟的一大把牙齿，牙医们见了也只会连连摇头：他们对此实在无能为力，除非等她们长大后安上一口假牙，要不然，恐怕一辈子都无法根除这一惨相，只能永远拿一把扇子挡住嘴了。 c:27

他并不是一个特别聪明的人，这一点谁都明白，但他很狡猾，在某些场合，也颇能从他的智力库存中汲取意外的智慧， c:41

公共事务部的二等参议阿德里安·弗洛卡 c:19

这一份漂亮的精力付出，若是没有了金钱的支撑，便一无是处了。 c:56

在这一刻，他自己的烦恼远远更重于他兄长的死，当然也更重于他那年轻的侄外孙很可能的死亡。 c:45

愤怒是他最根本的脾性：依他看来，生活对他从来就不曾有过公正，世界的运转方式跟他也从来就不相合。 c:83

是的，因为各方面的打点费用实在太多，为保证仅剩的盈利，巴黎水泥沙公司不得不交付不那么昂贵的材料、不那么干透的木材、不那么坚实的灰浆、不那么强劲的混凝土。整整的二层楼就那样塌了下来，差点儿变成了底层楼， c:39

幸亏，那家人比较穷困，经济拮据，给了一些钱后，就买得了全家人的缄默，没什么大惊小怪的。 c:18

他俩每人要求得到两万五千法郎的封口费，不然就要公开这一事故的真相。 c:11

事情还没有归档，还有别的中间商会把他们的责任感、把他们共和国公民的正直性估价为耸人听闻的金钱数。 c:60

夏尔又开始哭了起来。显而易见，他有过一个人们所能想象的最好的兄长。 c:47

### 3

看到的保尔的最后形象，是他的脑壳，还有他乱蓬蓬的头发，平时，她总是要抱怨这头发，怎么梳都梳不顺。 c:15

他太小心谨慎，无法让自己变为巨富，他始终只满足于一种舒适安逸的日常生活，有一份稳定的工资，外加一些小小的并不过分的实质性好处，一套市民阶层的公寓，还有对机械的偏爱，而正是这一爱好，让他经常不断地换汽车，除此之外，他在生活中没有丝毫过分之处。 c:27

他感受到了自己身边的那种由嫉妒的传言激起的甜美的新鲜空气。 c:67

他怕有人会说他“吃软饭”，即便这个词不说出口，那也意味着丧失尊重，不仅有撞上厄运的危险，而且还会因受辱而变得滑稽可笑。 c:23

人们可以让自己所爱的某个人受苦，但对自己不爱的人……不，那可就太卑鄙了。 c:76

传言激起的甜美的清新之风让位给了不乏讥讽的沉默，还有透着狡狯的言下之意。 c:64

只须仔细瞧上他一眼，就能对他的内心想法生出一个相当确切的概念，就能觉察出那样一种僵硬，一种紧张，这种情绪在慢火燃烧般的愤怒中常能见识到，而在那些冷血动物身上，它要远远更糟。 c:25

短短几个钟头里，一个受人尊敬的富裕家族就经历了族长死亡，以及唯一男性后代的过早坠落，那些有着失败主义精神的人会从中看到一种厄兆。 c:38

一个孩子，他常常这样说，就像是一块糙石，而教师则是雕刻家。 c:34

对自己提出问题，就已经是在回答它了。 c:99

他从椅子上转过身来，不让孩子那张苍白得出奇的脸留在他的视野中，他只觉得，这孩子从头到脚都被裹得严严实实，硬邦邦的，活像一根穿带子用的引针。 c:25

### 4

按照儒勒·基约多的信条，这个年轻人具有新闻记者所不可或缺的两大品质：能够就一无所知的话题发表长篇大论，还能够描绘出自身并未在场见证的事件。 c:111

### 5

冷空气突然降临巴黎。整个城市笼罩在一片乳白色的天空下，密密匝匝的云层一直很难被刺破，直到一场无孔不入的冷雨的回归。 c:69

这个缺胸脯缺屁股还缺头脑的女人 c:21

每个人都苦苦地耐着性子，心不在焉地胡思乱想。 c:11

落进了玛德莱娜口袋里的那一切，恰恰就是他损失的那一切。 c:23

他收到的不是一笔遗产，而是一记耳光。猛地一击下来，他已经满脸通红，眼神定定的，如一只死鸟。 c:39

茹贝尔保持着夏尔根本就没有的那种冷静，很显然，他是带着怨恨来评价这一遗赠的。这不是一记耳光，这是一种施舍。他一直到最后才被提到，只排在那些清洁女工、司机与园丁之前。 c:25

他的做法让人想到了那些丧失了预警系统的狗，它们会毫无节制地吃巧克力或喝油，直到撑死。 c:30

### 6

所有的在场者都有一种挫败感，而短头发的小男孩那张大理石一般的脸，则更是加重了这一感觉，只见他的眼光凝定不动，既不瞧着任何人，也不瞧着任何东西。 c:13

### 7

但作为一个有经验的老板，他总是让这个问题悬而不决，他是不会给一个不敢抱怨的女雇员加工资的。 c:49

她就像一个谵妄的女人，他则成了她的炼狱。 c:50

所有这些方法都有一个常数：要弄清楚这一问题，仅仅一次拜访是不可能做到的，必须来上好几次。 c:21

您知道，一条信息一旦公布出来，就会极大地丧失它的价值。而守住了秘密，它就值钱得多 c:65

她的发言是一场灾难。迟迟疑疑，吞吞吐吐，一再口误，颠三倒四，莫名其妙，常常还让人听不见，简直是悲剧。 c:29

其实，他们最根本的担心就是，这个大权在握的女人会渴望领导银行事务；现在，他们算是彻底放心了。他们之所以鼓掌，是因为她什么都不懂，只懂得留在自己的位子上。 c:67

她的这次即兴来访，向他证明了他在这个公馆中地位的不可靠性。 c:13

### 8

您越是对下人表现出尊敬，他们也就越是怕您，他这样说，他们会感动的，他们几乎会觉得受到了这一礼貌的威胁，这是一条心理学上的规律。 c:126

人们不能对金钱失去兴趣，那几乎是不道德的。 c:48

这就是跟女人打交道时的烦人之处，你永远得和盘托出，一字一句地全说清楚。她们是如此地不自信，丝毫的不确定就会让她们陷入怀疑中，让她们动摇，对她们，就必须一切都直来直去，坚定，明了，正式。真是太难为人了。 c:125

女人全都这样，你要不就滔滔不绝地连篇累牍，因为她们需要一听再听种种漂亮话；要不就用一个亲吻，或者用等同于此的某物，来代替那些杂七杂八的一大堆（尽管对她们来说，从来就没有什么能跟一个亲吻画上等号），这能起到同样的作用。 c:79

古斯塔夫·茹贝尔沉陷于一种迷惘的状态中。他怎么会误解到如此地步的呢？过分地动摇，以至于不能冷静客观地分析形势，他不停地反思。 c:14

古斯塔夫也在问自己，这次自取其辱是不是同时也开启了他生命中的一个新阶段。 c:26

### 10

一切都开始于金钱问题，或者，结束于金钱问题 c:60

### 11

她身上有着某种简单的充满青春活力的东西，一种张力和生命力，令人惊讶。 c:56

专业上的博爱首先是建立在职业的严谨性之上的， c:43

整个大厅笼罩着一种充满了……排斥的安宁。进入到安德烈脑子中的，正是“排斥”这个词。 c:19

他对手下人的纷争总是感到很开心。 c:13

他的眼睛紧闭着，但他的脸上满是泪水。 c:41

### 12

对话依照一种不变的流程展开。一开始是政治，然后是经济、工业，最后必定以女人告终。而所有这些话题的共同因素，显然就是金钱。政治，说的是有没有可能赚到钱；经济，则在说能赚到多少钱；工业要说的，是用什么方法来赚钱，而女人，说的则是人们可能以什么方式来花钱。 c:179

整个共和国全都由这样的交易网编织而成，权力寻租从未像现在这么猖狂。 c:34

### 13

当弗拉迪跟那些图书馆员在书库里做着种种幕后交易时， c:11

让读者们开心的一件事，就是想象那些所谓更聪明的人心里想的其实是跟他们一样的事，这会让他们身心愉悦。 c:73

她知道，她的沉默远比指责更让人焦虑，她思维的神秘性则会巩固她的权力本身，她很有分寸地签了字，接着转向下一份文件。 c:75

神父对上帝的意愿并没有显得很轻松自如，但是在罪恶感、坏良心、犯错误、可疑愉悦的问题上，他如鱼得水，极端自如。 c:34

### 14

保尔微微一笑，写道：“我想，这样一来，茹贝尔先生就会做好一切，以避免跟我再来上一场对话。” c:68

仿佛观众与演员之间达成了一种默契，第一首曲子唱完，整个大厅中没有一记鼓掌声，此曲像是被看作对一笔债务的审定，对一种积恨的时效核准，听众的一笔债，女明星的一腔恨。 c:33

这时候，来到他跟前的，是整整一座大山一般厚重宽阔的衣料、香水味、笑声、意大利语字词、脂粉、头发，是一种空气的流动，是一种在场。 c:17

“保尔，你可不可以别戴着它呢……这香水味熏得人实在有些难受……” c:13

### 15

大家都在同一个屋檐下，一个半瘫痪的孩子，一个连一句法国话都不会说的保姆，一个拿了钱却无所事事的记者，一个从钱箱中偷取了一万五千法郎的伴妇，还有一个家族银行的女继承人，却外行得对金融事务一窍不通，对究竟什么是转让的门槛，什么又是债权的名义价值，根本就没有半点儿概念。 c:43

我们对那些为我们好的人总会有一些怨恨的。 c:139

### 16

他的智力纯粹是实用性的，无法创造任何新的什么，只能从已知之物出发来表达。 c:24

“我想到的是我自己，我提供服务也是为了我自己！我可不愿意看到你再一次让佩里顾家族蒙羞。我有我自己的事业，我，我不是一个继承者！但是，背上一个破产的名声，明年就会让我丧失议员的位子，我可不愿意那样。我是没有办法的。” c:11

所有人都有权争取自己的快乐 c:15

经济危机是一颗遥远的恒星，只有那些悲观的人才能看得清它，然而，那些很不愿意演悲剧的乐观主义者很少还能长时间地有道理。 c:36

总是有那么一个时刻，一切都掂量过了，一切都衡量过了，必须出手了。那时，种种信息都不再有任何用。是好是坏，必须相信自己的直觉。 c:87

布罗歇先生正等在走廊中，他发现他老板的脸上掠过了一丝神秘的微笑。 c:18

### 17

是夏尔的错，因为他警告她提防假定的却最终从未到来的危机；是古斯塔夫的错，因为他没有找到恰当的词语来说服她；是报纸的错，因为它们现在都说那是一次崩溃，却避而不谈当初恰恰是它们最早夸耀了这里头的好处；是蕾昂丝的错，因为她第一个联想到了… c:26

“开门见山就说大话！一家我们这样的报纸，没有经济支撑根本无法生存，这您是知道的。当国家支持一种如此重要的债券时，那是它认为，这对国家的经济是必要的！毕竟，您不该指责我们的爱国行为 c:12

### 18

索朗日从一份电报中得知，保尔将不再由他“亲爱的妈妈”，而是由一个保姆陪同前来。她立即就改变了她的计划，原本说定要在萨沃王子酒店的客厅中等他们，现在她决定，亲自前往火车站迎接她的客人。 c:13

保尔很严肃地瞧着她。从第一瞥起，他就在她身上发现了巨大的忧伤，这是他在她的唱腔录音中始终都能感觉到的。 c:18

这天晚上，在排练过程中，她实在无法站立足够长的时间，她始终是坐着歌唱的。她已经再也无法站立起来了。 c:12

玛德莱娜匆匆浏览了一遍文章，但她没弄明白，词语在拒绝她。 c:11

她感觉自己处在一种几乎吓人的清醒状态，随着她脑子里重新构建起最近几个月以来种种事件的线索，她的愤怒也在逐渐膨胀。 c:19

茹贝尔的口吻始终是那么博学，隐约还有点欺人，他采用它，无非是为了让对方感觉到自己在智力上低他一等。 c:28

“您独自做出了决定，而且与我的建议正相反。我始终给予您种种解释，但它们让你厌烦，您会叹息……如果您要怪什么，那也只能怪您自己了。” c:11

我曾那般地爱您，我又怎么会恨您？但请您看一看，您把我的生活带入了何等的混沌…… c:56

### 19

她接受的是女子教育。她的父亲，尽管很疼爱她，还是本着这样的想法把她养大，即认为她永远都不会达到知晓大事的程度。而她丧失了父亲留下的遗产这件事本身，就证明了这一判断。 c:48

蕾昂丝·皮卡尔小姐与古斯塔夫·茹贝尔先生的结婚告示公布了。 c:17

一想到她以为是她朋友的那个女人的那种口是心非、表里不一，一想到这个女人尽情卖弄着她的在场与妩媚，来欺骗她，一想到所有这一切……玛德莱娜的心里就万分难受。 c:11

正是以这种方式，玛德莱娜得知，古斯塔夫·茹贝尔现在成了佩里顾家府邸的新主人。 c:27

“爸爸，你就别掺和这件事了！他是我的儿子，我会按照我的想法把他养大的！” c:11

但是，正是在外祖父的身边，在这一烟斗的烟草气味中，在他睡袍的羊绒的皱褶中，保尔前来躲避，来睡觉，来寻求慰藉。外祖父的书房是他的庇护地。唯一的庇护地。 c:38

保尔泪流满面。他孤独一人，将再也没有人能保护他了，既然外祖父已经死去。保尔打开了窗户，爬上了窗台。当他看到安德烈出现在了底下的台阶上，他凌空一跃。 c:37

她不无惊讶地突然想到，她现在对保尔所做的，恰恰就是以前她父亲所做的。 c:11

多年的时间，通向一个一秒钟里下定的决心。 c:21

### 1933

为让众神玩得开心，就得让英雄从高处跌落。依据让·科克托 c:145

古斯塔夫为自己的迟到而连连道歉，多么谦逊啊，人们都准备原谅他的一切了。半个月以来，他成了伟人。 c:13

夏尔·佩里顾发表了一个庄严声明，这帮助他第二次彻底埋葬了他的兄长。 c:15

这还真是一个时代特征，一切都是分裂、争论、分歧的对象。 c:46

罗贝尔说话做事纯粹凭着一种本能。他也不是不能思考，但是他无法思考得太长久。要回想超出一个星期的事，对他来说永远都是难事。这样根本无法想象远大前景的缺陷，使他成为了一个追求及时享乐的人，一个只顾眼前的人。 c:45

说到底，对于迪普雷，帮别人毁掉一个银行家，粉碎一个资产阶级的议员，搞掉一个反动记者，那都属于一个有利于混乱，有利于动荡的任务。都是一种小小的破坏行为，并无什么英雄主义可言（他不相信英雄），而只有那类行动，才能给他带来成功参与了制造混乱的美好感觉。 c:27

玛德莱娜发现，人们可以用更少的金钱生活得更幸福。 c:56

保尔闭上了眼睛，仿佛在掩盖一个年纪比他还要小，需要他格外照顾的小妹妹的恶作剧。 c:14

### 21

短短的两个小时里，她消费的钱就抵得上十个工人的工资。对于迪普雷，一个工人的工资，那就是价值的尺度。 c:12

在安德烈的生活中，玛德莱娜现在只存在于回忆的行列。他更希望她彻底停止关心他，但她无疑把他牢牢地拴在了对一段以往生存的回忆中，其中充满了悔恨，她应该很需要这个来继续活下去 c:11

玛德莱娜的落魄，跟他的青云直上恰成鲜明对照，很是伤他的心，因为他回想起他当年曾经需要过她。而这，是他唯一害怕的事。她让他回想往事。更糟糕的是，她还会到处提及往事，信息会传播开来 c:24

只为成为一个完美的情妇，没想到她到头来却要成为人家的老婆，屈尊位列妻子的行列了。 c:21

一笔飞来的横财，一个令人艳羡的地位，一个装点门面妙不可言的妻子……我的天，他甚至还买下了佩里顾家的府邸。每每当他离家外出时，他就会瞧上一眼那幅马塞尔·佩里顾的大型肖像画。此人曾经做到的事，要是跟茹贝尔准备实现的大事比起来，那几乎就算不得什么了。
 c:28

### 24

依然还是金钱的问题，无论怎么转，东转西转，人们总是会转回到这一点上来的。 c:17

他意识到，她们确实很丑。 c:16

他爱她们，他万分地爱她们。他真想一把推开那个年轻人，把女儿们紧紧抱在怀中。这一刻骨铭心的发现简直让他欲哭无泪。她们太可笑了。他真想去死啊。 c:37

茹贝尔可以确信，今后，一遇到什么困难，他就能在前进道路上找到安德烈。 c:12

### 27

当夏尔再次想起这些时，他有些后悔。不是因为养虎为患地豢养了这个年轻人，而是因为熊还没杀掉就先嚷嚷着要卖熊皮。 c:24

### 29

这是一个相当肥实的女子，一副很消沉的神态。寓意很确切：“肥胖症是一种可笑而又危险的病。唯有此病会引来嘲笑、讥讽、冒犯。” c:12

“这都是一些很贵的产品，妈妈，因为，对人们来说，身体才是更有价值的，而价格本身，它，就不比身体更有价值了。” c:80

他们，他们……做……做的是……是广……广……告。我，我要……要做……做的……是……广……广告……广告学。 c:33

### 30

“是这样的，我的理想，就是建立一个制药实验室……”
 c:23

### 31

我对您怀着深深的谢意。当我第一次听到您的歌声时，我仿佛获得了重生。如果说我还能活在世上，那全都是靠了您。但是您在那里所做的，将不能与我的生活相适应。因此，我给您写了这封信。为的是衷心地感谢您。但同样也是为了对您说，我将再也不回复您的来信了，因为，且不说其他的，一个喜欢那些人的人，已经不再是我曾如此喜爱的那一个了。 c:56

### 33

仆人们都纷纷作鸟兽散离去，忙着去寻找一个新职位了。如你所见，没有人会那么地好心。 c:18

### 34

在别人的身上，还真有一些东西是你远远无法理解的。 c:18

### 36

她见过很多世面，但在她的生命中，从来就没有过任何事情能按照她的意愿做到头，她也从来没有真正生活过、享受过。她清除了人们对她这个人可能会产生的某些看法，她也曾爱过男人，有过性的乐趣，突来的拥吻，狂乱的高潮，她快三十岁了，有一副强健的体魄，一张贪吃的嘴，一颗燕子般的心，而今天晚上，对她而言，某种东西已经结束了，她却还不知道。 c:30

实际上，这是一个小姑娘。 c:13

她的才华，她把它全部归于艰辛，归于悲伤，因为这就是命中注定，就是她的星座，她是一个痛苦的孩子，从始至终都是，而现在，已达终结。 c:65

索朗日·加里纳托，本名贝娜黛特·特拉维耶，出生于多勒（汝拉省），刚刚咽下了最后一口气。 c:33

### 37

创造财富本来就已经很累人了，但恐怕没有什么能比破产还更叫人疲竭的啊。 c:40

但是，我走的时候，留给他们的，是‘被放弃的假设’的文件。他们得花费好几天时间才能弄明白，这是一项不会有任何结果的研究。” c:21

### 39

当来到医院时，他却发现，奥尔藤丝已经在夜间溘然离世了 c:17

### 40

他为一个他所深爱的女人而落泪。这爱情很久以来就只是一段回忆了，但那是他曾熟悉的唯一。 c:64

她本来想溜走，但是，欲望占了上风，她就是要让她叔叔看到她在这里，现在她感觉自己很傻、很恶毒。 c:13

保尔一言不发，伸出手，从自己的肩膀上向后一搭，搭在了她的手上。 c:18

### 41

但玛德莱娜只是一个记恨的人，她受到一种冷静的复仇之心的刺激。非人类的复仇之心。 c:18

### 42

她内心中一切道德和谨慎的因素都对此加以反对，而她所有的愤怒与怨恨却在把她往前推。 c:13

### 尾声

她想回到出发点，以一个小姑娘玩跳房子游戏的方式，一旦跳错了脚，就返回来从头玩起。 c:29

至于玛德莱娜和迪普雷，他们彼此继续以“您”相称，一辈子都如此。 c:17

### 鸣谢

这一献给我的大师大仲马的纪念之作的题目，是从阿拉贡的一首诗中抽取出来的￼（《丁香与玫瑰》，《断肠集》,1941），并受到某些现实事件的自然启发。 c:12