## 你的灯亮着吗？发现问题的真正所在

Donald C.Gause  Gerald M.Weinberg  -  心理榜-心理学综合

> 本书分六个主题。每个主题都有若干生动有趣而又有警戒意义的故事作为主线，通过对故事中实际问题的解决，引申出作者对于问题解决领域的重要观点，为人们思考能力的提高提供了一些启迪性的帮助。

### 内容简介

"问题是理想状态和现实状态之间的差别”，以及“无论表面上表现得如何，在你提供人们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么”等 c:925

### 献词

她们中一人不得不忍受与我们共处，另外一人不得不忍受与我们分离。很难说她们两人谁从中受益更多。 c:65

### 序言

问题：没有人会读序言。解决方法：把序言作为第1章。解决方法带来的新问题：第1章很无聊。新的解决方法：删了第1章，把第2章作为第1章。 c:418

### 第1章 一个问题

问题解决者的工作是为别人解决问题。对于想成为问题解决者的人来说，入门的关键在于把单一思维模式切换成多重思维模式，即从“能解决一个问题的人”到“能解决很多问题的人”，或者说“问题解决者”。 c:2063

### 第2章 彼得发起了一个请愿

如果双方（还有其他相关方吗？）无法就问题本身达成一致，就不可能得出大家都满意的解决方案。尽管前景不容乐观，一个高效的问题解决者一定会致力于让双方碰个面，即使意见不能统一，也至少要让他们面谈一次。 c:767

在讨论过策略之后，职员代表决定到梁龙先生家的斯卡斯代尔庄园去一趟。为了把此行的用意表达到位，他们带去了四个警戒标志、三枚臭气弹和两名移民劳工。梁龙太太对丈夫提出了严正交涉，这下问题再也躲不掉了。 c:20

作为回应，职员代表们撤掉了警戒标志，这帮助梁龙夫妇解决了燃眉之急。 c:20

对这种解决问题的策略，美国印第安人有个专门的说法，叫做“穿别人的皮鞋走路”。要是皮鞋是用生的湿牛皮做的，效果就更好了：它会在另一个人的脚上慢慢变干收缩，直到合脚为止，这时候两个人就是同道中人了。 c:632

### 第3章 你的问题是什么？

问题就是理想状态和现实状态之间的差别。 c:2310

可以通过“让事情变得更糟糕”来找到解决问题的办法。 c:597

电梯工程师发现，他们理想中的状态和看到的现实状态存在差别。这伤害了他们的职业自尊心，因为上进电梯公司的口号是：乘坐上进电梯无需等待 c:56

我们永远不知道问题是什么，直到我们彻底摆脱了这些问题。” c:456

“噢，年轻人，你不需要自责的。等你到了我这个年纪，就知道我们在生活中重要的事情面前是多么无能为力了。” c:271

别去费力帮缺乏幽默感的人解决问题。 c:826

### 第4章 比利战胜投标人

例如，某家公司只要想参与竞购，就得对所有11件物品投标。如果其中几件物品的投标价与其他的相比不够高，这几个价格就会被自动抬高到规定的最低价位。还有其他的规则将最冷门与最热门的标的物捆绑出售。这样，某件物品的中标方就不简简单单是对这件物品出价最高的公司，而是对一组绑定物品给出最高组合价的公司。 c:118

失去了理智之后，他们轻率地接受了一名颇有商业头脑的政府官员开出的条件：支付一大笔钱，换取所有公司的全部投标信息，并获得一次修改自己投标价的机会。 c:56

令人沮丧的是，政府制定的竞购规则实在太复杂，他们拿到投标信息后仍然弄不清各家公司分别能得到哪些物品。 c:18

因为一共涉及11件物品和4家公司的投标方案，所以可能的中标组合共有411种，也就是大约4000 000种（这样的估算能力是问题解决者的核心能力之一， c:83

作为一个问题解决者，比利觉得这一计划显得简单粗暴，违背了他所信奉的优雅原则 c:47

1．不要把别人的解决方法作为定义问题的方法。2．如果你解决问题太过神速，别人根本不会相信你真的解决了问题。 c:2128

### 第5章 比利忍住没说

程序包”的概念，即一组事先写好的程序，可以在各种场景中解决标准问题。 c:74

有时候，拿出解决方案的速度可能非常重要 c:85

只用了短短两天，线性编程专家就想办法把这个问题写成了适用于程序包的形式。然后，在计算机上只运行了几个小时，就得到了客户需要的答案。 c:31

你甚至可以说，这都是些现成的解决方案，在等着问题找上门来！ c:57

别把问题的解决方案误当作问题的定义，当这个解决方案是由你提出的时候尤其如此。 c:1371

### 第6章 比利反思投标案

即使问题已经解决，你也无法确定你的问题定义是正确的。 c:1269

你永远无法确定已经找到的问题定义是正确的，但是永远不要停下寻找正确定义的脚步。 c:1644

### 第7章 无尽的链条

然而大多数人都陷入了这样一种思维定势：在纸上做标记就是要把标记给印上去。鉴于他们都是经验丰富的打印机设计师，产生这样的想法是很自然的。丹·德林跟打印机打交道比较少，他想出了一个出人意料而且高效的主意，最终成品是如下图所示的铝条，上面装有小针，可以准确地在定点上扎出小孔。 c:77

看看你对问题的理解，如果想不出至少三个可能有出错的地方，你就没有真正理解这个问题。 c:1554

### 第8章 忽视不协调之处

每转换一次视角，都会发现新的不协调之处 c:1284

### 第9章 找到问题所属的层面

问题一：图中所示是一个非常常见的东西，它是什么？ c:34

当你沿着定义问题的道路疲倦前行时，过一会儿就要回头看看，确认自己没有走错路。 c:602

### 第10章 注意你所表达的含义

第10章 注意你所表达的含义 c:18

没有什么对我们的顾客来说好得过了头。 c:38

全世界没有什么东西对我们的顾客来说好得过了头 c:11

人们一次又一次地看到好心的问题解决者拟出看起来无比清晰的问题表述，却在“没有什么”、“可能”、“全部”、“或者”这样的词语上栽了跟头。 c:96

学校并没有帮我们做好准备，来应对覆满常春藤的院墙之外那个不合理的世界。 c:99

他并没有说这些信息在其他地方存有副本，事实上也的确没有副本。结果，大量极有价值的信息丢失，无法恢复。在发现程序说明存在不同解读之前，信息丢失所造成的损失已经达到50万美元。对于一个随意安插的“也”字来说，这实在是一大笔钱。 c:38

一旦你将一个问题描述拟成了文字，做些文字游戏，以确保每个人对问题的理解可以统一。 c:803

1．改变重读的方式（如上）。2．把肯定的换成否定的，反之亦然。3．把“可能”换成“必须”, “必须”换成“可能”。4．把“或者”换成“不是……就是……”，反之亦然。5．把“和”换成“或”，反之亦然。6．选择一个意义清晰的词语，在每一处都用清晰的词义替换掉这个词。7．对于每个表示“等等”的词，在已有的列举中再加上一个明确的例子。8．找出旨在说服人的词语或词组，如“明显”、“因此”、“很清楚地”或者“当然”。把每一个这一类的词语或词组换成它所取代的论证过程。9．试着画出某句话或者某个段落所说的内容。10．用等式表达本来用语言表达的意思。11．用语言表达本来用等式表达的意思。12．试着用语言表达某幅图想说的意思。13．把“你”换成“我们”。14．把“我们”换成“你”。15．把“我们”和“你”换成“双方”。16．把泛指换成特指，特指换成泛指。17．把“一些”换成“每一个”。18．把“每一个”换成“一些”。19．把“总是”换成“有时”。20．把“有时”换成“总是”。 c:438

### 第11章 烟雾缭绕

这样做不仅是因为问题相关方对问题了解更深入、感受更真切 c:1108

### 第12章 校园停车难问题

如果一个人处于解决问题的位置，却并不受问题困扰，那就采取一些行动使他能亲身体验到问题。 c:1775

为了改变局面，试着把责任归到自己身上——哪怕只有一会儿也行。 c:996

### 第13章 隧道尽头的灯光

注意：前方有隧道，请开启大灯。 c:37

如果人们真的开着车灯，一个小小的提醒可能比复杂的解决方案更有效。你的灯亮着吗？ c:852

### 第14章 詹妮特·贾沃斯基遇上了混蛋

如果她因此而慌乱了，这个问题就永远也没法解决 c:83

“命运”只是“天性”的别名而已，它是世界上所有不作为行为的头号借口。 c:387

### 第15章 麦特兹锡恩先生解决了问题

如果一位候选人缺乏职位所要求的能力，他就会格外听命于任命者。 c:433

这时她想，不管问题的根源在哪里，试着去找找更高层的人总是最好的办法。她可以礼貌地笑笑，坚决要求见比他高一级的人。 c:59

如果他面对我的问题和要求拒不妥协，也许这是因为之前有成千上万的旅客对他很粗鲁，把他当成一个阴郁的、机器人式的小公务员。也许我才是问题的根源呢？” c:198

### 第16章 找事让人做的人和领赏的人

非所有官僚主义的问题都可以借助一个微笑来解决 c:46

每当我们看到一份大规模群发、充满官僚主义色彩、声色俱厉却又没有实际内容的材料，总觉得好像面对着一个不知道从何而来的问题。或者更准确地说，问题其实来自于它本身。 c:151

解决问题的过程、人员或者机构自身也可能成为问题。 c:635

“世界上有两种人，一种人做事，另一种人制造出事来让其他人做。远离那些找事让别人做的人，你就能好好过日子了。” c:900

问题从哪儿来就把它送回哪儿去，你把功劳都推给了院长，还可以省出时间来做一些别的事情。
 c:274

### 第17章 考试和其他谜题

因为问题的根源对解决问题来说常常是很关键的。 c:285

◎问题是谁出的？
◎他想对我做什么？
 c:263

中出了一道题一样。
对于一个沉浸在问题解决思维模式中的人来说，显而易见的解决方法无异于当 c:321

### 第18章 不怕累的汤姆被玩具耍了

在大多数情况下，只要知道问题是什么，解决问题就是一件非常不值一提的事情。也许之所以学校总是培养出能力不足的问题解决者，就是因为学生们从来没有机会自己去发现问题是什么，而是老师说问题是什么就是什么，的确如此。 c:862

我们俩和你们中的很多人有过一样的经历，一些年纪轻轻的问题解决者怀着热切的心情，毁掉了我们解决问题的快乐，扰乱了宁静的均衡状态，正是这一点给了我们道德权利，去毁掉一部分问题解决者的快乐 c:77

计算机就这样影响了青年人，或者不如说，青年人影响了计算机 c:35

对于不了解的事情，或者不想了解的事情，人们无法有效交流。
 c:248

无论表面上表现得如何，在你提供他们所要求的东西之前，他们极少知道自己想要什么。 c:793

### 第19章 佩兴丝的计谋

时候人们很清楚自己想要什么， c:24

人们评价计算机的时候，看的不是它们做了什么工作，而是它们花了多少时间在工作上。一个几分钟就能解决的问题一定不是什么重要的问题。 c:128

从最后的情况看，想要真正解决问题的人并不是很多。 c:499

### 第20章 一项优先任务

《贝罗纳俱乐部的不快事件》（TheUnpleasantness at the Bellona Club），作者是多萝西·L．塞耶斯[插图]。 c:12

虽然很多问题必须迅速解决，要当心那些催你的人。在解决过程后期，急了会犯错；在最初的几分钟里，急了会遭灾。有个故事叫《渔夫的妻子》，它的翻版在现实生活中多的是。 c:470

人们永远没有足够的时间去考虑到底是不是想要它，但永远有足够的时间去为之后悔。 c:881
