## 思维的艺术：如何像哲学家一样思考

延斯·森特根  -  哲学宗教榜-哲学著作

> 《思维的艺术：如何像哲学家一样思考》把哲学变得平易近人。作者延斯·森特根用轻松欢快的语调，向读者介绍了20种具有代表性的哲学思维方法。书中的每一种思维方法，都关联了一位哲学大师以及他的哲学思想。从亚里士多德、苏格拉底，到康德、帕斯卡、尼采，再到哈贝马斯、海德格尔，几乎贯穿了整部哲学历史。作者举重若轻，书中的文字浅显易懂，幽默风趣，并且引用了新闻事件以及身边张三李四的例子来说明哲学命题。

### 《弥兰陀王问经》节选

智者们的讨论是一种把事情都摆出来并进行分析的过程，是说服和认同的过程。智者们把事实放在一起，并把事实进行对比，而且在讨论过程中，他们不会失去自我控制。 c:235

### 导言

不要以为，只有在有关生命意义的哲学争论中，才需要用到哲学思维方法。凡是有讨论和争辩的地方，不管是媒体上的论战，还是伙伴间的斗嘴，哲学思维方法都能发挥巨大作用 c:100

思维活动的关键点不在于知识，而是哲学思维能力。这种能力不仅在于提出观点、寻找论据，而更在于想象力。 c:204

讲述任何思维方法的最终目的，都是为了让大家减少对他人观点的依赖，开辟奇思妙想的新渠道，从而更加敏锐地做出判断。简单地说，就是让大家学会独立思考！ c:177

### 1．权威，信还是不信？

我们相信这些事物，因为我们能感知这些事物。■ 我们相信这些事物，因为我们通过思考发现了这些事物。■ 我们相信这些事物，因为这是其他人告诉我们的。 c:219

但是，对大师们的尊敬使人们忽略了一个事实，即哪些人成为大师，而哪些人被遗忘，这之中有不小的偶然性。一旦一个人在集体记忆中获得了一席之地，随着时间推移，他的功绩就会显得越来越重要。 c:135

某种程度上说，古典大师不过是人为的产物，后人把他们放在了纪念碑上。 c:83

“欧洲人把所有的想法，不管是好是坏，一律都扔到很薄的白垫子上。这非常糟糕，而且是灾难性的。帕帕拉吉说：‘这些东西要印出来。’他们把许多这样的垫子装订在一起，称之为书，然后运到国家的每个地方。接受书上思想的人，很快都会被传染。人们吞咽这些白色垫子就像吃甜美的香蕉。这些白色垫子堆放在每个房子里，把箱子都塞满了，男女老少都啃这些垫子，犹如老鼠啃甘蔗。结果，只有少数人能像正直的南太平洋萨摩亚人那样理智地、自然而然地思考。” c:43

因为让一个南太平洋部落头领来抱怨欧洲，要比一个对文明感到疲倦的德国人这么做有意思得多 c:25

来自“名声好的社会圈子”的观点会被人看重，但与“名声坏的社会圈子”相关联的观点，就会遭人轻视。
 c:58

正如每个人群有自己的权威，每个人群也有自己的负向权威。我们必须知道哪些是负向权威，这样就能成功地把一些观点逼入“角落”，从而贬低它们。 c:75

这位莱比锡的法学家最早提出了有关偏见的理论，这一理论日益对整个启蒙运动产生决定性的影响。他把偏见分为两类，一类是迷信权威的偏见，另一类是因为过早下结论而造成的偏见。这一创见如同一支疫苗，让人们更容易对偏见产生免疫。 c:213

观点和信息泛滥使人们无所适从，鉴于社会分工，人们必须依靠专家。
 c:191

### 2．为什么看得清，才能想得明？

大家都倾向把一部分记忆内容变得“更易消化”，即把这部分内容概括化。如果这部分内容非常复杂，并具有多层意思的话，记忆中的画面就会极其迅速地脱离原样。 c:126

当然，变换事例，用新的取代旧的也很值得，这就是现象学派的目的。这一学派是由胡塞尔（1859—1938）创建的。“回到事情本身”是他的座右铭。 c:76

观察也包括人们要严肃地对待自己看到的东西，而不是通过解释去否认它们。这不像看上去那么容易，因为每个人通过其所受的教育已经有一种固定的观察模式，这一模式决定了哪些细节重要，哪些细节则不重要。 c:151

1930年，为了证明自己的理论，魏格纳在冰天雪地的格陵兰岛上进行测量，结果不幸去世。直到三十年后，地质学家才提出了证明大陆漂移理论的有力证据，而今天这一理论得到普遍承认。 c:29

### 3．让“事实”说话？

人们在向他人转述一件事情的时候，常常怀有一定的目的。 c:124

苏格拉底在回答“人如何能变得富裕”这个问题时，说道：“可以通过减少自己的欲望。 c:135

莱比尼茨在一封信中写到：“我们来算一算，这样就能在争辩中找到真相。数字是最确凿的事实。数字可以被贿赂吗？” c:17

如果有人宣布要对某件事情“非常理性地用数字”来观察的话，大家一定要分外小心。因为没有东西比所谓无辜的数字和表格，更适合用来进行极端的、以利益为目标的描述。人们可以通过数字，而不是文字，任意地把小变大，把大化小。数字，可以开蒙，亦可将人蒙蔽。 c:117

事实的一种特殊形式就是引用旁人说的话或写下的东西。 c:57

因为那些貌似客观的引用，很容易被人用来为自己的目的服务，即便是逐字逐句地引用，也免不了这样。人们可以通过引用，使新的上下文结合在一起，从而赋予引用的内容全新的意思。 c:81

“他随心所欲地引用我的话，再加上他的概念，完全不顾正在发生的和将要发生的事。” c:23

根本就没有事实，有的只是想象。 c:110

小孩子们和重要的政治家喜欢采用的对策就是声称：“我根本就没有说过这个！”如果无济于事，他们就只能退一步，说道：“我记不起来了。”如果这也不管用，就会加上一句：“这完全是误解！” c:48

他们会通过增加或减少某些内容，造成可笑的印象，就像画漫画那样，这种手法可以称为Wabuwabu。这个词来自于非洲多比民族的语言，意思是“使用厉害的手段”。其中一个手段就是让不怀好意的人来总结他人的话。 c:43

形象的画面在漫画式的文章中起到关键作用。通过表现某种滑稽的东西，从而达到一种效果，使得那些教义或观点看上去完全是错误的。 c:16

### 4．从蛛丝马迹到真相，到底有多远？

人们能直接听到的或看到的东西，似乎都很可靠。但人们常常必须对某些没有发生在自己眼皮底下的事情发表看法。这种情况下，就需要线索。而许多问题因为没有事实，原则上只能间接地调查， c:56

分析线索是一项经常使用的重要手段。 c:34

3．只有观察者寻找线索，才会发现线索。每一种解释都只有通过知识和认识才得以成立。知识越多，对线索的说明也就越可靠。 c:102

4．研究线索的人需要有关因果关系的知识。由此得出的看法就是：对因果关系的知识掌握得越扎实，得出的结论也越可靠。 c:103

上面讲的都是过往的线索。除此之外，还有另外两种类型的线索：目前状况的线索，也称为是症状；以及可以预知未来的线索。 c:45

要想了解一个人的性格，不能只考虑单个线索，而是要考虑多种线索，其中也包括人的行为，因为行为比外表更能说明一个人的性格 c:21

### 5．原因那么多，哪个才是决定性的？

任何一件事情如果是真实的或实在的，就必须有一个为什么这样而不那样的充足理由。这一令人印象深刻的说法被叫做充足理由律。 c:81

那些通过高考的人在大多数情况下都认为，通过考试是自己目标明确的努力所致。而那些考试失利的人一般都会认为是外部情况造成的，比如老师故意找麻烦。 c:18

所以每个专家都是戴着有色眼镜来看现实，并倾向于把自己感兴趣的领域看作是最具决定性的。 c:96

排除不可能的因素，剩下来的就是真相，即使看起来很不像。”
 c:113

### 6．用反例进攻

举例是争论中使用的最重要的手段之一，人们试图通过一个具体的例子来巩固泛泛的见解，就像用一根稻草来支撑一座摇摇欲坠的房子。借用例子，最多也只能使一种普遍的说法变得可信，而无法证明这一说法。 c:75

例如维特根斯坦（1889—1951）的那句话：“我的语言的界限也是我的世界的界限。” c:48

康德（1724—1804）的绝对律令：你的行为一定要使你的意志的准则在任何时候都可以作为普遍立法的原则 c:37

但另一方面，反例的进攻同时也带来一种特殊的机会。如果反例不奏效，而且受到反驳，就会使受攻击的理论的地位越发巩固。那些提出某种特别理论或观点的代表人物越是经常被拿来讨论，给人留下的印象便越深刻，就像那些交战的部落喜欢展示伤疤，以证明自己战无不胜。 c:40

反例可以动摇一种观点，但不会使观点自动投降，而是能以各种方式削弱观点。 c:46

一般来说，一个例子就是一个事实，提出某个事实的目的是为了加强某个观点的有效性。但还有一个比举例更让人吃惊的做法，就是预言，即提出一些迄今为止没有人知道的例子来证明某种观点（或理论） c:42

借助预言来作证会产生一种强烈的心理效果。但事实上，一个成功的预言不能最终确定一种普遍理论的正确性。成功的预言只是拓宽了例子的范围。 c:66

亚里士多德在《修辞学》中写道，我们可以在公众辩论中使用举例的方法，而在和哲学家谈话时却不能这么做。同哲学家谈话，必须得提出证据。 c:22

### 7．为什么没有面面俱到的定义？

要用另一个表述来取代原先的那个，而且这一新表述几乎没有被再解释的余地 c:12

“理论只有在具有多样性后，才可以被证明适用于一个特定的对象范围。” c:24

从技术上来看，精确化可以把一个表达转换成另一个表达，也就是“你真正想说的是……”，或者是进行区分“你想说的不是这个，而是那个……”。精确化不仅可以用于攻击，也可以用作防卫。 c:35

在日常争吵中，精确化是有用的手段。那些力争使自己的表达精确和细致的人、希望对方能理解的人，也喜欢使用这一手段。许多哲学研究也具有这类性质。 c:13

孤独地看字的含义是不可靠的，必须要把这个字同意思相近的字联系在一起，起码要把两种近似的、但又不是完全吻合的说法进行对比 c:36

同义词就如同试金石，对那些没有文化的人来说，同义词从根本上来说是一个意思，而有文化的人就能分辨其中的区别，并能在思考和说话时考虑这些区别。 c:47

如果人们得到了自己向往的东西，就会满意；如果不再继续向往了，就很满足。” c:32

是否能得出一个定义取决于想达到的目的。如果一个定义必须概括方方面面，那就是一件十分困难的事情。因为产生于活生生语言的单词始终处于变化之中，而用一句话来概况定义，在最好的情况下，也无非是一种暂时的简化表达而已。 c:34

一个定义是否有用，就看这一定义是否能回答一个特定的问题。 c:45

定义是做统计的先决条件，而统计又是无数辩论的基础。 c:46

定义是艰难的艺术，在下定义时，很容易出现错误。 c:12

基于例子而得出的定义，一般来说永远是狭窄的。 c:25

在政治辩论中，人们喜欢使用负面定义，因为大多数情况下，说出人们不赞同的事情，要比诚恳地说出自己真实的意图简单得多。 c:22

如果被定义的东西，或隐藏或毫不掩饰地又出现在定义中，那么这一定义便被称为是循环的。 c:18

通过收集不同的事例，对它们进行比较、分类、再分类，事物的定义就会慢慢显现出来，至少会让我们越来越接近目标 c:23

定义的用途是要把多层意思变成一层意思，而且这层意思要非常清楚。 c:13

### 8．画面感，决胜的关键

人们区别不同类型的具有画面感的比方：其中有类比、隐喻、比喻和讽喻。比喻的重点是故事。类比是一种冷静的具有画面感的比方，重点不是具有吸引力的叙述，而首先是逻辑结构。讽喻是根据一个特定的密码设计的具有画面感的比方，更多用在艺术和文学中，而不是在辩论中。隐喻最终是一个词取代另一个词（例如足球，而不是联邦议会竞选）。 c:42

亚里士多德认为，一幅好的画面要依靠突然产生的奇思妙想，它是才华的产物。 c:24

什么是事实，以及是否真的有事实。一种哲学学派即所谓的结构主义的观点是，事实最终只是发明出来的东西。 c:25

先生，事实就像奶牛。如果你盯着奶牛看，一般来说它就会跑开 c:11

凡是出现动物的比喻常常会有漏洞，因为那些使用这类比喻的文人，不一定有足够的动物学专业知识。 c:15

“照搬他人的话，也能使这个人难堪。” c:18

一个政治家同科学家的关系犹如一个瞎子同路灯的关系：他只是寻找能依靠的东西，而不是光明。 c:24

这些例子的噱头里，都有一种没有预想到的关系，这一关系打破了读者或听者的期待，从而就产生了某种娱乐效果。 c:16

他会把所有觉得奇怪和引起他注意的东西，记下来，一开始并不抱有什么目的。后来，他就利用他的这个充满想法和有意思的细节的宝库，给他的论点增添光彩和机智 c:13

### 9．如何高效率地进行“思想收纳”？

哲学家本身就是思想收藏家。读书——哲学家的首要行为——本身就是一种收集形式。读书和收集，这两个词在最早的时候是一个意思，即通过整理找出值得保存的东西。 c:62

在收集中，自己和他人的界限很快就会变得模糊不清。这没有什么不好，思想必须流动，从一个头脑流动到另一个头脑，所以要找到思想产生的源头常常会很困难。人们时常会发现，那个被认为是源头的奇异脑袋其实也是从别人那里得到的想法。虽然我们不应该用别人的功劳往自己脸上贴金，但那些坚持只用自己想法的固执之人也只会降低自己的创造力。 c:49

1．把A4大小的纸从中间剪开，做成你的记录卡片。2．在这些卡片上写下你现在想到的事情，你认为有意思的事情，或者你听到或读到的有意思的东西。3．只在卡片的一面记录所思所闻，这样一来，虽然卡片量增加得很快，但你仍然可以在卡片里翻阅，而不需要把卡片抽出来。4．把所有有关同一个话题的卡片都放入同一个抽屉里。5．用一个同内容有关的字母标记抽屉（例如P[插图]指戏拟），把这个字母也写在抽屉里的所有卡片上。6．给抽屉里的每一张卡片编上号码（例如P9）。这样理论上而言每一个卡片都能被找到，只要它还在原来的位置上。7．在每张卡片上写上与之相关的所有卡片的号码。这样一来，尽管每一张卡片只能处于一个特定的地方，但它可以显示其他的卡片，而其他的卡片上又注明了更多有关的卡片。如此，卡片就会有其自己的网络，使用卡片箱的时候，也就是在使用这些网络。8．如果卡片只是摘录书上的原话，建议要把这类卡片单独做成一个卡片箱，并根据作者来归类。 c:27

对许多人来说，哲学家并不是什么精神上的英雄，而只是一群古怪的人 c:13

### 10．用三个圈告诉你什么是“逻辑”

我们常说的“逻辑”一词应该追溯到希腊人。这个词自于希腊语logos，意思就是理性的谈话。 c:29

亚里士多德的逻辑探讨的问题是“如何从已知的命题中得出一种新的命题”，前提是新的命题肯定是从已有的命题中得出的。 c:26

在逻辑学中，人们区别下列四种命题： 1．所有的A是B——普遍适用的肯定命题。2．没有A是B——普遍适用的否定命题。3．一些A是B——局部的肯定命题。4．一些A不是B——局部的否定命题。 c:38

1．从两个否定的前提中不能得出结论。 c:25

事实上，一个单数的命题，哪怕一个只牵涉到一样东西，都必须被当作普遍的东西来对待。这一规律使我们能把普遍命题的所有演绎推理都扩展到单数的命题，从而就提高了逻辑学的实际用途。 c:12

一个逻辑结论的特点是，如果前提是正确的话，其结论也是正确的。 c:16

### 11．为什么特立独行的人更容易红？

哲学从一开始就是一种挑衅。 c:26

第欧根尼认为，人们应该以最简单的方式来满足自己的需要。他因此断定自己发现了通向幸福的捷径 c:35

他认为受国家支持的婚姻关系应当被废除。他提倡自由的性爱。这当然会引起很多问题，目光敏锐的第欧根尼自然也想到了这点。对此，他的解释是，在一个性爱自由的社会中，正因为无法判断谁是谁的孩子，那么所有的人都可以把自己看作是父母，当然也就必须共同关心孩子的教育。 c:15

那么挑衅是如何起作用的呢？大多数情况下，它通过重新评估既有的价值观来达到效果。提高低级的东西，例如第欧根尼纪念碑上的那条狗；或者贬低高级的东西。关键是要增加对我们习以为常的禁令和惯例的敏感度。这可不是一件简单的事，因为恰恰是那些想当然的东西是最难被觉察的。应变力和勇气也是必须拥有的素质，因为攻击默认的思想观念，常常会遭到排斥和迫害。 c:38

### 12．人身攻击，哲学家也不能免俗

因为毁灭他人的游戏，即使只是动动嘴也会导致悲惨的结局。 c:12

哲学历史上好些充满仇恨的悲歌应归功于哲学家叔本华，他的悲观哲学可以被理解为对生存的诅咒。他在哲学领域的努力受到一种永不沉睡的仇恨的驱使。有的时候仇恨会出击，有的时候则是默默地燃烧，不管怎么说，这种仇恨都能被人感觉到。 c:24

笑和同情是相矛盾的，如果其他人感到高兴，谁又会指指点点呢？那些抵御可笑事情的人，只会引起人们更大的兴致。笑转眼就会使那些攻击者得到更多同伙，因为一起笑是很开心的事，且不管笑什么。所以在笑声的掩护下，使人缴械投降是一种广受欢迎的手段。 c:26

### 13．在头脑中建一座实验室

只有想象的故事被用作讨论的依据，并证实某一个特定的看法，才算是思想实验。 c:34

一种思想实验，即使用五到六句话就能解释的思想实验，都能彻底动摇一种有名的理论。 c:12

大多数创意实际上并不是突发奇想，也并不真的独此一家，而是把现有想法进行加工，使其更具有说服力。即使有时误解了原有的想法也无妨，上面那个反战的例子就是如此。一个想法之所以被看作是独特的，常常是因为其原来的版本被人遗忘了。 c:21

### 14．此处无为胜有为

思想的形成需要时间。在解决问题时，不仅需要目标明确的考虑，还需要有停顿休息的时候。有的时候，在不思考的情况下，静默中就会出现答案。 c:59

有些新东西只能靠这一方式产生，因为新的东西并不在旧事物的视野中，它不能在旧事物的基础上产生，而是闪电般地出现，也就是灵感出现的一瞬间。 c:42

### 15．换一个角度看世界

一定是要对手头的材料通过重新分类、评估或颠覆原有的价值，制造出新东西。 c:35

没有不带刺的玫瑰，但更让人感到愤怒的是，还有很多不带玫瑰的刺。 c:71

特别是他人向我们提出要求时，更应该用这一手段来判断这些要求是否合理。 c:15

这一手段具有一种十分方便的优点，即它借用对方提供的素材。对方所说的话冲击力越大，用反转方式予以回击的爆发力也就越大。 c:16

观点的出现总有一个特定的背景，并持有一种特定的立场。从中可以产生反转的另一个形式，即通过重新归纳观点来重新解释观点，也就是说人们不完全按习惯的做法来运用这一观点。这样一来，人们不仅可以使提出观点的人感到尴尬，而且还可以花很少的力气加强自己的观点。 c:26

人们在收集一种观点时，都应该自问一下，我还能够把这一观点运用到什么地方？而要这么做，就要改变应用的对象。 c:32

大自然所谓的创造力并不能归结为重新创造，而应该归结为是不断地把已经存在的东西进行再创造。 c:14

### 16．当笑声成为武器

只要有人的地方，就会相互模仿，不管是出于攻击的目的，还是出于欣赏，或者是因为无聊。 c:14

模仿另一个人的声音是一种特殊能力或至少是一种灵活性。 c:15

首先，模仿原作者的风格，也可以模仿他的姿态，也可以模仿他的声音以及表达方式；第二个要素是替换，就是要用尽可能怪异的东西来替原有的内容。最合适的怪异东西就是那些比较低级的事物，例如尾巴。 c:17

“应该通过嘲笑去掉对手的严肃性，但又要通过严肃来消解对手的嘲笑。” c:32

一种风格越奇特，就越适合成为模仿的对象。 c:15

### 17．谎言重复千遍即是真理？

滴水可以穿石。只要不断重复，一个命题就会自然而然成立，甚至不需要提出一个理由。所以，广告商、政治家和其他一些行业的人尽可能地重复他们说的话，通过简单的重复来达到他们所希望的效果，也可以通过把某种命题放入一系列类似命题之中来实现这一点。 c:33

### 18．神谕在古代哲学争辩中起了什么作用？

“我知道，我一无所知”。 c:18

### 19．找不到思想关联？做个表格吧！

另一条道路则是，系统地寻找新的组合体系。 c:14

工具的作用是支持思考，而不是取代思考，所以我们不能掉进这个陷阱里 c:45

### 20．苏格拉底是怎么死的？

那些想说服他人的人，必须要用行动来证明自己说过的话。在日常生活中，就是通过大大小小的付出向他人表明，自己是认真的，自己对待友谊、爱情和信念的态度是认真的。 c:34

苏格拉底去世五百年后，一个名叫昆体良的罗马诗人写道：“放弃为数不多的有生之年，他赢得了几百年之久的生命。” c:32

### 结束语

哲学赖以生存的手段是讨论和交换看法。关键不仅仅要掌握一系列的手段，也需要具有特定的态度。因为在哲学谈话中，主要目的不是用一切手段来使他人相信某种固定的看法。更为重要的是，要和他人一起在一个共同的事业中前进。 c:61

亚里士多德在《形而上学》著名的章节中写的那样：“一方面，没有人能完全地达到真理；另一方面，没有人的努力是错误的。”我们必须乐于向他人学习，同时也要有勇气独立思考。 c:86
