## 思辨与立场：生活中无处不在的批判性思维工具

理查德·保罗等  -  哲学宗教榜-思维科学

> 风靡全美的思维方法、国际公认的批判性思维权威大师的抗鼎之作，带给你对人类思维最深刻的洞察和最佳思考。变化的世界需要批判式思维，未知的世界需要审辩式思维，复杂的世界需要审慎式思维。强大的理性思维工具，能够助你提升思维的品质，理清自我，洞悉他人，看透世界！心灵的3个基本功能 ·思维的功能是产生意义 ·情感的功能是监控或评估思维所能产生的意义 ·欲求的功能是激活能量以发起行动，并与我们所认定的渴求保持一致批判性思维者的6个成长层级 ·无思维反思意识者 ·有思维反思意识者 ·起点上的思维提升者 ·行进中的思维提升者 ·有所成的思考者 ·集大成的思考者成功思考者的6个特质 ·优秀的思考者总是在思考他们的思维过程 ·优秀的思考者都有明确的目标 ·优秀的思考者使用一些思维“工具”来提升他们思维的质量 ·优秀的思考者能够将他们的思维与感受、需求相分离 ·优秀的思考者常常分解、剖析事情 ·优秀的思考者经常评估自己的思维方式

### 版权信息

思辨与立场：生活中无处不在的批判性思维工具 c:45

### 赞誉

它们都宣称要培养学生的批判性思维，但是没有人提供这些原则和极其具有根本性的且有力的观念。 c:272

我们现在所生活的世界是一个新信息不断泛滥的世界，为了从我们日常生活的决策和思维中获益，这种泛滥的数据需要得到整理并对它们的有效性、价值以及关联性进行评估。 c:601

理查德·保罗和琳达·埃尔德为培养批判性思维提供了一种清晰而实用的方法，这种方法激励我们不仅是简单地去提升自己的思维能力，还应该将其作为能极大地提高我们个人生活质量的终生旅程。 c:251

我们的思维往往是自我中心性的和有文化偏向的，而批判性思维则激励我们去回顾自己的这种思维。 c:848

### 推荐序1

人生中有两种力量最具魅力：思想的力量和人格的力量，而心理完美就是将人格与思想力量有机结合，以道德良知升华思维的品格。 c:2075

### 推荐序2

批判性思维可以理解为进行深刻反思和独立思考的能力。 c:1145

人的心灵有三个基本功能，即思维、情感和欲求。思维让我们弄懂生活的意义；情感监控或评估思维所能产生的意义；欲求引发行动。 c:2406

### 译者序

第一，以深厚的心理学原理为支撑，但没有过多地着墨于此，更多的则是实践的指导；第二，将抽象的批判性思维原则与具体的工作、生活情境相结合；第三，不是简单地将批判性思维当成一种工具来看待，而是将其当成现代人应该具备的特质来看待。 c:552

作为处于急剧变化世界中的个体，批判性思维不是一种应对特定问题的工具，而是应对所有问题都需要的心智技能和特质。 c:574

### 前言

如果人们允许自己习惯性地让思维处于无意识水平或自动思维水平，他就很难控制自己的思维。他们很难充分地分析和评估自己的思维，缺乏对自己思维所存在问题的洞察，缺乏任何对自己的思维进行显著改变的动力。 c:2241

我们强烈建议你花点时间去做全书中“观念检核与实践”模块的活动，它们是本书核心观点内在思想的重要体现。 c:794

### 急速变化中的复杂世界

简而言之，我们正在面对一个新的世界，对这个世界中的个体而言，其精神中自我召唤的力量、定期进行自我剖析的能力将越来越能决定他的工作质量、生活品质，甚至有可能决定他在特定情况下的生存。 c:1613

而当我们思考技术进步带来的许多相关话题时，我们也应该审视我们的工作、对孩子的抚养、效率、拥堵的交通系统、昂贵的汽车、局促的办公空间、日趋严重的社会分化、日渐退化的器官、日益增长的国家权力和日益减少的公民自由。 c:446

### 一个充满威胁的世界

这个世界中大众传媒对人们思想的影响越来越大。 c:510

### 变革、危险以及复杂性：相互交织

我们习惯性地、不加批判地接受我们国家媒体对国际事务的叙述。但是每个国家的媒体一般大都曲解他们国家“敌人”的思维并照此行事。 c:793

我们需要最好的法律思维以提供合适的警力和政府权力，并同时还保留对这些权力的制约，这是人类基本自由的基础。 c:564

### 成为批判性思考者的挑战

当我们抱着一种提升自己思维的想法思考自己的思维时，批判性思维就启动了。 c:1409

### 02 成为你自己思维的批判家

思维的基础性目标就是预测形势 c:1394

我们的潜意识的倾向往往就是提供自己想要的，而不是用一种真实的方式描述我们自己或这个世界。 c:1508

### 艰辛、冷酷的世界

我们必须整合三个方向的思维。我们必须变得理想主义（如此才能够想象一个更好的世界），我们必须变得现实主义（只有这样我们才能看见事物本来的面貌），同时我们还必须变得实用主义（这样我们才能采取有效的手段朝我们的理想前景前进）。 c:2324

### 成为自我思维的批判家

你必须探索自己的思维，审视它的结构，观察它的意外之意，认识它有偏差的地方和优势所在。你必须认识到，通过保证每天练习，你能够让自己的思维发生根本性的改变。你需要去了解自己坏的思维习惯以及什么是你需要力求做到的（能不断提升你思维品质的思维习惯）。 c:864

### 03 成为一个公允无偏的思考者

高境界的思考者或有良知的批判性思考者具有如下显著的倾向：
1．他们从内心深处质疑自己的观点；
2．他们能站在客观的角度看待最有说服力的观点以及与他们视角不一致的观点；
3．他们能用一种辩证的方式进行思考：什么条件下他们的观点最有可能是站不住脚的，而什么条件下与自己对立者的观点却又是最有道理的；
4．当证据显示自己的观点站不住脚时，他们就改变自己的观点，而不考虑自己的利益或与之相关方的利益；
5．他们能做到不因自己的权利和需求而牺牲他人的权利和需求。 c:1153

### 公正无偏的思维有何要求

要达到真正意义上的公正状态是困难的。它需要我们同时具有认知谦逊性、认知勇气、换位思考、认知正直、认知坚毅和信赖推理（作为发现和学习的工具）以及思维自主。 c:1164

### 认知谦逊：知道自己无知

认知谦逊：意识到我们知识的局限性，包括对我们周围的环境保持敏感。在这些环境中，由于我们天生的自我中心性，我们很可能陷入自我蒙蔽。认知谦逊还使得我们能注意到自己观点的偏差、成见以及局限。 c:977

### 具备认知勇气：愿意挑战你的信念

我不会认同任何信念的具体内容，我将只认同我推导出信念的方式。我是一个批判性思维者，正因为如此，我准备抛弃任何不能获得证据支持和通过理性思考能得到的信念。我准备遵从证据和推理的指引，无论它把我们带入何处。我的真正认同就是成为一个批判性思维者、一个终身学习者以及一个一直通过让我的信念变得越来越理性以提升自己思维的人。 c:1083

### 换位思考：拥抱对立的观点

具备换位思考的能力，就是我们能够准确地重构别人的观点和推理过程，并能够从别人的而不是自己的前提、假定条件和思想出发进行推理。 c:860

### 认知一致：对自己和别人持相同标准

认知一致的意思是，认识到我们需要确保自己思维的理性，并对自己和别人持相同的标准。 c:566

### 认知坚毅：消解复杂性和沮丧

认知坚毅：尽管存在困难、障碍且令人沮丧，但是却使得人们有意识地注意到并愿意追求知识上的洞见和真理；尽管遭受到他人非理性的对待，但是依旧坚定地遵从理性的原则；可以非常清晰地认识到，为了实现理解和领悟，长期与令人困惑和悬而未决的问题作斗争是有必要的。 c:741

### 信赖推理：认识到好的推理以证明自身的价值

信赖推理：在内心深处持有一种信念，即从长远来讲，在充分推理的情况下，我们自己乃至人类的高级层面的利益将得到最好的满足。推理促使我们通过自己的理性能力得出自己的结论。这也是批判性社会形成的最佳途径。 c:548

### 思维自主：成为一个独立的思考者

思维自主：要独立、合理地控制我们的信念、价值观、假设和推论，就必须愿意独自对抗那些反对证据和合理的推理要求的人群。 c:447

### 认识各认知美德间的相互依存性

批判性思维的重要的精神特质之间相互依存。考虑一下认知谦逊，为了能够对自己知识的局限性有所认识，我们需要认知勇气去面对自己的偏见和无知。相应地，为了发现自己的偏见，我们必须经常换位思考，考虑那些我们基本上不认同的观点，或在那些我们根本不认同的观点之间进行推理。为了能实现最终的结果，我们一般都需要认知坚毅，因为我们学着感同身受地接受一个与我们的偏见相冲突的观点是需要耗费时间和巨大精力的。那种努力看起来会是不合理的，除非我们具备必要的推理信赖，以使得我们相信我们不会被对立观点中的任何错误和误导所感染或欺骗。 c:552

你在多大程度上能做到独立自主地思考，从而陷入到这一情景群体的反应中去（从而让集体的反应代替了你的反应） c:68

作为普通人，我们被自己的思维所统治；作为批判性思考者，我们学着如何统治那些统治我们的思维。 c:269

### 04 自我理解

●发展成为一个思想者充满挑战且需要内部动力。 c:60

### 监控你的思维和生活中的自我中心主义

监控你的思维和生活中的自我中心主义 c:57

自我中心：将每件事都与自己联系起来考虑、混淆即刻的感知（事情看起来是怎样的）与现实、以自我为中心或只考虑自己或自己利益的倾向，自私自利、扭曲现实以求维持自己特定观点或认识的倾向。 c:458

我们在多大程度上受我们本能的自我中心倾向的掌控，在很大程度上取决于我们的理性水平。 c:247

### 对公平性作出承诺

（1）服务于提升我们的自我中心天性的思想。（2）服务于发展我们理性的、公正性的思想。 c:193

### 认识心灵的三个不同功能

情感的功能是监控或评估思维所能产生的意义——评估各类事件对我们的生活有多积极或有多消极，给出我们赋予它们的意义。 c:470

### 理解你和自己的心灵存在的特殊关系

理解你和自己的心灵存在的特殊关系 c:43

我们体验到愉悦、快乐、沮丧、痛苦、困惑、欲望、激情以及冷淡，这是因为我们赋予每个情景我们所体验到的意义，也是因为我们用一种特定的方式思考它，同时，还因为我们将当前情境与我们以往认为的类似情境中所产生的情绪联系起来，其中我们形成的意义可能是基于深刻的洞见、客观现实、幻想甚至对现实的认知失调性的解释。 c:283

### 05 批判性思维发展的前四个层级

层级一：无思维反思意识者（我们注意不到自己思维中的重要问题）。层级二：有思维反思意识者（变得注意到自己思维中的问题）。层级三：起点上的思维提升者（我们试图提高，但是缺乏定期的练习）。层级四：行进中的思维提升者（我们认识到定期练习的必要性）。层级五：有所成的思考者（随着我们的练习而日益精进）。层级六：集大成的思考者（灵巧和具有深刻见解的思维成为我们的第二天性）。 c:435

### 层级一：无思维反思意识者

诚实的反思会产生良好的改变动力，它具备多种用途且富有成效。你不仅需要看到自己思维中的一些问题，还同样需要了解这些问题是如何形成的。你还必须适度地讲清楚，为了提升自己的思维必须做的事情。其中动机很重要，没有改变的动力，任何重要的事情也不会发生。 c:316

### 层级二：有思维反思意识者

缺乏对我们自己自负的了解，我们就不能发现自己所缺乏的知识。 c:152

我们开始认识到，糟糕的思维会威胁我们的生活，它会导致确确实实的死亡、永久的伤害，它也会对他人导致类似于我们自己对自己的伤害。 c:136

发现自己思索良好思维所需的品质——清晰、准确、精细、中肯以及逻辑性——即使你只是初步地掌握如何具备这些品质 c:135

你从自己的思维中发现的问题越多，以及你越愿意清楚地详述这些弱点，你就越有可能接受挑战来提升自己的思维。 c:288

### 层级三：起点上的思维提升者

●分析情境和问题背后的逻辑；●清楚准确地表述问题；●检验信息的准确性和关联性；●区分原始信息和某人对原始信息的解读；●认识到假设引导着推断；●识别有偏见和偏差的信念、不公正的结论、无用的语词以及消失的意涵；●注意到我们的私利让自己的观点有偏差。 c:396

我们所有人的大脑中都装载着从文化中学到的偏见。这些偏见来自于生我们养我们的地方，这些偏见来自父母、朋友以及社会关系。寻找一个方法探测出这些错误信念，并用更合理的信念替代它们，便是批判性思维既有程序中的一部分。 c:381

### 层级四：行进中的思维提升者

●我这一天中最糟糕的思维是什么？●我这一天中最棒的思维是什么？●我这一天中都思考了哪些事情？●我弄懂了所有事情吗？●我们允许了一些不必要的消极思维让自己陷入沮丧吗？●如果这一天我要重头来过，我所做的会有什么不同？为什么？●我做了任何能推进自己长远目标的事情吗？●我做了我着手要做的事情吗？为什么？或为什么没有？●我的所作所为符合自己表达的价值观吗？●如果我未来10年的每天都这样度过，我最终能获得对得起这段时间的成就吗？ c:634

### 06 思维的要素

当我们将自己的思维看成一个个要素时，我们便能更好地发现自己思维中存在的问题。 c:133

通过对思维进行分析和评估可以引发批判性思维，所以一旦你理解了本章和下一章的内容，你将开始懂得一些批判性思维者在日常事务中所运用的一些最根本性的概念。 c:70

所谓推理，即大脑用来弄懂任何我们想理解的东西的思维过程。 c:366

### 推理在人类生活中无处不在

批判性思维通常将认知标准运用于推理的各个要素以图养成认知特质 c:114

为了更好地推理，我们必须审视自己所采用的推理过程。我们想弄清楚什么？我们需要什么信息？我们拥有那些信息吗？我们如何来准确地检验它？我们越意识不到自己是如何思考的，就越容易犯错误。 c:228

### 推理可以再细分吗

当我们能够接受对自己推理的要素进行识别的时候（见图6—3），通过探测自己思维中这个或那个组成部分的问题，对认识自己思维的缺陷而言，我们就处在一个更佳位置。处在一个更佳位置的意思，换句话讲，就是能分析思维中的错误（或者他人思维中的错误）。 c:137

### 开始思考你自己的推理

推理是人们基于各种论据得出结论的过程。 c:96

### 思维的要素：一个初步了解

无论你什么时候推理，你都试图完成特定的目的，在特定的观点中，采用特定的观点和理念。你聚焦于一些问题，利用一些信息，得出一些结论，建立在特定假设上，所有这些都有隐含意义。 c:224

■产生目的　■作出推断　■提出问题　■形成假设■利用信息　■产生意涵　■利用概念　■插入观点 c:342

言及推理中运用概念，是指我们思维中用以解释、分类或组织信息的一般类别或观念。 c:205

言及对一些疑问、议题或难题的推理，意味着当我们在思考这个与我们的目标、欲望、需要以及价值相关的世界时，经常遇到疑问需要解答、遇到难题需要解决以及遇到议题需要我们表决。 c:162

言及在推理中运用信息，意味着我们用一些事实、数据或经验来支持结论。 c:181

批判性思维的两个重要原则便是核对事实与核对数据。 c:441

言及推理的意涵，意味着那些跟随在我们思维之后的东西，也意味着我们的思维要为我们引申的东西。 c:218

### 关系中思维的要素

●我们的目的影响了我们提问题的方式；●提问题的方式影响着我们的信息收集；●我们所搜集的信息影响着我们解释它的方式；●我们解释信息的方式影响了我们将之概念化的方式；●我们将信息概念化的方式影响了我们所作的假定；●我们所作的假定会影响由我们的思维所产生的意涵；●我们的思维所产生的意涵影响着我们看问题的方式以及观点。 c:480

### 为了特定目的的思维

“是目的启动了思维。要令思维有逻辑，就需要按照特定的目的进行相关思考：所有有效的思维都指向特定的目标”。 c:447

### 基于概念思考

概念：一个观点或思想，特别是有关某事物的一般性观念或对某事物的分类。 c:311

在人类的生活中，词汇经常替代了以它们命名的现实，从根本上与我们的生活相冲突或不一致，且不被质疑。这就是人类大脑易于产生的自我蒙蔽倾向的一部分。 c:247

### 建立在信息基础上的思维

信息：以任何形式，诸如通过阅读、观察和道听途说，以及收集的文字陈述、统计结果、数据、事实、图表。 c:236

### 区分僵化的信息、活跃的谬知和活性知识

僵化的信息：被吸收进大脑的信息，这些信息尽管记住了，但是没有理解，因而也无法运用。 c:369

言及活跃的谬知，意味着那些被我们大脑接受并被积极地使用、但属于错误的信息，尽管我们错误地认为它是正确的。 c:156

活跃的谬知：我们的意思是那些被我们大脑接受并被积极地使用，但是属于错误的信息，尽管我们错误地认为它是正确的。 c:285

我们需要牢记于心的就是去明确活跃的谬知的情况，使得我们对它有一个清晰的认识，并从自己出发，警惕那些我们偶然发现的、有可能是错误的有关信息。 c:138

言及活性知识，意味着被大脑所接受且被积极利用的信息。这些信息不但真实，而且当它被深刻地理解时，能通过其隐含意义带给我们越来越多的知识。 c:154

活性知识：言及活性知识，意味着被大脑所接受且被积极利用的信息。这些信息不仅真实，而且在它被深刻地理解后，能通过其隐含意义带给我们越来越多的知识，带给我们更深的理解和理智的行为。 c:302

### 当寻求信息时该问的一些关键问题

批判性思维中重要的一项技能就是评估信息。这一技能的形成要从这样一个重要的认知开始，那就是信息和事实不是一回事，信息和对信息的澄清也不是一回事。另一个同样重要的认知是，每一件被报告为“事实”或“真理”的事情并非必然就是事实或真相。第三个重要认知是，发布自权威渠道和有特定背景渠道的信息，也包括有权威和特定背景的个人或群体所宣称的信息，都是没有准确性或可信性保证的。 c:339

●在多大程度上，我们能通过直接经验检验所宣称内容的真实性？●我会在多大程度上相信某个自己认为属实或有判断信心的内容？●在评估这类说法时有没有一个明确的体系或过程？●接受这些信息是否增加了那些宣扬这些信息的个体或群体的既得私利？●宣扬这些信息的人是否在让这些信息遭到质疑而令他人感到难受？ c:212

### 区分推断和假定

假定：假定就是被我们当成理所当然的东西或当成前提的东西，它往往是我们事先了解且不质疑的东西。 c:281

将什么从无意识水平提升至意识水平进行思考是一种艺术。 c:296

不同的人往往会作出不同的推断，原因是尽管人们会处在相同的情境，却有着不同的观点，他们看待资料的方式也会不同。从另外一个角度来说，他们对所看见的东西有着不同的假定。 c:175

只要大家关心自己思维的发展，就需要开始关注我们所作的推断，我们的推断所基于的假定以及正在形成的世界观。为了做到这一点，我们需要在关注自己的推断和弄清楚引导我们作出这些推断的假定方面进行大量的练习。 c:182

我们一旦能注意到自己思维中所做的那些潜在的推断和假定，就会使得我们开始获得对自己思维的训导力。因为人类所有的思维在本质上都是推断性的，因此对自己思维的训导力取决于对深植于思维中推断的训导力，以及对潜藏于其中的假定的训导力。 c:304

“我们如何开始意识到我们所作的推断和所作的假定，这些推断、观点和我们正在形成的世界观是我们思维的基础。” c:224

### 理解意涵

在所有的批判性思维技能中，最重要的能力就是去区分一个陈述或一个情境的实际意涵与意涵是什么，以及人们从中可能作出的唯一的（以及错误的）推断是什么。 c:210

批判性思维者试图监控自己的思维，从而使得他们的推断赋予一个情境所蕴涵的唯一意义，恰到好处 c:62

意涵/暗示：意涵就是其他论断或事实背后的特定的论断或事实。它们代表了观念之间或事物之间的逻辑关系。暗示就是间接的或间接提及到的提示，一种隐含的提示、建议、秘密、限定。词语上的意涵就是思想、假定、观点以及信念等，交谈或交流中词语的暗示、由语言逻辑所赋予的东西。 c:305

作为一个思考者，我们想在做决策和行动之前弄清楚决策的所有潜在意涵（有可能的、有可能会发生的以及必然的）。 c:225

。人们经常解读到的东西比别人实际说的多，推断得比所暗示的要远。 c:183

### 在各观点内和各观点间思考

观点：你看待某事物的精确立场；事物被看待的心理角度；同时包括你所关注的和看待它的方式。 c:338

### 批判性思维者的观点

批判性思维者将外显地训导自己思维过程的能力看作控制自己行为的关键，具体到学习过程而言，这使得他们将听、说、读、写作为一种灵巧的思维模式看待。 c:288

### 07 思维的标准

我们做这些时会使用到的标准包括清晰性、准确性、精确性、关联性以及深度、广度、逻辑性和重要性。 c:242

### 更深入地关注普适性的思维标准

清晰性围绕清晰性的问题包括：●你能就那一点作详细阐述吗？●你能换个方式来表述那一点吗？●你能给我一个解释说明吗？●你能给我举个例子吗？●请让我用自己的语言陈述我对你刚才所说内容的理解，我是否弄清了你的意思？ c:261

当你娴熟地区分什么是清晰的、而什么是不清晰的时候，你会发现大多数时候，我们既不清楚我们正在想什么、也不清楚我们正在说什么。 c:204

### 澄清你在工作中所面临的一个问题

准确性
围绕如何进行更准确思维的问题包括：
●它真的真实吗？
●我们该如何检查它是否准确？
●我们该如何探寻它是否真实？ c:218

我们倾向于从一种狭隘的、自利的角度进行思考，要断言观念的准确性是困难的 c:141

### 寻找关联的事实

批判性思维的一个重要技能就是评估所宣称的“事实”（某人对诸如此类的事情是事实的断言）的准确性。 c:112

围绕让思维变得更精准的问题包括：●你能否提供进一步的细节？●你能够更具体一些？ c:219

围绕关联性的问题包括：●这一观念与问题产生联系的方式是什么？●那些问题如何与议题有关？●这一观念如何与其他观念相关？●你的问题如何与我们正在处理的议题相关？ c:217

围绕思想深度的问题如下所示：●你的回答与问题复杂性的对应程度如何？●你如何考虑问题中的各种难题？●你如何处理问题中最重要的各种因素？ c:236

广度
围绕做出更具广度思维的问题包括：
●我们是否需要考虑另一个观点？
●是否存在看待这一问题的不同方式？
●从保守的立场来看它会怎么样？
●从……立场来看会怎么样？ c:237

人类的大脑为了避免放弃它想要的东西，存在着一个首要机制，即它会无意识地拒绝从与它自己的观点不一致的角度出发看问题。 c:320

围绕让思维更具逻辑性的问题包括：●所有的这些放在一起符合逻辑吗？●这些真的讲得通吗？●这些都能根据你所说的得出吗？●这些东西如何能根据证据推导得出？●之前你用的是这些，现在你说的是那些，我不能理解两者如何同时为真。 c:215

围绕做出更具重要性思维的问题包括：●针对这一议题，我们需要的最重要的信息是什么？●在某背景中，为何那个事实显得很重要？●这些问题中哪些问题是最重要的？●这些观念或概念中哪些是最重要的？ c:200

公正性或公平性是一个重要的思维标准。因为它强迫我们看到，我们是如何扭曲自己的思维，以图实现我们自利性的目标的（或看到他人是如何扭曲他们的思维，以实现他们自利的目标）。 c:191

### 将推理中的各种要素和思维标准放在一起

作为一个正在行进中的思维提升者，你应该习惯于外显地陈述那些你正试图实现的目的。你应该为自己在每一种情境中拥有清晰的目的而努力。如果你没能坚持你的目标，你就不太可能实现它。 c:170

### 在议的问题或待解决的难题

能否进行良好思维的一个重要体现就是，你能否用一种清晰且相互关联的方式评估自己在构建一个问题方面的能力。 c:233

### 观点或推断框架

无论我们什么时候进行推理，我们都必须在特定的观点或推断框架内进行，观点或推断框架中的任何“缺陷”都可能是推理中问题的根源。 c:129

### 信息、数据、经验

推理者对所搜集到的证据进行呈现的能力，以及清楚、公平、准确地进行报告的能力都应该得到评估 c:107

### 概念、理论、观念

所有的推理都使用某些观念或概念，毫无例外。这些概念包括理论、原则、原理以及准则，这些都是暗含在我们的推理过程之中的，概念或观念中存在的任何瑕疵都可能成为我们推理当中问题的根源。 c:74

在这一情境中，我必须聚焦的最根本性的概念是什么？这些概念是如何与我需要考虑的其他重要概念联系在一起的？我需要考虑的最重要的理论是什么？我对这次会议中概念的重要性清楚吗？为了弄清楚我们讨论中所涉及的概念，我需要问什么问题？ c:110

### 假设

所有的推理都必须有个起点，它必须将某些事情当成是约定俗成的。推理以任何存在瑕疵的假设或前提为出发点，都可能成为推理中问题的来源。 c:140

### 推断

大脑感知到一个情境或一系列事实，并且以那些事实为基础得出结论。当大脑的这一步发生时，一个推断就作出了。我们作出合乎逻辑的推断的能力存在任何缺陷，都可能是我们的推理中存在的一个问题。 c:99

### 08 设计你的人生

独立思考与独立判断的一般能力的发展应该一直被放在首位，而不是特定知识的获得。 c:359

### 自由的观念

被动的学习者倾向于变成一个迟钝的思维者，因为他们一旦发现某些事物使得他们过得下去，他们便缺乏改变的动力。他们在自己的学习中所追求的就是证实他们的现有信念、现有判断以及现有行为模式。他们维持着自己的现状。 c:228

对批判性思维者来说，积极的学习是一种不断在现状与可能性之间所存在的鸿沟上架起桥梁的工作。 c:232

### 认识经验的双重逻辑

经验是两个因素间相互作用的关系：一个是客观因素，而另一个是主观因素。 c:194

形成洞察力的过程是将我们的经验的一个个部分或一宗宗事件分成理性方面和非理性方面的过程。在这个过程中我们需要寻找元经验，换言之，就是通过那些理性的思考而得到高水平的经验。 c:252

在分析经验的过程中，我们至少应该问以下三个问题。
1．初步的事实是什么？对这一情境最中肯的描述是怎样的？
2．我将自己的什么兴趣、什么态度、什么欲望、怎样的关注带入了这一情境？
3．根据我的观点，我怎样才能概念化或描述这一情境？而这一情境又该怎么解释？ c:195

### 社会力量、大众传媒和我们的经验

我们必须为我们自己决定思考什么、体验什么以及想要什么。当我们成为大众传媒的奴隶时，我们就无法做到这些。我们必须“体验”由自己所创造的世界。我们必须找出不同的观点。我们必须广泛地阅读。我们的思路必须开阔。 c:265

### 回溯阅读

一种让我们的头脑向不同经验开放，并因此抵消社会条件和主流媒体影响的、非常有效的方式就是回溯阅读。 c:215

他强调，思维需要建立在经过仔细推敲的假设上。他提出，思维的每一部分都应该遭到质问、怀疑和检验。 c:134

将批判性思维运用于经济问题时，就产生了亚当·斯密的《国富论》。在同一时代，将批判性思维运用于传统皇室贵族的概念时，就产生了《独立宣言》。将批判性思维运用于推理本身时，就产生了康德的《纯粹理性批判》。 c:77

学校使所有人都变成一个类型，都一样正统。学校教育，除非用最先进的知识和良好的眼光进行管理，否则将让人，无论是男人还是女人，都变成一个类型的人，就好像由车床加工出来的一样……一套正统的说辞产生于同所有重大的人生教条相关的东西。它由群体中常见的、最无新意的和最普遍的观点组成。而大众的观点往往包含广泛的谬误、半真半假的东西以及巧舌如簧的概括。 c:127

请努力保证你自己每个月读一本书。这些书必须是我们回溯阅读清单中作者所写的，或者是历史上不同时期其他非常著名作者的书也行。选书的时候请注意选择代表不同视角和用不同的方式看待这个世界的书。如果你能做出这一保证，随着时间的推移，你将在用多元视角看待事物的能力方面有长足的进步，而你看待世界的视野也将十分开阔。 c:254

### 09 做出明智决策的艺术

我们所能做的最重要的决策就是如何思考以及思考什么，因为我们如何思考与思考什么就决定了我们怎样去体验和行动。 c:210

### 站在全局的高度思考自己的人生

去质疑自己如何受到影响，并不是要我们不加批判地拒绝这些影响，而只意味着我们停止假定上述的那些东西，它们普遍都积极或必定代表了我们所能做的最佳选择。 c:118

### 评估决策的形式

为什么有人会做出自我妨碍或自我伤害的决策呢？但是对这一问题存在一个一般性的回答：即刻的满足和短期的获得。 c:184

### “大”的决策

你的人生中有两类大的决策值得关注。●那些或多或少明显有长期后果的决策，如基本职业的选择、配偶的选择、价值观的选择、哲学的选择以及为人父母的一些基本决策。●那些长期后果必须得到揭示的决策，诸如我们日常习惯的意涵，包括那些我们饮食和锻炼习惯中的隐含意义。 c:207

### 决策的逻辑

合理决策的四个关键点是：
1．认识到你面对的是一项重要决策；
2．准确地界定各个备选项；
3．理性地评估各个备选项；
4．让自我训练在做出最佳选择中起作用。 c:234

很多最糟糕的决策都源于认识不到那时那刻正在做的决策，而这一情况发生所导致的后果则是很多决策都是在下意识中做出的——进而，往往是基于自我中心主义或社会中心主义做出的。 c:121

我们发现了如下两条规则很有用：
规则1：永远存在一条路；
规则2：永远存在另一条路。 c:258

### 决策的维度

人类常常寻求过量的东西——过量的财富（贪婪）、过量的权力（独尊）、过量的食物（不健康的身体）。而且人类常常对他人提出不合理的要求——假定每个人相信他所相信的东西，看重他所看重的东西，而且应该按照他的方式行事。人类常常建立起不一致的标准——期待别人满足他们自己做不到的标准，或希望用一些准则判断他人却拒绝将这些准则运用于自己。 c:150

### 早期的决策

如果他们不能获得机会做出自己的决策，那么小孩就不能学会对他们自己的行为负责。 c:142

### 青少年时期的决策

在媒体所创造的浪漫关系中，爱一般都是自发的、非理性的而且是一见钟情的。而它不具备现实关系中人物的性格。青少年媒体中的偶像实际上没有一个是通过理性地运用自己的头脑和知识而获得他们的英雄地位的。 c:117

### 成年初期的决策

1．对我们生活中决策的本质和决策进行批判性的反思。2．根据决策本质和扮演的角色，系统地采取那些能增强我们决策合理性的策略。3．常常将我们生活中的事实与我们的宏观哲学（或世界观）进行对比，试图找出我们自己相互矛盾、不一致的地方，并获得一种有关我们生活的方向和品质的更综合的看法。 c:135

### 自我中心思维

自我中心：将任何事物都看成是与自己相关的倾向，混淆即刻的感知（事物看起来是怎样的）和现实，以自我为中心，或只考虑自己和自己的利益；自私的；扭曲现实以图维持特定的观点或认识。 c:214

1．它是真实的，因为我相信它。2．它是真实的，因为我所属的群体相信它。3．它是真实的，因为我想相信它。4．它是真实的，因为我一直相信它。5．它是真实的，因为从我自身的利益出发要相信它。 c:66

打个比方来讲，在每个人身上潜在着两个大脑：一个大脑按天生的自我中心和自利的倾向行事；另一个大脑则按理智开化的、高级别的能力（如果得到开发的话）行事。 c:119

自我中心思维的目标是自我满足和自证正当性 c:115

我们对某事物感兴趣，实际上只是因为通过它能间接而曲折地支持自己 c:89

### “成功的”自我中心主义

尽管自我中心思维在本质上是错误的，但是它能成功地实现人们渴望实现的东西。 c:114

尽管自我中心思维在合理化过程中可能会运用道德的形式，但是他们并非出于对道德责任的考虑。实际上，他们不关心道德准则。他们想起道德准则仅仅是当那些道德准则似乎能证明获得他们想要的东西的时候才会如此，而实际上他们是出于道德以外的其他原因想得到那些东西。 c:115

他们正当化的理由必定是：“请购买者谨慎！”他们通过使用这种正当化的理由，就不用面对自己本质上属于不道德的行为。 c:59

### 理性的思维

我们不要总将自己看待世界的角度与世界本质相混淆。我们要学会考虑和理解他人的观点。我们要学会评估自己的思维是否正确。随着我们形成了自己的第二本性，我们要竭力变得能认识到它。 c:144

你必须理解，在任何给定的时刻，你的思维、情感和欲求只能由自我中心思维或理性思维中的一者进行控制。 c:96

### 两种自我中心的功能

获取和使用权力两种非理性的方式被界定为两种不同形式的自我中心策略：1．支配他人的艺术（一种获取我们想要的东西的直接手段）；2．使他人服从的艺术（一种获取我们想要的东西的间接手段）。 c:118

如果权力被用来控制或操纵其他人，以实现非理性的、自私自利的目标，那它就完全是另外一种情况。 c:58

自我中心的支配性：通过不合理地运用直接凌驾于人的权力或威胁去寻求一个人想要的东西的一种自我中心的倾向。 c:147

支配性自我的另一个衡量标尺就是，它在衡量别人时比衡量自己时的标准要高。 c:159

如果说支配性自我的标志是控制他人的话，那么服从性自我的标志就是奉承策略 c:102

自我中心的服从：在心理上联合和服务于“有权势的”人以获得自己想要的东西的非理性倾向。 c:114

迄今为止，所有的社会都鼓励支配性自我和服从性自我的思维。 c:79

只要服从性自我实现了“成功”，它就会体验到积极的情绪——满足、快乐、充实、愉悦以及诸如此类。然而，它到了通过服从没有实现它的目的和没能获得它的目标的程度，就会让人体验到某种类型的消极情绪，其中包括挫败感、怨恨、敌意以及嫌恶。不止如此，在不同的情境中，失败的认识可能导致不安全感、害怕、无助、沮丧以及焦虑。 c:59

### 人类心理的“病理”倾向

●自我中心性记忆。忘记那些不支持我们思想的证据和信息，同时记住那些支持我们思想的证据和信息的天然倾向。 c:71

矫正自我中心的过度简单化。通过定期地关注那些复杂的东西，并通过用明确的语言来建构它和不断地接近它，你可以矫正忽视现实的和忽视事物重要的复杂性的天然倾向。如果随着时间的推移，你未发现自己将很多复杂的议题过于简单化，你应该质疑你是否真的面对了深植于议题中的复杂性。 c:143

### 社会中心主义的本质

社会中心性：某个人所属群体或文化的信念所固有的优越性；一种从自己所属的群体或文化的角度去判断群体外的人或非本文化之人的倾向。 c:182

思想和行为的顺从是人际关系中的法则——少数独立性强者例外。 c:137

没能遵从社会的期待会被群体剔除出去。 c:59

### 社会中心思维就如同病状

在自我中心思维和社会中心思维中，我们都发现有一种与生俱来的且不加批判的教条主义暗含于它们的原则之中，那就是它的病因所在 c:85

### 社会中心思维是无意识的且存在潜在威胁的

正如自我中心一样，社会中心思维也是自我蒙蔽的，这就是社会中心思维。 c:82

在大量不加思考的、虐待性的方式中使用权力的后果。一旦他们将一套自我服务的思想体系内化，他们就能罪恶昭彰地违背他们所宣称的道德，却在这一过程中意识不到任何冲突和不一致。 c:82

### 在群体中以社会中心的方式使用语言

社会中心思维是在群体使用语言的方式中养成的，群体通过概念或观念的使用将不正当的行为和思维方式正当化。 c:64

### 通过概念上的分析揭示社会中心思维

如果对很多思维中的问题进行溯源，结果都可以归结为对词汇和词汇所蕴涵的概念缺乏训导力 c:62

### 摆脱社会中心思维：真正良知的开端

我们对价值有了清楚的认识，并且彻底而理性地想清楚了各种信念，认为这些价值和信念值得我们自主地付出，我们才行动。 c:123

### 为什么人类对道德感到困惑

人类道德的最终基础是明确的：人类的行为与他人的幸福有关。 c:136

教师不是在培养学生掌握真正的道德准则，而是在无意识地教给他们教条，是在整体上让学生持有和教师一样的信念和观点，并将之强化。在这一点上，他们是教化而不是教育学生。 c:79

### 道德推理的基础

1．掌握道德问题中本身所蕴涵的最基本的道德观念和原理。2．学会区分与道德推理经常容易发生混淆的其他领域的思维推理。3．当人类天生的自我中心和社会中心阻碍一个人的道德判断时要能够辨别出来（也许这是三个任务当中最有挑战性的一个）。 c:111

### 道德概念和原理

诚实、正直、正义、平等和尊重是一些最基本的道德观念 c:54

### 区分道德和其他领域的思维

宗教思想、社会“规则”、法律经常被错误地当成道德的固有本质 c:52

### 道德和社会传统

除非我们学会彻底批判从我们出生时就强加在我们身上的社会习俗和禁忌，否则，我们将会认为这些传统是“正确的”。 c:97

### 理解我们自身的自私

拥护过有道德的生活并不够，我们在不损失任何东西的情况下才做正确的事也不够，我们必须愿意牺牲自私的欲望来实现道德义务。 c:95

### 13 分析和评估企业与组织生活中的思维

在任何情况下，批判性思维并不能保证我们获得事实——只是，它给我们做出最好选择的一个机会。 c:76

### 批判性思维和渐进的改善

批判性思维实质上是一种在思维上获得持续进步的、有组织、有纪律的方法 c:117

### 组织内进行批判性思维的第一个障碍：隐蔽的权力争斗

没有欺骗，你不可能成功，除非你冷漠地对待自己，或者你可以扮演很多人，在需要的时候就戴上相应的面具……玩弄外表和掌握欺骗的艺术也在人类的审美之列，也是人类获得权力的重要组成部分。 c:74

我们的主要观点是，必须学会考虑我们与之合作的企业和组织中的人的权力和职位。当分享我们的个人想法时，特别是那些可能冒犯当权者的想法时，我们一定要谨慎。如果我们的观点在任何方面与大家接受的观点不同，谨慎地避免我们的观点被当权者视为个人威胁是明智之举。 c:114

### 第三个障碍：官僚主义问题

官僚主义化就是员工渐渐地按照固定程序工作，而不通过智力判断。在官僚主义下，狭隘思维就会产生，不可违抗的规则和固定的程序就会增加，然而人们还自认为会有助于控制效率和质量。 c:239

### 误导成功的问题

即使是最荒谬的思维，如果它迎合了人们的自我中心和偏见，适应了一个已建立的权力逻辑结构，在一定时间内也可能是成功的。 c:120

### 竞争、合理思维和成功

由于官僚气息会阻碍发展，并影响组织在适应环境过程中做出调整的政策和程序，导致组织思维变得僵化，所以当商业机构变得官僚化时，它们就接近组织停滞。 c:85

### 评估一个组织生活中的不合理思维

然而，把自己培养成为一个思考者，把我们最好的思维应用到生活中，成为终身学习者是符合我们长期利益的 c:101

政治问题是通过有权力的人让改革获得有利支持，才能使改革顺利进行 c:57

### 良好思维的力量

控制和授权之间的平衡是一个必须考虑的事情，因为良好的思考和分析才会产生良好的平衡。 c:74

### 一些个人意义

我们的首要责任都是必须要成为诚实生活的个人和思考者。我们诚实地对待自己，也会更好地对待别人 c:102

### 14 策略性思维：第一部分

策略性思维存在两个阶段。第一阶段涉及理解一个重要的批判性思维的原则。第二阶段涉及将第一阶段的理解运用在我们身上，以策略性的促进心理上的改变。 c:67

### 理解并运用策略性思维

如果我理解了心灵存在着三大功能——思维、体验以及产生需要——并且这些功能之间相互依存，根据其间的意涵，我意识到，它们当中任何一者的变化都将导致另外两者同步的改变。 c:150

你往往会发现，被压抑的思维都是高度自我中心的和幼稚的。这种隐蔽的思维就是通常导致负面情绪的东西。 c:191

学习策略性的思维必须成为终身的习惯，它必须代替我们大多数人所存在的冲动性思维的习性，以及替代让自己的思维跟着直觉走的习性，这一习性通常是无意识的且遵从自我中心性的。 c:152

### 策略性思维的成分

1．一种识别成分：你必须能指出什么时候你的思维是非理性的或有瑕疵的。2．一种认知活动成分：你必须积极地参与和挑战自己大脑的活动。 c:143

### 重要观念1：思维、情绪情感体验和欲求相互依存

记住鹅妈妈的童话，“对阳光下的任何问题，要么有解决的办法，要么没有。如果存在一种解决办法，那就去寻找直到你找到它。如果没有解决的办法，那就别将它放在心上”。当没有任何好处只会降低你现在的生活质量的时候，请不要堕入迷思。 c:303

无论何时我试图改掉一种习惯，我应该会预感到不适，甚至痛苦。改变习惯对任何人来说都是困难的。那么在用理性的行为去替代某种习惯的过程中，我能期待的唯一方式就是忍受改变带来的必要痛苦。如果我不愿意忍受这种在坏习惯决裂过程中带来的如影随形的不适感的话，我就并没有真正地下定决心去改变。与其期待没有痛苦，我不如将其作为一种改变的信号来欢迎。与其在想“我为什么应当忍受这些？”不如试着想“忍受这些是我为成功所必须付出的代价”。我必须告诉自己这句格言：没有付出，就没有收获。 c:187

### 重要观念2：一个逻辑存在，你就能理解它

利用思维的要素去弄清某事物背后的基本逻辑，是一种我们希望你能变得习惯的练习。 c:151

### 重要观念4：我们天生的自我中心主义是一种默认的机制

为了理解人类的心灵，我们必须认识到它本质上的二元性。一方面，人类的大脑有着一种趋向非理性的本能倾向；另一方面，它天生就具备理性的潜能。为了有效地训导我们的大脑，我们必须形成能力去：（1）监控大脑趋向自我中心或非理性的倾向；（2）用具有矫正作用的理性思维抗击它。 c:147

### 重要观念5：我们必须对我们周围的那些自我中心主义敏感

从策略的角度而言，如果可能的话，最好避免和一个高度自我中心的人打交道 c:83

### 重要观念6：大脑倾向于做出超过我们原始经验的概括

著名心理学家皮亚杰在儿童身上发现的一个重要事实是，他们会将他们的即刻体验一般化。如果一些好的事情发生在他们身上，在他们看来整个世界都是好的。如果一些不好的事情发生在他们身上，在他们看来整个世界都是不好的。他称这种现象为自我中心性的即刻固化。 c:161

### 重要观念7：自我中心思维在我们的头脑中看起来是理性的

当我们是非理性的时候，我们会感到自己是理性的，我们的认识似乎相当地公正。而且，我们发现不了自己思维当中的任何瑕疵，给不出任何理由来质疑那些思维，也给不出任何理由去采取不一样的行为。结果就是，我们很少有或没有机会去撤销支配着我们的畸形行为，这一点在我们的自我中心思维正为我们获得所需的东西起作用时表现得更为明显。 c:69

●当我们处在紧张情绪的困境中时，不要着急对人和事作出判断，将判断押后一会儿，等到我们能平静地质疑自己以及客观地回顾相关事实时再做判断。 c:143

### 重要观念8：大脑的自我中心倾向在本质上是自动的

简而言之，我们能拒绝受原始的欲望和思维模式的控制。我们能积极地工作，用理智的反思替代自动化的自我中心思维。 c:107

### 主要观念9：我们通常通过支配性行为或服从性行为追求权力

人类的大多数历史都可以通过个体或群体的这两种自我中心性作用来讲述，很多个体行为都能将其看成是这两种自我中心类型的体现。 c:71

### 重要观念11：理性的养成需要努力

我们能养成这样的习惯，就是评估自己在多大程度上使用了清晰性、准确性、逻辑性、重要性、广度、深度以及正当性这些思维标准去评估和提高我们的思维。 c:126
