## 思考的技术

大前研一  -  经济理财榜-管理

> 思路决定出路，没有了思路，也就没有了出路。在充满危机与冒险的当下，我们缺乏的不是技巧，而是揭发事物本质的动力和好奇心，缺少怀疑一切的心态和对固有模式的颠覆。大前研一凭借他三十多年的管理咨询经验，为我们提供了一种全新的可借鉴的思考方式。企业和个人唯有改变既有的思考模式，放弃对过去成功经验的迷恋，学习有创意的思考方法，方能找到正确的经营思路。


### 前言

世界经济急剧变化，此次变化的本质是新经济的诞生，所以用之前的经济原则来应对这种新经济是完全不管用的。 c:184

延续旧世界的“实体经济”空 间。●现金流、信息流可以穿越国境自由流通的“无国界经济”空 间。●由包含互联网在内的各种通信技术所产生的“数字经济”空 间。●以自有资金的百倍、千倍的倍数资金流动的“倍数经济”空 间。 c:549

新时代是个会因思考力差异而造成极大差距的时代。换句话说，新时代是个“思考力差距化”的时代。 c:667

比别人多花两倍时间思考的人，就可以拥有十倍于别人的收入。比别人多花三倍时间思考的人，就能比别人多赚百倍的利润。 c:827

### 第一章 转换思路

解决问题的根本就是逻辑思考力，逻辑思考力不但能够让问题迎刃而解，而且我们一般常说的先见之明、直觉也是从逻辑思考中产生的。 c:658

### 向麦肯锡学习逻辑思维

要解决已经产生的问题，必须要分析问题出在哪里，然后弄清其中的原因，再对症下药。 c:810

经营管理顾问也有做不到的事，那就是“执行”。这是问题的当事者，也就是公司经营者必须做的事。 c:251

以执行力为大前提的“能够解决问题的逻辑思考法” c:248

所以最重要的是在各种现象之中找出真正的原因，绝不能在列举了各种现象之后就停止思考。 c:960

如果不能直接告诉客户这么做就可以解决问题，就不能算是真正地解决问题。而且真正的解决方案，必然源自现场。 c:626

做过数据分析，进行过实地访谈，也做过有计划的试验后，如果仍然无法完全证实自己的假设，就必须再次针对自己认为不够周全的地方，重新搜集、分析资料，进行调查、试验，直到坚信这个结论绝对不会错。 c:560

### 科学的思考

在解决问题之前，必须不断重复假设、验证、实验。 c:678

在现实社会里，只要拥有逻辑思考力，答案随时都会出现。因为我们不但有充裕的时间，还可以使用电脑。但是在轻视逻辑的状态下拼命找答案，只会浪费更多的时间，这是非常危险的。 c:641

所以如果发现自己的假设是错的，重新做假设，再次出发就行了。我认为一直悔恨自己的人生，与固执于错误的假设是一样没有意义的。 c:910

经营分析和科学研究是同一种逻辑思维 c:304

先分析客户提供的数据、业界的数据，做成图表，提出假设，然后再搜集并分析可以让自己的假设成立的证据，等等。 c:702

我是个非常不喜欢重复做同一件事的人，所以后来我决定只要是我做过的事，就做一份手册，让任何人都可以据此导出正确的结论。 c:550

解决问题的能力，就是为印证假设不辞辛劳的行动力，也可以说是为获得绝对正确的答案而努力动脑的深层思考力。 c:962

### 第二章 逻辑打动人心

提建议时，有让对方采信的方法，当然我所谓的方法，并不是靠花言巧语将对手生吞活剥的伎俩，而是有逻辑思维做保证的思路。 c:160

### 让别人采纳的逻辑构成法

就如我在前一章所说的，公司虽然有各式各样的问题，但是大多数都只是现象，问题产生的原因都只有一个。因此，首先解决最重要、最根本的问题，才是解决问题最好的方法。 c:880

虽说是简要，只有一句话当然还是不够的。在报告中，还是必须涵盖四个能够让对方采信的论点。这四个论点就是：围绕业界的环境、顾客的动向、竞争对手的环境以及客户公司对此环境的反应的动向，说明问题出在哪里，为了解决问题，才提出只能这么做的建议。 c:951

### 打动人心的要点

不是“自己想说的顺序”，而是“对方能理解的顺 序” c:727

但是懒得找原因，只以现象做判断，提出解决方法，这种解决方案绝不会是正确的。 c:186

金字塔结构源自MECE（Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive）的概念，直译的话就是“彼此独立，互无遗漏”。也就是对于一个重大的议题，能够做到不重叠、不遗漏地分类，而且能够借此有效把握问题的核心，并解决问题。 c:517

真正的建议能力，也就是能够让别人采信的能力，是要靠信息搜集及反复的分析、假设、验证磨炼出来的。
 c:552

### 试着向掌权者建议

解决问题的第一步是定义该问题。 c:252

“民营化”就能解决问题吗？ c:18

之所以会出现这么愚蠢的结论，究其原因，是小泉先生在咨询的时候，连答案（应该民营化）都说出来了。 c:16

因为今后的日本将成为少子老龄化社会，所以绝对不能让子孙还债。本着使用者付费的原则，当代人应该在十年内偿还这笔钱。 c:37

改革邮政三事业的目的，不应该是民营化，而是找出三事业的问题，并且研究解决的方法。 c:23

所以在进行审议的时候，第一个步骤不应该是提出结论，而是依照掌握的实际状况、整理重大问题、摸索解决方向的顺序，组织思考路径。 c:301

原本由国家来经营邮政储蓄事业或者是简易保险的必要性也不高。因为这只是日本在贫穷的时代鼓励国民储蓄以吸收存款，供给产业资金的手段 c:24

银行必须具备三项功能：集资、利用所筹集到的资金、提供顾客结算服务。 c:54

因此，在没有有效的资金运作手段、付不出有吸引力的利息的情况下，邮政储蓄当然无法筹集到资金了。 c:15

如果把公营公司的工作限定在制定全国服务的标准、监管受委托者的业务，而把大部分的工作移交给民营业者，就没有什么好奇怪的了。 c:15

但是政客的议事手法，却像极了小学生处理老师布置的作业。一开始的题目是“民营化”，就满脑子只有一个民营化，只要有人持反对意见，就泛政治化采取肃清行动。其实这是一种独裁。 c:45

### 你能洞悉问题本质吗？

所谓洞悉本质，就是看清楚问题真正的原因，并导出正确的解决方法。也就是说，通过洞悉问题本质的过程，要导出正确的结论并不困难。 c:591

据合理的计算，企业的价值等于企业获利的自由现金流量[6]的八倍。 c:370

首先，看看化妆品业界的动向 c:70

对嘉娜宝而言，最重要的不是和资生堂竞争，而是渗透到年轻顾客的层面。 c:80

换句话说，嘉娜宝失败的原因，是因为做了靠增加人手强化营业能力的错误选择。 c:64

不只是嘉娜宝的问题，事实上，为任何问题寻求解决方案时，我都可以在瞬间遵循这种思维模式。也就是说，就算不画出金字塔结构，我也可以瞬间在脑海中展开同样的思考；就算不事先写下一段段的文章，我也能开口就说。这是因为我已经根据金字塔结构，分析了数千个案子了。所以不论给我什么样的问题，我都能在瞬间找出走向正确解决方案的思考路径。 c:83

因为所有媒体都把政府的假设当成是结论忠实报道了。照本宣科真是非常轻松愉快，因为不管怎么做都行。 c:167

当企业合并的时候，两家企业营业额与成本的差距，通常有助于改善之前的运营情况， c:53

因为规模变大，并不表示运营状况就能改善。 c:44

因为世界性的资金流动会直接冲击到金融业，银行为了求生存，必须强化投资功能、证券功能，以及个人资产运作功能。 c:67

以有缺不补、不再招考新人的方式，在五年内达到自然减少数千名工作人员的做法，和在一年之内，大幅削减分行及人员的真正裁员，有相当大的区别。 c:34

如果要立足于未来，敏锐洞悉问题本质的逻辑思维能力是非常重要的。因为未来是一个如果不用逻辑思维就无法管理国家、进行公司经营的时代。 c:293

新闻工作者撰写新闻稿时，最基本的要求就是“5W+1H”。但是这三大报所报道的新闻，完全没有提到谁（Who）、何时（When）、何处（Where）、什么（What）、为何（Why）和如何（How） c:231

所以轻易相信电视新闻、报纸新闻是非常危险的，尤其当新闻中看不到“5W+1H”时，必须更加留意。 c:219

假如你是一名新闻记者，对于日本出兵参加驻伊联军一事，你会提出什么样的问题？ c:22

全体日本国民却像被催眠了一般，连这么简单的事都看不明白，甚至应该算得上是高级知识分子的新闻记者也无知地附和，协助政府传播错误的消息。 c:23

只要大家都掌握了逻辑思维的方法，就不会使国家的命运受影响。 c:14

### 坚持对事不对人，企业就可以重生

逻辑思维的基础在于累积事实，但是大多数人是不忠于事实的。 c:352

解决问题，首先就是要弄清事实。只有弄清事实之后，才能进一步思考什么是正确的、什么是应该做的，就算总裁是站在反对的立场，你也要有说服他的勇气。不论你多么厌恶这位对手，你还是要忠于事实，这才是解决问题的根本原则。 c:414

让自己置身于一个同类人构成的群体中时，就会失去训练自己解决问题的机会。 c:405

当自己的意见和对方不一样时，就应该秉持以事实为证的信念，设法让对方认同自己的意见。平时做这种训练的公司，和在同质集团中没有机会受到这种训练的公司，就会有相当大的差距。 c:287

如果要问世界优良企业有什么共同之处，我想应该就是它们都具有吸收异己特质进入企业文化，并让这些异质推动企业向前迈进的本事。 c:403

一个组织之所以会产生这些现象，就是因为部门领导者及不同部门的人未跨部门进行沟通，所以当然也就更不会为了寻求共识而进行调查。甚至问题才发生就受到阻挠，连解决问题的入口处都没能到达。 c:179

那就是日产汽车公司采取充分授权，让戈恩拥有绝对权限。 c:36

不要再买那么贵的零件！设法让厂商降价，要不就寻求更廉价的厂商！ c:25

我想在演讲中，他或许真的会产生错觉，觉得自己具有神力。 c:14

大多数企业的特点，或多或少都会像戈恩先生入主前的日产。对前辈所服务的店不敢说重话，对前辈所领军的合作商不敢挑剔，凡事唯唯诺诺，就怕伤了和气。 c:124

现在的企业已经打破了国家属性的框框，在无国界的世界里自由活动。 c:53

在新经济的世界里，如果不具备洞悉问题本质的能力、凭一己之力解决问题的能力、构思创意挑战新事业的能力、研究打败对手的企业战略的能力，就会被所属的企业驱离职场。 c:286

应该先看看三菱的股权结构，要先弄清楚对于首席执行官握有生杀大权的是哪些人。 c:18

当你和三菱汽车签约时，一定要记得在合约上写明被迫辞职时，公司得付违约金，这一点是非常重要的。 c:62

但是如果是我，我会在察觉公司股份动向后，尝试接下首席执行官一职。条件即如前述，必须有黄金降落伞及能够参加分红。 c:12

所谓黄金降落伞是指万一我被开除了，公司必须支付给我一笔具有弹性的遣散费，这是一种美式的做法；而所谓“分红”是指公司的经营有了改善，或者是卖掉公司的卖价比预期还高时，也就是公司赢利的那一部分，我可以分得红利。 c:81

在找出真正的答案之前，我们只有花时间，不断思考真正的动机是什么、有没有验证的方法来锻炼自己的思维能力。 c:187

### 线性思维行不通

科学的方法以及人文的方法 c:22

我的逻辑思维方法的根本，就是我自己风格独特的科学方法。 c:20

对于经济完全没有概念的我之所以能够胜任麦肯锡的工作，我想这跟我从学生时代开始培养的科学思维能力有关。因为找出原因来解读事实的科学方法，与在麦肯锡的工作性质正好吻合。 c:77

所谓线性思维，就是套用公式，就一定会得到正确答案的直线式思维方法。但是，在非线性以及复杂系理论的世界里，只要初期条件有些许不同，结果就会变得无法预测。 c:559

在无国界的世界中，经济使全世界紧密相连，因此，一个商人动用巨额资金就能够对世界经济有所影响。 c:91

现今的经济已不同于牛顿的时代，我们要准确无误地做出判断几乎是不可能的，但是，如果以科学的方法思考，则可做到整体控制。 c:109

政治学家、经济学家皆为线性思维，所以他们无法回答这些问题。 c:70

经济无法消化供给货币的原因，我认为有两点：一、在老龄化社会里，基本需求已经获得满足；二、在IT社会里，由于流通及制造的效率提升、库存减少，金钱马上就被商品所取代。 c:144

本来所谓钱，是指能够用来交换物品、具有实体形象的货币，所以钱要能够放在身上带着走才有意义。但是在现今这个时代，人们几乎不直接以金钱换取物品，所以，货币的基本交换属性就不太适用了。 c:80

思考“虽然保罗·克鲁格曼是这么说的，但是真的是这样吗？”才是我工作的开始。 c:28

当国内打算增加货币流通量时，资金会流向国外；反之，如果提高利率，储户为了获得高利，反而会让资金从国外流向国内。 c:95

新经济是一个复杂的世界，我们不可能将其模式化，所以，把过去的经济学稍做调整后所产生的体制、数学公式等都不管用了。 c:96

对于这个问题，我并没有任何先入为主的看法或者前提条件，因为我只相信现金流状况、顾客购买心理等物理现象。随着这些物理现象的累积、证据的累积，所有的问题都一定会有答案。因此，在新经济的世界中，最重要的不是套用过去的常识，而是观察现在所发生的各种事实。 c:317

就算是科学家，也有人只钻研专业知识，而让自己的思维陷入停滞的状态。因此，就读文科的人，也可以借由每天的训练学习逻辑思维，让自己拥有比理工科的人更合理的思维方法。总之，只要努力就一定学得会。 c:98

当时，我大量阅读由岩波书店所发行的科学系列新书，所以能更有系统地了解包括素粒子论等在内的科学世界。 c:29

同时处理并行输入的复杂数据 c:70

这样的能力并不是非通过音乐培养不可，我只是刚好喜欢音乐。基本上，只要依据个人所喜好的模式来培养就可以了。 c:38

### 为没有答案的问题寻找答案

为没有答案的问题寻找答案 c:35

不上学的人反而在社会上成功了，因为学校教育完全跟不上现实价值观的改变。学校就用这套落后的价值观，为国家教育一批批对二十一世纪最不适用的学生。 c:125

现在的时代最需要的不是填鸭式教育，也不是在有答案的情况下受教育，而是让孩子学习去问为什么。 c:278

大量的资金越过国境，如惊涛骇浪似的进入了阿根廷后又迅速退潮，造成阿根廷比索的暴跌，当然也吞没了不知如何处理大量资金的阿根廷经济。 c:19

学校的功能应该是培养孩子们养成动脑思考的习惯，让孩子对于无解的问题设法提出假设，并不厌其烦地努力证明自己的假设是正确的。 c:398

在这种情形下，这些忠于自己、能够找出属于自己的答案的人，其生命力比起已经习惯别人给出答案的人，一定更为强韧。 c:329

具备“有前提就有结论”的思维模式的人，任何时候都不会陷入恐慌。 c:552

但是人类在极限状况下，到底会做什么判断？会做什么努力？可以通过这种一问一答的方式，让自己动脑思考：如果是自己碰到突发状况该怎么办？所谓思考，不外乎就是替自己储备智慧。 c:222

总是说自己很忙、没时间的人，其实浪费了太多时间。 c:250

把需要思考的事情集中思考，不需要思考的事情就不要想，这就是我的生活模式。这种生活模式让我有喘息的空间。 c:578

但是有许多人是该想的不想，不该想的一直烦恼，白白浪费训练逻辑思维的时间，更浪费了自己宝贵的人生。 c:256

### 第五章 让构想大量涌现

从未来的角度来看，构想并非突如其来，而是过去的延伸或今日的延伸。因此，一定有预兆。我从预兆的阶段就开始观察在特定阶段运作的各种情况，清楚判断其结果会是如何，我就渐渐养成了这样思考的癖好。 c:208

### 产生新构想的思维逻辑

构想是通过不断地对自己提出质疑，然后找出解决问题的方法而产生的。并且要持续不断地在头脑里组织东西，不断加强解决问题的逻辑思维能力，就可以练就不论看到任何事物或现象，都能找到解析方案的本事。 c:522

日本企业成功的关键在于如何将中国融合进自己的事业中 c:49

抱持疑问就是解决问题的源头 c:186

我造访过六十个国家，目睹过五花八门的事物，一路观察至今，然后沿着历史的时间轴和地理的空间轴来进行思考。 c:143

彻底实践假设、验证与实验这三项解决问题的技巧，那么，不管看到任何事物，就都可以预见其未来。 c:317

资金和信息可以自由跨越国境，企业贸易也可以轻易地来往于各个国家之间，可以说国家与国家的界线，已经由实线转变成为虚线。 c:60

在原先封闭经济时代成立的经济学已经不管用了，然而，经济学家只将以往的经济理论做了些微的修正，这根本就是个彻底的错误。 c:51

例如一九八五年九月的“广场协议”（Plaza Accord）使得日本尝尽苦头，汇率从一美元兑换两百三十五日元一下子变成一美元兑换八十四日元。一瞬间企业的利润只剩下三分之一 c:26

克服日元升值所带来的负面结果，只有下面三个方式：一、在日本境内降低成本；二、进入美国，从事与日元无关的工作；三、进入亚洲，让日元和美元成为中间货币从事交易。利用扭转这三条水管中的某个水龙头来取得平衡，使汇率对经营产生的影响减少。 c:92

我的构想方式，绝不会跳脱出前一章节所提到的思维的推论方法。再次强调，不断训练自己进行逻辑思维，然后建立假设，或是先举反证。说不定这就是我与众不同的地方。 c:227

### 互联网时代的“大前法则”

最近，我开始有点妄自尊大地提出所谓的“大前法则”。其中的一项法则就是，进入互联网时代的第五年，大家的举动变得十分类似。 c:71

像这样，本来通过口耳相传而形成各式各样的价值观，也就是所谓的民族性或是国民性，但在网络村的居民，却几乎都使用谷歌这个搜索引擎。当碰到不懂的事物时，并非请教祖母，而是使用全世界最大的搜索引擎谷歌搜寻。其结果就会导致大家的生活方式都大同小异。 c:64

然而，那天我所碰到的西班牙人，就如同到昨天为止都和你共同生活的人一样，熟悉你的一切。我可以断定，他们都曾利用过网络搜索来查询我的资料。 c:25

而且全世界都拥有相同的信息，全世界的传统文化很有可能最后变成一个共同的文化。 c:151

我并没有对中国特别做出喜欢或厌恶的评论，只评论这是世界的脉动，以这个角度为出发点来解说中国的情形。 c:34

信息跨越国家的界线而变成全世界共享，金钱也超越国家的界限而流动。 c:50

在这里我要说的是，要想形成好的构想或是创造出类拔萃的设想，终究还是要在日常生活中不停地进行思维方式的训练。就像是想要锻炼体力就做俯卧撑一样，思维训练必须每天进行。 c:244

### 摆脱陈旧思维方式的方法

逻辑思维中，关于“锻炼联想”的最有效的方法就是使用平常没有用到的感官（感觉、触觉）。 c:271

当时编辑会如此建议我，是出于他自己的构想，他认为，我所说的话他都能充分理解，但只有他自己理解是没有用的。为了让我所说的话能够得到更多的共鸣，应该考虑主妇群的感受。 c:15

人类是懒惰的动物，一旦用脑的方法模式化后，就很难用别的方法再予以刺激。 c:215

“思考”，就是对自己提出疑问 c:156

在商场上也是，成功者几乎都是将所有人忽略的部分加以重新思考，才获得事业的成功。就是要把多数人都认为对的事情，将别人平常忽略的地方，用放大镜进行无数倍的扩大，之后衍生出市场需求，具备这种个性的人才会成功。 c:358

经常保持紧张感，以同样的态度面对每件事情，让自己随时处于准备好了的状态，才能提高解决问题的能力，产生好的构想。 c:350

为了使思考过程可以更丰富、多元化，相关知识越少越好。若是只写自己所熟悉的部分，则只是在进行确认而已，然后你就停止头脑的运转了。事实上，认为自己已经理解了的人，是最危险的。 c:223

### 第六章 解读五年后的商机

这就是一种理性思维的推理能力，而具备这种能力的前提就是拥有努力求知不懈怠的态度。 c:71

### 谁都有能力预测未来

但是我认为预知性是通过理性思维而产生的。 c:121

观察社会的动向并且验证一些支持性的假设之后，当中所隐藏的许多证据可以推论出我的论调是正确的。 c:23

因为广告宣传让偿还贷款这件事看起来真的变得很轻松，许多人看了这些广告后认为现在购买房子正是时候，或是买房子得趁现在。 c:53

政府和房地产商串通一气，欺骗了全体国民，刺激民众借钱买房，而目的是拉动经济增长。把全体国民当作刺激经济的工具，实在是一种令人难以苟同的恶劣行径。 c:140

银行就像是经济的血管，但是日本的银行有超过十年以上的时间并没有发挥它的功能。银行的存在并无助于经济发展。 c:36

理由就是，只要是有必要的银行业务，就一定会有其他银行可以取而代之。 c:47

若是存款获得保护，这些存款就会从倒闭的银行转移至新的、健全的银行。新的银行可以将这些钱再贷给企业或个人，所以也不会有融资减少的情形发生。所以，政府实在没有任何必要去拯救哪家银行。 c:62

唯一不易处置的应该说是倒闭银行的职员，这些银行职员本来就缺乏资金的运作能力和对顾客的提案能力，只是在银行工作，就可以得到较高的薪资报酬。 c:40

### 能预知五年后的世界的思维逻辑

具备预知性，也就是说，能够看清楚现在正发挥作用的力量，并知道它在未来是否依然可以持续发挥作用。不仅如此，还要能够辨别出这个倾向是否会越来越强，还是只能维持甚至转弱。能够预先知道目前在起作用的几个要素当中，哪个才是影响未来最重要的要素，有了这样的思维逻辑，才算是具备预知性的条件。 c:410

如此一来，身份证、信用卡和现金支付功能，以及网络预付卡和电车卡的功能全部存入后，我们可以想象凸显电子钱包功能的移动电话是具有存在的可能性的。 c:36

将移动电话完全电脑化时，人们可能会对按键操作感到麻烦，以后将陆续改为利用声音来输入。查询功能也是一样，用声音作为询问的输入，回答也能以声音输出，说不定移动电话就可以具备和声音结合的完整数据查询功能。 c:23

所以将移动电话完全电脑化，而且可以利用声音辨识及声音输出，可以说是最人性化的功能了 c:34

如果能发展到这样的程度，移动电话就不仅可以作为和任何人沟通的媒介，同时也能将iPod等功能全部合而为一，成为能够享受音乐和影像的娱乐终端，另外也是电子钱包的完美载体。 c:25

问题是如何将知道的事情进行整合思考，形成一个系统之后会如何，有没有具备能够引导出答案的思考逻辑，看自己是否具备将许多小事汇成长篇好故事的能力。 c:225

全世界的航空公司在一年间总共卖出约三亿张机票，如果全部电子化，就可以节约三十亿美元经费。从便利性来看，它的效果更是无法衡量的。 c:11

若依功能差别一一分解来进行思考，的确是可以预知未来的。 c:144

这也是当你提出一个问题后，经过不断地重复进行思维训练，蓄积、培养解决问题的能力。 c:37

今后的五年之内，你认为在家庭中普及的新型IT产品会是怎样的？ c:39

绝对会普及的家庭服务器 c:22

人在外面时就可以遥控家中浴室的洗澡水温度，回家后马上就可以洗澡 c:11

在任何地方，设计梦幻般的住宅的确会引起一番骚动，大家想象以后的家真的会变成这样，然而却没有真正顺利实现。为何会如此呢？那是因为搞设计的那些人不懂得人性，不像我这样去做验证的工作，只是在实验室里思考，在象牙塔里设计商品。 c:91

3.专注于自己应选择的方向，即使出现几个可能的选择，也应该专注其一。 c:335

### 第七章 开拓者的思维

在这个时代，企业界人士必须具备的是突破既有价值观的思维能力，换句话说就是，具备在商场上的突破能力与开拓者的思维逻辑。不局限于旧有的价值观，将自己的构想和预知性活用在新的事业与社会的系统改革中，我们需要这样的理性思维能力。 c:104

### 冲破旧商业的障碍

让大型企业“突然消失”的想法 c:24

当事业如日中天时，也要预测未来，要有随时断然放弃的打算。 c:102

不局限于旧有的价值观，将自己的构想和预知性活用在新的事业与社会的系统改革中，我们需要这样的理性思维能力。 c:197

在未来的时代，我觉得最具震撼力的不外乎利用数据通信方法的M2M，也就是“Machine to Machine”的构想。 c:96

请考虑如何提高东京市营公交车的服务质量，并且消除经营赤字。 c:38

例如，事先在公交车的座位下方放置载重感应器，将各个座位的使用情况传输出去，让在车站等待的人可以得到下一班公交车是否有空位的信息。 c:21

若利用M2M进行公交车和车站信息互动的话，例如下一班公交车三分钟后到达，有七个空位，或是再下一班公交车将于十分钟后抵达等信息，让乘客可以事先得知。 c:21

可以利用M2M技术的地方随处可见，若不断地思考，应该可以发现新的商业契机。 c:80

麦当劳等公司对过去所有的数据进行分析，借此判断依据季节的变动、时间的不同而需要雇用多少工读生。 c:16

一个新构想的实现，往往迅速淘汰了原有产业。 c:28

要发掘如此大的商机，事实上非常简单，去思考有没有方法能产生十倍的效果就可以了。不要去考虑产生1.2或1.5倍效果的方法，一定要考虑十倍、二十倍，甚至三十倍。 c:217

用M2M来做思考的对象，其范围几乎涉及所有领域，最重要的还是要充分了解数据通信的原理。 c:36

在汽车里面装设酒精感应器，一旦感应器测到驾驶人员过量饮酒，就可以通过数据通信网通报此信息 c:16

若变成电子化政府，就不需要政府了 c:29

请考虑政府机构的窗口业务，有哪些是可以撤销的。 c:36

不再需要政府机构的窗口业务 c:21

公务人员应该将行政服务的部分尽量自动化，应该对于谋划立案的部分，多多训练思维能力，善于利用自己的智慧。 c:73

公务人员不应该对缩编重组的问题感到害怕，而是应该将自己的定位转移至知识性生产的工作层次，并且乐于挑战任何变化。 c:78

事实上，身为教师，最重要的工作应该是指导学生规划未来，并从生活、精神两方面对学生的人生发展进行指导。 c:207

### 来吧！让我们迈向荒野

看不见的新大陆的四个空间 c:29

倍率经济
“倍率经济”空间，要了解这个空间也许有点儿困难。这是一个可以以自己资本的一百倍，借入价值一千倍的资金来运作，进行倍率（multiple）扩张的经济空间。例如，导致全世界通货危机的对冲基金，就是一个容易理解的例子。 c:103

实体经济的世界中，企业的价值是依据未来期待收益所换算出来的净现值，但是，处于看不见的新大陆中的企业，则是根据将来市场占有率的期望值来决定企业价值的多寡。 c:142

从现在起，不要受限于过去的事物，想到新事物、接触到新事物、想到以往没有的新做法，或是将以前没有的东西作为服务来提供的这些人，将会取得胜利。 c:211

可以突破的人和突破不了的人之间的最大差异就是碰到自己没有遇到过的问题时，是逃避还是尝试解决。从一开始就可以看到成功之路的人，在现今世界中是不存在的。 c:345

各位上班族，你们只是一直在做一些符合每年所赚取的年薪的事情吗？ c:21

每天都要训练，和对手碰面也要有一决胜负的心理准备，随时都要做到尽心尽力。若能将此变成平日的生活态度，你终有一天能成为“神枪手”。 c:305