## 有毒的逻辑：为何有说服力的话反而不可信

罗伯特 J.古拉  -  心理榜-心理学应用

> 本书致力于成为最好的语言逻辑谬误手册，希望能够放之四海而皆准。此外，它还包含更多内容。从某种层面而言，这是一本介绍人们如何欺骗自己和他人的小册子。一旦有谬误存在，古拉早已辨认出来并贴上标签，像一位兴致勃勃的鳞翅目昆虫学家炫耀他对蝴蝶翅膀每一种变异的分类。从另一种层面而言，它是一堂关于非数理逻辑思维的小课程，是一种对哲学和经济学特别重要的思维形式，也是我们所有人每天使用并且常常被滥用的思维形式。就实质而言，它是一部学术研究的超凡杰作，然而在形式上却出人意料的轻松、自如且通俗易懂，无论阅读还是参考均趣味盎然。


### 推荐序

活力四射、目光如炬、言简意赅，有着运动员般健硕的身躯，一团棕灰色的头发倒向一边却不显蓬乱，时而流露顽童般俏皮的幽默感，却总是全神贯注地仔细、真心倾听他人的话语，还拥有闪闪发光的心灵。 c:20

“我注意到有些人害怕逻辑。‘你和你的逻辑’，他们这样对我说。然而，我还注意到，这种态度常常反映了他们捉襟见肘的现实处境，他们要么不知道自己在说什么，没有考虑清楚自己的立场；要么没有意识到自己是在情绪化反应而非出自理性思考——也就是说，他们的态度背后还有深藏的动机。” c:112

广义而言，它们都是一些简单主题的变异形式，也就是惯常的人性趋势：杂乱无章，即以一个不恰当的立场开始，或者无法恰到好处地推进；缺乏组织，即不同的对象之间不能恰当地区分彼此或者适当地分门别类；前后不一致，即含有直接的自相矛盾；混淆不清，要么有意要么无意；与主题无关，即插入与所主张内容毫不相干的信息或论证；信息缺失，即省略重要的事实、观点或角度。 c:88

### 第1章 日常用语的骗局

“我只知道它言之无理，却讲不出所以然。” c:53

（1）倾向于相信自己愿意相信的事物。
（2）倾向于将自身的偏爱或经验投射于现实生活。
（3）倾向于对特殊事件进行普遍化概括。
（4）倾向于身临其境地分析事件并且让自身情感超越客观理性。
（5）不能作为很好的聆听者。人们会有选择地听，并且常常只听自己想听的内容。
（6）拥有对所观察到的事物进行合理化（文饰）的冲动。
（7）常常无法从无关紧要的事物中提取相关、重要的事物。
（8）很容易从正在处理的特定事情上转移注意力。
（9）通常不愿意彻底地探索主题的盘根错节，倾向于过度简单化。
（10）一般都以貌取人。人们观察事物时，曲解自己的观察，然后做出可怕的误判。
（11）总是不知所谓，尤爱泛泛而谈。说话之前很少审慎思考，却让情感、偏见、成见、好恶、希望和挫折代替审慎思考。
（12）很少坚持一贯的行为准则。人们很少仔细检查证据然后得出结论。相反，人们更倾向于想怎么做就怎么做，想相信什么就相信什么，然后找出能够支持自己行动或信念的证据。人们的思考具有选择性：在评估现实情况时，热衷于寻找支持自己所支持事物的理由，同样热衷于忽视或者漠视不支持他们所支持事物的理由。
（13）人们往往不会将内心的本意宣之于口，而说出的话通常别有深意。 c:370

### 第2章 感性的语言

他的舌头能滴甘露，越是坏事，越能说出好的道理来；而再成熟完善的忠告，经他鼓吹便趋向复杂和支离破碎：因为他思想卑鄙。临做恶时孜孜不倦，及行善时怯懦怠惰。但他的甜言蜜语却如此悦耳。 c:84

诉诸怜悯的一个变式就是恳求特殊待遇。 c:202

对于这样的诉诸罪恶感有三点需要说明。第一，任何人无权践踏我们的情感天平。第二，除非能给出充足的理由支持我们应该有罪恶感的推测，否则此种推测无足轻重。第三，就算我们有罪恶感，也没有任何理由去做宣传所鼓吹的事情，因为仍然无法保证我们的捐赠会带来任何明显的好处。 c:304

永远记得找出什么是底线，或者探明隐藏的事项。感觉很重要，但人不能只依赖感觉行事。行动必须要有理性。正是由于理性的含糊不清，感性诉求才变得危险。 c:211

### 第3章 感性的语言：宣传鼓动

我了解你们人类。你们都是乖乖听话的羔羊。总是由少数人统治，极少或从未让大多数人说了算。你们压抑自身的情感和信仰，听从一小撮最能叫嚣的声音。有时候这喧嚣的一小撮人是对的，有时候是错的；但无论对错，大众始终跟随。人类中的绝大多数，无论是野蛮还是文明，都不可思议地心地仁慈且避免给他人带来伤害；但在野心勃勃、冷酷无情的少数人面前，他们却不敢维护自身的权利。——马克·吐温（Mark Twain），《神秘的陌生人》， c:102

缺少背景知识的统计数据。鼓吹者可能给你提供大量的统计数据，但很少会告诉你这些数据的背景知识。他几乎不会告诉你他是如何收集这些数据的，数据来自哪里，或者有多少人参与了投票。 c:119

### 第4章 感性的语言：暗示

聪明的读者，能够读懂字里行间并未言明的意味，从而形成某些概念。——歌德（Goethe），《歌德自传》 c:58

有些人可以直接表达自己的想法，能够接受坦率的回答而不觉尴尬。然而大多数人觉得用言语直接表达自己很困难，他们需要安全屏障。暗示可以提供此种保护。人们依赖于暗示，因为他们缺乏信心，因为一句直白的“不”大约预示着他们不想看到的终局，或者因为他们觉得语言不足以表达自身的感情。 c:112

### 挑选

有人通过证据的挑选，试图激发特定的信念。 c:14

### 语调

我们的语调可以暗示一种信念或者一种态度，无须直言不讳，也无须旗帜鲜明地表明信念或态度。 c:64

### 措辞

两种命题“贝蒂迟到了”和“贝蒂还未到达”可能包含相同的外延意义，但是第一种命题暗示了否定的态度，而第二种命题则暗示了中立态度。
 c:51

### 选词

修长（svelte）、苗条（slender）、瘦（thin）、羸弱（lean）、骨瘦如柴（skinny）； c:48

要特别留意形容词和副词的运用。我们必须一直判断它们是用于描述特点或者塑造个性，还是用于实际上评价某事或某人 c:14

当你听到一个形容词或者副词的时候，不要自动将它所隐含的道德评判作为事实来接受。不要轻易接受形容词或副词所隐含的评价，除非它们有完好的理由相伴。 c:131

### 并列

并列表述两个命题，而二者之间毫无联系，但由于两个命题之间相互接近，一种关联性被暗示出来。 c:77

### 与主题无关的细节

这里每一段措辞可能都是真实的，但在此背景下，它们是与主题无关的。然而，它们确实加深了人们对苦杏仁苷的偏见。我们的情感就被这些与主题无关的细节和颇具内涵的措辞玩弄了。 c:44

### 意象词汇

然后还有意象词汇。正面的意象词汇试图让事物听起来比实际更好，或者试图减轻人们在不愉快场合中的苦恼。 c:53

### 浮夸的语言

浮夸的语言（有时候被称为行话套话或者故弄玄虚）通常用于将平凡琐碎的事物夸大为无比重要。 c:61

### 负面意象词汇

从另一个角度看，负面意象词汇带来相反的效果。它们让事物听起来比实际的状况更糟糕。 c:36

### 控制性措辞

暗示有时候会以控制性的方式表达问题来诱发。“你一定会……”“你不会……”“你肯定会……”这样一些措辞以及类似用语，企图在对方未做出反应之前就提前控制反应。 c:80

### 第5章 逻辑谬误

永远自以为是，永远一往无前，从未迟疑不决，
蠢材独领世界风骚，岂非拜这些伟大品质所赐？
——萨克雷（Thackeray），《名利场》 c:39

如果论证不成功，很可能是以下几个方面出现问题：（1）论据尚未全面、周密；忽略或者忽视了自相矛盾的论据。（2）论据不够准确；把错误的、未经证实的或误导性的命题当作事实来主张。（3）结论未能做到毫无疑问、无可辩驳地来自论据；论据和结论之间的关系并不稳固。 c:97

非形式谬误的分类方式有多种，但最具吸引力的分类方式是与主题无关、混淆和过度简单化这三类。在第一类中，结论建立在与主题无关的某些命题之上。在第二类中，由于有歧义，或词义混乱，或意见处理混乱，从而形成错误的结论。在第三类中，人们轻率地下结论，而没有仔细检查问题。 c:55

### 第6章 与主题无关

第二种与主题无关的类型可以称为互相推诿。它至少有两种变式：你也一样（tu quoque）论证和反质疑。 c:85

诉诸无知也是另一种与主题无关的诉求。该诉求采取不同的形式：“你无法证明你的主张，所以你的主张是错误的”“你无法反对我所说的，因此我的主张是正确的”。 c:52

你无法证明某事并非意味着你的主张就是错误的。错误在你，而非你的主张。 c:73

### 与主题无关的权威

与主题无关的诉求归属于宽泛的一类，称为诉诸权威。来自其他领域的主张或意见经常被引用，以达到加强论证的效果。而来自其他领域的主张或意见可能与所处理的问题无关。人们可能意识不到这种不相关性，然而，他们也许会让这些错误的、不相关的或者不恰当的权威来影响自己的信念。诉诸权威有多种表现形式：有人说过（亲口断言）。 c:48

先验性是另一种错误权威。当你先验地进行论证时，你的论证出自理论。你把预计正确的事物先验地视为正确，通常以这样的方式开头：“我敢肯定……”“我就知道……”“我的经验告诉我……会发生”。 c:42

与先验性紧密相关的是诉诸信仰。“听着，我知道我在干什么。你们应该对我充满信心。只要信任我就 c:37

如此思路是无稽之谈。你攻击一个人的言论并不意味着攻击他本人或他代表的理想。 c:59

一个词语的词源未必构成现在该如何使用的证据。一个词语的重要性并非取决于它曾经的意义，而取决于当下的意义。 c:75

### 诉诸数字

数字可以表明极佳的精确性。具有讽刺意味的是，正是这些数字可以用于误导甚至欺骗。离开背景，一个数字或统计数值绝对毫无意义。为了使数字或统计数值具有意义或关联性，它必须伴随相关的背景。 c:55

还有两种其他方法可以帮助建立数字的背景：全距和频数分布。 c:27

当处理平均数时，区分算数平均数和众数非常有必要，如果你能确定中位数、频数分布和全距则更佳。 c:11

百分率也能导致误解 c:20

还有诉诸大数字，这是随波逐流（乐队花车）策略的变式 c:22

### 自信的推测

如果有人做出推断性的认定，却表达得好像事实一样，这种现象被称为自信的推测。比如，有个人保证：“我敢肯定……”“我就知道……”“我有理由相信……”“我可以自信地说……” c:42

推测就是推测，不应该盖上事实的戳记。 c:11

### 第7章 分散注意力

注意力分散有两种主要来源：红鲱鱼和稻草人。 c:41

### 红鲱鱼

红鲱鱼是插入讨论中的一个细节或者评论，或者有意或者无意，最终都转移了讨论方向。 c:81

使用幽默、讽刺、嘲弄、暗讽、戏仿，或身体姿态可以导致注意力分散。 c:100

有个类似的技巧发生在有人按照字面意思解释象征性的说法时 c:30

你可以用自信的说话方式让对手陷于防御状态，通过使用深奥难懂的事实让对手不敢质疑，通过使用专业术语，通过让对手害怕承认自己的无知，通过使用一些吓唬人的表达方式， c:58

有时候人们会通过假装无知来造成注意力分散。发言者声称不明白对手所说的某件事情，也就是说，他装傻充愣。这种技巧可能会让对手看起来很傻。对手可能试图重新解释然后自己也被弄糊涂了。观众可能对他或者他的立 c:46

### 稻草人

如果你抓住对手所说过的话，进行夸张扭曲，然后攻击经过夸张扭曲后的观点，那么你就捏造了一个稻草人。 c:93

你可以通过攻击示例来捏造稻草人。在陈述观点的过程中，你的对手使用了一个示例，或者一个实例，或者一个类比，然后你攻击了该实例。 c:26

把对手的论证过度简单化，把它简化成一个谬论，你就可以捏造出稻草人。 c:60

他们正在追逐一条红鲱鱼，或者正在讨论一个稻草人，而不是原本的主题。他们可能错把看起来相关的事物当成真正相关的事物了 c:13

### 词义歧义

词义歧义发生在有人使用包含两种或更多意义或解释的单词或短语时，或者一个事件有不止一种解释的时候 c:23

只要表达方式允许有超过一种层面的意思，只要表达方式隐含了超出本身声明的意义，只要表达方式反映了并未明确表达的信念或态度，就有可能存在歧义 c:18

人们经常不会精确地表达自己的意思，而如果按照字面意思机械地理解未严密表达的内容，或者故意使用的比喻手法，就不合适了。 c:22

### 表述歧义

表述歧义可能来自不严密的语言，来自模糊性、抽象性或者相对性的词语 c:24

同样地，歧义可能来自不严密的措辞。 c:11

歧义还可能发生在不确定表述意欲何为时 c:12

词义歧义发生在词语含有不止一种可能的意义时，并且发言者或作者未精确指定他希望是哪种意思。表述歧义发生在没有准确表达所想表述的意图时。 c:25

### 反语

当言论是以印刷方式来表达时，确认言论的语调就比较困难。 c:13

### 重音强调

没说出来的话可以和说出来的话一样具有破坏性。 c:27

这位老师的所作所为就是被称为名褒实贬的一个例证，这是重音谬误的一个变式。这位老师只是重点强调了优良品质，但这些品质太无力、太微不足道，从而实际上看上去像劣势。 c:27

### 并列

并列是如何在无须表达的情况下进行暗示。表面上毫不相关的两个言论或事件如果以这种方式呈现，我们会忍不住推论二者之间的联系 c:23

### 三段论省略式推理

最后，还有三段论省略式推理，一种不完整的论证方式。当我说“泰比是猫，我讨厌她”，我的表达 c:17

无论何时，只要人们不得不做出推断，就有做出不正确推断的危险。 c:13

### 第9章 混淆和不正确推理

混
淆可能来自多种源头：来自疏忽大意，来自不准确的措辞，来自仓促或不正确的推理，来自曲解误释，来自歧义，来自模棱两可，来自过度简单化，来自无法从不相关主题中辨别出相关内容，来自无法从貌似合乎逻辑的关系中辨别出情感诉求。 c:36

当人们使用一些不知道精确含义的词语时，就可能产生词义混淆。 c:16

混淆可以源自一个词语同时拥有专业用法和宽泛用法（通常是指俚语用法） c:11

与词义混淆紧密相关的现象发生在使用评价性词语却没有做出明确定义之时 c:25

第二种类型的多义谬误发生在词语的意义在表述过程中不断变化时。 c:15

浮夸（参见前面章节中的官样文章和行话套话）会促成混淆的产生。言过其实、自命不凡、自负、夸张的语言和思想有时候也能够掩饰以下事实，说话者毫无重要结论可说，说的都是废话，不知所云，只是说得天花乱坠，言辞毫无意义： c:22

双重标准也会促成混淆的产生。当有人声称支持某种信念，却将自身排除在实践信念之外时，就产生了双重标准。 c:36

标准的问题通常具有重要意义。我们所有人并非总是采取同样的角度和标准来处理某种情况。若未能识别不同的出发点，混淆就会产生。 c:29

另一种类型的混淆来自循环论证，有时候也称为回避问题。当把论证的前提条件之一作为它的结论时，这种论证方式就是所谓的循环论证。它没有证明任何事情，只是在前提条件的伪装下重新阐述了一遍前提条件。 c:35

### 推论

把补充混淆为对立面。举例而言，好的补充是不好，对立面是坏。两者之间区别很大。 c:33

相反的过程为我们提出了分解谬误，即假设对整体而言正确的事物对每个部分也都正确。 c:25

另一个谬误是不恰当周延谬误（fallacy of improper distribution）或者加法谬误。这个谬误假定你可以添加无法累加的项目。 c:43

谬误在于你无法把每次穿睡衣时用拉拉链取代系纽扣而节约的几秒钟收集起来并保存。 c:15

管理者忽略了效益递减定律：事实就是，经过长时间的训练后，再训练就没有任何效果了。
 c:31

意见、推论、推测和态度通常被混淆为事实 c:42

有种非常危险的谬误，发生在人们把所有与有些混淆，或者把一个与大多数混淆时 c:26

所有这些例证都是典型案例：过度反应、轻率归纳、过度简单化、假定对某一部分而言是真实的则对其他部分而言也是真实的。所有/有些谬误很狡猾，然而却非常常见，它导致墨守成规，导致偏执与偏见，并导致大错特错的结论。 c:44

### 第10章 因果关系的混淆

“你站在这个街角，大张双臂呼喊什么呢？”“我在驱逐大象。”“可是这里没有大象啊。”“当然了：幸亏有我在这儿。” c:16

首先，我们要确认三种类型的原因，或者条件。必要原因或必要条件：除非X存在，否则Y无法发生，那么X就是Y的一个必要原因或必要条件 c:27

如果X不发生，那么Y就不会发生：必要原因或条件。
如果X发生，Y就会发生：充分原因或条件。
如果X发生，Y可能会发生：附带原因或条件。
 c:45

第二种类型的滥用因果关系发生在人们混淆了必要条件和充分条件时。 c:11

人们可以在归咎原因的路上回溯多远？这个问题没有答案，但人们肯定是要保持理性的，而且人们必须警惕将事物合理化（文过饰非）的倾向。 c:14

我们至少可以从四个方面来响应这个说法：①说话人把附带原因与充分原因混为一谈，比如，他把其中之一的原因作为本质原因。②他在进行合理化（文过饰非）。③他把一个次要原因指定为主要原因。④他把远因指定为近因。 c:16

事后归因谬误（post hoc fallacy），这个名称来自拉丁语词组post hoc, ergo propter hoc:“发生在它之后，所以正是因为它。” c:30

事后归因谬误的变式发生在当有人论证说，因为两件事情同时发生，所以它们之间有因果关系，即断定同时发生的事情必有因果关系。 c:31

错误原因/巧合谬误 c:18

### 第11章 过度简单化

过度简单化是很常见的倾向，大概所有人都曾经屈服于它。当我们对于复杂问题想寻求快速、便捷的答案时，当我们不想被问题的盘根错节所困扰时，当我们不假思索地快速反应时，我们就是在过度简单化。 c:24

### 意外谬误

意外谬误发生在以普遍规律去套用不适合的情况时。这条谬误暗示在普遍规律或原则之下没有任何例外发生。 c:34

### 复杂问题

复杂问题通常在一个问题的掩饰下包含两种或两种以上的不同问题：“你还在骗人吗？”这个问题其实蕴含了两个不同的问题：“你正在骗人吗？你曾经骗人了吗？”无法识别出复杂问题将导致问题讨论中的各种混淆。 c:17

### 中项排除谬误

中项排除谬误它有时候也称为非此即彼谬误或者非黑即白谬误。“要么支持我的提议，要么就不要支持。” c:45

### 分类归档

只要我们愿意，我们可以将自身的倾向性投向任何事件。我们有些人对复杂问题过度简单化，剥离问题的复杂性，强行将问题纳入某些便于讨论的一般范畴。 c:44

### 妄下结论

过度简单化的主要表现之一就是妄下结论。 c:26

### 胡子谬误

是什么形成了胡子？一根胡须？不是。两根胡须？不是。三根胡须？不是。多一根胡须有什么区别吗？没有。很明显，你没有办法划出一条线来表明有胡子和没胡子之间的区别。如果有人说，两种现象之间没有显著的分界线，因而两种现象没有区别，那么这个人就陷入了胡子谬论。这是非黑即白谬误的一个变式。 c:47

### 绝对用语

人们经常在表达中不加选择地使用绝对用语：每一个、每个人、一切、所有、总是、从不、没有人、没有东西。这些绝对用语极少是在合乎情理的情况下使用的。 c:29

### 错误的折中

错误的折中有时候也称为妥协谬误。总有必须做出妥协的时候，然而这些妥协并非总是理想的解决方案，它们有时候支持极端的立场。 c:28

理想的解决方案并非总是存在于妥协之中。 c:17

### 堕落谬误

堕落谬误是多义谬误和意外谬误的衍生物。它通常是人因为不想被打扰或者不想采取果断行动而采取的一种文饰行为（合理化行为） c:37

### 返回原状谬误

的文饰行为（合理化行为）。当人们认为做某事是浪费时间，因为它会返回原有的状态时，就是使用了这种谬误。当然，这种谬误忽略了一点：如果现状得不到改善，情况可能会变得更加糟糕 c:45

### 时间谬误

时间的确可以缓和委屈。然而文过饰非（进行合理化）的做法把问题丢给时间而不采取行动，仍旧是不负责任的。 c:49

### 雪上加霜谬误，或诉诸盲目乐观

如此呼吁是靠不住的，因为他们让你通过贬低实际情况来考虑可能的情形。
 c:35

### 决断力谬误

如果你想要的事情没有发生，那么它还未发生的原因在于你没有足够强烈地渴望它发生，也就是你还未足够努力使它发生。它还未发生的原因在于你还未下定决心让它发生。毕竟，这种过度简单化声称，如果 c:40

### 默认同意谬误，或诉诸沉默

默认同意谬误，或诉诸沉默
“没有人抱怨，所以他们都同意。”你没有听到反对意见，既不意味着没有反对，也不意味着大家都同意。在公开会议场合，出于各种理由，人们也许不愿意毫无保留地表达观点。 c:39

### 假两难困局

许多进退两难的局面反映了过度简单化的思考方式。当两种极端状态被呈现出来，好似它们为仅有的选择，而实际上，两者之间还有几种替代方案。进 c:22

反两难困局并未证明两难困局是无效的，它只不过阐明了存在看待现状的其他方式。 c:24

### 第12章 错误的比较和对比

使用类比来传达一种想法是一回事，通过类比来论证或者使用类比来形成推论或意见又是另一回事。类比是描述性的，它不能证明相似性。进一步说，它们只是暗示相似性，它们不建立同一性。 c:52

当评估一个类比时，要探明以下问题的答案：·是否X的所有属性和Y的所有属性都被列举出来了？·这些属性有多少是相似的？·这些属性有多少是相关的？·这些相似性在何种程度上其实并未如外表看上去那么相似？·X与Y之间的不同达到何种程度？ c:29

无效对比有时候就是试图将橙子与苹果进行比较，也就是说，它试图比较两种完全不同的事物，或者它试图使用不合适的标准。 c:31

做某件事情的能力并不能预示可以做所有事情的能力。此谬误是合成谬误的一个变式。它假设如果你能完成一个重要的行动，那么你也能完成其他重要的行动。 c:31

比较和对比在本质上并没有错误。当把比较和对比作为目标本身时，或有人试图暗示同一性而不是类似性时，或所谓的相似性实际上并不相似时，或用比较和对比来激发情感从而搁置理性时，危险也许就会发生。 c:27

### 第13章 逃避

没有人说出的话全是他的本意，而极少有人能把自己的本意全部说出来，因为人的语言往往脱口而出，而人的思想却凝滞不动。——亨利·亚当斯（Henry Adams），《亨利·亚当斯的教育》 c:46

正如有人盲目而不加鉴别地退守传统和先例，也有人盲目而不加鉴别地蔑视传统和先例。“我们已经这样做得太久了，是时候改变一下。”这就是为改变而改变的论证方式。改变并不意味着改善。新的也未必就更好。这种盲目诉诸或蔑视传统和先例是一种过度简单化，反映了一种肤浅、低劣的思考方式。 c:38

直言不讳、直接回应并牢牢扣住主题并不困难，但它确实要求我们知道自己在说什么，要求我们对问题进行思考而不是拍脑袋下结论，要求我们不害怕表明立场并坚持自己，要求我们远离摇摆不定和所讨论主题下的偏见，要求我们倾听其他人的说法，要求我们像尊重问题的字面意思一样尊重它隐含的意义。 c:38

### 第14章 深入剖析辩论

以下是人们辩论的某些理由：
（1）获取关注。
（2）炫耀卖弄或者令人刮目相看。
（3）补偿缺点或挫折。
（4）确保自己比其他人更胜一筹。
（5）试图将意志和想法强加给别人。
（6）宣泄挫败感、压力或敌意。
 c:37

### 第15章 深入剖析语义学

义。这被称为语义歧义或者词义歧义 c:14

### 第16章 深入剖析三段论

一个正式的三段论包含且仅包含三个词项（term）。小项（minor term）是结论的主语，而且它在两个前提之一中出现一次；中项（middle term）在两个前提中均出现，但不出现在结论中；大项（major term）是结论的述语，而且它在两个前提之一中出现一次。 c:22

带有所有或没有的词项被称为周延项（distributed term）。专有名词或其同义词，即使没有用量词所有进行表述，同样被视为全称的或周延的 c:18

首先，如果两个前提条件之一是以有些开始的，那么结论必须也以有些开始。其次，如果两个前提条件之一有否定，那么结论必须也有否定。 c:20

为使三段论有效，中项必须至少周延一次。记住，中项出现在两个前提的每一个中，但不出现在结论中。还要记住，词项的周延是指其所表示的类中的每一个成员都被涉及。 c:12

### 第17章 结语

通过向智者学习而建立并占据稳定而固若金汤的位置，着实令人欣慰；
而在你脚下的人正向四面八方漫游徘徊，努力寻求某种生存之道，
争名夺利，朝思暮想地攫取权力和出人头地。
 c:11