## 策略思维：商界、政界及日常生活中的策略竞争

阿维纳什·K·迪克西特 巴里·J·奈尔伯夫著 王则柯校  -  经济理财榜-管理

> 本书以讲故事取胜。它的学术根源是迪克西特教授在普林斯顿大学公共与国际事务学院开设的“策略博弈”课程。简而言之，这是关于了解对手打算如何战胜你，然后你战而胜之的艺术。怎样打赢一场网球，少数如何战胜多数，为什么要“喜爱”你最讨厌的对手等等，都在讨论之列。 这是一门新兴的策略科学，由一些简单的基本原理组成。不同背景和行业的读者掌握了这些原理，运筹帷幄取得胜利的本领就会上升一个层次。

### 中文版前言

有一句成语的大致意思是“如果你留在目前的道路上，这就是你最后的归宿”。“向前展望，倒后推理”的法则却告诉你，应该首先确定自己最后希望达到什么目标，然后从这个结果倒后研究，直到找出自己现在应该选择哪条道路，这样才能保证以后可以达到那个目标。 c:1439

### 前言

策略思维是关于了解对手打算如何战胜你，然后战而胜之的艺术。 c:802

假如本书现在仍然留有教案的痕迹，那一定是因为我们没有全盘接受他的建议。
 c:48

策略思维——上阵时千万别忘了它” c:89

### 作为魅力学问的博弈论 （总序）

在霍特林模型中，如果是两个候选人竞争，他们会使自己的政治纲领相互靠近，但是，如果是三个候选人竞争，则其中一个候选人把自己的政治纲领适当地与其他两个候选人的政治纲领拉开距离就可以取胜。 c:754

### 序言 什么是策略行为？

在你做决定的时候，必须将冲突考虑在内，同时注意发挥合作的效力。类似的互动决定就具有策略性，与之相适应的行动计划称为一个策略。本书将帮助你策略地思考，然后将这些想法付诸实践。 c:793

### 第1章 10个策略故事

我们的目的是要指出，类似这样的情形普遍存在，而且形成一系列相互关联的问题，系统地思考这些问题可能会让你收到事半功倍的效果。 c:131

跟在别人后面第二个出手有两种办法。一是一旦看出别人的策略，你立即模仿，好比帆船比赛的情形；二是再等一等，直到这个策略被证明成功或者失败之后再说，好比电脑产业的情形。而在商界，等得越久越有利，这是因为，商界与体育比赛不同，这里的竞争通常不会出现赢者通吃的局面。结果是，市场上的领头羊们，只有当它们对新生企业选择的航向同样充满信心时，才会跟随这些企业的步伐。 c:1014

12．案例分析之一：红色算我赢，黑色算你输 c:22

在博弈游戏里，抢占先机、率先出手并不总是好事。因为这么做会暴露你的行动，其他参与者可以利用这一点占你的便宜。第二个出手可能使你处于更有利的策略地位。 c:911

### 第2章 准备接招

相继出招的博弈有一个总的原则，就是每一个参与者必须预计其他参与者接下来会有什么反应，据此盘算自己的最佳招数。这一点非常重要，值得确立为策略行为的一个基本法则。 c:639

为了进一步了解这个思路，我们不妨设想一个包含同样一棵博弈树的商界中的例子。我们不想惹恼任何一个真实存在的公司，在此先向格雷厄姆·格林 (Graham Greene)道歉，我们借用的是他的例子：假设在卡斯特罗执政之前的古巴，吸尘器市场由一家名为“快洁”的公司独占，一家名为“新洁”的新公司正在考虑要不要进军这个市场 c:19

对于任何一个相继选择并且数目有限的博弈，总是存在某种最佳策略。 c:213

将倒后推理的清晰逻辑与基于实践经验确定的、评估中盘局面价值高低的最佳规则结合起来，是处理远比象棋复杂的博弈的一种有用方法。 c:102

博弈的结果在很大程度上取决于参与者的人数。参与的人越多越好，参与的人越少越糟，即便在同一个博弈里也是如此。 c:137

实际上，现实生活当中没有几个博弈存在清晰界定而参与者又必须遵守的行动规则。参与者自己制定自己的规则。 c:38

一个普遍的观点是若要运用向前展望、倒后推理的原理，不可缺少的前提是后行者可以观察到先行者的行动。 c:250

向前展望、倒后推理原理的另一个适用条件：策略必须是不可逆转的。 c:110

倒后推理可以揭示错误的原因。 c:45

假如你不得不冒一点风险，通常都是越早冒险越好。 c:672

### 第3章 看穿对手的策略

每个星期，《时代》的编辑们一定会举行闭门会议，选择下一个封面故事。他们这么做的时候，很清楚在某个什么地方，《新闻周刊》的编辑们也在关起门来开会，选择下一个封面故事。 c:24

爱过之后失去总比从来没有爱过好。”￼换言之，爱是一种优势策略。 c:365

以策略观点来看，各方均有一个优势策略的博弈是最简单的一种博弈。虽然其中存在策略互动，却有一个可以预见的结局：全体参与者都会选择自己的优势策略，完全不必理会其他人会怎么做。 c:46

“优势策略”的优势是指你的这个策略对你的其他策略占有优势，而不是对你的对手的策略占有优势。 c:526

假如你没有一个优势策略，但你的对手有，那么就当他会采用这个优势策略，相应选择你自己最好的做法。 c:415

法则3：剔除所有劣势策略，不予考虑，如此一步一步做下去。 c:156

利用优势策略方法与劣势策略方法进行简化之后，整个博弈的复杂程度已经降到最低限度，不能继续简化，而我们也不得不面对循环推理的问题。你的最佳策略要以对手的最佳策略为基础，反过来从你的对手的角度分析也是一样。 c:50

法则4：寻找这个博弈的均衡，即一对策略，按照这对策略做，各个参与者的行动都是对对方行动的最佳回应。 c:188

最后，可能存在一个对均衡概念的误解，我们希望各位可以避免。当我们说博弈的结果是均衡，并不自动意味着这就是对博弈的全体参与者最有利的结果，更不意味着是对整个社会作为一个整体而言最有利的结果。 c:218

在同时行动的博弈中，我们有三个行动法则：一是寻找和运用优势策略；二是寻找和避免劣势策略，与此同时假设你的对手也在这么做；三是寻找和运用均衡。 c:419

### 第4章 走出囚徒困境

这种情况称为“囚徒困境”。其显著特征在于，双方选择各自的优势策略，以使其收益达到最大，不过，与双方选择将其收益最小化的策略相比，最终的收益却更糟。 c:178

合谋集中在比较透明的抉择层面，竞争则转向不那么容易看出来的层面，我们把这个现象称为“提高不透明度定律”。 c:288

归纳起来，在一个一次性的博弈当中没有办法达成互惠合作。只有在一种持续的关系中才能够体现惩罚的力度，并因此成为督促合作的木棒。合作破裂自然就会付出代价，这一代价会以日后利润损失的形式出现。假如这个代价足够大，作弊就会受阻，合作就会继续。 c:285

阿克塞尔罗德认为，以牙还牙法则体现了任何一个行之有效的策略应该符合的四个原则：清晰、善意、刺激性和宽容性。再也没有什么字眼会比“以牙还牙”更加清晰、更加简单。这一法则不会引发作弊，所以是善意的。它也不会让作弊者逍遥法外，所以能够产生刺激。它还是宽容的，因为它不会长时间怀恨在心，而愿意恢复合作。 c:111

以牙还牙策略的问题在于，任何一个错误都会反复出现，犹如回声。一方对另一方的背叛行为进行惩罚，从而引发连锁反应。对手受到惩罚之后，不甘示弱，进行反击。这一反击又招致第二次惩罚。无论什么时候，这一策略都不会只接受惩罚而不作任何反击。 c:60

以牙还牙策略缺少的是一个宣布“到此为止”的方法。因此，若将这一策略用于必然包含误解的情形，就会变得很危险。以牙还牙策略实在太容易被激发起来。 c:68

长期而言，以牙还牙策略会有一半时间合作，一半时间背叛。 c:56

不管你选择什么策略，你都不可能影响你的同伴的看法。这就好比你的同伴是靠扔硬币来决定自己认为你做了什么一样。一旦出现误会的可能性达到50%，看法与现实将再也没有什么联系。 c:182

财政紧缩政策和货币扩张政策会导致相反的结果：利率降低，美元贬值，对我们的汽车和建筑行业大有好处，也使我们销售的产品更具竞争力。国会和联邦储备委员会在这两种选择面前一致倾向于采取后面这个混合政策。 c:50

只有在双方一致选择单独看来不那么好的策略的时候，才会取得对于双方都更好的结果。 c:100

合作只有在双方都足够重视未来收益的时候才会出现 c:76

### 第5章 策略行动

我们必须组织一场毫不留情的战斗。绝不能让敌人拿到一片面包或一升汽油。合作农场的农民必须将牲口赶到别处，将粮食转移到其他地方。无法转移的东西一律就地毁灭。桥梁和道路必须埋设地雷。森林和仓库都要烧毁。留给敌人的只能是难以忍受的局面。——斯大林在宣布苏联对抗纳粹的“焦土”防御政策时的讲话，1941年7月3日。 c:33

策略行动包含两个要素：计划好的行动路线以及使这一路线显得可信的承诺。 c:280

你的无条件行动若是打算用来影响对方，就一定要让对方看到，同样，假如你打算通过威胁或许诺影响他的行动，那么他的行动也应该可以让你看到。否则你不可能知道他是不是选择顺从，而他也明白这一点。 c:57

● 你可以任由别人在你做出回应之前采取一个无条件行动。● 你可以等待别人发出一个威胁，然后再采取行动。● 你可以等待别人提出一个许诺，然后再采取行动。 c:45

中国古代战略家孙子曾经给过这样的提示：“围师遗阙”[插图]。只要留下出口，敌人就会认定还有逃生机会。假如敌人看不到任何逃跑的出口，就会迸发破釜沉舟般的勇气，顽抗到底。孙子的目的就是不给敌人对自己做出一个拼死战斗的非常可信的承诺的机会。 c:107

能奏效的最小而又最恰当的威胁应该成为美国的首要选择，务必使惩罚与罪行相适应。 c:39

有些时候，一个合适的威胁简直得来全不费工夫。而在其他时候，我们眼前只存在大而不当的威胁，必须缩小其范围才能考虑加以采纳。 c:17

### 第6章 可信的承诺

口头合同还比不上把它记录下来用的白纸值钱呢。 c:66

第一个原则是改变博弈的结果，意思是说，务必使遵守你的承诺成为符合你自身利益的选择：把威胁变成警告，把许诺变成保证。要做到这一点，有多种方法。(1)建立和利用一种信誉。(2)写下合同。这两种手段都能使破坏承诺的代价高于遵守承诺的代价。 c:138

为使合同方式奏效，负责强迫执行承诺或者收取罚金的一方必须具备某种独立的动机完成自己的任务。 c:125

马克·吐温在《傻瓜威尔逊》(Pudd' nhead Wilson)这篇小说里解释了这一哲学：听好了，傻瓜会说：“不要把你的鸡蛋全放在一个篮子里。”……但是，智者会说：“把你的鸡蛋全放在一个篮子里，同时切记看好那个篮子。” c:83

第二种受托谈判代理人是机器。没有多少人会跟一台自动售货机讨论价格问题；讨价还价成功者更是寥寥无几。 c:29

新兵遭到虐待、羞辱，同时面临巨大的体力与精神压力，这些压力如此巨大，以至于要不了几个星期，他的个性就会发生改变。在这一历程当中学会的一个重要习惯是自动自觉而不问是非地服从。为什么袜子必须叠好或者床铺必须整理，而且要按照一个特定方式完成，完全没有理由可言，唯一理由就是军官下了这样的命令。这么做的目的是，将来听到更加重要的命令时，士兵也会照样服从。一旦训练出不问是非的士兵，这支军队就会变成一台战斗机器；承诺就会自动形成。 c:91

“我们希望你可以为我们工作。假如你把我们排在第一位，我们知道我们一定可以得到你。不过，假如你把我们排在第二位，我们就可能失去你。为了在你没把我们当成首选的情况下也能得到你，我们希望你预先同意接受我们的职位提议，否则你什么也得不到。” c:45

一个现在有效而将来未必继续有效的提议，可以阻止人们在买东西的时候到处比较。 c:67

### 第7章 不可预测性

检验随机性是不是必要的一个简单办法，是考察让对手在出招之前看到你的行动究竟有没有害处。假如随机性必不可少，先行者就会处于不利地位。 c:70

换言之，随机性存在一种均衡模式，必须加以计算。在这个例子中， c:76

这一定理指出，在零和博弈里，参与者的利益严格相反 (一人所得等于另一人所失)，每个参与者尽量使对手的最大收益最小化，而他的对手则努力使自己的最小收益最大化。他们这样做的时候，会出现一个令人惊讶的结果，即最大收益的最小值 (最小最大收益)等于最小收益的最大值 (最大最小收益)。 c:80

基本要点在于，运用偶然性防止别人利用你的有规则的行为占你的便宜。 c:38

为什么你应该选择自己的最佳混合策略？理由就是迫使对方继续使用他的最佳混合策略。 c:31

心理学家已经发现，人们往往会忘记这样一个事实，即投掷硬币翻出正面之后再投掷一次，这时翻出正面的可能性与翻出反面的可能性相等；这么一来，他们连续猜测的时候就会不停地从正面跳到反面，很少出现连续把宝押在正面的情况。 c:19

一个诀窍在于选择某种固定的规则，但要是一个秘密的而且足够复杂的规则，人们很难破解 c:30

你希望让他大吃一惊；最稳妥的办法就是让你自己大吃一惊。 c:54

当你知道正在和你交谈的人出于自己的利益会有误导你的想法的时候，最佳选择可能是忽略他所说的一切，而不是按照字面意思理解或者断定应该反过来理解。 c:45

假如他们真的非常了解对方，他们就该意识到，为了给对方买一份礼物，两人都有可能卖掉他或者她的心爱之物，结果将是一个悲剧性的错误。 c:13

假如监管属于随机性质，我们必须定出一个超过罪行本身的惩罚。规则在于，预期的惩罚应该与罪行相称，而这种心理预期应该将被逮住的概率考虑在内。 c:81

### 第2部分 结语

开先河的著作读起来总是兴味盎然。怀着这种想法，我们推荐约翰·冯·诺依曼与摩根斯坦的《博弈论与经济行为》(Theory of Games and Economic Behavior，普林斯顿大学出版社，1947)，尽管其中的数学原理可能让人感到吃力。谢林的《冲突策略》(哈佛大学出版社，1960)超出了开先河著作的范围，直到今天仍然可以为我们带来有益的指点和思考。若谈到一部有意思的零和博弈著作，J.D．威廉斯的《完全策略大师》(修订版，麦格劳-希尔出版公司，1966)至今独领风骚。关于前谢林时代的博弈论，最透彻的高度数学化的解释来自邓肯·卢斯(Duncan Luce)与霍华德·拉法 (Howard Raiffa)的《博弈与决策》(Games and Decisions，威立出版公司，1957)。在博弈论的其他一般论著里，莫顿·戴维斯 (Morton Davis)的《博弈论：非技术的导论》(Game Theory:A Nontechnical Introduction，第2版，基础书局，1983)可能是最容易读下去的著作。马丁·舒比克 (Martin Shubik)的《社会科学中的博弈论》(Game Theory in the Social Sciences，麻省理工学院出版社，1982)则是一部更详细的、数学内容也更高深的著作。还有一些很有价值的著作，讨论的是将博弈论应用于具体的情况。在政治领域，值得推荐的有史蒂文·布拉姆斯的《博弈论与政治》(自由出版社，1979)、威廉·赖克 (William Riker)的《政治操纵的艺术》(The Art of Political Manipulation，耶鲁大学出版社， 1986)以及彼得·奥德舒克 (Peter Ordeshook)的更具技术意味的《博弈论与政治理论》(Game Theory and Political Theory，剑桥大学出版社，1986)。至于商界方面的应用，迈克尔·波特 (Michael Porter)的《竞争战略》(自由出版社，1982)以及霍华德·拉法的《谈判的艺术与科学》(The Art and Science of Negotiation，哈佛大学出版社，1982)是两个很好的资源。 c:42

### 第8章 边缘政策

边缘政策的本质在于故意创造风险。这个风险应该大到让你的对手难以承受的地步，从而迫使他按照你的意愿行事，以化解这个风险。 c:246

而边缘政策则是你愿意在事实发生前创造这个风险，却在时机来临时不愿意将这个风险付诸实践。要想让你的对手相信你威胁的后果一定会发生，你还要借助其他一些渠道。最常见的是采取超出你的控制的行动。 c:114

边缘政策不仅在于创造风险，还在于小心控制这个风险的程度。 c:51

还有最后一个方面的控制，是使边缘政策发挥效力所不可缺少的因素。受到威胁的一方通过同意边缘政策者的条件，必须有能力充分减小这一风险，通常是一路减小为零。 c:45

无论怎样运用边缘政策，总有一种跌落边缘的风险。 c:12

### 第9章 合作与协调

一个难以逃避的数学事实是，有一个胜者就要有一个负者。所有的加倍苦练都会付诸东流。 c:32

这些情况的一个共同特征在于，成功是由相对成绩而非绝对成绩决定的。 c:85

只有在“通行时间”标出价格的时候，那只“看不见的手”才能引导人们选择最优通行模式。 c:64

至关重要的一点在于，没有必要改变每一个人，只要改变临界数目的一部分人就可以了。只要取得一个立足点，更胜一筹的技术就能站稳脚跟，逐步扩张自己的地盘。 c:37

来自博弈论的重要启迪在于，早日发现潜力，为明天取得优势做好准备，这是因为，一旦某项技术取得了足够大的先行优势，其他技术哪怕更胜一筹，恐怕也难以赶上。因此，假如早期花更多时间不仅研究什么技术能适应今天的需要，而且考虑什么技术最能适应未来，那么未来就可能获得很大的收获。 c:92

芝加哥橡树园作为一个种族和谐混居社区，提供了一个绝妙的例子，说明了什么样的政策管用。这一社区采用了两种手段：一是该镇禁止在房屋前院使用写有“出售”字样的招牌，二是该镇提供保险，保证住户的房屋和不动产不会由于种族混合比例改变而贬值。 c:32

假如不加干预，自由市场常常会向一些令人不满的结果发展。不过，公共政策加上我们对颠覆过程的认识，将有助于阻止向颠覆方向发展的势头，从而使脆弱的平衡得以保持。 c:41

若要从一个均衡转向一个更好的均衡，最有效的办法可能是借助一场短期而严厉的运动。诀窍在于促使达到临界点数目的人发生转变，然后，随大流效应就能达成一个可以自动维持下去的均衡。相反，长期施加一点点压力的做法不可能达到相同的效果。 c:116

假如副作用是价格 (或收入)改变，那么购买者就会得到好处，生产者则会遭受相应的损失。这是一个净零效应 (zero net effect)。 c:71

不过，创立一笔基金用于补贴愿意投身乡村的牙科学生，倒是符合这个职业的利益的。 c:17

### 第10章 投票的策略

任何人的选票只在这一票形成或打破平局的时候可以影响结果。 c:22

讨价还价的本质在于提出折中方案解决分歧。 c:37

采取中点立场的法则的优点在于，没有一个选民愿意歪曲自己的偏好；诚实投票是每一个人的优势策略。 c:31

因为，你对法庭运转方式的选择很可能取决于最后结果，而不是潜在的根本原则。 c:11

只要你可以指望别人以后会为你挽回局面，你就会有一种歪曲自己的真实偏好的激励，夸大自己的要求，利用他人的偏好做文章。你可能愿意冒着失去你自己想要的某种东西的风险获得某种好处，只要你还可以依靠别人承担挽回局面的代价。 c:45

只要你可以指望别人以后会为你挽回局面，你就会有一种歪曲自己的真实偏好的激励，夸大自己的要求，利用他人的偏好做文章。你可能愿意冒着失去你自己想要的某种东西的风险获得某种好处，只要你还可以依靠别人承担挽回局面的代价。
 c:34

### 第11章 讨价还价

决定如何划分利益大饼的一个重要因素是各方的等待成本 c:53

一个具有普遍意义的结论是，谁能在没有协议的情况下过得越好，谁就越是能从讨价还价的利益大饼中分得更大一块。 c:155

4．同时就许多事情讨价还价
 c:24

理论上，许多这样的问题可以简化至等同于金钱总数问题的地步，但存在一个很重要的区别，即各方对这些问题的重视程度可能各不相同 c:22

5．案例分析之十一：施比受好？ c:11

讨价还价得出的协议会把较大份额归属更加耐心的一方 c:25

### 第12章 激励

决策包括两个阶段。首先决定要不要启动这个初期开发项目；其次是在初期开发的基础上决定要不要继续下去。 c:31

由此可见，如果大家相处不来还可以离婚的可能性存在，其实使结婚变得容易多了。 c:31

假如硬件公司决定将开发项目继续下去，它必须补偿软件公司的成本，然后保有余下的全部利润。无论双方的成本总和是不是低于利润目标，硬件公司都将决定继续下去，它的收入为总收入减去自身开发成本，再减去对软件公司的补偿之后的数目。 c:16

有效合同背后的原理，是使公司将它们通过自身行动加在对方身上的成本考虑在内。 c:24

有的。一个简单的机制就是将合同判给开价最低者，但付给她开价第二低者的价码。 c:25

一个简单的机制就是将合同判给开价最低者，但付给她开价第二低者的价码。 c:32

### 第13章 案例分析

这个案例的意义在于，弱者可能通过放弃自己的第一个成功机会取得更好的结果。 c:120

规模不一定总是一种优势；在柔道项目和本文阐述的退出策略中，诀窍在于利用对手的较大体型以及由此导致的缺乏灵活性的特点，与之抗衡。 c:30

这个例子描述了走出囚徒困境的另一个途径：找出一个大慈善家，让它遵守合作协议，并容忍其他人作弊。 c:31

面对价格战，一个好得多的策略是用只占一小部分销售额的产品去参与。 c:27

这是光滑斜坡的又一个例子。一旦你开始向下滑，你就很难回头。最好不要迈出第一步，除非你知道自己会去到哪里。 c:69

若是出现这种情况，不妨将所有财产都分给探望次数最多的孩子。这么做可以打破孩子们之间结成的减少探望次数的卡特尔。我们使这些孩子陷入了一个多人困境。 c:15

采取均衡混合策略的优势在于，你的对手永远不可能从计谋上胜过你。 c:24

### 附录 约翰·纳什：现代博弈论奠基人

这可能是第一次有人提到重复进行的博弈可能存在心照不宣的勾结，而这种可能性很快成为经济学和政治学应用领域的一个重要内容。 c:12
