## 身边的逻辑学

伯纳·派顿  -  哲学宗教榜-逻辑学

> 当你有以下症状：与人争辩时，明明理亏的是对方，却眼睁睁地看着自己被对方的伶牙俐齿搞得毫无招架之力，只能回家生闷气。虽然已经小心提防，却还是担心手法不断更新的诈骗团伙会让自己成为下一个受害者。想要投资理财，却不知道什么才是万无一失的方法，或是害怕明天一早醒来，手中的股票变成一文不值的废纸。谈恋爱时，始终摸不清所爱之人的真正心思，无法确定自己是否在对的时间说了对的话，做了正确的事。不用苦恼，读了这本有趣又实用的逻辑书后，你所有的问题都将烟消云散!?在此，祝你越活越明白！

### 逻辑与清晰思考有什么用

你们必晓得真理，真理必叫你们得以自由。” c:166

真理指的是实际存在之物，而不是不存在之物。 c:136

现实有一种卑劣的习性，它找到我们，接着迫使我们面对种种棘手的问题。 c:85

### 一相情愿的思考行不通

一相情愿的思考是行不通的，它还可能带来危险。 c:127

一相情愿的思考会让人觉得快乐、温暖、惬意，但如果要在真实世界里付诸实践，就难免会遇到阻碍：轻者给你带来不便，重者则会让你有生命危险。 c:146

有些选择有用，有些没用；有些能让你安然无恙，有些却会带来灾祸。该选择哪一种？怎么知道自己作了正确的选择？怎么知道自己是对的？怎么知道自己是以现实为根据，作出安全的选择的？ c:31

当你选择忽视危险时，危险并不会离开；通常它只会继续带来麻烦，而且是越来越多的麻烦。 c:179

不要因为一相情愿的思考而错失成功的良机。采取合理的做法，直接而理性地处理问题。了解真相与现实情况，并依照实际情况予以处理；采取合理的行动，提出合理且可行的计划。 c:163

### 没有简单的答案这回事

大多数贴近现实的问题都不像燃料或食物问题那么简单。 c:53

原则：简单答案？算了吧！简单的答案通常并不存在，因为简单的问题几乎不存在。我们必须面对的重要问题，大多数都相当复杂。 c:168

教训：因为简单答案不存在，所以简单答案很可能是错的。 c:169

这些诈骗手法之所以成功，是因为绝大多数人都不思考。就算他们能思考，他们思考的方式也不对；就算他们能正确思考，他们也不愿正确思考，因为这么做太费脑筋；而且就算他们能正确思考，他们通常也不按照思考得出的结论来行动。 c:167

原则：异常自满且从不怀疑自己的人，容易出错。教训：对于自以为是的人，要保持戒心。 c:169

### 无论如何，清晰思考利多于弊

人类对思想的畏惧远超过世上其他事物——不仅超过毁灭，甚至超过死亡。思想是颠覆与革命的、破坏与恐怖的；思想无情地对待特权、既有体制与安逸习惯；思想是无政府与无法无天的，它无视权威，对识途老马嗤之以鼻；思想往地狱深处窥视，面无惧色；思想看见人类这种微不足道的生物被深不可测的沉默重重包裹，但它仍傲视一切，宛如宇宙主宰般屹立不摇。——伯特兰·罗素 c:188

在向他人表述自己的思想时，绝大多数真正的思想家都曾遇到过麻烦，问题不在于他们是拙劣的沟通者（虽然当中有些人确实如此），而是因为对方基于各种理由不愿接纳他们的想法。 c:44

真正的学者始终无法教化人类，真正的学问通常无法言传。 c:86

原则：大多数不正确、无逻辑、虚假、错误、不合理、有瑕疵的思考，源于思想懒惰。 c:149

然而不幸的是，思考之所以能让你拥有优势，原因在于你周围的人不思考。他们只是空虚而混乱地在心灵迷雾中游荡着，希望凭借运气就能一路走到目的地；他们将自己的命运交给机会或任人左右，而非掌控在自己手上。 c:163

### 当心电视与大众媒体

简单的观念容易记住、容易解释，也容易传播——这正是电视机前的观众想要而且也需要的。 c:143

不管是老师、广告商、大企业家或政客，这些想要影响你的人，往往会根据听众的智力高低，调整他们的说话内容，而听众数量越多，智力就越低。这就是为什么新闻必须切割成一连串摘要，简化成最简单的元素，然后再将它们编成新闻标题与口号，设计成轻薄短小、容易理解的信息——而且通常是错误的信息。 c:179

文明越来越像是清晰思考与灾难之间的竞赛。 c:29

把时间花在复习上一点儿也不浪费。神经学家发现，复习可以让先前被激活的神经元网络再度激活的概率提高，以此巩固我们的记忆。反复再激活使大脑产生实际的结构变化，因而能加深记忆。神经元一起作用的同时，彼此之间也联结起来。 c:87

严格来说，未经证明的主张，也就是没有证据支持的主张，是非理性的。 c:29

媒体之所以欺骗我们，通常是因为它们自欺，有时则是因为它们想将自己的产品——也就是新闻——贩卖给我们。 c:21

可叹的是，在这个重视吸引他人眼球的时代里，思考成为一种失传的技艺，而人们的灵魂受苦之时，注意力也随之萎缩。 c:52

### 概括与过度概括有何不同

记住，如果你想生存与富足，面对现实就是唯一的道路。 c:117

产生合理概括的方法如下：在经过一连串的观察后，从观察到的特定事件推测，以得出能描述过去、现在和未来的所有观察的通则。所有或几乎所有的科学法则或定律，都是借由这种方式推导出来的 c:153

垃圾科学、歪曲科学以及伪科学，都不是以现实为基础的。 c:69

相对于概括知识，特定知识能绝对为真，被绝对地认知为真，以及被辩护为绝对为真。 c:121

事实是劳动者所知的最甜美的梦。” c:45

从特定到概括的过程称为归纳，相关的逻辑形式是归纳（inductive）逻辑。归纳逻辑是从已观察的特定事件推测出涵盖所有相关观察的通则的过程。 c:184

教训：要证明概括有误，必须找到概括的例外。一旦找到例外，概括就为伪。要根据这一点来行动。 c:90

教训：在知识运用上，“所有”与“绝不”是过度概括的术词。说出“所有”与“绝不”的人通常要自负风险。 c:119

：所有原则都是暂定的，包括这个原则。 c:47

这是科学家的任务：发现新知识，而不只是确认已发现之物。所有进步，都仰赖发现新事物。 c:87

对于从概括到特定的演绎（deduction）过程所产生的预测，人们可加以检证（verify，证明为真）或否证（falsify，证明为伪） c:92

专业术语：先验等于演绎，后验等于归纳。因此，先验推论是从概括到特定，而后验推论是从特定到概括。 c:106

成对联想是神经心理学的机制，也是思想的基础。 c:64

科学家不同于一般大众，他们喜欢自己建立的法则遭到质疑与否定，他们知道一切进步都必须经过这个过程。 c:46

科学倾向于以套套逻辑（tautology）或循环推理来解释它不了解的事物，这使得科学表面上看来比实际上更聪明；科学家能成功地操纵他们根本不了解的事物，这使得科学表面上看来比实际上更令人印象深刻。 c:50

事物并不因为是科学的，或是被如此称呼，就表示它是正确的。 c:53

所有科学进步都代表对先前观点的推翻，以证据为基础，代之以更能解释事物的新观点。科学改进我们对现实所抱持的观点，以此增进我们对物理世界的控制。虽然对现实的控制是真实的，但对控制的解释却可能是错误的。事实上，解释通常是套套逻辑，只是不断复述那些用来导出科学原则的经验资料而已。 c:74

大多数投资建议都是胡扯。 c:33

概括技巧是思考的核心，但从某种意义来看，概括也牵涉过度简化。因此，概括是双刃剑。正当使用概括，将会结出丰硕的思想果实；滥用则会导致灾难。小心别被过度概括骗了。 c:68

### 当心政治人物的鬼话

安抚人心的说法，绝大多数都是假的。 c:119

留意总统与政治人物的话语。他们的陈述，特别是对未来事件（经济将会复苏、美国人现在不再受到恐怖威胁）所作的总括性保证，很有可能是错的，而且错得离谱。 c:51

原则：未来是偶然的，而非已确定的。因此，未来无法预测，精确预测当然更不可能。 c:55

一件事物能被精确地加以预测，往往是因为预测或被预测的事物与人类利益没什么太大的关系 c:95

教训：不要相信任何总括性的保证，不要遵照总括性的保证行事。 c:53

### 避免非黑即白的思考错误

谚语通常只有一半的真实性，因此需视情况而定。“欲速则不达”在某些状况下是不错的建议，但对于想打破百米世界纪录的奥运选手来说则不管用。 c:42

在教育上，几何学与数学还有另一个优点，就是通常会有明确、单一且简洁扼要的解答，但这会使学生产生错觉，让他们以为类似状况也会出现在未来的人生中。 c:37

非黑即白的思考是错的，因为它过度简化复杂的处境。 c:93

证据的定义是指任何能指出真理的指标。 c:37

正确评估复杂观点与问题的关键，在于分析证据。 c:71

有时候，过度概括可以是一种赢得辩论的诡计。 c:57

重点是你应该避免视事物为非黑即白，避免不适当的推测与过度概括。 c:78

### 动脑时间到了

在某个领域拥有声望，不代表在别的领域拥有权威。 c:83

当权威存有偏见时，它就不可靠。能认识偏见的来源与强度，便能得出与偏见的方向和规模相关的线索。 c:69

在完全接受专家的建议之前，先检查当中有没有偏见。 c:70

教训：不要相信权威，要求证明。 c:39

诉诸权威的论证不合理。 c:27

以尊重权威为根据的论证，经常不尊重现实。 c:21

教训：如果有人以权威当挡箭牌，即便我们不加以鄙视，也应予以怀疑。专家可能出错，当然也可能正确。专家是对是错，并非取决于他们的权威，而是取决于他们对事实的分析与提出的理由。 c:94

贝克最大的错误不在于他的看法，而在于他完全认定自己是对的。 c:15

原则：不能思考反面证据或反面立场，是一种推理错误。 c:74

前瞻性思考经常造成过度概括，并因此导致错误结论。 c:29

错误的权威归属是一种导致错误结论的错误。 c:43

这个陈述牵涉到你也一样（Tu quoque）这种推理缺陷，也就是借由指控批评者做了相同的事（遭批评的事）来反驳批评，并将辩论转移到不相关的议题上，然后以过度概括来延伸结论。 c:67

偏见是过度概括的一种形式。 c:63

### 广告中的过度概括

为了让概括合理，它的基础必须建立在证据上，而证据必须包括公平的样本，而非刻意挑选的例子。 c:21

广告经常隐含缺乏保证的概括。 c:28

广告商所利用的心理学原则，就是一旦两个对象在人类意识中联结起来，则看到一个对象，就会想起另一个对象。这就是所谓的“捆绑的联结”，因为这两个对象在意识中被捆绑在了一起。 c:39

原则：无须在意产品代言者是谁，无须在意产品的使用者体验。 c:47

注意个人偏好与错误结论和过度概括的关系。 c:44

广告商精通不理性思考的技巧。几乎没有广告商诉诸理性；绝大多数宁可采取断言、反复重述与捆绑联结，这些都是非理性的过度概括。 c:32

通则不容许例外，否则就不是真正的通则。 c:46

若能找到例外，就能证明通则有错。 c:12

### 三段论

三段论是一种论证或推理形式，在当中，先做成陈述（通常有两段），也就是前提（premise），接着再从陈述导出结论。 c:44

### 第二章 模糊定义

正确的定义能带领我们走向真理，模糊的定义则带领我们走向错误。 c:27

正确使用字词，有助于作出精确表达、正确思考与正确结论。不正确、草率或欺骗性地使用字词，会造成不精确的表达、不正确的思考、不正确的结论，有时甚至构成欺诈与欺骗。 c:38

### 不同的定义，导致不同的结论

人类思想因语言而显得精巧。 c:18

与自己争论是相当常见的解决问题的方法。这正说明思想对字词的依赖，因此若要适当思考，就必须正确使用字词，否则我们无法得到真正的意义。 c:24

定义是清晰思考与理性讨论的关键。 c:76

定义分成两种主要类别：类（genus）与分割（division） c:66

分割定义是零碎的、分项条列的定义形式。 c:40

法律制定之后，成为焦点的，是法律本身，而不是法律针对的目的，正因如此，律师才有挥洒的空间。 c:21

正因规则太精确，漏洞才能存在。美国宪法是个简洁的一般规则，它几乎没有漏洞，这就是为什么它能运作良好而持之久远的原因。 c:32

原则：有些医学术语不具太大意义或不具现实意义，因为它们与现实的关系或相符程度令人怀疑。 c:17

堕胎争议源于社会对生命起点看法的不同。 c:11

说唯有某种特征才能捕捉事物的真正本质，等于是恶意贬损生物世界的复杂性，使其沦为单调乏味之物。 c:20

教训：注意定义。它们会是理解的关键，而且会造成极大的差异。 c:59

### 看到不懂的词，就该查词典

当你对一个字词的字义不清楚时，你应该查词典。还有，看在老天的份上，不要使用自己不知道的字词。 c:42

### 嗅出隐含意义，可以让人生与事业完全改观

每个陈述都有两个意义——公开意义与隐含意义。 c:65

强调，尤其是不适当的强调，显示说话者试图说服别人相信。 c:40

真正的谈判者拥有一种技巧：他看似坦白，实际上却未给予你任何有助于了解真相（现实处境）的信息。 c:73

另外，你也要格外留意下面这些字词：“顺便说一下”、“说句题外话”、“我差点忘了”、“既然话说到这里”、“插一下话”。乍听之下，接在这些字词后面的陈述并不是重点，然而事实上正好相反。 c:74

一般来说，对方越是试着解释，就越表示他心口不一。所以不要被“做不到”给愚弄了，凡是说“做不到”的人，他们通常做得到，他们只是试图劝阻你要求他们能给你的东西。 c:52

知道对方话里的隐含意义，提供了赢得谈判、取得有利条件、预测行为或读出对方心意的重要线索。 c:27

### 运用逻辑来作出明智的投资理财选择

隐含的信息可以告知危险。 c:20

当你听到的定义不符合你知道的定义时，要小心。有时候，这些陈述不实定义的人通常别有居心。 c:48

防卫性陈述，需要进一步加以检视。 c:35

未卜先知是不可能的，但明智的分析并非不可能。 c:39

利益冲突违反伦理，因为我们对权力与财富的喜爱，势必干扰我们的判断。 c:23

了解利益冲突，能协助你挖掘隐含意义，并因此引导你更了解真理。要发现利益冲突，必须分析言行不一。 c:34

原则：当人们言行不一时，行动的真实性总是比较高些。换句话说，行动比说话更有分量，行动的证据比语言的证据更有力量。正因如此，伦敦皇家学会的拉丁文箴言写道：“任何人所说的话，都不能当成永恒真理。” c:92

以性格分析作为预测的根据。 c:21

内容分析的技术，主要是从字词与表达方式的使用与频率中得出隐含意义。 c:30

教训：留意那些用来修饰陈述的简单字词，它们可以显露隐藏的核心意义。 c:68

### 不下雨吗？杀个人来献祭就好了

第一个事件是否导致第二个事件的发生，并非单以时间上的联结来决定。因果的联结必须由其他证据来证明。 c:45

宗教狂热分子经常犯“在此之后”的谬误。 c:19

医生与政治人物有时因“在此之后”的错误思考而获益，有时也因此受害。 c:18

历史学家也会有同样的错误。20世纪美国繁荣的原因，通常的说法是自由贸易或坚实的资本主义基础。繁荣的确在实行自由贸易之后出现，似乎也可以确定是在实行资本主义之后出现。不过大致来说，其间的因果关系并未得到证明。 c:16

一个事件在另一个事件之后发生，有可能只是巧合。 c:20

### 迷信与奇迹都是胡扯

原则：虽然有些奇迹源自“在此之后”谬误，但也有些奇迹源自其他形式的不完善的推理或错误认知。 c:26

### 第四章 错误类比

类比可以用来说明已确立的事实，或是协助确立一连串的思想或可行的假说，但类比的功用仅止于此，不应过度延伸。 c:44

### 国家不会像骨牌一样倒下

任何系列事件的每个环节，都必须以独立论证（有相关而适当的证据支持）加以呈现。 c:44

### 毛发要长多少，才能算是胡子

连续体谬误（fallacy of the con-tinuum） c:16

这种观念的前提是，若某事物过去就已存在，则它应存续至今日，但这个前提是错的，它忘了时间会变，事物也会跟着改变。 c:30

越少越好与越多越好，两者都是不良的连续体论证。 c:40

巨大的数字不一定能走向真理，却可能犯下大错。 c:16

### 会说蠢话的，还有科学家

当人们回避我的论证而对我进行人身攻击时，表示我触及了对方的敏感神经并讲到了重点。这种以人而非以论证为攻击对象的论证，称为人身攻击的论证（argumentum ad hominem）。 c:62

人类与机器的类比通常是错的。 c:19

### 向成瘾性药物宣战？

口号经常是自我矛盾的，要不是内容空洞，就是自打嘴巴 c:13

“战争”不仅不真实，而且永远不会终止，因为它是权力的工具，是统治者控制群众的借口。在《一九八四》中，“战争”转移了大洋国民众对贫困与奴役的注意。掌握权力的精英创造出虚假的敌人与战争，好让民众去忧虑与仇恨，使他们忽略真正的问题——自由与人性尊严的丧失。 c:27

提防口号，尤其是反复出现的口号，它们通常错得离谱。不断重复的口号，意味着它的反面比较接近真理。不断重复的口号是一种激励人心的形式，我们应该反过来想，为什么要激励我们。 c:63

### 第五章 片面拣选证据

偏见使我们倾向于自我偏私，又称片面辩护（special pleading），也就是只采纳有利于自己的论证，忽略有利于对手的论证。 c:41

### 当情感强过理性时

根深蒂固的情感需要，可能阻碍对真理的认知。 c:36

情感因素往往使我们拣选喜欢的证据，忽视不喜欢的证据。这种以情感为依据的片面拣选，不仅使我们无法看清现实，也是一种思考错误。 c:59

主题公园的目标，是满足民众膨胀的自我需求，而不是教导任何人做任何事。 c:36

### 葡萄那么酸，我才不想吃呢

合理化，也就是提出错误的理由，是常见的思考错误。 c:41

片面应用伦理原则，是一种片面拣选，因此是错误的。 c:25

任何批评所引起的情感反应的麻烦之处，在于自我妄想的安抚效果无法持续。顽固的现实终究会戳穿谎言，一相情愿的思考并不管用，只会伤害我们。 c:34

### 让我们一起跳下悬崖吧

求同本能与集体思维通常涉及片面拣选。 c:29

传统是求同本能的一种形式，其行事往往忽略证据。 c:37

害怕孤独是求同本能的一种形式。 c:40

怪胎、怪人以及其他难以融入社会的人，也许是进化筛选的结果，他们的用处是协助大多数人改正错误思考，或借由提出古怪的观念来破坏社会的同构性，好保护人类免于绝种。 c:25

习俗也是一种求同本能，无所谓对错，只有文化的相对性。 c:51

对于威胁心灵和谐的事物，我们往往会抗拒，这是我们不喜欢变迁的原因。 c:19

原则：反对新鲜而不同的事物是不理性的，因为这么做是依循习惯而不思考证据，是片面拣选证据，因此是错的。 c:42

偏见是以片面拣选证据为根据的求同本能形式。 c:45

教训：不要抱持无法证明的意见，不要相信容易相信的东西，不要让你的思考被感情或团体意见左右。 c:43

法律必须尽一切努力去除偏见，否则正义将会受挫。 c:28

当心既得利益，它们会造成麻烦。 c:22

人们不愿受教的程度，往往与他们的无知成正比。 c:32

注意被贴上“显然如此”标签的真理。 c:14

越是受到热捧的事物，越有可能是错的。 c:32

### 以其人之道，还治其人之身

当论证支持我们的成见时，就使用它，反之，就拒绝它，这种做法称为片面辩护 c:47

攻击片面辩护最有效的方式，是指控你的对手使用双重标准、偏私或不一致。 c:63

如果有人的论证带有既得利益，要小心，这个论证很可能是错的。揭露他们的利益，并且借由去除利益来反对他们的论证。 c:38

教训：隐匿自己或他人的真相，只能得到暂时的好处，现实终将彰显，有时还相当严酷。所以，别说谎。 c:43

### 几种转移焦点的论证形式

武力不是合理的论证，因为它的根据不是证据。 c:20

一般说来，当有人诉诸暴力或暴力恐吓时，表示他已输掉理性的论证，在不服输的情况下采取了孤注一掷的做法。 c:22

另一种转移焦点的形式，是针对对手论证的琐细部分予以反驳，以削弱对方的优势地位 c:35

试图诉诸群众情感（如爱国心、忠诚、传统等）以产生影响的论证，称为诉诸群众的论证 c:51

舆论与一般抱持的信念，不是赞成或反对某个论点的理由。不应盲目接受既有想法，应检视证据，依此而行。 c:21

### 第六章 集体思维

当我们的意见仰赖别人的意见，而非自己思考过的判断时，我们很可能是错的。 c:45

### 我们怎么会这么蠢

日本公司中要求由最底层的职员开始发表意见，最后才轮到主管。这样可以避免主管在其他人还没发言之前，就以表态的方式左右团体。 c:38

人在压力下所作的思考，往往不如在比较放松的状况下周全。 c:28

### 太空兄弟要接我们回去了

你的思考越是偏离现实，结果就会越悲惨。 c:16

### 牢记并辨识诈骗的6个部分

大多数诈骗手法之所以能成功，在于受害人相信自己的野心、偏见或贪婪能因此被满足。 c:43

### 连锁信诈骗

凡是由随后加入的受骗者付钱给原始投资者的骗局，都称为庞氏骗局。 c:23

### 第八章 回避问题

如果我们接受有争议的观点，或在缺乏证据的情况下理所当然地相信某事为真，则我们是在回避问题。 c:52

### 固定联想

固定联想（特别是广告）回避问题。 c:12

### 套套逻辑

循环论证是隐匿无知的好方法。 c:17

循环证明是套套逻辑，因此不能证明什么。 c:31

转移焦点是很常见的诡计，为的是让你偏离主题。当对方转移焦点时，只要把对方拉回主题就行了，你很可能因此赢得辩论。 c:29

### 诱导性问题

幸运的是，回避问题的人常常用虚张声势的措辞开头，比如“不可否认”、“再明显不过”、“再简单不过”、“理所当然”、“小学生都知道”、“大家都知道”等。 c:36

当有人告诉我们该信什么、该要什么、大家都怎么想的时候，我们可以合理怀疑与认定对方回避问题。 c:29

教训：留意暗示或未明示的假定。大家喜欢提出这类假定，但它们很可能是错的。 c:32

### 第九章 读我

所谓一般原则（也就是统一场理论），指理解所有证据是正确感知现实的基础。 c:35

但在实际中，我们很难凑足所有的证据。我们唯一能做到的，就是正确地诠释一切可得的证据。 c:28

统一场理论认为，如果我们要正确感知与理解现实，必须先正确诠释可得的证据。 c:41

分析证据很重要。证据必须相关且适当，否则无法得出坚实或合理的结论。 c:34

### 证据的相关性

“相关性”的类定义：若证据直接且不带感情地关联于立场的有利点且支持该立场之结论，则该证据具有相关性。未直接关联于结论，或不支持结论的证据，是不相关的证据。 c:40

留意偏离主题的健全的论证（sound argument）或有效论证，它们不相关。 c:38

原则：因为给出的理由而接受权威，而非因为权威而接受权威。 c:26

集体思维、求同本能、流行的说法、广泛接受的信念以及（所谓的）常识，通常都不相关。 c:52

诉诸传统或个人境况，诉诸嘲讽或诽谤（obloquy），诉诸联想定罪，诉诸谄媚、同情、羞辱或宽容，诉诸暴力威胁或暴力本身（这些做法有时确实能让人顺利得到自己想要的东西），这些都与结论不相关，因此是不合理的。 c:22

贿赂与诉诸官员的个人利益不相关。 c:18

许多政治上不正确的事项不相关。 c:16

谄媚或任何形式的赞美无法合理取代证据。 c:23

政治人物以善于利用不相关证据而闻名。 c:18

不能得出正确结论的陈述不相关。 c:17

对整体为真之事，对整体的部分不一定为真。 c:34

缺乏代表性的拣选产生不相关的证据。 c:23

反面证据如果相关，必须列入考虑。 c:27

威胁、恐吓与勒索造成不相关的证据。 c:17

对未来的预测通常不相关。 c:18

### 证据的适当性

适当性”的类定义：证据不仅必须与结论相关，还必须具有充分的数量、种类与重要性来支持结论。符合这些判准的证据是适当的，不符合的证据则不适当。 c:34

相关的证据是必要的，但非充分的。 c:24

忽视共同原因的论证是不适当的。 c:14

混淆因果的论证，无法提供适当证据以导出结论。 c:23

越少越好谬误与越多越好谬误都不适当。 c:20

已发生的随机事件，并不会改变未来该事件发生的概率，认为概率会改变的人犯了赌徒谬误。 c:27

心理谬误是不适当的理由。 c:21

孤证通常是不适当的证据，无法得出一般结论。 c:22

若精确、完美不可能办到，则所谓的“精确”、“完美”无意义。 c:22

断章取义的证据是片面拣选，也是不适当的。 c:23

断章取义的引用，是电视人最喜欢玩的把戏。不要被电视断章取义的骗局所愚弄，它们通常以影音片断的形式出现。请接受我的忠告：完全不要看电视，电视只是心灵的垃圾食物。 c:27

### 眼泪池塘

这类骨牌理论的推理，必须针对每个项目以及项目间的每个联结关系个别地加以证明，否则的话，结论将会不合理。 c:12
