## 逻辑：你认为正确，就一定正确吗？

孙勇 梁元卿  -  哲学宗教榜-逻辑学

> 逻辑学是一门重要的基础学科，学好逻辑有助于人们正确认识事物、探求新知识，清晰表达思想、论证思想，有效反驳谬误、揭露诡辩。本书以一个个小故事的形式，解释说明生活中各种常见的不符合逻辑的说法与概念，全面、系统地对逻辑学中的概念辨析、判断分类、推理规则、因果关系等知识进行阐述与讲解。本书的主旨不只在于讲解逻辑学知识本身，而更重要的是说明如何在生活中运用这些知识。本书介绍的逻辑知识点全面、讲解由浅入深，使用大量实例、辩论对话，充满思辨与趣味，可读性强，是一本适合广大读者的逻辑类读物。


### 前言

故事编排以逻辑学概念、判断、推理和论证为线索 c:25

概念辨析、判断分类、推理规则、因果关系等基础知识 c:72

### 本书写给谁看？

本书首先写给需要提升辩论能力，或者提升“吵架水平”的人。 c:59

逻辑形式化、抽象化和符号化的“高冷”境界 c:22

对逻辑考试的把握不在于记忆抽象的逻辑公式，而在于这些抽象的逻辑公式如何应用于文章的阅读理解。 c:38

### 背景介绍

如斯考尔教授：思考尔教授；布罗基：不逻辑；郝辛斯基：好心斯基；姗羽滂关：善于旁观。 c:35

### 01 布罗基学习逻辑的基础：概念

概念是指具有本质特征的一类事物，包含两个特点：内涵和外延。概念的内涵是指概念具有的本质特征，概念的外延指概念所包含的对象。一个概念的内涵越多，则它的外延就越少，这是概念内涵和外延之间的反变关系。 c:495

### 公鸡真的会下蛋吗？

在逻辑学看来，每一个概念都包括内涵和外延两个方面，内涵是指概念所具有的本质特征；外延则是概念所包括的对象 c:459

生活中有很多语言，不用去深究就知道它们完全不逻辑，或者就是纯粹的文字游戏。” c:135

没有明确的内涵，概念便丧失了彼此交流理解的基础，最终导致不逻辑。” c:425

哦，原来在我们日常生活中，很多争论产生的根源就是因为概念的内涵模糊。” c:152

概念是具有本质特征的一类事物，包含两个特点：内涵和外延。概念的内涵是概念具有的本质特征；概念的外延是概念所指的对象。除了本质特征，概念还具有其他特征，但是由于这些特征不是本质特征，所以，即使具有这些特征，也不能以此确定对象属于此概念。 c:387

### 模范丈夫就是好色之徒？

东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。 c:42

但有时，概念的内涵是不能根据简单的词语叠加来理解的， c:170

。对于已经存在的概念，其内涵是确定的并且是大家公认的， c:403

在新的内涵下，你可以承认自己是好色之徒，但是我根本就不接受这个新的内涵，所以我当然不会承认我是好色之徒。 c:95

概念的内涵是概念所具有的本质特征，除非是全新的概念，内涵是确定的，不能随意改变。有些概念的内涵可以简单地叠加理解，例如年轻人，即年轻的人；但是有些概念的内涵不能简单叠加理解，例如，好色之徒就不能理解为喜欢异性的人。 c:325

### 头上长多少根头发就不是秃子？

逻辑学不研究这个概念的具体内涵，但我们可以使用这个概念，当然我们的使用是模糊的、不精确的，因为我们无法精确地说明‘秃’与‘不秃’的界限，全凭感觉，也许未来会产生对‘秃’的内涵的量化说明， c:146

“量化既是逻辑上对概念内涵的一种规定，也反映人们对于某一概念认识的深入。” c:388

概念内涵和量化：很多概念内涵的本质特征必须量化，量化既是对概念的理解精确，也有利于交流，很多概念是通过量化确定概念内涵的。即使不能通过量化来精确说明概念内涵，这也不妨碍概念本身的存在。 c:402

### 哪里有红色？我只看到红色的枫叶

教授摇了摇头，反驳道，“那是你的胸部，不是你；哦，你指自己的鼻子，那是你的鼻子，也不是你。我相信，把你的鼻子割掉，你还是存在的吧？你的手也不是你，仅仅是你的手而已，就算手没有了，你也还是存在的，对吧？” c:26

概念就是具有本质特征的一类事物，本质特征是概念的内涵，具有本质特征的这些对象就是概念的外延，不管内涵还是外延，它们都是概念，或者说概念所指对象就是它们 c:198

所有脱离外延而只有内涵的抽象概念都是不逻辑的。 c:352

中国历史上对概念内涵和外延上述关系的研究曾经有过‘共相和殊相’的说法。所谓共相，是事物共同的特征，是人的思想对具体事物进行概括和抽象，事实上就是我们现在所说的内涵；所谓殊相是某一具体的事物，具体而感性。 c:154

我的手的确不是我，因为即使手没有了，我还存在；但是，要知道‘有手的我’和‘没有手的我’是完全不同的，我的想法会发生改变，我的生活也会发生改变。所以，从这个意义上讲，我的手是我，因为没有我的手，现在的我就不存在了；你们，我的学生，也是我，因为当你们不存在时，我也发生了改变，我也就不是现在的我了！” c:51

概念的内涵和外延是统一的，内涵是概念具有的本质特征，外延是包含上述本质特征的具体对象。
不存在脱离外延的内涵，即不存在脱离外延的抽象概念。 c:291

### 孙悟空墓存在吗？

我们怎么能讨论不存在的人或者事情呢？既然我们能够讨论，并且还有相当多的共识，那么我们所讨论的事情就是存在的。 c:35

普遍概念：客观世界中，外延不止一个，例如大学；单独概念：客观世界中，外延只有一个，例如魔都大学；零概念：客观世界中，没有外延，例如孙悟空墓。 c:226

有一个哲学家叫波普尔，他将主客观世界称为‘第三世界’，所谓的第三世界就是思想内容的世界，或者是客观意义上观念的世界。” c:203

所以，能够讨论的事物并不一定就客观存在于物质世界中。” c:210

能讨论的东西要么存在于物质世界中，要么存在于第三世界中 c:59

概念包括普遍概念、单独概念和零概念。
零概念在物质世界中不存在，存在于第三世界中，所以能够讨论。
概念能够讨论，并不意味它就一定在物质世界中客观存在。 c:249

### 达尔文是猴子变的？

‘达尔文是人’中的‘人’是指个别人，一个独立的、表示个体意义的人；而‘人是猴子变的’中的‘人’是指人类集合，表示集合意义的人，两者是不同的，这种不同可以简化为‘非集合概念’和‘集合概念’的区别。 c:136

有些概念表示一类对象，每一个对象都是属于这一类中的一个，这些概念就是非集合概念；而有些概念表示一个集合，集合中有很多单个对象，但这个概念不表示单一的某个对象，而是这些对象的集合” c:127

但是‘达尔文是人’和‘人是猴子变的’中的‘人’是同一个词语，为什么您会给出两种不同的解释？” c:15

所有的概念都是通过词语来表达，但是词语和概念却不是一一对应的关系。同一个概念可以由不同的词语表达， c:88

（1）布罗基是本班学生（非集合概念）；
（2）本班学生来自许多国家（集合概念）；
（3）本班学生学习逻辑（非集合概念）。 c:13

概念可以分为集合概念与非集合概念，前者表示集合，后者表示个体。同一个词语在不同的语境下，既可以表示集合概念，也可以表示非集合概念；如果“A是B”可以理解为“每一个A都是B”，那么A就是非集合概念。 c:190

### 大蚂蚁是大动物，而小象是小动物吗？

‘知道’不是绝对的，这个概念具有时间上的相对涵义 c:90

当我们谈论‘大’和‘小’时，必须先有一个比较的标准，在一定的标准下，才有‘大’和‘小’的概念。” c:108

比如，逻辑和数学考试的满分成绩都是100分，某同学逻辑获得90分，数学获得80分，你可以说这位同学的逻辑成绩比数学成绩高，但是意义不大。 c:17

### 贝克汉姆英俊吗？

所谓主项是指一句话要判断的对象 c:64

谓项表示主项是否具有的某种属性或者性质 c:52

这些标准的确定本身是主观的 c:26

客观的东西是可以辩论的，而主观的东西存在于各人独特的感觉和经验中，每个人的感觉和经验不同，自然会产生不同的主观判断。 c:256

### 我在格林大街，左边是一座雕塑。你怎么还是找不到我？

概念的内涵必须明确，只有具有明确内涵的概念才能具有明确的外延。如果内涵不明确，那么外延也是模糊的 c:209

有些概念是相对的，比如‘大’‘小’‘成熟’等，它们的内涵通过比较来确定，但是有些概念由于缺乏共同的规定性，其内涵是模糊的。 c:117

概念内涵模糊有两个涵义：一是概念本身就没有明确的内涵 c:84

碰到这样的逻辑问题，我们能够做的是：第一，认识到问题，在与人交流中尽量要使用内涵明确的概念，避免使用内涵模糊的概念；第二，使用一个词语时，判断这个词语是否表达了不同的概念，对话双方要彼此理解对方所使用的词语的明确内涵，避免误解。 c:128

### 地球可以划分为南半球和北半球吗？

划分是外延较大的属概念，按照一个标准，分成两个或者两个以上种概念的过程 c:107

这称为连续划分，即按照一个标准将属概念划分为若干种概念后，再将某一个种概念按照另外一个标准划分为若干种概念，这是合乎逻辑的。” c:75

划分是否符合逻辑关键在于标准是否统一。 c:157

例如，入会正好1年的会员读什么书呢？所以这个划分也是不逻辑的。 c:13

将地球分成南半球和北半球不是划分，而是分解。这不是将属概念划分成种概念，而是将一个完整的地球分解成南、北两个半球。划分和分解是不同的。 c:172

将人划分为男人和女人，划分后的男人是完整的人，女人也是完整的人；所以，由此得出判断‘所有男人是人并且所有女人是人’。但是将地球分解成南半球和北半球，分解后的南半球不是完整的地球，北半球也不是完整的地球，由此得出判断：南半球不是地球，南半球只是地球的一部分。 c:41

单独概念的外延只有一个，是不能进行划分的 c:147

概念的划分是根据某一标准将属概念划分为若干种概念的过程。
划分的关键是划分标准要统一，另外还要注意划分出的种概念不能交叉。
单独概念的外延只有一个，所以不能划分。 c:156

### 非生物系人员不得进入实验室！为什么拉布拉多狗可以进入？

负概念是其内涵表示不具有某种本质特征的概念，又称否定概念 c:77

正概念外延以外的事物所构成的集合确实形成了负概念的外延。但不是全部 c:27

非机动车’是‘机动车’的负概念，它的内涵是所有属于机动车以外的车，注意‘非机动车’是除机动车以外的车，而不是除机动车以外的所有事物。‘ c:61

至于正、负概念的范围，由于正、负概念都属于它们最近层级的属概念，所以它们的范围正好等于最近层级属概念的外延。 c:136

概念可以分为正概念和负概念，两者的外延是不同且完全互补的。正概念表示具有某种本质特点的事物，负概念表示不具有某种本质特征的事物。 c:148

### 个人英雄主义就是强调个人英雄的理论吗？

定义是对概念内涵的明确 c:60

对一个概念进行定义，必须有明确的涵义，具体要求：①不能用比喻定义；②不能用否定定义（对负概念的定义除外）；③不能直接或者间接循环。所谓循环就是定义中包括被定义的概念。 c:259

对于正概念我们不能用否定来定义。 c:55

“负概念可以通过否定的描述来定义，这是因为正概念已经有了明确的定义，所以只需要否定正概念的内涵就可以建立负概念的定义了 c:60

负概念定义的前提是其相应的正概念具有明确定义。 c:112

定义不能直接或者间接循环，即不能在定义中直接或者间接使用被定义的概念 c:109

用‘不和平’定义‘战争’，再用‘不战争’来定义‘和平’，可推出：‘战争’等于‘不是不战争’。这实际上就是同语反复。” c:15

定义要具有明确的涵义，具体要求有：①不能比喻；②不能否定（对负概念的定义除外）；③不能循环，包括不能直接或者间接地在定义中使用被定义的概念。 c:177

### 02 布罗基学习的深化：判断和推理

判断具有不同的类型，可以分为简单判断和复合判断。简单判断具有三个特点：性质、范围和程度，这三个特点使简单判断又分成不同的种类。复合判断是含有逻辑连接词的判断，逻辑连接词分为三大类，由此复合判断就分为三种：联言判断、选言判断和假言判断。 c:138

### 大多数斯巴达人是勇士，是否意味着少数斯巴达人是懦夫？

根据范围不同，简单判断分为全称和特称判断，如：所有人理性；有些金属不是液体； c:60

有些花可能不是红色的。这句判断在性质上是否定的，在范围上是特称的，在程度上是可能的，所以它是一句否定、特称、可能判断。 c:35

单独概念作为对象的判断，称为单称判断。 c:103

特称判断的涵义是判断涉及部分对象，但是不排除全部对象。 c:164

‘没有说’并不等于‘否认’！‘没有说’的原因有很多：可能是否定，也可能已知的只是A班部分学生的情况，尚不知道其他人的情况，所以，无法做出对所有A班学生的判断。” c:69

某一判断为真只能推导出与其具有相同性质的判断为真，即肯定判断为真只能推出肯定判断为真，推不出否定判断为真；否定判断为真只能推出否定判断为真，推不出肯定判断为真。 c:168

简单判断根据性质不同分为肯定和否定判断，只有相同性质的判断才能进行真推真的推理。 c:59

### 答案错了，解题方法就一定错吗？

完整的推理包括：推理前提、推理过程和推理结论三个部分。 c:77

正确的推理过程需要遵循逻辑推理规则，错误的推理过程不讲规则，任意推理。在这种情况下，无论前提是否为真，结论的真假已经没有意义。 c:28

完整推理包括：推理前提、推理过程和推理结论三个部分，只有在推理前提真且推理过程正确时，结论才确定为真。 c:97

### 为什么喜欢吃植物的兔子却不喜欢吃胡萝卜？

简单判断的一个特点是范围，即判断的主项涉及部分还是涉及全部，如果涉及全部，则判断为全称判断，否则为特称判断。 c:84

全称和特称判断是对简单判断的分类，而主项和谓项的范围，则是从概念角度确定判断是否涉及概念的全部外延。 c:92

概括而言，从谓项的范围看，肯定判断表示谓项的范围涉及部分，否定判断表示谓项的范围涉及全部 c:110

肯定判断只是表示肯定部分谓项，涉及谓项部分外延；而否定判断则否定全部谓项，涉及谓项全部外延。 c:96

### 从“有些樱花不是粉色的”为什么推不出“有些粉色的花不是樱花”？

不同性质的判断不能进行真推真的推理 c:11

性质规则：同性质可推，即肯定判断为真只能推肯定判断为真；否定判断为真只能推否定判断为真。 c:101

否定不仅表现为判断的否定，还表现为对主项或者谓项的概念上的否定。 c:67

肯定判断为真可以推肯定判断为真，也可以推双重否定判断为真 c:29

范围（周延）规则：在真推真的过程中，全部（周延）可以推全部（周延），也可以推部分（不周延）；部分（不周延）只能推部分（不周延），不能推全部（周延）。 c:47

用专有名词‘周延’来描述概念的范围涉及全部还是部分，如果概念的范围涉及全部，那么这个概念就是周延的；否则就是不周延的。 c:86

换句话说，推理范围可以变小，但是不能变大。推理不仅仅要注意主项的范围不能变大，还要注意谓项也有范围，也不能变大 c:96

### “不傻就是不爱我！”“那么，爱你就是傻了？”

一个判断与它的逆否判断等价 c:61

肯定判断为真可以推肯定判断为真，否定判断为真可以推否定判断为真；同时注意前提中不周延的概念不可以在结论中变成周延。 c:35

判断之间的重要关系有两种：一种是矛盾，即两句判断之间不可同真，不可同假 c:59

只要记住推理的性质规则和周延规则，所有判断之间的关系也都在其中了。” c:23

判断“A都是B”与其逆否判断“非B不是A”等价。判断之间的重要关系有两种：矛盾和推理。对于判断之间关系的把握，重点掌握性质规则和周延规则，不必死记硬背每一种具体的关系。 c:56

### 我信任长胡子的阿拉伯人，阿卜杜拉没长胡子，所以我不信任他

学习逻辑是为了分析、理解我们所熟悉的每一句语言的涵义，而不是像数学一样将熟悉的语言整齐划一。 c:49

判断具有性质判断和关系判断的区别，前者一般形式为“所有A是B”，表示A属于B，即A具有B的性质；后者一般形式为“A与B具有R关系”，表示A和B具有某种关系。 c:92

### 老鼠不是狗并且狗不怕猫，因此“老鼠怕猫”？

三段论推理：两句判断作为前提，这两句前提中有一个共同的概念，这个概念叫“中项”，通过中项的媒介作用，推出结论。 c:74

性质规则：前提“肯定+肯定”，结论“肯定”；前提“肯定+否定”，结论“否定”；前提“否定+否定”，没有结论 c:101

由于三段论推理的前提有两句，两句前提的性质有了不同的组合，组合有三种：两句前提都是肯定判断，结论就是肯定判断；两句前提中有一句否定判断，结论就是否定判断；如果两句前提都是否定判断，则推不出确定的结论。最后一种情况常常被简化为‘两否无结’， c:24

一句判断性质上否定的同时，主项或者谓项再次被否定，这句判断在性质上是‘双重否定’，等价于肯定。 c:44

对判断性质进行等价转变只是语言形式的变化，不能将错误的推理变成正确的。 c:26

三段论推理需要遵循性质规则，这表现为前提的组合，两个前提都肯定，推出肯定的结论；两个前提一句肯定一句否定，推出否定的结论；两句前提都否定，推不出确定的结论。三段论推理的周延规则，概念在结论中周延，前提这个概念必须周延；中项在两个前提中至少周延一次。 c:78

### 公认美女都有崇拜者，为什么姗羽滂关有这么多崇拜者却不是公认美女？

由于中项要起到推理的媒介作用，所以中项至少在一句前提周延一次。 c:46

三段推理周延规则，一方面要求结论的主项、谓项范围不能扩大，即结论的主项或者谓项如果周延，那么前提中相应概念也必须周延；另一方面，三段论推理是以中项作为媒介的推理，因此中项至少在一句前提中必须周延。 c:68

### “我很丑，可是我很温柔！”“我知道你很温柔，可是你太丑了！”

逻辑不同于数学，不是通过对语言计算得出结论，而是根据语言的特征做出合乎逻辑的理解。 c:23

“不仅A，而且B”是表示递进的联言判断，表达者强调的是B。“尽管X，但是Y”是表示转折的联言判断，转折以后的Y是说话者所强调的重点，或者就是说话者的观点。 c:54

### 如果狗会飞，那么斯考尔教授今天会正常上课

充分条件假言判断涵义：有之必然；无之未必不然。即有A就必然有B；但是没有A，则B可能有，也可能没有。 c:39

当充分条件假言判断为假时，它表示的涵义是‘有了充分条件并且结果没有发生’， c:29

如果A，那么B’是假的，等价于‘A并且非B’是真的 c:16

充分条件假言判断“如果A，那么B”涵义：有A时，一定有B；没有A时，B可能有也可能没有。
基于充分条件假言判断的涵义，已知“如果A，那么B”，又，A真，则B真；又，B假，则A假；又，A假，B不确定；又，B真，A不确定。
充分条件假言判断“如果A，那么B”为假时，等价于“A并且非B”为真。 c:60

### 只有癞蛤蟆才想吃天鹅肉吗？

必要条件假言判断涵义：无之必不然；有之未必然。即没有A就必然没有B；但是有A时，B也许有也许没有，都可能。 c:23

### 法官到底该怎么判？

：“二难推理的结构特点是两个假言判断的前提是矛盾的，但是结果却是相同的，所谓‘殊途同归’正是这个道理 c:48

已知：如果A，那么B；如果X，那么Y。又，A或者（并且）X所以：B或者（并且）Y。 c:20

“在二难推理的复杂结构中，前提如果是‘或者’连接的判断，结论就是‘或者’判断；如果前提是‘并且’连接的判断，那么结论就是‘并且’判断。 c:19

二难推理的一般结构：已知：如果A，那么B；如果非A，那么B。所以：B。由此形成二难推理的其他衍生结构。二难推理的扩展结构：已知：如果A，那么B；如果非A，那么C。所以：B或者C。二难推理的复杂结构：已知：如果A，那么B；如果X，那么Y。又，A或者（并且）X。所以：B或者（并且）Y。 c:30

### 为什么无赖不会说自己是无赖？

归谬法推理：假设一件事情成立，能够推出相互矛盾的事情或者推出这件事情不成立，那么可以确定这件事情不成立。 c:39

归谬法实质是，A→B并且非B，由于B并且非B肯定是假的，所以A肯定就是假的。 c:20

归谬法推理，假设一件事情成立，能够推出相互矛盾的事情或者推出这件事情不成立，那么可以确定这件事情不成立。其推理结构是：已知：A→（B并且非B），或者A→非A；所以：非A。 c:37

### 布罗基给并且仅给那些自己不削苹果的人削苹果，他给自己削苹果吗？

一个判断可能无法确定真假，这是由于条件不足不能确定真假，但这不妨碍这个判断本身的逻辑值只有两个，真或者假。 c:13

作为悖论的判断若为真，这个判断就为假；若为假，这个判断就为真，所以作为悖论的判断没有真假。 c:44

作为悖论的判断A，如果A是真的，那么A是假的；同时，如果A是假的，那么A是真的。所以作为悖论的判断不是不能断定真假，而是没有真假。 c:40

### 已经确定校长同意换乘大飞机，为什么还是小飞机？

判断的层次性是指，判断中如果存在引述，要注意区分判断的真假与引述的真假是不同层次的真假，判断为真不等于引述也为真。 c:31

已知：A真的说了一句判断B，不等于：A说的判断B是真的。 c:17

判断的层次性是指，如果判断中的存在引述，要注意区分判断的真假与引述的真假是不同层次的真假，判断为真或者假不等于引述就是真的或者假的。 c:47

### 不能证明外星人不存在，那么你认为存在外星人了？

某人说话是客观的，但是说话者说出的内容是主观的，两者不能混淆。 c:32

不能证明A为真，并不等于A为假；同样，不能证明A为假，并不意味着A为真 c:36

### 你是不是不再害怕蓝色的鬼了？

预设：预设又称为前提、先设和前设，指的是说话者在说出某个话语或句子时所做的假设，即说话者为保证句子的合适性而必须满足的前提，它由德国逻辑学家弗雷格提出。 c:12

所谓‘共知性’就是对话双方彼此共同知道的信息，一旦缺乏共知性，对话双方的交流与理解就会存在困难。 c:55

复杂问句是含有预设的问句。复杂问句不能简单地以‘是’或者‘不是’来回答 c:40

复杂问句是含有预设的问句，对于复杂问句简单回答“是”或“不是”都肯定了问句中的预设，所以，如果不同意预设，要直接对预设进行否定。 c:17

### 03 布罗基学习的应用：论证

论证包括：归纳、类比、比较等形式，很多论证都涉及因果关系，每一种论证都有其有效性的条件。 c:29

### 到底要吃几条河豚才能证明它没有毒？

是的！人类就像小男孩吉姆，从大自然的布袋中不停地获得礼物，然后根据有限的经验进行归纳，得出普遍的结论，这些结论可能是错误的，但是即使结论错误也不意味着归纳没有意义 c:42

归纳论证不同于演绎推理，归纳是从个别前提到一般结论的过程；推理是从一般前提到个别结论的过程；归纳不同于推理，即使前提正确、归纳过程合适，归纳的结论也是可错的。归纳的结论即使有错，归纳也是有意义的，人类科学就是在不断归纳的过程中进步的。归纳前提数量的增加，个体验证数量和次数的增加都有助于提高归纳结论的可靠性。 c:40

### 火鸡为什么没有在主人摇完铃后被喂食？

归纳包括3种类型，即时间、空间和实体范围上的归纳。 c:26

寻找尽可能多的前提，在尽可能长的时间里，尤其是完整的周期中归纳，并尽可能在多种条件下归纳。 c:40

由于科学建立在归纳基础之上，所以科学的特点就是可错性。” c:38

哲学家波普尔就认为科学和非科学的区别在于科学可以被事实证伪，即科学的断言可以被证明在某些条件下是假的；非科学则不能被事实证伪。 c:44

科学的发展就是一个不断被证伪的过程。如果一个断言永远正确，不能再被事实证伪，这个断言只能是一种信仰，而不能算是科学。 c:29

科学以归纳作为基础，可错性是其特征，不能被证伪的断言不是科学，而是伦理或者信仰。 c:23

### 蟾蜍搬家真的能预测地震？

3.求同求异并用法，又称“契合差异并用法”。如果在出现研究现象的几个场合中，都存在着一个共同的现象，而在研究现象不出现的几个场合中，都没有这个现象，那么，这个现象与研究现象之间就可能有因果关系。其论证结构是：正面场合（1）现象A发生时伴随着现象a，b，c， c:20

福尔摩斯曾经说过，‘排除掉其他因素以后，无论剩下的那个因素多么不可能，结论也一定是它’。 c:16

逻辑上寻找因果关系论证论证结构有：求同法、求异法、求同求异并用法、共变法和剩余法五种。
五种寻找因果关系的论证结构尽管合乎逻辑，但是结论是或然而非必然的。 c:37

### 母老虎更像公老虎还是更像女人？

类比论证从个别到个别的思维过程，其一般结构是：已知：A1具有a，b，c，d，e特征；A2具有a，b，c，d特征； c:19

类比即使结构正确，也不能保证类比结论为真，类比结论仍然是或然的，即可错的 c:24

比较论证已知：A1具有a，b，c，d，e特征；A2具有a，b，c，d特征；所以：A2应当具有e特征。如果A1具有e特征是正常的，A2不具有e特征就是不正常的。 c:20

仔细思考你感觉幸福的原因，可能也是与别人相比得出的。我们生活在物质世界中，我们对自身的感知和判断事实上都是从与周围的人或者事进行比较中获得的。我们不会凭空地认为自己幸福或者不幸福，这种幸福或者不幸福的感觉很可能都是从与其他人的比较中产生的 c:19

### 年龄越大越成熟，所以老约翰比他儿子更成熟？

比较是同一对象的前后相比，还是不同对象之间相比。 c:41

同一对象前后相比的可比性，要强于不同对象之间的可比性。 c:33

### 游泳运动的建议到底好不好？

一个建议是否有效的关键在于，采纳这个建议是否可以达到建议的目的。 c:37

### 为什么民意调查往往不能预测普选结果？

普查在逻辑上只要求被调查者说真话即可，满足这一条件，调查结果就是真的。 c:25

普查：对于所有对象的调查。
条件：每一位被调查对象在调查时都说真话，并且他们被调查时的看法与投票时的看法不发生变化。满足上述条件的调查是有效的，调查结果可以确定为真。 c:11

不能因为结论可错，就认为调查没有意义，它同样是人类预测未来的一种思维过程 c:14

### 80%肺病患者吸烟仍然不能证明吸烟容易导致患肺病？

已知：n%!的(MISSING)A具有B特征，由此证明A和B具有某种关系，这也是一种比较论证，它的结论可能是A比非A更可能有B结果；或者是B比非B更可能具有A结果。 c:36

### 买股票还是买债券？

核心假设：一个论证成立必须满足的条件，这个条件不成立，论证即使其他条件成立也是无效的。 c:29

核心工作如果完成了，非核心工作做不好也吸引不了储户；但是如果核心工作完不成，做再多的非核心工作也没有意义。 c:40

论证的核心假设是论证成立所必须满足的条件，这个条件不成立，即使其他条件成立，论证也是无效的；论证的非核心假设也是论证成立的条件，但是即使这个条件成立，论证缺乏核心假设时也不能成立。 c:24

### 为什么能够计算天体运行轨迹的牛顿却预测不了股票价格？

任何科学，不管是自然科学还是社会科学，研究的实质都是揭示现象之间的关系，尤其是现象之间的因果关系。 c:38

自然科学不仅能合理地解释过去，还能够准确地预测未来；社会科学一般可以方便地解释过去，但是在预测未来上，却总是力不从心。 c:20

社会科学研究存在反作用使之与自然科学研究相比更困难，它也许能解释过去，但是往往很难预测未来。社会科学研究用复杂的数学模型说明简单的结论，在逻辑上是没有意义的。 c:40

### 你们的观点到底是堵还是雨？

由于论证目的的不同，论点性质是不同的。论点是寻找因果关系中的原因，这是原因模式论证；论点是寻找因果关系中的结果，这是结果模式论证。 c:13

### 人们真的崇拜驴？

对原因模式论证进行削弱和加强的基本方法—有无它因。 c:25

原因模式论证：论证认为现象B的原因是A。他因削弱：新的信息表明，X是导致B的原因，这对论证构成削弱； c:19

### 真的不是水库造成的干旱？

有时候承认自己无知比盲目地相信用科学术语所进行的证明更科学。 c:27

### 蝴蝶抖动翅膀真的是龙卷风的原因？

“A引发B的发生”不等于“A是B的原因”，A可能只是B发生的条件，而不是原因。 c:32

### 结婚使员工的离职率下降？

双向的因果关系是指不同的条件下，A和B之间的因果关系方向是不同的。在一种条件下，A是B的原因，在另一种条件下，A是B的结果。 c:30

双向因果是指，在某一条件下，A是B的原因；在另外条件下，A是B的结果。互为因果是指，在不同的时间下，A既是B的原因，同时又是B的结果。 c:34

### 负债越高的人越感到快乐？

具有因果关系的两个现象一定相关，但是相关的现象却未必具有因果关系。” c:32

相关描述两个现象之间的关系，有正相关和负相关两种。两个现象之间具有因果关系，它们一定具有相关关系；但是具有相关关系的两个现象未必具有因果关系。在考虑两个具有相关关系的现象是否具有因果关系时，一定要分析相关的两个现象是否有共同原因。 c:27

### 是打折促销还是优惠让利？

贵与不贵的涵义具有逻辑上的歧义，一种是商品价格相比于生产成本的客观计算，一种是商品价格与商品提供给消费者用处相比是否值得的主观评价，两者不可混淆。 c:17

### 你不是恐龙，怎么会知道恐龙不喜欢吃鱼？

单纯以A和B是两个不同主体为前提，推知“A不能推知B的主观情况”，这是一个逻辑悖论，因为推知结论是“不能推知”。以A和B是两类不同主体，两者之间不可比，推知“A不能推知B的主观情况”，这是合理的。 c:42

### 名人的话就更可信吗？

请名人进行广告代言是因为名人的话更容易使人相信，而不是名人的话更可信。 c:29

名人说的话不是更可信，但是名人说的话更容易使人相信。不管是名人还是普通人，如果一个人说的话是他关于所熟悉领域的话，那么他的话就更可信。 c:30

### 《国王的新装》中的小孩子说真话有什么用处？

公共已知信息：某一信息A在两个人或者多个人之间是共知的，即每一个人都知道该信息，并且每一个人都知道其他人也知道该信息，并且知道其他人也知道自己知道该信息。 c:24

公共已知信息是指某一信息A在两个人或者多个人之间是共知的，即每一个人都知道该信息，并且每一个人都知道其他人也知道该信息；并且每个人都知道其他人知道自己知道该信息。 c:32

### 除了逻辑，还要注意什么？

逻辑是个人思维和彼此交流、理解的规则 c:21

这个案例中，马丁对法官的请求中存在的逻辑谬误是‘诉诸无知’。我们在日常生活中经常会以‘不知道’来解释自己的行为，并希望以此削弱行为的后果。从逻辑上说，即使‘不知道’可以解释行为为什么会发生，也不能对行为的后果有任何削弱。 c:27

逻辑谬误是‘转移话题’。 c:12