## 逻辑思维（MBA轻松读）

嶋田毅等  -  经济理财榜-管理

> 《逻辑思维》是MBA核心六门课之一，根据作者讲义编写而成，《逻辑思维》以MBA科目内容为基础提炼精华编纂成书，与实际课堂内容并非完全一致。让读者有如身临课堂的感觉。逻辑思维是商务人士必不可少的能力，在与对方商谈的时候若没有良好的逻辑思维，很可能就会被对方掌控节奏和局面。逻辑思维在企业职场上极为关键，若没有良好的逻辑思维能力，那么学习再多的经营知识也是发挥不了作用的。


### 版权信息

逻辑思维（MBA轻松读）
作者：[日]嶋田毅等
译者：张雯 c:18

### 前言

针对重要论点（issue）快速地做出正确决策、将决策合理地传达给周围人 c:1048

### 第1章 理清条理，有逻辑地思考

逻辑思维最基本的原则，被归纳为以下四条。
 
①将结论明确为“是/否”
②通过“因为”“所以”来思考
③结合事实
④切中论点，顾及整体平衡 c:5523

### 2．令结论具有说服力

在逻辑思维中，不能一下子从最初的论点直接跳到结论，而是应当以事实前提作为基础通过一系列判断的累积，形成起思考的条理。而其中的每一个判断，也都要求清晰明确。 c:1966

为此，在做出每一个判断时，除了严谨的思维，果断也很重要。即便面对暧昧的灰色区域，你也可以基本一些前提，做出明确的判断（“在这种情况下，将它判定为黑色”），这才是现实中逻辑思维的使用方法。 c:1795

### 3．条理不清，便不得要领

○根据——所以→结论
○结论——因为→根据 c:1159

### 4．开始论证时，需从所有人都认可的事实起步

判断是否事实的最终判定标准，在于“是否有足够让他人认同的逻辑依据”。 c:1306

### 5．不切中论点等于浪费时间

在逻辑思维中不能仅局限于片面的情况，关键在于必须通观全局、在没有遗漏重要论点的情况下做出判断。 c:1620

建议可以一边输入知识，一边站在第三者的视角客观地观察自己的思路，多问问自己“应该思考什么”、“现在思考的点对整体来说重要吗”。 c:1176

### 第2章 加快思考速度的思考方法

①MECE/逻辑树②矩阵图③流程图④关系图⑤假说检验 c:1715

### 2．使用“MECE”，无重复，无遗漏；借助“逻辑树”，简明呈现

MECE是英语“Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive”的首字母缩写，直译为“相互独立，完全穷尽”，指将某个集合（整体）无重复、无遗漏地分解和分类。 c:1062

利用逻辑树来解决问题的时候，首先必须正确理解问题是什么，在此基础上按照“问题在哪，即哪里对于改善的敏感度最高（Where）”、“为什么出现这个问题”（Why）、“有怎么样的解决方案（How）”的顺序来展开逻辑树。 c:839

### 3．便于应用的“矩阵图”

“矩阵图”是整理信息时常用的模式，可以说是帮助人掌握事物整体构造的代表性工具。将信息按两条轴（切入点）做成图表，使复杂的内容能以视觉形式被人直观地认知到。“矩阵图”分为两大类，一是表格型，二是坐标型。 c:530

信息并非越多越好。或者说，从过度泛滥的信息中寻找并提炼出有意义的要素，才是逻辑思维的重心。 c:729

### 4．通过“流程图”来体现过程

商业活动中存在大量多变且复杂交错的要素。在思考这些多变的动向时，只要沿时间序列或因果关系等流程来思考整理，就会变得更容易理解。 c:582

我说过运营和指南都是逻辑思维的应用，只要随时留意这些，日常工作的效率就能得到显著提升。 c:206

### 5．整理、可视化的“关系图”

“关系图”就是能将事物所包含的要素、人物关系和关联，或是事件的因果关系以视觉方式体现出来的整理图。 c:589

“五力模型”是商业计划中常用的关系图之一。通过对“竞争对手”、“卖方”、“买方”、“潜在竞争参与者”、“替代品”这五种力量的分析，就很容易掌握行业的竞争因素和收益结构（图表9）。
 c:697

### 6．用假说检验来提升效率

假说检验是用来提升逻辑思维效率的“思考工序” c:447

如果从平时就能广泛而均衡地接收各种信息，你就更有可能站在它们的基础上“有话可说”，建立精确度更高的假说。 c:525

### 第3章 利用框架来节约时间和精力

框架（framework）是加速商务活动的方便工具
■掌握框架，就能获得商务活动中的强力武器 c:205

只要了解这些框架，就能节省下自己从零思考的时间和精力，在讨论相关项目时也能做到防止遗漏。希望各位务必掌握。 c:72

何为“框架更好的使用方法” c:32

### 2．滥用框架等于白费力气

在制作框架的阶段，还请时刻提醒自己“制作这个框架的目的为何”、“想通过它来传达什么信息”。 c:628

### 3．3C：简明地呈现全局（MECE）

所谓“3C”，是市场·顾客（Customer）、竞争对手（Competitor）、本公司（Company）三者的首文字缩写，它的作用是从商业的三个不同角度观察，找出经营的问题和成功要素，并利用它们来思考今后的策略。 c:1070

### 4．用SWOT发掘商机（矩阵图①）

SWOT是用来推导业务的成功要因和商机所使用的矩阵图，以“内部要因/外部要因”和“积极/消极”两条轴为切入点，分为以下四个象限（下页图表13）。 c:506

基本规则就是把自己认为重要的点都列出来。逻辑思维的基础之一就是不要遗漏重点。 c:364

### 5．选轴意味着一切！定位图与知觉图（矩阵图②）

坐标图是通过将要素标注在对应的位置，来体现“某轴对应的属性有多么强（弱）”的相对感觉。 c:298

选轴时最重要的是通俗、简明，并且容易引发共鸣；此外，建议最好能有意识地将对顾客而言具有价值的要素巧妙地融合进轴里。 c:534

### 6．把握优势和劣势的价值链（流程图）

实际的商务流程需要经历数个阶段，而价值链则是将这些阶段按功能进行分类后整理为一系列流程、并作图解的框架。 c:328

### 7．摸清行业结构的五力模型（关系图）

等列出三到六个要素之后，用箭头把它们连接起来，这一步的诀窍就是别想得太深，可以把它当成一份草稿，总之先画出来看看。接着，如果觉得要素不够就新添一些，认为有要素多余就删掉，或是改变箭头的连接方式等等，一步一步精修即可。 c:266

### 8．通过实践来掌握关键点

框架仅仅是用来加速逻辑思维的“工具”，它并不能像魔法一样引导出正确的主张，也不会机械地将唯一绝对的问题解决方案摆到大家面前。使用框架整理信息并进行分析后，更重要的是调动自己的全部知识和经验进行严密地思考，想一想现有的线索说明了什么。 c:271

在思索原创框架的时候，可以围绕“使用了这个框架可以反映出什么情况”为主题，进行多样的思考。 c:155

### 第4章 打造具有说服力的主张

使用“金字塔原理（金字塔形结构）”来“表达自我主张的方法”。 c:143

读完这封邮件，相信很多人都会觉得不太对劲。这封邮件确实包含了许多信息，可最重要的“发信人究竟想传达什么”却完全没有体现。邮件中只是罗列了新产品的销量、其他公司的动向、客户调研结果等信息，看不出任何条理。 c:41

也就是说，这封邮件不过是“罗列了一堆未经整理的信息”，除此以外没有任何意义。 c:100

重点在于能否获得听者的认同 c:181

也只能到此为止了。也就是说，你不仅需要得到理解，更重要的是获得认同和共鸣 c:133

### 2．设定Issue——论点为何？

在使用逻辑思维归纳自己的主张时，首先必须做的事是明确“论点”。 c:357

只要明确论点，就能弄清自己应该思考什么、讨论什么了 c:102

但在商务场合中，每一句发言都必然包含着某些目的。为了接近目的，就必须清醒地意识到论点是什么， c:254

所谓商务活动中的好论点，就是最终能帮助企业提升价值的论点； c:426

在掌握了公司真实情况的基础上，每次都能准确地提示出“现在应该讨论什么”，是各位未来的领导者不可或缺的能力。 c:345

### 3．搭建框架就能弄清需要的信息

支撑每个分结论（根据）的事实和评论，都要尽可能做到MECE，不过并非百分百严密的那种，只要有MECE的“感觉”就可以了。不过，由于第二层分结论是直接支撑主张的重要“支柱”，所以需要确认是否存在重大疏漏或重复，平衡是否掌握得当。 c:279

### 4．真的如此吗？质疑事实

○不能有偏见身为人就不可避免地会存在偏见。人往往只能看见自己想看的东西。这叫作“证实偏差”，可以说是人类根源性的思考习惯。 c:556

### 5．逻辑搭建后深入彻底地思考

在实际操作中，需要多次重复自上而下和自下而上两个方向的思考和确认，反复调整，才能构成逻辑。金字塔结构的搭建需要思维的多次上下往复运动。 c:405

同样一个事实，完全可以以相反的方式做解读。而究其原因，在于每天的训练、经验、价值观和直觉的差距。 c:292

### 6．通过文章来表达

6．通过文章来表达■将金字塔结构改写为文本·文章完成金字塔后，最终的步骤是将它改写为文章的形式，以向他人传达 c:78

我认为本公司必须投放有特点的商品以笼络特定顾客层，否则难以维持在市场奠定的基础。
依据就是如下三点：“市场动向”、“竞争对手的动向”、“本公司的情况”。下面我会做详细说明。
<市场动向>
“冰激凌正在变得不那么流行。”
近年来冰激凌市场处于饱和状态。并且，相较冰激凌消费者更喜欢吃酸奶。
<竞争对手的动向>
“各企业针对各自的目标客户层推出了独具特色的新商品，意在维持销售额。”
<竞争对手的动向>
·A公司以单身女性为目标，向市场投放了低热量“纤体冰淇淋”。
·B公司高端品牌的“尊享冰激凌”在城市大受欢迎。
·C公司获得高龄顾客，新增了添加钙质的“Ca酷”系列。
<本公司的动向>
“本公司产品的诉求重点不明确，不存在特定的粉丝群。”
·本公司发售的新品卖点是加量30%!，(MISSING)以突出价格低廉，然而销售额并未达到预期。
·而在另一方面，本公司商品在所有项目获得评价均略高于平均值。 c:71

文本和文章的形式存在多种模式，但在商务场合下，只要内容不会引起对方的不快，建议尽量在第一行挑明自己的主张。先陈述主张（结论），然后罗列根据，最后再把主张重点重复一遍，这样做是很有效果的。尤其面对外国人的时候，这种形式最为适用。 c:435

如果想更加慎重，可以尝试回到第一步，提出完全相反的主张作为假说，并制作金字塔。 c:276

### 第5章 抓住问题本质，得出解决方案

①明确问题
首先设定“非解决不可的问题是什么”。“正确的解决方案”源自“正确的问题设定”，这种说法并不为过。 c:269

### 2．理想状态与现状之间的差距即为问题（第一步）

我刚才说过问题是“非解决不可的课题”，如果再具体些，那就是“理想状态与现状之间的差距”。 c:240

理想状态必须具体到“让人眼前能浮现出具体画面”的程度。 c:475

### 3．反复问“为什么”，从而发现原因（第二．三步）

而逻辑树就不同了，它的用处是将最上方的要素和主题系统地分解为更细小的构成要素。划分枝杈的过程中不会添加结论，纯粹是一个用来分解要素和主题的工具。 c:417

想找到多个切入点，除了思维的灵活性以外，还需要“打破砂锅问到底”的精神。不要只满足于只找到一切入点，多想想还有没有其他更好的切入点吧。 c:468

### 4．在设立解决方案时必须摒弃“常识”（第四步）

4．在设立解决方案时必须摒弃“常识”（第四步）
■连同原因一起拿出解决方案的选项 c:98

最重要的是，在思考解决方案的可选项时，必须时刻自问“我是不是思考太狭隘了”。很 c:318

最最要紧的，是必须拥有打破砂锅问到底的精神，不要轻易妥协，过早停止思考。 c:288

### 参考资料

（1）质疑前提
（2）探索性提问
（3）改变视点
（4）尝试奇特的组合法
（5）采用点子并加以运用，继而改良
（6）改变规则
（7）增加点子的量
（8）尝试后作评价
（9）欢迎失败
（10）运用团队力量 c:219

### 后记

我发现读完书籍后“自以为明白了”和真正“懂了”的状态、再到“能实际运用”的状态，三者之间存在着非常大的差异。 c:156

如果能养成习惯，对在现实职场、报纸、电视上看到听到的题材也按逻辑来思考，能力自然而然就会得到锻炼。 c:73