## 《温病条辨》评释

郭谦亨编著 郭冠英整理  -  医学健康榜-医学

> 《温病条辨》是中医温病学术理论的奠基著作之一，清代吴鞠通著，成书于嘉庆三年（1798）。吴鞠通是乾隆、嘉庆时期名医。吴氏严谨治学，勤于思考，锐意创新；他溯源《内径》、精读《伤寒》，又博采刘完素、吴有性、叶天士诸家之长，取精去芜，融汇贯通，大胆革新，自成一家之学。吴氏临证诊详察微，知行相契，不拘于成规，立法颁方，着手精准，疗效显著；他行医广及大江南北，尤其在乾隆年间温病流行时，名噪京都。吴鞠通基于长期学识积累和丰富的治疗经验，创立了温病“三焦学说”，并结合“卫、气、营、血”理论，创造性地提出温病辨证论治的纲领和方法，为温病诊治确立了理论体系、治疗大法，也使中医学在外感病和热性病方面的辨证纲领和治疗法则得到了进一步的完善。作为温病学的一部重要代表著作，《温病条辨》流传甚广，影响深远。先后曾有多位名家对《温病条辨》着力研究、品评批注，如朱武曹的增批本，王孟英、叶子雨、郑雪堂三家的评注本等。这些评论多以肯定阐扬为主，也不乏纠偏补漏之议；褒贬评价不一，可谓各抒己见，见仁见智。曹炳章汇集六家评注，编为《增补评注温病条辨》，纳入《中国医学大成》。《温病条辨》是中医温病学说中的一部经典，建国之后尚无更新的系统评注版本面世。郭谦亨先生评释《温病条辨》的出版，或可弥补这一缺憾！他以渊博的温病学识和丰富的临证经验，对《温病条辨》的经旨作了详尽诠释和深切点评。


### 整理说明

创立了许多优秀的实用方剂，像银翘散、桑菊饮、藿香正气散、清营汤、清宫汤、犀角地黄汤等等 c:16

### 评释说明

温、温热、温疫、温毒、暑温、湿温、秋燥、冬温、温疟九种 c:41

在病因方面，他总体是按四时气候之异，以风、暑、湿、燥为主，兼及疠气、温毒。 c:19

在机理方面，他以“三焦”为经（即“纵”），以“卫气营血”为纬（即“横”），进一步作为定位测机、辨证施治的纲领。 c:22

治上焦如羽，治中焦如衡，治下焦如权”的三焦治法原则 c:48

在药量和服法方面，他认为病重药轻，病必不愈；病轻药重，则伤及无辜。因之，主张“药必中病而后可”。 c:28

### 温病条辨序

立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。医，仁道也，而必智以先之，勇以副之，仁以成之 c:12

伤寒为法，法在救阳，温热为法，法在救阴。 c:19

### 问心堂《温病条辨》自序

生民何辜，不死于病而死于医，是有医不若无医也，学医不精，不若不学医也。 c:23

### 凡例

大毒治病，十衰其六；中毒治病，十衰其七；小毒治病，十衰其八；无毒治病，十衰其九；食养尽之，勿使过剂。 c:19

### 卷首 原病篇

《热论篇》曰：凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗出，勿止。 c:12

《刺志论》曰：气盛身寒，得之伤寒；气虚身热，得之伤暑。 c:17

### 卷一 上焦篇

一、温病者，有风温、有温热、有温疫、有温毒、有暑温、有湿温、有秋燥、有冬温、有温疟。 c:16

温病是多种急性热性病的总称 c:13

凡温病者，始于上焦，在手太阴。 c:18

夫大明生于东，月生于西。举凡万物，莫不由此少阳、少阴之气以为生成，故万物皆可名之曰东西。 c:12

三、太阴之为病，脉不缓不紧而动数①，或两寸独大，尺肤②热，头痛，微恶风寒，身热自汗，口渴，或不渴而咳，午后热甚者，名曰温病。 c:20

于脉动数，不缓不紧，证有或渴，或咳、尺热，午后热甚辨之 c:12

风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦 c:13

九、白虎本为达热出表，若其人脉浮弦而细者，不可与也；脉沉者不可与也；不渴者，不可与也；汗不出者，不可与也。常须识此，勿令误也。 c:13

细按温病死状百端，大纲不越五条，在上焦有二：一曰肺之化源绝者死；二曰心神内闭，内闭外脱者死；在中焦亦有二：一曰阳明太实，土克水者死；二曰脾郁发黄，黄极则诸窍为闭，秽浊塞窍者死；在下焦则无非热邪深入，销烁精液涸尽而死也。 c:12