## 《黄帝内经》胎育智慧（新版）

曲黎敏  -  医学健康榜-健康

> 《黄帝内经·胎育智慧》一书中，曲黎敏从生命孕育之前、之中，到生产、幼儿护理和教育，以中医的智慧详细讲述了从怀到生，再到养的全部生命孕育过程。男子养精法，女子养血法，如何顺利怀孕，房中术要点，逐月养胎法，保胎秘笈，婴儿哺乳忌讳……招招有道，招招立竿见影。这是市场上*本中西医相结合的胎育百科全说，年轻爸爸妈妈的养子圣经。


### 二版序 为什么一定要学习《黄帝内经》

人之自由是有次第的，首先是财富自由——但这不是目的，而只是使生命具足的一个小小的阶梯，是生命向更高阶段前行的一个保障。 c:37

### 自序 孩子，让我们重蒙天恩

有时真怕自己没有了那种“念天地之悠悠，独怆然而涕下”的情怀，有时真怕自己会媚俗，会去随波逐流，所以始终保留着一点点孤傲，一点点少女情怀，一点点不屈服，一点点任性……所以就始终敬仰孩子，爱慕他们，因为他们的率性，因为他们的纯真…… c:18

正是孩子，让我们认识到自己不过是生命轮回的某一阶段，而人类文化也正是靠经验的不断传承才得以继续下去，如果能把自己的经验、人生的感悟，甚至于我们的柔情，不断地传给后人，也是一种享受，也是一种养生。 c:18

### 引子 中国人怎么来的？

男人一定会得天助，女人全得靠智慧生存。 c:39

只有从神话开始，我们才能为我们现在的所作所为找到一个诗意的出发点。 c:17

历史是任人打扮的小姑娘。 c:17

### 第一章 怀孕玄机——把握最佳“孕”势

女子的最佳生育年龄在23～35岁，而23～28岁，最好生育过第一胎。超过28岁，女子的身体开始走下坡路，气血逐渐下降，会影响生育的质量。 c:32

### 一 怀孕的奥秘——阴阳和谐

男子的精多、活力强，女子的月经准、血足，是怀孕的必要条件 c:23

人高兴时阳气多，抑郁时阴气多，多阳者多生气，多阴者多杀气，生杀之气，就是孕育贤愚之机关所在。 c:46

要想怀孕，性生活中的男女都要愉悦动情。如果男女没有动情，不能把先天的“淫根”搅动，即使过再多次的性生活，也很难怀上孩子。 c:20

男女在情绪很放松、精神很愉悦的情况下，经脉就会通畅，精血自然合凝，怀孕这件事也就水到渠成。 c:27

男子动情有三个表现：一是“阳道昂奋”，生殖器会勃起，这是肝气所至，因为肝主筋，生殖器是男性最大的筋；二是“壮大而热”，变热是心气所至；三是“坚劲而久”，能持久是肾气所至。 c:49

传统文化认为，男人为阳，代表生生不息，在行为方式上就应该主动；女人为阴，女子的德行就是厚德载物，能够宽容忍耐，在行为方式上属于被动的一方。阴阳合抱，才是完美的圆。 c:21

阴血先至，阳精后冲，血开裹精，精入为骨，而男形成矣。阳精先入，阴血后参，精开裹血，血入居本，而女形成矣。 c:30

### 二 房事养生——高质量传宗接代的法宝

卢梭曾说：“生理方面的爱是人人都具有和异性结合的欲望，精神方面的爱，则是把这种欲望确定起来，把它完全固定在唯一的对象上。” c:18

孔子最著名的养生观念是“君子三戒”，即“少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得” c:35

纵欲首先会损伤肝精，肝精受损会后出现的病象是眼花，同时眼睛里没神、没光；再接着会损伤肺精，肺气大伤就会感觉全身没劲儿，这是因为肺主一身之气；然后是导致肾精不足，肾精不足，人就会精气神很差，就会造成牙齿和头发的脱落；最后如果纵欲无度，就会导致脾精耗散太过，人体表现为肌肉无力、身体消瘦。 c:40

我们可以在冬至前四天开始，到冬至后四天结束，共九天里用艾条熏灼肚脐周围，这样来年不容易闹病。女子尤其是少妇，用艾条隔着姜片熏灼肚脐，可以让阳气生发。 c:104

一月之虚指上弦月的前几天、下弦月的后几天和看不见月亮的那几天。 c:58

再比如，有的父母性格很温顺，但生出来的孩子却性格很暴戾，很多家长百思不得其解。这种案例不算少，其中很有可能的一个原因就是当初父母是在雷鸣闪电的日子里做爱怀孕，生出来的孩子身上有天地自然的邪气，性格上就往往有一定的缺陷。 c:27

酒还有一个特性，它容易在体内产生湿热，尤其是男子，体内有湿热是生育大忌。从生育角度讲，湿热会导致男子的精子纯度不够，精液瘀滞。 c:29

若想生个健康聪明的宝宝，就不要在酒后行房，这是一个最基本的原则。很多人在怀孕前几个月就开始作准备，不抽烟，不喝酒，这种“封山育林”就很好，是对自己负责，对未来的孩子负责，值得提倡。 c:24

生气、愤怒会使人的气血上冲，下焦精血虚弱，而且此时人体气机被憋，这种情况下怀孕的话，生下来的孩子容易长疮。 c:29

自汗是指人坐着不动也会哗哗地流汗，这是阳气特别虚弱、固摄能力不足的表现。阳气不收敛，时间久了就有可能出现盗汗的问题。 c:17

古代养生的道法中有“日月星辰下不野合”的说法，意思就是不在野外做爱受孕。这是因为野外的露水一类的物质对身体会有伤害，影响怀孕的质量。 c:15

### 三 何时才是怀孕的最佳时期

传统体育健身中就常有抬下颏的动作，这样就可有效抻拉任脉，促进卵子的发育成熟。 c:40

督脉主人一身之阳气，任脉主人一身之阴血，冲脉主人一身之性。 c:33

一般怀孕后却经常流产或者胚胎不发育，基本都跟母血有问题相关。而母血的问题一定跟任脉和冲脉有关。 c:27

23～35岁，女子生育的最佳年龄 c:17

女子35岁时候，胃气开始衰落，气少血少，而女子的怀孕跟血相关，气不足就收摄不住胎儿，血不足就不足以养胎儿。 c:22

总结一下女子怀孕的要点，其实就四条：一是时间问题，女子在20～28岁最好生子；二是跟肝肾的关系很密切，也就是涉及气血问题；三是与先天的任脉和太冲脉有关；四是人的身体有高峰有低谷，我们要顺势而为，把握最佳的“孕”势。 c:44

所以男性的养生要点是下体要凉，从小穿“尿不湿”就不合适，而要穿开裆裤；女性的养生要点就是腹部不能受寒，寒邪最影响生育。 c:55

我们应该在男孩子到十五六岁的时候重视其人格和身体的锻炼，避免其过早地开始性生活，这是决定将来是否有很好生育能力的核心。 c:19

孩子继承的是母亲的智力，继承的是父亲的意志力。 c:33

男子的最佳生育年龄在30～45岁。过晚容易无后。而男子在30～36岁生育出的宝宝，身体和意志力都是最完美的。 c:26

所以说，如果是女人的身体特别好，男人身体不好的话，最好生个女孩儿；而如果是男人身体好，女人身体不太好的话，最好生个男孩儿。这样对子女的身体比较好。 c:47

命代表的是先天的东西，运代表的是后天的一种修为 c:15

《黄帝内经》里说：心为君火，肾为相火，君火一动，相火就会跟随而动。欲望太多，心火旺盛，肾火的消耗就会很大，这在中医里叫暗耗肾精。暗耗肾精对身体的损伤远远超过了明耗肾精 c:34

### 四 中医破解不孕不育症

如果总生闷气，子宫容易有瘀血，而有了瘀血，人体就会自动调元气来化解它。如果元气多，月经就会提前；如果元气少，月经就会拖后。这个过程既耗散元气，又耗散经血。 c:38

可以在节气或经期时常灸关元、肾腧、命门等穴位，不失为良策。 c:41

右手在前捂住肚脐，左手在后捂住腰，来回搓动带脉。第一次搓的时候，一定要搓到身体有通畅感（能打嗝放屁就说明通畅了），搓到心里生出喜悦为止。如果能每天坚持搓，对畅通带脉很有好处。 c:96

那么如何缓解肝气瘀滞呢？平时我们坐在电脑前工作，偶尔休息一下时，可以双手交叉，两腋张开放在脑后，先往左转，然后慢慢屏息一小会儿，再往右转。这个动作很简单方便，能有效疏解肝气瘀滞。因为肝气瘀滞一般就堵在两腋处，而两条胳膊一抬起来，就把肝的瘀滞宣开了 c:63

所谓痰，在中医里指痰湿，痰气盛，就是肥脂痰湿代谢不掉。中医认为女子如果脂太多太肥，会闭塞子宫，不太容易怀孕。像这种人应加强锻炼，并服用利湿祛痰的药物，或在食疗中常吃薏米红小豆粥。 c:14

女子怀孕的前提是血要足，血足全靠吃饭。因为血是从中焦脾胃而来，中焦吃了饭以后，才能产生输布的能量，这种能量就是血 c:21

女子只要任脉有病就会不孕。男子则是督脉有病就会不育。任督二脉有病多属先天，不好治疗，比如子宫幼小、不发育等。这种病症不容易治疗。 c:15

易筋经、五禽戏、六字诀和八段锦这几套中国传统健身术 c:26

虚者不按摩”，意思是如果本身的元气已经很虚了，再去刮痧或推拿，只会使身体更加虚弱。所以要因人而异。 c:21

精子数量最高的是冬季，活性最强的是秋季和冬季。所以古代认为婚配的最佳季节是秋冬季。 c:49

寡欲的原则是不要总动情，因为情动肾动，人要总动情的话，肾阳就跟着动，肾阳一动精就动，而精老动的话，就会出现不足的状况，造成难以怀孕。 c:12

怎样做才叫寡欲呢？古语说：“圣人之用心如镜。”这便是对寡欲的一种形象描述。打个比方，我是一面镜子，你到我面前来，你笑我也笑，你哭我也哭。但是，当你走开了，镜子里就什么都没有了。这就是修行的最高境界——喜怒不留。不能说你哭了，我也哭了，但你都走了，镜子里的“我”还在那里哗哗哗地流眼泪。 c:25

老子是真无情，把世间万事都看透了，最后什么都不留。庄子则是有大情，情太浓，情到浓时便是空 c:20

节劳的这个“劳”字，不仅仅指房事，还包括目劳、耳劳和心劳。 c:17

耳劳耗肾精。 耳劳就是指人老爱听那些没用的事儿。今天谁跟你叨唠了点事儿，你听了；明天谁又跟你叨唠了点事儿，你又听了。然后你就会瞎操心，这样就会耗费肾精。 c:16

其实人生的每一次磨难都是让你心智成熟的一个考验，心智成熟了，就不怕任何磨难了。 c:35

在所有吃的东西中，五谷最养精。无论是怀孕前，还是怀孕后，男女都要吃五谷。 c:33

女子怀孕之前要先把月经调好。月经准、血气足，是怀孕的前提。 c:16

五谷指小米、大米、面、高粱米（黏米）和豆类。 c:69

豆类补精髓，尤其是黑豆。古语说“豆令人重”，意思是豆类的东西使人发沉。比如怀孕以后，多吃豆类的东西，体重就能增加，但不见得非得是胖，也有可能补到骨头里去，因为人沉沉在骨头上，而不沉在肉上。 c:49

而传统文化则提倡老人应该吃肉，孔孟里面都写到六七十岁“衣薄食肉”，意思是人老了，精血不足，吃点萝卜炖牛肉一类的东西，很有补益。 c:38

怀孕的女性可以多吃暖性的水果，比如桃子等。 c:50

### 第二章 养胎保胎——精心孕育小生命

大麦是怀孕第一个月的孕妇最应该吃的食物。因为大麦具有很强的生发之力，而胚芽的成长也属于生发阶段，所以此时吃大麦十分有益于孩子的生长。 c:65

### 一 逐月养胎

妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形体成，五月能动，六月筋骨立，七月毛发生，八月脏腑具，九月谷气入胃，十月诸神备，日满即产矣 c:50

怀孕的时间段，除了按月计算外，还有一种算法，是按280天来算，也就是40个七天，这是按照周来计算的。 c:16

《易经》里有句话：“七日一阳来复。”意思是说阳气每七天就会出现一次变化 c:21

妇人怀胎，一月之时，足厥阴脉养之。二月，足少阳脉养。三月，手心主脉养。四月，手少阳脉养。五月，足太阴脉养。六月，足阳明脉养。七月，手太阴脉养。八月，手阳明脉养。九月，足少阴脉养。十月，足太阳脉养。诸阴阳各养三十日活儿 c:44

中医认为，怀孕的女子喜好吃酸，与肝经有关。肝主藏血，女子刚怀孕的时候，特别需要用血来滋养孩子，所以此时肝阴就会略有不足。五脏与五味相对应，肝在五味里对应的就是酸，所以就会出现怀孕后女子喜酸的现象。 c:28

叶酸在绿叶蔬菜、水果中储量很丰富，比如油菜、甘蓝、小白菜、豆类、香蕉、草莓、橙子等都是叶酸的优质来源，在动物的肝脏中也有大量叶酸，每天适量服用，再配合着吃些谷物，就是很好的养肝血的方法了。 c:59

第二个要点是静心。心情不静就调气血上头，下焦的气血就会不足，这样就会影响了胎儿的生长，所以孕妇此阶段放松心情是核心。 c:32

同时，饮食上仍然要避免吃一些腥味和臊味的东西，比如像卤煮一类的“下水”就不要吃了。 c:18

古代相书上讲，眉和眼的距离越远越好，这叫天地分开，是清爽之相；如果眉、眼距离太近，就是重浊之相，一般这样的人心胸都不太宽阔 c:36

要想孩子眉清目秀，孕期头三个月多吃素 c:50

三月，手心主脉养。手心主脉指的是心包经。心包主喜乐，所以这个时候，人第一要血脉调畅；第二，母亲情绪一定要愉悦，不要思虑过度，并避免受到惊吓。 c:25

要想成就五脏，相克是要点，有克制才能生长。就人生而言，人生不能滥用自由，有克制才能成就。 c:20

她就写到怀孕前三个月基本上以素食为主，四、五、六月这三个月的时候，她开始多吃肉食，最后几个月是小宝宝长肉的时候，所以吃得清淡偏素些最好，不然会出现巨大儿，容易难产。她说的这些与中国古代的胎养模式十分吻合。 c:62

补钙的最佳途径是晒太阳和适当地负重 c:29

准妈妈这时不要大声说话、不要嚎啕大哭，少洗浴，不要吃寒凉的食物，因为这些都会伤肺。 c:35

这个月还是胎儿大脑发育的高峰期，所以妈妈要多吃些健脑的食品，比如核桃、花生、芝麻等。 c:35

妊娠九个月，小孩子的头发开始快速生长，所以此时孕妇要吃得好一点，这样胃才能把营养物质多变现成血，使得孩子的血很充足，长出一头乌黑的亮发来。 c:27

### 二 规避流产，保胎秘笈

小产一般在怀孕后的第三、五、七月最容易发生。古人认为，三、五、七都是奇数，奇数属阳，而阳主动，所以流产的可能性就会相对大一些。 c:27

女人一旦怀孕一定要性情淡泊，如果骄纵太过的话，孩子的性格难免怪异，不好调教。 c:20

古人认为，保胎的最佳食品是猪肚，此外还有猪肺、鲫鱼、白菜、海参、菠菜、莲米、莲藕、山药等食物。尤其到了妊娠六七个月以后，可以多吃一点麻油，麻油能帮助孕妇解毒。临产前，腐竹也可以多吃一点，古人认为腐竹性滑，最能帮助生产，使得生产顺利，减少痛苦，即有滑胎的作用。 c:104

### 一 胎教——播种最完美的基因

胎教的要点在于教化母亲，因为此时母子同心 c:20

好人的概念是：身心健康，温良恭俭让。 c:32

### 二 胎教六法

坐：孕妇坐椅子要注意，一定往里做，端坐，别坐太边上了，容易滑倒或摔倒，造成流产。 c:20

够高处东西的时候尤其要小心，你使劲抬手够东西的话，气一往上走，抻拉了经脉，就容易导致流产 c:30

卧：中国古人强调孕妇要睡宽大舒适的床。 c:15

对于胎儿来说，一方面它的生长需要一个安静和洁净环境，而准妈妈的性生活，必然导致准妈妈的心跳加速，气血翻涌，这直接破坏了安定的环境，使胎儿没有安全感，影响其生长发育；另一方面，精子的湿热会使小孩子出生后易长痘、疹、疥、疮之类的皮肤病。 c:22

薄滋味的意思是吃东西不要过浓过咸，清淡的口味最养脾胃 c:26

孕妇还要忌讳花椒，因为花椒性太热，容易伤胎。也不要吃生冷的东西，生冷的食物容易造成经脉不通，导致难产。 c:60

下面我给孕妇提供几个安胎的食疗方：
（1）鲤鱼粥。锅中放水先煮鲤鱼一条，然后将鲤鱼拿走，用鱼汤煮糯米、葱三茎和豆豉。煮熟后食用，可安胎。
（2）阿胶粥。阿胶20克捣成末，备用；先煮糯米粥，快熟时兑入阿胶末，搅匀温食，可治疗胎动不安。
（3）鲤鱼枣粥。鲤鱼一尾，大枣六枚（撕开），同煮，加少许盐。喝汁，可治疗胎儿不长。 c:55

怀孕过程中，要多接触善，多被善感动，这些都会影响你的心情，进入你的血脉 c:24

作为一个优秀的孕妇，就要有屏蔽“垃圾话”的本领，好话咱听着，哈哈一乐，坏话左耳朵进去，右耳朵就出来，毫发无损。大大咧咧，没心没肺，这才是一个孕妇的良好状态。 c:53

母亲要养好自己的性情，古人认为有两个要点：一是“目不视恶色”，就是不要看不好的东西，因为五脏六腑的精气全聚于目，眼睛看多了不好的东西，五脏六腑都受影响；二是“耳不听淫声”，意思就是不听那些嘈杂的噪音，不听不健康的音乐，让自己尽量阳光一些。 c:46

### 三 胎教八勿

勿惊恐——否则生子易患癫痫症 c:14

勿抑郁——否则生子易患结核类疾病 c:16

勿大怒——否则生子易脾气暴戾 c:14

勿药饵——否则易破血动胎 c:12

孕妇不要老睡觉，充足的睡眠很重要，但老睡觉就会造成气血凝滞，这对胎儿不利。 c:15

### 第四章 临产——迎接新生命的诞生

古人认为，剪脐带应“断脐六寸”，意思就是脐带一定要留六寸长，因为一呼一吸，脉走六寸。这个六寸可是“同身寸”啊。 c:23

### 一 洞悉难产七因，把握解决之道

太安逸了容易导致难产。久坐久卧容易造成气血的不流通，这样还会造成腿脚肿胀、痔疮、气血瘀滞。 c:15

第一，临产前可多喝粥，白米粥可增气力，红小豆薏米粥可去痰湿。但我们要注意，不可吃得太饱。第二，肉汤去油澄清，只喝清汤。里面可放些腐竹，有润滑的效用。第三，若临产烦渴，可用开水冲白蜜两勺，此法最润脏腑。第四，古人认为，产时以饮食为本。 c:63

禁房事不但有利于生产，而且生出来的孩子身上也不容易生乱疮、乱痘这些乱七八糟的病，对宝宝有个健康的身体很有好处。 c:19

生产是亿万年来地球生物繁衍的手段，一定要明白，都这么过来的，没啥好怕的，眼一闭一睁，孩子就出来了，就这么简单点儿事。而且这真的是上苍赋予女性的一项光荣的使命，要有使命感，有荣誉感，就不会那么怕了。 c:19

生孩子分三个产程：第一个产程是子宫开始收缩，直至宫口开全；第二个产程是正式分娩；第三个产程的标志是胎盘娩出 c:32

知识就是力量，这话走到哪都是有道理的。 c:13

### 二 临产准备——身心灵统一

小感冒什么的注意多喝水、多休息，挺挺就过去了。实在不行，就喝点生姜葱白红枣汤，发一发汗，睡一觉。 c:32

我们做事要有个原则：往最好里想，往最坏里准备。 c:25

还可以煮点姜汁，用红糖水一冲，再煲一个鸡蛋，产妇一并吃下，是很好的产后补品。 c:68

古时小孩儿出生后，产婆会先把孩子身上的血污擦干净，然后让小孩儿吮吸一下甘草。中医认为，甘草可“平和五脏，解百药毒”，就是甘草可以平和所有药的气味，还有解毒的功效，所以甘草又有“国老”之称。 c:47

一般在刚出生三天时，应用“五枝汤”擦洗婴儿，这样可以防婴儿斑疹、湿疹等。五枝汤是用桃枝、槐枝、柳枝、棘枝、梅枝煮水。 c:59

所以母亲一定要等孩子逼到产门，母亲腰腹重坠异常、目中金花爆溅时，方可用力。 c:36

“寸”一般有两种取法：一种取法为大拇指横纹的这一段距离，可是小婴儿的大拇指通常握在手心里，让你看不见。所以另一种取法为人的中指弯曲过来后，第二指节的长度。因此，断脐六寸的“寸”，指的是小孩子自己的同身寸。 c:25

### 三 母亲，为了孩子请你刀下留情——剖宫产的危害有多大？

而且，经过产道“按摩”的孩子，长大后不容易患上精神方面的问题，因为在自然分娩中，孩子的身体会被有节奏地挤压，这种刺激信息通过外周神经可以传到孩子的中枢神经，这是对孩子大脑智力开发的第一课啊，而且这还培养了孩子吃苦耐劳的性格和抗压性，不至于长大了精神脆弱…… c:26

小孩子出生十秒钟之内，除了哭还要做一件事情，就是放屁。因为哭已经把肺宣开了，而中医认为，肺与大肠相表里，所以哭后一定是放屁。如果这两件事情都没有做，那小孩子就是被憋住了，会有危险，要及时医治。 c:30

而一来到这个世界上，就等于进入了一个苦难的世界，人不能指望别人给你快乐，要靠自己好好地修道，好好地学习，转苦为乐，才能得到人生的大快乐与大智慧。 c:26

为了防患于未然，在婴儿时期的养护中，家长可以有意识地锻炼孩子抗挤压的能力。比如，拿一条偏粗糙点的大毛巾，每天坚持给孩子作轻柔的挤压，再去学一些中医推拿，每天给孩子捏捏脊，捋捋经脉。孩子长大一些以后，在路上走的时候，没事就忽然撞他一下，当然也不要用力过猛，力度要适当，这可锻炼他的反应能力，孩子会在逐渐的锻炼中，慢慢地警觉起来，对外界的适应敏感度就会逐渐提高。 c:27

关于意志力，我有一个看法，在现代社会中，人的成功很大程度上不是取决于聪明与否，而是在于意志力是否坚定。我所说的意志力主要指的是思维的广度，以及人生的定力。简而言之，就是执着程度。 c:20

### 第五章 坐月子——产妇身心灵的全面调护

小米粥和鸡汤可以帮助产妇保持气机通畅。这两样食物的营养价值都很高，且容易消化吸收，是产妇补充体力、补血的佳品。 c:29

### 一 中国的产妇为什么一定要坐月子？

中医认为，一般情况下，人的骨节是闭合的，而产后，随着骨盆的打开，产妇全身上下的筋骨腠理都处于一种开放松弛的状态。这时，风寒就容易趁虚而入，通过张开的骨节进入人体内。月子结束时，产妇的骨盆和全身的筋骨腠理都会逐渐恢复到正常的闭合状态。那么，坐月子期间进入体内的寒邪也就会自然而然地被闭锁在体内，从此留下严重的后患。 c:22

### 二 健康坐月子——产妇身体养护法

洗澡一定要注意水温，切忌不要太凉，用温热的水洗澡洗脚。尤其是夏天，千万不要贪凉，不要用凉水洗。其次，洗后要及时用毛巾擦干身体和头发，要在浴室里就穿好衣服鞋袜再出去，避免出浴室时招风受寒，惹来不必要的病痛。 c:44

在风和日丽的日子里，可以适当开窗透气，产妇和孩子先换到没开窗户的屋子里待一会儿，等窗户关后再回到这个房间，这样产妇和婴儿能够呼吸到新鲜空气，对身心健康有帮助。 c:43

月子期间，最好不要吹空调。夏天把空调的制冷开得很大，一方面寒邪会侵入人体，形成顽固性头痛和骨节疼；另一方面还会对婴儿新运转起来的肺造成严重损害。因为肺主皮毛，婴儿的代谢快，出汗多，寒热交集，极易形成湿疹。 c:28

除了冷饮，一切从冰箱里直接拿出来的东西都不要直接入口，放一放，等到常温了再吃。这点产妇也要切记。 c:32

原因也是因为产妇刚生产不久，全身的骨节还处于一种张开的状态，而鲜花的香气通窜力很强，这样香气就容易带着寒邪之气一并进入到产妇体内，造成月子病。 c:41

再次，不读书，不哭泣。生产本来就伤了肝血，再在月子里读书，就更加损肝血。哭泣就更损肝阴了，人，心一伤，五脏六腑皆摇动，所以要慎之。 c:45

鸡为发物，也有生发的特性，可以把产妇体内的瘀滞发掉，对产妇很有好处。但不可吃鸡肉，喝鸡汤也要吹去浮油。产妇一切饮食须清淡，因为清淡之味本乎天，清淡可以长精神，味浊则不能。 c:72

《论语·阳货》中有一句话：“子生三年，然后免于父母之怀。”孔子是在说：婴儿在襁褓之中，父母要花三年时间精心照料、细心呵护，给予无微不至的关怀。这也是古代父母去世后，为了报答父母的养育之恩，子女要守孝三年的原因所在。 c:18

炖鲫鱼汤、老母鸡汤和豌豆汤，也是自古流传下来的催奶汤，它们的催乳的效果都很好，坐月子期间的女性可调换着喝，有的女性不爱喝鲫鱼汤，觉得腥，那就喝花生猪蹄汤或老母鸡汤。 c:54

### 三 告别产后抑郁症——产妇心灵养护法

不要总觉得是给别人做了多大贡献，共同经营好这个家才是人生的真谛。 c:17

委屈悲伤是神不足的表现，五脏六腑的神气不足，造成产后忧郁症。 c:27

脸上长黄褐斑的地方一般循行的是小肠经，心与小肠相表里，所以真正想治好黄褐斑，重点要做的是调适心情，解决了内心的焦虑问题，黄褐斑才能真正治愈。 c:60

孩子哭是一种对肺的锻炼，如果此时我们就马上抱起孩子哄，反倒不利于孩子的身体发育，肺气足人的五脏六腑才能强健，所以我们要看到孩子哭连眼泪都没有，给他奶他又不吃，那多半是在锻炼呢，就让他锻炼会儿，对孩子身体有好处。 c:64

提肛可随时随地地做，比如站着排队等车时，坐着开会无聊时，都可以做。如果每天能够坚持做100次提肛，坚持49天，一定会有效验。 c:49

### 第六章 婴幼儿护理——全面打好孩子的根基

小孩儿的后背、小肚子和小脚丫这三个部位一定要保暖。小孩儿的头部、心胸、下体一定要保持凉爽。 c:41

### 一 合理喂养——孩子的健康从吃开始

小儿吮乳，可以刺激和强化母体的脏腑功能，使母亲身体健壮，精神爽朗，可以止母亲恶露，甚至可以帮母亲去掉一些痼疾。 c:26

小儿还易发生四种病况：一是惊，小儿魂魄不定，易受惊吓；二是疳，食乳不化，易积食成疳；三是吐，火乘胃膈而上行；四是泻，是大肠的病变。 c:37

妈妈在哺乳前，应先用手轻轻按摩乳房，以散其热，因为小儿为纯阳之体，最喜欢清凉，乳汁太热则奔涌，容易令小儿吞咽困难。 c:46

小儿周岁前后，要少沾生冷食物。生冷伤肺、伤胃，易停滞，容易形成腹痛、脾泻。水果方面，以吃桃子等暖性的水果为好，最好不吃西瓜一类的凉性水果。 c:31

要想小儿安，三分饥与寒。 c:28

一是我们要记住，鸡肉少吃为妙。因为鸡为火性，也为发物，多吃只会让孩子越来越胖。二是古人认为年轻人多吃肉容易引发性欲，最好的原则还是少吃肉。 c:50

吃热莫吃冷，吃软莫吃硬，吃少莫吃多。 c:29

小孩儿是用身体去感知时光的，其自身与自然天地之间有一种隐秘的关联 c:13

婴幼儿肠胃娇嫩，容易有积食，以轻柔的手法揉摩肚腹，可以起到助消化和暖肚温胃的作用，从而利于小孩儿保持六腑通畅。 c:17

生活中，妈妈可以用婴儿按摩乳给宝宝揉肚子，一般从肚脐开始，以顺时针螺旋向外轻轻按揉，每天三次，每次20分钟，一直坚持下去，用不了多久，吃奶呕吐、拉奶瓣及肚胀的现象就会消失 c:56

### 二 婴儿如何穿衣——一寒三暖三凉

为什么要“忍三分寒”呢？中医认为，婴幼儿身体阳气盛，属纯阳，易生热，如果穿得过暖，小婴儿的筋骨会变得柔软，这不利于其生长发育。 c:22

小儿三个月后，每天上午要适当抱孩子多到户外转转，吹吹微风，晒晒暖日。见风日，接地气，孩子柔脆的肌肤才能更加坚实，既补钙，又提高了免疫力 c:49

夏天，小儿最好穿小夹衣独卧，薄被单盖不住，小儿的腿老爱动。冬天，可以和母亲睡在一起，但母亲的口鼻不能对着小儿的囟门，母亲的鼻息容易吹着小儿的囟门，使小儿感受风疾，动辄鼻流清涕。 c:37

背暖、肚暖、足暖，即小孩儿的后背、小肚子和小脚丫这三个部位一定要保暖。 c:36

我是建议多用尿布，少用纸尿裤。尤其是小男孩儿。尿布材质也最好选豆沙布，透气性能好，稍微围一下就可以了。其实，小男孩儿的护理没有父母想象得那么麻烦，因为小男孩儿撒尿有个显著的标志——小鸡鸡会挺起来。家长一看到小鸡鸡挺起来了，就可以抱起来把尿。小女孩儿也最好不用纸尿裤，小女孩儿更要干净卫生，用清清爽爽的棉布就可以，还环保。 c:17

### 三 婴儿调教——快乐伴随成长

小儿满月内不见生人及非常之物，因为目瞳子未成。百日任脉生，能反复。半岁尻骨成，学坐。二百天外掌骨成，教儿匍匐。三百天，髌骨成，教儿立。周岁，膝骨成，教儿步行。一二岁时，憨嘻跳跃是其本性，拘坐则伤脊骨，尤损天柱。如若蒙师，五体皆病。 c:37

爬对所有的小孩儿都至关重要。通过爬行，孩子不仅可以练习手部和膝部的支撑力，而且可以有效提升运动协调能力，从而有助于大脑的发育，孩子就会变得越来越聪明。 c:16

小孩儿应多睡，小孩儿的睡枕也很讲究，可以用新绿豆，或喝过晒干的茶枕，其清凉，可去胎毒、热毒。 c:43

婴孩出生不久，家长不要总抱在怀里，只要将孩子包裹好，放在床上就可以了，小孩儿要哭就随他哭会儿。 c:18

新生儿的哭其实是在锻炼肺气，可以强化肺功能。 c:18

实际上踹脚蹬腿也是一种锻炼。在踹脚蹬腿的过程中，新生儿把从娘肚子里带来的湿滞给宣散出去了，即“宣达胎滞”，起到了清火泄热的作用。 c:25

中医认为，不流眼泪就说明没动情，不动情就不伤身体。 c:28

试探孩子听力是否正常，古人有个非常精妙的发明——拨浪鼓 c:16

如果脾弱的话，还会出现一个症状——经常会昏昏欲睡。这时其实不用吃药，就用拨浪鼓在孩子身边常摇晃摇晃，就能慢慢地使孩子体内的气机生发起来。 c:35

### 四 告别病痛——平安就是福报

贫家的孩子还有一个好处，当孩子尚在母腹中时，因为母亲经常劳作，气血动用，胎儿的形体就充实，出生以后孩子的身体也结实。而且，怀孕期间贫家的母亲经常劳动的话，生产时都会很顺畅，不容易难产 c:24

从中医医理上分析，白血病是脾和肾的病。这种病是因脾肾功能虚损所致 c:23

海参不适合三岁以下的小儿吃。因为宝宝的阳气很盛，大补的东西多数是补阳气的，这样会使宝宝上火。 c:17

纠正营养过剩很简单，给孩子吃五谷杂粮就足够了。因为五谷杂粮生机最旺，小孩子也处在生机最旺的时候，两者正好相配 c:17

因为鸡为阳物，是发物，只能炖不能炸，炸只会增强鸡肉的火性。 c:28

冷饮可导致痔疮、过敏性鼻炎、湿疹、皮肤瘙痒、阴虚盗汗、青春痘等多种病症。 c:15

小孩儿的病，要问三项：①能吃不能吃；②渴不渴；③二便通不通。如发热、无汗，病在表；内热、便硬，邪在里。昼烦夜静为阳证，昼静夜烦为阴证。胃壮者能食，胃弱者不能食。胃燥的干渴，胃湿盛的口不渴。便稠黏，秽气难闻，为内有滞热，小便清白为虚寒。 c:26

（1）推三关，治脾胃不和
从小儿尾闾处沿脊柱上推，一边推一边提拉，至大椎穴，然后从上摩下。每天三次，可肥壮小儿，脾胃大开。
脊柱是督脉，主气，阳气足，则全身运化。从尾闾到肾腧（腰部）是尾闾关，从肾腧到大椎是夹脊关，从大椎到后脑是玉枕关，背后三关对人体健康非常重要，无论大人小孩儿，常按摩，身体强健。 c:33

### 一 父母与孩子相互成就

什么是好人？第一，身体健康；第二，性情温良，恭俭礼让 c:32

是那些意志力更强、更有定性的人。意志力的培养就在于要从小开始，一旦形成，终生受益。 c:21

恶恶止其身，善善及子孙 c:43

跟天地学规律，学因果；跟君长学尊严，学敬畏；跟亲人学情感，学孝悌；跟老师学规矩，学本事。 c:49

大人快乐地工作，孩子快乐地学习，一家人都快乐自在地生活。这才是人生的真谛。 c:26

孩子和家长的关系，最好的状态就是共同成长，当孩子成长的时候，父母一同成熟成长，相互成就。 c:18

### 二 父母对孩子“七不责”

如果孩子已经为自己的过失感到惭愧后悔了，大人就不要责备孩子了 c:20

做家长的千万要记住，不要让孩子含着眼泪吃饭，这样做对孩子脾胃的伤害特别大。 c:17

欢庆不责孩子特别高兴的时候不要责备他。 c:17