## 中医入门公开课：名师讲授从零开始学懂中医

瞿岳云  -  医学健康榜-医学

> 本书共分4篇60章，涵盖中医入门基础学、诊法辨证学、本草方剂学、疾病证治学等内容，对中医理、法、方、药理论体系和临床常见疾病的中医辨治作了通俗易懂的介绍，并附有《医学三字经》《濒湖脉学》《药性歌括四百味》《汤头歌诀》等中医入门必读歌诀。


### 前言

首闻阴阳五行、藏象经络……亦感其抽象难学 c:29

言“雅”者，让内行人看出新意、突破；言“俗”者，让外行人看出兴趣、感悟。 c:47

中医阴阳、五行、脏象、气血、津液、经络、辨证等基本理论 c:68

### 绪论 弘扬传统文化，为大众健康普及中医药

中国自古以来就认为人与天地自然是一个整体，讲究天人合一、天人相应。 c:129

熟读经典，方可“不为良相，则为良医”。 c:215

中医学则将《黄帝内经》、《难经》、《伤寒杂病论》、《神农本草经》奉为中医学的四大经典。 c:691

它就是中医独具特色的阴阳、五行、藏象、气血、津液、经络等学说。 c:253

“世俗人多尊古而贱今，故为道（探究道理、规律）者，必记之神农、黄帝而后能入说。”意思是为了使人们相信自己的理论，就打着神农、黄帝这些传说中的古圣贤作旗号。 c:79

黄帝问，岐伯答，一部《内经》就产生在黄帝与岐伯的问答之中。所以中医又称为“岐黄之术” c:210

继《黄帝内经》之后，相传系扁鹊所作的《难经》是一部可与《内经》相媲美的古典医籍。该书以解《内经》之“难”为写作动机，故名曰《难经》。 c:189

而中医临床医学的形成，则是以张仲景所著《伤寒杂病论》问世为标志，它为后世临床医学的发展奠定了坚实的基础。 c:258

《伤寒杂病论》后被分作《伤寒论》和《金匮要略》两书。《伤寒论》主要是论述感受外邪所致疾病的证治规律，而《金匮要略》则主要是论述以脏腑功能失调为主的杂病证治规律，理、法、方、药俱全。 c:291

像欧洲历史上动辄几千万的瘟疫死亡人数，在中国从来就没有出现过。 c:46

医学之道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教众庶 c:163

时下的中医，似乎成了只看疑难杂病的专家，或者是在西医宣判无法治疗时，才无可奈何去找中医寻条活路 c:54

中医临床实践的缺位，何谈中医事业的发展！ c:26

大自然生其人，养其身，治其疾，是天人合一的和谐 c:85

也是解决“看病贵”和“看病难”的出路。 c:17

中西医之别——人的病与病的人 c:21

西医注重的只是人的病，而中医注重的却是病的人 c:331

### 第一篇 登堂入门之基——基础理论

阴阳学说堪称中国人发明的“宇宙第一定律”。 c:103

比如中华民族几千年传承下来的“年历”，就有“阴历”与“阳历”之分， c:29

阴性就说明没有什么事，阳性就意味着存在有某种病症。 c:119

凡是活动的、外在的、上升的、温热的、明亮的、功能的，功能亢进的，统属于阳的范畴；沉静的、内在的、下降的、寒冷的、晦暗的、物质的、功能衰减的，统属于阴的范畴。 c:306

因气具有温煦、推动作用，故规定其属阳；而血具有营养、濡润作用，故规定其属阴 c:265

不能把上与冷、下与热、火与血这样不在同一范畴的事物进行阴阳定性。不同层面、不同范畴的事物，如果在阴阴属性上没有可比性，就不能进行阴阳属性的划分。 c:91

其一，阴阳可以互相转化。 c:166

其二，阴阳的无限可分性。 c:157

阴阳任何一方都不能脱离另一方而单独存在，阴依存于阳，阳依存于阴，阴阳双方均以对方存在为自己存在的前提和条件。 c:168

脏腑有阴阳之别，病理有阴阳盛衰之变，病症有阴证阳证之分，治疗有温阳滋阴之异，药物性味有寒凉阴药与温热阳药的不同等 c:162

心、肺、脾、肝、肾五脏为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑为阳。 c:398

属阳的气具有生血、行血、摄血的功能；而属阴的血则有载气、藏气、生气的作用。 c:235

如果阴阳不能相互为用而分离，阴精与阳气的矛盾运动消失，升降出入停止，人的生命活动也就结束了。 c:31

一是邪气，所谓邪气，就是各种致病因素的总称。二是正气，正气泛指人体抗病能力。邪气又有阴邪（如寒邪、湿邪）和阳邪（如风邪、火邪）之分，正气又有阴精和阳气之别。 c:319

### 第二章 物以类聚——五行学说

东通于木，西属金，南为火，北为水，中间是土，提篮金木能盛，水火土不能盛也，故曰买东西。 c:325

人类演化出5指，是宇宙的天机，宇宙的秘密。 c:53

一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。 c:287

声不过五，五声之变，不可胜听也；色不过五，五色之变，不可胜观也；味不过五，五味之变，不可胜尝也。 c:80

“行”，类也，动也，即五类物质的运动变化。五行，就是指木、火、土、金、水五种物质的运动变化。 c:89

引申为凡具有肃杀、收敛、清洁等作用或特性的事物，均可归属于“火”。 c:126

五行学说，将自然界各种事物和现象，以及人体的脏腑组织，生理病理现象，进行广泛的联系和研究 c:28

一是取象类比法：所谓“取象”，是指通过观察而获取客观事物的感性形象、外在表象，尤其是事物的功能状态。 c:54

以五方的五行属性归类为例，东方为日出之地，充满生机，与木的升发、生长特性相类似，故归属于木；南方气候炎热，精物茂盛，与火的炎上特性相类似，故归属于火；西部高原是日落之处，气候凉燥，万物凋落，与金的肃杀之性相类似，故归属于金；北方气候寒冷，虫类蛰伏时间长，与水的寒凉、向下和静藏特性相类似，故归属于水；中原地区气候寒湿适宜，有利于动植物的长养，与土的生化、承载特性相类似，故归属于土。 c:175

五脏之肝、六腑之胆、五官之目、五体之筋、五志之怒、五声之呼等均归属于木类。 c:142

侮，即欺侮，有持强凌弱之意。相侮是指五行中的任何一行本身太过，使原来克它的一行，不仅不能去制约它，反而被它所克制，即反克，又称反侮。五行之间的相侮规律是：木侮金，金侮火，火侮水，水侮土，土侮木。 c:152

，将人体的组织结构分属于五行，以五脏（心、肝、脾、肺、肾）为中心，以六腑（实际上是五腑：胆、小肠、胃、大肠、膀胱）为配合，支配五体（筋、脉、肉、皮毛、骨），开窍于五官（目、舌、口、鼻、耳），外荣于体表组织（爪、面、唇、毛、发）等 c:182

木性曲直，条顺畅达，有生发的特性，故肝喜条而恶抑郁，有疏泄的功能。火性温热，其性炎上，心属上，故心阳有温煦之功。土性敦厚，有生化万物的特性，脾属土，脾有消化水谷，运送精微，营养五脏、六脏、四肢百骸之功，为气血生化之源。金性清肃，收敛，肺属金，故肺具清肃之性，肺气有肃降之能。水性润下，有寒润、下行、闭藏的特性，肾属水，故肾主闭藏，有藏精、主水等功能。 c:175

### 第三章 视外知内——藏象学说

“象”是“藏”的外在反映，“藏”是“象”的内在本质，两者合称为“藏象”。 c:105

从功能上看，五脏主要是“藏精气”，即生化和贮藏气血、津液、精气等精微物质，主持复杂的生命活动。六腑，属于管腔性器官，多是空腔；从功能上看，六腑是主“传化物”，即受纳和腐熟水谷，传导和排泄糟粕，主要是对饮食的消化、吸收、输送、排泄的作用。 c:188

一、取象思维——中医认知方法论 c:12

所谓“取象”是指在对事物的观察过程中，驻足于现象层面，通过对表面之“象”来把握潜在的本质，通过对已有之“象”推侧未知领域。 c:72

上有丹沙者，下有黄金；上有磁石者，下有铜金；上有陵石者，下有铅、锡、赤铜；上有赭者，下有铁。此山之见荣者也。 c:103

因此，通过把握某种“象”，就可把握由该种“象”所反映的事物及其本质。 c:23

所以，不能把藏象学中的脏腑与现代医学所说的同名脏器完全等同起来。 c:59

其一，它首先是建立在对人体解剖形态学研究基础之上的。 c:30

其三，临床经验的理论升华。 c:21

研究黑箱有两种方法，一是直接打开黑箱。例如，化学家提纯物质，分解成各种元素；生物学家解剖动物、人体、植物；工程师把机器拆成零件等；二是不直接打开黑箱，即在不干扰和破坏研究对象内部结构的条件下，通过对黑箱建立“输入”与“输出”的联系，得出关于研究对象内容的推理，来达到研究它的目的。 c:25

外面感受自然界风、寒、暑、燥、火“六淫”邪气，内因喜、怒、忧、悲、思、惊、恐“七情”所伤等致病邪气作用于人体，可视为对“人体黑箱”的“输入”；患病之后反映于外的种种症状、体征，则可认为是一种“输出” c:107

心系统：（五脏）心一（六腑）小肠一（五窍）舌一（五体）脉一（五志）喜一（五液）汗一（五色）赤一（五味）苦一夏季等。
肺系统：（五脏）肺一（六腑）大肠一（五窍）鼻一（五体）皮毛一（五志）悲一（五液）涕一（五色）白一（五味）辛一秋季等。
肝系统：（五脏）肝一（六腑）胆一（五窍）目一（五体）筋一（五志）怒一（五液）泪一（五色）青一（五味）酸一春季等。
脾系统：（五脏）脾一（六腑）胃一（五窍）口一（五体）肌肉一（五志）思一（五液）涎一（五色）黄一（五味）甜一长夏等。
肾系统：（五脏）肾一（六腑）膀胱一（五窍）耳一（五体）骨一（五志）恐一（五液）唾一（五色）黑一（五味）咸一冬季等。 c:141

心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉……脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安……主不明则十二官危。” c:103

之心——主血脉：主为主持、主管之意。血就是血液；脉，即是脉管，为血之府，是血液运行的通道。心主血脉，指心气推动血液在脉中运行而循环周身 c:60

人心动，则血行于诸经……是主血也 c:13

二是生血，使血液不断地得到补充。胃肠消化吸收水谷精微，通过脾的主运化作用，上输给心肺，在肺部吐故纳新之后，贯注心脉变化而赤成为血液。 c:38

心主血，血养神，说明神的活动与心的关系最为密切。 c:43

中医学将思维活动归之于心，是依据心血充盈与否与精神健旺程度有密切关系而提出来的 c:37

如心气不足，鼓动乏力，则脉象虚弱；心气不足，血脉不充，则脉来细小；心脉瘀阻，血运不畅，则嘴唇发紫等。 c:72

肺主气包括主呼吸之气和主一身之气两个方面。 c:54

自然界的清气和水谷精气在肺内结合，积聚于胸中的上气海（上气海，指膻中，位于胸中两乳之间，为宗气汇聚发源之处），称为“宗气”。 c:46

若肺感风寒，则鼻流清涕；肺感风热，则鼻流浊涕；如肺燥，则鼻干涕少或无涕。 c:105

藏谷的称为仓，藏米的称为廪 c:19

“脾为后天之本”、“气血生化之源”。 c:46

若脾失健运，生血物质缺乏，则血液亏虚，出现头晕眼花，面、唇、舌、爪甲颜色淡白等血虚征象。 c:89

脾主升清：升，指上升和输布；清，指精微物质。脾能将水谷精微等营养物质，吸收并上输于肺，再通过心肺的作用化生气血，以营养全身 c:56

脾在体主肌肉、四肢：肉，包括肌肉、脂肪和皮下组织。 c:60

脾其华在唇：唇，指口唇，有上唇和下唇之分。 c:32

脾失健运，则食欲减退，口淡乏味；湿热困脾，则口腻，口甜'脾气虚弱，则好食甘味等。 c:90

若思虑太过，使脾气不行，运化失常，常能导致不思饮食，脘腹胀闷，甚者头目眩晕、心棒、气短、健忘等症状。 c:78

若脾胃不和，则往往导致涎液分泌急剧增加，而发生口涎自出等现象。 c:66

肝主疏泄：疏，即疏通。泄，即升发，发泄。疏泄，泛指肝具有疏畅、伸展、调达、宣散等综合生理功能。其中最主要的是疏畅调节精神情绪，而情绪主宰人的健康。 c:76

肝主藏血：是指肝脏具有贮藏血液和调节血量的功能 c:58

人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏 c:70

肝血不足，则视物模糊或夜盲；肝阴亏损，则两目干涩，视力减退；肝火上炎，则目赤肿痛，目睛生翳；肝胆湿热，可见两目发黄；肝风内动可见两目斜视等。 c:100

肾主藏精：精是构成人体的基本物质，也是人体生长发育和生命活动的物质基础。 c:36

《内经》说女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七，肾气平均，故真牙生而长极；四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋骨隆盛，肌肉满壮；五八，肾气衰，发堕齿槁；六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极；八八，则齿发去。” c:45

中医说肺为气之主，肾为气之根，肺主出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和。 c:68

肾在体主骨：因为肾藏精，精生髓而能养骨。 c:38

如肾阴不足，可致肠液枯涸而便秘。肾阳虚衰，温煦无权，而致大便泄泻；甚则肾气不固，则久泄滑脱。 c:72

肾在液为唾：唾与涎同为口津，其中较稠者为唾，较稀薄者为涎。 c:45

胆气虚弱的人，在受到精神刺激的不良影响时，则易于形成疾病，表现为胆怯易惊，善恐慌，失眠，多梦等精神情志病变。 c:42

脾胃又合称为后天之本，气血生化之源 c:25

脾宜升则健，胃宜降则和，脾升胃降，彼此协调，共同完成饮食物的消化吸收。 c:83

病理上，胃阴不足，可见口渴，饥不欲食，胃脘嘈杂等症。 c:36

小肠与心之间有经络相通，两者互相络属，故小肠与心相表里。 c:40

大肠与肺有经脉相连相互络属，故互为表里。 c:48

如大肠虚寒，无力吸收水分，则水谷杂下，出现肠鸣，腹痛，泄泻等。大肠实热，消烁水分，肠液干枯，肠道失润，又会出现大便秘结不通之症。 c:59

下焦如渎：下焦，是指脐以下至耻骨之间的部位，主要包括小肠、大肠、肾和膀胱等。 c:38

实际上，三焦就是脏腑全部功能的总体。 c:42

脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，总称奇恒之腑。 c:47

髓有骨髓、脊髓和脑髓之分。 c:15

若肾精亏虚，骨髓失养，就会出现骨骼脆弱无力，或发育不良等。 c:13

骨髓是造血器官，骨髓可以生血，精髓为化血之源。因此，血虚证，常可用补肾填精之法治之。 c:57

脉，指脉管，为气血运行的通道 c:19

心主血，肺主气，脉运载血气，三者相互合作，才能完成气血的循环运行 c:33

宗气是联结心之搏动和肺之呼吸两者之间的中心环节 c:21

心与脾 心主血而行血，脾主生血统血，所以心与脾的关系，主要是主血与生血，行血与统血的关系 c:57

脾气入心而变为血，心之所主亦借脾气化生 c:23

肾无心之火则水寒，心无肾之水则炎炽。心必得肾水以滋润，肾必得心火以温暖 c:42

精为神之宅，神为精之象 c:16

精是神的物质基础，神是精的外在表现，神生于精，志生于心，亦心肾交济之义。 c:25

若肾阴不足，不能上济于心；或心火亢盛，下劫肾阴，常表现为心烦失眠，心悸怔忡，眩晕耳鸣，腰膝酸软，或男子遗精，女子梦交的心肾阴虚火旺的“心肾不交”证。 c:43

脾和肺的关系，主要表现在气的生成与津液的输布两个方面。 c:27

肺主气，脾益气，肺司呼吸而纳清气，脾主运化而化生水谷精气，上输于肺，两者结合化为宗气（后天之气） c:29

肺为主气之枢，脾为生气之源 c:28

脾为生痰之源，肺为贮痰之器 c:42

水液代谢“其本在肾，其标在肺” c:36

即先天温养后天，后天补养先天。 c:13

由于脏属阴，腑属阳；脏为里，腑为表：一脏一腑，一表一里，一阴一阳相互配合，组成心与小肠、肺与大肠、脾与胃、肝与胆、肾与膀胱的“脏腑相合”关系。 c:47

病理上，心与小肠相互影响，如心火亢盛，可下移于小肠，使小肠分清泌浊的功能失常，出现尿少、尿黄、尿痛等症。小肠实热，亦可循经上扰于心，使心火亢盛，而出现心烦、失眠、口舌生疮等病症。 c:36

纳食主胃，运化主脾，脾宜升则健，胃宜降则和 c:14

肾阳不足，气化失常，固摄无权，则膀胱开合失度，可出现尿频多尿，余沥不尽，遗尿，甚至失禁等症。 c:30

### 第四章 生命之要——气血津液学说

中医认为，人体之气是细小难见，运动迅速，具有很强活力的精微物质。 c:38

所以《内经》说：“天地合气，命之曰人。”清代明医喻昌在《医门法律》也说：“气聚则形成，气散则形亡。” c:23

又可主要划分为元气、宗气、营气、卫气等。 c:48

元气的主要功能，一是促进人体的生长、发育和生殖；二是激发和推动脏腑、经络等组织器官的生理活动 c:35

二是温养脏腑，肌肉皮毛 c:16

三是开合汗孔，调节体温 c:16

中焦受气取汁，变化而赤，是谓血也 c:25

一般地说，性质清稀，流动性大，主要布散于体表皮肤，肌肉和孔窍等部位，起滋润作用，称为津；性质较稠厚，流动性较小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等组织，起濡养作用者，称为液。 c:56

脾中阳气升腾，为水之枢纽 c:25

脾在整个水液代谢过程中起到的是“水泵”的作用，中医称之为“脾主运化水湿”。 c:31

肾中阳气蒸化，为水之下源 c:25

肾阳推动水液运行主要表现在升清降浊与司膀胱的开合。 c:29

津主要发挥滋润作用，液主要发挥濡养作用。 c:28

在临床治疗血虚的病症时，常配合补气药，就是补益生血的动力。 c:30

气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。” c:21

气能生津、气能行津、气能摄津、津能载气 c:25

运行于脉中的为血液，渗于脉外便化为有濡润作用的为津液 c:33

### 第五章 病各有因——病因学说

“不至而至，至而不至，至而太过，至而不及” c:24

这种能导致机体发生疾病的六气，中医称为“六淫”。 c:26

如寒邪可郁而化热，暑湿日久又可以化燥伤阴，六淫又皆可化火等。 c:16

内生五邪”，即内风、内寒、内湿、内燥、内火 c:30

在大量汗出同时，往往气随津泄，而导致气虚，故伤于暑者，常可见到气短乏力，甚则突然昏倒，不省人事。 c:31

燥邪为病，有湿燥、凉燥之分 c:18

其基本规律是：喜过伤心，“喜则气缓”；怒过伤肝，“怒则气上”；思过伤脾，“思则气结”；悲过伤肺，“悲则气消”；恐过伤肾，“恐则气下”。 c:78

肝主藏血，肝气上逆，血随气上涌，则表现为头晕头痛，面赤目红，血压升高，甚者呕血，或昏厥死亡。 c:32

思虑太过，导致气结于中，脾气郁结，中焦气滞，水谷不化，而见食欲不振，脘腹痞闷，腹胀便溏，甚至肌肉消痩等。思发于脾而成于心，思虑太过，不但伤脾，也可耗伤心血，使心血亏虚，神失所养而致心悸不宁，失眠，健忘，多梦等表现。 c:40

因而在对待社会上或生活中的那些“百思不得其解”的问题时，最好就是不要去“解”它，因为越“解”越不顺，心中不顺则有可能导致“气结”而致病生。 c:14

痰饮、瘀血是疾病过程中所形成的病理产物。 c:12

痰饮与水湿同源而异流，都是由于人体津液的运行、输布、传化失调而形成的一种病理产物，四者皆具有阴邪的一般性质。湿呈弥散气态，湿聚为水，积水成饮，饮凝成痰。 c:26

痰饮在不同的部位表现出不同的症状，变化多端，其临床表现可归纳为咳、喘、悸、眩、呕、满、肿、痛八大症。 c:36

### 第六章 人体网络——经络学说

经络是运行气血，联络脏腑肢节，沟通内外上下，调节体内各部分的一种特珠的通路系统。 c:27

经，又称经脉。经有路径之意。经脉是经脉系统中纵行的干线 c:23

络，又称络脉。络有网络的意思。络脉是经脉的分支 c:32

络脉 络脉有别络、浮络、孙络之分。 c:32

[插图] c:20

手太阳小肠经与手少阴心经为表里；手太阳三焦经与手厥阴心包经为表里；手阳明大肠经与手太阴肺经为表里；足太阳膀胱经与足少阴肾经为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经为表里；足阳明胃经与足太阴脾经为表里。 c:27

在十二经脉循行路线上，凡经脉的开始称为“起”，该经脉归哪一脏或腑统属的称为“属”，与该脏腑表里相通的称为“络”，沿着走的称为“循”，从下至上或从低陷处向高处走的称为“上”，从上向下的称为“下”，走过它经的周围称为“行”，通过肢节的旁边称为“过”，穿过中间的称为“贯”，并行于两旁的称为“挟”，两条经脉彼此相交会的称为“交”，巡绕于四周的称为“环”，到达另一边的称为“抵”，从外向里的称为“入”，由深而浅的称为“出”，一直走的称为“直，平行的称为“横”，半横的称为“斜”，两支相并的称为“合”，另出分支的称为“别”，进而退的称为“却”，去而又来的称为“还”。 c:45

### 第七章 病变机制——病机学说

邪气盛则实，精气夺则虚 c:21

所谓虚，是指以正气不足，抗病能力减弱为主要矛盾的一种病理反映。 c:32

阳气不足，一般以心、脾、肾之阳虚为主。 c:30

一般说来，内伤之病，多病于升降；外感之病，多病于出入 c:30

### 第八章 超前一步——防治学说

一是天人相应的整体观；一是正气存内，邪不可干的病理观。 c:22

做到“恬淡虚无”。“恬”是安静。“淡”是愉快。“虚”是虚怀若谷，虚以待物。“无”是没有妄想和贪求。即是说，人具有较为高尚的情操，无私寡欲，心情舒畅，精神愉快，则人体的气机调畅，气血和平，正气旺盛，就可以减少疾病的发生。 c:39

### 第九章 望而知之谓之神——望诊

如心脏瓣膜疾病，会在两颧部出现潮红；肾病晚期会出现面色黑黯而无光泽；黄疸型肝炎会出现皮肤、巩膜黄染；贫血或是大出血的病人往往面色苍白；小孩有蛔虫会在白眼珠或指甲上出现黄白色斑点等。 c:48

精是神的内在物质基础，而神是精的外在表现。 c:33

五脏六腑之精气，皆上注于目”；“目者，心之使也，心者，神之舍也”；“神藏于心，外候于目”；“人之神气，栖于两目”。 c:27

假神的出现，是因为脏腑精气极度衰竭，正气将脱之外候。古人比作“回光返照”或“残灯复明”，常是危重病人临终前的征兆。 c:24

属实热者，其面赤特征为满面通红；属虚热者，其面赤特征为午后两颧潮红。 c:66

正常舌象的主要特征是：舌体柔软灵活，舌色淡红明润，舌苔薄白均匀，苔质干湿适中 c:46

苔薄白而滑，多为外感寒湿，或脾肾阳虚，水湿内停。苔白厚腻，多为湿浊内停，或为痰饮、食积。 c:24

察舌质可以了解脏腑虚实、气血津液的盛衰；察舌苔重在辨别病邪的性质、邪正的消长及胃气的存亡。 c:28

一般舌尖红起芒刺，属心火亢盛；舌边红多属肝胆有热；舌苔白而厚腻，多因脾失健运，湿邪内阻，如见于湿浊、痰饮等；舌中苔黄厚腻，多属脾胃湿热；舌体颜动，多为肝风内动；舌体歪斜，为中风或中风先兆等。 c:30

鼻者肺之官也，目者肝之官也，口唇者脾之官也，舌者心之官也，耳者肾之官也 c:22

睡中流涎者，多为胃中有热或宿食内停、痰热内蕴。 c:16

### 第十三章 纲举目张——八纲辨证

所谓八纲，是指表、里、寒、热、虚、实、阴、阳八个纲领。 c:41

实证 指人体感受外邪，或疾病过程中阴阳气血失调，体内病理产物蓄积，以邪气盛、正气不虚为基本病理，表现为有余、亢盛、停聚特征的各种证候。 c:13

临床一般以久病、势缓者多虚证，耗损过多者多虚证，体质素弱者多虚证。 c:14

### 第十四章 审症求因——病因辨证

六淫是风、寒、暑、湿、燥、火6种病邪的统称。 c:13

情志为病，具有先伤神、后伤脏，先伤气、后伤形的特点 c:12

喜伤心”，“怒伤肝”，“忧伤肺”，“思伤脾”，“恐伤肾” c:13

### 第十五章 气血不洳——气血津液辨证

气虚证以神疲、乏力、气短、舌淡、脉虚等为辨证要点。 c:14

津液亏虚证以口渴尿少，口、鼻、唇、舌、皮肤、大便干燥等为辨证要点。 c:12

### 第四篇 百草皆能治病——中药学

如甘肃的当归，宁夏的枸杞，青海的大黄，内蒙古的黄芪，东北的人参、细辛、五味子，山西的党参，河南的地黄、牛膝、山药、菊花，云南的三七、茯苓，四川的黄连、川芎、贝母、乌头，山东的阿胶，浙江的贝母，江苏的薄荷，广东的陈皮、砂仁等，自古以来都被称为地道药材，沿用至今。 c:65

甘味药物具有补益、和中、缓急的作用。 c:24

酒炒者主升，醋炒者主收敛，姜汁炒者主散，盐炒者主下行 c:25