## 中国历代名医传

宋月航  -  医学健康榜-医学

>     全书取材广博，亦庄亦谐，妙趣横生，融医学、药学、史学、文学于一炉，集学术性、知识性、实用性、资料性、趣味性于一体，寓医学理论、中医药常识、偏方验方、名医轶事于一书，是一部帮助读者快速了解历代名医的必备工具书。一卷在手，品味咀嚼，不啻于一顿美味可口的药膳快餐，不仅使广大中医药爱好者在阅读中增加对名医的了解及医药知识的摄取，还可以收到愉悦心灵、升华境界、提升自我之功效。它是初窥医学奥秘者登堂入室的叩门之作，更是普通读者，尤其是全国中医、中药、卫生院校的学生、各地医院、医护工作者了解中华医学文化的上佳读本和案头必备读物。


### 为天下苍生尝遍百草——神农

神农，即炎帝，亦称神农氏、烈山氏，汉族神话人物。名伊耆，姜 c:31

被世人尊称为“药王”“五谷王”“五谷先帝”“神农大帝”等。 c:15

古有“神农尝百草，一日而遇七十毒”的传说。 c:20

《神农本草经》，简称《本草经》或《本经》，是我国现存最早的一部药学专著。 c:38

它将药物分为上、中、下三品，是中药学按功用分类之始。上品120种，无毒。大多属于滋补强壮之品，如人参、甘草、地黄、大枣等，可以久服。中品120种，无毒或有毒。其中有的能补虚扶弱，如百合、当归、龙眼、鹿茸等；有的能祛邪抗病，如黄连、麻黄、白芷、黄芩等。下品125种，有毒者多。能祛邪破积，如大黄、乌头、甘遂、巴豆等，不可久服。 c:47

水银治疥疮、麻黄平喘、常山治疟、黄连治痢、牛膝堕胎、海藻治瘿瘤 c:40

药有酸咸甘苦辛五味，又有寒、热、温、凉四气及有毒无毒。提出“疗寒以热药，疗热以寒药，饮食不消以吐下药……各随其所宜”等基本理论 c:40

中药店供一獐狮，是为了给医生一个警示：千万不要乱用药，错用药！ c:40

天麻为多年生草本植物，分布于中国大部分地区。其干燥块茎亦称天麻，是一味常用而较名贵的中药，临床多用于头痛眩晕、肢体麻木、小儿惊风、癫痫、抽搐、破伤风等症。 c:15

天麻就有了“仙人脚”的美名 c:12

### 开启华夏医学先河的针灸之祖——黄帝

黄帝（前2717～前2599），所处时代为原始社会末期，古华夏部落联盟首领，华夏民族共同的祖先，五帝之首，被尊为中华“人文初祖”。史载黄帝因有土德之瑞，故号黄帝。 c:11

黄帝内经》是中国传统医学四大经典著作（《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》《神农本草经》）之一 c:52

龙去鼎湖而升天，后人因以“龙去鼎湖”谓帝王去世。 c:33

### 中医切脉诊断术始祖——扁鹊

扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命的人不治；三是暴饮暴食，饮食无常的人不治；四是病深不早求医的不治；五是身体虚弱不服药的人不治；六是相信巫术不相信医道的人不治。 c:46

扁鹊精于内、外、妇、儿、五官等科，应用砭刺、针灸、按摩、汤液、热熨等法治疗疾病，被尊为医祖。 c:15

事后控制不如事中控制，事中控制不如事前控制。 c:40

此石久浸于胆汁中，凉人心肝，有清新开窍、镇肝熄风之效。” c:18

### 国医圣手，手到病除——淳于意

撰写了中国医学史上第一部中医医案——《诊籍》。 c:29

“上古有神农、黄帝、岐伯；中古有长桑、扁鹊；汉有公孙阳庆、仓公；下此以往，未之闻也 c:18

淳于意发明了物理降温疗法。用冰袋或冷毛巾敷额或用酒精擦浴，是现代高热病人常用的降温方法，简称物理降温。 c:17

### 心系百姓的皇封药王——邳彤

阿胶对血红蛋白和红细胞增长速度的疗效优于铁剂，它适用于一切血证，可治便血、尿血、气血亏损、流鼻血、胃肠溃疡出血、血小板减少症紫疳，甚至吐血。同时对缺铁性、失血性、营养性、再生障碍性贫血等多种原因引起的贫血患者的疗效更是非常明显。 c:15

### 精通心理疗法的宫廷太医——郭玉

他们只相信自己而不相信医生，认为在治病方面自己也要比医生高明，一意孤行而不遵医嘱，此为其一；饮食起居没有规律，膏粱厚味，不晓调理，此乃其二；身体羸弱，经不起充分和足够的治法，这是其三；四体不勤，好逸恶劳，从来不锻炼身体，气血瘀滞，经脉不通，这是其四。 c:18

### 妙手回春的外科鼻祖——华佗

东汉末年三国时著名医学家，与董奉、张仲景（张机）并称为“建安三神医” c:17

“五禽戏”的动作主要是模仿虎的扑动前肢，借以锻炼下肢；熊的伏倒站起，以锻炼躯干部分；鹿的伸转头颈，锻炼头颈的肌群、椎关节和改善大脑的血液循环状况；猿的脚尖纵跳，以锻炼下肢；鹤的展翅飞翔，以锻炼上肢关节和胸部肌肉，帮助呼吸。这些动作连贯起来就可以锻炼全身，达到舒展筋骨、畅通经脉的目的。 c:13

### 万世景仰的中华医圣——张仲景

天下本无事，庸人自扰之。正如林清玄说的那样：“我知道人生有一副最好的补药，就是使自己放松、开心，去除掉担心与烦恼的意念，放下那些不足与过剩的心。” c:26

### 编纂方书之祖《脉经》——王叔和

饮食不能过杂，切忌贪食多饮；饮食有所禁忌，一年四季饮食要区分开；饮食要因人而异，进食前要有所选择；饮食要去劣节优，即使好食物也不能吃得过量。 c:18

王叔和在中医学发展史上，做出了两大重要贡献，一是整理千古奇书《伤寒论》，一是著述传世佳作《脉经》 c:15

### 大器晚成的针灸大师——皇甫谧

其著作《针灸甲乙经》是中国第一部针灸学的专著。 c:15

### 苍生大医，中华药王——孙思邈

医学巨著《千金要方》是中国历史上第一部临床医学百科全书 c:13

甘草和鲤鱼犯忌，不能合在一起吃 c:18

赤小豆、乌豆、大豆等治疗脚气病；用谷皮（褚树皮）煮粥常吃以预防脚气病 c:13

### 世界食疗学的鼻祖——孟诜

要想保身养性，必须善言不离口，良药莫离手 c:18

### 病因证候学大师——巢元方

小儿的护理不能娇生惯养，要顺其自然，新生儿皮肤娇嫩，要多进行日光浴；还主张穿薄衣服，这样冬天才能够耐寒，增强体质；在饮食方面，在孩子稍大一点时，吃母乳的同时还要添加辅食；对于护理，还提出慎护风池的简易方法，要多抚摩孩子的风池穴位等 c:12

### 中日医学交流的使者——鉴真大师

泥泞的路才能留下脚印，世上芸芸众生莫不如此啊。那些一生碌碌无为的人，不经历风雨，就像一双脚踩在又平又硬的大路上，什么也没有留下 c:21

### 中医儿科鼻祖——钱乙

提出心主惊、肝主风、脾主困、肾主虚的辨证纲领。 c:14

### 寒凉学派创始人——刘完素

防风通圣散就是其中之一，用药达17味，为表里双解的有效方剂，直到目前，临床上仍在广泛应用。 c:11

刘完素对中国医学的最大贡献，是疾病分类，他把疾病分为风热、伤寒、积聚、疾饮、水湿、劳操、泻痢、妇人、补养、痔瘘、眼目、小儿、杂症等17门 c:13

### 脾胃学说创始人——李东垣

李东垣脾胃论的核心是：“脾胃内伤，百病由生 c:13

他认为以脾胃内伤最为常见，其原因有三：一为饮食不节；二为劳逸过度；三为精神刺激 c:13

### 养阴学派创始人——朱丹溪

阴易乏，阳易亢，攻击宜详审，正气须保护” c:15

“脾主肌肉、四肢。脾气虚弱、不思饮食，则水谷精微不能充养肌肉、四肢，故身体消瘦、肌肉萎缩、四肢无力。脾开窍于口，其华在唇。脾失健运则食欲不振，进而气少血衰，出现口唇淡白不泽，或微黄不泽。” c:13

### 良医济世，功比良相——龚廷贤

惜气存精更养神，少思寡欲勿劳心。食唯半饱无兼味，酒止三分莫过频。每把戏言多取笑，常含乐意莫生嗔。炎凉变诈都休问，任我逍遥过百春。 c:12

### 忠君爱国的传奇医圣——傅青主

其医著《傅氏女科》《青囊秘诀》至今流传于世，造福于人。 c:11

### 清风高雅的湿热病学大家——薛雪

他的《湿热条辨》与叶桂的《温热论》，可以说是阐发湿热、温热病的姊妹篇，对后世治疗温病学的发展贡献甚大。 c:12

薛雪首创医治伤寒的“三妙汤”，药材为普通的枣、葱白和生姜。 c:13

### 温病学派奠基人——叶天士

叶天士的《温热论》，为我国治疗温病学说的发展提供了理论和辨证的基础。他首先提出“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”的论点，概括了温病的发展和传变的途径，成为认识外感温病的总纲；还根据温病病变的发展，分为卫、气、营、血四个阶段，作为辨证施治的纲领；在诊断上则发展了察舌、验齿、辨斑疹、辨白疹等方法。 c:12

### 尊经派的代表人物——黄元御

黄元御从医伊始，是从研读张仲景的《伤寒论》入手的，然后逐及《金匮玉函要略》，黄帝、岐伯《内经》，扁鹊《难经》等中医根本典籍。 c:12

### 民间走方医第一人——赵学敏

“一曰贱，药物不取贵也；二曰验，以下咽即能去病也；三曰便，山林僻邑仓卒即有。” c:11

用五倍子研末填脐中，可以治疗盗汗；用荸荠汁滴眼，可以治疗红眼睛；吴茱萸研末调醋贴两脚心（涌泉穴），可以治疗咽喉炎；用刀豆子烧成灰进行冲服，可以治疗呃逆不止等。 c:17

### 比肩张仲景的温病学巨匠——吴鞠通

吃螃蟹时往往要蘸姜汁，一方面制约蟹肉的寒性，另一方面解毒 c:13

### 为医林改错——王清任

活其血脉”，可以改善心脑血管功能、血液物理化学性状、血小板及凝血系统功能、微循环等生理功能；“化其瘀滞”，可以抗心肌缺血、脑缺血，抑制血小板聚集，抗凝、抗血栓形成等病理状态。成为治疗冠心病、脑血管病等的基本方法。 c:12

### 中医辨证论治大家——林佩琴

要牢记，学贵博，思贵精，业贵专。学医要博学精思。学不博无以通其变，思不精无以烛其微。唯博也故腕妙于应，而生面别开；唯精也故悟彻于玄，而重关直辟 c:19

### 医林怪杰“范大糊”——范文虎

人无癖不可交，以其无性情也；人不痴难成器，以其不尽心矣 c:11