## 中医基础理论速记歌诀

李兴广 张慧敏  -  医学健康榜-医学

> 本书是以全国高等中医药院校规划教材《中医基础理论》为蓝本，采用歌诀形式，概括了该门课程的内容精要，并以注释形式囊括了教学大纲要求掌握的全部内容，言简意赅，便于理解记忆。本书执简驭繁，荟精萃要，朗朗上口，使人乐于习诵，便于记忆。本书可作为中医院校本专科学生的应试助学参考书，对于刚步入临床的初级医师也有很好的借鉴价值。

### 第一章 中医学的哲学基础

中医学的哲学基础：精气学说、阴阳学说、五行学说。 c:254

### 第一节 精气学说

①广义：精是一种充塞宇宙之中的无形而运动不息的极细微物质，是构成宇宙万物的本原。 c:93

宇宙本原是精气，有形无形相转化。气机气化不停息，万物交感此为媒。 c:95

### 第二节 阴阳学说

内静降敛寒为阴，外动升散热为阳，
万物负阴而抱阳，阴阳之中复阴阳。 c:149

制约、互根互用、交感互藏、消长转化及自和与平衡，是从不同角度来说明阴阳之间的互相关系及运动规律的，表达了阴阳之间的对立统一关系。 c:69

人体的各种生理活动及生命活动基本形式都靠阴阳二气的推动控制协调平衡。 c:12

阴阳偏盛所形成的病证是实证且阳胜则热、阴胜则寒，所以阳偏盛导致实热证，阴偏盛导致实寒证。
 c:196

### 第三节 五行学说

引申为凡具有生长、升发、条达、舒畅等性质或作用的事物和现象，归属于木。 c:162

①五行相生的次序：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
 c:150

①母病及子：母脏之病传及子脏，多见母脏不足累及子脏亏虚的母子两脏皆虚的病证。②子病及母：疾病从子脏传及母脏，发病既有子脏虚引起母脏也虚的虚证，又有子脏盛导致母脏也盛的实证，还有子脏盛导致母脏虚的虚实夹杂的病变，即所谓“子盗母气”。 c:53

“怒伤肝，悲胜怒；喜伤心，恐胜喜；思伤脾，怒胜思；忧伤肺，喜胜忧；恐伤肾，思胜恐”。 c:167

### 第四节 中医学思维方法的特点

中医思维重整体，宏观观察研究全。
中和类比思维广，强调功能出真知。 c:37

类比思想　根据两个对象之间在某些方面的相似或相同而推出它们在其他的方面也可能相似或相同的一种逻辑方法。 c:14

### 第二章 精气血津液神

精气血津液　是人体脏腑经络，形体官窍进行生理活动的物质基础，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质 c:72

神的产生以精、气、血、津液作为物质基础 c:65

### 第一节 精

先天之精禀父母，后天之精源水谷。
精乃生命之本原，有形藏于脏腑中。 c:96

2.精的贮藏　人体之精分藏于脏腑，但主要藏于肾中。 c:78

精除了具有繁衍生命的重要作用外，还有濡养、化血、化气、化神等功能。 c:60

濡养　精能滋润濡养人体各脏腑形体官窍。 c:25

化血　“精足则血旺，精亏则血虚。” c:81

生命来源先后天，肾启生殖水谷添，脏腑之精调功能，来源功能分布明。 c:45

肾精主要是先天之精，但需要后天之精的不断充养；其他脏腑之精的成分主要是后天水谷之精，但也含有先天之精。 c:62

### 第二节 气

运动不息精微物，气系生命停即熄，先后之精生化矣，根肾主肺源胃脾。 c:54

阴气是气中具有寒凉、抑制特性的部分；②阳气是气中具有温热、兴奋特征的部分； c:44

气运动的基本形式　升、降、出、入四种。 c:72

①气机不畅：气的运动受阻而不畅通。②气滞：受阻较甚，局部阻滞不通。③气逆：气的上升太过或下降不及。④气陷：气的上升不及或下降太过。⑤气脱：气的外出太过不能内守。⑥气闭：气不能外达而郁结闭塞于内。 c:89

人之有生赖此气，阳气推动阴调控，
阳温阴凉保平衡，防御固摄中联通。 c:48

气的固摄作用，是指气对于体内血、津液、精等液态物质的固护、统摄和控制作用，从而防止这些物质无故流失，保证它们在体内发挥正常的生理功能。 c:40

营气是行于脉中而具有营养作用的气。 c:26

### 第三节 血

血为营养液态物，留于脉中布全身。
离经之血溢脉外，停滞为瘀病由生。 c:48

心主血脉，心气推动血液在脉中运行全身。②肺朝百脉，主治节，辅助心脏主管全身血脉。③肝主疏泄，调畅气机，保证血行通畅；肝还能贮藏血液和调节血量。④脾主统血，控摄血液在脉中运行，防止血溢脉外。 c:77

### 第四节 津液

②津：质地较清稀，流动性较大，布散于体表皮肤、肌肉和孔窍，并能渗入血脉之内，起滋润作用。③液：质地较浓稠，流动性较小，灌注于骨节、脏腑、脑、髓等，起濡养作用。 c:39

津液源于水谷化，脾肺肝肾三焦布，脾气散精布津液，肺气宣降调水道，肾主生清浊为尿，肝调气机水亦畅，三焦通畅津液调，浊为汗尿与粪便。 c:51

津清滋润液主濡，充养血脉相化生，内外环境相调节，汗出调温保平衡。 c:34

### 第五节 神

中医学将五神脏分为神、魂、魄、意、志，分别归藏于“五神脏”——“肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魂，肾藏志。” c:123

### 第六节 精气血津液之间的关系

由于肾藏精，肝藏血，精能生血，血可化精，所以“精血同源”也可称为“肝肾同源” c:65

### 第三章 藏象

藏象分为藏与象，体内内脏合为藏，象为外在征象物，其与自然相通应。 c:41

藏象重视整体性，五脏自然相统一。 c:26

藏象学说是以五脏为中心，通过经络系统“内属于脏腑，外络于肢节”，将六腑、五体、五官、九窍、四肢百骸等全身脏腑形体官窍联结成有机整体。 c:25

一般来说，病理上“脏病多虚”，“腑病多实”；治疗上“五脏宜补”，“六腑宜泻”。 c:138

### 第二节 五脏

心在体合脉，其华在面，在窍为舌，在志为喜，在液为汗。手少阴心经与手太阳小肠经相互属络于心与小肠，相为表里。心在五行属火，为阳中之阳，与自然界夏气相通应。 c:111

汗是阳气蒸化津液所致，汗多又可耗散心气或心阳，大汗可致心气、心阳暴脱而出现气脱或亡阳的危候。 c:47

外邪侵心，则心包络当先受病，故心包有“代心受邪”之功用。 c:32

肺朝百脉主治节，行水主气司呼吸，娇脏宣发与肃降，合皮华毛窍为鼻，志为忧悲液为涕，肺气通应与秋气。 c:54

肝为刚脏与肺为娇脏相对而言，肝气主左升，肺气主右降，左升与右降相反相成，刚脏与娇脏刚柔相济。 c:51

肾主水藏精纳气，主蛰守位通冬气，形骨生髓通于脑，其华在发骨与髓，通于二耳及二阴，志恐液唾主二便。 c:51

唾与涎，虽然都是口腔分泌的液体，但是二者有一定区别。涎为脾胃精所化，出自两颊，质地较清稀，可自口角流出；唾为肾精所生出自舌下，质地较稠厚，多从口中唾出。故临床治疗口角流涎多从脾治，唾多频频出多从肾治。 c:54

### 第三节 六腑

六腑是胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦的总称。 c:36

胆位肝叶间，藏排胆汁妙，决断出其窍。 c:31

主决断，是指胆具有判断事物、作出决定的作用。 c:16

故胆有“中精之府”、“清净之府”或“中清之府”之称 c:17

主通降，以降为和，喜润恶燥。 c:33

小肠受盛与化物，泌别清浊肠主液。 c:30

大肠传化糟粕妙，主津燥化形成便。 c:30

大肠包括结肠和直肠，是对食物残渣中的水液进行吸收，形成粪便并有度排出的脏器。大肠与肺相表里。 c:14

膀胱贮尿又排尿，肾气激发固摄之。 c:32

人体的尿液是通过肺、脾、肾等脏的作用，布散全身，发挥其滋养濡润机体的作用。 c:11

三焦有形亦无形，通行诸气行水液，
三焦部位上中下，如雾如沤亦如渎。 c:29

中焦是指膈以下、脐以上的上腹部，包括脾胃和肝胆等脏器，中焦具有消化、吸收并输布水谷精微和化生血液的作用 c:37

### 第四节 奇恒之腑

奇恒之腑包括五，脑髓骨脉女子胞，贮藏精气同为脏，又似又非真奇妙。 c:23

奇恒之腑是脑、髓、骨、脉、女子胞的总称 c:49

脑为髓海元神府，活动意识感觉主，
肾精充盈脑髓满，精神活动五脏主。 c:29

脑与肾关系密切，肾精充盈，则脑髓充满，故脑能正常发挥其各种生理机能。 c:20

胞司月经育胎儿，天癸经脉与其关。 c:17

心主血，肝藏血，脾统血，脾与胃同为气血升化之源，肾藏精而化血，肺主气、朝百脉而输精微，它们分司血的生化、统摄、调节等重要作用。 c:38

### 第五节 脏腑之间的关系

脏与脏之间的关系心肺气血相为用，心脾互用血生行。心肝共管血藏行，精神情志之活动。心肾相交君相安，肺脾气生津液行。肺肾呼吸水液化，阴阳互资共充盈。肝脾饮食物消化，血液运行贮藏定。肝肾同源精与血，脾肾先后水液行。 c:56

心与小肠相表里，肺与大肠呼吸气，脾胃纳运升降因，阴阳燥湿同相济，肝胆疏泄主勇怯，肾与膀胱小便泄。 c:37

脾与胃的关系，体现在水谷纳运相得、气机升降相因、阴阳燥湿相济等三个方面。 c:13

肝与胆的关系，主要表现在同司疏泄、共主勇怯等方面。 c:12

女子胞与五脏密，月经育儿为其功，赖于神气精血养，五脏心肝脾肾要，五脏与脑相为系，心主藏神五脏分，肺朝百脉助心血，气充血足魄司觉，脾为气血生化源，脾胃健旺清阳出，肝主疏泄又藏血，气畅血调脑神清，肾主藏精又生髓，精化髓而髓充脑，脉为血脉与经别，其性五脏生理关，骨髓主要和肾密，五脏充盈肾精充。 c:35

五脏中，女子胞与心、肝、脾、肾的关系最为密切。 c:17

。但又把神分为神、魂、魄、意、志五种不同的表现，分别由心、肝、肺、脾、肾五脏主司，即所谓“五神脏”。 c:27

### 第一节 经络学说的概述

经脉分为经与络，运行气血系脏腑，上下内外形与窍，感应传导气血活。经脉分为正经别，再加奇经八脉全，络脉分为别浮孙，还有脏腑相连属。 c:36

经与络有深浅之分，即在皮肉与在身体表浅部位之分，有粗大与细小之分，有纵行为主与纵横交错网络全身之分。 c:25

奇经有八条，即督、任、冲、带、阴跷、阳跷、阴维、阳维脉，合称“奇经八脉”。具有统帅、联络和调节十二经脉中气血的作用。 c:64

### 第二节 十二经脉

十二经脉之名称，手足阴阳脏腑括，手足位置前中后，再和脏腑相联系，三阴行于体内侧，太阴厥阴和少阴，手部循行肺包心，足部循行脾肝肾，三阳行于体外侧，阳明少阳与太阳，手部循行大三小，足部循行胃胆膀。 c:53

十二经脉之表里，即为脏腑之表里，阳明表里太阴经，少阳表里厥阴经，太阳表里少阴经，大肠与肺三焦包，小肠心包胃与脾，肝胆相照膀肾交。 c:30

十二经脉流注顺序为：手太阴肺经→手阳明大肠经→足阳明胃经→足太阴脾经→手少阴心经→手太阳小肠经→足太阳膀胱经→足少阴肾经→手厥阴心包经→手少阳三焦经→足少阳胆经→足厥阴肝经。
 c:56

### 第三节 奇经八脉

奇经八脉之谓奇，因与脏腑无络属，冲任督带阴阳跷，再加阴维与阳维。 c:17

奇经八脉包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉。 c:27

奇经八脉之功能，统帅联系与调节，补充加强十二经，督脉任脉和冲脉，各称阴阳十二海，调节气血脑胞髓。 c:21

督脉——阳脉之海；任脉——阴脉之海；冲脉——十二经脉之海；阳跷、阴跷脉——分主一身左右阴阳。 c:40

奇经八脉之循行，督行人体后正中，任通人体前中正，冲行下肢腹脊前，带横腰部维诸经，阴阳跷维各循行，督脑髓肾经阳海，任主胞胎阴脉海，冲脉女子经之海，阴阳跷脉下肢睑，阴维阳维系全身。 c:26

### 第四节 经别、别络、经筋

经别
正经别道奇形出，成为经别深躯部，
循行头部及胸腹，特点离合与出入，
正经表里成六合，沟通头面四肢部，
足阴足阳与心功。 c:16

别络加强表里经，统一人体前后侧，统帅络脉养全身，正经各有一分络，再加任督脾大络。 c:13

经筋多附骨与节，约束骨骼司运动，十二正经各一筋，故称十二之经筋。 c:15

十二经脉之气结、聚、散、络于筋肉、关节的体系，又称“十二经筋”，受十二经脉气血的濡养和调节 c:11

### 第五节 经络的生理功能和应用

经络作用要记明，沟通脏腑体表窍，
经脉之间也相通，运输渗灌感应导，
调节作用是本功。 c:15

经络学说应用广，阐释病理表里传，指导诊断循分经，指导治疗针推药。 c:11

中药口服和外用治疗，是以经络为通道，以气血为载体，通过经络的传输，到达病所而发挥治疗作用的。 c:13

### 第五章 体质

体质乃为人特性，本于遗传与获得，形态功能心理殊，决定病变与转归，相对稳定又可变，普遍存在个体中。 c:18

面色红润眼有神，毛发润泽肌肤充，
声洪齿坚耳聪敏，体格强健形体美，
胖瘦适宜脉和缓，动作灵活精力盛，
情绪稳定意志强，处事积极能应变，
健康体质是根基。 c:45

①体质是人体身心特性的概括。②体质具有普遍性、全面性和复杂性。③体质具有稳定性和可变性。④体质具有连续性和可预测性。 c:15

### 第二节 体质的生理学基础

影响体质因素多，禀赋年龄与性别，饮食劳逸和情志，地理疾病针药致。 c:20

长期强烈的情志刺激，持久不懈的情志活动，超过了人体的生理调节能力，可致脏腑精气的不足或紊乱，给体质造成不良影响。常见的气郁型体质多由此引起。 c:13

### 第四节 体质学说的应用

偏阳质者易感受风、暑、热之邪而耐寒。偏阴质者易感受寒湿之邪而耐热，感受寒邪后亦易入里，常伤脾肾之阳气；感受湿邪最易困脾，外湿引动内湿而为泄泻水肿。 c:28

体质因素决定病机的从化。如同为风寒之邪，偏阳质得之易从阳化热，偏阴质者得之易从阴化寒。同为湿邪，阳热之体得之，易从阳化热而为湿热之候；阴寒之体得之，易从阴化寒而为寒湿之证。 c:26

体质偏阳者宜甘寒、酸寒、咸寒、清润、忌辛热温散、苦寒沉降；体质偏阴者宜温补益火，忌苦寒泻火；素体气虚者宜健脾芳化，忌阴柔滋补；湿热质者宜清热利湿，忌滋补厚味；瘀血质者，宜疏利气血，忌固涩收敛等。 c:33

一般而言，体质强壮者，对药物耐受性强，剂量宜大，用药可峻猛；体质瘦弱者，对药物耐受性差，剂量宜小，药性宜平和。 c:12

疾病善后调理要兼顾体质特征，如体质偏阳者初愈，慎食狗肉、羊肉、桂圆等温热及辛辣之味；体质偏阴者大病初愈，慎食龟鳖、熟地等滋腻之物和五味子、乌梅等酸涩收敛之品。 c:20

### 第六章 病因

凡能致病即病因，六气疠食与七情，劳逸努伤跌仆兽，以及失治与先天，此外因果可互化，痰瘀结石化果因。 c:18

病因种类繁多，六气异常、疠气传染、七情内伤、饮食失宜、劳逸失度、持重努伤、跌仆金刃、外伤及虫兽所伤等，以及医药失当和先天因素等。 c:31

### 第一节 六淫

正虚邪盛生六淫，风寒暑湿燥火因，气血阴阳各自病，概念特点要分清。 c:20

风寒暑湿燥火因，正虚邪盛成六淫，
外感季节地域兼，此是六淫需记清。 c:17

六淫，即风、寒、暑、湿、燥、火（热）六种外感病邪的统称。 c:56

季节性　六淫致病有明显的季节性。如春季多风病，夏季多暑病，长夏多湿病，秋季多燥病，冬季多寒病，故又称“时令病”。 c:25

风为阳邪善变动，寒性收引凝滞强，湿性重浊趋下体，燥性干涩伤肺脏，火扰神气血燔上，暑邪同火挟湿伤。 c:38

百病之长为风邪，其性为阳袭阳位，
轻扬开泄性主动，善行数变无定处。 c:24

风为阳邪，轻扬开泄，易袭阳位。 c:25

寒为阴邪伤阳气，凝滞收引为其性。 c:16

湿为阴邪，易损伤阳气，阻遏气机 c:24

火热为阳邪，其性燔灼趋上。 c:14

### 第二节 疠气

疠气急骤病危笃，传染流行口皮（鼻）入，一气一病症相同，此是特征须记住。 c:12

### 第三节 七情内伤

喜怒忧思悲恐惊，本是正常人七情，太过不足体虚时，变为七情内伤身，脏腑精气育七情，七情失调反伤之。 c:23

肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐 c:36

①七情损伤相应之脏心——喜、惊；肝——怒；脾——思；肺——悲、忧；肾——恐；其中太过或不足均可伤及相应脏器。 c:25

“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱。” c:42

### 第四节 饮食失宜

饮食失宜有三类，饮食偏嗜与节洁，过饥过饱无节制，进食不洁使病生，饮食偏嗜分三种，寒热五味与食类。 c:15

偏食生冷寒凉之品，久易耗伤脾胃阳气，导致寒湿内生；偏食辛温燥热饮食，可使肠胃积热，或酿成痔疮等；若嗜酒，就易聚湿、生痰、化热而致病。 c:21

### 第五节 劳逸失度

劳逸掌握要适度，过劳过逸都致病，过劳有三房力神，过逸有二体与脑。 c:11

包括体力及脑力的过度安逸可导致脏腑经络气血失调而致各种疾病。一是安逸少动，气机不畅；二是阳气不振，正气虚弱；三是长期用脑过少，阳气不振，可致神衰。 c:35

### 第六节 病理产物

病因含有病产物，包括痰饮瘀血石，
本是病邪成病因，继发内生皆称之。 c:14

痰饮稠浊与清稀，分为有形无形理，
外感七情食成因，致病特点要牢记，
阻滞气血梦心神，影响水液病多形。 c:16

稠浊者称痰，清稀者称饮 c:13

外感六淫、七情内伤、饮食不节等，导致脏腑功能失调，气化不利，水液代谢障碍，水液停聚形成。与肺脾肾肝及三焦有较大关系。 c:21

瘀血产物成病因，五大成因要记清，血出气滞和体虚，血热血寒致血瘀。 c:17

结石亦可病因一，饮食情志与服药，体质久病皆成石，肝肾胆胃膀胱至，病长轻重可不一，阻滞气机损脉络。 c:14

饮食偏嗜肥甘厚味，影响脾胃运化，蕴生湿热，内结于胆，形成胆结石；蕴结下焦，形成肾结石或膀胱结石。空腹食柿或饮用含过量矿物杂物水亦可导致结石。 c:19

### 第七节 其他病因

诸虫作乱病因中，蛔虫蛲虫与绦虫，还有钩虫血吸虫，特点不同伤人共。 c:12

### 第七章 发病

发病必有内外因，机理途径类型清。 c:13

### 第一节 发病原理

正气不足为内因，邪气外侵是条件，邪正相搏之胜负，发病与否由其定。 c:30

邪正相搏之胜负，决定发病与不病，正胜邪负则不病，邪胜正负定发病。 c:13

精神内守气血调，情志不舒气血乱，
突然刺激诱发病，长期刺激可生病。 c:19

### 第二节 发病类型

合病，是指两经或两个部位以上同时受邪所出现的病证。 c:18

复发诱因有五点，重感食劳药情志。 c:11

### 第八章 病机

病机即为病机理，正邪阴阳气血津。中心五脏藏象论，整体观念辨分明。 c:17

病机，即疾病发生、发展和变化的机理 c:30

### 第一节 基本病机

其主要内容有邪正盛衰，阴阳失调，气血失常，津液代谢失调和内生“五邪”。 c:25

邪盛正未衰，积极与邪争，病理较剧烈，此乃实证征。正气已虚损，无力与邪争，病理不剧烈，此乃虚证象 c:23

①实，指邪气盛，是以邪气亢盛为矛盾主要方面的一种病理状态。 c:14

邪正盛衰是虚实病证的机理，阴阳失调是寒热病证及动静失常病证的病机 c:17

阳偏胜实热证，热动燥为其征，阴偏胜实寒证，寒静湿是要点。 c:28

阳偏衰是虚寒证，畏寒肢冷面[插图]白，精神不振喜蜷卧，脘腹冷痛甚下利，舌淡脉迟或微细。阴偏衰是虚热证，五心烦热面颊红，形体消瘦口咽干，骨蒸潮热兼盗汗，舌红少苔脉细数。 c:29

真寒假热称格阳，红热渴大为假热，
白冷萎蜷是真寒。真热假寒为格阴，
逆冷沉伏假寒象，燥热红数真热现。 c:22

多见手足虽温而大汗不止、烦躁不安、心悸气喘、体倦无力、脉数疾躁动等危重征象。 c:17

肾精不足表现为生长发育不良、女子不孕、男子精少不育或遗滑过多、精神萎顿、耳鸣健忘，以及体弱多病、未老先衰。水谷之精不足，可以出现面黄无华、肌肉消瘦、头晕目眩、疲乏无力等虚弱状态。 c:20

气的失常有六类，气虚滞陷逆闭脱，功能低下为气虚，郁滞不通为气滞，上升太过为气逆，下降太过为气陷，闭阻不出为气闭，大量亡失为气脱。 c:24

血的失常有三种，血虚血瘀与出血，
血量不足为血虚，运行不畅为血瘀，
逸出脉外为出血。 c:24

脾胃为气血生化之源；肾主骨生髓，输精于肝，皆可化生血液，故血虚的成因与脾、胃、肾的关系较为密切。
 c:18

气血关系之失调，气滞气虚致血瘀，三者相互为果因；气不摄血血逸出，气随血脱危重候，气血两虚体失养。 c:23

津液失常因有二，转输障碍与不足，
或因气血虚停阻，或有津脱气血亡。 c:14

脏腑不调生五邪，风燥火热与寒湿，风气内动为内风，肝阳热极阴血虚，寒从中生为内寒，阳气虚弱阴寒胜，湿浊内生为内湿，脾失运化是主因，津伤化燥称内燥，肺胃大肠为多见，火热内生称内火，阳亢邪郁五志火，还有阴虚致火旺，内生五邪需明辨。 c:28

内生“五邪”所反映的病证，多为里证、虚证或虚实夹杂证；外感六淫邪气所致的病证，多为表证、实证。 c:21

### 第二节 疾 病 传 变

病位传变有三种，表里外感内伤病，里病表病互出入，卫气营血三（焦）六（经）传，脏腑之间互传变。 c:17

病性转化分两类，寒热虚实互转化，寒热转化看阴阳，虚实转化参邪正。 c:17

### 第九章 防治原则

未病先防防发病，既病防变防传变，
正反标本为治则，扶正祛邪调阴阳，
调理精气血津液，三因制宜特色存。 c:21

### 第一节 预防

未病先防要重视，增强正气是关键，
顺应自然养性情，锻炼体魄保肾精，
饮食调养针推药，还要防止病邪侵，
药物预防避邪气，综合运用增正气。 c:17

护肾保精　中医历来强调肾精对人体生命活动的重要性，因精能化气，气能生神，神能御气、御形，故精是形气神的基础。强调护肾保精即是说性生活要有节制，不可纵欲无度以耗竭其精。 c:15

### 第二节 治则

正治有四，寒者热之，热者寒之，虚则补之，实则泻之。反治亦四，热因热用，寒因寒用，塞因塞用，通因通用。 c:47

反治　是指顺从病证的外在假象而治的一种治疗原则。又称“从治”，适用于疾病的征象与其本质不吻合的病证。 c:21

首辨疾病标与本，方能确立缓与急，缓则治本急治标，并重不急标本兼。 c:20

调整阴阳视虚实，实则泻之虚补之。 c:15

调津液牢记两点，津液不足滋养之，水湿痰饮祛除之。 c:20
