## 中医诊断学速记歌诀

李兴广 杨毅玲  -  医学健康榜-医学

> 本书是以“普通高等教育国家级规划教材”《中医诊断学》（供中医药类专业用）为蓝本，采用七字歌诀形式编著。概括了中医诊断学所学之精要。诀后又有具体要求的内容，对歌诀所述进行充分地解释说明，言简意赅，便于理解记忆。本书执简驭繁，荟精萃要，朗朗上口，使人乐于习诵，便于记忆。适用于中医院校学生及自学中医者阅读，对临床工作者亦颇具参考价值。


### 绪论

中医诊断学内容，望闻问切和辨证，望诊观察七方面，神色形态舌排物。闻诊切记两方面，听声音和嗅气味，问诊症状及病史，脉诊按诊属切诊。 c:70

诊病要知三原理，司外揣内表知里，见微知著局把体，以常达变标衡异。 c:52

以正常的状况为标准，就可发现太过或不及的异常变化 c:16

诊断遵循三原则，整体观念要考虑，四诊合参免误诊，辨病辨证相结合。 c:37

中医诊断发展史，重要医家医著寻，黄帝内经奠基础，伤寒杂病论六经。西晋王叔和脉经，最早脉学专著书。最早病历是诊籍，诸病源候论病源。世医得效方十怪，二十七脉出濒湖，张景岳编十问歌，脉诀汇辨六纲脉，诊家枢要元滑寿，宋代陈言创三因，卫气营血叶天士，三焦辨证吴鞠通。敖氏伤寒金镜录，最早舌诊专著书，彩图辨舌指南书，曹炳章著重要书。 c:59

### 第一章 望诊

有神目亮面色荣，表情自然神识清，体态自如呼吸稳，正气未伤脏不衰。少神介于得失间，精神不振思维钝，懒言声低动作缓，心脾两虚肺肾亏。失神目滞面色晦，表情淡漠意识昏，动作失灵呼吸弱，消瘦语乱正大伤。假神临终垂危见，阴阳离绝症突然。神乱见于癫狂痫，文癫武狂羊角痫。 c:71

望神的重点是目（眼神） c:30

多因痰气郁结，阻蔽神明；或心脾两虚，神不守舍。 c:19

灵枢五色划分法，前额庭颜眉间阙，
鼻为明堂颊侧藩，耳门是蔽记心间。
素问刺热篇分法，偏与灵枢不相同，
右颊属肺左颊肝，额心颏肾鼻脾位。 c:45

面白虚寒失血证，黄主虚湿红属热，青寒痛瘀肝惊风，黑寒肾虚瘀血饮。 c:58

### 第二节 局部望诊

头形过大伴弱智，肾精亏损脑积水，小颅多是先天亏，佝偻病儿方颅见。囟填实热囟陷虚，解颅肾亏风摇头，血虚受风斑秃现，疳积脾虚发结穗。面肿多见水肿病，阳水阴水上下分，抱头火丹大头瘟，风热火毒上攻温，痄腮风温少阳毒，发颐难治阳明毒。 c:29

突然出现片状脱发为斑秃，多为血虚受风。 c:13

阴水——下肢足部先肿，下半身肿甚，多由脾肾阳虚，水湿内停所致。 c:17

痄腮——一侧或双侧腮部突然肿起疼痛，以耳垂为中心，边缘不清，按之有柔韧感，为感受风温毒邪，壅阻少阳所致。 c:17

两眦血络——血轮——属于心。
白睛——气轮——属于肺。
黑睛——风轮——属于肝。
瞳仁——水轮——属于肾。
眼睑——肉轮——属于脾。 c:35

针眼——眼睑边缘生小疖，初起形如麦粒，易于溃脓，易于收敛，多由风热相搏，或脾胃热毒上攻所致。 c:11

耳大肾足瘦薄虚，淡白血虚青黑痛，耳轮甲错瘀血久，肝胆湿热脓耳流。 c:22

耳为肾窍，为“宗脉之所聚”。 c:14

热入血分酒齄鼻，鼻红生疖胃热奇，鼻柱溃陷麻风见，久流脓涕称鼻渊。 c:18

鼻头红肿生疖——多属胃热或血热。
酒齄鼻——鼻头或鼻翼部生红色粉刺。多因肺胃蕴热，热入血分所致。 c:16

倒经——个别妇女经期鼻衄随月经周期而作，为肝郁化火，或阴虚肺热所致。 c:11

口腔糜烂——即唇内和口腔黏膜出现溃疡，称为口疮，多由心脾积热上蒸所致。 c:16

动（开合频繁）——主胃气将绝 c:11

牙齿干燥热伤阴，齿松易脱人肾虚，有洞腐臭为龋齿，牙龈红肿胃火炎。 c:19

入睡中咬牙啮齿——胃热，或虫积，或消化不良。 c:24

肺胃病变察咽喉，色红肿痛热毒灵，肿痛不显虚热现，乳蛾白喉肺胃热。 c:19

咽部色红，肿痛不显——属虚热证，多由肾阴亏虚，虚火上炎所致。 c:17

瘰疬痰核肝气郁，地方水土气结瘿，项强风寒或落枕，项软肾亏脾胃虚。腹部膨隆多鼓胀，精气耗竭腹凹陷。 c:14

若单腹鼓胀，四肢消瘦者，属鼓胀病。多为肝郁脾虚，气滞血瘀，水湿内停所致。 c:16

四肢水肿水肿病，热痹膝部红肿痛，血行障碍青筋露，肺咳喘见杵状指。 c:14

阴挺脱肛中气陷，阴部湿痒湿热肝，痔疮又分内外混，血热肠燥或湿热，肛裂便血燥屎撑，瘘管流脓不收口，阴囊肿大多水肿，肛痈破溃湿热痛。 c:16

### 第三节 望排泄物

望痰观察色质量，稀白痰寒黄稠热，痰少而黏燥邪犯，量多性滑湿痰咳，涎清量多脾胃寒，时吐黏涎湿浊泛，流涎不止风中络，中风后遗症也见。 c:17

呕吐黄绿色苦水，肝胆郁热胃失降，食物残渣吐伤食，清寒浊热血热妄。 c:13

大便清稀属寒湿，黄褐如糜湿热时，完谷不化脾肾虚，下痢脓血属痢疾，先血后便是近血，先便后血属远血。 c:17

### 第四节 望小儿示（食）指络脉

小儿指纹同脉诊，3岁以下才适用。浮露主表沉隐里，红表紫热青痛风，色淡脾虚紫黑瘀，风络气经命脏腑。络脉增粗属实热，络脉变细虚寒测。 c:17

### 第五节 望舌

舌分两面附口中，黏膜乳头有四种，舌肌运动灵而巧，拌食调音尝味功。 c:12

丝状乳头、菌状乳头、轮状乳头和叶状乳头 c:11

心肝脾肾系舌本，经脉经别经筋通，三焦膀胱胃三腑，经脉经筋连舌中。苔乃胃气熏蒸成，五脏六腑与胃通，并与肾气不分离，先天后天两作用。脏腑精气营于舌，病变也可观舌容。 c:15

舌尖——属心肺。舌中——属脾胃。舌边——属肝胆。舌根——属肾。 c:18

舌诊意义要记住，正气盛衰观舌质，病位深浅察厚薄，病邪性质重苔色，病势进退多方察，立法处方遵舌象。 c:27

舌苔腐腻常为湿浊痰食内阻；舌质紫暗或紫斑，为瘀血之征。 c:28

望舌要采自然光，舌体放松尖下弯，舌质先看苔后看，舌尖先看根后看。饮食药物可染苔，苔色不符要问餐，牙齿残缺半侧厚，张口呼吸苔燥干。 c:12

薄苔主表风寒轻，亦可呈见常人中，厚苔食浊痰湿重，燥苔津伤滑寒湿，剥落总由胃气阴，镜面舌为胃大伤。腐苔形如豆腐渣，食积痰浊和内痈，腻苔细腻苔致密，痰饮湿热食顽痰。 c:20

因阳热有余，胃阳蒸发食积痰浊所致，也可见于内痈。 c:14

### 第一节 听声音

发声重浊外感寒，湿浊阻滞肺不宣，喑哑失音病机同，金实金破都不鸣。鼾声昏迷中风重，小儿惊呼病惊风。 c:11

语言粗鲁是狂言，痰火扰心狂症见，自言自语喃不休，独语癫症心气虚。神识昏糊胡乱语，谵语为热扰心神，郑声重复时断续，心气大伤神散乱。言语错乱说后知，心气不足神失养，中气大虚才夺气，语言謇涩风痰扰。 c:14

错语——言语错乱，说后又自知讲错，多因心气不足，神失其养。 c:12

肺气上逆现咳嗽，咳声重浊感风寒，清脆少痰属燥热，咳声不扬热痰黄，鹭鸶鸟叫百日咳，声如犬吠疫白喉。 c:13

### 第三节 问现在症

《十问歌》，即“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六胸腹，七聋八渴俱当辨，九问旧病十问因，再兼服药参机变，妇女尤必问经期，迟速闭崩皆可见，再添片语告儿科，天花麻疹全占验。 c:35

自汗——经常日间汗出不止，活动后尤甚者。多见于气虚或阳虚证。 c:11

手足心汗——手足心微汗出者，一般为生理现象。如汗出过多，可见于阴经郁热熏蒸，或阳明热盛，或中焦湿热郁蒸等证。 c:13

胀痛气滞刺痛瘀，重痛湿邪隐痛虚，灼痛火热冷痛寒，有形实邪绞痛寒，酸痛湿证腰膝肾，掣痛肝病窜气风，部位不同六经痛，胸痹真心痛多胸。虚证痛久痛势轻，痛而喜按阵发松，实证痛短痛势剧，痛而拒按持续痛。 c:16

酸痛——疼痛而有酸软的感觉，多见于湿证。唯腰膝酸痛属肾虚。 c:11

大便时干时稀。多因肝郁脾虚而致；大便先干后稀，多属脾胃虚弱。 c:14

血热气虚经先期，寒凝血虚经后期。经期不定主气滞，量多血热或气虚。量少血虚寒凝瘀，淡虚红热紫暗瘀。痛经要分经先后，经前多实经后虚。白带量多脾虚湿，黄带湿热赤白郁。 c:11

经期错乱——经期不定，月经或提前或延后八九天以上，并连续两个月经周期以上者。主肝郁气滞或脾肾虚损，或瘀血阻滞。 c:11

### 第四章 切诊

左寸候心右寸肺，左关候肝右关胃，左尺右尺皆为肾，寸口诊法当今问。 c:18

平脉特征胃神根，有胃从容节律齐。柔和有力脉有神，尺脉沉取有力根。春弦夏洪秋浮脉，冬沉季节四时变。寸口无脉求臂外，是谓反关不足怪。 c:14

凡常见六脉沉细等同，而无病象的，叫做六阴脉；六脉常见洪大等同，而无病象的，叫做六阳脉。 c:11

### 第五章 八纲辨证

表和里——病位。寒和热——病性。虚和实——病势。阴和阳——病类。 c:21