## 中医基础知识背诵手册

牛阳 钱月慧  -  医学健康榜-医学

>     本书由中药学、方剂学、内经、伤寒论、金匮要略、温病学六部分组成，对《中药学》《方剂学》以及中医四大经典条文中需要学生掌握的内容进行了概括和编录，内容简洁明了、重点突出。

### 编写说明

《伤寒论》《金匮要略》《黄帝内经》《方剂学》《中药学》《温病学》 c:19

### 第一部分 中药学

发汗解表宜生用，止咳平喘多炙用。 c:38

荆芥与防风二药温而不燥，长于发表散风，外感表证无论风寒、风热均可使用，亦可用于风疹瘙痒。 c:48

细辛、麻黄、桂枝皆为辛温解表、发散风寒常用药，然麻黄发汗作用较强，主治风寒感冒重证；桂枝发汗解表作用较为和缓，凡风寒感冒，无论表实无汗、表虚有汗均可用之；细辛辛温走窜，达表入里，发汗之力不如麻黄、桂枝，但散寒力胜，配伍后可用治寒犯少阴之阳虚外感 c:52

桑叶性寒，善散风热，明目清肝，又兼凉血。 c:14

疏散风热宜用黄菊花，平肝清肝宜用白菊花。 c:62

石膏、知母均能清热泻火，可用治温热病气分热盛及肺热咳嗽等证。但石膏泻火之中长于清解，重在清泻肺胃实火，肺热喘咳、胃火头痛牙痛多用；知母泻火之中长于清润，肺热燥咳、内热骨蒸、消渴等证多用。 c:31

黄芩偏泻上焦肺火，肺热咳嗽者多用；黄连偏泻中焦胃火，并长于泻心火，中焦湿热、痞满呕逆及心火亢旺、高热心烦者多用；黄柏偏泻下焦相火、除骨蒸，湿热下注诸证及骨蒸劳热者多用。 c:55

然连翘清心解毒之力强，且善于消痈散结，为疮家圣药，善治瘰疬痰核；而金银花疏散表热之效优，且炒炭后凉血止痢，用治热毒血痢。 c:34

欲攻下者宜生用，入汤剂应后下；酒制大黄泻下力减弱，活血作用较好，宜用于瘀血证。大黄炭则多用于出血证。 c:16

羌活性较燥烈，发散力强，常用于风寒湿痹，痛在上半身者；独活发散力较之为弱，多用于风寒湿痹，痛在下半身者。若风寒湿痹，一身尽痛，两者则相须为用。 c:31

厚朴与苍术具有燥湿之功，治疗湿阻中焦证常相须为用。但厚朴苦降下气，既消积除满，又消痰平喘，为除胀消满之要药。苍术辛散温燥为主，功善运脾除湿，又可祛风湿。 c:14

但豆蔻化湿行气之力偏于中上焦，而砂仁偏于中下焦。故豆蔻多用于湿温痞闷、呕吐；砂仁重在温脾而止泻。 c:23

薏苡仁性凉而清热，排脓消痈，又善除痹。茯苓则性平，又能宁心安神。 c:20

肉桂长于温里寒，又能补火助阳、引火归原，用治肾阳不足、命门火衰等证。桂枝长于散表寒，又能助阳化气，用治痰饮、蓄水证。 c:21

枳实苦泄力大，行气力强，性沉降下行，故破气除痞、消积导滞多用枳实；枳壳力缓，长于行气宽中、消胀除满。 c:14

香附与柴胡均能疏肝解郁调经，善治肝郁气滞所致的胁肋作痛、月经不调、痛经及乳房胀痛或结节等。但香附味辛、微苦微甘，性平，除疏肝解郁外，又长于理气止痛，治肝胃或脾胃气滞之脘腹胀痛及疝气疼痛等。柴胡还能解表退热、升阳，用于外感发热、少阳证及中气下陷之证。 c:15

大蓟散瘀消痈力强，止血作用广泛，故对吐血、咯血及崩漏下血尤宜；小蓟兼能利尿通淋，故以治血尿、血淋为佳。 c:13

白茅根与芦根均能清肺胃热而利尿，治疗肺热咳嗽、胃热呕吐及小便淋痛，常相须为用。然白茅根偏入血分，以凉血止血见长；芦根偏入气分，以清热生津为优。 c:21

川牛膝和怀牛膝均能活血通经、补肝肾、强筋骨、利水通淋、引火（血）下行。但川牛膝长于活血通经，怀牛膝长于补肝肾、强筋骨 c:19

姜半夏长于降逆止呕，法半夏长于燥湿且温性较弱，半夏曲有化痰消食之功，竹沥半夏则药性转凉，能清化热痰，主治热痰、风痰之证 c:13

瓜蒌皮重在清热化痰，宽胸理气；瓜蒌仁重在润燥化痰，润肠通便；全瓜蒌则兼有二者的功效。 c:12

气、痰饮咳喘及水肿，常相须为用。桑白皮甘寒，药性较缓，长于清肺热、降肺火，多用于肺热咳喘、痰黄及皮肤水肿；葶苈子力峻，重在泻肺中水气、痰涎，邪盛喘满不得卧者尤宜，其利水力量也强，可兼治臌胀、胸腹积水。 c:13

人参与党参均具有补脾气、补肺气、益气生津、益气生血及扶正祛邪之功，用于脾肺气虚、津伤口渴、消渴、血虚及气虚邪实之证。但党参甘平和缓，药力薄弱，古方治上述之轻证和慢性疾患，多用党参加量代替人参。但党参不具有人参益气救脱之功，凡元气虚脱之际仍以人参为用。人参尚可益气助阳、安神增智，而党参兼有补血之功。 c:12

白术与苍术均具有健脾和燥湿两种功效。然白术以健脾益气为主，多用于脾虚湿困而偏于虚证者；苍术以苦温燥湿为主，适用于湿浊内阻而偏于实证者。此外，白术利尿、止汗、安胎，苍术则解表、祛风湿、明目。 c:13

地黄用药有鲜、生、熟三种，均有养阴生津之功，用治阴虚津亏诸证。鲜地黄甘苦大寒，滋阴力虽弱，但长于清热凉血、泻火除烦，多用于血热邪盛、阴虚津亏证；生（干）地黄甘寒质润，凉血之力稍逊，但长于养心肾之阴，故血热阴伤及阴虚发热者宜之；熟地黄性味甘温，入肝肾而功专养血滋阴，填精益髓，凡真阴不足、精髓亏虚者，皆可用之。 c:14

### 第三部分 黄帝内经

阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生瞋胀。此阴阳反作，病之逆从也。（素问·阴阳应象大论） c:17

清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五藏；清阳实四支，浊阴归六府。 c:12

心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。 c:16

余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。 c:23

诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于肾。诸气￼郁，皆属于肺。诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀瘛，皆属于火。诸痛痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下。诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火。诸痉项强，皆属于湿。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸转反戾，水液浑浊，皆属于热。诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。（素问·至真要大论）
 c:17
