## 中医病机辨证学（第二版）

周仲瑛 周学平  -  医学健康榜-医学

> 绪论是该书的先导部分，介绍了构建中医病机辨证体系的意义、方法，着重论述了病机证素的概念、内涵等内容。各论是该书的主干部分，从风病善变、寒多阴伏、火热急速（温暑同类）、湿性缠绵、燥胜伤津、痰病多怪、水饮同源、郁病多杂（气病多郁）、瘀病多歧（血病多瘀）、虚多久病、毒多难痼、疫为戾气、多因复合（风火相扇、湿热郁蒸、瘀热相搏、痰瘀互结、燥湿相兼、虚实相因、寒热错杂等）十三个方面对国医大师周仲瑛教授审证求机、审机论治的学术思想进行了系统阐述。

### 导言

审察病机，无失气宜”, “谨守病机，各司其属”。 c:15

病机的含义是指疾病的病因、病性、病位及病程中变化的要理。 c:44

病机的内涵，在宏观整体层面上，大致可概括为邪正盛衰、阴阳失调、气血津液输化代谢失常 c:44

构成证候的病机要素有内外六淫、脏腑病机、上下病机等 c:19

病机辨证体系，内含病势的动态演变，病性、病位涉及脏腑经络、气血津液、卫气营血、三焦、六经、八纲等 c:11

风病善变、寒多阴伏、火热急速（温暑同类）、湿性缠绵、燥胜伤津、郁病多杂（气病多郁）、瘀病多歧（血病多瘀）、痰病多怪、水饮同源、虚多久病、毒多难痼、疫为疠气、多因复合（风火相扇、湿热郁蒸、瘀热相搏、痰瘀互结、燥湿相兼、虚实相因、寒热错杂等） c:51

### 总论

在中医学辨证论治体系中八纲辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、脏腑辨证、气血津液辨证、六淫辨证等多种辨证方法并存， c:16

有其症、辨其证、分其型是中医传统辨证体系的基本模式。 c:20

审证求因’的实质当为‘审证求机’ c:14

### 二、中医病机的定义

“病机是指疾病发生、发展、变化的机理，包括病性、病位、病势、脏腑气血虚实变化及其预后等 c:45

### 三、“审察病机”是辨证论治的关键环节

因名立方者，粗工也；据症定方者，中工也；于症中审病机、察病情者，良工也。 c:14

### 四、把握病机的层次性

病机大致包括基本病机、病类病机、证候病机、疾病病机、症状病机等层次 c:23

疾病病机是指某一疾病发生、发展、变化的机理 c:25

### 五、病机证素的概念及内涵

病理因素常见有风、寒、火（热、暑）、燥、湿、郁、瘀、水、饮、痰、毒等；病位涉及内外表里、脏腑经络、营卫气血等；病性主要指阴阳、寒热、虚实。 c:42

大致包括风、寒、湿、燥、火（热、暑）、痰、水、饮、瘀、郁、毒、疫等 c:13

疾病的病位主要在五脏、六腑、经络、表里，也可在卫气营血、上中下三焦等。 c:17

辨识病位不仅要确定五脏所属，还应进一步分析各脏腑气、血、阴、阳病机变化状态 c:16

疾病的基本病性主要包括阴、阳、寒、热、虚、实 c:18

### 七、病机证素的核心内容是复合病机

常见的多种复合形式如风火相扇、瘀热相搏、寒热错杂、湿遏热郁、痰瘀互结、风痰瘀阻、湿热瘀毒、风湿痰瘀互结等。 c:20

### 九、证素与病机证素的区别

风病善变、寒多阴伏、火热急速、湿性缠绵、燥胜伤津、郁病多杂（气病多郁）、瘀病多歧（血病多瘀）、痰病多怪、水饮同源、虚多久病、毒多难痼、疫为疠气、多因复合（风火相扇、湿热郁蒸、瘀热相搏、痰瘀互结、燥湿相兼、虚实相因、寒热错杂） c:30

### 各论

属虚者为阴虚血少，筋脉失养，或水不涵木，以致虚风内动；属实者为肝阳化风，或热极生风；但虚实每多兼夹，阳亢与阴虚可以互为因果。 c:22

“风依于木，木郁则化风，为眩，为晕，为舌麻，为耳鸣，为痉，为痹，为类中，皆肝风震动也。” c:24

风的治疗原则：外风宜祛，内风宜息。 c:28

紫苏能和中，荆芥能止血，防风能止泻 c:19

久病阴虚血少，筋脉失养，治疗重在养血息风，即“治风先治血，血行风自灭”，常用药如鸡血藤、当归、熟地、丹参、芍药等，不可专事辛散。 c:26

中医之祛风药，具有抗变态反应作用者颇多，特别是虫类祛风药尤擅长于祛风解痉，入络搜邪。 c:11
