## 中医学基本思维原理十讲

邓中甲  -  医学健康榜-医学

> 本书分导论、中医方法学研究、基本思维原理、动态观（恒动观）、辨证观、双向调节思想在中医学的运用、中医方剂学学习和运用中的若干问题、当前中药新药研究中的若干问题、当前中药新药研究中的若干问题、整体原理、中西医结合之我看十讲。内容广博，涵盖面广。可视为中医入门的引导课、中医思维的训练课。

### 前言

物质观、动态观（恒动观）、辩证观和整体观 c:15

### 第一讲 导论

第二个是物质运动，就是动态观。 c:14

第四个原理，是整体原理，整体观， c:13

第一个部分是在藏象学说的应用，第二个部分是在病因病机学说的应用，第三个是在诊法方面的运用，第四个是双向调节思想在中医临床的运用。 c:18

传统中医的第一个层次是基本思维原理，即最基本的传统思维方法。 c:14

辨证要准，从配伍方面来控制副作用，这种方法是长期摸索出来的 c:11

一个就是“扁鹊”，他实际上是那个时代的名医的通称，不是一个人 c:14

黄老学派的主要观点在精气神学说 c:12

中医方法学研究的方法有两个，一个是外来印证法，一个是自我升华法。 c:11

它不是孤立地看待这个量，任何物质的量，离不开它的运动态势，运动状态，离不开它的复杂联系，东方哲学就是这个特点，没有单独研究性质的，也没有单独研究数量的，也没有单独研究运动状态的，它是综合起来研究的 c:17

第一个，中医是动量原理。 c:12

中医的量和它的值不是单纯的一致。 c:14

中医的量是密切结合它的运动态势的，任何事物的量，都是在一定的运动状态下反映出来的，没有孤立的。 c:16

动量原理、量质辩证、量势综合，在未来的综合时代将是放光的东西。 c:26

### 第二讲 物质观

以元气论为代表的世界物质本源说；以精气神学说为代表的生命物质层次观；以五行学说为代表的物质属性和运动态势统一论。 c:24

气是万物的本源，精，是生命的本源。 c:21

精气是反映万物的生机与活力的，有生命体就有精 c:12

灵气就是神气，神气是“精”的精华，是生物的生机活力，是精神意识和思维活动的物质基础。 c:20

气为构成天地万物的基础物质，精为具有生命活力的基础物质，神为具有精神意识思维活动特征的基础物质。精、气、神是3个不同的层次。 c:43

### 第三讲 动态观

因指的是顺应规律，静是一种规律。运动中产生一种规律，它就是一种静。因是顺，静因之道是什么呢？是指要顺应运动的规律，遵从运动的规律。 c:16

### 第四讲 辩证观

阴阳学说的实质，就是对运动自身内含的动静两大因素及其相互作用规律的高度概括。 c:11

中医阴阳学说除了基本的对立、互根、消长、转化4种，还有阴阳运动4个特点，即属性规定、主从规定、阴阳运动的理想平衡状态以及阴阳运动的节律性。 c:22

### 第五讲 整体原理

“道德”的原意，“道”，是指天地宇宙间运动的一种总规律和物质的来源，物质的本源，都概括称之为“道”；“德”，“有得于道谓之德”，那就是说，你能够对道有所认识，对道能够顺应，能够利用这种规律，顺应这种自然规律，那也就是有“德”，最早“道德”的含义是这个意思。 c:19

整体原理的主要内容是：第一个，自然界事物之间或事物内部存在着普遍性联系，这种联系造成了世界的整体性。这是最基本的一点。第二个，事物在复杂联系中形成系统和层次，从而成为有序。由此造成了包括生命在内的世界的复杂而有序状态。 c:16

整体原理主要内容的第三个方面，是整体和局部的关系。整体是决定局部的，局部又反映整体，局部反映整体就看出局部是整体的一种缩影 c:18

整体决定局部，局部反映整体，这样才能够比较完整的反映中医的整体观 c:17

### 第六讲 藏象学说的运用

象的概念，还包括了事物内在的联系和规律，这个一定要搞清。 c:15

所谓藏象，即是以五藏为中心的人体内外环境的整体性、系统性联系，以及这些联系规律反映于外的可察征象 c:11

中医藏象学说还有什么特点呢？我认为有3个：①五藏的定位是以功能定位为主，结构定位为辅的。②五藏系统概括人体内外环境的整体性、系统性联系。③通过对外在表现的诊察可以把握五藏系统及内外环境间生理、病理的综合变化规律。 c:24

功能定位就可以有多种模型，角度可以不同。以脏腑功能定位产生脏腑辨证；用温热病邪侵犯人体伤及气血的浅深轻重不同层次来定位就是卫气营血辨证；寒邪侵犯人体，由浅入深、由实转虚，这样一个浅深轻重的不同层次辨证就是六经辨证，这些都跟定位有关系。 c:17

中医藏象学说以及基本内容，我把它分为5个部分：①组织（结构）系统；②功能系统；③气化系统；④气机系统；⑤性质和发病特点。 c:29

气机，是具体脏腑自身的升降和它在人体整体升降中是什么关系。而这个关系对病机的把握、对临床用药非常重要。 c:11

中医的五脏系统，总体来讲，脾肺肾是生化系统，也就是说，和外界物质交换。从先天到后天，物质化生、代谢交换，这样一个生化系统。心脏是起到统率作用，通过藏神和主血脉起到一个统率作用，我有时候叫它总统系统。肝脏是调节系统 c:19

四君子汤是治疗气虚的基础方。气虚最基础的表现，望、闻、问、切各找一个代表，望，面色￼白、面色萎黄；问，神疲乏 c:12

根本，就是心肾，决定方向，决定肾藏之精，心藏之神，为生命的根本。第二组矛盾，是升降的中轴，升降之枢，脾胃，脾主升清，胃主降浊，由于在中焦，起到平衡作用。五脏的升降失常，都会影响脾胃，脾胃升降失常又能影响整体。升降还有两个轮子，升降的外轮是肝和肺，肺居上焦，宜肃降，肝居下焦，疏泄升发。肝的升发和肺的肃降对立统一，构成了五脏整体的气机升降，对用药非常重要。心和肾就构成水火既济、心肾相交这种升降。 c:13

心脏的虚证包括心气虚、心阳虚、心血虚、心阴虚，但是在治疗上心气虚多结合脾胃，心阳虚多结合肾，心血虚多结合肝，心阴虚多结合肾。一 c:21

①肺多表证；②秋燥易伤肺；③肺为娇脏，易伤难愈，不耐寒热。 c:17

在临床上，调经大法不外乎两大类因素。第一类因素是肾气的不足，不能固摄，或者有寒，寒性收引凝滞都会加重这一种闭藏因素，造成月经延期或者痛经等。闭藏太过或是闭藏不及，这主要跟肾有关。另一类因素是疏泄太过或是疏泄不及，这就跟肝有关。 c:19

### 第八讲 中医学基本思维原理在诊法中的运用

辩证定量，包括动量原理、量值辩证和量势综合 c:11

①深厚的东方文化底蕴；②古代综合时代的整体动态思维；③丰富的实践体察领悟。 c:21

### 第十讲 中医方剂学学习和运用中的若干问题

所谓方剂，拿方剂学教材定义来说，是在辨证审因，确定治法之后，选择恰当的药物，酌定剂量，按照组成原则妥善配伍而成的。 c:12

中医在临床上强调辨证论治，辨证的阶段是分析问题的阶段，论治的阶段是解决问题的阶段。 c:11

首先第一个，控制多功效的单味中药，在复方中配伍功效发挥方向的决定因素，是配伍的环境 c:14

柴胡升举清阳要用小剂量，大剂量时柴胡发散，中剂量柴胡疏肝理气。 c:18

生姜散水，作用在上焦，白术运脾燥湿，在中焦，茯苓渗湿，在下焦。 c:12

①简要病机分析；②治法归纳；③组方结构（君臣佐使）；④配伍技巧；⑤配伍特点归纳 c:15

代表方，是某一个学派、某一个医家，在某个学术思想方面的集中体现。 c:13

一个是重视理气的方面，加木香、砂仁；一个是重视消积的方面，加神曲、麦芽、山楂等；还有一个是重视气滞方面，气滞郁而化热，加大黄、黄连、黄柏、黄芩。 c:12

第一个方面，多种药物相配，增效解毒 c:12
