## 中医脉诊一点通

王桂茂  -  医学健康榜-健康

> 脉诊，是中医“望闻问切”诊病要素中重要的一环，是中医辨证治疗的重要依据。本书本着简单、实用的原则，介绍了脉诊的基础知识和家庭学习的基本方法，附带一些常见脉象的可能病证，以及进一步的辨证确诊和药补、按摩方。方便读者一边学习，一边参考。


### 本书使用说明

总宽度1.9寸，关部6分，寸部6分，尺部7分。 c:17

1　平脉每息（呼吸一次）四到五至，每分钟70～80次。2　迟脉每息不足四至，每分钟不足60次。3　数脉每息超过五至，每分钟80～130次。4　疾脉比数脉还要快，每分钟超过130次。 c:79

### 前言

诊脉只是中医辨证的手段之一，再有经验的老中医也不可能单从脉象就确认一个人得了什么病，还需要与“望、闻、问”结合起来，综合分析，才能下结论。 c:44

脉诊的原理和手法都不难，诊脉的精确度却是需要时间慢慢积累的。 c:21

不能单纯地根据脉象来诊病，尤其是初学者，要综合尽可能多的因素来辨证，才能更准确，调养才会更有效。 c:20

### 上篇 轻松在家学脉诊

脉象反映的是气血的运行状况 c:13

比如气血不足，则脉象细弱或虚软无力；气滞血瘀，则脉象细涩而不利；气盛血流畅行，则脉多洪大滑数等。 c:178

现代科学证明，血管的搏动其实是心脏跳动引起的，所以脉象是心脏功能最直接的表现，脉象的产生，与心脏的搏动、心气的盛衰、血管的通利和气血的盈亏及各脏腑的协调作用直接相关。 c:98

脉动原出于心，脉搏是心功能的具体表现。因此，脉搏的跳动与心脏搏动的频率、节律基本一致 c:55

当血液由心脏排入脉管，则脉管必然扩张，然后血管依靠自身的弹性收缩，压迫血液向前运行，血管的这种一舒一缩功能，既是气血周流、循行不息的重要条件，也是产生脉搏的重要因素。所以血管的舒缩功能正常与否，能直接影响脉搏，并产生相应的变化。 c:31

心血和心阴是心脏生理功能活动的物质基础，心气和心阳是心脏的功能活动基础。心阴心阳的协调，是维持脉搏正常的基本条件。 c:102

肾藏精，为元气之根，是脏腑功能的动力源泉，亦是全身阴阳的根本。肾气充盛则脉搏重按不绝，尺脉有力，是谓“有根”。若精血衰竭，虚阳浮越则脉象变浮，重按不应指，是为无根脉，提示阴阳离散、病情危笃。 c:116

### 脉诊的准备工作

“诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。 c:81

情志变化也会影响诊脉的准确性，所以脉诊时一定要保持心境平和。 c:37

患者正坐，或者仰卧，前臂自然向前平展，与心脏处于同一水平，腕伸直，手掌向上，手指微弯，在腕关节下面垫一松软的脉枕或者折叠的毛巾，使寸口部充分暴露伸展，气血畅通，便于诊察脉象。 c:92

### 脉诊的基本技巧

关部：通常以腕后高骨（桡骨茎突）为标记，与之对应的手腕内侧就是关部。寸部：关部靠近手掌的一侧为关前，又叫寸部。尺部：关部靠近肘部的一侧为关后，又叫尺部。 c:29

左手寸部为心，与手少阴心经相关的疾病联系，也跟与之表里的手太阳经关联。左手关部为肝，与足厥阴肝经相关的疾病联系，也跟与之表里的足少阳经关联。左手尺部为左肾，与足少阴肾经相关的疾病联系，也跟与之表里的足太阳经相关联。右手寸部为肺，与手太阴肺经相关的疾病联系，也跟与之表里的手阳明经相关联。右手关部为脾，与足太阴脾经相关的疾病联系，也跟与之表里的足阳明经相关联。右手尺部为右肾（命门），与足少阴肾经相关的疾病联系，也跟手少阳三焦经相关联。 c:150

诊断五脏的指力标准
诊肺部——1～3菽之力
诊心部——4～6菽之力
诊脾胃——7～9菽之力
诊肝部——10～12菽之力
诊肾部——13～15菽之力
脉象沉浮的判定
浮脉——1～7菽之力诊得
平脉——8～9菽之力诊得
沉脉——10～15菽甚至更大力度诊得 c:147

指端皮肉凸起的最高端，是感应最灵敏的地方，就好像长了“眼睛”一样，所以被称为“指目”。切脉的时候，就是用指目感知脉的变化，效果最佳。 c:15

手指指端平齐，手指略呈弓形倾斜，与受诊者体表约呈45°为宜，这样的角度可以使指目紧贴于脉搏动处。 c:61

最容易掌握的方法是，先将食指按在掌后高骨内侧并触及寸口脉脊部，再排放三指的疏密，对患者臂长者布指稍疏，臂短者布指稍密。 c:54

每呼吸一次为一息，正常的脉动次数为每息4次，间或5次。 c:89

看中医的时候留意一下会发现诊脉前、诊脉后甚至开方子的时候医生都是不断在跟病人交流的，只有在诊脉的时候会保持安静。 c:28

浮脉、沉脉、迟脉、数脉、滑脉、涩脉、 虚脉、实脉、长脉、短脉、洪脉、微脉、紧脉、缓脉、弦脉、芤（kou）脉、革脉、牢脉、濡脉、 弱脉、散脉、细脉、伏脉、动脉、促脉、结脉、代脉、疾脉（大脉）。 c:152

搏动的强度——虚脉与实脉虚脉：三部脉举按均无力。实脉：三部脉举按皆有力。 c:20

### 下篇 诊脉知健康

正常脉搏的形象特征是：寸、关、尺三部皆有脉，不浮不沉，不快不慢，一息四至五至，相当于70～80次/分钟（成年人），不大不小，从容和缓，节律一致，尺部沉取有一定的力量，并随生理活动、气候、季节和环境等的不同而有相应变化。 c:68

一般认为诊脉的时候，脉有胃气的表现是指下具有从容、徐和、软滑的感觉。平人脉象不浮不沉，不疾不徐，来去从容，节律一致，是为有胃气。即使是病脉，不论浮沉迟数，但有冲和之象，便是有胃气。 c:68

“无论浮沉、迟数、滑涩、大小之各脉，按指之下若有条理，先后秩然不乱者，此有神之至也。若按指而充然有力者，有神之次也。其余按指而微微鼓动者，亦谓有神。” c:20

在脉象上来说是指脉律整齐、柔和有力 c:40

“有神”跟“有胃”是相辅相成的，有胃就有神，有神就有胃 c:17

“有根”，即脉有根基。脉之有根无根主要说明肾气的盛衰 c:22

因为尺脉候肾，沉取候肾，尺脉沉取应指有力，就是有根的脉象。 c:68

即不论是何种脉象，只要节律整齐，有力中不失柔和，和缓中不失有力，尺部沉取应指有力，就是有胃、有神、有根的表现，说明脾、心、肾等脏腑功能不衰，气血精神未绝，虽病而尚轻浅，正气未伤，预后良好。 c:71

### 浮脉 主表证

举之有余，按之不足”。 c:28

胖人本身脉沉，瘦人本身脉浮，所以没有绝对的标准，故有“浮无定候”之说。 c:33

浮而有力为表实；浮而无力为表虚。内伤久病因阴血衰少，阳气不足，虚阳外浮，脉浮大无力为危证。 c:45

五脏当中，心主火，火的天然属性是向上的，所以心火旺盛必然会影响到头部。精神上表现为亢奋、失眠。口腔则主要表现为各种口疮，以及舌尖改变，中医认为舌为心之苗，舌尖发红多提示心火旺盛。 c:39

伤风感冒脉象：右手寸脉浮紧。可能的健康问题：风寒伤肺，肺气受刺激而导致咳嗽、气喘。 c:19

肝气郁脉象：左手关脉浮弦。可能的健康问题：大多数情况是因为遇到不顺心的事情又发泄不出来，为肝气郁结所致。 c:19

胃气胀
脉象：右手关脉浮。
可能的健康问题：因为饮食不当、情志不舒、脾胃虚弱等原因造成的嗳气、痞满等胃气胀症状。 c:19

肾气不足是早衰最直接的原因，而且会引起抵抗力下降，导致多种疾病。种子类是植物生命的精华，各种种子都有补肾固精的效果，比如花生、芝麻、韭菜子、核桃、瓜子等。 c:37

### 沉脉 多主里证

轻取不应，重按始得，举之不足，按之有余 c:11

①尺脉本来就应该是沉脉，诊断的时候不健康的尺脉接近伏脉了。② 如果一个人寸关尺皆沉，但是没有明显的其他症状的话，那么也是健康脉，只是体质特殊而已。 c:37

肝郁气痛
脉象：左手关脉沉。
可能的健康问题：肝气郁结不得舒，不通则痛，会感觉到两胁窜痛，严重的会致腹部胀痛。 c:11

脾虚泄泻不化脉象：右手关脉沉。可能的健康问题：饮食失调、过度劳累、熬夜、久病等都可能导致脾虚，脾主运化水谷精微，水谷精微得不到运化就只能排泄出体外，也就是泄泻不化。沉脉主要以脾阳虚为主。 c:14

痛经脉象：尺脉沉。可能的健康问题：痛经的原因很多，比较常见的是寒邪侵袭，脉沉而紧，经量不多，且带深颜色血块，其他还有气滞、湿热、肝肾不足等原因。我们这里说的是寒痛。 c:11

### 缓脉 多主脾胃虚弱及湿证

缓为胃气，不止于病，取其兼见，方可断证。浮缓伤风，沉缓寒湿，缓大风虚，缓细湿痹，缓涩脾薄，缓弱气虚。” c:21

### 虚脉 多主各种虚证

诊断虚脉的时候，有三个特点，即大、空、软。所谓大，就是脉体比常脉要大一点，空就是感觉脉管里没有满，软就是搏动无力，有些医家形象地形容它为好像按到了葱管上一样。 c:15

虚证分气血阴阳，气是脉搏跳动的动力，如果气虚，脉搏力量会减弱，故脉来无力；血虚不能充盈脉管，则脉细无力。迟而无力多阳虚，数而无力多阴虚。 c:27

### 滑脉 多主饮食过度

五脏的各种热证表现都不一样，可以通过一些比较明显的症状进行区分，肺热多表现为热咳、哮喘、口干；心热多表现为双颊及额头发红发热、舌尖发红、口酸、惊悸；肝热多表现为口苦、眼红、易怒；胃热多表现为口臭、嗳气；肾虚热多表现为小便发黄、发烫。 c:26

### 涩脉 多主津液亏虚气血瘀滞

涩脉的脉象特点是脉形较细，脉势滞涩不畅，如“轻刀刮竹”；至数较缓而不匀，脉力大小亦不均匀，呈三五不调之状。 c:11

### 紧脉 多主各种寒证引起的疼痛

分辨紧脉和弦脉的一个标志就是弦脉是直上直下的，而紧脉是左右弹动的。 c:19

### 濡脉 多主气血亏虚

微脉：脉形细，脉体软。濡脉：脉形细，脉体软，脉位浮。弱脉：脉形细，脉体软，脉位沉。 c:16

### 弱脉 多主气血不足

寸弱阳虚，尺弱阴虚，关弱胃虚”。 c:12

### 附录A 对脉象有影响的一些因素

春脉弦、夏脉钩、秋脉浮、冬脉石。近代脉书称其为春弦、夏洪、秋浮、冬沉。其他因素对脉象的影响 c:13

### 附录B 女性特殊时期诊脉注意

左关、尺脉忽洪大于右手，口不苦，身不热，腹不胀，是月经将至。 c:13

指出妇人两尺脉搏动强于寸脉或左寸脉滑数动甚者，均为妊娠之征。 c:14