## 中医十大类方

黄煌  -  医学健康榜-医学

>     《中医十大类方（第3版）》对有代表性的十大类共104首中医方剂的方证、临床应用范围等实用知识作了解说。全书以药类方，以方名证，贯穿“药证相应、方证相应”的解说原则，内容贴近临床，通俗实用，文字亦浅显。《中医十大类方（第3版）》适合于中医药爱好者、西医学习中医人员、中医院校的学生及中医临床工作者参考阅读。


### 桂枝类方

桂枝证由两部分组成： 
    1.发热或自觉热感，易出汗，甚或自汗，恶风，对寒冷感觉敏感，关节痛； 
    2.自觉腹部有上冲感或搏动感，心动悸，易惊，烘热，失眠。 c:382

桂枝汤证如下：    1.自汗，恶风，发热或自觉热感；    2.上冲感，动悸，肌肉痉挛拘急；    3.脉浮，或弱、或缓、或数、或大而无力；    4.舌质淡红或暗淡，苔薄白。 c:297

当归四逆汤证多见于以下病症：    ——雷诺氏病、冻疮、红斑性肢痛 c:54

用当归四逆汤有效的头痛，常伴见四肢厥冷，且舌质淡、脉细。 c:46

温经汤证如下：    1.月经不调、血色暗淡；    2.自觉手足心热而又恶风、自汗，午后有发热感，或有头痛、恶心；    3.腹壁薄而无力，小腹部拘急、疼痛或腹胀感；    4.消瘦、皮肤干枯发黄、口唇干燥、手掌干燥裂口、舌质暗淡。 c:103

炙甘草汤最适合阴虚证的心律失常，其方证如下：    1.脉虚无力、三五不调；    2.羸瘦、面色憔悴、贫血貌，皮肤干枯，舌苔薄或无苔；    3.精神萎靡，动悸，汗出而闷，气促，便秘。 c:88

苓桂术甘汤是桂枝类方中的利水安神剂，适用于水饮证。 c:19

苓桂术甘汤证如下：    1.心下动悸、或气上冲胸、或眩晕；    2.腹部软弱而胸胁部胀满、胃内有振水音；    3.小便不利，浮肿倾向。 c:90

苓桂术甘汤证如下：1.心下动悸、或气上冲胸、或眩晕；2.腹部软弱而胸胁部胀满、胃内有振水音；3.小便不利，浮肿倾向。 c:14

心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。 c:19

以咳嗽、胸胁支满为特征的疾患：如支气管炎、哮喘、胸膜炎等 c:22

决定使用本方的关键是把握以下的指征：    1.下腹痛、按压则痛甚，或有包块；    2.头痛昏晕、睡眠不良、烦躁、动悸；    3.面红或紫红，舌质暗或有紫点。 c:76

桂枝芍药知母汤证如下：    1.剧烈的关节疼痛、伴关节肿大；    2.恶风发热、有汗或汗少；    3.面色暗黄或有浮肿，脚浮肿。 c:83

### 麻黄类方

麻黄作为疗效卓著的发汗药、平喘药与利尿药，广泛应用于中医临床 c:48

麻黄证由以下三部分组成：    1.发热恶寒、头痛、骨节痛、身痛；    2.无汗、咳喘、鼻塞；    3.浮肿，小便不利。 c:148

麻黄有发汗解热、显著舒张气管平滑肌、抗过敏、抗炎、镇痛、利尿、兴奋中枢及交感神经等多种作用 c:36

麻黄汤    麻黄三两（15g）桂枝二两（10g）杏仁七十个（15g）甘草一两（5g）上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不需啜粥。 c:36

麻黄体质”面暗壮实少汗，“桂枝体质”面白瘦弱易汗。 c:132

本方对体质素弱的老年人及病后体弱者的感冒，以整个背部自觉难以名状的畏寒为主要特征的患者疗效颇佳 c:60

麻黄具有显著的发汗解热、平喘镇咳、抗炎、抗过敏、镇痛及中枢兴奋作用，尚有显著的肾上腺素样神经兴奋效果，能使血压升高，心搏增加，血糖升高。附子有显著的强心、扩张外周肌肉血管、抗炎、镇痛、兴奋肾上腺皮质及抗寒冷作用。细辛则有显著的镇痛、抗炎、解热、解除支气管痉挛，以及抗组胺、抗炎等作用，故能增强麻黄的解热、平喘、抗炎抗过敏等作用，又能增强附子的振奋新陈代谢、强心、扩张外周血管、提高血糖、镇痛抗炎等效果。三药配合，能较好的产生中医所说的温阳散寒的效果。 c:42

小青龙汤证应是麻黄汤证与水饮证的结合体。其方证如下：    1.咳喘，痰液呈水样或黏液性，量较多，或鼻塞、打喷嚏、流清水样鼻涕；    2.恶寒，特别是背部有显著的冷感，发热或不发热，平时无汗，咳喘时可有汗出；    3.苔白滑。 c:89

所用处方为：蜜炙麻黄15g，桂枝9g，五味子9g，干姜6g，制半夏30g，细辛6～9g，甘草9～15g（16）。 c:34

过敏性鼻炎的喷嚏、水样鼻涕等症状常是小青龙汤证的指征之一 c:60

麻杏石甘汤    麻黄四两（15g）杏仁五十个（15g）石膏半斤（40g）甘草二两（10g）上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升。 c:41

区别点为桂枝汤加厚朴杏子汤证有汗出恶风且不口渴，而麻杏石甘汤证汗出而喘且口渴。口渴与否，是反映内热有无的指征之一。 c:117

麻杏石甘汤对发热的疗效最佳，其次为平喘，再次为止咳及促进炎症吸收。 c:48

肺炎的临床表现与麻杏石甘汤证颇相似，故本方被用于治疗多种肺炎，如小儿肺炎、支气管肺炎、麻疹肺炎、流行性哮喘性肺炎、大叶性肺炎以及嗜酸细胞增多性肺炎等 c:36

本方无杏仁，可见本方证无咳喘胸闷等呼吸道的症状。加白术，必有小便不利，这是张仲景的用药惯例。 c:77

但麻黄加术汤麻桂同用，方证偏于寒，多见恶寒、无汗而不口渴；本方证麻膏同用，方证偏于热，多见发热恶风、汗出而口渴。 c:55

越婢加术汤证多见于以关节肿痛、发热为症状的风湿性关节炎、类风湿性关节炎等病种。 c:34

本方证尚见于以发热恶风、一身悉肿为表现的急性肾炎等病。 c:18

阳和汤是中医外科治疗阴疽的有名方剂。所谓阴疽，通常是指呈现阴寒证的一种比较严重的皮肤和皮下组织的化脓性感染 c:42

阳和汤证如下：    1.局部：皮肤无热感，色苍白，或紫暗，漫肿无头，按之或坚硬如石，或空软如絮，自觉不甚疼痛或不痛，或麻木，或酸楚；    2.全身：精神萎靡，畏寒喜温，或腰脊空痛，或气短喘息，或阳痿阴冷，皮肤苍白松弛憔悴，枯瘦，贫血，不口渴，小便清长，脉沉迟细，舌质淡嫩。 c:47

麻黄附子细辛汤证仅是阳气的伤损，形体的消耗不明显，故无贫血、枯瘦等证，而本方是阴阳两伤，特别是阴血的消耗比较严重。 c:49

### 柴胡类方

神农本草经》谓柴胡“主心腹，去肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈出新” c:64

柴胡证由两部分组成：    1.胸胁苦满；    2.往来寒热或休作有时。 c:143

外观特征：体型中等或偏瘦，面色微暗黄，或青黄色，或青白色，缺乏光泽；神情抑郁或紧张；皮肤比较干燥，肌肉比较坚紧；上腹部或两肋下按之有抵抗感或压痛或肌紧张；舌质坚老、暗而紫点、舌体不淡胖；脉象多弦细。 c:99

小柴胡汤证有如下三大主证：①胸胁苦满，或胁下硬满，或胁下痞满。②往来寒热。③呕吐、不欲食或不能食。 c:131

小柴胡汤对发热性感染性疾患的疗效是肯定的 c:28

需要指出，小柴胡汤的利尿效果，必须在用于有小柴胡汤证的浮肿时，这种效果才能体现。如果是桂枝汤证的浮肿，服用小柴胡汤是难以见到这种利尿效果的。也就是说，中医治病离不开辨证。有是证便用是药，有是证便用是方，这是原则 c:54

小柴胡汤与小陷胸汤合方，名柴陷汤，治疗咳嗽痰黏，伴胸胁苦满及心下压痛者，多用于呼吸道感染伴消化道炎症者。与半夏厚朴汤合方，名柴朴汤，治疗胸闷胁痛、咽喉、食道异物感、精神不安定、食欲不振、恶心呕吐、苔白腻者，多用于支气管炎、哮喘及神经症患者。与五苓散合方，名柴苓汤，治疗小柴胡汤证伴见尿量减少、浮肿、口渴者，多用于肾炎、急性胃肠炎、伤暑、浮肿患者。若小柴胡汤与平胃散（苍术、厚朴、半夏、茯苓、陈皮、甘草）合方，名柴平煎，为《景岳全书》方，治疗小柴胡汤证见腹满、苔白腻者。 c:57

柴胡桂枝汤在日本被用于治疗癫痫而特别引人注目。 c:50

柴胡桂枝汤证的胸胁苦满、食欲不振、心烦喜呕、腹痛等症状是消化系统疾患的常见症状，故本方可用于治疗胃及十二指肠溃疡、胆囊炎、胆石症、慢性结肠炎、胰腺炎等。 c:48

临床所见，慢性肝脏病不少并不表现为柴胡证，而是桂枝证，小建中汤、桂枝加芍药汤、芍药甘草汤应用的机会比较多。 c:35

柴胡桂枝汤证尚多见于自主神经功能失调症、神经症、经前期紧张症等。本方对改善自汗、胸闷、腹痛、食欲不振、精神抑郁等症状有效。 c:45

现代药理研究证明桂枝汤与小柴胡汤都有显著的抗过敏作用。 c:27

发热原因不明、有往来寒热、恶风汗出等症状时，可以考虑本方证。 c:17

柴胡桂枝干姜汤证如下： 
    1.往来寒热； 
    2.胸胁满微结，或胸闷咳嗽，或胸骨痛； 
    3.大便不成形或腹泻，食欲不振； 
    4.口干、心烦、易惊，胸腹动悸； 
    5.舌苔白厚或干腻。 c:100

日本医家中田敬吾先生的经验，用手指按压胸骨，患者常有极为敏感的触痛，常可作为识别柴胡桂枝干姜汤证的方法之一。 c:68

柴胡桂枝汤证多见腹痛，腹诊腹部肌肉比较紧张，而本方证则无腹痛，腹部软弱，但以食欲不振为主。 c:64

如现代经方家胡希恕先生用本方合当归芍药散治疗慢性肝炎（23） c:21

脐腹动悸，是张仲景使用龙骨牡蛎的重要指征。 c:66

适用于柴胡加龙骨特蛎汤的患者，以中老年为多，体格中等或偏瘦，营养状况中等。面色黄或白，抑郁神情，表情淡漠，疲倦貌。 c:39

清代名医徐灵胎说：“此能下肝胆之惊痰，以治癫痫必效。 c:38

桂枝类方中最能止腹痛的是小建中汤，而柴胡类方中最善治胸胁腹部疼痛的则是四逆散。 c:104

四逆散的腹痛往往连及胸胁，按之更痛；小建中汤的腹痛则多呈阵发性，按之则舒。 c:29

可见腹痛以外，尚有四肢不温是其特点。 c:13

胸胁腹疼痛，四肢不温，“柴胡体质”，是本人诊断四逆散证的基本条件 c:75

四逆散的应用范围极广，临床使用本方通常需要加味。举例如下：胸胁痛胀加川芎、香附、陈皮；头痛加川芎；痛经加当归；胃肠炎腹痛腹泻，加黄连、黄芩、木香；便秘腹痛加大黄；泛酸腹痛加左金丸；舌苔黄腻腹痛加黄连、黄芩、山栀；腹痛舌淡脉沉加附子；少腹痛、舌紫暗，合桂枝茯苓丸；腹胀、咽喉异物感，合半夏厚朴汤；伴尿频尿急尿痛者，合猪苓汤；上腹痛胀、恶心呕吐，加黄芩、半夏、大黄；阳痿加蜈蚣；心动悸、腹痛，加桂枝；胸闷腹痛加薤白等。 c:60

瘀血证的临床表现特点有：    1.疼痛部位多固定；    2.出血易凝固，色紫黑；    3.精神不安，烦躁，甚至发狂；    4.舌质紫暗，面色晦暗。 c:50

王清任说过：“查患头痛者，无表证，无里证，无气虚痰饮等症，忽犯忽好，百方不效，用此方一剂而愈。 c:19

①病程比较长，常规治疗方法效果不明显者。中医有“久病入血”的说法，久治不愈而不见衰弱者，常考虑有瘀血。②症状怪异、主诉复杂，这大多为神经症或精神病。③患者精神状态尚佳，不现憔悴萎靡之态，特别是久病、久痛的患者。④患者肌肉坚紧。⑤有瘀血证。 c:55

逍遥散证如下：    1.胸胁苦满或胸胁痛，腹痛、女性月经痛，经前乳房胀；    2.往来寒热感，或月经周期参差不齐；    3.头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，浮肿；    4.脉弦而虚。 c:58

凡胸胁苦满的女性大都情趣不浓，易生闷气，神经质，而逍遥散的“逍遥”，是逍遥自在的意思，服用逍遥散，能使患者闷闷不乐的心情转为开朗舒展。 c:14

大柴胡汤证可规定如下：    1.按之心下满痛，或心下急，或心下痞硬；    2.呕不止，或呕吐而下利，或便秘，或腹胀、嗳气；    3.或发热汗出不解，或黄疸、或头痛；    4.郁郁微烦。 c:57

呕吐，是本方证的又一重要指证。 c:17

本方可以用于溃疡病急性穿孔。 c:11

日本汉医强调本方应用于体格与体力都比较充实，有严重的胸胁苦满及便秘的患者。 c:20

### 大黄类方

药理实验表明，大黄在免疫、降脂、止血、消炎、抗菌、泻下等方面均有作用。 c:33

大黄证属于里实证与里热证。里实是指以便秘、腹痛、腹胀、拒按抵抗感为临床表现的腹内充实的状态。里热是指以身热、烦躁、舌红口干燥为表现的代谢亢进性状态。 c:63

可见张仲景使用大黄的舌象是口燥舌黄 c:34

外观特征：体格健壮或胖壮，肌肉丰满，面色红有油光；腹部充实饱满，按之硬或胀痛；唇厚暗红，舌质暗红坚老，舌苔黄厚而干糙，甚或焦黄。    好发症状：平素畏热喜凉，食欲旺盛，易烦躁易怒，易发胘晕，易头痛，易腹痛便秘，为胸闷，易口干苦，痰液唾液黏稠；易出血，易皮肤感染；血脂、血压偏高。女性多见月经不调或闭经，或经来不畅、漏下不止。 c:58

大承气汤证如下：    1.剧烈腹痛、腹胀、坚满拒按、便秘或黏液脓血便；    2.潮热或发热、身热汗出；    3.烦躁、谵语、神志失常；    4.脉实有力，苔干焦黄起红刺。 c:74

急性阑尾炎：大承气汤或与大黄牡丹皮汤等合方用于急性阑尾炎的阶段治疗。 c:17

桃核承气汤证如下：    1.少腹部拘急疼痛，按之更甚；    2.出血紫黑，易凝固结块；    3.精神不安，如狂；    4.舌质暗红或紫，舌面干燥，唇暗红，面红。 c:62

本方证需与桂枝茯苓丸证、血府逐瘀汤证相鉴别。三方均可治疗瘀血腹痛，但在腹痛的部位上，血府逐瘀汤证为痛在胸胁，桂枝茯苓丸证与本方痛在少腹。桂枝茯苓丸与本方的腹痛部位相似，但本方有明显的大黄证，精神症状与便秘也以本方为重。 c:18

三方均可治疗瘀血腹痛，但在腹痛的部位上，血府逐瘀汤证为痛在胸胁，桂枝茯苓丸证与本方痛在少腹。桂枝茯苓丸与本方的腹痛部位相似，但本方有明显的大黄证，精神症状与便秘也以本方为重。 c:86

此药临床功效显著，民间单方验方甚多。如以 虫焙黄研末，开水或黄酒冲送服，每晚一回，每次3只，对外伤性及慢性腰痛均有显效。民间尚有用生 虫二三十只，捣取白汁服用，据说对坐骨神经痛有显效。 c:25

本方所治的瘀血症是一种“干血”，又称为“久瘀败血 c:22

桃核承气汤证是新瘀血，患者的体力充实，病程也比较短，瘀热内结，故见腹痛便秘、发狂、发热、舌红等证 c:33

茵陈蒿汤是大黄类方中治疗黄疸病的专方。严格地说，是治疗阳黄的专方。 c:45

茵陈蒿是菊科植物茵陈蒿的幼嫩茎叶，退黄的专药 c:15

现代药理研究证明茵陈蒿有利胆、保肝、解热、利尿等作用 c:17

本方在治疗急性黄疸型病毒性肝炎方面效果肯定。 c:12

黄疸病使用大黄，其目的不在通大便，而在泻热活血。 c:34

防风通圣散证如下：    1.皮肤痛痒红疹，恶寒、发热、无汗身热，头痛、烦躁；    2.便秘、腹胀、胸隔满闷，小便短赤；    3.或然证：或头晕头昏、或关节痛，或鼻流浊涕，或咳喘，或目赤肿痛，或月经不调或闭经，或惊狂谵妄，或头面疮癣。 c:58

大黄附子汤证如下：    1.腹痛剧烈、拒按、便秘；    2.精神萎靡、面色晦滞无华、汗出恶寒、手足冷、脉沉紧弦；    3.舌苔白腻、舌面比较干、舌质坚老。 c:47

### 黄芪类方

与柴胡配伍，有补中益气汤，治疗中气不足的恶风、食欲不振、胸胁苦满等 c:21

汗出而浮肿，是黄芪证的特征 c:120

玉屏风散证如下：    1.易于感冒，畏风，自汗，打喷嚏，身痛或头痛；    2.浮肿或易浮肿，小便少，大便溏薄。 c:69

防己黄芪汤证如下： 
    1.浮肿，以下肢为明显，身体困重； 
    2.汗出恶风； 
    3.关节痛，特别是膝关节肿痛，难以屈伸。 c:92

黄芪桂枝五物汤证如下：    1.肢体无力，活动不灵，麻木不仁，酸痛，或肌肉萎缩；    2.浮肿，自汗，恶风；    3.舌质暗淡。 c:85

黄芪桂枝五物汤是治疗中老年人心脑血管疾病及骨关节退行性病变的常用方。 c:61

还有报道以黄芪100g，赤芍药10g，桂枝3g，防风10g，加减治疗17例五十肩（肩周炎）患者，治愈12例，好转2例，无效2例，1例中断治疗。服药最少者6剂，最多者16剂（7）。 c:15

其方证为：    1.慢性腹痛、喜温喜按；    2.易自汗或盗汗、形寒恶风、面色萎黄、身体重或有轻度浮肿；    3.舌质淡红或暗，脉虚大。 c:56

辨证时必须抓住以下特点：胃脘痛为时日久，痛处喜按，空腹痛甚，得食则缓，喜热怕凉，脉多虚缓或虚弦，舌苔淡白 c:35

以形寒微热、自汗盗汗、面黄虚浮为症状的贫血、神经衰弱、自主神经功能失调、低热等病也可见本方证 c:14

补中益气汤证如下：    1.面色萎黄呈贫血貌，体型瘦长或昔肥今瘦，舌淡红，舌质嫩，苔薄白；    2.自觉发热或恶风寒，全身倦怠感明显，有轻微的胸胁苦满感，手足冷，自汗恶风；    3.或内脏下垂，或子宫下垂，或脱肛，或腹泻，或便秘，或腹痛，或头痛，或昏晕，或浮肿，或小便不利等。 c:59

补中益气汤对重症肌无力、肾下垂、老年性虚性便秘、脱肛也有治疗作用。 c:11

补阳还五汤    《医林改错》    黄芪四两（60g）当归二钱（10g）赤芍药一钱半（10g）地龙一钱（5g）川芎一钱（10g）红花一钱（5g）桃仁一钱（10g）水煎服。 c:31

桂枝茯苓丸证是桂枝证加瘀血证，可见少腹痛、上冲感、头痛、面暗红、妇人月经不调等证，舌质紫暗坚老；血府逐瘀汤证是柴胡证加瘀血证，可见面色发青、情绪起伏、胸闷痛、两肋下按之硬、脉弦等证；本方的黄芪证比较突出，主治病症多为肢体运动或知觉的异常，同时伴有自汗、浮肿等，舌质多暗淡而胖。 c:63

### 石膏类方

其特征为：    1.烦渴喜饮；    2.恶热多汗；    3.舌面干燥；    4.脉洪大、浮滑。 c:62

石膏证与大黄证不同。大黄证是以便秘、腹痛腹胀、拒按、舌红、苔焦黄厚腻为特征的，表示胃肠道内有有形的宿垢燥屎充满其中，故谓之实热证。石膏证的便秘腹痛等消化系统的症状并不突出，而以强烈的渴感、身热、多汗、脉洪大为特征，表示体内有无形的燥热之气弥漫燔灼，故谓之燥热证、气热证。 c:64

石膏与人参、知母同用，治疗糖尿病的口渴 c:20

白虎汤证如下： 
    1.大量出汗，伴高热或恶热； 
    2.渴感强烈，烦躁； 
    3.脉浮滑或洪大而数，口干舌燥。 c:53

对高热伴身重体困、苔腻者，本方加苍术，名苍术白虎汤。 c:29

临床虽然无高热，但有恶热多汗、烦躁口渴等证的目疾、鼻衄、夏季皮炎、顽固性过敏性皮炎、急性口腔炎、牙周炎等也多见白虎汤证 c:25

《温病条辨》提出白虎汤的“四禁”：“若其人脉浮弦而细者，不可与也；脉沉者，不可与也；不渴者，不可与也；汗不出者，不可与也。”脉沉、不渴、无汗，常是麻黄证、附子证，属寒、属虚，其性质与石膏证恰恰相反，故禁用。 c:76

张仲景使用白虎加人参汤的指征是大汗出后的口燥渴。这种状态，中医称之为津液不足 c:26

白虎加人参汤可以应用于以下三种情况：    1.屡经发汗、精神萎靡、口渴感明显的白虎汤证；    2.无大热、无大汗，但以渴饮为主诉的慢性病；    3.有白虎汤证而消瘦、食欲下降，全身状态差者。 c:57

根据江苏中医的用药习惯，白虎加人参汤的人参，有吉林人参、西洋参、党参、北沙参的分别。如汗出甚多、精神萎靡、脉虚无力时，以吉林人参为宜；如口干舌燥者，用西洋人参为宜；如心下痞、食欲不振者，用党参为宜；如伴干咳、便秘者，用北沙参为宜。 c:72

白虎加桂枝汤证如下：    1.发热、身无寒但热、口渴；    2.骨节烦疼、恶风、汗出不彻；    3.舌质暗红。 c:51

竹叶石膏汤证如下：    1.形体羸瘦，气短音微，精神萎靡；    2.气逆欲吐，或干咳，或气喘，或干呕，或呃逆；    3.口渴、多汗，或低热；    3.脉数弱，舌苔少。 c:56

消风散 
    《外科正宗》 
    石膏、知母、苍术、当归、生地黄、荆芥、防风、苦参、蝉衣、胡麻、牛蒡子各一钱（15g）甘草、木通各五分（10g）上药水煎，空腹服。 c:35

### 黄连类方

黄连证当由以下三部分组成：    1.烦躁不安，或心悸、或失眠、或神志不清；    2.心下痞、腹痛、腹泻、恶心呕吐等消化道症状；    3.舌质红或暗红，质坚老，舌苔黄腻，舌面较干。（黄连舌） c:79

黄连解毒汤加上四物汤（地黄、当归、芍药、川芎）名温清饮 c:53

黄连汤看作是黄连证与桂枝证、干姜证的结合体。其方证为： 
    1.恶风，发热，汗出； 
    2.烦躁，心动悸； 
    3.心下痞或呕吐，或腹痛，或泄泻； 
    4.舌质红或暗红，舌苔腻较厚，或前半部苔薄，后半部有白厚苔。 c:62

小陷胸汤证中胸脘疼痛是必见证。其方证如下： 
    1.上腹部、胸胁部痞痛、拒按； 
    2.舌质红，舌苔黄腻； 
    3.或便秘，或恶心，或咳嗽气急，痰黄黏腻。 c:54

消化道疾患使用本方以上腹部有触痛或胀闷痛，或恶心呕吐，或嘈杂泛酸，大便秘结，舌苔根部黄腻，脉弦滑为指征， c:18

本方证与半夏泻心汤证（见半夏类方）的区别在于：①痞与痛的不同。半夏泻心汤证以痞闷不适为主，本方则以痞痛为主。②部位不同。半夏泻心汤证的痞闷在胃脘部（心下部），本方的痞痛在上腹部及胸胁部。③大便状态不同。半夏泻心汤证可有大便溏、腹鸣、食欲不振等，本方则有便秘、痰黏黄等。 c:37

泻心汤证如下：1.吐血、衄血或出血倾向；2.烦躁不安，面部潮红；3.心下痞，便秘。 c:51

泻心汤适用人群大多属实热证，其人体格壮实，面色潮红而有油光，腹部充实按之有力，头昏头痛，烦躁易怒，易于鼻衄，或上腹痞闷，大便干结或便秘，尤其是舌质暗红，舌苔黄腻或干燥，体检或有血压、血脂、血粘度偏高者。也就是说，大多属于大黄体质。 c:35

黄连阿胶汤证如下： 
    1.心中烦、不得眠； 
    2.出血倾向或诸血证，或久痢脓血，或便血，或崩漏，或肌衄； 
    3.面色苍白、精神萎靡、口燥咽干、手足心热、耳鸣头昏、小便短黄、口舌糜烂； 
    4.心下痞、腹痛； 
    5.舌质红或深红、苔黄薄或花剥、起裂，脉细数。 c:60

本方证烦躁不安的同时多见精神萎靡、脉细数、舌红少苔，且有入夜烦躁，而白昼稍安的特点。 c:41

出血也是黄连阿胶汤证的特征 c:19

黄连阿胶汤证的舌象有明显的特征：舌质红或深红，中医常称为“绛舌” c:33

黄连阿胶汤证，中医称之为“阴虚火旺” c:22

若患者泻下物呈水样，或溏薄如鸭粪，且身冷喜热、舌苔白、舌质淡胖者，证属虚寒，香连丸就不适宜了。 c:12

左金丸证如下：    1.脘腹痛、胁胀痛、口苦、嘈杂、呕吐酸苦水；    2.舌质红、舌苔黄。 c:46

左金丸以治疗上腹部疼痛伴呕吐酸苦水为主，而香连丸则以治疗下腹部胀痛伴泻痢为主 c:47

### 干姜类方

干姜味辛性热，是治疗呕吐、腹泻腹痛、肢厥冷汗、关节冷痛、咳喘痰多、食欲不振、吐血便血等病症的主要药物。 c:31

1.呕吐物、唾液、痰液、大便、尿液清稀，无恶臭；    2.腹胀、腹痛、恶心、呕吐，或咳喘；    3.口不干渴，恶寒喜热，精神萎靡；    4.舌质淡或淡红，舌上有腻苔，苔多白腻，或灰黑腻，或白滑。 c:62

理中汤证如下：    1.腹满腹胀、呕吐下利、大便稀溏、食欲不振、心下痞硬、或涎唾多而清稀；    2.畏寒喜温、精神萎靡、口不干渴或口干而不思饮；    3.舌质淡红、苔白或厚或腻、或滑。 c:56

传统经验，治疗出血，干姜须炒黑用之。 c:33

临床应用理中汤经常加味。呕吐者加半夏，黄疸加茵陈蒿，脐下动气加桂枝，心悸眩晕加茯苓，腹痛加木香。又本方加附子，名附子理中汤，治疗理中汤证兼见四肢厥冷、精神萎靡、脉微弱者。 c:50

理中汤亦称人参汤，理中汤加桂枝故名桂枝人参汤 c:12

桂枝人参汤证如下：    1.理中汤证；    2.发热自汗，或腹痛，心下痞硬；    3.舌质淡红或嫩红，偏暗，脉浮大。 c:51

本方需与黄连汤证相鉴别。两方皆有自汗、腹泻、心下痞硬等症，但有寒热虚实的不同。本方证属虚寒，故泻下物无恶臭且清 c:23

大建中汤证如下：    1.腹痛腹胀较剧，呈阵发性，或见有肠形，或闻及腹鸣，多伴呕吐；    2.手足逆冷，或有冷汗，口内清唾；    3.干姜舌。 c:47

如果将理中汤中的人参换成茯苓，便是治疗寒湿腰痛的甘姜苓术汤 c:29

甘姜苓术汤证如下：    1.腰以下有冷感、重压感、酸痛感；    2.浮肿或平素好发浮肿，全身倦怠感；    3.口中多清涎，干姜舌。 c:47

《外台秘要》肾着散，为本方加杜仲、桂枝、牛膝、泽泻，主治相同，而疗效较佳。 c:25

### 附子类方

大黄性寒攻下，适用于实证、热证，而附子性温回阳逐寒，适用于虚证、寒证。 c:33

1.精神萎靡，倦卧欲寐；    2.畏寒感，四肢厥冷，尤其是下半身、膝以下清冷；    3.脉微弱（脉形极细，按之若有若无），沉伏（重按至骨方能按到），细弱（脉细如丝，无力），或脉突然浮大而空软无力。（附子脉） c:55

附子脉就像漏气的气球，显得无力、干瘪、细软 c:53

附子证身冷畏寒、精神萎靡、倦卧欲寐、脉沉细微弱，舌质淡苔白滑润，为“虚寒证” c:36

四逆散证为内有热，四逆汤为内有寒，前者属实，后者属虚。故四逆散与四逆汤，仅一字之差，然性质完全相反，读者不可混淆。 c:45

四逆汤证如下：    1.脉微弱、沉伏、细软、或脉突然浮大而中空软无力；    2.畏寒、四肢厥冷、尤其是下半身及膝以下冰冷不温；    3.精神萎靡、倦卧欲寐；    4.舌质淡或淡红、暗淡，舌体多胖嫩，舌苔白腻或灰腻、或干腻、或白滑。 c:58

北京医学院观察6例长期腹泻的患儿，服用一般的温中健脾药无效，而加入附子即明显出现效果 c:17

其辨证经验为阴阳辨证十六字诀：阴证：身重恶寒、目瞑嗜卧、声低息短、少气懒言。兼见口润不渴或喜热饮而不多、口气不蒸手。阳证：身轻恶热、张目不眠、声音洪亮、口臭气粗。又兼见烦渴喜冷饮、口气蒸手。其使用四逆汤必以阴证为原则。 c:72

其辨证重视舌象，其舌质多淡或淡红、暗淡，舌体胖或有齿痕，舌苔白腻、灰腻、白滑。 c:24

干姜、甘草与熟附子共煎，可以使附子的毒性大大降低 c:24

外观特征：形体偏胖，肌肉偏松，皮肤干燥，面色晦暗或暗黄、缺乏光泽，或有浮肿貌，目睛无神，精神萎靡，面带倦容，唇色暗淡干枯，舌质胖淡而暗，苔白润，腹肌松软，按之无力。 c:44

四逆加人参汤    附子一枚（15g）甘草二两（10g）干姜一两半（10g）人参一两（5g）上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。 c:18

四逆加人参汤证如下：    1.恶寒、四肢厥冷、精神萎靡；    2.腹泻或便溏、腹胀或心下痞硬，食欲不振；    3.脉微弱沉迟，苔干无津。 c:53

真武汤    附子一枚（15g）茯苓三两（15g）白术二两（10g）生姜三两（15g）芍药三两（15g）上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。 c:26

治疗阳虚水饮，真武汤最有效果。 c:37

    1.精神萎靡，面色黄暗，倦卧欲寐，畏寒，四肢冷，尤其是下半身、膝盖以下冰冷； 
    2.脉微弱、沉伏、细弱； 
    3.眩晕，甚至身体站立不稳； 
 c:51

以水肿为主要症状的慢性肾炎、尿毒症、肝硬化腹水多见本方证。 c:24

笔者曾治疗数例肝硬化低蛋白血症患者，腹水难消，用真武汤合五苓散、怀牛膝，其中附子有用至30克者，白芍赤芍同用也有用各30克者，白术可达60克，近期消除腹水有效。 c:12

内耳眩晕症以眩晕为主要症状，多见真武汤证。 c:19

血栓闭塞性脉管炎常见四肢厥冷、患部动脉搏动微弱或脉沉伏不出、关节不利、浮肿等证，与真武汤证有相似之处 c:11

消化道疾患见到腹胀满腹痛、面色黄或暗，舌淡胖，苔白滑或黑润者，可以考虑使用本方 c:15

真武汤证与苓桂术甘汤证需要鉴别 c:21

附子泻心汤是附子类方中的清热剂、泻下剂。 c:23

附子泻心汤证如下：    1.心下痞、或上腹部胀痛、大便不通或里急后重、心烦乱甚或昏厥、舌苔黄腻；    2.恶寒汗出或额上冷汗、肢冷、脉沉微弱或血压下降。 c:46

先以沸水渍泡大黄、黄连、黄芩三味药，约5分钟后，即可去滓取汁备用。附子另煎后，与前取的药液混合，分数次温服 c:18

以泻心汤命名的方剂有五：半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤、大黄黄连泻心汤与本方的附子泻心汤。 c:28

### 半夏类方

半夏证    1.恶心或时有恶心感，甚至呕吐；    2.舌上有滑苔或腻苔；    3.面色黄或灰暗。 c:85

半夏证与干姜证不同。干姜证多腹满、便溏且恶寒，舌苔白腻且厚，而半夏证多恶心呕吐、便多结而不恶寒，舌苔白腻而不厚。故中医说半夏降逆止呕散结，而干姜则是温中止利散寒，两药的作用是有区别的。 c:75

中国民间对呕吐不止者，常以生姜汁滴舌，即能取效。 c:23

小半夏汤所治疗的恶心呕吐是以痰湿为见证的 c:41

小半夏汤证如下： 
    1.恶心呕吐； 
    2.口不渴或口不渴甚，或口多清涎，或咳嗽痰多质稀，或心下有振水音，胸膈胀满； 
    3.苔白滑或白腻、较厚。 c:57

温胆汤证如下： 
    1.恶心，呕吐，口苦口黏； 
    2.精神不安定，易惊，心慌，失眠，多梦； 
    3.舌苔腻或滑。 c:63

十味温胆汤（温胆汤加人参、地黄、酸枣仁、远志）治疗阴虚痰湿型的失眠 c:34

凡用本方者，必定要见到恶心呕吐、口苦口黏、心惊胆怯、失眠多梦、苔腻滑等证，方可使用温胆汤 c:78

导痰汤方出《济生方》，为温胆汤去竹茹、生姜，加胆南星 c:48

胃反呕吐者，大半夏汤主之。”胃反，是一种“朝食暮吐”的呕吐。 c:34

本方与小半夏汤证的区别在于：小半夏汤证的痰饮证比较明显，故有不渴、呕吐清水、心下有水声、眩晕、动悸等。而大半夏汤证的津液不足证比较明显，如形容枯憔、大便干燥等。 c:57

半夏厚朴汤    《金匮要略》    半夏一升（30g）厚朴三两（15g）茯苓四两（30g）苏叶二两（10g）生姜五两（15g）上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。 c:48

笔者常用本方加桔梗、甘草治疗咽炎呛咳，加栀子、连翘治失音声嘶。 c:35

半夏厚朴汤成为后世温病家芳香“化湿”的常用方。 c:27

半夏白术天麻汤证如下：    1.头痛、眩晕、头重压感；    2.腹胀、腹鸣，大便薄或先干后溏；    3.肌肉松软，浮肿感，或经常浮肿，或易出汗；    4.舌质红或淡红，舌体较大，苔腻或微黄腻。 c:55

半夏泻心汤证如下：    1.上腹部满闷不适，有轻度胀痛，但按之无抵抗感；    2.恶心、呕吐、腹泻、腹鸣等胃肠道症状；    3.烦躁，内热感，多梦或失眠；    4.舌苔薄腻或黄腻。 c:58

寒证与热证并存互见，是本方证的基本特点。 c:39

半夏泻心汤与黄连温胆汤的作用相似。区别在于：本方的胃肠症状比较明显，如心下部的痞痛不适，而黄连温胆汤的精神心理症状比较突出，如失眠、心悸、易惊、多梦等。 c:68