## 中医舌诊临床图解

许家佗  -  医学健康榜-医学

> 中医舌诊内容丰富、特色鲜明、系统性强，尤其是其直观形象的特点，易于学习和掌握，不仅在临床受到中医、中西医结合医师的广泛重视，在个人健康保健领域也被广为应用。舌象不仅可以用来诊断病证、指导用药和评价疗效，还可以用来辨识体质、管理健康、指导食疗食补等，已成为学习中医过程中必须掌握的临床基本技能之一。为了方便国内外广大中医初学者、临床中医师以及中医爱好者更好地学习掌握和运用舌诊的基本技能，作者团队从多年临床诊疗和研究资料中精选了具有典型特征的舌象照片400余幅，以及一批真实舌诊病例，为读者提供了难得的第一手学习资料。除了传统舌诊内容方法之外，本书还融入了部分现代舌诊研究的内容，细致地阐释了舌象在疾病诊断、遣方用药、疗效评价、体质养生等方面的应用，增强了舌诊学习的实效性，是一本精彩的舌诊入门和提高之书。

### 自序

昨天的现代已成为今天的传统，今天的现代也可能会成为明天的传统。 c:19

舌诊和脉诊都是建立在对人体生理病理客观现象观察的基础之上，是客观信息，只是囿于古代科学发展水平，在没有精确仪器可以使用等情况下，用人的视觉、触觉等感觉来感知、测算疾病信息也不失为一种最佳的诊察方法 c:22

“望而知之谓之神”，望诊是中医诊断最重要的方法，位于四诊之首，望诊中面色与舌象备受重视。 c:20

舌诊依然是证候诊断指向明确、最容易上手、最行之有效的诊断方法之一。 c:17

物有本末，事有始终，知所先后，则近道矣” c:53

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”， c:23

第一部分是舌诊基本原理、方法等基础知识介绍；第二部分是舌诊的内容介绍；第三部分是舌诊在临床典型证候、病证结合诊疗中的应用；第四部分是舌诊在体质辨识干预中的应用 c:14

### 第一章 舌诊的基础知识

古人称舌诊为“舌鉴”，将舌象比喻成人体健康的一面镜子，时刻显示着人体的健康和疾病状态。 c:42

舌诊的发展经历了从《黄帝内经》到张仲景《伤寒杂病论》，再到宋元时代第一部舌诊专著《敖氏伤寒金镜录》的出现，再到明清时代温病学派“温病察舌”方法的兴起，直至清末舌诊方法的全面成熟 c:52

舌诊在诊断疾病证候、分析病情机制、确定理法方药、判断治疗效果、推测疾病预后等方面都发挥着重要的作用 c:18

健康状态好，舌色红润，舌面洁净；健康状态差，则舌色暗淡或晦涩，舌面苔垢厚浊。 c:109

舌中见白胎（苔）外有微黄者，必作泻，宜服解毒汤。 c:104

其四，判断疗效和预后。 c:38

### 第二节 舌诊的原理

舌体上面是舌面（图1-1、图1-2），中医望舌时将舌面分为舌尖、舌边、舌中、舌根（图1-3）4个部位5个区域。舌面分区一般采用1/5分法，即舌体前1/5属于舌尖部，两侧1/5属于舌边部，根部1/5属于舌根部，中间区域即为舌中。 c:99

[插图] c:18

根据乳头形态的不同可分为：丝状乳头、蕈状乳头、叶状乳头和轮廓乳头四种 c:52

胃气蒸化谷气上承于舌面形成舌苔，胃气充盛舌苔薄白滋润；胃气衰则舌苔剥少；胃气与邪气交搏，舌苔厚浊。 c:156

### 第三节 望舌的内容与方法

舌下络脉是舌下舌系带两侧的浅静脉，主要观察其颜色、形态的长短粗细、有无瘀血出血变化等。舌下络脉是人体浅表能够直接观察到的最清晰的浅静脉，主要反映了人体气血运行状态，尤其当血液循环状态异常时，如心脑血管疾病，观察舌下络脉具有很高的诊断价值。 c:100

伸舌时不宜过分用力，过分用力或伸舌时间过长都容易导致舌色改变，舌尖变红或舌色变暗等。如果一次判断不清，可让病人休息3～5分钟，再重复望舌一次。 c:66

盐水的纱布轻揩舌面，若舌上苔质刮之不脱，揩之不去，则为“有根苔”（图1-14），多是里有实邪，正气未虚；刮之即去，根底舌质光剥，则为“无根苔”（图1-15），多属正气已虚，或气阴两伤。 c:143

进食辛辣使舌色偏红；多吃甜食使舌苔厚腻；服用大量镇静剂后，舌苔会变厚腻；长期服用某些抗生素，可产生黑腻苔或霉苔 c:88

口腔牙齿状况的异常也会影响舌的边缘或舌苔状况，应与病理现象作鉴别。 c:15

### 第四节 舌象的正常与异常

应用舌象诊病，须首先熟识正常舌象，在掌握正常舌象特征、生理变化的基础上，才能做到“识常达变” c:13

正常舌象舌色淡红鲜明，舌质滋润，舌体大小适中，柔软灵活自如，老嫩胖瘦适中，无形态异常；舌苔颗粒均匀，色白而润，薄薄地铺于舌面，干湿适中，不黏不腻，揩之不去。正常舌象的表现简称为“淡红舌，薄白苔” c:146

一般来说，除正常舌象以外，即不是“淡红舌，薄白苔”的舌象都属于异常舌象。异常舌象表现各异，但往往与疾病或健康状态异常相关联。 c:11

① 舌色淡白、枯白，或暗红、红绛，或淡紫、青紫；
② 舌形胖大或瘦薄；
③ 舌质苍老或娇嫩；
④ 舌上或有严重的裂纹、红点、瘀点或芒刺；
⑤ 伸舌姿态颤动、歪斜等异常；
⑥ 舌苔剥落或舌苔满布、厚腻，或舌苔虽薄但苔色黄或灰黑；
⑦ 舌上干燥或水湿严重；
⑧ 舌下络脉青紫或怒张、瘀血，或有出血等。 c:109

女性在月经期可以出现蕈状乳头充血而舌质偏红或舌尖边部有明显的红刺 c:79

抓住一条主线：即“舌质的神色形态—苔质—苔色—舌下”，顺序展开 c:150

### 第二章 中医舌诊的内容

望舌质可以推测脏腑虚实和气血盛衰，望舌苔可以推测病邪性质、深浅和邪正消长的情况。 c:116

### 第一节 舌质

舌神是对舌象特征的综合判断，以“红活”作为辨别要点，主要表现为舌质的荣枯。 c:41

舌色，即舌质的颜色，一般分淡红、淡白、红、绛、青紫五大类，主要反映气血阴阳状况和病邪的属性。 c:44

淡红舌主要反映心气充足，胃气旺盛，气血调和，常见于正常人或外感病等初起，病情轻浅的阶段。 c:47

舌象特征：又称“淡舌”，舌色比正常舌色浅淡，白色偏多，红色偏少。
临床意义：主气血两虚、阳虚。淡白舌常见于贫血，重度营养不良，慢性消化系统、呼吸系统、心血管系统的疾病。
中医学理论认为淡白舌形成主要原因有如下3点。
（1）气血不足，舌部血脉充盈不足。
（2）阳气不足，不能温运血液上荣于舌。
（3）阳虚内寒，经脉收引，气血不能上荣于舌。 c:148

精血亏耗，全身极度虚损，常见于慢性消耗性疾病后期。 c:39

红舌所主热证又有实热和虚热之别：① 实热典型舌象表现为舌红有苔，舌苔薄黄或黄厚腻；② 虚热等典型舌象表现为舌红少苔或无苔，或各类剥苔。 c:118

中医学认为青紫舌形成一般有以下6种情况。
（1）阴寒内盛，阳气不宣，气血不畅，血脉瘀滞。
（2）热毒炽盛，深入营血，营阴受灼，气血不畅。
（3）肺失宣肃或肝失疏泄，气机不畅；或气虚无以推动血行而致血流瘀滞。
（4）暴力外伤，损伤血络，血液溢出而现青紫。
（5）痰湿内阻，或癥瘕积聚，肿块瘀阻，血行不畅。
（6）亦可见于某些先天性心脏病和食物中毒等症。 c:105

舌象特征：舌面局部出现青紫色斑块，大小不一。临床意义：提示脏腑或局部气血瘀滞。 c:40

舌象特征：舌面出现青紫或紫黑色瘀点，多见于舌尖、边部。临床意义：提示脏腑或局部气血瘀滞。 c:37

舌体的形质包括老嫩、胖瘦、齿痕、点刺、裂纹等方面，主要反映正气盛衰、脏腑功能、邪正关系等。 c:16

老舌多见于病邪侵袭，正气未虚，邪正抗争的实证。 c:45

舌象特征：舌体浮胖娇嫩，纹理细腻，舌色浅淡。临床意义：多见于气血虚弱，脏腑功能减退的虚证。 c:47

舌体比正常舌大，伸舌满口，可伴有舌边齿痕。临床意义：多因水湿痰饮阻滞所致。 c:45

舌象特征：舌色较淡，舌体胖大而嫩，常见舌苔水滑或舌边有齿痕。临床意义：多由脾肾阳虚，津液不化，水湿停滞所致。 c:69

临床意义：多见于心脾热甚，外感湿热，也见于舌的局部病变。 c:46

舌淡不胖而有齿痕多属脾虚或气虚，舌胖大而多齿痕多属脾虚或湿困。 c:62

舌象特征：舌体瘦薄，舌质红或绛，舌干少苔或无苔。临床意义：为气阴两虚或阴虚火旺。 c:35

舌象特征：舌体瘦薄，舌色淡白。临床意义：多见于久病气血两虚，机体失于濡养。 c:25

舌象特征：蕈状乳头体积增大，数目增多，乳头内充血水肿，多见于舌的边、尖部。临床意义：提示血热或脏腑内热。 c:41

舌象特征：蕈状乳头增大，高突，并形成尖峰，形如芒刺，抚之棘手。临床意义：为血分热甚或内脏阳热亢盛的征象。观察点刺的颜色，还可以估计气血运行情况以及疾病的程度。如点刺鲜红为血热，点刺绛紫为热甚，如点刺色白为水肿。 c:41

提示精血亏虚，或阴津耗损，是舌体失养，甚至全身营养不良的一种表现。舌色浅淡而裂纹者，是血虚之候；舌色红绛而有裂纹，则由热盛伤津，阴津耗损所致。 c:78

舌象特征：舌体生溃疡，大小不一，疼痛。临床意义：多由心火上炎或阴虚火旺、气阴两伤所致。初发者多与心火、胃热有关；反复发作者，多见于阴虚火旺，或气虚、阳虚。 c:58

舌象特征：伸舌时舌体偏向一侧。临床意义：多由肝火夹痰或痰瘀阻滞经络经脉偏废而致，多见于中风病。 c:29

舌僵硬而舌色红，少津者为热盛伤津；舌体僵硬而舌苔厚腻者为风痰阻络；突然舌强语謇，伴有肢体麻木、眩晕者为中风先兆。 c:32

舌象特征：舌体软弱，无力伸舌和回旋。临床意义：舌痿软而红绛少苔者为热邪伤阴，或内伤久病，阴虚火旺。舌痿软而枯白无华者为久病气血虚衰。 c:43

舌短缩，舌色淡或青紫而湿润，多属寒凝筋脉；舌色红绛而干，多属热病伤津；舌短而胖大，或伴舌苔厚腻，多属风痰阻络。 c:48

舌下络脉是位于舌系带两侧纵行的大络脉，管径小于2.7mm，长度不超过舌下肉阜至舌尖的3/5，络脉颜色为淡紫色。 c:28

舌象特征：舌下络脉粗胀增长，呈紫色或紫黑色网状。临床意义：是气血瘀滞的征象。 c:35

是瘀血的征象，瘀血可以有血寒、血热、气滞、痰湿、阳虚等诸多原因。 c:11

### 第二节 舌苔

苔质主要指舌苔的厚薄、润燥、腻松、腐霉、剥落等方面的改变，主要反映胃气、胃阴、津液的存亡，病邪的性质及深浅等。 c:58

多由胃气夹湿浊邪气熏蒸而致，主邪盛入里，或内有痰湿、食积诸邪。
舌苔由薄变厚提示邪气渐盛为病进；舌苔由厚逐渐化薄，或舌上薄苔复生，提示正气胜邪， c:55

舌象特征：舌面水分过多，伸舌欲滴，扪之湿滑为滑苔。
临床意义：提示体内水湿之邪内聚。多见于脾阳不振，寒湿内生或痰饮内停等病证。 c:33

舌象特征：舌苔干燥，扪之无津，甚则苔燥干裂。临床意义：可见于各类热证、燥证、津液亏虚证等，提示体内津液已伤。亦有因阳气受痰饮水湿等阴邪困阻，津液失于输布所致。 c:32

苔质干而粗糙，扪之挫手。糙苔多由燥苔进一步发展而成。临床意义：多见于热甚伤津之重症。舌苔由润变燥，表示热甚伤津，或津失输布；反之舌苔由糙转润，主热退津复，或饮邪始化。 c:14

舌象特征：苔质颗粒细腻致密，融合成片，中间厚边周薄，紧贴于舌面，揩之不去，刮之不易脱落者，称为腻苔。临床意义：主湿浊，痰饮，食积。 c:34

舌象特征：腻苔上罩有一层白色或透明的稠厚黏液者称为黏腻苔。临床意义：多见于脾胃湿浊。 c:17

舌象特征：腻苔上罩有一层白色或透明的稠厚黏液者称为黏腻苔。
临床意义：多见于脾胃湿浊。 c:13

舌象特征：舌苔腻，湿润滑利者，称为滑腻苔。临床意义：主痰浊，或寒湿内阻，阳气被遏。 c:18

临床意义：多见于时邪夹湿，热自里发者，或为湿浊之邪化热伤津。 c:19

腐苔为胃气衰败湿邪上泛之证。 c:31

舌象特征：舌色淡嫩，舌苔剥落。临床意义：为胃气虚弱，气血两虚的征象。 c:18

舌象特征：舌质红绛而舌苔剥落。临床意义：为胃阴不足，阴虚火旺，气阴两虚的征象。 c:13

临床意义：为胃气已虚，湿浊之邪未化，病情比较复杂的征象。 c:21

临床意义：为气阴两虚或过敏体质者多见。 c:14

舌苔光剥，舌色红。临床意义：为胃阴干涸，胃无生发之气的征象。 c:15

苔色白，透过白苔可以看到舌体，舌面湿润。临床意义：多见于正常人；或疾病初期，病情轻浅。 c:11

舌苔薄白，舌面水分多而欲滴。临床意义：提示外感寒邪或脾阳不振，水湿内停。 c:12

舌象特征：苔色呈乳白或粉白色，苔质厚，舌体被舌苔遮盖而不见底。
临床意义：为里寒证或寒湿证的征象 c:14

舌象特征：舌苔白，苔质厚，紧贴舌面，舌面湿润。临床意义：主湿浊内困，痰饮内停或食积。 c:16

舌象特征：舌苔薄，呈均匀淡黄色或微黄色。临床意义：为邪热轻的表现，多见于风热表证或风寒化热入里。 c:11

正黄苔。临床意义：为邪热入里，里热炽盛，是里实热证的征象。 c:11

舌象特征：苔色淡黄，苔质润滑，多津液。临床意义：多见于阳虚寒湿之体，痰饮聚之化热，或气血亏虚者感受湿热之邪。 c:11

舌象特征：苔色淡黄，苔质润滑，多津液。
临床意义：多见于阳虚寒湿之体，痰饮聚之化热，或气血亏虚者感受湿热之邪。 c:14

苔色黄，苔质黏腻。临床意义：主湿热，痰饮化热或食积热腐。 c:12

临床意义：主热极或寒盛。 c:12

舌象特征：在白苔上，部分出现黄苔。临床意义：多见于化热之象或外感风寒化热入里，表里同病或里证寒热夹杂证。 c:16

舌象特征：在白苔上，部分出现黄苔。
临床意义：多见于化热之象或外感风寒化热入里，表里同病或里证寒热夹杂证。 c:21

### 第三章 舌诊在临床病证诊断中的应用

舌象的总体特征概括起来主要在于：舌的神气和 胃气。 c:24

舌有胃气—舌苔有根，苔中厚边薄，紧贴舌面，苔底牢着；如果舌苔有剥落，苔刮之后仍有苔迹，舌面仍有黏膜，苔有逐生之象。 c:15

）舌苔和舌体变化一致　提示病机相同，临床意义为两者的综合。例如舌质红、舌苔黄而干燥，主实热证；舌体淡嫩，舌苔白润，主虚寒证。 c:29

① 舌苔由薄变厚，表明病邪由表入里；② 舌苔由厚化薄，为外邪渐退、正气恢复；③ 舌苔由白转黄，为病邪化热；④ 舌苔由黄转白，为热邪渐退的征象；⑤ 舌色变红、绛为邪热深入营血，易出现出 c:62

### 第三节 常见基础证候的典型舌象特征

气虚舌象异常主要表现在舌色上，轻者可无明显异常，重者舌色淡白少华（图3-30），甚者则舌色淡白胖嫩（图3-31）。 c:14

阳虚偏虚寒者舌色淡白而苔白（图3-40），若阳虚而水湿盛则舌色淡白胖嫩，苔白而多湿滑（图3-41），若阳虚兼见气血不畅则舌淡紫而胖 c:11

痰湿证最常见到的舌象特征是腻苔（图3-68）；湿浊或痰浊盛则苔黏腻（图3-69）或垢腻（图3-70）。痰湿证又有热化、寒化之分：① 热化即痰热、湿热之证，舌象主要表现为舌苔黄腻：热重则多舌红苔黄腻而干燥（图3-71），湿重则苔多黄腻而湿滑（图3-72）；② 寒化即寒痰、寒湿之证，舌象主要表现为舌苔白腻，寒盛则舌色淡白苔白厚腻润（图3-73），湿盛则苔白腻而多湿滑（图3-74），兼有阳虚水泛则舌多色淡质胖嫩，苔白腻而多水湿（图3-75）；③ 寒湿化热则见白腻舌苔逐渐干燥（图3-76），或渐转黄腻呈现黄白相间之象（图3-77）。 c:12

### 第一节 体质及其分类

中国人常见的体质类型可以分为平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质和特禀质9种类型。 c:56

### 第二节 九种典型体质的舌象及其干预

如果舌体胖大，舌质淡嫩（图4-1），或舌边有齿痕（图4-2），说明体质属虚性，多见于气虚或阳虚体质 c:61

如果舌苔厚，颜色偏白而腻（图4-7），多属痰湿体质，苔色黄而腻者（图4-8）多为湿热体质。 c:25

春季阳气初生，宜食辛甘发散之品，如香椿、芫荽、葱、荠菜、花生等，而不宜食酸收之味；夏季饮食宜多食酸味以固表，多食咸味易补心；秋季饮食要减辛味以平肺气，如葱、姜、蒜、辣椒少吃，增酸味以助肝气，多食滋阴润肺之品；冬季既不宜食生冷，也不宜用燥热，应选用滋阴潜阳、热量较高的食物为宜。 c:15

夏季饮食宜多食酸味以固表，多食咸味易补心；秋季饮食要减辛味以平肺气，如葱、姜、蒜、辣椒少吃，增酸味以助肝气，多食滋阴润肺之品；冬季既不宜食生冷，也不宜用燥热，应选用滋阴潜阳、热量较高的食物为宜。 c:17

五行养生粥（大枣、莲子、枸杞、白菊花、小米、生薏苡仁、山药、百合、黑豆、冬瓜仁） c:16

五行养生粥（大枣、莲子、枸杞、白菊花、小米、生薏苡仁、山药、百合、黑豆、冬瓜仁）。 c:13

气虚体质养生以补气、养气、健脾为原则。因肺主一身之气，肾藏元气，脾胃为“气血生化之源”，故常调补脾、肺、肾之气。 c:31

阳虚体质者宜温补脾肾阳气，可多食温补之品，比如牛羊狗肉、虾、黄鳝、韭菜、茴香苗、葱、姜、蒜、核桃、栗子、红茶等食物。不宜多食生冷寒凉之品，如梨、黄瓜、西瓜、荸荠、苦瓜、藕等，少喝冰冷饮料，以免遏伤脾阳 c:19

泡脚方　艾叶10g，肉桂5g，干姜10g。泡脚每日1剂，水煎泡脚。 c:18

【舌象特征】舌色红，舌苔少（图4-24）或舌红少津剥苔（图4-25），舌面光剥无苔的镜面舌（图4-26）。 c:14

（3）中药干预　阴虚质者，调养时宜滋补肾阴，壮水制火。常用方为六味地黄丸、太补阴丸、左归丸等。常用药物有熟地黄、生地黄、沙参、牡丹皮、麦冬、石斛、桑椹、女贞子等。 c:12

　湿热质的人，调理时常采用分消湿浊，清泄伏火之法。代表方为泻黄散、泻青丸、甘露消毒丹等， c:14

）中药干预　过敏体质调体时常采用益气固表，养血消风之法。代表方为玉屏风散、消风散、过敏煎等，常用药物有黄芪、白术、荆芥、防风、蝉衣、乌梅、益母草、当归、生地黄、黄芩、牡丹皮等。 c:13
