## 中药学速记歌诀

李兴广 马家宝主编  -  医学健康榜-医学

> 本书采用七字歌诀形式概括了中药学之精要。本书按章节划分，一药一诀，歌诀后又有该药的性能、功用、特点及配伍、用法、注意事项等内容，并对歌诀所述进行解释说明，言简意赅，便于理解记忆。本书执简驭繁，荟精萃要，朗朗上口，使人乐于习诵，便于记忆。本书适用于中医院校本专科学生及自学中医者阅读，对临床工作者亦颇具参考价值。


### 总论

中药学：是指专门研究中药基本理论和各种中药的来源、采制、性能、功效、临床应用等知识的一门学科，是临床各科的基础，是祖国医学的一个重要组成部分。 c:55

中药起源于我国劳动人民长期的生活实践和医疗实践。 c:22

常山抗疟、苦楝子驱虫、阿胶止血、乌头止痛、当归调经、黄连治痢、麻黄定喘、海藻治瘿 c:131

治风通用药有防风、防己、秦艽、川芎等，治黄疸通用药有茵陈、栀子、紫草等 c:106

南朝刘宋时期，雷敩著《炮炙论》，是我国第一部炮制专著， c:83

元代忽思慧编著《饮膳正要》是饮食疗法的专门著作。 c:33

### 二、中药的产地和采集

药物产地很重要，道地药材疗效好。川连芎贝及乌附，关参细辛五味子。怀药地膝山菊花，云苓熊胆及三七。苏薄苍术秦当归，青海大黄宁枸杞。新会陈皮阳春砂，东胶晋参蒙黄芪。 c:138

它是指历史悠久、产地适宜、品种优良、产量宏丰、炮制考究、疗效突出、带有地域特点的药材。 c:58

如四川的黄连、川芎、川贝母、川乌、附子，东北的人参、细辛、五味子，河南的地黄、牛膝、山药、菊花，云南的三七、茯苓、熊胆，广东的陈皮、砂仁，江苏的薄荷、苍术，甘肃的当归，宁夏的枸杞子，青海的大黄，内蒙古的黄芪，山西的党参，山东的阿胶，浙江的浙贝母等。自古以来都被称为道地药材。 c:209

### 三、中药的炮制

中药炮制效用多，切制饮片便调剂。
纯净药材保质量，分拣药物分等级。
干燥药材便储藏，矫味矫臭利服用。
减毒减副保安全，增强功用提疗效。
改变性能广应用，引药入经为定向。 c:50

增强药物功能，提高临床疗效 c:28

炮制方法分五类，修制药材最直观。纯净粉碎与切制，药物必须过此关。水制淋洗泡漂润，还有矿物要水飞。火制炒炙与煅煨，水火共煮蒸淬[插图]。其他制法更灵活，根据药物需要选。 c:48

槟榔宜切薄片，白术宜切厚片，甘草宜切圆片，肉桂宜切圆盘片，黄芪宜切斜片，麻黄、紫苏、白茅根宜切段，茯苓、葛根宜切块等。 c:26

### 四、中药的性能

中药的性能主要包括性味、升降浮沉、归经、毒性等内容。 c:111

性味包括性和味两个方面 c:11

四气的含义又称四性，就是寒、热、温、凉四种药性，古时也称四气。 c:66

寒凉药。多具有清热、泻火、解毒、养阴、平肝等作用，适用于热证、阳证，如石膏、大青叶、沙参、石决明 c:93

辛味发散行气血，甘味补益和缓急。酸味收敛又固涩，苦味燥泄兼能使。咸味软坚能泄下，淡能渗利涩类酸。 c:125

辛味。有发散、行气、活血等功效，常用于表证、气滞、血瘀、窍闭神昏、湿阻等证，如麻黄、木香、川芎、冰片、麝香等。 c:80

如酒制则升，姜制则散，醋炒则敛，盐制则下等 c:88

如贝母、杏仁能治喘咳胸闷，归肺经；青皮、香附能治胁痛，天麻、钩藤能止抽搐，故归肝经；朱砂能安神，故归心经等。 c:35

四气五味是说明药物的性能，升降浮沉是说明药物的作用趋势，归经是说明药物作用的部位 c:45

### 五、中药的配伍

单行一药单独用，功效类似相须好。主辅用药为相使，药被减毒相畏用。相杀相畏本质同，药效被破称相恶。同用生毒为相反，七情配伍要记清。 c:44

单行、相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反七种情况，称为中药的“七情”配伍。 c:94

相须、相使为增强药物疗效的配伍，相畏、相杀为降低药物毒、副作用的配伍，均为用药的重要配伍方法；相恶则降低药物疗效，应尽量避免；相反是增强或产生药物的毒副作用，属于用药禁忌。 c:47

### 六、用药禁忌

本草明言十八反，半蒌贝蔹及攻乌。藻戟遂芫俱战草，诸参辛芍叛藜芦。硫黄原是火中精，朴硝一见便相争。水银莫与砒霜见，狼毒最怕密陀僧。巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情。丁香莫与郁金见，牙硝难合京三棱。川乌草乌不顺犀，人参最怕五灵脂。官桂善能调冷气，若逢石脂便相欺。 c:128

甘草、黄连、桔梗、乌梅忌猪肉；鳖甲忌苋菜；常山忌葱；地黄、何首乌忌葱、蒜、萝卜；丹参、茯苓、茯神忌醋；土茯苓、使君子忌茶；薄荷忌蟹肉以及蜜反生葱、柿反蟹等。这些也应作为服药禁忌的参考。 c:102

### 七、剂量与用法

中药剂量要定好，用量多少关疗效。用药剂量关药性，毒峻药物控剂量。轻量味厚量宜小，质重味薄加强量。剂型配伍亦相关，药物入煎大丸散。年龄体质与病情，妇儿老弱减用量。季节变化需注意，夏忌大热冬慎凉。 c:21

服药时间汤剂一般每日1剂，煎2次分服。一般中药大多可在饭前或饭后1～2小时服。此外，滋补药宜饭前服，驱虫药、泻下药宜空腹服，健胃药或对胃肠有刺激药宜饭后服，安眠药宜睡前服。 c:47

### 第一章 解表药

凡以发散表邪、治疗表证为主的药物，称解表药，又称发表药。 c:41

### 第一节 发散风寒药

麻黄麻黄发表辛苦温，宣肺平喘太阴经，利水消肿归膀胱，风寒感冒功效强。 c:87

桂枝桂枝发汗辛甘温，温通经脉心和肺，助阳化气功膀胱，解肌解表不可少。 c:78

本品素有“呕家圣药”之称 c:63

香薷化湿辛微温，发汗解表太阴肺，和中利水脾与胃，夏月解表替麻黄。 c:54

荆芥为发散风寒药中药性最为平和之品。 c:60

羌活祛风辛苦温，上身疼痛此药保，散寒解表头身痛，胜湿止痛膀胱肾。 c:47

白芷
白芷辛温肺胃经，祛风解表通鼻窍，
燥湿能止带下多，消肿亦能兼排脓。 c:53

细辛辛温有小毒，祛风散寒不过钱，温肺化饮小青龙，通窍止痛少阴经。 c:46

藁本辛温散风寒，祛风胜湿兼止痛，膀胱经过通巅顶，散寒通滞疏肝脉。 c:33

苍耳子苍耳子辛苦性温，散风除湿有小毒，通窍止痛归肺经，风疹瘙痒亦可祛。 c:38

辛夷辛夷花归肺胃经，辛温兼能通鼻窍，发散风寒能解表，煎服需要纱布包。 c:36

辛夷为治鼻渊头痛、鼻塞流涕之要药 c:36

### 第二节 发散风热药

薄荷薄荷肺肝性辛凉，疏散风热作用强，利咽透疹兼解郁，清利头目效更良。 c:35

牛蒡子
牛蒡肺胃辛苦寒，疏散风热又祛痰，
利咽透疹能宣肺，解毒消肿效用强。 c:35

蝉蜕蝉蜕甘寒肝肺经，疏散风热能透疹，明目退翳也止痉，咽喉头痛惊痫风。 c:34

疏散风热宜用黄菊花，平肝、清肝明目宜用白菊花。 c:28

蔓荆子蔓荆膀胱肝胃经，辛苦微寒有奇功，清利头目散风热，止痛全在能散风。 c:27

疏散退热——表证发热及少阳证。柴胡为治少阳证之要药 c:35

升麻升麻性辛甘微寒，肺脾胃经大肠连，发表透疹升阳气，清热解毒功效全。 c:28

升麻尤善清解阳明热毒。 c:24

葛根葛根归经在脾胃，性味只有辛甘凉，解肌退热透麻疹，升阳止泻还生津。 c:30

### 第二章 清热药

凡以清解里热、治疗里热证为主要作用的药物，称为清热药。 c:12

### 第一节 清热泻火药

石膏石膏甘辛性大寒，肺胃二经实热烦，清热泻火止渴煎，收敛生肌宜火煅。 c:33

石膏为清泻肺胃气分实热之要药 c:37

知母知母性味苦甘寒，肺胃肾经归经全，清热泻火时常用，滋阴润燥需盐制。 c:26

芦根芦根甘寒能生津，肺热胃热均能清，除烦止呕肺胃经，利尿透疹均可为。 c:23

天花粉花粉就是栝楼根，甘苦微寒肺胃经，清热生津能润肺，消散痈肿功效备。 c:21

竹叶
竹叶甘淡兼辛寒，心胃小肠归经备，
清热除烦能止渴，生津利尿心火泻。 c:25

栀子为治热病心烦、躁扰不宁之要药 c:28

夏枯草夏枯草性苦辛寒，归经肝胆效力专，肝胆之火最能清，瘰疬之结能疏散。 c:27

决明子决明子能清肝目，味甘苦咸性微寒，归经入肝与大肠，润肠通便效力专。 c:24

### 第二节 清热燥湿药

清热燥湿用黄芩，泻火解毒能安胎，凉血止血味苦寒，肺胃胆脾大小肠。 c:31

黄连
黄连胆胃大肠心，性味苦寒易伤津，
清热燥湿能泻火，解毒用之效更真。 c:28

黄柏
黄柏膀胱肾大肠，清热燥湿苦寒良，
泻火解毒退骨蒸，下焦湿热皆能清。 c:27

龙胆归经肝胆龙胆草，清热燥湿疗效好，性味苦寒能泻火，上下湿火泻之巧。 c:22

秦皮性味苦涩寒，清热燥湿痢带全，解毒明目有奇效，归经大肠与肝胆。 c:18

苦参性味苦与寒，膀胱心胃大肠肝，清热燥湿为苦药，杀虫利尿治不难。 c:23

### 第三节 清热解毒药

金银花为治一切内痈外痈之要药。 c:34

连翘有“疮家圣药”之称。 c:32

清热解毒穿心莲，心肺膀胱与大肠，性味苦寒能燥湿，解毒消肿用之妙。 c:18

大青叶归经心胃大青叶，性味苦寒能利咽，清热解毒消痈肿，消斑全在凉血功。 c:17

板蓝根
板蓝根性苦味寒，归经心胃能凉血，
清热解毒能利咽，温病初起用之良。 c:22

青黛咸寒能染布，归于肝经与肺经，清热解毒兼凉血，清肝泻火能定惊。 c:17

贯众小毒能杀虫，性苦微寒肝脾经，清热解毒治风热，凉血止血治血热。 c:16

蒲公英为治疗乳痈之要药。 c:34

紫花地丁尤以治疔毒为其特长 c:27

野菊味苦辛微寒，肝心二经容易记，清热解毒是良药，皮肤瘙痒内外用。 c:13

土茯苓为治梅毒的要药， c:34

鱼腥草为治肺痈之要药。 c:34

败酱草为治肠痈腹痛的首选药物 c:38

射干苦寒归肺经，清热解毒消咽肿，利咽也能消痰邪，妇女有孕用之慎。 c:16

射干为治咽喉肿痛常用之品。 c:24

山豆根为治疗咽喉肿痛的要药。 c:29

性味苦寒白头翁，归与大肠与胃经，清热解毒消瘰疬，凉血止痢最常用。 c:18

白头翁为治热毒血痢之良药。 c:28

马齿苋性味酸寒，归经厥阴与大肠，清热解毒消疮疡，凉血能除湿热痢。 c:16

### 第四节 清热凉血药

清热凉血生地黄，养阴生津宜煎尝，归经于肝和心肾，甘寒养阴苦清热。 c:21

玄参性苦甘咸寒，归经肺胃少阴肾，清热凉血常用药，滋阴解毒治发斑。 c:19

牡丹皮为治无汗骨蒸之要药 c:22

性苦微寒是赤芍，归经只在厥阴肝，清热凉血泻肝火，散瘀止痛用之效。 c:19

### 第五节 清虚热药

青蒿性味苦辛寒，归经肝胆透营分，
解暑截疟清虚热，若除骨蒸亦用鲜。 c:16

地骨味甘药性寒，凉血退蒸归肾肝，清肺降火止咳嗽，泻火止渴又生津。 c:16

银柴胡为退虚热除骨蒸之常用药 c:16

### 第一节 攻下药

大黄性味苦寒是大黄，脾胃肝心与大肠，泻下攻积治便结，泻火解毒疗疮疡，凉血活血血瘀证，止血炒炭用之妙。 c:20

大黄为治疗积滞便秘之要药，实热便秘尤为适宜 c:31

性味苦寒有芦荟，大肠肝胃病用对，泻下清肝又杀虫，浓缩干燥药常备。 c:14

### 第二节 润下药

性味甘平火麻仁，归经脾胃与大肠，滋养补虚润肠燥，老年便秘碎煎尝。 c:14

### 第三节 峻下逐水药

苦寒有毒是甘遂，肺肾大肠逐水回，逐饮又能消散结，醋制散用无后悔。 c:14

苦寒有毒是商陆，归经肺脾肾大肠，泻下逐水排水湿，鲜品消肿外疗疮。 c:13

苦寒有毒牵牛子，泻下逐水肾大肠，泻肺逐痰平饮喘，去积杀虫服安康。 c:14

### 第一节 祛风寒湿药

独活性苦辛微温，归经膀胱与肾经，
解毒止痹祛风湿，功能效用在下身。 c:19

独活为治风湿痹痛主药，尤以腰膝、腿足关节　疼痛等下部寒湿者为宜。 c:24

威灵仙通行十二经，为治风湿痹痛要药。 c:30

川乌为治风寒湿痹证之佳品，尤宜于寒邪偏胜之风湿痹痛。 c:23

木瓜为治脚气水肿常用药 c:20

### 第二节 祛风湿热药

秦艽苦辛药性平，归于肝胆和胃经，通络止痛祛风湿，虚热湿热皆能除。 c:15

防己性味苦寒辛，膀胱肺经病邪侵，祛风除湿能止痛，利水消肿用其根。 c:15

桑枝微苦其性平，通利关节　除湿风，风湿痹证兼水肿，生津还能治消渴。 c:11

性辛苦寒豨莶草，归经肝肾可降压，祛风除湿通经络，清热解毒莫错过。 c:13

雷公藤为治风湿顽痹要药 c:20

### 第三节 祛风湿强筋骨药

性辛苦温五加皮，归经肝肾无所疑，祛风除湿强筋骨，利尿消肿都须知。 c:15

五加皮为强壮性祛风湿药，尤宜于老人及久病体虚者。 c:17

### 第五章 化湿药

凡气味芳香，性偏温燥，以化湿运脾为主要作用的药物，称为化湿药。 c:11

藿香解暑辛微温，化湿止呕长作君，归经原在肺脾胃，神疲体倦中焦昏。 c:17

藿香为芳香化湿浊要药。 c:26

苍术性味辛苦温，脾胃肝经为其归，燥湿健脾祛风湿，夜盲眼涩和留饮。 c:16

厚朴辛苦药性温，能归脾胃肺大肠，燥湿下气除胀满，梅核气证消痰良。 c:17

砂仁为醒脾调胃要药，寒湿气滞者最为适宜 c:23

### 第一节 利水消肿药

茯苓利水而不伤正气，实为利水消肿之要药。 c:31

苡仁性味甘淡凉，归入脾胃与肺经，健脾渗湿兼利水，清热排脓湿痹除。 c:18

猪苓甘淡平，归肾膀胱经，利水养阴用，功效不应轻。 c:13

泽泻味甘其性寒，归经肾与膀胱全，渗湿利水兼消肿，下焦湿热尤为善。 c:15

泽泻能利小便而实大便。 c:11

### 第二节 利尿通淋药

车前肺肾肝小肠，利尿通淋性甘寒，渗湿止泻能明目，清肝清肺可化痰。 c:16

瞿麦苦寒心小肠，利尿通经消肿胀，诸癃经闭痈肿痛，破血通经服安康。 c:12

甘咸寒来海金沙，归入小肠与膀胱，利尿通淋能止痛，煎服此药宜布包。 c:12

萆薢苦平归胃肾，利湿祛浊除风痹，湿盛膏淋与白浊，风湿痹痛用之宜。 c:12

### 第三节 利湿退黄药

茵陈辛苦性微寒，归于脾胃与肝胆，
利湿退黄之要药，解毒疗疮其效专。 c:17

甘咸微寒金钱草，归入膀胱肾胆肝，利湿退黄与通淋，解毒消肿用之安。 c:18

虎杖苦寒肺肝胆，利胆退黄清热毒，活血祛瘀止痰咳，泻下通便作用著。 c:18

### 第七章 温里药

附子辛甘热有毒，补火助阳心肾脾，回阳救逆第一品，散寒止痛痹证除。 c:17

附子上助心阳、中温脾阳、下补肾阳，为“回阳救逆第一品药”。 c:29

干姜为温暖中焦之主药。 c:27

肉桂为治命门火衰之要药 c:28

久病体虚气血不足者，在补气益血方中加入少量肉桂，有鼓舞气血生长之效。 c:15

吴茱萸为治肝寒气滞诸痛之主药 c:33

小茴香辛药性温，归入肝脾胃肾经，散寒止痛逐寒疝，理气和胃气滞消。 c:12

### 第八章 理气药

陈皮辛苦温肺脾，理气健脾止呕逆，燥湿化痰之要药，行气通痹功效齐。 c:17

枳实性温辛苦酸，经归脾胃与大肠，破气除痞消积滞，化痰行气止痛良。 c:15

木香辛苦其性温，经归脾胃胆大肠，行气止痛三焦经，健脾消食功效强。 c:14

木香为行气止痛之要药。 c:25

沉香辛苦性微温，温中止呕脾胃经，
入肾纳气能平喘，行气止痛消腹胀。 c:12

檀香味辛药性温，归入脾胃心肺经，散寒行气能止痛，调中煎服后下良。 c:12

苦寒小毒川楝子，归肝膀胱胃小肠，清热燥湿能杀虫，清肝行气止痛良。 c:14

乌药味辛性属温，归入肺脾肾膀胱，行气止痛胸腹证，温肾散寒用之良。 c:12

香附微苦辛甘平，疏肝解郁气滞行，理气调中三焦脾，调经止痛药效齐。 c:15

香附为妇科调经之要药。 c:24

薤白辛苦其性温，经归肺胃与大肠，通阳散结治胸痹，行气导滞消痞良。 c:12

腹皮味辛性微温，归入脾胃大小肠，行气宽中消痞胀，利水消肿功效强。 c:13

### 第九章 消食药

山楂酸甘性微温，归入脾胃与肝经，行气散瘀止泻痢，肉食积滞最能消。 c:14

麦芽甘平胃脾肝，米面薯芋最易消，炒用回乳能消胀，疏肝解郁功效好。 c:14

麦芽尤能促进淀粉性食物的消化 c:12

莱菔辛甘药性平，消食除胀脾胃经，肺经降气能化痰，外加二子能养亲。 c:12

### 第一节 凉血止血药

小蓟性味甘苦凉，利尿通淋心肝经，清热凉血兼止血，解毒消痈能散瘀。 c:12

地榆为治水火烫伤之要药 c:25

槐花味苦性微寒，归经肝与大肠经，清肝凉血兼止血，下部血热皆能除。 c:12

侧柏叶为治各种出血病证之要药，尤以血热者为宜 c:20

白茅根甘性寒凉，归入肺胃与膀胱，清热凉血兼止血，利尿肺胃热能排。 c:12

### 第二节 化瘀止血药

三七性温味甘苦，归入肝经与胃经，化瘀止血兼活血，补虚强壮定痛良。 c:12

三七有止血不留瘀、化瘀不伤正的特点 c:26

蒲黄为止血行瘀之良药，有止血不留瘀的特点 c:21

### 第三节 收敛止血药

白及为收敛止血之要药，尤多用于肺胃出血之证 c:29

棕炭性平味涩苦，归入肝肺与大肠，收敛止血之要药，止泻止带诸症安。 c:11

血余炭苦其性平，归入肝经与胃经，收敛止血不留瘀，化瘀利尿功效齐。 c:11

### 第四节 温经止血药

艾叶为温经止血之要药。 c:26

艾叶为治妇科下焦虚寒或寒客胞宫之要药。 c:27

灶心土为温经止血之要药 c:21

### 第一节 活血止痛药

川芎“下调经水，中开郁结”，为妇科要药。 c:25

川芎“上行头目”，为治头痛要药 c:27

郁金药性辛苦寒，论其归经心肝胆，活血行气又清心，解郁凉血还利胆。 c:14

姜黄辛苦温肝脾，功能活血又行气，通经止痛效果好，诸痛而痹用皆宜。 c:13

乳香性味辛苦温，亦归肝脾主归心，行气活血又止痛，消肿生肌外伤用。 c:11

没药性味辛苦平，归心亦归肝脾经，行气活血又止痛，消肿生肌外伤用。 c:11

### 第二节 活血调经药

桃仁苦甘平小毒，归经心肝与大肠，活血祛瘀能润肠，止咳平喘需思量。 c:11

### 第一节 温化寒痰药

半夏为燥湿化痰、温化寒痰之要药 c:18

### 第二节 清化热痰药

竹茹微寒甘肺胃，清热化痰肺热咳，除烦止呕热呕用，妊娠恶阻心烦配。 c:11

竹茹为治热性呕逆之要药 c:13

前胡苦辛寒肺经，解热镇咳止疼痛，感冒发热咳嗽喘，气逆头痛胸闷膨。 c:11

### 第三节 止咳平喘药

杏仁味苦性微温，小毒归肺大肠经，止咳平喘治喘嗽，润肠通便燥秘用。 c:13

### 第一节 平抑肝阳药

石决明为凉肝、镇肝之要药 c:23

### 第二节 息风止痉药

羚羊角为治惊痫抽搐之要药 c:17

### 第一节 补气药

党参甘平归脾肺，补脾肺气气虚用，益气补血虚证用，补气生津气津伤。 c:11

黄芪为治气虚水肿之要药 c:18

甘草心肺脾胃经，益心复脉又甘平，补脾益气祛痰咳，缓急止痛能解毒。 c:14

### 第二节 补阳药

仙茅辛热毒肝肾，壮阳益肾补命门，祛寒除湿腰腹痛，筋骨痿痹尿不禁。 c:11

### 第三节 补血药

当归性味甘辛温，补血圣药肝脾心，养血活血又调经，润肠通便兼止痛。 c:13

当归为活血行气之要药。 c:16

白芍苦酸性微寒，养血敛阴归脾肝，柔肝止痛诸痛用，平抑肝阳头痛晕。 c:14

阿胶甘平肺肝肾，润肺养肝滋肾阴，补血止血功效好，血虚阴伤用皆灵。 c:13

何首乌首乌苦甘涩微温，制生两物用不同，补益精血为制用，解毒截疟润肠生。 c:11

### 第四节 补阴药

北沙参北参微寒甘微苦，养阴清肺归肺胃，益胃生津功效好，肺胃阴虚皆可用。 c:15

枸杞子枸杞甘平归肝肾，滋补肝肾又益精，明目常用效果好，肝肾阴虚早衰行。 c:12

龟甲甘寒肾肝心，养血补心止血用，滋阴潜阳又健骨，阳亢内热和风动。 c:11

### 第三节 固精缩尿止带药

芡实
芡实性味甘涩平，除湿止带脾肾经，
益肾固精治滑遗，健脾止泻虚泻用。 c:11