## 临床实用舌象图谱

王彦晖  -  医学健康榜-医学

> 本书集著者10多年舌诊研究之大成，从数万张舌象图片中精选近300张，力求以舌诊为主线，用形象思维的方式初步构建中医理法方药的耦合体系。本书除了阐述舌诊的基础知识外，着重研究舌象与证素、体质、治则、治法、常用中药和方剂的关系，尤其在方药的使用上，更汇集了著者多年独到的临证经验。本书图文并茂、通俗易懂、颇多创新，既适合中医临床、科研和教学专业人士使用，也适合非中医人士学习了解中医，并可作为指导养生保健的参考书。


### 序

一位优秀的中医医者，首先应该是一位博学淹通的国学学者。 c:20

古人人生理想，不为良相，则为良医。 c:14

### 前言

凡是学问，皆有其根本方法与眼光，而不在乎得数，中医是有其根本方法与眼光的……所以说中医是有其学术上的价值与地位，惜其莫能自明。 c:14

中医学观察生命和疾病的独特视角体现在从整体角度系统观察人体，表里、寒热、虚实、升降是其观察人体功能状态的各个维度 c:25

头晕的病因病机主要有风、痰、虚三种，风、痰、虚三个字为头晕的辨证指出了病机大方向，但是究竟属于风、痰、虚的哪一种需要结合舌象和脉象来判断，左脉浮弦者属于风，舌苔厚腻、脉滑者属于痰，脉象虚者属于虚；舌象和脉象还是直接指导药量的关键，如果左关脉只是轻微弦，平肝柔肝药量必定轻，如果左关脉弦硬严重，平肝柔肝的药量必定相应增加 c:46

舌象擅长反映寒、热、瘀血、痰湿、脾虚，反应的速度较快，大约机体有偏颇之后，半天之内可有反应；脉象是身体中唯一立体并且即时、动态的象，可以瞬间反映机体的某些变化，比如情绪紧张，脉速加快；脉象有浮中沉、寸关尺之分，擅长反映气机上下内外的变动；脉象在反映虚实、气机升降、气滞、无形之痰、心脏病等方面有不可替代的作用。耳象擅长反映病位、肾精的强弱、寿命的长短、瘀血痰湿的状况。眼诊擅长反映病位、心火、黄疸、瘀血痰湿。 c:75

标准是人为的规定，千差万别才是自然的本相。 c:18

### 1 舌诊基础知识

清代医家杨云峰在《临证验舌法》中说：“凡内外杂症，亦无一不呈其形、著其气于舌……据舌以分虚实，而虚实不爽焉；据舌以分阴阳，而阴阳不谬焉；据舌以分脏腑、配主方，而脏腑不差、主方不误焉。危急疑难之顷，往往症无可参，脉无可按，而惟以舌为凭；妇女幼稚之病，往往闻之无息，问之无声，而惟有舌可验。” c:31

### 1.1 舌诊的历史溯源

元代《敖氏伤寒金镜录》作为第一部舌诊专书 c:21

全球第一个中医舌诊专业网站www.tongue.com.cn c:48

### 1.2 舌的形态结构

其主要功能是辨别滋味，调节声音，拌和食物，协助吞咽。 c:14

### 1.3 舌诊原理

手少阴心经沿食管，其经别系舌本；足少阴肾经循咽喉，夹舌本；足厥阴肝经络舌本；足太阴脾经连舌本、散舌下；足太阳膀胱经经筋结于舌本；肺系上达咽喉，与舌根相连。 c:97

当舌苔少或无苔时，舌面乳头通常萎缩，我们推测此时胃肠等消化道器官的上皮组织也像舌面上皮组织一样有萎缩现象，因此临床上慢性萎缩性胃炎患者常常见到镜面舌，功能性消化不良患者常常见到舌苔少或无苔，这也佐证了“舌苔由胃气所生” c:91

### 1.4 舌体分候脏腑理论

心肺居上，故以舌尖主心肺；脾胃居中，故以舌中部主脾胃；肾位于下，故以舌根部主肾；肝胆居躯体之侧，故以舌边主肝胆，左边属肝，右边属胆（图7）。这种分法，一般用于内伤杂病。 c:96

以舌尖部主上脘，舌中部主中脘，舌根部主下脘（图9）。这种分法，常用于胃肠病变 c:18

1区（含7区）—大脑；2区（含1、5、6、7区）—肺；3区—胃；4区—十二指肠和小肠；5区—大肠、直肠；6区—卵巢和乳房；7区—子宫、前列腺 c:19

### 1.5 舌诊的方法和注意事项

按照舌尖→舌中→舌根→舌两边→舌下络脉的顺序进行观察。看舌八法可供参考：一看舌苔，二看舌质，三看舌尖，四看舌心，五看润燥，六看舌边，七看舌根，八看变换。 c:94

通常将早餐后1小时的舌象作为相对标准的舌象。 c:121

### 1.6 舌诊的内容

舌苔，是舌体上附着的一层苔状物，由胃气所生。 c:35

正常舌象，简称“淡红舌、薄白苔” c:48

色，即舌质的颜色。一般可分为淡白、淡红、红、绛、紫、青几种。除淡红色为正常舌色外，其余都是主病之色。 c:13

舌色浅淡而白，所以此舌主寒证或气血不足。 c:38

舌面上有裂沟，而裂沟中无舌苔覆盖者，称裂纹舌，伴有舌体瘦薄者多因精血亏损，津液耗伤，舌体失养所致，故多主精血亏损；舌体基本正常，而舌面有少量裂纹者，此时裂纹多代表相应区域的脏腑曾经或者现在仍然有慢性病损 c:40

舌体边缘有牙齿压印的痕迹，故称齿痕舌。其多由脾虚不能运化水湿，以致湿阻于舌而舌体胖大，受牙列挤压而形成齿痕。所以齿痕常与胖嫩舌并存，主脾虚或湿盛。 c:46

强硬：舌体板硬强直，运动不灵，以致语言謇涩不清，称为强硬舌。多因热扰心神、舌无所主或高热伤阴、筋脉失养，或痰阻舌络所致，多见于热入心包、高热伤津、痰浊内阻、中风或中风先兆等证。 c:31

舌伸出口外，内收困难，或不能回缩，称为舌纵。多由舌肌或经筋舒纵所致，可见于实热内盛、痰火扰心及气虚证。 c:30

病理舌苔的形成，一是胃气夹饮食积滞之浊气上升而生；一是邪气上升而形成。望舌苔，应注意苔质和苔色两方面的变化。 c:33

厚苔形成有下列主要原因：a.邪气多，其中有形邪气，如痰湿食积导致者尤厚；b.病程较久，因为舌苔的生长需要一定的时间；c.胃气充足，病理情况下舌苔是胃气夹邪气上蒸而成，病情危重，胃气全无的情况下，邪气虽多舌苔可能全无。 c:23

腐苔”（图52），因体内阳热有余，蒸腾胃中腐浊之气上泛而成，常见于痰浊、食积，且有胃肠郁热之证。 c:16

舌苔是胃气上蒸而成。剥苔是胃气不足所致，是脾胃虚损的重要标志。剥苔的程度反映了脾胃虚损的程度，即剥苔的面积越大，反映脾胃虚损越严重。 c:33

无论舌苔的增长或消退，都以逐渐转变为佳，倘使舌苔骤长骤退，多为病情暴变征象。 c:29

有根苔表示病邪虽盛，但胃气未衰；无根苔表示胃气已衰。 c:15

观察舌苔的厚薄可知病的深浅；观察舌苔的润燥，可知津液的盈亏；观察舌苔的腐腻，可知湿浊等情况；观察舌苔的松牢、剥落及有根、无根，可知气阴的盛衰及病情的发展趋势等。 c:24

正常舌下络脉管径不超过2.7mm，长度不超过舌尖至舌下肉阜连线的3/5；颜色暗红；脉络无怒张、紧束、弯曲、增生，排列有序；绝大多数为单支，极少有双支出现 c:14

如里实热证，多见舌红苔黄而干；里虚寒证多舌淡苔白而润。当两者矛盾的时候，通常要遵循“舌质为纲、舌苔为目”的原则，即在舌质和舌苔所反映的病性矛盾时，以舌质为主。 c:30

### 2 病位证素与舌象

疾病是体内正邪斗争或正气不足的状态及其表现，“正”泛指维持和恢复人体正常状态的势力，“邪”泛指破坏或阻碍人体回归正常状态的势力（中医学“正”和“邪”两个概念含义极为丰富，难以定义。 c:18

胃气上逆宜用半夏，肝气上逆宜用珍珠母，肺气上逆宜用杏仁，病在经络可用针灸，病在表可用外治法等。 c:55

中医历来有“舌尖主心肺，舌中主脾胃，舌边主肝胆，舌根主肾膀胱”的说法 c:31

舌象难以明确表示病位，因而要确定病位证素，必须四诊合参。 c:31

### 2.1 五脏证素与舌象

中医学还把舌、脉归属于心，目、筋归属于肝，唇、肉归属于脾，鼻、皮毛归属于肺，耳、骨归属于肾。 c:42

风热犯肺多见舌前端红赤 c:14

肺主宣降，故宣肺和降肺是肺病的常用治法，一般外感新病以宣肺为主，内伤久病以降肺为主。脉诊一般以右寸脉候肺。 c:41

健脾是治脾之常法。脉诊一般以右关脉候脾。 c:11

在舌面两侧出现的细长黏腻的唾沫线，笔者称为“肝郁线” c:58

按：肝病多为气病，故能影响全身任何部位。调气是治疗肝病的重要方法，常用理气疏肝、平肝降逆法。脉诊一般以左关脉候肝，肝病多见弦脉。 c:46

肾精亏虚可见舌体瘦薄，肾阳虚衰可见舌体胖嫩，肾阴虚可见舌红苔少 c:48

肾虚多见尺脉或沉候脉弱。 c:11

肾精多虚。补肾离不开补肾精。脉诊一般以尺脉及沉取候肾。肾精多虚。补肾离不开补肾精。脉诊一般以尺脉及沉取候肾。 c:13

### 2.2 六腑证素与舌象

如胃除受纳腐熟水谷外，还主通降，与脾主升相配合；胆除主胆汁贮藏和排泄外，还主决断，并与肝的疏泄相关；小肠除主受盛化物、泌别清浊外，还主津液；大肠除主传导糟粕外，还与肺气肃降相关。 c:33

面的分部为舌中，故舌中部剥苔、少苔、裂纹等，常与胃病有关。 c:22

舌前部正中出现裂纹，多提示大肠病位有疾。 c:29

### 2.3 其他病位证素与舌象

舌尖为生殖泌尿器官的分部，故胞宫的病变可反映到舌尖部，如子宫肌瘤或痛经可见舌尖部瘀斑瘀点，血热型崩漏可见舌尖红。在月经期，可见到舌尖红 c:42

下焦湿热，有时可特征性表现为舌根黄腻苔 c:11

少腹（下焦）病位多反应在尺脉。 c:12

半表半里证一般又称为少阳证，治疗用和解少阳法，如小柴胡汤。 c:20

### 3.1 六淫证素与舌象

舌苔腻，或滑腻。寒湿证多为白腻苔，湿热证多为黄腻 c:18

瘙痒，妇女可见带下量多，面色晦垢。脉多濡缓。 c:13

火热证对应的治法是清热，舌质红的程度决定清热药的用量 c:11

### 3.2 阴阳虚损证素与舌象

舌体胖，舌质淡，或淡紫，或淡暗，舌苔少而润滑。 c:17

阴虚证素是人体阴津亏损，以致机体失去清凉、滋润，不能制约阳热，濡养作用衰退，所表现的五心烦热、咽干、盗汗、舌红苔少、脉细数之类的证候。 c:14

### 3.3 气血证素与舌象

气虚类证素的舌象特征通常为舌淡白或淡嫩，苔白或白润 c:16

舌象尤其是舌质和舌下络脉，对血瘀的诊断具有重要意义，在时间顺序上瘀血舌象比瘀血症状出现得早。血瘀的对应治法是活血法。 c:20

血热证素即血分热证，是因火热内炽，侵迫血分，以致血液妄行，所表现的身热夜甚、斑疹吐衄、烦躁谵语、舌绛脉数之类的证候。 c:17

### 6 体质与舌象

10种体质：平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、实热质、肾虚质。 c:20

### 7 中药与舌象

舌红苔黄燥，是使用石膏、知母的重要指征；舌淡白或淡嫩，苔白润，是使用附子、干姜的重要指征；舌红苔黄腻，是使用黄连、木通、茵陈蒿的重要指征；白腻苔是使用半夏、南星的重要指征；舌紫，或有瘀斑瘀点，或舌下络脉瘀紫，是使用丹参、川芎、红花的重要指征。 c:29

### 7.1 解表药与舌象

特别需要注意的是，湿浊内盛的厚浊腻苔，如果误用辛温解表药，可能搅动湿浊，上蒙清窍而致头懵。 c:24

紫苏叶有一定的化湿和胃作用，所以适用于舌淡苔薄腻的风寒微夹湿病证。 c:16

荆芥作用温和，发汗之力轻微，适用于各种表证。荆芥除了解表以外，还有理血作用，所以适用于有瘀血的病证，如与瘀血相关的皮肤病。 c:19

a.依据病程短和恶寒发热来确认存在表证；b.依据舌前部红来确认是上焦有热证；c.依据脉象浮来确认邪正交争于表；d.部分辛凉解表药经常用作清热解毒药，其用药机制不可按照解表药来理解；e.辛凉解表药发汗效果小，所以风热表证如果需要发汗时要合用适量辛温解表药。 c:12

桑叶宣肺、清肺的作用较强；桑叶大量使用可以治疗肝肾阴虚所致的耳目功能下降，如桑麻丸。 c:12

黄菊花通常用于风热表证，白菊花通常用于肝肾阴虚、阴虚火旺所致的耳目功能障碍，野菊花为清热解毒药。 c:20

葛根的特点：a.葛根解肌作用很强，不管风寒表证还是风热表证，只要有“头项强痛”都可以使用，但药量须较大，一般在15g以上；b.葛根是辛凉解表药中少见的具有升阳止泻作用的药物；c.葛根有生津止渴的作用。 c:20

疏表退热时药量宜大，一天用量可达30～120g；用于内伤病肝气郁结证的治疗时，需中等用量，一天用量10～15g；用于脾虚肝气乘脾证的治疗时，仅需少量，一天用量2～6g c:17

### 7.2 清热药与舌象

a.依据舌质红来判断热证；b.依据舌苔厚和实脉来判断实证；c.清热泻火药使用不当易伤脾胃阳气，所以使用前需排除脾胃阳虚所致的腹泻和胃痛。 c:13

天花粉具有化痰生津的作用，适用于津液不足、热邪耗煎所致的黏痰。 c:12

夏枯草的特点：a.清肝火；b.软坚散结，所以特别适宜治疗肝经郁热所致的瘰疬、瘿瘤、肿痛等症，但用量宜大，需15g以上才能收到较强的软坚散结功效。 c:18

苦参还有一独特之处，即用于治疗热证的心律失常，用量15～30g。 c:19

舌象擅长反应阴血的问题，脉象擅长反应气机的问题。 c:12

玄参是治疗脉管炎的专药。 c:23

牡丹皮与赤芍作用相似，但牡丹皮偏于止血，赤芍偏于活血。 c:17

通常采用一煎，二煎后辛散作用减弱，而寒凉伤胃的副作用明显。 c:12

### 7.6 利水渗湿药与舌象

泽泻是纯泻无补之品，所以脉象滑是使用泽泻的关键。使用泽泻的舌象指征主要依据舌质胖大而不是舌苔情况。泽泻用于痰饮上泛所致的眩晕，用量宜大，可用15～45g。 c:13

薏苡仁是治疗湿热病的要药，有清热利湿、健脾之功。但其性味寒凉，泻远大于补，所以脾虚寒湿者禁用。 c:22

### 7.7 温里药与舌象

肉桂与吴茱萸都有温经行气止痛的作用，区别是肉桂入肾经，而吴茱萸入肝经。 c:21

### 7.9 消食药与舌象

莱菔子具有消食、下气、化痰、通便作用，作用平和。作为下气、化痰、通便药使用时，宜炒用，宜大量，15～60g。当代物质生活水平提高，人们多食肥甘厚腻，所以莱菔子比以前更加常用。 c:12

### 7.11 活血化瘀药与舌象

益母草是兼有利水作用的活血化瘀药。 c:11

### 7.12 化痰止咳平喘药与舌象

使用瓜蒌时，一定要询问患者大便情况，便溏泄泻者不宜用。瓜蒌皮和瓜蒌仁的作用相差甚大，瓜蒌皮偏于宽胸，瓜蒌仁偏于化痰通便。 c:14

### 7.16 补虚药与舌象

白术是健脾祛湿的要药，与党参、黄芪相比，补气作用甚弱。白术炒用与生用差异甚大，燥湿利水、通便宜生用，补气健脾、止泻宜炒用或炒焦用。白术是健脾通便的要药，专用于脾虚大肠不运引起的便难，对于大便干结、舌苔少而略干的脾虚便秘，可用大量生白术；对于便难而便质溏软、舌苔薄少而白润者，则用大剂量炒白术。用量10～60g。 c:16