## 五运六气三十二讲

柳少逸  -  医学健康榜-医学

> 五运六气是中医学理论的重要组成部分，目前有待于深入研究，但懂得其应用的人很少。柳少逸先生从医五十余年，既有家传师授，又接受了院校培养，临证经验与感悟颇多，且长期从事五运六气的理论与临床研究，对此理论颇多见解。本书即为柳先生依据《内经》对五运六气的全面讲解。本书共分32个专题讲解，书后附六十年（一甲子）运气概况及致病的治疗方法。

### 张序

理必《内经》，法必仲景，药必《本经》” c:137

“业医难，习医尤难，教人习医更难，著医书而教人习医，尤为难乎其难” c:33

中国数术学的三大核心理论——太极论的道论、三五论的数论、形神论的象论 c:46

张景岳“善补阳者，必阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必阳中求阴，则阴得阳升而源泉不竭”之理 c:127

《人癌之战与三十六计》 c:15

宋·窦材《扁鹊心书·当明经络》篇有“学医不知经络，开口动手便错。盖经络不明，无以识病证之根源，究阴阳之传变”之论 c:78

至隋唐，针法失传，故唐《千金方》《外台秘要》只有灸法，而无针法。 c:13

唐·孙思邈尝云：“知针知药，故是良医。” c:40

老年退行性疾病的虚损论、功能失调性疾病的枢机论、器质性病变的气化论、有形痼疾的痰瘀论 c:34

明·宋濂云：“古之医师，必通三世之书，所谓三世者，一曰《针灸》，二曰《神农本草经》，三曰《素女脉诀》。《脉诀》所以察证，《本草》所以辨药，《针灸》所以祛疾，非是三者，不可以言医。” c:93

### 自序

伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也 c:35

五内阴阳，谓之内；万世宗法，谓之经 c:54

清·陈修园《时方歌括·序》云：“医者三：贯通《灵》《素》及仲景诸经之旨，药到病瘳，曰名医；讲究唐宋以后方书，按证施治，功多过少，曰时医；剽掠前医，套袭模棱，以文其过，迎合而得其名，曰市医。” c:49

夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。夫变化之为用也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地为形，形气相感，而化生万物矣。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生长之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召，而损益彰矣 c:88

盖医之一道，须上知天文，下知地理，中知人物，三者俱明，然后可以语人之疾病 c:59

### 第一讲 运气学说的渊源

五运是借用五行的五个名词来代表的，六气是借用三阴三阳的六个名词来代表的 c:72

著名的学派，有孔丘、孟轲、荀况的儒家，墨翟的墨家，老子、庄周的道家，韩非的法家，惠施、公孙龙的名家和阴阳家，加上农、纵横、杂家，称为九流，再加上小说，即为十家。 c:61

黄帝内经”这一名称，最早见于《汉书·艺文志》 c:16

《上经》《下经》《五色诊》《奇咳术》《揆度》《阴阳外变》《药论》《石神》《接阴阳禁书 c:19

《素问》81篇，在唐代王冰作注时，就已遗失了《刺法论》和《本病论》两篇，实存79篇。 c:24

由此可见，《内经》不是成于一人之手，也不是成于一个时代。 c:20

在秦代和汉代初用的是颛顼历，颛顼历是以亥月为正月的。到了汉武帝太初元年（公元前104年），颁布太初历以后，才以寅月为正月。 c:42

应用“干支纪年法”，即“甲子纪年法”，是从东汉章帝元和二年（公元85年）颁布“四分历”以后才正式使用的 c:25

早期的作品是战国时代的作品，晚期的作品是汉朝的作品。最早的著作年代约是公元前3世纪，最晚的著作年代约是公元1世纪。 c:42

法于阴阳，和于术数”，及“法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时” c:27

天地大化，运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令” c:22

医之道，运气而已矣，学者可不由此入门而求其蕴奥耶？ c:28

特因病以测岁气，非执岁气以求病也。若云某岁系何气运，人应得何病，用何药，则固失之拘矣。 c:33

张景岳著《类经》，并特加图翼以说明，其学识渊博，且于医学之外，兼通象数、律吕等学，是继河间之后，对运气学说最有建树的医学家。 c:19

二十四节气是战国时期黄河中下游人们生产生活经验的产物，古书所载的物候实际也只限于黄河中下游的见闻 c:73

至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃 c:41

至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之 c:36

### 第二讲 运气学说的科学价值

上下之位，气交之中，人之居也 c:38

寒湿相遘，燥热相临，风火相值 c:40

四时共有二十四节气，即大寒、立春、雨水、惊蛰四节风气主令，春分、清明、谷雨、立夏四节火气主令，小满、芒种、夏至、小暑四节热气主令，大暑、立秋、处暑、白露四节燥气主令，小雪、大雪、冬至、小寒四节寒气主令 c:270

《内经》中六季取用大寒为起点，就气温变化过程而言，大寒具有“极”的含义，根据阴阳关系，这一时期正是阴的极点和阳的始点。 c:78

《素问·五运行大论》将“丹天之气，经于牛女戊分”立为火运，“黅天之气，经于心尾己分”立为土运，“苍天之气，经于危室柳鬼”立为木运，“素天之气，经于亢氐昴毕”立为金运，“玄天之气，经于张翼娄胃”立为水运。随着天体的转移，因天空中出现了丹、黅、苍、素、玄的五色，就称五天，见到了火、土、木、金、水的五气，就称为五运。 c:147

陆九芝著有《世补斋医书》 c:28

现代一些天文学家的研究证实，中国的六十年甲子对气象的预报具有很大的科学价值。 c:27

冬之热病谓之伤寒；春之热病谓之风温；夏至前之热病谓之温病，夏至后之热病谓之暑温，夏秋之交其时以湿胜，当此之时患热病则为湿温；八、九月燥气主令，其时热病，多半源于夏日受凉，反更之长气无以应秋之收气，因而热病，如此则为伏暑” c:173

缘戊子岁，少阴君火司天，大运主之，五、六月间，又少阴君火加少阳相火，小运主之，二之气与三之气合行其令，人身只有一水，焉能胜烈火之亢哉。 c:35

对于病毒性肝炎，今后逢少阴司天之年，仍应注意。 c:62

一日十二时辰中的子、午、卯、酉，一年二十四节气的二分、二至，是阴阳交替的枢机。子、午与二至是阴阳转折之时，卯、酉与二分是阴阳平衡之际，疾病的旦慧、昼安、夕加、夜甚的变化则是明证 c:139

治诸胜复，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。 c:88

若不明辨阴阳顺从，指本为标、指似标者为标、指似本者为本，迷诊乱经，例行针药，势必“伐天之和，伐生之本”，而举手误人。 c:13

天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周……五六相合，而七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁，而为一周。 c:74

### 第三讲 阴阳的基本概念

阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。 c:45

是故明阴阳入出虚实之处，所以观天之志，辨五行之本末、顺逆、小大、广狭，所以观天道也。 c:17

阴仪代表了偶数、阴暗、反向、安静、黑色、柔和、内在、负数、俯下、空虚、右边、刑杀、关闭等；阳仪代表了奇数、光明、正向、运动、白色、刚强、外在、正数、仰上、实际、左边、德生、开放等。 c:60

太阴为北方、冬季、冬至，又是合夜至鸡鸣，从酉时至子时，阴中之阴（[插图]）；少阳为东方、春季、春分，又是鸡鸣至平旦，从子时到卯时，阴中之阳（[插图]）；太阳为南方、夏季、夏至，又是平旦至日中，从卯时至午时，阳中之阳（[插图]）；少阴为西方、秋季、秋分，又是午时至酉时，阳中之阴（[插图]）。 c:99

### 第四讲 五行的基本概念

《类经图翼》云：“人知夫生之为生，而不知生中有克，知克之为克，而不知克中有用，知五之为五，而不知五之中，五五二十五，而复有互藏之妙焉。” c:39

五行实质上就是五种符合的代数，它的性质具有运动的行迹，或者特定的系列和素质的集合，它还代表了时空、因果关系。因此，它是元素模型，也是系统论的模式。 c:42

《类经图翼》云：“故其相生言者，则水以生木，木以生火，火以生土，土以生金，金以生水。自其相克言者，则水能克火，火能克金，金能克木，木能克土，土能克水。”它所反映的是以在河图以顺生为序，在洛书以逆克为序的客观规律。 c:49

《素问·五脏生成》谓，心“其主肾也”，肺“其主心也”，肾水上交心火，可防止心火的上炎；心火能制约肺金，故心为肺之主，心火的阳热，可抑制肺气清肃太过；肺金能制约肝木，故肺为肝之主，肺气清肃下降，可抑制肝阳上亢；肝木能制约脾土，故肝为脾之主，肝气条达，可疏泄脾气的壅滞；脾能制约肾水，故脾为肾之主，脾气运化，能防止肾水泛滥。 c:101

《命理探原》引徐大升语：“金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。金衰遇火，必见销镕；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为砍折。” c:129

《难易寻源》云：“抑强扶弱，损多益寡，泻有余，补不足，制太过，化不及，致中和之要诀耳。金旺得火，方成器皿；火旺得水，方成既济；水旺得土，方成池沼；土旺得水，疏通生物；木旺得金，方成栋梁。强金得水，方挫其锋；强水得木，方泄其势；强木得火，方化其顽；强火得土，方止其焰；强土得金，方制其壅。” c:90

母之败也，子必救之。如水之太过，火受伤矣，火之子土，出而制焉；火之太过，金受伤矣，金之子水，出而制焉；金之太过，木受伤矣，木之子火，出而制焉；木之太过，土受伤矣，土之子金，出而制焉；土之太过，水受伤矣，水之子木，出而制焉。盖造化之机，不可无生，亦不可无制。 c:59

### 第五讲 干支甲子的基本概念

“天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与期。” c:53

天干有十：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支有十二：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。 c:60

甲者，荚也。原指草木萌芽时所载的种皮，被释为“出甲于甲”，系指嫩芽破荚而出的初生之象，乃天干第一位 c:28

甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。 c:113

甲子中的天干主五运的盛衰，甲子中的地支司六气的变化 c:120

### 第六讲 五运六气的基本内容

甲子中的天干主五运，甲子中的地支司六气 c:62

自开辟乾坤，望见青气，横于丁壬，故丁壬为木运也；赤气横于戊癸，故戊癸为火运也；黄气横于甲己，故甲己为土运也；白气横于乙庚，故乙庚为金运也；黑气横于丙辛，丙辛为水运也。故先轮五运，后纪司天也，即常以司天为客也，运气为主也。在泉亦为客，居气间气为次，客也。” c:106

土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。” c:73

是主管每年的岁运，用以说明这一年的气候变化的情况，每两干统一运，年干则代表本年的大运，凡逢甲己为土运，乙庚为金运，丙辛为水运，丁壬为木运，戊癸为火运。这种经过变化的天干组合，叫作“天干化五运 c:107

每运约各主七十三日五刻，每年约从大寒节开始为初运木，春分后十三日起为二运火，芒种后十日起为三运土，处暑后七日起为四运金，立冬后四日起为终运水。鉴于五运又分木运、火运、土运、金运和水运，故在运气学说中又称“五运季”。 c:168

五音健运、太少相生、五步推运 c:17

其在地为木，在音为角；在地为火，在音为徵；在地为土，在音为宫；在地为金，在音为商；在地为水，在音为羽。 c:52

大运从土算起；主运从木算起，年年始于角，终于羽，居恒不变；客运以本年的大运为初运，十年周遍十干，终而复始。 c:61

风化厥阴，热化少阴，湿化太阴，火化少阳，燥化阳明，寒化太阳。 c:100

每年六气分主气、客气两方面。主气用以测常，客气用以测变，若客气加在主气之上，则称客主加临。 c:75

十二支分主六气，则子午为热，丑未为湿，寅申为火，卯酉为燥，辰戌为寒，巳亥为风 c:98

厥阴风木为初气，主春分前六十日有奇（大寒至春分），斗建从丑中到卯中，为春木方生、风气化行之候。 c:32

子午岁：少阴君火司天，阳明燥金在泉。丑未岁：太阴湿土司天，太阳寒水在泉。寅申岁：少阳相火司天，厥阴风木在泉。卯酉岁：阳明燥金司天，少阴君火在泉。辰戌岁：太阳寒水司天，太阴湿土在泉。巳亥岁：厥阴风木司天，少阳相火在泉。 c:75

每年轮转的客气加在固定的主气上，称为“客主加临” c:29

客主相加后，客主之气相生，或客主同气，或客气克主气为相得，主气克客气为不相得。“气相得则和，不相得则病。 c:67

①顺化：气生运。②天刑：气克运。③小逆：运生气。④不和：运克气。 c:78

运气同化就是运与气属同类而化合的含义，如木同风化、火同暑化、土同湿化、金同燥化、水同寒化。 c:30

天符：中运之气与司天之气在五行上相符合的就叫天符。 c:54

在甲子一周六十年中，逢天符者，计有乙卯、乙酉、丙辰、丙戌、丁巳、丁亥、戊子、戊午、戊寅、戊申、己丑、己未十二年 c:49

岁会：中运与年支之气相同，便是岁会。 c:45

太乙天符：既为天符，又为岁会，便叫太乙天符 c:50

年干与年支在阴阳属性上都属阳的，叫同天符 c:49

同岁会：凡逢阴年，不及之中运与在泉之客气相合，即年干与年支在阴阳属性上都属于阴，叫同岁会。 c:49

癸巳、癸亥、癸卯、癸酉、辛丑、辛未六年，阴运与在泉本气同化，称同岁会 c:27

风、热、湿、燥、寒、火天之六气为本，少阳、阳明、太阳、厥阴、少阴、太阴三阳三阴为六气之标，与标气为表里的是中气 c:42

“少阳、太阴从本；少阴、太阳从本从标；阳明、厥阴不从标本，从乎中也。故从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也。 c:39

子午岁，少阴君火司天，阳明燥金在泉。丑未岁，太阴湿土司天，太阳寒水在泉。寅申岁，少阳相火司天，厥阴风木在泉。卯酉岁，阳明燥金司天，少阴君火在泉。辰戌岁，太阳寒水司天，太阴湿土在泉。巳亥岁，厥阴风木司天，少阳相火在泉。 c:28

中运之气与司天之气属性相同的为天符；与岁支相同的为岁会；既属天符又属岁会的，称太乙天符。天符之年气候专一，宜防太过，岁会之年则和平，所以岁会之年罹病后病情徐缓，天符之年罹病后病势速烈，太乙天符之年易暴死。 c:51

### 第七讲 四季之应

春气在经脉，夏气在孙络，长夏在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。 c:44

春天人的气血在经脉，夏天人的气血在孙络，长夏人的气血在肌肉，秋天人的气血在皮肤，冬天人的气血在骨髓中。 c:26

木伤而不能生火，故于夏月火令之时，多变为寒病。 c:17

“飧，补三阴交，上补阴陵泉，皆久留之，热行乃止。”脾为阴中之至阴，脾虚为病，故补脾之合穴阴陵泉。 c:47

大凡春取荥，夏取输，秋取合，冬取井。 c:53

春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内著，令人腹胀。 c:20

“痎疟”，广义为疟病的总称，夜病为痎，昼病为疟。 c:16

夏季取阳脉孙络处分肉间的腧穴部位。 c:16

### 第八讲 五运季之应

春季起于大寒节，为初运木；夏季起于春分后十三日，为二运火；长夏起于芒种后十日，为三运土；秋季起于处暑后七日，为四运金；冬季起于立冬后四日，为终运水。 c:43

五体即人体的皮、肉、筋、脉、骨 c:20

任何疾病如果出现青色外观，临床上即可以诊断为病位在肝。 c:16

《大戴礼》云：“有羽之虫，三百六十而凤凰为之长；有毛之虫，三百六十而麒麟为之长；有甲之虫，三百六十而神龟为之长；有鳞之虫，三百六十而蛟龙为之长；有倮之虫，三百六十而圣人为之长。” c:18

人体由于肝的疏泄太过，肝阴被伤，筋脉失养，而会出现拘急痉挛、惊痫抽搐的“筋急”现象；肝的作用过亢，疏泄太过，不但气血不能流畅，反而会因肝阳上亢而出现猝倒眩仆，危及生命。 c:27

因此凡在临床表现上出现酸感的，如反酸、身酸痛等，在病机上均可考虑与肝、筋、风有关，故云“其味为酸”。 c:22

五臭分属五行五脏，即春木为臊气，夏火为焦气，长夏为香气，秋金为腥气，冬水为腐气 c:18

凡属在临床上表现为口苦一类病候，均可考虑心、脉、火的问题，按火证、热证加以处理。 c:21

因心脉布胸胁，故心病则胸闷或痛，可取极泉或心之募穴巨阙而治疗。 c:16

中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土。在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。 c:11

### 第九讲 六气季之应

根据五脏配合五行的规则，则厥阴风木主于肝，少阴君火主于心，少阳相火主于心包，太阴湿土主于脾，阳明燥金主于肺，太阳寒水主于肾，从春夏至秋冬，以次相生，惟少阳相火则随少阴君火之下。 c:26

痹证，是由风寒湿邪侵袭留着，致气血运行不畅，经脉闭阻，筋脉挛急而致疼痛之证 c:11

心肾属手足少阴经脉，心移热于下焦，则湿热蕴结而尿血。 c:17

少阳相火不足，命门火衰，肝阴不足而血不养筋，则时筋急而成肝痹。目为“枢之窍”，虚火上炎于目故痛。 c:15

### 第十讲 六经主月之纪

太阳为三阳之首，合正月；阳明为阳之极，配五月；少阳为阳之终，配合九月；太阴为阴中之至阴，配十一月；少阴为阴之初，配七月；厥阴为阴尽阳生，配三月。 c:34

### 第十一讲 藏气法时之纪

辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软 c:15

心脏主赤色，盖因木生火，酸属肝木，故酸益肝血，可济心火，故宜食酸味。小豆、犬肉、李子、韭菜都是酸的。 c:13

因苦坚肾，故肾脏病需要食苦味药以坚之，用苦味补之。咸味属肾，肾气足，化气有序，水道通畅，故云泻之 c:12

### 第十二讲 五运三化概说

言天者求之本，言地者求之于位，言人者求之气交” c:14

凡太过被抑，不及得助，就成平气 c:21

木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。” c:11

木的平气叫敷和，不及叫委和，太过叫发生；火的平气叫升明，不及叫伏明，太过叫赫曦；土的平气叫备化，不及叫卑监，太过叫敦阜；金的平气叫审平，不及叫从革，太过叫坚成；水的平气叫静顺，不及叫涸流，太过叫流衍。 c:17

### 第十三讲 五运平气之纪

六十年中岁运属木运而又是平气即属于敷和之纪的年份有丁亥、丁巳两年。 c:16

五行的生数即水数一，火数二，木数三，金数四，土数五 c:17

戊辰、戊戌、癸巳、癸亥四年。 c:21

### 第十四讲 五运太过之纪

在岁木太过之年，在气候变化上要考虑到风、湿、燥三气的特殊变化问题，在人体五脏上要考虑到肝、脾、肺三个器官的特殊变化问题。 c:11

六十年甲子中，岁火太过而又逢少阴、少阳司天的年份有戊子、戊午、戊寅、戊申四年。 c:14

六十年中岁金太过之年有庚午、庚辰、庚寅、庚子、庚戌、庚申六年。 c:13

### 第十七讲 六气常变之纪

故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而生化也 c:16

### 第二十二讲 运气布政之纪

运与气相临以顺逆为别，大凡气生运为顺化，气克运为天刑，运生气为小逆，运克气为不和。 c:12
