## 五运六气探微

苏颖  -  医学健康榜-医学

> 五运六气及瘟疫理论年代久远，文辞古奥，又涉及古代天文、气象、历法等多学科内容，给学习及研究者带来不便。本书采用通俗的语言，深入浅出地介绍五运六气及其相关知识、特点以及五运六气在临床上的应用，适合中医药院校师生和中医爱好者阅读。

### 前言

太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章 c:11

生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来谓之魂，并精而出入者谓之魄” c:36

易教体乎五行八卦，儒教存乎三纲五常，医家要乎五运六气 c:21

百里之内晴雨不同，千里之邦寒暖各异……岂可皆以运气相比例哉。务须随机变达，因时识宜，庶得古人未发之旨，而能尽其不言之妙也。 c:15

五运六气理论与温疫类疾病相关性时，发现温疫类外感流行性疾病发生发展以及病性与五运六气的异常气候规律也存在着密切关系。 c:17

### 茹古达新一卷辉——读《五运六气探微》

循天之规律造历推运，是五运六气格局的核心思想。 c:24

第一步，观察制历，先立其年，以知其气。第二步，天干取运，依十干化运定大运，据阴阳属性定其太过、不及，并推主运、客运。第三步，地支取气，主气依五行之序六节之分，客气重在司天、在泉，并依三阴三阳六化，为厥阴风木、少阴君火、太阴湿土、少阳相火、阳明燥金、太阳寒水。还须依相得、不相得、顺、逆，推其客主加临。第四步，五六相合。以五行生克关系推判全年及六个节候的气候特征。其中，天符、岁会、同天符、同岁会、太乙天符等五种运气同化的应见最受重视。五运和六气相互作用，也能致使气候为平气，纵有疫情也无大流行的情势。第五步，推病论治。 c:59

一岁为365.25日，五运一运为73.05日，六气一气为60.875日。 c:26

气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。 c:17

### 上篇 五运六气导论

五运六气，简称运气。它是中国古代研究天时气候变化规律，以及天时气候变化对生物，尤其对人体生命活动影响的一门学说。 c:16

五运六气理论主要由“五运”和“六气”两部分组成。五运，即木运、火运、土运、金运、水运，五运分别配以天干，用来推测各年岁运和五个时节的气候变化规律及疾病变化规律。六气，即风、热、火、湿、燥、寒，六气分别配以地支，用来推测各年六气的变化规律及疾病发生规律。 c:45

不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣 c:26

谨察阴阳所在而调之，以平为期”等；在制方选药方面，提出了“治有缓急，方有大小”及君臣佐使的方剂制方原则；根据五运六气变化规律，提出了“风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之”等独特的四气五味组方用药原则。 c:30

### 二、五运六气的天人观

“在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。神在天为风，在地为木，在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水，故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。 c:39

“春伤于风，邪气留连，乃为洞泄，夏伤于暑，秋为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必温病。四时之气，更伤五藏” c:18

夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其象，虽远可知也。 c:13

### 三、五运六气的方法论特点

五运系统中又包括岁运、主运和客运，六气系统中又包含主气、客气和客主加临等。 c:25

五运系统，是指由木、火、土、金、水五行之气运动变化而构成的木运、火运、土运、金运、水运整体结构系统。六气系统，是指由风、热、火、湿、燥、寒六气按三阴三阳规律形成的整体结构系统。 c:18

按照甲子周期则六十年一周期，按照岁运则五年一周期，按照六气则六年一周期，按照主运或客运则一岁一周期。 c:17

燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之 c:25

上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。 c:14

岁运太过之岁的气候变化规律是：本气偏胜，所胜受邪，所不胜来复。 c:32

### 四、五运六气的形成与发展

地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。 c:13

自然界的气实质是指大气的流动，人体的气则概括了物质与功能及其相互之间的转化。 c:11

天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风，人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐。 c:11

人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六府，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端。 c:15

“道”是指规律，“气”则是构成宇宙万物的物质基础。 c:12

厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。 c:26

五运配以天干，六气配以地支，天干属阳，地支属阴，二者各自又可再分阴阳，奇数属阳，偶数属阴。十天干中甲、丙、戊、庚、壬为阳干，乙、丁、己、辛、癸为阴干；十二地支中子、寅、辰、午、申、戌为阳支，丑、卯、巳、未、酉、亥则为阴支 c:29

五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜 c:13

甲己年岁运属土，乙庚年岁运属金，丙辛年岁运属水，丁壬年岁运属木，戊癸年岁运属火。 c:20

各年主气的正常变化规律是：厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。各年客气的变化规律是：厥阴风木、少阴君火、太阴湿土、少阳相火、阳明燥金、太阳寒水。 c:34

乘者，乘虚侵袭，相乘就是相克太过，超过了正常的制约程度。相侮，就是恃强凌弱，也称反克。 c:14

气数是指一年二十四节气的常数，用以标记天地间万物生长化收藏规律 c:12

五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。 c:17

病如不是当年气，看与何年运气同，只向某年求活法，方知都在至真中 c:11

### 中篇 五运六气基本内容

天干有十，依次为甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸，是古人用以记录太阳日节律的序号 c:27

支，是古人用以纪月的序号。 c:15

不论是天干还是地支，其次第都不仅指数字的排列，而是包含着生物生长收藏、再生长的含义在内，阴阳五行生生化化的道理尽现其中。 c:12

《灵枢·阴阳系日月》云：“寅者，正月之生阳也，主左足之少阳；未者，六月，主右足之少阳。卯者，二月，主左足之太阳；午者，五月，主右足之太阳；辰者，三月，主左足之阳明；巳者，四月，主右足之阳明；申者，七月之生阴也，主右足之少阴；丑者，十二月，主右足之少阴；酉者，八月，主右足之太阴；子者，十一月，主左足之太阴；戌者，九月，主右足之厥阴，亥者，十月，主左足之厥阴；此两阴交尽，故曰厥阴。” c:26

干支的五行属性与干支的五运六气化合在概念上是不同的两种配属关系，要注意区别。 c:18

天干配脏腑歌诀：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬居膀胱癸肾脏，三焦阳府须归丙，包络从阴丁火旁。 c:31

甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。 c:20

子午少阴君火，卯酉阳明燥金，辰戌太阳寒水，巳亥厥阴风木，寅申少阳相火，丑未太阴湿土 c:15

### 二、甲子

已知年干求月干支歌诀：甲己之年丙作首，乙庚之年戊为头；丙辛之年庚寅上，丁壬壬寅顺行留；若问戊癸何方起，戊癸甲寅去寻求。 c:24

甲己还生甲，乙庚丙作初，丙辛生戊子，
丁壬庚子居，戊癸是壬子，时元从子推。 c:19

### 三、五运六气

五行在天为气，在地成形，形气相感，化生万物。 c:12

五运包括岁运、主运和客运。 c:14

岁运 岁运，又称中运、大运；它是以年干为单位统管全年的五运之气。 c:19

天干化五运歌诀：甲己化土乙庚金，丁壬化木水丙辛，戊癸化火为五运，五运阴阳仔细分。 c:35

所谓春分开启，秋分司闭，有门户之意，故将奎、壁二宿称为天门，将角、轸二宿称为地户 c:11

岁运的特点：①每运主管一年，一般从大寒节起运。②各年岁运以五行相生之序轮转，太过、不及之岁交相互替。③按五行每五年循环一周，按天干十年一个周期。 c:20

岁运的太过与不及：岁运的太过与不及表现在两个方面，一个是指五运气化的有余与不足，另一个是指时令已到气至与不至 c:23

岁木太过，风气流行”、“岁火太过，炎暑流行”、“岁土太过，雨湿流行”、“岁金太过，燥气流行”、“岁水太过，寒气流行”、“岁木不及，燥乃大行”、“岁火不及，寒乃大行”、“岁土不及，风乃大行”、“岁金不及，炎火乃行”、“岁水不及，湿乃大行” c:24

所谓胜气，指本运之气偏胜，而复气则指偏胜之气的所不胜之气，即制约偏胜之气的气，复气与胜气，在五行属性上为相克关系 c:20

一般来说，属太过的年份在大寒节前十三日交运，属不及的年份在大寒节后十三日交运。这是由于太过之年，时未至而气先到，即“未至而至”；不及之年，时已至而气未到，即“至而未至”的缘故。 c:33

五音者，五行之声音也。土曰宫，金曰商，水曰羽，木曰角，火曰徵。晋书曰：角者，触也，象诸阳气触动而生也，其化丁壬。徵者，止也，言物盛则止也，其化戊癸。商者，强也，言金性坚强也，其化乙庚。羽者，舒也，言阳气将复，万物将舒也，其化丙辛。宫者中也，得中和之道，无往不畜 c:16

主运五步太少相生的规律。甲乙丙壬癸年主运五步是：太角→少徵→太宫→少商→太羽。丁戊己庚辛年主运五步是：少角→太徵→少宫→太商→少羽 c:15

其方法是以当年年干的属太（阳干）属少（阴干），在“五音建运太少相生图”中找出相应位置的主时之运，然后按逆时针方向上推，见角即止，便可得出初运是太角还是少角，然后按太少相生规律依次确定二、三、四、终运的太少。 c:12

其具体交运时刻为每年大寒日起交初运，至春分后十三日交二运，至芒种后十日交三运，至处暑后七日交四运，至立冬后四日交终运。 c:16

岁运是说明全年气候变化、物候变化及疾病流行情况。主运是说明一年中各季节气候的变化和人体脏腑变化的一般情况。客运是说明一年各季节气候的异常变化，及人体脏腑随之发生的相应变化。 c:13

主气用以测气候之常，客气用以测气候之变，客主加临是把主气和客气相结合，进一步综合分析气候变化及其对生物的影响。 c:11

主气六步初之气起于厥阴风木，二之气，少阴君火之气所主；三之气，少阳相火之气所主；四之气，太阴湿土之气所主；五之气，阳明燥金之气所主；终之气终于太阳寒水。按五行相生之序运行，即木、火（君火）、火（相火）、土、金、水，年年如此，固定不变。 c:16

客气六步运行规律是先三阴后三阳，即一阴厥阴风木，二阴少阴君火，三阴太阴湿土，一阳少阳相火，二阳阳明燥金，三阳太阳寒水 c:14

### 四、运气相合

天符，指该年岁运的五行属性与司天之气的五行属性相同，这样的年份叫天符年。 c:13

凡逢阳干之年，太过岁运的五行属性与客气在泉之气的五行属性相同，为同天符年 c:12

凡逢阴干之年，不及的岁运与客气的在泉之气五行属性相同的年份，为同岁会年。 c:12

太乙天符，又称太一天符，指既是天符年、又是岁会年的年份。 c:11

### 下篇 五运六气的临床医理与运用

防风、羌活、葛根、升麻、柴胡等为风升之品，黑附子、乌头、干姜、肉桂等属于热浮长之品，黄芪、人参、当归、甘草等属于湿化成之品，茯苓、泽泻、猪苓、滑石、瞿麦等属于燥降之品，黄柏、黄芩、黄连大黄等属于寒沉之类； c:15
