## 伤寒论诠解

刘渡舟名医工作室  -  医学健康榜-医学

> 本书是在刘渡舟教授给北京中医学院1978届研究生讲授《伤寒论》录音整理而成。取金人成无己的《注解伤寒论》为蓝本，除对"辨脉法"、"平脉法"、"辨不可发汗病脉证并治法"等内容作了删节外，其主要部分均予保留，并按原文排列顺序，逐条加以解释。全书共十篇，414条，113方（佚1方）。本书在保持作者的学术观点及临床体会的同时，适当介绍历代注家观点。着重于理法药的分析、病机的探讨、病证的鉴别比较等。本书文字通俗易懂，在阐发理论的同时联系临床病例，对《伤寒论》学习者有较好的参考价值。

### 伤寒卒病论集

企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内。皮之不存，毛将安附焉？卒然遭邪风 c:13

### 二、《伤寒论》是一部什么书

西医所说的斑疹伤寒或伤寒、副伤寒，多属于外感温热或湿热病一类，与中医所说的伤寒病有别，不能混为一谈。 c:18

虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源，若能寻余所集，思过半矣。 c:13

### 三、什么是六经

如风寒初客于表，表现为恶寒、发热、头项强痛、脉浮等太阳经表受邪，营卫失和的证候，便是太阳病；若邪气化热入里，表现为热而不寒、口渴、汗出，甚或腹满疼痛拒按、大便燥结不下等胃肠燥热实证，便是阳明病；若邪气虽已离表，但又未入于里，与正气交争在半表半里的胁下胆经部位，表现为往来寒热、胸胁苦满、神情默默而不欲饮食、心烦喜呕、口苦、咽干、目眩等证候，便是少阳病。以上三阳经病，表示外邪侵犯人体，邪气虽盛，但正气不衰，与邪气斗争有力，表现为机能亢奋；其病变部位在表、在外、在腑；其病变性质以热证、实证为主。若病入三阴，说明机体的机能衰减，抗邪无力，寒邪入里而病于脏，表现为阳虚阴盛的虚寒证。其中，表现为脾阳虚，寒湿内困，见到吐利、腹满疼痛、喜温、喜按等证的，是为太阴病；表现为心肾阳虚，阴寒内盛，见手足厥冷、下利清谷、精神萎靡、昏沉欲睡、脉微细等证的，则属少阴病；厥阴病是六经病的终末阶段，其病证则以阴寒盛极、阳衰转复的寒热错杂证为主，表现有消渴、气上撞心、心中疼热、饥而不欲食、食则呕吐或吐蚘、下利等证。 c:78

同时也体现了六经分阴阳，阴阳又统摄表里、寒热、虚实的六经与八纲的内在联系。 c:29

经脉者，脏腑之枝叶；脏腑者，经脉之根本，知十二经之道，则阴阳明，表里悉，气血分，虚实见……凡人之生，病之成，人之所以治，病之所以起，莫不由之。 c:48

六经病证是脏腑经络病变的反映，如三阳经病，反映了六腑的病变；三阴经病，反映了五脏的病变，在经之邪不解，可随经入里，发为腑病或脏病，如太阳经证不解，可随经入里发为太阳腑证 c:58

气为寒，阳明之气为燥，少阳之气为火，太阴之气为湿，少阴之气为热，厥阴之气为风则叫做本，而以六经的三阴三阳则叫做标；在标、本之间所维系的表里关系则叫做中气 c:116

### 四、六经病的传变

六经病证是否传变，主要决定于人体正气的盛衰及正邪斗争的状况。 c:24

判断六经是否传变，不应以病日数计，而应凭借脉证的变化为依据 c:40

从病情来看，合病多属原发，其势急骤；并病多属续发，其势较缓。 c:52

### 六、《伤寒论》的治法与方剂

如麻桂的汗法、瓜蒂的吐法、硝黄的下法、芩连的清法、姜附的温法、参草的补法、柴芩的和法、虻蛭的消法，等等，可以说是集汗、吐、下、温、清、补、和、消八法之大成 c:44

《伤寒论》中的许多方剂，如桂枝汤、柴胡汤、白虎汤、承气汤、理中汤、四逆汤、乌梅丸、泻心汤等，经过了1700余年的实践考验，证明确实用之有效。 c:14

### 七、《伤寒论》的辨证论治精神

《伤寒论》的六经辨证，就是以阴阳为纲，即用三阳、三阴的阴阳两纲总统于六经。进行六经辨证，应首先解决病发于阴，还是病发于阳，辨明阴阳，则是治病求于本。然后，进一步探求病位之所在、病情之所属、病势之进退，而判明表里、寒热、虚实，体现了八纲辨证贯穿于六经辨证之中。 c:47

见头项强痛，可知是太阳经脉受邪；见缘缘面赤、额痛、鼻干，可知是阳明经脉受邪；见耳聋、胸胁苦满，可知是少阳经脉受邪；见腹满时痛，可知是太阴经脉受邪；见咽痛，可知是少阴经脉受邪；见巅顶痛、干呕吐涎沫，可知是厥阴经脉受邪。 c:59

变证，是指误治后，证情发生了变化，甚至是治坏了的病证，它可以不受六经病的局限和传经的约束，具有很大的灵活性和机动性。 c:26

### 各论

督脉又为阳经之总督，而太阳经上连于督脉的风府与督脉并行，故太阳为诸阳主气，为阳经之长。 c:46

卫气虽然来于肾，起于下焦，但又必须藉赖中焦水谷之气的不断补充，使其生化不息。 c:41

若外邪初犯体表，正邪斗争在体表的部位，使太阳经气不利，阳气被郁，气机失宣而出现营卫不和等证，则称之为太阳表证，或叫太阳经证；若表邪不解，随经入腑，热与血结，或气不化水，又可形成太阳腑证。 c:43

凡太阳病而内累及少阴的，多与少阴阳虚有关。 c:28

太阳经邪循经入腑，若不与水结而与血结，其部位不在膀胱而在小肠者，则叫太阳蓄血证。太阳蓄水与太阳蓄血统称为“太阳腑证”。 c:53

水的则以五苓散通阳利水；蓄血的则可分别选用桃核承气汤、抵当汤、抵当丸等以泄热破结，逐血化瘀。太少两感或少阴伤寒，则用麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤温经发汗，或服药不瘥，则用四逆 c:26

太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。（1） c:49

表证恶寒，是因太阳之气受伤，临床多见背恶寒较甚，且以下午恶寒较重为特点。因邪客于表卫阳先伤，午后而阴寒得逞，所以会有这一现象。 c:51

太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。 c:44

风阳之邪伤了卫阳之气，卫阳与之相争，两阳相并，“发热”一证常先见，而且突出，故本条把发热列在诸证之首。 c:30

见，太阳中风患者，每每先觉翕翕而热，随之则汗出，由于汗出肌疏，继而又有洒淅恶风之感。可见本条所列 c:21

太阳中风证，也称太阳病表虚证，所以称其为表虚，是因汗出伤营，营阴内弱，与太阳伤寒表闭营郁之表实证相对而言，切勿与内伤“表气虚”之黄芪证相提并论。 c:22

太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。（3） c:45

太阳病伤寒证，若寸关紧而尺脉迟，或寸关紧而尺脉弱的，则为伤寒夹虚之证，治当另作别论，不可发汗。 c:60

脉若静”，即指脉不数不急，原浮脉不变，反映太阳之邪仍在表，没有传变的迹象。 c:17

太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。（6） c:40

但在临床上，温热初犯肺卫之时，也有短暂而轻微的恶寒，此时切不可认为是风寒伤表而误用辛温发汗，以致助热伤阴，贻患无穷。 c:40

若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。（7） c:32

风温是风阳与温热邪气合并侵犯人体而造成发热的病证 c:14

病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。（8） c:34

气皆盛，故均以发热为主。太阳有发热恶寒，少阳有往来寒热，阳明有蒸蒸发热、日晡潮热。故凡以发热为主者，多属阳证，即“发于阳也”。无热恶寒， c:59

发于阳者，可攻其外；发于阴者，宜温其内。发表以桂枝，温里宜四逆” c:59

太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。 c:17

所谓“针足阳明”，即可取该经的足三里穴 c:13

太阳病，欲解时，从巳至未上。 c:20

风家，表解而不了了者，十二日愈。 c:17

病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。（12） c:25

太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。（13） c:34

太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。（14） c:26

加葛根作用有三：一则升阳发表，解肌祛风，助桂枝汤以解表；二则舒筋通络，解经脉气血之凝滞；三则凡经脉拘急，多有津液不滋的因素，葛根甘寒生津，起阴气，鼓舞阳明津液布达，滋津润燥，以缓解经脉之拘挛。 c:32

太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与之。 c:18

太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病。桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。（17） c:13

桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也。常须识此，勿令误也。（18） c:19

麻杏石甘汤用于肺热作喘甚效，桂枝加厚朴杏子汤则用于风寒束肺者甚佳，一治肺热，一治风寒，应注意鉴别使用 c:63

麻杏石甘汤用于肺热作喘甚效，桂枝加厚朴杏子汤则用于风寒束肺者甚佳，一治肺热，一治风寒，应注意鉴别使用。 c:26

凡内有湿热或热毒者，无论病在何经何脏，均不可误投桂枝汤，以其甘温助热之故。推而广之，凡温病、风温、湿温等证，也均当忌用桂枝汤，临床不可大意。 c:41

四肢为诸阳之本，阳气者，精则养神，柔则养筋。今阳虚液伤，四肢失却阳气之温煦，阴液之滋养，故觉拘急而活动不能自如。 c:16

。为什么大汗后阴阳两伤而治疗却只用补阳药，不用滋阴药？这是因为，阴伤乃由阳虚表不固，以致阴液丢失太多所引起。主要矛盾在于阳虚表不固，扶阳即可以摄阴。且阳生则阴长，阳气恢复，气化功能正常，阴液就可自行恢复，所以不必加滋阴之品。 c:41

气不固之自汗，则可使用李东垣补中益气汤、保元汤之类，重用黄芪常可取效，也非本方所 c:19

太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中，加附子汤主之。（23） c:13

去芍药的意义有二：一则芍药酸敛，为阴分之药，用之有碍于胸中阳气的振奋宣畅，不利于胸满的解除。二则芍药酸收，对桂枝辛甘发散、振奋胸阳的作用，大有掣肘之弊。故去之不用，此即避阴就阳之法。  c:25

去芍药的意义有二：一则芍药酸敛，为阴分之药，用之有碍于胸中阳气的振奋宣畅，不利于胸满的解除。二则芍药酸收，对桂枝辛甘发散、振奋胸阳的作用，大有掣肘之弊。故去之不用，此即避阴就阳之法。 c:34

在临床上，对胸闷、心悸、咳逆等证，凡属阴寒邪盛，胸阳不振者，用桂枝去芍药汤或再加附子颇有疗效。如冠心病患者，心绞痛夜发较重，多属阳虚阴盛。用本方助阳祛阴，每可取效。但桂枝汤去芍药均辛甘之品，如非阳虚阴盛之证，误用则易劫夺津液，故不可不慎。 c:25

。脉微是少阴阳虚之脉，恶寒为太阳阳气虚衰，有邪传少阴之势 c:12

本方对于邪少势微，且又有欲出外解之机，以面有热色、身痒为主症者最为适宜 c:16

太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。（25） c:14

服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法；若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。（26） c:11

今证不变而脉变，说明此洪大脉乃是药后大汗，阳气仍盛于外，即所谓“其气上冲”的表现。 c:24

一般说来，用桂枝汤发大汗后多易伤阴；用麻黄汤发大汗后多见亡阳。临床虽不绝对如此，但也应加以注意。 c:30

桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤，都是发小汗的方剂，用于营卫之小邪不解者。 c:15

服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝汤去桂，加茯苓白术汤主之。（29） c:16

阳之气不外达，故用桂枝，以宣太阳之气，气外达则水自下行，而小便利矣。此方是太阳之水不下行，故去桂枝，重加苓术，以行太阳之水，水下行，则气自外达，而头痛发热等证，自然解散。无汗者，必微汗而愈矣。然则五苓散重在桂枝以发汗，发汗即所以利水也；此方重在苓术以利水，利水即所以发汗也。实知水能化气，气能行水之故，所以左宜右有。”唐氏的论 c:28

本方用量甘草之量要大于干姜，用以扶脾胃之阳，但此证除阳虚外，还有脚挛急、咽中干等阴虚之证，因此在扶阳时要特别注意不可耗伤弱阴，这也就是用干姜而不用附子的原因 c:14

对于因血虚而引起的两足痉挛性疼痛或腓肠肌痉挛性疼痛不可伸者，多有良效，故有“去杖汤”之美称 c:19

后世使用调胃承气汤清泻胃热、调和胃燥很是多见，如《张氏医通》治心胃火盛，病人常觉面部有如火烤之热的“燎面症”，即用调胃承气汤加黄连、犀角。也有的医家用于治疗过服补药而造成的胃热生斑之证，每获佳效。 c:11

### 辨太阳病脉证并治法中

葛根浮长表阳明，缘缘面赤额头痛，发热恶寒身无汗，目痛鼻干卧不宁。 c:21

太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。（35） c:17

葛根味辛性凉，既可解肌热，又可清肠热，还可升胃肠津气。先煎是取其解肌清肠为主。 c:19

头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗、气喘等八个证候，因是伤寒的病变反映，治以麻黄汤，故称之“伤寒八证”或“麻黄八证” c:19

同是太阳与阳明合病，由于病变重心不同，则遣方用药亦不同。重在太阳以喘为主者，用麻黄汤；重在阳明经表，以下利为主者，用葛根汤。界限分明，不可混淆。 c:17

上条述表寒闭郁，偏于外；本条论表寒部分化热，趋于里，但并未见烦渴欲饮之白虎汤证，故仍用大青龙汤发之。 c:12

实人伤寒发其汗，虚人伤寒建其中” c:13

烦躁本多属阳热之证，如太阳病有不汗出而烦躁或反烦不解；阳明病有大烦渴不解；少阳病有心烦喜呕。此处虽见昼日烦躁，但“不呕”则知非少阳病；“不渴”则知非阳明病；又“无表证”则知非太阳病，三阳无邪可言，而又见“沉微”之脉，沉主里病，微为阳衰，正是少阴真阳衰微，阴寒独盛之象，说明此昼日烦躁不得眠，属于阴证无疑。 c:11

发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。（63） c:12

今脉沉而迟，沉主里病，迟为血虚，说明此身疼痛，非为表证，乃发汗太过，损伤营气，以致不能营养四肢百骸所致 c:14

病因多为中、上焦阳气不足，下焦水寒之气上犯，即水来克火，阴来搏阳所致。 c:12

真武汤证是少阴水脏阳衰，司水无权而水邪泛滥；五苓散证是太阳水腑气化失常而水液停蓄。一在少阴，一在太阳，一脏一腑，证治各别 c:25

### 辨太阳病脉证并治法下

。本方去大枣，酌加鳖甲、牡蛎、红花、茜草等软坚化瘀药，常用于治疗慢性肝炎、肝脾肿大以及早期肝硬化等病证，并多能取效，但并非十数剂所能已，因其药性平和，故可久服无妨。 c:13

### 辨阳明病脉证并治法

三阳受邪虽俱见发热，但热型各有不同。太阳病为邪伤荣卫，阳郁于体表，故见“翕翕发热”；少阳病为邪在半表半里，正邪分争，故见“往来寒热”；而阳明病则为邪结于里，热由里向外腾达，故表现为“蒸蒸发热”，即像炊笼之热气腾腾。若以手扪患者皮肤之热比较：太阳病初扪尚觉灼手，但扪之时久则热度渐逊；而阳明病之热则不然，扪之愈久则热感愈甚，以此可作临床鉴别 c:12

一、阳明虚证不可攻；二、阳明寒证不可攻；三、阳明湿热证不可攻；四、阳明经证不可攻；五、阳明病位高而邪结偏上者不可攻；六、阳明病位浅而邪结不深者不可攻。 c:18

### 辨太阴病脉证并治法

太阴病的临床表现以腹满时痛、食不下、呕吐、自利益甚等证为主。 c:12

太阴病分经证与脏证两类：经证以脉浮、四肢烦疼等证为主，治以桂枝汤解太阴经表之邪。脏证以腹满时痛、自利不渴等脾虚寒证为主，治以温法，可用理中汤、四逆汤等 c:13

太阴虚寒腹满痛，并不随下利而减，反因下利愈伤脾阳，寒湿愈盛，气机愈加滞塞而腹满疼痛则愈重。 c:12

自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。 c:11

### 辨厥阴病脉证并治法

厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之利不止。（340） c:11
