## 伤寒论白话速学

谢雪姣  -  医学健康榜-医学

> 《伤寒论》是《伤寒杂病论》的一部分，原作者为东汉末年著名医家张仲景。《伤寒论》是我国第一部理法方药齐备、理论联系实际的临床著作，也是中医“四大经典”名著之一。本书以全国高等教育国家级规划教材为蓝本，精选原文，展现原著风貌。书中以通俗易懂的白话逐句解释原文；提要与解析部分提炼要点，便于记忆；方义与临床应用部分旨在解析方药的配伍及加减特点，快速掌握方证的临床运用；医案部分节选名医运用经方治疗疑难杂病的典型医案。本书内容力求通俗易懂，简单易学，方便实用，是初学中医经典者的入门读物。本书可供中医学生、中医爱好者参考使用。


### 前言

将升岱岳， 非径奚为， 欲诣扶桑， 无舟莫适。 c:23

《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《温病条辨》是中医典籍中四部具有重要意义的经典著作 c:95

### 总论《伤寒论》简介

张仲景，名机，字仲景，东汉南阳郡人，后人尊称其为医圣 c:23

勤求古训，博采众方，撰用《素问》《九卷》《八十一难》《阴阳大论》《胎胪药录》，并《平脉辨证》，为《伤寒杂病论》，合十六卷 c:21

自晋代至宋代，以下著作对《伤寒论》研究颇深，分别为：《脉经》（晋·王叔和著）、《千金要方》与《千金翼方》（唐·孙思邈著）、《伤寒微旨论》（宋·韩祗和著）、《宋·南阳活人书》（朱肱著）、《伤寒总病论》（宋·庞安时著）、《伤寒发微论》与《伤寒百证歌》（宋·许叔微著）、《伤寒补亡论》（宋·郭雍之著）、《注解伤寒论》与《伤寒明理论》（宋·成无己著）。 c:11

1.基础理论来自《内经》《难经》《阴阳大论》。2.诊法来自《内经》《难经》，其脉诊系由《内经》三部九候法简化而来的上中下三部（人迎、趺阳、少阴）诊法与《难经》的独取寸口法结合而成。3.药学理论全面继承了《胎胪药录》及《神农本草经》，并发挥于临床实践中。4.方剂的主要来源是《汤液 c:30

我国第一部集理、法、方、药于一体的辨证论治专书《伤寒杂病论》 c:16

首次系统应用了汗、吐、下、和、温、清、消、补八法，制定了扶正祛邪、治病求本、调和阴阳以及标本缓急等基本治疗法则。 c:63

表明凡因感受风、寒、暑、湿、燥、火这类外邪而发热的疾病，皆称“伤寒”。 c:100

狭义伤寒则单指感受风寒之邪，感而即发的外感疾病。 c:64

伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。 c:64

西医学中因感染伤寒沙门菌而引起的伤寒，与《伤寒论》中的伤寒含义不同，不可混淆。 c:30

### 第一章 辨太阳病脉证并治

太阳包括手足太阳二经和膀胱、小肠二腑。 c:83

太阳病的治疗，以解表祛邪为原则，风寒者当辛温解表，风热者当辛凉解表。 c:112

### 第一节 太阳病纲要

太陽之為病，脉浮，頭項强痛①而惡寒②。（1） c:46

太阳经脉起于目内眦，上额，交巅，入络脑，还出，别下项，循行于头项背部。 c:39

太陽病，發熱，汗出，惡風①，脉緩②者，名為中風③。（2） c:37

中风：中医证名，指外感风邪所引起的一种表证，与内伤杂病的中风病不同。 c:21

太陽病，發熱而渴，不惡寒者為溫病①。若發汗已，身灼熱②者，名風溫③。風溫為病，脉陰陽俱浮④，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出。若被下者，小便不利，直視失溲⑤。若被火⑥者，微發黃色，劇則如驚癎，時痸瘲⑦，若火熏之⑧。一逆尚引日，再逆促命期。（6） c:15

风温：指温病误用辛温发汗后的一种变证，与后世温病学中的风温病不同。 c:11

温病的主要特点是发热而渴，不恶寒，与中风、伤寒的发热、必恶风寒、口不渴有明显的区别。 c:47

温病初起，邪在肺卫，当用辛凉解表以清热透邪，若误用辛温发汗，以热助热，重伤津液，必致变证丛生。 c:27

无热恶寒者”，是指外邪侵入人体之后，阳气已虚，阴寒独盛，正气无力与邪相争，故无发热。如太阴病、少阴病、厥阴病均不发热而恶寒突出，严重者手足厥逆 c:39

天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生火，地十成之” c:26

以行其經盡①故也。若欲作再經②者 c:12

太阳病，头痛到了七日以后，就自动痊愈的，这是因为太阳经已经行完的缘故，假如病还未愈，并有继续发展的趋势，可以针足阳明经穴，使邪不传阳明，病就可以好了。 c:14

### 第二节 太阳病证

太陽中風，陽浮而陰弱①，陽浮者，熱自發，陰弱者，汗自出，嗇嗇②惡寒，淅淅③惡風，翕翕發熱④，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。（12） c:22

桂枝汤被后世医家称为群方之冠。现代临床应用广泛，对内、外、妇、儿、五官、皮肤、骨伤等各科疾病都有治疗作用。常用于感冒，特别是老年、体弱、儿童感冒；发热，尤其是顽固性低热、不明原因低热；汗出，以顽固性自汗为多；消化系统疾病，如慢性浅表或萎缩性胃炎、慢性肠炎、胃及十二指肠溃疡；循环系统疾病，如心律不齐、高血压、低血压以及各种器质性心脏疾病所致胸闷、怔忡；运动系统疾病，如颈肌劳损、肩肌劳损、腰肌劳损、肩关节周围炎；妇科疾病，如月经不调、痛经、经行头痛、妊娠水肿、产后发热；过敏性疾病，如过敏性紫癜、过敏性鼻炎、皮肤过敏等。 c:23

“桂枝本为解肌”突出了桂枝汤的功用是解肌祛风，为发汗缓剂，禁用于脉浮紧、发热、汗不出的太阳伤寒表实证。 c:12

假如平素喜欢饮酒的人，患了太阳中风的病，不可用桂枝汤治疗；吃了桂枝汤，就会发生呕吐，这是因为嗜酒的人，不适合吃甜的缘故。 c:11

本条以酒客为例，提示湿热内蕴者禁用桂枝汤。 c:18

里热亢盛者不可与桂枝汤。 c:14

桂枝汤性属辛温，内热之人服之，是以热助热，必生其变，《伤寒例》载“桂枝下咽，阳盛则毙”， c:13

现代临床多用桂枝加葛根汤治疗感冒、落枕、颈椎病、头痛、眩晕、重症肌无力、糖尿病周围神经病变、肩周炎、慢性多发性肌炎以及高血压、外感腹泻、荨麻疹等符合本方证病机者。 c:18

太陽病，發汗，遂漏不止①，其人惡風，小便難②，四肢微急③，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。（20） c:14

“脉沉迟”，是由于发汗太过，损伤营气，脉道失于营气充盈之典型特征；所以本条身疼痛之主要原因是气营不足，筋脉失养。 c:11

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之 c:15

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之。 c:12

如遇到阴虚、气血亏虚、津液不足的患者，应当禁用或慎用。 c:13

若衄血量不多，且身热不退，舌转红绛，苔黄燥，脉细数等，则为病邪化热，波及营血，又当治以清营凉血为治，切不可投辛温发汗之剂，或坐以待愈。 c:16

临床以恶寒、无汗、咳嗽气喘、痰白清稀为辨证要点。 c:13

此洪大之脉，实为卫阳受辛温之药鼓舞，一时浮盛于外的反映。此时切不可以脉洪大为病传阳明而误用白虎汤。 c:13

### 第三节 合病与并病

太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。 c:12

### 第四节 太阳病变证

病人身大熱，反欲得衣者，熱在皮膚①，寒在骨髓②也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮膚，熱在骨髓也。 c:12

### 第一节 阳明病辨证纲要

陽明之為病，胃家實是也。 c:11

### 第五章 辨少阴病脉证并治

另外，少阴肾与太阴脾分别为先后天之本，太阴脾阳虚严重时，常累及肾阳，而形成脾肾阳虚证。 c:13

### 第六章 辨厥阴病脉证并治

故厥阴病常以上热下寒，寒热错杂为主 c:14