## 伤寒杂病论

张仲景  -  历史榜-历史典籍

> 《伤寒杂病论》是一部论述传染病与内科杂病为主要内容的典籍，东汉张仲景约撰成于公元2世纪末3世纪初，被誉为“中医临床医学之祖”。


### 辨太阳病脉证并治·上

太阳之为病，脉浮、头项强痛而恶寒。 c:140

太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。 c:45

若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。 c:33

### 辨太阳病脉证并治·中

太阳病，项背强盩盩(ｓｈū)、无汗、恶风，葛根汤主之。 c:65

伤寒，心下有水气，咳而微喘、发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之。 c:24

太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。 c:16

（43）太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。 c:22

太阳病，脉浮紧、无汗、发热、身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也，麻黄汤主之。 c:17

（62）发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。 c:37

伤寒五六日中风，往来寒热、胸胁苦满、嘿嘿不欲饮食、心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞？革更？，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。 c:51

针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹，上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。 
 c:21

（124）太阳病，六七日表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当？革更？满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，淤热在里故也。抵当汤主之。 c:21

### 辨太阳病脉证并治·下

按之痛，寸脉浮、关脉沉，名曰结胸也。 c:24

病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，（一作汗出）因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。 c:16

小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。 c:34

（141）病在阳，应以汗解之，反以冷水灌之。若灌之，其热被劫少得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散；寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。 c:16

（144）妇人中风，七、八日续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。 c:16

黄连汤方：    黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮，人参二两半夏半斤，洗大枣十二枚，擘 c:22

### 辨阳明病脉证并治

太阳阳明者，脾约是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗、利小便已，胃中燥、烦、实、大便难是也。 c:18

（182）问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒，反恶热也。 c:30

187）伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄；至七八日，大便？革更？者，为阳明病也。  c:11

三阳合病，腹满、身重，难以转侧，口不仁、面垢、谵语、遗尿。发汗，则谵语；下之，则额上生汗、手足逆冷；若自汗出者，白虎汤主之。 c:20

（243）食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。 c:17

如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，不更衣十日，无所苦也。 c:18

伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。 c:17

### 辨少阳病脉证并治

少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。 c:29

伤寒，脉弦细、头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语。 c:18

（266）本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。 
    小柴胡汤方： 
    柴胡八两人参三两黄芩三两甘草三两，炙半夏半升，洗生姜三两，切大枣十二枚，擘 
    右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  c:20

### 辨太阴病脉证并治

（273）太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。 c:35

）太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。 c:12

（279）本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。 c:16

### 辨少阴病脉证并治

少阴之为病，脉微细，但欲寐也。 c:29

少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也 c:12

（301）少阴病始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。 c:31

少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。 c:12

（303）少阴病，得之二三日以上，心中烦、不得卧，黄连阿胶汤主之。 c:25

少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之 c:17

（305）少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。 c:20

少阴病，吐、利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。 c:18

（317）少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤；或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。 c:26

少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。 c:12

### 辨厥阴病脉证并治

（326）厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。 c:33

（338）伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁，无暂安时者，此为藏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为藏寒。蛔上入其膈，故烦，须臾复止；得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。 c:22

（351）手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。 c:26

若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。 c:18

357）伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。    麻黄升麻汤方：    麻黄二两半，去节升麻一两一分当归一两一分知母十八铢黄芩十八铢萎蕤（一作菖蒲），十八铢芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，碎，绵裹白术六铢干姜六铢 c:13

（370）下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。 c:17

（371）热利下重者，白头翁汤主之。 c:23

下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。 
 c:19

（378）干呕吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。 c:15

### 辨霍乱病脉证并治

（386）霍乱，头痛、发热、身疼痛、热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。 c:20

### 辨阴阳易差后劳复病脉证并治

大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。 c:13

（397）伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。 c:15