## 全本黄帝内经

刘永升等编著  -  医学健康榜-医学

>     相传，上古时代轩辕黄帝经常与他的臣子岐伯等人探讨医学问题，对疾病的病因、诊断以及治疗方法等设问作答，予以阐明。他们的谈话被人记录下来，整理成册，便有了《黄帝内经》。

### 前言

《黄帝内经》与《伏羲卦经》、《神农本草经》被并称为“上古三坟” c:49

夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。 c:35

《周易》里的“阴阳”哲学，《尚书》里的“五行”学说，《论语》里的“两端”、“中和”、“和为贵”思想，《中庸》里的“中庸”方法论，《老子》里的“万物源于道”的思想，以及老庄的“清静无为”、“道法自然”、“聚气养气”、“求生之厚，长生久视”等思想精髓 c:27

### 《黄帝内经》简介

《黄帝内经》十八卷，《外经》三十七卷；《扁鹊内经》九卷，《外经》十二卷；《白氏内经》三十八卷，《外经》三十六卷，《旁篇》二十五卷。 c:21

古人把具有一定法则、一般必须学习的重要书籍称之为“经” c:32

### 《黄帝内经》成书时代

世俗之人多尊古而贱今，故为道者必托之于神农黄帝而后能入说。 c:25

### 《素问》、《灵枢》的书名和传本

夫有形者生于无形，故有太易、有太初、有太始、有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。 c:16

### 《黄帝内经》的学术思想

《素问·宝命全形论》说：“人以天地之气生，四时之法成”。 c:19

《素问·六节脏象论》所说：“天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰；五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。” c:28

人的脉象表现为春弦、夏洪、秋毛、冬石， c:23

逆春气，则少阳不生，肝气内变。逆夏气，则太阳不长，心气内洞。逆秋气，则太阴不收，肺气焦满。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。 c:31

《素问·金匮真言论》说：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳……故背为阳，阴中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。” c:12

人体是肝心脾肺肾五大系统的协调统一体 c:16

心居胸中，为阳中之太阳，通于夏气，主神明，主血脉，心合小肠，生血、荣色，其华在面，藏脉、舍神、开窍于舌、在志为喜。 c:11

人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长 c:11

故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。 c:26

### 《黄帝内经》的理论体系

六腑，即胆、胃、大肠、小肠、膀胱和三焦。 c:14

邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。 c:12

阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒 c:14

肺病者，喘息鼻张；肝病者，眦青；脾病者，唇黄；心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。 c:16

### 《黄帝内经·素问》

养生需内重精神调摄，外避反常气候，饮食有节、起居有常、劳作适度，如此即可防止早衰 c:23

上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。 c:37

是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。 c:13

肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。 c:14

### 四气调神大论篇第二

春夏二季要早起晚睡，秋季要早起早睡，冬季要晚起早睡 c:33

春季三个月，是推陈出新、万物复苏的时节，天地之间生机勃发，万物欣欣向荣。这时，人们应该晚睡早起，在庭院里散步，披散头发，松解衣带，舒缓形体，以使神志随春天的生发之气而畅然勃发；不滥行杀伐，多加施与，少劫夺，多奖赏，少惩罚，这些都是顺应春季的气候，培养生发之气的办法。 c:11

夏季的三个月，是自然界草木繁茂的季节。这个季节中，天气下降，地气上升，天地之气相互交融，植物开花结果，长势旺盛。人们应晚睡早起，不要讨厌白日的漫长，保持情绪怡悦，不要愤怒，使面容像含苞待放的花朵一样秀美；亦使气机宣畅，通泄自如，精神饱满，对外界事物兴趣浓厚，这都是适应夏季的气候，保养长养之气的方法。 c:11

是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。 c:33

### 生气通天论篇第三

故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒 c:13

因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必温病。 c:11

阴之所生，本在五味；阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。 c:25

所以进食酸味食物过多，会使肝气淫溢旺盛，致使脾气亏耗；进食咸味食物过多，骨气会受到损害，肌肉萎缩，心气也会淤滞；进食甜味食物过多，会使心气烦闷，气逆而喘促，面色发黑，肾气失衡；进食苦味食物过多，会使脾气不得濡润，致使胃气堵塞胀满；进食辛味食物过多，会损坏筋脉，使之松弛，精神也会遭受损 c:14

### 金匮真言论篇第四

东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。 c:13

故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也； c:11

### 阴阳应象大论篇第五

寒极生热，热极生寒，寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀。此阴阳反作，病之逆从也。 c:14

寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。 c:11

冬季受到寒邪侵袭，第二年春天就容易罹患温病；春天受到风邪侵袭，夏季就容易罹患飧泄症；夏季受到热邪侵袭，秋天就容易罹患疟疾；秋季受到湿邪侵袭，冬天就容易咳嗽。 c:12

善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。 c:13
