## 刘渡舟医论医话100则

王庆国  -  医学健康榜-医学

> 本书从学术思想篇、伤寒传真篇、临证经验篇、经方运用篇、医事余墨篇五个方面反映了刘渡老一生从事临床的学术思想和临证经验与体会。对了解刘渡老的学识、认识疾病的方法和规律、临床治疗疾病的思路、遣方用药的关键点，有较大借鉴作用。


### 学术思想

。“经方”的特点是，药少而精，出神入化，起死回生，效如桴鼓而为方书之祖 c:34

证”的精微之处，古人则称之为“机”，凡事物初露的苗头都带有机义。 c:21

太阳病中风的桂枝汤主证，是以汗出、发热、恶风为主；伤寒的麻黄汤主证，是以无汗、恶寒、身痛为主。少阳病的柴胡汤主证，是以口苦、喜呕、胸胁苦满为主。阳明病的白虎汤主证，则以烦渴欲饮、身热汗出、脉洪大为主；大承气汤的主证，则以不大便、腹满疼痛、潮热谵语为主。太阴病的理中汤主证，而以吐利、腹满、饮食不振为主。少阴病的四逆汤主证，则以四肢厥冷、下利清谷为主。厥阴病乌梅丸主证，而以消渴、气上撞心、心中疼热、呕吐、下利、吐蚘为主。 c:63

总的来说，认识疾病在于证，治疗疾病则在于方。方与证乃是伤寒学的关键， c:27

“从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。” c:11

难题：用经络学说一难也；用气化学说二难也；用桂麻治疗伤寒三难也。
孙 c:22

### 辨证知机论

子贡说过：“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。” c:13

月晕而风，础润而雨，惟天下之静者，乃能见微而知著。 c:21

《辨脉法》云：“脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也；汤反独留，形体如烟焦，直视摇头者，此为心绝也；唇吻反青，四肢絷习者，此为肝绝也；环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也；溲便遗失，狂言，目反直视者，此为肾绝也。” c:33

《平脉法》云：“二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死，他皆仿此。” c:16

 辨证知机是一门可以学会的科学。所奇怪的是，中医本身则视之为粪土，而以西医之学代替中 c:22

第一步叫做继承，首先要记住张仲景的原话，做到脱口而出，背诵如流。比如六经为病之证、误治救逆之法、随证施治之方，这些内容必须熟烂于胸中。 c:46

第二步叫灵活运用，指的是在大论的方、证归纳，与分析研究之下，经过锻炼陶冶，“十年磨一剑”，达到了融会贯通，会之一意，建立起来自己的辨证观，如天马行空，独来独往。 c:32

### 古今接轨论

如《千金要方》、《外台秘要》、《普济本事方》、《太平惠民和剂局方》等，驰名医坛，与经方并驾齐驱。 c:20

湿温病，如果出现胸满心烦，夜不能寐，每在下午发热与心烦加重，而有“懊[插图]”之势，这是湿热上蕴，气郁火结，因而出现了“火郁”的心烦之证 c:24

栀子苦寒清热，但因其体轻而上行，清中有宣，与芩、连苦降直折不同。凡火热郁而烦者，非栀子不能清，所以时方的丹栀逍遥散及越鞠丸的火郁证都用栀子而不用其他。豆豉气轻味薄，既能宣热透表，又可和降胃气，宣中有降，善开火郁，同栀子合用治疗火郁虚烦甚为合拍。 c:25

湿热伤肺之咳嗽”，咳嗽频繁，痰多胸满，舌苔白腻，脉来濡缓，每用“甘露消毒丹”汤剂服之奏效。 c:16

经方之小柴胡汤治疗“胸胁苦满”肝胆气郁之证，向为医林所用。余治妇人气郁而用此方，尚不尽如人意。余用时方之越鞠丸（汤）与之接轨，服之则心胸快然通畅 c:27

然水湿与痰热常可同行，临证除胸满、心悸、气冲之外，往往出现心烦、少寐、泛呕欲吐等证，曾用苓桂术甘汤加龙骨、牡蛎潜敛镇逆之法，效果不甚理想，后用时方之温胆汤与之接轨，豁痰行饮，安心定悸，诸证霍然而瘳。 c:21

### 水证论

饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也。 c:14

通调”，指肺气有通达、调节三焦水道的功能。它使水津向外宣发叫做“浮”，或向内降叫做“沉”。 c:17

水的代谢，是由胃、脾、肺、肾、三焦一共有五个经气的功能，又经过升、降、浮、沉四个生理阶段，才完成“水精四布，五经并行”的新陈代谢作用。 c:21

《素问·水热穴论》曰：“肾何以能聚水而生病？肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也，上下溢于皮肤，故为肿。肿者，聚水而生病也。” c:13

可见水肿为肺、脾、肾三脏所主。盖水为至阴，其本在肾；水化于气，其标在肺；水惟畏土，其制在脾 c:21

少阴脉，紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难，脉得诸沉者，当责有水，身体肿重 c:13

水肿病邪实而正不衰的有三种治法：即发汗、利小便与泻下大便，即《内经》所说的“开鬼门，洁净府”、“去菀陈莝”的治疗原则。 c:25

软者，则用防己黄芪汤补卫健脾以行水湿；审其人体实，而脉浮、恶风、身肿、小便不利者，则用越婢汤宣肺利水以畅三焦。且越婢汤 c:23

上肿多风宜乎汗”，发汗当用越婢加术汤。腰以下肿，“下肿多湿利水泉”，若其人脉沉有力的，当用牡蛎泽泻汤；如果非表非里，阳气虚寒而小便不利的，则用真武汤治疗。 c:39

对腰以上肿，既要发汗解表，又要兼用渗利；腰以下肿，既渗利，又可应用“提壶揭盖”之法，先开肺气，而使肺气通调，则水邪方去。 c:27

仲景圣人也，从水证两类出发，以示后人。对肾阳虚而生寒，气化失司，小便不利，心悸头晕，周身浮肿，其脉多沉，则用真武汤温阳、祛寒、利水。对肾阴虚而生热，热与水结，症见：小便不利，水肿、渴、呕、咳、心烦少寐、脉来多浮（阳脉），则用猪苓汤育阴、清热、利水，效果明显，令人满意。 c:24

利发生水证，真武汤证阳虚而有寒，这个寒就能使小便不利而为肿；猪苓汤证阴虚而有热，这个热也能使小便不利而为肿，后世的朱丹溪将水分为阴水与阳水，阴阳者， c:13

滑石性寒而利六腑，利窍开结，上利肺金，下利州都，滑而善行，寒而善清。清水中之热超出“石膏”，利三焦之水胜过“车前”。 c:21

皮水脉浮为病在外，因势利导而发其汗，可用越婢加术汤。如果皮水四肢肿，四肢聂聂动者，可与防己茯苓汤。 c:20

阴水”为寒为虚，如果其人大便溏薄，气怯畏寒，肢冷脉软者，宜用温补之法，李东垣的补中益气汤则是首选之方 c:15

如果其人面色黧黑，头眩心悸，背部恶寒，脉沉，舌苔水滑，小便不利者，则用真武汤扶阳消阴，祛寒镇水 c:11

对肿胀大证，补攻两难之时，自制“白玉消胀汤”服之为佳。  其方为：茯苓30g，玉米须30g，白茅根30g，抽葫芦12g，冬瓜皮30g，大腹皮10g，益母草15g，车前草15g，土鳖虫10g，茜草10g，川楝10g，延胡索10g，紫菀10g，枳壳10g。 c:24

半夏厚朴汤治痰气上凝之喉痹；而苓桂术甘汤则治水气上冲之咽塞 c:18

本方减白术加杏仁，则叫苓桂杏甘汤，用治“水气上冲”，迫使肺之宣降不利，不能通调水道、疏利三焦，而出现咳喘，面目浮肿，小便不利等证。 c:15

本方减白术、甘草，另加茜草、红花名曰“苓桂茜红汤”。用治“水心病”血脉瘀滞，胸痛控及后背。 c:18

如果兼血压高者，再加牛膝12g。 c:11

本方加半夏、陈皮名曰苓桂二陈汤，用治“水心病”而兼有痰浊之 c:14

患者面部呈现黧黑之色，我们称之为“水色”；或两目周围呈现黑圈，互相对称，我们称为“水环”；或者在患者的头额、鼻柱、两颊、颏下的皮里肉外显现黑斑（如同妇女妊蝶斑），我们则称之为“水斑”。 c:11

### 火 证 论

诸风掉眩，皆属于肝，火之动也；诸气膹郁，皆属于肺，火之升也；诸湿肿满，皆属于脾，火之胜也；诸痛痒疮，皆属于心，火之用也。又凡动皆属火，气郁则火起于肝；醉饱则火起于脾；思虑则火起于心；房劳则火起于肾，此五脏所动之火也”。 c:13

“牙痛龈宣，腮颊颐肿，为胃火动；目黄口苦，坐卧不宁，为胆火动；舌苔喉痛，便秘不通，为大肠火动；癃闭淋沥，赤目浊带，为小肠火动；小腹作痛，小便不利，为膀胱火动；头眩体倦，手足心热，为三焦火动。” c:14

古人认为实火可泻之，虚火可补之，郁火可发之，阳火宜直折，阴火宜温导，各宜随证施治。 c:17

此起彼伏、阵发性发作，而难于治愈。此证与饮食关系为大，凡经常食肉，非肉不饱，嗜食辛辣，巧克力、糖不离口者，则“燎面与痤疮不可免也”。
余制一方，名为承气解毒汤，用之颇效。药物组成：大黄5g，黄芩10g，栀子10g，枇杷叶16g，连翘10g，水牛角20g，黄 c:14

### 湿证论

此方为宋人“五积散”加减而成，擅治寒湿伤血诸般疼痛，而有药到病除之妙 c:12

一见于治寒喘的小青龙汤；二见于治热喘的麻杏甘膏汤；三见于治疗湿喘的麻杏苡甘汤。 c:20

治疗湿温虽有上、中、下三焦之不同。其中代表方剂有：三仁汤、甘露消毒丹、藿香正气散，为治疗湿温的名方 c:12

### 痰 饮 论

伏饮”属于寒性的，治用小青龙汤；如果挟湿化热，面目黧黑，则治以木防己汤；如果阳虚水泛，肢体冨动的，则用真武汤；伏饮长根，形成囊窝，则用十枣汤。 c:12

《金匮要略》所论之支饮，实指兼挟之邪：兼湿在膈上者，治用木防己汤；兼湿在于心下者，则用泽泻汤；兼气火滞结而胸满者，则用厚朴大黄汤；水热相兼，不得息者，则用葶苈大枣泻肺汤；痰饮双结而以呕吐为主，则用小半夏汤 c:14

### “唯物论”与中医学

仲景治郁，约略言之：治疗“水郁”而有桂枝去桂加茯苓白术汤；治疗“火郁”而有栀子豉汤；治疗“痰郁”而有瓜蒂散；治疗“气郁”则就是小柴胡汤了。 c:14