## 医本正经（珍藏版）

懒兔子  -  医学健康榜-健康

> 高医疗成本时代的家庭健康指南，年轻妈妈、职场白领、家庭主妇、中医爱好者的生活必备手册。41种现代家庭病，120个中医药方，掌握常见的妇科、儿科和药食同源类食物的健康知识，每个人都可以是自己的家庭医生。懒兔子原创幽默漫画+取自万千读者的真实医案，珍藏版新增了中医杂谈，集合了作者自学中医的生活感悟，教会大家用中医的思维去生活，用通俗易懂的语言和活泼生动的漫画图解向我们展示了中医的神奇疗效，中医从来没有这么有趣。

### 前言 如果，时光可以重来

还是我姥姥姥爷好，他们没啥大文化，我放假回家他们只关心我的体重，胖了就高兴，瘦了就着急，对我的要求就是身体好。所以在姥姥姥爷面前，我总是最棒的。 c:44

他们看着我长大，我看着他们老去。 c:20

在我眼里，奶奶成了一个爱回忆的脾气古怪的老太太，可是她其实是生病了，而我们一无所知，错过了给她治疗的最佳时间。 c:31

奶奶这辈子看过那么多的书，做过那么多的学问，在最后的时光，全部在她的记忆里化为灰烬。她深爱的这些亲人，化为灰烬。她人生所有的过往和经历，化为灰烬。 c:71

我什么也没为他做，因为我什么也不会。 c:21

我知道，此时每一滴抗生素都在熄灭姥姥身体里的阳气，每一次打退烧针，都会让她元气大伤。她最后的生命力，就随着这一身身的汗，快速地消耗掉了…… c:32

我什么也没为她做，因为我不敢承担治不好她的后果。我是一个胆小鬼。 c:15

那么爱面子的爷爷，那么爱漂亮的奶奶，那么会收拾自己的姥姥，在人世间最后的日子，都是一丝不挂，身上插满了管子，大小便失禁。那一辈子的自尊自爱，到最后都和衣服一起，被扒光丢弃了。 c:72

姥爷，心脏病中医可以治，不用开刀。奶奶，阿尔茨海默病中医可以预防，喝点儿药，按按脚就好了。爷爷别怕，即使癌症来了，中医一样可以让你带癌生活，保证质量。姥姥，治疗感冒咳嗽我最拿手了，我一定可以让您好起来。 c:17

### 01 我们到底不舍什么，拿健康去做了交换？

当官的人，最怕失去的是权力；有钱的人，最怕的是经济破产；学霸，最怕失去的是高分；美人，最怕失去的是美丽……那些远比别人更多的“拥有”，反而成了人生的负累——我们最怕的其实不是得不到，而是失去！ c:248

### 02 注意力让我们生病了

是我们的注意力让我们生病了 c:55

注意力法则——你把所有的注意力都集中在一个地方，其实是你把自己所有的能量、意愿都集中到了那里，那个地方就会很容易出现你想象的结果。
 c:402

如果肝血虚，我们会有灰指甲；如果气虚，我们会浑身无力；如果身体有湿热，我们会有脚气；如果有瘀血，我们来例假会痛；如果有脾胃病，我们吃完饭会很难受……身体会用症状及时提醒我们，而且如果我们懂点中医知识，就会知道引起这些症状的病根是什么 c:426

是相信智慧的有强大自愈能力的身体，还是相信人为制定的指标？是时候该思考这些问题了。 c:88

### 03 是什么导致了我们的无效治疗？

性格不改变，过思伤脾，过怒伤肝，过悲伤肺，过喜伤心，过恐伤肾。 c:478

要想让自己成为健康的人，就必须调整心态，把那些负面情绪彻底从身体里释放出去。 c:227

### 04 大汗过后伤大汉，这个你知道吗？

在人体中，阴是基础，阳是功能。阴阳本是互根互利，相生相长，如果阴消耗过大，阳就会无所依托。 c:277

第三个是我的好朋友，此女也是为了减肥每天剧烈运动。她的症状算是轻的，不得癌症，不难看，只便秘。 c:11

除了吃药，米汤是最好的补阴食品，尤其适合上吐下泻后或者爱出汗的小朋友。大米汤、小米汤都行，米汤性平，最易被脾胃吸收，生化为津液，比挂葡萄糖强多了。 c:387

### 05 冬天游泳是在用生命锻炼身体啊……

眼见不一定为实，有些事情其实有复杂的内涵，我们要用脑子思考问题，判断问题，不能仅仅只用眼睛看。 c:44

肾伤了会怎样呢？肾藏精，肾受了寒就藏不住精了，精就会漏掉，于是就出现了遗精、遗尿等问题。肾精还主生殖发育，肾精不足就会导致不孕不育、未老先衰、牙齿脱落和健忘恍惚。 c:212

一个健康的人，他的身体一定是柔软的，所谓“筋长一寸，命长十年”。 c:263

生命就是应该能屈能伸，有收有放的，不是吗？ c:82

### 06 我该拿什么奉献给你，我的肉体？

因为牛奶寒凉，长期吃就把小儿的脾胃吃得虚寒了。脾胃五行属土，肺属金，土生金。所以脾胃是肺的“老妈”，脾胃虚弱了，第一个倒霉的就是肺。肺主皮毛，肺虚容易得皮肤病。肺开窍于鼻，肺虚后肺气不降，就会得鼻炎。肺通咽喉，肺气壅塞，就会总是咳嗽。 c:399

### 07 肥减得好不好，只有自己知道

我试过的唯一有效的办法，就是少吃加运动。 c:32

所以减肥这件事儿需要特别有意志力和想瘦的决心。否则就放弃吧，该吃吃该睡睡，别为难自己短暂的一生了…… c:27

所以我特别不推荐以游泳为主要运动的瘦身，它会让你的胳膊和大腿非常壮美。 c:75

第四，每顿都少吃。即使是早饭，在减肥期间也不要猛吃，只要吃到不饿，能坚持到中午就好了。每一顿都少吃一点的效果，要远优于只是晚饭不吃，不信可以试试看。 c:210

你们要想好了，减减停停还不如不减。 c:18

### 08 疾病的来路就是去路

田原写的《阳气是健康长寿的根本》。 c:204

四逆汤：
制附子一枚（15克），干姜一两半（7.5克），炙甘草二两（10克），水煎服，附子先煎1个小时（方剂来自《伤寒论》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。
这个方子是《伤寒论》里回阳救逆的神方。 c:249

### 10 睡眠不好，有没有想过是因为吃得太多、太好了？

晚上最好的食物，就是粥。对脾胃最好的营养，不是贵的，而是“能吸收、能消化”的。 c:267

### 11 你真的以为酸梅汤就是一种饮料吗？

在这里再强调一下乌梅白糖汤的适用证：头痛身痛，先怕冷后发烧，或直接发烧，神志昏迷、精神倦怠。脉虚浮，洪大，轻按强重按弱。这种就是温病的虚证。彭子益先生说，温病一般都是虚证多，实证少。实证就要用其他的药了。 c:257

### 01 舌头的颜值你懂吗？

一是舌头的颜色一定要好看。一般是淡红色到浅粉红色，如果太淡或者发白，就是有寒或者气血不足；如果发红或者绛红，就说明身体有热；如果发暗紫色，就说明有瘀血。二是舌头的厚度和大小要适中。中国好舌头，是大小适中、薄厚适度的。舌头太胖大，说明脾虚，万一旁边有齿痕就是脾虚的加强版——脾湿；要是舌头太瘦，说明气郁，要是又瘦又薄，说明气血不足；如果舌头上出现斑点、瘀点，就是瘀血；如果舌乳头明显增大红肿，就说明有热证；如果舌中间出现裂纹，就说明脾胃气不足。 c:356

### 02 药应该怎么吃才是对的？

我国清代名医吴鞠通，创立了三焦辨证治疗大法，他提出“治上焦如羽，非轻不举；治中焦如衡，非平不安；治下焦如权，非重不沉”。 c:174

### 03 小柴胡颗粒，你用到它疗效的十分之一了吗？

所以家庭最好的预防和治疗办法，就是让孩子服用小柴胡颗粒+双黄连口服液。这个治疗方法在我的手足口病医案里，治愈率极高。 c:114

### 04 咳嗽的真相——五脏六腑都能让你咳

虽然咳嗽是生于肺的，但是受病的根源则有可能传自五脏，不要总是责怪肺，肺其实很无辜的。比如说，秋天的时候，一般都是肺先感受到邪气，因为秋天属金，肺属金，所以同类相感，有什么风邪，肺肯定第一个倒霉。同理可得，冬天的时候，就是肾最先遭殃（冬天属水，肾属水）；春天的时候，就是肝先躺枪（春天属木，肝属木）；夏天的时候，心第一个受害（夏天属火，心属火）；长夏的时候，就是脾最容易生病啦（长夏属土，脾属土）。 c:209

如果是肾引起的咳嗽呢？咳的时候腰部和脊背就会疼痛，因为肾脉贯穿了整个脊背，咳嗽时会牵引着腰背，引起疼痛。肾寒脾湿，脾在液就表现为口水，所以咳着咳着就会不停地有口水流出。 c:176

### 05 真正的家用咳嗽治疗实用手册（外感类)

另外一些我们平时常用咳嗽药的使用功效，这里也简单讲一下。
蛇胆川贝液：热咳。
川贝枇杷露：热咳或者燥咳。
复方鲜竹沥液：热咳。
小青龙合剂（颗粒）：寒咳。
止嗽散：燥咳。
宣肺止嗽合剂：燥咳。 c:285

### 06 家用咳嗽治疗实用手册（内伤篇)

主要症状有：咳嗽喘息气粗，胸胁胀满，伴身热，舌红，苔黄或黄腻。除此之外，身体还表现出很多热证：面红、身热、口干而黏、想喝水、舌质红。这种咳嗽可以理解为湿热咳嗽。治则：清热化痰，肃肺止咳。推荐用药：橘红丸。橘红丸是中成药，组方：化橘红，陈皮，半夏（制），茯苓，甘草，桔梗，苦杏仁，紫苏子（炒），紫菀，款冬花，瓜蒌皮，浙贝母，地黄，麦冬，石膏。 c:73

### 07 中医里脚气不是病，是症状好吧！

温胆汤：
茯苓一两半（7.5克），半夏二两（10克），陈皮三两（15克），甘草一两（5克），枳实二两（10克），竹茹二两（10克），大枣一枚（15克），生姜几片（15克），水煎服（方剂来自《三因极一病证方论》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。 c:136

### 09 偏头痛的前世今生

疼痛时，三包小柴胡颗粒+两支双黄连口服液，一会儿偏头痛就好啦，效果比乌梅汤还要快一点儿。 c:161

### 10 头顶痛，哪个单位来管管？

头前额包干区是胃经部门的，头侧包干区是胆经部门的 c:68

逍遥丸也是中成药，功效为疏肝解郁，养血健脾。主治肝郁血虚脾弱证。症见头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，或往来寒热，或月经不调，乳房胀痛，脉弦而虚。 c:134

### 11 胃不好，也会头痛

胃不好不但会头痛，而且还会眼睛疼 c:61

伴随着这种头痛的，还有口气热臭、口干舌燥、舌红苔黄、脉滑数。这时候如果光治疗头部是没用的，因为病根儿在胃火。只有清热凉血才能消除此类头痛，方用“清胃散”或“玉女煎”。
 c:73

### 12 那个社会小青年要是知道这个方子，也不必受那么多罪了

神经性头痛多由精神紧张、生气引起，主要症状为持续性的头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有‘紧箍’感……有的病人可有长年累月的持续性头痛，有的病人的症状甚至可回溯10～20年。病人可以整天头痛，头痛的时间要多于不痛的时间。 c:36

血府逐瘀汤：桃仁12克，红花9克，当归9克，生地9克，川芎4.5克，赤芍6克，牛膝9克，桔梗4.5克，柴胡3克，枳壳6克，甘草6克。水煎服（方剂来自《医林改错》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。此方活血化瘀，行气止痛。症见：胸痛、头痛日久不愈，痛如针刺而有定处；或心悸怔忡，失眠多梦，入暮潮热；舌质暗红或有瘀斑、瘀点，脉涩或弦紧。 c:95

### 13 牙痛不是病，疼起来要人命

这是因为吃炸鸡和烧烤造成胃有积热，热循着胃经的路线上行到牙齿所致。 c:24

牙痛牵引头痛，口气热臭，舌红苔黄，唇舌腮颊肿痛，口干舌燥，牙龈红肿溃烂，喜冷恶热。中成药推荐：药品名 清胃黄连片（丸）组方 黄连、石膏、黄芩、桅子、连翘、知母、黄柏、玄参、地黄、牡丹皮、赤芍、天花粉、桔梗、甘草。功效主治 清胃泻火，解毒消肿。用于肺胃火盛所致的口舌生疮，齿龈、咽喉肿痛。临床适应证 平日起口疮，口热口干，口黏，口臭，牙龈肿胀，牙龈出血，嗓子肿痛，伴有小便黄，便秘者参考选用。复发性口疮、急性口炎、急性牙龈（周）炎、急性咽炎见上述症状者参考选用（请仔细阅读说明书后用药）。 c:70

泻黄散：藿香叶七钱（6克），山栀仁一钱（3克），生石膏五钱（9克），甘草三两（6克），防风四两（9克），水煎服，煎煮时间勿长（方剂来自《小儿药证直诀》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。适应证为小儿出现口疮口臭，烦渴易饥，口燥唇干，舌红脉数等。推荐中成药：药品名 小儿化毒散（胶囊）（处方药）。 c:41

### 14 尿道炎的治疗

白茅根性味甘寒，归肺、胃、膀胱经。凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，衄血，尿血，热病烦渴，肺热咳嗽，胃热呕吐，湿热黄疸，水肿尿少，热淋涩痛。 c:91

### 01 乳腺增生摸摸就能治好了

如果有乳腺增生或者乳房硬块、肿块，按摩这个区域，就会感觉到明显的疼痛。这时，就按照图中黑色箭头所示的方向，从脚趾往脚脖子轻轻推按这个部位，每天5～10分钟。有些乳腺增生比较严重的人，在这里可以摸到小小的颗粒或者结节。等什么时候推按这个地方，感觉皮下光滑，没有疼痛的时候，上面的乳房问题就已经治好了。
 c:133

### 02 宫颈糜烂是因为性生活过多？我们都呵呵了

我查了一下二妙丸的组方，就两味：黄柏和苍术。黄柏性寒，入肝和脾经，泄湿清热。苍术入脾经、胃经，燥土利水，行瘀开郁。这个方子记载在《丹溪心法》中，专门治疗湿热下注证。 c:80

看过舌苔，也确定是湿气重。
所以我就用了清朝名医黄元御用在一个医案里的方子：
茯苓9克、甘草6克、半夏9克、丹皮9克、干姜6克、牡蛎9克、桂枝9克、白芍9克（原方无剂量，请在医生指导下用药）。 c:104

其实妇科疾病只是症状而已，关键是她的体质问题 c:12

身体是非常智慧的，而且自愈能力很强，我们需要做的就是调理体质和身体的圆圈，等身体的各项机能恢复正常时，那些作为外在表现的症状，当然就会消失了。 c:52

### 03 子宫肌瘤科普——让认字儿的人都能看明白

子宫肌瘤并不是子宫生病了，而是身体气血积聚后在子宫上的表现。现代中医在治疗子宫肌瘤时经常会使用“桂枝茯苓丸”或“逍遥散”，它们都是以活血化瘀、益气健脾、疏肝解郁为思路的方药，不但可以有效控制和缩小子宫肌瘤，还可以从根本上改善体质，消除肌瘤再次生长的病机。 c:138

赵老总结：像肌瘤这样的实质性瘤体消除需要一段时间，病人一定要耐心用药配合。基本治疗思路就是益气、活血、化瘀。 c:90

### 04 生二胎是力气活，你的气够用吗？

胎儿的形成必须具备两个外界条件，也就是母体条件：气和血。 c:22

气就像一个温室，给胎儿最好的孕育环境，血就像是养料，供养胎儿形成，生长，缺一不可。 c:25

气不足，即使怀上了，孕育起来也很困难，会得很多妊娠病。“妊娠所以多病者，土湿而木燥也”（黄元御《金匮悬解》），意思就是，妊娠的时候之所以会得病，都是因为脾湿和肝气不舒。 c:48

气血足的女人，生出的小孩儿才能健康，因为肾精一部分源于父母。 c:76

其实不是，对不对？很多家庭，反而是最小的弟弟或者妹妹还没怎么老就先走了。就是因为他们出生时父母的年龄已经比较大了，先天很弱 c:12

就是万一你不幸有了上述的气虚症状，切记以滋养脾胃为主。在哺乳期，本人建议把小米粥熬得稀稀的代水喝，多吃南瓜、红薯和大枣。过了哺乳期，就建议适度服用补中益气丸。 c:183

### 05 生孩子，你给TA的肾精准备好了吗？

肾，藏先天之精，主生殖，为人体生命本源，所以被称为“先天之本”。肾的主要机能是藏精，主水，主纳气。 c:62

肾精闭藏于肾，其中一部分在生殖机能成熟时，化为生殖之精，有节制地疏泄。但是这种生殖之精的疏泄，不仅仅取决于肾，还取决于肝，是肝肾相互协调的结果。 c:35

治疗阳痿早泄的中药里都有调肝的药，同样，女子例假不正常的主要原因，也是要从肝论治。 c:31

天癸，是肾精和肾气充盈到一定程度而产生的精微物质，它可以促进人体生殖器官的发育和维持生殖机能。 c:43

男女到了壮年期，也就是女子在35岁之前，男子在40岁之前，肾精和肾气充盛至极，筋骨强健，头发黑亮，身体壮实，精力充沛。这个阶段要孩子还不错，至少父母的精气都很充足，就算中年妈妈的身材恢复得没那么快了，可是至少伤害也不大。 c:38

### 06 医案：阴道炎的自我治疗

二妙丸苦寒，因此不建议脾胃虚寒的人服用。如果确有需要，也要病好即止。切不可长期当作保健品服用。 c:106

### 01 小儿感冒发烧可以选择的中成药

药品名 儿感清口服液
组方 紫苏叶、荆芥穗、薄荷、黄芩、桔梗、化橘红、法半夏、甘草。
功效主治 解表清热，宜肺化痰。 c:117

### 02 小儿剧烈阵发性咳嗽怎么办？

那如果只是咳嗽痰多，还有什么办法祛痰呢？可以用二陈丸。
 
药品名 二陈丸
组方 陈皮、半夏、茯苓、甘草。
功效 燥湿化痰，理气和胃。
主治 痰湿停滞导致的咳嗽痰多，胸脘胀闷，恶心呕吐。 c:63

### 03 儿童手足口病

小柴胡是种神奇的药，前面我们已经讲过它强大的功效了，里面有一条就是可以和双黄连配合在一起预防和治疗手足口病，这是什么道理呢？我们先来看看手足口病发病的地方：手、足、口。 c:33

对啊，手厥阴心包经经过手掌。所以把这些点综合起来就知道了——其实这是个厥阴经病。厥阴经有热，这种热毒想要往外透发，就会出现在各个端口。
小柴胡是和解剂，清肝胆经的热。小柴胡里的黄芩和柴胡都同时入肝胆经，清热解毒，升肝降胆，可以很好地治疗肝胆经的热证。而双黄连可以解表，里面的金银花、黄芩和连翘疏风解表，清热解毒，能很好地把热毒透出来。 c:45

小柴胡颗粒+双黄连口服液，这两种药物的配搭，在手足口病发病初期效果非常不错，但如果已经发展为高热不退，神志昏迷，还是请家长及时带孩子就医。 c:115

### 04 疱疹性咽峡炎，是哪根经出了问题？

周尔晋老先生的《捏捏小手百病消》 c:20

所以手足口病就是一个厥阴经热证，用小柴胡颗粒+双黄连口服液，清厥阴之火就妥妥的了，很快就可以治愈。 c:66

双黄连口服液：金银花、黄芩、连翘。三味药皆入心经，有疏风解表，清热解毒的功效。对于心经有热而引起的疱疹性咽峡炎来说，十分对症。把心经的热邪清透出体外，这种病就会好啦。 c:50

### 05 小儿积食引起的咳嗽

在治疗积食的时候，最常用的方子就是焦三仙。焦三仙：焦麦芽、焦山楂、焦神曲各9克，水煎服。功效：消食导滞，健运脾胃。 c:117

### 06 小儿腹泻——你读懂便便给你发出的信息了吗？

吃得好不好，拉得好不好，睡得好不好。如果这三项全好，那这个孩子的身体基本就OK了，绝对不会有大问题。 c:15

大便先稀溏后有条粪，是有热滞也。如果是先条粪后稀溏，则是脾虚。大人、小孩儿皆是如此。
 c:183

### 07 小儿抽动症和肝不得不说的关系

中医对抽动症的病因是怎么解释的呢？基本上分为三种：1．肝肾阴虚、阳亢风动；2．痰湿脾虚，有失健运；3．肝气郁结、肝风内动。 c:62

承认，这三个病因听起来都太专业了，其实说白了就是阴虚有热、肝郁有热、痰湿郁热。一个字——“热”！因为热而消耗了身体里的津液，导致了肝阴不足无法濡养筋脉。筋脉失去了养分，就会发生拘挛甚至剧烈抽搐。 c:43

如果是肝气郁结造成的肝风内动，除了有抽动的一般症状外，还会有比较明显的脾气暴躁，喜欢大喊大叫，常常无法控制自己言行的表现，这些也都属于秽语症。此时的治疗方法就是疏肝理气、平肝熄风。 c:44

钱乙对这种病的治疗思路就是：以土胜水，木得其平，则风自止。 c:46

### 08 小儿疝气的问题，是个什么问题？

，小儿疝气的根源就是肝肾阳虚。如果不及时治疗，会病及终身，因此家长们一定要引起重视。中医疗法为：用五味子1克，甜苁蓉3克，清早煎服，空腹喝下。每日一次，一直服用到病消为止。 c:97

### 01 医案：简单的办法治好了一身怪病和多年的顽疾

耳后是胆经行走过的部位。肝胆相表里，所以肝经有热，胆经也绝不会凉。 c:19

她后来用的人参四逆汤为什么可以治好多年的顽疾呢？附子、干姜温补肾阳；当归活血养血，调经止痛；人参、甘草补中益气。这个方子唯独少了除湿健脾的药，如果加上白术和茯苓，效果会更好。 c:58

个医案的病因也只有一个，即中焦湿寒。找到这两个根本原因，然后对症用药，身体会慢慢恢复。要相信身体的自愈能力，更要相信我们可以自己治好自己。 c:12

### 02 医案：治疗全身乱七八糟的病

看了您的文章，我买了徐文兵、梁冬的全套《黄帝内经》、罗大伦的《舌诊》《阴阳一调百病消》等医学书 c:40

乳头属肝经，肝主血藏血，买了玉灵膏，吃完一小盒，又买了一大盒，坚持用温胆汤泡脚，六味地黄丸坚持吃 c:19

浑身无力、下肢酸沉、怕冷（寒湿、湿气都往下走）；五、失眠多梦（有可能是瘀血、阴虚、血虚、气虚）。 c:23

其实这才是大多数人的典型体质——混合体质。很少会有单一体质的人。 c:12

脚气是身体有湿或者瘀血的表现。但是乳房和乳头痒呢？其实是肝经和胃经有湿热的表现（肝主乳头，胃主乳房）。 c:46

她是寒热夹杂，内热外寒。 c:14

玉灵膏，其实不应该现在吃，应该在除瘀血以后再吃，否则可能反而会加重血瘀的程度。这时建议吃桂枝茯苓丸活血化瘀。
 c:47

### 03 医案：有痔疮的朋友看过来，看过来，看过来！

地龙打粉灌胶囊后服用，可以治疗。 c:20

“对于单纯的内痔或者外痔、混合痔，用蚯蚓来治很有效。去药店买地龙50克，让药店给研成粉末，装入胶囊，每次服用6颗，早、晚各一次。还可以将地龙磨成粉，跟两倍于药物体积的瘦猪肉馅儿搅拌，不要放作料，包成饺子，蒸熟，每次吃7～10个，一日两次。可以蘸作料吃，味道虽然怪些，但是效果不错。连吃四五天，就可以达到收缩痔疮的效果。大家不必惊讶，地龙在国外某些地区就是食物，做菜常用。” c:143

一旦痔疮形成，那么但凡遇到脾胃受寒，都会引发痔疮复发。所以无论什么时候，只要是痔疮发作了，都是因为中气受寒湿而导致的， c:103

### 04 医案：高血压的自治

六味地黄丸是治肾阴虚的，所以吃了这两种药以后，作者会感到非常舒服。只是补中益气丸确实偏热性，里面的党参、黄芪和生姜都是热性的，各人体质不同，久服确有可能出现上火症状。由于她已经在吃六味地黄丸滋阴了，再加上齿痕舌有一部分原因是脾湿。所以如果她能再用温胆汤泡脚，除湿健脾的效果会更好。 c:37

### 05 医案：痛风用乌鸡白凤丸，真的可以！

在痛风急性发作时，可以服用同仁堂的龙胆泻肝丸（现在用的都是白木通，很安全），迅速缓解疼痛。然后再服用乌鸡白凤丸来进行后期治疗。一般乌鸡白凤丸半个月为一个疗程，几个疗程后去医院检查一下，血尿酸正常后，再巩固一下就可以了。 c:126

### 06 医案：脾咳和阴道湿疹

，广州天气湿热，这位阿姨自来了以后就全身浮肿，这是典型的脾湿症状。湿热导致肺气上逆，变为咳喘；肝气郁结，疏泄失职，变为小便不利。 c:29

所以如果治疗因湿阻而引起的胃痛或者胃胀，推荐香砂养胃丸。 c:69

### 07 医案：肺炎的治疗

桔梗元参汤治好了儿子的鼻炎，用乌梅汤治好了我先生的口腔溃疡等简单但又很困扰我们的疾病。 c:63

痰浊壅肺型的症状为：喘咳痰鸣，痰多而稀，周身酸楚乏力，胸闷，舌苔白厚腻，脉沉但按之有力。 c:97

### 08 医案：鼻炎

乌梅味酸，性收敛，不但能降飘浮的虚火，还能大补肝气。 c:29

切记，治肺部以上的病，用药要轻，孩子用的话就再少一些，这样药性轻盈才能往上走。不要误以为药喝得多、喝得浓才好。 c:102

### 01 到了医院，你应该跟医生说什么？

舌脉诊确实是一个重要的参考方面，但最主要的就是靠病人清楚地表述症状。 c:16

这些就是中医医生必须要问的十个问题。如果反过来，咱们把它变为十讲，那就太有效率了。1．讲寒热是怕冷还是怕热，或者是又怕冷又怕热，或者是上面热下面冷，或者是头面部热四肢冷，或者是胃部怕冷但是心烦热……只要有能感受得到的冷热情况，都需要讲。2．讲汗爱不爱出汗，出汗多不多，出汗的时间以及出汗后的感受。3．讲疼痛身体是否有疼痛，如果有，疼痛的部位在哪里？是持续疼痛，还是偶尔疼痛？是固定部位疼痛还是窜通？疼痛到什么程度？有没有明确的引起疼痛的原因？比如吃了凉食导致腹痛或受了冷风会头痛，等等。4．讲头身胸腹不适只要有不舒服的地方，一定要告知医生，从头开始想，一个个往下讲，比如女性经常会有经前的乳房胀痛；男人喝酒后，经常会胁下疼痛等。脾胃不适的人，一定要说清楚具体的症状，是腹胀还是腹痛，是按压痛还是疼痛拒按，是胃中嘈杂还是泛酸等。5．讲耳目这点老年人必须注意，因为老年人耳目功能都会出现退化，很多人都会忽略不提。其实耳聋、眼花都是辨证的依据。比如眼睛干涩模糊就是血虚，耳聋有可能是肾虚。6．讲睡眠好多人常年睡眠不实、入睡困难，慢慢地就习惯了，也不觉得这是个问题。其实睡眠很重要。入睡困难，可能是肝胆经有热；凌晨3点左右就醒来，可能是肺气不降；梦多是阴虚或者气虚；入夜后烦躁发热，有可能是瘀血……因此，睡眠情况一定要讲。7．讲饮食口味口渴不渴，爱喝水吗？喜欢喝凉水还是喝热水？平时爱吃什么，常吃什么，食量怎么样？口味如何？有什么明显的偏好？这些都很重要，尤其是饮水部分，可以判断很多问题，比如是否有痰饮，是否阴虚。8．讲二便小便多吗？颜色是淡是黄，还是有泡沫？大便能保证一天一次吗？是干还是稀？如果便秘的话，是从什么时间开始的？不要不好意思跟医生说这些，在医生耳朵里，你吃什么和拉什么，都只是判病的线索而已。9．讲经带月经怎么样？来的量多量少？经血的颜色、周期。“大姨妈”离开时是很爽快，还是淋漓不尽？白带颜色、味道、量的多少。这些都是判断下焦寒热的依据。10．讲小儿由于小孩儿无法准确地表达自己的症状，所以带孩子就诊时，家长就要告诉医生孩子出生前后母亲的身体状况，孩子是否有接种和传染病史以及发病的原因等，以便医生做出综合性的判断。 c:73

### 02 去医院检查什么毛病都没有，可是你却病了，这是怎么回事儿？

一个健康的人，无非是一身气机周流。气推动血行，气输布津液。可是如果气滞了、气郁了、气陷了、气虚了、气逆了，都会导致身体出现这样或者那样的问题，也就是症状。当情况不严重，还没引起器质性变化时，现代医学仪器当然是检测不出来的。
 c:70

越鞠丸：香附、苍术、川芎、栀子、神曲各6克，水煎服（剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。功效为行气解郁。主治：六郁证。症见胸膈痞闷、脘腹胀痛、嗳腐吞酸、恶心呕吐、饮食不消。方中香附行气解郁，可解气郁；川芎行气活血，可解血郁；苍术燥湿健脾，可解湿郁和痰郁；栀子清热泻火，可解火郁；神曲消积导滞，可解食郁。 c:130

### 03 在做仪器检查时，你可曾知道那些生命不能承受之副作用？

过敏反应的临床表现分为轻、中、重度三个类型。轻度过敏样反应：恶心、呕吐、流涕，可自行缓解，无须特殊治疗。中度过敏样反应：呕吐剧烈、广泛性荨麻疹、喉头水肿、心悸，此类型应积极、快速治疗，如激素、肾上腺素、镇静剂等药物。重度过敏样反应：致命性室性心动过速、喉头水肿、休克，此类型多危及生命，应及时抢救以确保患者生命安全。 c:14

这次的药物过敏，在中医里属于药毒。中医的治法是让毒素发出来，而不是用药压回体内，否则日后必生他患。 c:27

### 04 中医里神奇的﹃左病右治﹄你可知道？

中医有很多神奇的疗法，“左病右治，右病左治”就是其中的一种。 c:21

李可老中医的弟子刘力红先生在推广他的“导引疗法”时就说到“左病右治，右病左治”的治疗思路，源于“阴中求阳，阳中引阴”的理论。阴阳互生、互根，在一定条件下还相互转化。在人体，上为阳，下为阴；右为阳，左为阴。所以才化生出了左病右治、右病左治、上病下治、下病上治的方法 c:51

而左右病互治，最常用在四肢扭伤方面。假如左脚脚踝崴了，你千万不要用力去揉患处，否则有可能导致更加严重的瘀血和肿痛，此时你要做的就是按揉右脚相对应的部位。因为两边的经络是完全一致并相通的，在你疏通右边的经络和气血的时候，左边也会跟着恢复，而且绝对不会加重病情。 c:145

这种左右、上下互治，其实就是阴证用阳药、阳证用阴药的道理。对于崴伤的左脚来说，伤在阴，治在阳（右脚为阳。对于脚，手又为阳）。 c:59

还有比较常用的就是腰背疼痛按揉膝腘处，也就是膀胱经的委中穴这个地方。《内经》中说：“腰背委中求。”也就是说，腰背疼痛的问题都可以用委中穴进行治疗。道理其实也是一样的。 c:105

### 05 辟谷，你真的准备好了吗？

1．辟谷不是单纯地不吃，而是要有方法，每次辟谷都有规定的时间。我和我同学学习的辟谷法是佛家的一个方法，每天早、中、晚餐可以吃三颗枣，可以喝白开水，要认认真真地做辟谷操，念辟谷口诀。2．会有一点饿，但是更多的是馋！三天里也不会越来越饿，如果辟谷操到位，心态放轻松是不饿的！3．可能会有一些排病反应，会感到身体不适，比如头晕、口干、身体的某些部位疼痛等，这些都是身体在辟谷期间的正常调节反应，辟谷后就自然恢复。4．在辟谷的几天里，体重降得很多，但是复食后会反弹回来，能保留多少胜利成果，关键是看复食以后你怎么吃，大吃肯定会很快恢复到原位的 c:53
