## 医本正经

懒兔子  -  医学健康榜-健康

> 继《说医不二》后，懒兔子重新发力。漫画与中医再次合体，给你全面的健康提案。一本会卖萌的中医书，中医从来没有这么有趣。懒兔子用搞笑幽默接地气儿的语言把晦涩难懂的中医普及，用现代的思维语言讲透老祖宗传下的中医精髓。书中穿插大量师徒二人搞笑奇葩的对话，就像一种对待生活的态度，可以让你笑着读完。本书涵盖41种现代家庭病，120个中医药方，让你掌握常见的妇科、儿科和药食同源类食物的健康知识，每个人都可以是自己的家庭医生。


### 前言 如果，时光可以重来

从那以后，我就一直和我的爷爷奶奶、姥姥姥爷生活在一起。周一到周五爷爷奶奶管，周末姥姥姥爷管。 c:21

“一个家庭的知识总量是有限的，我们家的知识都被您和奶奶占用了，留给我们后代的，不多啦……” c:377

于是我严格按照底线要求，上了一个很普通的大学的普通专业，成了一名普通的胖学生。 c:44

文化人确实很难糊弄，知识分子最难搞，还是我姥姥姥爷好，他们没啥大文化，我放假回家他们只关心我的体重，胖了就高兴，瘦了就着急，对我的要求就是身体好。所以在姥姥姥爷面前，我总是最棒的。 c:339

他们看着我长大，我看着他们老去。 c:250

直到很久，我都没能回过神来，总觉得他还在，他总是皱着眉头在楼梯口嘱咐我和表姐，出去玩儿早点回来，到处都是坏人。 c:117

奶奶这辈子看过那么多的书，做过那么多的学问，在最后的时光，全部在她的记忆里化为灰烬。她深爱的这些亲人们，化为灰烬。她人生所有的过往和经历，化为灰烬。 c:546

我什么也没为他做，因为我什么也不会。 c:318

我知道，此时每一滴抗生素都在熄灭姥姥身体里的阳气，每一次退烧针，都会让她元气大伤。她最后的生命力，就随着这一身身的汗，快速地消耗掉了…… c:269

那么爱面子的爷爷，那么爱漂亮的奶奶，那么会收拾自己的姥姥，在人世间最后的日子，都是一丝不挂，身上插满了管子，大小便失禁。那一辈子的自尊自爱，到最后都和衣服一起，被扒光丢弃了。 c:539

### 第一章 我们都应该知道的那些事儿

[插图] c:16

### 01 我们到底不舍什么，拿健康去做了交换？

我们最怕的其实不是得不到，而是失去！ c:2217

### 02 注意力让我们生病了

是我们的注意力让我们生病了。 c:525

身体是最智慧的，远比我们以为的要智慧千倍——如果肝血虚，我们会有灰指甲；如果气虚，我们会浑身无力；如果身体有湿热，我们会有脚气；如果有瘀血，我们来例假会痛；如果有脾胃病，我们吃完饭会很难受……身体会用症状及时提醒我们，而且如果我们懂点中医知识，就会知道引起这些症状的病根是什么。 c:3464

### 03 是什么导致了我们的无效治疗？

是什么导致了我们的无效治疗？ c:47

性格不改变，过思伤脾，过怒伤肝，过悲伤肺，过喜伤心，过恐伤肾。 c:2826

### 04 大汗过后伤大汉，这个你造吗？

有很多人说生命在于静止，这完全是懒人的扯淡。但是生命一定不会在于剧烈运动，这是中医。那什么运动状态是最好的呢？——微微出汗，所以快走已经成了目前最健康的运动方式之一。 c:2894

### 05 冬天游泳是在用生命锻炼身体啊……

冬天游泳是在用生命锻炼身体啊…… c:70

眼见不一定为实，有些事情其实有复杂的内涵，我们要用脑子思考问题，判断问题，不能仅仅只用眼睛看。 c:191

每个脏腑都对应一个节气，肾对应的就是冬天（肝对应春，心对应夏，脾对应长夏，肺对应秋） c:2752

### 06 我该拿什么奉献给你，我的肉体？

我该拿什么奉献给你，我的肉体？ c:11

既然剧烈运动不好，游泳不好，那么在这样的冬天，在国际形势日趋紧张，反恐事业亟待加强，国内反腐倡廉力度不断加大时，我们今天就围坐在一起，聊一点对这个世界有意义的事情，不能再这么沉沦下去了。
比如吃…… c:68

因为牛奶寒凉，长期吃就把小儿的脾胃吃得虚寒了。脾胃五行属土，肺属金，土生金。所以脾胃是肺的老妈，脾胃虚弱了，第一个倒霉的就是肺。肺主皮毛，肺虚容易得皮肤病。肺开窍于鼻，肺虚后肺气不降，就会得鼻炎。肺通咽喉，肺气壅塞，就会总是咳嗽。 c:3299

### 07 肥减得好不好，只有自己知道

肥减得好不好，只有自己知道 c:12

我大学的时候，是个身体寒湿严重的小胖子，最高峰的时候，体重是142斤。 c:23

实胖子多半痰湿，虚胖子多半寒湿 c:1570

### 08 疾病的来路就是去路

田原写的《阳气是健康长寿的根本》。 c:1699

### 09 漫画：生活的真相

多少生活华丽的外表下是无奈的庸俗和苟且适合别人的良方也许对你没有屁用所以不要艳羡 无须模仿适合你的只有你自己能找到 c:1188

### 10 睡眠不好，有没有想过是因为吃得太多太好了？

睡眠不好，有没有想过是因为吃得太多太好了？ c:82

睡不好一般有两种解释，一是由于胃部有热，导致心神不宁、烦躁不安，睡眠质量不好或者失眠。二是由于肺病导致的喘息剧烈，不能平卧，只能半坐在床上睡。 c:1666

### 11 你真的以为酸梅汤就是一种饮料吗？

你真的以为酸梅汤就是一种饮料吗？ c:11

乌梅白糖汤的适用证：头疼身痛、先怕冷后发烧，或直接发烧，神志昏迷、精神倦怠。脉虚浮，洪大，轻按强重按弱。这种就是温病的虚证。彭子益先生说，温病一般都是虚证多，实证少。实证就要用其他的药了。 c:2469

### 01 舌头的颜值你懂吗？

二是舌头的厚度和大小要适中。中国好舌头，是大小适中、薄厚适度的。舌头太胖大，说明脾虚，万一旁边有齿痕就是脾虚的加强版——脾湿；要是舌头太瘦，说明气郁，要是又瘦又薄，说明气血不足；如果舌头上出现斑点、瘀点，就是瘀血；如果舌乳头明显增大红肿，就说明有热证；如果舌中间出现裂纹，就说明脾胃气不足。
 c:2638

### 02 药应该怎么吃才是对的？

治上焦如羽，非轻不举；治中焦如衡，非平不安；治下焦如权，非重不沉”。
 c:1280

### 03 小柴胡颗粒，你用到它疗效的十分之一了吗？

炎初期最好的家庭用药。为什么呢？因为胆经的循行路线中“耳部分支：从耳后（完骨穴）分出，经手少阳的翳风穴进入耳中”。所谓炎症，其实就是有热证，此时用车前草或者蒲公英煮水，冲服小柴胡3～ c:959

### 04 咳嗽的真相——五脏六腑都能让你咳

如果是心引起的咳嗽呢？咳着咳着就会心口疼，然后心火上逆，沿着心脉到了嗓子，嗓子眼儿里像堵着一小块东西似的非常难受。严重的话就会引起咽喉肿痛（扁桃体发炎）或者喉部肿大，呼吸困难了（喉炎）。如果是肾引起的咳嗽呢，咳的时候腰部和脊背就会疼痛，因为肾脉贯穿了整个脊背，咳嗽时会牵引着腰背，引起疼痛。肾寒脾湿，脾在液就表现为口水，所以咳着咳着就会不停地有口水流出。 c:1261

### 05 真正的家用咳嗽治疗实用手册（外感类）

05 真正的家用咳嗽治疗实用手册（外感类） c:69

另外一些我们平时常用咳嗽药的使用功效，这里也简单讲一下。
蛇胆川贝液：热咳。
川贝枇杷露：热咳或者燥咳。
复方鲜竹沥液：热咳。
小青龙合剂（颗粒）：寒咳。
止嗽散：燥咳。
宣肺止嗽合剂：燥咳。 c:2361

### 06 家用咳嗽治疗实用手册（内伤篇）

主要症状有：咳嗽喘息气粗，胸胁胀满，伴身热，舌红，苔黄或黄腻。除此之外，身体还表现出很多热证：面红、身热、口干而黏、想喝水、舌质红。这种咳嗽可以理解为湿热咳嗽。治则：清热化痰，肃肺止咳。推荐用药：橘红丸。橘红丸是中成药，组方：化橘红，陈皮，半夏（制），茯苓，甘草，桔梗，苦杏仁，紫苏子（炒），紫菀，款冬花，瓜蒌皮，浙贝母，地黄，麦冬，石膏。 c:529

### 07 中医里脚气不是病，是症状好吧！

TIPS 温胆汤组方：茯苓一两半（7.5克），半夏二两（10克），陈皮三两（15克），甘草一两（5克），枳实二两（10克），竹茹二两（10克），大枣一枚（15克），生姜几片（15克），水煎服（方剂来自《三因极一病证方论》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。 c:1205

### 08 那些年我们都有的便秘

五仁丸现在有中成药卖，由杏仁、桃仁、柏子仁、松子仁、郁李仁、陈皮六味药组成（请咨询当地中医用药）。因为其中有五味都是果仁，所以叫作五仁丸。这个方子是润下剂，有润肠通便的功效，主治津枯便秘。症见口干喜饮、舌燥少津、大便干燥、艰涩难出，以及年老或产后血虚便秘。 c:584

### 09 偏头痛的前世今生

女朋友的“谜之生气”， c:16

不过立秋以后，人体的阳气开始收敛，乌梅汤就不再适合日常服用了，怕它酸收的性能导致收敛过度。但是如果遇到偏头痛犯时，还是可以拿来当作药物服用的，又好喝又安全。 c:1126

### 10 头顶痛，哪个单位来管管？

逍遥丸也是中成药，功效为疏肝解郁，养血健脾。主治肝郁血虚脾弱证。症见头痛目眩，口燥咽干，神疲食少，或往来寒热，或月经不调，乳房胀痛，脉弦而虚。如果说龙胆泻肝丸治疗的是肝火上炎的实证，那逍遥丸治疗的就是肝郁血虚的虚证 c:756

### 11 胃不好，也会头痛

TIPS 玉女煎：生石膏三至五钱（9～15克），熟地三至五钱或一两（9～30克），麦冬二钱（6克），知母一钱半（5克），牛膝一钱半（5克），水煎服（方剂来自《景岳全书》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。 c:265

### 12 那个黑社会小青年要是知道这个方子，也不必受那么多罪了

此方活血化瘀，行气止痛。症见：胸痛、头痛日久不愈，痛如针刺而有定处；或心悸怔忡，失眠多梦，入暮潮热；舌质暗红或有瘀斑瘀点，脉涩或弦紧。王清任在讲述血府逐瘀汤的功效时说：“查患头痛者，无表证，无里证，无气虚痰饮等症，忽犯忽好，百方不效，用此方一剂而愈。”现在根据症状，此方多用于治疗神经性头痛、三叉神经痛、外伤性头痛等。如果因瘀血导致的高血压头痛，此方的疗效也很好。 c:366

### 13 牙痛不是病，疼起来要人命

牙痛不是病，疼起来要人命 c:14

中成药推荐：
药品名 清胃黄连片（丸）
组方 黄连、石膏、黄芩、桅子、连翘、知母、黄柏、玄参、地黄、牡丹皮、赤芍、天花粉、桔梗、甘草。
功效主治 清胃泻火，解毒消肿。用于肺胃火盛所致的口舌生疮，齿龈、咽喉肿痛。
临床适应证 平日起口疮，口热口干，口黏，口臭，牙龈肿胀，牙龈出血，嗓子肿痛，伴有小便黄，便秘者参考选用。
复发性口疮、急性口炎、急性牙龈（周）炎、急性咽炎见上述症状者参考选用（请仔细阅读说明书后用药）。
 c:508

### 14 尿道炎的治疗

白茅根性味甘寒，归肺、胃、膀胱经。凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，衄血，尿血，热病烦渴，肺热咳嗽，胃热呕吐，湿热黄疸，水肿尿少，热淋涩痛。 c:626

### 01 乳腺增生摸摸就能治好了

01 乳腺增生摸摸就能治好了 c:27

如果有乳腺增生或者乳房硬块肿块，按摩这个区域，就会感觉明显的疼痛。这时，就按照图中黑色箭头所示的方向，从脚趾往脚脖子，轻轻推按这个部位，每天5～10分钟。有些乳腺增生比较严重的人，在这里可以摸到小小的颗粒或者结节。等什么时候推按这个地方，感觉皮下光滑，没有疼痛的时候，上面的乳房问题就已经治好了。 c:626

### 02 宫颈糜烂是因为性生活过多？我们都呵呵了

茯苓9克、甘草6克、半夏9克、丹皮9克、干姜6克、牡蛎9克、桂枝9克、白芍9克（原方无剂量，请在医生指导下用药）。 c:832

### 03 子宫肌瘤科普——让认字儿的人都能看明白

肝藏血，肺司气，气血的流通，依赖于肝和肺的功能正常。而肝随脾升，肺随胃降，气血不通，一定是脾胃的升降出现了问题，导致气血不畅。 c:617

### 04 生二胎是力气活，你的气够用吗？

在哺乳期，本人建议把小米粥熬得稀稀的代水喝，多吃南瓜、红薯和大枣。过了哺乳期，就建议适度服用补中益气丸。 c:1239

### 05 生孩子，你给TA的肾精准备好了吗？

肾，藏先天之精，主生殖，为人体生命本源，所以被称为“先天之本”。肾的主要机能是藏精，主水，主纳气。 c:313

### 06 医案：阴道炎的自我治疗

06 医案：阴道炎的自我治疗 c:16

但是二妙丸苦寒，因此不建议脾胃虚寒的人服用。如果确有需要，也要病好即止。切不可长期当作保健品服用。 c:640

### 第四章 父母是孩子最好的医生

所有的孩子，都是老天爷派来收拾我们的，无一例外！ c:85

都是老天爷派来收拾我们的，无一例外！
 c:116

### 01 小儿感冒发烧可以选择的中成药

药品名 儿感清口服液组方 紫苏叶、荆芥穗、薄荷、黄芩、桔梗、化橘红、法半夏、甘草。功效主治 解表清热，宜肺化痰。 c:782

### 02 小儿剧烈阵发性咳嗽怎么办？

小儿剧烈阵发性咳嗽怎么办？ c:24

那如果只是咳嗽痰多，还有什么办法祛痰呢？可以用二陈丸。
药品名 二陈丸
组方 陈皮、半夏、茯苓、甘草。
功效 燥湿化痰，理气和胃。
主治 痰湿停滞导致的咳嗽痰多，胸脘胀闷，恶心呕吐。 c:426

### 03 儿童手足口病

小柴胡颗粒+双黄连口服液这两种药物的配搭，在手足口发病初期效果非常不错，但如果已经发展为高热不退，神志昏迷，还是请家长及时带孩子就医。 c:776

### 04 疱疹性咽峡炎，是哪根经出了问题？

先来看看疱疹性咽峡炎的症状：发热、咽喉疼痛、头痛、腹痛、无食欲、四肢疼痛。然后在孩子口腔内的咽喉上部，会出现白色的疱疹，然后很快会破溃为溃疡。 c:402

### 05 小儿积食引起的咳嗽

在治疗积食的时候，最常用的方子就是焦三仙。焦三仙：焦麦芽、焦山楂、焦神曲各9克，水煎服。功效：消食导滞，健运脾胃。 c:818

### 06 小儿腹泻——你读懂便便给你发出的信息了吗？

大便先稀溏后有条粪，是有热滞也。如果是先条粪后稀溏，则是脾虚。大人、小孩儿皆是如此。 c:1488

### 07 小儿抽动症和肝不得不说的关系

中医对抽动症的病因是怎么解释的呢？基本分为三种：1．肝肾阴虚、阳亢风动；2．痰湿脾虚，有失健运；3．肝气郁结、肝风内动。 c:451

### 08 小儿疝气的问题，是个什么问题？

因为男孩的睾丸是在出生前才通过腹股沟管降至阴囊的，随之下移的腹膜则形成鞘状突。若鞘状突在婴儿出生后还没有闭锁，或闭锁不全，反而成为较大的腔隙，腹腔内容物就会从这里突向体表，而形成疝气。又因为右侧睾丸下降比左侧略晚，鞘状突闭锁也较迟，故右侧腹股沟疝气较多。当然，女孩也可因腹壁薄弱形成疝气，只是发病率相对低一些。 c:41

彭子益说，小儿疝气的根源就是肝肾阳虚。如果不及时治疗，会病及终身，因此家长们一定要引起重视。中医疗法为：用五味子1克，甜苁蓉3克，清早煎服，空腹喝下。每日一次，一直服用到病消为止。 c:557

### 01 医案：简单的办法治好了一身怪病和多年的顽疾

医生治好病人很了不起。如果自己治好自己，便是大写的了不起。 c:49

耳后是胆经行走过的部位。肝胆相表里，所以肝经有热，胆经也绝不会凉。 c:182

人参四逆汤”。人参8克，甘草10克，干姜3克，附子8克，当归10克（找医生咨询开的药）。 c:455

### 02 医案：治疗全身乱七八糟的病

温胆汤除湿、六味地黄丸滋阴清热以后，立刻取得了明显的效果。至于玉灵膏，其实不应该现在吃，应该在除瘀血以后再吃，否则可能反而会加重血瘀的程度。这时建议吃桂枝茯苓丸活血化瘀。 c:455

### 03 医案：有痔疮的朋友看过来，看过来，看过来！

只要是痔疮发作了，都是因为中气受寒湿而导致的 c:532

### 04 医案：高血压的自治

所以如果她能再用温胆汤泡脚，除湿健脾的效果会更好。 c:216

### 05 医案：痛风用乌鸡白凤丸，真的可以！

痛风用乌鸡白凤丸，真的可以！ c:135

老妈常说睡眠不好，看到你推荐的玉灵膏 c:107

罗大伦老师的建议是：在痛风急性发作时，可以服用同仁堂的龙胆泻肝丸（现在用的都是白木通，很安全），迅速缓解疼痛。然后再服用乌鸡白凤丸来进行后期治疗。一般乌鸡白凤丸半个月为一个疗程，几个疗程后去医院检查一下，血尿酸正常后，再巩固一下就可以了。 c:951

### 06 医案：脾咳和阴道湿疹

广州天气湿热，这位阿姨来了以后就全身浮肿，这是典型的脾湿症状。湿热导致肺气上逆，变为咳喘；肝气郁结，疏泄失职，变为小便不利。 c:222

如果治疗因湿阻而引起的胃痛或者胃胀，推荐香砂养胃丸。 c:405

### 07 医案：肺炎的治疗

TIPS 三子养亲汤：白芥子、紫苏子、莱菔子各9克。水煎服（方剂来自《韩氏医通》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。这个药的功用主要是温肺化痰，降气消食。主治痰壅气逆食滞证。症见：咳嗽喘逆，痰多胸痞，食少难消，舌苔白腻，脉滑。 c:577

### 08 医案：鼻炎

糖水甘草、乌梅汤和桔梗元参汤 c:107

咳嗽，泡过甘草陈皮冰糖水喝 c:67

TIPS 桔梗元参汤（治鼻塞涕多者）：桔梗三钱（9克），玄参三钱（9克），杏仁三钱（9克），橘皮三钱（9克），半夏三钱（9克），茯苓三钱（9克），甘草二钱（6克），生姜三钱（9克）（方剂来自《四圣心源》，剂量仅供参考，请在医生指导下用药）。 c:645