## 图解易经（白话图解速断版）

高永平  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 本书上篇用图解手法全面总结前人对《易经》的研究成果，让每个人都能迅速了解其脉络。下篇逐卦逐爻解释原文，并提供速查运势的图表。另外，本书配有500多幅插图，为阅读增加趣味，为查找提供便利。多数人并不想在易学领域达到一定高度，只希望通过学《易经》获得一个认识事物的独特视角，并能用于占筮预测。所以，学习的“性价比”很重要。这正是本书力求做到的。

### 诸葛八卦村 依据《易经》建造的古村

浙江省金华市的“诸葛八卦村”便是以《易经》“意”与“象”结合的思维模式，按照太极、八卦方位、六十四卦数理营建的。 c:489

### 易学人物传承图

《易经》思想起源于伏羲、神农和黄帝，成熟于周文王、周公、孔子，发扬于董仲舒、京房、邵雍等人。 c:1470

《周易》为周文王所创。他在被囚禁时根据伏羲的研究继续演绎，发明了文王八卦和文王六十四卦。 c:504

### 编者序 《易经》也有“傻瓜学法”

马克思曾说：“人类把握世界的方式有四种：哲学、科学、劳动实践、宗教信仰。” c:3046

### 六十四卦中的处世之道

谦之精义在于“敬”，敬人要戒势利，敬业要戒懈怠，敬物要戒奢侈。谦而不媚不傲，万事皆可成。 c:1455

物极必反，完美时容易陷入懈怠、混乱，所以说守成比创业更难。 c:184

### 上篇 群经之首玄妙的中国式智慧

《易经》也称《周易》，在古代是帝王之学，是政治家、军事家、哲学家的必修之术。但从本质上来讲，它是一本关于“卜筮”的书。 c:360

今天的学者们大多认为“易”一词包含三种内容：简易：“易”虽然包罗万象，但有一个简化的公式或模式，一切事物和现象都可以装进这个模式里，用这个模式来说明。变易：“易”是讲变化之道的，万物都在变化，变化非常复杂但又有规律可循，《易经》就提供了一个寻找变化中的规律的理论。不易：“易”虽讲变化，但大道是永恒的，变化之道是不变的，人们学习《易经》后可以运用规律“以不变应万变”。 c:930

“刚柔相推，变在其中”。 c:637

### 《易经》的由来 人更三圣，世历三古

《易经》又有“人更三圣，世历三古”的说法：它的成书经历了上古、中古、下古三个时代，即“三古”；书中内容由伏羲、文王、孔子三个圣人完成，即“三圣”。 c:324

### 《易经》的观念 天人合一

古人认为，“天道”有众多侧面，以顺应天道为目的的术数也就有众多分支：要顺应居家环境的天道，可以学风水学；要顺应时空方位的天道，可以学奇门遁甲；要顺应社会和人生的天道，可以研读《易经》原文；要顺应个人命运的天道，可以学四柱学；要顺应生活中具体事态变化的天道，可以学六爻法…… c:1876

### 《易经》的内核 矛盾的对立统一

《系辞》中说：“一阴一阳之谓道。” c:276

### 《易经》的唯物性 排斥神创论

《易经》认为，世界不是由一个万能的“主宰者”来创造生命，而是万物遵循一定的变化法则使得自身不断地更新，这就是“生生”。 c:1179

### 《易经》的四大法门 象数义理

古人将易象、易数、易义、易理称为“易之四德”。简单地说，“象”是卦及其所象征的事物的形象，“数”反映卦象中的数理关系，“义”表达了伦理道义的思想，“理”是对万物的规律所做的探讨。 c:1398

### 《易经》的演绎 山医命相卜

五术即“山医命相卜”，源于“一阴一阳之谓道”的思想。“五术”的概念产生于唐朝，它以《易经》为哲学根基，以追求人与自然和谐统一为目的，探窥天道运行的秩序和人生奥秘。 c:627

### 《易经》的后代 术数的演变

想知道自己或他人的命运，可以学四柱学、紫微斗数等；想预测具体事情的结果，可以学六爻法、梅花易数、三式（奇门遁甲、六壬、太乙神数）等；想识人鉴人，可以学相学；想以环境改运，可以学风水学…… c:1651

### 《易经》的两条腿 《经》与《传》

六十四卦是由“乾坎艮震巽离坤兑”这八卦重叠演变而来的。每个卦画都有六个爻，爻分阴阳，阳性之爻简称为“九”，阴性之爻简称为“六”。卦爻从下向上排列成六行，依次叫做“初、二、三、四、五、上”。六十四卦共有三百八十四爻。每卦的标题与卦辞、爻辞的内容有关。卦辞在爻辞之前，起说明题义的作用。爻辞是每卦内容的主要部分，其内容按六爻的顺序排列。 c:801

### 太极 万物的本源

太极也叫太初、太一，它是天地未分之前的原始而无穷的混沌状态，也是阴阳相合的统一状态。“太”有“至”的意思，“极”有“极限”的意思。所以，“太极”的意思是：放大可以无限地接近圆周的界限，缩小则可以无限地接近但不等于零。太极是运动不息的，动则产生阳气，动到一定程度就会相对静止，静止则产生阴气。这样一动一静，阴阳之气互为其根，运转至无穷。 c:699

### 阴阳 古老的辩证法

阴指人体实质性的物质，如血液、津液、泪水、鼻水、内分泌液等；阳指人体非实质的物质，即身体的机能和气。阴阳协调，则身体健康；阴阳失调，则百病丛生。 c:677

### 四象 阴阳的消长变化

月亮的四象是：望、朔、上弦、下弦；地支的四象是：子、午、卯、酉；方位的四象是：东、南、西、北；神兽的四象是：青龙、白虎、玄武、朱雀…… c:677

### 八卦 世界的八种元素

震卦代表雷，雷震动以后，有了气流，就是风；巽卦代表风，气流震动得太厉害，一摩擦又会产生电，这就是“雷风相薄”；卦艮卦代表高山陆地，兑卦代表海洋河流。
 c:959

### 重卦 六十四卦的多种排序

乾坤屯蒙需讼师，比小畜兮履泰否；同人大有谦豫随，蛊临观兮噬嗑贲；剥复无妄大畜颐，大过坎离三十备；咸恒遁兮及大壮，晋与明夷家人睽；蹇解损益夬姤萃，升困井革鼎震继；艮渐归妹丰旅巽，兑涣节兮中孚至；小过既济兼未济，是为下经三十四。 c:1547

### 五行 原始的系统循环论

五行之间存在生克的关系：金生水，水生木，木生火，火生土，土生金；金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。 c:719

不同数量的爻组合在一起会得到不同的“象”：两个爻组合在一起构成四象；三个爻组合在一起构成八卦；六个爻组合在一起构成六十四卦。 c:136

### 爻位 将事物划分为六个层级

在一卦中，从初爻到上爻，对应于事物的产生—发展—成长—壮大—成功—衰败的全过程。 c:709

### 爻位的属性 难知、誉、凶、惧、功、易知

其初难知，其上易知”“二爻多誉，三爻多凶，四爻多惧，五爻多功”。 c:706

### 当位 判断吉凶的基本前提

如果阳爻处在一、三、五的爻位上，或阴爻处在二、四、六的爻位上，被称为“得位”“得正”“当位”等，为吉、正确、应该、合理等意思。如果二、四、六这些阴爻应在的位置被阳爻占据，或一、三、五这些阳爻应在的位置被阴爻占据，就被称为“不当位”“不得正”“失位”“失正”等，为不吉、不应该、不正当、不合理等意思。 c:778

### 承 阴爻对阳爻的支撑

在一个六爻卦中，如果阴爻与阳爻紧邻，且阴爻在阳爻之下，就称此阴爻“承”此阳爻。在下的阴爻帮助、支持、支撑在上的阳爻，这是有利的。 c:634

### 乘 阴爻对阳爻的压制

“乘”即乘虚而入，占据到对方的上面去。“乘”与“承”的意思相反，但两者都是阴爻对阳爻来说的。如果说“承”是支持，那么“乘”就是压制。 c:466

### 据 阳爻对阴爻的压制

“据”有占据、压制、居高临下等含义。同样都是阳爻位于阴爻之上，“承”是阴爻对于阳爻来说的，而“据”则是阳爻对于阴爻来说的。 c:391

### 比 相邻卦爻的关系

而两个阳爻或两个阴爻则会“同性相斥”，不容易接近与亲近，难以融洽相处，如同两个人不团结，常吵嘴打架，或互相排挤，这种“比”叫“敌比”。 c:453

一卦六爻卦中，共有五对“比”的关系。五爻是君王之爻，是一卦中最重要的爻。因此它的“比”的关系比其他爻的“比”更重要，可以和它相比之爻为上爻和四爻。 c:109

### 应 相隔两位之爻的呼应

“应”是相应、相互呼应、支援、观望之意。在一个六爻卦中，相隔两爻的两个爻之间都有相互呼应的关系，这被称为“应”。 c:429

### 中 内外卦的两个吉位

在一个六爻卦中，二爻与五爻可以视为阴阳两种事物的核心。不论阳爻或阴爻，只要处在二爻或五爻的位置就叫“得中”“处中”“中位”等。 c:467

### 象形 根据卦形寻找可类比的事物

某些事物的结构、形象可以用来比喻六十四卦中的卦象，这种比喻称之为“象形”。 c:195

### 吉凶断语 对爻象的综合推断

《易经》将吉凶分为很多等级，并分别赋予它们名称，如“元、亨、利、贞；吉、凶、悔、吝”等，查询这些断辞可以获得判断吉凶的初级信息。 c:452

一、元：有开始、大吉之意，也象征从无到有、从有到小、从小到大、从大到强、从强到久的过程。元分为三种：1．“元吉”是大吉；2．“元亨”是大亨；3．“元夫”有元老之意。二、亨：有向上、亨通、通达之意，组织筹划并执行控制，将“元”的精神落实，就为亨。亨分为三种：1．“亨”是亨通；2．“元亨”是大亨；3．“小亨”是古人的一种祭祀。三、利：有有益、收获、和谐、凝聚人心之意。如同振臂一呼，应者云集。利分为四种：1．“无不利”指所做之事很有利；2．“无所利”指所做的事情皆无利；3．“利某”或“不利某”指对某人或某事有利或不利；4．“利贞”指所做之事有利。四、贞：有收藏、正固、占筮之意。可理解为对理想的坚持与忠诚，遇到挫折不回头，不会顾此失彼、三心二意、见异思迁、遗忘目标。贞分为五种：1．“贞吉”是所占之事吉；2．“贞凶”是所占之事凶；3．“贞厉”是所占事有危险；4．“可贞”是所占之事可行；5．“利贞”是所占之事有利。 c:498

### 下篇 《易经》正文详解

古人在用揲蓍法布卦时，对占卜前的状态有近似宗教仪式般的“规矩”：1．占卜前一晚早睡，不做任何事。清晨早起头脑清醒、体力充沛是布卦的好时机。2．如厕后要洗手，饭后要漱口。3．晚上11点后不卜，因在两日交接之时，天地混沌未明，且精神疲倦。4．不可以玩笑或嬉戏的态度占卜。5．心未定不卜，心不诚不卜，赌博之事不卜，奸秽盗淫之事更不可卜。6．一事只一卜，不可反复请示。7．无事不要试卦。8．心意已决之事不卜，可凭借智慧做判断之事不卜。9．占卜的地方最好在干净整洁的书桌上。占卜时的思维不要受到外物的影响，所以不宜在闹市、卧室或厕所等环境中。 c:530

如厕后要洗手，即净身（净口、净手）。 c:24

晚上11点后不卜，因在两日交接之时，天地混沌未明。 c:45

心未定或心不诚不卜、奸秽盗淫之事不卜。 c:33

一事只一占，今日占明日又占，如此即不灵。 c:75

惟挚诚可以感动神明，所以无事不要试卦。 c:89

心意已决、可以智慧判断之事不卜，借占卜术赌博，坐吃山空者不卜。 c:62

占卦须客观，且要心定，不受外物影响。 c:43

### 最简单的起卦法 金钱卦

这种“金钱起卦法”传说是战国奇人鬼谷子发明的。 c:306

### 起卦之后 查表断吉凶

1．六爻不变：卦中六个爻都不是变爻，这叫“静卦”，用本卦的卦辞解卦。2．一个爻变：卦中有一个变爻，就用这个变爻的爻辞解卦。3．二个爻变：卦中有两个变爻，用这两个变爻的爻辞解卦，以上爻为主。4．三个爻变：卦中有三个变爻，用本卦卦辞结合变卦卦辞作综合考虑。5．四个爻变：卦中有四个变爻，用另外两个静爻的爻辞解卦，并以下爻爻辞为主。6．五个爻变：卦中有五个变爻，用变卦的静爻爻辞解卦。7．六爻皆变：如果是乾、坤两卦就用用九、用六的爻辞解卦，其他卦则用变卦的卦辞解卦。 c:798

得乾卦者，虽有创业的本领，但缺守成的功夫。因为性格阳刚而成事，也会因为阳刚而败事。身处逆境时可以是迎风的火把，进入顺境则容易忘乎所以。 c:206

在乾卦中，“潜”是人生奋斗之始，“现”是小试锋芒之时，“惕”是初获成就之日，“跃”是一举成功之机，“飞”是事业大成之际，“亢”是事业极盛时期。乾卦六爻分别表示这六种状态，用龙比喻依次是：潜龙、见龙、惕龙、跃龙、飞龙、亢龙，他们展示了阳气萌生、增长、盛壮、衰亡的全过程，暗示了人生六个阶段的行为策略。 c:472

事业将成而未成，如龙刚刚飞起在半空，既不能凭借崇高威望获得尊重，又失去了立足保身之地。进不能只顾向上飞，退又不能返回地面。这是最尴尬的不上不下时期。 c:96

九四：或跃在渊，无咎。九四：根据不同时机，可以一跃九天，也可以复沉于渊，都不会有什么灾难。 c:76

客观形势上处于极盛，在主观意识上也满盈了，到了止进而退的时候，如果进而不退就要走向反面。凡事不可以走极端，就像人不能吃得过饱。由于阳升阴降，上九无法下降到九五之位。就好比君王已经把位子传给了太子，自己没权利了，没有考虑好退路，便开始后悔。 c:146

### 第2卦 坤：坤为地卦

第2卦坤：坤为地卦 c:11

【原文】坤，元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。 c:65

坤象征大地，可以包容、资生万物。得坤卦者，应当收敛，谨行慎言才无过失。不可做鸡头，应该做牛尾，耐住寂寞，寻找明主，等待时机。不着痕迹地服从领导可成就大功。一旦成势便具载舟覆舟之力。没有知遇的机会便一事无成。 c:174

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。 c:154

当处于有利的位子上时，要充分发挥自己的能力。而且要正直、端方、胸襟阔大，做到这三点，并且做事不反复无常，才会得到君王的重用，担负起辅佐之重任。坤以乾为主，顺乾而行，乾动而坤应之即可，自己不必另有作为。如此行事对于坤来说是最佳的，无往而不利。 c:161

### 第3卦 屯：水雷屯卦

屯卦为四大难卦（屯、坎、蹇、困）之一。 c:136

屯象征创业的艰难，如同草木刚刚破土，不能利用。但长势不可逆转，坚定信念则前程无量。得屯卦者，如同初生的稚嫩之躯，最怕受伤害，同时也最易受伤害。惹不起但躲得起，为了前途最好忍气吞声，先求保全，积聚力量。 c:92

人处在低贱的岗位上，只要胸怀大志，便并不下贱。 c:164

六三：即鹿无虞，唯入于林中，君子几不如舍，往吝。 c:41

六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。 c:26

### 第4卦 蒙：山水蒙卦

蒙童虽然处于无知的蒙昧状态，但思想纯洁，天真无邪，此天性不可失。教育者应该涵养这种纯正无邪的本性，并从小加以保护。这就是“蒙以养正”。如果把纯真的儿童教育成了世故的“小大人”，这就是失败的教育。 c:125

初六是个蒙昧最甚、不守正道的学童。不过，处于蒙昧的最初阶段，可塑性强。严加管教，严师出高徒。必要时应惩罚，使其归于正途。在蒙昧的初期为什么有利于使用刑罚呢？是为了使社会安定，人们能更好地生活。 c:53

六三：勿用取女；见金夫，不有躬，无攸利。六三：不要娶这个女子，她见到有钱的男人就失去了自身的体统，没有什么好处。 c:33

六四：困蒙，吝。六四：被困在蒙昧中，有忧吝。 c:22

六五：童蒙，吉。六五：儿童的蒙昧，吉祥。 c:31

### 第5卦 需：水天需卦

第5卦需：水天需卦[插图]【原文】需，有孚，光亨，贞吉。利涉大川。 c:36

等待并不是无所作为，在等待过程中，可以气定神闲地做各种休闲之事，但是又要时时关注，暗中积蓄力量，以免错过最佳时机。 c:118

在忧患中等待，是柔顺而听从才导致大难不死。 c:23

九五能若无其事地品尝酒食，处变不惊，履险如夷，这才是处险待时的大境界。没有大胸襟、大气魄、大智慧是很难达到这地步的。 c:80

### 第6卦 讼：天水讼卦

个性刚强然而内心并不阴险的人不会滋事争讼；内心阴险然而个性软弱的人无力发动争讼；只有内心阴险同时个性刚强的人最喜欢引起争讼。遇到这样的人，要避免与他发生争执。 c:96

占得讼卦，百事皆不利，而且事情已引起很大的口舌是非，互相攻击到了应该摊牌的程度。此时不应险进，以退守为安。如坚持己见或感情用事，会使对立更激烈，招来灾祸。 c:54

古语有“功高盖主”、“狡兔死，走狗烹”的说法，故在下者对在上者，切忌以功自居，唯有这样，“无成”才能“有成”，这即是人生的辩证法。 c:88

### 第7卦 师：地水师卦

古书中记载：“藏兵于农，每户出一人，五人为一伍，五伍为一两，四两为一卒，五卒为一旅，五旅为一师，五师为一军。”“师”就是两千五百人的编制，引申为战争之意，有战争必有忧患。 c:81

打仗不一定非得求胜，当不能取胜时，要懂得退避以保持实力。 c:48

### 第8卦 比：水地比卦

第8卦 比：水地比卦
￼
【原文】比，吉。原筮元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。 c:23

比象征相亲相爱，和睦相处，但如果看到别人团结，心里不安才去团结则有凶险。得比卦者可能有两种情况：朋比、党附。前者基于情性，后者基于利益；前者生狎昵，后者酿党争。自己属于哪种情况需要具体分析。 c:52

初六：用诚信结交朋友不会有灾难。有诚信就好比美酒满缸，诚信会吸引更多的人来与你交往，吉祥。 c:33

王者对于亲附于己的民众也应是这样，来者不拒，去者不追。 c:61

### 第10卦 履：天泽履卦

履象征虽然踩了老虎尾巴却没有受到伤害，可以亨通。得履卦者虽然有惊无险，但应该遵照“礼”来行事，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听。量力而行，安守本分，不可一意孤行，逞强冒进，以避免不必要的摩擦和麻烦。 c:41

初涉世事，这时应该以质朴的态度实践人生，没有虚饰，本分自然，虽然未必得吉，起码可以没有过错。能够一如继往地这样，必须不受世风影响，特立独行，我行我素。 c:50

大大方方走在平坦的大道上，可是内心却早已把应对各种危险的方法考虑周全了，怎么会不吉祥呢？ c:55

目标要与自己的能力及所处的地位相适宜，否则只能是招致凶险。 c:71

九五拥有绝对权威，行事果决，处事刚硬，刚决有余，包容不足，听不得不同意见，长此以往会没有辅佐者，处于孤立状态中。 c:58

### 第11卦 泰：地天泰卦

泰象征万事如意，无论干什么事都会亨通。得泰卦者安如泰山，大吉大利，事半功倍。然而泰极则否至，要想持盈保泰，应有危机意识、忧患意识，修德进业，让泰的状态尽量得到延长。 c:75

### 第12卦 否：天地否卦

否卦，闭塞而没有人道，不利于君子坚持正道，大的离去，小的来到。 c:15

在最黑暗时要学会居卑示弱，韬光养晦，积蓄力量，等待时机。冬天来了，春天便不远。一旦机遇出现，又是一个全新的我。 c:95

安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。 c:74

### 第13卦 同人：天火同人卦

上面一卦是否卦，经历了大的磨难后，人们开始懂得团结的力量，所以接下来便是同人卦。在天底下生起一堆火是同人卦的卦象。 c:45

### 第14卦 大有：火天大有卦

前面一卦为同人，众人同心同德，自然会有大的收获，所以接下来是大有卦。同人是我与人同，大有是物归我有。因为我与人同，所以物归我有。 c:58

大有象征高高在上，拥有天下。此时应虚怀若谷，不可骄傲伤人。得大有卦者虽然当前的势头很好，但结果却难说。别人看中的只是利益，无利则作鸟兽散；不懂辩证法，“大有”将会成为一无所有。所以应该与他人分享利益。 c:65

### 第15卦 谦：地山谦卦

谦就是谦虚，可以亨通，即使开始困难，最终也会受到赏识。得谦卦者，谦虚则有百利而无一害。谦之精义在于“敬”，敬人要戒势利，敬业要戒懈怠，敬物要戒奢侈。谦而不媚不傲，万事皆可成。 c:146

百事谦虚则吉，追随他人也为吉。应去除骄傲之气，虽辛劳多，但后福十足。 c:62

谦退居下，而又能行中正之道，所以谦声外传，远近闻名 c:11

谦虚应该是发自内心的，非勉强可为，更不应该是假装出来骗人的。 c:35

归心。能者多劳，同时又甘心谦退，这是君子之象。有了功劳并不居功自傲，仍然以谦虚自处，这叫劳谦。始终如一的劳谦很难，这样的人无疑要受到众人的敬服和拥戴。比如周公，他东 c:44

对待这些骄横强暴的势力，六五就不能再一味谦让，姑息养奸，任其坐大，必须利用人心归向的道义优势，以武力将其制服。 c:40

在政治斗争中，谦让之术的作用也是有限的，决定性的因素还是实力。 c:70

### 第16卦 豫：雷地豫卦

豫的本义是指大象，大象的特点是走路缓慢，一副悠然自得的样子，所以豫卦是阴阳和乐的景象。 c:51

豫象征一片和乐的景象。得豫卦者不要为物所累、片面追求“大”而“全”。志可得，意不可满，不要消磨掉锐气、进取心，有童心才能有生命力，时机一到就应该立即行动。如果陷入怠惰，便将失去大势。 c:57

### 第17卦 随：泽雷随卦

随象征虚心随和，同时保障身心的安乐，这样才能得到信赖。得随卦者不可固执己见，应随和众人，从善如流。居高位、有大事业之人，一旦受身边人左右，就该用新桃换旧符。自己的历史应该自己写，别将笔墨付他人。 c:33

高高在上的人总会有变为平民的可能。可是，这样才能体察民间疾苦，磨练自己。 c:29

### 第18卦 蛊：山风蛊卦

得此卦者往往因循苟且，姑息养奸，积弊已久，却未诚实面对而导致愈来愈严重，这时需要治蛊、惩治腐败。 c:41

整治前人的积弊并非易事，过缓则姑息养奸，过急则增加阻力。 c:40

### 第19卦 临：地泽临卦

临是由上往下看的意思，引申为上级给予、支配、保护下级，是上下亲近的状态。临有大驾光临、贵人来到之意。临又为“君王临幸”之意，是上级对下级之象，贴近群众、亲近下属。君临天下是极为亨通的，但是有附加条件——以德临人才为有利。如果以威压人、以暴虐民，民众口服而心不服，非长治久安之 c:26

自食其言必然丧失威信，招来怨恨，百无一利。骗术不可能长久生效，必有技穷之时。如果能知危而忧，改弦易辙，可以挽回局面。 c:28

领导者应该选贤任能，适当授权。真正聪明睿智的统御之术是“智临”——以众智为己智，善取下级之智慧以临天下，不事必躬亲，又不脱离民众。如果领导者事事亲临，疲于奔命，穷于应付，不利于调动众人的积极性。 c:79

### 第20卦 观：风地观卦

观卦表示在上者要体察下情才能得到拥戴、受到敬仰。观是“下仰瞻上”之意，别人要“观”我，而不是我要“观”别人。得观卦者要有所保留，停于雾里，示人以朦胧美，别让人一览无余。 c:59

男子汉应该眼界开阔，纵览全局，不计较一时之成败得失。 c:24

### 第21卦 噬嗑：火雷噬嗑卦

噬嗑就是咀嚼，咬碎食物，象征铲除障碍才能亨通。得噬嗑卦者要学会含糊其辞、打擦边球。模糊是一种修养境界，模棱两可之间，许多事情可顺利解决。如果太过认真、较真，会失去人心，或把事情搞砸。 c:72

治狱之道，过刚则伤于严暴，过柔则失于宽纵。六五内怀温柔仁厚之心，外示刚毅果决之行，刚柔相济，宽严兼施，用来执法最为适宜。 c:50

### 第22卦 贲：山火贲卦

此卦象征百事虽美但却短暂，小事可成，大事难成。且难速成，或因短视而有破损。此时不应随波逐流，应寻求有实力的人物提携自己，图谋更大的发展。 c:38

一般来讲，事物发展到极至便不好了。但装饰则不然，它的极至是回到朴素简单的状态，由追求文饰转为崇实尚质，这也是最高的境界。 c:53

### 第23卦 剥：山地剥卦

剥卦探讨的是处衰败之道、退守待变的哲学。此时天时、地利、人事均对君子极为不利，不能作正面抗争，不可与小人同流，不可急于求成，不可冒险，要藏器待时，保存自己，静观时势。剥卦的另一个启示是，万物都是从下面开始往上败坏的，都是下面一些最细微的、潜在的东西先变质，千里之堤，溃于蚁穴。 c:80

剥就是剥落，小人得势，君子失势，如同墙面被逐层剥落。得剥卦者，衰势已成，不可逆转，放弃是种明智的选择。但此处的山穷水尽并不影响日后的柳暗花明，要积蓄力量，等待机遇。等来日重整旗鼓，改弦更张。 c:32

盛世之中如果人人都艰苦朴素，就不叫盛世了。追求享乐是盛世的必然产物。 c:41

### 第24卦 复：地雷复卦

复象征万物在轮回中不断反复，生机勃勃，也象征生命复始，有利于做事。得复卦者如同大病初愈，身体虚弱但又充满生机，百废待兴，此时是施展才能的好时候。但欲速则不达，不可操之过急，养足元气才可行动。 c:34

古人在冬至日是不出门的。 c:18

### 第25卦 无妄：天雷无妄卦

得此卦者多有迷惘，事物难通，强行则惹祸上身。遭遇意想不到的事也应该不动摇、不作为，保持平静，坦然接受，但这和消极避世不同。如果不该动时妄动，不该求的东西却妄求，就会发生祸殃。 c:49

无妄就是不要有妄念。坚持正义则无往不胜，走向邪道则必然不利。得无妄卦者的客观条件不成熟，如果有妄念、妄动则会带来灾祸。如果循规蹈矩、只耕耘而不问收获、不作非分之想，就会相安无事。 c:61

要想逃避灾难，不单自己不要做坏事，还要谨防别人做坏事会连累到自己。如果总是以“事不关己，高高挂起”的态度，迟早会蒙受不白之冤。 c:63

### 第27卦 颐：山雷颐卦

山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。 c:22

口是食物必经之部位，言多必失，病从口入，祸从口出。如果饮食、言语有节制，则可养身怡气。如果暴饮暴食、胡言乱语，则为害。所以要慎言慎食，三思而后言。凡廉洁寡欲、不贪饮食者，皆得养生之正道；凡贪食无厌、欲壑难填者，尽入邪途。养生的功夫正要在口的一出一入之间留意。 c:46

颐象征保养，保养身体才能得到健康，休整之后才能健康发展。得颐卦者要懂得正确的养生之道，这包括饮食、语言两个方面。饮食、言语都要有节制，适可而止，吃饭要八分饱，说话前要三思。 c:50

六四也违背养生之道，贪图享乐，欲望无穷，却没有灾难。因为他位于君王之侧，贪图享乐可以避免君王对他的猜忌。 c:26

### 第28卦 大过：泽风大过卦

大过卦的基本精神是反对阳刚过度，主张接受阴柔的反向作用，以纠正偏差，拯治弊病，达到阴阳平衡，使事物恢复到“适中”状态。 c:43

### 第29卦 坎：坎为水卦

陷入困境，是因为没有固守正行，加上自身的性格软弱和能力不足，没有外人帮助，遭致凶境也就是必然的了。 c:34

在艰难的境况中能诚信交往，刚柔并用，就可以避开灾难。 c:31

### 第33卦 遁：天山遁卦

得遁卦者，身退不如心退，如果心有不甘，身退便无意义。“大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于野。”英雄处于末路，要学会保护自己，留得青山在。 c:68

### 第34卦 大壮：雷天大壮卦

此卦有躁动、过于强猛而生过失之象。“大壮”没有前进的意思，只是表示通过“遁”已使力量得到了最大的积蓄，是蓄势待发的意思。虽然强壮，但是不应显示这种强壮，硬做则难以成事。隐退才能吉，要想进就要先退，如果乱动妄动，过于显示自己的强壮反而是凶的。 c:46

大壮就是壮盛，不但要“大”而且要“正”才能成功。得大壮卦者要凭实力说话，虽是大器晚成，但可以施展拳脚。媳妇终于熬成了婆，但前面的路还长得很，躁动、过于强猛容易生过失。 c:31

### 第35卦 晋：火地晋卦

这种样样都懂但没有专长的人，命运因此而像“鼠”一样了，即使守正道，也不会逃脱危险。 c:26

### 第36卦 明夷：地火明夷卦

在环境危险时要保全自己的实力，不与小人同流合污，在清苦的生活中坚守正道。要以愚昧的表象掩饰明智的真情，大智若愚。 c:40

明夷表示坏到极点，曙光就在眼前，只需要最后坚持一下。得明夷卦者最好低调些，不显山不露水。保护好自己，如果为了做事而伤了自己，天大的本事也无法施展出来。 c:51

### 第38卦 睽：火泽睽卦

睽象征反目，此时不能成就大事，只能做小事。得睽卦者，亲近的人容易反目成仇。如果十件事中有九件事愉悦，仅一件事有毛病，不要太计较。缘分尽即分手，没有必要结冤仇。气归气，还是要想想往日的情谊，对方的好处。 c:38

矛盾之初，对方在闹情绪，去讨好也未必领情。要给双方时间自我反省，只要不继续激化冲突，矛盾会逐渐淡化。如果对方主动示好，要立即抓住时机，赶快移船就岸，化分为合。 c:37

### 第39卦 蹇：水山蹇卦

蹇卦为四大难卦之一。蹇的意思是跛足，行走困难。上一卦睽卦表示家道衰落，“家贫百事哀”，所以睽卦的后面是蹇卦。从卦象上看，坎于前，艮于后，山高水深，前路险陷，后有阻碍，主凶象。 c:50

蹇指瘸腿，走路困难。得蹇卦者如同跛脚之人难以走远路，进退两难，不可能亨通，只有遇到相助的人才能继续前进。事情往往坏在行为的不协调上，这会留下太多遗憾。 c:24

### 第40卦 解：雷水解卦

无事宜静不宜动，有事宜速不宜迟。 c:29

### 第42卦 益：风雷益卦

益表示得利，但不可能永远得利，只有诚信和善良才能不失根本。得益卦者，损己益人必然会得到回报。大家都追求各自的利益，难以实现利益的最大化。大家追求共同利益则会有意外的收获。 c:34

### 第43卦 夬：泽天夬卦

君子的行动要尚德，哪怕是制裁小人也要尚德而不尚武，如果不能以德取胜，而专用威猛，则有凶险。 c:26

### 第47卦 困：泽水困卦

困穷中仍能自得其乐，唯君子有这般气度。君子能在困中静待时机，处之泰然，便不为大凶。 c:41

困指受困。得困卦者如同杨志卖刀，英雄处于末路。如果自得其乐、坚持原则、坚持不懈才能得到解脱。此时不要画地为牢，外面的世界很精彩，走出囚禁自己的无形高墙，会发现自己一直在坐井观天。 c:40

### 第50卦 鼎：火风鼎卦

鼎象征王权的威严，有威严才可做事，但威严过重会适得其反，所以要内含谦逊。得鼎卦者要吐故纳新，一日新方能日日新。鼎新的要点在立不在破，在化不在变，变与破是化与立的基础。原材料已经准备好，等着厨师调和吧。 c:30

### 第52卦 艮：艮为山卦

人要止于心无外求，也就是自我控制，抑制自己不良的欲望。而不是靠外力来制止。事当做则做，不当做则不做，做就要善始善终；话当讲则讲，不当讲则不讲，讲就要言之有序。控制言行要“思不出其位”，思想上要加强修养，经常反躬修己。 c:67

汉朝大臣张释说：“有道德和真才实学的人不会夸夸其谈。越是有德的人，越是器宇深沉，言语简当。” c:62

### 第55卦 丰：雷火丰卦

丰指丰收、收获了果实。得丰卦者，一切都得到了满足，但极盛必衰，盛景中有衰退的趋势，盛大中暗藏凶险，此后会进入衰败的淡季，要居安思危。狡兔死，猎狗烹；飞鸟尽，良弓藏，应该以退为进。 c:34

### 第57卦 巽：巽为风卦

巽指风吹大地，风跟随着风。此时要顺从，但不可盲从，要顺从正人君子。得巽卦者如同风一样无孔不入、能聚能散，可以不断调整自己来顺应环境的变化。但不要陷入无原则性的危险中，优柔寡断则会进退两难。 c:27

### 第58卦 兑：兑为泽卦

兑指流通滋润、因言语带来喜悦。此时应相互交流，彼此受益。得兑卦者，往往左右逢源、讨好卖乖，容易失去人格和灵魂。以言悦人多属阿谀，以貌悦人多为皮肉生意。所以要学会自重、自强与自立。 c:46

### 第59卦 涣：风水涣卦

涣指涣散，但不完全等于凶险，此卦凶中藏吉，同心同德则可化险为夷。得涣卦者如同风行水上，平地要起波澜。没有不散的筵席，好朋友也不能厮守一生。情缘将尽，猜疑已生，间隙已成，不要最终闹个不欢而散。 c:31

### 第60卦 节：水泽节卦

节指节俭、节制。节俭持家，节制做人，便可亨通。得节卦者，没有规矩难成方圆，有法度总比没有要好。然而时事在变，法度也在变，如果呆板迂腐，没有与时俱进的变通，便是自捆手脚、作茧自缚。 c:33

### 第61卦 中孚：风泽中孚卦

中孚指孵卵不能延误时日，此时要守信，或教化他人时要守信。得中孚卦者往往很诚信。“信”是人的道德底线，人不可以突破这个底线。持中守信则身和、家和、国和、天下和。 c:27

### 第63卦 既济：水火既济卦

既济卦是六十四卦中最完美的一卦：一、卦爻的排列方式完全符合阳奇阴偶的规则，各爻均在正位，且相互正应，这是最理想的形态；二、卦中各爻都有相应相合者，没有一个爻处于孤立之中；三、从卦象上看，外卦为水，内卦为火，坎水润下，离火炎上，水与火相交相合，互相补救，处于平衡状态。 c:40

对待小人宁可给以重赏，不可给以重用。 c:30

### 第64卦 未济：火水未济卦

既济卦贵在止，未济卦贵在动，可是未济卦的上九是“动”得有些过度了，不知节制。这是告诫人们做事要有分寸，要有节制。 c:28

### 附录1 《系辞传》原文

易穷则变，变则通，通则久。 c:56

君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也。 c:72

### 附录2 易经名词释义

八卦方位：指八卦所象征的八个方位，在后天八卦中，乾为西北；坎为正北；艮为东北；震为正东；巽为东南；离为正南；坤为西南；兑为正西。 c:136

### 附录3 易学古籍概览

《易经》是中华文化之根，其思想早在新石器时代就诞生了，并在而后的几千年中对中国的道教、中医、文字、哲学、民俗等产生了巨大影响。 c:18

伏羲是易学的创始人，他发明了永恒不变的“先天六十四卦方圆图”理论模型，涵盖了宇宙运行的根本规律，超越了时间和空间，行之万世而不悖，被称为“先天易” c:33

与《连山易》由艮卦开始不同，《归藏易》由坤卦开始，象征“万物莫不归藏其中”，引申为人类文明以大地为根，万物皆生于地，终于又归藏于地。 c:23

要研究《易传》，较好的古注本是唐朝孔颖达的《周易正义》。 c:73

所谓“丹”，指人身体内部的能量流。 c:28

### 附录4 六十四卦圆图的来历

两个图是可以合为一体的，它们都来自于太阳运动轨迹对地球的影响，所以两图中的重要节点都与二十四节气吻合。 c:43
