## 图解：人体经络养生全书

杨克新  -  医学健康榜-医学

> 经络是人体自带的祛病良药，对人体健康有着重要的影响。它沟通了人体中脏腑与五官之间的联系，从而使人体成为一个有机的整体。人体中的五脏六腑、四肢百骸及皮肉筋骨等组织，之所以能保持一种相对的平衡，完成正常的生理活动，也是依靠经络系统的联络沟通完成的。经络一旦发生堵塞，身体就会出现这样那样的不适症状。所以说，人之所以会生病，最根本的原因就在于身体里的经络运行不畅，就像道路上发生了堵车，疾病自然也就找上门来了。正因为如此，经络学也是人体针灸和按摩的基础，是中医学的重要组成部分。

### 前言

经络是体内气血的运输通道，可以供给脏腑所需的各种营养物质。经络一旦不通，身体就会生病。 c:47

经络是经脉和络脉的总称，它是以手、足三阴和三阳经以及任、督二脉为主体，网络遍布全身的一个综合系统，它内联五脏六腑，外布五官七窍、四肢百骸，沟通表里、上下、内外，将人体的各部分连接成有机的、与自然界阴阳属性密不可分的整体。 c:68

中医上说，经络作为人体中内属脏腑、外络肢节、运行气血、联系全身的通路，可以决生死、除百病、调虚实，对于人体健康有着非常重要的作用。 c:25

经络主导体内气血运行。气血是人体生命活动的物质基础，其作用是濡润全身脏腑组织器官，使人体完成正常的生理功能。经络是人体气血运行的通道，气血只有通过经络系统才能被输送到周身，从而将营养物质提供给全身各脏腑组织，使各组织得到濡养 c:46

### 第一篇 人体自有天然药库

经络是运行气血、联系脏腑和体表及全身各部的通道，是人体功能的调控系统 c:32

### 第一章 探索经络，打开气血运行通道

经络是运行气血、联系脏腑和体表及全身各部的通道，是人体功能的调控系统。 c:28

### 经络，生命气血的运输线

？实际上，经络是经脉和络脉的总称。它不像心脏、肝脏、血管、四肢等是看得见的，而是人体内部遵循一定线路、互相联系、传输气血的隐性系统，解剖看不见，但遇到情况人体却能有所感觉。 c:77

气血是人体中营养五脏六腑、抵御外部风邪、提高人体免疫力的精微物质，它们在人体中不断运动变化，使人体产生了各种生理活动，而气血之所以能畅通无阻地通达全身，全都依赖于经络的传输功能。 c:55

“诸病于内，必形于外” c:63

治疗肺结核，常用补肾的方法；治疗肾炎，常常用运脾或宜肺的方法；目疾不治目而用补肝的方法；口舌生疮，可以清泄小肠之火；大便泄泻，采用调治膀胱或补肾的治法。又如，针灸治疗高热疾患，常取大椎穴退热，因为大椎穴是诸阳交会穴；阳气不足，可温灸关元穴，因关元为三阴之会，又是肾间动气所系的穴位；此外如头顶痛，取足小趾至阴穴；泄泻及脱肛，取头顶百会穴；呼吸器官疾患，取用大肠经的曲池、合谷穴；肝炎取胆经的阳陵泉、丘墟穴；三阴交主治妇女月经病等，这类例子不胜枚举。 c:99

经络在人体中的分布，不仅仅是“线”或“点”，还应从“面”的角度来理解 c:11

人体经络包括点、线、面三个部分，所谓点，除了360多个经穴之外，还有很多奇穴，另有天应穴、不定穴等，所谓“人身寸寸皆是穴”，其数不可胜数。至于线，有正脉、支脉、别脉、络脉、孙脉、奇脉及经隧等各种纵横交错和深浅密布的循行径路 c:56

### 经络也是阴阳、五行的缩影

中医认为，在人体中“阴”代表储存的能源，具体到形上包括血、津液、骨、肉，性别中的雌性等，而“阳”则代表能源的消耗，是可以通过人体表面看到的生命活力，无形的气、卫、火，性别中的雄性等都属于阳，而“阳”的这种生命活力靠的是内在因素的推动，即“阴”的存储。 c:63

内属于腑的经络，跟腑直接相连、关系最紧密的经称为阳经，同样它络于腑相对应的脏。 c:59

经络与五味的对应为酸入肝经、甘入脾经、苦入心经、辛入肺经、咸入肾经，五味功用性能为酸收、甘缓、苦泻、辛走、咸润。 c:147

### 为何经络能够“决生死，处百病”

黄帝内经》中就有：“经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通 c:33

1　联络脏腑，沟通全身 c:28

2　运行气血，营养脏腑 c:33

3　抗御病邪，保卫机体 c:28

5　刺激经络，调整气血 c:26

经络超越了循环系统、血液系统和神经系统等各种分类，它承载着人体的气血精微，并将气血精微运输到人体各处，使人体体表、脏腑、五官、九窍、皮肉、筋骨均能受到温养濡润，又可以将阻滞不通的人体垃圾带走。 c:23

### 经络畅通了，健康也会变得顺畅

经络里的肺经走行到肩部，脾经走行在腿部，当肩背酸痛的时候按按肺经的脉络和穴位，当腿酸腿软的时候推一推脾经的走向，敲打一下穴位。 c:59

如经络轻度堵塞就会让人患感冒、头痛等病；如果手足长期接触寒气，经络严重堵塞的话，就会得腱鞘炎、关节炎等疼痛难忍又很难痊愈的病。 c:37

寒气一般都是从手、足、口进入人体的，比如经常吃生冷的东西，大冬天经常用冷水洗东西，平时爱打赤脚。 c:31

除此之外，保持经络畅通还有一个非常简单的运动，那就是步行。中医认为，“走为百炼之祖”，人的五脏六腑在脚上都能找到相应的穴位。 c:52

研究发现，以每分钟走80～85米的速度连续走30分钟以上时，防病健身作用最明显。 c:40

饭后不应马上就进行散步，应适当地休息10分钟左右，也样才能起到最好的效果。 c:22

### 第二章 经络是人体的活地图

经络系统是由十二经脉、奇经八脉、十二经别、十五络脉、十二经筋、十二皮部共同组成。 c:77

### 经络总系统：经脉和络脉

经络实际上是“内连五脏六腑，外连筋骨皮毛”， c:27

经脉又有“正经”和“奇经”之分，正经有十二条，包括手三阴经（手太阴肺经、手厥阴心包经、手少阴心经）、手三阳经（手阳明大肠经、手少阳三焦经、手太阳小肠经）、足三阳经（足阳明胃经、足少阳胆经、足太阳膀胱经）、足三阴经（足太阴脾经、足厥阴肝经、足少阴肾经）。奇经有八条，即任脉、督脉、冲脉、带脉、阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉，通常称作“奇经八脉”。在奇经八脉中，只有任脉和督脉有独立所属腧穴，其他六脉皆与十二正经共用腧穴，故有人又将任督二脉与十二经合称为“十四经”。 c:92

### 十二正经：流动在身体中的河流

手经行于上肢，足经行于下肢；阴经行于四肢内侧而属脏，阳经行于四肢外侧而属腑。 c:60

头面分布：阳明经行于面部、额部；太阳经行于面颊、头顶及后头部；少阳经行于头侧部。 c:18

### 奇经八脉：人体中的湖泊

奇经八脉分别为督脉、任脉、冲脉、带脉、阴维脉、阳维脉、阴跷脉、阳跷脉。 c:28

人体的其他经脉都是纵向的，唯独带脉起于胁下，横向环行腰间一周。阴维脉起于小腿内侧，沿着腿股内侧上行，到咽喉与任脉会合。阳维脉起于足跗外侧， c:14

督脉，“督”有总管、统率的意思，督脉总管人体一身的阳气，人体的六条阳经都交会于此，而督脉又有调节全身阳经气血的作用，所以督脉被称为“阳脉之海”。 c:31

任脉为阴脉之海，可濡养周身，又由于任脉跟女子的生育功能有关，有调节月经、孕育胎儿的作用，是人体的生养之本。 c:35

### 腧穴：运输气血的中转站

“百会倒在地，尾闾不还乡；章门被击中，十人九人亡；太阳和哑门，必然见阎王；断脊无接骨，膝下急亡身。” c:22

### 特定穴：特殊职能的气血运行枢纽

脏病和虚证多取腧穴，腑病和实证多用募穴。 c:11

脏会章门，腑会中脘，气会膻中，血会膈俞，筋会阳陵泉，脉会太渊，骨会大杼，髓会绝骨。 c:16

### 子午流注时辰经脉对应原则

（1）子时（23点至1点）胆经旺，胆汁需要新陈代谢。人在子时入眠，胆方能完成代谢。“胆有多清，脑有多清。”凡在子时前入睡者，晨醒后头脑清新、气色红润。反之，日久子时不入睡者面色青白，易生肝炎、胆囊炎、结石一类病症。 c:40

（2）丑时（1点至3点）肝经旺，养血。“肝藏血。”人的思维和行动要靠气血的支持。废旧的血液需要淘汰，新鲜血液需要产生，这种代谢通常在肝经最旺的丑时完成。 c:32

亥时（21点至23点），三焦经最旺。三焦是六腑中最大的腑，有主持诸气、疏通水道的作用。亥时三焦通百脉，人如果在亥时睡眠，百脉可休养生息，对身体十分有益。 c:34

### 子时：照顾好胆经是最好的进补

胆经是人体循行线路最长的一条经脉，它从人的外眼角开始，沿着头部两侧，顺着人体的侧面向下，到达脚的第四、五趾，几乎贯穿全身。胆经的当值时间在子时，也就是夜里23点到凌晨1点这段时间。经常熬夜的人都有体会，到夜里11点钟的时候，觉得很有精神，还经常会觉得有点饿，其实这就是胆经当令，阳气开始生发了。然而，我们一定要注意，不要觉得这个时候精神好就继续工作或者娱乐。 c:15

阳气不足，表现在脏腑上就是肾阳虚，脾阳虚，身体气血瘀滞不前，对食物的运化能力不足，整个身体处于一种阴暗潮湿的环境当中，湿浊内聚，疾病丛生，连性格都会变得“内有忧愁暗恨生”，而23点之前不睡觉就是对阳气最大的伤害。 c:14

由于子时已经睡觉了，拍胆经的时间可以提前一些。胆经在人体的侧面，拍的时候从臀部开始一直往下就可以了，每天拍够三百下。 c:37

### 丑时：养肝经如同养护树木

我们可以在晚上19点到21点的时候按摩心包经，因为心包经和肝经属于同名经，所以在19点到21点时按摩心包经也能起到刺激肝经的作用。 c:32

五劳”之说：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。” c:50

### 辰时：胃经“瓜分”食物的最佳时刻

早饭应该是享用热稀饭、热燕麦片、热牛乳、热豆花、热豆浆、芝麻糊、山药粥等，然后再配着吃蔬菜、面包、三明治、水果、点心等，就足够了。 c:20

### 巳时：脾经在尽责地进行食物大分解

太白穴是脾经的原穴，按揉或者艾灸此穴，对脾虚症状如全身乏力、食欲不佳、腹胀、大便稀等脏腑病有很好的作用，也可以补后天之本，增强体质。 c:13

三阴交，又名女三里，只要是妇科病，如痛经、月经不调、更年期综合征、脚底肿胀、手脚冰冷等，刺激这个穴位都能有效，所以有人称它为妇科病的万灵丹。 c:20

脾经当令时，适合读书，如果不需要上班，那么到户外去晒晒太阳也是不错的选择。 c:17

### 午时：养心经，就是养护自己的生命

午时养心经，最好的方法就是睡午觉了。 c:13

午饭后最好休息20分钟左右再睡。 c:14

午睡时间不宜过长。午睡实际的睡眠时间达到十几分钟就够了；习惯睡较长时间的，也不要超过一个小时。 c:19

午睡之后要喝果汁，这是补充维生素的时候。 c:12

### 申时：多喝水，让膀胱经保持持久活力

这时候能多喝点儿水冲一冲身体的这个“排泄管道”，那就能有效排出体内的毒素，有益于身体的健康。 c:12

面对着墙壁，做下蹲起立的练习。初练时可离墙稍远，随着腰背力量的增加，逐渐缩短足尖与墙的距离，最后足尖抵住墙时仍然能蹲起自如。每天坚持做十分钟即可，这样不仅运动了身体，还达到了培补膀胱经阳气，使身体精力充足的目的。 c:23

### 戌时：心包经快乐才能更好地护心强身

泡脚水不能太热，以40℃左右为宜，感觉上不要太烫。泡到即将出汗的时候停止，效果最好，可以去寒气，通经络，活血化瘀。 c:18

### 亥时：大军汇集三焦经，身体开始全面休整

古人把心、肺归于上焦，脾、胃、肝、胆、小肠归于中焦，肾、大肠、膀胱归于下焦 c:11
