## 图解神农本草经

《图解经典》编辑部  -  医学健康榜-健康

> 《图解神农本草经》成书于东汉，是我国现存最早的药学专著，全书分三（或四）卷，收载药物365种，分上、中、下三品，以对应天、地、人三界，反应了我国古代天人合一的思想。

### 关于本书

《神农本草经》成书于东汉，是我国现存最早的药学专著， c:46

清代顾观光的《神农本草经》辑本为底本 c:14

### 《神农本草经》中常用的养生本草图谱

共收载药物365种，其中植物药多达252种 c:27

生于别地者为独活，西羌者为羌活。 c:17

### 编者序 再识《本经》，感五千年之美

《神农本草经》又名《神农本草》，简称《本草经》或《本经》，是我国现存最早的药学专著。 c:11

全书共包含植物药252种，动物药67种，矿物药46种。上品120种为君，无毒，主养命，多服久服不伤人，如人参、灵芝；中品120种为臣，无毒或有毒，主养性，具有补养及治疗疾病的功效，如黄芩、牛黄；下品125种为佐使，多有毒，不可久服，多为除寒热、破积聚的药物，主治病，如巴豆、大黄。 c:101

寒、热、温、凉四气和酸、甘、苦、辛、咸五味是药物的基本性情，可针对疾病的寒、热、湿、燥不同性质选择用药 c:107

### 神农本草经卷一 序例

单行”“相须”“相使”“相畏”“相恶”“相反”“相杀”七种药物配伍情况，称为七情；还指出丸、散、汤、膏等剂型对药物疗效和病证的影响。 c:111

上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒，多服、久服不伤人，欲轻身益气，不老延年者，本上经。 c:32

中药一百二十种为臣，主养性以应人，无毒有毒，斟酌其宜，欲遏病补虚羸者，本中经。 c:28

下药一百二十五种为佐使，主治病以应地，多毒，不可久服，欲除寒热邪气，破积聚，愈疾者，本下经。 c:19

药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、热、温、凉四气及有毒无毒，阴干暴干，采造时月生熟，土地所出，真伪陈新，并各有法。 c:78

药性有宜丸者；宜散者；宜水煮者；宜酒渍者；宜膏煎者；亦有一物兼宜者；亦有不可入汤酒者；并随药性不得违越。 c:43

欲疗病，先察其源，先候病机，五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活，若病已成，可得半愈，病势已过，命将难全。 c:50

若用毒药疗病，先起如黍粟，病去即止，若不去倍之，不去十之，取去为度。 c:29

疗寒以热药，疗热以寒药；饮食不消以吐下药；鬼疰、蛊毒以毒药；痈肿疮瘤以疮药；风湿以风湿药。各随其所宜。 c:49

病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢、血脉者，宜空腹而在旦，病在骨髓者，宜饱满而在夜。 c:195

中医讲究查清病源，对症下药，寒证施以热药，热证施以寒药，毒肿恶疮施以疮药，气虚则补气，阳虚就补阳。其中气虚和阳虚很多人容易混淆，气虚一般指脾气虚和肺气虚，阳虚则多指肾阳虚。鹿茸的补阳功效非常强，可增进体力，强筋健骨。
 c:12

其中气虚和阳虚很多人容易混淆，气虚一般指脾气虚和肺气虚，阳虚则多指肾阳虚。鹿茸的补阳功效非常强，可增进体力，强筋健骨。 c:39

### 神农本草经卷二 上品

《神农本草经》的上品药共120种，可做君药，无毒，主养命，大多属于滋补强壮之品，多服久服不伤人，如人参、甘草、地黄、大枣等。 c:41

丹砂的主要成分是硫化汞，也含有少量游离态的汞，长期大量服用就会造成蓄积性汞中毒，从而致病甚至致死。 c:41

丹砂的医疗效用主要表现在两个方面：内服用以镇静安神，治心悸怔忡、失眠烦躁、惊痫、癫狂等病证；外用则有解毒、辟邪的作用。古人曾有“诸痛痒疮皆属于心”的记载，认为血中有火热可生毒疮、痈肿等症。丹砂能清心热，因此是常用的清热解毒药品。 c:57

东汉郑玄在其《周礼》中早就指出，“丹砂见火，则毒等砒霜，服之必毙”，而且把它列为“五毒之石”的一种。 c:51

丹砂是炼丹的主要原料之一，其他常见原料还有：雄黄、白矾、曾青、慈石。 c:29

### 玉泉

人在临死前服五斤，死后多年色泽不变。玉泉又叫玉朼，产于山中有流水的地方 c:19

### 菖蒲

菖蒲的功能可以概括为除风湿、化痰、开窍、益智、滋补五个方面。 c:20

菖蒲还具有滋补功能。《本草纲目》中记载了菖蒲可生血、填髓、补脑、壮骨、滋润五脏六腑，治疗五劳七伤，可开胃、坚齿、明目，使人精神旺盛，它还能润泽肌肤，具有很好的美容效果 c:22

药酒，古代同其他酒统称“醪醴”。醪醴指用五谷制成的酒类，醪为浊酒，醴为甜酒 c:17

### 菊花

菊花，味苦，性平。主治风邪所致的头眩晕胀痛；眼睛好像将要出来，流泪不止；皮肤如死肉一样没有感觉及怕风的湿痹症等 c:17

入药的一般是白菊、黄菊、野菊3种。白菊味甘，善于平肝明目；黄菊味苦，长于泄热疏风；野菊花味大苦，长于清热解毒。 c:28

黄菊能滋阴，白菊能壮阳，红菊能行妇人血，都可入药。 c:24

治关节肿大疼痛用菊花、陈艾做护膝，长期使用可自愈。 c:13

### 人参

人参善补，但如果补之不当，却有致病甚至致死的危险。古人很早就反对滥用人参，有“人参杀人无过，大黄救命无功”的说法 c:28

### 天门冬

天门冬有一定的抗菌及抗肿瘤作用，还能杀灭蚊蝇的幼虫。不过需要注意的是，如果有脾胃虚寒、食少便溏的现象，最好不要服用它。 c:23

### 甘草

根据五行学说，甘味属土。古人认为，毒物入土，其毒自化，所以，甘草被认为能“解百药毒”“解一切草木虫鱼鸟兽之毒”。 c:28

甘草甘缓平和，能折热药之热，能制寒药之寒，被称为“众药之主” c:23

甘草提取物有雌激素作用，会减弱男子的性欲；即甘草不仅不能壮阳，反而有可能令人阳痿。 c:28

### 干地黄

中医认为，地黄的颜色与药质都与血很像，因而适合补血，滋阴，益肾填精 c:18

### 术

治疗脾弱的虚证多用白术，治疗湿盛的实证多用苍术；止汗安胎多用白术，发汗散邪多用苍术 c:23

### 菟丝子

常用的美容中草药主要有：当归可用于粉刺、褐斑、雀斑及脱发。面部以煎剂蘸搽；头皮部洗头后搓揉。枸杞子能大补气血，抗衰老。山药、莲子、百合、红枣能健脾养胃，止泄安神，维护肌肤润泽弹性。槐实、黑小豆能滋阴清热，补肾明目，使须发变黑。地黄被称为“生命的燃料”，治未老先衰。另外，菟丝子、桃仁、当归、胡麻、熟地、大枫子仁、杏仁、猪油、羊油、鸡油、麻油、花生油、黄蜡、蜂蜜均能润肤护肤。 c:32

### 牛膝

牛膝草以宣导下行为主，可堕胎，所以在实际应用中应慎重，在脾虚泄泻、梦遗滑精、女子月经过多及怀孕期间均不可用。 c:18

### 木香

肺有虚热的人，尤其不能服用。
 c:13

芳香化湿药有苍术、厚朴、藿香、佩兰、砂仁、白豆蔻、草豆蔻、草果等，一般用于脾虚有湿、困倦、乏力、纳呆、呕恶、便溏、苔腻。 c:15

### 泽泻

泽泻并非补益之品，久服大量泽泻会导致清气不升，真阴潜耗，反而使人目昏耳聩。 c:11

### 远志

居家常用的安神药有：远志、茯神、合欢、首乌藤、朱砂、柏子仁、酸枣仁、小米、牛奶、灵芝、猪心、小麦、糯米、西谷米、鹌鹑蛋、蛤士蟆油、牡蛎肉、龙眼肉、桑葚、葡萄、胡桃、大枣、莲子、芝麻、银耳、蜂乳、枸杞子、人参、冬虫夏草、黄鱼等。 c:22

### 石斛

石斛因能补脾益胃，使中土得运，气血得化，五脏得养，所以能补五脏虚劳，使肌肉生长，从而改善身体瘦弱的状况。 c:15

### 黄芝

黄芝被誉为目前世界上对肿瘤抑制效果最好的植物。 c:12

### 蒺藜子

治白癜风
将白蒺藜子187克生捣为末。每次用热水送服6克，每天两次。服至半月时，白处见红点，这证明药已经发挥疗效，一月后可断根。 c:13

### 黄芪

黄芪能升阳助火，所以邪气盛、无汗、湿气阻滞、厌食、阳亢有毒热的患者不宜服用它。 c:23

其他常用补气药还有人参、党参、白术、甘草、山药、黄精等。 c:16

### 肉苁蓉

。古人常说，老人大便燥结，应该用肉苁蓉煮粥来吃。实践证明，这不失为中老年便秘患者的常用保健药膳。 c:14

### 五味子

五味子与黄芪配合使用，还可治疗糖尿病 c:13

### 杜仲

杜仲还有持久降压的作用，与夏枯草、黄芩配合使用，可治疗高血压、肝阳偏亢等症 c:11

### 女贞实

女贞子与枸杞子，都有补益肝肾的作用，可用于肝肾阴虚之证的治疗。二者的不同之处在于，就滋补力来说，枸杞子可能会胜一筹；而就清虚热来讲，女贞子则要好一些。枸杞子性质和平，有润肺之功；女贞子补而不腻，但性偏寒凉。 c:13

### 大枣

大枣忌与葱一起食用，否则会使人五脏不和；也不能与鱼一同食用，不然的话会令人腰腹疼痛。 c:17

### 茜根

使头发变黑
茜草500克，生地黄1500克（取汁）。以1200毫升水煎茜草绞汁，将渣再煎3次。用此汁同地黄汁，微火煎如膏，用瓶盛之。每天空腹用温酒送服7.5毫升，一个月头发就能乌黑如漆。忌萝卜、五辛 c:14

### 牡丹

皮既可凉血又可活血，虽寒而不凝滞，虽辛而不过散，具有凉血不留瘀、活血不动血的显著特点，被认为是治疗血分之病的良药。 c:13
