## 大国医：六百年沈氏祛病绝学

沈绍功  -  医学健康榜-健康

> 本书是将有六百年历史的沈氏女科秘诀进行公开，教授读者中医世家传承二十一代的治病法宝，救人无数、养生有术的国医大师给你讲述行医60余年的故事，沈氏女科十九代传人沈绍功方药治病的神妙功夫，呈现沈氏女科名方对现代人养身保健的实用之处。


### 沈氏女科传略

沈氏女科全称上海大场枸橘篱沈氏女科，始于明初，历经21代，绵延至今已逾六百载。 c:15

### 90%的人都嫌我看病速度快

我开的方子重在调理身体的整体平衡，只要把身体状态调好了，病症也就容易痊愈了，在治病的同时也能养生。 c:15

“女子以肝为本”，像陈女士这种月经不调的情况，可以从肝调养，对肝有好处的食物，如玫瑰花、酸枣仁、柏子仁、龙眼肉、百合、大枣等应多吃。 c:202

看完舌体看舌苔，看完舌苔看舌质。时间太长的话，就会让舌头发干或者是变了颜色，本来是滑苔会因为时间长变得干涩，或是本来是粉红的因为太长时间裸露在外面变成了深红色。 c:35

### 大夫是察“颜”观色的相面师

她的舌苔特别腻，舌苔腻的意思是苔质颗粒细腻致密，成片均匀，紧贴舌面，中间厚，两边薄，揩不去，刮也刮不掉。出现舌苔腻的情况，说明身体浊邪内蕴，一般有湿浊、痰饮、食积等问题。 c:111

我鼓励她说：“人都会死，可什么时候死谁都不知道，这就是人生的未知性所在，可是你总担心明天会不会死，后天会不会死，累不累？而且背着沉重的思想枷锁生活有意义吗？我跟你说，这是没有意义的，没意义的事就应该把它忘掉。早上醒来，又是一个开始，不想无意义的事情，要感受生活中的美好，这样才能好啊！” c:36

温胆汤和三仁汤加鸡血藤、石韦 c:48

有神一般的表现是神志清楚、两目有神、呼吸平稳、面色红润、动作自如、反应灵敏等，这反映了人精气充盛，机体功能正常，是健康的表现。
少神，又称神气不足，它的临床表现一般是精神不振、两目乏神、面色少华、肌肉松软、倦怠乏力、少气懒言、动作迟缓等，这时候精气轻度损伤，机体功能较弱，多见于轻病或恢复期的病人，体质虚弱的人也会出现这种症状。 c:61

面色黄，脾胃不好的人十之八九会脸黄，如能吃，也会经常腹泻，或是吃后腹胀。 c:99

如果是胖的人，不是爱吃肉就是脂肪代谢不好。其实在临床上也发现一些人不吃肉也会胖，这说明他小肠和肝的代谢功能差，让脂肪在体内堆积，越堆越多，脂肪代谢不出去，甚至出现高脂血症。 c:89

而形体消瘦的人，尤其是两颊无肉的人，一般是肠胃不好，可能有胃炎、肠炎等 c:102

### 看病像打仗，擒贼先擒王

头重脚轻是高血压的主要症状，虽然你还有头痛、头晕、心悸、失眠等各种症状，但也只是作为参考而已。 c:47

那就是抓主症，确定治疗的大方向，至于要开什么方子，就要根据其他的症状作为参考具体解决问题 c:17

中医的功夫在临床，而临床的功夫就在疗效。 c:23

主症的选择必须精，必须坚持必备的、专一的、独有的三个条件，就是说主症必须简化，要单一，是这个病的类型一定会出现的症状，别的类型则没有 c:70

量多还是量少，疼还是不疼？” c:43

量多是一个路子，量少是一个路子，最基本的方向确定了，避免了变来变去，耽误病情。 c:13

手脚心热就是阴虚，手脚心凉就是阳虚。阴虚除了手脚心热，还伴有心烦、出汗等症状，而阳虚的时候会常常觉得后背发凉 c:136

### 无论大方小方，沈氏只用效方

中医治疗癌症，可以减轻痛苦，提高生活质量，或是延长生命，或是减轻放疗、化疗的不良反应，这就是中医神奇且有优势的地方。 c:33

学有所成，务必勤奋刻苦；悬壶行医，首当注重医德 c:54

我觉得糖尿病应该从传统的养阴清热法转换到补气养阴法上来 c:54

扶正重在调整肾的阴阳。保护胃气首先要振奋食欲，分两类来治疗：舌苔厚的人以芳香护胃，以温胆汤、保和丸为主方；舌苔薄的人则是以养阴护胃，以养胃汤为主。 c:188

我们家是很注重看舌头，这就是所谓的“舍症从舌” c:30

### 生病的舌头会说话

阳虚便秘的典型症状是腰痛怕冷， c:111

一般分为寒、热、虚三种：寒秘之人的舌质是淡的，也怕凉、形寒，主要用三种药——干姜、肉桂、厚朴；第二个是热秘，这个好理解，就是我们所说的上火便秘，主要用大黄、栝楼、桃仁这三种药；第三个就是虚秘了，在老年人中虚秘的人特别多，主要用的药是肉苁蓉以及白菊花和当归 c:224

我就用10克的白菊花和15克的全当归，再加了一味有润肠作用的药——肉苁蓉10克。 c:139

中医的四诊里，舌诊尤为重要，我主张舍症从舌。舌诊作为下诊断拍板的关键，有时候甚至可以放弃其他的表证，只靠舌诊来辨证论治。 c:66

我们在四类虚证分类的时候，通常把舌、脉象放在首位。所以古人讲：“舍症从脉。”而我更主张：“舍症从舌。”因为舌苔更可靠，这是因为脉象诊断还有感觉的误差，舌象则不会出现这种误差，舌头是黄的就是黄的，白的就是白的，一目了然。 c:40

舌苔厚的是实证，舌苔薄的就是虚证；舌质红的偏热，舌质淡的偏寒。 c:308

舌苔是光滑的，但是舌边有齿痕，一般是体虚的人；如果舌苔是黄腻的，又特别厚，说明体内湿气重，或者体内有实火，那就是属于实证的人。如果是体虚的人，就比较适合吃阿胶。如果你的体质是实的，就不能吃，而是要吃一些祛湿的食物，可以吃些薏仁米、芡实等。所以，并不是每个人都适合吃阿胶。 c:221

四诊中只有舌诊是最客观的，比脉诊更加直观，是真实反映病情的一项可靠依据。 c:36

### 舌形胖瘦看一看，有病早知道

舌质红，舌体瘦，脉象细数，主要是阴虚火旺。 c:67

胖大舌主要是因为水饮痰湿阻滞引起的，也可能是因为热毒、酒毒所致。舌体淡白胖大，舌面水滑，提示是脾肾阳虚，津液不化，水饮内停；舌体淡红或是红赤胖大，舌面有黄腻苔，则提示脾胃湿热，或心胃热盛；舌紫而肿，提示邪热入血，挟酒毒上冲。 c:138

### 多彩的生活不需要多彩的舌头

舌质是红色的，舌尖很红，舌根部分偏腻，这是心肺有火、有热的表现 c:52

长痘痘是因为便秘，就是说身体排毒不好，毒素累积下来表现在脸上了。 c:53

舌色鲜红，跟淡红舌比较起来颜色更深一些，称为红舌。引起红舌多属于热证、虚热证或实热证。舌红苍老坚敛，或起芒刺，或苔厚而黄或灰黑而干，则属于实热证；舌胖嫩少苔而红，或有裂纹，或光红无苔，多为虚热证。舌尖红，则提示心肺有火，会出现口舌生疮、失眠等症状；舌中部红，提示脾胃有热，因为长期饮用白酒或食用过烫的食物；舌两边发红，则提示肝胆热盛，肝阳上亢，常见于肝胆病变，或性格急躁，高血压病、中风等；舌根部发红，则提示下焦有热，见于肾及泌尿系统疾患。 c:189

### 舌苔上的疾病

薄白中带淡黄苔，多见于风热表证或是风寒在表化热 c:73

中医认为感冒一般分为风寒感冒与风热感冒，这两种感冒在表现症状和治疗方面差别很大，因此，需要辨证治疗。 c:34

那么怎么知道是风热感冒呢？有这四条原则，咽干、咳黏痰、舌苔薄黄、脉则是浮数，反之不外乎就是风寒感冒。 c:158

舌苔黄的清热，舌苔淡的调肾，许多乙肝病毒因此转阴了。 c:97

再就是看咳痰，痰不在于颜色，在于它的质地。痰黏稠且是黄痰，肯定是肺热；假如是白的，但质地黏稠，也是肺热，千万别上当。在临床上，辨痰不看颜色，看它的质地。 c:182

舌苔有三观，一是观色泽，二是观厚薄，三是观润燥。 c:156

### “痰”情说病

你比如说感冒有一个很关键的症状，由风寒引起的感冒，会头痛或者是关节疼，别的都是参考症状；而由风热引起的感冒呢，主症则是嗓子疼。 c:149

### 沈氏女科“三板斧”

肾虚里边也要细分，先判断是阳虚还是阴虚，这个也很简单，假如舌苔所呈现的颜色比较淡，那这是阳虚，如果舌苔的颜色很红，那么就是阴虚了 c:103

《黄帝内经》中说，“五脏六腑皆禀气于胃”，五脏六腑的功能全靠胃气充足才能正常旺盛，胃气不够了，直接影响了五脏六腑的功能。再重的病只要患者能吃饭，病情就不会加重；而再轻的病情，如果吃不下饭，就会继续严重下去。 c:84

很多人治疗癌症的一般套路就是活血化瘀、清热解毒，甚至是以毒攻毒。可是我呢，是先开胃口，再来调肾阴阳，这样才能增加病人的免疫功能，非常有效 c:90

开胃了之后，我给他推荐了一个保健膳，把制黄精10克放进锅里，加适量的清水煮二十分钟，捞出黄精，然后再放进10克核桃、10克莲子肉、10粒枸杞子，开锅再煮二十分钟左右，可适当放些盐来调味，但是不要加糖，尤其是糖尿病患者更不能加糖。如果觉得苦的话，可以少放些蜂蜜。
 c:219

### 吃得下去，好得起来

我就开了保和丸，又加了几味退热通便的药。其中用了15克生山楂、15克神曲、10克莱菔子，生山楂是消食用的。食物在胃里囤积就很容易生热，所以还要用10克的连翘来清热散结，这样才能够全方位地消食和胃。 c:83

胃口不开，一是影响消化吸收，降低抗病能力，二是再对症的汤药，因为胃口不好会影响吸收也会降低药效，因此在给患者开药方的时候一定要先问一问患者的胃口，省了这一步，那什么都是白搭的。 c:55

发现胃出现了问题一定要加以重视，因为这是人体发出不正常信号来警告你。这个现象从表面来讲是胃的问题，实际可能是五脏六腑出了问题，这个问题如果得不到及时解决就会形成恶性循环 c:16

健脾开胃散，里面有山楂、谷芽、麦芽、神曲这几味药，用炒过的，等量研粉，温开水冲服，每次3克。这是一个帮助消化、专开胃口的小方子。 c:221

### 胃口好，“孕”气来

看病首先要问胃口好不好，如果忽略了这个步骤，而病人刚好胃口不好，那你开再多药有什么用呢？反正也吸收不进去。 c:18

现在有很多因为体胖引起不孕的情况，为临床上常见，多因痰浊阻于子宫所致。临床上常见的有几种症状：经少、闭经、形胖乏力、腰酸带多等。 c:29

平胃散，这个平胃散出自宋朝的《太平惠民和剂局方》，由陈皮、厚朴、苍术、甘草四味药组成。燥湿运脾，行气和胃，专治湿困脾胃证而引起的脘腹胀满、纳差口淡、呕恶嗳气、倦怠嗜卧、身体沉重、苔厚脉滑。 c:115

用姜竹茹10克、黄连10克、黄芩10克、苏梗10克，煮成汤剂，每天一服。 c:64

### 我的前列腺也是从胃养

前列腺发炎。这是50岁以上男性患者的常见病，发作了就会有打寒战、发热、疲乏无力等全身症状，还伴有会阴部和耻骨上的疼痛，排尿也非常不适。清晨起床之后会发现尿道口有黏液等分泌物，排尿困难。 c:18

自己病得这么厉害，主要是体内有火，舌苔特别腻，所以吃不下饭。人连饭都吃不下，免疫功能自然下降了，食物中所含的营养不能被人体吸收，那么病就严重了 c:16

薏仁米有利水消肿、健脾祛湿、舒筋除痹、清热排毒等功效，是中医常用的利水渗湿药 c:38

### 为血管大扫除当先健脾胃

常常得到人们赞誉的道地药材如甘肃的当归，宁夏的枸杞子，四川的黄连、附子等等。 c:52

很多大夫治疗冠心病都是通过补气活血化瘀治疗的，根本没有化痰祛瘀的说法。 c:34

中医讲痰的根源在脾胃，“生痰之机，不离脾胃。治痰之则，必须燥脾”。 c:93

治疗冠心病的中药基本上不是活血化瘀就是补气活血，很少有着重于祛痰治法的 c:19

水蛭用量不能多，一般粉剂在3克以内，汤剂在5克以内，配上养血的药，比如当归、丹参、三七等，就是很好的止血药。 c:78

### 小儿病因从胃找

就是用生山楂30克加炒焦了的锅巴煮成粥。这个小药方有开胃的作用 c:95

保和丸由三部分组成：（1）消面积和肉积。肉和面吃得多了就用山楂，谷食吃得多了就用神曲，麦食吃得多了就用莱菔子。（2）食积很容易生湿，所以常常用二陈汤祛湿和胃。（3）食积常常化热，所以一定要用连翘清热散结。 c:137

### 吃货好减肥

具体的药材有白术10克、生薏仁米10克、泽泻10克、陈皮10克、草决明30克、丹参30克、生山楂15克、车前草30克、冬瓜皮10克、沱茶10克。草决明非常好用，有润肠通大便、降血脂减肥的作用，所以草决明量可以相对大一些，减肥的话可以用30克；生山楂有消食健胃的作用，所以不但有开胃还有减肥的作用；沱茶可以改为乌龙茶或者普洱茶，这几种茶都可以减肥。这个方子至少服用三个月。 c:146

沈氏女科也有自己的一套减肥方法，只不过是从胃开始，要减肥，先开胃，关键是能把吃进去的食物消化吸收掉，转换成对人体有益的营养物质。 c:31

开胃，只要掌握三条就行了。第一条，少吃主食，也就是说少吃米面。 c:48

### 开胃才开心

舌苔黄腻，那就说明食阻化热，胃出现了问题 c:19

《黄帝内经》上说：“思虑过度，脾气郁结，久则伤正，运化失常。”说明紧张、焦虑等会影响脾胃功能。 c:60

健脾八宝汤：材料有芡实、茯苓、山药、莲子肉、薏仁米、白扁豆、枸杞子、赤小豆各10克，洗净后放进锅里煮汤，熟了之后可以当作汤来食用。 c:173

养心又叫作养神，中医所讲的“心神”就是精神心理活动的综合反映，所以不要听名字就觉得有保护心脏的意思，其实不是的，而是指要调控好你的心态，最主要的就是情绪。 c:27

养心具体的做法就是每当意识到自己伤心难过的时候，就要立刻制止自己往深处想，转移目标，分散注意力，积极参加与个人兴趣有关的文体活动等，或者不要胡思乱想、思前想后等。只要顾好自己眼前的生活就行，别想那些杞人忧天的事情，不然不良的情绪就像是疾病的催化剂，只会让健康走下坡路 c:39

饮食正常了，情绪好了，人也就健康了。 c:14

### 养胃那些事

长期吃腌制、油炸食品等很容易导致胃癌，这是不良的饮食习惯。 c:15

橘子、荔枝、桂圆、樱桃等都是性温的水果，有健脾益气、温中养胃的作用，适合脾胃虚弱之人，不适合内热痰浊之人 c:77

胃口成了治病成败的关键，也成了防病、治病的关键。想要健康，开胃是第一步 c:19

### 第四章 “肝”愿为美丽付出

一是肝主谋虑，是说人体的精神活动跟肝密切相关；二是肝藏血，肝脏管理着人体气、血、水的流通。同时，肝脏还是人体的排毒工厂，吃进去的有毒物质，体内产生的毒质、废物等都必须依靠肝脏来解毒。 c:32

### 排除健康“肝”扰

舌质暗红，苔见黄腻，给她把脉，脉象弦滑，再综合病情描述，判断这是中医讲的肝郁化火 c:25

肝郁化火都与性格有关，一是暴躁，一是郁闷 c:34

中医讲：肝肾同源，女人以气血为主，男人以精气为主，因为肝藏血、肾藏精，沈氏女科认为女人和男人不同，女人的病大多从肝生，从肝治效果最好。肝又主情志，所以女人爱生气，把肝调理好了，那么就能够让女人平静下来，少得病。 c:62

但是我们家在这个配方的基础上加了药：生栀子、牡丹皮、夏枯草，变成加味逍遥丸，作用是疏肝理气、解郁化火。 c:79

气上、气逆主要是肝气，大怒使气向上逆行。肝气被伤，疏泄不达，首先是郁结，也就是气滞。诊断的脉象会出现弦脉，女人脉见弦，不是痛经，就是肝郁，全身痛。 c:50

郁滞严重就势必会导致上逆，舌红少苔，肝阳上亢，眩晕耳鸣，面赤烘热，失眠多梦，腰膝酸软；或舌红苔黄，肝火上炎，剧烈头痛，面红目赤，烦躁苦口，尿黄便干。 c:32

所以沈氏女科强调“调理情志，养肝首位，必须制怒”。 c:24

更年期养生重在养肝抑躁。保持稳定、乐观的情绪是本病得以恢复的重要条件。 c:18

好多妇女的子宫癌、卵巢癌、乳腺癌等，原因之一就是更年期功能紊乱，自己没控制好，造成了身体功能越来越差，免疫功能下降，甚至发展成为癌症。 c:24

性格暴躁的人非常好胜好强，脾气急，经常火冒三丈，很容易得心脑血管病、溃疡病、胆结石等。 c:44

养神法有三个内涵：第一要安静，静是很重要的；第二要修德；第三是开朗。 c:90

### “痛快”解决痛经

女人脉见弦，不是痛经，就是肝郁、全身痛，显然刘女士是痛经。 c:53

什么是寒凝胞宫呢？也就是我们通常认为的“宫寒”。中医理论里，寒气侵入身体，就会造成血瘀，所以月经量少，颜色暗淡，血还是一块一块的。如果在腹部贴上热的东西，那么寒凝暂通，腹痛也就减轻了。寒会伤了阳气，使阳气不能遍布身体，所以有畏寒肢冷的症状。 c:40

一般来说，痛经的疼痛时间长达三天的人就应该治疗了，免得贻误最佳时机 c:18

治疗法则是温经散寒，方药是温经汤化裁。有桂枝、白芍、炮姜、乌药、木香、砂仁、香附、高良姜、蛇床子各10克，艾叶5克，鹿角霜15克。 c:100

可用红枣10枚、生姜20克、红糖30克，煎服，每天一次，经期连服3～5天。” c:96

小女孩小时候爱吃这些，到来月经的时候，痛经率会比较高。月经前后也最好不要吃这些凉的东西，不然也很容易就痛经了 c:14

像这种宫寒的人，要让她们坐浴，坐浴就是把屁股泡在浴盆里，对宫寒、痛经的效果非常好 c:35

痛经临床上常见的病因有肝郁、血亏和寒凝三类。第一种是肝郁血滞证。就是所谓的肝气郁结，爱生气，气滞血瘀于面，很容易长斑，且胁乳胀痛，心烦易怒；经期时则会腹部剧痛，经血中有暗红色血块，乳房和小肚子会发胀；月经期后会感觉口苦，且食欲不振、消化不良等。 c:84

### 让月经“听话”

女子以肝为先天”，也就是说女子以肝为本，肝为女子的根本，得了病通过养肝就能治好，妇科病的治疗要把养肝贯穿始终。 c:38

第一个通用的，甭管你哪个类型都可以吃，八珍益母丸、乌鸡白凤丸任选一种；偏寒的选艾附暖宫丸、女金丹；偏热的选加味逍遥丸或者得生丹。也就两种丸药，一个是必备的，一个是选用的。根据寒热，寒热就根据舌苔，黄的是热，白的是寒，一直吃到下一次来月经。出现反应了，调气，见红了调血，月经干净再调肾，三个调非常有优势，所有的月经不调都可以用这个办法来调。 c:85

### 爱笑的女人更健康

可难治的地方就在于不稳定性，生活中很多时候并不是说不生气就不生气、说不郁闷就不郁闷的。要是发生令你愤怒的事情，你一样会愤怒、会生气。只有懂得控制自己的情绪，百病便不敢来侵扰。俗话说，笑一笑十年少，笑可是一服神奇的良药呀。 c:14

女性要时时克己、冷静处事、乐观处事、谨慎行事、转移愤怒、避免生气，心情郁闷的时候可以采用散步、逛商场、好友叙谈或文娱健身等方法来排解。 c:26

对“养神为本”，我们沈氏女科总结出了三个内涵，也是养生的三个法宝：清净、修德和开朗 c:60

晋代炼丹家葛洪在专著《抱朴子》里专门告诫人们要除“六害”，即名利、声色、财货、滋味、狂妄和妒忌，也就是说要抛弃那些酒、色、财、气、意、欲等，不为这些所累，才能达到思想清净的境界，无所求，无所憾，自乐之。 c:37

### 让我儿子复明的眼保健操

灵枢·脉度篇》又说“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”，这就说明肝和眼睛有着非常密切的关系， c:25

补肾水平肝火，这是一个古方，叫杞菊地黄丸。杞菊地黄是什么东西呢？就是六味地黄加了枸杞子和白菊花。在这个古方的基础上，我又加了两味药，一个是草决明，也就是决明子，有明目的作用，另一味药就是夏枯草，是清肝火的。用这个方子的作用就是滋补肾水，平降肝火。 c:70

给他针灸的穴位，第一个就是百会穴，第二个是神庭穴。这两个穴位都是督脉穴 c:77

这套眼保健操里边主要有四个穴位。第一个穴位就是刚才说过的，攒竹穴，在眉毛内侧眉尖的这一块，按揉一分钟。然后顺着眉毛往外端捋到眉毛尾端，这个穴位就是丝竹空穴，揉压一分钟。第三个穴位是四白穴，四白穴也好找，眼睛直视，瞳孔直下，眼眶下凹陷处就是四白穴，这个穴位要按揉五分钟。以上说的三个穴位是眼睛周边的穴位。还有一个是手上的穴位，就是合谷穴。咱们老百姓也可以找到这么一个穴位，很简单。合谷穴的简便取穴方法是把拇指、示指两指分开，以另一只手的拇指指间横纹放在虎口上，拇指指尖所指之处就是。合谷穴同样揉压五分钟。 c:57

### 指针养肝好安眠

失眠症可分为入睡困难、易醒且很难睡回去、时睡时醒、眠而梦多等多种类型，常伴有眩晕、头痛、心悸、疲乏等。 c:27

沈氏女科有两个家传简便的养肝安眠穴位：神门穴和太冲穴，一个在手上，一个在脚上，常常按揉这两个穴位也可以帮助睡眠。 c:90

用茯苓15克、炒酸枣仁30克、夜交藤30克，放在一起煎水，睡前泡脚十五分钟，放在足疗仪中的效果会更好。 c:75

### 走出补肾误区，调肾才是根本

小孩子出生之后若是有出现“五迟”的现象，即站立、行走、长发、生齿、说话都比正常的儿童要晚，或是“五软”，就是头项、口、手、足、肌肉萎缩且无力，或是“解颅”，即前囟宽大，这些都是与先天之精不足有关的症状表现。 c:33

在妊娠的时候要多吃些木耳、枸杞子、核桃、山药、何首乌之类，这有利于补充“先天之精”。 c:146

要用温润的药，温而润，既不影响水，又能补火，比如生杜仲、桑寄生、仙灵脾、蛇床子及肉苁蓉这些药都是温润的药。 c:81

沈氏女科经常使用的食疗方法就是每天吃10个核桃仁、10个莲子。中老年人、年轻人、不孕不育者都可以用这个食疗方，尤其是肾亏的人，经常食用是有好处的。 c:157

### 告别“痿”男，重拾自信

非常怕冷，也经常腰酸背痛，而且心慌气短，这完全是中医讲的肾阳不足，肾精亏损，也就是火力不 c:20

腰酸腿疼、四肢无力，稍微累了点就气喘吁吁，身体素质差，精神也不如以前好，整个人缺乏活力，那就要注意了，可能是肾不好了。 c:11

但要切记不可一味地壮阳，比如鹿茸、阳起石、各种鞭，这些药能壮阳，但对身体绝对有害 c:13

沈氏女科有一个家传的调肾茶，用枸杞子、炒白扁豆、山药、茶叶，最好是普洱、铁观音，等量开水冲泡，不仅可以调肾减肥，还可以延年益寿。 c:170

如果舌头胖、舌质淡，且舌头上有齿痕，就像是女士穿的百褶裙一样，或像甲鱼的裙甲，中医称为齿痕舌，若还表现为腰腿酸软，那是肾亏无疑了，此外还有疲劳、失眠、消化不好等症状。 c:93

第二个方法是搓摩三阴交穴和涌泉穴。坐位，双掌互相搓热，分别紧贴足跟内侧，沿踝关节至三阴交穴，往返搓摩30次，然后用手掌分别搓摩足心涌泉穴各百次。此功法交通心肾，强身宁神，可以防治遗精、早泄和性欲冷淡。 c:38

### 让子宫肌瘤“瘦”下来

良性肿瘤比正常细胞的分裂增加了6倍的速度。如果在这基础上被刺激了，细胞分裂10倍以上就是恶性肿瘤了。 c:25

乳腺癌、宫颈癌、卵巢癌很多跟激素分泌紊乱有密切的关系。 c:12

调肾茶如前面所讲的，有四味药，枸杞子、决明子、白扁豆跟山药，然后再加上沱茶或是铁观音，假如你嫌这两种苦，那放点绿茶也行。决明子是调肝养肝的，肝和肾都有关系，白扁豆是健脾的，山药也能通过健脾从而间接补肾。所以在这个调肾茶里，脾、肝、肾就都调了，作用比较全面，加了茶叶还能调肾，更能减肥 c:106

### 只要有月经，就能让你怀孕

止带法可以用如下方子，用于苔薄黄腻，脉象细滑，带下有味，外阴瘙痒，小便不畅。炒苍术、生苡仁、萆薢、野菊花各10克，川牛膝、土茯苓、黄柏各15克，蝉衣5克，车前草30克，肉桂3克，用了这个方子可以止带。 c:94

用生地、桂枝、川断、菟丝子、艾叶、蛇床子、补骨脂、香附、川芎、白芍、生黄芪、当归、枸杞子、女贞子、泽兰各10克，鹿角霜和鸡血藤各15克，再加上30克的丹参。这处方每日一剂，水煎，分两次服用。服用三个月之后，月经就开始正常了，带下减少，小腹冷痛、四肢寒凉的症状明显缓解。 c:54

女子固本的调肾功法。坐着也行，仰卧也行，选定一个姿势，两手分别揉乳房各50圈。然后交叉用手指抓拿乳房，一抓一放算一次，连做50次。再以手指捏住乳头以不痛为度，一捏一放为一次，连做50次。再用手指同时把乳头向前拉长，一拉一松为一次，连做50次。最后两手互相搓热，重叠按压丹田穴，换手再压，连做50次。一心做这套功法，不可胡思乱想。此功法可以固本抗衰，提高性欲。 c:74

想要小孩期间就要少吃凉的、活的东西，就是指那些鸡、鸭、鱼之类的东西，这时候就有人问了，少吃凉的东西可以理解，少吃活的东西又是何故？我的想法是，我认为活的东西本身就有毒，所以鱼为什么要死后两三小时才能吃，如果捞上鱼来直接炖锅里就吃，这样鱼本身的毒素分解不了，就这样被你吃下去了，那么毒素肯定就留在你的身体里。不是说绝对不吃，当然要适当地补充营养，但也要少吃才行。 c:24

### 给更年期松绑

营卫不和，阴阳失调，我给你开桂枝加龙骨牡蛎汤和知柏地黄丸加减 c:24

营卫不和，就是说既不能营内，又不能卫外而见背寒怕风；肾气日衰，精血日趋不足，肾的阴阳失调，进而导致脏腑功能失常，主要是肾虚，或偏于阴虚，或偏于阳虚，或阴阳俱虚。阴阳失调，则见心烦易怒、潮热汗出、手足心热；肾阴不足则腰酸腿软；肾阳不足会精神不振、疲倦乏力、手足不温等。 c:49

杞菊地黄汤里有枸杞、菊花，这是毋庸置疑的，还有生地黄、黄精、生杜仲、桑寄生等。所谓“善补阳者，阴中求阳；善补阴者，阳中求阴。”这个方子以补阴调阴为主，但是加了调肾阳的药。 c:60

枸杞子大家都知道，可补肝肾之阴；菊花的话，在临床上我们至少用了白菊花或是野菊花，在妇科中用的药几乎都是野菊花，因为野菊花有清热、解毒、消炎的作用，而且野菊花可以消炎抗心律失常，治疗心脏病也可以用野菊花；为什么要选生地黄呢？生地黄有凉血、活血、滋阴的作用；黄精有补肝脾肾之阴的作用。这药虽然比较便宜，但是有很好的补气作用。 c:52

枸杞菊花粥：枸杞和白菊花各20克，粳米50克，蜂蜜少许，共煮成粥。经常服用对身体有益，能够补肾清肝。出现头晕眼花、五心烦热、烦躁易怒的更年期妇女更是可以经常服用。地黄枣仁粥：酸枣仁和生地黄各30克，大米100克，共煮成粥。这个粥适用于那些五心烦热、面热出汗、耳鸣腰酸、烦闷易怒、口苦尿黄、多梦便干等症状的患者。合欢茶：合欢花、白菊花各30克，绿茶一撮，用沸水来冲，当作茶饮。能疏肝解郁，调整心情，更年期妇女可以长期服用。 c:63

### 调肾最能补钙

我治疗骨质疏松其实就是从调肾开始的。 c:24

骨质疏松的主要原因是缺钙，缺钙会使骨头变脆，夜间经常小腿抽筋，影响睡眠，所以中老年朋友切勿跌倒，否则容易骨折。 c:31

中医讲“肾在体合骨，主骨生髓”。《素问·四时刺逆从论》中也说：“肾主身之骨髓。”肾藏精，精生髓，髓养骨。骨的生长发育，有赖于骨髓的充盈及其所提供的营养，而骨髓的化生作用又依赖肾中精气。肾中精气充盈，才能充养骨髓，所以小儿囟门迟闭、骨软无力，以及老年人的骨质脆弱、易于骨折等，都是与肾中精气不足、骨髓空虚有关。 c:38

我给的这个方子主要有枸杞子、骨碎补、山萸肉、生杜仲、桑寄生、生地、黄精、何首乌、川断。像附子、肉桂、仙茅、鹿茸等温燥伤阴的药不用，而多用那些温润的药，像是补骨脂、蛇床子、菟丝子、金樱子、肉苁蓉、仙灵脾。另外，我再给她加了三个补钙的药，分别是生龙骨、生牡蛎、海蛤壳，这些都是动物介质类富含钙质（如磷酸钙、碳酸钙）的补钙中药。 c:62

龙骨煲：猪脊骨500克、黑木耳100克、薏仁米200克、虾皮100克、补骨脂10克，先将猪脊骨切块，加水煮熟，再放入葱姜和补骨脂；薏仁米和黑木耳分别泡水一小时，然后放入锅中与猪脊骨同煮半四，放入虾皮，加适量盐和料酒调味，出锅即可。每天早晚各喝1小碗。 c:121

### 远离“糖”的困扰，调肾是关键

通腑以润肺，选用菊花、当归、草决明、肉苁蓉、火麻仁、莱菔子；泻肝以润金，选用黛蛤散、生栀子、川楝子、丹皮、泽泻；柔肝以滋肾，选用当归、白芍、五味子、枸杞子、女贞子；宁心以滋肾，选用黄连、炒酸枣仁、夜交藤、磁石、鸡子黄；培土以生金，选用西洋参、炒白术、云苓、山药、生薏仁米。 c:63

下面我再来介绍两款对肾有好处的食谱。杜仲腰花：这是参考《本草纲目》而得来的配方，用生杜仲15克、猪腰250克。制作过程：猪腰要剖开去臊筋，切成腰花，用适量调料浸泡一小时。生杜仲加水熬浓汁60毫升，并用山药粉兑成薄汁。油锅爆炒腰花，浇上薄汁就可以食用了。这款美食的功效是滋补肝肾、健壮筋骨。酱醋猪肝：这是参考《食医心境》而来的配方。要准备的材料是猪肝500克、乌梅10克。制作过程：猪肝洗净之后切成薄片，用山药粉、鸡蛋清浸泡一小时，乌梅熬煮取汁60毫升。油锅爆炒猪肝，倒入乌梅汁、山药粉勾芡食用。这款美食的功效是滋补肝肾、清热明目。 c:62

开胃、养肝、调肾，这是我们家三个非常有特色的养生绝学 c:37

### 有“心气”才能越活越有劲

还有一味药就是棉花根，一般情况下用30克，补气功效明显。 c:37

补心安神法这个很常见，一般用在心气不足、心气虚的情况下，主要用方就是养心汤。有黄芪、白茯苓、当归、川芎、炙甘草、半夏曲、柏子仁、酸枣仁、远志、五味子、人参、肉桂、生姜、大枣，本方出自《证治准绳》。 c:71

### 顺应自然，应季食物才是最好的药

春季正是肝旺的时候，所以不要吃太多酸性食物，不然就会让肝火更旺。应多吃些辛温升散之品，以助阳祛寒，葱、花生、香菜、菠菜、菜花、春笋、香椿叶等都是很好的选择，最好不要吃生冷、酸或是黏的食物。山药有健脾补胃、补虚弱的作用；豌豆苗是春季的时令蔬菜，对三高患者来说，很有效果，不妨尝试多吃一些；韭菜对腰膝酸软、阳痿、遗精有较好的功效，我觉得最好食用初春的韭菜或是即将下市的韭菜。 c:62

润肺生津的代茶饮：芦根煎水代饮，也是秋季生津的好饮料。 c:58

### 药食同源，膳保健康

那什么是亚健康呢？它是人体处于健康和疾病之间的阶段，是由多种因素造成人体整体性的功能下降、气血功能紊乱、阴阳平衡失调、脏腑气机升降失常、情志不舒的一种状态。亚健康的表现主要是，食欲不振、疲倦无力、情绪不稳等，从很多白领的亚健康症状来看，睡眠问题是亟须解决的。 c:18

一身清白：别看这名字很文艺，其实是一道菜的名字。材料有鲜百合30克、水发银耳10克、芹菜200克。具体的做法如下：首先把百合、银耳等洗干净撕开，芹菜择洗净切成小段，把洗干净的这些东西放到油锅中煸炒，炒完之后就可以直接上桌了。 c:46

枸杞子10克、核桃仁100克、莲子肉20克、芝麻10克、山药50克、银耳15克，把这些洗净了熬粥。 c:161

### 运动胜过好药方

促进血液循环，改善大脑营养，有助于保持精力旺盛和稳定情绪。二、使心肌发达，收缩有力，增强心脏功能。三、加强膈肌和腹肌的力量，促进肠胃蠕动，利于消化吸收。四、促进和改善脏器自身的血液循环，增强脏器 c:22

唐代名医孙思邈说：“人欲劳于形，百病不能成。” c:18

孙思邈又说：“养性之道，常欲小劳，但莫大疲及强所不能堪有。”有没有过量运动，有很简单的一个判断方法，要是运动过后，食欲明显减退，还出现了头晕头痛、精神倦怠等，那就说明运动量过大了。所以，一般来说，以每次锻炼之后也感觉不到过度疲劳最为适宜。 c:26

行不疾步，耳不极听，目不极视，坐不至久，卧不至疲” c:30

### 附录二：沈氏女科家庭实用效方

●开胃茶：山楂、薏仁米、莱菔子、炒扁豆各等量，放在清水里浸泡一小时，开锅煮二十分钟，当作茶水喝。也可以把这些都研磨成粉末，每次取用一小勺，3克左右，开水冲泡代茶饮。●健脾开胃散：山楂、谷芽、麦芽、神曲，炒过后等量研粉，温开水冲服，每次3克。可帮助消化、开胃口。●小儿开胃方：生山楂30克，加适量炒焦的锅巴，煮成粥，治小儿积食。●开胃减肥方：白术10克、生薏仁米10克、泽泻10克、陈皮10克、草决明30克、丹参30克、生山楂15克、车前草30克、冬瓜皮10克、沱茶10克，煮成汤剂，每天一服。 c:13

### 附录三：沈氏家中常用保健中药及用法

●黄芪：增加抵抗力，提高人体免疫功能，调整血压，有性激素作用，可用来抗衰老。用100克炖整鸡，喝汤即可。●茯苓：增强人体免疫功能，养神宁心，利尿退肿，抗癌抑瘤。可服用清宫茯苓饼，也可磨粉后每天煮15克喝。●山药：健脾补肺，固精降糖，可消肾炎。每天60克，煮食。●薏米：补肺利尿，抗癌解毒。每天60克，煮食。●生地：强心利尿，黑发降糖，养血生精。取500克煎水，兑适量蜂蜜熬膏，每天服两汤匙。 c:21