## 平脉辨证仲景脉学

李士懋 田淑霄  -  医学健康榜-医学

> 本书是河北中医学院李士懋、田淑霄教授运用其“溯本求源、平脉辨证”学术思想对“温病学”进行的独立解析。本书作者提出诸多让人耳目一新的的温病学术思想：温病的本质属郁热。温病的治疗原则就是清热透邪。温病的传变也只有在气在血的区别。温病的分类没有必要繁琐地分为新感、伏气、瘟疫等，只分温热与湿温两类即可，其他分类可一概蠲除。

### 前言

①以中医理论为指导；②胸有全局；③以脉诊为中心；④首分虚实；⑤动态辨证；⑥崇尚经方。 c:27

### 第一节 何谓辨证论治

就是由表及里、由此及彼、去伪存真、去粗取精的思辨过程 c:12

大实有羸状，误补益疾；至虚有盛候，反泻含冤。 c:19

一是理论依据，二是辨证的标准依据，三是辨的临床信息依据 c:13

所有的汗证，都依“阳加于阴谓之汗”来领悟，或邪阻阴阳不调而汗泄；或阴阳的偏盛偏衰，使阴阳不调而汗泄。 c:27

知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷 c:11

《伤寒论》第1条，即是太阳病标准。
《伤寒论》第2条，即是太阳中风的标准。
《伤寒论》第3条，即是太阳伤寒的标准。
《伤寒论》第4、第5条，即是疾病传变与不传变标准。
《伤寒论》第6条，即是温病及其传变标准。
《伤寒论》第7条，即是病发于阳或发于阴的鉴别标准。
《伤寒论》第11条，是寒热真假的鉴别标准。
《伤寒论》第12条，即是桂枝汤证标准。其将息法中，孜孜以求者汗，此乃正汗。正汗出，即太阳中风痊愈标准；正汗也是服桂枝汤的最佳药效标准。
 c:12

八纲辨证、六经辨证、脏腑辨证、经络辨证、病因辨证、气血辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、正局与变局辨证等 c:11

学习中医的三个层次：思辨方法、学术思想、临床经验 c:17

脉可定性、定位、定量、定势。 c:13

证，包含四个要素，即定性、定位、定量、定势，合称“四定”。 c:38

秦伯未老师曾云要守得住，变得活。守得住，就是一时未效，只要病机未变，就要仍守原法；变得活，就是虽已取效，但病机已变，就要随机变法更方 c:21

急则治其标，缓则治其本，标本并重者则标本兼治。 c:11

### 第二节 对辨证论治一些提法的商榷

秦伯未老师提出：“余之数人也，先之以《内》《难》《本经》，使知本也；次之以《伤寒》《金匮》，使知变也；次之以诸家之说，与以博也；终之以诸家医案，与以巧也。” c:20

方无定方，法无定法，观其脉证，知犯何逆，随证治之 c:16

上者是思辨方法，中者是学术观点，下者是具体经验。三者皆应全面继承，而以思辨方法尤重。 c:14

### 第三节 临床辨证论治的方法

一是以脉诊为中心的辨证论治方法，以脉定症，以脉解症，以脉解舌；二是胸有全局；三是严格遵从中医理论体系指导；四是首分虚实；五是动态地辨证论治，谨守病机，方无定方，法无定法；六是崇尚经方、博采众长。 c:13

三阳为阳病，太阳为阳盛，阳明为阳极，少阳为阳中之阴；三阴为阴病，太阴为至阴，少阴为阴中之阴，厥阴为阴中之阳。 c:15

中医的一个完整诊断，要有四个要素：一是病性，二是病位，三是程度，四是病势。这四个要素可概括为“四定”，即定性、定位、定量、定势。 c:19

证实脉实，证虚脉虚，热则脉数，寒则脉迟， c:12

脉的虚实，当以沉候有力无力为辨。 c:26

但必须指出，若脉过于强劲搏指，不得作实脉看，恰为胃气衰败、真气外泄之脉。 c:24

左脉寸关尺分别为心、肝、肾；右脉寸关尺分别为肺、脾、命。心包在左寸。两尺有的认为都属肾。 c:19

笔者判断脏腑病位，根据寸候上焦病变，包括心、肺、心包及胸、颈、头部；关候中焦病变，包括脾、胃、肝、胆、上腹；尺以候下焦病变，包括肾、膀胱、大小肠、女子胞，及下腹、腰、膝、足等。至于判断属何脏何腑的病变，要结合该脏腑及其经络所表现的症状，综合分析判断。 c:35

脉位、脉体、脉力、脉率、脉律、脉幅、脉形七个基本要素所组成 c:22

脉诊判断虚实的关键，在于沉取之有力无力。沉取有力为实，沉取无力为虚。 c:16

我强调的是沉取有力无力以分虚实，因沉为根，沉为本，故有力无力以沉候为准。 c:16

一种是邪气闭郁殊甚，脉沉细小涩迟，极似阴脉，然按之必有一种躁动不宁之象，此非虚脉，乃大实之脉，法当泻之。 c:15

例如风温初起，脉可沉而数，可用升降散、银翘散之类。邪热进一步亢盛，激迫气血外涌，则脉由浮数变为洪数，可用白虎汤治之。若邪热亢盛而耗津伤气，则脉由洪数变为芤数，可用人参白虎汤。若津气被壮火严重耗伤，则脉由芤而转为虚大乃至散，可用生脉散。若正气浮越而脱，由阳证转为阴证，脉转为沉微欲绝，可用参附汤、四逆汤回阳救逆。若邪热由卫分逆传心包，脉见沉数细而躁急，当用清宫汤、安宫牛黄丸之类。若温病后期，邪退正衰，肝肾阴伤，脉转细数无力，可用加减复脉汤。若 c:12

桂枝甘草汤加味，就衍生出许多温阳的方子；芍药甘草汤加味，就衍生出许多益阴的方子。 c:11

### 第一节 《辨脉法》求索

凡沉取有力者为实，沉取无力者为虚，各脉皆有虚实之分。 c:12
