## 曲黎敏精讲《黄帝内经》（套装共2册）

曲黎敏  -  医学健康榜-健康

> 曲黎敏精讲《黄帝内经》一，《黄帝内经》是中国传统医书四大经典之首。2006年曲黎敏的《黄帝内经·养生智慧》电视讲座创下养生栏目收视奇迹。积淀12年，曲黎敏首次逐字逐句，以全新视角解读这一国医典籍。曲黎敏精讲《黄帝内经》二，讲述《黄帝内经》中后两大篇章《生气通天论》《金匮真言论》，进一步延伸前作内容的同时，更落实到作息起居、饮食五味等具体应用上。结合现代人生活健康问题加以阐发，颇具实用性，用生动风趣的语言逐字逐句讲透《黄帝内经》原文精髓，让每一位读者既能学习养生知识，又能发现一种认识世界的全新视角。

### 自序

因为明道了，因为不再害怕疾病和死亡。 c:30

第一代帝王一定具有东方生发之特性，故称之为青帝，青帝的代表就是伏羲氏；木生火，然后就是赤帝（炎帝），也就是神农氏；火又生土，就是黄帝（轩辕氏）；土生金，就是白帝（少昊）；金生水，然后就是黑帝（颛顼）…… c:147

中国文化核心要素：一是气，二是阴阳，三是五行，四是中庸思想。 c:292

古人大致把宇宙生成分为四个阶段：太易（无气、无形、无质的状态）——太初（产生气）——太始（气成形）——太素（形成质）（见《易纬·乾凿度》），在这里面，太素为物质层面，在人，就是肉身。所以，问素，也就是问肉身。 c:155

### 题解

天真，一是指本性最天真，二是指本性的天真源于具足。具足，即圆满。生命的痛苦皆来源于缺失，因缺失而显示出阴阳。而具足，则是太极般的完美，它无须借助任何外力，自身就是源泉。 c:115

脑一旦进行干预，就破坏了它自足的特性。人体是最不可思议的，头脑是最可思议的，这就是上天在我们身上安排的最大矛盾。身体最不可思议的是你今天吃了一顿饭，你不知道你到底吸收了多少水谷精华；而头脑最可笑的 c:147

### 一 昔在黄帝，生而神灵

昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。 c:45

凡经典，读法第一要点，先读懂第一篇；第二要点，先读懂第一篇第一句。 c:59

洪水时代后有一群新人类。 c:34

“五藏神”——肝藏魂、肺藏魄、心藏神、脾藏意、肾藏志。 c:222

含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。 c:67

而我们大人与小婴儿最大的不同，就是我们精不粹、气不和，我们讲话多了，嗓子哑是精不足，而我们太渴望别人的认可和接受，又使我们气不平，内心焦虑纠结，气脉滞涩是咽喉症状的内在原因。 c:99

人生就是这样，我们从“天真”到“不天真”，然后再追求“天真”，这就是人类的命运， c:68

“忘”可是个很高的人生境界！能“忘”者，能及时地清除生命垃圾的人，才是高人。 c:147

少年与青春的接壤处，是一个清新的地界，什么都是新的。身体，因为刚刚被自己发现，所以是新的；灵魂，也刚刚开始被发现，所以，也是新的。新的，而且美好，所以，是人生最快乐的时光。 c:49

古人形容这种“傻”用了一个绝妙的词：敦敏。敦，厚重；敏，勤勉且规矩礼貌之意。“敦”就是“厚”，“厚”也是“道”，所以有“厚道”一词。过了青春期以后，人是往宽里长，这时候人积攒的是厚劲，这叫“敦”。 c:70

人嘛，都有点贱性，越轰的，越轰不走，越抓的，越抓不住。所以，活通透点后，人生反而有更多的自由。 c:80

年、少年，很少有人追忆中年。因为中年这段时间总是吃苦受累，怨气冲天。
我们从一开始就说开篇的“昔在黄帝”的黄帝，代指这一纪的“生命”，也可以代指“元气”。“生而神灵”可以指元气一开始虽然小但特别灵，灵到一定程度，便“弱而能言”；再长大一点，开始阴阳和合了，就是“幼而徇齐”；和合到一定程度，元气就 c:80

### 二 法于阴阳，和于术数

人这一辈子最关键的，是要跟天走，而不要跟人走。 c:93

真正的寿终是没病没灾，心里清清楚楚，安排好一切，甚至自己换好衣服，从容走掉，才算数。 c:80

你有钱，就无限地破坏规矩、拔高道德，而普通百姓够不到你的标准，也就不去做什么了！ c:32

现在能不能学中医就看有没有阴阳思维、气思维、五行思维，就这么简单。 c:49

大家记住，凡是逢阴历的一月一、三月三、五月五等，基本上都是要出事的节，所以五月五端午节的时候，人们一定要在井水里搁些硫黄这些祛腐的东西，防春瘟。 c:81

人生最重要的是：我们学到的东西一定要能改变、改良我们的生命。 c:108

你的年里有一个天，有一个地；月里有一个天，有一个地，再加上日和时的天干地支，正好八个字，就是过去老人所说的八字。 c:54

最关键的是给大家提一个醒，假如得大病了，比如说癌症，第一要改变的是什么？就是饮用水，因为你一天要喝好多水，而不见得一天要吃几次饭，而身体的70%也是水。所以换饮用水，就是要给你的生命转机提供条件，水土对人影响巨大。第二，食物也要变，即改变你的食物结构。第三，要改变居住环境，这也是一件很重要的事。 c:106

中午睡觉补心，晚上睡觉补肾 c:104

肝主抖，根儿在肾精不足。肾精不足，人则善恐，心肾不相交，则心慌，有窒息感。 c:78

而是要“境随心转”，无论看见什么，都保持内心的稳定，温度是恒定的，色彩是协调的，心境是澄净的…… c:86

### 三 何谓“朴”

恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来 c:175

法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常”，你要想活得好，就守这16个字。要想活明白，就遵从“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”这16个字。 c:136

这样，比如说“恬淡”现在是一个词，但在古文里，一个字就是一个词。比如“恬”就是“内无所营”，“淡”就是“外无所求”。精神内守，精是精，神是神，什么是精 c:101

死是指肉体的消亡，而“亡”指灵魂的走失、迷失。 c:40

比如说《诗经》，比如说《千字文》，这些是可以给小孩读的。而唯独《弟子规》《三字经》之类，我不同意给孩子读。读经，选哪一本经典是要看格局的。 c:50

信奉《黄帝内经》，最后的结论是修心。 c:12

在身体层面，比如有的人，脸动不动就冒红，这就是精不足，且阳气震慑不住阴精。 c:47

闲看门中月，思耕心上田 c:29

神明都从眼走，如果人心安定，肾气充足，自然可以闭目养神。 c:36

病重的人一定是喝稀薄的米粥才养身。 c:37

内心有无比的自由，也要有无比的自律，人才得自在。 c:87

内心有无比的自由，也要有无比的自律。 c:19

心以疏布为乐，所以到目前为止，只有心不生癌，因为它的本性就是散，而癌的本性是凝聚。肝以生发为乐，知道肝的生发力有多强吗？肝被切掉一部分的话，还会自己长出来。肺以肃降为乐，肺气沉不下去就会得病。脾以运化为乐，肾以收藏为乐，肾有点傻，见东西就藏，但再好的东西你也得吸收，吸收不了就得病，所以脾土克肾水，能消化吸收，肾才有“精”可藏。 c:89

终其一生，身体注定要成、住、坏、空。我们能做的，只是滋养和厚实自己的心灵，也唯有心灵，能在我们肉身毁灭后，继续在天地间长存……所以，养生，有次第，只为吃喝治病，会越来越恐慌，因为气血终将衰颓。而读经典、悟心性，是养生命，养心灵，会越来越安宁。 c:92

### 四 女七

牙齿跟肾有关，头发跟肝有关。 c:63

指甲上的竖纹和横纹全是肝气的表现，竖纹都表示肝有瘀，如果出现了横纹就说明身体开始变好，在慢慢地往外推。 c:123

中医思维在很大程度上极度强调的是万事万物的关联性，如果不能举一反三，还真学不了中医。 c:33

一般来说，古代的书最好是中华书局的，外国经典就选商务印书馆的吧， c:117

人之精魂也在于三足：任、督、冲。任脉主一身之血，督脉主一身之气，太冲脉主性。 c:120

其实只要人活着，任督二脉就是通的，任督二脉相通，人才能生成肉身 c:22

有人先天月经量小，就是阳带动阴的能力不够，或者有的人月经就是下不来，小肚子憋得特别难受，这就是有寒邪，且冲脉太弱，动力不足。 c:35

人生，无非守时守位，任何事情都有它的固定时间，错过了就是错过了，别找理由。 c:39

女子21岁到28岁时，是女性生命最关键的冲顶期，一定不能任性，不能减肥，不能过度流产，否则就有一个糟糕的未来。 c:73

筋，在中医里有两条经脉跟“筋”是有关系的，一是肝，肝主筋；二是膀胱，膀胱主筋所生病。 c:61

孩子继承的是父亲的意志力，继承的是母亲的智力 c:70

中医认为，胃主血所生病。所有的血液疾病，白血病什么的都应该从脾胃治 c:70

乳汁的多少看女人化血的能力，而不是看乳房的大小。 c:34

阳明脉衰，阳明胃经，起于鼻子旁边的迎香穴，迎香穴又是大肠经的终止点。先天胃和大肠有问题的人，这儿会有一个痦子。 c:58

颠顶痛是肝经，两边太阳穴痛是胆经，如果是偏头疼，左边是肝经，右边是肺经，所以只要弄清楚了，头疼都好治。 c:170

脾胃只要一调好，哪儿都立着，包括乳房可以像少女一样饱满结实。 c:22

太阳膀胱经走后脑勺，太阳小肠经走两颧，少阳胆经走两鬓，阳明胃经走脸颊和额头。 c:56

哮喘实际上是一个肾病，是肾的收藏功能失效的病。肾不纳气，上面就虚喘 c:80

### 五 男八

在中医上讲，抑郁症基本上属于胃寒和肾寒的问题，一定先在气血上入手 c:123

这时你若让两三岁的小孩老老实实地坐着，也就是天天强迫他乖乖地坐着，不仅损天性，而且会伤到脊骨。伤脊骨就是伤阳气，严重的话，小孩的整个督脉都会受到损害。督脉通脑啊，伤脊柱就是伤大脑。这时如果非得教他识字读书，小孩全身都会得病。为什么呢？一是损其活泼好动的本性，二是思伤脾。婴幼儿脾胃本就脆弱，此时再强迫孩子读书学习，思虑过甚的话，孩子会得脾胃病，甚至长大厌学。 c:48

自然生产的孩子，尤其是头生子，在未来的人生道路上，成功率是最高的，而成功率最关键的，在意志力的坚定，不在聪明。 c:68

古人所谓“十五岁入大学”，就是要在孩子身体开窍的时候，抓住这个时机，教他们义理之学，把他们的精神引入正轨。 c:28

看到筋就要想到肝，看到骨就要想到肾 c:52

气虚者必胖，越累，人越胖，越不吃，也会气虚。总之，湿重就会虚胖，中医讲究祛湿，不讲究减肥。 c:79

如果人到中年，还未老辣、还未纯真、还未发现自己、还不能坦诚地对自己和他人、还不能安守岁月、还不懂观风月而无言的玄机……就一定会“痒”，因为此时气还旺，但血已略不足，气到血不到则痒，这时的“痒”，就是“中年危机”。 c:63

再好的东西没有经过你自己的气化，也不会变成自己的，所以说生命最重要一条，就是阳气的气化作用。 c:54

男子的老病，跟这几条经脉相关，督脉、肝经、膀胱经。 c:50

肝经的保养，主要在于情绪的中庸，不急不躁，不怨不怒，温柔和平，才是最重要的。 c:110

### 六 天寿

经脉指后天十二经脉，气脉则指先天奇经八脉。 c:76

### 七 真人、至人、圣人、贤人

太阴之人，贪而不仁，下齐湛湛，好内而恶出，心和而不发，不务于时，动而后之。此太阴之人也。 c:17

太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野，举措不顾是非，为事如常自用，事虽败而常无悔。此太阳之人也。 c:13

### 题解

木曰曲直，水曰润下，火曰炎上，金曰从革，土爰稼穑 c:57

在中医里，肝对应木性，肝的运动方式就是“曲直”，如果一味地生发，里面则缺乏营养，里面就是空的，就是“肝阳上亢”，人就会头晕。所以，所有的成长，都应该是攒着劲儿往上长的。 c:46

曲”，指的就是肝藏血的特性，属于“藏”，能藏，则能持久。 c:41

干燥症不是缺水，而是真阳虚，因此治疗此病，一味地滋阴，就是方向性错误。 c:74

而中医有一方子，名“交泰汤”，取黄连之苦，降心之邪火；用肉桂之辛热，温熏下焦肾水，如此就形成水火既济、交泰之势。也就是用黄连6克煮水，冲3克肉桂粉，对心肾不交造成的失眠奇效。 c:158

治疗邪气的方法不是杀伐，不是简单地用寒凉药灭火，而是引火归元——有肾寒破肾寒，有胃寒破胃寒，肾收藏力不够就增加肾的收藏力，如此，把虚火邪火引回本经本位，让浪子回了头，神明归了位，变邪气为正气，才是王道。 c:84

脾胃对应土德，就是只要你吃饭，它就会化成精华来滋补你的生命，守护你的生命。 c:46

中医最典型的一张图，就是左为肝木，右为肺金，上为心火，下为肾水，中间是脾土。相生，就是木生火，火生土，土生金，金生水，水生木；相克，就是木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。我们讲《四气调神大论》经常会用到这个图，所以这个图要记住。 c:94

人生不过“气血”二字。你太过，是你收不住；不及，是你提不起来。只有恰到好处，才是生命的最好状态，就这么简单。 c:76

脾神的意，指的是我们思维的关联性，及思维的广度；肾神的志，指的是我们生命的定力，以及我们思维的深度，所以，意志力，关涉到我们一生的成就。 c:97

肝经，入颠顶，血大损则颠顶痛，气容易生，而血难补 c:44

### 一 春三月

春三月，指立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨这六个节气。 c:35

春天养什么呢？一，养肝，就是前面所讲的不能伤肝。二，养脾，为什么要养脾呢？因为春天肝气当令，肝，当家做主人，就要防着肝木克脾土，脾土如果伤了，就无法生气、生血。 c:65

### 二 夏三月

所谓阴，就是指事物凝聚的力量，所谓阳，就是指事物宣散的力量。开，就是阳；合，就是阴。 c:133

汉字表达情绪，凡是“竖心旁”（比如愤、恨、快）的字，都是表示情绪发散出来的；凡是心沉底的字，比如怒、思、恐等，都属于憋在身体里了。 c:82

只有强壮的人，能禁得起热，禁得起流汗，而虚弱的人，习惯了阴暗的人，一旦日晒，阴阳相激，便上吐下泻，也就是中暑。 c:31

怎么出汗算好？一定是从头到脚微微出汗，有的人出汗只出上半身，那就是上下交通的能力差了。有人只是头上出汗，脖子以下不出汗，属于阳虚。心主血脉，心脏就像一个泵，这个泵可以把血一下打到所有的末梢，这个泵往头上打，也往脚上打。如果是腿不能出汗，脚不能出汗，甚至手脚冰凉，说明心力弱。小婴儿身上有香气是身体好，年轻人身上有味道、有臭脚，也是身体好。如果身上没味了，或淡淡的腐味，说明气血已衰败。 c:68

中医所谓治疗，一定先要挖病因。心脏病的病因主要有：一、心主血脉，血液黏稠，动力阳气不足，阳气不足阴血不生。阳易骤生而阴难速长。二、心在志为喜。人一紧张、郁闷，都会造成心脏压力。三、心与小肠相表里，营养不足，精华少，比如长期食用垃圾食品。四、心藏神（两精相搏谓之神），胃、肾不足，也会造成心脏问题。五、脾，营养过剩造成湿邪，心下急痛。六，心脏动力源于肾，发电机动力不足，血液流速慢则产生瘀血。 c:113

第二种是天灸。夏至的正午时分，找一露天阳台，地上铺好艾绒，裸体趴下，另外找人帮忙把艾绒铺遍全身，晒到全身微微出汗最好，此法甚驱寒，大爽。专治骨节疼痛、产后风等。但起来时千万不可吹风，最好擦干身体再起。 c:99

### 三 秋三月

当归生姜羊肉汤的材料为：当归150克，生姜250克，羊肉500克。此汤温经补血，温中止痛，又可祛寒。 c:116

### 四 冬三月

冬三月是立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒六个节气。 c:23

春夏秋冬，春养生，夏养长，秋养收，冬养藏。 c:22

凡冬天减肥的人，第二年春天一定得大病。这，就是因果。 c:42

生，是让你生命成长的东西；而克，是保护你生命的东西。 c:59

让手脚热起来的方法，可以通过锻炼，像揉核桃那样活动手，会很有效，晚上睡下时，转脚腕也是好办法，每天泡完脚后躺在床上，左边36下，右边36下，坚持100天，会有惊喜啊。但最根本的还是好好吃饭、好好睡觉。可恰恰这两件事，大家做不到。 c:100

### 五 天气，清净光明者也

肝开窍于目，脾开窍于口，脾主肌肉，我们身上有一块纯肉，就是嘴唇。嘴唇的所有问题都是脾的问题，比如嘴唇老起皮，嘴唇上老溃疡，嘴唇边上长疙瘩，全是脾病。 c:87

你们不要以人为师，而是要以经典为师，以《黄帝内经》和《伤寒论》为师，才是上上、至简大法。 c:39

### 六 贼风数至

什么叫修为？不是每天打坐、吃斋、念经，而是非常明晰自己是谁，并能够明了自己的来处、去处。 c:32

### 七 四气

而肝的先天的“丈夫”——胆，就不会这样处理二者的关系。它深知肝的仁厚，也深知肝的软弱和犹豫，于是它会帮肝处理自身的弱点，用“中正”帮肝决断，胆主中正，主决断，告诉肝哪些是必须要做的，哪些不需要做。于是，肝就有新的成长。 c:34

夏天呢，容易犯心梗，首先是心肾不交，常年熬夜就会心肾不交，兼之夏天天热，又大汗亡阳，汗为心液，诸多问题挤在一起，就容易心梗。 c:32

### 八 道者，圣人行之，愚者佩之

这句是说养后天的基础是养先天，要养真阴真阳而不是养脏腑。因为，脏腑的源头就是真阴真阳，而养真阴真阳的要点，是不耗散。这里涉及养生到底养什么的问题，这么说吧，圣人养先天，庸人养后天；圣人重视保养真阳元气，庸人却把吃喝当养生。 c:36

《金匮要略》里说“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”，是说如果肝已经病了，这叫“已病”，可暂且放下，关键不能让它影响到“未病”，因为肝木克脾土，肝病最容易造成脾病，所以要先固摄脾胃，而不是先治肝病。这就叫“不治已病治未病”。 c:55

### 一 生之本，本于阴阳

锻炼胃经的方法比较奇特，就是跪着，保护膝盖最好的方法也是跪着，即屁股坐在脚后跟上，脚面便得到了拉伸，才是正确的方法。 c:133

怎么练？教大家一个锻炼的方法吧：自然站立，两脚分开与肩同宽，这个最好是光着脚丫练，可以在家里踩着垫子练习，因为你要细细地去体会，这个方法叫“画8字”，先从右脚的脚后跟开始，慢慢重心移到右脚的脚外侧，然后这时候往前压，压到右脚小脚趾，然后一层一层地，第四趾、第三趾、第二趾、大脚趾，让每个脚趾都得到锻炼。压到大脚趾以后，从大脚趾那儿绕到左脚的脚后根，再重复先前的动作，重心移到左脚的脚外侧，从小脚趾压到大脚趾。左右脚都做完后，就像在地上画了个“8”字。做这个动作时，要离厕所近点儿，因为有人很快就会大解。 c:152

### 二 术数

真正把身体毒素代谢掉的，还是要靠脾的运化能力和肝的代谢能力。 c:65

### 三 因天之序

天空从黑到白的过渡，为“苍”。中国文化似乎不爱讲绝对的事物，而是喜欢事物的变化状态。 c:42

五脏为阴、为妻。六腑为空，总在运化，所以为阳、为夫。 c:44

目前，同仁堂有几个丸药还是不错的，比如附子理中丸，对治脾胃虚寒；逍遥丸，对治情志不舒；金匮肾气丸，对治阴阳俱虚；人参健脾丸、大山楂丸、保和丸等亦可用。但所谓的中药三宝：安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹，就要慎用了。 c:126

桂枝有什么作用？桂枝通心阳，如果你出现胸闷、气短，心脏大面积堵塞，桂枝配伍得当的话，是一种解决心脏疾患的良药，比如苓桂术甘汤。 c:59

中国的气和阴阳五行理论认为，得天气最多、生长期越长、得地气越厚的东西才越有营养，粮食要种一年，猪也至少要养一年，得四季之气的，才是最珍贵的。 c:52

### 四 精与神

圣人就做两件事：一件事是修炼自我，一件事是天人合一。 c:32

天人合一就是人身要合在气、阴阳、五行这几个核心概念上。 c:41

中医的高级在于无形，无形便超越了语言。 c:31

肾精主收纳、收藏，所谓“藏”，就如同把收进的谷子变成精华，这种负责转换的力量就叫作“肾精”。但假若肾的功能出了问题，它藏的可能就是垃圾，兼之膀胱经气不足，气化无力，就可能形成“肾结石”。 c:45

肾精的本性是贪婪，心精的本性是给予。 c:22

精满气足，就能通神，也叫作开悟。 c:37

得前列腺疾病一般有三个原因，第一个原因是忍精不泄，男人，只要欲念一动，前列腺就会带着精子出来一小部分，但他使劲憋着，不泄精，就容易得前列腺肥大。再有，他认为只要忍精不泄，就不会伤害身体，但他不知道的是，欲念一动，精就动，就好比“拉出的屎坐不回去”，把已经动了的精生生憋回去，已然是败精，久之，则化脓，成炎症，再遇郁闷寒邪就容易成癌。得前列腺的第二个原因是久坐不运动，天天“葛优瘫”，当然有问题。第三个原因，就是老了，阳气虚，不能化精，气瘀、精瘀，就会得病。 c:40

宁做快乐小人，莫做受难君子 c:54

人不是靠指标活着，而是靠感觉活着。每个人身体里都有癌细胞，癌细胞就是细胞的无序生长，自身的修复能力就是免疫系统和作战系统一起发挥作用，而不是一番狂轰滥炸，中医，就是先让元气发生作用，让身体细胞各归其位，从无序回到有序，指标就正常了。 c:75

年虚是指冬至和夏至这两天，都是阴阳气机转化的时候，天地之气的运动较为活跃，而人体却处于比较虚弱的状态，所以最好不要在冬至和夏至这两天和前后几天行房，一方面耗损元气，另一方面精血质量不均衡。 c:40

### 五 卫气

生气伤阳，受寒也伤阳，阳气销伐，阴就不长；阴精销伐，阳也不生。 c:68

人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五藏六府皆以受气。其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端。卫气行于阴二十五度，行于阳二十五度，分为昼夜，故气至阳而起，至阴而止。 c:40

治疗邪气的方法不是杀伐，不是简单地用寒凉药灭火，而是引火归元——有肾寒，破肾寒；有胃寒，破胃寒。肾收藏力不够，就增加肾的收藏力，如此，把虚火、邪火引回本经本位，让浪子回了头，神明归了位，变邪气重新为正气，才是王道。 c:70

### 六 阳气

烦，是心病，烦就是心里乱；躁，是肾病，躁就是腿脚躁动不安。 c:36

寒伤阳、暑伤阳、湿伤阳、气伤阳，这儿是烦劳伤阳，也伤阴精。 c:54

### 七 情志伤阳及皮肤症状

右边偏枯，是气病；左边偏枯，是血瘀。 c:62

痤疮和青春痘是不同的。青春痘大多循胃经走，所以年轻人的青春痘源于胃寒和郁闷，而痤疮大多从下巴循小肠经走，所以痤疮源于营养过剩和焦虑。跟吃肉食多，且阳气略虚，化不掉湿邪等，也有关。 c:70

只要皮肤出问题，你就要知道，首先，是卫气受伤，也就是阳气受损。其次，肺主皮毛，皮毛病别专盯在皮肤上，要治肺气虚。 c:75

心主血脉，就是心的动能可以把血打到皮肤末梢，皮肤就得以攻病，也可以得到营养。脾主肌肉，肌肉与皮肤之间有腠理，腠理乃三焦系统。脾好，肌肉就有营养，气血足，三焦就流利，皮肤就得到充养。而肺主皮毛更是直接对治皮毛，解除肺的焦虑，皮毛就舒畅。 c:43

皮肤病的总根源有三：一是焦虑，二是乱服药，三是免疫力低下。 c:82

如何养皮肤呢？首先要知道：1．肺主皮毛，皮肤称玄府，是人体隐秘的呼吸系统，忧伤肺，忧虑则伤皮毛之开合，舒缓呼吸则养之。2．脾主肌肉，脾虚则面黄肌瘦，或面庞浮肿，没有弹性。3．面部主要是胃经巡行，胃生气生血，胃不好则脸不润泽。4．小肠经过颧，心与小肠相表里，心情不好则颧生斑。故养皮肤在于养心、肺、脾、胃。心情愉悦，呼吸舒缓，好好吃饭，适当运动，则唇红齿白，明眸异彩。 c:96

有病要么求明医好好治疗，要么不治，与其让庸医乱治，不如靠自愈力来得快。再其次，如无良医，当下良方即是：停止乱服药，停止涂抹各类激素！饮食、睡眠加锻炼！如此，一定会比先前要好。 c:54

### 八 阳气者，精则养神，柔则养筋

督脉，主一身之阳气，颈椎僵硬、后背僵硬、后背疼痛、腰部僵硬、腰椎间盘突出等，统统跟阳气大伤有关。 c:41

养骨的秘密在于养血，养血的秘密在于养肝，养肝的秘密在于睡眠好、吃得好和心情愉悦。所以养生不过就是睡觉吃饭罢了。 c:104

肾主恐，肾精不足为善恐。什么情况下人会惊骇？肝主惊，也就是肝精不足，人就惊恐。 c:42

什么人能不惊、不恐？肾精足的人，往好了说，是坚定；往坏了说，就是有点儿傻。肝精足的人，往好里说，是勇敢；往坏里说，就是有点儿愣。 c:28

男孩天生胆气足，阳气足，反而我们要培养他的谨慎和敦厚，谨慎可以自保，敦厚自然利他。 c:64

### 九 风者，百病之始

这世上，每个人管好自己就成了，非要管人家，就是把人家当傻子看，其实，是自己傻。 c:29

面瘫，是面肌无力，属于脾；嘴歪，属于胃，眼斜，是肝风内动，吃药当从肝、脾、胃入手 c:62

### 十 阴与阳

岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。 c:13

阳气的第一职责是护卫体表，第二职责有固摄全身气血的功能。 c:49

从外知里，以窍知脏，就是《黄帝内经》的高妙。 c:18

治病和做人一样，第一是，不要怕事；第二是，事来了要想明白，要有正确的解决方法。害怕问题、掩盖问题等，是永远解决不了问题的。 c:47

### 十一 阴平阳秘

经脉的“经”，指气的无形的运行线路；精血的“精”，先前我讲过，“精”，当指血里那阴性的汇聚的能力，而“血”指血里那阳性的气化的能力。 c:62

音乐养生才是中医养生里面最高的境界，因为它是养神的。 c:53

因为痛经是寒凝，而音乐可以直接感动到丹田，由感动而激发了热流，所以可以温化寒凝。 c:38

所谓的阴阳和合，最终都要落于丹田，或者是落于中焦，才是最稳妥的，否则都是不正确的。 c:28

所谓阴和阳的合适、和谐，不是说一定要对等，而是一定要匹配，让人舒服才好。 c:22

### 十二 三焦

春伤于风邪，肝木伤，则不能生火，火不足，则心气内洞，就是心脏出问题；肝木伤，则不能生火，火不足，到夏天时，火又不能生土，脾土就弱，脾土弱，则水谷不化，就出现吃什么拉什么的腹泻。 c:30

如果粪便毛细，属于心肺大虚；如果夹杂食物，是脾虚；如果便秘，是大肠燥气过重，或中焦气滞；如果不成形，是大肠火不足；如果有拉不尽的感觉，是肺气虚 c:124

中医看问题，主要看前一季，夏天得的心脏病和腹泻病，全是春天没有养好，千万别找眼前的原因，要找前一季的原因，夏天的病，要找春天的生发之机，因为病根在春。 c:28

有一种温柔，是源于内心和体力的强大，叫柔和；有一种温柔，是因为内心和体力的不支，叫柔弱。前者淡定从容，后者娇怯惶恐。跟前者共处，你渐渐也会心平气和；跟后者待久了，会生出些不耐烦。 c:63

脾病的根有三：风、寒、湿。 c:50

厥，指四肢冰凉，萎和厥是不一样的，痿，是精少，属阴虚；厥，是身体的动能不足，气血打不到末梢，属阳虚。四肢冰冷叫四肢厥逆证，又叫四逆证。《伤寒论》里的通脉汤、四逆汤等治疗这些病非常有良效。 c:47

### 十三 五味

只要是我们喜欢的东西，都有可能会伤害到我们，任何过分的喜爱，都会导致非理性和纵容，所以我们要警惕的都是我们的所爱，不爱的东西不会影响我们太多，但喜爱的都多多少少会伤了我们的心。五脏如此，人性亦如此。 c:69

但我们日常生活中最常见的醋，却不是酸性的，而是碱性的，因此醋对人体非常有益。 c:48

肝木生气旺，以酸收之。心火太宣散，以苦降之。肺金主肃降，以辛散之。肾水收藏凝聚太过，以咸化之。脾土运化四方，以甘润之。这就是五味于五脏之用。 c:89

五脏都有各自喜欢的味道呢，人若太寡淡了，不仅对不住五脏，恐怕也对不住自己啊，什么都提不起精气神，什么都淡漠着，人生也无趣啊。没有美丽的灵魂，再没有低俗点儿的欢乐人生，岂不是白来了？！ c:34

大家想一下，口臭是脾的病还是胃的病？一定跟脾胃都有关，脾不运化，则腐；胃气不降，则上壅，才会造成口臭。本来胃气要下行，但是它不往下走了，不往下走，就往上升，兼五谷腐化之气味，聚集口腔，轻者叫口气，重者叫口臭。 c:53

中医认为，中药禀受天水而生长的药，入气分；禀受地火而生长的药，入血分。入气分的取其气；入血分的取其味。入气分的药走人体的清窍；入血分的药走人体的浊窍。 c:44

交泰汤，就是用黄连水冲服肉桂粉，专治心肾不交造成的失眠，很多人服用后，改善了睡眠。 c:68

### 十四 谨和五味

肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。” c:58

### 下篇 金匮真言论

凡是标题带“论”字的，都是在讲次第、次序，所以一定要掌握其内在逻辑。 c:23

### 一 八风

九宫图的数字口诀是：戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，中间是五。 c:44

### 二 四时之胜

理中汤是其中的名方，就四味药，红参、白术、干姜、甘草。 c:64

记得塞林格说过一句：一个不成熟男子的标志是，他愿意为某种事业英勇地死去；而一个成熟男子的标志是，他愿意为某种事业卑贱地活着 c:67

记住，学医、习医与治病，容不得一丝媚俗和苟且。凡靠自己以往之经验，或靠别人以往之经验，都属于苟且；急于消症状，不顾一切使用重调元气法，就是媚俗。凡苟且与媚俗，都走不长远。大医，一定要医理精深、脉法精准，还要有正气和杀气，才能利益众生。 c:31

非要吃防暑药的话，有一个药还成，就是生脉散 c:15

### 三 用医理分析二十种疾病

不乱治，是美国西医的本分；挖病因，是中国中医的强项。 c:29

治疗心脏疾患的要点，在于：兴心阳、肾阳。疏通血脉、恢复元气。 c:66

人可以死于疾病，但不能死于对生命的无知。 c:20

一个好医生，首先要给病人开出生活方，让他改变生活方式，改变固执的行为，也就是给人以一条欣欣向荣的生路；其次才是治病方；最后还要有锻炼方；等等。 c:26

中医认为咽炎属于阴寒。咽喉是群阴之所聚，所有阴经都要走咽喉，百会阳气生机不旺，咽喉就闭塞不通。医家治咽喉危症时，多针灸百会以通气机，开咽喉。 c:51

患病，其实也是身体给你提的醒，如果在生病中没得到点儿觉悟，这病也白得了。真正的解决之道在于自己，解铃还须系铃人。自己不改变，神也没办法。 c:30

### 四 东风生于春，病在肝

肩背颈项痛，最常出现的问题是——眩，就是时不时地头晕，肝胆生发不足，则晕眩。治疗原则是“取之涌泉、昆仑”，这就是我们中医最典型的头痛医脚。 c:36

那我们平时怎么养胆呢，五件事：1．早睡。2．吃早饭。如果胆不能按时疏泄，气机就会瘀滞不通，天长日久，瘀滞化火，就会发展为胆囊炎，胆汁沉积结聚还可形成胆结石。3．挺胸抬头，可使肋骨张开，增大体腔的空间，胆囊也就不受到挤压。4．情志舒畅，凡事别憋着。5．胆是中正之官。正直、刚烈是胆的本性，别想歪的邪的，别做歪的邪的。 c:51

一是肺气虚，肺气虚则皮毛病；二是肝血虚，肝虚血，病发处，极痒；三是心气虚，心气虚则烦躁，全身痒。 c:44

天天打一遍易筋经或八段锦能修正一下我们的身姿，能让我们站有站相，坐有坐相。 c:36

《黄帝内经》里它谈到任何疾病的时候，有一个根本性原则，就是所有的病，都跟冬藏有关，冬藏没养好，就是精少，就是败精，生命的支柱就不存在了。 c:35

冬藏，把阳气固摄住了，就是“阳秘”；把精化足了，就是“阴平”。春天才能阴阳俱生，人才能舒服。 c:22

灸，是兴阳，大家一定要记住，兴阳不是扰动阳，而是加强阳气的固摄作用。 c:23

### 五 阴中有阴，阳中有阳

撒尿的问题也同理，如果后半夜老起夜，肯定是肺气虚，同时阳气固摄不住而已。 c:39

凡阴阳的转折点，比如平旦、日中、合夜、鸡鸣，都是要命时节，要谨慎对待。 c:37

人之所以有病，三个原因：一是外因致病，风、寒、暑、湿、燥、火，天之六气致病。二是情绪致病，阴阳喜怒。三是生活习性致病，饮食居处。 c:44

肺最怕焦虑，而恐惧又伤肾，肺、肾一伤，人的免疫力就急剧下降。 c:50

湿邪凝聚就是囊肿，寒邪凝聚就是肿瘤。 c:54

老天恩赐了这个世界很多，有美好，有丑陋，关键看你接受的是什么。 c:19

### 六 藏者为阴，府者为阳

六腑如此重要，我们就要天天揉腹，帮助它运化。怎么揉呢？双手相叠，放在肚脐上，先逆时针揉49下，这叫先泄，然后顺时针揉49下，这叫后补。大肚子都会消掉。又有人问了：为什么是49下啊？先前讲过，气血都与7数有关，七七四十九是至阴之数，脾也为至阴，故取这个数。 c:124

老百姓要是不敢用药，咳嗽刚起时，就干姜、葱白煮水吧，葱白宣肺寒，干姜祛胃寒。在外面久治不愈的，可以选择通宣理肺丸，或养阴清肺丸，比乱治强。 c:75

### 七 东方

身体里一切有弹性的、能伸缩的事物都属于中医里的“筋”，比如血管、子宫、肛门括约肌…… c:38

### 八 南方

南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五藏，其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也，其音徵，其数七，其臭焦。 c:11

手脚冰凉是心主血脉的问题，头皮发麻是心主血脉的问题，子宫寒也是心主血脉的问题，耳朵眼儿痒，也是心主血脉的问题…… c:34

### 十一 北方

又高又白的人多走肝肺系统，而又黑又壮的人，则是水土合德之相。 c:29

耳聋耳鸣，心病；鼻子不通，肺病；两眼不明，肝病；嘴巴舌头不利索，脾病；前后阴出问题了，肾病。 c:54

### 本书简介

中医学有三个内涵：医理、药性和方书。医理，源自《黄帝内经》；百药性味，源自《神农本草经》；方剂书，源自《汤液经》。 c:48
