## 曲黎敏精讲《黄帝内经》.二

曲黎敏  -  医学健康榜-健康

> 讲述《黄帝内经》中后两大篇章《生气通天论》《金匮真言论》，进一步延伸前作内容的同时，更落实到作息起居、饮食五味等具体应用上。初次揭示五脏六腑运行的奥秘，带你找到人与天地自然相合的顺承之道。旁征博引《伤寒论》《本草纲目》《神农本草经》《医法圆通》《汤液经》等百家医学典籍的精华内容，结合现代人生活健康问题加以阐发，颇具实用性，用生动风趣的语言逐字逐句讲透《黄帝内经》原文精髓，让每一位读者既能学习养生知识，又能发现一种认识世界的全新视角。


### 上篇 生气通天论

人体阴阳与自然界阴阳息息相应；而我的翻译是：阳气与天命相通。 c:42

### 一 生之本，本于阴阳

锻炼胃经的方法比较奇特，就是跪着，保护膝盖最好的方法也是跪着，即屁股坐在脚后跟上，脚面便得到了拉伸，才是正确的方法。 c:167

天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。 c:13

所谓九窍，就是接受天地之气、和天地之气交通的地方。具体哪九窍呢？两眼睛、两鼻孔、嘴、两耳、前阴和后阴。 c:81

眉毛灵动，是肺气轻灵；眼珠灵活是心气灵，眼珠清澈是肝气清。 c:70

专治男子不育的中成药五子衍宗丸里面的车前子就是以利尿的方式来利精。 c:30

天圆地方，人头圆、足方以应之。天有日月，人有两目。地有九州，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有音声。天有四时，人有四肢。天有五音，人有五藏。天有六律，人有六府。天有冬夏，人有寒热。天有十日，人有手十指。辰有十二，人有足十指，茎、垂以应之（所谓茎、垂，指生殖器和睾丸），女子不足二节，以抱人形（指女子怀孕靠子宫和卵巢）。天有阴阳，人有夫妻。岁有三百六十五日，人有三百六十节。地有高山，人有肩膝。地有深谷，人有腋腘。地有十二经水，人有十二经脉。地有泉脉，人有卫气。地有草蓂，人有毫毛。天有昼夜，人有卧起。天有列星，人有牙齿。地有小山，人有小节。地有山石，人有高骨。地有林木，人有募筋。……岁有十二月，人有十二节。地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。” c:69

### 二 术数

在术数里，三代表生机；五代表成就。没有生发就没有开始，一代表混沌，二代表阴阳，三代表阴阳和合，阴阳和合才能生万物，所以有“三生万物”之说。 c:87

这里用的是五行之数，即五行之生数，就是水一、火二、木三、金四、土五，也叫小衍之数。其中，一、三、五为阳数，其和为九，故九为阳极之数。二、四为阴数，其和为六，故六为阴之极数。阴阳之数合而为十五数，故化为洛书则纵横皆十五数，乃阴阳五行之数也 c:61

“当归四逆汤”是一张温养阳气的方子，用于治疗“手足厥寒，脉细欲绝”之证。方中用大枣25枚，25是1、3、5、7、9阳数之和，以应天数，取诸阳之和温经散寒，其数与方子的主治功用相应。 c:41

### 三 因天之序

这个“苍”是什么意思呢？实际上，天空从黑到白的过渡，为“苍”。 c:62

凡是阳，从某种意义上都指的是无形的层面，比如“气”。阴，指的是有形的层面，比如五脏。说阴虚是最简单的解决方法，只要说有形的层面虚掉了，我就可以给你滋阴，可以给你补。 c:59

目前，同仁堂有几个丸药还是不错的，比如附子理中丸，对治脾胃虚寒；逍遥丸，对治情志不舒；金匮肾气丸，对治阴阳俱虚；人参健脾丸、大山楂丸、保和丸等亦可用。但所谓的中药三宝：安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹，就要慎用了。 c:150

安宫牛黄丸、紫雪丹等都是大寒凉药，对某些病有良效 c:29

现代人需要的不是补肾，而是解压。头上边压力大了，就抑制脑垂体和脑下垂体，而这两个腺体才真正决定你的性能力，也就是说，下面的事儿归上面管，你若情志不舒，压抑愤懑，自然对人生无有任何情趣。 c:77

桂枝有什么作用？桂枝通心阳，如果你出现胸闷、气短，心脏大面积堵塞，桂枝配伍得当的话，是一种解决心脏疾患的良药，比如苓桂术甘汤。 c:69

中国的气和阴阳五行理论认为，得天气最多、生长期越长、得地气越厚的东西才越有营养，粮食要种一年，猪也至少要养一年，得四季之气的，才是最珍贵的。而现在的菜才种几天哪，甚至有些就种在清水里，只剩清味，没有香味了。 c:78

### 四 精与神

圣人就做两件事：一件事是修炼自我，一件事是天人合一。 c:44

天人合一就是人身要合在气、阴阳、五行这几个核心概念上。 c:46

天是一个系统，叫天道，人是一个系统，叫人道，人道合于天道的时候，这个人不仅没有病，而且很自在。人一直跟着天道走，才安全 c:37

把经典的一句话弄懂的时候，就是大补，可以补得人浑身通泰，经脉都通畅了。 c:28

中医的高级在于无形，无形便超越了语言。 c:43

精，与其说是物质，不如说是能量，这个能量有阴、阳两种运动方式，阴的运动方式会形成凝聚，而阳的运动方式却是宣散的。 c:69

输血后人会发冷，也说明气化血液需要热能。五脏衰竭的病人气化功能一旦衰竭，输再多的血也无济于事。 c:22

而且“精”和“神”是可以互相转化的，精要变成神，靠气化转化。关于精、气、神，我有个比喻：人身所藏之精，譬如油；人身之气，譬如火；其光亮，譬如神。油量足则火盛，火盛则亮度大；反之，则油干火熄而光灭。 c:61

心精则主宣散，它要活泼地游走四方，要疏布到每一个末梢。心精若不足，人的四肢末梢就凉凉的，让人不舒服。如果只有气过去了，里面的营养物质少，人就会“痒”，所以“痒”就是心病 c:66

哮喘，根儿就在肾不纳气，强肾是关键，而一般看哮喘只看肺。实际上，呼吸绵长这件事由谁来管？由肾的收藏能力来主管，所以说哮喘实际上是一种肾病，是肾的收藏功能失效的病。肾不纳气，上面就虚喘。 c:79

凡是得前列腺疾病的男人，都是招人烦的好人 c:20

得前列腺疾病一般有三个原因，第一个原因是忍精不泄，男人，只要欲念一动，前列腺就会带着精子出来一小部分，但他使劲憋着，不泄精，就容易得前列腺肥大。再有，他认为只要忍精不泄，就不会伤害身体，但他不知道的是，欲念一动，精就动，就好比“拉出的屎坐不回去”，把已经动了的精生生憋回去，已然是败精，久之，则化脓，成炎症，再遇郁闷寒邪就容易成癌。得前列腺的第二个原因是久坐不运动，天天“葛优瘫”，当然有问题。第三个原因，就是老了，阳气虚，不能化精，气瘀、精瘀，就会得病。 c:50

宁做快乐小人，莫做受难君子。 c:65

年虚是指冬至和夏至这两天，都是阴阳气机转化的时候，天地之气的运动较为活跃，而人体却处于比较虚弱的状态，所以最好不要在冬至和夏至这两天和前后几天行房，一方面耗损元气，另一方面精血质量不均衡 c:66

### 五 卫气

心主血脉，肾主骨，肝主筋，脾主肌肉，肺主皮毛 c:45

我们人类为什么会变老？就是因为我们的阳气越来越少。生气伤阳，受寒也伤阳，阳气销伐，阴就不长；阴精销伐，阳也不生。 c:60

人，从谷物中得气。谷入于胃，以传与肺，就是土生金，谷物气化后传气给肺，肺朝百脉，再疏布气给五脏六腑。其中，清者为营血，浊者为卫气；营血运行在脉中，卫气运行在脉外，如此周流不休，50圈后重新开始。营血为阴，卫气为阳，阴阳相互加持，如环无端。卫气分别行于阴25度，行于阳25度，分为昼夜，卫气运行至阳而起，至阴而止。 c:46

《黄帝内经》为什么说“机在目”，卫气出阳入阴的机关，就在眼睛的开合——睁眼，启动阳；闭眼，启动阴。睁眼，气血就上头，就没有所谓心识的放下；眼一闭，万物消息，神气内敛。所以养生第一大法是常闭眼。 c:88

少壮之人气血充盈，肌肉光滑，说明经脉通畅，营血、卫气运行正常，所以白天精神、晚上可以深睡。老年人，气血衰败，肌肉枯槁，经脉堵塞干瘪，五脏之气混乱，脉中营血衰少，脉外卫气无力，所以老人白天没精神，晚上又不眠。 c:17

人，就活这一口气，悠然地活，气就悠然；激昂地活，它也激昂；憋屈着活，它也憋屈……你的生活状态，就是它的样子。 c:40

邪气，指一切约束你正确的天性、干扰你灵魂的纯净，让你猥琐并下行的能量。 c:39

一切“上火”相皆源于正气不足，所以它所经过的地方就发炎、溃烂。 c:58

引火归元有诸多法，要么用药，用药必须望闻问切；要么用功，用功就是练功，比如有人一练功就头晕，这就是火不归元之象，那你可以把意念下沉，很有良效。 c:42

第三个气，是无火的“炁”，就是练功得到的气，也叫“真气” c:31

所谓二十四节气、七十二候，不过是天“气”在一个回归年中有24种或72种表现，同时造成了不同季节中声色味的不同。 c:18

中国文化的核心就是气、阴阳、五行、中庸 c:58

《道德经》里有一句：“天得一以清；地得一以宁；谷得一以盈；万物得一以生”……一大堆“一”，那“一”到底是什么？“一”就是混沌。只有混沌，才没有分别心，没有分别心，才能成佛成道。 c:50

中医里，阴阳分为三阴、三阳。三阴、三阳六气，再加上五行，就成了五运六气。 c:33

### 六 阳气

甭管是饭，还是药，都得靠自己的阳气化 c:13

出汗多，液就不足，伤了血，血也不足，这两者不足，人就会“烦”。烦，是心病，烦就是心里乱；躁，是肾病，躁就是腿脚躁动不安。 c:59

伤阳的渠道非常多，冷了伤，热了也伤。为什么我们会死掉？就是因为我们的阳气全被这些伤掉了。 c:24

只要是肿，就是阳气大伤。阳气不足，水湿无法代谢，运化无力，湿气泛滥，则肿胀。水湿初起，上眼皮肿；发展途中，则咳嗽，咳嗽是想把湿邪宣出；等到出现面色苍黄，阴股间寒冷，脚踝肿，腹大时，水湿已成气候，则难治矣。湿邪滞留于肠外，则是息肉；在子宫，则为囊肿、肌瘤。 c:68

人如果过度烦劳，阳气就会亢盛，阳气亢盛就会煎熬真精，精亏血少。 c:18

寒伤阳、暑伤阳、湿伤阳、气伤阳，这儿是烦劳伤阳，也伤阴精。 c:61

### 七 情志伤阳及皮肤症状

右边偏枯，是气病；左边偏枯，是血瘀。 c:73

痤疮和青春痘是不同的。青春痘大多循胃经走，所以年轻人的青春痘源于胃寒和郁闷，而痤疮大多从下巴循小肠经走，所以痤疮源于营养过剩和焦虑。跟吃肉食多，且阳气略虚，化不掉湿邪等，也有关。 c:91

有些东西也许一直跟我们的肉身和平相处，非要以常人的见识，认为它是坏东西，必要拔而除之的话，可能生命也随之而亡。就好比有的肿瘤，你不碰它，它没事，带疾延寿罢了，你一碰，它要么扩散，要么你的身体失去平衡，你也跟着完了。 c:48

如何养皮肤呢？首先要知道：1．肺主皮毛，皮肤称玄府，是人体隐秘的呼吸系统，忧伤肺，忧虑则伤皮毛之开合，舒缓呼吸则养之。2．脾主肌肉，脾虚则面黄肌瘦，或面庞浮肿，没有弹性。3．面部主要是胃经巡行，胃生气生血，胃不好则脸不润泽。4．小肠经过颧，心与小肠相表里，心情不好则颧生斑。故养皮肤在于养心、肺、脾、胃。心情愉悦，呼吸舒缓，好好吃饭，适当运动，则唇红齿白，明眸异彩。 c:85

### 八 阳气者，精则养神，柔则养筋

筋，若想柔韧，靠什么来濡润它？靠血。所谓“肝主筋”，是因为肝藏血。从五味上讲，辛主润。也就是说，如果“筋”僵硬的话，用药要考虑到补血和辛润的药。在这里，我要讲一下我酷爱的一味药，干姜。 c:45

年轻人若得，就叫“强直性脊柱炎”，老人得，就叫“大偻”病。督脉，主一身之阳气，颈椎僵硬、后背僵硬、后背疼痛、腰部僵硬、腰椎间盘突出等，统统跟阳气大伤有关。 c:62

总之，养骨的秘密在于养血，养血的秘密在于养肝，养肝的秘密在于睡眠好、吃得好和心情愉悦。所以养生不过就是睡觉吃饭罢了。 c:114

就像我们可以用人死时的时间来判断他的病根到底在哪里——同样是心脏病，上午八九点钟死的，真正的病根在脾胃；中午死的，病根在心脏；而下午六七点钟死的，病根在肾。 c:62

男孩天生胆气足，阳气足，反而我们要培养他的谨慎和敦厚，谨慎可以自保，敦厚自然利他。 c:75

为什么说中国古代的胎教特别严谨？就是要给母亲一个极端安全、安静的环境。所以胎教不是拿着音乐使劲给孩子听，那样听，可能会先天性失聪。 c:49

黄汗就是脾出了问题，最起码是糖尿病，你看他出汗的颜色就知道了。 c:43

所谓风疟，就是夏天身体没有得到宣泄，秋天才发作的皮肤病，就是我们现在所说的过敏啊，湿疹啊，皮肤怕风、怕冷，又怕热等症状。如果是初犯，桂枝汤或小柴胡汤都管用，但如果血虚严重，特别痒，就恐怕得先上当归四逆汤或理中汤等，具体得医生把脉判定。 c:70

### 九 风者，百病之始

清静，就能够使肌腠玄府关闭，抵御邪贼，即使有大风重邪，也不能伤害到我们，这就叫因天之序。 c:22

这世上，每个人管好自己就成了，非要管人家，就是把人家当傻子看，其实，是自己傻。 c:42

如果你刚开始得这个病，你发热了赶快洗个澡，喝点儿干姜通脉汤，泡一下脚，发热也许就解决了，第二天该上学上学，该干吗干吗 c:20

所以，没事别多事，别学了点儿东西，就老在别人身上用，这也是欠口德。 c:31

面瘫，是面肌无力，属于脾；嘴歪，属于胃，眼斜，是肝风内动，吃药当从肝、脾、胃入手 c:55

“平旦人气生”，太阳升起的时候叫平旦，我们眼睛一睁，身体的阳气就开始由内而外了。“日中而阳气隆”，到中午时，我们的阳气也到了最隆盛的时候。“日西而阳气已虚”，等到日暮的时候，我们人体的阳气也随之虚弱了。 c:27

夜里睡觉轻、有点儿动静就醒的，属于血虚，这种人白天也没精神，得吃药。还有夜梦多的，属于肺气不降，也得吃药。 c:87

### 十 阴与阳

岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。 c:20

阴的定义，阴，第一个功能是藏精，就是收敛。 c:22

孤阴不长，如果是纯阴，这个东西就凝聚至死，也不可能生长。独阳不生，如果是纯阳，就总在宣散，也无法成形。 c:43

乾卦的精神是自强不息，坤卦的精神是厚德载物，阴阳合德，才能生生不息。 c:18

所谓高级和圆满，是指：精神历程只有汇合肉体才更完满，而任何肉体的历程，也只有升华成灵性的历程才更高贵。这是一种深刻的从阴阳交合到阴阳突变的交融，哪怕只有一次，这种过程也意味着永恒。 c:38

女人之所以会崩漏，一定是阳虚，或阴阳俱虚，或里面有肌瘤，阳气一足，血就收住了 c:39

治病和做人一样，第一是，不要怕事；第二是，事来了要想明白，要有正确的解决方法。害怕问题、掩盖问题等，是永远解决不了问题的。 c:49

### 十一 阴平阳秘

经脉的“经”，指气的无形的运行线路；精血的“精”，先前我讲过，“精”，当指血里那阴性的汇聚的能力，而“血”指血里那阳性的气化的能力。 c:40

音乐养生才是中医养生里面最高的境界，因为它是养神的 c:44

古代把琴、瑟、笙、磬、埙这五种乐器，按五行匹配，南面为尊，对应的是琴；北面为卑，对应的是瑟；东面对应笙，笙，相传是伏羲所作，代表生发之机，吹笙就是希望国家人口众多、兴旺发达的意思；西面对应磬，由金石所做，代表肃杀之气；中间对应陶土制作的埙。 c:76

所以中医说到肝的时候，除了肝脏，这是形的层面；还有肝经，这是气的层面；还有肝魂，这是神的层面。 c:42

手心有汗心没病，脚心没汗肾没病。 c:43

爱情是一时兴起，婚姻则要考虑长远。所以婚姻要先看你们俩合适不合适，是否门当户对，是否价值观相同。 c:28

“精”的燥干，是祛湿；“神”的燥干，是重建正能量。燥干了以后，就不用管他了，生命之火自然就燃烧了 c:53

### 十二 三焦

如果粪便毛细，属于心肺大虚；如果夹杂食物，是脾虚；如果便秘，是大肠燥气过重，或中焦气滞；如果不成形，是大肠火不足；如果有拉不尽的感觉，是肺气虚…… c:121

有一种温柔，是源于内心和体力的强大，叫柔和；有一种温柔，是因为内心和体力的不支，叫柔弱。前者淡定从容，后者娇怯惶恐。跟前者共处，你渐渐也会心平气和；跟后者待久了，会生出些不耐烦 c:68

脾病的根有三：风、寒、湿。 c:49

厥，指四肢冰凉，萎和厥是不一样的，痿，是精少，属阴虚；厥，是身体的动能不足，气血打不到末梢，属阳虚。四肢冰冷叫四肢厥逆证，又叫四逆证。《伤寒论》里的通脉汤、四逆汤等治疗这些病非常有良效。 c:68

### 十三 五味

《黄帝内经》非常注重“谨和五味”，因为五味为阴，五脏也为阴，所以调养五脏用五味，才是正确的方法。 c:45

什么叫气味论？气，得之于天；味，得之于地，任何一味中药都有天气和地味。天气，就是二十四节气；地味，就是金木水火土五行。 c:70

咱不说中药，单说大白菜，也得是霜降过后的才好吃，没有经过霜降的大白菜是不甜的，这就叫节气。 c:33

仔细回想下中国历史，很多事情都是从东南起事，西北成功。 c:15

只要是我们喜欢的东西，都有可能会伤害到我们，任何过分的喜爱，都会导致非理性和纵容，所以我们要警惕的都是我们的所爱，不爱的东西不会影响我们太多，但喜爱的都多多少少会伤了我们的心。五脏如此，人性亦如此。 c:72

我们日常生活中最常见的醋，却不是酸性的，而是碱性的，因此醋对人体非常有益。 c:61

苦是偏性，酸也是偏性，辛和咸都是偏性，只有“甘”守了中庸之道，不偏不倚，它不被任何味道绑架，没有任何偏性，并保持着一种高级而又淡然的本性，所以，甘是一种境界。 c:48

肝木生气旺，以酸收之。心火太宣散，以苦降之。肺金主肃降，以辛散之。肾水收藏凝聚太过，以咸化之。脾土运化四方，以甘润之。这就是五味于五脏之用。 c:79

盐，是矿物质，凡矿物质都有调元气的作用。 c:25

一定要清楚，是心脾肾虚了，人才喜咸。而不是喜咸造成心脾肾的虚弱。 c:71

没有美丽的灵魂，再没有低俗点儿的欢乐人生，岂不是白来了？！ c:19

所以，养护脾胃在于少思、少郁闷，不争强。如果多思、多郁、多争强能解决问题，你就争你就思，如果不能，就歇着，让伟大的时间化解一切！ c:59

一定要记住，治疗不等于治愈。开方子就是给你的生命开方向。方向错了，不仅去不了病，还可能铸成大错 c:24

人性，有人的一面，也有动物性的一面，从脏腑看，世上无善恶，只有自私，由自私导致善恶。那如何对治自私呢？自强不息就对治自私，变自私为自强，只有自强的人，能够无私。而厚德载物便是认可世界是共生的，不仅要自己好，大家都好才是好。所以，学《易经》，能把头两篇乾坤二卦读懂，就是对自己的救赎。能容忍和接纳人的差异性，能化负能量为正能量，就是厚德。 c:70

什么养筋脉呢？血，血是最养筋的。你拉筋的时候，筋脉会疼，疼，气血就过来补救，气血把筋濡润了，腿就不疼了。 c:32

中医认为，中药禀受天水而生长的药，入气分；禀受地火而生长的药，入血分。入气分的取其气；入血分的取其味。入气分的药走人体的清窍；入血分的药走人体的浊窍。 c:54

在《上古天真论》里，我介绍过交泰汤，就是用黄连水冲服肉桂粉，专治心肾不交造成的失眠，很多人服用后，改善了睡眠。 c:77

### 十四 谨和五味

清朝有个先医庙，里面的排序是这样的：中间供奉伏羲，左神农，右黄帝。 c:21

《易经》的八卦就是把事物挂出来让大家来认识，比如有代表天的卦，有代表地的卦，等等。卦象也好、意象思维也好，其实并不高深莫测，但它需要我们有一颗纯真的、充满想象和热爱的心。 c:14

烹调五味三材，第一要讲究水，第二要讲究火候，第三，要懂五行五味生克之理。 c:31

煮药，如同烹调食物，何时用大火，何时用文火，何时加水，有先下后下，放药的次序，以及药的用量等，都有所不同，在千变万化之中，自有美味，自有真谛。 c:17

当归生姜羊肉汤”，其中，生姜可以帮助人体的阳气生发，而羊肉是补阳的食物，当归可以补血，这也是中医里很出名的一个成方，出自汉代张仲景的《金匮要略》，该汤在冬至前后喝，既可以调气补血，又可以补阳。 c:55

孩子先天聪明不聪明，看任督二脉，看精髓足不足；后天聪明不聪明，看脾胃，脾胃好，又喜吃面食，自然笨不到哪里去。 c:56

《灵枢·五味论》中还说：“肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦。” c:70

第一，心火配苦味，肝木配酸味，肾水配咸味，肺金配辛味，脾土配甘味。第二，五味本身没问题，过度则伤身体。第三，可以利用五行生克来解决五味过度对身体的伤害。总之一句话，万物皆可利用，但什么都不可过度。 c:47

### 一 八风

只要想学阴阳，必须学老子的《道德经》。 c:15

中国的传统文化其实是中原文明、西北文明，以及南方文明的多重结合，是万物为我所用，而不是执于一端。 c:36

中医的“风”是裹挟着“精”的前行，“精”足，风就稳定地生发，并在树杈的梢头形成灵的火焰，照亮生命的天空。“精”不足，风就飘忽不定，在上面就形成鬼火般的虚火，遮蔽了你的眼睛，溃疡了你的嘴巴，并搅浑心灵的天空。 c:21

如果你把吉凶看成阴阳，你就坦然，没有绝对的好，也没有绝对的坏，能在好的时候知道韬光养晦，能在坏的时候积极奋进，就是明白阴阳的转化。 c:54

人，只要憋屈，只要怨恨深，只要不得志，就伤胆。这些才是胆病的核心原因。《黄帝内经》表面上讲五脏，讲六腑，其实，它真正面对的，是人性。 c:63

小肠的募穴是关元，募，就是聚集、汇合，就是说小肠之气要聚集在关元，而关元又是生命元气的出入之所，所以，小肠的功能与性命密切相关。 c:24

所谓“虚之乡”是指病都走老根儿，假如你从小得过肺病，那么，肺就是你虚弱的家乡，将来只要得病，就会先从肺起。 c:17

九宫图的数字口诀是：戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，中间是五。 c:43

### 二 四时之胜

中医文化按一年四季各占90天为由，要求四季各拿出18天，共72天，给长夏，以配土。 c:26

我个人认为，更安全的是理中汤，因为理中汤就是张仲景为暑湿瘟疫而出的一剂良方，理中汤属于经方，藿香正气是时方。经方比时方好。 c:53

理中汤是其中的名方，就四味药，红参、白术、干姜、甘草。 c:71

记得塞林格说过一句：一个不成熟男子的标志是，他愿意为某种事业英勇地死去；而一个成熟男子的标志是，他愿意为某种事业卑贱地活着。 c:60

学医、习医与治病，容不得一丝媚俗和苟且。凡靠自己以往之经验，或靠别人以往之经验，都属于苟且；急于消症状，不顾一切使用重调元气法，就是媚俗。凡苟且与媚俗，都走不长远。大医，一定要医理精深、脉法精准，还要有正气和杀气，才能利益众生。 c:37

理中汤可以治疗瘟疫，也可以治疗发热、胃寒、青春痘，甚至肺癌等 c:41

非要吃防暑药的话，有一个药还成，就是生脉散 c:24

### 三 用医理分析二十种疾病

美国医生认为第1种不需要治疗的病，是骨质增生。 c:22

美国医生认为第2种不需要治疗的病，是慢性浅表性胃炎，就是消化不良，百分百的人一生都会罹患，而这，是可以自愈的一种疾病。 c:30

美国医生认为第3种不需要治疗的病，是甲状腺结节。 c:21

中医认为甲状腺疾病跟肝经关系密切，也是一种情志病，有这种病的人通常脾气都很暴躁、冲动、有创造力，而现实又是那么不如人愿。 c:47

传统医学和道学都强调放缓呼吸的重要性——让呼吸，像潮汐，缓缓而来，又缓缓而退；心智会由此而平静，现实也由此而静静地浮现它本来的面貌。 c:29

美国医生认为第4种不需要治疗的病，是痔疮。 c:21

不乱治，是美国西医的本分；挖病因，是中国中医的强项。 c:34

过敏性鼻炎初次发作时，《伤寒论》里有个方子叫麻黄附子细辛汤，对治此症颇有良效 c:33

美国医生认为第6种不需要治疗的病，是心脏期前收缩。 c:18

脉法把的是气脉，舌诊只是望诊的一小部分，且无法深入藏象。 c:22

治疗心脏疾患的要点，在于：兴心阳、肾阳。疏通血脉、恢复元气。 c:55

做中医嘛，要的就是那份从容、耐心和优雅，半日读书、半日行医，把每一个病人都细细地品过，每一个方子都认认真真揣摩过，生活严谨而又诗意，多好。 c:44

总之，人可以死于疾病，但不能死于对生命的无知。 c:27

中医认为咽炎属于阴寒。咽喉是群阴之所聚，所有阴经都要走咽喉，百会阳气生机不旺，咽喉就闭塞不通。医家治咽喉危症时，多针灸百会以通气机，开咽喉。 c:52

美国医生认为第10种不需要治疗的病，就是子宫肌瘤。 c:26

美国医生认为第12种不需要治疗的病，是乳腺增生。 c:20

但大人的湿疹得治，但不是治湿疹，而是治疗他的内在焦虑，焦虑一去，湿疹即好。 c:42

美国医生认为第15种不需要治疗的病，是耳鸣。 c:19

从中医上论，太阳小肠经受寒，加上心情抑郁，会造成耳鸣耳聋；三焦不通会造成耳鸣耳聋；胆经被憋、经常郁闷也会形成耳病；只有老人的耳病才是肾精大伤。 c:55

美国医生认为第16种不需要治疗的病，是偏头痛。 c:18

美国医生认为第17种不需要治疗的病，是胃灼热。 c:15

美国医生认为第18种不需要治疗的病，是灰指甲和脚气。 c:19

指甲，甭管是手指甲还是脚指甲，都是肝筋之余气，都属于肝的功能。按六经辨证去治就是了。 c:42

美国医生认为第19种不需要治疗的病，是病毒性感冒。 c:16

美国医生认为第20种不需要治疗的病，是失眠。 c:15

### 四 东风生于春，病在肝

春天最应该防范的是肩、颈、项这一块区域。 c:36

肩背颈项痛，最常出现的问题是——眩，就是时不时地头晕，肝胆生发不足，则晕眩。治疗原则是“取之涌泉、昆仑”，这就是我们中医最典型的头痛医脚。 c:48

还有一个问题，就是一般人有了头痛、嗓子痛，都觉得是上火。我原先说了人体的火是应该藏在丹田的，火飘上来时，不能生生地从上面灭火，而是应该把火拽回来 c:21

我们手心是心包经的劳宫穴，脚心是肾经的涌泉穴，手心拍打脚心利用的重要医理就是“心肾相交”。 c:38

那我们平时怎么养胆呢，五件事：1．早睡。2．吃早饭。如果胆不能按时疏泄，气机就会瘀滞不通，天长日久，瘀滞化火，就会发展为胆囊炎，胆汁沉积结聚还可形成胆结石。3．挺胸抬头，可使肋骨张开，增大体腔的空间，胆囊也就不受到挤压。4．情志舒畅，凡事别憋着。5．胆是中正之官。正直、刚烈是胆的本性，别想歪的邪的，别做歪的邪的。 c:47

好多病不过是积劳成疾，病呢，一般先显示在经脉上，所以，对大众而言的养生不过是经脉养生，家里挂张经络图，哪里痛了，先在经络图上找找，就能明白好多，在病的初期自己就能解决。 c:33

所以春季邪气伤人，多病在头部；夏季邪气伤人，多病在五脏；秋季邪气伤人，多病在肩背；冬季邪气伤人，多病在四肢。 c:33

我出国旅游什么药都不带，只带一盒附子理中丸，可以不吃，但不能不带。 c:33

只要是跟风邪有关的病，都有阵发性，一会儿发作一会儿不发作，比如风疹、荨麻疹等，一是肺气虚，肺气虚则皮毛病；二是肝血虚，肝虚血，病发处，极痒；三是心气虚，心气虚则烦躁，全身痒。 c:47

其实如果你摆对了姿势，身体气血就是流畅的、没病的！ c:19

跷法就是重新让你在你的身体上找不同的支点，并通过这些支点建立身体气血的新的平衡，就像搭了一座桥一样。 c:29

天天打一遍易筋经或八段锦能修正一下我们的身姿，能让我们站有站相，坐有坐相。 c:43

灸，是兴阳，大家一定要记住，兴阳不是扰动阳，而是加强阳气的固摄作用。 c:28

冬至灸的具体做法，就是一根艾条一家三口用，女人最辛苦、寒最重，所以女人先灸，灸中脘和关元两个穴位，有红晕出来，暖洋洋的就好。然后给男人灸这两个穴位，最后再给孩子稍微灸一下就可以啦，其实小孩中脘穴都有问题，给他多灸灸中脘穴，关元穴不用灸 c:73

### 五 阴中有阴，阳中有阳

撒尿的问题也同理，如果后半夜老起夜，肯定是肺气虚，同时阳气固摄不住而已。 c:46

人之所以有病，三个原因：一是外因致病，风、寒、暑、湿、燥、火，天之六气致病。二是情绪致病，阴阳喜怒。三是生活习性致病，饮食居处。 c:54

男人富，富自己；女人富，福全家。这种富，首先是心灵的富足和丰盈，家庭的幸福从来跟钱关系都不大，但一定跟你的笑容，跟你的宽容，关系很大。 c:57

湿邪凝聚就是囊肿，寒邪凝聚就是肿瘤。 c:66

### 六 藏者为阴，府者为阳

总关在门里的为实、为阴、为妻，所以也就是五脏为妻，也就是心肝脾肺肾五脏为阴、为妻；六腑，也就是大小肠、胃、膀胱、三焦、胆为空、为阳、为夫。 c:34

我们就要天天揉腹，帮助它运化。怎么揉呢？双手相叠，放在肚脐上，先逆时针揉49下，这叫先泄，然后顺时针揉49下，这叫后补。大肚子都会消掉。又有人问了：为什么是49下啊？先前讲过，气血都与7数有关，七七四十九是至阴之数，脾也为至阴，故取这个数。 c:106

心虚则思维无序；肝虚则身抖手不能摄；肺虚则皮毛失养；脾虚则肌肉萎痹，肾虚则不能造化。 c:39

三焦和心包系统可是人身独特的一套系统，生命的快乐由此出，生命的通透也由此出。 c:19

咳嗽刚起时，就干姜、葱白煮水吧，葱白宣肺寒，干姜祛胃寒。在外面久治不愈的，可以选择通宣理肺丸，或养阴清肺丸，比乱治强。 c:95

张仲景属于辛温派，现在很多中医是苦寒派。 c:23

### 七 东方

“其谷麦”，东方对应的食物是麦子，什么最养肝？麦子，也就是面。 c:38

什么是筋？身体里一切有弹性的、能伸缩的事物都属于中医里的“筋”，比如血管、子宫、肛门括约肌…… c:38

没有错误的婚姻，她不会肝郁至此，腿上的筋结、痔疮、子宫肌瘤都是因肝郁所致，这一系列的病，包括情绪，包括她的生活，都是肝系统的毛病。 c:44

古代皇帝的办公地点旁边一定要有个读经堂，为什么呢？总处理日常事务，人就会慢慢变得低级，只有时不时地研读下经典，人才能有高度！ c:39

### 八 南方

第一是干燥症，第二是强直性脊柱炎，第三是耳聋耳鸣，第四是卵巢囊肿，这些都找中医吧，找不到好中医，就只好自学自救了 c:46

《生气通天论》一再申明，人生于火，生于阳气，我们所做的一切，都应该是培火、壮火，而不宜损火。 c:31

对很多事、很多人，我们要先练就一个“知止”的能耐，就是有点主见和定力，别跟风跑，别话赶话，别总想当下一点儿亏都不吃。 c:24

手脚冰凉是心主血脉的问题，头皮发麻是心主血脉的问题，子宫寒也是心主血脉的问题，耳朵眼儿痒，也是心主血脉的问题…… c:47

### 十 西方

如果早上左鼻孔堵，就是东方肝气生发不足，右肺气降的能力还可以。 c:47

金有两个概念，一个是肃降，二是干净，金性纯粹、干净，其性沉降。 c:39

### 十一 北方

耳聋耳鸣，心病；鼻子不通，肺病；两眼不明，肝病；嘴巴舌头不利索，脾病；前后阴出问题了，肾病。 c:76

对远古的中国人来说，最重要的知识有三：星占历算、祭祀仪轨、医疗方技。 c:22

在中国的数术中，1代表无限的时间与运动，如气。2代表两类相反的运动方式的相互作用，如阴阳，如果按照2进位制的序列运动，则世界是齐整的、有限的、有序的、停滞的。而三元序列则让世界丰富化了。 c:21

湿，在女人身上表现为囊肿，男的表现是阴囊湿；湿加寒，女的是子宫肌瘤，男的是前列腺病变 c:51

### 十二 非其人勿教，非其真勿授

学习，一看根基，二看学习次第，三看用功程度 c:30

《黄帝内经》《伤寒论》《难经》《神农本草经》 c:36

2．听人说话，第一要知拒绝，要不受污染、熏染，要擦镜拭镜；第二，要善忘，如镜子，来了便来了，走了便走了；第三，要读心而不是听其言，要打破镜子，直窥其内心的无常灰暗。 c:28

### 本书简介

天之序就是春夏秋冬，就是天道。天道就是顺承天道而行生长化收藏之道，人道就是顺承生长收藏之道而将养生命。 c:24

中医学有三个内涵：医理、药性和方书。医理，源自《黄帝内经》；百药性味，源自《神农本草经》；方剂书，源自《汤液经》。 c:56