## 本草纲目：白话手绘彩图典藏本（2019年新版）

李时珍  -  医学健康榜-医学

> 《本草纲目》是举世闻名的博物学巨著，也是中华医库中一部食物养生学和药物学大典，影响后世的食物养疗学，饮食烹饪学、医药学、动物学、种植学，以及400年来人们对日常食物品味的选择。影响中国人400年日常生活，中国药物学的著作！白话文译本，900张全彩手绘插图，一物一图，700多页内文！内附7000多条生活附方，涵盖吃穿住行，适宜男女老少，是居家常用的生活用书。


### 中药材炮制流程图

目的主要是加强药物效用，减除毒性或副作用，以适应医疗要求及调配、制剂的需要，便于储藏和服用等。 c:62

### 本草纲目原序

纪称望龙光，知古剑；觇宝气，辨明珠。故萍实商羊，非天明莫洞。厥后博物称华，辨字称康，析宝玉称倚顿，亦仅仅晨星耳。 c:35

### 神农本草经名例

病在胸膈以上的，应当吃饭后再服药；病在心腹以下的，应当先服药后吃饭。病在四肢血脉的，需要空腹且在早晨服药；病在骨髓的，宜吃饱后在夜间服药。 c:680

### 七方

近病先用奇数方剂；远病先用偶数方剂。但要注意发汗的药不用奇数方剂，泻下药不用偶数方剂；补上升阳，药性上行的药方适宜用慢效药，补下痢治泻下的急性药方剂适宜用气味浑厚的药物 c:208

小方有两种：有一味主药两种从药的小方，适合于邪气单一的疾病；有分成两部分且需要多次服用的小方，适用于心、肺及上焦的病 c:44

治主病宜用缓方，缓则治其本；治从病宜用急方，急则治其标。 c:60

好古说]奇之不去复以偶，偶之不去复以奇，因此叫复。复是再、重的意思。 c:14

### 十剂

[徐之才说]药有宣、通、补、泄、轻、重、涩、滑、燥、湿十种，是药之大体 c:93

木郁（肝胆郁结之证，症见畏寒畏热，头痛颊痛，头晕耳鸣，目赤暴痛，脘腹胀满，吞酸吐食）则透出它，火郁（心火怫郁之证。症见全身不适，少气，咽喉肿痛，口干舌苦，脘腹疼痛，目赤头晕，烦闷懊[插图]，潮热颧红，咳嗽痰喘，身生痱疮）则散发它，土郁（脾胃之气郁滞之证。症见心腹饱胀，肠鸣泄痢，呕恶痰涎或清水）则削弱 c:54

便，以泄气中之滞。湿热之邪留于血分（指病在血者），形成关节肿注、二便不通的，宜用苦寒之药，如防己之类下引，通其前后，以泄血中之滞。[经说]味薄者通，故淡味之药称为通剂。 c:19

生姜之辛补肝，炒盐之咸补心，甘草之甘补脾，五味子之酸补肺，黄柏之苦补肾。又如，茯神补心气，生地黄补心血；人参补脾气，白芍药补脾血；黄芪补肺气，阿胶补肺血；杜仲补肾气，熟地黄补肾血；川芎补肝气，当归补肝血，它们都是补剂。 c:175

重剂| [时珍说]重剂有四种：有惊则气乱，魂气飞扬，犹如失去神明之主持，不能控制自身的动作；有怒则气逆，肝火激烈，病狂善怒的，都可以用铁粉、雄黄之类平其肝；有神不守舍，多惊健忘，迷惑不宁的，适宜用朱砂、紫石英之类来镇其心；一受惊吓恐惧则气下，精志失守，如同被人追杀一般的，适合用磁石、沉香之类来安神 c:34

喘咳上奔，用乌梅、诃子以涩。凡是酸味近似于涩的，就有收敛的功效。 c:33

]湿有外感，有内伤。外感之湿，雨露岚雾地气水湿，袭于皮肉筋骨经络之间而导致；内伤之湿，由于水饮酒食及脾弱肾强导致。故风药可以胜湿，燥药可以除湿，淡药可以渗湿，泄小便可以引湿，利大便可以逐湿，吐痰涎可以祛湿。湿而有热，燥以苦寒之剂；湿而有寒，则燥以辛热之剂。 c:38

上燥则渴，下燥则结，筋燥则强，皮燥则揭，肉燥则裂，骨燥则枯，肺燥则痿，肾燥则消。凡是属于麻仁、阿胶、膏润之类的，都是润剂。养血用当归、地黄之类，生津用麦门冬、瓜蒌根之类，益精则用苁蓉、枸杞之类。 c:56

夜尿频多，可在晚上煎萆薢服用。若患腹大之病，可调鸬鹚末饮； c:39

### 气味阴阳

积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归于化，精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。 c:29

### 五味宜忌

[岐伯说]木生酸，火生苦，土生甘，金生辛，水生咸。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。 c:76

味过于酸，肝气去滋养，脾气乃绝，易生肉瘤且唇裂。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚，皮瘦而毛竖。味过于甘，心气胀满，色黑，肾气不平，骨痛而毛发脱落。味过于辛，筋脉阻绝，精神乃失，筋急而手指、脚趾干枯。味过于咸，骨大肌短，呼吸劳累，心气压抑，血脉凝涩而变色。 c:26

### 五味偏胜

[岐伯说]五味进入胃里面后，就各自去到了它们喜欢的地方。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。时间久了，必增脏气；脏气增得太多，就会有损健康，甚至因此丧命 c:71

### 四时用药例

四时用药必先顺应时令，气升、降、沉、浮应顺应它，寒、热、温、凉则应悖逆它。因此春月宜加辛温之药，如薄荷、荆芥之类，以顺应春月上升之气；夏月宜加辛热之药，如香薷、生姜之类，以顺应夏月浮动之气；长夏宜加甘苦辛温之药，如人参、白术、苍术、黄柏之类，以顺应造化自成之气；秋月宜加酸温之药，如芍药、乌梅之类，以顺应秋月下降之气；冬月宜加苦寒之药，如黄芩、知母之类，以顺应冬月沉郁之气；这就是所谓的顺时气以养天和。《神农本草经》说，春月宜省酸增甘以养脾气，夏月宜省苦增辛以养肺气，长夏宜省甘增咸以养肾气，秋月宜省辛增酸以养肝气，冬月宜省咸增苦以养心气。 c:62

### 五运六淫用药式

六气之胜，有什么特征？如果燥气胜，则大地上就干燥；暑气胜，则大地上就发热；风气胜，则大地上的万物皆动；湿气胜，则大地上的湿土泥泞；寒气胜，则大地上有破裂现象；火气胜，则大地干涸。 c:14

### 五脏六腑用药气味补泻

肝、胆 温补凉泻。辛补酸泻。心、小肠 热补寒泻。咸补甘泻。肺、大肠 凉补温泻。酸补辛泻。肾、膀胱 寒补热泻。苦补咸泻。脾、胃 温热补，寒凉泻，各从其宜。甘补苦泻。三焦、命门 与心相同。 c:55

### 五脏五味补泻

酸入肝，苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾。辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软。辛能发散郁结，滋润燥热，产生津液，通气；酸能收敛缓、散；甘能缓和急证、调适内中；苦能干燥阴湿、硬化软物；咸能软化硬物；淡能通窍 c:34

### 脏腑虚实标本用药式

|肝| 藏血，属木，胆火寄于其中，主血，主目，主筋，主呼，主怒。 c:12

肾| 藏志，属水，为天人合一之源，主听，主骨，主二阴。 c:13

胆| 属木，为少阳相火，生发万物，为决断之官，十一脏之主。 c:11

### 服药忌食

凡服药，不可多吃肥猪肉、狗肉，及油腻、鱼腥之物，以及生蒜、胡荽、生葱、各种水果等。 c:39

### 张子和汗、吐、下三法

中说，辛、甘、淡三味为阳，酸、苦、咸三味为阴。辛、甘发散，淡味渗泄，酸、苦、咸涌泄。发散的方法可以归类于汗法，涌泄的方法可以归类于吐法，泄下的方法可以归类于下法。 c:14

### 诸气

怒则气逆，喜则气散，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，炅则气泄，寒则气收。 c:12

### 脾胃

茼蒿、荠菜、苜蓿、胡萝卜、大麦、小麦、糯米、粳米和各种豆类等都可壮气益肌，宜经常食用。10．大枣、橘皮、橄榄、莲实、藕、甘蔗，益补脾胃， c:24

### 不眠

1．灯芯草，夜不合眼，煎汤代茶。2．半夏，阳盛阴虚，目不得瞑，同秫米，煎以千里流水，炊以苇火，饮之即卧。3．地黄，助心胆气。4．麦门冬，除心肺热，安魂魄。5．干姜，虚劳不眠，研末二钱，汤服取汗。6．酸枣，炒研末，用竹叶煎汤服。7．大枣，同葱白煎服。8．蜂蜜、白鸭，煮汁服。 c:14

### 面

桃花，去雀斑，同冬瓜仁研，蜜涂。粉刺如米，同丹砂末服，令面红润。 c:11

### 黄芪

防风能制黄芪，黄芪得防风的辅佐，它的功效就愈大，这是相畏相使的缘故。 c:11

### 黄精

〔主治〕补中益气，除风湿，安五脏。久服轻身延年，人不感到饥饿。补五劳七伤，助筋骨，耐寒暑，益脾胃，润心肺。单单吃九蒸九晒的黄精，便可驻颜断食。补各种气虚，止寒热，填精髓，打弓形虫。 c:11