## 经络穴位标准图册

吴中朝  -  医学健康榜-健康

> 　　《经络穴位标准图册（超大真人版）》是深受中老年人信赖的吴中朝老师集30年腧穴定位经验编写的。本书详解了上百种常见病的穴位疗法。他对每种穴位的多种治疗手段，什么情况下用哪种手段都做了全方位的说明。比如，如果您是肺气不足或寒饮伏肺患者，那么用艾灸最好；如果您是胸痛、胸中烦闷患者，那么就适宜用拔罐。如果您是热证表现者或呃逆患者，那么不妨采用刮痧的办法。这些精彩实用的内容充满全书，定能给您以实用性的指导，为您和家人的健康保驾护航。


### 前言

如果您是肺气不足或寒饮伏肺患者，那么用艾灸最好 c:44

### 1.体表固定标志定位

以肚脐为标志，其上1寸是水分，其下1寸是阴交，左右旁开4寸是大横。 c:35

### 2.手指同身寸

中指同身寸：以自己中指指节桡侧两端横纹之间的距离为1寸。拇指同身寸：以自己拇指第一关节的宽度为1寸。横指同身寸：将自己的食指、中指、无名指、小指并拢，以中指中节关节横纹为标准，四指的宽度为3寸。 c:66

中指同身寸：以自己中指指节桡侧两端横纹之间的距离为1寸。
 c:101

### 第一章 手太阴肺经经穴

经穴歌诀手太阴肺十一穴，中府云门天府诀，侠白尺泽孔最存，列缺经渠太渊涉，鱼际拇指白肉际，抵指少商如韭叶。 c:105

### 保养肺经的最佳时间

可在同名经，也就是足太阴脾经当令的时段（09：00～11：00），对肺经和脾经进行按摩。 c:96

### 保养禁忌

【配伍】肩背部疼痛或肩周炎：天府配天宗、肩髃。 c:11

### 第二章 手阳明大肠经经穴

大肠经对淋巴系统有自然保护功能，经常刺激可增强人体免疫力，防止淋巴结核病的生成，因此它可说是人体淋巴系统的保护神。 c:34

### 保养大肠经的最佳时间

晨起一杯温水，可稀释血液，有防止血栓形成的作用。
 c:29

### 保养禁忌

孕妇不适宜按摩合谷，也不适合针灸，特别是怀孕后期，会对孩子不利。有文献记载，孕妇针刺合谷可能导致流产。 c:51

### 第三章 足阳明胃经经穴

经穴歌诀四十五穴足阳明，承泣四白巨髎经，地仓大迎下颊车，下关头维对人迎，水突气舍连缺盆，气户库房屋翳寻，膺窗乳中下乳根，不容承满与梁门，关门太乙滑肉门，天枢外陵大巨存，水道归来气冲次，髀关伏兔走阴市，梁丘犊鼻足三里，上巨虚连条口行，下巨虚下有丰隆，解溪冲阳陷谷同，内庭厉兑阳明穴，大指次指之端终。 c:31

### 保养胃经的最佳时间

胃经位于人体正面，为从头到脚的一条线路。我们可以采取拍打刺激胃经的方式来疏通经络气血，要掌握拍打力度，脸部穴位可用食指或中指揉按1分钟，腿部可适当加重，每天3次 c:19

辰时（07：00～09：00），胃经最旺。吃早餐，补充能量肠胃安。人在此时段吃早餐最容易消化，吸收也最好 c:23

### 第四章 足太阴脾经经穴

脾气旺盛的人，面色红润，肌肉丰满，精力充沛。另外，脾主统血，它是值得所有人用一生关注的统血大经，对于女性来说，更是无上的健康守护神 c:22

### 保养脾经的最佳时间

唇白标志血气不足，唇暗、唇紫标志寒入脾经。 c:24

### 保养禁忌

有文献记载，合按三阴交与合谷，会导致流产，所以孕妇不适宜按摩脾经上的三阴交。 c:17

【主治】脾胃虚弱、肠鸣腹胀、腹痛、泄泻、胃痛、呕吐、呃逆、月经不调、遗尿、遗精。【位置】在小腿内侧，内踝尖上3寸，胫骨内侧缘后际。【配伍】月经不调：三阴交配中极。【一穴多用】①按摩 c:13

### 第五章 手少阴心经经穴

手少阴心经在心中与足太阴脾经的支脉衔接，联系的脏腑器官有心系、食管、目系，属心，络小肠，在手小指与手太阳小肠经相接。心经，顾名思义属于心，它如果出现问题的话，人就会感到心烦意乱、胁痛等，故称“心为君主之官”。 c:14

手少阴心经在心中与足太阴脾经的支脉衔接， c:30

### 保养心经的最佳时间

午时（11：00～13：00）是心经当令的时间，此时心经最旺，不宜做剧烈运动，人在午时睡片刻，对于养心大有好处，可使下午至晚上精力充沛。可以静卧闭目养神或小睡一会儿，即使睡不着，只消闭目养神，对身体也很有好处。
 c:26

### 保养禁忌

午睡虽好，但不宜超过1小时，否则易引起失眠。此外，午餐时也不要吃得太多，凡事过犹不及。 c:15

### 保养小肠经的最佳时间

未时（13：00～15：00）是小肠经当令，小肠经最旺，是保养小肠的最佳时段。此时多喝水、喝茶有利于小肠排毒降火。午餐最好在13：00之前吃完，这样才能在小肠精力最旺盛的时候把营养物质都吸收进入人体。 c:21

### 保养禁忌

午餐最好在13点之前吃完，但不要在12点时就吃饭，因为那时正是人的血气全天中最旺的时刻，人的身体也处于最亢奋的状态。 c:21

### 保养膀胱经的最佳时间

申时（15：00～17：00）膀胱经当令，膀胱经最旺。膀胱负责贮藏水液和津液，水液排出体外，津液循环在体内，此时宜适时饮水，适当活动，有助于体内津液循环，喝滋阴泻火的茶水对阴虚的人最有效。
 c:18

### 保养禁忌

睛明BL1【主治】目赤肿痛、迎风流泪、内眦痒痛、白内障、目视不明、近视、夜盲、色盲、急性腰扭伤、坐骨神经痛。 c:11

### 肾经上潜伏的疾病

肾经不正常，人就会出现下列疾病。经络症：肾阴不足，则以怕热为主，症见容易口干舌燥、慢性咽喉炎、气短喘促、心烦心痛、失眠多梦、五心（手心、足心、心口）发热等；肾阳不足，则以怕冷为主，症见容易手足冰冷、面黑如柴、头晕目眩、腰酸膝软等。如果两种症状都存在，甚至有些人冬天怕冷，热天怕热，有些人上热（咽喉痛）下寒（手脚冷），则说明肾阴阳两虚且正走向衰老。为什么有些人未老先衰？有些人风韵犹存？关键还是肾的问题。脏腑症：主要表现在主水失司而致水肿、小便不利、遗精、阳痿、心悸、易惊、易恐、耳鸣、眼花。肾气绝则骨髓失养、骨质疏松、肌肉萎缩、齿松发枯、面色无华。 c:16

### 保养肾经的最佳时间

酉时（17：00～19：00）是肾经当令，肾经最旺，肾经是人体协调阴阳能量的经脉，也是维持体内水液平衡的主要经络，人体经过申时泻火排毒，在酉时肾进入贮藏精华的阶段。
 c:20

### 保养禁忌

酉时不适宜进行过量的运动，也不适宜喝太多的水。 c:16

### 保养心包经的最佳时间

心包是心的保护组织，又是气血通道。心包经戌时（19：00～21：00）最兴旺，心脏不好者最好在戌时循按心包经。此时还要给自己创造安然入眠的条件：保持心情舒畅，看书、听音乐或打太极，放松心情，从而释放压力。
 c:14

### 保养三焦经的最佳时间

亥时（21：00～23：00）三焦经当令，三焦经最旺。三焦是六腑中最大的腑，为元气、水谷、水液运行之所。此时是十二时辰中最后一个，是人们安歇睡眠的时候。人如果在亥时睡眠，百脉可得到最好的休养，对身体、美容十分有益。百岁老人有个共同特点，即在亥时睡觉。 c:17

### 保养胆经的最佳时间

子时（23：00～1：00）一阳初生，犹如种子开始发芽，嫩芽受损影响最大。这时不要熬夜，要及时上床睡觉。人在子时前入睡，晨醒后头脑清晰，气色红润，没有黑眼圈。反之，常于子时内不能入睡者，则气色青白，眼眶昏黑。同时因胆汁排毒代谢不良，更容易生成结晶、结石。
 c:17

### 保养肝经的最佳时间

中医理论认为“肝藏血”，“人卧则血归于肝”。丑时（01：00～03：00）保持熟睡是对肝最好的关怀。如果丑时不能入睡，肝脏还在输出能量支持人的思维和行动，就无法完成新陈代谢。
 c:13

### 督脉的保养方法

督脉上的命门、腰阳关为重要的养生穴位，用艾条温和灸两穴，每次10～15分钟，对整个督脉有很好的保养作用，还可以提升人体阳气，增强抵抗力。保养督脉没有特定时间。 c:16

### 任脉的保养方法

任脉上有几个重要的穴位，重点对它们进行刺激，可以对任脉起到保养作用。选取中脘、气海、关元三个穴位，用中指指腹进行按摩，每次5分钟左右，以有微微的麻胀感为佳。也可以用艾条进行温和灸，每次10～15分钟，对于女性生殖系统有良好的保健养生作用，能保养整个生殖系统，预防早衰。保养任脉没有特定的时间。 c:15