## 经络穴位按摩速查全书（典藏版）

陈飞松 赵鹏  -  医学健康榜-健康

> 名医教你疏通经络不吃药名医教你拔罐刮痧一身轻名医教你足部对症从跟治名医教你按对穴位百病消上市5年，简繁体1000万读者口碑相传。百万畅销，全新修订。选对中医治对病，本书是真正经典、权威的解读中医经络穴位第一书。妙用中医，用对经穴，人人都是“圣手华佗”。国家级保健专家陈飞松与国家体育总局科研所康复中心研究员赵鹏联合修订，确保知识更权威，手法更准确。合理利用本书，学会三秒精准取穴，一分钟对症按摩：现学速点，指压到位，不适症状即刻缓解，一穴多用消百病。

### 序一

正如古人云“一物一太极”， 得失之间，此消彼长，总有一种平衡制约着我们的生活 c:42

经络者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通。 c:177

家是我们乏累疲倦后休息的地方，是内心眷恋温馨遮风避雨的港湾，是每天敞开心扉享受天伦的桃源 c:26

### 序二

光阴在四季轮回中流逝，改变着生活，改变着我们，能留下的只有回忆，留不下的却有很多，诸如青春、容颜、健康等。 c:27

经络是人体运行气血的通道，“内属于脏腑，外络于肢节”，大的、纵行的、主干条的，称之为经，小的、横行的、支线条称之为络。穴位是气血停留汇聚的地方，是与深部组织器官有密切联系、互相输通的特殊点。 c:294

### 阅读导航

14经络中的154个穴位，介绍了每个穴位的命名、部位、对应病症和按摩手法， c:27

### 3秒钟，快速找穴位

中医有“同身寸”一说，就是用自己的手指作为测量身体，寻找穴位的尺度 c:75

以大拇指指腹或其他四指手掌触摸皮肤，病痛涉及的穴位可表现为局部皮肤粗糙感，或是有尖刺般的疼痛，或是有硬结，如此有助于确定穴位。 c:106

### 按摩注意事项

最佳按摩的时间
早起后：早上刚醒来，气血最平稳，若没有上班压力是按摩的好时机。
洗完澡：洗完澡后身体血液循环加快，此时按摩效果更佳。
睡前：晚上睡前准备休息，心情一般比较放轻也适合按摩。 c:184

### 第一章　手太阴肺经经穴

手太阴肺十一穴，中府云门天府列，次则侠白下尺泽，又次孔最与列缺，经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。 c:165

身体的肺气一般不会多，轻拍打是补气，用力过大就会泻气，因此不可用力过大。 c:115

按摩中府穴可以使淤积之气疏利升降而通畅，长期郁闷不乐，心情烦躁，时时感到胸闷气短的人，按摩此穴立竿见影。 c:95

咳嗽、气喘、肺炎、支气管炎、咽喉肿痛、中暑、肘臂肿痛、皮肤瘙痒、过敏、乳痈。 c:22

各种头痛、头晕、目眩或兼有咳嗽、咽喉肿痛等颈项部位病症的人，按压列缺穴都有立竿见影之功效。 c:33

肩周炎 ｜ 配伍穴位：合谷穴、经渠穴、中府穴、内关穴、后溪穴、中渚穴 c:16

按摩太渊穴对于身体虚弱、气不足、讲话有气无力、面色苍白、脉搏微弱等有很好的改善效果。 c:24

鱼际穴对于那些由于讲话太多，引起声带发炎，从而导致失声的人，具有良好的疗效。 c:16

黄疸 ｜ 配伍穴位：阳陵泉穴、中封穴、期门穴、少商穴 c:13

### 第二章　手阳明大肠经经穴

穴位歌手阳明穴起商阳，二间三间合谷藏，阳溪偏历历温溜，下廉上廉三里长，曲池肘髎迎五里，臂臑肩髎巨骨起，天鼎扶突接禾髎，终以迎香二十止。 c:39

每天在卯时，大肠蠕动，在此时怕打大肠经巡行路线的穴位，尤其是二间、曲池、合谷等穴位，每天1次，可以促进毒物、渣滓排出。 c:29

牙痛 ｜ 配伍穴位：颊车穴、地仓穴、合谷穴、商阳穴 c:14

牙龈疼痛、耳鸣、耳聋、鼻炎、扁桃体炎、视力模糊、痰阻塞、窒息、虚脱、失眠、神经衰弱、痛经、乳腺炎。 c:18

按摩顺序与技法：指压三间穴和合谷穴。指压时一面缓缓吐气一面用拇指、食指上下捏压6秒钟，然后迅速离开，手指离开时，应保持气已吐尽状态。如此重复10次，扁桃腺疼痛就可渐渐消除。 c:15

迎香鼻炎鼻塞缓解穴主治→鼻塞—鼻出血—颜面神经麻痹 c:17

### 第三章　足阳明胃经经穴

足阳明胃经属于胃，络于脾，所以和胃的关系最为密切，是关于消化系统的非常重要的经穴，维系着人的后天之本。 c:22

胃经是一条从头到脚的线路，辰时、饭后1小时、睡前1小时，每天三次对胃经怕打、按压，每次10分钟左右，刺激梳理经络，可以缓解不适，消除疲惫。 c:33

承泣明眸亮眼特效穴主治→目赤肿痛—流泪—口眼歪斜—夜盲 c:17

气冲肠鸣腹痛按气冲主治→肠鸣腹痛—疝气—月经不调—不孕 c:17

内庭 手脚冰冷找内庭
主治→四肢冰冷—流鼻血—口歪—咽喉肿痛 c:13

内庭 手脚冰冷找内庭主治→四肢冰冷—流鼻血—口歪—咽喉肿痛 c:16

### 第四章　足太阴脾经经穴

穴位歌足太阴脾由足拇，隐白先从内侧起，大都太白继公孙，商丘直上三阴交，漏谷地机阴陵泉，血海箕门冲门前，府舍腹结大横上，腹哀食窦天溪连，胸乡周荣大包尽，二十一穴太阴全。 c:11

足太阴脾经是阴经，跟脏腑联系最紧密，尤其是脾、胃和心，同时它也是治疗妇科病的首选经穴 c:21

太白 健脾养胃有太白
 c:15

“三阴交”的名称最早出现于《黄帝明堂经》，是肝、脾、肾三条阴经的交会穴，肝藏血、脾统血、肾藏精。肾为先天之本，脾为后天之本，先天依赖于后天的滋养，后天来自先天的促动，所以，经常按揉三阴交穴，可以调补肝、脾、肾三经的气血，达到健康长寿的目的。 c:18

### 第五章　手少阴心经经穴

少海神经衰弱找少海主治→心痛—肘臂挛痛—牙痛—腋胁痛 c:13

### 第六章　手太阳小肠经经穴

小肠分清浊，把水液归于膀胱，糟粕送入大肠，精华输送进脾，并在未时对一天的营养进行调整。因此午餐一定要在下午13:00之前吃完，才能在小肠精力最旺盛的时候把营养物质都吸收进身体，否则会造成浪费。 c:12

### 第七章　足太阳膀胱经经穴

足太阳膀胱经是十四经络中最长的一条经脉，几乎贯穿整个身体。它运行人体中宝贵的体液，因此关系到全身的健康。 c:11

### 第十三章　督脉经穴

不论患了风寒感冒，还是其他病变引起的高烧不退，家人都非常担心，此时，按摩大椎穴，有助于迅速退烧。 c:16
