## 脾虚的孩子不长个、胃口差、爱感冒

罗大伦 罗玲  -  医学健康榜-健康

> 如果说《让孩子不发烧、不咳嗽、不积食》让家长们明白了如何智慧应对外感引起的孩子发烧、咳嗽、积食的问题，那么，这本《脾虚的孩子不长个、胃口差、爱感冒》则让父母们懂得了孩子绝大部分常见病的内在根源在于脾虚，而如何让孩子不脾虚则是做一个合格父母的当务之急，用什么方法？书里都有非常详细的辩证方法和食疗、推拿等根本解决之道。


### 前言 不伤孩子的脾，别伤孩子的心

一个对孩子长远负责的家长不仅是要管好他的吃喝拉撒，还应该意识到自己的修心养性对孩子一生健康的重要性。 c:94

### 1.不知医的妈妈“为不慈”

古人说：“为人父母者，不知医为不慈；为人儿女者，不知医为不孝。”诚不我欺也！ c:155

在我们的生活中，经常出现这样的情况，往往这个看病的医生水平没问题，孩子的病情也很简单，但是因为在孩子发病的最初阶段，家长不懂医学知识，就会错失解决疾病的最好时机，小火苗已经变成了熊熊大火。当医生来治疗的时候已经错失最佳战机，孩子已经嗓子红肿化脓、发烧了，甚至已经肺内感染了，此时，无论多么高明的医生，无论中医西医，可能都会感到棘手，要花更多的心思去治疗。 c:19

懂得一些中医育儿知识的她开始每天认真地给孩子捏脊，再配合让孩子多运动、多吃补脾的食物之后，只用了一年的时间，孩子的个子就开始“噌噌”地长，成了幼儿园同龄女孩里较高的。 c:57

正如《黄帝内经》讲的，不要等到打仗的时候才去建造兵器，不要等到渴了才去挖井，那是不行的。 c:71

一个懂中医的妈妈真的是幸福和自豪的，因为她终于有能力真正地保护好自己的孩子了。 c:28

### 2.治病的最好时机在“将病未病”阶段

治病的最好时机在“将病未病”阶段 c:22

因为疾病不是一两天形成的，一定是经历了一个过程才会发展到严重的阶段 c:15

一般来说，医生给老人看病会吃力些。为什么？你再有本事，都不能够阻止老人走向衰老的过程。而孩子一旦生病，即使不怎么用药，也常常恢复得特别快。 c:14

跟着病走的方法都是亡羊补牢，我们真正要做的是别让孩子进入生病的状态。一定要提前打“预防针”。 c:53

### 3.让孩子不生病比如何治好孩子的病更重要

如何做到让孩子不生病？家长一定要学习，要变成智慧型家长、学习型家长。 c:22

第一，他们不慌张、不抱怨，知道首先要把自己的情绪和家里的气场调好，彼此互相帮助，那么孩子在这种气场下就会心情愉快，心情愉快以后气血运行就正常。也就是说，要让孩子不生病或者生病后最快痊愈，不再复发，父母先要学会养心。 c:129

有的人不懂食物也有药性，觉得孩子身体有点虚弱，身高、体重等发育指标不及别的同龄孩子，就给孩子吃补药，结果孩子性早熟了，这时你让他变回来可就难了，孩子已经发育了，你怎么让他变回来呢？无知的结果就是在透支孩子的生命啊！ c:20

必须放松自己，学习健康知识，这才是对孩子真正的负责。 c:33

### 4.家庭气场不好可能会让孩子患上很严重的病

对情绪引起的疾病，我感到很恐惧，因为不知道这对孩子的影响到底会有多大，很多重病的孩子，基本上都是家里的坏气场引起的。 c:39

第一，孩子的父母感情不好，老吵架、打架，会影响孩子。第二，孩子的家里婆媳关系不好，长期的这个张力会影响孩子。第三，父母对孩子要求特别严，比如在学业上，要求孩子必须考到多少分，排第几名这类的。” c:49

中医认为这个抽动是肝风内动，是脾胃有问题，总之身体出现各种各样的逆乱，都跟情绪失常相关。” c:64

因为孩子鼻梁是青色的，嘴周围的一圈也都是青色的，所以我断定他一定是家里气氛不好。 c:37

家长的情绪对孩子的影响是远远超出我们想象的，大家一定要用特别平和的心态去对待孩子。要明白，自己在养心上面下多大的功夫，孩子将来就有多大的幸福。 c:163

### 5.家长如何在日常生活中保卫孩子的健康

第二个阶段：在疾病的平稳期，尽量采用食疗的方式，尽量采用推拿、按摩等方式，这样平稳，而且可以在平缓之中，见到日日改善的效果，这是我最推崇的调理孩子身体的方式。 c:142

### 1.为什么自家的孩子老爱生病

孩子最容易出现的，就是外感类疾病，另外还有一些发育迟缓、瘦弱等问题，而这些问题，无一不与脾胃虚弱有关。 c:33

下眼袋比较大，有些发红紫色，这是典型的脾阴虚的情况。再对照他的嘴唇鲜红，我觉得情况比较吻合。 c:198

### 2.脾胃失调，孩子就容易得外感

正常情况下，人的胃气下行，然后心火也跟着下行，这样上焦才不至于太热。可是，如果胃气不能下行，则心火也无法下降，被阻塞在上焦，这样，上焦一定会越来越热。此时，如果孩子一感冒，立刻就容易咽喉肿痛。 c:172

### 3.脾胃强大，孩子的抗病能力才强大

防护身体的是一种叫“营卫之气”的东西。“营气”是在经脉里面行走的，“卫气”是行走于经脉之外的。 c:97

### 4.什么是脾虚、脾胃不和、积食

积食到了这步，孩子总爱腹泻，或者经常大便干燥——大便前边是硬的，后边是软的，不成型，吃一点东西肚子就爱胀，严重的孩子肚子会胀得像球一样。这样的孩子看上去四肢比较消瘦，这是因为肌肉缺乏营养来源了，然后会没有力气，经常出汗、气喘等，都是因为脾功能受伤了，它运化不了食物，就全部堵在那了。 c:143

### 5.孩子脾虚是父母惯出来的

基本上，绝大多数孩子的身体问题，都与饮食不当、脾胃失和有关——正气不足，外邪才来侵袭。表面上看是感冒、咳嗽、鼻炎……但究其根本，是因为家长喂养失当。 c:35

请妈妈们记住一个规律，孩子吃饭一定要到点就吃、做什么就吃什么，要形成这样一个规律。 c:141

### 6.给孩子吃得过多、过好会让孩子脾虚

父母一定要记住：不要把你认为好吃的东西给孩子吃，其实，粗茶淡饭、五谷杂粮是最好的。现在，我们的孩子在饮食上可选择的太多，但是这样的选择往往会出问题。 c:142

### 7.食品不安全，孩子吃了也会脾虚

生日蛋糕为例，过生日时大家都爱买，但有的孩子吃了过多的生日蛋糕后第二天就发烧、咳嗽、哮喘。为什么？生日蛋糕是什么东西做的？除了面粉，还有各种人造的添加成分。 c:19

我走遍大江南北，反复和大家探讨，什么肉干净？最终一致觉得可能羊肉比较好一点，因为羊吃东西比较小心谨慎，又很难圈养，必须放养，所以羊肉相对安全一点。而且羊肉是甘温的，吃了不上火。但是我们烹饪的方法有问题，在做羊肉的时候，往往会加花椒、大料等各种调味料。 c:117

### 8.父母的坏情绪和压力也会让孩子脾虚

家长们自身的坏情绪也会给孩子的身体带来危害，其后果可能是非常严重的。 c:20

一个人情绪不好，一定会引起其脾胃系统出毛病，就是这么一个关系，中医就用“肝木横逆克脾土”这几个字来形容。 c:68

### 9.孩子学习压力大就会脾虚、不长个

9.孩子学习压力大就会脾虚、不长个 c:17

我当时觉得特别遗憾，这一定是孩子负担过重，导致情绪不畅，气血紊乱，把脾胃伤到了，所以就胃口不好，也不爱长个。 c:26

家长要真正想通，孩子的身体健康比天大。如果只想把学习搞上去，不顾孩子的压力，那么当他的情绪、身体出了问题后，可能连普通的水平都跟不上，那就是非常可悲的事情了。 c:43

### 10.脾虚的孩子贫血、脸色差

10.脾虚的孩子贫血、脸色差 c:15

家长要明白，学习是为了培养孩子对生命的热爱和责任、对生活拥有积极态度的一个过程，所有学的东西都应该是起辅助作用的，为了达到这样的终极目的。 c:135

### 11.情绪压力大的脾虚孩子可能得抑郁症

11.情绪压力大的脾虚孩子可能得抑郁症 c:13

脾胃受伤后，一种情况是不吸收营养，孩子会很瘦；而另外一种情况，就是脾虚导致无力运化，引起痰湿过重，很多多余的营养物质排不出去，沉积下来，这样孩子会特别胖。 c:113

### 12.不要以为孩子脾气大是性格问题

我发觉现在孩子阴虚的情况比较多，因为他们晚上睡觉爱盗汗，平常也脾气大、心烦、手脚心热、大便干燥等，这一系列症状都是阴虚的表现。还有，这类孩子的舌头红、舌苔薄、嘴唇鲜红，往往也是阴虚的症状。 c:244

### 13.孩子为什么脾气特别大：阴虚火旺

什么是阴虚火旺？所谓阴虚火旺，就是在阴虚的时候，因为津液不足，滋润的力量不够，则显得阳气过剩，此时并不是真的热有多余的情况，而是相对比较起来，阴少了，阳就显得多余。此时的火，是虚火，比如，阴虚的人会出现咽喉干燥、想喝凉水、眼睛干热、手脚心热等一系列热症，但是这些热都是虚热，是主滋润的津液不足造成的，所以此时的“火旺”是相对而言的，并没有真的火可以去除，而是需要滋补阴津。 c:168

### 14.孩子脾气大和阴虚火旺两者是互为因果的

阴虚火旺会导致脾气大，比如说肝阴不足，人不舒服就脾气大；肾阴不足的人也容易发火、容易妄动，喜欢不停地动；脾阴不足的人也容易躁动，而且胃口特别好，总想吃东西。 c:127

家长一定要注意孩子乱发脾气这个问题，除了反省自身以外，还要注意调理好孩子的身体，否则就会影响孩子一生的性格。 c:38

据国外研究，人脾气暴躁是身体里面缺乏某些微量元素所致，或者是铅中毒等原因，而中医认为，是人体内阴阳失衡了，才会导致人性格的改变。 c:52

配方：山药、莲子肉、薏苡仁、麦冬、沙参、生地。以六岁的小朋友为例，这个方子的分量是山药、莲子肉、薏苡仁各9克，麦冬、沙参、生地各6克，冰糖一块。做法：把这些药放入锅里，加入四杯水，用大火煎煮，开锅后用小火煎半个小时。大约剩下两杯左右的药汁，把药汁滤出，放入一块冰糖，放凉。这就制作完毕了。叮嘱：1.这道汤喝起来甜甜的，孩子很喜欢，可以像饮料一样随时服用。一天服用一帖即可，连续服用一至两个星期。感冒后滋补脾阴的话，五帖就够了。2.大人脾阴不足，口干舌燥、舌头红、眼睛干、手心热，喝这个饮料也挺好的。 c:313

### 15.如何知道孩子脾气暴躁是由脾虚引起的

脾阴不足的诊断指征（1）孩子舌头很红，苔很薄，或者没苔；（2）嘴唇鲜红；（3）手脚心热、潮热；（4）睡觉盗汗；（5）眼干、口干、想喝凉东西；（6）大便干燥。 c:237

### 16.带孩子多跟大自然接触能改变孩子的不良性格

带孩子多跟大自然接触能改变孩子的不良性格 c:27

实际上大自然对孩子身心的郁结状态有疏解的作用，你带他去农村住上半个月、一个月，孩子会感兴趣。 c:66

### 1.你的孩子鼻梁和嘴唇周围有淡淡的青色吗

鼻子尖和鼻翼对应的是脾胃；整个鼻梁处对应的是肝；再往上的两眼角之间对应的是心；两个眉毛之间对应的是肺。 c:309

如果您的孩子鼻梁和嘴巴周围有发青印迹时，要么是家里给的压力特别大，要么就是他受过惊吓——这与肾有关系，因为中医认为“恐伤肾”，受惊吓伤肾，所以孩子的个儿长不高。但是孩子不能乱补肾，要调脾胃，要安神，恢复其生发之气，这样身体慢慢就可以恢复了。 c:170

### 2.如何知道自己孩子脾阴虚

孩子脾阴虚症状（1）嘴唇因为嘴唇对应脾——“脾开窍于口，其华在唇”。家长们可以观察，和其他孩子站在一起，如果你的孩子嘴唇是鲜红鲜红的，一定是体内有热。（2）舌头怎么看？和别的孩子比，如果你的孩子舌苔很薄、舌头很红，一定是脾阴虚。（3）眼袋眼袋在中医里叫“肉轮”，对应的是脾胃。所以脾虚的人，下眼袋会大，脾阴虚就会眼袋发红，甚至发紫，颜色发深。 c:215

### 3.如何知道自己孩子脾阳虚

配方：太子参、白术、炒白扁豆、芡实各3克，茯苓、山药、莲子肉、薏苡仁各9克。做法：1.把这些材料按照比例多买几份，研磨为细粉，搅匀后加入大米粉、糯米粉适量，蒸糕即可。2.如果觉得太复杂，将原配料加水，煮开锅，再小火煮40分钟以上，然后稍微放入一点白糖。一天两次，每次一小杯。这个分量适合六岁以上的孩子，按这个比例，吃一周即可。叮嘱：具体服用的时候，可以找附近的中医帮忙参考一下。因为这道方子只是一个补脾的思路，而中医补脾的方法还有很多，当地的中医可以据此加减分量，开出最适合您孩子的方子来。 c:200

### 4.脾阴虚和脾阳虚的区别

脾阴虚是阴虚有热，脾阳虚是阳虚怕冷。阴虚的孩子一感冒就容易发热，阳虚的孩子怕冷，容易受寒，然后打喷嚏、流清鼻涕。 c:196

### 5.日常强壮孩子脾胃的特效推拿处方

特效推拿处方
配方：补脾经、摩腹、捏脊、揉足三里。
做法：详见下文内容。
叮嘱：
（1）可以在孩子身体没有疾病症状时给他做。
（2）以上四个动作并不一定每次都要做全，可以根据孩子当时的具体情况来选取，比如孩子是仰卧的，家长就可以给他补脾经、摩腹、揉足三里，或者孩子比 c:115

### 6.脾虚的孩子长不高、瘦弱怎么办

年龄小的孩子如何调脾胃？七岁以下的孩子，我主张尽量少吃药，推荐用推拿的方法，比如说捏脊。通过捏脊的方法就可以促进孩子脾胃功能的强壮，坚持一段时间，孩子不长个的情况就会有所改善，生长发育就会很快恢复正常。 c:113

### 7.为什么捏脊会对孩子的生长发育特别好？

捏积是在孩子有明确积食的情况下所使用的手法，此时一般是用双手的手指向前面捻三下，然后提起一下，要提得孩子的腹部稍微离开床面，甚至手指可以感觉到手指提起孩子肉时里面发出的声音。这种手法稍微重一点，对消除积食，调理脾胃特别好，是现在大家通用的方法。 c:99

### 8.脾虚的孩子吃什么补脾好

脾虚的孩子要吃具有补脾益气、开胃消食的食品，如粳米、灿米、锅巴、薏米（薏苡仁）、西米、南瓜、熟藕、山药、莲子肉、扁豆、栗子、红薯（番薯/地瓜）、红枣、马铃薯、香菇、银耳、胡萝卜、牛肉、牛肚、鲈鱼、葡萄，等等。 c:246

调理孩子的脾胃，还一定要给他吃营养丰富的五谷杂粮，吃应季、应地的瓜果蔬菜。 c:122

北方人要多吃北方的栽种的食物、南方人要多吃南方栽种的食物，这就是应地。 c:38

### 9.孩子胃口差、不爱吃饭的特效食疗处方

配方：焦三仙（焦山楂、焦麦芽、焦神曲，正规药店都能买到）、炒鸡内金各6克，这是三岁以上的用量，三岁以下各用3克。做法：放入两杯水，开锅后小火煮20分钟即可。服用法：每天饭后喝，一般一天喝三次，够孩子一天喝的就行了。叮嘱：第一次服用后，余下的可以放冰箱里，下次喝的时候要再煮开一下。这个方子可以同时再配一点山药、薏苡仁之类的补脾胃食物。 c:206

### 10.让孩子不再挑食、厌食的特效推拿处方

特效推拿处方配方：补脾经、揉天枢、逆运内八卦、掐四缝。做法：详见下文内容。叮嘱：（1）以上四个动作一定要做全，而且顺序不可以打乱。（2）家长在给孩子推拿前，一定要先搓搓手掌，让自己的手心微微发热，千万不能用冰凉的手去按揉孩子的穴位。（3）按摩腹部的动作一定要在吃饭前，或吃饭一小时后进行。 c:111

### 11.爱吃肉的孩子易积食、爱发热

只要看见孩子的舌苔变厚，尤其舌苔中间的部分变厚，别管是白苔还是黄苔，就很可能是积食了。 c:112

### 12.如何判断孩子积食了

积食的症状（1）口气臭秽；（2）大便比较臭；（3）大便的频次、质量改变；（4）舌苔会变厚；（5）嘴唇这几天突然变得很红；（6）脸容易出现发红的情况；（7）食欲紊乱；（8）晚上睡觉不踏实；（9）感冒后容易咽喉肿痛；（10）饭后肚子胀痛、腹泻。叮嘱：这些情况并不一定同时出现，但每一条都可能对您识别孩子的积食有所帮助。 c:180

中医认为人的脸对应身体整体，左侧主升，右侧主降，如果肺胃不降，则右侧容易出现问题，其实孩子为什么会挠这里？也很可能是这里感觉不舒服，但是即使不挠，这里也会出现颜色上的差异。 c:73

### 13.孩子积食后的特效食疗处方

具体配方：焦三仙，即焦麦芽、焦山楂、焦神曲各6克，炒鸡内金6克。 c:148

### 14.孩子积食后的特效推拿处方

孩子积食后的特效推拿处方
特效推拿处方
配方：揉板门、逆运内八卦、补脾经、揉天枢。
做法：详见下文内容。
叮嘱：
（1）以上四个动作一定要做全，而且顺序不可以打乱。
 c:82

### 15.积食引起发热、咽喉肿痛怎么办

症状：发热，咽喉肿痛。做法：吃半个，或者一个大山楂丸就能马上消食了，或者简单地熬点儿焦山楂水给孩子喝，把肉给化掉就可以了（三岁以下的孩子用3克。三岁以上的用6克。五六岁及以上积食严重的孩子，可以用到9克，但一般情况下用6克就可以）。另外，还可以给孩子喝萝卜汤。叮嘱：不能每次孩子吃了肉都给他喝焦山楂水。 c:113

### 16.孩子老爱感冒的固本食疗处方

适用范围：孩子感冒已经彻底好了，但还有点鼻音重，或者一天有那么几声咳嗽。
配方：30克的干怀山药。
用法：熬水，熬半个小时即可，随意当水喝，这是孩子在一天喝的怀山药水的量，这两天只要孩子喝水，就给他喝怀山药水。
叮嘱：1.还可以用怀山药配薏苡仁煮水喝，当孩子舌苔厚腻的时候，这个方子比较适合。
2.五岁左右的孩子用9克干怀山药配9克的薏苡仁，五岁以下孩子各用6克就可以，向下递减。孩子喝3天左右，就能够补脾胃。有时候也可以少配一点莲子，莲子6克就可以了。
3.感冒过后给孩子喝三五天怀山药水就行，不要一直喝。 c:181

### 17.调理脾虚孩子鼻炎的特效方

配方：辛夷3克、白芷3克、荆芥3克、金银花3克或6克、连翘6克、桔梗3克、甘草3克。这是五岁以下孩子的量，五岁以上的孩子，量增加一倍。做法：用这些药材熬水，放入一杯水，先将药物浸泡20分钟，然后大火开锅，开锅后转小火5分钟即可。漱口或者滴鼻子都可以。叮嘱：1.有的孩子小，不会漱口，家长可以给他滴鼻子。让孩子平躺，弄两滴药水，滴进孩子的鼻子，然后转一转头，让药水在鼻腔里浸润到各处。尽量让小孩学会漱口，但要把漱口后的药水吐掉，不要喝。2.辛夷、白芷都是散寒、通窍的，金银花、连翘是解毒的，荆芥是往外散邪的。这个方法能够帮助孩子在每次感冒过后，把最后残余的邪气彻底清除。 c:167

### 18.调理孩子慢性鼻炎的“桔梗元参汤”

症状：孩子长期鼻塞，打喷嚏，流清鼻涕。配方：桔梗、元参、杏仁、橘皮、法半夏、茯苓、甘草、生姜。以五六岁的孩子为例，各用3克就行了。再小一点的孩子，比如三岁以下的孩子，尽量找医生开方子。十几岁的孩子，可以用到6克。做法：用这些药材熬水，可以用两杯水，熬成一杯就可以了。叮嘱：1.方子里面的药物除了半夏，基本都是药食同源之品，比较平和。大家可以请附近的中医开这个方子试试，一般三副应该见效，如果三副没有见效，则不必再喝，如果见效了，喝五副就差不多了，也就是要连着喝5天。2.大人也可以用这个方子调理鼻炎，各用9克，也是连喝5天。 c:170

### 19.脾虚的孩子易肥胖

脾虚不但可以导致孩子生长迟缓、个子瘦小，还会引发孩子肥胖。 c:17

肥胖实际上有两种，一种是脂肪细胞的数量增加，一种是体积增加。如果小时候瘦，长大了胖，小时候形成脂肪细胞数量就这么多，长大了每个细胞在膨胀，那么这种肥胖是可以减的，因为脂肪细胞数量不多。如果小时候肥胖，整个脂肪细胞的数量多了，长大了以后细胞会膨胀，变得越来越胖，这种情况就很难减下去了，所以小儿肥胖危害很大。 c:46

肥胖对孩子来讲，是一个致命的打击，其他的都好调理，只有肥胖调理起来很困难。 c:18

### 20.帮助小胖墩儿减肥的食疗方

症状：小儿肥胖做法1：新鲜荷叶6克、粳米100克、冰糖适量。将鲜荷叶洗净煎汤，再用荷叶汤同粳米、冰糖煮粥。还可以放一点炒的萝卜籽、莱菔子，炒的莱菔子能够化痰。量都不要多，比如说3克荷叶，可以配1克莱菔子。做法2：可以围绕着孩子的腰部给他按摩，就是带脉，双手捏住腰两侧的肥肉，拉起，然后松开，这是一次，每天捏二三百次。对减肥很有效果。 c:75

### 21.发酵食品和酵素对孩子脾胃比较好

孩子如果脾胃出问题了，我主张让他吃一点发酵食品，里面的益生菌能增强孩子的脾胃运化功能。 c:71

父母就是要引导他吃正常的量，一定要反复地引导，同时把孩子不爱吃的食物也做得更加美味。 c:19

焦山楂主要是针对肉食的，而焦三仙有三味药，除了焦山楂，还有焦神曲、焦麦芽，除了消肉积，对于米面等引起的积食，效果也非常好，所以更加全面些。 c:64

### 1.不管哪个季节，“寒”都是孩子生病的主要因素

风、寒、暑、湿、燥、火都有可能引起孩子生病 c:32

但燥也有凉燥，燥是和火与寒都可以结合的，燥只是结果，热了以后会燥，凉了以后也会燥，燥了之后，液体不能均匀分布，一定会干燥。所以燥是火和寒都可能有的。 c:21

夏天的感冒绝大多数也是受寒引起的 c:15

而风是什么？是寒的载体。所以风跟寒会结合在一起，湿是加重破坏，把你的防御系统给搞得一团糟，因为湿气进来以后，你的防御系统会占据经络运行的通道，所以你运行不过来，结果整个运行的都不畅，这个时候再受寒，叫做寒湿，问题更严重。 c:25

### 2.孩子受寒后要立刻让他（她）暖起来

家长用各种方法，比如说喝点苏叶水、用苏叶水泡脚、泡澡等，让孩子身体暖起来，都是可以的。但这些方法一定要在外感的第一阶段——刚刚受寒的时候才能起作用。 c:92

### 3.孩子受寒后每天的调理方法不一样

如果感觉孩子已经出现感冒的明显症状了，我推荐同仁堂生产的感冒清热颗粒，它里面用的基本上都是风药——中医讲的风药，驱风散寒的比较多，里面有白芷、独活、荆芥穗等。 c:210

### 4.不要认为孩子有薄白舌苔，就是受寒了

当孩子刚刚外感初起时，舌苔没有变化那么快，大家千万不要通过舌相来判断，要靠鼻涕、打喷嚏，是不是身体发冷这些来判断。当外感化热的时候，舌相才会变化很明显。 c:63

### 5.孩子外感后第一阶段每天的不同调理小方法

如果孩子第二天还是流清鼻涕，有外寒的症状，怎么办呢？我们就要预防了，要派出一支部队，防止寒邪往身体里面走，所以在散外寒，也就是孩子在喝苏叶水的同时，配点感冒清热颗粒就可以。 c:57

### 6.孩子有黄痰的时候——外感第二阶段怎么治

如果孩子是单纯的发热，只要扁桃体没肿起来，不是嗓子疼、咽喉肿痛，就可以用小儿柴桂退热口服液。 c:242

### 7.一般孩子发烧，38度以下不用找医生

有一种情况，孩子在发烧的时候一定要想到，那就是有积食了，要配消积的药。好多孩子，一用上消积的药，马上就退烧。 c:76

### 8.孩子发烧烧到突然惊厥了，怎么办

中医会配点什么呢？在用药治疗外感，清除外邪的同时，用羚羊角的丝，或者羚羊角的粉也行，配上一两克，然后煮水给孩子喝，煮三四十分钟就行，让他（她）的热尽快散掉。因为羚羊角是平肝息风、解毒的，配合治疗感冒的中药，或者其他的成药吃就 c:96

### 9.冬、夏季节孩子突然发热，可以给他喝乌梅白糖、酸梅汤

去药店买大个儿的乌梅四个，然后和一两勺的白糖煮水，大火开锅，小火煮烂，煮到乌梅特别烂了就可以喝了，乌梅白糖汤加点儿陈皮也行。喝完以后，能够迅速化津，补充你的津液。 c:192

### 10.夏天的时候孩子有热症，用三豆饮调理

配方：黄豆250克、绿豆250克、赤小豆250克、白糖适量。做法：黄豆、绿豆、赤小豆各抓一把，洗净浸泡至涨后混合磨成浆，加水适量煮沸，以白糖调味饮服，每日2次，早晚温热服用。作用：一边清暑热，一边利小便，解热毒效果很好。可以在感冒期间辅助调理。 c:149

### 11.夏天孩子发烧后长疹子怎么办

症状：夏天天热，孩子身上起了各种疙瘩，舌头是红的。
做法：可以给孩子喝金银花露清新解表。
叮嘱：喝一两天就行了，不用多喝；金银花露各个药店都有卖，像饮料一样瓶装的，很好喝，带点淡淡的甜味。 c:111

### 12.雾霾天孩子易患寒湿感冒，藿香正气水有奇效

症状：受寒湿引起的感冒。做法：1.喝藿香正气水剂。2.用藿香正气水沾湿棉球，贴到肚脐上，然后用四周都有粘性的创可贴覆盖，药物可以直接通过脐部作用到体内。 c:127

十滴水和金银花露又不一样，金银花露是纯粹有热的时候才用的，而十滴水则是在湿毒的情况下才能使用。 c:118

### 13.外感引起的咳嗽，分清阶段调治才有效

买橘子皮泡水，或者配点苏叶都可以。这个阶段给孩子吃烤橘子最起作用，基本一个晚上就能把咳嗽解决掉，而且它还有帮助身体温暖过来的作用。刚刚受寒时就可以用这个方法，效果非常好。 c:152

### 14.燥邪引起的咳嗽，吃川贝炖梨

一定要先把感冒治好，等痰彻底不黄了，烧也退了，孩子感冒都好了，只剩下一点咳嗽的时候才能用川贝炖梨。 c:98

### 15.家长分不清孩子咳嗽的寒热时的调理方

举例来讲，就是先用烤橘子这个方法，如果没效，再用治疗寒热错杂的花椒炖梨，还是没效，最后用川贝炖梨。 c:160

### 1.把养心的内容传递给孩子是你一辈子要做的事

所以家长一定要在养心上下功夫，要去学，要去传播，养心的内容学得多少，决定了你的孩子幸福不幸福。 c:39

### 2.要想孩子不生病，首先家长要养好自己的心

我一直强调，要养好孩子，家长首先一定要养好自己的心。 c:16

我推荐刘善人（刘有生）的书，他的书老人特别能够听进去。 c:49

老人任重而道远。如果家是一颗大树，老人就是大树的根。只有根的养分足了，上面的树叶才能嫩绿、才能好。如果下面的养分不足，老人的心态偏颇，天天较真，这个树叶一定会黄，家里的气场也有问题。 c:42

### 3.一定要求孩子“事虽小，勿擅为”

在此，我给大家推荐一些书，比如《弟子规》，父母学就可以了，因为《弟子规》不是给孩子写的，是父母一定要学的。父母学完以后要做给孩子看。 c:30

其实饮食是大人决定的，大人根据营养成分来搭配，不能完全听孩子的，孩子按照自己的口味走，可是这样往往对健康不利，所以很多这样纵容孩子的家庭，最后孩子往往身体不好，就是这个道理。 c:22

### 4.一定要让孩子懂得“身有伤，贻亲忧”的道理

比如“身有伤，贻亲忧”这句话，讲的是：作为儿女的，要注意保护自己的健康，尽量不要让自己生病受伤，如果让自己的身体受伤，那父母一定担忧。 c:20

寒湿而导致的胃肠型感冒，同时有些秽毒侵袭，所以给自己配了藿香正气水，兑入温水，半天喝了四瓶。同时用了三九胃泰，这个三九胃泰有解毒祛湿的作用，同时可以行气止痛，因为此时寒热错杂，所以两者并用。 c:69

千万别以为健康是你自己的事，它事关你的家人。 c:46

### 后记 “让孩子不生病”比“孩子生病后如何治”更重要

我们讲的所有养生方法，都是弥补过错。而有一个好的喂养理念，就不会有过错。你让孩子多接触大自然，能吃粗茶淡饭，不吃过度的洋快餐、肥甘厚味，让孩子心态乐观地对待周边的一切，这样的孩子就少得病，而且他的身体会特别健康，特别好。将来长大以后，他会幸福，并发自内心地感激你。 c:64

### 附录二 孩子可以经常吃的补脾食物参考

孩子可以经常吃的补脾食物参考 c:21