## 脾胃论译注：刘涓子鬼遗方

李东垣  -  历史榜-历史典籍

> 本书的读者对象是要求学习和阅读中医古籍，领会和参悟医道原理，以提高中医理论水平和实践能力的广大中医工作者，也包括具备一定古汉语水平的中华文化热爱者和中医爱好者。本书的目的是为广大读者提供一部系统、准确的中医古籍原文及现代汉语译注本，并进一步提供各种外国语译注本。以期正本清源，弘扬医道，泽被圜州，造福桑梓。

### 脾胃论译注序

饮食不节就会使中州脾士直接受病；土地中的湿浊邪气，侵袭的是皮肤、筋膜、血脉，往往自足部起始自下而上。 c:24

可知脾胃不足，是众多疾患的起因，由此引起虚证实证的不同变化 c:15

### 脾胃论译注 卷上 

故曰實而不滿、滿而不實也。” 
 c:12

六腑的功能是充实水谷而不可滞满，五脏的功能是贮满精气而不可呆实。” c:15

九竅者，五臓主之：肝主目、心主舌、脾主口、肺主鼻、腎主耳和前後二陰。 c:26

头痛、耳鸣、九窍不通利等病证，都因肠胃之气失调而产生。”如若胃气虚弱， 耳、目、口、鼻都可能发生病变。 c:44

肺朝百脈：朝，朝會、會合之意。肺主氣，爲十二經之首，周身經脈皆朝會於肺，氣血運行於諸經，皆賴肺氣之推動，故云。 c:16

谷食入胃，其所化生的部分精微之气输散到肝，由肝将精微之气布散于筋脉。谷食入胃，其所化生的部分精微之气，输注入心，再由心将精气布散到血脉；血气流行在经脉之中，而到达肺，在肺气的推动下，又将血气输送到全身百脉中 c:16

所谓无胃气脉，不是表现肝脉不弦，肾脉不沉，而是指失去从容和缓之象。 c:24

則脾胃之氣既傷，而元氣亦不能充，而諸病之所由生也。 c:11

如果原本脾胃虚弱，而饮食过量，使脾胃之气损伤，而元气得不到充养，就难免发生各种疾病。 c:25

胃是水谷汇合的地方，它的输穴，上在气冲，下在三里。胃受纳食物过量，就出现腹满；胃中食物不足，胃气虚弱，就出现知饥而不能进食 c:30

宗气汇积于胸中，出于喉咙，贯通心肺，以行呼吸。营气出于中焦脾胃，输注津液于经脉之内，化生为血，外以荣养四肢百骸，内而贯注五脏六腑， 营气循行于周身的次数恰与昼夜百刻计时数相应。卫气慓悍，运行急速，分布于四肢、肌肉、皮肤之间，循环不休。 c:22

故夫飲食失節，寒溫不適，脾胃乃傷。此因喜、怒、憂、恐，損耗元氣 c:12

如情志出现过度的喜、怒、忧、恐，也可能损耗元气，进而助长心热火旺。火与元气是势不两立的，火旺更侵侮脾胃，而发生脾胃病。 c:45

陰虚則内熱：此指由勞倦過度，損傷脾陰，脾胃昇降不行， 氣機陰滯，鬱而化熱。此熱在胸中，故稱内熱。 c:13

阴虚生内热，由劳倦过度，脾失运化，形气衰弱，不能转输水谷精微，上焦不能宣发五谷气味，下焦也不通畅，胃气郁而生热，热气上熏于胸中，因而发生内热。 c:43

故蒼天之氣貴清凈，陽氣惡煩勞，病從脾胃生者一也。 c:11

所以自然界苍天之气贵在清净，人体的阳气厌恶烦劳过度，这是病从脾胃所生的原因之一。 c:40

如果阳精所降，脾胃失于和调，谷气下流，好像秋冬收藏的气象，可损及寿命。这是病从脾胃所生的第二个原因。 c:29

胆属少阳，主春令升发之气，春气升则万物顺利生化，对人体来讲，胆气升则其他脏腑相应生发，胆气不升，则发生飧泄、肠澼等病，这是病从脾胃所生的第三个原因。 c:43

天供给人们以五气，地供给人们以五味。五气由鼻吸入，贮藏于心肺，其气上升，使面部五色明润，声音洪亮。五味入于口中，贮藏于肠胃，经过消化吸收，其精微滋养五脏之气，脏气和谐产生生化机能，津液随之生成，神气也就自然产生。 c:18

古代医圣反复论述，如此详尽，而且还告诫说：要效法自然界寒暑阴阳变化的规律，适当运用养生的技术，饮食有节制，起居作息有规律，不过度劳作，所以能做到形神和调，而活到自然赋予人类的寿数，超过百岁而老死。由此说来，饮食起居的生活规律，能够不加慎重吗？ c:29

人的身形与“九宫”相应，人的左足应于艮宫（东北方），在节气应于立春，在丑位（十二月）；左手应于巽宫（东南方），在节气应于立夏，在辰位（三月）；右手应于坤宫（西南方），在节气应于立秋，在未位（六月）；右足应于干宫（西北方），在节气应于立冬，在戌位（九月）。在十天干中戊（六月）主长夏湿土，其本气平和，其兼气有温凉寒热，在人与胃相应。 c:22

脾胃功能都旺盛，就能食而肥胖；脾胃都虚弱，就不能食而消瘦；如果进食少而形体反肥胖者，身虽肥胖而四肢困倦乏力，这种人脾气壅实，湿痰素邪气盛；又有能食而消瘦的人，由胃火内伏于气分，消谷善饥；脾气虚乏的，肌肉瘦削，属于“食亻亦”病。王叔和说：虽能多食而肌肉消瘦，就是指此而言。 c:40

形體勞役則脾病，脾病則怠惰嗜卧，四肢不收［３］，（四肢不收：手足散軟無力。）大便泄瀉。脾既病則其胃不能獨行津液，故亦從而病焉。 c:15

病变”，胃病则脾不能转输运化。脾为“死阴”，不单独主时，所以脾胃同时发病。形体因疲劳过度，可以导致脾病，出现怠惰、嗜卧、四肢散软无力，大便泄泻。脾病影响及胃，胃不能输布津液，所以脾胃同时受病。 c:31

此陰盛陽虚之證。大法云：“汗之則癒，下之則死”。若用辛甘之藥滋胃，當昇當浮，使生長之氣旺，言其汗者，非正發汗也，爲助陽也。 c:14

用汗法治疗则愈，用下法治疗可能致死”。如用辛甘之药滋益胃气，脾阳得以升发，脾胃生长之气旺盛。所谓汗法，不是一般的辛温发汗，而是指益气升阳 c:47

胃病脉象见缓，脾病脉象见迟，而且病人脐腹部有搏动，按之坚硬有疼痛感。如果阴火侵凌脾胃，脉由迟缓变为洪缓，更有身热、心中烦乱等证。 c:22

如脈緩，病怠惰、嗜卧、四肢不收，或大便泄瀉，此濕勝，從平胃散。若脈弦氣弱、自汗、四肢發熱，或大便泄瀉，或皮毛枯槁，髪脱落，從黄芪建中湯。脈虚而血弱，於四物湯中摘一味，或二味，以本顯證［１ c:22

如果脉象见缓，病见疲倦、嗜睡、四肢散软无力，或泄泻，这是湿邪偏胜，用平胃散。如果脉弦、气短、自汗、四肢发热、或泄泻、或皮毛枯槁无光泽、发脱落，用黄芪建 c:31

假令表虚自汗，春夏加黄芪，秋冬加桂。 c:11

腹中刺痛，或全身刺痛，或腹痛里急欲便，是腹中不畅快的缘故；如欲解大便而又解不出的，都是血虚的见证；血虚多有腹痛里急欲便的现象，或者血气虚弱而眼睛疼痛的，都加当归身；头痛加川芎，头痛甚苦加细辛，这是属于少阴头痛。由血虚失营出现头发脱落及脐下腹痛，加熟地黄。 c:17

我平常调理脾胃虚弱，从平胃散、黄芪建中汤、四物汤、四君子汤、五苓散这五个方药中加减，如果五脏证候中各显现一二 c:51

《难经》说：“子虚当补其母。” 应在清理心与小肠之火的基础上，补益脾胃之根本，用甘温之药为主，以苦寒之药为辅，以酸味之药为助。因为心气散漫弛缓，急食酸味药以收敛心气。心火旺则肺金受邪，肺气虚则用酸味药补肺气，佐以甘温、甘寒方药，在补益脾胃的同时，清泻亢盛的心火，这是治本的方法 c:32

所不胜的乘侮，如肾水借肝木之气妄行反来侵侮脾土，肾主水液，肾水妄行，入心为汗，入肝为泪，入脾为涎，入肺为痰、为嗽、为涕、为嚏、为鼻流清水 c:18

当脾胃有病时，脐腹部有搏动感，按之沉重好像痛，有这种证状即是脾胃虚，没有这种证状就不是脾胃虚，也可在诊断时作为鉴别。 c:26

脾虚则肾水反过来侵侮脾土，肾水妄行而泛滥，出现流涎、清涕、多唾、尿多、恶寒等。 c:13

假如由于不能进食而肌肉瘦削，这是脾胃本身的病变，右关脉缓而弱，是脾胃脉象。如在右关及脾胃脉证中兼见弦脉，或四肢胀满、大小便艰难，筋脉挛急等一两个症候，这是肝病侵犯脾胃的表现，应在治疗脾胃病的药中加入风药泻肝。如在右关及脾胃脉证中兼见洪脉，或肌肤发热、烦热、面赤、不能食、肌肉消瘦等一两个症候，这是心病侵犯脾胃的表现，应在治疗脾胃病的药中加入泻心火药。如在右关及脾胃脉证中兼见浮涩脉、或气短、上气喘促、咳嗽、痰多、皮肤干涩等一两个症候，这是肺病侵犯脾胃的表现，应在治疗脾胃病的药中加入泻肺药。如在右关及脾胃脉证中兼见沉细脉，或善恐、善欠的症候， 这是肾病侵犯脾胃的表现，就在治疗脾胃病的药中加入泻肾水上浮及泻阴火内炽的药。 c:20

基本方法是：春季宜用吐法，好像自然界万物的生长发育，需要进行土地的耕耘锄草，使抑郁的阳气得以舒展畅达；夏季宜用汗法， 好像自然界阳气旺盛而升浮；秋季宜用下法，好像自然界万物的收成，推陈出新，使阳气收敛潜降；冬季宜用固密法，好像自然界万物固密贮藏，使阳气宁静潜藏。 c:11

各种淡食及淡味药物，都有泻泄升发之气以辅助阳气收敛的作用，各种苦味药物性沉降，有降泄阳气的散浮作用，诸如干姜、附子、肉桂辛热药物，及湿面、酒、调味香料之类，均有助火而泻元气的作用，凡生、冷、硬的食物都可损伤阳气，都应禁食 c:11
