## 药房里买得到的传世名方（新版）

佟彤  -  医学健康榜-健康

> 本书遵循“上医治人”的中医观点，列出了18类62种经典中成药，这些中成药都是出自中医典籍，由历代名医精心创制的经典药方传承演化而来，已经使用了成百上千年。《药房里买得到的传世名方》针对现代人经常罹患的疾病，如头痛、感冒、上火、便秘、腹泻、胃痛、肥胖、肾虚、失眠、痛经等，解析如何选择合适的中成药，来进行日常的自我治疗与保健。同时为那些被我们用反、用窄、用歪了的中成药正名，纠正日常生活中的用药错误。让那些被“埋没”的古代国医经典换上新装，继续为今人所用，发挥它们的神奇魅力。


### 家庭常备中成药简易图解

如果孩子脾气虚，就容易经常患感冒，或者出现“疳积”，面色发黄，肢体瘦弱。这时可以给孩子吃“儿童版”的补中益气丸——启脾丸。 c:43

### 药房里那些有千年历史的好药

比如能消肿利水甚至对皮肤有紧致作用、出自医圣张仲景之手、迄今使用将近两千年的五苓散；比如在吃补药之前常须服用的胃肠“清道夫”二陈丸，因为只有四五味药，所以价格非常便宜。 c:159

### 感冒清热冲剂、肾气丸最易被用反的中成药

这个方子里边是一组温性的、可以散寒的药物，针对的是因为着凉而发的感冒。这种感冒的主要症状是浑身发冷、没有汗，因为没有汗，所以病人会觉得周身酸疼紧绷，自己都感到如果能发点汗，就会轻松很多。这样的一组症状，中医讲是“风寒束表”，就是寒气把原本能保护身体、温暖身体的人体“卫外之气”束缚住了，人体失去了保护，自然觉得冷。所以这种药物吃下去是要发汗的，而且只有发汗，这个药物的效果才能发挥到最大化，也只有发汗，这种类型的感冒才会得以缓解。 c:78

中医讲，“脑为髓之海，肾主骨生髓”，所以中医说的“肾”与大脑、与人类的思维关系密切，因此，造成肾虚的原因除了生殖、色欲之外，还有用脑过度，而后者是现在绝大多数人都在所难免的。 c:116

肾虚中有肾阴虚和肾阳虚之分，这两种虚的寒热性质是完全对立的，肾阴虚的人是因为阴液少、水分少，所以病情肯定是偏热的，吃药需要吃凉性的；肾阳虚的人是因为阳气少、热量不足，病情肯定是偏寒的，吃药需要吃温性的、热性的。 c:182

### 五苓散、二陈丸最易被用窄的中成药

即便是症状相同，但引起症状的原因不同、病理不同，治疗起来也会大相径庭 c:24

二陈丸的价值在于祛除身体内的痰湿。“痰湿”是中医特有的概念，其中包括了胃肠道不能消化的饮食积滞，更包括血液中积滞的各种毒素，总之都是应该排出但没有排出的代谢废物。前者可以通过消食来化解，但后者，比如过高的血脂、血糖、尿酸等，诸多最终会引起高血压、冠心病、糖尿病的东西，想化解掉仅仅靠消食药就不灵验了。二陈丸的祛痰湿作用恰恰可以作用于此，这使它足以成为我们身体的“清道夫”“去污剂”。 c:270

### 龙胆泻肝丸、牛黄解毒丸最易被用歪的中成药

中医有句话说“久病无火”“久病必虚”，慢性的、长期的疾病不会再有火、有毒，往往已经处于虚损状态，即便有火，也是“虚火”。 c:202

中医对像龙胆泻肝丸这样的“去火”药，有个“使用通则”:“中病即止，不必尽剂”，意思就是，病好了就把药停了，一定不要把手里的药物都吃尽！ c:164

其实，当你弄清了是非缘由，才会意识到龙胆泻肝丸、牛黄解毒丸这样的经典名方同样是悲剧中的受害者，它们被冤枉了！ c:14

### 第二章 八大补益珍藏

人参杀人无过，大黄救人无功” c:54

### 补中益气丸无名低热时该用的补药

补中益气丸无名低热时该用的补药 c:27

中医讲，“火生土”，属于火的心，是属于土的脾胃的“母亲”,“母亲”生病了，一定会殃及“孩子”。 c:54

生活只要一动荡，身体中最先受影响的就是脾胃。脾胃就是西医讲的消化系统，它对情绪的反应比身体里的任何器官都敏感，因此，医学上甚至有“腹脑”的概念。这个理论提示着，人体的胃肠可以敏感到和大脑相比的程度！ c:78

适合吃补中益气丸的人，平时劳心劳神的比较多，长年的用脑影响了脾胃的功能，所以补中益气丸应该也是“文弱书生”常备的药物。 c:192

如果要通过补中益气汤改善脾气虚的体质，要服用一两个月，因为脾气的伤害虚损也是“冰冻三尺”之寒，是漫长的动荡生活的恶果。 c:160

“补中益气丸”还能治疗发热、心烦、口渴。 c:103

“胃喜为补”的真实含义是：身体会本能地选择它内里缺少的东西。关键是怎么理解这个“本能” c:137

为什么发热？也是因为脾气虚，中气不足以达到体表，郁在里面出不去，所以就发热 c:90

辨别一个中医的水平，可以靠两张方子，一个是能不能用补中益气丸治疗发热，一个是能不能用“五苓散”治疗口渴，如果可以，就说明这个医生基本掌握了古典名方的真谛。 c:209

脾气一虚，百病丛生”，脾气虚引起的问题绝对不局限在消化系统，不仅仅是不长肉的问题，还可以殃及全身，由消化问题累及生命问题。 c:27

这个抵抗力就是中医的脾气。 c:51

因为脾主肌肉，肌肉的突然消瘦就是对脾气的打击，脾气会因为异常的消瘦而虚弱 c:63

脾气虚的人有两个特点，一种是从来胃口就不好，饭量也很小，稍微吃多点胃就难受，这是因为气虚，消化功能弱；一种是胃口很好，很能吃，但就是不长肉，这种人的苦恼不亚于减肥减不下的胖子，他们是因为吸收功能弱，不能把食物转化为己用。 c:176

有个“儿童版”的补中益气丸，就是“启脾丸”，在治疗小儿疳积上功不可没。 c:185

对孩子来讲，之所以爱感冒、总生病是因为他们肺气虚。但肺气虚的根还在于脾气虚，所谓“培土生金”是中医的治法之一，说的就是通过补脾气而使肺气强健。 c:156

### 金匮肾气丸不会反弹的减肥药

“肾气丸”真正适合治疗的是因为衰老导致的各种问题，包括代谢减缓的一组症状。 c:107

什么时候灶火小了，热气也就少了，代谢也就慢了。水因为蒸发不出去于是停留在体内，这个时候人就会表现出怕冷、小便多、痰多，甚至口水也多，身体变得臃肿、肥胖，这都是灶火不足，也就是肾阳不足的结果。 c:92

真正因为未老先衰而雄风不振的人很少，相反，倒是肾阴虚，肝气郁导致的性功能障碍更多见一点 c:61

肾阳是功能，肾阴就是血、精、津之类有形的物质基础，阳是以阴为基础的。 c:106

还有一部分人的性功能障碍是因为肝气郁结，中医讲的肝气郁结，和人的心理、精神压力有直接关系 c:34

这一点在《素问》中就已经写了，“思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛缓……筋萎者，生于肝”，意思就是一个心思很重的男人的性功能问题，多是起因于肝气郁结。 c:72

这种因为脾阳虚导致的胖子也怕冷，但主要是肚子怕冷，不能吃冷东西，吃了就要腹泻、腹痛，这种胖子可以通过服用“附子理中丸”减少体脂，也捎带着把中焦虚寒的问题解决了。 c:200

如果一个女人除了臃肿、面部线条的变形，还有明显的未老先衰，像老人一样行动迟缓、反应慢、怕冷、小便总是很多，她的虚寒、阳虚程度就高，仅仅靠五苓散的力量就不够了，可以与肾气丸配合吃，增加温阳的力量，这种治疗等同于将人体的釜底之薪补足，使其旺盛。一个代谢能力强的人，身体就是年轻的，他体内旺盛的火力不会容留脂肪的，所以也就不发胖，这才是中医减肥的真谛。 c:179

和肾虚腰疼、腰酸一起出现的一般还有小便清长，以前可以安睡一夜的，现在起夜的次数多了，而且每次解手都“不虚此行”，这就意味着你老了，至少是肾阳虚了。 c:71

小便多的同时又口渴，也可以用五苓散治疗，五苓散和肾气丸的治疗方向是一致的，但有细节的不同。 c:137

宋代有个方子叫“黑锡丹”，一直沿用到现在。药店里就有这个中成药，就是用来治疗肾虚到不能纳气的急性发作，一般是哮喘、肺心病、心肺功能衰竭之类的病情危重的人，在西医要用强心药急救的。 c:100

那些没有虚寒到需要用硫黄程度的人，如果出现了“短气，有微饮”，或者就是老年慢性支气管炎，有慢性的肺心病，到了冬天就严重，一场感冒就要加重一次，平时可以用肾气丸作为基础方来治疗，甚至可以从夏天的时候就吃。所谓“春夏养阳”“冬病夏治”，让肾气丸的热性与夏天旺盛的阳气一起，为阳气减弱的秋冬做好铺垫，使人的底气足起来，好像一个身体好的人，走路的时候足底是有根的。肾不虚了，就是生命有了根，才能有力气喘气。 c:64

吃肾气丸的时候也可能会出现短时的上火、口干、口疮，但如果虚寒症状没完全解决还需要坚持服用。可以用苦丁茶1根，或者莲子心十几枚，或者是黄连1克泡水，用这个水送服，可以缓解一下其热性以便坚持服用，用凉的蜂蜜水送服也可以，因为蜂蜜有清热滋阴的效果。 c:132

### 人参归脾丸“慈母综合征”的首选

中医方剂中，一切补气的方子都源于四君子汤，一切补血的方子都源于四物汤，气血双补就首推八珍汤和归脾汤了。 c:239

归脾丸可以把黄瘦子吃成白胖子 c:38

这个药应该是“脑力劳动者专用药”，因为动脑子的人肯定也要动心，他们的感情比其他人细腻，更容易产生忧思，所以是脾虚的高发人群，经常会面色萎黄、失眠，年纪轻轻就开始健忘了。对这种人来说，人参归脾丸是应该常备的，工作忙的时候一定别忘吃几丸，别蓄积到心血亏耗的极致，那样治疗恢复就困难了。 c:120

归脾丸也可以叫作“补心丸”，因为通过归脾达到了补心血的目地。心血足了，睡眠就好了；脾气足了，就有可能上养清空，大脑的供血就充足了，健忘就会好转；脾气不虚了，原来不好的胃口会被打开，过去吸收不了的营养现在可以被吸收，一个能吃能睡的人，还愁不长肉？ c:116

人是倮虫，倮虫属土，作为一个属土的生物，无论是什么样的治疗，都应该从土着手，比如从土中求金、求水、求火、求木 c:38

有的人消化功能很弱，在西医是慢性胃炎或者胃溃疡，吃点凉的就胃疼，硬东西也消化不了，这个时候医生会建议他们吃中成药如“加味保和丸”之类的，补气的同时助消化。其实，这个时候可以把烤馒头片当成一种偏方，当作零食经常吃，因为小麦是温性的，烤过之后性质更温了，正好纠正了脾胃的虚寒，很多胃溃疡病人吃一两年烤馒头片就把胃溃疡吃好了，是有道理的。 c:157

很多癌症病人回忆，发生癌症之前都有过非常劳累或者非常不顺利的阶段，很多是被累出来的或者被气出来的。因为无论是累还是气，首先伤害的都是脾气，是思劳伤脾中的重要一环，脾伤了，毛病就来了。 c:75

中医的脾是主肌肉的，一个脾虚的人肯定是面黄肌瘦、手无缚鸡之力的人。 c:50

需要注意的是，有种药和它只一字之差，叫“人参健脾丸”，主要用于脾虚遇到了消化不良的时候，里面没有补血的成分，是虚人专用的助消化药，和能补血安神的归脾丸有很大差异。 c:110

### 附子理中丸中成药里的“纯爷们儿”

所以它的最好治疗对象是阳气不足、阴气过盛带来的问题，这种人的典型症状就是极端地怕冷，特别是腹部。 c:75

“脾土”是人身的至阴，它所主的地方是全身最柔软的地方，哪里呢？就是腹部，一点骨头都没有的地方。 c:31

一个得了消耗性疾病的病人衰竭到最后，肚子往往是陷下去的，医学上称为“舟状腹” c:22

“瘦人多阴虚，胖人多阳虚”，胖本身就是阳虚的结果。 c:125

有的人手脚即便在夏天摸上去也是冰凉的，到了冬天，穿多厚的裤子膝盖以下也总是冷的，这种情况在年轻女子中更常见，她们往往皮肤偏白，舌头颜色也淡，天生就是这种体质。这种人吃附子理中丸可以达到两个效果，一个是温阳止泻，人会慢慢地变得不那么怕冷，肚子也不那么娇气；另一个作用就是减肥，因为附子理中丸具备的热性，可以加快脂肪代谢，把肥肉消耗掉，人自然就变瘦了或者说变得结实了。 c:103

很容易泻肚的人，还会有个现象，就是总觉得自己唾液很多，而且质地很稀，嘴里没味儿，也不想喝水，特别是凉水，稍微喝多一点就一直汪在胃里。这一点也同样是因为脾肾阳虚，属于附子理中丸的管辖范围。 c:57

中医讲，心之液为汗，肺之液为涕，肝之液为泪，脾之液为涎。涎的状况很能反映身体的状况。 c:148

有的人是早晨起来就要泻，严重的是清晨五点刚醒来就得去厕所。这在中医里叫“五更泻”，是脾肾阳虚导致的，和附子理中丸的治疗范围很接近。 c:67

中医治疗“五更泻”有个方子叫四神丸，现在也有中成药，成分是补骨脂、大枣、肉豆蔻、吴茱萸、五味子，基本是温肾收敛的药物，主要是针对肾阳虚的。 c:136

参苓白术丸这个药也是用于长年腹泻、大便不成形。但这种人寒象不明显，主要是脾气虚、湿重，其中的药物都可以渗湿。和附子理中丸相比，参苓白术丸是可以常吃的保养药，这个药没有理中丸那么燥热。但如果你的肚子、腰以下明显怕冷，遇冷就泻的话，附子理中丸更合适，病情缓解时，可以与参苓白术丸交替着吃，加强补脾渗湿的作用。 c:134

### 八珍丸开给“黄脸婆”的美容方

八珍丸开给“黄脸婆”的美容方 c:27

八珍丸实际上是经典补气药四君子汤和经典补血药四物汤的组合。 c:124

气为血之帅，血为气之母”。中医的“气”是指功能，“血”是指物质结构。 c:75

有一个著名的补血方子，也是女性常用的，叫“当归补血汤”，同样是一个可以改善“黄脸婆”肤色的方子。 c:69

气色就是有“神气的面色”，就是功能正常时皮肤的颜色。 c:14

中医将人的皮肤可以出现的颜色分为青、黄、赤、白、黑五色。青色是肝的颜色，黄色是脾的颜色，红色是心的颜色，白色是肺的颜色，黑色是肾的颜色。 c:75

总而言之，一个人的面色要好，就是要有光泽，这个光泽就是“气”决定的，是它推动着血在周身发挥作用。 c:47

如果你本身就是胃口不好，吃得很少，吃多一点就消化不了，那么血虚是因为吃不进去营养造成的。这个时候需要增加脾胃的消化能力，可以用香砂六君子丸与八珍丸同服，借助前者补气同时消食导滞的作用，在气血双补的同时，增加补脾的力量。 c:101

### 生脉饮夏天能吃的补品

孙思邈在他的《千金方》中对这个药有论述：“脉为血之道，得气则充，失气则弱。本方以补气而使血道充盈，脉气以复，故名生脉饮。” c:33

中医“生脉”是为了使人体的功能提高，特别是心肺功能提高，使脉气恢复，而不只是使静脉机械性地被液体充满。 c:52

中医认为“汗为心之液”，可以看出中医对汗的珍惜，也暗示着出大汗是会“伤心”的。 c:31

这才知道，问题出在他的大汗淋漓上，是出汗造成的“低钾血症”，马上静脉补钾，人立刻有劲儿了，瘫痪的症状全部消失，家里人这才松了一口气。 c:35

大量出汗后不要马上喝过量白开水或糖水，而要喝些果汁或糖盐水，特别是橙汁，补钾最快，茶叶也含钾，所以夏天喝茶解暑，也就是防止出汗导致血钾过分降低，水果中的香蕉也含有丰富的钾。 c:146

对于气虚体质、容易出汗、容易疲劳、有气无力的人，有两个药是需要经常吃的，一个是生脉饮，一个是玉屏风散，在药店里卖的叫玉屏风口服液。 c:192

壮火”的热性要大于“少火”，所以会消耗人体的正气，导致气衰，人参就属于这种“壮火”之物。 c:26

自制的生脉饮，就是用西洋参、麦冬、五味子各10克，自己煎汤喝。用西洋参代替中成药里的人参，因为西洋参性质平和，能兼顾气阴双方，甚至可以清虚火，即便在夏天也适合用。 c:164

### 六味地黄丸四十多岁男人该吃的保养药

三味补的：熟地黄、山茱萸、山药；三味泻的：茯苓、泽泻、牡丹皮，谓之“三补三泻” c:39

男人过了四十岁，只要不是那种白胖白胖的阳虚体质，很多中医都会推荐他们常吃六味地黄丸，因为阴虚是现在人最普遍的现象。 c:80

说话、站立、走路、长牙、长头发都晚，中医叫“五迟”。 c:28

阴是阳的基础，阴是物质，是功能，没有阴，阳就无从点化，类似“巧妇难为无米之炊”；阳是巧妇，阴就是巧妇要煮的米，没有米，巧妇也就没法做饭 c:53

明代名医王纶的《明医杂著》中就说过了：“补阴之药，自少至老，不可缺也。” c:46

金元时期的名医朱丹溪有句话“阳常有余，阴常不足”，在他眼里，人体的阴容易虚，容易不足。所以朱丹溪为此创立了“滋阴”疗法，成了“滋阴派”的开山 c:50

年过四十的男性，经历了四十年的生活洗礼，迎接过很多刺激、变化，早就“上火”无数了，因此就到了阴被“火”耗竭的年龄。这个时候的男性都有不同程度的阴虚，和出生时先天不足的婴儿的肾阴状态是一致的，所以要用补肾的药慢慢补充。 c:26

六味地黄丸的服用者也应该是阴虚的，如果是白胖白胖、一动就喘的肾阳虚，就要吃金匮肾气丸。 c:108

关于“上火”的公式：欲望-实力=上火。 c:82

如果是腰疼，没力气，而且疼的时候还怕冷，腰部自己都觉得发冷，这就是肾阳虚；如果是腰酸腿软，没有怕冷的问题，主要的感受是酸软，这个时候就是肾阴虚了。一个冷，一个酸软，对判断阳虚还是阴虚很重要。 c:148

“肾虚”，特别是肾阴虚，经常发生在用脑过度的人身上，和前面说的心事重的人容易“上火”、阴虚是一个道理。 c:59

年岁大了的人，或者大病初愈的人，体质很虚，走路就喘，而且往往是气阴双虚，就可以用麦味地黄丸来调养了。 c:88

### 养阴清肺丸很好喝的“皮肤保湿剂”

养阴清肺丸很好喝的“皮肤保湿剂” c:28

具体到养阴清肺丸，如果做药物，可以治疗干燥季节的上到白喉，下到咳嗽感冒；如果做保健品，在干燥季节，别等咳嗽发生，稍微吃一点这个药，也可缓解干燥乃至避免干燥带来的疾病，甚至使皮肤的干燥都能捎带解决，是一种口服的“皮肤保湿剂”，因为“肺开窍于皮毛”。这个药很甘甜清凉，特别是在干燥的春天，暖气很热、嗓子很干的时候吃它，你就知道什么是沁人心脾的感觉了。 c:69

需要注意的是，咳嗽但没有痰的时候有两种可能，一种是感冒初期，浑身发紧、怕冷，一点汗都没有，就像我说过的受了风寒之后的“风寒束表”，肺气被寒气闭住了，束缚住了，肺气不宣所以咳嗽才咳不痛快，痰也难咳出。这个时候，先不要吃养阴清肺丸，而要吃通宣理肺丸，这个药的作用类似感冒清热冲剂，都能把被寒邪束缚的肺气给散出去，出点汗，肺气就开了，咳嗽吐痰也就痛快了。
 c:119

一个判断自己是不是缺水的最好办法就是，观察小便的颜色，只要颜色发黄了，就说明缺水了，只有小便的颜色是清亮的时候，你的身体才是被水滋润的时候。 c:81

除了喝水，中药的滋阴润燥也非常管用，比如养阴清肺丸，其中具备滋润作用的药物主要是入肺经的。 c:46

特别给大家推荐一个干燥季节的“保湿梯队”：银耳羹—蜂蜜—养阴清肺糖浆（丸），如果是丸的话，可以用温水溶化了喝，感觉更好。 c:122

### 二陈丸给胃肠去污的“清道夫”

一点苔都没有的“镜面舌”是胃气阴双虚的标志 c:54

如果舌苔是黄腻的，就说明是湿热，这时就不能用补药了，而要用清热祛湿的办法，要用二陈丸配合二妙丸。 c:182

藿香正气水内服可以清除内湿，外用还可以去外湿。比如夏天的湿疹、痱子，或者夏季皮疹，一到夏天就开始起，秋风一起就下去了，究其原因全是湿邪导致的。如果是成年人，可以在服用二陈丸加二妙丸的同时，把藿香正气水倒入洗澡水里，或者洗完澡之后用它擦在有皮疹的地方，等其自然吸收。 c:107

### 五苓散让老人口不渴，让女人脸紧致

五苓散让老人口不渴，让女人脸紧致 c:30

其实，这就是张仲景“五苓散”的精华所在！其中除了利尿药之外，还有一个桂枝，桂枝是做什么的？就是温通阳气的，这个人之所以喝多少尿多少，就是因为没有阳气去蒸化水液，所以一边是水液原封不动地尿出去，一边是怎么喝水也解不了的口渴，喝进去的水根本没被身体所用。 c:48

或者这个人本身偏瘦，有点阴虚的体质，这种口渴我一般都推荐用麦冬、乌梅泡水。 c:75

总是口渴的老年人，往往是因为阳虚无力化水为气才渴的，如果遍求诸方无效的时候，五苓散有独到之处，可以解决阳虚口渴的问题。只是很多中医在遇到口渴问题时，未必能想到阳虚，所以五苓散总是被平庸的医生用成平庸的利尿药，辜负了仲景大师，也少见“尿崩症”治愈那样的奇迹。 c:77

对年过四十的女性来说，五苓散应该是个常用的、调整功能的药物，它的药性相对于其他温补肾阳的药要平和，在帮助女性增加水液代谢的同时，也能避免“甲减”在两年后弄假成真。 c:86

五苓散中就写：“用于膀胱气化不利，水湿内聚……”很显然，“膀胱气化不利”是小便不利、腹胀等症状的原因。也就是说，无论是口渴还是小便不利，还是腹胀、水肿，只要是“膀胱气化不利”引起的，就可以使用五苓散治疗。 c:43

龙胆泻肝丸治疗的肝火旺是实证，它的耳鸣是像过火车一样隆隆的声响，六味地黄丸治疗的肝肾阴虚是虚证，它带来的耳鸣是蝉鸣一样的细声，但这种微小的症状差异一般不会体现在说明书上。所以，最好的、最准确的用药指南，就是盯住“功能主治”那一条中，“用于”之后的第一句话。 c:110

如果性质是偏热的急性肠胃炎，腹泻的同时会有肛门灼热的感觉，小便黄，舌苔也黄，就应该用葛根芩连丸了。 c:41

### 越鞠保和丸专治气饱了的人们

“越鞠丸”是为了理气解郁，“保和丸”是为了消食导滞 c:30

越鞠丸、保和丸，和我们熟悉的逍遥丸一起，是中医理气药的始祖 c:44

清代的名医吴谦就说过：“人以气为本，气和则上下不失其度，运行不停其机，病从何生。 c:29

疾病最好的医生，是人体的潜能。 c:49

肝气常年地“欺负”脾土，在肝气束缚下，消化功能已经萎废了，所以才会动不动就食积。 c:19

我建议她在消化出现问题时吃“越鞠丸”，相对和平时期吃补中益气丸和人参健脾丸，为的是在消除肝气郁之后，对脾胃功能做善后 c:78

和越鞠保和丸治疗的脾胃不和相比，“左金丸”治疗的人有明显的热象，他们的舌头比较红，主要的症状是泛酸，而且程度严重，但饱胀堵闷感较轻，这才是“左金丸”的适应症。 c:90

### 加味逍遥丸能吃的“祛斑战痘”美容剂

突然的精神刺激首先受影响最大的就是胃肠。 c:31

只要精神受到刺激，情绪受到影响，最先受累的就是消化和生殖系统，而这两者就在中医说的“肝”的范畴中。 c:55

肝气郁久克到脾气了，如果克伐的时间长了，脾气就会越来越虚，弄假成真了。接下来，消化吸收会更加不好，营养不够，气血紧接着会变弱，人会逐渐消瘦下去，已经在为接下来的肝血虚打基础了。这个时候可以用“逍遥丸”再配合一点健脾的药，比如人参归脾丸、人参健脾丸，在解开肝郁的同时尽快把被克伐的脾气补上去。 c:86

脾是属土的，所谓“欠土”就是脾气虚，脾气是后天之本，是人体的抵抗力，它一虚，原本被抵抗力控制着的那些与身体和平共处的病毒呀，细菌呀，乃至一些癌症细胞就会肆意横行，这就成了健康中的“坎儿”，所以脾虚之后，人就很容易生病。 c:24

中医讲，脾主肌肉，脾虚的人多是消瘦的，即便有肉也是无力的、松软的。 c:25

有的人还会在此时周期性发作“神经性头痛”，月经结束之后头痛就自行缓解，凡此种种都是肝气郁。这种情况，最好在月经来前一周就开始吃逍遥丸，坚持吃几个周期。很多人的神经性头痛就是逍遥丸治好的，在头痛不再发作的同时，诸多“经前期综合征”也解决了。 c:80

但胃火引发的面部发红发热，不会一会儿热一会儿凉地寒热不均，而始终是种烧灼感，同时还会有大便干、口臭之类的并发症 c:30

这个时候，最适合吃的就是逍遥丸，现在药店里卖的是加味逍遥丸，里面增加了清热的成分，就是通过疏解肝气，使郁积在体内的热散出去。 c:45

能帮助气机条畅的“逍遥丸”应该是现在人很常用的药，特别是女性。 c:51

青年责之肾，中年责之肝” c:35

用药物适当调整之外，有几个穴位可以经常按摩或者刮痧，慢慢能使脸上的斑变淡，减少“过期”痘痘的出现。比如腿上的“三阴交穴”“太溪穴”“太冲穴”。 c:110

很多有经验的医生发现，孩子长出气可能是心肌炎的最先症状。 c:24

人生气之后的第一个反应应该出在嘴里，口苦，嗓子干，严重的会两胁胀痛，头昏，被气蒙了的感觉，这是动了“肝火”，一定要宣泄出去。如果这个感觉不解决，虽然上面的症状会消失，但从小的方面说，可能就遗留“梅核气”之类的问题，大的方面就是癌症了。 c:64

心里的欲念太多，性欲太过，不能节制房室之事，就要因为放纵发生阳痿。阳痿的病因在肝，已经为逍遥丸的男用做好了理论铺垫。 c:14

真正能使男性雄风重振的，不是昂贵的补肾药，而是便宜的疏肝药， c:43

在中医理论中，男性的阴器是“宗筋之汇”，而肝是主筋的，情志不遂，忧思郁怒，肝就失于疏畅，“宗筋”也就所聚无能。 c:43

如果最近“气不顺”，觉得很憋闷，可以用薄荷茶送服，薄荷茶中还可以再加点玫瑰花，薄荷和玫瑰花都是疏肝的，能帮助逍遥丸增加药效。 c:110

### 安神温胆丸先壮身体后壮胆

所谓阳气，具体地说是器官脏腑的功能，笼统地说就是人体整体的生命力。 c:25

胆小也是阳气不足的表现，不是心理问题，其实是身体有病的标志。 c:41

### 朱砂安神丸专治眼睛含水的失眠人

朱砂安神丸专治眼睛含水的失眠人 c:12

对这种热象明显，阴虚也明显的手脚心经常发热的人，吃朱砂安神丸的时候，可以将一个生鸡蛋黄用开水冲熟后送服“安神丸”，因为鸡蛋黄是补阴的，可以入药。 c:68

### 天王补心丹开给“文弱书生”的安眠药

这种劳心的人，如果知道了这一点，自己放松心态及时做调整，或者经常吃点人参归脾丸补养补养，别等到已经失眠了很久再治疗，完全可以遏制住对心血的耗竭。如果不注意，放任了，进一步发展就到了需要补心的程度，就要吃“天王补心丹”了。 c:76

### 柏子养心丸越累越睡不着的失眠者

需要吃柏子养心丸的失眠的人，舌头颜色是淡的，即便睡着了也是多梦的，而且容易受惊。平时显得没精神，没力气，稍微运动就会感到心慌，而且有点响声就被吓一跳。常说的“一惊一乍”的，俗话说是“胆小”，实际是“心虚”，所以药里用了黄芪补气。和前面安神温胆丸的那种“胆寒”不一样，那种“胆寒”的人是害怕黑暗，害怕独处，这种心虚的失眠人，是经不起突然的惊吓的，一点小声响也能把他们吓一跳。 c:71

一个人虽然睡着了，但是总做梦，而且醒了之后能清楚地复述梦的内容，那他醒来前一定处于“快波睡眠”中，甚至整夜都处于这种睡眠中，他睡醒了也会说不解乏，这样的睡眠质量就差，对身体的修复作用就差。 c:32

人一旦运动到一定程度，大脑可以主动地调长不做梦的那个睡眠时间，失眠的人容易入睡，而且容易进入深睡眠。 c:11

中医对脾气虚有个诊断标准，叫“烦劳则张”，就是劳累之后症状加重的意思。比如神经性头痛，累了之后疼；比如发热，下午或工作强度加大后体温升高，包括累了之后反倒睡不着的失眠，都是“烦劳则张”的表现，都属于脾气虚，都要补，柏子养心丸其实就是给这种人预备的。这种人如果失眠程度轻，可以吃人参归脾丸，失眠程度重，就该吃柏子养心丸。 c:91

### 银翘解毒丸被验证了两百年的感冒药

银翘解毒丸被验证了两百年的感冒药 c:24

风热感冒”的特点是舌质红，而且是舌边和舌尖红。与此同时，还有一个可以清晰辨别感冒属于热性还是属于寒性的办法，就是看看有没有嗓子疼、嗓子红，如果有，那这个感冒肯定是热性的，要用凉性的感冒药来治疗，银翘解毒丸就比较合适。 c:163

人如果平素内里就有热，再感受风寒，热在内寒在外，就形成了民谚所说的“寒包火”状态。 c:47

基本上都强调现在人的感冒多是“寒包火”型的，就是外边受了寒，身体里面却有“火”，这和屋子的取暖设备过好，食物的过分精良有很大关系。 c:29

中医讲，“肺与皮毛相表里”，皮肤是有散热功能的，如果这一功能受阻，热就会郁闷在体内，而且郁闷在肺经。 c:25

治疗“寒包火”吃中成药的话，一般要用感冒清热冲剂或者通宣理肺丸，这两个都是温性的解表药，可以使身体微微发点汗，借以发散包在体表的寒气。同时必须配合黄连上清丸或者双黄连口服液之类，清内里的火热，有时候甚至要缓泻一下，才能内外兼顾。 c:140

### 龙胆泻肝丸长在腰上的疱疹，偏于左侧的头痛

龙胆泻肝丸长在腰上的疱疹，偏于左侧的头痛 c:13

各个病种都是万变不离其宗的，就是都要由肝火和湿热引起的，而且无论是肝火还是湿热，这个病人不能有虚的问题，身体要比较年轻、壮实。只有这样，才能经得起苦寒清热药的作用，也才能用同一个“龙胆汤”来异病同治。 c:60

春天的时候很多人得“爆发火眼（红眼病）”，也就是结膜炎，眼睛很红，很痒，甚至肿，包括沙眼，这个时候吃一点龙胆草非常管用。龙胆草很细，可以切成很薄的小片，泡水或者用水送下去很快就起效了，借的就是它入肝胆经，苦寒清热的作用，因为眼睛是肝经所过的，“肝开窍于目”。 c:72

龙胆泻肝丸治疗的偏头痛，一定是因为肝经有热导致的头痛，而且头痛的位置最好是偏左的，疼到眼睛都发红，头部的静脉有怒张、发青的趋势，用这个方子效果会很明显 c:73

龙胆方还能治疗阴部瘙痒，泌尿系感染之类的疾病， c:43

男性的阴囊湿痒，女性的白带发黄，阴道瘙痒，或者是泌尿系感染，有的时候就是湿热下注，特别是夏天，七、八月份，透气不好，局部的清洁没保证。 c:22

真正由肾阳虚导致的阳痿只有7%!左(MISSING)右，更多的人，要么是因为肝郁，要么是因为湿热，总之都不是能通过补药来改变的。这种吃“龙胆方”痊愈了的阳痿，很显然是由湿热导致的。 c:49

无论是阴囊的瘙痒还是阳痿，或者是白带问题，用“龙胆丸”之前一定要先看看舌头，如果舌质是红的，舌苔还发黄，甚至是腻的，那更是但用无妨，因为种种指征都说明你处于一种实火、湿热状态，必须通过苦寒清热的办法解决。 c:101

小便发红，舌尖也发红的时候，这个火是从心里出来的，因为舌尖是属于心的。一个精神紧张，压力很大，夜里失眠或者多梦的人，舌尖肯定是红的。用“导赤散”就是把心火通过小便排出去。因为中医讲，“心和小肠相表里”，小肠在中医里主要和泌尿有关，什么时候小便不那么红了，心火也就消了。 c:26

如果你的高血压是肝阳上亢型的，平时脾气很暴躁，一点事就动肝火，青筋暴露的，吃点牛黄清心丸也可以帮你消肝气呢。 c:67

补血只是用当归的原因之一，当归在妇科药里的另一个作用和在“龙胆丸”中一致，通俗点说是为了“保肝”。 c:30

中医的肝是一定要是条达的，所谓条达，就是舒畅，没有郁闷，不出现肝郁。 c:11

中医的肝是“体阴用阳”的，什么意思？就是肝是藏血的，本身是属于阴的，只有在肝血旺的时候，肝的阴有保证的时候，肝的条达疏泄的功能才能发挥。 c:54

别小看这个生气，只要不舒解出去，最终会把她的肝血都耗竭了。 c:12

女性用当归做保养品一般不会错，血虚的时候可以补血，生气而肝气郁的时候还可以维护肝血的正常。 c:64

这是一个紧急清泻肝火的中成药，有的人因为情绪因素得了突发性耳聋，舌头是红的，小便也是红的，而且口苦得厉害，这个时候，“泻青丸”最适合紧急服用。 c:39

### 牛黄清心丸当你心力交瘁时

牛黄清心丸当你心力交瘁时 c:18

每当自己觉得压力大了，精神紧张了，夜里睡不好，心里觉得烦了，感到快要心力交瘁的时候，再看看舌尖，又是红得明显，就先吃一两天牛黄清心丸 c:52

中医的五脏和五种情绪相对应，其中，怒对应肝，悲对应肺，恐对应肾，喜对应心， c:52

但心火会以其他形式、症状出现，最典型的是长口疮。口疮很常见，但一般情况下是长在舌边或者口腔黏膜上，那种情况一般是因为吃了辣的引起的“胃火”，而因为“心火”而长的口疮有个特点，一定是长在舌尖的 c:62

如果你因为压力很大已经感到心烦了，夜里也睡不踏实，舌尖红，舌尖都长口疮了，不一定马上就吃牛黄清心丸，但可以用“导赤散”这个作用相对和缓一些的药物。通过利尿而去“心火”，也能及早防止“心火”的“燎原之势”。 c:87

治疗胃火的药物时常要用到黄连，比如“黄连清胃丸”“牛黄上清丸”里都有，因为黄连入心经、胃经，不仅能直接清胃，还可以通过“清心”而对亢奋的脾胃功能“釜底抽薪”。所以如果你有舌尖口疮的心火问题，或者因为精神不痛快而总是下意识地想吃东西，可以吃吃含有黄连的清火药，也可以直接用黄连1克泡水，能心火、胃火兼治了。黄连虽然苦，但它的苦味很正，并不难以下咽。 c:71

“三宝”分别是安宫牛黄丸、紫雪丹和至宝丹，都是大寒大凉，传世的“祛火”老药。
 c:123

安宫牛黄丸适于高热不退、神志昏迷、“稀里糊涂”的患者。紫雪丹适于伴有惊厥、烦躁、手脚抽搐，常发出响声的患者。至宝丹对昏迷伴有发热，神志不清，但不声不响的患者更适用。 c:111

牛黄解毒丸比牛黄清心丸使用得还要普遍，因为它解的毒是更为常见的肺胃之毒，是去除肺胃火热的传统“祛火药”。它适合治疗的是因为饮食过于辛辣、油腻，或者是因为天气干燥引起的上火症状，比如口臭、口疮、大便干、嗓子疼。这个时候，吃牛黄解毒丸缓泻一下，火气就消了。 c:57

### 少腹逐瘀丸十个女人九个瘀

少腹逐瘀丸十个女人九个瘀 c:18

最适合用其治疗的有两个病，一个是“子宫肌瘤”，一个是“子宫内膜异位症”，都是子宫里有实质性病变的病，也是不折不扣的血瘀。 c:76

月经有血块儿，或者颜色发黑，痛经，来得不痛快，时间拖后，这是最常见的血瘀表现。 c:57

首先是痛经。往往是以往正常，没有痛经史，突然从某一个时期开始出现痛经了。而且逐渐加重，甚至需要卧床或用药止痛，而且月经量多，经期延长。 c:12

所以女人想要皮肤好，有两个通道必须是通畅的，一个是大便，总是便秘，排毒不通畅；一个是月经，月经有瘀血，气血就不通畅。任何一个通道出问题，都会在容貌上表现出来。 c:57

如果这个人不是因为缺少睡眠的话，黑眼圈的出现一般和子宫里的瘀血状态有关。 c:54

王清任有5张著名的“逐瘀汤”方子，分别是治疗身体疼痛的“身痛逐瘀汤”，治疗头昏脱发的“通窍逐瘀汤”，治疗瘀血在膈下的“膈下逐瘀汤”，和现在已经做成中成药的“血府逐瘀汤”和“少腹逐瘀汤”。 c:73

一般要在头痛发作前服用半个月，给活血化瘀的药物一个作用时间，这样才可以减轻或者避免发作。 c:21

如果吃，必须有明显的血瘀表现。具体说，就是舌头一定是暗的，如果还有瘀斑就更板上钉钉了，绝对不能滥用，化瘀药久服是要耗伤正气的，没有瘀的时候吃化瘀药，化瘀更无用武之地，会使人变得很虚。 c:100