## 选择中医

董洪涛  -  医学健康榜-健康

> 这是一本倡导中医的书，把中医的理法方药与日常生活以及常见病结合起来分析，让读者了解中医，相信中医，并从中医中得益。每位读者都会从本书体会到：中医是一门理论与实践相结合的医学，是一门能治病、能治大病重病的医学。本书以通俗的语言、结合临床案例讲述中医，有浅显实用的中医理论，更有养生保健的方法，还有服药注意事项以及常见病的中医处方，等等，是读者用中医保健的最佳读本。

### 大病难病靠中医（序）

坚守是建立在放弃的基础上的精神 c:22

独学而无友，则孤陋而寡闻 c:77

中医是那样的朴素真实，悠悠千年，与我们的生活息息相关，真实得无处不在。中医理论与中国人的社会风土、思维方式及生活态度互相交织，融为一体。 c:36

烟雨行程万里途，云满江湖，水阔天舒。杯酒相送意踌躇，剑胆冰壶，慷慨如初。鸳侣携飞沐稠濡，袖底香炉，窗上红烛。平生无志问沉浮，同品甘苦，共话诗书。 c:34

### 引言 解一点中医

患者往往首先求治于西医，治疗无效后才抱着试试看的想法找中医碰碰运气。 c:17

中医的独特与高明之处在于：四诊八纲的辩证方法，六经六气的对应原则，阴阳升降的平衡观念，天人合一的整体认识，卫气营血的循行规律，经络脏腑的五行生克属性。这些共同构成了理法方药一以贯之的治疗体系。 c:266

误解中医的直接后果是，中医失去了治疗急症重症危症的市场，导致一些本来中医可以治愈的疾病，至今仍被看成是绝症。 c:39

一择明医，于病有裨，不可不慎，生死相随。二肯服药，诸病可却，有等愚人，自家耽搁。三宜早治，始则容易，履霜不谨，坚冰即至。四绝空房，自然无疾，倘若犯之，神医无术。五戒恼怒，必须省悟，怒则火起，难以救护。六息妄想，须当静养，念虑一除，精神自爽。七节饮食，调理有则，过则伤神，太饱难克。八慎起居，交际当怯，稍苦劳役，元气愈虚。九莫信邪，信之则差，异端诳诱，惑乱人家。十勿惜费，惜之何谓，请问君家，命财孰贵？ c:192

扁桃体炎根本就不是扁桃体的病，是机体的阳气不足，阴火向上，顺肾经循经咽部，发为炎症。这是一种虚火，扶阳即能治愈，何劳手术之苦。 c:131

比如病人来诊腰痛，看病人的下巴尖细而苍白，不用说，素体肾阳不充，必是腰部肾阳虚不能运化气血所致，再诊脉以帮助确诊，十有八九已经找到了正确的治疗方案。再如头晕，望其面略灰暗，诊其手，见十个指头肚红而略暗，即是气血瘀滞所致，病人需要很好地休息，并要扶正气，活血化瘀。不孕症见其掌根低陷，小指偏短，环唇苍白，就知道先天肾气不充，后天肾精失养。高血压见大鱼际青暗无华，山根（两眼睛中间部位）处有一横纹，就可以明确是由于心血瘀滞所引起的。胖人拇指根粗壮有力，必是消化功能太强所致，减肥效果一般不够理想。风湿性关节炎患者手指部位偏暗，即是阳虚，尽可扶阳为先。如此等等，皆在望而知之。 c:78

中医的诊断是对于生命阴阳气血的整体把握，而且可以提前预测到将要发生的器质性病变，而机器只能在已经发生了器质性疾病时才能发现。而且中医的诊断是整体的，是关于人体经络气血阴阳的一整套的变化规律，远非西医所能理解 c:61

切脉得出的是人体左右气血阴阳的升降浮沉情况，是五脏六腑的虚实变化 c:98

中医不但有治疗疾病的中药，同时还有一套符合自然规律的医学理论，这套理论以阴阳五行为基础，以脏腑经络气血为中心，形象生动，既贴切中国传统文化与哲学，又不失其实用性。可以说，中医是理论与实践的完美结合，是中国传统文化与生命以及自然的完美结合。 c:56

上面的是心与肺，还包括心包，都在膈膜以上，这是上焦；中间的部分，在膈与肚脐之间的是中焦，包括脾胃胰胆等；肚脐以下的部分属下焦，包括肾、膀胱、大肠、小肠、子宫、卵巢等，肝虽然位居中焦，但仍归属于下焦。 c:146

所谓六经体质，就是把人群分为三阴三阳六种类型，每一种类型对于邪气的抵抗程度不同，其所产生的病理变化以及预后也有所不同。 c:35

治疗外感病，即使是偏向于太阳体质的病人，也最好在麻黄汤中加党参以护住正气。这样开表而不伤正，且能加强祛邪力度。 c:99

一般来说，如果女性感冒时正逢月经，少阳体质的人往往会形成“热入血室”，以后每逢月经即感冒发作。这样的病人需要用小柴胡汤治疗。如果病邪继续深入，可能会直接进入少阳的底面，即厥阴层次，发为厥阴病。即使是厥阴病，其邪气仍然是要从少阳而解，因此，总离不开柴胡这味药。 c:69

临床上常见的中风、高血压、糖尿病、心血管病、肾病、肿瘤等多属于少阴病，这些病人也多是少阴体质。也只有少阴体质的人才会得大量的慢性病、难治病。 c:77

6．厥阴体质。
厥阴体质的人元气已经非常虚弱，当外邪侵入时，存亡危急关头，正邪相搏，是人体正气的最后反抗。在厥阴这个层次的抵抗会有两个结果，一个是正复邪退，病情机转；一个是正虚邪盛，病重而亡。 c:32

平时厥阴体质的人也可以服一些带乌梅的方子，比如乌梅冰糖汤，用乌梅15克，冰糖30克，黄豆30克，以机转厥阴升发功能，收藏元气下归丹田，会有不错的效果。乌梅是治疗厥阴体质的人的主药。这是味极酸之品，酸属木，木入肝。而厥阴正是肝与心包的层次。 c:67

我给个小方子，各位三阴体质的病人可以常服，必有一定的效果。制附片10克，炙甘草10克，干姜10克，肉桂10克。水煎服，日一剂。这个方子叫回阳饮，是可以让三阴体质恢复阳气的有效方子。千万不要因为它太简单而忽视了。 c:225

### 第一节 健康与生病

（1）精力充沛，能从容不迫地应付日常生活和工作的压力而不感到过分紧张。
（2）处事乐观，态度积极，乐于承担责任，事无巨细不挑剔。
（3）善于休息，睡眠良好。
（4）应变能力强，能适应环境的各种变化。
（5）能够抵抗一般性感冒和传染病。
（6）体重得当，身材均匀，站立时头、肩、臂位置协调。
（7）眼睛明亮，反应敏锐，眼睑不发炎。
（8）牙齿清洁，无空洞，无痛感；齿龈颜色正常，不出血。
（9）头发有光泽，无头屑。
（10）肌肉、皮肤富有弹性，走路轻松有力。
 c:40

（1）每日保持7-8小时睡眠。（2）有规律的早餐。（3）少吃多餐（每日可吃4-6餐）。（4）不吸烟。（5）不饮或饮少量低度酒。（6）控制体重（不低于标准体重10%，不高于20%）。（7）规律的锻炼（运动量适合本人的身体情况）。 c:48

判断自己是否健康的八大标准 c:13

如果月牙很少，甚至只有大拇指有，其他四指都没有，或者比较小，属于寒型甲印。这表示身体处于阳虚状态，阳气虚衰而阴寒内盛，是阳气不能通达到四肢末端的表现。 c:110

一个慢性病的形成要5-9年的漫长积累。 c:31

《黄帝内经》有句话说得很好：“言不可治者，未得其术也。 c:44

### 第二节 凡治病当重视阳气

一切阴（四肢百骸、五官脏腑、津精水液）皆是静止的，古人谓之死阴。唯独阳才是灵动活泼的，有生命活力。阳为统帅，阴生于阳而统于阳。 c:41

临床上大家都知道少阳为枢的道理，那是枢转太阳与阳明的，也就是说，是阳的开与合的枢。 c:21

制附片35克，干姜45克，炙甘草50克，磁石30克，生龙牡30克，红参30克，山茱萸60克，龟板30克。两服，水煎服，日一剂。 c:30

观察病人，每多见脸色灰暗不华，眼周灰暗之征，且脉多见沉细。此皆是阳虚证。 c:41

注：制附片先煎30分钟，再合诸药再煎90分钟。我用附子皆同此。 c:52

环唇区乃肾区，其色苍白，肾阳虚可知 c:40

糖尿病、高血压，临床表现好象是阴虚火旺，于是滋阴降火，与西药一起降压压糖，扼杀生机，由此而产生的大量慢性病、疑难病目前已经在社会上非常普及了。此时仍不思救危扶困，更待何时呢？ c:40

阳气才是治病康复的根本。 c:37

我从阳气立论，凡病先判断阳证阴证，次按五行之理分析东西南北中之阳气状态，总之皆以生长化收藏之阳气盛衰立论。 c:66

我临床多喜用制附片，即黑附片，一般药店都有，且会另包，提醒先煎。如果处方量小于15克，可不先煎，与其他药混在一起煎半个小时即可。 c:43

阳气才是我们生命存在的唯一原动力。没有太阳，地球上的生命也就结束了。没有了真阳，我们人也一样不能生存。 c:24

扶阳就是抑阴，特别是对于重症疼痛，扶阳法效果明显，往往药到痛除。 c:22

### 第三节 何为阳虚

简单地说，凡是生活起居、活动、言语、面色，一切无神的、退的、弱的、差的、虚的、下的、缓的、暗的、低的，等等，都是阳虚。下面我列出一些常见的阳虚的症状，大家对照着自己体会。 c:68

### 第四节 不可滥用补阳

如阴虚火旺者即不要滥用人参、鹿茸，用后会口干舌燥，咽痛便秘，烦躁失眠，甚至口鼻出血。 c:40

对于素体阳气不足，或者因病阳虚，或者久耗真阳之体，均可以小剂量四逆汤常服。既可保健，又可治疗，还可长寿 c:64

阳药六分，阴药四分，是滋阴最佳配伍。阳药稍重，既可气化阴精，又可运转阴液循行经络脏腑。 c:93

《黄帝内经》有“少火生气、壮火食气”的道理，也就是说用小火来促使阳气生发，而过用大火补阳反而可能导致伤气 c:50

### 第五节 四季不同，病机有异，治法亦不同

若见阳虚则必需扶阳，不扶阳则邪气不能祛除。一般三阴体质才有扶阳的必要，三阳体质不需扶阳。 c:77

### 第六节 生一个先天阳气充足的宝宝

常见有些妇女面颊偏暗，或者有黄褐癍，或者眼下暗黑，或者环唇苍白，这样的情况都显示了不同程度的少阴肾气、厥阴肝气的不足，其实是很不适合要小孩的。 c:45

### 第七节 何为热气

热气其实是阳虚于下，阴火上炎为患。阳气如果在下焦充足了，热气也就不存在了。 c:83

其实病的根本就是在下焦，在肾中的阳气不足。表现为扁桃腺炎症，你不去补充肾阳，反而切除扁桃腺，岂不是对病人不负责任 c:55

什么是上火？就是火在上，寒在下。因此，这样的上火，就是阳气不足于下，而虚火上炎于头面，出现头面耳眼口鼻喉的各种火热症状，如痤疮、咽喉肿痛、扁桃体炎、面红、眼红、耳中生疮、牙龈炎、口腔溃疡以及头晕、头痛等。 c:90

### 第八节 正气与邪气

中医治病，其原则主要有三个：调和阴阳，扶正祛邪，疏通经络。 c:87

事实上发烧是人体正气与邪气抗争时的自然反应，也就是说，发烧不一定是病，应该换个思路来看待发烧。再如，咳嗽是肺中正气努力祛除邪气而发；呕吐则为上焦邪气之排出途径；下痢当是下焦邪气之排出途径；脓溃为在皮肤腠理之间的邪气排出途径。 c:66

医生要学会倾听元气的声音。 c:18

健康的首要条件是要自己把握生活态度与方式，并且尽量减少无谓的病邪损伤。 c:17

肝胆是主管元气升发的器官。它们工作的时间在晚上11点到早晨3点。这个时间里，我们一定要躺在床上睡觉，让肝胆有充足的时间造血。 c:69

正气强大的表现有诸多方面，最主要的表现在神的方面，即神是不是充足了，神足则正气自然充足。 c:21

凡治病，先分析正气的强弱与态势，看正气在六经的哪个层次，是三阴还是三阳，然后再看邪气的位置、强弱。 c:30

如果治疗单纯的太阳证，也就是表证，要用辛温的中药。辛以开表且助正气向外祛邪；温以扶阳，且阳气内旺更宜于祛除其邪气。 c:31

汗法是太阳层面上的攻邪大法，但临床上有些病人是禁止发汗的。比如伤了血的病人不可发汗，咽喉干燥者不可发汗，长疮的病人虽然周身疼痛也不可以发汗，大汗之后不可更发汗之类，其禁汗的目的，或者是因为贫血，或者是因为体液缺乏，或者是因为体温不足，所有这些都是人体的生命力低下，元气不足的表现，治疗上应该分析病因，以扶助元气为法。如果再用发汗的治法，会导致正气更加不足，而病变也会加重。 c:76

### 第九节 伤阳气的西药

抗生素，包括口服药以及挂水、注射药，药物本身即损伤阳气。冬天挂水更伤阳气，本来温度就低，再把冰冷的药液滴到血管内，阴寒随之进入内脏。 c:44

各种降糖、降压、降脂药。这些药物以压以降以抑制为主，虽然能暂时控制症状，但从来不能完全治好，病人要终生服药。 c:26

鉴于不少人有阳虚症状，建议经常服用桂附理中丸（大蜜丸最好，不得已浓缩丸也凑合。 c:115

### 第十节 了慢性病怎么办

慢性病不过是不同程度的阳气不足的症状而已，只要能使阳气从下降趋势反转成上升趋势，所有的慢性病都有机会痊愈，也就是中国人所说的“断根” c:42

西医治病，是对症治疗，以病用药。中医治疗，对证治疗，辨证处方。 c:16

高血压的本质是阻滞，因为体内由于各种原因产生了阻滞，气血不能正常上下流通了，于是身体上半部分出血了，气血不足，为了自救，机体自动收缩血管以提高供氧量 c:89

慢性扁桃体炎、咽炎，那是因为肾中的阳气不足，不能制约浮火（阴火）。这些火有来自过食辛辣、烘烤、油炸食物，也有来源于肝郁产生的内火，还有是潜伏于体内三阴层次的邪气郁而化热产生的。于是阴火上炎，顺足少阴肾经扰动咽喉部位，引起所谓的炎症。其本质还在于少阴肾阳的不足。 c:73

精气神是人身三宝，精化气，气化神 c:49

慢性病往往邪在三阴，阳气不足 c:21

4．睡前洗热水脚，擦涌泉穴。 c:59

### 第十一节 滥用抗生素的危害

难得能找得到的，有通宣理肺丸、橘红丸等，可以配生姜汤送服，效果还算不错。 c:65

### 第十二节 “阳化气，阴成形”的思考

阳动而散，故化气，阴静而凝，故成形 c:32

人体的正气是无形的，属阳；精血津液为有形的，属阴。而阴精和阳气可以互相转化。 c:25

附子理中丸是非常有效的治疗肥胖处方。 c:102

阳常不足而阴常有余”。 c:32

医者佛：一则久煎，可去其毒。二则，今人多偏于阳虚体质，附子正对其证。三则，喝这样的汤之后千万不可马上喝凉水，切记切记！
 c:46

### 第一节 高血脂是怎么回事

法半夏10克，陈皮10克，茯苓15克，山药15克，丹参20克，薏苡仁20克，生山楂20克，白术10克，泽泻25克，何首乌15克，车前子15克，桂枝10克。水煎服，日一剂，连用月余。 c:78

有人认为，单味首乌即可降脂。很多人都买首乌片来乌发生发，却不知首乌片对降低血脂效果明显。 c:22

中医看病，帮助病人改善的不是化验指标，而是脏腑经络阴阳气血的动态变化。 c:17

树先根死而后枯，人先肾虚而后衰。 c:49

### 第二节 小儿痢疾的中医治疗

白芍5克，槟榔3克，生大黄3克，黄芩3克，黄连3克，法半夏3克，当归3克，肉桂3克，炙甘草3克，木香5克，滑石5克，山药5克，白头翁10克，秦皮5克。两服，水煎服，日一剂。 c:24

### 第三节 青春痘不是热气

从中医来看，大部分人得的青春痘本身并不是一种面部的皮肤病，而是一个表象，表示的是肾中阳气的不足，属于少阴证。按照扶阳思想治疗痘痘，往往效果明显。 c:52

有的人天气越冷，痘痘越多，这是典型的少阴寒症。但如果夏季多发，则属内有郁热，要开表发出来才好，要忌冷食，冷饮，且不可当风。 c:74

### 第四节 热的正确认识

只有外源性儿童发烧，如大热天闷在车厢里引起中暑时的发烧，才与大脑损伤相关。内源性发烧一般不会造成大脑损害。 c:35

中医治疗发热是扶助正气，开门逐邪，调动自身力量破寒除疾；而西医却是要用苦寒药耗伤阳气，再来个关门留寇，压制和破坏自我修复能力以营造和平假象。 c:33

发热必辨六经。不管是伤寒发热，还是温病发热，都存在着一个六经的传变的现象。而且六经辨证是动态的，非常适合于发热时分析邪气与正气的位置。 c:20

六经立法是治疗发热的大法，庸医不识六经，但从脏腑论治，永远也跟不上发热的传变速度，其结果不言而喻。 c:22

如果伤了脾阳，出现脸色苍白，或是食欲不振，这是太阴证；伤了肾阳则出现晨起排便的习惯改变或是遗尿，这是少阴证；甚至于导致心肌炎、肾炎，那也是邪气直入少阴了。 c:46

三阳病发热，孩子往往一边发热，一边嬉戏如常，此时机体阳气尚足，能自发出来抗寒，因此往往易治。解表发汗即可汗透热退。如果孩子感冒后或发热，或不发烧，却困而思睡，精神萎靡不振，这就是三阴病。 c:71

就是三阴发热要扶阳。清热解毒法万万不可用于三阴发热 c:57

为处保元汤合四君子汤小量，三服。如果以后能不伤害元气，可徐徐恢复健康。其方：
生黄芪10克，党参5克，生姜1片，大枣2枚（切），白术5克，炙甘草2克，肉桂3克，水煎服。
日一剂。
只煎一次，随时服下。 c:37

如果月经来时不发热反而畏寒肢冷，那就是厥阴阳气不足了，要赶紧温阳，要用乌梅丸或者四逆汤的方子了。这样的病人一般是属于厥阴体质的。 c:59

### 第五节 抑郁症是阳虚

人得群居而易于充满生气，独处既久则人气自弱，邪气易伸。故中国有古语：人少则不居大屋。处于大居，而无人气，久则易于伤阳。 c:42

相敬如宾则精神于体内战战兢兢，心神不得自然外伸；客客气气则身体不能自然，因此则阳郁于内，不能得到自然地伸张。久则阳郁之疾可生。 c:17

而过食牛奶、奶酪即易导致体内湿重，湿性黏腻，易胶滞阳气，致阳气之不舒。 c:38

社会运转的速度加快必然导致人们的压力增大、精神紧张、易于生气。木气过旺，则相火随之而炎上。久则会极大地耗伤人体的真阳。 c:23

### 第六节 中医是如何治疗肿瘤的

放化疗之后，可以服补中益气汤或者四君子汤加附子黄芪，都会有极好的效果。千万不要吃六味地黄丸等滋阴之药，这只会让病人的阳气消耗得更快，更虚。 c:94

肿瘤是病邪，而且是寒邪。但患肿瘤的人都一定是三阴体质，否则寒邪不能客入并形成肿块 c:58

从中医理论来看，肿瘤就是阴邪凝聚而成形的。我们知道“阳化气，阴成形”。肿瘤是形，其根在气。气化旺则其形可散，气化滞则其形必凝。 c:46

肿瘤体质多属阳虚阴盛之体，否则，也不会有肿瘤。因此，若见此类体质，当时时以四逆汤自保。四逆汤内在机理是补土伏火，而在治疗肿瘤时这是一大法。 c:65

### 第七节 中医是如何认识肝炎的

肝喜温恶寒，喜润恶燥，喜升恶降。因此，凡是温的、润的、升的往往都是肝所喜欢的，也是可以治疗肝病的。凡是相反的就一定会伤肝，导致病情加重。 c:31

治肝病的关键就是宁温勿寒。 c:21

肝炎只有属于少阳证时才可以用小柴胡汤，非此证而滥用此药，必然会导致祸患。 c:29

关键是要重灸关元、中脘穴以扶助少阴、太阴阳气，则阳旺而阴邪自退。 c:29

肝炎病人千万不要做肝穿刺，这对身体的伤害极大，而且会直接导致肝病加重，慎之，慎之！ c:34

灸可扶阳，且可以改变体质。三阴体质的人可以经常灸关元、足三里、中脘等穴位，可扶足正气，防病于未然。或者，也可根据体质类型断续服用四逆汤、附子汤或者附子理中丸等方药，也能扶阳气，抑阴邪。有空就按摩一下肝经诸穴，特别是太冲、阴包、期门等穴位，对于疏通肝经气血十分有益。 c:59

肝病患者进补一定要慎重。因为肝病不仅仅是肝血不足，同时亦多伴有湿滞或者瘀滞，所以用滋补品时要注意勿滥用滋补剂。治疗期间不要暴饮暴食，不食生冷的食品，更不要饮酒。绿茶性凉，肝病忌之。肝属排毒器官，凡是有毒的食品皆要少吃。 c:30

### 第八节 亚健康状态当顾护阳气

亚健康状态的本质是阳气的不足。 c:27

1．重视肾阳，不妄作劳。 c:22

2．重视脾阳，不吃寒凉。 c:22

3．扶助阳气，少用西药。 c:14

制附片是一味扶阳的好药，与一些寒凉中药配合可以取得非常好的退骨蒸虚热的效果。 c:39

亚健康状态最常见的症状是烦燥，容易上火。 c:21

正确的治法是扶助肾中的真阳，适当地配合一些降火中药，把上浮的阴火引下来，潜下来，归入丹田。这样自然心静神安而阳气得养。 c:32

### 第九节 痿证是阳气不足

对于重症肌无力患者，在扶阳的同时，可以考虑用补中益气法以升提中气，同时配合桂枝法以濡养营气，宣畅卫气。与四逆汤、当归四逆汤、附子汤、附子理中汤等同时使用，可很快治愈。 c:22

### 第十节 减肥就是扶阳

肥胖最主要的病因是脾阳不足，因此从扶脾阳的角度即可以调整脾之运化功能。脾阳足了，自然可以把堆积在腹部、腰部、四肢部的肥肉（痰浊瘀毒）消化掉。 c:82

### 第十一节 高血压本在阳虚

高血压发病的原因，一方面是伤于内，由于房劳伤肾、郁怒伤肝造成的肝肾阴阳亏损。一方面是伤于外，由于滥用抗生素、激素等导致寒凉药伤了阳气，邪气因此而内入，潜伏于三阴。因此，治疗高血压既要扶助阳气以治本，还要祛逐内伏的邪气以治标，简单地说，要扶正祛邪。 c:41

西医发明的降压药物，是抑制浮阳的方法，这种方法一用就有效，但一不用血压就上升。 c:15

高血压不但是一个左升的问题，还包括肺与大肠的右降的问题。因此治疗高血压要左右同时治疗，既要舒肝理气平肝，还要通利阳明。 c:38

一般取四关、鼻尖的素髎、曲池、足三里、风池等穴即可 c:66

### 第十二节 颈椎病就是太阳病

颈椎处于太阳经位置上，我在临床上经常以太阳病来治，效果明显。一般常用葛根汤，或者麻黄加葛根汤。其中要重用葛根至少到30克以上才行。 c:62

灸法治疗颈椎病效果非常显著。我常用的方法是用雷火神灯在局部按揉，往往效果神奇。 c:30

### 第十三节 孕妇的用药

怀孕引起的妊娠反应，孕妇出现恶心、呕吐、饮食不下、头晕、体倦等症状。一般这也不需要服药，针灸的效果就十分明显，可以取内关、足三里、印堂、攒竹等穴位，一般一两次即愈。病症比较重的，还可以刺络风府、哑门诸穴以加强止呕效果。 c:37

这里我提供一个我常用的保胎止血方子，效果十分神奇，数年来曾经为不少病人成功地保住了胎儿。炙甘草6克，生地9克，阿胶9克（烊），当归9克，桂枝9克，白芍9克，茯苓9克，丹皮9克。用法：水煎服，日一剂，温服。连服三剂，极效。 c:81

阿胶是可以补血，但其为纯阴之品，易伤阳气，且易致滋腻。一般来说，只有阳气充足，阴血不足的情况才可以用阿胶，否则，根本没有必要。且阿胶久服必然导致胃口极差，这是损伤了脾胃的运化功能，如此则适得其反了。 c:34

如果治疗风寒感冒，用麻黄汤桂枝汤，又快又便宜，还不伤正，可去病根。 c:37

四逆对于阳虚引起的相火上浮有效。病人经常会表现为上热下寒诸症，当然，用潜阳丹配合封髓丹会更好一些。 c:36

### 第一节 养生五宜

“养生五宜”：宜淡、宜宽、宜动、宜静、宜通。 c:78

饮食清淡，可以减少食火；欲念清淡，可以减少心火。 c:49

凡服补阳药的患者，都不易运动量太大，特别是高血压、糖尿病、心脏病、肾病等，切忌太过劳累。 c:16

静坐的方法非常简单：端坐，头颈正直，下颔微收，背伸直，两肩下垂，全身放松，闭目闭口，舌抵上腭，两手交叉放于腹部，排除杂念，缓慢腹式深呼吸，意守腹部，徐徐静养。每天随时都可进行，慢性病患者建议每天静坐两次，每次半小时，以养正气。 c:91

### 第二节 养心与养神的几个方法

三七生养生箴言说：“以默养气，以瞑养血，以睡养精，以静养神。名过伤肺，色过伤肾，财过伤肝，食过伤脾，睡过伤心。肺病者宜逃名，肾病者宜戒色，肝病者宜散财，脾病者宜节食，心病者宜减睡。减食以助药，增睡以节耗。舒以养体，缓以却劳。无病时以劳动养阳，有病时以安静养阳。动能生阳，亦能散阳。静能伤阳，亦能敛阳。” c:128

### 第四节 从细节上养生

肾气虚弱、肾阳不足之人，往往有怕冷畏寒、足跟冷痛、下肢浮肿等症状，颠脚跟就可以补助肾气，以促进肾气的通阳气化作用，且效果明显。在寒冷的冬天里，经常颠颠脚跟，就是扶阳大法。 c:24

如果提肛的同时配合舌抵上腭即可沟通任督，促进任脉与督脉的气血循行，是真正的健身之道。 c:32

别人刚刚坐过的椅子千万不要直接一屁股坐上去。要知道，十人九痔，有痔疮的人坐过的地方，会有疮毒存在，这是一种热毒，能瘀滞督脉，诱发痔疮发作。再者，有性病的人其下阴部也有毒性极强的病气，病人离开后也会暂时残留在椅子上，最好不要直接坐上去。否则，这些病气熏蒸下阴、肛门，慢慢地会使人生病。 c:31

### 第五节 自然规律与养生之道

上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数。食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽修其天年，度万岁乃去。 c:17

### 第六节 预防中风

如单眼一过性发黑、频繁打哈欠、眩晕、手足麻木等，就要想到是中风的可能。 c:31

现在的人多属阳气不足，因此，有必要经常服些理中丸、桂附理中丸、桂附肾气丸等，可以预防中风的发生 c:51

平时可经常饮用藤茶、乌龙茶、普饵茶等，对预防中风有益。绿茶多偏寒凉，多饮恐伤脾胃，只可稍稍饮用。 c:41

防风，独活，秦艽，生黄芪，白芍，党参，茯神，白术，川芎，山茱萸，山药，肉桂，厚朴，升麻，丹参，水牛角，五加皮，防己，牛膝，石斛，地骨皮，生甘草各60克；麻黄，制附片，远志，橘皮各45克；生姜30克，菊花45克，薏苡仁120克，生石膏90克。用法：上药共研粗粉，每次60克，纱布包，加天门冬5克，麦门冬5克，生地10克。水煎服，日服1次即可。 c:37

### 第七节 节气养生

早晨阳气升，中午阳气最盛，下午阳气沉降，晚上阳气就收藏了。 c:11

物候学上是以春分、夏至、秋分、冬至作为春夏秋冬四季的开始，这样的四季划分实际地反映了自然界的物候的变化规律。 c:24

节气时，也可以吃点四逆汤以帮助身体补充元气。
制附片10克，炙甘草10克，干姜10克。
水煎，分两次或三次温服。 c:73

冬至之时开始，可以常服四逆汤加味方以助阳气升发，一直服到立春为止。其方如下：
制附片10克，炙甘草10克，干姜10克，乌梅10克，冰糖30克，生龙骨20克，生牡蛎20克。
水煎服，日服两次。 c:84

这种人在夏至之时，就要注意多用沉降性药物以引阳气下归丹田。可以用这个方子，一直服到立秋之时。其方：
制附片10克，炙甘草10克，干姜10克，生龙骨30克，生牡蛎30克，白芍20克，山茱萸30克，黄豆1把。
水煎服，日服两次。 c:60

如果是吃补益气血的药，最好少吃或者不吃萝卜。如果是消利之药，吃萝卜反是好东西。 c:27

### 第二节 感冒的治疗

（1）病人外感风寒，如果出汗，并且周身肌肉疼痛，怕风吹，怕寒冷，食欲减退，没有或者略有发烧，就用桂枝汤。其方：桂枝20克，白芍20克，生姜5片，炙甘草20克，红枣10枚（切）。每服药加入六碗水，大火煮成两碗。每三小时空腹喝一碗。 c:60

再者，常服玉屏风散亦是不错的扶正固表的好方法。其方：防风30克，生黄芪60克，白术60克。一服，共研成极细末，每日2次，每次6克，开水送服。但要求是感冒已愈时服用此方。如果正在感冒期间，以不服为好，以防敛邪之弊。 c:49

### 第三节 中风偏瘫

麻黄45克，川芎45克，独活45克，防己45克，生甘草45克，杏仁45克，肉桂30克，生附子30克，茯苓30克，升麻30克，细辛30克，红参30克，防风30克，生石膏75克，白术60克。用法：上药共研细末，每天取14克，纱布包，加生姜50克，再加1000毫升水，煮成500毫升，分3次服。日日不断，至少连服十日，必有效果。如果病很重，就可以加倍，而且24小时不断药。 c:60

取一支小的缝衣针，或者用一支细的注射针头，消毒一下，在十个手指尖上轻轻地刺一下，出点血即可。刺完再在指肚上挤压，以放出更多的血来。刺完手指尖，再刺十个脚趾尖。另外，再刺一下鼻子尖，也是刺一下出点血。大约每个穴位出三四滴血即可。 c:60

三七10克，琥珀10克，细辛10克，五灵脂10克，水蛭10克，全虫10克，蜈蚣2条，地鳖虫10克，血竭10克。用法：上药共研极细末，每次5克，温水冲服，日两次。 c:51

### 第四节 肝郁脾虚是什么病

先用炮姜20克，炙甘草20克，水煎服，日服两次。五服后，用制附片20克，干姜20克，炙甘草30克，水煎服，服至病好为止。 c:107

### 第五节 使你更聪明的方子

本方服之可治健忘诸症，使人聪明，读过之书易诵易记，所以我给它起个新名字，叫聪明散。对于读书的学生，往往苦于精神不集中，记忆力差，服此方一定有效。组方：九节菖蒲30克，炙龟板30克，远志30克，生龙骨30克。用法：上药共研极细末，每次取3克，用黄酒冲服，学生可以温水冲服，日三次。作汤剂时，龟板和龙骨可各用15-30克（先煎），其他两味可各用10克左右。并可随症加味。 c:95

### 第八节 不孕不育

提供一则治疗不孕不育的药酒，对于久不怀孕的夫妇可能会有所帮助。组方：生黄芪15克，党参15克，当归9克，枸杞15克，川芎9克，白菊花9克，女贞子9克，仙灵脾9克，首乌9克，熟地9克，牛膝9克，杜仲9克，巴戟天9克，锁阳9克，制附片9克，茯苓9克，肉苁蓉9克，木瓜9克，桑螵蛸9克，白术9克，黄精30克，桂圆肉30克，红枣120克，黑枣120克，远志9克。用法：米酒10斤，浸10天后开始服用。每次一小杯，日两次。夫妻同服。 c:50

### 第九节 排出毒素，一身轻松

川芎30克，白芷30克，生甘草30克，茯苓30克，当归30克，肉桂30克，白芍30克，生半夏30克（先开水冲洗7次，再晒干备用），陈皮60克，枳壳60克（炒），麻黄60克，苍术240克，干姜40克（炒），桔梗120克，厚朴40克，生附子30克。
用法：上方除肉桂、枳壳另外研成粗末外，其他药物共为粗末，再用慢火炒一遍，等药粉的颜色稍变化即可出锅。摊冷加入肉桂、枳壳粉末，拌匀。每次取20克，用纱布包好，加生姜3片，加1000毫升凉水，慢火煎成400毫升。日服2次，早晚饭后各服一次。 c:98

### 第十节 保健长寿的方子

四逆汤正是合适的方子。其方：制附片10克，炙甘草10克，生姜10克。水煎服，日一剂。 c:111

### 第十一节 杂谈补肾

所谓的补肾，并不能增加肾精，不过是关紧了消耗的阀门，增加了化生肾阴肾阳的质量，或者说提高了肾阴肾阳的利用度而已。 c:37

肾阴虚最关键的反应主要有两个，一个是五心潮热，一个是阳强不倒。有其中一条都表示是真正的肾阴虚。 c:46

几乎所有的西药都是从煤和石油中提炼出来的，这些都是没有生命的死的阴性的东西，进入机体后必然会消耗阳气，影响肾的功能 c:28

肾主水，其色为黑，其应时为冬季。也就是说，冬天是肾所主的时间，此时补肾，恰到好处，最容易取得效果。 c:43

黄芪150克，党参125克，仙茅100克，锁阳75克，阳起石120克，肉苁蓉75克，巴戟天（盐炒）75克，补骨脂75克，桑寄生75克，白术150克，牛膝75克，制附片120克，肉桂45克，杜仲75克，狗脊75克，核桃（打碎）75克，覆盆子75克，菟丝子75克，五味子45克，仙灵脾75克，蛇床子75克，韭菜子60克，川续断75克，桑螵蛸75克，制香附75克，沉香30克，当归75克，陈皮75克，女贞子75克，枸杞子75克，炒谷芽120克，生龙骨120克，炒麦芽120克，神曲120克，川芎75克，桂枝60克，吴茱萸25克，薏苡仁120克，金樱子75克，芡实75克，麦冬120克，玉竹180克，生牡蛎120克，龟板100克，鹿茸25克。
制作方法：将以上药物用大盆清水浸泡一昼夜，其中制附片与龟板可在快火上先煎30分钟；沉香一味具挥发性，需要后入药，将其他药在快火上连煎三次，然后过滤，去渣取汁，再在文火上慢慢熬煎浓缩。浓缩到一定程度后把鹿茸粉兑入，慢慢搅拌使之均匀。另用鹿角胶125克，龟版胶100克，浸于250毫升黄酒中烊化以备用，用冰糖或蔗糖400克，趁热一同冲入药汁之中，再加蜂蜜1斤收膏。所有这些均趁热一同冲入药汁之中收膏，要不停地搅动，不可煎糊掉。等膏稠状如米糊时，即可停火。整个收膏过程，必须是小火慢火。待其冷却后便可收瓶装好，慢慢服用。 c:72

什么时候是该睡觉的时间呢？一般春夏季十一点之前，秋冬季十点之前，必须上床准备睡觉。过了这个时间，就要消耗肾中的阳气了。 c:37

### 第十二节 因天气变化而服保健方

鉴于此，余制九火汤。其方：乌梅10克，冰糖20克，黑豆10克，黄豆10克，绿豆10克，红小豆10克，白扁豆10克，薏苡仁10克，白豆蔻5克，杏仁10克。水煎服，日一剂。 c:55

冬天阳气不固之时，当收敛，潜藏，固本，因此制乌梅固本汤。乌梅15克，黑豆20克，绿豆20克，黄豆20克，冰糖30克，杏仁10克。三服，水煎服，日一剂。 c:49

### 第一节 理解针灸

四关，即合谷与太冲，左右共四穴，合称四关。 c:36

太冲正好是肝经三号穴，而合谷正好是大肠经四号穴。 c:18

### 第五节 按时用灸以养生

那么什么时候用灸最好呢？从每个月来说，月初的八天最好。这八天其实就是阳之升的八天 c:55

记住：灸后忌喝茶，至少一日。 c:52

### 第一节 排邪反应

临床观察，侵入人体的病气常呈冷风（风）、冷汗（寒）、粘汗（湿）等形式从手足的八邪、十宣、八风、气端和劳宫、涌泉等穴位排出体外。 c:19

临床常见不少太阴或者少阴体质的阳虚患者服四逆汤后，出现腹泻。这些都是邪气自太阴排出的反应。 c:16

湿邪多胶滞于全身的经络、上中下三焦，表现为肢体沉重，甚至于水肿、畏寒、痰多等。排出时，湿邪移至手足，手足除有上述的痛、酸、麻、胀、痒等感觉外，还可能起水泡、发湿疹、蜕皮等。 c:14

### 第二节 阳气自我修复反应

大凡非常难以下咽的药可能都不适合于病人，口味让病人喜欢的药反而是对症的。 c:23

### 第四节 如何看待排邪反应

一般我喜欢用桂枝汤加三七，效果十分明显，数天之后疹子即可慢慢地退去。 c:22

### 第六节 附子中毒反应

附子的中毒反应，以中毒程度的轻重依次表现为：嘴唇舌尖发麻，头晕，肘关节以下发麻，胸口发麻、发闷、心跳加快，小腹发麻，膝关节以下发麻，视物发白。如果出现以上的情况，只需用温水冲服两小勺蜂蜜，数分钟至3小时之内即可化解。 c:53

### 第二节 改变阴寒体质的饮食

当归羊肉生姜汤，这是医圣张仲景给我们留下的一个有效的方子。味道不错，而且可以补阳气。具体的作法：羊肉100克，当归10克，生姜15克。先把羊肉洗净切碎与当归、生姜同炖。熟烂后去当归、姜，食肉饮汤。每次一服，经常喝喝，可以让身体暖和起来。 c:87

早上吃姜，胜过参汤；晚上吃姜，赛过砒霜” c:26

重用生姜可以治疗肩周炎。举个病例，风寒外袭、久病体虚型肩周炎患者可以用这个方子。
生姜100克，桑枝50克，透骨草20克，鹿角胶20克，桂枝30克，水煎服。
一般几服药就会产生相当不错的效果。 c:62

地瓜、糯米、芡实。把1/2糯米、1/4甘薯、1/4芡实同时煮成粥来喝即可。这个粥可以扶助阳气，促进肾脏的气化功能，以减少夜尿。 c:24

### 第三节 多食盐对健康不利

如果实在要吃盐，强烈建议吃没有经过工业提纯的自然的大粒盐。它更自然，更健康，更能激活我们的生命。 c:17

### 第四节 吃葱保健康

大葱味辛，性微温，入肺、胃二经，具有发表通阳、利肺发汗、温中理气、通乳止血、定痛疗伤、解毒调味的作用。 c:26

神仙粥：大葱白4根，高粱米100克，生姜10片，白糖适量，食醋少许。先将高粱米与生姜一起煮至米熟，再加葱白、白糖煮十余分钟，然后倒入食醋稍煮即成。此粥具有解表散寒、和胃补中的功效。适用于风寒感冒，头痛鼻塞，身热无汗，面目浮肿，消化不良等病症。一般不管是风寒还是风热感冒，此粥都可用，而且一用即灵，因此名曰神仙粥。 c:63

葱与蜂蜜相反相克，二者同食会引起腹部剧痛。 c:48

吃葱要抓时机，农历正月生长出来的葱，不仅是可以调味的香料，更是特殊的补品。 c:22

### 第五节 牛奶是好东西吗

大家都相信，饮用牛奶可以补钙。可事实恰恰相反，喝牛奶越多的人，越是缺钙！因为高蛋白摄取造成钙质从身体内大量流失了！ c:28

如果想健康，我建议还是喝豆浆。豆浆既有牛奶一样的营养，又不伤人体阳气，而且不会导致各种疾病的发生。豆浆还可以预防乳腺癌，何乐而不为呢？因为豆类是阳性食物，黄豆可以把上浮的相火收到肾里面去，这本身就非常适合于当前快节奏社会所导致的虚火上浮的需要。黄豆更可以补肾，谁不想让自己的肾气充足呢？ c:62

### 第六节 食物的偏性

中医讲左升右降，肝主升而肺主降。心火上为浮，肾水下为沉。因此，四气讲的就是中药所固有的与脏腑相联系的四个方向的引导作用。 c:37

中医认为五脏各有所喜。五味入五脏也有这样的规律：酸入肝走筋，辛入肺走气，苦入心走血，咸入肾走骨，甘入脾走肉。所以，中医认为：病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食咸；病在血，无食苦；病在肉，无食甘。这里讲的病在筋，在气，在骨，在血，在肉，是指与此类相关的脏腑相关的各种疾病。 c:63

### 第七节 老年人吃什么健康

葱、姜、蒜是温阳的，助升发的，可以经常食用。韭菜是温阳的，各种调料多是温性的，也可以经常食用。地瓜是温润的，多吃最好。羊肉、狗肉可以助阳，可以适当食用。萝卜是温通的，可以多吃。 c:44

### 第八节 不同中药的忌口

人参、党参忌食萝卜、绿豆。因为这两类药的药性、药效相反，会抵消其作用。珍珠母、枣仁、贝母、半夏忌饮茶，因为茶叶中的鞣质与之反应而降低药效。滋补品如人参、黄芪、首乌、鹿茸、地黄等，忌饮茶和吃水果、海带等碱性食物。地黄、何首乌忌葱、蒜、萝卜；甘草忌鲢鱼；白术忌大蒜、桃、李；甘草、黄连、桔梗、乌梅忌猪肉；薄荷忌鳖肉；茯苓忌醋；蜂蜜忌生葱；荆芥忌鱼、虾、蟹、驴肉；薄荷忌食鱼、蟹、鳖肉；地龙忌食豆腐；麦冬、沙参忌鲫鱼。 c:40

### 第九节 服药应忌辣椒

从中医的角度来看，辣椒色红，性热，有小毒，入血分。它有燥血、动血、迫血三个特点。因此，凡是血症，包括各种出血（咳血、吐血、尿血、便血、鼻子出血）、月经过多、皮下瘀血等，都要忌食辣椒。 c:26

各种疮疡肿毒皆属血病，一定要忌食辣椒，恐血动而病不易愈。比如各种皮肤的疮肿、痔疮等。 c:24

### 第一节 煎药服药的学问与方法

所以煎煮中药以凉开水为好。 c:22

实验证明，汤剂煎煮两次能煎出所含成分的80%-90%，故一般一服药需要煎煮两次或三次最好。
但治疗小儿病的药方以及感冒药方，一般只煎一次即可，这样药力猛而收效亦快。 c:26

一般来讲，头煎以沸腾开始计算时间需20-25分钟，二煎15-20分钟。解表药头煎煮10-15分钟，二煎煮10分钟。滋补药头煎煮60-90分钟，二煎煮30-60分钟，有先煎药需先煎30分钟，后下药应在最后5-10分钟入锅。补阳药头煎煮90-120分钟，二煎煮60-90分钟。 c:33

应用附子的中药，一般亦以饭后服用为好。 c:21

泻下药宜空腹服，补阳药宜饭后半小时至一小时服。另外还可以根据上中下三焦的不同病变服药，如治上焦药（横膈以上）宜饭后服，治下焦药（肚脐以下）宜饭前服，治中焦药（脾胃）宜在两顿饭中间服。 c:30

### 第三节 服中药饮食禁忌

服补阳中药之前不得进食甜食，如豆沙饼、小饼干、各种面饼等。其他诸如含碱面食亦需禁用。切记，这些东西有碱性，会中和扶阳药的功效。 c:18

但有大葱的方子千万别加蜜，会引起中毒的。 c:22

### 结语 中医的秘诀

学医只有两个秘诀，一个是工夫，一个是智悟 c:33

约之先读《黄帝内经》、《伤寒论》、《难经》、《金匮要略》以及《神农本草经》等经典以求本，再读明清诸家以明其源流即可。 c:45

熟读而精灵自启，思深而神鬼可通 c:31
