## 面相100问（人生运势500问）

上官狐  -  生活百科榜-命理

> 脸上的秘密，从一张脸上，你能看到些什么？中国有句古话叫“相由心生”，即一个人的个性、心思与作为，会通过面部特征表现出来。美国当代心理学家利奥波德·贝拉克博士说：“面孔是一个人内心情感和生活经历的永久习惯记录，它就像一张地图，不仅能反映人的气质和性情，通过对它的正确解读，还可以改善各种人际关系。不要把解读面孔看做是一种算命，而是把它看做一种识别他人品质的工具。”

### 常用术语知多少

标准的印堂宽度是一指半到两指之间。印堂过宽的人（超过两指），个性比较开朗、开放，但没有主见，容易被骗；印堂太窄的人，凡事易钻牛角尖，个性上也比较放不开，容易患得患失，常给人忧愁满面的感觉。 c:228

现代解剖学发现，人的大脑在前额有一块称为脑前叶的区域，被认为是大脑的司令部，很大程度上控制人的思维和行动。通过它，我们可以全方位地观察事物，例如你知道你要去什么地方，你知道曾经去过什么地方，以及将会发生什么事情，等等。 c:41

### 懂点面相学

所谓面相，是指一种通过观察一个人面部特征的方式来判断运势的方法。 c:30

俗话说“相由心生”，一个人是善良还是凶恶，可通过面相反映出来。 c:23

根据《大戴礼记》记载：昔尧取人以状，舜取人以色，禹取人以言，汤取人以声，文王取人以度。此四代五王之取人以治天下如此。 c:92

如许负的《五宫杂论》、《德器歌》。 c:42

《神相全编》是中国传统面相学的荟萃，代表了当时中国面相学研究的最高成就。 c:55

扁鹊，姓秦，名越人，战国时期著名的神医，是中国传统医学的鼻祖，发明望、闻、问、切四诊法 c:23

常见的有：白色，主虚主寒、主失血；黄色，主虚主湿；青色，主寒主淤主痛，主小儿惊风；红色，主热；黑色，主肾虚。 c:215

肤色遗传：父母的皮肤较黑，子女的肌肤也较黑；父母的皮肤白，子女的肌肤也白；若一方白、一方黑，子女的肌肤就会不黑不白，长有“中性”肌肤。 c:21

少时有僧相我，耳白于面，名满天下，唇不箸齿，无事得谤。其言颇验。耳白于面则众所共见，唇不箸齿，余亦不敢问公，不知其何如也 c:15

第二种人：被名师相中者 c:15

，如唐代袁天罡与袁客师，明代袁珙与袁忠彻都是父子相承 c:26

说起泪痣，我们不得不提到古代四大美女之一的王昭君，因为她的命运深受“泪痣”影响。 c:19

一个人的面孔是折射他内心世界的镜子。”若想让自己变得平易近人，常交好运，最好的方法就是修炼我们的内心。 c:204

### 气色面相学

额头中央被称为“官禄宫”，关系事业的吉凶。 c:46

如何判断自己是否印堂发黑呢？面相学家建议，早起后先不要洗漱，到镜子面前看额头，如果肤色变得暗淡无光，隐约看到印堂处有一片晦暗的黑色的话，就是印堂发黑。自己要做好心理准备，万事小心谨慎，以防不测。 c:134

何知歌诀    何知君子多灾迍，春夏额上带昏昏。何知君子百事昌，准头印上有黄光。    何知人家渐渐荣，颧如朱色眼如星。何知人家渐渐贫，面如水洗耳生尘。    何知小儿常被惊，山根年寿色常青。何知人家妻受邪，奸门黑漆不光华。    何知人家儿受灾，三阳暗色如烟煤。何知人家竹林旺，山根气色绕周黄。    何知人家贮积财，甲匮紫色常堆堆。何知为官多灾难，坐时眉攒口常叹。    何知人家孝服生，眼下丧门白粉痕。何知寿年九十六，天庭高耸精神足。    何知不久克妻儿，但看气色白生眉。若看眼下白色起，右克妻兮左克子。    何知人常招口舌，看他面形多火色。何知其人损头妻，面皮光滑粉如脂。 c:151

君子善于策谋，小人善于臆测 c:42

悠然喜乐，是享受音乐的脸色；忧愁清静，是有丧事的脸色；生气充沛，这就是将用兵的脸色 c:14

### 性格面相学

面相学家认为，额头宽广整齐、天仓地阁皆饱满丰隆的人，其一生荣华富贵、百事亨通，反之，一个宽额头、窄下巴的人，老来居无定所，没有资产。 c:114

额头上有三四条呈大圆弧形的横向皱纹的人，大多命运较好，能够长命百岁。他们为人友善、开朗乐观，道德修养较高，有很强的实践能力。    额头的中央部位有很多条下坠皱纹的人，对周围的人和事非常敏感，能够很快地看出事物的本质。但这种人人品不好，心术不正。    额头的皱纹呈现一道深沟的人，大多为人不正，对不公平的事情通常会睁一只眼闭一只眼。 c:165

上唇厚过下唇者能吃苦耐劳，多半会白手起家，且将事业经营得有声有色。若下唇厚过上唇，此种人特立独行，凡事以自我为中心，不听他人的建议与劝告，且常常与他人发生口角。 c:109

舌是利害本，口为福祸门 c:64

丰满的颧骨表示此人战斗力很强，几乎没有什么外在压力可以击倒他。更可怕的是，惹上了颧骨高的人，他会让你吃不完兜着走。再加上鼻子挺，其人贯彻意志力的决心将更为稳固。 c:49

“脸是我们表达情绪的平台，时间一长，情绪表达就写在人们脸上了。例如喜欢笑的人脸部可能会出现‘笑纹’，相应的肌肉也较发达，而这些也同时暗示着这个人很快乐。” c:15

《左传》中云“人心之不同，如其面焉” c:11

### 运势面相学

瓜子脸在面相学上称之为格局小，在处世行为上趋于主观保守，凡事苛求，气度小，处世较不圆融，年老时会孤贫。 c:95

拥有八字眉的人性格坦率，做事不拘小节，表面上不易接近，实则和蔼可亲、品德良好。因出手阔绰，所以一生要辛勤赚钱。八字眉的人心胸广阔，有英雄豪侠的气概，是倾谈的好对象。 c:68

理想的嘴唇形状应该是：口阔而有棱，正而不偏，厚而不薄，唇色红润，形如角弓，或如“四”字，或口方唇齐，上下唇薄厚统一，相载相覆，开大合小，唇紧闭而不露齿，位置正中，左右对称，此为有成。有形的嘴唇，表示一个人正直、忠信，语不妄发，有口德，也说明身体健康。 c:70

颧骨发达且有肉的人有强烈的上进心，再加上很会处理人际关系，在同事或朋友眼里是一个很值得交往的人，会得到他们的认可和支持。 c:31

晚年运势好的人一般具有这样的特征：地阁方圆、法令宽广、泪堂饱满（泪堂又称子女宫，也就是下眼睑，与生殖机能和子女的健康息息相关。）、人中深明。 c:53

大小眼的人一生多坎坷，若眉毛一高一低，或者眉尾散乱，则表示31～40岁这段时间的运势会反反复复。 c:84

要在短期内化解这种危机并不容易，最好的办法还是在平日的预防：多涂些护肤用品，有空的时候多做一些面部操，将挡住额头的头发收起来，或者是随身佩戴一些趋吉避凶的物品等。 c:21

如果经常愁眉苦脸、眉头紧锁，额上就会出现乱纹，大大降低人的运势，会导致人消极悲观，进入恶性循环的话，甚至会一辈子消沉。所以要注意按摩自己的前额，减少皱纹，让人有光彩，最重要的是要多与人交流，培养积极主动的生活态度，不要发愁焦虑，多开口笑。 c:68

当然，相由心生。通过修身养性，涵养学识，行善积德，从而拥有一个良好的心态，比外在的整容整形更加行之有效。 c:52

### 事业面相学

白肤色圆形脸如果在职场中积极展示才华和工作能力，得到上级领导的关注，那么，升职加薪之日指日可待。特别是立志开创事业的人，抓住机遇展现能力才能将理想变成现实。 c:25

34.为什么说话不停点头和摇头的人难成大事 
    有一种人在跟别人说话时，会不停地点头，好像很明白、很认同他人的看法。其实，这种人是处世轻率大意之人，他们看似什么事都能一力承担，而结果是承诺了却往往做不到。这一方面是由于他不认真去做，另一方面也表现出他的被动性很强，有时并不是他不想做好，而是他不敢否定或惯性地认同对方，但事后又觉得很不合自己的做事方式，结果便得出一个很差的效果来。 c:71

鼻头大、鼻翼肉厚的女子控制欲强，有主见，不轻易受他人支配。她们个性强硬、有决策能力、办事能力强，易在工作中取得成就。只是少了些女子的温柔，异性缘一般，唯有寻找年长于自己、阅历丰富、学识渊博的人为终身伴侣。 c:70

不适合在外发展的面相，一是额角低的，二是鼻梁小的，三是嘴小的，这样的人是在家乡创业比较好。 c:52

鼻子饱满鼻子饱满是指鼻头圆亮、鼻翼肉厚。面相学中，财帛宫位于鼻头部位，因此鼻头越圆亮、越饱满，意味着财富越多。拥有此鼻相的人，适合居住在经济发达的城市，例如深圳、广州、上海、香港等。 c:46

### 社交面相学

1.一直盯着对方的眼睛，心中定是另有隐情。    2.在谈话中注视对方，表示其说话内容为自己所强调，希望听者能及时作出回应。    3.初次见面先移开视线者，多想处于优势地位，争强好胜。    4.被对方注视便立即移开目光者，是一种自卑的表现。    5.看异性一眼后，便故意转移目光者，表示对对方有着强烈的兴趣。    6.喜欢斜眼看对方者，表示对对方怀有兴趣，却又不想让对方识破。    7.抬眼看人时，表示对对方怀有尊敬和信赖之心。    8.俯视对方者，欲表现出一种威严。    9.视线不集中于对方，目光转移迅速者，性格内向。    10.视线左右晃动不停，表示他正在冥思苦想。    11.视界大幅度扩大，视线方向变化明显、突然时，表现此人心中不安或有害怕心理。    12.在谈话时，如果目光突然向下，表示此人已转入沉思状态。    13.视线在不停地移动，并且有规律地眨眼，表明其思考已有了头绪。 c:69

五官端正者作风也正派，贼眉鼠眼者为人奸诈；鼻正心也正，鼻歪心有鬼。 c:25

嘴唇薄的人，人情味较淡薄，属自我意识比较强的人。他们“宁可我负天下人，不可天下人负我”，是典型的自私自利者，且缺乏亲和力，令人难以接近。 c:107

女性手支下巴，反映内心需要有人给予安慰。 c:35

.下巴尖尖    下巴尖的人气量小，好胜心强。一旦有人伤害他的颜面，他便会兴师问罪，从言语上攻击对方。 c:35

耳轮代表对他人的尊重，耳郭表示自我意识，所以拥有这种耳形的人，对自己要求不高，或者在工作上不会跟人家抢夺功劳，遇到争锋相对时都会退让。 c:22

45.最爱说谎的人有哪些特征 c:17

1.目光闪躲 
    眼睛代表一个人的内心想法，若交谈时眼睛没有正视对方，可能是心虚或者正在讲述的内容有问题。 
    2.嘴唇在动 
    说话之前，脸上已经表现出一些不自然的动作，例如嘴唇抽动，这表示他正在说的话绝大部分是谎言。 
    3.咬紧双唇 
    说话时不断地咬紧双唇或者舔唇，都是下意识的行为，可能表示接下来的讲话不真实。 c:37

1.三白眼的人有仇必报    眼珠比较小、有一点往上吊，眼白部分露出比较多的人，只要有人得罪他，他一定会想办法报复，即使是用阴险恶毒的手段也在所不惜。 c:44

所谓耳后见腮，是指腮骨过方，似有尖角般地向耳后突出。常言道“耳后见腮的人不好相处”，从面相上来说，这类人狡猾奸险、无情无义，为一己私利可以背叛所有人，甚至不择手段。可以说，他们是人际交往中最该小心应付的人。 c:53

眉毛浓、胡须浓以及鬓毛浓的男人个性很强，爱憎分明，重情义。如果你以真诚的态度和他交往，那么他也会给予你真挚的友情。无论何时何地，只要你遇到麻烦，他定会鼎力相助，发动一切人脉帮你脱离困境。 c:64

这种人的支配欲很强，而大多数时候他们确实又都有某种优势，因此只要有机会，他们就会向别人表现自己。总之，他们占不到天时地利就一定能占到“人和”。他们时常看起来像花花公子（很多时候是事实），但有一点值得大家肯定，他们选定了人生目标就一定会去努力实现。 c:27

懂得吃的人，尤其是“食神”级别的，上唇必定饱满，这类人对食物有鉴赏能力，对食物有一定要求、品味较高，追求的不只是吃，而是吃的文化、吃的氛围、吃的风雅。这样的人虽然不好招待，但如果能得到他的肯定，简直就是得到他的心了。 c:60

颧横眼突者不可交：颧横眼突凶恶之极    面肉横生者不可交：面肉横生不仁不义    伏面沉吟者不可交：伏面沉吟损人利己    唇掀露龈者不可交：唇掀露龈与谋必泄    身材过矮者不可交：人无三尺肚内藏刀    鼻辄撮动者不可交：土星辄动狡诈贪婪    口如鼠吻者不可 c:116

### 爱情面相学

此种人的头发既粗硬又浓密，他们事必躬亲，办事有气魄，具有领导才能。但这种男人只以自我为中心，不太关心别人，比较自私，当然也不关心女人。 c:60

52.你的恋人的眼皮是单还是双 c:11

3.左双右单 
    这种人乍看之下显得很冷淡，其实只要他真正爱上一个人，将会乐于对其奉献，表现得十分温柔，令女性感到满足。 c:34

眼睛水汪汪的，且看起来永远似梦非梦、似笑非笑的眼相，就是所谓的桃花眼。具体说来，桃花眼是指一个人的眼形似桃花的花瓣，眼睛长，上眼皮弯曲弧度较大，内眼角尖而较内陷，眼尾细而略弯。笑的时候，双眼眯成两道弯弯的月牙儿，特别迷人。桃花眼总是水汪汪的，眼神似醉非醉，给人朦胧而奇妙的感觉。 c:27

传统面相学认为，嘴角有痣代表一个人的潜意识里有“偷吃”的念头。虽然有稳定的恋人，但他仍控制不住自己花心。 c:48

从眉毛的高低可看出女孩的恋爱态度。一个眉毛长得好的女孩，性格开朗、智慧过人，但偏偏眉毛很低，即所谓的“眉低压目”，她容易急躁、焦虑，缺少耐性。 c:35

双耳贴脑的人，拥有最佳耳相，一般成就颇高。五官相法喻耳是采听官，耳形美者听善言，自然有善心，所以通常耳相好者心肠都不会太差，非常值得情人信赖。不过，也许是聪明过人的缘故，他们多半很有主见，有时难免固执一些。 c:54

：长相、性格和赚钱能力这三个因素里面，哪个是择偶的第一标准？结果多数男性大学生的答案是美貌。 c:11

### 婚姻面相学

人中歪斜、嘴唇上薄下厚    如果说尖下巴是妖媚的标志，那么人中歪斜、嘴唇上薄下厚就是风骚的表现。如果人中歪斜，则代表其人欲念较强，易与他人发生关系。上唇主情，下唇主欲，上薄下厚的女人，对性的需求较大。如果两者兼备，则说明女人性欲很难满足，容易勾搭或被勾搭。 c:47

.田宅宫开阔、无伤疤眉毛眼睛之间叫做田宅宫。如果田宅宫很开阔，且中间没有恶痣、恶疤、杂毛等，这种面相的女人通常可以跟经济条件不错的对象成婚，而且结婚后可以得到另一半的豪宅。 c:17

奸门也称为夫妻宫。如果这个区域遭到恶痣破坏，或有伤疤，则表示情感纠集。特别是女性，若右边奸门有痣，则外遇可能性极大，因为她们多情又好欲，不太能自我控制。 c:27

1.额头低平 
    额头低平的媳妇尊重婆婆的意见，即使婆婆的想法不合情理，她们也会虚心接受，绝不当面辩驳对与错。假如额头太高太凸，则很容易顶撞公婆或者容易跟公婆有摩擦，因为这种长相的人自尊心很强，比较不愿意顺从。 c:24

1.印堂开阔 
    印堂开阔的男人责任心强，结婚后，他们会认为妻子永远需要自己保护、疼爱。 
    2.眼睛黑白分明 
    眼睛黑白分明的人会考虑到老婆的感受，不会让第三者插足，即使夫妻感情再淡薄，也会努力克制自己，绝不会让婚外情破坏自己的家庭。 c:38

左右唇不平均的人，容易在人际交往中过度失言，特别在夫妻相处中，吵架时口无遮拦，易伤害对方自尊心。拥有此面相的人，如不用心经营家庭，很可能导致离异。 c:15

面相学认为，面貌相像的夫妻往往会拥有更快乐的婚姻生活。 c:25

### 子女面相学

眉毛是显露个性、智慧、思想行为之处，如无眉毛，则代表其人智商不高，易有兽性存在。眉毛为人类独有，其他动物极少长有眉毛，所以眉毛愈稀少，思想愈不完善。 c:61

从面相上来说，唇无血色的女人身体素质欠佳，不爱运动，一般呈性冷淡状态，不容易怀孕，即使怀孕也容易流产。 c:24

如果孩子双眼明亮，正视他人，且偶有灵机的转动，那么这类孩子往往精神十足、身体健康、头脑聪慧。长大后因头脑灵活，善于创新和变通，易于在自己喜欢的领域中取得成绩。 c:42

鼻子挺拔的孩子独立性强，思想较成熟，不轻易听取父母的意见。 c:12

耳高于眉为贵，高眉一寸大贵，高眉三寸为王侯之相。”又有说，耳高过眉，智力高超，思想纯正，比较适合做学者、教授、专家等，在专业方面可取得一定成就。 c:48

眼睛大小不一的人，一般都是父母离异或者因为父母的关系而耽误学业。 c:16

相由心生，心随心变，心随心灭”的说法，富贵之气，说到底，就是“神定气闲”四个字。 c:83

一个人的相貌是会随着他的心念善恶而改变的。纵使他现在已经有了凶恶的面相，可是他经常起慈悲心，那凶相不久便会化为吉相。 c:20

人的前半生，面相是父母给的，后半生就不一定，跟你前半生的德行修为很有关系，你是干善事多还是作恶多，或者不作恶、不作善，决定了你后半生的面相。 c:71

### 办公室面相学

江山易改，本性难移，观察人的个性还是很简单的。性为内，情为外，性为体，情为用，性受外来的刺激，发而为情，刺激不同。情所表现最显著、最难以掩饰的部分，不是语言，不是动作，也不是态度，而是眼睛，言语、动作、态度都可以用假装来掩盖，而眼睛是无法假装的。我们看眼睛，不看大小圆长，而重在眼神。 c:16

眉毛浓厚：眉是兄弟、朋友宫，眉毛又长又浓的人重感情。    大眼睛：双眼皮的人较单眼皮的有人情味，眼睛和眼球大的人心地都较善良、热心助人。    印堂宽：印堂宽的心胸也宽阔。    田宅宫宽：眉高、田宅宫宽的人较乐观、心胸广阔。    鼻头有肉：鼻头有肉的心地善良，相书说“鼻头有肉心无毒”，有成就时乐于助人。    鼻孔大：鼻孔大的对金钱不太计较，奖金不会少给。    嘴角上扬：嘴角上扬的老板热情、乐观。    嘴唇颜色红且不薄：唇厚且红，热情、善于助人。    下巴圆，不尖：下巴圆有下属缘，善于人事处理。 c:57

眉骨代表兄弟宫，眉骨高突又露骨者，最为无情无义。这样的人凶狠好斗，喜欢动手动脚表达自己的不满，占有欲非常强烈，并且比较狂傲，目空一切，以为天下第一，不尊重同事，有功都是他的，有过都是别人的。而且，一旦认起真来，可是不顾一切后果的。 c:19

下巴方圆宽厚，两边饱满，或者干脆有双下巴，说明此人善调停各方面的关系，既能得到下级的拥戴，又能得到同级的支持，在保持稳定状态的同时，说不定还有意外之喜。 c:17

官运相法口诀    男子面相看五官    女子面相看流年    天庭饱满吃官饭    地阁方圆掌大权    头圆眼大双眉浓    伏犀骨插天庭间    天庭饱满如立壁    两耳贴脑高过眉    口要方正如朱唇    山根直上印堂起    眉清目秀最为良    更看眉毛奔天仓    颧骨丰满容五指    口角向上法令长 c:88

眼睛：此处是妆容的重点，将上眼线的线条向下延伸一毫米，让自己的眼睛有自然的稍微下垂的感觉，在上司看来不那么尖锐与锋芒毕露，自然就能避免成为他的出气筒了。 c:21

### 识人用人面相学

头大    头大的人比较踏实敦厚，不会那么浮躁，也不容易三天两头想着跳槽。当然，头大要脖子粗，脖子不粗不行，脖子粗的人身体健康、能吃苦耐劳。另外，很少见头大脖子粗的人四处搬弄是非。 c:36

这是公司的福将。嘴大的女人性情豪爽、亲和力强，善于调节气氛，营造和谐的局面，和气则生财。如果再加上唇部丰润的话，这位女士一定能言善道、交游广阔，甚至能帮公司解决最大的难题。 c:20

耳郭长且线条优美、眼眉颜色均匀、与双眼角距离相同，就属聪明之相；耳垂饱满兼轮廓美丽、眼睛明亮加上鼻子坚挺厚大即为富有之相。相反，求职者若有匙状的耳垂、眼眉斜飞向上、斗鸡眼、鹰勾鼻且嘴角下垂，则大致属奸诈之相，这样的面相，是公司最忌讳的。 c:31

### 旺财面相学

分析财运总离不开鼻子，因为在传统面相学里，鼻头代表赚钱能力，鼻翼代表存钱仓库，鼻孔则表示花钱态度 c:66

在整个鼻子中，山根表示一个人得财能力和变通能力；鼻梁就是得财之通路，如果有任何阻截，都会影响财源流进；而鼻头则是财源汇聚之所，能否积蓄就看鼻头够不够大。所以，好的鼻形应该是鼻梁宽直、直通额头，鼻中没有露骨、暗节、肉突，山根挺拔，如山瀑直流而下。 c:54

所谓“问富在鼻”，公认的有财气的鼻子应该有这些特征：鼻要有肉，鼻要挺直，鼻高有势，鼻头丰圆，鼻翼丰满，鼻孔不露，山根宽阔高挺。 c:57

伏犀鼻又名贯顶鼻。这种鼻子鼻梁挺直、丰厚有肉，更重要的是山根非常突出，高隆直通上额，看上去非常有气势。拥有这种鼻子的人一般位高权重，大富大贵。 c:16

鼻孔小的人赚不了大钱。经常哀叹自己没财运的人，大多是那些鼻孔太小的人。这是什么原因？鼻孔小的人，个性上比较谨小慎微，开支上比较精打细算，甚至可以用小气、吝啬来形容。这种人，不但舍不得花钱做事业，人脉方面的投资，也会被周围的亲友疏远，导致财运局面打不开。这种人可能会因为节俭生活比较宽裕，但是不会大富大贵。 c:21

有些人眼睛一大一小，这种眼叫雌雄眼，非但不会减弱财运，甚至还会带来意外之财。 c:45

宅宫。田宅宫，在人的眉毛与睫毛之间松软鼓起的地方。顾名思义，田宅宫代表一个人的房产运。如果田宅宫宽厚，那么这个人的房产就会较为厚实，与家人相处和睦，生活美满。有这种面相的人很富贵，容易得到长辈或贵人的提携和扶持，继承家产的可能性很大。 c:20

现代有很多时髦女性，为了让自己看起来更漂亮，不惜花费高额金钱来割双眼皮，也许确实能为面容增色不少，但是从面相学上来说，却可能会导致田宅宫被割伤，影响不动产，从长久来说会使家庭的生活出现某些变故。所以除非医疗上的需要，尽量不要在眼皮子上“动刀”。 c:43

一个容易发怒的人，意志力也比较薄弱，甚至连自己的情绪和脾气都控制不住。用现代心理学的术语来说，就是EQ太低，这种人成功的概率可说是微乎其微。 c:38

有心无相，相随心生，有相无心，相随心灭” c:52

### 健康面相学

日月角指的是前额中段的左右两块骨头，在传统的面相学里代表的是父母宫。男人左边为日角，代表父亲，右边为月角，代表母亲；女人则相反。 c:17

牙齿比较长的人做事有魄力，敢冒险，不会畏首畏尾，而牙齿短的人做事谨慎小心，不打无把握的仗；牙齿大的人一般食欲较好，为人也憨厚老实，而牙齿小的人则很有才华，有自己的专长。 c:13

鼻子扁平的人，容易患脑癌和淋巴腺癌；    鼻子大而肥厚的人，容易患结肠癌和胰腺癌； c:25

中医学认为，耳朵与肾脏相关。耳朵发黑，就是肾气衰败之相，多半会伴有听力下降、耳鸣头晕、畏寒等症状，性能力也会直线下降。对付耳朵发黑，自己可以做些辅助治疗。 c:18

青春痘所在位置健康运势    山根与内眼角之间这部位长痘痘，通常是肝机能不好所引起。    改善方法：生活作息规律，避免熬夜。    额头说明最近生活、工作压力大，容易造成心火和血液循环的问题。    改善方法：采取听音乐、旅游等方式放松心情，多喝水。    右边脸颊体质弱，易感冒，或者肺功能失常。    改善方法：注意呼吸道保养，少吃海鲜等易过敏食物。    左边脸颊可能肝脏分泌、造血等功能出现状况。    改善方法：不要使身体处于闷热状态。    嘴唇周围便秘导致体内毒素积累    改善方法：多食用高纤维的蔬菜水果，多喝水，饭后要漱口。 c:36

1.脸色暗沉    美容专家建议，晚上十一点之前就应上床睡觉。如果晚睡或者熬夜便会造成肌肤无法顺利代谢，时间一长，老角质堆积在皮肤的表面，面部看起来自然毫无光泽。 c:17

面相总诀    肾亏眼肚黑，肺热准头红，肝盛双眉赤，寒喘两颧乌，多风蓝眼白。    痰湿眼中黄，多痰眼肚肿，寒胃口唇青，肾绝耳黑槁，湿盛面皮黄。    肝燥皮毛燥，血热眼颧红，夹色眼昏暗，足伤月脖沉，失血乌年寿。    遗泄面青黄，气虚面浮肿，多汗唇面青，痛病眉心皱，面黑月字青。    忽病忙何急，面红又须 c:92

首先要有充足的睡眠，最好作好双足、膝盖及胃部的保暖，因在脚跟有许多穴位是与肾脏联系着的，避免其着凉，便能强化肾脏的功能。其次注意饮食，要少摄入盐分，同时多吃利水食物，也可吃猪腰煮汤、红白萝卜炖肉、鸭肉煮栗子。除了食疗，还可以进行茶疗，用枸杞子、菊花、百合煮水代茶。 c:23

眼睛颜色越浅，抵御太阳辐射的能力就越弱；眼睛颜色越深，抵御太阳辐射的能力就越强。 c:17

### 附录

许负除了给人看相，还进行相术的理论研究。据《怀庆府志》记载，许负著有《德器歌》、《五宫杂论》、《听声相形》等，郑樵《通志·艺文六》又载《许负相书》3卷、《许负金歌》1卷。这些著作大多已散佚，不复得观。 c:16

目者面之渊，不深则不清。鼻者面之山，不高则不灵。 c:14

一个人的双眼细长并插至鬓发处，表示他将掌管司法大权。口吃的人没有官运。面部肌肤粗糙如橘子皮的人不会发达。 c:15
