## 面诊大全 速查轻图典

健康养生堂编委会  -  医学健康榜-健康

> 中医面诊以“望面色、察形态、看神气”的方法来预测人体的健康状况。本书不仅详细介绍了中医面诊的理论知识，还从头、口、耳、眼、鼻、舌、牙齿等几个方面详细讲解了几十种常见疾病的自诊自疗方法，让你在家就能通过面诊自我诊病，并轻松治疗。《面诊大全速查轻图典》是居家必备的一本健康书，能让你不花钱也不吃药，对着镜子瞧一瞧，就能做到疾病早发现、早知道、早治疗！

### 序

“有诸内，必行于诸外” c:21

牙龈出血表明体内有火引起，此时要注意对症去火 c:36

如果镜子中的你面色发黄，则说明肾气不足，这时就要注意养肾；当你发觉面色无华，则表明身体处于亚健康状态，这时就需要及时休息、适当进补；当你发觉眼睛无神时，多说明血气亏损，这时就需要补血补气 c:102

### 本书的使用方法

《灵枢·五色篇》也将整个面部分为五个部分：鼻——主脾；眉间——主肺；额——主咽喉；颊侧——主大肠；耳门——主肾。 c:95

### 第1章 认识面诊：面诊的基础知识

面诊就是通过面部反射区，观察脏腑疾病与身体健康状况的方法 c:12

面诊就是“看五官，观气色，辨脏腑之病”。 c:18

反射区在鼻翼水线与太阳穴垂直线交叉处。若此部位有痣或痦子，证明此人肾功能先天不足。 c:14

### 面诊的起源

白色、辛味与肺相应；红色、苦味与心相应；青色、酸味与肝相应；黄色、甘味与脾相应；黑色、咸味与肾相应。由于五脏分别与筋、骨、脉、肌肉、皮肤相应，所以白色又与肌肤相应，赤色又与脉相应，青色又与筋相应，黄色又与肌肉相应，黑色又与骨相应。 c:48

### 面诊的重要性

以五脏为中心、经络为通道、气血为媒介， c:20

### 五行平衡

肝生心，心生脾，脾生肺，肺生肾，肾生肝；肺克肝，肝克土，脾克肾，肾克心，心克肺。 c:38

火多无制，人易急躁；水多无制，人多聪颖但意志不坚定；木多无制，人多刚愎自用；金多无制，人多保守刻板；土多无制，人性情温厚但胆小怕事。 c:33

### 颜面五脏法

1 额头正中近发际处为子宫、膀胱。 2 额中线两侧为输尿管。 3 额中部为小肠。 4 两眼上下胞为左右肾。 5 鼻头为胃。 6 左颧处为脾。 7 右颧处为肝。 8 口唇处为心脏。 9 下颏处为咽喉。 10 两颊为左右肺。 11 支气管位于唇角两侧至下颏。 c:19

一般来说，如果面部出现皱纹、斑点等，表明所在部位的相应脏腑功能失调；如果面部出现小疙瘩、充血、肿胀，则表明相关脏腑遭受病菌感染；出现黑眼圈，则表明肾脏、卵巢或膀胱有病。 c:45

### 望色诊病

中医认为五色主病，即“色青多为肝病，色赤多为心病，色黄多为脾病，色白多为肺病，色黑多为肾病”。 c:15

色青多为肝病，色赤多为心病，色黄多为脾病，色白多为肺病，色黑多为肾病” c:51

### 面诊须知

赤色、苦味的药材入心，如黄连味苦入心，泻心火。 c:11

黄色、甜味的药材入脾，如白术色黄味甘，补脾气。 c:13

### 面色赤

实热是满脸通红，多是阳盛之外感发热，或脏腑有内热；虚热是只有颧骨两处嫩红，属于阴虚火旺。 c:32

### 面色青

面色青，宜多吃黄绿色、酸味的食物。 c:11

面色青，忌吃寒凉、油腻、黏滞的食物。 c:11

### 面色黄

面色淡黄憔悴称为萎黄，多属脾胃气虚，为气血不能上荣于面部所致；面色发黄而且虚浮，称为黄胖，多属脾虚失运，为湿邪内停所致；黄而鲜明如橘皮色者，属阳黄，为湿热熏蒸所致；黄而晦暗如烟熏者，属阴黄，为寒湿郁阻所致。 c:24

[插图] c:27

面色黄，少食肥甘厚味、饮料、酒类，且每餐不能过饱。 c:12

### 面色白

除丝瓜、雪梨可养肺，白萝卜、大蒜、雪梨、洋葱、生姜、 白果等都是很好的养肺食物。 c:12
