## 黄帝内经全注全译读本

吴颢昕 唐雪梅  -  医学健康榜-医学

> 本书在全面理解《黄帝内经》原著精神的基础上，对原文逐字逐句进行白话解读，并对原文中需要改误、删行、补脱、移文、存疑处在注释中加以说明。为帮助读者理解，在解读原文之前还增加了导读，扼要介绍了原书的学术传承、基本学术思想以及学习方法。

### 前言

综观《内经》一书，除了医学内容外，还有天文学、历法学、物候学、地理学、心理学、社会学、体质学、语言文字学、教育学、哲学等多种学科内容，堪称中国古代百科全书。 c:42

### 一 《内经》的成书年代及传承

《汉书·艺文志》，书中写到“黄帝内经十八卷”，并与《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》、《旁篇》等共为“医经七家”。 c:43

《素问·病能论》云：“《上经》者，言气之通天也；《下经》者，言病之变化也；《金匮》者，决死生也；《揆度》者，切度之也；《奇恒》者，言奇病也。” c:17

，故《灵枢·经脉》云：“夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止，粗之所易，上之所难也。” c:27

### 二 《内经》的基本学术思想

《内经》的生命唯物观主要体现在“气一元论”。所谓“元气”也称作“精气” c:21

精气又是永恒运动的，一气而分化为阴阳、四象、五行以至万事万物，从而构成如此千差万别、多彩多姿的世界。 c:37

气亦是构成一切组织器官的基本要素，所以《内经》中有“阳气”、“营气”、“卫气”、“脏腑之气”、“经络之气”等名称。 c:19

天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。 c:41

肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志。 c:100

阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。 c:43

天暑衣厚则腠理开，故汗出……天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺…… c:16

乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。 c:68

### 三 《内经》的基本内容

《内经》一书，包括《素问》、《灵枢》两个部分，计162篇文章，涵盖了哲学、医学、药物学、天文、历法、气象、物候、心理等许多学科的内容，可称为古代的百科全书。 c:18

（一）养生学说养生，就是保养生命的意思，亦称“摄身”、“道生”。养生学说是研究如何保养身心以增强体质、避免邪气、预防疾病，以达到延年益寿的原则和方法的学说。 c:17

《内经》提出了完整的养生法则：一是法于阴阳，即养生应符合自然界阴阳的变化消长规律；二是和于术数，即恰当运用养生的方法；三是饮食有节；四是起居作息有规律；五是劳作不违常度。 c:102

是故圣人不治已病，治未病，不治已乱，治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。 c:17

东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在藏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸…… c:52

藏象学说是研究脏腑、经脉、形体官窍的形态结构、生理活动规律及其相互关系的理论，是中医理论体系的核心。 c:30

外在自然气候风、雨、寒、热、暑、湿、燥、火的反常和内在情志喜、怒、忧、思、悲、恐、惊的刺激，是导致疾病发生的两大重要致病因素，前者称为“六淫”，后者称为“七情” c:66

通过望病人的精神形态、五官、齿舌、肤色、毛发、二便等；闻病人的呼吸、语言、声音、气息、嗅味等；问病人的居处、饮食、情志喜恶、发病经过等；按切病人的脉象、肌肤、胸腹、手足等来诊查疾病。即望、闻、问、切四诊。 c:33

在制方中，《内经》提出了君、臣、佐、使的组方原则，在药物使用中提出了药物治疗的原则。 c:32

（九）运气学说五运六气，简称“运气”，亦即通常所称的“运气学说”。 c:23

“五运”就是土、金、水、木、火五行上各配以天干，来推测每年的岁运。“六气”是风、暑、火、湿、燥、寒六种气候，各配以地支，来推测每年的岁气。 c:55

### 四 学习《内经》主要参考书目

其中一至二十二难为脉学，二十三至二十九难为经络，三十至四十七难为脏腑，四十八至六十一难为疾病，六十二至六十八难为腧穴，六十九至八十一难为针法。 c:26

三部九候解释为气口部位的寸、关、尺三部，每部再分浮、中、沉三候，开创了寸口诊脉法的先河。 c:23

《重广补注黄帝内经素问》系唐王冰（约公元710～804年）著 c:11

《内经素问吴注》又称《素问注》、《素问吴注》，明吴崑（约公元1552～1620年）著 c:13

### 五 如何学习《内经》

比较通行的《素问》本是唐王冰所著，经宋林亿等人校正的《重广补注黄帝内经素问》；《灵枢》本则是南宋史崧校勘整理的《灵枢经》。 c:38

### 壹 灵柩

是故古人有言曰：为人子而不读医书，尤为不孝也。 c:22

### 九针十二原第一

根据经脉的走向，经气去时经脉空虚为逆；经气来时经脉充实为顺。如果明白了经气往来逆顺的关系，就可以大胆放手及时施行相应的手法。如采用逆着经气循行的方向施用泻法，怎么不能使邪气宣泄呢？如能顺着经气循行的方向施用补法，怎么不能使正气充盛呢？迎随补泻，必须用心体察。针刺的道理，尽在其中 c:20

进针慢而出针迅速，出针后急按针孔的针法为补法；进针快而出针慢，出针后不按压针孔的针法为泻法 c:41

所出为井②，所溜为荥③，所注为腧④，所行为经⑤，所入为合⑥ c:15

五脏中每脏的经脉有5个输穴，5条经脉总计有25个输穴；六腑中每腑的经脉有6个输穴，六腑经脉总计36个输穴。人体有12条经脉和15条络脉，合计27条脉气，在全身上下循行。脉气所出的地方叫井；脉气初出像刚流出的泉水一样流过的地方叫荥；脉气渐盛，像水流那样流注运行的地方叫输；脉气像大河中的水流一样迅速流过的地方叫经；脉气如百川汇入大海的地方叫合。12经脉和15条络脉的经气所出入流注的地方，都在这5输穴之中。 c:30

肺为阳中之少阴，它的原穴是太渊，左右共二穴。心为阳中之太阳，它的原穴是大陵，左右共二穴。肝为阴中之少阳，它的原穴是太冲，左右共二穴。脾为阴中之至阴，它的原穴是太白，左右共二穴。肾为阴中之太阴，它的原穴是太溪，左右共二穴。膏的原穴是任脉的鸠尾，鸠尾一穴。肓的原穴是脐下的气海，气海一穴。上述十二原穴，能治疗五脏六腑的病变。腹胀满者，可取足三阳经的腧穴治疗；泄泻见完谷不化者，可取足三阴经的腧穴治疗。 c:36

如疾病表现在上部，而病本在脏，可针刺足太阴脾经的阴陵泉穴；如疾病表现在上部，而病本在腑的，可刺足少阳胆经的阳陵泉穴。 c:18

### 本输第二

凡阴经的五输穴均起于木，依次为火、土、金，最后会于水。阳经的五输穴均起于金，依次为水、木、火，最后会于土 c:16

### 邪气藏府病形第四

手三阳经与足三阳经交会于头面部。邪气侵犯人体，都是在正气不足之时，如劳累之后，或者是在饮食后汗出，腠理开泄之时，很容易被邪气入侵。邪气侵袭面部，则沿着阳明经脉下传；邪气侵袭项部，则沿着太阳经脉下传；邪气侵袭颊部，则沿着少阳经脉下传；邪气侵袭胸部、脊背和两胁，也可循阳明经、太阳经、少阳经循行之处发病。
 c:12

一般而言，疾病的色脉是相对应的，面色青，应当出现弦脉；面色红，应当出现钩脉；面色黄，应当出现代脉；面色白，应当出现毛脉；面色黑，应当出现石脉。若看见某一面色，未见相应的脉象，而是出现相克的脉象，预后不佳；如出现相生的脉象，则预后较好。 c:19
