## 黄帝内经说什么（珍藏版套装）

徐文兵 梁冬  -  医学健康榜-医学

> 《黄帝内经说什么》系列丛书涵盖书目：《黄帝内经·四气调神》《黄帝内经·上古天真》《黄帝内经·天年》《黄帝内经·异法方宜》《黄帝内经·金匮真言》。本系列丛书采用对话方式，徐文兵、梁冬对话谈笑之间，告诉您活得好，活得长，心想事成的智慧和方法。其中《四气调神》是教我们如何有效吸取四季及身边各种环境中的正能量，让自己活得强大、圆满；《上古天真》是讲男人、女人一生每七年、八年间如何做快乐之人的智慧。告诉我们：天真才是做人成功、快乐的根本；《天年》讲述什么年龄段该做什么事，不该做什么事情，教您顺利度过生老病死难关的各种窍诀。《异法方宜》重新发现了《黄帝内经》中所讲的人与地理环境的相处之道，其内容从未面世，堪称当今独一无二的养生风水学著作；《金匮真言》讲述了气候变化对人的影响，教您借助天时来让人生省力，活得很顺。现在，很多人都觉得自己活得苦，不管有钱没钱，依然挡不住身体生病，精神压抑，不知道从何解决。而只要您读过此套丛书，所有问题自会悄然而解。它告诉我们，原来经典应该这样读，原来身心的健康和舒适应该这样来获取，才可以历久弥新。


### 序一 借助天时，让人生省力

人贵在有自知之明——我了解自己，我什么心性什么体质，又了解周围的环境。 c:1587

### 序二 中国人的活法

所有的人，不管是无意识或有意识互动，会产生一种超越个体的共有之力，这种共有之力称为“神”。 c:718

“经”是每一个字都值得推敲的书。 c:325

本来，我们在最小的地方就可以获得最大的快乐。极大和极小是统一的。但我们往往忽略了极小处的快乐，而去追求自以为更宏伟的快乐。其实大的没得到，小的也随风而逝。我们活着，真的应该以小见大，这样才为之“中”。 c:1067

### 《黄帝内经·素问》金匮真言论篇第四

东风生于春，病在肝，俞（shū）在颈项。南风生于夏，病在心，俞在胸胁。西风生于秋，病在肺，俞在肩背。北风生于冬，病在肾，俞在腰股。中央为土，病在脾，俞在脊。 c:552

### 第一章 千金难买是“金匮（guì）”

老子说过一句话，“上士闻道，谨行之”，意思是说闻道之后，一定要很认真、很严肃地去履行它、实践它。 c:629

### 第二章 体内有“内鬼”，才能招来“外贼”

木克土，木代表肝胆，土代表脾胃。肝胆旺会让你的脾胃变弱。 c:935

有种比细菌和病毒更细微、更难以看见的东西会伤人性命。这就是我们讲的气——风气、湿气、寒气、燥气，它们都会导致人生病，甚至死亡。 c:577

### 第三章 风是怎么触动你的五臟的，你会得什么病

得了颈椎病，先要调治自己的消化系统问题，调治内臟，然后找一个好的按摩大夫或者扎针的大夫，用轻柔的办法，慢慢地把你后脖梗上那些死肉弄活了，慢慢变得温度提高、有弹性了，然后再去扳脖子。 c:943

肝气舒畅了，把颈项——前脖子、后脖子弄柔软了，人就不那么轴、不那么杠、不那么一根筋了！很多人在坚持自己观点的时候都梗着脖子，一根筋，一条道走到黑，一看这人肝气就不大痛快。 c:506

这种情况怎么办？心气儿的俞在哪儿？心气儿出口在哪儿？在胸胁。具体的部位就在两个乳头正中间，叫膻中穴。还有腋下的极泉穴。当你过于亢奋、浮想联翩、夜不能寐的时候，怎么办？揉一揉这两个穴位。 c:752

伤到肺以后，人就开始咳嗽、打喷嚏、发烧，所有皮肤痒、过敏这些病就都来了——肺主皮毛嘛！ c:517

调治花粉症，我们一般会选择在风门穴和肺腧穴针刺或艾灸，把邪气赶走，让它从哪里来到哪里去。 c:403

痒跟风的关系特别大。当邪风在身体里面游走不定，人就会感到痒。如果是外风引起的，把患者的风邪给驱走，他就不痒了。如果是内风引起的——精枯血燥引起的内风，这种情况就特别不好调治。 c:436

你吸一口气，在呼出来之前，停顿，就叫息。息越长，说明肺活量越高。人吸入氧气后随血液全身循环，使经脉通畅。走得最远是一口气吸到脚后跟，叫踵息。 c:408

它其实触动的是膀胱，睛明穴是一个非常好的穴位，它能调治腰疼。比如，有人左边腰急性扭伤，眼角又不能扎针，就在患者右眼角的睛明穴放点儿盐水，然后患者的眼睛就开始发涩，流眼泪，眼泪流完了，他的腰疼就好了。 c:808

小便时咬牙，就可以补肾。 c:428

肾病应该从肾的“腧”上调治。就像前面说的，肝病怎么调治？把脖子揉软了；肺病怎么调治？把后背的肺腧、风门穴揉开了，把肩胛骨给弄着实了，别老翘着；那肾病怎么调治呢？一定要在腰、背、股上下功夫。 c:920

任何的意识形态问题都有生理基础，就如同经济基础决定上层建筑。 c:305

### 第四章 春夏秋冬风吹多了，人容易得什么病，该怎么养生

左面的偏头疼，偏于瘀血肿；右面的偏头疼，偏于气太旺。中医有句话叫“左血右气”，一边是血，另一边是气。 c:814

胃、小肠、大肠、膀胱、胆，还有胰腺（胰腺包括在三[插图]里面），这些都属于腑。在腑和皮之间，内部有个腔子，腔子中间的这套东西，跟外边不接触的，如肝、心、脾、肺、肾，是臟。 c:444

冬天病在四肢，最后会伤了肾，因为你直接通过四肢让寒气进入身体了。 c:290

风湿有两种，一种叫风湿，另一种叫类风湿。类风湿跟自身免疫力，以及很多复杂因素，包括心理因素都有关系。风湿则是人体受了风气、湿气或者寒气，出现一种凝滞，或者是麻痹，最后伤到人的筋和骨。有些人长骨刺了，有些人关节变形了，其实都是被邪气扭曲了。 c:291

知识分子的心血大部分都去供应心脑，激发灵感了，所以他们的末梢循环就不好。 c:275

痛风的发病原因跟风没关系，跟饮食过于阴寒、不化，被吸收到了血液面边有关。所以，痛风是按血液病来调治的。 c:515

“疼”在外表，“痛”在里面 c:119

最简单的方法就是服气，将葱白用开水煮了以后，倒在一个碗里或者杯子里，然后用纸盖住，露一个小孔，汤的蒸汽带着葱香味儿会飘散出来，一闻，鼻子立刻通窍了。“葱辣鼻子蒜辣心”，葱白是味通督脉的药。 c:559

谁身上有痰核，第一，要忌口。冷饮别喝了，绿茶别喝了，水果、牛奶也别沾了，这些都是化痰生湿的东西。 c:450

冬暖脊背夏暖肚嘛，夏天一定要把肚子盖住、盖严了，不要让它着凉。 c:425

第一，把葱白切成段以后，放在铁锅或炒锅里炒，炒出香味了，葱也变得有点焦黄，拿纱布一包，放在肚脐上。肚脐叫神阙，天然有个门可以放气进去。 c:641

吃海产品的时候，切忌吃水果。水果里面有一种鞣酸，和海产品里的蛋白质会凝结成一个团，更不好消化。吃海产品的时候吃水果，一看，蠢货！吃海产品的时候喝绿茶，更蠢！ c:683

在夏天异常炎热的时候应该喝热茶，喝红茶不要喝绿茶。 c:511

如果晚上按摩，或者做那种强力的按摩，就又把人的气血引到体表，或者引到手上、脚上。现在很多人在晚上蒸桑拿、做足底按摩，这都是逆其道而行之，是在跟身体作对！ c:378

做中医的那些传统动作——五禽戏、八段锦、太极拳等，导导自己的气，引引自己的气。 c:279

### 第五章 养精才是养命

五谷是补充精的最好东西 c:104

补充我们的精，需要注意以下方面：其一，“五谷为养”，吃五谷是最根本的；其二，“五畜为益”，“五畜”起锦上添花的作用，人要活得有情有义、有血有肉，就得吃些“五畜”。 c:437

我经常嘱咐中暑的病人有“四大不能吃”：冷饮、水果、牛奶、绿茶。 c:410

小柴胡汤的功效，第一是驱邪气，驱邪气的药有柴胡、半夏、黄芩；第二是可以鼓舞正气，用党参、生姜、甘草、大枣。这是两组药。因为疟疾是正邪交争，你得驱邪，还得扶正。小柴胡汤正好顺应了 “驱邪又扶正”的顺序，所以中医调治风疟，叫“往来寒热，胸胁苦满，心烦喜呕”——老想吐却吐不出来，吐完了以后又挺舒服，身上一阵冷、一阵热，就是用这种方法去调治。 c:331

该有的东西没有叫虚，有了不该有的东西叫实。 c:270

人睡着以后，各种代谢活动都会降低，人的体温也会降低，那会儿外边热你会不觉得热；相反，如果是那些身体不好的人、躁的人，他们手脚心发烫，往往睡不着，睡着了以后又容易醒，这就是肾水不太足的原因。 c:428

### 第六章 不顺天，人就命运多舛

立春，针对二十四节气那个时辰，就是凌晨3点。立夏在6点到12点中间，就是上午9点。立秋是下午3点，立冬是下午6点。这个四季都区分好了：春生、夏长、秋收、冬藏！一日之计在于晨！立春那天可能还冷着，不建议早早起来，过了春分的时候你就该早早起来了。 c:318

调治心火或者是性欲的火，应该用一种专门平衡它的热性的东西，而不是靠物理降温。所以，很多人是里面燃烧心火，外面又受着冰水的刺激，让两个邪气共同干掉自己。 c:131

管理者是把简单的事情复杂化的人，领袖是把复杂的事情简单化的人。 c:423

我认为医生一定要有哲学素养，医生一定要学哲学，一定要学中医。因为中医就是在战略高度上，把患者当人，而不是把患者当作机器——可以分拆、分解。中医不会把患者当动物，不会离开天地这个系统把人孤立出来去研究。 c:265

三[插图]对应的时辰是猪的时辰，9点到11点。所以，胰腺不好、得糖尿病的人最好在9点以前睡觉。 c:346

推背很重要，保护自己的腰背也很重要，而且我们得病的最早表现，伤的就是足太阳。 c:207

冬天一定要闭藏，一定要养精蓄锐，不要轻易地漏精，不要去出汗，不要去冬泳。因为冬病容易伤到你的阴。夏病在阳，说的是夏天主心，心是阴中之阳。夏天容易热，容易出汗，容易伤到自己的心，所以有些人觉得胸闷喘不上来气。 c:342

冬夏秋春分别会伤到肾、伤到心、伤到肺、伤到肝。 c:40

冬病在阴，当寒气深入到人的体内，伤了人的肾气，经常有两种表现：一个是冻疮，一个是静脉曲张。 c:317

阴虚火旺的人是不适合做艾灸的 c:214

满脸青春痘、暗疮的人不是真正的阳火，而是阴火，就是那个龙雷之火——性激素的火被挑起来了。不能用这种方法。 c:286

中国的文化艺术都是高度抽象的艺术，是给一些有智力、有慧力的人看的。 c:179

### 第七章 人的肝是与东方、青色和谐共振的

让肝气充盈的最好食物是麦子。 c:151

所谓“人老珠黄”就是肝血不足，眼珠都变黄了。 c:130

肝主筋。肌腱，就是连接附着在骨骼上的肌腱、韧带，包括神经纤维，都属于筋。肝气太过的话，筋就会一直动，人会不由自主地抽搐，或者多动；肝气虚的话，筋就不能动；如果宗筋不能动，就是阳痿。 c:319

真正补益人肝胆的还是有点膻味的肉。 c:268

### 第八章 人的心是与南方、红色和谐共振的

因为看到红颜色会鼓动到人的心气，所以，中国人把红色当成喜庆的颜色。心主喜，肝主怒。所以，哀伤的人、悲愁的人适合用点红的颜色。 c:213

中国讲究药食同源，而最有名的拿羊肉做的药膳有两道：一是张仲景的“当归生姜羊肉汤”；另一个就是傅青主的“头脑”。 c:183

徵发so的音。心气虚或者心气弱的人，应该多听这种调子的音乐，或者是歌曲。 c:151

脚跟后面很宽的人是能生育的人。脚后跟薄，子宫壁也会很薄，这往往是怀不了孕或者怀了孕也坐不住胎的人。 c:295

眼干、鼻子干的人（有的人甚至会出现生殖器官干涩），脚后跟一定要着地。还有的人脚后跟是干裂的，这种人一看就是肾虚——肾本来是属水的，一旦没了水，说明你虚到一定程度了。 c:300

戴副玉镯子对身体有更多的好处，可以护卫一下内关穴、外关穴。 c:161

### 第九章 人的脾是与中央、黄色和谐共振的

黄色的东西能调动人脾的消化吸收功能。意思就是说，如果你的脾胃消化功能不好，或者吸收功能不好的话，就应该穿黄色衣服，家里装修应该刷黄墙。 c:374

黄芪。黄土高原上的黄芪是最好的。山西北面浑源县出的黄芪叫“北芪”，也叫“箭芪”，那儿的黄芪效果最好。黄芪补脾胃，升血压，甚至可以调治胃下垂或者臟器脱垂，效果特别好。 c:410

补脾胃之气——后天之气时要用党参；真正要救命的时候，要用人参。 c:391

舌本是那个主根、主干，舌尖是属心的，舌的两边是属肝胆的。 c:172

经常在家吃饭的人会健康长寿。因为常吃甘淡、平淡的食物，能省自己的元气。人吃饭就是拿自己的元气去化谷气，与其吃那么多没用的东西，还不如吃得适量一些。 c:321

脾有多个穴位，最有代表性的就是脾经上的“太白穴”。太白穴就是我们经常出现痛风的地方，在大脚趾的内侧，那个褶子关节的后面。太白穴后面有个穴位叫“公孙”。这两个穴位在足底按摩的时候，一个代表人的甲状腺，另外一个代表人的胃。按摩这两个地方，能够促进人脾胃的消化和吸收。特别是公孙穴。 c:337

现在很多人吃东西特别快、特别急，不嚼就咽。这种人表现出来的不是消化问题，其实是一种“欲火”——欲火焚身，是他心情焦虑和急躁的外在流露。 c:144

前面讲补肝的时候，我们说到了鸡；讲补心的时候，我们说到了羊，鸡和羊都很热。鸡更火爆，羊偏温；牛肉是非常平和的，它不急不燥，正好符合脾胃处在中土，上不热、下不寒的中间状态，这是牛肉的第一个特点。牛肉的第二个特点就是牛肉滋补脾胃的力量非常和缓。我说这个滋补脾胃，说的是牛肉汤。 c:389

黄牛偏温，水牛偏寒。现在人们吃火锅时涮的牛肉，很多都是水牛肉，因为它嫩，但是水牛肉偏寒，这种牛肉偏于猪的性质。 c:245

牛肉补益脾胃的力量强；小米最容易补人的脾胃——对于中原地区发展起来的中国人来说，吃小米对补益脾胃功能是最好的。 c:297

多吃辛辣、芳香的东西，把那些痰湿化掉。 c:193

人间万事看遍不如读书好，世上食材尽尝莫如菜根香。 c:162

### 第十章 人的肺是与西方、白色和谐共振的

一个人把气管里边的痰液、粘液排出来，叫咳；把胃里面、食道里面的粘液排出来，叫嗽。所以，咳是肺有问题，嗽是脾胃有问题，确切地说是胃有问题。 c:383

中医认为，所有的皮肤病，根儿都在肺上 c:103

古代人煎药都是用陶瓷器皿。陶瓷是土的，中性的，不偏不倚的。 c:187

调治小儿夜啼，有一个非常切实可行的办法，就是用金戒指。给患儿开点安神的药，比如说用些茯神、生龙骨、生牡蛎、菖蒲等，煎药的时候，把金戒指洗得干干净净的，放到锅里一起煮，那个效果与不放金戒指差很多，因为金子能起到重镇安神的作用。 c:326

鸭肉的滋阴润肺的功效特别好。煲个老鸭汤，再放点虫草，正好用来调治肺的阴液不足、干咳、皮肤干燥、毛发脱落。 c:382

### 第十一章 人的肾是与北方、黑色和谐共振的

滋阴效果最好的药就是猪皮冻。拿猪皮做成的皮冻叫肉皮冻。现在的人们觉得它就是一般的菜。其实，猪皮冻最能养人的皮和肤。 c:279

肝对应的是麦子，“其榖麦”；心，“其榖黍”；脾，“其谷稷”，社稷的“稷”；肺，“其榖稻”；肾，“其榖豆”。豆的形状就像人的肾。 c:202

阴是指物质不足，阳是指能量不足。你家里没有粮，这叫“阴不足”；有粮吃但不出去干活，这叫“阳不足”。虚是该有的东西没有，实是有了不该有的东西。 c:359

眼干、鼻子干、嘴干、阴道干涩，这些都是肾精不足的表现，这就叫阴虚了。干到一定程度就开始着火了，锅里没水就开始火旺了。有的人就要发低烧，有的人就会“烘”一下热起来，这就叫阴虚，开始生虚热了。 c:284

南京板鸭，鸭子是水禽，性比较寒，用点儿重盐，这么做挺好。水性的东西加这么重的盐正好平衡。鸡肉是火性的，再加盐就有点儿火上浇油。所以，猪肉做腊肉好，鸭子这么做也好。把鸡这么做，我觉得近似于毒药，太火。 c:193

人的粪尿发酵以后的臭气能够解尸毒。把甘草放在粪池里去浸泡，可以治瘟疫。 c:227

### 第十二章 非其人勿教，非其真勿授

这话说明，你是多大的料，就会碰见多大的事儿。在你没有修炼好以前，最好的事物迎面而来，也会擦身而过，因为你根本兜不住。 c:246

在北半球的时候，左手代表生发——太阳从东边起；右手代表肃降。所以，左手食指代表心、中指代表肝、无名指代表肾，肾阴。右手食指代表肺、中指代表脾胃、无名指代表肾阳。这就是通过这三个指头去“谨察”五臟六腑的变化。 c:441

一般号脉分浮、中、沉三步，手一搭就能摸到，是浮脉；中间平和，是正常人的脉；按到很深才感觉到脉，就病在里了。 c:128

我每看到一个人专心致志做一件事情的时候，就由衷产生一种欣赏和赞美。我最喜欢看的就是小孩子在那儿专心致志地玩儿，心无旁骛，我觉得那是一个通神的过程。 c:177

萨特说过，“他者即地狱”，用他人的方式要求自己，就是地狱。 c:218

### 第一章 天真的人最幸福

现在的人需要的不多，想要的多 c:286

《素问》解答了中医对生命，对天、地与生命的关系的一些最基本问题，所以它是一本关于中医基础理论的书；《灵枢》是指人的气和人的神灵沟通的那个节点、关节点。枢是关键，就是我们开阖门的门轴，它一动整个门就动，所以《灵枢》是讲针灸穴位的书。 c:276

因为被称为“经”的东西，它指的是道路和方向，而不是“论”，也就是说不是技术层面上的东西。 c:204

什么叫环球意识呢？不光所有的人是平等的，而且人、动物、植物，在某种程度上都是平等的，因为它们拥有同样的系统。 c:95

不怕中医是伪科学，就怕科学是伪真理。当中医是伪科学，而科学又是伪真理的时候，我们是伪伪真理，正好负负为正，我们就是真理。 c:155

人想回归到自己自然纯朴的本性就要做两件事儿：一是尽可能地亲近自然；第二尽可能回归传统，或者叫亲近传统，回归自然。这就是“上古天真论”第一个教你要做的事儿。 c:403

“敦敏”是说心、肾的状态。“敦”是肾精很足，“敏”是指“心”虚时感觉就非常的敏锐。这种状态下容易出“慧”，这叫“长而敦敏”。 c:270

很多人都会在一切来不及的时候，才明白曾经的追求是多么的无意义。走得太远，忘了当初如何出发。 c:170

你每天都要做的事情，直接影响到你的身心健康。充满慈爱的工作，会滋润你的心田；戾气十足的工作，只会让你的身心都逐渐干涸。 c:270

### 第二章 现在的人需要的不多，想要的却很多

任何东西没有好与不好，过则为灾，一过那个量，超过了你的消化能力，就会造成灾难。 c:108

：选择这个职业不光是为了糊口，还要有益于我们的身心健康。如果你选择的职业对身心有伤害的话，那宁可不要做。 c:248

当你见人有所失若己有所得，见人有所不幸自己觉得很快乐的时候，说明你处于一种阴性负面的状态。你体内有阴寒、仇恨的东西需要流露和表达，正好有一个机会，你就把它表达了出来。也就是说你的身体不正常的时候，你需要有一个表达的方式。 c:184

饥和饿也不一样，饥是胃肠空了，饿是内心的一种感觉，想吃东西了 c:190

规律是随着四季变化的。春天可以起来早一点，夏天完全可以早起晚睡，到秋天就稍微收敛一下，等到冬天就干脆早睡晚起，睡懒觉。 c:315

那些摸不着看不见，但的确又能产生影响的东西，往往对我们的生命起着决定性的作用。我们应该意识到那些无形的、会使我们的思维情感产生错误方向或错误力量的负能量的存在，并尽力化解它。 c:172

### 第三章 为什么“虚邪”害人不浅

引起你情绪波动的能量或信息，都叫“邪气”。让你大喜、大悲、大怒、大惊、大恐的东西，都是虚邪。所以“虚邪”后面接着一句话叫“避之有时”，教你不要迎上去，要躲着它。 c:331

而“虚邪”是形而上的东西，它是一种物质之上推动物质运动的一种能量，跟天地变化有关系。 c:153

中医把影响人身体的六种负能量叫“六淫”,“淫”是过分的意思。“六淫”包括“风”“寒”“暑”“湿”“燥”“火”。 c:413

“恬”的本意其实是指一种自我疗伤自我宽慰，最后达到自得其乐的一种能力。 c:200

“忧”是老担心一件坏事要发生，“虑”是老期待一件好事要发生，但都没发生。 c:193

要做到精和神内守的话，首先，你要有精，有积累，就是仓库里面有粮；第二，要有神在体内，这样的话，外面有点风吹草动，神就会很快做出反应，马上把病毒、细菌、虚邪贼风之类的赶出去。 c:167

### 第四章 怎么才叫活得舒服

我们现在都是意淫，想自己理想的东西，然后强加给别人。人家本来不想要这个东西，很痛苦；你却觉得别人不接受你，也很痛苦。最后搞得大家都很痛苦。 c:168

所以“志”的第一个含义叫“记忆”，中医的五行理论讲“肾主志”，也就是说肾对人的记忆力起作用。 c:303

“志”的另外一个含义是对将来的图谋。 c:204

“志闲而少欲”，其实就是要强调，大家该吃饭的时候认真吃好这口米饭，该去洗澡的时候，认真洗好自己的澡。你吃饭、洗澡的时候，就不要想未来、想过去，而要认真看看现在这一秒钟到底怎么样。其实道家聪明的地方就在于，如果我们把每一秒都能够过得还不错，那这辈子就活得不错了。 c:270

道家跟儒家最大的区别，就在于道家认为人跟人没有可比性，每个人都有他的优势和缺陷。但儒家却提出一个标准，分出圣、贤、聪明或者愚笨，拿这个去衡量人。 c:250

贴身的衣服叫“服”，外穿在上面叫“衣”，下面叫“裳”，“上衣下裳”，古代分得很清楚。 c:169

### 第五章 活出质量来

一个德全的人，或者一个身心健康的人，是内求的人。他不会借助于外力，对别人的行为没有仇恨的感觉，也不期望别人给他什么，因此他不会怨。 c:209

只钟情或定性于一个人，其实是一个人的身心健康到了一定层次的体现。 c:228

我们需要物，但是不要让这些东西过分地纠缠于你的内心，也不是要你就要把心拴在这些东西上。 c:86

### 第六章 女人21岁前应该如何养

如果女人的丹田是温暖的，她的第二性征就会发育得好，脸色也会非常好看。 c:94

其实“中国”的“中”是指中原，也就是黄河和长江中间这一块即河南安徽等地，因为中华文明以长江和黄河中间这一块作为发祥地的。以此为中，逐渐发展、扩展到现在这么大一个疆域，叫中国。 c:250

早熟的人必定早衰，这种早熟会直接影响到她以后智和慧的发育 c:139

中医认为21〜28岁是女人适宜结婚的年龄，这个时候结婚，母肥子壮，对女人、孩子来讲都非常好、非常健康。 c:178

### 第七章 女人28岁以后的幸福活法

阴寒的东西化不了，最后就会集结成一种负面的能量，集聚到内心，人就常常觉得活着没意思，想死。 c:200

一个人的头发如果留得太长的话，会耗脑油。 c:91

头发是血之余，那血是从哪儿生出来的呢？它是由精血化成的。一个人精血足的时候，头发就特别浓密，而且会长得特别长；精血一旦不足，即使头发仍然在生长，也很容易分叉，而且会枯黄焦萎，脱落变白。 c:190

女性在28岁之前，吃进去的五谷杂粮、肉食等，都能转化成精，填补到骨髓里面去，这时候精的积累大于消耗。过了28岁以后，精的消耗就慢慢大于积累了。因此，28岁也是女性展现少妇成熟风韵的最美年龄。 c:107

中医说属金的肺主皮毛，心火克肺金，所以说脱发的人通常心火都比较旺。你看那些经常熬夜的人，头发会变白而且脱落较多。 c:214

为什么女孩子爱吃冰？因为当一个人的胃消化不好、动力不足，吃的东西不往下走的时候，她的上面就觉得热、燥，要靠吃冰来缓解。实际上，她胃以下的部分都是冰凉的。 c:256

痛风的病人最怕吃毛血旺了，因为这种内脏、血的制品都是阴寒的，消化它要消耗掉人体很多阳气和能量。 c:255

### 第八章 每过八年就是男人的一道坎

用盐水煮点核桃吃，或者把核桃烤熟了，然后剥去那层小薄皮儿直接吃。这些东西对肾气不足、不实的人具有特别好的滋补效果。 c:301

“规”是画圆圈的。量横长竖直的尺子叫“矩”。依规能画圆，依矩能画方，所以说“不依规矩不能成方圆”。 c:134

女娲拿个“规”是为了研究季节、天时的变化，从而制定历法。所以中国最早的历法叫“女娲历”。 c:157

总结一下，即在上古时期，男人们是在地里干活的，而女人们是研究这些虚无缥缈的，与天地沟通的玄学的。 c:131

吃苦，苦坚肾。比如，炒得焦焦黄黄的硬果、坚果等，这些对小孩子和老年人都有好处。肾主志，老年人肾气衰了以后，就老忘事。 c:256

撒尿的时候要咬牙。排便时咬牙切齿，是为了不漏肾气。 c:174

### 第十章 把精气用在刀刃上

男人8〜16岁是“奔腾”;16〜24岁是“日立”;32岁叫“奔驰”;40岁称作“微软”；到48岁，就有点“松下”;56岁以后就是“联想”，只能动动念头。 c:143

道者，不是信道教的人，而是真正的让自己的身心和天地变成如鱼得水、和谐共振的状态的人。我希望大家都能先知“道”，然后行“道”、正“道”、悟“道”、觉“道”，最后变成得“道”的人！ c:233

所以我建议不论女性男性，要经常摸摸你的膻中穴，它在两个乳头正中间，是我们心包的募穴，就是心包的气聚集在那儿的的穴位。心包是主管人的情绪的，当你的喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等不良情绪积聚到一定程度的时候，气就会聚在这儿。所以当你摸到这儿，产生一种疼痛，或者是难以忍受的剧痛的时候，你就应该知道自己已经被不良情绪侵害了。 c:265

### 第十二章 大多数的人都是死于内心的忧患

任何事情发生了，都是可以理解、可以接受的，把可以理解放在第一位，可以接受放在第二位，然后淡然一笑，坦然面对，一切不快就过去了。 c:297

圣人的哲学就是顺应自然的哲学，他不想改变它。 c:88

处于任何环境，都有那股影响人的“气”的存在，具有美好正能量的“气”才能让你交到好运。 c:128

### 第十三章 黄帝内经是一只金饭碗

自得是什么？自己精神独立、经济独立，能够赡养自己。 c:255

当一个人拥有能够完成生理、心理上的自我修复、疗养的本事时，他就能自得其乐。这是一种很高的境界。 c:242

天的变化叫“道”，地形成的变化叫“理”，人制定出来的规则就叫“法则”。 c:160

### 序一 生命的节奏

生命的大节奏是天命、天气和天时，天气细分为四季、八节、二十四气、七十二候。天时分昼夜、十二时辰。应时当令地生活，这本是中国人的传统，简单自然。 c:228

### 序二 春姑娘一把脱下了我的秋裤

什么叫天真？天真就是回到“活该”的状态，承认一切就是这个样子，然后用自己的身体，用自己的情绪，认真地、诚实地、敏感地去理解那种“活该”的状态，然后全然接受它，并按这种方式去做。慢慢慢慢地，我们就发现：原来那个“应该”就是道家所讲到的“识神”，那个“活该”就是道家所讲到的“元神”。 c:217

### 第一章 这样做就能过上好日子

魂魄是先天赋予你的，改变不了，但你可以通过后天的训练，让自己的心和意和谐共振，让“神”本能地去按照你的意愿，按照一种新的规律去做，去发展，这就叫“调神”。 c:149

调节呼吸的肺就是唯一受心和意同时控制的器官。 c:221

有月亮的晚上叫“宵”，见不着月亮的时候就叫“夜”。 c:199

### 第二章 春天你会“发”吗

鸡肉的脂肪含量再低或者再高，它也是热性的，吃多了会让你觉得燥热，躁动不安，让你半夜早早地醒来，甚至是流鼻血。而再“瘦”的猪肉，它也是凉性的。 c:183

春天最好穿宽袍大袖，披头散发，早早起来，在自家院子里散步。 c:166

在春天，要多植树，不要杀生，不要算旧账，更要多给予，多行善事。 c:110

秋天吃酸的东西最好，补肺。 c:193

夏天应该吃点咸的东西。 c:238

### 第三章 夏天你会“长”吗

为什么有人一到秋冬就会抑郁？因为他在夏天光照的时间不长。 c:106

怒气形成后没爆发出来的状态叫“怒”，爆发出来叫“愤”。“怒”比“愤”伤人的程度深。“怒”就是把自己的心压抑成了奴隶。 c:186

什么叫“生津止渴”，只有让自己体内产生津液，才能真正消除焦渴的状态。 c:147

### 第四章 秋天你会“收”吗

作为一个人，我们有肉身，这是我们的精；我们去动作，去运化，这是我们的气；最后诞生了我们的思想、情绪和情感，那是我们的“神”。一到秋天，神和气都要收一收。 c:134

“朋”是勾肩搭背、摩肩接踵，有肌肤之亲的人；有共同志向、朝一个方向走的叫“友”。 c:142

中水，也叫露水，上不着天、下不着地，是“金生水”的一个典型表现。 c:117

让自己长头发的最佳食材是山药。它是最好的补肺食材。吃的时候要连皮儿吃，而且要带须吃。 c:198

### 第五章 冬天你会“藏”吗

我始终认为，一个不自爱的人，谈不上爱别人，即使表现出爱来，那也是假的，而且会让你感觉到不舒服。 c:129

我推荐那些肾气不足，或者是记忆力出现衰退的人，到冬天的时候要抓紧时间补肾，多吃坚果、硬果。 c:297

### 第六章 身体跟天气斗，下场很惨

“悟净”是说能悟到、看到有形的的物质；“悟能”是指能悟到气的境界，能看到肉眼看不到的微生物。“悟空”则是能悟到“气”背后的东西，无中生有。 c:192

### 第七章 生病是人生觉悟的过程

患有胆结石的人，往往都是隐忍不发的人，是好人，他不愿意伤害别人，最后就伤到了自己。 c:199

逆夏气的五种表现：1．在夏天吃冰棍儿；2．在夏天吹空调；3．让自己憋屈，不去示爱，反而去发泄自己的仇恨；4．不及时补充自己体内的盐分；5．着凉。 c:253

桔梗——韩国的泡菜、新会的陈皮、皂荚、皂角刺都能化痰。 c:186

非常好的补肾药：益智仁、杜仲、续断、补骨脂、骨碎补，这些都是尝百草的神农氏发现的。 c:227

枸杞子绝对不是补肾的药，它也是催欲的药。以前有句俗话，叫“离家千里，不服枸杞”。 c:161

### 第八章 “顺应四时”就得福

大家每天早上伸伸舌头，如果舌头是血红的，你有热；如果舌苔是厚厚的，你有湿。 c:267

所谓“养”就是顺其性，顺其本性叫“养”，逆其本性就叫“杀伐”。 c:102

燕窝、海参、蘑菇等这些阴寒的东西，冬天吃最好，这会儿正好是养阴的时候。 c:228

### 第九章 最好的活法是“顺应天性”

真正成事的人，他的脚后跟是有一种力量，眼中是有神采，内心里也有一种信念和信仰的，而且他的后脊梁会产生一股发热的神圣感。 c:135

### 第一章 人和比天时地利更重要

“和”并不是不共戴天，而是不同化别人，见人说人话，见鬼说鬼话，虎狼丛中也能立身。 c:128

世上事物的发生分四个阶段：易、初、始、素。 c:169

印度智者克里希那穆提就讲过这个事情：人生的悲剧来自于一脚踩刹车，一脚踩油门。 c:108

第一，自知之明，人贵有自知之明；第二，贵生，不要被其他的什么说教闹得把生命瞎献出去；第三，和为贵。 c:201

### 第二章 伤什么别伤神

“魂”——胎光、爽灵、幽精，是人的一种非常高级的神的活动，它代表了神的最高境界。 c:128

神是申张的，是主阳气、阳光的，神气是通天的，而“鬼”却引得大家归地。“鬼”者，归也，就是往下走。所以说，养生的最高境界是养神。 c:136

血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人” c:259

晚上9点到11点（亥时）是三焦工作的时间，这时睡觉的话，“除秽”的功能会发挥到极致。 c:171

### 第三章 要活得长，还要活得好

脂肪是你的精，它可以到骨髓里面去，充盈脑髓，填精益肾。 c:90

### 第四章 从十岁到百岁的活法

眼角有鱼尾纹是人的胆气衰了；抬头纹重是胃不好；额头竖皱纹多，前列腺、膀胱有问题；嘴角皱纹多，严重胃病。 c:147

祛除眼袋重在治胃。目下属胃，目侧属胆，目的内眦属膀胱，我们说眼睛底下有卧蚕一样一个大眼袋——胃病；眼角外侧纹路特别深或者黑斑特别多——胆病；中间——膀胱病。 c:302

多抱抱父母，多让他们吃一些补心气的食物。和父母走在一起的时候，一定要搀着他们，这样的肌肤之亲能延他们的寿。 c:103

黄酒主要是入肝经的。温了以后喝，肝经强了，木生火，也能补益心气。另外，补益心气的最好粮食是红高粱，现代人都不吃了。 c:279

我给大家推荐两味补脾气的成药。它是经过几千年验证的：第一个叫补中益气丸，第二味药药店也能买到。它专门调治外面一有风吹草动就得感冒的人。这药叫玉屏风散。 c:267

“不犯糊涂”的秘诀：补肺气。方法是撮谷道和多吃白色的食物。比如大米饭、生山药、山茱萸、蛤蚧、贝母（川贝、浙贝）等等。 c:196

### 第五章 享受“天年”的幸福之旅

锻炼身体有三点：第一要调形，就是摆什么姿势；第二要调息，调呼吸的节奏；第三个最高境界是调心。 c:241

### 《黄帝内经·灵枢》“天年”的启示生命贵在自得，死都是一件快乐的事

孔子说过一句话：“少年之人，血气方刚，戒之在色”；中年之人呢，他说“戒之在斗”；还有“老年之人，戒之在得”。 c:113

都要先把自己搞好了，有了富余的能量，再去关爱别人。 c:100

### 第二章 东方人容易得什么病

肾亏有几个表现：一个是口重，我们说“精不足者补之以味”，这种人口味都特别重。 c:99

### 第四章 北方人容易得什么病

喝碳酸饮料，即便喝常温的，最后也会把人的胃肠温度降得特别低。 c:77

### 第六章 生活在“中央”处的人容易得什么病

古人把表皮破损叫“伤”。那什么叫疮？就是说伤到肉里了。伤到筋了呢，叫断；伤到骨了呢，叫折；如果筋和骨都断了，叫绝。 c:107

### 第七章 我们的健康受五运六气影响

因而我特别强调有“四大不能吃”：绿茶，您别喝了，太寒；水果，您吃少点儿，太湿；牛奶，您别喝了，既寒又湿；冷饮，您也别吃了，太寒。 c:243