## 吃掉那只青蛙：博恩·崔西的高效时间管理法则（原书第3版）

博恩·崔西  -  个人成长榜-人生哲学

>     《吃掉那只青蛙》中提出21条时间管理法则，让千万人受益。在过去的20多年里，本书的方法帮助人们成功地实现了效率的提升，大多数人运用书中的一系列方法和技巧，实现了职位晋升，收入翻倍。当下，人们面对的各种选择越来越多，不免感到茫然和难以决策，但一个人做出选择的能力将决定你人生的高度。本书通过一系列方法和工具，让你养成优先处理重要任务的习惯，并获得持续性的回报。

### 版权信息

权信息书名：吃掉那只青蛙：博恩·崔西的高效时间管理法则（原书第3版）作者：[美]博恩·崔西（Brian Tracy） c:14

冰雪聪明、卓越非凡未来的美好前程就在你的前 c:131

### 赞誉

管理的首要任务是管理好自己。管理好自己的关键是发现自己与众不同的、为他人创造价值的领域，然后，把尽可能多的时间投入进去。 c:1660

我见证着他们每天打卡，最终克服了拖延，实现了自己的目标。他们通过亲手改写自己的人生轨迹，变得自信满满。我为他们变得如此专注和成功感到开心。 c:235

如果你对效率提升和时间管理有兴趣，建议将实践本书做为起点。 c:141

如果你每天都能先完成最重要、最困难、最有创造性的事情，你的一天、一年、一生也会如此。这绝对是一个值得你花时间去培养并会让你受益一生的好习惯，也值得我们每个人反复实践。 c:1216

书中阐述了成功者需要具备的自律，它深刻挖掘了人们拖延的根源。 c:182

如果在你的生命里，拖延总是导致各种问题，那么《吃掉那只青蛙》将为你提供一系列有价值的战术，帮你克服拖延。 c:142

我一年又一年地，在每年的1月重读这本书，提醒自己在这一年应该遵循哪些法则和方法。 c:414

每人都有一只青蛙，吃掉那只青蛙是你克服拖延最有效的方法 c:239

我已经读过数不清的书了。大多数情况下我记不住曾经读过的内容。但这本书让我记忆深刻。 c:61

组织待办事项清单、制订每日计划，使我变得更高效、更专注！ c:352

吃掉那只青蛙》是个人效能和时间管理方面最易掌握的一本书 c:97

21条改变游戏规则的方法 c:54

每个人都想提升自我价值、科学地管理自己的时间 c:87

这本书最大的优点是它确确实实告诉你应该做什么。书中不是空谈梦想和愿望，而是给出了实际可行的建议，这些建议适合每个人——学生、职员、全职主妇、企业家…… c:121

书中还包括如何持续推进目标实现的任务分解和管理的战略战术。如果你迟迟无法展开工作、容易分心，你也能 c:166

### 推荐序一 吃青蛙，过想要的生活

我倡导大家一定要养成“3+1”的人生基础习惯：早睡早起、健康饮食、运动健身+正念·冥想。 c:2184

### 推荐序二 吃青蛙，是一种什么样的体验

青蛙，代表的是那些极具挑战性，做了就能带来很大价值的事情。 c:1710

### 前言

集中精力去完成最重要的事情，彻底地完成它们，并把它们做好，这是人一生取得巨大的成功、成就，赢得受人尊重的社会地位，获取幸福感的关键所在。 c:4042

### 引言

为了养成专注的习惯，你需要具备3种品质：决定（decision）、自律（discipline）和决心（determination）。 c:3168

### 书面目标的魔力

第三步：为你的目标设定一个完成的最后期限；在必要的情况下，设定出子目标的期限。 c:3491

### 提高回报率

个人高效能工作的最重要的法则之一是10/90法则，即整个工作的前10%的时间用于制订计划、组织工作，那么在实际完成工作的过程中将节约90%的时间。 c:2499

### 任务的数量vs任务的重要性

抵制诱惑，不被小事所引诱。 c:1428

### 对时间的配置做出更好的安排

我只有把哪件事情做好了才会产生非凡的影响？ c:2303

### 优先级高低之分

吃掉那只青蛙1．在生活的各个方面，你都可以应用归零思考法（zero-based thinking）来思考问题。不断地问自己：“如果我还没有开始做这件事情，而且我已经知道做完的后果，今天我还会如此这般再做一次吗？”如果答案是否定的，那么这件事就应该创造性拖延或取消。2．根据你目前的状况，重新审视、评估你工作和生活中的活动，挑出其中至少一项，立刻放弃，或者创造性拖延，直到你完成那些更重要的事情为止。 c:1347

### 一边思考，一边把你思考的结果写在纸上

成功的第一定律是专注，是把所有精力聚焦在一点上，然后向着这一点的目标努力推进，不要瞻前顾后。 c:1346

### 管理和销售工作中的7大要素

有什么技能是如果我掌握了并做到极致，就能够给我的事业带来最积极影响的？” c:2026

### 每天只做一项工作

无论身处何境，倾你所有，尽你所能。
 c:941

在公司里，时间的质量最关键；在家里，时间的长短最重要。 c:1941

### 创造舒适的工作空间

我个人的做事原则是“只要大方向正确就行，然后边干边调整”，反正车到山前必有路。不要奢望第一次就能把一切都做得尽善尽美，甚至不要奢望前几次就能做好。在事成之前，要做好反复失败的准备。 c:1655

### 穿越撒哈拉沙漠

吃掉那只青蛙1．任意选择一个曾经被你拖延的目标、任务或项目，从现在就开始迈出第一步。有时候，要开始一件事情并不难，你只需坐下来，把所有必要的步骤都列出来就足够了。2．接下来，马上从第一步开始，一步一步、循序渐进地去做这件事情。最终你会惊讶地发现自己取得的成就非凡。 c:986

### 学无止境

首先，每天至少阅读1小时，以了解行业最新动态。每天早晨尽量早一点起床，阅读30～60分钟的图书或杂志，其中应包含有助于你提高生产力和工作效率的信息。 c:1594

### 找出限制因素

无论你做什么，总会有一个因素制约你实现自己设定的目标。你的任务就是对定期的工作进行分析，找出限制因素。然后想方设法将其消除。否则，你很可能处处受到限制。 c:1100

吃掉那只青蛙
1．现在就确定你生活中最重要的目标。这个目标是什么？一旦实现这个目标，是否会对你的生活产生极大的积极影响？你工作中的哪项成就会对你的职业生涯产生非常积极的影响？
2．一旦明确了自己最重要的目标，你可以问自己这些问题：“是什么制约了我实现这个目标？为什么我还没有实现自己的目标？是什么制约着我的进步？”找到答案后，立刻行动起来解决这些问题。你想做什么都可以，但必须要行动起来。 c:939

### 成为业内的领军者

吃掉那只青蛙1．为自己的每一项任务和活动设定最后期限和各个阶段的最后期限。自己制定一个“强制系统”。不断提醒自己设定的最后期限，不让自己有丝毫的松懈。一旦设定最后期限，就严格执行，力争提前完成工作。2．在开始最重要的工作前，把你的每一个步骤都写下来，然后确定每一步需要用多长时间。在你一丝不苟地完成这些工作的过程中，让自己不断与时间赛跑，并尽量提前完成工作。可以把这个当作一项游戏，让自己胜出。 c:1117

### 控制你跟心灵的对话

永远不要把你的困难告诉别人，因为80%的人对你的困难不感兴趣，而另外的20%的人也许会对你的遭遇感到幸灾乐祸。” c:2184

### 你要有所选择

每天都会关闭科技设备一段时间，坚持做有规律的锻炼；并且抽出一定的时间冥想，保持自我的内在中心。 c:1007

吃掉那只青蛙1．在日常生活中，给自己留出一部分独处的时间。每天上午和下午各安排一个小时，在这段时间里，把所有的通信设备都关掉。你会惊讶地发现，没有什么区别！2．每周都给自己安排一整天时间。在这一天里，不开电脑，不用手机，也不使用任何方式与外界联系。到一天结束的时候，你会发现自己的心灵异常平静，思路格外清晰。当你腾出时间重塑精神能量之后，你吃青蛙会更有效率。 c:1187

### 掌控你的通信

不要被社交媒体束缚住，相反地，让它为你服务。这很简单：不去发布那些平庸的文字，而是发布你的人生目标，寻求社群的支持然后征服所有目标。 c:922

### 上瘾

第一，每天提前制订一整天的计划，选择出你最重要的任务，然后开始完成该任务，直到全部结束为止，在彻底完成该任务之后，再开始做其他的工作。第二，持续不间断地连续工作90分钟，期间不要有任何的干扰和注意力的分散，然后让自己休息15分钟。第三，投入全部精力再次开始下一个90分钟的工作。第四，完成了为期三小时的工作后，你终于可以奖励自己查看邮件，刺激多巴胺冲击你的大脑了。 c:1879

### 设定强制关闭机制

习惯在养成之初就像一根看不见的细线，但是我们每重复一次习惯，这根线就会变得更粗壮一点，最终它会变成一条粗大的缆绳，把我们的思想和行为牢牢地拴在上面。
——奥里森·斯韦特·马登 c:970

### 为整块时间制订时间表

高效能、高生产力的诀窍之一是：让你的每一分钟都发挥价值。要充分利用被称为“时间的礼物”的旅行和中转时间。 c:922

### 进入最佳状态

吃掉那只青蛙1．从现在开始，无论做什么事情都要培养一种紧迫感。选择一个自己可能会拖延的领域，决定在这个领域内养成马上行动、决不拖泥带水的习惯。2．当你看到一个机会或者发现一个问题时，应当立刻采取行动。当你接受了一项任务或承担了某个责任时，应当迅速完成并及时向领导汇报结果。你应当在生活的重要领域快速地行动。当这一切成为习惯之后，你的感觉会更好。 c:895

### 一旦开始，全力以赴

自律”定义为“在应该做某件事情的时候，约束自己去做那件事情，无论自己当时想做还是不想做”。 c:1411

### 后记

1．明确目标：确定自己究竟想要什么。目标清晰至关重要。在每天开始工作之前，把你的目标全部写下来。2．每天提前做计划：一边思考，一边把你的想法写在纸上。你花费在准备工作上的每一分钟，都将使你在工作过程中节约5～10分钟。3．将80/20法则用于你的所有任务：你的所有任务中，其中有20%的任务能产生80%的结果。因此，尽量把你的精力集中在那20%的任务上。4．考虑效果：你最重要的、优先级最高的事情是那些将对你以后的生活或工作产生最重要影响的事情，无论其影响是正面的还是负面的。你应当最优先处理这些事情。5.“创造性拖延”练习：既然你没有时间去安排所有的事情，你就必须学会推迟处理那些没有什么意义的工作，从而腾出时间来处理那些少数的、重要的工作。6．持续不断地练习使用ABCDE法：根据自己列出的任务计划，在开始工作之前，先抽出一点时间，根据优先级对这些事情进行安排，从而确保你先处理最重要、最有价值的事情。7．聚焦关键结果领域：要想圆满地完成自己的工作，你必须具备哪些能力和技能？找出答案，然后日益精进，解决上述问题。8．遵守“3个”定律：找出你的工作中的最重要的3件事情，你对公司90%的贡献都来自这3件事情。无论如何，都先把这些事情做好，然后，你才能腾出更多的时间来安排个人的家庭和生活。9．做好充分准备再行动：开始工作前，先把一切都准备就绪，包括所有的资料、信息、工具、材料，以及你需要的数据，然后，你就可以全身心地工作了。10．每次到达下一个油桶：如果你每次能阶段性地推进下一步工作，那么你就能完成最艰巨、最复杂的工作。11．升级核心技能：你在自己的关键领域内知识越全面，技能越娴熟，你动手就越快，任务完成得就越早。12．找到最关键的限制因素：确定影响你实现目标的瓶颈和主要障碍，无论是来自外部还是内部，然后集中精力消除这些障碍。13．自我设定压力目标：假设你即将离开所在的城市，外出一个月，离开之前必须把所有重要的工作都处理完。14．激励自己将理想转化成行动：做你自己的啦啦队队长。在任何情况下，都寻求事情积极的一面。把精力集中在如何解决问题上，而不是问题本身。要保持乐观向上的态度。15．技术是一个可怕的主人：把你的时间收回，不要让各种技术分散你的注意力，停止做技术的奴隶。学着经常把手机设备关机，并放在一边。16．技术是一个非常优秀的仆人：用技术工具帮你自己处理最重要的工作，把自己从最不重要的工作中解放出来。17．集中注意力：停止不断地打扰和分心，影响你正在完成的最重要的工作。18．奶酪和香肠工作法：把复杂而又艰巨的大任务分割开来，变成许多部分，每次只处理一小部分。19．创造整块的时间：为自己安排一份日程表，然后留出大块的时间来处理对你来说最重要的事情。20．保持紧迫感：养成迅速处理关键任务的习惯。把自己培养成一个能迅速、圆满完成工作的人。21．单独处理每一项任务：根据事情的优先级安排优先处理哪些事情，然后立即着手处理最重要的、必须优先处理的事情，全心全意地去做这件事情，决不中途停止，直到100%完成为止。这是工作高效、个人生产力最大化的关键所在。 c:1221

### 作者简介

博恩·崔西一生著述颇丰，其代表作有《吃掉那只青蛙》（Eat That Frog! ）、《博恩·崔西的时间管理课》（Time Power）、《高效人生的12个关键点》（Focal Point）、《高绩效销售》（Unlimited Sales Success）等。 c:152
