## 奇特的一生（精装珍藏版）

格拉宁  -  个人成长榜-人生哲学

> 柳比歇夫坚持56年的“时间统计法”！本书描述了一个真正和时间成为朋友的人，一个将自己的一生用时间来计划的人——柳比歇夫。柳比歇夫通过独创的“时间统计法”，对自己做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着自己能力的边缘前进，他对自己能力的掂量精确无疑。柳比歇夫的工作方法是一个创举，从表面上看，这是纯技术性的工作方法，一点儿也不起眼。它是自然而然形成的，但几十年来它获得了精神上的力量。它成为柳比歇夫生活的骨架，不仅保证了最高的效率，也保证了最旺盛的生命力。


### 版权信息

奇特的一生（精装珍藏版）
作者：[俄]格拉宁
译者：侯焕闳，唐其慈
 c:30

### 编者的话

再看每一页，觉得都像遗落的珍珠，平实、朴素的文字熠熠生辉。读书向来会产生焦虑的我，读《奇特的一生》安静了下来。 c:142

看来应当由每个人自己来制订自己的时间使用法，但不管怎样都应当深思一下自己的生活在怎样度过。 c:717

### 第一章 柳比歇夫一生的秘密

这个秘密是——怎样才能生活得更好。 c:272

只有在“不一定要实事求是”的时候，事实才会叫人感兴趣。 c:75

不知是第几次了，生活教我对什么事都不要因循拖延。 c:707

柳比歇夫最大的秘密是——如何生活得更好。 c:658

### 第二章 崇拜者眼中的柳比歇夫

柳比歇夫清楚自己活着的目的，在28岁时就设立了人生目标。 c:986

### 第三章 令人惊叹的一生

我感兴趣的是另一个问题：他，我们同时代的人，一生干了那么多事，产生了那么多思想，这是用什么方法达成的？最后几十年（他是82岁时去世的），他的工作精力和思维效率有增无减。关键不是在数量上，而在他是怎么样，用什么方法做到的。柳比歇夫对我最有吸引力的精粹、核心正是这个方法。 c:169

### 柳比歇夫的遗产

有人问到著名的组织学家聂佛梅瓦基，他怎么能一生都用来研究蠕虫的构造，他很惊奇：“蠕虫那么长，人生可是那么短！” c:290

### 他的工作方法是一个创举

柳比歇夫既是个专家，也是个杂家。·时间统计法不仅保证了高效率，还保证了柳比歇夫旺盛的生命力。 c:81

时间统计法不仅保证了高效率，还保证了柳比歇夫旺盛的生命力。 c:564

### 第四章 发现“时间统计法”

我发现，每个月到月底他都要做小结，画了一些图，列了一些表。到年终，又根据每月小结做一份年度总结，列出一览表。 c:602

### 令人叹为观止的编号文档

柳比歇夫从1916年开始记日记，一天也没有间断过。在革命的岁月里，在战争的年代中，住院也罢，在出门考察途中的火车上也罢，始终坚持不懈。看来，没有任何原因、任何事件、任何情况能不让他在日记中写上几行。 c:338

### 时间开销日记

哪一天都是一篇短短的明细账，记着当天干过的事，注明用了几个钟头几分钟，还注了些莫名其妙的数字。我看看战前的日记，也如出一辙。没有记叙，没有细节，没有思考——一般构成日记中心内容的那些东西一概不见。 c:35

因为任何一个人的日记，即使是最最秘不示人的，也总是下意识地，在心灵察觉不到的地方，隐隐约约地期待着它的读者。 c:679

### 时间的账簿

晚上临睡前，他坐下来计算，他都把时间花在什么上了，花了多少，最后算出基本工作消耗的时间。 c:11

1916年，柳比歇夫开始记录时间开销日记，一天没有间断。·时间开销日记的格式是：日期+事件+花费时间，每天记录5～7行。·柳比歇夫根据时间开销日记，每个月做月度总结，年底做年度总结。 c:1225

### 第五章 精确感知时间

我同他见过两次面，在他日记中都有记载，时间记得十分准确——“1小时35分”“1小时50分”，然而当时他自然没有看表。我同他一起散步，不慌不忙，我陪着他；他借助于一种内在的注意力，感觉得到时针在表盘上移动——对他来说，时间的急流是看得见摸得着的，他仿佛置身于这一急流之中，觉得出来光阴在冷冰冰地流逝。 c:373

### 如何与时间相处

我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。 c:877

### “我对时间统计法已经习惯了，没有它就没法工作”

要点· 除了工作，休息、看报、散步等所有活动花费的时间，柳比歇夫都记录在日记中。· 通过记录，柳比歇夫形成了独特的感知时间的方法，不需要钟表，他也能准确估计时间过去了多久。· 通过时间统计法，柳比歇夫能准确估算出完成一项任务所需的时间，从而合理安排工作计划。 c:169

除了工作，休息、看报、散步等所有活动花费的时间，柳比歇夫都记录在日记中。· 通过记录，柳比歇夫形成了独特的感知时间的方法，不需要钟表，他也能准确估计时间过去了多久。· 通过时间统计法，柳比歇夫能准确估算出完成一项任务所需的时间，从而合理安排工作计划。 c:870

### 第六章 缘起：一生的奋斗目标

这样到底好不好？——给自己的生活定了框框，定得那么死。然而事实上（这个事实很值得注意），柳比歇夫的命运并非如此。他的一生是生气勃勃、和谐协调的。他孜孜不倦地追求自己的既定目标，在他的生活中是起了重大作用的。他一生始终忠于他青年时代的选择，忠于自己的爱好和理想。他自己认为自己是幸福的。 c:276

### 最好不是去震惊世界，而是生活在世界上

最好不是去震惊世界，而是生活在世界上 c:42

牛顿对虎克[插图]不公道的行为 c:33

需要好多年才能懂得，最好不是去震惊世界，而是要像易卜生所说的，生活在世界上。 c:118

柳比歇夫很早就意识到，达成人生目标需要耗费巨大的时间，所以他不断从生活中挖掘时间。· 一生忠于一个目标，柳比歇夫自己是幸福的；在别人眼中，也是令人羡慕的。 c:1043

### 第七章 人生的容量

他的时间好像是物质，不会无影无踪地消逝不见，不会消亡；它变成了什么，总能查得出来。由于做了统计，他获得了时间。这是最实在的收获。 c:705

### 随时随地利用“时间下脚料”

我在一天之内是怎么安排读书时间的？清早，头脑清醒，我看严肃的书籍（哲学、数学方面的）。钻研一个半到两个小时以后，看比较轻松的读物——历史或生物学方面的著作。脑子累了，就看文艺作品。 c:812

### 时间统计法的本质：针对过程的“事件·时间日志”

计划就是挑选时间、规定节律，使一切都各得其所。头脑清醒的时候应当钻研数学，累了便看书。 c:1068

所有的时间一视同仁，一样宝贵。对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就像是正确的田间轮作制。 c:81

所有看过的东西，我都要仔细研究。怎么研究？如果一本书谈的是我不大了解的新东西，我就尽量做摘要。凡是比较重要的书，我都尽量写一份评论性的简介。根据以往的经验，需要做这些工作的书，可以定出一定的量。 c:77

每一年过去，柳比歇夫都要进行分析研究，统计学的一切办法都用上了。素材有的是——那便是每个月的小结。 c:13

第一类工作完成564.5，原计划570，赤字为5.5，即1%!。(MISSING) 也就是说，一切都相符，误差仅为1%!！(MISSING) c:12

### 总结的价值和意义

娱乐——65次”，接着是一张清单，列举了看过的戏和电影、听过的音乐会、参观过的展览会 c:17

人要给自己规定这样的制度，只能出于自己的主动。 c:19

俄文书共读50本 48小时英文书共读2本 5小时法文书共读3本 24小时德文书共读2本 20小时7篇论文付印…… c:21

年度总结的详细，比得上整个企业单位的总结。逝去的时间，轮廓勾勒得多么精致多么清楚——那么些表，那么些图，那么些系数。柳比歇夫被公认是极高明的分类学家和数学统计专家之一，确实名不虚传。 c:13

除了年度计划，柳比歇夫还把他一生的时间制订成一个个五年计划。每过五年，他就把度过的时间和干过的事分析一通，可以说是做个总的鉴定。 c:47

不管怎么说，心灵并没有把做这些总结简单地看成一项自愿的、从实用出发的工作，所以总在探究某种秘密的原因和动机。什么都想到了，就是没有想到是关心自我——似乎是再自然不过的对自己内心世界的关心和兴趣。 c:43

要点· 柳比歇夫随时随地利用“时间的下脚料”：散步时捕捉昆虫，开会时演算习题……英语就是他利用“下脚料”时间学会的。· 柳比歇夫把一天中有效工作时间定为10个小时，分成3个单位，对应在三类工作任务上。第一类包括写作、研究和例行工作；第二类包括非科研性的活动；第三类则是需要创造力的任务。每项活动占据的时间必须与其重要性相称。· 年度总结会把一年中做的所有事情统计出来，例如：游泳43次，娱乐65次……清楚地显示出时间的用途，了解自己在一年中能做成多少事情。 c:101

柳比歇夫随时随地利用“时间的下脚料”：散步时捕捉昆虫，开会时演算习题……英语就是他利用“下脚料”时间学会的。
· 柳比歇夫把一天中有效工作时间定为10个小时，分成3个单位，对应在三类工作任务上。第一类包括写作、研究和例行工作；第二类包括非科研性的活动；第三类则是需要创造力的任务。每项活动占据的时间必须与其重要性相称。
· 年度总结会把一年中做的所有事情统计出来，例如：游泳43次，娱乐65次……清楚地显示出时间的用途，了解自己在一年中能做成多少事情。
 c:937

### 第八章 时间之镜

柳比歇夫以总结为镜，检查自己的工作效率。 c:520

### 第九章 时间统计法的胜利

私生活和心境不能妨碍工作。心境及其他的喜怒哀乐自有它们的时间，统统放在“家务”栏里。 c:659

柳比歇夫的一生证明了，连续系统地使用时间统计法，可以帮助个人把一切才能集中于一个目标上，取得超越天才的成就。
 c:260

柳比歇夫的一生证明了，连续系统地使用时间统计法，可以帮助个人把一切才能集中于一个目标上，取得超越天才的成就。 c:814

### 其他的事实

他能够叫时间服从他，但不能左右环境。他无非是个凡人，激情、爱、挫折都能叫他分心，连幸福也会影响他的专心致志。 c:471

### 柳比歇夫的自我评价

坦白，即使是对朋友坦白，也需要精神上的力量。人总不能每天做忏悔。柳比歇夫每天能做到的，仅仅是在他的日记中做记录，然后算出他软弱到什么程度，算出他为幸福付出的代价。在自己的面前做到这样坦率，需要巨大的精神力量。 c:363

### 生活的内容并不是苦难，而是成果

谁要是有福气遇见一个纯洁的、精神世界很美的人，你恨不得把心都掏给他，这样一个人——谁要是遇见了这样一个人，就没有什么可换了。因为人不可能长进得超过善良或真诚。 c:348

任何一个涉猎面很广的人，计划都是太多了，不可能都完成。 c:221

照我看，一个学者的衣着最好保持最低水准，过得去就行。因为：（1）有些人，把穿一套好衣服当作真正的乐趣，何必要同这些人比赛竞争呢？（2）穿朴素的衣服，行动方便自如；（3）稍有些故作“癫狂”并不坏：小市民会对你有些讥讽嘲笑，这是一种有益的心理上的锻炼，能让你培养我行我素的精神…… c:346

### 向自己提问题

他不能光是欣赏艺术；凡是读过的、看到的、听见的，他都必定要去设法领悟。他仿佛是要把这一切都消化了，以充实他的人生观。不管是但丁还是列斯柯夫，他对他们的作品领悟得越充分，从中得到的享受也越多。 c:591

然而，你看他们的信，便可以明白，他们生活的内容并不是苦难，而是成果。 c:13

虚无主义者是这样一种人，他不膜拜任何一个权威，他不信仰任何一个原则，不管这个原则多么受到人们的尊重。 c:50

柳比歇夫在精神方面对自己的要求和在研究上一样严格，他不断对自己提问，追求真理。
· 柳比歇夫没有特别优越的生活条件，经历过战争年代，但他把一切苦难化为成果。
 c:44

柳比歇夫在精神方面对自己的要求和在研究上一样严格，他不断对自己提问，追求真理。· 柳比歇夫没有特别优越的生活条件，经历过战争年代，但他把一切苦难化为成果。 c:125

### 第十一章 井井有条的生活

无数的日期、姓名、事件，亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫应用起来简直得心应手，这是因为他把这些材料都按一种巧妙的体系分别铭刻在头脑之中。至少可以这么认为，当需要的时候，即使不能“记忆如泉涌”，他也能像从书架上抽出一本需要的手册一样，在脑中找到这些材料。
 c:141

### 整理和组织材料的过程本身，就是一种享受

物件是有记忆力的。至少那些不用机器制造，而由工匠用双手做出来的、历尽人间沧桑的古老家具是有记忆力的。 c:11

整理和组织材料的过程本身，就是一种享受 c:25

每个科学家在某种程度上都有一种特性，那就是要把混乱的东西归纳成体系，发现其内在的联系，总结其规律性。 c:580

他用各种各样的体系把日常生活安排得井井有条：他有保管资料的体系、通信的体系、保存照片的体系等。 c:16

科学的永恒性就在坚持不懈的寻求之中，科学就其容量而言，是永不枯竭的，就其目标而言，是永远不可企及的。 c:16

### 热爱自己的事业

在我们的时代，决心献身于一种旁人看来极不严肃的工作，是需要有一定的勇气的。需要勇气和热爱。 c:270

一个上了年纪的、仪表端庄的人，突然无视身旁的行人，跨过水洼去追一个甲壳虫，一个人要做到这一点，必须有婴儿般的纯洁和不顾一切的品质。 c:23

柳比歇夫深信，由于自己从事的是一项无比美好的事业，因此才有他如此良好的健康状况和旺盛的工作能力。 c:38

要点· 柳比歇夫通过日期、姓名、事件的标签，把资料、照片等种种材料合理地保存在头脑中。在需要的时候，能像从书架上抽出一本书那样，从脑中找到对应的材料。 c:29

柳比歇夫通过日期、姓名、事件的标签，把资料、照片等种种材料合理地保存在头脑中。在需要的时候，能像从书架上抽出一本书那样，从脑中找到对应的材料。 c:515

### 第十二章 一切皆有代价

有一次，一位年轻的科学家表示非常欣羡柳比歇夫那种从容不迫、顺利安适的生活。柳比歇夫以其一贯的作风，把自己所有的倒霉事儿开列了一张清单作为对他的回答。 c:112

### 说真话的人

但防治害虫部门的领导人对节约不感兴趣。应当为自己受到侮辱予以回击——他们受到了侮辱，受到了刺激，这是重于一切的。 c:73

### 平反

他认为，在学术方面，举手通过不说明任何问题，科学又不是国会，而且多数往往并不正确。 c:329

历来令人感到惊奇的是一个人忽然会感到有一种不受逻辑和理智支配的限度，感到有一种不可理解也不可解释的执着，出自良知或什么别的东西。“我坚持这么做，而且非这么做不可。” c:36

·柳比歇夫不仅记录工作的成果，连生活中的倒霉事儿都一一记下。 c:33

柳比歇夫不仅记录工作的成果，连生活中的倒霉事儿都一一记下。 c:349

### 第十三章 了解一个人，就要看到他的矛盾

时间统计法成了他即兴演奏的乐器，用这乐器，他爱演奏什么就演奏什么。他如此精打细算地统计时间，可他把时间都浪费到什么上去了？ c:74

### 年度总结：向时间做自我剖析

年度总结：向时间做自我剖析 c:72

对柳比歇夫来说，预先安排好的不是命运，不是行动，不是心情，而是他的工作。至少，他的时间统计法必然导致这样的结论。为了达到目的，一切都分配和计算停当。为此，他计划、计算，并按收入和支出两条渠道分别做好分配。这样，他当然要汇报，他要汇报已向目标前进了多少。 c:603

对柳比歇夫来说，预先安排好的不是命运，不是行动，不是心情，而是他的工作。至少，他的时间统计法必然导致这样的结论。为了达到目的，一切都分配和计算停当。为此，他计划、计算，并按收入和支出两条渠道分别做好分配。这样，他当然要汇报，他要汇报已向目标前进了多少。

 c:164

### 不时走入岔道

雅典人似乎是历史上的一种奇迹——在一小块土地上（这块土地还划分为很多很多小的城邦）居然能产生高度惊人的文化，这种文化：艺术、文学、哲学、科学，几乎是第一次尝试实行民主制度……至今还引起我们的赞叹。出色的雅典人常年的对手是阴险和丘八作风的斯巴达国，这个国家完全没有文化遗产……它极端狂妄自大，目光短浅。 c:20

柳比歇夫显然不善于克制自己。他经常迷上同他完全无关的东西，纠缠到同他毫无直接关系的辩论中去。 c:12

有这么一句古老的谚语：一个医生，如果他仅仅是一个好医生，那他就不可能是一个好医生。对科学家当然也可以这么说。一个科学家，如果他仅仅是一个科学家，那他也就不可能是一个大科学家。当想象力和灵感消失时，创造性的源泉也就枯竭了。创造性的源泉也要求兼及旁骛，否则科学家就只剩下追求事实了。 c:599

有这么一句古老的谚语：一个医生，如果他仅仅是一个好医生，那他就不可能是一个好医生。对科学家当然也可以这么说。一个科学家，如果他仅仅是一个科学家，那他也就不可能是一个大科学家。当想象力和灵感消失时，创造性的源泉也就枯竭了。创造性的源泉也要求兼及旁骛，否则科学家就只剩下追求事实了。
 c:53

### 无休止的内心争执

当一个人意识到历史是由他，也是为他创造的时候，他就能胸怀全世界。能意识到国家的命运就是自己个人的命运，这就是公民责任感。 c:24

但愿你能知道，诗句可从糟粕中寻找，不需要害臊。 c:247

1965年，他忙于研究玻璃窗上由寒气冻成的花纹。他照了几十张、几百张花纹的相片，最终写成了《论玻璃窗上由寒气冻成的花纹》一文。 c:11

### 自我批评的能力

柳比歇夫创造并不断修订自己的时间统计法，他节约时间，都不是为了以后把时间浪费在自己入迷的事情上。在某种程度上，他破坏了自己的时间统计法。时间统计法没有能控制住他，没有进行抵制。他的时间统计法像过去为他的长处服务一样，开始驯服地为他的弱点服务。 c:31

能看到他人看不到的事物的才能是一种折磨人的才能。这种才能是了不起的，但与其说这是一种乐趣，还不如说这是一种惩罚。 c:26

柳比歇夫的生活是按时间统计法安排的，时间统计法要求他干什么都要合乎逻辑，给他提供最合理和经过深思熟虑的决定，帮助他挑选最有利的方案，哪儿还能找到比这更好的谋士！但在一种情况下，时间统计法不起作用，那就是当柳比歇夫违背自己的利益去行动的时候。时间统计法在矛盾面前无能为力。对于逻辑性不强的事物， c:12

谁同现实妥协，谁就是对未来没有信心。 c:662

柳比歇夫把时间当成金钱，从收入和支出两条渠道进行统计，最后计算出自己向目标前进了多少。·通过时间统计法，柳比歇夫更加珍惜时间，对时间充满崇敬。 c:76

### 第十四章 比时间更宝贵的

对于柳比歇夫，任何时候都不能说他已“成为”怎样一个人。他永远正在“逐步成为”怎样一个人。他一直在探索，一直在变化，他总是重新考虑，不断提高对自己和理想的要求。 c:304

### 计划没有全部完成

如果想要工作有一个令人欣慰的结局，那么就去干你心向往之的工作。 c:345

### 如何评价自己的一生

他属于为生物学准备新观点的那种人。他播种，明知看不到发芽。
 c:132

没有时间思索的科学家（如果这不是短时期，而是一年、二年、三年），那是一个毫无指望的科学家；他如果不能改变自己的日常生活制度，挤出足够的时间去思考，那他最好放弃科学 c:198

### 柳比歇夫的时间守则

除了时间统计法之外，他还有几条守则：
 
1．我不承担必须完成的任务；
2．我不接受紧急的任务；
3．一累马上停止工作去休息；
4．睡得很多，10小时左右；
5．把累人的工作同愉快的工作结合在一起。 c:1052

2．我不接受紧急的任务；3．一累马上停止工作去休息；4．睡得很多，10小时左右；5．把累人的工作同愉快的工作结合在一起。 c:261

柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每一个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培植物，可以培养青年一代……
 c:64

职务确实剥夺了他们很多的时间，而且妨碍他们开展工作。但久而久之他们就习惯了这些客观情况的制约。他们都幻想能摆脱，并经常说，到了那个时候，他们就要大干自己心爱的工作了，因为陷于各种繁杂应酬活动是很难写出书来，更不可能从事科学研究。他们终于摆脱出来了。每个人都盼到了这么一天。但很快发现，他们谁也不能工作了。他们长时间不肯对自己承认这一点，他们寻找客观理由，也就是寻找新的职务，拖延时日，避免摆脱职务，尽管他们曾反复说起要摆脱它，还可能曾反复争取过。 c:19

他在一封信中说明了自己写信的原则。每个月他都订一个计划，计划好给谁复信。他似乎把所有收到的信都编上号码，打上复或不复的记号。 c:12

### 一个一生都不断成长的人

要求一个人能独立地提高自我修养以提高道德水准，要求一个人不是把遵守道德准则看成墨守成规，而是把它看成一种克制和提高自我修养的过程。 c:34

忠于纯科学事业；（2）意识到一个科学家对人民和社会的职责。 c:11

在他紧张的精神生活中，他崇敬的英雄们、他喜爱的人、他的表率都在不断变换。仔细去考察这种变化，该是很有意思的事。对于柳比歇夫，任何时候都不能说他已“成为”怎样一个人，他永远正在“逐步成为”怎样一个人。他一直在探索，一直在变化，他总是重新考虑，不断提高对自己和理想的要求。 c:586

除了时间统计法，柳比歇夫还按照自己的身体特点拟定了几条守则。如：不接受紧急的任务，累了就去休息，每天睡10个小时觉等。即使他的身体不大好，工作强度又很大，他依然长寿并健康。· 柳比歇夫严格地筛选自己的日程活动：避免串门和庆祝活动，但坚持写信。并且每个月都制订写信计划，把所有收到的信进行编号。· 他回信的原则是：紧急的书信立即答复，其他的暂缓回复；在写重要著作时，除紧急事件外，一切信件都暂时搁置。 c:87

除了时间统计法，柳比歇夫还按照自己的身体特点拟定了几条守则。如：不接受紧急的任务，累了就去休息，每天睡10个小时觉等。即使他的身体不大好，工作强度又很大，他依然长寿并健康。
 c:50

### 第十五章 成为时间的朋友

他不期待别人的赞扬，他学会了自己对自己做出公正的评价。时间统计法提供了客观的指标，能说明他的情况。 c:347

### 简朴生活：超过最低必需品限度的东西，他都不要

时间统计法为他创造了高度理智和健康的生活。它——他的时间统计法，使他如此繁忙，以致他很容易忽视很多日常饮食起居方面的不利条件。它使他轻松地、宽宏大度地去忍受人们所做的一些蠢事以及公务中的例行公事和杂乱无章，而不去同人怄气。因此他心神安宁、神经健全。 c:531

### 保持独立的考验

无怪乎奥斯卡·王尔德[插图]说过：“当人们马上同意我的意见时，我就觉得我的意见是不正确的。” c:493

### 时间统计法的标尺

他不是爱好虚荣，而是有功名心，这两者是迥然不同的。 c:127

……你是你自己最高的审判者；你对自己劳动的估价会比任何人都严格，你满意自己的劳动吗？苛求的艺术家。 c:374

有人有这样的天性：他们所待的地方，就是世界的中心，就是地轴转动的地方。他们从事的工作，就是最为重要和最为必要的工作。 c:21

一个不断实现自己愿望，并为自己的愿望生活的人，能给人们带来最大的利益……由此产生了对自己而不是对别人——对别人我们都会，首先应当是对自己——的严格要求。在某种程度上，他写的东西像是为自己写的，他用自己写的东西衡量自己。 c:17

### 如果每个人都能知道自己能干些什么

柳比歇夫却不然，他自己对自己提出要求，自己监督自己，自己监视自己，自己向自己汇报。 c:440

古希腊唯物主义哲学家德谟克利特有句话：“决定人的精神品质的，不是他的行为本身，而是他的意图。” c:66

柳比歇夫通过他独创的时间统计法做了研究和试验：试验在写、读、听、工作、思索等各方面，他到底能干多少，怎么干？他不让自己负担过重，力不胜任；他总是循着他能力的边缘前进，他对自己能力的掂量愈来愈精确。 c:55

柳比歇夫通过时间统计法不断研究：自己在写、读、听、工作、思索等各方面到底能做多少。他找到自己能力的极限，不让自己负担过重，又充分发挥所有潜能。
 c:53

### 他为什么有那么多时间

柳比歇夫的方法可以节约原有的时间，但不能增加额外的时间。关键甚至也不在量上：柳比歇夫的时间获得了不同的质，并且可以认为他同时间之神建立了某种私人的关系。 c:548

### 对待时间的态度

时间的奇特早就使作者感兴趣了。例如，作者发现，幼小的孩子对时间的流逝感觉很迟钝。人对时间的感觉，随着年龄的增长逐步强烈、逐步敏锐起来，到了老年——有生之年愈少，时间的脚步声就听得愈真。 c:97

大多数人对时间都持有自己的态度，各不相同，而亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫对时间的态度格外与众不同。他的时间不是取得成就的时间，他摆脱了赶过别人，夺取第一，超越什么，获得什么……的愿望。他热爱时间，珍惜时间，不是把它当作工具，而是把它看成是进行创造的条件。 c:536

当作者随心所欲地支配自己的时间时，他体验到一种解放的幸福。这样的时间充满了光明和安宁。一天全部的时间都吸取着最重要和最本质的东西，如同绿叶的表层吸收阳光一般。 c:33

多少，总够用来做一件事。柳比歇夫的时间就有这种特征，而且不仅他的时间是这样，他的全部生活福利也是这样：年轻时，柳比歇夫生活条件很优越，到了老年，他只领一份微薄的养老金，但不论什么时候，他都无意追求大量物质福利，他要的只是必需品，而必需品对他来说永远是够用的，大家都知道，既然够用，就不会嫌少。必需品好就好在它同水、面包、阳光、桌子……一样不会引起烦恼，不会成为累赘，不会惹人讨厌。 c:14

柳比歇夫的时间如水晶般晶莹、匀称，使人为之惊叹不已。几十年的时间可以一眼看透，在漫长的岁月里，没有丝毫模糊之处，也没有禁区。在我们的时代能这样坦率地度过一生——这是罕见的事。 c:32

### 过得很好的一生

迟早我们的学校会给孩子们开一门“时间利用”课。作者坚信，从小就应该培养孩子对大自然的热爱和对时间的热爱。应该教孩子们怎样珍惜时间，怎样找时间，怎样取得时间。 c:44

他有的不是夺目的光，而是忍耐，是从不放松的自我检查。他日复一日地提高对自己要求的标准，毫不留情。 c:24

柳比歇夫并没有建树丰功伟绩，可他建树的要比功绩的意义更为重大——那就是过得很好的一生。这一生的奇特性和神秘性就在于，柳比歇夫把一生中的特殊现象看成自然现象，也许这确实是自然的理性生活。 c:46

时间统计法是一种让人超越自身可能性的方法，柳比歇夫的时间比别人多了一倍。· 时间统计法可以节约时间，但不能增加额外的时间。它的关键不在时间的数量上，而在于时间的质量。 c:669

### 附录 与时间统计法无关——谈《奇特的一生》的创作

问题就在于：一个人只有向自己提出远大目标时，这个时间统计法才能成立。 c:571

时间统计法不会扼杀灵感，因为人适应它是为了最大限度地利用自己的一切可能性。每个人能做的，比他所做的要多得多，我们还没有达到一个人能够达到的限度的一半。人的精神潜力在很大程度上还原封未动。 c:689