## 如何阅读一本文学书

托马斯·福斯特  -  文学榜-文学鉴赏

> 全美广受欢迎的文学公开课教授托马斯·福斯特，继《如何阅读一本小说》之后，针对小说、电影、戏剧、诗歌等各类文学作品，进行了一次新的梳理，告诉我们迈向文学探索之路，找到“蘑菇”，是多么容易且富有乐趣。旅行的目的绝不是表面看起来那么单纯，吃一顿饭也不只是为了填饱肚子，雨雪天也不是天气预报的问题。这些文学中隐而不说的含义，借助作者阅读文学的3件法宝、20多个小诀窍、300部作品的赏析，丰富你的阅读体验。小时候我常跟爸爸去采蘑菇。我总是看不到蘑菇，可他会说“那里有朵黄色的松菇”或“那边有几朵黑色的尖顶菇”。文学教授做的事与此相似：在遍地都是蘑菇而你看不到的时候，提醒你一下。


### 前言文学教授是怎么读文学的

怎么，你以为魔鬼长什么样？要是他浑身火红，拖着尾巴，长着犄角和分叉的蹄子，连傻瓜都不会上当。 c:14

在西方文化中，与魔鬼交易的故事具有悠久的历史，其中最典型的一类是浮士德传说。在各种版本中，主人公都会面临某种他渴望得到的东西——权力，知识，或是击败洋基队的一记快球——而得到这一切，筹码都是放弃灵魂。 c:86

戏剧的结局，尽管有泪水有心酸，但从结构上讲还是喜剧——悲惨的堕落近在眼前，但被及时避免 c:16

那种效果是如何产生的？这个人物和谁相似？我以前在哪儿见过这一情景来着？这话是不是但丁（或乔叟，或莫尔·哈格德[4]）说过？如果你学会提出这类问题，通过这些视角解析一部文学文本，那你就是在用一种新的眼光阅读和理解文学，并由此得到更多收获和乐趣。 c:26

记忆。象征。模式。在区分文学教授和普通读者时，这三条最为关键。 c:531

### 1 每一次旅程都是追寻（当然凡事总有例外）

一场追寻包括五个因素：（1）一位追寻者，（2）目的地，（3）声称去那目的地的原因，（4）路上遇到的挑战和考验，（5）去目的地的真正原因。 c:429

托马斯·品钦的《拍卖第四十九批》（1965） c:20

《高文爵士与绿衣骑士》（14世纪末）和埃德蒙·斯宾塞的《仙后》（1596） c:16

这种封闭的危险境地在传统的罗曼史研究中叫作“凶险教堂” c:21

索福克勒斯的悲剧《俄狄浦斯王》（约前425）的伟大悲剧人物，他的悲剧正在于不了解自己。 c:11

现在我们和女主人公一样清楚，发现男人靠不住也不是世界末日，她自己仍是完整独立的人，可以继续前行。 c:17

大多数那些关于某人去某处做某事的故事都是如此，尤其是那些去某处做某事并非出自主人公本意的故事。 c:62

安吉拉·卡特 c:22

一旦你搞定追寻小说，别的就都好办了。 c:11

### 2 你是我的座上客：关于圣餐礼的故事

因为杜撰的逸事自有它的真实性。 c:22

要知道，给人物制造一个严重的难题，唯一原因就是给他创造机会解决这个难题。他可能会失败，但你得给他这样的机会。 c:229

### 3 你是我的口中食：关于吸血鬼的故事

吸血鬼故事的本质是：一个代表堕落陈腐价值观的年长人物，一名白璧无瑕的年轻女子，年长的男性人物对女子青春、精力和美德的掠夺，自身生命力的延续，年轻女性的死亡或毁灭。 c:409

### 4 若格局方正，便是十四行诗

我认为对绝大多数读者来说，十四行诗是他们唯一需要知道的一种诗体。 c:37

别的诗体不像十四行诗那样题材丰富，那样无处不在，那样变化多端，篇幅又那样小巧可爱。 c:66

十四行诗妙就妙在它由十四行组成，几乎每行总是五步抑扬格。 c:46

一首诗可以用很多方式迷住读者：意象的选择，语言的乐感，思想内容，巧妙的文字游戏。如果这种魅力来自十四行诗的话，至少部分答案就在于形式。 c:180

### 5 我在哪儿见过她来着？

读作品时，记住这一点可能有好处：世间根本没有完全原创的文学作品。 c:175

他创造的事件和人物都来自他所知道的小说和历史，包括他自己的经历，他这样做都是无意识的，真真假假、浮光掠影，在他记忆中纷纷浮现。 c:67

这种新老文本之间的对话一直在某种层面上进行。批评家称这种对话为互文性，即小说或诗歌之间持续进行的互动。这种互文性对话丰富和加深了阅读体验，使文本产生多重意义，其中有些意义读者可能根本不曾留意。我们越多地意识到所读文本与别的文本之间对话的可能性，就越可能注意到它们之间的相似性与对应性，文本就变得越鲜活生动。 c:234

### 6 要是拿不准，可能是出自莎士比亚

每个时代的每位作家都在重新创造属于自己的莎士比亚。 c:47

你必须对自己忠实。（《哈姆雷特》）全世界是一个舞台，所有的男男女女不过是一些演员。（《皆大欢喜》）姓名算什么？把玫瑰称作另一个名字，气味同样芬芳。（《罗密欧与朱丽叶》） c:37

莎士比亚也是一个作家们可以与之抗争的人物，他的文本成为一个源泉，其他作家与之碰撞，从而得到灵感。 c:63

T. S．艾略特在他的《J．阿尔弗瑞德·普鲁弗洛克的情歌》（1917） c:31

普鲁弗洛克暗示，现在已非庄严的悲剧时代，而是优柔寡断的倒霉蛋的时代。 c:34

更常见的是进行一场对话，新作品吸收老作品的某些信息。同时也会发表自己的观点。作家可能会重新表达观点，探索从一个时代到另一个时代态度的变化（与继承），回顾老作品中的片段以强调新创作部分中的特点，利用读者的联想，目的是创造出新的——而且颇具讽刺意味的是，还会有独创性的——东西。 c:135

成长实际是退化，退回为人性中最令人厌恶的冲动。 c:61

阅读是一种想象活动，而这种想象不只是作家一个人的事 c:119

### 7 还是拿不准？那可能是出自圣经

塞丝本能地认为，来到她门口的正是末日的启示。天启四骑士[插图]到来之时，便是世界末日，最后审判的时刻。 c:34

其实每一篇关于童真失落的故事都是个人对失去上帝恩宠的再次体验，因为我们的经历不是集体的，而是个人和主观的。 c:118

假设你想写一本关于绝望无助、生命力丧失和对前途无望的书，你可能会在《传道书》中找出一段，它提醒我们每个黑夜后面还会有新的一天，人生是生、死、重生的无尽循环，世代相续，直到时间的尽头。 c:54

人物的命名是小说和戏剧中颇为严肃的一件事。 c:18

如果我听到小说或诗歌的文本中有言外之意，弦外之音，我就开始去更古老、更大的文本中寻找出处。下面讲讲具体怎么做。 c:84

通常，尤其是借用部分与文章的其他部分感觉语调和分量有所不同时，那出处就是圣经。 c:38

人类遭受的大多数磨难在圣经上写得细致入微。 c:18

相反，这个短篇与丰富的远祖创作和有力的集体神话遥相呼应，产生共鸣。这个故事不再被封闭在20世纪中期，而变成超越时间的原型，讲述兄弟之间无处不在、永恒存在的紧张关系和相处困境，以及他们间的关怀、痛苦、内疚、骄傲和爱。这样的故事永远不会老去。 c:81

这个故事不再被封闭在20世纪中期，而变成超越时间的原型，讲述兄弟之间无处不在、永恒存在的紧张关系和相处困境，以及他们间的关怀、痛苦、内疚、骄傲和爱。这样的故事永远不会老去。
 c:27

### 8 迷失在森林中的孩子——也可能来自童话

迄今为止，我一直在反复向你灌输一个观念，即所有文学作品都是从其他作品中衍生出来的。 c:114

但是关于远离家乡、迷失路途的孩子的故事却具有普遍吸引力。对于一个焦虑的时代，“盲目信仰”组合演唱《找不到回家的路》的时代，不只是“迷途男孩”的时代，也是迷惘 c:91

不论何时，只要童话和其中表达的简单化的世界观一与我们所处的复杂和道德模糊的世界相联系，几乎可以确定，反讽必会登场。 c:172

我们需要故事有陌生感，但也要有熟悉感。我们希望一部新小说不要和以前读过的东西雷同，但同时又在其中寻找与我们读过的作品的相似性，从而用那些以往的阅读经验帮助我们理解这部新作品。如果它能两者兼得，既陌生，又熟悉，作品就会产生出一种共鸣，一种伴随故事主旋律的弦外之音。有了这些弦外之音，作品就具有深度和完整性，就会产生共鸣。这些弦外之音有可能来自圣经，来自莎士比亚，来自但丁或弥尔顿，但也有可能来自一些更通俗、更亲切的文本。
 c:53

我们需要故事有陌生感，但也要有熟悉感。我们希望一部新小说不要和以前读过的东西雷同，但同时又在其中寻找与我们读过的作品的相似性，从而用那些以往的阅读经验帮助我们理解这部新作品。如果它能两者兼得，既陌生，又熟悉，作品就会产生出一种共鸣，一种伴随故事主旋律的弦外之音。有了这些弦外之音，作品就具有深度和完整性，就会产生共鸣。这些弦外之音有可能来自圣经，来自莎士比亚，来自但丁或弥尔顿，但也有可能来自一些更通俗、更亲切的文本。 c:238

### 9 文学很希腊

莎士比亚式的、圣经式的和传说/童话式的。 c:17

我指的神话，倒不如说是塑造和维系故事和象征的力量。 c:14

神话是所有重要故事的总和。 c:129

神话是所有重要故事的总和。
 c:23

在个人悲剧面前，世界依然故我，照常运行。 c:143

无论我们社会地位如何卑微，每个人内心深处也都存在伟大的潜能。 c:128

荷马为我们描述了人类的四种伟大斗争：与天斗，与神斗，与人斗，与己斗。说到底，所谓人生的意义，不就是通过与这四者斗争证明我们自己吗？ c:210

实际上，没有任何一种形式的家庭不和或人物的性格分裂找不到希腊罗马神话的原型。 c:108

### 10 雨雪风霜总关情

另一方面，雨水又有复原的作用。这主要是因为它与春天相联系，可这又和诺亚搭上了关系。雨水可以使世界恢复生机，重新生长，使世界重新披上绿装。 c:136

### 插曲 作者真是这意思吗？

詹姆斯·乔伊斯，T.S.艾略特，还有我们可以称之为“意向论者”的作家，因为他们总试图控制作品的方方面面，试图在作品中预定每一种效果。此类作家多属现代时期，基本上都在两次世界大战之间。 c:26

任何有抱负的作家都可能同时也是如饥似渴、积极上进的读者，会吸收海量的文学史和文学文化知识。到开始创作时，他对文学传统早已了然于胸，无须刻意思考，而且任何进入他意识中的材料都可成为他创作的素材。 c:136

### 11 暴力，不只会伤害你

文字的暴力还表达了一个更广阔的观点，即世界与我们之间的关系基本是敌对的，或至少是冷漠的。诗中的男孩因失血过多休克而死，而我们的生死对于整个宇宙来说无足轻重，说得好听点是它漠不关心，说得直白点是它很热衷于置我们于死地。 c:192

这些暴力也是由历史因素决定的。阶级斗争，种族歧视，奴役的延续（阿伯曾说，德·斯班少校一定是觉得奴隶的汗水还没把他的府邸洗刷得足够白，所以显然还需要白人——也就是他——的汗水来洗刷），因内战失败而产生的无奈的愤怒，所有这些都在福克纳小说的暴力中凸现出来。 c:20

自杀是一种私人行为，可从字面上理解，但同时也是强有力的隐喻，反射出奴隶制的可怖之处，以及一个人被完全剥夺自决能力时的绝望。 c:80

作家写暴力时很少会直来直去，只完成一项指定任务，所以我们要提出问题：这类不幸代表什么主题？它与哪种著名的或神话中的死亡相似？为什么是这种而非别的暴力？答案可能会关系到心理困境、精神危机以及历史、社会、政治方面的考量。 c:154

### 12 这是象征吗？

如果只有一个含义，那就不是象征，而是寓言。寓言是一一对应的象征。 c:185

何为小说？小说是纵横交错的意义网络，具有无穷无尽的阐释空间。 c:144

文学研究的乐趣之一就在于可以遇到不同甚至相互冲突的阐释，因为伟大的作品能承受大相径庭的解读方式。换句话说，千万别把我的判断看成是确定无疑的。 c:157

### 13 一切皆政治

我们可以毫不怀疑这个故事的用意是要改变我们，并通过我们改变社会。 c:32

狄更斯是社会批评家，但他做得不露痕迹，而且一直幽默诙谐，以至于我们可能注意不到他作品的重点是批评社会的弊端。 c:16

过度政治性的作品可能会缺少立体感、缺乏深度、简化问题，因流于说教而枯燥沉闷。 c:74

作家往往是那些关注周围世界的男女。这个世界包含很多东西，而在社会的层面上，就包括那个时代的政治现实——权力结构，阶级关系，正义与权利，不同种族之间、性别之间、不同民族之间的交流互动。这就是为何政治和社会思考会以某种形式进入作品，即便最后的结果看起来没那么重的“政治”色彩。 c:104

这一切都很重要。对作家创作时的社会和政治环境多少了解点儿只会有助于理解作品，不是因为环境控制作家的思想，而是因为作家写作时正身处于这样的世界中。 c:131

说到底，文学总是——或几乎总是——离不开政治的。 c:79

说到底，文学总是——或几乎总是——离不开政治的。
 c:18

### 14 不错，他也是基督的化身

文化深受主流宗教影响，无论作家信教与否，那些宗教的价值观和原则无疑都会渗透到文学作品中去。但那些价值观的本质通常并非宗教性的，其呈现方式可能同个人在社会中的角色、人与自然的关系、女性参与公众生活的方式等相关，正如我们前面看到的，这种方式同宗教典故和类比一样，经常出现在文学作品中。 c:108

1）被钉死在十字架上，手、脚、肋旁和头部有伤2）忍受痛苦3）自我牺牲4）受孩子的欢迎5）会用面包、鱼、水和酒变戏法6）三十三岁辞世7）做过木匠8）以使用简陋的交通方式而著称，喜欢步行或骑驴9）据信曾在水面上行走10）在画像中常伸展双臂11）据说曾独处荒野之中12）据信曾经与魔鬼交锋，可能被引诱过13）最后一次出现时和小偷在一起14）创造过许多警句和寓言故事15）被埋葬，但第三天又起死复生16）有信徒，最初十二个，大多数忠诚，有一个出卖了他17）宽宏大量18）来到世间拯救一个不值得拯救的世界 c:67

如果一个人物恰好处于某个年龄段，展示出某些行为，导致某些结果，或遭受某种苦难，你的文学触角就要竖起来了。 c:69

文学创作是对想象力的锻炼，无论何时何地，记住这一点总是有益的。读书也是如此。要想看到所有的可能性，就得发挥想象力，对故事进行解读；不然一个故事只是讲某人做某事而已。 c:135

如果我们看到某个人物的牺牲和基督的牺牲具有相似之处，便会加深对他所做的牺牲的理解。也许作者想以此强调救赎、希望或奇迹。也许这一切是用反讽的方式处理，为的是使人物显得更卑鄙渺小，而不是更崇高伟大。 c:64

### 15 乘着想象的翅膀

意味着当我们看到一个人悬浮在空中，哪怕只有一小会儿，他就很可能属于以下情况：1）超级英雄2）跳台滑雪运动员3）疯子（跳台滑雪本身就是疯子干的事）4）虚构人物5）马戏表演，从大炮炮筒里打出来的6）吊着钢丝7）天使8）极有象征意义 c:24

我们可以说飞翔是自由，不仅是摆脱某种特定环境的自由，也是摆脱束缚我们的更普遍的负担的自由。它是逃离，是想象的飞翔。 c:100

反讽压倒一切。可反讽通常依赖一套既定的模式，并反其意而用之。 c:97

文学中的精神解放常被看作飞翔。 c:60

人们开始相信存在天国之后，许多西方文化认为灵魂是轻盈的。 c:11

### 16 一切皆为性

怪就怪弗洛伊德吧，他才是始作俑者。 c:20

劳伦斯属于弗洛伊德的第一代读者，也是第一次有意识地将弗洛伊德的思想运用到文学创作中。 c:30

含蓄的性描写比直白的性描写能够产生更多不同层面的含义，有时反而比字面描写效果更强烈。 c:100

### 17 谈性非为性

作者写别的东西时，意在谈性；写性的时候，本意却不在性。如果他们就是为写性而写性，我们有个专门的名词称呼这种东西：色情文学。 c:109

真是奇怪，性描写被广泛接受尚不足一个世纪，而剩下的却几乎只有陈词滥调了。 c:21

至于第四种可能性，即爱的短暂与造成的后果之漫长之间的不协调，我们知道，无论滑稽与否，只要是不协调，都会让小说家着迷。 c:41

性在某种意义上也是象征行为，是为向习俗争取个人自由、向审查制度争取创作自由 c:55

在如此激情澎湃的小说中，最撩人情思的莫过于表现一切，但略去做爱本身。再者，性爱总是与别的东西捆绑出现：掩饰间谍活动，表达个人牺牲，慰藉难耐的孤独，操纵别人的权力欲望。 c:101

她书中的性几乎总带些政治色彩，作者借探索性欲，来描写人物如何挣脱保守、压抑的宗教社会的束缚。奥布赖恩写性，实际上是在写解放，有时是写解放的失败；它是宗教、政治或艺术的颠覆。 c:84

生活中也是如此，性可以是愉悦、牺牲、屈服、反抗、无奈、恳求、操纵、启蒙……包罗万象。 c:97

### 18 如果没淹死，就是成功受洗

从某个层面上看，将人物扔进水里可能是（1）满足愿望，（2）驱除原始的恐惧，（3）探索可能性，而不只是（4）为快刀斩乱麻地解决掉混乱的情节。 c:156

人物的死亡是一种选择形式，一种在剥夺了他们控制权的社会中行使控制权的方式。 c:127

重生/洗礼有许多共同的思路，但每一次溺水却要达到各自的目的：揭示人物，发展暴力，表达失败或负疚的主题，增加情节复杂性，或提供结局。 c:125

溺水在一部小说中能告诉我们很多。所以，当人物沉到水下的时候，你就得屏住呼吸，直到看见他浮出水面为止，你知道，就是看他的洗礼是否成功。
 c:45

### 19 地理很关键

从某种意义上看，每篇故事每首诗都是一次度假，每位作者每次都要问，这个故事发生在什么地方？ c:46

文学中的地理还可以有更多含义。它可以揭示作品中的一切因素。主题？当然。象征？没问题。情节？毫无疑问。
 c:38

地理还可以定义人物，甚至使人物得到发展。 c:91

她从一个封闭的环境进入一个开阔的环境，她抓住这一成长和发展的契机。 c:45

只有离开“家”，回到真正的故乡，他才能找到真正的自我。 c:36

在文学作品中，地理还可以决定具体的情节，而且经常如此 c:66

劳伦斯所做的，实际上就是用地理作为心灵的隐喻——当他的人物往南方去的时候，实际上是通过深入那种充满最黑暗的恐惧和欲望的宗教，越来越深地挖掘自己的潜意识。 c:65

他们胡作非为，是因为他们正与自己的潜意识进行痛苦的短兵相接。 c:16

正如挖掘泥炭的人一步步向下，切开一层层越来越古老的泥炭，遇到来自过去岁月的信息——已经灭绝的爱尔兰大麋鹿的骨架，一块块圆形的奶酪或黄油，新石器时代的磨刀石，两千年前的尸体 c:19

首先，想想低处有什么，高处有什么。低处：水洼、人群、雾气、黑暗、田野、暑热、不悦、人、生命、死亡。高处：雪、冰、纯洁、稀薄的空气、清晰的视野、孤立、生命、死亡。 c:94

所以，无论高还是低，近还是远，北还是南，东还是西，诗歌和小说中的地点确实很重要。它不只是英语课上那个老掉牙的话题——背景，而是能使我们想到思想、心理、历史、内在动力的地点、空间和地形。知道这些，你该好好研究一番地图了吧。
 c:28

所以，无论高还是低，近还是远，北还是南，东还是西，诗歌和小说中的地点确实很重要。它不只是英语课上那个老掉牙的话题——背景，而是能使我们想到思想、心理、历史、内在动力的地点、空间和地形。知道这些，你该好好研究一番地图了吧。 c:90

### 20 季节也很重要

你在我身上会看到这样的时候，
那时零落的黄叶会残挂枝头，
三两片在寒风中瑟瑟发抖，
荒凉的歌坛上不再有甜蜜的歌喉。 c:37

你在我身上会看到这样的时候，那时零落的黄叶会残挂枝头，三两片在寒风中瑟瑟发抖，荒凉的歌坛上不再有甜蜜的歌喉。 c:11

季节不只与年龄有关，喜怒哀乐也有相应的季节。 c:85

春天代表童年、青年；夏天代表成年、恋爱、成就和激情；秋天代表衰退、中年、疲倦，但也意味着收获；冬天代表老年、怨恨和死亡 c:146

当作家谈到收获，我们就知道他指的不只是农业收获，还有个人在人生某个阶段或整个一生中的收获和努力的结果。 c:41

作为读者，我们最终学到的是，不要在季节运用上寻找简单答案，比如夏天代表X，冬天代表Y-X，而是寻找一套灵活多变的应用模式，有些直接采纳，有些讽刺或颠覆。我们知道这些模式，因为它们已经存在那么久了。 c:56

实际上我们对季节的反应已经根深蒂固，故而作家最容易对季节性的联想进行颠覆，加以讽刺性运用。 c:18

### 插曲 唯一的故事

做人这件事几乎包罗万象，因为我们想了解空间和时间、今生和来世，而这些问题，我敢肯定我的猎狗是从不会认真考虑的。但最重要的是，我们对处于时间或空间中、处于世界中的自己感兴趣。所以诗人和讲故事的人做的就是向我们这些世人，或说生活于世间的我们，解释人生这个故事。 c:85

假如这位作家很优秀，他的作品往往看上去不会是毫无创意、毫无价值的派生物；恰恰相反，它反而因为呼应早期作品而获得深度，令读者产生共鸣，从经年累月反复运用的某种基本模式和倾向中获得厚重感。 c:65

互文性的基本前提实际上很简单：一切皆有联系。换言之，你写的一切都和别的作品相互关联。 c:100

你避不开它们，因为就算刻意回避也是一种互动。想在真空中写作不可能，想在真空中拍电影也不可能。你看过的电影也是看过别的电影的人拍的，以此类推，直到每一部电影都和其他每一部电影相联系。 c:62

那些故事——神话、原型、宗教故事、文学整体——总与我们同在，总在我们之中。我们可以随心所欲地借鉴它们，发掘它们，补充它们。 c:43

### 21 长相特殊者，往往与众不同

他们的外貌大有深意，很可能表明他们与众不同，有时也反映故事中其他人的性格。 c:27

这些人物身上的印记标志着生活对她们的蹂躏与伤害 c:13

还有俄狄浦斯的个性，他好像从不想想这伤疤是怎么来的。他缺乏探究真相的欲望，这一特点反映了他的性格，因为他覆灭的根源就在于他缺乏认识自己的能力。 c:68

每个人都有这样或那样的伤残，无论你似乎多么当心，运气多好，这辈子总免不了要带上点经历的印记 c:11

怪物还代表人类不该拥有的知识，代表与魔鬼签订的现代契约，代表科学无视伦理道德的恶果 c:50

浪漫主义认为人性具有善恶两面，无论我们天性多善良，修养多高，在每个人心中，也总存在一个异己的恶魔。 c:78

无论我们有多好的教养，内心深处也都潜藏着自己不愿承认的成分。 c:17

作者想通过身体上的记号来引起我们的注意，以表达某种心理或主题。 c:69

### 22 失明总是有原因的

作者在作品中引入一个失明的人物，就会给自己制造一系列的麻烦，所以如果故事中出现失明，一定是要涉及某些重要问题。显然，作者想强调的不是眼睛的失明，而是其他层面的视力和盲目。而且，如果作品中讨论的是洞察力和盲目的问题，也会反复提到失明。 c:78

“印第安纳·琼斯准则”：如果你想让观众（读者）知道某件事对人物（或对整部作品）很重要，就要在用到之前早早介绍。 c:140

### 23 心脏病不只是心脏的病

我最欣赏的小说中有一部是福特·马多克斯·福特￼的《好兵》（1915），堪称叙事误导的精品。 c:17

心脏除了是维持我们生命的压力泵，自古以来还象征着人类各种情感的源泉。 c:109

无论患病的人物遇到什么问题，心脏疾病总能提供合适的象征：失恋心伤、孤独失意、冷漠无情、断袖之癖、背叛失信、懦弱无能、优柔寡断，而且推而广之，心病也可以象征类似的社会问题，或者代表社会的核心观念出现了严重错误。 c:102

然而疾病指向的不是他的行为，而是他一无所获的坎坷情路带给他的忧伤与痛苦、孤独和悔恨，他很可能正是为此才借酒浇愁，终至酗酒成性。这里强调的是他的人性，而不是他的不良习惯。而一般来说，作者感兴趣的主要是人物的人性。 c:57

一个人生前那么相信“心”，相信忠心、信心，相信人要有一颗勇敢的心，真诚的心，这样的人只会因心脏受到打击而死。 c:35

话又说回来，作为读者我们可以从两方面看问题。如果小说或戏剧中出现心脏病，我们就开始寻找其含义，通常不用费多大劲就找得到。反过来说：如果看到人物心里有事，结果情感问题演变成身体疾病，最终导致心脏病，这样也不必大惊小怪。 c:66

### 24 作家们偏爱哪些疾病

但对乔伊斯而言，瘫痪，包括身体的、道德的、社会的、精神的、智力的、政治的各种瘫痪，贯穿于他整个写作生涯。 c:77

文学作品中疾病的运用服从特定的原则：1）疾病并非生而平等。 c:107

2）这种病要别有风情。 c:94

4）这种病应富含象征或隐喻。 c:101

当作家直接或间接运用肺结核时，他是在借此展示病人的性格。虽然他的选择无疑有力求真实这方面的考虑，但很可能也隐藏着象征与隐喻的意图。 c:62

从隐喻的角度看，疟疾极为合适：这个词源自意大利语，意为“肮脏的空气”。 c:45

代际关系紧张、责任感、品行不端是易卜生探讨的永恒主题，这类疾病能使他产生共鸣，也是意料之中的事。 c:58

每一个时代都有特殊的疾病。浪漫主义和维多利亚时代有肺结核，我们有艾滋病。 c:33

坎宁安提醒我们，虽然时代不停变换，但人类境遇的变化只是表现在细枝末节上，而这些细节中反映的人性却是恒常不变。这就是改写文学作品的妙处：我们既了解了产生原著的时代，也了解了我们自己的时代。 c:79

真实的疾病总有局限，这些局限在小说中可能会派上用场，也可能需要克服。编造的疾病则自由得多，作者想让它表达什么它就表达什么。 c:17

### 25 不要只用自己的眼睛读

不要用你自己的眼睛阅读。我的意思是，不要只从你所在的二〇几几年的固定角度阅读；相反，找一个能让你对故事所处的历史时刻产生同感的视角，将文本当作特定社会、历史、文化和个人背景的产物去理解它。 c:126

### 26 “他是认真的吗？”打碎期待的反讽

这就是反讽——利用我们的期待，再反其道而行之，杀我们个措手不及。 c:78

我们就像故事中的人物一样，对箭的期待将我们引向一个方向，而切斯特顿则将意义偏离了那些期待。像反讽一样，悬疑大量利用偏离。箭本身是固定的，箭就是箭。而如何利用箭，以及我们赋予箭的意义，则并不固定。 c:53

反讽主要是对期待的偏离。 c:123

在这几部小说中，我们的期待与现实间产生错位，于是导致双重意识，仿佛同时听到两种声音，这也是反讽所特有的。 c:46

换言之，伯吉斯提醒我们，要想使善具有意义，不仅需要恶的存在，而且对恶的选择也必须存在。 c:56

反讽并非对所有人有效。反讽的特点是具有多重含义，我们可以同时听到不同的声音。那些习惯于语言意义明确的读者，也许根本理解不了反讽中的多义性。 c:47

### 27 测验

读者首先应该处理小说中明显的信息，然后分析隐含的意蕴，最后再引申推断，得出结论。 c:77

其中的每一个花园，以及所有曾经存在过的花园，在某种意义上都是另一个花园——我们的始祖曾居住的伊甸园——的不完美的仿制品。 c:12

当年轻人物接受了年长人物的法宝时，她同时也拥有了年长者的力量 c:46

别忘了，正如许多评论家讲到珀耳塞福涅神话时说过，它包含少女的成长体验，其中包含了解性爱与死亡。这一神话暗示，我们进入成年，离不开对性欲本质和必死的命运的理解。 c:33

那这篇小说的主旨是什么呢？很多。它抨击阶级制度，讲述少女进入成年（包括初次了解性欲与死亡）的体验，审视家庭权力关系，刻画孩子面对家长强大的影响，如何努力树立自己独立坚强的形象。 c:25

### 跋

作家从事创作，读者理解作品，都离不开文化符码。但本书并非涵盖所有文化符码的数据库，而是文化符码的应用范例、模式和规则，通过它们你可以学习如何独立寻找那些符码。 c:38

实际情况是，通过阅读各种学科和内容的作品，她学会了观察文本与众不同的特征，观察哪些东西或行为反复出现，从而引起共鸣 c:35

不要非等作家死了才读他的作品，活着的作家可能更需要钱用。 c:74

### 附录 阅读书目

不了解作家和作品是无知，不是罪过，无知不过是我们衡量尚不了解的东西的标尺。 c:74

教育主要是一种体制，就是给文凭盖章，而学习是为自己。如果你运气好，可以一箭双雕。如果必须二选一，那我选学习。 c:118

经典之所以为经典不是因为它们古老，而是因为它们是很出色的故事或诗歌，因为它们优美或有趣，激动人心或令人捧腹，或者兼而有之 c:58

要是读一本小说跟受刑似的，干脆就不读；读这书又没人付钱给你，对吧？就是不读也绝不会有人炒你鱿鱼。所以尽情享受吧。 c:41

读过哈代之后，你会相信风景和天气也是小说角色。读完后，你定会相信宇宙对我们的苦难并非漠然旁观，而是积极插手，制造苦难。 c:30