## 如何有效提问

斋藤孝  -  个人成长榜-沟通表达

> 沟通的关键不在于我们是否能够说出重点，而在于能让对方说出多少重点。面对不熟悉的人，想要让对方打开心扉，并且营造出愉悦的谈话气氛，重点在于能够提出一个精彩的问题。一个好的问题，不仅能够在3分钟内就让对方打开“话匣子”，更能够让我们从对方的回答中获取有效信息。好的成长方式就是经常和优秀的人交谈，并通过提问这一积极行为来增强沟通能力。本书汇集了诸多名人的精彩对谈实例，如黑柳彻子、村上春树、手冢治虫、斯皮尔伯格等人的访谈实录，说明各种提问技巧，告诉你如何在实际谈话中提出精彩问题，抓住谈话的本质。还有作者独创的“坐标轴思考法”，时刻保持“具体且本质”的提问意识，让你抛出的问题不再“无聊”。只要你懂得如何提出好问题，那你跟谁都可以“聊得来”！


### 版权信息

书名：如何有效提问作者：[日]斋藤孝译者：傅稜君出版社：文化发展出版社出版时间：2017-08 c:11

### 前言

不用别人教也能抓到重点技巧的“模仿（偷学）能力”、与本书有连结性的“策划能力”，再加上可以抓重点提问的“表达能力”。这三种能力是在现代社会中生存所必备的。 c:1114

### 用提问的能力来推测一个人的能力

大量分析高水平的对谈，培养自己如何找到别人优点的能力才是主要目的。 c:656

### 好问题能从优秀的人身上得到宝贵信息

最好的成长方式莫过于和优秀的人交谈。 c:784

### 1 培养“提问能力”的练习

“提问”可用来测试自己平时对周围状况或语境谈话内容的掌握能力。 c:755

真正有实力的不是口若悬河，而是能在研讨会上掌控提出的问题的人。 c:501

### 2 成为“提问”专家

在表达自己的同时，也融入对方的世界，并巧妙地萃取精华，再延伸至自己表达的内容里 c:637

### 1 建立“具体且本质”的提问意识

优秀问题的关键是“具体且本质”。 c:519

### 2 帮助整理思绪的问题

提出问题要先揣测对方的状况、兴趣、关心程度，然后配合自己的兴趣或关心程度才行。 c:544

### 3 现在与过去交集提问

重点是要明确地意识到自己所提的问题位于哪个象限。碰壁时就思考自己的爱好和对方的爱好，然后再次提出问题。 c:362

### 4 决定企业命运唯一的问题

4 决定企业命运唯一的问题 c:20

本公司彻底执行一项原则：‘不懂的事情问顾客 c:86

思考调查问卷的题目非常困难，提问方法的不同会使得回复的答案不够具体，不了解回答者实际的情况也可能完全得不到回应 c:49

想要探测i-mode影响力的最适合的问题就是：“你现在在哪里？”这是相当优质的问题。如果问：“你在一天当中会使用多久的i-mode? ”所得到的只是间接答案而已。而若是在实际的时间里，询问现在在哪里，所得到的回答就会令人惊喜。 c:66

答案不一定要深入琢磨，但是问题如果没有加以琢磨，后面的表现或结果就会有很大变化。问题不能凭空想象，仔细推敲思考才是进步的捷径。 c:289

### 1 从“点头”到“换句话说”

沟通的秘诀在于“一面附和一面转移”。 c:530

### 2 让对方产生共鸣：深入的“附和技巧”

首先是附和技巧，主要是附和对方并且和对方的内容产生共鸣的方法——“共鸣法”，和归纳对方的想法——“归纳法”，以及进一步整理对方杂乱的思考——“整理法”。 c:342

就引用了吉本芭娜娜之前说过的话，以她的说法提出她的见解，再将其引入自己的语境里。 c:14

看起来虽然没有产生新的意义，但为了制造一个对话基础，以便酝酿出另一个新的意义，就有必要制造像这样赞同对方的对话。 c:203

可以在和知识渊博的人交谈时使用这个技巧。提问技巧高明的话，能让对方接连不断地说下去，如此听者就会受益良多。 c:255

心理治疗师经常使用的技巧是：重复对方的话之后再引出对方更多的话题，时常带着“心理治疗师”的特质。 c:122

这是将对方的话融入自己的话中，形成了对方和自己都有所共鸣或同调的成功的例子 c:181

与其直接说明自己是什么样的人，不如互看彼此喜欢的东西，找出和对方的共同爱好。 c:315

抱着强烈的意识找出对方和自己的共通点来交谈，一定可以产生好的问题，使整个沟通达到生动活泼的境界。 c:362

人际沟通里最需要的是找到当事者最花费力气的部分并加以认同。 c:525

此处沟通的要领在于引导出对方最深奥的经验，而不是关于电影一般性的美， c:193

如果对事物稍微做点抽象性的思考，或许就可以发现自己的经验与他人经验的交叉点，然而她做不到将这两者连结起来 c:95

在对方谈话中寻找大量的重点 c:42

村上：田口小姐，因为您在不过5分钟内提到了约20件很重要的事（笑），我差点不知道该针对哪一点做反应好。不过您现在所说的话，很像教育小说（Bildungsroman），也和以前的黑塞（Hermann Hesse）类似呢！ c:14

根据对方所谈论的内容，提出“这件事和其他某件事类似吗？”的问题，才是发问的快捷方式。 c:250

### 3 高水平的“附和技巧”

从对方的谈话中寻找关键词 c:41

可是浪漫爱情这东西是无法长久的。如果想要浪漫爱情长久的话，就不能有性关系。一面拥有性关系一面让浪漫爱情永久持续，我认为这是不可能的事。如果想维系夫妻关系，不进入另一种层次是不行的。 c:15

比喻过当会有一种沉醉于言语的危机，恰如其分的使用则会传达给对方“你说的我很理解”的讯息。 c:160

蕴含着“我将你说过的话以关键词沉淀过”的讯息。 c:22

将对方说的话用比喻的方式来表达，即是将自己的和对方的话题融合的方式。也就是“用自己的关键词来说的话，应该是这么说吧”的一种交织方式的提问技巧。 c:194

不论是谁，对自己感兴趣的话题总是心情愉快地去交谈的。这就是营造气氛技巧的重点。 c:195

川：如果先作一篇前言叫“如果心情很好”，我可以认为您心情很好吧？
高桥：应该心情很好，想必是。
谷川：拜托，您心情一定要好。
高桥：是。为了谷川先生，我心情会很好（笑）。
谷川：谢谢您。那么第一个问题是…… c:11

它并非附和对方，而是让对方来附和自己。这个技巧如果弄巧成拙，就会招致自我意识过剩的误会，但是照他如此明确的表达，反而干净利落。 c:128

远藤周作主编的《说话高手，听话高手》 c:30

尤其花心思阅读初次见面的两个人如何发展对话，是非常具有参考价值的。开端由客套话开始，然后在某处设下一个笑点，如果这个笑点博得了对方 c:108

与对方的距离适当或是步调一致，便可以达到这样的效果。 c:28

“只是随便问问而已”，有时也有必要 c:22

“上哪去啊？”“出去一下”这类是没什么意义的对话，却是人际关系中必要的润滑剂 c:104

### 4 从对方身上学习的“附和技巧”

从对方身上所发生的变化发表感想，答案大多很丰富。 c:120

只有单独一种事物无法激发出什么火花，但是两个事物做比较，就会发现更多的结果。 c:304

重点在于人们总是喜欢述说自己戏剧性变化的事迹。变化的瞬间是他一生的转折点，也花费他不少精力。针对这一点提问，能激起对方的热情。 c:237

如果询问他有关他灵感闪过或是付出心血的关键时刻，以他的才智一定会清楚地说明。 c:145

真正的尊重是，应该提出只有专家才能回答的问题。 c:120

是否有“提问能力”在于够不够用功。缺乏对方的相关信息是无法提出优质问题的。 c:214

《古田式》对话录的效果在于事前充分了解对方。关于如何学习附和对方的同时提出本质的问题，这是一本好的教材。 c:53

### 5 “本质兼具专业”的提问技巧

要尽可能地尊重对方的专业知识，尤其对象是专业人士时。事先了解该方面的知识，再根据这些资料提出问题。 c:218

电影导演发现自己的作品被仔细地观察，回答的内容自然不会敷衍。 c:36

有时候也会有平凡却是本质的问题（右下领域）。尤其是孩童所提出的问题当中也有连成人都不敢深入探讨的本质性问题。就像“国王的新衣”一样，虽不是问题，却是平凡又切入本质的发言。 c:62

提高“提问能力”的根本在于要事先预习相关资料，除了附和对方的专业性以外，提问者还需加快自己的步调，再提出问题。 c:168

### 1 附和对方并转移话题的技巧

梦声仔细地整理对方所说的话，以避免一般人产生误解。通过问题确认对方的真正想法，可以说是一面附和对方一面转移话题的方法。 c:124

”或许她是这方面的专家，所以会十分理解，但是为了读者，才会说出“真是深奥！”然后再继续问道：“具体而言应该是什么样的事情？ c:28

“请举出具体的例子”这个问题，是一个不受场合限制、可以广泛应用的技巧。 c:143

### 2 转移话题的技巧：在具体与抽象的话题间反复

当对话进行到一个程度，有时候会在原地打转而无法进入更深一层的境界，结果变成日常生活的聊天而结束。一般人在与程度较高的人交谈时，往往无法在本质的地方提出普遍性的问题，最终只能结束话题。 c:93

基本技巧是：如果话题过于抽象，就用“具体而言是如何？”来提问，当具体的话题过于冗长时，再提出本质性的主题。这样的切换是转移话题的诀窍。 c:276

### 3 将自己的经验融入话题

之前说到将自己的经历或嗜好，来配合对方的经历或感兴趣的事物是沟通的基本条件。这里面包括将对方的话导入自己话题的技巧，尽管做得太过会出现自己唱独角戏的状况，但只要进行某种程度的引导就可以加深彼此的交流。 c:84

由于“幻想”这个词过于抽象，所以使用了先前提到的“回到具体例子”的技巧。 c:22

“提问能力”最重要的部分是努力找到关联的地方。 c:206

### 1 丹尼尔·凯斯和宇多田光的共鸣

最终目标：激发对方灵感的提问 c:60

欧美人的“评论能力”或是“提问能力”普遍来说胜过日本人。 c:12

这里所说的“高水平的提问能力”，若是笼统来定义，指的是在有限的时间里问出对方最具本质性的事迹。尤其是出乎回答者预料之外，却能让他说出真实的答案，这样的问题最有创意。 c:198

像这样“身为……的立场来问”的习惯，是组织创意对话非常重要的方法。 c:170

针对对方所说的话提出“为什么”的疑问，针对对方的回答表示“我懂！”的回应步骤，是取得共鸣的基本做法。回应对方的回答说“是的，我能了解”，谈话就可以持续下去。 c:210

宇多田光也对凯斯提出问题。“你觉得在创作时，是一个孤独的过程吗？”这是直接贯穿本质的问题。 c:19

有一部分的自己离开自己，看到了所有的一切，感觉到有另一个自己存在，那会导致多重人格。总之有一种分裂的感觉。 c:27

只要获得一个灵感，就是一个成功的沟通 c:80

他提到“待会儿我会说写书的方法”正是标准的美国式“Give and Take”的方式。不过也有那种单方面不断地问了再问的人。 c:48

加深两人的共通理解以保持对等关系 c:35

他提出的问题是，“自己花了72年才找到答案，为何年纪轻轻的你能够理解到这种程度？” c:17

两人在这个地方，确立了“两个观点、两个自己”主题。一开始出现的多重人格是一个伏笔。所以在两人之间，用这句话作为关键词的默契已经形成，互相确定了将以这种方式继续延伸话题。 c:16

重复提问“为什么？”“要怎么做？”这种做法很接近心理咨询的感觉，他无非是想接近对方的心理，分担对方心中最沉重的负担。 c:115

比起针对事物的结果提出问题，反而是问出如何产生这一结果来得有收获。宇多田光的问题抓住了基本概念。 c:152

之所以可以达到如此的境界，是因为在这之前，两人之间不断地累积出共同理解的事情 c:92

如果只是才智过人的话，那天才就没有意义了。多的是拿针会刺到手腕、走路会跌倒在地上的天才。天才必须是为了完成某件任务，贡献出自己的人生才觉得有意义”。 c:46

在高水平的“提问”当中，最重要的事是当你问自己那个问题时，你将会如何回答？事先演练一遍，准备一定程度的答案。不要提出自己被询问时都回答不出来的问题，否则对于对方的回答恐怕会招架不住。 c:220

“如果实力不够，这条路绝对走不下去，但是我选择了这条路。”然后接下来是“只要一直走下去，实力自然会增加” c:75

纵使两人之间有年龄的差距，也是在用一种对等的态度沟通。不要只让对方有负担、依赖对方，对方有所动作时，这一方也要做出相等的动作，然后持续重复。 c:75

### 2 依循对方经验发展创意的“提问能力”

研究对方事迹后，做出假设提问 c:20

再根据他们经历中的转折点和成长的过程提出清晰的问题 c:22

像这样事先充分地调查对方的背景之后再提出问题，对观众来说相当具有建设性。 c:105

不只是因为不知道所以发问，还要在自己熟读了对方资料之后，将发现的事迹作为假设向对方提问，并且请对方确认。 c:144

但若具有圆满处理的能力以及有主题性的问题，则可以加深沟通的深度。 c:62

要多加关注促使对方成功的本质性的话题。 c:122

事先做好缜密的功课，掌握重点，抓住主题来应对受访者。 c:123

### 3 设定主题发问，极具创意的“提问”

第三个提出的方式是主题更加明确的强力问法。 c:25

这些受访者各自拥有很明确的主题，由此提出具有深度的问题，回答者也能认真回答， c:44

实际上问法却相当犀利，可以说是点燃他心中怒火的问题 c:34

问题全部都很短，我相信是事先准备好的。虽然问题简短，但是回答却很长。换句话说，这些是能够引出话题、极具爆发力的问题。 c:39

最后的问题是：“你一直很在意自己是个黑人这件事吗？”哈利问过所有的人这个问题。 c:12

这不是普通的对话，而是仅靠提问就达成沟通。可说是单刀直入的高水平“提问能力”。 c:65

充分收集对方的资料，提出一般人不注意的问题，可以得到信任，这是良好沟通的一种方式。 c:180

不得不佩服阿里惊人的记忆力，可以名垂青史的选手脑筋果然不同。像养乐多队的古田捕手可以记住投手全部的球法，长野奥林匹克溜冰赛夺得金牌奖的清水宏保选手也是，踢50步就能将这50步区分清楚。优秀选手的头脑都有共通的做法吗？ c:20

这些都是很单纯的问题，像这样程度的问题有三四个就可以鲜明地导引出阿里的心灵世界所发生的事情。 c:40

起先是拳击的内容，慢慢地转移到黑人问题。这和访问迈尔斯·戴维斯的做法一样。一开始询问音乐的事，后来变成黑人的问题。对于阿里也是先针对拳击的事发问，之后转移到黑人问题，再深入内容，这是主题性很强的访问。 c:14

如果要成为第一，就一定要比别人更拼命工作。我希望维持自己在这个业界一流的水平。不断地工作，当机会终于来临时，你会狠狠地将飞来的球打出去，还是压抑着自己用软拍子？换成我，一定对准目标击出。 c:33

忙碌和黑人问题的结合是哈利所使用的惊险技术，实际上联系着理论性的说服力。 c:24

在阅读对谈或是访问内容时，不光是看有趣的回答，同时也要注意问题本身的质量。引出当事者不曾思考过的事、本来没有关联却发生了关系的事件、光是一个主题就能深入对谈、透过问题唤醒了被自己遗忘的往事，然后记忆源源不断涌现，这些都是在进行对谈时可以得到的喜悦。 c:109

### 后记

孔子也曾经说过：“为什么同样的问题，会产生不同的答案？”为什么那个人这么说，这个人却不这么说呢？因为回答时要先看穿对方的水平，这些伟人不见得总是说普遍性且绝对的真理，而是依据发问者的不同说出不同的答案。 c:76

“提问力”也可以成为阅读小说时有趣的阅读法，并且还能作为培养“提问力”的训练。 c:56

### 出版后记

抓住谈话中的本质性的内容，更加有效地获取关键信息。还有有作者独创的“坐标轴思考法”，时刻保持“具体且本质”的提问意识，让你抛出的问题不再“无聊”。
只要你懂得如何提出一个好问题，那你跟谁都可以“聊得来”！
 c:51