## 把时间当作朋友

李笑来  -  经济理财榜-商业

> 如何打开心智，如何运用心智来和时间做朋友，如何理解时间管理的意义，在时间管理上取得突破，进而用心智开启自己的人生成功之旅，知名博客李笑来与你一一分享。这是一本帮助你走向独立，走向自由的省身之作。

### 版权信息

把时间当作朋友——运用心智获得解放 c:44

### 人生是马拉松 胜者不一定是跑得最快的

越是勤奋的人越输不起，越是输不起的人越勤奋。 c:6278

### 希望时间也是我的朋友

一切都靠积累，一切都可提前准备，越早醒悟越好。 c:5758

### 网友好评

只要有不断成长的要求，读这本书就会有所收获。 c:171

得按你想的去生活，否则，你迟早会按你生活的去想。 c:7462

### 前言

要管理的不是时间，而是自己。 c:4575

### 第0章 所有人的困境

读书使人完整，讨论使人完备，写作使人完善 c:8497

### 第1节 了解心智的力量

往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。 c:13264

坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，我是说，大量的时间投入。 c:16

### 第1节 何谓心智

乔治·博瑞（C.George Boeree）博士的定义：心智主要包括以下三个方面的能力：a.获得知识；b.应用知识；c.抽象推理。 c:12

心智主要包括以下三个方面的能力：a.获得知识；b.应用知识；c.抽象推理。 c:7009

### 第1节 精确感知时间

“心智开启”的起点是“意识到可以自律”，而心智发展的过程就是克服懒惰的过程。 c:5286

### 第1节 获得知识的基本途径

见识越少的人越喜欢用自己所有的见识作为判断依据，并且完全不顾自己见识的局限，也不知道自己的见识有局限。 c:6137

### 第1节 人人都能成功，你是否相信

除非有特殊原因，应该尽量回避那些连在物质生活上都不能独善其身的人；那些精神生活上都不能独善其身的，就更应该回避了——尽管甄别起来比较困难。
● 真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多的时间。
● 记住，一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。
 c:5691

### 第1节 最节省时间的方法：学习

凡是值得做的事情，都值得慢慢做——做很久很久。 c:5499

### 第1节 万事皆可提前准备

懒惰，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去做任何事情。短视，是缺乏耐心而不能运用心智去展望未来。草率，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去认真地调查研究。肤浅，是缺乏耐心而不能运用心智深入思考。夜郎自大，是因为缺乏耐心而拒绝观察外面的世界。而所有的成见与偏见，都是因为缺乏耐心而不愿投入更多的时间和精力去认真分辨每个个体的特征，而宁愿用粗暴简单的分类方法替代思考。 c:5026

### 补记

绝大多数学习上的成败与智商几乎没有任何关系，所有的失败都与且只与时间限制有关。 c:2048

口碑传播最依赖三种节点，分别是salesmen, connectors, mavens。 c:298

《TOEFL 核心词汇 21 天突破》 c:21

微软亚洲研究院研发经理邹欣先生（《编程之美》、《移山之道》的作者） c:68

原本我只是个独来独往的人，转眼许多年过去，竟然发现我的朋友并非只有时间一个…… c:116

### 走向独立走向自由——《把时间当作朋友》策划手记

走向独立走向自由——《把时间当作朋友》 c:16

：时间管理与心智有关。 c:253

（http://www.xiaolai.net） c:60

其实也有点畏惧，与优秀的人合作充满挑战，也很需要勇气，但收获很大 c:75

一个人做事，能力有限，我想每个人都是这样的。 c:57

坚持思考，获得心智的成熟，走向独立，走向自由。 c:243

### 参考文献

[1] Aronson,E.社会性动物.邢占军译.第9版.上海:华东师范大学出版社,2007-12
[2] Duffy,K.G.& E.Atwater.心理学改变生活.张莹,丁云峰,杨洋译.第8版.北京:世界图书出版公司,2006-7
[3] Dixit,A.& B.J. Nalebuff著.策略思维.王尔山译.北京:中国人民大学出版社,2003-2
[4] Peck, M. Scott.少有人走的路.于海生译.吉林:吉林文史出版社,2007-1
 c:58
