## 搞定Ⅰ：无压工作的艺术

戴维·艾伦  -  个人成长榜-人生哲学

> 戴维·艾伦的《搞定(Ⅰ无压工作的艺术最新版)》(Getting things Done)已经成为时间管理领域最具影响力的著作之一，书中介绍的GTD(Getting Things Done)时间管理方法也成为全球千万读者用来轻松高效完成工作与个人事务的最佳工具。GTD看似简单易行，其背后却有深刻的洞见： 原则：有效地处理内心的承诺。原则一：养成收集待办事项的习惯。原则二：确定下一步行动。原则三：学会关注结果。 目标：解除你精神上的负担，并把事情做好。只有轻松，才能高效。 最重要的技巧：把一切事务赶出大脑。如果一件事情总占据着你的头脑，你的思维就会受阻。 自下而上的方法：先琐事，再理想。当底层的具体事务得到及时处理后，你也就为更高一级的思维活动做好了准备。 时间管理的本质，是管理我们的心智和行动!

### 版权信息

书名：搞定Ⅰ：无压工作的艺术（最新版）作者：[美]戴维·艾伦译者：张静出版社：中信出版社出版时间：2016-11-20 c:20

### 序言

一些建议其实不过是精心包装的老生常谈，一些则是胡说八道。就算那些值得一读的建议，人们往往在放下书之后很快就会忘得一干二净。 c:179

人生循环性。事情会变好，然后又变糟。 c:427

他的观点往往涉及人们管理自身注意力、情绪和创造力的一些永恒原则。 c:302

我有一些鉴定书籍的方法，其中两个是：我能不能在一两个月之后还记得它的内容，以及它是否影响了我的世界观。 c:680

### 最新版介绍

我所描述的无压力工作效率原则乃至其大部分方法不曾过时，也不会在可预见的未来发生改变。 c:66

摩尔定律（数字处理能力随着时间的推移而成倍增加） c:123

尽管如此，选择过剩也能轻易浇灭我们工作效率的火焰 c:151

借助技术实现信息访问的便利性，既导致其利用机会随之增多，也导致其规模、速度和可互换性不再可靠。如果你对邻居家的警声大作和宴会上对面一拨人的高谈阔论天生好奇，那么个人技术所带来的无休止的强大干扰，很容易使你沦为受害人 c:69

需要负责处理其目前力所不能及事项的任何人，都有机会以超乎想象的方式从容不迫地完成任务。 c:359

《搞定》并不止于搞定诸事，它涉及适当处理你的工作和生活。 c:211

而只是指导你在每一刻采取最佳行动，消除外界因素导致的干扰和压力。 c:305

多年来，我发现大家在一起玩这个游戏；现在，我们有了一个扩展框架的绝佳机会，可以将全部GTD用户纳入其中。 c:11

（1）某些人很容易就会觉得本书的信息量和行动建议太过繁多，因而觉得无从下手；（2）对于大多数人来说，将某些基本做法培养成习惯可能要花些时间。 c:130

如何在你的生活和工作中全面执行GTD方法的详细说明和建议 c:21

值得实现的一切生活目标都需要付诸实践。事实上，生活本身就是一个长期实践过程，是完善我们行动的持续努力。一旦掌握了适当的实践技术，新的学习任务就会变成一种充满快乐和安宁的无压力体验，一个安排你所有生活内容、促进正确看待所有生活难题的过程。——托马斯·斯特纳 c:648

GTD的行为要素相当简单，每个人也都熟知。写下相关事项、决定下一个推动步骤、在提示清单上记录、检查清单，这种事情何难之有？ c:395

任何值得存在的，也值得被认识，因为认识是存在的反映；而细微的和宏大的事物并肩存在。——弗朗西斯·培根 c:249

我把《搞定》做成了一种实用手册——很像一本食谱，它叙述了基本原则，介绍了有关烹饪和上菜的各种常识，提供了足够具体的烹饪方法，足以让你搞定无限多的未来晚宴。 c:66

GTD原则已被多方证实是一种行之有效的适用于解决生活问题的经验。 c:37

即便是重读原版《搞定》五次之多的读者也曾向我表示：“每次读这本书，体验都完全不同！ c:25

帮你始终富有成效地积极认识真正重要的生活和工作问题 c:71

### 《搞定》欢迎你

焦虑是由缺乏控制、组织、准备和行动引起的。
——戴维·凯克奇 c:1624

健康的怀疑态度往往是理解所介绍方法的最佳方式——质疑它；如果可能，你要证明它是错的。这将使你参与其中，而参与是理解的关键。 c:591

“当我习以为常地采纳本书中的各项原则时，它拯救了我的生命；当我一丝不苟地运用它们时，它改变了我的一生。这是一种疫苗，可以预防日常生活中出现的临时救火现象（也就是在某个工作日中出现的紧急事件和危机）；同时，这也是一种解毒剂，能有效舒缓人们施加给自身的不平衡的压力。” c:261

### PART1 搞定：通向从容之道

PART1 搞定：通向从容之道 c:19

### 第1章 新情况，新做法

本书中的这套方法，完全基于三个主要目的：（1）收集所有需要处理或者对你有用的事情（现在的、以后的、某一时间的；大的、小的、不大不小的），把它们统统置入一个脱离大脑意识的、条理分明的、可靠的系统中；（2）指导自己在获取任何“输入信息”（也就是接手任何任务）的前期就进行分析和决策，以确保随时拥有一套可以执行或重新协调的“下一步行动”可行清单；（3）管理、协调所有相关内容，履行你在任何时间点对自己和他人做出的各种承诺。 c:2023

你发挥能量的能力与你的放松能力成正比。 c:1064

### 第2章 掌控生活：横向管理工作流程的5个步骤

（1）收集引起我们注意的事务和信息；（2）理清每个项目的意义和相关措施；（3）组织整理结果，提出选项；（4）进行思考回顾；（5）选择行动。 c:2112

### 第3章 控制项目：纵向管理项目的5个阶段

人的大脑在面对任何一项任务的时候，都要经过5个步骤：1. 定义目标和原则。2. 展望结果。3. 头脑风暴/集思广益。4. 组织整理。5. 明确下一步的行动方案。 c:1017

通常，做出一个艰难决策的唯一途径就是，回到目标上来。 c:442

组织整理的关键步骤如下：·明确事件的重要组成部分·整理分类（按照下面一个或多个标准）·构成因素·先后顺序·重要程度·足够详细的描述 c:501

### 第4章 准备工作：确定时间、空间和工具

高效、创新、富有成效的思维和行动的诀窍，是在正确的时间关注适当的事情。 c:339

你可以用打签机给你所有的文件夹、活页夹以及数不胜数的其他资料标注说明。 c:51

日程表不应该当作一个行动清单来使用，它应该记录那些必须在指定日期或时间完成的工作。
 c:208

当你处理收集到的资料时，不到两分钟就能处理完的事情都要立刻完成，这期间会用到便利贴、订书机和回形针之类的东西。那些需要花很长时间阅读处理的东西（杂志、文章、纸质报告和文件），则需要放在一个专用的文件托盘里。很可能还有一些东西需要你整理归档。其余事项（需要维护的项目进度情况、记录在日程表上的事情、行动提示，以及那些需要你跟踪检查的任务）需要整理成某种格式的清单，或者类似的可回顾形式。 c:92

整个归档分类过程不应该超过1分钟，如果达不到这个要求，就说明你的归档系统还需要改进。在以易检索格式进行归档时，如果花费的时间超过了一分钟 c:186

如果你已经决定要花费一定的时间来建立自己的工作管理系统，要想获得最佳效果，你还需要做一件事情：处理或推迟在那一个时间段内你需要处理的任何其他事务。 c:113

现在就开始，把你手头所有的未竟之事收集到一起吧！ c:22

### 第5章 收集阶段：归拢材料

将你关心的所有事情统统收集起来，然后清空自己的大脑。这就是你的理想目标，你应该时刻向它靠拢。 c:309

你现在不该做的事情，就是在收集过程中，忙于进行这些细枝末节的打扫和整理工作。这些意外工作花费的时间通常超乎你的想象，而你现在要做的是尽快完成收集工作，以使你的系统走上正轨。 c:205

我的建议是，每张纸上只写一件事情。当然，你也可以在同一张纸上列出长长的清单，但是，考虑到日后要分别处理每件事情，每张纸上只记录一项工作的效果会更好。当你着手进行处理时，基本要求是每次只专注于一件事。所以，把每个想法记录在相对独立的区域，不管是多么琐碎的想法，能让“专注”变得容易得多。 c:181

### 第6章 理清阶段：清空工作篮

强迫自己只处理最上面的一项，其他的内容尽量看都不看。每次只处理一项内容可以迫使你集中全部注意力来做出判断。注意力是确保解决问题的必要条件。 c:344

我发现，如果你不能把一件事情立即放入归档系统，那么你很可能不会再将这件事情归档了。这类事情如果你现在不做，日后也肯定不会去做的。 c:200

即使你面对的并不是什么重要任务，如果你能在两分钟之内完成，那你就应该立即将其完成。这个“两分钟原则”的原理是：对于任何任务，保留、跟踪、最后完成它所花费的时间，要比立刻完成它花费的时间更长——换句话说，这是一条提高效率的捷径。 c:340

事实上，两分钟只是一个指导原则。如果你在处理时拥有较充裕的时间，那你就完全可以把这个时间限制延长到5分钟或者10分钟。如果你打算只用一个下午的时间去迅速清空“工作篮”中收集的资料，那你也可以把时段缩减至1分钟，甚至30秒，这样就能加快每件事务的处理速度。 c:108

：在每份委派给他人处理的任务上标明具体的日期，这一点非常重要。在你的所有资料当中，这类委派任务是最需要标注日期的。尽管你自己也不希望必须查找这个信息（ c:185

### 第7章 组织整理：建立好清单

·“项目”清单·项目的辅助资料·记录在日程表中的行动和信息·“下一步行动”清单（一个或多个）·“等待”清单·参考资料·“将来/也许”清单 c:422

以下常见的下一步行动清单的标题会对你有所帮助：·电话·在电脑旁·外出事宜·在办公室时（杂事）·在家时·议事日程（按照人员或者会议分类）·阅读/回顾 c:308

“在家时”清单 许多行动只能在家里完成，因此，针对这个环境创建一个清单也很有必要。 c:23

你应该为那些需要多次参加的会议或频繁会晤的人列出专用的“议事日程”清单。 c:90

何处寻找待发现项目你有可能在这三个主要领域发现“隐藏”项目：·当前活动·较高视野的利益和承诺·当前的问题和机会 c:193

记录在日程表里的事务，一定得是你想暂时抛于脑后但又希望在某一天得到提醒的事情。这样的事务数不胜数，下面列出几类：·提醒自己开始落实某个项目·你可能想要参与的活动·提醒自己做出决定 c:181

是不是有这样的情况：一些重大任务并不需要立即做出决定，可以把它推迟到以后再处理，以便让自己在当前可以保持较为轻松的工作状态？”如果答案是肯定的，那么日程表就是放置这类任务提示信息的最好地方。 c:57

为了激发你的创造性思维，下面我列出一个核查清单题目列表，这些都是我使用过多年的清单。
·工作责任范畴（工作的职责范围）
·运动疗法（肌肉抗阻训练计划）
·旅行核查清单（旅行前要检查和完成的事情）
·每周回顾（在每周回顾中要检查和更新的事情）
·培训计划的组成要素（当推出某个培训新课程时，一切需要处理的情况，从前期到后期）
·关键客户
·要保持联系的人（所有你想联系的圈内人）
·年终活动（这一时期的所有总结活动）
·个人发展（应该定期评估的情况，以确保个人平衡与进步）
·笑话 c:171

### 第8章 回顾阶段：保障系统的有效运行

每周回顾就是为了再次清空大脑并为未来几周确定方向而需采取的行动。它执行了工作流程管理阶段——收集、理清、组织、回顾所有那些待定的承诺、意图和倾向——直到你能够确认：“我目前已经完全掌控了我没有处理的一切事情，一旦我决定处理，马上就可以付诸行动。” c:193

没能控制自己的日常生活之前就试图设定目标，往往会削弱而不是增加你的动力和能量。 c:220

### 第9章 执行阶段：选择最合适的行动

相信你的感觉，或者说相信你的本能反应、你的直觉——可以作为你的参考点的任何东西，它们能让你退后一步，与自身的智慧源头联结 c:89

·确定某一时刻具体行动的“四标准法”·评估每日工作的“三分类法”·总体检视工作的“六层次法” c:235

记住，当你确定下一步行动时，是依据下面的四重标准进行的：1. 情境2. 有多少时间3. 有多少精力4. 重要性 c:352

即使你状态不佳，也没有理由变得松懈、低效。 c:152

在你结束了一天的忙碌时，为了能够坦然面对未能处理的事情，你必须对自己的责任、目标和价值观有一个清醒的认识。 c:71

在一天的工作中，在任何一个时间点，你所进行的活动不外乎以下3种：
·执行事先安排好的工作。
·处理突发事件。
·安排自己的工作。
 c:329

·5楼视野：人生。·4楼视野：长期展望。·3楼视野：1~2年的目标。·2楼视野：关注和责任范围。·1楼视野：当前的工作。·地面：目前的行动。 c:380

接下来，我建议你建立一个名为“焦点领域”清单。你可能会将这个清单分为“职业”和“个人”两个方面，以便于在回顾的过程中使用。这个清单将成为你自我管理过程中最有价值的核查清单之一。 c:142

当你无法确定自己的目标时，你也就永远无法感到满足。 c:138

我们的主要目的在于，抓住那些引发你当前行动的内在的、原始的动机（其中一些可能来自你较高层次的承诺和意图）。 c:66

凭直觉想象一下12~18个月后你想要达到的境况：那时你的工作会是什么样的？那时的工作状况会引发哪些变化？要尽量具体，要考虑方方面面的细节，然后你就会了解到，为了达成这一目标，你在个人方面要做出哪些牺牲，要对目前的环境和自己的状态做出哪些调整和改变。 c:136

对此，你应该向自己提出的问题是：·我们机构的长期目标和目的是什么？为了履行我的责任，我需要完成哪些相关的项目？·我为自己设定的长期目标和目的是什么？为达成此目标，我该执行哪些项目？·还发生了哪些可能影响到我的行动的重大事情？ c:159

### 第10章 学会控制项目

完善的时间管理系统还差一个关键部分，即所谓的纵向视角——激发自己大脑的活力，对某个特定事务进行深入的思考和大胆的想象。 c:91

然而有两类项目，确实需要我们进行某种形式的安排策划：（1）那些你已经决定了下一步行动，却仍然吸引你注意力的事务；（2）那些意外冒出新点子或临时出现新细节的项目。 c:253

随时产生的想法 不要错过任何一个可能具有潜在价值的想法和创意。许多时候，当你处于一个与计划工作毫不相干的地点时，却会想出一些好点子来。 c:56

形式往往能够决定功效。将自己置于易于捕捉思想的环境中，那些你都没有意识到的好想法便会自己冒出来。 c:106

智能手机之类设备的价值在于执行思考结果，而不在于生成创造性思维。￼因此，我需要更多而不是更少空间。 c:72

很难创建出可以满足大多数的任意一种应用程序。我们发现，零碎的应用程序往往更加灵活，也更适用于我们的项目 c:22

通常更适用于非正式规划和头脑风暴的两类软件，分别是思维导图和分级概要应用程序。 c:87

项目管理软件的低端产品应用，是在某个项目列表的“任务记录”位置记录随机想法，或者利用通用的记录生成和管理软件，创建关于某项目及其相关想法的记录。
 c:15

让我们把超前的焦虑变成超前的思考和规划。
——温斯顿·丘吉尔 c:171

### 第11章 原则一：养成收集的习惯

原则一：养成收集的习惯 c:58

在管理内部和外部承诺时能言行一致，这将会极大改善你所有的人际关系。 c:137

在与别人交流（合作）的过程中，如果你在接收信息、组织整理以及管理的各个方面都做到无懈可击，别人自然就会对你给予特别的信任。更重要的是，你在处理自身世界的过程中带着一定程度的自信，这是难能可贵的。 c:146

在整个收集过程中，你会有什么样的感受呢？大多数人的回答是：感觉糟透了，但又感觉好极了。这是怎么回事？ c:17

你是不是已经拖延了某项早该完成的任务？如果有，你自然会对此产生一种内疚感：“我其实早就应该搞定这件事了。” c:29

焦虑和内疚并不是因为承担了太多工作而造成的，而是由于你撕毁了同自己的约定而导致的。 c:395

当你大脑中别无他物时，你将“活在当下”，“心如止水”，工作与娱乐合而为一。 c:202

短板原理告诉我们，木桶能盛装的水量是由最短的那块木板决定的，同理，一个机构的效率是由机构内效率最低的关键人物决定的。 c:143

我和我的妻子就是如此，就算我们坐得非常近，我们也会把需要对方完成的工作放入对方的工作篮中。许多人都会对此感到惊讶，认为这太冷漠、太机械化了。事实上，这种做法能非常有效地避免打断他人正在进行的工作，而且使我们的关系更融洽，也让人感到更加自由——因为正是这种方式，让那些机械化的事务被纳入彼此的系统并得到处理，而不是在彼此面对面的交流时跑出来煞风景。 c:43

作为一个成功的组织，它的内部必须创建这样一种文化（或者说习惯、机制）：每个人都可以坦然面对超出自己能力的工作量；对于那些无法及时完成的工作，可以对其重新协商、制订计划。 c:176

### 第12章 原则二：确定“下一步行动”

我个人有一种使命感，要把明确下一步行动变成全盘思考的一个组成要素。 c:105

当一个组织习惯于将“下一步行动是什么”作为一个标准问题时，它会自然而然地在效能、生产率、透明度等方面获得显著的提高。 c:206

并要求这位经理立即确定推动这些任务向前发展的必要的下一步行动。 c:16

这个技巧涉及思维、决策和有意识关注，是要经过后天学习才能掌握的。只有存在明确的现实需求（比如在危机中），或者存在某种现实压力（源于老板、子女或意外情形）迫使你就下一步行动做出决定，从而避免遭受痛苦的后果时，这个思维过程才会自发形成。 c:48

找到需要执行的“下一步行动” c:33

在行动中保持领先的秘诀在于尽早开始行动。而尽早开始行动的秘诀在于，把复杂的大任务分解成易操作的小任务，然后立即实施其中第一项内容。——马克·吐温 c:407

从必须做的事情入手，然后做可能的事情，你会突然发现自己在做不可能的事情。
——阿西西的圣方济各 c:219

### 第13章 原则三：学会关注结果

集中精力，让自己驶入快车道 c:50

而在这套方法中，处理日常事务时一个重要的技巧就是：学会在脑海中对结果做出正面的预期，并以此影响实践。 c:258

我所教授的学员们，会积极地承认目前生活中的很多事情都“不完善”，他们把这些事情记录下来，明确了问题的实质，确立“项目”，确定下一步行动并付诸实施，直到最终目标达成。这才是效率，这才是工作效率提升的终极体验。 c:123

生活中只存在两个问题：（1）你知道你想要达到的目标，但你不知道如何达成它；（2）你不知道你的目标到底是什么。”如果这种说法是正确的（我认为是的），那么，也就只存在两种解决方法：·找到你的目标（结果）·找到具体的办法（行动） c:310

最难做到的事情就是，把远大的理想融入平凡的日常活动中去，但其实二者在思维层面上的要求是相同的。 c:214

理想主义者认为，短期的问题无关紧要；愤世嫉俗之人相信，长期的目标没有什么了不起；而现实主义者认定，短期问题的处理，决定了长期目标的实现。——悉尼·J·哈里斯 c:175

头脑风暴——表达和捕捉各种各样富有创造性的想法、观点和细节——也有助于让人们找到最佳的模式、最好的办法，帮助人们轻松地完成任何事情。 c:47

学会在日常工作中不断问自己“为什么要做这件事？”“做成这件事会怎样？”才是最关键的——这会对你产生极为深远的影响。 c:145

只有远大目标而没有具体行动就是在白日做梦；只有具体行动而没有明确目标则是无用的劳作；只有同时拥有目标和行动，世界才有希望。——英格兰苏塞克斯的一所教堂，1730年 c:220

收集组织关心的事项，理清期待的结果和必要行动，定期回顾其状况并纳入新事务，不断重新调整和分配资源——对于任何团队或公司来说，这些都是很关键的最佳做法。 c:76

### 第14章 GTD和认知科学

只要曾经利用GTD技巧去收集、理清、组织、回顾所创建的清单，任何人都会认同这样的结果：清晰度、控制力和关注度得以增强，进而实现这种体验带来的全部个人和组织利益。 c:35

支持性研究已在以下几个框架和类别中进行：·积极心理学·分布式认知：外脑的价值·减轻未解决的认知负荷·沉浸理论·自我领导理论·经由执行意向的目标追求·心理资本（PsyCap） c:103

GTD不仅是一种管理任务和项目的做法。在许多方面，它侧重于有意义的工作、有思想的生活，以及心理的健康，而不只是提供高效率的工作方法。GTD所强调的结果型思维，要求我们考虑生活事务，并学会有效地捕捉、理清、组织整理事务，以及评估结果，以便我们能更清晰地思考，无疑能真正改善我们的生活体验。 c:90

你的大脑是用来获得想法的，而不是用来保存想法。 c:246

一旦你把自己的记忆当作个人组织整理系统（这个世界上的大多数人仍在这么做，以此处理那些管控自己生活的行为），你的大脑必定变得不知所措、不堪重负，因为你要它迫切处理的是它尚未完全掌握的东西。 c:41

未完成任务占据了大脑空间，从而令大脑的清晰度和注意力打了折扣。 c:64

在鲍迈斯特的模型中，仅仅确认履行某个承诺的下一步行动，就足以成为一个最终“规划”结果——只要触发因素或提示内容保存在某个可靠位置，我们就能在一个合理的期限内对这些因素和内容进行回顾。 c:17

沉浸通常伴随对特定任务的全身心关注，而且你通常会有掌控感，感到目标清晰。处于沉浸状态的个人通常明白接下来会发生什么事情，并能在执行整个任务的过程中得到及时反馈。他们还能体验到行动和意识的融合，并在此过程中丧失其自我意识和时间感。他们通常有其内在动机，会基于行为本身而不是外界激励采取行动。处于沉浸状态的人往往有最佳表现，会完全投入眼前的行动。一旦人们进入沉浸状态，他们往往会不自觉地重复让他们获得这种体验的行动。 c:86

你每次只能有意识地关注一件事情。如果那是唯一吸引你注意的事情，你就处于沉浸状态。 c:163

包含自我领导理论的策略通常分为三类：行为导向、自然激励和建设性思维模式。 c:157

心理资本（PsyCap）是一个相对新颖的框架，组织心理学家借此着手评估员工的整体资源状态及其效果。它包括四项可定义内容：自我效能、乐观、希望和韧性。
·自我效能是付诸行动并投入必要努力以成功应对挑战性任务的信心。
·乐观是关于现在和未来获得成功的积极因素。
·希望意味着坚持目标，并在必要时重新定向实现这些目标的路径。
·韧性是指在摆脱困境或解决问题之后恢复乃至于改善——原始状态。 c:141

心理资本是对某种状态而不是某种特性本身的描述，也就是说，心理资本可以像人们的情绪一样，几乎每分钟都经历主动改变或被动改变，乃至于被削弱。在通常情形下，它会区分并反映出你这一天过得好与不好，你觉得自己占了上风还是一败涂地。好消息是，这类状态具有可塑性，你可以采取行动改变或者完善它们，而不必改变你自己的本性。 c:37

个人确认有意义的项目，设计完成项目所需的下一步行动，然后完美跟进整个过程，直到项目完成。这样积小胜为大胜，就可以生成更大的能力，做出更积极的承诺。 c:27

在采用GTD方法的过程中重视前端决策——用“工作定义工作”——可以视为一种全面的前瞻性做法（设定目标，并确认实现这些目标的途径） c:17

这种方法赋予个人面对困境时的冷静和掌控感，从而能让他们理性解决手头的任务，在必要时及时调整多重向量。在遭遇压力或其他不幸时，思维最清晰、处理结果最有效的人与其他人相比，更有可能以良好姿态冲破压力的包围。 c:25

当具有潜在意义的一切东西都被收集、理清、组织和回顾，我们才有可能真正展示自己更成熟、更优雅、更聪明的一面。 c:61

### 第15章 GTD精进之路

1. 采用最基本的工作流程管理；2. 执行一个较为高级和综合的全方位生活管理系统；3. 利用技能创造明确的空间，完成任务，并且使你的表现越来越得体。 c:199

·基于“待执行事项”决定下一步行动；
·充分利用“等待”类型清单，以便能在适当的时机保存他人交付的预期可交付项目，并审查其后续状况；
·利用“日程”清单收集与他人的沟通信息，并加以管理；
·维护一个简单、易于访问的归档和参考系统；
·将日历表作为纯粹的“硬质景观”加以保存，不要让不相干的新事务破坏其可信度；
·进行“每周回顾”，以保证某个系统的功能正常化，且持续更新。 c:114

要为“每周回顾”安排时间，如果尚未养成习惯，就会面临巨大的挑战 c:41

要想重新步入正轨，只需要重演基本套路：拿起纸和笔，再次清空你的大脑；清理你的行动和项目清单；确认并添加新的项目和下一步行动，从而更新你的清单；清理系统遗漏的内容。 c:85

初级层面的精通涉及工作篮、会议、电子邮件、电话、议程、待办事宜、参考系统、清单管理、获得适用工具，等等。高级层面涉及的则是谨慎对待产生初级层面内容的那些重大问题。 c:57

高级层面“搞定”精通水平的标志是：
·一个完整、最新、清晰的项目清单；
·一张角色、职责、兴趣（个人和职业）的地图；
·一个集成化的全面生活管理系统，这个系统是基于某人的当前需求和发展方向定制的，用于动态监控日常工作以外的行为；
·面临的挑战和意外状况将驱使你采用（而不是弃用）这个方法。 c:241

很少有人——甚至包括那些执行“搞定”方法多年的人——真正围绕一份完整的项目清单开展工作，并定期进行客观回顾。 c:16

在这个阶段，精通GTD（事实上是精于生活！）的标志是，一个人正视所有他/她关注的对象（担心、忧虑、难题、问题和紧张因素），并将其转化为可实现结果（项目），以便通过具体的下一步行动进行处理。 c:104

你在每周过半的时候的确要执行一次“每周回顾”，因为你需要通过关注升级来重新校准你的工作，而不是仍然把“先来后到”当作你的优先处理准则。 c:64

这种精通程度涉及两个关键点：·利用你得以释放的注意力，探索更加重要的工作内容和价值；·利用你的外脑，创造新的价值。 c:104

将你的注意力放在你生活和工作的更微妙和更高层次，这种能力在很大程度上取决于你能否“安顿好”更具操作性和必要性的一般内容，如果你不进行适当管理，这些内容很容易干扰并消耗你所关注的创造性内容。 c:81

一旦你对管理系统的应用精通到这种程度，“搞定”的实施重点就会发生转移，从以最有效的方式处理新事务和日常生活中的内在需求，转移到充分利用自设情境和触发因素的优势产生富有创造力的想法、观点，激发通常情况下不会采取的行动。 c:34

不必苦思冥想你需要思考什么，岂不快哉！ c:19

正如认知科学家已经证实的，你的大脑不擅长突如其来的回忆，却很擅长富有创造力地思考其直接面对的评估对象。一旦摆脱了记忆功能，大脑就成为一个可以发挥惊人作用的装置，它把事情放到“门前”，让你不必苦思冥想思考的内容。 c:86

最聪明的人可以意识到，他们的“聪明”和灵感状态只是随机存在的。这些人精心打造各种系统和流程，以利用往往在愚钝背后沉睡的聪明才智来处理我们所栖身的狂野世界。 c:60

每件事情都要在适当的情形下得到快速、圆满的处理，除了当下的事务，让你的大脑空空如也。 c:45

### 结语

这里有一些推动你实施这一方法的小提示：·建立起用于个人组织整理的设施。·安排整理你的工作区。·准备几个工作篮。·创建一个可行和易于访问的个人参考系统（工作和家用）。·准备一个好用的计划手册，上面应该有完整的管理项目的清单。·允许自己做出旨在改善工作环境的任何改变。挂图片，买钢笔，扔东西，重新安排你的工作区。为你重新启程提供支持。·预留出一些时间，让你可以整理办公室中某一个完整的区域，然后是家中的各个角落。把收集到的一切纳入你的系统当中，并采用本书介绍的方法进行处理。·同别人分享你从书中获得的知识、你的实践经验以及感受（这是最快的学习方法）。·3~6个月后，再回顾本书的内容，你会发现很多第一次阅读时漏掉的东西。只要你认真阅读，你的收获会比第一次更多。·与推广和使用本书方法的人保持联系，参与他们的讨论和实践。 c:159

### 致谢

生命中最重要的不是我们拥有什么，而是我们拥有谁。——J·M·劳伦斯 c:67

### 附录

地面视野：下一步行动——我们在有形和可见层面处理的事项，如电子邮件、电话、对话、出差和会见。
1楼视野：项目——我们承诺在明年内完成、要求采取一个以上具体步骤的任何事项。包括拟实现的“修理刹车灯”等短期结果和“重组西部区域办事处”等较大规模的项目。它是“每周回顾”的关键待办事项。又见“项目”。
2楼视野：重点及责任范围——我们需要维持的生活和工作内容，旨在确保我们自身和我们企业的稳定和健康（如：健康、财务、客户服务、战略规划、家庭、事业）。
3楼视野：目标——拟实现的中期至长期结果（通常在3~24个月内）；如：“完成收购Acme咨询公司”、“为我们的领导力培训课程创建可盈利的在线版本”、“完成玛丽亚的大学规划”。
4楼视野：展望——长期预期结果；理想的完胜方案（如：“出版我的回忆录”、“实现公司上市”、“在普罗旺斯搞个度假屋”）。
5楼视野：目的和原则——一个人或一个企业的终极目标、存在理由和核心价值（如：“为绝大多数市民持续提供最好的商品，服务于社区发展”）。
 c:29

### 邀请函

GTD®是Getting Things Done®（搞定）商标缩写，即戴维·艾伦独创的工作–生活管理系统，旨在帮助人们从高压和不确定状态提升到无压高效的整体状态。 c:32
