## 番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法（彩印）

史蒂夫·诺特伯格  -  个人成长榜-人生哲学

> 《番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法》介绍了时下流行的时间管理方法之一——番茄工作法。作者根据亲身运用番茄工作法的经历，以生动的语言，传神的图画，将番茄工作法的具体理论和实践呈现在读者面前。番茄工作法简约而不简单，本书亦然。在番茄工作法一个个短短的25分钟内，你收获的不仅仅是效率，还会有意想不到的成就感。《番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法》适合所有志在提高工作效率的人员，尤其是软件工作人员和办公人员。


### 版权信息

番茄工作法图解：简单易行的时间管理方法 c:19

### 对本书的赞誉

作为单项行动计划的方法，番茄工作法非常符合项目管理中敏捷方法的思路 c:129

### 序一

我所发明的“番茄工作法”，意在让人们驻足、观察、醒悟，并在此过程中改进自我。时间不再是绷紧的弦，反而变成同盟战友，帮我们将100%!的(MISSING)心智专注在当下，避免不必要的压力和负担。 c:949

### 序二

8个番茄钟更实际一点，因为番茄钟工作法只计算精力集中的时间。现实是无情的，教训是深刻的。 c:635

要完成大量工作，重点不在完成工作上，而在于能否集中注意力！ c:1404

一个已经达到完美的自律和高效的人，可能用不上这本书；反过来说，一个完全不在乎规矩的人，则可能读不完这本书，番茄工作法的条条框框对他更是无效。 c:278

《硝烟中的Scrum和XP》 c:51

### 黄瓜和洋蓟在酒吧相遇

建议你试试番茄工作法。在25分钟内专心做某一件事，然后短暂休息，再将其他事与你正在做的比对一下。看哪个更重要，就拣最重要的做。 c:1224

### 番茄计时器

什么是番茄工作法？简单说，就是列出你当天要做的事，设置25分钟闹钟，然后从第一件事开始。此外还要有每日回顾、做每日承诺、控制中断、预估要花的工夫等。 c:1037

### 自己动手：为活动限定时间段

他一些事务型工作。看看你写下的这些任务里，哪一项是最重要的？哪一项是你最想尽快完成的？把书签 c:226

### 我的太爷爷马克斯

马克斯在20世纪初到柏林闯荡，开了一家公司生产服装，生意做得很大。太爷爷的成功得益于他的处世原则。他的座右铭是：“一双脚不能同时跳两场舞。”换句话说，一次只做一件事。 c:639

### 为何要用番茄工作法

番茄工作法在一天结束前要做三件事：记录、处理和可视化，这些每日回顾工作，是改进个人流程的关键。 c:3473

### 问自己：一次只做一件事

问自己：一次只做一件事 c:171

[插图] c:296

### 黄瓜和洋蓟在动物园相遇

：你得知道一些大脑的工作原理。在你周围，有很多事物在阻止你发挥真才实学。 c:217

你得知道一些大脑的工作原理。在你周围，有很多事物在阻止你发挥真才实学。 c:269

### 大脑结构

人脑的结构可以分为四个层次：脑干、边缘系统、皮层、额叶。 c:342

### 大脑性能

人类的大脑每小时消耗2克葡萄糖（相当于1块方糖）、150公升血流以及3公升氧气。虽然我们的大脑只占到体重的百分之二，它却要“吃”掉百分之二十的氧气 c:227

### 生物节律

人体器官的运转各按其时，这些节律既是促进也是限制，从出生那一刻起，直到有天我们死去。 c:76

作息时间不规律的人往往更容易迷茫和焦虑 c:405

### 是迷信还是专注的力量

通过执行一套相同的动作和准备程序，可以使大脑自我调整，进入执行某类事务的最佳状态。 c:2101

### 条件和非条件反射

同样，我也已经通过番茄工作法训练了大脑，一扭启番茄钟，就把注意力集中；一到番茄钟响铃，注意力就放松下来。就连咔哒作响的声音现在也能加强我的注意力。这些都是条件反射。 c:418

### 左脑与右脑

大脑皮层涵盖两个大脑半球，通常称为左脑与右脑。 c:14

与此相对，右脑更倾向于直觉。右脑理解比喻、产生梦想、组合新想法，有时还能穿过无序的逻辑，带来灵光一现。 c:240

### 天才

约翰·朗顿·唐在19世纪创造了一个词“白痴天才”。他研究了智商偏低，但记忆细节能力超常的人。 c:26

当我们透过自身经验的有色眼镜看世界的时候，是否同时也抹杀了意想不到而惊人的记忆和计算能力呢？ c:211

### 多动

要让注意力处于最佳状态，我需要在每半小时之间进行短暂休息，每周安排不超过40小时的工作计划。我的经验告诉我，采取可持续的步伐，是工作卓有成效的前提。 c:386

### 工作记忆

我不能分心同时处理两个问题。如果我正在忙于一项任务，然后注意力突然转移到其他事情，等我回到刚才在做的事情上时，就得多花时间让自己回到轨道上来。这就是环境的频繁变化会降低生产力的原因。番茄工作法可以帮助你，避免让有限的工作记忆成为瓶颈。 c:405

### 联想机器

可视化技术，比如思维导图，是理清联想脉络、服务长期记忆的极佳工具。 c:471

### 交替和持续

正是这种不可预测性导致了焦虑。而焦虑无疑会导致生产力下降，甚至可能把事情搞砸。如果我们能将工作视为一连串的事件各个击破，生产力将得以提高。 c:555

### 做梦

短暂的定期休息，能够促进融会贯通的能力。 c:315

### 吸收

“相关记忆”能够综合概括个人原有知识，脱机状态对它意义重大，包括快速眼动睡眠时间，以及暂时放下待解决问题的片刻小憩时间。 c:202

### 吃饭睡觉钟

关于斯卡尔曼，最引人注目、也是他自己最得意的，是一项发明：吃饭睡觉钟。每次钟一打铃，他立刻唯命是从。 c:56

斯卡尔曼总能采取符合逻辑的行动，即使面对重重压力。重复的手势和惯例能帮助大脑适应现场情况。 c:267

### 心流

有一种精神状态称为“心流”，它具有以下特点：明确的目标、集中、专注、自我意识消失、时间感扭曲、直接和即时反馈、能力水平与面对挑战的平衡、个人控制感、工作本身的内在奖励、行为与认知的合一。 c:725

### 激励

激励是一种生理活动加剧的状态。我不需要巅峰，更不想要低谷，我想保持一个可持续的步伐。 c:443

### 拖延

有三个导致拖延的明显原因：※ 其他人强迫你做一些事，违背你的意志；※ 你给自己压力，想要有完美的表现；※ 害怕犯错误或受批评。 c:1644

### 英雄主义和内疚

这是一种短视的时间管理方式，因为支付利息会减缓未来的成长。长远而言，如果能有一个可持续的步伐，我们的生产率会更好。我们的大脑需要定期的休养，既包括工作时间的短暂休息，也包括每天工作完成以后的较长休息。 c:475

### 调整过程

我以前开车很稳的，直到有一天我配了副眼镜。哇，这么多车，从四面八方冒出来！ c:30

调节器用来维护指定的参数指标处在期望的水平。 c:59

专注工作的过程中，应当只对相关指标做持续记录。定期的会议或回顾，才是专门用来分析调整的场合。 c:344

### 薄片撷取

正确的决策是意识和直觉之间的平衡。为了做出正确决定，你需要简化问题，使其只包含重要事实和你有足够能力进行分析的领域。 c:443

### 拥抱变化

变化是商务世界永恒的主题，它不会每次都听我们的，但可以尝试控制它的影响。学会拥抱变化，打开机会之窗，消解压力。 c:726

### 选择的悖论

在所有的可选方案中不断地做取舍，会带来焦虑，无法专心致志。我们有太多的选择，太多的决策，做真正重要事情的时间反而太少。选择产生焦虑，评估可选方案，会导致时间流失和专注度减少 c:599

### 问自己：背景

※ 在一份耗费脑力的活动上你能专注多久？※ 你的私人生活和职业生活的节奏是怎样的？※ 对于考验记忆的游戏，你能玩得好吗？※ 你上一次拖延是什么时候？为什么？※ 你做决定的时候是凭直觉还是凭意识？如何平衡？ c:188

※ 在一份耗费脑力的活动上你能专注多久？
※ 你的私人生活和职业生活的节奏是怎样的？
※ 对于考验记忆的游戏，你能玩得好吗？
※ 你上一次拖延是什么时候？为什么？
※ 你做决定的时候是凭直觉还是凭意识？如何平衡？ c:297

### 黄瓜和洋蓟在图书馆相遇

比较正式的用法是借助厨房定时器，做记录表格，还有每日回顾。这样可以避免你漏掉事情，改进你每天的流程。 c:462

### 学习工作法

方法很简单。选择“今日待办”表格中最重要的工作，扭启番茄钟到25分钟，开始专注于这项活动——仅此一项。 c:249

### 阶段

※ 计划：在一天的开始，从积压的工作（称为“活动清单”）中提取最重要的活动，填写到“今日待办”表格中。这就是你当天的自我承诺。
※ 跟踪：确定当天活动后，扭启25分钟的番茄钟，从当天活动的第一项开始进行。在每个25分钟的时间段（称为一个番茄钟）内，你要收集一些过程指标，比如计算遇到的中断次数。
※ 记录：在一天结束时，将当天收集的数据归档，写入“记录”表格。如果你跟踪了中断次数，就把中断次数写下来。
※ 处理：从所记录的原始数据中提取有用信息。例如，可以计算在每个25分钟的时间段，平均遇到几次中断。
※ 可视化：最终你要将信息以某种方式组织起来，从中找出改进流程的思路。如果你想获得最适合现实情况的工作习惯，在自我调整过程中，基本上每天都要做这样的回顾。 c:437

### 戴明循环

美国统计学家威廉·爱德华·戴明和安德鲁·沃尔特·休哈特共同创立了戴明循环，也称品质管理循环或PDCA循环。它是一个解决问题的周期流程，可用于对其他流程进行改进。基于“假设—实验—评估”的科学方法，戴明循环的4步为：计划—执行—评估—应用。
※ 计划（Plan）：定义预期的结果，以及达成它所需的流程。
※ 执行（Do）：实施该流程。
※ 评估（Check）：对流程进行衡量，比较实际结果与预期结果，找出差距。
※ 应用（Act）：对差距进行分析，找出问题根源，以图改进。 c:1354

美国统计学家威廉·爱德华·戴明和安德鲁·沃尔特·休哈特共同创立了戴明循环，也称品质管理循环或PDCA循环。它是一个解决问题的周期流程，可用于对其他流程进行改进。基于“假设—实验—评估”的科学方法，戴明循环的4步为：计划—执行—评估—应用。※ 计划（Plan）：定义预期的结果，以及达成它所需的流程。※ 执行（Do）：实施该流程。※ 评估（Check）：对流程进行衡量，比较实际结果与预期结果，找出差距。※ 应用（Act）：对差距进行分析，找出问题根源，以图改进。 c:505

### 工具

三张纸的用途如下。※“今日待办”表格：填写今天日期、你的名字，列出打算在今天进行的活动。每天早上这张表要换新的。※“活动清单”表格：填写你的名字，列出最近要进行的活动，随想随填，不用排序。同一张“活动清单”表格可以用很多天，增加新的活动，划掉已完成的。※“记录”表格：记录所采样的流程指标，以便对流程进行改进。同一张“记录”表格可以用很多天，以便比较每天的跟踪记录。 c:462

### 自己动手：做一张活动清单表格

在纸面顶端写下标题“活动清单”，想想你在家要完成的活动，把它们全记下来，无论是否重要，不必考虑重要程度和优先级，也不必写出具体做法，只写活动完成后的状态。 c:171

### 寻找起点

我在心目中将“必须得做完”换成“从哪里开始”，将“这个项目很大很重要”换成“我可以走出一小步” c:380

### 早晨

番茄工作法有一定的目标导向。量力而为地选择一定数量、今天能完成的活动，这是你的承诺。如果它们得以完成，满心欣慰是回报给你的精神奖杯。 c:325

### 自己动手：做一张今日待办表格

“活动清单”表格里的事情，别一股脑都抄到“今日待办”表格里，要考虑全部做完的承诺是否合理。 c:184

### 承诺

“今日待办”表格是在时间段限定内的承诺。某件事你今天不打算做，就别把它填进去。在这张表格中，只让你看到今天可以达到的目标。 c:400

### 直接和立即反馈

使用番茄工作法，为刚才25分钟的工作打个好评，能让我们获得立即反馈。 c:216

### 前瞻记忆

为避免一头扎进不太重要的活动，要记得定期评估活动的重要程度，还要记得频繁地休息，而且还要时不时地提醒自己，进行自我评估，努力扬长避短。 c:384

### 当下清单

冯·雷斯托夫效应的启发是可以通过突出重点的方法促进记忆。要借助这一效应来实现“当下清单”，我可以将此刻正在做的活动明确地写到一张纸条上，放在眼前。或者，要严格按照番茄工作法套用的话，我可以在今日待办表格上，用荧光笔标注当前活动，当活动完成后，再用黑色笔划掉它。 c:198

### 休息

休息之后你要决定：是继续进行同一项活动，还是切换到另一项。切换是因为重要程度有所改变，也可能只是因为上一项活动已经完成。 c:400

### 放下

在休息期间，思考上一个番茄钟或下一个番茄钟的工作是不允许的。不要打重要电话，不要写重要的电子邮件。让大脑充分吸收过去25分钟的脑力激荡。 c:438

### 阶段性休息

在每隔25分钟的常规休息之外，番茄工作法要求安排时间更长的阶段性休息。我将4个番茄钟作为一组，所以每4个番茄钟后，我进行阶段性休息。阶段性休息通常可以是15～30分钟的消遣。 c:556

不要在休息时间阅读电子邮件、阅读新闻、打电话，不要做对下一个番茄钟会造成额外压力的任何事情。 c:390

### 行程

无视休息，只会破坏承诺，丧失动力。尊重行程，有助于持久地实现高效率。 c:342

### 已完成的活动

不要在番茄钟进行中切换到另一项活动。如果番茄钟进行一半，你当前的工作已经完成，就用剩下的时间进行“过度学习”。例如我提前做完这件事，就会再回顾一下所做的或重复一下所学的，看看刚才的工作是否可以改进，或透过字里行间发现新结论……直到番茄钟响铃。 c:564

### 抽象时间单位

你的基本承诺是，花上25分钟，尽可能地努力做好。在这段时间内，关键不在于当前活动是否能在当前番茄钟内完成，关键是在这一刻你尽了全力。 c:392

### 记录和处理

刚开始使用番茄工作法时，只跟踪每天完成的番茄钟数就好。所以表格第一列可以是日期，第二列是番茄钟数，每行代表一天，同一张“记录”表格要用很多天。 c:362

### 自己动手：记录

看看你的“记录”表格，算一算你每天平均安排了多少事。结果比你想的多了还是少了？你觉得日程表里的事应该更多还是更少？ c:135

### 精益

记录跟踪数据，在每天结束的时候进行分析、观察，基准点是自己。在分析的基础上改进方法，是以自己为起点进行的增量升级 c:252

### 此时此地

每天要有一个承诺：一个番茄钟，一个活动，一个目标。 c:332

### 问自己：方法

※ 你是否有过一个长长的工作清单并深受其害？※ 你的精神奖励是什么？※ 哪种计时器适合你？※ 你在工作当中多久休息一次？※ 你在什么时间对工作习惯进行反思？ c:178

### 学会坚持

电子邮件和电话很容易对付：把它们关掉。现在你已经知道在番茄钟时间内，不应该切换活动，也不应该停止当前活动。但是无法控制的中断怎么办？ c:108

### 注意力缺乏症候群

精神病学家爱德华·哈洛威尔创造了名词“注意缺乏特征”（ADT）来描述这种恶劣的现代生活方式。滚滚而来的信息洪流，将大脑淹没在其中。 c:167

工作记忆的容量有限。每一次干扰都会使我们的大脑工作台上的原始信息丢失。当注意力丢失时，找回它要付出昂贵的代价。 c:318

### 避免LIFO和BPUF

如果你总是在追赶已知的需求，最终所有长期活动都要排在末席。这样你永远没法完成任何事情，因为最后进入的一件事出来时总是排在第一位，后进先出（Last-In-First-Out，LIFO） c:315

### 可持续发展的步伐

我使用三顶帽子：休闲帽是一顶小丑帽；工作帽将我变成一头狮子，用百分之百的注意力狩猎羚羊；战略帽用来决定优先次序以及在下一个工作周期做什么，让我感觉像一位国王。 c:314

### 中断策略

但番茄工作法不是那种只能用于闭关修炼的法门，相反，它可以提升协作环境中的个人技能。 c:45

番茄钟期间的中断有以下两种形式。※ 第一种是自己造成的“内部中断”。具体地说，是直觉向心智发出信号，告诉自己去做当前专注活动以外的事情。※ 第二种是别人造成的“外部中断”。有人找你询问或请你帮忙，并且等你答复。接下来我们看，对于这两类中断，番茄工作法都有相应的处理策略。 c:253

### 内部中断

这些都是来自内部的本能。要做这些事，显然是打算拖延。也许我觉得当前的活动过于复杂，或不够重要；也许我担心成果的质量，以及接下来要面对的指责；也许在彻底弄清整件事如何完成之前，我不想开始。总之，以上这些干扰会妨碍我完成番茄钟并画下× c:150

### 接受、记录并继续

首先接受它，然后记录它，然后立即继续你手头的工作，避免真的被打断。至于说咖啡，在番茄钟期间我想喝多少咖啡都行，但只在番茄钟之间的休息时间去续杯。 c:1189

### 扭转依赖

要对付内部中断，最佳策略是可视化、接受，然后纳入计划或删除。 c:352

### 原子性

番茄钟具有原子性。不可分割。它是这套流程方法中最小的货币单位。如果任务被放下了，无论是暂时的还是长期的，当前番茄钟都必须作废。它就不能算数了，也不应该画×。你得扭启一个新的25分钟番茄钟代替它。如果需要，可以先休息一下再开始。 c:461

### 内部中断滚滚来

要解决问题，首先缩小番茄钟，尝试改为15、10甚至5分钟。等到发现自己每天都能画下不少的×的时候，你就可以延长番茄钟到20分钟，最后到25分钟。但是请记住，不同长度的番茄钟互相不兼容 c:303

### 外部中断

但如果想在河流里生存，就得跟鳄鱼搞好关系。简单粗暴的对待方式，只会让外部中断变成烦恼。 c:188

### 保护番茄钟

总不能永远都是同样的回答：“对不起，我正在番茄钟里。待会儿再说？” c:26

在对方接受的范围内，建议他尽量往后安排。用稍后的番茄钟重新计划中断事件，而不要在当时直接处理，这样做好处多多。 c:247

### 可视化然后强化

如果你今天不打算处理这件新增的活动，就把它写入“活动清单”表格，标上截止时间，以及一个“U”代表“计划外”。否则就把它写入“今日待办”表格下半段的“计划外紧急”区。
然后在“今日待办”表格当前活动右边画一个减号（-）。 c:303

### 作废

显然，他们的要求合情合理，刻不容缓，我更应该作废我的番茄钟。帮助他们后，我休息了一会儿，然后扭启25分钟番茄钟，又开始专注起来。 c:139

### 外部中断策略

处理外部中断的策略，由以下四步组成。（1）告知：“我手头有事，正忙。”（2）协商：“周五再帮你做，行吗？”（3）计划：写下活动名称，稍后为它计划未来的番茄钟。（4）答复：按照承诺回电或答复，不然的话，下次别人就没法信任你了。 c:647

### 认清界限

如果有很多“计划外”活动，说明在早晨计划阶段我漏掉了很多事情。这就是“定性预估”误差，我考虑的不全面，没想到还要做这些。第二天早晨，我可以更仔细地检查，看是否把所承诺的一切事情都考虑到了。 c:296

### 问自己：中断

问自己：中断※ 你在工作中经常被哪类中断困扰？※ 当有人拿毫不相干的问题烦你的时候，你会怎么做？※ 你如何保存灵光一现的新想法？※ 你在什么时间没法专心做事？※ 你总是能够记得按照承诺答复对方吗？ c:155

### 测量和猜测

番茄工作法要求花时间做回顾，这样才能不断改进，继往开来。设法将你“认为自己能做的”与“实际做到的”相对应。跟踪和记录是番茄工作法中的测量方法。 c:252

### 活动清单表格中的预估

承诺是番茄工作法的核心。“今日待办”表格是每天的承诺。所选出的活动应当具有可行性。工作的总量应当是你通常在一天之内能完成的。 c:283

### 群体的智慧

一个人做多次猜测的平均结果比单次猜测的结果更接近事实。 c:173

### 活动的规模

假如一项活动预估超过7个番茄钟，说明它太复杂了。需要拆分这项活动。拆开的每项小活动在“活动清单”表格中单独占一行，各自有预估值。活动越大，预估越不准。 c:818

### 选择

当早晨从“活动清单”表格中选择当天的活动时，这些活动的预估番茄钟总数不要超过你的番茄钟日流量。然后将这些活动写入“今日待办”表格，并按照每项活动的预估番茄数，在其右侧画上相应数量的小方格。 c:224

### 定量预估误差

这时要做二次预估。猜测要完成这项活动还需要多少个番茄钟。然后，在之前的小方框旁边，按照二次预估的数目画上相应个数的圆圈。现在，每个番茄钟结束响铃时，你可以继续在圆圈里画×。 c:197

### 昨日的天气

每天早晨进行计划，傍晚进行回顾；在一个番茄钟内，专心致志于单个活动。 c:109

通过测量每天的番茄钟数，你甚至可以不断对番茄钟数进行微调，来保持一个平均速度。 c:139

### 记录表格中的预估

新增的第一列，用来记录今天所完成活动中，有多少小方格没填满。假设其中一项活动被高估了3个番茄钟（+3），有两项活动被高估了2个番茄钟（+2和+2），还有一项活动被低估了2个番茄钟（-2）。把这些数字相加，“今日待办”表格中预留的小方格比实际用量多了5个，即总体预估误差为+5。
新增的第二列，用来记录重新预估的次数。有多少行是画圆圈的，即二次预估？有多少行是画三角的，即三次预估？ c:173

### 鼓-缓冲区-绳子

如果我每天完成9个番茄钟，想要有10天的缓冲区，那么在“活动清单”表格中的预估番茄钟总数应该在90左右。如果这个数字大大超过90，就需要有所取舍了；如果总数比90小得多，则还可以加入更多活动。 c:138

### 问自己：预估

※ 你通常能按照每天的计划完成工作吗？※ 你是否经常修改自己的预期？※ 要将你承诺过的事情全部完成，你知道需要多久吗？※ 你所预估的活动时间，最长要花多 c:212

### 黄瓜和洋蓟在电影院相遇

“德雷福斯（Dreyfus）技能获取模型” c:29

我是觉得，你最好坚持原版的番茄工作法，按照它的方法做，至少坚持两周。这样对于哪好哪坏你会有亲身感受，然后再做小的调整。 c:94

### 灵活对待

请尝试坚持使用常规方法，至少两周内不要做任何改动。你需要亲身经历，以便确切知道哪里适合你、哪里不适合。 c:176

### 简单工具

“活动清单”表格的内容不要拉得太长，要时时更新，使它能够切合实际。我的活动清单表格有25～30项活动的空间。 c:150

### 索引卡片

“活动清单”表格与“今日待办”表格不一定非要用两张纸。一种替代办法是，为每项活动使用单独的索引卡片。 c:92

### 事务番茄钟

刚开始学习使用番茄工作法，简单朴实就是最好的。一段时间后，你可以根据个人情况进行一些优化。 c:81

通常我到达办公室的时间是公司晨会前45分钟。于是我自定了一个40分钟番茄钟，以便处理每天早晨的事务型工作。固定安排这些早晨进行的活动，避免我在这段时间无所事事。 c:48

### 声音和形状

刚开始用番茄工作法的时候，我总觉得咔哒作响的番茄钟闹心，所以还拿一块布把它盖上了，让声音小点。经过几个月的番茄工作法实践，我现在没有咔哒声反而不能集中精力了。我已经形成了一套专注的条件反射。 c:64

扭转启动番茄钟能给我一个明确的信号，促进了节奏感和条件反射；倒数计时也是一个好处，因为“还剩多少时间”比“过了多少时间”有趣得多。因地制宜，选用最适合的计时器，可以是厨房定时器、电子计时器、沙漏、手机软件或电脑软件。 c:87

### 番茄钟的长短

但我强烈建议在一开始使用25分钟的时长，而且在某个固定长度至少要坚持两星期。频繁修改番茄钟的长度，只会破坏你的节奏。 c:237

### 休息的长短

番茄工作法的默认时间表中，每隔三个短休息就要有一个长休息，但不是强制性的，而要根据你的角色和工作内容而定，包括工作场所和个人状态。 c:200

### 进度表格

每天早上，当我选择某项活动并把它填入“今日待办”表格时，也会在“进度表格”相应方格中画一个圈，位置在当天日期那一列，所选择的活动那一行。当天工作结束做每日回顾时，如果某项活动完成了，就在它的圆圈里画一个星星。一段时间后，如果看到很多空圈，表示我总是高估自己所能兑现的承诺。如果某个活动有许多空圈，则可能需要分解它。 c:148

### 优先级淘汰赛

这招看似平淡无奇，实际上对活动的重要程度两两比较，比在一长串活动中排出优先顺序容易得多。在活动清单中一溜到底凭感觉选出来的活动，跟经过两两比较淘汰选出来的活动经常是不一样的。这里再次利用了人脑工作记忆容量有限的原理。 c:150

### 收件箱清零

（1）从顶部开始；
（2）一次处理一件事；
（3）不允许将事情放回收件箱。 c:153

### 反复回顾

记忆力是可以改善的。东尼·博赞提到：“有一套通用方法，那就是学习期之后或事情发生后，在短时间内做一次回顾或复习。一天后再次复习，一周后第三次复习，一个月后第四次复习，半年后第五次复习。” c:1305

### 思维导图日记

用这10分钟把“今日待办”表格纸翻过来横放，回想一下今天的工作，在走马观花中抓住一点，就是今天得到的什么知识最有价值？ c:180

### 守则和应变

番茄工作法是守则。它提供简单而具体的最佳实践，容易上手。这可能意味着它不适合所有的人或环境。但番茄工作法也内置了应变能力。 c:118

### 闻铃色变

所有人都适合用番茄工作法吗？不一定。不过，我建议你在说“不”之前自己先尝试一下。 c:17

如果他在“今日待办”表格中分配了优先级，一次只做一件事——最重要的一件事——他的激励感将会更强 c:62

每半个小时，从工作中跳出来，纵览全局。定期的短暂休息也会给他可持续发展的步伐，而不是一面埋头苦干，一面抵抗越来越多的内部中断。 c:232

### 问自己：应变

问自己：应变※ 你在哪些事务型工作中使用笔和纸？※ 你上班时在哪个时间段打电话和发电子邮件？※ 你通常多久休息一次？※ 你什么时候会长时间连续专注工作，而不休息？※ 你如何在工作中使用索引卡片？ c:92

问自己：应变
※ 你在哪些事务型工作中使用笔和纸？
※ 你上班时在哪个时间段打电话和发电子邮件？
※ 你通常多久休息一次？
※ 你什么时候会长时间连续专注工作，而不休息？
※ 你如何在工作中使用索引卡片？ c:131

### 与他人共事

为了促进团队内部沟通，队友之间请教问题可以不计入外部中断。 c:76

### 限制时间的会议

用白板列出会议要包括的全部活动，或全部预期成果。然后给它们按优先级排序，列出一二三。接下来扭启25分钟番茄钟，齐心协力地投入第一项活动。 c:89

### 跟踪会议

我选择的每一个指标都是简单的，因为我相信今天对它的记录有助于找到方法来改进明天的流程。如果我觉得开会的收获得不偿失，那也可以为会议番茄钟画一个Y，为常规番茄钟画一个×。 c:56

### 匹配工作节奏

节奏是番茄工作法的重要一环，它受休息时间长短的控制。开始新番茄钟之前，需要做好心理准备。 c:98

### 授权番茄钟开始

只有你们两个人都进行授权委托，才能开始新番茄钟。如果授权不完整，从休息状态过渡到工作状态是不合法的。 c:22

要扭启番茄钟，我和搭档两个人都需要把玩具放到桌面上。当作为休息信号的铃声响起时，玩具就从桌面上拿走。在办公室把玩具摆来摆去觉得丢人？用你的手机当令牌也行。这也是在实践条件反射哦！ c:34

### 匹配番茄钟长短

首先在至少一星期内，使用25分钟时长 c:31

短番茄钟产生更多的流程形式，而不是实际的工作成果。长番茄钟难以保证一直专心，也更难把一天分成几个小的阶段性进展。 c:80

再次强调的是，不要频繁改变番茄钟长度，否则番茄钟数就不能作为用功的指标了。 c:85

### 临时单飞

“我找这个，你找那个，下个番茄钟后的休息时间我们碰一下。”如果你们想要稍后继续配搭，那么独立工作期间仍然要保持同步。 c:30

### 跟踪工作配搭

※你需要采集大量的样本，才能作出结论；※不要拿苹果与梨相比；※指标很少显出由好变坏的情况。 c:216

※你需要采集大量的样本，才能作出结论；
※不要拿苹果与梨相比；
※指标很少显出由好变坏的情况。 c:62

最有用的指标是与长期搭档共事期间的指标。 c:41

### 团队文化

每个团队都得确立自己的文化。这里说的文化，意思是“我们的做事方法”。 c:62

### 问自己：团队

问自己：团队※你们开会用多长时间？※在两人配搭工作期间，你们多久休息一次？※在团队协同工作期间，你们多久休息一次？※哪些类型的工作不适合两人配搭完成？※即使有人没准备好，你们的会议仍然会开始吗？ c:106

### 附录B 互联网资源

这里还提供了“今日待办”表格和“活动清单”表格的样版。见http://www.pomodoro-technique.com。 c:334

### 附录C 后记

我深信，内容、思想以及阐述的方式，远比工具的昂贵精美来得重要。 c:117

### 目标

番茄工作法是一套简单的工具和流程，用以提升你个人和所在团队的生产力，从而做到：● 减轻时间焦虑● 提升集中力和注意力，减少中断● 增强决策意识● 唤醒激励和持久激励● 巩固达成目标的决心● 完善预估流程，精确地保质保量● 改进工作学习流程● 强化决断力，快刀斩乱麻 c:229

### 所需工具

所需工具● 番茄钟一枚● 铅笔一支（最好带橡皮）● 纸质表格三张（白纸即可，横格纸更好）◆“今日待办”表格◆“活动清单”表格◆ 记录表格本书附有三种表格示例，可以复印重复使用。 c:147

### 术语

内部中断：番茄钟时间内，来自自身的干扰，想要离开座位拿点喝的，或用一分钟刷刷微博。
● 外部中断：番茄钟时间内，在社交场合工作的人士会遇到，同学找你问作业，电脑提醒收到新邮件、即时消息等外界干扰。 c:78

### 基本方法

将要完成的活动全部填入“活动清单”表格，每天早晨，从其中选出数项要在今天进行的活动，抄入“今日待办”表格。
开始工作：
● 在“今日待办”中选择一项最重要的活动
● 启动番茄钟，时间设定为25分钟
● 开始工作，直到番茄钟响铃
● 在“今日待办”表格该活动右侧标一个×
● 休息片刻（3～5分钟）
● 开始下一个番茄钟，继续工作，直到完成这项活动，在“今日待办”表格上划掉它
● 每四个番茄钟后，多休息一会儿（15～30分钟） c:273

### 规则和技巧

● 番茄钟不可分割● 如果一项活动要花费超过5～7番茄钟，则应拆分为更小的活动● 如果一项活动的花费不足1番茄钟，则可与其他活动合并● 一旦番茄钟启动，就必须走到响铃● 下一个番茄钟会更好● 番茄工作法不要用于假期和休息期间的活动，好好享受生活！ c:601

### 中断

中断应用番茄工作法时，中断是难以避免的问题。如何处理中断？内部中断：● 应使这一类中断清晰可见，每次你想要做其他活动，在要记录当前番茄钟的×位置旁边画一个撇号（'）● 在“今日待办”表格的“计划外紧急”区域记下这项活动，今天完成● 或在“活动清单”表格中记下这项活动，改天完成（标“U”代表“计划外”，如需要还可写上最后期限）● 再接再厉完成当前番茄钟，直到番茄钟响铃外部中断：● 应使这一类中断清晰可见，每次有人打断你的工作，在要记录当前番茄钟的×位置旁边画一个减号（-）● 采取“告知-协商-回电”策略与中断者沟通● 应用与前述内部中断相同的步骤，记下相关活动，继续完成当前番茄钟● 多数看似紧急的外部中断，其实可以推迟25分钟或2小时（4个番茄钟）再来处理● 番茄钟期间，可以关闭电子邮件和即时通讯软件 c:195