## 失乐园

渡边淳一 著，林少华 译  -  精品小说榜-社会小说

> 本书为渡边淳一情爱小说代表作，超级畅销书。本书讲述的是一场悲剧性的婚外恋，从一个侧面反映了都市生活和当代日本人的种种心态。作品情节生动曲折，真切感人，文字优美。本书在日本出版后曾长期雄踞畅销书排行榜榜首，改编成同名电影和电视剧上演后家喻户晓。


### 《失乐园》：所失何乐，所得何乐

人之所以为人，情愿也罢不情愿也罢，都必须受制于责任、义务、伦理道德以至法律、体制、意识形态等种种样样的约束。任何社会留给个人“任性”的空间都是有限的。尤其在男女关系这个敏感地带，任何试图颠覆公认的社会规范和世俗价值观而一味追求本真生命存在状态的努力，都注定以悲剧告终。勇气固然可嘉，但行为不可取。这或许也可称为人之所以为人的宿命。 c:1569

### 落日

往下别那么孜孜以求了，自由自在地活下去好了！再怎么拼死拼活，一生也还是一生。换个角度看，迄今视为宝贵的东西不那么宝贵了。相反，过去没太看重的东西仿佛陡然变得宝贵起来。 c:1067

夏天刚刚结束的现在，仍含有热量的雾霭荡漾在天地之间，落日看上去迷蒙蒙胀鼓鼓的。而在圆球底端接触山丘的那一瞬间陡然萎缩，变成血团般红彤彤的玉石 c:275

听得久木这么说，凛子微微一笑，脸上刚才的阴影好像早已不翼而飞。 c:20

夜晚的窗扇成了幽暗的镜面，照出桌旁坐着的两人。身后的顾客和经理也闪现出来，仿佛窗扇里面也有一个餐厅。 c:140

久木心中很少见地交错着自信与自馁。最后他这样讲给自己听：稍微有点儿事要办，就顺便和早已相识的女子一起吃饭。这么说即可保无事。于是转念收回视线，见凛子正得体地挺正身子凝视夜晚的窗口。那镇定自若的侧脸隐含坚毅和冷静：哪怕给谁看见也岿然不动。 c:87

相识之初，情投意合，很快一气呵成，融为一体，顺利得就连两个当事人都难以置信。激情燃烧得就好像世间一切都无所畏惧。可是不久就会遭遇困惑：在以为登峰造极的一瞬间就有深涧倏然挡住去路。两人贪欢作乐，以为置身于性爱花园之时，即是得知前面有荆棘丛生的荒野之日，当即神情肃然。 c:635

### 秋空

漫长的夏天随着那场台风而完全远去，凉爽宜人的大好秋日继之而来。 c:60

把我弄成这样子的，是你！都是你不好！” c:28

休闲这东西，还是忙里偷闲才有意思。 c:1141

鱼有情水有心，男女之恋这东西，若不是相互吸引是很难成立的。 c:885

久木的心情陡然沉了下来：衣川也以这样的目光看凛子！ c:17

“男人所以辛辛苦苦干个没完，归根结底还不是为了抓个好女人据为己有！这是自然界的通理。雄性拼命觅食，打倒对手，最后要得到的无非是雌性的身子和爱情。你死我活争斗不止，就是渴望这个。” c:673

那东西像是一种毛病，没有了，没有也好，没有了更让人省心。问题是长此以往，雄性也就不成其雄性了。 c:25

如此下去，自己只能成为衣川的下酒菜。 c:60

以致男人们只顾注意周围目光，萎缩不堪。表面上似乎一本正经，其实由于欲望受到扭曲性压抑，风流倜傥自由奔放的活力早已失去，惟独中伤和嫉妒四处蔓延的阴险社会正在形成。 c:282

随着篝火燃尽，周围陡然被深重的黑暗封锁起来。 c:49

性所涉及的，还是只能在实际体验中通过各自的感性来感觉和理解。说痛快些，惟独这个，哪怕再毕业于名牌大学，再是偏差值高的人，不明白的人也还是不明白。相反，就算没好好上过学，明白的人也还是明白。在这点上，再没有比性更民主、更没有阶级差别的了。 c:293

### 良宵

冷却多年的夫妻关系，适当虚晃一枪，换个想法，未尝不是一种体贴。 c:60

今天的凛子身穿浅紫色配饰花纹和服，扎白色刺绣腰带，头发向上拢起，用珍珠发饰固定。凑近一看，和服胸部绘有小朵菊花，越往下底色越浓，接近裙裾那里有柑橘花盛开怒放。 c:73

这种优越感，也许和将美貌女演员、艺伎据为妻子、情人的男人们那隐秘快感别无二致。 c:93

个头不很高，也不多么花枝招展，但低调中自有女人最佳年龄段的妩媚鼓涌而出。 c:39

弟子里边有漂亮女性，难免要温柔些亲切些对待。这与其说是偏心，莫如说类似男人的本能。 c:77

不亦寂寞乎，柔肌热血君不顾，讲道忘我中。 c:81

中规中矩谨小慎微的女人放荡起来才让人动心。而若一开始就放荡的女人哪怕再放荡，也了无情趣。 c:313

“精神上肉体上都一拍即合的搭档恐怕为数不多。” c:232

只见外面大雾弥天，惟独外轮山的山顶一带如淡淡的水墨画一般若隐若现。 c:87

两人沉溺于性事的过程中，人世间好像并没有什么变化。 c:50

性满足了，女人越来越光彩照人，男人越来越萎靡不振。 c:108

从海拔一千三百米的山顶开始绵延的山体被如霞似锦的红叶装点着映在湛蓝的湖面，湖光山色一并红叶蒸腾。 c:69

较之担心凛子，莫如说是扪心自问：自己有可能要对有家难回的凛子负责。
 c:33

那是某种孤独感，也是堕落感。 c:157

### 短日

自然也好人事也好，看上去好像某一天突然生变，其实背后早就开始动了，只是没觉察到罢了。 c:519

想到同凛子的恋情，久木心中，较之欢愉，有时泛起的更是痛切甚至窒息之感。 c:190

问题是再苦恼也于事无补。往下的活法，取决于在哪里获得契机来调整这种心态。 c:64

一旦下定决心，就义无反顾，一做到底。 c:79

正因为早有预感，久木的想像不知不觉朝糟糕方向一发不可遏止。 c:24

不过这并不意味着景气真正恢复了，而恐怕是因为很多顾客为经济长期停滞感到焦虑，出来吃吃喝喝想忘掉黯淡的去年。 c:38

“要想寻欢作乐，首先得有钱有闲！” c:65

要想寻欢作乐，首先得有钱有闲！” c:70

如此想着，久木再次意识到夫妻这种关系的确定性。倘是正式夫妻，两人哪里都能够去，谁都能见。然而，属于外遇或情人关系的男女，别说公开场合，即使私人性质的活动也很难参加。 c:93

守灵之夜呼人妻！对做这种不道德的事，久木的确有负罪意识。但另一方面，又对自己的这种不道德行为不无陶醉之感。 c:129

这一年正可谓久木一生中最为激情澎湃的一年，甚至觉得远远忘却的青春忽一下子卷土重来。 c:119

知性、教养、道德、伦理——这些自人类出现在世界以来如残渣一般渗入全身的所有伪饰，统统抛弃一空，两人因此彻底化为雄性和雌性而痛苦挣扎，最后随着细若游丝般的咆哮而同归于尽。 c:299

久木回想那活生生的场景。房间在黯淡的夜色中一片岑寂，惟独掉在床上的发夹留下淫乱行为的余味。 c:17

据说为负罪意识而战栗的人会自然有所表现。 c:65

### 初会

久木和妻子并立一处，但祈祷的内容未必相同。 c:17

有留下鲜明记忆的一年，也有记不清做了什么而只是长了一岁的一年。在这点上，去年应是久木一生中最难忘的一年。 c:209

男人要求更频繁、更长时间见面，女方答应下来，双方海誓山盟——倘在这个限度内，自然可以心神荡漾，陶醉在情恋之中。可是，一旦从中清醒过来考虑往下怎么样，严峻的现实便一下子横在眼前，令人张口结舌。 c:164

对于久木直接住下的提议，凛子虽然没有明确回答，但也没有说“NO”。心里似乎左右为难，但想住下的意愿也是有的。这种时候最好别再追问，单方面决定即可。 c:40

的确，躺着迎来那般清新的旭日是有些不恭，但其中又约略含有不道德的吸引力。 c:39

维系男女的要素诚然多种多样，但其中肉体纽带说不定足以等同于甚至超越了精神纽带。若单单同女性维持性关系，那么仅身体吸引力足矣。这没有任何欠妥之处。不过，如果想在身心两方面深化恋情，就要有精神因素跟上。 c:178

“女人的身体，生来就不是可以随便将就的。不可能像男人那样这个也行那个也行。” c:83

总之，男人的性从一开始就是独立的。相对而言，女人则是由适当的男人开发、启蒙而始得成为一个成熟女性。 c:272

盛宴过后，总有空虚留下。 c:225

### 冬瀑

本来一直梦想两人世界来着，然而一旦开始成为现实，总好像有个地方让人忐忑不安。 c:164

钥匙两人都有。有时久木先来，有时凛子先到，见了就紧紧抱在一起。 c:43

钥匙两人都有。有时久木先来，有时凛子先到，见了就紧紧抱在一起。
 c:41

久木在毛衣外面穿了件夹克，夹克外面是黑色风衣，围着胭脂色围巾。凛子身穿黑色高领毛衣和裤角开口的同色长裤，披一件红葡萄酒色短风衣，戴一顶灰色帽子。两人坐在一起，较之夫妻，看上去还是更像情人——恐怕因为凛子毕竟显得时尚和娇艳。 c:42

山体就好像要窥视这样的两人，再度从右侧压来。 c:17

扬起脸来，雪花从黑暗的上空劈头盖脸地飞来，落在眉毛上融化了。 c:36

人世间生息的所有存在，只要肌肤相接，就不至于争斗。 c:155

这时间里男服务员也来拾掇被褥，女服务员泡茶端来，开始准备早餐。只要待在房间不动，空调暖融融的自是舒舒服服。但向外跨出一步，暴风雪就好像凶得让人睁不开眼。 c:12

久木听了，回头一看，凛子以约略发青的脸色垂下头去。 c:12

侄女婚礼之日和别的男人来温泉困在风雪中赶不回去。到了这种事态，作为夫妻不要紧是不可能的。 c:17

久木望着逐渐被夜色涂黑的窗口，切切实实感觉出两人已被逼上绝路。 c:63

“一死了之！死无所谓危险不危险吧？” c:16

可能想回也回不去了，错过了回去的时机。 c:42

‘我最喜欢的你死了，终于成为我的了，我也马上跟去。’” c:64

无需说，爱少不了精神性联系。但与此同时，肉体方面的一拍即合也是重要的。有时候，即使比不上精神性联系，也还是会为肉体性魅力所吸引而难分难舍。 c:294

的确，由于性方面得不到满足而关系不融洽的夫妻即使有，也很难讲给别人听。就算讲了，也可能仅仅被人视为不够克制或天生水性杨花，根本得不到解决。 c:55

这种此一时彼一时的心情动摇，原因肯定在于从告诉自己这就回去之时即袭上身来的现实郁闷。 c:75

互相明知这种郁闷而又避而不提，无非是因为两人深知事情的严重性。 c:27

社里的事也好，家里的事也好，早已忘个精光。或者莫如说为了忘光才不遗余力地沉溺于性的快乐。不知何时，又睡了过去。 c:87

对于在爱的极致中难以自拔的两人来说，再没有比分别更难受更寂寞的了。 c:114

一次奢华、倦怠的长时间性爱盛宴此刻终于曲终人散，随即闭上眼睛。 c:85

### 春阴

季节变更的节点，在人事上也带来了种种变化。尤其在由冬入春的过渡期间，万物在野外蓄势待发，对人身心的影响也就分外明显。 c:59

奇异的是，男女关系与其说是随着时间推移而慢慢加深的，莫如说是以某一件事为契机而阶段性深化的。 c:199

“可恶，不可原谅，所以不离婚，想用婚姻这个框框永远把我困在里面……” c:55

但现实中的所有夫妻既不相爱，又不相悦。其中应有相当多一部分已经相当腻烦或冷漠。然而并不能因此而马上分手，这也就是所谓夫妻。 c:310

瞻念前程，心中隐隐不安，却又沉溺于近乎自暴自弃的心情：听之任之吧，车到山前必有路。如此又过了一些时日。 c:93

“不过病这东西也真是不可思议，总是在情绪消沉的时候找上门来。” c:39

人的一生，纵使看上去波澜壮阔，而若从终点回头看，或者意外平庸亦未可知。在这个意义上，无论怎么活都可能留下懊悔。话虽这么说，但还是不想在临终之际哀叹失败或后悔该做的没做。 c:577

樱花时节一个天空微阴、约略抑郁的午后，莫非这就是所谓“春阴”？ c:24

现在一切都已结束。看，樯倾楫摧折戟沉沙的是男方，女方则因心满意足的性事而更加活色生香，横陈圆润丰腴的玉体荡舟于快乐的大海。 c:137

既然抛弃家庭了，那么本应怎么都无所谓才是。而现在仍耿耿于怀，难道是因为尚未完全了断？ c:32

语声总好像有些懒洋洋的，嘴唇微微张开，宛如春日微阴的天气中飘零的樱花瓣。 c:75

### 落花

阳春三月，盛开怒放争奇斗艳的樱花不折不扣是花中的王者。不仅华丽，而且飘零之际的毅然决然也分外引人入胜，撩拨人们的惜花之情。 c:122

正可谓春深时节。不过同样春深，也有“酣”“阑”之分，时下更是近乎“阑”的烂熟春光了。 c:50

相比之下，男人是何等模棱两可优柔寡断啊！这不限于久木，而是所有男性的共通点，总好像拖泥带水犹豫不决。 c:413

到了这里，工作也罢家庭也罢离婚也罢，都好像是遥远的另一世界的事了。 c:23

但愿春樱花下死，正是二月望月时。 c:248

实不相瞒，久木现在对爱持怀疑态度。至少不像年轻时那么单纯——那时深信只要相爱，两人的爱就会天长地久。 c:87

万物皆有一表一里。庄严里面潜伏的淫荡，静谧之中隐秘的痴态，道德背后栖息的背叛——这才是人生至高无上的恬适与快乐。 c:797

“娴静、内敛而又淫荡。” c:42

一如施虐与受虐相辅相成，爱与折磨大概也难解难分。 c:100

又一次触摸绯红色贴身长衫的裂缝当中，久木觉得那似乎是凛子夫妻之间出现的红色伤口。 c:13

不用问，由颈到胸留下谁都能一眼看出的激吻痕迹的目的，无非是为了不让凛子返回丈夫身边，同时也是出于对凛子贪婪地一连几次冲顶的嫉妒。 c:44

我喜欢那个人喜欢得不得了，就一门心思地想据为己有。可那个人和我不是夫妻，所以只要他活着，就难免接触别的女人。如果杀了他，别的女人就一根指头也碰不着了，所以杀了。 c:58

如果喜欢那个人喜欢得不得了，而要想完全独占，怕也别无选择吧？ c:32

久木按住从红色贴身长衫露出的凛子的肩头。一枚、又一枚花瓣随风翩然飘来，凛子雪白柔润的肌肤渐渐被樱花瓣染成了樱花色。 c:68

一枚、又一枚花瓣随风翩然飘来，凛子雪白柔润的肌肤渐渐被樱花瓣染成了樱花色。
 c:30

### 小满

总之有一点可以断定：这段时间凛子对性的好奇心更加强烈了。 c:11

男人一边想让所爱女性变成荡妇，一边迟迟不肯付诸实施，无非是因为担心那成为自己日复一日的负担而重重压在自己头上。 c:164

但实际上，如果私事上面有了麻烦，也还是免不了给本人在单位的处境带来微妙影响。 c:19

听起来，衣川似乎是想把上次的提议委婉地归零 c:14

刚才的违和感说不定来自即将晋升之人同正在落魄之人的生态差异。 c:57

相比之下，让他在意的是衣川以衣川的形式拼命工作，而自己却不正经工作而沉溺于同凛子的情恋。说夸张些，原因在于自己都为这么我行我素、无颜面对世人的自己感到目瞪口呆，羞愧不已。 c:171

久木看了，想起三个月前去看望时水口说的话：“反正人总要老，总有一死，所以能干的时候必须干个尽兴才是。” c:37

不管怎样，水口喜欢工作，是个爱社如家之人。那样的人先死了，而自己这样的多余者却优哉游哉地活着，想来也真是不可思议，甚至啼笑皆非。 c:39

一切有生命之物，从降生这个世界开始就像原罪一样被身体深处隐藏的本能冲动纠缠不放，为之痛苦挣扎。 c:258

“反正葬礼是人一生的缩影，小心为好。” c:111

水口之死致使自己黯然神伤固然是个原因，但见了中泽等同事使得自己觉得惟独自己离群索居，独自在另一世界往来彷徨——说不定是这种违和感或孤独感让自己更加疲惫。 c:85

或许，在婚后埋头于日常这一漩涡中的一瞬间，任何爱都要流于惰性而不断消失。即使同凛子如此刻骨铭心的爱也概莫能外。 c:349

的确，在这房间里反复进行的，也只能说是淫乱。可是请不要忘记这背后有压倒一切的爱。 c:120

说是要受鞭打，但她追求的，与其说是被打的痛感，莫如说是对被打自己的形象和瞬间受虐感的想像。 c:59

一旦习惯了肛交，几乎所有男性都似乎为其汹涌的快感所俘获，欲罢不能。甚至有人说那正是由插入的性到接受的性的转换，被其魔力挟裹的男人，根本不可能再返回正常的性。 c:166

### 半夏

这一是出于婚姻生活已持续多年之人独有的优柔寡断，二是因为后来妻子也没再就离婚协议说什么。 c:21

总之，就连女儿也逼自己离婚了，久木愈发觉得远离了家庭，或者说更感到孤立了。这点无可否认。 c:21

凛子微微一笑，但侧脸也还是沁出一丝凄寂。 c:61

“因为喜欢一个人是很自私的事。到我们这个年龄，谁也不伤害就获得幸福是很难的。” c:324

大概因是距暑期还有些时日的平日夜晚，路面空空荡荡，只有自动售货机在雨天里闪着凄寂的光。 c:11

“放心！父亲和母亲不同，他很通达。我结婚的时候就说来着：不愿意，随时回来就是。” c:15

“父亲会理解的。因为他总是说和喜欢的人在一起是最幸福的。我要是说和你单独从东京跑来这里，他很可能说好啊，一直待在这里好了！” c:100

窗口被厚些的窗帘挡着，房间里仍有些幽暗。但听得微弱的风声，得知雨点打在树叶上，又顺着窗玻璃流淌下去。 c:43

既然一见钟情成了俘虏，那么只好死心塌地在女王面前俯首称臣，生命不息，服务不止。这是雄性的宿命。 c:134

蓦然，久木想起了家。假如和凛子的关系没有这么深入而留在家里的话，妻子会说一句生日快乐。女儿如果不忘，一个电话总会打来的。 c:22

人，只要改变一下价值观，就怎么都能活下去——多少换个看法，迄今看重的东西就已似乎不再有那么重要，而原来认为无所谓的东西就变得宝贵起来。 c:1060

“自信倒也谈不上，但觉得自己差不多该为自己做自己喜欢的事情了……” c:36

“咯噔咯噔”，只有两人走在雨后路上的足音被夜空吸了进去。 c:41

幸福至极之时，越是渴望长此以往，越是思忖除了死别无选择。诚然令人惧怵，却又觉得近乎实情。 c:250

爱这一舒心惬意的字眼，其实暗藏一副极为自私、破坏或毁灭的剧毒。 c:615

包拢在女性肌肤中，男人会变得无限安稳和顺从，不知不觉变成母亲怀中的少年，变成胎儿，最后变成一滴精液杳然消失。 c:158

在这阒无声息的夜晚，两人希望如此麻醉自己，于是在这林木簇拥的房间像野兽一样贪婪地需求对方。 c:31

### 空蝉

此前为梅雨的郁闷长吁短叹的人们，在突如其来的盛夏阳光面前不知所措，气喘吁吁，一边揩拭汗珠一边像蔫花一样低眉垂首。 c:50

温度计从上午就已超过三十度。无论通往车站地下街的石阶角落，还是楼顶垂下来的广告幕布，抑或前面行走的无袖衫女性的肩头，酷暑都占据着不容分说的位置。 c:14

不错，时值眼下这种疏离文字的时代， c:20

一直没人愤怒，以致久木独自愤怒。而现在凛子愤怒了，久木略感宽慰，也有了考虑凛子丈夫心情的余裕。 c:35

一如往常，凛子的决断总是干脆利落，理由也简洁明快。 c:22

这种时候，自然由衷品味获取自由的喜悦。而下一瞬间就生出仿佛唯独自己一人被社会开除的疏离感。当每天早上从窗口望见工薪族们步履匆匆赶往车站的洪流，这种感慨尤其强烈。 c:169

说不后悔是谎言。可事至如今，后悔也没用。 c:24

“一般来说，到了我们这个年龄，也该多少有个界线才是。不错，是想恋爱，看见女人是想引诱，但是，要是为此血冲头顶，公司和地位都弃之不顾，可就要落得个鸡飞蛋打。那一来，就和发情的狗啦猫啦没什么两样。” c:106

的确，一如男人的心情摇摆不定，女人的心情恐怕也不是一成不变的。当下一往情深海誓山盟的爱，也不能保证不会在岁月的腐蚀下迟早崩塌。 c:378

我年轻时就梦想在人生最幸福的时候死去。 c:100

久木一边点头，一边觉得同凛子沉浸在床前床后飘浮的死亡快乐中的自己是那般令人怜爱、那般匪夷所思。 c:15

### 至福

不言而喻，死是可怕的，但那也可能是一种旅行。大凡在这世上活着的，总有一天要奔赴这样的旅行。既然这样，那么就想和最爱之人以最美的形象出发。 c:242

写人生活法的书诚然数不胜数，而写自杀的意义和方法的书等于空白。 c:92

或许是想进入在辉煌的灯光下说说笑笑的人群中求取心安吧。 c:41

一旦抛弃积极创造什么来获取财富过好日子那种现世俗欲，那么在这世上应该做的事就几乎没有了。 c:165

起风了，让我们迎风而生！ c:102

“因为喜欢上了你、恋上爱上了你，我才变得十分美丽动人，才明白了每一天活着的意义。当然，苦恼事也有很多，但高兴事要多出几十倍。因为爱得要死要活，浑身上下才变得敏感起来，才无论看什么都能感动，才明白什么都有生命……” c:303

### 尾声

发现时，本人全裸，同相对女子（记如另纸）相互紧抱，胯间密切贴合，阴茎插入女子阴道。因是死后僵直最强时间段，故难以分离，两名警员勉强使之分开。 c:25

请原谅我们的任性，请把两人葬在一起！只此一个心愿。 c:99