## 浪花少年侦探团

东野圭吾  -  精品小说榜-悬疑推理

> 让人减掉压力、嘴角上扬的东野小说，在这里有元气满满的可爱女主角，在东野圭吾的其他小说中从未有过。平安夜，一个女人死在自家浴室，墙上留有“蛋糕”字样。警方判定自杀可能性很小，但现场既没有别人出入的痕迹，也没发现凶器。侦查陷入困境。女老师竹内忍没想到自己竟会和这个案子有关。她打算带着学生一起过圣诞节，买来了蛋糕，却在里面发现了一把刀，上面的血迹和遇害女人的血型一致。凶器究竟来自哪里？忍老师偶然看到遇害女人的一张照片，不禁眼前一亮：照片上四个人看似正常，表情却大有玄机，解谜的关键就在这里。

### 第一章 忍老师的推理

嘶哑的声音透着股生活的艰辛。 c:251

卡车的引擎已经发动，车尾断断续续地喷出了白烟。 c:22

德子皱起眉，驾轻就熟地露出了同情之色，像是在说“你好可怜啊”。 c:168

### 2

忍的口气渐渐变得歇斯底里，因为孩子们应答时不是拖长音调就是发怪声，几乎没一个正经的。而孩子们对她的这种反应也是喜闻乐见，越发变本加厉起来。 c:103

她是在大阪的平民区长大的，因此言语粗俗，举止粗野，没有丝毫纤柔之处，嘴皮子又溜，手脚又麻利，总之其外表与内在大相径庭。 c:147

不像常人那样把头发梳成三七开，而是搞成了一九开——不，比这更过火，简直就是〇十开——所以才被冠以如此残酷的外号。 c:106

情急之下，忍想到的是丧服该怎么办。穿冬季的丧服可有点热啊…… c:83

如果我回来时教室里很吵，我就给你们布置一堆作业！” c:39

没劲！忍在嘴里嘟囔了一句。 c:66

### 3

大阪府警搜查一科的漆崎 c:81

大儿子友宏在读小学六年级，小儿子则夫在读小学二年级 c:105

在大阪市内，使用公共交通工具要比自己开车快得多。 c:55

最近福岛家因文男的家暴变得混乱不堪。据说文男失业之后，每天不是喝酒就是在家里大吵大闹。 c:23

十一点半左右，那家的太太还过来打了声招呼，说她丈夫可能会在半夜里回家，要是又闹起来了，还请大家忍耐一下。 c:46

添油加醋似乎是这个女人的特色之一。 c:78

小川身子肥厚，胖得连西装前襟的纽扣都快绷飞了，晒得黑黑的脸上满是油光，一看就知道是个暴发户。 c:99

正所谓天有不测风云、人有旦夕祸福啊 c:24

我和他在一个小学念书，所以算是发小吧，打小一起干了不少蠢事——差不多就是这么个关系。最近我们也有联络，合伙赌个马什么的。不过，我听他的话买的赛马券一张也没中。”小川豪爽地笑了起来。 c:15

### 4

福岛友宏的父亲——福岛文男 c:19

虽说是孩子，但到了六年级，力气已经不小了。起初两个孩子纹丝不动，直到发觉来劝架的是老师，才放开手。 c:11

两个男子汉像金鱼一样噘着嘴，在小细节上吵个不停， c:38

以前福岛说过，那个老家伙要是死了该多好。 c:11

这是你的错觉。吵架永远是两败俱伤的。 c:256

尤其是福岛家的邻居——那个叫山田德子的女人，似乎总对别人家的事抱有浓厚的兴趣。 c:26

很年轻，打扮得花里胡哨的。脸看上去不太正经，绝对是夜里出来站街的那种。 c:21

德子竖起小指[插图] c:39

德子在新藤背上推了一把，就像激励亲儿子似的。为什么我非得听这个老女人指挥啊！想归想，新藤还是去追了。 c:119

女人发出一声怒吼，就连新藤都看得出她的脸在抽搐。
“我是大路地区的忍！谁敢小瞧我，我就要他好看！” c:73

“我相信那孩子不会做那种事。但是我很在意警方的想法，以及那孩子是否有可能是凶手，所以就去找邻居打听了一下。” c:17

否则高跟鞋怕是又要砸过来了。 c:15

“到了非得找老师商量不可的时候，那就全完啦。” c:20

她内心十分迷惘，不知该如何解释友宏这种完全让人感觉不到悲伤的表现。 c:24

虽然友宏喜上眉梢，但他母亲十分沮丧。 c:75

### 5

“不开口的话，倒是很水灵。” c:25

### 6

小学生的作文很有意思。因为他们会坦然地写一些成年人想象不到的东西。敏锐的目光和感受力是孩子们的武器。 c:512

他把卡车的后面改装成摊位，把车子开进小学和神社的夹缝里卖章鱼烧。 c:60

### 7

“一个姑娘都没有，这公司真是毫无女人味啊。” c:13

玩具的生命周期很短，就算研制出专门的机器，也很快就不顶用了。要想不断推陈出新，就只能靠通用型的机器和人海战术。 c:203

新藤的视线回到工人们身上。《摩登时代》[插图]明明都过去好几十年了…… c:65

“她当然高兴了，待遇不一样了嘛。我们虽然是小公司，但也加入了火灾保险和交通保险。” c:24

“而且也有动机。可是，雪江有不在场证明啊。” c:23

警部唰唰地挠着他的秃头。 c:11

### 8

第二天，公寓楼附近的集会所举办了福岛文男的葬礼。亲戚一个也没来，现场极为冷清 c:38

新藤捏着鼻子大发牢骚。就在刚才，有条野狗冲着电线杆撒了泡尿。 c:18

就是爸爸的！是爸爸一直在看。 c:15

阴云密布的天空下，灵车以一种煞有介事般的缓慢速度向前行进。忍、友宏、则夫和新藤，一起送走了花哨得近乎可笑的灵车。只有雪江一个人去了火葬场。 c:24

今天是星期六，现在应该是孩子们快放学的时候了￼。 c:13

老头手法利落地翻转着小丸子，然后把它们摆放在两个泡沫塑料盘上，再抹上大量酱汁，撒上青海苔。勾动食欲的香气顿时飘散开来。 c:63

“你看，车子也许能勉强进去，但我就没法从驾驶室出来了。” c:31

### 9

别想着蒙混过关，你会开轻型卡车对不对？ c:16

哪知他因为醉酒体力不足，使不出劲来，在雪江的反抗下，自己的头反而撞上了车角，一命呜呼。 c:13

### 2

“当然啦！”忍挺起胸膛，“看到学生垂头丧气，我怎么能坐视不理呢。这事放着我来！” c:42

两个孩子表情复杂地仰望着谈笑风生的忍。 c:21

旁边那个打扮得像水老鼠的男人，想必就是新藤的前辈漆崎警官。 c:19

“你真这么想的话，那就努力学习，将来当一名政治家，把这街道好好整治整治。” c:40

事实上你们的确变成了肥羊，他一定觉得肥羊扛着葱姜，一脸呆样地走出来。 c:161

等凡事都比别人慢一拍的原田喊起来时，忍和田中已经踏上了追赶少年的征程。顺带一提，忍今天的行头是牛仔裤加球鞋。 c:23

### 3

落语[插图]《迁居》 c:17

凶器是一种前端锐利的单刃刀具。” c:13

他时不时地会提一下裤腰，这似乎是他的习惯动作。 c:22

不知为何，只要一见水手服，漆崎的表情就会不三不四起来。 c:22

一旦各奔东西，人就会变得如此冷漠吗？ c:140

就算是女人，只要有干劲，做什么都能赚钱。” c:50

### 4

“我也看过这张报纸。被杀后过了两天才发现。这个世界真是太可怕了！”“所以说人得有朋友才行啊。” c:57

“请假不就行了。上课和游戏机哪个重要？” c:110

我不想把事情闹大。可以的话，我希望能内部解决。” c:18

只吃饭不干活，就跟吃饭不付钱一个样。” c:24

真拿你们没办法，我已经破罐子破摔了。 c:40

“抱着这种错误的想法是不行的！这不是钱的问题，是心的问题。再说了，不幸的人里你也算一份。你再这么乖僻下去，最后会把做人的尊严也丢掉。没有尊严的人就是垃圾！” c:360

“这可不行。饿着肚子的孩子也是不幸的。” c:31

所谓乌贼烧，就是把乌贼切成片和鸡蛋倒进小麦粉糊中，再拿两枚铁板夹紧后在火上烤。 c:68

忍呆呆地伫立在原地，不知为何竟觉得浑身乏力。 c:17

### 5

与其说是相信爸爸的人品，还不如说我更相信爸爸是个胆小鬼。我觉得他这个人绝对干不出杀人的事。” c:27

### 7

两个孩子又叫上了其他伙伴，结果忍班上的学生全体出动，开始了一场大搜索。 c:27

### 8

不明所以的千枝子有了一个可怕的念头。她企图制造丈夫被昏迷的梶野杀害的假象，迫使其家人向儿子支付大笔赔偿金。 c:20

忍不知道他要去哪里，以后会怎样。也许会和他讨厌的母亲一起生活，也许会找别的栖身之所。总之，忍想在心里再描画一会儿少年在迷宫一般的小巷中四处飞奔的身影。 c:88

### 第三章 忍老师相亲记

“您要钱的话，我听说森下老师攒了不少。” c:21

你要是像森下老师、山田老师、冈本老师、广山老师、小金井老师那样也成了一个老姑娘，可怎么办？ c:48

忍刚要把照片还回去，中田的眉毛立马弯成了“八点二十分”。 c:265

饭店里的好东西你可以随便吃。 c:11

但学校老师这个职业，嫁不出去的可能性也挺大 c:46

于是，田中和原田对视了一眼，如猛虎下山一般奔进了走廊。就在他俩转过廊角时，忍听到了一阵压抑许久后终于爆发出来的笑声。 c:59

### 2

“嗯，好像是被‘去饭店吃什么好的都行’这句话给勾过去了。”听原田这么一说，新藤稍稍放了心。“那个人确实经不起吃的诱惑。” c:76

“荒唐……我可不想这么做。”新藤大口大口地喝着水，松了松领带。 c:37

### 3

“为什么？在这种场合，难道不应该让对方看到一个真实的自己吗？”“这也要分时间和场合。你这个人，要是露出真实的一面，男人都会逃走的。”“这话太过分了啊！” c:42

警察叔叔，你快来看看老师故作高雅的样子，那张脸我们在学校里可从来没见过。 c:70

到底是在东京待过很长一段时间，本间说话用的是标准语，那嘴型简直让忍看入了迷。 c:19

因为这话题太严肃，忍觉得不适合自己。她在等待，直到出现更为轻松的话题——例如阪神老虎队能不能夺冠，肉和鱼更喜欢吃哪种之类的。然而，本间似乎不是这种类型的人。 c:50

此人身穿白色西装，乍一看像个美男子，其实是活宝新藤刑警。 c:19

电话里说社长被人杀了。 c:19

只见新藤重新打好领带，转身面对本间：“我干吗要躲躲藏藏的，听好了，我是大阪府警的刑警新藤，跟忍老师关系十分亲密。” c:67

### 4

“你这人老是卷进各种乱七八糟的案子里。难不成是天生的体质？” c:80

这个老头顶着门卫的头衔，人却又瘦又矮，恐怕根本起不到保安的作用。 c:14

### 5

忍已经托教导主任中田把田中和原田带走 c:27

‘雨后的土地更坚实’。 c:37

“亏你说得出口，现在根本不是考虑这些的时候。”忍这话不假思索地就出了口。 c:21

### 7

嘴上说得好听，其实就是爱凑热闹的天性又冒头了。 c:37

所以才不能跟不认识的男人相亲。结婚这种事还是慎重为……” c:22

“啊，这人又跑了。她也太能跑了吧。我说新藤啊，你要是娶了这样的女人，就等于一年到头都在跑马拉松啊。” c:123

“怎么跟鸵鸟似的。好了，毕竟是前辈下的指令，我也只好失礼啦……咦，这手摸着还挺粗糙的，被甩上一记耳光的话估计会很痛……” c:75

### 9

漆崎亮出的烟头其实是他在见田边的前一刻自己抽剩下来的。用的自然是新藤顺手牵来的那支烟。 c:16

忍笑着耸了耸肩。“无所谓啦。男人嘛，其实跟小学生也没什么两样。” c:153

### 第四章 忍老师的圣诞节

松本悟郎先生和酒井直行先生 c:41

照片里的男女四人开心地笑着。明子位于最左边，身旁是千贺子。两个男人在右边，大概就是她们各自的恋人。 c:27

其次，没有试刀痕也为他杀说提供了支持。割开手腕或颈动脉试图自杀时，除致命伤外，往往还会留下几道轻微的划伤。 c:81

dying message c:27

村井说着，拔下了一根粗粗的鼻毛。 c:54

### 2

最初忍犹豫不决，但她对吃的毫无抵抗力，所以最后还是答应说“那我就去吧”。 c:32

我到常去的店里买，结果人家说圣诞节蛋糕必须预约才行。幸好有一个人取消了预约，我就把它买回来了。” c:58

谁先吃完自己的那份就给谁吃。正所谓人生无处不弱肉强食 c:169

### 3

真的吗？难道不是老师知道哪里会出事，才特地凑过去吗？” c:72

“这个嘛……”田中说到一半时，原田也跟着一齐喊道，“是忍老师吃的！”“对不起。”漆崎身后的忍不失时机地鞠了一躬。 c:31

### 4

“都说二十四岁时最好销，过了二十五就得打折卖了。很有趣吧。呃……竹内老师多大年纪啊？”“二十五了……”“……” c:237

### 5

这是我讨厌的类型——只看了一眼，新藤就产生了这样的第一印象。 c:28

由于从学生时代开始就住在关东，松本的口音更接近标准语。这一点也让新藤很不爽，因为他又想到了本间。 c:14

她本该身处幸福的巅峰，和酒井的婚事也已经定了…… c:17

### 6

“恶少三人组”——田中、原田和畑中 c:15

看到一个黑乎乎的东西飘在空中。她想看看是什么东西，结果那玩意儿越升越高，最后就看不见了。 c:22

### 7

人很瘦，气色不佳，整体透出怯弱的气质。从年轻女性的视角来看，觉得这男人靠不住也很正常。 c:11

所谓二股膏药，是指视情况一会儿跟着这边，一会儿又倒向那边。 c:70

是的，韧劲。所以，我认为这个人对忍要非常积极才行。谈恋爱就讲究一个魄力！魄力，知道吗？新藤先生。 c:57

### 8

跟这个人结婚的话，好处是能互相弥补各自的欠缺。但这也意味着没有共同语言啊…… c:91

很不巧，我天生就不是那种会在催逼下做决定的人。 c:37

### 9

忍一迈步，十几个孩子便也浩浩荡荡地跟在后面。 c:23

“另一个是在这张放进相框的照片里，酒井先生是闭着眼睛的。我觉得一般不会拿恋人拍得不太好的相片当摆设。明明在其他照片里，酒井先生的样子还挺正常的。与此相反，松本先生的其他照片都拍得不怎么样，唯有相框里的这张拍得特别好看。所以我就猜莫非藤川小姐喜欢的其实是松本先生。” c:19

只要事先把气球放到窗外，用绳子把它和小刀连在一起，割腕自杀后一松手，刀就会被气球拽走，最终消失在空中。 c:28

### 第五章 念及忍老师感其珍贵

大路小学规定学生必须结伴上学。住得近的孩子们会组成一个团队，每天早上一起去上学。团队的首领则由年纪最大的孩子担当。实施了这项规定后，低年级学生的家长也就不必对交通事故之类过于担心了。 c:78

毕竟人家都说我们班唯一的强项就是健康。 c:86

“受女生欢迎也是男人的价值之一。只有没出息的男生才会嫉妒别人。” c:323

### 2

对已经死去的人来说根本就没有幸与不幸之分吧。 c:57

### 3

田中一直嚷嚷着要去上学，因为他很在意忍的倡议：余下的日子争取没人请病假。 c:27

田中一边说一边重新戴上围巾。让奈奈看到自己戴着这条围巾，也是此行的目的之一。 c:35

### 4

这种手法很常见。先编一个不存在的朋友出来，和男人一起旅游的时候，就把这个名字挂出去 c:25

想方设法挤出时间，也是恋爱时代的一大乐趣嘛。 c:59

我有件事想跟你商量，但已经过了期限，反正关键时刻你是一点忙也帮不上。 c:75

### 5

忍也忙得团团转。不管怎么说，这次是她教的第一批学生毕业，光凭这一点她就能豁出老命去。 c:23

和新藤交往固然能见识到各种案子，但每一桩都稀松平常。 c:33

忍家访时常有一种印象，那就是有孩子的家庭，屋里大多都透着一股子咖喱味。 c:21

思考是要的，但冷静地面对事实也很重要。 c:61

最近所有企业都采用了双休日制度。 c:11

像这样的孩子，不管成绩如何，忍总是坚定地站在他们那一边。 c:24

忍咽下最后一口酥饼，看了看陈列架。一天吃两个的话，估计还是会发胖…… c:29

新藤先生，你最好多了解一点女人的心思 c:14

### 6

没多久，就来了一个肤色白皙、相貌堂堂的男人。此人正是横田。 c:28

一旦醉心于工作，就顾不上跟女孩子谈恋爱了？新藤冷眼旁观，心想，这真是一个讨厌的家伙。 c:40

他原本已打定主意，如果真的是本间调走，忍要跟着去，他就当场发飙。 c:36

### 7

唱得响亮但走音的是忍的班级。和他们的班主任一样，这些孩子的音乐成绩终究没能有所提升 c:34

只见一个挂旗的老师没站稳摔倒了，匆忙之间还抓住了旗子。旗子被扯掉后，哧溜溜地滑落了下来。 c:31

### 8

拜托了，请和我结婚吧！我不敢说至高无上的幸福，但我保证会给你相当程度的幸福。” c:105

这个人不适合耍帅，天生就是一个活宝。 c:28

歌难听一点没关系，反正唱的时候都给我把声音放出来！” c:21

“只希望他们无论如何……”忍在此处一顿，叹了口气，“也别变成这样的大人。” c:34

“什么‘那个呀’……这口气也太轻飘飘了吧。那可是我一生一世的请求啊。” c:15

“可是我……其实最想和新藤先生商量。”
“……对不起。” c:35

“竹内老师，孩子们都在等你。只有你们班的毕业证还没发，是孩子们要求的，说要让你亲手发给他们。对了，那些孩子还没唱《念及吾师感其恩重》，说要等老师来了再唱。你快去吧！” c:81
