## 罗生门（精选芥川28篇代表作）

芥川龙之介  -  精品小说榜-世界名著

>     本书不仅收录了《罗生门》《竹林中》《地狱变》《河童》等最广为人知的经典名篇，同时精选了《英雄之器》《南京的基督》《丝女手记》《枯野抄》等国内罕见译作，共28篇。由黑泽明执导的《罗生门》，现已成日本经典电影之一，其原著正是芥川龙之介的《竹林中》和《罗生门》。故事之所以可以流传百年，往往因为它超越了时间。芥川龙之介就像你身边那位高冷的同学、孤傲的同事，看似不合群，却唯有他最懂人心。每个短篇，读完最多不过十几分钟，却如走马灯一样，呈现了从大人物到小市民的良心、感觉、神经、趣味……


### 版权信息

你们还有旺盛的生活欲望吧？ c:1196

### 导读

人生悲剧的第一幕始于成为父母子女。遗传、境遇、偶然——掌握我们命运的，终究还是这三种东西。 c:1816

《山药粥》依然取材《今昔物语集》，描写了一位处境堪怜的五品大夫，一直怀着一个卑微的愿望，即饱饱地喝一顿山药粥。这一愿望虽然经年不能实现，却成为五品生活下去的希望和动力。后来机缘巧合，五品终于有机会饱餐一顿山药粥，但他在堆满食案、盆满钵满的山药粥面前，却没有了胃口，而且永远失落了生命中的寄托和期待，体味到难言的空虚。 c:275

芥川龙之介的一个重要文艺思想就是“艺术至上主义”，即将艺术视为人生的最高理想，认为艺术拥有绝对价值，《地狱变》就是这一思想的集中体现。 c:395

《竹林中》围绕一名武士被杀的事件，由樵夫、大盗、武士等七名当事人进行讲述，众人的讲述各不相同，由此表现了人心的微妙和人生真相的难以把握。 c:128

“他和一个大学生走在长满芒草的原野上。‘你们还有旺盛的生活欲望吧？’‘是的。不过，您不也是……’‘我没有了。我只有创作的欲望。’这是他的真心话。不知不觉中，他对生活失去了兴趣。” c:486

芥川晚期作品的主要特点是以痛切的自我告白为主，这是耐人寻味的。 c:201

春阳照孤坟，垅中逝者陌上人，幽明本难分 c:646

电线依然放出锐利的火花。他综观人生，并没有什么特别想要的东西。可是，只有这紫色的火花——只有这空中激烈的火花，哪怕要用生命去换，他也想握在手中。 c:666

### 芥川龙之介

“我并非仅为自身人格的完成而写作……我的创作只为造就我内心世界的诗人。” c:374

### 罗生门

于是这里日益荒芜，狐狸来此栖息，盗贼在此藏身。 c:157

若要想方设法解决无可奈何之事，便无暇去顾及手段。 c:793

朦胧的火光照在尸体的肩膀、胸脯等凸起的部位上，使得凹下部分的阴影越发显得暗淡，它们如同哑人般永远地沉默着。 c:312

不，说那是对老妇的憎恶之情，可能不太恰当。莫如说，那是对所有罪恶的反感，这种反感正一刻一刻地增强。若是此时有人再次问起仆役方才在城门下思考过的“饿死还是成为盗贼”这一问题，恐怕他会毫不踌躇地选择饿死。这个人对罪恶的憎恨之情，正如老妇插在地板上的松木火把那样熊熊燃烧着。 c:308

老妇的手腕像鸡爪一样瘦骨嶙峋。 c:51

看到这番情景，仆役清晰地意识到，眼下这老妇的生死全在自己的一念之间。这一意识不知不觉中冷却了他方才熊熊燃烧的憎恶之心，余下的只是一种安然的得意与满足，仿佛圆满地成就了某项事业一般。 c:473

我不觉得这女人干了坏事，她不那么干就得饿死，是没办法的。所以，我也不觉得我刚才干了坏事，我不这么干也得饿死，都是没办法的事，对不？这女人很明白都是没办法的事，我想她会宽恕我的。” c:516

### 鼻子

比这更贴切的理由是，内供不希望别人知道他在为鼻子烦忧。 c:134

哪怕找到一个鼻子与自家相同的人，也可以安心释然。 c:276

内供一如往常，做出对鼻子不甚在意的模样，故意迟迟不去尝试这个秘方。但另一方面，他又淡然地谈起，每次进膳都要麻烦弟子帮忙，很是过意不去。内供心里自然是期待弟子们能劝说自己试试那个方子。弟子们并非不明白内供的心思，不过他们并不反感，莫如说，内供不得不用这样的计策，他的苦衷勾起了弟子们的同情心。于是，正如内供所期待的，弟子们极力劝他试试这个方子。当然，内供趁机顺水推舟，听从了弟子的热心劝说。 c:227

镜子中的内供看看镜子外的内供，心满意足地眨了眨眼。 c:93

人们心中有相互矛盾的两种感情。当然，对他人的不幸，人们莫不表示同情。可是一旦那人勉力摆脱了不幸，别人又感到有点索然无味。稍稍夸张一点说，人们甚至会希望那人再次陷入同样的不幸。不知不觉地，人们虽非有意为之，却对那人怀有了一种敌意。 c:2438

“如此一来，必然再无人嘲笑我了。” c:198

### 山药粥

对于五品，他们在冷淡的表情底下，隐藏着孩子般无意识的恶意，不管吩咐什么，都用手势一挥了事。 c:335

有时候，人们会为了不知能否实现的愿望，献出自己的一生。有人会嘲笑这种痴傻，可嘲笑者自己也不过是待在人生路边的旁观者罢了。 c:1611

一直被欺负的狗，就算偶尔给它块肉，它也不会轻易凑过来。 c:523

虽然正值寒冬，却是个安宁晴和的好天气，一点微风也无，水流潺湲，河滩白色的石子间，艾蒿枯萎的叶子纹丝不动。临河的矮柳树叶子落尽，光溜溜的树枝迎着光滑如饴的阳光，树梢上的鹡鸰鸟尾巴稍稍一动，便在大路上投下清晰的影子。暗绿色的东山上方，露出了一坨圆圆的山肩，仿佛霜打过的天鹅绒，那大概便是比睿山￼吧。马鞍上的螺钿在阳光下闪闪发亮，两人并不加鞭，向着粟田口悠悠地信马而行。 c:251

路两边的人家逐渐稀少，寥廓的冬季田野上，随处可见觅食的乌鸦，山阴处尚未消融的残雪泛着微微的青色。黄栌树尖锐的枝梢直刺入天空，虽是天色晴朗，但也令人感到些许寒意。 c:269

五品嘟嘟囔囔，几乎要哭出来。若不是有“将山药粥喝个够”来鼓舞他的勇气，他恐怕会就此作别，独自回京都去。 c:86

马蹄声回荡在原野上，野地里覆盖着苍茫的黄茅草，随处可见的水洼里清冷地倒映着蓝天，使人疑心这冬日的午后会在不知不觉间被冰冻住。原野尽头是一带山脉，或许是背阴的缘故，山体被抹上了连绵悠远的暗紫色，丝毫不见残雪闪耀的荧光。不过，这景色被数丛萧瑟的枯芒草所遮蔽，无法映入两名随从的眼中。 c:321

那小兽背上披着落叶般的色泽，顾不得避开树根石子，在夕阳中一溜烟地奔逃。 c:73

利仁的意志所掌控的范围越广，包含在这一意志中的自己的意志，仿佛也就能够得到越多的自由。——阿谀这一行为恐怕就是在此种情况下，极为自然地产生出来的。 c:572

若是“将山药粥吃个够”这一愿望如此轻而易举地实现，那么他这许多年来苦苦忍耐，一直期盼到今天，又是多么无谓的辛劳！如果可能的话，最好是突然出现某种障碍，无法喝到山药粥，后来障碍又消除，费尽周折终于完成心愿，事情能这么进展就好了。 c:608

五品越想越觉得，这些事没一件不令自己难堪。实际上，我们五品那值得同情的胃口，此时已经倒掉了一半。 c:160

五品亲眼目睹了这番情景，所以当他看到提锅中的山药粥时，嘴里还没有尝到，腹中却已感到饱胀——这怕是也在情理之中吧。 c:157

五品吃不消了，若是真的不必客气，他根本连一碗山药粥也不想喝。刚才他努力忍耐，好不容易喝了半锅，要是再喝的话，恐怕没等下咽，就要吐出来。 c:70

五品望着正在喝粥的狐狸，心里不无怀恋地想起了来到此处之前的自己。那是被许多侍从愚弄的他，那是连京城的儿童都敢骂“你这个红鼻头”的他，那是穿着褪色的外褂和宽腿袴，像流浪的狮子狗似的在朱雀大街上彷徨的、孤独可怜的他。但同时，那又是独自一人珍重地守护着“把山药粥喝个够”这一愿望的、幸福的他。 c:474

### 手绢

王尔德的《深渊书简》和《意向》 c:60

最近五十年间，日本文明在物质方面显示出相当显著的进步，但在精神方面，却几乎看不到什么像样的进步。不仅如此，某种意义上，甚至可以说在堕落。 c:158

当对于最普通的感情，演员发现了一个恰如其分的表达方法，并通过此种方法获得成功时，他往往不会问是否合时宜，就动辄使用此种方法。一方面是因为采用此方法最为轻松，一方面则是由于曾经因此获得成功。但这就是“类型化手法”。 c:343

说起来，比起等待主人的客人来，让客人等待的主人往往更加心焦，这大概是人之常情。 c:160

这茶是喝，还是不喝？这一念头完全独立于青年的死，一瞬间扰乱了先生的心绪。可是，已经端起来的茶碗，总不能永远端着不动。先生狠狠心，猛地喝了半碗茶，微微皱着眉，声音沉重地“啊”了一声。 c:201

两人交谈的时候，先生发现了一个意外的事实。那就是，妇人的态度和举止，完全不像在谈论自己孩子的死。她的眼中并没有泪水，声音如常，甚至嘴角还浮现出微笑。若是不听谈话的内容，仅仅看外表的话，谁都会以为妇人只是在闲聊些家常话。先生觉得难以理解。 c:96

妇人脸上在微笑，但其实从刚才起，她的全身都在哭泣。 c:429

我年轻的时候，听人说过海贝尔克夫人的手绢的故事，那大概是从巴黎传出来的——就是脸上微笑、手却将手绢撕成两半的双重演技。现在，我们称那为“习气”…… c:248

武士道与类型化表演，二者中或许有某种共通的东西，扰乱了先生纯粹的感动。这是芥川试图进行文明批评的作品，对武士道以及包含武士道的封建观念进行了反思与讽刺。 c:233

### 烟草与魔鬼

四无用，请君听，无用莫过禁烟令，劣钱屡禁仍通行，天皇纶音无人听，傲慢庸医不治病。 c:83

南蛮￼的神到来的同时，南蛮的魔鬼也到来——引进西洋的善的同时，也引进了西洋的恶，这都是再自然不过的事。 c:257

既然是谎言，那么只要自己往各处井中吐口唾沫，让恶疾流行，人们就会在痛苦中忘掉未来的天堂。 c:93

这是因为，听着宁静悠然的钟声，沐浴着温暖和煦的阳光，心情便不可思议地松缓下来，结果既不想行善，也不想作恶。 c:233

因此，牛贩子的得救，同时伴随着堕落；同样，魔鬼的失败，同时也伴随着成功。魔鬼是不会白白吃亏的。当人们认为战胜诱惑的时候，却没想到自己也在某种意义上失败了。 c:1126

### 大石内藏助的一天

偶尔有咳嗽声响起，但那声音连隐隐飘浮着的墨香都无法搅动。 c:282

自从退出赤穗城以来，将近两年的岁月，他是在何等的焦虑与筹划之中度过的啊。仅仅是抑制那些动辄焦躁、容易冲动的同伴们，耐心地等待时机成熟，所费的辛苦就非同寻常。 c:34

今日逢春至，奇耻已雪心无憾，武士闲睡足 c:69

淡蓝色的烟在早春的午后停留片刻，便倏忽消失在明朗的寂静之中。 c:170

人情实在是奇怪的东西，世人感受到诸位的忠义，就连庶民百姓也想效仿。如此一来，这上上下下堕落的风俗，不知会有多么大的好转。 c:56

但是，对于那些不忠的武士，他心中存有怜悯，却并无憎恨。他早已阅尽人心的向背、世情的流转，在他看来，那些人改变主意，多半属于再自然不过的事。若是允许使用“率真”这个词，那就是一种可怜的率真。因此，他对那些人，始终没有改变宽容的心态。何况如今复仇已经成功，他给予那些人的，只剩下怜悯的微笑而已。可是世间对那些人，却杀之犹嫌不足。难道为了将我等尊为忠义之士，就必须将他们贬为衣冠禽兽吗？我们与他们的差别，其实未必有多么大。 c:341

他独自倚在檐廊的柱子上，望着寒梅老树在古庭院的青苔与石头间开出皎白的花朵。日色已经暗淡，黄昏从庭院中的竹阴下弥漫开来。可是，拉门内依然谈笑风生。听着那谈笑声，他感到一抹哀伤之情缓缓地裹住了他。伴随着梅花淡淡的清香，寂寞渗入了他清冷的心底，这难以名状的寂寞，究竟从何而来？——内藏助仰望着那像镶嵌在蔚蓝天空中一般的、坚硬冰冷的花朵，久久地伫立在那里。 c:238

大石的行为得到了比真实的自己更高的评价，受到谬误的赞美，这使他体味到不为人理解的悲哀，产生了大业完成后的怀疑和幻灭。 c:173

### 女体

一个夏天的夜晚，因着暑热难当，中国人杨某醒了过来，他伏在床上，以手托腮，沉浸在漫无边际的遐想中。 c:50

然而，对于从事艺术的人，应当像虱子一般去观察体悟的，却不仅仅是女子的肉体之美。 c:339

### 黄粱梦

正因为那是梦，所以我还想好好活一回。正如彼梦会醒来一般，此梦也终有梦醒之时。在梦醒之时到来以前，我想真正地活一回，要活得不虚此生。 c:761

### 英雄之器

如此说来，项羽真乃英雄之器也！” c:121

### 蜘蛛之丝

可是，极乐净土莲池中的莲花，对这一幕却浑不在意。那皎洁如玉的白色花朵，在佛祖足畔款款地摇动着萼片，花朵中央金色的花蕊涵芬吐芳，薰香绵绵四溢，清妙难言。极乐净土中已近正午。 c:148

### 地狱变

由此可见，大人喜欢良秀的女儿，完全是因为赞赏她疼爱小猴子的孝顺之心，决不是像世间议论的是出于喜爱她的美色。 c:54

平庸的画师不会懂得丑恶之物中的美。 c:249

同样是地狱图，良秀所画的与其他画师的相比，从构图上先就大不相同。屏风的一角画着十殿阎王和鬼卒们的小小身形，余下的就是满满一面像红莲、大红莲般的熊熊烈火，烈火卷起漩涡，几乎要将刀山剑树熔化。除了冥官们身上的唐风衣袍点缀着些许黄色和蓝色之外，整个画面都是烈烈火焰的颜色，黑烟飞舞着墨色，盘旋成卍字，火舌迸溅着金星，疯狂地席卷一切。 c:82

对道路上的尸体，一般人避之唯恐不及，可他却悠悠地坐在尸体前，摹写那半腐烂的脸孔和手脚，连头发都画得一丝不错。 c:60

“正是。在下作画，若是没见过的东西，便无法画出。纵然勉强画了，也无法称心满意，那岂不是与画不出来一样？” c:62

听了大人的话，我忽然感到一阵莫名的恐惧。的确，大人此时的模样十分可怕，嘴角泛起白沫，眉边青筋颤动，犹如闪电掠过，似乎也传染了良秀的疯狂。 c:56

方才还饱受地狱苦难折磨的良秀，此时，他那满是皱纹的脸上却洋溢着难以形容的光辉——那是心醉神迷的法悦[SPAN]的光辉。他大概忘记了身在大人的座前，双臂紧紧地抱在胸前，一动不动。呈现在他眼中的，并不是女儿惨死的场面，而是美丽的火焰的颜色，以及在火中痛苦挣扎的女子，这景象使他无比愉悦。 c:164

无论对一技一能如何精通，做人若是不懂得五常[插图]的道理，必会堕入地狱。 c:250

### 枯野抄

梦萦枯野上，客中罹病身。 c:170

五十一岁的生涯“如灰中炭火渐冷”一般，即将静静地咽下最后一口气。 c:46

此时他空漠的目光中，那茫茫枯野上的暮色，或许正梦幻般的飘浮着，其间却是一痕月光也无。 c:187

不过，难以否认的是，伴随着此种紧张感的，又有一种松弛感——也就是，要来的终于来了，一种近乎安心的情绪在心里掠过。只是这种近乎安心的情绪颇为微妙，谁也不愿意肯定它的存在。 c:210

看护着身患重病、朝不保夕的师父，似乎在担忧师父的病情，却又用得意扬扬的目光望着辛劳的自己。 c:180

我泣如秋风，瑟瑟动君坟 c:134

弟子们都不去哀悼师父的死，而在哀悼失去了师父的自己；不去叹惋困死于枯野中的先贤，而在叹惋薄暮时分失去了先贤的自身。可是，即便从道德上加以非难，人这东西本就天性凉薄，又能把我们怎么样呢？ c:781

本来，惟然僧对于死亡就有一种病态的惶恐，以前一旦想到自己终归要死，即便身在风流自赏的旅途中，他也会遍体流汗，体味到可怕的恐惧感。而且，当他听到有人死去的消息，便会想，幸好死的不是自己，心里有些安稳。可是另一方面，他又想，如果是自己要死了，那可如何是好？于是又感到不安。 c:100

### 毛利先生

毋庸多说，致辞如此唐突收尾，与其说我们有多么失望，莫如说已经超过了失望，令我们感到滑稽。 c:45

对于善良的毛利先生，我们当时的笑声是多么令他难堪啊！现在当我想起那刻薄的笑声，有好多次，我都不由自主地想捂住耳朵。 c:81

现在回头反思，或许可以解释为，我当时的心情，是在道德上侮辱了丹波先生，同时，又在学问能力上对毛利先生心存轻蔑。 c:95

诸君还不懂得人生。对吧？即便你们想去理解，也无法理解。所以，诸君是幸福的。到了我们这时，已经懂得人生了。懂得了人生，就知道苦恼很多，唉，苦恼很多哪。 c:196

个位置再看镜子，果然，桌子上摊着一本教科书模样的书，毛利先生频繁地指点着书页，一副诲人不倦的样子。在这一点上，先生也和往日一样。只不过，和那时的学生正相反，站在他周围的侍者们眼中都闪着热切的光辉，挨挨挤挤地肩并肩，老老实实地听先生慌里慌张的讲解。 c:81

在苦恼之中，先生却一直展现出悠然的态度，系着紫领结、戴着圆顶硬礼帽，比堂吉诃德还要勇敢，坚持不懈地继续译读。可是先生的眼中，有时依然会令人心痛地闪现着光芒，那是向自己所教的学生们——向先生所面对的整个世间——哀恳同情的光芒。 c:204

### 蜜橘

一种难以言喻的疲劳与倦怠，恰如阴沉欲雪的天空，在我脑中落下沉重的阴影。 c:169

隧道中的列车、乡下姑娘、满纸庸俗报道的晚报——这不是象征，又是什么？不是那不可理喻的、低劣而无趣的人生的象征，又是什么？ c:144

此时，我才得以暂且忘怀那难以言表的疲劳与倦怠，以及那不可理喻的、低劣而无趣的人生。 c:297

几个橘子象征着粗野小姑娘野性中的纯真，给萧索阴郁的风景带来了暖色。 c:94

### 疑惑

玉兰树的枝条伸展到花岗岩洗手钵上，洁白的花瓣时时掉落下来，万籁俱寂中甚至能清晰地听到花落的声音。 c:97

不过，等那古色古香的竹筒油灯点亮后，流淌着人的气息的世界，便骤然缩小为幽微灯光所能照到的我的四周。 c:156

从专业上说，我的确是个伦理学家，但遗憾的是，我的头脑欠缺机变，无法运用专业知识灵活地解决眼下的实际问题，这一点上我没法自鸣得意。 c:77

中村玄道停住了话头，有一阵子沉默不语，胆怯的目光落在了席子上。我突然听到这样的故事，仿佛宽阔房间中的早春寒意一直涌到了脖领处，甚至连说一句“原来如此”的力气都没有了。 c:66

“我不想让她活活地被火烧死，所以亲手杀了她。” c:91

我只是感觉，我头脑中的齿轮有某处没有合上，而且，在那没有合上的部分背后，盘踞着某个超越了我的自我认知的秘密，这令我悚然心惊。 c:190

可是，发生了大地震那样的天灾，一切社会束缚都消失的时候，我的道德感情怎能不随之出现裂缝？我的利己之火怎能不趁机熊熊燃起？ c:154

听了这个故事，我忽然眼前一黑，有片刻工夫仿佛呼吸都停止了。 c:31

生性胆小的我，到了紧要关头，无论怎样自我鞭策，却总也鼓不起断然实行的勇气。我不知自责了多少次，自己竟这么没出息，但我只是徒然地责备自己，并没有采取任何相应的行动。 c:97

但纵然我是疯子，将我变成疯子的，难道不正是潜藏在我们人类心底的怪物吗？只要那怪物存在，今天嘲笑我是疯子的人们，明天难保不像我一样变成疯子。 c:410

### 舞会

菊花篱的尽头，楼上的舞厅中不停地飘溢出欢快的管弦乐声，宛如难以抑制的幸福叹息。 c:69

身穿娇嫩的玫瑰色舞衣，颈系优雅的浅蓝缎带，浓密的秀发上只簪着一朵芬芳的玫瑰花——的确，当晚明子的模样，充分展现了开化后的日本少女之美，足以令那位拖着长辫子的中国高官惊诧。 c:55

幽暗森林中的喷泉与行将凋零的玫瑰的幻想 c:48

“我在思考焰火的事，像我们的生命一般的焰火。” c:207

### 尾生之信

仰头望去，高高的石桥栏上半缠着蔓草，桥上往来的行人的白衣下摆，映照着灿烂的夕阳，在晚风中悠然拂动。 c:77

水面上繁密地生长着碧绿的芦苇，几乎没有一丝缝隙，芦苇间处处可见茂盛的河柳，浑圆的树冠郁郁葱葱。虽然河水甚宽，但这柳树芦苇间的水面却显得有点狭窄。一条如带般的清澈水流将云母似的云影镀上了金边，在芦苇中静静地蜿蜒而行。 c:129

因此，我虽然生于当世，却无所作为，一事无成，无论白昼黑夜，我都漫然地度过，如在梦幻之中。可是，我却一直在等待某个理应如约而来的奇妙事物，正如尾生在黄昏的桥下，苦苦等待着那个永远不会到来的恋人一般。 c:620

### 秋

信子一方面否认她们的猜测，一方面却有意无意地暗示确有其事。 c:69

同窗们都感到不可思议。在不可思议的心情中，又奇异地掺杂进了一种开心的情绪，以及一种与先前截然不同的嫉妒之情。 c:82

从饭桌上的气氛，信子不由得想起了遥远松林里那寂寞起居室中的黄昏。 c:42

缪斯们都是女人，所以，只有男人才能自由地俘获她们 c:49

信子感觉到一种残酷的喜悦，一时间只是无言地盯着妹妹颤抖的肩膀。 c:84

信子的心中一片宁静。可是，支配着那宁静的，却只是寂寞的放手。 c:154

### 南京的基督

桌上的油灯发出昏暗的光，与其说灯光照亮了屋子，莫如说它给屋里更增添了些阴郁的色调。 c:99

每当看到耶稣像，少女那长长睫毛下的寂寞神色一瞬间便无影无踪，一种天真无邪的希望之光则生动地在她眼中复苏。 c:53

天堂里的我主基督，一定会体谅我的苦衷。否则，基督岂不是和姚家巷警察署的官儿们一个样了。 c:54

没有生火的房中，寒气如水一般，从铺地的石头上逐渐漫进她的灰缎子鞋里，浸透了那双纤巧的脚 c:76

南京的基督说完这句话，缓缓地从紫檀椅上起身，从身后温柔地亲吻着怔怔出神的金花的脸颊。 c:32

不过这女子直到现在，还以为那无赖混血儿是耶稣基督。我是应该告诉她真相呢？还是应该保持沉默，让她永远沉浸在古老西洋传说的美梦里？” c:57

### 杜子春

空中云霞缥缈，已淡淡浮现出一眉纤月，白如爪痕。 c:123

同时，他照旧开始挥霍无度。庭院里绽放着牡丹花，花丛中眠着白孔雀，天竺的魔术师做着吞刀表演……一切都与从前一般模样。 c:39

世人尽皆薄情。我大富之时，他们奉承我、追随我，可一旦我穷困潦倒，看吧，他们连一个好脸色也不肯给我。想到这一层，我便觉得，纵然再度成为大财主，也毫无意味。 c:140

朝游北海暮苍梧，
袖里青蛇胆气粗。
三入岳阳人不识，
朗吟飞过洞庭湖。 c:90

“不管做什么，我都要堂堂正正地做人，踏踏实实地生活。” c:117

### 秋山图

画是青绿设色，溪水蜿蜒流过之处，点缀着村落和小桥。画面上方主峰起势，山腰上秋云悠悠，以蛤粉点染，浓淡有致。山以高房山[插图]的横点构成，翠黛之色如新雨初霁，其间点点朱砂，描出丛林中的处处红叶，朱砂翠黛交相辉映，其美妙竟是言辞难以形容。若仅如此，这幅画便只是华丽之作，但它的构图极尽宏伟，笔墨又至为浑厚——可谓是在绚烂的色彩之中，自然而然地溢出空灵澹荡的古趣。 c:109

### 竹林中

人之命运，真是宛如朝露、亦如电光哪。 c:192

反正既然要夺女人，男人总归得死。只不过我杀人，用的是腰间的大刀，你们这些大人老爷不用大刀，用权力杀人，用金钱杀人，甚至光用虚情假意的话也能杀人。的确，那样不用流血，人也活得风光——但那也是杀人。 c:459

闪烁在他眼中的，既不是愤怒，也不是悲伤——只是蔑视的、冰冷的光芒。 c:86

围绕杀人事件，七人的讲述各不相同，同一个事实，根据人们的关心、角度、目的和情感的不同，可以呈现出不同的面貌。人物讲述的龃龉，暗示了人心的微妙，人生的真相是难以把握的，也表现出作者的怀疑主义的人生观。 c:197

### 六宫小姐

那是既不知哀愁也不知欢喜的人生。 c:170

那是既少悲哀、也少喜悦的日子，但小姐依旧从这种慵懒的安稳中，体会到虚幻的满足。 c:168

小姐已经哭倒在地，纵然说不上与男子情深爱重，但毕竟是自己依赖的人，分别的悲伤是言语难以表达的。 c:28

“往生净土，不能依赖他人，唯有自己不懈地念诵阿弥陀佛。” c:171

“念佛吧！”法师在月光下抬起脸，“那是个既不知极乐净土也不知地狱，不中用的女人的魂魄。念佛吧！” c:158

### 点鬼簿

在哭个不停的姐姐面前，我感到羞愧，于是拼命装作哭泣。但我又相信，既然我没哭，母亲就一定不会死。 c:108

春阳照孤坟，垅中逝者陌上人，幽明本难分[插图]。 c:539

### 河童

请把“河童”读作Kappa c:40

论其原因，就是在河童国，我们仅因为自己不是河童、而是人类这一特权，就可以不必劳动而生活无忧。 c:79

“我觉得你们遮掩起来才可笑呢。” c:83

只不过，在临产之际，父亲会凑到母亲的下体那里，像打电话似的，大声询问：“你愿意降生到这个世界上吗？好好考虑一下再回答。” c:228

你认为，少爷爱上女仆，小姐迷恋司机，这是什么缘故？这都是无意识地消灭恶劣遗传。 c:95

艺术不受任何事物的支配，就是为了艺术而艺术，所以艺术家首先必须是超越了善恶的超人。 c:257

无论如何，那盘煎鸡蛋总比恋爱之类更符合卫生学。 c:194

我也见过发疯般追赶雌河童的雄河童，雌河童逃跑的过程中，不时地故意站住，或者停下来趴一会儿。看看时机差不多，雌河童便做出精疲力竭的样子，轻而易举地被抓住了。我看到雄河童抱住雌河童，立刻跌倒在地，等好不容易站起来时，雄河童露出一副难以形容的神色，不知是失望，还是后悔，总之令人同情。 c:87

“本来，绘画呀文艺呀要表达什么，谁看了以后都能明白，所以国家决不会禁止发售或禁止展览。但是，国家却会禁止演奏，因为只有音乐不同，无论是多么扰乱风俗的曲子，没有耳朵的河童是听不懂的。” c:105

那个吗？那是驴的脑髓。嗯，将它干燥之后，磨成粉末就行了。时价是一吨两三分钱。 c:155

罗培的演说当然都是谎言。不过，正因为谁都知道那是谎言，所以那不就和诚实没什么不同了吗？ c:249

哲学家马格不也说过吗？‘汝之恶行汝自言之，则恶行自然消弭’。 c:375

这不是感受力的问题。洛克总是安心于做那些只有他能做的事情，但我却焦躁不安。在洛克看来，我们或许只是一步之差，但我知道相去何止十英里。” c:77

“哦，我太郁闷了，所以倒过头来看看世界。不过，仍然是同一个样子嘛。” c:313

最明智的生活，就是轻蔑一个时代的习惯，并且丝毫不破坏这种习惯。
我们最想夸耀的东西，只不过是我们没有的东西。 c:386

“他是偷给孩子玩的，对吧？可是那孩子已经死了。如果你有什么疑问，请查阅刑法第一千二百八十五条。” c:37

无论犯有何种罪行，促使该犯罪之事由消失后，即不得处罚该犯罪者。 c:118

吾将归去，去往远离娑婆尘世的山谷。山谷中岩石竦峙，溪水清泠，药草的花朵散发芬芳。 c:219

“和这么任性的河童成为一家人，真够可怜哪。” c:84

科林斯式柱子，哥特风格的穹隆，阿拉伯式的方格图案地板，分离派风格的祈祷桌——这些成分调和在一起，奇异地具备了一种野蛮的美。 c:50

决定我们的命运的，只有信仰、境遇和偶然。（不过除此之外，你们可能还要算上遗传吧。） c:299

大寺院的高塔和圆顶依然像无数的触手，伸向阴沉沉的天空，仿佛沙漠上空出现的海市蜃楼一般，飘荡着一种可怕的气息。 c:66

绿蛙落古池，寂寂闻水声。 c:65

我年轻时是个老人，年老时又变成了年轻人。所以我不像老人那样欲望枯竭，也不像年轻人那样沉溺于色。总之，即便我的一生算不上是幸福的，也无疑是安宁的。 c:252

“离开的路只有一条。”“哪一条？”“就是你来时的路。”听了这个回答，不知何故，我身上的汗毛竖了起来。“不巧的是，我找不到那条路了。” c:154

S博士说我的病是早发性痴呆，但据河童医生察柯说，我并不是早发性痴呆，早发性痴呆症患者是S博士，还有你们 c:44

在椰子花和竹丛中，佛陀早已安眠。无花果枯死在路边，基督似乎也一起死去了。但是我们必须休息，纵然在戏剧的背景前。 c:140

### 一个傻子的一生

如今，我生活在最不幸的幸福之中。 c:119

人生还不如一行波德莱尔。 c:564

那里除了一堵插着空瓶碎片的砖墙，别无他物。墙上薄薄的苔藓，隐隐泛着斑驳的白。 c:66

他在郊外的二楼上，数次思考过，是否互相深爱的人就要互相折磨。其间，他感受着二楼令人忐忑的倾斜。 c:390

在他眼中，盛开的樱花仿佛一排破布般忧郁。可是，他总能从这樱花——江户以来的向岛樱花中发现自己。 c:219

这句话将他解放到一个他不知道的世界——接近诸神的、“我”的世界。他感觉到痛楚，同时，又觉得欢愉。 c:94

他突然——的确是突然，他站在书店门口，看高更画集的时候，突然理解了绘画。 c:44

“如果尸体不足的话，我会毫无恶意地去杀人。” c:131

雨后的风吹散了工人的歌谣和他的感情。他没有点燃香烟，感受到近乎欢喜的痛苦。 c:101

弥漫着海藻气息的风中，一只蝴蝶翩然飞舞。仅仅一瞬间，他感觉到蝴蝶的翅膀碰到了自己干涩的嘴唇。可是，蹭在他唇上的蝴蝶的翅粉，数年后依然闪闪发光。 c:272

他展开人造翅膀，轻而易举地飞上天空。与此同时，沐浴了理智之光的人生的欢喜与悲哀，沉落到他的眼睛下方。他将反语和微笑丢在寒碜的城市上方，在无遮无碍的天空中笔直地飞向太阳，仿佛忘记了古代的希腊人，因为被太阳光烤焦了人造翅膀，坠海而死的故事…… c:190

他眺望着石塔对面泛着微光的大海，突然对她的丈夫——无法抓住她的心的丈夫，产生了轻蔑之情。 c:53

“这孩子为什么要生下来，来到这个充满苦难的尘世？为什么他要以我这样的人为父亲，要承受这样的命运？” c:233

斯特林堡在写给情人伯爵夫人的信中，说着和他差不多的谎言。 c:65

“真是美人哪。”朋友说。他望着道路尽头的春天的山，毫不犹豫地答道：“是啊，非常美。” c:42

“我还爱着这个女人吗？”他问自己。答案令一直关注着自己的他也颇感意外。“我还爱着她。” c:123

为诸神所恩宠者多夭折” c:226

他们扭在一起，滚到了檐廊边。院子里有一棵百日红——他还记得——在阴沉欲雨的天空下盛开着耀目的红花。 c:69

你比任何人更恪守十诫，也比任何人都破坏十诫。你比任何人更热爱民众，也比任何人都轻蔑民众。你比任何人更燃烧着理想，也比任何人都知晓现实。 c:181

他蓦然想起了自己七八年前的热情，同时发现自己七八年前还不懂色彩。 c:90

他想过一种死而无憾的激烈生活，但他依然在养父母和姨母面前谨慎小心地生活着。这造就了他生活的明暗两面。 c:200

风中飞舞的菅草斗笠，怎会落到路上。我的名字何足珍惜，珍惜的只有你的名字。 c:187

他知道自己的病源。那就是，他为自己感到羞耻的同时，又对他们心怀恐惧。对他们——对他所轻蔑的社会！ c:186

他想起了两三年前自己写的一句话：“诸神是不幸的，他们不像我们这样可以自杀。” c:397

对自己的精神破产，他感觉到一种类似冷笑的情绪——他完全清楚自己的恶劣品性和弱点——一边依然继续读着各种各样的书。 c:116

“据说您想死？”
“嗯。不，不是想死，是厌倦了活着。” c:173

每个人揭下伪装的话，都是一样的。 c:198

“你和我都被恶魔缠住了，被世纪末的恶魔。” c:50

他只是在昏暗中度着时光，将一柄崩了刃的细剑当作手杖拄着。 c:212

“人生还不如一行波德莱尔”是芥川有名的警句，艺术的永恒之美超越了平凡庸常的人生。至少对芥川而言，艺术是高于现实人生的。他一生中秉持这一信条，并为此献身。 c:186

艺术的灵感、精神的闪光如同电线放出的紫色火花，即便燃烧生命也希望获得一瞬间的灿烂光华。 c:153

“散发出蔷薇叶气味的怀疑主义”即不是阴暗的怀疑主义，而是以明朗的、理性的态度来避免轻信和臆断。 c:89

尽管看到了资本主义的恶，但依然要在此秩序框架内过着资产阶级作家的生活，戴着大礼帽的天使象征着思想上的苦闷。 c:70

### 译后记

在同时代作家中，芥川可说是最重视形式之美，写作时字斟句酌，恪尽推敲琢磨之劳。他有深厚的古典文学功底，又兼通西洋文艺，这使他能够自如地驱使多种文体和文风，或古雅端凝，或哀婉流丽，或庄谐并用，或圆润清澄。 c:101