## 作家创意手册

杰克·赫弗伦  -  文学榜-文学鉴赏

> 本书涵盖写作的几个步骤，涉及如何准备、找到创意和故事、找到适合的形式、完成作品，帮助读者激发充满创意的作家生活。书中给出了非常多的建议，富有启发性和指导意义，是一本很经典的写作指导书。


### 编辑手记

《开始写吧！——虚构文学创作》、《开始写吧！——非虚构文学创作》和《开始写吧！——影视剧本创作》 c:33

开发创意，就要敞开心扉。打开自己，则面临很多风险。直面内心不是一件容易的事，而恰恰是这些让我们感到不容易的地方，可能是最丰富的创意源泉。 c:47

### 译者序

《尤利西斯》是单独的一天，《年少莫轻狂》是一个周末，《了不起的盖茨比》是一个季节，《四季》是一年。 c:12

写作绝不只是伏案工作那么简单，写作在伏案之前就已经开始了，生活的共振都应朝向写作。 c:37

很多人在写作中无从下笔，是因为他“疏漏”了太多生活，做事的时候，心思常飞在九霄云外，从而错失了进一步理解事情的可能。做了很多，却没有心得，笔头当然苍白。 c:41

### 前言

当我们怀着幽默感与开放性来打量思想和情绪时，那也正是我们感知宇宙的方式……我们开始发现，在某种程度上，我们自身会生起勇气……会有善意涌向我们自身，我们会产生一种可以忘却自身并且向世界敞开的信心。必须如此温柔，如此开放。温柔与开放，令我们变得自信和无畏，而非让我们变得软弱。我们的自信越得到增强，我们就会允许自己变得越开放。即便当你的生活看起来黑暗和凄凉，纵使你只能写出“生活的痛苦”，但只要你可以写作，你就会拥有继续前进、坚持做一名艺术家的希望和勇气。在坚持中，你将发现你的创造性自我。 c:73

写作也是一种欢乐和庆贺。拥有写作，我们就可以说生活值得坚持下去，值得去探索它的方方面面，只要写好我们就会收获快乐。写作一定是一种接近于玩耍、冒险、实验、开放和欢笑的感觉。 c:50

热身运动、决定你想写什么并开始形成创意、给这些创意找一个形式、开发这些创意。 c:30

“故事”一词，我指的是任何形式的叙事性文字——短篇小说、微型小说、叙事性散文、回忆录、叙事性诗歌、小说、剧本甚至日记。 c:36

获取创意的秘密根本不算秘密，不过是打开你的思维和心灵，睁开你的眼睛，竖起你的耳朵，去冒险，相信你的天赋和直觉，愿意以一种新的方式去正视你的想法、你的生活和你周围的世界。要耐心，要乐观，不要让别人的意见扰乱你，不管它们是真实的还是臆想的。 c:75

最重要的是要感到快乐，就像我之前所说的那样。你的自由和愉悦的感觉将为你的写作注入能量，那股能量将使你的文字变得赏心悦目。 c:50

### 第一部分 热身运动作家创意手册

到达终点固然值得欣慰，但归根结底，重要的是旅途本身。 c:116

积木和写作都是一种结构的艺术。 c:15

通过塑造你感知写作和建构生活的方式。 c:11

如果你想写作，你必须开始接着开始，继续接着继续，完成接着完成。这就是写作最伟大的秘密。嘘，不要说给别人！ c:167

用一个星期试试他这种方法，设定一个特定的时间段，在这段时间里，你必须在你的桌前或者不管什么地方写作。你不一定要写作，但是你不能做其他事。 c:136

列出一些你在写作中得到的积极信息或是任何创造性的成绩 c:54

承认写作很难这个事实。把这句话写下来，然后写下你如何处理写作中将要发生的事情。 c:59

让写作成为一种习惯。如果你要做它，就一直做下去。如果你想要改掉一种坏习惯——如抽烟、看电视、吃巧克力——那么就培养不去做那些事情的新习惯，而不只是试图尽力克服你的旧习惯。 c:81

在写作中保持快乐是一种积极的心态。如果你将写作变成咬牙切齿的对意志力的考验，那么你将丧失愉悦感。如果你丧失了愉悦感和乐趣，怎能不受困扰？ c:55

关于写作、创新和坚持的励志警句。挑出一些直接触及你的需求和信仰的句子，贴在你写作的地方。你可以在 c:69

写下当你的创意涌现的时刻，可能是当你专注于一个项目或是在旅途中的咖啡屋里信笔由疆时度过的时光。请尽力描述你的感受，也请描述当天所处的环境、地点、你开始写作时的心情。在这样的练习中，试着更好地了解你的创造性自我。 c:77

摩天大楼不是被那些拥有很多土地的人建造出来的，而是被另外一些人建造出来的，他们必须想出办法——如何在非常紧缺而且贵到让人难以置信的地产上，开辟出更多的办公室。 c:54

我们外在的障碍让我们变得更有创造力。 c:25

重新定义你对于生活中阻挠你写作的障碍物的观点。给这些障碍物列一个条目，然后在每一条旁边写下你将如何克服这些困难，或者如何将它变成你激发创意的一个工具。 c:87

研究一些发明创造，写下这些发明产生的背景：人们是如何发现和创造它们的？发明家克服了哪些困难？如果你想这么做，可以写一篇关于发明或发明家的散文。 c:42

你不会在某天成为作家，你今天就是作家。约束自己去写作，花点时间去享受写作。多写一些，开心一点！现在就开始吧！ c:88

### 2.创意的敌人

说到底，我们需要的仅仅是孤独，一种伟大的内在的孤独。 c:83

等待灵感是一个输家的游戏，这是因为如果你没有一个正在进行的工作，创意就没有发生的环境， c:77

口号之所以具有操作性，是因为它们让事物看起来比事物本身简单。 c:20

Procrastinator c:14

当你错过了一天或者是没有按你的日程要求来做，把它记下来，并解释为什么错过了。 c:13

我们总会有很多值得我们不写的理由，但如果我们不写，我们就不会创造出新的想法 c:21

下次你匆忙地错失一个写作讲习班时，写下五个理由，其中三条还要比较出色，说明为什么你会匆匆错过它。这些理由就是那位拖延者的力量。现在，一个接着一个，通过写下一两句话来解释为什么每一个理由都不够好，或者是修改日程，重新安排你的写作时间，以此从拖延者那里夺回你的权利。 c:32

为你手头的故事写一个场景。从你的文件夹中找出一首尚未完成的诗歌，把它鼓捣完成。写什么都可以。给你喜欢的事物列一个清单，给你喜爱的朋友列一个清单，然后解释你为什么喜欢他们。列出你讨厌假期的十件事情并且解释为什么讨厌它。描述你生命中最浪漫的夜晚的每一个细节。尽早打开这本书，跟随那些提示，现在就开始！ c:61

我们利用受害者的角色去阻止自己变得有创意。我们放弃了对于身上潜藏的那个创造性自我的控制，往往因为： c:13

停止抱怨那些伤害你的力量，停下来就好！停止犯下那些使你的生活缺乏创意的错误，这些错误并不属于你，而是某些人或某些事酿成的。 c:35

列出那些最普遍和最寻常的理由——导致你不能花费足够多的时间令自己更富于创造性的理由。在每一个理由旁边再列出一个条目，写下到底是谁在掌控局面。现在再写一个夺回权利的简单的计划 c:47

当你听到受害者在说话时，要识别出来。千万不要为了这些话而谴责自己，仅仅识别出它到底是什么，然后停下来。取得控制权，然后再次给自己营造出一个创意的环境。 c:31

重新夺回权利是一种棒极了的充满力量感的体验。当你打败了你的受害性的自我，你将感受到胜利的喜悦，你会觉得没有什么是不可能的。 c:28

无论什么时候都不要讨论没有完成的作品，只要闭嘴就好了！ c:73

写作是一项私人活动。它是一种和我们的想象力、潜意识、私密生活取得沟通的渠道。引入第三方几乎总是一个坏主意，那种亲密和启示的感觉都将丧失掉，都将在闲聊中结束。 c:82

记下那些一开始看起来非常伟大，但却一直搁置着或是无法完成的写作项目。把没有完成它们的原因写下来。 c:51

大卫·古特森（David Guterson）的一次访谈当中，他这样讲述他的历程：实际的写作远比它看起来难得多。你可以拥有你想要的奖项、销量和评价，但是这并不意味着下一天的写作会变得容易一些。另一方面，在自我当中，我的确感受到一种更深层次的自信。而那份自信并不来源于《爱在冰雪纷飞时》（Snow Falling on Cedars），那是长年累月积累的结果，我变得更加自信只是因为我训练得更多。 c:30

倾听和放松在冥想当中常作为释放思维的方法，冥想者们知道思想是会闯进来的。当思想来了，她会对自己说“是思想”，然后就让思想随风而去，而不会为它们贴上好与坏的标签，也不会给自己贴上薄弱和注意力不集中的标签。 c:36

实际上，要利用好你身边的人，和配偶分居，向父母伸手要钱，一定不要找工作，只管写、写、写！ c:41

在其他人的需要与你自己对创造性生活的需要之间，打造一种平衡。请尽可能把两者融合起来。将两者视为你这个独立个体的两个核心要素而不是交战的双方。 c:20

写下你对创造性生活和对写作的需求，并解释你为什么要这样做。完全实现它需要什么？给你的散文起名为“我为什么写作”。 c:15

连写作本身也消散了。在写作的时候，我感觉不到自己，我根本不存在。我只是一个通道，是故事降临在稿纸上的道路。哦，虽然我说自己当时不存在，不过我仍然诡异地活着，因为我的每一丝感觉都是敏锐且颤抖的。 c:39

了解市场需求对任何严肃的作家来说都是好事，但是仅仅为了市场而写作却往往是非常坏的主意。 c:19

但是当你写作的时候，就只管写，享受这项工作本身，感受这个过程本身的滋味。 c:35

柴可夫斯基称，灵感就像是一个反复无常的客户。 c:33

### 3.引导一种创意生活

发现之旅不在于找到一片新的风景，而在于拥有新的眼光 c:71

作家伯尼斯·菲茨吉本（Bernice Fitz-Gibbon）说过：“创造力往往包含在对已有事物的转变之内。左脚和右脚的鞋子只是比一个世纪前好了一点点而已。” c:48

写下那些你知道的最具有创造力的人，解释他们为什么这么富有创造力，并列举一些他的创造性成就。 c:30

想要写得好、写得有规律，必须保持愉快的心情，找到一个你喜欢的地方，让它成为这种愉悦的一部分。 c:50

作为一种帮助你注意到周边环境（甚或是提升它们）的方法，为你的环境写一份非常详尽的描述。你的眼光要覆盖到周围的一切。看看窗外，描述一下视线如何。再有就是：细节，还是细节。为了写作，加上一小段来描述你对于空间的感觉。是不是像天堂？有没有提供足够的私人空间？家人和朋友会尊重那个空间的界限吗？如果你常常在不止一个地方写作，那就对每一个地方做这个练习。 c:23

如果你真切地想要写作，你就真的会写——无论你待在什么样的空间里。 c:19

设计理想的写作环境，添上所有你想要、你喜欢的东西。花一点时间，真正提升一下你的描述。修饰你的细节，现在回过头来看看你的描述。 c:27

陌生的环境可以为你的写作注入新能量，新的想法或新的思路会进入你的文章。 c:18

在一周当中，在三个不同的地方都至少写上半小时。在这一周结束后（不要在结束前），重新阅读你写的东西，寻找在腔调和风格上的差别。 c:49

在晚上写一小段，如果你需要一个想法，可以翻到下一节的提示。至少写满一页，然后把它收起来。几天之内再写一遍同一个主题，就好像从头开始，但是要在早晨写。收起这一页，再过几天，把所有的页面放在一起进行比较。你更喜欢哪一个呢？试着多练习几次，这将会帮助你评估最佳创意时机。 c:39

如果你把写作置于一种健康的心理和思想状态下，或者是一种有利于你从禁忌中挣脱的情况下，你将会变得更有创造性。 c:28

获得创意需要让我们的心灵去妥协，创意就在那里，但是我们必须静静地等待。 c:12

我们生活在一个结果导向的社会里，我们学着要大量产出，要把我们的努力展示出来。 c:14

有一些日子是徒劳的，有一些日子是充满可能的，就像有时鱼儿会上钩，有时却不会。你的工作就是展示出来，去写作，去享受，而不是去评价。 c:37

我用两种事物来比喻妥协——钓鱼和瑜伽。想一想你自己有没有这样的比喻。想要做到，你需要做哪些活动？描述它的过程，把它教给一个从来没有尝试过的人。 c:12

如果你经常练习写作，读经典作品，扩展你的词汇，学习结构，对周围的世界保持觉醒，保持你的想象力新鲜且肥沃，创意就会自然而然地到来，你也会识别出它们。 c:61

温斯顿·丘吉尔曾经说过，对于一个刚起步的艺术家来说，通往成功的关键是厚颜无耻。 c:41

### 4.做好写作的准备

抛开这些让人不开心的时刻，从一个要求不高的地方开始写作。尝试按照本书的一两个提示去做，或者从写一篇日记入手。接下来，当你的文笔开始涌动，再转向那些你想写的东西。读一读你钦佩的作家的一两页作品，这是另外一种热身的方法。 c:44

至少写三段日记来热身。写下你一整天的事件和计划，你对这些事件和计划是怎么想的，不论是什么。这样将帮你减轻务求完美的压力。 c:42

通过阅读几页你喜欢的书来热身。阅读可以让你和大脑中的语言保持联系，把你带入写作的情绪当中。 c:40

阅读与你正在写的不同的另外一种作品形式。比如，如果你正在写一部悬疑小说，那么就去看看诗歌或者散文。 c:34

你可以使用下面任一方法打开旧脑壳：自由写作、聚合、封闭写作、剪切和粘贴、混搭或者其他几种方法。 c:30

自由写作是这样一种过程，你集中于某种特定主题，写下你能想到的任何事情，中间绝对不要停笔。你不必担心标点和语法，只要保持写作。即便你想不出任何东西，也不要停下手中的笔。哪怕只写下“我想不出来任何东西去写”，或者是你脑子里跳出的任何短语。 c:51

它也被称为昏睡写作，该方法利用的是潜意识，不理睬内心的批评家，允许你突发奇想，扭曲你的想象、比喻和语言。作者会陷入某种程度的催眠状态，跟随潜意识的指引，在思想和想象之间自由联想。 c:30

聚合通常也被称为罗网或者罗网写作（web writing）。聚合（clustering）是一种创意产生的装置，它通过瓦解线性思维进入右脑。你绘制的是圈子，而不是逻辑、因果、上下关系的线条。创意汇入你的大脑，你要用一个单词或者一句话把它写下来，然后把它们圈起来，并且通过关键词将其辐射开来。参见图1中的例子。 c:35

### 第二部分 探索

作者只有敏锐地把握自己，才能探索人物的内心世界。 c:37

詹姆斯即将在一档全国性的电视节目中露面，当他在后台局促不安地等待时，有人对他说，“放松，做你自己。”他问，“哪一个？” c:26

列出你生命中的十大经历——最有意义且最重要的。奇妙的、光荣的、可怕的、受启发的、失望的、欢呼雀跃的。当然，“十”可以是一个任意的数字，但就从十个开始。 c:53

你要避免任何类型的标签。关键是勇气。你只需要找回你自己内心深处的勇气。 c:18

记住爱默生对一致性的评价：“一致性是思维不周者的失误。” c:20

以一个和你走得很近的人作为原型开始一个故事。将此人放在一个你从未去过的地方，并且写下发生了什么。 c:26

### 6.肉排与面条

如果你有一本特别想读的书，但它还没有写出来，那么它就必须由你来写了。 c:48

如果你写的话题和人物接近你的内心，你就会充满激情地去写。 c:24

“写你知道的”这个陈词滥调是完全错误的。相反，应该写你喜欢的。 c:42

写下一个清单，列出各种你喜欢的东西——食物、活动、财产、季节、场景等，任何出现在你脑海的东西。 c:27

从你的列表中选一件东西并且探索它，写出你喜欢这件东西的原因或一段简史。 c:23

让我们做一下这个老游戏——“如果你可以带五件东西去一座荒岛，它们会是什么呢？”这有助于缩小你的喜好列表。写出为什么你会选择这五件东西。然后想象你一个人在岛上待了半年或一年。哪些物品在你眼中已经变得黯然失色了？哪些依旧亮眼？ c:23

写一些你极其不喜欢的事情。你抨击它的机会来了，去找到它的致命点。 c:15

当你在你的作品中使用一种最喜欢的东西时，比如爱好、活动、财产，要考虑这些东西暗示了什么，以及它们是如何强化你的人物的。 c:26

在一篇小说里使用上面的提示。展示人物现在对曾经的爱好、喜欢的对象或活动是如何失去兴趣的，以此来展示一个人物的变化。 c:27

### 7.来自五号石城的内莉·马龙

它们飞快地逝去了，溜走的年华……
那些年华过去了，亲爱的，现在没有人
会知道你和我所知道的。 c:13

### 8.膝上一把班卓琴

无论我们写什么主题，都是老调重弹且令人厌烦；无论我们身在何处，都是被陌生人访问过的，永远不再是新的。只有视野可以是新的，但那已足够。 c:33

提示：创造一个虚构的故乡。画一幅地图，想象出上面的街道，并标注出商店和人们的住所。如果你愿意的话，可以依照你的家乡或者城镇的一部分来写这个虚构的地方，如果你住在城市的话，那就描述一下这个城市。赋予它一段历史，给它设置一些标志，标出某些虚构的故事是在哪儿发生的。 c:14

### 10.老兄，你要走哪条路？

从很多方面来看，写作是一种表达自我的方式，是把自己的想法“强加”给他人，是让你听我说、明白我的方式，从而改变你的想法。 c:16

### 11.你付出的爱

描写他人，有助于我们理解他们；理解他们，有助于我们接受他们——作为我们自己的一部分。 c:16

### 15.关心一下别人在干什么

一个作家，本应如同记者那样东奔西跑，我可不认为作家足不出户就能写作。想想外面世界的盛宴吧。 c:12

### 23.城市的力量是巨大的

无论你在写什么，请记住：读者要对时空有种稳定感。 c:19

### 24.最好的时代

一个好的开头可以显示即将讲述的故事的本质。它帮助读者定位、给故事定位，如果不是通过时空，就是通过故事讲述的方法——它的语气和叙事立场。 c:11

一个开头可以用以下任何一种方式展开：● 设置场景。● 创造情绪。● 介绍人物。● 介绍情况。● 确立时间和地点。● 介绍冲突。 c:16

一个常识性的小建议是：从故事靠后一点的地方开始，先写一个你本打算在作品后面才介绍的场景或者创意。然后，等你有了一个草稿或者真正筹划作品的时候，再回到开头。 c:12

### 25.某一种奇迹

大部分作家都钟情于两个时刻——其一，当一个极好的主意涌入脑海时；其二，当写完最后一页并且你还来不及知道你的作品会有多棒时。 c:12

### 28.曲折委婉地说

写一个场景，其中一个角色收到了一个令她失望的消息。但你不要直接展示她的失望，而要展示她做的别的事情，可能她正聚精会神地给一把旧椅子刷漆翻新。通过她的行动来暗示她的情绪状态。 c:11

### 29.只要你说它美，它就是美的

如实地写它，不要试图让它像这个像那个。不能用别人的方式去写——得找出你独一无二的方式来完成它。 c:11