## 写作提高一点点

玛丽-凯特·麦基  -  文学榜-语言文字

> 不管你从事的是何种职业，基本都会涉及写作，哪怕这并不是你的工作职责。但对于一些不喜欢写作的人而言，恐怕连写一封最简单的电子邮件也会成为一个难题。这本书是一个跳板，能帮助你应对任何需要写作技能的工作、感兴趣的项目和情况。无论你要写的是博客、演讲稿、公号文章，还是新闻稿件，甚至留言条，这本分步指南都能为你提供完成任务所需要的各类实用技巧。这本书能让你明确自己的写作问题出在哪里，帮助你选择快捷、合适的补救方法。现在，你就可以用它来提升自己的写作技能。

### 引言

抑或是一位只有经过痛苦挣扎才能完成文字工作的拖延症作者 c:30

全书分为三个部分：思考（第1~3章）、结构（第4~7章）和修改（第8~11章） c:99

这本书正是以问题为导向的。每一章都从一个常见的写作问题说起，然后针对这个难点给出解决方案。 c:16

事实上把想法转化成文字的整个过程似乎都让她难以应对 c:42

要想写作写得好，你不需要学位，只需要一些基本工具和技巧。 c:74

重新审视几个基本问题，比如这篇文章我是写给谁看的？文章的要点是什么？我要解决什么问题？这些问题的答案会帮助你落笔成章。 c:317

### 第一部分 思考

我认为写作并不困难——困难的是思考。 c:177

有关写作的思考有两种形式——顺序思考和深入思考。顺序思考占据了我们95%的时间。 c:252

计划型的作者在动笔之前往往会搭建起粗略的结构或简要的大纲，这让他们有机会看清自己的写作方向。 c:187

### 第1章 直奔主题

写作问题：我不知道从哪里开始写！
解决方法：回答关于人、问题和承诺的三个问题。 c:273

一旦你了解了她的困境，就更清楚接下来该做什么。奇怪的是，尽管你可能在写一篇个人陈述，但这件事的重点并不全在你自己身上，完成这一任务更多地是在集中解决你写作中的疑惑。 c:31

大多数承诺至少包含以下三种好处中的一个。读者能够：• 获得知识或信息；• 享受文字带来的乐趣；• 被说服或付诸行动。 c:335

但如果你需要同时针对两个或两个以上的人，而且每个人都有不同的要求该怎么办呢？为了避免混乱或缺乏针对性，要针对每个人进行对象、问题或承诺的分析。一旦了解了这些，你就能弄清楚该如何组织你的文章，以满足所有的需求。 c:87

当你能将自己的思维模式很自然地转变成解决问题的模式时，就会发现你已经直接跳到了“我的想法是如何帮读者解决问题的”这个问题上。只要你的答案简短又具体，它就能满足读者的需求。如若不然，你就要退回到前面几步，考虑一下你的读者和他们的需要。 c:129

步骤1 回答三个问题• 对象：这是写给谁的？（15秒）如果你不知道具体细节，那就猜一猜。• 问题：我的读者有什么需要解决的问题？（45秒）要尽可能具体地描述这个问题。如果你有时间，就增加一些细节。• 承诺：我的好主意如何解决这个问题？（30秒） c:205

与其把这些产品的优越性写出来，不如先成为一名用户。“我亲身体验产品，这样就能知道它的工作原理。如果它与我们的预想不符，我就会深入挖掘，直到我明白它到底是怎么一回事。” c:35

我在叙事方面的判断力能帮助我确定开发者表达模糊的地方 c:16

我想象她会在哪一步遇到麻烦。在复杂的地方，我会用更加亲切的语气，让用户觉得这一步简单明了。对于相对简单的部分，我会稍加说明，迅速带过。 c:44

我把写作比作玩魔方——每一块都正在往你需要的地方转移。” c:62

### 第2章 模仿，模仿，模仿

基本的思路是，找一篇你喜欢的文章，或符合你需要的文章，然后逐字逐句把它分解，弄清楚写作方式。 c:304

如果可能的话，做点儿笔记。用三天时间，记下所有让你有所触动的细节。哪些内容吸引你？为什么吸引你？另外，还要记下什么东西让你觉得是废话？你会摒弃哪些内容？三天之后，你就能看出自己的喜好了。通过探究自己喜欢什么和喜欢的原因，你能开始信任并提升自己的判断力。 c:262

在你模仿的时候，最好字数也与范例相同。字数接近有助于限定你的写作范围。 c:131

问题的关键是把你的想法融入有限的篇幅中。宏大的概念是不可能被压缩到400字的。如果你模仿的篇幅很短，而你要说的内容很多，你就需要把焦点集中在一个单一的部分上。同时，对于篇幅较长的文章，知道字数会让你增加和探究更多的细节。 c:102

标题：找到理想工作必须知道的四件事副标题：找到你的热情所在并不像人们吹嘘得那么好。在追求事业之前，你应该知道以下几点。小标题：• 热情是被创造出来的，不是被发现的• 行动起来（别再瞻前顾后）• 注重生活方式的问题• 你的热情（可能）会改变 c:34

请注意你要模仿的文章是怎样处理段落的。它们是长还是短？有没有单句段落？ c:79

在大多数文章中，每个段落都会以一个像路标一样的句子开头，把读者引到正确的方向。 c:110

没有什么比动词更能确定一篇文章的基调了，所以最简单的模仿方法就是研究动词。 c:175

你在写评论文章时，可以用那些短的和单音节的动词。 c:12

║备忘单：文章解构入门║
从回答下面这些解构问题开始进行你的模仿。一旦你知道了答案，就能在模仿中加入你自己的想法和文字。这是一种能让你的写作快速走上正轨的方式。
1.开头
• 第一句话的结构是怎样的？
• 第一段包含几个句子？
2.字数和篇幅
• 整篇文章有多少字？
• 平均每个段落有多少字？
• 文章总共有多少个段落？
3.标题、副标题和小标题
• 这篇文章有标题吗？
• 有副标题吗？有小标题吗？
• 这些标题有多长或者多短？
4.段落
• 段落是长还是短？
• 有多少个段落？
5.标志性句子
• 标志性句子是出现在每段的开头吗？
• 这些标志性的句子符合逻辑顺序吗？
6.词的选择
• 动词是主动式的吗？
• 文章所使用的动词复杂吗？即有三个或三个以上音节的动词，比如elucidate（阐明）？还是很简短，比如point（指出）、rush（猛冲）、jog（慢跑）？
• 这篇文章中有行业术语、缩略语，或者某一个领域、行业或利益集团特定的用语吗？
7.结尾
• 最后一段的结构是怎样的？
• 结尾有几个句子？
• 最后一句的结构是怎样的？ c:146

步骤2 归类。通读全文，看看每个句子分别属于什么类别。在每个句子后面用下列一个或多个字母标记：趣闻（Anecdotes）/场景（Scenes）——A权威（Authorities）/消息来源（Sources）——S事实（Facts）/描述（Descriptions）——F引述（Quotes）——Q建议（Tips）——T作者观点（Writer’s Opinion）/论点（Point of View）/概括（Summary）/结论（Conclusions）——W c:113

你模仿得越多，就越会发现身边的文字。你和它们越熟悉，就越能控制自如。如果你能坚持下去，就最终有可能就此翻身，让自己沉浸在文字的海洋中。欢迎你来到另一个世界。 c:93

当我付诸行动的时候，在任何地方都能获得帮助。 c:14

### 第3章 令人畏惧的主题句

写作问题：我的写作思路杂乱无章，没有焦点。解决方法：写一个缆车句让你的思路更清晰。 c:93

但主题句仍然是支配你文章内容的最强大的指导原则。 c:43

主题句的任务是引导你思考，所以我偏向于把它叫作“引导句”，这样至少能显示出它的功能 c:49

分解你的想法，然后将其填入下面这个句子，从而快速找到你的焦点，并明确你写作的主旨：我的 ____（文章类型）是关于____（主题）的，我要说的是____（观点）。 c:195

新闻记者用两个问题就能区分出主题和观点：什么是新闻？什么是故事？如果说新闻是道路封闭，那么故事就是有关道路封闭如何发生的所有信息。 c:65

在任何时候，写观点都要尝试用最主动的动词。 c:118

一种找出观点的方法是问你自己：“在我需要表达的内容中，什么是最重要的？”这个问题的答案会让你找到焦点。 c:137

1.这篇文章要写什么？（45秒）2.为什么要告诉读者这些内容？（30秒）3.这篇文章与现实世界有怎样的联系？（20秒）4.重点是什么？（15秒）5.用一个词概括文章的内容。（10秒） c:166

无论多么无力，任何引导句都是一个开始。以后你还可以让它变得更强。
 c:40

原因就是，我发现，如果时间到了我还不停下，会产生一定的影响。这就像我违反了对自己的承诺，当我下一次做练习的时候，就很难流畅地写出答案，好像内心灵感的源泉被堵塞一样。另外，如果我遵守自己的诺言，那么定期快速的自由写作小练习似乎可以拓宽灵感的源泉，你从当中汲取的灵感越多，它产生的灵感也就越多。 c:24

一直写下去，然后删去不需要的部分，这一步叫“呕吐草稿”，虽然有些不雅，但还是很准确的，然后你就能写出缆车句了。
 c:27

写作者通常不会分享自己蹩脚的笔记和奇特的思维。大多数时候我们只会让读者看到精心润色后的文章，或者至少也是略微修改过的作品。但如果你明白这个笨拙的过程是如何进行的，就会更能容忍自己在创作过程中的磕磕绊绊。用短暂的时间进行集中思考，然后完成你的缆车句。它会使你思路清晰，然后轻松地写作。 c:19

### 第二部分 结构

按固定结构写作能节省你的时间和精力。结构是所有创作和精炼写作的核心。结构适用于撰写从博客到拨款提案的所有文章。 c:92

### 第4章 救命的故事弧

写作问题：我的文章枯燥乏味
解决方法：用故事弧 c:73

故事弧是这样的：发生一些事情，故事由此开始。随着故事展开，利害关系渐渐凸显。于是有了冲突，有了戏剧性的转折，甚至是困惑……而你已经被深深地吸引住了。 c:115

叙事就是讲故事。故事是一系列大大小小的事件：“后来发生了这件事，之后又发生了那件事。”事件不断发展，直至结束，无论好坏，故事的结局都是弧顶。故事弧直观地表明，从读者开始阅读的那一刻起，这个故事就带着他们踏上了一段旅程。 c:63

你要先用常见的故事弧模式吸引读者。一旦他们对文章中发生的事情感到好奇，你就可以给读者设定一系列的期望，然后逐一提出问题，让读者的思维与你的故事弧一致。按照弧的走向安排你的素材，你就会了解信息之间的联系。这意味着你接下来要考虑在读者的脑海中设置问题，然后去解决这些问题。 c:80

从而让你的读者想知道接下来会发生什么。简单的故事弧就是先提出一个问题，然后探索解决方案，最后提出解决问题的整体计划。 c:150

想要尽享乐趣，请往这边走。（吸引读者的注意）58号州际公路的出口并没有那个指示牌。但那儿应该立一个。（读者会想，为什么呢？）在距离出口不到一个小时车程的地方，有一个名叫Lily Point的小镇，这里是高品质的户外探险中心：既有惊险刺激的冒险，也有宁静平和的安详。（哦，这就是答案。读到这里，如果读者不喜欢户外活动，那么他们不会读下去的。但如果这是他们感兴趣的主题，这就引出了下一个问题：Lily Point有什么好玩的？）500英里的无人小径蜿蜒穿过高耸的森林，其中350英里专为山地自行车打造。（好吧，真不错。）而这仅仅是这个小镇丰富旅游资源的一小部分。（还有什么？）喜欢玩水的人可以在激流中接受挑战，或者去回水钓鱼点钓鱼。（还有呢？）你可以在宁静的旷野上策马奔腾，或者徒步旅行，或者独自在树下观察大自然。（好吧。真是不错的安排。）几个小时后，回到Lily Point，你可以在某家新工艺自酿酒酒吧喝上几杯。（真好喝！）或者，你也可以享用包含4道菜的地道中式大餐。（在Lily Point竟然能找到上好的中国菜？）没有固定线路，没有拥挤的人群，也无须预订。（额外福利！）以下是户外旅行的专业建议。（好吧，读者想知道更多内容。） c:35

在打草稿之前，你可以利用故事弧列一个速记大纲。把你所有的相关笔记都列在弧线上方。如果有需要，你可以随时调整观点使素材的顺序更有逻辑性。想象一位兴致勃勃的读者就站在你身旁，一直在问你问题，比如怎么会发生那样的事情？或者，你能证明这一点吗？或者简单一点儿，请详细解释一下这一点。然后你再沿着画出的弧线，在键盘上打出第一稿。 c:91

你的开头不仅影响故事的讲述方式，而且会左右文章的观点，这与你对读者的承诺息息相关。
 c:48

通过用弧模式来梳理混乱的想法，你可以很快与读者建立联系 c:14

### 第5章 英雄之旅

写作问题：我该怎么讲一个真实的故事呢？解决方法：借用小说中的“英雄之旅”结构。 c:48

利用“英雄之旅”可以解决下列问题：
• 不知道自己是否已经掌握了足够的信息，或者是否掌握了过多的信息
• 缺乏有力的观点
• 跑题
• 无法判断该以什么顺序来讲故事
• 无法保持强劲的驱动力
• 没有搞清楚故事的开头或结尾 c:58

在经典的小说体裁中，我们的主人公脱离了普通的生活，在未知的道路上面临挑战。在这个过程中，他们积累经验和教训、遇到盟友和敌人，然后战胜了困难或以失败告终。英雄归来时往往已经发生了变化，把新的知识传授给他人。 c:29

英雄甚至不必是一个真正的人。不管是一个组织、一幢大楼、一个工作项目，还是一件艺术品、一个自然现象、一场政治运动，几乎任何对象都可以是英雄。 c:24

║“英雄之旅”的10个阶段 ║ c:17

第1阶段 英雄面临挑战 c:14

在西方小说中，这种拒绝接受挑战的表现通常是性格缺陷所致，当情况恶化的时候，这种缺陷会再一次给主角带来不利的影响 c:31

第6阶段 英雄迎接挑战，结果失败 c:16

第一种答案是，主人公审视自己的内心——这是一种源自灵魂深处振作精神的动力。第二种可能的情况是，英雄从其他人那里获得帮助，还记得英雄在第4阶段遇到的那些人吗？还有第三个选择，就是英雄从拥有更大权力或能力的人那里获得帮助。 c:38

主人公或者某个组织可能最开始要完成的是任务甲，但出于一系列的原因，最终却完成了任务乙。这就是容易出错的地方。
 c:13

读者可以从这里探索出一些新的概念，然后应用到其他情况中。你可以在这一阶段提升文章的有关“读者能得到什么”（第1章）想法的等级。从某个故事的细节中，你可以得出更广泛的联系和结论。 c:21

你不需要让10个阶段都给读者留下深刻的印象，有时，你只需要在1~2个阶段对最好的故事进行深入挖掘。 c:42

利用屡试不爽的叙事模式，看看哪些素材符合故事弧的走向，哪些不符合。这样，你在写第一稿的时候，会节省很多时间和精力。 c:20

人们往往会深入思考他们所热爱的事情，但他们不会谈论起自己的想法，除非有人表现出兴趣。你引起的话题可能成为你文章的关键。 c:57

### 第6章 其他结构和体裁

写作问题：我不是要讲故事，那我该用什么结构呢？解决方法：12种结构帮你轻松完成任务。 c:33

当别人要求你提出请求、简述问题，或者说服他人接受你的观点时，你要处理的往往是事实、数据、论据、论点和意见。 c:40

1.原因—结果结构
2.时间顺序结构
3.分类—归纳结构
4.比较—对比结构
5.描述性结构
6.倒金字塔结构
7.列表—编号结构
8.问题—解决方案结构
9.提问—回答结构
10.顺序性结构 c:142

在任何时候，只要你可以将特定的事实与特定的结果直接联系起来，就可以使用因果结构 c:37

比如，你在写一篇公司简介时，可以从现状开始写，然后跳回过去，再展望未来，最后在故事弧顶端以公司的现状结尾。重点是要保证时间转换是合乎逻辑的，就像神秘博士一样（在一般情况下），每一次的时间跳跃都要事出有因。 c:17

第一种方式是先关注所有相似的事物，然后寻找差异 c:18

5.描述性结构描述性结构就像刚见面时的握手，让你有机会向所有不熟悉这个主题的人做出解释。无论是介绍一个地方、一个过程、一个人还是一个物体，你的描述都能回答所有关于谁、什么、何地、何时、为什么和怎么样的问题。有了这些信息，你就可以决定它们在故事弧上的排列顺序——按重要性排序？按发挥作用的顺序排列？按年代顺序排列？然后以读者需要掌握这些知识的原因作为结尾。 c:27

当你需要从最重要的信息开始写时，不妨采用倒金字塔结构。这是报纸新闻和大多数电子邮件的经典形式，也是唯一一个不符合故事弧模式的结构。 c:47

倒金字塔结构的文章首先用最重要的事实吸引读者，而且这一部分很容易完整剪切下来。 c:36

在这种结构中，你能回答所有关于谁、什么、为什么、何地、何时和怎么样的问题。你来决定什么是最重要的，然后从它开始写起。文章的结尾并没有总结性的摘要，只是以最不重要的观点收尾 c:21

7.列表—编号结构大家对这种结构并不陌生，它也被称为“清单体”，就是通过列出一系列的人物、地点或事物来组织信息，通常和编号一起出现。 c:22

要先确定问题，然后描述为了解决问题而进行的努力，最终在故事弧的顶端给出解决方案。 c:21

顺序性结构如果你需要写一个分步过程，那就应该选择连续性结构。菜谱就是一个完美的例子。 c:24

• 原因—结果结构：社论、信息报告、历史故事、学术文章、议论文、评估、意见、社会评论• 时间顺序结构：历史故事、概况、营销策略、商业计划、讣告• 分类—归纳结构：产品评论、企业博客、指南、咨询专栏、提议、营销计划• 比较—对比结构：提议、营销策略、业绩报告、产品评论、行业评论、议论文、公司未来计划、学术论文、意见或社论、营销和销售策略• 描述性结构：销售营销策略、新产品或项目研究、旅游展示、历史故事、研究结果说明、工艺研究• 倒金字塔结构：新闻、通讯稿、时事简报、备忘录、产品宣传信、电子邮件• 列举—编号结构：博客文章、幽默文章、社论• 问题—解决方案结构：公司简介、研究报告、销售营销策略、评估、提议、博客文章、网站内容、服务信息、介绍入门知识的文章• 提问—回答结构：信息摘要、报告、概况• 顺序性结构：手册、说明书、营销计划、介绍入门知识的文章、销售演示、指南、用户指南 c:68

如果你准备要营销（通过电子邮件或传统信件），那么不妨采用下面这种三段式的结构，这种方法会提高你成功说服对方的概率。这三段话能让编辑了解其所需的信息，从而快速地做出决定。 c:14

这一段类似于你文章的开头，要包含强大的引导句和3~4个观点，结尾可以写有待探讨的问题，也可以总结全文。 c:40

在我____（插入数字）字的 ____（文章类型）“____”（标题和副标题）中，我会____（动态动词）____（概要）。 c:32

简洁明了地写完文章让你的段落尽可能紧凑。写好第一稿之后，从头浏览一遍，把所有多余的内容都删掉。最理想的状态是，文章的每一段都能在不需要滚动鼠标的情况下，从电子邮件的窗口中完整地看到。 c:15

║写作练习：用三种方式构思║ c:12

### 第7章 个人随笔写作

写作问题：我需要从我的角度讲一个故事。
解决方法：采用个人随笔结构——没错，确实有这样的结构。 c:41

从最基本的层面上讲，个人随笔和其他类型的文章在一个关键特征上有所区别——作者的观点有没有发生变化。 c:32

在个人随笔（和高质量的回忆录）中，作者的观点在开头和结尾之间有一个转变。 c:45

个人随笔有一种基本的三部分结构，也就是确定性、困惑或混乱、改变。 c:104

为了让读者的思维与你同步，不妨想想那句古老的写作格言：“描述，不要论述。” c:61

不要单纯地讲故事，要把情节放到现实生活的场景中，或者是缩小版的场景中，这是吸引读者注意力的最好方法之一。 c:75

具体感官细节就是你能听到、尝到、触摸、感受到和体会到的东西。时间流逝的感觉也属于这一类。
 c:69

场景要直接
如果你想让读者更接近真实的情况，那就要避免通过你的感官表达感受，去掉“我看到、我听到、我想”，甚至是“我觉得”这样的词语，改为生动地描绘动态的画面。 c:83

请注意，在以第一人称写个人随笔时，不要去深究别人的想法。你不能说另一个人在想什么，你只能猜，而且你得告诉我们你是猜的。就像在现实生活中，你并不能真的进到别人的大脑里。你要写的只有大画幅镜头、中画幅镜头和特写镜头。 c:40

这些特点你一个也不用写，她自己就表现出来了。 c:12

场景包含情感替身
我们生活在一个物质世界里。现代的个人随笔通常把实物作为情感的替身。你可以通过描述这一替身来表达情感，而不用直抒胸臆，或是更糟一点儿，直接让人物哭泣（通常，让读者哭比让人物哭要好一些）。 c:32

║清单：场景要素║所有的场景都需要这些要素，而小场景可能只需要几个。□时间□地点□不断推进的情节□开头、中部和结尾□主人公等角色□对话□冲突□成功和失败□具体感官细节□大画幅镜头、中画幅镜头和特写镜头□描述□替代品——通过物质世界表达内心感受 c:63

打断叙事是杂志报纸中特稿的经典写作手法，而且非常适合用于个人随笔。这种结构从场景出发，然后话题一转——最好是在某个扣人心弦的瞬间——抛出一大段我们需要了解的论述性内容，比如为场景做铺垫的背景故事。 c:26

文章反映其所处的社会。在当今世界，推特、表情符号、动图等已经赋予了沟通新的意义，关注新事物总归是好的，因为转变无处不在 c:22

### 第三部分 修改

塞巴斯蒂安·J. 巴巴里多说过一句很有名的话：“平庸与卓越的区别就在于对细节的关注。” c:104

### 第8章 整体修改

写作问题：我怎么知道该留下什么，该删去什么呢？解决方法：在整体修改中贯彻你的想法。 c:48

在这之前，你是沟通者，要把你的思想带进物质世界。而现在你是一位挑剔的编辑，我允许你把自己的作品当作是其他人写的。 c:36

第一，我们要查看文章的有关“读者能得到什么”的想法（第1章），看看它是否符合选定的格式或结构。第二，我们要重新检验缆车句（第3章），主题和观点都要检验。第三，我们要看看故事弧（第4章）有没有起到作用。第四，我们要重新写开头，以产生最大的吸引力（第3章）。 c:80

在每一稿的间隙给自己留出足够的时间。 c:14

为了捕捉一闪而过的新想法，我总是随身携带一个小本，用手机也可以。这样，当合适的想法或词句突然出现在你的脑海中时，你就能很快地把它们记下来。 c:20

1.提升有关“读者能得到什么”的想法等级 c:39

║智慧之言：优秀编辑的5大优点║ c:16

2.注意文章与缆车句的匹配程度 c:40

4.重新写开头你要时刻准备一次又一次地重写开头。我保证这真的是一条捷径，非但不会导致你的写作任务变得更繁重，而且重写开头往往能达到预期的效果。 c:40

在重写的时候，问问你自己“这个故事从哪个时间点开始才真正有意义”，然后把那一瞬间之前的所有内容都删掉。 c:18

步骤1 这篇文章要写什么？（45秒）步骤2 为什么要告诉读者这些内容？（30秒）步骤3 这篇文章与现实世界有怎样的联系？（20秒）步骤4 文章的重点是什么？（15秒）步骤5 用一个词概括文章的内容。（10秒） c:51

### 第9章 局部修改

最先修改什么呢？很简单，要检查动词。就算你什么都没做，只对动词的选择仔细推敲，你的下一稿也会有所进步。之后，我们要归纳段落，确保你的思路有序连贯。然后我们要深入研究段落之间看不到的逻辑关系。最后是检查代词，我会告诉你如果不重新检查，为什么有可能错失成功的机会。 c:67

复查动词、归纳段落、深挖隐藏逻辑和关注代词。 c:55

要先通读你的文章，标出所有的动词。在你找到所有动词之后，再看看其中有多少个属于助动词。 c:13

替换动词时要注意：如果你不需要华丽的辞藻，就不要用。要时刻考虑你文章的语言风格和背景，尽量不要炫耀你的词汇量。 c:19

归纳段落归纳是一种修改技巧，可以让你确定每个段落的内在思想，还可以让你知道哪些内容是在重复同一个观点。花一点儿时间来归纳，你的文章会更加井然有序。下面说说如何操作。 c:43

在润色文章时，你应该特别关注那些过渡的部分，以确保读者能从一个部分自然地跳转到下一个部分。
 c:31

步骤3 做出改变 为了增加趣味性，句子的节奏要有变化。如果大多数句子的长度都一样，那就试着缩短几个句子。如果文段里都是不连贯的短句，那就考虑该如何延长或者合并句子。 c:17

要么直奔主题，要么在第一段设置一个非常吸引人的场景，目的就是“让读者直接融入你要告诉他们的内容”。
 c:30

### 第10章 指示句帮你掌控全局

可以在段落的开头和结尾添加强有力的控制性句子。我把它们叫作指示句，因为它们能告诉读者下文的写作方向。 c:46

所以我建议你在修改的时候，而不是在写第一稿的时候写指示句，虽然这样做看起来违反常理，但在写完草稿之后再专注于写指示句，能让你更好地改进文章，让读者理解你的观点。 c:24

段落开头的指示句通常也被称作主题句或者中心句。报纸文章开头的指示句被称为导语。不过我喜欢把它们叫作路标句， c:27

尽管路标句的作用很大，但它们并不能单独存在，它们还需要一个低调的伙伴。在很多文章的话题发生转变的情况下，过渡都取决于前一段的最后一句。我觉得这些句子就像跳板一样。 c:32

通读你自己的文章，查看段落之间隐藏的逻辑关系。检查你的跳板句：话题的转变是不是过于生硬，是不是缺少指示句呢，有没有办法使文章紧凑一些。 c:19

过渡的作用是为你接下来要呈现的信息做好铺垫。在叙事文中，它们能让你带读者进入特定的时空。 c:32

8.观点过渡
从一个人的观点转到另一个人的观点与对立过渡相似。然而在这里，你要设身处地地站在别人的角度。 c:14

10.评论过渡
在这里你要对情况发表评论。作家往往不愿意在文章中加入自己的主观评论，但你的看法可以让人们更快地掌握事实。 c:15

12.总结过渡与之前说的压缩过渡不同，这种方法是要总结推动文章发展的思路，通常出现在一个章节或一篇文章的开头或结尾。总结过渡的信号词有：“除此之外”“因此”“由此断定”“现在”“因此”“结果”。尽量避免使用“最终”这样的陈词滥调。 c:16

你的任务就是要像编辑一样，寻找你最重要的观点，然后移到开头，同时写一个精彩的路标句。 c:14

### 第11章 细微修改

写作问题：我找不到语法、拼写，或用法错误。解决方法：用本章中的简单方法去处理细节。 c:17

新闻界有句谚语叫“杀死你的宝贝”，意思是要删掉那些你最喜欢但对文章毫无意义的内容。 c:39

在修改过程中，你要把所有包含一个以上想法的句子都拆分开。这样你的文章会更清晰，句子长度也会更多样。 c:20

写作练习：从后往前读║时间：取决于文章的篇幅发现错误的最好方法之一，就是用非常规的方式阅读。 c:11

你越了解和熟练掌握写作过程中的诀窍，就越会发现，提高写作能力和学习其他任何技能都是一样的。你做得越多，就会越好。所以你能提高的最重要的能力就是愿意继续写下去的恒心。就是这么简单。 c:35

### 第12章 帮助别人就是帮助自己

写作问题：我的写作能力提高得不够快。
解决方法：尝试和别人一起写。 c:27
