## 剧本

理查德·沃尔特  -  文学榜-文学鉴赏

> 加州大学洛杉矶分校（UCLA）电影学院的影视写作专业在全美国排名No.1，而本书作者理查德·沃尔特是这个专业的主席。他讲授的影视写作课被《纽约时报》《华尔街日报》《洛杉矶时报》一致评价为富有传奇色彩，不仅桃李天下，更有学生接二连三地获得了奥斯卡、金球奖等奖项。《剧本》作为这门课程的内容大纲，涵盖了标准的剧本格式、剧本修改方法、真实的业界环境，三十多年来被全世界一百多所大学当作教科书使用。通俗易懂，手把手教你写出一部专业的影视剧本。

### Preface 1 中文版序

尽管作家应在投入剧本创作之前先拟建故事大纲，但是他们更应该渴望和接受意想不到的惊奇。 c:325

### Preface 2 译者序

我想我不会爱上一个这么没有缺点的女人 c:404

### Introduction 前言

作家最基本的任务——在编织故事、人物和对话之前——是学习如何让自己以一种自由和有秩序的方式做梦。 c:873

剧本写作的真正挑战，一如既往，是寻找作者独特的声音。 c:509

如果你想成为上帝或国王，让你的头脑指引你。如果你想为银幕写作，那么，用心生活：鼓起勇气做一个傻子。 c:748

### Part One 艺术 Art

电影剧本应该使用清晰和日常的语言。 c:494

“娱乐”的词根来源于“缠绕”（interwine）。它有两种特别的缠绕方式：第一种是将所有元素——情节、人物、对话、动作、场景，和所有其他——编织成整体，使之成为一件作品；第二种是将电影与观众连接。最理想的是，任何艺术形式的观众都能在某种意义上成为创作的一个部分。
把娱乐仅仅说成是使观众欢愉，是不公平的。一部电影毫无疑问需要获得比那更多的东西，但是，如果它不能首先让观众享受，更多的东西便无从谈起。 c:590

搜刮的意思就是实现效益最大化，去攫取最精华、最丰富的资源，以实现最高心声的表达。 c:580

### Chapter 2 观众：观察者的位置

剧作家首要、基本的任务就是为普通人在每天按部就班、不可避免的沉闷生活中提供消遣。如果说我们对艺术作品的最高期待是彻底改变我们的生活，那么我们的最小要求是，至少别让我们瞌睡。 c:651

### Chapter 3 个人剧本

亚里士多德表述的三要素是开端、中间和结尾。 c:410

浑然一体的剧本，它的每一个侧面和细节——所有小动作、每一句台词——都同时实现着两个任务：1．推进故事情节的进展；2．揭示扩展人物角色的性格。大概还可以用另一种方式来解释：每一个细节所提供的信息都必须告诉观众新的内容。 c:1117

行为决定人物，人物也决定行为。为了决定人物角色应该在何种场景里采取何种行动，作者需要对角色进行研究。动作和人物角色，结合对话，放置在浑然天成的场景中，全部加起来就是剧本写作最重要的元素：故事。 c:616

把自己太当回事的作家很难打交道，而作家原本就是难打交道的一群人。 c:155

当我写作的时候，我的未来在我的身后，眼前看到的是我一望无际的过去。 c:449

1．故事具有私人性质；2．作者有能力描写对白和动作并使之成为一个整体，并连续不断地推动故事情节的发展和人物刻画的深入。 c:423

喜剧总体来说，不是低于而是高于一般的戏剧形式，不是最简单而是最难的形式。 c:392

原理12：电影可以疗伤。 c:181

好的人生和好的电影一样，结尾迅速、短促、突然，干净利落。 c:400

### Chapter 4 创意选择：点子、故事、主题和身份

如果说创造性表达的核心在于通过选择来撒谎，那么它在电影中体现得尤为突出，因为电影创作者远比任何别种艺术家拥有更多的艺术选择可能性。 c:217

好的作家不是故意试图去发表重要意见。优秀的作家只是讲一个精彩的故事，其中暗含着深层的重要意思。 c:703

无论作家写任何凭想象编造的事情，事实上都面对同一个主题：身份。每部作品都只是对那个特殊主题的另一种演绎，也就是作家自己的身份。 c:139

电视系列剧工作人员的惯常做法是把他们的所有想法编列一个表格，然后聘用自由职业编剧去把它们写成剧本。 c:48

不仅每部剧有自己的开端、中间和结尾；剧中的很多段落也有自己的开端、中间和结尾。什么是开端？他告诉我们说，开端就是在这个部分之前，我们什么都不需要知道。 c:505

编剧工作中最不重要、最被过分珍视的元素就是点子。真正重要的不是为故事想到的点子而是故事本身，持续、完整的故事和人物及对白，以及其他所有元素的综合所构成的整部电影。 c:436

一个最初狭隘、浅薄、苍白的想法，最终可能发展成为一个深刻、意义悠远的主题。然而，如果一开始就设立主题，无论这个主题多么宏伟，我们基本上可以断定这样的剧本会是一个自以为是、高傲自大、愚笨的，而且不值得让观众花费时间、精力去思考和观看的作品。 c:512

我建议我们去看电影来找出我们是谁，我们是什么。所以，所有电影的核心就是在面对身份的问题。我是谁？我怎么知道什么是真？什么是假？为什么我要在红灯前停下？为什么我要付税？为什么生活中的每一天都是颠簸和伤痛，而我为什么还要忍受这些折磨？ c:259

优秀的影片提醒我们，看到的不是角色与我们的不同之处，而是角色与我们相通的东西。 c:461

### Chapter 5 冲突：暴力与性

每一部电影的每一个场景、每一个画面都必须体现情感的悸动不安。 c:470

电影电视最终应该培养人们养成健康、建设性的行为规范。然而，一开始就试图以崇高和道德为目的，一定会失败。这不仅不能引领作家达到他们的崇高目的，反而只会使观众感觉厌烦。 c:403

### Chapter 6 幻觉：真实与电影

原理19：生活是真实的；电影则是编造的。 c:211

真实生活的本质就是乏味和单调。 c:348

### Chapter 7 故事：情节装配

开端的关键是要像亚里士多德规定的那样，选择一个特殊的点，在此点之前，任何信息都不需要。 c:393

主角越清晰，影片就越好。 c:129

通常的情况下，在剧本初期，聪明的编剧会给情节设计一个定时锁，这是一种构思工具，到了一定的时间就需要有一些特定的事件发生，或是特定的难题要在预定的时间内得到解决。这可以增强故事的紧张感。 c:447

并不是所有故事都有容易设计定时锁的情节，但是足智多谋的作家会千方百计地想尽办法利用这种剧本编造方法。 c:114

一旦表述完成，一旦观众明白了影片的环境和基调，一旦主角在追求目标的道路上突然遇到了障碍，开始的部分就结束了，我们已准备好急转弯进入中间的阶段。 c:328

总之，开端的部分要这样结束：一切都要看起来合情合理、正确、自然恰当；然后，画面一闪，所有事件都要变得荒谬和不合理。这就进入了中间部分，这时复杂的戏剧情节才开始全面展开。 c:472

波折、障碍、阻挠、复杂的纠纷，所有这些都明显地相互融合在一起。每个麻烦的目的都是为了阻止主角向目标前进，它们让主角每一步都要绕行，从旁边、上面、下面，甚至后退，然后再前进，最后终于达到故事开始时设立的目的地。 c:260

但是每部剧本里只能有一个巧合。 c:240

原理24：艺术不寻求答案，只是提出问题。 c:303

作家创作的首要任务就是在负空间里精确找到正空间的始发点，我们称它为开端。同样，把握准确的收尾之处就在于确定正负空间的最后边界。那个点，当然就是，结尾。 c:344

编剧必须永远克制停下来喘口气和重新编排故事的诱惑。电影故事以每秒二十四格画面的速度无情地向前推进。跟万有引力一样，它们永远摩擦前进，寻求结果，但是从没有真正地找到过它。 c:168

开端和结尾的原则是：晚开始，早结束。 c:500

### Chapter 8 角色

第一、不能刻板定型。第二、要让每个角色，即使是最邪恶、最肮脏的小人也值得同情。第三、不要让你的角色在整个故事中一成不变，要让他们随着故事进展而发展和变化。 c:586

人物的行为和语言才表明了他们是什么样的人。言谈举止构成人物性格。 c:425

除非是极少的情况下，故事整体性要求你不指明人物性别，否则，请给你电影的诸多人物取一些性别明确的名字。 c:86

要避免给影片人物选取哪怕是相近发音的名字，因为那样容易制造混乱。 c:135

作家需要把每一个电影人物渲染得更加人性化：他们的忧伤必须感动我们的心；他们的快乐应该呼应我们的快乐；电影人物个性的瑕疵和弱点应该使我们自己增强对周围人的宽容心。 c:329

### Chapter 9 对白

由于剧本在本质上只是精心制作的细节目录——人物、情节、对话、动作、布景和更多——人们很容易忘记，所有这一切，都仅仅是通过两种不同类型的数据来传递：画面和声音。另外，就电影而言，重点更主要地放在画面上。 c:109

每说一句话，不管多么简短，都必须是值得听的。与剧本其他方面的写作一样，对白必须能够在加深我们对人物角色了解的同时，推动故事进展。 c:295

无论对话、音乐还是音效，关于声音的最重要的原则是：和现实生活一样，在电影里，行为比语言更响亮，更雄辩。因此，编剧应该重视视觉因素胜过谈话。观众最不愿意听到的就是电影人物对自己说教。 c:250

每写一句对白，编剧都必须问自己：这句话使情节进展了吗？这句话能否告诉读者关于人物角色的新内容？即使它达到了这两个目的，有没有更简洁、更新颖、更有效率的方法能达到同样目的？ c:420

让剧本里人物的对话中出现“我认为”（I think）这样的词汇是不可原谅的。我们当然地认为，人物角色说的话就是他认为的。没有任何一句对白必须加上“我认为”这几个字。 c:259

用于阅读的书面文字和用于大声朗读的书面文字是截然不同的。 c:126

要让你的剧中人物争论，让每一句对白都向下一句对白发起挑战。 c:296

把自己的剧本看做一场从头至尾贯穿始终的争吵。 c:399

原理28：不要让影片中的这个人物告诉那个人物，观众已经知道的信息。 c:333

在任何电影中都不允许存在无法推进故事情节和拓展人物性格的重复。 c:243

观众渴望和应当得到的不是现实生活中的自然，而是看起来好像很自然。简洁比自然更重要。那些无法推进情节和拓展人物的对话也许是自然的，但同样都应该把它们从剧本中驱逐出去。 c:223

我从来不和作者辩论。我提出的任何建议只是：建议。我给的任何意见只是：意见。它不是命令、需求、指令或要求。我坚守这个信念：作者有权把剧本写得要多差就有多差。 c:95

一句精彩的对白应该在它的上下文中自然而然地体现出重音所在。 c:92

原理29：电脑和电子游戏是互动的，一切艺术也都是互动的。 c:130

令人满意的专业水准的对白要有一种你来我往的感觉，有问有答，环环相扣，声调抑扬顿挫，含有轻快活泼的诱人韵味，让人听了既感到愉悦，又十分不安。 c:206

当我每次读到靠说话来支撑的场景时，我常常建议作者去想象他的剧本是默片电影，然后让他努力用最少的语言去表达，因为，往往最好的口头交流并不是对话，而是沉默。 c:282

### Chapter 10 动作与场景设置

原理30：戏剧就是行为动作。 c:130

原理31：任何行动都优于无行动；与剧本故事浑然一体的行动是最好的行动。 c:196

谈到人物塑造时，威廉斯说：“让他们倒立。让他们脱掉裤子。让他们做些什么事情——任何事情都成，但决不能什么都不做。” c:130

电影不是电台广播节目，而是塞满了行动的视觉实体。诀窍在于首先要挑选精致、适合电影故事的细节，然后再简洁地描述这些细节，不要浪费大量言语。 c:172

要避免用场景来掩饰一个事实：对白不是在衬托行动，而是在代替行动。 c:144

作家要去构思行动，用行动构成故事的主要情节。 c:144

作家显然试图掩盖一个事实：故事的发展不是用行动而是用对白来讲述的。 c:84

只要能够有助于塑造人物并明显、清晰、真切地推动情节发展，那么，就没有什么场景是绝对不可以用的。 c:135

对白、动作还有场景在此联合成单一的实体，稳固地推动和串联着电影的所有元素。所有不同碎片混合成一个统一整体，这就是一部有价值的电影应该做到的。 c:116

细小、平凡、日常的行为动作放大了电影的内涵，使之可以占满影厅的整个银幕，让观众获得满足。编剧需要努力发挥想象去寻找这些和故事紧密融合的细节，小大皆可，这些细节可以有效推动情节发展，并为故事中的人物涂上丰富色彩。 c:243

### Chapter 11 格式

原理32：如果你想让别人把你当成专业剧作家，先用专业作家的标准来要求自己。 c:136

剧本的所有复杂因素都可以归结为仅有的两种信息：1．看到什么；2．听到什么。剧本的方方面面——故事、人物、动作、场景和所有其他事情——都来自画面和声音。 c:207

画面和声音的局限性要求编剧绝不能写人物“想到”“认识到”“回忆”，或“想起来”，或“思考”“盘算”等等，因为这些都是内在的心理过程，而剧本只可以用影像和声音来交流。 c:248

作家要为自己的写作负责，只要作品清晰易读，采用任何一种合适的格式都是可取的。 c:86

什么应该出现在封面上呢？只有两个基本内容：片名和作者。 c:92

当然，编剧应该在剧本上标页码。但是，他不应该标明稿次、给场景编号，也不应该在任何地方——封面、扉页或别的地方——提及写作日期。 c:56

一部典型剧本，每一页转变成银幕放映时间大约是一分钟。 c:157

如果理想的电影长度是一百分钟，那么剧本就应该是一百页左右。 c:188

好的编剧会使读者忘记午餐。 c:30

不管你的剧本写了多少稿，要视每一稿都是初稿。 c:157

修改是剧本创作的代名词。 c:75

创作出有价值的人物，编织出锋利的对白，构建出吸引人的故事——这些才是我们的问题。 c:51

除非你想眼睁睁地看着你的剧本在影视界立即变旧，否则请不要在上面注明写作日期。 c:41

编剧应该在剧本里给场景编号吗？答案也是否定的。 c:45

电影行业的标准做法是Courier New，12号字体。 c:229

原理33：“作者”一词源自“权威”；每一位作家都必须拥有自己的权威。 c:92

专业而标准的装订要求用铜插钉，即圆形的扣件带两个扁平钉腿，一边钉腿比另一边的稍长。用两个铜插钉，在剧本的左侧打圆洞，用力插入角钉穿过圆洞，在反面撇开两边的钉腿。 c:113

一部剧本的任何方面都和剧本的总体不能分割，哪怕是字体、封面装饰、封面用纸，乃至装订使用的插钉等等都体现了剧本的专业与否。 c:49

排版错误、拼写错误、标点符号乱用、词汇贫乏和语法不规范，这些毛病说明了作者的粗心和不严谨，是有价值的艺术和工艺作品不共戴天的最大忌讳。 c:91

所以，在你身边放一本词典，既可以随时检查拼写，更重要的，又能丰富你的词汇，而词汇是你最重要、最有力的工具。 c:72

编剧面临的挑战不是去满足，而是要超过观众的期望。 c:123

一个好的片名必须能完整地放进一个句子里：“让我们去看……” c:120

最好的影片名字都是自己出现的，就好像它们本来就在那里，盘旋在空气中，或者潜伏在剧本内页，等待被发掘出来。 c:61

恰当地描述和介绍剧中人物的时机应该是在我们第一次在剧本里遇到他时，也就是观众在银幕上初次见到他的时候。即便如此，介绍也要简单明了。 c:77

人物是由于他们的动作和对白才活起来的。 c:118

与描写一连串分散的画面相比，只写一个内容丰富的主场景更为可取。 c:106

千万不要为摄影师、剪辑师、灯光师、电工主管、场工领班或导演助理去写剧本，而是要为读者和电影观众写作。 c:122

编剧应该像删除无足轻重的音响效果那样把光学效果也从剧本中删掉 c:52

影视作家应该尽量少提供技术说明。 c:62

对画面做简单描述时，应该避免运用主观镜头。 c:100

避免写“我们看到”和“我们听到” c:66

如果作者想用闪回，他应该认定，剧本在那个特殊点上，闪回是最有效率、最清楚的表达故事的方式。 c:94

任何电影就其本质而言，从某种意义上说，从头至尾就是一个精心设计的骗局。 c:61

归根到底，电影与所有艺术表达一样，应该揭示潜在的基本真理，揭示男人、女人还有宇宙的基本属性。讽刺的是，他们诚实地履行这神圣召唤的方式之一，是作弊。 c:83

编剧应该把蒙太奇当做能将复杂、连续场面简单化的一种电影处理工具来运用。 c:54

“INT”是interior的缩写，它的意思是内景；“EXT”是exterior的缩写，意指外景拍摄。符号设置：#1动作、事情；#2对白；#3插入说明；#4角色名字。 c:103

### Chapter 12 反馈：初稿意见的标注符号

几十年的经验告诉我：一个一无所取、所有地方都过分渲染的、笨拙的、无重点的剧本初稿，可以通过痛苦的但不可避免的反复修改，变成一个有价值的完整剧本。 c:115

你写完剧本，可是卖不出去。它卖出去了，可是不能拍摄。它被拍摄了，可是不能放映。它终于放映了，可是却遭到影评人的批评，或者票房一败涂地。 c:63

那些类似“再张扬一些”“稍微收敛一些”“爱情再明朗一些”“反派人物再丰满一些”，还有“对话紧凑一些”的建议对作者来说有何用处呢？ c:48

编剧需要不停地提醒自己，剧本只能表达两种类型的信息：视觉和听觉的信息。剧本所有的其他方面——故事、人物角色和所有一切——都只能依赖这两种类型的信息来表达。 c:140

一个剧本里只应该包含这样的信息：如果把它删除，银幕上放映的画面和声带发出的声音给读者留下的印象会产生实质性的缺失。可接受的细节必须是符合整体性原则的。它们将故事向前推展，并且更进一步塑造人物。“整体性”在这里是“必不可少”的代名词。 c:82

在创作表达上有一个令人惊奇的现象——尤其是在电影剧本写作里——那就是文字越少，含义越清晰。简明的语言给画面、布景、故事和人物留出更大的空间。 c:150

让公寓里住满恐怖分子吧。让衣柜里隐藏着小妖精和鬼魂吧。让水变成工业氢氟酸吧。让银幕上风云突变、冲突迭起、一波三折，紧张和压力始终不得释放，值得观众花钱去看吧。 c:51

简单地说就是：相关信息——人物、行为或对话——被允许出现在剧本中之前，需要肯定地回答不是一个、两个，而是三个问题。这些问题是：1．这条信息有没有目的？2．如果有，这个目的有价值吗？3．如果有，这是达到这一目的的最好方式吗？ c:239

原理35：影视编剧最好的朋友是删除键。 c:72

原理36：“情绪”（Mood）反过来拼写是“厄运”（Doom）。 c:69

作家的最高境界应该是使用普通的日常语言和句子结构，描述出非凡、动人、令人兴奋的动作和人物。 c:131

剧本中没有发生的事就不要写进剧本中。编剧只需要提供说出来的话和做出来的行动，没说的话和没做的事就不要写上去。 c:155

有一个有效的技巧可以避免“太直线化”，那就是把一个情节中断，在故事中拉开很远的距离之后再接续起来。 c:174

构思精巧的情节是在某个地方开始，转折去到另一个地方，再次转折，最后终于沿路径返回到早先开始的地方。换句话说，它并不像珍珠链串那么顺滑。 c:75

坚实的叙述技巧要体现相互连接的感觉，每一个事件都和其他事情牵扯钩挂。 c:86

凯恩认为最好的写作不是抽象、普通或一般的，而是具体的。 c:72

编剧不应该尝试描述将要发生什么或刚刚发生了什么，而应该只描述此刻发生了什么。 c:69

几乎每个词，如果在前面加上“非常”，都可以换成另外一个更恰当的词。例如，如果有人在电影中跑得“非常快”，我们可以说他狂跑、急奔、飞跑、疾走、冲刺。如果有人“非常害怕”，我们可以说他恐惧、吓呆、颤抖、战栗、慌乱、出汗、麻木、瘫软、惊恐。如果天气“非常冷”，那么可以说清冷、寒冷还有冰冷。 c:91

鼓励作家在考虑每一个句子时，都把它当成一个笑话，而且要记住，笑话总是以一个关键词结束。 c:168

如果作家不懂得斟酌用词以达到最好效果，如果我们不去保护语言，谁来做这项工作？ c:66

与接待区或饮水机旁的地点相比，谁还看不出来地下室停车场的地点明显更胜一筹？前者只能对话，后者可以实施行动。 c:57

电影剧本不是电影的替代，而应该是使梦想在银幕上实现的可行的指南。 c:76

作者应当确保剧本中的每个细节、每条声音和视觉信息，都是不可或缺的。 c:71

作者没有让“payoff？”很快遇到“Aha！”，而是晚些时候才给出解释，体现了作者“棋盘”式的谋篇布局能力，有助于避免情节“太直白”。 c:74

作家最好用暗示而不是明示的表达方法。明示是把信息全部放在那里，由观众观察和理解。暗示则是诱惑和吸引观众参与互动。暗示的信息活跃在所有有价值的艺术品应该活跃的地方：观察者的脑海中。这是最有效的创作表达形式，因为这让观众不单单是冷静的旁观者，而是成为自愿的参与者和合作者。 c:139

原理37：电影剧本软件应该为编剧服务，而不是相反。 c:39

喘息是在电影结束之后。在电影放映时观众不寻求喘息，而是寻求屏住呼吸。 c:120

如果缺乏戏剧性，哪怕只有一分钟也会给人造成滞重感 c:32

重复如果不能同时起到刻画人物和推展故事的作用——仅仅复述已经表达过的意思——就非但不能增强，反而会削弱戏剧效果。 c:100

电影的对白应该是值得听的。它应该光彩夺目、火花四溅，让我们笑、让我们哭，把我们吓得半死，甚至使我们反感憎恶，但是绝不应该使我们厌烦。 c:102

每个剧本故事都会有一个称作背景的故事：影片人物和他们在电影故事发生以前的生活。 c:33

### Part Two 技巧 Craft

当作家汤米·汤普森应邀给作家们提供一个最重要的忠告时，他回答道：不管你还要做什么别的事情，每天都要把衣服穿好。一个作家可能犯的最致命的错误，汤普森说，就是一整天穿着睡衣坐在屋里。 c:119

作家写作剧本时面对的难题不是去发现一个主意，而是摒弃他已有的主意，只留下一个，一个他愿意投入成百上千、也许上万个小时搜肠刮肚、苦苦思索的主意。 c:170

几乎所有的主意、想法、点子，哪怕很差，最后都可以变成一个好的电影剧本。 c:85

原理40：再好的想法对于电影来说也仅仅是一个想法。 c:82

一个作家如果真正想开始写作，就必须首先抛弃那种享受写作的天真想法。享受是观众的事。享受是后来的事。写作没有乐趣，写完才会有乐趣。 c:280

其实，唯一能治疗写作障碍的灵丹妙药还是继续写。救赎的方法是学会不逃避，学会接受一切创作活动中必不可少的抵触心理。 c:287

写作是一项孤独的事业，它要求作家找到自己独特的方法，自己安排每天的作息和进度。 c:81

压力会产生钻石。拼凑和粘贴会让作家挣脱锁链，让作家在语言和事件叙述上追求精炼，使剧本精炼饱满。 c:118

作家，尤其是没有经验的作家，最好不要试图亲口向制片人游说，以赢得写作合同，而是应该写好一个剧本，然后再写一个，接着再写。 c:34

作家在哪里写作没有他写什么重要。 c:33

编剧最好完全不考虑剧本梗概，而是专心致志地把全部精力放在剧本写作上。为了达到这个目的，这里有必要再说一遍，作家在开始写剧本之前要先写一个提纲。 c:69

大纲意味着构建故事线索的大致结构，列出一系列场景，记录各种事件，由轶事和插曲共同构成故事的骨干架构。大纲需要尽可能多的细节，这样作者（而不是别人）可以完全地了解他的故事。 c:106

场景应该是在一个地点发生的一连串行动，有它自己清楚的开端、中间和结尾。 c:90

原理45：电影中的每个场景都自成为一部迷你电影，具有它自己的开端、中间和结束。 c:195

原理46：真正的写作，特别是电影写作，是修改。 c:107

尽管作家不应该对剧本抱持坚决不容修改的态度，但也不能没有骨气。不知你有没有意识到，制片人欣赏的是那些勇于捍卫自己剧本的作者。 c:101

原理48：只要有疑问，就把它扔掉。 c:105

原理49：作家的工作是把自己装入其他人的头脑和身体里，并像他们一样思考和行动。 c:136

为了成功，更不用说为了保持理智，作家不仅要学会忍耐，而且要欣然接受这种挣扎。 c:44

这才是所有作家——不管有无经验——都必须做的正事。他们必须写剧本，不管有没有合同，作家必须写作。他们不会坐等别人吩咐自己做什么，他们不会沦为电影公司、电视网乃至大学的奴隶，他们主宰自己的生活和命运。达到这种境界的不二法门是继续创作，无论什么题材。这样才是成功的作家，才能事业之树常青不败。 c:112

作家永远都不要期望满足。 c:38

电影编剧、画家和各式各样的艺术创作者都应该放弃寻求满足。如果他们希望保持哪怕是表面上的头脑清醒，就必须学会接受失调、纷争，接受舆论对自己和自己作品的毁誉不一。 c:119

### Chapter 14 情感

人类经常需要体验强烈的情感，只有这样才能证明我们还活着。就像不运动会使肌肉萎缩，感觉也是一样的。 c:133

电影院是原始洞穴的现代版，电影是现实生活的模拟物，它使现代男女可以排练自己的情绪感受，在完全安全的环境里体验绝望和痛苦。 c:164

对于作家来说，和朋友们一起吃饭是工作；躺在阳光下是工作；上厕所是工作；连睡觉和做梦都是工作。据说威廉·福克纳和第一任妻子之所以离婚，就是因为她无法理解，当威廉看起来悠闲地盯着窗外时，实际上是在努力地工作。 c:94

自我意识是多么深切地构成了艺术的一部分。当然，艺术远远超出单独的自我意识，但不可回避的事实是，创造性的表达涉及——事实上是需要——自我意识的强烈参与。 c:126

电影写作的目的首先而且最重要的是挑起强烈的激情和感觉。 c:66

作家需要尊重批评。尊重并不意味着接受，对批评保持开放态度和不分青红皂白地同意任何建议是不同的。 c:88

艺术家和他们创作的艺术品之间要保持一段距离。 c:44

原理51：有另一组人——演员，他们受到的伤害比作家更深。 c:48

### Chapter 15 疯狂的艺术

握有权力的人不懂他们在说什么。更糟糕的是，他们不想知道。 c:153

因此，一个专业的贝斯手从狭义上说，是靠用马尾摩擦羊肠讨生活，日复一日，年复一年，他用马尾在羊肠上锯来锯去。 c:56

原理53：艺术不是聪明的，它是愚蠢的。创作作为一种职业不是明智理性的，而是癫狂怪异、愚笨痴顽到无以复加的地步。 c:113

原理54：艺术家可能犯的最严重的错误是，把魔法排除在外。 c:57

聪明的问题不提供答案，而是产生进一步的问题。 c:147

人类如果不从事创作性表达——作为创造者，作为观察者——就无异于会走路、说话、呼吸、出汗的行尸走肉。他们错过了释放天性的机会，他们逃避自己和其他人类大家庭成员在精神上的融合和交流，这种融合和交流是创作性表达的本质所在。
他们错过了整个画面。 c:82

### Part Three 商业运作 Business

只有一件事情比请一个蠢导演来糟蹋你的剧本来得更坏，那就是你自己糟蹋你的剧本。 c:43

思想自由和言论自由是一对双胞胎。即使是集权社会也不能控制公民选择思考什么。可控制的不是思想，而是思想的表达。 c:98

原则二，可以睁着眼睛说瞎话。重要的不是事件，而是感情。 c:125

### Chapter 17 剧本销售策略

如果真的有什么失败秘诀的话，那就是臆测和追赶潮流 c:83

原理61：艺术家采用的最危险的策略，就是寻求保险。聪明的作家不是逃避风险，而是拥抱风险。 c:97

原理62：最聪明的营销策略是拿出好剧本。 c:63

这就证明，如果询问信写得合体，那么代理机构会邀请作家提交剧本。这样一来，一个主动发送的剧本就变成了被请求发送的剧本。 c:24

如果一位经纪人坚持要求提供剧本简介，你写的时候要用双倍行距，不要超过一页纸，不要在你的简介里描写故事和人物细节。你的目的是诱使经纪人自己去剧本中发现那些东西。 c:47

要养成留下你电话号码的习惯，即使你确定对方已经有了你的电话号码。 c:37

原理64：每一个作家都将寻找借口去避免做此刻摆在他面前必须完成的工作。 c:61

想法是廉价的。有价值的是，把想法用细节创作出来，不仅要把它想出来，还要把它写下来。 c:115

作家们——不管成功与否——最好时时做好心碎的心理准备。如果他们需要始终如一的诚实结算和不打折扣的公平对待才能保持心智健全，那么他们应该放弃影视界的淘金梦，去邮政局找一份送信的工作。 c:40

尊敬的拉斯法格先生：我是一个加州大学洛杉矶分校编剧写作专业的艺术硕士研究生。我写了一部电影剧本《幽灵家族》，它是一个动作/冒险的故事，发生在当代纽约和公元9世纪的苏格兰。我可以把剧本寄给您，供您考虑吗？诚挚的××× c:34

提供的细节越多，被枪毙的可能性就越大。这就是为什么千万不要随信附上剧情简介或是故事梗概的原因。如果你提供了简介，那么经纪人就会阅读简介而不是完整剧本。如果经纪人要求提供简介，我在讨论梗概部分已经谈过，要写得越短越好。 c:46

原理65：引人注目是最重要的。 c:46

原理66：电影票房成功的唯一因素是：口碑。 c:53

谨记教训：要善待那些在你的事业上升期时帮助过你的人，你会在下滑的路上再次遇到他们。不管你青睐的事业之路是瞄准低成本独立电影，还是主流大片，待人要殷勤有礼，这条规则永远适用。 c:75

奥斯卡·王尔德有一句名言：“业余爱好者谈论艺术；艺术家则谈论钱。” c:146

新作家们往往认为，如果他们要求支付报酬，将会被嘲笑和蔑视。但是，恰恰相反，作家越是自信地坚持要求支付报酬，他和他的工作就越会得到制片人更大的尊重。 c:54

### Part Four 电影全景 The whole picture

我仍然相信在电影里，重要的不是现实生活中真正发生了什么，而是什么能构成最强的戏剧性。 c:62

### 一个编写故事的技巧练习《物质享受》：主题和身份

在电影中一个角色拒绝做某事，而下一幕出现的恰恰是他说过不做的场景，这种写作手法是常用的。 c:98

一位教电影写作的老师曾经说过，关于编故事的技巧，作者只需要把主人公安排在一个地方，把主人公的目标安排在另一个地方，在这两个地方的中间沿路设置层层障碍即可。 c:69

你不需要填充所有的中间过程。这样做，会让观众失去了自己填满它的机会。 c:77
