## 大师写作班：这样写出好故事（全三册）（情节结构+人物对话+描写与背景）

詹姆斯·斯科特·贝尔 格洛丽亚·肯普顿 罗恩·罗泽尔  -  文学榜-语言文字

> 本套书是一套本故事写作指导读物，共三册，分别为《这样写出好故事：玩转情节与结构》《这样写出好故事：人物对话》《这样写出好故事：描写与背景》。


### 引言 推翻创作大谎言

他在医院确定他这辈子唯一的愿望就是成为作家。就算没有人出版他的作品，他也会一直写一直写，因为那是他的梦想。真好，那也是我的梦想。 c:389

“先写，再写好”。 c:1078

### 第一章 所以情节到底是什么？

LOCK代表主角（Lead）、目标（Objective）、冲突（Confrontation）和冲击结尾（Knockout）。 c:2248

### 第二章 结构：稳固你的情节

如果你建出结构，他们就会好好读。 c:275

开头还有其他重要的功用，其中最重要的四项是：
·呈现小说中的世界——告诉读者故事的场景设定、时代和相关背景。
·奠定小说的调性，让读者有所依据。你写的是气势万钧的史诗小说，还是滑稽古怪的闹剧？动作场景连篇还是注重角色变化？步调飞快还是闲散？
·说服读者继续读到中段。为什么读者要关心你的故事，继续读下去？
·介绍对手出场。哪些人、事想要阻挡主角？ c:1241

该怎么从开头进入中段（从第一幕到第二幕），再从中段进到结尾（从第二幕到第三幕），重点就在于转变。与其称之为转折点，我觉得把这两次转变想象成“无法折返的门”，对你更有帮助。 c:907

想从中段进入结尾——第二扇无法折返的门——也必须发生一件事，导向最后的对峙。第二扇门通常是一条重要线索或信息，或是重大挫折和危机，借此将故事快速抛向结局。这时小说通常只剩下不到四分之一的篇幅。 c:818

不过在小说中，第一扇门必须早点出现，否则就会显得拖沓。我个人倾向以五分之一时点为标准，其实也可以更早出现。 c:533

### 第三章 如何“头脑风暴”情节点子

·世上你最关心的事是什么？·如果你要写自己的讣闻，你会怎么写？·你的外表如何？你对自己的长相有何感想？这对你有何影响？·你最害怕什么？·你主要的优点是什么？·你主要的缺点是什么？·你的强项是什么？你希望能有什么强项？·如果你能做一件事，而且必然会成功，你会做什么？·童年时期有哪三件事塑造了现在的你这个人？·你有哪些惹人厌的习惯？·你有哪些秘密希望永远不要公开？·你的人生哲学是什么？ c:918

### 第四章 强劲的开头

这就是动感。动感不一定要用动作呈现（虽然也可以），只要传达有事发生的感觉就好。 c:517

塑造出引人注目的主角后，你必须更进一步，思考如何与读者建立情感上的联结。想做到这一点，你需要掌控四种情绪：认同、同情、喜爱和内心冲突。 c:657

规则一：先有动作，再解释。 c:416

如果你写的是喜剧小说，还有另一招能写出引人注目的开场白：使用文字的形状和声音创造古怪的感觉。 c:111

所以假如你想以描述段落开场，请记得要达成三个目标：（1）奠定故事氛围；（2）尽早加入角色；（3）给读者继续读下去的理由！ c:565

火车摇晃着驶过空旷的乡间，这时艾莎才终于放下出走的悲伤，伸手怀抱终于属于她的自由和解放。 c:56

初亮的天空阴沉灰暗，厚重的云朵挂在天边，空气中飘散着生冷的气息，似乎下雪了。 c:55

任何一种小说都可以吸引读者，奠定风格，传达出动感，让读者与角色建立联结，并推动故事进行。 c:300

### 第五章 中段

作者在中段第二幕的工作，就是写出一个又一个场景——用场景延续紧张情绪，提高角色面对的代价，让读者一直担心，并用看似命中注定的方式，将故事推向第三幕。 c:448

这就是小说家的工作：先写出行动，然后提出合理的解释。 c:580

（1）拉长紧张段落，（2）提高付出的代价。 c:620

主角要付出的代价有三个层面：由情节、角色和社会造成的代价。 c:429

另一个在情节中提高代价的方法，就是让主角面临一系列强悍的反抗势力。 c:304

我的主角会遭遇哪些实际伤害？我能把这个威胁推展到什么程度？
·哪些新势力会对抗主角？我能加入哪些角色，把状况弄得更糟？这些外来势力如何运作？他们会用哪些技巧？
·主角需要付出职责上的代价吗？他的职业生涯能发生什么最糟的状况？ c:434

商业小说作者也可以通过主角的内心世界，提高主角面临的心理代价，替故事增加深度。这时作家常用的手法往往是逼主角选择，只要制造进退两难的困境，就能提高主角要付出的代价。 c:372

怎么样才能让我的主角情绪更为纠结？·主角在乎的人有没有办法陷入麻烦呢？·主角有没有过往见不得人的秘密可以揭露？ c:513

你的故事中，与角色紧密相关的社会状况如何？·你的角色需要面对什么重大社会问题吗？如果没有，你能想出一些吗？·社会冲突的两方可以安插哪些角色？ c:473

（1）分析故事中的代价。 c:285

深入描写对手角色，自问“为什么我这么爱这个角色？”，你有替他的行为想好合理的解释吗？他有比主角强，或至少跟主角一样强吗？如果没有，请赶快让他变强。 c:70

### 第六章 结尾

很棒的结局首先能达成两个目标：第一，结局感觉完全符合这本小说所属的类型；第二，结局也让读者感到惊讶，并不会熟悉到仿佛以前在哪儿看过。 c:432

你的小说也要这样，尽可能将情节的紧绷情绪拖到最后一刻。接近结尾时，对手必须感觉要赢了，每件事都对他有利，主角反而身陷危机。只有等到主角挖掘出内心深藏的力量，有所行动时，你才打出最后一拳。 c:168

读者喜欢看主角明确地击败对手，不过未必每本成功的小说都这么结束。 c:147

◎带出“真好”与“糟了”的感受 c:156

小说也可以留给读者不祥的预感，甚至让他们翻到最后一页时，低喊“糟糕”。 c:154

（1）主角达成目标，正向结尾；（2）读者不知道主角是否达成目标，模糊结尾；（3）主角没有达成目标，负面结尾。 c:416

看看小说令人难忘的最后一句：“什么事都别告诉别人，如果你说了，你就会开始在乎他们。” c:140

我们可以这三种结局为基础，再加入一些复杂的元素。也许主角达成了目标，却导致负面的结果；同理，主角也可能没达成目标，却得到了更好的结果。 c:271

对话往往适合当作回响结局，只要别显得太刻意就好。怎么写才不会感觉刻意呢？只要在小说稍早的段落中，安插类似的对话就好。 c:180

养成习惯，早上起床后就把梦境记下来，集结成一本梦境日记。想想这些梦跟你的小说结局能如何联结，或许并非直接有关，但至少可以当个开头，刺激你更深入思考结局。 c:146

### 第七章 场景

场景能达成四个目标，我称之为场景的四个和弦。主要的两个和弦：（1）行动，（2）反应。辅助的两个和弦：（1）铺陈，（2）深化。 c:522

（一项障碍阻止他完成目标。他感觉家里还有人。） c:57

反应场景描写主角碰上（通常不太好的）事情时，他情绪上如何反应。 c:261

你可以将反应桥段放在行动场景的中间，让读者了解角色的感受。 c:170

角色做出行动，却因为冲突而受挫，通常距离完成目标又倒退一步。他对当下的形势有所反应，仔细思考后决定下一项行动。 c:287

你只要在铺陈场景中丢进一个问题就行了。不必在乎问题大小，也许只是角色感到焦虑，或与人争执，但也可以是必须立即处理的大问题。 c:310

想成为成功的作家，你的场景一定要让读者觉得物超所值，因此你需要掌握以下三个重点：引子、紧张程度和推手。 c:247

文学小说则比较关注角色情感上的风风雨雨。 c:76

你的小说主线情节应该有无限冲突的可能——否则你就不该写这个故事了。 c:173

最好的“继续读推手”就是预告即将发生的灾难。 c:260

另一个“继续读推手”则是某种征兆，通常以难以忘怀的画面呈现。 c:198

以下是其他可以结束场景的“继续读推手”：·一句神秘的对话·突然揭露的秘密·重大的决定或誓言·公开撼动情节的事件·逆转或意外——让故事急转弯的新消息·尚未解答的问题 c:471

情节写作最好的原则当然是“能用展示的，不要用说明”。 c:264

，泪水马上涌上凯伦的眼眶，一直藏在心底的恐慌扑上表面，让她在原地动弹不得。她的下巴开始颤动，她试着尖叫，但喉咙一点声音都发不出来 c:62

10：破表了！请小心使用，每本小说大概只有一两个场景需要达到这个程度。
8、9：每本小说必备的转折大场景就很适合这个范围。
6、7：冲突、重要的情绪、尖锐的对话、内心煎熬。
5：很适合由此开始场景，再慢慢往上推升。
3、4：铺陈场景（短）及其他过渡场景。
1、2：如果你从这里开始，请赶快往上爬。
0：想都别想。比方说，冗长的叙述（天气、地点等）会让你的小说陷入昏迷，害编辑大打瞌睡（并拒看你的作品），用在第一章开头状况尤其明显。 c:264

### 第八章 复杂的情节

写作很像建砖墙。你学着将砖块一块一块叠起来，在中间抹上厚厚的灰泥。 c:94

象征意指代表其他事物的东西；主题则是不断重复的画面或词汇。 c:266

只要注意观察，你就可以在作品中找到象征和主题。先写下富含感官细节的场景，再仔细研究你写的内容。 c:174

每条情节线都要有意义
想让这么复杂的小说成功，每一条情节线当然都得负担起各自的重任。如果其中一条情节失败了，就会破坏整体的效果，读者每次读到这条情节线，就会失望地叹气。
所以你该怎么做？
请将LOCK系统套用在每一条情节线。确保你写出读者感兴趣的主角，他的目标与生活命运息息相关，实现目标的途中，他不断面临反抗他的力量，直到最后的冲击结局为止。 c:101

### 第九章 情节中的角色弧线

多阅读，或者多研究自古名家的作品，你便会承认正是他们对人类角色的剖析，才让他们的作品永不过时，流传至今。 c:104

好的角色弧线必须具备下列阶段：
·起始点。介绍角色出场，让读者了解他的内在层次（稍后详细介绍）
·一扇角色必须穿过的门，通常角色穿越时都很不情愿
·影响内在层次的事件
·加深影响的扰乱事件
·角色转变的瞬间，有时通过“顿悟”呈现
·后果 c:387

由核心往外看，这些层次包括：（1）理念；（2）价值观；（3）主导态度；（4）看法。 c:337

这项写作技巧能创造强烈的角色转变。假如你重复一个主题，或让角色以某种方式与“过去的自己”对峙，读者便会明显看到角色必须转变的压力。 c:157

请避免将这一瞬间描写得太矫情，呈现过度的情绪。顿悟和觉悟表现得越隐晦，效果反而越好。 c:228

记录角色转变最简单的方法，就是做一张表，涵盖故事中的主要桥段。如此一来，在每个关键时刻，你能都描述角色的内心世界。 c:213

### 第十章 情节编排手法

生动的角色、独创的情节、有趣紧张的情境都不是意外或“运气好”写出来的。名作作家总是热心学习写作的技法，才能完全释放他们想象力和经历的力道与深度。 c:114

◎写大纲，还是不写大纲 c:47

大纲人的做法颇有价值，因为累积一定经历后，你几乎能保证写出结构稳定的情节，所有高潮和低点都在适当的时点出现，不会出现讨厌的意外。 c:154

默莱尔说：“我会试着让情节带我走，揭露各种惊喜。往往场景中最棒的瞬间，都是我事前没有想到的。也就是说，我试着在写作过程中娱乐自己，就像我希望我的作品能娱乐读者一样。” c:66

（1）定下写作字数目标。 c:145

（3）每周花一天记录情节走向。 c:190

索引卡的特色就是很有弹性。如果大多时候你都使用创意右脑，索引卡就非常适合驾驭你经常爆发的突发异想。稍后你可以靠着理性左脑，编写出一段扎实的情节。 c:38

或者你可以将索引卡分为情节线和角色线，情节线记录行动，角色线则记下角色的心路历程。如此一来，你可以替故事创造很好的角色弧线。 c:69

自问下列问题，好激荡出更多场景点子：
·这个场景结尾时，角色的情绪状况如何？他在下个场景会如何反应？
·我的角色接下来需要采取什么行动？
·接下来有哪个重要场景需要先用转折场景铺陈？
·我需要加入新角色吗？刚写完的场景中，有哪个角色暗示了其他情节发展？ c:207

默莱尔的方法很简单。请写一封信给自己，问自己有关情节点子的问题。最重要的问题是：为什么？请一直问这个问题。 c:126

（1）定义LOCK元素。如同第一章所述，扎实的情节至少需要：·一名主角·主角的目标·对手带来的冲突·大概知道你想要什么冲击结局 c:175

### 第十一章 修改你的情节

让你的角色自由发展，让他们活出你的秘密人生。然后在接下来几周、几个月，甚至几年间，请放轻松，让你的故事沉淀。接着你不是重写，而是重新体验你的故事。——雷·布莱伯利 c:68

首先要问的重大问题是：我想讲什么样的故事？ c:138

### 第十二章 情节模式

爱情模式的基本元素
·两人必须相爱。
·必须有事情拆散他们。
·他们可能破除万难在一起，也可能悲惨地永远分离。
·经历这段过程后，其中一人或双方都有所成长。 c:230

冒险模式的基本元素
·主角踏上旅途。他的目的不是寻找某样事物，而是对冒险本身的渴望——他想体验“外头”的世界。
·沿途他会碰上各种有趣的角色和状况。
·主角结束冒险后，通常会对自己的内心或生活有更深的体悟。 c:208

追逐模式的基本元素·有人必须有迫切的理由必须逃跑。·追捕方可能是主角或对手，但他一定有义务或偏执（或两者都有）得抓到对方。·你追我跑的形势往往源自天大的误解。 c:204

永不妥协模式的基本元素
·主角代表了社群的道德准则。
·对手比主角强上许多，并对主角的社群造成威胁。
·主角靠着启发其他社群成员而获胜。
·主角可能靠自我牺牲来启发他人。 c:213

遗世独立模式的基本元素·主角不是英雄，并不想与周遭社会挂钩，只想依照自己的道德准则过活。·发生某件事，将主角拉进大规模的冲突当中。·主角必须决定要不要挺身而出。·结尾主角可能缩回他封闭的世界，或决定进入社会。 c:201

权力模式的基本元素
·故事开始时，主角通常处于劣势。
·靠着野心，主角增强能力，逐渐崛起。
·获得权力须付出道德代价。
·主角可能再次跌落谷底，或愿意放弃权力以重拾良心。 c:204

寓言不好写，因为读起来可能像用奇幻故事包装说教内容。如果你选择这种模式，请记住一定要好好处理本书提过的所有情节元素，让角色显得真实，而不只是代表某些概念的空壳。 c:51

### 第十三章 常见的情节问题及解决方法

你要开始倒叙时，请在当下的场景中加入一个强烈刺激感官的细节，触动倒叙开始： c:276

（2）跳转。在电影中，跳转指的是跳过一段时间往前。有时跳转后还在同个场景，但至少角色一定一致。 c:106

害你写不下去的原因可能是脑中的编辑，在你写作时一直嫌东嫌西。请叫他闭嘴，准许自己写烂没关系。先把东西写出来，稍后再润饰，这才是写作的黄金准则。 c:176

看看场景的结尾。你用什么方法诱使读者读下去？下列选项都适合当作场景结尾：·做重大决定的瞬间。·糟糕的事刚发生。·预感有坏事快要发生。·展现强烈情绪的时候。·提出无法马上解答的问题。 c:212

### 第十四章 关于情节和结构的建议与工具

小说致胜的黄金准则：只展示，别说明。 c:250

我们不只需要条列式的形容，还要看到这些特质通过行为展现在纸面上。 c:77

（1）不要太快完结事件。通过问问题和延后提供答案，你可以维持过程中读者的兴趣。（2）如果情节允许，请在读者意犹未尽的时候切去另一个场景，再用同样的方式跳离这个场景。 c:330

一旦发生意料之外的事，就能协助你突破当前的困境。 c:129

你要写跟读者预测相反的情节，也就是“反预测”。 c:158

### 附录一 清单：全文重点

情节的基本元素可简称为LOCK，代表主角、目标、冲突和冲击结局。 c:70

### 引言

创作对话本身并不难，是我们使其变得困难。 c:81

杰出的模仿者要摒弃自己的说话方式，呈现出他人的声音。你在塑造人物时，要让自己被这个人物附体，抛弃头脑里那个无意识的声音，因为那个声音会让你用自己的方式说话，而你应呈现出这个人物的声音。 c:236

### 第一章 释放内在的声音 ——对话的目的

对话透露了人物的动机，展现了与其表面活动截然相反的目标。人物充满张力的对话能使读者了解人物的内心世界，并为故事发展制造悬念。 c:214

◎塑造人物形象／展现人物动机 c:134

动机是故事最重要的元素。它是背后的推动力，是人物要达成目标的理由。 c:213

人物在与其他人交谈时，并不会总是坦承自己的动机，这通常是因为人物本身甚至也不清楚自己行为背后的动机。这种情况经常发生在反面人物身上。因此，经由其他人物之口透露反面人物的动机是一种有效的方式。 c:309

对话不是静止的，而是用每个场景去推动故事向前发展。 c:151

对话的目的毫无例外都是为当下制造张力，为未来设置悬念。 c:291

当你考虑如何为故事设定节奏时，描写和叙述将会使故事缓慢、平稳、顺畅地向前推进。情节和对话会加速故事的节奏——对话甚至比情节更为有效。 c:184

◎补充少量的场景／背景信息 c:107

### 第二章 无声的人物与故事 ——消除你的恐惧

当你不得不扮演十个角色，而他们有时又在同一场景中出现时，这就有点像精神分裂，你塑造的人物的话听起来很有可能千篇一律，除非你对每个人物都有着十分透彻的了解。 c:66

如果我们想让人物的对话有趣，能推动故事向前发展，我们就必须对故事了如指掌。我们必须清楚地知道我们想让人物做什么，用什么方式去做。我们必须了解人物在每一个场景中的意图，我们已为人物设计好了情节，对话中对情节没有任何帮助的词语统统要删掉。让人物兜圈子会导致情节平淡乏味。如果你让人物和情节一直保持在正轨上，你就不必为这一问题感到担忧。 c:148

对话必须源自人物本身及他在故事中的需求，而不应出自作者讲述故事的需要。 c:194

### 第三章 类型故事、主流故事及文学故事 ——对话的实质

神奇类对话是充满情感的对话。 c:50

为了使读者了解故事发生的大环境及来龙去脉，你或许需要插入大量的背景信息，如果你只采用叙述的方式，读者可能觉得是在观看一部纪录片。如果你正在创作此类故事，就寻找各种方式，通过人物之间的交谈来展示故事的来龙去脉、背景情况／或文化情境，读者会因此沉浸于故事之中。 c:74

阴暗类对话的效果在很大程度上取决于人物的语气，但你还可以用背景及行动去加强这种恐怖感。 c:49

创作出有效的急促类对话的关键是：·删掉大部分的描写和解释性叙述，让场景主要由对话组成。·插入少量行动，如克莱顿在上文中所做的那样，这样场景便会不断向前推进，发生真正的位移，但行动不能过多，不能使我们失去对人物话语的控制。·使用简短的言语对话，让情感迸发出来，不要采用冗长的演讲或沉思性的话语。·弄清在人物说话时，读者最关心的是什么。·适当隐瞒对话中的信息，使悬念贯穿场景的始终。 c:116

少年之间总会直接指出对方的“问题”，而成年人则会尽力保持友善。 c:69

### 第四章 动力之轮 ——对话推动故事向前发展

对话是一种小说元素，你可以用其推动情节发展，将主题融入每一个场景之中。要做到这一点，你需要将人物置于一个活跃的谈话场景之中，让这一场景达到至少以下一种或所有目的：给人物提供与冲突相关的新信息；呈现新障碍（叙述者必须克服这些障碍才能达成目标）；让场景中的人物进行某种互动，从而深化故事的主题；引入情节中使人物发生转变的关键时刻；展开讨论，从而提醒人物（和读者）记起他在场景及故事中的目标；加速情感及故事的发展，从而增加悬念，使人物面临的局势更加紧迫。 c:119

以下各种情况都能引发悬念：叙述者对场景中的其他人物产生“说不出的感觉”；叙述者突然意识到事情并不像表面上看起来那样；叙述者得到一些新信息，这些信息预示着他得不到想要的东西；他或许得知某人的目的跟他原来预想的不一样；他或许就在对话过程中做出一个决定，让我们知道情节现在要发生逆转；他或许在对话场景中思考某事，并知道这件事不能大声说出来。每当场景中有人物感到吃惊，觉得受到了威胁或攻击（威胁是真是假并不重要，重要的是人物觉得是真的），失去了某些东西，认为事情不公平的时候，悬念都会出现——有一百种设置悬念的方式。只要悬念与情节和主题有着错综复杂的联系，你就是在用对话推动故事向前发展。 c:79

### 第五章 叙述、对话和行动 ——学着编织你的话语

对话可以使故事和人物跃然纸上，而行动制造了动态感，叙述给故事以深度和实质。对话是人物的语言，行动是人物的身体动作，叙述是人物的思想，人物思考周围发生的一切，叙述能以观察场景、其他人物或思考故事情境的形式出现。故事同时需要这三种元素——对话、行动和叙述——来给读者制造一种立体感。 c:165

叙述是在讲述，而对话是在展示。故事中有时需要讲述，有时需要展示。这是我们在学习编织时的一个技巧——知道何时该做什么。 c:106

如果你发现自己创作的场景最终由于对话而显得头重脚轻，那你就需要编入一些叙述，把自己置于人物的位置上，想象她那一刻正在想什么、观察什么。 c:122

·故事是否进展得有点慢，我是否需要加快节奏？（使用对话。）·这时是否应该让读者对人物背景加以了解，从而使他们更能产生共鸣？（使用叙述、对话或两者相结合。）·我是否连续创作了太多的对话场景？（使用行动或叙述。）·我笔下的人物是否一直在对他人倾诉某些事情，而这些事情只应在自己头脑中思考？（使用叙述。）·同样，我笔下的人物是否只活跃在自己的头脑之中，而此时如果他们展开对话，则会达到更理想生动的效果？（使用对话。）·我创作的故事是否有任何失衡的地方——对话过多、叙述过多或行动过多？（增加更多有所缺失的元素。）·我笔下的人物在交谈时，是否提供了太多的背景细节？（使用叙述。） c:90

### 第六章 用人物自身的语言 ——向读者展现人物及其动机

要了解人物，最重要的一点就是知道他想得到什么。人物想得到很多，很多很多——不顾一切地想要得到。 c:131

改革者的动机是需要以正确的方式生活，包括提升自我和改善周围的世界。 c:143

艺术者的动机是需要体验自身的各种情感，需要被理解，需要探寻生活的意义，从而避免平庸。 c:144

观察者的动机是需要知道并理解每件事情，需要自给自足，避免看起来很蠢。 c:129

质疑者的动机是需要安全感。恐惧症质疑者的外在表现是担忧，渴望得到认可。反恐惧症质疑者会直面自己的各种忧虑。这两方面可以同时表现在同一个人身上。 c:144

质疑者总是在担心，对任何鼓励或善意的话语都感到怀疑，并非真的相信这些话语是真诚的。 c:84

探险者的动机是需要开心，需要计划一些令人愉快的活动，对世界有所贡献，避免遭受痛苦。 c:139

◎8——领导者领导者的动机是需要自立自强，避免感觉软弱或依附他人。 c:119

领导者热衷于正义事业。他们觉得有责任保护周围环境，愿意为了实现目标而努力奋斗。 c:58

和平者的动机是需要维护和平，融入他人，避免冲突。从温文尔雅到独立坚强，和平者的性格很多变，尤其是当和平者表现出其他八种类型的特征时。 c:133

### 第七章 故事的发生地 ——利用对话展现故事的背景和环境

你应该把背景细节编入对话之中，并融入行动和叙述。你正在寻找的是立体感。 c:85

无论你是在创作对话、行动还是叙述，生动的细节都能给读者带来视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉上的感受——简而言之，使读者能从感官上去体验你的故事。 c:119

在为故事设置背景时，如果你发现故事中的对话因缺少细节而略显不足，那就尝试一下视觉化练习。想象你就是自己笔下的人物，正身处故事的背景之中：·你眼前能看到什么？·你在这一特定的背景中能闻到什么？·你伸出手能摸到什么？·你周围能听到什么？·你能尝到什么吗？如果能，那是什么？·如何使某些感官细节形成鲜明对比？ c:129

当你笔下的人物在描述环境时，你一定要记住是谁在说话，并保持那个声音。 c:83

行动中的描写胜过静态描写。 c:90

### 第八章 刹车或油门 ——对话作为控制节奏的手段

对话场景之所以能不断加速、真正开始发展，是因为一个或更多的人物开始抒发情感或表达强烈的意见。当人物之间的目标发生冲突，一个人物无法从其他人物那儿得到满足时，这种情况便会出现。 c:65

情感之所以能加快节奏，是因为它增强了张力和悬念。表达情感的人物是难以捉摸的，经常会失去控制。任何情况都可能发生，因此，风险被提高了。 c:60

增强情感并不一定意味着要使用大量的感叹号。你可以使用短小的句子和段落，或删掉所有有关叙述和行动的句子。你还可以让人物使用短语快速地你一言我一语。如果使用得得当适度，这种方式将会产生非常棒的效果。 c:119

你可以利用叙述、描写和背景，来使场景节奏慢下来，或者你可以让说话慢悠悠的哈利登场，来个急刹车。哈利就是不着急。 c:82

### 第九章 增强张力与悬念 ——利用对话加剧冲突

张力、悬念和冲突应该是每一对话场景的核心。 c:113

读者与你塑造的人物产生共鸣，借由他们体验生活。有些故事对我们的生活产生了极为深刻的影响，甚至影响了我们的人生抉择。 c:33

每当你想强调某事时，你就把相反的事物放在其附近。 c:69

一段对话的核心冲突未必是十分明显的。人物之间并不一定要争吵，用言语或武力攻击对方。叙述者仅需：面临某种威胁；需要冒险或失去某些东西；经历某种内心的折磨或危机；需要解决某些问题；有与其他人物相悖的目标或需要做出某个决定。叙述者可以经历外在的困境或内心的挣扎，或同时经历两者。 c:79

你应该成为那种不厌其烦地进行改写的作家，以保证每一对话场景都尽可能地充满张力和悬念 c:48

小说的核心就是制造冲突，解决冲突。人物不断地解决问题，问题越严峻，效果就越理想。人物越不顾一切地去化解冲突，故事就越能吸引读者。 c:84

在现实生活中，如果有人说出了一句令人瞠目结舌的话，而所有人都保持沉默，这些话就悬在了半空中，这远比周围人开始用自己的言语或行动填满这个空白，要来得更加有影响力和感染力。 c:65

### 第十章 一个漆黑的、风雨交加的夜晚 ——利用对话奠定基调、烘托情感

展现人物情感最有效的方式之一就是让他们说话，低语也好，叫喊也好，让他们发出声音，同时融入行动和叙述。 c:61

愤怒的人在交谈时，通常不是很有逻辑，我们时常无法跟上他们的谈话思路，因为根本没有思路。为了互相伤害、为了替自身辩护、为了始终不让其他人看到他们的软肋，他们什么样的话都能脱口而出。 c:81

### 第十二章 唉！效果不理想的对话 ——最常见的错误

要确保每个人物的话语都是出于自身需要，而不是出于听者或读者的需要。 c:112

### 第十三章 标点符号和最后的考虑因素 ——细枝末节的处理

当对话中断或某个人物突然插话时，使用破折号。 c:75

划分段落有一个基本“原则”——按人物划分。这适用于行动、叙述及人物的沉思或对话。一切与这一人物相关的事物都划分到同一段落。 c:95

### 第十四章 创作对话的注意事项 ——一些实用的建议

不要利用人物就你的个人目的进行说教。 c:67

要创作出值得偷听的对话 c:82

### 第十五章 与读者建立联结 ——你能让他们有所改变

如果我们能学着在创作每个故事时都考虑读者，我们就能用我们的小说为他们服务，赋予他们力量，改变他们的生活。对我来说，这就是创作小说的全部意义 c:51

如果我们创作的对话能忠于我们所塑造的人物本性，读者就应该能识别出哪些是失去力量而哪些又是获得力量的人物，在这一过程中，读者学着怎样在与他人交谈时保存自己的力量。在我们为其设置的故事情境中，我们笔下的人物可以通过自身的成长历程教会读者这一点。 c:43

### 第一章 描写和背景的重要性

“优秀作品往往具有超越性。”教授说道，“它能超越时空。 c:159

文学作品如果只有时间，那就不是文学，而是历史；只有地点，则是地理。文学创作不仅仅关乎时间或地点，它更关乎人及其喜怒哀乐。 c:179

你必须为你所撰写的故事构思一个完整的背景，丰富多彩并令人信服，让读者仿佛身临其境，好比在阅读时身处某个房间般真实可信。 c:142

一些人总是认为小说创作是逃离现实，实质上它扎根于现实，并在那个小世界给人震撼。” c:63

描写和背景。在让故事或是人物具有魔法之前，你需要让读者充分了解故事发生的地点和时间、天气状况、周围环境、气味及感受。 c:161

通常情况下，若是在遇到故事叙述者或其他任何人物角色之前就了解故事地点，这意味着该地点对故事的发展极其重要。 c:46

细节描写能够很好地将读者带入故事，小心细致地勾勒一幅画面——包括对看似丝毫不重要的事物进行材质或形状描写——在读者脑海中建立一个清晰可见并主题明确的画面，犹如一幅精美的图画。 c:113

对事物从听觉、视觉、触觉、嗅觉以及味觉方面展开描写要更加简单。 c:100

撰写小说或故事前，仔细揣摩想要传递的整体风格或情感，将这种特殊情感基调融入开场白中。精心挑选每一个形容词和意象。事实上，文章中的一字一词都应该精雕细琢。 c:69

### 第二章 学会专注

你必须从周围世界收集看似无关紧要的细节，然后谨小慎微地将其运用在写作之中，就像是花园墙上堆砌的石头，整齐划一，完美陈列。 c:102

对周围世界的不断观察和发现能够帮助你更好地写作。因为这些细节，最终会服务于故事背景和描写——故事中的人物及其说话的内容、身上的衣服和衣帽间，这一切都来自你——作家所处的世界。你需要做的是保持警惕，在发现细节时用某种有形或无形的方式将其记录下来。 c:89

除了关注人物本身，你还需要知道其所处地方的环境、气味、声音甚至是它给人的感觉。 c:79

电影、电视和广播的细节 c:29

◆　作家日志记录要点·纲要／规划·观察电影、小说、戏剧中的故事元素是否有用·借用（盗用）对话或是世界各地的方言·观察可能应用于故事中的场景·描写人物角色的身体特征·背景中可能涉及的平面图、地图、示意图·标题创意（大量引用《圣经》、莎士比亚的著作、诗歌，迄今为止这三者是最丰富的标题来源）·故事想法·可能出现的首句／末句·有趣而不寻常的词语·可能根本不存在，但是需要的词语·陈词滥调（在打印、对话、电视、电影或广播中遇到时记录下来。然后如同瘟疫般对其避而远之）·生活中的小讽刺（不应该发生的事情或是出现的人）·有关小说的笔记·引起兴致的歌词·细节！细节！细节！可能运用于背景和描写中的细节 c:85

### 第三章 利用写作百宝箱

写作时使用的任何工具，或其他一切写作活动都必须遵循“多余法则”，也就是说，所有不能够直接推动故事发展的词语或描写都是多余的，必须删除。 c:114

冒号，意味着为读者提供了一些信息：可以是描写、阐述、观点或列举，这是在小说中最能吸引读者注意力的有效方式之一。 c:85

撰写小说时，简单描写事物的相似之处，可以采用明喻和隐喻。若是不厌其详地比较两个人物或者事物，则应该使用简单类比或拓展类比。 c:45

反复，不仅是一种有效的表达方式，而且能够唤醒人们对语言本质的认识。它可以给读者带来听觉上的享受，同时，是传递故事重要信息的绝佳方式，并且帮助建立独特的叙述风格。 c:39

倒叙、故事背景和未来故事，都是构建背景和进行描写的很好的方式。将读者的注意力从当前故事转移，能够让你更加关注时间和地点，更加深刻洞悉人物角色和场景。 c:50

### 第四章 呈现与叙述相结合

最有效的方法之一，便是让读者感同身受而不是直接告诉他们，让读者慢慢去感受作品中的一切。 c:91

同样，在撰写小说时，你也需要有效地结合呈现与叙述。 c:52

避免将小说写成报告的最好方式是，在撰写过程中进行大量的描写，即便穿插叙述，也一定要对其修改润色，使之生动形象。 c:128

小说人物、人物状况、故事情节的基本逻辑是——人物如何从点A移动到点B，以及人物角色行动的时间顺序，对故事来说都至关重要。而让这一切变得生动形象、惟妙惟肖，让读者仿佛身临其境的关键在于你的描写。将一切事物呈现出来，而不是简单地叙述，是整个作品成功的关键。 c:136

写作时牢记这个技巧。在你的故事或小说中，一定会有类似的情况：在进行细致复杂的描写后，紧接着就开始短促有力的叙述。 c:162

### 第五章 感官描写

在小说创作中，我强烈建议，在进行感官描写时，尽量通过描写将画面呈现在读者面前，而不是直接叙述。 c:144

在撰写流行小说时——面对想要故事迅速发展的读者——你需要大量缩减细节描写。 c:89

作者使用一些让人意想不到的意象——不常见的词组和形容词——在读者脑海中描绘出形象生动的图画。 c:65

小说中，在利用气味唤醒人物角色的记忆时，你首先必须决定——对于记忆的内容来说——这个气味，是令人愉悦还是糟糕不堪？是高兴喜悦还是悲伤凄惨？令人惊恐或是充满希望？气味的整体基调将会影响对其产生的记忆。 c:53

记住：当有必要在小说中提到一些疼痛或痛苦时，你需要着重强调人物角色对疼痛的反应，而不是对疼痛的实际描述。 c:143

描写某些东西的缺失是最强劲有力的方式。 c:42

描写人物的最佳途径之一是让读者了解人物角色喜欢的音乐类型，甚至是最爱的歌曲。许多歌曲中的歌词，尤其是民谣，本身都是一些小故事。为何不利用其中一到两个为自己的故事或人物形象赋予一丝力量呢？ c:45

作为一名作家，最重要的任务之一是向读者呈现事物的外在、声音、气味、感觉和味道。关键词是“呈现”，毕竟，向读者展示一至两个感官描写比叙述更具说服力。 c:90

### 第六章 人物描写

不仅描写人物外貌，还要描写人物性格。描写不应该局限于最实用的目的：列举实例描写人物的外貌或声音。人物的工作态度、思想和弱点也要囊括其中，要一举多得。 c:150

### 第七章 时间和地点

只有了解小说发生的时间和地点，读者才能牢牢地将故事刻画在脑海中，根深蒂固。背景，是小说或故事发展的基础，同样重要的还有人物角色，这都是呈现故事的关键，而不仅仅是报道信息。 c:48

向读者传递大画面的另一种方式是，让读者的心灵之眼随着背景缓慢移动，而不是盯住不放，就像是宽屏电影中镜头不断缓慢移动。 c:47

在故事大背景中辅以微小细节的描写是一个优秀作者持之以恒的追求。 c:35

小说背景是否贴合读者，并不取决于其是否切实可行，而是取决于如何在故事的上下文中建立可信度。 c:40

框架式结构——将多件事情置于更大的情境或框架中，是世界上最古老的表现手法之一。 c:67

### 第八章 不同小说类型的描写与背景

优秀的小说最终不是取决于故事的时间和地点，而是取决于故事本身。 c:51

### 第九章 描写和背景——推动故事发展

所以对作家而言，最重要的是选择一个不仅仅是地点的地点，不仅仅是时间的时间。这个地点和时间在故事中应该有更重要的作用，如用来突出主题、奠定基调、激化矛盾等。 c:56

### 第十章 发挥魔法

在现实生活中，你会碰到数不尽的趣闻逸事，最终你需要对它们做出调整，放大、缩小或是改写，让它们更好地融入想要讲述的故事中。 c:73

“小场景”指具体的故事线索，通常是指某个单独的背景。而“大背景”是指能够影响到更多人物角色的社会背景。 c:63

### 第十一章 太少与过多

“在撰写故事的过程中，你是在给自己讲故事。”他说道，“在改写故事时，你的主要任务是删除故事多余部分。” c:58

关于对话提示词的使用，我尝试向学生灌输两条规则：（1）可以不用，尽量不用；（2）少用副词。 c:115

创造性写作应该具有创意。滥用俗语毫无新意可言。 c:45

另一个无论如何都必须避免的是使用被动句式。 c:31

如果第一幕写到墙上有把枪，那么第三幕就应该开火了——以此突出本章节的主题：确保小说中的每个字每句话都尽其所用 c:70

### 第十二章 写作过程中的描写与背景

优秀作家的几条实用写作规则
·预留特定写作时间。心无旁骛地开始写作。写作过程中不要左顾右盼，不要听广播、打电话、查邮件，也不要进行修改。
·精于辞藻。确保每个词都是最好的选择。
·阅读！阅读！阅读！优秀作家都是博览群书的读者。
·制订写作计划。清楚写作进展。
·多呈现，少叙述。
·语言精练。
·使用感官描写。
·确保人物、场景与对话真实可信。
·让背景不仅仅是背景。
·避免说教。
·不要一味模仿他人。建立并完善语言风格。
·遵循“多余规则”。
·慢工出细活。
·修改！修改！修改！
·独自制订计划、写作及修改，再寻求反馈意见。
·欣然接受建设性的意见，愿意做出必要调整，让作品更加完善。
·不要考虑名誉、财富与作品推广。潜心创作。 c:66