## 小说的骨架：好提纲成就好故事

凯蒂·维兰德  -  文学榜-文学鉴赏

> 小说创作是思想一次孤独的长途旅行，不写提纲的旅者，容易迷失方向。写提纲有助于你更优质、更高产地开始并顺利完成你的小说创作。本书破除你对提纲可能存在的错误认知，逐点指出写提纲的趣味、好处和技巧，让你的小说框架、层次和节奏都能得到方向性的保障。作者手把手地传授小说提纲写作的布局和技巧，从人物、背景、结构、冲突到主题，每章以一个具体的话题开始，建立起清晰的方法描述和任务目标，同时辅以大量创作案例；每章以对一位作家的独家采访结束，分享他们创作小说提纲的独家秘诀。此外，作者还引入了高效写作软件、连点成画、九型人格等工具，每一条建议都极具操作性，经得起创作实践的检验。

### 版权信息

书名：小说的骨架：好提纲成就好故事作者：[美]凯蒂·维兰德（K.M.Weiland）译者：邢玮出版社：江西人民出版社出版时间：2018-03 c:15

### 序

小说技巧的内涵即统筹安排，其中，提纲的作用不可忽视，它相当于航海图。 c:256

我们将一起找到与你性格相符、与你的生活方式和写作偏好相匹配的提纲 c:15

小说技巧的要素：人物、背景、结构、冲突及主题。 c:917

我准备作战时发现，计划总是无法奏效、可有可无。真正必不可少的是规划。 c:588

### 第一章 我们应该写提纲吗？

第一章 我们应该写提纲吗？ c:15

我们唯有广泛阅读，学习其他作家的写作方式并不断尝试，才能找到属于自己的写作方法。 c:707

### 错误认知1：写提纲有严格的格式要求

错误认知1：写提纲有严格的格式要求 c:125

提纲为我们提供的是机遇，我们应用它来摆脱顾虑、挣脱束缚和寻找灵思。 c:585

### 错误认知2：提纲束缚了我们的创造力

提纲更多的是一种指南。好的提纲应激发我们的创造力而非成为我们的绊脚石；作家是提纲的缔造者而非奴隶。如果你在写第十七章时有了更好的想法，千万不要错过你的缪斯，你应抓住机遇，让她展开双翼，带你飞向未知的动人海岸。就算这些海岸原本不存在于提纲之中，又有什么关系呢？ c:506

### 错误认知3：提纲夺取了探索的乐趣

小说的创作过程可分为四步：构思、写提纲、创作、修改。 c:1104

### 错误认知4：写提纲占用了太多时间

一名登山者绝不会毫无准备地去攀登珠穆朗玛峰，他攀登前会做好充足准备：设计路线、招募团队、准备并确保装备无误、强化体能等。匆忙动笔写一部十万字小说的作家，就如同冒失的登山者一样，最后只会让自己陷入更大的麻烦。 c:326

### 确保小说的平衡和连续性

提纲可以帮我们从宏观上把握小说，我们只需看一眼，就可以判断出激发事件是否出现过晚、中部情节是否拖沓、高潮部分是否能引起读者共鸣。 c:664

### 提升节奏感

有了提纲，小说哪里进展过快、哪里拖沓无趣就一目了然了。 c:244

### 更好的视角选择

视角分配与视角选择同样重要，提纲可以帮助我们平衡各个视角的比重，从而确保每个人物都能得到相应的上麦机会。 c:549

### 保持人物的连贯性

不写提纲，我们对人物的认知常常同读者别无二致。随着小说情节的深入，我们对人物的认识与理解也逐渐加深，结果常导致人物前后断节。写提纲可以帮助我们在展开叙述前洞悉人物特点 c:400

### 提供动力与保障

第一章节清单√拒绝关于提纲的一切错误认知。√享受提纲的妙处。√解放思维，优化写作过程。√享受写作！ c:277

### 作家访谈：贝琪·莱文（Becky Levine）

每个场景都有不少问题亟需解决：主人公的目标、路途上的障碍（包括其来源）、她应对障碍的对策、她是否克服了障碍（结果经常是否定的）、如果她失败了后果是什么等。 c:959

### 第二章 写提纲之前

衡量一个提纲方法是否正确，标准只有一个，那就是它能否为你提供最大的创作自由。 c:594

### 选择最适合自己的提纲方法

出于某种原因，你时间有限，此时，简短些的提纲会更适合你。但如果没有截止日期的话，最好不要匆匆动笔。 c:174

### 不同类型的提纲

作家通常按线性顺序描述场景，然而有的时候我们需要偏离标准的线性形式。面对错综复杂的思绪（小说常常是个错综复杂的难题），线性提纲最为有效，它可以帮助我们迅速理出头绪。 c:296

### 思维导图

线性提纲是线性思维，如果你想从空间切入看待问题，思维导图是你的不二选择。首先，你需要在纸张的正中央写下小说的主题或核心事件，接着在其周围写上相关话题，之后再在话题周围添加相关小话题即可。 c:911

### 图像式提纲

如果你是视觉型学习者，你可以尝试创建小说图片文件夹。你可以用文件夹制作“演员表”，检索可能的故事场景并收集相关的道具。一旦将图片同特定的场景联系起来，模糊的场景就会清晰许多，你也可以看到更多的细节。图片还可以帮助你察觉情节的漏洞，找出小说的矛盾。 c:668

### 地图

你要设法找出一个理由，让它变得合理，这样它就不再是一个错误，而是一个具有新意、趣味十足的想法了。”[插图] c:461

### 完美评述

●具体：评论家不能光说自己喜欢这本小说，他必须给出具体理由。小说精彩在什么地方？为何精彩？
●全面：评述应涉及小说的方方面面，情节（包括轨迹、节奏及原创性）、人物（包括性格、轨迹及发展）、对话、主题、高潮，都应有所评论。
●满足：尽情称赞你的小说，不要吝惜任何溢美之词。这位评伦家完全理解你的小说，他和你一样喜欢这部作品。既然是从他的视角写，为何不写得开心点呢？写完评述后，你将得到清晰的目标，接下来塑造小说就有方向可去了。 c:852

### 写提纲的工具

写提纲对创造力有很高的要求 c:39

### 笔和本

●手写可以打消我检查或编辑的想法。使用电脑时，我会不自觉地看之前的段落，不自觉地轻击鼠标、删改词句。手写就无此顾虑，我可以将最原始的想法付诸纸上，我不会急着判断、编辑或审阅它，我只是把它写出来。●手写可以让写作回归到最本真的状态。纸笔隔绝了复杂的软件工具，让写作变得纯粹，让直觉变得敏锐。●手写可以帮我更好地控制节奏。当我无法逾越小说的某个难题或思路枯竭时，换个地方、换个思路再尝试一番，我或许就能找到新灵感。 c:248

### yWriter软件

yWriter完全免费，你可以登录spacejock.com下载。yWriter上手简单，大多数功能一用就会，如果有不懂的地方，你可以登录helpingwritersbecomeauthors.com/resources/ywriter，上面有详细的教学视频。 c:396

### 日历

√选择最适合自己的提纲方法。√写一份完美评述。√挑选能够激发创造力和灵感的工具。√下载yWriter（如果你愿意的话）。√找几本旧日历，整理好时间轴。 c:626

### 作家访谈：拉里·布鲁克斯（Larry Brooks）

当然，要写好小说，理念、人物、主题、结构、场景设计、叙述声音，六要素缺一不可。 c:22

要写好小说，理念、人物、主题、结构、场景设计、叙述声音，六要素缺一不可。 c:1312

### 第三章 雕琢好小说的前提

你的任务是用一句话涵盖小说的人物、背景和主要冲突 c:690

### “如果”问句

什么会让读者大吃一惊？某个人物表里不一。某个人物还奇迹般地活着。某个人物已经死了，他活着只是某些人营造的假象。 c:823

### 前提句

“如果”问句对创作大有好处，如果想最大限度地挖掘其潜力，我们就需要从中提炼出前提句。雕琢好前提句有如下好处。 c:393

### 找到可行的想法

你如果可以将想法浓缩为一句话，它能否行得通，你就十分清楚了。 c:279

### 明确小说的人物、冲突与情节

写好前提句，意味着你必须明确小说的主人公（尽可能细致，我上面的前提句就涵盖了他的姓名、职业及个性）、主要冲突及大致情节。“如果”为你提供了想法，前提句则为你提供了小说。 c:720

### 提炼出作品的精髓

前提句相当于迷你版的提纲，即使你不喜欢提纲，你也一定用得上前提句。踏踏实实写出的小说前提，如同夜空中明亮的北极星，永远指引着你的小说。 c:456

### 引导你找到下一个问题

写好《梦境者》的前提句后，我就知道我需要回答哪些问题：梦境世界的架构是怎样的？为何只有克里斯发现了这一世界？它为何会处在崩坏的边缘？ c:321

### 一句足以满足他人好奇心的话

一句足以满足他人好奇心的话 c:164

### 为推销作品做好准备

在创作初期写好前提句，亦可为推销作品提供便利。当你联系书商时，一份简明扼要、具有吸引力的小说概述必不可少。 c:215

### 写提纲前须明确的问题

除了向前提发问外，还要问一些常规性的问题。
●小说情节中有哪些重要时间点？（列出4到5个）
●能不能想出两个或两个以上的因素，来说明这个时间点的复杂性？
●时间点的复杂性会不会让人物感到不自在？
●这些复杂性会不会对背景提出新的要求？
●谁是小说的主人公？
●激发事件对谁的影响最大？
●人物是否面临两个以上的难题或困扰？哪一个为冲突或戏剧化提供了最大可能？
●这一难题对其他人物产生了怎样的影响？
 c:19

除了向前提发问外，还要问一些常规性的问题。●小说情节中有哪些重要时间点？（列出4到5个）●能不能想出两个或两个以上的因素，来说明这个时间点的复杂性？●时间点的复杂性会不会让人物感到不自在？●这些复杂性会不会对背景提出新的要求？●谁是小说的主人公？●激发事件对谁的影响最大？●人物是否面临两个以上的难题或困扰？哪一个为冲突或戏剧化提供了最大可能？●这一难题对其他人物产生了怎样的影响？ c:1333

### 开展头脑风暴

第三章节清单√写下你的“如果”问句。√雕琢好你的前提句。●找到小说的主要思路●明确小说的人物、冲突与情节● 提炼出作品的精髓（小说的类型是浪漫小说，推理小说，历史小说还是其他？）√写提纲前，须明确几个问题，以发挥小说前提的潜能。 c:945

### 作家访谈：伊丽莎白·斯潘·克雷格（Elizabeth Spann Craig）

提纲以小说的主要事件为主，不会涉及过多细节，但它会解释人物的动机，展示人物的成长历程，并提及书中的重要插曲。 c:573

### 第四章 小说示意图（Ⅰ）：连点成画

你需要在这一步写下之前的点子、锁定情节上的漏洞并推敲小说框架的合理性。示意图是小说提纲的全景展示，因此你无需安排好小说的每一个细节。 c:524

### 场景清单

你没准备好的时候，自己会再清楚不过。如果你觉得自己准备好了，这不一定准；如果你觉得自己没准备好，这十之八九是真的。 c:242

### 概述场景

你写下的事件，有的可能发生在小说开头之前。不过，在提纲示意图阶段，你不必担心小说格式，也不必忧心小说的第一章始于何处，只需写下一切想法即可。 c:409

### 列出场景

此刻，重点不在于创作新的场景或填补情节的空白，而是转动脑筋，回想一切与小说相关的想法并写下来。如果你平时有在纸巾或小纸片上记笔记的习惯，此时也需要对它们进行整理。不消说，许多写下的想法都行不通，有的更是蠢得要命。不过，这些想法或多或少都是你思想的结晶，你有必要把它们写下来。 c:449

### 标出问题

如果小说的某个部分讲不通或需要进一步完善，你只需迅速做下标记，然后继续写。我的示意图上批注随处可见，我会写下“接下来我并不是很清楚”和“这里过于模糊”之类的句子，这些未知领域是通往探险之旅的神秘通道。 c:474

### 连点成画

基本的场景安排可长达数页，我的《守望黎明》就是如此；当然，它也可能只有几个段落，我的《梦境者》就是如此。长度并不重要，重要的是你手头上有了小说地图，它可以让你一眼看出小说缺失的部分。换句话讲，你已经有了“连点成画”游戏里的点，可以从中窥见小说最后的大致形态，其中，点与点之间的空白代表当前的情节漏洞。 c:271

### 自由写作

你现在要做的是尽情地写，写得越快越好，切忌停下来评论自己。 c:400

### 相信你的直觉

一本小说，即使结构上有瑕疵，只要它能引起我的情感共鸣，于我而言它就是一部佳作。如果你能让我爱上你的人物、和你的主题产生共鸣，我就不会抓着你情节的小辫子不放。如果你能设法触及读者神秘、不可捉摸的情感，他们不仅有可能读完你的小说，还有可能永远记住它。 c:666

### 提问

√概述或列出你所知道的场景。
√用荧光笔画下需要调整的部分。
√通过提问，填补场景之间的空白（连点成画）。
√自由写作，不要理会拼写或语法错误。
√找出你身体对好点子与坏点子的自然反应。
√思路一旦中断就提问而非陈述。 c:851

### 作家访谈：萝丝·莫里斯（Roz Morris）

小说的魅力多源于结构，即人物的行动及其对他人的影响而非微观上的细节或文字。 c:450

### 第五章 小说示意图（Ⅱ）：小说的核心元素

小说示意图（Ⅱ）：小说的核心元素 c:33

你越早确认小说的动机、愿望、目标、冲突与主题，越早将它们融入到作品之中，你之后的创作就会越顺利。 c:832

### 动机、愿望与目标

要想将人物的变化刻画得立体鲜活、令人难忘，以下要素缺一不可。
●首先，你要清楚，人物在故事起点是怎样的？他在意什么？他信仰什么？他在特定情境下会如何行动？
●在小说起点，人物总是有缺陷的。一般情况下（但也有反例），主人公会逐渐成长为一个更好的人。
●为读者提供翔实的例子，以展示人物需要变更的行为或信念，这点在小说的前半部分尤为重要。如果他是个自私自利的家伙，或许他会特地走到行乞者面前，对他说些刻薄的话；如果他是个懦夫，就算看到别人被殴打或劫掠，他也会装作没看见。
●为人物配备所需的工具，以便他提升自己。工具可以通过多种方式呈现，如一位导师的建议，它甚至可以是一个特殊的情境，人物借此认识到自己做法的不当之处。成长并非一蹴而就的，在小说中，人物的变化应以渐进的方式体现出来。
●等到小说高潮再揭示真相，让内在冲突与外在冲突碰撞在一起。我们无法总这么做，不过，如果你可以让内在冲突的高潮与外在冲突的高潮同时发生，你将得到意想不到的效果。（参考本章的“内在冲突与外在冲突”部分）
●用行动来证明人物的内在转变。如果人物仅仅是发誓，称自己要做一个好人，这难以令读者信服。他必须用行动证明自己。你有时可以设计巧妙的并列关系来反转人物之前的做法。如果他曾特地走到行乞者面前对他说刻薄的话，在小说结尾，他或许可以给行乞者买一顿饭。 c:822

### 冲突

当你知道了人物的动机、愿望和目标时，制造冲突不过是在人物与目标之间添加障碍罢了。 c:886

### 人物冲突

反派人物存在的意义，并不一定是取主人公的性命。只要一个人物阻碍了主人公目标的实现，我们就可以称之为反派人物，不论这目标是拯救世界还是点一杯拿铁咖啡。主人公与目标之间的障碍越多，小说的冲突就越激烈，小说的张力也就越强。 c:844

### 惊险刺激的情节

要想让小说变得惊险刺激，增加时间的紧迫感是最简单的方法之一。 c:581

### 内在冲突与外在冲突

为了塑造丰满、令人难忘的人物形象，小说应同时具备内在冲突与外在冲突。如果每个场景都具备两种冲突，作家就可以同时推进情节与人物的成长。也就是说，除了外在冲突（不论是家庭危机还是第三次世界大战）外，人物内心舞台的冲突也必不可少。每个场景都应包含外在冲突（人物为应对冲突所采取的行动）与内在冲突（人物因事件所产生的心理波动）。不论缺少哪一个，小说在冲突上都是有所欠缺的。 c:700

### 平衡

小说的开头必须含有一定的冲突才能抓住读者的眼球，之后，作家则需要逐步深化冲突以保持读者的注意力。但如果作家一开始就将所有的苦难、挫折抖出来，小说的结尾就会出现无挫折可写、无墨可用的情况。正确的做法是一步步铺设线索、制造张力，逐步将小说推向高潮。 c:702

### 主题

我们要做的是选取自身坚信的主题，塑造多面的人物形象，让他们和我们一样，在生活的灰色地带里挣扎；同时，雕琢好情节，提出尖锐的问题。有句话说得好，小说家的任务不是解答问题，而是提出问题。 c:675

### 用人物凸显主题

清晰的人物轨迹是塑造深刻主题的关键。从激发事件到高潮，人物所经历的变化决定小说的主题。不过，变化务必符合人物脾性。 c:744

### 如何发现你的主题

●主人公的内在冲突是什么？一般而言，我们要在提纲的创作初期解决这一问题，因为主人公的内在冲突往往会推动整部小说的发展。●随着小说的发展，主人公的哪些观念发生了变化？它们是如何改变的，为什么？这一问题下掩藏着主题的真正动力。人物的观念将决定人物的行动，人物的行动则会决定小说的走向。●在小说的开头与结尾，主人公如何证明自己前后不同的观念与态度？这是上一个问题的延伸。我们之前有讨论过人物成长轨迹，这一问题之所以关键，是因为它会向读者证明人物的变化。●你能否通过象征的手法强化主题并说明人物对它的态度？和主题类似，象征说多了也会丢失味道。好的象征往往是潜意识的自然流露。如果你发现自己在写作中频频使用某种颜色或图像，你应停下来问问自己：这一象征是否可行？如果可行，你应该回过头来完善它。（参考下文的“如何通过象征强化主题”。）●你应如何通过潜文本（未言明的文本）印证主题，以避免将其生硬塞给读者？谈及主题，含蓄的表述方式总是比直白的高明，正所谓“不著一字，尽得风流”。生活中，就算我们明白了某些道理、改变了某些观念，也很难用言语清楚地表述出来。小说人物亦是如此。吉姆无需解释他留在岛上的动机，通过潜文本我们就可以清楚地想起他之前的懦弱行径。倘若康拉德解释了，那就真的是画蛇添足了。 c:627

### 如何通过象征强化主题

√确认人物的动机、愿望及目标。√ 思考如何令人物受挫，如何阻止他实现目标与愿望以制造冲突。√列出主人公所面临的障碍。√ 找出小说的多个主题，选出最重要的一个，并思考如何在小说中凸显这一主题。√处处留心，寻找可用的意象，以象征的手法强化主题。 c:776

### 作家访谈：约翰·罗宾孙（John Robinson）

幕后故事不应终止在小说的起点，相反，它应一直存在于小说的表层之下。如果你能将它刻画得足够精彩，它将成为小说的闪光点 c:243

### 第六章 人物速写（Ⅰ）：探索幕后故事

要想丰富小说的层次，让小说有深度，就不能放过人物的任何死角。你不能满足于人物在小说中的举动与目标，你要学会挖掘他们的过去：他们的父母、他们童年的玩伴以及他们所经历的转变。如果你的主人公是一名警官，那就打破砂锅问到底，找出他成为警官的理由。如果你的女主人公有一道伤疤，那就弄清它的来历。 c:734

### 以激发事件为跳板

●激发事件的种子埋藏在他过往的哪些经历中？
●人物如此应对激发事件，与他的哪些经历有关？
●激发事件会因哪些遗留问题变得更加棘手？ c:593

### 发挥激发事件的最大功效

在回答上述问题前，我们先一起思考如何创作出色的激发事件，一个能帮助我们推动情节与人物发展的激发事件。 c:123

### 什么是激发事件？

关键是要问自己，主人公能否从情节中顺利脱身，继续过他从前的安稳生活？如果答案是肯定的，那说明你还没有踏入那扇门。 c:485

### 什么不是激发事件？

这些场景固然重要，但它们并未颠覆主人公的世界。 c:148

### 激发事件应在何处上演？

一般而言，激发事件应安排在小说的四分之一处或之后。留够足够的篇幅，你才有可能以合适的节奏介绍人物、其个人困境及其日常生活。 c:689

### 好的激发事件是怎样的？

●直接影响之后的情节。 c:345

### 如何创作幕后故事

小说的幕后故事由每个人物的幕后故事组成。每个人物都有自己的生活、自己的幕后故事，但它们都应在激发事件的十字路口汇合。 c:497

### 总体概述

我们的目的是摸清小说的每一个小巷，不遗忘任何角落。千万不要害怕调整小说，只要你有更好的想法，再大的调整都是值得的。 c:367

### 探索其他重要人物

写完总体概述后，你就可以探索人物的过去了。我通常会从人物的出生地、出生日期开始，之后则是那些对他产生过重大影响的人。他的父母是谁？他们有什么幕后故事？显然，对于这些人的幕后故事，我并没有时间和精力去挖得和主人公一样深，但他们都对主人公之前的生活产生了影响，我可不能对他们一无所知。如果他的父母本来就在小说中扮演重要角色，那就更值得探索了。 c:342

一个关系究竟要挖多深，取决于它在小说中的分量。如果某个幕后故事能帮助你找到过去的关键事件及人物的动机，那它自然值得你细细挖掘。 c:468

### 探索人物的教育、职业及旅途

人物过着怎样的生活？他的教育背景是怎样的？他从事过哪些职业？他去过哪些地方？这些问题的答案是我们了解人物过往经历的重要途径。 c:382

### 探索人物的大事件

幕后故事中的每个细节都是有价值的，可以帮助作家更好地理解人物与情节，但真正值得关注的是人物过去的大事件：那些足以改变他们人生轨迹的事件。它们对人物的影响或好或坏，但都会在人物身上留下难以磨灭的印记。 c:541

### 正确使用幕后故事

●尽早提供线索以暗示幕后故事的存在，但请等到最后一刻再揭示它。也就是说，等小说缺它不可的时候，再让它出场。●简洁有力地勾勒幕后故事，篇幅越短越好。大段的回忆场景只会打断小说的节奏。 c:705

### 作家访谈：朱迪·赫德伦德（Jody Hedlund）

如果你能在写作时走出自我，走进人物的内心、思想乃至灵魂，人物自然会成为纸张上鲜活的存在。 c:369

### 第七章 人物速写（Ⅱ）：人物采访

毛姆（W. Somerset Maugham）说：“作家对自己人物的了解，总是少那么一点。”[插图]你知道主人公眼睛的颜色吗？你知道书中坏家伙毕业于哪所院校吗？你知道女主人公最尴尬的时刻吗？你能否不假思索地说出主人公的嗜好、口头禅和浪漫史呢？如果你不能自如应答上述问题，你很可能会在写作中错失良机，与丰满的人物形象、引人入胜的小说失之交臂。为了避免这一情况，你可以采取人物采访的形式以加深对人物的了解。我最初的采访仅有二十多个问题，主要是关于人物外貌和性格的基本问题。如今，我有一百多个具体而刁钻的问题，我通过它们同人物交谈，寻找灵感。 c:372

### 自由采访

如果人物三缄其口，不愿意让你进入他的内心世界，你可以尝试自由采访。这一过程中，你不需要问前面的常规性问题，你只需和他在纸上展开对话即可。你抛出许多问题，如“你到底在想什么？”和“你为什么总是在逃避我？”不知不觉中，人物向你坦白，你听到许多意想不到的回答。 c:275

### 九型人格

√人物采访。√自由采访你的人物。√用九型人格确认人物个性及致命弱点。 c:446

### 作家访谈：阿吉·维拉努瓦（Aggie Villanueva）

通过提纲、研究、人物塑造的三重奏，我的人物自然而然地拥有生命力。 c:200

### 第八章 发现小说背景

阅读最优秀的作品后，我们往往会发现背景是内化于其中的。它除了提供生动场景外，还为人物注入了活力。 c:296

### 背景是否为小说的有机组成部分？

在有的小说中，背景起着决定性的作用，它调动整个情节的发展。 c:189

### 人物如何看待他所生活的背景？

透过人物所生活的环境，你揭示了他的真实身份。 c:290

### 背景能否牵动读者的情绪？

小说背景可谓是种类繁多，从主人公玉米地上空阴郁的雷云到路旁废弃茅草屋周围彻骨的寒意，再到殡仪馆里闷热的空气，都是背景，它们都服务于一个目的：调动读者情绪。 c:392

### 你是否过度使用背景了？

。因此，背景滥用不得。最具感染力的小说往往具有精简的背景，作家早已将多余的信息过滤掉了，也正是得益于此，他才能聚焦于重点。介绍一连串背景就如同介绍一连串人物，只会分散读者的注意力 c:392

### 世界建构

这个世界的自然风光是怎样的？这里生长着怎样的植物？气候如何？这里的动物是怎样的？这个世界的社会形态是怎样的？人们的穿衣风格是怎样的？人们的观念由怎样的道德观和宗教观决定？他们讲何种语言？当权的政府是怎样的？科技发展到了何种程度？存在何种形式的远程通信工具？有哪些交通工具？科技是如何影响文娱艺术的？科技如何影响武器及战争形态？医学及科学发展到了何种程度？这个世界的自然法则是什么？与我们的世界相比，这个世界的法则有什么独特之处（如不同的重力）？这一世界是否存在着神奇的力量？它是如何运作的？它有什么限制？居住在这个世界的人是怎样的？是否存在不同种族？不同种族、不同区域的居民，风俗有何区别？不同民族间能否和睦相处？这个世界的历史是怎样的？有文字记载的历史，可以追溯到多久以前？历史上哪些时期对它的社会形态产生了重大影响？ c:597

### 作家访谈：丽萨·格蕾丝（Lisa Grace）

我会先列出一个主要情节和两个次要情节。我要确保主人公在小说结尾有所成长。次要情节的存在是为了阻止主人公顺利实现目标。次要情节往往会为我创造次要人物提供灵感，他们推动情节的发展，促成主人公的行动。我创作时喜欢用表格，一个表格是为人物准备的，另一个则是为场景准备的。每个场景我会写一千字左右，也就是说，创作一本七万字的小说，我需要七十个场景。 c:416

世界有时是混沌、悲惨、丑恶、令人沮丧的，写作则是在重新组织我们的经历或想象以创造出些美好甚至完美的事物，哪怕只有一句话。 c:208

### 第九章 扩展版提纲：创作一部小说

我会预先铺设线索，探索出人物的所在及他们的思维方式，确保他们有明确的动机及目标。这一环节的主要目的是敲定各个场景的主要事件而非包揽一切。 c:367

在进一步讨论小说布局技巧之前，我们要做一些铺垫工作，以解决一些常规问题。 c:129

### 你要写什么类型的小说？

如果你感到迷茫，不知何处落笔，你不妨想象一下，自己最想阅读的小说、散文、诗歌或其他体裁的作品是怎样的？想好后，你就可以动笔了。 c:488

### 你的读者是谁？

●你的读者处于什么年龄层次？●你的读者多是什么性别？●你的读者多是什么种族？●你的读者有何宗教信仰？ c:329

### 你要采用何种视角？

它左右小说的语调与叙事风格，决定小说中包含哪些场景、不包含哪些场景，打开某些门的同时也关上了其他门。总之，小说是否可行，常常取决于视角。为了帮助你选择合适的视角，我特地列出以下四点注意事项。 c:109

### 选取适量的视角

●视角常常对应着重要人物，否则，读者为何要进入他的精神世界？●如果书中的视角多于一个，读者就可以透过不同人物的思维看待问题。●增添视角意味着分散读者的注意力，考验其耐性。●视角过多会让小说变得散乱、没有重点。 c:483

### 选择最恰当的视角

认识到症结所在后，我开始思考坏消息对谁的触动最大。找到合适的人物后，我调整了人物视角，之前苦苦寻觅的张力、戏剧感、焦虑，此刻都涌现出来了。 c:251

### 选择最能打动人的视角

你选取的主要视角将影响整部小说的语调。因此，你不能满足于显而易见的答案。多比较不同人物的视角、了解不同的可能才是明智之举。 c:260

### 玩转叙述声音和时态

掌握了视角基础后（新手常常会频繁切换视角，认清这一点并避免它尤为关键），你会发现，视角是一片充满可能的广阔天地。 c:195

### 搭建好小说结构

《搭建你的小说：创作优秀小说的关键》（Structuring Your Novel: Essential Keys for Writing an Outstanding Story）] c:109

### 开头

●开门见山，引入主人公，让读者立刻知道小说是关于谁的。●向读者展示主人公的日常生活。这是他所选择的生活，他理应感到舒适；就算不是这样，他也多半习惯于自己的生活节奏。●向读者展示主人公标志性的时刻。尝试创作一个场景，让它在凸显主人公个性的同时包含重要事件，并确保它会对小说的走向产生影响。●以动作开始。从第一刻起，就让读者看到动态的主人公。主人公绝不 c:511

### 中间

中间●让主人公陷入一连串不可控的事件，让多米诺骨牌依次倒下。●让主人公最初的目标渐行渐远。他依旧可以看到它，他依旧渴望，但他就是够不到。●为主人公设立新的目标。事态愈发复杂，为了生存，主人公只能暂别自己最初的目标以应对眼前的问题。●创造条件，改变主人公同反派人物的关系，让他由原先的被动回应转为如今的全面对抗。一直以来他都在默默承受，他受够了。现在他有了自己的计划，他要全面反击。 c:534

### 结尾

●让主人公对自己有更深刻的认知（尤其是其致命弱点）。他以某种方式突破了自我并击败了反派人物。最优秀的小说中，主人公最终的胜利，往往离不开他精神道德层面的蜕变。 c:231

### 小说的三大基本元素

开头、中间和结尾一起构成了小说骨架，它们成形后你的小说就立起来了。之后你要为小说添加血肉，即关系、动作和幽默感。 c:428

### 幽默感

记住，悲剧再悲，也往往含有喜剧元素。 c:382

### 动作

但正如我们之前讨论的，那些最优秀的、历久弥新的小说，往往是关乎冲突的，而冲突就是通过动作体现的。 c:262

### 关系

如果说小说反映的是人类经历，如果说人类经历的本质是人与人之间的互动，那么，处于小说核心的就是关系。 c:374

### 首尾呼应

首尾呼应的小说更具连贯性，也更易引发读者的兴趣，但这一技巧却常为作家所忽视。首尾呼应，即在小说开头有效地引入相关人物、场景及主题，并在小说结尾呼应开头。 c:418

电影开始，观众在荧幕上看到：“所有的孩子都要长大……只有一个例外。”电影结尾，这句话再次由叙述者讲出，它在深化主题的同时，也给故事画上了圆满句号。 c:55

用好首尾呼应的技巧，你的小说将变得更加紧凑，线索将变得更加缜密，结尾将变得更加感人。 c:334

### 多米诺效应：并不存在可有可无的场景

作家必须让场景环环相扣，让每个场景都有其价值。如果一个场景无法影响之后的场景，如果它的存在对小说毫无意义，你可能要删去它。如果你能把它调整到位，那自然更好。 c:476

### 逆向提纲

第九章节清单
√写出扩展版提纲。按场景依次写，并为每个部分编号。
√你的完美提纲是怎样的？
√你面对着怎样的读者群？
√挑选合适的视角和时态。
√确保小说的开头、中间和结尾没有问题。
√确保小说中含有幽默感、动作和关系。
√确保小说首尾呼应。
√将小说塑造为多米诺方阵，让场景环环相扣。
√删去多余的场景。
√如果你不知道如何从A点到B点，那就倒过来。 c:536

### 作家访谈：丹·海斯（Dan L. Hays）

写提纲亦是如此，找准小说的起点后，我还要大致了解小说的结尾。我说“大致”，是因为之后还有调整的可能性。有了起点和终点，我就可以把握小说的时间跨度。 c:179

有了提纲，就算写作时偏离了航线，我也可以很快察觉到问题并纠正它。 c:27

一味地按提纲写，忘记提纲只是个服务于我们的工具。我列出书本的基本结构后不会死板地遵从提纲，那么做只会让小说枯竭。我要为创造力留足空间，唯有如此，我才能写出理想的作品。有时，我会有意想不到的点子，我要做的是抓住它而不是被提纲束缚。 c:157

我发现，写提纲的人会在准备阶段投入更多的时间，不写提纲的人则会在修改阶段投入更多的时间。两种做法，殊途同归。 c:130

### 第十章 精简版提纲：画好你的路线图

写完扩展版提纲后，你要提炼相关信息，整理出精简版提纲。完成这项工作后，你坐下写作时就无需参考厚重的扩展版提纲了。 c:265

### 进一步整理场景

思考每个场景的必要性和有效性，记下可以删去的场景、可以合并的场景以及可以改善的场景。人物与小说背景亦是如此。你能否合并两个甚至更多的次要人物以减少小说的人物数量呢？人物数量越少，小说就越集中，结尾也会好收一些。不过，在精简小说的同时，你也要勇于放手，让小说自然展开。 c:416

### 将小说拆分为章节和场景

你可以像我一样，写完初稿后再分章节，但写精简版提纲时，你已经可以思考如何拆分章节和场景了。一般而言，小说的切分会在其戏剧性时刻自然完成。你要做的是处处留心、寻找契机，在提纲中加入震撼的场景结尾。 c:289

### 让读者读下去

1．预示冲突例子：有人找主人公决斗。隐含问题：活下来的会是他吗？2．秘密例子：主人公的同伴藏了一封信。隐含问题：信里究竟写着什么？3．重要决定或誓言例子：主人公发誓要为亡妻报仇。隐含问题：他会怎么做？他能否复仇成功？4．宣布令人震惊的事件例子：主人公的父亲不幸离世。隐含问题：他因何离世？主人公要如何面对此事？5．激烈的情绪例子：主人公的同事毫无才干，却得到了晋升，他对此愤懑不已。隐含问题：他会如何表达自己的不满？他是否会一蹶不振？6．足以颠覆小说的突转例子：女主人公以为自己的妈妈早已离世，但她根本没死。隐含问题：她妈妈这么多年都去哪了？女主人公会如何面对这一变化？7．新想法例子：主人公有了对付坏家伙的新方案。隐含问题：新方案能否奏效？8．未回答的问题例子：“你自称是他，但你根本不是，对不对？”隐含问题：他到底是不是他？如果不是的话，他又是谁？而且他为何要伪装成另一个人？9．神秘的对白例子：“你午夜前往诺斯赛桥，就会得到答案。记住，要一个人。”隐含问题：答案会是什么？为什么是诺斯赛桥？为什么要在午夜？为什么要单独前往？10．预言例子：战场上空发生了日食。隐含问题：天象是否预示着悲剧。11．转折点例子：女主人公被送往孤儿院。隐含问题：她面临着怎样的新生活？她能否适应？ c:478

### 控制节奏

在动作场景中，多用短句可以赋予文字张力与节奏感。如果你想快速推进场景，那就力求简明；相反，如果你想让场景悠闲一些，那就把笔调放缓。对场景和章节的长度而言，这一点同样奏效。 c:538

前者的章节短、节奏快，语调更具现代性；后者的章节长、节奏缓，语调更具历史感与超脱感。依据小说的需求，你也可以通过节奏控制小说的语调和风格。 c:207

### 砍去多余的脂肪

√提炼扩展版提纲的相关信息，输入到文字处理软件中。√ 衡量每个场景的价值，完善薄弱环节，剔除可有可无的部分。√依据小说节奏，将它切分为多个场景和章节。 c:427

### 作家访谈：卡洛琳卡·卡芙曼（Carolyn Kaufman）

我会将小说的主要情节点写在索引卡（我喜欢用没有线条的那种）上，卡片于我而言就是台阶。 c:99

我有一个怪癖，我必须按时间顺序进行创作。我知道很多人创作时会打乱场景顺序，但对我而言这行不通。有了卡片后，我可以在卡片上简单勾勒后面的场景，这样，我在写小说某个章节的同时可以把握之后的内容。 c:22

提纲占据了一本书百分之九十五的工作量。提纲完成后，你只需坐下来写即可，并不费力。[插图] c:162

### 第十一章 结语：用好你的提纲

写完提纲后，你务必要用好它。每天创作前，你都应看一眼提纲。一方面，你要了解后面要写的事件；另一方面，你要确保事件的连贯性。 c:297

记住，提纲是指南，不是铁律。 c:242

√储备好咖啡和巧克力。
√打开音乐。
√打开电脑的初稿文件夹。
√将猫咪从键盘上赶走。
√重温提纲。
√打开文字编辑软件。
√创作愉快！ c:232

helpingwritersbecom-eauthors.com/outlining-your-novel-signup c:31

### 出版后记

作家陈忠实先生说过，文学是一碗强人吃的饭。文艺创作从来不是一件容易的差事，你需要有一个足够宽广的精神世界，同时能够用文字把这个世界再现出来。 c:203

选择最能打动人的视觉，注意节奏的松紧，将激发事件放置到最合适的位置，通过象征手法强化主题，在制造大冲突之前别忘了先铺垫一些小冲突，试着和人物对话，不要担心反复修改…… c:215

世界有太多小说可以写，关键是在两杯咖啡下肚之后就动手。你笔下的每一个世界，都可以成为一个自足的、诗意的世界，请不要让我们错过它。 c:151
