## 故事写作大师班

约翰·特鲁比  -  文学榜-文学鉴赏

> 好莱坞首屈一指的故事写作顾问，约翰·特鲁比作家工作室创始人。先后在迪士尼、索尼、福克斯、BBC及HBO等多家机构担任故事写作顾问和“剧本医师”，“诊断”过的影视剧本超过1800部。特鲁比的剧本写作与类型创作课程，已吸引全球数万人上课，学生包括作家、编剧、导演、制片人，诸多好莱坞卖座电影都出自他的学生之手，比如《西雅图夜未眠》《星球大战》《怪物史莱克》《猩球崛起》《加勒比海盗》《X战警》《王牌对王牌》《亚当斯一家》《美食总动员》……多位《纽约时报》畅销书作者、文学奖得主，也是他的学生。《故事写作大师班》是他30年故事创作与教学经验的精华，已经畅销十余年，包含故事写作的整套秘诀，可以让创作者精准找到对的方法，写出引人入胜的好故事。


### 01 故事的空间与时间

首先，呈现人生是怎么一回事，又为什么是这么一回事，是个艰巨的任务。你必须对这个最庞大复杂的课题有深刻精确的理解，还要能把自己的理解转化为故事。 c:552

所谓的三幕式结构，是指每个剧本将故事分为三幕：第一幕是开场，第二幕是中段，第三幕是结尾。第一幕约占三十页，第三幕也是三十页，第二幕则有约六十页，而且这个三幕式故事应有二至三个“情节转折点”（暂且不论这是什么）。 c:380

三幕式结构犹如硬套在故事之上的机械装置，与故事何去何从（即故事的内在逻辑）毫无关系。 c:142

教人怎样创作好故事是不可能的；但我相信可行，只是思考和谈论故事的方式必须和以往不同。 c:75

· 说明出色的故事是有机的——它不是机器，而是会成长的生命体。
· 将讲故事视为一项要求严格的技艺，不管选择什么样的媒介或类型，精准的技巧才有助于成功。
· 通过同样有机的写作程序来演练创作，亦即让角色和情节随着原初的故事意念自然发展。 c:372

### 1.1 讲故事的人和听故事的人

“故事”下定义：说的人告诉听的人，某人因为想要什么而做了什么，又为什么这样做。 c:591

故事说得好，不只是告诉听者某人的生命中发生了什么，更让他们感受到那个人的生命体验。 c:629

### 1.2 故事

故事依随以下几点而发展：某个人物的渴望、他会做什么来满足渴望，以及他在过程中会付出什么代价。 c:877

### 1.3 故事主体

主题——或我所说的道德论点——是故事的大脑；角色是心脏及循环系统；事实的揭露是神经系统；故事结构是骨骼；场景是皮肤。 c:536

### 1.4 故事的运行

把许多元素联结成序列：线性模式、迂回式、螺旋式、分支式，以及爆发式。 c:554

迂回式故事依循无明确方向的曲折路径前进。 c:276

故事里的主角有所渴望，但渴望并不强烈；他任意走过许多地方，遇见不同社会阶层的许多角色。 c:434

每一个故事在叙述方面都展现了一种彼此有别的线性与同步进行相结合的形式，但同样都强调角色共存于故事世界，而不是自始至终只有单一角色的发展。 c:233

### 1.5 写出你的故事

表象的、机械的、零碎的、普通的。 c:115

不要让角色成为传达这个信息的传声筒，而是将原本蕴含在故事意念中的主题表现出来。我们会通过故事结构来传达主题，这样主题才会出乎观众意料，并让观众深受感动。 c:313

### 2.1 故事前提是什么？

故事前提就是用一句话交代你的故事。它是角色和情节最简要的结合，通常包含：开启行动的某个事件、主要角色的某种感受，以及故事结局的某种含义。 c:487

关键点：选择“写什么”，重要性远胜过决定“怎么写”。 c:511

故事前提的主要价值，就在于能让你在实际下笔之前探索整个故事，以及故事可采用的多种形式。 c:274

在写作过程的故事前提阶段，你应当摸索创作故事的宏观策略：观看全貌，确定故事的整体形态与发展过程。 c:360

### 2.2 发展你的故事前提

写出你的“愿望清单”，在清单里列出你希望在银幕、书籍或剧场里看到的每一件事物。 c:472

第三步：找出故事面临的挑战与问题 c:253

这个故事的主要挑战在于：如何将四十年生命里的那些重要时刻转化成一个紧密、有机且个人化的故事？必须解决的问题包括：创造一个智力低下但又能带动情节的主角，让这个智力低下的主角不但令人信服地获得深刻体悟和角色转变，同时也能在古怪的举动与真诚的感受之间达到平衡。 c:56

故事设计原则=故事发展过程+独创性的手法 c:407

故事前提：一个演员找不到工作，于是乔装成女人，并得以参演一部电视剧，却爱上了参与表演的一位女演员。
故事设计原则：让一个男性沙文主义者过女人的生活。 c:103

制定故事设计原则的方法之一，是使用一段历程或一场游历所蕴含的隐喻 c:241

其他故事设计原则类型包括：时间单位（白天、黑夜、四季）、对故事叙述者的独特运用，或故事展开的特别方式。 c:120

《哈利·波特》系列（Harry Potter and ...）故事前提：一个男孩发现自己拥有魔法后，到一所魔法师学校上学。故事设计原则：一个会魔法的王子到一所培养魔法师的寄宿学校上学，在接下来的七个学年中，学习怎样成为男人和国王。 c:50

为了寻找中心冲突，你要问自己：谁为了什么而战？又是和谁而战？以一句话简明扼要地回答这个问题。 c:383

W × A = CW（weakness）：弱点，心理层面及道德层面的；A（basicaction）：故事中段中，为完成首要行动而做出的挣扎和抗争；C（changed person）：角色转变。 c:345

关于为何要通过首要行动的对立面来决定主角的弱点和转变，《教父》是解答问题的完美例子。如果主角麦克在故事开头就是渴望复仇的人，那么对射杀他父亲的人报复，只会让他更像原来的他，而没有角色转变。假如故事开头的他处于复仇心重的对立面，结果会如何？一个事不关己的、畏惧的、依循主流价值观的、循规蹈矩的人，和他的黑手党家族关系疏离，后来却展开复仇，就有可能会成为专横的家族独裁者。这无疑是个极端的改变，却非常有说服力。 c:82

主角面对的两个选项必须能形成真正的抉择，必须同时是正向的，或同时是负向的 c:196

你尝试写的故事，应该总是你关注且你认为对观众也有吸引力的内容。写作应该是对自己饶有意义的事，但若同时为观众而写，会让你所爱之事更加容易做。 c:233

### 写作练习1——创作故事前提

· 故事前提用一句话写出你的故事前提。· 问自己以这个故事前提要旨写成的故事，是否具备可能改变你人生的要素。· 愿望清单与故事前提清单写下你的愿望清单和故事前提清单。将两者一并仔细研读，看看是否有自己关注和喜爱的核心元素。· 故事前提的可能性看看故事前提有哪些发展的可能性，记下这些选项。· 故事的挑战和问题找出你的故事意念会引发哪些独特的挑战和问题，尽可能多想一些。· 故事设计原则定出故事意念的设计原则。请记得，这个原则描述的是一个较深层的过程或形式，决定了故事展开的独特方式。· 最好的角色确定故事意念中最好的角色，让这个角色成为故事前提的主角。· 冲突问自己：主角与谁而战，又为了什么而战？· 首要行动确定主角在故事里的首要行动，借此找出故事的单一因果关系线。· 角色转变从首要行动（A）开始，再转向首要行动的对立面，借此确定主角在故事开头的弱点（W），以及在故事结尾的转变（C），由此找出主角可能会出现的角色转变。· 道德抉择列出主角在故事即将结束之前必须面对的道德抉择。确保这是一个难以决定但也足够可信的抉择。· 对观众的吸引力问问自己，你的故事前提是否有很大可能吸引更广泛的观众。如果答案是否定的，从头来过。 c:97

### 03 故事结构七大关键步骤

一个故事从开头到结尾至少有以下七个发展步骤：· 弱点/需求· 欲望· 对手· 计划· 对决· 真实自我的揭露· 新的平衡点 c:397

### 3.1 弱点/需求

关键点：主角在故事开头时不该觉察到自己的需求。 c:287

想让角色拥有道德层面的需求，他在故事开头至少要对一个人造成伤害。 c:339

### 3.2 欲望

所谓的“需求”，与角色必须克服的内在弱点有关。一个有某种需求的主角，总是在故事开头就受自身弱点牵制。至于“欲望”，则是角色的外在目标。主角一旦产生欲望，就会朝特定方向前进，并采取行动来达成目标。 c:263

主角真正的欲望，是在这个特定故事里想要什么，而不是他在日常生活中想要什么。 c:260

借由欲望开场，能让你的故事起步很快，但也牺牲了故事本应有的意外变化，破坏了故事的结局。弱点/需求是所有故事的源泉，赋予主角在结局的转变可能性，也让故事变得具备个人特色，且饶富意义。此外，它们正是观众真正关注的部分。 c:194

### 3.3 对手

一个名副其实的对手，不只是阻挡主角达成欲望，更与主角竞逐同一个目标。 c:289

### 3.4 计划

计划必须一直聚焦于如何击败对手、达成目标。 c:160

### 3.5 对决

“对决”就是主角与对手的最后冲突。它决定谁会胜出，达成目标。最后的对决可以是暴力冲突，也可以是言语冲突。 c:174

### 3.6 真实自我的揭露

理想的方式是通过行动引领主角进入自我揭露的过程，以此表明他获得的体悟。 c:227

需求是主角角色转变的起点，真实自我的揭露则是转变过程的终点。 c:145

### 3.7 新的平衡点

在“新的平衡点”状态下，每样事情恢复正常，所有欲望都已消失。唯一且重大的差异在于主角经历煎熬后，抵达的是更高还是更低的人生层次。 c:184

### 写作练习2——活用故事结构七大步骤

关键点：先决定故事结尾真实自我的揭露，再往前回溯到故事的开头，找出主角的需求和欲望。 c:207

### 04 角色

（1）我们这样开始：不要只聚焦于主要角色，而是同时观察所有角色，把他们当成彼此联结的网络的一部分。依据故事的功能和原型（archetype），将这些角色相互比较，找出他们的不同点。（2）接着，根据主题与对立关系，赋予每个角色个人特质。（3）接下来，将注意力集中于主角，逐步将他“建构”起来，最后打造出一个层次多样、内涵复杂的角色，这样观众才会关注这个角色。（4）以各种细节塑造主角的对手。这个角色的重要性仅次于主角，因此在很多方面都是定义主角的关键。（5）最后，借由塑造角色的技巧制造故事进程中的冲突。 c:121

### 4.1 角色网络

打造主角及所有其他角色最重要的步骤，是将他们相互联结，并加以比较。 c:205

主角，或主人公，就是最重要的那个角色。这个人物背负着核心难题，并因尝试解决难题而发起行动。主角决定追求某个目标（欲望），但他拥有的某些弱点和需求，阻碍他达成目标。 c:129

不要将对手设想为主角憎恨的人。主角可能恨他，也可能不恨他。对手只是处于对立面的人而已。他可能是比主角更讨喜、更有道德感的人，甚或可能是主角的爱人或友人。 c:152

盟友是协助主角的人。盟友也发挥传声筒的作用，让观众听到主角的价值取向和感受。盟友的目标通常和主角相同，但有时他也有自己的目标。 c:138

陪衬情节角色在故事中有很明确的作用，且同样采用比较法来呈现。陪衬情节的用意是形成对比，显示主角与二号角色处理同一个难题时，如何略有不同。通过比较，陪衬情节角色凸显了主角的特质和困境。 c:152

※角色塑造技巧：两个主要角色 c:60

爱情故事的核心概念相当具有深意，表达的是：一个人若没有伴侣，便无法成为真正完整的个人；一个人只有进入两人关系，才能成为独特的、真正的个体。通过彼此相爱，这两个人有所成长，进而蜕变为内心深处真正的自我。 c:197

采用这种挚友策略，基本上就能将主角一分为二，呈现两种不同的人生取向和两样的才华。 c:105

※角色塑造技巧：多主角与叙事动力 c:59

想成功写出多主角故事，必须采取完整的七大步骤来处理每个主要角色：弱点/需求、欲望、对手、计划、对决、真实自我的揭露、新的平衡点。 c:142

※角色塑造技巧：删去不必要的角色 c:81

### 4.2 依原型建构角色网络

关键点：赋予某个独特的角色原型时，一定要让原型足够具体、独特。 c:130

王后/母亲优点：提供关怀和庇荫，让孩子或人民可以在其中成长。固有弱点：可能因保护或控制过度而变成专制，或利用罪恶感和羞耻感将孩子羁绊在身边，确保自己心安。 c:77

智慧老翁/智慧老妪/导师/老师优点：传授知识和智慧，让人们的生活得以提升，社会得以进步。固有弱点：可能强迫学生依特定方式思考，或为了彰显自己，而非为了理念发声。 c:67

武士
优点：正义的实际维护者。
固有弱点：可能依循“杀人或被杀”的残酷座右铭过活；可能因相信必须消灭所有弱者，而成为不义行为的执行者。 c:65

魔法师/巫师
优点：能揭示感官之下更深层的真相，又能平衡与控制自然界中更大的或隐藏的力量。
固有弱点：可能操纵深层真相以奴役他人，并破坏大自然的秩序。 c:64

骗术师骗术师是层次较低的魔法师原型，在现代故事叙事中极为常见。优点：凭着信心、骗术和说话技巧达成目的。固有弱点：可能成为彻头彻尾的骗子，只顾追求私利。 c:65

艺术家/小丑
优点：为某一群人定义什么是卓越，或反之，让他们知道什么是行不通的；让他们看到美以及愿景，或者让他们知道表面美好的事物其实是丑陋或愚昧的。
固有弱点：对完美的坚持最后可能造成独裁，可能创造出一个所有人都遭受控制的独特世界；或毁灭世间的一切，让所有事物都失去价值。 c:76

爱人优点：提供关爱、谅解和感官满足，可以令某人变得完满和快乐。固有弱点：可能因对方而迷失自己，或者迫使对方活在自己的阴影之下。 c:75

叛逆者
优点：具备特立独行的勇气，与羁绊人类的制度对抗。
固有弱点：往往无法或不会提供更好的替代选择，以至于最后只能带来破坏。 c:77

### 4.3 赋予网络中的角色个性

主题是你通过角色在情节中采取的行动，传达出你对于如何正确待人处世的看法。 c:126

关键点：从故事前提的深处找出道德层面的难题开始，赋予你的角色以个性。接下来，试着在整个故事里逐渐发展出道德难题的各种可能性。 c:148

### 4.4 塑造你的主角

先从较大的角色网络着手，你能正确完成这项工作的机会就大得多。你建构的任何角色网络，都会对网络中的主角施加巨大影响，对主角的细节刻画也会提供颇为有用的指引。 c:57

观众之所以认同某个角色，主要有两个因素：角色的欲望，和角色面对的道德难题。 c:225

关键点：不断呈现主角之所以做出这些行为的原因。 c:160

自我是一些形象的松散集合，但它如此不稳定、松垮、易受影响、脆弱且不够完整，因而可以变形，变得截然不同。 c:58

关键点：角色转变不是发生在故事结尾，而是在开头。更准确地说，通过布局，让它有可能在故事开始时就发生。 c:156

关键点：真正的角色转变，与主角的基本信念受到的挑战和改变有关，而这些挑战与改变指引主角采取新的道德行动。 c:224

你的主角的发展取决于他开始抱有什么信念、如何挑战这些信念，以及怎样在故事结局改变信念。这是打造唯你独有的故事的方法之一。 c:104

一个真正的转变成人故事，会让人看到某个年轻人挑战并改变他自己的基本信念，然后采取新的道德行动。 c:97

（3）从愤世者到参与者 c:66

（5）从领袖到有愿景的人 c:59

从故事首要行动的对立面觉察主角可能有哪些角色转变。 c:22

每次都从转变的终点着手，连同真实自我的揭露一起思考，接着决定转变的起点——亦即主角的需求和欲望——然后再构思中间的发展步骤。 c:222

角色塑造技巧：双重逆转 c:70

想创造双重逆转，请采取以下步骤：（1）赋予主角和主要对手各自一个弱点和一种需求（两者的弱点与需求不一定要相似）。（2）让对手也具有人性。这表示他必须有能力学习和转变。（3）在对决期间或对决刚结束时，让主角和对手面对真实自我的揭露。（4）将两人的真实自我揭露联结，主角和对手应该都要从对方身上学到点什么。（5）你的道德愿景应该是主角和对手学习所得中最好的部分。 c:124

双重逆转运用最为出色的例子往往是爱情故事，这并不令人意外，毕竟爱情故事的设计就是要让主角与恋人（主要对手）相互学习。 c:57

你只需要一条欲望线，但要逐步加强它的重要性与强度 c:126

关键点：只有对手够好，主角才会同样出色。 c:122

千万不要把主角和对手设想为极端的对立，而是让他们成为某个可能范围里的两种可能。主角和对手的对立不在于正与邪，而在于两个角色各有弱点和需求。 c:104

### 4.5 建构冲突

设定主角和对手为了相同的目标而竞争后，必须逐步建构冲突，直到最后的对决发生。 c:63

两个角色之间过分简单的对立，让故事很难表现出人生的现实、深度或复杂性。想避免这种情况，必须创造一个对立网络。 c:135

每个对手应使用不同方法来攻击主角的重大弱点 c:96

尝试把每个角色置入冲突中，与主角及其他每个角色都有冲突 c:80

想要把故事说得出色，不只要靠角色之间的冲突，还得靠角色以及他们的价值取向间的冲突。 c:69

关键点：找出每种价值观的正向和负向形式。 c:85

尽量将角色推向每个角落 c:43

将四角模式延伸到故事的每个层次 c:55

### 05 道德论点

主题是作者关于如何待人处世的看法，亦即道德愿景。 c:103

主题是故事的大脑，因为它传达的是更高层次的设计意涵。它如果是大脑，就应该引领写作进程，但又不至于支配一切，而让故事这样的艺术作品变成哲学论文。 c:46

好的作者基本上借由结构及特定主角来处理特定情境，在故事表面之下慢慢传达道德愿景 c:78

### 5.1 从设计原则中找出主题要旨

打造一个以行动表现的论点，第一步是把主题浓缩成一个句子。 c:61

使用设计原则来找出主题要旨的诀窍，是聚焦于故事中只受道德影响而存在的行动。换句话说，就是聚焦于角色的行动如何伤害别人，而角色又如何改正过来（如果他们这么做了）。 c:69

游历的隐喻，或一趟旅程，是道德要旨的完美基础，因为你可以把完整的道德场景序列嵌入其中。 c:46

联结两个象征带来的好处和旅程带来的好处一样；两个象征代表一个道德因果关系的两端。这种技巧通常用来表示道德的衰败，但有时也能代表道德升华。 c:48

### 5.2 将主题划分为不同的对立

赋予主角一个道德层面的抉择、让每个角色变成主题的一种变奏，以及将角色的价值取向置于冲突之中。 c:103

简单来说，他在变得更好之前必须先变得更坏。他慢慢且必然会察觉自己的核心道德难题，并导致在好坏两极行动之间做出抉择的局面。 c:72

主角的道德线的终点是他的最后选择，因此，一开始要根据这个选择来决定道德层面的对立面向。 c:88

（1）赋予主角和每个其他主要角色一套价值取向，并加以区别。请记住：价值取向是关于如何好好生活的深层信念。（2）试着赋予每个角色一组价值取向。（3）尽可能让每一组价值取向与其他人的都不一样。（4）当主角和对手为目标而争斗时，务必让他们的价值取向也有直接冲突。 c:55

关键点：如果只使用善与恶这样的二元对立，道德论点往往会过于简单。只有使用道德对立网络（四角对立就是其中一种），才能让观众感受到现实生活中的道德复杂性。 c:68

### 5.3 通过结构来传达主题

事实上，故事讲述的大原则之一，就是结构不只承载内容，它本身就是内容。它是比角色所说的话更有力的内容。这个原则最精确的体现，就在主题。 c:81

※道德论点技巧：平衡道德论点和情节的比重 c:41

在故事写作的过程中，尽可能让“主角会不会做出正确的事？来不来得及做？”这个问题悬在观众心中，愈久愈好。 c:67

### 5.4 道德论点的变奏

动之以情的道德论点将悲剧主角还原为平凡人，借由故事中动人的坚持、迷失的目标，以及注定失败的人物，引发观众共鸣。主角不是太晚面对真实自我揭露，而是没有能力。尽管如此，他仍一路奋战到底。 c:61

以讽刺/嘲讽形式建构道德论点的方法，在于持续设定角色与行动之间的某种对比：这个角色认为他的所作所为都是道德的，完全符合整个社会的信念，但这些行动和信念的影响却显然是不道德的。 c:46

### 5.6 独特的道德愿景

故事讲述中，最高层次的道德论点就是作者创造出的一个独特的道德愿景。 c:30

### 5.7 通过对白呈现道德论点

如果结构能承担起表达道德论点的重大任务，对白就有余裕发挥它最大的功用——带来微妙的感受及情感的力量。 c:52

通过对白来传达道德论点最常见的时机，就是盟友批评主角为求达成目标而采取不道德行动时。盟友指出主角的错误行动并说明原因，尚未面对真实自我揭露的主角则为自己的行动辩解。 c:88

安排道德论点的第三个时机，是在主要对手为自己的错误行动做出道德层面辩白的场景。 c:79

永远不要让对手传达显然软弱无力的论点。尽可能给他一个最好的论点，确保他就某些事所说的话是对的，同时也要确保他的逻辑有致命的缺陷。 c:77

### 06 故事世界

但在出色的故事里，是先有一群角色，随后作者才设计出一个完整的世界，以无数的细节巨细靡遗地表现这些角色。 c:87

从一条简单的故事线（故事结构七大关键步骤）和角色网络着手，然后创造能呈现这些故事元素的外在形式和空间，并且让这些形式与空间能在观众内心发挥你期待的效果。 c:79

### 6.1 从故事设计原则中找出故事世界

想将它们联结在一起，必须从故事设计原则找出故事线，拟出大致的场景序列，并将故事线扩展为立体的三维空间，打造出故事世界 c:44

### 6.2 故事发生的场域

创造一个大型综合体系，然后横断和浓缩这个大型综合体 c:52

让主角经历一段旅程，而且这段旅程大致发生在同一个地区，并单一线性进行 c:63

让主角经历一段圆形旅程，而且大致穿越同一个地区 c:50

让主角从某个活动范围开始活动。在这里停留一段时间，呈现主角在这个世界里拥有独特的才能。接着，让主角突然跳进另一个世界——没有经过任何旅程——并呈现他在第一个世界发挥的才能；尽管看起来与第二个世界格格不入，他仍挥洒自如。 c:48

采用离水之鱼技巧的关键之一：不要在第一个场域停留太久。关键在于，故事的起点是第一个场域，但主要发生在第二个场域。只要第一个场域呈现出主角的才能，它就已经发挥其应有的功能了。 c:51

故事世界再精彩，也不要为了填满那个世界而创造角色。创造故事世界，是为了呈现或彰显你的角色——尤其是主角。 c:47

### 6.3 为故事世界增添细节

为视觉对立和故事世界本身增添细节，需要结合以下三大元素：地（自然环境）、人（人造空间），以及科技（工具）。 c:58

科幻故事往往采用神话的形式，不只是因为神话与旅程有关，也因为神话是探索人类最基本差异的故事形式。 c:20

雷电：激情、恐惧、死亡。
·雨：悲伤、孤独、无趣、畅快。
·风：毁灭、荒凉。
·雾：困惑、神秘。
·阳光：快乐、开心、自由，但也可以是隐藏在悦目外表下的腐败。
·雪：沉睡、宁静、悄悄来临且无法阻挡的死亡。 c:52

※故事世界技巧：将自然环境与城市结合 c:26

缩影在故事中有三种主要使用方式：（1）它让观众看到故事的整个世界。（2）它让作者得以呈现一个角色的方方面面。（3）它展示权力的运用——通常是专制权力。 c:31

这种通道在故事中主要有两种作用。第一，它确实把角色从一个地方带到另一地方。第二，更重要的是它是某种形式的减压舱，让观众能够从现实转进幻想世界。你借此让观众明白，故事的法则即将出现大幅转变。 c:34

工具是人体的延伸，具有简单的功能，而且能放大力量。它们是联结角色与世界的一种基本方式。角色使用的任何工具，都会成为他身份特征的一部分；工具除了呈现他如何提升自己的能力，也呈现他如何操控周遭世界，自如地游走其中。 c:33

### 6.4 将这个世界与主角的整体发展联结在一起

打造故事世界的第一步，是以角色和价值取向为基础，找出主要的视觉对立。第二步，则是观察主角发展过程的终点。 c:53

一个角色受到奴役，主要是因为他的心理层面和道德层面的弱点。一个世界让人受到奴役（或获得自由），决定因素在于地（自然环境）、人（人造空间）、科技三个主要元素间的关系，以及它们的交互关系如何影响主角。用来结合这些元素的独特方式，定义了故事世界的本质。 c:34

关键点：不断问自己，奴役人的世界如何传达主角的重大弱点？这个世界应该蕴含、凸显或放大主角的弱点，还是以最负面的形式暴露这个弱点？ c:42

主角：从受奴役到受到更严重的奴役到自由。
世界：从奴役人到更严重地奴役人到自由。 c:26

主角：从受奴役到受到更严重的奴役/死亡。世界：从奴役人到更严重地奴役人/死亡。 c:24

主角：从受奴役到受到更严重的奴役/死亡。世界：从奴役人到更严重地奴役人到自由。 c:21

主角：从受奴役到暂时获得自由，到受到更严重的奴役/死亡。
世界：从奴役人到暂时自由，到更严重地奴役人/死亡。 c:25

主角：从自由到受奴役/死亡。
世界：从自由到奴役人/死亡。 c:22

主角：从自由到受奴役到自由。世界：从自由到奴役人到自由。 c:23

主角：从看似自由，到受到更严重的奴役，到自由。世界：从看似自由，到更严重地奴役人，到自由。 c:27

### 6.5 故事世界中的时间

背景设定在未来的故事主要凸显的不是价值取向，而是我们现今面对的各种力量和选择，以及假如不能做出明智选择，将会有的后果。 c:43

自然时间的几种高级技巧包括：季节、节日、一天的时光，以及时限终点。 c:34

负向的循环式故事，通常强调人类与任何其他动物一样，不知不觉中受到大自然力量的束缚。 c:18

·夏天：角色处于不安、脆弱的状态，或置身于可能遭受攻击的自由世界。·秋天：角色开始沉沦。·冬天：角色沉沦至谷底。·春天：角色克服难题，重新振作。 c:30

时限终点也称为“滴答作响的时钟”。使用这种技巧时，你会事先让观众知道，某个行动必须在特定的时间前完成。 c:21

时限终点带来的好处，是强大的叙事动力和惊人的速度，但也牺牲了质感与细致度。 c:22

### 07 象征网络

象征是一种以小见大的技巧。它以一个词语或物件代表另一样东西——人物、地点、行动或事物——并且在故事进程中重复出现多次。 c:38

### 7.1 象征如何运作

感觉→象征→观众的感觉改变的象征→观众更强的感觉 c:39

### 7.2 象征网络

关键点：务必创造一个包含所有象征的网络，其中所有象征都能互相界定。 c:55

打造象征网络，必须让象征与以下任一或多个元素产生关联：故事全局、故事结构、角色、主题、故事世界、行动、物件与对白。 c:75

### 7.4 角色象征

以下是在角色身上使用象征的重点步骤：
（1）为个别角色创造象征时，先看看整体角色网络。
（2）从主角与主要对手的对立着手。
（3）找出你想在观众心中引发这个角色哪个面向的特质或哪一种情感。
（4）考虑在角色内部运用象征对立。
（5）在故事发展过程中，让与角色相关的象征重复出现。
（6）每次重复这个象征时，改变其中的某些细节。 c:39

处理角色较高层次的技巧之一，就是运用象征来暗示角色的转变。这种技巧就是通过一个象征来代表主角转变后的特质。 c:30

### 8.2 情节的类型

所谓情节，就是经由设计，从无到有编造出行动和事件，并依照某种顺序把行动和事件联结在一起。 c:45

8.2.1 旅程式情节 c:32

揭露式情节的关键技巧，是尽管主角熟悉每个对手，但这些对手还有很多事是主角和观众不知道的。此外，这些对手善于利用密谋或诡计来得到他们想要的。这样的组合所产生的情节，对主角和观众来说都充满揭露或惊奇。 c:39

视角和叙事者的转换、分支式故事结构，以及打破时间顺序等，都是通过不同的讲故事方式翻新情节的技巧，深层目的是呈现角色性格更复杂的面向。 c:38

反情节的版本之一是反向讲述故事，故事中的场景就时序而言是逆向呈现的 c:23

所有类型故事的观众一般都知道故事将会发生什么，因此，会令他们感到惊奇的是具体的情节。 c:30

### 8.4 故事结构的二十二个步骤

1．真实自我的揭露、需求和欲望
2．幽灵与故事世界
3．弱点/需求
4．触发事件（inciting event）
5．欲望
6．盟友（一个或多个）
7．对手/谜题
8．其实是对手的假盟友
9．第一次揭露和抉择：改变的欲望和动机
10．计划
11．对手的计划和主要反击
12．驱动力
13．盟友的攻击
14．看似落败
15．第二次揭露和抉择：执迷不悟的驱动力、改变的欲望和动机
16．对观众的揭露
17．第三次揭露和抉择
18．闸门、严酷考验、体验死亡
19．对决
20．真实自我的揭露
21．道德层面的抉择
22．新的平衡点 c:102

请留意：这二十二个步骤是写作有力的工具，但不是不能变通的，因此使用时要保持灵活性。每个好故事依循这二十二个步骤发展时，步骤顺序都稍有不同。你必须找出对你的独特情节和角色最为恰当的顺序。 c:18

（1）主角在故事结尾会学习到什么？（2）他在故事开头知道些什么？没有角色在故事开头是大脑一片空白。他会有特定的信念。（3）主角在开头有些什么错误想法？除非主角在故事开头有些错误想法，否则他在故事结尾不可能学到什么。 c:53

故事中有两种幽灵。第一种是最常见的，就是以往发生但至今仍缠着主角的事件。这个幽灵是暴露在外的伤口，往往是主角心理层面与道德层面弱点的来源。 c:69

关键点：如果主角在故事开头受到某种奴役，故事世界应该也是会对人造成奴役的世界，而且应该能凸显或强化主角的重大弱点。 c:38

无论创作什么故事，都必须打造一个独特且充满细节的世界。观众乐于沉浸于特殊的故事世界里。如果能提供这样的世界，他们会流连忘返，一再回到这个世界。 c:37

关键点：想找到故事最好的触发事件，要时时记住这句话——“从煎锅跳进火中”。 c:44

请记得：在故事进程中建构欲望时，不要再建构出一个全新的欲望，而应该只逐渐增加最初那个欲望的强度和风险。 c:68

以下是典型欲望线的层次，从最低到最高排列：
·生存（逃亡）
· 复仇
· 赢得对决
· 野心
· 探索世界
· 逮捕罪犯
· 找出真相
· 得到爱
· 带来公义与自由
· 拯救共和国
· 拯救世界 c:91

关键点：千万不要让盟友成为比主角更有趣的角色。记住第二章“故事前提”里的规则：故事一定要以最有趣的角色为主角。如果盟友比主角更有趣，那就重新设计故事，让盟友成为主角。 c:51

陪衬情节必须对主角的主要情节产生影响，否则完全不应存在。 c:48

在引出主要对手之前，问自己以下问题：
（1）谁想阻止主角获得他想要的东西，为什么？
（2）对手想要的是什么？请记住：他应该与主角竞逐同一个目标。（3）对手的价值取向是什么，与主角的又有何不同？大部分作者不会问这个问题，但这是个重大错误。只有角色冲突而没有价值取向冲突，你根本无法打造故事。 c:44

考虑让主角在故事前段与一个显而易见的对手对抗。随着这个冲突逐渐增强，让主角发现有些攻击来自另一个更强的隐藏对手，或来自原来对手隐藏的部分。 c:34

关键点：揭露应有足够的重要性，主角才能因之做出抉择，并改变行动的方向。 c:26

关键点：当心不要让主角只是依计划行事。这样会让你的情节变得可以预测，主角变得肤浅。在好的故事里，主角最初的计划几乎总会失败。对手在故事的这一刻总是太强。主角必须深入发掘才能找到更好的策略，同时将对手可利用的力量和武器考虑在内。 c:61

如果故事里包含训练，你最好让它紧接着计划之后、主要行动和冲突线出现之前出现。 c:27

对手和主角一样，也有一个计划，并采取行动以求胜利。对手订出一个可达成目标的策略，开始对主角展开一连串攻击。 c:29

关键点：对手的计划愈缜密、隐藏得愈好，情节就愈精彩。 c:53

关键点：在驱动阶段，应该让情节发展，而不是只让它重复。换句话说，让主角的行动发生根本的改变。不要一再重复情节节拍（行动与事件）。 c:51

在驱动力阶段，主角因被对手痛击而孤注一掷。当他为求胜利开始采取不道德行动时，盟友出面劝阻。 c:39

关键点：看似落败不是小事或暂时的挫折。对主角来说，它应该是猛烈的、具有毁灭性的一刻。要让观众真的感受到主角这回完蛋了。 c:51

这个第二次揭露也导致主角改变了欲望和动机。故事再次转向新的方向。务必让以下五个相关元素——揭露、抉择、执迷不悟的驱动力、改变的欲望和改变的动机——全部一起发生，否则这个时刻就会像泄了气的皮球，情节也会变弱。 c:43

对决应该非常清楚地告诉观众，双方究竟在竞逐什么。重点不在于哪一方力量较强，而在于哪一个意念、哪一种价值取向占上风。 c:43

一个重大的真实自我揭露应该是这样：（1）突如其来，营造出更佳的戏剧效果。（2）不管这个真实自我的揭露是正向还是负向的，对主角而言都是极为震撼的经历。（3）带来新的信息：新信息必须关于主角在此之前并不知道的自己的面向。 c:36

关键点：诀窍在于从角色真实和具体的一面，汲取抽象但普遍存在的道理。试着找出能为观众带来象征之冲击的特定姿态或行动。 c:40

### 8.5 揭露序列

最有力的揭露就是所谓的逆转。这样的揭露，将观众对故事原来的所有理解全部倒转。观众突然从全新的视角观看情节的每个元素，所有现实瞬间改变了。 c:28

### 8.6 故事讲述者

试着以一个独一无二的结构而非简单的时间顺序，把故事说出来 c:25

故事讲述的框架应在故事来到四分之三时结束，不要持续到结尾 c:24

深刻的主题应该和创造力的真与美有关，但与英雄式行动无关 c:23

### 09 场景编排

一个场景，一般来说就是在一个时间、一个地点发生的一种行动。它是让观众在故事中体验到此刻实际正在发生什么事的基本单位。 c:43

关键点：依据结构而非时间顺序编排场景。 c:48

一个很好的经验法则就是找出叙事线，跟着它前进。 c:22

### 10 场景建构与交响乐式的对白

场景的定义是：在一个时间和一个地点发生的一项行动。 c:30

### 10.1 建构场景

在建构场景时，你必须达成以下两个目标：（1）确定这个场景如何才能配合或促进主角的整体发展。（2）场景本身应该成为好的微型故事。 c:55

有一个简单的基本原则可以帮助你决定角色应该采用哪种计划：直接计划会增加冲突，促使对立双方分裂；间接计划起初会减少冲突，使对立双方走近彼此，但真相大白后会酿成更大的冲突。 c:40

### 10.3 对白

对白不是真实的对话；它是精心挑选的话语，但听起来可能是真实的。 c:67

高明的对白技巧，就是让场景发展过程从关于行动的对白，演变为关于当下实际情况的对白；用另一种方式来说，就是从有关角色在做什么的对白，演变为关于角色实际上是什么样的人的对白。 c:68

道德对白谈的是正确与错误的行动和价值取向，或有价值的人生应是什么样子。 c:34

### 11 永不完结的故事

虚假的结局主要有三种：过早结束的、任意结束的，以及封闭式的。 c:37