## 畅销作家写作全技巧

大泽在昌  -  文学榜-文学鉴赏

> 这是一本独具特色的小说创作技巧指南，由日本推理小说家大泽在昌所开办的一系列“小说课堂”讲座内容汇集精选而成。该讲座针对从日本选拔出的十二位青年写作者，以“大师开办私塾”的形式，旨在传授作者三十余年写作生涯中的创作经验和写作心得。本书将历时一年的讲座浓缩为十堂写作课程和四次课题讲评，大泽在昌用鲜活的案例，幽默犀利的点评全方位分解了小说创作中故事结构、角色塑造、首尾布局、文字描写、对话技巧、叙述风格等具体问题。作者在书中坦诚地分享了职业作家的生活习惯、创作心境与生存之道——希望每一个有志于成为作家的读者在阅读本书后，都能够找到自己擅长的写作领域，懂得更好地磨炼写作技艺，真正做到日益精进。

### 第一课 以写作为生意味着什么

作家出道大体上有两种方法，一种是获得新人奖，另一种是向出版社投稿出书。要说哪种方法更好，首选肯定是获得新人奖，而且我建议尽量以“含金量”较高的新人奖为目标。 c:186

### 以“含金量”高的新人奖为目标

想在文坛出道，请尽量以“含金量”较高的新人奖为目标。 c:113

推理小说类的是“江户川乱步奖”和“日本恐怖小说大奖”，历史小说类的是“松本清张奖”。 c:118

### 作家的收入

作家同职业棒球手一样，也是分为“首发”和“替补”的。通过有“含金量”的新人奖出道，相当于中“状元”；通过次要的文学奖出道，相当于后几轮的“选秀顺位”；至于通过投稿出道的人，则仅相当于“试训球员”。 c:87

### 缩小的出版市场

为了买一本书，甚至不得不省出两顿午饭钱。也就是说，必须成为能让读者无论如何仍甘愿掏钱买书的作家才行。 c:127

### 成为作家的四大要点

要想尽早完稿，就必须养成每天写完固定篇幅的习惯。 c:468

### 作家的动机

驱使作家不断写出更多佳作的动机无他，唯“畅销”与“获奖”耳。 c:292

### 【问答】

我写小说，在起笔阶段几乎从不考虑情节，而是会用大量时间思考男、女主人公和反派角色的塑造。因为只要角色和大概的核心情节确定下来，故事就会自行发展。反之，如果支撑情节的角色不够完善，整个故事就会中道倾塌，最终失败。 c:768

### 第二课 掌握第一人称的写法

通过对话可以突出角色的性格。 c:475

### 活用第一人称的描写

不过作为第一人称，有些表达显得很奇怪，例如“我的神色阴沉下来”“我又变得双颊绯红”等。“神色阴沉”应该是在别人看来的印象，“双颊绯红”也不是自己所能知道的，应改成“双颊滚烫”。其他人的作品也存在同样的错误，大家往往会无意使用这样的表达方式。请对自己的措辞保持更高的敏感度。 c:305

情节：差角色：优秀文笔：差对话：合格立意和噱头：合格 c:65

### 第一人称只有一个信息入口

第一人称只有一个信息入口 c:89

看见认识的人，一般不会写成“一个青年”。既然他叫浬芳，就该写成“见浬芳正站在身后”才对 c:77

第一人称只有一个视角，即信息只有一个入口，所以会成为故事情节发展的一大枷锁， c:350

### 描写须符合主人公的年龄

描写须符合主人公的年龄 c:98

既然使用第一人称，就必须完全从小孩的视角出发。 c:164

可憎的人物其实很难写好 c:77

### 全是好人的小说太弱

用第一人称写历史故事相当有难度 c:84

即便是心怀善意的人，也会彼此产生误会，也会心生恨意和悲伤，甚至动手互殴，如此才能造成出人意料的戏剧效果。 c:332

### 不要过度依赖通过对话进行说明

不要过度依赖通过对话进行说明 c:139

以第一人称写作时，借助对话进行说明确实很重要，但如果过度依赖于此，就会写成流水账。 c:423

### 主人公的年龄与叙事部分的关系

主人公的年龄与叙事部分的关系 c:71

即使以年轻人为主人公，也没必要让所有措辞乃至叙事部分都显得幼稚。请使用成熟的措辞。 c:232

### 专业术语的有效用法

不要以为使用专业术语能让文字显得更有价值，搞不好反会弄巧成拙，引起读者的反感。 c:275

### 如何活用观察

对人的观察做得很好，人物描写也很出色。 c:135

### 除了“输出”，还要“吸收”

除了“输出”，还要“吸收” c:45

写作是“输出”行为。如果持续输出，自己很快就会变得“中空”，所以请务必记得“吸收”。无论是小说、漫画、电影、戏剧、音乐，请不要忘记持续刺激自己。 c:551

### 【问答】

请不要一上来就写讨厌的人，可以让看起来并不讨厌的人逐渐显得讨厌，而且给人的感觉是他不得不变得令人讨厌，让讨厌的感觉在读者中间慢慢扩散。 c:688

那就是要尽量避开已经被人用过的标题。 c:265

### 第三课 如何塑造形象鲜明的角色

有趣的小说，是角色和情节有机结合的作品。 c:437

### 要善于传达氛围，不要依赖数字和固有名词

描写人物必须要做到的一点，就是寻找能使该人物的形象变得鲜明而立体的文字。 c:714

### 角色登场要有理由

小说里的人物出现在某一场景必须存在理由 c:384

### 在细节上精雕细琢

也可以通过所累积的笔记来增加人物的深度。请记住，正是人物的深度才使故事变得有趣。 c:426

### 一成不变的主人公无法打动人心

小说必须随着故事情节的发展，让角色发生变化。没有哪篇小说是主人公从头到尾毫无变化的。主人公会随情节发展而有所改变，故事情节会促使其他登场人物发生变化，这样的变化过程才能让读者投入感情。 c:605

### 故事的发展与角色的变化

要让角色一出场就给读者留下深刻的印象。 c:486

### 塑造令人印象深刻的意外角色

“似坏实好”的设定，能赋予故事以深度，也能给读者留下深刻的印象。 c:481

### 一切从观察开始

请大家对鞋、手表、领带等物件多做观察。 c:271

### 看看对方的视线尽头

我教大家一个观察别人的要诀，就是去看对方的视线尽头。通过观察视线，能够了解对方的兴趣所在 c:508

### 描写强烈的情感

赋予人物以强烈的情感，也是塑造角色的一种方法。 c:199

若有机会，请大家仔细观察人在受到强烈的情感冲击时会作何反应，然后尽力想象，并试着写出来。 c:475

### 现实与真实的区别

没必要描写现实。小说不需要现实，但需要真实。 c:556

### 对主人公穷追猛打是作者的职责

要由作者来创造局面，对主人公穷追猛打，使其自身渴望改变，或是不得不改变，这是作者的职责。 c:474

### 主人公≠作者

没必要让“主人公=作者”。主人公的性格不等同于作者的性格， c:221

### 小说里的规则

小说的登场人物必须符合逻辑，而且其逻辑要求具备一贯性。如果逻辑崩溃，必定要有理由。也就是说，故事需要理由。 c:472

### 游走在规则边缘

越是登场画面很少的人物，越需要冲击力。因为角色越有深度，支撑情节的部分就会变得越发坚实厚重。 c:598

### 如何生动有趣地描写人物的过去和背景

只要把回忆场景安排在“对话”里就行了。 c:435

### 通过措辞表现角色的个性

通过“俺”“老娘”等第一人称的称谓，或是对话，能表现角色的个性。 c:195

### 不要通过叙事描写性格

角色眼中的世界是因人而异的。 c:325

### 拥有自己的“剧团”

原以为毫无作用的特长却在出人意料的地方大放异彩” c:449

### 写推理小说须具备常识

当作家就像杯里的水——读书量越来越多，最后才会溢出，才有写作的热情。半杯不满的人就算勉强写，空出的部分也填补不上，总有一天会遇到无力跨越的障碍。 c:418

### 【问答】

有句话叫“有失有得”，一个人有所失去，又有所得到，才成为一个故事。 c:153

没有达到情绪宣泄的目的，是因为角色缺乏深度？ c:22

故事的长度与情节的结构有着重要的关系，二者之间的平衡很关键。 c:280

本格推理小说”的重点多在于诡计的描写而非角色的变化。相反，“硬汉派推理小说”的主人公无疑是变化的。 c:132

取材十成，能用的不足四成，就算想用也不要高于四成。 c:235

像这种小伏笔，不要等到故事讲了一半再埋设，应该尽量在不到四分之一的阶段就埋好。而且为了强化伏笔，还应该在中间阶段再埋下一道。 c:384

### 第四课 对话部分的秘密

“实际的对话”与“小说的对话”不同 c:37

“在某种程度上贴近实际对话，同时省去实际对话中的多余部分” c:349

### 符合角色的对话

配合角色塑造，仔细考虑符合该人物的说话方式和口吻。 c:230

### 如何通过对话介绍人物

像这样通过与他人对话使读者了解视角人物的技巧，请大家务必学习掌握。 c:282

### “隐藏对话”的技巧

视角人物被蒙骗时，读者也被蒙骗了。在这种时候，作者也必须做出被蒙骗的样子。 c:260

### “隐藏对话”为何必不可少

在什么时间、什么场合、由谁进行“隐藏对话”，其关键在于，并非所有登场人物都肯配合主人公。 c:260

### 有效的对话技巧

通过对话口吻的变化，能够表现二人在人际关系中的变化。 c:270

### 试写假想中的对话

大家应该勤于思考，根据不同的角色，逐渐写出相应的台词。 c:223

### 把自己完全融入角色，但不要过度依赖角色

一种是沉默或岔开话题的“隐藏对话”，一种是作者为了完成结局反转而布置的“隐藏对话”。 c:275

除了参考书，还有电影、音乐、戏剧，什么都可以参考，请尽量接触各类作品，然后试着模拟，看看同样的题材若是自己会怎么创作和处理。 c:179

### 【问答】

关于角色塑造，有一点很重要，那就是不要忘记，所有登场人物都有不在小说中登场的时间。 c:326

即便是第三人称多视角，只要存在视角人物，就不能写出该人物所不知道的信息，这一点与单一视角的情况是完全一样的。 c:272

### 第五课 如何设计情节

要清楚自己想为读者提供怎样的乐趣 c:74

一种是“变化”的小说。 c:149

### “谜题”的处理是情节设计的关键

能让读者觉得有趣的小说，大体上有两大要素，分别是“变化”和“解谜”。最理想的形式是过程变化，最终解谜，即A加B。当然，只有A或B也是可以的。 c:228

### 思考小说的“形”

关键就是要确定自己想写的作品的“形”。 c:93

### 确定关键点

关键点可以单纯是起承转合这四个位置。 c:168

### 故事从哪里开始

对于长篇小说，做到首尾呼应有时能产生意想不到的作用，也显得很有格调。 c:206

就算是恋爱小说或上班族小说，也有某种高潮存在。 c:59

### 不要害怕脱轨

因为只要登场人物的角色性格确定下来，他们就能自行行动，充实各点之间的部分，推动故事向前发展。 c:244

### 【问答】

你首先应该强迫自己仔细设计情节，在此基础上做两三次反转，充实故事。 c:118

最好等写完以后再追加时间表，用于确认。 c:122

### 第六课 小说需要“刺”

首先请以创作大格局的故事为目标。 c:212

时刻抱着如何让读者觉得有趣的意识。 c:181

### 发展最强大的武器

关键在于，要找到并发展自身资质中最强大的武器。 c:187

### 一旦出道就再无退路

我认为小说里有某种“东西”，并不是靠故事情节去吸引读者，而这样“东西”，只有当作者积累一定的经验后才会出现。因此从某个角度讲，积累人生经验以后再出道的人，往往能写出韵味隽永的作品。 c:177

### 不要在意此时的差距

现在不断犯错不断碰壁的人，可以认为是在经历考验，为了跨越壁障而掌握更多的资源和素材。 c:87

### 什么叫有趣的故事

如果连自己都不觉得有趣，是绝对写不出有趣的作品来的。 c:149

### 什么叫跳跃

所谓“转折”，到故事的后半段再转就太迟了。必须在整体的三分之一，也就是第二件事前后就开始转折。 c:240

### 让主人公经历磨难

有趣的小说，无论是哪种体裁——推理小说也好，恋爱小说也罢——对主人公都是残酷的。 c:243

### 小说的“刺”是指什么

作品要让读者产生“我要是主人公，就不会这么做”或“要是我的话，会比主人公做得更好”等想法，也就是“读者不会从头到尾只做旁观者”，这才是小说的关键所在。 c:202

作品只有具备个性，才能吸引有共鸣的读者追随。 c:222

### 【问答】

在小说里，任何事都可能发生，所以如果以文娱界或职业体育界为舞台，反而会失去真实性。很多人为了获得真实性，就想使用真实存在的明星的名字，但在虚构的作品里，这几乎是吃力不讨好的。 c:117

如果换成虚构的英雄也不妨碍读者想象的话，最好还是使用虚构的英雄。 c:61

小说的主人公不管遇到多么残酷的事，都绝不会、也绝不能退缩。 c:161

要让自己完全与场景中的视角人物相融。深入场景，彻底融入角色，只写该人物所能见能闻之事。 c:251

即使观察的是同一个物体，四个人看到的景象也会完全不同。 c:58

总之在写作过程中，必须时刻斟酌自己写出的信息是不是该人物的所见所闻。 c:163

想使故事变得有趣，只能绞尽脑汁地思考。尽管从技巧上有很多办法，但我认为还是应该思考思考思考，然后继续思考思考思考，把自己逼得痛不欲生，最后的一个转折就会自然而然地现身了。 c:72

不给出答案的提问，最后会得到自己想都没想过的答案，所以也能让读者震惊。 c:154

一开始设定充满机趣的谜题，再从多个视角“打光”，照亮谜题的整体——这是宫部美雪等作家的常用手法。 c:183

### 第七课 锤炼文字和精心描写

所谓故事，是由“小高峰-低谷-较大的高峰-低谷-大高峰”连接而成的。 c:205

### 写出准确的文字

在日常生活中传达信息时，什么是最重要的？答案是“准确”。 c:52

小说的文字，“准确”是最重要的。 c:147

### 准确的文字源自精准的措辞

准确的文字源自精准的措辞 c:31

即使最终想传达的信息是关于宝石的，但若不先从“箱子”着笔，就无法写“宝石”。 c:133

### 做到“八分感性，两分理性”

无论面对多么激动或悲伤的场景，如果作者在叙事部分也跟着一起感动、哭泣、恐惧，反而不能把这份感情传达给读者。 c:244

### 描写要注意张弛缓急

请尝试让自己的描写有浓淡之分，以突出场景中最重要的事物。 c:274

### 用一句话表现人物

大家若是熟悉自己塑造的角色，就算完全不描写服装或相貌，只写该人物的谈话方式、走路方式、在街上遇见某人的场景，该角色也会栩栩如生地浮现在读者的脑海中。若能做到这样的描写，才是最理想的。 c:232

### 比喻要有品位

比喻对作者的品位有着较高的要求。请避免使用老套陈旧的表现方式，尽量使用有独创性的表现方式。 c:155

### 描写的三要素

请大家记住，在进行场景设定之前，应该先详细设定好颜色、亮度、温度、气味等因素。 c:308

### 拟声词和外来语

请怀着“读者是比自己年长的人”的心态去写小说。 c:154

人在读小说时，会忘记自己的年龄。 c:138

### 日本文学与外国文学的区别

以最少的词语传达最多的信息这一技能会随之提高，结果就会使文字变得简单。 c:135

### 换行的技巧

可以根据场景增强速度感或改变节奏，激发读者的好奇心，或是勾起读者内心的悲伤。 c:135

换行是为文字创造节奏的为数不多的技巧之一。 c:184

### 用普通的词语实现有新意的表达

在自己觉得应该着重表现的场景，请尽全力选择措辞。 c:172

### 掌握自己的文风

作家的进步，在于写出多少能赚到钱的文字。空写出成百上千页文字，并不会进步，只有写能赚钱的稿子，才能怀着必须好好写的心态，从而逐渐进步。 c:136

### 编辑对新人作家有怎样的期待

就算是随处可见的素材，也能以自己特有的关注点写出来——我希望接触这样的作品，遇见能将普通素材精雕细琢的人。 c:130

“创意”是一次性的，而“专注”和“热情”则会成为该作家一直拿在手里的武器。 c:143

“着眼点”显示了自己在世界上处于什么立场，以怎样的方式看待这个世界，对待工作也好，对待异性也好，总之就是该人是否拥有自己特有的世界观。只要找到“着眼点”，凭此就能写出无数小说。 c:147

还有“热情”。自己心里有没有渴望诉诸笔端的东西？ c:68

### 【问答】

描写角色时，不需要加入年龄、职业、相貌、服装等多余的信息。 c:119

小说的文字，只要确保表意准确，逻辑上不前后矛盾即可。 c:125

如果场景切换过于频繁，甚至每次都要另起一章，小说就会显得非常烦琐，读者也会感到眼花缭乱，仿佛只是在看故事大纲一样 c:143

### 第八课 挑战长篇小说

任何人写头两三本书，大概都得事先做好设计图才行。 c:83

### 开篇场景要反复重写

开篇二十页可谓小说的“命”。 c:107

### 让主人公给读者留下深刻的印象

写前二十页乃至前十行时，应该尽力思考，怎样才能在不做说明的情况下，让主人公给读者留下深刻的印象，让读者感受到主人公的魅力，在达到这个目标之前请反复重写。 c:221

### 塑造多个“强”的角色

男、女主人公或反派“弱”的小说是下乘之作。 c:84

主人公“威风八面”的小说，很难激起读者的热情，要让反派、主人公的恋人乃至配角都显得很帅气才行。 c:187

### 能让角色给读者留下深刻印象的台词

首先请用心塑造强的角色。只有塑造出强的角色之后，才能考虑能否通过前二十页和前十行，让角色给读者留下深刻的印象。 c:94

### 最后一幕顺其自然

如果故事是活的，在结束之前一直精彩地“起伏承转”，那么作者自然而然就会知道必须在哪里收尾。 c:92

如果迟迟无法顺利收尾，总是觉得“还不能结束，还不能结束”，就说明“结束”的部分有问题。也就是说，该写的东西还没全部写完，否则故事就该像耗尽电量的机器一样，立刻结束。 c:93

### 中途解开谜题，防止后继乏力

怎样在故事的中段维持悬念，让读者不至于感到无聊，是写长篇小说的关键所在。 c:154

### 解开第一个谜题，再制造新的谜题

解开第一个谜题，再制造新的谜题 c:29

让故事成为有两个“结”的双重结构，把先打的结解开以后，再打个结，然后再去解。 c:184

### 尝试解析自己喜爱的长篇小说

“开篇多下功夫”、“塑造三到五个强的角色”、“准备两波高潮”——这三点是写长篇小说的关键所在。 c:271

### 让自己尽情享受

思考是很辛苦的，但写作应该是快乐的。 c:112

描写不能均匀涂色，要掌握好轻重抑扬的平衡，该重的地方浓抹，该轻的地方淡画。 c:96

### 暂未出场的人物也在活动

小说的篇幅越长，大家越要记得，所有登场人物都是活动的。 c:93

### 推敲前让作品沉睡一段时间

推敲的关键在于，要尽量放一放作品，忘记这是自己的作品，然后再冷静地重新审视一番。 c:128

间隔一段时间再做推敲，就能像阅读别人的文章一样重读自己的文章，从而发现字句、情节和角色的不足。 c:128

### 描写困难时的秘籍

那就是“天、地、人、动、植”这五个字。 c:261

### 读者是“受虐者”，作者是“施虐者”

无论对于主人公还是读者，作者都必须刻意刁难。刁难得越残酷，读者就越开心。 c:148

### 拟定有力的标题

请大家务必在起标题上多花心思。可以准备一个“标题手册”，平时想到适合当标题的词或好的短语，就记录下来，如此积少成多，等到一篇作品写好以后，就可以从中挑选合适的标题了。 c:70

### 怎样才能让编辑发来长篇小说的约稿

作者必须要有服务意识，要确保读者享受阅读的过程。 c:67

一开始不要谋求其他可能性和发展，首先应该对眼前的作品用尽全力，毫不吝惜的投入一切，这才是最重要的。 c:91

把当时想到的东西统统用尽全力写出来，是非常非常重要的。 c:89

### 不能让读者冷静下来

所以我认为，在一口气创作长篇小说时，也应该有意识地做到写几页就布置一次悬念，这样的作品应该是能够吸引读者的。 c:66

运用布置悬念的技巧，可以随处布置小型谜题，然后随时解谜，以此来持续吸引读者。 c:148

### 注入时代气息

想让角色具有足够的深度，一定要注入时代特征和气息，让读者觉得“这个人是真实存在的”。 c:100

娱乐小说应该注入时代气息 c:51

当代读者如果不能在故事里体会到自己正在呼吸着故事中的空气，是无法产生共鸣的。 c:155

有的小说正是因为巧妙地吸入了时代气息，才变得畅销。 c:52

### 使信息成为自身的血肉

要写出任何时代的任何人都能产生共鸣的痛楚，比如失去双亲的悲痛，以及瞬间失去一切的绝望感。 c:146

### 【问答】

大家必须时刻以写出最好的作品为目标，然后继续写出超过上一部作品的作品，否则是当不了职业作家的。 c:122

应该尽量抛弃旧作，勇于面对新作。 c:59

不要塑造像笔直的隧道般从入口能一眼望见出口的肤浅角色，应该塑造有所隐藏的角色，使故事读来更有趣。 c:187

但要想让读者觉得有趣或为之感动，必须赋予故事人类的普遍情感，让不了解那个世界的人读来也能感同身受。 c:107

小说家必须靠自己维持情绪上的张力 c:79

### 第九课 描写强烈的情感

“从零开始”的创意，可不能让人感觉“似曾相识”。 c:71

### 坚持“想当作家”的人生

总之就是大量读书，仅此而已。我通过此前与大家交谈，阅读大家的作品，觉得你们的读书量远远不够。自身的“积蓄”、可用的“抽屉”实在太少了。 c:159

无论在哪个领域，必定能拿出有水准的东西，这是专业人士的先决条件。 c:109

### 作家的人生也是多种多样的

特别特别喜欢读书，结果变得想自己写书了——只有对自己的这种心态有充分认识的人，才能成为作家 c:154

### 不要害怕绕远

为了避免出现这样的情况，可以从现在起大量读书，以五或十年后再出道为目标。 c:103

### 如何弥补不足

职业作家的世界里，有太多水平远高于你们的人，而且所有人都在争先恐后地爬向更高的位置。 c:59

### 第十课 出道后如何继续生存

背水一战的工作与留有退路的工作，其品质自然不能相提并论。 c:80

### 怎样跟编辑相处

关键在于，即使受到编辑的重视，也要尊重对方。既不献媚邀宠，也不狂妄自大，形成互相尊重的合作关系。 c:57

### 积极参加聚会

名片上只要印有姓名、住址、电话、邮箱等基本的信息就足够了。 c:61

### 书的出版流程

出道后如有杂志约稿，不管是随笔还是短篇小说，千万不要拒绝，而且要严格遵守截稿时间交稿。如有整本出版形式的约稿，就要在规定期限内写出优秀的作品。 c:66

### 不要让别人叫自己“老师”

作家应该保持某种神秘性，这很重要。 c:61

### 网络上的评价无须在意

新人作家绝不要在意网络上的人对自己的评价，不然会郁闷得影响写作。 c:32

应该时刻严格地要求自己，不管作品多么畅销，也要始终保持“自己还差得远”的心态。 c:69

### 出道后的五本书决定成败

最开始的五本书——对于获新人奖出道的人来说，尤其是获奖后的处女作——将决定该作家的命运。 c:41

### 不必为了直木奖这个级别的文学奖而感到惶恐

懊悔和喜悦固然重要，但把眼光放远继续写作更重要。 c:23

### 【问答】

最好近乎愚笨地坚持写自己想写的作品。 c:74

作品是否流行，与题材无关。 c:26

对作家而言，改变路线是一种赌博，但如果自己想变，那就变吧。 c:30

写一部小说之前，请先明确“起承转合”，认清自己想通过这部小说向读者传达什么，想让读者通过这个故事产生怎样的情绪，然后再开始动笔。 c:61

人是善恶共存的，每个人都有善恶两面。希望你能懂得人性的复杂，明白故事是由这种复杂性产生的。 c:70

### 讲座的最后

只要这次用尽十分的力气去写，下次就能写出十二分的作品。只有不断冲击极限的人，才能打开新的大门。只有能够跨越这道障碍的人，才能在职业作家的世界里生存下来。 c:100

### PART 2 学生作品讲评

你有过度说明的毛病，太想尽快推动情节向前发展，结果在读者理解小说情节之前，自己就主动做了预告。这就像看一部电影，别人向你剧透说“快看快看，坏蛋马上就要出来了”，读者只会觉得讨厌。所以你一定要学会“惜字”。 c:59

你应该认识到自己说明过多的毛病，注意克制，这样篇幅就会缩减，故事变得紧凑，惊悚和意外性都能得到更好的展现。 c:108

### 扭转平常的素材

用平常的素材写小说，必须加入某种不平常的东西，否则作品的格局不会扩大。 c:159

### 公平的规则

这就是对读者的无视和背叛。如果想把二人的争吵写成演戏，就需要全部通过对话部分而非叙事部分来展现 c:51

需要事先意识到哪些场景不需要写，哪些场景不写不行。如果不清楚应该写哪些场景，就姑且全写出来，然后再删除不需要的部分。 c:71

### 如何选择身边的素材

选择“想必有人还不知道”的素材。“无人不知其名而少有人知其实”的素材是最有趣的。 c:102

像这样把主人公的复杂感情写得更清楚些，能使视角人物变得更有深度。 c:49

### 充实短篇小说

要把作为作品框架的“误会”部分刻意隐藏起来。 c:31

### 如何巧妙地利用伏笔

最简单的方法是，埋设多个同样的伏笔。把握作品的整体，首先在一开始就埋下一个伏笔，在刚过三分之一的地方埋一个，刚过一半的地方埋一个，到三分之二处再埋一个。然后只要在推敲阶段，把自认为最好的那一处保留下来，其余的统统删除即可。 c:157

### 课题B 写“自己想写的世界”

如果能在故事的各个关键场景，把主人公自身的受虐经历和痛苦回忆反映出来，与现实中正在发生的少年受虐事件更有机地结合起来，故事就能变得更有深度，并给读者以更大的震撼和感动。 c:48

### 角色鲜明的效果

我还活着，所以能与朋友饮酒作乐。我还活着，所以能和大家齐声欢笑。我还活着，所以想你，恭子。”这三句话有强行煽情的嫌疑，或者说成了宣传广告。如果能用一句恰到好处的话替代这三句话，我相信效果会更好。
 c:27

### 构建最精彩的场景

写作时应该弄清楚该作品的看点、高潮在哪儿，要时刻留意在哪个场景让读者涌起怎样的情绪。 c:73

### 引领合适的读者走进新世界

如何把自己喜欢的世界、从来没人读过的东西，写成足以成为商品的小说。 c:71

### 振幅越大，越能感动读者

增大从负面到正面的“振幅”，能让读者对皆大欢喜的结局产生更愉悦的感受。 c:87

### 对过度遵循设计图的不安

写法过于工巧的作品，将难以看到作者的“用心”。 c:49

### 深度至关重要

方言能够凸显人物的存在感。另外，这篇作品 c:29

### 描写坦露的情感

主人公的想法等同于作者的想法，而且并没有与作者想表达的内容顺利结合起来，令人感受不到打动人心的东西。 c:28

### 正因为不合常理，所以要足够真实

正因为是不合常理的故事，从一开始引领读者进入作品世界以后，要想继续吸引读者，关键就在于赋予故事多少真实性。 c:74

### 撼动读者的情绪

不能直接写“人太可怕了”，必须让读者自己觉得“人太可怕了”。 c:77

要想写出让读者花钱阅读的作品，就必须写出能令读者感到震惊或是引发某种情绪的东西。 c:61

### 构建小说中未出现的场景

必须先设定好小说中未出现的地方正在发生什么事，然后再写，否则会缺乏真实性。 c:42

### █总评

希望你们不要满足于自己的创意，要努力让自己的思维探索得更深、更远。 c:56

如果一开始选择的素材不行，不管怎样修改，作品的完成度也提高不了多少。 c:54
