## 12堂文学阅读课

王蒙 王安忆等  -  文学榜-文学鉴赏

> 经典名著以其经久不衰的魅力而成为跨越时代和国别的传世之作。正如莎士比亚所说,“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”，不同读者对名著会有不同的解读。“名家解读名著”——名著因为名家独有的智慧而显得更加熠熠生辉。本书主要内容根据上海图书馆举办的“名家解读名著”系列讲座整理而成，王蒙、陈思和、王安忆、苏童等十余位当代名家带领读者一起重读《红楼梦》《雷雨》《悲惨世界》《包法利夫人》等经典名著。


### 序

认真阅读经典，阅读过去千百年里中外文学家、史学家、哲学家和艺术家创造的文学、史学、哲学和艺术等各个人文社科领域的经典作品，却是大部分人都会认同的答案。 c:53

20世纪80年代初提倡“读书无禁区”，新的阅读时代才开始。 c:20

阅读并不限于文字即书本的阅读，观赏一幅画，聆听一首交响乐，其实也是一种“阅读”，因为这样的“阅读”，同样可以提升认知，陶冶情操。 c:125

我想这是一种理想的状态，就是他的工作和他的兴趣能够取得平衡，不会因为他的工作而放弃阅读的兴趣。 c:50

每一个讲解者切入名著的角度都是不一样的，他们的感受也都是独特的，你可以认同，也可以不认同，甚至可以反对他们的看法，但你不可能不受启发。有多少个读者就有多少个莎士比亚，道理就在这里。 c:48

而历史上这些文学、哲学、史学或其他名著，描写的或反映的是远去的那些年代，当时的人对文学是怎么表达的、对历史是怎么看的、在思想上对人生、宇宙是怎么探索的，这些我们都没有经历过，我们难道不应该了解一下吗？不应该通过阅读去“体验”一下吗？ c:65

普通的读者就没有这样的负担了，与阅读的关系，恐怕更多的不是专业阅读的关系，而是非专业阅读的关系，有了更大的选择余地和更自由的空间。在这样的前提下，就应该让自己的阅读更加丰富、更加多元、更加有趣、更带来阅读的愉悦，这样的话，经典作品还是一个首选。 c:46

所以说只有在你阅读面比较宽的情况下，才有能力去选择适合你自己读的经典。在不断阅读的过程中，不断开阔眼界，也许慢慢地会发现某一本书对自己最合适，可以反复阅读，而每次阅读可能都会有新的感受。 c:94

### 中国文学

关于《红楼梦》的争论有的也很有趣，清朝有“拥薛”和“拥林”的两位老头，一位说薛宝钗可爱，一位说林黛玉可爱，争论到最后演变成了肢体接触。 c:38

### 《红楼梦》的主题

叔本华认为，人生就是欲望，而欲望永远没有止境，人生的欲望就像乞丐乞讨，得到了一点，不是满足，而是期待更多！ c:293

王国维认为，《红楼梦》给人最大的教育就是思想的解脱。但我个人认为，看完《红楼梦》之后，既得到了解脱，同时也变得更加执着。 c:81

所以，看《红楼梦》会让人感到非常矛盾，看到“好”的地方还真是“好”，看到“了”的地方未必“了”。 c:60

也有人把《红楼梦》的主题思想解释成阶级斗争，其代表人物是毛泽东主席。毛主席把《红楼梦》当历史读，认为《红楼梦》是王、薛、贾、史四大家族的兴衰史。 c:81

第三种看法呢，跟毛主席的观点有些接近，但不像他这么尖锐，认为《红楼梦》的主题思想是反封建。 c:57

我在自己14到22岁期间，怎么看怎么觉得女孩比男孩可爱，而且，我还有一个理论，女孩容易革命，因为在旧社会，女孩受的压迫更深。 c:38

第四种观点是把《红楼梦》说成是爱情悲剧，有情人难成眷属。 c:59

《红楼梦》本身是一部立体的作品，其中包含着金、木、水、火、土，包含着喜怒哀乐、生老病死、悲欢离合。 c:93

### 关于宝钗和黛玉

都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平。” c:47

我记得在重庆时，曾说过，要是能被林黛玉爱上，那将是一件非常值得的事；但很可能在婚后会被林黛玉逼得跳了井，但即使跳井，那也是值得的，死而无憾。 c:65

曹雪芹认为，人性这种两难的选择在文化与性情之间，在理智与感情之间，在真诚与礼貌之间。 c:99

### 《红楼梦》人物阵营的划分与价值判断

一大阵营就是封建主义、封建体制、封建意识形态的维护者，其中包括贾母、贾政、王熙凤、袭人、探春。 c:15

著名美学家王朝闻先生写过一本三十万字的《论凤姐》，里面就专门有一章批判探春，认为探春是站在封建统治者的立场，维护封建专制的利益，她的聪明智慧只能反映她的狰狞面目。 c:15

贾宝玉、林黛玉和晴雯是封建统治的反叛者，尤其是晴雯。 c:15

### 《红楼梦》“另有本事”？

胡适说过，《红楼梦》的作者是曹雪芹，《红楼梦》是一部隐去真事的曹家自述。 c:20

有时就会陷入这样一个怪圈，觉得这个观点有道理，那个观点也挺有道理，无所适从 c:15

海明威说过，作品是冰山，只露出四分之一，还有四分之三在水里。 c:101

之前被评为全球第一的畅销书《达·芬奇密码》把达·芬奇的画作为密码，来阐述西洋各基督教派之间的斗争。金庸的《连城诀》中用唐诗作密码，来讲练功。 c:14

### 《红楼梦》后四十回是续作还是原作

胡适、俞平伯考查出来，《红楼梦》后四十回是高鹗的续作，这大致上已经成为定论。 c:24

悲剧并不是就要让当事人全都死光了，留下一个次要人物更能见证悲剧。 c:136

我想说的是，即使高鹗的续作有几百个缺点，但是，我们今天任何人的改（续）写肯定远远赶不上高鹗。 c:20

### 《红楼梦》的创作方法

《红楼梦》是反戏剧化的，大多数描写都是非常生活化的，唯独写到尤二姐、尤三姐，就非常戏剧化了，因为这段经历曹雪芹是没有的。 c:53

### 其他“公案”

有些老专家指出，“红学”一指“曹学”，二指“版本学”，三指“文化学”， c:21

### 《傅雷家书》是怎么样的一本书？

我曾经说过，信分两种：硬的信和软的信。硬的信是单纯地讲事情，像公文一样，讲完就结束了；而像傅雷家书这样的信，是软的信，它带有思想、文学、艺术等色彩，有很深刻的艺术价值。 c:57

傅雷是中国翻译界的一代巨匠，能够和他相提并论的，有用毕生精力翻译莎士比亚作品的梁实秋，以及在翻译俄罗斯文学方面做出巨大贡献的草婴先生。 c:49

《傅雷家书》体现了傅雷的思想，他的艺术观、人生观，可以说，《傅雷家书》是傅雷人格的最集中的体现。 c:23

因此，一个出版社有没有魄力，一位编辑家有没有眼光是非常重要的。 c:23

### 我对傅雷一家的采访

傅雷是做事非常认真而性格又非常急躁的人，在某些时候他可以说是非常暴躁的，所以他的名字叫“雷”，很符合他的性格。 c:20

几乎所有傅雷亲友都说傅雷夫人是极其贤惠而又性格温顺。如果傅雷是铁锤的话，傅雷夫人就是棉花。铁锤敲在棉花上面就没了任何声音。傅雷先生的成就，是和傅雷夫人分不开的。 c:23

### 傅雷的坎坷人生

他培养傅聪学习钢琴，最终成为音乐家。二儿子傅敏当时也想学习小提琴，可傅雷对他说：“我只能培养你哥哥，我再也没有钱在我们家培养第二个音乐家。”可以说，他把全部心血都倾注在了培养傅聪上。 c:13

傅聪当时在英国给自己定了“三原则”：一是不入英国籍；二是不去台湾；三是不说不利于祖国的话，不做不利于祖国的事。傅聪能在英国的那种环境下，做出这“三原则”决定，完全是受了傅雷的影响和教导。 c:32

傅雷没有媚骨，唯有傲骨。他的原则性是坚定不移的。 c:27

傅雷非常从容、坦然地用毛笔工工整整地写下了这三页的遗书，而且没有一个字是修改的。他很坦然地走向死亡，用死亡来抗争。所以，《傅雷家书》整个就体现了傅雷“求真”的精神，他的骨气是中国知识分子的骨气！ c:54

### 傅聪的浮沉

做艺术家一定要做第一流的。做二流、三流的艺术家是很痛苦的。 c:53

巴尔扎克说得好：有些罪过只能补赎，不能洗刷！ c:46

傅雷在家书中说：“首先要做人，才能做音乐家。”他非常强调“德”。“德艺双馨”, “德”字摆在第一位。 c:20

### 感人至深的小人物

当时有个素不相识的姑娘冒称傅雷的干女儿，去火葬场一定要把傅雷夫妇的骨灰领走，就这么将他们的骨灰保存了下来。 c:23

在“文革”中，她听说傅雷夫妇自尽的消息，非常震惊，到江苏路那里想去看看，得知傅雷夫妇在火葬场里骨灰都不能保留。她非常着急，连忙赶去火葬场，想领回傅雷夫妇的骨灰。但非亲非故的，不能领取骨灰。于是她又到朱人秀家中，征得同意后，以干女儿的名义，保存了他们的骨灰。 c:18

### 我对《傅雷家书》的评价

《傅雷家书》的意义，远远超过了傅雷一家的范围。哲学家可以从《傅雷家书》中研究傅雷的思想、哲理、方法；教育家可以从《傅雷家书》中研究教育子女的方式方法；人才学家可以从《傅雷家书》中探讨人才培养的规律以及家庭对成才的影响；文学家可以从《傅雷家书》中研究散文的笔法；艺术家可以从《傅雷家书》中吸取音乐、美术的营养；历史学家可以从《傅雷家书》中剖析20世纪五六十年代中国知识分子的灵魂；广大读者可以把《傅雷家书》作为一本优秀的青年思想修养读物，一本爱国主义教育的生动教材。 c:46

### 一部说不尽的伟大作品——《雷雨》

在这样的情况下，中国文学虽然是后起的现代文学，但它在自己所形成的文化氛围和社会环境中，同样能够对世界性主题做出自己的独特回应。 c:40

文学的标准只能有两种：一是对人性刻画的深度和人性所展示的丰富性。世界一流的文学对于人性的展示一定是丰富的，而不是单调的；二是一部文学作品的优秀与否，是看它在表达时对自己民族的语言的运用，能不能将本民族的语言发挥到最大的丰富性与包含性。 c:220

《雷雨》是一部谁都说不清的作品。一部伟大的作品必然体现人性的极其丰富，人性一丰富就不能说清该部作品了，说不清楚的作品，也就成了一部说不尽的伟大作品。 c:97

一个是一身白，单纯如天使的小男孩；一个是一身红，激烈如火、如魔鬼的女人。这两种截然不同的对比，在人性间形成了一股强大的张力，通过两极，窥探了人性的丰富和人性的深层。 c:58

故事发展到现在，有悲剧不得不发生的理由。看似复杂，实际上完全符合逻辑推理，这就是悲剧的力量。悲剧的发生需要很多情节的推动，但其结果是必然的。 c:72

人的爱情在三道扭曲中，即主人和仆人关系的扭曲、后母和继子间关系的扭曲、兄妹间关系的扭曲——象征了三个悲剧，即家庭悲剧、社会悲剧、伦理血缘悲剧，构成了这部作品所有的冲突，导致了最终的悲剧结局。 c:84

蘩漪一方面是一个“被侮辱与被损害”、历经苦难的人，同时也是一个魔鬼。她每走一步，围绕在她身边的灾难就往前推进一步，最终整个悲剧发生。所以蘩漪身上同时承担了“圣者”与“魔鬼”的双重个性。 c:57

我们演出《雷雨》时把蘩漪演得很漂亮，依我看，蘩漪不应该很漂亮，而是半疯狂的状态，应该是个厉鬼似的人物，有变态的性格，才会导致最后的悲剧。 c:14

只有看到了人性的丰富性，才能看到人性的悲剧性。人性越丰富，感情越细腻，性格中的悲剧成分也就越大。 c:77

曹禺笔下每个人物的心灵历程，都是一个心灵辩证法的过程，人物的心理总是随着故事的发展，走向其相反的另一面。 c:21

### 司马迁排行榜——读《史记·货殖列传》

《管子》中就有以消费促进生产的事情。《管子》中提倡要厚葬，如果不厚葬，做棺材的工人就没有吃的了。做好棺材后还要漆，还要做一个很大的坟墓，这样就可以养很多人，就以消费促进了生产。在春秋时就有这样的思想了，很稀有，但不是没有，时间也很早。 c:23

### 《史记》是怎么样一部书

这八部书是指《毛诗》《春秋左氏传》《周礼》《史记》《汉书》《说文》《广韵》《昭明文选》。 c:60

### 《史记》是史书的典范

什么是“纪传体”? “书”的核心是本纪与列传，还有世家、书、表，五种体裁。以本纪与列传为核心，所以叫做“纪传体”。 c:40

《资治通鉴》也是很重要的一部史书，但《资治通鉴》不是正史。所谓正史就是由司马迁所开创的像《史记》这样的纪传体史书，由皇帝正式认定的这种书，才叫做正史。 c:53

就是在19世纪末到20世纪以前，中国的史书体裁只有三种：编年体、纪传体、纪事本末体。 c:62

### 《史记》是史学的肇始

孟子说过一句话：“尽信书，不如无书。 c:53

《史记》则要“稽其成败兴坏之理” c:25

第三，将叙史与论史明确分开。叙史是有什么历史就写什么历史事实；论史是要讨论、判断和思考 c:45

“信以传信，疑以传疑” c:41

第五，眼光独到，认为历史是由各位人物所创造的。 c:36

### 《史记》是文学作品的楷模

金圣叹，他认为《庄子》《离骚》《史记》《杜诗》《水浒》《西厢》才是六才子书。 c:55

### 《史记》是历史哲学的著作

见盛观衰”“原始察终”“以终始为鉴” c:67

历史是时间贯穿起来的学问 c:20

唐代的刘知几说，作为一个历史学家要有史才、史学、史识。司马迁就是才、学、识具备的史学家。 c:45

汉朝的太初历就是出自司马迁之手，我们现在是以元月当正月，就是一月份当正月，这是太初历以后的事。在太初历以前，我们的正月是十月，一年的年头是十月，不是一月。 c:53

### 《史记》的创造性与篇章结构

第一，发凡起例，创为全史。 c:38

而汉代的事情只有七十多年，却占全书的一半，所以是以当代史为主。 c:24

### 《货殖列传》的历史意义

第一点，中央集权；第二点，农本思想；第三点，文化专制。这就是秦政的最主要的特点。 c:92

“儒术”的要点是什么？“义利之辩”，只谈仁义道德，不讲利益所在。 c:40

前史以前没有人敢，那么司马迁做了示范以后，后世是不是有人跟着做呢？也不敢。 c:19

第一，“论大道而先黄老而后六经” c:20

第三，“述货殖则崇势利而羞贱贫” c:26

### 《货殖列传》的意思和主要内容

那什么叫做“货殖者”呢？就是能殖货之人。什么又叫做“殖货”呢？“殖”就是升值；“货”就是钱，钱就是通货。所以“殖货”就是生财。 c:47

回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，臆则屡中。 c:15

### 《货殖列传》的写作动机

很重要的一点是基于对人性的深刻理解和历史发展动力的理解。 c:35

富者，人之情性，所不学而俱欲者也” c:47

“自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣的情欲——贪欲与权势欲成了历史发展的杠杆” c:55

读《史记》要从第一百三十篇开始读，而不是从第一篇开始读 c:37

### 《货殖列传》中闪光的观点

既然人性是这样的，所以不能简单地排斥，不能简单地批判，更不能与之争。而只能因之、利导之、教诲之、整齐之，这是司马迁的主张。 c:44

“布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时，而息财富，智者有采焉。” c:54

他还同时看不起那些高谈仁义、主张越穷越光荣的人。他有一句精彩的话：“无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。” c:70

### 司马迁排行榜

无财作力，少有斗智，既饶争时。 c:36

### 我读《水浒》

这种读法，也就是我们历来对待文学作品的态度，“文以载道”，要求它在思想意义上有所承载。一拿到一本书，首先捉摸的就是它有什么意思，什么主题。这样的读法，我觉得有点索然无趣。 c:24

不过，替天行什么道，却始终没有明白说过，强盗行径倒是照干不误。实际上，《水浒》写的就是强盗，它好就好在写出了许多的活强盗。也许有人会说，你说的强盗，是封建社会统治阶级对农民起义者的污蔑。我接受这个说法，因为我觉得《水浒》的本意，就是要写与当时社会处于对立状态的人，他们正是作为小说的《水浒》的叙述对象。 c:21

此外，一部成功的小说，其本身构成了一个世界，有着内部的合理性，有着故事情节的合理性，有着人物的合理性。 c:49

福斯特说过，小说人物有两种，一种人物是圆的，一种人物是扁的。扁的人物，是指性格比较单一，或者是某种类型化的，比如这个人暴躁，那个人豁达，这种“扁”的人物在小说中是必不可少的。缺少了他们，小说就不成其为小说，甚至可以说，没有一个作家能把“扁”的人物全都驱逐出他的作品。所谓“圆”的人物则是指其性格有发展，随着故事的推进，他的性格发生了变化，最后可以变化到与故事开始时判若两人那样的程度，可他还是他，这个人物还是这个人物。 c:62

### 漫谈鲁迅的《故事新编》

所以鲁迅说过“我的《故事新编》不过就是古代的神话传说、某些史实的演义”，所谓“演义”也就是加以虚构和想象，来传达作者的某种思考和精神。 c:42

### 《奔月》《补天》《理水》和《非攻》

就是这个“以后”，这是鲁迅非常喜欢的一个命题，喜欢追问以后会怎么样。 c:54

所以你看他英雄业绩完成后，谁都可以欺负他，谁都忘记了他，学生也背叛了他。这还不算，回到家发现夫人也跑了。 c:39

当所有的奇禽怪兽都被他射死后，他就面对着一个无对象的困境，也就是英雄无用武之地。甚至连最基本的生存都难以维持，只能在琐碎的日常生活纠缠中接受自我精神的平庸化，他无法摆脱内心那种无聊感、倦怠感。 c:101

所以小说就把前面神奇的情景给颠覆掉了，显示出先驱者所创造的业绩结果是被别人利用了。把它放在荒诞的情景之中，读到此就会有种说不出的悲凉感。 c:52

夏禹本来的治水是很真实具体的奋斗，但在大家的议论纷纷中这些真实的奋斗都变成了新闻、故事。故事是干什么的？就是供人们茶余饭后谈笑的资料，所以那种先驱者们真实的努力奋斗在群众的议论中成了一个谈笑的资料，因此就丧失了任何的意义和价值。这是把一种神圣的、具有价值的努力无价值化的一个过程。 c:89

一旦变成强迫学习，那么夏禹实际上就成了统治的工具了。 c:44

这也是一切为民请命者的必然命运，就把前面提到的主人公所创造的英雄业绩在读者心目中产生的崇高、崇敬感全部都消解掉了，化成一种说不出的悲凉感。 c:65

### 《铸剑》

这些小说的特点往往都有两种调子，一种悲壮的、崇高的调子当中隐藏着一种嘲讽和荒诞。两种调子互相在那里消解，形成一种内在的紧张。 c:69

他一方面主张复仇，另一方面对自己的主张是提出质疑的，把怀疑指向自身的。复仇是要复仇的，但复仇在中国当时的现实下，究竟有多大的意义？这是对他自己的一种信仰、追求的质疑，所以在这里我们可以看到一种鲁迅式的怀疑精神。 c:76

### 《采薇》《出关》和《起死》

他不是看这个哲学家的原来意思是什么，而是看这样的哲学在中国的现实生活中究竟发挥了一种什么作用，他从它的效果来看。 c:39

哲学家的相对主义遇到了乡下人的现实主义就一筹莫展，陷入非常狼狈的境地。 c:45

### 鲁迅的非凡想象力

鲁迅小说有个内在矛盾，有种内在紧张的东西，是一个撕裂的文本，但在艺术上又追求从容不迫。它们之间是不太好处理的：既要保持内在的紧张，又同时要在表达、叙述、笔调上从容不迫，两者关系不太好处理。 c:59

### 外国文学

《悲惨世界》对我来说，它可以概括为这样的一句话：“一个人也就是冉·阿让的苦行、苦修。”这个人的修行不是在宗教场所，而是在世俗的人间，这个“俗世”就是用“悲惨世界”来命名的。 c:70

我们的理想就是要写一个与你、我、他有着相似的表面却有着和你、我、他完全不相同的内容的人。 c:23

### 时间和空间

这场战争即使没有这些变数的话，拿破仑他也要输的！他为什么要输？是上帝要他输，上帝是绝对不能让他赢的！为什么呢？因为出英雄的时代已经过去了，历史再也不是英雄的历史！因此，拿破仑的覆灭实际上是意味了一个民主的时代的崛起。好，拿破仑战败了，到滑铁卢为止，这个时代没有英雄了。 c:27

当我们写小说的时候，或者是完全撇开我们的故事写背景，尽管写得波澜壮阔，但我们的人物是介入不进去的；或者就是让我们的人物孤立地担任角色，然后你就很难把他们与重要背景调和了，而雨果就是能够这样漫不经心地让人物从容显现于背景中。 c:45

雨果对民众有一种特别强烈的矛盾心情，在他的小说中，民众都是一个歌舞的背景，都担任了一种大型歌舞的群众角色，非常欢腾、非常鲜活，可是同时民众身上又有非常糟糕的弱点，最后都要有一个神出现，把民众给领导起来，这就是雨果浪漫主义的体现。 c:42

一个没有英雄的民主时代、一个世俗享乐风气造成苦果的时代，慢慢地走到了1831年，苦果开始成熟了，它会酿出什么样的故事呢？这是故事的时间条件。 c:43

对于冉·阿让，苦役场是地狱，蒙特伊城是天堂，巴黎是人间。冉·阿让的苦行一定是在人间进行的，他是在人间修炼的，因为地狱会把他变成魔鬼，而天堂又太不真实了。所以他必须来到巴黎，巴黎才是他真正的修炼场。 c:14

雨果认为革命是一场壮丽的游戏，因为在上帝眼里人人都是顽童。 c:39

### 情节

我们写小说就是这样，要给人物制订任务，就必须给他创造条件，没有这些条件，他就完不成任务。 c:43

托尔斯泰写人物的巨变要通过很多的过程和情节来完成，而雨果的浪漫主义气质让他真正相信福至心灵，所以他可以这么正面地、直接地去写这个变化。 c:63

所以马吕斯走向街垒战的时候，并不是受到思想的推动，只是爱情上的失意，而爱情，则是燃自于青春。我以为这也是对法国大革命精神的一种描摹。 c:30

冉·阿让终于以冉·阿让的真身显现在世人面前，善行于人世，一无所有地来，一无所有地去，这便是那五个阶段之后的结果！ c:16

雨果总是把大众处理成一种欢乐的歌舞场面，让他的神孤独地行走，就像《巴黎圣母院》中，卡西摩多被众人选为丑王，抬举着游行。 c:51

### 歌德的生平

他心中经常进行着天才诗人和法兰克福市议员的谨慎的儿子、可敬的魏玛枢密顾问之间的斗争，前者厌恶周围环境的鄙俗气，而后者却不得不对这种鄙俗气妥协、迁就。歌德有时非常伟大，有时极为渺小，有时是叛逆的、爱嘲笑的、鄙视世界的天才，有时则是谨小慎微、事事知足、胸襟狭隘的庸人。 c:43

当然他性格上也有他的弱点，善于妥协，不是怒发冲冠、一往无前的英雄斗士形象。 c:21

歌德性格当中还有其他让人讨厌的地方，譬如他喜欢背后议论人，待人并不宽厚，有时候嘲笑别人很刻毒，一点都不厚道。 c:25

歌德本人感情非常丰富，但是又非常理智。既疯狂同时又智慧超群，既凶恶阴险又幼稚天真，既过于自然又逆来顺受。在他身上有着非常错综复杂而不可遏制的情感之流。 c:33

### 民间传说中的浮士德形象

浮士德在德语中的写法是“Faust”，下面这个词“Faustus”是浮士德的拉丁文写法，这个词本来的意思是“幸福的、幸运的”。 c:21

实际上对知识的追求也是对权力、对驾驭外部世界力量的追求，而不仅仅像古希腊人一样只不过是对智慧的追求。 c:46

### 《浮士德》的正文

歌德笔下的魔鬼梅菲斯特并不是全然邪恶的因素，他还有积极的方面，就是让人们脱离惰性，进行超越性的精神活动。 c:31

，他的求知欲极为旺盛，永远不满足，永远想要新的东西，一切已有的知识让他感到厌倦。因 c:18

浮士德的人格是分裂的，一方面想超越世俗、追求精神的完善，同时又贪恋世俗的享乐。就因为这一点魔鬼便乘虚而入。 c:44

如果在某一个瞬间浮士德感到满足，如果浮士德说“你停一停吧，你真美”，如果他达到生命的高峰，觉得这一瞬间无比快乐、无比幸福，那个时候浮士德会马上死去，他的灵魂就要归魔鬼了。 c:21

这里浮士德跟魔鬼缔约的情节当中，就涉及两个问题。一是前面上帝跟魔鬼辩论时就已经触及的，人类前途到底怎样，人的本性到底是向善还是向恶，人到底能不能走上正道。二是浮士德如果是表示满足的一刹那就会死去，如果他感到满足了，就是浮士德达到了人生的理想，那人生的理想到底是什么？ c:40

珍贵的朋友，理论都是灰色的，生命之树常青 c:68

后来两个战士议论说，为了这么美艳的女人我们打这十年仗是值得的。他们本来满腹牢骚，怨天尤人，后来看到海伦就觉得打这场仗是值得的，所以大家可以想象海伦的绝色美貌达到了怎样的程度。 c:13

歌德承认，他描写浮士德的儿子欧福里欧是为了纪念英国诗人拜伦。 c:17

在半夜的时候有四个人格化的幽灵上门，它们分别是匮乏、贫困、过失和忧愁。 c:20

只有每天争取自由和生存的人，才有享受两者的权利。 c:89

所以魔鬼要掠夺浮士德的灵魂的时候，上帝派天使下凡，遍地洒开玫瑰，把魔鬼戏弄了一番，把浮士德的灵魂接往天国。 c:20

如果我有一天悠然地躺在睡椅上，我就立刻完蛋了，你如果可以用享乐迷惑住我，就是我的末日，我一停止就变成奴隶。 c:34

“永恒的女性，带领我们飞升。” c:15

### 浮士德的难题

用通俗一点的话来说，即怎么来谋取个人幸福，而不出卖个人的灵魂。 c:28

怎么来解决人自己的自然欲求和道德律令之间的冲突。 c:40

### 《浮士德》的独到之处

歌德并没有简单地断言人性是善还是恶，他展现的是善恶交织的复杂结构。 c:22

浮士德就感到有两种精神居住在他的心中，一个想要同另一个分离。一个沉溺于迷离的爱欲之中，执着于尘世；另一个激烈地想要脱离凡尘，向崇高的境界飞驰。 c:21

正是最后在为整个人类造福、改造大自然的举动当中，他感悟到了智慧最后的断语，体会到人在生活中不能停顿，不能追求安逸，而是应该永不停歇地追求，在永不平息的运动当中才可以感受到幸福，才能感受到满足。 c:54

永无止境的追求成了浮士德精神的基本特征。 c:50

### 浮士德文明的两重性

在浮士德式的人眼中，在世界中，任何事物都是具有一个目标的运动，他自己也只能在那种状态下生活着，因为对他而言，生活就意味着斗争、征服，意味着去赢得胜利。” c:57

近两百年来人们习惯了浮士德式的文明，因为我们无法满足于知足常乐的精神状态了，我们每时每刻都要自强不息，我们每时每刻都想要攫取更多的物质财富，想要有更多的物质享受，要想获取更多的东西。 c:34

我们今天的智慧所要解决的问题是，如何在古老的、追求安宁平静生活的方式和追求新奇、不断进取的奋斗当中，寻求一种适度的平衡。 c:56

### 理解与翻译——谈《不能承受的生命之轻》

理解，是一个人一辈子所永远追求的，是一个过程，是难以一下就完成的，因而也是在一种无限当中寻找个人的一种有限。 c:36

一种是害怕没有离开自己出生的地方，比如在“无知”中，主人翁到了法国后天天做梦，等到梦醒时分就感觉自己怎么还没有离开布拉格，显得忧心忡忡；另一种梦就是在寓国，他担心自己遭到别人的不理解。对于这么一种矛盾的过程，我们如果从其特殊的流亡者的身份切入，对他那种灵魂漂泊的经历加以理解，我们就会对他的作品有一些新的认识。 c:13

我们的生命不应该处在生死对立当中，而应该在对立的两极当中寻找每一个人的可能。爱情如此，生活如此，与他人之间的关系也是如此，所以今天大家都在提倡一个多元的世界，这是很有道理的。 c:41

第一，要走出两元的绝对对立，在对立的可能当中寻找生存的可能性；第二，要走出对小说理解的固有模式，发挥我们每一个读者的主体性，联系自己的生存，寻找小说阐释的可能性；第三，要走出封闭的自我，寻找我与世界和谐相处的可能性。 c:40

同一个形象在不同的翻译家笔下，出现了完全不同的风貌，其情致、情趣与外貌都变化了。所以我认为，翻译是以忠实为原则的，但是一种难以做到绝对忠实的再创造的行为。 c:12

### 谈谈《包法利夫人》

昆德拉有一句话，是站在一个宽广的角度上评价了《包法利夫人》，大概是这样说的：“直到福楼拜的《包法利夫人》出现，小说的成就才赶上了诗歌的成就。” c:58

福楼拜先生最著名的一句话是“我就是包法利夫人”，和他的“作者退出”的文学主张比较，看起来似乎是矛盾的。但仔细一想，这矛盾里其实包含了一个课题，这课题通过一个文本去解决，那就是：一个作家怎样成为小说中的人物？ c:29

是作者变换了身份，作为一个小说人物进去了，作为作者的福楼拜已经变身为包法利夫人进入了小说，是与小说同呼吸、共命运地进入，退出实际上是一种进入。 c:50

他说艾玛喜欢教堂是喜欢教堂外面的花卉，喜欢音乐是喜欢那些你情我爱的歌词，喜欢文学其实是喜欢文学的浪漫和刺激，这寥寥数笔不仅交代的是虚荣心，也把这个女人矛盾的不安分的心勾勒出来了。 c:44

火烧荒草不是悲剧，灯蛾扑火才是悲剧。 c:44

大家知道，做成夫妻的人不一定有共同语言，而做成情人的，大多需要所谓的共同语言，哪怕这共同语言仅仅是一种文化虚荣心。 c:93

所以说欺骗并不存在，存在的是悲剧性的欲望和悲剧性的命运。 c:46

在荣镇当地举办的农业博览会上，台上是官员乏味的官僚主义的发言，台下是男女私情，台下的罗多夫东一句西一句地试探艾玛的情感，福楼拜先生特意设置了语言的间隔，读起来非常奇妙，堪称经典。一男一女的调情夹杂着一个官员慷慨激昂的发言，多么讽刺，多么有趣。 c:21

不像其他小镇上的女人，她意识到寂寞和空虚，不是去排遣寂寞和空虚，而是用极端的方法去消灭它们。这种不安分的女子，大多是把自己放在一种战争状态中，把自己送到了情感的战场，而这样那样的战役，都不是她能得胜的，胜利不属于她，失败、受伤甚至毁灭几乎是一种命定的归宿。 c:33

在对奢华的追求中慢慢丧失了金钱，在对自由的追求中丧失了别人对她的尊重，在对性的追求中慢慢丧失了母爱，结果她没有得到奢华，没有得到自由，甚至连她最狂热的爱情，也是竹篮打水一场空。 c:60

### 《局外人》：现代性与荒诞

毫无疑问，每一个伟大的作家都是以不同的方式来解答“什么是人？”这样一个问题。 c:42

他的剧作《卡利古拉》与《局外人》《西西弗斯神话》构成第一个荒诞三角，而另外一部非常重要的小说作品《鼠疫》，与《反抗的人》《正义者》则构成了另一个反抗三角。 c:32

在这里我明白了被称之为光荣的东西，即能够毫无节制地去爱的权力 c:56

在他后期作品中，他非常鲜明地提出，哪怕这个世界的命运是个悲剧，我们也要反抗。这是人最可贵的品质之一，哪怕最终的结局是荒诞的，或者说最终的结局是一个悲剧，但是反抗是我们人的力量之一。 c:66

《局外人》是一个以第一人称叙述的故事，但是所提出的道德问题和伦理问题却是很大的挑战，而文体又不失古典。用古典的文体提非常令人震惊的话题，这是加缪的笔力。 c:16

在加缪的重新诠释中，他认为西西弗斯是幸福的，因为他坦然接受命运，他认为命运虽是对他的惩罚，但是并不影响他的幸福。谁又能说人类的命运不是上帝对我们的惩罚呢？ c:74

《局外人》到结尾的时候出现这样一些话：“面对着充满信息和星斗的夜，第一次向这个世界的动人的冷漠敞开了心扉。”“我体验到这个世界如此像我，如此友爱，我觉得我过去曾经是幸福的，我现在仍然是幸福的。为了把一切都做得完善，为了使我感到不那么孤独，我还希望处决我的那一天有很多人来观看，希望他们对我报以仇恨的喊叫声。”——这是西西弗斯式的幸福。 c:23

在《西西弗斯神话》当中，加缪对西西弗斯为什么是幸福的也做了说明：“我们总是看到他身上的重负。而西西弗告诉我们，最高的虔诚是否认诸神并且搬掉石头。他也认为自己是幸福的。这个从此没有主宰的世界对他来讲既不是荒漠，也不是沃土。这块巨石上的每一颗粒，这黑黝黝的高山上的每一颗矿砂唯有对西西弗斯才形成一个世界。他爬上山顶所要进行的斗争本身就足以使一个人心里感到充实。应该认为，西西弗斯是幸福的。” c:55

《局外人》最大的意义，在于作者对作品中虚构的事件都不进行道德评判，它只是如此真实地面对人性而已。 c:66

问题来了，什么叫这样说还不够？也就是说，当我们在渲染我们所有的感情的时候，我们或许是时候该想一想，这个当中有多少是语言的行为。我们是怎么去描述亲人之间的友爱的，也许描述已经倒过来成了友爱的本质。 c:53

从这层意义上说，我们就明白了加缪的现代性和预言性。因为他早就发现人的语言和现实世界的脱节，是语言加强了现实世界的种种的幻觉。我们所依赖的感情——爱、恨等等，然而在这些强烈的感情当中，究竟有多少是真实的成分？ c:103

恰恰默尔索做的是相反的事情，在所有事情上他都没有说假话，他经过思考，并且经过严密逻辑推理之后回答他自认为应该是真话的东西，因而使得这个世界尤为复杂，这个世界的简单性在加缪看来是靠谎话来维持的。 c:60

“如果让我住在一棵枯树干里，除了抬头看看天上的流云之外无事可干，久而久之，我也会习惯的。我会等待着鸟儿飞过或白云相会，就像我在这里等待着我的律师的奇特的领带，或者就像我在另一个世界里耐心等到星期六拥抱玛丽的肉体一样。何况，认真想想，我并不在一棵枯树干里，还有比我更不幸的人。” c:20

这时候预审推事说过一句话：“你难道要使我的生活失去意义吗？”当我们想到要用自己的崇高去挽救别人，用崇高的标准去带动别人的时候，我们倒是可以问一下自己：我们究竟要挽救别人还是挽救自己？ c:68

因而罗兰·巴特一直认为，加缪的《局外人》是零度写作的典范，不带有任何主观立场。 c:44

加缪在《局外人》美国版清楚地解释了什么是“局外人”。局外人是社会的反面，嘲弄诸神，因为他认为诸神不过是传说的演绎，神话的演绎，就像人类所有的崇高、所有的理想、所有的信仰，都是人类语言的演绎一样。 c:71

幸福在于“我对我自己有所把握，我坚持了我自己内心的真实，对一切都有把握，对我的生命和那即将到来的死亡都有把握，我只有这么一点把握，但至少我抓住了这个真理，正如这个真理抓住了我”。 c:80

最后，回归到对于默尔索的正面评价，加缪也没有回避：“因此对我来说，默尔索不是一个边缘人，他只是一个一无所有、赤裸裸的人，钟情于不会留下阴影的太阳。他远非麻木不仁，有一种深层的激情让他充满活力，因为这激情是一种长久的、基于绝对和真实之上的激情。是一种具有否定性的真实，存在和感受的真实，但是如果没有这样的真实，任何关于自我的征服都是不可能的。” c:65

怀有希望的精神和使之失望的世界之间的分裂；肉体的需要对于使之趋于死亡的时间的反抗；世界本身所具有的、使人的理解成为不可能的那种厚度和陌生性；人对人本身所散发出的非人性感到的不适及其堕落。 c:30

默尔索是英雄。他是英雄，不是因为他杀人越货，不是因为他不会爱，也不是因为他冷漠；他是英雄，是因为他是在面对毁灭性的惩罚时，仍然能够平静地甚至满怀幸福地走向山顶的那个人。 c:44

### 作者的身世

第一部就是夏洛蒂·勃朗特的《简·爱》，第二部是艾米莉·勃朗特的《呼啸山庄》，第三部是安妮·勃朗特的《艾格妮丝·格雷》 c:27

### 主人公人物性格的魅力

难道就因为我一贫如洗、默默无闻、长相平庸、个子瘦小就没有灵魂，没有心脏了吗？你想错了，我的心灵跟你一样丰富；我的心胸跟你一样充实，要是上帝赐予我一点知识和充足的财富，我会让你同我现在一样难分难舍。我不是根据习俗、常规也不是以血肉之躯同你说话，而是我的灵魂同你的灵魂在对话，就仿佛我们两人穿过坟墓，站在上帝脚下，彼此平等。 c:50

人生来平等，上帝赋予他们不可剥夺的权利，这些权利包括生存权、自由权、追求幸福的权利。 c:17

你现在对我工作的关注，如果能早一点到来的话，那是非常仁慈的。可惜它迟迟未到，直到我对它已经感觉冷淡了、已经无法消受了；直到我已经非常孤独；直到我现在已经很有名、已经不需要你这样的关注了。 c:40

### 小说结构和语言的魅力

有三家出版社的译本质量是比较好的：人民文学出版社、南京译林出版社和上海译文出版社。 c:60