## 中国现当代文学名篇十五讲(第二版)

陈思和  -  文学榜-随笔文集

> 细读文学作品的过程是一种心灵与心灵互相碰撞和交流的过程，我们阅读文学，是一种以自己的心灵为触角去探索另一个或熟悉或陌生的心灵世界。著名文学史家陈思和教授在本书中带我们进入了十二部现当代文学名著，逐渐领会作品的内在精微之处，展开美不胜收的文学之旅，得到丰富的审美享受。本书实为文本细读的范例，可作为通识课、选修课教材和普及读物。本次在出版十年后修订了全书，删减了部分旧篇目，增加了当代文学新篇目的解读，更贴近文学动态，内容更全面、新颖。


### 第一讲 文本细读的意义和方法

我常常以胡风为代表的七月派创作为例来说明这个过程。第一个层次需要我们认真细读文学作品，从诗歌里领悟诗人们的美好感情，第二个层次需要我们掌握有关七月派诗人的遭遇和整个胡风事件的来龙去脉，而第三个层次，我们将学习和讨论中国知识分子面对种种特定环境的精神反应以及他们自觉的使命、追求和他们所遭受的灾难的教训。 c:859

### 二、细读文本与文学元素

我回答说，因为我喜欢文学，我读文学作品的时候是最放松最快乐的时候，是想象力最活跃最放纵的时候，读文学作品不是为了应付考试，也不是为了完成什么任务，首先是为了快乐，通过阅读我重温人性的美好与温馨，窥探人性的黑暗和深刻，同时也遐想、憧憬和寻找生活的勇气，人生所有不能达到的境界几乎都可以在文学里得到满足。 c:876

### 三、文本细读的几种方法

直面作品也就是不带先入为主的偏见去阅读。这是文本细读最重要的途径。 c:665

经典所反映的是作家观察、思考和表述生活现象的思维依据。 c:459

阅读文本，最直接最感性的层次就是直感，就是你直面文本时候的那种感觉；再深入下去是对技巧的分析，就应该寻找经典，发现缝隙；再深入分析的话，就能看出其故事原型。 c:1000

### 四、简短的结语

美本身就是人的生命构成的一部分，如果丧失了对美的感知能力，丧失了对好的伦理认知能力，那么，那种生命形态至少是不完整的，也是不美好的。 c:476

### 第二讲 中国新文学第一部先锋之作：《狂人日记》

一方面，鲁迅站在“五四”新文学立场上揭露“吃人”的社会、“吃人”的礼教下的中国人心之黑暗；但反过来，他对“五四”时期知识分子所张扬的人道主义、人性至上、现代文明也表示了深刻的怀疑。 c:937

### 二、吃人意象的演变

他把一个人的觉醒看成是一场疯狂，由于一场病，他才觉悟到某些真理，但这个东西很快就被抹平了。 c:677

现实意义上他发疯了，精神意义上他是被启蒙了，他觉醒了，他也成了启蒙者。 c:481

恐惧使他与自己的环境血肉与共地联系起来，而不是一个事不关己的外来和尚，可以高高在上地弘扬佛法，气壮如牛。 c:309

他自己说他并不愿意将自以为苦的寂寞，再传染给正做着好梦的青年。但既然是梦就迟早会醒的，所以，他一直对于启蒙的教育，对于唤起民众，对于自己写那种深刻的文章，都怀有一种难以克制的困惑与矛盾。他害怕把人家唤醒以后，让人徒然感到走投无路的痛苦。 c:638

所谓吃人者是无意识的社会角色，它需要人去扮演或者充当，而不是某些人固定的社会身份和阶级本性 c:604

人是动物和超人的一个中间物。这个中间物，既有人性的一面，也有兽性的一面。用进化论来理解，人为什么有魔鬼性，就是因为人本来是从动物进化来的，动物本来是要吃人的，人本来也吃人的，这个野蛮的本性还留在人身上，这是人没有办法把它取消掉，只有慢慢进化，进化到未来“真”的人，即完美的人，那个时候，他才可能达到一个不吃人的纯洁的状态。有没有这个状态还不知道，进化论其实也有点乌托邦。 c:153

从这么两个梦境的安排中，我们不仅能够了解狂人在发病中精神仍然十分紧张，而且了解到狂人在现实世界里与周围环境的冲突根本没有发生。一部《狂人日记》所记载的只是狂人的心理史。 c:224

鲁迅是说，我们的孩子也有吃人的可能性，我们要救救孩子，就从“我”做起，开始反省这个吃人的罪恶，然后唤起大家的反省，我们的未来不要再重蹈我们的覆辙。 c:544

一个伟大作家，他是不会回避时代主题的；不仅不回避，他要包容、穿透这个时代主题，使自己的思想超越这个时代的共名。 c:587

### 三、《狂人日记》的先锋性

所谓“先锋精神”，意味着以前卫的姿态探索存在的可能性以及与之相关的艺术的可能性，它以不避极端的态度对文学的共名状态形成强烈的冲击。 c:621

### 第三讲 现代知识分子岗位意识的确立：《知堂文集》

鲁迅的伟大就在于，一方面，他感受到了虚妄与绝望；另一方面，他恰恰又在感受绝望中提出了反抗绝望的命题。在《野草》里他强调过匈牙利诗人裴多菲的一句著名的话：绝望之为虚妄，正与希望相同。 c:577

止庵把《知堂文集》看作是周作人创作的前期与后期（成熟期）分界的一个标志，是很有见地的 c:185

一是我不懂的东西再也不说了，还有就是，我不该说的东西我也不说了。 c:184

要坚持说真话，至少保持沉默而不说假话。 c:226

### 二、几篇散文的解读

人生有时候就是这样，一个人或者顺着习惯，或者顺着社会，稀里糊涂地生活着，觉得本该如此。但是，突然碰到一个“坎”的时候，大吃一惊，以后就停顿一下，会突然想一些问题。这是人生经常有的觉悟或者转折，而导致人生转折的，往往是一场大病、一个噩梦，或者是某一桩事件，使人惊了一下，以后就由此而悟，开始反省自己的人生。 c:288

这形成了周作人文体的一个特色，就是“涩”。他的散文风格愈是成熟愈是涩，成熟期的散文几乎没有自己的话，都是不断地抄书，借前人的话来隐晦地表达自己的意思。而且不仅涩，还“迂”，说话风格迂回曲折，迂回是“涩”的基础，同时本身也是一种文体特色，好像话总是说不清楚，总是含含糊糊的，你要了解它不容易，但又觉得曲曲折折里都是话，话里有话的意思，这在文体美学上形成了一种“丰腴”的特点。 c:451

他的“胜业”究竟是什么？从后来他所做的几方面工作来看，是翻译古希腊和日本的文化、文学著作，中外民俗研究和小品文写作。周作人从1920年代开始，到1960年代去世，不管在什么环境下——日本统治时代他做过汉奸，国民党时代他做过囚犯，1950年代以后他是一个半囚犯，直到最后在“文革”中被红卫兵毒打而死——这三个方面的工作他一直坚持着，没有停止过。 c:172

正话反说是周作人散文的又一大特色。 c:289

我们说话作文，听别人的话，读别人的文，以为互相理解了，这是一个聊以自娱的如意的好梦，好到连自己觉到了的时候也还不肯立即承认，知道是梦了却还想在梦境中多流连一刻。 c:220

知识分子的广场价值概念，像两面有刃的刀一样，对庙堂，他是抗衡庙堂的压迫，对民众的愚昧、民众的不觉悟，他是要批判的，所以，作为广场上的知识分子，他非常紧张，战斗意识非常强，同时也感到非常累，非常失望。 c:241

1929年周作人的散文风格已经基本成熟，其博学、晦涩、迂回、丰腴等文笔特色都充分显示出来。 c:180

周作人是崇扬古希腊的爱智的。他认为，人间是虚无的，人类是愚昧的，可是对这种虚无和愚昧的研究却是有意义的，我们必须直面这虚无和愚昧，这是“这虚无的世间第一有趣味的事” c:264

人只是一根芦苇，世上最脆弱的东西，但他是一根会思想的芦苇。这不必要世间武装起来，才能毁坏他。只须一阵风，一滴水，便足以弄死他了。但即使宇宙害了他，人总比他的加害者还要高贵，因为他知道他是将要死了，知道宇宙的优胜，宇宙却一点不知道这些。 c:210

《闭户读书论》是一个标志，标志了周作人的价值取向的彻底改变，也明确地宣告他与现实的不妥协。 c:208

陈寅恪先生指出：王国维殉的不是溥仪，不是一个旧的朝廷，而是中国的文化传统。革命葬送了这样一种文化传统，王国维作为这个古老文化的最后一个守门人，就随同这个文化一起死了。 c:147

20世纪中国政治舞台上已经无数次宣布“新纪元”来了，但最终发现，“来了”的仍然是历史的群鬼。 c:185

### 三、对周作人散文的语言艺术的感受

新文学史的主流本身是一种被时尚的流行文化思潮所左右的产物，它在近一个世纪的文学运动中已经规范和划定了固定的审美模式与知识谱系，西欧化和政治化的流行观念基本上锁定了研究者的思路，他们的西化的知识谱系与言语习惯都不能体会周作人散文的绝妙好辞。我有时觉得读书也要有缘分，有的人一读就读进去了，有的人苦苦用功也无济于事。 c:175

我喜欢周作人的散文语言艺术有两个特别之处：一个是文体的迂回，另一个是文体的丰腴。 c:350

### 第四讲 现实战斗精神的绝望与抗争：《电》

巴金的小说创作，有两个比较著名的系列，一个是“家庭系列”，从《家》、《春》、《秋》到《憩园》、《寒夜》，另一个是“革命系列”，从《灭亡》、《新生》开始，到《爱情的三部曲》，等等。 c:139

巴金吞吞吐吐要避开但又避不开的东西就是他早年的“信仰”，即安那其主义（也就是无政府主义），《爱情的三部曲》写的就是一群安那其主义者的革命活动。 c:158

巴金在文坛上的魅力，“不是来自他生命的圆满，恰恰是来自人格的分裂：他想做的事业已无法做成，不想做的事业却一步步诱得他功成名就……巴金的痛苦就是巴金的魅力，巴金的失败就是他的成功” c:332

《电》就是这样一部对人类梦想的文学追怀，它在中国文学史上很特别，因为它是对中国安那其主义的革命与理想的一次描述。 c:228

### 二、解读《电》的几个问题

《电》是一部奇异的书，它混合了作家的政治理想和梦幻似的激情，作家把自己的失意转化成一种英雄主义的想象，并把这种想象安放于福建闽南一带埋头于民间实践自己理想的安那其主义者们的身上。 c:233

安那其主义的理论大体有两个方面：一是反对任何国家形态的压迫，认为这种压迫就是强权，安那其就是要反强权反专制。二是崇尚个人自由，认为人生而自由，社会没有任何理由去侵犯一个人的自由。 c:279

克鲁泡特金所强调的互助、正义、自我牺牲道德三要素，对巴金的影响特别大。我们看到巴金笔下的革命者都有一颗反抗专制、反抗压迫的心，有着自我牺牲和献身的热情，有着道德的纯洁、为人的正直善良和灵魂的高贵。这就是巴金与安那其主义两个传统之间的关系。 c:159

整个《电》写了敏如何从一个本来内心很平和、很软弱的青年人，一点一点变成了一个绝望的恐怖主义者，他充当了我们今天说的“人体炸弹”，最后是抱着炸弹去炸一个镇守厦门旅长的汽车而死去的。 c:91

巴金笔下的这些英雄人物并不是天生的冷面杀手，恰恰相反，他们对这个世界和朋友们充满了爱，但死亡不断威胁他们，日胜一日的恐惧促使他们对这个世界越来越仇恨，直至精神崩溃。 c:147

专制体制的最大特征就是容不得来自知识分子的批评，统治者天然地仇视和恐惧知识分子团体的力量，也就是仇视和恐惧理性的力量。 c:77

但是强权统治者用恐怖手段迫害人民时从来不认为这是恐怖，而当人民反抗的时候，这种暴徒、恐怖、犯上作乱等罪名才被落实。 c:108

要实现无政府主义的，除了有组织的群众运动外，并无其他的路可走 c:44

巴金在小说里一再强调：是制度的罪恶，而不是个人的问题，你消灭一个人，对这个制度是没有意义的。不仅没有意义，而且因为这样一种恐怖主义的行为，必然带来强权方面更加残酷的报复和迫害。 c:175

一个人常常在“公”的方面作伪，而在“私”的方面却往往露出真面目来。所以我们要了解一个人的真面目，也可以从他的爱情事件上面下手。 c:92

巴金虽然用“爱情”作为掩饰革命的幌子，但是他决不是一个写爱情的圣手，可是弥漫在他的艺术世界里的却有另外一种“爱”，那就是追求同一理想的朋友之间的情谊。 c:95

巴金很少有阴暗的、污浊的小说，他的艺术世界一直是很明亮的，像你在冬天的下午走到阳光充足的公园里，红是红，绿是绿，阳光明媚。但是巴金的主调永远是阴暗的、忧郁的，他写的人物一直是很痛苦，很绝望，很愤怒，而且一个个都去找死。这就非常奇怪。既然很明亮，那应该是很开心了，可是他在这里给你一个非常大的反差。这种反差仍然构成了一个丰富的、文学的内涵。所以我说，《电》是一个成人的童话。 c:210

### 三、《电》中的知识分子精神立场

现实战斗精神是指“五四”以来知识分子紧张地批判现实、干预社会的一种精神原则，它是贯穿了“五四”启蒙文学和左翼文学的基本文学精神，鲁迅正是最卓越的代表。 c:296

巴金的作品里有一种很可贵的东西，他永远是与那种无助的人，永远是与那种孤独的人站在一起。一个灵魂高尚的人，他必然要站在弱者的立场上，要站在最无助的人的立场上，在这一点上巴金走得比我们远。 c:294

### 第五讲 新文学由启蒙向民间转向：《边城》

沈从文觉得城市人都“失血”，我们今天说就是“贫血症”，城市人整天嘀嘀咕咕的，缺少一点血性，所以他要夸大湘西农村那种非现代的、野蛮的、粗暴的“血腥”因素，来冲击、刺激甚至摧毁城里人建筑起来的审美文化。这种审美理想的背后，有一种生命意识。 c:368

但《边城》之所以后来被现代文学史接受、称颂，很大程度上因为都市人需要有这么一个寄托内心向往的理想空间。 c:347

代替了天，使他在日头升起时，感到生活的力量，当日头落下时，又不至于思量与日头同时死去的，是那个伴在他身旁的女孩子。 c:126

翠翠是一种生命的现象，是一种本能的和自然融合为一的气质，是跟风、日、树、绿水青山一样的生命。 c:411

《边城》体现了人世间的美好，体现了大自然熏陶下的人情美（人与人之间的关系）、人性美（人自身的美好）。 c:340

### 二、人性的悲剧

《边城》里面，人的天性受到了一种莫名其妙的压抑。 c:266

一个自然的世界当中不应该有一种人为的心机在中间起作用，有了心机就不自然了，不自然就把事情搞坏了，最后导致了一系列的说不出原因的悲剧 c:414

看上去非常文明非常有节制的一个文化和社会环境，年轻人的生命冲动或者生命力量最终被压制了，消失掉了。悲剧就出现了。 c:340

自然的东西是不能去开窍的，它只是按照天地的规律运行，人为的机巧一去摆弄，就出问题了。 c:363

### 三、由启蒙到民间

当一个启蒙主义者面对真正的威胁时，他不得不去求助于国家机器，因为他已经没有能力来应付他所创造出来的这样一种生命的要求。 c:319

改变了主流文学“由启蒙到革命”的创作方向，回避讨论知识分子本身在现代中国的处境问题，把创作视野转向普通的民众社会，但也决不是像左翼文学那样以某种意识形态来图解民众的生活，他们揭示出被启蒙主义无意间遮蔽的民间世界的真相，探讨民间承受苦难的能力，并且努力把社会底层的生活真相真实地展示出来。换句话说，这一批作家不再以高高在上的启蒙者的立场为荣耀，而甘愿把自己看作是他所努力描写的民间世界的一份子。 c:474

### 第六讲 人性的沉沦与挣扎：《雷雨》

好就好在，《雷雨》是一部说不清楚的作品。一部伟大作品必然是体现了人性的极其丰富性，那人性太丰富就说不清楚，正因为说不清楚，它才成为一部伟大的艺术作品。 c:411

### 二、《雷雨》解读中的几个问题

曹禺就说，“雷雨”就是他心目当中的“命运”，他把雷雨变成一种拟人的东西，这个剧本里每个在舞台上活跃的人，都是在雷雨的笼罩下面，每个人都在挣扎，在按照自己的意志在挣扎，但努力的结果都跟他的意志相反。 c:428

如果我们把周朴园的家长专制的希望目标与周冲泛爱和人道主义的希望目标作为一个对立统一体，那么，蘩漪和周萍、四凤与鲁妈、鲁大海与鲁贵，也是三个对立统一体，他们的希望目标正好相成相反。但是他们每一组的相反希望最后都被扑灭了，连鲁贵的最卑琐的欲望也没能得逞。这就是命运这“第九条好汉”的威力所在。每个人的挣扎与命运最后的结果都是相反的。 c:224

不能简单地把《雷雨》看作是一部悲观的书，作品里每个人都是充满了一种生的欲望。 c:294

这八个人里面游离于家庭矛盾冲突的有两个人，一个鲁大海，一个周冲。 c:78

我有一种感觉，《雷雨》完全可以不要周冲，但是，如果没有了周冲，这个作品就变得非常阴暗，大家只看到一群人都像妖魔鬼怪一样，就像易卜生的戏剧《群鬼》。 c:294

我为什么强调这一点？因为我发现这正是我们今天社会最缺少的，但它恰恰是在心灵上给人理想和爱的力量，人在任何时代都是需要乌托邦的。 c:290

只有出于自己内心的感情需要他才会这样持之以恒地维护一种旧的生活习惯，如果一个人心里没有这种巨大的伤痛，他没法理解周朴园，也没法理解这样一种心理。 c:148

只有我们看到了人性的丰富性，我们才看到人性的悲剧性。实际上就是这样，人性越丰富，感情越细腻，人的性格的悲剧性因素往往就越多。 c:300

如果我们换一个角度来读《雷雨》，鲁妈是剧中最悲壮的人物。因为只有她与代表命运的“雷雨”最接近，她是最早知道所有悲剧真相的。她企图以她个人的能力来阻止悲剧的发生，但是每一步都是失败的，她战胜不了命运的力量。但是作为一个失败的英雄，她的性格却表现出惊人的大无畏的力量，这种力量表现为无视所有天地间的清规戒律，一切都从伟大的爱出发，冲破了一切天理的束缚和人间的网罗。 c:218

不完全，宁可无，是梅侍萍对待爱情的态度，她对爱情本身的尊重超过了对爱情对象的爱。为了伟大的爱情，她根本没有把世俗的门第、地位、钱财等标准放在心上，唯有爱情受到伤害她便毅然离开。 c:207

真正的好的文学作品，它不能用简单的好与坏，或者正面和反面，非此即彼的意义来界定一个人物。真正优秀的艺术形象是极其复杂的，而这样复杂的人物，其心灵发展往往是一个过程，从正面向反面，或者从反面向正面发展，不是固定不变的，而是一个向对立面转化的过程。 c:352

这个女人，在这个剧本里，就好像《简·爱》中阁楼里的疯女人一样，是一个空白，而这个空白正是表达了中国妇女的最悲惨的命运，这个人连声音都没有，就好像不存在。 c:393

可是，这个人性欲望的大爆发，从起点上就有罪的成分。这不是恶，恶是从心里生出来的，罪是人为强加给你的。 c:193

恶魔在人性里面是一个非常深刻的因素，蘩漪之所以令人动容，我认为这个动容不包括同情，也不包括厌恶，是让人感到非常震撼，就是她把人性深处邪恶的东西翻出来。其他人都想掩盖这个东西，可是在蘩漪身上，她为了得到自己的幸福，像魔鬼一样，一步一步逼着周萍，把周萍与四凤逼得走投无路，最后把家庭摧毁了。 c:309

而《雷雨》是他的第一部创作，许多地方都是无意识的，是无意当中碰到了天机，天机不可泄露，他因为年轻幼稚也不懂，他触到了最不能碰触的人性的罪与恶，这样才产生出一个对人类来说很残酷的写照，也恰恰产生了一部中国现代文学史上最伟大的作品。 c:212

### 第七讲 探索世界性因素的典范之作：《十四行集》

“五四”新文学运动是从诗歌语言与形式的改革拉开序幕的。 c:61

我想中国诗人容易接受西方十四行诗的形式是有理由的，因为这样一种格律严整、以八行为基础的诗体，与中国传统格律诗有相近的审美功能。 c:152

里尔克在《布里格随笔》里说：‘诗并不像一般人所说的是情感（情感人们早就很够了），——诗是经验。’” c:184

冯至是成功地把里尔克的创作经验置于中国抗战的背景之下，把十四行诗的形式与里尔克式的沉思真正地中国化了，显现了中国诗人在国际化的语境里与世界级大师对话的自觉。 c:226

### 二、《十四行集》的解读

从主题结构上看，这6首诗自成一个小系列，即神界/凡界、东方/西方、凝聚/离别，这是一个完整的过程，揭示出诗人面对抗战的苦难与悲壮所演化的个人精神历程，具有鲜明的个人烙印。 c:86

生命是生与死统一的转换运动过程，死亡并不像通常认为的那样仅仅意味着生命的终结，而是标志着存在的完满。 c:102

里尔克超越尘世的生与死转变的哲学观念被一种抗战背景下的献身精神所激活，这首诗读起来不仅优美，而且有一种庄严感。 c:54

由弱小生命的纯朴来与生活中腐败浮夸的现象相比较，赞美了普通的生命能够担当大宇宙的力量。普通的生命是谦虚的，所以他们所象征的伟大是在他们的自我否定里完成的。 c:85

牧羊人沉潜在万物伟大的静息中，承受着大地、天空、阳光、雨露、旷远，这才是冯至所说的“孑然一身担当着一个大宇宙”的象征。 c:48

当现实中的人们实现了大鹏梦飞翔上天抗战时，真正坚守着古老的浪漫主义旧梦的诗人反而如一片陨石被搁置在荒山间。 c:41

康德曾经说过一句非常有名的话：“有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满始终新鲜不断增长的景仰和敬畏：在我之上的星空和居我心中的道德法则。” c:76

从历史的角度来看，伟大的人格永远是体现在个别的不可重复的生命现象之中的，但这样一种孤独的生命现象又不可能是真正孤独的，它是在一种看似寂寞的生命当中体现出广阔而普遍的精神。这就是人的旷远性。 c:135

诗人否定了那种对自然的占有的观念，却强调了人与自然的生命信息的沟通与关联。 c:45

而人的旷远性也体现在这两个方面：一方面是联结和承传以往时空的经验；一方面是散发和扩大自身的生命经验。 c:92

自由地相互牵引着的星星，被认为是人的本真存在的一个象征，比如恋人，他们只有从互相拥有中解放出来，给予对方充分的自由，不是互相占有，而是互相牵引，才能完成真正的爱情，就像星空中的两颗星星那样，虽然遥遥相隔，却是相互吸引着的，每一颗星都向对方展开自身，每一颗星又都是对方的自觉的守护神。不仅恋人如此，每一个生命个体，也只有在这样一种自由且牵引和相互充溢的空间中才会是本真地存在着。 c:85

每个人都是孤独的，每个人必须自己独立成为一个生存者，人的旷远性主要不是反映在人与人的交往上，而是反映在人的生命的本质中必然地包蕴了一种时间和空间的延续性。 c:94

诗人所描写的这样一种神秘关联，构成了人与人之间的“一个辽远的天空”，这不正是人的旷远性的存在空间吗？ c:34

对于生命而言，任何一次经验都不会白白地浪费，都会在一定的环境下以特定的方式显现出来。 c:64

### 第八讲 启蒙视角下的民间悲剧：《生死场》

萧红不像沈从文，沈从文是用美化自己家乡的办法来抗衡都市的现代文明，萧红则在坚持启蒙立场，揭发民间的愚昧、落后、野蛮的深刻性上，以及展示中国民间生的坚强、死的挣扎，这两方面都达到了极致。 c:422

### 二、《生死场》的文本解读

《生死场》写得很残酷，都是带血带毛的东西，是一个年轻的生命在冲撞、在呼喊。 c:163

作为一个女性作家，萧红能够感受到生活中的这种粗犷和力量，也正是她不同于别人的大气的地方。 c:97

鲁迅说过，中国是“无声的中国”，就是说这个民族没有生命力，因为它所有的生命力都被统治阶级压抑住了，那种极端的贫困，那种野蛮的生活，把人的个性全部扼杀了，建立在个体之上的各种各样的心理感受和感情因素都失落了。 c:248

我们在冰心的小说里是读不到这些东西的，冰心在小诗里说着“梦话”：天上下雨了，鸟躲到树里，心中的风暴来了，躲到母亲的怀里……而萧红对所有这一切的描绘，对真实的追求和表现，是一种力量，一种真心的袒露。 c:83

在一个神圣的时刻，“蚁子似地为死而生的他们现在是巨人似地为生而死了” c:184

而爱，我认为，是一个人的生命本质的感情，它符合两个标准：一个是消耗的过程，爱一定是把自己消耗掉；另一个是再生的能力，通过爱的形式，这个爱的结晶能够再生出爱，不是说，一生只有两分钟的爱情，结合以后爱的形式变了，会更爱，会一直生存下去，这也是再生的力量。 c:218

我们读文学要有一种能量，穿透今天遮蔽在我们眼前的种种文明世界给我们的障碍，深入到生命的本原当中去把握人的生命是怎么体现爱的。 c:227

《生死场》中没有太多温情脉脉的东西，它所展示的乃是人生最为残酷也最为真实的一面，而蕴涵的情感是人类的大爱、大恨和大痛。 c:241

### 第九讲 民间视角下的启蒙悲剧：《骆驼祥子》

鲁迅写乡村世界，所有小说里的人物都活动在一些公众场合，如河边、场上、街上，他从来没有进入农民家庭，除了《故乡》是写自己家里。这不像写普通农民的家庭，鲁迅是站在公众场合看农民生活。像鲁迅这样的作家对农民生活的了解并不很深入，对于民间的悲哀、欢乐的感受也是间接得来的，“五四”时代的民间叙述往往是给知识分子的启蒙观念做注脚的，并非是喜怒哀乐、悲欢离合的民间世界的真实展示。 c:383

以一个人的命运为主的小说往往含有非常强烈的时间观念，一个人的时间过程也是一个人的生命过程，时间意识与生命观念糅合在一起。中国传统的小说因为强调几个人、一群人，更多的是强调空间的场景。 c:341

### 二、《骆驼祥子》的文本解读

祥子一出场的时候就相信：我的身体多美，我多么健康，这是从根本上肯定一个人，所以说，祥子是一个个人主义者。个人主义者从这个立场上，他首先肯定自己是美的，是健康的，是世界的中心。 c:210

愚蠢与残忍是这里的一些现象；所以愚蠢，所以残忍，却另有原因。 c:97

小说里有一个车夫说，咱们这些人就像秋后的蚂蚱，蹦不了几天了。就是说，别看你现在还拉着车疾跑如飞，可是人总是要年纪大的，在你最年轻最好的时光，你可能会养家糊口，等到你失去了体力的时候，肯定是没有好下场的。这就是一个车夫的“命”。车夫在过去不可能有更好的命运，这个社会已经规定了这个社会角色的命运。 c:131

“他对她，对自己，对现在与将来，都没有办法，仿佛是碰在蛛网上的一只小虫，想挣扎已经来不及了。” c:83

新加坡的学者王润华认为车象征了祥子的性意识，祥子以拉车来取代对女人的性的进攻，拉车也成为他的性宣泄。 c:148

祥子与虎妞的关系构成一张命运之网，虎妞是网上的蜘蛛，祥子是网上的小虫，而买车的故事只是穿插在祥子堕落过程中的诱惑物。 c:163

虎妞这个形象，恰恰是中国现代文学史上最有光彩的女性形象。她没有经过男性眼光的过滤，是一个血肉分明、活力四射的生命的原生态， c:281

这是《骆驼祥子》里的名段，用天上星星刺入夜空的不同姿势，暗示人间的性爱的欢乐，整段句子充满了流动感，飘然欲飞的语言，喻象丰富的比喻，表达着祥子的欢乐，也表达着虎妞的欢乐。 c:120

虎妞就是真性情，她自私也不掩盖，她贪婪也不掩盖，她想算计别人也不掩盖，连性爱的追求也不掩盖，她都敞开了。这样一种敞开，在一个男权为中心的社会里是不能够被接受的，虎妞不是男人理想中的女人，不是男人欲望中的女人，她的正面和她的负面都是活生生的一个欲望人性的标本。 c:270

老舍心目中有非常强烈、非常鲜明的伦理标准：你作为一个人，你堕落到什么层面上才算堕落了，那就是你出卖了一个人。虽然这个人也是个坏人，但也轮不到你去出卖；更主要的是，你是为了一点钱，为了一点好处，丧失了自己做人的基本道理。 c:210

市民阶级天然的保守性，在老舍身上体现得特别明显。老舍在抗日战争以前对社会动乱一直是持怀疑态度。 c:100

虽然《骆驼祥子》生动地写出了祥子从一个纯朴的民间劳动者堕落为个人主义末路鬼的过程，但这过程中祥子始终是被动的，他的精神的挣扎始终像是遭遇一场魔魇，而没有出现强大的精神挣扎的主动性。再者，从农民转变为小市民的过程中，祥子自身的民间因素——来自乡间的纯朴的记忆，几乎没有发挥出抵制都市文明戕害的健康作用，他身上所反映的民间社会的文化因素，仍然是市民阶级进入现代性进程之前的文化道德传统，因此他被社会发展的车轮所抛弃的悲剧也是必然的。虽然老舍在批判市民阶级本身的缺陷时同样尖锐活泼，但他仍然是站在市民的立场上去启蒙市民，精神上不可能给以更高的提升。这也可以说是民间视角下的启蒙悲剧。 c:177

### 第十讲 浪漫·海派·左翼：《子夜》

但我认为这是表面的，茅盾在骨子里还是一个带有颓废色彩的浪漫主义作家。 c:281

表象主义就是我们今天说的“象征主义”，在“五四”的时候统称“新浪漫主义”文学，“新浪漫主义”是指现实主义以后的各种各样的文学思潮总称，即现代主义。 c:141

茅盾的小说在细节描写方面接受过自然主义的影响，但在创作的总体倾向上却是浪漫主义的，《子夜》表现得尤为明显。 c:257

整个故事写的是一个英雄如何进入困境，这是典型的浪漫主义境遇。为什么进入到困境？是他要实现自己的理想。他的理想，就是大搞建设，他幻想在平原上烟囱如林，火车奔跑，十几条公路，这是一个比较符合中国现代化的理想。 c:166

失败的结局不是茅盾最初构想的，在他最初的设想里面，吴荪甫跟赵伯韬斗到最后，因为工农红军打到了长沙，这两派资本家就握手言和了，他们一起跑到庐山去狂欢，在一个豪华别墅里交换情人，非常淫乱，是以颓废、荒淫的一个场面为结局的。 c:124

颓废思潮一方面是把生命追求停留在声色犬马、疯狂的感官享受上，另一方面又是作为机械化时代的反叛力量、异端力量而存在。这种情绪蔓延到20世纪，逐渐转化成为现代主义思潮。 c:299

（茅盾对颜色的分辨力真是很强，“金绿色”描写得非常准确。现在苏州河大概看不到金绿色了，我小时候看苏州河的河水还是金绿色的，绿得发金，像一种苍蝇的颜色，绿色上面有花花绿绿的油彩，颜色是混杂的，但又很鲜亮，是有刺激性的，也是颓废的。 c:53

弥漫在《子夜》中的是浪漫与颓废相互交织的气息。 c:81

《子夜》里的颓废气息，茅盾是通过这样一批小资的形象表现出来的，浪漫则是寄托在吴荪甫这个形象上，这两者就像经纬一样，构成了《子夜》的一个基本框架。而所谓的现实主义的因素，更多的是表现在细节描写上，那种细节的真实，在茅盾的创作中也始终不能坚持到底。 c:269

### 二、《子夜》解读中的两个问题

小人物是没有什么理想的，他们依附日常生活，为生存而斗争、挣扎，最后是以悲剧性的命运而结束。 c:137

这个人物不是现实层面上的人，茅盾把他提升到想象中的精神气质，与骑士精神有关，所谓“知其不可为而为之”。 c:139

这个由现代的文化背景、现代人的素质、现代的性格所构成的吴荪甫，是中国小说里很少出现的一个具有现代人格的形象。 c:152

这就是说，越是往生命的精细处发展，人对感官、人性的要求越复杂，也就越“非道德化”，人就会出现很多很细微的与道德戒律无关的要求。 c:233

上海就是由这两拨人组成，一拨是理想家、改革家、实践家、冒险家；一拨是寄生者、“小资”，依附前者，像水母背上跳着一个个小虾米，大量的“上海宝贝”就是这种人。 c:211

### 三、海派文学的另一个传统：左翼立场

1930年代的中国左翼文学本身就体现了对现代性的质疑，这只能在海派文化的空间里生存，在上海这样一个现代性大都市的刺激下才会出现像《子夜》这样的作品。还有穆时英、刘呐鸥，最初都有左翼倾向。 c:159

在《子夜》里，我们可以看到，茅盾对上海的描述呈现出了两个特点，一是现代性质疑，二是繁荣与糜烂同体共存。 c:272

《子夜》真正有价值的地方恰恰是茅盾用他特有的一种理想、浪漫和颓废，描述了上海当时的环境和文化特征，成为了一部左翼海派文学的代表作。 c:265

### 四、《子夜》的创作思维模式

左翼文学运动带有鲜明的政党色彩，有具体的指导思想，力图用马克思主义的阶级方法来描述生活、分析生活，是左翼文学的叙事特点。 c:255

后来逐渐形成了一种创作思维模式，以政治教条代替生活观察，以所谓的“艺术真实”来取代生活真实，实际上是掩盖了现实生活中真正的矛盾与冲突，把文学堕落为政治说教的工具。 c:180

### 第十一讲 都市里的民间世界：《倾城之恋》

但是她开拓了另外一条道路，即从《海上花列传》的基础上发展出来的现代都市市民文学的传统。 c:343

所谓“海派文化”不是指上海本地的传统文化，而是指一种外来的、变化中的、逐渐在上海发生影响的文化。 c:462

她不仅仅是描写都市市民的生活细节，而是抓住了社会大变动给一部分市民带来的精神惶恐，提升出一个时代的特征：乱世。个人的及时行乐的世纪末情绪，通过古老家族的衰败隐喻传统道德价值没落，这是她的小说的两大主题，她逼真地写出了现代化过程中都市的传统道德式微和市民面对社会文化发生巨大变动而生出的虚无和恐慌的心理，使散落在都市里的民间文化碎片重新通过记忆凝聚了起来。 c:487

### 二、《倾城之恋》的文本解读

但我们可以看到因两人的文化背景不同所发生的理解与知识信息上的错位：一个是直奔结果，另一个停留在过程的缠绵之上。 c:207

我觉得他们双方的心理都有点扭曲，都按自己的文化记忆去理解对方，要求对方，结果两个人的要求总是错位，他们之间的关系始终很紧张，亲密不起来 c:130

这就是一对西方文化背景和中国文化背景的人，西方式的家庭背景跟中国大家庭的文化背景互相衔接不上去，衔接不上就不断地冲撞。但是只有相爱了的人才会有冲撞的要求，这就是两颗心在不断冲撞。 c:108

我想这个一笔带过实际上是白流苏的心境，就是说，一个人孤立无助，人家骂她一句话，她会把它无限放大，回味无穷；而这次回去，白流苏心里已经有了一个底，所以她对家庭里面的吵吵嚷嚷毫不在乎，不在乎就一笔带过，用非常虚化的方式就把它带过去了。 c:112

他把《金锁记》看成是一个哥特式建筑，狭而尖，崇高而悲壮；而《倾城之恋》是翡翠宝塔，小巧玲珑的，男女主人公的心理很复杂，互相刺探，互相斗计，全是小奸小坏，小格局，至少不是他理解中的一个可歌可泣的情感悲剧，所以傅雷说这个作品表面上非常“机巧，文雅，风趣”，实际上“内里却空空洞洞”。 c:112

我觉得这是张爱玲本人的婚姻观和恋爱观的局限性造成的认识误区，她与白流苏一样，是停留在传统的大家庭制度的记忆里看白、范婚姻，她只能用做二奶、做姨太太来看白流苏的爱情，这样也就看不到范柳原的浮浪油滑的背后还有西方文化教养留给他的认真和真情的一面，也看不到白流苏精心追求爱情的严肃意义。 c:91

时代的车轰轰地往前开。我们坐在车上，经过的也许不过是几条熟悉的街衢，可是在漫天的火光中也自惊心动魄。就可惜我们只顾忙着在一瞥即逝的店铺的橱窗里找寻我们自己的影子——我们只看见自己的脸，苍白，渺小；我们的自私与空虚，我们恬不知耻的愚蠢——谁都像我们一样，然而我们每一个人都是孤独的。（注：张爱玲《烬余录》，《流言》，第56页。） c:156

，战争的恐怖和人的孤立无助，让张爱玲觉得人生是非常虚无的，她曾回忆，在大轰炸中，“我一个人坐着，守着蜡烛，想到从前，想到现在，近年来孜孜忙着的，是不是也是注定了要被打翻的……” c:107

所以说，《倾城之恋》的文本里充满着矛盾，是作家的主观意图与局限，同人物自身的性格内涵与行为逻辑之间的矛盾，白流苏与范柳原的爱情故事超出了张爱玲的想象。 c:123

那么，爱是不是会伴你一生？一生只粘着一个人？也是不一定的，但不能因为以后的变化，就否定此时此刻的爱。 c:119

### 三、人生的飞扬与安稳

鲁迅就说了一句很冷酷的话：“第一，便是生活。人必生活着，爱才有所附丽。” c:274

浪漫是一种精神，精神性的东西只有在日常生活当中爆发出来才是真正的浪漫。真正精神性的东西不是从书本上、从理念上学的，真正的爱情就是在日常生活当中产生的，它赋予了日常生活一种神性的光环。 c:299

### 第十二讲 怀旧传奇与左翼叙事：《长恨歌》

王德威教授在台湾麦田版的小说序言里公然以“海派文学又见传人”为题，称她为张爱玲以后的真正传人。 c:125

这次创作在王安忆一贯坚持的精神批判的指引下，是通过对上海历史细节的真实可信的发掘和叙述，来讽刺当时弥漫在人们周围的上海的怀旧风气。 c:267

在她笔下的上海是一个由无数真实可信的细节堆砌而成、充满了写实色彩的上海，而不是仅仅作为作家思想寄托的抽象化的都市，更不是从上海经济热潮和怀旧梦中所幻化出来的幽灵般的上海。 c:194

作家在小说充满历史感的基础上，对上海的怀旧热作出了巨大的反讽。 c:103

这些阅读者不顾作家公开的反对，各取所需地将它作为怀旧热在艺术上的印证，却恰恰不从小说本身的内容和美学意义上来认识和理解它。 c:110

### 二、《长恨歌》的结构与叙事

第一部从1946年前后到1948年，围绕王琦瑶竞选“上海小姐”的事件，讲述老上海解放前夕濒临垂死的最后的繁华与奢靡；第二部从上海解放到“文革”结束，讲述王琦瑶这一类前朝遗民们在新的政权威慑下如何苟且偷安的地洞生涯；第三部从1976年“文革”结束到王琦瑶被谋杀，讲述了上海怀旧梦在现实生活中的彻底破灭。这三部合起来构成了一个庞大的时间跨度——从1940年代到1980年代，几乎囊括了主人公王琦瑶梦幻般的一生，也恰好完成了上海怀旧梦的一次历史循环。 c:173

作家一开篇就定下了整个故事的叙事基调，而这种基调显然不同于怀旧热潮中人们那种艳羡的、仰视的和追怀的目光。我们应该明确地意识到，现在上海人引以为荣的昔日豪奢繁华的“家底”，正是在丧权辱国的租界阴影下形成的畸形社会。假如简单地以小市民式的骄傲来鼓吹旧上海的声色犬马，恰恰是避开了老上海殖民地统治之下畸形发展的历史，这样殖民地带来的耻辱就在怀旧热中一笔勾销了 c:255

弄堂深处的黑暗和鸽子意象的明亮在小说中是相互观照的，也正是因为天上明亮背景的存在，使得地下的阴暗和狭隘显得更加不堪。通过鸽子明亮的眼睛来看人世，那就是王琦瑶的故事。鸽子的视点决定了故事高高在上的叙述角度，这就又回到了开头的那句话：“站在一个至高点看上海”。 c:158

作家通过王琦瑶的一生，真实地再现了上海四十年来动荡的历史和文化变迁，也借此戳穿了今天不知痛痒的都市怀旧梦的虚假与幻灭。 c:226

相对于国家政权而言，民间文化具有自由自在的审美风格和藏污纳垢的独特形态，而民间的传统则意味着人类以原始的生命力紧紧拥抱生活本身的过程，也因此迸发出了人们对现实生活的爱和憎，以及对人生欲望的追求，这是任何道德说教都无法规范，任何政治条律都无法约束，甚至连文明、进步等这样一些抽象概念也无法涵盖的自由自在的东西。 c:265

像王琦瑶这样的角色在别人眼中其实只不过是一个怀旧的工具，当真正接近她的时候却突然感到其中的虚幻性，根本抵不过现实生活中来自家庭的压力和对未来生计的恐惧。 c:200

### 三、王安忆的上海叙事与当代都市生活

而王安忆的《长恨歌》不同，小说中所表现出的一个明显的叙事特点，就是作者有意地淡化了宏大历史对民间生活的侵犯，直接用民间的凡人小事接上了张爱玲的传统。 c:217

如果说，《长恨歌》的故事是描写一种旧文明业已毁灭了的“沉下去”的城市记忆，那么在《富萍》中，王安忆呈现给读者的是一个正在“升起来”的现实的城市形象。 c:128

### 第十三讲 “文革”书写与恶魔性因素：《坚硬如水》

从《申辩篇》里的描写可以得出几个印象：1.daimon是一种与当时希腊城邦承认的诸神相对立的神灵，从正统的观点来看就是所谓的“恶魔”（异教神）；2.它是以某种神秘的方式来接近人，指示人的行为，可谓“魔鬼附体”；3.它对于当时的国家意识形态和社会秩序具有某种破坏性，以致苏格拉底这样的大哲学家也被处以死刑；4.被附体者对这种力量的服从高于一切甚于生命，因为他在这种对既成秩序的破坏里面感受到一种未来新世界的创造。 c:44

埃斯库罗斯不仅指出了强大的daimon会使人无法掌握自己的命运而遭遇毁灭，同时也与人自身的心智不健全有关，因此被daimon所驱使的人还必须为自己的错误承担责任。 c:48

在近代西方文化，恶魔性因素往往转移到天才的艺术家身上。这样，就有一种以天才自居的“恶魔性”使艺术家自觉地与世俗社会相对立，他茕茕独立，傲然不羁，常常听从心灵的召唤，置社会道德、国家法律于不顾，因此也被庸常的社会众数视为狂人。 c:107

### 二、《坚硬如水》的文本解读

剥离开来，再来读当年鲁迅写的《狂人日记》、《长明灯》等作品，做一些比较的话，就可以看到故事的内核没有变，一个发疯的人，想去炸毁一个象征着千百年精神压力的封建祠堂，但是最终被人当成疯子。这个人可以是狂人，也可以像《长明灯》里面那个疯子，也可以 c:81

“红歌—魔鬼”这一象征，既逼真地抓住了“文革”时代的情绪特征，又如实地刻画出主人公精神发狂的某些症状，这是对“文革”时代精神与恶魔性关系的相当成功的揭示。 c:86

### 三、当代文学中的“文革”叙述与恶魔性因素

陀氏想告诉人们的是，基督在现实世界里已经无法与人民实现真实的沟通，尽管人民都以为自己是在信奉他的理论，横贯两者之间的只能是卡拉马佐夫式的原始力量：贪婪的、淫荡的和残忍的原欲。 c:94

“文革”在今天也是我们文化传统里的一个恶魔性，如果忘却了这一点，或者漫画式地叙述它，或者把它隔绝在我们的传统以外，那么，我们永远也不可能真正接受历史事实的真相，也永远不可能叙述出一个真正让我们接触到痛感的“文革”历史。 c:109

### 第十四讲 法自然与重返民间：《秦腔》

，那就是对于传统的贴近现实生活、批判某种社会倾向的现实主义文学的怀念 c:75

细节构成了日常生活场景，由场景反映出人世变迁的一切现象。这就是我归纳的贾平凹法自然的艺术原则。 c:120

### 二、精神性：疯子引生作为叙事者的意义

作家只有把自己隐身在民间，才能去揭示民间生活中蕴藏的真正力量所在，才能感受民间精灵的自然活力，才能感觉到这也是一个火辣辣的生命，同样蠢动着非常丰富的人之感情。贾平凹能够成功地把持这种民间的力量。这种力量就是飞起来的精神。 c:98

其一是有清醒的理性，为清风街的一般农民所缺乏，他的叙事往往有一针见血的穿透力；二是有执著的感情力量，深刻的感情体验，使他做出一些不近常理的出格举动（如自我阉割）；三是癫痫病时有发作，以致出现某种特异功能的幻觉（如灵魂出窍、灵魂附体于别的动物、俯瞰芸芸众生等）。 c:129

引生眼里的奇异感觉都来自精神的作用，是精神的巨大变态导致了客体世界的变异。 c:52

### 三、艺术手法：细节铺展与直观性的表达

“直观”是《秦腔》的一个非常有特点的表达形式。 c:55

在《秦腔》中，细节的铺张与直观性的表达是并存的，细节的铺张是作家感觉现实世界的基本材料，而直观性的表达正是作家从细节指向高度个性化境界的一条途径。 c:79

民间的审美理想是包藏在藏污纳垢状态中的，它以生活中不洁不雅的现象为外衣，但隐藏于其中的精神所在却不可忽视。 c:62

### 四、秦腔：文化衰落与重返民间的想象

文学之所以能在农村与家族两大空间里取得重要的艺术成就，其原因之一是这两大空间天然拥有超稳定的自我调节的文化价值体系，这种体系的运动形式构成了周而复始的循环发展轨迹。 c:72

白雪这一名字复合了多层的意义，既象征了精神上的高洁与空灵，又象征了秦腔在重返民间前的一种阳春白雪的姿态，保持了这个姿态再重新回到下里巴人的污泥浊水中去，才可能体现出真正的藏污纳垢有容乃大的审美精神。 c:93

从普通男女的情欲出发，走向纯粹精神性的疯狂爱恋，最终在秦腔的精神层面上结合为有情人，这是白雪与引生这一对民间精灵的伟大爱情故事。 c:50

### 第十五讲 站在诺贝尔讲坛上的报告：《讲故事的人》

而土地与生育，是中国农民祖祖辈辈寄托了全部人生理想的两大领域，土地是农民赖以生存的基本生产资料，生育是农民家族生命延续的基本形态，这两者结合起来，成为农民的生与死的全部意义的隐喻。 c:243

莫言是一个诗人，一个能撕下各种典型人物的宣传广告而把一个单独生命体从无名人群中提升起来的诗人。他能用讥笑和嘲讽来抨击历史及其弄虚作假，也鞭笞社会的不幸和政治的虚伪。他用嬉笑怒骂的笔调，不加掩饰地讲说声色犬马，揭示人类本质中最黑暗的种种侧面，好像有意无意，找到的图像却有强烈的象征力量。 c:139

这首先要归功于莫言对中国社会（包括政治权力心理、群众社会心理等）的深刻认识与把握，其次要归功于他的魔幻神秘的写作技巧和艺术形式。 c:119

莫言是中国农民的弱势处境与悲痛心理的最成功的表达者，但同时，他也是中国农民性格缺陷的最深刻的表述者，那种弱者常有的内在愤怒与外在谦恭、顽固的内心追求和玩世不恭的态度、狡黠而智慧甚至有点阿Q式的自欺欺人，这样的农民形象在莫言笔下比比皆是，同样也会影响到莫言在现实层面上的处世态度。 c:239

### 二、文本解读：在讲故事的背后

讲演稿共分三个部分：母亲、写作、个人的理念。 c:38

作者不是孤立地暴露自己童年时期的性格缺陷，而是通过一个个成长故事，把中国农村几十年的苦难史串联起来，环境与性格成为一种现象的两面。 c:101

苦难的生活不仅摧毁人的身体，也腐蚀人的心灵，成为人性发展中一股往下堕落的力量，为邪恶的滋生准备了湿润的温床。 c:171

如果我们只赞美广场上人们的大声呐喊而无视铁屋子里默默挣扎的人们的努力，并不能算是真正的知人论世。 c:155

中国农民的身上承载了千百年的沉重压迫与精神腐蚀，他们的无意识里弥漫着沉重的苦难意识难以表述出来，或者说他们被剥夺了表述痛苦的言说能力，反而采取了冷漠的情绪来对待苦难；同时，他们的沉默并不说明他们没有丰富的内心情感世界，也不说明他们没有作为一个人追求美好生活的生命能力。 c:155

用民间的立场来取代党派立场和意识形态立场书写历史还原历史，才是我们认识《红高粱》的价值所在。 c:149

当众人都哭时，应该允许有的人不哭。当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。 c:176

第一个故事讨论体制内的人如何使自己保持真实，第二个故事讨论体制内的人如何来证明自己的价值，而第三个故事则是讨论如果在一个被扭曲的体制内，人何以为善。 c:123

使我明白了一个作家必须要有一块属于自己的地方。一个人在日常生活中应该谦卑退让，但在文学创作中，必须颐指气使、独断专行。 c:100