## 如何读，为什么读？（名家文学讲坛）

哈罗德·布鲁姆  -  文学榜-文学鉴赏

> 《如何读，为什么读？》是布鲁姆在年近古稀时出版的一本个人化的导读著作，这位阅读大师、智慧老人、经典的经典读者为我们正本清源，梳理西方不朽作品，谈论他从童年到晚年喜爱的诗、小说、戏剧。本书可以说是《西方正典》的互补版，已读过《西方正典》的读者，可在这里再探索和再发现西方正典，以及再接受布鲁姆的批评能量；初次接触布鲁姆的读者，则可从这里开始，踏上寻访和分享西方正典的旅程。

### 版权信息

书名：如何读，为什么读？（名家文学讲坛）作者：[美]哈罗德·布鲁姆（Bloom, H.）译者：黄灿然出版社：译林出版社出版时间：2011-01 c:20

### 主编的话

文学的话语仍作为不可多得的生存智慧，不断激发人们对自然的爱，对社会的关切，对人自身的洞察。 c:181

在一个实用主义和实利关怀甚嚣尘上的时期，被冷落了的文学涵养及其精神熏陶反倒变得异常重要了 c:153

### 大作家式的批评家

他是高深而博学的批评家，可以用五百页巨著写二十六位作家（《西方正典》），更可以用七八百页巨著写一位作家（《莎士比亚：人的发明》）； c:58

阅读即是消减孤独和增强自我。阅读是自我完善，而不是完善邻居或街坊 c:712

我们读书不是因为我们不能认识够多的人，而是因为友谊是如此脆弱，如此容易缩减或消失，容易受时间、空间、不完美的同情和家庭生活及感情生活种种不如意事情的打击” c:25

生命是纯粹的火焰，我们靠我们体内一个看不见的太阳活着”（托马斯·布朗《瓮葬》）； c:264

我的希望，似乎是一种美学现象而不是道德现象，因为契诃夫具有一位伟大作家的智慧，他含蓄地教导我，文学是善的一种形式。莎士比亚和贝克特教导我同样的东西，这就是为什么我喜欢阅读。” c:183

可就是缺乏某种更个人、更接近读者的孤独，更提升或扩大读者的自我的深度与视域 c:96

“我快七十岁了，不想读坏东西如同不想过坏日子……我们肯定不欠平庸任何东西，不管它打算提出或代表什么集体性。” c:164

王尔德说：“在艺术中一切都重要，除了题材。” c:179

“这位拒绝论战的小说家部分地遁入他巨大的尊严里。” c:29

拥挤在奥康纳那些令人惊叹的故事中的人物，都是被罚入地狱的人——弗兰纳里·奥康纳乐呵呵地把她的大多数读者都包括在这个类别里。我觉得，读她的小说的最好办法，是一开始就承认我们自己是她那些被罚入地狱的人物之一，然后从那里开始痛痛快快地享受她那怪异而难忘的讲故事的艺术。 c:69

易卜生的海达·高布乐和王尔德的布雷克耐尔太太 c:17

来吧，亲爱的。我们已经错过了五班、如果不是六班火车。如果再错过另一班，那就可能使我们成为月台上人们七嘴七舌的对象了 c:45

斯宾诺莎曾有一句名言，称重要的是我们学会爱上帝而不期望他也会爱我们。 c:57

美国二百年来一直都迷恋上帝和枪支，而且这两方面的迷恋都不大可能退减 c:16

如同另一位以冷眼看待美国现实的批评家苏珊·桑塔格所说的，文学引导她“逃出民族虚荣心的监狱、市侩的监狱、强迫性的地方主义的监狱、愚蠢的学校教育的监狱”。 c:156

“当你新认识一个人，如果你怀着傲慢或恐惧来开始你们的交往，那将是不明智的。” c:115

引用塔尔丰拉比的一句话：“你不一定非要完成工作，但你也不能随心所欲停止。” c:133

读者变成书；而夏夜犹如书的有意识的生命。 c:151

### 前言

善于读书是孤独可以提供给你的最大乐趣之一，因为，至少就我的经验而言，它是各种乐趣之中最具治疗作用的。 c:267

想象性的文学即是另一性，本身即能减轻寂寞感。我们读书不仅因为我们不能认识够多的人，而且因为友谊是如此脆弱，如此容易缩减或消失，容易受时间、空间、不完美的同情和家庭生活及感情生活种种不如意事情的打击。 c:13

事实上，关于读书，一个人可以给另一个人的唯一建议是不要接受任何建议。 c:290

### 序曲：为什么读？

读书的其中一个用途，是为我们自己做好改变的准备，而那最后的改变啊，是适合任何人的。 c:13

培根曾有一个很有名的建议：“读书不是为了发难或反驳，也不是为了相信和视为理所当然，也不是为了找话说和交谈，而是为了掂量和考虑。” c:498

清除你头脑里的虚伪套话。 c:161

清除你头脑里的虚伪套话引向恢复读书的第二个原则：不要试图通过你读什么或你如何读来改善你的邻居或你的街坊。自我改善本身对你的心灵和精神来说已是一个够大的计划：不存在阅读的伦理学。心灵应留在家中 c:360

一个学者是一根蜡烛，所有人的爱和愿望会点燃它。 c:12

我的第四个阅读原则，也是来自爱默生：要善于读书，我们必须成为一个发明者。爱默生意义上的 c:341

我们阅读，往往是在追求一颗比我们自己的心灵更原创的心灵，尽管我们未必自知。 c:12

如果我们之中有任何人知道我们过去做什么，或我们现在去哪里，那么当我们思考时我们就知道得最清楚！ c:54

反讽要求某种专注度，以及有能力维持对立的理念，哪怕这些理念会互相碰撞。 c:101

我快七十岁了，不想读坏东西如同不想过坏日子，因为时间不允许。我不知道我们欠上帝或自然一个死亡，但不管怎样，自然会来收拾，但我们肯定不欠平庸任何东西，不管它打算提出或至少代表什么集体性。 c:299

我们为各种理由而深读，这些理由大多数是我们熟悉的：我们无法足够深刻地认识足够多的人；我们需要更好地认识自己；我们不仅需要认识自我和认识别人，而且需要认识事物本来的样子。 c:11

我们无法足够深刻地认识足够多的人；我们需要更好地认识自己；我们不仅需要认识自我和认识别人，而且需要认识事物本来的样子。然而深读那些如今备受咒骂的传统正典作品的最强烈、最真实的动机，是寻找一种有难度的乐趣。 c:270

### 短篇小说

爱尔兰作家弗兰克·奥康纳在其《孤独的声音》中颂扬短篇小说，认为短篇小说最能处理孤立的个人，尤其是那些位于社会边缘的个人。 c:127

短篇小说不是寓言或箴言，因此不能成为碎片；我们要求它们给予结局的乐趣。 c:83

真正的始祖包括普希金和巴尔扎克，果戈里和屠格涅夫，莫泊桑和契诃夫和亨利·詹姆斯。短篇小说的现代大师是詹姆斯·乔伊斯和D.H.劳伦斯、伊萨克·巴别尔和欧内斯特·海明威，以及一群多姿多彩的作家，包括博尔赫斯、纳博科夫、托马斯·曼、尤多拉·韦尔蒂、弗兰纳里·奥康纳、托马索·兰多尔菲[插图]和伊塔洛·卡尔维诺。 c:203

### 伊万·屠格涅夫

喜爱莎士比亚和塞万提斯的屠格涅夫，把所有人类（那种爱求索的人类）分为要么是哈姆雷特型，要么是堂吉诃德型。他也许可以再加上福斯塔夫型或桑丘·潘沙型￼，因为他们与哈姆雷特和堂吉诃德构成了众多其他虚构人物的四大范式。 c:139

别任草地》[插图]和《来自美丽土地的卡西扬 c:39

看似平凡的事物的神秘性，那是对永远在扩展的现实所作的艺术处理。 c:192

我们不必把卡西扬理想化；他那农民的精明和洞察力排斥许多价值，但他是民俗真理的化身，而对这民俗真理他可能几乎不知道自己知道。 c:60

我们读《来自美丽土地的卡西扬》是为了获得一种另一性的视域，这种另一性视域是对我们大多数人关闭的，也对屠格涅夫关闭。读卡西扬的故事的奖赏，是我们得以进入——非常短暂地——一个另类现实，屠格涅夫本人也同样只是短暂地进入，却令人赞叹地把它带回给我们，就在他的《笔记》中。 c:64

### 安东·契诃夫

在屠格涅夫、契诃夫和海明威作品中，与风景和人物的契合都处于中心位置。这与巴尔扎克和狄更斯作品沉浸于社交世界和繁杂人物是非常不同的。 c:152

契诃夫的信条是你将认识真理，而真理将使你绝望，只不过这个阴郁的天才仍然坚称应当保持愉快。 c:253

契诃夫本人认为，他最好的小说是那篇只有三页的《大学生》。 c:65

契诃夫，这位自莎士比亚本人以来最微妙的戏剧心理学家，写的是一首关于受苦与转变的浓郁抒情诗。耶稣的出现，仅仅是作为受苦与转变的最高体现，而这正是莎士比亚（在他那个危险的时代）敏锐地并自始至终回避的。 c:42

使契诃夫本人感动的，似乎是从寒冷和悲惨中非理性地升起的非个人欢乐和个人希望，以及背叛的泪水。 c:113

这里终于揭示了人类存在中陈腐的惨况与悲剧性的欢乐之永久混合的真相。 c:124

### 居伊·德·莫泊桑

契诃夫那美妙的艺术是不死的——他那种以仅仅一次碰触、一次呼吸、一次瞥视就能杀死一切的艺术，杀死人们赖以生活和赖以自豪的一切。 c:59

在真正“大众”的短篇小说家中，莫泊桑是最好的，远远高于欧·亨利（欧·亨利也可以很好），也大大优于令人厌恶的爱伦·坡。 c:66

莫泊桑从他老师福楼拜那里学习到“才能就是拖长的耐性”，那种看到别人往往看不到之处的耐性。 c:101

此外，故事的色而不淫，其精神是莎士比亚式的；它扩大生命，却不减损任何人。 c:97

为什么读莫泊桑？他最好的时候，能够紧紧抓住你，而这是没几个人能做到的。他的叙述声音可使你受益匪浅。那不是巨大的裨益，但它讨很多人喜欢，而且可作为一个台阶，引我们进入那些比莫泊桑更微妙的短篇小说家们较困难的乐趣。 c:51

### 欧内斯特·海明威

白象是有名的暹罗王室礼物，收礼物的国家将因喂养它们代价高昂而被毁，因此白象变成一个大隐喻，用来隐喻要流产掉的婴儿；而用来隐喻由于男方靠不住而导致一段精神代价太高的情欲关系，其震撼力就更强烈了。 c:104

尼克在《了却一段情》中终结一段关系时说：“没意思了。”就我所知，喜欢这个句子的女读者不多，但它谈不上是一句辩解，而只是一个小青年的自我谴责。 c:33

那时候距离是非常不同的，尘土滚滚，从现已被铲平的山丘上吹下来，堪萨斯城酷似君士坦丁堡。 c:22

“他爱太多，要求太多，而他为此心力交瘁。” c:59

象征是一个识别的信物，可以与另一个信物对上号。 c:47

小说最佳的时刻，是幻觉性的，就发生在结束前。 c:33

如果你爱太多、要求太多，那么你就会像李尔王和哈里（以及终于像海明威）那样心力交瘁。 c:67

《大转变》太灵巧了，几乎不适合反讽，它是一种微妙的自我认识，一种情欲自传，其间接、其细致入微的自我接受是引人瞩目的。 c:32

### 弗兰纳里·奥康纳

相信故事，不要相信讲故事者。 c:86

除了这一小撮“自然天主教徒”外，拥挤在奥康纳那些令人惊叹的故事中的人物，都是被罚入地狱的人——弗兰纳里·奥康纳乐呵呵地把她的大多数读者都包括在这个类别里。我觉得，读她的小说的最好办法，是一开始就承认我们自己是她那些被罚入地狱的人物之一，然后从那里开始痛痛快快地享受她那怪异而难忘的讲故事的艺术。 c:59

要是我们一生中每分钟都有一个人向我们开枪，我们就会成为好人 c:50

她最伟大的小说见诸她的后期作品，例如《眺望林景》和《帕克的脊背》和她的第二部长篇小说《暴力者夺走它》。 c:33

她对福克纳的《我弥留之际》和纳撒尼尔·韦斯特的《寂寞芳心小姐》的喜爱，远甚于所有美国现代小说，而我也是如此。 c:31

### 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯

某种非常不同的东西随着卡夫卡的幻景进入现代短篇小说，而卡夫卡是豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的主要前驱人物，博尔赫斯则可以说取代了契诃夫，成为影响二十世纪后半叶短篇小说的重要力量。现在的短篇小说，往往是契诃夫式的或博尔赫斯式的；两者兼备的短篇小说难得一见。 c:94

博尔赫斯的相对主义是绝对的，契诃夫的相对主义是有条件的。被契诃夫及其信徒迷住的读者，可与故事建立某种个人关系，但博尔赫斯把陶醉的读者引入一个由各种非个人力量构成的王国，在那里，莎士比亚自己的记忆是一个庞大的迷宫，你可能跌入那个迷宫，无论你还留着多少自我，都会在那里失去。 c:50

“我发现乌克巴尔，全拜一面镜子和一部百科全书的结合所赐。”这个句子，是最纯粹的博尔赫斯：一面镜子和一部百科全书，再加上一个迷宫，你就拥有他的世界了。 c:77

事实是，它想塌陷。十年前，任何对称、任何表面上看上去有秩序的系统——辩证唯物主义、反犹主义、纳粹主义——都可以使人类着魔和受催眠。 c:22

正典文学既不是一种对称也不是一个系统，而是一部无穷地扩散的人类欲望的百科全书，那欲望是要更富想象力而不是要伤害另一个自我。 c:74

镜子和交媾都是可恶的，因为它们成倍扩大人类的数目。 c:58

在特隆的宇宙里，没有原因和结果；占支配地位的是心理学和绝对幻想的形而上学。 c:22

### 托马索·兰多尔菲

果戈理的精神，微妙地活现于纳博科夫大部分作品中。这种精神，在意大利现代短篇小说家托马索·兰多尔菲那篇极其成功的《果戈理的妻子》中发挥得淋漓尽致，它可能是我迄今读过最有趣也最紧张的短篇小说。 c:28

奥康纳坚称，在现代短篇小说中呐喊的那个孤独声音，是“被淹没的人群”的声音。还有谁，比果戈理的妻子更被淹没？ c:26

### 伊塔洛·卡尔维诺

这些故事，都只有一两页篇幅，但它们是短篇小说，是博尔赫斯式或卡夫卡式的，而不是契诃夫式的短篇小说。 c:32

缅怀失去的幻想，缅怀不算真正拥有过的爱情，缅怀也许仅仅尝过一点滋味的幸福——这些就是卡尔维诺唤起的情绪。 c:107

卡尔维诺的建议再次告诉我们如何读和为什么读：在你的生命中保持警惕，了解和认识善的可能性，帮助它忍耐，给它空间。 c:147

### 结语

把现代短篇小说分成两大敌对传统也即契诃夫式和博尔赫斯式 c:61

在重要短篇小说中，现实变成怪诞，而幻景则变成令人不安地平凡。这也许就是为什么现在如此多的读者回避短篇小说集而购买长篇小说，即使短篇小说集质量要高得多。 c:77

象征对短篇小说来说是危险的，因为长篇小说有足够的世界和时间来自然而然地遮掩象征，但短篇小说必然是较突如其来的，因而处理象征很难不显得唐突。 c:74

我们以不同的态度阅读这两大流派，用契诃夫来追求真实，用卡夫卡─博尔赫斯主义者们来追求把真实翻转过来。 c:71

### 诗

约翰·霍兰德的《押韵的理由：英语诗歌指南》 c:44

我认为，诗歌是想象性文学的桂冠，因为它是一种预言性的形式。 c:111

### 豪斯曼、布莱克、兰多和丁尼生

如何读一首诗，最好的入门莫过于读豪斯曼，他简洁而经济的风格以其明显的单纯吸引人。 c:50

豪斯曼的直接性，有助于说明如何读诗的第一个原则：细读，因为任何好诗的真正标准是它完全经得起非常仔细的阅读。 c:81

“黑暗的秘密的爱”已成为金句，用来形容几乎任何秘密情欲关系及其连带的毁灭。 c:26

我所说的“视域”，是指这样一种感知方式，也即人和物都是以一种增加的强度被看见的，而且这增加的强度具有某种灵性含义。诗歌常常是视域性的，它试图把读者驯服在一个世界里，在那里读者所瞥见的事物都含有一种超越的气息。 c:87

一些非常短的诗，尤其容易记，因此我想趁机提出如何读诗的第一个重点：尽可能背诗。背诵曾是良好教育的主食，但它被滥用为死记硬背，于是遭错误的摒弃。在专心反复默读一首找到你的短诗之后，就应背诵它，直到你发现自己拥有这首诗。 c:79

诗歌极少能够帮助我们与他人融为一体；这只是一种美丽的理想主义吧了，除了在某些奇异的时刻，如同坠入爱河那一瞬间。孤独是我们生命状况中较常见的标记；我们如何使这孤独住满人？诗可以帮助我们更清楚和更充分地跟自己讲话，以及无意中听到那讲话。 c:70

### 罗伯特·勃朗宁

与其说看见尽头重燃骄傲和希望，不如说高兴于也许已来到某个尽头。 c:11

诚如爱默生所言，我们是什么，我们便只能看见什么。 c:48

### 沃尔特·惠特曼

爱默生教导人们自我信任：别在你自己以外寻找你自己。 c:57

对《我自己之歌》作一次耐心、深度的阅读，有助于我们找到“那不可知的东西”之真相。一个孩子问惠特曼：那草叶是什么？诗人无法回答：“它是什么，我知道的并不比他多。” c:28

### 狄金森、勃朗特、民谣和《汤姆·奥贝德兰》

狄金森像莎士比亚和威廉·布莱克一样，为她自己而把一切都透彻地重新再思考一遍。我们读狄金森，就得准备好与她在认知上的原创性作斗争。而我们得到的奖赏将是独一无二的，因为狄金森教导我们更微妙地思考，且带着更清醒的意识，意识到打破在我们内心根深蒂固的惯常反应方式，是多么地困难。 c:32

### 威廉·莎士比亚

由于莎士比亚如博尔赫斯所言，既是每一个人又不是任何人，因此我们也可以说这些十四行诗既是自传性的又是普遍性的，既是个人的又是非个人的，既是反讽的又是激情的，既是双性恋的又是异性恋的，既是受伤的又是完整的。 c:34

自我疏离与自我肯定之间取得的平衡： c:30

### 约翰·弥尔顿

《失乐园》中的英雄兼恶棍撒旦，是一个非常莎士比亚式的人物，当上帝忽略他而偏爱基督时，他“痛感于成就受伤”，这显然是呼应了奥赛罗忽略埃古而偏爱卡西奥时，埃古所受的心灵伤害。 c:17

他是一个道德主义者，相信灵魂与肉体一起消亡，也将一起复活；他还否认正统的无中生有创世观 c:18

绝不屈服绝不顺从的勇气：除了这个是不败的，还有别的么？ c:13

弥尔顿作为清教的中心诗人的地位，一点不亚于但丁作为天主教的中心诗人兼预言家的地位。 c:19

### 威廉·华兹华斯

他写一个题材或故事，只是把它当做一个钉或环，用来挂思想和感情；事件是微不足道的，而这与他鄙视威风的外表相符；他的省思是深刻的，所根据的是他心灵的重力和心灵的非凡抱负。 c:24

他不信任肉眼，因为它是“我们五官中最独裁的”，而是永远依靠他想象力的力量。 c:43

华兹华斯的“自然”并不是十分自然主义的，而是一种精神，它向我们招手，把我们引向崇高的暗示，或引向恐怖， c:24

诗人雪莱在某些方面是华兹华斯的非自愿的信徒，他曾把诗学上的崇高，定义为一种说服读者舍弃较容易的快乐而获取较困难的快乐的经验。 c:46

现代诗的参数，就建立在他卓绝的原创性与他继之而来的衰落之间。 c:15

### 雪莱和济慈

《生命的凯旋》是一个苦涩的反讽书名，因为在这首诗中那战胜我们大家的“生命”的，乃是“虽生犹死”，它是个性和完整的摧毁者： c:31

雪莱区别三个王国的光——星星（诗歌）、太阳（自然）和那战车的寒光（生命） c:26

确实，我们之中，谁敢说她或他不是被伪装起来，被那“虽生犹死”的腐败遮蔽着，从而看不见真正的自我（那火花）？ c:31

为什么读《残酷的美妇人》？因为它奇妙地表达了人们对浪漫爱情的普遍向往，以及它深深地意识到所有浪漫爱情，不管是文学的还是人生的，都依赖不完整和不确定的知识。 c:49

### 结语

我想提醒读者，所有伟大诗歌都应大声朗读出来，不管是在孤独中或读给别人听。 c:22

因此是我进入这破碎的世界追踪幻想中爱的伙伴，它的声音是风中的一瞬间（我不知道投向哪里）而不是久得足以抓住每一个绝望的选择。 c:32

在这里我想重提我较早时所强调的背诵的乐趣，它对于读诗的帮助是巨大的。一旦你好好默记它，诗就会拥有你，你就更能细读它，而细读是伟大诗歌所要求并给予奖赏的。 c:37

浪漫派诗人明白这点，把它视为诗歌的真正效力：使我们从死亡的睡眠中惊醒过来，进入一种更宽广的生命感。 c:55

### 长篇小说（Ⅰ）

坏作品永远是一样的；伟大的作品却千差万别，各种体裁又构成伟大作品内部真正的分野。 c:54

让我们读它们，在第三个千年的未来岁月里，如同它们在十八世纪和十九世纪被阅读那样：为了美学乐趣和为了精神洞见。 c:25

伟大长篇小说中的人物，不是白纸上的符号，而是后莎士比亚时代的画像，描绘男男女女的现实：真实、很有可能和可能的男男女女。 c:18

### 米格尔·德·塞万提斯：《堂吉诃德》

任何有关如何读和为什么读长篇小说的讨论，都必须包括塞万提斯的《堂吉诃德》，它是所有长篇小说中最早和最好的，却又不止是一部长篇小说。 c:47

所以我想把我关于如何读它的建议，仅限于探讨该书的中心关系，也即堂吉诃德与桑丘·潘沙之间的友谊。 c:18

堂吉诃德和桑丘有很多争吵，但总是和解，而且从未在爱、忠诚以及在堂吉诃德伟大的没智慧与桑丘可敬的智慧中令彼此失望过。 c:41

桑丘和堂吉诃德通过彼此倾听而发展更新鲜和更丰富的自我，而福斯塔夫和哈姆雷特却只有通过无意中听到自己才会完成同样的发展。 c:58

在堂吉诃德与桑丘之间热情的（尽管常常是暴躁的）辩论中，他们逐渐吸纳了彼此的一些特质。吉诃德的视域性的疯狂，开始获得了某种更机灵的特点，而潘沙那明白事理的敏锐，亦开始改变，进入了探险的游戏世界。他们的本质没有互相交融，但他们学会互相依靠（达到滑稽的程度）。 c:22

像哈姆雷特，堂吉诃德只在刮西北偏北风时才疯狂￼，他绝不是傻瓜，桑丘也不是。 c:18

而在乌纳穆诺看来，吉诃德体现了生命的悲剧意识，而吉诃德的“疯狂”则是对必死性的抗议，你甚至可以说，是对西班牙气质的反抗，西班牙气质在不同时代都崇拜死亡。 c:49

在塞万提斯所有的辉煌中，最美妙的莫过于他给了我们堂吉诃德和桑丘这两个伟大人物，以及他们互相爱护互相尊敬。 c:26

托马斯·曼在评论《堂吉诃德》时，佩服一个“靠自我荣耀的荣耀活下去”的英雄独一无二的特质。桑丘因为太敏锐，所以去不了那么远 c:19

你自己身上有些部分是你无法充分认识的，直到你尽可能深入地认识堂吉诃德和桑丘·潘沙。 c:51

### 司汤达：《帕尔马修道院》

司汤达与巴尔扎克和福楼拜一起，形成法国重要长篇小说家的三位一体，然后法国长篇小说在普鲁斯特那里达到高峰。 c:60

为什么读司汤达？因为没有另一个（我所欣赏的）长篇小说家使你如此变成一个共谋者；热情的读者变成司汤达的共犯。 c:18

巴尔扎克在赞扬《修道院》时说，它“常常在一页中包含整本书”。 c:12

司汤达从莎士比亚（以及从他自己历次的恋爱灾难）那里学习到所有伟大激情的任意性，他还从塞万提斯那里学习到激情是一种游戏形式，即使当激情杀人的时候也是如此。 c:23

他发现，虚荣是激情之爱的中心，或者说，如果你在恋爱，那么你的处境中所有不是病理学的东西都是虚荣。 c:54

每一个生气勃勃的人都已消逝。 c:15

阅读司汤达（或巴尔扎克），是扩大读者的现实，而又不必——就司汤达的作品而言——屈从于任何幻想。 c:25

### 简·奥斯汀：《爱玛》

她太聪明了，不会不知道太多社会现实是经不起仔细审视的，但对她来说社会秩序是一种既定事实，是某些需要接受的东西，这样她才可以讲她的故事。 c:53

只有文学可以构成文学，虽然生活必须掺杂其中，但几乎总是作为饲料而不是作为形式。 c:53

说爱玛·伍德豪斯的想象力比伊丽莎白·班内特的强，而伊丽莎白比爱玛机智，这已是老生常谈。爱玛的想象力并非总是一种美德（而这也是另一种老生常谈），而伊丽莎白的机智有时则误导她。两个女人都具有强大意志力，都有自我欺骗的共同弱点，而她们都将把自己从自我欺骗中解放出来。 c:33

她掌握了莎士比亚最困难的功夫：显露对她所有人物，哪怕是最不敢苟同的人物的同情，同时又超然地与哪怕是她最喜爱的人物爱玛保持距离。 c:54

在约翰逊的意义上，“虚伪套话”是指平庸、道貌岸然的措辞和群体思想。 c:25

### 查尔斯·狄更斯：《远大前程》

重读旧书，诚如威廉·哈兹利特所言，是最高形式的文学乐趣，并使你懂得什么才是你自己最深刻的渴望。 c:49

《远大前程》并不像莎士比亚和塞万提斯那样把我们带入崇高，而是要我们重回我们的本源，尽管这些本源也许是痛苦和愧疚的。我们有着孩子似的对爱的需要，对拾回自我的需要，而这部小说在这方面的吸引力几乎是难以抗拒的。因此，“为什么”读它便不言而喻：又回到家里，治疗我们的痛苦。 c:44

### 陀思妥耶夫斯基：《罪与罚》

最有吸引力的是斯维德里加依洛夫，一座虚无主义的唯我论和冷酷的欲望的纪念碑。 c:16

我们应遵循D.H．劳伦斯的格言：相信故事，不要相信讲故事者。 c:55

陀思妥耶夫斯基在小说开头时是超凡的，中间的发展是骇人的，但结尾则是无力的，而这很奇怪，因为他的末世式性情（我们作如此想）本应使他在善后时应付自如才对。 c:35

《麦克白》和《罪与罚》都是真正令人心惊胆战的悲剧：但它们并没有消灭我们的同情，更别说消灭我们的恐惧。亚里士多德的社会医疗净化理念认为，悲剧清除我们那些不利于公共利益的情绪，但是莎士比亚和陀思妥耶夫斯把这个理念掉转过来，他们都对我们有更黑暗的图谋。 c:45

同样地，探究拉斯科尔尼科夫和麦克白的原罪，也不会有什么帮助。两人都饱受早发式或先知式的想象力之苦。他们中任何一个，一旦觉察到某种潜在行动可以促进自我，便会忙不迭地跃过那豁口，把犯罪行为当成已完成的来体验，连同随之而来的所有内疚。如此强大的想象力，以及如此内疚的意识，使得实际谋杀犯变成一个复制品或一种重复，一种割破现实的自我伤害，却只是为了完成在某种程度上已完成的事情。 c:36

虽然《罪与罚》引人入胜，但是它却不能免除偏见，而这是陀思妥耶夫斯基一向的缺点。他是一个虔诚信徒，其猛烈的观点总是明摆在他的作品中。他对我们的图谋，是要我们像拉撒路复活那样，使我们从我们自己的虚无主义或怀疑主义中复活过来，然后让我们皈依东正教。像契诃夫和纳博科夫这样一些著名作家，都无法忍受他；对他们来说，他谈不上是一个艺术家，而是一个刺耳的、想成为先知的人。我自己每次重读《罪与罚》，都觉得是一种煎熬，具有震慑人的力量，但也有点阴毒，几乎像一部由麦克白自己写的《麦克白》。 c:35

### 亨利·詹姆斯：《一位女士的画像》

没有任何长篇小说家具备詹姆斯那样广阔的意识，就连塞万提斯或奥斯汀或普鲁斯特也不具备。 c:16

伊莎贝尔·阿切尔被亨利·詹姆斯著名地称为“所有时代的女继承人”，她如此吸引我们大家，是因为她是所有这样一些不管是虚构或真实的年轻女子的原型，她们实际上都拥抱厄运，因为她们都寻求完全实现她们的潜能，同时又要保留一种拒绝自私的理想主义。 c:21

人生的错误对人生是必要的。”尼采说。 c:25

### 马塞尔·普鲁斯特：《追忆似水年华》

“如何读一部长篇小说”现在在我看来，意味着如何读普鲁斯特，他是经典长篇小说的最后璀璨。 c:37

如何读一部长篇小说，尤其是读普鲁斯特，首先是如何阅读和欣赏文学人物。 c:22

我们读长篇小说（伟大的长篇小说）是为了治疗我们自己的黑暗惰性，那致死的疾病。我们的绝望需要安慰，需要一种用深刻的叙述配制的药物。 c:60

尼采在他其中一个最哈姆雷特式的表述中，向我们建议说，我们能够找到文字来表达的东西，其实是某种已在我们心中死去了的东西，因此讲话这一行为，永远包含某种轻蔑。 c:50

我看见自己迷失在人生中，如同孤身只影在一个无垠的沙滩上，无论我朝哪一个方向转身，我都不会遇见她。 c:18

嫉妒实际上就是追寻失去的时间，还有失去的空间。 c:50

普鲁斯特把友谊定义为处于“肉体疲劳与精神沉闷之间的中途”，并说爱情是“现实对我们是何等没有意义的瞩目例子”。 c:32

自我与社会是不可调和的，这并不是说我们的自我只是幻觉，无论是语言层面或社会层面的幻觉。 c:25

普鲁斯特教导我们两样东西：一种是回顾式的神性，它是他通过把他的人物视为时间中的神祇来达至的；另一种是回顾式的嫉妒，而他暗示说，两种感觉是一体的。 c:32

如何读一部长篇小说？带着爱，如果它表明它有能力容纳你的爱；以及带着嫉妒，因为它可以成为我们在时间和空间中之种种局限的生动说明，却又可以给予普鲁斯特式的赐福，使我们获得“更多的生命”。 c:69

### 托马斯·曼：《魔山》

为什么读？因为你仅能够亲密地认识非常少的几个人，也许你根本就没有认识他们。在读了《魔山》之后，你彻底地认识汉斯·卡斯托尔普，而他是非常值得认识的。 c:25

因为他体现了一种现已过时但永远重要的理想：培养自我发展，直到个体能够实现她或他所有的潜能。 c:46

### 结语

在如何读一部长篇小说方面，一个可能值得学习的经验是：主要人物是否有改变，如果有，是什么导致他们改变？ c:31

虽然孤独的读者也许是一种正在消失的物种，果真如此，随之消失的将不只是孤独的乐趣。对“为什么读？”这个问题的终极回答是，只有深入、不间断的阅读才能充分地确立并增强自主的自我。除非你变成你自己，否则你又怎会有益于别人呢？ c:64

重要的长篇小说往往会触及关键性的谜团，或思考决定性的问题。善于阅读的一个标志，是允许这类谜团或问题自己暴露和揭示出来，而不是过于劲头十足地追查它们。 c:41

你读《堂吉诃德》或《追忆似水年华》不是为了情节，而是为了人物的逐渐发展，为了作者视域的逐步铺开，应该说，是逐步揭示。 c:44

当你重读《远大前程》和《帕尔马修道院》时，那是一种不同和更好的经验。你将获得解放，进入以前看不到的视角，重读的乐趣也会比你初读时的体验更多样和更富于启迪。你知道将发生什么事，但对如何发生和为什么发生却可能会有愈来愈新的领悟。也许，在某种程度上，在第二次阅读时，你变成了你所看到的。 c:47

### 威廉·莎士比亚：《哈姆雷特》

虽然莎士比亚也许不必成为我们的世俗圣经，但在文学力量方面，我觉得他确实是唯一可以跟《圣经》匹比的。 c:25

当哈姆雷特说霍拉旭是“身在一切痛苦中又不受任何痛苦的人”时，他显然是在暗示说，霍拉旭已变成观众的替身。 c:28

你是通过变成哈姆雷特而无意中听到哈姆雷特；这正是莎士比亚在这部他所有戏剧中最独创的戏剧的精妙之处。 c:35

我认为《哈姆雷特》是对主人公受挫的创造力、对这位王子未能成为一位著名诗人的研究。 c:12

我们从莎士比亚那里学习到，独白的首要功能是无意中听到自己。 c:35

《哈姆雷特》是一部关于戏剧性的戏剧，而不是关于复仇的戏剧。 c:16

哈姆雷特的心神不宁，一如尼采所认识到的，并不是他想得太多，而是他想得太清楚。他将死于真理，除非他求助于艺术，但是他既忠诚又高贵，而且对行动的思念一直纠缠着他，尽管他的智力深刻地怀疑行动： c:27

哈姆雷特，这位所有虚构人物中最具超凡魅力和最有才智的人物，预示着我们的希望，希望面对我们的共同结局时能够勇敢。 c:28

### 亨利克·易卜生：《海达·高布乐》

在这出戏中，没有人真正爱任何人；他们全都是唯我论者，而海达则是唯我论者中的极品。 c:18

### 奥斯卡·王尔德：《认真的重要》

继莎士比亚之后，英语中最好的舞台喜剧，多数是由盎格鲁—爱尔兰人写的。先是威廉·康格里夫的《如此世道》、奥利弗·戈德史密斯[插图]的《委曲求全》、理查德·布林斯利·谢里丹的《造谣学校》，然后是奥斯卡·王尔德的《认真的重要》、萧伯纳的《皮格马利翁》、约翰·米林顿·辛格[插图]的《西方世界的花花公子》、萨缪尔·贝克特的《等待戈多》。 c:17

我的人生经验是，每当你撒谎，你便在各方面得到巩固。当你讲真话，你便被遗弃在一个孤独而痛苦的位置，且没有人相信你半句。 c:45

我们应该非常严肃地对待一切微不足道的事情，并以真诚而慎重的微不足道对待生命中一切严肃的事情”。 c:32

唯美的撒谎是视域性的，不反对真理或现实，而是反对时间，以及时间的从属者——自然。 c:19

### 结语

读莎士比亚的戏剧，你就会懂得思考被省略的东西。 c:22

荒唐是文学幻想的一个变种，针对隐藏于儿童中的成年人，以及成年人中的儿童。 c:14

### 长篇小说（Ⅱ）

《白鲸》是美国崇高性的小说范式，也是某种高度或深度成就的小说范式——不管是高度或深度，都是一种深刻。 c:16

据亚哈的看法，只要你维护你神圣的自我去反抗火，就是对火的正确崇拜。 c:14

### 纳撒尼尔·韦斯特：《寂寞芳心小姐》

为什么读《寂寞芳心小姐》？为了更好地了解我们对枪支和暴力的迷恋；了解我们对得到上帝的爱的狂热需要；了解我们的诺斯替教根源（而我们公开否认这点），是它教我们以罪赎罪；但最重要的是为了体验由我们这位自马克·吐温本人以来最伟大的戏仿家提供的乐趣。 c:14

### 托妮·莫里森：《所罗门之歌》

为服务于任何意识形态而读，等于根本不读。 c:14

### 结语

消极性可起到净化的作用， c:20

重读最值得重读的东西，你将回忆起是什么增强你的精神。 c:18

### 尾声：完成工作

一个人保持泰然自若是一件好事，因为我们老是要准时赴我们的未约之会。 c:36
