## 小说的艺术

戴维·洛奇  -  文学榜-文学鉴赏

> 本书是英国小说家、文艺理论家戴维·洛奇所著的小说艺术赏析，为一般读者提供了欣赏小说这门艺术的方法，也可以作为学术理论的入门书，和写作技巧的指南。本书分为五十个篇章，从五十个方面，对小说艺术做了深入浅出的阐释。每篇引用一到两个小说片断，在对文本作细读分析的基础上，展示了小说技巧的方方面面，既有传统小说中的开场白，细腻的人物刻画手法，也有现代派和后现代派小说特有的意识流、元小说等理论。书中的大多章节曾在《星期日独立报》、《华盛顿邮报》作为专栏文章登载，内容涉及范围极广，几乎包括了英语小说史上古典和现当代的每一位大作家，如菲尔丁、萨克雷、奥斯丁、亨利・詹姆斯、乔伊斯、海明威、贝克特、米兰·昆德拉等。行文既浅显易懂，又专业准确，可以作为小说学习和写作的教科书、参考书；作者风趣幽默、兴味盎然的文笔，又使之也适合于大众读者的口味。《小说的艺术》九十年代出版时，曾上榜英国非小说类畅销书。《金融时报》评论说：“它是福斯特的《小说面面观》以来最出色的、面向大众的小说研究著作。”

### 前言

我向来认为小说的本质是修辞艺术；也就是说，小说家或短篇故事作家劝诱读者通过阅读过程来分享某种世界观；如果顺利的话，还让读者痴迷沉醉在那个想像世界里，就像画家凡·高创作的“小说读者”所栩栩如生刻画出来的那样。 c:145

本书是为那些宁可浅酌品尝文学评论的人写的，是一本既可略读更可细读的书，这本书不打算对任何讨论要点下结论性的判断，而是希望向读者展示新的阅读可能，甚至是新的创作可能。 c:39

### 小说的艺术

其实，爱玛的处境之不幸，就在于她太自以为是，太刚愎自用。这些缺点都隐隐威胁着她的喜乐。 c:23

我们熟得很——可是，其实我们之间的关系又像手和契合的手套那样，既贴近又宽松 c:68

小说的开始是一个入门界限，它把我们居住的真实世界和小说家想像出来的世界区隔开来。就像俗话说的，它“把我们拉了进去”。 c:249

可是，几乎与此同时，故事叙述中也充斥着一股现代小说特有的晦涩、迂回，一种对于真理到底能不能被发现的迷惘、焦虑。 c:81

奥斯丁的风格本身常避免使用比喻以获得权威感（比喻是修辞基本手法之一，它与理性、常理相对） c:115

小说或可由特定的写景——故事发生的自然或社会场景，电影评论里所谓的“舞台装置”[插图]——开始； c:123

### 二 著者介入

只消一滴墨水充当镜子，埃及巫师就可以向任何一个访客透露过去飘渺的景象。我也愿意如此为你效劳，读者。借由笔端的这滴墨水，我将在你眼前展示我主纪年一七九九年六月十八日这天，乔纳森·波尔居——干草坡村的木匠及营造工——那宽敞的工作室。 c:31

到了十九世纪末二十世纪初，这种介入式的著者声音饱受冷落，一方面是因为，这样一来读者会更注意叙述本身，而从写实想像中心生旁骛，也因此降低了正在叙述的经历的情感强度。这种声音同时也宣示了某种权威，某种像上帝一样的全知，而我们这个充满怀疑相对论的时代，却无法相信人能达到这种全知的存在。现当代小说因此倾向于压抑或除去这个著者式声音，反而常利用角色人物的意识来呈现行动，或是全权让人物来完成叙述工作。现当代小说若是采用介入式的著者声音的话，通常带有一丝讽刺的自觉意味，就像《霍华德庄园》中表现的那样。 c:146

后现代小说家偏爱使用这种手法；他们把构建虚幻世界的所有细节一一暴露出来，以此弃绝传统写实小说对于真实的天真信念。 c:99

### 三 悬念

一开始，死亡似乎显得不可能，因为它从不曾到访，奈特无法揣想未来，也无法回忆起过去。他只能定定地直视——并试着反抗——大自然想要终结他的危险企图 c:20

尽管彼此生命之间横亘着数百万年，奈特和这个低等生物却相逢于同一个丧命之地。在他视野能及的范围内，唯独这一刻他才看到一个曾经有过生命、有过形体的生物遗迹。他自己的生命也快差不多了。 c:26

小说是一种叙述体；叙述体，不论利用哪种媒介——文字、影片、连环漫画——都依靠在读者心中激起疑问，并延迟给予答案，来纠缠着读者的心思。这些疑问大致可分两类：一类跟因果关系有关（比如，谁干的），一类跟时间顺序有关（比如，下一步会发生什么） c:184

哈代的作品以这种惊心动魄的视角变化著称，他让读者明了，在宇宙广褒无垠的时空刻度之下——而人们也不过是最近才开始体会到宇宙的奥秘——人类是多么的渺小无力。不可避免地，哈代的主人公们也以一种迷惑的眼光把宇宙的极端复杂解读为某种恶意。面对着这双僵硬的化石眼睛，奈特脑海里艾尔菲德那澄蓝动人的双眸已不复存在，奈特不由得对自己难逃一死的命运有了一番尖锐、深刻的领悟。 c:79

### 四 青少年死侃

这假情假意的人回答别人的问话时总是为他们自己留有余地 c:12

马克·吐温的创举在于他把口语、俚语文体风格用于一个聪慧内秀、单纯、稚气未脱的青少年叙述者身上，这个叙述者对于成人世界的领悟还带有一丝令人拜倒的清新、诚实 c:85

塞林格，这个借霍尔顿的嘴来对我们说话的隐形腹语艺人，要把他所有关于生、死、原则价值的想法，通过这个十七岁纽约少年的视野与口吻表达出来，还得远远避开诗意比喻、间歇的抑扬韵律、优雅的用字遣词等这些手法。 c:73

### 五 书信体小说

现代的书信体小说家必须让他的通信者之间保持某种距离，以便让这体裁读起来可信。 c:47

这个常见的讽刺主题——评论能力和创作能力之间的对比——在精妙的叙述过程中显得新鲜又有趣。 c:29

自传式的故事里，叙述者一开始便对故事的来龙去脉了若指掌；书信体叙述则是依循时间先后顺序来记录正在进行的事件。 c:100

严格来说，写作只能忠诚地模仿其他的写作风格。写作对话语的再现，对非话语事件的呈现，都是人为造就的。 c:59

书信体小说具有伪纪录片式的写实主义特色，这使得早期的小说家能凌驾在读者之上， c:89

利用书信体小说在设计上是为了让虚构看似真实这个本质 c:31

### 六 视角

就算小说采取了“全知”的视角，从一个如神一般高的地位俯瞰所有的行动，它终将偏好某一个或某些特定的视角来叙述故事，来说明故事事件和这些视角观点之间的关系。绝对客观、不受偏见左右的叙述或许是新闻学及历史学的崇高目标，但是一个虚构的故事如果采用这种视角，那它就不可能引起读者的兴趣，除非我们知道故事影射何人。 c:125

“小孩能感知到很多事情，但他们没有足够的言词来解释形容这些感受；相较于他们那脱口而出的、捉襟见肘的词汇而言，他们的观察力、理解力都要强得多。” c:74

整个句子的结构是所谓的掉尾句——也就是说，你必须把所有信息存在脑海里，耐心等到句末决定性的短句，才能知道全句主旨（主旨就是，艾妲的殷勤关切只不过是做秀）。在句子一半走神了——你就找不到路了；这种手法使得读詹姆斯的小说成为费劲——但必有回报——的差事。 c:35

詹姆斯偏好使用排比和对偶是众所皆知的；在这个引段里，这些手法更显效果卓著 c:20

把叙述视角限定在单一视角，就像詹姆斯所认为的那样，肯定可以增进叙述的强度以及密切直接感。 c:90

### 七 谜

现代的纯文学小说家对简便现成的对策和皆大欢喜式的结局普遍带有戒心，因此他们倾向于在刻画谜样事件时加上暧昧难明的色彩，不一定非给出谜底不可。 c:73

它是靠一连串的暗示、线索、迷惑人的信息共建出来的 c:26

吉卜林在这里以及其他作品里点明，即便是卑微的普通人——就算是那些连“h”音都发不清楚、假牙老是松脱的人，也会有强烈的情感、狂热的激情、极度的罪恶感；或者，世间最为神秘之事，莫过于人心。 c:57

### 八 名字

“符号的任意性”是结构主义的基本原则之一；这句话的意思是，一个词和它所指代的事物之间并不具有必然的联系。 c:74

亚当在伊甸园里的任务之一是创造语言，给所有生灵和事物命名。以他的纯善，他的话直击世界的核心，他不但给他看到的事物起名，所起的名字还反映出事物的本质；他的言语可以说带给事物以生命。物与名是可以互相替代的。但是在人类堕落之后，这却变了。名称由物的本质里脱离；话语退化成了一堆任意的符号；语言就这样与上帝分离了。所以说，伊甸园的故事讲的不只是人类的堕落，还有语言的退化。 c:41

在这三个故事里，每个故事都以侦探人物的死亡或绝望作为结束，他们面临的是解不开的谜，他们都在名称的迷宫里失去方向。 c:25

### 九 意识流

“意识流”一词是小说家亨利·詹姆斯的哥哥，心理学家威廉·詹姆斯创造出来的，指的是人类心灵里那股流动不息的思潮与感知。后来的文学评论家借它来形容一种特殊的、想要捕捉模仿这个心灵活动过程的现代小说，尤其是以詹姆斯·乔伊斯、多萝西·理查森、弗吉尼亚·伍尔夫的作品为代表的小说。 c:117

第二种方法，称为“自由间接文体” c:50

### 一〇 内心独白

内心独白的确是不太好掌握的技法，稍有不慎就会使得叙述流程显得滞缓，就会以一堆无关紧要的细节让读者心生厌烦。 c:80

这个选段里，除了叙述体的句子以外，没有一个句子语法是完整无误的，这是因为，我们在思考或讲话时，并不会自觉地严谨因循语句文法结构。 c:29

这个选段里，除了叙述体的句子以外，没有一个句子语法是完整无误的，这是因为，我们在思考或讲话时，并不会自觉地严谨因循语句文法结构。
 c:13

《尤利西斯》一书并不全是以意识流写成的。在把心理写实主义带到高潮之后，乔伊斯在这本小说后面几章采用不同的语体风格、拼贴[插图]与戏仿[插图]等手法；这不但营造出一首心理史诗，更造就了一部语言巨作。在全书的结尾，他又重新使用内心独白手法，这就是最著名的摩莉·布卢姆的内心独白。 c:50

### 一一 陌生化

维克托·什克洛夫斯基[插图]强调，艺术的基本目的在于利用人们熟悉的事物呈现出人们不熟悉的面貌，以此克服习惯造成的令人窒息的麻木感： c:107

通过女主角巨细靡遗又实事求是地描述这幅画作——把它与真实生活里的女人比较，忽视艺术史和美学鉴赏理论告诉我们的该如何欣赏艺术的惯性思维，夏洛蒂·勃朗特把这些矛盾，以及这种“艺术”的肤浅显露出来。 c:16

作者以不同于传统的方法来呈现真实，让我们“感悟”到我们向来在概念上一贯“知道”的事情。简单地说，“陌生化”就是“原创精神”的同义语。 c:108

### 一二 地方氛围

小说里的效果是多重并互相连结的，每一个手法或要点都显示并烘托出其他的要点。 c:46

小说发展史中，注重地方氛围描写还是相当后来的事。就像米哈伊尔·巴赫金[插图]所说的，古典浪漫小说里的城市都只是情节的背衬，以弗所可以被科林斯或是叙拉古替代[插图]，我们不会觉得地点的刻画会因城市之不同而有独特之处。 c:30

《汤姆·琼斯》是一七四九年发表的；《雾都孤儿》是一八三八年的作品。在这两者之间隔着浪漫主义运动；这个运动思考着环境对人的影响，让人们看到自然地貌的神圣美丽，并且在后来，更让人们把目光投向工业时代城市风貌的冷酷象征。 c:50

因为选用这个特定文体形式，这部小说面临的挑战是既要动人心弦地描绘出都市荒原的景象，又要意味深长地显示出叙述者势利、狭隘、无教养的个性。艾米斯游刃有余地应付这个挑战；把他的文学技巧掩藏在一系列都市俚语、咒骂语、猥亵语、粗鄙玩笑之间。 c:26

### 一三 明细表

有一类主要是给女性读者看的，关于富豪生活的当代通俗小说，在出版界被称为“性爱与购物”小说（或更露骨地简称为S和F小说）。这些作品巨细靡遗地包纳了女主角奢华消费、名牌服饰的清单，详细到设计者标签；被满足的除了暧昧情色的幻想之外，当然还有奢侈消费的欲望。 c:29

购物狂热一来，想压抑那股感官兴奋和冲动很难。 c:11

她不再是消费品、物件、小东西的消费者和收集者；而她本人就是某种消费品：工业资本主义最终的、精致的、极端昂贵又极端浪费的产品。 c:43

“那股逼迫它自己勇往直前的力量，不管前方是什么样的路途、穿越每个阻挠的核心、后面载着所有不同阶层、年龄、身份的人们，像是一个得意洋洋的怪物，像是死神。” c:26

### 一四 人物介绍

人物是小说里最重要的组成部分。其他的叙述形式（例如史诗），其他的叙述媒介（例如影片），都能够讲述故事；但它们都比不上欧洲传统小说在刻画人性时那般丰富多样，那般细腻地呈现人物的心理深度。 c:37

尽管如此，莎莉·鲍尔斯还是保有一股令人怜惜的天真和脆弱；在她的炫耀自负与生活实况之间产生了一道鸿沟，滑稽的喜剧感也因而油然滋发。 c:19

介绍人物最简单的办法就是（在旧小说里常见的）描述人物的外表，给出他的生平概要。 c:49

服饰一向能显示出人物的个性、社会阶层和生活形态 c:47

亨利·詹姆斯所谓的“场景刻画方法”——他反复劝勉自己“戏剧刻画！戏剧刻画！”——力求达到的效果就是这样。不同的是，詹姆斯心里想的是以舞台为范本，而伊舍伍德则是属于与电影一起成长的第一代作家，电影的影响表现在作品里。 c:35

一提到莎莉的名字，我首先想到的是一双污秽的手配着鲜艳翠绿的指甲。在影片里你可以展示这些鲜绿的指甲，但是你无法再现叙述者那句评语，“这个颜色选得真不好”。“选得真不好”讲的就是莎莉·鲍尔斯的命运；在影片里你还可以让镜头带出莎莉手上的烟渍和污垢；但是，也只有叙述者能告诉我们，那双手“脏得像小女孩的手”。在世故魅惑的表象之下，藏着孩童般的特质；这就是为什么莎莉·鲍尔斯是个让人难忘的角色。 c:22

### 一五 惊讶诧异

要营造出这样的效果，需要大量的前期铺垫。以烟花来比喻，烟花的芯蕊必须先缓慢燃烧一会儿，才能在屏气期待中点燃一连串令人称奇的绚丽景致。首先，读者必须先有足够的信息垫着底，但是，不能给太多信息，否则读者又会猜到下文情节。 c:52

在描写爵士像个老色鬼一样色迷迷地瞟着贝姬时，萨克雷在符合维多利亚时期庄重原则的最大范围内，极力暗示克劳莱爵士觊觎贝姬美色、蠢蠢欲动的馋样。贝姬竟然因错失这么个丈夫而懊悔啜泣，这不但揭露出她的个性，更猛烈抨击了《名利场》整部小说的社会环境。 c:17

### 一六 时间变化

古典史诗都是由故事中间￼开始的 c:43

缪丽尔·斯帕克把频繁的时间变化和第三人称著者式叙述交错互衬，这是后现代小说写作的主要策略，这把读者的注意力吸引到文本的艺术架构中去，让读者避免“全神投入”到虚构故事的时间流动里，或是主要人物的心理深处去。 c:65

我所能想到的以叙事时间顺序做激进实验的小说里，大部分主题都是与罪行、品行失当以及罪恶有关。 c:46

### 一七 文本中的读者

所有小说都有叙述者，不管这叙述者是多么超然客观；但是，并非所有小说都有“受述者”。所谓“受述者”是作者在文本中对读者的召唤；或者说，它是文本中读者的替身。 c:64

现代主义诗学有一句标语：“空间形式”，意思是，通过互相联系的主题形成的模式，文学作品得到某种一致性，而作为读者想要理解这模式的话，我们只能通过重读文本才行——就像特里斯舛说的——一读再读，反复重读。 c:58

### 一八 天气

除了海上突来的风暴以外，小说里一直要到十八世纪晚期才开始关注天气的刻画；十九世纪的小说家则是喋喋不休地谈论天气。这股关注一方面是由于浪漫主义诗歌和绘画提高了人们对大自然敏锐的感知，另一方面是因为文学关注个人自我的兴致也越发高涨，人们认为个人的情感状态和对外界的感知是互相影响的。 c:64

天气常常引发约翰·罗斯金称为“感情误置”的效果。这个词语指的是把人类情感色彩投射于自然界现象之上。 c:57

天气，在简·奥斯丁的小说里，常常对故事人物的社会生活有重要的实际影响，而不是比喻象征式地点出人物的内心世界。 c:32

狄更斯以一种维多利亚式的手法描写天气，在提到斑龙和太阳系宇宙能量退降这类现象时，把出自圣经的典故与更为现代、后达尔文主义宇宙观的想法结合起来，这造成的是绝对的“陌生化”效果。 c:29

### 一九 重复

就传统的散文范例来说，好的散文必须“雅致多变”：如果你必须重复提及某事物，你得试着以不同的方式来描述它；你的句子结构也必须要有变化。 c:31

他认为“雅文”使经验显得虚假不实，所以他力求以剔除了文体修饰的简单明白的语言来“描绘真实发生的行动，真正引发你的情感的真实事物”。 c:58

### 二〇 华丽的散文

小说要写得好有个不二法门，那就是每个作家得为自己量身定制，寻求最合适的体裁。海明威基于他的自身要求而采用重复和简约的修辞。纳博科夫则偏好富有变化、华丽的语体，尤其是在《洛丽塔》一书里更是如此。 c:57

英国小说里，早期“华丽的散文”作家之一——其实，称其为第一个也不为过——是伊丽莎白时期的作家约翰·黎里；他的《尤弗伊斯：剖析机智》（一五七八年）在当时是一本十分时髦的书，它为英语提供了“绮丽体”以及“绮丽的”￼这两个词汇。 c:15

的，正是具有个性的声音；这种具有个性的声音——不同的声音，各自有各自的腔调、节奏、行话——就在《尤弗伊斯》和《洛丽塔》之间的年代中出现在英国小说的散文语体里；这个声音大大地改变、激活了文学修辞法的模式。在题为“以不同 c:23

### 二一 互文性

一个文本有很多种方法来提及另一个文本：戏仿、拼贴、呼应、典故、直接引述以及平行结构。 c:103

在小说编年史另一头的当代小说家倾向于利用——而非抗拒——互文性，他们随心所欲地“循环使用”古老的神话以及既有的文学作品，为的是让自己能创新地刻画当代生活，焕古喻今。 c:60

《荒原》用典纷繁迭出；《尤利西斯》全书尽是戏仿、拼贴以及由各式各样的文本择选出来的直接引述和典故。 c:17

互文性不是——或不一定是——文本的额外装饰品；往往，它是构思以及创作过程里一个至关重要的因素。 c:52

### 二二 实验小说

为了强调或改变读者对所谓真实的感知，一部实验小说势必要鲜明地——或由叙述安排，或由风格，或是两者兼具——脱离那些呈现真实的惯用手法。 c:59

小说这个体裁，毕竟本质上是肇兴于中产阶级的，它的叙述口吻在措辞行文之际，时时会泄露这种阶级偏见。文雅、规范、有教养的叙述话语和操一口粗鲁口语或方言的故事人物之间的差异，难免使得小说流露出一股优越感。 c:41

### 二三 喜趣小说

喜趣小说必须结合令读者惊讶的出其不意（保罗总算要表达出自己的感情）和人物类型的前后一致（可是，他终究没有表达出他的感情）。 c:41

### 二四 魔幻现实主义

魔幻现实主义——写实叙述里发生奇异、不可能、匪夷所思的事件——这种文学手法与当代拉丁美洲的关系特别密切（比如，哥伦比亚小说家加夫里埃尔·加西亚·马尔克斯），但也存在于其他各大洲的作家作品中，比如说，君特·格拉斯、萨尔曼·拉什迪、米兰·昆德拉等。这些作家都曾经历过震撼的历史动荡，也有过坎坷的个人际遇，他们认为这些经验的意义是无法用原封不动的现实主义充分表达出来的。 c:76

抗拒地心引力一直都是人类想征服的、却是不可能实现的梦想之一；或许正是如此，飞翔、飘浮、高空坠落的意象在魔幻现实主义小说里层出不穷。 c:49

昆德拉最令人着迷的特点之一是，他从不为自己刻画出英雄般的殉难者形象，却也没有低估普通人作为一个异议分子所必须作出的牺牲。 c:41

### 二五 止于表面

就表达主体性而言，小说是所有叙述文学体裁中最优秀的载体 c:16

传统叙述体里使用的过去时态，暗示叙述者不但全盘知晓故事经过，还能加以全面评价 c:19

文本拒绝评议故事人物或情节，拒绝给读者提供明确的指引以供衡量角色时参考 c:35

### 二七 以不同口吻讲述

概述这个方式似乎还蛮切合我们这一代人对于反嘲讽刺、快速节奏以及简约精练的口味。这种手法尤其适合处理具有很多人物角色的小说，以及时间跨度比较大的故事，这样一来，故事叙述的步调就不会显得拖沓滞后，不会像经典小说里常见的那样，让丰富的细节刻画拖慢了叙述的流畅 c:44

就语体、口吻而言，在这里出现的是一种多声部的杂烩集成，通过这个混成的和声，葛丽丝和克里斯提之间那既严肃又逗趣的关系对峙就生动、精炼地浮现出来。 c:11

根据巴赫金的理论，传统史诗、抒情诗以及说明文的语言都是“独白式的”，它的目的是凭借一种单一的文体来表达对世界的某种单一的看法与诠释。与之不同的是小说的语言，小说的语言是“对话式的”，它包含了许多不同的文体声音，这些声音彼此之间——甚至与文本以外的声音——进行对话，以此全面地勾勒出文化、社会的风貌。小说是通过很多不同的方式来这么做的。就最简单的层面来看，小说叙述可以交替地在叙述者和人物角色的声音之间转换，呈现出这些说话者具有的不同阶级、地域、职业、性别所特有的腔调、用语等等。 c:68

“对散文艺术家来说，这个世界充满了其他人的语汇声音，”巴赫金这么写道，“置身于这么多的声音里，散文作家不但要站好立场，还要能够敏锐地分辨不同的人的说话特征。他必须能够在不损害自己的话语平台的前提下，把这些说话特征引入进来。”小说家们可以采用不同的方式来这么做。凭借“自由间接文体”（见第九章），他们可以把自己的声音和故事人物的声音结合起来，以便表达思想与情感。或者，他们可以赋予叙述声音一种与人物角色毫无干系的色彩。 c:27

小说的语言不是单一种语言，而是不同文体、声音的杂烩集成；正是这种杂烩集成才让小说成为最民主、最反对极权的文学形式；在这个形式里，任何意识形态或道德立场都不能避免受到挑战和反驳。 c:70

### 二八 历史氛围

这些作品被称为“历史”小说，不但因为书中刻画的是历史人物及事件，更因为它们栩栩如生地把过去的文化、意识形态、行为举止和道德规范再现出来；它们把过去寻常百姓的“生活全貌”翔实地刻画出来。 c:30

当代作家能做的，是以二十世纪的视野来关注十九世纪的行为，或许这样可以揭示出一些维多利亚时期的人不了解、宁可压抑或干脆理所当然地接受的事。 c:28

《法国中尉的女人》不但是一部关于过去的小说，它更是一部关于小说写作的小说。对这类作品我们有一个特别称法：“元小说”。 c:26

### 二九 想象未来

大部分关于未来的小说都是以过去时态写的，这一点看似荒谬，实则不然。 c:28

奥威尔想象未来的方法是唤起、变更，甚至是重新结合人们有意识或是无意识中已经知道的事物意象。 c:40

### 三〇 象征

任何指代其他事物的物件或意念，都可算是“象征” c:31

如果说，一个暗喻或明喻是由把A比喻为B构成的话，一个文学象征就是暗示着A的B，或是说暗示着许多A的B。 c:34

自然与文化对立的象征是以修辞学上所谓转喻和提喻显现出来的。转喻以原因替代结果，或是反过来（火车发动机指代的是工业文明，因为它是工业革命的产物）；提喻则是以局部替代整体，或是反过来（马匹代表的是自然，因为它是自然界的一部分） c:55

### 三一 譬喻寓言

譬喻寓言是一种特殊的象征叙述，它暗示的不仅仅是字面意义以外的涵义，它也坚持读者必须以另一种意思来解读诠释。 c:48

譬喻寓言叙述的进展必须时时刻刻与暗示的含义进行一对一、紧密的对应，这种手法与亨利·詹姆斯所提倡的，所谓小说必须有“可感触到的生活脉动”大相径庭。 c:31

作为补充的小说手法，譬喻寓言主要是用于教诲、讽刺的寓言，比如《格列佛游记》、《动物庄园》以及《埃瑞璜》。 c:35

譬喻寓言，可谓是“陌生化”的又一种创作手法。 c:37

### 三二 心灵顿悟

凭借心灵顿悟，小说达到了抒情诗的语言强度（大部分的现代诗歌展现的其实都是心灵顿悟）；所以，顿悟式的描绘体现出丰富的修辞与音韵特色。 c:52

### 三三 巧合

创作小说时，不但要注意结构、模式、结尾的安排，还要表达出仿效自生活的随机无序、琐碎与开放性，在这两者之间要达到某种平衡。 c:62

戴维·塞西尔勋爵￼曾诙谐地说过，夏洛蒂·勃朗特“把巧合这只手臂伸得太长，以致差点脱臼” c:13

小说情节里巧合出现的频率会因文体、时代而异，并且，它也跟作家本人觉得适不适合有关。 c:12

### 三四 不可靠的叙述者

运用不可靠的叙述者这一手法的目的在于，以一种有趣的方式来揭露表象和现实之间的鸿沟，来展示人们扭曲、隐藏现实的种种行径，尽管他们这么做并非出于恶意，也非有意识而为之。 c:72

史蒂文斯那虚度了的一生，在这个悲哀的故事中，就这样把政治谬见与情感贫瘠这两个主题糅合为一。 c:29

### 三五 异域风情

事实上，格雷厄姆·格林擅长在小说里描写的尽是些不起眼的，或用他自己的话来说，“败落的”外国地方；他笔下的种种异域场景也因此被称为只存在于头脑中的“格林地” c:14

小说中的异域风情刻画是向假定为身处“国内”的读者展现“国外”见闻的媒介。 c:26

小说里的描述语言必定都是精挑细选的结果，往往运用提喻手法，以局部来指代全体。 c:26

### 三六 章节及其他

把一个偏长的文本分割为小单位自有许多好处。这使得这段叙述，还有读者，能够在停顿的间隙有时间喘口气。 c:26

一般来说，越是写实的作家，越不会愿意让读者注意到小说的文本结构安排。相反地，在文本结构方面比较自觉的作家却刻意发扬这一点。 c:29

划分小说文本，以及这些划分的标记，有好几种方法：可以使用“书”、“部”、数字编号的章回、有序号或无序号的段落等 c:16

我相信，对于小说家来说，对称协调性非常重要，这一点读者很难自觉体会到。 c:13

### 三七 电话

也正因为传统电话交谈有其“盲区”，这使得欺骗行为有机可乘，更可能因而导致对话双方滋生混乱、误会、疏离。因其特点，电话成为含有强大叙述潜能的工具。 c:28

一方面，故事角色所说的话从反面揭露、背离甚至谴责了他们自己的所作所为；另一方面，叙述者则保持着不介入的超然立场，对角色既不妄下道德评论，也不轻易进行心理阐释。 c:29

### 三八 超现实主义

超现实主义的领军理论家是一位诗人：安德烈·布勒东。据布勒东的主张，这个文学的超现实主义潮流是建立在“一种迄今仍备受轻视的信念上：坚信某些特定的联想形式有其至高无上的特质、坚信梦的无所不能、坚信思绪的客观游动”。 c:44

在魔幻现实主义里，真实与幻想的关联是密不可分的：那些看似天马行空的事件其实是现代历史悖论的隐喻。在超现实主义里，隐喻成为现实，把世界的理性、常理擦拭无痕。超现实主义者最喜爱把自己的艺术——而且是艺术的源泉——类比为梦境。正如弗洛伊德所说的梦中常常出现不受人们清醒时的逻辑所左右的生动意象、令人诧异惊叹的叙述连贯，这正是无意识对意识深处的欲望与恐惧的流露。 c:69

### 三九 反讽

她天真地以为这么说会让他高兴。她全然不知，通常男人一听到这类话会满脊骨发凉，因为这证明了对方心里想的尽是他应该肩负的责任，而不是他可以享有的特权 c:16

在修辞学里，反讽要表达的是与所说出来的话语相反的语意，或引导读者不按字面意思来理解。不同于暗喻、明喻、转喻、提喻等其他修辞手法，反讽并不通过任何明确的文字形式来和普通的叙述有所区别。话语讥讽是通过诠释来领悟的。 c:49

然而，在第二个选段里，贝内特利用传统小说常见的全知介入式著者这个叙述视角，把行文焦点转换为苏菲亚的视角，并直言评论她的诸多误解，这个场景的反讽意味又因此得到加强。 c:12

贝内特在《作家笔记》中曾颇让人惊讶地写道，“真正伟大的小说家必备的特质是：像耶稣基督那样包容众生的怜悯情怀”。 c:23

### 四〇 动机

我们读小说是因为想要获得关于人心、人性的知识。 c:45

用弗洛伊德式的话来说，写实小说里的动机往往是“由多种因素决定的”——这意思是说，任何行动都是源自个人性格的多重欲求、冲突的结果。 c:35

### 四一 时间跨度

小说的虚构时间还有另一个方面：时间跨度；这是由小说所描述的事件发生在现实世界里所占用的时间，与读者阅读时花去的时间相比较来衡量的。这个要素影响了叙述的节奏速度，影响了我们感知小说进展是快还是慢。就冒险小说来说，尽管紧要关头的叙述或许会刻意地延长来加强悬疑，但是通常故事总是快速地由一个险境过渡到另一个险境。与之相对，意识流的小说则在分分秒秒上驻足不前，哪怕情节平凡无奇。 c:37

巴塞尔姆以此暗示，人的行为并不由理性思维所控制，而是由冲动、偶然和无意识的驱动左右的；也就是说，生活本身纯粹荒谬一场。 c:34

像这样的小说要能读懂，完全取决于读者是否熟悉传统写实小说的叙述方式。因为，唯有以某种标准作为对照，背离传统的风格才能够体现出来。 c:25

### 四二 暗示

要做到巨细靡遗地描述任何事件的所有细节是不可能的；由这个观点我们引申得到，所有小说都必定含有空白、沉默的间隙；为了要“生成文本”（套用后结构主义评论家的话），这些间隙必须依靠读者自行填入补充才行。但是，在某些情况下，这些空白、沉默其实是作者无意间的规避或是压抑；有趣的是在另外的情况下，有时这也是刻意的艺术创作策略，以朦胧暗示来取代平铺直叙。 c:52

### 四三 书名

小说作品的名字也是文本的组成部分——事实上，这是读者接触文本的第一部分，因此，一部小说能不能吸引读者的注意，书名肩负着重大的责任。 c:23

小说向来兼具商品及艺术品之双重特性；商业考虑往往会影响小说书名的选定，或是导致书名更动。 c:21

### 四四 概念

“概念小说”通常指的是比较不注重叙述故事的作品；在这类小说里，异常伶牙俐齿的人物角色们彼此滔滔不绝、你来我往地探讨哲学问题，而插科打诨、饮食男女之类的琐事只不过占有微薄的过渡作用。 c:55

“概念小说”一词指的是以理念作为全文能量之源泉的小说；这类作品的叙述动力和过程都受文中思想的引导、塑成与维系，而不是聚焦于故事的情感、道德选择、人际关系或是人的命运变化 c:48

如同许多概念小说一样——比如，莫里斯的《乌有乡消息》，赫胥黎的《美丽新世界》，以及奥威尔的《一九八四》——《发条橙》的故事发生在不久的未来，所以小说家能以超乎想像的坦率来设定自己的伦理探讨框架，而不囿于社会现实条件的局限。 c:15

这种语言还带来额外的奖励：它赋予文中叙述的令人惊骇失色的暴虐行径一种特定的审美距离，由此保护读者，让读者不至于感到恶心排斥——或是过度激动。 c:16

### 四五 非虚构小说

“非虚构小说”一词由杜鲁门·卡波特首创，来形容他的书《冷血：一起真实的多重谋杀案及其后果》（一九六六年） c:34

这类被称为“非虚构小说”、“新新闻”或“事实小说”的作品，不但以其小说技巧增添了传统报道文学和历史学并不追求的紧张、刺激和情感诉求，而且对读者而言，所读故事有“真实”依据这一点，更赋予这类作品一般小说无法比拟的阅读驱动力。 c:40

真相比虚构的小说更为离奇。 c:31

### 四六 元小说

元小说是关于小说的小说：这类小说以及短篇故事关注到自身的虚构本质与创作过程。 c:74

“艺术家可以以充满悖论的方式，把他所感知到的当下时代的一些根本问题，转化为创作的素材与方法。” c:35

### 四七 怪诞神秘

原籍保加利亚的法国结构主义评论家托多洛夫曾说，超自然的故事可以分为三类：第一类是神鬼故事，我们无法对这类故事里的超自然现象加以任何理性的解释；第二类是怪诞故事，在这类故事里，我们可以对超自然的现象加以解释；第三类是奇幻故事，我们对这类故事的诠释徘徊在自然和超自然之间，无法得到定论。 c:50

传统的怪诞神秘故事一律都采用第一人称“我”的叙述视角，并仿写诸如忏悔录、书信以及证词之类的纪实文体。 c:22

### 四八 叙述结构

叙述结构就像支撑起现代高层建筑物的主梁：你看不到它，但是它的确决定了这栋建筑的外形与特色。 c:61

它有亚里士多德所定义的开头、中间部分以及结尾——所谓开头，无需任何前文引导；所谓结尾，无需后续阐明；所谓中间部分，则需要前有开头，后有结尾。 c:16

亚里士多德的一位当代弟子罗·萨·克莱恩[插图]把情节定义为“完整的变化过程”。 c:17

### 四九 犯难迷惘

“Aporia”这个希腊词的意思是“犯难、迷惘”；直接词义为“无途之道”：一条不知所终的路径。在古典修辞学里，它指的是话语中针对某事而发、彷徨无措、或真或假的困惑。 c:28

《无名的人》看来似乎符合罗兰·巴特所谓的“零度写作”——在这种状态里，“文学消失了，人性所有的问题和困境都赤条条地、不经修饰地被揭示呈现出来，而作家本人变得无法挽回的诚实直白。” c:26

贝克特比德里达还超前地构想到，话语中不可避免地会有“延异”￼这一观点：说话的那个“我”永远不同于被述及的“我”，语言要精确无误地贴合真实，这个意图总是会被无尽地延迟下去。 c:21

解构主义评论家向来欣赏“犯难迷惘”这个修辞手法，因为它概括了所有文本在暗地里消解自己所声明的明确表达含义的方式 c:12

### 五〇 结尾

“结尾是大多数小说家的弱点，”乔治·艾略特曾如是说，“可是，部分原因得归咎于结尾本身；充其量结尾不过是对前文的否定罢了。” c:21

詹姆斯本人则引领现代小说“开放式”结局这一个潮流，他往往在一段对话中间就把小说打住，刻意让一个语句悬而未决地余音绕梁：“‘喏，我们到了，’斯特莱塞说。”（《奉使记》） c:32

小说的结尾通常解决或者故意不解决叙述过程中读者心里出现的疑问，文本最后的那几页往往具有某种收场白、附言的作用，它缓和地让叙述话语减速并停止。 c:39

一部小说实则是一个“格式塔完形”[插图]——这个德语词并没有明确的英语相应词；我的词典把它解释为“一种具有整体特性的、感性上的模式或结构；而其整体特性远超出该模式或结构的所有细部要素之总和”。 c:28

### 译后记

瓦特倒是颇有真知灼见地依据笛福、理查森、菲尔丁的小说，分析出小说这个文学形式兴起的社会和物质条件：首先，逐渐普及并商业运作的印刷技术行业为小说的兴起提供不可或缺的物质保障；这带动了民众识字率的上升，刺激了大众对阅读的需求增加；其次，中产阶级的兴起滋发出新的文化品味，加上市场经济的发展使得商业新贵们也能够资助包括文学在内的艺术创作；还有，基督教新教提倡个人主义的自主意识，强调内省，这鼓励人们重视与教条化意识形态相异的思想活动；城镇化与工业化带来相对集中的都市人口以及劳动分工，看似密切磨合实则日渐疏远的社会群性，也引发大众想要一窥他人特异的、私密的生活经验，应运而生的文学作品就有游记、忏悔录、书信体叙述等等。 c:17

小说的“要素”是什么？追随亚里士多德分析戏剧提出的六项要素，小说也可由以下六个大方向来分析：情节、主题、人物、语言、场景和风格。 c:24
