## 我的阅读史（第二版）

洪子诚  -  社会文化榜-社科

> 本书是洪子诚先生“一个人的阅读史”，是他对自己多年来阅读经历的回想、叙述与反思。在这本书里，洪先生摆脱了学术体例与框架的约束，穿行于个人体验、情感流脉、理性思考和时代细节之间，展示了自己阅读积淀、审美品味和学术思想的形成过程。这种饱含个性的“个人精神史小叙事”是对“文学史大叙事”的鲜活补充和生动阐释，也可以说是另一种更具生命感的文学史叙述。此次新版，书中文章有所删，有所增，体现了作者近几年来的又一种思路或状态。正如作者所言：“在很多的情况下，我们的阅读不可避免地具有明确的功利意识。除此之外，我想我们也可以，而且应该有一种平和的，放松的，不预设过多功利目标的阅读。这种阅读，有时候会带给你意料不到的发现和心境。”此次新版，书中文章有所增，有所删，体现了作者近几年来的又一种思路和状态。

### 初版序

然而，除了一些学养深厚、精力旺盛者（这样的人当然不少）外，我们已经在或明或暗地走向衰败。词就是那几个词，句子总是那些句子。内心的喜悦、怨恨、缠绵、悲伤都己十分淡薄。“回忆”也因为没有鲜活体验的激发而落满灰尘。许多书，已经没有精力去读。许多路，已经无法去走。也去旅游，却难有这样的期待：“有许多我从未见过的风景，有我所不曾认识的人在等待着我，那才是岁月赐给我的圣餐。”那些说不出名字的事物已经不能让我们“疼痛”。面对壮丽的景色我们也会静默，但已分不清是内心的震撼，还是内心的毫无反应。 c:78

寻找一种不过分费心查找资料，不必为说出的话的“正确性”紧张思虑的写作。 c:38

因为设定是“个人”，就有可能给过去干涩的文字添加一点水分，一点情感，也有可能收缩评价的尺度，将它降低到个别的感受和认知的范围。个人的感受的价值当然不能和那种代言式的叙述，那些宏大叙事相提并论，但也可以为一些有差异的，有的看来是无关紧要的小碎片留出表达的空间。 c:41

### 语文课外的书

只记得那时经常和同学到河里游泳，河很深，我游泳的本领很不行，却居然敢往远处去冒险。再就是偷烟摊上的香烟。我不敢去偷，但偷到了我会跟着抽 c:14

我觉得书本为我提供了另一个世界。这个世界，比起我见到的，每天所过的日子来，要有趣得多。我在生活中不能实现的事，多少总能在书里得到弥补。 c:81

但1950年代的语文课已变得有些枯燥。上课时总是千篇一律地划分段落，归纳段落大意，背诵一字都不让改动的“中心思想”，总结出几条“写作技巧”。 c:29

想不到的是老师言辞冷峻的批评：“空泛，夸张，还是写你有体会的东西吧。” c:17

我清楚地记得那种不夸张的“幸福感”。这是现在得到书籍如此容易的时代所无法想象的。 c:28

现在找起原因来，大概是我太缺乏想象力，对飞檐走壁、腾云驾雾总不能神会，使我现在对武侠这类小说，仍是不感兴趣。这好像是我的一大“损失”，不能有生活中我不熟悉的另一种乐趣。 c:22

文字能够创造一个世界，对我来说，真是一种奇妙甚至神秘的事情。 c:28

我们的一生里会读无数的书，但让我们难忘的其实不多。这不多的书最有可能是在上小学上中学时读的。而且往往不是语文里的课文。它们是什么书，对每个人来说不会一样。它们给予我们的东西，有一些则可能永远是个秘密。或者意识不到；或者意识到了，却不愿讲出来。 c:72

### 我的“巴金阅读史”

在那些年里，文学作品被看成生活教科书，文学世界与现实世界之间，也被看成具有绝对关联，甚至是可以等同的关系。我们热衷于以寻找生活箴言的方式进入书本，而且，一旦进入就不愿走出。 c:61

巴金作品中对不合理现象、制度的揭露、控诉，对理想未来的热切、坚定期待，发自生命深处的真诚告白、倾诉，对善恶、美丑所做的明确分辨，期待读者情感积极响应的“启蒙”美学观念，都特别吻合少年时代我的生活认识和阅读心理。 c:37

巴金1940年代这些作品的细致和阴郁，大概难以从我这样肤浅的少年那里得到呼应吧。 c:18

### 二

而作为一种世界观、生活伦理和精神态度的人道主义和个人主义，在当时成为最需要清理、批判的思想、精神对象。 c:20

这次阅读的动机、方式，和中学时大不相同。这是在事先确定的阐释框架中的阅读，一种非个人的，“公共性”的阅读。在小组不断的讨论中，在阅读其他的“指导性”的文章中，个人可能有的感受、印象，都自觉、紧张地不断加以修改、提升、涂抹，以便达成统一的“正确”结论。 c:39

个性解放、个人主义在反封建，在民主革命时期有它的历史意义，到了社会主义革命阶段，只能产生消极、甚至反动的作用。 c:20

巴金在处理他的英雄所要逃离、叛逆的家庭、制度时，决绝的同时其实也有保留和温情，内心有矛盾的一面。这种复杂性是表现了巴金的思想局限，还是因为有了复杂性，作品才得以具有艺术深度？ c:21

最让我们关切的问题是，进入“社会主义时代”，一切与“社会主义”观念不同，或稍有偏离的精神产品便要批判、抛弃，那么，历史上还有哪些东西能给我们留下？ c:22

### 三

首先是巴金对亲人、友朋的真挚的情感，和对自己的生命、行为的真诚态度。这是贯穿巴金作品的动人的元素。 c:17

毫无疑问，“抵抗遗忘”是他不厌其烦地宣讲的中心话题。这也是他作为20世纪中国重要作家的标志。 c:38

是的，对于我们生活的特定语境，“讲真话”是艺术和历史叙述的至关重要的前提，但也肯定不是问题的全部。 c:21

，从1920年代《电》的前言开始，他就一再表达了他以艺术承担社会使命，而无暇、没有心情考虑艺术形式、技巧的观点。 c:31

他的作品会有失误，艺术上也有欠缺，但他的生活和著作决无欺骗。他正直，正直得近乎憨傻。过去常说作家是民族的良心，现在听起来已经过时。但巴金的为人和写作，使这句话重新被我们相信…… c:78

### 四

在我这里，一个值得敬重的个体生命的终结，和一个同样值得敬重的文学时代的终结，都是会让人长久伤感的事情。 c:52

一个人在二三十岁时可以相信武断的教条，可是如果到了五六十岁时还是保持这种武断，只证明他的学习能力不足。” c:39

人类为了夺回他们久已丧失的自由所作的努力，竟然不能免掉暴力，错误，以至罪行，这是不幸的。但是我们为手段悲哭的时候，我们同时也为目的祈祷” c:29

他的“错误”在于承认目的和手段可能的分裂，也在于远没有熟练运用当代确立的那种好坏、美丑的绝然判分的思维方式和感情方式。 c:20

### 巴金的精神遗产

他的小说写作，也建立了有独特标记的叙事美学：耽爱“三部曲”的长卷体式；发自生命深处的真诚告白、倾诉的叙述方式；人物塑造、情节安排上强烈的主观干预色彩；对善恶、美丑所做的毫不含混的分辨；对读者的积极响应、参与的期待…… c:40

意大利工人领袖梵宰蒂的话（“我希望每个家庭都有住宅，每张口都有面包，每个心灵都受教育，每个人的智慧都有机会发展”）是他一生追求的目标 c:24

在一些时候，当文学过分地成为一种“工具”（而且是“粗劣”工具），过分强调为了政治，为了社会行动应该牺牲艺术的时候，提出文学的“自律性”和“自足性”问题，不是没有道理。不过，当作家、诗人普遍被看成工匠式的“技艺人”，不少作家也把自己定位为单纯“娱人者”，写作的历史承担被看作是虚妄的幻觉，“人”与“文”、人格与文章的分离正成为一种普遍趋向，而20世纪新文学的那种“感时忧国”、关切时世、干预现实的品格，被简单、不加分析指认为是弊端和缺陷的时候，重提巴金提倡、也身体力行的写作承担，指明写作与社会责任存在的关联，相信也并不是无的放矢。 c:32

它们提出的思想、历史问题的尖锐、深刻程度，和这些表达与当代中国的现实思想文化问题的契合程度，更应为我们所重视。 c:20

它的价值其实是历史某一重要时期个人体验、思考的广度、深度。体验的深度只能来自于冲突，来自于环境与心灵，以及对人的内部世界冲突的把握。 c:21

90年代知识界流行过许多新的偶像和新的话语，这自然是不错的，但因此而完全忽略了今天的社会正是从历史阴影里走过来的，而对以前鼓舞时代的精神武器完全采取不屑一顾的态度，只能使今天的思想建筑于流行的旋风之中”（《巴金的意义》） c:51

### 历史承担的意义——“我的阅读史”之《郭小川全集》

他对于革命和文学的真诚，战胜平庸和寻找独创性，以及在那个时代，在“探索”和“独创”上，环境的压抑和自我的压抑，都为我们所熟悉，我们也多少体验过。 c:19

### 二

国家以组织政治和经济活动的方式来组织文学生产，对文学写作、出版、流通、阅读、评价，根据意识形态目标加以管理、调节、控制。这个问题，应是了解当代文学的“本质”的关键。 c:25

压抑的机制和“自我压抑”的主体的形成，是当代文学生产体制研究的关键。 c:24

### “怀疑”的智慧和文体——“我的阅读史”之契诃夫

不再有无数的场合要你表明态度、立场。你为过去居然没有留意冬日夜晚湖面冰层坼裂的巨大声响而惊讶，你开始闻到北京七八月间槐花满树的浓郁香味。你有了“闲适”的心境倾听朋友爱情挫折的叙述，不过还没有准备好在这类事情上进行交流的语言。你经常有了突然出现的忧伤，心中也不时有了难明的空洞的感觉。 c:21

这种“新的感性”所教给我的，是我不大熟悉的那种对细节关注，那种害怕夸张，拒绝说教，避免含混和矫揉造作，以真实、单纯、细致，但柔韧的描述来揭示生活、情感的复杂性的艺术。 c:22

《带阁楼的房子》的结尾所写的：“我已经渐渐忘掉了那所带阁楼的房子，只是间或在画画儿或者看书的时候，忽然无缘无故想起窗子里的绿光，想起我在那天夜晚满心的热爱，在寒冷里搓着手，穿过田野走回家去的时候我的脚步声。有时候（那种时候更少）孤独折磨着我，我心情忧郁，我就模模糊糊地想起往事；渐渐地，不知什么缘故，我开始觉得她也在想我，等我，我们早晚会见面似的……” c:17

### “当代”的契诃夫图像

也许“幸福的梦想”与批评性刻画都包容于其间，只是托尔斯泰有更大的温厚的胸怀，才能体察、同情普通人即使是卑微的梦想…… c:11

作家发现，契诃夫用来揭示悖谬思想、情境，表现偶然、“孤立”事件和遭遇，传达某种复杂思绪、情感的有效性。 c:14

乐观主义、明朗、激烈冲突和重大事件，是“当代美学”的几个基本点。 c:12

### 孤独的“无思想者”

契诃夫的作品并不缺乏“思想”探索，不缺乏对社会生活、时代问题的关切。但他坚持的是以个体艺术家（而不是“党派性立场”）的独特感受为出发点。 c:16

### “怀疑”的智慧

我们生活的不少时间里，存在着一种界限清晰的观念方式，对把握“无限性”的坚信，执着争取道德制高点，并发布道德律令的热情。在这种情况下，精细、复杂、怀疑有时被看作一种病征，具有可疑的性质。契诃夫的独特，在于他坚持以艺术感性的复杂和“怀疑”的智慧，来在已深入人心的象征方式和思维逻辑中，争取一个“微弱”的空间。 c:35

“生活在必须劳动，不得不劳动的人们中间”。但他因此真切看到，“他们像拉大车的马那样劳累，常常体会不到劳动的道德意义，有时候甚至在谈话中也不用‘劳动'这两个字” c:12

在契诃夫留给我们的遗产中，值得关注的是一种适度的、温和的“怀疑的智慧”：怀疑他打算首肯、打算揭露、批判的对象，但也从对象那里受到启示，而怀疑这种“怀疑”和“怀疑者”自身。这种“怀疑”并不是简单的对立、否定，因而不可能采取激烈的形态。它不是指向一种终结性的论述，给出明确答案，规定某种坚硬的情感、思维路线。他从不把问题引向一个确定的方向，他暴露事情的多面性，包括前景。 c:19

### 不奢望，也就不会有苛求

爱情，这或者是某种过去曾是伟大的东西的遗迹；或者是将来会变成伟大的东西的因素；而现在呢，它不能满足你的要求，它给你的比你所期待的要少的多。 c:13

### 三

投身于具有正当性的思想、文学潮流之中，但坚持自身的独立性，拥有处理、解释问题的独特的思想框架和方法，这是丸山对鲁迅的“发现” c:20

### 四

“时间感”，既指研究者对自己所处的位置的认识，问题提出的时间意识，也指研究对象的具体情境，以及两种不同“时间”所构成的关系。 c:11

所谓超越过去的时代，一方面是指达到该时代所达到的最先进的部分，而同时，也要致力于批判时代所造成的局限。仅仅嘲笑和嫌恶过去时代所造成的可笑而使人羞愧的错误，并不能超越那个时代。如同翻一座山一样，只能越过最低的地方，而不能够攀上高峰。 c:20

### “幸存者”的证言——“我的阅读史”之《鼠疫》

一般的解释是，经过“文革”，人们多少看到世界的“荒诞”的一面，但也竭力试图建立整体性的新秩序和思想逻辑；这样，萨特的存在主义凝聚了那些急迫要“走向未来”的人们的“问题意识”，提供了他们张扬个体的主体精神的情感的、理论的想象空间。 c:22

加缪是属于这样一类作家，他的个人生活、行为和作品之间的关系密不可分，具有无法剥离的“互文性” c:29

加缪将英国18世纪作家笛福的话置于这部作品开首：“用另一种囚禁生活来描绘某一种囚禁生活，用虚构的故事来陈述真事，两者都可取。” c:23

### 历史创伤的“证言”

在重大的、牵涉到许多人的历史事件之后，文学的承担精神和“介入”意识，首先表现为亲历者以各种文学手段，记录、传递那些发生的事实，为历史提供“证言”。这被看成“历史”托付的庄严使命，在由一种文化传统所支配的想象中，他们的良知被唤起，受到召唤和嘱托。亲历者的讲述，他们对亲历的体验、记忆的提取，在历史叙述中肯定是十分重要的，这是呈现“历史面貌”的重要手段 c:17

### “幸存者”的身份意识

这种意识、观念在写作上，既表现为“良知”所支持的提供“见证”的责任感，表现为对美学标准的历史维度的重视，也表现为收集并强化“不幸”的那种“自怜”与“自恋”，表现为将“苦难”给予英雄式的转化。 c:17

这里，加缪需要同时思考、处理这样的相关问题。一个是如何看待现代悲剧事件、难以置信的特殊历史时间与“生活”之间的关系，在我们生活的年代，如何重新“定义”英雄和英雄行为。另一个问题，是艺术和道德的关系。 c:21

胜利”不是一个与“终结”有关的历史概念，“幸存者”也不会因为经历了苦难而被自动赋予英雄和权威的姿态，特别是这个英雄的“幸存者”为抽象观念和教条所缠身并赋予高度的时候。 c:18

### 危险的“感激之情”

他从流行的虚无主义的前提出发，然后——全靠了他镇静的声音和语词的力量——把他的读者带向那人文主义和人道主义的结论，而这些结论无论如何也不可能从其前提得出来。这种从虚无主义深渊向外的非逻辑的一跃，正是加缪的才华，读者为此对他感激不尽。这正是加缪何以唤起了读者一方的挚爱之情的原因。 c:11

艺术中的道德美——如人的身体美——是极其容易消失的”，“道德美易于迅速衰败，转眼就化作了警句格言或不合时宜之物”；这种衰败，有的在作家健在时就赶上了他46。“ c:11

### “罗网困陷”的体验

米歇尔·傅科曾经断言：个人总是被偶然的罗网困陷而别无逃路，没有任何‘存在’可以置身于这个罗网之外。 c:21

### 阅读、写作的策略

正如特里·伊格尔顿在《马克思主义与文学批评》中说到的，“一个作品与意识形态有关，不是看它说出什么，而是看它没说出什么”，也就是关注其中的“空隙和沉默”。 c:15

### “无名的一代”

用“时间”来集合某一群体，标示它与历史“大叙事”的关系，暗示在“大叙事”中拥有怎样的话语权，是构造这种历史时间的“身份标识”的动机。 c:24

找不到“代”的归属，没有可信、稳固的叙述基点的“失语”，确实是一种无奈。但欠缺某种确定身份、位置，因此或许能获得某种“方便”。 c:11

历史缝隙”间“无名一代”的身份，倒是更有可能孕育、转化为认知的、情感的优势：抗拒僵化立场，争取历史边界“游走者”的意识；抵抗或减缓“个别经验”转化为“个别化经验”的趋向。 c:12

### “生为女人”

在一般情况下，男性除非有一种自省的觉悟，一种感同身受的愿望（尽管这很难做到），往往对女性的处境、心理或懵懂无知，或轻忽无视。 c:12

“女性主义”的身份、视域、理论，目的是要通过自我解构，来培育一种内在的、“边缘化”的，不断发出“异己者”声音的力量 c:21

写作之于我，是一处没有屋顶的房间。它是一种裸露，又是一种庇护；是一次规避，又是某种触摸。它是一种生活方式，甚至是生命本身的一部分 c:18

### “涉渡之舟”

1980年代大概是个“飞升”的年代，1990年代则表现为激情急速“降落”；前者充满着“乌托邦”的想象，后者则弥漫了怀旧、“消费记忆”的情绪 c:15

人是这样描绘历史这个天使的。他的脸转向过去。在我们察觉到一连串事件的地方，他看到的是一场灾难，不断把一个又一个残骸堆积起来，扔在他的脚前。天使愿意停下来，唤醒死者，并把粉碎的一切修复完整。但从天堂吹来一阵暴风；天使的双翅被强烈吹击而无法收拢。这场风暴不可抗拒地把天使吹向他背对着的未来，而他面前的残骸却堆积如山，升向云天。这场风暴就是我们称为的进步。 c:19

在戴锦华的词汇表中，“学院”限定了工作环境，活动方式，能量释放的方向、限度；而“知识分子”则标示了“见证人和思考者”的社会批判责任，是这一身份的核心。 c:14

### 文体的“两面性”

历史书写“只能是断篇残简”，而书写者先前已被历史书写，附着于我们身上的习俗、文化惯例有力地控制着书写者，趋于固化的“前理解”支配着思维、感受的方向。 c:12

### 派 别

不是从理论，而是切身经验告诉我，不纯粹性的信仰，比坚定、纯粹的信仰，也许较为可信。 c:11

### 1987，读到了小说

独立传统”是指作家、文学要有自己独立的识见，摆脱对政治权力、政治体制、政治家的谄媚和依附，建立独特的观察社会，探索心灵的视角。做到这一点，关键是作家如何取得独立的精神地位的问题。 c:18

### 文学的焦虑症

劣于祖辈的父辈生下了
更无用的我们，而我们很快又要养出
还要糟糕的后代 c:12

### 二 张枣：知音寻求者

他的这些作品，既没有北岛式的政治隐喻和批判激情，也不是于坚式的解构和日常生活琐屑碎片。里面有当代不常见的恍惚、唯美，来自潮湿南方的颓废，有着回想、追忆的悠长委婉，诗里也不难发现对古典意象和声音的借重。 c:19

### 读书的心情（代后记）

……我感到有物令我惊起，它带来了崇高思想的欢乐，一种超脱之感，像是由高度融合的东西，来自落日的余晖…… c:11

李零先生说的可能是对的：“学者的命就是替人读书，因而常常无法享受阅读的愉快。如果他受毕生之苦，甘之如饴，非要别人和他一起吃二遍苦，受二茬罪，而不是替人分劳省力，那是不仁之至也。” c:18
