## 文本与阐释

夏志清  -  文学榜-文学鉴赏

>     本书汇集了夏志清一生开创性研究的精华，内容涉及《红楼梦》、汤显祖、《老残游记》、《镜花缘》，还有端木蕻良、沈从文、张爱玲、白先勇的小说等。这些名著，有的早已沉浸在中国人的精神世界之中，有的经夏志清阐释，在文学史上里程碑式的意义得以确认。书中处处机锋，又兼具国际视野，于中国古今叙事传统中娓娓道出西方批评理论和人文主义精神。

### 序

文学是文化最重要的基石，一个国家和民族可以缺少面包，但是不能没有文学的滋养。 c:15

最根本的原因就是他们只有生搬硬套的“文学原理”，而没有实践性的创作经验，敏悟的感性不足，空洞的理性有余，这显然是不能打动和说服学生的。 c:15

夏志清、王德威、白先勇、宇文所安、孙康宜、胡晓真、田晓菲、张小虹 c:14

### 《红楼梦》导论

现代中国作家尽管拥有所有新的艺术技巧，但由于缺乏哲学方面的抱负和未能探索到更深的心理真实，更多的依然是传统主义者。 c:115

自己又云：“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识，皆出我之上。我堂堂须眉诚不若彼裙钗，我实愧则有余，悔又无益，大无可如何之日也。” c:17

曹雪芹喜欢饮酒，而且健谈。根据另一个满族人裕瑞的记载，雪芹皮肤黝黑，身材胖大，全然不似他小说中那个清秀漂亮的主人公。 c:24

许多学者（俞平伯是其中突出的一个）就已不能忍受后四十回中那种主观臆测的与封建礼教的妥协，以及那种道教和佛教的遁世主义的情调。出于相同的原因，之后的批评家对此继续予以谴责。既然现在高鹗不 c:29

但是，这两种推测最后都被年轻的、极其锐敏的红学家赵冈所驳倒。与此同时，赵冈还提出一个新的人物，总有一天，这个人物将被作为真正的脂砚斋而为红学界普遍接受，这个人就是曹寅的孙子、比曹雪芹年龄稍长一些的曹天佑。他和曹雪芹一同在南京长大，很可能与曹雪芹有许多脂评中所提到的共同的经历和体验，再者，这位堂兄藏有一个珍贵的红砚台，如此便可以解释他的笔名：脂砚斋。 c:28

曹雪芹和脂砚斋两人都倾心于重温往事。但他们之间基本的区别还是应当强调的：一个怀着勇气和激情将自己的过去诉诸笔端，另一个则颇有些感伤地对作品加以评论。 c:44

赵冈发现了一个很有意义的情况：虽然曹雪芹在他逝世前七八年就写完了八十多回，但仅前八十回有评点而且得以流传，而小说的后一部分似乎是有意不使问世。这后一部分赤裸裸地描写了贾家所遭受的虐待，由于这种描写可能会冒犯当局，为使作者及其家庭免受文字狱之累便有意不会让它流传。 c:13

但是任何一个公正的读者，只要在读这部小说时没有对其作者问题抱有先入之见，那他就不会有任何理由贬低后四十回，因为它们提供了令人折服的证据，证明了这部作品的悲剧深度和哲学深度，而这一深度是其他任何一部中国小说都不曾达到的。 c:40

### 二

实际上，《红楼梦》与其他中国古典小说之区别正在于它对于人物的强烈兴趣，甚至在描写那些无足轻重的人物时也不因循陈规，而是将他们描绘得栩栩如生。 c:61

作者从《金瓶梅》所学到的，主要是对日常生活的现实主义描绘艺术，这样一种技巧，即通过对那些表面上看来似乎无关紧要的日常琐事的描写来铺展小说，重点描述对一个家庭来说不同寻常的日子，如生日和节日，因为在这些日子里一般都有重要的事件发生。 c:79

作者对中国诸种形形色色的思想流派的兼容并蓄也许使小说变得纷然杂陈、含蓄朦胧，但这也正是小说所以伟大、所以丰富复杂的一个必要条件。 c:33

在《牡丹亭》里，爱情无惧于死亡，幻梦成了两情相系的先导。在《红楼梦》里，情侣们也做了许多梦，但这些幻梦常常变成可怕的梦魇。 c:51

因此，作者似乎让她仿效李瓶儿，李瓶儿也是久病而死，她的魂灵也出现在西门庆的梦中并劝告过他 c:31

最根本的悲剧性冲突来自相反的两股力量——对于人间不幸的同情和对于人世的超脱，来自两者之间的激烈搏斗。 c:75

作者对他们的死与其说是予以道德的谴责，不如说是表示遗憾和悲哀，哀叹青春的热情每每成为体弱多病和精神极端脆弱的征候。 c:51

单单根据这段现实主义的叙述，便足见这与其说是用丑陋不堪的色彩描写情爱，不如说是勾画爱情道路上的种种障碍：贪婪、仇恨、好色淫荡，以及社会制度的冷酷残忍 c:27

在读这些次要角色的爱情故事时，读者感到并非是作者对真正的爱情不够尊重，而是因为他将真正的爱情看作是一种骨子里脆弱的东西，在残暴酷虐的命运的撞击下不堪一击。 c:81

《红楼梦》里的情人们绝无那种成熟的眼光：他们或者一直沉浸在青春期痛苦的渴望之中，或者未及品尝海誓山盟的甜蜜滋味便寻欢做爱，主人公最终得到的悲剧性认识与肉体的欲望几乎已没有任何联系。 c:45

爱情主要是从占有和破坏这一方面来看的，而宝玉正是因为完全摆脱了这种毁灭性的激情，才得以成为他周围所有姑娘的至交 c:48

男人充满粗野的欲望，情感污浊；而女人（至少是在迷人的青春时光）却楚楚动人，坦诚正直，虽然这一切都不一定靠得住。 c:14

宝玉的思想中很少带有肉欲的成分，他内心隐秘的意愿与美国小说中那位甚为人称道的青年主人公颇为相似：做一个“麦田里的守望者”，将那些可爱的少女从习惯势力中、从淫荡的边缘拯救出来。 c:50

宝玉最终以“愚”和“痴”而出名，因为他与人在一起厮混或参与某事时往往心不在焉，神思恍惚，为此姑娘们甚至取笑他，其实这是主人公的自我超越，是他特具的能力，许多姑娘也都有英雄气质，且心地高尚，但她们都缺乏主人公这一最重要的天赋——自我超越的能力。 c:47

借用简·奥斯汀的话来说，大凡小说中的女性形象，或以见识而瞩目，或因敏感而出名。 c:57

。如果说她确实是一个悲剧人物的话，那么她的悲剧就在于她的固执和不讲实际，在于她的违反常情的矛盾：她一方面真心希望和自己的意中人结婚；另一方面又唯恐为此而做的任何努力会招人口舌而损害自己的名誉 c:58

然而如此卓越的真实心理描写，在《红楼梦》之外，只有陀思妥耶夫斯基小说中的梦境描写才堪与之媲美。 c:17

在这个梦以及小说中其他重要的梦里，曹雪芹对心理意识的挖掘实际已比现代心理学的发现抢先了一步。 c:21

在一个完满的悲剧人物身上，人们要求有某种崇高的东西——一种仁慈善良或慷慨大度的特质，以及一种自我认识的探求——不管这种探求用了多少时间才达到目的，但最终还是使他认识自己到底是什么样的人。而这种崇高的东西黛玉显然是缺乏的。 c:63

林姐姐那样一个聪明人，我看她总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来，天下事哪有多少真的呢 c:25

黛玉就其根本而言是一部现实主义小说中的女主人公，但她也被牢牢地置于宗教的幻影之中，对现实真相一无所知。 c:21

### 三

他常常为这一问题感到苦恼：女儿家为什么要嫁人？因此，在小说的色调变得黯淡之前，他觉得最快乐的莫过于与姐妹们举办诗社的时光。他幻想只要他与他所喜爱的姐妹们都能在这样的聚会中得到乐趣，就能驱除结婚的魔鬼 c:14

几乎所有的贾家妇女都不得不在家族聚会中勉强表现欢乐，而这种欢乐一般都来自那些幼稚的游戏形式：猜谜语，说笑话，赌酒和傻里傻气的胡诌。显然，只有通过这些游戏，她们才能从成人的负担以及与之相随的丑陋的情感中得到暂时的解脱。 c:65

与其说刘姥姥要她们的经济资助和保护，不如说她们需要她作为精神上的调剂。 c:29

贾府中至少有一支系获得了拯救，在乡村的田园风光中得到了精神上的新生。 c:17

从象征意义上来说，大观园可以看作是为这些惶恐不安的青少年设计的天堂，以消除他们对即将到来的成年所感到的悲哀。 c:50

于是，一批人组织起来进行搜查，家庭的成员不得不撕下假面具，暴露出相互之间隐藏的仇恨。一切都在惩治罪恶、保护清白的名义下进行。 c:15

七十三、七十四回绣春囊的发现和抄检大观园，是小说悲剧的转折点：从这时开始，贾府日益为不幸的事件所烦扰，再也不能维持虚假的喜庆和欢乐了。 c:26

关于晴雯的描写所占的篇幅极少，但凡在有她出场的情节中，她都是高度个性化了的，因此晴雯可以被认为是作者创造的形形色色的女性形象中最令人叫绝、最为成功的一个。 c:22

然而，在小说哲理性的构思设计中，宝玉那种女性的敏感和驯从的痛苦正是他精神觉醒的必要条件——如果换一个果决刚烈的人，或许会由于过分沉浸于愤怒之中而不能具备他的那种悲剧性的洞察力。 c:70

宝玉悟觉的戏剧性情节无疑表现了世人所处的这样一种悲剧性的二难窘境：一个人获救的代价就是麻木不仁吗？摆在人们面前的有两种选择，或自知无力使人类恢复正常状态从而只好默默忍受，空表同情，或寻求自我解脱，使自己变成一块石头，对周围痛苦的呼号无动于衷。 c:72

由于她的早熟和家庭中的复杂生活，她或许早已具备了一个圣徒所具备的耐心和谦卑，使她自己成为一个公认的道德模范。她是一个勤于女红的诗人和知识广博的学者，一个在家中忍受着敌意而在外面遭到嫉妒的调解人和对人忠心的朋友。最后，她还是一个完美的妻子，屈从于老太君的意志去服侍一个要死不活的白痴，做出了巨大的牺牲。 c:41

“宝钗始则低头不语，后来便自垂泪。”虽说有贾母、王夫人和凤姐等人的阴谋恶毒，黛玉最终也只能怨自己损害了健康并首先疏远了和贾母等人的感情；而对宝钗所受的折磨和痛苦来说，唯一要负责任的则是长辈们极端的自私和残忍。 c:25

这场争论明确地显示出同情心和自我拯救两者之间的不可调和性。 c:37

只有将人类生活置于关于渴望和痛苦的宇宙论的体系中，人们才能明白拯救自我的需要。执著于爱和同情实际上是坚持自欺欺人——在古代原始的道教中原是没有爱和同情的需要的。 c:64

然而，曹雪芹在倾其一生心血描写宝玉与贾氏家族历史的时候，却既决心从人世红尘中寻求解脱，又同时留恋过去的繁华岁月，因此，他是一个内心充满矛盾，并深受其困扰、折磨的悲剧艺术家。 c:51

### 汤显祖笔下的时间与人生

罗氏认为，生命自身的现象和生生不息的过程，即是宇宙生机。他相信此种自强不息的活力乃是本然的善，因此把“生”视为“仁”。对罗氏而言，既有“生”便有“仁”。他曾说，“盖人之出世，本由造物之生机，故人之为生，自有天然之乐趣，故曰仁者人也”。他并谓，“善言心者不如以生字代之”。主张以“生”代“心”。 c:41

我们可以更进一步地说，他之所以重“情”，是因他认为“情”乃人的特质。 c:24

### 二

读汤显祖的戏曲，我们所关心的不是某些观念的独立意义，我们所注意的是这些观念之融会。 c:19

对人在时间之摧残下的情况这一主题的探讨 c:40

即使汤氏从未积极参与政治活动，他的作品里也会隐含一些不太过分的政治性讽刺，因为中国戏剧历来都带有那种讽刺的成分。 c:24

而晚写的两部（《南柯记》成于一六〇〇年，《邯郸记》一六〇一年）谈的则是“梦”，主张绝情绝爱，并否定其他尘世价值，对人生作了宗教性的解释 c:23

我认为事实是这样的：在最后两部戏里，汤氏改用永恒的角度来看人的处境，唯有这种看法，才发觉爱情和人的其他价值之欠缺。 c:40

### 三

在《紫箫记》中我们也可看到中国诗人所追寻的赖以缓和或消除时间之痛苦的各种目标：儒家之立名，道家之长生，佛家之彻悟等。大多数早期的中国诗人对抗时间的方法至为简单：酒。但汤显祖并没有依赖这种享乐主义来对抗时间，他所依靠的是浪漫爱情的浓烈喜悦。 c:54

人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，圣贤莫能度。 c:13

正宜委运去。纵浪大化中，不喜亦不惧。应尽便须尽，无复独多虑。 c:20

尽管汤氏与达观友情深厚，于禅理极为投合，尽管他对浪漫的爱情有着热忱，把它当作乐以忘时的生活方式，但是由于他不甚体会到人的生存尊严，也不太觉察得到万物虽看似必朽却有其不朽的一面，因此汤显祖到底是个被时间观念所困扰的诗人，所以才找寻宗教以替代“生”。 c:32

### 四

写《南柯记》和《邯郸记》时，便着力于写“人生如梦”的主题。 c:12

《南柯记》是他第一个严正的尝试，把情爱的价值放在人生短暂的大前提下去考验。 c:13

汤显祖知道，只要我们在情感上有所黏滞，我们便要成为时间的奴隶，而无法得到真正的自由。 c:36

### 五

对浮士德来说，满足等于生命的尽头，所以刹那永不能来临。他把生命看作一种在永无休止的自觉过程中的冒险。 c:15

像浮士德这种真正的浪漫人物总是不满足，总是不停息追寻和奋斗，而汤显祖笔下的那些即将大彻大悟的佛道人物，则满足于任何可永远停留的事物。 c:33

他们只是警觉到时间的诡诈，而采用了传统的宗教方式去逃避时间而已。用做梦的方式去缩短时间，使其体验到人情眷恋之不足取，因为在短暂的梦中，此种眷念尤为短促不堪。 c:25

这三种生活都未乞求外在的宗教助力：一是歌德式的浪漫奋斗型，二是陶潜主张的恬淡的存在主义型，三是苏轼的神秘知觉型 c:54

一般的日常生活事件都值得我们无条件的绝对肯定。人生之可贵，正因其短暂，但其短暂并不排除永恒的存在。 c:22

正因为汤显祖脑中没有那种神秘主义的想象，因此他获得永恒的方法，是借爱情以遗忘时间，或者退避到某些宗教的托庇所去。 c:30

### 六

它之所以普遍流传，在于它的诙谐有趣。 c:13

情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。 c:25

丽娘只有在梦中，一个没有时间限制的状态下（因为梦不能以醒觉状况下的时间来衡量），才能享受最强烈的生命形式和最丰富完满的爱。再者，她也只有在做了鬼之后，享受梦一样的存在时，才显得大胆，敢于热情奔放地去找寻爱。等她还阳复活之后，时间又把她收回了，她便不再是汤氏在自序里所说的爱情至上的女子了。 c:24

而杜丽娘的活动则全在梦中和死后，只有在梦和死亡的境界里，她才能脱离礼教及禁忌等束缚，可以自由无拘地找寻爱情。 c:14

因此本戏的后三分之一遂变成为比较寻常的浪漫式喜剧，借以辩明男女主角过去一段不顾一切的热恋没有什么不对，因为他们现在已是名教的维护者，过着合乎他们新得的官家威仪的生活了。 c:11

当为情所苦的情侣们度过了爱的阶段而寻求与社会相妥协时，原来在死气沉沉的儒教社会中强烈地肯定生命的那种浪漫爱情至此已变得面目全非，无可辨认了。 c:25

但是爱情只有在未能得偿所愿时才似永恒。一旦爱情正常化了，或是因有了实体的性的拥抱而减少了相思，那份永恒的感觉便无法继续。 c:52

若和《南柯记》与《邯郸记》相比，《牡丹亭》的特色在于以丽娘的梦点出一个无时间性的世界，在这世界中爱是唯一的真实，而另两个戏则以梦来缩短时间，把生命之短促戏剧化。但在梦和鬼魂生活之外，时间又绝对地控制了丽娘。 c:44

### 《老残游记》艺术与意义的探索

殊不知在评论任何伟大性已得到假定的作品时，思想与风格的衡量是不宜分开的。 c:17

作者与当代的讽刺小说和谴责小说的作者迥不相侔，他探究国家的现在与未来，所以，它可被称为中国的第一本政治小说。 c:13

### 一

但中国小说向来对主角的主观心境不肯着力描写，刘鹗摸索以意识流技巧表现这种情景，不但这里如此，好几处亦如此，且同样精彩，这确是戛戛独造的。 c:20

### 文人小说家与中国文化——《镜花缘》新论

《镜花缘》大有讽刺之名，却未尽讽刺之责。这部小说还未到一半的时候，李汝珍早就放弃讽刺家的任务，而大力铺张褒扬中国文化的理想和乐趣了。 c:14

### 一

事实上，东北作家的抗日小说与较早的现代小说不同的地方，即在他们有时将土匪称为英雄。 c:11

### 论沈从文小说

不过它的庄严和美丽，是需要某种条件的，这条件就是人生情感的素朴，观念的单纯，以及环境的牧歌性。 c:40

在这方面，他创作的目标是与叶芝相仿的：他们都强调在唯物主义文化的笼罩下，人类得跟神和自然保持着一种协调和谐的关系。只有这样才可以使我们保全做人的原始血性和骄傲，不流于贪婪与奸诈。 c:45

沈从文的“田园气息”，就道德意识来讲，其对现代人处境关注之情，是与华兹华斯、叶芝和福克纳等西方作家一样迫切的。 c:39

另一方面，他自称为“乡下人”，无非是要我们注意一下他心智活动中一个永不枯朽的泉源。这就是他从小就与之为伍的农夫、士兵、船夫和在内地的小商人。他对这些身价卑微的人，一直忠心不贰。 c:32

就为的是白日里太野，各处去看，各处去听，还各处去嗅闻：死蛇的气味，腐草的气味，屠户身上的气味，烧碗处土窑被雨淋以后放出的气味，要我说来虽当时无法用言语去形容，要我辨别却十分容易 c:13

《三个男子和一个女人》就是这样的一个故事。一个年纪轻轻的豆腐店老板，在他私恋的女子死了以后，把她从坟墓里挖出来，背到山洞去睡了三天三夜。后来事发，被判了死刑，他一点也不后悔，连说：“美得很，美得很。 c:13

左派在文坛上的势力，到了一九二四年时已渐占上风，胡适和他的朋友，只有招架之力。在他们的阵营中，论学问渊博的有胡适自己，论新诗才华的有徐志摩，可是在小说方面，除了凌叔华外，就再没有什么出色的作家堪与创造社的人物抗衡了 c:20

早在一九三六年，他就颇以自己的“落后”为荣了：“两千年前的庄周，仿佛比当时多少人都落后了一点。那些人早死尽了。到如今，你和我爱读《秋水》《马蹄》时仿佛面前还站有那个落后的人。” c:29

### 二

首先，他认为人类若要追求更高的美德，非得保留如动物一样的原始纯良天性不可。 c:46

会明不但是个华兹华斯诗中的人物，而且还是个永恒不变的“中国佬”，对土地长出来的智慧坚信不疑，又深懂知足常乐的道理，使自己的生活不流于卑俗。 c:12

萧萧的身世，使我们想到福克纳小说《八月之光》里的莉娜·格罗芙来。两人同是给帮工诱奸了的农村女，可是两人人格之完整却丝毫未受侵害。由此看来，沈从文与福克纳对人性这方面的纯真，感到相同的兴趣（并且常以社会上各种荒谬的或残忍的道德标准来考验它），不会是一件偶然的事。他们两人都认为，对土地和对小人物的忠诚，是一切更大更难达致的美德，如慈悲心、豪情和勇气等的基础。 c:31

如果我们可以把沈从文的小说世界分成两边，一边是露西[插图]形态的少女（如三三、翠翠），那么另外一边该是华兹华斯的第二种人物：饱历风霜、超然物外，已不为喜怒哀乐所动的老头子。 c:38

这老人更代表了人类真理高贵的一面：他不动声色，接受了人类的苦难，所表现出来的端庄与尊严，实在叫人敬佩。 c:17

天真未凿、但将要迈入成人社会的少女，陷于穷途绝境、但仍肯定生命价值的老头子——这都是沈从文用来代表人类纯真的感情和在这浇漓世界中一种不妥协的美的象征。 c:46

他对中国这种革命青年的态度，颇像英国批评家兼诗人马修·阿诺德对浪漫诗人的评价一样：他们的热心和勇气都够了，可是懂的却不多。 c:38

### 三

但造就他今天这个重要地位的，却是他丰富的想象力和对艺术的挚诚 c:26

他是中国现代文学中最伟大的印象主义者。他能不着痕迹，轻轻的几笔就能把一个景色的神髓，或者是人类微妙的感情脉络勾画出来。 c:61

因为沈从文在这篇作品中成功地营造了一种静穆的气氛，一种由各主角无援无助的心境衬托出来的悲情：她们虽然勉强地说些轻松的话，却一样难遣忧怀。 c:13

### 张爱玲短篇小说的艺术

她的成就堪与英美现代女文豪如曼斯菲尔德、波特、韦尔蒂、麦卡勒斯之流相比，有些地方，她恐怕还要高明一筹。 c:27

花园里养着呱呱追人啄人的大白鹅，唯一的树木是高大的白玉兰，开着极大的花，像污秽的白手帕，又像废纸，抛在那里，被遗忘了，大白花一年开到头。从来没有那样邋遢丧气的花。 c:27

### 二

一般青年女作家的作品，大多带些顾影自怜神经质的倾向，但张爱玲的作品里却很少能看到这种倾向。原因是她能享受人生，对于人生小小的乐趣都不肯放过；再则，她对于七情六欲，一开头就有早熟的兴趣，即使在她最痛苦的时候，她都在注意研究它们的动态。她能和简·奥斯汀一样的涉笔成趣，一样的笔中带刺；但是在她滑稽的表面，我们可以看出她的“大悲”——对于人生热情的荒谬与无聊的一种非个人的深刻悲哀。 c:86

文明社会里，仪式是高雅了，趣味是繁复了，但是人生的真谛仍旧不变。这些戏曲只是用不自觉的粗陋表现了人生一切饥渴和挫折中所内藏的苍凉的意味，我们可以说张爱玲的小说里所求表现的，也是这种苍凉的意味，只是她的技巧比较纯熟精巧而已。“苍凉”“凄凉”是她所最爱用的字眼。 c:71

但是作家所需要的不一定是智识，而是她的人生的教育。换言之，作家应该在日常生活里能够吸收材料，保留印象，并且善加利用。 c:59

张爱玲所写的是个变动的社会，生活在变，思想在变，行头在变，所不变者只是每个人的自私和偶然表现出来足以补救自私的同情心而已。她的意象不仅强调优美和丑恶的对比，也让人看到在显然不断变更的物质环境中，中国人行为方式的持续性。她有强烈的历史意识，她认识过去如何影响着现在——这种看法是近代人的看法。 c:97

### 三

人的灵魂通常都是给虚荣心和欲望支撑着的，把支撑拿走以后，人变成了什么样子——这是张爱玲的题材。 c:98

《金锁记》的道德意义和心理描写，却极尽深刻之能事。从这点看来，作者还是受西洋小说的影响为多。 c:28

七巧因孤寂而疯狂，因疯狂而做出种种可怕的事情，张爱玲把这种“道德上的恐怖”，加以充分的描写。 c:20

长安悄悄的走下楼来，玄色花绣鞋与白丝袜停留在日色昏黄的楼梯上。停了一会，又上去了，一级一级，走进没有光的所在。 c:12

她应付童世舫那段真好，她的计谋是成功了，可是她既无愧疚之感，也并不得意。丧失了人的情感，她已经不是人。“……一个小身材的老太婆，脸看不清楚……”这个明确而使读者牢记不忘的意象，正是代表道德的破产，人性的完全丧失。 c:23

喜欢她，也许只是喜欢跟她开开玩笑，然而如果她挑中了他们之中的一个，往后日子久了，生了孩子，男人多少对她有点真心。七巧挪了挪头底下的荷叶边小洋枕，凑上脸去揉擦了下，那一面的一滴眼泪她就懒怠去揩拭，由它挂在腮上，渐渐自己干了。 c:12

七巧是她社会环境的产物，可是更重要的，她是她自己各种巴望、考虑、情感的奴隶。张爱玲兼顾到七巧的性格和社会，使她的一生更禁得起我们道德性的玩味。 c:23

七巧和女儿长安之间的紧张关系以及冲突，最能显出《金锁记》的悲剧力量。 c:17

她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。 c:14

### 四

人生本来就很少完全无缺的幸福；你要调整生活，适应环境，你的勇气自然会消失，你的理想也会幻灭。 c:45

人生的愚妄是她的题材，可是对于一般人正当的要求——适当限度内的追求名利和幸福，她是宽容的，或者甚至可以说是赞同的。 c:55

### 白先勇早期的短篇小说

白先勇这一代作家则与上一辈青年不同，他们对祖国的热爱养成他们一种尊重传统、保守的气质，同时他们在表达现实方面，力创新境，二十世纪早期大师所试用的技巧，可以运用的尽量运用，不管报章的非议和一般懒惰读者的不耐烦。他们这种一方面求真，一方面把自己看作中国固有文化的继承人、发扬人的态度贯穿着二十世纪文艺的真精神，而这种精神，在年轻一辈西方作家中反而不易见到。 c:26

### 二

艾略特曾说过，一个现代诗人，过了二十五岁，如想继续写诗，非有一种“历史感”不可，白先勇也是在二十五岁前后（到美国以后），被一种“历史感”所占有，一变早期比较注重个人好恶，偏爱刻画精神面貌上和作者相近似的人物的作风。 c:23

每一部伟大长篇可说都是一种“主观”境界和“客观”现实融合成一体而不再分化的东西。 c:19

白先勇早期小说可分两类：一类是或多或少凭借自己切身经验改头换面写成的小说：《金大奶奶》《我们看菊花去》《玉卿嫂》《寂寞的十七岁》。 c:17

作者有意创造自己主观想象所认为更具真实性的成人世界，而这里面的“畸人”都有这个特征：一方面逃避现实，厌恶现实，一方面拼命想“抓”住（“抓”“扯”这类字在白先勇小说里经常出现）现实，在梦幻里，在自卑的或强暴的举动中去找它。他们大半在黄昏、月夜开始他们的活动。 c:29

不独男主角有同性恋的倾向，那些作者寄予同情的女主角，也同样对女人的身体表示憎恶，对她们做妻子、母亲本分应做的事，表示强烈的反感 c:20

近二三百年来不少作家、艺术家有其精神上、生理上的不同，而因之创造出普通人凭自己的智力想象所不能体会到的人生众相。陀思妥耶夫斯基患癫痫症，这对他个人来说是一桩不幸，但假如他是身心完全健全的人，绝不可能写出他的伟大小说来。我们尽可当它一种病态看待，但这种病态也正是使他对人生、对男女的性爱有独特深刻看法的一个条件。 c:13
