## 许子东现代文学课

许子东  -  文学榜-文学鉴赏

> 本书源于许子东在香港岭南大学中文系的经典课堂实录，融会了几十年的积累，将来可扩展为一部相对完整的中国现代文学简史。课堂实录的金句与神来之笔，化为小字旁批，约有160余条，大珠小珠，与正文相映成趣。另增11份许子东开列的进阶书单、10位文学巨匠的创作谈、1条中国现代文学时间轴，以及260多个详注，帮助打开民国时期的文学地图，打通更多的知识关联，更新认知视野。

### 版权信息

书名：许子东现代文学课
作者：许子东
出版社：上海三联书店 c:18

### 自序 不可能完美的“经典课堂”

比如教中国现代文学，无论是沿用唐弢的《中国现代文学史》，或教育部指定教材《中国现代文学三十年》（钱理群、温儒敏、吴福辉著），还是夏志清的《中国现代小说史》 c:650

整个现代文学课共十二节，其中第四节我请北京大学的陈平原教授代课，讲鲁迅、周作人与中国现代散文的发展。 c:87

都是怀着忐忑不安和谦卑的心情——我想再三说明，这不是一部文学史稿，也不是研究论文，这只是课堂录音。所以一定会有很多即兴、疏漏或不严谨。这也不是专家汇集的集体项目，只是“一家之言”。如果其中偶有研究心得，和他人的现代文学研究不同，那应该感谢香港开放的学术环境；倘若其间很多缺失错误，则都是我“一人之言”的不足。 c:91

明知浅陋，还是抛砖，期 c:44

既要讲“五四”起源、各家流派，又要从作品入手，重点讨论“鲁郭茅巴老曹”等，还要兼顾诗歌、小说、散文、戏剧四个文类，总体上只能比较简略。 c:151

### 第一节 什么是“中国现代文学”

这就是文学，因为打破了语言的常规。文学就是对于语言的一种陌生化。 c:2292

“天下”有两个意思。第一个意思普天之下，包括所有的地方，除了大海，或者包括大海。第二个意思是什么？皇帝从来不是最高的。中国的皇帝跟日本的天皇不一样，日本的天皇等于天，中国的皇帝一直是天子，天的儿子，所以一造反就说“替天行道”，士大夫可以反皇帝，但是不能反天下。天意才是最高的。这套文化观念根深蒂固，无论汉代、唐代、宋代，都有“天下”的概念。 c:861

### 第二节 留学生们的救国之道

大家都说鲁迅、陈独秀、胡适这一代人是反儒家的，说孔教吃人、儒教吃人，比如鲁迅的《狂人日记》，比如祥林嫂。林毓生说，不对，这代作家不是反儒教的，恰恰他们是太儒教了。用思想、文化来解决社会问题，这正是儒家思想的核心。[插图]当一个古代国家转向现代国家，其他国家都是依靠军事、经济、法律，只有中国要依靠思想。虽然这些人嘴里说要反儒家，其实他们骨子里真正是儒家。 c:1618

### 第三节 两篇文章启动了文化政治的大变革

胡适把文学作为工具，目的是文字改革、语言改革；而陈独秀把文学作为工具，要社会改革、政治改革，这是第一个不同。第二个不同更重要：一个是“改良”，一个是“革命”。其实后来一百年的中国历史，一直犹豫在“改良”和“革命”之间，是英国模式还是法国道路，决定了一百年间中国的文学、文化、政治的各种选择，这么巧合地出现在新文学的第一个篇章上，像是某种预言。 c:1586

### 延伸阅读

余英时：《余英时访谈录》，北京：中华书局，2012年。
李泽厚：《中国现代思想史论》，北京：生活·读书·新知三联书店，2008年。
林毓生著，穆善培译：《中国意识的危机：“五四”时期激烈的反传统主义》，贵阳：贵州人民出版社，1986年。 c:42

### 经典选读 胡适《文学改良刍议》

一曰，须言之有物。二曰，不摹仿古人。三曰，须讲求文法。四曰，不作无病之呻吟。五曰，务去烂调套语。六曰，不用典。七曰，不讲对仗。八曰，不避俗字俗语。 c:757

旗上大书特书吾革命军三大主义：曰，推倒雕琢的阿谀的贵族文学，建设平易的抒情的国民文学；曰，推倒陈腐的铺张的古典文学，建设新鲜的立诚的写实文学；曰，推倒迂晦的艰涩的山林文学，建设明了的通俗的社会文学。 c:425

### 第一节 北大与《新青年》的分化

“五四”有四个意义：第一是白话取代文言；第二是引进了“德先生”（democracy）、“赛先生”（science），反对礼教；第三就是启蒙救国，要唤醒大众；第四是进化论，强调今天比昨天好，明天比今天更好，我们要向前进，这么一个进化论的时间观。哪一个对后来影响最大呢？很难说。 c:1155

### 第二节 “永远正确”的鲁迅

鲁迅在每一个时代都可以被很多人所用。鲁迅自己其实也早有预言：“待到伟大的人物成为化石，人们都称他伟人时，他已经变了傀儡了。” c:1726

### 第三节 从周树人到鲁迅

第三节 从周树人到鲁迅 c:14

法国革命的基础是启蒙运动，卢梭讲天赋人权，伏尔泰讲自由平等，狄德罗讲理性崇拜。康德的一个总结很有名，他说法国启蒙主义可以归结成一句话，人和人的智力、财力、能力天差地别，但是差距再大，一个人也不能决定另一个人的命运。 c:1386

### 第四节 鲁迅与几个女人

鲁迅说，道德应是人人能遵守的美德；如果是少数人才能遵守的美德，那就不叫道德，这是一些人特别的美德。道德应当是适用于每个人的， c:867

### 延伸阅读

李欧梵著，尹慧珉译：《铁屋中的呐喊》，杭州：浙江大学出版社，2016年。
藤井省三：《鲁迅事典》，东京：三省堂，2002年。
孙郁：《鲁迅忧思录》，北京：中国人民大学出版社，2012年。
王晓明：《无法直面的人生：鲁迅传》，上海：上海文艺出版社，2001年。
 c:12

### 经典选读 鲁迅《呐喊·自序》

我在年青时候也曾经做过许多梦，后来大半忘却了，但自己也并不以为可惜。所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢，而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了《呐喊》的来由。 c:456

凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。 c:528

凡有一人的主张，得了赞和，是促其前进的，得了反对，是促其奋斗的，独有叫喊于生人中，而生人并无反应，既非赞同，也无反对，如置身毫无边际的荒原，无可措手的了，这是怎样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。 c:721

“假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久都要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。现在你大嚷起来，惊起了较为清醒的几个人，使这不幸的少数者来受无可挽救的临终的苦楚，你倒以为对得起他们么？”
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。” c:685

因为如此叹息，不但针砭世人，还可以从“日下”之中，除去自己。 c:190

这几篇驳论，都是《新青年》里最可寒心的文章。时候已是二十世纪了；人类眼前，早已闪出曙光。假如《新青年》里，有一篇和别人辩地球方圆的文字，读者见了，怕一定要发怔。然而现今所辩，正和说地体不方相差无几。将时代和事实，对照起来，怎能不教人寒心而且害怕？ c:42

总而言之：女子死了丈夫，便守着，或者死掉；遇了强暴，便死掉；将这类人物，称赞一通，世道人心便好，中国便得救了。大意只是如此。 c:208

首先的疑问是：不节烈（中国称不守节作“失节”，不烈却并无成语，所以只能合称他“不节烈”）的女子如何害了国家？ c:67

道德这事，必须普遍，人人应做，人人能行，又于自他两利，才有存在的价值。 c:354

然而自己是被征服的国民，没有力量保护，没有勇气反抗了，只好别出心裁，鼓吹女人自杀。 c:118

即如失节一事，岂不知道必须男女两性，才能实现。他却专责女性；至于破人节操的男子，以及造成不烈的暴徒，便都含糊过去。 c:181

我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。 c:815

### 第一节 《狂人日记》：唯一看破礼教吃人的人，投降了

新批评理论有一个重要的观点：语意的含糊不是错，而是文学的魅力。如果说得很清楚，就不是文学性；意思模糊，左可以理解，右也可以理解，这才是文学性。各种各样的暧昧、歧义、朦胧，都是文学的魅力。“狂人”这个题目，本身就很暧昧。 c:1018

### 第二节 《阿Q正传》：喜剧始，悲剧终，一个象征性的预言

革命有两种，一种叫“平民革命”，一种叫“贫民革命”，一字之差，天壤之别。“平民革命”就是法国革命，追求自由、平等。“贫民革命”，就是打土豪，分田地，抢东西，睡地主的老婆，把有钱人的东西都拿来享受。阿Q是第二种。 c:1284

### 第三节 《肥皂》与《伤逝》

《肥皂》在鲁迅的小说里，相对来说不大引人注意。夏志清说它是写得很好的小说，[插图]竹内好说它是写得不好的小说。[插图] c:95

弗洛伊德厉害的地方，是告诉我们，决定我们生命的最重要的力量，可能是我们自己不知道的。文学厉害的地方，是可能知道作品主人公自己不知道的东西。文学评论厉害的地方，就是可能知道作家自己不知道的东西。 c:1583

### 延伸阅读

鲁迅：《小说二集·导言》，赵家璧主编《中国新文学大系》（影印本）第1卷，上海：上海文艺出版社，2003年。
周作人：《鲁迅小说里的人物》，北京：北京十月文艺出版社，2013年。
竹内好著，李心峰译：《鲁迅》，杭州：浙江文艺出版社，1986年。
陈涌：《鲁迅论》，北京：人民文学出版社，1984年。
夏志清著，刘绍铭等译：《中国现代小说史》，桂林：广西师范大学出版社，2014年。
伊藤虎丸著，李冬木译：《鲁迅与日本人：亚洲的近代与“个”的思想》，石家庄：河北教育出版社，2000年。
朱正：《鲁迅传》，北京：人民文学出 c:31

### 经典选读 鲁迅《我怎么做起小说来》

记得当时最爱看的作者，是俄国的果戈理（N. Gogol）和波兰的显克微支（H. Sienkiewitz）。日本的，是夏目漱石和森鸥外。 c:240

忘记是谁说的了，总之是，要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛。我以为这话是极对的，倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。我常在学学这一种方法，可惜学不好。 c:368

看人生是因作者而不同，看作品又因读者而不同 c:217

但待到在东京的豫备学校毕业，我已经决意要学医了，原因之一是因为我确知道了新的医学对于日本的维新有很大的助力。我于是进了仙台（Sendai）医学专门学校，学了两年。这时正值俄日战争，我偶然在电影上看见一个中国人因做侦探而将被斩，因此又觉得在中国还应该先提倡新文艺。我便弃了学籍，再到东京，和几个朋友立了些小计画，但都陆续失败了。我又想往德国去，也失败了。终于，因为我底母亲和几个别的人很希望我有经济上的帮助，我便回到中国来；这时我是二十九岁。 c:45

鲁迅给他找妥人护送回乡，这病后来就好了。因为亲自见过“迫害狂”的病人，又加了书本上的知识，所以才能写出这篇来，否则是很不容易下笔的。 c:48

我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字，满本都写着两个字是‘吃人’!  c:134

### 第一节 中国现代文学的青春期

康德还说，人有三种快乐：第一种快乐，是因为它给你直接的好处，这是物质上生理上的快乐；第二种快乐，是你做了正确的事情感到快乐，这是道德上的快乐；第三种快乐，是它既没有给你好处，也不涉及道德，比如你半夜听到风吹着落叶掉下来，感到舒服，感到说不出来的一种心灵上的快乐。只有第三种，才叫美，才叫艺术，它是源于游戏。 c:1463

### 第二节 郁达夫的生平

鲁迅有一首很有名的诗：“运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。”这首诗就是“晚达夫映霞招饮于聚丰园”时写的。 c:722

### 第三节 “颓废”与“色情”

。郁达夫是受卢梭影响，他的表现方式是，拼命地不怕羞耻地表现羞耻，其实说明他骨子里是有某种自信的。 c:664

“春风沉醉的晚上”是一个有意误导的题目，其实是反讽。小说题目有两种，一种是概括的，一种是反讽的。“祝福”是反讽的；“阿Q正传”、“狂人日记”是概括性的；“药”既是概括的，也是反讽的。“春风沉醉的晚上”是非常美丽、浪漫的气氛，可两个人的爱情是完全不可能的，前景是非常凄惨的。这个小说显示了郁达夫创作从“性的苦闷”转向“生的苦闷”。 c:519

### 延伸阅读

曾华鹏、范伯群：《郁达夫论》，北京：《人民文学》,1957年第5—6期。
李欧梵著，王宏志译：《中国现代作家的浪漫一代》，北京：新星出版社，2010年。
陈子善、王自立编：《郁达夫研究资料》，北京：知识产权出版社，2010年。
许子东：《郁达夫新论》，上海：华东师范大学出版社，2014年。
许子东：《许子东讲稿：张爱玲·郁达夫·香港文学》，北京：人民文学出版社，2011年。
王晓明：《一份杂志和一个“社团”：重识“五四”文学传统》，上海：《上海文学》, 1993年第4期。
 c:32

### 经典选读 郁达夫《〈沉沦〉自序》

第一篇《沉沦》是描写着一个病的青年的心理，也可以说是青年忧郁病Hypochondria的解剖，里边也带叙着现代人的苦闷，——便是性的要求与灵肉的冲突——但是我的描写是失败了 c:104

今天的路，是昨天的续，明天的路，一定又是今天的延长，约而言之，我们所走的路，是继续我们父祖的足迹，而将来我们的子孙所走之路，又是和我们的在一条延长线上的。 c:280

我在小学中学念书的时候，是一个品行方正的模范学生。学校的功课，做得很勤，空下来的时候，只读读四史和唐诗古文，当时正在流行的礼拜六派前身的那些肉麻小说和林畏庐的翻译说部，一本也没有读过。 c:26

《西湖佳话》，和一部《花月痕》。 c:19

在高等学校里住了四年，共计所读的俄、德、英、日、法的小说，总有一千部内外 c:155

写《沉沦》各篇的时候，我已在东京的帝大经济学部里了。那时候生活程度很低，学校的功课很宽，每天于读小说之暇，大半就在咖啡馆里找女孩子喝酒，谁也不愿意用功，谁也想不到将来会以小说吃饭。所以《沉沦》里的三篇小说，完全是游戏笔墨，既无真生命在内，也不曾加以推敲，经过磨琢的。 c:88

至于我的对于创作的态度，说出来，或者人家要笑我，我觉得“文学作品，都是作家的自叙传”这一句话，是千真万真的 c:334

### 第一节 冰心与凌叔华：幸福女作家的代表

现代女作家有两类，一类是一夫一妻，婚姻稳定；一类是五彩缤纷的感情，惊心动魄的小说。 c:418

凌叔华的“绣枕”是一个意象，凝聚着“三从四德”。“三从”是从父、从夫、从子，“四德”是德、言、容、功。德，是忠诚、贤惠，放在第一位。言，是少说话、会说话。容，是长得好看。功，是能做家务事，比如刺绣、煲汤。 c:453

### 第二节 丁玲：出走的娜拉，真正的女权英雄

人永远不知道“今天”在你一生中的意义。 c:495

### 延伸阅读

周蕾著，蔡青松译：《妇女与中国现代性：西方与东方之间的阅读政治》，上海：上海三联书店，2008年。孟悦、戴锦华：《浮出历史地表：现代妇女文学研究》，北京：中国人民大学出版社，2004年。 c:22

### 经典选读 丁玲《谈自己的创作》

所以，我写农民与自然灾害作斗争还比较顺手，但写到农民与封建统治者作斗争，就比较抽象，只能是自己想象的东西了。 c:88

对农民，不要嫌他们脏，不要嫌他们没有文化、落后，农民的落后是几千年封建社会给造成的嘛。要同情他们保守落后，同情他们的脏（自然不是赞成这些）。这样关系就搞好了。 c:150

我脑子里总是有这么一群人的，这些人经常生、经常长，是原来的样子，又不是原来的样子，他们已经变了。变了的人，在另外一个人身上出现了，但是，事实上根子还在这个人身上。这好像有些玄乎，实际上就是这个情况。 c:92

尽管他们还有这样那样的缺点，一个人谁没有缺点呢？可是他们是那样朴实，那样真心实意，我们又彼此那样关心。 c:67

我有个体会，就是在接触人时，绝不可以有架子，你得先把自己的心，自己全部的东西，给人家看，帮助人家了解你。只有人家了解了你，才会对你不设防了，这样，他才会把全部的东西讲给你听，那么，你就可以了解他了，你就可以写他了。 c:293

作品要达到一个什么样的政治目的，这不是主观愿望所决定的。作品写出来了，就一定会产生政治效果，究竟是鼓舞人心，还是涣散人心，在我看来，这种效果并不是作家在动笔前或在写的时候依靠主观愿望而能得到的，它是由作家自身的思想、感情来决定的，是根据作家生平的社会实践、个人的修养和写作能力来决定的。 c:267

### 第一节 没有新诗，就没有“五四”

“诗”是比“文学”更早出现的概念 c:71

亚里士多德说了，历史是已经发生的事情，诗是写可能发生的事情。因此，诗比历史更哲学，更能反映事物的本质。 c:1024

### 第二节 现代诗歌四章

朱光潜认为“美”的本质大致有五种：1．古典主义：美在物体形式；2．新柏拉图主义和理性主义：美在完善；3．英国经验主义：美感即快感，美即愉快；4．德国古典美学：美在理性内容表现于感性形式；5．俄国现实主义：美是生活。 c:1175

### 延伸阅读

朱光潜：《西方美学史》，北京：商务印书馆，2011年。
朱自清：《新诗杂话》，桂林：广西师范大学出版社，2004年。
废名、朱英诞：《新诗讲稿》，北京：北京大学出版社，2008年。
袁可嘉：《论新诗现代化》，北京：生活·读书·新知三联书店，1988年。
痖弦：《中国新诗研究》，台北：洪范书店，1981年。
 c:18

### 经典选读 郭沫若《炉中煤：眷念祖国的情绪》

卞之琳《断章》
你站在桥上看风景，
看风景人在楼上看你。
 
明月装饰了你的窗子，
你装饰了别人的梦。 c:167

### 第一节 现代散文三章

人还是应该说真话。在这个世界上，说真话常常要付出代价。但一个惩罚说真话的社会，则需要付更大的代价。 c:1109

### 第二节 茅盾：最典型的中国现代作家

三一律是欧洲的戏剧方法，就是同一个时间、同一个地点、同一件事情。 c:371

### 经典选读 鲁迅《立论》

“那么，你得说：‘啊呀！这孩子呵！您瞧！多么……。阿唷！哈哈！Hehe!he, hehehehe! '” c:133

我的故乡不止一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。 c:105

三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁华 c:34

俗称草紫，通称紫云英。农人在收获后，播种田内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯，非常好看，而且花朵状若胡蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜，间有白色的花，相传可以治痢。很是珍重，但不易得 c:31

人们温情地放纵我们的弱点是最容易刺动我们麻木的良心 c:231

《懒惰汉的懒惰想头》是当代英国小品文家Jerome K. Jerome的文集名字（Idle Thoughts of An Idle Fellow） c:25

### 第一节 中国现代戏剧与《茶花女》

中国的现代戏剧，就是话剧。“五四”之后的话剧发展，简单说，是“一个人+一出戏”。没有这个人，没有这出戏，中国现代文学中的戏剧乏善可陈。人，就是曹禺；戏，就是老舍的《茶馆》[插图]。 c:467

悲剧，是比你高一些的人物犯了小错，却受到大的惩罚；喜剧，是比你低的人物做的事情让我们嘲笑。这是亚里士多德很早的定义。 c:829

### 第二节 其他人的戏剧加在一起，等于一个曹禺

如果同学们写小说，却不清楚你在表达什么，千万不要把它丢掉。主题思想太明确不一定是好文章。就像做人，一辈子的目标太明确，未见得是灿烂人生。 c:970

自己的堕落要自己负责的，这是通俗小说的写法，前面让你做梦，后面让你付代价，给你教训。很多香港言情小说都是这个模式。 c:370

### 延伸阅读

延伸阅读
曹禺：《雷雨·日出》，北京：人民文学出版社，2010年。
曹禺：《曹禺自述》，北京：新华出版社，2010年。
钱谷融：《〈雷雨〉人物谈》，上海：上海文艺出版社，1980年。
田本相、胡叔和编：《曹禺研究资料》，北京：中国戏剧出版社，1991年。
田本相、邹红编：《海外学者论曹禺》，桂林：广西师范大学出版社，2014年。
刘绍铭：《曹禺论》，香港：文艺书屋，1970年。
钱理群：《大小舞台之间：曹禺戏剧新论》，北京：北京大学出版社，2007年。
朱栋霖：《论曹禺的戏剧创作》，北京：人民文学出版社，1986年。
 c:19

### 经典选读 曹禺《〈雷雨〉序》

我不知道怎样来表白我自己，我素来有些忧郁而暗涩；纵然在人前我有时也显露着欢娱，在孤独时却如许多精神总不甘于凝固的人，自己不断地来苦恼着自己。这些年我不晓得“宁静”是什么，我不明了我自己，我没有古希腊人所宝贵的智慧——“自知”。除了心里永感着乱云似的匆促，切迫，我从不能在我的生活里找出个头绪。 c:250

我念起人类是怎样可怜的动物，带着踌躇满志的心情，仿佛自己来主宰自己的运命，而时常不是自己来主宰着。受着自己——情感的或者理解的——捉弄；一种不可知的力量的——机遇的，或者环境的——捉弄；生活在狭的笼里而洋洋地骄傲着，以为是徜徉在自由的天地里。 c:319

在此地我只想提出“序幕”和“尾声”的用意，简单地说，是想送看戏的人们回家，带着一种哀静的心情。低着头，沉思地，念着这些在情热、在梦想、在计算里煎熬着的人们。荡漾在他们的心里应该是水似的悲哀，流不尽的；而不是惶惑的，恐怖的，回念着《雷雨》像一场噩梦，死亡、惨痛如一只钳子似地夹住人的心灵，喘不出一口气来。 c:194

我羡慕那些有一双透明的慧眼的人，静静地深思体会这包罗万象的人生，参悟出来个中的道理。我也爱那朴实的耕田大汉，睁大一对孩子似的无邪的眼，健旺得如一条母牛，不深虑地过着纯朴真挚的日子。两种可钦羡的人，我都学不成，而自己又不甘于模棱地活下去，于是便如痴如醉地陷在煎灼的火坑里。 c:198

我流着眼泪，赞美着这些伟大的孤独的心灵。他们怀着悲哀，驮负人间的酸辛，为这些不肖的子孙开辟大路。但我更恨人群中一些冥顽不灵的自命为“人”的这一类动物。他们偏若充耳无闻，不肯听旷野里那伟大的凄厉的唤声。他们闭着眼，情愿做地穴里的鼹鼠，避开阳光，鸵鸟似的把头插在愚蠢里。我忍耐不下了，我渴望着一线阳光。我想太阳我多半不及见了，但我也愿望我这一生里能看到平地轰起一声巨雷，把这群盘踞在地面上的魑魅魍魉击个糜烂，哪怕因而大陆便沉为海。 c:167

人毕竟是要活着的，并且应该幸福地活着。腐肉挖去，新的细胞会生起来。我们要有新的血，新的生命。刚刚冬天过去了，金光射着田野里每一棵临风抖擞的小草，死了的人们为什么不再生起来！我们要的是太阳，是春日，是充满了欢笑的好生活，虽然目前是一片混乱。于是我决定写《日出》。 c:80

讽刺的对象是我自己，是与我有同样书呆子性格，空抱着一腔同情和理想，而实际无补于事的“好心人”。 c:71

我想落在我心里将是一种落漠的悲哀，为着这渺小的好心人的怜悯，而真使我油然生起希望的，还是那浩浩荡荡向前推进的呼声，象征伟大的将来蓬蓬勃勃的生命。 c:27

我常纳闷何以我每次写戏总把主要的人物漏掉。《雷雨》里原有第九个角色，而且是最重要的，我没有写进去，那就是称为“雷雨”的一名好汉。他几乎总是在场，他手下操纵其余八个傀儡。而我总不能明显地添上这个人，于是导演们也仿佛忘掉他 c:30

写完《雷雨》，渐渐生出一种对于《雷雨》的厌倦。我很讨厌它的结构，我觉出有些“太像戏”了。技巧上，我用的过分。仿佛我只顾贪婪地使用着那简陋的“招数”，不想胃里有点装不下，过后我每读一遍《雷雨》便有点要作呕的感觉。我很想平铺直叙地写点东西，想敲碎了我从前拾得那一点点浅薄的技巧，老老实实重新学一点较为深刻的。 c:97

这些人物并没有什么主宾的关系，只是萍水相逢，凑在一处。他们互为宾主，交相陪衬，而共同烘托出一个主要的角色，这“损不足以奉有余”的社会。 c:76

我想这剧本纵或繁长无味，作戏人的手法似应先求理会，果若一味凭信自己的主见，不肯多体贴作者执笔的苦心，便率尔删除，这确实是残忍的。 c:18

我恨我没有本领把当时那些细微的感觉记载清楚，有时文字是怎样一件无用的工具。我希望我将来能用一种符号记下那些腔调。每一个音都带着强烈地方的情绪，清清楚楚地留在我的耳鼓里。那样充满了生命，有着活人的气息。而奇怪，放在文字里，便似咽了气的生物，生生地窒闷死了。 c:86

我是喜欢《日出》的，因为它最令我痛苦。我记得，有一位多子的母亲，溺爱其中一个最不孝的儿子，她邻居问她缘故，她说：“旁的孩子都好，只有他会磨我！”我爱《日出》恐怕也就是这么一个理由吧 c:70

关于“这些效果”，我曾提到它们“必须有一定的时间，长短，强弱，快慢，各样不同的韵味，远近。每一个声音必须顾到理性的根据，氛围的调和，以及适当的对意义的点醒和着重。”我更申言过：“果若有人只想打趣，单看出妓院材料的新奇，可以号召观众，便拿来胡炮乱制，我宁肯把这一幕立刻烧成灰烬”，不愿这样被人蹂躏。这些话我一直到现在还相信着。 c:13

无疑地，天才的作家，自然一面拥有大众，一面又把真实犀利地显示个清楚；次一等的人便有些捉襟见肘，招架不来，写成经得演经不得读的东西。不过，万一因才有所限，二者不得兼顾，我希望还是想想中国目前的话剧事业，写一些经得起演的东西，先造出普遍酷爱戏剧的空气。我们虽然愚昧，但我相信我们的子孙会生出天才的。 c:99

一个作者自然喜欢别人称赞他的文章，可是他也并不一定就害怕人家责难他的作品。事实上，最使一个作者（尤其是一个年轻的作者）痛心的，还是自己的文章投在水里，任它浮游四海，没有人来理睬，这事实最伤害一个作者的自尊心 c:72

字里行间我觉出他们拿笔的时候是怎样担心一个字下重了，一句话说狠了，会刺痛一个年青人的情感，又怕过分纵容，会忽略应给予作者的指示。 c:43

奇怪的是这两种情绪并行不悖，憎恨的情绪愈高，怜悯他们的心也愈重，究竟他们是玩弄人，还是为人所玩弄呢，写起来，无意中便流露出这种偏袒的态度。目前的社会固然是黑暗，人心却未必今不若古，堕落到若何田地，症结还归在整个制度的窳败，想到这一点，不知不觉又为他们做一些曲宥，轻轻地描淡了他们的责咎。 c:57

原因是怕我们的观众在锣鼓喧天的旧戏场里吃瓜子、喝龙井、谈闲天的习性还没有大改，注意力浮散，忘性太大，于是不得已地说了一遍再说一遍。 c:31

果若读完了《日出》，有人肯愤然地疑问一下：为什么有许多人要过这种“鬼”似的生活呢？难道这世界必须这样维持下去么？什么原因造成这不公平的禽兽世界？是不是这局面应该改造或者根本推翻呢？如果真地有人肯这样问两次，那已经是超过了一个作者的奢望了。 c:83

### 第一节 巴金：一生坚持青年抒情文体和革命心态

巴金公开主张，文学技巧是不重要的，最高的技巧是无技巧。他的小说都是不加修饰，不加象征手法，没有精心布局。像老舍、张爱玲对语言的推敲琢磨，像鲁迅、闻一多的文字意象，巴金都不讲究。巴金文字好比白开水，浅显，清楚，这是他的文学观造成的。 c:595

### 第二节 老舍：一个作家可以提前写出自己的命运

中国现代作家大都是汉族。最明显的例外是两个，一个是沈从文，他的家族上有汉族、苗族、土家族血统，他自己认的是苗族。还有一个是老舍，他是满族。 c:272

一九六六年的八月二十三日 c:28

文学就这点厉害。一个人在任何地方都可以撒谎，宣誓、日记、情书，都可以是假的，可是要写好文学作品，内心、潜意识就一定会暴露。 c:732

### 延伸阅读

老舍：《老舍生活与创作自述》，北京：人民文学出版社，1997年。
中山时子主编：《老舍事典》，东京：大修馆出版，1988年。
舒乙：《老舍的关坎和爱好》，北京：中国建设出版社，1988年。
曾广灿、吴怀斌编：《老舍研究资料》，北京：知识产权出版社，2010年。
王润华：《老舍小说新论》，上海：学林出版社，1995年。
张钟：《老舍研究》，澳门：澳门大学图书研究中心，1995年。
张桂兴：《老舍评说七十年》，北京：中国华侨出版社，2005年。
关纪新：《老舍评传》，重庆：重庆出版社，2003年。
关纪新：《老舍与满族文化》，沈阳：辽宁民族出版社，2008年。
王德威著，胡晓真等译：《写实主义小说的虚构：茅盾，老舍，沈从文》，上海：复旦大学出版社，2011年。
孙洁：《世纪彷徨：老舍论》，南昌：百花洲文艺出版社，2003年。
 c:20

### 经典选读 巴金《关于〈家〉（十版代序）：给我的一个表哥》

我跟他们是两个时代的人。他们更不会了解我的作品，他们的教养和生活经验在他们的眼镜片上涂了一层颜色，他们的眼光透过这颜色来看我的小说，他们只想在那里面找寻他们自己的影子。 c:128

你改变得太多了。难道是生活的艰辛把你折磨成了这个样子？那个时候常常是你给我指路，你介绍许多书籍给我，你最初把我的眼睛拨开，使它们看见家庭以外的种种事情 c:21

于是第二个打击又接着来了。一次的让步算是开了端，以后便不得不步步退让。虽然在我们的圈子里你还算是一个够倔强的人，但是你终于不得不渐渐地沉落在你所憎厌的环境里面了。我看见，我听说你是怎样地一 c:53

那十几年的生活是一个多么可怕的梦魇！我读着线装书，坐在礼教的监牢里，眼看着许多人在那里面挣扎、受苦，没有青春，没有幸福，永远做不必要的牺牲品，最后终于得着灭亡的命运。 c:53

才鼓舞起我来写一部旧家庭的历史，是的，“一个正在崩溃中的封建大家庭的全部悲欢离合的历史”。 c:84

我刚写到“做大哥的人”那一章（第六章），报告我大哥自杀的电报就意外地来了。这对我是一个不小的打击。但因此坚定了我的写作的决心，而且使我感到我应尽的责任。 c:15

最先浮现在我的脑子里的就是那些我所熟悉的面庞，然后又接连地出现了许多我所不能够忘记的事情，还有那些我在那里消磨了我的童年的地方。我并不要写我的家庭，我并不要把我所认识的人写进我的小说里面。我更不愿意把小说作为报复的武器来攻击私人。 c:33

我要写这种家庭怎样必然地走上崩溃的路，走到它自己亲手掘成的墓穴。我要写包含在那里面的倾轧、斗争和悲剧。我要写一些可爱的年轻的生命怎样在那里面受苦、挣扎而终于不免灭亡。我最后还要写一个旧礼教的叛徒，一个幼稚然而大胆的叛徒。我要把希望寄托在他的身上，要他给我们带进来一点新鲜空气，在那个旧家庭里面我们是闷得透不过气来了。 c:68

在十几页原稿纸上我仿佛看出了他那个不可避免的悲惨的结局。他当时自然不会看见自己怎样一步一步地走近悬崖的边沿。我却看得十分清楚。我本可以拨开他的眼睛，使他能够看见横在面前的深渊。然而我没有做。如今刚有了这个机会，可是他已经突然地落下去了。我待要伸手救他，也来不及了。 c:22

我不是一个冷静的作者。我在生活里有过爱和恨，悲哀和渴望；我在写作的时候也有我的爱和恨，悲哀和渴望的。倘使没有这些我就不会写小说。我并非为了要做作家才拿笔的。 c:95

我曾经在一个地方声明过：“我从没有把自己写进我的作品里面，虽然我的作品中也浸透了我自己的血和泪，爱和恨，悲哀和欢乐。 c:63

这不是小说作者代鸣凤出主意要她走那条路；是性格、教养、环境逼着她（或者说引诱她）在湖水中找到归宿。 c:17

旁边种着桂树和茶花。秋天，经过一夜的风雨，金沙和银粒似的盛开的桂花铺满了一地。馥郁的甜香随着微风一股一股地扑进我们的书房。窗外便是花园。那个秃头的教书先生像一株枯木似地没有感觉。我们的心却是很年轻的。我们弟兄姊妹读完了“早书”就急急跑进园子里，大家撩起衣襟拾了满衣兜的桂花带回房里去。春天茶花开繁了，整朵地落在地上，我们下午放学出来就去拾它们。柔嫩的花瓣跟着手指头一一地散落了。我们就用这些花瓣在方砖上堆砌了许多“春”字。 c:63

听母亲的口气她似乎羡慕那些女人的命运。但是我却感到不平地疑惑起来。为什么女人就应该为了那些可笑的封建道德和陈腐观念忍受种种的痛苦，而且甚至牺牲自己的生命？为什么那一本充满血腥味的《列女传》就应该被看作女人的榜样？ c:81

我常常被逼迫着目睹一些可爱的生命怎样任人摧残以至临到那悲惨的结局。那个时候我的心因爱怜而苦恼，同时又充满了恶毒的诅咒。 c:19

——难道因为几千年来这条路上就浸饱了女人的血泪，所以现在和将来的女人还要继续在那里断送她们的青春，流尽她们的眼泪，呕尽她们的心血吗？——难道女人只是男人的玩物吗？——牺牲，这样的牺牲究竟给谁带来了幸福呢？ c:87

青春毕竟是美丽的东西。不错，我会牢牢记住：青春是美丽的东西。那么就让它作为我的鼓舞的泉源罢。 c:152

我不喜欢教书，一来是我没有渊博的学识，时时感到不安；二来是即使我能胜任，教书也不能给我像写作那样的愉快。为了一家子的生活，我不敢独断独行的丢掉了月间可靠的收入，可是我的心里一时一刻也没忘掉尝一尝职业写家的滋味。 c:62

《骆驼祥子》是我作职业写家的第一炮。这一炮要放响了，我就可以放胆的作下去，每年预计着可以写出两部长篇小说来。不幸这一炮若是不过火，我便只好再去教书，也许因为扫兴而完全放弃了写作。 c:34

怎么写祥子呢？我先细想车夫有多少种，好给他一个确定的地位。把他的地位确定了，我便可以把其余的各种车夫顺手儿叙述出来；以他为主，以他们为宾，既有中心人物，又有他的社会环境，他就可以活起来了。换言之，我的眼一时一刻也不离开祥子；写别的人正可以烘托他。 c:65

它使我满意的地方大概是：（一）故事在我心中酝酿得相当的长久，收集的材料也相当的多，所以一落笔便准确，不蔓不枝，没有什么敷衍的地方。（二）我开始专以写作为业，一天到晚心中老想着写作这一回事，所以虽然每天落在纸上的不过是一二千字，可是在我放下笔的时候，心中并没有休息，依然是在思索；思索的时候长，笔尖上便能滴出血与泪来。（三）在这故事刚一开头的时候，我就决定抛开幽默而正正经经的去写。 c:110

### 第一节 一辈子不接受城市

到目前为止，我们还在“鲁、郭、茅、巴、老、曹”的主流范围，讲到鲁迅开辟新文学方向，茅盾是左翼文学的大师，郭沫若是国家领导人，巴金、曹禺和老舍也都从不同的角度相信革命——巴金提倡年轻人的革命，曹禺提倡穷人的革命，老舍讲个人主义的失败，这些都是主流。但是，现在会碰到一个非主流的作家——沈从文。 c:528

### 第二节 《丈夫》：屈辱比优胜的感觉深刻得多

他说写网络小说有几个原则：第一个原则，男主人公喜欢的女人，一定要追到。第二，男主人公喜欢的女人，一定不能跟别人。第三，男主人公有仇一定要报。这和我们所讲的严肃文学的法则完全相反，正好是通俗文学的法则。 c:550

### 第三节 《边城》：这么多好人合作做了一件坏事

还有人问我：“什么叫色情？什么叫艺术里的情欲？”简单说，画面是色情的，却让你难过的，就是艺术的；让你兴奋的，就是色情的。比如《色，戒》的三场床戏，一场比一场难过，这是艺术。 c:878

### 延伸阅读

朱光潜等著：《我所认识的沈从文》，长沙：岳麓书社，1986年。
沈从文：《从文自传》，北京：人民文学出版社，2017年。
沈从文：《湘行散记·湘西》，北京：人民文学出版社，2017年。
沈从文：《从文小说习作选》，上海：上海书店，1990年。
巴金等著：《长河不尽流》，吉首大学沈从文研究室编，长沙：湖南文艺出版社，1989年。
凌宇：《沈从文传》，上海：东方出版社，2009年。 c:25

### 经典选读 沈从文《习作选集代序》

我作品能够在市场上流行，实际上近于买椟还珠，你们能欣赏我故事的清新，照例那作品背后蕴藏的热情却忽略了，你们能欣赏我文字的朴实，照例那作品背后隐伏的悲痛也忽略了。原因简单，你们是城市中人。 c:344

我这本书只预备给一些“本身已离开了学校，或始终就无从接近学校，还认识些中国文字，置身于文学理论，文学批评，以及说谎造谣消息所达不到的那种职务上，在那个社会里生活，而且极关心全个民族在空间与时间下所有的好处与坏处”的人去看。 c:209

二十年来生者多已成尘成土，死者在生人记忆中亦淡如烟雾，惟书中人与个人生命成一希奇结合，俨若可以不死，其实作品能不死，当为其中有几个人在个人生命中影响，和几种印象在个人生命中影响。 c:268

### 第一节 “五四”主流文学史无法安放的作家

第一点，张爱玲是一个用中国传统小说手法写出现代主义精神的作家。 c:759

### 第二节《第一炉香》与《倾城之恋》

通俗地讲，男人是没有现在就没有将来的，女人是没有将来就没有现在的。 c:866

### 经典选读 张爱玲《自己的文章》

我发现弄文学的人向来是注重人生飞扬的一面，而忽视人生安稳的一面。其实，后者正是前者的底子。又如，他们多是注重人生的斗争，而忽略和谐的一面。其实，人是为了要求和谐的一面才斗争的。 c:522

“如得其情，哀矜而勿喜。”这两句话给我的印象很深刻。我们明白了一件事的内情，与一个人内心的曲折，我们也都“哀矜而勿喜”吧。 c:287
