## 读书随感（黑塞作品08）

赫尔曼·黑塞  -  文学榜-随笔文集

> 世界文学是一个丰富无比的宝库，因为太丰富了，以致常使我们有不知从何处下手阅读之感，黑塞这本书正是作为阅读世界名著初阶而写的。黑塞是个优秀的作家，具备了作家本有的、深具人性的智慧，同时又是一个善于读书、博览书籍的人，由他来写这样一本书，可说再恰当不过了。他写书，他爱书，所以最能知道书的魅力。他不以学者的立场，而以自由自在的笔法，足可信赖的知识，娓娓道出他对世界名著的看法，读者可以在本书中品味世界文学的全般风貌，同时锻炼出一把开启世界文学的钥匙。

### 译序

他不仅喜欢读书，而且能把所读的书跟自己的生活和时代连结起来。就这一点来说，黑塞实在是一个善于读书的人。 c:95

文章如果趋于客观，则写来往往缺乏魅力，不能提供切要的暗示；若流于主观，又难以收束，易跑野马， c:66

而应努力去透视黑塞如何将书籍世界化为自我世界，以建立适合自己脾性的书目。 c:95

读书是一种精神活动，一种自我完成的努力，“尽量多读多识，而更重要的是自由地，依个人意志选择我们空闲时能沉溺其中的杰作，以了解人类所思、所求之广阔与丰盈；对整个人类的生命与振动产生多彩的共鸣，这就是一切生活的意义。” c:420

读书不是为了华耀自身，而是为了把书籍世界化为自我世界，使之成为自己的血肉。 c:330

一个人拥有衷心敬爱的老师，也就是成长最迅速的时期。 c:85

阅读世界文学先要认识自己 c:45

### 黑塞年谱

开始阅读精神分析大师弗洛伊德、杨格的著作，受他们的影响很大。 c:12

1962年85岁8月9日，在蒙达纽拉的家中，因脑溢血于睡梦中逝世。 c:21

### 读书随感

真正的教养并非是为某些目的而努力以赴的教养，它与一切以完美为目标的奋斗一样，本身即具有意义。为增强体力、灵敏与美所下的工夫，并不见得可以使我们富裕、成名或强壮。但它提高了我们的生活情趣与自信，让我们觉得更快乐、更幸福，并赐予我们心灵的平和与健康，因此，单单它本身即已有所得。 c:534

别为了形式的整齐，而将所有“古典作家”的作品，都购买同一版本，对每位喜爱的作家，都应该尽量去搜寻最好的版本。 c:120

因为描写露骨，颇为清高人士所菲薄。但《十日谈》确是欧洲小说艺术成就最高的第一部杰作， c:29

首先要提到司汤达（本名安利·贝尔）的小说《红与黑》和《巴玛修道院》，由热烈灵魂与猜疑心重、优秀圆融的知性战斗中，产生了全新的文学。波特莱尔的《恶之花》也不下于司汤达，而且深富独创性。 c:52

西班牙方面，首先应选塞万提斯的《唐·吉诃德》。这是超越时空最雄伟、魅人的书籍之一。 c:62

陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》《罪与罚》以及他最撼人心魂的作品《白痴》都不可不读。 c:71

莱辛 c:13

关于歌德，如果财力许可，我们的文库应该拥有他最精美、完整的版本。 c:34

哪一本书能超越若干世代长存下去，是无法由当代的人来评断的。 c:32

所谓文学史，其实就是作家与作品内容反复的解说，而且互相抄袭。要真正读完所有的作品，人寿何堪？ c:92

我不断在书籍世界内部为某些特殊的挚爱所吸引，被特殊的新发现所魅惑，唤起新的热情。这类热情不断交替出现，其中有些热情经过一段时期后又再度回归，但另一些热情却仅展现一次就消灭了。 c:69

我只想约略谈谈世界文学如何反映在个人身上？如何从各方面吸引读者？如何感化、形成个人的性格？如何由个人加以处理？ c:48

即使读了无聊作品，我也丝毫不后悔，因为真正从多方面认知历史上的时代，自有其益处在。 c:54

总之，我以博学专家也有所不及的完整性学习了一个世纪的德国文学。从旧式偏颇的书籍中传来了我亲爱祖国语言的气息，这世纪又正是古典主义开花结果的孕育期。我借这些藏书、年鉴、布满灰尘的小说与英雄叙事诗学习德文。此后，当我逐步认知了歌德与近代德国文学的全部精华后，我的耳朵与语言良知越来越尖锐，而且接受了足够的训练。我熟知而且精通歌德与德国古典文学所孕生的精神特性。至今，我仍然特别喜爱18世纪的文学。那许多被遗忘的文学作品仍然保存在我的藏书中。
若干年后——在这期间我累积了许多体验与读书经验——精神史另外的领域，亦即古印度开始吸引了我，不过，并非直线式的。我因朋友的介绍，认识了当时被称为接神术与神秘智慧记述的著作。 c:12

当时，古印度的智慧与思想和叔本华的思维世界一样，强烈地影响了我的思想与生活，达数年之久。 c:24

古代中国精神性的训练，所达到的优美境域，绝不下于印度。古代中国人认为，自然与精神、宗教与日常生活并不是敌对的，而是友好的对立，双方都有正当的权利，这就是古代中国精神性的训练。 c:124

书本有时也会与生活做不纯的竞争，但我仍然劝告人们应献身于书籍。 c:47

更吸引我的是僧侣的生活。这并不是因为僧侣的禁欲生活，而是我在僧侣的艺术与文学中发现了美轮美奂的宝藏，同时因为教团与修院成为虔诚、静观生活之避难所，实在值得钦慕，就文化与教养方面而言，教团与修院可说是最美妙、理想的场所。 c:31

读我们美丽的世界文库，不要存着当学者的念头，更不要想做世界的审判者。只是通过一道最容易进入的门，踏进精神的广场。 c:129

以浩瀚书海中的第一座路标而言，也许仍有助于众多的探求者，直到他们能独立行走为止。 c:42

### 书的魔力

人类非得自自然的赐予，而是从自己的精神中所创造出来的许多世界里，书籍的世界是最大的一个。 c:100

今天的文字和书，似乎已被剥夺了一切的特别价值、魅力和魔力了。 c:24

书籍的神秘性业已消逝，任何人都能亲近了。这种想法，从民主的自由主义立场来看，是一种进步、一种澄清，但从另一角度来说，那是精神的价值损失、是通俗化而已。 c:80

借语言的表现，借文字以传达是项表现，不仅是辅助手段，而是人类保有历史和自己的持续意识之唯一方法，这点是要更明确了。 c:91

但借语言或文字为手段来从事描写或表达故事的人，对于同一事件，如由摄影的人们来表达，便有着根本上的差异。 c:40

精神的法则也同自然的法则一样，是不变的 c:24

事实上，马丁路德翻译了《圣经》，戈丁堡￼发明了活字印刷术以来，精神的世界里并无任何的变动。 c:29

无数的道路，经由原始林通到无数的目标去。而任何一个目标都不是尽头，在所有的目标后面，展开着新的原野。 c:105

### 我爱读的书

我读过好几万本书，其中读过两三遍的为数也不少。当中还有几本是一读再读的。 c:81

### 论陀思妥耶夫斯基的《白痴》

如果一个人抓住了一个奇异的真理，又将思索与生活合而为一，以致孤立于周遭的人群中，成为一切的敌人，这样的人便可以和耶稣相比 c:195

有一天，当我想起白痴的时候，我发觉我总是先从枝枝节节的地方想到白痴。思考到他时，心里闪烁般浮现的第一个刹那，就有他出现，而且是出现在毫无意义的特殊场面。想到救世主时亦然。 c:15

而且是跟耶稣一样难以令人相信的完全孤立与悲剧性孤独的瞬间。 c:32

他——这个温和的白痴，会否定他人的整个生活、整个思考与感情，以及整个世界与现实。现实对他来说是与众不同的。他人的现实对他完全像影子一般。他看见全新的现实，要求全新的现实，因此在这方面，他就成为大家的敌人了。 c:73

梅什金是纯真的人，温和的孩子，他能获得犯罪与歇斯底里女人的理解！但，这个孩子绝不像外表那样温和。他的纯真不是好好先生的纯真。人们怕他是有道理的。 c:15

秩序的敌人、可怕的破坏者，并不以犯罪者登场，而以洋溢着天真、优雅、诚挚与无我的可爱羞怯人物登场。这就是这本可怕的书的秘密。 c:84

我们任何人在一生中都会有一个时刻站在梅什金的界限上：以前的真理宣告结束，而新的真理则已开始。我们任何一个人在一生中都会有一次在刹那间于内心体验到梅什金获得洞察之明的数秒体验，与陀思妥耶夫斯基面对死刑，由之复苏而获得先知之明察的数秒体验。 c:99

### 卡拉马佐夫兄弟/欧洲的没落

我认为最好不要辩解，我要按自己所了解的情形去做。读者一定会了解，我只按自己所了解的情形去做。” c:48

为了了解一切、承认一切，为了一种新的、可畏的神秘，必须背离所有牢固的伦理与道德。 c:79

真是奇妙，越具有卡拉马佐夫血缘，越是背德，越是酗酒，越是无赖粗暴；新理想却越能透过粗暴的外观、人性与外在行为而发出光芒，并在自我内部精神化、神圣化。 c:43

由此观之，威胁欧洲精神根源的“新理想”就是非道德的想法与感受。它能在极恶、极丑中感受到神圣、必然与命运，甚至将敬仰与礼拜奉献给极丑、极恶。 c:46

他描绘的“俄罗斯人”是阴险、可悯、没有责任感的，但同时也是有良心、敏感、懦弱、空想、残忍而纯真的。 c:21

大家都认为，他幸而没有完成《卡拉马佐夫兄弟》，要是《卡拉马佐夫兄弟》完成了，不只俄国文学，连俄国与人类都要爆破，都要四分五裂。 c:39

“拥有较佳神经的民族，在战争中一定会赢得胜利。” c:28

这些人由于他们不断探索内在的自我，不断注视自己的灵性，因此与其他较古老、井然有序，可以预测的人，亦即健全的人，完全不同。 c:36

但任何一种冲动，都会呈现在亮处，任何冲动都生生不息，难以磨灭。任何冲动也都不会永远持续、永远变动，或永远高尚，任何一种冲动，就其本身而言，不能说好，也不能说比其他冲动坏。任何一个时代、任何一种文化都有比其他冲动更可怕、更须严禁的冲动。这些冲动是无药可救，须加以尽力克制的自然力。这自然力一旦复苏，这些冲动一旦不甘雌伏，一旦以其本身自然的狂热再度萌芽、成长，卡拉马佐夫兄弟即告诞生，一种文化、一种道德，一旦倦怠而动摇，异常而歇斯底里的人数就会增加。 c:55

一切法则都可视为因袭，一切正人君子都可视为俗物。他们容易高估自由与异常，他们对自己内心的呼声太过熟稔。 c:43

在濒死的古老文化与道德尚未被新的文化、道德取代之际，在这焦虑、危险、痛苦的过渡阶段，人们必须重新凝视自己的灵魂，观察动物在自我中垂头丧气，并承认自己有超道德的根源力。卡拉马佐夫兄弟就是这样被选择、被判决，也因此而成熟，被预定。他们相当歇斯底里，也很危险；容易变成禁欲者，也容易成为罪犯。他们只相信一切信仰的可疑性。 c:26

其实，任何一个伟大的预言家与诗人，都无法把自己的幻想解释得一清二楚。 c:31

在陀思妥耶夫斯基这部巨著中，潜意识界已被表现为魔鬼。这是有道理的，因为我们所内化、所习得的道德之眼，已将一切存于内部而遭放逐的事物都视为魔鬼。 c:50

这部长篇虽然尽是描写伤害、劫夺与犯罪，但小说中，只有检察官与陪审员才是杀人者，才是犯了杀人罪的人。他们代表古老、善良、可靠的秩序，是市民，是不能挑毛病的完人，他们判决无罪的特米脱里，并嘲弄他的无辜。他们是审判官，依据自己的法典批判神与世界，他们才真正犯了错，做出可怕的非法行为，他们因度量褊狭、焦虑遂成为杀人者。 c:42

对陀思妥耶夫斯基而言，罪犯的无罪与审判者的有罪，并没有严密的结构，它太可怕了，而且完全是从极深基层萌生、成长的 c:17

人类已意识到这一点，欧洲的一半，至少欧洲的东半部，已走上混沌之路，沉醉于神圣的狂想中，沿着深渊，一面前进、一面高歌。正如特米脱里、卡拉马佐夫，沉醉地以赞美歌的调子吟唱一样。听到这歌声，市民们恶心地大笑，圣者与先知却流着泪倾听。 c:38

### 查拉图斯特拉的重临

当我们预期某类事物的时候，与预期相反的东西也经常同时存在。 c:46

你们必须学习你们是你们自己，就像查拉图斯特拉学习自己是查拉图斯特拉一样。你们不能认为自己是他人，是完全的空无，也不能模仿他人的声音，把他人的脸当作自己的脸 c:32

人类有一件事，可以使人想起人就是神，这件事就是认识命运。 c:85

认识自己命运的人很少，活用自己生活的人也很少。学习活用自己的生活！学习认识自己的命运！ c:72

从外面接受神的人会被命运吞噬，就像野兽会被箭射杀一样。如果命运来自内在，来自自己所固有之处，这种人，将可借命运增强自己，而成为神。命运使查拉图斯特拉成为查拉图斯特拉——它一定要让你成为你自己！ c:80

你们为何不乘着现在在自己的身上寻求痛苦？给你们痛苦的，大概而言，既不是民族，也不是祖国；既不是世界霸权，也不是民主——也许只是你自己，你的胃或肝，你体内的瘤或癌——如果你自己很健康，但却装出为民族的苦恼而烦躁不安的话，那就有如幼童之恐惧真相与医生了。你们对真相难道完全没有好奇心吗？探求自己的苦恼，寻求苦恼在何处，和谁有关系，不是对任何一个人都有益无害的有趣训练吗？ c:54

如果所有的病人都不把自己肉体上的痛苦带给祖国，所有的烦恼者都不想替祖国左冲右撞地寻求治疗，祖国一定会更健全、更繁荣，你们觉得对吗？ c:32

行为是从好太阳跳出来的光。如果太阳不是经过无数试炼的好而正直的太阳，如果不是战战兢兢探寻应该做什么的太阳，那绝不会自我发光的。 c:16

善知苦恼，就已活了一半以上，甚至活得非常完全！生是苦恼，成长是苦恼。种子苦于土，根苦于雨，芽苦于萌芽。 c:61

因为美好光辉的成就，并不是从作为、热心工作、勤勉和挥动铁锤中产生。它在山上孤独地成长——在静谧与危险并存的山巅上成长，从你们必须学习苦恼的苦恼中成长。 c:72

孤独是命运导引人们走向他们自己的过程。 c:131

开始走孤独之路的人已败灭。想品味孤独，向自己命运显示自己之正确性的人，须对败灭毫无所感。 c:40

多数人，太多的人一面走向荒野，一面又在美丽的泉水旁，美丽的隐秘的屋中过着愚人的生活。但，另一方面，也有人一边混入数千人麇集的群众中，一边额上飘散出星辰的芬芳。 c:76

绝望远比市民漠然的焦虑要好得多。市民只有在发现钱包受到威胁时，才会鼓起英雄本色。 c:28

我们应该做的就是勇敢地没落，或勇敢地活下去，不要像孩子一样啼哭不止；我们要认识命运，视苦恼为己物，变苦涩为甘甜，借苦恼以成长。 c:78

如果你们不在战争与苦恼中回归自我，成为本质物，如果你们仍然要改变命运，逃离苦恼，闪躲成熟，那就没落算了。 c:18

而是为了在苦恼中成为你们自己，为了在痛苦中恢复你们所丧失的自我呼吸与震撼，你们才被选出来。为了呼吸星辰的空气，为了从孩童变成成人，你们被选出了。 c:26

世界不是为了要被改善才存在。你们也不是为了要被改善才存在。你们是不是为自己而存在？因为世界使你们的音响与影子丰实，你们才存在。你们是你们自己，这样，世界才会丰美。如果你不是你自己，而是说谎者、卑怯者，世界就要贫困，而须加以改善。 c:76

人们开始以自己的利己心为耻时，才会谈到改善世界，才会藏身于这语词的阴影中。 c:22

但我知道，如果世界已由人们加以改善，已由人们使之更丰实、更鲜活、更快乐、更危险、更愉快，那么，这些人并不是改良家，而是真正利己的人。我也想把你们算入这类利己的人群中。他们是没有目标、没有目的、认真诚实的利己者，是只为生活与自己而深觉满足的人。 c:45

年轻人呀，如果你们想做个野心家，就对荣誉怀着野心吧！但荣誉是危险的。它已经通过孤独，而且容易跟生命发生关系。 c:21

人如果要站在生命这一边，活在这世上，必须能够拥有痛苦，并为痛苦而苦恼。此世冰冷，它不是可以永保童年，蛰居安全温暖中的舒爽温床。此世残酷而难测，它只爱强者与伟人，只爱经常对自己忠实的人。 c:80

你们热切的信仰不是为了下跪，而是为了以强劲、健壮、受过锻炼的脚笔直地站立！ c:39

你们老师口中或你们的书本上有两个教训：一个是民族即一切，个人为空无；另一则是反复陈述此一命题。 c:31

不要忘记：实践是源自何处！清凉可喜、清晨般的心灵系由何而来！像燕子从云中飞出一般，实践也是从这种心灵飞出的。 c:20

朋友！你们的民族与所有的民族所需要的就是那些能学得成为自己，并认识自己命运的人。只有这些人才能成为民族的命运。只有这些人，才会对演说、训令以及那些小心翼翼没有责任感的官僚表示不满。只有他们才有勇气与自负。只有他们才有健全和快乐的心情，这种心情是实践的根本。 c:27

登山的途径，必须经过苦恼与孤独，必须经过乐于忍受的苦恼和自我寻求的孤独。 c:50

你们找神，但你们却不曾在自己身上找它。神不在其他任何地方。你们之中的神比什么神都可贵。 c:16

此外，任何事情都不要相信。独处的时候要坚强；与人在一起的时候，别忘了自己，这是我所期望的。 c:65

然而，如果你们的鸟儿歌唱了，说话了，那不管是处身多么寒冷的孤独中，不管陷在多黑暗的命运里，你都要遵从它，遵从那声音所发出的任何诱惑。 c:36

### 我的童年时代

我的童年在往后生活的时日里，不断以各种形态向我逼近，以童话故事中苍白的孩子，满头鬈发，畏怯无助的神情出现——这种思忆大多在不眠之夜来访，开始时，往往伴以花香或歌调，最后却变成悲愁、烦恼、死亡的苦涩，或者渴求抚慰的心意与祈愿的温柔。 c:45

我再也不能踏着双亲的影子行走，我没有父母了，沉哀默默，我只有背着太阳悲哀。 c:39

如果大多数人在少年之后一直保有这种摸索与探寻的欲望，他们的生活将多么认真、纯粹而充满敬畏之心！ c:45

梦幻中已逝的春天、愉悦有趣的思念、孩童式的喜悦与痛苦的甜美回味，比日后许多更大的喜悦与痛苦，都感受得更深切，更萦心刻骨。 c:32

我的不安、被压抑的热情以及充沛的生命力，都在寻求出口 c:11

由于你不肯坦白认错，我处罚了你。如果你再犯，也就是说，如果你再说谎，我只好不和你说话，不然，我就会不合理地揍你。一星期后，我会回来，我们两人之中，必须有一个要原谅对方。 c:24

这些男人给男人的字句使我心中洋溢骄傲与悔恨，它们比任何词语更打动我的心。 c:15

拥有小提琴，我也拥有了另一个世界，一个心灵的故乡，一个避难所。从此以后，小提琴的乐音中便汇聚了无数的兴奋、喜悦与悲哀。 c:27

音乐也陶冶了我的野心及少年的粗野，使我远离了暴烈的游戏及可恶的恶作剧，缓和了我的冲动与激情，话少了，人也诚实了。 c:28

憩息
山峰上。
树梢
沉静无风。
鸟栖林中不再歌唱，
等着吧，不久
你也将安息。 c:21

### 学生时代的回忆

老师因为比我们优秀，代表精神与人性，使我们的心灵感受到最高尚的世界，才会拥有权力。 c:34

。那时，我的信仰还未坚定，但当母亲祝我前途幸福时，我的态度逐渐严肃，决心在这陌生的地方好好努力，绝不让母亲蒙羞。 c:21

美的东西易毁，美的时代不会长久。 c:34

### 人生之歌

我唯一的发现是，道德的世界秩序并不正确完整。认知的欲望既然无法得以展现，为何又要停留在我心上？猫只要能攀登，鸟只要能飞，就心满意足。但是，我却无法满足于我天生的界限，一心一意朝着我无法达到的目标努力迈进。 c:65

如前所说，我知道，我自己有多滑稽。最滑稽的也许是，我现在还感觉得到意图解释自己生活的欲念，却因缺乏阐释人生的能力，终告失败。 c:33

每次听音乐，我就觉得好像通过一道开敞的大门，看见一个令人讶异的国度，在这国度里，草原和森林比平常所见更繁茂，绿意浓郁，云彩与大气也柔和多彩，令人心旷神怡。 c:35

我不记得，在当时那种人生多余的心境里，我是否含藏有少年时期忧郁式的夸大。我只记得，这种心境对我既尊贵又痛苦；完全没有想到，这种多余者的心境也许是病态，也许是自卑可耻的征象。 c:16

在少年时代，音乐对我是一道可以脱离日常生活中可厌之现实的门槛，通过这门槛，便可以发现合乎自己怪人特质的生活条件。其实，我根本不知道，此世并无适合沉疴者的生活条件。 c:18

处处都是名家！生命之歌响遍各处，有笑声、有激情！我所雇的工人和下女，每一个都能大胆巧妙地唱出素朴的歌曲，他们根本不管会有多少障碍，节拍的快慢或需要避免多少错误。他们的歌都这么合谱，节拍一点也不乱，一切都顺乎自然地发展下去。一切都简单得连小孩子也能。觉得它很不简单，认为它需要技艺的人，都是笨瓜 c:37

### 我的自传

我这个人就像天生的羔羊，容易像肥皂泡那样左右漂浮。但是一碰到劝诫的话，不管什么种类，我总出之以反抗的态度，少年时期尤其如此。只要听到“你要这样做！”我的心立刻就变得僵硬。这种特性给我的学生时代带来极不利的影响 c:29

幸好，早在开始学校生活之前，我已学会活在世上最重要的有价值的东西。我有鲜活、优美、微妙的感觉。由于这种感觉，我才能获取许多乐趣。 c:35

在这以前，由于孩子的诚实与易于相信人，接二连三遭遇了悲惨的命运。这两个教育家很快就叫我了解，教师并不是要学生诚实与爱真理。 c:18

教师被训练出来大概只为了阻碍杰出自由人之成长及其伟大辉煌之业绩罢了。 c:40

总之，有四年半以上的时间，我做什么都非常不顺利。学校待不下去，当学徒也不能持续长久。各种想让我成为有用之人的尝试都归于失败，而且以污名、可耻、逃亡和放逐结束。 c:27

我发觉，像现在这样生活在新书和最新的书中，精神上是难以忍受而无意义的；只有跟过去的作品、历史、古老的作品、最古老的作品不断发生关系，才是使精神生活可能维持下去的方法。 c:79

。那时候，我跟别人唯一不同的是，我缺乏大多数人所拥有的伟大慰藉——振奋。于是，我又回归到自我，并与周围的世界冲突。 c:15

她以动人的振奋告诉我，能遭逢这伟大的时代多么值得骄傲与喜悦。我当然了解她的心情。因为对她来说，要使惰性、完全自私的老处女生活变成精力充沛，较有价值的生活，就需要战争。 c:30

老朋友告诉我，我们心中都养着蛇。此后，这颗心只为恺撒（皇帝）和国家而鼓动，不会为我这种堕落的人鼓动。 c:28

指责世界疯狂与野蛮的权利，不在人，也不在神，更不在我。因而，如果我跟变移的社会发生冲突，那必定是由于自己有种种混乱。的确，我自己有混乱。在自己的内部攫住这种混乱，并试加整理，着实不是一件愉快的事。当时还有更明显的事，那就是我为了要跟世人和睦相处，不仅要付出极高的代价，而且还须跟世界的外在和平一样模棱两可。 c:55

因为如果我们承认自己的苦恼与自己的罪，而不再委罪于人，我们总有一天会脱罪，会恢复洁白之身。 c:12

这段时日我每天都向过去告别，每天都觉得再也无法忍受，但我们仍然活下去，也不知为什么，我始终爱着这种只会带来痛苦、幻灭与损失的异样生活。 c:48

觉醒的人，真正自觉的人，都可能会有一次，甚至多次走过那通往荒野的狭道——将此事告诉他人，终究是徒劳！ c:40

可是，人须有喜悦。无论在多痛苦的情况下，我都一直在寻求喜悦。我可以不要正义、理性、生活与社会意义，我知道，纵使社会上没有这类抽象的东西，还是可以活得好好的——但是一谈到喜悦，即使一丝喜悦，我也不会放弃。我希望能获得这微小的喜悦。这希望是我还能相信的内心小火焰。我认为用这火焰可以重建一个世界。 c:67

所谓现实对我并未扮演很重要的角色。过去经常跟现在一样满溢我心。现在似乎无限地遥远，所以我跟大多数人一样，无法把未来和过去完全区分开来。我大多生活在未来中，因而无须以今日来结束我的传记，还可以慢慢地延续到将来。 c:38

我歌颂自然的清净与无穷的丰盈，追随自然的步伐，借自然难以避免的痛苦，以臻至相反的精神层面。这样，横跨在自然与精神两极的生命跃动，就可以像高挂空中的彩虹那样，明朗艳丽地表现出来。 c:16

要了解这惊人，有如地狱之官衙、纸张、文件的世界，实在不需要成为被告。在人们造成的所有奇妙地狱中，我认为，这世界是最像地狱的地狱。 c:13
