## 人间值得

中村恒子 奥田弘美  -  个人成长榜-人生哲学

>     太宰治，39岁，无赖派作家，他说《人间失格》；中村恒子，90岁，心理医生，她说《人间值得》。90岁仍未退休的心理医生的恒子奶奶，用一辈子书写一本书，一生的智慧凝练：人生不必太用力，坦率地接受每一天！人如何度过一生，才不会辜负生命？面对人生的终极问题，当了70年心理医生的作者中村恒子奶奶，将其90年的人生智慧，化为本书六大篇章关于工作、爱、人际关系、幸福、死亡等课题的诚挚箴言，陪同数不清的人走过人生泥泞的时期，让他们在认清生活真相后，仍然有热爱生活的勇气。作者娓娓道来的讲述，总有一句令你豁然开朗，消解心头烦忧，感受生命的力量，让你意识到“这是你自己的人生”，只要活出自己，就会发现“人间值得”。

### 版权信息

书名：人间值得作者：[日]中村恒子, 奥田弘美 c:145

### 引言

人生，只要能照亮某个角落就够了。 c:13705

### 前言

我觉得解决的关键在于，在现实和自己的心情之间找到平衡点。简单来说，就是如何把人生过得值得，过得欢喜。 c:13322

### 笔者的话

平平淡淡地过好每一天”。她既不潇洒，也不高效，但无论什么时候，都会做好眼前的事。在她的身上，看不到任何执念。 c:9407

### 第1章：工作是为了什么

当你面对“为了什么而工作”感到迷茫时，你就干脆而果断地告诉自己“工作只是为了赚钱养活自己而已”。这就是人为何要工作的根本。 c:11987

### 02 在思考“这份工作不适合我”之前，先试着挑战一下。不那样的话，人就会止步不前

不要把自我价值全部建立在工作上，带着“为身边的人略尽绵力”的想法去工作，或许会更好。
饮食足以温饱，有工作需要自己，其实这样的生活刚刚好。 c:15952

### 03 即使你不喜欢工作，也没有关系，尽可能去做总比瞎想强

过多的“空闲”，有时会带来负面影响，“适当忙碌”的状态反而更好。 c:12172

### 04 工作的去留自己决定，别人无从干涉

如果工作让你一直做出巨大的牺牲，那一定要果断离开，毫不犹豫。 c:8940

### 终战之前，一名少女独自从广岛前往大阪

终战之前，一名少女独自从广岛前往大阪 c:17

那个时候，人们都陷入不安之中。没有欢乐，也禁止一切奢侈和游荡。总而言之，所有行动都是为了安全，大家没有时间去考虑其他琐事。死亡近在咫尺，所以情感也变得麻木了。 c:1848

### 第2章：不要期待过多，对生活中的小事心存感激

不需要夸张幸福的价值，欢喜来临时就满心欢喜，如果头脑中出现一些所谓“必须”要做的事，不妨毫不犹豫地说：“不要做”。人生，就是这样周而复始。 c:8419

### 06 不强求改变别人，不如把心力放在“自己如何才能快乐生活”

不要试图通过改变他人来获得快乐，而是想“自己如何做才会快乐”或“怎么努力让自己在这里心情愉快地度过”，我觉得这才是应该考虑的关键。 c:16908

### 07 即便是家人也要分清彼此，强迫他人，自己和对方都很痛苦

“来则欢喜，去则放手”，这对彼此来说是最轻松的。 c:14060

### 08 不要认为别人的给予理所当然，感谢你所得到的，并且不再奢求更多

无论在职场还是家庭，“只要是别人给予的东西，自己就应该感谢对方”。如果以这样的心态和别人相处，人际关系就不可能出现大的问题。 c:10504

### 09 尊重别人，别人也会尊重你

如果你想让对方尊重自己，自己当然先要尊重对方。道理虽然简单，但我觉得这是非常重要的事情。 c:3430

### 10 机会源于偶然，如果有人助力，就顺势而为

总想着得失，那么就会觉得勉强自己，甚至产生心结。与其如此，还不如率性而为，跟随心的决定。 c:11490

### 虽经历时代煎熬，却无悔地走上医生的道路

虽经历时代煎熬，却无悔 c:120

“没有退路”的恒子老师以坚定的决心投入学习。 c:650

由于学校无法给所有毕业生提供实习机会，所以连成绩好的学生都只能自己找实习单位。 c:66

那是一次单纯美好的恋爱。面对空袭和死亡，我想一生能够谈一场难忘的恋爱，就心满意足了。” c:1100

除了干家务，还要为医生诊病做辅助工作，还有配药、陪同出诊，等等，工作起来经常是连轴转。 c:222

“好的，那就这么定了。你工作认真，给你介绍工作我很放心。 c:309

### 第3章：恰到好处的人际关系

心灵的沟通，其实就是把自己放到与对方平等的位置上，倾听对方的内心世界。 c:6854

### 12 不要小气，接受小小的请求，让微小的善意流转

人和人之间就是互相帮助的关系。如果你是一个容易接受拜托的人，那你在人际关系中的摩擦就会很少。 c:9390

### 13 争执之后先道歉才是胜者，如果一遇事就发飙，你将无法立足

我会尽量抛弃“我才了不起”的想法，这样的话自己感到轻松，周围人也轻松。 c:4527

### 14 交朋友要根据自己的喜好来选择，通过权衡得失来交往是不可取的

当你想要“遵从内心而活”，你就会发现自己不会被外在多余事情所困扰。 c:5486

### 15 和那个人该交往还是远离，不要急于寻找答案，调整心理的距离感就够了

不可能存在100分的人际关系，只要能对自己信任的人说说真心话，倾诉心事就好了。 c:6545

### 16 就算一个人设计好自己的生活方式，也不会照着做，因此，人生没必要详细计划

当你想到“自己这么努力，为什么没有得到回报”，也许对待别人就会变得苛刻。 c:5499

### 为什么精神科医生成为我的终身职业

为什么精神科医生成为我的终身职业 c:22

无论进入哪个科室，学点心理学总没坏处”。 c:344

去禁闭室寻找精神患者，常常需要和男性一起，这样才能确保没有危险。如果遇到情绪激动或有暴力倾向的患者，警察也会参与制止。 c:158

精神科医生，不仅仅是提供治疗，更主要的是为患者提供援助，让他们重拾自信。 c:973

### 第4章：让心归于平静

不要忽视你面前的事情，这是最重要的事情。自己的工作也好，孩子也好，家务也好，不管怎样都不能让眼前的生活过得凌乱落魄。 c:10720

### 18 痛苦会成为今后重要的经验，所以一次也不要浪费

人毕竟是伟大的，无论遇到什么样的环境，都有可能坚定地认为“这就是自己的人生”，然后顺其自然地走下去。 c:8608

### 19 接连发生不顺的时候，也不要停下脚步，停下来就无法前进

在逆境中，比起大干一场的努力，慢慢调整更切合实际。 c:6206

### 20 晚上好好睡觉，确有急事时快速处理，其他一概不管

你担心未来解决不了的问题”，现在也解决不了 c:4731

### 21 “没有自信”并非坏事，盲目自信才是最危险的

面对没有自信的事情，一定要真诚坦率。这对于获得平静的生活是很重要的事情。 c:7742

### 22 从悲伤或打击中走出来，要依靠“日药”而非建议

人生中精神饱满的时光非常有限，不要过多地停留在过去的阴影中。 c:6801

### 23 人很难不与他人比较，即便健康有活力的人，未必没有烦恼

和别人比较让自己陷入失落、嫉妒中，实在毫无意义，这只会消耗你的精力。 c:6110

### 24 不得不努力的时刻，一定会到来。所以，如果不是这样的时候，就无须太过努力

不要事事都想咬紧牙关挺过去，只要抱着“今天这样做基本就可以了”的态度，日复一日地坚持积累。 c:7932

### 从结婚、生孩子、当家庭主妇到重新上班

从结婚、生孩子、当家庭主妇到重新上班 c:34

“我对他的好感，超过了普通的恋爱感情。和他结婚的话，一家人可以郊游、登山，肯定会很快乐。带着这样的期待，我决定嫁给他。” c:564

“你好不容易才当上医生，待在家里太可惜了，你应该努力工作为社会做出贡献。”记忆中几乎没有感受过父母之爱的恒子老师，父母说的这番话让她大吃一惊。 c:615

一方面被外界意想不到的力量推动着，另一方面丈夫也告诉她“你要工作的话，我可以和你爸妈一起生活”。 c:213

### 第5章：生活和工作的平衡之道

与其追求完美而挫折不断，不如以笨拙的方式坚持下去。 c:4741

### 26 家庭和睦比什么都重要，只要守护它，其他都会慢慢变好

无论是孩子还是家庭，不要试图追求完美，保持一种细水长流的态度，结果会更好。 c:6683

### 27 人生常常需要忍耐，思考可以轻松忍耐的方法

生活如果没有目标，就会变得懒散。一旦决定“今天这样做”，生活一下子就会张弛有度。 c:7083

### 28 所谓育儿，其实也是成长

育儿过程，就是让自己越发优秀的成长过程。养育孩子，也是成长。 c:4237

### 29 对于养育孩子，比起技巧，更重要的是行动

自己的人生，自己负责，这样最终才能活出自己。 c:3918

### 30 不要阻碍别人自立，如果全面掌控，成长就会停止

。不管怎么样，孩子既然开启了自己的人生，父母就不要贸然闯入。 c:3987

### 31 孤独地死去非常好，担心死亡的方式毫无意义

人从出生的时候就是一个人，死亡的时候也是一个人。死亡即生命的终结，至于死后的评价、虚荣以及其他情况，大可不必在意。 c:5707

### 烦恼、痛苦，即使在人生最糟糕的时候，也必须持续工作

烦恼、痛苦，即使在人生最糟糕的时候，也必须持续工作 c:1188

恒子老师在家庭生活方面的主要目标，就是让孩子健康地成长。因此，她把孩子安心学习、成长放在第一位，为了这个目标，就忍耐一下吧。家庭和睦在她心里永远是第一位。 c:1014

### 第6章：简单生活每一天

遇到困难时要想“没关系，一定会有办法的” c:1234

那时候，我正处在烦恼中。我努力想成为一名从事临终关怀的医生，那时很少有人从事这种工作，但刚好赶上怀孕，我不得不辞掉工作。 c:156

只要活着，人生总会有办法的。能吃饱，能睡好，有一份维持最低限度生活的工作，一定没问题。即使有什么不顺心，也不要太在意。” c:8009

### 33 他人有他人的人生，自己有自己的人生，界限分明，冲突、压力就会减少

在追求的过程中，一定要分清自己是自己，他人在实践他人的人生，我们不需要追寻别人的脚步。 c:8571

### 34 人际关系的秘密在于“距离感”，不可逾越的界限，一定要保持住

由于保持一定的距离，她对别人既没有过多的执着和期待，也没有过度的警戒。每个人都有好的地方，也有不足之处。 c:6395

### 35 孤独不等于寂寞，接受孤独的美妙，生活处处有乐趣

“人的一生基本上是一个人在生活”。 c:5247

### 36 事情不会马上有结果，焦虑的时候心里不要七上八下，也不要思考过去和未来，而是珍惜当下

人生的结果，不会马上显现。但是在每个瞬间，都有必须珍惜的事情。 c:8746

### 送走丈夫后，即使上了年纪依然是被需要的“工作之神”

，即使上了年纪依然是被需要的“工作之神” c:80

“那时候丈夫上了年纪，酒量也减少了，说话做事都变得温和。如果再让他一个人过，确实有点可怜，而且办理离婚手续十分麻烦，想想也就算了。 c:205

当她提出希望稍微减少工作量的时候，单位依然希望她不要减少。 c:57

从那时开始，老师的心境从“为了生活而工作”变成了“在工作中享受快乐的时光”。
 c:1761

### 37 不求功成名就，只要能照亮某个角落就够了

“人总是想找到能分担其痛苦和悲伤的人”。从根本上讲，人的一生其实是一个人独自生活。没有人100%为你提供帮助，也不会有人整天都关注你。 c:6683

### 后记：莲花微动

“为了寿终正寝，我现在正慢慢准备呢。好长时间放任不管的家也该收拾了……如果可以，我想静静地等待那天的来临。” c:575

“化解苦难”“温暖心田”是莲花的花语。 c:2599

### 作者照片

当了一辈子心理医生，中村恒子希望
你的生活中多一些明朗温暖的日子。 c:1431
