## 和另一个自己谈谈心

武志红  -  心理榜-心理学应用

> 这本书脱胎于十多年来武志红老师在实践中的心得，以及对概念的梳理和思考，选取了其中最精华的内容，以孤独、自恋、成长、梦想四个主题统领，做成了一个非常好看又便携的四分册小套装。每个分册独立，没有固定阅读顺序，想从哪册读起皆可。适合入门级的心理学类读者，或是有自我探索需求的读者。


### 版权页

和另一个自己谈谈心／武志红著．—北京：中国友谊出版公司，2021.1 c:20

### 和另一个自己谈谈心 孤独

生命不在伟大的思考中，而是在一次次真实的碰触与联结中。 c:4355

### 1 关上门，远离真实

你真正需要处理的，是你内在的敌意与对自己的不接纳。 c:4702

### 2 无回应之地，即是绝境

你构建的人际关系的质量，和你内心的黑暗与光明的占比，是基本匹配的。 c:4024

### 3 真正缓解累的方式，是进入关系

关系的根本，是你有了一面镜子，可以照见自己是谁，然后借助这面镜子去认识自己、展开自己。 c:2735

### 4 全能自恋阻碍关系

自恋，是试图将别人纳入自己的体系；爱人，是愿意将自己纳入对方的体系；真爱，是两个人走出各自的体系而相遇。 c:4059

### 5 亲子关系中的自恋

我们社会的有些家庭关系中，权力争斗是主线，情感太匮乏。 c:825

### 6 与他人在关系中争高低

当体验不到爱时，人就会在关系中争高低，并试着让自己在高位的感觉中保持控制感，以及主体感。 c:1809

### 7 讨好型人格

对别人好，可以赢得认可与尊重，但若想与人变得亲密，只有一条路——真实和敞开。 c:4249

### 8 关系的本质，是谁为谁承受焦虑

关系的本质，是谁向谁投射焦虑，或是谁为谁承受焦虑。 c:1901

### 9 没有麻烦，就没有关系

其实关系的实质，就在于麻烦彼此。没有麻烦，就没有情感。 c:1949

### 10 在关系中能做自己的程度，就是这个关系对你的滋养程度

在关系中能做自己的程度，也就是这个关系对你的滋养程度。如果做自己的部分匮乏，那么这个关系看上去再好，也会让你逐渐干瘪、枯萎。 c:2199

### 11 家庭关系

所以，最好的状态是，夫妻关系是家里的核心。当秉持这个规则时，夫妻关系可以称为家里的定海神针。 c:877

### （2）关于老人带孩子

成年人彼此间找存在感不易，但都容易在孩子这儿找到：一、孩子的心灵是敞开的，易联结，可治孤独；二、孩子的需求简单，一旦被满足会特有感觉，会强烈地感染大人；三、孩子的力量弱，成年人在孩子面前很容易有优越感。带孩子是不易，但这些好处也不能忽视。 c:1393

### （3）妈妈凝视过你，你即能凝视万物

妈妈凝视过你，你即能凝视万物。 c:737

### （4）无条件的爱

甚至，我认为，我们每个人的心灵深处都知道“无条件的爱”是什么感觉，所以你也可以想象这种情景，然后带着它进入练习中。 c:380

### （5）父母对孩子的爱，指向分离

很多父母代替孩子做决定，实际上是剥夺了孩子人生的快乐。这相当于让自己享受了两辈子选择的快乐，而让自己的孩子一辈子也没活过。一个人活着的价值，就在于自己可以做选择啊。 c:1170

### （6）牺牲感

最重要的一点是，要先照顾好自己。这么简单的道理，我感觉自己简直是走过千山万水才真正认识到。不要动不动就想牺牲，那样你会有怨气，会让周围的人觉得对你有亏欠；不要动不动就倡导牺牲，那很可能是在诱导别人接受被剥削。在照顾好自己的基础上，在形成了健康自恋、真实自我的基础上，去爱别人，乃至爱世界。 c:1899

### （7）苦情戏

有的人追求“我比你强”，而有的人追求“我比你好”。演苦情戏时，很容易获得这种感觉——我这么好。 c:527

### （8）逼孩子听话，相当于给孩子喂毒

持续地否定孩子，容易将孩子的自我连根拔起。在这种环境中长大的人，会不知何谓自己的感觉，他只能活在塞满了别人话语的头脑中，而不能与自己的心、身体联结。具体就是不能以自己的感觉为中心，甚至都找不到自己的感觉。 c:1006

### （9）喜欢控制孩子的父母

复杂意味着美和创造力，意味着生命力。复杂意味着强大的生能量，而控制背后却藏着阉割与死亡。 c:1058

### （10）人际关系中的界限

如果你在乎别人对你的看法，或者想改变他们，让他们说你好，又或者想改变自己，让他们认为你好，那意味着，你缺乏最基本的界限，并在追求让自己成为神。 c:1754

### （11）没有敌意的坚决和不含诱惑的深情

如何拒绝你？没有敌意的坚决。如何深爱你？不含诱惑的深情。 c:1366

### （12）逃离原生家庭

好好使用这种自由，如果你的家庭让你有窒息感，你可以少回去，甚至不回去。这会倒逼家庭中的一些老人向孩子低头。 c:636

### 12 两性关系

如何带着温情容纳彼此的“阴影”，常会成为恋爱中最难的部分。 c:1256

### （2）婚姻是找一个伴，而不是找一个梦

你的心门完全打开时，你与他就建立了“我与你”的关系。那时，你将永远不会失去他，因为他就在你心里。 c:596

### （3）自我消灭不是爱

你必须忠于自己。当你热切地、过度地满足一个人的所有要求时，你以为这是爱，但同时，这也意味着，你将对方投射成了一个苛刻的、必须被满足的人。 c:1614

### （4）婚姻关系中的听话哲学

解决这一问题的关键是，允许绝望在心中升起，体验它，观察它。绝望背后，是对爱的一种柔弱的渴望。在没有体会到这份柔弱的渴望前，那种对爱的浓烈渴望，本质是“你要好好爱我，可你怎么爱，我都不相信是真的，但求求你，给我证明”。柔弱的渴望，是原初孩子时的渴望，它出现了，心门就打开了。 c:962

### （5）性格对立的伴侣

既能看到对方的敌意、无视，甚至能深刻地懂得对方是怎么回事，并给予回应，又能持续地向恋人传递柔情蜜意，这是很高的境界。若做不到，至少试试觉知并拥抱自己的无助、脆弱，不被它们控制，不发展成暴怒，并持续地传递善意。 c:1314

### （6）对错游戏

但认真的恋爱与分手都是在寻找自己。问题是，我们将答案放在了别人身上。 c:1185

### （7）相爱容易，相处难

相爱容易，相处难。灵魂上颤动的深情很难得，而感觉上颤动的激情要容易多了。若想找到灵魂上的颤动，要先问自己：“你很深地碰触到自己了吗？”若没有，那种颤动多是后者。执着于找感觉上的颤动，很容易沦为“吸血”。 c:1046

### （8）病态的爱

控制别人的感觉虽然不错，但活出自己的感觉更是好上无数倍。 c:983

### （9）真正的爱

将你的心门打开，别人的爱才能流进来，你对别人的爱才能流出去，深厚的感情才能建立。 c:853

### 13 何谓亲密

亲密关系中，呈现你的真实，胜过满足对方的需求。 c:1275

### 14 心里住着别人

一个人能有多大的容人之量，这取决于他心中在多大程度上住着一个人。而这一点又取决于他自己曾在多大程度上住进另一个人的心里。所以，父母若想锻炼孩子的情商，特别重要的一点是，做一个好的容器，容纳孩子的不同看法和负面情绪。 c:1497

### 15 爱的本质是被“看见”

看见，就是爱。每个人都在向这个世界要回应，而且希望是积极的回应。 c:1021

### 16 关系在碰撞中产生

套用一下日本设计师山本耀司的那句话：“一个人的自我，是在关系的碰撞中形成的。”厉害的人物，是在和厉害的人、事和物深度碰撞中淬炼而成的。深度碰撞自然有各种痛苦，甚至是深度痛苦。 c:1298

### 17 修炼你的攻击性

所以，人生的一个定律是：必须保持一定量的社会关系，必须投身于一些自己热爱的事。这不仅是为了追求所谓的“成就”，更是在修炼自己的动力，或叫“生命力”，准确的说法则叫“攻击性”。 c:1887

### 18 因为真实，所以被爱

爱所爱的人，但不是讨好他们，爱需要你拿出你的真实自我，与所爱的人真实、深度地碰撞。只是讨好，必然导致悲剧。 c:1359

### 19 关系中，恨意和爱意一样重要

不要去伪装成一个没有恨的人，恨意，和爱意一样重要。如果没有恨，不能表达恨，我们怎么知道我们在关系中有时做的是错的？恨意的表达，可以告诉对方，“你伤害了我，你该停止你的伤害了”。如果关系中只有爱意的表达，那无疑会让我们有一种错觉：我对你做什么都可以。 c:1018

### 20 直接表达愤怒是对关系的尊重

成为一个没脾气、没需求、没性能量的好人，你得到了其他气泡的赞许，却失去了自己的活力。 c:912

### 21 捍卫自己的空间

尊重你的空间，别让别人轻易入侵；尊重你的选择，它会让你成为你自己。 c:885

### 22 沟通，让我们从想象世界进入现实世界

你对别人的判断，只是猜想和推测，而非事实。必须得到对方的确认，才可能知道对方的想法。 c:1090

### 1 健康自恋和全能自恋

绝对不能接受批评的人，是因为“我是好的”这种基本自恋未形成，所以一点“我是坏的”信息就可以让他的自我破碎。 c:852

### 2 成年人的全能自恋

坚持完成每一件事，你会逐渐体会到“我能行”的感觉，并感受到这是对自我真正的滋养。 c:949

### 3 全能自恋的程度，决定你焦虑的程度

那些一事无成的人，这种急切感是最严重的。所以，从来不是真正忙碌的人最累，而是一事无成又陷入急切感中的人最累，他们从来没有停止过对自己的“鞭打”。 c:1320

### 4 最好的帮助是增进对方的健康自恋

当感觉受伤时，要停下来，别带着怨气去做捐助。最重要的是，要看到自己内心住着一个匮乏的小孩，他渴望着别人无条件地、像圣母一样地爱自己。外在关系的构建，源自早就存在的内在关系模式。 c:488

### 5 道德自恋和失控的好人

但如果学会直接表达愤怒，并不惧怕被报复时，就会有一种自由感，因为自我镇压消失了。 c:897

### 6 道德僵尸

他们还有这种矛盾：对你超好，对你无我地奉献，但你一离开，他们就会因各种微小的事诅咒你。并且，他们越觉得自己好，就会越觉得别人不好，所以会习惯性地说别人的坏话。实际上，他们的好本来就是用来防御内心可怕的怨恨的，因为他们在婴幼儿时严重被忽视。 c:492

### 7 绝对禁止性超我

当你觉得整个世界都对你极其苛刻时，这不是真的，这只是因为你内在有一个无比苛刻的批评者。 c:323

一个人，必须有真正的能力，有真正联结的关系，才能感觉到自己的真实存在。 c:712

### 8 真的厉害还是显得厉害

你想让自己强大，必然进入关系世界，向外部世界敞开，接受一些信息进入自己的内在。这需要一个基本前提：外部世界的信息不会是有严重侵略性的，即“作为外部世界的‘你的信息’，彻底淹没、摧毁了‘我的信息’”。同时，外部世界的进入会挑战自恋、伤害自恋，但不会摧毁自恋。这样一来，你和我同步存在，然后我因为吸纳了你的信息（能量）而不断变强。 c:543

### 9 力量维度和关系维度

在普通关系里，我们容易找“空间”接近的人，如交朋友和选择同事，但在恋爱时，我们容易选和自己处于对立面的。即设想你在一个点上，那么由这个点拉一条通过零坐标的直线，与你所在的点相对应的那个位置的人，就是容易吸引你的人。和这样一个人相处，你痛苦，但你会特别有感觉。有感觉，就意味着这时你们构成了某种圆满。 c:575

### 10 从自恋维度发展到关系维度

心理咨询特别强调对感受的理解和回应，因为感受是一个人的根本。当感受被照见时，平等就出现了。 c:570

### 11 捍卫自恋

压抑的人和高自恋的人一起，会产生这样一种互动：压抑的人觉得哪怕自己只有一分错误，也是要反思的；相反，高自恋的人，哪怕觉得自己只有一分理，九分错，他们也会把这一分理无限放大。 c:476

### 12 高控制欲

时间是一个巨大的容器，可容纳我们的各种错误。世界也是一个巨大的容器，让你在干了一件又一件蠢事后，仍然有各种选择的可能。真是该好好感谢时间和空间，毕竟人太容易做蠢事。 c:1038

### 13 你不能说我错

如果你一直都是正确的，可能真相是，你从未真实地活过。 c:734

### 14 活在事实中，还是活在情绪中？

活在事实中，还是活在情绪中？ c:48

最近，我感触颇深，发现自己的头脑有太多时间纠缠于是非对错。从表面上看，这貌似为了道德，仔细分析则发现，这是因为恐惧。所以“我执”，既是出于自恋，也是担心被毁灭。如果能看到自恋，又能不太恐惧，就会拥抱并皈依美妙的事实。 c:551

### 15 最累是自闭着的孤独

投入地去爱一个人，投入地去做一件事，幸福就降临了。— c:984

### 16 习惯性拖延

习惯性拖延，也许最深刻的原因是，对要建立联系的事物缺乏信任感，并因而缺乏意义感。一件事情，若只是应该去做，而不能与它建立类似活在当下的深刻关系，人们心中就会有抵触，而拖延，就是这种抵触的表达。由此可以说，拖延是孤独灵魂的一种必然表现。 c:940

### 17 惧怕投入

专注就是你和一个事物建立了深度关系，这时候会有心流产生。专注的时间越长，心流的质量和宽度、深度都会飙升。 c:819

### 18 真实，远胜完美

太多人的成熟，是抽掉了自己的内在生命力，而向外在的规则低头。只有将真实的自我（如欲望、情绪、渴求等）展现在这个世界上，它才有机会被锤炼，由此而趋向成熟。如果一直是抽掉了自己的劲儿，成熟就是假的。一旦有机会，内在各种原始而幼稚的东西就会爆炸般涌现出来。 c:1209

### 19 真实，才是修行的开始

自我成长，不是走向完美，而是走向真实。 c:849

### 和另一个自己谈谈心 成长

有真自我的人，他的自我围绕着自己的感觉而构建； c:803

### 1 自我之壳

可以这样来想象自我：它就像一个容器，容器内有水。容器的壳是一种保护，水就是生命力。理解了容器和被容之物的形质，就可以直观地理解自我了。 c:166

锯断的树就是孩子被破坏的生命力。而那堵破墙则意味着父亲频繁的暴力入侵，让孩子根本构建不了一个自己说了算的安全空间。 c:26

你最初的自我的壳，就是你对自己家庭的内化。 c:272

照顾好你自己，照顾好你的房子、你的家，选择你真正愿意接纳的人进出，这是基本点。 c:746

### 2 皮肤的隐喻

边界的意思很简单：我允许你靠近，你才可以靠近。不能对别人简单说“不”，就意味着你守不住自己的边界。 c:626

### 3 自我攻击

这种反思与自我攻击是自我归因。自我归因藏着这样的逻辑：其他人、其他事物我没法控制，但我能控制我自己；如果我好好改变自己，事情就能朝我希望的方向发展了。这是孩子式的自恋心理：所有事情都是我导致的。 c:829

### 4 自我破碎者

所以，自我破碎的人会找那些自我稳定如磐石的人。而自我稳定如磐石的人，也需要自我破碎者的攻击，好让自己僵硬的自我被打碎，然后重整。 c:401

### 5 假自我

考虑别人的感受和以别人的感受为中心，这完全是两码事。如果既以自己的感受为中心构建自我，又能考虑到别人的感受，这是自然而然的高情商，属于比较完善的人格。但以别人的感觉为中心，就是失去自我。 c:889

### 6 集体性的假自我

所谓“参差多态”，其实就是个性化。每个个体可以根据自己的意愿自由伸展，在没有伤害到他人的情形下，他有做自己的自由。 c:484

### 7 裸身梦和虚假自体

怎么化解？办法是，淬炼自我，增强自我。想爱的，好好去爱；要恨的，狠狠去恨；要报复的，在做好自保措施的情况下，运用一切智慧去报复。同时，提升觉知，认识这一切。总之，增强自我。 c:917

### 8 假自我形成不了存在感

所以，我们必须勇敢，拿出真实的自己，投入关系中。我们也必须有耐心，给对方自由，信任对方的自发反应。真爱，发生在我与你的自发反应中。 c:867

### 9 将他人视为自身的一部分

敏感有两种：一种是敏感地觉知到自己和别人，但自我不动摇；另一种是敏感地捕捉到别人对自己的态度，别人对自己态度的好或坏，会引起自己内心的极大动荡。 c:749

### 10 只有目标综合征

这种焦虑症的疗愈方法是，去感知别人的善意，能打心眼儿里感觉到被别人爱与接纳，然后自己也就可以接纳对方了。也就是说，可以和对方建立联结了。 c:686

### 11 你是环境的响应器，还是主动的创造者？

主动的创造者，有一个清晰的意愿——希望关系朝一个方向发展。我向你发出声音，即便没有得到我想要的回应，我仍会持续地传递我的热量。如此一来，关系就有可能朝我想要的方向发展。历史大事中、各种爱情故事中，都可看到这样主动的创造者。 c:712

### 12 自我的疆界

因为对他而言，任何新事物都会带来失控感，而这会让他的自我有瓦解感。控制的，是什么？失控的，又是什么？是想象中的外部世界的敌意和自己内心的敌意。 c:399

### 13 内聚性自我

人需要从满满的自恋开始，从照顾好自己开始，需要带着自己的意志积极地参与到这个世界里，去博弈，去爱恨，去体验成败得失，让自己的生命体被锤炼，被淬炼。然后才能逐渐形成一个成熟的、人性化的灵魂。 c:869

### 14 核心自我的诞生

当能有分寸、有尺度地要适合自己、让自己舒服的东西时，就意味着“我”诞生了。 c:677

### 15 主体感

人，应该有尊严地活着。尊严，也是主体感，是生命力昂扬的一种体验。当能很好地体验到这种主观感觉时，客观物质世界上的一些体验就不那么迷人了，如物质享受、地位等。物质享受和权力，本来也只是为了保证这种感觉的。在一个社会中，当“有尊严地活着”这条路被阻断后，人就容易滞留在客观物质与权力层面，像虫子或低等动物一样活着，并且脊梁总是弯着的。而挺着脊梁的人，他们的脊梁也只是相对挺拔。 c:499

### 16 哪里有问题，一切都是存在

你身上的任何一种人格特征，都有其深意。通常，我们痛苦的是，同时有两个甚至几个声音在同一个时空里打架、较量、纠结，那不如试试，分别给每个声音一个纯粹的被容纳的空间。 c:699

### 17 真自我

有真自我的人知道自己要什么，他们的需求是特异性的。有假自我的人不知道自己的感觉是什么，不知道自己要什么，所以，他们就要大家都要的，但希望自己要得更多、更好一些。 c:381

### 18 逃离真自我

灭掉性欲（至少灭掉性魅力），灭掉攻击性，也灭掉情绪与火热的情感，而徒留一个好人外壳的人，这是最常见的逃离真自我的方式之一。真自我是危险的、可怕的，而好人则是被认可的。以此保留了人际交往能力，却失去了活力的内核。 c:457

### 19 自我观察与自我觉知

有效的自我观察，需要有一个容纳事实与感受的空间，即头脑与心的观察。不急切地扑到事实与感受之上，而是既在其内全然体验，又在其外保持一定的距离进行观看，这两者结合在一起才会形成观察。 c:551

### 20 扩展你的觉知

每个人目前的生活状态，往往就是他内在心灵所能呈现的最佳状态。这就引出一个推论：在你的内在心灵状态没有得到改善前，如果你只是使劲地改进你的外在生活状态，那这种改进就未必有效。甚至，对别人而言的好东西，对你来说可能就是毒药了。 c:668

### 21 尊重你自己的感觉

尊重自己的感觉。因为感觉发自内心，遵从了感觉，心就获得了自由。 c:622

### 22 找到真实的自己

最好是，人一直在遵从自己的本心，走自己的路，路上有理解、陪伴、支持，而不是各种对你的期待，对你的控制、干涉和塑造，甚至“强力打断”。最好的人生，都是指向成为你自己。当然，现实世界会有各种入侵。这时，请谨记按本心走自己的路。 c:1072

### 23 生与死的隐喻

用头脑去爱，是安全的；用身和心去爱，是危险的。各种痛苦的感受都是身与心结合在一起的。太多人感到极致痛苦时，会“切断”头脑与身体的联结，这时就会失去对身体的感觉，而让头脑高速运转。反过来理解就是，头脑高速运转，身体就会变得麻木。 c:428

### 24 生命的存在只能“体验”到

你压抑了自恋，就会看自恋的人不顺眼；你压抑了攻击性，就会视有攻击性的人为坏人；你压抑了性时，也一样。同时，你又会被不压抑自己的人吸引。自恋、攻击性与性，是人的三种动力。人总会发展出各种方式，去回归生命力之流动，即回家。 c:857

### 和另一个自己谈谈心 梦想

的“成就”，更是在修炼自己的生命力。 c:739

### 序言 这本书，跟我之前的作品都不太一样

一本是段子手般的《魔鬼辞典》，另一本是传奇政治学大师埃里克·霍弗的《狂热分子》。 c:95

以孤独、自恋、成长、梦想四个主题统领， c:52

在这种碎片式的言语中，因为顾虑很少，也不用考虑前言后语和提纲，所以更少受理智的牵绊，一些毒辣的语言也更容易释放出来。 c:22

攻击性是人类的一种本能，也是精神分析理论和治疗的核心议题。 c:183

从此以后，我觉得自己拥有了一种逆向思维，头脑变得更自由，嘴也变得更“毒”了。 c:92

依照精神分析的理论，人的攻击性就是这样被驯服的。原始的攻击性变成了文明的表达方式，但也从此丧失了一份力量。 c:270

我太压抑自己的攻击性、太老好人了。这份毒舌，也许只是我自己觉得相当过头，但其实根本不算什么。 c:134

毕竟毒舌的小聪明并不能真正具备生命力。 c:54

能有这份演化，是因为我在微博上发表的文字、表达的思考，一直都是绝对真诚的。因此，我和我思考的内容以及对象就构建了一种深度关系。这种关系越来越深，而它自动衍生出了具有演化能力的思考。这样的思考，本身就是一种生命，而且是不断得到淬炼的生命。 c:115

微博有一个特点——人人都会变得更毒辣。可以说，人在微博上的攻击性明显加强。 c:54

生命的动力，首先是活出你自己。这个简单的道理，我却像是走过千山万水才领会到。 c:505

你以为你是门上的锁，你却是打开门的钥匙。糟糕的是你想成为别人，你看不到自己的脸，自己的美容，但没有别人的容颜比你更美丽。 c:886

### 1 英雄之旅

每一种心理的痛苦都是有意义的。我们有无数种方法可以减少痛苦、逃避痛苦，但真正解决问题的方法只有一种：直面痛苦，认识痛苦的意义，寻找到问题的来源，并由此成长。 c:902

### 2 英雄，敢于行动

人一行动，就有破绽。行动多的，就破绽百出。然而，破绽百出的英雄，还是英雄。 c:535

### 3 距离感

在回应的延迟中，你有了一个认识自己的时空。如果你的心越来越简单，这个时空也会不断简单。所以，别着急，这段路是你需要走的路。 c:373

### 4 挫折感

在常不如意的世界，仍然不断地焕发热情，并实现重要的梦想，是真正的生命哲学。 c:696

### 5 创造欲和毁灭欲

毁灭，是一种强大的力量。我们不仅要毁灭自己无望的东西，挑战自己的自恋，也要去毁灭别人加在我们身上的不合理的东西，以挑战别人的自恋。 c:533

### 6 直面自己的“坏”

世界上最重要的事，是先照顾好你自己。 c:843

### 7 坦然地伸展自己的能量

不能充分表达自己意志的人，也难以真诚地支持别人合理的选择。 c:581

### 8 边界意识

当不能把握自己的节奏，时间总被别人的意志占用时，人们就容易有拖延和凌乱的节奏。 c:603

### 9 无形的“应该”

当我真正开始爱自己，我明白，我的思维让我变得贫乏和病态，但能和我的心相连时，我的思维就成了有价值的盟友。 c:419

### 10 生命的意义在于选择

任何真正做事情的人都可能被贬低，被怀疑动机有问题，而不去做选择的人则可以一直抱有全能感和清白感的幻觉。然而，时间无情，当时间日复一日地消逝时，没有主动做选择的人会感觉到生命的空虚。 c:881

### 11 你想要什么？

“每个人都有两次人生，当你意识到，这个世界上只有一个独一无二的你时，第二次人生才真正开始。” c:808

### 12 让你的生命力自然流淌

这种情况的“解药”说起来很简单，就是真实地活着，让喜怒哀乐真实地流淌。如果活不出热情，也就体验不到意义感。有虚无感，是因为你没有把真实自我呈现在这个世界上。可以说，虚无感是因为虚假地活着。 c:634

### 13 聆听内在的声音

你与世界的关系，也就是你与内在的关系。若你将世界的某一部分视为绝对不可接受的异端存在，也就意味着，你与内在的某一部分彻底割裂了，那一部分只能藏在意识不能碰触的黑暗中。 c:511

### 14 “负能量”也需要表达

爱，是接纳你本来的样子；优秀，本质上是为了获得更好的生存机会。所以，有这样一个扎心的道理：你永远不会因为优秀而被爱，你会因为优秀而被需要。 c:1548

### 15 觉知的力量

人性中一直被你拒斥的，终将要去拥抱。 c:395

### 16 思维系统和视觉心像

当你有一个目标时，你需要问问自己，这是一个头脑或意识层面的东西，还是发自内心的。如果是后者，那么你会看到，你内心已经有一个图像般的目标，所以才叫“愿景”。 c:515

### 17 从想象到现实

如果想象成为头脑（思维）的自嗨，那么就会变得没有什么意义，它唯一的价值就会是满足自己的需求。也就是说，我有一种需求——通常和全能感有关，但现实不能满足，于是我直接通过想象去满足自己。 c:221

让事情在现实中完成，而不是在想象中生灭。太多人在琐事上严重拖延，就是因为在想象中操作这件事。如果这件事在手边就做了它，而稍有时间延迟和空间阻隔，就感觉到完美被破坏了，于是不做了。那些看似琐细的事，其实常是真能满足自己的重要之事。 c:486

### 18 放下头脑，信任身体

一、头脑中一直想做的事，在现实世界追逐它，在真实关系中体验它；二、头脑中一直不想做的事，在现实世界结束它；三、那些纠结犹豫的、好像左右都差不多的事，随便选择就好，不要总让头脑去运行一直持续的低效甚至无效的程序。 c:1233