## 幸福课：不完美人生的解答书

陈海贤  -  心理榜-心理学综合

> 知乎480491位用户关注，220次回答，346842次赞同认证。知名心理咨询师陈海贤老师（动机在杭州）用专业的心理学知识和娓娓道来的温暖文字，带着我们穿越内心的匮乏与不安，学会与自我和解。在心理咨询领域一直有这样一个问题：为什么要把接纳自我当做一件非常重要的事情。其实，你有没有想过，为什么活在当下的我们，有越来越多的不满，越来越难感受到幸福？为什么会有自卑、焦虑、匮乏、敏感、拖延等等一系列的困惑？归根结底是因为我们越来越自我苛责，越来越难以接纳自我。10个有关成长的经典心理学问题深度探讨、12封咨询者来信与温暖解答，作者带领我们一起穿越内心的匮乏与不安，学会与自我和解。


### 自序 脚下的路，延绵不绝

如果说本书中让我们焦虑的“远方”是完美又脆弱的虚假自尊，抽象又缥缈的高远目标，对成为一个很厉害的人的期待，快速免于匮乏的想象，高效专注、心无旁骛的状态，左右逢源、八面玲珑的人格，与父母和朋友的完美关系……那“脚下”则是把失败当作反馈的成长思维、认真对待琐事的无差别心、不功利的兴趣和努力、匮乏和不安中的淡定从容、内疚与自责中的自我和解、对性格优势和缺陷的了解和接纳、在不完美关系中的自我滋养…… c:1104

### 你有没有这样的“名校学生病”

比如有一件事，就成了麻烦。都大三了，她居然还没有人追。
 c:35

她不算胖，顶多不是时装模特儿那种骨瘦如柴的瘦，但她不能容忍自己居然有这样的缺陷。 c:12

去当一个安静的图书管理员，或者到街角开个文艺点的咖啡店。但如果真让他无所事事一会儿，哪怕几分钟，他就会被“变平庸”的恐惧和焦虑折磨 c:226

### 假想中的完美自我

当我们把注意力放到自我修正时，自我的发展却因为缺乏与真实世界的互动而逐渐停滞了。越停滞，我们越想修正自我，越容易变得以自我为中心，这形成了恶性循环。
 c:1047

### 成长型思维和僵固型思维

一个秉持成长型思维的人，会认为人的能力是不断成长的，并把注意力集中在能力成长上；而一个固守僵固型思维的人，会认为人的能力是固定的，并把注意力集中在“证明自己行还是不行”上。 c:854

### 成长中的关系

上帝啊，请赐予我胸怀，让我接受无法改变的事；请赐予我勇气，让我改变能够改变的事；请赐予我智慧，让我能够分辨这两者。” c:1436

米纽庆说：“一个理想的家庭，其实就是一个有修复能力的家庭。并没有一个家庭是没有冲突、没有问题的。只要这个家庭具备了修复冲突、解决问题的能力，那它就是一个足够好的家庭。” c:1413

### 像一棵树一样成长

但如果从成长型的视角看，我更愿意把自我比作一条河流。源头固然很重要，但它最终的形态如何，取决于它在流向大海的途中会遇到哪些山坡、丘陵、沙漠……它怎么面对障碍，以及选择在什么地方拐弯。真实的自己并不是一开始就存在，它是我们在跟环境的互动中，在应对困难、做出选择的过程中，逐渐塑造出来的。 c:1328

什么样的人和事？
以过来人的身份，给三年前的自己写一封信，告诉那时候的自己：
（1）他会遇到一些怎样的挑战？
（2）他当时的担心，哪些是必要的？哪些是不必要的？
（3）他应该做些什么来应对这些挑战？
（4）经历过这些挑战，他的能力将获得怎样的提升？
（5）这三年的生活，会带给他什么样的变化和领悟？
写完信后，把它放到一个信封里，收藏起来。
 
3．画一棵生命树
树是关于成长最好的隐喻。你可以画一棵生命树，来回顾自己的成长历程。你画的树可以是真实的，也可以是想象的。你可以用彩笔画，也可以用铅笔画。无论你画的树是什么样的，它都应该包含树的完整结构：
（1）树根。树根是树成长的来源。在这部分，写下你来的地方，包括你的国家、民族、家乡、家庭……思考这些对你的成长有什么样的影响。
（2）树干。树干是树成长的支柱和力量。在这部分，写下你的优势、美德、特长、爱好……思考你身上蕴含的这些资源，如何帮助你克服困难，获得成长。
（3）树枝。树枝在树干上抽枝发芽。在树枝上写下你最近五年希望达到的愿望。这些愿望不要像“幸福快乐”这样抽象，而要像“找一份新工作”或者“买一辆车”那样明确具体。
（4）绿叶。在每片绿叶上，写上一个曾经在你生命中出现过、对你产生了积极影响的人。不要写一类人，如同学、老师，而要写某个特定的人。
（5）果实。果实是你生命中的礼物。所有你拥有的，并为之感恩的东西，比如健康的身体、美满的家庭……
画完这棵生命树后，签上名字。找两个朋友，给他们讲讲你的生命树。你可以把它挂在你的书桌旁，提醒你自己所拥有的资源。 c:206

### 世界那么大，我想去看看，然后呢？

“更大的世界”不是关于空间的，而是关于时间的。时间是我们所拥有的最宝贵的东西，除了基本的衣食住行，拿它来换任何东西都是亏本生意。而衡量时间长度的，并不是物理的分秒，而是在这段时间内，我们内心体验的丰富性。 c:1204

### 远方是药也是病

卡尔维诺说，对远方的思念、空虚感、期待，可以延绵不绝，比生命更长久。这种思念究其本质，就是对生命可能性的向往。当人们陷于生活的琐碎无聊、疲惫厌倦时，“远方”就会在幻想中被制造出来。它所代表的可能性，既能容纳过去的失败、挫折和悔恨，又能容纳未来的希望。 c:978

“远方”的意义到底在哪里？人们心里有疑惑，去远方寻找答案。答案并不在“远方”，而在寻找的过程本身。但想象中的“远方”确实提供了人们启程的最初动力，而现实中的“远方”又培养了人适应新环境的能力。所以，我们才会一而再，再而三地站在眼前的苟且处，歌颂起远方的田野。我们歌颂的是对庸常的不甘、对生活的向往和对改变的勇气，哪怕我们已经明了，“远方”有时候也只是一场幻觉。 c:634

### 琐事就是我们的道

我一边写论文，一边焦虑着前途和未来。“未来”又大又模糊，衬托着我手头上的事又琐碎又无聊，让我烦躁不安。 c:199

一件事是不是琐事，并不是由这件事的性质决定的，而是由你对待它的态度决定的。如果你不轻慢它，以庄重的态度对它，那它就是重要的事。 c:1167

### 过程本身也是目的

不要以成功为目标——你越是对它念念不忘，就越有可能错过它。因为成功如同幸福，不是追求就能得到；它必须因缘际会……是一个人全心全意投入并把自己置之度外时，意外获得的副产品。 c:1048

### 我想去远方，把人生格盘重来

我的生活是如此一帆风顺、乏善可陈，以至于我不得不找些什么来麻痹自己。我刷微博、论坛、知乎，看电影、听歌、听广播、看书、背单词，力求每时每刻都有事做，好避免深层次的思考：我很可能花一大笔钱与一长段时间，最后白白浪费了它们。 c:100

我会永远在长久的无聊与短暂的开心中循环往复，直到崩溃。我得找个目标才行。 c:162

生活没法简单地通过换个环境格盘重来，因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。 c:971

生活没法简单地通过换个环境格盘重来，因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。
我们需要了解自己的想法和行为模式，需要了解它们的历史、好处和可能的问题。当环境向我们提出新的挑战时，我们需要放弃熟悉的，去尝试不熟悉的，即使这伴随着强烈的焦虑和不安。只有这样，新环境才可能带来我们想要的改变。 c:100

一行禅师在《正念的奇迹》中曾说，有时候我们排斥琐事，是因为当我们做自己想做的事情时，会认为这些时间是“我的时间”；当我们做不想做的事情时，就会认为它们“不是我的时间”。而实际上，这些时间都是“我的时间”，我们都有责任好好体验，认真度过。
想一想：生活中的哪些时间被你当作“不是我的时间”而敷衍度过了？如果把它们也当作你自己的时间，你会如何度过它们？ c:408

### 接受平庸的那一刻

我们总有对别处生活的想象。可能有钱的生活就是比没钱的生活好，未来的生活就是比现在的生活好，别人的生活就是比我们的生活好。可对个人来说，无论现在有钱没钱、正从事什么样的工作、跟谁结婚，你都只有一种生活，那就是你现在正在过的生活。别的生活只存在幻想中，无论它是好是坏、平庸不平庸，都没什么意义。 c:611

### 就承认自己是个废物好了

诺贝尔经济学奖获得者、心理学家卡尼曼提出的前景理论（prospective theory）。这个理论有两个重要观点。第一，人会尽一切努力回避损失。同样价值的事物，失去它所带来的痛苦远比获得它所带来的快乐来得强烈。为了回避损失的痛苦，人会做很多傻事。第二，什么是损失，什么是获得，并不是由绝对量的增减决定的，而是由“参照点”，也就是由你“跟什么比”决定的。 c:712

### 迷茫是艰难所在，也是意义所在

迷茫是艰难所在，也是意义所在 c:80

我发现毕业四年，自己根本没有擅长的领域与技能，觉得自己什么都不会。我特别羡慕那些知道自己喜欢什么，然后投入去做的人。 c:76

意志力的存在是为了承担责任和应对挑战。而在这个过程中，意志力又得到了锻炼，就像肌肉一样。长期不使用意志力，什么都不想做，只会让意志退化，渐渐地，就什么都做不到了。我就是这样退化的。 c:355

理想的工作应该满足三个条件：安全感、胜任力和自主性。简单地说，就是物质上有保障，能发挥才能和潜力，还能自己决定一些事。可是以现在的社会条件，理想的工作太奢侈了，所以才需要不断寻找。 c:965

### 你是在努力，还是在模仿努力

你是在努力，还是在模仿努力 c:51

我很晚才醒悟，很晚才确定自己的事业选择，很晚才开始努力奋斗。我感觉自己之前都白活了，没为未来做一点儿积累。这让我有些恐慌，甚至脑海里会经常浮现将来某天在街边流浪的画面。 c:12

我还是太着急看到自己努力的成果了，哪怕一点点成就也好。我想尽快给自己喜欢的人好的生活，觉得自己现在能力不够，不能给任何人爱的承诺，觉得自己可能要孤独一辈子了。 c:56

大概是庸常无聊的生活，缺乏成就感的工作，卑微渺小的自己，每天在熙熙攘攘的人流中，内心会升腾起的疑惑：为什么我要在这里，跟这些人做这些无聊的事？这样生活的意义到底在哪里？疑惑升起的时候，我们忙不迭地用“努力的感觉”编织起意义和希望的外衣，用它来遮住虚无和沮丧。但这件衣服太小了，有时候，遮不住的虚无和沮丧还是会冒出头来。我们却误以为，是因为我们努力不够，才这么焦虑。 c:565

### 你爱的是兴趣还是兴趣背后的成功

这种生活，需要我们去忍受简单和枯燥，沉下心来，愿意停留在所做的事中，成为一个最平凡不过的普通人。任何高超的技能，都需要经过长期枯燥的刻意练习。这种枯燥的训练，不是简单的时间堆砌，而是要我们去反思、总结，去亲近我们所做的事，了解它背后的机理。有些事，是做着做着，才成了兴趣爱好的。即使这样，也不要期待这些兴趣爱好会让你看起来毫不费力，只是，它会让你的付出有意义。 c:689

2．记录每天发生在你身上的让你感恩的三件小事
感恩练习是一种引导注意、塑造思维的方式。感恩能够帮助我们从比较和竞争的思维中解脱出来，更关注与人、与事之间的联结。感恩也能帮助我们从匮乏的思维中解脱出来，更多地体会我们自己所拥有的东西。
找一个本子，每天睡觉之前，回忆发生在你身上的让你感恩的三件小事。这三件事可以很小，也可以很大；可以是关于人的，也可以是关于事的。如果这件事有原因，写下这件事发生的原因。把它当作一个习惯，持续做八周。 c:218

### 钱的匮乏始于爱的匮乏

行为经济学家穆来纳森和沙菲在《稀缺》中指出，长期的资源匮乏会导致大脑的注意力被稀缺资源俘获。当注意力被太多的稀缺资源占据后，人会失去理智决策所需要的认知资源，他们把这种认知资源叫“带宽”。“带宽”的缺乏会导致人们过度关注当前利益而无法考虑长远利益。一个穷人为了满足当前的生活，不得不精打细算，没有任何“带宽”来考虑投资和发展事宜。而一个过度忙碌的人，为了赶截止日期，也不得不被那些最紧急的任务拖累，没有时间去做真正重要的事情。 c:614

### 为什么宁要宏大的计划，也不要微小的进步

为什么我们宁可要宏大的计划，也不想要微小的进步？因为只有宏大的计划才有缓解焦虑的作用。而微小的进步，虽然真实，却需要很长时间的积累，才会带来真正的改变。“很长时间！” c:532

### 正是对爱的匮乏，加剧了孤独

在所有的匮乏中，爱是最基本的，也是最特别的。如果拥有爱，金钱和时间的匮乏都不是太大的问题；而如果缺少爱，金钱和时间的匮乏就能把我们压垮。缺爱会让我们孤独，会怀疑自己存在的价值和意义。为了缓解痛苦，孤独中的人有时候会去追求一些短暂又混乱的关系。即使在孤独中遇到了合适的人，我们也很难跟他们发展健康而长久的关系。我们害怕失去，我们会压抑自己的需要，不敢轻易表达。当需要压抑到一定程度，委屈又会爆发。亲密关系就在这种长久的患得患失中不断反复，当关系破裂时，人们又会重新陷入孤独。 c:459

### 接纳多少匮乏，就有多大自由

现实的精华就是匮乏，一种普遍而永恒的欠缺。这个世界上的一切都不够人们受用。食物不够，爱不够，正义不够，时间永远不够。
……
即使我们有了足够的钱、时间和爱，我们找到了和这个世界和谐相处的方法，安宁也很快会变成无聊。无聊很快会变成一种新的匮乏，欲望的匮乏。 c:455

### 越匮乏，越纠结，越完美主义

关于完美主义，我喜欢的一个作者，写《关于写作：一只鸟接着一只鸟》的安·莫拉特曾说：“我认为完美主义的基础，是一味相信只要自己的步伐够小心，稳稳踏在每块垫脚石上，就不会摔死。但实情是你终究难逃一死，而很多完全不看路的人甚至比你做得好太多，也从中获得了许多乐趣。” c:902

### 怎么摆脱匮乏的心理模式

有时候，匮乏的印记会让我们看不到自己的资源，即使我们明明会有更好的未来，也会隐隐不安。另一方面，匮乏既推动着我们努力，又让我们一直处于焦虑之中，无法放松。 c:184

“没钱”也会让人不安。但我总觉得，“没钱”和“穷”并不一样。一个真正的穷人，常常思考的只有现在——不是怎么满足当前的愿望，就是怎么渡过当下的难关。他仅有的见识和资源，让他没有富余去想别的。但一个没钱的“富人”，无论怎么困窘，心里都会藏着未来。 c:782

3．建立从简的决策程序
如果有两个选项让你犹豫不决，很可能这两个选项对此刻的你来说相差不大。也许你担心自己将来因为做错选择而后悔。但无论你选了哪个，你都可能后悔。而无论你选了哪个，对现在的你来说，它都是你所能做的最好的选择。
建立决策程序不仅是为了做正确的选择，更是为了简化决策过程，节省认知资源。越是在小事上，越应该简化决策程序。如果你总在小事上犹豫不决，你可以这样建立一个属于你的决策程序：
（1）分析上周最消耗你认知资源的三个选择。
（2）分析这三个选择所消耗的认知资源与它们的重要性之间的匹配程度。选出消耗的认知资源与其重要性不匹配的选项，并对它们进行归类。
（3）分析选项中可作为决策依据的指标。这些指标必须清晰明确。以购物为例，价格、发货地远近、口碑等，就可以成为决策指标。决策指标越简单越好，不超过三个。
（4）根据这些指标建立自己固定的决策标准。比如，买东西就选贵的，吃饭就选近的。
（5）把这些决策标准写成成文的准则，贴在醒目处，对这些准则保持“迷信”。
再次强调，建立决策程序的目的，不是帮你做出正确选择（因为根本没有正确选择），而是节约认知资源。对于处于匮乏中的人，节约认知资源比做怎样的选择更重要。同时，为了强化决策程序的正当性，你需要引入“迷信”的力量，相信这是上天的旨意。 c:197

### 不跟问题死磕，随时准备趴下

不跟问题死磕，随时准备趴下 c:11

承认自己无能为力很难，可悖论是，一旦承认在某些事上无能为力，你所能做的，反而多了。
 c:706

### 弃疗的别名是接纳自我

接纳自我的本质是舍弃，而不是追求。舍弃我们对生活的过度控制，舍弃我们想要成为“完美自我”的想法，舍弃我们对“完美世界”的执念。我们需要“接纳自我”并不是因为它有什么样的好处，而是因为缺陷就是我们生存的事实。很多时候，生活是粗粝而非精致的，但是这种粗粝背后，却隐藏着另一种生命力，在我们苦乐交融的人生里。 c:939

### 带着问题前行

正是恐惧，导致了所害怕的事物的出现；另一方面，正是过度渴望，使所希望的事情变得不可能。”
 c:843

### “我控制不住地贬低自己”

我这么做的本意，是希望创造一种新的情境，在这种新情境里，能说出更多负面词语不再是一件坏事，反而是一件好事。我想创造一个悖论：
“如果你说不出很多关于自己的负面词语，那很好，说明你并没有那么负面。”
“如果你说出了足够多的关于自己的负面词语，那也很好，你赢了游戏，还赢了钱。”
在这样的悖论里，无论你如何做，都是对的。 c:206

### 哪怕痛苦，也要让生活正常运转

余部分都非常顺利，领导评价也很好，可还是给我留下了心理阴影。 c:13

今年暑假，我选择了辞职，打算给自己一年的时间去调整和改变自己。现在看来，当初的决定实在是愚蠢至极。如今，我的问题不仅没有改善，反而被不断地放大。由于过于在意手抖这件事，导致我现在做别的事也总担心会不会手抖，这使我异常痛苦 c:14

。在朋友心中，我是一个正能量给予者，总能在他们有困难的时候给予他们力量。然而我自己的痛苦，却难以言说。我的性格是矛盾的，既自卑到骨子里，觉得自己处处不如别人，又有些自负，觉得自己并不比任何人差。 c:106

“手抖”对你来说是痛苦的。可真正让你受尽折磨的，不是“手抖”本身，而是你千方百计想要控制手抖而不能。它背后联结着太多的东西：在大庭广众之下失控的恐惧，糟糕的童年，严重的自我怀疑和焦虑。 c:246

2．告诉别人你的担心你担心别人会怎么评价你，觉得你平庸、胆怯、无聊、自私，还是…… 你最担心谁会这么评价你，朋友、家人、同学还是同事？ 试着以某种方式，把你的担心告诉给那个你最担心他这么想你的人，观察他的反应，并写下事情的经过和你的感受。 3．让担心的事发生你最担心的事情是什么，是演讲时紧张、被嘲笑、与人争吵还是当众出丑？ 有意识地让自己担心的事发生一次。如果你担心演讲时紧张流汗（或者手抖），那么故意在演讲时让自己紧张流汗。如果你担心被人嘲笑，故意做一件能引发对方嘲笑的事情。写下事情的经过和你的感受。 c:93

### 拖延症是心理问题还是社会现象

你拖延是因为你太孤独” c:86

我问她拖延到最后并完成任务时的感觉，她说：“是战斗和胜利的感觉。我很享受一次次在最后关头力挽狂澜的感觉，这让我觉得自己能行。” c:64

我们所处的时代，人人都有很多目标和欲望。想要的东西多了，时间就不再是用来度过和享受的了，而成了完成目标的工具和资源。当我们没有“用好时间”时，就会不自觉地产生内疚和自责，觉得自己像个败家子。 c:463

### 拖延症是一个提醒

偏偏很多像他这样努力工作、积极上进的人，都觉得自己有拖延症。这常常是因为，他们心里都有一个过于理想化的自我。和这个理想化的自我相比，现实的自我永远都不够好。他们觉得正常的自己就应该是一直专注而高效的，像台上紧发条的机器，永不疲惫。一旦表现出松懈，他们就会对自己心生不满，觉得自己拖延、效率低下，并恶狠狠地责备自己。 c:322

### 怎么就拖延了呢？

这种叫作“习得性无助”的信念被普遍认为是抑郁症的根源。
 c:414

### 把我们从拖延的泥潭中拯救出来的，是爱

麦格尼格尔在《自控力》中讲到，和我们的常识相悖，当人们屈服于诱惑时，不让他们感觉到内疚，相反，让他们感觉到快乐，居然能够增加人们抵御诱惑的能力。因为相比于内疚，自我谅解反而更能增强责任感。一旦摆脱了内疚和自责，我们反而能够思考为什么会失败，而不是简单地把原因归于自己的无能，我们也不用消耗大量的心理资源去安抚内心的挫败感了。这样，我们反而有更多的心理资源增强自控力，在和诱惑的战争中重整旗鼓。 c:543

### 自我管理的本质是自我谈判

改善拖延症很重要的一点，是处理和自己拧巴的关系。你不能对自己太苛刻，但也不能对自己太放松。既然不能谴责自己，不如我们学着跟自己谈谈。 c:250

### “看脚下”也许是最简单最有效的道理

有时候我们会这样，迷茫、自我怀疑、焦虑，看不清远方的目标，不知道该做什么。这时候，如果你还有足够的精力和资源照亮你脚下的一点点路，那么就看脚下。走着走着，回过头，也许你会发现，自己已经走得很远了。 c:465

### 敏感内向者有更敏锐的雷达

敏感内向者更容易焦虑，所以也更会提前做准备——如果他们还没被焦虑压垮的话。同时因为兼具祭司属性，所以他们对美更敏感，更重视精神生活，很多人成了文艺青年。敏感内向者更容易对他人产生怜悯和同情——这是助人的基础；他们也更容易内疚和自责——这是道德的基础。 c:400

### 外在的差评内化成了心里的不安

真正让敏感内向者受伤的，是幻想中的危险既无法直接验证，也无法很快摆脱。于是，它变成一个人跟自己的战争，你怎么左右互搏，都无法取得胜利 c:349

### “敏感内向”的标签承载的是自我怀疑和不安

内向和外向作为性格标签，本身的含义其实并没有人们想的那么重要，它们更重要的功能，是表达人们的自我怀疑和不安。
 c:310

### 敏感内向者需要改变吗？

所以，扮演外向是为了允许自己内向，允许自己内向，也可以让自己在需要的时候变得更“外向”。在书中，特里尔教授提到，内向的人需要一个“恢复壁龛”。它就像一个能量充电器，当你在纷繁复杂的世界冲锋陷阵后，需要回到这个“恢复壁龛”，独处、静坐、散步、养花，远离喧嚣，找回自己，让消耗的能量得以恢复。你不需要固守自己的弱点，也不需要完全变成他人，只有认同自己，才能改变自己。同样，只有改变自己，才会让你更加认同自己。 c:415

### 我是怎么变外向的

真正有效的改变，需要两个支点。第一个支点，你需要积累相关的成功经验，它会改变你的预期，让你自信，哪怕是很小的成功，都意义非凡。第二个支点，是在那些让你害怕的领域，你要有一些自己的优势。 c:633

### 如果你也有“不完美的父母”

豆瓣有一个非常有名的小组，叫“Anti-parents父母皆祸害”。小组有十万多个成员，Logo是剔骨还父、割肉还母的哪吒同志 c:15

心理学家库布勒·罗斯在研究人们怎么面对死亡时，曾经提出一个著名的五阶段模型：否定——愤怒——讨价还价——抑郁——平静。这个模型也被广泛地用来解释人们面对的一切不如意的事， c:485

### 成为自己的教养者

一直在拼命学习那些和父母相处过程中没能学会的东西。例如，为自己负责的意识，信任他人的能力，通过个人魅力去引导他人而非通过感情胁迫和利益的交换去引导他人的能力。从同事和朋友的评价来看，似乎我做得不错。但是维持这样的状态令我身心俱疲。我似乎很容易掉回旧有的家庭模式中去，成为一个替他人操碎了心、替他人担惊受怕，进而以各种手段控制他人以获得自身心理平衡的家伙。 c:119

放下期待，从零开始和父母相处，以及“成为自己的教养者”。“成为自己的教养者”，其实它还有一个别名，叫“独立”。只有当我们不仅从物质上，还从精神上，与父母独立，我们才能真正从与父母的爱恨交织中解脱出来，客观地看待我们与他们的关系。而那个时候，我们也许反而能找回一些家的温情。 c:413

### 关系越亲密，越需要边界

关系越亲密，越需要边界 c:34

无论出于什么样的善心，助人者和求助者之间都应该有边界。在帮助别人的时候，要警惕我们的好心突破了边界，最终损害了彼此的关系。 c:417

不要试图做一个拯救者，你没有办法拯救别人的人生，那是上帝的工作。” c:317

在成为一个更好的人之前，你可能先要成为一个更“坏”的人，因为那更真实。同样，在保持长久的亲密之前，你可能先要学会独立和分离。
 c:720

### 孤独是我们的出厂设置

“匮乏”导向的人更容易通过占有、讨好、服从或者控制的方式来努力跟他人融为一体，以消减自己的孤独。可是，孤独是我们的出厂设置，只能面对，无法消除。而“成长”导向的人，因为有独处的能力，所以他们更能发展一段独立的人际关系。不是利用、交换、崇拜或者占有，仅仅是我是一个人，而你也是一个人，这种人与人之间无条件的爱。 c:447

### 爱别人，是加强自己的方式

按：你是否有过这样的感觉：跟人交往觉得麻烦，不跟人交往又感到孤独？ c:58

有时我感觉自己并不是一个好人，因为我其实并不喜欢别人。我喜欢一个人做点自己的事，感觉很轻松自在。而一与人接触，我就会不自觉地在心里评价他们说的每一句话，做的每一件小事，并经常因此看不起他们。可是另一方面，我多么希望能有一些好朋友，可以让我感觉到自己被喜欢、被爱，而不是像现在这样，感觉在这个世界上非常非常孤独，没有任何人在乎。另外，我很敏感，经常会为一些小事生气。如果我给一个人发微信，他不回复我，我就会特别难过，觉得自己不被喜欢，并暗下决心，再也不联系对方了。 c:47

“如果我不为我自己，那谁会为我呢？如果我只为我自己，那我又是什么呢？”
 c:516

3．慈爱冥想
找一个安静的地方坐下，让自己放松。缓慢而深沉地呼吸，轻轻闭上眼睛。深呼吸，直到自己逐渐安静下来。缓缓地伸出右手，放到自己的胸口，感受自己的心跳。
想象某个正温柔对待我们的人。这个人可以是父母、爱人、孩子或朋友。当某人微笑的脸庞浮现在你脑海中时，通过最温柔的方式，去碰触和这个人相关的美好记忆。感受自己的心跳，就像感受他的心跳一样；感受你对他的关心和爱，就像他对你的关心和爱一样。
轻声默念：
愿他平安健康！
愿他幸福快乐！
愿他内心平静！
愿他充满活力！
……
按你自己的节奏，试着扩展这些语句的句式。每次默念一句，想象这些美好的愿望像一束光，进入他的身体。
把这些祝福从某个人身上转移到另一个人身上。你的想象也会从某个人身上转移到另一个人身上，并逐渐扩散到家人、朋友乃至整个群体。体会你和他们之间的联结。
冥想结束时，仔细体会这种温暖，把这些温暖收藏，并提醒自己：如果你愿意，你可以在任何时候都激发这些慈爱、温暖的感觉。 c:101

### 有一种病叫“没有感觉症”

我们经常会无来由地陷入这样的状态：看起来生活没什么问题，却总觉得哪儿都不对。想努力改变，却总无力摆脱。 c:33

如果你实在不知道问题在哪里，那就给自己制造个问题出来。去旅游、去恋爱、去冒险、去抱怨、去走极端、去开怀大笑、去深夜痛哭，去做任何自己不敢想也不敢做的事。在这个过程中，去发现不一样的自己。 c:402

### 避开了生活的麻烦，也避开了生活的快乐和意义

避开了生活的麻烦，也避开了生活的快乐和意义 c:19

我们的人生就像一个故事，而人生的意义正是附着在故事情节的跌宕起伏中的。我们先要有欲望，然后才会有挫折，接着才会在艰难的选择中发现自己是谁。可以说，意义正是我们在对苦难的应对中发展出来的。 c:514

### 真实生活的质感

活着本是一件自然而美好的事，但有些人却需要经常给自己找理由，劝说自己好好活着。 c:80

“我每天都在劝自己好好活着。”“只有活着，才会有各种各样的可能！”“人生没有意义，人生的意义就是去找出意义！”“觉得没有意思，是因为我视野太窄，懂得太少！” c:19

缓过来后，詹姆斯说，普通而乏味的生活之外，需要一些野性而原始的东西来平衡，否则，人很容易陷入虚无和对生命意义的无端猜忌。我猜这种野性而原始的东西，应该是感觉上的，是与生活真实质感的直接接触，是流动在我们身上的情感。 c:541

### 不被教条所困，也不从生活中逃离

真实的生活是人生意义的土壤，当我们跟真实的生活失去联系时，哪怕再高深的哲学，也无法帮助我们领会人生意义。人生意义应该来自对生活的提炼和总结。如果连生活都没有了，又何来意义呢？ c:667

### 为什么结束这么难

所以，该怎么结束呢？去承认损失、去哀悼、去迷茫、去失声痛哭，然后去固执地相信，会有新的未来，从生活中长起来，哪怕我们现在还看不到这个未来。
结束——迷茫——重生，生活就在这样的循环中，滚滚向前。 c:645

### 这一年，我所经历的最大转变

多年以后，当我自己也面临转变时，我经常会想起这段断桥的经历。它象征了大部分人面对转变时的人生境遇：你所站立的这头，你想去的那头和不确定的中间状态。断桥难的地方在于，要先放弃你所站立的地方，去经历不确定的焦虑，才能到达你想去的地方。而比断桥更难的是，大部分人在做人生选择时，是看不清前面落脚的地方的。他们只能凭着对自己、对未来的信念，闭着眼睛往前跳。 c:287

我慢慢开始明白，我总希望自己的故事是一个不断拓展自己心理舒适区，克服障碍、获得成功的故事。也许三五年后它会这样，也许还要更长。但它首先得是另一个故事：一个从失去中得到的故事，一个在迷茫中沉静的故事，一个逐渐发现真实自我的故事。真实的自我也许没幻想的那么好，但是让人踏实。如果我的才能只够支撑我做一些简单的事，那就做它，一直做它，只要它有价值。 c:350

### 成为自己意味着什么

我所期待的故事的结尾，正如这位老人，无论多老，两眼有光。我并不需要挣很多钱、取得很大的成功，我只需要在我的位置，自在而丰富。不去追求能力之外的名声，也不放弃让自己能力成长的机会。脚踏实地，投入地生活。在痛苦和欢笑中，体验命运给予我的一切。 c:491

．与过去告别
如果你处在转变中，可以试着做这样的仪式：
（1）找一个安静的夜晚，在一个安静的空间里，把灯光调暗一些。如果你想点一支蜡烛，也可以。
（2）找出你想告别的那段时光里的某样东西。这个东西可以是一张相片、一本书，或者是一个纪念品——一个能代表那段旧时光又能触发你情感的东西。
（3）想一想，你要告别那段旧时光里的哪些东西？人物、事情、环境、身份……
（4）跟这个东西道别。你可以跟它说：“嗨，现在我就要跟你告别了。我要慢慢转向新的生活了。”或者其他你想说的话。
（5）用牛皮纸信封或其他包装袋把它包装好，收藏起来。
 
2．画一条生命线
画一条从出生到现在的生命线。
￼
在这条生命线上，标注你在生命中发生转变的重要时间节点。在每个时间点写下这几个问题：
（1）那个转变发生在什么时候？
（2）它是如何结束的？又如何有了新的开始？
（3）这个转变对你的意义是什么？
（4）你是怎么经由这些转变成为今天的你的？
 
3．从90岁回想现在的你自己
现在，闭上眼睛。想象一下，你已经90岁了。你的皮肤布满了皱纹，你的头发也早已花白脱落。你躺在院子的摇椅上晒太阳，阳光很温暖。你已经经历了很多人生的大起大落，安享晚年。人生的谜底，已经揭开。
现在，你想回顾自己的一生。你想起了很多年前，正做这个练习的你自己。
从90岁看来，现在的你，风华正茂。90岁的你，会怎么看你现在的生活呢？
他会觉得，你应该沿着现在的路径一直向前，还是需要有一些改变？
他会怎么看你现在的困惑呢？是非常满意、充满同情，还是有些不耐烦？
他会鼓励你冒更多的风险，还是希望你珍惜已经拥有的一切，不再经历无谓的动荡呢？
如果你已经有了答案，深吸一口气。慢慢地睁开眼睛，回到当下。
怎么样？那个90岁的你，跟现在的你说了些什么吗？ c:76