## 当尼采哭泣

欧文·亚隆  -  心理榜-心理学研究

> 心理学大师欧文·亚隆经典心理小说，2007年被拍成同名电影。当名医遇到哲学超人，演绎出心理咨询的诞生过程！初级心理咨询师推荐必读书目！ 如诗般的语言，精心的故事设计，巧妙的编剧手法，其悬疑程度堪比《嫌疑人x的献身》。书中人物来自真实的历史：尼采、布雷尔、弗洛伊德和莎乐美，开启一段扣人心弦的故事。从内容来说，本书探讨的话题涵盖面很广，你可以看到中年危机、女性意识、婚姻问题、操纵与索求、情绪勒索、自我探索、现实问题等话题，以及歇斯底里症、强迫性思想、偏头痛、焦虑等病征的描述。

### 版权信息

有些人无法解开他们自身的枷锁，然而却可以救赎他们的朋友。
——《查拉图斯特拉如是说》 c:3454

### 导读 当名医遇见超人

人生的四大终极关怀（ultimate concerns）：死亡、自由（包括意志的选择和因自由而有的责任）、孤独、人生的意义（或无意义）。 c:4318

### 第一章

约瑟夫·布雷尔（Josef Breuer） c:202

是否命中注定了，我这个人将只是一座舞台，永远上演着对贝莎的记忆呢？ c:1491

布雷尔的心突然停止了跳动。现在，观看不再需要集中注意力，视网膜与大脑皮质完美地合作着，路·莎乐美的意象自自然然地流进了他的心中。 c:609

让布雷尔难以抗拒的是，她那诚挚恳切的态度以及她那从容不迫的说服力。 c:316

弗里德里希·尼采（Friedrich Nietzsche） c:145

不过，真有什么需要多做解释的话，只有他对贝莎的肉欲渴望，那种思慕的感觉本来应该是对他太太（玛蒂尔德）而不该放在贝莎身上的。 c:267

您已给了全世界一件无与伦比的作品。您的书流露着一种自信的特质，展现着完美的极致原创性。 c:75

前一刻还因她手的轻触而心神慌乱的布雷尔，现在庆幸自己已回到他所熟悉而自信的领域内了 c:145

尼采告诉我，在过去的24个月，他已经拜访过欧洲最好的24位医师。他放弃了他的家园，离开了他的朋友，辞去了大学的教授职位。他变成游走四方的浪人，为的只是寻找他能忍受的气候，寻求能暂时摆脱痛苦一两天。” c:143

他常称自己为‘死后的哲学家’—一个当代世界还没有准备好要接受的哲学家。 c:694

贝莎是个不成熟、尚未发展完全的女人，是个笨拙、扭曲地困在一具女人身体里的小孩子。 c:864

绝望无法医疗，医生不检查灵魂。 c:1212

我所采用的方法，是有系统地将症状除去，同时借用催眠术的帮助，唤起已被病人遗忘但却是症状根源的精神创伤。一旦那个特别的根源见了天日，症状就得以克服了。” c:638

他永远不会，就算再过1000年也不会把自己放在一个需要别人缓解他绝望的位置上。软弱与力量的问题，他表达过强烈的见解。 c:660

“对我来说，‘责任’二字是既沉重又难以忍受的，我已经把我的责任削减到唯一的一项——让我的自由不朽。婚姻以及随之而来的占有与嫉妒，只会奴役灵魂。它们永远无法支配我。布雷尔医生，我希望，男人与女人因意志薄弱而桎梏彼此的时代，有一天真会到来。” c:2609

### 第二章

这座城市已有三个星期得不到阳光的造访，有的只是无情刺骨的绵绵细雨。 c:273

攸关一切的只是观点而已——转换心理结构的观点。 c:1088

“结婚？不了，我可不要！我告诉过你。噢，或许一种兼职的婚姻可以，那或许适合我，但是不能有太多的束缚。” c:441

天知道我对治疗绝望一点概念也没有，我连我自己的绝望都治不好。 c:376

他相信没有人会有帮助他人的欲望，帮助他人仅仅是为了支配他人，并借此来增加他们自身的权力。 c:2348

我想我不曾向你提过，我是一个胸怀大志的诗人。 c:76

我们是不是唯一会感到困窘的动物呢？” c:493

未曾预约的病人总会有久等的心理准备 c:113

我们各是从怎样的星辰朝彼此坠落而到达此处来的？ c:2918

我们是自由思想的观念论者，不认同社会所强加的限制。我们相信，我们有创造出我们本身道德系统的能力。 c:1412

我们这不敬的三位一体，在知性上的蜜月期同样很短暂。裂痕出现了，然后是浪漫与色欲的感觉。或许它们打从一开始就出现了，或许我应该为疏于辨认出它们而负责。 c:325

他恳求我加入他对完美关系的追求——那种热情的、纯洁的、知性的与精神上的完美关系的追求。” c:544

曙光！去发现金黄色的可能性，去爱一个丰富、无惧的灵魂！布雷尔觉得，每个人都需要一生至少一次的追求。 c:1551

虽然路·莎乐美起先哄骗他进入了爱情、艺术与哲学，那些甜蜜又无害的领域，但她现在的字眼惊醒他回到现实当中，回到反犹太主义存在着的丑恶世界。 c:162

我们谈论善与恶的相对性，谈论为了过道德的生活，而将自己从一般道德规范中解放出来的必要性，谈论一种自由思想家的宗教。尼采说的没错，我们有孪生子的头脑——我们可以只说半句话、半个句子、仅仅比个手势，就对彼此传达了如此多的信息。 c:705

如果我现在把你从我心中驱逐，这对你的整个存在来说，是种极为严苛的否定……你造成了损耗，你带来了伤害——不只是对我，还伤害到所有爱我的人，这把剑就悬在你的头上。 c:483

尼采深信他的声誉终究会到来。他有一次告诉我，不久的未来是属于他的。 c:98

《快乐的科学》以及《人性的，太人性的》 c:86

### 第三章

从窗边回过身，布雷尔甩甩头，好把路·莎乐美赶出脑海。 c:58

弗洛伊德抖掉雨伞上的水，把脚在人行道的石边跺一跺， c:52

希望是最根本的，除了我们医生之外，还有谁能撑得住希望呢？对我来说，这是作为医生最困难的一部分。有时我极度怀疑，是否这就是我所追求的工作。死亡的力量是如此强大，我们的治疗又如此微不足道，尤其在神经学方面。 c:540

西格，不要为了这个答案而恨我，事实上，那是14年前的事，其实已该事过境迁了。事实是，当时的我会做任何我父亲要求我做的事。” c:166

以36岁的年龄来说，她是个颇具吸引力的女性。她光滑如丝缎的皮肤，突显出精雕细琢的鼻子、蓝灰色的眼睛、棕栗色的浓密头发，长长的穗带则将头发盘在她的头上。白色短衫穿在身上，灰色的长裙紧紧缠绕在她的腰际，显露出她曼妙的身材，虽然她几个月前才生下第五个孩子。 c:97

她在门边停下，“约瑟夫，孩子们在吃饭。看一会儿他们，只要一小会儿。晚餐前打个小盹吧，我听到你昨天整个晚上都在辗转反侧，你简直没睡。” c:54

他不是个机灵的医学诊断专家，但是他很少错过任何与人类关系有关的事情。 c:172

走在长长的走廊时，弗洛伊德突然拐进孩子们的卧室，亲亲他们道晚安，孩子们苦苦哀求要听一个故事，他用下次讲两个故事的保证脱了身。 c:76

皓首穷经于无尽的智慧——我想把所有的知识，都透过眼球上三毫米宽的小孔，倒进我的脑子里去。 c:992

我想我是太累了，累到难以入眠的程度。 c:67

“或者，西格，这个梦表达出一种恐惧——时不我予的恐惧，恐惧所剩无几的岁月！要记住，他是在一条漫长又漆黑的道路上，并试图重新获得他所失去的某些东西。” c:205

当你开始谈到另一个独立心智的时候，一个有知觉的小精灵，存在于我们意有所指又精致复杂的梦里，还有办法对我们清醒的意识来掩饰梦的意图——听起来真是太荒唐了。 c:487

一旦要为症状负责的过量大脑电流，通过情绪发泄而予以释放之后，这些症状就接着完全并立刻消失无踪！ c:1137

她显然是感到愧疚，而且不希望他的血沾在她的良心上。” c:382

他不想接受帮助，或者说，因为太骄傲而不愿有所求于他人。 c:140

不会的，真正的问题将会是，如果他没有自杀的倾向，如果他根本是承受了莫大的痛苦，那该拿他怎么办 c:208

### 第四章

你在这件事情上雪中送炭的厚意，尼采与我将永远铭记在心。 c:42

可怜、幼稚、疯狂的贝莎啊。我多蠢啊！还以为我可以完成她、造就她，因此她可以回报我……回报我什么呢？这就是问题所在，我在她身上所找寻的是什么呢？我缺少的是什么？我过的生活不够好吗？我能找谁诉苦呢？我的生活已经以无可挽回之势向下沉沦，路已经越走越窄，这些苦，我能找谁说呢？谁能了解我的烦恼？谁能了解那些失眠的夜晚？谁能了解自杀与我之间的眉眼过招？人生在世所追求的东西，我不是都到手了吗？金钱、朋友、家庭、美丽又迷人的妻子、名声、威望？还有谁能真正地抚慰我？谁能不问我那个再明白不过的问题：“你还能要求什么？” c:871

布雷尔心里想，这样的疏忽出现在我身上真是少见，我是否在有意破坏这项冒险的治疗呢？ c:292

尼采的声音出奇的柔和，但是，他那两本书的论调不但铿锵有力、咄咄逼人，声调之高昂几乎到了刺耳的地步。一个是有血有肉的尼采，一个是字里行间的尼采，两者间的差距与布雷尔一次次地正面冲撞。 c:615

我整个生命变成了一个旅程，而且我开始觉得我唯一的家，唯一我总是回归的熟悉所在，是我那纠缠不去的病痛。 c:768

诠释者永远是不忠实的，当然，这不是说他们的不忠实是故意的，而是说，他们无法踏出他们所处的历史架构。同样，他们也摆脱不了个人经历的框架。 c:1964

你的疾病总是在等着你。 c:113

### 第五章

被别人关注，会为一个人带来多强的满足感啊。布雷尔深信，年老、死别、比朋友长命的痛苦，就在于缺少了被人关心的机会，过不受关注的生活，就是一种痛苦。 c:2569

“我的游牧生活只容我有一套西装而已。因此，每当我让它去休息的时候，我会确定它很安适才行。” c:391

“尼采教授，我想要请你描述，详细地描述你生活中典型的一天。” c:232

须臾的兽性欢娱，伴随的是几个小时的自我厌恶与清理自己身上的恶臭，这依我的观点来看，不是，你怎么说来着？‘人的整体性’的方式。 c:713

“布雷尔医生，我耽误了你如此多的时间。请不要误会并低估了我对你的努力的感激，但是请容许我有多一点你的时间。请容我基于我自身的利益，问你三个问题！” c:124

### 第六章

希望是灾祸中最糟的一个，因为它延长了折磨。 c:1612

尼采难以掩饰对这项请求的愉悦，“我在开姆尼茨的出版商施迈茨纳入错了行。他真正的归宿应该是国际外交，或者，也许是间谍活动。他在阴谋活动上是个天才，而我的书就是他最大的秘密。八年来，他在宣传的花费上是零——连一分钱都没有。他没有送出任何一本去做评论，也不曾放一本在任何书店之中。” c:246

伦因街之外另有天地，会有维也纳人知道这点吗？我有耐心。或许到公元2000年的时候，会有人勇于尝试阅读我的书。 c:320

### 第七章

除了他，所有人都在沉睡。他在看守整栋房子，他是那个工作最辛苦、最需要睡眠的人，但他的下场却是无法成眠，还要为每一个人担忧。 c:183

自己怎么学不会闭嘴呢？在羞辱与悔恨交加之中，布雷尔强烈战栗着。 c:185

会说希望是最大的灾祸！会说上帝已死！说真理是我们生存不可或缺的一种错误！真理的敌人不是谎言，而是深信不疑！死亡的最终报酬是不会再死一次！医生无权剥夺一个人本身的死亡！ c:1648

我问他是否需要任何帮助，来点茶，或者在你的办公室里躺一躺。我以为我是好意啊，但他似乎感到不悦，几乎是在生气。然后他一言不发地掉头就走，跌跌撞撞地走下阶梯。” c:53

一个谎言会如何招致更多的谎言啊，布雷尔想到，而且，一个说谎者受迫要过着一种警惕的生活。 c:510

就像骨骼、肌肉、肠子与血管被包围在一层皮肤之下，好让人的外表可以忍受，所以灵魂的焦虑与激情被包裹在虚荣之内，虚荣是灵魂的皮肤。 c:1971

我怀疑，这到底是疯狂的睿智，还是睿智的疯狂。 c:565

布雷尔第一次开始意识到，他年轻朋友的身上不复有太多的孩子气了。取而代之的，是一种胆识、一种为他的信念而辩护的意愿、一种他希望自己可以拥有的特质。 c:388

但、但、但、但是——又来啦，布雷尔想到，那个“恶魔般的但是”，他感觉到像是在痛殴自己似的。终其一生，他一直采取的立场，是犹豫不决的“但是”，他现在又对弗洛伊德如法炮制，对尼采亦是如此，当他在内心深处，觉得他们两个都正确无误的时候。 c:344

探究每件深奥的事情，一个不恰当的癖好。这让人一直加重眼睛的负担，最终，发现了他所不希望发现的东西’。” c:341

对于见到我们秘密的人，还有捕捉到我们脆弱情感的人，我们都感到恨意。因为在那一刻，我们所需要的不是同情，而是重新获得克制我们情绪的权力。 c:1740

她那种龌龊的念头，我把它留给你的想象力。 c:47

### 第八章

把所有症状考虑为一种潜藏疾病的症候，我知道很有吸引力，但这个案子不是这么一回事。 c:39

把自己泄露给他人是背叛的序曲，而背叛令人恶心，不是吗？” c:1114

“血管。所有的观察者都同意，血管与偏头痛的发作有所关联，尤其是太阳穴的动脉。它们强力地收缩，然后又近乎贪婪地扩张。疼痛的来源，可能是从扩张或收缩的血管壁本身放射出来，或者，来自要求正常血液供应的器官，特别是大脑表层的薄膜——硬脑膜与软脑脊膜。” c:114

任何不曾杀死我的东西，让我更强壮 c:1680

我的成功是因为我有胆量与意愿，将我自己与众人的慰藉分开，并且去面对强烈又邪恶的倾向。研究与学问始于怀疑，然而，怀疑在本质上充满了压力！只有强者能承受它。对一个思想家而言，你知不知道真正的问题是什么？”尼采并没有为了等候回答而稍作停留，“真正的问题是：我能承受多少真理？这不是你那些想要消除压力，想要过着宁静生活的病人所能做的行业。” c:1046

我的临床经验告诉我，许多紧张的来源，可能已超出那个人的知识范围，因此，人们对紧张来源的阐释，需要客观的指导。” c:142

极端的孤立不会消除压力，它本身反而就是压力，寂寞是疾病的温床。” c:1487

医学探究与哲学探究并无二致，都必须冒险！ c:62

我之所以反对是源自最深沉、最基本的层次。但是相较于平庸但高不可攀的障碍——钱，那些深沉根本的理由都变得微不足道了！ c:201

一份可观的嫁妆交换一位前途无量的医学家 c:94

我太太的家族，阿特曼一家，在劳森捐赠了两张免费的病床，我可以依据我的需要来自由使用。因此，不会有诊疗的费用，我的服务也是免费的。 c:49

### 第九章

我的哲学方法的基础就跟科学方法一样——怀疑。我一直尽可能保持着最为严苛的怀疑主义，而且我现在就在怀疑。我无法站在医学权威的基础上，去接受你对精神研究的建议。” c:340

永远没有人做任何事情是完全为了他人。所有的行动都是以自我为中心的，所有的服务都是利己的，所有的爱都是自私的。 c:2553

### 第十章

你说生命悠远，病人时常有漫长的治疗过程。你说他们可能从一位医生那里学到某些事情，把它们听进心里面，并且在未来的某一天，会准备好接受更多的治疗。到了那个时候，你会扮演那个她所能够接受的角色。 c:810

布雷尔很失望，他依然为尼采的离去所扰，他期盼与他年轻的朋友讨论一番。 c:47

“你不了解，麦克斯。他的疾病中，有一个部分就是不接受帮助。你几乎可以说，他有疑心病，他以最糟的可能性来怀疑每一个人。” c:156

看吧，约瑟夫，你还在这样做，试图在他的哲学上打个洞。你说他是个天才，如果他真是这样的天才，也许，你应该从他身上学习，而不是千方百计地尝试打败他！ c:526

每个人都对一成不变感到厌倦。你知道吗，约瑟夫，外面每一个美丽的女子，都有某个可怜的男子，厌倦于碰触她！ c:850

布雷尔察觉到，麦克斯的自我告白，让他能比较轻松地谈话。或许，就对付尼采来说，麦克斯以他粗鄙的方式，比之于自己的方法，会进行得顺利得多。 c:179

### 第十一章

他并不害羞，害羞不是他安静的原因。 c:149

床的上方是扇肮脏的窗子，挂着毫无价值可言的褪色黄条纹窗帘，那是这个房间对美感仅有的让步。 c:117

呻吟着并把它踢开。可能是极度的感觉过敏，布雷尔猜想：一切东西都让他感到疼痛，即便是用毛毯轻轻地一盖。 c:100

布雷尔以拇指着手对左边颈动脉强力地施压。在不到一分钟的时间，病人的脉搏减缓到80下。在大约15分钟专心致志地观察他心脏的情况之后，布雷尔感到满意，并把他的注意力转向偏头痛。 c:67

尼采是在说：“帮助我，帮助我，帮助我，帮助我！” c:162

不过他的手接近了布雷尔的手，有一刻，仅仅是一瞬间，他们的手接触了。 c:77

昏睡的病人通常对自己较年轻、较早的名字有反应 c:156

“我活着吗？垂死吗？谁在乎呢？没有位子，没有位子。” c:200

不要试图哄骗他，他聪明得要命。不要争论，你赢不了的，而且就算你赢了，你还是输。至于另外那个尼采，想要死但恳求帮助的那一个，你承诺会帮助的那一个，那个尼采现在不在这里，不要尝试对他讲话。 c:449

布雷尔相信，这个病人的行为比他所声称的，是更为恶性的自我毁灭 c:96

我的理由是如何根植于我思考的基础之上，因此也就根植于我的存在之上。” c:297

当绝大部分偏头痛的患者，为了能坐在角落里喘口气而感激不已的时候，尼采还在思考与运作，掩饰他的绝望，计划他的离去，捍卫他的原则，恳请他的医生回家去，要求一份诊疗报告与一张付得起他的医生的账单。 c:405

事实上，布雷尔有种预感，跟这个怪异男子的邂逅，可能导引到某种能拯救他自己的事情。 c:311

### 第十二章

一般说来，告别所伴随的，是对事件永恒性的否定：人们说，‘再见’，直到我们再次碰面为止。他们急切地计划再次聚会，然后，甚至更快地遗忘了他们的决定。我不是这样的人，我比较喜欢真相，也就是说，我们几乎是肯定不会再碰面了。 c:899

绝望是人为自觉所支付的代价。看进生命的深处，你总是会找到绝望。 c:1490

他乐于告诉我，他对我的疾病所知道的一切事情，这不是很了不起吗？还有，他所不知道的是什么！这就更了不起了！ c:287

但是，我们都知道，那些借神的名义进行治疗的人，根本是把他们的软弱投射到他人的身上，然后，只以增进他们自身力量的方式来照顾病人。我们都知道什么是“基督教的博爱”！ c:647

所有的苦难，就算是纯粹的邪恶，都会让我茁壮。 c:315

### 第十三章

当他们步入下一个房间时，尼采不等布雷尔发表意见，就立刻把他的公事包放进柜子里，脱掉他的鞋子，并且躺到床上。 c:132

我必须说服他，说他是在帮助我，同时，我将缓慢地、不知不觉地跟他调换角色，直到他成为病人而我再度成为医生为止。 c:113

巅峰，生命攀升的顶峰！但是巅峰的问题就在于，它们代表每况愈下。从峰顶，我可以一眼看遍我的余生匍匐脚下，而且，这个景色并不让我感到愉快。我所看到的只有衰老、名声不再、成为父亲、成为祖父。 c:874

慰藉到底来自负担的卸除，还是被神所赦免的信念？ c:764

单纯的告白不是那么有力量。如果真是如此的话，就不会有神经官能症的天主教徒了！ c:195

如果我的病人可以与他自己另外的一个部分结合，那会是一项真正的成就。如果他可以学会，渴望他人的慰藉是多么自然的一件事——仅是如此，肯定就足够了！” c:370

尽管如此，他有一种不祥的预感，所有这些处心积虑的准备，可能只是错误的假象，主宰他们会面的，将会是尼采，而不会是他自己的万全准备。 c:159

### 第十四章

他的病人堂而皇之地接管了发号施令的大权，布雷尔默默地发着呆，遵从了建议坐在尼采旁边的椅子上。 c:87

一、普遍的不快乐；二、被外来的念头所纠缠；三、自我憎恨；四、恐惧衰老；五、恐惧死亡；六、自杀的冲动。 c:430

忧郁症患者让自己挨饿，或者可能陷入自杀。躁郁症患者常常把他们自己累死。” c:190

我接下来要说的内容，逾越了道德规范，它们其实只是意念和幻想的结果，没有导致任何实际的行动。 c:76

人永远无法真正从他人得到帮助，人必须要找出帮助自己的力量。 c:1641

“你是说，很难去自由自在地说话，并让你自己卸除负担？同时在另一方面，又必须保持对你遣词用字的警戒，唯恐你用错了名字？” c:102

我对同行意见的在意，真的让我感到苦恼 c:63

“或许，”尼采说，“只有通过做一个男人，一个男人才能真正地解放了一个女人体内的女人。” c:625

“我在听。有时候，我闭上眼睛可以看得清楚些。” c:308

去说不，同样是个独一无二的机会！去对性掠食者说出神圣的‘不’字，这个机会你把握住了。 c:655

如果你不是在思考这些外来的念头，你是在思考些什么呢？” c:537

他拥有一种原创的心灵，我无法预测他的反应。 c:334

他是个有趣的混合体，有智慧但盲目，诚恳但不诚实。他知道他本身的言行不一吗？ c:319

### 第十五章

我认识许多不喜欢他们自己的人，而试图矫正这点的方法，是先去说服别人对他有好感。一旦做到了那点，他们接下来就开始对他们自己有好感。但这是一种虚假的解决，这是依从他人的权威。你的目标是认同你自己，不是去找出方法来获得我的认同。 c:1366

不服从自己的人将被他人所控制。服从他人比支配自己要容易得多，要远远地容易得多。 c:2218

我陈述着人的行为模式上有一种基本的区分，那些希望灵魂安宁与快乐的人，必定相信，并拥抱信仰；反之，那些希望追求真理的人，必定背弃心灵的安详，并奉献他们的生命于解惑。 c:1575

你现在必须学会去承认你的生活，并且有勇气去说，‘这是我的选择！’一个人的精神是由他的选择所建构！ c:1385

人，必须在自己体内拥有混沌与狂乱，才能诞生一位舞蹈明星。 c:1161

一个哲学家的个人道德结构，决定了他所创造的哲学形态。我现在相信，同样的原则适用于这种形态的咨询，咨询师的人格特质，决定了他的咨询方法。 c:465

在今天的某个时刻，我体验到一种奇怪的心不在焉，我几乎感到自己处于一种恍惚状态。也许，我终究是个容易受暗示的人。 c:188

我认为他渴望成为自由的灵魂，但是无法舍弃信仰的桎梏。他想要的只是抉择上的肯定、认可，而一点也不要否定、放弃。他自欺欺人：他做抉择，但拒绝成为那个做抉择的人。他知道他很痛苦，但不知道他为了错误的事情在苦恼！他期待从我这里获得缓解、慰藉与快乐。不过，我必须给他更多的苦难。我必须把他琐碎的苦恼，转变回它曾经的高尚痛苦。 c:739

### 第十六章

尼采立刻表示他感到超乎寻常的健康，并且希望不要把他们宝贵的时间，浪费一丁点在谈论他不存在的症状上。他建议他们直接来做正事。 c:45

不去掌控你的生涯规划，就是让你的存在成为一种偶然。 c:1019

意志无法逆行的事实，并不意味着意志是无能的！感谢上帝，因为他死了，那并不意味着存在没有目的！死亡的来临，那并不意味着生命没有价值。 c:1035

或许，我最好先忘掉我帮助他的企图，我最好根本就在他帮助我的努力中随波逐流。我越是真诚，越不要试着操控，就越好。他就像西格一样，他有一双看穿任何伪装的鹰眼。 c:301

### 第十七章

最好的真理，他始终这么说，是从一个人自身生命体验中破茧而出的血淋淋的真理。 c:965

尼采强迫他去面对他生命中的存在议题，尤其是他关于漫无目标的忧虑、他的顺从与缺乏自由以及他对老化与死亡的恐惧。 c:298

你当然会痛苦，这是洞察的代价。当然，你在害怕，生活就是处于危险中。坚强一点！ c:441

卸除他自己的负担真是快活，去分享一切他最糟糕的秘密，去拥有某人全副的注意力，最棒的部分是，这个人了解、接受甚至原谅他。即便有些会而让他感受更糟，无法解释的是，他又满心期盼地期待着下一次约会。 c:567

人要原谅自己的朋友，比原谅自己的敌人还困难。 c:780

### 第十八章

尼采不停地为了他对贝莎的热衷而责怪他，为了——他怎么形容它的？“在肉欲的食槽里进食”或“在你心灵的垃圾堆中东翻西找”，而这期间在旁边东翻西找、暴饮暴食的人，其实是尼采！ c:203

做个男人，并且不要追随我，而是去追随你自己！只有你自己！ c:444

“记住我们的规则，不要尝试去理解它。只要清扫烟囱就好了。说出任何出现在你脑海里的事情，什么都不要省略。 c:227

“所有认真的思考者都考虑过自杀，”尼采指出说，“它是帮助我们度过夜晚的慰藉。” c:637

一种广阔的视野总是会冲淡悲剧。如果我们爬得够高，我们会达到一个高度，悲剧在那儿看来不再悲惨。 c:1386

我相信，约瑟夫，你部分的绝望来自隐藏的怨恨。你心里有某种东西，某种恐惧，某种怯懦，不容许你表达你的愤怒。代之而起的是，你以你的谦恭自豪。你必须制造出一种美德，你深深埋藏着你的感受，然后，由于你体验不到怨恨，你自以为你道德崇高。你不再假扮那个角色，那个具有理解力的医生，你已经变成了那个角色，你相信你太美好而不会体验到愤怒。约瑟夫，有点想复仇是件好事，咽下怨恨会让人生病！ c:445

他的“视野改变”法，他借此由一个更遥远、更广阔的视野来审视自己。他是对的，如果我们从生命的源远流长来看个人微不足道的情况，从整个种族的生活来看，从意识的演化来看，它当然丧失了它作为中心的重要性。 c:581

他们由于没有利爪而声称他们自己为善良。 c:706

我不曾创造这个世界，但是，路，我真希望这个世界是我创造的，那么，对于事情在你我之间所结束的方式，我就能承担所有的罪过。 c:338

### 第十九章

或许症状是意义的信差，而且，只有在它们的意义获得理解后，症状才会消失。 c:1366

最令人渴望的女人就是最让人恐惧的女人。而且，当然不是因为她是什么人，而是因为我们让她变成了什么人。 c:738

对欲望比对欲望的对象要爱得更多！ c:1387

我们对欲望比对欲望的对象要爱得更多。 c:465

陀思妥耶夫斯基写道，某些事情是不可说的，除了跟朋友之外，其他的事情甚至连朋友也不可说，最后，有些事情，人甚至连自己都不可说！ c:870

### 第二十章

布雷尔指着许多放有新鲜花束的坟，“在这块死者之地，这些是死者，而那些，”他指向墓地中古老的一段，未受照顾而一片荒芜，“那些是真正的逝者。现在没有人会照顾他们的坟墓，因为没有任何活着的人认识他们，他们知道死亡真正的滋味。” c:566

虽然没有石头能够聆听，也没有石头能够见证
每一个都柔声呜咽着，‘记得我，记得我。'” c:344

“那些卵石呢？这里许多的墓石，我看到都有卵石在它们上面。”“一个非常古老的犹太习俗——只是向死者致敬，表示追思。” c:69

生命是两个完全相等的虚空之间的火花，介于出生之前与死亡之后的黑暗当中。 c:1130

但是，我们大部分的记忆存在于潜意识里 c:292

意识只是覆盖着存在的一层半透明表皮而已，受过训练的眼睛可以看穿它——看到原始的力量、本能，看到那个通往权力的意志发动机。” c:567

你知道蒙田那篇论死亡的论文吧，他在里面劝告我们说，我们所住的房间要有一扇俯视墓地的窗户？他主张说，那会让一个人的头脑清楚，并且让生命中优先顺序得以均衡。 c:822

我们的梦是否比理性或情感更为接近我们的存在。 c:830

布雷尔到现在已经知道，只要他越少发问，尼采就会把自己吐露出更多。所以，沉默是金。 c:258

我所梦想的一种爱情，是两个人共享一种共同追求某种更高层次真理的热情。或许我不应该称呼它为爱情，或许，它真正的名字是友谊。 c:1165

任何追求真理的探究是不碍事的，甚至受到欢迎，但是，附加了权力则会受到反抗。 c:463

活着的时候就去追求人生！如果人在实现了他的生命之后死去，死亡就丧失了它的可怕！如果一个人生不逢时，那他就永远不会死得其所。 c:1741

一个向导必须是激流旁的扶手，但是他一定不能是一副拐杖。向导必须理清位于学生面前的小径，但是他不必选择道路。 c:673

### 第二十一章

“我没有要你的任何东西，我要的是我自己的某种东西，我必须改变我的生活！否则，当我在面对我的死亡时，会不曾感到我曾经活过。” c:413

我必须离开了，我必须做个改变并掌握我的生命。我想，当我能够选择我自己的命运时，我们两个都会改变想法的。或许，我会选择同样的生活，但那必须是一个选择——我的选择。 c:464

我的上帝，她会对大家怎么说呢？她被遗留在哪一种位置呢？不行，停下来！那是她的责任！不是我的。去侵占他人的责任，那种方式存在着牵绊，对我，也对他们。 c:296

在我变成一个‘我们’之前，我应该先变成一个‘我’。但是，当我做出那个选择时，我还没成熟自主到足以做出选择。” c:453

一个新的自我，必须建筑在他旧时生命的灰烬之上。 c:552

但是他，约瑟夫，不是不可或缺的，他会被遗忘，他的地位会被时间与他人的存在所吞噬。他会在接下来的10年或20年中死亡，而且他会孤独地死去：不论友谊是否长存，他想到，人总是孤独地死去。 c:311

他的声音打破了沉默，嘀咕着，“所以今晚没有棋下了？我的生活永远不会一样了，约瑟夫。我会想你想得要命，你是我曾经有过最好的朋友。” c:160

出于需要而生产孩子是错的，错的是利用孩子来缓和寂寞，错的是借口复制另一个自我来提供生命的目的。同样错误的是，为了寻求永生，而把一个人的生殖细胞射向未来——仿佛精子含有你的意识似的！ c:1232

经年累月地把时间花费在攻击症状上是多么的愚蠢，那些无聊又微不足道的小战役，使他忽略了真正的战场，那些在症状底下的人性挣扎。 c:453

我上了无情的一课——你除了自己之外无可依靠。 c:275

一无所有就是最重要的事情！为了茁壮的成长，你必须先把你的根部深深地穿进虚无之中，并且学会去面对你最寂寥的孤独。 c:821

我们必须以仿佛我们是自由的方式来生活。即使我们无法逃离命运，我们依然必须迎头抵住它，我们必须运用意志力来让我们的宿命发生，我们必须爱我们的命运， c:1169

真正的敌人一直就不是玛蒂尔德，而是宿命。真正的敌人是衰老、死亡以及我本身对自由的恐惧。 c:1409

### 第二十二章

要完全与另一个人发生关联，人必须先跟自己发生关联。如果我们不能拥抱我们自身的孤独，我们只是利用他人作为对抗孤立的一面挡箭牌而已。只有当人可以活得像只老鹰——不需要任何观众——才可能爱慕地转向另一个人；只有在那个时候，一个人才能够去关心另一个存在的增长。 c:2238

我感到存在——在这里跟你一起，而不是假装在这里，同时又在偷偷想着贝莎。 c:206

让我知道了生活愉快的关键，在于先去选择必要的东西，然后去热爱所选择的东西。 c:2654

“我只怕，弗里德里希，这个忏悔会耗掉你给我的友谊，我祈求事情将不会如此发展。请相信我是出于挚爱而来告白，因为我无法忍受这种念头，想到你从他人那儿得知我将要告诉你的事情，也无法忍受你感到再一次——第四次——的背叛。” c:94

“起初，”布雷尔承认道，“我的计划是去‘操纵’你，由我去扮演合作的病人，与此同时，我逐渐地调换角色，并且缓慢又小心地把你转变成病人。但是，接下来，真正的讽刺发生了，当我变成我的角色，我伪装的病人角色变成了真实。” c:78

布雷尔现在知道他为何不曾告诉尼采，有关他对贝莎与杜尔肯医生散步的恍惚幻觉。那是一种强大的情绪体验，强大到将他从她身上解放出来。而那正是尼采所需要的，不是去描述第三者的经历，不是一种知性上的了解，而是他自身的情绪体验，要强到足以将他堆积在这个21岁俄国女子身上的虚幻意义给扯掉。 c:414

犹豫着，尼采开口：“在你谈到路的时候，我记起了我本身跟她在一起的经验，我自身的印象，极度相似，不可思议的相似。她跟你在一起时就像她跟我时一样，我感到被剥除了所有那些刺激的时刻，那些神圣的记忆。” c:230

孤独只存在于孤独之中，一旦分担，它就蒸发了。 c:1348
