## 所以，一切都是童年的错吗？

KnowYourself 主创们  -  心理榜-心理学应用

>     “新媒体排行榜”心理健康类第一公号KnowYourself首度结集，专业、犀利、直戳人心。原生家庭是如何影响我们的？个性背后是怎样的心理成因？恋爱关系中有怎样的心理机制？那些你在困惑时向自己提出的疑问，都可能在这本心理学科普书中，找到答案。直面真实，永远是改变的第一步。


### 作者简介

坚持一切都是开放和未完成。 c:201

文字，艺术，爱情和火，都只是获得世界的一种方式而已，曹鸽子如是说。 c:953

### Chapter 1 认识家庭：原生家庭是如何影响我们的？

心理学家们认为，伴侣之间的这些互动模式，事实上是人们对早年与照顾者（主要是父母）之间互动模式的一种“投射”。也就是说，在婴幼儿时期，我们与父母之间形成的对彼此的信任与爱的表达方式，成为了我们成年之后处理亲密关系的一种“框架”。 c:2142

b.找一个足够好的心理咨询师，做定期的心理咨询 c:18

### “妈宝”男是怎么形成的？

“俄狄浦斯情结”由弗洛伊德在1897年第一次提出，指的就是在3～6岁，即性心理发展的前生殖器期，人们对于“相异性别”家长的性欲望，及对“相同性别”家长的仇恨和恐惧的一种复杂情结。 c:810

这会反过来导致儿子和母亲格外疏远，儿子内心深处可能会觉得自己不被爱，尤其无法被女性所爱。他没有从母亲身上学会如何和异性形成真正亲密的联结。很多长大后“情绪无能”的男性，都有类似这样的经历。3.健康/不健康母子关系的不同表现健康或不健康的母子关系主要表现在以下3组对比： c:43

真正意义上的孝顺并不是道德绑架，在与母亲的互动中，你可以真诚地表达自己的观点和看法，而你也同样需要尊重她表达观点的权利。你们首先是两个人，尤其是成年后，你们首先是两个同样有着独立意志、自主决定权、平等的成年人。向母亲诚实地表达与她不一样的想法，其实比隐瞒，是一种更高层次的信任——你相信她有可能倾听你，尊重你，理解你——这种信任正是你爱她的表现。 c:1292

### 父亲如何影响了我们的一生？

我们为什么不能做朋友呢/你坐在我的对面/眉头紧锁/锁住我的童年/我爱你如昔/我得走了/我想顺便带走你所有的病你别说了/我不会让你看我的诗/不会对你说我的事/甚至不会让你发现/我谈恋爱时/遗留的蛛丝马迹我亲爱的父亲/我知道这多少有些像你/我真的要走了/我爱你如昔——崔恕《父亲》 c:303

母亲和孩子之间的关系，更多在于抚慰和使孩子平静下来。而父亲和孩子的关系则在引领孩子走向世界的部分更为突出。良好的父子/父女关系会帮助孩子获得这些需求的满足：被刺激和唤起情绪，感到惊奇，超越极限，勇于面对危险，抗压能力强，在陌生的环境中无所畏惧，敢于独立生存。 c:1516

### 机能不全的家庭，会如何影响身在其中的你？

“好孩子”的外表是成功、优越、强大、忙碌的。然而，他们的内心里却总是充斥着焦虑、恐惧、愤怒、悲伤、孤独的情绪。他们容易工作成瘾、过度控制，对压力的承受能力差，难以容忍犯错和失败，无法带着轻松的心态去生活，也难以表达自己真实的情绪和需求。 c:1451

### 为什么说原生家庭不是决定你的唯一因素？

每个人都至少有3个自我，一个是由基因决定的，一个是在环境与文化影响下的，还有一个是由我们自己所追求的人生目标与价值所定义的，而最后这一个，才是最重要的、完全属于自己的自我 c:2546

### 一个人要如何才能走向独立？

能够达到自主的人，最终会承认并骄傲于自己父母的长处，但也能认识到父母的短处，认识到他们作为人的复杂之处，最终成为自我价值的评定者。 c:900

### Chapter 2 认识自己：个性背后是怎样的心理成因？

如果你是一个完美主义者，希望你知道，我们从来都不是因为别人的完美爱上他们，我们都是在明知道别人的不完美之后，依然爱他们。这才是爱，你也值得这样的爱。 c:1460

### 为什么自负可能是自卑的一种伪装？

真正的强大，是不需要通过让别人感到弱小来获得的。 c:863

### 我们为什么不愿意谈论自己的真实感受？

你们对对方的行为、举动、语言的理解，未必是对方真实所要表达的。争吵经常会进入这样的状态：你并不能够识别出自己在生气什么，也不明白对方真的在说什么，你们都是基于自己的语境，在和自己想象中的对方对话。 c:1077

### 什么是内向者专属的“社交宿醉”？

“社交宿醉”指的是由于接受超出自己承受范围内的社交刺激，引起的精神或生理上的不适，这种体验和宿醉很像。 c:798

延迟满足的能力也是一个人自律程度的指标之一。 c:477

### 为什么有些人比大多数人更敏感？

你太敏感了！”——这句话在日常生活中往往含有一些贬义的暗示。那么，究竟是不是一些人比另一些人更敏感呢？ c:35

或许一些人是透过滤镜看这个世界的：他们看到的世界有着更高的对比度和饱和度，因此他们一直在用一种更生动、更激烈的方式感受着这个世界。
这种更加激烈的代价，很多时候身不由己。能感受到更激烈的痛苦，也能感受到更深邃的喜悦；看见更多的丑陋，也能看见更多的美好。应该还是值得的吧。 c:893

### 明知自律有益，为什么总是做不到？

明知自律有益，为什么总是做不到？ c:35

自律并不是一味地迎合外在标准（如，长远利益优于短时利益），而始终压抑当下的内在冲动。相反，它是一种承认与接纳内心冲动和外在标准可能存在的冲突，并为自身利益而做出的调节与适应的能力。也就是说，自律是个体意识受到“冲突”后的主动选择，而不是在潜意识中完成的自我压抑。 c:1159

### 如何提高对不确定的容忍度？

与你想象的相反，解决焦虑的方式并不是时时检查，而是约束自己。 c:883

### 你为什么总是感到空虚？

于是，那些想爱而不能爱的人，那些注定会落空的期待，那些不需要尝试就知道会失败的心愿，都被白茫茫的虚空掩藏进了潜意识的黑暗河流中。 c:643

### 你有“彼得·潘综合征”吗？

当你决心改变时，要让自己明白，没有人是真正离不开另一个人的，也没有人生来就应该忍受。所以，试着去感受自己的情绪和感觉，建立起自我认同，学会表达这些感觉，并客观理性地看待你们之间的关系。 c:749

### 为什么说有些付出是“过度”的？

你需要学会健康地付出。健康的付出符合以下5个方面：
·只对他人明确提出的需求，做出相应的回应，永远不把你自己认为好的东西强加给别人。
·这种帮助不以获得对方的感恩戴德为目的。·允许别人拒绝你提供的帮助。
·愿意倾听他人分享对你的付出的感受，接受他们对于你所提供的帮助的评价。
·将他人看作独立的个体，把你们的关系看作平等的伙伴关系，而非“救世主”与“受助者”。 c:683

### 如何更科学地拒绝别人？

逃跑总是比面对容易，好的改变却往往只能伴随着面对发生。 c:836

### 人格是可以被改变的吗？

内森·哈德森的研究表明，如果你拥有非常强烈的改变自己的愿望，但仅仅停留在目标的层面上，而不去执行和实现，那它反而会降低生活幸福感。因此，如果你并不打算做什么，我们劝你打消变成更好的人的幻想，接受自己，会比较容易幸福。 c:827

### 我们应该如何看待失败与遗憾？

有人说，成长就是一个“可能性不断坍缩的过程”。每一个现在的我们背后，都有无数个失去的可能自我，因此成长的过程，不仅仅是获得的过程，也是需要处理很多丧失和哀恸的过程——和过去的梦告别，和不再有机会尝试的可能性告别。 c:767

### 为什么说我们应当主动选择脆弱？

当我们还是孩子的时候，我们曾以为，等我们长大，我们就会不再脆弱。然而长大就是一个接纳脆弱的过程。活着本身就是一种脆弱。 c:950

少年不怕。让我们危险但真实地活着。 c:579

### 如何过上更高效的人生？

实现效率，可以理解为一个人能在多大程度上有效地达成目标。 c:155

一个好的目标应该具备如下5条标准，被称为“SMART”：·具体的（Specific）：目标要清楚、明白、不含糊；·可以衡量的（Measurable）：有关于任务是否完成、完成程度的考量标准；·行动导向的（Action-oriented）：把最大的目标细化到可以如何去执行它；·现实的（Realistic）：在考虑到困难程度后，它仍然是可以实现的；·有时间限制的（Time-bound）：有规定时间节点。 c:804

### 女性为何很难只属于自己？

无论你是谁，你首先都是你自己。 c:750

### Chapter 3 认识伴侣：恋爱关系中有怎样的心理机制？

“我的Mr./Ms. Right（对的人），Ta的长相/身高/体重/年龄/职业/年薪/家庭背景……一定要是……”“等到这个对的人出现，我就会拥有一段美满的感情/就会幸福了” c:22

每一个成熟的个体都应该为自己的人生负责。你现在过得不开心，可能并不只是因为“对的人”没出现，一定有一些应该由你自己去解决的问题。那是不管对的人出不出现，你都可以先为自己做的功课。 c:818

在感情中，绝对的公平是不存在的。只要双方都对你们之间的状态感到舒服满意。毕竟，你在关系中所追求的是幸福感，而不是公正感。 c:667

### 被伴侣情感忽视怎么办？

一个爱你的人，总会在这样那样的时刻，让你感受到Ta对你情感的重视。因为爱就会带来不忍。其实我们每个人，内心深处都知道自己的关系中在发生什么，而只有面对问题，才是改变可能发生的第一步。 c:598

### 你有没有经历过这4种高压型控制？

高压型控制还可能会让人陷入一种“习得性无助”，认为无论自己尝试什么，都会带来不好的结果，不如就索性听从对方的，即使自己感觉到不适或已经察觉到被操控，也会认为这就是自己的人生。 c:321

### 这4种背叛，你经历过哪一种？

在英文中，背叛对应的词是“betrayal”，它可以被分成两个部分：“be”和“trayal”，在英文中“be”意味着“彻底地”，而“trayal”则是拉丁语中“交付”的意思，连在一起就是“彻底地交付”：背叛我们的，以及我们背叛的，往往都是那些最亲近的，让我们彻底交付的人，这才让背叛显得格外痛苦。 c:240

归根结底，背叛是一种行为，一个人做出了这样的行为，而不是这个人就是这样的人。把行为和人区分来看，无论对自己还是对别人都很重要。 c:514

### 分手后，应不应该迅速开始新恋情？

而有的人，则选择马上开始一段新的恋情。在心理学领域中，这种关系被称作“反弹式关系”，它指在一段重要的浪漫关系结束后，立刻开始的一段新的关系，此时与前一段关系相关的感情还没有完全被解决。 c:203

“其实你我这美梦/气数早已尽/重来也是无用/情愿百世都赞颂/最美的落红/敢舍弃才是勇。” c:245

### 为什么会无法对前任释怀？

毋庸置疑，好的事情总会到来。而当它来晚时，也不失为一种惊喜。 c:889

### 当恐惧婚姻时，你在恐惧什么？

婚姻心理咨询中经常提到，婚姻中的斗争往往都围绕3件事：钱、性、家务分配。而双方对边界的一致认识，对于处理这3件事都有帮助。 c:461

同女人在一起生活很难。人们这么做，是陌生感、同情心、肉欲、胆怯、虚荣逼出来的。 c:141

### 后记：KnowYourself主创们mini访谈

自己为什么会成长为今天的样子？自己到底喜欢/适合什么样的生活状态？能够看到社会上存在各种不同的价值观，那自己究竟要选择信仰哪一种？ c:41

不能等想好了再做，不如边做边想” c:112

专业，有趣，还要美。公众号要这样，生活也要这样。 c:124

人是由他自身、环境以及过去的重要经历共同型塑的。 c:289

我觉得平权是所有人都应该关注的问题。因为无论此刻你觉得自己离被压迫多么遥远，总有一天你会在某一个维度上成为被压迫的一方（你起码会老）。这事儿归根结底不是为了别人，只是为了自己。 c:217

“你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的方向。你记得也好，最好你忘掉，在这交会时互放的光亮。” c:701