## 晚熟时代：好的人生，开始于你不再拒绝长大

王浩威  -  

> 面对“住房、医疗、教育”的压力，年轻人开始变得缺乏安全感，恐惧独立，不想过早结婚生子，依赖心强，希望随时可以有人帮忙来满足他们的任何需求……即使赚了很多钱，也不等于真的实现了心理层面上的成长。这本书想讲的，就是这样一个时代，以及在这个时代里辛苦挣扎的年轻人和父母们。王浩威先生在本书中从十个角度入手，从自己的心理诊疗室里每个个案的故事，放眼至整个中国，到整个世界，再到这个时代，在时代背景下探讨关于远离亲缘、成年涌现期、社会兴趣、自我探索、社交成本、责任与焦虑等众多在走向心智成熟的过程中不得不面对的问题，为承受着太多压力而不想长大的年轻人们，开出了暖心而充满希冀的处方笺。


### 推荐序1 慢慢，但坚定地长大

成熟有两种，一种是掌握了现实世界的规则后的老练，一种是人性在自己身上的一种圆满。 c:556

心理学，可以说是社会学的高度集中，是社会学在人的意识的集中反映。 c:77

我相信，阅读这本书的过程，本身就是一个疗愈的过程，因为，你会感觉到被他看见，被他理解，被他真正地共情到了。这种理解，来自一位充满了人本主义关怀的精神分析师的洞察和体恤，来自他对个案，对每一个真正的个体，对这个时代的关注、思考和理解。 c:58

人，和他所存在的社会，都有各自的局限和潜力，这才是真正的生活着的人，才是真正的有机的社会。 c:132

### 推荐序2 我所认识的浩威

他终归是个诗人。对于许多事情，虽然他总是在其中，却又是远远地站着。他希望被注意到，却害怕被了解。 c:80

这本书最让我动容的，也是当了浩威多年朋友最欣见的，是我在书中终于读到他的自在及释怀。他已经可以放下盔甲，坦然地聊自己，也可以带着虽然还是遗憾及忧愁，却勇气百倍的心境，回过身子去拥抱记忆里的父亲。 c:57

### 作者序

要如何讨论现在的年轻人？他们之间的个别差异是如此巨大，彼此矛盾，所产生的现象是过去时代所没有的。 c:16

而犹豫这类的心理状态之所以涌现，往往是当事人觉得自己还没准备好。他们内心深处有一种想象，以为有一种近乎完美的状态（虽然大部分人不承认自己是要求完美的，但他们确实害怕任何的准备不足），才可以投入这个十倍速的水流里。 c:178

### 消失的小孩

一个有自信也有方向的家庭，当然就会出现一个对未来有希望的年轻孩子，也就觉得生育子女是一件很幸福的事，而不是充满担忧的负担了。
 c:217

目前世界各地衡量人口生育的多寡，所采用的标准通常有两种：一是粗出生率，是以总人口为分母，以每年新生儿数目为分子；另一则是总生育率，是指平均每位女性（一般指十五到四十九岁）一辈子所生育之子女数。目前较常用后者，平常所称的出生率也是指这一个。 c:45

医疗和教育开始实施产业化，而住房则实施私有化。这是三种民生最主要的基础也是最迫切的困难。如今，对年轻人来说，医疗、教育和住房这三个不容易超越的困难，几乎成了他们生活中最大的困扰。 c:118

一个有自信也有方向的家庭，当然就会出现一个对未来有希望的年轻人，也就觉得生育子女是一件很幸福的事，而不是充满担忧的负担了。 c:277

### 在家庭与自我间拔河的年代

我那时不以为意，只是想这是很多将进入青少年阶段的孩子最典型的思考模式，对父母的认同到了极点，而父母的价值观因而完全内化成为他的理想。 c:30

现代化将带来心理文化层面的西方化，也就是由传统的集体主义走向西方的个人主义；个人的自我（individual self）将取代家庭的自我（family self）。 c:104

进入了21世纪，在富裕的经济条件下，个人的自我并没有如预期般地继续成长。甚至，反而是以小家庭或三代同堂小家庭（而不是传统的家族）为基础的家庭自我，似乎愈来愈有影响力。 c:74

只是太容易来的信任，本身往往可能隐藏极佳的阻抗，是个案潜意识里想转移心理治疗师的重心，不要再做更深入的探索。 c:182

酗酒的开始也是他第一次做出两边家族都不夸赞的行为时。 c:23

三角化关系是家族治疗先驱莫瑞·包文（Murray Bowen,1913—1990）提出的，指的就是上述的情形：夫妻没办法处理彼此的关系，两人（或其中一人）不自觉地会转向另一人（可能是小孩，可能是家族中的其他人，也可能是家族外的人）；通过这三人的关系，形成三角形，夫妻关系在里面才能找到平衡。 c:192

只是，这样的发展，乍看是全面西化的倾向，但似乎在某个点就停滞了。甚至，还有新的发展，譬如：新的家庭自我。这时，怎样的心理学和心理治疗，才是我们社会所需要的呢 c:26

在韩国、中国的情况，家族、氏族的联系……有非常重大意义的，所以要从那里分离出来简直是要命的工作啊。”
 c:30

西方以外的文明或地区，将会有一条不同于西方的社会变迁过程。
 c:40

### 是孩子太晚熟，还是一个新阶段的诞生

经常，他们只是较严重的社交焦虑。他们可能是连踏进一般的新学校或新班级都有困难，也可能在学校发生一些紧张的人际问题产生负面思考，从此启动认知上的恶性循环，也就无法再回到学校了。 c:71

大致都是指应该成熟却未独立的二十多岁或三十多岁的资深年轻人。
 c:51

因此，美国社会学者亚奈特（Jeffrey Arnett）2000年在《美国心理学家》（American Psychologist）期刊提出“成年涌现期”（emerging adulthood）这一名词，认为在现代，在青少年和完整的成年之间，应该再加上一个新阶段，也就是“成年涌现期”。 c:61

亚奈特认为，处于成年前的涌现期的青年，是指那些“已经离开了儿童和青少年阶段的依赖”，却还没办法承受成年期应有的责任感的人，因而在爱情关系、工作和世界观上，发展出许多可能的样态。 c:231

在人类发展史上，成年涌现期的出现，是可以从经济和历史的脉络来谈论的。在当今的产业化经济、高度竞争化社会或信息化社会里，年轻人需要更多的教育，才能胜任许多技术性或专业学术领域的工作。大学毕业后的继续训练成了必要，进入新阶段的年龄自然也就延缓了，也允许更多时间的自我探索。
 c:84

第一个提出来的家庭计划口号是1967年的“五三口号”，当时的生育计划是：“婚后三年才生育，间隔三年再生育，最多不超过三个小孩，三十三岁以前全生完。”如果三十三岁以前生完三个小孩，也就是女孩最晚在二十四岁以前就要结婚了。 c:28

传统社会看不到儿童，更看不到青少年。儿童期缩减为儿童最脆弱的时期，即这些小孩尚不足以自我料理的时候。一旦在体力上勉强可以自立时，儿童就混入成年人的队伍，他们与成年人一样地工作，一样地生活。小孩一下子就成了低龄的成年人，而不存在青少年发展的阶段。” c:81

将这一切新现象和新行为加以疾病化、异常化或医疗化，不应是唯一的方法。甚至，用这样的负面态度来面对新事物，可能反而对涉及其中的个人和家庭产生恶性循环的效果，进而造成滚雪球效应，发展出不可收拾的后果。 c:58

如果我们固守着原本的价值观来看待这些新现象，虽然出发点是想帮助年轻人，最后其实反而变成像夏鸿这类年轻人的另一股压力来源，甚至还助纣为虐似的，推波助澜地恶化了他们的处境。 c:49

我们都应转换一个角度，甚至换一个脑袋来看看这个崭新的世界。
 c:33

### 是父母不成熟，还是这时代晚熟了

现在的父母不成熟，过去的父母恐怕也很不成熟。只不过，过去的父母有整个家族或邻里在督控和支持，甚至可以说，是整个家族或乡里一起带大这个小孩。
 c:92

最重要的是身体健康，其次是心情快乐，最后才是功课 c:70

对传统观念而言，无后就是没有生命意义，因此，对大陆心理界来说，有六百万个难治疗的忧郁病人。 c:51

想想，两岸的父母都还真是被这不确定的未来给绑架了。 c:11

优秀的独立性格来自不尽职的父母 c:49

忧郁可能是独立盔甲崩溃的征兆 c:28

真正的崩溃不只是情绪上的，更是原来价值观最终的瓦解，是一种失落，一种不可避免的哀悼。这同时，更可怕的是茫茫然的困惑：以后呢？ c:229

如果这治疗可以在她和父母之间建立起一条适当的界线（boundary）、一种距离，让她在面对父母时能够维持某种程度的拒绝，那就可以让她不再像以往一样，只因为他们是父母就要求自己扛起一切，甚至让自己再度受伤。我也没法改变她的父母，没法改变她自童年以来遭受的伤害，但若至少教她保护好自己，这条漫漫心理治疗之路也算是成功了。 c:65

也许父母，就像人类其他的社会角色一样，在真实的世界中都是以自我为中心的心态存在着。人类所歌颂的母爱或父爱，都只是局限在孩子语言能力有限、认知能力有限的阶段。
 c:169

一个男人进入父亲阶段，意味着他开始调整过去与男性同侪间的竞争关系，渐渐减少比重，转而进入一个新的阶段，对外愿意呈现更多赞赏、照顾和分享，对内在也开始接受自己下滑的生理状态。同样是在篮球场上，他们不再是炫耀自己在同侪中的驰骋，而是教导自己的小孩基本动作，与青少年儿子斗牛却承认自己宝刀已老，甚至坐在一旁做他们最好的啦啦队而非教练。 c:103

小孩常被要求扮演他们的角色，甚至每逢外人来就不自觉地表演他们的专长，来让父母有面子。反之，在孩子的童年记忆里，很少有被父母单纯地疼爱或真诚赞赏的记忆；所有爱和赞赏的记忆，就是和自己符合父母的要求有关。 c:159

像士敏这样是更严重的。他的父母无法将他视为自己的延伸，是因为他已经是祖父母的延伸了。因此，他反而被父母视为竞争对手。 c:13

用莱莎上课所讲的荣格理论，父母虽然已成为父母，但心智上还是孩子或战士，还想要获得注意力，想要更多的竞争和胜利，而子女变成了这些需要的工具罢了。 c:127

父母原本就是在不成熟中学习，是先有了小孩才慢慢学做父母的。现在的父母不成熟，过去的父母恐怕也很不成熟。只不过，过去的父母有整个家族或邻里在督控和支持，甚至可以说，是整个家族或邻里一起带大这个小孩。 c:98

过去的父母当父母很容易，不必每天盯着小孩，自然就有几十个同一小区的人帮你盯着。同样地，过去当父母很容易，不需要学任何的亲职教育，因为几十个邻居都是你的智库，也是你的支持系统。这样的隐形网络，有一阵子是很受批判的。因为这样的结构，一方面固然有上述的功能，另一方面却是约束，孩子不可以有太多与众不同的个人风格。这也就是法国哲学家福柯所指出的社会控制。 c:100

或者说，过去的父母可能也很不成熟，但是他们的父母功能是通过集体协助来实现的，所以也就不必真正成熟。 c:75

过去的人，要发展自我是很困难的，因为集体的帮助也带来集体的监控；现在的人，要发展自我也是很困难的，因为很多学习的资源都看不见了，也找不着了。 c:106

### 年轻人需要更多的信任，不是只有担心

对年轻人未来的焦虑，其实是成年人们将自己对当下处境的焦虑，投射在他们身上。成年人固然关心年轻人的未来，但是，他们可能没意识到自己其实是更担心自己的处境。 c:153

月收入低于五万台币，“千万别储蓄”，应拿来拓展人际关系累积资源。 c:11

“你自己认真，别人就会当真。” c:55

戴胜益强调：“人家这么认真，我当然要更认真。” c:12

为了避免成为宅男宅女，在月收入达到新台币五万元前，都不要储蓄。他鼓励年轻人把所赚来的钱，拿来拓展人际关系，累积资源。 c:56

同样地，对年轻人未来的焦虑，其实是成年人们将自己对当下处境的焦虑，投射在他们身上。 c:16

这是每个人都会出现的盲点：不管对问题是多么关心，但只要其中涉及自己的利益，很多观点就走样了，甚至还出现自我矛盾的情形而不自知。 c:115

他虽然去打工了，但他没有去“旅游”，没有任何的“离开”：离开自己的世界因而加以开放它，离开自己的价值观因而加以开放它。哪怕是遥远的南半球，一个人可以身体在这里，所有心情却仍在自己原先的轨道，仍像在台湾上班的某一日的感觉一样，自然就不会出现更多的可能性。 c:109

另一股压力则是来自自己的内心深处。任何人对不确定的和不知道的事，都有一股源自远古传递下来的深层恐惧。而对这情形，人们唯有以理性的分析和感性的自信，才可能继续走下去。 c:172

缺乏信任他人的能力，一味以为只有自己是清醒的，这样的心态，往往令人自以为是正义的一方，是关爱的一方，却不知他们的不信任感对别人其实造成相当深的伤害。 c:235

### 上一代的好，成为这一代不可承受之轻

这让我想起美国新弗洛伊德学派霍妮（Karen Horney）“追求荣耀”（search for glory）的讨论。严格说来，翻译成“追求风光”可能更贴切一些——追求在别人眼里永远是风风光光的状态，才对得起关心自己的亲朋好友，而自己也是能放心的。 c:117

在张海的心中，父亲像一棵巨大的树。小时候，这棵高高耸立的树带给他安全感；长大以后却觉得这树太高大了，他发现自己永远只能在刺眼的阳光下仰望；而且，这么多年过去了，尽管张海自己也长高不少了，但父亲还是那么高大，始终只能抬头尊敬地仰望他。 c:16

他的生命依赖别人的眼神；他的心理，从来没能力单独生存。他活在别人的注视里。
 c:127

然而，怀着这样戒慎恐惧心情的同时，怎么可能又拥有理想和抱负呢？任何理想和抱负，都是有风险的，甚至是高失败率的。自然而然地，因为戒慎的心理，子森放弃了很多机会。自然而然地，他的理想和抱负也就越来越自我局限在安全的范围内。 c:114

家庭动力取向的研究很早就指出，这是家庭系统失衡，父母应有的功能不足，才造成如此结果。家族治疗更进一步指出，早熟性格不只出现在酗酒者父母所带出的小孩，所有功能不足的家庭都同样可能养育出这样的小孩，譬如父亲或母亲长期生病，或是某个小孩患有慢性疾病而占据了父母全副心神的家庭。 c:72

长大以后的小大人会有什么性格，相关的书籍中是如此描述的：因为经常质疑什么才是正常，担心自己不够正常，对自己因此十分残酷地自我要求；没能力快乐，总是十分严肃；不容易进入亲密关系；觉得自己跟众人不同；不是太负责就是太不负责；极端忠诚；不知如何与权威相处；太考虑别人而忽略自己；事情一不顺利就自我孤立等。 c:251

这是十分传统的观念，全然家族为取向的观念。大家牺牲自己的一部分，就是为了成就整个家族。因此，严格说来，在这个家族潜意识的共谋里，哥哥姊姊为这个家族提早辍学工作，幺弟则是为这个家族努力读书，希望有一天这个家族可以变得又有钱又有地位，在乡里不再被看不起，甚至可以风风光光。这一切虽然没说出口，没任何承诺，却是在祖父病倒那一刻就开始形成的默契。 c:20

子森爸爸之所以养成早熟个性，是因为家道中落带来经济危机，造成家庭功能不足；而子森的早熟个性，则是因为父母都没有能力让自己快乐，性格上不够成熟，而让小孩扮演他们情感的供应者，这是另一种家庭功能的不足。 c:129

在《论语》里孔子便说过：“不得中行而与之，必也狂狷乎。”什么是狂狷？“狂者进取，狷者有所不为。”狂是指自我的豪气、野心、企图；狷是指清高自守、有所不为。孔子所指的是，交朋友如果不容易找到能有中庸之行的人，不妨就找狂者或狷者。孔子说的虽然是交朋友，但其实朋友的选择，就是青少年成长的过程。唯有经过狂和狷的辩证，才有找到自己中庸之道的可能。 c:120

父母衰老仍养儿育女，当然不是天生的罪过。问题不在于老，而是在面对生命的态度。年纪虽然大，依然可以过着十分充实、积极、向前展望的生活。 c:64

影响年轻人生命力的，不只是拥抱他们的父母，还有比父母的拥抱更大的拥抱，也就是我们这个社会。如果这个社会是充满生机的，成年人每天都兴致勃勃地投入生活，对未来充满朝气，那么，在这环境长大的年轻人，面对未来当然也是跃跃欲试的。 c:101

### 不知节制的疼爱

这样的孩子，如果不是有无止境帮忙的父母帮他挡住一切应有的处罚或代偿付出，他们早就学会自己无止境的欲望是该自我控制了。
 c:29

随着成长，从婴儿到小孩，人们开始学会自己不再有权利占有另一个人，即使他和另一个人的关系是多么深厚。从占有到分享，从一个人的世界到两个人的世界，甚至是可以容纳两个还在成长变化的意识的世界，这中间，存在着许多的发展。 c:78

这样的小孩，如果不是有无止境帮忙的父母帮他挡住一切应有的处罚或应付的代价，他们早就学会自己无止境的欲望是该自我控制了，他们原本就不是这世界的神祇，而世界也不是围绕着他而转。 c:99

我妈妈不经意就会提起我弟弟是不小心怀孕的结果。关于这一点，长大以后的我们渐渐知道这对弟弟的心理是十分伤害的，总是有意无意地劝阻妈妈不再提这件事。只是，事实确实如此，我们家就像那个时代大部分的家庭一样，有四个孩子，彼此吵吵闹闹地长大。 c:13

在依附理论里，好的依附（attachment）是一直被强调的；然而依附理论也强调分离（separation）。分离究竟是如何发生的呢？关于这一点，却没有太多的讨论。 c:54

过去的小孩是害怕父母、害怕师长的。因为孩子这么多，只能分到三分之一或四分之一或更少的父母关爱，自然接触机会是相当不足，甚至大多只有挨骂或体罚时，才是唯一单独拥有父母的机会。自然地，人际关系中垂直面向的能力是不足的，面对权威时特别容易恐惧不安。 c:48

### 自信心，果真以父母的成就为基石

CP值指的是你花一块钱可以得到多少的“效果、表现、收获”等。 c:38

“或许，是你成就那么高，对甥侄们来说是很好的榜样，甚至是成功的最好启示：他们虽然家境不佳而资源有限，但想起有个叔舅当年条件更差，如今却飞黄腾达，自然更坚信自己的努力是值得的。“但自己的小孩就不同了。同样是成功的典范，在他们眼里却是阻碍。自己的爸爸当年条件那么差都能有如此成就，轮到自己，拥有如此优渥的资源，岂不是非成为人中龙凤不可？可是不管努力几次都只是一般程度，即便还算优秀，也都觉得没有达到自己应该做到的：远远胜过当年的爸爸。就这样，一而再地，也就放弃努力了。” c:43

东方式的自信建立在对父母成就的超越 c:31

温尼考特有一个著名的观念：“适当的失败和挫折的过程，就是促进孩子们成长的最好环境（The process of optimal failure and frustration is the facilitating environment）。” c:94

一代胜过一代是自信心的起点。在成就还不及父母，或仅仅和父母相当时，我们会觉得这只是自己基本上就应该做到的。这在亚洲国家是普遍的现象，但西方心理学者虽然在“自信、自尊、成就感或自我概念”这些领域投入长期的关注，却从来没有从这角度来研究过。 c:91

### 一名女资优生自杀之后

生命消逝是如此容易，而人们的遗忘似乎是更加容易，可能下一个高姓少女之死将会更迅速，连激起注意都不容易，甚至可能像是不曾发生过。 c:41

欧美的自杀和忧郁症有较明显的关联，而亚洲则是偏向与急性生活压力有关；欧美文化的个人主义，融合医疗上一对一的治疗；亚洲的家族、社群取向，一对一的医疗可能还不够，甚至是不适合的。 c:49

在亚洲男性，和失业、赌博、工作相关因素，是最重要的促成因素；在女性则是家庭相关问题。” c:43

从中年男人自杀案例的增加，我们就应该知道：这社会需要能促进经济繁荣的政策。
老年自杀增加，我们也应该知道：这社会的老人赡养出问题了。
单亲妈妈的悲剧频频出现，我们就应该理解：性别政策还是不够好，性别差异对待还是这社会的严重问题。
然而，年轻人自杀了，为了爱情自杀了，我们应该体会到什么呢？我们的教育，不只是学校教育，包括家庭教育和社会教育都出问题了。 c:38

### 这世界的性格愈来愈外向了

外向变成主流，但内向的那些美德，包括持续力或执行力，包括凡事有足够思考的习惯等，包括意志力和毅力，会不会愈来愈被忽略了？ c:82

在那个时代，上台是一件令人害怕的事。现在的精神医学或心理学里，所讨论的“舞台恐惧”（Stage Phobia），在那个时代是我们应该要有的美德。那些急着举手要表现、每次抢着上台的，通常会被告诫或暗示说要很被动地等老师点名，否则会被人们认定是“太爱出风头了”，是一种不应该的行为。 c:31

近来社会学上有整个世界愈来愈外向的说法：愈来愈能够表达自我、愈来愈强调人际关系、愈来愈追求主动。 c:51

内向曾经是我们的民族性格。腼腆、憨厚、不出风头、默默努力等，这些过去被推崇的美德，现在可以放在“内向”这个字眼下 c:52

在内倾、外倾（或内向、外向）的态度上，荣格指的内倾，是关心个人内在世界，善于自省且透过反省来发展想法、独处自主的能力，个性实干又聚焦深入，且宁愿三思而后行。这样的人，不一定是独行一匹狼（loner），也不一定是害羞（shy），虽然内倾者当中这类情形比例是比较高。
 c:96

很多人变得外向，但不是每个人都能做到。然而社会规范都是愈来愈外向的。在过去，内向的人可以活得很自在，但现在却开始有不合社会规范的压力。临床上被判断为“社交焦虑症”的人，在中国台湾地区或韩国，近年都发现增加好几倍。这是第二个问题。 c:54

### 大家来跳舞

没有能力随兴摆动肢体，却可能十分重视身体和外表。身体只剩下形状、尺寸和名牌，却没有广泛的熟悉、没有触觉，也没有体觉（somatic sensation）。既然不熟悉也没有感觉，身体也就无法和自己的情绪做任何联结。也就是说，没有身体感觉，当然不容易察觉自己的情绪。 c:75

那就是因为对自己身体的熟悉，整个人都自在多了。有“身体”的青少年，自然也就容易察觉自己的情绪，表达自己的情绪。没“身体”的青少年却是连自己的情绪都困住了，甚至到他们成为别人的父母时还是如此。 c:94

### 流浪在新世界的异乡人

走向世界，不一定就能走进世界。
走向世界，是旅行家的行径；走入世界，则是人类学家的态度。
 c:80

在这辽阔的大学小城，生活本来就是很单调的。学校的设施十分丰富，甚至拥有两座十八洞的高尔夫球场。但对不打球的人来说，这样的广阔空间，只是徒然增添寂寥感受，而忧郁，也就不知不觉地袭来了。 c:19

### 从留学谈尊重

一个普遍存在却没被讨论的问题，是集体的自我欺骗。 c:44

### 面对未来需要执行的毅力

有时一心追求完美而太过谨慎，梦想因而变得太小，不知如何让生命有一个有意义的目标；有时却好高骛远，怀着太大的梦想，却只有太不足的执行力。
 c:104

在过去的日子里，小艾一直都在追求绝对的优越，一种近乎完美主义的追求。只是，她的完美是在有限的圈子里，是只包含了传统学校教育的小小圈子。在过去，只要是在这个圈子里，她便要求自己是绝对的卓越。 c:21

“追求完美的需求，变成了一股强大驱力，将整个人格塑造成理想化自我（idealized self）。精神官能症患者对只做一些改变是不会满意的；没有完全的完美是不可能接受的。他们为了完美，高举了许多‘应该’（shoulds）和‘不应该’（should nots）的旗帜。”霍妮将这种现象命名为“应该的专政”（tyranny of should）。 c:96

不是每一颗种子都是橡实，可以长成高大的橡树 c:11

对自己的内在，不应只是相信潜能，还要了解自己的潜能，包括可能的才华与限制。对于存在于我们之外的这世界，究竟样貌如何，可能的趋势是如何，也是我们必须理解的。
如果单单只是强调发挥潜能，恐怕容易变成霍妮所说的“追求荣耀”，因为小孩在成长的过程中，他们只了解如何获得荣耀而赢取掌声（理想），而不愿去了解真实的世界。因为了解真实的世界，可能让他们觉得原先的荣耀逐渐褪色，因此让他们失去荣耀的感觉。 c:163

20世代，你的人生是不是卡住了：你以为时间还很多，但有些决定不能拖 c:13

过去的荣耀是不可能回去了，因为她的世界就像潘多拉的盒子，一旦打开就不能改变，再也回不到过去让她荣耀的小小而封闭的状态。然而，她要坐在原来的世界，等所有的荣耀随着岁月和年纪而全部流失呢，还是开始拿起桨，慢慢地划？ c:81

### 生活在不确定的时代里

这一切原本是十分让人祝福的人生，可是，慢慢地，一切开始走样，像一首走调的弦乐协奏曲，渐渐找不到它原来应该有的主旋律。 c:19

他知道每个人都不同，各有所长，也各有所短。而他就是这模样，不必去管别人如何看他，不用去在乎这一切。他知道每个人都不可能是完美的；他也知道，每个人也都跟他一样，有自己引以为傲的特长。 c:29

人们的青少年期愈来愈长，而独立成人变得愈遥远，社会学者亚奈特（Jeffrey Arnett）在2000年提出“成年涌现期”（emerging adulthood）这一新阶段。他认为，基于现代社会对个人的能力要求愈来愈高，进入社会的条件也就愈来愈严苛。 c:60

没关系，觉得人生不值得如此操累也是一种选择。人生，正如你说的，不一定每一个人都要出人头地。 c:54

科帖则进一步提出自我认同资本的说法，认为我们随着年龄所累积的个人技能资源，将是进入成年人世界/学校外的社会的最重要装备。按洁伊的说法：“身份认同资本像货币一样，我们可以用它买到职位、感情生活等想要的东西。” c:108

她的自我认同资本就是不足以面对眼前社会，只好躲在边缘的缝隙里。原本盼望从此静悄悄地平安一生，这样谦卑的梦，却还是被浪打散了。 c:42

### 父母共同的噩梦：孩子如何成功

父母们认为，进入这些昂贵的精英学校之所以代表未来的成功，是指他们的小孩将可以获得好的成绩，进而拥有好的学历；其次，是指他们的未来将拥有好的人脉关系，有助于未来发展 c:25

后来成为美国医学界重要人物的，跟他在医学院表现最有关系的因素，反而不是成绩，而是在学校时社会参与或社团活跃的程度。 c:54

七项可预测孩子未来是否成功的能力，以及如何拥有这七项能力的方法：热情（Zest）：以兴奋和能量来迎接生命；感到生命力和整个人是启动的。方法包括：积极参与、展现狂热、激励别人。自我掌控（Self-Control）：对自己的感受和所作所为都加以节制；建立自我纪律。方法包括：社会工作，做好课前准备，集中注意力而抗拒分心，记牢并遵守指示，今日事今日毕，维持人际关系，即使被批评或挑衅也维持心平气和，让别人说完话而不打断，对成人或同侪有礼，随时注意自己的脾气。感恩（Gratitude）：对任何机会和任何发生的好事都加以察觉，并且感激这一切。方法包括：找出别人的好并表示欣赏，对所有的机会都能够察觉并表示感谢。好奇心（Curiosity）：对新事物的体验和学习单纯地有兴趣，找到让自己着迷的东西。方法包括：热衷于新事物的探索，通过提问和回答来加深理解、积极地倾听别人的想法。乐观（Optimism）：期待未来最美好的一切，并且努力去取得。方法包括：克服挫折而快速恢复，坚信努力将有益于明日的一切。毅力（Grit）：有始就有终；不顾一切阻挡来完成任务；持续力和韧力的结合。方法包括：一旦开始一定做完，在失败后更努力，全然聚焦独立作业。社会智商（Social Intelligence）：对他人和自己的动机与感觉是察觉的；有能力对大小团体里的现象加以推断。方法包括：与别人冲突时有办法找到解决之道，对别人的感受展现出尊重，知道何时和如何结识别人。 c:166

### 贫富差距带来的两种家庭

孩子的自信，是来自他们在外界世界的探索，来自他们克服了外面世界中遇到的困难。这些困难最好不要太大也不要太小。太大的困难不只没办法克服，甚至会让他们受到创伤。然而，太小的困难却是不痛不痒，一点成就感也没有。 c:187

小孩子不是生下来就天生地成熟了。小孩子是依附着大人，在大人提供的安全基地慢慢成长，然后才缓缓顺着他们的安全感往外活动。当离开的距离愈来愈远，才有所谓的独立。这也就是心理学家所称的依附或依恋原则（attachment theory）。 c:98

### 大人的行为是最有影响力的教养

这就是我们大人的教育方式：因为不够成熟，对品德只是说说，从来也没有真正的信仰；所有不自觉的虚伪，也就成为自己小孩未来人生里，做人做事最主要的依据。 c:114

孩子往往比我们想象的，还更清楚大人们在做什么。大人们往往以为自己已经很巧妙地掩饰，不让小孩知道真正的状况，但小孩其实都清楚感受到了。我们如果自己不喜欢，又怎么要求小孩子去做呢？我们自己都不相信了，小孩子怎么会相信我们所说的这些自己也不相信的事呢？ c:125

### 别再说“我是为你好”

当人们将动物或大自然用自己的逻辑来思考时，这不只是在心理层面的投射（projection），用自己的想法来判断别人；甚至是一种投射认同（projective identification），一种极不成熟的人格常有的心理机制，透过投射，将对方变成自己（潜意识里）要的模样。 c:94

人们对自己子女的教养更是如此，特别是他们觉得自己当过小孩（其实随着成长，早已忘了小时候的事，更何况在稚龄时的认知是完全非语言的，与现在的生活完全不兼容），觉得自己为小孩牺牲很多（然而付出更多也就更疲惫，有更多不自觉的情绪，即使没让心情糟透了，也足以影响到成人的判断和反应），也就更没有机会察觉自己的人类中心主义。 c:36

法国精神分析大师拉冈（Jacques Lacan,1901—1981）曾说过：“为别人好是一种攻击性行为（Altruism is aggressivity）。”他的意思是说，当我们看到一位衣衫褴褛的流浪汉，带他回家梳洗换装，给他我们的食物，是在做一件好事。可是，在做好事的同时，也在告诉对方：这样的穿着不对，那样的饮食不对。我们没去想想，说不定这样生活有某一程度的比例是乐趣，就已经将我们（中产阶级）的价值观，强加在他身上。 c:175

### 年轻人要学会独立成长

自我沉溺的父母活在以自己为中心的世界里，将小孩视为自己的延伸物，而忽略了小孩的主体性。他们其实是将父母角色当作一种演出，而孩子的好表现则是自己可以炫耀的装饰品。 c:108

他们父母不知道自己可以努力，不知道自己的未来将会因为努力而完全不同。过去，他们自己的人生是如此进行中的。未来，他们的小孩也将如此，继续复制——也就是代际效应（intergenerational influence）。这样受限的人生视野，自然而然，伴随而来的将是一代又一代的贫穷。 c:119

自我沉溺的父母活在以自己为中心的世界里，将小孩视为自己的延伸物，而忽略了小孩的主体性。他们可能根本没看到小孩；他们也可能好像很爱小孩，其实是将父母角色当作一种演出，而孩子的好表现则是自己可以炫耀的装饰品。 c:111

这样严重的程度，包括他的语言表达能力（词汇足够，但句子有问题），包括他丰富的幻想，可能都是因为他长期处在没人互动的封闭状态。这也表示了：他的照顾者很少跟他互动，对外界也基于某些原因（内向、疑心或妄想引起的焦虑）而不愿也不准小孩和外界接触。 c:26

这样的自我沉溺，可能是精神病或重度忧郁等精神疾病所造成的，也可能是酗酒或药物成瘾所造成的；然而，大部分的自我沉溺，还是父母自恋的性格，或者是不成熟的个性所造成的。 c:41

总之，没被爱过的小孩不懂得如何去爱，往往过或不及。于是，代代相传，再加上传统社群或小区关系的瓦解，我们社会也就有愈来愈多的自我沉溺/自恋/不成熟的父母了。 c:73

我知道，她形容先生的互动方式，就是儿童精神分析师温尼考特所称的随兴（spontaneity）。每个人都有自发性的反应，动作、话语、想象等。只是，如果成长过程中所处的安全领域消失得太早，还没有足够自信的小孩会戴上人格面具，用大人模样的假我来面对外在环境。 c:100

### 父亲是一座山

任何子女，不论他多大了，不论他跑多远了，只要一回头，他立刻可以看到山，同时也觉得山也充满关注地看着他，一股被爱的感觉自然产生，疗愈的力量于是涌上。 c:82

“别怕让子女知道你并不是个完美的父亲，更重要的是，让他们知道你时时刻刻都在，是可以信赖的，是碰到困难可以跑来说‘我有困难’的最佳对象。” c:110

爸爸在孩子的生命中还有另一个角色：像一座山的存在。孩子虽然只是远远看到他的身影，然而其中产生的意义却是复杂的。 c:60

真实的世界里，孩子们在有了逐渐一点一滴累积的同理心而能替别人设想时，同时还是忍不住因为自我保护的反应而回到冷血的防御状态；在有了自我期许的未来想象时，也还持续怀疑着这个曾经抛弃他们的世界。
 c:81

那些墙上的照片，照片后的那些人，以及那些人背后的牧师夫妻，他们都成为小孩子们在自己的家庭外面找到的替代父母（substitute parents），比父母还更进入他们的心灵深处。 c:12

零到五岁幼年期，父亲是不可或缺的第三者：当孩子从依赖母亲到开始往外探索，心理上需要离开母亲而追求独立个体感时，父亲成为他“安全的第三者”，让他可以没有罪恶感地离开。六到十二岁学龄期，父亲是具有权威象征的角色典范。这阶段的孩子正是学龄期，开始学习从他律转换到自律。而父亲则应该善用自己的权威感，来为家庭建立规范，并且以身作则来发挥影响力，孩子也可以在内在建立道德心。这也就是在这个阶段，为什么妈妈管不了小孩时会说：“等你爸爸回来，你就知道。”十三到十八岁的青春期，父亲成了儿子的竞争对手，女儿的第一次异性关系。女儿喜欢跟父亲亲近，儿子则是较接近母亲。然而，这阶段的男孩，需要父亲在身边成为性别认同的楷模，却又忍不住在认同之后进而竞争，发展出如同父亲的男子气概。而女儿则是在与父亲的互动中，形成往后与异性相处的模式。十九岁以后，父亲在子女生命中扮演的是精神导师。子女成年以后，不论是职业选择或生涯规划，父亲都愿意给予建议，并且加以鼓励，在亚洲社会甚至还会在资金或社会关系上给予进一步的支持。 c:103

孩子害怕失去家这个安全基地，因此，表面上也许不动声色，其实已经顺着自己的无意识，在不知不觉的情况下做了许多努力。他一开始是变得成熟或乖巧的；如果这方法无效，他就会开始出状况，学坏、功课变差等，好引起你们夫妻的注意。家族治疗师称这现象是“代罪羔羊”，也说是小孩子像羔羊一样，希望透过自己的牺牲，来换取诸神（父母）的息怒。你们觉得他什么都不知道，其实他已经做了很多超出他年龄的努力。 c:54

第一种是安全的依附模式（secure attachment）。小孩子在往外探索时，还是可以随时找到安全基地，因为照顾者总是适时地回应，而形成了一个很好的安全依附。第二种是逃避型依附（avoidant attachment）。孩子对于游戏中的分享，或照顾者的离开或归来，都没有太大的反应。对陌生人也没有太大的差异。这是因为照顾者对他的压力或沮丧都没有太多反应，甚至是阻止他的哭泣而积极鼓励独立不依赖。第三种是焦虑矛盾的依附（anxious-ambivalent attachment）。照顾者的态度是不一致的，时而热烈时而忽略；婴儿既然没有办法视它为一安全基地，也就在分离前先破坏关系。然而过去曾经拥有这样的安全基地，婴儿既会继续寻找，但又抗拒获得这接触。第四种是混乱失序的依附（disorganized/disoriented attachment），由加州柏克莱大学玛丽·梅恩（Mary Main）提出来。照顾者是受惊或惊吓他人的、混乱、退缩、角色混乱，经常和各种形式的儿童虐待有关。婴儿因此经常出现固定重复的行为，例如全身僵硬，或者是不断敲打。 c:52

关系如果产生修补的作用，往往出现在无法预期的时候。 c:22

无条件的关心，无条件的爱，也许就是这个秘密的答案。 c:59

真正的人生是活生生永不止息的，是不断成长改变的。唯一的永恒，只有死亡。死亡才能停止一切改变，让誓言所捍卫的一切果真永恒不变。因此，我们所憧憬的那些爱情故事，那些不违背说出口或没说出口的誓约的爱情，无一不是以死亡为结束。 c:92

英国儿童心理大师温尼考特就曾提出“有益的退行”这一观念，认为“欲求（精神分析式的）治疗有效，必须让退行发生以寻求真我”。这对寄养父母虽然没任何专业，但他们单纯的真诚和韧性，对这对姊弟却产生了治疗性的改变。 c:57

父母像山一般安定地存在，就是疗愈的开始 c:14

任何子女，不论他多大了，不论他跑多远了，只要一回头，立刻可以看到山，同时也觉得山也充满关注地看着他，一股被爱的感觉自然产生，疗愈的力量于是涌上。
 c:99