## 这不是你的错：海灵格家庭创伤疗愈之道

马克·沃林恩  -  心理榜-心理学应用

> 家庭代际创伤目前越来越被大家感兴趣，随着科学越来越深入的探索，我们知道创伤的影响可以从一代传到下一代，我们生活中的一些严重问题，其原因并不在于我们个人，而是由我们的父母，祖父母、曾祖父母甚至很多代以前传递而来，深入骨髓。即使经历了初的创伤的人已经死去，或他的故事已经随风而逝，但这些创伤会潜伏在记忆和感受里，传递给他的后代。遗传学上的身体特征很容易被觉察到，而这种情感的遗产通常是十分隐蔽的。作为核心语言疗法的创造者，作者花了20年的研究语言和创伤病人的表现症状之间的关系，特别是他们所使用的语言，可以让我们看到根源问题，一般创伤是家族传递或者发生在童年早期。核心语言可以让我们从不属于我们的错误中释放出来。

### 版权信息

这不是你的错：海灵格家庭创伤疗愈之道 c:15

### 译者序

你在关系里反复着的痛苦模式可能是对过去某位家庭成员经历的重复，你所面临的不幸可能来自你对过去某位家庭成员不幸的认同，你所承受的痛苦可能是你将过去某位家庭成员所承受的痛苦当作自己的痛苦……而这一切，你可能并未意识到。 c:713

### 前言 隐藏在恐惧之中的秘密语言

在黑暗中，眼睛才开始望向这一切。 c:210

近来最受瞩目的科学研究也向我们表明，创伤的影响是会在代际之间传递的。代际传递的“遗产”，也就是所谓的家族创伤，并且已有越来越多的证据支持这一点。通常，痛苦是不会自己消失的，也不会随着时间减少。尽管那个最初经历创伤的人已经不在，尽管关于他（她）的故事也早已在沉默中埋藏多年，可是关于那一事件的片段、那些记忆，还有遗留下的身体感知却一直都在。它们存留于当下的人的心里和身体里，仿佛是从过去来到现在寻求解决办法的。 c:510

这本书的很多内容都关于识别我们遗传的家庭模式，也就是我们无意中继承的恐惧、感知及行为，它们让痛苦在代际之间循环；这本书还包括了如何结束这种循环，这也是我的工作核心。 c:344

过去，我从未想过要创建一种用以克服恐惧和焦虑的方法。 c:54

每当我们想要努力抵御痛苦的感觉时，我们其实是在延长它。逃避只会继续延续痛苦。 c:1145

在此我深深地感谢他们，感谢他们让我在这本书里分享关于他们自身恐惧的秘密语言，感谢他们对我的信任，愿意让我倾听埋藏在他们语言之下的那些重要的秘密。 c:31

### 第一部分 家庭创伤的脉络

正如弗洛伊德所说，创伤再现，或者说，“强迫性重复”是对未处理好的事件的无意识重演，以此来使我们能够“使它变好”。这种想要从过去得到释放的无意识动力，实际上是每个家庭在后代身上重演未处理好的创伤的其中一种机制。 c:843

耶胡达的研究表明，如果在我们的父母之中有一个人患有PTSD，那么我们就有3倍的可能产生PTSD的症状，因而我们也更有可能产生抑郁与焦虑。[插图]她认为，这种代际PTSD是经遗传获得的，而不是来自我们直接暴露在父母所经历的创伤事件中。 c:252

我们的家庭中若有人经历了不可承受的创伤，或是承受着强烈的内疚与伤痛，这种感觉会让人无法承受，并会逐渐加剧，使他们无法面对或是处理。这就是人性，当面临巨大的痛苦时，人们总是倾向于回避。然而当我们封闭自己的感受时，我们并不知道去体验那些被我们阻隔的感受是能够帮助我们自然实现疗愈的。 c:592

### 第2章 跨越三代的生命：家庭之躯

母亲对他人害怕、愤怒、关爱、希望的这些情绪与情感，它们会从生化特性上改变后代的基因表达。 c:364

而今随着对人类基因的进一步认识，科学家发现，染色体DNA（即传递像发色、眼睛、皮肤这些生理特征的DNA）意外地只构成了总DNA的2%。[插图]其他98%的DNA我们称之为非编码DNA（ncDNA），它们负责情绪、行为和人格这些遗传特征。 c:389

创伤不仅来源于战争，任何会破坏家庭平衡状态的重大事件，那可能是一次犯罪、自杀、早逝、突然或意外的丧失，这些都会使我们再次经历从过去而来的创伤症状。萨克写道：“创伤贯穿于整个社会，还有我们的代际之间。 c:235

另一项用大鼠做的实验发现，那些更少受到母亲照料的老鼠相比得到更多照顾的老鼠，它们在成年期会表现出更多焦虑，并且对刺激更加敏感。研究者在多代之间都发现了这种应激模式。 c:135

科学目前已经证实，一代人所经历的创伤会传递给下一代 c:177

研究者如今已经发现，我们的思维、内在的意象以及每日的实践，例如可视化、冥想等，这些都能改变我们基因的表达方式 c:312

### 第3章 家庭的记忆

父母吃了酸葡萄，孩子的牙齿也被酸到了。 c:70

家庭教养方式仿佛一套固有模式，它更多的是通过代际之间无形地传递，而非后天习得。 c:284

我妈妈没有从外祖母那得到的，实际上会影响她能够对我和兄弟姐妹所给予的。 c:90

母亲由外祖母抚养长大，而外祖母从两岁就是孤儿，没有感受过来自母亲的照顾。除此之外，外祖母内心深处关于自小失去母亲的创伤也会传递给我的母亲。尽管外祖母过去在母亲的生命真实存在过，但她所给予的情感也不足以支撑母亲之后一路的成长。这种情感连接的缺失也会传递给我的母亲。 c:95

海灵格强调，我们必须面对我们自身的命运，无论这个过程多么艰难。没有人能够不承受任何痛苦，从而承担起家庭的命运。海灵格用“缠绕”（entanglement）这个词来形容这种承受。当缠绕发生时，你便无意识地承受着那些来自家庭先辈们的感觉、症状、行为或是苦难……仿佛这一切都是你自己的。 c:523

“想象力即为一切。”爱因斯坦说道，“它是对未来生活的预见。”早在提出神经可塑性之前，爱因斯坦就阐述了一个要义：凡是我们所想的即有可能实现。 c:393

### 第4章 核心语言疗法

潜意识一直不断地叩击着意识之门，以使有人可以听到。而要听到它唯一的方法，是邀请它进来，停止给它强加赋义（这些大部分都来自你自己的理性观点），认真地去听那些未能说出的部分——它们其实无处不在，可能是在公开的讲话中，在一些规定里，在你的梦里、身体里。 c:411

有些可能已经被埋葬很久了，有的可能被排斥或是被遗忘了，还有一些在饱经折磨与创伤中离去，想到他们所忍受的就会觉得非常痛苦。不过一旦我们发现了他们的存在，他们从此就解脱了，我们也将得到解脱。 c:144

可视化这样的技术怎样在大脑中创造出新的神经通路，并对基因带来积极影响。 c:35

每项练习都建立在前一个练习的基础之上。有些练习会让你闭上眼睛去想象家人的样子，有些练习会让你去关注倾听你身体内在的感觉，还有许多练习会让你写下一些问题的答案，这些问题可以帮助你发现在你的核心语言中的一些重要线索。阅读时，在身边放上笔和纸会非常有用，准备一个笔记本也会让你更容易回顾你在一步步前进过程中的感受。 c:102

### 第5章 阻碍生命流动的四项无意识主题

生命赋予了我们一些来自过去未完成的事情。 c:343

当我们与父母之间的这种流动更自在时，我们可以更开放地接纳生命赋予我们的一切，更多地感受自身；而当我们与父母之间的连接以某种方式削弱时，我们能感受到的生命力也会受到限制。我们可能会感觉被约束和压制，或者是身处生命之流以外，就像我们朝着当下在逆流前行。最终，我们会承受痛苦，并且找不到原因。但我们自身拥有疗愈的能力。 c:236

当我们和父母的感受混在一起，我们就会无意识担负起父母人生经历中负性的部分。这种连接无法让我们自由，只会让我们重复或是再次经历某些情境。 c:430

加文并没有有意地与父亲建立连接，而是一种无意识的过程，也就是说，他不知不觉地就重复了父亲的失败。认识到这些后，加文准备开始修复他破裂的关系。 c:38

一个关心父母的孩子，他通常会形成一种长期过度担忧的状态，并且会习惯性地感到不知所措。如海灵格说的，不管多么残酷，先辈应该独自承担起他们的命运。我们不能去想着分担父母所承受的一切。因为这样做的话，我们会一直延续家庭里的痛苦，并且阻断生命力一代又一代地流动。 c:614

活。但他的孩子并没有继承他这一点，而是他的孙子托德无意继承了这种暴力的特性。托德与自己的祖父产生了无意识的连接，如果托德的父亲不去探索家庭的过去，这一连接会一直隐藏着，未能被发现 c:37

如果你对某个家人产生了认同，你自己可能是没有觉察到的。这种认同是无意识产生的，因此你自己无法觉察。 c:127

不是所有在我们身上表现出来的行为都来自我们自己。它们很可能来自我们以前的家人。我们只是为它们承担了这些感受，或者说是分担。我们把这称之为“感觉认同”。 c:404

孩子分担父母的痛苦往往是无意识的。他们这样做是源于一种盲目的幻想，他们认为自己可以拯救父母。出于本能的忠诚，孩子经常重复他们父母的悲伤并且再次体验他们的不幸。正如海灵格所说，这样一种“忠诚的连接”可能会代代传递下去，让不幸成为整个家庭的“遗产”。 c:388

### 第二部分 核心语言地图

当你能将你的无意识意识化，你将真正主导你的生活，并称之为命运。——卡尔·荣格 c:481

在我们日常语言里的那些核心怨言中，我们要去找到最深的一条情感脉络。我们要去听对这种情感最有共鸣的那些词。有时，那会是一种非常脆弱的恐惧；有时，那是一种急切的渴求；有时，它就是一种强烈的痛苦。 c:161

在对核心怨言进行分析时，我们不仅要关注我们的口头语言，还要留意我们的身体语言。 c:196

书写练习1：探索你的核心怨言1．找到一个目前在你的生活里最困扰你的一个问题。这个问题可能关于你的健康、你的工作，或你的关系，可以是让你感到不安、难以平静、不愉快的任何问题。2．你最想治愈的那个最深层的问题是什么呢？它可能是具体的一个问题，让你感觉到无力；它也可能是你一直以来都有的某个症状或感觉。3．你想有所改变吗？4．不要去评价你自己。5．写下对你很重要的感受。6．当你想到时，就把它写下来。例如，你可能害怕未来会发生什么很糟糕的事情。不管那是什么都没有关系，只要继续写下来就好。7．如果什么都没有想到，试着问自己这样一个问题：如果你有的症状、感觉或是处境无法得到解决，那么之后你最害怕发生的是什么呢？8．直到你写下你最困扰的那个问题，再继续阅读后面的部分。 c:188

“并不是恐惧死亡本身，而是知道我就快要死了，而且我无法停止这一切。我对自己完全失去了控制。” c:27

她承担了祖父母和姑姑的那种恐慌。可能，她甚至承受了父亲的内疚感——全家只有他一个人活下来了。 c:34

先辈的恐慌在她身上表达着。尽管她知道她家庭里的这一惨剧，可她从没有把它和自己联系起来，也没有想过自己会承担原本不属于她的痛苦。而现在，一切都变得清晰了。 c:47

我像你们一样感到恐惧，并且我现在明白这种恐惧并不属于我。我明白我承担起这种恐惧并不能帮助到你们，也不能帮助我自己。我知道这并不是你们想要给我的，我也知道你们看到我如此不安，这会成为你们的负担。现在，我要放下这些与你们相连的感觉了，祖母的、祖父的，还有姑姑萨拉的。” c:168

很多人都担心自己未来会有什么不好的事情发生。我们通常能在核心怨言中发现这种恐惧。 c:53

当某个家人生活得不幸福，或是遭遇不幸，排斥他们比承受痛苦来爱他们、包容他们要容易得多。因为，相比悲伤，人们更容易产生愤怒。 c:294

一旦建立了关键的连接，我们要练习关注实现疗愈的画面和体验，为建立新的神经通路建立基础。这样一来，治愈会变得惊人地有效。 c:183

我们的症状和抱怨会让我们面对一直被我们压抑的感受，从而帮助我们修复破裂的关系，或是疗愈自身的创伤。 c:140

### 第7章 核心叙词

语言仿佛和自然一样，揭示着我们灵魂深处的部分，又将其隐藏。
 c:127

通常，我们对父母的不满会投射到伴侣或是反映在好友身上。我们和父母之间未处理好的部分不会自动消失，它们会成为我们日后关系的模板。 c:373

### 第8章 核心语句

在你害怕进入的洞穴里，往往有你一直在寻求的宝藏。
 c:225

如果我们有家人在战争中受难、丧生，我们会继承一种对危险的创伤。这不是指我们有意地强加联系，重演过去多年的创伤，而是说我们会遗传那种恐惧（被绑架、被迫离开家、被谋杀等），仿佛这种恐惧就是我们自身的。 c:62

不行的是，隐藏过去对保护下一代是没有用的。那些被隐藏起来的部分从不会消失，相反，它还会通过孩子的行为与症状重现。 c:210

进一步而言，当我们为那些伤害我们家人的人祈祷，也为我们受到伤害的人祈祷时，这能够帮助我们的孩子，也能帮助到他们的孩子。 c:96

然而，格雷琴对外祖母产生认同，她也对杀害外祖母家人的行凶者产生了认同。因为她想自杀的这种想法，就是无意地在重演着行凶者的行为。这种对行凶者的认同并不罕见，当家里有人出现暴力行为时就要考虑这种可能性。 c:61

核心语句就像是一些居无定所的漂泊者，尤其是像不断推销的人，他们一扇门一扇门地敲，直到有人让他们进去。不过允许他们进来的人也是整个家庭中的人，并且允许往往是无意识的。 c:150

他每次的自杀计划中，如果成功的话，他都是被某个保卫国家的人击毙的。 c:11

1．你的家庭中有人犯罪却没有被惩罚吗？2．谁因为自己做的某事而应该被枪毙吗？3．家庭里有谁被枪毙了，而家人却没有进行哀悼？ c:22

我们每个人都各自为自己的命运负责，每个人也都要独自承担命运的结果。如果我们避免、排斥或逃脱了自己的命运，家庭中的其他人会在自己的生活里付出代价。 c:388

感谢核心语句背后的家人1．如果你很清楚地知道核心语句中的恐惧来自谁，现在开始想象那个人的样子。2．如果你并不知道这个人是谁，现在闭上你的眼睛。想象在你的家庭里，有个人可能有类似的情感。他（她）可能是你的叔叔、你的祖母，甚至是你从没见过的某个同父异母（异父同母）的哥哥或姐姐。你不是一定要知道这个人是谁。他（她）可能是与你有血缘关系的人，也可能是伤害了你的家人或被你的家人所伤害的某个人。3．在你的核心语句背后有一个创伤事件，想象与这个事件相关的人。你甚至不需要知道这件事是什么。4．现在低下你的头，张开你的嘴巴进行深呼吸。5．告诉这个人或者是这些人，你很尊重他们，还有在他们身上所发生的一切。告诉他们，他们不会被遗忘，人们会怀着爱想起他们。6．想象他们处于平静中。7．感受他们为你祝福，希望你有更完整的生活。在你每次吸气时，感受他们想要给你的身体带来舒适的感觉。在你呼气时，感受核心语句里那种强烈的情绪正在离开你的身体；感觉恐惧正在消散，仿佛调节恐惧强度的指针转向了零。8．用几分钟的时间来完成以上练习，直到你的身体变得平静。 c:133

### 第9章 核心创伤

残暴……它拒绝被历史掩埋……在民间智慧中有这样一些灵魂，它们直到自己的故事为后人知晓才得以安息。 c:84

核心语言地图中的四项工具依次是：核心怨言、核心叙词、核心语句与核心创伤。揭示核心创伤的方法有两种，一种是画家谱图，另一种是通过过渡问题来寻找。 c:205

当我们的核心语句源自过去的一代，若我们能找到它真正的归属（主人），不仅会为我们自己，也会给我们的孩子带来真正的平静与释怀。 c:70

实际上，忽视痛苦只会让痛苦更深。通常，那些藏在视线之外的会进一步加强。对家庭的创伤保持沉默不是治愈创伤的好方法，因为痛苦在以后还会再次出现，通常会体现为后代的恐惧这种形式。 c:217

书写练习11：制作你的家谱图用方框表示男性，圆圈表示女性，列出你家庭中的成员，以及他们经历过的重大创伤或挫折。用一张白纸来完成这个练习。最后在纸的上方写下你的核心语句。 c:76

你的核心语言地图会带着你开启疗愈的旅程。与你的家庭建立连接，你唯一需要做的就是将你自省发现的一切呈现出来。家庭中那些没有说出的秘密很可能就藏在你的自我意识之中。一旦你建立起连接，那些过去没有意识到的部分就会成为实现疗愈的契机。 c:101

### 第三部分 重建连接之路

人类是整个宇宙的一部分，受限于时间和空间。人们认为他的思维、感知使他们与其他事物区别开来——这是一种意识的错觉。
——阿尔伯特·爱因斯坦 c:164

大部分人只会记住那些防止我们再受到伤害的部分，这些记忆会支持我们的防御机制，进化生物学家称之为内在“消极偏向” c:203

著名的佛教老师一行禅师教导过，当你和自己的父母生气时，“你是在和自己生气，就像是种出来的玉米对最原初的玉米粒生气一样。”他告诫大家：“如果我们对父亲或母亲生气，我们需要去调整自己的呼吸，寻求一种和解的状态。这是获取幸福的唯一途径。” c:280

当我们明白是那些创伤事件造成父母的痛苦，我们由此而生的理解与同情会取代过去的伤害。有时候我们只需要说这样的话，便能够让内心释怀：“妈妈，爸爸，我很抱歉一直以来与你们之间的隔阂，没有真正地去靠近和理解你们。”说这样的话带来的效果会让我们惊喜 c:205

### 第11章 关于分离的核心语言

对于大多数人而言，他们从母亲那里未能满足的需要会无意识地期待从伴侣那里得到满足。这种错误的期待可以解释为什么很多人在感情中总是会受挫并感到失望。如果伴侣像父母那样努力满足我们的需求，我们会感觉幸福极了；而如果伴侣不能满足我们的需求，我们会感觉被辜负或被忽视。 c:276

因为幸运的是，关系的修复并不仅限于童年时期。我们一生中任何时候都可能去完成疗愈，而认识我们的核心语言是第一步。 c:116

与母亲早期分离还有一个普遍的表现，是我们会强烈地排斥母亲，并且感觉自己在责怪她没有关照我们的需要。不过也不全然如此。我们会觉得很爱母亲，但因为我们与她之间的关系一直没有完全建立起来，我们会觉得她是脆弱的，是需要我们照顾的。我们需要她的需求会通过我们反过来照顾她表现出来。因此，我们会无意识以自己渴望的方式去照顾我们的母亲。 c:130

也许伊夫林认为自己是一个失败的母亲，不配再拥有一个孩子；也许在盖尔的事情之后，她觉得自己不配得到第二次机会；也许她觉得下一个孩子（万达）也会死去，这是她无法承受的痛，因此她无意识地疏远了万达。 c:14

她一生都在责怪母亲，她恨母亲没有给她足够的爱。而当她最终理解母亲所承受的痛苦时，她在咨询进行到一半时起身拿起自己的包要离开，“我必须得赶回家，”她说，“我的母亲已经85岁了，我得去告诉她我爱她。” c:42

“我不可能克服这些了”“我不再感到安全”“我不会再好起来了”“他们都会拒绝我”“他们再也不要我了”。 c:15

珍妮弗学习着如何将呼吸变得深长，同时将注意力放在胸口那种焦虑的感觉上。她还学着说一些疗愈的语言，以此来安抚自己内心的那个小女孩。她保持呼吸并对自己说：“我在这里陪伴着你，我会好好照顾你。你不会再独自承受这些感受了。相信我，我会让你安全。”珍妮弗越多地这样练习，她就能越相信自己有能力照顾好自己。 c:81

在我身上会发生的最糟糕的事就是我会一直一个人。我会被遗弃。我会疯掉。” c:15

不是所有人在面对困境时，都能将困境作为指引。相反，我们只是关注如何减轻痛苦，而几乎不会去寻找原因。实际上当我们认识到核心语言的力量时，我们所承受的症状会成为我们的好帮手。 c:117

特殊的行为往往是在仿照一些没有被我们意识到的事情。当我们停下来，去探索这些症状的原因时，我们就会发现更深层的事实。症状的作用常常在于为我们指明方向，使我们沿着这条路去实现疗愈。 c:86

每个人都有一定程度的愤怒，但病理性的愤怒产生于婴儿时期未能满足的需求。 c:110

### 第12章 关于关系的核心语言

你与内心未愈的伤口的距离，与心中痛苦与悲伤的距离，也就是你与伴侣之间的距离。 c:246

因为爱的方式在一个家庭里会无意体现出来，所以我们自己爱别人的方式也会重复父母或祖父母的模式，或是重复他们不幸的部分。 c:190

她总是对我感到不满。所有的事情她都要指责我。她想要的远比我能给的更多。 c:26

我们在母亲那里没有感受到的，我们在与母亲的关系中没有处理好的部分，通常都会成为我们和伴侣之间的阻碍。如果我们觉得母亲是疏远的，或是拒绝接受她的爱，那么我们也很可能觉得伴侣的爱很疏远。 c:154

人们通常会在无意中选择会触发自己伤口的伴侣。因为这样，他们就有机会看到、感受和疗愈自身受到伤害的部分。你选择的伴侣就像一面镜子，他（她）会反映出你内心未表达的声音、未完成的部分，让你去完善自己。 c:316

泰勒这才明白，尽管已经过去很久，父亲也已经再婚，但他受伤的心从未得到愈合。父亲心中未处理的创伤现在开始影响到了泰勒的婚姻。尽管父亲从未与人说起过自己经历的痛苦，而这种感觉却如此强烈地存留在泰勒身上。泰勒无意中成了父亲所受创伤的继承者。 c:39

如果你的父母彼此之间相处得不愉快，你可能也会不允许自己过得比他们好。你对父母有一种无意识的忠诚，这会让你防止自己比他们过得幸福，尽管你知道他们是希望你幸福的。如果一个孩子成长在幸福受到限制的家庭里，那当他（她）感到幸福时，会觉得内疚或不安。
 c:98

### 第13章 关于成功的核心语言

你必须接纳内心的那些混乱与不安，这会让你成为一位闪亮的巨星。
——弗里德里希·尼采 c:218

本无意中与家里那些工人结成了同盟，重演了他们的悲惨。这就像是，本通过让自己过得穷困，从而平衡他祖父欠下的债，而这原本是不属于他自己的。 c:60

我们是在无意中对以前某个人进行补偿吗？很多人都会无意识地延续过去的痛苦和不幸 c:105

1．谁“不配得到他们所拥有的？”2．谁受到了“阻碍”？3．谁无法“前进”？ c:46

与母亲之分离，与他人之疏远 c:17

在独立的表面下，其实是渴望亲密和害怕受伤之间的犹豫。这种状态也成了他成年后生活的基调。他害怕被拒绝，害怕失去，他用极端的方式来避免自己原本渴望的亲密。 c:216

她还说到自己在夜里反复出现的强迫性思维和恐惧，“每次说了话以后，我都会在心里反复地去想刚才的对话。‘我有没有说错什么？我伤害到别人了吗？我有没有说的和以前不一样？’或者我会一直给朋友发信息问：‘你怎么不理我了？你生我气了吗？'。”她看到同事在一起说话时会更加害怕，因为她担心他们是在谈论她。 c:72

在很多方面，我们与父母的关系就像是我们与生活的关系。那些认为父母赋予了自己很多的人，通常也会感觉生活给予了他们很多。我们若觉得从父母那里只得到了很少的东西，那么我们也会觉得在生活里得到的很少。我们觉得父母亏待了自己，就会觉得生活亏待了自己。 c:200

“我会崩溃，会失败，并失去我努力争取到的一切。” c:12

一旦陷入无意识的忠诚，我们可能就会阻碍自己获得成功，从而保证我们不会比他做得更好。 c:98

我们无意识保持忠诚的不只有对我们的父母，还有家里的其他成员，比如婶婶、叔叔、祖父母等。 c:64

通常，一个家庭中某个深受喜爱的人过早地离世，而大家认为他（她）还没能完整地度过一生，在这种情况下，家庭后代中的某个人会无意识地与其建立联系，因而无法实现一些重大的事情。这个人会突然停止完成人生中的主要任务，比如完成学业，或者停止可能会取得成功的生意。拖延症也可以从家人过早的离世中寻找原因。 c:101

只有我们与过去建立联系，让失衡的部分变得完整，我们才算是迈出了关键的一步。当我们尊重过去的所有人和所有的事情，未完成的事件才会真正留在过去，我们才能获得更多的自由、更少的阻碍，才能真正地向前方迈进。 c:250

### 第14章 疗愈之核心语言

如果你认真地看一看自己的手掌，你会看到你的父母，还有家庭里过去的先辈。这一刻，他们都还在，他们每个人都与你共存着。你是他们每个人的延续。——一行禅师 c:155

埋藏在家族里最伟大的爱一直等待着被发现。这份爱是过去的家人传递下来的，是希望你能够拥有更好的人生，而不是重复过去的恐惧与不幸。这样的爱是深沉的、是无声的，也是永恒的，它将你和家族里的每一个人、发生的每一件事紧紧地连接在一起。这份爱才是疗愈一切的良药。 c:274

### 附录A 追溯家庭历史的问题清单

附录A 追溯家庭历史的问题清单 c:28

### 附录B 关于早期创伤的问题清单

附录B 关于早期创伤的问题清单 c:24
