## 难道一切都是我的错吗？重构你的家庭亲密关系

李松蔚  -  心理榜-心理学应用

> 知名心理学家、知乎优秀心理学答主、《奇葩大会》受邀学者李松蔚首部作品，结合十年心理咨询治疗经验，科学运用“系统式家庭理论”，全面梳理家庭中的多重矛盾，解决每个人都会遇到的亲密关系困境、育儿难题。身为成年人，你无时无刻不处于，纷繁复杂的关系之中。你或许以为，幸福由成就感决定。但其实：关系的状态决定了你是否幸福。而你是否知道，关于相处，你80%的常识都是错的。心理学家李松蔚老师将复杂而系统的心理学概念，从育儿、家庭系统、亲密关系、认知方向等出发，以“系统式家庭理论”为支撑，以具体的生活实例为切入点，帮助你抛弃传统的人际观，颠覆你处理问题时的惯性思维，让你学会放弃“控制”、放弃“是非”、放弃“说服”，选取复杂而有用的心理学理论，把生活中的心理案例进行系统化拆解，学习到课题分离、界限等心理概念，换个角度看问题，颠覆我们的认知局限，化解陈年的关系困局。

### 作者简介

家庭是一个复杂的系统，如果存在一个”问题“的话，这个问题是所有人用各自的方式共同维持的。每个人都是彼此的囚徒，也是彼此的狱卒。找到一个人犯错并不难，难的是在这当中发现新的可能——自由的可能，解放的可能。 c:412

### 1 认知误区：你是否自己主动选择了不幸

某种意义上，越能展现出不幸的人，就越有力量。 c:288

最起码，受害者知道“我不应该被如此对待”。 c:164

能看见自己的“不幸”，意味着他们对生活是充满更高期望的。 c:424

能让孩子哭出来，是父母送给孩子的礼物。 c:487

真正被霸凌的孩子，已经相信被损害是常态。不哭，也不怨，默默地把它作为生命的底色承接下来。这才是更大的麻烦。 c:583

### “我是抑郁症，你帮不了我”

每天都恹恹的，跟谁都不想说话，工作也不想做，连饭也不想吃，常常会莫名其妙地流泪。 c:17

当我们给自己或者别人贴上“病”的标签时，我们就会在生活中时刻警惕任何跟它有关的征兆。警惕的另一面，其实也是加倍的敏感。一方面是害怕出问题，另一方面却又强化了发现问题的视角。无论是想证明“并没有这个病”，还是想证明“真的是这个病”，究其本质，“这个病”已经存在了。我们不知不觉已经沉浸在“这个病”的语境里来谈事情——标签固化了我们看问题的视角。 c:330

我们的注意力会被标签吸引，有时会因此变得褊狭。 c:159

如果没有‘抑郁症’这个词呢？你会怎么介绍自己？如果‘抑郁症’这个词没有被发明出来，就像你妈妈年轻时一样，你会怎么介绍你现在的情况？ c:75

我们用标签给自己制造了一个怪圈。在这个怪圈背后，母子双方真正想表达的是：儿子不愿意面对无休止的病痛，强调自己正处于孤立无援的绝境，而母亲为了让儿子相信一切还有希望，否定了儿子的感受。双方都急于下一个确定的结论，于是形成了“抑郁症”的标签。但也因为这一张标签，本来可以好好沟通的母子双方，只能在这一张标签上徒劳地争论，而无法真正看到彼此。 c:253

大部分的标签，都是我们急于下结论的一种表现。 c:264

### 那些道理很好，但我只是在吐槽

“心理学的理论总给人一种站着说话不腰疼的感觉……” c:43

别人的事由别人自己承担责任 c:121

关注即强化——你这么关注他不写作业的行为，就是在强化他的这个行为。 c:170

改变的前提就是为了建立孩子的自觉性，你们又认定了孩子没有自觉性，那还能讨论出什么有价值的结论？！ c:89

虽然那些道理也很好，但真正重要的是跟人一起，得到认可和支持。大多数人需要的，还是先保留一段自己的节奏，和周围的人一起吐一吐槽。 c:654

### “不是你的错，你干吗还不走出来呢！”

想一想自己能做什么，未必真的能做到什么，但这种态度会让世界变得稍微好一点儿。 c:140

一种陈年的罪恶，竟会对受害者的灵魂造成如此漫长而致命的伤害。 c:83

这让我想起《心灵捕手》这部电影的最后，罗宾·威廉姆斯扮演的心理咨询师对着威尔反复说：“这不是你的错。”这句简简单单的话，被重复很多遍以后，具有了一种动人心魄的感染力。很多观众跟马特·达蒙一起流泪了。 c:111

善良的人们深情地拥抱着受害者，一遍一遍用温柔的嗓音免除对方的罪责，期待这样的善意可以产生神奇的魔力，洗刷受害者的屈辱甚至抚平他的创伤。 c:71

不是你的错，你不需要为这件事负责。那么下一个问题就是——谁要为这样的事负责呢？ c:75

他真正想表达的痛苦是：这个世界的每一个人，都只能对他的痛苦袖手旁观，他们怜惜地说，你真不幸，遇到了这种人，但这是没办法的。 c:419

但享受自由的同时，我们回避不了受害者的那一问：“你们说不是我的错，但你们又怎么会让这种事发生？”——这里问的，是每一个人。 c:215

想一想自己能做什么，虽然未必真的能做到什么，但这种态度会让世界变得稍微好一点儿。通过这种态度，我们是在表达：“我很难过，我居然让这样的事在你身上发生，而且明明不是你的错，还需要你自己学习保护自己。我知道，你本来可以享受更简单更愉快的人生，你是在替每一个人的无能埋单。” c:621

### 你不面对它，不等于它不存在

通过黑色的想象，我们改变的是一个人在现实中的心态。 c:77

我们的安全感并不来自“糟糕的事永远不发生”——虽然我们也希望如此。更现实的安全感，是我们相信糟糕的事就算发生，我们也能应对。黑色的想象是一个友好的忠告，提醒我们有些事情要准备好。你有没有想过它，并不会改变它未来出现的概率，而你有没有做好准备，却足以影响你当下的生活。 c:833

### 痛苦是无法掌控的

探究原因有时候是为了自我安慰。孩子走路摔了一跤，哭了。有的大人会说：“谁叫你走路不看着点儿！”其实，责怪孩子不看路并不是大人的初衷，大人其实在心疼孩子，但他们心疼的方式就是去找“原因”，仿佛孩子不会再摔了，大人的心就没那么疼了——但是比起被指责，也许摔跤反而没那么可怕。 c:318

### 我管不住孩子玩游戏，所以游戏公司该替我管

不要指望每一样有趣的东西，都能自觉地给自己增加一个“防沉迷系统”。 c:121

显而易见，最拥护这个系统的父母，就是那些自己没有能力与孩子达成一致的父母 c:71

每一个达不成的约定，是不是都需要一个外界力量来强制实施呢？ c:93

是的，没发生矛盾不代表他们做对了什么，只是碰巧遇到了一个不爱吃巧克力的孩子而已。 c:65

你自己管不住，就期待一个更高级的力量帮你“管一管”。 c:133

这些现象本质上都是一样的：我们家孩子疯掉了，我无法完成父母的职能，我放弃了。只好请医生来治疗，请政府多管制，请巧克力制造商们自重。 c:67

我的意思是，在《王者荣耀》以前，所有问题都在那里。游戏没有带来新的难题，最多只是把以前的难题放大了。 c:126

这个时代会越来越精彩、多元，有越来越多的聪明人正挖空心思抢占你孩子的时间。有越来越多有趣的东西，以越来越低的成本，闯入你们的生活。 c:153

你发现你已经不太理解孩子了。这些年你的工作也很忙，你们很久没有好好聊过了。他说的话你听不明白，他的那些朋友你都没见过。你问他学习的事情，他总是爱搭不理。他喜欢的东西你不喜欢，你看重的东西他不看重。 c:43

### 2 关系视角：人的烦恼皆源于人际关系

分清你和我，不等于不管你死活 c:55

他们不舒服，那是他们的课题，他们去负责解决，你只要负责你的课题就好。 c:131

课题分离跟“不顾别人感受，我行我素”完全是两种活法。 c:114

他很灵活，同时又很清楚界限，不会把两个人的事混为一谈。他的关心就是关心，而不是过度的干涉，他对别人没有越界的要求，又很清楚自己要如何担负自己的责任。当他需要维护自己边界的时候，他会明确告诉你，而不是推开你。他理解你的不舒服，会陪你一起面对，而不是躲着你、敷衍你。 c:496

### “怎么可以有这种人？”

你有你的期待，而别人有别人的行事逻辑。 c:140

抱怨的人其实只是想抱怨，只要你问一句“你会怎么办呢”，因为他们已经有了现实的应对策略。 c:321

只不过换一个角度来看，“这件事到此为止了”，本身就是在传递一个信号：“我是可以容忍他这样做的。” c:127

他们怎么可以这样！奇葩吧？没见过吧？真是气死人了！而我忍不住会想，为什么你就一副任人宰割的样子？倒不是说非要奋起反抗才好，只是我很惊讶于她一边痛苦一边无动于衷，哪怕吼一声也行啊！ c:139

我最近越来越觉得，意识到你有你的期待，而别人有别人的行事逻辑，这是一种宝贵的心理能力。规则只是我们一厢情愿的东西，也许在我看来是天经地义的（或者在大多数人看来也是天经地义的），但是对方——实实在在地——可以不按照我们的期待行事。 c:643

### 如何正确安慰一个倒苦水的人

我们听着，赞同、安慰，但是绝不把它看成是对我们的召唤。 c:131

别人对他的生活进行抱怨的时候，千万不要急着去帮忙。首先判断一下：对方是真的需要我帮忙吗？有没有可能，那就是他自己选定的生活，他也根本不想改变它，只是想找个地方（就是你）倾倒一下苦水？ c:538

有时候，冷淡的相处自有一种温柔和善意。那意味着：我接受你按自己的想法生活。哪怕你不断强调你的痛苦，我仍然相信你有为自己做主的能力。 c:644

### 你的好心指点有时会适得其反

创造一个纯粹留给对方的空间，在这个空间里他是自由的，只有真实的反馈需要面对，而没有谁规定他必须“怎么做”。 c:153

你应该怎么做，不应该怎么做，怎么做对你最好。这当然是一片好心，但这种好心有时会让人不大舒服。 c:86

最大的区别不是说了什么，而是在给出建议之前等一等。等孩子邀请的时候，再提出进一步的建议。这就创造了一个纯粹留给对方的空间，在这个空间里他是自由的，只有真实的反馈需要面对，而没有谁规定他必须“怎么做”。 c:492

### 不评价的交流方式是怎样的

通过不带有评价的交流，我们在做一件事：描述经验本身。 c:147

当我们受到赞美之后，我们常常害怕自己配不上这种赞美，会为此平添不少压力。出于压力，我们会更愿意重复相同的工作——既然我这样做了就是好的，为什么还要冒险去尝试更多的可能呢？ c:283

不评价的交流方式是怎样的呢？它只关注具体发生了什么，而不是进行抽象的判断、定义以及对人的褒贬。 c:429

努力是一个长期过程，并且充满了开放的可能性。当我们关注一个人的努力时，我们实际上是在说：嗨，你做的事我都看见了，而且我有兴趣继续看下去。 c:432

### 人自私一点儿，未必对别人没有贡献

你发现他自私的一面，也许反而更好。 c:23

对孩子的态度，就好像是多了一个大公仔，高兴的时候举起来原地转圈，不高兴的时候爱搭不理。 c:23

最重要的，是爸爸缺少十月怀胎这个过程，又不曾给孩子喂过奶，为孩子的付出天然就少了一大块。开头是这样，后面一步步地就会越落越远，在家里变成一个“指望不上”的存在。 c:17

我们通常以为读到这种文章就能让一个人迷途知返，但恰恰相反，埋怨的声音永远在把对方往外推。 c:248

我觉得夸一个人伟大也好，无私也好，奉献也好，都有一点儿怪怪的，像是在拿一种精神上的激励，诱使这个人平白无故地多付出一些。 c:280

女人当然也可以选择，但付出的代价太大了。无论是选择不当妈妈，还是当一个不那么靠谱的妈妈，都需要比男性多得多的勇气，更不用说选择当单亲妈妈了。 c:76

### 3 亲密困境：你是否缺乏获得幸福的勇气

对亲密的依赖和恐惧让我们彼此靠拢、彼此伤害，又彼此珍惜。 c:154

关系永远是需要两个人平衡的。要往哪里去，很难以一方的意愿为主。 c:213

人们之所以会吵架，本质上都是因为太在乎对方。当我们在关系中的期望得不到满足时，吵架可以让我们确认自己还在被爱——即使是用一种让人非常不舒服的方式。不管我多么强硬，或者多么激烈地坚持我明知道做错的事情，多么想通过伤害彼此的方式来定义我们的关系，本质上都是因为我知道自己的无力，在你面前我根本没办法保护自己。我们真正想表达的是：我在意你。 c:387

### 回一次家受到一万点伤害？

难道为了让他们满意，我就活该去找一个自己不喜欢的人过一辈子吗？ c:27

不是养不养生的问题，而是他们根本就不待见你。 c:16

你看，就是这副态度。你以为就你自己有想法，别人都不如你。你啊，就是读书太多，太自以为是了。你就不能虚心一点儿吗？多听听别人的意见。” c:17

每个人都局限于自己的立场当中。我们在大城市里过得不容易，他们在老家也很迷惘。我们看他们这些年来没一点儿进步，他们看我们也越来越喜怒无常。大家看似在一个屋檐下说说笑笑，却各自有各自的委屈。 c:123

### 别人说的，可能是真的，也可能是在哄你

在“别人主动”后面接任何动作，只要不违反公序良俗，不扰乱社会治安，不害人害己，反对的那一方就在道义上很难立足了；支持的这一方几乎可以不证自明，不战而胜。 c:31

亲人们在彼此面前口是心非。 c:43

别人说的，可能是真的，也可能是在哄你。 c:36

一旦使用“不可知论”的逻辑，就把最终的裁判权放到了自己身上：我对别人的感知，由我做主。
我猜你是这样，你就是这样。你承认就承认了；不承认，那你就在说谎。 c:182

在温情脉脉背后，是让人毛骨悚然的绑架。 c:83

只要你假设了“他说出来的话不可信，我比他本人更懂他自己想要什么”，你就成为那个人的上帝，剥夺了那个人为自己负责、为自己发声的权利。 c:244

作为一个人，只要我们还在跟至亲好友打交道，我们就免不了问自己：那怎么办呢？如果别人就是喜欢有话不直说，我该怎么办？ c:28

首先需要改变的是我们自己。“有话直说”的全称是：我相信你可以诚实地表达你的意愿。重点在我相信，而不在你诚不诚实。我们习惯把“有话直说”的责任加在别人身上，这样我们自己就还是裁判者。但最重要的问题，不是他有没有说真话，而是“管他有没有说真话，你要不要信他一次呢”。 c:422

### 有时候，“不靠谱”的父母也很重要

我们用怎样的态度来面对错误，是付之一笑还是事事计较，也许会传递出不同的力量。 c:93

当我们害怕某件事的时候，我们就是潜在地相信“这件事超出了我的能力，一旦发生，我没有力量应对”。 c:396

某种意义上，每个人都是“总在犯错”和“不能犯错”的矛盾综合体。我们每天努力避免犯错，这时候我们强调的是谨慎和理性。同时，我们每天努力应对那些最终没能避免的错误，这时候我们强调的是勇气和乐观。 c:364

### 放轻松，不过是在孩子面前吵个架而已

对于大多数夫妻来说，吵架都是在所难免的。但是吵架之后怎么办，很少有人愿意正面谈论这个话题，更不用说当着孩子面的吵架。 c:31

生活的首要原则：坏事也是生活的一部分。
如果我们试图去否认坏事的存在，那是一件更大的坏事。 c:309

咱们家最大的问题就是都太有个性了！爸妈很爱你，都急着把自己觉得对的东西给你……然后就会吵架。” c:107

第二，爸妈都不是很靠得住，孩子，你可长点儿心吧。 c:101

每个人的爸爸妈妈都会吵架！可我们又希望自己是例外，因为我们想要扮演“完美的”爸爸妈妈。这不光是为了满足孩子的什么需要，也是为了满足我们的自恋感。换句话说，一旦我们吵架了，破碎的也是我们的自恋感。我们做不到完美，跟其他爸爸妈妈一样。 c:110

最糟糕的情况是可以承受的，最糟糕的人也可以隔离到生活之外。只要我们愿意正视这些，愿意面对过去的错误并放手，停止幻想，然后做出新的选择。这需要一点儿勇气，但没有什么应付不了的灾难，全世界总会找到一个属于自己的安全的地方。 c:267

伤人的未必是生活中的麻烦本身，而是他的父母会以怎样的态度应对那些麻烦。 c:206

### 为了孩子，好好离婚

也许这只是父母找的借口吧，但把一件怎么看都对孩子有伤害的事说成是“为了孩子”，这个借口之拙劣，本身也反映出父母的幼稚和莽撞。 c:48

第一，离婚不是因为谁是坏人。 c:74

不敢说那些愉快的经历，总觉得每一点快乐都是忘恩负义的亏心事。 c:34

直到他成年之后，才慢慢敢于承认——爸爸没有那么坏。只是因为妈妈对爸爸的恨意无法消解。 c:17

一般来说，没有几对夫妻真是因为一方十恶不赦才选择离婚的。更多时候这件事无关正义，或者说，没有绝对的是非曲直，只有非常浓烈的情绪：委屈、失望、懊恼、羞愧、愤怒……这些情绪之所以变成“他死了”或者“他是坏人”，是因为除此之外，父母自己也不知道该怎样平和地看待离婚这件事。 c:88

越是复杂的问题，越需要说真话。
说真话永远是最简单的做法。不需要为了掩盖一个谎言，制造更多的谎言。 c:191

她之所以说不出来，不是因为担心孩子听不懂，也许是她自己也没准备好面对这个答案。 c:86

好离，其实是跟“好聚”一样难得的缘分。 c:104

### 4 育儿观察：请把孩子当作与自己一样的人

有了孩子，我还是我自己，我一直都是我自己。 c:70

“你有你的需求，人家有人家的需求。大家的需求不一样，免不了会有冲突。”重点是，冲突并不坏，它是人际关系中的必经之路。从小到大，谁没经历过冲突呢？每个人都在冲突中学习各种应对的策略。 c:180

“没事，孩子从来都在负担不属于他们的东西。当初就是为了满足大人才被送到这个世界的。根子上已经这样了，后边还在乎多那一点儿半点儿吗？” c:307

我对她好，首先是出于“我”想对她好，其次我才会考虑“她”想不想要。买玩具是这样，别的事也是一样。 c:135

我相信在任何情况下，一个人总能从环境中选择吸收他想要的东西。自然，那未必是别人眼中他的最佳选择。然而，别人的看法他也可以选择不听。 c:241

如果父母没办法把孩子当作是自己以外的独立个体，一个有想法、有主见、有能力的个体，也就没办法把自己从“父母”的压力中解脱出来。 c:288

### 一个孩子的“网络成瘾”

三分钟热度可能是因为给孩子的选择太多了，反而哪一个都失去了吸引力。 c:47

“你的意思是，反正他网络成瘾。”“是吧，”母亲忧心忡忡地说，“话说回来，你有什么戒瘾的办法吗？” c:15

### 成人的规则与儿童的江湖

我们在用成人的社交规则指导孩子。如果是在成年人的世界里，“不行”就是非常明确地拒绝了。很难想象有人听到这句话时一点儿都不为所动。如果说道“你再这样我要生气了”，那就是顶级警告的程度，分分钟要翻脸的节奏。但是设想一下，对方可以选择不听啊。万一对方就是不听呢？ c:39

当一个人说“不行”的时候，在一个孩子听来，对方只是说了两个字而已，可以听，也可以不用听。不听的后果是什么？不知道。那可以试试看嘛！孩子是最有好奇心的，也许你是随便说说而已，我继续做，会怎么样呢？ c:82

小朋友的人际关系根本是一个野蛮生长的无序世界，我女儿就在这个世界里摸爬滚打，积累了一套自己的处事经验。而我在成年人的规则世界里生活得太久了，以为一切边界问题，只要张嘴就可以解决。明明依赖于别人的配合，我还一厢情愿地认为它也适用于孩子。 c:207

“我会说，这个是洗不掉的，不能画。”女儿认真地摆了摆手，“画了就不是好朋友了。我这样跟她说，她一定不会画了。”
原来答案就这么简单！原来她一直知道。 c:38

### 育儿文章说得很对，但你最好不要看

学会对“改变”这件事心怀敬畏，尊重生活中那些“错误”。 c:126

我总觉得，这些文章不只是在教人怎么做父母，也是在吓唬人，轻易做不得父母。 c:27

学心理学带给我最大的好处，就是学会对“改变”这件事心怀敬畏。越懂得这个过程的漫长，越会对生活中那些“错误”抱有尊重。我也知道，越是苛刻地要求自己，急于改变，越是会陷入自我怀疑，失去改变的动力。 c:533

### 未来社会，孩子最需要的心理品质是什么？

未来社会，孩子最需要的心理品质是什么？跟你无法控制的世界相处。 c:115

人类正处在一个重大的转折时期，不管是科技、经济，还是哲学和文化，二十年后跟二十年前相比，可以说是两个世界了。大部分的经验都会变得不适用。 c:17

所以对孩子真正重要的不是增长知识，而是培养他的心理品质。 c:234

以前有一个心理学家叫罗洛·梅，他说：心理疾病的患者其实是一个预测风向标，今天个别人的心理问题，往往预示着下一个时代人类整体的心理特点。 c:223

别人跟我想的不一样。我认为是这样，别人认为不是这样。不是谁对谁错的问题，它就是不一样。这句话，很简单，但是真正接受这句话，很难。 c:364

未来社会，最重要的一种心理品质就是“相处”。跟别人相处，跟技术相处，跟风险相处，跟不确定性相处，但本质上是跟我们无法控制的世界相处。对孩子来说，他需要接受这个世界根本没有统一的规则的支配。 c:454

### 孩子的问题越来越严重，恰恰是因为你的重视

“悖论干预”是一种极高明的干预手段。 c:50

“爸爸妈妈不怪你”，这句话什么意思嘛！说是不责备，这明明就是责备了。孩子是能感觉到大人的期望的。 c:41

大部分时候，当我们把问题当成一个“问题”的时候，会有助于尽快解决这个问题。但也有某些时候，情况刚好相反。我们越把问题看成问题，问题反而越严重，甚至越无解。 c:303

然而重视的结果，有时却会让问题长期保留下来，甚至变成大人和孩子之间无时无刻不在斗智斗勇的一场拉锯战。 c:106

你想让孩子放下一个东西，最简单的方法就是什么都不做。你不去管他，他自己就会丢下这个东西。 c:203

记住，要诀就是不去盯着木棍。为此，你必须首先改变自己。你要问问自己：“我是真的不在乎，还是只能假装不在乎？”你还要问：“如果我真的很在乎，最让我放心不下的究竟是什么？”如果只是担心家里的床单不够换，那你真的不如多买两床备用。 c:186

### 就算看不惯别人家的育儿方式，也可以允许它先存在着

彼此不同，但谁也不比谁更优越。 c:48

但是表达自己，不等于随意践踏别人。我认为，对于生活在文明社会的人，这是一种基本的礼貌。 c:168

对此我想说：那只是我们的猜想。 c:11

人家一家子朝夕相处，相互了解得比我们多，用不着我们去替谁抱不平。
除非你只是想让自己感到更优越。 c:162

只是生活理念上的不同，本不用那么痛心疾首。毕竟我们都是看客，是跟着摄像机镜头去别人家做客的人。 c:32

但我见识到别人家的做法，我就理解了，这只是我自己的人生态度而已。我不会觉得人家不靠谱，唯有我才是靠谱的。虽然我以后还会坚持自己的做法，但至少我学习到，可以有不同的可能性存在——“还可以这样啊”。 c:76

身为看客，看到跟你不一样的人生，学到了东西，或者更坚定自己的态度，这就足够了。何必冷言冷语，对别人家的事就那么看不惯呢？ c:246

钱钟书有句话说得好：“忠厚老实人的恶毒，像饭里的沙砾或者出骨鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。”
以正确之名，给人的伤害，不正是最难以消受的伤害吗？ c:433

### 5 家庭系统：家庭当中发生的每一件事都是合谋

我不需要抱着“唯一正确”的生活方式来应对生活本身。 c:124

一个人认为生活很危险的时候，就需要用规则来保护自己。他们的目标很简单，就是活下去，活得安全一点儿。 c:221

### 我们真的可以挣脱原生家庭吗？

“代际传递”，我们可能意识不到我们身上有多少东西来自父母。 c:83

妈妈的抱怨，悄无声息地从孩子的耳边滑过，作为生活的默认设定。甚至于孩子都没有意识到它的存在。但他从此知道，现在不应该是生活最理想的状态。于是他才开始反抗——反抗的愿望，是从上一代那里继承来的。 c:102

现在他之所以不满，是因为他从小就认定生活“不应该”如此。这种认识，往往是对父母的继承，而不是反叛。某种意义上，孩子在替父母实现他们那些未曾实现，不允许实现，甚至不允许自己承认，但又真实存在于心底的对生活的野心。在心理学里，这叫“代际传递”。 c:328

绝大多数的年轻人相信，自己生活中的前进方向是生而有之，不言自明的。他们很小的时候，甚至远在自己学会思考之前，就踏上了与父辈分道扬镳的路，却从未想过那个方向是谁暗示给他们的。这真是让人唏嘘的遗忘。 c:255

两代人大部分的冲突，争吵也好，仇视也好，相互决裂也好，都是换了一种形式的传承。对原生家庭愤愤不平的年轻人，意识不到自己的反叛有多少来自原生家庭的栽培。反过来，恨铁不成钢的上一代看不惯后辈的独立，却并不自知，真正看不惯的，也许只是孩子身上那些自己不敢面对的愿望。 c:269

### 我们能帮孩子制造“主动性”吗？

心理学家瓦茨拉维克在《改变：问题形成和解决的原则》一书中写道，“主动起来（Be spontaneous）”的要求，是日常生活中最隐蔽也最随处可见的悖论之一。它的内容和形式是刚好相反的。它对一个人提出要求，而要求的内容是不要遵循要求，这使得所有遵循要求的尝试都变成了另一个层面上的违背。 c:287

大多数对别人的叮嘱、规劝、训诫，只是在做无用功。所有涉及“主动性”的要求，类似于热爱、兴趣、自觉、投入、坚强、勇敢、积极、乐观、踏实、放松、努力、专注……都是无法实现的悖论。 c:301

能监督的只有工作量，很难定义他们用没用心。 c:44

答案是：父母调整自己的期望。不是让孩子符合自己的期望，而是让自己的期望符合孩子。不是画个圆心去打靶，而是打完之后再画圆，每个人都可以是百发百中的神枪手。 c:329

只有一点毫无疑问，就是孩子主动做什么，只能听从孩子本身。大人唯一能管好的只有自己。这最简单，也最不简单。不管做父母还是别的什么，你对自己理解得越透彻，就越是有可能“功成事遂”“百姓皆谓‘我自然’”。 c:289

### 我压根儿就不信“丧偶式育儿”那一套

家庭治疗师面对的挑战是，如何让家庭重新“发现”父亲的存在。是的，重点是发现，而不是“创造”。因为——父亲本来就是存在的嘛。 c:80

正如保持沉默也是在表达一种态度，什么都不做的人恰恰正在彰显一种“存在”感。 c:112

这只不过是变成了妈妈的外援，共同指责爸爸，强化了他“不作为”的标签，越发把他推远，让他出局。 c:74

如果只是想抱怨男人，就告诉自己（也告诉他）：他不重要，没有也行。但如果真的想让他多参与一点儿，就必须承认：他很重要，没有他不行。 c:203

我相信，家庭当中发生的每一件事都是合谋的。如果爸爸表现得很冷淡，那不仅是爸爸本人的选择，背后多少也体现了妈妈和孩子的意志。 c:290

### 孩子有分离焦虑，大人也有分离焦虑

“TA要去往外面的世界了。”那个感觉是空落落的，生命里有一块非常重大的东西就要离开了。 c:106

我们是在安抚孩子吗？当然。但同时也在安抚我们自己。做到这些事，孩子去的地方就带有了一丝父母的气息。它就不再是“外面的”世界。 c:39

哪有那么多可怕的事物呢？是我们自己焦虑罢了。 c:70

我好像也接受了，她没有那么需要我们。 c:16

然后我意识到，我又开始焦虑了。
我看到不远的将来，她离爸爸妈妈又会远一步。她离外面的世界越近，离我就会越远。她会成为一个小学生，然后是中学生，慢慢她就长大了。 c:34

在每一个非常明确的有具体指向的焦虑背后，都隐藏着一种失落。 c:147

焦虑是父母天性中的一部分。 c:57
