## 事实即颠覆：无以名之的十年的政治写作

蒂莫西·加顿艾什  -  政治军事榜-政治

> 本书是蒂莫西·加顿艾什最新一本融历史研究与新闻报道于一体的文集，收入作者2000—2009年发表在《纽约书评》、《卫报》等媒体上的文章。作者追踪世界大事，从东欧的“橙色革命”、英国与欧洲及欧盟关系的演变，到伊斯兰主义的兴起、“9·11”、美国大选及反恐，再到缅甸、伊朗等非西方国家的新动向，其足迹几乎遍及全球，深度挖掘各种事件的来龙去脉，给当下事件的报道以历史的深度，并赋予它们文学化的表达，同时探讨作家与事实的关系。本书集中体现了加顿艾什这种独特的写作风格。


### 理想国译丛序

我们希望保持一种非功利的兴趣：对世界的丰富性、复杂性本身充满兴趣，真诚地渴望理解他人的经验。 c:33

### 导读 老英国自由派的犹豫

今天的新闻就是未来的历史 c:42

今天的新闻固然可以是未来的历史，但对今日新闻标准的疑问更有可能是未来历史学者的重点。 c:55

他依然相信“事实具有颠覆性，能够推翻民选领导人和独裁者、传记作家和自传作者、间谍和英雄、拷问官和后现代主义者的断言，能够推翻谎言、半真半假的东西和神话，能够推翻所有‘为了安慰悲惨之人而脱口而出的演讲’”。 c:26

尽管他是我的政治对手，我也一直认为他那些丰富的精确观察仍是值得阅读的，可以作为东欧沧桑剧变的可靠材料来源。 c:28

### 二

错了就是错了，不掩过乃是道德义务。 c:16

这并不意味着我们所有人都必须这样做，热情洋溢，过分简单地相信复杂的两难处境中的一面，即使这样确实可以让电视更好看。 c:13

而且他还是老派的、洛克式的英国自由主义者，主张“所有神明的信奉者与那些坚持没有神明的人，自由平等地在广场上试一试” c:18

老自由派的真正麻烦不是价值虚无，而是对付不了种种身份认同困扰背后的激情。 c:27

像加顿艾什这般的自由主义者，总是要在信念支撑的理想倾向与层出不穷且困扰理想的事实之间，进退犹豫。 c:19

记忆是一个可以重新加工的CD，会受到不断地加工，而且以一种特殊的方式重新加工，不仅让我们理解故事，还让我们感到更加舒服。 c:32

他宁愿让理想和倾向不停在现实上头对焦，找不着安稳的落脚之处；他宁愿让现实持续地发出噪音，扰动理想世界的安宁。所以他总在犹豫、进退。 c:38

### 序言

事实具有颠覆性，能够推翻民选领导人和独裁者、传记作家和自传作者、间谍和英雄、拷问官和后现代主义者的断言，能够推翻谎言、半真半假的东西和神话，能够推翻所有“为了安慰悲惨之人而脱口而出的演讲”。 c:27

历史学家和记者的首要工作是寻找事实：不是唯一的工作，或许也不是最重要的，但是首要的。事实像鹅卵石，有了它们，我们才能铺就分析之路；事实像马赛克瓷砖，我们将它们拼在一起，拼出过去和未来的画面。 c:22

伦敦和华盛顿编故事大师的作品系统地模糊了现实和虚拟现实之间的界线，俄罗斯“政治技师”的作品更是如此。如果有足够多的人相信这种报道，相信的时间又足够长，你就将继续掌权。其他又有什么重要的呢？ c:17

“评论是自由的，但事实是神圣的” c:28

我们浏览网页的时候必须当心，看上去是事实的东西结果未必是事实。 c:24

问题通常没有被解决，只是被其他问题代替了而已。 c:39

### 第一章 天鹅绒革命，绵延不绝

但在国内，他不是一个极权的专制统治者。相反，他的政权是民主和独裁的奇怪混合体：民主专制国家。 c:18

他的政权最重要的单一支柱是国家电视台，被用来维持民族主义的受困心理，在居住于没有什么其他信息来源的乡下和小镇上的人们中间尤其是如此。 c:12

### 国家召唤我

人类希望掌控自己的命运。无论多么短暂，历史渺小的客体将成为活跃的主体。主体将成为公民。 c:13

### 1968和1989

通常，我们记忆最深的是那些我们年轻时经历的事情。你二十岁时见到的曙光可能并不是真正的曙光，你在五十岁时见到的曙光可能永远改变世界。但是记忆这狡诈的东西总是喜欢先入为主。 c:14

### 第二章 欧洲和其他令人头痛的问题

任何人如果看到过某个年老的亲戚逐渐失去记忆，就会明白没有记忆的人就是一个孩子。没有记忆的国家不是一个国家。欧洲如果没有记忆，将不会长存。 c:20

### 欧洲实力有道德基础吗？

他们从欧洲历史吸取的教训是，那些以攻占巴士底狱起家的人最终建造了他们自己的巴士底狱。与雅各宾——布尔什维克“只要目的正当，可以不择手段”的原则相反，这种新欧洲模式坚持认为手段也决定目的。 c:13

### 去文明

基本点是一样的：没有了有组织的文明生活的基本物资——食物、遮风避雨的地方、饮用水、最低限度的个人安全，我们在几个小时内就会回到霍布斯的自然状态，一场混战。一些人有些时候会表现出英勇的团结行为；大多数人大多数时候都在参与为个人和后410代生存的残酷战斗。一些人成为短暂的天使，大多数人退化成了猿人。 c:21

找到共同的敌人是让人类团结唯一可靠的方式。 c:12