## 你的名字。（新海诚同名动画电影小说版）

新海诚  -  精品小说榜-青春文学

> 《你的名字。》是日本著名导演新海诚的动画电影，本书是由新海诚亲笔撰写的原作小说，在影片的基础上进行补充，扩展了故事的可阅性。生活在深山小镇的女高中生三叶，梦见自己变成了一个男孩，来到陌生的房间里，遇见陌生的友人，眼前则是一片东京街景。而生活在东京的男高中生泷，也梦见自己变成了女高中生来到深山小镇里。不久，他们意识到自己在彼此的梦中交换了灵魂——素未相识的两人就此邂逅，命运的齿轮也开始转动。


### 第二章 线索

带着哭腔的声音分外真切，如同天边闪烁的繁星一般，寂寥地颤抖着。 c:257

缎子般的漆黑长发因为睡相不佳而胡乱翘起，小小的圆脸，充满求知欲的大眼睛，自带三分笑意的嘴唇，纤细的脖颈与突出的锁骨，仿佛在彰显自身发育良好的丰满胸部，隐隐约约的肋骨痕迹，以及肋骨下方那柔和的腰部线条。 c:163

这是每天早晚都会准时在整个小镇里响起的防灾无线广播。小镇的所有民宅都装设了接收器，而播报员每天便会通过广播告知大家运动会的日程安排、执勤人员的联络方式、昨天谁家喜得贵子、今天谁家在举办葬礼——总之都是一些发生在小镇内的日常琐事。 c:23

我们沿着倾斜的沥青路向下走去。踏过几级石阶后，两人来到山壁的阴影之外，感受那毫无遮拦的阳光。展现在我们眼前的便是糸守湖，此刻的湖面风平浪静，在阳光的照耀下光彩夺目。绵延不断的深绿色群山，蓝天白云，扎着双马尾、背着红色的书包、在我身边兀自蹦蹦跳跳的小女孩；而我，是一名拥有一双美腿的女高中生。 c:157

他西装革履的，肩上斜挂着一条布条，布条上炫耀似的写着“现任·宫水俊树”几个大字。 c:17

休问我，彼为谁；九月露沾衣，是我，待君会。 c:321

那是你前世的记忆！不对，得用科学一点的说法，不然你们又该嫌东嫌西了。这样说好了，根据艾弗雷特￼的多世界诠释理论，你应该是在无意识间连接上了多重宇宙——” c:52

根据艾弗雷特[插图]的多世界诠释理论，你应该是在无意识间连接上了多重宇宙——” c:16

遇事不过度纠结，这是他的优点。 c:40

突然间，一缕清风轻轻地拂过我的面庞。我朝风的方向望去，发现下方的糸守湖依然风平浪静，一幅超然世外的景象。 c:75

这座小镇既没有书店也没有牙医，电车两小时一班，巴士一天才两班，天气预报不会提及；如果用谷歌地图检索卫星图像，这里至今仍是一片马赛克；便利店九点就关门，却有卖蔬菜种子和高级农具的店家。 c:54

我们叽叽喳喳地说个没完，换作平时可能还会觉得小镇的这份幽静让人挺舒爽的，可今天我们陷入了彻底的绝望之中。 c:12

金属撞击声融入了寒蝉的合唱中。 c:14

“今天的气温好像比昨天低一度。”“不对，我觉得要高一度。”我们三人就这样聊着毫无建设性的话题。 c:35

爬上几级石阶后，我回过头去，看向坐在长椅上的两人，他们的背后是被夕阳染成血红色的湖面。我试着为眼前的场景配上抒情风的钢琴曲。嗯嗯，还挺搭的。既然我接下来得面对一个不幸的夜晚，至少你们现在要好好讴歌青春的美妙哦。 c:66

像这样一直挽线，时间久了，人和纱线之间便会产生情感交流。 c:36

自己到底是喜欢还是讨厌这座小镇？是向往着远方还是想一直和家人朋友待在一起？我越来越搞不明白了。 c:62

我抿起嘴，将嚼碎的米吐到竹升里。混合着唾液的黏稠白色液体从口中流出，我注意到观众们开始议论纷纷。嘤嘤嘤嘤嘤。我在心中哭泣。求你们了，不要看——口嚼酒。将米细细咀嚼之后，保持混合唾液的状态放置一段时间，通过发酵产生酒精——这是日本最为古老的酿酒方式，是献给神明的贡品。 c:34

将米细细咀嚼之后，保持混合唾液的状态放置一段时间，通过发酵产生酒精——这是日本最为古老的酿酒方式，是献给神明的贡品。 c:47

“姐姐，打起精神来！不过是被班上同学看见而已，有啥关系嘛！说到底，你做啥那么吃惊呀！” c:14

漫天的繁星似乎并不了解人间疾苦，正超然世外地闪个不停。 c:104

最近发生的各种事情、各种情绪、展望、疑问都混杂在一起，几乎要从我的胸腔爆发出来。我三步并作两步地跑下台阶，在舞台的鸟居下来了个急刹车，大口地吸入夜晚的清凉空气。胸口异常愤懑，让我不吐不快。 c:14

如果真的有神明，我该许下什么愿望呢？这个问题连我自己也答不上来。 c:95

### 第三章 日常

发型略显轻佻，似乎想营造出六分自然与四分刻意的感觉，刘海长度刚到眉毛。从眉毛的形状来看，个性似乎很顽固，不过眼睛挺大，又给人一种老好人的感觉。嘴唇挺干燥的，看来这个人完全不懂保湿。脖子的线条很硬朗。脸颊薄薄的没啥肉，形状挺好看，但不知道为什么有一边贴着大大的创可贴。我小心翼翼地用手碰了碰，顿时传来一股钝痛。 c:40

下方似乎是一大片公园的绿地，面积相当广阔。蔚蓝的天空万里无云，没有半点浓淡之别。蓝绿交会处是一片高高低低的建筑群，仿佛将珍藏的折纸玩具整齐地摆放出来。每栋大楼表面都印刻着编织物般精致的窗口，有的映出天的蓝，有的染上地的绿，有的则反射着朝阳的璀璨光芒。稍远处还有一座看上去极小的红色尖塔，有着圆润线条的银色大楼让人不禁联想到鲸鱼，如同从一块黑曜石上整体切下来的大厦通体闪着黑光……这几栋建筑想必都相当有名，甚至连我都有点印象。远方的汽车川流不息，每一辆都小小的，看起来就像玩具一样。 c:193

“呃……我（WATASHI）……”“‘我（WATASHI）’？”高木同学和司同学诧异地看向彼此。糟糕，现在我是立花泷。“啊，不对，呃……啊，我（WATASHI）！”“嗯嗯？”“我（BOKU）！”“什么？”“……我（ORE）？”“嗯。”尽管依旧满脸惊讶，两人还是点了点头。原来如此，“我（ORE）”是吧？明白了！[插图] c:19

前辈回过头来，直勾勾地看着我。精心打理得根根分明的长睫毛，如同美女范本一般的杏仁眼，让人脊背发痒的娇柔嗓音——差点就让我条件反射地开口表白了。 c:25

一起吃拉面、去公园玩……看起来关系挺铁的。牛肉盖饭、车站的芥麦面店、装修时尚的汉堡店。放学回家的路、从高楼夹缝间射下的夕阳、朋友们的背影，还有头顶上方的飞机云。 c:18

我如同被热水灌顶般满脸通红，顿时有种马上贴在店里的玻璃窗上磨蹭的冲动。
 c:13

我如同被热水灌顶般满脸通红，顿时有种马上贴在店里的玻璃窗上磨蹭的冲动。 c:35

和外婆以及妹妹四叶一起住/超级乡下/父亲是镇长/似乎还在当巫女？/母亲好像已经过世了/父亲住在外边/朋友不多/胸部有料 c:18

朝阳从大楼的夹缝间升起，阳光顺次照亮无数的玻璃窗。清晨的人潮，午间的喧嚣，黄昏时间满溢的生活气息，夜间街道的灯火通明。 c:156

我（♀）/我（♂）——不是没有，而是没去找！ c:56

我停下手，轻声呢喃：“……对她有点过意不去。”咔嚓，拉门被打开了。“……姐姐，你为啥这么喜欢自己的胸呢？”说完这句话后，妹妹便又重新带上了拉门。而我仍在揉搓自己的胸部。……还好吧，这不是隔着一层衣服吗？ c:16

阳光的映照下，枫叶呈现出一片鲜红。空气相当干燥，拂面的微风带来些许枯叶的味道。时值十月，不知不觉中这座小镇已经染满了秋意。 c:107

“聚拢成形，扭转缠绕，时而回转，切断，再重新连接——这就是组纽，同时也是时间，也是‘结（MUSUBI）’。” c:191

渐渐地，树木越来越少，下方的湖面变得像写生簿那般大小，而小镇也有一半被云层遮蔽。抬头望天，上方的云层稀薄而通透，在强风的吹拂下，缓缓地朝远方流动。脚下的岩石地面上布满苔藓——我们终于来到了山顶。 c:54

“如果想回到岸这边，”外婆突然用神叨叨的语气说道，“你们就得献出最为重要的东西喽。” c:61

小镇此刻已经融入了深蓝色的阴影之中，唯有湖面依旧映照着天空的那片赤红。各处的斜坡上都沾染了夕阳的粉红色泽，几缕民家的炊烟如狼烟般细长绵延，直达云霄。连在小镇上空飞舞的麻雀们都好像下课后扑腾而起的尘埃一般灿烂夺目。 c:161

没错，以前，我也曾——见过这彗星。 c:39

黑色的时尚凉拖，白色的荷叶迷你裙，再加一件黑色的露肩T恤。简约的打扮露出了香肩和后脚，让人不免有些目眩。几件金色首饰摆放的位置恰到好处，仿佛小心翼翼地将肌肤魅力封印了起来。小小的白帽子上还有一条大大的咖啡色缎带。 c:57

链接1：有社交障碍的我是如何GET到恋人的。链接2：一辈子都没受欢迎过？专门为这样的你准备的交谈技巧！链接3：再也不会被人觉得烦了！受人喜爱的短信特辑。 c:26

光泽的长发，崭新的帽子和衣服，没准是为了今天专门购置的。想到这些，我的胸口就发闷，似乎突然有点缺氧，呼吸困难。我在肚子里搜刮词句，如同努力将手伸出海面的遇难者一般。 c:34

我带着被遗弃在暮夏的心情，独自眺望夕阳。天桥下的车流仿佛无穷无尽，引擎声响个不停，我觉得自己仿佛置身于跨越真正河川的大桥之上。如同手电般微弱的夕阳渐渐消失在多功能大楼的水塔后方，我瞪大双眼见证了这一过程，仿佛试图取回什么东西似的。
 c:38

我带着被遗弃在暮夏的心情，独自眺望夕阳。天桥下的车流仿佛无穷无尽，引擎声响个不停，我觉得自己仿佛置身于跨越真正河川的大桥之上。如同手电般微弱的夕阳渐渐消失在多功能大楼的水塔后方，我瞪大双眼见证了这一过程，仿佛试图取回什么东西似的。 c:141

上方纤薄的半月如同某人的遗失物品一般，孤零零地悬挂在半空之中。 c:119

然而从这天之后，我和三叶之间再也没有发生灵魂交换。 c:33

### 第四章 探访

碳素粒子被纸张的纤维吸附。线条不断重叠，原本洁白如雪的写生簿逐渐变黑，尽管如此，我（♂）依旧无法完全捕捉到记忆中的风景。 c:133

往常一样将作为护身符的编织手带缠在手腕上后，我离开了家。 c:28

三叶是真实存在的少女，她的体温与脉动，气息与声音，眼睑下方的鲜艳红色，拨弄鼓膜的清脆波长——我都切身感受到了。如果这还不是活着的证据，那还有什么是活着的呢？所以我坚信她是有生命的，三叶是真实存在的。
 c:75

头戴三角巾的老板娘迎了出来，脸上的笑容简直有如遇难后及时出现的救援队般耀眼夺目。 c:13

脸上的笑容简直有如遇难后及时出现的救援队般耀眼夺目。 c:16

脑海中一直呼之欲出的某种阴影顿时平添几分不祥的色彩。
 c:23

“应该是很久之前别人给我的……我一直戴着当护身符……” c:15

总感觉此时放手的话，就永远无法触及了。我拼命地在记忆中搜寻，不知何时，隔壁的宴会已经结束，房间里满是秋虫的鸣叫声。 c:30

结’便是时光的流逝。扭转缠绕，回转相连，正如时间一样。这便是……” c:30

泫然欲泣的声音极度真实，如同闪烁的繁星似的，寂寥地颤抖着。 c:49

接下来，我要去寻找从未见过的你。 c:70

对于区区人类来说，整个小镇一夜之间消失是超越理解范畴的现象。我不再继续思考眼前风景的意义，改为遥望天空。灰色的云层如同神灵安设的穹庐，覆盖于头顶上方。 c:17

我不能一直以这样的表情示人，不能一直毫无顾忌地接受他人的好意。 c:108

‘结（MUSUBI）’，扭转缠绕，时而回转，再重新连接 c:41

### 第五章 记忆

自从这列岛上有人居住以来，同样的事情已经发生了两遍。人们将此留存在记忆之中，以求传承给后世——用比文字更加悠远绵长的方法。他们将彗星称为龙，将彗星称为“结”，用舞姿来象征碎裂的彗星。 c:110

父亲和外婆都不再是能够更改心中珍视之物先后顺序的年纪。最后父亲终于忍无可忍，离开了家。 c:28

三叶眼中的东京如同未知的外国世界一般夺目生辉，明明是同一副躯壳，看到的世界却大相径庭。 c:56

### 第六章 重现

我用双手抱住自己的上臂，眼泪夺眶而出，如同坏掉的水龙头一般。大颗大颗的眼泪不断滴落，我却因为这泪水的热度而无比欣喜，兀自哭个不停。 c:117

我突然想到，难不成这便是宫水家代代相传的职责？为了规避一千二百年一遇的灾难，身为巫女的她们能够和生活在几年后的人通过梦来沟通。这算是根植于宫水家血脉之中、代代相传的警报系统吧。 c:124

相信灵魂交换的梦却不相信陨石会坠落，外婆的取舍标准好奇怪啊。 c:21

我撩了撩波波头的发尾，如此回应道。说起来，三叶是什么时候把头发剪得这么短的？我可是喜欢黑色长发的人，所以感觉怪可惜的——不对，这不是重点！ c:34

一直以来我都把他们当作朋友，不过渐渐地，我希望能够用自己的身体和他们会面，以男性的身份和他们交谈。我、三叶、敕使河原、早耶香、司、高木，还有奥寺前辈，大家如果齐聚一堂，一定很有意思。 c:76

我高速地运转大脑：以一千二百年为周期的迪亚马特彗星。糸守湖是一千二百年前形成的陨石湖，陨石和彗星都是一千二百年前来访的——这是一场能够预期的灾难，所以这场灾难理应能够避免。那幅岩画是重要信息，是一种警告。 c:53

镇长终于开口了，仿佛要将体内的空气挤出来似的。 c:17

“昨天还突然说要去东京——姐姐，你最近很不对劲啊！”
“呃……”
我突然感觉到一种不协调感……东京？
“四叶，你刚才说东京？” c:30

也不知过了多久，彗星的前端突然一分为二，而其中之一似乎离我们越来越近。很快地，其四周也闪耀出几缕流星般的光芒，如同星星从天而降。不对，当晚星星的确从天而降了。如梦似幻的景色，美得有些不真实的夜空。 c:34

因为恐惧而不安，因为不安而悲伤，因为悲伤而惶恐。 c:27

人的记忆到底寄存在什么地方？
是在大脑神经元中？还是在眼球上？指尖上？又或者，有某种如同雾霭一般、没有固定形状且不可视的精神物质，而记忆便存在其中？心也好，精神也好，灵魂也好，都如同装有软件的记忆卡一样，可以插入、拔出吗？ c:200

体内传来三叶的声音。泷，泷。这声音真实得让人几欲泪下，如同远方闪烁的繁星一般，寂寥地颤抖着。朦胧的焦点终于变得清晰。 c:96

像这样四下乱走是找不到他的。虽然找不到他，但有一点可以确定。我们一旦相遇，绝对会马上认出对方。
原来和我交换灵魂的，是你呀！和你交换灵魂的，就是我呀！百分之百，就好像谁都不会算错的加法一样——三叶对此确信无疑。 c:111

夕阳如同手电的灯光一般沉入了车站月台的屋檐缝隙中。
 c:76

我想也不想便伸手接过，组纽是鲜艳的橙色，一如那缕照入昏暗电车车厢的夕阳。我挤在人潮之中，牢牢地握住这一抹亮色。“我的名字是，三叶！” c:163

我很快就忘了在电车里被不认识的女孩搭讪这回事。但对三叶来说，她是背负着极尽复杂的情愫来到东京，结果受到决定性的伤害，这才回到小镇，剪短了一头青丝。
 c:91

夕阳西斜，让所有事物都投射出长长的影子。世界被分割成了光与影两部分，然而我看不到半个人影。 c:34

这声音——既是我（♂）的声音，也是三叶的声音——仿佛震颤了现实的空气，又仿佛触动了我的灵魂。虽然搞不懂为什么，但我和三叶的确身处同一空间之中，尽管我们彼此间相差了三年时光。 c:85

抬眼眺望夕阳，不知不觉中太阳已经沉入云后。从直射中解放之后，光与影相互融合，世界的轮廓变得柔和且朦胧。天空依旧光明，但地面已经被淡淡的阴影覆盖，粉红色的间接光溢满四周。 c:131

放学之后和某人一起玩了个痛快，虽然依依不舍，但最终还是得各自回家。 c:51

沙堡崩塌后，仅有某种东西尚存。我知道，那是寂寥。在那一瞬间，我明白了，今后只有这种情感与我常伴。如同某人强行给予的沉重行李一般，我将永远带着这份寂寥活下去。
 c:207

### 第七章 美丽的挣扎

我一边重复着他的名字，一边奔跑在昏暗的兽道之上。
泷，泷，泷。
——没问题，我还记得，绝对不会忘记。 c:43

敕使瞬间露出讶异的表情，但很快又短促地“唉”了一声，咧嘴笑了。那是一种自暴自弃的笑容。“你亲眼看到的！那就没辙了，只能硬着头皮上！” c:28

早耶香的声音中写满了不安，让我胸口有些发紧。要是换了我，身处早耶香现在的立场多半早就哭出来了。大半夜的一个人潜入学校的播音室——如果不是好姐妹怎么可能这样做？ c:22

我已经无所畏惧，也不害怕任何人。我已经不再寂寞。因为我终于明白。我恋爱了，我们恋爱了。所以我们一定会再次相遇。所以要活着。我要活下去。无论发生什么事，哪怕星辰坠落，我也一定要活下去。 c:270

### 第八章 你的名字。

尽管并不清楚自己到底想要什么，但我还是在心中祈祷着。 c:50

彗星的碎片毁灭了一座小镇，堪称人类历史上罕见的自然灾害。尽管如此，小镇居民却几乎安然无事，简直是一个奇迹。彗星坠落的当晚，糸守镇正巧在进行全镇避难演习，绝大多数居民都身处受灾范围之外。 c:72

某个东西如同迟来的彗星一般突然造访了我，但很快又消失不见。到底是什么 c:16

我现在也没有多不幸啊——目送前辈走下人行天桥后，我如此想道。但老实说，现在的我并不清楚何谓幸福。我突然再度看向掌心。尽管掌心空无一物，但又确实承载着什么。再多一点点吧——我想。 c:93

台风频繁的秋季过去之后，阴雨连绵的寒冬随之到来。今晚窗外的雨声依旧不绝，如同悠远的记忆一般絮叨个没完。圣诞节的装饰物混合着雨水，在窗户对面朦胧闪耀着。 c:128

走出店面时，雨水已经化作了飘雪。
空气中满是湿气，尽管雪花飘飞，街道上反倒有种奇妙的暖意。我突然萌发了迷失在错误季节的不安感触，每个与我擦肩而过的人仿佛都怀揣着重大秘密似的，让我忍不住回头张望。 c:180

樱花绽放凋零，漫长的雨洗刷着街道，天高云淡，树叶改变了色泽，寒风拂面，樱花再度盛开。
 c:232

### 后记

失去了重要的人和地方，但依旧决心抗．争．。坚信总有一天能与某种尚未遇见的事物相会，执拗地伸出自己的臂膀。 c:207

### 解说

《星之声》《云之彼端，约定的地方》《秒速5厘米》。 c:29

这个世界充斥着相遇，想遇见自己命中注定的那一位却相当困难。而且就算遇上了，也没人能证明那就是你的真命天子。 c:244

《如果这世界猫消失了》 c:22

对于人来说，最残酷的事情是什么？当然是死亡——至少我以前一直是这么想的。
但还有比死亡更残酷的事情。
那就是——明明还活着，却忘记所爱的人。
 c:315