## 告白

湊佳苗  -  精品小说榜-悬疑推理

> 《告白》是一部探讨少年犯罪问题的长篇推理小说。主要围绕着未成年人保护法的不合理之处，以及通过对两个少年犯罪原因的拷问，质疑当今日本教育的弊端，青少年成长的不良社会环境因素，等等。在屡屡令人震惊的校园犯罪中，教师、家长、学生，谁才是罪魁祸首？以暴制暴，究竟是对善的维护，还是对恶的张扬？中学女教师作为一名单亲妈妈，独自抚养着女儿，而四岁的女儿却在学校游泳池内意外溺亡。她没有选择报警，经过私下调查，发现女儿是被自己班上的两个学生杀害的。学生为何要谋杀同学？女教师又将采取怎样的行动？

### 献辞

可见对于同一件事，因角度不同， 看法天差地别的情况在这世上比比皆是。 c:1653

### 第一章 神职者

我即便身为人师，也不可能一天二十四小时只想着学生。 c:419

可见对于同一件事，因角度不同，看法天差地别的情况在这世上比比皆是。 c:920

有的家长觉得匆匆吃完饭，去补习班学习到很晚的孩子很可怜，但在我看来，父母求着你升学的孩子真是太幸福了。 c:296

既然如此，只要精神饱满地去做好眼前的事就可以了。 c:598

“不要自暴自弃。想要重新振作，现在就可以办到！” c:192

，比起误入歧途后回归正道的人，一向循规蹈矩的人绝对更加了不起。遗憾的是，这种人平日是不会成为焦点的。 c:1565

家长只字不提自己女儿做的错事，一味地指责校方，结果学校败给了这种家长。 c:216

每个年级安排男女各两位班主任，就是为了应对这样的情况。 c:49

也就是说，一直依赖短信的人，其实是我自己。 c:125

他拥有许多我所不具备的品质，是值得我真心尊敬的人。 c:91

一方突然生了重病依然结婚，夫妇一起渡过难关的人很多。但若是你们自己的话，你们会怎么做呢？ c:71

。然而，就算被故事感动，倘若碰到跟HIV感染者性交过的人，你还是会被吓跑的吧？ c:44

考虑到大家对数字太敏感，我就不说感染率是多少了。想知道的人可以自己去查一下。 c:56

他之所以会染上HIV，是因为在海外那段自暴自弃的生活。 c:33

他说，要首先考虑孩子的幸福。就像刚才你们一瞬间屏住了呼吸那样，就像看见了什么怪物那样，这个世界对HIV携带者存有偏见。就算孩子没被感染，被人知道父亲是HIV携带者的话，不知道会遭遇怎样的对待。 c:202

可是，我的爱美现在已经不在人世了。 c:119

爱美曾经悄悄地在我耳边说：“姐姐们说爱美像小棉兔一样可爱！”看她的样子高兴极了。你们俩不要哭了。 c:42

她特别喜欢不论在小朋友还是高中生中都很有人气的玩偶“小棉兔”，带去托儿所的小书包、手帕、纸巾、袜子、果汁等全都印着小棉兔。 c:33

的。”母爱与宠爱是两回事。 c:337

我的爱美就漂浮在那满是枯叶的幽暗的水面上。 c:140

当我意识到每天早上醒来的时候，无论怎样伸手摸索，也摸不到她那柔嫩的小脸蛋和鬅松的头发时，我都会泪流不止。 c:180

因为爱美的死并非意外，而是被我们班的学生杀害的。 c:254

因为要人们都自觉地遵循伦理约束自己的行为，毕竟只是美好的愿望吧。 c:457

这无疑说明了大家对于咱们班上有人犯罪的好奇心多于恐怖感 c:100

在我十几岁的时候，有个未满十六岁的少年杀了人，但只要家庭法院同意，就连少年院都不用进。说什么小孩子是纯真的，这是什么时代的神话了？ c:343

媒体只是在残忍的作案方式，以及凭推测得出的少女内心阴暗上大做文章，关键的真相却不明不白地被人渐渐淡忘了。这样的新闻报道是正确的吗？该案的此类报道只不过是在某些孩子心中的阴暗处植入了这种变态的没有一点儿人味的猎奇的犯罪者，只不过是在煽动可悲的孩子们崇拜愚蠢的罪犯而已，难道不是吗？ c:463

”只有学生用那把刀惹出事端，才能没收。当然，到那时没收已经太迟了。于是教师又会受到指责：“明明知道学生带着刀，为什么不能够防患于未然？”试问，真正不对的是谁呢？是没能严厉告诫学生的老师吗？ c:485

我已经说了好多次“真是后悔”了吧。 c:61

那个东西也在其中，就是那个绒布做的小棉兔头形状的小挎包。爱美那么想要，而我并没有买给她，为什么会在这儿呢？ c:93

隐约看见薄薄的衬里底下透出电线一样的东西。 c:64

下面，我就把这两个犯人称作A和B吧。 c:41

A从小学高年级时起，就常常捡流浪猫狗回家，用自己发明的奇怪工具——A自己称为“行刑机器”——进行反复虐待，最后残忍地将其杀死。开始还低着头说话的C同学，说到最后，就好像在炫耀自己的辉煌战绩似的兴奋地说：“那家伙还把实验过程拍成视频，在网站上公布呢！”看到C同学的样子，我不禁打了个冷战。 c:105

我就开始注意A了，但A在学校里表现非常好，无论是道德品行还是学习态度都没有任何问题，简直就是个模范生。渐渐地我也就不那么留意A了。 c:105

但一想到A父亲的职业，便说：“这方面你父亲应该比较熟悉吧？” c:26

他毫无歉疚之态，依然嘻嘻地笑着说：“这没什么啦，不是都说做化学、物理实验的人，多少吃点药物或者触点电也没关系吗？” c:68

”A像外国人那样双手一摊，说：“这么生气干什么？老师竟然不懂得这东西有多厉害，真让人失望。算了，我拿到别处去试验好了。” c:44

但是大家认为只是静电程度，不会有什么问题，都不当回事。而校长还是老一套：“以防万一，要严厉警告他。” c:61

就是这么回事，这种东西只要稍微学习一下，谁都能做出来。是不是真的去做，则要看每个人的道德观了。 c:238

因为我觉得危险的并不是钱包，而是A的道德观。 c:202

为此，他写报告时就下了番功夫，让人感觉到一种充满了孩子气的幼稚的正义感。或许是功夫不负有心人吧，一直到最后，A都被评价为身心健康的中学生。 c:100

因为做了好事被表扬，哪儿有人会注意呢？“露娜希有什么了不起的。她使用了氰化钾？那不就是用现成的东西杀人吗？要是我的话，连杀人工具都会自己做。那样一来，大家就会更注意我了。” c:185

老是在意别人的眼光，是无法提高的。 c:267

青春期的特征就是学业、运动或是艺术之类的才能会突飞猛进。只要努力就会有成果，这样越来越有自信，就会更加努力。也有很多人对自己的能力过于自信。但是就像有名的运动员也有低潮期一样，才能发展到一定程度必然会遇到瓶颈，其实从此时开始才是胜负的关键。有的人认为自己的能力也就到头了，从而直线下降 c:531

你这样总是在意别人的眼光，稍微一挨说就闹别扭，进入社会以后会吃更大的苦头呢。 c:164

B因违反校规受到的处分是每天放学后，打扫游泳池畔和更衣室各一小时。时间一周。 c:69

可是，A其实就是个不靠工具什么也做不成的胆小鬼，碰到比自己强的对象立刻就退缩了。于是A表示“我可不想招惹那个家伙”。 c:90

B眼睛看着别处，从爱美脖子上把绒布小挎包拿下来，用尽全力扔进栅栏里面去。对了，就让她不小心掉到游泳池里吧。B抱起爱美，把她扔进了冰冷混浊的水里，然后撒开腿逃跑了。B最后补充说：“当时因为太惊慌了，记不太清了。”不过说到这个程度已经足够了。 c:79

B的父亲下班回家后，听说了此事，打电话来说要给我赔偿金，但是我拒绝了。因为我要是收了他们的钱，对B而言，这件事就彻底了结了。“我希望B能够不忘自己犯下的罪，永远走正道。当B承受不住沉重的罪恶感的时候，还请做父亲的用温暖的亲情去守护和帮助他。”我这样说也相当让人感动吧？ c:248

看你们听我讲述谋杀案，比听HIV的事要平静得多，我是无法理解的。 c:128

尽管出发点完全不同，我也想对B说同样的话：“即便你不去叫人也没关系，至少你应该什么也不做，赶紧逃走啊……”那样的话，我的爱美还会活着的。 c:141

我要让这两个人知道生命的分量，生命的宝贵。我要让他们明白这个道理之后，认识到自己的罪孽深重，背负着沉重的包袱活下去。 c:463

我在两人的牛奶里加入了今天早上抽的血。不是我的血。我怀着让二人能成为好孩子的愿望，偷偷采取了一点点“劝世鲜师”——樱宫正义老师的血。 c:175

### 第二章 殉教者

愚蠢的庸人们忘记了一件最重要的事情，那就是，自己并没有制裁他人的权力…… c:900

沉淀、透明、凝结、流动……我认为气氛是在场所有人的气场的混合体。而我每天之所以会异常敏感地嗅到这些气氛，以致感到窒息，恐怕是因为我一直没有能够融入那混合体吧。 c:400

为了不对同学们抱有先入为主的成见，我有意不看你们一年级班主任写的品行报告。因此，希望同学们坦诚地与我接触。有什么苦恼的话，随时可以来找我商量，就把我当作哥哥好了，不要当作老师。 c:36

凝重的空气一旦固定下来，也就变得理所当然了，感觉不到气氛那么令人窒息了。 c:283

《马太福音》第十八章里有这么一段：“一个人若有一百只羊，一只走迷了路，你们的意思如何？他岂不撇下这九十九只，往山里去找那只迷路的羊吗？若是找着了，我实在告诉你们：他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！”……我在这里看见了教育的真谛。 c:370

把B班里的告白传出去的家伙，被看作少年C。 c:54

由于维特的热心呼吁，我从那天开始再度被人叫成美白了。 c:94

“小直得了‘心病’都是去年的班主任造成的。要是所有老师都和您一样热心的话，那孩子也不会变成这样了……” c:188

把梦想寄托在孩子身上的没事找事的爸妈怎么这么多啊。 c:224

大家到底怎么看修哉君我不清楚，但我一直以为，无论怎样讨厌他，都不会有人有勇气直接动手的。我虽然写的是勇气，但真的是勇气吗？因为出手的是个性爽朗、运动万能的班级领袖人物佑介，我才会有这种感觉吧。 c:141

她并不是那么大张旗鼓地夸赞，但在班会时或上课之前，都会在大家面前表扬一下，全班同学一起给受表扬的人鼓掌。 c:110

我绝对不会只表扬得到第一的学生。我想成为一个能够按照每个人自己付出了多少努力来进行评判的一视同仁的老师。 c:263

——佑介的表现的确很出色。但是努力的只有佑介一个人吗？棒球是团队竞技。不管多棒的投手，一个人也没法打棒球。所以我想把赞美送给包括佑介在内的其他八名队员，以及没有上场的替补队员。 c:111

现在这样写出来，我才恍然大悟。我真是个大傻瓜。因为此时，大家已经开始享受那诡异的气氛了。 c:171

绝大多数人多多少少都有着想要受到别人赞赏的需求。但是做好事，做惊天动地的事太难了。那么最简单的方法是什么呢？那就是谴责做坏事的人。即便如此，率先发难的人，站在谴责最前线的人还是需要相当大的勇气的。因为很可能只是自己孤军奋战。而跟着带头的人去做就简单了。不需要有自己的想法，只要一句“我也同意”就足够了。这样既当了好人，还能发泄日常的压力，岂不是可以获得无法形容的快慰吗？一旦尝到了甜头，当一次制裁结束后，为了获得新的快感就会找寻下一个制裁对象吧。一开始的目的是要谴责罪大恶极之人，渐渐就会变成想方设法去制造能够制裁的对象了。 c:1128

发信人和老师告白之后收到的短信是一样的。所谓制裁分数，是要大家向这个邮址报告自己对修哉君做了什么，根据这个报告给出分数，每个星期六结算，全班分数最少的人，从下个星期开始就会被视为杀人犯的同党，接受同样的制裁。 c:240

连她们都参加的话，没有分数的恐怕只有我一个人了。
接下来的星期一，我很紧张地去上学。但是那天一如平常。我想，没有分数的人除了我之外，也许还有别人吧。 c:65

维特的说教持续了好久。对他来说，自己的话被打断比班上有人被欺负还要严重。向维特求救的纸条的主人可能正在后悔不迭呢。 c:167

你有制裁我的权力吗？
在我眼中，修哉君仿佛被愚民们冒犯的圣人。
——对不起…… c:153

悠子老师，如果直君和修哉君是杀人犯的话，那么这些孩子又是什么呢？ c:405

我真希望天永远都不要亮。要是有一颗核弹飞来，将一切炸飞就好了。 c:126

那并不是杀人魔鬼少年A的面孔，而是许久不见的充满某种感情的面孔。 c:114

不知是不是这个缘故，我感觉修哉君就像是来拯救在黑暗中期望世界尽快毁灭的我似的。 c:186

我直视着修哉君。如果你是少年A的话，班上那些人算什么呢？而且，比这些更可怕的是向他投掷纸盒牛奶的我自己。 c:133

制裁？别以正义的英雄自居了好不好。其实你早知道那孩子去游泳池了吧？要是报告老师的话，那孩子说不定就不会死了。你是不是抱有这样的罪恶感呢？你欺负我，觉得好受一点儿了？你知道吗，像你这种浑蛋，就叫作伪善者。你要是再敢挑衅，下次我就把舌头伸进你嘴里去！ c:315

——有你这句话就足够了……一直以来，我只是希望能够有人这样称赞我…… c:153

小孩子从对方那里得到想要的反应之前，都会越说越夸张的。 c:144

因为直君不能来上学的原因，就在这个班里。 c:39

维特虽是对着我说话，却好像说给旁观者听一样，声音特别大。独角戏。从一开始他就在演独角戏。而我不过是个从第一幕开始看戏的观众。维特带我一起来，是为了让我给他的热心家访做证。我从裙子外面把口袋里没能交给直君的信捏成一团。 c:302

哔哔哔哔哔哔……像是在苦笑一般，响起了可笑的电子音。 c:45

老师根本不关心学生，他只不过是看见学生身上映出的自己的形象而陶醉罢了。要是老师不这样愚蠢地表现自我，这个悲剧应该不会发生的。 c:517

直君的二姐告诉我，她问直君：“为什么杀了妈妈？”他只回答了一句话。——因为我想被警察抓起来。 c:205

### 第三章 慈爱者

一夜之间聚焦到我们一家来的是既非同情也非憎恶的好奇的目光。 c:131

扭曲的爱、扭曲的家教、扭曲的教育，以及扭曲的亲子关系。乍一听到某事件，人们会觉得奇怪：“怎么会是这家人呢？”然而一旦揭开盖子，必然会找到扭曲之处，于是得出了该案理所当然会发生的结论。 c:569

那么我家的扭曲之处到底是什么呢？ c:34

那是个年年不变的一个平凡家庭的平凡新年。我细细回想当时家人的每一句话、每一个动作，想要从中发现什么预兆，却一无所获。 c:36

尽管通勤时间将近两小时，常常加班，可是儿子四个月没去上学居然都没有察觉，还算是当父亲的吗？ c:129

虽然人的脑子原本用于努力记住所有发生的事情，但如果写下来，就不需要记忆了，这样就可以安心地忘记了。只把愉快的事留在脑子里，伤心事写下来就忘掉。 c:933

痛失自己年幼的孩子令人同情，但是把小孩儿带到上班的场所，我认为很不应该。如果上班的地方不是学校而是公司的话，她会带小孩儿去吗？我以为，她对公务员身份的自傲和放任态度正是 c:102

如此这般地听下来，原本应该是充满憧憬的中学生活，可直树受尽欺负，好可怜。 c:44

善良的直树没有提出同学的名字，而是提了几个估计会阻止渡边的老师的名字，全被渡边否决了。直树不得已说出了森口女儿的名字。我想他是认为渡边不会对小孩子下手的。 c:144

森口那么做或许是为了教育女儿吧，可虽说是单亲妈妈，薪水拿得也比一般人多，何必非要在众人面前那样丢人现眼呢，干脆地买给孩子的话，也不至于被渡边利用了。 c:115

总之，都是森口一个人的错。 c:107

这种情况我曾经在电视上看到过，所以我判断是青春期特有的现象，就一一按照他的要求去做了。不过，我也觉得他那种较真儿的程度有点儿超出常规。总之，凡是他穿的用的东西都不许我碰。 c:68

他之所以流泪，是因为可怜那个再也吃不到世上好吃的东西的孩子吧。直树就是这么个善良的孩子啊。 c:91

我想写信给校长，请求换个热心教育的单身男老师。 c:43

母亲对我的管教非常严格，为了让我嫁到哪里都不会丢人，给我灌输女孩子应该具备的教养礼仪等。相反，对弟弟则是充满慈爱地守护，就连一点点小事也不忘夸奖他，以便让他总是充满自信，有主见地做事。家中的纠纷母亲都尽量自己解决，好让父亲无后顾之忧地专心工作。 c:154

应该说，人既然过着社会生活，那么就会通过隶属某处，具有某种身份来获得安心感。不属于任何地方，没有任何身份的话，就像自己不属于社会的一员一般。倘若这样的话，一般人都会感到焦虑不安，设法尽快确保自己的安身之所吧。 c:496

要是美月回家后，随口说什么直树是“家里蹲”的话，在邻居间传开可就糟了。 c:32

直树用名为不洁的铠甲把自己武装起来，闭锁在自己的房间里。 c:114

难道说，我必须勇敢地去挑战直树心底的恐惧与不安吗？ c:35

看来击溃肮脏铠甲的作战大获成功。 c:26

洗净一切的直树仿佛把人的感情也一起洗掉了一样，面无表情。 c:146

我送直树到玄关，才注意到已经是夏天了。 c:142

可直树是用流血的黏糊糊的手去摸这些商品的。他让店里的东西全都沾上了自己的血。 c:109

“想被警察抓走？为什么这么说？小直还在想着那次意外吗？小直根本没有做错什么啊。根本不用放在心上啊。”他什么也没有回答。不过，在此之前，我们母子俩从来没有谈论过那次意外。我想这恰恰是直树重新振作起来的机会，便竭力表现出开心的样子。 c:68

“不是这样的。”直树满面笑容地说道，“我亲眼看见那个小孩儿苏醒了，然后，我把她扔进游泳池里的。” c:344

人都不是孤独的。虽然世道险恶，还是幸福地活着吧。
一定要相信，NEVER GIVE UP！ c:125

但是，直树没有说“是的”。“妈妈要那样想的话，也可以啊。” c:35

我所爱的直树已经不在了。对于失去了人性，坦然地以杀人犯自居的儿子，我作为母亲，能为他做的只剩下一件事。 c:131

我一直以为即使在黑暗中挣扎，只要能够还原真相，就可以看到一线光明。 c:283

对毕生追求自己理想，堂堂正正生活才是幸福之道深信不疑的母亲，选择这种方式并不奇怪。 c:127

母亲的理想，终究只是理想。我的家其实是个非常平庸的家庭，现在回想起来，是个非常幸福的平凡家庭。 c:128

母亲最后一天的日记是否会被当成遗书呢？如果起意杀害弟弟的是母亲的话，弟弟的弑母行为或许可以算正当防卫。再加上精神科的诊疗记录的话……是不是会被判无罪呢？即便是为了大姐，为了父亲，为了我自己，也为了母亲，我也想要让弟弟无罪释放。 c:98

尼特族（英语简称NEET，全称Not in Employment，Education or Training）是指不升学、不就业、不参加就业辅导，终日无所事事的青年族群。最早使用于英国。 c:27

### 第四章 求道者

我眼前是白色的墙壁。背后也是白色的墙壁。左边和右边都是白色的墙壁。上面和下面也都是白色的墙壁。 c:123

我并没有做什么错事，只是走在回家的路上，却不知为什么觉得有种罪恶感，我更加佝偻着背，不去看任何人，只盯着自己的鞋尖，逐渐加快脚步。尽管回家也没什么事可做…… c:49

妈妈是因为我没什么特别可以夸奖的地方，所以只能用“善良”这个词语来自欺欺人的。这样的话，不如不要夸奖的好。理由是，我虽然不喜欢垫底，但也不会因为没当上第一而沮丧的。 c:495

从那时起，每当妈妈夸我怎么怎么“善良”，我就觉得自己好悲惨。悲惨、悲惨、悲惨…… c:284

他并不是没有朋友，而是自己不愿意合群。就好像是“不屑于和笨蛋交往”。 c:128

不是我的敌人，而是我们的敌人。这样的话，就只有老师了，那些总是自以为是的家伙 c:69

把自己的小孩儿看得比学生重要的家伙。 c:79

我并不讨厌打扫，但是讨厌被人看见我被罚去打扫 c:73

我为了让渡边觉得我特别有用，还把我在购物中心看到森口的女儿想买小棉兔挎包，但森口没买给她的事告诉了渡边。 c:85

我想象着小孩儿吓得一屁股坐在地上的样子，简直太搞笑了。 c:38

“啊，对了，你不用介意是我的共犯什么的。因为从一开始我就没把你当作伙伴。什么本事也没有，自尊心还那么强，我最讨厌你这种人了。在我这个发明家看来，你就是个培养失败的作品。” c:268

说不清是和慢慢恢复意识的森口女儿对视在先，还是我松了手在先。我头也不回地离开了游泳池，双腿已经不再颤抖了。我做成了渡边没有做成的事。 c:222

虽然有人在哭，但大多数人都有点儿兴奋的样子。一开始是互相交换情报，后来就变成自我炫耀的大会了。 c:177

真是个蠢货。失败了都不知道。每当我这么想，就觉得自己仿佛脱胎换骨了。 c:105

而我们班主任却若无其事，让人不觉得她可怜，反而特别失望。 c:131

刚喝的牛奶又反到了嗓子眼。我刚咽了下去 c:19

我仿佛被人从背后一把推到冰冷肮脏的游泳池里去了。无法呼吸。什么也看不见。脚碰不到底。怎么扑腾也够不到边缘…… c:71

因为去电玩游乐场只是被学校处罚，大家不愿意搭理我而已，但是杀人的共犯一定会被人杀死的。可是干坏事的人是渡边，我是受害者啊。犯人是渡边，我是受害者。犯人是渡边，我是受害者。犯人是渡边，我是受害者。我在脑袋里犹如念咒语似的重复着这句话。 c:104

因为接下来森口断言杀人的是B（也就是我）。还说那个强度的电流不会电死人，爱美只是昏过去了而已。 c:32

我渐渐地看不见四周了。我掉进的不是游泳池，而是黏糊糊的无底的泥沼。我从脚底开始慢慢地陷了进去，我的耳边只有班主任低沉的声音在回响。 c:123

我的身体陷入无底洞一般冰冷肮脏的泥沼之中去了。 c:60

“内心软弱的人会伤害比自己更软弱的人。被伤害的人除了忍耐或寻死之外就别无选择了吗？ c:664

妈妈一定会发疯吧。而且要是被父母断绝了亲子关系可怎么得了？我最害怕的就是被赶出这个家。对我而言，那跟死了没两样。 c:103

关上门我就哭了。可是除此之外，我想不出其他保护自己的法子。 c:39

长头发和长指甲，以及越来越肮脏的身体，就是我活着的证明。遮住眼睛和耳朵的头发也为我遮住了表情，让我不受那些家伙的侵害，并且告诉我，我还活着。 c:205

生的证据就是对死亡的恐惧。 c:554

我误会了妈妈。我原来以为她不会接纳与她的理想背道而驰的孩子。但是妈妈连变成僵尸的我都接受了。 c:237

我沉浸在这样的解放感中，向妈妈坦白了自己故意杀了森口女儿的事。那天在游泳池畔感到的优越感又在我内心泛起。 c:73

“小孩儿醒了你还把她丢进游泳池去，是因为当时吓坏了吧？”
妈妈反反复复追问我。“不是那样的。”我在心中回答。我实在无法说出“最接近妈妈教育理想的那个家伙没有完成的事，我完成了”这句话。 c:118

他刚才说的什么？渡边去上学了？每天都去？并没有被杀死？ c:51

我听见上楼来的脚步声。是妈妈。或许她是来对我说：“明天去警察局吧。”我高兴地从房间出来，在楼梯上等妈妈，没想到……上楼来的妈妈手里握着一把菜刀。 c:33

不去。小直，就算自首了也不可能重新开始了。小直已经不是从前那个善良的小直了。” c:150

如果是做梦的话，就快点儿醒来，吃完妈妈做的培根炒蛋就去上学。 c:177

### 第五章 信奉者

我唯一爱的人因为我的存在而痛苦，让我非常难过。 c:444

那时候我就想，这就是我。将空瓶中残存的幸福残骸稀释，使其被小泡沫充满。即使知道这是无数空洞构成的幻象，也比空无一物要好。 c:644

被选中的非凡人物为了新世界的成长，拥有僭越现行社会规范的权利。 c:638

一个人的价值观或标准是由成长环境决定的。而判断他人的标准，我认为依据的是自己最初接触的人，一般来说，这个人应该是母亲。 c:825

由于我的存在，母亲拒绝了教授，这使我备受打击。是我扯了母亲的后腿。我何止是个没有存在价值的人，仿佛连存在本身都被否定了一样。 c:287

尽管我知道母亲不会带我走，还是撕心裂肺般伤心地哭个不停，身体已经完全变成了空洞。 c:31

陀思妥耶夫斯基、屠格涅夫、加缪……看起来都没什么意思，不过这都无所谓。身上流着妈妈的血，有这句话就足够了。 c:178

灵活地使用螺丝刀的手、做出好吃的汉堡的手、用力扇我耳光的手，以及温柔地抚摩我的头的手。直到即将分别的那天之前，我才知道手能传达给我这么多的回忆。 c:305

因为她很有自知之明。不懂的事就老老实实说不懂。客人要是问了什么自己不懂的问题，她不会糊弄人家，总是仔细记下来，问过父亲之后再给客人回电话。是个让人钦佩的笨人。 c:120

一个小泡泡，啪叽一声破灭了。 c:195

读书对孤独的我来说，可以说是小小的幸福时刻。 c:264

对笨蛋来说，只有眼睛能看到的，跟自己有直接关系的东西，绝对不会去了解其内部是怎么回事。 c:422

店里的电视里，一连多日都在炒作“露娜希事件”。露娜希的家庭环境、在学校的表现、学习成绩、社团活动、爱好、喜欢的书、喜欢的电影……只要一打开电视，就会看到海量的有关露娜希的信息，真让人受不了。 c:66

要是……要是我也成为罪犯的话，母亲会不会赶来看我呢…… c:180

我最讨厌的就是无意义的行动。既然要犯罪，就非得是震惊社会，让电视与平面媒体大肆报道的案子不可。要想达到那个程度，除了杀人，没有别的办法。 c:128

其次，满足于现在的生活的人也不行。那种家伙看到比自己不幸的人，几乎都会胡乱同情人家。 c:152

理想的人选是，虽然同样是笨蛋，但内心积蓄着不满的胆小鬼。 c:163

我跟下村几乎没说过话，但只要亲热地跟他搭个话，稍微夸他两句，他就会立刻对我推心置腹了。只要我随口说些违心的话，稍微挑唆他一下就得了，轻而易举的事。 c:102

已经是中学生的儿子去同学家玩，母亲还让他带着手工饼干去，这就令我不快，而且丝毫不觉得丢脸并带饼干来的下村也让我受不了。 c:44

杀意，原来是在本应保持一定距离的人越过了界限的时候产生的。 c:970

说出来真是很丢脸，当时我对目标感到了忌妒。目标不过是这个计划的所需之物，应该只把她当作一个物品的。 c:158

目标脸上浮现出了笑容。这是只有受到宠爱的人才会有的笑脸。是我失去的东西…… c:280

死了！死了！太成功了！母亲一定会赶来。她会说“对不起”，然后用力抱住我。从此以后，我们就永远在一起了。 c:85

在整个日本，没有比走投无路的笨蛋更可怕的了，保不齐做出什么荒诞至极的事吧。 c:196

当时我说的那些话很挑衅，没有被班主任杀了，实属万幸。那是当然。这是我将失败转变为成功的绝佳机会啊。但是班主任说不会去报警，不会让此事成为你所期望的惊天动地的杀人案件。
这是为什么？为什么一个个的都给我挡道啊？诸事不能顺心如意令我焦躁万分。 c:49

羞耻。有生以来从没有这般无地自容过。我恨不得当场咬舌自尽。但是最后班主任说出了深有含义的告白。 c:41

自从知道是自己扯了母亲的后腿，我不止一次地想要自杀，但由于年纪太小，想不出怎么自杀。那个时候，我不知祈祷过多少次：让我生场大病死掉吧。 c:74

因为我不能把这张已经毫无价值的纸丢掉。尽管对自己没有价值，但是对以为自己被HIV带原者亲吻的班长来说，或许和性命一样重要。 c:68

活着就是一件无聊的事。不过选择死亡也很愚蠢。 c:300

为了让她喜欢我，我甚至装得可怜巴巴地说“我只是希望能够有人这样称赞我”来博取她的同情。其实我说的“有人”就是母亲，但这招非常有效。 c:54

因为直君是我的初恋……啊，不过现在我喜欢的是修哉君。”她把我跟下村这种笨蛋相提并论。 c:55

虽然生命轻于泡沫，尸体却重如铁块， c:336

敲响研究室的门，开门的是母亲。她看到我，脸上会是什么表情呢？会说什么呢？不，可能会一言不发地抱住我。但是，开门的也可能是研究室的助手或学生。我就说“我找八坂副教授”。然后，我该自报名字，还是保持沉默呢…… c:27

母亲离开四年后的现在，我终于明白了。她的绊脚石并不是孩子，而是叫作修哉君的这个孩子。而且从她离开家那天开始，修哉君就已经成为过去。不，或许在她的记忆中早已被抹去了。 c:208

### 第六章 传道者

你以为自己是谁啊！你到底创造出了什么，你对那些被你鄙视地称为笨蛋的人施与了什么恩惠吗？ c:239

之所以在全班同学面前说，也是想要把你们丢进会做出最残酷的判决的那群人里去。因为不管是多么残忍的孩子，都会遵守大人制定的游戏规则的。 c:349

我明白了，能够让一切仇恨都烟消云散的复仇是不存在的。 c:683

但是以眼还眼，以牙还牙是不对的。通过这样做让自己放下，是绝对不可能的。与其这么做，不如相信他们一定可以改过自新。因为这也关系到你能否开始新的生活……” c:404

人的伦理道德观，如你所说的那样，或许只是接受教育后的效果。普通人小时候就理所当然学会的东西和道理，樱宫直到快成人的年龄才学会。那是因为他意识到自己的欠缺，不能这样下去才开始学的。可是，你虽然意识到自己缺乏道德观念，却不以为耻，反以为荣，把它归咎于母亲的过错，丝毫不打算学好。 c:432

于是他告诉我他当了二年级B班的班主任。这可真是造化弄人啊 c:22

我给他的建议是，由寺田君亲自说出班上有人被欺负，就不如说成班里有同学告发的好 c:57

所以我一点儿也不同情下村同学，对他的母亲，我只是觉得这是她的报应，谁让她培养出了这种儿子。 c:115

你仇恨的一直都是母亲一个人，可是受害的却一直都是母亲以外的人。 c:437

好了，渡边同学。你不认为这才是真正的复仇，是你重新做人的第一步吗？ c:280

### 爱与罪的一线之间 ——《告白》译后记

《告白》是一部探讨青少年犯罪问题的长篇推理小说。小说主要围绕对未成年人保护法的不合理之处展开，并通过对两个少年犯罪原因的拷问，质疑了当今日本的教育和青少年成长的社会环境因素 c:78

人性的善恶转变似乎只在一念之间，但绝不是偶然的。 c:503
