## 大鱼（20周年修订版）

丹尼尔·华莱士  -  精品小说榜-情感小说

> 《大鱼（20周年修订版）》这是一个父亲一生的故事。这是父亲终其一生都在给儿子讲述的故事。巨人、大风雪、城镇、连体歌手、数不清的笑话。儿子越长大，越不相信。他对父亲的故事和笑话都厌倦了。父子渐渐疏离。当父亲的一生就要过去，儿子终于潜入父亲的世界。最后，在河边，在儿子面前，父亲变成了一条大鱼，游走了。

### 版权信息

献给我的母亲，纪念我的父亲。 c:90

### 大鱼

我看着这个老人，我的老爹把他苍白的老脚丫浸在这清澈的水流里。他生命最后时刻的这么一瞬，我突然真切地想到了他作为一个男孩、一个少年的样子——他面前有着完整的未来，就像我面前的未来一样。我从没这样想过。而这些影像——父亲的现在与过去——重叠了，他在这一刻变成了一个狂野的怪物，同时年轻而苍老着，将死而又是新生的。 c:556

### 第一部

有个男人疯了，吃起石头，死了。十个人才将他抬进墓地——他太重了，另外十个人挖坑——土太干。 c:91

太阳明晃晃地使劲晒着，他进屋享用他的鸡蛋时用一块破烂的蓝色大手帕擦着额头上的汗。然后他把汗从手帕里绞出来，滴到一个旧锡杯里，留着待会儿喝。 c:172

镇上唯一没有看云彩的人就是那个妇人。她摔倒在地上，疼痛到窒息，窒息得无法叫喊。她以为她在叫喊——她就那样张着嘴——但是没有声音从那儿发出来，从她的嘴里。虽然她的其他部位忙活着，同他一起。他就要来了，她的丈夫去哪儿了？在外面看云彩。 c:64

他出生的那天一切都变了。
丈夫成了父亲，妻子成了妈妈。
爱德华·布龙出生的那天，下雨了。 c:222

### 他能和动物说话

为什么？因为他懂动物的特殊语言，他有这种能力。 c:27

曾经有只小鸡坐到我父亲的腿上，并在那儿下了个蛋——褐色的小蛋 c:50

### 亚拉巴马下雪的那年

白色的雪片连绵不断地落下，逐渐变硬，最终变成纯冰覆盖大地，根本铲不动。如果被困在暴风雪下面就死定了；如果被困在上面的话，也不过是死得慢一些。 c:120

它的嘴——微微扬着嘴角，好似雪人在想着什么温暖而滑稽的事情 c:34

然后他想起来——他忘了带作业。
于是就回家去拿。
真事。 c:71

### 前途无量

他是条大鱼，那时候就是。 c:270

### 父亲之死：镜次一

老得不能再老的本奈特医生就是一堆皮囊和皱纹的集合 c:194

他想把手抛到空中以宣泄愤懑，但是他没有，他太老了，做不出这样高难度的动作。 c:34

在过去的几个月里她的个子和精神都萎缩了，虽然还活着，但是和生活保持着距离。 c:371

就好像他生活在一种恒久的渴望中：到达那儿，但无论是哪儿都不重要，重要的是战斗，以及之后的战斗，这场战争永无止境。 c:451

在家时，他就失去了在外时的魔力而变得平凡起来。他会喝点儿小酒。他不会生气，但是会消沉而失落，仿佛掉进了一个洞里。在家的头几个夜晚，他的眼睛如此明亮，它们绝对能在黑暗中放光。但是几天以后，他的眼睛变得疲倦不堪。他开始看起来像是丢了精气神，这让他很难受。 c:161

“每次我从办公室旁的咖啡馆出来，总会有个乞丐拦住我。每天我都给他两毛五。每天都是。我是说，那个乞丐已经习以为常到甚至都懒得问我要——我就塞给他两毛五。然后我病了，几个星期没去上班，我回来的时候你猜他对我说什么？”“什么，爸爸？”“‘你欠我三块五。’他说。” c:178

看起来并不是因为口渴，而是出于对这种元素的渴望，只为了用舌头和嘴唇感受它。他爱水。 c:87

“记住一个人的故事能让他不朽，你知道吗？” c:705

如果一个人能得到儿子的爱，那么这个人就该算是伟大的。 c:290

### 河中的女孩

她的长发像金子一样闪烁，在她赤裸的肩膀上蜷曲，她的乳房娇小而浑圆。她用手捧起水来，让水顺着脸庞、胸口流回河里。 c:43

一个年轻男子和一个年轻女子同时站在齐腰深的蓝河里，都没穿衬衣，互相注视着。阳光穿过树林洒在水面上，波光粼粼。但这两个人基本上都在阴影里，他们互相端详着，除了天籁，鸦雀无声 c:45

“你叫什么名字？”“爱德华。”他说。“好吧，爱德华。从现在开始，这里是你的领地。我们叫它——爱德华林。这树，这一段河流，这一切。任何你感到不开心、需要改变些什么的时候，你来这儿，休息一下，想一想。” c:49

风吹过橡树，水流向远方，而她走了。他的衬衣里根本不是蛇，而是一截木棍，一截褐色的木棍。 c:199

### 无声的魅力

据说我父亲有一种特殊的魅力，一种举重若轻的天赋，思维敏捷而缜密。 c:48

### 驯服巨人

这样，十四年后，她再也受不了了。有一天，当卡尔把脸埋在一大片鹿肉里的时候，她收拾起行李，从后门溜了出去，再也没有回来。她的消失一直没有引起卡尔的注意，直到食物吃完。这时他变得痛楚而愤怒，最主要是饥饿。 c:28

“不想，”卡尔说，“我不想吃任何人。”一滴巨大的眼泪从他沮丧的脸上滚落。“我只是太饿了，”他说，“我母亲曾经给我做过最好吃的菜，但是后来她走了，我不知所措。那些狗——我很为那些狗感到抱歉，我为这一切感到抱歉。” c:70

据说，他天生拥有特殊的能力。但我的父亲很谦虚，他说完全不是那样，他只是喜欢别人，而别人也喜欢他，就这么简单。 c:363

### 钓鱼

只有傻瓜和英雄会想去抓这么大的鱼，而我父亲，我觉得他两者都有点儿像。 c:162

整片湖水开始翻滚摇晃并泛着泡沫，仿佛湖里的亡灵都苏醒了。 c:37

他没有和任何人说过这件事，他不能说，因为谁会相信呢？被问及丢失的渔竿和船，爱德华就说他在大湖的岸上进入了梦乡，那些东西就这么漂走了。 c:67

### 他离开阿什兰的那天

因为他们知道只有一条路能离开阿什兰，而这条路意味着爱德华必须经过一个无名之地。那些注定离开阿什兰的人可以毫发无损地通过，但是那些不该离开的人就要永远留在那里，无法前进也无法后退。 c:111

多年前的一个夏天，他开着车，把手伸到了窗外，想感受清风。但是车开得太靠近路边，他感受到的不是风，而是一根猛地扎过来的电线杆，他下臂的每一寸骨头都碎了。 c:29

她的嗓音就像被深深困在嗓子眼儿里一样，言语痛苦地从她嗓子里爬上来逃跑。 c:147

她从来不想当妓女，而小镇需要一个，她就被迫上了岗。 c:84

“我不能留在这儿，”我父亲说，“我只是路过。” c:27

威利狠狠地瞥了他一眼。“你会习惯的，”他说，“这个地方就是这样。爱德华，任何事都要习惯。”“这不是我想要的。”他说。“这也是，”他说，“这个你也得习惯。” c:158

“正常人和他们的人生规划。这雨，这潮湿，像是某种残渣，梦的残渣。事实上是许多的梦，我的、他的，还有你的。” c:301

“没有名字。它从来不属于任何人，所以从来没有名字。就叫它狗。” c:34

缓缓地，我父亲把手伸了出去。狗慢慢地向他走来，它低吠着，双颌看上去像要咬人。但当它的鼻子蹭到我父亲的指关节时，它开始呜咽起来，开始舔我父亲的整只手，尾巴摇晃着。我父亲的心怦怦直跳。 c:40

“你觉得你能如愿以偿，是吗，孩子？”威利微笑着把咖啡端到嘴边，“你认为自己是一条真正的大鱼，但你不是我们见过的第一个。看看那边的吉米·艾德华兹，超级橄榄球明星、优秀学生。他想到城里去做生意，赚笔大钱什么的。但是他就没有离开过这儿，他没有坚忍不拔的意志和勇气。你知道吗，”他靠了过来低声说，“狗咬了他的左手食指。” c:106

但是现在他们都变了，以前他们看上去几乎是透明的。但是出了点儿问题，他无法看透他们，仿佛他们在视线的焦点上飘进飘出。 c:61

父亲抓住机会从分开的人群中冲了出去，头也不回。他穿过黑暗直到光明再现，世界又变得绿意盎然，柏油路变成了沙砾，沙砾又变成了灰土，魔幻世界的美丽看来近在眼前了。 c:113

### 进入新世界

他的头路是一条又长又直的粉红线条，像一条穿过他头顶的乡间小道。 c:46

他有他的梦想，梦想是让人前进的动力， c:116

他开始走路，已经不知道也不关心要走到哪儿，就是走，向前走，继续走，时刻准备着迎接生活和命运的下一次袭击。 c:194

这样的人弥足珍贵，不可多得——是不会接受这样的恩惠的，哪怕事关生死。因为即使他能活下来，他也会觉得自己的生命曾无可奈何地依赖于他人，无法自食其力，这会让他生不如死。 c:213

但是就当人们焦躁地围着他时，他睁开眼睛说了可能成为他遗言的话，他发现那个老人的店没有客源，便用最后的一丝气息对老人说：‘广告。'” c:44

这个世界就像一朵鲜艳的花，在他面前开放了。 c:88

### 第二部

然而他的游荡是有目的的，就像他做的每件事一样。 c:94

据说这只眼睛有种魔力。
据说这只眼睛可以看见。 c:20

仓库黑暗而破败，他推门时门嘎吱作响，让人毛骨悚然。黑色铸铁烛台上蜡烛的光焰在墙上游戏，影子在角落里舞蹈。 c:62

他的眼睛是真的，而老妇人的眼睛只是玻璃做的。 c:16

他整夜守着那只眼睛，注视着它蓝莹莹的光芒，看着里面的自己，直到第二天早上太阳爬上树梢。眼睛闪耀得就像某个被遗忘的神灵的眼睛。 c:37

她挨个看了他们每个人，他们每个人也都深深地注视了她的眼睛。据说在她的眼睛里，他们每个人都能看到自己的未来。有人看到了什么，尖叫了起来，有人哭了，但也有人只是深深地望着那只眼睛，无法理解，然后抬头看我的父亲，注视着他，仿佛用完全不同的方式认识了我的父亲。 c:51

我母亲差点儿嫁给了拥有这张脸的男人。 c:15

### 父亲之死：镜次二

他已老得不能再老，看上去就像残留在太阳下的一枚苹果核。 c:144

母亲和我叹了口气，其中一半是悲伤，一半是突然解除身心紧张后的松弛。我们互相看着，交换着这样的表情，这种一生一次的表情。 c:104

本奈特医生轻轻地垂下肩膀，仿佛他这一把年纪连骨头都已经融化，就这么恍惚地站在客厅中间，被生与死的力量阴沉地震撼着。 c:49

房间很昏暗，灰蒙蒙的很适合午睡，但透过窗帘能看到外面的光线盈盈欲入。 c:69

他有人们临终前的那种表情，快乐且悲伤，疲惫却幸福，它们同时出现在他脸上。 c:219

他颤抖地端到嘴唇边，淌了一些在下巴上，然后抬头看着我，眼神仿佛是说他可以活很久——或者说更久，无论如何，都要比他现在活得久——假如我不这么看着他把水淌到下巴上的话。 c:31

在过去一年里，我们交换了位置——我成了父亲，而他成了生病的儿子。在这种特殊的情况下，他的行为由我打分。 c:97

于是我们就僵持在那里，微笑挂在脸上像一对白痴。你在这种时候会说些什么，在为今生来世划分界限的最后一天？这一天将改变一切，你们两个人的一切，天人永别。在这天的最后几分钟，还有什么话可以用来安慰？ c:165

我让自己住口。在我们家有条不成文的规矩：最好不要和我父亲谈论宗教和政治。如果话题是宗教他会一言不发，要是政治他就说个不停。其实，大多数事情都很难和他谈论。我指的是那些事物的本质、重要的事、真正有意义的事。 c:56

他病了以后我们谈论的大多是药物和他已经无法欣赏的体育比赛，因为电视打开几秒钟他就会睡着，还有克服疼痛的方法。现在我希望他忽略我说的话。但是突然他的眼睛瞪得大大的，并且好像更明亮了，仿佛被他死后等待着他的某种景象摄了去，而非身处空荡荡的客房，仿佛这个念头是头一次降临在他脑子里。 c:25

耶稣为圣彼得看门的那天。反正耶稣那天是给他帮忙。有个人慢吞吞地走到天堂门口。“‘你有什么作为得以升上天堂？’耶稣问他。“那个人说：‘其实真没什么。我只是一个穷木匠，平静地过了一生。我一生唯一值得一提的是我的儿子。’“‘你的儿子？’耶稣提起了兴趣。“‘是的，他是个了不起的儿子，’那人说，‘他的诞生非比寻常，又经历了巨大的转变。后来他扬名世界，直到今天还深受人们爱戴。’“基督看着这个人，紧紧地把他抱在怀里，说道：‘父亲，父亲！’“那个老人也拥抱了他，然后说：‘匹诺曹？'” c:117

他一辈子活得就像乌龟，戴着一个感情背甲，防守严密，根本没法进入。我的希望是在这最后关头，他能对我展示他脆弱温柔的下腹。 c:281

这就是临终遗言的意义：它们是打开来世之门的钥匙——它们不是遗言而是密码，一旦说出口，就可以走了。 c:276

### 伟大的初恋

因为他不是奥本唯一，可能应该说不是亚拉巴马州唯一一个爱上她的人。他领了个号，然后排到队伍最后头。 c:106

他并不介意目送她经过自己身边，视觉本身就会传递某种特殊的兴奋。她就像随身携带着光芒，因为无论走到哪儿，她都是闪亮的。谁能解释这个现象？ c:98

### 神腿

在那个希望与我父亲切磋技艺的年轻人还没离开起跑线之前，他已经看到他希望战胜的对手的模糊身影出现在终点线上了。 c:34

### 付诸行动

很快他就不满足于只见见她了，他必须靠近她，必须交谈，必须触摸。 c:44

有一天他看着她削铅笔，她柔软的手攥着那根长长的黄色小木棍，他捡起掉在地上的铅笔屑，在大拇指和食指之间研磨着。 c:22

他的整个身体都要因渴望而爆炸了，血脉偾张。他必须想办法释放这种压力。 c:11

毫无意外，在这个珍贵的时刻，她的感觉和他一样：她的身体也要爆炸了，血脉偾张，她也需要释放这种压力。 c:42

但是好像有个声音让她再考虑两天。就像我的父亲把他的愿望轻轻念了出来，而她听见了一样。 c:62

### 打架

爱德华·布龙不是个好斗的人。他太热衷于讲道理，不会采取这种原始粗暴并且通常很痛苦的方式来解决争端。 c:19

只是简简单单地做他自己——不多也不少——我父亲就已经渐渐赢得了我母亲的心。 c:117

假设是在一百年前，在某个西部的边境小镇，唐和他在尘土飞扬的大街中央相遇，他们的手都已经放在枪套上了。该是摊牌的时候了。 c:29

唐·普莱斯带着十个人加起来的愤怒向我父亲冲过来，但是我父亲的力量远不止十个人 c:18

### 女婿上门

他认为是她把月亮挂上天的。他确实时不时会相信如果不是她把月亮挂上去，月亮就不会在那儿。他相信星星都是为她而许下的心愿，有一天它们都会实现。 c:181

“我爱您的女儿，坦普雷登先生。”我父亲说，“我打算一辈子爱她、照顾她。” c:47

他认为把耶稣钉上十字架是特别卑鄙的行为，因为彼拉多总督和耶稣曾经是牛津的室友 c:17

### 三份工

然而他太年轻，父亲明白，他还是要打上几份大工之后才能确定自己的归宿。 c:53

她们更相信他而不是那些女同事，她们欣赏他敏锐的眼光。 c:12

那时她已经快八十岁了，就像一棵树，每年她的腰围都会粗一圈，直到变成块纪念碑。 c:97

他定了个目标，要给穆里尔·莱茵沃特设个埋伏。于是他拦截了新一批到货的塑身内衣，把它们藏在仓库的一角，只有他能找得到。 c:17

如天鹅绒帆布般的睡眠被它们可怕的吼声和邪恶的嘶叫所撕裂。 c:53

这条狗不仅是条野狗，还是条疯狗，似乎拥有人类怨恨和愠怒的能力。 c:49

因为他做不到了，新生活的严酷削弱了他的能力。不是他犹豫要不要使用与生俱来的能力，而是他好像失去了那些能力。 c:148

他不是那种会因恶犬威胁而影响自己生活的人。或许，我的父亲是某种巨大力量的使者。 c:61

### 他走上战场

他不是将军，也不是上尉，什么长官都不是。他不是医生，不是诗人，不是愤青，不是情人，也不是话务员。但是他是个水手。 c:39

作为这支队伍的一员真不错，在这样一艘无懈可击的船上，穿梭于蓝色暗海中，被水团团包围着，目及之处都是地平线。这让他想着水的另一边躺着更伟大的世界，还有那个世界为他奉上的无限可能 c:65

信号桥楼甲板上的人都在向通往后甲板的升降梯移动，没有推搡。爱德华对着他的朋友们微笑，朋友们也向他微笑，尽管他们的船正在下沉。 c:18

爱德华坐在船沿上，拿出他妻子寄来的最后一封信：“没有一天不在想你，我甚至祈祷。虽然刚刚开始，但感觉不错，希望能有所帮助。 c:21

这为他们树立了目标，甚至带来了希望 c:23

### 父亲之死：镜次三

与其说他是在走路，不如说他是在拖步；与其说他是在呼吸，不如说他是在喘气。 c:54

我看到她认命的眼神，这眼神告诉我她准备接受那扇门内等待她的一切——不管多悲惨或多可怕，她准备好了。 c:14

有一瞬间我甚至以为他死了。有一瞬间我以为死神来了，经过我父亲身边，然后决定带走这个人而不是我父亲。但事实不是这样的，死神是冲着我父亲来的。 c:35

他是一个神，一个笑神，一个一定要用“曾经有个人”作为开场白的神——或许有一部分是神，一位人类女性和某位下凡的神明所产生的结晶，来给人间带来更多欢笑。人们在欢笑的启发下，从我父亲那里买东西来让他们的生活更美好，这样他自己的生活也更美好；从而，所有人的生活都变得更美好。他很有趣，他还很能赚钱，还有什么比这更好的？他甚至嘲笑死亡，嘲笑我的眼泪。现在我就能听见他的笑声。 c:62

她也在哭，但那不是悲恸或者哀伤的眼泪，那样的眼泪早就流干了，这是受挫的眼泪。她孤独地活着，而父亲正躺在客房里死去，而且死得不正常。 c:27

他纹丝不动且眼神空洞，仿佛被按下了暂停键，等待有人或有什么东西来将他重新启动。 c:93

过去几星期里我天天坐这把椅子，在我父亲通向生命尽头的旅程中，这把椅子就是我的观察站。 c:52

但是只是今天，只是今天的这一刻。对我的父亲来说，已经没有转机了，连奇迹都无法让他好转，除非宙斯亲自写一张假条，并且复印多份，以交到每一个负责带走父亲萎缩的身体和灵魂的神明手上。 c:136

医生，医生！我只能活五十九秒了。坚持一下，我一分钟后就来。医生，医生！我总是觉得我是一对窗帘。来吧，振作一点儿，拉一拉。医生，医生！我姐姐以为她自己在坐电梯。让她进来。我办不到，她这层不停。医生，医生！我觉得自己像个山羊。那就别咩咩叫了。医生，医生！我觉得我变小了。耐心一点儿，我的小病人。 c:35

你不需要去‘相信’它，”他颇感无趣地说，“你只要去信仰它。就像——就像个隐喻。” c:117

狗没有回来。虽然醉成那样，我父亲还是跑去了酒馆里，却看见那条狗坐在凳子上，喝着双份马爹利。“我父亲又生气又伤心。“‘你以前从来没有做过这种事。’我父亲对‘杜松子’说。“‘我以前从没那么多钱。'‘杜松子’说。” c:53

那里的人贱兮兮的，”他说，“他们吃豆子就为了洗泡泡浴能省点钱。 c:70

他没有笑，因为他不是想开玩笑，他只是做他自己，不这样他做不到。一层伪装下面是另一层伪装，一层又一层，再下面才是那痛楚黑暗的东西——他的生命，我们彼此都无法理解的东西。 c:344

“‘你以为就你倒霉呀，’她说，‘送牛奶的今天摔死在门廊上了！'” c:42

### 我出生的那天

那时候世界上的任何东西似乎都要比现在更热烈、更庞大、更出色或者更单纯一些，就像这个太阳一样。 c:137

她当时还不知道，我父亲的所有努力和忍耐都将在不久后得到丰厚的回报，她将再也不需要为电费账单担心。而现在，整个世界、整个太阳系，似乎都围绕着这张42.27美元的账单旋转。 c:48

我出生的那天，世界变得渺小而充满欢乐。母亲大叫，父亲大叫。我出生的那天，他们赢了。 c:132

### 他眼中的我

时代不同了，那个时代对每个人的要求都要更高一点儿，哪怕是婴儿也得恪尽职守。 c:117

当然，有一点不一样，我属于他，这让我与众不同 c:90

一个人待着或许寂寞，但有时候被一群对他不断有所求的人围绕着，寂寞有过之而无不及。 c:317

### 他救了我的命

可对我来说那不是水沟，那是远古时期就半干涸的河床，装满了史前的石头，它们日复一日地被河水冲刷得又平又滑。 c:63

“什么水沟？”我说。
 c:16

突然我感到父亲就在身边，仿佛他也在飞行一样。我们一起下坠，他的胳膊像斗篷一样兜住我，我就这样落在他身边的地上。他把我从去天堂的路上拽了回来并平安地放回地面上。 c:113

### 不朽

父亲很早就给我一种感觉：他会长生不老。 c:100

我当时九岁，已经知道什么是危险了。我叫他不要去，我说那很危险。他瞪着我看了半天，然后他眨眨眼，鬼知道是什么意思。 c:25

也许他一直在爬梯子，只是我不知道。 c:19

我走过去，慢慢地走到“尸体”跟前。他一动不动，没有呼吸。他脸上是那种从这个世界解脱了的人幸福沉睡着的表情，快乐的表情。我看着他，试图记住这张脸——我的父亲死去时的表情。这时候他的脸突然动了，他冲我眨眼，大笑，说道：“我吓着你了，对吧？” c:85

### 最强大的力量

他在我的生活中伟岸地客串登场，时不时地救我一命，敦促我迈向我自己的成人世界。但他还是会被一种超越他本身的力量唤走，照他的话说，他是骑虎难下。 c:188

“您的父亲，”邻居说，“在屋顶上……” c:46

### 他做了个梦

许多故事，大大小小，加在一起，用一生的时间累加在一起。这就是为什么我们来这儿，威廉。我们是他的一部分，正如他是我们的一部分。你还不明白，是吗？” c:198

“大象为什么有长鼻子？”我听见长者用他有力而低沉的嗓子喊着，就在我关上门的时候，“因为它腾不出手来。” c:73

### 第三部

就这样，尽管他非常成功却没有人感到幸福——母亲不幸福，我也不，更不用说父亲了。我父母甚至谈到过完全解散这个家庭，它实在不像一个家。但是这一切都没发生，机会总是乔装而来，他们决定一起共渡难关。 c:62

在城里开20迈对他来说太快了，高速公路简直是疯人院。这样的高速下还怎么欣赏世界？人们那么急切是要去哪儿？他们难道意识不到窗外已经有的一切？父亲记得还没有汽车的时候人们是走路的，他也走路。但是他还是喜欢引擎隆隆、车轮滚滚的感觉，生活的画面被框在四面八方的车窗里。 c:184

实际上，他想要一个自我封闭的生态系统 c:31

不用了，我知道你们一定把一切都打理好了，只是进来打个招呼。 c:11

他穿着套装的高大憔悴的身影独自站在看台上，用那种自豪而游离的姿态观看着比赛，就像他看着我成长的姿态一样。 c:47

您对这个镇子做的一切实在太伟大了。”父亲微笑：“我什么都没有做呀，威利。”“就是这个！”威利说，接着大笑，“我们认为这很伟大。” c:60

“不是每个人都会出于爱而买下整个小镇的。” c:50

对我这样的人来说只得到某样东西的一小部分是很难满足的，如果某样东西的一部分不错，那整个只会更好。 c:95

我父亲有这种特殊的天赋：只要看着一个人就能知道那个人说话的动机是什么，他说的是不是实话，或者是不是别有用心。这是一种力量，也是他致富的原因之一 c:58

如果什么都不改变，我宁可连不改变的方式也一成不变。 c:155

故事是这样发展的：起初他爱上了幽灵镇，现在他爱上了珍妮·希尔。 c:31

但是现在，珍妮住进了这所离公园不远、门口长着柔软绿草地的小白楼，他和她住在一起。 c:18

当然，是那些由他伴随着长大的孩子先开始接受他的，就像他们接受所有自然现象、所有正常的事物一样，然后再感染到大人 c:34

在幽灵镇，历史成了从来没有发生过的事——人们忘记和记住的都是错的东西，还有虚构的。 c:66

这些都无关紧要。故事一直在改变，所有的故事都是这样的。由于没有一个故事从开始就是真实的，镇上的人们回忆起来就都会带上特别的色彩。 c:119

我父亲的前半辈子吸引着他们，他们希望参与这生活，而这生活最终住进了他们的脑海——就像爱德华·布龙重新为他们创造了生活，所以他们也重新编造他的生活。 c:50

但是他，爱德华，他有她心灵的钥匙，他离开时就把它带走了。 c:67

她整日整夜地坐在窗前向外张望，人们经过时向她挥手，但是她视而不见。 c:13

他呼唤她但是她不说话。他再也得不到她，这就是为什么每次他回来都会那么沮丧而疲惫，为什么他会无话可说。 c:53

### 结局

这就是为什么她要去擦窗框最上端的灰尘，因为今天是他们知道实情的日子，她不愿意坐在那里一门心思地想着她今天必须面对的一切。 c:31

这不是他自己的错，只是这个世界已经容不下他赖以生存的魔法。他的疾病是他的通行证，带他去另一个更好的地方。我现在明白了。 c:283

但他还是那个老样子，一如既往地幽默，哪怕是现在。我不明白为什么这很重要，但就是这样。我想在某些情况下这代表了某种坚毅、强大的意志力，一种无法战胜的精神信念。 c:117

有个男人走进一家餐馆点了一杯不加奶油的咖啡。几分钟后服务员过来对他道歉，说他们已经没有奶油了，问他能不能换一杯不加牛奶的咖啡。 c:60

我等着他睁开一只眼睛冲我眨眼，冲我大笑，把这真实的生活变得虚幻，变成真正糟糕而滑稽的事情，变成回过头来还能笑翻的事情。我握着他的手等待着。
 
我等了很久。
 c:190

### 父亲之死：镜次四

他弱小而憔悴的身躯看上去惨白而透明，已经有了那么点儿鬼魂的样子。 c:33

他眼睛下面的眼圈就像马路上的深褐色车辙 c:41

我认识爱德华四分之一个世纪了 c:11

当然，这不是生命，这是支撑生命的仪器，是医学界时下用来取代炼狱的东西。 c:110

他说：“我是父亲，我控制不了的，是父亲就会担心。” c:162

### 大鱼

突然我们就被包围了：树木、农庄、奶牛，还有那片蔚蓝的天空，那是云的家，有时也是小鸟的家 c:21

这里有你的老橡树，树根从深色长满苔藓的泥土中蔓延出来；这里有你的杜鹃花；还有你的兔子，懒散地蹦开，回头看我们一眼；这里还有你的河，清澈地流淌着，你以为河水不可能再这么流淌了——它飞快地绕过汽车一样大的石头，分出几股湍流，像空气一样清澈地流淌，像天空一样湛蓝，像云一样洁白。 c:116

此刻我才发现我父亲根本不是要去奔赴死亡，他只是在改变，把自己蜕变成某种新的不同的东西，以便继续承载他的生命。所有这些日子里，我的父亲都在慢慢变成一条鱼。 c:211
