## 奇迹男孩

R.J.帕拉西奥  -  精品小说榜-社会小说

> 奥吉是一个普通却又不普通的男孩。因为有着一张不普通的脸，十岁之前的他从未上过学。但是，十岁这一年，父母为奥吉精心挑选了一所学校——毕彻中学。自此，奥吉开始了异常艰辛的校园生活。他如何与校长图什曼先生、各个科目的老师，以及性格迥异的同学们相处？上学之后的他与家人之间的关系又有何新的挑战？在人群以及各种各样意想不到的冲突中，他该如何往前？同名电影2018年1月19日全国上映！由《壁花少年》导演斯蒂芬·卓博斯基执导。因《房间》萌翻奥斯卡的童星雅各布·特伦布莱在本片中饰演奥吉，朱莉娅·罗伯茨和欧文·威尔逊饰演奥吉的父母。

### 引语

医生从遥远的城市来看我他们站在我床边对眼前的一切难以置信 他们说我一定是上帝亲自创造的奇迹迄今为止他们不能提供任何解释——娜塔莉·莫森特《奇迹》 c:484

医生从遥远的城市来看我他们站在我床边对眼前的一切难以置信他们说我一定是上帝亲自创造的奇迹迄今为止他们不能提供任何解释 c:313

### 第一章 奥古斯特

命运来到我摇篮边时，扬起了一抹微笑。 c:684

### 普通人

我不普通的唯一原因，是没有人用普通的眼光看我。 c:2184

### 为什么我没上过学

我不能说自己一直都希望上学，因为事实不全是这样。我想上学，前提是我能够跟别的孩子一样，有许许多多的朋友，放学后一起闲逛，诸如此类。 c:249

### 我是怎么出生的

凡从神生的，就胜过世界。 c:1001

### 在克里斯托弗家

三年前克里斯托弗搬走的时候，我难过极了。那时我们七岁。我们在一起时，常常花好几个小时玩星球大战公仔，用光剑决斗。我怀念那段时光。 c:126

如果他不想上，就什么好处也没有，”爸爸看着我说，“如果他没准备好，也不会有什么好处。” c:587

### 开车

我笑了起来，不是因为觉得那有多好笑，而是因为我没有心情一直生气了。 c:596

### 呼叫图什曼先生

妈妈轻轻握了握我的手，我不知道她想说“我爱你”还是“我很抱歉”。也许两者都是。 c:272

### 和蔼可亲的加西亚太太

妈妈稍微朝旁边挪了一下，所以我只得朝前走了一步。于是我曾经目睹无数次的事情又重新上演了。我抬头看加西亚太太的时候，她的眼睛里愣了一下。但这只是一瞬间的事，没有任何人注意到，而且她完全不动声色。她的脸上挂着灿烂的笑容。 c:290

我看了看妈妈的脸，这时才明白她原来和我一样紧张。我想我挺喜欢加西亚太太的——当她笑得不那么灿烂的时候。 c:342

### 杰克·威尔、朱利安和夏洛特

我很喜欢那些整整齐齐挂在墙上的学生的画作，它们都被郑重其事地裱进了画框里。 c:219

最棒的一点是，真正的小孩从来不说伤害感情的话，虽然有时候他们说的话会伤人。但实际上他们并不知道自己在讲什么。但是，大孩子明白他们在说什么。这对我来说绝对不是好玩的事。 c:1051

他们谁都没有看我或妈妈一眼，只是站在门边旁直愣愣地看着图什曼先生，好像命悬一线的样子。 c:86

我看着她，本来想让她明白我对她有多生气。但是我一看到她的脸，就只能点头了。她看起来比我还害怕。
 c:197

### 隆重的参观

在我们爬上三楼的过程中，没有人说一句话。 c:17

在说话的过程中，他一次都没看我。这倒没关系，因为我也没有看他。 c:118

“杰克是我的名，威尔是我的姓。”
“噢，因为图什曼先生介绍你时说你叫杰克威尔，所以我以为……”
“哈哈！你以为他的名字叫杰克威尔！”夏洛特笑道。 c:17

那里很棒，你会喜欢的，奥古斯特 c:28

### 表演中心

他们以为我不知道他们在盯着我看，但我能从他们脑袋偏斜的角度感觉得到。 c:184

有时候当我感觉快哭出来的时候，往往会演变成一种几乎想笑的冲动。 c:540

### 约定

我真希望她当着外人的面不要像对婴儿那样跟我说话。 c:129

我们很快道别。我们走得如此突然，我觉得图什曼先生有一点吃惊。我在想，尽管只有朱利安一个人对我有点不太友好，但他会不会也要责备杰克和夏洛特。“他们每个人都真的很好。”离开的时候我对图什曼先生保证道。 c:157

### 回家

我感到难过的同时又有一点高兴，再次体会到一种哭着哭着就笑了的感受。 c:384

### 紧张的第一天

好吧，我承认，开学第一天我紧张死了，胃里与其说像有只蝴蝶在翻飞，不如说像有只鸽子在扑腾。 c:751

### 密码锁

“嘿，杰克。”我招招手回答，可立刻就后悔了，因为感觉不够酷。 c:59

她只犹豫了百万分之一秒，但是她看到我的那一瞬间我还是捕捉到了。就像我说的：如今我已经习惯了。 c:268

虽然我没有直接看他，但是从他在地板上拖着背包慢吞吞挪过来的方式，我感觉他不愿意坐过来。他扑通一声把背包往桌子右边一放，于是他和我之间就像竖了一堵高墙。 c:154

他回到座位的时候，我看到他扫了亨利一眼，一副“你好可怜”的表情。 c:27

### 在教室里

皮特莎小姐向我们讲述了她的一些经历。她从哪里来，为什么对教书情有独钟，六年前她如何辞去在华尔街的工作，到学校教书育人，追求她的“梦想”，真是无聊。 c:47

### 待宰的羔羊

“像一只待宰的羔羊”：形容一个人平静地去到某处，对即将发生的不愉快一无所知。 c:924

### 选择善良

《时间的皱纹》学到《海神的故事》 c:188

布朗先生的九月信念：当面临正确与善良的选择时，选择善良。 c:3233

### 夏天的餐桌

萨默尔看起来跟她的名字很像。她皮肤晒得黝黑，眼眸绿如树叶。 c:283

### 从一到十

妈妈总是习惯按照从一到十的等级来问我对一件事情的感受。 c:205

我知道，她有无数的问题想问我。“每个人都很友好吗？你喜欢你们的老师吗？” c:25

老实说，我不知道为什么对妈妈有点气呼呼的，但我一路上都这样。 c:133

### 学徒

“为什么我必须这么难看，妈妈？”我喃喃地说。“你，宝贝，你不难看……”“我知道自己难看。”她亲遍了我的脸。她亲了亲我下垂得厉害的眼睛。她亲了亲我看起来像被撞歪了的下巴。她亲了亲我乌龟般的瘪嘴。她话语温柔，我知道是为了让我好过一点，但是甜言蜜语又不能改变我的长相。 c:378

### 九月完了叫醒我

顺便说一下，我不是说他们这么做的时候怀着恶意，没有一个同学大笑或者发出什么声音，类似的事情一次都没有发生。他们只是正常的傻孩子。我知道这一点。我有点想跟他们打开天窗说亮话。比如，没关系，我知道自己长相奇怪，看看吧，我不咬人的。唉，事实上，如果一个伍基人[插图]突然来学校上学，我也会好奇的，我也可能会盯着他看！如果我跟杰克或萨默尔走在路上，我也许会低声对他们说：喂，那边有个伍基人。如果那个伍基人听到我说的话，他也会知道我不怀恶意。我只不过指出了一个事实：他是个伍基人。 c:270

### 杰克·威尔

杰克低声说：“你一直是这个样子吗，奥古斯特？我的意思是，你不能做做整形手术什么的吗？”我笑着指指自己的脸：“有没有搞错？这已经是整过形的了！”杰克拍拍脑门，狂笑不止。“老兄，你该起诉你的医生！”他笑着说。 c:189

### 布朗先生的十月信念

你的行为，是你的纪念碑。 c:2800

### 苹果

“我必须邀请每一个人，因为我不想让任何一个同学因为发现别人被邀请了而自己没有觉得感情受到伤害，好吗？” c:603

### 万圣节

萨默尔说话的时候，尤其是她在兴头上时，眼睛总是眯缝着，像迎着太阳。
 c:129

### 学校照片

呦，摄影师看到我的时候好像吸了一口柠檬汁。他一定觉得我毁了这张照片。我在前排，还坐着。我没有笑，即使笑了也没人看得出来。 c:164

### “奶酪附体”

就在不久前我才注意到，虽然大家习惯了我的存在，但是没有人真正愿意触碰到我。 c:178

我觉得这有点像《小屁孩日记》￼里的“奶酪附体”。在那个故事里，孩子们很害怕在篮球场上碰到发霉的奶酪，因为会被霉运附体。在毕彻预科学校，我就是那块发霉的“千年奶酪”。 c:247

### 万圣节服装

我希望每一天都是万圣节。我们可以一直戴着面具，这样就能够四处游历，广交朋友，不用去理会面具下的我们长什么样子。 c:532

### 骷髅幽灵

下楼的时候，我感觉脸上火辣辣的，汗水湿透了我的衣服。我哭了出来。我简直无能为力。我泪如泉涌，什么也看不见，但是我戴着面具走路，无法擦眼泪。我在寻找一个可以藏身的小地方。我想掉进一个洞：一个可以吃掉我的小小黑洞。 c:614

### 名字

老鼠男。畸形人。怪物。弗雷迪·克雷格[插图]。E. T.。恶心男。蜥蜴脸。变种人。我知道他们这么叫我。我已经久经沙场，知道孩子也可能变得邪恶。我知道，我知道，我知道。 c:376

### 第二章 维娅

远在世界之上，地球蔚蓝，我自由无比。
 c:406

### 银河系之旅

奥古斯特是太阳。我、妈妈和爸爸是围绕太阳运转的行星。其他的家人和朋友则是在绕着太阳公转的行星之间漂浮不定的小行星与彗星。唯一不围绕太阳奥古斯特运转的星体是小狗黛西，只是因为在她小小的狗眼睛看来，奥古斯特的脸跟别人的脸没什么区别。对黛西来说，我们所有人的脸看上去都一样，跟月亮一样扁平和苍白。
 c:210

### 在奥古斯特出生之前

大家都看着我，而我盯着蛋糕。从照片看得出来，我真的是第一个孩子、第一个孙女、第一个侄女。我当然不记得那是什么感觉了，但是照片里一目了然。 c:68

### 如何看待奥古斯特

很长一段时间我都接受不了。我就是觉得愤怒。愤怒于他们直勾勾地盯着看，愤怒于他们扭过头去。“你到底在看什么鬼东西啊？”我会冲人们嚷嚷——甚至对大人也这样。
 c:147

“我很爱很爱奥吉。”她温柔地说。我还清楚记得她的葡萄牙口音，记得她卷舌发“r”音的方式。“但是他已经有很多天使在照看。维娅，我想让你知道，你有我照顾。好吗，孩子，亲爱的￼？我想让你知道，你对我来说是最重要的。你是我的……”她眺望着大海，伸出双臂，好像要努力平息海浪，“你是我的一切。你懂得我的意思吧，维娅？你就是我的全部￼。” c:18

“我很爱很爱奥吉。”她温柔地说。我还清楚记得她的葡萄牙口音，记得她卷舌发“r”音的方式。“但是他已经有很多天使在照看。维娅，我想让你知道，你有我照顾。好吗，孩子，亲爱的[插图]？我想让你知道，你对我来说是最重要的。你是我的……”她眺望着大海，伸出双臂，好像要努力平息海浪，“你是我的一切。你懂得我的意思吧，维娅？你就是我的全部[插图]。” c:637

### 透过猫眼看奥古斯特

我真正想说的是：我们已经花了那么长时间努力让奥古斯特觉得他是普通人，他也真的觉得自己是。但问题是，他不是。 c:536

### 高中

我们之间最棒的就是，任何事情都不需要解释。当我决定自己叫奥利维娅而不是维娅时，她们心领神会，不用我费一点口舌。 c:215

不知道我们三个人是因为有许多相似之处才情投意合，还是因为情投意合，所以变得有许多相似之处。 c:404

### 放学后

他正在玩游戏机，连头也不抬。我讨厌电子游戏把他变得半死不活的。 c:60

他放下游戏机，抬头望着我，好像我问了一个世界上最愚蠢的问题。“为什么大家要欺负我？”他问。这是他出生以来我第一次听到他如此反唇相讥。我没看出他还有这个能耐。 c:143

### “学徒”阵亡

她看起来筋疲力尽，我这才意识到今天不仅对我和奥吉来说不容易，对她而言也是艰难的一天。
 c:88

### 门口的幽灵

我很想知道，有多少个夜晚她站在门外。我也很想知道，她是否也在我门外那样守望过。 c:864

### 早餐

妈妈正在给奥古斯特做午餐（足够软的全麦面包夹美国奶酪，专为奥吉准备） c:12

### 遗传基因101

妈妈和爸爸邂逅在布朗大学，从此不离不弃。伊莎贝尔和内特，就像豆荚里的两粒豆子。 c:137

### 辞旧迎新

十月，我读完了《战争与和平》。这本书实在太赞了。人们觉得它很难啃，但其实不过是一部人物众多的肥皂剧罢了，人们坠入爱河，为爱而战，为爱而死。我希望将来有一天我也能那样谈恋爱。我希望我的丈夫会像安德烈王子爱娜塔莎那样爱我。 c:190

### 不给糖就捣蛋

我知道一年之中只有这一天他可以真的和别的孩子一样。没有人认识面具之下的那个他。对奥古斯特来说，那感觉绝对超赞。 c:269

这让我非常吃惊。奥古斯特在他的治疗问题上向来不屈不挠，不管是手术过后才几天就去滑滑板，还是嘴巴几乎被封锁起来就用吸管一点一点地进食。这个孩子在十岁前所打的针、吃的药、经受的疗程比大多数人十辈子所经受的还要多，如今一点点恶心就让他打退堂鼓？ c:81

### 好好想一想

问题不在于比谁的日子更糟糕，而在于我们大家都必须忍受糟糕的日子。 c:1051

### 第三章 萨默尔

无论他们怎么说，你仍然如此美丽。流言蜚语不能把你击倒。无论从哪个方面来说，你都无懈可击。是的，流言蜚语不能把你击倒。 c:1392

无论他们怎么说，你仍然如此美丽。流言蜚语不能把你击倒。无论从哪个方面来说，你都无懈可击。是的，流言蜚语不能把你击倒。    ——摘自克里斯蒂娜·阿奎莱拉，《美丽》[30] c:11

### 怪孩子

他只是一个孩子。是的，是我所见过的长得最奇怪的孩子。但仅仅是个孩子而已。 c:401

### 瘟疫

我还应该说的是，我再也不同情他了。那也许是让我第一次挨着他坐的原因，但不是我继续跟他坐一块儿的原因。我继续跟他坐一块儿，是因为他有趣。 c:395

### 万圣节派对

。她是整个年级唯一真正有“男朋友”的女孩。 c:19

才九点半。万圣节游行队伍正浩浩荡荡地通过阿默斯福特大道。到处都人山人海。每个人都奇装异服。骷髅，海盗，公主，僵尸，超级英雄，应有尽有。
唯独缺了独角兽。 c:151

### 十一月

我也告诉她，我喜欢另外一个人，不是朱利安，这样她就不用管我了，希望她可以传话给朱利安，说我对他没什么兴趣。当然，她很想知道我喜欢谁，我告诉她这是个秘密。 c:63

### 警告：这个孩子是限制级

奥吉用手机给他妈妈打电话的时候，我低声对妈妈说：“别再做那种奇怪的表情了！”只有看到新闻里发生可怕的事情时，她才会有那样的表情。她好像没意识到自己失态似的，赶紧点头，接下来对奥吉就很亲切与正常了。 c:54

“我想过很多，”我说，“我想，当人们死去时，他们的灵魂应该上天堂，不过只是一小会儿。到那里他们见见老朋友什么的，怀怀旧。不过我真的认为灵魂会思考他们在地球上的生活，比如他们是好是坏等等。然后，他们会投胎转世为这个世界的新生儿。”
“他们为什么要那么做？”
“因为这样他们就有改正错误的机会，”我回答道，“他们的灵魂有机会重来一次。” c:268

### 埃及的坟墓

骷髅幽灵衣。”我在他耳边嘀咕了一句，便走开了。 c:44

### 第四章 杰克

我的秘密其实很简单：只有用心灵才能看得清事物的本质，真正重要的东西是肉眼无法看见的。 c:1782

### 卡维尔商场

“我们就这样子走开，”维罗妮卡在喃喃自语，“噢！上帝，那个女人真可怜。我告诉你们，孩子们。我们每天都应该感谢主赐福于我们，听见了吗？” c:34

### 我为什么改变主意

喏，这就是我为什么改变主意的原因。不是不想听妈妈的长篇大论，也不是想保护奥古斯特不受朱利安的欺负——虽然我知道这个人是个彻头彻尾的混蛋——而是因为当我听到杰米说他是怎么“啊”地一声从奥古斯特身边逃走时，我突然非常难过。问题是，像朱利安这样的混蛋小孩总是有的，但如果像杰米这样一向很乖的小孩都会这么过分，那么奥古斯特这样的男孩在中学就毫无立锥之地了。 c:363

### 前度好友

真是奇怪，头一天，我跟奥古斯特还是好朋友，但是第二天，“嗖”地一下，他几乎不理我了。我完全摸不着头脑。我问他，“喂，奥古斯特，你在生我气还是怎么了？”他耸耸肩就走开了。 c:32

### 下雪了

在这个世界上，我最喜欢的事情就是在下雪天醒来。我热爱那种感觉，当你早晨睁开眼睛，你甚至都不知道为什么，一切看起来都与平常截然不同。过了一会儿，你才恍然大悟，那是因为万籁俱寂的缘故。没有汽车喇叭声。也听不到公共汽车辘辘驶过街道的声音。你奔到窗前，只见窗外白雪皑皑，人行道，树木，街道上的车辆，窗户玻璃，一片银装素裹。 c:522

我本来想告诉他关于“闪电”的事，但是我没有。 c:113

### 天佑勇者

布朗先生的十二月信念是：天佑勇者。 c:416

### 私立学校

我这么说是因为人们有时候认为每一个上私立学校的学生都家缠万贯，但我们家并非如此。我的爸爸是老师，妈妈是社工，这就意味着他们的工作发不了大财。 c:59

“我搞到了一副非常神奇的新雪橇。”我正要跟他们讲有关“闪电”的事，但迈尔斯抢了话题。“我也得到了一副新雪橇！”他说，“我爸爸从汉马克·施莱默[插图]店里买回来的。顶级货。” c:37

我只想快点离开他们。我可不想让任何人知道，我就是那个顺手牵羊的“流浪汉”。 c:154

### 科学课

我们耐着性子，尽可能地保持清醒，一堂接一堂地上课，任由他们向我们的脑子里注入一些乱七八糟的东西，比如怎么计算出立方体的表面积，或者动能和势能之间有什么区别。这依然还不够。我就想，谁在乎呢？我长这么大，从没有听我们的父母说“动能”这个词！ c:159

### 搭档

鲁宾小姐后来说了些什么，我一句也没听进去。卜啦卜啦卜啦。科技展览项目。卜啦卜啦。搭档。卜啦卜啦。像查理·布朗电影里的大人在说话。像有人在水下说话。呜哇呜哇呜哇，呜哇呜哇。 c:63

### 留校

有些事情无法解释。你甚至都不会尝试。你根本无从说起。如果你开口，你所有的话都将语无伦次，像一团乱麻。你说的每个字都是错的。 c:1092

“一切都会好起来的，”图什曼先生走到门口说，门是关着的，“我知道你是个好孩子。我知道好孩子有时也会干蠢事，对吗？”他打开门。 c:74

### 信件、电子邮件、脸书和短信

通常几乎每一个故事都不止两面。 c:382

我不认为让孩子们善待一个新学生会给他们增加额外的“负担或者困难”。事实上，我觉得这能教给他们一两件关于同情、友谊和忠诚的事情。事实证明，杰克·威尔不需要学习这些优秀品质中的任何一个——他已经都有了。 c:229

### 寒假归来

现在是我得了某种瘟疫了，我想。这是朱利安的报复。 c:87

### “战争”

“是的！当然！我一点也不在意谁跟不跟我说话，”我言不由衷地说，“这一切都太蠢了。” c:41

我想，虽然她立场中立，但也不愿意被人看见跟我在一起。 c:149

### 奥古斯特的家

如何用泻盐制造水晶锥？” c:28

“不，你不差！只是因为我们还在战斗，我没有帮助你。现在我就可以帮你。这是一个很好的项目，杰克。我们必须行动起来。” c:89

“她恨我，对吗？你跟她说过‘万圣节事件’？”“是的。”“是的，她恨我。还是，是的，你告诉她‘万圣节事件’了？”“两者都是。” c:30

### 第五章 贾斯汀

有时候，我觉得我的脑袋这么大是因为装满了梦想。 c:426

### 奥利维娅的弟弟

我以为能够掩饰自己的惊讶。我希望自己做得到。不过，惊讶是最难假装的情感之一，不管是你不吃惊的时候努力想表现出吃惊的样子，还是吃惊的时候努力想表现出不吃惊的样子。 c:704

### 情人节

但是她想做一名科学家。尤其是遗传学家。我猜，她是想找到可以治疗像她弟弟那样的病人的妙方。 c:109

### 《我们的小镇》

我不喜欢人们盯着我看，她说。这句话从这么漂亮的女孩口中说出来有点奇怪。我有点怀疑，也许是她故意把面试搞砸了。 c:38

### 瓢虫

天空依然湛蓝，但夕阳西沉，在人行道上投下长长的阴影。 c:230

### 公共汽车站

他看起来还是太小了，不该一个人到处跑。然后我想到自己独自一个人乘地铁时有多大。是太小了。我知道总有一天，我会成为一个保护过度的父亲。我的孩子们会知道我在乎他们。 c:196

他们经常这样骚扰你吗？不，以前从来没有。在学校里他们永远不会这么做，不然会被开除的。朱利安的家离这里有两个街区，我觉得在这里遇到他纯属运气不好。 c:31

中学一开始总是很糟糕，接下来会好一些。一切都会好起来的。 c:14

神差鬼使地，我摘下眼镜放进口袋，把小提琴夹在胳膊底下，尖头朝前。我朝他们走过去，表情凶恶狰狞。他们怔怔地看着我，笑声从嘴边消失了，蛋卷冰淇淋也歪掉了。喂，听着，不要惹杰克。我咬牙切齿地以克林特·伊斯特伍德的硬汉式口气一字一句地说。再惹他一次，你们会非常非常后悔的。然后为了制造效果，我敲了敲小提琴箱。懂了吗？他们一齐点头，冰淇淋滴到了他们手上。很好。我神秘地点了点头，然后一步两级地冲向地铁站。 c:169

### 排练

咱们打开天窗说亮话吧，她又说，这个世界对奥吉·普尔曼并不友善。 c:99

### 鸟

奥利维娅有时会让我想起一只鸟，愤怒的时候她的羽毛会全部竖起来。当她像现在这样脆弱的时候，她就是一只迷途的小鸟，无巢可依。 c:654

### 第六章 奥古斯特

人类是一件多么了不起的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的力量！多么优美的仪表！多么文雅的举动！宛若天使的作为！媲美上帝之见解！宇宙的精华！ c:549

### 北极

“土豆灯”在科学展览上大获成功。杰克和我得了A。这是他整整一年来所有课程中拿到的第一个A，因此他激动万分。 c:26

这就好像罗盘的指针，无论你面向何方，它总是指向北方。所有人的眼睛都是罗盘，而我对他们来说就像北极。 c:653

### 奥吉娃娃

第二天，我发现我的椅子上放着一只丑娃娃钥匙扣，还有一张玛雅的便条，上面写道：送给世界上最可爱的奥吉娃娃！亲亲，玛雅。 c:58

### “洛博特”

我脑子里一直就有的海浪声变得越来越大了。它盖过了人的声音，让我感觉像置身水下。 c:108

在我的五官里面，我最讨厌耳朵。它们在我脸侧像两只握紧的小拳头。它们的位置也偏低，看起来像捏扁的比萨面团支在我脖子上。好吧，也许我有点夸张。但我真的恨死它们了。 c:67

### 听觉明亮

这种感觉就好像你置身于一间灯泡坏了的屋子，只有换了灯泡你才会意识到原先屋子有多暗，你会像这样——哇！这么明亮！我不知道是否有一个词跟视觉上的“明亮”意思相同，我真希望自己知道怎么描述这种感觉，因为我的耳朵现在可以说“听觉明亮”。 c:213

有趣的是，有时候你一直对一些事情忧心忡忡，结果却没什么大不了的。 c:1336

### 黛西的玩具

他背对着门，并不知道我站在门口。一开始我还以为他在笑，因为他的肩膀在发抖，但是接着他用手蒙住了眼睛，我这才意识到他在哭。这是我听到过的最轻的哭泣。像是在轻言细语。我本来想走到他身边去，但是转念一想，他哭得那么小声也许是因为他不想让我或者别人听到。 c:169

### 替补

出发前她给了我一个大大的拥抱，告诉我她爱我，做我的姐姐她感到很骄傲。 c:83

人们会觉得看见一个戴宇航员头盔的小孩远远不如看见我的脸那么怪异 c:55

“现在就说出来，否则就永远保持缄默。” c:178

“你听说马丁又要结婚了吗？”
“你在开玩笑吧？”妈妈吃惊地回答。
“谁是马丁？”我问。
“米兰达的父亲。 c:22

也许是因为演员们在某种程度上是跟着主角学习之类的？[插图] c:23

这部戏很成人化，我坐在那儿看得津津有味。 c:29

### 结局

我觉得应该有一个不成文的规定，世界上每个人一生中都至少应该获得一次全场起立鼓掌的机会。
 c:1181

### 第七章 米兰达

我忘记了我曾看到过许多美丽的事物，我忘记了我曾需要去发现生活的真谛。 c:1048

### 夏令营的谎言

我有一条狗，名字叫黛西。有一天我脱口而出说我有一个畸形的弟弟。我压根儿不知道自己为什么要这么说，也许是觉得有趣。 c:70

### 学校

我们知道自己的刻薄，但是假装她做了什么对不起我们的事，这样不睬她才更容易。 c:333

### 我最怀念的

我爱她的妈妈和爸爸。他们总是那么热情好客，对我无微不至。跟他们在一起时很有安全感——比世界上任何一个地方都更安全。在别人家感觉比在自己家安全，这是一件多么可悲的事情，不是吗？ c:262

### 非同凡响，却无人欣赏

我的表演将会非同凡响，可是也将无人欣赏。 c:309

反正，我不知道自己会说些什么。我也不知道答案是什么。 c:82

### 演出

唯一让我感到有点后悔的——如果要说后悔的话——是演出结束时的谢幕。维娅和贾斯汀是最后走向前台的，当他们鞠躬时，观众全都站了起来。这一幕，我承认，对我来说有点百感交集。不过几分钟后， c:46

### 演出之后

我说不清楚为何隔了这么长时间再见到奥古斯特会如此开心，还有当他拥抱我的时候，我感觉好极了。 c:71

### 第八章 奥古斯特

你将触摸到天空，飞翔吧……美丽的孩子。——摘自尤里思米克斯乐队[插图]，《美丽的孩子》 c:215

### 五年级“走进大自然之旅”

学生睡在有高低床的小木屋。有篝火与烤棉花糖，还有徒步穿越森林的活动。 c:39

### 收拾行李

“……虽然妖婆懂得高深魔法，可她不懂得还有更高深一层的魔法。她懂的那一套只到远古时代为止。但如果她能看得更远一点，看到太古时代的寂静和黑暗深处，她就会看到还有一条不同的咒语。” c:119

### 拂晓时分

黛西的灵魂让我内心坚强，我知道不管自己在哪儿，她总是和我在一起。 c:287

### 第一天

这森林可不是中央公园的那种，而是真正的森林。巨大的树木遮天蔽日。到处都是藤缠叶绕和东倒西歪的树干。呼啸声、啁啾声和嘈杂的鸟叫声不绝于耳。森林里也弥漫着轻雾，像淡蓝色的烟环绕着我们。太美了。 c:121

我喜欢天完全黑下来以后待在篝火旁的感觉。我喜欢看火星如何从火堆里漂浮起来，然后慢慢消失在夜空中。我喜欢看火光如何照亮人们的脸。我也喜欢听火燃烧时发出的噼噼啪啪的声音。我还喜欢在一片漆黑的树林里，尽管伸手不见五指，但是一抬头你就会看到天空中无数的星星。 c:813

### 游乐场

草地上的影子拉得很长，天空中，云朵粉的粉，橙的橙，看起来好像有人拿粉笔将天空涂成五彩的。不是说我以前在城里没有看到过美丽的日落，而是因为——以前我总是隔着许许多多的建筑看日落——我不习惯从四面八方都能看到这么宽广的天空。 c:277

### 善待自然

只要善待自然，自然就会善待你。 c:387

### 黑暗中的声音

“你确定我们甩掉他们了？”亨利放开我的胳膊，问道。这时我才意识到，是他一直在拽着我跑。 c:35

“你是一个勇敢的小家伙。”阿莫斯搂着我的肩膀说。我一直在哭，他伸出胳膊环抱着我，让我哭个够，就像爸爸平常做的那样。 c:78

### 皇家护卫队

我注意到一路上阿莫斯一直走在我右侧。杰克则走在我另一边。迈尔斯走在我们前面，亨利在我们后面。他们保护着我穿过人群。好像我有一支属于自己的皇家护卫队。 c:358

### 睡觉

在乘大巴回小木屋的路上每个人都在议论这件事。所有的女生，哪怕我不熟悉的都纷纷向我嘘寒问暖。男生们都说要报复七年级的这几个学生，一定要查出他们到底是什么学校的。 c:70

### 结果

下车后妈妈紧紧地抱住了我，但她没有像我想象的那样对我连珠炮地问个不停。她的拥抱让人安心，我并没有挣脱妈妈，就像其他同学面对父母的拥抱时所做的那样。 c:176

### 回家

“这世界上总会有混蛋，奥吉，”她看着我说，“但我真的相信，爸爸也真的相信，这世上还是好人比坏人多，好人会彼此照顾，彼此关心。就像杰克和你。还有阿莫斯和其他孩子。” c:816

### 小熊

第二天我请假没去上学，不是因为我的手肘仍然很疼，而是因为这样我就可以和小熊玩一整天。妈妈也让维娅请了一天假，所以我们俩轮番把小熊抱来抱去，还跟他玩拔河比赛。我们一直留着黛西的所有玩具，所以把它们全拿出来，看看哪些是小熊最喜欢的。 c:120

### 鸭子

我还在寻找着某种象征，或者说是隐喻，嗯……但是有时一只鸭子就是一只鸭子而已！” c:361

### 最后的信念

向着阳光，过好每一天！ c:736

### 下车

但我是下东区最幸运的人，因为我有一辆小车，而你正好想兜风。 c:170

“别这样，奥吉，你要理解我，”他用手托住我的下巴，把我的脸转过去对着他，继续说，“你那时总是戴着那顶头盔。但真正的问题是：我看不见你的脸，奥吉！我知道你不喜欢我这么说，但是你要明白……我爱它。奥吉，我爱你这张脸，毫无保留而且非常强烈。可你总是用那顶头盔盖住你的脸，这让我很伤心。” c:239

“你们别在毕业典礼后吻我好吗？”我悄悄地问，“有点难为情啦。”“我会尽力的。”“也跟妈妈说一下，好吗？”“我觉得她可能忍不住，奥吉。但我会告诉她的。”“再见，亲爱的老爸。”他笑了。“再见，我的儿子。” c:58

### 大家请就座

“是吗？”杰克站起来，离开时还做了个鬼脸，他的表情像是被彻底搞糊涂了，又像刚刚捉弄了谁一般，惹得我大笑不止。 c:25

### 一件简单的事

为什么我喜欢这句话、这个理念，因为它提醒了我，作为人类，我们所拥有的，不只是善良待人的能力，还有选择善良对待他人的能力。 c:1179

### 颁奖

“‘伟大，’毕彻写道，‘并不在于你有多强大，而在于你如何利用自己的能力……有能力激励最多心灵的人是最伟大的。’” c:1498

### 漂浮

当我走上主席台台阶的时候，最奇妙的事情发生了：每个人都站了起来，不只是前排的观众，而是所有的观众突然全体起立，发疯似的欢呼、喊叫、鼓掌。这是一次全场起立鼓掌的待遇。是给我的。 c:234

### 拍照

实际上，我不是吹牛，好像每个人都想亲近我。 c:159

### 附录

当面临着正确与善良的选择时，选择善良。 c:1120

### 明信片上的信念

每个人一生中都至少应该获得一次全场起立鼓掌的机会，因为我们都胜过这个世界。 c:2003

### 致谢

如玛利亚所说：“在我的童年或是少年时，我一定是做了好事。”￼否则该如何解释我们一起创造的生活？我每天都充满了感激。 c:240

### 每个人心里都有个奥吉

他在十四岁之际下定决心要成为钢琴家，意味着他不仅要离开喜欢的学校、老师和同学，离开家乡，离开舒适的家，离开正常的生活，更意味着从此离开宽阔的罗马大道，走上一条苦心孤诣追求艺术的羊肠小道。这是一个孤独的选择。 c:90

以我的经验，到一个新地方，只要尽快开始做事，就能迅速融入当地的生活，摆脱茫然和无助。 c:424

每个小朋友都像森林的树，各有各的生长节奏，有的高，有的矮，有的快，有的慢，学得快的同学不应该歧视学得慢的，应该帮助他们。 c:479

其实你只要克服一下内心的恐惧就可以了。只要选择不害怕，你就会发现，做不做朋友一点都不重要，你甚至都不用去帮他们，只要正常对待他们就是最大的善意。 c:869

上世纪六十年代，我上小学三年级的时候，学校里组织我们去参观一个苦难展览，我们在老师的引领下放声大哭。为了能让老师看到我的表现，我舍不得擦去脸上的泪水。我看到有几位同学悄悄地将唾沫抹到脸上冒充泪水。我还看到在一片真哭假哭的同学之间，有一位同学，脸上没有一滴泪，嘴巴里没有一点声音，也没有用手掩面。他睁着大眼看着我们，眼睛里流露出惊讶或者是困惑的神情。事后，我向老师报告了这位同学的行为。为此，学校给了这位同学一个警告处分。多年之后，当我因自己的告密向老师忏悔时，老师说，那天来找他说这件事的，有十几个同学。这位同学十几年前就已去世，每当想起他，我就深感歉疚。 c:70

儿子，你不丑，你不缺鼻子不缺眼，四肢健全，丑在哪里？而且只要你心存善良，多做好事，即便是丑也能变美。 c:205

作为人类，我们所拥有的，不只是善良待人的能力，还有选择善良对待他人的能力……善良是一件如此简单的事。真的太简单了。需要时的一句鼓励。一个友好的举动。路过时的一个微笑。 c:1028

他说：“妈妈你看，帕拉西奥是图书编辑，你也是图书编辑，她给她的儿子们写了一部《奇迹男孩》，你也给你的儿子翻译了一部《奇迹男孩》。是的，妈妈，我觉得这是你为我翻译的，谢谢你。” c:37

先做人，然后做艺术家，最后再做钢琴家。 c:1039
