## 怦然心动（好莱坞同名电影原著）

文德琳·范·德拉安南  -  精品小说榜-情感小说

> 豆瓣8.9分高分电影《怦然心动》原著小说。献给初恋，献给青春，献给爱情！朱莉安娜·贝克虔诚地相信三件事：树是圣洁的，特别是她最爱的无花果树；她在后院里饲养的鸡下的蛋是最卫生的；总有一天她会和布莱斯·罗斯基接吻。二年级时，在看到布莱斯蓝眼睛的那一瞬间，朱莉的心就被他击中了。不幸的是，布莱斯对她从来都没有感觉。而且，他认为朱莉有点怪，怎么会有人把养鸡和坐在树上看成乐趣呢？


### 下潜

她可不只是闯入了我的生活，她是千方百计非要在我的生活里占领一席之地不可。 c:670

”    这是我头一次见识到这姑娘到底有多么不识趣，毫无自知之明。 c:198

想想看，告诉孩子可以甩掉别人，这可是违背了做父母的原则，不管这个人有多讨厌或是身上沾了多少泥巴。 c:164

这太过分了。我停下脚步，想告诉她快滚开，这时却发生了最最诡异的事情。我抡起胳膊想摆脱她，可是手臂落下来的时候却变成了挽着她的姿势。我简直不敢相信，我竟然挽了这只“泥猴”的手！ c:229

我终于挣脱出来，做了一件七岁男孩唯一能做的充满男子汉气概的事——我躲到了妈妈身后。 c:444

朱莉全然没觉得尴尬，一点儿也不。她只是拽下袜子，随手扔在我家门廊里。 c:110

她完全不知道“私人空间”为何物，不尊重别人的隐私。全世界都是朱莉的地盘，当心——她只会越来越过分！ c:149

女孩子从来不搞公平竞争。她们拽你的头发、抠你、掐你，明明是你挨了打，她们却率先跑到妈妈面前告状。 c:251

你永远吵不赢父母，为什么不能学着放松点呢？与其时不时被父母修理一通，不如下潜到自己的世界里，别在他们眼前出现。 c:756

但每次把目光投向窗户，我都看到朱莉出现在她家院子里。她要么在练习头球，要么是在高抬腿跑，或是在车道上盘球。假如她没有在那里卖弄，就是坐在路边，把足球夹在两脚中间，望着我们家的房子。 c:106

有些想法，你明知道它不对，却总是盘旋在你脑海里。 c:445

没错，我说的就是嗅我。 c:58

她的作业永远交得最早，永远被老师拿来打击其他人。老师们经常举着她的作业说：“同学们，这才是我想要的。这是篇A+的模板。”她做了这么多，生怕自己还不完美，我敢说她门门功课都没有低过120分。 c:222

她就是从这时开始嗅我的。这个疯姑娘向前靠过来，闻我的头发。她把鼻子架在我的头皮上，就那么嗅——嗅——嗅。 c:119

我们之间终于，终于要画上句号了。 c:273

### 心动

遇见布莱斯·罗斯基的第一天，我就对他怦然心动。呃，好吧，实际上我对他完全是一见钟情。是因为他的眼睛。他的眼神里有某种东西。他有一双蓝色的眼睛，在黑色睫毛的勾勒下一闪一闪的，让我忍不住屏住了呼吸。 c:554

作为一个极度敏感体贴的成年人，妈妈硬是让我在家里待了足足一个小时才出门见邻居。“给他们留点时间伸个懒腰，朱莉安娜，”她说，“他们需要一些时间休整。”她甚至不允许我从院子里往外看 c:120

眼前的这一幕惨剧推动我走进了卡车。我必须去帮忙！我必须救他！ c:90

毫无原因地，我心脏就那么漏跳了一拍。我的人生中第一次有了那样的感觉。就像整个世界在你四周，从你身体由内而外地翻滚，而你飘浮在半空中。唯一能绑住你不会飘走的，就是那双眼睛。 c:1573

我只能在她们讨论杂货店和天气预报的时候狠狠地吞咽着空气中的香味。 c:153

我只记得他那双闪闪发亮的蓝眼睛，他有个不靠谱的姐姐，以及，他差点亲了我。 c:105

到了四年级，我学会控制自己。看到他——想到他——仍然让我的心怦怦直跳，但我已经不再真的追着他跑。我只是在那里望着，想着，盼望着。 c:363

唯一经常得到锻炼的肌肉是她的嘴唇，而且动起来几乎一刻不停。假如奥运会增加一个比赛说话的项目，雪莉·斯道尔斯一定能横扫一切奖项。好吧，至少是金牌和银牌——上下嘴唇各得一项。 c:541

那是我的布莱斯，是那个始终为了二年级开学前两天握了我的手而害羞的家伙。是那个因为太害羞，除了“你好”以外不敢跟我多说一句话的家伙。    是那个一直还欠我一个初吻的家伙。 c:356

他总会脸红，转回去做他的事，然后我就不由自主地笑了。他太害羞了。而且那么可爱！ c:229

相反，整整一年时间我都趴在他耳边拼着单词，闻着西瓜味道，想着自己是不是和初吻无缘了。 c:255

### 哥们儿，小心点！(1)

妈妈说，他眺望窗外是因为想念外婆，但外公是不会和我讨论这件事的。 c:82

朱莉·贝克并不是作为八年级的未来的爱因斯坦登上了《梅菲尔德时报》头版。不，伙计，她能登上头版是因为，她不愿意从一棵无花果树上下来。 c:104

她说她嫁了一个梦想家，所以，他们俩当中总有一个人过得不快乐。 c:344

我需要坐校车，而那个名字也不能提的人也是。 c:87

她想叫我爬上去跟她待在一起，“布莱斯，上来呀！你绝对无法想象这儿的景色有多美！太神奇了！布莱斯，你一定要上来看看！” c:141

没有朱莉，就没有麻烦。 c:59

和那些人吵架的人是朱莉——全世界最麻烦、最霸道、永远全知全能的女人。但是一瞬间我的胃就抽搐起来。朱莉爱这棵树。虽然听起来很蠢，可她就是爱这棵树，砍树就等于在她的心里砍上一刀。 c:283

### 哥们儿，小心点！(2)

大树看起来摇摇欲坠，毫无还手之力，没过多久，我就非得离开那里不可。这活像是在观察一个分尸现场，有生以来，我第一次有种想要尖叫的感觉。为了一棵愚蠢的、我痛恨已久的树而尖叫。 c:115

我想人们大概不会太在意别人的手，但那只结婚戒指会让你意识到他的手有多结实。它从来没有被摘下来过，虽然妈妈说婚戒本来就不该摘下来，但我想恐怕只有切断它才能从手上拿下来。如果外公再胖上几磅，戒指就会勒断他的手指。 c:63

你知道吗，不是每个人的隔壁都住着一个这样的女孩。 c:385

没人在听——每次他说起这些“假如我是老大”的白日梦，都没人认真在听——但是这一次，甚至连妈妈都没有假装在听。 c:43

我甚至发现自己会不由自主地搜索她的身影。不是有意去找，只是希望能看到她。 c:110

不管怎么说，我最不希望看到的事情，就是让朱莉·贝克以为我在想她。 c:375

### 无花果树(1)

当他描画出层层风景时，那些话语总是变得温柔，似乎还有些沉重。那并不是悲伤。也许带着几分疲倦，但却充满平静。 c:474

“合适的光线就是一切，朱莉安娜。” c:1146

我突然发现，原来微风的味道是那么好闻。它闻起来就像……阳光。像阳光，野草，石榴和雨滴！我不由自主地大口呼吸着，我的肺被这种最甜蜜的味道一次又一次地充满。 c:902

### 无花果树(2)

因为怕脏而拒绝一个感受奇迹的机会？我简直不敢相信。 c:162

他思考了很长时间，然后露出了笑容，“我很久不爬树了，朱莉安娜，但是我愿意试一试，真的。你看这个周末怎么样？白天我们有很长时间可以用来爬树。” c:101

正赶上太阳冲破云层，把火焰般的光束洒向世界的每一个角落。 c:230

他说没有什么风景比他小女儿的安全来得更重要。 c:270

我至少哭了整整两个星期。当然，我又去上学了，努力作出最好的表现，但再也不坐校车了。我改骑自行车上学，虽然要骑很长一段路，却不必每天到克里尔街等车了，也不用面对一堆木屑，它们曾经是全世界最美的无花果树。 c:133

我掀开毛巾，看到了我的树。我美丽、庄严的无花果树。他在枝条中间添上了火焰般的阳光，而我似乎能感觉到微风吹拂着树叶。树顶上，一个小女孩正在向远处眺望，她的脸蛋红红的，染红它的是风、是欢乐、是魔力。 c:495

### 嘿——嘿——嘿！(1)

但是，朱莉决心要写一篇冗长的报告，还要加上图表——线图、柱状图和饼图——来描述鸡蛋的活动。几个鸡蛋而已！    她还计算了孵蛋的时间，控制它们在展览当天晚上孵出小鸡。 c:65

### 嘿——嘿——嘿！(2)

有那么一瞬间，我的注意力根本不在寻找小鸡身上有没有红色的冠子或是羽毛。我低头看着朱莉·贝克的脚，好奇这世界上怎么会有人趴在东倒西歪的鸡舍里、鞋子上沾满鸡粪，却还是那么快乐。 c:242

我希望你克服恐惧心理，可是你总是半途而废。如果你喜欢她，那就是另外一回事了。爱是一种让人害怕的东西，但你面对的不是爱，是尴尬。 c:282

这种情况一直持续了两年。两年哪！它已经变成我早上的固定节目。我得留心朱莉的到来，这样就能在她敲门或者按门铃之前把门打开，我还得在爸爸出现之前及时地把鸡蛋毁尸灭迹。 c:65

难道我真的害怕伤害她的感情？ 
    或者，我害怕的是她？ c:181

难道我真的害怕伤害她的感情？    或者，我害怕的是她？ c:77

### 鸡蛋(1)

现在我明白了，冠军长得一点儿也不漂亮，但在你六岁的时候，任何一条狗——不管它有多脏——都是漂亮的、讨人喜欢的。 c:282

爸爸一只手搂着马特，一只手搂着麦克，“总有一天，孩子们，我们会养只小狗。” c:50

看来没人想要一只已经长大的、快乐地叫个不停的狗。嗯，除了贝克家五个人中的四个。 c:47

麦克和马特相视而笑，“神秘小便！我们可以拿它当成乐队的名字！” c:87

“你不用对什么事情都那么精通，朱莉。学习新东西才是目的。” c:631

忽然间，我体会到一种真实感。这个鸡蛋是有生命的。我快快地检查了剩余的蛋。它们全部都有一个小小的豆子似的宝宝在里面！它们当然都要活下来。它们当然都能做到！ c:149

我把《养鸡初学者指南》从头到尾读了两遍。为了我的项目，我用图表的形式画出胚胎发育的不同阶段，做了一张巨大的小鸡海报，记录下每天温度和湿度的波动，用一张曲线图表示每只鸡蛋失去重量的情况。鸡蛋们从外面看来很乏味，但我知道里面正在发生什么！ c:147

### 鸡蛋(2)

她是个好邻居，在我家没钱的时候借我们生活费，在妈妈需要开车出门、而车子发动不起来的时候，宁愿自己上班迟到也要送妈妈一程。送她一点儿鸡蛋……虽然微不足道，但这是我力所能及的报答。 c:83

那些最好、最晶莹的鸡蛋被直接送到他家，作为回报，我有机会和全世界最闪亮的眼睛独处几分钟。    这真划算。 c:242

悲伤会使鸟类褪毛，我们不愿意看到这个景象！到处都是羽毛，却看不到一个鸡蛋。要不是对羽毛过敏，我也想养一群鸡呢，不过这没有关系。等你好一些了再把蛋送来吧 c:67

不知道为什么，我又在那里站了一会儿。感觉很奇怪。心情莫名的低落。我觉得自己和周围的一切都失去联系了。 c:40

“它不是垃圾场！”我叫道，但是街对面的房子清清楚楚地摆在那儿，让人无法抵赖。我的嗓子忽然堵住了，哪怕说一句话都让我痛苦不已，“你……一直都把它们扔掉吗？” c:46

我跌跌撞撞地跑回家，满心尴尬与困惑。我的心已经碎成了片。 c:215

### 伙计，放轻松(1)

让她生我的气，比她纠缠着我还要更糟。为什么？因为这完全赖我自己，就这么简单。 c:134

爬过两道围栏、踢开邻居家傻乎乎的小梗犬，我悄悄潜回家里，不过这一切都是值得的，起码让我避开了街对面那场庭院派对。 c:47

可是他的样子完全变了。就像有人给他充了电，打开了开关。 c:106

啊哦，我想。被揭穿了。电光石火之间，我知道我再也藏不住那些愚蠢的鸡蛋了。整整两年，我偷偷把它们扔进垃圾桶，我避免提起朱莉、她的鸡蛋、她的小鸡，还有她每天早晨的造访，这都是为了什么？现在外公全知道了，我能从他眼睛里看出来。他马上就要揭穿我了，那时候我就有得煎熬了。 c:52

一个人的性格是在童年时代养成的，孩子。你现在作出的选择将会影响你的一生。 c:1112

我已经好几个星期没这么高兴过了。鸡蛋事件终于被我抛在脑后。我有种如蒙大赦的感觉，解脱并快乐着。 c:166

### 伙计，放轻松(2)

也是些对自己展现给他人的形象一点儿自豪感也没有的人。 c:99

为了他没做的事而谴责他，是不公平的。 c:521

外公从一个只会对我说“把盐递过来”的人，变成了一个真正健谈的朋友。我们在附近越走越远，我发现外公不只懂得很多，还是个有趣的人。这很微妙。不仅是他所谈及的东西，还有他讲话的方式。我想，这种感觉真的很酷。 c:139

“有些人外表平庸，有些人外表华丽耀眼……”他转过身面对着我，“但是，你总会遇到一些人，由内而外地散发着彩虹般的光芒，一旦遇见过，别人对你来说都不过是浮云。” c:2343

我不知道朱莉有没有在夜里爬上无花果树，坐在满天星斗中间。 c:132

饶了我吧。我是说，一个人为了在自己的土地上盖房子而砍掉一棵树，这有什么不对呢？那是他的土地，他的树，他的决定。就是这样。这篇文章让我想吐。 c:43

“远离地面，被风吹拂着，”她说，“就像你的心被美撞了一下。” c:551

她望着远方，风把头发吹向背后，仿佛她正开着一条船，驶向太阳。 c:109

### 院子(1)

我知道我们不富裕，但我们从来没缺过什么东西。任何你能买到的东西。 c:343

那天晚上，爸爸妈妈分别来到我的房间，找我聊天。爸爸谈起他的兄弟，告诉我他有多爱他，他是怎么对父母保证一定会照顾好他。妈妈说起她有多爱我爸爸的坚强和善良，说起梦想和现实，说凡事都要看到光明的一面。当她吻着我说晚安，在我耳边轻轻地说我是她最好最珍贵的财富时，我又忍不住哭了。 c:667

不过，如果混乱是给我的小窝建立秩序的必要步骤，那我正走在正确的道路上。 c:620

见到他出现在人行道上，就像见到某个电视明星走下银幕跟你说话一样。 c:70

### 院子(2)

他叹了口气，“那个孩子还有很长的路要走。” c:188

没有什么比得上一个聪慧的女人让你生活得更愉快。” c:450

他想知道无花果树的故事，当我告诉他“整体大于部分之和”的时候，我认为他完全能理解。“人们也是一样，”他说，“不过对人来说，有时候整体小于部分之和。” c:342

当你回首过去，会发现这是很明显的事，也很容易作出抉择，但不幸的是，大多数人看到藏在表面之下的真相时，已经太晚了。” c:870

这种感觉就像朝着风中吹散一朵蒲公英，看着细小的种子随风飘散。我为爸爸妈妈感到骄傲，看着修整一新的前院，我也为自己感到骄傲。 c:300

“这是我第三次发现他在偷看。” 
    “真的？”我的心跳得就像一只振翅欲飞的小鸟。 c:76

“真的？”我的心跳得就像一只振翅欲飞的小鸟。 c:122

他说：“他现在就像个懦夫，不过我对他还抱有希望。” c:126

是我自己。我在监视自己。 c:301

### 越变越大，越变越臭(1)

妈妈瞥了他一眼，“我指望的是，你像我一贯以为的那样，表现得像个绅士。” c:89

那些腐坏的鸡蛋从墓穴里爬出来，悬在我头上，越来越大，越来越臭。 c:166

“谢谢你的诚实，布莱斯，这印证了很多事。”她摇着头说，“那家人会怎么看我们。”然后继续刷锅，“如果你想听我的意见，那么这越发说明我们必须请他们吃顿饭。” c:106

### 越变越大，越变越臭(2)

我发现自己上课的时候看着她。老师正在讲课，每个人的眼睛都应该向前看……除了我。它们总是忍不住瞟向朱莉。这太奇怪了。这一秒钟我还在听课，下一秒钟我已经完全把头转过去，看着朱莉。 c:102

我觉得心脏开始怦怦乱跳，下意识地握紧拳头。自从我学会不主动惹上麻烦以来，头一次想把别人臭揍一顿。 c:125

### 探视(1)

我通常会在别人睡觉的时候，踮起脚尖溜到院子里捡鸡蛋，然后倒上一碗麦片，回房间坐到床上边吃边看书。 c:72

我真正想做的，是高高地爬上我的无花果树，但我最终满足于给院子浇水，这让我有时间思考。我拧开水龙头，反复地浇灌着泥土，欣慰地看到它们是多么黝黑肥沃。我在心里忙着跟播在土里的草籽说话，引诱它们快快发芽，好迎接初升的太阳。这时，爸爸从屋里走出来。 c:124

我跟你一起去。”我把水管扔到一边。我甚至连衣服都没换——只穿着运动服和球鞋，连袜子都没穿——但我根本没有犹豫。我一定要去。 c:50

他进屋去了，我系上安全带，告诉自己这是个好主意。我几年前就应该这么做。戴维叔叔是我家的一分子，是爸爸的一部分，也是我的一部分。这正是我了解他的好机会。 c:180

坐在爸爸车里的感觉真好。沉默比交谈更紧地把我们联系在一起。 c:394

### 探视(2)

“朱莉安娜，我只想说，对不起。我想给你很多东西，把所有都给你。直到现在我才发现，我给予的却只有那么少。” c:228

下午，我懒散地看看书，做做白日梦。 c:40

也许是甲之熊掌，乙之砒霜。我认为很丑的东西，说不定别人却认为很美。 c:526

他们沉默了一会儿。那一刻，我几乎可以肯定他们能听到我怦怦的心跳声，但是布莱斯笑了，他说：“哦，是啊。” c:26

“你怎么了？你难道看不出他盯着你的样子？那孩子早就坠入爱河无法自拔了。” c:51

电光石火之间，我明白了——我从布莱斯·罗斯基那里毕业了。 c:262

### 极度紧张(1)

“但为什么要正装？” 
    妈妈把手放在我肩膀上说：“为了让我们感到一样的不自在，孩子。” c:126

黑衬衫，黑色指甲油，黑色眼影——对于夜行啮齿类动物来说，是的，确实不错。 c:90

我感觉自己像个白痴，穿着带奇怪纽扣的古板衬衫呆站在那儿，两颊凹陷，无话可说。这种沉默让我紧张，心脏在狂跳，就像刚跑完百米赛跑或是打过一场篮球什么的。 c:132

她瞥了我一眼，一切都清楚了——她在生气。她小声说：“我在图书馆听到你和加利特拿我叔叔开玩笑，我不想和你说话！你明白吗？不是现在，是永远！” c:181

站在贝克先生旁边，他显得很小。是身材上的小。跟贝克先生下巴的轮廓相比，爸爸的脸看上去有点狡猾。这不是你想要对爸爸的感觉。小的时候，我总觉得爸爸永远是对的，世界上没人比得上他。但站在这儿看着他，我意识到贝克先生想打败他就像按扁一只虫子一样简单。 c:241

好像突然之间，我在任何地方都变得格格不入了。在学校，在家里……每当我转过身来，总有一个我认识的人永远地成了陌生人。甚至连我自己，都让我觉得陌生起来。 c:435

我站在那里，聊天的人们条件反射地给我让出一个位置。没人理我。他们接着聊永动机去了。 c:73

### 极度紧张(2)

无趣的教育理念。限制、批评、服从——我已经完全受够了。” c:40

谢谢，不过那已经不是现在的我了。 c:208

“对不起，刚才进门的时候我太生气了。今晚人人都很愉快，你妈妈能邀请我们，真是太好心了。” c:54

利奈特叫道：“我碰巧知道他们既不吸毒也不贩毒。你怎么能说出这种话？你是个两面三刀、高高在上、心胸狭窄的白痴！”    片刻的安静之后，他给了她一个耳光，很响，重重地打在脸颊上。 c:145

而现在我发现他们家其实很酷。每个人都是。    他们……很真实。 c:305

### 晚餐(1)

一次晚饭改变不了任何人的生活。我必须扛过去。 c:239

如果他是装出来的，那他的演技很好。如果这是真的，那么查特说得对——他是个懦夫。不管怎样，我再也不想待在他旁边了。 c:222

我挪了一步避开他，但却像是在人群中打开一个缺口，邀请他走进来。 c:90

我应该任凭他道歉，然后继续无视他。但我在他道歉时打断了他，显得我很无礼。 c:231

### 晚餐(2)

她看起来有点迷茫，但心情还不算太糟。她和爸爸交换了一个隐蔽的微笑，诚实地说，我甚至听到她咯咯笑了几声。爸爸一副开心的表情，但他毕竟要矜持一些，直到一曲结束，我才意识到他很自豪，为了儿子们制造的这些噪声而自豪。 c:79

罗斯基先生外表整洁优雅，而内心却明显有些东西深埋在外表之下，慢慢腐烂。 c:479

躺在黑暗里，我想，一天之内可以经历多少强烈的感情啊，像现在这样结束这一天又是多么幸福。 c:324

“它们只是我养的小鸡，现在长大了开始下蛋。我从来没把它们当成一桩生意。” c:109

主宰自己命运的感觉真好！我感觉自己充满力量，正确而坚定。 c:545

### 怦然心动(1)

那次晚餐之后，朱莉在学校对我很客气。这正是我所痛恨的。生气都比客气更好。 c:307

姑娘们才不是为了那个篮子竞标呢。你亲身经历过，就知道那是个人肉市场。 c:91

任何一个提出这种傻瓜传统的人，都该被塞进篮子，扔进河里，连勺子都不准拿。 c:123

琼恩走回队伍当中。我知道是该我走上去的时候了，可我一步也挪不动。像是有人在我肚子上狠狠打了一拳。朱莉喜欢琼恩吗？这是不是她最近这么……这么……客气的原因？因为再也不在乎我了？她从来都在那里，等着被我躲开，而现在我甚至就像不存在一样。 c:332

### 怦然心动(2)

我的心跳慢了一拍。她在笑什么？他们在聊什么？她坐在那儿，怎么那么……美？ c:253

“你现在作出的选择将会影响你的一生。作出正确的选择……” c:182

不是！她说不是！我不管此刻我身在何处，也不管有谁在看。我想要，我不得不亲吻她。我倾身向前，闭上眼睛，然后…… 
    她从我身边挣脱了。 c:124

我一个人坐在那里，根本没考虑过掩饰自己。我只想和她在一起。和她说话。再一次拉着她的手。    吻她。 c:290

每次我看到她，她似乎都变得更漂亮。她仿佛散发着光彩。我指的不是像一百瓦的灯泡那样发光；她只是具备了同样的温暖。也许是因为爬树，也许是因为给小鸡唱歌，也许是因为敲着木桩，梦想着永动机。我不知道。我知道，和她相比，雪莉和米兰达都显得太……普通了。 c:698

布莱斯，怎么了？你在贝克家那里跑来跑去，还爬上人家的围栏……就像火烧屁股似的！ c:52

现在，我怎么才能让她听我说话呢？只要她愿意，我可以去丈量那棵巨大的无花果树，从树根到树梢。我可以喊她的名字，让声音飞过屋顶，让全世界都听到。 c:441

### 篮子男孩(1)

“这不是节食。我刚刚，嗯，对他倒了胃口。” c:48

教室陷入一片寂静。我顺着名单阅读八年级一百五十个男生的名字，却发现，对我来说，从来只有一个人。只有布莱斯。 c:395

我觉得自己对布莱斯有点死灰复燃的苗头。但是，如果雪莉喜欢他，我为什么要介意呢？我根本就不应该想他！ c:80

但是，内心深处，我知道自己就像刚刚发芽的小草，还不够强大，禁不住别人的踩踏。在我强大起来之前，只有一个办法：必须远离他们。我需要把他隔离出我的生活。 c:504

她把钱插进我的牛仔裤口袋，“别再说啦。走吧！去给你自己买只公鸡！”然后，她就匆匆地走回家去了 c:60

我留下她一个人目瞪口呆地站在那儿，感觉甚至比给她来个过肩摔还要好。 c:97

她的目光在我和舞台之间转来转去，最后回到我身上，“除了自尊以外，你不会有任何损失。” c:168

### 篮子男孩(2)

要是你认为那男孩是一大块奶酪蛋糕，吃下去是种罪恶的话，我可以帮你把节食坚持下去。 c:55

琼恩告诉我，他和他爸爸怎么从零做起，制造无线电遥控飞机的故事，他足足干了快三个月，而这个周末他们终于要试飞了。他还给我讲了个好玩的故事，关于他怎么焊错了电线，结果点着了他家的地下室，然后我问起无线电遥控飞机的工作原理，因为我没有真的听明白。 c:34

### 篮子男孩(3)

妈妈努力控制着自己，但她镇静的表情之下，一个微笑正在慢慢绽开。 c:44

“妈妈，这些年我真的一直都喜欢他吗？我从没有真正了解过他。我只知道他有一双我见过的最漂亮的眼睛，他的笑容像阳光融化黄油一样融化了我的心。但我现在知道，他内心深处不过是个懦夫，是个鬼鬼祟祟的家伙。所以我必须忘记他的外表！” c:441

妈妈用非常非常轻的声音说：“佩西有生以来第一次看清楚了她丈夫是个什么样的人。虽然晚了二十年，有了两个孩子，但她还是作出了决定。” c:91

他认识的某个人从来没有学会透过表象看到本质。 c:264

任何一个敢于在大庭广众之下亲吻女孩的男孩子，在我看来都不是懦夫。 c:449

它现在也许还小，但它会一天天长大。一百年后，它将会超过屋顶。它会向着天空伸展好几英里！我已经能够看出——它将会是棵神奇、壮美的大树。 c:234