## 断背山（李安执导同名电影原著）

安妮·普鲁  -  文学榜-随笔文集

> 本书集结了安妮·普鲁短篇小说精华十一篇，其中多篇作品曾单独获奖。《断背山》不仅获1998年欧·亨利短篇小说奖和全美杂志奖，还被导演李安搬上银幕，一举夺得多项国际电影大奖。所有故事均以怀俄明州为背景，作者用锐利的笔法剖开牛仔粗野狂放的生活方式背后的生命激情与渴望，用诗一般的语言从残酷和粗砺中淬出美和希望。


### 作品简介

讲述了在蛮荒严酷、狂暴无常的自然环境中，牧场人生活的艰辛、凶险、孤寂与奋争。 c:19

### 引言

现实在这里绝对派不上太多用场。 c:17

### 感谢

在怀俄明，最不奇思异想的状况，是在这片艰苦的大地靠农场维生的决心。 c:13

### 半剥皮的阉牛

当年那个身穿羊毛西装、竭力推销商品的男童，转变为如今垂垂老矣、举步维艰的资深公民，若以线轴为喻，原本紧致缠绕的线轴，这一年已余丝寥落。 c:55

敲敲木头以免一语成谶， c:18

乌云间那耀眼的闪电之绳并非向下劈闪，而是强有力地向上击穿灼热的苍天。 c:30

她将阔臀摆平在狗食箱边缘，看着老头与罗洛，贼亮的眼珠不时瞟向梅罗，方形牙齿啃着指甲缘，吸吮不时涌出的鲜血，一面吞云吐雾。 c:19

这时他想知道的是，罗洛是否抢走了老头的女人，在她身上丢了个马鞍，然后骑着她进入晚年？ c:20

他的思路因此窒碍难行，宛似梳着心思的梳子碰上纠结处动弹不得。 c:28

西向的天空浩瀚阴沉，身后则有亮晃晃的橙色光晕破云而出，夺目艳丽。太阳粗浊的边框紧压地平线。 c:34

他切着牛排，鲜血流散在白盘子上，让他无法忍受，他看见了那头家畜，张开大口无声狂啸，同时也看清自己急剧反感的滑稽之处——一个误入歧途的养牛户。 c:17

道路两旁的乡野豁然开朗，卡迪拉克瞬时缩小为弹指可去之物。一切一如既往，丝毫未变，空豁灰白的大地与怒吼的狂风，远方羚羊娇小如鼠，地形地貌恰如往昔。他感觉自己又顺着时间隧道滑了回来，八十三年的镇定如水般流出身体，取而代之的是年轻人火热的怒气，他对这么一个傻瓜世界以及置身其中的傻瓜感到愤怒。 c:59

双眼在她身上移动，如同熨斗压在衬衫上一样。 c:23

细雪筛落在高原上，轻巧微妙，使空气朦胧起来，这种尘雪罕见，好美，他心想，如丝质薄纱，然而强风好似一只肌肉发达的手臂摇晃着沉重的车子，高速气流如波动的动脉，从天直扑而下抚触大地。云状烟尘冉冉而上，高升至数百英尺的高空，优雅的山泉与回旋而上的雪尘柱，形成蒙面阿拉伯妇女与幽灵骑士之姿，在白色废气中淡出。 c:46

如何得知自己受够了？是什么触动了“停止”的标记？远离某地的决定，是由脑中何种吱喳作响的电流形成？ c:13

从十眠到农场有十七英里路，往年一路上漆黑无灯，如今那段似拱形长廊一样的岁月都被压缩进了这段路。 c:18

高升的月亮洒下珍珠般的黄杏光辉，照亮车胎在主要道路上留下的淡淡轮痕。月亮在翻搅的雪云后眨眼。 c:15

牛甩甩头，他凭着寒冬狂啸的光线发现他再度料错，那头剥皮剥到一半的阉牛，其实一直以红色独眼守候着他。 c:18

### 脚下泥巴

剧烈动作的震动，电光石火般的重心移转，力量万钧之感宛如他成了公牛而非骑牛者，甚至是恐惧感，满足了他内心某种贪得无厌的肉体饥渴，而骑牛之前他并不知道内心有这种饥饿感。这份体验令他精神为之一振，感动得难以承受。 c:23

然而他一坐上牛背，内心立刻闪起幽暗的雷电，感受到光荣实在的自我。 c:32

对爱情更是顽强抵抗，只不过后来爱情如斧头砍在他身上时，他被杀得片甲不留 c:23

他散发出一种木雕的静谧，在长期缺乏性生活、与世隔绝的人身上很常见。 c:16

两人开进向晚夜色，开进结冻路面的第一场冰风暴，开进刺眼的橙色日出，欣赏了冒烟的地球，看到尘卷风在泥地上蛇行，滚烫的热量从太阳表面冒出，蒸得卡车引擎盖烤漆卷起，干雨形成不规则的网状，从无机会落地。 c:25

人生事件进展的速度似乎比牛刀缓慢，干净利落的程度却不输牛刀。 c:33

### 身居地狱但求杯水

荒芜的乡野——靛蓝而尖突的高山、绵亘无尽的草原、倾颓的岩石有如没落的城镇、电光闪烁，雷声滚滚的天空——引发起一阵心灵的战栗。宛若低音深沉，肉耳无法听见却能感受得到，宛若兽爪直入心坎。 c:17

其他文化曾至此地扎营片刻，随即消失。唯有泥土与天空最重要。唯有无止境重复倾泻泛滥的晨光。你这时开始明白，除了上述景象之外，上帝亏欠我们的并不多。 c:17

他的心思放在随性所至之处，仿佛人生的实际问题不必解决，只需拨弄一番即可，如同以扫把尾逗弄小猫一般简单。 c:12

你我置身崭新的千禧年代，如此凄楚悲苦之事已不复发生。连这一点你都相信，你必定无事不信。 c:20

### 荒草天涯尽头

这片乡野看似空豁大地，有大簇山艾树丛，有金花矮灌木，有错综复杂的天空，也有宛如叠叠纸牌抛向空中的成群野鸟，也有朝着红墙般的地平线蜿蜒而去的淡淡轨迹。 c:19

人生最重要的是历久不衰的能力。他是铁证：久站不离去，总有一天会轮到你坐下。 c:29

### 一对马刺

伊内兹心想，男人天生有此缺憾，遭逢人生剧变的悬崖后，往往暴跌至道德的深渊。 c:13

### 孤寂海岸

总而言之，每个人都有不对劲的地方，能不能接受要看你自己。 c:13

朋友，屈从于凶险的冲动，其实比你想象的更为容易。 c:15

### 小提琴与弓

哀恸其实在内心如螺旋钻子永远转个不停，甚至在整个人碎裂成细沙后，仍能钻出新洞。 c:27

### 断背山

然而他内心洋溢着快感，因为杰克·特威斯特昨晚现身他梦中。 c:26

如果他不加强注意力，梦境可能窜烧整日，重温两人在寒冷的山上那段往事。当时他们拥有全世界，毫无不对劲之处。风袭房车的声势宛若砂石车倾倒大批泥土，风势减缓，平息，留下一片暂时的静谧。 c:92

两人皆为高中辍学生，是毫无前途的乡下男孩，长大面对的是苦工与穷困。两人的言谈举止皆不甚文雅，对艰苦生活安之若素。 c:27

这是杰克·特威斯特上断背山的第二个夏天，而恩尼斯则是首度上山。两人皆未满二十。 c:14

两张只有两点的扑克牌，打不出什么名堂。 c:24

满头卷发与爽朗爱笑的杰克似乎让人看了顺眼，但以他矮小的身材而言，臀部却有点分量，微笑时显露出龅牙， c:31

在小路上如脏水流过木头，一路向上走到高海拔无林区，迎接他们的是大片开花的鲜草地以及片刻不歇止的疾风。 c:41

白天，恩尼斯往大山谷另一方眺望，有时候会见到杰克，小小一点在高地草原上行走，状若昆虫在桌布上移动；晚上杰克待在漆黑的帐篷里，将恩尼斯视为夜火，是巨大黑色山影的一粒红色火花。 c:85

恩尼斯在逆风骑马回羊群的途中，四面一片变化莫测、醉意朦胧的月光，他心想自己从未如此开心过，感觉可以伸手刨出月球白色的部分。 c:129

牧地上的石头闪着白绿的光，冷酷无情的风吹在草地上，刮得营火直不起腰，接着又将火拢成黄丝绶带 c:14

床垫够大够暖，不一会儿两人的亲密程度显著加强，唯一声响只有几下骤然吸气声以及杰克憋气说“要走火了”，随后静止，倒地，熟睡。 c:41

却知道这年夏天接下来的时光将如何度过。去他奶奶的绵羊。 c:23

在令人不安的情况下，凡事都显得混杂不清。 c:29

降雪前夕的金属味逼着他们前进。高山上恶魔能量沸腾，覆上薄薄的碎云光，大风梳整青草，吹得受伤的高山矮曲树与细长岩片发出野兽般低鸣。下坡时，恩尼斯感觉自己以慢动作下坠，垂直下坠，全无回头的余地。 c:82

开不到一英里远，恩尼斯感觉有人用手一下接一下地拉出他的内脏，一次一码长。他停车路边，在回旋而下的新雪之中想吐却吐不出东西。 c:162

开不到一英里远，恩尼斯感觉有人用手一下接一下地拉出他的内脏，一次一码长。他停车路边，在回旋而下的新雪之中想吐却吐不出东西。他感觉极为难过，花了好长一段时间心情才逐渐平复 c:17

对终日与牲口为伍的他来说，这一切皆为生殖力旺盛与生命力延续的铁证。 c:28

手指从她的肋骨移动至软似果冻的胸部，划过圆肚皮与膝盖，向上伸进湿缝，一路伸至北极或赤道，全看你认为自己在往哪个方向航行，一直到她颤抖着抵住恩尼斯的手，恩尼斯才将她翻身过来，快速办完她讨厌做的事 c:24

恩尼斯穿上最好的衬衫，白底粗黑条纹，不知道杰克几时抵达，因此干脆请整天假，来回踱步，不时向下瞭望尘封苍白的马路。 c:41

随后，宛如插对钥匙转动锁的制动栓一般油然，两人紧紧贴在一起，最后为了呼吸而分开时，不轻易表现感情的恩尼斯说出他对爱马与爱女的昵称，小亲亲。 c:53

他嗅得到杰克——强烈熟悉的体味混杂有烟味、麝香汗味与青草似的微微甜味，同时也闻到高山奔流的寒意。 c:19

强烈熟悉的体味混杂有烟味、麝香汗味与青草似的微微甜味，同时也闻到高山奔流的寒意 c:89

他抖动的手擦过恩尼斯的手，电流在两人之间窜过。 c:18

从两人站立的地板震动情形来判断，恩尼斯可以感觉到杰克发抖得多厉害。 c:27

他颤抖得像跑得筋疲力尽的马。 c:17

阿尔玛以痛苦的声音说，但丈夫并未因此减缓下楼的脚步。 c:19

几把冰雹打在窗户上哗哗响，随后下起雨来，湿滑的风不停撞击隔壁房间未关的门，整夜不停歇。 c:77

那年夏天，”恩尼斯说，“我们领到钱、分手之后，我肚子痛得很厉害，不得不靠边停车，想吐却吐不出来，还以为在杜波瓦餐厅吃坏肚子了。花了大概一年我才想通，当初不应该让你从眼前走掉。想通了，太晚也太迟了。” c:76

抓狂似地黏成一团，两人在一起的时候还像话吗？那种事情找错地方乱来，肯定死路一条。这事用缰绳也绑不住。我害怕得不得了。” c:15

想让对方听懂，最有效的办法就是给对方一点颜色瞧瞧。 c:17

有人拿了轮胎撬棒打他，钩住他，抓着他老二拖着走，拖到老二断掉，只剩一块血淋淋的烂肉。轮胎撬棒打得他全身像是烧焦的番茄一样，鼻子因为被拖在砂石上，被磨平了 c:31

“多久才算偶尔一次？”杰克说，“他妈的四年一次吗？” c:16

可恶，我常注意街上走路的人。这种事，其他人也会遇上吗？碰上的话，他们怎么办？ c:13

“你知道吗，”她说。从她的口气，恩尼斯晓得大事不妙，“我以前常在想，为何你从来没钓到鳟鱼带回家。每次都说钓到很多条。所以有一次，我趁你出远门钓鱼之前的晚上，打开你的鱼篓——买了五年，定价标签还挂在上面。我写了一张纸条附在钓鱼线末端，说，嗨恩尼斯，带几条鱼回家，爱你的阿尔玛。结果你回来说钓到一大堆河鳟，全吃完了。记得吗？等我找到机会打开鱼篓，我的纸条还附在上面，那条钓线一辈子从没碰过水一次。” c:17

他们不再是年轻男子，前途不再无量。 c:25

年复一年，两人的足迹遍及高海拔草地与山地排水区，骑马远赴大角山脉、药弓山脉，走访加拉廷山脉、阿布萨罗卡山脉、格拉尼茨山脉、奥尔克里克等南端，也到过布里杰—蒂顿山脉、弗黎早、雪莉、费里斯、响尾蛇等山脉，到过盐河山脉，多次深入风河区，也去过马德雷山脉、格罗文特岭、沃沙基山、拉勒米山脉，却从未重返断背山。 c:38

恩尼斯显露出历经沧桑的眼神，眺望西方寻找大热天可能生成的积云，无奈无骨的蓝天如此深邃，杰克说，抬头看一眼都怕会被淹死。 c:63

茶色河水带动融雪急流而下，为每颗露出水面的岩石围上泡沫围巾，也有小池塘与逆流。树枝呈赭色的柳树僵硬地摇摆，沾满花粉的柔荑花序如黄色拇指纹 c:39

杰克说他过得还可以，但还是很想念恩尼斯，有时候郁闷之余打小孩出气。 c:35

有件事恒久不变：他俩偶一为之的交合，电火灼烁，却因感受时光流逝而蒙上阴影，时间永远不够，永远不够。 c:143

我所谓的旅行，顶多是绕着咖啡壶找壶柄而已。 c:20

你以前说走就走。现在要见你一面，简直像晋见教皇一样难。” c:13

“以前有过。”口气刻薄，充满指责意味。 c:16

多年来不断准备迎接此刻，来得迟而不期然。 c:17

然后再告诉我，想得到却几乎永远摸不着会害我送掉小命。有多难受，你根本一点概念也没有。我不是你。我没办法靠高海拔一年干炮一两次过活。你对我太重要了，恩尼斯，你这个贱货婊子养大的杂种。要是我知道怎么戒掉你就好了。” c:116

先前他只致电杰克一次，是在阿尔玛与他离婚之后，当时杰克误解了打电话给他的原因，开车一千两百英里北上却空欢喜一场 c:39

不对，他心想，一定是有人拿轮胎撬棒打死他的。 c:24

北地平原的悲凄气团笼罩在他身上。他不知道何者为真，是轮胎撬棒或是真正意外，鲜血窒息了杰克，没人为他翻身。在低鸣的强风下，他听见钢铁撞击人骨的声响，听见胎框渐行渐静的空荡铿锵。 c:40

他以前说希望能火化，骨灰撒在断背山上。 c:34

现在总算证实是轮胎撬棒了。 c:17

衬衫拿在手中感觉沉重，后来恩尼斯才发现里面另有一件衬衫，衣袖小心穿过杰克衬衫的袖子内部。这件是恩尼斯的格子衬衫，很久以前误以为洗衣服时弄丢了，如今沾了泥土的衬衫，口袋裂了，纽扣掉了，被杰克偷来藏在自己的衬衫里，一对衬衫宛若两层皮肤，一层裹住另一层，合为一体。他以脸重压布料，慢慢以口鼻吸气，盼能嗅到微乎其微的烟味与高山鼠尾草，以及杰克咸中带甜的体臭，然而衬衫并无真正气味，唯有记忆中的气息，是凭空想象的断背山的力量。断背山已成空影，硕果仅存的只有握在他双手中的东西。 c:130

他所知道的情况与他试图相信的事物之间有些许开放的空间，而他却无能为力，何况，既然填补不了就得咬牙隐忍。 c:95