## 本杰明·巴顿奇事（菲茨杰拉德中短篇小说选）

菲茨杰拉德  -  文学榜-随笔文集

> 小说集中的《本杰明·巴顿奇事》被改编为同名电影，由大卫·芬奇执导， 凯特·布兰切特、布拉德·皮特主演。在这部小说集中，菲茨杰拉德塑造了一群在战后追求梦想而又梦想破灭的青年男女形象，其作品是诗人的敏感和戏剧家的想象力的结晶，是其艺术才能发挥至炉火纯青地步的产物。菲茨杰拉德的魅力来自于他清晰的叙述，优雅的文风，多姿多彩、点铁成金的遗词造句，这种风格在他的短篇小说中得到了最好的体现。


### 前言

于是在创作时，本能地进行反思，并把自身经历与美国的经历等同起来，无意中准确把握了时代的脉搏。 c:32

正是因为他亲自投身于当时的灯红酒绿之中，所以他敏感地觉察出这个时代虽然表面很奢华，但是人们内心却充满了空虚和无奈，无论是谁都无法逃脱这种命运。 c:111

他的短篇小说，脉络清晰，文风优雅，遣词造句具有点石成金的功效 c:26

由于长期挥霍无度、纵情享受，菲茨杰拉德的生活变得拮据起来，健康也受到了严重损伤。珊尔达因精神病多次发作被送进精神病院，菲茨杰拉德开始酗酒。1940年12月21日，年仅44岁的菲茨杰拉德因心脏病突发而死。 c:30

### 本杰明·巴顿奇事

一个刚出生的孩子居然是一副古稀老人的模样。他的生命轨迹不同于常人，是倒着运行的，他将会越长越年轻。 c:86

罗杰·巴顿一家住在巴尔的摩，他们家在南北战争爆发前，在当地可是个富足的人家，拥有着让人眼红的社会地位。他们家在南方与许多贵族都有着血缘上的联系，他们完全有资格加入当地的贵族阶层。 c:13

巴顿先生朝她指的地方看去，那是一副多么令人吃惊的景象啊！在那儿的一张婴儿床上，有一个看上去有七十岁的老人被紧紧地塞在上面。头发稀稀疏疏的，几乎都是白的，下巴上还长着一缕灰白的胡须，这会儿正在飘进来的风作用下，轻轻地摆动着。他把头抬了起来，看了看巴顿先生，他的眼神很黯淡，还充满着困惑的意味。 c:40

依旧是一副老态龙钟的样子，他都无法躺在婴儿床里，两只脚伸在围栏外，悬吊在栏杆上。 c:23

用沙哑而苍老的声音说道：“你就是我的爸爸吧？” c:35

要是你是我爸爸的话，我希望你能把我从这里带走，要是不行的话，也请你给我换个更加舒适的摇篮来。” c:12

他甚至认为自己有个黑人做儿子也比这要好得多。 c:38

爸爸！不要忘了，我还需要一根手杖！” c:25

爸爸，你打算怎样称呼我呢？我想，在你想出好名字前，你就叫我宝贝好了。” c:24

一天回来，他送给本杰明一个拨浪鼓，要他拿去玩，于是那个老婴儿虽然不愿意，但也只好勉强地晃动着它玩了整整一天。 c:16

有些人介于礼貌的原因，想对巴顿先生说些好听的话，最后想到最好的话就是“这孩子简直跟他祖父一模一样”。 c:20

这之后，为了满足大家的这种愿望，他每天总会打破点什么东西，他是个乐于满足他人愿望的人。 c:54

在自己祖父面前，本杰明感到更加自由，能让心情更加放松起来。而在对自己严厉管教的父母面前，他就显得更加拘束，因为他们老是把他当成一位长者般敬畏。 c:22

巴顿这样说只是为了让自己觉得儿子现在长这么大是正常的而已。  c:18

在以后，这将会成为耶鲁大学历史上最严重的败笔。 c:23

在这20年里，巴顿先生同自己的儿子越来越亲密了，也很愿意与他一起同行了，现在外人看来，50岁的自己和那个不再染发的儿子就如同一对兄弟般。 c:27

那天晚上的月光很美，路面都被它染成了白金的颜色。在安静的夜空下，那些晚秋的花朵也笑着发出了香味。在广阔的田野上，铺着用金色麦穗结成的地毯，看起来很透明，就如白天的天空一样。 c:77

本杰明的注意力都集中到了那位小姐身上，她身体好像发生了一系列化学反应，被燃烧得熔化了一般。他的脸涨得通红，身体因为激动而不停地颤抖着，心跳得砰砰直响。这个叫本杰明的年轻人掉入了爱河，开始了人生第一次的恋爱。 c:53

我还是觉得你这个年纪的人不错，那些年轻人真是显得太笨了。他们总是对我说些无聊的事情，不是说自己在学校喝了多少酒，就是说自己打牌时输了多少钱。他们一点也不懂女人，我认为，只有你这年纪的成熟男人才会欣赏女人。” c:25

50岁，这可是男人最浪漫的年纪，你刚好就处在这个阶段。在我看来，25岁的小伙子总爱说些不着边际的话，30岁的人会被工作压得面色苍白，那些40岁的男人，总爱点上一根雪茄，接着就对他人吹嘘起自己的经历，60岁怎样呢？我想，太靠近70岁了。50岁才是人生的黄金阶段。我就是对50岁的男人情有独钟。” c:162

我总是对我父亲说，嫁给一个50岁的人可比嫁给一个30岁的人好多了，至少他会来照顾我，而不要我去照顾他。 c:19

忽然，一道闪电在东方划过，割裂了天空，树林也开始从沉睡中苏醒了过来，一只黄鹏正尖声打着哈欠…… c:34

他发现自己越来越能领悟到生活愉悦的一面。他为了寻找激情和快乐，做了许多别人没敢尝试的事情， c:30

可是岁月吞噬了她的青春，她那头美丽的金发也褪去了颜色，变成了乏味的棕色，那蓝色的眼睛也不再如宝石般耀眼，变得像廉价瓷器般黯淡了，可是，还有比这更糟的地方，现在的希尔嘉已经没了激情，乐于过着安逸的生活，品位也变得不如以前高雅了 c:113

，本杰明心情感到很沉重，经过3年的军旅生活，他已经对妻子没了感情。 c:23

他一直希望着，只要自己长到与年龄相同的岁数，他就能恢复正常，不会再有反常的变化。现在，他感到很害怕，全身都在颤抖，为自己的前途感到很不安。 c:20

自从那次讨论后，他们夫妻间也变得更加陌生了。他现在感到很不解，她过去为何会那么喜欢自己，自己当时是下了什么迷魂药啊！  c:30

人们都是善于忘却的。在1880年，这些人的父母同样说过这对夫妻是不合适的。可是，他们却没印象了。 c:66

这让他非常讨厌，他觉得与50岁的希尔嘉站在一起，看起来简直是太荒唐了……  c:28

他顺利地考上了哈佛。而且，他在这些新生里，显得最为成熟稳重，马上就成为了这些平均年龄在18岁的学生中的明星。  c:15

现在的本杰明是个15岁孩童的样子，在社交界里，那些年轻的小姐和大学生都不再对他感兴趣了。如今他只 c:14

你不要太过荒唐了。最好是懂点规矩！” c:18

这时的本杰明非常喜欢绘制图画，制作链子，在他眼里，这是世界上最吸引人的游戏。 c:21

可是，在听到别的小孩说自己长大后要做什么时，他总会感到有些难过，他好像察觉到了自己无法向他们一样期待这些事。 c:85

这之后，他就陷入了一片黑暗之中。他连婴儿床、牛奶的香味和那些在他头上晃动的模糊面孔，这所以的东西都忘却了。一切归于虚无。 c:126

### 一颗和丽兹酒店一般大的钻石

每个人都应该反思，生命中真正重要的是什么。 c:90

当他再次转身时，只见赫德斯小城已经亮起了灯火，在广袤的天空下流露出一种既温柔又多情的美。 c:46

想说“那可真好”，可是马上又觉得这句话不够真诚；接着，他想到了“真的？”也没有说出口，因为这样会让人觉得他并不相信波西的话 c:11

我父亲有一颗和丽兹酒店一般大的钻石。” c:21

太阳沉入蒙大拿的两道山峦之间，给灰白色的天空抹上了一道道如同伤痕的青紫色。 c:43

他们的第一信条是对财富要怀有一种崇敬之情，否则就会亵渎神灵。 c:22

缤纷夺目、令人目不暇接的美景，听到了能够安慰心灵的柔和音乐，领略了器具、灯光和影子的美丽，还见到了许多人，这一切令他有一种眩晕的感觉。 c:14

由于年轻，他们要求现实必须像他们所想象的那样美好，比如关于鲜花、黄金、美女和好运等暂时无法企及的美梦都能变成现实，从而使他们从中获得虚幻的满足感。 c:84

死亡是不可避免的事，如果要我们因为它而放弃享受生活的权利，那我们活着还有什么乐趣？ c:53

贫穷和自由是无法并存的 c:121

原来布拉杜格在贿赂上帝！ c:21

上帝早已屈尊降贵地从世人那里接受过各种礼物。比如，上帝曾经使城市免遭瘟疫，所以世人为上帝修建了大教堂。有些人，还向上帝进献了药品、黄金、生命、美女、俘虏、儿童、森林、野兽、羊群、粮食、城市，以及其他的被他们征服的对象。因为，他们在为了满足贪欲而进行杀戮的时候，得到了上帝的默许。 c:16

每个人的青春都曾经是一场疯狂的梦。” c:64

恋爱是一种天赐的美酒，每个人都可以去品尝。在这个世上，有很多像钻石一样的东西，它们其实是卑劣的，因为它们会使人的幻想破灭。如果我有了这种东西，就不会把那些寻常的东西放在眼里了。” c:152

### 末代佳人

那时候，我年少轻狂，傲慢自大，因此嫉妒多于悲痛。 c:64

况且，对于一个23岁的年轻人而言，这个世界上是没有先来后到这一说的。 c:13

那段时光，战争与青春相伴，上演着有史以来最多的爱情故事。 c:22

每天都有成千上万的人死去，唯独他死的没有任何价值。 c:12

对艾丽充满鄙视。然而，事实是，我做不到，我能做到的就是等待她向我招手，然后乐呵呵地对她俯首帖耳。 c:18

我相信一些人强大而有魄力，能够做任何自己想做的事；而另一些人却胆小怕事，什么都不敢去做。 c:37

“真诚”之于她意味着什么。据我猜测，这含义绝对不只是“忠诚”，应该有着特别的含义，大概是希望别人特殊对待她吧。 c:22

她把那个男子带进了一个夏季的绚丽世界，而这个世界正是我6年前的岁月。那一刻，时间好像停住了，昔日那些迷人的女孩儿如今已经像往昔岁月那样模糊，但她们依然会出现在暮色笼罩的街头。 c:42

她不停地说笑，以至于让人们顾不上思考——思考现在，思考未来，思考她自己，还有我。 c:26

我不知道她是如何丢掉了曾经自己掌控的局面的，但我知道，她高估了自己，下错了赌注。她狂热的天性犹存，而且威力不减当年，即使比她更有青春活力的女孩儿，都没有她吸引的男子多。也许她不知道，这种狂野的天性正是她失败的原因。 c:31

她能真诚自然对我，是因为她没有把我视为追求她的人。她很了解自己，因此，她不会相信一个从来都不敢否定和批评她的人，会是真正爱她的人。这就是她所理解的“真诚”。 c:58

我仔细观察眼前的树林，终于发现，它并不是我熟悉的那片树林。因此，我只能确定，曾经那个充满生机和活力的地方，已经消失得无影无踪了，就好像从来都没有出现过一样。 c:67

### 明智之举

成功需要一种氛围，如果在功德圆满之前就到处张扬，让几百英里之外的人们都知道了你的心思，这并不是一件好事情。 c:94

我真正厌恶的，是独自一人的拼搏。如果你能和我结婚，陪在我的身边，陪着我拼搏，不管是什么事情，我都能做好。 c:20

这个傍晚的黄昏会永远遮住落日。同时被遮挡住的，有绿色的树、红色的花，还有他年轻时代经历的所有悲欢离合。 c:58

他在一把椅子上坐了下来，然后，他惊奇地发现，这只是一把普通的椅子而已。他终于确信，这里的一切都没有改变，依旧简单而普通，只是他的想象让它们变了模样。 c:22

他发现，她的步子总是准确地踩在他的步子之间，这个发现让他有些兴奋。 c:11

他做了人世间最明智的事情，从他人生第一次爱情之中，他获得了在绝境中赢得成功的力量，但是他也失去了青春洋溢的爱情。不论是得到的还是失去的，如今已是一去不复返了。 c:42

既然回不来了，就让它们流走吧！尽管人世间的爱情千姿百态，但不可能出现相同的两份爱情。 c:76

### 重返巴比伦

他在心里对自己说：“是我自己浪费了在巴黎的生活，我一直都没有意识到这些！生活在慢慢地过去，两年的时间就这样过去了。等到一切都完蛋的时候，我也完蛋了。” c:15

他多么希望时间能够倒流，倒回一个时代之前，他会再次信仰那些能够永恒的东西。可惜的是，时间再也倒不回去了。 c:28

此时，他突然理解了什么叫“浪费”——即让一切消失，成为虚无。 c:20

他仍然记得的，其实是可以忘记的，而最应该记得的，他反而可能记不清了，那些任意浪费掉的钱，其实是对命运的敬致 c:35

他还觉得，不论是作为父亲面对女儿，还是作为母亲面对儿子，都不能投入过多的爱，否则反而会给他们带来伤害，他们成年以后，会要求同样程度的爱，如果不能得到满足，就会产生对人生或者爱情的怨恨。 c:81

家人之间的矛盾历来是让人感到苦恼的，没有什么道理可讲，也没有药物可以治疗，因为这些并不是伤痛。 c:64

有些事情永远都难以释怀。这不是矛盾或者伤痛引起的，而是信任。 c:16

他明白，他已经开始衰老了，已经没有了当初那么多美好的梦想了。同时，他还确信，海伦的在天之灵也不愿意看着他生活得这么孤独 c:11