## 步履不停

是枝裕和  -  精品小说榜-社会小说

> 电影大师是枝裕和亲撰，经典代表影片《步履不停》原著，拿遍各大国际影展重要大奖。人生路上，步履不停，总有那么一点来不及。已经是夏末的季节了，院子里的紫薇花开得璀璨，黄斑蝶在山坡上翩然飞舞着。横山良多与妻儿一同返回位于湘南海边的老家。久违的横山一家人，每年只有在大哥纯平的忌日才会团聚。在沁凉的麦茶、红透的西瓜、母亲绝手的好料理炸玉米天妇罗，加上外卖的寿司和鳗鱼饭之间，闲散地度过看似平凡的一天。然而他们细细分享品尝着的，却是欢笑背后隐隐的哀伤，小心翼翼的对话又忍不住的争执中，不经意触动的回忆以及深藏在彼此心中不曾说出口的秘密……

### 版权信息

书名：步履不停作者：[日]是枝裕和 c:99

### 步履不停

“当初若是这么做的话”或是“如果换成现在的我就能做得更……”之类的感伤，至今仍会不时地袭上我心头，感伤伴随着时间沉淀、混浊，最终甚至遮蔽了时间的流动。在这段不断失去的日子中，如果说我还得到过一点什么，应该就是：人生总是有那么一点来不及——这么一种近似于认命的教训吧。 c:10021

浦岛太郎 c:878

为何过世的大哥的房间可以保持原状，而活着的我的房间反而变成了置物间？我有股冲动，想要把心里的不平衡说出来。 c:2235

### 2

虽在背地里这样说长道短的，但她也绝对不会说要换一家寿司店订外卖。总之先嫌他个两句，是我母亲长年以来根深蒂固的作风。 c:489

“小孩很难照着父母的期待成长的。” c:2380

只不过，她再怎么灵巧，也只能停留在外行人的领域，还没到可以以此维生的专业水平。而最难为情的是，竟然连这种地方，我也像极了我的母亲。 c:1067

在大哥过世之后，她还说：“果然是那个媳妇娶得不好。”她把责任推给跟意外完全无关的大嫂，深深叹了一口气。我想如果不这么想，母亲大概没有办法继续过日子吧。 c:943

令人意外的是，淳史竟乖乖地站了起来。我猜他是不想要三个男生留在这里吧。 c:75

    “这个家是靠我辛辛苦苦打拼建起来的，你凭什么让他们说是‘外婆家’？”  c:13

大哥因拯救溺水的小孩而丧命的事迹，当初被当作美谈广为传颂，甚至连报纸上都登有照片报道。但无论他死得多么崇高，对家人来说，心中的缺憾都是一样的。 c:2857

### 3

当时我并不知道是怎样的冲动驱使我这么做，但我现在很清楚地知道，我感觉到的是死亡。震慑我的不是蝴蝶的诞生，而是蛹的死亡。我因为被一群死亡包围而感到恐惧。 c:3769

“我是说，不要拿别人的人生做比较……”我对着父亲的背影顶撞他，“他也是拼了命地在过活啊。人啊，哪能没有个不如意的时候？可是像爸这样子，用那种高高在上的态度，说什么有用没用的……” c:3028

我无奈地迟了一拍笑回去。 c:54

看起来寂寞而美丽。看着那鲜艳的黄色，我又想起了墓地的向日葵。好像只有我在耍孩子气，感觉自己像是个不懂变通，也开不起玩笑的人。不，在这个家里，我可能从小就是这样，只是现在又想起来罢了。我用指尖触碰沾满麦茶的抹布，非常冰冷。我果然 c:2328

### 4

“说什么没有线的电话不可靠，真是个笨蛋。” c:155

人生总会犯下不管付出多少代价都无法挽回的过错。但我真正领悟到这点，又是更以后的事情了。 c:9988

靠着说母亲的坏话，我和父亲在这一天终于有了交集。 c:509

因为正是在这一天，我第一次感觉到父母不可能永远都像以前一样。这是件理所当然的事情。但即便我眼看着父母年华老去，我却什么都没有做。我只能不知所措地远远看着同样不知所措的父母。而第二天，我甚至忘记了这些事件，仍对他们的存在感到厌烦，然后马上回到了属于我自己的、与他们毫不相干的日常生活。双亲会老，是无可奈何的事情；会死，多半也是无可奈何的。但是，没能与他们的衰老或死亡发生一点联系这件事，对我来说如鲠在喉。 c:7808

### 5

人生，总有那么一点来不及。那就是我失去父亲还有母亲之后，我最真实的感受。 c:8267
