## 浪潮（电影《浪潮》原著）

托德·斯特拉瑟  -  精品小说榜-影视原著

> 由该书改编成的同名电影《浪潮》，引起极大轰动，在世界多个国家热映。《浪潮》讲述的是发生在美国高中校园里的一个真实故事。教师本·罗斯本想通过一堂实验课使学生切身明白什么叫德国纳粹。为了实验他成立了 “浪潮”组织，提出一系列铿锵有力的组织口号，要求学生们必须遵守组织里的纪律，还专门规定了打招呼的手势，学生因游戏的心态而都自觉、绝对地服从着这些命令，而到了后来这些学生就习惯的会想象出来的一些“命令”，暴力威胁他人加入“浪潮”，并且互相监视和揭发，每个人却都没有意识到他们在不知不觉中滑向了“独裁”与“纳粹”的深渊……连组织者罗斯老师也迷失其中，沉浸在权力欲望和他人的崇拜中。直到外界施以压力，罗斯老师才意识到事态的失控，马上果断结束了这短短5天的实验。

### 代序 世界离独裁只有五天“浪潮”实验及同名电影评论

在类似“浪潮”的组织中，加入组织的过程，实际上也是一种互相绑架的过程。它提倡以组织的名义消灭异类，却不允许成员主动退 c:12

伏尔泰说：“人人手持心中的圣旗，满面红光走向罪恶。” c:23

我们自以为高人一等，比别人优秀，我们将所有反对我们的人排除在这个集体之外，我们伤害了他们，我们不知道还会发生多么严重的事情。”“浪潮”本是个中性词，当它成为一种暴力，便成了吞噬一切的恶。 c:12

著名的极权主义研究专家汉娜·阿伦特发现了一种基于日常服从的恶。也就是说，艾希曼之所以恶行累累，不是因为他本性恶，而在于他在一种恶的体制中“尽职”，而这种尽职的背后，是一种集体无意识，甚至还是一种美德。 c:17

权威在场时，人们会服从权威，即使作恶，也不会觉得有什么心理不安。 c:12

因为“人性没有终结”，因为任何制度都不如人性古老，亦都比人性更早消亡。无论是独裁，还是民主，抑或是其他形式，皆出自人性。 c:13

### 第七章

人应该按自己的意愿做事。你刚才提到了这个国家的伟大，你说的正是那些敢于特立独行的人 c:11

宝贝儿，记住，大家都做的事情不一定是正确的。 c:15

### 第九章

本注意到，在课前准备和课堂参与上，班上情况有明显的改进。不过，他还注意到，在准备的过程中，同学们付出的思考更少了。 c:11

如果你研究过加入邪教的人，你会发现他们都是些对自己和生活不满意的人。他们把信教当作是一种途径，希望有改变，希望重新来过，彻底再生。 c:13

### 第十一章

令人抓狂的是，他从来没有发出过这些命令。在某种程度上，这些命令来自学生们的想象。而想象一旦生成，他们就会下意识地认为这些命令是他发出的。这一切像是“浪潮”已经有了自己的生命，而他和他的学生们只不过是在顺势而为。 c:13

### 第十二章

只有在你做一个毫不质疑的成员时，“浪潮”才是美好的。可是如果你有质疑的话…… c:15

### 第十六章

他们认为‘浪潮’使所有人平等，但是没看到‘浪潮’剥夺了大家独立的权利。” c:15

### 第十七章

本心里不由想，如果人天生就是要接受他人领导的，那么自己就应该确保他们吸取这样的教训：要彻底质疑，永远不要盲目信任。否则…… c:13

你们拿自己的自由去换取所谓的平等。可是你们却把平等变成了对非‘浪潮’成员的优越感。你们任由群体意识统领，根本不在乎会伤害到谁。哦，你们中还有些人认为自己只是凑凑热闹，随时都可以全身而退的。可是你们做到了吗？你们谁去尝试着退出了？ c:12

我们对自己的行动负有责任；我们必须不断对自己的行动提出质疑而不是盲目地服从领导；在今后的人生中，你们将永远不会允许团体意识侵犯个人权利。” c:27

### 译后记 让人成为人的力量

我想说，人，应该具备成为人的力量。
哪些是让人成为人的力量？结合这本小说，我们至少可以说，人不能盲从，要能独立思考，能进行批判性思维。几千年的人类文明驯养并不能保证人类会远离专制，远离残暴，不变成魔兽。而阻止退变让我们永远坚守在人的航道上的力量，就是独立思考，批判思维。
培养具有独立思考能力的人，正是整个教育体系的目标。 c:18

向他们灌输没有灵魂的集体主义，泯灭他们的天性和个性，当人们自以为是地认为整齐划一就是强大的时候，至少，我们扼杀了自由精神、独立思考和创造能力，从而让人丧失为人的力量。 c:14
