## 熔炉（独家定制版）

孔枝泳  -  精品小说榜-外国文学

> 【微信读书全网独家首发，独家定制版】原为生意人的姜仁浩生意失败后，托妻子的关系一个人忐忑地从首尔来到小镇雾津，投奔一家聋哑学校应聘教职。他的目的很简单，只是想赚些钱，生活宽裕点就回去大城市和妻女团聚。但慢慢地，他发现整个学校里笼罩着一种紧张压抑的气氛，令人窒息。一个惊天的秘密被暴露，层层黑幕被慢慢揭开，真相令所有人震惊……面对不堪的现实和狂乱的生活，身为一个要讨生活维系家庭的丈夫，一个想要给自己女儿做出榜样的父亲，一个生性善良、懦弱，也有着自己不光彩往事的普通人，仁浩要怎么选择？根据韩国光州仁和学校真实事件改编。

### 1

能穿透浓雾的也只有声音而已。 c:594

### 2

铁路旁早早绽放的波斯菊，苍白不安地在雾的大网内颤抖着。 c:386

### 3

人们奉读《圣经》里“黑暗不曾战胜光芒”这句话时，雾也毫不留情地吞噬了远光灯的光束。 c:599

### 4

少年的身体撞上火车，像爆米花般轻盈地飞弹了出去，鲜红色的血不断流向潮湿的地面。雾覆盖住了那片红色。 c:299

### 6

当妻子提到雾津这个地名时，记忆就像在起雾海洋中朝着港口靠岸的船只，逐渐显露出轮廓，向他滑行而来。 c:234

“夏仁淑这个女人，在主角违背约定离开后，独自留在雾津，最后怎样了呢？” c:83

### 7

然而他看见头顶上凝结成白色团块的庞大云海，覆盖雾津的雾看起来像是美丽的白色海草。他的车驶进白雾形成的隧道。雾就像白发魔女张牙舞爪的头发，开始缓慢包围他的车。 c:208

### 8

海边刮起风时，庞大的慈爱学院像是掀起布幔，呈现出全貌，随后又再次被浓雾覆盖。 c:151

他只能用眼神追逐跑走的女孩。浓雾将女孩吞没，什么都看不见了。难以用辅音和元音标示的尖叫声在他脑中挥之不去。 c:156

### 9

上面写了李江硕、朴宝贤的名字。还画了个大叉 c:63

李江硕是慈爱学院的校长；朴宝贤，如果他没记错的话，应该是学校的宿舍生活辅导员。 c:81

小心翼翼的生活，总是会有紧急的时刻。 c:304

### 10

虽然家当不多，不过搬家就是搬家。如果这些家当都在原位，或许没人会去注意，但因为要搬家，你就会发现搁在一起的家当多么寒碜。 c:47

“真的好奇怪喔！漂亮、聪明又不错的女子，总是遇人不淑，辛苦过日子。” c:122

因为她的存在，雾津变得亲切了一些，浓雾中的紧张感也似乎稍微放松了。 c:71

可是在雾津一定要习惯雾 c:69

他从最后一句话感受到她自己坚信的想法——“我并没有不幸”，这是这次重逢他必须遵守的礼仪。 c:96

### 11

雾像烛火熄灭后逸出的残烟般涌在两人之间 c:140

“哇！大哥身上有首尔的味道。好珍贵、好棒的味道。” c:54

姜仁浩认为这是小心翼翼的模范生特有的纯真——“所有问题都是我的责任”。然而，这样的纯真造就了她今天的不幸。 c:270

他反射性地回答：“我想在世界上做些好事。” c:82

徐幼真倒了烧酒，像村姑一样笑了起来。姜仁浩不禁怀疑，和她住在同一个社区，真的是个明智的决定吗？ c:73

### 12

校长李江硕、行政室长李江福，两人是双胞胎。 c:116

### 13

上了年纪之后，地位给人的光环似乎会渗透至皮肤深层。 c:405

“你这个人，要人讲白了才听得懂。本来是大张的一张[插图]，但是因为你老婆与我在首尔工作的侄女是朋友，就五张小张的吧[插图]！这个月内交到行政室。不收支票。” c:121

### 14

奇怪的是，对面的李江福身上仿佛散发出隐隐的恶臭，像是流汗的禽兽身上的腥臭味，也像是时隔久远的深海沉船被打捞上来时，散发着的废弃铁锈味。在开启新生活的这个早晨，爬满全身的这种野蛮的感觉，令他恐惧。 c:297

只要没有可继承的王冠和可接收的领土，大家都是这样，都是为了生活 c:293

从刚才开始，他们的对话中就巧妙混合了轻蔑的语气和尊敬的语气，这不是无礼，而是一种不知如何和人沟通的无知。 c:159

孩子们看着他面无表情，就像戴着白色面具。 c:134

### 15

黑暗之中三根火柴点了火第一根火柴为了看看你的脸第二根火柴为了看看你的眼睛最后一根火柴为了看看你的嘴巴在彻底的黑暗中将你拥在怀中记住所有事——雅克·普莱维尔[插图]《夜晚的巴黎》 c:569

### 16

他思考“古怪”这个词语，心中首度承认，这是他对慈爱学院的印象。 c:56

“你以后待在这里就会知道，所有身障人士当中，受害意识最强的就是聋人了。他们的特性是除了自己人以外，什么人都不相信。如果说使用相同语言的是一个民族，他们就是用手语的异邦人。虽然跟我们长得一模一样，却是另一个民族，这样你懂了吗？另一个民族。语言不同，风俗也不同……谎言也是他们的风俗之一。” c:243

沙滩就像是庞大爬虫类生物的光滑表壳，尚未完全退去的海水凝集成一个个小水坑，像银戒指般闪闪发亮。 c:148

他的心里像是贴上了强力药膏，开始滚烫了起来。 c:78

但是你偶尔像道德老师一样严格看待世界上的事，让人有点疲累。 c:222

他看了峭壁下方，突然觉得那里是个很适合死亡的地点。 c:281

### 17

这个学校给人的某些感觉，或是某些气味，抑或某种寂静，让他难以启齿。 c:135

孩子们的生活状况比想象中还要恶劣。他们缺乏生活上的自理能力，被丢到世界上，再加上家庭不幸，就像天生没有爪子的狮子，没有脚的鹿，没有耳朵的兔子，被砍掉手的猴子…… c:356

### 18

只是一瞬间，他却感受到强烈的思想冲突，仿佛两块庞大的冰河冲撞。介入尖叫声的瞬间，他有种闪光般的预感，他的人生将会往莫名的方向前进。咔啦咔啦，他心中的钟摆，往这里，往那里，又再次往那里，身体扭曲了。然而他的身体已经下了决定，自己正不知不觉地寻找声音的来源。 c:110

而这一刻，在偌大的校舍内听见尖叫声的人只有自己而已，这样一想，他仿佛看到灵界般毛骨悚然。 c:268

太阳下山后，雾从阴凉黑暗的海上再度涌现。虽然不像昨天那么白茫茫一片，然而，雾就是雾。 c:150

警卫露出惊讶的表情，微笑着。是多想了吗？看起来像是嘲笑。 c:78

### 19

慈爱学院就像一栋孤立的城寨。雾津的特产浓雾，像厚重的屏障一样将学校隔离开所有的视线。起雾之后，雾中发生什么事，外界根本无法得知。 c:289

她的身材比一般的少女娇小，他却意外发现她有个发育成熟的胸部。 c:67

### 20

就像戏剧结束放下帘幕一样，雾遮住了他们的身影。 c:89

### 21

他活了三十四年，也不是个可以问心无愧的人。曾经偷偷背着妻子和酒店里的女人过夜，做生意时也曾逃税漏税。看到同学发达开着高级外国跑车，就希望他在短时间内破产；也对朋友的美女老婆有过异常的情欲。 c:148

### 22

坐在旁边的朴老师正在抽打一名初三男孩的脸颊。 c:45

### 23

门把顺利拧开了，这反倒让人害怕起来 c:62

恐惧中，妍豆的眼睛却闪耀出了光芒，就像是黑暗的海洋上闪动着光亮的求救信号。然而在行政室长的怒斥下，光芒逐渐变得微弱。 c:227

野蛮的感觉正像海边的腥臭味，团团围着他。像心脏被子弹命中一样，他眩晕了一下。 c:189

### 24

昨天第一天上任，他有一种搅动一池污水的感觉，今天则有一种进入满是污水的浴池、连头都沉到水底的心情。 c:195

他在来这里之前就听说，这所学校得过教育厅的表扬，是个不错的福利机构。倘若他不明白所有的不安，来到此处拜访，或许会交出一份佩服不已的报告，赞许教育厅对于孩子的帮助和照顾。 c:89

辅音和元音能够传达的内容不到百分之十。辅音和元音组成的语言，说话时的音色、语境，再加上说话者的态度，才能完全填补其意义。 c:146

“人生说到底，谁又真的必须帮谁？帮助只是为了填满自己的自满罢了。算了！别人开口时再帮忙也不迟。” c:434

“学姐是这样，我也是如此，我们只是巨大社会的零件罢了。少了我们两个，世界依然能够运转。 c:156

他知道了，琉璃，智力障碍三级的琉璃，会带领他前往恐惧的根源，这是他盼望的，同时又是他完全不盼望的。 c:167

### 25

她就像小天使一样轻盈地飞翔在走廊上方。 c:53

“保护你自己，你必须保护自己。” c:211

妍豆拼命看着前方向前走，眼睛里这才滑落下豆大的泪珠。 c:76

这个灵巧的孩子相信自己，学生相信老师是理所当然的，但是他不知道原来这是这么快乐的事情。 c:116

### 26

可是国家和学校对我们实在太好了。一毛钱都不收，免费照顾、教导孩子 c:85

可是在雾津定居还不到三天，他却有了人间到处有苦楚的想法。或许有一天会变成人间到处有悲惨。不，也有可能是人间到处有禽兽。 c:208

他突然振奋了精神。就像走在路上不断地被甩耳光，逐一听着被打耳光的原因，道歉后回去仔细思索，才了解所有事情从一开始就很莫名其妙。 c:89

他从她的肢体动作上看到了不曾见到的娇媚姿态。 c:54

### 27

女人的外形汇集了大韩民国中年妇女的所有特征：身材矮胖，脸色暗沉，挂着因为生活受了许多苦的神情。 c:92

身障儿童的父母经历的第一个也是最艰难的一个试炼，就是认定孩子身障的事实，这段记忆对她而言相当痛苦。 c:87

妍豆母亲的脸上充满了恐惧。那是如果辛酸的生活再增添任何一点担忧，就要坠落至悬崖下的疲惫表情。然而疲惫的表情下，浮现出母性的清澈光辉。 c:258

### 28

窗外天空晴朗，被浓雾覆盖的雾津似乎也有了廉耻心。 c:84

“有女性在场真的太好了。我来的时候还想，如果是男人该怎么办才好。” c:35

### 30

他从当兵入伍以来，第一次对母亲与人生当中的女人有了真正的认识：不是感谢，而是伟大，她们是如何做到一日三餐都准备家人的餐点啊。 c:161

### 31

这比雷击更强烈，反而像是有人不断地痛打他的后脑勺，他像是接触到强烈的电流般，全身战栗，一时间什么都无法思考。 c:167

性的品质和量也可以根据财富的比例分配。 c:201

性侵害未成年人犯罪成立，受害者要未满十三岁才有可能，超过这个年纪就是亲告罪[插图]，撤销告诉就算结案了。 c:82

好笑的是，有传闻说这名女老师是自己哥哥，也就是校长的情人。残忍的私刑背后有着微妙的关系。她还追究为什么妍豆要勾引校长。听了之后，我也怀疑自己的耳朵有问题，这是什么疯狂……狂乱的熔炉啊？” c:177

听说她被校长、行政室长，以及名叫朴宝贤的生活辅导教师轮流性侵，而且从小学就开始了。” c:150

孩子们跟老师说了好多次，可是所有的事完全被置之不理，在沉默之中消失了。 c:125

### 32

“现在是二十一世纪，这是怎样的世界！警察一定会查办的。” c:53

校长在学校厕所内性侵，学生一定会尖叫的，老师们，听得见的老师，怎么可能不知道呢？”
姜仁浩的头颤抖着。 c:86

### 33

朴宝贤转动着老鼠般小而闪烁的眼睛，观察润慈爱如何对待姜仁浩，察觉到她冷冷的表情后，立刻对他表现出凶恶的神情。 c:53

### 34

姜仁浩不知道该说些什么。这个孩子的存在，比他父母居住的偏僻小岛还要偏远。 c:141

### 35

天黑了，街道昏暗起来，灯火逐一亮起。海边吹拂而来的微风夹带着盐分，闷热且潮湿。 c:87

他站着观看这些字。照明灯箱像理容院招牌一样闪烁旋转，因为很久没擦拭过，十分肮脏，边缘也有部分裂开。 c:55

### 36

我曾有个梦想。即使被抛弃，被遗忘，或是那么残破不堪。我内心深处视为宝物般的梦想，或许有时有人会在我背后嘲笑，我也要忍耐！我能忍耐！为了这一天。你总是担心地说，虚幻的梦想是毒药。世界就像是已经写好结局的书，已经无法改变的现实。是的，我有梦想。我坚信那个梦想。请看着我。站在冷酷命运的那道墙面前，我会勇敢面对，总有一天我将翻越那道墙，在天空中展翅高飞。沉重的世界无法捆绑住我。在我生命的尽头，一起微笑面对那一天吧！ c:299

学姐，我是姜仁浩。我在雾津市区……皮夹被几个年轻人抢走了，现在又黑又暗，还下了雨，我迷路了，找不到回家的路。” c:47

### 37

他充血的眼睛里充满着恐惧和悲伤，一瞬间她觉得他好像是孤儿。“我是姜仁浩。我在雾津市区……皮夹被几个年轻人抢走了，现在又黑又暗，还下了雨，我迷路了，找不到回家的路。” c:75

如果姜仁浩看到这样的她，或许会觉得她现在手上连一个锤子都没有，空手朝着庞大的冰河奋勇前进。 c:160

### 38

她的眼睛发出青光，像所有真实的东西一样，蕴藏了某种力量。 c:106

### 39

一直以为警察必定会进行调查，这样的想法或许太天真了。 c:70

“听说这个女人没有老公，独自居住？这种嘴里喊着民众、民主的女人，真是乏味啊，你不觉得吗？还有这种情结，真叫人受不了，是吧？” c:68

### 40

很久之前，徐幼真就相信在人生的某个时刻，生命会残忍无情地吞没一个人，如果有神的话，绝对不会容许这种事发生。 c:301

十五岁所蕴含的意义在徐幼真的脑中浮现。水蜜桃的绒毛、春天的玫瑰花瓣、淡绿宝石色、清晨的露水、毛毛雨、早春的蝴蝶翅膀，还有淡淡的红茶香味……想到在这个清新少女身上发生的事件，她顿时晕眩起来。 c:288

### 41

妍豆确认着母亲的表情。她脸上流露出某种于少女脸上不常见的威严，那是唯有得到真爱的人才能展现出的格调。 c:139

妍豆的母亲用尽全身的力气，或许是用不幸的一生的所有力量努力保持镇定。被捂住的声音在徐幼真体内到处冲撞，最后逐渐凝结为眼泪。 c:225

女儿说话时会观察母亲的表情，她偶尔会发出咕噜一声吞口水的声音，让女儿知道她专心听着。妍豆充满愧疚地看着母亲，母亲则出于妍豆的缘故，连眼泪都不敢流下来 c:74

琉璃发出凄厉的喊叫声，激动得撞到桌子，秋海棠掉在地上散落开来。红色的花瓣撒落在冰冷的地板上，露出秋海棠深色的根。 c:136

### 42

此刻，姜仁浩在琉璃的眼中看见了她幼虫般停止成长的灵魂。从出生到现在，短暂的一生像冰块一样在冰冷的茧中结冰。下一刻，他似乎听见了冰块微弱的碎裂声，仿佛灵魂要从冰茧中脱离。 c:270

### 43

徐幼真的脸逐渐变得和硬纸板一样惨白僵硬。 c:39

### 44

“徐干事，很抱歉。我从事这份工作，发现世界上什么狗屁倒灶的事都有。尤其是女性身障人士，完全无防卫地……任人蹂躏。很抱歉，请您继续协助到结束为止。” c:112

### 45

蹂躏这单手就能捧起的小鸟般轻盈的小女孩，这种人竟和他生活在同一个世界，仰望着同一片天空，真是令他恐惧。 c:135

### 46

痛苦的极限状态是毫无感觉。 c:321

### 47

他脆弱地站在白雾里面，好像电脑画面中的游戏人物，在跳出“请问要结束游戏吗？”的窗口后，一有人按下“是”就会随即消失。 c:112

### 48

乡下小学老师出身，能一路爬到今天的位置，她自认比任何人都要谨言慎行。可是现在，剪着西瓜头、个子矮小的女人所拿来的案件，是足以动摇她一辈子成就的事件。 c:60

所以说啊，慈爱学院是由我们主管，可是慈爱院，也就是学生宿舍则是由市政府社会福利课管辖。 c:43

走出教育厅，她的脚边有东西“嗒”的一声掉落。是秋天的第一片落叶。 c:68

### 49

“这是学校的事，你应该去教育厅，这里只负责学生的生活福利。” c:82

她望着椅背，突然想，如果可以痛殴那转过身的背，暴力也不是件坏事。 c:92

“一大早就听到性暴力、性暴力，有点太夸张了吧！还是从年轻女人口中说出来的。唉！” c:54

我早就知道我们国家不是最好的国家，可是没想到竟然沉沦到这种地步。我们好像要奋斗很久。 c:323

### 50

雾津的雾像鬼魂的头发，让人呼唤太阳和风快来驱散它。 c:125

这样看来，倘若琉璃不是弱智的话，这个孩子要怎么承受一切呢？徐干事，也许这样比较好……” c:70

当时她站在大型书店的角落，流下了眼泪。不是悲伤，也不是绝望，而是任何人站在宏伟庄严的事物前，都会流下的敬畏的泪水。 c:320

比自己遭遇的不幸更可怕的，是让别人知道自己的不幸。 c:527

对不起，真的很对不起，但妈妈答应你们一件事，我们海洋和天空长大的时候，妈妈会创造出一个更好的国家，让身为女人的你们可以更勇敢，可以正大光明地走在马路上。虽然只有一点点改变，虽然感觉不太明显，可是为了打造出让人类过着更像人类生活的世界，我会拼尽全力。” c:531

虽然路中央画了黄线，明显违章了，然而她毫不犹豫，加速直奔雾津人权运动中心办公室。 c:42

### 51

每次总是慎重庄严地开始哭泣，最后都会以擤鼻涕收场。” c:278

如果你能说出他们做了什么，以后就不会再有这种事发生了。 c:37

### 52

嫌恶，这是神为了保护软弱的人类远离怪异或扭曲的东西，赐予我们的第一个感觉。 c:441

### 53

太阳像瘀青的紫色，从海中升起。 c:189

### 55

要提醒你们的是，他们这次看来不会善罢甘休。警察不采取行动的话，发生什么事请跟我们联络，在首尔有什么帮得上忙的地方，我们会尽量帮忙。孩子们还好吗？” c:39

### 56

比暴行更痛苦的是遭到孤立的感觉，没有人帮助的绝望 c:770

### 57

正义就像被埋在地底深处的柔软的土，在挖掘之后露脸了，确认了古老的传说，证明世界还是值得居住的。 c:537

节目播出后第二天，姜督察就前往慈爱学院亲手逮捕了李江硕校长、李江福行政室长和朴宝贤生活辅导员。 c:68

长期以来的经验告诉他，被扣上手铐的往往不是坏人，而是愚蠢的人。 c:293

行政室长李江福全身发抖。刹那间，姜督察第一次确信他们对聋人进行了性暴力，而且这近乎是一种直觉。他处理人渣的经验虽多，但此刻这三个人却让他格外恶心。 c:95

看起来表情天真的脸，再次细看，却是衰老狡猾的面孔。 c:77

### 58

“头不要低下来，也不要用夹克遮脸。告诉自己我很冤枉，这一定有阴谋，我是受害者，正义的警察和检察官一定会查个水落石出，厘清真相。要这样不断地告诉自己，堂堂正正地抬头挺胸露出微笑。这很难做到，但是要尽全力。知道了吗？” c:93

### 59

对这种人而言，人生就像熟透的西瓜，只要轻轻一碰就会裂开，流出香甜的汁液，掉落美味的果肉。 c:216

“你们这些警察，是比那些人更恶劣的家伙。” c:218

### 60

‘太丢脸了，我说不出口。这个世界太可怕、太讨厌了。我为什么生为聋子？为什么父母把我丢在这里也不来看我？下辈子我想生为好父母的健康女儿。 c:56

那天晚上雾好浓，她坠落到操场尽头的峭壁下，被人发现时已经气绝身亡了。 c:55

### 61

牧师的雄辩就像瀑布一样倾泻，言辞中的能量像暴风雨一样充沛，理论严谨，大圣殿化身为感动的熔炉。 c:164

### 62

也就是说，谎言越大，越能取信于人。大家纵然不信，也会觉得应该有些什么，这就是希特勒的煽动论，撒旦的煽动论，骗子的煽动论！ c:324

### 63

“不明白她们这种女人为什么要这样生活。太极端了，每件事都是负面的。如果能信主，得到救赎，那该有多好。” c:143

### 64

难以启齿的事情就在自己生活的都市内发生，用牧师的逻辑来思考，可以让人心情舒坦一些。 c:219

### 65

真实的唯一缺点就是太懒惰了。真实总是为自己拥有真相而骄傲，赤裸裸地将真相呈现出来，不做任何粉饰，也不试图说服别人。因此真实偶尔太突兀，太不合逻辑，也让人不舒服。非真实的东西不断地努力，掩饰矛盾之处，在它们忙着伪装时，真实或许只是躺在那里等着柿子掉进嘴巴里面。这个世界总是忽视真实，也许有一定的道理。 c:1018

### 67

现在，妻子对他而言就像一个移民到体制、语言、货币完全不同的遥远国度里的人。 c:101

“对，这些人都是坏人，你要做的是正确的事。这些孩子也很可怜，可是不要做。你不要做。我拜托你。老公，放手吧，回来吧！” c:106

如果将这风景全部留下，只让人消失的话，这里就是天堂了，他这么想。纯粹、简单、美丽的天国。 c:194

没有风，芦苇也温和地摇摆着，似乎在拥抱最后的夕阳。芦苇花就像少女刚洗好的发丝。 c:110

我没有那么爱那些孩子。但这不是重点，问题是这事真的太离谱了，不应该发生的。我不能说走就走。不能这样。真的，不能这样。 c:180

### 68

在那之前我从不认为自己在很黑暗的地方，可是火点亮之后，才有种“啊！原来我站在黑暗之中”的感觉。 c:280

### 69

晴朗的春日，开车出门，微风阵阵吹拂，突然间四面八方的路全部断了，一切在瞬间瓦解。就是这种感觉。没有征兆，没有前例，清晨来临之后黑夜立刻降临，污水从天空倾倒而下，没有比这更肮脏、更令人毛骨悚然的事了。 c:206

### 70

徐幼真领悟到，女人的怒骂依然蕴含着男尊女卑的封建性，结果成了纵容丈夫犯罪的共犯。尽管自己理性分析，还是感到相当恐惧。这是对于嘴角还沾着鲜血的猛兽最原始的畏惧。 c:394

### 71

这个位置是不是给予他自己不同于普通人、半神半人的高度呢？ c:131

### 72

“是啊！自己请了好律师，让朴宝贤用义务辩护律师。这些人连一点道义都没有吧？” c:62

### 73

“这个啊！牧师，所谓的常识……” c:34

### 74

就像背诵乘法表的小孩一样，从中间被切断了就无法背诵，李江硕再次从头说起。 c:107

### 76

我认为如果是坚固的城墙，就算政权改变也不会有任何变化。就算耶稣再度降世，也会被钉在十字架上，那些人会以耶稣之名再次杀了耶稣。 c:412

我们听不见他们的痛苦，我们才是真正的听障人。 c:319

我们老师捂上耳朵、闭上嘴巴，而听不见、说不出话的学生被他们侮辱践踏，这个学期还有两人失去生命。当案件一个一个被揭发时，我们苦闷挣扎，无法成眠。身为老师，不，身为成人，为了不再羞愧，我们决定让良知发声。对于这个事实，我们真心地向学生和家长谢罪。” c:167

他们像破布一样让人随手扔弃，他们是暴力和性暴力的受害者，他们无法自由外出，他们被迫劳动却连一块钱都拿不到，这些遭受非人道待遇、像奴隶般生活的身障学子，为了他们，我们发誓战斗到底。 c:56

穿着黑色西装的姜仁浩，看起来就像年轻的祭司，也像抓住真理一角的修道僧。 c:135

### 78

“你的意思是，医生的诊断会因为案件的大小有差别吗？” c:51

### 81

——辩护律师说琉璃说谎，问我们是谁教我们说的。老师，我们想回宿舍了。你不是说在这里说真话会有人听吗？不是这样的。说谎的不是我们，是那些老师，可是没有人出面阻止。这里跟慈爱学院一模一样。 c:146

### 82

如果我们觉得真相没有价值，我们就真的会失去力量。 c:275

### 84

——那人用手语跟我说，如果我把他对琉璃和我做的事告诉别人，他就不会放过我。所以我在他们面前比那个手语，“我不会放过你”的手语。有一个人看懂了，对我怒目相向。 c:131

### 89

你还不明白吗？对不到十三岁的孩子实施性暴力，只要受害当事人或监护人取消告诉且和解，起诉本身就无效。要说服贫穷又有智力障碍的父母，看来我们有的忙了。” c:92

太阳出来了，温暖的阳光似乎要将雾逐渐融化。透过层层浓雾看去，太阳像是得了白内障，瞳孔变得晶黄，阳光照在浓雾上，一束束光线就像一绺绺的白发丝一般。 c:157

我突然领悟了。长大成人后不会了解答案，而是长大之后就忘了问题。 c:857

### 90

姜仁浩听着老妇人的话，听见倾斜屋顶上覆盖的塑料布随风晃动的声音，也听见了为了不让塑料布飞走，压住塑料布的石头和杂物发出的碰撞声，像诅咒贫穷的旗帜，发出微弱的随风飘扬的声音。 c:181

### 91

“贫穷就能这样吗？因为贫穷，一个孩子死去，另一个孩子也不成人形，贫穷就能这样吗？从对孩子伸出魔爪的人那里拿钱，签和解书吗？贫穷就不是父母了，这像话吗？姜老师你想想看，在这种父母身边成长的孩子，要被欺侮到什么时候？活着也很愤怒，愤怒得快要死去了……” c:122

以贫富悬殊为由，就可以用钱和几块面包换取人类的尊严吗？ c:267

他们这些年来对温顺的孩子施加残忍的暴力。强烈的厌恶感伴随着愤怒，不停吞噬着他。而现在，他得告诉这个孩子，你的父母签了和解书，不再追究任何民事刑事责任。 c:74

原谅不属于弱者，原谅属于心灵富裕的人。原谅并不是对于罪恶、不公不义、暴力和侮辱视而不见。 c:830

老师，我的儿子和孙女听不见的声音，我的耳朵却经常听见。” c:52

### 94

他看见雾津地方法院大楼上镌刻着几个字：“自由、平等、正义”。 c:77

### 96

徐幼真想了很久，世界上最恐怖的是什么？如果有人这样问，她大概能够回答，是谎言。谎言。有人说谎，世界这个大湖仿佛被倒入黑乎乎的墨水，把四周都染黑了。在找回原有的澄净之前，需要相当于谎言一万倍的纯洁能量。 c:725

### 97

浓雾渗透在所有人之间，就算再近的两个人也会被隔绝 c:86

现在他唯一能做的，就是走入浓雾覆盖的海水，沉入永恒的深渊。 c:55

我了解你的心情，但绝对不要从这里逃走。就算你不知道该如何对孩子说这些事，但也一定要解释清楚，一定要反击。 c:70

### 99

如果长时间体验过雾，就会看得见前面。对于那些认为世界一定要透明澄净的人而言，雾就像障壁。反之，如果接受世界本来就有雾的话，反而会觉得没雾的日子是意外的礼物。这么一来，反倒会感觉没有雾的日子比较多，不是吗？” c:727

“这样开车才能抓到违法乱纪的人。如果守规则的话，根本不可能抓到……” c:71

他们想要的不是正直，也不是诚实，什么都不是。偶尔他们也可以放弃更多财产，他们真正想要的是没有改变。大家能视而不见，人人就能过着幸福快乐的生活，只要一两个人退让——他们把这个叫作退让——世界就会安静祥和。可是你插手了，搅扰了他们的生活，还要求改变。他们最讨厌改变了。 c:424

这些人从出生到现在，都是在分数、分数、分数、竞争、竞争、竞争当中胜过别人，才爬到今天的地位。因为一分之差，朋友连稳定的工作都没有，自己却能成为法官。你觉得他们会为了几个智力障碍的听障者，让妻子的叔叔、大学同学的亲家、女婿的恩师、丈人的学弟难堪吗？就为了找回正义和真相？你觉得对于这些人而言，学院校长和身障者的人权是一样的吗？” c:317

“想改变世界的心情，从我父亲死后我就放弃了。我现在只是为了不让别人改变我而奋战。” c:1050

### 100

海水从芦苇田之间的水路进入陆地，碰撞到船舷后发出啪啦声。只有这声音暗示着海洋的存在。月光之下，芦苇田一片广阔。芦苇田的尽头，是地球上最庞大的事物——海洋。 c:85

以为已经遗忘了的过去像幽灵一样出现，不管喝了多少酒，喝得醉醺醺时，心里都有一个人顽强地丢出问题。一路走来留下了不少鲜红的伤口，没有治疗，散发出恶臭味。 c:130

无法向前走，也无法向后退。他耳边响起阵阵低语：让黑暗笼罩，走进海里，永远沉睡，或许会更舒服。 c:232

### 101

他的声音激烈洪亮得超乎想象，撞击在灰漆斑驳掉落的平民大楼的墙上，回声震耳。 c:40

雾遮蔽了光线，微弱的单盏路灯以“好歹我也是灯”的表情站立着。 c:116

如果只有我一个人的话，我愿意战斗，可是我们世美……我没有勇气为了守护不怎么了不起的正义，让我们世美变得可怜、不幸。 c:107

“仁浩，琉璃的奶奶也签和解书了。” c:66

如果说我曾觉得自己可怜而又不幸，那就是我明知不该却选择向现实妥协的时候。 c:478

### 102

妍豆跟其他孩子昨天晚上都好担心老师。不知道老师是不是很难过，因此我们决定好好听话，也会更用功读书。老师，你不要难过。大家说今天我看到老师时一定要转达这句话。 c:91

### 103

想象总是能把恐惧放大，自己吓自己。你明明知道，还是自己骗自己——这就是人生。 c:863

### 104

只要提到韩国的秋天，就会让人赞叹一番，然后联想到蔚蓝的天空，清凉的微风，从海边吹来的新鲜空气，还有公路两边的田野；熟透的稻穗呈金黄色，海边芦苇田下方，细长的根互相缠绕，将大海阻隔在外。 c:79

本庭宣判如下：被告李江硕，判刑两年六个月，缓刑三年；被告李江福，判刑八个月，缓刑两年；被告朴宝贤，判刑六个月，不得缓刑。 c:102

### 108

你总是担心地说，虚幻的梦想是毒药。世界就像是已经写好结局的书，已经无法改变的现实。是的，我有梦想。我坚信那个梦想…… c:264

温暖的里面，酷冷的外面；明亮的那里，黑暗的这里——两者壁垒分明。 c:172

### 109

世美妈妈，我不是挥舞着旗帜的英雄，我只是不忍心看着年幼、虚弱的孩子遭人践踏。雾津教了我这些。我相信你会帮我守护我的自尊，请你相信我。 c:226

非得这样做不可吗？有人问。是的，一定要这样做。他回答。不计代价，确定吗？有人再次问道。可是他无法回答：“真的！不计代价！没错！”
他闭上眼睛。 c:98

### 110

黎明就像沾尘的披风，无声无息地披覆在窗外。 c:163

### 115

“来到我国民主圣地、人权伸张的发祥地雾津，我个人深感光荣。” c:81

### 116

她太娇小了，不太好认，然而跟预期中一样，她站在队伍的最前方，从远处朝着这里过来。 c:53

### 118

我们全部的人都想着你，唯一不在场的姜老师。不知道那天早上你为什么一句话都不说就离开雾津，但我知道你真的很苦。无论是受到威胁，或是有不得已的苦衷，我知道你比我们更痛苦。依你的个性，如果约好了要来，就一定会来。我想你一定很难过。 c:89

终于了解我们也是同样珍贵的人。 c:350

### 119

一个人的时候寂寞、在一起却更孤独的人们，他们无法落单，也无法融入群体。 c:465

### 作者的话

奇怪的是，对人生了解越多，就会对人越失望。但更奇怪的是，与这失望相当的对于人类的敬畏却在我体内滋长。 c:738

“被告判处轻刑，并得以缓刑，翻译成手语的瞬间，法庭内充满了听觉障碍人士发出的惊呼声。 c:69

“那些美化的语言、包装美丽的‘话’是多么可憎。真正的诗没有修饰，没有谎言，也没有彩虹光芒的眼泪。真正的诗了解世界上有沙漠和泥沼，也有上蜡的地板，弄乱的头发和粗糙的手。也了解有无耻的受害者，有不幸的英雄，也有伟大的傻瓜。也了解狗有许多种类，有抹布，田野上有盛开的花朵，坟墓上也有绽放的花朵。生命之中有诗。” c:649
