## 爱在黎明破晓前 爱在日落黄昏时（同名电影原著）

理查德·林克莱特 金·克里桑  -  精品小说榜-情感小说

> 被影迷奉为爱情圭臬的两部电影《爱在黎明破晓前》《爱在日落黄昏时》的原著小说。美国青年杰西和法国女孩赛琳在火车上不期而遇，怦然心动。火车到达维也纳时，杰西盛情邀请赛琳一起游览维也纳，即使第二天他就要坐飞机离开。他们一边漫步城市，一边谈论着各自的过去，和对生活的感想。浪漫的夜晚之后，两人约定半年后在维也纳重逢。九年后，杰西已成为畅销书作家，他在新书里娓娓道来的，正是那浪漫的夜晚。在巴黎宣传新书时，杰西与赛琳在书店重逢。两人在午后的巴黎街头散步，坐船游览塞纳河，兴致勃勃，无所不谈。可是就像命运的捉弄，快乐的时光像烟花一样醉人而短暂，日落之前，杰西要乘飞机回美国。太阳就快落下去了，杰西就要误了飞机。或许，他更不想错过的，是命里注定的缘分。

### Part 01 内景：火车 午后

《乔治·巴塔耶的眼睛的故事》 c:48

 你有没有听说过，当夫妻俩年纪大了之后，会慢慢失去倾听对方的能力？ c:192

这期间两人还对“谁按钮谁跟着”稍稍有点儿迟疑。 c:30

### Part 02 室内：餐车 午后

我也不知道自己是来干吗，反正过去两三星期我都四处旅游。 c:17

你知道旅游最迷人的地方是什么吗？你花了大把的时间去往目的地，等到了之后，你四处张望，那地方永远不会跟你想象中一模一样。于是你就动身去别的地方，希望那里会更好一些。 c:389

相比男人，缺乏交流这件事总让女人更沮丧些。 c:118

但连续几天坐在火车上望着窗外其实也挺不错。 c:49

人生并不都是大起大落充满戏剧性。我们都在做着同样的事，阿拉伯人去他们当地的超市，就跟迈阿密的人去Kmart（超市）一样。人们总觉得自己错过了很多，别人都过着精彩的生活，而自己没有。 c:365

24 小时的无聊生活加3 分钟的性爱，并且男主角之后马上睡着。 c:15

### Part 03 室内：餐车 午后（稍晚一些）

少了些自我中心，多了些亲密。 c:37

如果我告诉我爸我想当作家，他会说去当记者。如果我想给流浪猫提供避难所，他会说去当兽医。如果我想做演员，他会说去当主播。他就是不断把我这些奇特的想法转化为真正能挣钱的职业。 c:112

如果你的父母一直都很支持你，从不反对，其实那样会让你更难开口抱怨，即便是他们不对的时候。这就是所谓的被动攻击吧，我真是受不了。 c:154

我仍然记得作为孩子时拥有的那些充满魔力的时刻。 c:27

然后我就拿着管子喷水，透过水雾，我能看见太婆站在那里，似乎是在微笑，看着我。我于是久久地站在那里，手里拿着水管，看着她。终于我把手指从喷嘴上拿开，放下管子，然后她就消失了。我父母之后便一直说这都是我的想象，人死了是绝对不会再被看见的。但，我很清楚自己看到了什么，并且即使那之后我再也没有碰到过类似的事，我其实没有真正惧怕过死亡。 c:19

比如，有一次，我和一个朋友在公园，周围有小孩子在玩耍。有一个妈妈，把自己的孩子抛起来接住。我的朋友微笑着，觉得这一切很美好，而我却在想她没接住怎么办。我甚至能看见满地的鲜血，大家陷入恐慌，那个妈妈不停地哭……我总是想这种事，真是折磨人。 c:38

杰西_ 该死。真希望我早点儿认识你就好了。我真的很喜欢跟你聊天。赛琳_ 我也很开心。杰西_ 我已经几个星期没跟人好好聊天了。 c:37

### Part 05 内景：餐车 午后

这样想吧，把时间往未来推10年、20年。你的婚姻已不像最初那样有激情，开始责怪自己的丈夫。你开始想起自己以前遇见过的人，那些你没有去主动追求的，想象着如果跟了其中之一事情会怎样。我就是那其中之一，好比你穿梭时空回到过去，看到自己错过了哪些事。你看，我这是给你和你未来老公帮了个大忙——给你一个机会，告诉你其实你也没错过什么，我其实跟他一样无聊没劲。当然希望不是这样。 c:344

### Part 08 内景：火车站 午后

所有你见过的人，或许有眼神的交汇，但随后就只是经过。 c:293

### Part 09 外景：桥上 白天

两人意识到他们现在互相有了某种奇怪的联系和责任，陷入尴尬的沉默。 c:75

### Part 10 外景：在博物馆之间 白天

美国人总觉得欧洲很完美。但这种美丽和历史也会很压抑。它让每个人的影响变得微乎其微，让你总是觉得自己只是历史长卷里的一个斑点。而在美国你会觉得自己可以创造历史。 c:200

### Part 12 内景：电车中 白天

好，现在是问答时间。现在我们互相有了一点儿了解，现在也困在这里只有彼此了，于是可以互相问一些稍微直接点的问题。 c:25

描述一下你第一次对他人有性欲的情形。 c:19

夏天快结束的时候，我们互相给对方写了爱的宣言，并说好会互相通信，直到再见面。杰西_ 那后来再见了吗？赛琳_ 当然没有了。 c:24

爱情就像上帝，它无处不在……我能看见，能感受到，但我不知对方会不会把它交给我。 c:263

我讨厌陌生人让我微笑，这样他们可以对自己愚蠢的生活感觉良好；我讨厌三百公里外有战事进行，人们正在死去，并且没人知道如何应对；我讨厌媒体想要控制人们的思维，这简直是新式的法西斯主义；我讨厌每次去外国，当我穿黑色衣服或者发脾气或者表达观点的时候，每个人都说：“噢，好法式好可爱哦！”我太讨厌这个了。 c:131

赛琳_ 轮到我了。那么，你的困扰是什么？杰西_ 你吧，大概。 c:19

如果人类的诞生都在人类历史最初形成的时候，那现在所有的这些灵魂都是哪里来的？五万年前地球上的总人口还不到一百万，一万年前也只有几百万，现在地球上有五六十亿人了。也就是说在五万年之间，灵魂与总人口的比例变成了原有的五千分之一，而这只是地球历史中很小的一瞬间。我们最多只能算是一个灵魂的一小块碎片。正因为如此，我们才感觉如此疏离，对吧？ c:162

### Part 13 室内：唱片店 白天

他们走进一家古旧的、只卖黑胶唱片的商店，开始随意看。 c:11

他们会互相抬眼望对方，但通常不会同时看着。这首歌让他们稍稍有些紧张，因为歌词唱出了两人现在这种不确定而暧昧的关系。 c:137

### Part 15 室外：无名墓地 白天

我小时候总觉得，如果你的家人和朋友都不知道你死了，那其实你就像没有真的死掉。人们可以随意杜撰你的优点和缺点。 c:162

### Part 17 室外：游乐场 日落

我总会想，人类就像一个巨大的身体，我们都是身体上的细胞。虽然一团乱，却精妙无比，对吧？ c:84

### Part 18 室外：游乐场 夜间

他们爱我胜过世上的一切，我成长在他们奋斗换来的自由之下。而现在对我来说，是另外一种抗争。我们仍然要面对同样的糟糕事。但你却没法知道真正的敌人是谁或是什么。 c:158

现在回头想想，这件事大概影响了我思考事物的方式。这个世界对我来说，是个我本不该到来的地方。如果制造出我的两个人当时更自制一些，我就根本不会存在了。 c:71

但我觉得叛逆父母以及其他环境是好事情，某种程度上来说，这不仅仅是叛逆，是体会到自己在爱、性、社会以及任何事物上的新认识。我们一直要重塑这些，把它们变成自己的东西。 c:197

人们总是说，“我想要了解你，了解你是怎样的人”，但一个人要了解自己都很难。我自己一直都在变，更别说别人要来理解了。 c:350

### Part 19 室外：克莱内咖啡馆 晚上

你必须把自己从生活的不快中解放出来。只有获得内心的平静，才能真正和他人交流。 c:102

别忘了，你们都是星尘。几十亿年前宇宙大爆炸的时候，现在世界的一切都在那时候形成了。月亮、树木，我们所知的一切，都是星尘。所以不要忘记，你们都是星尘。 c:249

生的日子，都会跟今天差不多，乏味地度过一个又一个小时。你不会有什么新的激情，旅行，或是想法。等你死后，马上就会被遗忘。好了，价钱20 c:36

### Part 20 室外：街上 夜间

我很喜欢这种人物融入到背景里的画法，就好像环境的力量要大过人类。他画里的人总让人感觉很短暂。 c:95

### Part 22 室内：教堂 晚间

虽然对于大部分宗教的东西我都是排斥态度，但我忍不住想，有这么多的人，他们失落、痛苦或是愧疚，都来这里寻找答案。一个简单的场所却汇聚了这么多代人的痛苦和快乐，我觉得很有意思。 c:170

我去参加过一次贵格会的婚礼，你知道他们是怎么办的吗？新人在教堂的中间当着所有人的面跪下，互相看着对方。在上帝示意之前，任何人都不准说话——可以是祝福，可以是警告，可以什么都没有。然后这样盯着对方看大概一个小时，他们就是夫妻了。 c:86

有一次我和我一个朋友开车兜风，他是个无神论者，然后我们碰见一个举着牌子无家可归的人，说他需要一份工作什么的。我的朋友就掏出一张百元大钞，问他说：“你相信有上帝吗？”那个人看着他，又看看钱，说：“我相信。”于是我的朋友回答：“答错了。”然后开车走了。 c:36

### Part 24 室外：街上 夜晚

赛琳_ 还没有。那如果你没下车，现在会在干吗呢？
杰西_ 我不知道——在机场瞎晃，看看旧杂志，端着咖啡杯偷偷哭因为你不肯跟我下车。 c:15

我只是一个装点你空白画布的美国人而已。 c:25

我很喜欢这样，因为没人知道我在这，我也不认识你的那些会告诉我你都做过些什么坏事的朋友。 c:67

每次我交男朋友，都感觉自己像部队司令官——你知道的，制定策略和战术，了解他的弱点，什么有可能伤害到他，引诱他…… c:64

我不想直接跟你们要钱，而是跟你们要一个词。然后我会写一首诗，里面会有这个词。如果你们喜欢，觉得这首诗给生活增添了一点儿光彩，你们可以付给我钱，多少都可以。 c:46

就算是，那为什么大家都觉得有冲突是坏事？冲突有可能带来好结果啊 c:140

 C’est la vie.（这就是生活。） c:41

你不知我从哪里来我们也不知要去向何处像河流的分支，我们寄居在生活中向下流漂去随波逐流我揽着你，你带着我就会是这样还不了解我吗你现在还不了解我吗 c:126

是挺美的。不过你也知道，他并不是刚才写出来的……我不是说这不是他写的。只是不是今晚。他只是把“奶昔”放进去了而已。 c:24

### Part 25 室外：街上 夜晚

我总是特别喜欢看书、电影什么的。我看到这种对生活出色的描绘会兴奋得多，相比生活本身。 c:171

### Part 27 室内：咖啡馆 夜晚

赛琳进去上厕所，杰西等着。第一次和她分开，杰西站着，感觉有点儿奇怪 c:26

### Part 29 室内：竞技场俱乐部 夜晚

电影唤起了一种忧郁的、几近浪漫的孤独。 c:50

从最开始的地方，重新开始。 c:168

### Part 30 室内：俱乐部内的吧台 晚上

人为什么会对自己根本无所谓的人这么在意？ c:112

爱情就像给那些没学会如何独处的、不知如何照料自己的人提供的一个出口。人们觉得爱情是一种无私的，或者说完全给予的东西。但如果仔细想想，爱情只有自私。 c:352

你知道别人甩了你最难过的一点是什么吗？你会想到，自己其实根本不怎么在意自己的前任，而对方也根本不怎么在意你。你会乐意看到两人都沉浸在深深的痛苦里，但其实对方会因为终于分手了而特别轻松愉悦。 c:197

### Part 31 室外：街上 夜晚

我觉得，为什么男人会在忠诚与否这个问题上被这么粗暴地对待？一个人可以是最好的丈夫、最好的父亲，可以是妻子最好的朋友，全力支持她，但一旦你出轨的话——大事不妙，你就是个窝囊废。有一种猴子，它们所做的一切就是一天到晚做爱。而它们却是最和平共处、过得很开心的。所以出出轨有什么不好的？ c:57

你知道吗，我以前有这么个神经质的想法，觉得女性主义很有可能是男人发明的，因为这样他们更方便到处勾搭了。女人们，解放你们的思想吧，解放你们的身体吧，跟我上床，我们都很自由，又开心，只要我能想跟谁上床就跟谁上床…… c:101

女人总是说自己讨厌男人变得占有欲强、保护欲强，但出现这种情况，她们又会说你是娘炮、胆小鬼。 c:34

这话题最让人丧气了。人们尝试解决这个问题也有几千年了吧，每个艺术家也都要涉及一下这个话题……赛琳_ 然后没人能想出点儿什么来。 c:23

### Part 32 室内：咖啡馆 晚间

我真希望他没有这么看待我，因为——你也了解我的——我是个完全无害的人。我只是用愤怒来掩饰自己，因为这是唯一保护自己的方法。如果我真的会伤害谁，那也只能是我自己。 c:170

### Part 33 室外：艾伯蒂娜露台 夜晚

杰西_ 看见他了没？这人我们再也见不到了。刚才就是我们人生的交汇点。 c:39

### Part 34 室外：艾伯蒂娜露台 夜晚

真奇怪，就好像我们在一起的时间只属于我们——是我们自己创造出来的。就好像，我是在你梦里，而你也在我梦里。 c:176

### Part 35 室外：餐厅 夜晚

我觉得这就是生命为什么如此有趣——因为它总有尽头。 c:132

但对于有些人，是不存在真正的再见的。我觉得如果你和另外一个人共享过有意义的时光，一种真正的联系，他们会一直和你在一起的。我们都互相是他人的一部分，而这种存在是自己所不知的。 c:355

### Part 36 室外：热闹的街上 夜晚

这很美呀。我喜欢让舞蹈成为生活中常见的一部分，一种人人都会参与的事。 c:50

真美啊，他们是要努力把自己的生殖器甩下来吗，然后变成天使？” c:27

男人很幸运了吧，女人没有在交配之后把他们的脑袋咬下来。有些昆虫就是这样的，蜘蛛什么的。我们至少还给你们活路啊，你还有什么可抱怨的？ c:44

如果这世上有魔法，那肯定会是努力尝试理解他人的过程，一起分享，尽管这几乎不可能成功。但谁在乎呢——答案就在这尝试之中。 c:236

### Part 38 室外：公园 夜晚

我经常有这感觉，当我和别人分享生活中美丽的时刻，比如旅行，或者彻夜不眠等着看日出，我知道那是个很特别的时刻，但总有哪里不对。我总希望自己和其他人在一起。我很清楚自己的感受——并且这正是对我而言最重要的——而他们通常都不能理解。 c:130

我从没去过自己没去过的地方，我从没吻过自己没吻过的人，我从没看过自己没看过的电影，也从没打过自己没参与过的保龄球。 c:103

如果现在有人让我选，要么跟你结婚，要么再也见不到你，我会跟你结婚的。这或许是什么浪漫的谎话，但很多人结婚的理由比这还要简单得多。 c:88

### Part 40 室外：艾伯蒂娜露台 清晨

我觉得如果我完全了解一个人，我会更爱他——他会如何梳头发，那天他会穿哪件衣服，在哪种情况下他会讲哪个故事。那个时候我才会确信自己真的爱他。 c:190

哦，别让时间欺骗你，
你无法征服时光。’
……
‘苦于头痛和焦虑
生命似乎渐趋黯淡。
而时间自有其虚妄
无论明天或今天。’” c:86

### Part 41 室外：火车站 黎明

要过得幸福，好吗？努力工作，好好享受自己所做的一切。 c:43

杰西_ 昨晚。好，那就昨晚之后的半年。12月16日，晚上6点钟，在11号站台。你可以坐火车来，但我得乘飞机了。但是，嘿，我一定会来的。 c:37

### Part 42 室内/室外：晨间 蒙太奇

她抬起头，看着窗外经过的风景。 c:22

### Part 02 室内：莎士比亚书店 下午

我们都是生命中细节的集合体，任何一个写东西的人都会用到自己生命中的片段，这是无法避免的。 c:149

### Part 03 室内/室外：《爱在黎明破晓前》蒙太奇

而发生在我身上最激动人心的一件事之一就是和另一个人产生真正的联系，所以我想如果我能写一本书把这件事记录下来， c:91

我觉得如何回答这个问题能很好地检测你是个浪漫的还是个愤世嫉俗的人。 c:17

回答这个问题会把整个气氛全毁了。 c:15

### Part 04 室内：莎士比亚书店 下午

幸福存在于做事情的过程中，对吧？而不是得到想要的就行了。 c:121

### Part 05 室外：书店外 下午

嗯。还记得我们当时这样做的原因吗……我们都很害怕如果两人通电话、写信，感情会慢慢变淡。 c:75

是啊，人人都想相信爱情。这更好卖。 c:18

我感觉自己是其他人回忆的一部分，突然之间我可以通过你的视角来看我自己了。 c:66

我实在厌倦了自己要不断地告诉朋友们这个世界正在分崩离析。我发觉自己唯一想做的是去弥补那些尚能弥补的东西。 c:86

你知道吗，其实我有时候觉得世界已经毁灭殆尽，但有时候又会觉得最终一切都会变好。 c:57

我们把所有的工业都挪到了发展中国家，那边有廉价的劳动力，还没有环保法规。武器产业已经完全失控了，每年有五百万人因为可以预防的水污染疾病死去，所以这个世界怎么就变好了？ c:43

但我觉得现在人们的意识更强了。因为有了更多像你这样的信息及时、受过高等教育又愿意站住来说话的人，事情会变得更好的，整个世界的教育和意识也都在变好，比如女性问题、种族权利、性别平等、儿童权利…… c:36

### Part 06 室内：咖啡馆 下午

其实我真正要说的是，这个世界其实和单个的人是一样的。就拿我来举例吧，我在变好吗？还是变得更糟了？当我更年轻时身体更强壮，但被各种不安所折磨。现在我年纪大了些，各种问题程度也加深了，但我自己有更好的解决能力。 c:87

总有一天，会有人拿着这玩意儿指着你的脑袋。如果你想要活得久一点儿，就必须在这之间做选择。 c:14

人们总体来说都很开心，虽然有时候也是胡扯。比如，“嘿，你还好吗？很好，你呢？我很好，祝你一天愉快。 c:13

电视上的节目说着我不懂的语言，商店完全没有什么东西可以买，任何地方都没有广告，所以那整整三个星期我只是在到处走走，写字，思考。我的大脑似乎得到了休息，得以从外界的消费热潮里解脱出来，我觉得那真是一种状态的巅峰。我的内心是那么平静，没有离开去别处、去消费的急迫感。或许一开始会显得无聊，但很快就会感到内心的平和。 c:107

不过另方面说，我也挺喜欢变老的。生活感觉变得更触手可及了——你可以更珍惜它。 c:147

真正有所成就的事业都是在每天很小的成果中体现的，你需要享受这样的每一天，才能享受这个行业。 c:194

他们不会去烦扰任何人，也不会努力达到任何目的，他们只是在平静地生活，希望能平静地死去，能伴上帝左右，或者说是永恒吧。 c:75

听上去你还没有超脱于这个世界。你把自己的生活和热情都投入到了很切实的行动里。 c:65

### Part 08 室外：花园小路楼梯 下午

我把回忆放进了脑海里的抽屉里，然后就把它忘了。我猜，把一些事情忘掉会比一直带着这些记忆要轻松些。 c:149

我看着她，一直哭，而且不知道自己是因为永远见不到她了，还是因为永远见不到你了。 c:53

一个人如果不需要纠结于过去，那回忆将会是美好的事。 c:239

认真想想的话，回忆永远没有结束的一天。 c:57

我最近意识到，很多来自童年的记忆其实根本没发生过。 c:18

我觉得没人会真正变什么。这没人愿意承认，但人就好像有个基本的设定点，大致的性格方向是永远不变的。 c:114

爱因斯坦说过的，如果你不相信任何魔法或者神秘事件，你就跟死了没有区别。 c:165

大多数的日常交流，仔细想想的话，就跟交通管制差不多。 c:28

变老还有个好处就是，我没有变聪明，但变色了。 c:37

流浪汉啦，无家可归的人。那人看上去需要我们的帮助，但我男友的第一反应是给他拍照。他靠得很近给那人拍了一张，甚至还帮他把衣服领子整理好，好让照片更好看。他和那个流浪汉完全没有情感联系。 c:27

### Part 09 室外：船上 下午

我总觉得自己无法真正忘记自己以前所有的恋人，因为每个人都有自己独特的地方，没有谁能真正取代谁。失去了就永远失去了。每段感情结束的时候，都给我很大的伤害，我从未真正恢复过。所以我才特别小心，不让自己轻易陷进去，因为这伤痛太深了…… c:198

年轻的时候你会相信自己会再见到那些与自己产生过联系的人，但随着人生的继续，你会发现这种情况并不多。 c:235

我觉得这个世界或许没有我们认为的那么自由。比如说，在这些条件下，不管什么情况，结果都会是一样。两份氢一份氧，结果都是水。 c:80

甚至在去婚礼的路上，我和一个哥们儿坐在车里，他开车载我去市中心，我望着窗外。当时正在下雨，我觉得我好像看到你了，就在离教堂不远的地方，你正在把雨伞收起来，走进13街和百老汇路口的一家熟食店。我当时觉得自己肯定是出现幻觉了，但现在想想，那可能真的是你！ c:39

这感觉更像是，我想追寻一个完美的自我，尽管这种完美会掩盖真实的自我。有意思的是，当时我觉得一个人是谁并不重要，因为最终没有人会是你的全部，所以让自己成为有担当的人只是一个简单的行为。 c:166

### Part 10 室外：码头 下午

这些夫妻在激情和欲望过后的几年，还希望自己能和当初一样。但这是不可能的。 c:67

我不需要一个男人来养我，但仍然需要一个男人来爱我，让我有爱他人的能力。 c:202

### Part 11 室内：车上 下午

这真是太糟糕了。我只有自己一个人的时候才是真正开心的。自己一个人都比坐在爱人身边却感受到孤独要好得多。 c:207

但“对的人”？到底什么意思？一辈子的挚爱？这概念本来就很荒唐。这种“要跟另外一个人在一起，人生才完整”的想法实在无理。 c:175

我猜我是心碎又愈合太多次了。现在从一开始我就无法倾尽心力，因为我知道反正不会有什么结果。 c:67

对不起，我只是需要发泄出来，我的爱情生活太悲惨了。我总是装作很洒脱，但其实内心在一点点死去，因为自己太麻木了。我感觉不到痛苦或激动了。我不是说酸话，我只是…… c:113

被爱的方式去爱她。我甚至看不到我们的未来，但那时我看到 c:28

爱情该比责任更重要。我必须告诉你，那天你没有出现之后，我就跟爱情的浪漫说再见了。我在抗拒它。 c:103

真奇怪啊不是吗，人们总觉得自己是唯一痛苦的一个？ c:73

### Part 12 室外：赛琳家公寓楼下庭院 下午

她靠近杰西，给他一个长长的大拥抱。赛琳_ 我想看看你会融化成一个个分子，还是会继续是完整的。 c:41

每天早上我带它来这院子里，它都好像是第一次来这里一样看着每一株植物，每一棵树，每个角落，用可爱的小鼻子闻来闻去。真是爱死它了。 c:44

### Part 14 室内：楼梯上 下午

两人继续默默走着，潜台词似乎更加清晰了。 c:14

### Part 15 室内：赛琳家 午后

时间恰好，你遇见我的时间是恰好你来之前，我过得很消沉正掷出失败的骰子生活的桥胡乱交叉，无路可走现在你在这里，我很清楚前方的路对未来不再有怀疑和恐惧因为爱情来了，你遇见我的时间是恰好在这幸运的日子，改变了过去孤独的夜晚 c:89

哟，宝贝，你会误了飞机的。
 c:16
