## 素媛（韩国同名电影原著）

苏在沅  -  精品小说榜-外国文学

> 韩国电影青龙奖最佳影片《素媛》原著，根据2009年韩国十大真实事件之一改编。因素媛妈妈的照顾失误，素媛失踪数小时并不幸被一醉酒大叔猥亵。出院后，她不仅需要携带人工肛门生活，并且对身边所有人都失去了信任，尤其是男性，甚至包括自己的爸爸。 所有人都无法对懵懂天真的素媛讲清她究竟遭受了怎样的伤害；无法接受现状的素媛爸爸欲离婚，并在酗酒之后选择自杀，被救后智商只相当于8岁的小孩；因法律漏洞，醉酒的罪犯仅被判刑12年，并叫嚣出狱后依旧会报复；媒体不顾受害者家属感受，打着“关注”的旗号大肆报道；学校出于所谓“负责”的考虑迟迟不肯接收素媛返校……

### 推荐词

这并不是别人的事情    而是我们自己的 c:16

总之在那之前我一定要强大起来。” c:26

孩子究竟是有多么恐惧，才会从现在起就开始担心那个人的出狱呢？ c:17

比如1年后，孩子会不会焦虑地想到“只剩下9年了”？所以对于行凶者，比起“只剩下9年了”这样的从轻处理，是不是“还有好多年！”这样的从严量刑反而更合适一些？ c:30

从低年级小学生的嘴里竟然出现了“性侵犯”这样的词语 c:18

这些以治疗为目的而设置的医疗机构，又有多少是真的在为病人进行治疗呢？治疗只不过是他们的招牌，而他们真正想要得到的不过是国家的补助而已。 c:75

利用孩子、利用我们家庭的伤痛来填饱自己肚子的这些人，真是令人作呕！ c:64

大概是因为受害者们不远万里去接受治疗也无妨吧，或者只是纸上谈兵，亦或者只是政府的面子工程？如果真的站在被害者的立场，不知道他们还能否提出这样幼稚的政策！ c:60

除了为与我有同样经历的人进行辩护之外，更希望类似的惨剧不要再发生，希望政府能够出台更有力的政策，加重这方面的刑罚。 c:22

就像我对孩子承诺的，不会再让其他小朋友也经历相同的事情。 c:20

孩子在重症病房醒来后头一句话就是： 
    “妈妈，在犯人逃跑前抓住他！” c:48

不能入睡的孩子，即使困得睁不开眼也坚持要讲述当时情景的孩子，大家能想象到看到孩子这样，作为父亲的我是怎样的心情吗？ c:35

众所周知，终身监禁这一刑罚在很多国家都适用。但是韩国却对性犯罪特别宽待，所以他们才会无所畏惧地犯罪，并用纳税人的钱在监狱里舒服地过日子。我希望他们能够被社会永久地孤立起来。 c:102

“那种人为什么还要给他饭吃，让他活下去？” c:21

虽然打架斗殴也可能无意间致人死亡，但强奸绝对没有偶然。所有的强奸都是有计划的，因为犯人有充分的时间。在他们寻找对象的过程中，在他们掳走受害人的过程中，在他们解开腰带的瞬间，在他们拉下裤子拉链的时候，他们都有充足的时间来做出判断。 c:124

记忆永远都不会消失，它会伴随我们一生。所以方法只有一个：    “战胜它。如果不能忘记，那就想办法去战胜它。” c:253

两年时间里，我与孩子一起战胜了很多东西。现在我有信心让孩子重新变得和其他小朋友一样幸福，大家也一定要努力去克服！ c:24

### 记忆不会消失

然而看到这一幕的素媛爸爸却突然激动起来，一边高喊着“你这个猪狗不如的家伙”，一边痛打起这名男学生。 c:21

“人怎么能做出这种事来，狗崽子。” c:29

我们到底做错了什么！为什么反而我们要逃避、要害怕、要愤怒！为什么我们要失去所有！为什么那个家伙还能若无其事地告诉别人自己做了什么！” c:74

“如果有神存在，请永远地诅咒他。就算所有人都忘记了这件事，就算我死了，也请神不要忘记，一定记得惩罚他。素媛、素媛……” c:93

孩子除了妈妈，不愿意接近其他任何人。素媛每当看到他都会惊起并尖叫，甚至浑身颤抖，有时还会用自残的方式来压抑心中的恐惧。 c:88

一定要快点醉，一定要快点忘记。他一杯接着一杯地喝着，伴随着永不干涸的眼泪。 c:38

至今还不知道孩子在哪，这像话吗！你在家都干什么了！”    素媛爸爸的质问声还回荡在空空的停车场内。但被抓住双手的素媛妈妈却好似没听到一样，依旧不顾一切地高喊着孩子的名字。 c:17

究竟要如何表达这种感受呢？恐怕任何词语都不足以形容，因为这要比对临终之人的安慰更难以启齿。安慰，但更接近于感同身受，因此可以说是备受煎熬。 c:33

那个人的欲望让所有人的善良与美好都成了无用之物。最美好的、最珍贵的、能够给所有人带来欢乐的天使，没有一丝贪婪、洁白无瑕的、比天使更纯洁的……孩子，就是被那个人，残忍地、可耻地毁掉了。 c:78

如果神真的存在，请不要宽恕他。如果神真的存在，请千万不要宽恕他。 c:67

    就是这么胆小的一个孩子，一个一定要开着灯才能安然入睡的孩子，一个每周几乎都要有三四天半夜惊醒的孩子，一个下雨天绝不会独自睡去的孩子，一个就算房间旁边有洗手间，也一定要妈妈陪着上厕所的孩子。 c:39

孩子是有多么恐惧，才能这样不愿醒来呢？事实又是有多么可怖，才使孩子宁愿睡去也不愿醒来呢？ c:66

他想要用力抱紧素媛，为她抹去眼角的泪痕。然而，最终他还是忍住了。因为害怕素媛醒来，害怕看到素媛望着他的样子。他不知道要如何面对孩子，更不知道要对孩子说些什么。身为父母，却不敢上前抱一抱自己的孩子，还有比这更令人痛苦的事情吗 c:30

那个人残忍地将一位父亲对孩子表达爱意的权利都剥夺了。 c:40

医生来了，而素媛爸爸却依旧紧紧握着警察的手。他们没有因为彼此的不熟知而感到尴尬，反而庆幸彼此能够给予对方安慰以及力量。 c:26

因为在医生看来，说出这样残忍的话仿佛也是一种犯罪，甚至比手术中告知家属患者死亡更加恶劣。 c:24

尽管现实不得不接受，但素媛爸爸却不能做到原谅。原谅，太过沉重。他只想诅咒，诅咒自己，憎恶自己。 c:30

再凶狠的眼神也只不过是一种伪装而已。这……只是他出于悲痛而进行的自我防御。 c:43

就因为他一个人该死的欲求，孩子便失去了纯真。 c:15

然而即便被逮捕，那个可恶的家伙也依旧没有表现出丝毫的认错态度，甚至还理直气壮地称自己并没有强迫素媛。拘留期间，他居然还引以为豪地将自己的罪行讲给其他犯人 c:46

暴力，虽然暴力，但这里面却藏着善良。 c:68

第一，你剥夺了人家一家人团聚的基本权利；第二，你让一个孩子失去了对白马王子的幻想；第三，你一生都愧对“父母”两个字；第四，你剥夺了一个八岁孩子笑的权利、爱的权利、感受美好的权利。” c:90

最后，就因为你那丑恶的本能，你玷污了这世界上最不可侵犯的东西。那是就算如何饥渴也不能碰的，因为一旦触碰就会留下抹不去的痕迹。你没有资格得到原谅，就算死也无法赎罪。要是有人向你吐口水，或是打你，你也绝对不能反抗，因为你就是个禽兽。” c:78

不论是有神出现的故事，还是有恶魔出现的故事，都没有关于残害孩子的内容。知道为什么？因为连恶魔都不会做出这种事来。所以说就连恶魔也不会原谅你，不管是天堂，还是地狱都不会收留你。 c:70

“对不起……实在对不起。我们一定会严惩他。对不起，我也有女儿，我很理解您的心情。但我能说的，恐怕只有对不起……” c:29

就在素媛妈妈大闹警局的几天后，又一个沉重的打击从天而降——网上居然出现了支持那个家伙的团体。 c:26

居然说知道悔改，请求轻判？做出这么残忍的事居然还敢说自己悔改了，想要继续活下去？一辈子，不，就算死了之后只剩下灵魂，也绝不会被宽恕。没想到犯下如此罪行，居然还能说出这种话？ c:13

对受害者而言，煎熬是永远的，无法用数字衡量的。但对犯罪者来讲惩罚确是有限的，短暂的。 c:181

分享的人，她给别人带去过伤害吗？素媛妈妈实在不明白自己究竟犯下了什么错才会得到这样的惩罚。越想越悲愤，悲愤地手脚战栗。她想要问问所有人，究竟自己做了什么必须要承受这样的痛苦…… c:20

为了压抑住心中的怒火，她总是望着沉沉睡去的素媛，紧紧握着素媛的手，反复念着：“我爱你，我爱你。”并轻轻地在孩子的手上印下一吻。对她来说，这就仿佛是一种赎罪的仪式，以此来请求原谅，请求孩子原谅自己的无能为力。 c:47

浑身都是酒气的素媛爸爸用手扒着房门，小心翼翼地向里面探望着，而眼泪就这样不知不觉地掉了下来。他捂着嘴怕自己哭出声响，他用细小的、谁也听不到的声音自言自语着：    “素媛啊，爸爸来了，爸爸太想你了。爸爸会保护你，孩子，爸爸会保护你，看看爸爸吧……” c:29

爱，因为爱所以结婚，因为爱所以生下了素媛，也是因为爱才会克服种种困难，相依相伴到现在。如果不是那个人的出现，恐怕他们还会一直相爱下去，直到百年。但是现在……剩下的只有憎恶、怨恨和厌烦。 c:57

### 或逃避，或放任，或迎难直上

人生有三条路。或逃避，或放任，或迎难直上。 c:268

或逃避，或放任，或迎难直上，如果能和你在一起，那么我一定会选择迎难直上 c:182

是不是围墙建得再坚固一点，那个家伙就不会有机可乘，就不会将这个幸福的家庭弄得一塌糊涂了？ c:50

每每看到他们的爱情结晶睡得香甜，他就会感到无与伦比的幸福、无与伦比的欣慰，以及拥有不可言状的力量。 c:39

因为如果不是借着酒劲，恐怕他很难如此明确地表明自己的立场 c:13

电影中有这样一段对话。哈萨里问麦克斯：“生活为什么这么累？”麦克斯回答他：“恰恰是因为这样才会感觉到更大的快乐，不是吗？” c:196

“我们一起面对吧。不逃避，不放任。我们一起来面对，一起战胜它。”    “我们，一起面对，不要逃避，也不要放任。我们一起战胜困难。” c:54

“我也很讨厌我自己，看不起我自己。但是即便这样我也不会放弃。我不想像你一样逃避、像你一样站在远处置之不理。我会去面对，去争取。我要让别人看到就凭那样一个肮脏的人根本毁灭不掉我们的家庭。我是绝对不会放弃的。” c:67

孩子们一般思想单纯，所以如果不是极大的精神压力根本不可能造成长期失眠。因此如果孩子失眠了，那就证明受到了惊吓 c:36

素媛还患有抑郁症、躁郁症、极度的压力性性格障碍和行动障碍，简直是集所有精神性疾病于一身。 c:33

实际上从婴儿过渡到幼儿后，孩子们虽然还会对虚拟的东西感到害怕，但不会再对现实存在的东西感到畏惧。所以孩子们会害怕鬼，但会对人、汽车等实际存在的人或物产生好奇。 c:53

本应是充满好奇心的年纪，如今却对外界充满了警觉。就像小动物最初一无所知地靠近猛兽，在受到攻击后又变得胆小如鼠一样。 c:51

她希望通过空间的划分将自己与外界屏蔽起来，而且简单的空间划分还不能使她放心，所以她选择用跳绳来伪装自己。这是一种彻头彻尾的自我保护。 c:33

    “这需要时间，还不到时候，现在素媛还不能接受男性的存在。”    “连爸爸都不行吗？” c:28

一旦谎言被揭穿，那种挫败感是谁也无法承受的。 c:11

“我想听她再叫声爸爸。每天晚上等着她打电话叫我回家，叫我回家的路上给她带她爱的冰激凌。好想听听素媛的声音。 c:36

那个家伙，让一个家庭失去了团圆这最基本的权利。他一时间的欲望，却给一个家庭带来了如此沉重的未来。 c:26

离我远些，贫穷也是会传染的。 c:54

“难道只有我被打倒了吗？为什么所有人都在努力地战胜着困难。但是我到死也不会原谅。” c:47

### 美丽心灵的永恒阳光

虽然是一部看过的电影，但她觉得很陌生，就仿佛是第一次看到一样。 c:14

只要是爱人之间的，那就是珍贵的，即便有些记忆令人感到痛苦。 c:67

正因为是家人、是相爱的人，所以就算是不好的记忆也不要消除掉。我们可以一起战胜它。不论是伤痛还是艰辛我们都要一起铭记，一起逾越。 c:84

我们一定能够战胜一切。以后不论发生什么，我们都要珍惜彼此，都要携手战胜它，我们用爱的名义发誓。 c:30

没过多久记者也陆陆续续地跟了过来。快门闪动的瞬间，我的心也仿佛被灼烧成了一片焦土。而此时的记者们就仿佛是发现了食物的猛兽。 c:27

第二天，我的照片以及怀疑素媛爸爸自杀的新闻登上了各大新闻的封面，更有甚者还将素媛的过往经历拿出来调侃。 c:39

那种盼望某个沉睡中的人能够醒来的心情，大家了解吗？而那种不知道所爱之人会以何种状态醒来的心情，大家又是否感受过呢？ c:40

“都是她造成的！我的孙女、我的儿子，都是因为她才变成这样的！我的天啊！我的孩子要死了。我的孩子要死了！” c:29

只要你醒了我就全原谅你，不管是你的寻死，还是你的自暴自弃，所有的……我全原谅……所以醒一醒。” c:24

不论是亲戚们责怪的眼神，还是难以入耳的辱骂声，我都不在乎。只要每天能够感受到素媛爸爸的温度，只要他还在呼吸、还有心跳，那我就再也别无所求了。 c:30

虽然已经在这场战争中输得很惨，但我决不会就此妥协。因为我是那么的冤枉、那么的委屈。比起就此认输，我更愿意活在希望的幻想中。 c:39

宽恕是绝不可能的。因为正是那个家伙玷污了我们的宝贝，而且现在还将我们家最值得依靠的大树也连根拔起，一点希望都不留。 c:24

我在素媛爸爸睁开眼睛的那一刻彻底地昏倒了。不知是因为终于放下了心，或者是因为又有了依靠，素媛爸爸睁开眼睛后就那样一动不动地望着天。 c:17

要是能够一直这样就好了，没有任何感受和感觉，完全处在“无”的状态。 c:45

病人出现了失忆现象，同时伴随着智能上的障碍。 c:13

人啊，有一种能力，就是自己删除掉自己的记忆。删除掉那些比死亡更可怕的记忆。 c:104

当我闭上眼时最先想到的不是“为什么会变成这样？”而是“今后我要如何守护我的家人们？” c:26

我淡定地问民昭。现在再问为什么会变成这样已经没有任何意义了，还不如准确地掌握他的病情，好好地想一想以后要如何应对。 c:25

我不断地催眠自己这一切都只是一场噩梦。只要我醒来，素媛爸爸和素媛就会一如从前那般笑着站在我身边。 c:14

### 记忆碎片

素媛爸爸当时到底承受了多少东西，才会选择自杀？到底是多么伤人的记忆，让他醒来后宁愿选择失忆，选择做个小孩？ c:26

她开始发现对于很多东西，经历过和没有经历过感受是完全不同的。 c:130

我到底在做什么？不仅是追赶，原来还有这种被追赶的感觉。” c:26

“是啊，现在不是整理立场的时候。‘现在’才是最大的问题。” c:16

没有未来的生活，就像一条看不到前方的夜路。 c:47

素媛的突发状况并不可怕，可怕的是那个人所带来的恐惧依旧残留在我们的生活中。 c:19

我必须控制自己的呼吸，因为害怕粗重的呼吸声会让素媛重新想起那个家伙。 c:18

不管别人怎么看，不管以后能不能再发出声音，只要现在能让素媛安静下来，我愿意像小丑一样、像哑巴一样地生活。即便那样我也是幸福的。 c:29

就算闭上眼睛，这个世界也不会消失。记忆不是记录而是解析。记忆不但能够改变房间的构造，也能够改变车的颜色。 c:154

如果对自己说谎能让自己幸福……那就尽情地说吧。 c:113

### 幸福的那边

他说他是素媛爸爸。他亲口说自己是素媛爸爸，说我是素媛妈妈，说我们是家人。” c:31

“我不喜欢泪水碰触皮肤的感觉。我不喜欢素媛妈妈哭，更不喜欢素媛哭。我希望不论是我，还是素媛妈妈，抑或是素媛都永远不要再哭泣。” c:53

一家人，围坐在饭桌前一起吃饭的时间是多么宝贵。 c:25

全世界最疼素媛的哆啦A梦 c:16

“这讨人厌的夏天何时才能结束，在电影里它早已结束了。闷热的夏天过后紧接着就应该是凉爽的下雨的场景了呢。” c:56

人生和电影不同，它可比电影苦多了。电影毕竟不是现实，现实要比电影还残酷，还要残忍。所以不要小看人生。 c:104

虽然风车没有了，但是风还在。 c:49

“时间总会流逝，但回忆不会消失。” c:198

我们的相知相爱并不是恶俗的浪漫，而是注定的命运。除了爱，作为家人的我们还会一起分享其他情感。所以就算害怕，就算绝望比希望更大，我们也不能放开彼此的手。这便是家人存在的意义。 c:99

### 幸与不幸的差异

为了保护自己的孩子，所有的母亲们都会爆发出惊人的力量。不论前方是猛兽，还是死亡，精神的力量都会支撑着她们前行。 c:67

就是被爱的需求。女人不论年纪大小都有被爱的需求。但是就现在的情况来说，姐姐你必须放弃 c:36

太理所当然的幸福让我们麻木，进而使我们错误地认为它已经消失了，但其实幸福一直都在。” c:262

得不到爱的女人和会呼吸的死人也别无两样。 c:27

得到意外横财的时候会是什么感觉？本来以为错过了公交车，结果却发现是车来晚了；或者走在路上突然听到了自己想听的歌曲。我现在的心情就是这样，每天都在感受着不期而遇的小幸福。 c:82

信任让我不再感到不安，不安只会阻碍我们前行。这并不是妄想，这是不变的真理。 c:69

“除了这个就再也别无所求了”，但真的当愿望实现的时候，我们是否真的心怀感激，别无所求呢？是不是又会认为是理所当然呢？人们总是这样对他人、对自己缺少感恩。 c:52

只要有家人在，我们就是幸福的。即便被践踏、被摧毁，但那仍是我们不愿逃离的围城。而且我们都很明白，这是我们自愿留下来的。 c:72

人生的盛宴中总会有一两个醉鬼出现，但盛宴不会因此而中断。让我们一起来享受人生的盛宴。 c:70

我以为痛只会使人难过，没想到痛也能够使人快乐 c:35

所有人都会经历痛苦，都会在心里留下伤疤。 c:52

因为只要有爱就能够填满一切，爱是打开幸福之门的唯一钥匙。 c:90

“希望是美好的事物，也是世上最美好的事物。美好的事物从不消逝。” c:166

希望是美好的事物，美好的事物从不消逝。 c:36

“最初可能不喜欢，但渐渐就会习惯。并且随着时间的流失，变得无法挣脱。这就是融合。” c:160

### 以爱之名

马上请一组人来游行，地点就在海盗船那里。哆啦A梦也在那。素媛爸爸……会在那里等素媛。” c:28

但大家能够感受到，他哆啦A梦假面下的眼泪。 c:34

只要生命的旅程还在继续，我们便永远都是素媛的父母。素媛妈妈、素媛爸爸是我们永远无法抹去的烙印，因为这便是我们的名字。 c:28

要学会忍耐，学会倾听，至少要装作在倾听。即便是再也听不进去的时候。” c:73

“你的心意，对我来说很重要。” c:22

“爱与智商无关。智商并不能衡量一个人爱的能力。我们所需的便是爱。” c:202

但是你不要和他们太亲近，因为我才是你最好的朋友。 c:27

### 寻找新的幸福

那么多的人都说会为素媛加油，相信素媛能够恢复正常。但现实是，人们仍然很难接受素媛。在大家的印象中，素媛不再是一个单纯的孩子，仅仅因为她曾经被玷污。 c:69

虽然教师的工作是教给学生知识，但教师的首要任务却是对孩子进行人性教育。这就是我的人生哲学。谢谢你们让我在退休之前再次体会到当初的心情。” c:63

素媛，上学有什么好处呢？首先你可以炫耀一下，告诉朋友们哆啦A梦是你的好朋友。素媛也想让其他人知道吧？还有什么呢？嗯，还会有很多人喜欢上素媛。素媛这么漂亮，大家一定都会争先恐后地来和素媛做朋友。阿姨可是医生，是世界上无所不知的医生。”民昭的话让素媛展开了想象的翅膀，坚定了去上学的决心。 c:12

但是放学的时候，其他小朋友的妈妈都用奇怪的眼光看着我。她们皱着眉的样子看起来很可怕。要是妈妈没有那么快来，真担心她们会说我。 c:34

    “决定和某人结婚生子的一瞬间，从一方面来讲是爱情的开始，但从另一方面来讲也是爱情的结束。” 
 c:208

“虽然她不在我的意识中，但我总能感受到她，而她也总会在那里。” c:76

素媛早晚会嫁为人妻，而老婆你会一生陪在我身边。我认为会是这样，老婆你会一直在我身边。所以这样看来，素媛在我身边的时间要更短一些，不是吗？就像零食和冰激凌同时摆在面前，大家都会先吃掉冰激凌一样。零食不会变少，冰激凌却会迅速融化。大概就是这样吧？我这样说对吧？ c:22

不论是你还是我，都没有资格埋怨对方。我们能做的只有互相安慰、互相鼓励。希望你不要忘了我现在所说的话。能够互相安慰互相鼓励的，便是家人。 c:37

“这样确定的感情一生只会有一次。” c:134

出自本能地，一生只能体会到一次的感情。因为我们感受到了，所以直到现在我们还在一起。这种感情并不会随着时间的流逝而消失。 c:17

所以你暂时先不要想其他零食，现在只想着冰激凌就好。我不会因此而感到伤心或是混乱。因为我十分确定我们的感情不会改变，只要你还记得零食在哪里，就早晚会重新找到它。零时随时都可以吃，所以只要你记得它就好。这并不代表你变了，因为零食还没有过期。 c:29

### 寻找希望的翅膀

将这一切告诉给孩子的正是你们，是你们这些大人教给孩子偏见！ c:35

她流泪的原因很简单：挫败，就是挫败。因为想要让素媛融入其他孩子当中的希望无情地被打破了。她眼睁睁地目睹了这一现实。就算她接受了，素媛爸爸接受了，但别人不愿意接受他们一家人。现实不允许他们过上平凡的生活，她深刻地感受到自己 c:57

就算眼含泪水，她也会笑着亲近他们。但最终素媛还是会被他们视为罪人，只能低着头等着他们的审判。虽然乞求着他们能够放过自己，但最后的审判一定是残忍的。 c:43

这算什么？难道学校是为了素媛一个人开的？有没有概念啊？校长，请你现在就让素媛转学。您看看这家人，正常吗？连孩子都保护不好的人还来这里放肆！我会提出正式的联名抗议书。我们绝对不能接受素媛！绝对不能！” c:20

“就因为她和我们的孩子不同。” c:30

经历了那样的事本身就对不起我们，你不知道吗？ c:55

但是真正对素媛有偏见的是谁呢？是孩子们吗？孩子们可是很喜欢素媛的。恐怕戴着有色眼镜的另有其人吧？孩子们其实并不知道素媛究竟受了什么伤害。知道吗？将这一切告诉给孩子的正是你们。是你们教给孩子偏见。现在我们……” c:63

“爸爸，我们回家吧。” c:37

怎么能忘记？    怎么能抹去？    怎么能放弃？    这一家人在一起的幸福……    不会遗弃。    不会放任。    不会失去。    这一家人在一起的幸福…… c:36

### 素媛爸爸

    “遇到危机的时候，有人会逃避，而有人则会留下来。” c:129

### 插上希望的翅膀

“幸福？嗯……幸福啊，就是素媛问爸爸什么时候回来的时候，叫爸爸买冰激凌回来的时候。这就是幸福。” c:28

什么是幸福？    那就是一家人能够围坐在一起吃饭。    能够在同一时间一起进入梦乡。    早晨睁开眼便能够见到彼此。    能够一起看电视，一起生活在同一个空间。    还有，    就是互相告诉对方我爱你。    不论何时都在一起。    幸福其实就在我们身边。 c:128

### 作者的话

对受害者来说，我们有时是药，但有时也是毒。 c:85

如果习以为常的话，那么是不是也应该习以为常地去同情他们？如果将他们的苦难视为习以为常的话，那我们是不是也应该习以为常地伸出援手呢？ c:48

极端个人主义的、内心的文字只能够给特定的少数人带来希望。 c:11

媒体的冷嘲热讽，他依然执着地主张对暴力行为的严厉制裁。 c:11

“不能忘记。我们要战胜它。” c:55
