## 辛德勒名单（现当代外国文学系列）

托马斯·肯尼利  -  精品小说榜-影视原著

> 《辛德勒名单》是英语文学最高奖——布克奖的获奖小说，以高度纪实的手法，刻画了二次大战时期德国人奥斯卡·辛德勒冒着生命危险，倾注所有财力和智慧，营救数百位犹太人生命的真实故事。自问世以来，这部小说以其撼人心魄的真实性和洋溢于字里行间的人道主义的光辉，感动了无数读者，被斯皮尔伯格改编成电影以后更是横扫当年的奥斯卡颁奖礼，获得七个奖项，成为电影史上的经典之作。二〇〇七年，美国电影学院评出二十世纪百部佳片，《辛德勒名单》位列第八。

### 作者前言

奥斯卡·辛德勒，这位锦衣玉食的德国人，这位投机商，这个魅力四射的男人，这个矛盾的化身，听说他如何在那个如今通称为大屠杀的年代里，拯救一个被诅咒种族的男男女女的故事。 c:77

### 序幕 一九四三年秋

它可跟寡妇的心肠一样裹了一层冰呢 c:41

人类致命的怨毒正是小说家的主题，原罪也永远是历史家的母乳。可是要想描写美德却实在是桩冒险的买卖。
 c:184

如果你对新欧洲出现的每一桩小小的具有讽刺意味的事实都有感于心，它就会成为你背上包袱的一部分，越来越重。 c:46

他们太了解阿蒙这个人了。他们知道他喜怒无常，他们随时都可能被拉出去枪毙。 c:24

奥斯卡很是鄙视博施和舍纳、楚尔达这两个警察头子。可是，跟他们合作却是保住他自己扎布洛西工厂的关键 c:16

有迹象显示他不能算是思想纯正，不过他出手阔绰，从他那里可以源源不断得到各种稀有日用品，他还能手持酒杯，表现出松弛有时甚至是粗豪的幽默感。他是你会隔着整个房间朝他微笑、点头的那类人，可要是你马上跳起来对他过分殷勤就没有必要，甚至有欠明智了。 c:17

在那个年代认识奥斯卡的人，都会说起他那种从容的磁性般的魅力，女人对此尤其招架不住，凭借这种魅力他简直无往而不胜。 c:25

博施还在不断地道歉。这个在克拉科夫无孔不入，手能伸到所有钱柜里的家伙，如今竟然因为怕失去六打成套的厨房用具，慌得汗流浃背。 c:16

是因为里谢克事先没有请得司令官的允许，就擅自为博施先生套了辆马车。 c:14

那是我第一次挨打。我当时问他……我不知道为什么会那么问；放到现在我才不会这么问呢……我问他，你为什么打我？他说，我之所以打你就因为你问我为什么打你。” c:23

你越是了解司令官先生的做派，你就越发清楚：根本就没有什么你可以遵循的标准。你根本没法对自己说，只要我遵循这样那样的标准，我就能保安全…… c:11

因为历史的潮流已经证明，没有一个政权不需要大量的自由劳动力 c:25

### 第一章

回顾奥斯卡的家族史，从中倒是并不容易找到他那股强烈的拯救本能的根源。他生于一九〇八年四月二十八日，生在弗朗茨·约瑟夫[插图]治下的奥地利帝国，那个古老的奥匈帝国版图内山峦起伏的摩拉维亚省。他的故乡是工业城市兹维陶，十六世纪初，这里的商业机会将辛德勒的先祖从维也纳吸引至此。 c:12

“‘犹太人都该被消灭，’每个党员这么说。‘当然，这是我们的计划：消灭犹太人，彻底灭绝——我们坚决执行。’可是执行起来却并不坚决，八千万可敬的德国人，每个人都有一位正派的犹太人朋友。当然，别的犹太人都是猪，可这一位却是个独一无二的犹太人。” c:53

一个耽于享乐的丈夫，一个狂放不羁的男孩，想在一个涉世未深的修女般高雅的姑娘身上寻得某种安宁，可是时候未免也太早了些。 c:27

他似乎完全没有看到，他自己那摇摇欲坠的婚姻跟他父母那已经破碎的婚姻何其相似乃尔。 c:25

奥斯卡是个生意人。世事公道，如果你戴着这么个徽章去见一位德国公司的经理，你就能拿到订单。 c:16

命数可不是根没头没尾的麻绳，它是根橡皮带，你向前扯得越远，也就会越发迅猛地被弹回起点。 c:117

### 第二章

；这个种族终将通过求恳，通过买通当权者幸存下来——这是老法子了，从古罗马帝国以来一直有效，这次肯定还能奏效。归 c:32

像斯特恩这样的犹太人，身上自然有种祖传的本能，能一下子就嗅出某个正直可靠的非犹太人的气味，这个人可以用作对付众人的残暴行径的缓冲或部分避难所 c:42

辛德勒先生引用的圣经观点可以《塔木德》的经文如此概括：救人一命，如普度众生。 c:31

### 第四章

将憎恶犹太人视作品味优雅的明证，因此他觉得甜美可人的克拉科夫就因为充斥着各种各样的犹太人而变得俗不可耐 c:17

在华沙外围战役期间，别动队已经在西里西亚将犹太人吊死在犹太会堂里，用水刑折磨他们，在安息日的夜晚或斋日劫掠犹太人的家，剪断他们的祈祷发式，烧掉他们的祈祷披巾，让他们立壁角。这类事件数不胜数 c:15

雷德里希特不肯亵渎经卷。他简短地表明了自己的态度：“我是做过不少错事。可决不会这么做。”别动队先把他处决，然后把剩余的所有犹太人统统枪毙，最后还放了一把火，波兰境内这所历史最为悠久的会堂烧得只剩了一个骨架。 c:14

### 第五章

他一直认为，解开官僚制度死结的最佳途径，除了行贿，就是宴饮。 c:50

### 第七章

站在哲学的高度上讲——不幸的是，你有时候只能跟骗子打交道，因为剩下来的就只有骗子了。 c:30

### 第八章

当你被强迫钻进卡车车篷的时候，你根本就不知道这次离家是长还是短，不知道你参加的强制性劳动的头目是不是个喜怒无常的暴君。生活在这样的统治之下，你会觉得人生连个立足点都没有，感觉你正滑向一个无底的深渊。不过也许聚居区就是那个底了，就是那个聊以立足的地面，你可以喘口气，让生活继续下去。 c:21

不过它同时也使犹太人意识到他们的独特性，让他们共享传统的犹太文化、歌曲和犹太复国主义思想，摩肩擦踵的咖啡馆里，虽没有足够的奶油，却有丰富的思想。 c:18

### 第十二章

犹太人没有未来了，奥斯卡。这可不光是仇视犹太人的那套老生常谈，我向你保证。这是我们的政策。” c:16

### 第十四章

可真正让他恼火的其实是他深深的绝望，对于这些拥挤在普罗克西姆车站的人群的绝望，他们为了领到一个蓝色标签就得苦苦地排队等待，这玩意儿就成了关乎他们生存的新标志，还有对这些运畜货车感到的绝望，沉重的火车头转眼间就把他们拖离了视线。如今，这些车厢告诉他们，我们都不过是群畜生而已。 c:33

### 第十五章

所有这些传闻，大多数都传到了奥斯卡耳朵里，它们其实都源自一种人类的本能：将邪恶大声讲出来似乎就能阻止邪恶真正发生——向迫害者显示你跟他们有同样的想像力似乎就能阻挡悲惨命运的到来。 c:38

这孩子之所以引起辛德勒的注意，是因为这一抹鲜红似乎代表了一种宣言，就像刚才维杰尔斯卡街上那个抗争的夜班工人一样引人注目。这个宣言理所应当由对红色的热爱来表达。 c:13

当天的晚些时候，奥斯卡已经喝了每天定量的白兰地之后，终于看清了这其中的所有关节所在。他们毫不在乎他们的暴行是否有目击证人，像红衣小姑娘这样的目击证人，是因为他们相信所有这些目击证人也都只有死路一条。 c:25

### 第十七章

辛德勒讲述的事实不但在道德层面上使他大为震惊：这让你不得不相信，在一场拼死战斗的白热化阶段，这些国家社会主义者竟然还会投入成千上万的人力，投入宝贵的铁路资源，匀出不可胜数的货舱空间，投入费用浩繁的工程技术、极大比例的研发科学家、庞大的官僚机构、一整套的自动武器供应以及弹药储备，所有这一切竟然毫无军事抑或经济意义，只为了实现一个仅仅具有偏执狂心理意义的灭绝政策。 c:25

### 第二十章

一切正像H希望的那样和缓。他看着他们，他们嘴巴大张，却并不让人反感，他们的眼睛像是蒙上了一层薄翳，不再有任何反应，他们的头朝后仰去，下巴指向了天花板。H医生竟然感到一丝艳羡，因为他们已经逃脱，而他仍身陷聚居区内，吉凶未卜。 c:18

### 第二十三章

可是她知道朋友难保长久，所以她竟然怕他的友谊；她唯愿他继续像个幽灵般存在，像个具有神奇法力的父亲保护着他们。天堂若是由一个朋友来掌管，那就未免太脆弱了些。要想让天堂持久，你需要一个比朋友更加权威也更加神秘的人来经管。 c:16

### 第二十四章

就算伯斯科和辛德勒这两位纳粹党员表面上的举动相差云泥：一个将党卫军制服留在波德戈尔兹的衣架上挂冠而去，真刀真枪地投入战斗；另一位则挂着巨大的纳粹徽章，开着豪华轿车去普拉绍夫给阿蒙·格特这个狂人送高档白兰地，这两位志士对纳粹体制的道德厌恶可以说是无分轩轾的，两人截然不同的行事选择全因两人的性格差异使然。 c:14

### 第二十六章

他就像希腊神话中的那些小神一样具有两面性；他具有人类的所有缺点；他长袖善舞；他无所不能；他无偿而又万无一失地救民于水火。
 c:27

### 第二十九章

因为希特勒可不止是一个人：他是一个有无数分支、盘根错节的一整套制度体系。就算他当真呜呼哀哉了，你也不能保证这个制度体系会因此而改变其固有的性质。此外，一个希特 c:20

### 第三十一章

这份名单就是绝对的善。这份名单就是生命。那几张薄薄的纸页内外就是生死之别。 c:22

### 第三十二章

他们一直生活在一个连他们呼吸的空气都不肯施与的世界，而这些兹维陶的市民只不过不肯施舍给他们一个居所，相比而言已经够可爱够天真的了。
 c:12

### 第三十三章

我们忍不住会揣测，是不是埃米莉的很多善行和义举已经被融进了奥斯卡的传奇当中，正如很多无名英雄的作为都被移花接木，安在了亚瑟王或是罗宾汉这样的传奇人物头上。 c:16

### 第三十六章

既然这三十个洋铁匠不过是那一万人中的沧海一粟，我们必须再次强调，奥斯卡也不过是一尊救人于水火的小神。他虽然没有普度众生的本事，可他确实具有普度众生的伟大精神 c:21

### 第三十七章

盟军的陆军总司令蒙哥马利将军公开呼吁每个人都该以人道的方式对待战败者，每个人在审判德国人的时候，都该区分他们的行为是有意犯下的罪行还是仅仅出于尽责的无奈之举。“在前线打仗的战士，还有随处可见的那些尽职工作的小人物，他们都不应该为那个自命为德国的小团体所犯下的罪行负责。” c:13

### 第三十八章

自由和富足须得一步步达到，没办法一蹴而就。 c:32

### 译后记

“在他身上，你没办法说清楚投机主义究竟在何时让位给了无私救人。我喜欢这种具有颠覆意味的事实，即精神的力量和美好的意愿在最不可能出现的地方大放异彩。” c:35

辛德勒的时代）正是历史上曾不止出现过一次的特殊时代：在那些时代，圣人已经完全无能为力，对你已经没有任何好处，唯有那些讲求实际的无赖汉才能担当起拯救灵魂的重任。” c:17

…我想，也正因此，历史才不至于仅仅成为一部征服和压榨史，不论在多么黑暗的时刻，不论邪恶的力量何等强大，也都有人性的光辉在闪烁，也总有人类的灵魂在成长。我想起老托尔斯泰总结《战争与和平》的那段话：“那些产生巨大影响的思想往往是极其朴素的。我的全部思想无非是：如果那些不道德的人聚集在一起，可以形成一股力量的话，那么正直的人也应该这样去做，道理就是这么简单。”
 c:56
