## 香水（同名电影原著）

帕·聚斯金德  -  精品小说榜-外国文学

> 豆瓣8.5分高分电影《香水》原著。格雷诺耶出生在巴黎最臭的鱼市上。他天生没有体味，而嗅觉却异常灵敏。长大后他成了巴黎一香水大师的学徒，从而也渐渐产生了用香水征服世界的野心。一天，他发现一少女的气味令人着迷，无意中杀死了该少女，并嗅光了她的体香。之后，他先后杀死了26个少女，萃取了她们的体昧，并蒸馏出神奇的香水。当他的罪行败露，被押赴刑场时，他释放了一瓶奇特的香水……


### 版权信息

书名：香水作者：帕·聚斯金德 c:21

### 译者前言

联邦德国的帕特里克·聚斯金德（Patrick Süskind） c:98

一九八四年，聚斯金德完成了他的第一部小说《香水》，出版后轰动了德语文坛。 c:76

法国图尔大学教授阿兰·科尔班写了一部题为《致命的气体与花的芳香——气味的历史》的历史著作。他把法国的历史说成是无法形容的臭气史，把十八、十九世纪的巴黎视为欧洲各种污秽的都会。 c:293

《香水》获得了十五份“古滕贝格奖”中唯一的一份优秀外国小说奖。 c:23

小说《香水》通过格雷诺耶为格里马、巴尔迪尼、阿尔努菲寡妇卖命，反映了资本主义剥削的极端残酷性。格雷诺耶一生寂寞、孤独，没有一个真正的朋友，只知拼命劳动以求生存，这恰恰暴露了资本主义社会中人与人之间的冷漠关系和竞争关系。 c:449

他成功地把侦探小说、消闲小说和艺术珍品融合为一体 c:128

传奇性人物格雷诺耶有一个特别灵敏的鼻子，他仇视人类，要制作一种香水征服人类，而最终却自食其果。希特勒也仇视人类，也要征服人类，最终也是失败了。仇视人类并要征服人类的狂人都没有好下场。 c:427

### 第一章

在我们所说的那个时代，各个城市里始终弥漫着我们现代人难以想象的臭气。街道散发出粪便的臭气，屋子后院散发着尿臭，楼梯间散发出腐朽的木材和老鼠的臭气，厨房弥漫着烂菜和羊油的臭味；不通风的房间散发着霉臭的尘土气味，卧室发出沾满油脂的床单、潮湿的羽绒被的臭味和夜壶的刺鼻的甜滋滋的似香非臭的气味。壁炉里散发出硫磺的臭气，制革厂里散发出苛性碱的气味，屠宰场里飘出血腥臭味。人散发出汗酸臭气和未洗的衣服的臭味，他们的嘴里呵出腐臭的牙齿的气味，他们的胃里嗝出洋葱汁的臭味；倘若这些人已不年轻，那么他们的身上就散发出陈年干酪、酸牛奶和肿瘤病的臭味。河水、广场和教堂臭气熏天，桥下和宫殿里臭不可闻。农民臭味像教士，手工作坊伙计臭味像师傅的老婆，整个贵族阶级都臭，甚至国王也散发出臭气，他臭得像猛兽，而王后臭得像一只老母山羊，夏天和冬天都是如此。因为在十八世纪，细菌的破坏性活动尚未受到限制，人的任何活动，无论是破坏性的还是建设性的，生命的萌生和衰亡的表现，没有哪一样是不同臭味联系在一起的。 c:1110

### 2

一个约莫五十岁、身上有点醋味的秃头僧侣 c:50

铁器大街杀婴女人的私生子 c:28

“因为他把我的奶水全吸光了。因为他像个抽水机把我抽干了，只留下一把骨头。但是现在可以结束了。你们自己继续喂养吧，用山羊奶，用粥，用萝卜汁。这杂种什么都吃。” c:167

他对技术上的细小事情非常反感，因为小事就意味着困难，而困难就意味着扰乱他的平静心情，这一点他绝对不能忍受。 c:471

你得知道，他已经习惯了你的乳香味和你的心脏的搏动。 c:111

五法郎对于喂养一个婴儿这样次要的工作已经够多了！” c:31

“他根本没有气味，”乳母说道。“果不其然！这是个明显的特征。假如他着了魔，那么他必定会散发出臭气的。” c:179

众所周知，一个出天花的小孩有马粪臭，一个患猩红热的小孩有烂苹果味，而一个得了肺结核病的小孩则有洋葱味。 c:373

他拎起提篮，再次吸一口风吹过来的热烘烘的羊毛般的奶味 c:220

### 3

人的香味总是一种肉体的香味——即一种罪恶的香味。 c:604

他回到修道院，立即脱下他的衣服，像扔掉脏东西一样，然后从头洗到脚，跑回卧室爬上床。在床上，他划了许多十字，祷告了良久，最后才轻松地沉入梦乡。 c:230

### 4

这是经过良好考虑的、几乎可以说是深思熟虑的一声哭喊。新生儿通过这声哭喊，决定自己放弃爱，但是却要生存。 c:1056

### 5

世界上气味的丰富和语言的贫乏之间所有这些荒诞的不协调，使格雷诺耶对语言的含义产生了怀疑；而他只是在迫不得已与别人交往时，才勉强使用语言。 c:1201

她或许已经丧失了对正义的信念，并因此也丧失了她唯一能够理解的生活的意义。 c:1119

### 6

日复一日，他把自己顽强和执拗的全部能量藏在自己的内心深处，他仅把它们用于按照扁虱那样的态度来战胜面临的冰冻期：他坚韧不拔地、知足地、不引人注目地在最小的、但又是小心照料的火苗上把握住生命希望之光。 c:833

### 7

成千上万种气味形成一种无形的粥，这种粥灌满了各条小巷的沟壑，很少散发到屋顶上，而且在地面上从来不会散失。住在那里的人，从这粥里嗅不出什么特殊气味；因为这种粥就是从他们身上产生的，然后又浸透他们，它就是他们呼吸并赖以生存的空气，它像一件穿得很久的暖和的衣服，这件衣服人们嗅不出气味，皮肤也感觉不到。 c:654

它们都是奇异的气味，他把它们创造出来，很快又把它们破坏，像个小孩在玩积木，既有许许多多发明，又有破坏性，没有明显的创造性的准则。 c:469

### 8

如今他嗅出她是个人，嗅到了她腋窝的汗味，她头发的油脂味，她下身的鱼味，他怀着巨大的兴趣嗅着。她的汗液散发出海风一样的清新味，她的头发的脂质像核桃油那样甜，她的生殖器像一束水百合花那样芳香，皮肤像杏花一样香……所有这些成分的结合，产生了一种香味，这香味那么丰富，那么均衡，那么令人陶醉，以致他迄今所闻到的一切香味，他在内心的气味大厦上挥洒自如地创造的一切，突然间都变得毫无意义了。 c:741

但是今天他觉得，似乎他终于知道了自己是怎样的人；无异于一个天才；知道自己的生活有了意义、目的、目标和更高的使命：不亚于使香味世界来一场革命；知道了他是世界上唯一占有一切手段的人：他那出色的鼻子，他那不寻常的记忆力，以及一切之中最为重要的手段——马雷大街这少女具有影响的香味，这香味里魔幻般地包含了构成一种巨大芳香、一种香水的一切：柔和，力量，持久，多样性，惊人的、具有巨大诱惑力的美。他已经找到了自己今后生活的指南针。像所有天才的怪人那样，通过一个外部事件把一种正规的日常习惯置入他们灵魂的螺旋形混沌之中，格雷诺耶不再离开他认为已经认识到的自己命运的方向。他如今明白，他为什么如此坚韧不拔和艰苦地活着。他必须做个芳香的创造者。不只是随便一个制造者，而是一切时代的最伟大的香水制造者。 c:295

### 9

他会觉得，这种充斥商店的混合气味像是一拳打在他脸上，按其气味的结构，使他兴奋欲狂或昏昏沉沉，使他的五官产生错觉，以致他往往想不起他此行的目的。 c:235

### 10

但是他现在老了，精力耗光了，再也不了解时代的风气，不知道现在人们新的审美观，即使他现在再生产出一种自己设计的香水，那么它也必定是不合时宜的、没有销路的产品，一年后他们会把它掺入十倍的水，当作喷泉水出售。 c:157

### 11

他对发明非常怀疑，因为发明总是意味着规律的破坏。 c:506

人的不幸来源于他不肯安分守己地呆在自己应呆的房间里。 c:1466

### 12

香水清澈透明，一点也不浑浊，在阳光照射下发出金褐色亮光。它看上去纯洁无瑕，像清澈的茶——但是它除了五分之四的酒精外，还有五分之一的一种会引起全城轰动的神秘混合物。 c:137

香水活在时间里，它有其青年时代、成年时代和老年时代。只有在所有这三个不同时期都同样散发出宜人的香味，才称得上是成功的香水。 c:923

### 13

感谢上帝！此刻他可以结束了，良心上说得过去了。他已经尽到自己的责任，尽了最大努力，按技术上的一切规则行事，然而却像以往一样，以失败而告终。“任何人都没有责任做办不到的事。” c:427

上帝创造美好的和艰难的时光，但是他的意图不是要我们在艰难的时光里悲叹诉苦，而是要像我们男子汉一样经受考验。 c:775

在烛光中巴尔迪尼看出了一个少年的脸庞，少年的双眼怯生生地等待着。他蜷缩着身体，仿佛像个准备挨揍的人把身子躲藏在伸出的手臂后面似的。这个少年就是格雷诺耶。 c:86

### 14

在这儿气味不是附属的东西，而是人们关注的中心。 c:68

他心里油然升起这样的念头：他属于这儿，不属于其他地方，他要呆在这儿，他要从这儿彻底改造世界。 c:290

因为他，巴尔迪尼固然有颗多愁善感的心，但是他也有坚强的个性，因此无论他如何难过，他也要实施他的决定；他将挥泪卖出一切，尽管泪水汪汪，他也会这么做，因为他知道，这是正确的，他已经得到了一个预兆。 c:147

说这话的口气并非请求，而是要求，也根本不是说出来的，而是从嘴里挤出来的，压出来的，相当阴险。巴尔迪尼又把格雷诺耶奸险的自信错当作儿童般的笨拙了。 c:119

如果他只是大致上猜出来的，那么他是个嗅觉特灵的天才，而作为天才就会激起巴尔迪尼莫大的兴趣。 c:75

但是……但是一个人一辈子是个制作香水的专家，一辈子尽在忙于调配香料，毕竟不是为了一个钟头一个钟头地丧失他的全部专业热情！ c:113

我永远不会忘记这种香脂的名称，苏合香，这香脂叫苏合香，它叫苏合香…… c:21

格雷诺耶在他长时间像火山爆发一样插话时身体差不多完全舒展开来了，激动之中甚至挥动了一会儿双臂，画出个圆圈，以便对他所知道的“一切，一切”加以描绘，但在巴尔迪尼给他当头一棒时，他又一下子蜷缩起来，犹如一只黑色的小蟾蜍，停在门槛上，一动不动地窥伺着。 c:259

你可没有，年轻人！这样的鼻子只有通过长期坚持和努力才能取得。或许你能马上对我说出‘阿摩耳与普绪喀’的精确分子式？马上？你做得到吗？” c:36

天才几乎毫无用处，但是通过谦虚和勤奋所取得的一切经验却是举足轻重的。 c:589

“当然都有！”巴尔迪尼咆哮着，“一切都具备！但是我告诉你，笨蛋，如果没有分子式，还是等于零！” c:40

格雷诺耶此刻完全把身子舒展开来，即达到了整个身高，他站在门口，两条腿稍许叉开，双臂微微张开，看上去活像一只牢牢抓住门槛和门框的黑蜘蛛。 c:131

：当时在巴黎，在那天晚上，你竟闭眼不看奇迹……？ c:130

他怀着一个儿童的内心喜悦只听到“同意”和“赞成”，这儿童依靠自己的顽强而获得了别人的让步，对于与此相联系的限制、条件和警告却毫不在乎。他放松地站着，头一次像个人而不是像只动物，听巴尔迪尼把他滔滔不绝的话讲完，他知道自己已经战胜了这个人，迫使他对自己作出让步。 c:309

格雷诺耶颤抖着，不耐烦地等着老头走开，给他腾出位置。 c:14

巴尔迪尼大吃一惊地喊道，这喊声仿佛喊出了他对于浪费自己财产的根深蒂固和本能的恐惧。似乎他也觉得这一出洋相的喊声有失体面， c:114

因此，他在一边旁观最初抱着嘲弄态度，继而觉得困惑不解，最后感到无可奈何的惊讶，他所观察到的做法对他来说无疑是个奇迹。这幕情景铭刻在他的记忆里，直至他生命的最后时刻始终没有忘怀。 c:333

### 15

巴尔迪尼对这么多的无能做法感到毛骨悚然：这家伙没拿要溶解的浓缩物就先弄溶剂，把制作香水的程序完全颠倒过来了，不仅如此，他在体力上几乎也不能胜任！他费劲地颤抖着，而巴尔迪尼每时每刻都以为这只笨重的大肚玻璃瓶会掉下来裂开，桌子上的一切都要弄得粉碎 c:50

这香气的说服力比起语言、亲眼目睹感觉和愿望要强有力得多。这香气的说服力是无法抗拒的，它像呼吸的空气一直进到我们的肺里，它往我们体内倾注，把我们装得满满的，没有办法抵御。 c:381

伟大的巴尔迪尼坐在凳子上，缩得小小的，脸无血色，手里拿着他的小手帕，外表滑稽可笑，像个患了伤风的少女拿着手帕揩鼻子一样 c:211

格雷诺耶接着说：“如果您允许的话，师傅，我想再改进一下。请您给我一分钟，我用它作出一种像样的香水给您！” c:58

他站起来，自然仍一直用小手帕捂着鼻子，仿佛要做好准备抵抗对他内心的新进攻似的。 c:38

“您想检验一下吗？”格雷诺耶继续咕咕哝哝地问道，“您不想检验吗，师傅？” c:31

随后，格雷诺耶突然走开，消失得无影无踪，仿佛被黑暗吞没了似的。 c:80

巴尔迪尼闭起眼睛，看见最细致入微的回忆在心里苏醒。他看到自己还是个青年人时傍晚在那不勒斯公园里漫游；他看见自己躺在一个有黑色鬈发的妇女怀里，看到窗台上玫瑰花丛的侧影，一阵夜风正吹过窗台；他听到被驱散的鸟儿唱歌，听到远处码头上一家小酒馆传来的音乐；他听到紧贴着耳朵的窃窃私语，他听到“我爱你”，发觉自己由于幸福而毛发直竖，就在现在，在现在这一时刻！他睁开眼睛，高兴得叹了口气。这种香水不像人们迄今为止所见到的香水。这不是驱除臭味的香水，不是盥洗室用品！这是一种完全新型的东西，它可以创造出整整一个世界，一个魔术般的富裕的世界，人们顷刻间就忘却周围令人厌恶的事物，觉得自己多么富有，多么幸福，多么自由，多么美满…… c:671

### 16

从那儿他头朝前纵身啪的一声跳进水里，仿佛跳到一张柔软的床铺上一样。他当即便淹死了。 c:184

### 17

波斯的钟乐不再沉寂无声，鹭鸶在交易桥上的商店里又开始吐出香水。 c:96

当谢尼埃一个人在店堂里应付蜂拥而来的顾客时，巴尔迪尼和他的新学徒则关在工场里。他对谢尼埃总是用所谓“工作分工和合理化”作借口来对这种情况进行辩护 c:40

比方说新来的学徒，那个笨拙的侏儒，像条狗一样住在工场里，有时师傅出来，人们可以看见他站在后面的次要地位上，擦玻璃杯和清洗臼钵——若是人家告诉谢尼埃，说生意如此传奇般的兴隆是同这个家伙有关系，那他无论如何是不会相信的。 c:83

这个变魔法的学徒满可以为法国所有的香水专家提供配方，而且从不重复，都是优质的、并非低劣或一般化的产品——这意思是说，他并不能给他们提供配方——即分子式，因为格雷诺耶配制他的香水仍然采用那种混乱的、完全不符合专业要求的方法，巴尔迪尼已经看出来，他似乎是乱七八糟地随手把各种成分配在一起。 c:96

对于他来说，这是一条弯路。在世人的眼中，也就是在巴尔迪尼的眼中，这是个进步。 c:294

### 18

巴尔迪尼教给他这些包罗万象的祖传知识，格雷诺耶虽然并不抱着特殊的兴趣去学，但也毫无怨言，学得非常出色。 c:77

格雷诺耶被这过程吸引住了。如果说他这一生中有过什么事在他心中激起热情的话——当然不是表现得很明显，而是隐而不露，如同在冷冷的火焰中燃烧的激情——那就是用火、水、蒸汽和挖空心思想出来的器械提取种种东西的芳香灵魂的方法。这种芳香灵魂，即芳香油，是这些东西的精华，是唯一使他感兴趣的事物。而其余的东西：花、叶、壳、果实、颜色、美、活力以及隐藏在它们之中的多余物质，他却毫不关心。这只是外壳和累赘。这是要扔掉的。 c:551

他还讲到蒸馏的事，而且总是再三讲到夜间在野外，在月光下喝着葡萄酒，听着蝉的鸣声。 c:38

使自己成为一个可以用自己生产的蒸馏液来淹没所有人的大蒸馏锅，这就是格雷诺耶所抱的梦想。 c:321

### 19

加工方法也同样重要。薄荷和薰衣草可以整把蒸馏 c:33

他的想象尽管像井那么深，那么不可估量，但是他却无法从中汲出一滴在他脑海里经常浮现的那种具体的香精，搞不出一个原子来。 c:260

### 20

他发高烧，最初几天还伴随着出汗，后来出了无数脓疱，仿佛皮肤上的毛孔都不够用似的。格雷诺耶的身体布满了这些红色的小水疱，其中许多破裂了，流出水状的脓，然后又重新胀满，其他的则发展成疖子，肿胀得大大的，呈红色，像火山口一样裂开，喷出黏稠的脓和带有黄色黏液的血来。过了一阵，格雷诺耶看上去活像个从里边被用石头砸死的殉难者，身上有一百处伤口在流脓。 c:88

这个特权就是不受一切国家和阶层管束的一种通行证，是摆脱一切做生意方面的困扰和获得稳固的、毫无疑义的富裕的一种永恒的保证。 c:166

因此根本不可能在这身体上按照要求地装好放血的器械。 c:29

突然，这垂死的病人张开嘴唇，用异常清楚和坚定、丝毫没有预感到自己面临死亡的嗓音说：“请您告诉我，师傅，为了取得一个物体的香味，除了压榨和蒸馏外，还有别的办法吗？” c:214

我的孩子，有三种办法：热提取法、冷提取法、油提取法。它们在许多方面都胜过蒸馏法，人们使用这些方法可以得到一切芳香中最美的芳香：茉莉花、玫瑰花和橙花的芳香。 c:167

格雷诺耶并没有死。他仅仅是睡得非常熟，梦得很沉；他的血液又回到了身上。他皮肤上的疱疹已经枯萎，脓口开始收干，他的伤口开始愈合。不到一个星期，他的病体就完全康复了。 c:272

### 21

他根本不想靠自己的手艺来发财，若是有别的方式可以生活的话，他甚至不想靠它来生活。他想转让他的内心，这不是别的，而是他认为比外部世界所提供的一切更为美妙的内心。 c:426

### 22

巴尔迪尼师傅就在他的糊涂而年老的脑袋里装着这甜蜜的念头，渐渐沉入了梦乡，而且再也没有醒来。 c:286

### 第二章

格雷诺耶现在才明白，就是这种堆积在一起的人的蒸汽，像雷阵雨闷热的空气一样压抑了他十八年，他此时才开始躲开这种蒸汽。迄今他一直以为这大体上就是世界，而他必须弯着腰离开它。但这并非世界，而是众多的人。看来，在这个世界，在这个人烟稀少的世界，是可以生活的。 c:625

他唯独喜欢月光。月光不分颜色，只是淡淡地绘出地形的轮廓。它把大地盖得灰蒙蒙的，窒息生命达一夜之久。在这个像是用铅铸出来的世界里，除了有时像个影子落到灰蒙蒙的树林上的风以外，就没有什么在动，除了光秃秃的土地的气味就没有什么是活着的，这样的世界就是他所承认的唯一的世界，因为这与他的灵魂世界相似。 c:1112

### 24

直到太阳下山时，他的怀疑才逐渐让位于越来越强烈的精神快感：他逃脱了可憎的仇恨！他真的完全是独自一个人！他是这个世界上唯一的人！ c:417

### 25

他也找到了食物，即蝾螈和游蛇，他把它们的头掐下来，连皮带骨把它们吞下肚。另外他还吃地衣、草和苔藓浆果。 c:56

他躺在法国最荒凉的山中地下五十米深处，像躺在自己的坟墓里。他在一生中，甚至在他母亲的肚子里，从未感到自己如此安全。即使外面世界燃烧起来，他在这儿也觉察不到。他开始无声地哭起来。他不知道，他这么幸福该感谢谁。 c:872

他不忏悔，不期待获得更高的灵感。他只是为他自己的、唯一的愉快而隐居，只是为了独自生活。他沉浸在自己不再受任何事物干扰的生活中，觉得这样的生活很美。他像一具尸体躺在岩石墓穴里，几乎不再呼吸，心脏几乎不再跳动，但是却坚强而放荡不羁地生活着，外面世界上从来还没有一个活着的人如此生活过。 c:1047

### 26

像从春天草地上飘来的有香味的空气，掠过新绿的山毛榉树叶而吹来的柔和的五月风；从海上吹来的像咸杏仁一样刺鼻的微风。 c:306

### 27

他的心脏像一座紫色的宫殿。它坐落在一片隐蔽在沙丘后面的石头荒漠里，周围有一块沼泽地绿洲，后头有七道石墙。只有飞才能到达那里。宫殿有一千个房间，一千个地下室，一千个高级沙龙，其中一个沙龙里有一张简单的紫色长沙发，格雷诺耶在劳累一天后就躺在上面休息，他此时已经不再是伟大的格雷诺耶，而是完全不对外的格雷诺耶或是普通的可爱的让-巴蒂斯特。 c:204

孤寂突然像一个黑色的镜面向他的情绪袭来。他闭起眼睛。通往他内心的黑暗的门已经敞开，他走了进去。格雷诺耶心灵上的下一场演出开始了。 c:409

### 28

就这样，一天天，一星期又一星期，一个月又一个月过去了。就这样，过去了整整七年。 c:223

### 29

如今可怕的事实是，尽管格雷诺耶知道这气味是他的气味，可他却不能嗅它。他完全消失在自己的内心里，为了世界上的一切，不能嗅自己的气味。 c:359

“我并非没有气味，因为一切都有气味。更确切地说是这样：我嗅不出自己的气味，因为我一生下来就日复一日地嗅过我的气味，因此我的鼻子对我自己的气味麻木不仁了。如果我能把我的气味或至少一部分气味同我本人分开，分离一段时间后再回到它那里，那么我就能很好地嗅到它——也就是我。” c:364

在那里，他站到当年抵达时站过的那个位置上，鼻子朝西，让风在他那赤裸的身体四周呼啸而过。 c:42

此时他所感觉到的害怕，是对自己一无所知的害怕。 c:286

### 30

因此，他认为，所有生物都努力通过生长而远离土壤，从土壤里生长出来，而不是生长进去；因此，它们所长的最有价值的部分总是向着天空，例如庄稼长出的穗子，花卉开出的花朵，人长出的头；因此，当它们老了，又朝着土壤弯下时，它们难免受到致命气体的影响；而它们本身经过衰变过程，死后最终也转变成致命的气体。 c:379

格雷诺耶离开山上孤寂的生活整整一周后——格雷诺耶出现在蒙彼利埃大学礼堂的小讲台上让四百个学者观看，成为这一年科学上轰动的事件。 c:49

这儿有气体腐蚀引起的脓疱和疤痕，那儿胸部有一个巨大的亮晶晶的红色癌肿，皮肤到处都在坏死，甚至骨骼也出现气体引起的明显的畸形，畸形足和驼背显而易见。脾、肝、肺、胆等内脏和消化器官也已受到气体的严重损害， c:53

与其说是个活着的人，不如说是个走向死亡的人。 c:100

展出结束后，塔亚德-埃斯皮纳斯又把他装入马车，运回家放在王府贮藏室。 c:43

一扇装在侧面双层墙内的空气小闸门为他供应一次远离土壤的有营养的食品：鸽子汤、云雀酥饼、野鸭肉丁、糖水水果、用生长得特别高的大麦制作的面包、比利牛斯山葡萄酒、岩羚羊奶和用养在王府阁楼上的鸡制作的泡沫冰淇淋。 c:95

您本来是一个动物，我把您变成了人。这简直是神奇的业绩！ c:158

突然，他明白了，使他成为正常人的并非鸽子汤和所谓换气的把戏，而是几件衣服、发式和一些化妆品。 c:562

### 31

他在格雷诺耶一侧跪下来，拿着他洒过紫罗兰香水的手帕给他扇空气，恳求着，哀求他重新站起来，现在不能咽气，要尽一切可能拖延到后天，否则关于致命气体的理论将受到最严重的威胁。 c:102

说只能这样来解释：在侯爵的香水里紫罗兰根的提炼物含量很高，而这种提炼物由于来源于地下，对于受过致命气体损害的人，比如像他，格雷诺耶，就有着破坏性的影响。早在昨天第一次使用这种香水时，他已经觉得头晕目眩，而今天他再一次闻到紫罗兰根气味时，他仿佛觉得人家又把他推回到自己曾经过了七年艰苦生活的可怕的令人窒息的地洞。他的天性对此非常反感，他只能这么说 c:66

实际上，格雷诺耶断断续续地表达出这些来，却花了半个小时，说话时常常被咳嗽、喘气和呼吸困难打断，其中还穿插着颤抖、挥手和转动眼睛这些动作。 c:77

立即让格雷诺耶坐上轿子，把他送到城里最优秀的香水专家那儿。格雷诺耶装病的目的正是如此。 c:100

它的气味并不像一种芳香，而是像散发香味的一个人。 c:261

潜伏着的臭味由于新鲜的配料而消失殆尽，令人作呕的气味已由花的芳香美化，几乎变得很有趣味，怪哉，腐烂的气味再也闻不出，一丁点儿也闻不出来了。正相反，一种极为轻松的生命芳香似乎从这香水里产生了。 c:247

他把第二种香水也装到小香水瓶里，随后他脱光衣服，用第一种香水喷洒自己的衣服。然后他轻轻地搽腋下、脚趾间、下身、胸前、脖子、耳朵和头发，又穿上衣服，离开工场。 c:36

### 32

当他踏上街道时，突然感到恐惧起来，因为他知道，这辈子他第一次传播了人的气味。但他也发觉自己在散发臭气，发出地道的恶臭。 c:166

他从青年时代已经见惯了他身旁走过的人从不理睬他，他曾一度相信，他们并非鄙视他，而是因为他们压根儿没有觉察到他的存在。他的周围没有空间，他没有像他人一样在大气中造成的波，没有在别人脸上投下的影子。 c:287

而那个人，就在昨天还被格雷诺耶的突然出现吓得如五雷轰顶，这时却仿佛什么事也没发生似的，接受他的道歉，甚至微笑了一会儿，拍拍格雷诺耶的肩膀。 c:82

格雷诺耶的心里也发出另一种欢呼，一种阴险的欢呼，一种邪恶的胜利感，它像色欲发作一样使他颤抖和入迷，他费了很大力气，才克制住对所有的人喷射出毒液和对他们呼喊：他不怕他们；几乎也不恨他们；而是怀着全部热情轻视他们，因为他们又臭又笨。因为他们受了他的骗。因为他们什么也不是，而他就是一切！ c:459

因为人们可以在伟大、恐怖和美丽之前闭起眼睛，对于优美旋律或迷惑人的话可以充耳不闻，但是他们不能摆脱气味。因为气味是呼吸的兄弟，它随着呼吸进入人们体内，如果他们要生存，就无法抵御它。气味深入到人们中间，径直到达心脏，在那里把爱慕和鄙视、厌恶和兴致、爱和恨区别开来。谁掌握了气味，谁就掌握了人们的心。 c:910

### 33

他——尽管带有一个像他这样阶层和缺乏教养的人所有的一切局限——几乎获得了像大人物一样的气质。 c:46

此时他仿佛觉得自己长出了花的翅膀；如果他没搞错的话，他的膝盖可怕的疼痛和两耳嗡嗡的响声都已减轻； c:93

一周前，那里蹲着一头历经磨难的野蛮的动物，现在则的的确确站立着一个体态健美的文明人。 c:159

格雷诺耶现在从自己的小讲台上走下来，挤到人群中，他知道这样的欢呼只有他才能领受，这只是对让-巴蒂斯特·格雷诺耶一个人的欢呼，即使大厅里没有哪个欢呼者预料到这一点。 c:125

### 34

自然的谦虚和任何情况下都带点天生腼腆的姿态已经显示出来，这种姿态给某些先生和女士留下了动人的印象——当时在上流社会圈子里，人们偏爱自然的姿态和一种毫无变化的魅力。 c:196

可是暗地里他恼火到了极点，因为他已经筹划好和格雷诺耶一起游历整个法国，以便争取追随者支持他的气体理论。 c:53

人们最后看到的，是他极度兴奋地朝天举起双手，唱着歌消失在暴风雪中的侧影。 c:137

### 第三章

格雷诺耶游历法国的第一阶段花了七年时间，而第二阶段他却用了不到七天。他不再避开热闹的马路和城市，不再走弯路。他有了气味，有了钱，有了自信。他匆匆忙忙。 c:242

这儿的春天远比蒙彼利埃来得早。温和的雾气像一个无形的罩子罩在田野上。杏树和巴旦杏树的花朵盛开，温暖的空气中充满水仙花的香气。 c:157

格拉斯市，数世纪以来它都是香料、化妆品、肥皂和油的无可争议的生产和交易中心。 c:42

他熟悉这种气味，它给予他一种安全的感觉。在任何一个城市里，它总是首先寻找制革匠聚居区。随后他就会觉得，仿佛他这个从臭气环境中来并由此了解这地方的其他地区的人，已经不再是个陌生人了。 c:123

住在这简朴布景后面的老爷们，身上散发出金子、权力和沉重而又保险的财富的气味，它们比格雷诺耶迄今为止在这个省份旅行中在这方面所嗅到的一切气味还要浓烈。 c:169

尽管如此，他还是止住脚步。有点什么吸引了他。 c:35

但是这花园散发的香味，似乎有些不同，是好得要命的气味，是他这辈子从未闻到过的好闻气味——或者说他只闻过唯一一次的气味……他得朝这香味靠近些。 c:166

格雷诺耶幸福得热起来，恐惧得冷下去。血液像一个被逮住的顽童向他脑袋升腾，然后又退回到身体的中部，再上升，又退回，他无力抗拒。 c:364

### 36

这些花宛如被吓得要死的眼睛一样停在表面上一秒钟，当搅拌工具把它们往下拌，热油把它们包围起来时，它们就变得苍白了。几乎是在同一瞬间，它们已经精疲力竭、枯萎，显然死神已迅速来临，以致它们只好把最后一口香气呼给浸泡它们的那种媒介物； c:238

学会这种方法，他觉得比金子更有价值。 c:86

纯正的花油、其纯粹的芳香，被几十万倍地浓缩成一小瓶高级香精。这香精的气味并不可爱。它的气味非常强烈，带有刺激性，几乎让人受不了。用一滴香精配上一升酒精即可恢复原来的香味，达到一整块地的花散发出的香味。 c:109

为了防止在加塞后最小的原子变成蒸汽跑掉，她就用熔化的蜡把塞子封住，把它们倒转过来装入一个鱼鳔式囊里，在瓶颈部位把囊系牢。然后再把它们放在垫有棉花的小盒子里，拿到地下室封存起来。 c:66

### 37

他们在四月离析染料木和橙花，在五月离析像大海一样多的玫瑰，玫瑰花的芳香使这城市整月弥漫在奶油一样甜的无形雾气中 c:259

这些百花中最名贵的花，是不让轻率夺走它们的灵魂的，必须采取合适的方式用甜言蜜语骗来。 c:436

德鲁越来越难得露面了。他在夫人床上干他的事，若是他散发着汗臭和精子臭味来了， c:21

他在散布无所事事和把自己扮成笨拙的白痴这一技巧方面是一位大师——当然从不过分，以免别人作弄他取乐，或是把他当作某个粗鲁的行会玩笑的牺牲品。他成功地做到使人认为他是完全乏味的人。人家从不打搅他，他所希望的也不过如此而已。 c:624

### 38

要获得一种人的香味，或更确切地说，多种人的香味。 c:97

他按外部的需要像换衣服一样变换气味，这些气味都使他在人的世界中不受搅扰、不暴露其本质。在这些不同气味的保护下，格雷诺耶把自己的全部精力都献给他的现实的热情追求：灵敏地追猎种种香味。 c:575

若是他有一万个球形门把手，他将花一千天时间来涂油脂，他就可以制作出一小滴黄铜球形门把手香味的高级香精，其气味之浓，足以使每个人一嗅到就不由自主地想象其原始的气味。 c:43

他所创造的是技艺高超的香味特技，是非常精湛的小巧游戏，自然除了他本人以外，没有哪个人能对此加以欣赏或仅仅是有所了解。但他本人对完成这毫无意义的事情欣喜若狂。在他的一生中，在以前和后来，都没有出现过一种真正纯粹幸福的时刻，就像他此时满怀游戏的热情，创作具体物体的香味风景画、静物画和肖像画这样，因为不久以后，他就转向有生命的对象了。 c:348

一种由肛门出的汗、经血、潮湿的腘窝和痉挛的手形成的可怕的气味混合物，掺杂着从千人合唱和天使祝词般含糊不清的喉咙里吐出的气流以及神香、没药的窒息人的雾气，已经转移到浸过油的碎布上：其模糊不清的、没有明显轮廓的、使人作呕的密集真是令人毛骨悚然，但是却明显地具有人的特征。 c:199

他所追求的是某些人的香味：即那些激起爱情的极其稀少的人的香味。这些人是他的牺牲品。 c:595

### 39

他的心跳得更厉害，他觉得动脉里的血液幸福得沸腾起来：她还在那里，她这无比美丽的植物安然无恙地越过了冬天；她充满液汁，在生长，在扩大，正长出最美丽的花序！ c:299

尽管他知道，为了占有这种香味，他必定要付出即将丧失这香味的高昂代价，但是他觉得先占有而后丧失比起简单地放弃二者更值得追求，因为他在一生中有过放弃，但从未有过占有和丧失。 c:713

### 40

这少女确实美丽异常。她属于那种性情忧郁严肃型的妇女，好像由深色蜂蜜做成，光滑、甜蜜和黏糊糊的；这些妇女以一种黏稠的姿态、一种发型和一种独特的、像缓缓挥动鞭子一样的目光控制了场地，同时又像站立在旋风的中心点那么平静，似乎还没有意识到自己的吸引力，而她正是以这种吸引力把男人和女人们的渴望和心灵征服的。她年轻，非常年轻，雏形的魅力还没有融合到黏稠之中。她那胖胖的四肢显得光滑、坚定有力，乳房像是剥去蛋壳的鸡蛋似的，她那扁平的脸庞披着乌黑的粗发，还有稚气的轮廓和神秘的部位。当然尸体的头发已经没有了，凶手把它们剪下来带走了，衣服同样被剥光弄走了。 c:249

虽然这些季节工人对于这桩凶杀案件事实上没有责任，然而他们却可能要在原则上对此负责，因此还是对他们要倍加小心为妙。 c:104

如今恐惧笼罩了大地。人们再也不知道，他们无比的愤怒应该对准谁。 c:27

当时屋子里没有哪个人听到声响，没有哪条狗吠过一声，而在过去，这些狗都会嗅出陌生人，并发出狺狺叫声。凶手似乎是不可思议的，没有身体，像一个幽灵。 c:182

经检查，她们所有人都仍然是处女。 c:30

九月底，格拉斯这个杀害少女的凶手在弄死出身各阶层的不下二十四名最美丽的少女后，也确实由于书面的布告以及该城所有布道坛、其中也包括山上的圣母布道坛的口头声讨，由于主教本人的庄严诅咒，而不再进行活动了。 c:61

公众和私人的生活以令人难以置信的速度恢复了正常。恐惧像被一阵风吹跑了，没有人再谈论几个月以前笼罩着城里和市郊的骇人听闻的凶杀了。就连在受害的家庭里，也没有人再提起此事。仿佛主教的诅咒不仅把凶手，而且也把人们对他的任何回忆驱跑了。人们普遍感到满意。 c:222

### 41

她有一张讨人喜欢的脸蛋，以致不同年龄和性别的来访者一见到她立刻就会看得入神，而且再也不能把目光移开，简直是用眼睛在舔着这张脸；他们仿佛用舌头舔着冰似的，同时做出对这样舔非常典型的傻呵呵的沉醉表情。 c:264

恐惧却如一种可怕的毒素又回到安托万·里希斯的心里 c:43

### 42

后来他等了或许只有两次心跳的工夫，她才又重新出现——而这就把他吓坏了，因为他在两次心跳的瞬间想到，他已经永远失去了她。 c:112

识破了一个竞争者的意图，就是胜过了这个竞争者；就再也不会上他的当； c:276

### 43

里希斯骑马在前，他身穿葡萄红的镶金边上衣和黑大衣，头戴黑礼帽，帽上有一束羽毛，显得非常漂亮。在他后面是他的女儿，穿着朴素些，但是非常美丽，所以街上和倚着窗户的人都只是把目光投向她，人群中赞叹之声不绝 c:47

里希斯所做的究竟是不可饶恕的轻率举动，还是值得钦佩的勇敢行为？这是一种挑战，还是神的一种安慰？他们模糊地预感到，这是他们最后一次看到这位红发的美丽少女。他们猜想里希斯必定会失去洛尔。 c:101

正是在那里，在圣奥诺拉修道院里，即在伊夫堡监狱和圣玛格丽特岛国家监狱附近，在这普罗旺斯地区最安全的地方，他打算把女儿暂时安顿下来。 c:57

### 44

她死了，他想。更加可怕的是，有人抢在我前面了。有人摘下我的花，把花的香味弄到自己身上！他没喊出声音来，因为他所受的震惊太大了，但是眼泪是充足的，他的眼眶里噙满了泪水，突然像一串串珠子从鼻子两旁滚了下来。 c:252

他的外貌很不显眼，以致里希斯一瞬间获得的印象是：他根本不存在，而只是灯烛晃动投出的幻影。无论如何，里希斯此时认为，这个其貌不扬的人丝毫也不可怕，为了不打搅他的睡眠，他悄悄走开，回到屋里。 c:115

因此在他们短暂相遇时，他们两人相互都对他们的善良深信不疑，只是有不正确和正确之分，情况正如格雷诺耶所发现的那样，因为他的伪装的善良和里希斯真的善良使他格雷诺耶感到事情的轻松——此外，即使里希斯处在相反的处境，他也完全会持有这种观点。 c:166

### 45

世界无非是气味和从海上传来的一点涛声而已。 c:286

天空云层密布。屋子里的灯已熄灭。在这漆黑的夜里，唯一微弱的亮光就是在东方一里多远处斯特-玛格丽特岛灯塔上的一个别在黑布上发亮的细小针脚闪动了一下。海湾里吹来了一阵带鱼腥味的轻风。狗都睡着了。 c:195

他爬上梯子，犹如登上楼梯一样舒适，他庆幸自己可以在拉纳普勒这儿收获这少女的香味。在格拉斯，房子戒备森严，窗户都钉上了栅栏，行动困难多了。在这儿，她甚至一个人睡觉。他无须对付女仆。 c:39

因为现在少女呼吸的声音没有了。格雷诺耶紧张的姿势松动了（原来那紧张的姿势，或许也可以解释为一种敬畏的姿势，或是拘束地静默了一分钟），他的身体柔软地瘫了下来。 c:86

他用剪子迅速剪开她的睡衣，把睡衣从她身上剥去，拿起涂上油脂的布单，盖在她赤裸的身上。然后，他把她抬高，抚摸盖在她身上的布单，把她卷进去，像面包师卷薄面卷，两端折了边，从脚趾到额头包得严严实实的。只有她的头发从像包扎木乃伊的绷带里露出来。他把头发从头皮上剪下来，裹在她的睡衣里，把睡衣捆扎起来。最后，他把留出来的一段布搭在剃光的脑袋上，把搭接的一段抚平，用指甲轻轻地擦拭。他再次检查这包尸体。没有缝隙，没有小洞，折叠处没有裂开，少女的香味跑不出来。她被包扎得万无一失。现在除了等待，便无事可做了，他得再等六个小时，一直等到天亮。 c:45

在她那件宽大的黑色外衣里，还留着她的微弱的馨香，这香味还混杂着她放在口袋里作为旅行干粮的茴香糕点的气味。他把两只脚搁在床沿上，靠在她的脚附近，用她的衣服盖住自己的身体，吃着茴香糕点。 c:39

他喜欢这样等待。在对付那二十四个少女时，他也喜欢等待，因为这不是沉闷地等下去，也不是热切地等过来，而是一种附带的、有意义的等待，在某种程度上是一种积极的等待。在这种等待期间总是发生点什么，发生重要的事。 c:265

### 46

到这时，他才认为她真的死了，像花的碎屑一样萎缩、苍白和疲软。 c:269

他对她的外形不感兴趣。对于他来说，她作为躯体已经不再存在，只还剩下没有躯体的香味。而这香味，他就夹在胳臂下，随身带着它。 c:199

### 47

早已被遗忘的恐惧突然又袭来了，像去年秋天那样蔓延，伴随着惊慌、激愤、狂怒、歇斯底里的怀疑、绝望。 c:118

恐惧比半年前更加令人麻木，因为人们以为早已渡过的危险又突然到来，在人们中间传播了束手无策的情绪。 c:98

格拉斯市民就这样发疯地无所事事，焦急不安地等待着下一次谋杀。没有哪个人对下次谋杀即将来临表示怀疑。每个人暗地里都期待着吓人消息的到来，唯一的希望是这消息与己无关，而是涉及另一个人。 c:317

那天夜里住在拉纳普勒的客栈牲畜栏里，翌晨消失得无影无踪的可疑的制革伙计。根据老板、马夫和里希斯提供的一致情况，凶手是个貌不惊人的、身材矮小的男子，身穿棕褐色的外衣，带有粗亚麻布旅行袋 c:33

人们所猜想的关于畸形脚的事，无疑支持了这样的看法：凶手就是魔鬼本身。 c:58

昨天他看到那个人走回工场时，发现他走路明显地一瘸一拐 c:18

法院院长宣告，罪行累累的杀害少女的凶手在被追缉近一年之后，终于被捕，并已被关押。 c:84

### 48

第二天在官厅前的教堂广场上公开展出罪证时——那情景真是令人毛骨悚然，在大教堂对面，广场的前端，二十五套衣服连同二十五束头发挂在一排木杆上，犹如稻草人那样——公众的看法立刻改变了。 c:76

谁也不能理解，站在楼上窗口的那个轻浮、矮小、蜷缩着的男子，那个无足轻重的人，那个可怜虫，那个废物，竟能干出二十五次凶杀。他根本不像个杀人犯。 c:142

实际上，对格雷诺耶的诉讼进行得极为顺利，因为不仅罪证俱在，而且被告本人也在审讯中对归罪于他的凶杀案供认不讳。 c:51

他对身体的疼痛毫无感觉，从不呻吟或叫喊，如果人家再问他，他仍然是说：“我需要她们。”法官们认为他有精神病。他们取消对他动刑，决定不再继续审讯，了结了此案。 c:82

看守让他们朝囚室门上的小活门里看一眼，价钱是每看一眼付六个苏。一个计划画一张速写的铜版雕刻家，必须付出两法郎。 c:115

看来他好像已经对他的生活感到厌倦，以致他再也不想在清醒的状态中享受这最后的几个钟点。 c:34

若是人们在数小时后离开，那么他将爬上去找他，爬到行刑台上，坐在他身旁，守着他，夜以继日地守着，看着他的眼睛，即看着杀害他女儿的凶手的眼睛，把自己身上的全部厌恶滴到他的眼睛里，把全部厌恶像一种燃烧着的酸倾泻到他的垂死挣扎里，直到他死…… c:426

### 49

商贩已经做了很好的生意，人们吃着，喝着，哼唱着，情绪高昂，犹如赶上了年市。不久，聚集了将近一万人，比参加茉莉女王节的人还多，比参加最大的宗教仪式的人还多，人数之多在格拉斯是空前的。 c:103

硕大的太阳挂在埃斯泰雷勒山上空，射出金黄色的光芒。一阵微风从格拉斯盆地吹来，送来了橙花的香味。天气暖和异常，但是却令人难以置信的寂静。 c:144

把他从华丽马车的座位上拉下来带到安德烈侧立十字架上——这种残酷性更加具有想象力。 c:185

他梦寐以求的事物，即让别人爱自己的欲望，在他取得成功的这一瞬间，他觉得难以忍受，因为他本人并不爱他们，而是憎恨他们。他突然明白了，他在爱之中永远也不能满足，而只是在恨之中，在憎恨中，在被憎恨中才能找到满足。 c:1138

### 50

他再恢复知觉时，已经躺在洛尔·里希斯的床上。她的遗体、衣服和头发已经弄走。一支蜡烛点燃在床头柜上。通过虚掩的窗户，他听到远处全城人庆祝的欢呼声。安托万·里希斯坐在床边一张凳子上守着。他把格雷诺耶的手放在自己的手上抚摸着。 c:79

在这目光中，有着无穷无尽的欢欣、温存、同情和空泛而无知的深深爱慕之情。 c:140

这时里希斯感到的幸福恰似从所有毛孔冒出的红色汗水，他朝格雷诺耶弯下身子，吻着他的嘴。 c:66

与过去一样，水又从许多喷泉和水井里冒出，冲刷着泥泞经过街巷。城市又破败而自豪地屹立在富饶盆地的山坡旁。阳光和煦。很快到了五月。大家都在收获玫瑰。 c:354

### 第四章

它不能使他嗅到自己的气味。尽管他在世人面前通过他的香水以上帝的身份出现——但是他不能嗅到自己。因此他永远不知道他是谁，所以他对世界，对自己，对他的香水毫不在乎。 c:622

这一天是炎热的一天，是这一年来最热的一天。千种气味和臭气像从千个破裂的脓疱里涌了出来似的。没有一丝风。还不到中午，市场摊贩上的蔬菜已经失去水分萎缩了。鱼肉已经变质。巷子里弥漫着恶臭的空气。 c:169

当他们后来敢于这么做，起先是偷偷地、后来则是完全公开地相互对视时，他们不禁破涕为笑。他们感到特别自豪。他们第一次出于爱而做了一点事情。 c:771