## 魔戒三部曲（电影《指环王》原著）

J.R.R.托尔金  -  精品小说榜-玄幻精品

> 这是一部为了世界的光明未来，誓死抵抗黑暗的伟大史诗。至尊魔戒，拥有统御众戒、奴役世界的力量，黑暗魔君索隆苦觅已久。为了守护家园，魔戒继承人弗罗多毅然离开宁谧淳朴的夏尔，踏上前途未卜的旅途。与他同行的是睿智的巫师、勇敢的人类、美善的精灵、坚毅的矮人和热爱和平的霍比特人。征途见证了勇气与友谊。跃马客栈里的重重暗影，卡扎督姆桥的怒吼炎魔，勇猛骁勇的洛汗骠骑，范贡森林的上古树须，凄厉嘶嚎的邪恶戒灵，陡峭山壁旁的巨型毒蛛……每个人各自抵御着无尽的诱惑与磨难，承担起属于自己的善恶考验。平凡的霍比特人战栗在末日烈焰面前，他能战胜这噬灭灵魂的至尊魔戒吗？


### 英国第二版前言

我做这项工作，纯粹是出于自己的兴趣，至于别人对这作品的兴趣，我并不抱多少希望，尤其是因为它的灵感主要源于语言学，我之所以动笔，乃是为了给各种精灵语提供必要的“历史”背景。 c:262

本书的根本写作动机，乃是一个讲故事的人想尝试讲一个极长的故事，想让它吸引读者注意，予他们以消遣，给他们以欢笑，或许偶尔还能令他们兴奋，或感动。怎样才引人入胜、触动人心，我惟有以自己的感觉为准，而这标准对许多人来说，必定常常是错的。 c:355

穹苍下，精灵众王得其三，石殿中，矮人诸侯得其七，尘世间，必死凡人得其九，魔多翳影，王座乌沉，黑暗魔君执其尊。魔多翳影，邪暗深处，统御余众，魔戒至尊，罗网余众，魔戒至尊，禁锢余众，魔戒至尊。 c:580

### 楔子

毛脚族肤色较深，体型更小也更矮，他们没有胡须，不穿鞋子，手脚整洁又敏捷，偏爱高地和山丘。斯图尔族体型更宽，身体更强壮，手脚也都更大，偏爱平地和河畔。白肤族肤色更加白皙，发色更浅，比另外两族更高，也苗条一些，热爱树木和林地。 c:334

他们也许极其孜孜不倦地追求美好事物，但这决不意味着他们一旦没有这些就不能生活。他们能挺过悲伤、仇敌和严酷天气的侵袭，这会使那些不够了解他们，只注意他们的肚皮和胖脸的人大为惊讶。他们虽然不爱与人争吵，也不以杀死任何活物作为消遣，但他们在陷入困境时非常勇敢，紧急时刻还能使用武器。 c:335

在人类的青年时代，精灵是人类的老师。 c:61

只要它们是准确的，霍比特人就热衷此类事由——他们乐于拥有这样的书籍：写满自己已经知道的事情，无可非议，毫无矛盾。 c:107

关于古时的霍比特人，此处还必须提到另一件奇事。他们有个惊人的习惯：通过黏土或木质的烟斗吸取，或者说吸入一种药草叶子燃烧后的烟气，这种药草他们称作烟斗草或烟叶， c:37

最近几百年来，吸正宗烟斗草这门艺术，确实是从布理传到了矮人和其他各色人等当中，诸如游民、巫师以及流浪者，他们仍然往来于那处古路口。因此，这门艺术的发源之处和中心便可以追溯到布理的老客栈，跃马客栈；这家客栈自有历史记载以来便是由黄油菊一家打理。 c:73

种植食物并吃掉它们占去了他们的大部分时间。涉及其他问题时，他们通常很慷慨，也不贪婪，而是心满意足，适可而止 c:82

虽说显然不是所有霍比特人都通文墨，但那些有文化的，经常给所有住处离自己超过午后散步路程的朋友（和一部分亲戚）写信。 c:75

他拥有一样秘宝：一枚金戒指，能使佩戴者隐形。这是他在很久很久以前得到的，那时他还生活在阳光下。这是他深爱的一样东西，是他的“宝贝”，他对它说话，即便没带着它也一样。 c:52

这类承诺被认为是神圣的，古时除了最邪恶的生物，无不害怕食言，而且比尔博也迫使咕噜遵守诺言，因为他意识到这个狡猾的生物可能言而无信；但是，咕噜独自在黑暗中度过了漫长的岁月，心已变黑，于是打算毁约。 c:84

比尔博几乎要用剑杀了他。然而出于怜悯，他没有动手。 c:47

### 第一章 盼望已久的宴会

二十郎当岁，霍比特人就是这么称呼二十来岁的人：童年已过，成年未到（那要三十三岁呢），所谓吊儿郎当。 c:101

什么精灵和恶龙啊，’我跟他说，‘卷心菜和土豆对你我来说才是正理儿。大人物的事儿，你别去插一腿，要不你会栽进自己收拾不了的大麻烦。 c:138

还有，看看那些来找他的外地人吧：夜里上门的矮人，还有那个老流浪变戏法的，就是甘道夫——尽是这样的。 c:63

焰火！这太轰动了，自从老图克去世，夏尔可有近百年不见放焰火了。 c:30

临近黄昏的天光清亮又安馨，园里的金鱼草鲜红似火，向日葵灿烂如金，草墙上爬满了旱金莲，甚至探头窥进了圆窗。 c:214

有些火箭好像闪烁的飞鸟，还发出甜美的啁啾声。有的好像绿树，浓烟就是树干：树叶舒展开来，犹如整个春天在刹那间绽放，光亮的树枝上坠下烁亮的花朵，落向目瞪口呆的霍比特人，就在快要触及那一张张仰着的脸时，又转眼消失，只余一抹清香。又有成群的蝴蝶如喷泉般涌出，忽闪着飞入树丛中；还有七彩火柱拔地而起，化作大鹰、帆船，或列阵飞翔的天鹅。时而一场红色的雷雨，时而一场黄色的阵雨，时而又有林立的无数银枪，随着一声呐喊，好似发自严阵以待的大军，瞬间猛刺向天空，再像上百条灼热的蛇一样坠落进小河[插图]，发出嘶嘶声响。 c:205

你们当中一半的人，我没了解到我想了解的程度的一半；你们当中不到一半的人，我喜欢你们也只是你们值得喜欢的程度的一半。 c:245

尽管我说过，生活在你们当中，百十一年实在太短，但我很遗憾地宣布——一切就到此为止了。我要走了。我要离开，“现在就走。再见！ c:71

“我老了，甘道夫。我看起来不老，但是我内心深处开始感觉我老了。真是的，还‘保养有道’呢！”他嗤之以鼻，“唉！我感觉极其单薄，就像被拉开抻长了，你懂我的意思吧：就像奶油抹到太大的一块面包上那样。那太不对劲了。我需要一点改变之类的。” c:120

我也许可以找到一个地方，能把我的书写完。我已经给它想了个美妙的收尾：从此以后，他幸福快乐地度过了一生。” c:70

霍比特人脸上再次掠过了一股愤怒的痉挛，但突然间，这愤怒逝去，取而代之的是解脱和大笑。 c:90

这是个美好的夜晚，墨黑的天空中点缀着繁星。他抬起头嗅了嗅空气。“多好！能再次出发，多好啊！跟矮人一同上路！这么多年来，这才是我真正渴望的！再见！”他说，看着自己的老屋，对着大门一鞠躬，“再见，甘道夫！” c:73

大门外，从此始旅途永不绝。纵然前路漫漫，但得脚步急切，我愿紧追随。直抵大道歧路，无数路径交会，届时何所往？我亦无所言。 c:182

那张酸脸能让鲜奶结块发酵。” c:122

但弗罗多觉得老巫师看上去佝偻得特别厉害，仿佛背负着巨大的重担 c:49

### 第二章 往昔阴影

精灵过去几乎不涉足夏尔，如今大家却常见他们晚上穿过林子，朝西而去，一去不返；不过他们是要离开中洲，不再关心它的种种纷扰。 c:51

这是四月初，大雨过后，天空正在变晴。太阳已经下山，爽淡的黄昏正悄然黯成夜色。他在初现的星光下穿过霍比屯，若有所思地轻吹着口哨，走上小丘回家。 c:54

凡人若持有一枚主魔戒，即可长生不死，但他不会成长，也不会获得更多生命力，他只是延续下去，直到最后，每一分钟都充满疲惫厌倦。而且，如果他常用这戒指让自己隐形，他就会褪隐[插图]：他最终会变成永远隐形，在统御众魔戒的黑暗力量之眼监视下，行走在幽暗中。 c:204

它的大小跟重量似乎不是一成不变，它会以一种古怪的方式缩小或变大，有可能突然间从原本戴得紧紧的手指上滑脱下来。 c:55

霍比特人或许柔软如黄油，有时却会坚硬如老树的根。我认为，很可能有些霍比特人能够抵御魔戒的力量，而且时间远比绝大多数智者肯相信的更长。我想你用不着担心比尔博。 c:187

穹苍下，精灵众王得其三，
石殿中，矮人诸侯得其七，
尘世间，必死凡人得其九，
魔多翳影，王座乌沉，
黑暗魔君执其尊。
魔多翳影，邪暗深处，
统御余众，魔戒至尊，
罗网余众，魔戒至尊，
禁锢余众，魔戒至尊。 c:163

天下适逢其会的苍生都作此想，但这由不得他们做主。我们必须决定的，只是对面临的时代作出何种应对。 c:162

众戒中最美好的三戒，被精灵王族隐藏起来，他从不曾染指玷污。矮人诸王拥有的七戒，已经被他收回三枚，余者已被恶龙所毁。他把九戒给了骄傲强大的凡人，而他们因此落入了陷阱，很久以前就臣服于至尊戒的辖制之下；他们变成了‘戒灵’，是他那庞大魔影之下的魔影，是他最可怕的爪牙。 c:123

他总低头垂目，不再仰望山顶，不再观看树上的叶子，也不再注目风中绽放的花朵。 c:63

即使是咕噜，也还没彻底堕落。事实证明，他作为一个霍比特人，顽强得连智者一员都始料未及。他内心仍有一个小角落是属于自己的。光明，那来自往昔的光明，仍能从中透入，就像透入黑暗中的一道裂罅。我想，再度听见一个亲切的声音，忆起风、树木、草地上的阳光这样一些早已遗忘的事物，他其实是很愉快的。 c:262

“在这背后，还有某种力量在运作，凌驾于魔戒制造者的计划。我可以再明确不过地说，比尔博是注定要找到这枚魔戒，而且这不是魔戒制造者的意思。据此类推，你也是注定要得到它。而这或许是个令人鼓舞的想法。” c:132

该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着断人生死吧。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。 c:572

“你可以肯定的是，这并不是因为你拥有什么他人没有的优点长处，至少力量和智慧方面都没有。但是你被选中了，因此，你必须运用你所拥有的全部体力、心志和才智。” c:194

我觉得，只要夏尔还在，安全又自在，我就会发觉流浪更容易忍受：我会知道，还有那么一个地方，它是稳固的安身立足之地，纵然我自己再也不能立足彼处。 c:282

霍比特人真是叫人惊奇的生物。你可以在一个月内学会他们所有的为人处世之道，然而过了一百年，必要时他们还是有办法令你大吃一惊。 c:119

“我，老爷！”山姆叫道，跳了起来，就像一条狗听见有人邀它出去散步一样，“我要上路了，去看精灵，去见世面！万岁！”他大喊，接着眼泪夺眶而出。 c:83

### 第三章 三人为伴

老实说，到了这个节骨眼上，他变得非常不情愿出发。袋底洞的居所显得愈发引人留恋，多年来都不及现在这般。他还想尽可能细品自己在夏尔度过的最后一个夏天。 c:46

起初，弗罗多相当不安，常常想弄明白甘道夫到底听到了什么消息，但是不安慢慢消褪了，他在晴朗宜人的天气中暂时忘掉了自己的烦恼。这么美好的夏天，如此丰收的秋季，在夏尔可很少见：树上硕果累累，蜂房蜂蜜满溢，小麦长得高大，结得饱满。 c:38

由于他们都是霍比特人，又刻意保持安静，纵使同类也听不出他们的响动——就连田野和树林中的野生动物，也几乎没察觉他们经过。 c:40

夜空清朗，空气凉爽，满天繁星，但一缕缕轻烟般的夜雾从溪流和草地深处悄悄爬上了山坡。在他们头顶上，枝叶稀疏的桦树在微风中轻摇，映衬着浅淡的天空，如同一张黑网。 c:65

远处东方，一轮红日正从笼罩着世界的浓厚迷雾中升起。秋天的林木染上了点点金黄与艳红，像是漂泊航行在一片朦胧的海洋里。在他左边稍低之处，山路陡然而下，没入一处山谷。 c:128

大门外，从此始旅途永不绝。纵然前路漫漫，纵然脚步疲惫，我愿紧追随。直抵大道歧路，无数路径交会，届时何所往？我亦无所言。 c:147

这世上只有一条大道；它就像一条大河，每一处家门口的台阶都是它的源头，每条小径都是它的支流 c:176

他们爬出树洞回到小路上，已是暮霭四合。西风在树梢轻吟，树叶都在沙沙低语。小路不久便逐步平缓下降，延伸进苍茫的暮色里。 c:58

家园已在身后，世界尽在眼前， c:103

纯净如雪，洁白晶莹！明净的夫人，西海彼岸的王后！莽莽林中，我们漫步迷行，您乃指引之光明！啊，吉尔松涅尔！埃尔贝瑞丝！您的双眸清澈，气息辉煌！纯净如雪，洁白晶莹！大海此岸的遥远异乡，我们向您歌唱！远在太阳诞生之前，您的闪耀素手播撒星辰；穹苍风野中璀璨盛放，您的银色繁花生姿摇曳！啊，吉尔松涅尔！埃尔贝瑞丝！在这遥远异土，林木之下，留驻的我们犹记，西方海上您的点点明星。 c:54

“Elen síla lúmenn’ omentielvo！一颗星辰照耀着我们相遇的时刻。” c:200

遥远的东方高空中，“群星之网”瑞弥拉斯悠晃着，红色的玻吉尔星从夜雾中慢慢升起，好似一颗火红的宝石般熠熠发光。接着，风动夜雾，雾气如纱幔拉开收起，“天空的剑客”美尼尔瓦戈系着闪亮的腰带，爬过了世界的边缘。精灵们霎时全放声歌唱起来，树下突然燃起了一堆红红的营火。 c:72

你们周围乃是广阔的世界，你们可以把自己圈在夏尔之内，却不能把世界永远隔在夏尔之外。” c:470

精灵很少信口开河给予建议，因为即便是智者之间，建议也是件危险的礼物 c:289

“勇气会在意想不到之处寻得。”吉尔多说，“要心存善愿！ c:209

### 第四章 蘑菇捷径

“我怎么想他们，好像不要紧。他们跟我料想的很不一样——可以说，那么年老又那么年轻，那么快乐又那么悲伤。” c:259

嚯！嚯！嚯！我往醉乡游，
治我心伤消我愁。
风吹雨淋随他去，
前程路远无须计，
悠然林下且高卧，
闲看白云乐悠悠。 c:72

他们目送灯笼的苍白光晕渐渐没入了雾夜。突然，弗罗多大笑起来：从他提着的盖好的篮子底下，飘出了一股蘑菇的清香。 c:79

### 第五章 共谋揭穿

山姆是一行人中惟一过去不曾渡过这条河的。随着河水汩汩淌过船舷，他有种奇怪的感觉：他原来的人生已被抛在背后的迷雾中，前方则是黑暗的险途。他挠挠脑袋，有那么片刻，脑中闪过了一个念头：弗罗多先生要是能在袋底洞一直安安静静生活下去，那该多好。 c:129

霍比特人嗜好蘑菇，甚至超过大种人最馋的嗜好。 c:40

“你不明白！”皮平说，“你必须走——因此，我们也必须走。梅里和我会跟你一起去。山姆是个出色的家伙，为了救你他会跳进龙的喉咙，如果他没自己绊倒自己的话。你这场危机重重的冒险，可不止需要一个伙伴。” c:86

你可以信赖我们会跟你同甘苦共患难——至死方休。你可以信赖我们会为你保守任何秘密——比你自己守得还牢。但你可不能信赖我们会让你独自面对麻烦，不辞而别。弗罗多，我们是你的朋友。 c:150

告别温暖的炉火与厅堂，
纵然风吹，纵然雨打，
我们可得趁早出发，
跨过高山森林去远方。
 
我们要去幽谷，精灵之家
在轻雾弥漫的林间地上。
匆匆越过旷野荒原，
哪怕到时不知所往。
 
虽有敌凶虎视眈眈，
我们露宿天幕下，
也要坚忍长途跋涉，
完成使命终将抵达。
 
上路吧，上路吧！
黎明之前就出发！ c:89

### 第六章 老林子

树叶湿漉漉地闪着光，每根树枝都滴着水；草地布满冰冷的露珠，灰蒙蒙的。万籁俱寂，遥远的嘈杂显得又近又清晰：鸡在院子里咕咕叫，远处一栋房子有人关门。 c:82

森林环绕着整座山丘，如同浓密的头发长到一圈剃光的冠顶时戛然而止。 c:34

傍晚的金色阳光照在这片隐藏在两岸间的低地上，暖洋洋地，叫人昏昏欲睡。低地中央慵懒地蜿蜒着一条幽深的河，水流棕褐。河岸由古老的柳树界定，河上由柳树形成拱顶遮蔽，河水被倒下的柳树阻截，河面漂着无数枯黄的柳叶。空中到处都是柳叶，它们在树枝上闪着点点金黄。河谷中徐徐吹着温暖的微风，芦苇沙沙作响，柳树的枝干咿呀有声。 c:45

睡意似乎从地底爬出来，攀上他们的腿，又从空中轻柔地落下，落在他们的头上和眼皮上。 c:97

### 第七章 汤姆·邦巴迪尔之家

在房间另一端，面对大门的一把椅子上，坐着一个女人。她金色的长发波浪般披在肩头，身上的长袍绿如青嫩的芦苇，点缀着露珠般的银光。她系着金腰带，形如一串紫鸢尾，上面插着朵朵勿忘我，犹如淡蓝色的眼睛。一只只绿色与棕色的大陶盆围绕在她脚边，里面漂浮着洁白的睡莲，这让伊人宛若端坐在水中央。 c:67

大地上的树木、青草，以及生长存活的万物，每样都只属于它自己。但汤姆·邦巴迪尔是主人。无论白昼黑夜，当老汤姆在森林中行走，在水中涉过，在山巅上跳跃，从来没有什么能捉住他。他无所畏惧。汤姆·邦巴迪尔是主人 c:100

至于山姆，就他记忆所及，一整晚都像根木头睡得死沉，满足无比——如果木头也会满足的话。 c:38

他们眺望着窗外景色时，上方响起了金莓清亮的歌声，温柔飘落，仿佛攀着雨丝从天而降。他们只听见少数几个词，但那很显然是一首雨之歌，甜美如阵雨落在干燥的山岗上，述说着一条河流的故事：它从高地发源，一直流下遥远的大海。 c:37

在树木河流出现之前，汤姆已经在这儿；汤姆记得第一滴雨，第一颗橡实。他在大种人之前开辟了道路，他见证了小种人到来。在君王、坟冢和古冢尸妖出现之前，他已经在这儿。在海洋变弯之前，精灵前往西方之时，汤姆已经在这儿。他知道繁星之下那尚不包含恐惧的黑暗——那时，黑暗魔君尚未自外界降临。” c:95

### 第八章 古冢迷雾

那歌像是从灰色雨帘后透出的微光，变得越来越亮，逐渐将水幕彻底化作银亮的琉璃，直到最后雨帘卷起，太阳骤升，一片遥远的青翠原野在他面前展开。 c:93

即便在最胖也最胆小的霍比特人心中，也仍然埋藏着勇敢的种子（通常的确埋得很深），等待着某种最后的、生死攸关的危险，来促使它生长。 c:85

要胆大，更要心细！保持心情快乐，骑着马去会会命运！” c:68

### 第九章 跃马客栈

当诸王渡过大海重新归来，他们发现布理人还在，而当荒草间湮没了对古代诸王的记忆时，布理人仍在。 c:31

突然间，弗罗多注意到靠墙的阴影中坐了个模样怪异、饱经风霜的人，那人也在专注地聆听霍比特人说话。他正吸着一支雕刻奇特的长杆烟斗，面前摆着好大一个啤酒杯。他两条腿朝前伸展着，露出一双十分合脚的高筒软皮靴，但已经穿得很旧，这会儿还沾着泥巴。他身上紧裹着一件布料厚实的暗绿色斗篷，风尘仆仆。尽管厅内很暖，他仍戴着兜帽，脸藏在帽下的阴影里，但当他注视着霍比特人时，那炯炯有神的目光依然可见。 c:95

### 第十章 大步佬

倘若有助于你下决心，我会回答你一些问题，但你要是根本不相信我，又怎么会相信我的故事？ c:40

真金未必闪亮，浪子未必迷途；老而弥坚不会凋萎，深根隐埋不惧严霜。冷灰中热火苏醒，暗影中光明跳荡；青锋断刃将重铸，无冕者再临为王。 c:198

不过，我得承认，”他古怪地笑了一声，补充道，“我当时挺希望你会因为我这个人而喜欢上我。一个被追捕的人，有时会厌倦了猜疑，渴望友谊。但是你看，我相信我的外表不怎么讨人喜欢。” c:79

我是阿拉松之子阿拉贡。我将不计生死，保护你们安然无恙。 c:141

### 第十一章 暗夜白刃

大地变得更加干燥贫瘠，不过迷雾和沼气都被抛在了后方，笼罩了沼泽。几只凄怆的鸟儿尖声悲鸣，直到一轮红色的夕阳缓缓沉入西边的阴影；一片空旷死寂随即笼罩了大地。霍比特人想起了远方的袋底洞，想起了落日的柔和余晖透过那讨人喜欢的窗户照进屋子的情景。 c:45

精灵王吉尔–加拉德，
诗琴仍为他把哀歌传唱：
他的王国东起高山，西至海洋，
最后的乐土任人徜徉。
 
他的佩剑锐长，枪矛锋利，
他的战盔醒目闪亮，
他的银盾映照
穹宇无垠群星煌煌。
 
多年前他纵马出征，
如今何在无人能明；
他的命星陨落，
落入魔多翳影掩蔽。 c:31

### 第十二章 逃亡渡口

他领着他们走到天色漆黑，又继续在浓云满布、无星无月的夜色中行进，直到东方发白，才容许他们停下。那时，皮平、梅里和山姆都快蹒跚着睡着了。就连大步佬都垮着肩膀，显得很疲累。弗罗多骑在马上，做着黑暗的梦。 c:27

弗罗多模糊看见下方的河水暴涨，浪涛就像大队佩着羽饰的骑兵，沿河道奔腾而下。弗罗多觉得他们的头盔闪烁着白焰，半幻想着自己看见水中有白骑手骑在白马上，马有白沫般的鬃毛。 c:40

### 第一章 际会众人

就在那时，响起了敲门声，山姆进来了。他奔向弗罗多，尴尬又害羞地拉起了他的左手，轻轻抚摸着。不过他随即涨红了脸，急忙松手转过身去。 c:37

埃尔隆德的面容不显岁月的痕迹，既不苍老亦不年轻，却铭刻着许多欢乐与哀伤的记忆。他乌黑的头发如黎明前的暗影，发上戴着一圈银箍。他灰色的双眼如清朗的黄昏，蕴藏着繁星般的光芒。他令人肃然起敬，好似一位历尽风霜的君王；然而他又精力充沛，如同一位勇士，身经百战，年富力强。他乃是幽谷之主，在精灵和人类两族中都大有威望。 c:97

是啊。”弗罗多回答，“与其看遍世间的宫殿和高塔，我宁愿能再看看他 c:139

### 第二章 埃尔隆德的会议

此外还有一位陌生精灵莱戈拉斯，他着绿褐两色装束，是他父亲、北黑森林的精灵王瑟兰杜伊派来的使者。 c:102

你们被召唤来此，正是为了此事。我说‘被召唤’，但来自远方的陌生人们啊，我并未召唤你们。你们来了，恰在此时此刻相遇，看似凑巧，实则不然。我们更该相信，此系命运之安排：我们在座诸位，而非旁人，现在必须找出方法来应对这个世界面临的危机。 c:32

寻找断剑，它隐于伊姆拉缀斯；彼处将有聚会共议，威力远胜魔古尔咒语。议中将有符物[插图]现身，命数结局[插图]在指掌间。伊熙尔杜的克星苏醒，半身人将仗义挺身。 c:27

只是继续观望和等待，一如既往——而我们总是观望等待得太多了。 c:37

九戒、七戒和三戒，每一枚上面都镶有合适的宝石。’他说，‘至尊戒却没有。它是一个圆环，没镶宝石，朴实无华，就像一枚次级魔戒。 c:38

我们没时间再去找他。就随他去吧。但是，他可能还会扮演一个不管是他自己还是索隆都料想不到的角色。 c:50

‘倘若借由破坏事物来发掘其本质，那就已经背离了智慧之道。’ c:102

‘远古时代已成过去，中古时代正在消逝，新生时代正在展开。精灵的时代业已结束，我们的时代却触手可及——我们必定要统治人类的世界。 c:30

“深海中有许多东西，并且，沧海也可能变成桑田。我们在座各位的责任，不是只考虑一时，或人类几代，或世界一个纪元。我们应当寻求彻底解决这个威胁的办法，即使我们不指望真能做到。” c:106

三戒不是被打造来作为战争或征服他人的武器，那不是它们的力量所在。打造三戒的人们，并不渴望力量、统治、聚敛财富，而是渴望理解、制造和医治，以保存万物不受玷污。中洲的精灵在某种程度上赢得了这些，尽管与此相随的还有悲伤。 c:100

有些人盼望，索隆从未染指的三戒从此将获得自由，它们的保管者可以医治索隆给这个世界造成的创伤。但是，当至尊戒被销毁后，三戒也有可能随之失去力量，众多美丽的事物将会褪淡凋零，遭到遗忘——我是这么认为的。” c:45

然而推动世界之轮的功绩，常常正是遵循着这样的进程：当伟人的目光投向别处，是那些微渺之手因为感到责无旁贷而采取行动。” c:231

### 第三章 魔戒南去

我倒不怀疑，而且我也巴不得你能。”梅里说，“但我们嫉妒的是山姆，不是你。如果你必须去，那么我们不管谁被留下来，哪怕是留在幽谷，都会觉得这是种惩罚。我们已经跟着你走了这么长的路，经历了不少艰难的时刻，我们想要继续往前走。” c:38

日子就这么无声溜走，每个早晨都是明亮又美好，每个黄昏皆是凉爽又清朗。不过，秋天很快就过完了。金色的光辉慢慢淡褪成了银白，逗留枝头的树叶从光秃的树上飘落。一股带着寒意的风开始从迷雾山脉向东吹袭。 c:66

精灵工匠将埃兰迪尔之剑重铸一新，剑身刻有七星图案，两侧是新月和光芒四射的太阳，围绕这些日月星辰还刻着许多如尼文；因为阿拉松之子阿拉贡将赴战场，对阵魔多大军。重铸一新的剑雪亮无比，内中闪耀着太阳的红光与月亮的冷辉，剑锋锐利又刚硬。阿拉贡为它取了一个新名，叫做“安督利尔”，意即“西方之焰”。 c:49

它由许多金属环密结而成，柔软几近亚麻，寒冷如冰，又比钢铁坚硬。它闪着光，如同月光洒在银子上。它镶嵌着白宝石，还配了条珍珠与水晶的腰带。 c:43

“在前途黑暗时退却的人，是不讲信义。”吉姆利说。
“或许，”埃尔隆德说，“不过，别让不曾见识夜色之人发誓去摸黑行路。”
“但是誓言能巩固动摇的心。”吉姆利说。
“亦可使它碎裂。” c:167

刺骨寒风从东边的山脉刮来，似乎没有任何衣物能够抵御它摸索的手指。 c:33

一行旅人来到一道低低的山脊上，这里四周长满古老的冬青树，它们灰绿的树干仿佛就是以本地的山石砌成。在旭日的照耀下，墨绿的树叶闪亮，浆果透着红光。 c:26

各位，我没把太阳接来。”莱戈拉斯边奔过来边喊，“她正在南方的蓝色田野间散步呢，这座红角土丘耍点儿小脾气的雪，她根本不在意。不过，我给那些注定要靠两脚走路的人带回一线好希望。 c:50

### 第四章 黑暗中的旅程

“友谊淡化，并不是矮人的错。”吉姆利说。“我可没听说那是精灵的错。”莱戈拉斯说。 c:36

身在当今多疑年代的博学之士，反而会觉得这简单过头了。过去的时代，可真是要幸福一些啊。 c:32

但现在他的思绪已经飘离了黑暗的矿坑，飞到了幽谷，飞到了比尔博身边，还有比尔博还居住时的袋底洞。他由衷希望自己能回到那里，回到那些日子里，修剪草坪，在花丛间散步，由衷希望自己从来没听说过墨瑞亚，没听说过秘银——更没听说过魔戒。 c:31

### 第五章 卡扎督姆桥

“啊！啊！”莱戈拉斯哀叫道，“炎魔！来的是一只炎魔！” c:26

“你不准过。”他说。奥克全都僵立，大厅中一片死寂。“我乃秘火的仆人，驾驭阿诺尔之火。你不准过。乌顿之炎，黑暗之火帮不了你。滚回魔影那里去！你不准过。” c:53

“他不能独自应战！”阿拉贡突然叫道，沿着桥奔回去，“以埃兰迪尔之名！”他高喊，“我来助你，甘道夫！”
“以刚铎之名！”波洛米尔喊道，紧跟在他身后冲去。 c:30

甘道夫踉跄摔倒，伸手抓向岩石却抓空，整个人朝深渊滑落。“快跑，你们这些傻瓜！”他大喊，然后便不见了。 c:56

### 第六章 洛丝罗瑞恩

就连看看美丽的洛丝罗瑞恩都不愿意？”哈尔迪尔说，“这世界的确充满了危险，其中也有不少黑暗之处。但是，也仍有许多美丽的事物，尽管如今在所有的地方，爱都交织着悲伤，但或许还是爱占了上风。 c:204

他感觉自己像是步入一扇落地长窗，俯瞰着一个早已消失的世界。有道光笼罩着它，他自己的语言对此难以名状。他看见的一切都线条优美、恰如其分，那些形状鲜明得仿佛它们是事先构思好，并在他解下布条睁眼的瞬间绘成，却又古老得仿佛自古存续至今。他眼中所见尽是他原本熟知的颜色，金黄、雪白、蔚蓝、翠绿，但它们是那样鲜艳、耀眼，他仿佛这一刻才第一次看见这些颜色，并为它们取下崭新又美妙的名称。在这里，没有人会在冬天时哀悼已逝的夏天或春天。大地所生长的一切，没有瑕疵，没有疾病，没有畸形。在罗瑞恩的大地上，万物纯净无瑕。 c:78

他拉起弗罗多的手，离开了小丘凯林阿姆洛斯，有生之年再未重游此地。 c:98

### 第七章 加拉德瑞尔的水镜

大家似乎都有类似的经历：每个人都感觉自己有了一个选择，一是横在前方那充满恐怖的阴影，一是自己极其渴望的某种事物——它就清楚浮现在眼前，要得到它，只需转离这条路，让别人去继续这项使命，从事对抗索隆的战争 c:71

当他出去四处漫游时，他经常带吉姆利一起去，旁人对这个变化都感到很惊奇。 c:49

老不开始干的活儿，永远也干不完。 c:96

精灵对自己的土地与成就的爱，深逾大海之渊，他们的遗憾将永不消逝，也永远不会彻底平息。但是他们宁可抛弃所有这一切，也决不肯顺从索隆——因为他们现在已经认识了他的真面目 c:68

“我通过了考验，”她说，“我将衰微，并前往西方，依旧是加拉德瑞尔。” c:39

“我会的。”她说，“事情会那样开始，但是，唉！事情却不会那样结束。我们别再说这事了。走吧！” c:43

### 第八章 告别罗瑞恩

今晚别为路途之事烦扰过度。也许你们每个人该走的路都已铺在脚下，尽管你们看不到。 c:92

她看起来不再危险或可怕，也不再充满隐藏的力量。他觉得，她已经就像后来人类偶尔见到精灵时的印象：近在眼前，却又远在天边，正是已经被时间长河远抛在后的一个活生生的景象。 c:54

阿拉贡回答说：“夫人，您知道我的全部渴望，并且您长久以来都保管着我所追求的惟一珍宝。但那珍宝不属于您，即使您愿意，也无法给我。我惟有穿过黑暗，方能获得。” c:37

“真的没有，加拉德瑞尔夫人。”吉姆利结结巴巴地说，深深地鞠了一躬，“真的不要什么，除非是——除非允许我要，不，允许我获得一根您的头发。它远胜过地底的黄金，正如星星远胜过矿坑中的宝石。我不敢奢望这样的礼物，但是您命令我说出我渴望之物。” c:40

“不！”莱戈拉斯说，“哀哉，我们所有的人！以及所有今后在这世间活着的人。因为人生就是这样：发现和失去，就像那些身在船中、顺流而下的人的感受。可是，格罗因之子吉姆利，我认为你是有福的：因为你自愿承受失去之苦。你本来可以作出另一种选择，但是你没有抛弃同伴，你将获得的回报，至少也是这样：对洛丝罗瑞恩的记忆，将永远清晰、毫无玷污地留在你心中，既不会淡褪，也不会陈旧。” c:149

### 第九章 大河

弗罗多抬头仰望精灵挺立在上方的身影，见他凝神注视着黑夜，搜寻可射的目标。他的头隐在夜色里，映衬着片片墨黑天空中闪烁的群星，像是戴了一顶璀璨的王冠。 c:53

莱戈拉斯在他船上动了动。“不，时间从不停留，”他说，“但是生长和变化的情况，并不是万物各地千篇一律。对精灵而言，世界在运行，运行得既非常迅速又极其缓慢。迅速，是因为他们自身几乎不变，但其他一切都如白驹过隙：这令他们十分悲伤。缓慢，是因为他们不需要计算流逝的岁月，起码不为自己计算。四季的更替不过是时间长河里永无休止重复的涟漪而已。但是在日光之下，万物最终必有耗尽之时。” c:73

### 第十章 分道扬镳

“提防拖延。提防那条看似好走的路。提防拒绝背负那加在我身上的重担。提防——好吧，如果一定要说的话——提防信任人类的力量和忠诚。” c:79

### 第一章 波洛米尔离去

大河带走了德内梭尔之子波洛米尔，他的身影再也不能出现在米那斯提力斯，像过去一样披着晨曦站在白塔上。不过，日后在刚铎长久流传着这样的说法：精灵船漂过瀑布和充满水沫的水塘，载着他一路往下，流经欧斯吉利亚斯，穿过安都因大河的众多河口，在繁星满空的夜晚航向了大海。 c:111

弗罗多不想把任何朋友一同带入魔多送命，但他知道自己非去不可。 c:31

“他肯定是逃走了，”阿拉贡说，“但我想并不是逃离奥克。”他并没有说出自己认为是什么原因导致弗罗多突然下定决心逃跑。他很久都不曾向他人透露波洛米尔的临终之言。 c:36

精灵、矮人和人类这三支种族，都将视我们这趟追击为奇迹。冲啊，三位猎手！ c:35

### 第二章 洛汗骠骑

天亮前他醒来起身时，吉姆利还在呼呼大睡，但莱戈拉斯却已站在那里，凝视着北方的黑暗，像一棵年轻的树立在无风的夜里，若有所思，静默无声。 c:77

只有莱戈拉斯依旧举步轻快，他几乎是脚不沾草，所过之处落脚无痕。他从精灵的行路干粮中汲取了所需的一切营养，他甚至还可以光天化日之下一边睁眼行走一边睡觉——假使人类能把这称为睡觉的话——让思绪在精灵梦境的奇特进程中休息。 c:91

有那么片刻，在莱戈拉斯的眼中，阿拉贡的额上跃动着一环白焰，就像一顶耀眼的王冠。 c:46

但是，伟人既已倒下，常人必须挺身而出。 c:44

“他过去如何判断，现在就如何判断。”阿拉贡说，“善恶从来都不曾改变。它们在精灵和矮人当中，与在人类当中并无不同。人有责任辨别善恶，无论他是身在金色森林中，还是在自己家园里。” c:154

有些事与其拒绝，不如着手去做，哪怕结局可能不妙。 c:106

莱戈拉斯已经躺着不动了，优雅的双手交叠在胸前，眼睛却依着精灵睡眠的习惯睁开着，真实的夜晚与深沉的梦境在其中交织。 c:45

### 第四章 树须

你会觉得那双眼睛后面是一口深不见底的古井，装满了岁月的记忆，以及漫长、和缓、稳定的思虑。但它们的表面闪耀着现实，就像洒在一棵巨树的外层树叶上的细碎阳光，或是深幽湖水表面涟漪的粼粼波光。 c:153

“当然，我的朋友，非常有可能，极有可能，”他很缓慢地说，“我们正走向自己的末日——恩特的最后一次进军。但是，如果我们待在家里无所作为，厄运迟早都会降临到我们头上。这个想法已经在我们心里盘桓很久了。这便是为什么我们现在要进军。这不是一个草率的决定。现在，至少恩特的最后一次进军就会值得作一首歌，没错！”他叹道，“而且，我们在消逝之前，或许还能帮到其他的种族。只是，我本来十分盼望能见到那些关于恩特婆的歌成真。我真想再见见菲姆布瑞希尔。不过，我的小友们，歌曲就像树木，只能依照时令、随其天性结出果来。有时，它们也会早夭。” c:74

### 第五章 白骑士

他还对自己的本事感到很得意，于是坐下来安静地吃了些行路干粮！——就算没有瑁珑树叶，光是这点也足以表明他是个霍比特人了。 c:37

“它很古老，非常古老了。”精灵说，“古老到连我都觉得自己年轻起来了。打从跟你们这些小孩子一起旅行开始，我还是头一次有这种感觉。这森林非常古老，充满了回忆。我若是在和平的年代来到这里，一定会非常快乐。” c:80

那我们到时候除了坐在他们旁边跟着一起饿肚子，表示咱好哥儿们有难同当之外，对他们也没别的用处了 c:36

他们全都盯着他。阳光下，他银丝如雪，白袍熠熠生光，手中掌握着力量。浓眉下的那双眼睛烁亮有神，如阳光般富有穿透力。他们怀着惊奇、欢欣与敬畏站在那里，百感交集，一时间竟说不出话来。 c:55

如果我还能在这世上碰到一个活的恩特，那我真会觉得自己年轻起来了！ c:24

是我们的领袖，我们的旌旗。黑暗魔君有九骑手；我们则有一位，却比他们更强大——一位白骑士[插图]。他历经烈火与深渊，他们将会对他心存畏惧。他领我们走向何处，我们都必前往。” c:54

绿叶莱戈拉斯，徜徉林下久矣，
汝生长于欢乐，须措意大海！
若闻海岸沙鸥鸣啼，
汝心再难安歇林下。” c:41

### 第六章 金殿之王

道道绵长的浓云封锁了夜空，正乘着寒风滚滚飞逝 c:26

骁骏勇骑今何在？￼吹角长鸣何处闻？
高盔铁衣今何在？明亮金发何处飘振？
诗琴妙手今何在？炽红火焰何处照映？
春华秋实今何在？麦穗何处欣欣向荣？
俱往矣，如山岗微雨，草原飘风；
落日西坠，幽隐山后。
死木燃尽，谁人收取长烟？
谁能见，岁月流逝西海何时归？ c:62

### 第七章 海尔姆深谷

此时已经过了午夜，天空漆黑一片，沉重凝滞的空气预示着暴风雨即将来临。突然间，一道炫目的闪电划破云层，分叉的雷电劈下来击中了东边的山岭。 c:20

### 第八章 通往艾森加德之路

我们经年累月地照料牲口，耕耘田地，建造房屋，打造工具，或骑马前往远方去战斗，援助米那斯提力斯。我们把这叫做凡人的生活，叫做世间之道。我们几乎不关心发生在国界之外的事。我们有述说这些事物的歌谣，但我们正在忘记它们，只当这是无足轻重的传统，把它们教给孩童。可是现在，那些歌谣活生生地从奇怪的地方冒出来，走在光天化日之下，来在我们当中。 c:78

突然，他们注意到有两个小身影正悠闲地躺在瓦砾堆上，他们穿着灰衣，要从石堆里辨认出来相当不易。他们身边摆着酒瓶碗盘，仿佛刚刚大啖一顿美食，这会儿吃累了正在休息。其中一个似乎已经睡着了；另一个背靠着断裂的岩石，两脚交叉，手枕在脑后，正从嘴里喷吐出一缕缕细长的淡蓝烟雾和一个个小小的淡蓝烟圈。 c:32

### 第九章 一地狼藉

需要舍弃珍宝时狠不下心的人，只能永远戴着镣铐。 c:188

### 第十章 萨茹曼之声

憎恨通常伤害的是自身！ c:40

### 第十一章 帕蓝提尔

那些比我们自身所具有的能力更加高深精妙的器物，对我们所有的人都是危险的。 c:63

皮平慢慢进入了梦乡，他有种奇怪的感觉：自己和甘道夫端坐在一匹奔马的雕像上，像石头般一动也不动，与此同时，世界在狂风呼号中从他脚下滚滚而去。 c:44

### 第一章 驯服斯密戈

该死！我敢说他的确是。可是，许多活着的人都该死，一些死了的人却该活，你能把命还给他们吗？若是不能，就别急着以正义之名，以担心自身安全的缘故，来断人生死。即便是极有智慧的人，也不能洞悉万物的结局。 c:118

### 第四章 香草炖野兔

我爱他。他就是那个样子，有时候不知怎地就会流露出来。但是不管怎样，我就是爱他。 c:55

他纳闷那人叫什么名字，从哪里来，内心是不是真的很邪恶，是什么谎言或威胁让他离开家乡长途跋涉到此，以及他是否真的不愿待在家乡过着平静的日子——凡此种种在他脑中一闪，又被迅速逐了出去。 c:47

### 第五章 西方之窗

宁可谨慎过头，也好过轻率开口。 c:30

她真美，大人！迷人极了！有时候像一棵繁花盛开的大树，有时候像一朵白色的水仙花，纤小又苗条。硬得像钻石，软得像月光；暖得像阳光，冷得像星空下的寒霜；高傲、遥不可及就像雪山，可是又天真烂漫，就像随便哪个我见过的春天里在头上戴着野菊花的小姑娘。 c:68

但我并不是那样的人。或者说，我足够明智，知道这世间有某些危险是凡人必须逃避的。 c:29

### 第七章 十字路口之旅

石像的眼窝空了，雕刻的胡须断了，但在那坚定的高高额头上，围着一圈金银缠绕的花冠。一种花朵犹如点点白色星辰的蔓生植物牢牢匍匐在石像的前额上，仿佛在向这倒下的国王致敬，而在他那石雕头发的裂缝中，黄色的景天也在闪闪发亮。 c:57

### 第八章 奇立斯乌苟的阶梯

我过去想，那些冒险，都是故事中那些了不起的人物出门去找的事儿，因为他们想要冒险，因为人生有点无聊乏味，而冒险很刺激，你可以说，它就像一种娱乐。但是那些真正要紧的故事，或那些真正让你记住的传说，却不是那样的，当中的人物通常好像是就那么掉到了故事里——你会说，他们的路就只能那么走。但我认为他们就跟我们一样，有过许多机会可以回头，只是他们没有。而他们要是回头了，那我们也不会知道，因为那样一来他们就会被人们忘掉。我们听到的故事，都是那些坚持继续下去的 c:135

### 第十章 山姆怀斯大人的选择

他看着雪亮的剑尖。他想到了身后那几处漆黑的悬崖，空荡荡地坠落到虚无当中。可是自尽也不是出路。那么做毫无意义，甚至连悲伤哀悼都称不上。那不是他当初出发时要做的事。“那我现在该做什么？”他再次喊道，但此刻他似乎确知那个艰难的答案了：做到底。另一趟孤单的旅程，还是最糟糕的一趟。 c:38

### 第一章 米那斯提力斯

他很想知道弗罗多在哪里，想知道他是已经到了魔多，还是已经死了；然而他并不知道，此刻弗罗多正在远方，望着同一轮月亮于黎明之前沉落到刚铎大地的背后。 c:27

我们有此荣幸：黑暗魔君的憎恨我们向来首当其冲，因为他的憎恨源自时间深处，越过大海深渊而来。 c:23

有谣言宣称，有个从北方来的半身人王子向刚铎提出效忠，并提供五千兵力。还有人说，当洛汗的骑兵来到时，每个骑兵身后都会带着一个半身人战士，他们也许个子小，但十分勇悍。 c:23

### 第二章 灰衣劲旅的征程

怕牢笼。”她说，“怕待在栅栏后面，习以为常，年老体衰，所有立下丰功伟绩的机会都化为乌有，再也唤不回，或无心去唤。” c:79

### 第三章 洛汗大军集结

自我西征以来，短短数日，却似乎已经过了漫长的年岁；但我永远不会再倚着一根拐杖。倘若战争失败，我躲在这山里又有什么用？而如果胜利，纵使我耗尽最后的力量倒下，又有什么可悲之处？ c:53

### 第五章 洛希尔人的驰援

需求虽刻不容缓，迟到仍胜过不到。 c:57

### 第六章 佩兰诺平野之战

在稍为偏左的地方，面对他们而立的，是他一直称为德恩海尔姆[插图]的伊奥温；但那遮掩了她的秘密的头盔，已经从她头上跌落，她灿亮的金发脱离了头盔的束缚，散在双肩上闪着淡淡的金光。她灰如海洋的双眼坚定又凶猛，但她脸颊上犹有泪痕。她手握长剑，举起盾牌阻挡敌人那可怕的目光。 c:35

不可痛悼失度！雄武之主陨落，其死无愧其生。他日高陵垒起，当由妇女悲泣。此时惟战而已！ c:51

冲出疑虑，冲出黑暗，冲向破晓。我身披阳光，策马且歌，长剑在手。跃马直至希望终结，生命终点：此乃仇愤之时，战毁之时，血战直到暗夜！ c:46

### 第七章 德内梭尔的火葬堆

“刚铎的宰相，你被赋予权力，不是为了让你安排自己的死期。”甘道夫答道，“只有那些在黑暗力量统治之下，没有信仰的国王才这么做：怀着高傲和绝望自杀，靠谋杀亲人来缓解自己死亡的痛苦。” c:82

他太出色，不可能顺从黑暗力量的意志，但尽管如此，他也只能看见那力量允许他看见的。毫无疑问，他所获得的知识经常为他所用，然而，那展示给他看的魔多雄厚实力的景象，却让绝望在他内心滋长，直到最后压垮了他的心智 c:39

### 第九章 最后辩论

“而我则是为了大森林子民的荣誉，与对白树之王的爱。”莱戈拉斯说。 c:38

但是，我们的责任不是去掌控世界的全部潮流，而是尽上全力援助我们所处的时代，将原野上已知的那些邪恶连根拔除，好让后人有干净的土地可以耕作。至于他们会碰上什么样的气候，那就不由我们做主了。 c:129

### 第一章 奇立斯乌苟之塔

在这个考验的时刻，他之所以坚定地守住了心智，最主要是因为有他对自家少爷的爱，同时也是因为他那单纯的霍比特人意识仍然存留在内心深处，未被击败。他心知肚明，就算那些幻象不是个纯粹只会背叛他的骗局，自己也没伟大到能够担起这样的重担。他需要并且应得的，只是一个属于自由园丁的小花园，能用自己的双手劳作，而不是把花园膨胀成一个王国，命令他人用双手去劳动。 c:105

### 第三章 末日山

无论如何，我知道发生过那些事，但我看不见它们。我尝不到食物的味道，感觉不到水的流动，听不见风的声音，对花草树木毫无记忆，脑海中再也不剩月亮或星辰的影像。山姆，我赤裸裸地立在黑暗中，在我和那个火轮之间无遮无蔽。我连睁着眼睛都开始看见它，其他一切都淡褪了。 c:87

但在他内心深处，有什么制止了他。他不能击杀这个趴在尘土里，孤立无助、全然崩坏、悲惨到家的家伙。他自己也曾携带过魔戒，虽然只有很短的时间，但他此刻仍能模糊猜测到咕噜遭受那枚魔戒奴役，今生再也找不到安宁或宽慰，身心交瘁的痛苦。但山姆不知道该说什么表达他的感受。 c:60

“宝贝，宝贝，宝贝！”咕噜高叫道，“我的宝贝！噢，我的宝贝！”他这么叫着，抬起双眼得意洋洋地看着他的战利品，就在这时，他的脚一下踏得太远，身子一歪，在边缘上晃了几晃，接着尖叫一声摔了下去。从深处传来了他最后一声喊着“宝贝”的哀嚎，然后他就消失了。 c:46

### 第四章 科瑁兰原野

“啊，我不知道该怎么说。我觉得，我觉得——”他在空中挥舞着双臂，“——我觉得像冬天之后的春天，太阳照在树叶上，像喇叭、竖琴和所有我曾经听过的歌！” c:42

### 第五章 宰相与国王

伊奥温，不要蔑视怜悯——那是温柔之心的礼物。但我要给你的不是怜悯。因为你是一位高贵又英勇的公主，已经为自己赢得了不会被人遗忘的盛名，而且，我认为你是一位美丽的公主，美得连精灵的语言都无法描述。我爱你。我曾怜悯你的悲伤，但如今，纵使你从未悲伤，既无恐惧也无任何缺憾，纵使你是蒙受祝福的刚铎王后，我也依然会爱你。伊奥温，你不爱我吗？ c:90

### 第六章 离别众人

你选择了黄昏，但我的爱给了清晨 c:53

### 第九章 灰港

他深吸一口气，说：“啊，我回来了。” c:27

### 附录一 列王纪事

但当国王埃莱萨放弃生命辞世，莱戈拉斯终于依从内心的渴望，渡海而去。 c:54

### 附录二 编年史略（西部地区的编年史）

山姆怀斯走过群塔，去了灰港，作为最后一位持戒人渡海西去。 c:30