## 大唐兴亡三百年（全集）

王觉仁  -  历史榜-中国史

> 畅销书《血腥的盛唐》全新改版！读一页就上瘾！比《唐书》有趣，比《资治通鉴》通俗，比《隋唐演义》靠谱，一部令人上瘾的300年大唐全史。知名读书节目《罗辑思维》推荐书目！了解唐朝历史，读这套就够了！《血腥的盛唐》《王阳明心学》畅销历史作家王觉仁唐史经典之作，中国断代史畅销读本！ 翻开本书，领略让你全程上瘾的300年大唐全史。

### 山河崩裂

所谓快速成功的捷径，往往也是通向灭亡的最短道路 c:2288

换言之，大业七年到大业十二年间的农民起义，充其量只是拉开隋朝灭亡的序幕而已，最终颠覆隋朝社稷、重建帝国政治、决定历史走向的，只能是来自帝国体制内部的这批精英！ c:944

### 潜伏的李渊，强悍的李渊

因为杨广并不是一个合格的政治家，当然更谈不上是一个称职的统治者。他身上强烈的诗人气质和虚荣天性严重障蔽了他的政治理性，他对完美的病态追求和毫无节制的浪漫主义激情，让他的执政生涯始终贯穿着浮华二字。 c:1425

伟大的人物和伟大的时代总是彼此孕育、相互创造的。 c:1118

真正的高手往往是低调的，而且从不吝啬给别人戴高帽。    真正的政治家也往往是慷慨的，从不吝啬给人们开空头支票。 c:3672

短短八个月之后，大唐王朝的一轮旭日就将彻底挣脱黑夜的禁锢，从崩裂的隋朝天空中喷薄而出，照彻寰宇。 c:404

### 李渊攻入长安，挟天子以令诸侯

屁股决定脑袋，位子决定思维。 c:1413

今天，位于山西、河北两省交界处的太行山脉西侧，有一座名闻天下的关隘，那就是长城第九关——娘子关。此关原名苇泽关，正是因为平阳公主曾率领娘子军驻扎于此，所以改为现名。 c:1011

毕竟他的心中有一种高于富贵和生命的东西。其实不管这样的东西是什么，只要有这样的东西在，人性的高贵与尊严就能在苦难与死亡面前傲然挺立。怕只怕世上的人们丧失了这样的东西，并且还以丧失这样的东西为荣。 c:1752

### 公元618年：李渊称帝，大唐开国

人生何妨长醉，杯中自有乾坤！ c:699

而眼前这个美丽的春天就是一座巨大的坟墓，终将把属于他的一切彻底埋葬。无论是他的生命、他的功业、他的江山，还是他的诗歌、他的醇酒、他的美人，一切的一切，都将在这个万物生长的春天里终结、腐烂、消亡…… c:330

没有人知道，在这求出无期的四百年中，曾经有多少鲜花般美丽的孩童，未及绽放就在浓烈的烽烟中夭折枯萎；也没有人知道，曾经有多少初为人妇的妙龄女子，为一去不归的征人哭干了一生泪水，望穿了一世眼眸；更没有人知道，曾经有多少白发苍苍的老人，临死前一次次向苍天伸出瘦骨嶙峋的双手，乞求来世宁为太平犬，不做乱世人……    苍天缄默，大地无语。 c:1160

都说这世间没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，那么这世间当然也没有无缘无故的亲切友好的笑容。 c:522

不过话说回来，要求政客守信纯属无稽之谈。    在这种事情上一般不能怪政客无耻，只能怪相信他们的人无知。 c:505

但是，历史没有如果，历史只有结果。 c:874

### 可怕的李世民，完美的李世民

所谓九锡，实际上就是历代天子专门赏赐给功臣的九种特殊礼遇和器物。熟悉历史的人都知道，王莽、曹操、司马昭都接受过九锡，这是历代权臣的专利品，是他们篡位称帝的敲门砖。 c:380

愿自今已往，不复生帝王家！ c:472

武德二年的刘文静之死，实际上已经给武德九年的“玄武门之变”埋下了一个幽微而深远的伏笔。 c:557

在征服人心的战场上，或许真诚才是最温柔且最锋利的武器，信任才是最无形且最坚实的铠甲。 c:1630

### 中原大决战

德国著名军事学家克劳塞维茨把“胆量”称为“促使人们在精神上战胜极大危险的一种可贵的力量”。 c:1144

树倒猢狲散，墙倒众人推 c:140

虎牢关位于今河南荥阳市区西北16公里的汜水镇，是洛阳东面的天险和屏障，因西周穆王曾在此狩猎，捕获一只猛虎，并将虎饲养于此而得名。 c:233

虎牢之战是中国历史上的一场著名战役。 
    李世民仅以数千骑兵破窦建德十余万众，堪称以少胜多的经典。 c:741

一切都来得太过突然，一切都显得极不真实。这种感觉就像是一个人走着走着突然间一脚踏空，然后灵魂飘浮在半空中，看着自己的肉体朝着深渊无望地坠落。这时候的感觉不是痛苦，也不是恐惧，而是一种难以名状的迷惘和无助。 c:433

虽然他很仁义，可仁义或许能为成功者锦上添花，却绝不可能为失败者雪中送炭。 c:993

### 李世民的帝王梦

所谓“使功不如使过”，意思就是与其用功勋去激励下属建功立业，还不如适当给他一些压力，让他感觉自己有过失，然后他才会加倍努力，以求将功补过。 c:339

后人将其总结为四个字——房谋杜断！ c:569

### 李唐王朝统一海内

李世民最擅长的就是给对手布置这样一个舞台，让敌人在他所安排的时间和空间中与死神共舞，最后以他所给定的方式和节奏走向死亡。 c:393

一个人失败了并不可耻，可耻的是在面对失败的时候丧失了勇气和信念，只剩下一副悔恨交加、怨天尤人的嘴脸。 c:1341

当命运的弈局开场时精彩无比，你自以为手段精妙，纵然走不出吞吐天下的乾坤步，至少能博一个逍遥一方的玲珑局。可你却英雄气短，一步走来一寸灰，到最后你也许会伤感，为什么没有人在一开始就告诉你——小心，落子不悔！ c:1068

### 政变的开端

努力一定有结果，但不一定有好结果。 c:518

刑侦学的原理告诉我们，一起案件发生后，要锁定犯罪嫌疑人，一个最基本也是最简单的手段就是，看看有哪些人会因为某人的被害而获取利益或消除风险，那么凶手最有可能在这些人中间。 c:563

### 玄武门之变

美国精神之父爱默生说：“一心朝着自己的目标前进的人，整个世界都会为他让路。” c:1721

原来这个世界上最难以征服的不是外在那些强大的敌人和坚固的城池，而是自己灵魂深处最不堪碰触的那个地方。 c:694

如果道德秩序和礼教伦常注定会让一个人变得谨小慎微、无所作为，那就抛弃道德的束缚，挣脱礼教的捆绑。    如果仁爱与亲情注定会让一个人变得优柔寡断、软弱不堪，那就斩断仁爱的牵缠，割舍亲情的锁链。 c:792

所谓‘领导’，就是一种领袖与追随者基于共有的动机、价值和目的而达成一致的道德过程。”（伯恩斯《领袖论》） c:1473

### 年号：贞观

王者视四海如一家，封域之内，皆朕赤子，朕一一推心置其腹中，奈何宿卫之士亦加猜忌乎！” c:1743

君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，君富而国亡。故人君之患，不自外来，常由身出。夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危，国危则君丧矣。朕常以此思之，故不敢纵欲也！ c:1411

一直到李渊去世许多年后，当李世民自己面对儿子们的夺嫡之争，又一次在政治与亲情的冲突中陷入焦头烂额的窘境时，他才蓦然体会到高祖在武德年间的苦衷，从而反思自己在高祖晚年的所作所为，并且发自内心地涌起对高祖的惭悚和愧悔之情。 c:300

### 贞观制度：开明政治的典范

打江山的时候，只有得人心者才能得天下。    而坐江山的时候，只有得人才者才能安天下。 c:1219

### 李世民：当皇帝这点事

明主之任人，如巧匠之制木：直者以为辕，曲者以为轮，长者以为栋梁，短者以为栱角。无曲直长短，各有所施。明主之任人，亦由是也。智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎，无智、愚、勇、怯，兼而用之。故良匠无弃材，明主无弃士。不以一恶忘其善，勿以小瑕掩其功。割政分机，尽其所有……今人智有短长，能有巨细。或蕴百而尚少，或统一而为多。有轻才者，不可委以重任；有小力者，不可赖以成职。委任责成，不劳而化，此设官之当也……君人御下，统极理时，独运方寸之心，以括九区之内，不资众力何以成功？必须明职审贤，择材分禄。 c:2347

做事必须尽职尽责，才能显示能力；但做人必须谦恭低调，才能显示品德。有才有德，才是让领导放心的好下属。 c:1304

### 出门有忠臣，回家有贤妻

攻人之恶勿太严，要思其堪受；教人之善勿过高，当使其可从。 c:2170

“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。朕常保此三镜，以防己过。今魏徵殂逝，遂亡一镜矣！”（《旧唐书·魏徵传》） c:1901

君犹器，人犹水；下之所行，皆从上之所好。 c:787

### 盛世唐朝，世界之心

玄奘，俗姓陈，名袆，洛州缑氏（今河南偃师）人，世称“唐三藏”。“三藏”是指佛教的经藏、律藏、论藏，此称号意谓对佛教典籍的精通，只是一种泛用的尊称，并非玄奘专名。 c:726

### 万邦来朝，李世民成了天可汗

要缔造一个繁荣而强大的帝国，既要有一袭崇文的华服，更要有一根尚武的脊梁。 c:675

“将欲取之，必固与之！” c:248

中唐诗人卢纶有一首脍炙人口的《塞下曲》，正是定襄之战的生动写照。    月黑雁飞高，单于夜遁逃。    欲将轻骑逐，大雪满弓刀。 c:815

这就是名将之所以是名将的一个重要原因。    他不但要比普通将领更有谋略、更有胆识、更有决断力，而且绝对要比普通将领更为冷酷无情。 c:402

对于普通人来说，吝啬也许算不上什么毛病；对于一个土老财来讲，吝啬兴许还是一种优点。但是，对于一个政治领袖而言，吝啬就是一种致命的缺陷了。 c:278

诺真水一战，大唐名将李世勣以六千破二十万，而且生擒五万，创造了中国战争史上又一个以少胜多的经典战例，同时也在他那辉煌的名将征途上又书写了传奇的一页。 c:411

在大唐帝国开疆拓土和文明传播的过程中，我们看见了一种强悍而勇武的英雄血性，也看见了一种开放而博大的文化胸襟，更看见了一种自强不息、拼搏进取的民族精神。 c:534

### 瘸子储君李承乾

贞观十七年正月十七，李世民最为倚重的股肱大臣之一、一代名臣魏徵与世长辞。 c:120

二月二十八日，李世民命著名画家阎立本绘制了二十四位开国功臣的画像，悬挂于太极宫三清殿旁边的凌烟阁。他们是：长孙无忌、李孝恭、杜如晦、魏徵、房玄龄、高士廉、尉迟敬德、李靖、萧瑀、段志玄、刘弘基、屈突通、殷开山、柴绍、长孙顺德、张亮、侯君集、张公谨、程知节、虞世南、刘政会、唐俭、李世勣、秦叔宝。    这就是历史上著名的“凌烟阁二十四功臣”。 c:875

在人的一生中，最难对付的敌人往往并非来自于外，而是来自于内——来自人性深处种种难以克制的欲望。一个人如果不能首先战胜内心之敌，他就不可能变得强大，更别指望战胜对手。 c:1109

综上所述，李治背后的这三个帝国大佬可以称得上一个典型的“铁三角”——长孙无忌是元勋老臣的代表，禇遂良是政治新秀的代表，而李世勣则是军方人物的代表。面对如此强大的政治力量，李世民又岂能等闲视之？ c:228

### 李世民御驾亲征，讨平高丽

无论是运沙土还是吸淤血，作为一个九五之尊的皇帝，李世民这些表现确实深深赢得了所有将士的心。有人肯定会说这是在作秀，可是，能把秀作到这份儿上，不也足以体现出李世民的过人之处吗？ c:198

契苾何力可以称得上一个真正的英雄。因为他身上不仅有一种舍生忘死的勇猛，更有一种超越常人的宽宏气度和磊落胸襟。    这就叫大将风度，也叫作武士精神！ c:258

汝当更求古之哲王以为师，如吾，不足法也。夫取法于上，仅得其中；取法于中，不免为下。吾居位已来，不善多矣，锦绣珠玉不绝于前，宫室台榭屡有兴作，犬马鹰隼，无远不致，行游四方，供顿烦劳。此皆吾之深过，勿以为是而法之。顾我弘济苍生，其益多；肇造区夏，其功大。益多损少，故人不怨；功大过微，故业不堕。然比之尽美尽善，固多愧矣！汝无我之功勤，而承我之富贵，竭力为善，则国家仅安；骄惰奢纵，则一身不保。且成迟败速者，国也；失易得难者，位也。可不惜哉！可不惜哉！ c:489

### 武氏初次入宫

朝为田舍郎，暮登天子堂 c:177

与此同时，女皇身上的许多特质无疑也是她父亲的遗传。比如自信、坚忍、心机、谋略，比如精明的洞察力和果断的执行力，还有认准目标一往无前的决心，超越常人的勇气和冒险精神等等，皆是拜她父亲所赐。 c:357

许多年后人们将会发现，无论是修养、才情、学识、宗教信仰，还是健康的体质、充沛的精力，乃至得享天年的长寿基因（杨氏享年九十二岁，武曌享年八十一岁），女皇都与她母亲杨氏如出一辙。 c:189

她终于懂得什么叫作人情冷暖、世态炎凉，也终于学会了隐忍，学会了不动声色地仇恨，学会了在无人注目的角落里一个人舔自己的伤口，然后把一切都记在心里，等到未来的某个时刻，让那些伤害过她的人加倍偿还。即便这些人是和她有着相同血缘的亲人，她也绝不手软。 c:238

除了千百个普通宫女之外，皇帝还拥有四妃（一品）、九嫔（二品）、九婕妤（三品）、九美人（四品）、九才人（五品）、二十七宝林（六品）、二十七御女（七品）和二十七采女（八品）。这八级一百二十一人共同组成了皇帝的妃嫔群，制度上的名称叫内官。 c:420

人就是这么奇怪的动物。相同的境遇有时候会让人同病相怜，让人互相依偎着取暖；可有时候也会让人彼此撕咬，彼此用别人的不幸来舒缓自己的痛苦，用别人的悲惨来映衬自己的幸福。 c:754

人就是这样子，一旦咸鱼翻身、否极泰来，曾经鲜血淋漓的伤口就会变成值得炫耀的资本，而过去的惨痛遭遇也会变成无比光荣的回忆。 c:908

从某种意义上说，人的心理结构和性格特征大体是遵循一种代偿性原则的。当人在正式场合越是表现出一种恒定的人格特征，他的潜意识中就越有可能产生一种“反向的冲动”。 c:939

### 感业寺的涅槃

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。 
    不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。 c:259

二度入宫的武媚要想在争权夺宠的战争中立于不败之地，就必须学会在谎言和阴谋中生存、在残忍和绝情中成长，也必须学会在刀尖上舐血和觅食、在悬崖边行走和舞蹈…… c:238

有人说，所谓百依百顺，就是在某种不可告人的目的在未完成前，所表现出的不同寻常的耐心。 c:659

### 永徽政局：长孙无忌的网

古往今来，官场上有许多深谙进退之道的人，往往权势越隆、富贵越甚，就越是低调而内敛，因为他们深知水满则溢、月盈则亏的道理。 c:411

### 武媚的皇后之路

隐忍不等于怯懦，退让也不代表无能。    这是策略，是战术，是避敌锋芒、保存实力！ c:278

### 走向权力的巅峰

人生有两条真谛：一条叫该出手时就出手，另一条叫该放手时就放手。 c:1034

古人认为泰山是天下最高的山，所以封禅大典通常都在泰山举行——于泰山设圆坛以祭天，称为封；于泰山旁边的小山设方坛祭地，称为禅。在古代中国，封禅泰山既是太平盛世的象征，也是帝王功业鼎盛的标志。 c:325

### 帝国的扩张

上帝要让人灭亡，必先使其疯狂！ c:186

在中国历史上，唐朝区别于其他朝代的一个显著特点，就在于它涌现的人才特别多，而最令人瞩目、最值得后人称道的就是——其中大多是才兼文武、出将入相的复合型人才。尤其是在初唐时期，帝国的政治舞台上就活跃着一大批这样的人。他们上马便可杀贼，下马即能治国，在朝堂和沙场之间纵横捭阖、游刃有余，展现出了高度的政治智慧和卓越的军事才华。 c:489

“在我们的人生中，必然会遇到各种挫折和磨难。这时，只要有一个坚定的信念，并奋力拼搏，就能战胜磨难。在困境中，如果你觉得自己真的失败了，那你就会消沉下去；如果你告诉自己：一定要坚持！那么你就会走过坎坷，最终获得成功。只要信念不被厄运打垮，希望之光就终会驱散绝望之云！”（阿尔伯特·哈伯德《送给加西亚的信》） c:1467

中日海军在历史上的第一次大规模会战——白江口战役，就此拉开序幕。 c:515

郭待封此举，可以被看作是中国历史上比较早的以密码形式发送的情报。 c:343

然而，世界上最坚固的东西并不是城墙，而是人心。 c:345

月圆则亏、水满则溢，盛极而衰往往是世间万物的常理。 c:391

### 天后临朝

斩草而不除根的结果，就是给对手以喘息之机，并且让对手变得比原来更加强大！ c:175

王方翼的故事告诉我们——在注重裙带关系的社会，决定一个人是否能够飞黄腾达的最首要因素，往往是他的社会关系和家庭出身，其次才是能力和业绩，总有一种让你很无奈又很无力的东西，会始终凌驾于你的“专业能力”之上！ c:1305

### 武皇后的盛唐

根据常识，一个人越是对另一个人大献殷勤、猛拍马屁，越是表明这个人心里有企图。 c:377

### 今日域中，谁家天下

这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的年代，这是愚蠢的年代；这是信仰的时期，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春，这是失望之冬；人们面前无所不有，人们面前一无所有；人们正在直登天堂，人们正在直下地狱……”（狄更斯《双城记》） c:389

此次告密的后果无疑是灾难性的——可悲的李霭仅仅为了保住一己性命，就出卖了自己的父亲，出卖了李唐皇族的所有人，从而一举葬送了李唐宗室的起兵计划，也就此决定了李唐宗室的悲剧命运。 c:92

河出图，洛出书。 
    轩辕以河出龙图为贵，尧舜以龟负洛书为尊。 c:177

河出图，洛出书。　　轩辕以河出龙图为贵，尧舜以龟负洛书为尊。 c:205

### 武周王朝

公元690年农历九月初九。    一个值得铭记的特殊时刻。    中国历史上唯一的一位女皇就在这一天宣告诞生。 c:461

中国历史上举行过封禅的皇帝共有七位：秦始皇、汉武帝、汉光武帝、唐高宗、武则天、唐玄宗、宋真宗。其中，六位男性皇帝皆封禅泰山，只有武曌是中国历史上唯一一位在泰山之外封禅的皇帝。 c:410

然而，光明的另一面就是黑暗，上升的尽头就是坠落的开始，所以巅峰的到来往往也意味着转折点的到来。 c:217

比如武周中期的一个宰相苏味道，居相位数年，碌碌无为，唯知依阿取容，却经常自鸣得意地对人说：“处事不宜明白，但模棱持两端可矣！”（《资治通鉴》卷二〇六）时人称其为“苏模棱”。    这就是成语“模棱两可”的出处。 c:510

随着来俊臣的身死族灭，一个血雨腥风的酷吏时代终于落下了帷幕。如果从垂拱二年（公元686年）盛开告密之门算起，到这一年（公元697年）来俊臣伏诛为止，武曌借助酷吏实行恐怖统治的时间长达十一年之久。 c:238

### 李唐归来

世界上最痛苦的事情并不是得不到你想要的东西，而是在得到了以后再度失去。    世界上最幸福的事情也不是得到了你心爱的东西，而是在失去了以后重新得到。 c:774

要判断一个人是否真的老了，有两样指标通常很准确：一、这个人清晰地记得久远的事情，但常常记不住刚刚发生的事；二、看得清远处的东西，却看不清近处的事物。 c:628

天欲福人，先以微祸警之；天欲祸人，先以微福骄之 c:1102

从哪里出发，就回到哪里。 
    生命是一条征途，也是一场轮回。 
    百年流水尽，万事落花空。 
    把属于你的都还给你，剩下的都属于我。 c:553

### 神龙政局

在中国历史上，凡是出现这种“君弱臣强”的局面时，一般会导致三种结果：第一种，也是最好的结果——功臣主动引退，把权力还给君主，双方相安无事；后两种则都是不幸的——要么是功臣坐大，变成权臣，最终架空（甚至篡夺）君权，要么是君主引进其他力量与功臣集团抗衡，待时机成熟，再出手将其铲除。 c:283

明智的统治者从来都很清楚宗教的力量。在他们看来，宗教虽不一定有助于净化他们的灵魂，但却一定有助于强化他们的统治。 c:340

身后有余忘缩手，眼前无路想回头。    这是人性根深蒂固的弱点。 c:1014

### 一团糜烂的政治

有人说过，权力的美酒比世上的任何佳酿都更能使人迷醉，也更易使人疯狂。 c:268

唐中宗李显连自己的老婆们都管不住，自然很难希望他管好手下的文武百官。所以他在位时的大唐朝廷，可以说是开国将近一百年来最腐败、最混乱、最糜烂的一届政府。 c:178

按照佛教的说法，每个人的福报，亦即每个人应该享有的幸福、快乐、成功、寿命等等，就像是银行的一个存款账户。你如果懂得珍惜生命，善待他人，并且懂得利乐人群，造福社会，那么你就等于是在向账户里头存进更多款项；而假如你耽于声色，纵情享乐，对自我、他人和社会都产生了太多负面作用，那么你就是在拼命支取你的银行存款，等到账户余额显示为零的时候，对不起，福报享尽，你这一生的游戏也就结束了。 c:294

一分耕耘一分收获。在这个世界上，任何一座值得攀登的巅峰都没有捷径可走，任何一处绝美的风光都隐藏在人迹罕至的地方。所以，只有让自己变得足够强大，去征服一切艰难险阻，你最终抵达的地方才是别人无法逾越的极顶。 c:819

### 睿宗李旦复辟

从生存角度而言，“现实”永远是世界上最好的老师，从现实人物的成功和失败中汲取各种经验教训，永远是最直接、最生动、最有效的生存教育。 c:674

上帝要使人灭亡，必先使其疯狂。 c:224

李隆基的这种驭人手段，就叫使功不如使过。 c:503

人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中。（卢梭语） c:930

### 梦魇的终结

善于经营的人，更多时候是把目光放在自身的修行上，所以一分耕耘一分收获，纵然会遭遇短暂的挫折，也不会被长期埋没；而习惯投机的人，则始终把目光放在外界和他人身上，疏于自身品格和能力的修炼，所以尽管能得逞一时，但绝不可能辉煌一世。换言之，投机者虽然比别人更有机会一夜暴富，但也随时有可能一朝破产。 c:1574

李隆基很清楚，在复杂多变、诡谲无常的政治博弈中，一路奏凯也不见得是件好事。有时候主动输掉一两张牌，会起到麻痹对手的作用。尤其是在自己实力不足，尚不能一口吃掉对方的时候，这么做就是明智和必要之举。 c:325

世间的事情就是这样，一利起则一害生。想要积极进取有所作为，就必然要得罪人；想要一团和气不得罪人，就只能以丧失原则，混淆是非为代价。二者必居其一，没有什么两全其美的好事。 c:1011

越是在即将企及权力巅峰的时刻，越是要注意自己的姿态，尤其要警惕自己的心态——千万不能让自己眼高于顶，脚跟虚浮。 c:338

当然，钱不是万能的。它也许能帮你叩开机遇的大门，但最终能否登堂入室，还要看你的能力和本事。 c:168

人生是很奇妙的。有时候幸运之神的降临，往往只是因为你多看了一眼，多想了一下，多走了一步。换言之，在人生的某一些特殊时刻，成功与失败往往只在一念之间。 c:558

当你周围的空气变得越来越沉闷、黏稠，甚至凝滞不动的时候，就意味着一场猛烈的暴风雨就要来了。这是生活常识，同时，这也是一个政治常识。 c:261

### 走向开元盛世

姚崇随即侃侃而谈，向玄宗提出了他的十条政治建议：一、施政以仁义为先；二、不谋求对外扩张；三、执法从亲近之人始；四、宦官不得干预政事；五、对百姓除租赋之外不得苛取；六、皇亲国戚不得担任台省要职；七、对臣下接之以礼；八、鼓励犯颜直谏；九、停止建造各种佛寺道观；十、杜绝外戚干政。    这就是历史上著名的“十事要说”。 c:698

这就叫“有功归于上，有过归于己”。    这是一种为官的智慧，也是一种做人的勇气和担当。 c:413

玄宗任用宰相的原则，基本上可以用六个字概括：专任而不久任。 c:347

“修大忍辱，得大福报” c:230

其实，为官的道理大致跟挤公交类似。还没挤上去的时候会拼命嚷嚷，说上面还有位子，大伙再挤一挤；可一挤上去，就会冲后面的人吹胡子瞪眼，大骂别人眼睛瞎了，明明没位子了还挤，甚至恨不得踹下面的人两脚。 c:650

以开元十三年的泰山封禅为标志，大唐帝国进入了一个前所未有的全盛时代。 
    后人把这个时代称为盛唐。 c:304

### 开元盛世背后

然而，月盈则亏，水满则溢，顶点的到来就是下降走势的开始，从灿烂再往前迈一小步就是腐烂。这既是自然界的客观规律，也是人世间的普遍法则，任何人概莫能外，张说当然也不能幸免。 c:624

这句话既是在提醒玄宗，这个郑镒就是前几天在泰山顶上被“推恩”授官的人之一，同时也是在暗讽郑镒，说他纯粹是靠岳父的关系才得以连升四级的。后人之所以称岳父为泰山，其典故正出于此。 c:584

有人说，憎恨别人就像是为了逮住一只耗子而不惜烧毁你自己的房子，但耗子还不一定逮到了。 c:810

用刀剑杀人，很残忍，很暴力，儿童不宜。    用舌头杀人，不见血，很温柔，百无禁忌。 c:297

说到底，人有时候不快乐，不是因为自己不成功，而是因为别人成功了。 c:674

舌头的确是世界上最柔软也最致命的一种武器！ c:335

所谓的“一钱太守”说的是东汉刘宠的典故。刘宠是东汉时的会稽太守，由于为官清廉，政绩卓著，被调往京师任职。临行前，当地父老感念他的德政，执意要送给他几百钱，刘宠不忍拂其心意，只取一钱收下。上路之后，他就把钱扔进了会稽附近的一条河里。据说那枚钱扔下去后，河水顿时变得无比清澈。这个故事从此流传开来，被千百年来的老百姓传为美谈，而这个地方，就是现在浙江绍兴市的钱清镇。 c:324

性情相近的人共事，更容易掐架。 c:169

玄宗摇头苦笑，长叹道：“吾貌虽瘦，天下必肥！萧嵩奏事总是顺从我的意思，退朝后，我睡不安稳；韩休奏事经常力争，退朝后，我梦稳心安。所以，用韩休，是为了社稷，不是为了我个人。” c:251

### 权相李林甫登场

年轻时受些刺激未尝不是件好事，因为他会激发人的斗志，迫使人更快地成长。用佛教术语来说，一个人在成长过程中遇到的正面助力，称之为“增上缘”，反面助力则称之为“逆增上缘”。 c:448

“当我们要应付一个人的时候，应该记住，我们不是在应付理论的动物，而是在应付感情的动物。”（卡耐基《人性的弱点》） c:1199

在人与人之间，负面情绪是最容易传染的，就像流感一样，只要一个流鼻水，旁边的人很快就会打喷嚏。 c:239

### 天宝政局

因为有唐一代胡风很盛，虽然也有三纲五常的礼教约束，但是人伦大防毕竟比其他朝代松弛得多，没有那么多道德藩篱和伦理禁忌，所以前有太宗李世民纳弟媳为妃，后有高宗李治立庶母武媚为后，再后来才有玄宗李隆基纳儿媳为妃的这一出。 c:398

天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。    回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。    春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。    侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。 c:430

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。    一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。 c:334

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。    若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。    一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。    借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。    名花倾国两相欢，长得君王带笑看。    解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。 c:826

《资治通鉴》称：“李林甫为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之。尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言而阴陷之。世谓李林甫‘口有蜜，腹有剑’。”    这就是成语“口蜜腹剑”的由来。 c:545

### 安禄山的骚动

人在遭遇困境时，脑袋通常会比较清醒，可一旦得意了，就很容易忘形。这是人性的普遍弱点，安禄山自然也不会例外。 c:242

每个人都喜欢钱，那些有权的人更喜欢。所以，只要你学会给有权的人送钱，他们自然就会喜欢你，而且乐于拿手中的权力和你交换，让你也变得更加有权。    从古到今，社会一直在变，制度一直在变，但是这条真理则亘古常在，历久弥新，永远不会过时，永远在支配着这个物欲横流、权力至上的世界…… c:483

### 安史之乱爆发

臣自城陷已来，前后三度遣使奉表，具述赤心，竟不蒙引对。臣之此来，非求苟活，实欲陈社稷之计，破虎狼之谋。冀拜首阙庭，吐心陛下，论逆胡之兵势，陈讨捍之别谋。酬万死之恩，以报一生之宠。岂料长安日远，谒见无由；函谷关遥，陈情不暇！……昨者与羯胡接战，自今月七日交兵，至于十三日不已。臣所将之兵，皆是乌合之徒，素未训习。率周南市人之众，当渔阳突骑之师，尚犹杀敌塞路，血流满野。臣欲挺身刃下，死节军前，恐长逆胡之威，以挫王师之势。是以驰御就日，将命归天。一期陛下斩臣于都市之下，以诫诸将；二期陛下问臣以逆贼之势，将诫诸军；三期陛下知臣非惜死之徒，许臣竭露。臣今将死抗表，陛下或以臣失律之后，诳妄为辞；陛下或以臣欲尽所忠，肝胆见察。臣死之后，望陛下不轻此贼，无忘臣言，则冀社稷复安，逆胡败覆，臣之所愿毕矣。仰天饮鸩，向日封章，即为尸谏之臣，死作圣朝之鬼。若使殁而有知，必结草军前，回风阵上，引王师之旗鼓，平寇贼之戈。生死酬恩，不任感激，臣常清无任永辞圣代悲恋之至！（《旧唐书·封常清传》） c:288

命运之神有时候是很小心眼的。她如果给了一个人太多东西，就必然要从他那里夺走另外一些东西。 c:141

河北战场，领导者是颜杲卿和颜真卿。    河东战场，领导者是郭子仪和李光弼。 c:280

### 对峙：唐朝与伪燕

颜真卿是中国历史上屈指可数的书法大师之一，他将纂书、隶书等笔法糅进楷书，独创了别具一格的“颜体”书法，后世把他和初唐的欧阳询、晚唐的柳公权、元人赵孟頫并誉为“楷书四大家”；其中，颜真卿和柳公权还被并称为“颜筋柳骨”。 c:273

后世有人把郭子仪称为“福禄寿考，千古一人”，实非过誉之词。 c:274

无论在哪个时代，军人都不应该成为嗜血的屠夫。因为战争的目的并不是为了杀人，而是为了止杀。所以，一个真正优秀的军人，应该在坚硬的铠甲下面，包藏一颗悲悯之心。 c:615

### 逃亡进行时

有位哲人曾经说过：历史总是把吃饱的感觉归功于第三个馒头。 c:935

不管在什么时候，人们总是喜欢有温度的东西，也总是厌恶空洞的政治说教。 c:335

在他心中，只有地盘，没有天下；只有权谋，没有政治；只有霸术，没有王道！ c:349

在中国古代，很多人要当皇帝的时候，都需要手下人跟他们一起玩这套“欲迎还拒，一唱三叹”的劝进游戏。像李亨这种非正常即位的皇帝，当然更需要这套东西来弥补合法性的不足。别人往往是“三劝”就把屁股挪到皇帝宝座上了，而李亨足足“五劝”！ c:157

简言之，真正了不起的人物往往要同时具备两种素质：一是拿得起，二是放得下。 c:744

在这个世界上，无论是一个人，还是一个国家，当生存出现危机的时候，讨论尊严实在是一件很奢侈、很可笑的事情。 c:354

他，就是中唐历史上的传奇人物——李泌。 c:148

### 大唐反击战

。张说随口说了一句：“方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死。”然后让他用“方、圆、动、静”四个字，也照这个样子赋句。李泌不假思索，张口就说：“方若行义，圆若用智，动若骋材，静若得意。”（ c:209

人不以官位为贵而贵有功，不以虚名为荣而荣有实” c:304

有人说，希望是火，失望是烟，人生总是一边点着火，一边冒着烟。 c:742

### 联合回纥，克复两京

在这个充满机心、诡诈和权谋的世界上，聪明外露的人八成是笨蛋，而善于装傻的人往往才是真正的智者。 c:482

李泌来得从容，走得潇洒，因为他没有功名利禄的牵绊。在他眼中，人格的独立与心灵的自由是生命中最可宝贵、最值得珍视的东西，世界上没有任何事物可与之相提并论。 c:860

这就是历史上真实的“草人借箭”的故事。必须声明，张巡先生这一招绝不是从孔明先生那里学的，因为所谓的“草船借箭”纯属罗贯中先生的文学虚构，是压根没影的事。如果一定要说张巡的借箭之计是从古人那里学的，那他的老师也不是诸葛亮，而是孙权。 c:203

雍丘之战，是古代城邑保卫战中以少胜多、以弱胜强的经典战例。张巡本人及其所率领的这支军队，也因此声名大振。 c:237

因为骄兵必败，哀兵必胜！    这是千古不易的战争铁律。 c:144

睢阳之战，历时十个月，前后大小四百余战，张巡、许远以不足万人之众（初六千八百人，后增兵三千人），抵挡了尹子奇的十几万大军（初十三万，后增兵数万），且斩杀敌将三百、毙敌十二万人，堪称中国古代战争史上以寡敌众、以弱制强的经典战例。 c:412

### 藩镇大裂变

从这个意义上说，帝国最可怕的敌人其实并不是安禄山、史思明，更不是这个小小的刘展，而是自上而下普遍存在的虚骄、怠惰、贪图享乐、安而忘危的风气和心态。 c:462

### 太上皇李隆基、肃宗李亨驾崩

宁得罪十个君子，不得罪一个小人。 c:180

尽孝是你需要什么我给你什么，补偿只是我想给你什么才给你什么，二者绝不可画上等号。换句话说，尽孝的目的是为了让老人开心，可补偿的目的却是为了让自己安心，这能一样吗？ c:550

安禄山开启了“藩镇之乱”。    李辅国开启了“宦官之乱”。 c:386

### 内有藩镇割据，外有异族入侵

孔子的学生子路曾经用他的行动给后世留下了一句名言：君子死而冠不免。意思是君子就算死，也不能丢掉冠帽，丧失尊严。 c:219

在这个世界上，足以让人心寒血冷的事情比比皆是，但是最终，你的心寒不寒，你的血冷不冷，并不取决于别人，而是取决于你自己。 c:732

“郭子仪单骑盟回纥”的一幕，从此成为中国战争史上不战而屈人之兵的经典战例。 c:374

### 一团乱麻的帝国

在这个世界上，所谓的人际关系大多是用钱堆起来的，而要拆解这种关系，最有效的办法当然也是用钱。准确地说，是用钱砸！ c:372

### 德宗李适初政

建中元年（公元780年）正月，杨炎又提出了一项重大的财政改革措施，彻底废除了已经在唐朝实施了一百多年的“租庸调法”，代之以一项全新的赋税制度。    这就是中国经济史上著名的“两税法”。 c:193

### 诸藩自立为王

老子说：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争。” c:1141

### 濒临破产的大唐朝廷

当一个政权想要收拾人心的时候，煽情的口号是没有多大用处的，只有真正关注百姓的利益诉求，并把这种关注落实到政策上，老百姓才会真心拥护这个政权。 c:316

李泌就这样凭着他的智慧和胆识，成功化解了一场拥兵割据的潜在叛乱。他单枪匹马平定陕州的故事，堪称孤胆英雄的传奇。 c:198

### 四落四起，一代良相李泌

一个人来到世上，凭良心做人，凭良知做事，该出手时就出手，该放手时就放手，有所为亦有所不为，最后挥一挥衣袖，不带走一片云彩，这就够了。 c:836

### 混沌贞元

无论古今中外，要判断一个执政者（或执政集团）是否合格，最简单的办法就是——为了维护国家、社会和民众的利益，这个人（或这个集团）愿不愿意用权力的右手砍断权力的左手？或者退一步说，愿不愿意让自己手中的权力受到严格的制约和监督？ c:622

官场铁律：劣币驱逐良币 c:246

经济学中有一条著名定律，叫“劣币驱逐良币”，意思是当那些低于法定重量或成色的劣币进入流通领域后，人们就倾向于将良币（足值货币）收藏起来，用劣币去交易。最后，劣币的流通量越来越大，就会把良币驱逐出流通领域。 c:615

一个人偶然被石头绊倒，那是运气不好，只要爬起来绕道走就可以了。可如果这个人坚持认为绊倒他的不是石头，而是老天爷，那他就会在这块石头上绊倒第二次、第三次……    像这种人，只能用四个字来形容——无可救药。 c:345

### 从顺宗到宪宗

所谓观点的斗争都是假的，只有利益的斗争才是真的。 c:257

要判断一个人是不是做大事的料，一个最简单的标准，就是看他对待批评的态度。被人说一句就蹦一下、骂两句就跳两脚的人，是属跳蚤的，注定难成大器；而那种对批评甘之如饴的人，其前程必定不可限量。因为他知道批评有利于他的成长，并且善于从批评中汲取建设性的东西。 c:679

### 元和中兴

林肯说过：“摧毁敌人最好的方法，就是把他变成朋友。” c:601

要成为一个合格的将领，必须善于攻城；而要成为一名优秀的将领，则不仅要善于攻城，更要善于攻心。 c:388

至此，割据三十多年的淮西宣告克复。李愬雪夜袭蔡州，从此成为中国古代战争史上长途奔袭的经典战例。 c:303

没有人喜欢流血，但是历史往往钟情于暴力。自古以来，历史老儿每掀开新的一页，似乎都要蘸上万千生灵的鲜血，否则那一页历史就无法书写。 c:326

人是这个世界上最聪明、最高贵的动物，但没有人能否认，人同时也是最多欲、最贪婪的动物。穷困潦倒的时候，人人渴望丰衣足食，丰衣足食了就想要飞黄腾达，飞黄腾达了又渴望权倾天下，权倾天下了又想要流芳百世，真的建立了流芳百世的事功之后，人又会想要什么呢？ 
    四个字：长生不老。 c:570

曾经的艰难和忧患造就了他的奋发有为，可终于到来的巨大成功却把他彻底埋葬。而一度令世人瞩目的“元和中兴”，最终也只能变成一朵昙花——一朵刹那盛开又转瞬凋零的昙花。 c:183

在有唐一朝将近三百年的历史上，宪宗李纯是第一个被宦官弑杀的皇帝。 c:178

### 青春皇帝，玩乐天子

宝历二年十二月十二日，在以王守澄为首的宦官集团的拥立下，江王李涵登基为帝，更名李昂，是为唐文宗。 c:183

### 平藩、除阉、斗相，悲剧三重奏

一个在权力的塔尖上待得太久的人，通常都会被一种凌驾万物的快感所陶醉，从而无视从塔顶跌落后那种粉身碎骨的危险。 c:264

### 盛唐终结之前的回光返照

黑格尔说过的那句话：人类唯一能从历史中吸取的教训就是——人类从来都不会从历史中吸取教训。 c:1353

这就是中国历史上著名的“武宗灭佛”，佛教史上称之为“会昌法难”。 c:457

后人之所以把大中时代誉为“小贞观”，很大程度上，是因为宣宗李忱时时刻刻把太宗李世民作为自己学习的榜样，立志成为一个自律和勤政的明君。 c:126

大雄真迹枕危峦，梵宇层楼耸万般。    日月每从肩上过，山河长在掌中看。    仙峰不间三春秀，灵境何时六月寒。    更有上方人罕到，暮钟朝磬碧云端。 c:550

### 一盘散沙的唐朝

当十二岁的李儇被懵懵懂懂地推上皇帝宝座时，他肯定不会意识到，自己已经荣膺了两项唐朝之最。其一，他是大唐开国二百五十余年来年纪最小的皇帝；其二，他登基之时，正是帝国形势最严峻、忧患最深重、社会矛盾最尖锐的时刻。 c:149

无论哪个时代，中国底层老百姓的忍耐力都是世界上最强的，如果你没有把他们逼到绝路，他们绝不会造反。几千年来，中国老百姓对生活的理解无非就是面朝黄土背朝天，日出而作日落而息，而他们对幸福的理解，也无非是一亩三分地、老婆孩子热炕头。只有当统治者把他们这种最低限度的要求以及最微薄的希望都粉碎无遗的时候，他们才会铤而走险。而一旦他们选择了造反，所爆发出来的能量就是毁灭性的。 c:477

从公元875年六月起兵，到公元884年六月败亡，黄巢起义历时整整九年。 c:221

### 凄凉大唐晚景

在十世纪的上半叶，几代乱世军阀轮番入据中原，你方唱罢我登场，先后建立了“后梁、后唐、后晋、后汉、后周”五个中枢政权，史称“五代”。与此同时，散处四方的藩镇也分别建立了“前蜀、后蜀、吴、南唐、吴越、闽、楚、南汉、荆南、北汉”等割据政权，史称“十国”。    这就是中国历史上著名的乱世之一——五代十国。 c:664

### 后记

人一辈子要干什么，其实冥冥之中自有安排。很多时候，不是我们选择了事情，而是事情选择了我们。 c:307
