## 曾国藩：唐浩明修订版（全集）

唐浩明  -  传记榜-历史人物

>     修订老版讹误106处！一字未删，原貌呈现手稿！唐浩明独家作序认可版本！阅读收藏最佳版本！政商必读！最受中央国家机关干部欢迎的10本书之一，中纪委“读书推荐”栏目推荐学习。柳传志、宗庆后、白岩松鼎力推荐！历史小说巅峰之作，关于曾国藩最权威、最好看、最畅销的读本。了解千古名臣曾国藩的唯一经典，读懂国人处世智慧的殿堂之作。依据人民文学出版社三卷本《曾国藩》编校而成，全新修订原貌呈现。

### 自序

它的难得之处还在于，这批文稿鲜活地向世人召示一个中国士人，于纲纪倾圮、江河倒流的战乱时代，在操守与利益、高尚与卑污、担当与躲避、进取与退舍、个人与群体、一时与千秋等等立身大节上的那种近于典范式的选择与处置。 c:3282

### 奔丧遇险(1)

断杼教儿四十年，是乡邦秀才，金殿卿贰。”下首是：“扁舟哭母二千里，正鄱阳浪恶，衡岳云愁。 c:994

有子孙，有田园，家风半读半耕，但将箕裘承祖泽；无官守，无言责，世事不闻不问，且将艰巨付儿曹。 c:1741

这是麟书的次子，名国潢，字澄侯，在族中排行第四，府里通常称他四爷。 c:486

走在前面的主人约摸四十一二岁年纪，中等身材，宽肩厚背，戴一顶黑纱处士巾，前额很宽，上面有几道深刻的皱纹，脸瘦长，粗粗的扫把眉下是两只长挑挑的三角眼，明亮的榛色双眸中射出两道锐利、阴冷的光芒，鼻直略扁，两翼法令又长又深，口阔唇薄，一口长长的胡须，浓密而稍呈黄色，被湖风吹着，在胸前飘拂。 c:1170

### 奔丧遇险(2)

曾国藩这时才看见康福的布鞋头上缝了两块白布，这是沅江、益阳一带的风俗：为死去的父母服丧。 c:128

“静影沉璧，渔歌互答” c:694

### 奔丧遇险(3)

方如棋盘，圆如棋子，动如棋生，静如棋死。’邺侯应声对了四句，‘方如行义，圆如用智，动如逞才，静如遂意。 c:5226

### 奔丧遇险(4)

“足下何必如此自责。自古以来，因时势不到，英雄受困的事多得很。秦叔宝也有卖马的时候，那时谁能料到他日后会辅佐唐太宗打天下。且足下不仅棋艺出色，武功也出众，望好自为之，出人头地的一天总会有的。” c:542

“我已经累了，再说这样凭空去打扰别人也不好，前面有家小饭铺，我们到那里去吃饭，你一人到表姐家去如何？” c:362

富似石崇，不带银钱休请客；辩如季子，说通王侯不容赊。 c:1977

### 奔丧遇险(5)

一刹那间，曾国藩似乎觉得位列卿贰的尊贵、京城九市的繁华，都如尘土烟灰一般，一钱不值，人生天地间，唯有这骨肉之间的至亲至爱，才真正永远值得珍惜。 c:2723

### 奔丧遇险(6)

星使从柴桑归来，闻慈母一笑登天，想岳轴千寻，魂依苍昊；皇诰自阙前颁下，忆家门屡蒙异数，怅烟云万里，望断青山。 c:983

为人要堂堂正正，不义之财不能取，损人之事不能为 c:359

### 长沙激战(2)

驽马比骐骥、寒鸦配鸾凤，百不及一也 c:1726

### 长沙激战(3)

世事悠悠袖手看，谁将儒术策治安。国无苛政贫犹赖，民有饥心抚亦难。    天下军储劳圣虑，升平弦管集诸官。青衫不解谈时务，漫卷诗书一浩叹。    西域环兵不计年，当时立国重开边。橐驼万里输官稻，沙碛千秋此石田。    置省尚烦它日策，兴屯宁费度支钱。将军莫更纾愁眼，生计中原亦可怜。 c:723

柳庄一十二梅树，腊后春前花满枝。娱我岁寒赖有此，看君墨戏能复奇。    便新寮馆贮琼素，定与院落争妍姿。大雪湘江归卧晚，幽怀定许山妻知。 c:448

身无半文，心忧天下；读破万卷，神交古人 c:1407

### 长沙激战(4)

常言道：“说到钱，便无缘。” c:898

### 墨绖出山(1)

宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，不要怕挫折，多几番磨炼，日后好干大事业。 c:825

亮基不才，承乏贵乡，实不堪此重任。大人乃三湘英才，国之栋梁，皇上倚重，百姓信赖，亟望能移驾长沙，主办团练，肃匪盗而靖地方，安黎民而慰宸虑；亮基也好朝夕听命，共济时艰。 c:346

他深感自己无论在识见方面还是在能力方面都不如罗泽南，自己只看到吏治腐败、绿营腐朽的现象，弄得心灰意冷，却不曾想到可以用自己的力量、按自己的想法去重新开创一个局面。 c:846

自从跟着唐鉴学义理之学后，曾国藩开始对自己的一言一行严加修饬，并立下日课，分为主敬、静坐、早起、读书不贰、读史、写日记、记茶余偶谈、日作诗文数首、谨言、保身、早起临摹字帖、夜不出门十二条。 c:2904

### 墨绖出山(2)

：世无艰难，何来人杰？ c:2161

左宗棠没有作声。对岳州失守、守城文武出逃一事，他认为不屑一提。在他的心目中，那些人不过是一班酒囊饭袋而已，本来就不够资格担此重任。是谁把这批废物提拔上来，安置在这个重要的位子上呢？还不是朝廷的决定！现在出事了，杀他们来出气，有什么用呢？第一个该谴责的，是中枢那些决策者们。无用之辈占据要津，自己满腹经纶，连个进士都没取中。他越想越气，干脆紧闭双唇，不发表意见。 c:654

左宗棠说：“还有一个重要原因。郭筠仙这人事业心极重，他想匡时济世，但又无领袖群伦之才，只能因人成事。他正要依靠曾国藩做一番事业，所以他会全力相劝。” c:545

洞中方数日，世上已千年。 c:294

### 墨绖出山(3)

葬在龙口出天子，葬在凤口出皇后，葬在大鹏口里出将相。 c:416

### 墨绖出山(4)

最是‘静’字功夫要紧，大程夫子是三代后圣人，亦是‘静’字功夫；王文成亦是‘静’字有功夫，所以他能不动心。若不静，省身也不密，见理也不明，都是浮的。 c:2167

### 墨绖出山(5)

十多年的官场生涯，使曾国藩深深懂得，当今为官，没有皇上的信任、满蒙亲贵的支持，要办大事是不可能的。 c:1045

当文官的不爱财，再平庸亦是良吏；当武官的不怕死，再粗鲁亦是好将。 c:1369

古人云，‘虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。’又云，‘难得而易失者，时也；时至而不旋踵者，机也。故圣人常顺时而动，智者必因机以发。 c:2139

### 天王定都(2)

要办大事，就得有很多人，人多了，就要有组织；维系这个组织，就要有信仰。至于这个信仰是真理还是谬误，暂时可不管，只要大家相信就可以了。 c:1254

### 初办团练(1)

宁可失之于严，不可失之于宽 c:1534

这六个人都是曾国藩的亲戚或世谊。曾国藩认为，大团练勇中的大小头目，都必须有亲谊关系，这是将这支练勇连为一个坚强整体的纽带，彼此之间才能荣枯与共、生死相关。 c:870

眼看坚决镇压的措施取得成效，曾国藩想：看来严刑峻法，确为治国治民的不易之道。 c:258

### 初办团练(2)

宁愿错杀一百个秀才，也不放过一个衣冠败类 c:357

### 初办团练(4)

每天夜晚，则重温历代兵书，尤其对戚继光的《纪效新书》《练兵实纪》细细加以揣摩，许多地方，都照戚继光所说的办，大团训练日有起色。 c:448

道长并不挽留他，只叮嘱：“日后不管立下多大功劳，不管有多高官爵，都不要再对人提起清虚观这几年的事，更不要提为师的姓名。” c:183

### 初办团练(5)

王家的姊妹团子、萧家的臭豆腐干子、谢家的红烧猪脚、何家的神仙钵饭。 c:304

### 初办团练(7)

古者，富贵而名磨灭不可胜记，惟倜傥非常之人称焉。盖西伯拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。 c:1852

### 衡州练勇(1)

雁阵惊寒，声断衡阳之浦 c:273

### 衡州练勇(2)

曾国藩懂得恩威并重的道理，他认为带兵之法，用恩莫如仁，用威莫如礼。 c:1453

### 衡州练勇(3)

武功开一朝国运，文教启百代群蒙。 c:936

把镜相看认不来，问人云此是姜斋。龟于朽后随人卜，梦未圆时莫浪猜。谁笔仗，此形骸，闲愁输汝两眉开。铅华未落君还在，我自从天乞活埋。 c:473

孤灯无奈，向颓墙破壁，为余出丑。秋水蜻蜓无着处，全现败荷衰柳，画里圈叉，图中黑白，欲说原无口。只应笑我，杜鹃啼到春后。当日落魄苍梧，云暗天低，准拟藏衰朽。断岭斜阳枯树底，更与行监坐守。勾撮指天，霜丝拂项，皂帽仍粘首。问君去日，有人还似君否！” c:419

“天下士非一乡之士，人伦师亦百世之师。” c:662

### 衡州练勇(4)

笺疏训诂，六经于易尤尊，阐羲文周孔之遗，汉宋诸儒齐退听；节义词章，终身以道为准，继濂洛关闽而后，元明两代一先生。 c:427

轻用其芒，动即有伤，是为凶器；深藏若拙，临机取决，是为利器。 c:2587

### 衡州练勇(5)

少小相亲意气投，芳踪喜共渭阳留。剧怜窗下厮磨惯，难忘灯前笑语柔。    生许相依原有愿，死期入梦竟无繇。斗笠岭上冬青树，一道土墙万古愁。    皖水分襟整七年，潇湘重聚晚春天。徒留四载刀环约，未遂三生镜匣缘。    惜别惺惺情缱绻，关怀事事意缠绵。抚今思昔增悲哽，无限心肠听杜鹃。 c:718

### 衡州练勇(6)

苦难的岁月，使得人对生的留恋大大减弱，对死也不甚畏惧，反正生和死都差不了多少。 c:822

### 靖港惨败(1)

读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，做官以不要钱为本，行军以不扰民为本。 c:4426

### 靖港惨败(2)

“十步之泽，必有芳草；十室之邑，必有忠士” c:1003

### 靖港惨败(5)

孙子云，‘善胜不败，善败不亡。’经得起失败，才会有胜利。失败不可怕，怕的是败后一蹶不振，缺乏不屈不挠的气概。 c:1149

### 靖港惨败(6)

天上浮云如白衣，斯须改变成苍狗 c:1556

### 攻取武昌(2)

梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。 c:339

### 攻取武昌(3)

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲 c:184

曾国藩本想要王荆七去卧室取来，突然想起郭子仪当年洞开居室，让朝廷使者自由进出的故事，便说：“部郎若不嫌国藩卧室龌龊，便一同进去如何？” c:311

### 攻取武昌(4)

牛犁田，马吃谷，别人生儿他享福。 c:512

他教给儿子读书的方法是：看、读、写、作四者每日不可缺一，除读“四书”“五经”外，还要读《史》《汉》《庄》《韩》《文选》《说文》《孙武子》《古文辞类纂》。他勉励儿子，读书记忆差点不要紧，主要在有恒。 c:889

### 攻取武昌(5)

文臣不爱钱，武将不惜死 c:506

### 攻取武昌(6)

湘勇官兵打仗立了功，可以按朝廷规定升官晋级，这是出自天恩。曾国藩想，还必须用一种方式来表达他个人对部属的奖励和赏识。用什么方式呢？过多地发赏银，他觉得有违于自己“不怕死，不要钱”的宣言；拜把结兄弟，这是山大王的行为，他又鄙夷不屑为。曾国藩想了很久，终于想出赠送腰刀这个好主意。武职不用讲了，即使是文职，既然在军营效力，就要有尚武精神。以个人名义赠送一把腰刀，既表达了自己与对方的特殊感情，又是鼓励湘勇的尚武精神。第一批受刀者，人数要少，仪式要安排得异常隆重，使他们感到无上的光荣。这把亲赠的腰刀，今后要成为湘勇官兵人人企望的最高奖赏。 c:679

服从命令、精诚团结、勇猛刚强、百折不屈 c:519

### 攻取武昌(7)

扬善于公庭，规过于私室。 c:4655

“用兵打仗，虽常有奇策，但只可偶尔用之，不可倚为根本。稳当平实者，常操胜券。璞山刚才所说的，名为围魏救赵，实乃越寨进攻。依我看，把握不大。” c:844

### 田镇大捷(1)

“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。” c:438

曾国藩说：“丹青之艺，原是慧心灵性的表露，不在乎从师不从师。唐人张璪说得好，‘外师造化，中得心源’，这造化所生的千姿百态的梅花，便是最好的老师。” c:548

黄州好猪肉，价贱如粪土，富者不肯吃，贫者不解煮。慢着火，少着水，火候足时他自美。每日起来打一碗，饱得自家君莫管。 c:574

### 田镇大捷(2)

曾国藩对来访的读书人，一律予以谦恭热情的接待，不管是富有的，还是贫寒的。读书人只要有真才实学，还怕没有出头之日？今日鱼虾，明日蛟龙，是常见的事。 c:690

曾国藩说：“足下那年突然离去，使我挂牵不已。” c:123

人有旦夕祸福而不自知’。” c:360

### 田镇大捷(3)

“这正是雪琴英雄过人之处。以雪琴之人才，何愁没有倩女。只是他自小立志，要成就一番大事业后再谈家室，以致拖延至今尚未成亲。” c:224

销魂别处何寥寂，感情含思愁生极。倦睡困方深，更阑夜正沉。沉檀烧细柱，香冷帏空处。寒光月影斜，横透碧窗纱。 c:554

### 田镇大捷(5)

湘勇为升官发财，个个不顾生死，凶狠狰狞；太平军为活命谋生，人人奋勇硬斗，强蛮顽梗。 c:228

道光二十四年，李文安命次子李鸿章来北京，拜曾国藩为师。李鸿章字少荃，为人最是聪明伶俐，更兼敢作敢为，深得曾国藩的喜欢。第二年，李鸿章中进士入翰林院。 c:471

如果不了解朝廷的真实意图，再好的作为行事，都有可能成为瞎碰乱撞。 c:659

### 田镇大捷(6)

老夫读足下诗文，以为足下勤实有过人之处，然天赋却只有中人之资。但自古成大事立大功者，并不靠天赋，靠的是勤实。 c:1394

### 江西受困(1)

庐山南坠当书案，湓水东来入酒卮。 c:159

扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。只觉苍天方愦愦，要凭赤手拯元元。 
    三年揽辔悲羸马，万众梯山似病猿。妖氛除时寰宇靖，人间从此无蹄痕！ c:376

### 江西受困(2)

屡胜则骄，骄则轻敌；久战则疲，疲则松弛。故用兵，骄、疲为失败之因。 c:788

### 江西受困(6)

乱极时站得住，才是有用之学。 c:1514

### 江西受困(7)

家业之兴与败，全在勤、敬二字上。能勤能敬，虽乱世亦有兴旺气象，一身能勤能敬，虽愚人亦有贤智风味。 c:2073

### 江西受困(8)

第一，要联络好地方文武，不要总是站在与他们为敌的地位，当妥协处则妥协。常言说得好，强龙不压地头蛇。第二，越俎代庖之事不能再做，费力不讨好，反招怨敌。第三，要利用绿营的力量，不要再单枪匹马地干。若做到这三点，许多事情会办得好些。 c:1660

。    “筠仙，你的性格才情，宜在翰苑，而不宜在军旅。你回京是件好事，今后若不是别有缘故，也不必再到军中来。你为我在京联络京官感情，了解朝中大事，勤写信来，就是帮我大忙了，或许比在军中起的作用还大。” c:179

### 江西受困(9)

虹贯荆卿之心，见者以为淫氛而薄之；碧化苌弘之血，览者以为顽石而弃之。 c:463

### 江西受困(10)

他们是明火执仗，表里一致。这些恶魔，则是口蜜腹剑，笑里藏刀，当面是人，背后是鬼。 c:408

### 进军皖中(2)

静中细思，古今亿百年无有穷期，人生其间数十寒暑，仅须臾耳，当思一搏。大地数万里，不可纪极，人于其中寝处游息，昼仅一室，夜仅一榻耳，当思珍惜。古人书籍，近人著述，浩如烟海，人生目光之所能及者，不过九牛一毛耳，当思多览。事变万端，美名百途，人生才力之所能及者，不过太仓之粒耳，当思奋争。然知天之长，而吾所历者短，则忧患横逆之来，当少忍以待其定；知地之大，而吾所居者小，则遇荣利争夺之境，当退让以守其雌。 c:2506

### 进军皖中(3)

明用程朱之名分，暗效申韩之法势，杂用黄老之柔弱 c:1729

### 进军皖中(4)

上联写的是：“集众思，广忠益。”下联是：“宽小过，总大纲。” c:656

曾国藩站在甲板上，满脸堆笑，谦容可掬，一再弯腰举手，向送行者频频致意，与当年蔑视湖南官场的在籍礼部侍郎相比，判若两人。 c:457

### 进军皖中(5)

为将者，踏营攻寨算路程等尚在其次，重要的是胸有全局，规划宏远，这才是大将之才。迪庵在这点上，比诸位要略胜一筹。 c:573

### 进军皖中(8)

曾国藩见李鸿章长得身材修长，五官俊美，言谈文雅，举止倜傥，心中甚是高兴，更兼李鸿章有人所不及的乖觉，过目不忘的记性，深为曾国藩所赏识。 c:237

### 总督两江(1)

天下不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠 c:226

### 总督两江(2)

蝉翼为重，千钧为轻，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣 c:849

祸兮福所倚，福兮祸所伏 c:522

### 总督两江(3)

清溪河碧波荡漾，两岸杨柳叶暗，桃李花明，黄鹂欢啼，紫燕轻飞，江风阵阵，吹面不寒，细雨飘飘，沾衣欲湿。 c:428

“风高角弓劲，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。才过新丰市，忽到细柳营。回看射雕处，千里暮云平。” c:457

### 总督两江(5)

第一戒浮。你身边有不少书读得好，但并无打仗经验的文人，对其中那些好说大话者，决不可重用。第二戒自负。到徽州后，切莫自视过高，师心自用。第三戒滥。银钱的使用，立功人员的保举，都要有所节制。第四戒反复。为统领者切忌朝令夕改。第五戒私。用人当为官择人，不可为人择官。 c:1196

### 总督两江(6)

绿营有怨气，湘勇有傲气，有怨气则无斗志，有傲气则必松懈，我们可采取收买和强攻相结合的办法。 c:628

读书以训诂为本，作诗文以声调为本，养亲以得欢心为本，养生以少恼怒为本，立身以不妄语为本，治家以不晏起为本，居官以不要钱为本，行军以不扰民为本；孝致祥，勤致祥，恕致祥。 c:2786

### 强围安庆(3)

多隆阿先是一愣，见曾国藩大笑，也便跟着笑起来。见多隆阿当着曾国藩的面辟了谣，又特地赶来接他，还送了一坛好酒，直肠子鲍超怒气已消，也咧开嘴笑了起来。 c:184

### 强围安庆(5)

江西的景德镇与河南的朱仙镇、湖北的汉口镇、广东的佛山镇，并称为全国四大镇 c:491

### 强围安庆(6)

曾子的话：士不可以不弘毅，任重而道远。 c:347

把酒时看剑，焚香夜读书。 c:658

### 大变之中(1)

兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，不可以得志于天下矣。 c:1138

赴汤饼会，不能怀抱婴儿而忘了产妇的苦楚。 c:305

### 大变之中(2)

“将欲取之，必先与之” c:1124

### 大变之中(4)

肃顺垮台后家被抄，从家里抄出几大捆书信。由于肃顺炙手可热的权势和有意笼络，各省督抚、带兵的将军都统，个个都与他书信往来密切，且信中极尽谄媚言辞，而唯一没有在肃府留下字迹的只有曾国藩。这件事使两宫皇太后和恭王大为感叹，故而引为腹心。 c:548

### 幕府才盛(1)

曾国藩又亲自作劝诫浅语十六条。其中劝诫州县四条，上而道府，下而佐杂，以此类推：治署内以端本，明刑法以清讼，重农事以厚生，崇俭朴以养德。劝诫营官四条，上而将领，下而哨弁，以此类推：禁骚扰以安民，戒烟赌以儆惰，勤训练以御寇，尚廉俭以服众。劝诫委员四条，向无额缺，现有职事之员皆归此类：习勤劳以尽职，崇俭约以养廉，勤学问以广才，戒骄惰以正俗。劝诫绅士四条，本省乡绅，外省客游之士，皆归此类：保愚懦以庇乡，崇俭让以奉公，禁大言以务实，扩才识以待用。 c:801

### 幕府才盛(2)

邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神，主意看指爪，风波看脚筋，若要看条理，全在语言中。 c:3934

### 幕府才盛(3)

徽菜与粤菜、川菜、湘菜、杭菜、闽菜、淮扬菜、鲁菜齐名，号称为中国八大菜系。 c:932

### 幕府才盛(4)

盛世创业之英雄，以襟怀豁达为第一义；末世扶危救难之英雄，以心力劳苦为第一义。 c:2373

天下之物，凡加倍磨冶，皆可变换本质，别生精彩，何况人之于学！但能日新又新，百倍其功，何必忧虑不能变化气质，超凡入圣？ c:2091

### 幕府才盛(5)

含刚强于柔弱之中，寓申韩于黄老之内。斯为人为官之佳境。 c:2221

### 天京大火(2)

功可强成，名可强立，在人之努力耳。又说天下事有所逼有所激而成者居其半，眼下尽管时机不太有利，却正是困知勉行的时候，要在逼和激中去做成事。 c:473

懦弱无刚是男子的奇耻大辱 c:232

### 天京大火(3)

钓鱼钓鱼，心神专一。春钓浅滩，夏钓树荫，秋钓坑潭，冬钓朝阳。春钓深，冬钓清，夏池秋水黑阴阴。春钓雨雾夏钓早，秋钓黄昏冬钓草。深水钓边，浅水钓渊，雨季鱼靠边。鱼儿顶浪游，钓鱼迎浪口。钓翁钓翁，莫钓南风。西风要到酉，钓鱼切勿守。轻提慢慢动，鱼儿上钩勤。水下小鱼多，大鱼不在窝。 c:1883

### 天京大火(4)

未免有情，对帐冷灯昏，一别竟伤春去了；似曾相识，怅梁空泥落，何时重见燕归来。 c:597

### 天京大火(5)

鼙鼓轩轩动未休，关心楚尾与吴头。岂知剑气升腾后，犹是胡尘扰攘秋。    万里江山多筑垒，百年身世独登楼。匹夫自有兴亡责，肯把功名付水流？ c:209

### 天京大火(7)

越是对方锋芒毕露，越是要柔弱退让，方能显出自己的理直气壮。将欲取之，必先予之。他决定以柔克刚，以退为进。 c:1192

### 天京大火(9)

他最佩服胡林翼的三如：爱才如命、杀人如麻、挥金如土。 c:637

### 天京大火(10)

莫以成败论英雄。中国历史上有许多失败的人物，无论就其事业而言，还是就其个人品德而言，都是高尚的，相对于他们的对立面——胜利者来说，他们都更加令人尊敬，他们之中有些人的失败，恰恰就在于其人格的光明磊落。 c:826

### 审讯忠王(2)

为人要诚敬，要勤奋，诚敬从不打诳语做起，勤奋从不晏起床做起。 c:482

### 审讯忠王(3)

越是大功告成，越要谦虚谨慎 c:285

自古以来，凡办大事，半由人力，半由天命，诸位都要从这方面去想，日后才好和上下左右相处。 c:813

### 殊荣奇忧(2)

这个意外的插曲使得曾国藩又惊又恼。湘军已经腐败了，他在心里得出了结论。 c:208

### 殊荣奇忧(3)

飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹 c:355

倚天照海花无数，流水高山心自知。 c:791

### 殊荣奇忧(4)

处大位而兼享大名，自古能有几人善其末路者，总须设法将权位二字推让少许，减去几成，则晚节渐可以收场耳。 c:695

### 殊荣奇忧(6)

养活一团春意思，撑起两根穷骨头 c:466

都是圣人，且领略六朝烟水；暂留过客，莫辜负九曲风光。 c:738

### 殊荣奇忧(7)

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家 c:283

第一只船头高挑一盏南瓜形红灯，上书“李香君”三字。第二只船头挂一盏方糕形黄灯，上书“顾横波”三字。第三只是一盏玉兔形白灯，上书“马婉容”三字。依次是“柳如是”“董小宛”“郑妥娘”“卞玉京”“寇白门”，果然八艳都到齐了。 c:180

秦淮夜月无新旧，脂香粉腻满东流，夜夜春情散不收。江南花发水悠悠，人到秦淮解尽愁。不管烽烟家万里，五更怀里转歌喉。 c:271

九载艰难下百城，漫天箕口复纵横。今朝一酌黄花酒，始与阿连庆更生。 c:199

### 殊荣奇忧(8)

千秋邈矣独留我，百战归来再读书。 c:477

### 裁撤湘军(3)

客厅里的闲聊，表面上轻轻松松，互相吹捧，骨子里你猜我忌，各怀鬼胎；厨房里的准备却是忙忙碌碌、扎扎实实的。 c:227

### 裁撤湘军(8)

杀鸡给猴子看的血腥手段，再辅之以解决欠饷的具体可行办法，终于使得湘军的裁撤付之于行动了。 c:359

### 整饬两江(1)

安徽、江苏两省在康熙六年以前还是一个省，名曰江南省（它与江西省同属一个总督的管辖，所谓两江，即江南与江西的简称），省垣江宁。 c:439

他们，以及后来从各个军营撤回的十几万湘勇，拿了这笔钱起屋买田，送子读书，经商跑大码头，出门会阔朋友，开湖南一代新风，遂使历来号称天荒之地的三湘四水，从此眼界大开，风气大变，人才辈出，灿若群星，成为近代中国最有名气、最有影响的一个省份。 c:927

### 整饬两江(5)

法不重，则奸猾者必怀侥幸之心。 c:319

歌舞场中隐血泪，繁华窟里藏污垢 c:354

### 整饬两江(7)

他是属于那种大智大勇、大彻大悟一类的人，当年劝曾国藩蓄势自立，以及后来自己的功成身退，都不是常人所能想得到做得出的。 c:213

山光扑面经新雨，江水回头为晚晴。 c:299

四大皆空明佛性，六根清静证菩提。 c:401

只疑云雾窟，犹有六朝僧 c:163

### 三辞江督(1)

家勤则兴，人勤则健。既勤且健，永不贫贱。 c:2063

### 三辞江督(2)

曾国藩观人用人，一向主张德才兼备，而更偏重于德。认为德若水之源，才若水之波；德若木之根，才若木之枝。德而无才，则近于愚人；才而无德，则近于小人。二者不可兼时，与其无德而近于小人，毋宁无才而近于愚人。 c:2373

以霹雳手段，显菩萨心肠。把严慈之间的关系说得最是恰当。乱世当用重典，除暴才能安良，此治国不易之法。 c:647

### 三辞江督(4)

这便是陈国瑞：在弱者面前如狼似虎，在强者面前如兔似鼠；打仗时能够冲锋陷阵，谋事时却露出腹中茅草一堆。曾国藩这一套软硬兼施，把他彻底制服了。 c:394

日头西坠了，月亮升起了，油灯熬干了，天色放明了。从白天到傍晚，从深夜到黎明，曾国藩像一段枯木似的兀坐在大书房里，反反复复地思考着河防之策。 c:185

树立勤俭朴厚的风气，要靠为政者从自己做起，且要从小事做起，小事易为难坚持，坚持下去就能起到大作用。 c:679

### 三辞江督(5)

凡发一谋举一事，必有风波磨折，必有浮议摇撼。 c:312

### 三辞江督(7)

杀人攻城得来的荣耀毕竟是短暂的，这中间有着许多偶然性，家族传之长久的兴旺，靠的是礼义诗书！ c:876

弟谓命运作主，余素所深信；谓自强者每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣工；家之强，必须多出贤子弟；一身之强，当效曾、孟修身之法与孔子告仲由之强，可久可常。此外斗智斗力之强，则有强而大兴，亦有因强而大败。吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。 c:714

### 三辞江督(8)

古今无两庆封侯，北进惜乎无善谋。若许当初亲骑射，河淮处处是高楼。 c:219

### 名毁津门(1)

孟子说得天下一英才而教之，是人生一大乐事，曾国藩也曾把它与高声读书、劳作而后憩息三者合称为人生三乐。 c:474

### 名毁津门(2)

万里神通，度海遥分功德水；六朝都会，环山长护吉祥云。 c:367

### 名毁津门(3)

知天下事有所激有所逼而成者居其半。困难之处，正可看作是激励和逼迫。 c:1483

作文与做官并不是一回事。作文以见深识闳为佳，立论即使尖刻、偏颇点亦无妨，因为不至于伤害到某一个人，也不去指望它立即收到实效，只要自圆其说，便是理论，运笔为斤，自成大匠。做官则不同，世事纷繁，人心不一，官场复杂，尤为微妙，识见固要闳深，行事更需委婉，曲曲折折，迂回而进，当行则行，当止则止，万不可逞才使气，只求一时痛快。历来有文坛上之泰山北斗，官场上却毫无建树，甚至一败涂地者，盖因不识此中差别耳！ c:3101

### 名毁津门(4)

仕途钻刺要精工，京信常通，炭敬常丰。莫谈时事逞英雄，一味圆融，一味谦恭。 
    大臣经济在从容，莫显奇功，莫说精忠。万般人事要朦胧，驳也毋庸，议也毋庸。 
    八方无事岁年丰，国运方隆，官运方通。大家襄赞要和衷，好也弥缝，歹也弥缝。 
    无灾无难到三公，妻受荣封，子荫郎中。流芳身后更无穷，不谥文忠，便谥文恭。 c:601

### 名毁津门(5)

宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神 c:1030

岁月悠悠，时不我待，去日已多，来日苦短。 c:516

繁华已矣，人去楼空，此情可待成追忆，只是当时已惘然。 c:462

### 名毁津门(6)

大清王朝这条在风雨中侥幸免于倾覆的破船，今后将要被贪权而无才具的太后、孱弱而不谙世事的皇帝驶向何处呢？ c:303

### 名毁津门(8)

苟利国家生死以，岂因祸福避趋之 c:684

### 名毁津门(9)

余生平略涉儒先之书，见圣贤教人修身，千言万语，而要以不忮不求为重。忮者嫉贤害能，妒功争宠，所谓怠者不能修，忌者畏人修之类也。求者贪利贪名，怀土怀惠，所谓未得患得，既得患失之类也。忮不常见，每发露于名业相侔、势位相埒之人；求不常见，每发露于货财相接、仕进相妨之际。将欲造福，先去忮心；将欲立品，先去求心。忮不去，满怀皆是荆棘；求不去，满腔日即卑污。余于此二者常加克治，恨未能扫除净尽。尔等欲心地干净，宜于此二者痛下功夫，并愿子孙世世戒之。 c:783

一个基本认识已在他心中深深地扎下了根：与洋人相争，不在于一时一事的输赢，而在于长远的胜负。中国目前不如洋人，一旦开仗，只有失败。要靠“打脱牙和血吞”的精神，忍辱发愤，徐图自强。 c:472

### 名毁津门(13)

命里有饭吃，再无钱财也不得挨饿；命里挨饿的，先人留下的钱财再多也没有饭吃。 c:472

### 名毁津门(14)

自古以来，局外之议论不谅局中之艰难，然一唱百和，亦足以荧视听而挠大计，卒之事势决裂，国家受无穷之累，而局外不与其祸，反得力持清议之名。臣每读书至此，不禁痛哭流涕。 c:438

### 马案疑云(1)

过去一句泛泛褒扬天语，能使曾国藩内心激动几天几夜，成为他奋发前行的强大动力，可是而今这些破格的崇隆圣眷，都不会再引起他的激情了。他是一株枯干的老树，春风已不能再吹出绿叶了。 c:232

### 马案疑云(6)

这个三十多岁的年轻太后秉政十年了，治国的大本领寥寥，整人的手腕却异常的高明阴毒，她是完全可以做得出蜜糖里下砒霜的事来的。 c:326

### 东下巡视(2)

天下事有所逼有所激而成者居其半。 c:969

曾国藩是一座巍巍昆仑，独立于这个时代，任何其他人都不能和他比拟。 c:221

### 东下巡视(3)

八戒遇难——红烧猪肉、鲤跃龙门——清蒸鲤鱼、苏武牧羊——炖羊肉、众星捧月——肉丸蒸蛋、孙猴出世——油焖猴头、西施浣纱——菠菜粉条汤、哪吒闹海——炒鳝丝、丹凤朝阳——清蒸全鸡、雄狮酣睡——清蒸瘦肉团 c:418

桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声 c:402

### 东下巡视(4)

父兄教子弟，上司饬部属，只能鼓励其充分发挥人力的作用，知难而进，遇险不退，功可强成，名可强立，方可指望其有所造就。 c:1210

他一向认为凡办大事，以识为主，以才为辅，先不论其才具如何，单就这份见识来说，此人将来便有办大事的可能。 c:1120

### 黑雨滂沱(1)

天道忌巧，天道忌奢，还是朴实的好，世间唯有朴实最能长久。 c:720

人品好、学问好、家境好、公婆好、体质好的五好夫婿 c:386

不要沉湎于科举之中，那里面误人甚多，关键是要有真学问真本领。 c:163

### 黑雨滂沱(2)

人乐太平无事日，莺花无限日高眠 c:320

李奏的最大特点是条理缜密、文笔洗练，一件破天荒的大事，他用两千余字便将缘起、必要性、如何进行、预期达到的效果，以及十二条具体事项，叙述得要而不烦，面面俱到。 c:674

### 黑雨滂沱(3)

“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。 c:383

月旦人物，从来非易，身处高位之人，一言可定人终生，故对这类话尤须谨慎。我向来不轻易议论别人，即因为此。 c:897

### 黑雨滂沱(8)

知人之明，谋国之忠，自愧不如元辅；同心若金，攻错若石，相期无负平生。 c:647

曾国藩并不是他先前头脑中偶像式的人物，此人的手腕权术、巧诈诡变，都与其自我标榜的诚信大相径庭。 c:386

### 黑雨滂沱(9)

他的棋下得平实，很少有意外之着出现，但他很沉稳，从不心粗气浮，不管处于怎样的劣势，他都不慌不忙，冷静应付，康福为数不多的败局，又恰恰几乎全部是败在这种时候。令康福印象最深的是，曾国藩的棋德很好，从不悔子，败后也从不发脾气。 c:464

### 黑雨滂沱(10)

你本事虽大，但不能居全功，要让一半与天。这‘天’就是指的运气。这样看，这样想，就可以免去许多烦恼，少生许多闷气，这不仅是处世之道，也是养生之方。” c:1234

### 黑雨滂沱(11)

名之所在，当与人同分，利之所在，当与人共享 c:1728

### 黑雨滂沱(12)

千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。 c:290

### 黑雨滂沱(14)

人世间有大大小小数不清的才能，识人用人是一切才能中的最大才能，自己能清醒地看到这一点，并运用得自如，的确是一桩幸事。 c:1077

他对子弟们说，子孙贤，没有先人的遗产也有饭吃；子孙不肖，再多的家业也会败掉，而过多的钱财又恰好助长了纨绔习气。 c:934

他还特为提到一个名叫詹天佑的少年，称赞这孩子是个天资非凡的英才。 c:292

京官清闲，若不思上进，最是容易混。有无出息，全看各人了。 c:253

曾国藩很觉安慰。两个儿子虽说不上是治国大才，也还算克家之子。有子如此，应该知足了。 c:117

一曰慎独则心安。自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地质鬼神。人无一内愧之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。 
    “二曰主敬则身强。内而专静纯一，外而整齐严肃，敬之功夫也；出门如见大宾，使民如承大祭，敬之气象也；修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。聪明睿智，皆由此出。庄敬日强，安肆日偷。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢懈慢，则身体之强健，又何疑乎？ 
    “三曰求仁则人悦。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。若但知私己而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责。读书学古，粗知大义，即有觉后知觉后觉之责。孔门教人，莫大于求仁，而其最切者，莫要于欲立立人、欲达达人数语。立人达人之人，人有不悦而归之者乎？ 
    “四曰习劳则神钦。人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟数尺之布，而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，鬼神所不许也，其能久乎？古之圣君贤相，盖无时不以勤劳自励。为一身计，则必操习技艺，磨炼筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长才识。为天下计，则必己饥己溺，一夫不获，引为余辜。大禹、墨子皆极俭以奉身而极勤以救民。勤则寿，逸则夭，勤则有材而见用，逸则无劳而见弃，勤则博济斯民而神祇钦仰，逸则无补于人而神鬼不歆。 c:3334
