## 武则天大全集（共6册）

王晓磊  -  历史榜-历史读物

> 《武则天大全集（共6册）》，完整6部曲套装。从三岁到八十二岁，面面俱到，丝丝入扣！唯一一部从武则天三岁写到八十二岁完整一生的长篇传记史诗。武则天的82年人生，每一天都走在生死边缘，而她赢得了每一次决斗。武则天82年的人生，前31年，她卷入权斗漩涡，为活命从宫女杀到了皇后的宝座；后51年，她掀起腥风血雨，用女皇的龙袍确保了自己的安全。武则天的82年人生，每一天都走在生死边缘，而她赢得了每一次决斗。


### 引子

此人四旬左右，面庞白皙相貌伟岸，目若朗星炯炯有神，三绺长须垂至胸前；高绾牛心发缵，黄杨木簪别顶，身穿一袭玄色道袍，上绣阴阳八卦，脚下云履一尘不染；左手握鬃尾拂尘，右手拉着缰绳，牵着匹通体如雪的白马，潇洒飘逸举止非凡。 c:419

“方才遇见一西域胡商，有壶高昌葡萄酒，醇香四溢勾我馋虫。我向他买，哪知他偏不卖。我见他好赌，便与他以钱财美酒为注比上一比，可惜赌运不佳，才赢他几杯就把钱输光了。” c:46

固然相法之说玄而又玄，但看相实是看人。小者窥其言行举止，大者探其道德学识，对付官宦之人更要洞察朝局走向才能言之凿凿。 c:439

其时有“五姓七望”之说，陇西李氏、赵郡李氏、范阳卢氏、清河崔氏、博陵崔氏、荥阳郑氏、太原王氏皆头等的高门大户，仕宦中人若娶这五姓之妻乃荣耀之事。稍逊这几族的还有弘农杨氏、京兆韦氏、京兆杜氏、河东柳氏、河东裴氏、兰陵萧氏、琅琊王氏等，以及鲜卑贵族汉化改姓的元氏、长孙氏、宇文氏、独孤氏、窦氏、高氏、陆氏等。 c:305

见这位国公夫人身材高挑，穿一袭黄罗金缕裙、青色蜀锦绣衫、单丝碧纱帔巾，足下绣花珠履；脸上看娥眉凤目，齿白唇红，肤若凝脂，高绾发髻，珠翠头饰。相貌端庄略施脂粉，却难掩鬓边白发和眼角皱纹，毕竟是年逾四旬之人，但雍容华贵的气质绝非寻常妇人可比。 c:177

袁兄慧敏心细眼光犀利，真把世态人情都揣摩透啦！ c:67

贤弟好糊涂。夫人如此娇惯此女，长大了必是个蛮横娇气的姑娘，哪家男儿娶这么个娇生惯养的妻子，又摊上这么个厉害丈母娘能过太平日子？” c:130

哈哈哈……”袁天罡仰面大笑，“妙哉妙哉！龙骧虎步，龙瞳凤颈，此乃伏羲之相，贵不可言。”说罢却又收起笑意，转而蹙眉，“不过……甚是奇怪，这孩子如此相貌怎会是男儿呢？若是女儿身，日后定可为天下之主！可惜啊……” c:151

天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。可笑世人太痴，明明命运自在掌握，却要看相问卜 c:785

### 武士彟之死

有的人一错再错，沿着不归之路一直走下去；有的人洗心革竭力挽回。李世民恰是后者，往事不可追，来日不可待。 c:269

李世民的成功源于克制，他无时无刻不在克制暴戾的本性，以微笑面对世人；同时他的成功也得益于好胜心，他要向父亲证明——你错了，我不但比建成强，也比你强！ c:426

二十年来无论悲喜祸福，妻子总是坚定地站在他身旁；尤其当他愤怒时，长孙后总能以机智化解他的戾气，而当他烦恼忧愁时，长孙后又能用温柔爱抚使他鼓起勇气。无论兴兵举义、征战四方、夺取皇位、为政治国，长孙后都有功劳，但她的功劳不是运筹帷幄，更非奋命沙场，而是妻子对丈夫的爱。 c:214

她从不抱怨什么，也不奢求，只要这个站在帝国顶峰上的男人能理解，所有的付出都值得。 c:55

那曾是掌托天下的一只大手，如今却苍老干瘪，腕上生满褐斑，时而颤巍巍抬起，时而蜷缩垂下，宛若风中摇曳的枯枝，那是最后的挣扎吗？他能听见父亲嘶哑的声音，低低的、沉沉的，不知是呻吟还是说着什么，濒死的倾诉与女人的抽噎混在一起，令他听得心慌。 c:88

李世民背对大殿，望着远处冰冷的宫墙，发出一声细不可闻的叹息；既觉遗憾，又有一丝轻松——终于结束了，父子君臣十年尴尬，现在他和父亲都解脱了，沉默或许是最好的结果，让所有恩怨都随风而逝吧…… c:97

深秋的江陵依旧骄阳似火，滚滚长江映射着金色光芒，漫山遍野的桂花招摇怒放，挥洒着凋谢前的最后一抹绚丽；秋蝉的鸣叫声越发响亮，那是迎接死亡的乐章 c:234

商人老祖宗吕不韦算过一笔账，耕田之利不过十倍，珠玉之赢获利百倍，若立国家之主得利无穷。 c:349

即便身在严冬，只要守住希望的篝火，终有一日会迎来春光 c:228

杨氏再也矜持不住了，紧紧抱住懵懂的武照，抽噎道：“你是娘唯一的希望！莫忘今日之耻，有朝一日给娘争这口气啊……” c:60

### 填充后宫，长孙皇后的谋算

世人常说秋风无情，凋残万千生灵；而春风何尝有情？不过撩拨起一片新风情，把秋冬的残酷掩盖。 c:459

奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安 c:142

孩儿读前代之史，这‘胭脂’二字是以山命名，古时大漠有座焉支山，山上有种兰蕙香草，以之为粉能增人颜色。汉时与匈奴交战，汉军得胜掠地，匈奴人编了首歌谣，唱道‘夺我焉支山，使我妇女无颜色’。胭脂便是我们女人的脸面，哪能缺的？” c:196

汉宣帝时有个叫张敞的大臣，不拘小节而且惧内，每日都亲手为夫人画眉，传为市井谈资。后来连御史都听说了，上奏朝廷弹劾他行为不检。宣帝问张敞是否有此事，他却回奏，‘夫妻间比画眉毛更不检点的事还多着呢！给夫人画眉又有什么不对？’宣帝便一笑了之。” c:76

休沐乘闲豫，清晨步北林。    池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。    雾中分晓日，花里弄春禽。    野径香恒满，山阶笋屡侵。    何须命轻盖，桃李自成阴。 c:157

为君者有臣而不能尽其用，岂非遗憾？ c:69

“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。君子之事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶……” c:95

死生有命，非人力所能加。若修福可延，我自度平生未尝作恶，不必如此。若行善无效，又岂能妄求福报？赦免囚犯乃国之大事，岂能因我这一介妇人而乱天下之法？ c:96

月满则亏，水满则溢，荣宠过厚绝非好事，外戚更要懂得进退 c:236

### 孤身离乡，十四岁入宫侍奉天子

如今才知原来她著成《女则》十篇，数前代后妃之失，述女子侍夫之道。 c:85

耸膊成山字，埋肩不出头。谁家麟台上，画此一猕猴？ c:89

善始者实繁，克终者盖寡，日至中天便要西斜…… c:456

红颜薄命佳人多舛，一朵艳丽芬芳的牡丹凋谢在严冬，即便雍容冠天下，终究化作春泥，不过皇后去世绝非中宫失主这么简单。 c:101

此事过后群臣都意识到，天子的心性变了。人到中年又经历丧妻之痛的李世民不复贞观初年的勤勉克制、虚心纳谏，取代和善笑容的是恣意暴躁、唯我独尊，宛如一轮火辣辣的太阳…… c:102

### 东巡洛阳，唐太宗临幸了小才人

傍晚的蓬莱三山另有一番光景。落霞给雄奇的山峦披上绯红衣裳，几只寒鸦栖于松柏枝头，透着孤寂之感。碧绿的池塘此时也蒙上一层金灿灿的光芒，宛如一面巨大无轮的铜镜。 c:82

春搜驰骏骨，总辔俯长河。    霞处流萦锦，风前漾卷罗。    水花翻照树，堤兰倒插波。    岂必汾阴曲，秋云发棹歌！ c:141

### 美梦初醒，在残酷的现实中等待时机

父亲活着时天大的福她都享过，父亲去世后天大的苦她也吃过，这些东西在她眼里本就是过眼云烟，况且皇帝既然舍得，她又有什么理由舍不得？ c:60

无可改变的事情不能多想 c:88

新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。    裁为合欢扇，团团似明月。    出入君怀袖，动摇微风发。    常恐秋节至，凉飙夺炎热。    弃捐箧笥中，恩情中道绝。 c:130

### 驯狮子骢临《兰亭序》，苦心揣摸取悦术

时光这种东西真是奇妙，对有些人来说过得很快，对另一些人却如此之慢。 c:66

但武媚依旧渴望皇帝召幸，只是这种渴望变了味，似乎已与情爱无关，而是对富贵的希冀。她渐渐习惯了等待，等待日暮，等待明天，等待机会的到来。 c:100

红颜易老，韶光易逝，有多少好时光能慢慢来？ c:52

千字文篇幅短小，一直被世人当作教孩子读书识字的童萌之物，但其内容却包罗万象，上至经史子集、道德礼法，下至世俗民情、家庭琐事无不囊括其中，宣扬儒家之道，句句皆有深意，可谓至浅又至深。 c:67

一个人有几分多情，便有几分无情。 c:342

### 深宫煎熬中领悟生存智慧

春看杨花飞舞、夏听夜雨虫鸣、秋观落叶如蝴、冬围锦被酣睡，从正月到腊月，从清晨到日落，明天只是昨天的重复。 c:309

媚娘长叹一声——有人来，有人往；有人笑，有人哭；有人身荣子贵，有人寂寞潦倒。这就是皇宫，这就是大唐，这就是人世间。 c:253

趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀…… c:161

以铜为镜，可正衣冠；以古为镜，可知兴替；以人为镜，可明得失 c:469

### 东宫易主，最柔弱的李治当上了太子

慈不掌兵，仁不控权；不谲不诈，难为天子；谦恭至极便是怯懦，慈悲至极就是软弱。 c:717

或许到今天他才明白为父母之难、为天子之难、为人之难！ c:45

大丈夫处乱不惊，泰山崩于前而岿然，区区恫吓何至畏惧？挺直腰板，抬起头来！你一定要做个顶天立地的男子汉。” c:123

古来以鱼鳖畜之，宜从宽略，若必欲绝其种，恐兽穷则搏反为祸端。 c:69

### 见李治芳心暗许，透入命运的第一缕光芒

日里扬朝彩，琴中伴夜啼。    上林多许树，不借一枝栖？ c:74

既然一无所有，又何惧失去？人生在世为何要委屈自己？管他是谁，只要喜欢就豁出去吧！ c:98

“不生亦不灭，不常复不断，不一亦不异，不来亦不去。济度痴迷出离生死，不生不灭无穷无尽。 c:88

### 制权臣，太宗摆酒托孤李世

季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论？ c:55

但这世界从来不曾单纯善良，越单纯的人受的苦难越多； c:237

各类臣子都要任用，却不能视为倚仗。巧匠之制木，直者以为辕，曲者以为轮，长者以为栋梁，短者以为栱角；明君任人也如是，智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。帝王主刑赏、掌晋谪，使其功高不可震主、去位不可怀贰，感念君恩、畏惧君威，效死而无怨！如此才能天下太平长治久安。 c:909

不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人！ c:122

千金虽重不及季布一诺。 c:75

君不密则失臣，臣不密则失身 c:216

### 翠微云雨，冲破禁忌征服李治

非独君可择臣，臣亦择君矣。’若有社稷良臣，为君者不能信任保全，何以使其肝脑涂地效死以报？ c:163

这一晚月亮好圆，如银盘，如玉轮，如明珠，如冰镜，如蟾宫仙子举起照世明灯，将皎洁无暇的光芒洒向人间。月光优雅而温暖，柔柔的，滑滑的，仿佛一层薄纱，把大地山林深情地拥在怀里；清风撩拨松林发出细微的沙沙声，宛如情人的耳语倾诉。 c:82

### 太宗驾崩，终于等来命运的转折

人与人是不同的，哪怕此生只是戏、只是梦，有人愿意入戏入梦，我何必非要把她唤醒，给她平添新的烦恼呢？她无怨无悔活在她自己的世界里，遵循着她笃信的道理，她活得简单，活得虔诚，活得专一，这也未尝不是好的选择…… c:235

山之大者，莫如终南。西起秦陇，东至蓝田，相距八百里；天下之阻，九州之险，层峦叠嶂千岩万壑，道路崎岖逶迤百转。 
    山之玄者，莫如终南。曲径通幽境，云雾掩迷踪，巅峰居仙隐，幽谷结兰若；张子房对弈赤松子，钟离权解印入深山。 
    山之乐者，莫如终南。春望百花似锦，冬观瑞雪纷纷；山川锦绣，白云悠然，群鸟争鸣，清泉潺潺。 
    山之悲者，亦莫如终南。朝露如泪，晚霞似血，风若唏嘘，雨似幽咽，一代英主天之可汗，永诀社稷便在终南。 c:353

### 引子

徒伤幽咽响，不见东西流。无期从此别，更度几年幽。遥闻玉关道，望入杳悠悠 c:70

不自见，故明；不自是，故彰；夫唯不争，故天下莫能与之争！” c:582

愚者暗于成事，智者见于未萌。 c:470

### 苦守尼寺，绝望中寻找通天法门

夫人可知天下佛寺为何要并排立下三座门？”    这可难不倒杨氏，娓娓道来：“三门者，空门、无相门、无作门，持戒修道必过此三门。”    “何为空门？”    “四大无我，五蕴皆空，不去不来，一切解脱。”    法乐又问：“何为无相门？”    “一切诸法本性皆空，一切诸法自性无性。若空无性，彼则一相，所谓无相。”    “何为无作门？”    “无因缘之造作，无愿无为。” c:159

人非草木，孰能无情？救苦救难，慈悲是情；天生天性，伦常是情。不知我何能忘我，不通情何能忘情？ c:181

法乐这才明白，原来她把悲意埋藏在心，直到母亲离开才发泄出来——执念如此之深，心志如此之坚，比她母亲更厉害一筹！ c:67

但此刻皇后面对丈夫怨愤的目光，一不躲闪二不辩解，依旧昂首站在那里——这便是名门大族人家的女儿，自尊自负自信自傲，既然没做错又有何可说？不屑于解释！ c:67

可以等待阳光，但那是在黎明，她身处的却是伸手不见五指的黑夜，熬不到阳光的到来她就将迷失在阴森的黑暗中；可以等待春风，但那是在腊月，她身处的是日趋寒冷的初冬，熬不到暖意的降临便要活活冻死在冰天雪地里了。等待是愚人的借口，她不能、不愿也不甘心再空等下去。 c:71

### 执手激情，搏出一线希望

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。    不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。 c:212

### 驱虎吞狼，媚娘涅槃

时而低沉哀婉，似呜咽抽泣悲风阵阵；时而沧桑遒劲，似山间云雾古道樵歌；时而愉悦舒缓，如珠落玉盘清泉流淌；时而又起伏跌宕，如飞瀑、如激流、如咆哮、如兽嚎，暴风骤雨惊涛骇浪，惊天地泣鬼神，震荡寰宇气冲霄汉！ c:73

### 韬光养晦，布局后宫

媚娘不禁深思——我当年若得先帝宠爱，也未必不会如此张扬，看来多遭磨难也未必是坏事啊！ c:62

### 略施手段夺宠萧淑妃

麻雀变凤凰不容易，但凤凰要学小鸟依人同样很难。 c:35

有求者竟成了被求的人，一切却都那么顺理成章。 c:76

### 暗怀龙种谋中宫

投我以木瓜，报之以琼琚 c:87

### 借宫宴广收人心

朱门绮户，玉阶彤庭，富贵莫过帝王家；轻纱绣帐，熏香袅袅，宛若人间仙境。 c:51

钱啊钱，没它的时候拿它当祖宗，有它的时候便是俗物。 c:112

上苑桃花朝日明，兰闺艳妾动春情。 
    井上新桃偷面色，檐边嫩柳学身轻。 
    花中来去看舞蝶，树上长短听啼莺。 
    林下何须远借问，出众风流旧有名。 c:80

心本无边，欲亦无边，何时才能收手？ c:53

《唯识论》有云‘勤安不放逸，行舍及不害’。这是条艰辛之路，除自身修行，还需广结善缘。 c:83

这次轮到杨夫人佩服女儿了——如此多的书信，这些得以与亲人通信的嫔妃宫女岂不都要感念媚儿？好大一个人情！ c:28

普天之下莫非王土，率土之滨莫非王僚。天不可不刚，不刚则三光不明；王不可不强，不强则宰牧从横。 c:176

她已抱定“人不知而不愠”的态度，无论别人怎样看待自己、议论自己，她皆笑脸相迎，而且越是对自己不友好之人，面对人家的笑容就越发温情脉脉。 c:118

### 立嗣受阻，挟后宫对抗外廷

家族门第可以奠定一个人的地位，却不能决定一个人的智慧。 c:168

肤若凝脂，目如朗星，顾盼神飞，秋波流慧，朱唇带笑，地轮丰润，阵阵寒风又在她腮边添了两抹红晕，宛若春霞更增姿色，好一位钟灵毓秀的大姐姐！ c:95

### 千古之谜，小公主之死

家犬喂不饱，才会往外跑 c:36

### 渡劫波媚娘定君心

希望终究是个一厢情愿的东西，自己的心尚不能牢牢把握，更何况别人的心灵？ c:167

萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。拂林花乱彩，响谷鸟分声。    披云罗影散，泛水织文生。劳歌大风曲，威加四海清。 c:45

### 转守为攻说国舅

媚娘嫣然一笑——真是天赋异禀吗？吝啬的老天爷是不会平白无故赐予任何人异禀的，是苦难锻炼了她，强壮了她。 c:73

普天之下，莫非王土；四海华夷，皆王烝人。泰山不让寸土，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。 c:206

### 设局废后决战关陇集团

五蕴皆空，四大无我，六根清净，一心沙门。 c:52

女人啊！在这个世道里只要生为女人，哪怕高贵如皇后，还是要倚仗自己男人的。如果没有丈夫给予，那么一切都没有！荣华富贵、名分权势乃至自己的性命，从来就不曾真的由自己掌握…… c:120

可树欲静而风不止，以暴力蛮横树立起来的权威注定只能靠暴力横蛮来苟延，若不然就会被人清算。一脚踏上这条血腥之路，想回头已经不可能啦！ c:104

比干之殪，其抗也；孟贲之杀，其勇也。 c:117

小人最擅长挑拨是非，实在不能得罪啊！ c:100

### 李表态，媚娘封后

贫贱之友未可弃，糟糠之妻不下堂 c:79

直到这时李治才意识到，他的对手不是褚遂良，不是长孙无忌，甚至不是已故去的父亲，而是他自己……是他的心魔，是他的畏惧，是他的性格，是他从小到大所受的圣人教化，甚至还有他的良知。但对于帝王而言，这些却是敌人！ c:56

### 引子

盐飞乱蝶舞，花落飘粉奁。奁粉飘落花，舞蝶乱飞盐。 c:154

乐府民歌：“渊冰厚三尺，素雪覆千里。我心如松柏，君情复何似？ c:118

刑棍挂着风声狠狠落下，随着两声闷响，两副润洁的玉体已绽出两抹杏花，不住地瑟瑟抖动，似是娇滴滴羞于见人……只是那颤抖过于激烈，不知道的还以为是疼得痉挛。但它们没能摇曳多久，俄而间颜色已变，成了两团桃花；粉中带红，桃之夭夭，那精巧的花蕊隐隐蕴藏着炽烈的红晕。    只可恨那无情的刑棍依旧落下，桃花立时就不见了，取而代之的是牡丹，尊贵典雅而又热情豪放、雍容华贵、超逸群芳，将它那硕大丰腴的花瓣向四方伸展，迎接大好春光。惜乎春光未到，刑棍又来，牡丹转眼变成了红艳艳的石榴花，神秘而诱人，热辣辣、突兀兀的，仿佛要滴下血来！    接踵而至的则是玫瑰，灼灼如火、层层叠叠，红里透着几分紫，浓烈淳厚、美艳逼人，还带着几根刺，但不像是花刺，倒似是木头渣滓扎在了那两大片花坪上；最后到来的是鸢尾花，由红变紫，紫中藏青，美固美也，但花枝低垂、萼片萎靡，那是绝望般的凄美……    突然，那一层紫色鸢尾仿佛被刑棍赶散了。继而迸发出灿烂夺目的红梅，殷红的花瓣奔放四射，跌落在白茫茫的雪地上，带着芬芳、带着火热、带着惆怅慢慢地渗开，宛如一幅风雪腊梅图；只是那运笔描绘之人不解风情，明明花瓣太多、太浓、太艳，兀自乱抹朱砂添个不停，终于完全遮盖了白雪，变成两汪触目惊心的血海！ c:137

雪似乎是世上最干净的东西，晶莹剔透、洁白无瑕，光泽如璧、安谧如银，包容乾坤纵贯天地，慢慢浸透枯萎龟裂的土壤，酝酿勃勃生机。但雪似乎也是世上最肮脏的东西，春之疠气、夏之湿毒、秋之扬尘无不蕴涵其中，容污纳垢、包藏祸心，任凭世间污秽狼藉、尸骨累累，一床光洁的锦被俱都遮掩……转过年又是一派大好春光、又是一场世事轮回！ c:267

### 改换太子，根除隐患

所谓“泰伯之德”乃是殷商典故。泰伯是周国国君姬亶的长子，姬亶年迈本该泰伯继位，泰伯却认为三弟季厉才能远高于自己，于是文身断发，避位荆蛮，使得季厉继承国君之位。而季厉之子便是奠定周室基业的周文王姬昌，故而后人称泰伯有让贤之德。 c:98

日月逝矣，时不我与；尺璧非宝，寸阴是竞。 c:99

牝鸡司晨，惟家之索。汉之吕雉、晋之南风、齐之胡后、隋之独孤，从古至今后宫干政惹麻烦的例子可太多了！ c:103

祸兮福所倚，福兮祸所伏 c:55

菩萨低眉，所以慈悲六道；金刚怒目，所以降伏四魔。该仁的地方要仁，该狠的地方得狠！ c:178

### 长孙无忌尽失权柄

欲洁何曾洁，云空未必空 c:176

停轩观福殿，游目眺皇畿。 
    法轮含日转，花盖接云飞。 
    翠烟香绮阁，丹霞光宝衣。 
    幡虹遥合彩，定水迥分晖。 
    萧然登十地，自得会三归。 c:38

合抱之木生于毫末，千里之堤毁于蚁穴 c:74

知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求 c:104

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强’。 c:198

“视其所已，观其所由，察其所安，人焉廋哉？ c:99

### 媚娘亲蚕母仪天下

努力爱春华，莫忘欢乐时；生当复来归，死当长相思。 c:118

### 偏护李猫，媚娘恩威并施

这块热年糕算是牢牢贴身上了，不揭烫得慌，揭下来就得掉层皮，想甩都甩不掉！ c:37

### 移驾东都，酝酿朝堂巨变

孤峰绝顶万余嶒，策杖攀萝渐渐登。行到月边天上寺，白云相伴两三僧。 c:84

小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝。 c:105

万法唯识，心外无境。世间一切疾苦皆从心而生，但是信念所至同样无坚不摧。 c:162

萧萧度阊阖，习习下庭闱。    花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。    相乌正举翼，退鹢已惊飞。    方从列子御，更逐浮云归。 c:43

### 旁敲侧击，借李治之手斩草除根

真珠帘、锦绣帐；绫罗为衾、丝绵被。 
    霏霭散、厉风吹；绮窗紧闭、朱门掩。 c:36

### 清洗长孙集团

人是木雕，不打不招；人是苦虫，不打不承！ c:25

他除掉了冷酷残忍的长孙无忌，可现在他和长孙无忌还有什么不同？真正被除掉的其实是自己，是那个纯真无邪、宽宏仁厚的九郎雉奴。 c:44

权势是什么？那是一块烧红的火炭，可以给人温暖，也可以把人活活烫死。 c:137

### 心狠手辣残杀旧怨

项羽有云：“富贵不归故乡，如衣锦夜行，谁知之者？” c:109

### 执意东征，媚娘第一次面临政治危机

国虽大，好战必亡’，别忘了还有后半句‘天下虽安，忘战必危’！ c:41

### 帝后失和，芥蒂初现

将受命之日，则忘其家；临军约束，则忘其亲；援枹鼓之急，则忘其身’ c:94

### 失宠李治，媚娘再陷绝境

天作孽，犹可违；自作孽，不可活。 c:44

### 尾声

而在他身边，太尉李微合双目、端然稳坐，如一尊泥胎偶像，似乎对面前发生的一切都毫不挂心。皇帝想换皇后便由他换，皇帝要让皇后临朝便由她临。反正李唐的江山社稷没变，而他李大胡子已是位极人臣、贵无可及，何必自找麻烦呢？ c:39

用人也是问题，朝廷大臣不同于后宫的宦官奴才，绝非对自己好的就是好人，对自己不好的就一定是坏人，胸怀往往比胆识更重要。 c:119

### 引子

直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。 c:154

理直未必气壮，当仁也需相让，官场中的一切不是对错决定的，而是地位决定的。 c:181

面对生活，那女人热情高调、嬉笑怒骂；而他沉郁刻板、不苟言笑。面对礼法，那女人嗤之以鼻，总是自出手眼、敢破敢立；而他却视之为天、谨慎克己。面对挫折，那女人一贯强横，神挡杀神、佛挡杀佛，甚至不惜以乱伦、陷害、僭越的手段改变命运；而他却笃信两个字，一曰忍，一曰诚，忍到海枯石烂，也谨守一定之规。彼此的人生信条针锋相对如同水火，所以对他而言，武媚是他最不愿意打交道的那种人。 c:78

### 李治架空媚娘，权力中心转移

泰岳虽不是天下最高的山，但气势磅礴、凛然巍峨，被历代帝王所崇拜，因而吞西华、压南衡、驾中嵩、轶北恒，为群山之最。 c:63

### 帝后博弈，媚娘再次深陷政治危机

也许这世上任何公事、私事都不困难，难者在于人心，当私情与责任交织在一起就不易两全了。 c:88

权力！真是一种品尝过就难以忘却的东西…… c:80

### 太子身患绝症，矛盾一触即发

月满则亏，水满则溢，世事轮回无尽。 c:67

### 清除异己自曝家丑，媚娘除掉贺兰敏之

乌鸦落在猪身上，瞧得见别人黑，瞧不见自己黑。 c:74

### 太子去世，媚娘重导权力部署

不患寡而患不均，不患贫而患不安， c:63

### 媚娘李贤暗自争权，母子裂痕俱现

人经受的磨难太多，心胸就会变得狭窄。 c:88

### 母子分庭抗礼，明崇俨成替罪羔羊

天下至亲者，夫妻也；至疏者，亦夫妻也。 c:153

脉脉广川流，驱马历长洲。 
    鹊飞山月曙，蝉噪野风秋。 c:49

花轻蝶乱仙人杏，叶密莺啼帝女桑。    飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。 c:137

不能看到希望再去坚持，而是坚持才会有希望！ c:246

### 媚娘瓮中捉鳖，李贤暗动杀机

帝王心术一旦被窥透，就没什么神秘的了，相反还可能化作一把双刃剑，被人因势利导、为己所用。 c:71

天下最难处的位置就是皇太子，勤勉任事、崭露锋芒便有震主之嫌，谨小慎微、闭门自守又被视为无能。 c:43

### 母子反目，媚娘觊觎帝位

礼崇则谋者竭其能，赏厚则义士轻其死；刑正则君子勖其心，罚重则小人惩其过。 c:56

李嗣真头也不回道：“此曲甚凶。宫不召商，君臣乖也；角与徵戾，父子疑也。死声多且哀，却言宝庆，何其谬也？只恐东宫将有大祸，是非之地不敢停留啊……” c:38

### 抄检东宫，媚娘扳倒李贤

然而关心的人未必真能窥透，貌似不关心的人未必真不在意。 c:59

千年防贼可比千年做贼难多了 c:55

鬼有何可怕？再可怕还能比得过险恶的人心？ c:70

### 尾声

相较前三人他忠厚不及李忠、仁德不及李弘、才智不及李贤，骄纵贪玩、荒唐任性，似乎根本不是人君之材，可世事多舛造化弄人，偏就叫他坐上了这个位子。 c:32

对权谋家而言，精明固然重要，但是遇到旗鼓相当的对手时最终决定胜负的则是胆色和气魄。所以媚娘胜了，胜在心志如铁、毫不犹豫，胜在勇往直前、不屈不挠 c:157

善始者实繁，克终者盖寡。 c:145

### 媚娘再掀风暴，借裴炎之手打压重臣

天命之谓性，率性之谓道。两姑之间难为妇，东西岔路必择其一。古人云‘当断不断，反受其乱’，犹豫反复最误事，到头来难免进退失据、左右碰壁。 c:82

道义之争是假的，利害之辩是假的，唯有权力之争才是真的！ c:54

### 媚娘密谋迁都洛阳，怂恿李治嵩山封禅

天下有道，我黻子佩。天下无道，我负子戴。 c:129

蠹啄剖梁柱，蚊虻走牛羊。 c:90

### 李治病危，大唐边防告急

枯鱼过河泣，何时悔复及。 c:81

君王之尊在德在才，天下之柄在兵在权， c:64

“朱砂不足，红土为贵” c:49

### 李治东都驾崩，媚娘亲揽摄政大权

嵩山凡几层，不畏登不得，只畏不得登！ c:41

### 媚娘废黜李显，震惊满朝文武

一个人悟性不高没关系，但若是资质不高又不懂得努力，再加上固执任性不纳忠言，那便无药可救。 c:198

### 李旦成为新皇，媚娘光宅改制

道德博闻曰文，温柔贤善曰懿 c:34

可与言而不与之言，失人；不可与言而与言，失言 c:125

井蛙不可语海，夏虫不可语冰，羊质虎皮终究难成大事 c:96

### 徐敬业扬州叛乱，裴炎心怀异志

世事就是这么可笑，开始时你知我不知，糊里糊涂帮你；后来是你知我也知，你不晓得我知，还在用我；现在是你知我也知，你也晓得我知道你的企图是什么，却还要硬把我捆在你那条船上，逼我继续为你效力。 c:79

### 媚娘诛杀裴炎，两月平定徐敬业叛乱

心志平凡的普通人是不适于权力游戏的，然而他却怀有野心，贪图一人之下万人之上的位置，这只能说他是自不量力 c:113

### 媚娘宠幸男宠，以备“非常之用”

自古以来天下之法分律、令、格、式四类，律是惩罚违法行为的条文，令是国家规章制度，格是对朝廷民间下达的禁令，式是朝廷官署的办公细则。此即所谓“律以正刑定罪，令以设范立制，格以禁违止邪，式以轨物程事”。 c:142

### 媚娘天女造势，为称帝制造舆论基础

深耕溉种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之！ c:37

### 媚娘自封圣母神皇，李唐宗室密谋造反

将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂 c:22

### 媚娘修建明堂，女帝呼之欲出

淮阴之叹：“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏！” c:78

### 武曌召回狄仁杰，武周王朝暗藏危机

枯桑知天风，海水知天寒。 c:54

### 武曌心向皇嗣武轮，武承嗣开始失势

《易经》有云“一为过，再为涉，三而弗改，灭其顶”。 c:140

### 男宠薛怀义失宠，盛怒之下火烧武曌明堂

法轮天上转，梵声天上来。灯树千光照，花焰七枝开。月影疑流水，春风含夜梅。燔动黄金地，钟发琉璃台。 c:32

### 武曌嵩山封禅，立储成为难题

晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，后者安知前者难？路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。 c:36

“为父者慈，为子者孝，为君者明，为臣者忠；遵行教化多行善举，万事顺其自然，便是修行之道。” c:96

《尚书》有五福之说，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命 c:126

### 契丹叛乱，武周王朝霎时跌至谷底

《宝剑篇》：    君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。    良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。    龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。    非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。    何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。    虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天！ c:51

### 武曌诛杀来俊臣，酷吏政治正式终结

随着来俊臣的身死族灭，血雨腥风的酷吏时代彻底终结了。从垂拱二年（公元686年）设立铜匦大兴告密之风，至万岁通天二年最后一个酷吏来俊臣伏诛，共计十一年。 c:30

### 武曌召回李显，意欲将皇位复归李唐

富贵之道只可直中取，不可曲中求 c:37

### 张氏兄弟崛起，武曌决心调和李武

回溯自己的一生，几乎完全是在斗争中度过的，十四岁入宫就开始跟太宗的妃子们争宠，二次入宫跟王皇后、萧淑妃斗，为了当皇后跟长孙无忌、褚遂良斗，当上皇后参与国政又开始跟李治明争暗斗，斗完丈夫斗儿子，斗完儿子斗宰相，未称帝前跟裴炎、徐敬业等反对之人斗，当上皇帝后又跟李唐遗臣斗；好不容易把所有人都斗倒了、斗服了、斗得不敢再斗了，拿过镜子一照，满头银发青春不复，这辈子过得真快啊！ c:91

洛阳花柳此时浓，山水楼台映几重。 
    群公拂雾朝翔凤，天子乘春幸凿龙。 
    凿龙近出王城外，羽从琳琅拥轩盖。 
    嚣声引飏闻黄道，佳气周回入紫宸。 
    先王定鼎山河固，宝命乘周万物新。 
    吾皇不事瑶池乐，时雨来观农扈春。 c:62

“生死不过是一股精气神，人只要心志不堕、精气不散就可以活下去。至于成仙飞升，乃不可强求之事，但只要放下烦恼不逐名利，顺天随心逍遥自在，人与神仙又有何不同？惜乎言之易，行之难……” c:142

从古至今多少权势之争都披着惩贪除恶的堂皇外衣？其实惩贪者和被惩之人皆是一路货色。 c:65

### 武曌纵容男宠，武周统治滑向危险的边缘

外举不避仇，内举不避子！ c:90

日灿中天，光耀万里，寰宇克清，景气澄霁，石淙峡却是一派幽然轻逸的气象。飞泉堕空，舞绡曳练，流水铿然，氤氲成霞。近可观绮变万端之摩崖，远可瞻直贯霄汉之神岳。潭卧其中，石峙于上，觥筹交错，对饮刘伶。清风徐来，抚松弄秀，兰蕙微薰，沁人心脾；瀛洲之美，不过如此，阮肇至斯，亦忘天台——君臣把酒痛饮、流连忘返，真如置身仙境一般！ c:43

### 武曌猜忌武显，皇孙命丧黄泉

佛法并不在外，而在内心之中，少说话多劳作，莫问世事艰难，但求内心清净，坐卧住行都是修行，善言、善行、善念皆是功德。 c:101

### 张氏兄弟陷害忠良，魏元忠虎口脱险

唐中宗景龙年间，刘知几撰《史通》，是世界上第一部史学理论专著，系统阐述史书的各种体例和编纂方法，并提出修史者的职业道德问题，提倡客观公正地评价历史。 c:42

这真是个红妆耀眼的时代，日本的持统天皇刚刚去世，中原的大周女皇日渐苍老，而吐蕃却又开始上演女人挽救国家的传奇…… c:29

### 太平公主里应外合，巨变即将来临

人这一辈子没有受不了的罪，只有享不了的福 c:76

爱她的人并不真的爱她，而是爱她赐予的富贵；怕她的人也不是真的怕她，而是怕她手中的权力。 c:112

### 张柬之等人发动神龙革命，武曌被迫退位

武曌虽然厌恶却不懊恼，因为真正打败她的并不是这帮大臣，也不是所谓天意人心，而是无可抗拒的光阴！再度合上双眼的那一刻她甚至有一丝如释重负之感…… c:48

### 尾声：维摩诘

人啊，真是一种莫名其妙的生灵！无论对自己有怎样的设想，若不亲身经历一番，永远都不晓得会发生什么。 c:80

宣扬忠孝节义皆是统御之道，若要当个帝王或自由的人就绝不能信那一套！忠是教人当朝廷的奴才，孝是教人当父母的奴才，节是教人当婚姻的奴才，义是教人当朋党的奴才。仅仅是让人当奴才还不够，还得论资排辈，分出谁上谁下。所谓“忠孝不能两全”，为了报效朝廷也就可以舍弃亲情啦！从头至尾皆是虚伪……” c:263

成大事者固然以天资为本、勤勉为要，却也缺不了那几分运气。 c:106

究竟是这个世界造就了我们的幻梦，还是我们的幻梦创造出了这个世界？ c:49