## 知行合一王阳明（全集）

度阴山  -  历史榜-历史读物

>     在蛮荒的龙场，王阳明悟出了“圣人之道，吾性自足”，即人人皆有良知。而在血腥的沙场和险恶的朝堂，让王阳明得到力量的，是“知行合一”，即遵循内心的良知，便能达到宁静于内、无敌于外的境界。如果心学是圣贤功夫，那么知行合一则是俗世智慧。知行合一并非得自顿悟，而是在磨难中不断反思、修练，最终砥砺出的生命境界。在经历了当众廷杖的奇耻、下狱待死的恐惧；流放南蛮的绝望、瘟疫肆虐的危险；荒山野岭的孤寂、无人问津的落寞，直至悟道的狂喜、得道的平静后，王阳明不但求得了内心的安宁，而且逐渐通过“知行合一”拥有了足以改变世界的力量。


### 序章：心学诞生的前夜(1)

为天地立心（为社会重建精神价值），为生民立命（为民众确立生命意义），为往圣继绝学（为前圣继承已绝之学统），为万世开太平（为万世开拓太平之基业）。 c:5148

### 序章：心学诞生的前夜(2)

儒家知识分子从来没有想过设计一种制度来限制皇权，而只是通过各种说教来让君圣相贤。一旦君不圣，相不贤，他们只有一个办法：干瞪眼。 c:1318

### 为什么悟道的是王阳明(1)

圣人就是那些为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平的人。 c:1341

### 为什么悟道的是王阳明(2)

于是感叹说，人生在世，忽然而来忽然而走，太短暂，什么事都干不成。倒不如学习道教长生术，做个不死神仙。 c:315

我才说过，那就是静坐。养生之诀，无过一静。老子清静，庄子逍遥。唯清静而后能逍遥也。” c:1186

能勇敢向前是勇气，能转身是智慧，智勇兼备，才可成大事。 c:2525

### 为什么悟道的是王阳明(3)

虔诚的坚持唯一志向，是读书之本；循序渐进，是读书的方法（‘居敬持志，为读书之本；循序致精，为读书之法’）。” c:2432

这预示了王阳明在之后几年中的行事轨迹：当他对现实失望时，就会转身跳到世外。 c:433

这是段大白话，王阳明听懂了。蔡蓬头的意思是，他俗世未了，还没有到达谈仙谈佛的境界。可能还有引申出来的意思：你的理想终究要在俗世实现，而不是山林古刹。 c:204

“北宋的周敦颐和程明道是儒家的两个好秀才。” c:204

### 为什么悟道的是王阳明(4)

只有放弃，才有日后的得到。如果你在付出的人事上得不到快乐和人生价值的答案，它就是一个包袱，甚至是五行山，只有放下它，才能轻松上路，继续你的前程。 c:3005

### 为什么悟道的是王阳明(5)

人生一切所谓的苦难，都是比较而言。 c:875

### 为什么悟道的是王阳明(6)

可生活自有它自己的准则，凡是你能预料的事大都不会发生；凡是你没有预料到的，毫无意外地肯定会发生。 c:1578

切勿受到不利环境的影响，也不要让坚定之心有所动摇。要避免灾祸，就要守护内心的光明，尽管表面上可以屈服。采取这种态度，再大的灾难都是浮云。有时候，人必须隐藏他的光芒，以便在当时的困难处境之下仍能让他意志占上风，内心深处必须意志坚定，并且要一点都不流露在外。如此，就能在困难中坚持。 c:2126

### 为什么悟道的是王阳明(7)

所谓“圣人之道，吾性自足”，就是我们每个人与生俱来心中就有圣贤之道，因为我们心中与生俱来就有能知是非善恶的“良知”，而做圣贤就是要通过自我努力实现最真实的自我。我们每个人身上既然都有圣贤的因子，那人人就是平等的，谁都没有权力支配谁。只有一个人有权力，那就是我自己。只有我才能支配我自己，我才是自己的主人！ c:3329

这正是他心学的灵魂：人人都有尊严，不可侵犯。 c:1094

### 为什么悟道的是王阳明(8)

又歌以慰之曰：与尔皆乡土之离兮，蛮之人言语不相知兮。性命不可期，吾苟死于兹兮，率尔子仆，来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚尔随兮，无以无侣悲兮！道傍之冢累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。餐风饮露，无尔饥兮！朝友麋鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮！ c:127

王阳明给出了四点：第一，立志。就是要打定主意，下定做圣贤的决心；第二，勤学。做圣贤必须勤奋，努力学习知识和提升品德；第三，改过。有错就要改，绝不姑息；第四，责善。也就是在朋友之间要以责备的方式劝善。 c:2389

### 为什么悟道的是王阳明(9)

所谓政治力，无非是一个人处理各种关系的能力，主要就是人际关系。 c:1262

### 为什么悟道的是王阳明(10)

他们根本没有体悟到“心灵自由”才是人生的真谛，一个人只要把内心的善完全唤醒，就能体会到圣贤的滋味。 c:1448

朱熹说是去实践中寻找真理。而我认为，真理已在我心中，我去实践，只是去验证这个真理，其实最终目的就是磨炼我们的心。” c:1096

### 为什么悟道的是王阳明(11)

用儒家语境来说，禅宗注重的是修养（尊德性），而几乎没有学问（道问学）。而他的心学是既有修养又有道问学的。禅宗没有进取，而他的心学就是一门要人进取的学说。这是王阳明心学和禅宗最灵魂的区别。 c:1145

那些精明的人往往都是用心的人，用心的人就会发现别人所不能发现的秘密。 c:1025

### 为什么悟道的是王阳明(12)

功名利禄的心是否是人欲，王阳明给出的答案很有机锋：那要看它是被你请来的，还是它主动来找你的。内心强大的人心如明镜，来了就照，去了也不留。 c:1220

“触之不动”正是王阳明心学的目标，它是希望我们无论面对什么样的处境时都应宠辱不惊，不因得失而动心。 c:1666

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(1)

破山中贼易，破心中贼难。 c:754

他们只要一疑，这事就没有失败的道理。 c:307

王阳明心学说的是，不要迷信自己的经验。世间一切瞬息万变，拿从前的经验对待新出现的事物是胶柱鼓瑟。尤其是当你面对新对手时，经验就是道教的丹药，会神不知鬼不觉地置你于死地。 c:1756

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(2)

陈曰能倚仗的就是这种地利。如果他能和王阳明坐下来谈心，王阳明就会告诉他，人生在世唯一可以倚仗的就是自己。靠山山倒，靠河河枯。你越倚仗什么，那个“什么”就会越让你失望。 c:1782

实际上，王阳明打仗，重点不在排兵布阵上，而在前期的谋划上。他的谋划也有个特点，在他和他那群指挥官们讨论时，他已胸有成竹。用他的心学来说就是，吾性自足，不须外求。 c:465

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(3)

谢志山用这种方式“邀请”了很多能人上他的根据地为他效力，刘备“三顾茅庐”在他面前简直不值一提。 c:228

人面对事情时如果有侥幸心理，必定失败。即使真有人能躲过，但大多数人一定躲不过 c:1224

心学说心外无事，每个人的安全都取决于自己。 c:450

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(4)

按王阳明的心学，一个人如果用心诚意，天下就没有难事。因为心外无事，一切事都是心上的事，就看是否用心。 c:1934

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(5)

我们忍了半辈子终于决定不再忍受，因为我们发现一味忍受永远换不来吃饱穿暖。我们必须做出改变，我们要自己掌握自己的命运。” c:250

池仲容就是有这样的自制力和领悟力，一旦发现情况不对，立即转向。 c:123

这都是在顺境中消磨了机警和智慧。 c:202

但玩诈，也有高低之分。玩得高明的人，会让对手晕头转向找不到北，你永远猜不到真假，比如王阳明。玩得拙劣的人，破绽百出，对手一眼就能看出他的虚实，比如池仲容。 c:230

我让你上战场是对你信任，我不怕你阵前倒戈，天下合伙人必须要建立在信任的基础上才能成事，你懂我的意思吗 c:99

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(6)

提升个人道德固然重要，不过用严厉的手段扫荡那些不道德的人和事更重要。 c:1369

高快马的事迹告诉我们，做任何事，尤其是做贼，没有过硬的心理素质，是绝对不成的。 c:732

学点心学理论和知识都是等而下之，心学的最高境界是实践，到现实中去做些有意义的事，以此来唤醒自己的良知。 c:486

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(7)

很多时候，你越是想什么，那“什么”就绝不会发生。 c:167

原因就在于池仲容的武装有严明的纪律和远大的割据理想。靠纪律组织起来的一群人就不是团伙，而是组织。当然，辩证法告诉我们，有利就有弊，这种靠纪律维持的组织，一旦没有了领导，必是一盘散沙。 c:363

其实这段话说的就是“事上练”，任何一件事靠你一个独坐想象，无论想得如何滴水不漏，都于事无补。必须要到事上去磨炼。做事时无愧于人、无愧于心，这才是王阳明心学所说的真正的“存天理去人欲”，真正的“炼心”。 c:1751

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(8)

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。 c:1635

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(9)

系于事上的心念端正后，知识自然就能丰富；知识得以丰富，意念也就变得真诚；意念能够真诚，心情就会保持平正；心情能够平正，本身的行为就会合乎规范。 c:527

### 王阳明如何做到知行合一之南赣剿匪(10)

人有建功立业的心没有错，但千万不要把这种心当成常态。我们应该时刻格自己的心，心如明镜，物来则照，不要刻意去追求。你把自己锻造成一个良知光明的人，这种机会总来找你。 c:1544

“心即理”其实就是一切道理、真理、天理都在我心，不需外求，知行肯定是合一的。 c:570

这艘满载着王阳明焦虑的船乘风破浪，把王阳明送到了最荣耀、最光芒的巅峰，也把他推到了别人望尘莫及的传奇圣坛，更把他送进了谗诬诓诈的漩涡中，这艘船永远都不会想到，正是它让王阳明心学“致良知”的终极真理横空出世。 c:160

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(1)

戏子的演技再精湛也是假的，假的东西最怕夜长梦多。 c:416

人类最悲痛的事就是遗忘，恩情、仇恨都能被遗忘，漫长的时间则是罪魁祸首。 c:661

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(2)

你不谦虚接受别人的意见，最终害的是你自己。 c:713

人因性格、人生阅历和生活环境的不同，看待事物时的态度就会迥然不同。 c:812

自己要成大事还缺少一个关键因素，这就是谋士。 c:77

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(3)

天下没有谈不拢的买卖，只有谈不拢的价格。 c:187

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(4)

际上，有时候直觉非常重要，按王阳明的说法，直觉就是你良知发动时递交给你的正确答案。 c:333

人最难看破的就是生死关，在生死一线时，人人都求生而惧死。 c:402

康有为说心学家都能成事，理由就在这里：他们凭良知做事。凭良知做事，首先大题目就是正确的，用今天的话来说就是，它代表的是大多数人的利益，站在正义的立场上。 c:630

王阳明曾对弟子说，他用阴谋时总受到良心的谴责。按他的心学，有良知的人要做到“诚”，不能欺骗别人。哪怕你的对手是盗贼，也不能欺骗，因为人家也有良知。最正确的办法是感化他们，唤醒他们内心的良知，让他们主动认识到从前的错误，洗心革面重新做人。 c:248

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(5)

所以，我们在看到王阳明在战场上光芒四射的同时，更应该看到他对自己所行之事的深刻总结，那就是做人应该诚实不欺，不可弄虚作假。 c:252

经常有人说，遇到挫折时如果不能解决就绕过它，这叫拿得起、放得下。其实，世界上唯一能拿得起放得下的只有筷子。特别是从未遇过挫折的人突然面临困境时，要么退缩，要么死钻牛角尖。 c:1110

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(6)

众人汗流浃背。实际上，王阳明所斩的都是俘虏。王阳明的权术高深莫测，这只是一个并不显眼的证明。 c:180

世界上最坚固的城池绝不是铜墙铁壁，而是人心。 c:713

一个人内心已动，就必然心不在焉，心不在焉的人必然会失败。 c:594

九百人对两万人，小舰艇对大战舰，只有天绝其魄的人才敢在这样绝对劣势的情况下主动进攻。 c:57

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(7)

有些人，你用言语劝告根本不起作用，必须让他亲身经历失败，他才会得到真知。这可能就是王阳明心学强烈主张“事上练”的良苦用心。 c:880

哪里有什么技巧，只是努力做学问，养得此心不动。如果你非要说有技巧，那此心不动就是唯一的技巧。大家的智慧都相差无几，胜负之决只在此心动与不动。 c:772

按王阳明的看法，平时吃喝玩乐不肯静养良知的人，遇到战事时绝不可能取得胜利，因为他们做不到“不动心”。他们的心被物欲所牵引，一直在躁动。这样的人怎么可能镇定自信地指挥千军万马？ c:387

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(8)

真诚的权变：最难不过斗小人 c:139

对付恶人，千万别引发他的恶性，你不能和恶人直来直去地对着干，要懂得斗争的技巧。恶人也不是天不怕地不怕的，他们最怕的就是丧失利益。对付他们，只需要给他们摆清利害关系，他们就会知难而退。 c:1071

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(9)

可他并未愤怒，诋毁来得越强烈，越需要冷静。愤怒能让自己阵脚大乱，良知不能发挥力量。 c:585

说服对方的成功率，在于见什么人说什么话的能力。 c:915

命里有时终须有，命里无时莫强求。 c:324

这就是将心比心，永远都不会过时，必能产生奇效。 c:422

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(10)

仁者所以无惧，是因为做事全凭良知。 c:513

应视功名利禄如浮云，要勇敢地去做事，不必计较事成之后的荣耀。有荣耀是我幸，无荣耀是我命，这就是良知给我们的答案。” c:1233

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(11)

可我确信良知的真是真非后，就发现只要我按照良知的指引去为人处世，心情非常愉快，由此就养成了‘狂者’的胸襟。即便全天下人都讲我言行不符也毫无关系。这就是自信，真正的自信就是相信自己的良知！良知告诉你什么时候该做什么事，那就去做，不必顾虑、不必计较。” c:789

天理是什么，其实就是有良知的大多数人对一个道理达成的共识。 c:603

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(12)

仕途如一张网，进入后就会被沾上不得转身，所以千万不要沉浸在里面，要懂得站在网上看。但也不是要你不作为，是要你看明白，然后进入网中去做，做完就赶紧撤出来，这样才能不被仕途牵引，不被功名利禄所累。” c:260

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(13)

这可能是心学的一个缺陷：绝不要先以恶意去推测别人，否则自己就先恶了，一旦如此，就是丧失良知的表现。那么，不要先以恶意去推测别人，该如何防止别人的恶意（以欺骗为例）呢？ c:585

酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。酒、色、荣辱都是心外之物，如果心外无物，何尝能为物所迷？！ c:836

### 王阳明如何做到知行合一之平定宁王(14)

一两秋凉入夜新，池边孤月倍精神。潜鱼水底传心诀，栖鸟枝头说道真。莫谓天机非嗜欲，须知万物是吾身。无端礼乐纷纷议，谁与青天扫旧尘。 c:133

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(1)

这是王阳明的苦衷，他不希望别人学他在战场上的诈术，诈术和良知是水火不容的。 c:98

从来没有靠辩论制止诽谤的事，天下学问岂止是程朱理学一门，如果有人说你的学问是邪道，你就去辩驳，那会活活把你累死。况且，学问的好坏岂是辩出来的？你认为哪门学问好，就专心地去学习实践，只要它能带给你心灵上的安宁，它就是好学问。 c:549

圣人行事如明镜，物来则照而已，世间任何事都不要强求。” c:640

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(3)

无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是良知，为善去恶是格物。 c:2306

他在《长生》中写道：“长生徒有慕，苦乏大药资。名山遍探历，悠悠鬓生丝。微躯一系念，去道日远而。中岁忽有觉，九还乃在兹。非炉亦非鼎，何坎复何离？本无终始究，宁有死生期？彼哉游方士，诡辞反增疑；纷然诸老翁，自传困多歧。乾坤由我在，安用他求为？千圣皆过影，良知乃吾师。” c:604

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(4)

老百姓是群最健忘的人，对一个人的记忆不会超过三年。你对他坏和对他好，都是如此。 c:237

致良知的功夫就是简易真切，越真切就越简易，越简易就越真切。 c:513

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(6)

剿匪的超级武器：不靠谱。用军事术语来讲就是：虚虚实实，进示以退，攻示以守。总之，就是先把你弄得晕头转向，在你神经错乱时，他发出致命一击。 c:256

王阳明安排王受和卢苏主攻石门的意图：二人刚归顺，急需立功献上投名状，所以必然倾尽全力。尤为重要的一点仍然是王阳明剿匪智慧的体现：以贼攻贼，因为贼最了解贼。 c:107

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(8)

政治无非是处理各种关系的一种能力，政治没有是非，利害即是非。 c:1050

一个权谋家最憎恨的就是：你根本没有资格蔑视我的权威却蔑视了，那你就是我最大的敌人。 c:416

人做学问，一生也只是为了一件事。自小到老，从早到晚，不管有事无事，也只是做这一件事，这件事就是致良知。所谓‘事上练’也不过就是‘致良知’，但这里有个诀窍，要勿忘勿助，不要忘记你时刻要致良知，但也不要拔苗助长。致良知是个循序渐进的生命过程，要一步一步来。 c:647

### 王阳明如何做到知行合一之广西戡乱(9)

一个人如果在年轻时代不释放自己最本真的性格，他这一生将是不完美的。因为人到中年，就必须负起社会所赋予他的责任。这个时候，就需要内敛，有时候应该委曲求全，有时候应该忍辱负重。 c:1230

王阳明如果在天有灵，绝不会对这样的惩罚动心。因为他受不公正待遇已经习惯了，他的后半生一直就在不公正待遇的泥潭中遨游。他只对人类的不能致良知而动心，但这又是他所不能操心的了。 c:153

人人都有缺点，但如果能全心全意发挥良知的力量，人人都能成功。 c:409

### 心学对我们有什么用——强大内心的终极武器(1)

它首先告诉我们的是这样一个极易被我们忽略的真理：“人人平等。” c:232

只俯首于自己的心，实际上是要求人们要蔑视权威、追求自由，崇尚独立人格，这是王阳明要告诉我们的第二大人生真理。 c:1198

### 心学对我们有什么用——强大内心的终极武器(2)

七情六欲（七种情感：喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲；六种欲望：色、声、香、味、触、法） c:997

### 心学对我们有什么用——强大内心的终极武器(3)

孟子也说，真正的大丈夫，言不必信，行不必果，唯义所在。这和王阳明的意思相差无几，都是告诉人们：千万别被一些传统和常规所束缚，你要与时俱进，随时而变，大丈夫不能被诺言、世间的规矩所控制。只要是良知认为“适宜”的事，大胆去做，勇敢地去打破常规。 c:880

### 心学对我们有什么用——强大内心的终极武器(4)

这是因为你只知道静养，而没有在实际事情上用‘克己’的功夫。只知道静养，就会养成好静的毛病，这样面对突如其来的事情，心态就会乱，事情就会处理不好。所以呢，人必须通过做事来磨炼自己的心志，磨砺自己的心境，这样面临事情时心才不会乱，处理事情才能从容不迫，游刃有余，才能做到‘静时心也定，动时心也定’。” c:948

### 心学对我们有什么用——强大内心的终极武器(5)

人为什么会常常感到不幸福？表面看是因为我们的身体总受到束缚，精神也不能自主，我们受到了客观条件的种种限制。实际上，我们之所以受到客观条件的限制，是因为我们和外物产生了对立。我们所以和外物产生对立，是因为我们总是以自己的标准来衡量外物，于是，就有了是非好恶之情。当我们对外物有了是非好恶之情，就是给外物贴上是非善恶的标签。一旦你给它们贴上标签，它们就有了生命，反过来干扰你。也就是说，我们被客观条件所限制，全是我们自己搞出来的。 c:1015

### 知行合一的修炼法门(1)

中国人和西方人有个明显的差异。中国人喜欢在人际关系中获得幸福，而西方人则喜欢在和大自然的搏斗中获得幸福。 c:647

### 知行合一的修炼法门(2)

你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。 c:523

### 知行合一的修炼法门(3)

知是行之始，行是知之成 c:780

分清善恶是良知作为品德方面的能力，而分清是非就是良知作为智慧方面的能力。什么事该做，什么事不该做，这就是智慧。所以，提到良知时，不要认为它仅仅就是良心，它应该是品德和智慧齐飞的良知。 c:540

### 知行合一的修炼法门(4)

你在安定思绪不要胡思乱想后，要一心一意地省察克治。所谓省察克治，就是通过反省检查以发现和找出自己思想和行为中的不良倾向、坏的念头、毛病和习惯，然后克掉它。” c:586

### 知行合一的修炼法门(5)

无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。 c:992

### 后记

依我之见，王阳明的心学不是理论，而是生存和解决问题的工具。 c:275

### 序篇：四句教——阳明心学的天机与纲要

无善无恶心之体，    有善有恶意之动；    知善知恶是良知，    为善去恶是格物。 c:864

因为“无善无恶心之体”是他的世界观，“有善有恶意之动”是他的人生观，“知善知恶是良知”则是他的价值观，而“为善去恶是格物”就是他的方法论。 c:839

### 无善无恶心之体——阳明心学的世界观(1)

第一个人类的世界观是唯神论，第二个人类的世界观是唯物论，第三个人类的世界观是唯心论，第四个人类的世界观就是王阳明的世界观——不唯神、不唯物，也不唯心，只唯良知！ c:346

（中华文明是）为与自然和解、与同类和解之文明。 c:358

### 无善无恶心之体——阳明心学的世界观(2)

王阳明承认，世界是客观存在的，但这个世界应该什么样子，是由我心来决定的。有的人的世界黑暗无边，有的人的世界光明灿烂，这都是拜我们那个宇宙万物的主人翁的心一手所赐。 c:302

### 无善无恶心之体——阳明心学的世界观(3)

当我们做到不以自己的私意来衡量外物时，我们就不会受到外物的限制和支配，我们就可以支配自己，使自己的心灵得以安放。由于心即是理，你的心灵安放了，这个世界也就好了。 c:513

### 有善有恶意之动——阳明学的人生观(1)

为天地立心，为生民请命，为往圣继绝学，为万世开太平。” c:402

这就是王阳明的人生观之一：要自信，人人都是平等的；不可自傲，因为人人都是平等的。你不比别人差，也不比别人高明。 c:420

人类的发展史告诉我们，你爱一个人，就该给他自由，身体上的自由和思想上的自由。你不喜欢被人强迫自己的意志，就不要去强迫别人的意志。 c:557

### 有善有恶意之动——阳明学的人生观(2)

不过度、不执著，不逆情、不立异，始终处于良知所指引的平衡状态，这就是贵和尚中。 c:514

### 有善有恶意之动——阳明学的人生观(3)

卑者昏于嗜欲；高者蔽于见闻。 c:180

### 知善知恶是良知——阳明心学的价值观(1)

中国儒家说，和为贵。有条件，就贡献才能给社会；没条件，就保全自己和家庭，等待和忍耐，这就是“达则兼济天下，穷则独善其身”。 c:329

良知，是人与生俱来的道德与智慧的直觉（直观）力，或是直觉（直观）的道德力和智慧力。 c:279

### 为善去恶是格物——阳明心学的方法论(1)

立志、勤学、改过、责善。 c:465

如果有人以谦虚缄默自我要求，以没有能力的态度自处；深切地立志又努力实践，勤奋向学又喜好提问；称赞他人的优点，责怪自己的缺点；跟从他人的长处，揭明自己的短处；忠诚信实、和乐平易，外在跟内在完全相同。就算那种人自居无能，而不求超越别人，别人就真的会以为他无能吗？会有人不敬重他吗？” c:283

### 为善去恶是格物——阳明心学的方法论(2)

第一是分析，我有什么私欲；第二是目标，我要通过什么手段克掉这些私欲；第三是信心，我要坚信自己能克掉这些私欲；第四是毅力，必须具备强大的意志力，一日不成就两日，两日不成就三日，不可半途而废；第五是心态，在克私欲的过程中保持良好的心态，不能为克而克，更不能想克掉私欲的目的，一旦有这种心态，就是新的私欲了；第六是学习，所谓学习只是通过各种手段光明自己的良知，以良知的巨大力量来帮助自己完成自我管理；第七是检验，当你确定自己把私欲克掉后，要去实践中检验；第八是反思，我为何会有这种私欲，这一私欲产生的基础是什么。你只有反思到位，才不会再犯同一错误。 c:602

### 此心光明，内圣外王(1)

人心是天然的理，天然的理精明纯净，没有纤毫污染，只是有一个“无我”罢了。胸中千万不可“有我”，“有我”就是傲慢。古代圣贤的诸多优点，也只是“无我”罢了。“无我”自然会谦谨。谦谨是一切善的基础，傲慢是一切恶的源泉。 c:380

### 此心光明，内圣外王(2)

人虽至愚，责人则明；虽有聪明，责己则昏。 c:408

所谓“不责而责”，就是把全部精力都用在“责己”上，把自己锻造成一个道德高尚、心胸开阔的人，然后再通过自己的行动去感化别人：以宽让、温和的态度，原谅别人的能力不足，容忍别人还未达到道德的要求，宽恕别人的无知，理解别人不愿意做的事情。 c:384

### 此心光明，内圣外王(3)

民谚说，唾沫星子淹死人，但淹死的都是内心脆弱的人。 c:186

所谓“自信”不是被动地坚信自己“问心无愧”，而是要把遇到的坎坷、磨难当作正面的东西，要把它当成是砥砺人、磨练人的东西。而且你应该感谢它，荣誉是从正面磨砺你，诽谤和侮辱是从反面磨砺你。无论是哪种磨砺，它都是你练心的大好时机。 c:493

欲养得此心不动，除了自信、学养深厚外，还有个重要前提就是，必须随机而动。 c:410

这个回答就不仅是养生问题了，它是心学的精髓：关注心，如果心正了，良知光明，那外在的一切困难就都不是困难。 c:179

### 此心光明，内圣外王(4)

知道是非、善恶、羞耻是良知，只是接近“勇”，而肯矫正和改正，就是真的勇，也就是致良知！ c:352

谋取利益的人最怕失去利益，所以只要把支点放在利害关系上就万事大吉了。 c:177

苏秦游说六国的模式被后人总结为“利导法”，这种方法的层次如下：肯定优势—指出危机—出谋划策—分析利弊—以利导之。其实也就是分析利害，划出远景，以利导之，让被说服方乐于接受自己的主张。 c:291

### 此心光明，内圣外王(5)

对付恶人，千万别激发他的恶性，你不能和恶人直来直去地对着干，要懂得斗争的技巧。恶人也不是天不怕地不怕，他们最怕的就是利益的丧失。对付他们，只需要给他们摆清利害关系，他们就会知难而退。 c:343

在王阳明看来，良知无所不知，无所不能。面对父母，我们就会把支点放到孝顺的位置；面对君王，我们会把支点放到忠诚的位置；面对同志，我们会把支点放到真诚的位置；面对敌人，我们会把支点放到利害的位置。剩下的事，只是压下杠杆（行），省时省力，一步到位。 c:369

凡人言语正到快意时，便截然能忍默得；意气正到发扬时，便翕然能收敛得；愤怒嗜欲正到腾沸时，便廓然能消化得：此非天下之大勇者不能也。 c:509

### 此心光明，内圣外王(6)

谈了这么多，前摄效应的关键点在哪里？王阳明说，实际上就是控制住我们的情绪。坏情绪是我们人生的杀手，一定要学会操纵情绪，才能控制住你所面对的一切局面！ c:628

### 王阳明心学的命运(2)

王阳明心学训导出的心学家大都有何心隐的特质：从不与对手正面对抗，也从不做不必要的牺牲。一切在良知的指引下，该出手就出手，该逃跑就逃跑。 c:302

### 王阳明心学的命运(4)

李贽是把王阳明心学推到极致的第一人，也是最后一人。 c:66

苟利国家生死以，岂因祸福以避之。 c:134

### 王阳明心学的命运(5)

使一个国家改变，无外乎两个思路，一是自上而下的和平改良，一是自下而上的暴力革命。 c:192

一个人只要能够克制自己，就必能克制敌人。一个人必须先自强，才能战胜敌人。 c:178

如何养心呢？梁启超的方法仍然是王阳明的：静坐。先消除杂虑，然后到事上去磨练内心。他说：“静坐养心于是分两种，一种是收敛其心（静坐），收视返听，万念不起，使清明在身，志气如神；另外一种是纵心（事上磨练），遍览天地之大，万物之理，或者可以模拟一件困难在眼前，如何来克服它，最好想象一下当你面对生死存亡关头时该如何行事，日日思之，熟能生巧，将来有事就可以把模拟放到现实，必能渡过难关。” c:391

### 王阳明心学的命运(6)

博学要有自己的心得，有自己的创见；否则就是读尽了天下书，也只是书笥，装了些别人的东西，而不是自己独有的东西。 c:317

### 王阳明心学的命运(7)

不恨身死恨心死；心若不死，乃与天地人做无穷之斗，要无所畏惧。 c:178

吉田松阴从王阳明心学中得到了这样的启示：必须要立下大志向，一旦立下大志向，就要知行合一，为了这个志向的实现，要奋不顾身，无惧死亡：“生死离合，人世倏忽，但不可夺者志，不灭者业，天地之间，可恃者独此而已。” c:184

不能执，不要拘泥，永远要与时俱进，走在别人前面。 c:219

### 王阳明心学的命运(8)

穷嚼蛆的主要表现之一就是，说起话来大言不惭，一遇到事就浑身战栗。喜欢辩论，别人说是，他必说非，别人说非，他必说是。 c:128

### 王阳明心学的命运(9)

当东乡平八郎在战胜俄国海军回国参加庆功会时，有人问他打仗的秘诀是什么时，他默不作声地掏出一块腰牌，上面写着七个字：一生伏首拜阳明。 c:105

无论你读过、听过多么好的道理，不亲身实践就毫无意义。为提高心性，到圣贤们的著作中寻求真理，乍一看，尽是理所当然的、太简单的道理，很多人往往用头脑理解后，就自以为已经掌握了，已成了自己的东西了，其实不然，他们并没有真懂，因为他们不想将这些真理付诸实践。” c:311

### 附录：《大学》——阳明心学的源泉(1)

此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。 c:114

富润屋，德润身，心广体胖。故君子必诚其意。 c:126

所谓“修身在正其心”者，身有所忿懥（zhì），则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。心不在焉：视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓“修身在正其心”。 c:123

### 附录：《大学》——阳明心学的源泉(2)

王阳明的意思是，修身在正心，而心有良知，无有不正，所以我们正的其实是意，也就是不要欺骗自己，让我们自己的意念（念头）变得真诚。正心之功，就是诚意之功。 c:137

品德高尚的人，总是自己先做到，然后才要求别人做到；自己先不这样做，然后才要求别人不这样做。不采取这种推己及人的恕道而想让别人按自己的意思去做，那是不可能的。 c:130

怎样才算是个能诚意的人呢？忠诚老实、心胸宽广，有容人的度量，最关键的是能以天地万物为一体：别人有本领，就如同他自己有一样；别人德才兼备，他心悦诚服，不只是在口头上表示，而是打心眼里赞赏。 c:159

### 附录：《大学》——阳明心学的源泉(4)

止于至善，说的就是按良知的指引做事。 c:129

只有让自己的良知正常工作，那就能做到定、静、安、虑、得。由此可知，良知并不仅是一种美德，还能助你做成一切事。 c:158

### 后记

当王阳明和你谈“心即理”时，他其实想谈的是“知行合一”。当他和你谈“知行合一”时，他其实想谈的是“致良知”。当他和你谈“致良知”时，他其实想谈的只是“诚意”。所以归根结底，阳明心学的落脚点就是一个“诚”字。 c:258

### 王阳明家训(1)

幼儿曹，听教诲：勤读书，要孝悌；学谦恭，循礼义；节饮食，戒游戏。毋说谎，毋贪利；毋任情，毋斗气；毋责人，但自治。能下人，是有志；能容人，是大器。凡做人，在心地：心地好，是良士；心地恶，是凶类。譬树果，心是蒂；蒂若坏，果必坠。吾教汝，全在是。汝谛听，勿轻弃。 c:275

学问、礼仪、智慧、德行，是《王阳明家训》的核心思想，也是其心学的灵魂，更是一个绅士所必须具备的素质。 c:166

人类的读书法则异曲同工，须经历三个阶段：苦读背诵，用心揣摩，自得于心。 c:366

### 王阳明家训(2)

王阳明说：“天地间的孝道，无非是莫让父母担心。明白此理，你就知道怎么去孝顺父母了。” c:207

做符合自己身份（儿子）的事（孝顺），无论遇到多么十恶不赦的人（父母），必能使其回心转意。 c:90

### 王阳明家训(4)

人人必须要有“利”才可生存，但须有个正确的态度。在心安之下所获取的利才是正确的利；心不安所获取的利，就是贪利。 c:125

### 王阳明家训(5)

人类历史上，很多人看上去都大公无私，做下了大义灭亲的事。仔细想想，如果一个人连自己的身体和亲人，都毫不客气地损坏，他对待别人，能仁慈到哪里去？ c:134

还有古人说：能以责人的心责己，原谅自己的心原谅别人，就是圣人了。 c:203

### 王阳明家训(6)

    “能下人，是有志；能容人，是大器” c:183

觉得自己永远高人一等，不知人皆有良知，人人皆平等。无法容人、无法谦逊居于人下，倚仗外在的知识或才能而不可一世，终会倒霉栽倒。 c:130

### 王阳明家书(1)

对青年才俊最好的方式之一，就是让他韬光养晦，厚积薄发。 c:80

人若想成为圣人，非得过科举这关不可。科举是敲门砖，是平台，也是人生的一种历练。 c:105

### 王阳明家书(2)

他首先说，君子应尽人事、听天命。尽到人事，天命眷顾与否，就不是我们要想的事了。 c:102

### 王阳明家书(3)

良知是什么？    王阳明说：一，它能知是非善恶；二，它与生俱来，唯人所有；三，它感应神速，是本能，是直觉；四，它有好恶之心。 c:234

人毫无志向是可怕的，但更可怕的是立错志向！ c:98

脱离凡庸浅近的人，和高明的人交往。 c:119

### 王阳明家书(5)

人不怕犯错，犯了错立即改正，和圣人的距离就缩短了。 c:123

有人曾总结过《教父》里的人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。 c:356

### 王阳明家书(6)

若要进入自信之境，非自谦不可，唯自谦才能充实扩张自己的良知；若要自谦，非自信不可，只有自信，坚信自己良知拥有伟大的力量，才能虚心求教，成就自己。 c:211

恶念，是后天的习气；善念，是先天的本性。本性被习气扰乱，那是因为没有立定志向。 c:91

所谓习气，就是指的行为举止上的不良习惯和作风。 c:110

### 王阳明家书(7)

孩子们必须要抓住光阴，立志成为善人，为这个目标而不辞艰辛地奋斗。 c:75

### 王阳明家规(1)

王阳明提出教人的根本主义：孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻。它们被称为人生八德，是中国古代德育的全部内容。 c:158

### 王阳明家规(2)

纵然是最愚笨的人，教训起别人来也特别聪明；纵然是极顶聪明的人，反省起自己来也是愚笨异常。 c:151

### 王阳明家规(4)

我们有能力创造一个符合我们心意的世界，而和外面那个客观存在的肮脏世界泾渭分明。 c:74

### 王阳明家规(5)

我的方法是，遇事时一个念头起处，立即抓住它，自照自察，无一丝思考，无一毫功利心，不要欺骗它，照良知的答案去做，此事必成，这就是良知的妙用，顺万物之自然，达无我之境 c:142

过去已逝，未来还未来，我们唯一能掌控的就是当下。 c:143

### 王阳明家规(6)

所谓正道，就是孝顺、友爱和谦和的美德，以及道德和学业互相劝勉，以过失和改正互相规劝。最后一条很重要，那就是，传播正道的人也必须正：和气、谦恭、正直、诚信。 c:105

致良知就是集义，所谓集义，就是行善，做事符合道义。 c:88

因为无数的事实证明，乐善好施的人，都会因做善事而产生一种说不清道不明的愉悦感，这种愉悦感始终缠绕着他，让他每天都保持着积极乐观的人生态度。 c:131

无心为恶，虽恶不罚；有心为善，虽善不赏。 c:240

### 王阳明家规(8)

人因为地位的变化而改变从前友谊的事太多，唯一的办法就是，当你的朋友地位比你高了，那就尽量不要去找人家，回顾友谊。过去的事，就让它过去，须知，朋友也是讲门当户对的。 c:155

### 王阳明家规(10)

千里修书只为墙，让他三尺又何妨？    万里长城今犹在，不见当年秦始皇。 c:82

### 传习录前言(2)

无善无恶心之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。 c:133

### 传习录上(8)

“只要时刻存养本心就是学习。过去与将来的事，想它又有何益处？只会迷失本心罢了。” c:97