## 雍正皇帝（全集）

二月河  -  历史榜-历史小说

> 帝王行止、宫闱秘闻素来为读者关心，本书描写鲜为人知的清廷生活，却又不拘囿于那小小的紫禁城。阿哥党争，杀机隐隐，龙庭易主，雍正险胜。改诏说，弑父说，继位说？一段历史，几多疑云，扑朔迷离，令人难解难分。作者用史笔著文，用文笔立史，庙堂之高，江湖之远，无不尽收笔底。上至典章制度、宫廷建筑、饮食服饰、礼仪乐律，娓娓道来，书卷气浓；下至勾栏瓦舍、寺庙堂肆、市井乡野、客旅古渡，徐徐展开，风情万种。阿哥逐鹿，明争暗斗，字字权谋机诈；女伶歌伎，绕梁余音，句句回肠荡气。其情节铺设，天矫跌宕，人物塑造，浓淡相宜，谋篇均别出心裁；以思想为经，艺术为纬，鸟瞰历史，探究人生，非大家而不可为。


### 第一回 瘦西湖他乡逢故知 天光楼布衣窘官宦

游三吴不可缺扬州，冶扬州不可无虹桥。 c:412

亲戚或余悲，他人亦已歌 c:85

我这酒，取粟于颜渊负郭之田，去秕于梁鸿赁舂之臼，量以才斗，盛以智囊，浸于廉泉之水，良药为曲，直木为槽，以尧之杯、孔之觚酌之。所以饮此酒，清者可以为圣，浊者可以为贤！你的酒不同，乃是盗跖之粟酿成，取贪泉之水，王孙公子烧灶，红巾翠袖洗器。误饮一杯，则廉者贪，谨者狂，聪者失听，明者昏视——这还不是祸水？ c:663

### 第二回 虎踞关冤家巧聚头 人市口小童偶作戏

你不知道人心，但凡做了官，利禄心只有愈来愈重的，他才不犯着和我这破罐子碰他的金饭碗呢！ c:189

我不是怕出力，是怕出了力还要招忌。 c:15

奴才晓得爷用人的规矩，不是落难的从不收用。所以奴才没敢提起。 c:102

你们这些人虽有忠心，只能安慰我，不能为我出谋分忧。 c:182

坎儿闪了胤禛一眼，眸子晶然生光，只这一瞬，胤禛看出这孩子灵秀不在狗儿之下，只不过聪明不外露而已。 c:51

### 第三回 赈粮难筹敲山震虎 往事堪忆潦水烟沙

我说扬州是个放屁油裤裆的肥缺 c:45

### 第四回 桃花渡口故地寻旧 微服皇子误宿黑店

十里不同风，百里不同俗 c:97

### 第五回 狭路相逢鬼魅相斗 猢狲用智孩儿倒绷

功名二字，乃身外之物，只可直中取，不可曲中求 c:204

### 第六回 钝书生误投虎狼穴 奸翁婿设计谋人命

生年虚负骨玲珑，幽幽古情云树中。君子由来能化鹤，美人何日便成虹？王孙芳草年年绿，岭头桃花度度红。碧城夜阑曲十二，是谁重诉梨花梦？ c:123

### 第七回 情场潦倒栖身古刹 文士热中闲论时艺

世道治，用法宽厚，怀柔文明；世道乱，用刑震慑，重典杀伐，也还是个仁！ c:152

道学家论人，挑剔磨勘，刻薄不在考官之下。天理人情珠联璧合的完人，古来能有几个？这‘不得已’三字，孔夫子真该写进《中庸》之中。 c:183

### 第八回 大觉寺虚情哭假友 畅春园贤臣说弊政

交友之道，以气相通以声相结，倾盖可以如故，岂在时日长短？” c:155

### 第九回 畏艰途能吏辞重任 清库银明君呈愁颜

“不知子都[插图]之恶者为无目也，不见无盐[插图]之美者为无心也。” c:394

“万言万当，不如一默” c:323

“朕有一语告诫，天下大权，惟朕一人受之，一人操之，断无旁落之理。做臣子的不可有了异样的心思，拉帮结派，祸国营私，被朕察觉，凭谁不能袒护你；但凡你实心为社稷，有朕在，凭谁不能加害你！” c:222

### 第十回 刻薄贝勒恶宴刁客 硬弓射鸟鞭骡马惊

呀！暗室亏心，巧取豪夺，带来几何玉女娈童，财货金帛？！喂！神目如电，敲骨吸髓，取去多少身家性命，人肉膏血？！ c:161

### 第十四回 明庭训胤禛戒子弟 献良策小酌试才人

吾恐季氏之忧，在萧墙之内！ c:122

非梧桐不栖，非廉泉不饮 c:148

“士为知己者死，女为悦己者容。”邬思道沉静地答道，“贝勒以国士待我，我岂能以守财奴报您？” c:175

### 第十六回 怀叵测乱言天子气 泄私意胤辱大臣

明月之璧，夜光之珠，暗以投人，则莫不按剑相眄 c:81

### 第十七回 放厥词浪子受鞭责 明是非慈父行家法

有声有泪谓之哭，有泪无声谓之泣，有声无泪谓之嚎 c:150

### 第十八回 议巡狩起心废国储 拒谏诤太子抖威风

君不密失其国，臣不密失其身 c:201

### 第十九回 庸太子中流辍桨舵 邬思道智鉴识皇心

“怕也无济于事；不怕要有对策。” c:96

所谓天下事，人间情，俯而就者易，仰而企则难。 c:578

### 第二十回 背水一战英雄讨债 功亏一篑釜底抽薪

人受挤兑能耐大，果然进益了！ c:169

### 第二十二回 冷胤禛初萌登龙志 热胤禩知难退激流

‘彼人含其明，则天下不铄矣；人含其聪则天下不累矣；人含其知则天下不惑矣；含其德则天下不僻矣。’您含着这么多的东西，想做闲人恐怕不行。 c:302

如今秋高气爽，万木萧森，正是壮士远行之时，哪里就有那么多的呻吟？ c:61

人生七十古来稀，前除幼年后除老。
中间光景不多时，又有炎霜与烦恼。
过了中秋月不明，过了清明花不好。
花前月下且高歌，急须满把金樽倒。
世上钱多赚不尽，朝里官多做不了。
官大钱多心转忧，落得自家头早白。
春夏秋冬弹指间，钟送黄昏鸡报晓。
请君细点眼前人，一年一度埋荒草。
草里高低多少坟，一年一半无人扫。 c:254

### 第二十三回 皇帝失意悠游巡幸 群雄逐鹿煞用心机

所谓心不正，则眸子眊焉。 c:125

“君子不近庖厨，怕闻哀嚎之声，待吃肉时又讲究割不正不食。这就是仁义！人，真乃世间第一无情之物！” c:190

### 第二十四回 情重阿哥情牵一线 昏懦太子昏夜失道

天加横逆于君子，实加福于君子，此乃千古不易之理！ c:332

### 第二十八回 邀功名叔侄存芥蒂 拦乘舆孤臣逞强项

小人辈谀奉于前，设陷于中，下石于后 c:114

### 第二十九回 谣诼四起帝辇纷乱 指挥若定王府划策

权门如市，市兴，人皆聚之；市衰，人皆弃之——真是一点不假！” c:220

天不能拘，地不能束，心之所至，言必随之，行必践之 c:416

### 第三十一回 意难消存心欺君父 稳大局复辟再还宫

七个葫芦八个瓢，这头按住那头起！ c:23

### 第三十二回 颠倒口令福儿驯马 淆乱视听胤祥谈诗

世上最可怜可恶的是人，最可怕的也是人！ c:53

### 第三十三回 斗蟋蟀兄弟犯口舌 有恻隐救弱浣衣局

第一忌，这事伤天和，损阴骘，合不着二位爷光明正大的心性，也不合皇子身份；第二忌，人死如灯灭，郑春华活着才是把柄，死无对证，还谈什么‘把柄’二字？这一条四爷八爷利益一致；第三忌，太子若无皇位之份，何必代他作恶？他若皇位有份，你就会变成第二个郑春华——有百害而无一利的事，为什么要办？ c:173

### 第三十四回 换谋略八府整旗鼓 说天命四王立门户

所以你不能动这些人。倒是我们自己门下有在下头枉纵不法的，要从严处置，只要不伤筋动骨就行。不要学太子小家子气，只顾收拾政敌，切实办好差使，秉公行法，我们都跟着你体面 c:61

您要去为人贴金，为己种祸么？ c:27

知天命是一回事，顺天命又是一回事，知天命而不能顺天命，天命就要改，阴阳顺逆反复之理不穷古今，道理就在这里。所以我极少谈这些，因为我们都是人，肉身凡胎，只能从人事上尽力，若因为这些诗便以为天命归我，放弃人事，那自古以来就无史可言，靠卜卦决疑行事也就是了。 c:129

### 第三十七回 明修栈道雅令赏雪 暗度陈仓恶擒魑魅

昨夜北风寒，天公大吐痰。一轮红日上，便是化痰丸！ c:14

### 第三十八回 抢功劳胤礽枉行权 殉气节紫姑染黄泉

人家以多取胜，我只好以精取胜。宁吃鲜桃一口，不吃烂杏半筐，这是我的章程。 c:235

老鳖告状，告给和尚。和尚念经，念给先生。先生打卦，打给蛤蟆。蛤蟆浮水，浮给老鬼。老鬼磨豆腐，磨他妈的一屁股！ c:34

### 第三十九回 皇心不测宠辱难辨 玲珑机宜暗布间谍

萁豆之火不燃，则兄弟相安，党争之氛不起，则朝局相安。 c:120

如今难得的就是切实做分内事，所以本不出奇的也就成了奇。 c:97

### 第四十回 祸转福谏说齐家道 仆变主李卫入宦途

所谓‘治家有方’，‘方’者，道也，不循道必出差谬的！ c:164

照猫画虎十八九，吃尽鱼虾不吃韭。只为捕鼠太猖狂，蹬翻案头一瓶酒！ c:25

### 第四十二回 重雾漫幛歧路彷徨 密云未雨智士观局

“前生不善，今生知县；前生作恶，知县附郭；恶贯满盈，附郭省城 c:57

，成人不自在，自在不成人。 c:281

成人不自在，自在不成人。 c:291

争是不争，不争是争！” c:171

### 第四十三回 忙党争孝子忘母寿 对陵丘兄弟叹世情

小人难养，宁可严一点，内言不出，外言不入，才是处常安宁之法。 c:147

一尺布，尚可缝，一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容。 c:72

### 第四十六回 忠王掞忠谏讽胤禛 烈郑氏烈殒答胤礽

有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。 c:402

### 第四十七回 十四阿哥拜帅西征 十三阿哥缧绁逢兄

要取宠，就只能泪和血暗自咽下，以实迹明心，以功业见赏！ c:176

### 第四十八回 鄂伦岱倒戈回帝都 康熙帝染恙中和殿

鄂伦岱马不停蹄赶回北京，已是阳春三月。从沙尘蔽日蛮荒寒苦的西域回到京师富贵温柔之乡，烟花明媚世界，看到鸭头碧水、杨柳拂风，听到故土乡音，酒卖弦管，鄂伦岱真有两世为人的感觉。 c:38

### 第五十回 邬思道当机决大事 康熙帝寿终赴泉台

时至而疑，临事而畏则祸不旋踵！天与弗取反受其咎 c:276

时至而疑，临事而畏则祸不旋踵！天与弗取反受其咎——四爷，这个时候犯嘀咕，别人得手，欲做富家翁而不能！ c:189

### 第五十一回 丰台营胤祥夺兵权 畅春园雍正登大宝

至此君臣词竭，默然相对。胤禛突然升起一种寂寞感，觉得和周围的人之间有了一堵看不见的高墙。 c:64

### 第五十二回 高鸟已尽良弓宜藏 书生明哲克保全身

与平常人交，共享乐易，共患难难。与天子交，共患难易，共享乐难。 c:296

### 第二回 结巴驿丞顺口道情 倒运王爷递解回京

有时候一句话像一道闸，能堵住潮水一样的话题。 c:46

### 第三回 探虚实闯宫大哭丧 乌雅氏柩前正位号

亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道？托体同山阿 c:83

### 第四回 新君天牢释旧臣 宿敌聆旨恶作剧

昔与汝为邻，今与汝为臣。敬汝一杯酒，贺汝万年春！ c:25

真是一朝天子一朝臣。先帝在时，决不会让这些臣子们立在外头挨冻的…… c:16

### 第六回 伯伦楼才子行雅令 买考题试官暗留心

大丈夫上书北阙，拂袖南山，此亦人生一大快事！ c:83

### 第七回 吃皛饭宰辅访国士 诉肺腑君相互赠联

为国家取士，讲究一个‘公’字，并不见得不纳贿、不收钱就算完差。有一等人，不看文章好歹，只管捡着贫寒的取，那受恩的自然感恩就深，恨不得扒出心来报效老师，收名于当前，取利于尔后，这也叫‘偏私’。 c:112

朕的话从来只吩咐一遍，没听清，现在问还不迟，日后休说朕不教而诛！” c:28

### 第十四回 三法司会谳两巨案 托孤臣受逼上贼船

李绂不禁暗自嗟呀，穷措大十年寒窗，三场文战七篇文章芥拾青紫，什么堂呼阶诺起居八座，到这般琼宇富贵龙种之家，顿叫人意消兴灭。 c:51

外形于强，中必有不足。你们留心没有？这书房中摆着这么多的珠玉古董，李卫进来看了这件看那件，啧啧称羡，却又漫不经心地放下。李绂却是目不斜视，从头到尾正襟危坐——看着是不为物欲所诱，其实用的是克制功夫。这种假道学，我收过来能派什么用场？ c:131

身如五鼓衔山月，命似三更灯油尽 c:59

### 第十五回 全大局诺敏拟腰斩 求贤能名儒入机枢

杀贪官，只叫百姓看效用不大。杀官要叫官看，才晓得王法是怎么回事。看得他们筋软骨酥，心惊肉跳梦魂不安，再做事办差，黑眼珠盯着白银子时就懂得掂量，想退步留后路——告诉你们吧，见见这血，比读一百部《论语》、《孟子》还管用呢！” c:71

一个人，知道的秘密越多，常常意味着离死亡越近。 c:106

### 第十六回 吏情堪嗟公忠难能 纤纤弱女面斥帝君

今日征问方苞：“诸子皆佳，出类拔萃者似为四阿哥与十四阿哥。然天下惟有一主，谁可当者？”方苞答奏：“唯有一法为皇上决疑！”问：“何法？”答曰：“观圣孙！佳子佳孙，可保大清三代昌盛！”朕拊掌称善：“大哉斯言！”六十年正月谷旦记。 c:54

后生小子，情、法、理有经有权，有轻有重，有缓有急。天地之大，道藏之深，岂能用一把尺子来量？圣上取你的钱法，又贬你的官职，你为什么不寻思一下其中道理？” c:217

情、法、理有经有权，有轻有重，有缓有急。天地之大，道藏之深，岂能用一把尺子来量？ c:334

天无三日晴，地无三尺平，人无三分银 c:100

### 第二十回 辩偈语斗法钟粹宫 感前因下诏释贱民

皇恩春浩荡　文治日光华 c:20

### 第二十一回 吃胙肉兄弟生嫌隙 蓄险心王府策宫变

曹寅家自太祖时就归了清，赫赫扬扬，已是近百年的簪缨望族，亏空国库七十万两白银，也都为圣祖六次南巡，四次住在曹家，为接待先帝用了的，说声“抄”，忽拉巴儿就穷得精光。 c:26

大凡人都是如此，得意时常忘后路，喜吉而畏凶，一句扫兴话也难入耳。哲人高明之处也正在此，老子于是就说‘福兮祸所伏’，我心头清明着呢 c:104

### 第二十七回 养心殿议封年羹尧 王爷府允遭贬斥

爵以赏功，职以任能，这是千古不变之理。 c:77

### 第二十八回 孤孀皇姊深宫染恙 芥蒂兄弟御园交心

人有一善，你记在心里还好；人有一过，你也不肯放过，这就有不足处。做皇帝一言九鼎，不能没威望，要叫下头办事人又怕又敬又爱又离不开，这一条，你不及先帝！” c:172

### 第三十回 魑魅魍魉戏法汴京 心意不投逐走金陵

可疑之利不可收，得之易时失之易！ c:252

### 第三十一回 雍正帝夜巡风雨堤 田文镜恃旨恭后倨

务外非君子，守中是丈夫 c:275

### 第三十二回 飘零客重返金陵地 聊官箴闲吟卖子诗

贫家有子贫亦娇，骨肉恩重哪能抛？饥寒生死不相保，割肠卖儿为奴曹。此时一别何时见，遍抚儿身舐儿面。有命丰年来赎儿，无命九泉长抱怨，嘱儿切莫苦思量，忧思成病谁汝将？抱头顿足哭声绝，悲风飒飒天茫茫！ c:75

### 第三十三回 游戏公务占阄分账 忠诚皇旨粗说养廉

读书人心机太深，机深祸也深。其实我也读的，样子上不能带了爱读书的模样，我在人前装傻充愣，其实都循着理来，一拽出文来，叫花子就不值钱了。” c:179

### 第三十五回 隆科多擅兵闯禁苑 憨马齐镇静斥非礼

成败利钝，非臣之所能逆睹 c:30

### 第三十六回 露华楼悠然吟《风赋》 丰台营洒脱议政务

两个人一满一汉，都是宰辅城府，讲究的喜怒不形于色，心里咬牙嘴上开花，看似辞气和平地商议，其实剑拔弩张寸步不让，已到了图穷匕首现的关头！ c:62

### 第三十七回 千乘万骑将军凯旋 泪尽露干弱女饮泣

先甜者必后苦，甘于苦者必甜。 c:78

### 第三十九回 才士呈才天外有天 红颜薄命命归黄泉

‘明道若昧，进道若退，夷道若颣，上德若谷，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大白若辱，大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。’ c:60

茅店月昏黄，不听清歌已断肠。况是鹍弦低按处，凄凉。密雨惊风雁数行，渐觉鬓毛苍。怪汝鸦雏恨也长，等是天涯沦落客，苍茫。烛摇樽空泪满裳！ c:98

### 第四十一回 史贻直正言弹权臣 刘墨林受命赴西疆

朝廷没有‘闲衙门’，肯做事就有事，不肯做事，忙里也能偷闲。 c:64

劝人容易劝己难，天下通理 c:31

### 第四十四回 逞严威酷吏决刑狱 镇邪狎举火焚柴山

胸中正，眸子瞭；胸中不正，则眸子眊焉。 c:45

### 第四十六回 忧烹狗将军生异心 惊谜札钦差遭毒手

一尺布尚可缝，一斗粟尚可舂，兄弟二人且不容 c:125

明日有情还顾我，清风无意不留人 c:42

山高路远意迟迟，莫道惊风送鱼雁，夜半三更掩门逃！ c:84

### 第一回 孤弱女羁押归京师 守陵督客旅逢异人

良字本是良，加米也是粮。除去粮边米，加女便成娘——买田不买粮，嫁女不嫁娘。 c:53

相字本是相，加水亦是湘。除却湘边水，雨下便成霜——各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜！ c:24

### 第二回 贾道士挟术演神技 李制台行医救畸零

生未必欢死未必哀，君子知命随分守时而已。 c:54

### 第三回 黑嬷嬷闲说江湖道 奉天王违制进京华

真琥珀八分　绿豆粉八分　黄蜡制乳香各一钱　水飞朱砂六分　上雄黄精六分　生白矾六分　生甘草五分 c:37

### 第五回 谆谆语旧主慰旧僚 关关情仇兄会仇弟

佛谓之空幻色，道谓之虚映实，由来大千世界也就是空虚一梦，何况梦中之梦？ c:90

### 第六回 情怡王情说囹圄人 雄心主雄谈治世图

事不同而理同，情不同而心同。 c:148

大千世界有多少识不透的理，看不破的情啊！ c:72

### 第七回 心意不投引娣抗颜 背水一搏密室划策

良药苦口利于病，忠言逆耳利于行 c:18

李世民曾说过‘人主惟有一心，而攻之者甚众。或以勇力，或以辩口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏而攻之，各求自售，以取宠禄。人主少懈而受其一，则危亡随之，此其所以难也’。 c:163

### 第八回 隆科多贬官忧罪谴 廉亲王晤对侃治术

子独不见河边之柳乎：波浪激其根，仆御折其枝，此木非与天下有仇雠，盖所居者然。夫华霍之树檀，嵩岱之松柏，上叶干青雪，下根通三泉，上有鸾鸟凤凰，下有老豹麒麟，千秋万岁不逢斧斤之伐，此木非与天下人有亲戚，亦所居者然。 c:65

### 第十回 政见不一黑猫黄猫 志趣相投无情有情

世上没有什么好东西能洗掉耻辱，只有时间。 c:114

### 第十一回 巡河防风雪会故交 论政治歧道天津桥

麦盖三床被，头枕馍馍睡 c:22

“揠苗助长，恐怕要事与愿违。”
“琴瑟不调，当然要改弦更张。” c:111

揠苗助长，恐怕要事与愿违。”“琴瑟不调，当然要改弦更张。 c:106

### 第十二回 钱师爷幕府展狡计 贾士芳酒肆逞异能

合得来就套套交情，合不来呢，就逢场作戏 c:16

### 第十五回 世袭王庙见消意气 雄猜帝朝会颁新政

我朝家法愈是子侄愈是严苛，愈是亲近愈是‘形远’。 c:17

### 第十八回 弥反侧议政清梵寺 念亲情允蒙宽典

来说是非者，即是是非人 c:111

### 第二十一回 妙手空空投诗报惊 天潢贵胄巡视粥棚

舍粥是为救荒救命，不能叫灾民吃得比在家种地还强，也不能让他们饿得砸了粥棚，这里头的分寸难为了地方官。 c:45

### 第二十四回 察吏情弘历巡河务 抗酷政秀才罢科考

有些人，有些事我死也不明白，有些人坐而论道口似悬河，一点实事不做，偏偏左右逢源青云直上，有些人苦死累死一心想为朝廷为百姓做点事，反而遭人唾骂。有些人做事驾了顺风船似的，扬帆就起，破浪乘风毫不费力；有些人做事处处掣肘，处处坎坷，费尽九牛二虎之力也讨不了好去…… c:166

知人也难，为人知也尤难 c:169

### 第二十五回 感皇恩抚台效孤臣 恪圣道学台纵首犯

豆腐掉到灰窝里，吹不得也打不得 c:69

### 第二十七回 槐树屯阿哥尝果报 析案情手足惊相残

千金之子坐不垂堂，知命者不立乎险墙之下 c:65

### 第二十八回 遮掩周张信口雌黄 曲心魑魅随意酬唱

口蜜与腹剑共酌，杯酒与谎言齐飞 c:181

君不密则失其臣，臣不密则失其身，是《易经》里的话吧？其实这个‘密’字不单指机密谨言。它是‘周全’的意思。面面都想清楚了，就有了开锁的钥匙。胡乱用钥匙去捅，把锁捅坏了也就完了。我说的是‘理’，至于‘事’，并不是不要去想。且存着心里去，该用的时候它就是开锁钥匙——明白么？” c:137

### 第二十九回 避暑庄君臣论世情 热河宫乾纲抑党争

日往月来明至道
花香鸟语露真机 c:46

天地厄于晦冥，日月厄于薄蚀，山川厄于崩竭。天地尚且如此，人就更不用说。 c:123

花枝入户犹含润，泉水浸阶乍有声。 c:63

### 第三十一回 八福晋撒泼闹御苑 乔引娣承恩会旧情

但官场与民间历来不同风，老百姓见的是“形容儿”，官员们却是用心“品味儿”。 c:37

有些人原来敢说，后来就不行，官小时敢说官大时未必还敢，涉朝廷大政的敢说，涉天家骨肉又是一回事。 c:46

“我们做臣子的，办差不怕，吃苦不怕，最怕的是主子没主见，怕的是天下多变。” c:61

有些大事看大不大，有些小事看小未必小。 c:20

### 第三十四回 俞鸿图得意忘形骸 雍正帝折节抚远臣

千穿万穿，马屁毕竟不穿。 c:24

### 第三十五回 慰名臣妾庶封诰命 析谣言父子生疑猜

施之以恩结之以义晓之以理加之以威 c:108

### 第三十七回 杀名优皇帝严宫禁 诛妖僧士芳邀恩宠

像所有贪得无厌的人一样，葛世昌缺乏那种恰到好处的境界，不知道该什么时候停止最好。 c:65

小人心性近之不逊远之则怨。 c:88

一夜东风，枕边吹散愁多少！数声啼鸟，梦转纱窗晓。来是春初，去是春将老。长亭道，一般芳草，只有归时好。 c:73

### 第三十九回 莽张熙游说西宁城 智东美苦肉诳真情

察情而知几，温故而知新 c:24

三坟五典八索九丘能通，天文地理风角六壬皆贯 c:13

### 第四十回 泄郁忿再兴文字狱 明心志颠倒奇料理

卒然临之而不惊，无故加之而不怒 c:149

### 第四十三回 考校刑讯啼笑皆非 名臣强项片语释怀

非圣者即是乖谬之臣，虽有才而不能用；言利者即是导主忘义，虽聚敛有法亦为佞幸 c:31

掬尽西江水，难洗今朝羞 c:53

### 第四十五回 义灭亲挥泪诛亲子 勤躯倦忧时托政务

夫人有五伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信 c:199

### 第四十六回 当断不断畏祸失机 邪道伏诛血溅红楼

东西两庙货真全，一日能消百万钱，多少贵人闲至此，衣香犹带御炉烟！ c:14