## 中国历史极简本

中国社会科学院历史研究所  -  历史榜-中国史

> 一本小书带您纵览中国历史发展轨迹，体会中国历史的源远流长与辉煌灿烂，感悟中华文化的博大精深与历久弥新。


### 引言

在古代，“学政一体”的科举制度比其他地区施行的“政教合一”的官僚制度更独特新颖，且符合中国社会实际。在中国文化中，“天下太平”与“大同世界”，从来不是国家的理想，而是社会的理想。 c:122

### 贾湖骨笛

在中国文字中，中华的“中”，一般都理解为方位词，意为居中，其实，古人解释“中”的原义说：中，和也。 c:339

贾湖骨笛是中国目前出土的年代最早的乐器实物，被称为“世界第一笛”。研究表明，贾湖骨笛是世界上最早的7声音阶乐器，它的出现把人类音乐史推进到了8000多年前。 c:377

山西省西南部一个偏僻的小村庄，绛县横水镇横北村 c:14

古代文献将麒麟、凤凰、龟、龙并称为“四灵”。麒麟是皮毛动物的精灵，凤凰是披羽毛动物的精灵，龟是带壳动物的精灵，龙则是有鳞片动物的精灵。 c:271

成为部族联盟的领袖：一个叫玄嚣，也就是青阳，率族人出居在江水；另一个叫昌意，分族居在若水。昌意娶了蜀山氏的女儿昌仆，高阳就是他们的儿子，继黄帝之位成为联盟的首领，是为颛顼帝 c:68

黄帝族聚居在今天河南新郑一带，活动范围是中原地区，新郑就在中原的中心地带；炎帝族的后世有祝融、共工，都是南方的系统，应该是早期部族的迁徙所致，代表了中原以南的文化面貌。
 c:158

阶级出现与国家成立毫无疑问是人类进入文明社会最核心的表现。 c:293

考古学家夏鼐在20世纪80年代关于中国文明起源的论述中指出，文明社会要以国家的出现，政治、经济、文化活动的中心，文字的出现与使用，冶炼金属等作为判定的依据。今天国内学界关于文明社会通行的表述就是以夏鼐的见解为基础的。 c:258

农业起源应包括农作物栽培的起源和原始农业的兴起两个阶段。 c:78

浙江这两处稻作遗址时代都在距今7000多年，当时属于世界上已发现的最早的稻作遗存 c:43

假说存在的意义就在于推动寻找最可信的结论 c:16

故长江中、下游都应该是中国最早的稻作农业区。 c:57

中国的农业至少可以追溯到公元前1万年以前，长江及珠江流域和华北黄河流域分别发展成稻作和粟作两个相辅相成的农业体系，这在世界上是独一无二的。 c:128

水利灌溉工程的发展，必然会带来种植水稻面积的扩大和粮食产量的增加。 c:19

成都温江区发现的护岸堤，比战国时期李冰主持修建的水利工程都江堰要早近2000年，和前述的良渚文化“草裹泥包”水坝均为目前国内已知最早的史前水利设施之一 c:24

### 遂公盨与大禹

拂去心灵的喧闹，我们可以听到遥远的遗音，烟霞掩映，龙凤呈祥；掸开远古的浮尘，我们可以看到用陶片或甲骨对上古文明的点滴记述，散翠幽花，遗韵连波。 c:100

夏王朝的大禹，是中国历史上的一个重要人物，他创立了中国历史上的第一个王朝，是夏商周三代之首。虽然夏王朝只是一种部落联盟，和日后中央集权的专制王朝大不相同，但总算具备了国家形式，使得中国历史从传说时代进入信史时代。 c:160

鲧之子禹接受父治水失败的教训，改用疏导之法，终于获得成功。禹为治水，有“三过家门而不入”的美谈。 c:58

据古代文献，一般认为有两个地区与夏人的活动密切相关：一是河南西部颍水上游和洛阳附近伊河、洛河下游地区；一是山西南部汾水下游、涑水附近。 c:36

甲骨文，是中国商代后期（公元前14世纪至公元前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。它是中国已发现的古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。 c:144

当今所知最早的一件西周青铜器——利簋（又名武王征商簋）的铭文内容记载了武王伐纣这一历史事件。 c:31

分封制使西周贵族集团形成了“周王—诸侯—卿大夫—士”的等级序列。 c:138

周武王即位后，召公与姜太公、周公旦等一起帮助武王完成了讨伐商纣的大业，建立起强大的周王朝。 c:19

由于《甘棠》这首诗，后来生成了一句成语，即“甘棠遗爱”，表示对清廉贤明的官员离去后的深切怀念，也称为“召棠”。 c:196

即公元前841年，史称“共和元年”。直到14年后周宣王继位。从这一年起，中国历史开始有了明确纪年。 c:85

为避犬戎，平王把都城从镐京东迁至洛邑（今河南省洛阳）。因为镐京在西边，所以史上称周朝在镐京做都城的时期作西周；周平王迁都洛阳以后，史称东周。 c:132

中国古代的发明，往往附会有神话色彩，比如有巢氏“构木为巢”，燧人氏“钻木取火”，伏羲氏“养牲庖厨”，神农氏“遍尝百草”，还有仓颉氏“造字”、后羿氏“作弓”、嫘祖“蚕丝”、昆吾“制陶”、鲧“做城池”、伏羲“演八卦”。“指南车”则是风后的发明创造。 c:67

指南针的始祖大约出现在战国时期，古人称它为“司南” c:65

司南是世界上最早的“指南针” c:17

现实的需要是动力，经验的积累是基础。对未知很少做理性的预设，这是东方智慧的特征。这个特征的优点是实事求是，缺点则是在一定程度上制约了科学技术知识的系统整合与传播。 c:129

### 春秋五霸

在中国的历史上，分裂带来思想昌盛，统一带来文化繁荣。 c:117

所谓“春秋五霸”，一般是指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。 c:207

楚王问鼎，表示他有取代周天子的野心。 c:45

到战国时期，最强实力的七个诸侯国分别是齐、楚、秦、燕、赵、魏、韩，这七个国家被史家称作“战国七雄”。 c:167

屈原《国殇》就是为悼念楚怀王十七年（公元前312年）在丹阳、蓝田之战中牺牲的楚国将士而作。 c:72

世卿制也叫世卿世禄制，卿是古代对高级官吏的称呼。世卿就是天子或诸侯国君之下的贵族，世世代代、父死子继，连任卿这一级的高官。禄是官吏所得的财物。世禄就是官吏们世世代代、父死子继，享有所封的禄田土地的赋税收入 c:86

历史上每一次变法，都既是一种治国方略的选择，又是一种利益关系的调整，所以这也是改革经常受阻的原因所在。 c:167

老子（约公元前571年至公元前471年），姓李名耳，字伯阳，又称老聃。《史记》记载老子是楚国苦县，今河南鹿邑太清人，做过周朝管理藏书的官员。周敬王四年（公元前516年），周王室发生内乱，老子离宫归隐，骑一青牛，欲出函谷关。 c:66

与孔子不同，孔子的仁学关注的是日常道德规范，而老子的道论已涉及人类终极关怀之类的哲学思考。 c:94

战国末期两位最著名的思想家、政治家——韩非、李斯都是他的入室弟子。 c:91

韩非子吸收了儒、墨、道诸家的一些观点，以法治思想为中心。他总结了前期法家的经验，形成了以法为中心的法、术、势相结合的政治思想体系，被称为法家之集大成者。而秦始皇、李斯君臣统一六国就是这一政治思想的完美实践。 c:51

孙子》是《孙子兵法》的别称，春秋时期吴国的将军孙武所作， c:49

稷下学宫这种形式也被后来秦国的吕不韦所借鉴，他组织门下食客编著《吕氏春秋》，其内容包括诸子百家等思想，对先秦思想文化进行了总结性的整理。 c:66

玉石具有仁、义、智、勇、洁这五种美德，所以有君子佩玉之说 c:70

文王感佩和氏的忠贞与执着，就把这块玉琢成玉璧，遂命名为和氏璧。 c:21

战国先后出现过三轮变法浪潮：第一轮是魏国李悝变法、楚国吴起变法，第二轮是齐国威王变法、韩国申不害变法、秦国商鞅变法，第三轮是赵武灵王胡服骑射及燕昭王时的乐毅变法。 c:132

战国时列国的变法，只有商鞅变法最为彻底，让秦国具备了最强的战争动员能力。而六国的变法多三世而衰，浅尝辄止。变法的最大阻力是社会中层的旧贵族势力，他们是既得利益者，当然不愿意改革。韩非说，变法的人与“当涂之人”（贵族权臣）是“势不两存”。所以许多变法者多功归社稷，命丧当朝。 c:105

上古传说，秦的先祖是帝颛顼的后裔，秦非子因在西犬丘为周孝王牧马有功，故有邑名秦。 c:21

### 秦始皇统一中国

统一是社会的长远理想，分治是国家的现实诉求。当一个国家强大到有理想的时候，万邦分治到政治一统便是大势所趋。所以统一其实是历史的必然。 c:117

秦加快了统一的步伐，秦军势如破竹，公元前225年灭魏，公元前223年灭楚，次年灭燕。公元前221年灭齐国，将六国的疆土全部纳入秦的版图，结束了千百年来诸侯分立、割据混战的局面，统一了中国。 c:56

皇帝之下设丞相、太尉、御史大夫，分别掌管行政、军事和监察；下设诸卿掌管司法、财政、京师戍卫等具体政务。 c:90

巨鹿之战不仅打垮了秦军主力，奏响了秦灭亡的序曲，而且奠定了项羽在诸侯中的领袖地位。 c:54

诸侯联军一路没有遇到大的阻截，迅速攻占楚都彭城。项羽率领3万精兵回师彭城，突袭汉军。 c:12

或许更为重要的是，刘邦顺应历史的潮流，很早就确定了统一天下的目标，而项羽却忠实地拥护早已过时的分封体制，自己只满足于做一方霸主。两个人目标和理想的不同，最终决定了胜负结局。 c:90

东方是通过历史时间回顾来确定自身的价值，所以东方对祖先神的崇拜远远大于对自然神的崇拜。西方是通过历史空间的探寻来确定自身的价值，所以西方对自然神的崇拜远远大于对祖先神的崇拜。 c:135

张骞打通的丝绸之路上，中国输出的先是丝绸，后来是茶叶和瓷器等，那么交换回来的是什么？是玉石、良马、香料和白银。 c:11

张骞出使的目的是联络被匈奴打败的大月氏人，共同对付匈奴 c:27

胡适认同王莽改革中的土地国有、均产、废奴三个大政策，并指出“王莽是中国第一位社会主义者” c:78

初始元年即公元8年十二月，王莽逼迫王政君交出传国玉玺，接受孺子婴禅让后称帝，即新始祖，改国号为“新”，改长安为常安，称“始建国元年”。 c:59

对于历代的帝王，毛泽东认为刘秀是“最有学问、最会打仗、最会用人的皇帝。” c:93

太学始设于西汉武帝时期，是世界教育史上有确切文字记载的第一所国立中央大学。 c:62

对皇帝来说，外戚集团、宦官集团和官僚集团其实也是他的三个权力支柱。掌控能力比较强的皇帝通常能在这三股势力之间维持一种平衡；而如果皇帝本身的掌控力比较弱，就容易大权旁落。 c:51

“大贤良师”是冀州钜鹿郡人士，名叫张角。 c:29

大贤良师”是冀州钜鹿郡人士，名叫张角。 c:32

“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉” c:40

张角领导的黄巾大起义，是中国历史上第一次以宗教形式发动的全国性农民暴动。 c:84

西方的创造多从经验去探求道理，总想一把钥匙开一串锁；而中国人的发明是一把钥匙开一把锁，这也就是所谓的“形而上者谓之道，形而下者谓之器”。 c:70

### 三分天下

辽阔的旷野，无边无际，极目远望，几无人影。江河如带，群山纠结，寒风悲啸，日色昏黄，飞蓬折断，野草枯萎，寒气凛冽犹如降霜的冬日。这便是诗人王粲所说的“出门无所见，白骨蔽平原”的时代。 c:69

曹操失败最根本的原因是遇到了真正的对手。他的对手孙权、鲁肃、周瑜、刘备、诸葛亮等人都不是平庸之辈，而是和他一样有胸怀天下的宽广胸襟、有统一天下的雄图远略、有百折不挠的优秀品质的英雄人物。 c:41

建安十二年（207），屡受挫折的刘备在荆州三顾茅庐，终于见到了号称卧龙的诸葛亮，得到了他统一天下的战略方案，这就是著名的《隆中对》。比刘备、诸葛亮隆中谋划早七年，在东吴的首都建邺，孙权和鲁肃也有一次对话，被后来的学者们称为《江东对》。 c:58

如果说官渡之战奠定了曹操统一黄河流域的基础，赤壁之战奠定了三国鼎立的初步格局，那么夷陵之战则是这个格局的最后定型。 c:116

从刘备建安十九年（214）进占益州，到蜀汉亡这49年间，曹魏爆发过12次农民起义，孙吴23次，而蜀汉仅发生过2次。唯一可以说服人的解释是，蜀国的政治清明，吏风清廉，对减轻农民的压迫剥削有利，从而使国内阶级矛盾得到缓和。 c:55

司马炎继承其父为丞相、晋王，不久便废掉魏主曹奂，自立为帝，国号晋，史称西晋，司马炎就是晋武帝。 c:108

东晋门阀政治的特点，就是封建皇权与门阀士族共同执政，并在执政中保持权力的平衡。这种平衡在东晋末被打破，意味着门阀政治的结束，也使东晋王朝走到尽头，政权最终被武人军官刘裕所取代。 c:112

玄学是魏晋南朝思想文化的一大特色。从社会政治角度讲，玄学源于汉末的清议。由于害怕朝廷的高压，士人们的谈论由具体社会问题转向空玄的人性。从思想文化角度讲，玄学源于对《老子》《庄子》《周易》的注疏。魏晋玄学所关注的问题主要集中在几个方面：一个是“无”和“有”的关系，另一个是名教与自然的关系，再一个是才性同异离合问题。两晋时，玄学在思辨方面与佛、道两家互相影响，南朝时则表现为本质上向儒家礼教的靠拢和回归。 c:31

嵇康在政治上属于曹氏一党，思想上是主张自然最坚定最激烈的领袖，是竹林七贤中政治人格、思想人格保持高度一致的名士。正因为如此，他才饮恨就戮于司马氏的刑场之上。其他人则不同，刘伶与当权者貌合神离，故作不合时宜之言，以达到既不合作又保全自己的目的；向秀则屈服于当权者的权势；阮籍、阮咸叔侄以酣饮为掩护实现自我保全；山涛、王戎在朝中出任高官。可见竹林七贤中除极少数人外，大部分是政治人格和思想人格分裂的，这也是魏晋时期名士集团的缩影。这种分裂要靠名教与自然相同的理论来弥合。 c:29

十六国在旧史中被称为“五胡十六国”。“胡”是古代中原政权对北方少数民族的泛称，“五胡”则指曾在中原建立政权的五个少数民族：鲜卑、匈奴、羯、氐、羌。“十六国”是指这些民族政权，实则不止十六个。 c:98

公元383年，前秦发动旨在一举灭掉东晋的淝水（今安徽寿县东南）之战。面对苻坚百万大军，东晋丞相谢安运筹帷幄，征讨大都督谢玄机智指挥，北府劲旅待诱敌中计后猛然出击。战争以苻坚的惨败告终，“投鞭断流”“草木皆兵”“风声鹤唳”的典故均由此出。由于战争失败，国力骤衰，苻坚无力控制局势，北方再一次陷入分裂，呈现政权林立的纷争局面。 c:40

表面看，孝文帝改革，使拓跋族失去了自己的语言，改变了自己的民族传统习惯，丧失了自己的民族特征，彻底融入了华夏民族；然而，华夏民族就像一杯水，拓跋民族犹如一勺盐，盐虽溶入水中，但它却使水发生了味觉和实质的变化，谁能说盐彻底消失了呢？ c:71

这个时期许多佛教僧人的所作所为，具有浓厚的道教色彩，他们用占卜、谶纬、相人等方术预言世人的吉凶贵贱，用神水符咒为世人治病消灾，颇近于道教的秘学方术。在人生目标追求上，从对涅槃寂境的专注变成对人生利益的兼顾，这表明佛教正在向中国化转变。
 c:39

僧人支道林著《逍遥论》，提出“物物而不物于物”，即对事物有一定的目标追求，而又不能被这种目标追求所役使，从而提出一种既有追求又超然于这种追求的处世哲学。 c:47

它是政治的附庸，政治家们用它辅助治理国家；它是经济的实体，享受着国家给予的种种特殊照顾；它是宗教哲学，闪耀着智慧的光芒；它是中外文化交流的桥梁，一端连着华夏中原沃土，一端连着西域中亚文明；它是艺术的瑰宝，赋予山川岩石灵动的生命。 c:31

### 再造统一

柳枝经雨重，松色带烟深。”魏晋的分裂，加快了多民族的融合，隋唐的统一国家，便是建立在多民族融合的基础之上的。所以隋唐是开放的时代，既承华夏之精髓，又纳域外之英华；所以隋唐气象如同这个时代人们发明的万花筒一般，奇异瑰丽，绚丽多彩。 c:28

隋朝是在北周的基础上建立的，创建者杨坚是北周宣帝的岳父 c:51

灭陈之战结束了长达数百年的分裂割据、战乱不止的局面，使中华大地重新统一于中央政权之下。这次再造的统一建立在魏晋南北朝民族大融合与南北经济共同发展的基础之上，为稍后唐代社会经济文化的繁荣昌盛创造了条件，这是隋王朝对中国历史发展做出的重大贡献。 c:44

公元604年，隋文帝的次子杨广即皇帝位，第二年改元“大业”，史称隋炀帝。在他统治期间（604—617），隋朝发生了开创科举制、修建大运河、营建东都、迁都洛阳、三征高句丽等一系列重大历史事件，在张掖举办万国博览会也是其中之一。 c:101

据史书记载，贞观六年时全国被判处死刑的罪犯仅有两三百人，唐太宗特许他们暂且回家与家人辞别，第二年秋天再回来“即刑”。结果，所有死刑犯全都如期回京就死，无一逃亡。这是人类历史上绝无仅有的奇迹。 c:89

武则天的奢靡也令人震惊，建明堂、铸天枢、造大像、崇佛教、骄男宠，这些举动均耗资甚巨，政府财政为之枯竭，人民的负担大大加重。 c:21

有的史书还将武则天的统治与唐中宗时韦后的专政合称为“武韦之乱”。
 c:12

忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百余年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。” c:39

“天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。……朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强。……一举登科日，双亲未老时。锦衣归故里，端的是男儿。久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜题名时。” c:92

最后一次进士考试举办于清光绪三十一年（1905），至此，科举制已沿用了1300多年，是世界上延续时间最长的人才选拔制度。 c:55

在中国古代文学史上，有三座高峰巍然屹立，那便是唐诗、宋词、元曲 c:34

初唐时期的重要诗人主要是被称为“初唐四杰”的王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王， c:67

清代文人编辑的《全唐诗》共有900多卷，收录了2200多位唐代诗人撰作的近5万首诗，这当然还不是唐诗的全部 c:11

唐玄宗开元时期，受均田制瓦解的影响，府兵制逐渐被募兵制取代，招募来的职业军人与将领的关系日益密切。 c:17

安史之乱是唐朝由盛而衰的转折点。经过这场战乱，唐朝人口锐减，经济衰退，内部藩镇割据，外部边患加剧，各种社会矛盾日益尖锐，昔日的辉煌已成追忆。 c:27

这就是历史上非常著名的“甘露之变”，也是中晚唐乱局的折射。 c:36

藩镇割据、牛李党争、宦官专权共同构成了唐王朝衰亡的政治祸根，不过最终更强悍的还是藩镇势力。唐昭宗天复三年（903），宣武等军节度使朱温大杀宦官，宦官专权的现象终于结束。然而，这位曾参与农民起义，后又投靠唐廷并任节度使的朱温，正是唐朝的终结者，他开启的五代十国的分裂局面也是藩镇割据的后果。 c:49

黄巢起义失败后，唐朝又勉强维持了20余年。天祐四年（907），借助黄巢起义发达起来的朱温废掉唐哀帝李柷，改元“开平”，定都开封，建立了后梁。唐朝结束了289年的统治，中国历史再度进入分裂的五代十国时期。 c:43

### 五代十国

雨过天青云破处，这般颜色做将来。”宋代瓷器，有一种叫雨过天青的釉色，超脱飘逸，素净高洁，这种釉色是宋代帝王的追求，也是宋代读书人的理想，同时又是对宋代文化特色的写照。许多史学家认为中国文化“造极于赵宋”，仅就这片釉色而论，便知道十分贴切。 c:36

“五代”不过是五个自诩正统的地区性政权，其势力范围大体没有逾过黄河流域。十国则是五代统御所不及的独立王国，除北汉偏居山西一隅之外，其他九国占据了东起江淮闽浙、南到两广、西至四川的广大区域。 c:53

公元907年，朱温废黜唐昭宣帝，改国号为“梁”，宣告了唐朝的灭亡。 c:25

周世宗曾经立下宏愿：“以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平。”尽管他只做了五年的皇帝，却实行了一系列加强中央集权的军政改革，控制和消灭地方藩镇势力，从根本上改变了唐朝末年外重内轻的局面。 c:26

尽管这一时期的中国在政治上处于分裂状态，但各地的经济联系和商贸往来始终没有隔断过。后世中国的许多重要特征，如长江中下游地区的经济繁荣、沿海地区对外贸易的空前兴盛、城市商业化倾向的迅速发展以及新的文人士绅阶层在东南地区的集中等，都应追溯到这一时期南方各国持续半个多世纪的和平与稳定。 c:20

。他导演了一出“杯酒释兵权”的好戏，用“和平收买”的方式解除了禁军将帅的兵权；又对禁军的组织结构作了调整，形成殿前司、 c:21

宋太祖虽出身行伍，却颇好读书，即便是在军营中，也常常手不释卷。为了压制武夫悍将，宋太祖提拔了一大批文臣官僚，将他们安排到重要的岗位，并一再提倡宰相须用读书人。 c:12

彼此以“南朝”和“北朝”称呼对方。这就是历史上有名的澶渊之盟。 c:22

同时，新进士大夫在政治实践中也暴露出自身难以克服的弱点，突出表现为：言论强于行动，目标重于手段，意气多于理智；自负固执，我行我素；同声相应，同气相求，易于结党，结果授人以柄，也招来人主的猜忌；始则以朋党自任，终则以朋党相争，是非混淆，敌我不分，虽一心想铲除小人，却最易为小人所误。 c:55

靖康元年（1126），金兵南犯，岳飞目睹其残暴，义愤填膺，背着母亲姚氏在他脊梁上刺的“尽忠报国”四字（清朝小说改“尽忠”为“精忠”），告别母亲、妻儿，投身如火如荼的抗金斗争。 c:13

王夫之曾一语道破宋高宗和秦桧之间互相利用、狼狈为奸的关系：“高宗之为计也，以解兵权而急于和；而桧之为计也，则以欲坚和议而必解诸将之兵，交相用而曲相成。” c:14

“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”南宋诗人林升的这首《题临安邸》生动而辛辣的揭示了南宋统治者苟且偷安、不思进取的精神状态。 c:43

端平元年（1234）正月，宋、蒙军队攻入蔡州城，金哀宗自缢，金朝灭亡。宋军利用蒙古军主力撤走的时机，几乎兵不血刃，收复了汴、洛故都，史称“端平入洛”。 c:18

次年二月，元军在厓山（今广东新会南）海战中大败宋军，陆秀夫背起幼帝赵昺投海殉国，南宋灭亡 c:18

东京首次出现了专门的娱乐休闲场所“瓦舍”，每个瓦舍内设有数量不等、专供表演的“勾栏”。这些场所既是娱乐中心，又是商业中心，娱乐业已经发展成东京的一项支柱产业。 c:25

经过北宋168年的营建，开封终于在11世纪至12世纪初成为中国，同时也是世界上最大、最繁华的都市，人口超过百万。人气一路攀升的开封，吸引了当时全世界关注的目光，出现了“八荒争凑，万国咸通”的盛况。 c:25

与汉唐注疏之学相比，新儒学具有几个主要特点：第一，不专守先儒旧注，强调追本溯源，注重阐发本经意旨，具有较强的疑古色彩；第二，不拘泥于章句训诂、名物考据的治经方法，强调义理之学，以发挥圣人的“微言大义”为己任，较之汉学更具有思辨色彩；第三，儒者治学不仅限于治经，更重视修身，提倡正心诚意，通过自身的切实体悟和笃实践履，以臻于圣贤之域；第四，提倡自由讲学和师友之间的切磋琢磨，以恢复师儒之道为光大圣学门户的必要前提；第五，拓宽学术视野，在排斥佛老、突出儒家正统地位的同时，也注重吸收各家的思想精华，借以促进传统儒学变化气质，脱胎换骨。 c:32

王安石不仅是政治家、文学家，也是学问家、思想家。他毕生重视经学研究，并用来指导自己的社会政治实践，由他创立的学术流派被称为荆公新学。 c:14

宋代思想经历了具有内在逻辑必然性的否定之否定，也就是现在人们热议的中国思想文化和精神世界从宋朝开始走向内向的问题，这个转向对中国封建社会后期的历史产生了极其深远的影响。 c:48

虽然理学获得了主流意识形态的地位，在道德理性和内部秩序的重构方面取得了长足进步，使传统儒学得以脱胎换骨，但民族精神却失去了汉、唐时代恢宏开拓的气象。从宋朝以后，宗法、贞节、孝道等观念大行其道，民族本位文化益形强固。科举时文占据了士人的精神生活，使他们追求和探索新知的创造力日渐迟钝，这也导致了中国社会长期处于稳定却停滞的状态。 c:52

美国蒙元史专家杰克·威泽弗德将成吉思汗称为“缔造全球化世界的第一人”。 c:37

元代推行的是蒙汉双体制，即所谓的二元政治 c:33

由于汉字的独特性（非音节文字），以及中国从宋代以来十分讲究印刷字体的美观性，加上印刷的书籍往往需要大小不同的字体，有的书籍还要配上插图，所以活字版不如雕版方便和易于保存，雕版印刷在古代中国始终占据主导位置。 c:13

目前流传下来的最早记载火药武器制作过程的书籍是宋仁宗时期曾公亮和丁度编撰的《武经总要》，该书是中国第一部规模宏大的官修综合性军事著作。 c:23

中国发明的火药大大推进了历史发展的进程，成为欧洲文艺复兴的重要支柱之一。 c:24

### 朱元璋重典治吏

大凡历史发展就是如此，先秦中国文化是东西文化，秦汉以降是南北文化，到了明清以后，文化又复为东西了。只不过，这时东西文化，已超出中国的疆域了。 c:61

直到永乐初年朱棣设置了内阁，皇帝才逐步从繁重的政务中摆脱出来，内阁作为一种制度保留了下来。
 c:22

真正以解决社会政治和经济危机为目标的改革，是万历初年张居正的改革。 c:23

万历元年（1573）十一月，张居正上疏，请求实行“考成法”。内容是在明确职责的基础上，对官员随事逐月考核应做之事，月查之外，还要年考。 c:21

“此心光明，亦复何言？” c:19

阳明心学的主要论点包括心即理、知行合一、致良知等。心即理，是阳明学的基本点和理论的出发点，强调心外无物、心外无理、心外无事，也就是本心“自足”；由于心理相合，故寻求理的路径由向外的“格物致知”变为向内的“格心致知”。而“知”就是“良知”，致良知是阳明学的核心之一，与“心即理”等相呼应。阳明心学针对宋儒的先知后行之说，还提出“知行合一”的观点，以求在根本上祛除不善。 c:47

明朝存在近300年，即从14世纪中期到17世纪中期， c:13

白银的大量输入，对明朝社会产生了一系列影响。首先是促进了明代赋役改革，赋税力役合并，统一征银的一条鞭法得以普遍推行。其次是白银成为全国流通的货币，明代发行过纸币“大明宝钞”和铜钱，但从中期开始，白银在流通中开始普遍，变成稳定的货币。白银的货币化对明朝的商品经济发展具有极大的促进作用，而晚明社会的繁荣，如果没有白银是很难想象的。 c:24

崇祯十六年（1643）李自成攻占西安，建立“大顺”国，改元“永昌”。 c:14

海隅久念苍生困，耕凿从今九壤同 c:15

1851年，洪秀全生日当天，拜上帝会决定正式革命，也即金田起义，并建立政权。 c:25

但在太平天国时期，由于清军的八旗与绿营兵镇压不利，清廷开始放开对汉族官员的限制，导致地方团练与汉族势力的兴起。如曾国藩之“湘军”、李鸿章之“淮军”等，这对于晚清的政治局势变动都产生了深远的影响。
 c:34

尤其是台湾人民得知清朝将割让台湾给日本后，掀起了声势浩大的反抗斗争，然终究未能挽救被日本奴役的厄运。直到第二次世界大战后，台湾才回到中国。 c:15

孙中山组织广州起义，但因筹划不周而惨败，这些牺牲的人也成为中国革命史上最早的一批烈士 c:14

1905年，孙中山在日本组织建立同盟会，提出了三民主义的建国思想，并展开了革命推翻清王朝、建立民国的目标。 c:31

上则因循苟且，粉饰虚张；下则蒙昧无知，鲜能远虑 c:30

1911年10月10日，一场以推翻清朝的专制统治，挽救民族危亡，争取国家的独立、民主和富强为目的的战争爆发了，它就是拉开辛亥革命序幕的武昌起义。这是时代的必然，也是历史的逻辑。当中国人在经历了一系列挫折之后走向普遍觉醒，大清帝国的命运就已经注定。 c:61