## 简读中国史：世界史坐标下的中国

张宏杰  -  历史榜-中国史

> 中国文明从不是孤立发展的，自它产生那一刻起，就受到世界其他文明因素的影响。但这些外来因素并未改变中华文明的本质，反而更彰显出了中华文明的独特性。本书将中国史放入世界史的大背景之下，理清中国历史发展的脉络，以期读者短时间内建立起对中国史的整体概念。同时，用“长时间，远距离，宽视野”的解读方式，全方位呈现中国历史治乱循环背后的内在逻辑与游戏规则

### 版权信息

简读中国史：世界史坐标下的中国作者：张宏杰出版社：岳麓书社 c:44

### 自序 为什么写“世界史坐标下的中国”

自序 为什么写“世界史坐标下的中国” c:21

读史关键在于方法，要善于总结和分析。记住一堆年号并不能使人明智。 c:1830

特别是现有的通史，很多都有同一个问题，那就是重史实而轻史识，只注意罗列知识点，并没有把这些知识点背后的逻辑线打通，也就是说，没有下功夫梳理历史背后的规 律。 c:992

“不读中国史，不知中国之伟大；不读世界史，不知中国之特质。” c:1146

### 导读

将中国的历史放置在世界坐标下，以最清晰、简明、有趣的文风呈现给大家。 c:129

提起中国的历史，我们会有一种自豪骄傲感，因为中华文明是世界上唯一未曾被中断过的文明。作为四大文明古国，古巴比伦、古埃及、古印度文明都在历史长河中湮灭，只有华夏文明一直延续下来，走到了今天。 c:472

想要帮助年轻读者在比较短的时间内看清、明白我们民族的历史，以及这些历史发生背后的逻辑和动因 c:231

《张宏杰：极简中国史》音频节目 c:44

孔子看到了专制社会对社会基本道德的腐蚀，主张回到小国寡民的社会，儒家由此诞生。 c:434

“长时间、远距离、宽视野、全方位”的解读，是野心，更是诚意。 c:450

### 第一篇 中国文明的起源

第一条脉络是，中华文明是世界上唯一未曾中断的文明。 c:2525

### 第二章 夏朝为什么出现在河南

有人问，那么云南元谋人、陕西蓝田人和北京猿人到哪儿去了呢？很不幸，早就灭绝了，他们的基因对今天的中国人没有影响。 c:827

文明是在交流和碰撞中产生的。 c:2308

### 第三章 中国文明起源的世界因素

第三章 中国文明起源的世界因素 c:24

六畜之中，只有一半，也就是猪、狗、鸡，是中国的土产。其他三种，马、牛、羊，都是从中亚传进来的 c:1448

比如中国的十二生肖。其实不只中国有十二生肖，埃及、印度和希腊都有，只不过十二种动物不完全一样。比如印度的十二生肖，用狮子取代了中国的老虎，其余都一样。郭沫若认为，各民族的生肖都起源于巴比伦，是中亚地区居民模仿巴比伦黄道十二宫而制定的。 c:1474

### 第四章 中国文明的基本性格

什么个性呢？主要体现在血缘家族和祖先崇拜这两方面。 c:1410

### 第五章 为什么希腊人“弑父”而中国人“杀子”

第五章 为什么希腊人“弑父”而中国人“杀子” c:62

中国人的庙供的是祖先，其他文明的庙供的是神。[插图]这是中国文明与其他文明的一个根本区别。 c:2335

### 第六章 夏商周三代：血缘纽带的扩大

第六章 夏商周三代：血缘纽带的扩大 c:29

商朝的统治就比夏朝更有力而且更稳定。所以从商朝开始，我们可以把中国叫作“封建社 会”。 c:881

周文化是具有革命性、突破性、开创性的文化。它把人的命运主动权从鬼神的手中夺回，掌握在人的手中。 c:1481

### 第二篇 秦始皇以前的中国

第七章 贵族文化的黄金时代 c:19

春秋战争里最大的特点，在于讲究承诺，遵守信义，不以阴谋狡诈取胜。 c:849

春秋时代的战争规则，其实就是中世纪欧洲的“骑士精 神”。中世纪欧洲骑士打仗要遵守的行为准则是：第一，不伤害俘虏；第二，不攻击未披挂整齐的骑士；第三，不攻击非战斗人员，如妇女、儿童、老人。 c:932

中国的贵族社会在秦始皇统一中国后就基本结束了，而西方一直持续到近代早期，也就是说比中国晚结束了一千多年。这是构成中西历史风貌不同的一个重要原因。 c:1672

### 第八章 乱世的活力

分封制不是完美的，它有着严重的缺点，最致命的一个是它依托血缘关系建立，因此其效能自然随着时间的推移、血缘的淡化而递减，最终会导致内部纷争。 c:1275

历史的规律说明，大思想家和大艺术家往往都诞生于乱世，乱世往往打开了新的思维空间。连中国人自己都说，“乱世出英雄”。 c:1625

### 第九章 战国史就是变法史

如果说“争霸”是春秋时代的主题，那么“变法”就是战国时代的主旋律。 c:1271

### 第十章 法家的基本思路

韩非子认为，人性本恶，百姓自私自利而且愚蠢，所以最高统治者不能相信任何人，只相信三样东西：法、术、势。“以法刑人，以势压人，以术驭人。” c:1380

### 第十一章 秦国崛起的秘密

在由余看来，诗书礼乐，正是中原国家混乱的原因。因为中原文化发展的规律是国家富强后统治者必然骄奢淫逸，下层则以礼义的标准来要求上层，导致国家上层和下层分裂，造成内乱。而草原民族文化则不然。草原地区物质文化不发达，贫富差距也不大，他们没有民主观念，没有权利意识，能吃苦，以绝对服从为天职，具有高度的凝聚力和向心力。因此上下一心，都很团结。 c:707

这样，国家的汲取能力大大提高。商鞅通过变法，把整个秦国变成一家农场和一座军营，所有秦国人都成了战争机器中的零件和合格的螺丝钉 c:548

### 第十二章 中国统一与欧洲分裂

第十二章 中国统一与欧洲分裂 c:15

希腊人容忍并且享受分裂状态，因为在他们看来，过大的国家不利于公民民主的实行。城邦领土的过度扩张，便意味着公民集团的扩大，意味着公民与国家间关系的疏远以及公共生活的松懈甚至完全丧失，这正是希腊人反对政治统一的根本原因。 c:1166

崇尚一元与崇尚多元，从上古时期就已经成为东西文明的本质区别之一。 c:1656

### 第十三章 影响深远的周秦之变

第十三章 影响深远的周秦之变 c:20

在周秦之变以前，中国社会秩序的最高原则是血缘原则：家大于国。 c:1731

### 第十四章 孔子为什么经常梦到周公

孔子为什么经常梦到周公 c:16

文明的动力归根结底来自社会基层。当一个社会活跃着无数自治群体，每个人都参与社区事务的时候，这个社会才是健康的。当一个社会把所有权力都由高高在上的政府垄断，这个社会注定会失去活力 c:1693

### 第三篇 秦汉与罗马

成也法家败也法家的秦朝 c:38

利用这一制度，秦代结束了列国纷争，统一了度量衡，破除了封建壁垒 c:60

秦代的这一制度在后世运转得怎么样呢？ c:15

秦始皇还有一个做法和后世的其他帝王不一样，就是他不立皇后。显然，他认为，天下没有任何女人能够与自己地位平等。 c:555

不过中国的三权分立和西方的出发点不同，西方的三权分立是为了制约最高权力，而中国的三权分立，是为了保护最高权力不受挑战。 c:1736

### 第十六章 汉代对秦代的重大升级

所以鲍鹏山解读商鞅的《商君书》称商鞅变法的结果是所有的人都输了。为什么呢？因为他“不在乎人民的幸福，只追求国家的强大”￼。结果是没有任何人从这个制度中受益。 c:944

以后中国政治发展的主要逻辑，就是外儒内法：外表越来越儒家，本质却越来越法家。 c:2080

### 第十七章 秦汉与罗马的神奇联系

新文明总是在旧文明的边缘区成长起来的，这是人类文明发展的一个规律性现象。秦国和罗马处在文明圈的边缘，这样他们一方面能够接收到文明中心的辐射，另一方面，他们身上旧文明的包袱又比较轻，所以在铁器时代到来时，他们就能够最先转型成功。 c:1770

秦汉帝国的皇帝制度，和罗马帝国的皇帝制度，法律基础是完全不同的。这是两个帝国的第一个不同。 c:548

### 第十八章 为什么罗马帝国分裂后不再统一

第十八章 为什么罗马帝国分裂后不再统一 c:14

因此，在某种意义上，罗马帝国的崩溃是中国打击匈奴战争的结果。这可以认为是世界历史的“蝴蝶效应”。 c:1022

而表意文字的最大特点是固化，从甲骨文到楷书，很多字形还是基本一样的。所以中国境内虽然方言千差万别，相互可能听不懂，写出的字却能相互看得 懂。 c:763

### 第四篇 从秦朝到清朝的历史循环

第十九章 “按下葫芦起了瓢” c:23

中国历史可以划分为三大阶段。第一阶段是周秦之变之前。第二阶段是从秦始皇到晚清。第三阶段是从晚清近代化到现在。 c:835

《朝代歌》:“三皇五帝夏商周，春秋战国乱悠悠。秦汉三国东西晋，南朝北朝是对头，宋元明清帝王 休。” c:1302

### 第二十章 丞相名称背后的权力演变

第二十章 丞相名称背后的权力演变 c:12

所以2000年间，皇帝与丞相之间一直在玩同一个游戏，皇帝总喜欢用自己身边的秘书班子来架空丞相，临时班子时间长了就演变成了正式的宰相。可是一旦演变成正式的宰相机构，皇帝又不信任了，又开始用自己的亲信组成新班子取而代之，这样不停地循环下去，乐此不疲。 c:1050

### 第二十一章 在二级和三级之间徘徊的地方政府

在二级和三级之间徘徊的地方政府 c:24

因此汉人王朝的地方政府设计，就是在二级三级间不停地循环。只有少数民族建立的王朝，即元和清，不存在这种周期性循环。因为他们不担心省级长官和地方势力结合。￼这是第一个规律。 c:986

### 第二十二章 中原与草原的循环

第二十二章 中原与草原的循环 c:15

第一次是从春秋战国的长达500多年的漫长分裂时期，到秦朝获得统一，出现统一大帝国的第一阶段，建立了秦汉帝国。第二次是三国、两晋、南北朝300多年的分裂到隋朝获得了统一，出现统一大帝国的第二阶段，建立了隋唐帝国。第三次是五代十国宋金辽300多年的分裂到元统一，出现统一大帝国的第三个阶段，建立了元明清帝国。 c:1040

正是因为已经鲜卑化，所以杨坚从自己的外孙——北周的末代小皇帝周静帝手中夺取政权时，得到大多数鲜卑贵族的明确支持。隋朝建立之后，从中央到地方，从文臣到将军，鲜卑贵族都占据着非常重要的位置。￼这是理解隋代历史的一个重要背景。 c:357

### 第二十三章 唐太宗是胡人还是汉人

唐三彩多是胡人模样，唐朝人“以胖为美”，喜欢体态肥胖的壮实女人，这都是鲜卑人的标准，而不是“纤纤弱质”的汉人标准。 c:832

### 第五篇 秦以后王朝的周期性崩溃

第二十四章 关于“封建”与“郡县”的2000年争论 c:32

秦朝的寿命是15年，西汉是215年，新莽也就是王莽建立的新朝14年，东汉195年，曹操建立的曹魏是53年，西晋是52年，十六国（从西晋灭亡算到北魏统一北方）122年，北朝包括北魏、东魏、西魏、北齐和北周五朝加起来142年，南朝东晋103年，宋、齐、梁、陈加起来169年，隋37年，唐289年，五代的五个朝代加起来53年，北宋167年，南宋152年，元97年，明276年，清267年。如果我们按传统算法，南北朝时期以东晋和南朝为正统，五代时以北方王朝为正统，则中国历史上改朝换代23次，从秦到清2132年，每个王朝平均存在92年。 c:836

这是为什么呢？因为在秦、隋、元前面，没有一个农民大起义来彻底打碎旧的社会结构。而接下来的长寿王朝，都是在农民大起义的基础上建立的，这些农民起义把原来的社会破坏得很彻底。这就是所谓“大乱达到大 治” c:970

孟德斯鸠说：“中国是一个专制的国家，专制的原则是恐怖，专制的目的是平静。” c:559

第一，世界史上极少出现中国这样频繁的“改朝换代”。 c:521

### 第二十五章 中国历史上人口的大起大落

读了这些数字，你不难明白为什么中国会有所谓“离乱人不如太平犬”的说法，明白战乱给人们带来的痛苦，以及中国人为什么盼望和平统一。 c:457

建封之时，一人纵以失德于上，而万国之中，各有政化，闻者得以兴起。郡县之世，一人失德，则波颓瓦解，而四海共罹其祸。”封建制下，一个国家的统治者失德，只能影响天下的一小部分。郡县制下，最高统治者一个人的错误，需要全体臣民共同承担，因为你想躲都没地方躲。 c:932

### 第二十六章 为什么秦之后不停地治乱循环

中国历史上绝大部分农民起义，反映出的是农民与政府的矛盾，而不是农民与地主的矛盾。 c:1156

### 第二十七章 沉重的“轻徭薄赋”

第一个原因，是财政供养人员太多。中国历史上有一个鲜明的规律，那就是每一个王朝建立之初，官吏数量比较精简。但是随着时间的推移，无不成倍增长。 c:499

第二个原因是，官僚体系的存在虽然是为皇权服务的，但是一旦出现，它本身就成为一个独立的利益集团，具有自我保护、自我繁殖的特点。官僚机构总是倾向于尽一切可能实现权力寻租，倾向于机构不断扩张，表现在官员数量上只能增不能减，既得利益只能增加不能减少，这些特点导致的结果是行政效率不断降低。 c:1026

除了以上这几个原因，导致民众负担急剧上升的通常还有一个原因，那就是皇帝的“多欲好动”。 c:365

### 第二十八章 名义税率与实际税率

第二部分是交税过程中的索贿受贿。 c:410

汉武帝打击匈奴、安定边疆，这当然是有大功于后世的。然而，一个人做事的时候，必须对成本与收获有一个基本估计，对国家和社会的承受力有一个基本估计。不能一代人非要完成几代人的事。或者说，一顿非要吃下10顿饭的量。这是一个简单的道理。 c:477

但是今天的历史研究已经清楚地证明，导致农民流亡的原因是政府的税费太重，农民无法承担，只好有地不种、弃地而逃。 c:745

### 第二十九章 欧洲没有“官逼民反”

但是与郡县制不同的是，封建制下农民的负担是比较恒定的，不会一天比一天加码，最后导致社会崩溃。 c:421

中国的封建社会是建立在“血缘”和“周礼”的基础之上，而西方的封建社会是建立在契约关系上的。 c:709

过度汲取和没有福利保障，是中国社会循环性崩溃的主要原因。 c:1341

因此百姓面对官府，永远是一种恐惧、躲避和驯服的表情，只有永远不断退却、无限度忍让这一种选择。一方过于蛮横，缺乏约束；一方过于懦弱，缺乏自我保护能力。在这样一个没有自我纠错能力的社会里，当官进民退到逼近生存这一底线时，便只剩下造反这一种可能。 c:806

从秦代开始，除了皇帝之外，其他所有人实际上都属于一个共同的阶层，这就是黑格尔所说的“普遍奴隶制”。为了维系大一统的结构，中国又发明出了独特的“科举制”，这一制度直接启发了后来西方的文官选拔制度。和印度的种姓制度、欧洲的贵族制度、日本的武士制度比起来，中国社会实现了空前的流动性。 c:643

### 第六篇 欧洲与中国的交错

第三十章 中国历史循环中的突破 c:17

那个时代官位虽然不是明确的世袭，却是在上流社会转来转去，财富也稳定地集中于一些大家族，与秦以前的贵族时代有很多相似之处，因此，我把从东汉后期一直到宋代以前的社会，叫“半贵族社会”。 c:447

所谓“封驳制度”，就是皇帝的指示，要经过政府部门“给事中”的审查，给事中认为没问题，才能下达。如果给事中认为皇帝的想法不合理，则不给签字。 c:826

日本历史学者内藤湖南因此提出著名的“唐宋变革论”：宋以前的中国，是“贵族—半贵族”社会，宋以后的中国变成了平民社会。 c:1088

### 第三十一章 中国文明的顶峰和衰落

回顾中国历史，从汉到宋，中国政治文明虽然发展极为曲折，但大体上出现了一个上升的曲线，并且在宋代达到顶峰。然而从元到清，中国政治文明严重退化，社会也出现全面的衰落。而正是大致在中国的元代，西方开始发力超越中国。 c:1170

### 第三十二章 没有中世纪，就没有新欧洲

没有中世纪，就没有新欧洲 c:24

中世纪最辉煌的成就，不是什么哥特式教堂，也不是什么经院哲学，而是畜力、水力、风力取代了人力，使欧洲生产效率大为提高。 c:807

但是从中世纪后期开始，欧洲不论是物质文明还是政治文明都出现了迅速发展，发展的结果不是量变而是质变。而从13世纪起，中国的政治文明却基本是反向发展，因此，双方差距越来越大。 c:636

### 第三十三章 “自治城市”：诞生资本主义的容器

自治城市”：诞生资本主义的容器 c:31

市民法律地位平等，这是资本主义萌芽的核心条件。资本主义本质上是反特权、反等级制的，因为经济如水，只有去除种种堤坝和障碍，在平等和自由的条件下，经济要素才能流动起来。 c:1075

商人的财富和他的政治权力是同步增长的。这是西方资本主义发展的一个重要基础。 c:731

### 第三十四章 古代中国对商人的防范

如果说西方资本主义社会是金钱万能，那么中国传统社会则是权力万能。 c:997

这就造成了一个中国特有的现象，在古代中国，如果想经商致富，就必须与权力结合起来，寻找权力的保护。“三代以下，未有不仕而能富者。” c:952

把日本的商人，特别是富裕农民与中国比较时，他们比由政府征收企业和课以重税的中国商人、农民具有更大的安定感，其结果培植了日本商人和富裕农民今天所谓的企业精神。他们肯于为产业和商业进行长期投资，反之中国商人和农民则醉心于通过高利贷和单纯的商业交易，取得短期的利润，同时大多把剩余利润用来购买土地，认为这才是唯一安全的长期投资方法。 c:722

### 第三十五章 中国历史上的官营传统

在中国历史上，阻碍民营经济发展的，除了文化上的贱商因素外，还有官营工商业的传统。 c:538

凡事一经官府介入，就肯定要设定目标，建立考核，在极端情况下，官员为了完成任务，只能强迫百姓购买。 c:384

韦森总结说，自西汉以来，中国经济一直沿着一个封闭的圈子遵循：新王朝建立，减轻税负，放松管制，商品经济获得一定恢复和发展，出现繁荣。到了这个阶段，朝廷就害怕了，往往就要强制推行官营工商业制度，以“重本抑末”，导致工商业发展受到打击，工商业的发展因此受到制约，财政也陷入困难，只好加重对农民的聚敛，于是农民起义，推翻王朝，从头再 来…… c:1390

### 第三十六章 中国古代城市与欧洲自治城市

西方中世纪的自治城市精神是“自由”，而中国古代城市精神是“控制”。 c:873

李伯重说，中国不存在所谓的“资本主义”萌芽，之所以出现这一说法，是一些中国学者基于“别人有，我们也有”的“争气”心态引起的对西方的比 附。[插图] c:650

### 第三十七章 统一国家和全球化的开始

但是和中国由秦国以郡县制统一结束封建制这单一的方式不同，欧洲在构建民族国家的过程中，进行了多种尝试，探索了多种道路，出现了西班牙式的极端专制、法国式的集权专制、英国式的君主立宪和荷兰式的松散联邦四种方式，这四种方式经过长期竞争，最终英国式的国家体制获得压倒式优势，并决定了今天世界的面貌。 c:1002

### 第三十八章 “公司式殖民”的出现

第三十八章 “公司式殖民”的出现 c:22

1609年，世界历史上第一个股票交易所诞生在阿姆斯特丹。 c:847

西班牙的海外开拓基本是以皇权和国家利益为驱动力的，英国则是以商业利润为动力驱动的。从时序上看，西班牙人的行动是军事征服在先，随后的经济利益只是战利品；而英国则是商业活动在先，军事力量是为经济利益服务的。 c:914

### 第三十九章 为什么工业革命发生在英国

为什么工业革命发生在英国 c:15

现代资本主义是一系列偶然汇集到一起的结果：一个软弱的君主政权和强大的议会，一部根深蒂固的习惯法以及常备军制度的长期缺乏，还有自治传统，这些都恰好汇集在了英国，构成了英国崛起的独特背景。 c:1159

### 第七篇 两个世界的撞击

在大英帝国进行轰轰烈烈的工业革命的时候，大清帝国正处于乾隆时代，那是中国历史上最大的一个盛世——康乾盛世的顶峰。 c:281

1793年，东方世界和西方世界通过这件事迎头相撞。我们学历史的时候，课本都是以1840年为中国近代史的起点。我则认为起点应该是这次英国使臣访华。 c:535

当时英国政治的信条已经是“人的尊严不可侵犯，尊重和保护它是国家的义务”。而清王朝的信条则与此相反，“国家的需要压倒一切”。 c:566

巴罗说：“就现政权而言，有充足的证据表明，其高压手段完全驯服了这个民族，并按自己的模式塑造了这个民族的性格。他们的道德观念和行为完全由朝廷的意识形态左右，几乎完全处在朝廷的控制之下。” c:683

### 第四十一章 乾隆皇帝与鸦片战争

地理大发现之后，西方人来到久已神往的东方海面。全球化过程从此开始，任何国家闭关自守，已经不可能。而恰恰从此时开始，中国开始转向闭关锁国。在农民出身的明太祖朱元璋看来，海外贸易除了进口些用不着的奢侈品，以及带来危险的海外势力外，不能给国家带来任何好处。所以他下诏厉行海禁，“ 片板不许下海”。虽然明朝中后期部分开放海禁，但仍然禁令重重。嘉靖年间，明世宗规定：不许制造双桅以上大船，并将一切违禁大船，尽数毁之。这一禁令影响持续了300余年，直到1820年，中国驶往东南亚的海船仍限制在两桅。 c:318

乾隆不知道，他错过了世界留给中国的最后一个机会 c:361

正是在乾隆年间兴起的鸦片走私，让中国贸易从以前的顺差一下子变成了逆差，白银大量外流，几十年后财政濒临破产，导致道光皇帝不得不禁烟。 c:358

马克思用这样的语言概括鸦片战争：“一个人口几乎占人类三分之一的大帝国，不顾时势，安于现状，人为地隔绝于世并因此竭力以天朝尽善尽美的幻想自欺。这样一个帝国注定最后要在一场殊死的决斗中被打垮： 在这场决斗中，陈腐世界的代表是激于道义，而最现代的社会的代表却是为了获得贱买贵卖的特权——这真是任何诗人想也不敢想的一种奇异的对联式悲歌。” c:1012

### 第四十二章 从财政角度看鸦片战争的失败

这一是因为清代后勤体制落后，二是因为官员从中大量贪污，三是清朝财政体制、会计体制乃至税收体制有很多弊端。 c:417

强政权与弱治理并存的矛盾体 c:469

### 第四十三章 “借钱”的能力与英国崛起

拿破仑是在用自己的本金和英国的利息来进行战争，焉有不败之理？ c:457

### 第四十四章 被约束的权力更强大

因为借的力量其实比抢的力量强大，或者说契约的力量大于枪杆子的力量。 c:1000

### 第八篇 打开国门后的世界

近代世界转型最顺利的国家：日本 c:53

日本人能够迅速走上西化道路，正是因为与欧洲的相似：它和欧洲一样，都是从封建制的基础上，而不是从中国式郡县制的基础上开始转型的。 c:840

### 第四十六章 朝贡体系与中国的面子外交

朝贡体系与中国的面子外交 c:26

朝贡体系在文化上具有传播功能，在政治上具有协调功能，在经济上则很多时候是一个赔本赚吆喝的买卖。 c:881

### 第四十七章 要吞并大英帝国的缅甸

泰国小心而理智，努力收集外部信息，与殖民势力巧妙周旋，最后成为东南亚唯一没有沦为殖民地的国家。 c:436

和中国一样，缅甸的外交史上，礼仪之争也漫长而激烈。中国和外国的争执是三跪九叩，而缅甸人争执的主要焦点是鞋子问题。鞋子在东南亚国家通常被视为不洁之物，缅甸人要求英国人见缅甸国王时必须先脱鞋，然后跪拜。然而1830年来到缅甸的白尼却拒绝这样做。 c:310

### 第四十八章 海上来的蛮夷和陆上来的不一样

第四十八章 海上来的蛮夷和陆上来的不一样 c:11

以欧洲移民为主体的英属殖民地今天基本上都是发达国家。而同样以欧洲移民为主体的西班牙（包括葡萄牙）殖民地今天则大都是发展中国家。西班牙对拉丁美洲的数百年旧式殖民统治，决定了拉丁美洲今天的落后面貌。 c:876

### 第四十九章 蛮夷之国实现了中国“三代”的理想

蛮夷之国实现了中国“三代”的理想 c:14

我们前面多次说过，在秦代大一统之后，中国读书人心目中就高悬起一个政治理想，叫“三代之治”。历代儒生都梦想着回到三代，他们认为，三代之治是天下为公，而秦之后却变成了天下为私。 c:276

英国文明和富强的基础，不是船坚炮利，也不是工厂发达，而是议会制度。 c:270

传统中国社会中，最不人道的表现，除了太监、小脚，可能就是监狱制度 了。 c:128

晚清中国知识分子把西方理想化的部分动机，和伏尔泰们当初把中国理想化、在欧洲掀起“中国热”的动机，也有类似之处，那就是借他处之长，来攻此地之短。他们在内心深处也许并不是百分之百地相信异邦文化如此完美，他们最终的目的，还是希望以此来触动自己的同胞，推动自己的父母之邦变得更好。 c:537

### 第五十章 全球化给中国带来的变化

晚清以来的经济社会发展和卫生医疗条件进步，导致人口模式发生了历史性变化。 c:412

在普通读者心目中，民国最乱的是北洋时期，也就是“军阀混战”时期。然而事实上，这一时期是中国近代史上民营经济发展最快的时期，比甲午战争之后增长还要快。正是在此期间，中国在现代铁路建设、交通、教育等方面都取得很大进展，这是因为大一统崩溃，没有了对民营资本的政治约束，中国实现了一次自下而上、由民间力量主导的金融与财政革命。现在大家经常说南京政府时期中国经济出现了“黄金十年”，不过是北洋时期经济成果的延伸与壮 大。 c:676

因此工业革命也是人类历史上最伟大的一次民生事业进步，让人类社会进入有史以来最安全、最清洁的时代。工业革命之前，人的平均寿命预期不到30岁。而工业革命完成之后，人的平均寿命预期超过60岁。 c:678

### 结语 中国历史的独特性

中国文明并不是世界上最早出现的文明。以有文字和建筑能证明国家的出现而论，中国比苏美尔要晚近2000年，比埃及也要晚了1500年。 c:425

第二，中国传统王朝的优势是能够集中力量，但是集中后的力量，用于提供公众服务的并不多。 c:602

能够提供这种土壤的有两种文化，一种是清教文化，另一种是儒家文化。这两种文化的共同特点是积极进取，推崇勤奋节俭的生活方式。 c:664

### 后记

我说您慢走吧，外头太阳大，您打点伞。 c:32

我一直认为，要想看清中国史，必须了解世界史。 c:163

当然，我在此要郑重声明，这本书不是什么学术作品，而是一本面对大众读者的普及读物。如同我以前的作品一样，只是“野狐禅”。我的写作一贯无知者无畏，片面而零散，充满一己之见，因此肯定有很多粗疏和错漏，不靠谱，不足为训。 c:102

当然，我要说，这本书如果有那么一点点价值，那主要是得益于我的广泛阅读和对前人研究成果的借鉴。如果说有什么错误，那当然完全是我自己的责任。 c:71
