## 工作是最好的修行

樊登  -  个人成长榜-人在职场

> 孟子说“必有事焉”，就是王阳明强调的在事上磨炼。我们希望通过修行来强化我们的内心，但强化的内心是用来做什么的呢？只有躲在深山安静的茶室中才能平心静气，那不叫修行，那只是一种修行的姿势而已。真正的修行就体现在每一天的工作中。如何和颜悦色地与同事说话，如何清晰明确地安排事项，如何在别人不理解的时候坦白沟通，如何在获得成绩时不扬扬自得……这些事没有一件不是人生大事。如果只是这样号召大家热爱工作，那就是真正的心灵鸡汤了。而本书提供了许多能够让工作变得更亲切的方法，拾阶而上就能成为一个对工作有办法的人。有办法才能更加心平气和，所谓修行也就有了迈开脚的第一步。

### | 序 |

真正的修行就体现在每一天的工作中。如何和颜悦色地与同事说话，如何清晰明确地安排事项，如何在别人不理解的时候坦白沟通，如何在获得成绩时不扬扬自得……这些事没有一件不是人生大事。 c:2090

### ·第1篇· 正心

当你认真对待一份工作的时候，你的心性就会变得不一样，认真做事可以提升心智，认真工作可以升华人格。 c:2921

### 02 一流的人才必先练就一流的心性

职场经历不可能一帆风顺，可能会被斥责、被批评，如果你不能控制自己的情绪，工作效率就必然受到影响。所以，保持头脑简单一点，开朗一点，不要瞻前顾后，试着放下自尊和矜持，让自己“变傻”一点，听别人说话，看别人做事，培养自己的钝感[插图]，不那么敏感，这样我们才能带着感恩的心，以笑脸回应对方。 c:1202

### ·第2篇· 修术

虽然整日事务缠身，却仍然能够头脑清醒、轻松自如地控制和处理一切。 c:332

什么叫反应过度？就是有的事本来没那么严重，但你表现出过多的焦虑，这种焦虑就会反过来控制你，让你在那一刻什么事情都做不了。 c:786

### 04 行动胜于回避，完成胜于完美

完成，好过完美。
 c:159

完成，好过完美。当你能努力去“完成”的时候，你就已经战胜了拖延症， c:277

### 05 让改变轻松起来

想要改变任何事情，都必须让人以与之前不同的方式来行事。
——奇普·希思 c:408

这个实验告诉我们，改变很难的第一个原因：看似是人的问题，实际是环境的问题。看似是懒于改变，实际上是因为缺乏动力 c:772

### ·第3篇· 精进

杰出并非一种天赋，而是人人都可以学习的技巧，成为杰出人物的关键，在于刻意练习。——安德斯·艾利克森 c:439

如果你也有这样的想法，我推荐你一定要看《刻意练习》这本书，它会让你重新认识“天才”。如果你还年轻，或是为人父母，更有必要及时了解，因为这本书会告诉你真正的天才成就之道。即便不能成为天才，你依然可以成为某个行业里特别厉害的人。 c:86

马尔科姆·格拉德威尔在《异类》这本书中提出了“1万小时定律”，就是指不管你做任何事情，只要坚持1万小时，基本上就可以成为该领域的专家。 c:222

这就是3F原则：首先从专注开始，然后找到专业的人给我们反馈，最后不断纠正。不断挑战舒适区，就能让工作成为刻意练习的战场。 c:739

对于天分的真正理解，就是它能够给你提供兴趣，同时给你提供动机，让你觉得自己渴望成为一个这样的人。你见过很多这样的人，并且在这方面产生了兴趣，这才是最重要的。 c:399

### 07 关键时刻，焉能掉链子

当我们面对重要问题保持沉默时，我们的生活便开始上演悲剧了。——马丁·路德·金 c:372

除了本书外，他们四位还著有《关键冲突》《影响力大师》《关键改变》其他三本畅销书 c:136

关键对话就是那些事关重大又很难搞定的对话 c:222

你的苦恼并不是由他人引起的，我们要改变自己对他人和世界的看法才能解决问题，而不是责怪他人。 c:990

### 08 你总能找到双赢之路

有一种方法能够解决我们所面临的最棘手甚至看似无法解决的问题，它既不是你的方法，也不是我的方法，它是一种更先进的方法，我称之为“第3选择”。——史蒂芬·柯维 c:199

我推荐大家阅读《第3选择》，它的作者是大名鼎鼎的史蒂芬·柯维，他的《高效能人士的七个习惯》享誉全球，影响了无数人。 c:108

无论何时、何地，身处何种状况，你作为一个人，永远都拥有选择的权利。 c:657

生活中的痛苦大都来自你认为自己不应该承受的痛苦，这是《正念的奇迹》的核心观点。 c:528

埃斯帕扎校长是第3选择的典型代表，他本可以坐在办公室，指责社会、家长、教师，埋怨政府的教育经费不足，但他没有。他选择了对每个孩子一视同仁，建立了真正成功的愿景，给无望的家庭带来了希望。他让90%的格兰杰学生考上了大学或职业学校，彻底改变了这些孩子和他们的家庭。 c:64

每个人都得有人生的愿景和使命。如果你能给自己找到人生永久的使命，你就可以长久地获得高峰体验，因为你在选择奋斗的同时也选择了享受。 c:486

### ·第4篇· 协同

如果用18年的工作时间来做个统计，我们平均每人会遇到4.1次晋升、1.8次部门转换、3.5次跳槽到新公司，以及1.9次调换到新的业务单位和2.2次更换工作地点。 c:81

新接手工作时，不要轻易做出重大改变。 c:417

### 10 让他人自觉承担成长的责任

教练帮助人们学习，而不是给他们授课。
——约翰·惠特默 c:193

需要明白的是，一个员工跑来问你某件事该怎么做的时候，80%的情况是，他心里已经有了答案。他来找你就是为了让你来替他做决定，帮他承担责任。当一个管理者告诉员工要怎么做的时候，70%的情况下，这个建议都是无效的。 c:456

惠特默博士于是发明了一套GROW模型，即四个步骤：目标（goal）、现状（reality）、选择（option）和意愿（will）。用这四个步骤帮助对方实现自我责任，认清自我的现状。 c:570

### 11 带领团队走出困境

幸运会扮演一定的角色，但你如果不够聪明，不够专业，不能在正确的时间出现在正确的地点，你就不会获得幸运的垂青。——丹尼斯·珀金斯 c:265

有人说，帆船团队是最考验团队合作能力的，为此越来越多的管理训练在帆船上进行。 c:18

1．解决问题，不要抱怨。获胜的队伍会把精力放在分析问题和应对策略上，避免错误再次发生，而平庸的队伍都把时间花在争执、推诿和责备上。 c:215

增强适应性的方法有：1．把问题看成正常事件。2．冷静地从挫折中恢复过来。好的团队，几分钟就能恢复正常。3．以恢复用时来衡量成败。恢复正常所需的时间是判断表现好坏的关键指标。4．别把船开坏。避免矫枉过正，恢复需要速度，但也要仔细把控，不能把船弄坏了。 c:203

### ·第5篇· 开创

创新就是发掘一个自己已有的能力，即打开心门，与他人建立联系。——戴夫·帕特奈克 c:182

人的大脑分为三个部分：其一是爬虫脑，负责我们最基本的生命活动，比如呼吸、行走，几乎所有动物都有；其二是皮质脑，这是人类进化得到的，负责理性分析和高级思维，比如逻辑、推理、科学、算数等；其三是哺乳脑，负责情绪关怀的部分。狗的皮质脑很不发达，但它的哺乳脑却与人类的一样灵敏，你的情绪如何，它马上就能感知到。 c:232

每当我们设计一个新的产品和功能时，我们都扪心自问，客户真的需要吗？是否会让他们体验更好呢？只有真正从客户角度出发，才能做出让人尖叫的产品。 c:222

冰冷的数据资料和逻辑分析有时很难打败固有的观念，你需要让决策者在现实感性的世界里震撼一下，他才会切身感受事实的美妙。 c:391

莫扎特第一次把镲用在了交响乐当中。从他开始，镲的用处就从皇室、国王和军队，转向了音乐界。 c:16

他们的商业直觉来源于他们永远和客户在一起，不断地探索客户的需求。 c:109

当开发者也是游戏发烧友时，他们就很容易能够抓住竞争对手的痛点。 c:36

如果没有莱温斯基事件，克林顿也许能够跻身于美国总统的前五位，当然这是后话 c:14

人们为什么投你一票？不是因为你看起来多么胜任这个工作，而是你看起来是他们的人，能够理解他们。 c:310

很多人一生都学不会站在别人的角度去看问题，穿别人的鞋子走路，不仅仅是把自己放在对方的立场，更要去体会对方的心。你全心全意地扮演一个完全不同的角色时，才能真正体验共情。 c:329

站在对方的角度说出他的情感诉求，这才是有效沟通的方法。 c:380

设计师运用共情技术一下子就找到了问题所在，发明了一个很棒的产品，重要的是这种产品普通人也喜欢用，从而开辟了厨具的蓝海市场。 c:19

开卷管理法之所以有效，是因为它能凝聚人心，让员工与公司整体产生共情，同仇敌忾。事实上，我们推崇的企业执行力正是来自所有员工做出的决策，而绝不仅仅是企业战略。其间的关键，是要让所有员工能够对企业战略产生共情。 c:176

而与顾客产生共情和联系，能让员工有一种内在的动力，激励他们将工作变为事业。 c:243

耐克随机应变，转而去研究材料。他们找到了一种高弹性材料，脚小的人穿上会收缩，脚大的人穿上后会扩张一点。一双鞋子可以覆盖3个尺码，以前需要13个尺码，现在5个就够了。 c:16

设计师戴维在与顾客、老板、经销商三类不同人群成功共情，并且随机应变， c:25

要想拥有敏锐的商业直觉，首先要具备共情的能力。共情就是站在别人的立场上考虑问题，人类借此与他人交往。 c:312

### 13 从0到1，开创伟大的事业

我们必须如同古人第一眼看到这个世界一样，对这个世界保持着好奇心，我们才能重构世界，守护未来。——彼得·蒂尔 c:202

人类历史的发展分为两种：水平进步和垂直进步。水平进步就是从1到n，比如开连锁店；垂直进步就是从无到有、从0到1，比如新开一家店。概括起来，从1到n，最典型的就是全球化；从0到1，最简单的就是科技创新。 c:245

真正的最反主流的行动，不是抵制潮流，而是在潮流中不要丢弃自己的独立思考。当别人跟你说话时，你可以附和他，也可以反对他，但一定要在自己思考过后，形成自己的判断以及判断的依据。 c:584

爱默生曾说：“只有浅薄的人相信运气和机遇，强者只相信因果。” c:563

竞争一定源于共同的需求，当机器和人有共同的需求时，两者才会竞争。机器只需要有电就可以运转下去，这与人类的需求不同，而且人和机器的优势也是完全不一样的。未来应该是人与机器结合的时代，人与机器优势互补，最后形成一个新的世界。 c:160

### 14 激进创新，让你的创意一飞冲天

创新的艰难程度就好像你想让一头大象飞起来一样。
——史蒂文·霍夫曼 c:108

创业公司初始阶段资金匮乏，其实是值得庆幸的一件事，你会因此不断地调整产品，而不是盲目扩张。技术没有你想象的那么重要“技术没有你想象的那么重要，反而有时候你可能会跌入这个陷阱中。” c:240

问客户的问题一定要基于结果，而不是基于解决方案。 c:351

### 参考文献

[1] 稻盛和夫．干法 [M]．曹岫云，译．北京：机械工业出版社，2015.[2] 秋山利辉．匠人精神 [M]．陈晓丽，译．北京：中信出版社，2015.[3] 戴维·艾伦．搞定Ⅰ：无压工作的艺术 [M]．张静，谭永乐，译．北京：中信出版社，2016.[4] 威廉·克瑙斯．终结拖延症 [M]．陶婧，于海成，卢伊丽，等译．北京：机械工业出版社，2015.[5] 奇普·希思，丹·希思．瞬变：让改变轻松起来的9个方法 [M]．姜奕辉，译．北京：中信出版社，2013.[6] 安德斯·艾利克森，罗伯特·普尔．刻意练习：如何从新手到大师[M].王正林，译．北京：机械工业出版社，2016.[7] 科里·帕特森，约瑟夫·格雷尼，罗恩·麦克米兰，艾尔·史威茨勒．关键对话： c:31
