## 延展：释放有限资源的无限潜能

斯科特·索南沙因  -  经济理财榜-管理

> 为何有些人或组织拥有的资源甚少却能取得成功，而有些人或组织手握那么多资源却会失败？为何我们会陷入不断追逐我们没有的东西的陷阱？如何才能利用我们已有的东西，创建一个更加成功的组织，打造一番有价值的事业，获得充实的人生？我们往往不假思索地认为，“获得更多”是成功的关键，个人想要更多的财富，公司想要更多的资源，国家追求富国强军——多就代表成功。这样的人被称为“追逐者”，他们信奉一条准则，即“拥有更多资源＝获得更好的结果”。无论是领导公司，开启职业生涯，还是养家糊口，在这个对创造力具有前所未有的渴求的时代，最终的赢家是延展者，而非追逐者。

### 推荐序

节俭思维有三个好处：第一，节俭的人关注长远目标。第二，节俭的人，攀比心理比较弱，不会陷入追逐者的绝境。第三，也是最重要的，节俭的人总是尽可能地利用现有的资源。 c:376

### 引言 我的延展经历

职业成功和获取收益固然重要，但拥有令人满意的、有意义的生活，建立一个能够真正为社会带来有益变化的可持续发展的公司，这些同样十分重要。 c:131

而今天，我们依然倾向于认为自己需要首先获得更多的东西，然后才能做更多的事情，依然会忽视手中已有的丰富资源。 c:98

教你如何做到延展，即精打细算，物尽其用。 c:60

### 第1章 两个啤酒商的故事——用好手中的资源

迪克没有选择尽可能多地开发新市场，而是将销售限定在少数几个地区，营造出一种稀缺感，这反倒刺激了更大的需求。 c:68

“我们并没有争着抢着要成为最大的家族啤酒制造商。我们希望的只是把它经营下去……现在我的女儿们接手了，我们希望将来她们的孩子也能够继续将它运营下去。这才是我们真正在意的。” c:35

有什么用什么，并且要用到极致 c:167

我们的问题是，我们总是会高估获取资源的重要性，但同时又会在更大程度上低估充分利用已有资源的能力。 c:374

彼得信奉的商业哲学——“我们要么扩大，要么完蛋”——跟迪克“有什么用什么”的信条截然不同 c:33

他让原先在施特罗的工厂处处受到掣肘、缺乏自主权的员工个个变成了解决问题的能手。在迪克的工厂中，他们可以实践自己的想法，尽其所能提高工厂的生产效率。 c:45

更好地利用资源＝取得更好的结果 c:200

### 充分利用资源的重要性

我们经常会发现，自己想要完成的目标与自己拥有的资源之间存在缺口。有些人认为制约因素是资金匮乏，有些人则认为是职场人脉、信息、技术或员工方面的不足。能够充分利用资源的人不会理会这些不足，他们会直接采取行动。他们考虑的是：我该如何利用自己拥有的东西，把这件事做成？ c:171

### 选择延展

法国人类学家克洛德·列维–斯特劳斯曾研究过人可以采取的两种不同的做事情的方法——一种叫作“工程设计法”（engineering），一种叫作“临时巧用法”（bricolage）[插图]。 c:120

生活对我来说就像大海，总会有或大或小的海浪朝你涌来，但到了一天终了的时候，你一定能跟随自然，乘浪而行。” c:119

凡是我需要的东西，我从来都没有缺过。作为一个孩子，你总能得到你想要的东西。渐渐地，我学会了珍惜自己已经得到的东西。父母以这种方式把我养大，我真的非常感谢他们。 c:118

当别无选择的时候，最大限度地利用我们所拥有的东西，这可能是大多数人都会选择的做法，但我希望的是，大家能在形势好和形势不好的时候，都做到有意地选择延展。 c:144

### 避免自我陶醉

当已经取得成功并感到心满意足时，我们会本能地选择继续沿原路行进。我们会墨守成规，按照过去的老法子利用资源。 c:84

成功会蒙蔽我们的双眼，会进一步强化我们对最初让我们获得成功的因素的认同，我们会坚持做自己了解和擅长的事情。 c:161

### 通往延展之路

当追逐自己在意的东西时，我们很少认为我们已经万事俱备了。 c:21

本书的第一部分重点关注如何扭转我们的思维方式，完成从追逐到延展的转变。 c:59

放弃追逐，学习延展，这种转变所带来的好处触手可及。 c:21

### 第2章 草，总有更绿的一处——追逐心态的因果始末

在追逐的时候，我们很容易陷入怪圈，受到其他人拥有或者渴望拥有的某些东西的影响，索性自己也去追求这些东西。但是，资源会变得越来越稀缺，相应地，追逐也会变得越来越困难——成本越来越高，负担的压力越来越大，而追逐的对象越来越不切实际。最终，井枯水尽，源源不断的资源之川竭尽而止。 c:135

功能固着”（functional fixedness）的心理学现象 c:48

### 一切都是相对的

一个东西越是好测量，它就越容易被拿来比较。人的这种相互比较的行为就叫作上行社会比较。 c:231

上行社会比较都会使人对自己拥有的一切感到不满，并驱使他们去追逐更多。如果果真获得了更多的资源，他们就会把上行比较的标准调高，在自己的跑步机上跑得更快，却只是为了待在原地。 c:128

追逐不仅使我们痛苦，它还削弱了我们进行延展的能力。它蒙蔽了我们的双眼，使我们无法看到资源更深层次的价值。 c:128

### 把气压计当成一把标尺

当面临许多人认为的困境，比如工具有限，或者面对一名问题儿童时，马克总是会把关注点放在充分发掘自己所拥有的资源的价值上。 c:40

追逐者之所以无法做到像马克那样发掘资源的价值，根本原因在于他们遵循着传统观念，认为每种资源的具体用途是固定不变的：回形针就是用来固定纸的，竞争对手就是会对自己的业务产生威胁的人，地图就是提供精确方向的东西。 c:104

“功能固着”——无法看到一种资源除传统用途以外的其他用途。 c:117

随着年龄增长，我们积攒了越来越多的使用资源的常见方法，但这也让我们越来越难以摆脱功能固着的心理倾向。 c:118

### 为何我们太卖命

社会比较是指通过与他人进行比较来衡量自己所拥有的资源，而与他人进行比较往往会使我们陷入沮丧，驱使我们去获取更多的资源，而忽略自己所拥有的资源的价值。功能固着则指以死板的眼光审视资源，它阻碍我们对已有资源的用途进行创造性思考，从而也驱使我们去获取更多。 c:187

追逐有时或许能给我们带来更多的东西，但这些东西往往不是我们实现目标所必需的，而且会让我们感到筋疲力尽。 c:121

在贫富差距较大的社会环境中，当我们与我们眼中的他人之间的距离不断拉大，这种差距就会触发更多的追逐行为。 c:46

多年来，米尔本第一次开始反思自己的人生道路——一条充斥着社会比较与盲目积累的危险道路。他逐渐意识到，所谓的美国梦只不过是一条非常狭窄的通往幸福的路。它给人设定期望，改变人的行为，说服人去追逐自己或许本不需要或本不想要的东西，同时让人忽略这种追逐所要付出的代价。 c:86

追逐倾向让人志向高远，也让人总是处于失望之中，尤其是在和他人的成功相比较之时。人们拼命努力工作，为的却是一个错误的目标，这让他们的状态更加糟糕。 c:77

### 从繁荣到破产的距离

互联网公司对资源，尤其是资金和工程师，有着无法满足的欲望。它们的经营模式遵循的就是追逐的原则，即，拥有更多的资源＝取得更好的结果，这驱使它们尽可能地获取更多资源，消耗资源，然后再伸手去要。 c:69

幸存的公司则从一开始就避免头脑发热地追逐更多的资金、更多的工程师、更多的广告和更多的客户，而是以一种更加平稳有度的模式经营公司业务。科什教授发现，这种慢而稳的商业模式，正是幸存的公司得以成功挺过互联网泡沫破裂时期的法宝。 c:81

创业家简彦豪说：“当你筹集到了很多钱的时候，你很容易通过花钱来解决你的问题。” c:83

私募基金更看重客户量等增长指标，而忽视更为传统的衡量指标，如赢利能力。 c:24

当你只是一味地想要快速增长的时候，创造性和纪律性便会被统统抛在脑后。” c:79

当追逐者变得一心想要获取资源，他们反而会忽视这些资源的价值，这是无休止的追逐造成的第四个不幸：资源浪费。 c:100

当存在丰富的人力、资金等资源时，人们就会想方设法用掉这些资源，哪怕并没有什么合理的理由。这就会导致项目草率上马、不良项目继续推进，以及雇用不需要的人手，租用过于昂贵宽敞的办公室等状况。 c:73

当人们对某个项目具有高度的个人责任感时，哪怕有更好的选项，他们也更倾向于通过追加资源，进一步增大自己对该项目的投入，试图扭转不良局面。 c:121

### 追逐更多是一种错误

追逐心理的四大基础：上行社会比较、功能固着、盲目积累和资源浪费。 c:161

### 第3章 发现美丽与丰饶——以少为多的延展思维

发现美丽与丰饶——以少为多的延展思维 c:16

如果说追逐的根基在于追求尽可能多的资源，那么延展的基础就是专注于我们所拥有的东西。延展的思维方式可以使我们摆脱“永远不够用”的焦虑，它能让我们明白，我们用当前拥有的东西就可以实现不凡的成就。 c:168

### 资源少的人何以拥有更多

像企业、学校、家庭这样的组织机构，又该如何鼓励成员“剪掉带子”，从而释放资源的隐藏价值？答案只有一个词：所有权。正是这个简单的词改变了人们对资源的整体态度。 c:81

在埃茨昂尼看来，所有权也可以是一种态度。在他的理论的基础上，心理学家将这种所有权称为心理所有权，其对象是我们自认为是属于我们自身一部分的有形或无形的东西。拥有心理所有权的人会表现出一种占有感，哪怕他们并非真正地拥有这些资源。从伊桑·彼得斯身上可以看出，这种占有感可以赋予人们转变资源利用方式的权力。 c:99

研究表明，当人们体会到所有权感时，他们对自己的工作会更加满意。 c:110

强烈的心理所有权意识和明显的店主特有行为与店铺优秀的财务业绩密切相关。 c:19

### 局限的艺术

菲尔·汉森开始关注自己能做什么，而不是不能做什么。 c:66

为了改变这种状态，汉森不再关注自己的绘画用具，转而逼视自己的内心，开始思索他真正想要创作的是什么。 c:47

限制条件真的可以促进创新” c:69

与其说创造力是一种天生的能力，倒不如说它是一种心态。她发现，是否欣然接受局限条件，是区分优秀艺术家与真正杰出的艺术家的一个重要因素， c:135

局限能促使我们以更加有创造性的方式利用资源，提高我们的表现。 c:136

制约因素可以侵蚀心理所有权，因为制约因素有碍于某些基本心理需求的满足，尤其是工作的自主感和控制感，而正是这种心理所有权让伊桑·彼得斯和其他BoutiqueCo的员工乐在其中并有所成就。 c:70

人们会克制自己以传统方式使用资源的本能倾向。反过来，如果人们更加清楚地意识到富足的状况，那么这也会促使他们更多地以传统的方式使用资源。 c:64

在资源富足的情况下，人们往往只看到资源的表面价值，因此就会以传统的方式使用资源。但在资源稀缺的情况下，人们在使用资源时就不会局限于传统的方式。 c:169

### 节俭带来好运

该公司的资源观折射出了心理所有权和节俭的精髓——花公司的钱就要像花自己的钱一样，这样你将获得更多。 c:50

通过节约自己认为没必要的开支，科尔林不仅创造了这种避免过度浪费的企业文化，教会了员工用很少的资源做出更多的成果，而且也留出了充足的资金用于投资企业项目和犒赏员工。 c:23

我们不怕花钱。我们只是怕把钱浪费在无益于公司业务的事物上面。” c:71

第一，节俭的人更注重长期目标而非短期享乐 c:149

### 变废为宝

好好利用社会中无端被丢弃的东西……任何事物、任何人都是独一无二的，都是有价值的。” c:60

利用你已有的东西，关注你已有的资源。 c:163

吉登斯认为，微观与宏观相互作用、相辅相成。也就是说，个体的微观行为创造了规范、传统、规则等宏观结构，反过来，这些宏观结构也会对我们的微观行为产生影响。从这个层面来看，我们永远都不会完全受制于宏观结构，因为从某方面来说，正是我们的行为创造了这些结构。与此同时，我们也永远无法完全摆脱宏观结构的影响，因为宏观结构一直在塑造我们的行为方式。 c:97

更重要的是，把变革看作对公司资源的优化利用并由此优化了自身的心理资源的员工，也会采取更多的行动以促进这次变革取得成功。对于这些员工来说，越是困难的情境，越是有利于促进其心理资源的增长和优化，也越是有利于他们为组织机构的成功做出贡献。 c:67

### 向延展心态转变

在一般人看不到任何价值的地方，延展者往往能发现其美丽与丰饶。很多时候，我们对事物的理解、与事物的接触、对事物的利用都只停留在了表面。我们把自己牢牢地锁在了传统的局限之内，看不到其他可能。通过培养延展的心态，我们可以让自己手中的资源发挥出非凡的潜力。这需要我们看到资源中深藏的尚未被利用的价值，竭力发掘手中资源的潜力。一旦我们转变了心态，我们就可以开始学习一些延展的技巧了——现在我们就可以开始了。 c:69

### 第4章 做个局外人——见多识广的重要性

研究者将这种现象称为锚定效应，指人们在对某人某事做出判断时，会受到之前看到的完全不相关的数据（在本实验中表现为幸运转盘指示的数字）的影响。 c:120

他对我说，他唯一的遗憾是不该只是简单地分享自己的成果，他“应该加入一个由数学专家组建的团队，因为多样性才是最重要的”。 c:27

解决专业问题上面，局外人往往能胜过专家，尤其是在比较复杂的难题上面更是如此。局外人取得成功的秘诀在于，他们拥有丰富多样的经验。 c:91

### 专家栽跟头的地方

对于没有固定规则的领域而言，成千上万小时的训练并没有多大用处，因为规则总是不断在变；在总是变化的领域成为专家是十分困难的。 c:85

通过这次研究梳理，他们发现，对于规则不常改变的国际象棋或拼字游戏，练习时间确实和表现好坏有关系，但相关性并没有我们猜想的那么大：对于表现好与坏，练习的影响只占26%。对于音乐和体育运动，练习的影响更小，分别只占21%和18%。而在规则不太确定或规则快速变化的领域，研究发现更让人瞠目结舌。 c:26

当涉及我们在职业和个人生活中经常遇到的难题时，熟能生巧这句话并不见得总是对的。 c:73

在一些情境中，专业知识对人的支配作用实在太大了。 c:23

研究结果还显示，对许多事情都多少有些了解，而且能从多个角度思考的人，比那些只深入研究一件事情的人在预测未来事件上的表现要好。胜出的是知识面广的人。 c:146

### 为何局外人让专家相形见绌

当面对比较复杂的挑战时，见多识广的人往往比只潜心研究单一领域的专家更占优势。 c:58

一个人的专业知识越是和问题不相干，其解决问题的可能性就越大。 c:87

专家有专家的劣势——他们往往深陷埃里克·戴恩所说的“认知囹圄”，看不到传统之外的资源利用方法。随着人们的专业知识不断积累，人们往往一再地依赖已经掌握的方式处理问题——即便在面临新信息或新环境时也是如此。 c:130

女性科学家在缺少帮助的情况下，能以更加开放的眼光处理问题，而较少受到圈内传统惯例的束缚。她们从不同的经验角度出发审视问题，从而取得了更好的结果。 c:32

在《差异》一书中，政治学家和数学建模专家斯科特·佩奇已经证明，不论是解决民主问题还是解决科学问题，随机组成的团队一般都比理想团队表现得要好，因为随机团队里可能既有专家，也有局外人。事实上，团队资源的多样性才是影响表现好坏的最重要因素。有了多样性，团队才更有可能进行开放的辩论，并最终找到一个囊括了多重视角的最佳解决方案。 c:96

### 多重背景原理

尝到大学教育的甜头之后，斯多里·马斯格雷夫如饥似渴，根本停不下来。最终，他修完了将近160门大学课程，拿到了加州大学洛杉矶分校的工商管理学硕士学位、玛瑞埃塔大学的化学学位、哥伦比亚大学的医学博士学位、肯塔基大学的生物学和生物物理学硕士学位，以及休斯敦大学的文学硕士学位。与此同时，他还考取了飞行员证书，真正成为一名军队飞行员。 c:21

这个例子很好地说明了如何从多个不同的领域与学科借鉴具体细节，并将所发现的最优解法进行推广，从而迸发出令人惊叹的创造力。” c:48

多种多样的背景经验有助于人们发散思维，以更加广阔的视角审视资源，从而找出更有创意的解决问题的办法。 c:151

如今，对精深专业知识的推崇使得人们在越来越窄的领域做得越来越好。但具有讽刺意味的是，鼓励人们抛弃多重背景原理的人，却是多重背景原理的忠实追随者——亚当·斯密。 c:56

在一个组织机构中，如果有一个多样化经验的重要性大于专业知识的重要性的地方，那就是最顶层，因为顶层的高管需要了解并联通各个不同部门的工作。但劳动社会分工的普及让多样化经验的培养变得十分困难，而这种经验又是领导者所必需的。所以，那些想办法获得了多样化经验的人就获得了丰厚的回报。 c:103

以前，人们凭借对单个领域的具体知识的掌握就可以取得成功，但现在，最成功的是那些能够在截然不同的领域应对自如的人。 c:84

### 走出自己的圈子

我们彼此都生活在各自独立的知识领域、关系圈和其他有限的资源中，但奇妙的是，走出自己的圈子而与其他的小世界联系起来，几乎不费什么力气。 c:53

第一，探索周围的世界。遵循多重背景原理，在大脑中构建一个想法数据库——这一切纯粹是为了满足好奇心，而非为了达成某个特定目标。 c:94

### 专家也应积累局外人的经验

走出自己的圈子是第一步，最成功的专家是那些拥有多重背景经验的人。 c:76

心理学家用五大人格特质来区分人与人之间的天生差异，其中一项特质叫作经验开放性，它关注的是一个人对获得多样化经验的纯粹兴趣。 c:42

一个人的非工作经验越多样化，他在工作中越是能充分利用资源。 c:94

### 拥抱局外人思维

经验最老到、资历最深、人脉最广的人并不总是能赢，多样化的背景经验也能为我们提供一条成功的途径。 c:33

当我们与局外人联手时，我们所拥有的资源的价值就会大幅提升。 c:85

### 第5章 行动起来——为何什么都没有的我们反而做得更好

即使我不知道该做什么，我还是得先开始。你只有开始了，才能有想法……你得在灵感涌现之前就行动起来，不能坐等灵感迸发，然后再行动，因为那样你就永远行动不起来。 c:134

也让他深信，充分利用手中的资源，而非追逐更多的资源，同样可以制作一部成功的电影。 c:29

拥有无限想象力和创意的人，哪怕没有钱，也比只有无限资金的平庸大亨更有可能拍出更好的电影……你要好好利用自己的劣势，最大限度地利用自己拥有的为数不多的资源，然后比周围所有人都更卖命。” c:106

我们常常把自己的成功归功于缜密的计划，却忘了最终决定我们表现如何的，是我们做了什么，而不是我们计划做什么。 c:127

### 计划的风险

永远没有准备过头儿的时候，这是常识告诉我们的。计划可以给我们提供一份经过深思熟虑的路线图，让我们可以按照这个路线图行事。而且，由于我们已经仔细研究过种种细节，计划还给我们一种有理有据的感觉 c:39

实践出真知。做计划的时候，我们并没有采取行动，而是在拖延行动，预测着一个可能出现也可能不出现的未来。 c:77

### 放手去做

地图的价值不在于它的精准性，而在于它能让士兵们行动起来。尽管我们常常把成功归功于职业规划或个人计划，也即我们人生的地图，但真正导致结果发生的往往是我们的行动。 c:140

人的心理调节模式是人类心理的重要组成部分，它指代一系列的信仰和心态，用以调控我们对待资源的态度以及利用资源实现目标的方式。当处于计划型调节模式的控制之下时，人们会产生一种强烈的冲动，去全面考量资源的潜在用途，为各种不同的选择尽可能多地搜集信息，以求选出最佳方案。在这种模式下，人们永远不会满足于一个“还不错”的选择，而是想要“最好”的那个，哪怕这需要投入巨大的资源。而且，当他们最终行动起来时，还会反复回过头来检验自己的所作所为，不时为自己的选择感到后悔，怀疑是不是还有更好的办法。另外，他们还会把自己的选择拿来和别人的比，这就唤醒了追逐者偏爱的社会比较的危险本能，从而抹杀了个人的满足感。 c:51

处于行动型调节模式控制之下的人更大程度上由工作本身的乐趣所驱动，不太关注工作带来的回报。他们只是纯粹地享受工作，不会有必须想出最佳方案的困扰。这种内在驱动促使他们为实现目标做出更大的努力。事实上，他们也更有可能实现自己的目标。 c:78

行动型心理调节模式，也即直接放手去做。 c:50

尽管我们天生倾向于采取某个模式，但通过回顾自己使用另外一种模式的情形，我们就可以轻易地进行模式切换。 c:30

认真感受我们所处的洋流和海风就是一个不错的开始。我们得更善于聆听和观察。 c:33

### 为何我们会忽视近在眼前的资源

我们在确定发言顺序时，其实也是在鼓励人们在等待的时间里为自己的发言做准备，但这样一来，他们就很难集中精力聆听别人的发言，无法接收实时信息，而这种实时信息对成功的企业和团队（比如艾森哈特教授研究的计算机公司）来说是至关重要的。 c:69

当快要轮到我们说话时，我们的大脑会提前约9秒从聆听模式切换到准备发言的模式，不知不觉就忽略了前面那个人所说的内容。 c:39

当我们在遵循一定的计划时，我们就无法聆听他人的观点，也无法观察自己周围发生的一切，尤其是在我们周围的环境不断变化时，我们错过的重要信息就更多了。如果我们想做到更好，唯一的途径就是成为更好的聆听者。其实这不难做到，只要我们强迫自己立马开始行动，不再做细致的计划即可。 c:113

为了让学生学会认真倾听，在背景故事的基础上表演，他让学生们做了一个被称为“是的，然后”的游戏，学生需要在其他表演者说完后接“是的，然后”，无论对方说了什么。 c:26

所谓听并不只是纯粹地听而已，而是要把听到的声音和观点当作可以利用的资源，在此基础上，将不确定性转化为新的知识和机遇。这就是“放手去做”心态的核心，也是即兴表演的核心。 c:117

### 即兴的智慧

当意外发生时，行动起来不仅有助于我们弄清楚状况，而且还有助于我们改变状况。 c:44

应对这些突发状况，我们只需要认识到，通过行动起来，我们就可以让情况好转。 c:44

通过不断练习、不断重复自己擅长的事情，而不是大胆尝试可能会失败的领域，我们逐渐让自己沉溺于一种舒适的熟悉感。 c:68

如果能冲破旧观念，不光我们自己，我们周围的人也能更好地利用自己所拥有的东西，行动起来，观察周围发生的一切，学习新知，以灵活、自由的方式同人打交道，调整自己做事情的方式，如此形成良性循环。不管我们追求的目标是什么，如能做到时不时地抛开既定计划，按照本能行动起来，我们都能受益匪浅。 c:64

### 行动起来！

胸怀大志的我们总是不假思索地求助于计划。如果未来可以预测，这倒也无妨，但事实是，计划有时会把我们带偏。我们应该行动起来，更加擅长观察周围的一切，这样，我们就能练就利用手边的资源即兴发挥的本领。我们并非总得有个完整的剧本，甚至，完全没有剧本也没关系。因为我们所需要的，只是行动起来！
 c:52

### 第6章 人如其所望——积极期望与邓斯高帽

既然期望对成功如此重要，那么我们就有必要反思一下自己给自己设定的期望，以及自己对别人的期望。 c:55

### 期望是如何将想象变成现实的

“自证预言”——如果人们相信某些情况是真的，并且因此做出反应，这就会产生实实在在的后果，并最终改变未来。 c:136

### 积极预言的力量

我们所感知的实验鼠的智力水平高低，取决于实验人员对其是抱有积极期望还是消极期望。 c:16

皮格马利翁效应，指为一个人设定较高的期望值，就可以提高他的表现。 c:149

管理人员的期望能够影响员工的表现，是因为他们的期望可以改变员工的期望。当员工察觉到领导对自己的期望比较高时，他们就会提高自己的期望，这就促使他们更加努力地工作，对自己更有信心。而当员工的表现开始提高时，他们对积极期待的信赖就进一步加强，这样就形成了一个良性循环。 c:81

### 盲目约会（及其他初次接触）并非真正的盲目

当我们处于掌握权力的位置时，我们也可以通过设定较高的期望，来促使他人表现得更好 c:37

### 期望对我们自己的提升

而沃克夫人却告诉了我们一种完全不同的获得机遇的方法——创造机遇。她改变自己的期望，克服别人对自己的轻视，代之以对自己的信任，从而创造了机遇。 c:58

更糟糕的是，威胁会削弱我们处理信息的能力，使我们只能看到事物当前的样子，而无法看到它们未来可能的模样。 c:52

### 不辜负正确的期望

我的生活期望是什么？拥有高期望诚然可贵，但如果这种期望脱离了具体的目标——也就是作家西蒙·斯涅克所说的“为什么”——那也就没什么价值了。 c:24

不幸的是，在某些情况下，我们更容易抱有最坏的期望，尤其是对别人的期望。而当我们抱有最坏期望的时候，我们所得到的往往也是最坏的。 c:79

### 邓斯高帽的危险

我们之所以对他人抱有低期望，是因为我们往往把他人的失败归咎于他们自己可以控制的内部因素。 c:58

当我们期待的是最坏情况——工作差劲、团队不靠谱、同事耍手段、孩子懒惰——我们往往就会得到最坏的。 c:38

我们的研究发现，要想打破这种破坏性的思维定式，你必须给自己种下积极的种子。 c:46

### 种下积极的种子

从根本上来讲，我们未来的成功和幸福的种子就是期望。种下积极期望的种子，我们就能收获果实，提高自己的表现，巩固人际关系，创造出各种机遇，最终实现我们真正在乎的目标。 c:121

### 与敌同眠

竞争可能会损害一个人践行延展的能力。 c:18

我们首先要清楚竞争和友谊如何和平共处，然后才能明白竞争并非一定意味着一场争夺资源的恶战。 c:27

消除偏见的办法简直简单得令人难以置信——只要让来自不同文化背景的人相互相处一段时间就可以了，前提是要满足4个条件：双方地位平等，拥有共同目标，相互合作，尊重彼此的法律和文化习俗。 c:86

他们惊讶地发现，根据统计分析的结果，每和一个竞争对手交朋友，就可以给宾馆带来将近268000美元的收入增长，对整个行业而言，则可以带来约9000万美元的销售额增长，增幅达15%。 c:27

### 远非“常规”

个性赋予了常规生命，执行人的不同也让常规变得更具个性化 c:68

一件事情表面上看起来可能非常简单直接，但细究之下就会发现，其中满是人们充分利用资源随机应变解决问题的痕迹。 c:37

### 我们的多重身份

事实上，我们的身份包括所有这些东西，我们是各种不同特征、特质和角色的混合体。认识到这一点，我们就能认识到自己身上蕴藏的解决问题的变通能力。 c:27

在跨职能团队中，人们经常只关注自己的本职身份，如营销、财务、会计、运营、研发等，而忽略了他们共有的同为团队成员的身份。这就导致了员工们各自为政，坐井观天，而无法从更宏观的角度思考问题。 c:23

虽然做父母会花费很多时间，但也能给工作带来好处，它可以培养我们的耐心，教会我们如何收拾烂摊子等技巧，还能让我们多一个审视问题的视角。 c:33

结果表明，这些职业女性的身份越是多样化，其生活满意度就越高，管理能力也越强。 c:45

### 连接对立面

处理所谓的对立面，还有另外一个更好的办法：把对立的观点混合起来。 c:63

第二，认清两个对立面各自的价值。 c:71

### 最可贵的偶然源于多年的坚持

我们越是不断坚持做某件事，就越有可能想出成功的解决方法。 c:70

### 水和油

关注他人忽略或者放弃的那些意想不到的组合，我们可以更好地把资源结合起来，发挥出资源的最大功效。 c:55

### 第8章 避免过度延展的危害——如何正确地延展

等待“合适”资源的出现可能需要很长的时间，甚至这一天可能永远不会到来。但如果立刻行动起来，我们就能充分挖掘已有资源的价值并物尽其用。 c:28

过度延展造成的5种常见危害：变成吝啬鬼，漫无目的地徘徊，不知变通地贸然行事，受到高期望的诅咒，制造有害组合。 c:71

### 变成吝啬鬼

亚里士多德曾说过，一旦过了头，所有的美德都会变成恶习。 c:76

节俭的人会因为节约了资源而感到高兴，而吝啬的人一花钱就会感到痛苦。 c:90

延展者也不会因为花钱而痛苦，他们只是乐于把钱花得明智一些。他们希望对任何资源都加以充分地利用。 c:44

节俭并不意味着延展者需要竭力避免花钱或动用资源，而是意味着他们需要发掘出资源更多的价值。 c:43

过度延展不仅会使人变成吝啬鬼，还会造成某些人在不断积累各种经验的同时迷失了方向，漫无目的地徘徊。 c:16

### 漫无目的地徘徊

只有在核心身份建立完成之后，我们才可以追求多样化。 c:118

还有一个办法可以避免“漫无目的地徘徊”，即从与我们的核心关注点差别不太大的新事物着手尝试 c:80

工作经验的渐进式多样化有利于创新，有助于更快升职 c:41

内向者搬家的频率越高，其生活满意度及心理幸福感就越低；而对外向者而言，这两者之间不存在显著关联。 c:28

频繁地更换工作会造成吸烟、酗酒、懒于锻炼等对健康不利的行为的增加。 c:20

认为生活剧变是追求经历多样化的唯一途径，这也是十分危险的，因为剧变会损害我们现有的资源，尤其是现有的人际关系。我们是可以留在原地，通过破坏性不那么大的方式获得多样化的经历的。我们需要在保证一定的稳定感的前提下，寻求新奇的体验。 c:39

### 贸然行事，不知变通

约翰逊觉得“诚实定价”法比较好，是因为他觉得这样直截了当，但他不知道顾客喜欢通过最大限度地利用优惠券和促销折扣，来证明自己高超的购物技巧。他们想要赢得和商家的这场购物游戏。 c:35

要想“立即行动”真正带来收益，最重要的一点就是要做到不断学习，从我们先前的行为和结果中吸取经验教训，如此才能在接下来的道路中做出关键性的调整。 c:84

快速反馈、慢慢学习的建议，以最大限度地降低立即行动可能带来的损害 c:48

应该避免采取那种一旦失败就可能造成灾难性后果的冒进措施。原因很简单：我们得保证，一旦失败了，我们还有能力重新再来，前提是我们要从失败中吸取经验。 c:74

### 高期望的诅咒

恰当的高期望可以创造积极预言，但如果期望不慎高过了头，哪怕是最有前途的人也可能会因此遭殃。 c:56

第二种信息是指积极期望带来的社会层面的影响，即表现压力。正是这一积极期望的副作用搞垮了瑞安·利夫。表现压力会让我们分心，使我们陷入讨好他人的焦虑。 c:58

要想充分利用积极预言的力量，同时避免高期望的诅咒，这就要求这种高期望必须是可靠的，而且期望的传达应该尽量避免造成不必要的表现压力，这是非常重要的一点。 c:100

另一个避免高期望诅咒的办法是先取得一些“小小的成功”。 c:51

过度延展可能造成的4种严重危害，即变成吝啬鬼，漫无目的地徘徊，不知变通地贸然行事，受到高期望的诅咒。 c:36

### 制造有害组合

因为最成功的组合需要同时满足两个条件：新颖性与实用性 c:60

当我们有内在动机时，我们往往会想出新颖的想法。我们会乐于不断地学习和实验，以找到新的组合方式。相反，当我们更看重最终的表现时，我们往往会想出实用的想法。我们会考虑别人的视角，会倾向于给出别人更易于接受的常见想法。 c:29

以学习为核心动机可以让人在进行资源组合时更加灵活，让他们设计出更加新颖的产品。反过来，以表现为目标则会促使人们更看重结局，使其坚持早期的想法，哪怕随后产生了新的想法也不去探索。 c:61

和在不同时间点接受不同指导意见的人相比，同时接受关注学习和表现的指导意见的人创造出了更多既新颖又实用的产品。研究人员发现，我们不应该把不同的目标（如学习和表现）分隔开来，而应该在完成任务的整个过程中把两个目标结合起来，这是十分重要的。 c:59

### 第9章 练习——强化延展行动

态度和信仰的改变是一回事，而行为的改变则完全是另外一回事。 c:86

### 直接说不

但当我们改变自己的心态，更充分、更合理地使用资源时，我们就能意识到，如何使用自己拥有的东西，远比资源本身更加重要。认识到这一点，我们就更容易对更多资源说不，转而注重发掘自己已有资源的价值。 c:76

你可以试着摆脱传统的“如果我有这个，我就可以……”的思维方式，尝试另一种完全不同的方法——直接对更多资源说不。再进一步的话，你甚至可以要求自己使用更少的资源——“如果我没有这个资源，我可以……” c:52

通过对更多资源说不，我们实际上是在培养一种全新的工作和生活视角。 c:69

### 寻找你的“睡美人”

如果我们足够仔细地观察，就可以发现周围有许多等待激活的资源。只要把这些资源激活，我们就可以获得难以想象的好处，解决各种难题，抓住本不存在的好机会。 c:88

研究人员发现，唤醒“睡美人”的，往往是局外人。局外人所具有的与专家不同的身份背景更容易让他们注意到沉睡的资源，并把它唤醒。 c:39

要找到你自己的睡美人，首先，你可以问自己几个问题：你的周围有哪些个人资源（技能、知识、关系等）和组织机构资源（产品、惯例、设备等）被搁置多年？如果能请局外人帮你分析一下自己所处的局面，那就更好了。然后，你可以列出沉睡资源在哪些可能的方面能帮你实现目标。最后，至少写出一项可以立即采取的唤醒沉睡资源的行动。 c:134

### 探索新生活

你可以每周甚至每个月抽出几小时的时间，看一看不同于以往的东西（比如新的杂志、新书或新网站等），参加一个行业外的研修班或研讨会，或者体验和不熟悉的同事一起工作（例如，可以和同事换一天座位）。你可以和不同行业但从事相似工作的人共进午餐；也可以与人结伴，学习不同领域的知识。 c:65

“我选择做的，是一些可能会让我感到害怕，但又可以让我体验新文化并发挥自己能力的事情。” c:37

### 休息一下（走走神儿）

注意力过于集中也不利于创新，适当地分散注意力反而有助于创新。 c:32

正是所分配的不用动脑子的任务帮他们下意识地开阔了自己的视野，使他们在再次看到之前思考的物品时想到了更多的用途 c:17

给工作过度的人分配更多不用动脑子的工作。 c:33

因为不费脑力的工作可以让我们重新充满活力，帮助我们继续投入困难的工作，也能让我们的思绪自由发散，发现被忽略的资源之间新的联系。 c:47

人在散步时想出新奇且恰当的资源用途的概率要高出至少81%。 c:84

### 择新邻

我们选择和谁一起共度时光，将对我们的行为产生很大的影响。 c:42

这说明，无论我们的实际收入水平如何，收入差距较大都会促使我们追逐地位性商品，因为不太富裕的人总是试图跟上比较富裕的人。 c:37

### 心怀感激

心理学研究发现，当人们心怀感激之时，他们看待资源的视角也会更开阔，并且着眼点往往是如何帮助他人。 c:95

通过感激自己所拥有的一切，特恩布尔能更轻松地对诱惑说不，他能拒绝那些自己没有但实际上也不想要或不需要的东西。 c:41

当下的感激之情促使他们优先考虑将来，让他们对将来的事情更加有耐心，也就更不容易受到当前好处的诱惑。 c:23

每周找出一点儿时间，写下生活中让你心怀感激的5件事。它们可以是平淡无奇的小事，比如每天都能睁眼醒来；也可以是具有里程碑意义的大事，如升职、完成销售目标、享受与家人一同度假的时光等。 c:47

### 回顾性计划

抽出时间，好好研究下自己的回顾性计划，把它和一般的前瞻性计划做一下比较。你有没有发现什么新东西？你的行动是否变得更迅速了？没有提前计划给你带来了多大的损失？又给你带来了多大的好处？ c:64

### 打乱棋子

如果你觉得自己经常处于“自动驾驶”的状态，那你可能也需要试一下把自己的棋局打乱。习惯可以带给我们安慰，但更为重要的是，我们应该避免因为满足于现状而错失做到更好的机会。 c:75

### 许下年中承诺

而在年中许下诺言则可以让我们看一看新年决心实践得如何，让我们在头脑清醒的情况下设立补充性的目标。 c:19

### 化整为零

面对手中的资源，我们需要问自己两个问题：（1）这个资源还可以再细分吗？（2）细分的部分分别有什么用途？关键在于，要把资源分解成小得不能再小的部分，这样我们才能找到许多隐藏用途。 c:108

### 变废为宝

在通用，我们把废物看作放错了地方的资源 c:20

要想在垃圾箱里找宝藏，我们首先要坚持记录每件事情背后的好处。先列出重要的事件、活动或经历，然后在每个项目下面写出至少一项意料之外的好处。 c:56

### 结语 你的延展经历

我们之所以追逐，有很大一方面是因为我们以为自己没有什么别的办法。 c:15

要学会延展，就要从心态的转变开始，这个转变虽然简单却意义非凡。我们要摒弃“拥有更多的资源=取得更好的结果”的错误想法，树立“更好地利用资源=取得更好的结果”的正确认识。这种心态的转变可以让我们远离毫无人性且不可能获胜的资源争夺竞赛，使我们能够充分利用并发掘已有资源的潜力。 c:85

想象一下，当你不再因为自己没有的东西而焦虑，当你开始学会欣赏自己拥有的东西之时，你会感受到怎样的自由！ c:42
