## 没有借口

博恩·崔西  -  心理榜-心理学综合

> 《没有借口》为什么有的人会更成功？在同样的时间里，他们创造并拥有了殷实的资产、美满的家庭和幸福的生活，而其他人则碌碌无为。成功的秘诀究竟是什么？博恩·崔西告诉你，你的成功不需要凭借幸运之星的力量，也不需要拥有丰硕的家族遗产或含着金汤匙出生，甚至不需要专业的技能……只要学会并坚持自律。自律是成功的铁律。大多数人之所以平庸，是因为他们遇到了成功的2个大敌：好走捷径和缺乏自律。作者从21个方面为我们揭示了成功的第一法则：不找借口，依靠自律的力量，就能够实现自我成功、财务自由和家庭幸福的3重目标。每一章节结尾的“行动练习”，告诉我们自律应该具体应用到哪些方面。停止羡慕别人，停止抱怨你没有别人幸运，停止找借口，读读这本书，你的成功指日可待！

### 引言

不要再给自己找借口！要么做，要么不做，不要找借口，也不要浪费精力去编织之所以不这样做或不那样做的理由。找些事做，任何事都可以，先开始再说！你要不断地告诉自己：“成功与否，一切全在我自己！” c:141

所谓自律，即抵抗住不找借口的能力。 c:140

我有的只是自律的精神和决心，然后做我必须要做的事。 c:54

我发现一个事实：任何人都可以实现自己的目标，只要你能做到足够自律，愿意付出代价，并且永不放弃。 c:190

本书写给那些有理想、有决心、有目标的人。他们是一群求知若渴的人，他们总想多做一些，多得到一些，变得比以往更优秀。 c:25

自律就是在该做的时候做该做的事，不管你是不是喜欢做’。” c:359

自律的另一个解释是自我掌控。只有学会掌控自己的感情、欲望和意念，你才有机会成功。无法掌控自己的欲望是软弱、不独立的表现，这样的人不可靠。 c:135

成功通则是“成功的人有个共同的习惯，做不成功的人不爱做的事”。 c:124

最坏的结果是，由于重复地做一件事，你渐渐养成了习惯，而习惯一旦养成是很难改变的。因为你喜欢那种轻松、愉悦的做事方法，如同喜欢饭前吃甜点，结果你的弱点日益突出，期待的目标无法达成，只能面对失败。 c:57

要养成自律的习惯，你首先要给自己定个规矩，在做某件事的时候一定按照规矩来，不能有例外。 c:92

### 第一部分 不找借口——想成功必须有自律精神

人格成长的终结才是生命的终结。 c:63

### 第一章 自律与成功

人生第一个也是最大的胜利是战胜自己。——柏拉图 c:71

在理想状态下，能按自己的方式生活，做自己想做的事，和自己选择的人在一起。 c:87

这种能力的提升表现在知识、技能、努力程度三个方面。 c:57

我没有受过好的教育，也不比别人聪明，我只是愿意付出更多。” c:79

成功的人做什么，你就做什么，这样反复进行，必将成功。反之，不按成功者的方法行事，必将失败。” c:107

想要成功只需做到三点。第一，确定你想要什么。第二，确定你愿意为此付出多大的代价。第三，也是最重要的一点，愿意付出代价。” c:196

你其实也可以做到，只要你肯一生以成功者为师。 c:34

如何成为你所在领域的专家，并不断磨炼技能，如同每天锻炼身体一样。如果你哪天不锻炼，那么无论时间长短，你的身体都不会像以前一样了。你会感觉体力逐渐下降，肌肉变得软弱无力，丧失了精力和灵活性。想要一直保持良好状态，你必须每天、每周、每月坚持锻炼。 c:46

“想让自己变得与以往不一样，就要做一些与以往不一样的事”。 c:80

成功带给你的最大回报不是赚了多少钱，而是你在奋斗的过程中成为了一个优秀的人。 c:46

### 第二章 自律与性格

用比别人更高的标准要求自己，不给自己找借口，不姑息自己。严于律己，宽以待人。——亨利·沃德·比彻（19世纪著名牧师） c:84

现在的你，你的内在个性，是过去无数选择和决定的集合体。你的每一次正确选择，每一次坚持，都让你的性格更坚强，让你这个人更优秀。反之亦然，你的每一次妥协，每一次逃避，每一次退缩，都让你的性格更软弱。 c:115

正直，即坦诚面对自己和他人，这一点最能够彰显你的性格特征。 c:50

智慧是可以后天获得的，只要你做足研究和思考的功课。而性格藏身于日常生活中的得失之间，你所看到的只是堆砌的选项、可能性和各种诱惑，你只能从中作出选择。 c:39

说到底，抵御捷径与对策的最后一道防线是性格。要养成这样的性格的唯一方式是，在你更愿意做一些容易的方便的事而不是正确的必要的事的时候，你需要以坚强的意志力作战。 c:50

性格一旦养成，回报是巨大的。你选择了更有价值的、更艰难的、更正确的，你会对自己更满意，更佩服自己。相应地，你的自尊心与自豪感也会进一步增强。 c:45

价值观的养成无非通过三种方法：他人指导、学习、实践。 c:59

专注法则指出：“你所依赖的，将在你的生命中变得日益强大。” c:65

罗马斯多葛学派哲学家埃皮克提图说过：“环境不能造就人，环境让人面对自己。” c:49

人格高尚的人总能做到依最高价值观行事，果断而决绝，从不犹豫不决。 c:27

心理学范畴中，个性的概念包含三个层面的含义，即自我理想、自我定位和自尊。 c:39

信任是关键。信任是人际关系的润滑剂。 c:21

自我定位：你心灵的镜子 c:21

如果你按照你认为优秀的标准去做，你的自我形象就会提升，你也会更欣赏自己。你更喜欢这样的自己，对人也更好。你对别人更好，别人也会对你更好。用高标准要求自己的结果是，你的精神生活和物质生活都日益提高，一切都变得越来越好。 c:52

无论何时按照价值观行事，你的自我感觉都会越来越好。反之，任何形式的妥协都会给自己减分，无论妥协的理由是什么。每当你退后一步，你的自信、自尊都跟着退步了，你会感到不安、自卑。每当你违背价值观行事，你会发现，在你的内心深处，似乎有什么东西彻底错位了。
 c:44

每当你要偷懒，或是言行与价值观不符的时候，记得提醒自己坚持原则，对自己说：“这不应该是我干的事！”以后一定要做得更好才行。 c:52

专注法则说，你所依赖的将在你的生命中变得日益强大。当你脑子里想的、嘴上说的都是你最珍视的价值观和美德时，它们会在各种情况下逐渐渗入你的潜意识，使之成为你的一部分。 c:44

### 第三章 自律与责任

勇于承担责任是拥有幸福、健康、成功、领导才能的核心要素。勇于承担责任是自律中最难做到的一点，如果做不到勇于承担责任，成功就不可能实现。 c:56

我突然意识到，如果我不改变，一切都不会改变。没有人能代替我生活，根本没有人会在乎我。那一刻，我彻底明白了，我要为自己的人生负责，为一切发生在我身上的事负责。我不应该再去抱怨童年的不幸，不要再去为过去犯的错自责。我要承担起一切，人生的方向盘在我手里。这是我的人生，如果我不去改变，这样的生活将一直持续下去。 c:37

对内的愤怒是你自己忍着，不对人发泄。对外的则是批评，甚至是攻击他人。 c:17

所有的负面情绪，尤其是愤怒，都源自你因为不满意而指责某人或某件事的习惯。 c:70

你还要完全地控制自己的情绪，有意地往积极的、有建设性影响的方面想，这样才有助于改善你的生活和人际关系。虽然很难做到，但这一点对你真的有很大益处。 c:27

消除负面情绪最快、最靠谱的方法就是喊一句：“我来负责！” c:69

替代法则认为，负面的想法可以由正面的想法取代。由于一个人在一段时间内只会坚持一种想法，所以当你有意选择“我来负责”这一想法时，你就等于把其他想法和其他情绪全部排除在外了。 c:23

只要你还为一些不开心的事埋怨某个人或某件事，你就永远是个“小孩”。 c:41

一个人在勇于承担责任后，一切才有可能。 c:46

你承担的责任越多，你对人生的掌控力越强。 c:35

海伦·凯勒也说：“转向阳光的一刻，影子就落在你身后了。” c:54

愤怒、忧虑唯一的解药是，为你的目标做点实事 c:19

努力控制自己的思想、感情、行动，去做对你来说重要的事，别把精力浪费在负面情绪上，不管是什么人或什么事引起的负面情绪。 c:68

### 第四章 自律与目标

自律是连接目标与实现的桥梁。——吉姆·罗恩 c:28

好好花时间想想你到底想要什么，这样做将彻底改变你的生活。 c:30

不幸的是，大多数人自以为有目标，但他们所谓的目标最多只能算是希望或者愿望。而希望不是实现成功的策略，愿望的定义是“没有动力的目标”。 c:26

将目标和实施计划写出来，每天按照计划进行，成功的概率能够增加10倍，相当于1000%。 c:38

亚里士多德提到，人是动机动物。简单说来，就是人类的行为受目标驱动。人要有为之奋斗的目标，才能感到快乐，才能觉得人生由你掌握。 c:57

第七步：每天进步一点点 c:42

首先，拿出一张白纸。在最上面写上“目标”和当天的日期。之后，在下面写下未来12个月你要实现的10个目标，包括金钱、家庭、健康方面以及其他方面的目标，比如想有自己的房子或者汽车。 c:34

你一直想要的，最终都会拥有。” c:26

能够做到每天给自己定目标的人是内心强大的人，他们自尊且自信。当你沿着目标的轨道快速行进的时候，任何力量都无法阻挡你。 c:40

### 第五章 自律与卓越人生

人生就是行为不断重复的结果。因此，卓越不是一种行为，而是一种习惯。——亚里士多德 c:62

你最重要的人生目标应该是充分发挥自身潜能，成为你可以成为的那种人。 c:22

人最重要的财富是赚钱的能力。 c:30

赚钱的能力好比人的肌肉。每日练习能够增强它的力度与强度，若是置之不理或忽视它，它将每况愈下。如同逆水行舟，不进则退。 c:31

果敢、恒心才是取得成功的关键。 c:11

打开21世纪大门的钥匙是什么？是知识和技能。 c:16

哲学家罗素也曾写道：“一件事是否可行的最好证明就是有人已经做过这件事了。” c:49

这些看似愚笨的人也许在人生的某一时刻突然意识到个人成长与专业提升——终身学习的重要性——是取得成功的关键。 c:49

但最重要的一个决定是，你决心要成为你所在领域最优秀的人。 c:34

你必须要有坚定的决心，愿意为自己定下的目标付出任何代价。下定决心后，你必须切断后路。从你下定决心的那一分钟开始，你要全神贯注于你的目标——跻身前20%之列。 c:31

当你决心要成为你所在领域最优秀的人之后，看看你周围是否已经有这样的人了：
•他们的共同特点是什么？
•他们每天有什么样的计划和安排？
•他们穿什么样的衣服？
•他们走路的姿势、说话的方式、人际关系如何？
•他们读什么书？
•他们闲暇时都做什么？
•他们都和什么人交往？
•他们修过哪些课程？
•他们开车时听什么节目？ c:41

鲍勃有一个多数人没有的习惯：别人提的建议，他一定照做，而且会立即行动，并把实践的结果反馈给对方。 c:49

他是他们遇到过的第一个主动上前咨询建议的人。从来没有任何一个人主动找到他们，问他们何以获得这样让人瞩目的成功。 c:29

一个伟大的发现是：所有问题的答案都能被找到，所有通向成功的路都已被人们发现。成为你那个领域最优秀的人的方法已经被几百人甚至几千人实践过了。 c:41

获得高薪或有高销售额的秘密非常简单：学并做 c:22

为了确保持久的成功，你也要给自己投资，将收入的3%投在自己身上，对于终身学习者来说，这可是个很有魔力的数字。 c:34

1.每日阅读一小时。关掉电视、收音机，丢掉报纸，每天工作前花一个小时阅读专业资料。2.坚持收听教学节目。开车时打开收音机，需要思考的时候就暂时关掉，想一想如何将听到的内容付诸实践。3.定期学习课程、参加行业会议。仔细筛查一下，在家学习网络课程很方便，选择有助于提升个人技能、激发潜力的课程。 c:57

每天拿出两个小时，你就有可能从平凡走向卓越，无论你选择做什么。 c:36

第二步：每天写下目标。准备一个笔记本，每天用现在时把你的目标重新写一遍，之后再做其他的事。不要看前一天写的。反复记下你的目标是为了让你加深印象，用思想指挥行动。 c:38

第六步：在打完电话或做某件事时常问自己两个问题。“我这样做，对吗”、“如果我不这样做，会怎么样呢”。 c:64

### 第六章 自律与勇敢

勇敢不是不害怕，而是能够很好地控制恐惧。——马克·吐温 c:57

英雄与懦夫之间的不同在于，英雄比懦夫多坚持了5分钟。” c:36

转换法则认为，“当你有某种感觉的时候，行为就会跟随感觉走”。 c:32

只要你在害怕的时候表现得足够勇敢，并且不断重复，你终将能够驱除内心的恐惧——一定会的。 c:33

埃莉诺·罗斯福曾说：“没有你的允许，谁都不能伤害你。” c:60

第二种则是“勇敢的耐心”。就是当你已经全力以赴，但还是没有看到任何成果时继续坚持下去的勇气。 c:33

人们担心的99%的事实际上都没有发生。那些发生了的事都是你意料之外的，让你还来不及去担心的。 c:42

### 第七章 自律与坚持

你要尽快让自己成为一个优秀的人。一万个人里只有一个人会成功，概率是很低的。——本杰明·迪斯雷利 c:31

自律在行为中的表现形式为坚持，即在挫折与短暂的失败中坚持下去的能力，这对成功来说是非常关键的。 c:36

自律让你在应该做的时候做应该做的事，与你是否喜欢做无关。 c:36

一次自律行为会促进下一次自律行为。一次坚持，就会促进下一次坚持。 c:42

成功者从不放弃，放弃的人不会成功。 c:27

跌落多深并不重要，重要的是你能再爬多高。 c:34

你要预见到挫折、失望是无法避免的，它们是生活的一部分。深呼吸，重整旗鼓，继续前进。 c:20

记住：你不是受害者，你是个成年人，你要为生活负责。所有的一切都是你自己选择的，有困难是必然的，但困难只是通往成功道路上的路障。 c:47

不要去想发生了什么、责任到底在谁，而是要将注意力集中在寻找解决办法上，你现在能做什么。 c:21

诺曼·文森特·皮尔（Normal Vincent Peale）说：“上帝想要送给你礼物时，他就会制造一个问题。礼物越大，问题越大。” c:50

生活中，跌倒多少次并不重要，重要的是你能重新站起来多少次。如果你能一直坚持走下去，你一定能够达到目标。 c:23

一开始就下定决心，成功才有保障。除了你自己，任何人都无法让你停下来。 c:25

### 第八章 自律与工作

1.做事主次分明，重要工作优先做2.迅速高效地完成工作 c:48

不管你挣多少钱，现在就下定决心，只做能把时薪提高的工作。 c:20

对时间最大的浪费就是做根本没必要做的事。 c:42

提高工作效率乃至让工资翻倍的关键是保证在工作时间内一直工作。说简单点就是，工作时间就工作，不浪费时间，不拖沓，不跟同事闲聊，不出去喝咖啡，不看报、上网。每天早上一到办公室就埋头工作，然后工作一整天。 c:23

你要不断鼓励自己，让自己专注于工作。以后你的口头禅就是——“回去工作！回去工作！回去工作！” c:16

成功的方程式很简单：无论何时老板让我做什么，我都马上去做。 c:34

告诉你一个职场成功的三步曲：来得早点、工作努力点、走得晚一点。 c:60

记住一点，人对人的第一印象95%来自一个人的穿着打扮。你要努力让自己给人的第一印象——以及接下来的印象——与你想给别人留下的印象一致。 c:42

### 第九章 自律与领导力

领导者的作用就是“为结果承担责任”。 c:26

军队领导者要有胜利的远见，从不偏颇；企业的领导者要能预见到成功，信心从不动摇。 c:17

当你能为结果承担责任时，你才是领导者；当你的思维、言行举止都符合领导者身份的时候，你才是领导者；当你能够看清自己、看清自己的责任、自己的未来和公司的未来的时候，你才能称得上是领导者。 c:31

“黄金法则”是衡量领导力如何的最佳标准，即你想要别人如何对待你，你就要如何对待他人。 c:21

7.始终如一。 c:15

### 第十章 自律与经营

经济学的第一条法则是稀缺法则，也就是说没有一种资源是足够每个人使用的。 c:16

衡量企业成功的关键标准是什么？是客户满意度。 c:16

客户满意度如何衡量？重复交易。 c:24

实现长期赢利的关键是什么呢？我的答案是客户推荐。 c:23

制定服务政策时你要多花些心思，让客户愿意从你那里买东西，成为回头客，并且愿意向朋友们推荐你的产品。 c:11

成功没有任何捷径可言，唯一能使你成功的方法只有足够努力、足够自律、足够坚强。 c:38

企业存在的目的是为了发现并留住每一个客户。 c:31

### 第十一章 自律与销售

做销售也是如此，你能卖出多少东西取决于你的野心和决心。 c:22

害怕拒绝是阻碍销售额提升的主要障碍。 c:12

销售做得好不好，用7个字就能判断出来——多接触潜在客户。 c:22

“成功就是经历一次次失败却没有丢掉热情的能力。” c:46

很少有人能说清楚下一桩买卖会在哪里。因此，你能做的只有“撒大网”，尽可能多地与潜在客户接触。 c:23

只有你通过电话或者面对面直接沟通的方式，与有能力并且有意愿在一定时间内购买你的产品或服务的人进行接触的时间，才是销售人员实际的工作时间，其余时间你并不是处于工作状态。 c:13

最优秀的人做什么，你就去做什么。周而复始，任何力量都无法阻止你变得同样优秀”。 c:41

最优秀的人做什么，你就去做什么。周而复始，任何力量都无法阻止你变得同样优秀。 c:31

### 第十二章 自律与金钱

从这一刻开始，忘记“我花钱我快乐”，大声说：“我存钱我快乐。” c:20

积累法则指出，“任何伟大的成功都是由小成就累积的”。吸引法则指出，“你最希望什么，就最可能发生什么”。 c:46

幸福是一个有意义的想法不断实现的过程 c:37

如果你真心想实现经济独立，你就必须做到自律以及延迟满足感。 c:26

### 第十三章 自律与时间管理

人不是征服自己，就是被自己征服。
——拿破仑·希尔 c:18

人是无法管理时间的，人只能管理自己。” c:36

所谓时间管理，就是安排做事顺序的能力。通过发挥自律精神，将事情按照优先、次要、不必要的顺序排列，你有自由选择的权利。 c:38

时间管理的本质是，分清主次，依次执行。你必须深思熟虑，想一想对你而言最有价值的事是什么，什么事情需要在一定时间内完成，之后专心做好它。 c:35

做任何事之前都要问问自己：“这样能最好地利用时间吗？” c:22

一个人如果缺乏自律，将导致他持续拖延做重要的工作，将有限的时间花费在价值小与无价值的工作上。 c:22

生活中要不断总结和反思，定期作“建设性放弃”：找出你要停止做的事情，以便让自己有更多时间专注于那些有可能决定你的未来的事情上。 c:37

之后将ABCDE法则运用到你的工作列表上：•A=“必须做”，无法完成将产生严重后果；•B=“应该做”，无法完成将有一定影响；•C=“可做可不做”，做不做都可以；•D=“可以不做”，能为重要工作腾出时间；•E=“不用做”，对工作没有任何积极影响，无助于目标达成。 c:54

强迫效率法则认为：“人永远没有足够的时间做每一件事，但总有足够的时间做最重要的事。” c:60

每时每刻问自己：“现在做什么事最有价值？”得到答案后专心去做这样的事。 c:14

### 第十四章 自律与危机处理

经验不是一个人身上发生了什么事，而是他如何去处理发生在他身上的事。——赫胥黎 c:34

世上最伟大的精神法则是，“你将成为你总想成为的那种人”。 c:38

有位哲学家说过：“生活就是面对无止境的问题，就像海面上泛起的层层波浪，永无停歇的时刻。” c:28

你看不到黑与白之间还有灰，还有无数种解决问题的方法。 c:18

在任何一个组织里，当一个人无法解决处于某个职位时应该解决的问题时，晋升将停止，从而留在原来的位置上。 c:29

只要你一直将注意力放在解决问题上，你的思维就会逐渐习惯以解决问题为导向。 c:15

任何大问题最初都是小问题，本可以毫不费力地、不用花什么钱就解决掉。因此，解决问题最好的方法是将其“消灭于萌芽状态”。当问题出现而且又可以解决的时候，记得尽早行动。 c:26

成功也可以被定义为“解决问题的能力”，幸福也可以理解为解决问题的能力，领导力就是解决问题的能力。 c:21

### 第十五章 自律与幸福

马不策不跑，气不压不冲，水不疏不用，人不专不才。——哈利·爱默生·福斯迪克 c:24

你对人生的掌控程度越高，你就越快乐；你对人生的掌控程度越低，或是被其他事物或人控制，你越不快乐。” c:46

一个人幸福与否取决于他的状态和他认为的幸福状态有多大差别。这要由他自己去衡量和决定。 c:21

“成功是得到你想要的，幸福是享受你所得到的。” c:48

幸福是一个有意义的理想渐进实现的过程。 c:21

自律对幸福来说至关重要。要做到自律，第一要明确幸福对你而言究竟意味着什么；第二必须每天努力，向着你理想的状态持续前进。 c:21

•挑战性与趣味性并存的工作•成长与发展机会•友好的同事 c:33

世界上最幸福的人是认为自己在有生之年做了有价值且重要的事情的人。 c:15

### 第十六章 自律与习惯

对自我的尊重是自律的根基；一个人的自尊感将随着对自己说不的能力的提升而增强。
——亚伯拉罕·乔休尔·赫歇尔 c:24

精选蛋白质•果蔬多样化•大量饮水，每天8杯 c:17

为了拥有健康，你还要让身体休息好，该玩的时候玩，同时保持乐观的心态，凡事想着积极的一面，永远做个积极向上的人。 c:14

### 第十八章 自律与婚姻

能够很好地控制自己比赢得1000次战争更重要，因为你在战争还未打响的时候就已经赢了。这种胜利任何人都抢不走，无论他是神仙还是恶魔，无论他来自天堂还是地狱。——佛陀 c:15

你是否能够建立并维持一段长久的爱情关系是对你的性格和人格的重要考验。 c:14

信任和尊重是爱情与婚姻关系的基础。 c:15

有四种方法可以改变你的生活。第一，多做一点事；第二，少做一点事；第三，你可以尝试以往没有做过的事；第四，有些事不要再去做了。 c:24

1.你希望我多做什么？2.你希望我少做什么？3.你希望我去尝试做什么？4.你希望我不再去做什么？ c:34

爱之深，幸之极，力之强。 c:13

### 第十九章 自律与子女

对自我的约束不是借助外力，而是存于人的内心中、促进良好行为的一种品质。 c:18

孩子对爱的需求如同人们对氧气的需求。他们获得的爱的多少，尤其是成长阶段获得的爱的多少，直接决定了他以后能否成为一个健康、快乐的人。 c:26

你能给孩子最好的礼物就是让他知道，无论发生什么事，你都会百分之百地爱他，永远不变。 c:14

对孩子来说最幸福的事就是不管发生任何事、不管他犯了多大的错误，他最爱的两个人——爸爸、妈妈都会一如既往地爱他。 c:24

当孩子犯错误或遇到困难时，父母对待孩子的最好办法是首先保持冷静，之后耐心地教导孩子从错误或困难中吸取教训。 c:16

榜样的力量是最有效的教育方法。” c:23

你的一举一动，孩子都看在眼里，他们会效仿，并且会比较、分析你的行为，尤其是你在压力下的反应。他们会观察你的行为，你生气的样子，他们犯错时你的态度，并由此形成在某种情况下大人会如何应对的印象。 c:19

一个人最重要的品质之一就是诚实，所以你教给孩子的最重要的事情之一就是诚实。 c:13

### 第二十章 自律与友谊

生活中无论你想得到什么都要付出代价，想把事情做好要付出代价，置之不理也要付出代价。总之，做任何事都要付出代价。 c:33

与其想让别人喜欢你、记住你，不如先努力去喜欢别人、记住别人。 c:16

5.关注他人。 c:11

6.不批评、不谴责、不抱怨。 c:19

7.礼貌、关怀、周到。此为3C[插图]原则，对任何人你都要按照这一原则行事。 c:14

### 第二十一章 自律与心境

责怪是引起负面情绪、破坏心态平和的主要诱因。 c:28

责怪他人的第二个诱因是为自己辩解，即你在某种情况下力图说明自己生气、发火是有原因的。 c:26
