## 深度工作：如何有效使用每一点脑力

卡尔·纽波特  -  个人成长榜-人在职场

>     本书作者尖锐地道破了信息经济时代的惊人真相——知识工作者60%以上的工作时间都花费在处理此类浮浅事务上，而这些工作不仅产出的价值有限，还会永久性地损害人们深度工作的能力！作者创立的“深度工作”概念，其含义为在无干扰的状态下进行专注的职业活动，使个人的认知能力达到极限。而正因为当前社会深度工作能力的日益稀缺，其与经济成功的关系也变得日渐紧密起来。本书的所有讨论也围绕“深度工作”而展开，作者还强调，深度工作不是一项过时的技能，而是将人们从技术垄断导致的精神异化状态中解救出来的良药。在当前这个以网络为中心的浮浅信息时代，倡导深度工作无异于呼唤一种匠人精神的回归。


### 版权信息

书名：深度工作：如何有效使用每一点脑力作者：[美]卡尔·纽波特 c:62

### 前言

浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。 c:7111

### 第一部分 理论

通讯和写作工具的发展使远程工作史无前例地方便，促使公司将关键岗位外包 c:2914

### 高级技术工人

诸如数据可视化、分析、高速通讯和快速原型设计等技术对抽象和数据导向型推理有了更高的要求，因此也提升了这些工作的价值。”换言之，那些有神奇工作能力，能够使用愈发复杂的机器创造出有价值成果的人将会成功。 c:2000

### 超级明星

咨询、市场营销、写作和设计，等等。一旦人才市场可以全球共享，那么在市场顶端的人将会取得成功，而余下的人则会遭遇困境。 c:2134

### 如何在新经济形势下成为赢家

·迅速掌握复杂工具的能力
·在工作质量和速度方面都达到精英层次的能力 c:4884

### 深度工作帮助你迅速掌握困难的事物

（1）你的注意力全情投入到某个你希望提升的技能或想要掌握的理念上；（2）你能得到反馈意见，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入有最佳产出。 c:4451

### 深度工作有助于精英级产出的实现

高质量工作产出=时间×专注度 c:4099

### 第2章 深度工作是少见的

《学会学习》《提问力》《规划力》 c:14

近年来另一大商业潮流是即时通讯的兴起。 c:131

当公司的Hall账户中有新问题或新评论发布时，他们的屏幕上会自动闪出提醒。之后他们就可以通过熟练的键盘敲击，转入Hall界面，输入他们的想法，然后几乎无任何停顿地跳转回原本的编码工作。 c:18

发现即使很短暂的干扰也会显著延长完成一项任务所需要的时间。 c:927

网络让我们漂流在信息海洋的表面，而阅读带我们向下深潜，汲取深藏水底的精神清流 c:72

### 度量的黑洞

大致说来，由于知识工作者的工作复杂性比体力劳动者高，所以也更难衡量个体努力所带来的价值。 c:744

### 最小阻力原则

谈及工作场所中普通存在的干扰行为，我们必须为占主导地位的联结文化留个位置，这种文化期望人们能够迅速阅读和回复电邮（及相关交流）。 c:432

最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。 c:3163

### 忙碌代表生产能力

忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。 c:2604

### 对互联网的顶礼膜拜

鲁宾是一位拥有卓越职业技能的严肃记者。她也会发推文，但是我认定她的这种做法是在雇主的不断强烈要求下才做的。 c:15

我们不再权衡新科技的利弊，不再平衡新增效益和新引入的问题之间的关系。我们开始自以为是地认定，只要是高科技就是好的，而不用再做探讨。 c:940

冷链运输是一种复杂且竞争性很高的行业，要求同时具备管理交易方和线路设计的技能。 c:112

在技术垄断的时代，深度工作有很大的劣势，因为它所创建的品质、匠心和通达等价值都是传统的，与技术垄断无关的。更糟糕的是支持深度工作往往要抵制新的高科技。 c:819

### 对生意来讲是坏事，对个人来讲是好事

包括深度工作很难，浮浅工作更简单；当工作中没有明确目标时，围绕浮浅工作的表面忙碌会成为一种本能；还有在我们的文化中已经形成了一种信念，认为与“网络”相关的行为都是好的，不论其对我们创造有价值事物之能力有何影响。由于深度工作价值以及忽略深度工作所造成的损失很难直接衡量，这些潮流才会大行其道。 c:1576

### 第3章 深度工作是有意义的

我所有的工作都是手工完成，使用的工具也都能增强我的力量但同时也不会限制我的创造力，不会妨碍我与材料的交流。 c:162

依靠手工能力在世界中切实地展现自己，由此得来的满足感可以使人变得恬静平和。 c:956

### 从神经学角度论证深度

你的为人、你的思考、你的感受和所做之事，以及你的喜好，恰是你所关注事物的概括。” c:2435

你的为人、你的思考、你的感受和所做之事，以及你的喜好，恰是你所关注事物的概括。”
 c:1210

从神经学角度来看，靠浮浅事务度过的一天很可能会是枯燥、令人沮丧的一天，即使抓住你注意力的浮浅事务看似无害甚至有趣。 c:1770

### 从心理学角度论证深度

一个人的身体或头脑在自觉努力完成某项艰难且有价值的工作过程中达到极限时，往往是最优体验发生的时候。 c:2646

### 从哲学角度论证深度

德莱弗斯和凯利联合出版了一本书，名为《万物闪耀》（All Things Shining）， c:185

你不需要一种稀缺的工作，你需要的是用世间少有的方式完成工作。 c:1732

### 深度智人

“我将活出专注的人生，因为这是最好的选择。” c:1094

### 第二部分 准则

他设想你在其中工作90分钟，然后休息90分钟，如此循环两到三次——此时你的大脑将达到一天专注工作时间的极限。 c:797

培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。 c:3449

### 选定你的深度哲学

我所做的事情需要长时间的学习和无人干扰的高度专注。 c:362

克努特采用的是我所谓的禁欲主义哲学的深度工作日程安排。这种哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现特别突出。 c:1615

为免关键信息湮没在冗词中，我将在此简述：我所有的时间和精力都已被占据——再强调几次，请不要索求邮箱。 c:157

如果我的生活中能安排出很多较长的、连续的、不受打扰的时间块，我就可以写作小说。但是如果这些时间块支离破碎，我的小说作品产量就会大幅下降。 c:346

节奏哲学。这种哲学认为轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。换言之，其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。链条法是节奏哲学深度工作日程安排的典型例子，因为这种方法结合了一种简单的启发式调度（每天都要做这项工作）和一种提醒你做这项工作的简单方法：日历上的大红X。 c:2399

### 习惯化

伟大的创造性头脑如艺术家般思考，却如会计般工作。” c:2068

### 要有大手笔

对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外现重要性。这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激励和能量。 c:2183

其中主导的力量是严肃认真致力于手头任务的心理。 c:1078

### 不要独自工作

深度工作与协作之间的关系非常微妙。然而，这种关系值得我们花时间去解开，因为恰当展开协作可以提升你在职业生活中深度工作的质量。 c:595

因此，我们可以抛弃摧毁深度工作的开放式办公室概念，但是可以保留激发偶然创造力的创新产出理论。关键在于保持一种中心辐射型的布局：时常来到中枢区域与他人交流想法，同时也保留独立的辐射区域，可以在其中完成深度工作，处理偶遇的想法。 c:247

首先，纷扰心神之事仍然是深度工作的大敌。 c:786

### 像经商一样执行

你想做的事情越多，完成的事情反而越少。 c:1718

### 图安逸

定期休息大脑可以提升深度工作的质量。工作时，努力工作。完成时，就放松下来。 c:1357

### 准则2 拥抱无聊

一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种积习。更具体地说：如果你生活中潜在的每一刻无聊时光——比如说，需要排队等5分钟或者是在餐厅坐等朋友——都是用浏览智能手机来打发，那么你的大脑就可能已经被重新编排，从某种程度上说，就像是纳斯研究所里说的“心智残疾”。这时你的大脑已经不能够胜任深度工作，即使你也会经常安排时间来训练专注的能力。 c:1921

### 不要不断分心，而要不断专注

使用令人分心的网络工具这件事本身，并不能减损你大脑专注的能力。实际上减损这种能力的行为是，稍有无聊或遭遇一点点认知上的挑战，就从低刺激、高价值的活动转向高刺激、低价值的活动，这使得你的大脑不能容忍没有新奇性的东西。 c:2501

### 像罗斯福一样工作

有一点需要提醒的是，一定要给自己设定一个几乎不可能的时间期限。你应该总是可以赶在最后期限前完成任务（至少是接近），但是这期间需要你用上吃奶的力气。 c:1435

### 有成果的冥想

有成果的冥想的目标是：在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。 c:2714

### 记住一副牌

我们的大脑不适合去记抽象的信息，而是十分擅长记住场景。 c:1343

### 准则3 远离社交媒体

准则3远离社交媒体 c:373

一个人的意志力是有限的，你的工具对你越有吸引力，你就越难在重要的事情上集中注意力。因此，要掌握深度工作的艺术，你必须摆脱各种各样的诱惑，重新掌控自己的时间和注意力。 c:1556

选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。 c:1404

因为农业是一门需要仔细管理工具的技术活，我想了解非数字领域的手艺人是如何处理这些重要任务的。 c:80

工具选择的手艺人方法：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。 c:2360

### 在你的网络使用习惯中采用关键少数法则

在你的网络使用习惯中采用关键少数法则 c:508

到现在，近一年过去了。推特把我的脑子变成一锅粥了吗？没有，我从来没有想过我现在能在一段时间中叙述更多的事情，与为了寻找灵感而浏览半个小时的网页相反，我现在在星巴克等咖啡的时间里就可以大概了解今天的新闻以及民众的反应。 c:74

你明确了这些目标之后，再列出为实现每一个目标而需要的两到三个重要活动。这些活动应该足够明确，保证你能清楚地了解如何执行。 c:439

关键少数法则[插图]在许多情境中，80%!的(MISSING)已知效果源自20%!的(MISSING)可能原因。 c:1589

### 戒掉社交媒体

我认为社交媒体大行其道的一个原因，就是它打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力之间的正相关关系。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换：如果你注意我说了什么，我就会注意你说了什么，不管这话语有无价值。 c:1538

### 不要用网络来消遣

人们都要懂得一个重要的道理，人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉以外，它只需要变化，而不是停止。 c:2102

### 准则4 摒弃浮浅

准则4 摒弃浮浅 c:252

总而言之，希望你能用怀疑的眼光对待浮浅工作，因为其害处经常被低估，而作用却经常被高估。这种工作不可避免，但是你必须对其加以限制，使其不影响你充分深度工作的能力，因为深度工作决定着你的最终工作成效。接下来的策略将助力你的实践活动。 c:1194

### 一天的每一分钟都要做好计划

提前决定你一天的每一分钟要做什么工作。因为一个人的日程都是由内在驱动和外在要求这两股力量决定的，所以开始的时候你对这个主意有所抵触也是自然的。但是如果你想发掘自己的潜力，成为一个有所成就的人，那就必须打破这种疑虑。 c:1531

### 定量分析每一项活动的深度

浮浅工作：对认知要求不高的事务性任务，通常在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。 c:1470

### 向老板申请浮浅工作预算

一份不需要深度工作的工作不可能使你在当前的知识经济时代取得成功。在这种情况下，你应该感谢老板的反馈，然后迅速谋划如何转型到一个重视深度的新岗位。 c:844

### 5点半之前结束工作

我把这种坚持叫作固定日程生产力。因为我确定了一个坚定的目标，在某个固定时间后不再工作，然后在工作中寻找提高产出的策略以达成目标。 c:1311

所有这些成果都因躲过了那些令人疲惫不堪的日程安排——全世界的“汤姆”认为是必需的那种日程。 c:25

减少浮浅工作为实现深度工作节省了更多的精力，使我们的产出比采用密集日程安排时更高。其二，我们的时间有限，因而会更谨慎地思考个人的组织习惯，这也使得我们产出的价值能够高于采用长时间但混乱的日程安排的人。 c:1228

### 变得不容易联系到

贴士1：让发电子邮件给你的人做更多工作 c:573

培养允许坏的小事发生的习惯。否则，你将永远发现不了改变命运的大事。 c:1084