## 深度思维：透过复杂直抵本质的跨越式成长方法论

叶修  -  个人成长榜-认知思维

> 精英的最大共通点，并非优异的才能，而是深刻的底层思维。在人类的发展史上，决定个体强大的关键因素在不断变化，原始时代是体力，后来是知识，现在则逐渐转化为思维能力。思维不是天生的，而是通过学习和训练可以掌握的思维工具。所掌握思维工具的数量多少、层次高低以及效用如何，决定了你是否能成为人生赢家。在复杂的世界里，我们该如何运筹帷幄？我们是否具备精细的思维技术，以解决日常生活、工作中的问题？我们是否拥有宏大的思维格局，以在关键时刻做出精妙的战略选择？归根到底，我们的大脑有足够的武器来应对复杂的世界吗？大脑最好的武器，莫过于深度思维方法。普通的浅度思维逻辑链条短，分析视角局限，处理复杂信息效率低下，并且无法在宏观战略层面上认知事物。而深度思维则是一套完善的体系，可以从根本上解决问题，让你：快速切换思考问题的视角；探索问题的根本原因及长远发展；有效应对信息流繁杂、事务琐碎的挑战；站在更高层面，以系统、宏观的视角认知和解决问题。深度思维的方法，既来源于多学科的思想精华，也经过了大量的商业、职场实践，被证实是解决问题、提升格局的利器。对普通人而言，无论是对领导布置的项目进行深度逻辑分析，对用户的需求痛点进行多角度换位思考，还是在职业发展规划或进行投资决策时做出巧妙的战略选择，深度思维方法都能使你有所裨益。


### 版权信息

深度思维：透过复杂直抵本质的跨越式成长方法论作者：叶修 c:48

### 自序 思维即命运

深度思维：
拥有较长的思维逻辑链，能够认知较长的因果链条；
能够突破自我中心的局限，灵活切换看待问题的视角；
能够处理较大的信息量，在杂乱的信息流中保持思维能力；
能够在宏观视角上分析问题，认知事物所处的生态的特性、事物的长期趋势等。 c:4244

### 上篇 技术大师高效解决问题，你需要这些思维技术

智商不是决定因素，思维方法才是。缺乏深度思维方法的聪明人常常犯错误，而掌握了深度思维方法的普通人则能优质完成任务，显得很聪明。 c:321

### 第一章 思维逻辑链——如何让自己的思维更加深刻

其中最核心的原则就是：要往我们可以控制的事项上面回答，避免不可控制的内容。 c:1884

### 第二章 换位思维——如何知道别人在想什么

如果不懂别人是怎么想的，你的努力或许会白费。你需要建立共同认知、克服自我中心，才能自如切换视角进行换位思维，将深度思维的功效发挥到极致。 c:1279

千万不要以为闺蜜不会这么过分，你低估了处于极端情绪中的人具有怎样超越普通逻辑的思维。即便上述反应不是必然的，也不要低估了这种概率。不懂站在别人的角度预估别人的反应，女生的好心很容易被当成驴肝肺。 c:513

全局分析、客观事实、感性直觉、乐观思考、保守行事、创新思维。 c:2707

### 第三章 可视化思维——看得见的思维，才是好思维

由于大脑“内存小”的弱点，我们需要图像来辅助才能达到深度思维的效果。图像的加入让我们的思维变得可视化，思考更加直观、宏观与快速，犹如低配电脑新加了一根内存条。 c:548

计算机的性能好不好受到几个核心组件的影响：CPU、内存、显卡、硬盘等。 c:69

工作记忆指的是，大脑在思考的过程中暂时性储存部分信息的能力。 c:543

如果你没有暂时记住D和E，那么后续的计算就无法进行了，这就是工作记忆对我们的限制。工作记忆较强的人，能够暂时记住D、E以待未来的使用，而工作记忆较弱的人，则记不住D、E，并导致最终无法做出这道题。 c:56

什么是可视化思维
■可视化思维是指，将各种信息（包括任务的原始信息、你推演出的临时信息、你大脑中已有的信息）以看得见的形式集中存储在某个平面上——纸张、黑板、电脑屏幕等，储存的信息往往是文字和图形的混合体。 c:1674

蔡格尼克效应是指，我们的大脑对于未完成的事情有更深刻的印象，会自动提醒我们这件事情未完成。 c:829

### 第四章 流程思维——真实世界的高手是怎样练成的

伟大的成就不是因为有某种秘籍，而是来源于对流程的掌控和优化。你需要识别流程的结构、类型，并学会全流程优化的方法，这才是在真实世界里成长为高手的方法。 c:1045

甚至外国人也流行这些东西。比如好莱坞本土的英雄电影诸如蜘蛛侠、绿巨人等也是类似的秘籍型套路，无非我们的秘籍是一本书，他们的秘籍是蜘蛛和辐射变异。 c:51

第一，这种秘籍型思维究竟是仅仅停留在文化娱乐上，还是作为一种隐形的价值观已经深入到人们的日常生活工作当中了呢？ c:156

最近我才知道，写作的真正核心是批判性思维能力！只有拥有了批判性思维才能写出好的文章！可是我该怎么掌握批判性思维呢？ c:71

一件复杂的事情往往由多个流程、步骤组成，把每一个流程、步骤都进行优化，做到（接近）最好，就叫全流程优化。 c:2088

### 下篇 思维的格局格局 升级，掌握宏观规律才能把控人生

那些更加宏大的规律，其运转的力量超越了一般的方法技巧。如果我们能够以深度思维的方法认知这些宏观规律，提升自己的思维格局，就能对自己的人生有更多的掌控。 c:206

### 第五章 生态思维——比个体力量更强大的是生态

个体的变化趋势不仅由自己的特性决定，更由他所处的生态所推动。当你研究一个事物时，你不仅要分析个体，更要观察整个生态、洞察复杂的规律。 c:873

由于生态中的事物是广泛关联的，所以个体事物的发展趋势、状态变化和各种选择并不是随机的，也不是完全独立自主决定的，而是受到整个生态的影响。因此，你思考某个事物的时候，不应仅仅思考这个个体，还应思考他所处的整个生态——他周围的环境以及他与环境的关系。 c:1903

生态思维告诉你，不要把目光仅聚焦在一个事物上，而要观察思考它的生态，既包括周围的环境，也包括它与周边事物的关系。这一思路的改变，常常能让人豁然开朗、大梦初醒。 c:1317

### 第六章 系统思维——在更高的层面上解决问题

第二步，识别那些可以调整的节点和流向。一般来说，涉及人的价值观、信念、思维方式和情绪的东西都是可以改变的（尽管有时候也很难），比如犯错要受到批评是一种信念，它是可以改变的 c:403

### 第七章 大势思维——与天地同力的思维方式

趋势，是因为某种内在规律而导致的未来的大概率或者必然走向。 c:1242

### 第八章 兵法思维——如何设计自己的人生胜负手

人生如打仗，打仗要懂兵法。兵法思维讲述的是这样一些思维模式：如何规避风险，捕捉机会，掌握主动权，以确保在漫长的人生中取得总体上最优的发展。 c:573

胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。 c:577

所以象棋中有“三步不出车，死棋”的说法，就是说早期要尽快调动最强的子力才能压制别人而不被压制。另外，高手常常走出弃子争先的棋，也是为了致人而不致于人。 c:253

所谓致于人，就是看上去你可以选择，但却是这样选也不好，那样选也不好，其实就是没得选。 c:1124

### 第九章 慢即是快——如果没有背景，缺乏资源，你该如何逆袭

对于没有背景、缺乏资源的人来说，专注，几乎是唯一的出路。
专注，就是把你（几乎）所有的时间、精力、资源等，都投入到一件事情上去，而不要分散到多个地方。 c:921

下篇思维的格局讲授各种格局类思维方法，它们能帮助你站在更高的层面上认知事物的规律，找到正确的大方向，让你的努力不会白费。生态思维让人洞察复杂生态中潜藏的机会；系统思维让人理解事物的复杂因果规律；大势思维让你看清未来大势，学会借助时代的力量；兵法思维则指出生命中的陷阱，让你在漫长的发展中保持不败，也不要陷入两难的被动情景；最后，慢即是快，指出普通人的最佳策略是专注，通过专注，普通人也能取得相当的成就。 c:890