## 中华帝国的衰落

魏斐德  -  历史榜-中国史

> “美国汉学三杰”之一魏斐德教授中国近代史经典之作！详细剖析中华帝国一步步实现建立秩序，走向强盛，陷入困境，再次建立秩序的过程。《中华帝国的衰落》作为美国多所大学采用的中国近代史教科书，文字简洁流畅，内容通俗易懂。书稿有别于传统通史的编年体叙述，而从构成传统社会主要结构的农民、士绅、商人三个群体入手，详细剖析了中华帝国如何一步步实现建立秩序，走向强盛，陷入困境，再次建立秩序的过程。在中国近代史的历史分期方面，魏斐德采纳北美汉学界的观点，叙述的内容不仅包括鸦片战争之后的历史，还向上追溯到晚明时期，使得作品极具“一家之言”的特色。

### 序言

由于没能力进行根本性的内部变革，中国将不得不被外部势力推向革命。但如果这个解释是正确的，那就必须假设：未受干扰的中国会无限重复它过去的历史，固守传统、一成不变。那么，19世纪中叶以前，中国内部真的没有出现自发的转变吗？1839年鸦片战争以前，中国真的是停滞不前的吗？ c:171

### ◎ 农民的传统形象

就地缘政治而言，中国可能早已成为数个拥有各自方言的小国。但在官僚体系运作和文化认同的作用下，“天下”（即中国人所谓的“普天之下，莫非王土”）仍是一个整体。因此，到了帝国晚期，皇权概念下的“王土”，势必依然等同于整个中国的版图。 c:89

1940年，华北农业经济之所以陷入危机，都是因为技术落后，而非财富分配不均。
 c:104

在1877至1878年的艰难岁月里，中国华北足足饿死了一千万人。
 c:123

华北的叛乱已如此处的平原和河谷般广阔。骑马的叛军可以轻松穿越所有省份，极难控制和镇压。然而，洪水退去，或新王朝承诺的和平到来之时，农民们又会重返村庄，再次耕种曾经被遗弃的土地。 c:63

集贸中心周围肥沃的三角洲和灌溉发达的平原上农业发达，靠近山区之地则多是土匪和部落原住民的天下，人烟稀少。 c:25

到14世纪，华南拥有世界上最先进的农业技术，为人口激增提供了条件。当时，中国全国的总人口超过一亿人。 c:58

免除徭役是士绅的特权之一。此外，士绅的政治影响力往往也意味着他们的土地可以免缴地产税。因此，随着免税的领地越来越多，自耕农身上的负担也越来越重。于是，缴不起赋税的他们别无选择，只能将土地转让给更有影响力的地主和士绅，并成为后者的农奴或佃农。 c:81

地主所有制在南方比在北方更为显著（见图1-1）。中农和富农的财产分布情况，长江南北大致相等：约百分之三十的人口拥有百分之四十的土地。不过，南方贫富差距极为悬殊，百分之三的人口掌控了近一半的耕地，导致南方的贫农数量几乎是北方的三倍。 c:67

公有财产的数量庞大是华南分配不均的原因之一。富有的宗族在由族长掌管的信托和地产业上投资巨大。为了赚取收入支持家族仪式、福利和教育，他们也会购置土地和当铺。士绅开办的慈善机构、乡村联盟（乡约）、水利局，甚至秘密的会社等，让华南的乡村社会显得比北方的复杂得多。 c:67

整个帝制晚期，有序与无序、耕种与反叛这两种状态，一直都在全中国农民身上交替上演。只要自然资源足够维持人类生存，农村就会趋于稳定。 c:142

### ◎ 士绅的双重性

但在县衙官员和农民之间，一般还有个被称为“士绅”的群体。该群体就像另一个承担着社会福利事业的非正式的政治社会团体。 c:87

中央政府通过控制科举考试的内容、考试频率和考试难度，来达到控制这群精英的意识形态、才能及其规模的目的。
 c:103

一个贫农或许不可能突然跃升至社会顶层，但一个有野心、小有积蓄、不乏才子的农民家庭通过不断努力，却可以先积累更多土地，继而进入贸易和典当业，跻身下层士绅阶层。或许在未来的某一代子孙手中，这个家庭甚至能进入管理帝国的士大夫精英阶层。 c:78

随后的清朝基本沿袭这一政策[插图]，从而导致了两个重要结果：其一，县衙的属员和胥吏被迫依赖非正式的规费过活的现状，往往会引发强取豪夺和行贿受贿之事；其二，因为知县关注的焦点是通过厘清诉讼和准时缴纳税款，来保持自己人事记录的清白，所以其“父母官”的职责便更多地转移给了士绅阶层。 c:44

到19世纪早期，地方士绅在地方行政中主要承担五类不同职责，每一类都是其收入的重要来源：1．调解农民之间的法律纠纷。作为酬谢，农民得向自己的士绅代言人支付聘请费。2．监督地方学堂与书院。这些机构收取的捐款就是书院山长[插图]和老师的工资。3．监督水利工程。有时，这些工程会发展出劲头十足的乡约组织，为管理者带来丰厚的酬劳。4．招募和训练地方民兵。练兵费用和士绅教官的年薪，都来自公众捐款。5．包揽农民税收，上交衙门属员。士绅在每个地区包揽税收时收取的规费，可高达数万两白银。 c:44

上层士绅的俸禄已经高到足以让他们甘愿为了稳定和安全，牺牲流动资产和利润。拥有土地也符合上层士绅对退休生活的设想：忠诚的佃农在远方的田地里耐心耕种时，仁慈的乡绅则在宅邸窗边赋诗。他们是拥有土地的显贵。 c:44

上层士绅也会逃税，但他们对社会动荡带来的危险更敏感，因此更有可能谴责大规模的腐败行为，力挺官方纠正经济弊政的措施。再者，因为帝国的统一与上层士绅的利益密切相关，所以他们对官方的支持是真诚的。 c:32

中央政府得以继续保存，平衡得以维系的原因很简单：作为关键集团的上层士绅从未获得财政独立和兵权。毫无疑问，虽然士绅作为一个社会阶层蓬勃发展，但这是以牺牲政治独立为代价的。 c:78

这种联盟会造成很多后果：现代形式的军阀割据以及西方士绅政治权力的形成，终将破坏中央与地方旧有的均势，彻底结束王朝时代。 c:47

### ◎ 商人的社会地位

事实上，儒家正统蔑视商人，恰恰是因为商业在中国历史上的地位举足轻重。孔子（公元前551—前479年）著书立说之时，正是强大的商人开始挑战既有的贵族秩序之际。因此，他对商业的轻蔑意在垂范未来，而非描述现实。 c:63

中国人通常将其分为三类：一般的贸易者（坐贾）、掮客（牙商）和富裕的寄销商（客商）。 c:44

世袭劳役产业的松动和市场从属劳动力的解放，共同促成了赋税方式从实物向货币的转变。中国马克思主义历史学家认为，赋与役都用现银缴纳的“一条鞭法”税制改革，浇灌了16世纪晚期的“资本主义萌芽” c:88

明朝时，中国经历了另一波城市化浪潮。介于大城市和乡村之间的中型城市数量激增。定期交易的集镇（市）发展成为永久性的城（镇）。一个由乡村、城市郊区和城市之间的交易市场组成的网络覆盖了长江下游、开封和四川 c:28

17世纪，苏州有七十位主要经销商以固定价格向劳工承包商购买布匹，而非自己雇用工匠织布。如此一来，商人们满足于按市场机制调整价格所带来的丰厚利润，根本没有提升技术的意识。因此，中国的商人或许能跻身世界一流商人的行列，却永远成不了大资本家。 c:122

明清的商业成功，并没有自动为商人带来社会保障。财富可以买来政治影响力，却永远无法让官员俯首帖耳。 c:27

直到20世纪初年，商人依然无法在其经商的城市获得任何形式的政治自治权。 c:28

一个人在商场上爬得越高，他与官方的关系就显得越重要。虽然小商贾会尽力避免与官方接触，但牙商或客商发现，离开官方资助，他们的经营就难以为继。官员们常以控制贸易和价格为由，以贸易专卖权的许可为交换条件，向商人收取规费。 c:67

儒家一贯的政治思想也更强调士大夫的道德操守，而非制度上的监督和平衡。 c:96

朝廷于1617年做出重大让步。任何购买新盐引的人，都可以在不久的将来获取永久性的运输选择权。对那二十四家水商来说，朝廷的这次妥协，无异于一场巨大的胜利。很快，他们便将这种选择权转换成家传许可——“根窝”￼。18世纪，这项特权为他们的后代积聚起了巨额财富。 c:25

期望更有效地规范贸易行为的官员们，也急需实现商业集中化。朝廷甚至鼓励少数大商人垄断专营权，来达到遏制私盐销售和走私的目的。 c:23

这个局外人眼中或许充斥着任意征税和随意贿赂的腐败系统，其实是受不成文的规则和经济现状制约的，实际上运作良好、规则微妙的非正式官-商机制[插图]。 c:82

商人既然可以如此轻易地进入精英阶层，他们就没有推翻儒家等级制度的动力，也没有联合其他资产阶级同业，共同提高其社会地位的志向。事实上，他们根本没有意识到自己是资产阶级的一员。因为可以轻易地以个人名义进入他们梦寐以求的士绅阶层，所以这些商人既缺乏从意识形态上证明自己的动机，更无法得到启发，构想出一种类似加尔文主义的中国式道德规范。 c:111

中华文明最恢宏的文化遗产￼都在不知不觉间，被拙劣地编进了乾隆皇帝那三万六千卷的《四库全书》中。 c:18

因此，从某种角度来说，所有文化的抱负归根结底不仅都与政治有关，还专注于权力顶峰的那张宝座。正如商人，无论多么富有，都会渴望跻身士绅之列。文人亦是如此，无论多么锐意创新，也希望有朝一日能在京城为皇帝效命。 c:107

### ◎ 朝代的更替与长期变迁

对儒家来说，历史并非呈直线形发展，而是以螺旋形的方式前进，但不一定每次都能更进一步。每个朝代的兴衰都跟人一样，遵循着所有生物都无法逃开的生死法则。这种朝代循环更替的观点，是中国最重要的政治概念。到帝制晚期，这个概念包含了三个相关因素：道德惩罚、宗教性的仪式和历史意志决定论。 c:97

帝制晚期，官员们被灌输的忠君思想，让他们宁愿自杀，也不能效命于篡位者。因为继位要合理合法，所以新朝代的建立者们必须在仪式上格外小心，通过寻求公众的支持，谨慎地走完迈向龙椅的每一步。许多战功赫赫的将军、叛军领袖和地方权贵都能迈开最初的几步，但真正登基称帝的，却寥寥可数。 c:31

到了伟大的宋朝，程颢（1032年—1085年）等大儒开始恢复一种唯意志论的学说。他们认为，个人努力可以影响天命[插图]的持续时间 c:34

帝制晚期，道德惩戒、仪式力量和历史意志这三个因素汇聚成了一种为多数人接受的观点。 c:35

前朝已然走到终点。
 c:20

白莲教这类运动的吸引力，或许甚至可能来源于他们对秩序的承诺。 c:19

私盐贩子、海盗、拦路抢劫的强盗、绑架勒索犯、拳师武棍和绿林好汉等各种亡命之徒，都被白话文学和戏剧美化了。年轻人眼中的理想英雄，就是劫富济贫或投奔山林、抵御外敌入侵的人。这些游侠崇尚武德，因快意恩仇和敢于挑战权威而备受青睐。简而言之，他们就是安分守己的农民渴望成就的另一个自我，像荒原狼一样让人既敬且畏。 c:47

因为“坚毅之人得天命”的传统观念，中国的亡命之徒和其他地方的匪徒不同，都具有极高的政治自觉 c:15

中国历史上不乏反叛者成功建立起一个朝代的例子。比如汉朝或明朝，便是如此。但任何想要完成从匪首到皇帝过渡的叛军首领，都必须要得到士绅的支持。因此，这些有志于皇位的人，绝不可能放弃儒家的治国模式。在叛乱即将成功的罕见时刻，平等的口号基本上就被抛到了一边。而旧朝代那套古老而熟悉的华美派头，则被再次采用。所以无论是宗教起事、盗匪造反，还是农民叛乱，对现有秩序基本上都没有威胁，更不会从根本上改变政体。 c:112

朝代覆灭时，士绅虽无法凭借自身能力成为地方显贵，却拥有一件重要武器。对那些计划建立新政权的人来说，既然士绅提供的社会支持与儒家统治技术是不可或缺的，那士绅就可以通过支持某个帝位的竞争者，或教导某位如朱元璋一样粗野的军事家适应自己的帝王角色，来影响新建立的朝代。 c:38

1380年，明朝建立者朱元璋废除宰相制度。不过，他的继承者则将实际上的宰相权力，赋予了内阁大学士。然而，大学士们的地位最终还是取决于皇帝的个人选择，即便16世纪70年代权重一时的大学士张居正也不例外。 c:30

三个多世纪以来的滥用职权和失败的改革，已将土地赋税系统变成了富人的避难所和穷人的灾难。朝廷只能牺牲皇帝的名望，通过征收商业税，来满足不断增加的边防军费。而这样做，就不得不疏远有影响力的地方士绅。目光短浅的经济举措也危害到了公共事业。 c:53

古城开封挡住了他的连番攻击，但1642年10月，李自成掘开黄河河堤，致使无数人丧命后，终于攻破了开封的防线。这位起义军首领从河南转战湖广南部，然后将根据地迁到陕西，并于1644年在此追封祖先，为自己的将领授爵，正式开创了大顺王朝。 c:24

朕自登极十七载，上干天咎，逆贼直逼京师。诸臣误朕也。朕无颜见先皇于地下，将发覆面，任贼分裂朕尸。可将文臣尽行杀死，勿坏陵寝，勿伤我百姓一人。 c:22

### ◎ 边境地带

因此，明朝的边境官员常常通过激发部族间的嫉妒和敌对，成功保持满洲各部落之间的分裂状态。 c:40

这种边境地带中形成的胡汉混血统治模式，不论属于哪一边￼，都具有明显的军事封建主义倾向，且都能从边境双方汲取动力 c:47

努尔哈赤拥有极高的个人权威，根本不会被强大的和硕贝勒威胁。身为可汗（1616年受封），他曾公开宣称其地位凌驾于满洲其他通古斯人首领之上。 c:25

年后，努尔哈赤的四万八旗兵击溃他最后一个主要对手——叶赫部的金台吉[插图]时，再次践行了他之前的宣言。 c:21

1626年，袁崇焕以葡萄牙红夷大炮，在宁远击退了皇太极。尽管满族有出色的骑兵和配甲步兵，在汉人的枪炮[插图]下，他们的阵线依然不堪一击。因为他们不会使用火炮， c:20

对于百姓，朝廷则用儒家模式加以尊重。满洲人官员在觐见或奏对皇帝时，必须自称“奴才”，汉官面圣时，却有自称为“臣”的资格。 c:43

### ◎ 满汉平衡

多尔衮积蓄汉人支持的同时，便削弱了满族王公的权力。1644年，宗室首领不再直接执掌六部；1649年，多尔衮公开谕令，称汉人官员无须再奉行诸王赦令。 c:18

1661年2月2日，顺治皇帝死于天花之际 c:25

三藩兵力总和，比北京的清军总数还多，相当于一种转移到华南的边境封建制。 c:17

1673年12月，这位云南军头号召尚之信￼和耿精忠两位藩王，助他反清复明。 c:14

吴三桂曾邀满洲人入关，表面上是为了协助即将倾覆的明朝。被多尔衮封王后不久，他就为新主杀害了明朝流亡在外的最后一位皇帝。如今，他又背叛清朝，妄图恢复曾被其毁灭的王朝。尽管许多汉人依然有强烈的反满情绪，但忠于明朝的那些人，几乎都不愿为这个两次变节的叛徒所用。 c:16

康熙成功平定三藩后，1683年征服台湾；1696年至1697年间亲征噶尔丹；1720年征服西藏。这一系列的功绩不禁让人想起唐朝和明初的帝国鼎盛时期。 c:38

1712年，他宣告地租税额冻结、永不加赋，大受民众欢迎。[插图] c:17

军机处的形成不仅为满蒙议政王大臣会议敲响了丧钟，还代表了在随后的帝制时期里，中国统治者喜欢用新的专设秘书组织代替之前常规文官机构的趋势。 c:39

多尔衮、康熙和雍正丰富的个性让他们的治国之道也带上了强烈的个性色彩。然而，乾隆的个性却深受帝国模式影响，为正统的儒家形象：圣君、孝子、儒士、军事天才等。他严格按照这些模范来塑造自己的历史形象。因此，乾隆可以被视为一个隐匿在一系列传统形象之后的帝王。 c:23

本想成为后世典范的乾隆，却囿于汉人圣君形象，反而忘了自己满洲人祖先曾面临过的严酷现实。在践行理想的儒家文人形象的过程中，乾隆却不慎为其他满族精英树立起了一个“文化互渗”的典范。这些满族精英忘记自己语言的速度，几乎跟他们丧失华北土地的速度一样快。 c:29

士绅阶层在中国乡村政府日益显著的支配地位，是帝国晚期国内政治取得的最重大的发展。 c:62

### ◎ 中国的世界秩序

看到如此巨大的商业利润，葡萄牙人尾随这些返航的商船，乘着季风，于1515年抵达了中国东南沿海。 c:22

1557年，葡萄牙人终于获准在广州南部香山县的一片弹丸之地，建立一处永久的贸易据点。这片小小的港口，便是澳门的前身。 c:60

1640年，六十一位葡萄牙使节刚一抵达长崎，就被当作违反禁令的罪犯处死了。从那以后，荷兰人便成为唯一能与日本人进行贸易的欧洲人 c:27

早已因航海技术闻名于世的荷兰人，于1600年组建了联合东印度公司，挑战葡萄牙人在亚洲海域的统治地位 c:20

1619年，荷兰人开始在爪哇岛建立殖民地，并将公司总部建立在巴达维亚[插图]。 c:16

1599年12月31日，伦敦的商人收到伊丽莎白女王颁布的皇家特许状，得到了东印度所有贸易的垄断权。两百一十八名商人在这次风险投机中总共投资七万两千英镑，并压根不知道他们的东印度公司终将成为一个国中之国，以一个殖民公司的身份统治整个印度。当时，他们的目标只是与荷兰人竞争，打破葡萄牙人对香料的垄断而已。 c:39

18世纪早期，“国王的商人”便已出现。所有城市中，只有广东抵制这些垄断者。因为广东的海关监督直接听命于皇帝，所以能够忽视皇子的授权。 c:37

受中国“怀柔远人”外交政策的影响，东印度公司一位名叫洪任辉的翻译于1759年乘船到天津，在那里用中文写了一份声泪俱下的请愿书，交官员呈往北京。 c:20

当时的中国掮客是英国垄断商的代理人。他们付给海关监督的每笔罚款，都直接或间接地来自东印度公司的金库。 c:22

1773年，东印度公司储存的茶量超过了英国市场所需，于是劝说皮特政府允许他们将公司的垄断权扩大到美洲殖民地。随之而来的波士顿倾茶事件导致了美国革命，彻底切断了英国的墨西哥银圆供给。 c:47

英国政府继续持支持态度。因为用鸦片利润购买的茶叶，不仅能偿还东印度公司的债务，还能支付英国皇室的税收。这一税收占英国财政收入的六分之一。在这样的成本核算面前，道德上的顾虑很容易便打消了。 c:53

因此，为何不在政府监管下让鸦片贸易合法化，从而用中国货物交换印度鸦片，以避免白银出口呢？这不仅能挽回贸易逆差，还能成为政府的一大税收来源。 c:14

### ◎ 林则徐的禁烟努力

瘾君子们如果决心戒烟，就能得到助其戒瘾的医疗护理，否则就有受到严惩的危险；国内分销网络被完全击溃之前，都要把中国烟贩们聚齐起来严厉惩处；通过没收存货和强迫其签署诚信守则的协议，来防止外国供应商向中国走私鸦片。 c:19

借此，他们可以从中方获得许多长期以来梦寐以求的好处：低率固定关税，平等地位的外交，在中国沿海建立一处基地，开放新的贸易港口，或许甚至还包括拥有治外法权。 c:33

义律被琦善的友善触动，于是决定返回南方。1841年1月，二人敲定《穿鼻草约》。然而，他们各自的主子——英国的巴麦尊和北京的道光帝——都拒绝接受草约中的条款 c:23

儒雅博学的怡良受命率军反攻。为了夺回舟山群岛，朝廷不仅从远在西边的四川调兵，还让水兵们苦练两栖登陆。结果，清军却在这场战役中一败涂地。怡良用卜卦算出的出兵吉时，正是雨季的高峰时期。因此，他的主力部队都深陷泥泞的道路中，被补给马车所阻，无法顺利集结，而且素以善战为傲的水师竟然晕船。 c:22

皇帝觉得自己别无选择，只能接受英国的要求，签署议和协定，耆英率领的特使团赶在璞鼎查进攻故都前，表示中国愿意投降。最后，双方签订《南京条约》，结束了这场战争。这个中国签署的第一个“不平等条约”不仅让中国向西方敞开了大门，也标志着帝国主义剥削时代的来临。 c:42

这场战争虽然始于鸦片走私，但事实上，英国的胜利却没有令鸦片贸易合法化。￼相反，这场战争迫使中国放弃传统的朝贡外交体系，以西方国家主张的方式与其交往。 c:29

不过，一般而言，列强都齐心协力确保中国的完整。这样，它才不会像土崩瓦解的奥斯曼帝国那样，成为欧洲各国的征战场。 c:51

大学士倭仁之类的保守派认为，认真学习西方技术会危及中国自身的文化价值观。如果鼓励科学家和士兵负责帝国的防御，那墨守儒家仪式者和士大夫们又该扮演什么样的角色？ c:35

这种情况在帝国晚期很常见，有时，这些屡次受挫的人便会产生推翻这个政权的念头。这些人往往最为地方政府所惧。因为受过古典文化训练，所以他们的领导很可能将一群强盗变成有组织的政治叛乱者。 c:18

四十天的精神分裂，终于令洪秀全脱胎换骨，从一个顺从、不安的渴望功名者，变成了一个激进而自信的领导者。 c:19

从外部视角来看，太平天国运动已经不同于只提倡千年救度的白莲教，而是基于反对儒家来源的合法性，在中国建立起一个世俗统治政权。这也是后来该运动没能建立起一个激进的社会，仍旧对儒家政治秩序造成了革命性威胁的原因。 c:48

当军队遵循着一种新的秩序北上时，并未与现存的乡村社会斗争，而是一路吸纳本地农民。 c:17

太平天国的领袖们决定东进攻占南京。这标志着《周礼》的军事模式开始转向洪秀全的帝国统治模式 c:14

太平军一旦停下来，就得向华中地区顽固的乡村社会妥协，即：向在非正式的地方政府中扮演重要角色的当地名流妥协。
 c:67

太平天国地方行政的矛盾之处就在于：一方面，这场直接针对儒家士绅的运动发展到最后，却演变成支持他们的地方霸权；另一方面，本为公有制的土地制度，最后却让私营部门受益，且情况比大清政府更严重。 c:64

除了太平天国运动，北京的清政府要应付的问题还有很多。太平天国在广西起事后，帝国各处也叛乱频发。小刀会很快便占领了上海；在南方，金钱会赶走了浙江—福建沿岸的政府军；红巾军则袭击了广州；在珠江三角洲，五十万客家人在与本地人的战斗中丧生；更西边的云南发生了矿工叛乱。此外，潘泰穆斯林在大理建立起的分裂政府，统治时间长达十五年，其间与清政府的交战中，双方阵亡的人数都达到三十万。新派穆斯林大肆洗劫陕西的汉人村庄；苗人在贵州发动叛乱；私盐贩子在满洲起事。华中地区，越过淮河盆地后，还有大批对抗朝廷的捻军。 c:41

太平天国运动的十四年间，共有三千万人死于天灾和人祸。 c:37

巴夏礼指出，全面攻击北京只会伤害到平民，毁掉首都西北部的圆明园，却能更好地惩罚皇帝。因此，10月18日，额尔金下令烧毁圆明园中两百多座宝塔和亭台楼阁。大火烧了两天两夜，一直蔓延到颐和园方圆十平方英里处，北京上空浓烟蔽日。 c:35

1860年10月24日，额尔金率军入城，在紫禁城的礼部得到恭亲王的接待。当着中国和英法官员的面，双方正式在礼部签订《北京条约》。《天津条约》获准生效，一项额外的上海关税得以通过，鸦片合法化也得以实现。除此之外，清廷不仅承诺赔款，还将香港对面的九龙割让给了英国。第二次鸦片战争终于结束。 c:27

1856年大清面临的问题，与其说是没能成功利用太平天国的衰弱，不如说是王朝如何挺过生死存亡的紧要关头。 c:21

### ◎ 地方团练

儒家所谓的中兴背后和当局即将开展的表象之下，已经开始发生重大的社会政治变革。最终，这些变革会摧毁王朝和传统政治体系。无论太平天国运动的目的多么具有革命性，这场运动也没能摧毁传统秩序。不过，它却迫使当局在防卫中打破了诸多旧时的权力平衡，例如：地方利益与中央利益之间的平衡、文职与军职之间的平衡、以及外国人与本国统治精英们之间的平衡。其实，最具革命性的是清廷对太平天国运动的反应，而非这场运动本身。 c:49

太平军的军队以否认特殊连带关系的公有制方式划分，而士绅领导的团练则从领导人与地方、财产与家族的个人关系中汲取力量。 c:28

太平天国并非为复辟明朝或宋朝而战，而是为了建立一种反儒家、反士绅的新秩序。19世纪50年代期间，尤其如此。因此，这并非敌对双方争夺同一个皇位的战争，而是一场旨在摧毁儒家文化的社会革命与试图维护儒家文化的王朝之间的战争。 c:70

地方军事化为下层士绅创造了一个在地方政府巩固自身地位的新机会，到20世纪20年代，乡村事务已完全把持在难以驾驭的地主阶级手中。另一方面，地方武装则演变成了辛亥革命后摧毁政治体系的现代军阀。 c:76

太平天国时期的团练让新的司法权和财政权都落入了地方士绅手中。 c:18

士大夫阶层的扩大消除了一些上层官员与下层官员之间的文化差异，给乡村经济造成了更大压力。到19世纪晚期，平均每个县都有1000名士绅，其中参与管理工作或享受税收豁免权的将近400人。从全国范围来看，士绅们每年征收的税银将近800万两银子，远远超过其应尽职责。看来，仿佛雍正皇帝担心的一切都已应验。乡村正逐渐脱离常规官僚机构的控制，落入搜刮农民、榨取国家税收的下层士绅手中。雪上加霜的是，这些下层士绅通过一张复杂的团练和租金机构关系网，与住在城市里的上层士绅保持联系，并在后者的庇护下，不受中央朝廷与地方督抚的控制。 c:47

从三方面破坏了原有的社会组织架构。首先，上层地方精英与中央政府的纽带被切断。上层士绅们舍弃中央政府，转而与商人和军阀结盟。[插图]其次，地方正式官员与世家豪族之间的平衡完全取决于后者的喜好，乡村管理权落入无政治责任感的地主手中。最后，税收和租金难以区分，致使农民将现存政治秩序等同于小地主和高利贷者的经济专制。随着维护公共福利渐渐与维持私有财产混为一谈，曾缓和了阶级矛盾的“感情”（一种相互融洽的关系）被地主武装（这种武装被委婉地称为“民团”）和农民革命联盟取代。由中国共产党领导的后者，最终将发起一场有史以来最伟大的社会革命。 c:83

曾国藩认为，能摧毁太平天国叛军的军队，必须有意识地根据与敌方完全相反的原则组建，即必须要基于相同的儒家学说。这些其他军队未能实践的原则，是他极力坚守的。如果太平天国的基础干部为两司马，那曾国藩的军队就必须由既接受过传统经典教育，之后又精通行军打仗的忠诚文官担任。如果太平天国组建部队遵循的是共有、反家庭和理论上的客观性，曾国藩的军队就以“睦邻、忠孝”的儒家优良传统自勉 c:26

接下来的两年里，湖北的大部分税收都被充作曾国藩的军费，为他重组和扩张湘军提供了助力。 c:19

其中最重要的两支新军是由左宗棠率领的浙江分支和曾国藩门生——李鸿章率领的安徽分支。 c:37

1864年7月19日，曾国荃的军队攻入城中，并放火烧城。不消片刻，十万叛军便命丧黄泉。 c:13

军事地方主义在李鸿章的推进下，向20世纪的军阀主义又迈进了几步。 c:26

1853年至1854年间，外国领事暂时代表清政府收取上海的关税。最后，中国海关便充斥着一群以海关官员身份，为中国政府效命的专业外国官员。在罗伯特·赫德爵士的统治下，海关税务司终于成为中国政府的财政支柱之一。该机构征收到的税款不仅记录分明，还不会像大多数其他政府收入一样被挪用。 c:35

于是，像李鸿章这样的地方督抚，其实改革了更高一级行政机构的体制。因为参与自强运动的人要在征得中央政府同意的情况下，才能将国家收入用于自己的项目，所以他们都不会直接挑战北京的霸权。然而，当他们复杂的军事和工业机构大规模地取代国家政府时，传统的官僚体制便开始崩塌，一群新的职业军人和技术专家则要求获得权力。于是，建立起全新军事经济权的“自强运动”不仅立刻让李鸿章合理地保有了公款，也预示了未来革命的走向。 c:38

这两位女子“同治”天下，便是1862至1874的同治年号的由来。 c:24

中国积弱不振，并非因为缺乏人才或道德沦丧。这个国家无力自保，是因为其拒绝在体制上做出改革。首先，应该改革教育体制。其次，必须要鼓励官员们了解西方。再次，应该多开设同文馆[插图]之类的现代学校，培养翻译和专家。最后，考试制度也应该跟上时代变化。 c:30

1881年，慈安神秘死亡。三年后，恭亲王遭到罢黜，离开权力中枢。“老佛爷”（当时人对慈禧的称呼）完全把持朝政。 c:31

此战表明，军事地方化的代价之一就是主要督抚之间的猜忌。他们维护自己的兵力和武器，不愿将其投入到别处的战争中。 c:68

1876年，朝鲜宫廷爆发了一场保守派和改革派之间的争斗。双方都请求外国势力干预，保守派求助中国，改革派则求助日本。 c:20

割让这么多领土虽然屈辱，但割地对象是日本，才是让中国人更为痛苦的事。被文明与中国迥异的欧洲国家打败已经够糟了，但眼见昔日模仿中国文化的“倭寇”击败大清帝国，无疑重重地打击了这个国家的自尊。因为1894至1895年间的这场中日战争带来的心理冲击如此巨大，所以相比其他任何迫使中国人审视自身实力和弱点的危机，它都是最有影响力的一次。到底是什么地方出了问题？中国的“自强运动”到头来怎么成了一场泡影？ c:36

幕府虽然不是正式的官僚机构，它拥有的官方之气，却足以阻碍同时期私人资本主义经济的发展。 c:31

倭仁在1867年发表的看法是绝对正确的：即便技术专家政治如此狭隘而有限，它也将不可避免地影响中国封闭的文化本质。最终，幕府里一定会发展出独立的专业精神。这种精神蔑视引经据典的儒生，渴望扩展自己的专业知识。19世纪晚期的文官里，成长起两类领袖：一类是经营20世纪早期铁路和钢厂的技术官僚群体，一类是后来发展为20世纪第一批军阀的军事家。因此，李鸿章的幕府发展成后来袁世凯统领的北洋陆军督练处。清朝覆灭后，这股势力继续为袁世凯所用。 c:56

### ◎ 建立学会

1897年，湖南学者——年轻的思想家谭嗣同便效仿康有为，在长沙建立了“南学会” c:16

儒家政治伦理认为，政府中的团体或派系破坏了君臣之间神圣而完整的“一对一”关系。 c:22

康有为由此得出结论：平等是理想社会的科学基础。他认为，任何人都没有资格高人一等。因此，康有为在“仁”的名义下，驳斥了维护从属关系的正统儒家等级价值观，并大胆宣称，“义”和“礼”是歪曲孔子思想的人编造出来的，以确保父权家庭与政府权威的惯例。 c:40

最终，根本性的政治改革取决于文化革命。正因为儒家思想在中国社会如此深入人心，所以仅仅依靠政治手段，是无法促成根本性改变的。1919年打破旧习的“五四运动”比1912年推翻帝国政府之举更具革命性意义。 c:54

他写于1902年的《大同书》描述了一个两三百年后即可实现的乌托邦。届时，因为全世界都会融为一个民族，说同一种语言，拥有共同的传统习俗，所以“国家”一词将不复存在。财产公有；所有工作都由机器完成；电动飞艇在空中急速穿行；人类所有的苦痛都可以被医生治愈；社会等级不复存在；女人不仅穿得跟男人一样，享有的地位也一样。人们不再组成小家庭，而是选择为期一年的婚姻契约，之后全民共同抚育后代。 c:48

1896年，李鸿章在莫斯科用八十年的铁路特许权，从俄国人手中换来了《御敌互相援助条约》即《中俄密约》。据可靠传言称，李鸿章此次受贿一百五十万美元。 c:42

1897年6月，俄国的同盟——法国也设法获得了华南的铁路权和采矿权时，其背后有俄国的强力支持，英国依然没能阻止中方做出这些让步。为了在亚洲获得力量均势，英国开始认真考虑与日本海军结盟。1902年，两国正式签署相关条约。 c:16

1869年苏伊士运河开通后，上海就迅速繁荣起来，仅仅二十五年，其进出口总额就翻了一倍。 c:23

裁撤内务府中满洲人的闲职；裁撤多余的巡抚和总督；组织商会、设立农部和商部；将佛寺收归国有，庙产充作各级学堂；改革科举制度，考试内容偏向策论，而非儒家经典；建议用新机构取代原有的兵、吏两部。 c:23

几乎所有机构都或多或少地受到了这些政令的威胁和冒犯。武将、满洲贵族、精通仪式的汉人官员甚至数百万渴望获得功名，却似乎备错了考试的士绅们都开始从思想上表示反对。满洲人大臣们批评皇帝不守孝道，擅改祖制的声音也渐渐多了起来。汉人官员们又开始从文化上展开争论 c:22

清政府对维新运动的反应，很快发展成普遍的排外主义，继而成了全盘否定西化 c:23

实际情况是，1901年4月21日，皇太后成立督办政务处，明确地进行彻底改革。处死谭嗣同还不到三年，慈禧就已经开始了一系列体制改革。在改变中国政府这件事上，她甚至比光绪皇帝的设想更进一步 c:36

### ◎ 从民族主义角度对辛亥革命的解读

一个革命政权必须为自己植入新的历史根源，以实现合法化。因此，对革命动机的阐释，其实就是个关系到其政治存亡的问题。这点在中国尤其如此。1911年，帝国政府垮台不仅牵涉到整个政治秩序的崩塌，还包括支撑该秩序的古典传统的崩塌。 c:77

1912年2月11日，清朝覆灭。不过，华北依然在前直隶总督袁世凯的控制之下。为了实现全国统一，孙中山同意辞去临时大总统职务，让位于袁世凯。 c:23

孙中山死后，他的前军事助理蒋介石继续贯彻这一政策。接管国民党的蒋介石为了实现孙中山统一中国的梦想，于1926年发动北伐战争。尽管1927年共产党与之决裂，这位总司令依然于1928年完成统一，并在南京统治中国，直至“二战”爆发。 c:29

推翻清王朝的辛亥革命并非一场连续的、计划周详的政变，而应该被看作各省脱离帝国掌控的系列活动。因此，这一系列为了回应内忧外患，始于19世纪50年代的活动发展到最高潮，便是旧秩序的崩塌。这些活动包括：地方武装的发展、乡村经理阶层的兴起、士绅进入地方政府等。 c:83

光绪皇帝下令组建两支新军：一支包括十三个营的“自强军”，由总督张之洞在南京指挥；另一支有七千人的“新建陆军”，由袁世凯在直隶指挥。两支军队都着西式军服、配西式武器，尤其是毛瑟枪。张之洞的军队还有三十五名德国教官。 c:19

1898年政变期间，袁世凯效忠慈禧，背叛改良派，部分原因就是荣禄在军事上的绝对优势。
 c:43

曾国藩和李鸿章的军队由文人管理，遵循“下级忠于上级”的原则，每位军官都隶属其直接上级。而袁世凯的军队成员，却并未被灌输忠于朋友和上级的儒家传统观念，而是提倡他们绝对忠诚于最高统帅——袁世凯 c:46

朝廷主要有四大收入来源：每年一亿零两百万两土地税，三千三百万两关税，四千五百万两盐业垄断收益和厘金（如两千一百万两鸦片厘金）。 c:27

一旦废除科举制度，士绅们与君主制国家的联系，也就随之减弱了。此刻，西学、地方政治威望和财富等其他有助于人们获得社会地位的手段不仅有了与旧功名体制一较高下的机会，还很快便战胜了后者。 c:62

严格说来，辛亥革命并非一场资产阶级运动[插图]，而是一场地方精英为了保护地方企业免遭政府盘剥，其财产权免受猛烈攻击的自卫之战。整场革命反映的是现代中产阶级的诉求。 c:136

然而，在表面的认可之下，谈到这些新机构应该扮演什么样的角色时，朝廷与地方士绅之间却存在根本性的分歧。在朝廷看来，各局与议会的最终目标是建立有主权的统一国家。可在地方士绅看来，建立这些机构似乎旨在将庞大的地方和中央权力转移到他们手中。 c:33

1910年10月，该体制的最高机构——由百分之五咨议局议员组成的资政院在北京开院。在这里，立宪主义者的期望和政府限制之间的矛盾变得极为明显。 c:22

有几个主题在梁启超的社论和文章中反复出现。其中之一便是把中国青年从儒家社会价值观的桎梏中解放出来，解放个人意志，以实现强国的目的。 c:25

同盟会成员希望在建立共和政府的口号下战斗，秘密会社的首领们却往往瞧不起这种陌生且西化的概念。他们的追随者们更喜欢“复明”或“将有新皇得天命”的说法。这种看法尽管在一定程度上体现了秘密会社在政治上的无知，但也反映出他们的排外主义。 c:23

农民们对这些陌生事业的憎恶心理，是可以找到经济根源的。军事官员和改革派士绅为了资助新军、修建现代学校，会通过征收过境税和商业税来提高额外收入。对在集市销售自家产品的农民们来说，该政策无异于一个沉重的打击。 c:35

改革派士绅们认为，这些反动暴乱不仅切断了他们与前乡村经理人——文化保守的下层士绅之间的联系，也让他们的事业失去了民众的支持。正如我们将要看到的那样，辛亥革命期间及革命结束后，改革派士绅们将由此更依赖军阀。 c:26

反对社会变化而非希望其更进一步发展的秘密会社，对知识分子的革命事业缺乏思想上的信仰，因此是个易变的同盟 c:28

武汉地区革命性最强的组织被委婉地称为“文学社”。1911年夏，受周围情势的鼓舞，该组织开始计划于同年秋发动起义 c:25

武昌起义成功的原因有三点。第一，担任湖广总督的满洲人瑞澄仓皇逃走，将此地留给了叛军。第二，反叛者们完全占领了军火库和武汉财政部，因此有足够的资金和武器，坚持到别处的援军到来。第三，事实证明，他们的领袖黎元洪在无路可退的情况下，就能成为一位热情的革命领袖。他通过谨慎地联系诸如谭延闿一样的咨议局领袖，成功争取到立宪派的支持。其他省的士绅和新军领袖确定这并非一场恐怖冒险活动后，也纷纷宣布独立。因此，革命很快被期望得到袁世凯支持的改革派士绅和军阀联盟接管。 c:49

会上，尽管一些温和派希望只要袁世凯公开改变立场，就推选他为新共和国的总统，大多数代表却青睐另外两位候选人：一位是士绅和军阀同盟的领袖黎元洪，另一位是激进派领袖黄兴。在难以达成一致的情况下，双方最终转向1911年圣诞节结束流亡，回到上海的孙中山，于12月29日推选他为南方临时政府的总统。 c:42

二次革命胜败的关键，取决于改革派士绅的态度。因为他们控制着议会、掌握着任命如湖南、河北和江西等省军事总督的合法权。 c:22

梁启超之类的思想家既缺乏一个大众政党，也没有属于自己的军事力量。因此，他们只能成为北洋军阀们的顾问和幕后之人，助其不断争夺总统之位。 c:36

被视为一个高潮的辛亥革命标志着中国士绅最后的演变和消亡。 c:48
