## 史景迁作品12册套装

史景迁  -  历史榜-历史读物

> 此次收录史景迁作品集有以下12部作品：《追寻现代中国》以16世纪末作为叙述的起点，展现了中国的社会、政治、经济、思想文化等方面的变迁。《中国纵横》收录的是史景迁最有代表性的论文《利玛窦的记忆宫殿》史景迁巧妙地搭建起了两个伟大文明相互交汇的完整图景。《曹寅与康熙》以曹寅在江南织造任上的生活为着眼点，描述和探究了清楚统治者与江南富庶地区及该地区代表人物之间的互动关系。《胡若望的疑问》本书再现了胡若望200多年前的奇遇。《改变中国》这本书写的是在中国的西方顾问。《大汗之国》开拓了我们的眼界，了解不同文化的相遇、碰撞与互动。《王氏之死》文学性的叙事，再现的是清初山东剡城、淄川农村人民的。《太平天国》提供了一个排比有序的历史脉络来了解洪秀全的内心世界，去追索他的行为逻辑。《雍正王朝之大义觉迷》讲述了《大义觉迷录》这部奇书的形成、流传、禁毁的细腻过程。《康熙》透过康熙本人之口，述说康熙的内心世界，深入揣摩康熙的人格特质、心智意念。《前朝梦忆》张岱一生的浮华与苍凉，在梦与忆的交错摆荡之间，隐隐浮现。

### 总序 妙笔生花史景迁

但西方一般民众对中国的认识，仍然带有殖民心态与说不清道不明的迷思，三分猎奇、三分轻蔑、三分怜悯，还有一分“非我族类”的敌意 c:67

“史景迁”这个华文名字，是他在耶鲁大学研读历史学博士学位期间，一位中国史学前辈房兆楹给他取的，寓意明显，期望也高，学历史就要景仰司马迁，以司马迁为楷模。 c:20

所有的史料，包括第一手材料与档案，都是具体的个人记录下来的，一牵涉到具体的人，就有主观的思想感情倾向，就不可避免有“人”的历史局限，就不可能完全科学客观，做到巨细靡遗地记录牵扯到人与事的复杂情况，而不掺入运用修辞逻辑的历史想象。 c:15

这些批评其实都是皮相之论，以狭隘的学术观点、本位主义的专业立场，排斥历史学的基本人文精神与开发多元的普世关怀。 c:11

历史研究虽然已经成为学术专业领域，却也不能放弃学术研究的基本人文关怀，不能排斥学术通俗化的努力，不能把一般人有兴趣的历史题材当作没有价值的老生常谈，更不能把自己文字能力的艰涩鲁钝作为学殖深厚的借口。 c:21

中国史学传统要求史家具备“才、学、识”（刘知几），章学诚又加了“德”。在《文史通义》中，章学诚是这么解释的：“义理存乎识，辞章存乎才，征实存乎学。” c:24

### 第一版序

我们不能就此把“现代”的底蕴归于我们所处的当代世界，而将过去托付给“传统”（traditional），把未来寄望于“后现代”（postmodern）。 c:16

### 第二版序

无论是历史专业的老师还是学生，首先都需要知道事情是在什么时候发生，进而才去了解它为什么会发生 c:16

### 第一部 征服与巩固

正当西方世界竞相纵横大海、拓展世界的知识视野之际，明朝统治者不仅严令禁止海外探险，阻绝了可能因此获得的知识，还采取一连串自毁长城的行政措施，结果不到五十年，明朝即在战火中覆亡了。 c:22

满人的胜利得力于其组织结构，早在伺机入主中原之前，他们就已成功地打造出一套军事与行政建制，官僚机器的核心也告形成。 c:16

不过，康熙在经济方面的建树就略显逊色。康熙一朝虽然商业兴盛、农业富饶，但未有效课税，终大清王朝，此一弊端始终相随。 c:13

为中国人若无法适应世界丛林的生活，则有朝一日，中国必定覆亡。 c:14

当时俄国才开始形成统一的国家，奥斯曼帝国过度扩张于分散的疆域，印度分别由蒙古人及印度人统治，墨西哥、秘鲁等古文明帝国则毁于疫疾肆虐与西班牙征服者 c:13

中国中央集权的程度甚于各国，宗教也受到皇权的有效节制，朝廷无法容许国有二主，也就不可能出现自主独立的城市。 c:35

《金瓶梅》可以当成寓言体的小说来解读，也可以是警世教化，阐释人性的贪婪自私如何摧毁那些原握有幸福良机的人。 c:11

几个世纪以来，无分天地南北，中国的农民都展现了刻苦耐劳的特质，即使遭逢天灾也能绝处逢生。 c:14

清朝的贵族系谱有其巧妙之处，贵族分为九级，拥有爵位者一死，家族品第即下降一等：据此，第三等贵族的后代可能降为第四等，下一代又降到第五等。除非有彪炳功绩，蒙圣眷擢升，否则贵族家庭最后也会沦为寻常百姓。 c:14

上层阶级的形成要素有四：财产、家族、教育、官僚地位。 c:12

李自成、张献忠的起义，追根究底，是源于四处弥漫的挫折感以及对美好生活的渴求，而非无地者与地主之间的敌对。 c:13

中国的统治者对贸易有着根本上的不信任，认为贸易活动会带来暴乱和无序，担心贸易活动会将军情泄露给外国强权，造成贵重白银大量外流，滋生海寇和其他犯罪。 c:12

诸如此类的道德灌输政策在后来的中国历史中一再出现，无论是19世纪中叶的太平天国革命，还是后来的中国国民党，皆无例外。 c:15

### 第二部 分裂与改革

纵使个人的努力证明不同种族间可以和平相处，相互包容，然而在民族的文化与价值目标上，彼此之间仍充满误解。 c:11

正如欧洲学者指出的，中国大部分史籍都蕴含了一种循环史观，排除了线性“进步”史观的出现。 c:11

原因之一便是集体领导制度的失败。 c:11

### 前言

我对王氏的反应是模糊却深远。她对我而言，就像人们在退潮的海水中看到的，在群石中微微闪亮，而以近乎后悔的心情从浪潮中拾起的一颗石头，知道很快地随着石头在太阳下晒干，遍布在其上的色彩会褪卸消逝。但在这个案里，色彩和纹理没有消退：当它平躺在我手里时，色彩和纹理反而显得更鲜明。不时地，我知道是石头本身在传热给握持它的血肉之躯。 c:13

### 第一章 人生之乐乐无穷

在张岱眼中，生活多是光彩耀目，审美乃是人间至真。在精神的世界一如舞台生活，神明的无情操弄和人的螳臂当车之间并无明显区别。我们所称的真实世界，只不过是人神各显本事，各尽本分的交会之处而已。 c:14
