## 红雨：一个中国县域七个世纪的暴力史

罗威廉  -  政治军事榜-政治

> 本书按照长时段理论，研究的时间段从元末农民大起义一直到场20世纪三十年代的一次国内革命战争；研究的地域集中在湖北麻城。这种“长时段”和小地域的结合使得这本书能挑战一般著作的历史分期，从宏观上透视中国政治社会变迁，并暗示暴力超越朝代和政权的恒久。作者对麻城地方史的细致研究，还使得本书深化了前人对地方社会的认识，在叙事中凸显各阶层对暴力的感知，在极具张力的氛围中给读者展示出精彩的历史画卷。

### 序

学者们最重要的问题，是要解释中国“现代化”的失败，解释中国共产党在内战中的胜利，这两个问题似乎都需要对乡村传统和农业历史做深入而广泛的分析。 c:92

因此，作为一名坚定的特立独行者，我感到有必要将自己的研究转向显然属于中国乡村地区、甚至边缘地区的地方史。这是一种自我下放。 c:29

### 导论

1928年5月，中国共产党与从前的革命盟友中国国民党的统一战线破裂之后，在位于大别山区（它将长江流域与华北平原分隔开来）的麻城县，当地百姓报道了一起异乎寻常的自然现象：突然之间一阵红雨倾盆而至。 c:19

自己的家乡就是一个暴力[插图]之地。 c:28

但霍夫海因茨的确发现了几个例外（他称之为“温床县”），这些地方“共产主义运动的迅速扩散和持续成功”对这个总体模式构成了挑战，他只能推断，其根深蒂固的“社会背景因素”对暴力革命有着非同寻常的助益。霍夫海因茨从中国2000多个县中辨识出8个“温床县”，其中两个就是麻城及其邻县黄安，后者在1563年之前一直是麻城的一部分。 c:88

集体记忆、历史意识及其他日常文化实践，在这一过程中扮演了至关重要的角色。 c:182

哈雷尔指出：和其他文化相比较，中国文化对暴力的谴责和憎恶达到了异乎寻常的程度——它“贬损军事成就的荣耀，将最高声望给予文人而不是军人，追求和谐甚于任何其他价值”。 c:131

新近出现的将暴力与主流儒家文化协调起来的第二种途径，是将暴力视为中国男性特质的一个特定组成部分。 c:89

中国文化内部其实为“被许可的”暴力提供了充裕的空间，无论是在平民层次还是在精英层次。 c:117

精英们不会把暴力技能（例如在流血的消遣活动中）当做确定自己身份的工具，在某种程度上也不赞成用这种方式来处理相互关系，但是暴力作为“一种控制和征服他人的手段”（仆人、未独立的家庭成员、佃农）仍得到了文化上的充分认可，尽管最残酷的惩罚是针对那些被视为罪犯、叛乱者及其他非正常人的。 c:107

在麻城历史中，两种特定的暴力文化模式似乎尤为突出，尽管它们并非该地所独有。一种是众所周知的英雄或武侠观念，及其更普遍、更现实的变体——好汉理想。 c:83

将中国民间信仰中的超自然存在区分为祖先、神灵和鬼魂三种类型，分别与人类社会中的某一类人相对应，当事者与之共存于特定的关系中：祖先对应于家庭；神灵对应于官员或其他上层人物；鬼魂则对应于陌生人，或者更具体地说，对应于游民、乞丐、土匪、叛乱者之类的危险人群 c:96

地方民团、叛乱者、土匪、政党同样用红色装饰自己（红巾、红军、红枪、红卫兵）并使用祛魔的语言，例如将自己的敌人妖魔化为“阎罗”，或者像17世纪那位极其残忍、被称作“刮地王”的叛军领袖一样，以驱尽群魔为己任 c:24

历史属于少数的职业专家，而记忆是更广泛的集体的财产。历史努力成为“客观的”或“真实的”，而群体记忆则无可辩驳是“主观的”。历史努力实现意义的明确性，而记忆是无限多样的。历史为线性时间中的过去提供一种“固定的”描述，试图“让过去停留在过去之中”，而记忆将过去的事件置于与现在的持续对话中。 c:137

颂扬明朝末年当地人梅国桢的“平民主义”，却轻易忘记了他是该县最大的奴隶主；为李贽长期旅居该地而自豪，却淡忘了狂怒的居民是怎样粗暴地把他赶走的；纪念当地国民党支持者的北伐，却遗漏了他们带给麻城的残酷的阶级斗争；或者当地的中共党史对令人尴尬的肃反清洗所作的巧妙处理。 c:60

本书采用的方法，是毫不掩饰的叙事史方法。就是说，我要讲述的故事，如劳伦斯·斯通（Lawrence Stone）所描述的那样，是按年代顺序排列的，它更加文学化而不是科学化，行文更具描述性而不是分析性，聚焦于细节和特殊之处，关注人类经历的种种复杂性。 c:37

本书的长时段视角使我们能够探讨如下因素的延续与变迁：生产体系、对小地区的认同、城乡关系、地方社区的团结和对外来控制的反抗、支配体系和对它的质疑、性别角色与性别关系、强制性机构、集体行动的动员模式、以及地方暴力文化的诸话语 c:59

麻城人民对本县暴力现实的一种习以为常的反应是入山，即到山寨里去寻求世袭地方精英强人的保护。 c:46

分别以17世纪和20世纪的两次大规模清剿为顶点。 c:13

但究其实质，是本质相同的两类人之间仇恨不断恶化的结果：麻城那些阶级分明的富人与穷人 c:39

### 人口

明末的人口下降（从1556年到1644年征服期间下降了25%以上）或许反映了帝国的一般趋势￼，但20世纪20年代后期和20世纪30年代的人口锐减（1923至1941年间减少了将近20%）则更具体地证实了该地区在这一时期所经历的可怕暴力。￼这两个悲惨时期，就是本书上下篇以之作结的“大屠杀”时期。 c:22

这个人数众多的没有家庭纽带的男性群体，以及独特的暴力行为倾向，共同构成了帝制晚期和民国时期的所谓“光棍亚文化”￼。 c:82

事实上，麻城在历史上更多地不是制造难民，而是从农业匮乏地区接受难民（通常是穿过山区而来的豫南难民） c:34

### 战利品

麻姑神话所蕴涵的种种抗争叙事：爱国主义者对蛮族侵略的抗争，和平主义者对军事征服的抗争，地方主义者对中央政令的抗争，以及普通民众对精英侵夺的抗争 c:25

大别山两侧的居民，总是彼此怀着恐惧、敌意和蔑视。 c:39

### 中心与边缘

1920—1930年，乘马岗和顺河集一带涌现了大量的共产主义积极分子（仅乘马岗就出了至少26位中国人民解放军的将军）；很显然，当地的市场纽带对于人们投身革命运动发挥了关键性作用。 c:43

### 城镇和乡村

乡村与该县主要城镇中心之间的相互敌意是一种地方病， c:35

统治者守卫筑有围墙的城市，而将乡村留给自己的敌人，或者确切地说，在撤到城里之前采取措施防范对乡村的大肆抢劫（清野）。 c:40

由失学年少者和无业奸民组成的乌合之众从该县的山区沿界向下流窜，给正直而富有的平原居民带来难以形容的灾难。 c:36

麻城人文生态的显著特征之一，是在动乱时期存在着驻扎精英、掌握财富和拥有食物补给的一种有围墙的安全避风港，它们在帝制晚期发展迅速，这就是寨或堡。 c:32

### 常规的暴力

强调这些更大的“爆发”是怎样嵌入麻城人文生态的——暴力在这种生态中普遍、持续、常规地存在着。 c:26

至少到19世纪，精英的庇护对于巩固帝国的“暴力经济”发挥了关键性作用 c:43

这些土匪到底是什么人？明朝将军、出色的剿匪者梅国桢在1590年说道，其家乡麻城的农民擅长于在紧急关头变身盗匪以度过匮乏时期。[插图]但更严重的匪患来自职业土匪。 c:45

国家政权及觊觎政权者都会在其公开通告和内部文件中，把拥有武装的政治对手指称为“土匪”，这就使对土匪进行社会分析变得更复杂了。 c:41

长期存在的土匪威胁，是麻城社会渐进而长期的军事化进程中最基本的要素，这将是本书的首要主题。 c:44

在清末民初的动荡时期，即使火器在乡村泛滥，当地人对肉搏格斗术的热忱反而更加高涨 c:18

### 逃跑新娘的案例

在麻城这样由宗族统治的地方社会，家族群体间的冲突是一个无可争辩的事实。 c:18

公正并不总是立刻出现，但只要耐心和坚持，真相总会大白于天下。 c:29

### 抗争

中国现代历史上精英组织的“大型”叛乱是嵌入于（在数量上也远逊于）更常规、更小型的民众集体力量动员的：食物骚乱、抗税斗争、抗租斗争。 c:50

一旦发生歉收或粮价上涨，饥饿的村民就会训练有素地要求政府禁止价格上涨，强迫私人以“公平”或“平稳”的价格售粮，以及开仓放粮。如果这些要求得不到满足，国家和私人的粮仓就会遭到强行劫掠，这通常是专为这一目标而形成的武装民众组织（会）干的。地方当局非常熟悉也完全理解这些行为，以至于这些组织几乎得到了官方的容许。 c:32

抗税运动则是麻城更为常见的一种集体抗争形式，其根源部分在于中央与地方之间、国家与社会之间的长期紧张关系 c:23

在麻城，以阶级为基础的抗租斗争不如针对食物或税赋的群体行为那么持久，但也绝不罕见。 c:13

究其实质大多具有回应性特征，是为了在面对他们感知到的威胁时保卫习以为常的谋生之道和行为方式 c:46

### 国家暴力

但麻城官府和精英更习以为常的做法，仍然是以他们自己模式化的恐怖暴力来应对民众的叛乱，这种做法集中体现在一个含糊不清的单字上——剿。 c:27

### 蒙古统治下的麻城

麻城真正获得全国声望，或许要以该县历史上最值得文人相庆的一件大事，即伟大的北宋诗人及官员苏东坡（苏轼，1037—1101）的到来为标志。 c:22

即所谓“教化”（通过教导使人开化）开始成为文人对世俗文化进行攻击的新形势 c:22

在这里，苏东坡在论道时写下了著名的诗句“十年树木，百年树人”[插图]。 c:27

尽管元朝的国策是给予蒙古人和其他亚洲内陆人比汉人和南人更高的地位，但是在实践层面，多数情况下财产所有权而非行政命令规定的种族差别，仍然是决定社会地位的主要因素。[插图] c:48

### 宗教、阶级和民族

反元起义的动因与其说是民族矛盾，不如说是军事天才和觊觎帝国权力（事实上是对暴力的合法使用权）的狂热野心家们，由于察觉到王朝虚弱带来的可乘之机，而作出的主动回应。 c:70

引人注意的是，即便最激进的马克思主义者在记述天完政权的兴衰史时也承认，一旦红巾军掌权，他们政纲中的均贫富和阶级斗争成分都会烟消云散。 c:36

事实上，我们把天完政权看做是一群没有产业、无家可归的社会边缘男性针对有产（或至少是定居）地主的一次叛乱，或许也没有什么不妥。 c:49

除了饥饿和王朝前景不明外，能够将这群无赖聚集起来的就是显然令人着迷的宗教信仰。 c:21

红巾军起义分明是一场千禧年运动，致力于迎接一个救世主来统治尘世，他将涤荡这世界上累积的一切邪恶和污秽，并在这一过程中推翻了元朝。这就是田海所说的中国大众宗教“鬼神救世主传统”的一个典型例子，在这里表面上是佛教，实质上更可能是摩尼教 c:31

对敌人那种完全的、毫不妥协的仇恨，将会纵容（超越了意识形态的）起义者以令人毛骨悚然的野蛮行为去消灭他们的对手。 c:26

### 农业商品化

麻城在明中期的繁荣主要得益于新兴的水稻、棉花及其加工制品、还有种类繁多的附加商品的出口。 c:12

### 宗族的发展

祖先崇拜和宗族体系——封建迷信的有效体现——是麻城最核心的制度，需要一并打倒。然而，在接下来的十年间，当地农民协会和红军领导人渐渐懂得，他们试图动员的平民群体和血缘性组织存在着根本性的联系，因而不再打宗族寺庙和坟地的主意，而是把对祖先崇拜的威胁与他们的对手、激进的现代主义者国民党联系了起来。 c:24

宗族用自己拥有的粮仓来援助当地人的生计，通过团练来负责集体防卫。他们还是当地文化活动的中心。 c:15

所有这九个家族都致力于长期的土地获取和开垦（以明朝初年获得的资金为基础），将宗族的田产和财富扩展到各个分支，追求功名和入仕以便向上层流动（有时取得了很大的成功），以及刻意经营当地的慈善事业、基础建设和社区领导地位。 c:19

### 邹来学对儿子的忠告

如果没有对劳动者的全面剥削、对其地位的全面贬抑、对这些底层民众的强制压服和对其自由的暴力束缚，上述这些成功都是不可能的。 c:49

### 功名与做官

这成功既是由于该县快速增长的经济实力产生了闲适而受过良好教育的精英，也要归功于积极经营关系网络和当地人的热心支持 c:13

在一定程度上，两个县的成功显然都是正在形成的黄州商帮将商业利润投资于教育的结果。 c:26

### 第四章 异端

具有讽刺意味的是，曾经强大的明王朝不断痛苦衰落的时期，正是麻城历史上最辉煌的岁月。该县有长期的习武传统，为王朝输送了大量亟需的军事人才。而且，发展当地教育机会的耐心过程和官员代际之间的相互提携，逐步缔造了该县科考和仕途成功的辉煌时期。 c:25

### 李贽来到麻城

这个所谓的龙湖集团浓缩了16世纪后期麻城社会的长期特征，一个全国异端思想的中心。 c:20

商人在市场上诚实而高效地谋求财富，事实上比那些贬损他们的学者官员更有道德 c:16

李对儒家的五伦进行了有名的颠覆，他认为朋友之间、夫妻之间（他以比过去任何一位儒家思想家更平等主义的方式对此作了重新界定）的平等关系，要比君臣、父子、长幼之间的明确等级关系更有意义。 c:13

### 李贽与麻城的宗族争斗

有必要承认，晚明时期麻城私人之间、家族之间的政治关系——可以说是拜占庭式的（极度错综复杂的）——事实上远比梅耿两家争斗的假说复杂得多。 c:25

这些诽谤性、骚扰性的诉讼本身已经内化成了当地精英文化的一部分 c:14

### 李贽与明王朝衰落

李贽在20世纪麻城的出现——在大量的历史编纂中——成了每位作者政治态度的试金石，而且不论好坏，成了社会革命的象征。 c:11

把李贽、梅国桢及其侄子之焕，以及刘侗吸引到一起的，部分是由于一种个人英雄主义的理想，他们每个人都在用自己的方式去践行它 c:14

李的著作中无疑充斥着对文人地主虚伪和自利的批评，但他在麻城的作品似乎全然没有注意到该县庞大的下层农民阶级，更没打算煽动他们造反。 c:12

无可辩驳的是，李贽在大别山区的所作所为加深了当地精英社会内部的裂痕、加速了团结的崩溃，而那些想要颠覆这个社会的底层民众对此看得清清楚楚。 c:41

### 第五章 在虎口之中

但是，正如编年史家吴伟业在一篇批评贵族特权的堕落的文章中所指出的，晚明时代绝大多数麻城人民其实并没有这样的发展机会，也不会和那些显赫的文人称兄道弟，这些人是他们服务和供养的对象，是他们事实上的主人。相反，下层人会在寻求机会时受到制度化的肉体束缚，遭受习以为常的地位贬损和人身羞辱。[插图]他们实际上被排除在“民”的范畴之外。被奴役的下层阶级日益增长的不满和野蛮的暴力反应，最终不仅会摧毁明王朝的统治大厦，也将使麻城永远失去在战前曾短暂拥有的全国性重要地位。 c:18

### 奴役

在农业中普遍雇佣奴仆或佃仆这些没有人身自由的劳动力，是明朝中、晚期所特有的一种社会现象，傅衣凌称之为那个时代的“农村再封建化”[插图]。 c:31

叶显恩在他的徽州研究为基础上提出了一个因果链条：（1）从事商业化农业和贸易活动的利润。（2）获得功名和官职。（3）具有自觉意识的正统程朱理学的文人文化。（4）对古老宗法观念的崇拜以及强有力的仪式化宗族组织的形成。（5）奴役关系的大量出现。￼从所有这些指标——商业、官职、宗族发展，以及在贸易中心武汉得到农业之外的就业机会——来看，农业奴役关系在明朝中、晚期的异常盛行开始凸显其意义。
 c:28

麻城的精英们试图通过持之以恒、永无止境的教化运动来维持社会秩序，这一运动在20世纪30年代依然如明朝那般活跃，虽然它很少坦率地提到奴隶，这些人却正是运动的首要目标。身受奴役的人们被期待首先要接受自己的命运（安分），做不到这一点，就会遭到暴力的惩罚。 c:17

### 奴仆叛乱

1630年的麻城事件实际上打响了加速明朝灭亡的全国性奴仆叛乱（奴变）的第一炮。[插图] c:16

### 梅之焕归乡

梅长期以来一直在尖锐抨击明王朝的堕落，在出征西北边陲时写的一首诗中，他明确思考过效忠于一个忘恩负义、也许不配这种效忠的王朝有多困难。 c:15

从自己的宦海生涯和退休以后的经历中，梅自己也知道，这个世界充满了无用的旁观者，他们会对赵和耿这些人的果敢行为吹毛求疵，使自己免受惩罚。 c:34

他返回家乡不久就宣布要整顿“三大害”，它们不仅困扰着麻城，而且困扰着整个帝国，为当时“破坏世界”的大规模叛乱运动奠定了基础。它们是：劫掠的土匪（盗贼），贪腐的吏役（衙毒）和放肆的奴仆（势仆）。 c:28

### 蕲黄四十八寨联盟

如王葆心所见，这是一个尚武之地，每当中国历史上中央积弱之时，像梅之焕这样的乡绅名流——或者几百年前邹普胜这样的平民——就会抓住机会，使该地区从周围的政治体中脱离出来。[插图]这一模式在王本人有生之年还将重演——以鄂豫皖苏维埃的形式 c:34

### 效忠与地方主义

效忠联盟中的每一股势力似乎都有他们各自的动机。他们的共同点是都习惯于接受暴力，把它作为一种社会行动的模式。 c:35

### 改朝换代与个人解放

迅猛的暴力一再涤荡，古老的制度却很难消亡。 c:20

### 麻城家族捱过征服年代

漫长的权势转移过程由此开始了——这一过程直到1930年代国民党统治时期才达到顶点：来自平原和河谷地区的那些异常富有、有教养（大多长于军事）、眼界开阔、交际广泛的文人学士，被来自东部高地地区的一群规模不大、教育程度低下、地方观念强烈的强人所取代，后者成了麻城历史上最重要的角色。 c:29

### 刘君孚会见于成龙

更重要的是，从长远角度来看，于和刘在这个夏日的私人会面最终导致这样的格局，一方面是国家与地方精英对权力的分享，另一方面是东山草莽强人对麻城政治的支配，这一格局一直持续到1938年日军入侵。 c:45

### 保甲、民团和山寨

保甲制度是将当地人口编为以十户、百户、千户为单位的连坐组织，其文本依据来自《周礼》、《管子》等古代文献，但有史可证的首次实施，是在11世纪重要的集权论者王安石当政时期。16世纪，哲学家兼政治家王阳明在赣南山区广为人知地施行这一制度，展示了它对于国家平定边陲百姓的重要功效。与此同时，他还为保甲制注入了地方社区团结的道德价值观，使之摆脱了王安石当政时出现的国家命令主义的缺陷。 c:20

于要将民众行为规范付诸实施，他发现宗族礼仪对这些恶人的约束作用要更为有效，因而尽其所能将族长权威和宗族凝聚力融入经他改造（清理）的麻城保甲制度。 c:11

萧公权认为（我相信他是正确的），就雍正朝的基本形态来看，保甲制度的本意是将地方士绅纳入编户之中，却又有意将其排除在保甲领导职务之外；这是为了建立一种独立于本土经济和文化精英之外的地方权力，从而消除地方精英架空皇权、实行自治的隐患。 c:45

于成龙和东山精英临时结盟的一个重要原因，是他们都对穷人怀有一种深深的恐惧，我们将会看到，这一点很快就会造成严重的后果。 c:14

### 作为记忆与历史的东山叛乱

在关于东山叛乱的典型叙述中，只有支持获胜的清政府的人才能叫做“民”，而那些叛乱者和越轨者则被称为“群”或“众”￼。 c:21

权势转移——从中心地区的有产精英（例如明朝末年该县出的许多高官）转移到没有多少财富和功名，但是同样令人尊敬的山区精英（他们的主要资本不过是掌握了武装力量）手中。其次是（如王葆心所强调的）更大程度的精英地方自治，或至少是清廷对这种自治更全面的认可，这是基于双方在社会等级和社会控制上的共同利益。 c:33

### 第八章 天国

他认为，与其把这一现象归因于地方精英财力的式微，毋宁说是由于他们的关注点转移（或扩展）到了“追求积累土地或聚敛财富等其他目标”￼。 c:22

### “盛世”中的麻城

为了进一步彰显政府与民间的共治，不断重申地方精英的社会文化权利，并形成一种超越宗族和市镇的县级认同感，清政府和麻城显贵们参加了一系列精心策划的年度仪式——乡饮仪注、迎春仪注、救护仪注等，举行这些仪式的场所，通常是城隍庙、关帝庙、孔庙等国家与社会相互连接之处。 c:18

### 全面军事化

在探讨捻军性质的许多学者中，孔飞力和裴宜理都将其视为地方军事力量的变种，已经从清政府那里获得了某种程度的自治，开始从事各种犯罪活动，并在太平军叛乱所导致的政治崩溃中进一步发展成公开反叛。 c:16

### 叛乱中的叛乱

和元朝末年、明朝末年以及17世纪70年代的大规模暴乱不同，清中后期发生的血腥叛乱在很大程度上是从外部进入麻城的一场祸患，仅仅是由它在帝国地缘政治中的战略位置所造成的。该县本身并不是主要叛乱运动的发源地。 c:20

### 重建与纪念

明朝末年万松书院曾是孕育自由思想的温床。可是如今，这个麻城的文化中心已完全变成了具有社会保守主义和道德原教旨主义色彩的地方，反映了余雅祥起源于东山那种粗糙的实用主义、行动主义学问，不仅在麻城而且在晚清帝国的大部分地区都已变成了主流。 c:28

### 第九章 现代性的间奏

毋宁说，19世纪最后25年和20世纪最初25年的麻城历史，本质上是一段日益被边缘化、渐至被忽略却又极度动荡不安的外围历史。 c:23

### 麻城作为边缘地带

但麻城长期享有的适度繁荣景象，在清末和民国时期日益扩大的二元经济中，逐渐跌入“落后”地区的行列。中国社会和文化也越来越分裂为两个部分，一边是边缘而保守的部分，另一边则是更加开放、更具自我意识的“进步”的部分，两者之间的紧张会给麻城带来异常的暴力。 c:30

高度本土化和军事化的当地文化，很难接受外国的直接渗透，无论是商业上的还是其他方面的。 c:25

### 政权更替

革命在很大程度上是输入到这里的。一群来自上层精英的年轻人成了当地的革命积极分子，他们大多数是在该县之外的世界里形成自己的政治观念的。 c:19

### 夏斗寅的崛起

政治和道德共同体的瓦解，任何单一、客观、广为接受的合法性标准的缺失，制造了一批新的乡村精英，他们的权力虽然来自复杂而多样的渠道，却最终都要依赖于对组织化暴力形式的直接或间接控制。 c:38

就是说，虽然具有“现代”教育和“革命”资历，他对底层阶级任何有违社会规范的行为依然全无同情之心。在接下来的十年间，他将有大量机会展示自己的暴力倾向。 c:23

### 混乱

至少从短期来看，辛亥革命留给麻城的最重要的遗产，是推翻了太平之乱后脆弱的社会秩序，使之陷入了不分敌友的混战（乱）之中。 c:13

### 经济崩溃

最后，民国初期各级政府的横征暴敛，是导致经济崩溃和社会紧张的一个主要因素。 c:12

### 激进的一代

毕仰高认为，20世纪20年代末共产党领导的“农民运动”与其说是“阶级革命”，不如说是一场“代际革命”。他注意到，“比农民积极分子的社会出身更引人注目的……是他们与其他人之间的代沟”。当地农民运动的领导人往往是“他们所在阶级的叛逆”。他们是“地主”和“富农”的儿子（有时候是女儿），是“在城里读书后回到家乡领导革命的知识分子” c:48

在清末出生的人几乎都上过学，而在民国出生的人往往没有。 c:11

麻城乡村青年的激进化，从根本上说是从一个叫董必武（1886—1975）的人开始的，他去世前是中华人民共和国的副主席。 c:16

### 全面军事化

它们本质上仍然是当地地主精英和社区“教父”的私人军队。在由俗称为“爹”【译者按，原文误作“祖父”】的强人指挥的“子弟兵”中，最基本的要素在于家族制度，当地大多数重要家族为了自己地盘的利益而纷纷登场。[插图]最早的镇级自卫团的一个例子，很好地展示了家族、地方社区和政府之间的协商过程。 c:12

麻城的红枪会则绝不是这种类型，它们往往是专门效力于当地地主强人而组织起来的一帮保镖和打手。 c:14

在麻城，共产党与红枪会的关系总体说来是大规模的相互斗争。 c:15

### 麻城惨案

整个场景似乎复制了可怕的明朝末年，当时底层的农民叛军占领了麻城县城，反过来又被乡村精英所包围。 c:18

### 夏斗寅返回家乡

部分是由于夏在北洋时期军校和军团学习的背景，但从根本上说，显然应该归因于夏及其大多数手下的成长环境——麻城及东山特有的地方暴力文化。 c:17

### 性别之战

但要求很快进一步升级，一项要求全省各地妇女协会力争实现离婚结婚绝对自由的决议，使之达到高潮。妇女要求立刻和丈夫离婚、选择新配偶在武汉蔚然成风，其他县乡也在一定程度上纷纷效仿。许多妇女甚至更进一步，傲慢地提出了反对男权的独身主义、带有女同性恋色彩的妇女主义等主张。 c:17

### 清乡

地方首领的职能越来越臭名昭著，致使地方精英退出、由一帮无耻的投机分子取而代之。 c:15

19世纪中期胡林翼在麻城实行保甲制的成功，以及于成龙在17世纪晚期的更大成功，都得益于一项重要因素——原有地方强人的合作。1930年代的国民党当局并不具备这一因素。 c:20

但是到20世纪30年代末，民团似乎最终找到了自己的归宿：作为麻城民众最基本的文化生产工具。 c:19

### 麻城的“新生活”

社会军事化”是国民党在“新生活运动”的总体名目下开展的更广泛运动的中心环节，这场运动旨在根本上重塑麻城文化，进而在反共战争中赢得情感上和理智上的民心。 c:19

### 清算

他为实现这一目的而进行了灭绝性的党内清洗，别的不说，从夏斗寅的白色恐怖中幸存下来的麻城本地共产党员，大多在此时被杀害 c:12

即使在时间足够久远的20世纪60年代隐居香港期间，受过高等教育的张国焘仍然极端蔑视大别山那些农民党员的智力，表达了当他努力使这些人明白党中央哪怕是最简单明了的指示时，自己所经受的巨大挫败感。他还对导致当地积极分子分裂的狭隘地方观念感到恼火，其中特别提到黄安和麻城本地人对外来同志的愤恨 c:19

从这个意义上讲，在麻城发生的鄂豫皖大清洗，只不过是地方领袖与更大的统一政权之间冲突的一个更为血腥的例证，这种冲突已经困扰该地区好几个世纪了。 c:30

### 被遗弃的麻城

第四次围剿与前三次截然不同，它是一场彻底的焦土（“三光”的委婉说法）运动。在所谓的“匪区”，所有的壮年男子都被杀害，所有的房屋都被烧毁，所有的庄稼都被抢走或破坏。在有嫌疑的村庄，国民党的“杀人队”杀光了所有的男人、妇女和孩子，还向村里的水井投毒以斩草除根。日本人的报纸报道，仅黄安县就有100000人被杀死或故意饿死，整个鄂豫皖苏区的死亡人数至少是它的两倍。 c:24

例如，共产党游击队在1929年夏天杀死了乘马岗和光山交界地带的大约3000名地主家庭成员，1935年8月杀光了某地主葬礼上的所有在场者。[插图]国民党在麻城及周边地区的残暴行径也充满了神话色彩。其中包括1933年1月的万字山屠杀，据说红区有数万居民被消灭，一所野战医院里的300名伤员被活活烧死。当地资料讲述了共产党员不分性别和年龄，全家被消灭殆尽，讲述了人们感到脚下地面湿滑，挖掘大墓掩埋尸体——有一次，3500人在一夜之间被全部活埋。[插图] c:19

虽然没有实在的证据，可是不妨想象一下夏斗寅与同样流亡到香港的张国焘会面的情形，这将是很令人着迷的——如今两人都从火热的历史场景中抽身出来，在这个还处于英国统治下的城市坐下来，饮着一杯清茶，静静地回想着各自在麻城欠下的几千条人命。 c:24

### 结论

20世纪中国书面文化对杀头、饿死、食人及其他暴力形式的病态迷恋，这些暴力已经成了民族经验中一个司空见惯的元素。 c:19

淮北与众不同的特征之一是它的“生态脆弱性”，特别是易遭洪水，裴宜理认为这是导致该地独特的暴力行为（一种“基本”的生存策略）及缺乏严格而持久的社会分层（持续向下流动的压力和相对不发达的市场体系的结果）的主要因素 c:24

我相信，正是这种地理上的自卑情结（也许可以称为小地方意识），支撑着麻城人不断展现出来的那种咄咄逼人的地方自豪感，对地方自治的热切渴望以及与强行楔入该地历史的中央集权力量间的流血冲突。帝制晚期的评论者们，一再谈到麻城弥漫着不无夸张的地方主义情感（邦风），谈到麻城人的骄傲，也谈到了他们在乱世期间被遗弃为一座“孤城”时所感受的苦痛。 c:43

作为一种文化类型的强人堡长，以及水浒式反叛文化中的绿林意识（儒家传统一个极其阳刚的变体），是地方观念的主要特征之一 c:15

武术在麻城异乎寻常地发达，其制度形式是为数众多的拳会，教授形形色色的当地拳术。 c:12

对当地人来说，到20世纪中叶，看似无伤大雅的词汇“清”已经被赋予了人们再熟悉不过的恐怖色彩，使大屠杀有了模式化的委婉说法，如清野、清乡、清剿、清县和肃清。 c:13

斯诺这么说的意思是，对敌人极端的、毫不妥协的仇恨会超越政治意识形态的谱系，从而认可对他们采取最恐怖、最野蛮的行为。这种思维方式，在1882年县志中被颇为自豪地称为“杀贼致果之思”[插图]。看起来，这是麻城人耐心学习了好几个世纪的一种心性。 c:21
