## 纵乐的困惑：明代的商业与文化

卜正民  -  历史榜-中国史

> 著名汉学家卜正民的经典之作，展示商业如何一步步改变明代百姓的日常生活。明中晚期的中国经历了一次经济变革，商业的蓬勃发展，促使社会、文化发生一系列的变化。明初朱元璋为小国寡民之乡一手打造的通讯网络，成了商业世界赖以成长的奠基石。人们追逐着时尚，享受物质的愉悦。富商巨贾把手中真金白银，换作上流阶级的通行证。在明末这个光怪陆离的世界里，金钱似乎成了唯一的筹码，旧有的社会身份乃至道德的界线，都模糊得让人困惑。卜正民凭借他那高超的叙事技巧，把官员、游人、外交使者、砖瓦匠、商人、纺织工人、妓女等各种人物及其故事串联成一幅幅生动的社会世相，同时保有学术写作的严谨与深刻，对明代文化、社会的洞见仍令人有所启发。


### 版权信息

小国寡民，使有什伯之器而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使人复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。
——《道德经》中明朝开国君主朱元璋最喜爱的一章 c:28

富者百人而一，贫者十人而九。贫者既不能敌富，少者反可以制多。金令司天，钱神卓地。贪婪罔极，骨肉相残。 c:27

### 英文版序

以致忘掉了中国曾经如何点燃起欧美的贪婪和欲望。 c:14

加拿大的发现，就是地理计算错误而引发的历史意外的后果之一，而之所以会出现如此巨大的地理计算错误，其诱因便是明代的中国。 c:28

它不是一部明朝经济史（目前说来，写一部精确的明朝经济史还不可能），而是一部描述正在发生巨大商业变化的国度的文化史。它关于商业对明代社会的影响：在中国历史中的某个“长时段”（longue durée）里财富所带来的快乐和这一快乐所触发的困惑。 c:71

明朝从初期井然有序的自给自足的乡村社会，转变为晚期一个堕落的城市商业社会，当我将这一变化呈现给读者时，我清楚意识到它与我自己所处时代的某些相似之处。 c:73

### 中文新版序

历史是今人从现时的视角书写的，我们无法离开自己的角度去看历史。随着时间的前移，人们观察历史的有利位置会随之变化，我们过去所发现的历史也会因此而改变，这就像在疾驰的火车上看窗外风景一样。沿途景物似乎在快速改变，但实际上它们并没有因为我们的经过而变得不同，真正发生变化的是我们在车轨上的位置及其相应的视角。 c:73

历史学家就某个研究课题所写的任何内容都绝不是盖棺定论。探索历史真相的道路对新一代历史学家始终是敞开的，他们在火车轨道的新位置，会告诉你不一样的故事。你只要确保从火车窗户里看到的面容不只有你自己就行。 c:68

### 明朝大事记

1492 运送税粮去北方边境以换取盐引的做法货币化 c:16

1629 崇祯皇帝重申国家禁止溺杀女婴； c:23

### 引言：明代的四季

由于纺织品生产的商品化，家庭内部男耕女织分工的理想画面在明代已经基本消失了。 c:37

洪武皇帝相信，由少数精英分子统治的封闭乡村社会体系会给混乱的王国带来秩序，给他的王朝带来永久的稳定和安宁。 c:65

沿着从交通到商业、从商业到文化的轨迹 [插图]——就是本书的目的。 c:81

然而，无情的商业化不断加剧的大背景和它带给明人的与日俱增的不安和恐惧是那样明显，这又使得我们能够有所阐发 c:19

明代并不是中国人第一次与纵乐的困惑抗争的时代。社会稳定和经济发展之间的矛盾，作为中国人一个反复出现的焦虑，持续了至少有一千年，如果没有两千年的话。 c:59

### 第一章 冬（1368—1450年）

在张涛的家乡黄陂，节日的高潮是鼓乐手的队伍吹着长笛，在地方士绅的带领下，吹吹打打地走出村头，来到东郊 c:14

他选择冬季作为明朝前期安定的乡村生活的象征，冬季代表着自给自足、勤劳和人与人之间和谐相处的精神。 c:55

“民俱流亡”, 1369年一个从首都南京来到扬子江对岸赴任的知县如是说。他开始着手“招抚复业，建学校，创署廨”。原来的居民渐渐地被招徕归乡，开始重新垦拓那遭受战争破坏的满目疮痍的土地。招抚流民的多寡成为考察地方官政绩好坏的标准。 c:25

《大明律》，这部本朝基本法律条文的汇编，除了限制物理移动之外，还限定人的社会流动。工匠之子必须为匠，士兵之子必须当兵，对改换职业的处罚像跨越自然界限的处罚一样苛厉。￼这就是使张涛心满意足的“冬”季。 c:94

### 墙砖

标明砖块是哪里生产、由谁生产的 c:12

朱元璋出于垂涎，将盆据为己有——这或者是一种打击豪强的正义举动，看你怎么想了。他强迫沈万三负担三分之一的城墙修建费用，将其私人园林没收，改做刑部拘收犯人的牢房，将其家产充公，作为家具摆放在皇宫里。最后将沈万三全家流放到边疆做戍卒，使他们彻底湮没无闻，这才完成了他对沈氏的剥夺。[插图] c:27

卢立的名字出现在砖上，并不是说他的作品让人引以为豪。这是法令上的规定，这种做法可追溯到几乎比明朝早一千五六百年的秦朝时期，当时秦政府要求兵器的制造者把他们的名字刻在所制造的武器上。这种签名意味着，一旦哪件兵器被发现不符合标准，可以直接追查到它的制造者。同样的个人责任逻辑使卢立的名字被印在了砖上。 c:47

后来农村中的士绅阶层认识到里甲制度加在富有人户身上的沉重负担，于是争先恐后地逃避这一职役 c:26

里甲制度下的“里”并不是他想象中的那种以机械团结方式联结起来的毫无差别的基层社会体，而是被财富和亲属关系阶层化了的自然村落。 c:91

但是当封闭的村庄对外开放、交换行为在贫与富间发挥作用的时候，里甲模式中的机械团结不可能再给人们的日常生活带来活力，甚至再不能保证赋税的有效征收。 c:47

利用里甲制度统计口数的唯一问题就在于这种统计与赋税征收直接挂钩：一户拥有的口数越多，它的赋税量就越高；一个县的户数越多，它的赋税额就越大。因此，这在很大程度上诱使人们隐匿户口，在各个层面上少报户数和口数。 c:70

因为人口增长是一个国家社会安定的标志，明显的人口数量停滞不前就意味着政治状况不容乐观。 c:59

根据元朝1290年的人口统计数字，黄河以北的人口数量少得可怜，只占全国总人口的6%!；(MISSING)而长江以南地区则占全国人口的85%!。(MISSING) c:25

北京是强制性移民的第三个目的地，最初（1370—1389年间）是为了填补和充实对抗蒙古人的缓冲地带，后来（1403年后）则是为了替未来的都城创造地方人口基础。 c:23

### 交通的负担

纵横皆如此广阔的领土，需要规模同样庞大的通讯手段。要想理解中央集权统治的沉重通讯负担 c:25

为了处理京城和地方政府之间繁重的来往通讯信息，1370年成立了专门的“查言司”来接收官员的书面呈文或给皇帝的奏章。1377年8月，这一机构进一步扩展、重新命名为“通政司”。 c:45

为了处理政府急于收集和发送的数量庞大的信息和物资，明政府启动了三种在一定程度上相互联系的服务系统：驿传（信使）、急递（邮政）和递运（运输）。 c:71

驿传系统由兵部管辖，为衔命出使的官员、外国使节和携带公文进出京城的官府使差提供食宿。 c:44

明朝前期最好的桥是由石头筑成的永久性建筑，但许多时候也通过廉价的木构件、由船只连成的浮桥、季节性的土堤或渡船来完成横渡河流的任务。 c:19

按照官方的说法，大运河不是从这里而是从杭州开始的。但从北渎往西到杭州的水道，中间仅在绍兴以前有两次短暂的陆上间隔，实质上又将大运河延长了465里（270公里），使宁波成为真正的大运河最南端。 c:27

接屋成廊，连袵成帷。市积金银，人拥锦绣，蛮樯海舶，栉立街衢，酒帘歌楼，咫尺相望。 c:25

递运所是国家交通系统的另一种组成部分，不同于驿站和急递铺，尽管在运作过程中三者相互间联系很密切。递运所创立于1376年，大约一府一设，任务是承担驿站服务范围以外的大规模运输任务，比如说国粮的漕运、公共工程项目所需力役人员的运输等。 c:40

他没有解释滞留的原因，肯定是与一种普遍的信仰有关：有些日子是出门的吉日，有些日子则不宜出门。所有的官员和驿卒出发前都要看《大明官制》。 c:16

《大明官制》中还包括各主要驿道上的驿站、县治名称，各驿站、县治间的道里数。 c:11

大运河北段在元朝时已废弃不用，当时税粮是由海道运抵北京的。直到洪武时期，这段运河仍处于荒废状态；1403年，永乐皇帝决定迁都北京，这就使得运河的重新疏浚和使用十分必要，为的是将每年四百万石（每石107.4公升）从南方各省征集的“税粮”漕运到北方去，这一数目相当于全国地税收入的七分之一。 c:29

长江以南是宽敞的瓦顶房，而北方则是低矮的茅草屋；南方是轿子，而北方则是驴马；南方市场上用的是金银，而北方却用铜板；南方人勤于农工商业，北方人则颇为懒惰；南方人性情开朗，北方人脾气暴躁、容易争吵；南方教育发达，北方知识贫乏。然而南北方唯一的共同点就是“人皆以商贾为业，虽达官巨家或亲袖称锤，分析锱铢之利”。 c:46

会通馆的意思是各方交通汇集处的旅馆。除北京外，在南京还有一个，是驿传网络上的两个中心枢纽。 c:21

因为明代中国是个舟多于车的国度，各种各样的舟船让人眼花缭乱，每种都是精心设计而成，以随时适应不同的水文环境。 c:27

1403年，苏州以东的水道建设工程开始，最终成功打造了江南水系的高效水运网络。[插图]这一工程改善了国家交通，加强了国家的控制力，但从中获利最多的还是私营商业。 c:32

### 集思成文

称呼他的真名就意味着主人在邀请他跨越他们之间的严格社会界限。 c:40

只是到了十七世纪，来华贸易的欧洲人带来眼镜之后—1637年，六艘装载着38 421副眼镜的轮船来到中国 ￼——这种道家的超然态度才变得不那么迫不得已。 c:29

洪武皇帝并没有把这种信息传播的事留给地方政府去办，而是建立了一种公共宣传亭制度，在那里地方官员或他们的代表张贴布告或口头宣传地方事务。 c:46

文字也有它的经济用途，经济文书是明代通俗文化的一个组成部分。政府依靠文档掌握土地占有状况，与此同时，个人也通过撰写买卖土地契约文书——这种做法已有数个世纪的历史——来确定买卖土地的面积、地望、成交价格、买卖条件、结果、随土地交割转移的法律责任等。 c:22

地契并不是明朝的首创。它的最早原型可以追溯到汉代，唐以后开始广泛使用。在关于土地文书历史的著作中，韩森（Valerie Hansen）认为，元代是“契约语言和思想深深地渗透到中国人的日常生活中”的时代。 c:51

在大家闺秀的小圈子之外，一般妇女大多仅具有基本的读写能力而已。 c:22

对此，明政府也功不可没，早在1368年明朝建立之初，政府就不再对书籍征税。 c:51

在明朝前期，知识都未能转化为书籍的形式，还有许多知识仅是一方一地之学，这就是王履踏上旅途拜师学艺的原因。书籍还不普遍——相应地，书籍价格也很昂贵——这在明朝前期的许多著作家那里都有提及。[插图]那些渴望读书但又买不起书的人别无选择，只有手抄 c:42

除了书籍印行之外，印刷术还被用于其他用途。根据史书记载，坊间成功仿造了政府印行的印刷品，这成为了明朝前期印刷技艺发展水平的标志之一，其中最著名的，就是对洪武朝曾一度试行的纸币的仿造。 c:36

地方官员要印制每年的年历，因为制定日历是一种国家特权，不允许书商操作 c:39

与欧洲人不同，这位中国皇帝是通过大量印行他想要人们阅读的书籍的方法来控制出版业的 c:41

藉私人出版业，一个读者的世界逐渐形成，它将比国家的通讯王国更加广大、更加多样，但此刻时机尚未成熟，直到十六世纪它才正式出现。 c:42

### 经济和贸易

洪武皇帝心目中的农村社会理想是一座座稳定的、相互孤立的村庄，经济上自给自足，生态上循环自生。 c:54

与工匠不同，商人的注册登记是以一种承认他们的流动性的方法进行的：他们要向各地政府特许的商行经纪人提供自己的名字和所携商货的状况，经纪人将这些情况登录入册，每月一次上交知县审查。没有材料表明，这种可操作性极差的自我申报制度曾经被切实遵循过。 c:30

地方经纪人是明代中国商业世界中的重要人物。 c:41

洪武皇帝干涉商业经济最不成功的一招，就是试图使白银退出流通领域 c:51

对白银的需求和相对开放的海洋边境使外国白银开始渗入中国经济中，这反过来又在一定程度上刺激了十五世纪的商业繁荣。 c:49

洪武设想商业将始终保持在城市范围内，他从未想到要在农村开辟一个合法的贸易场所。但在中国农业社会系统之内，农村正是商业活动中最基本的商品来源地。 c:55

与传统的看法相反，洪武政府其实并非有意压制商业。这位皇帝确实希望，通过限制商人在公共场所显示财富，商人的社会力量可以有所抑制，他在1381年下令禁止商人穿用丝绸就出于这种初衷。 c:47

商品中，明朝政府最关心的是粮食。问题并不在于是不是从事粮食贸易可以挣钱，而是在于粮食歉收会危及到政权的稳定和安全。 c:50

洪武就下令全国所有的县都建“预备仓”四座，以备荒年。￼这一命令几乎得到了普遍的遵行。然而，到了明代中叶，没有几所预备仓存留下来。预备仓的衰落或许像洪武皇帝所期望的那样，是地区粮食实现自给的反映；或者更可能是各地知县过于忙碌而无暇顾及，或是经费压力太大而无法继续维持粮仓的建设。 c:34

预备仓的衰落或许也恰恰表明，当粮食紧缺发生时，可以通过其他方式得到缓解，主要是鼓励商人从其他粮价低廉地区籴进粮食。 c:39

关于明朝前期商人的来源，一般认为，人们转而从商是由于他们无法待在家里，无法像通常所想象的那样靠耕种土地为生。 c:18

经商途中被水淹死在商人圈中是相当普遍的事，或者至少可以说是相当可怕的事 c:26

儒家思想对商业收入的否定态度更增加了从事贸易者的艰辛。 c:39

洪武并不是寝食难安地想要利用四民的划分来界定人们的职业，或者是创立一种严格的种姓制度，而是把它当作一种简便快捷的手段，去维持应当在地方社会中普遍存在的、稳固的社会等级秩序：是一种道德意义上的而不是硬性规定的类别划分。 c:29

如果这位皇帝觉得有必要人为地限制、阻挠的话，那恰恰说明人们只要有机会便巴不得弃农从商。士绅强加给商人的污蔑或者微不足道，或者根本就不存在，至少在讲求实际的穷人那里是这样。 c:45

苏州就是一个典型的例子。该城市曾经是洪武的主要对手张士诚的基地，也是蒙古统治下士族地主势力的主要聚集中心。在他统治之初，洪武皇帝加派几乎难以承受的赋税，同时实施强制性的移民，试图使苏州屈服，并企图通过大量投资建设南京、赋予它国都的殊荣这些办法来压倒苏州。但他的计划最终流产了。由于商业化经济的强大力量，苏州最终还是坚强地承担起了这位皇帝加在它身上的赋税负担。事实上，这个赋税负担迫使人们不得不寻找新的赚钱方法，或许还进一步刺激了苏州的商业化。 c:45

南京慢条斯理地成为一个政治和文化中心，但缺乏苏州那样的与剩余产品生产区的经济联系，仅在个别商品范围内可以与苏州相抗衡，最明显的就是奢侈品，这我们在后面还要提到。 c:28

宫廷需求刺激了这些手工业部门的发展，还创造出一大批产品新式样。为满足那些热衷于追逐社会地位的有钱人的需求，私人作坊争相仿造这些式样。 c:32

《格古要论》是一本关于高档文化手工制品的消费指南，反映了明朝前期奢侈品贸易的许多方面。该书作者曹昭，出生在松江的一个富人家庭，他家里有各种各样的文化产品，他的鉴赏指南就是基于这些收藏而写的。 c:34

高雅文化通过可获得的物品来确认不同的社会地位，这一特征决定了上层士人别无选择，只有和市场打交道——并且要警惕市场上可能出现的危险。 c:49

### 贫富差距

如果说文化财产的占有和阐释有助于强化上层士绅间的身份差别（并且允许人们通过一定的途径进入这个阶层）的话，土地财产的占有则提供了整个社会等级阶梯赖以建立的基石 c:74

他希望，通过将沉重的甲首、里长和粮长负担加在富有人户的头上，随着时间的推移，这种制度将使各户向着土地平均化的方向发展。为了反对地主土地所有制，他所采取的最强烈的干预手段，就是实施各种各样的移民工程，以及在江南大地主身上强加以沉重的赋税。 c:39

江南的一些富有的土地所有者为了增加以土地占有为基础的财富，开展商业经营活动，虽然这是以走私的方式进行的。 c:30

科举考试制度，是以经济地位获取社会地位的重要门径。当一个人跨越这一门槛时，他就将财富转化成了社会名望和地位，这不仅使他个人而且使他的整个家庭都拥有了士人的身份。 c:42

新的士绅阶层要被认可为当地社会的精英，所需的广度和深度尚要几代人的时间来 c:32

1436年，政府决定首先将南方各省的税粮改征白银，这就是“金花银”的实行。改革的目的是为了方便交通困难县份的赋税外运，同时也是为了减轻土地所有者的赋税负担。[插图]它承认了经济运转主要是通过货币而不是通过物物交换而完成的现实，人们可以很容易地换取白银完纳赋税。 c:32

面对由于纳税和商业活动而日益增长的白银需求，政府的反应是限制白银流向市场：干脆扼制白银的生产。 c:24

面对十五世纪四十年代中叶福建农村银矿盗采的蔓延，明朝政府的反应是将里甲组织军事化，创建几乎与里甲组织合二为一的自卫组织“保甲”，以十家为单位。 c:33

明朝政府调集福建的军户镇压起义军，使明初建立起来的军屯失去了劳动力，从而使军屯制度走向崩溃。 c:26

尽管起义失败了，田中仍将邓茂七起义看作第一次反对租佃制的阶级关系的农民起义，它有别于历史上夺富济贫的政治性斗争。因此，这次起义是中国历史上第一次真正的以阶级为基础的“农民战争”。 c:68

### 第二章 春（1450—1550年）

明初“冬”季安稳因循的农业生活开始解体，因为商业贸易吸引农民离开田野，导致经济基础动摇，社会生活失序。 c:36

### 中央衰退

一个洪武皇帝赖以重建明代社会的自给自足的农业经济。土地作为经济价值的基础正在转弱。商业贸易的技巧和强烈的竞争意识证实比农业更具吸引力。由于人民追逐商业贸易中的有利机会，洪武皇帝渴望农村重建的机械式团结逐渐减弱。 c:59

不是由于政治不稳而导致价格上扬（那可能是短期的），而是经济竞争引起天下混乱。 c:40

然而，《大诰》所描绘的那种畸形的农村生活，似乎已变得愈来愈不合时宜，平民百姓和地方官员一样，把记诵它作为纯粹的例行公事。 c:19

到明代中叶时，地方政府在财政上越来越依赖商人的财富。商人可能会积极支持建筑一所学校，期望他们的子弟可以藉此跻身于士绅的行列。 c:48

很多地方志充满了仇商的倾向，因为这些方志的编纂者，大部分是失意的道德主义者，他们没能从科举考试制度的底层向上爬，转而致力使自己的人民依循儒家端正品行、遵纪守法的传统观念。他们急于使该地方看起来民风淳朴，因此贬低和淡化商人对本地社会的贡献。 c:49

人口减少的原因，比起杀害女婴，更可能是没有注册登记，但两者皆证实了一种忽视女性的文化偏见。 c:41

与女性相比，男性轻而易举地拥有更多载入史册的机会：考试中举、取得功名、担任官职、死节殉难、作文绘画、行善布施、实践孝义。相反，女性只有一种公共角色可以使她们得以立传或扬名：就是在丈夫死后选择做不再改嫁的“节妇”。 c:65

她的个性完全被纳入她所选择的表面形象之内，故刘氏作为一类人是被记录了，然而作为一个人，她却被遗忘了 c:37

### 国家与市场

在丘濬看来，贫富的分化并非因为商人，而是由于制定错误的国家商业政策。￼将商人逐出市场，不会消除贫富的差距，反而可能使问题更加恶化。 c:51

无论丘氏这些官员提出的好政府模式如何值得推许，它们都与明朝已制定的措施背道而驰 c:22

商业或国家储粮能力的衰弱，皆不足以应付十六世纪三十至四十年代侵袭华东及华中的天灾。在河南，1528年的旱灾使当地居民连续两年歉收。在一些地区，超过半数的人口死于饥馑（见图15），其余的则靠吃人肉为生。 c:30

在饥荒地区，唯一有利可图的交易是人的买卖，正如徐咸指出，区外的掮客，以每人数千文的价格，大量购买妇人、女孩及少量的男童，然后将他们运往大商业中心——苏州，并将之卖为娼妓、妾侍及奴仆。这是一种有利可图的贸易，而部分被卖出的人也得以生存下来。 c:32

当明朝中叶朝廷确实增加商业税时，它是毫无系统地这样做的，也无可避免地因为采取这些措施而被视为贪婪掠夺。 c:15

国家与商业的关系因而摇摆不定，有时忽略它，有时又利用它，却没有将它有系统地纳入国家的财政策略。这样看来，近代中国历史学家所提出关于一个贪婪而又“反商”的明代政府阻碍了商业经济发展的论点似乎有点牵强。明代政府可能并没有按欧洲中产阶级的理想去促进商业，但至少它在相当大程度上让商业按照自己的方式发展。 c:73

正如本章开始时提及的徐知府一样，张知府动用国家资源去扶助一个受到商业激励和塑造的世界。 c:18

### 商业

商业在明代中叶得到长足发展，不受商业影响的偏僻村落变得寥寥无几。 c:28

当任何人向市场系统靠拢时，为家庭所需的生产与为市场所需的生产之间的均衡会有所转变。 c:23

虽然从事纺织的依然是农家妇女，但她们依赖城镇的市场，进入专业分工的生产程序。她们并非仅仅生产家庭的剩余物资，而是从事按件计价的家庭工业。 c:24

在商业发展程度较低的地区，人们不参与商业活动，并非由于道德良心的责备，而是因为他们认为商业是一个不稳定、高风险的行业。 c:37

在1504年，上海人认为商业性质的营销是可耻的；二十年后，上海商人营销远至北京、山东和湖广。￼到十六世纪二十年代，商业对长江下游一带的人们已变得很有吸引力，而上海和吴江人以前的那些观念亦相应地改变。 c:15

事实上，至少在朝廷的圈子里，这种反对海上贸易的态度变得那么强烈，以至十五、十六世纪之交兵部所存放的郑和下西洋图也被焚毁。 c:27

### 商业与文化

充斥着市场和商人的城市生活与专事农业生产的农村世界之间的距离渐渐缩小，他们忧虑前者的侵略扩张会导致后者的堕落 c:41

城镇生活风尚的散播，正侵蚀着传统城乡的分隔，同时也建构起一个城市享有优势的等级体系。 c:43

徽州内部的方言障碍也验证了这一发展导向，直到十七世纪，徽州某一县城的居民仍然听不懂另一个县的土话。￼徽州人流到了州外，而不是在州内流动。 c:19

使徽商攀登至明代商人财富顶端的，并不是茶叶的贸易，而是供应谷物到边境以换取盐引的开中贸易。 c:65

当以前无关紧要的杂项附加税在嘉靖年间（1522—1566）剧增时，从耕地获得收入的成本变得很重，以致很多人宁愿放弃占有土地而选择从事贸易。 c:28

徽商善于打进上层文化的圈子，特别是在扬州一带。 c:23

这些文化事业不仅表明他们的个人兴趣，还展示了他们长期致力于参与到士绅精英分子的文化和教育活动中来。而培养仕宦人才，不过是这种做法的部分动因。在一家族内拥有功名是一项资产，但通过与官员打交道确保家族的繁荣，无疑更为重要。 c:47

对明代商人而言，在文化上从士绅的圈子孤立出来并没有好处，而跨越商人与士绅的身份隔阂则获益更多。 c:42

慎独斋是明代中叶最大的书局之一，专门刊印历史著作。它既不在北京，也不在读者众多的江南商贸中心，而在福建省印刷业集中的建阳县。 c:42

明代知识分子藏书的现象不断增加，明确显示了明代中叶书籍的获取变得越来容易。 c:19

地方性知识与普遍应用之间时常存在着差距，而且人们对新信息有一种天然的抗拒心理，因此首先要克服这种心理，知识才能产生效益 c:40

在最严格的儒家社会模式里，士绅被置于首位，而商人处在底层。但在明代中叶，因为有些商人得以进入士绅的圈子，而有些士绅又接纳了他们，并从文化传统中寻找先例去为商贸辩护，两个阶层之间的差距逐渐缩小。 c:36

这些荔枝的稀有性与精英分子的需求结合了起来，其经济与文化价值也以同样的方式糅合在了一起。 c:29

### 正德年间的衰落

士绅阶层本身更多的是一种社会文化的而不是经济的类别，它并没有一个准确的定义。 c:25

他们的社会流动性给予他们一种非正式的权力，但它与儒家理想是不相符的，后者指的是在地方官员身上所体现出来的对帝国秩序的服从与责任。同时，那种推动他们跻身显赫地位的社会力量，同样推动着下层的人往上爬，从而产生了更多的竞争对手。他们用以摆脱这种困境的语言策略，是为世道的沦落而悲伤，并把自己视为文明的最重要的希望。 c:51

明代中叶地方士绅在他们所编纂的地方志里，时常重复那位知县所希望的幻想：一个不变的四民分工的社会秩序。 c:17

把社会秩序说得犹如浑然天成，暗示了一种轻微的焦虑感，因为事情可能并不是像书上所描述的那样。 c:28

归有光的士商概念，标示了着明朝士绅关于社会秩序看法中一个激进的立场，但到了晚明时期，这种观点已流行开来 c:20

十六世纪六十年代，松江的文化鉴赏权威何良俊（1506—1573），把正德年代视为一个冲突和追逐名利最终破坏了四民分工的时期。他把导致那一模式崩溃的原因归咎于穷人：正德以前，人口中约一成的人为官府做事，其余九成在田野劳作。百姓满足于农耕生活，没有其他野心。但是自正德年间开始，那些曾受土地束缚的人们开始逃离农业，有些为富有的家族服务，另一些从事商业和手工业，其余的变成流浪者。他不无夸大地宣称，十分之六七的松江农民已经离开那个他认为是中国社会经济基础的耕作业。[插图]他忽略了，农民所逃离的松江土地已经被他的同类士绅地主控制，这些地主也许会惋惜旧秩序的衰落，但他们也正是从这种衰落中获利。 c:23

有些人喜欢将骚乱归咎于日本人，但沿海官员逐渐意识到，大部分海盗其实都是那些在朝廷抑商的大环境下寻求拓展贸易机会的中国人。换言之，正德年间出现的问题，根源在中国，特别是十六世纪初期，商业生产急剧扩大，而国家又企图遏止毫无约束的财富积累——这种积累通过对外贸易得以实现，两者之间的矛盾构成了问题的根源。 c:68

妻子可能带来嫁妆，而那是当她们的男人去世后夫系家族所渴望分摊的；兄弟可能分家，从而削弱宗族力量；从外面收养回来的儿子，可能会从他的族人那里抢走养父的财产。同时在整个以男性为联系的系统中，防止财产通过女性关系网流走的想法如此迫切，最终导致了谋杀女婴的习俗的产生。 c:41

士绅们自己承担着对于时代衰落的忧虑，而与此同时，他们自己也在逐渐重构和界定精英分子的生活。 c:26

儒家思想并没有为他们提供任何现成的法则，去把那些正在发生的事情转化成为一些合情合理的事情。对那些生活于晚明的人来说，挑战在于去发现新的法则。 c:27

### 第三章 夏（1550—1644年）

在上层士绅、大地主、富有商人的眼中，明朝后期是一个文化繁荣、新思想不断涌现和充满着欢愉的时代，同时也是一个令人困惑和忧虑的时代。在社会阶梯的另一端，生活在这个繁荣社会边缘的是满心愁苦的穷苦人。 c:55

### 钱神

他的杜绝家用浪费的训诫只有在商品经济环境下才有意义，因为只有在商品经济环境中才存在他所说的过度消费。 c:20

然而，明代后期的社会财富分配是不均的。明朝最后一个世纪的人口压力十分大，不可能全民皆富。 c:22

其中战争和饥馑是最经常提到的两种。其次就是瘟疫：比如说，彗星冲入翌主就预示着将有瘟疫发生，将有十分之一的人丧生。其他灾害包括不忠、劫掠、谋杀、外族入侵、霜冻、降雪、台风，还有所谓“女乱” c:16

预言未来是禁学，因为只有皇帝才有权占卜或预测上天的意志。 c:15

商业性刻印书籍使禁书成为不可能，读者是很难被说服不读这些书的。 c:21

除了以书籍为载体的信息量增加以外，各级政府机构拥有的官方档案也日益庞大起来。明代后期的政府官员几乎要被不断增加的文书档案淹没了。 c:25

新闻报纸业在那个时候还仅仅是一个勉强可以为生的行业，它给小本商人，而不是资金雄厚的大商人，提供了机会，属于典型的城市服务业。 c:25

### 旅行和书信

清初，顾炎武从这一严峻的结局出发，考察官员乘驿制度的衰落，将明朝的灭亡归因于驿传制度的废弛。[插图]尽管这一解释本身似嫌过于简单，但统治一幅员广大的帝国所必需的交通手段的丧失，确实是其最终覆灭的诱因之一。 c:34

在商业交通繁忙的路段，商业性的旅游服务既方便又便宜。每个渡口都有成队的游船供人使用，有大批的经营旅游和货栈的商行牙人和有组织的运夫。 c:16

对陆上旅行来说，更大的阻碍是盗匪的活动，对盗匪的担忧在明代后期的著作中屡有记载。 c:16

等到1596年，诗人袁宏道就可以高兴地宣称：旅游乃士绅之“一癖”。￼旅游成为塑造士绅文化品格的重要内容。 c:23

明代后期发生的两件事改变了书信往来的内容和形式。一是名人将他们的书信出版，作为交流新的思想观点的手段；二是商业性邮政服务的出现。 c:37

江南的商业邮政网络不仅寄信，而且还寄包裹。 c:20

### 消费与生产

一个跨地区的经济体——或者我们甚至可以说一个全国性的经济统一体——正在形成。 c:25

李乐忘记告诉人们的是，在万历年间劝说富人救济饥饿灾民成为最常见的救荒手段。￼这是最易行也是最省钱的办法 c:27

他们担心这种（旧有救荒体制的）失败不仅仅标志着某些制度的废弛，而且是结构性（社会制度）危机的征兆，为此他们努力寻找一种可行的解决办法。 c:34

更概括地说，在明代后期，中国部分地区粮食生产是基于对其他地区粮食需求的了解之上的。商人在持续的粮食供、求价格的差距中获得了长期的利润。 c:27

严格来讲，大多数投入市场的粮食或许不是作为商品被生产的，但是商人们是抱着它可以被出售的目的而收购回来的。更重要的是，粮食缺乏区有了一个稳定的贸易粮来源，意味着人们可以依赖市场取得粮食。这样，粮食市场于是促使其他物品的商品生产成为可能，尤其是纺织品。 c:39

中国南部的原棉生产通常是由拥有小块土地的小地主和佃农劳动完成的；而华北地区的植棉业则多以使用雇工种棉、轧棉的大型种植园为生产形式。 c:24

明代后期，中国并没有产生资本主义，这并不是说中国在产生资本主义上“失败”了；而是说，它创造了其他别的东西：一个广泛的市场经济。它利用国家交通通讯网络，打开了与地方经济的联系，在一定地区内将农村和城市的劳动力组织到一个连续的生产过程中来，却没有瓦解作为基本生产单位的农村家庭；重新组织了消费模式，却没有将生产和消费完全分离。它在缓慢但是必然地向士绅社会发展，通过消除儒家思想对商业的蔑视，使一个涵括精英阶层利益在内的强大联盟在清代得以形成。但是，这并不是欧洲意义上的资本主义。 c:86

妇女不仅仅是消费者，而且还在市场中以商品生产者和服务提供者的身份出现，最明显的就是纺织工人、小商贩和妓女。 c:19

这些纺织品可能是作为剩余品而被出售，也可能是作为商品而被生产出来的。当家庭生产的重心从剩余品的生产向商品生产转变，更多的妇女参加到这一生产中来的时候，明朝 c:27

从明代后期开始，妇女在纺织生产中逐渐被排挤到次要位置，在这一长期的过程中男子取代了她们原来的位置。在丝织业中，男子承担了织丝成布的工作，而将报酬低得多的其他生产工序（如缫丝）留给妇女。 c:37

妇女逐渐从生产领域转向商业领域，在明代后期，她们作为小商贩的角色日益凸显。 c:25

做娼妓的妇女通常都是被她们的父亲或丈夫卖到青楼里的，只有解除卖身契约才能获得人身自由。拥有这些卖身契和青楼的几乎都是男人。卖淫或许是女子的一种谋生之道，但对于 c:19

### 贸易

十六世纪中叶，大量白银持续不断地从日本流入中国市场，紧接着南美银块的输入进一步增加了白银的流入量。 c:24

1602—1682年间，仅荷兰东印度公司就运了六百万件。[插图]但我们也不能过高估计欧洲需求的作用。有人估计，在明代后期的瓷器出口中，仅有16%!运(MISSING)往欧洲；其余的部分被出口到日本和东南亚 c:20

白银在中国市场的高昂价格更加提高了外国贸易者在本国市场出售中国物品所获得的巨额利润。 c:35

不管它的经济、甚至是政治影响如何，明朝后期经济中大量的白银流通引起了社会行为的巨大变革，这对张涛和其他像张涛一样的人们的道德体系构成了威胁。 c:30

用贵金属的花费量来测定道德功善的这种可能性，为在儒家道德经济中给银钱一个正当的地位开辟了道路。 c:40

商人在中国经济中的地位和他们在社会中的形象，只是到了明代后期才得到提高。 c:28

对于商人的存在，士绅们不愿表现出完全释然的态度，他们情愿在市场和书房二者之间划出一条界线，以表示自己的轻蔑。 c:13

在这种身份转换的氛围中，商人渴望得到士绅身份，乐此不疲地尝试各种方法以实现从商人阶层到士绅阶层的转变。其中方法之一就是模仿士绅的行为举止。 c:27

财富是晋升到真正的士绅身份的前提条件。 c:22

在没有有效的、切实可行的对财产所有权的国家保护的情况下，减轻用于解决纠纷的费用的唯一办法，就是依靠行业内部约定俗成的法则。 c:23

### 时尚

商品经济中追逐时尚的冲动本身可能非常简单，但这种冲动表现出来的的形式却极其复杂。首先，时尚是在永恒的失望和失败中不断变化的。因为时尚是用来区别出类拔萃和平庸通俗的，大多数人肯定会在时尚追逐中败北；否则，每个人都变得风流倜傥，出色与平庸便无法区分。时尚从来都不是固定不变的，它的边界在不断地移动，总是有新的标准被不断地制定出来，使那些正在趋近于现行标准的人遭到挫折。鉴赏家必须得比纯粹的收藏者先行一步，真正的优雅一定要比徒有其表者技高一筹。 c:41

明朝后期的人们感到，对服装款式的限制和早期服饰的纯朴风格一去不返，平民穿起了超越他们身份的服装，他们在以服饰来摆脱自己在阶级社会中的无名地位。 c:33

商业消费的巨大能量最终战胜了传统的身份地位标准。 c:13

士绅同时扮演了这种时尚变化的代言人和反对者的双重角色。当每个人都开始追逐原本应属于士绅阶层的东西时，这些士绅试图以不断修改审美规则来维护他们优越于后来者的特权地位。这种对新时尚的无休止的追逐，否认一切事物既有形式的永久价值，最后让人麻木，不管是衣服还是鞋子，帽子还是饰品，家具还是食品，抑或是价值还是信仰 c:55

明代后期的有钱人始终怀有一种商业冲动，要去参与时髦的文化物品经营。 c:16

。对于装饰性的物品来说，了解其内含价值的最简单的方法就是选择本身由贵金属——金银做成的东西，比如金质餐具、银质香炉、用金线织成的锦缎 c:18

有钱人追求文化品位的第二种冲动，就是要拜有文化的士绅为师 c:32

这种鉴赏品位文学也在无声地重申这样一个事实：鉴赏水平的高低并不在于拥有（当然还包括购买贵重商品的经济能力），那些文化品位高的雅士总是比有钱人更在行。 c:24

明代后期赝品的流通似乎非常容易，这要归因于一个庞大的几乎不加选择的购买人群的存在。一些文人也并不是不愿意从中牟利。他们可以惟妙惟肖地仿摹古代名家字画，也有能力制造各式各样的赝品。万历年间，许多苏州文人都被卷进了以临摹名人字画牟利的活动中，有时明确说明是仿作，有时则不说。少数杰出的学者还可以靠这种工作来维持日常生活。 c:25

明亡后两种浪漫行为─忠于情人的浪漫和忠于覆灭的明朝的浪漫——的密切结合 [插图]进一步证实了这种隐喻，且进一步突出了对浪漫爱情的崇拜乃是来自男子叙事，他们将士绅阶层中最上层的一小部分分离出来，作为国家民族（不同于政权）人格化身的结果。 c:33

在明代后期，这种公开性对实现同性恋的社会目的来说是至关重要的。像购买珍稀的可供展览的手工艺品一样，这种行为将位于精英社会阶梯顶端的真正的少数与其他人区分开来。 c:29

张岱是我们了解明王朝最后几十年杭州动荡岁月的最好的向导之一。他写于明朝覆亡之后的冠之以“梦”的著作中，满是被痛苦的失落感强化了的或者可以说扭曲了的回忆。他关于自己所生活的晚明世界的认识，那个包括皇亲国戚、高官同僚、僧侣文豪以及名妓 ￼的上流社会，已经一去不复返，只存在于他的记忆中了。看着明朝的覆灭，即使是记忆中相对来说并不奢华的享乐内容，比如说吃水果，都使他烦恼万分。 c:14

### 明朝的覆灭

如果明代后期的士绅阶层能够在王朝更替战争中存活下来，这不仅是因为他们的互相关心和帮助，还在于在极端的不幸中他们仍然保持了与他们社会地位相称的行为举止方式。十七世纪四十年代的战争离散，既没有消除士绅间交往的体面做法；也没有消灭这些体面交往赖以实现的白银。 c:57

士绅社会集团能够在可能致命的王朝嬗变中生存下来，是由于其个体成员培养了在动荡时代取得食品和经济收入所需的技能、态度和与经济的联系。 c:65

或许恰是流动和商业，通过扩展社会生活的范围而不是从根本上改变它的构造，保证了由士绅控制的世界能够团结一致，即使在王朝分崩离析的时候？ c:25

事实上，正是明朝后期这可流动性、金钱、地位等诸方面的变化，才使他们能够安全地度过王朝嬗变的动荡。二人都利用了明朝后期的交通网络来逃避危险和寻找生机。 c:36

### 最后的回眸

这种解释在明朝后期来说很大程度上带有幻想的色彩，因为那时的山里人已经不再是高山上的世外桃源里向来纯朴善良居民的理想化身。他们中的大多数是那些新近被农业的商业化和高涨的地价排挤出来的边际人口，在那里他们靠从事种茶、采药、砍柴、伐木等商业性劳动来谋生。 c:28

他期望他们举手投足像个士绅，然而他们多数不是来自于可以受到良好行为举止训练的家庭，而这良好的行为举止恰是士绅阶层将他们自己与较低社会阶层区别开来的手段。 c:21

家族成员的过世成为宣扬家族地位、财富、正直以及社会关系的机会。当精英社会的成员不再都是那些拥有固定不变的地位和永久性身份的人（李乐宣称，在过去是这样，现在也应该如此），成员资格不停变动，加盟门槛不断变换着的时候，这样的宣扬是非做不可的。 c:25

财富的可流动性只能进一步强化社会等级制度，这样就迫使个人和家庭要加倍地奋斗，以便进入这个特权阶层并在其中保持自己的位置。 c:41