## 局外人

加缪  -  精品小说榜-社会小说

>     《局外人》是诺贝尔文学奖得主阿尔贝·加缪的长篇小说，是这位法国存在主义作家的代表作之一，也是20世纪世界范围内流行度最广的文学作品之一。《局外人》通过第一人称视角讲述了一位寻常的年轻职员，终日麻木地生活在漫无目的惯性中，某日去海边度假，卷进一宗冲突，犯下杀人案，最后因“他没有在母亲的葬礼上流一滴泪”的理由，被法庭以“法兰西人民”的名义判处死刑的故事。阐述了存在主义的一个重要命题：现代生活中人类社会的荒诞和陌生感导致个体的绝望与虚无。并通过平静地记述一个小人物被司法机关“妖魔化”的整个过程，深刻地讽刺了现代法律的虚伪和愚弄的实质。


### 版权信息

书名：局外人作者：[法]加缪 c:141

### 第一部

贝雷兹最后在村口追上我们时的那张面孔。他又激动又难过，大颗大颗的眼泪流在脸颊上，但由于脸上皱纹密布，眼泪竟流不动，时而扩散，时而汇聚，在那张哀伤变形的脸上铺陈为一片水光。 c:8197

### 二

我想，这又是一个忙忙乱乱的星期天，妈妈已经下葬入土，而我明天又该上班了，生活仍是老样子，没有任何变化。 c:7951

### 三

主人与狗挤住在同一个小房间里，日子久了，沙拉玛诺老头终于也像那条狗了。他脸上长了好些淡红色的硬痂，头发稀疏而发黄。而那狗呢，则学会了主人弯腰驼背的行走姿势，嘴巴前伸，脖子紧绷。他们好像是同一个种族的，但又互相厌恶。 c:4434

### 四

他的床嘎嘎作响了一下，透过墙壁传来一阵细细的奇怪的声音，我听出来他是在哭。不知道怎么搞的，这时我突然想起了我妈妈，但是明天早晨我得早起。我不饿，所以没有吃晚饭就上床睡了。 c:5618

### 五

人们永远也无法改变生活，什么样的生活都差不多，而我在这里的生活并不使我厌烦。 c:13134

### 六

到了街上，光天化日之下强烈的阳光，照在我脸上，就像打了我一个耳光。 c:5081

我意识到我打破了这一天的平衡，打破了海滩上不寻常的寂静，在这种平衡与寂静中，我原本是幸福自在的。接着，我又对准那具尸体开了四枪，子弹打进去，没有显露出什么，这就像我在苦难之门上急促地叩了四下。 c:8020

### 第二部

这是因为我从来没有什么值得一说的，于是我就不说。 c:5123

### 二

人生在世，永远也不该演戏作假。 c:12657

### 三

我只是觉得自己似乎是在电车上，对面座位上有一排不认识的乘客，他们审视着新上车的人，想在他们身上发现有什么可笑之处。我马上意识到我这种联想很荒唐，因为我面前这些人不是在找可笑之处，而是在找罪行。不过，两者的区别也并不大，反正我就是这么想的。 c:5838

这就是这场审讯的形象，所有一切都是真的，但又没有任何东西是真的！ c:7061

### 四

可以说，人们好像是在把我完全撇开的情况下处理这桩案子。所有这一切都是在没有我参与的情况下进行的。我的命运由他们决定，而根本不征求我的意见。 c:9136

### 五

现在我面对着这个充满了星光与默示的夜，第一次向这个冷漠而未余温尽失的世界敞开了我的心扉。我体验到这个世界如此像我，如此友爱融洽，觉得自己过去曾经是幸福的，现在仍然是幸福的。为了善始善终，功德圆满，为了不感到自己属于另类，我期望处决我的那天，有很多人前来看热闹，他们都向我发出仇恨的叫喊声。 c:12998

### 导读 《局外人》的社会现实内涵与人性内涵

我不是这里的人，也不是别处的。世界只是一片陌生的景物，我的精神在此无依无靠。一切与己无关 c:6520