## 布鲁克林的荒唐事

保罗·奥斯特  -  精品小说榜-情感小说

>     退休保险经纪人内森·格拉斯身患绝症，孤身一人，只想寻找一个清静的地方“结束这悲凉荒谬的一生”，有人建议了布鲁克林，那里正是他童年的故乡。内森邂逅了失散多年的外甥汤姆·伍德，与同样失落的汤姆一起结识了公园坡形形色色的小人物：浮夸神秘的旧书店老板，牙买加变装皇后，风情万种的饭馆女侍应……内森渐渐爱上了布鲁克林慷慨的活力，而汤姆的外甥女，古灵精怪的九岁女孩露西的突然闯入，彻底改变了两个男人的生活。在命运的交错纠缠中，内森也得以修复自己的灵魂，面对过去，重新开始。月亮始终在布鲁克林桥上升起，霍桑、爱伦·坡与梭罗的影子依然庇护着随处可见的失意者与梦想家，奥斯特优雅深情地描绘这座城镇，将之视为人类精神的终极避难所。


### 序曲

我在寻找一个清静的地方去死。有人建议布鲁克林。 c:149

她很像她母亲以前那样，罕有一日说些别的事，却尽来些老生常谈—都是些充填当代智慧垃圾场的陈词滥调和陈旧思想。 c:206

我的独生女生活在这世间二十九年，可从没有讲出些富有新意的话，完完全全属于她自己的话。 c:157

不论医生对我的病情作何预测，要紧的是不要把任何事情视为命中注定。只要我活着，我就得思虑出一条重新开始生活的路子，即使我活不了多久，我也得做些事情，而不能光坐着等死。 c:164

大多数早晨，我自己在家做早餐，但由于我不爱做饭，也缺乏烹调才华，所以往往在餐馆吃午饭和晚饭—总是独自一人，总是有一本书摊开在我面前，总是尽量缓慢地咀嚼我的饭菜，以便把用膳时间拖得越长越好。 c:46

他们会随意干涉别人的事情（老妇人会对年轻妈妈骂骂咧咧，因为她们没有让孩子们穿得足够暖和，过路人会一把抓住遛狗的人，埋怨他把牵狗的绳子拉得太紧）；他们会像发狂的四岁孩子那样七嘴八舌地争论有争议的停车位问题；他们妙语连珠，俏皮话脱口而出，好似天性使然 c:75

我称之为《人类愚行大全》，我打算在此书中用尽可能简单、清晰的语言，把我作为人的漫长而曲折的一生中所犯的所有错误、所有失败、所有窘迫、所有蠢举、所有弱点和所有无聊行为通通写进去。 c:131

每次坐下写作，我总先闭上眼睛，让思想朝它选择的方向飘游。强迫自己用这种方式松弛下来，我设法从遥远的往昔挖掘出了相当数量的素材，在此之前，我以为这些材料都已丧失殆尽。 c:52

人永远不应该当众承认自己放屁。这是不成文的法律，是美国礼仪中最为严格的一条。屁并非来自谁和来自何处，它们是匿名的散发，属于整个团体，即使屋子里的每一个人都可指向肇事者，其唯一明智的做法就是否认。 c:219

人人都容易产生黯淡心情。我承认，我自己就有很多被阵阵袭来的孤独感和伤感击倒的时候。 c:125

死亡的前景必然会使人沉浸于严肃思考，卖保险的工作一部分固然只是为了赚钱，但也与最重大的形而上学问题相关。生活的目的是什么？我会再活多少年？我死后该怎样保护我心爱的人？ c:116

这个病人就是乔纳斯·韦恩伯格的母亲。这个医生告诉我说，她没有恢复意识就死了。 c:44

### 邂逅

作为她的哥哥，这是他从未受到过的最沉重的打击，即使几年后他自己患了癌症、临近死亡时，他也没有感到像他妹妹去世时所感到的悲痛。 c:33

我的生活成了这个样子：当兵两年，工作，结婚，家庭责任，必须挣更多更多的钱—如果我们缺乏自我奋起的精神和劲头，我们就会陷入所有这些淤泥而不能自拔。但我从未失去对书本的兴趣。读书是我的消遣，我的安抚，我的慰藉，影响我抉择的力量：为纯粹的乐趣而读，为环绕你四周的幽静而读，你听见作者的话语在你的脑海里回响。 c:331

“是关于一个并不存在的世界，”我外甥说，“一项心灵庇护所的研究，一个不再可能生活在现实世界的人所前往之地的地图。” c:37

“它们所描写的是理想的房间、理想的房子和理想的风景。然后，我又跳到梭罗那里，查看在《瓦尔登湖》里出现的房间、屋子和风景。” c:14

一个人只要有胆识拒绝社会要他干的事情，他便可以过上按自己意愿过的生活。目的何在？自由。 c:299

汤姆以清醒、冷静而不是茫然自失的态度对待生活。 c:49

她是一阵唐突言辞和豪壮行为的旋风，一个无所不知的万事通，一台不倦的任性而为和恶搞的马达。 c:57

他性格极坚强，因而不会被不可预测的苦难和厄运的风暴抛出轨道。 c:57

曾在外甥眼里闪亮的火花已经熄灭。他身上的一切都意味着失败。 c:88

随着他笑逐颜开，我看到了与先前一样的汤姆式笑容，心头感到很振奋。他的笑容也许多了一丝忧郁，但还不足以把他改变得像我所担心的那么严重。 c:25

还没等我回答，他就从柜台后冲出来，伸出双臂抱住了我。我自己也没想到，泪水很快湿润了我的眼睛。 c:19

### 告别宫廷

仿佛不真实的梦境，我的欢乐已经过期，所有我受宠爱的日子都已归返过去，我的爱情引错了路，幻想全已退休：过去的所有一切，只剩下了悲戚。 c:217

### 炼狱

他坚持开出租车，并不是想要在艰苦处境中勉为其难。他在寻找一条能获得某种机缘的路，在明白究竟是什么样的机缘之前，他没有权利把自己从桎梏中解脱出来。 c:194

她们期待年轻男子有满脑子勇敢的思想，有怎样去征服世界的妙计良策。汤姆的怀疑和内省，他对现实本质的晦涩见解，他的踌躇神态，都使她们失去了兴趣。开出租车谋生已经够糟糕了，可他还是一个哲学家似的出租车司机， c:125

翻翻那一堆堆被丢弃的书，闻闻那陈年的尘味， c:19

他知道汤姆正处于冬眠阶段，在盲目地与绝望的黑天使搏斗，但事情终究会有转变。这转变是十分肯定的，尽管汤姆自己尚未知道。而他一旦知晓，所有关于开出租车的无稽之谈都会立即成为往日不可告人的秘密。 c:122

你说的话得有火花闪亮，有冒泡的东西来证明你不仅仅是一个在生活道路上步履蹒跚的笨蛋。 c:154

每个目的地都是任意的，每个抉择都是偶然而定。你飘啊，晃啊，尽快地开到那儿，但你对事情真的没有发言权。你是诸神的玩具，你没有你自己的意志，你身在那里的唯一原因是为他人的突发念头服务 c:125

没有苦役，便没有狂喜。 c:184

汤姆越瞧不起自己的工作，就越固执地维护自己的惰性，而惰性越重，就越瞧不起他自己 c:141

### 危墙倾倒

当一个人的唯一家当是自己的头脑和舌头时，他在决定张嘴说话之前必须想得很周到。 c:153

### 阢陧话旧

他虚度的一生中严酷而愚蠢的完整故事 c:14

一个被放逐而又被困于自己家庭中心的流亡者 c:75

从他青春期的最早岁月开始，他的性史是对肉欲与情感这不同的两者一视同仁的记录。哈里很高兴自己走了这条路子，很高兴自己不受某种偏见的影响，那种偏见会迫使他拒绝一半人类的诱惑力。 c:30

哈里过去多次爱过别人，但很少得到爱的报答。 c:12

哈里对美有一种本能的、高度的鉴赏力，从不会爱上任何缺乏魅力的人。 c:47

伽拉忒亚 c:25

他和贝特结婚是因为她答应给他自由，但一旦两人同居成家，他发现自己很少或根本没有兴趣来实践那种自由。 c:36

一个人如果能为自己营造一种神秘气氛，他在与公众打交道时总能占上风。 c:119

史密斯的作品包括了一切：气魄、色彩、活力、光线。人物形象纷繁，笔触十分鲜明，与感情的炽烈呼号相共鸣，这人性的呼喊是如此深沉，如此真实，又如此激昂，以至于似乎在同一时刻既表现欢乐，又表现绝望。 c:45

哈里给迷得晕晕乎乎，不明白自己在被他利用，即使明白，事情或许也不会有什么两样。 c:24

但那只鹅在墨西哥唱着“天鹅之歌”做了最后一跳，于是便不再有金蛋可下。 c:16

德莱尔把自己改造成了史密斯的替角，为了进入一个死者的心灵而一丝一毫地净化了自己的个性。 c:42

他的负担过重的心脏怦然跳动，好像吃力地穿越了许多个欢乐的圈环 c:41

他就会像一把五彩纸屑一样被四面八方的风吹走。 c:58

他太虚弱了，对未来太忧虑了，他不能不接受，但当他在契约上签字时，他明白自己签走了灵魂，永远地堕入了地狱。 c:42

将哈里视为道德堕落者，某种不够格做人的有机体低级亚种的典型 c:41

他选择了布鲁克林，因为布鲁克林既是纽约，又不是纽约 c:39

为一个允许死亡把我们从世界上带走的世界悲哀。悲哀吧！ c:90

### 无赖小议

他逃离了过去自我的黑暗树林，像明亮的太阳出现在阴晴不定的天空。 c:72

人类欺骗，景象壮观。不管你喜欢不喜欢，这景象从四面八方朝你而来。这是城里最有趣的演出。 c:137

我宁要一个狡猾的无赖，也不要一个虔诚的傻瓜。无赖可能不总是按规则来游戏，但他富有活力。当你发现一个有活力的人时，这世界就还有一些希望。” c:329

### 睹其本人

人们说过很多事情，可并不意味着他们打算去做。 c:75

人到了我们这个年龄，内森，只是一系列‘前’而已。不是吗？ c:45

一个人请求他人的原谅是件复杂的事情。这是在昂首倨傲与含泪自责之间的微妙平衡，除非你能向他人真正敞开胸怀，否则所有的道歉听来都未免空洞虚假。 c:263

恢复健康的唯一方法就是回到过去，向每一个他曾经错待或得罪过的人谦恭道歉。他愿清洗正在体内化脓而令他疼痛的罪愆，净化自己的良心，从而有一个新的开始。 c:96

可此刻我又是独自一人，突然意识到自己变成了一个多么可悲又孤单的人—一团毫无目的、与世隔绝的人肉。 c:70

如果要从过去与她相处二十九年的所有时光中选择一个时刻、一个记忆储存在我脑子里，我相信我会选择这个时刻、这个记忆。 c:36

### 精子库奇事

据此，我想我的外甥女以某种方式从地球表面坠落下去，再也听不到她的信息了。 c:17

你对你所知的所谓世界知识产生了一点自满情绪，然而不时地总有什么事情会发生，把你从你自鸣得意的优越之茧内震出，再一次向你提醒你还不懂得的生活的基本要素。 c:222

经过惩戒和伤害，施于其身的邪行罪恶仍然萦绕心头，所以她渴望的只是一个平淡又平静的喘息机会，一个恢复精力的机会。 c:13

绿色皮靴和中国风拖鞋，机车夹克和丝绸裙子，花边手套和长得惊人的围巾，一种半朋克、半奢华的风格，似乎要表达她年轻而勇敢的“滚你妈的”精神。 c:18

或者说，为了努力净化自己，她是否抹掉了自己过去生活的所有痕迹。要去除那只华丽的五彩鸟，她得经受痛苦呢。 c:26

“不必。这不值得。我倒更愿意你让我为你感到难过。” c:23

### 布鲁克林皇后

正如奥斯卡·王尔德所说，过了二十五岁大家都是同一年龄 c:188

汤姆年仅三十，正处于男子的风华正茂时期，可一旦接近女人、追求爱情，对自己就几乎完全没有信心了。 c:11

而对汤姆来说，一切都取决于有无胆量使自己迅速恢复元气，重新紧张竞争一番。否则，他将在他个人的黑暗而狭隘的地狱里凋零枯萎，几年过去之后，他会逐渐变得难以叫人接受，逐渐变成一个他不该变成的人。 c:102

我外甥心上人的最动人之处是她绝对自如的姿态，一种漫不经心的率性自若，使她完全沉浸于此时，一个始终存在并继续存在的时刻。 c:41

不是一个神圣不可接近的女神，而是一个有血有肉的女人，就像每个人一样，她也吃饭、拉屎和性交。 c:53

她是一个实际而可触知的人，而不是生活在他的幻想云雾中脱离躯壳的幽灵 c:33

连我本人对自己的推断能力也感到惊讶，真希望我变成两个人，这样我就可以拍拍自己的背 c:69

低着头，红着脸，看来像一条准备挨鞭子抽的狗。 c:22

### 愚蠢男人

当一切努力均归失败时，你就要用爱的信物来狂轰滥炸。 c:107

知识分子叫人讨厌，内森。他们是世界上最令人厌烦的人。 c:64

我们俩和哈里·布赖特曼坐在另一家餐馆，共进晚餐，饮酒，同时为人类世界的神秘玄妙而殚精竭虑。 c:30

### 食饮之夜

我不谈什么拯救世界的事。此时此刻，我只想拯救我自己。还有我关心的一些人。 c:27

我们正处于这个世界的中心，不管我们喜欢不喜欢。一切都围着我们，每次我抬起头，好好地瞧瞧这世界，我心里就充满了厌恶。悲哀和厌恶。你以为第二次世界大战把问题都解决了，至少管它个两三百年。可我们不是仍然在互相残杀、撕成碎片吗？我们仍然像先前一样互相仇视憎恨。 c:54

内心庇护所，哈里。一个人在现实世界里再也不能生活下去时要去的地方。 c:149

旅馆象征着保证你有一个更好的世界，一个不仅是地方的地方，而且还是一个机会，一个生活在你梦想之中的机遇。 c:77

生存大于生活。生存是所有人的生活都加在一起，即使你住在纽约州水牛城，从未到过离家十英里以外的地方，你也是这个生存之谜的一部分。即使你的生活多不重要，也没有关系。发生在你身上的事情同发生在任何其他人身上一样重要。 c:119

我们坐在这里等候下一道菜，喝着一瓶极好的法国桑塞尔白葡萄酒，同时用言不及意的故事来自娱。这没有一点儿错。在世界大多数地方，这被视为高度的文明行为。 c:16

我只想以一种新的方式生活，再没有别的了。如果我不能改变这个世界，至少我可以试着改变我自己。 c:92

如果我要在穷乡僻壤度过我的风烛残年，那我就要过得大手大脚。我不要乡下佬那套东西，汤姆。我要把自己变成一个乡绅，否则就不干这种事。 c:17

### 愚蠢男人（之二）

就像你晚些时候才把一个词加进了你的词汇库—然后不论你往哪儿转身都能听到这个词 c:49

关于离婚夫妇之间宽容和友善的神话就说到这儿吧。我们的谈话结束后，我的一半心情是跳上下一列前往布朗克斯维尔的火车，赤手空拳把伊迪丝掐死，另一半心情是想啐唾沫。 c:56

“他在演一场好戏，”他说，“总在不停地说话。总在不停地讨价还价。谄媚，蔑视，劝诱—无休止的佯攻虚击和退避躲闪。 c:26

### 猴子把戏

所有的人在内心里都装着几个人。大多数人往往从一个自我跳到另一个自我，竟不知我们自己是谁。一天跳上去，一天又跌下来；早上闷闷不乐、缄默无言，晚上放声畅笑、大讲笑话。 c:248

我们彼此不常见面，可你知道秘密韵事像什么。说了那么多谎言，做了那么多推托，但不论何时发生这种事，那余火尚存。 c:41

我身体里有个小魔鬼，要是我不让它不时跑出来闹闹把戏，这世界就太乏味、太腻味了。我不喜欢感到怨气和厌烦。我这人热情满腔，生活变得越危险，我就越快乐。有些人玩牌赌博。有些人登山或跳伞。我喜欢骗人。我喜欢瞧瞧我可以做成多少事情而不被发觉。小时候，我的一个梦想就是出一套百科全书，里头的信息全是假的。每个历史事件的日期是错的，每条河流的地点是错的，传记的传主是根本不存在的。什么样的人才幻想干这种事情？疯子，我想。可是，哎呀，那个念头常引得我发笑。 c:101

如果你对戈登的看法是对的，那我的生命就已经结束了。这又有什么关系呢？ c:23

### 敲门之声

“要注意态度，孩子。要说好话和恭维话，说甜言蜜语，好像把糖浆和蜜糖加在一起的双倍奉承。” c:26

汤姆细腻、脆弱，过于注重细节，是世界上最敏感的家伙。 c:28

雷切尔小时候，我错过了很多机会，而现在，突然有一个小女孩在这里，她需要照顾，需要有人为她买衣服，给她饭吃，需要一个成人有足够的自由支配时间去关心她，把她从令人困惑不解的缄默状态中拖出来 c:18

### 驾车北行

正是在那些开阔的公路上，他的心情松弛下来了，丢弃了压在他心头的苦恼，暂时停止了对世界的憎恨。 c:14

经过沙漠中的徘徊岁月，你最终将找到你真正的职业。现在你不用再为金钱而工作，你正在做这个事，这就意味着你会一直做下去。” c:37

那是因为写作是一种疾病，汤姆接着说，你可以称之为精神的传染或流感，所以可能在任何时候突然侵袭任何人，不论是年轻的或年迈的，坚强的或脆弱的，酒醉的或清醒的，神志正常的或精神错乱的。 c:112

卡夫卡用一个夜晚写出第一篇小说。司汤达在四十九天内写出《巴马修道院》。梅尔维尔写《白鲸》用了十六个月。福楼拜写《包法利夫人》花了五年时间。穆齐尔用了十八年写《没有个性的人》，至死也没有写完。我们现在还关心这些事吗 c:69

“你从未上过研究生院。当你挺身而出为民主力争世界安全的时候，我可坐在图书馆的小单间里，把那些无用的信息塞满了我的脑袋。” c:20

“克里斯托弗·马洛。”“二十九岁就死了。济慈二十五。乔治·毕希纳二十三。请想一下，十九世纪最伟大的德国戏剧家二十三岁就死了。拜伦勋爵三十六。艾米丽·勃朗特三十。夏洛蒂·勃朗特三十九。雪莱只差一个月三十。菲利普·锡德尼爵士三十一。纳撒尼尔·韦斯特三十七。威尔弗雷德·欧文二十五。乔治·特拉克尔二十七。莱奥帕尔迪、加西亚—洛尔迦和阿波利奈尔都是三十八。帕斯卡三十九。弗兰纳里·奥康纳三十九。兰波三十七。两个克莱恩，史蒂文和哈特，分别为二十八和三十二。还有卡夫卡最喜爱的作家亨利奇·冯·克莱斯特，三十四岁时与其情人双双自尽。” c:47

那老姑娘手里高举的不是火炬，却是一把指向天空的利剑 c:24

卡夫卡的妙处在于他会跟你待在一起，一旦你浏览了他的作品，你就不会忘记了。” c:59

当一个人有幸生活在故事之中，生活在一个想象的世界里时，这世界的悲苦也就消失了。只要这故事不断延续下去，现实也就不再存在。 c:345

### 可乐之计

故事的真实性往往有赖于细节 c:62

油箱快要空了，我们的肠胃也快要空了，我们的膀胱则满了 c:24

露西却完全置身于物外—在冷漠的云朵上轻盈地飘浮，纯洁的心灵离开她的身躯而去。 c:17

他为他的佩格伤心，就是这么回事儿。有些男人酗酒。有些男人再找个老婆。斯坦利割他的草。这没有什么危害，不是吗？ c:43

### 生存饭店的良辰美景

我想记住一切。如果一切太多的话，那就记住一些。不，比一些要多。几乎是一切吧。几乎一切，连同那些为遗漏部分所保留的空白。 c:107

他乐于给人方便，宽容他人过错，自身却过得并不舒服，是一个散了架、正在竭力拼凑齐全的人。 c:168

这小女孩最不需要的是神经质的庸俗女人，她会受不了这种女人急躁而过分的要求。 c:27

除非有孩子，孩子才是一切的安慰。 c:63

有几分钟，那种变幻和流淌的感觉吞食了我。脚下悉心管理的柔软青草，从耳边嗡嗡地飞过的马蝇，这草的气息，忍冬和丁香灌木丛的气息，还有种植在房子四周的鲜艳的红郁金香。空气开始颤动，过了一会儿，一阵微风吹拂我的脸庞。 c:35

六十英亩树林。一个池塘。一个荒芜的苹果园，一堆被丢弃了的蜂箱，树林里一座用来蒸馏槭糖浆的木屋。斯坦利的草地上的草，可爱的、无边无际的草，在我们四周并向更远的地方伸展开去。 c:24

用蒸汽压路机的高压手段，用旋风般的猛烈劲儿，一个花言巧语的怀春少妇可以击败我们的男孩，使他就地就范。 c:20

他没有更多的事情要做，现在这样干有助于排遣落寞无聊。 c:16

我们的主人向我们倾诉他生活的不幸，我却觉得我在这个地方非常高兴，自在地坐在席间，看着餐桌上的东西，吸进空气，又从我肺中呼出，玩味着一个简单的事实：我还活着。我对自己说，多可惜啊，生命会结束；多可惜啊，我们不能永生。 c:64

但对他而言，只要能想象一下新的生活，似乎就能使他变成另外一个人。 c:41

白色、褐色和黑色皮肤的混杂和变幻，外国口音的多声部合唱，孩子们和街道，努力奋斗的中产阶级家庭，女同性恋者，多家韩国杂货店，一个留络腮胡子、身穿白色长袍、每当我们穿过街上人行横道时总向我鞠躬的印度教徒，矮子和跛子，蹒跚在人行道上的年迈养老金领取者，教堂钟声和上万条狗，不公开身份的隐居人口，还有无家可归捡破烂的人，他们推着购货车沿街走，在垃圾堆里掏摸瓶瓶罐罐。 c:43

这是明眼人自己骗自己的共同演习。因为最后什么也不会有，所以我们可以一起畅想而不必为结果忧心忡忡 c:49

每个白痴都占据着他的防守地盘，要把不属于你部落的可怜的陌生人赶往地狱。” c:14

成千上万的无辜者惨遭屠杀，他们不为别的原因而死，据说只因为他们与杀害他们的人不同。 c:61

人们无法摆脱弥漫尘世间的苦楚烦恼。即使在南佛蒙特最偏远的小山顶，即使在重门深锁的虚幻圣地—所谓的“生存饭店”，也是如此。 c:81

又是一个艳阳天，或许是这个春季最美的一天，不料也是惊心动魄的一天，那些令人震惊的事情最后会令完美的风景和天气黯然失色，我只得把它们置之脑后。 c:32

### 叛卖行为

即使话语是杀害他的唯一武器，它们伤害他的野蛮程度并不亚于用锤子砸他的脑袋。 c:17

这是情爱出了差错，先前他从未遇到过这种程度的诓骗，由此而来的痛苦摧毁了他抵挡这场袭击的所有力量。 c:22

当他的脑子变成敞开的伤口、乱糟糟的脓团、破碎的神经细胞和短路的电脉冲时，他又怎能思考呢？当生命中你极喜爱的一个人刚用一连串凶恶的咒骂侮辱过你，用他的轻蔑之斧打击你、使你这个倒霉蛋陷入极度悲伤时，哪还有什么理智？当同一个人及其新的同谋者宣告他们企图抢夺你拥有的一切、你感到无力阻挡他们时，哪还能平心静气？有谁能批评哈里缺乏先见之明呢？有谁能指责他身处纯粹本能的惊恐中呢？ c:90

就这样，哈里·布赖特曼，曾用名哈里·邓克尔，弗洛拉的父亲，贝特的前夫，在2000年一个闷热的下午，死于布鲁克林一条人行道上，安息在B.P.M．的臂弯里。 c:19

### 反击

如果你不能用你的先见之明防止你的朋友毁于一旦，先见之明又有何用？ c:81

哈里做出了他的崇高姿态、炫耀之炫耀。他照顾了他的男孩们。 c:28

此人也许是长成了小魔鬼和无赖，但他的一部分依然是幻想从被炸毁的欧洲城市里抢救孤儿的十岁小孩子。 c:85

### 告别

房产的一部分也好，书店的一部分也好，拉弗斯都不要。他也不要布鲁克林的一部分、纽约市的一部分、美国的一部分了。他所相信的美国只是有哈里·布赖特曼在内的美国。现在哈里离开了这个国家，拉弗斯感到这是他返回老家的时候了。 c:25

我只是个怪物，嘿，一个小小的有色怪物，不属于这个地方。一个男孩身躯里的女孩。一个想回老家的垂死男孩。 c:21

虚荣和贪欲使其他的人变得那么脆弱，以至于无法抵挡这世界上的种种诱惑。 c:85

但他不断地抱怨天气热，抱怨树林里麇集的蚊子，我觉得这些埋怨都是一种孩子气的不得体的自私表现， c:40

这既堂而皇之，又离奇古怪；既有趣好笑，又令人心碎；既感人肺腑，又叫人捧腹。既是其所有的一切，又是其没有的一切。蒂娜在那里做着手势，装着大声唱出歌词的样子。她满面柔情和爱意。泪水湿润了她的眼睛，我们都伫立原地，纹丝不动，不知要跟着她哭还是笑。就我个人来说，这是我一生中最奇特、最玄妙的时刻之一。 c:51

### 事态发展

可他究竟想要什么？这是一个基本问题，而眼下这依然是一个没有答案的问题。 c:17

我们周围的世界改变得多么迅速，一个问题多么快地替代了另一问题，几乎没有享受胜利喜悦的时刻。 c:90

很多希望。一起欢度未来的希望。有孩子的希望。有猫有狗的希望。有树和花的希望。有美国的希望。有英国的希望。有世界的希望。” c:48

我知道最好的良药就是使她忘掉特仁斯一段时间，使她不再在这个困扰她数周的问题上沉吟不决。 c:12

“我必须这样，汤姆。如果我对自己不自信，我就不会在这儿。我就不会让我的所有行李等在外面的汽车里。我就不会知道你是我这一生的男人。” c:33

### 山楂街或霍桑街

一日又一日，她渐渐地把他转变成命中注定的那个男人。 c:21

在每个人的生活里都会有一个时机到来，我则有很多的时机。 c:122

他严格坚持素食，个性冷漠，像一杆熄灭了的路灯柱。 c:16

### 飞返纽约

当你觉得别人比你强的时候，就会这样。你停止独立思考，很快就不再有自己的生活。 c:142

你不能放弃自己的权利，即使你信任另一个人，即使你认为另一个人知道什么是最好的。 c:174

。我一直在观察你，女郎，在我的教会的所有人员中，你是唯一一个值得怀上我的种子的人 c:11

“这是一根圣骨，牧师一边说，一边在我面前用手摆弄着那勃起的东西。上帝赐予我这个荣耀的礼物，从中喷射出来的精液可以孕育天使的生命。捏在你手里吧，女教友奥罗拉，感觉一下那在静脉中延烧的火吧。把它放进你的嘴里，尝尝我们仁慈的主发觉适合于我而赋予我的肉身吧…… c:21

### 新生活

乔伊斯和我尚未到我们生命的十二月，可五月却显然已远在我们身后。我们同在十月中下旬的一个午后，一个晴朗的秋日，头上是纯净的碧空，空气中有阵阵寒意，千万片树叶仍然依偎着树枝—大多数是褐色的，可也留下了很多金色的、红色的和黄色的，这情景使你愿意待在户外，待得越久越好。 c:92

这是一个没有矫饰的女人，一个相信自己的身份和为人的女人。 c:13

尽管如此—关于人的生活还有比这尽管如此更神秘的吗？ c:20

即使这份感情尚未充分发展，还不是那种想必可以界定成爱情的百分之百的热恋，还处于感到有所不足的程度—但是离这界限已如此接近，以至于区分这个差别变得毫无意义。 c:26

别这么傻。我们现在这样子才好呢。何必晃荡这船，给我们自己添乱？结婚是年轻人的事儿，是那些想要娃娃的孩子们的事儿。我们已经是过来人。我们自由了。我们可以像一对少男少女那样一起厮混，我们再也不会搞得怀孕。吹声口哨吧，伙计，我就是你的 c:59

世界上一切都将臻于至善—我一生中第一次既得到了蛋糕，又吃了蛋糕。 c:109

房地产是纽约的官方宗教，其上帝身穿灰色细条西装，名叫“现钞”，“现钞多多益善先生”。 c:30

天鹅般纵身一跃进入永恒的伟大境界 c:27

孕妇们在我身边迅速出现，而我自己似乎也变成了女人：一个一提到婴儿就潸然泪下的人，一个走到哪儿都要带上纸巾盒救急以免自己当众尴尬的哭鼻子傻瓜。 c:29

尽管不是母亲自己的过错，可她还是伤了女儿的心，这伤口又怎能愈合，如果女儿不用尽量大的声音哭喊出来，向世界宣布：我痛苦，我受不了了，救救我？如果露西能保持安静，这个家会是一个更安宁的地方，但抑制她的喊叫只会导致她长期无穷尽的烦恼。她得发泄出来。没有其他方式来阻止伤口流血。 c:42

你还是没有搞清楚。我说的是我们相爱了。南希和我是情人。 c:21

我们情投意合，就像姐妹一样。我们总是知道对方的想法和感情。我交往过的男人，都总是在说话—空谈啊，解释啊，争论啊，尽在那儿瞎扯淡。而我们在一起时，我只要看着她，她和我就融为一体了。以前跟任何人在一起我都从来没有这种感觉。南希称之为神秘缘分，可我就说是爱情，圣洁而单纯的爱情，真正的情感。 c:36

### “就像托尼”

人们感其所感。我有什么资格对她们说三道四？ c:78

“我也不大清楚。我自己深为女人所吸引，所以我想我可以懂得为什么一个女人为另一个女人所吸引。” c:31

你要避免正面冲突。不要气馁。多多保重自己。每次选举都投民主党的票。到公园去骑车。梦见我完美的金身玉体。服你的维生素。一天喝八杯水。给大都会棒球队捧场。多看电影。工作不要太卖力。跟我一起去巴黎旅行。雷切尔生孩子后到医院来，抱抱我的外孙或孙女。每顿饭后都要刷牙。过马路不要闯红灯。保护小人物。也维护你自己。记住你有多美。记住我多爱你。每天喝一杯加冰的苏格兰威士忌。要深呼吸。始终睁开你的眼睛。躲开油腻食品。心安理得地睡安稳觉。记住我多爱你。 c:191

我好像巴不得变老，”他说，“人老了，生活就没有烦恼了。”我在乔伊斯脸颊上亲了一下，低声说道：“那个笨蛋不知道自己在说些什么。 c:47

发病把我带到了另一个地域，生死问题在那个地方已无关紧要。你只有接受。你只有接受给你的赐予，假若那天晚上给我的是死亡，我已准备接受。 c:69

### 灵感

是你住院时发生在你身上的情形。他们脱下你的衣服，给你穿上一身让你蒙羞的睡衣，你突然就不再是你自己。你成了一个栖息在你身体里的人，你现在不过是许多失灵零部件的综合体。被贬低到这种地步，也就是失去了所有的隐私权。 c:104

当一个人觉得自己快死了的时候，他可以和任何愿意听的人说话。 c:31

如果说从这次与死神擦肩而过中我学到了一些东西的话，那就是我的生命从最狭隘的意义上来说，不再属于我自己。我只需记住在炎症恶狠狠地袭击时我所感到的撕肝裂肺般的剧痛，从而懂得每一次充实我肺脏的呼吸都是那些率性任意的诸神给予的礼物，从今以后，我心脏的每一次搏动都是诸神随心所欲赐予我的恩惠。 c:139

永远不要低估书本的力量。 c:122

### X标志位置

但现在还只是八点钟，我在明亮的湛蓝天空下沿着大街漫步，我很快乐，我的朋友们，就像任何活着的人一样快乐。 c:83