## 野草在歌唱（莱辛作品）

多丽丝·莱辛  -  精品小说榜-社会小说

> 《野草在歌唱》是诺贝尔文学奖得主莱辛的成名作。玛丽是南部非洲土生土长的白人，婚后生活并不如意，农场经营惨淡，家中一贫如洗，精神无所寄托。黑人雇工摩西的闯入打破了她麻木混沌的生活，使她有了新的生存力量。然而种族歧视的烙印深深地打在南部非洲每个人的身上，注定了他们所面临的必将是悲剧。


### 第一章

气愤之余又夹杂着一种几乎是得意的心情，好像某种想法得到了证实，某件事正如预期的那样发生了。每逢土著黑人犯了盗窃、谋杀或是强奸罪，白人就会有这种感觉。 c:105

有许多人必定还会把这则消息剪下来，和一些旧的信件放在一起，或是夹在书页里，要将它作为一种警示或一种告诫保存起来，日后好带着缄默和神秘莫测的表情瞧一瞧这片发黄的纸。 c:35

不过种族的划分当然已经存在。那一小群“南非白人”有他们自己的生活方式，英国人对他们很瞧不起。所谓“穷苦白人”原本指的是南非白人，而决不是英国人。可是把特纳夫妇说成是穷苦白人的那些人 c:43

一个傻女人被一个土著黑人谋杀了，其中的原因可想而知，但人们却死也不肯说出口来—这种事要是当地的白人农场主们不关心，还有谁会关心呢？这事关系重大，白人的生计、妻子儿女，以至生活方式都因此受到了威胁。 c:12

黑人是不能去碰白人的身体的，即使是当警察的黑人也不行。 c:94

查理·斯莱特究竟是何许人？事实是，从这个悲剧的开始到结束，他就象征着特纳夫妇所生活的那个社会环境。 c:58

他自己根本看不起那种和颜悦色、细声细气的英国人，可又极端迷恋他们的风度和教养。他自己几个儿子都长大了，成了绅士。他花了好多钱才把他们培养成那种样子，可又看不起他们那种样子，同时又以此为傲。 c:91

这是一个闷热而潮湿的早晨。天空中乱纷纷地浮动着污浊的云，看上去好像是一大片泛着泡沫的污水。暗淡的地面上的那些小水洼，映出一摊摊的天光。 c:41

查理自己的脸色则显得有些令人费解：既流露出一种得意的心情，又有一种小心翼翼的报复态度，还有些害怕。 c:25

照说他刚才望着那个杀人犯的时候，应当露出憎恶和鄙视的神色，可他却在望着玛丽的时候露出了这种神色，而且皱眉蹙额，两片嘴唇紧抿，满脸显出恶意的怪样，足有几秒钟之久 c:47

两个标准—一个是他本来认定的标准，另一个是他在此地学会的标准—依然在矛盾着。 c:28

在这个土地辽阔而制度苛刻的国家里，动怒、行凶、死亡这一类的事，似乎是极其自然的…… c:26

仇恨凶手，怜悯迪克；至于对玛丽，却是极端鄙视和愤恨。 c:42

他看到任何畸形的社会现象，都会有厌恶感，但那只不过是由于幻想落空而引起的一种厌烦情绪。可是眼前这种深深的本能的憎恶和恐惧，却使他极为震 c:40

“等你在这个国家里待久了，你就会明白，我们是不喜欢黑人谋杀白人妇女的。” c:41

现在他在感情上对玛丽、迪克和那个土人怀着一种不带个人感情色彩的怜悯，这种怜悯其实是对环境的愤恨，他简直不知道从哪里说起。 c:27

他们的心思和感情完全一致，双方彼此了解。尽管他们自己并未意识到彼此之间的了解，也不承认有什么默契。他们对这件事的处理，之所以会步调一致，完全出自本能。他们根本没有觉察到这件事有什么出格的地方，甚至没有觉察到有什么非法的地方。究竟有没有非法的地方呢？从表面看，这是一场很随便的谈话，并没有什么严肃认真的内容，笔记本也合上了—事实上从他们谈到紧要关头时起，笔记本就合上了。 c:17

一个黑种男人决不可以和一个白种女人待在一起，尽管这女人已经死了，而且是给这个男人杀死的。 c:37

是的，他是无足轻重的。他是个黑人，一有机会就要偷窃、强奸或是谋杀，一辈子也改不了这种本性。 c:63

这种“白种文化”决不允许一个白种人—尤其是一个白种女人和一个黑人发生什么人与人的关系，不管这种关系是好是坏。“白种文化”一旦允许建立这种关系，它本身就要崩溃了，无法挽救。它最经不起失败，就像在特纳夫妇身上的这种失败。 c:83

警长和斯莱特望着尸体的时候，竟是那样一副脸色，好像在歇斯底里中还含着恐惧和憎恨。 c:22

玛丽·特纳在没有来到这个农场以前，在没有被炎热、寂寞和贫困一步步折磨得精神失常以前，究竟是怎样一个女人？至于迪克·特纳本人，他原先又是怎样一个人？还有那个土人—想到这里，由于对这些情况一无所知，便觉得再也想不下去了。他甚至无法想象一个土人的脑子是怎样的。 c:12

而且，我不能当审判官、陪审员，更不能扮演仁慈的上帝！ c:19

让斯莱特和德纳姆之流去恣意妄为吧，与我有什么相干？ c:15

一个人应当随机应变，因为生活并不像你所期望的那样—每当他灰心失意的时候，每当他把往年的壮志和如今的处境相比对照时，他就对自己说这一类的话。 c:77

### 第二章

如果你想找出南部非洲的特征—这是一个被金融巨子和开矿大王一手创建起来的南部非洲，也是被旧日的传教士和探险家视为“黑暗大陆”而怕去观光的南部非洲—你可以在那儿的商店里找到。 c:23

站柜台的不是希腊人就是犹太人，或者是印度人。这种人总是被全区的居民所痛恨，把他当作一个剥削者、一个异己。 c:34

对玛丽来说，带着思乡情调说出的“祖国”，指的就是英格兰，虽说她的双亲都是南非人，从来不曾到英格兰去过。她之所以把英格兰当作祖国，是因为她每逢取信的日子上店铺去时，总是看到一辆辆的卡车载来大量寄自海外的货物、信件和杂志。 c:39

玛丽从小就被她当成心腹。她常常一面缝衣服一面就哭起来。玛丽伤心地安慰她，心里既想走开，又感觉到自己的重要性，同时非常憎恨自己的父亲。 c:31

玛丽还记得自己当时倒并不真认为这件事是灾祸，因为死了的两个孩子都比她大得多，跟她玩不到一块儿；他们死了以后，家里虽然悲伤，但从此以后父母之间就突然不争吵了，母亲依然哭泣，却不像从前那样冷淡得可怕，所以，这样得到的快乐实在是弥补了悲伤还有余。不过这种情景并没有维持多久。她回想起这一时期，真是她童年最幸福的阶段。 c:19

她从母亲身上继承了一种刻板的女权思想。其实这种思想对她是毫无意义的，因为她在南部非洲过的是无忧无虑的独身女人的生活，她根本不知道自己有多幸运。她怎么会知道呢？她一点儿也不了解别的国家的情况，也没有一个标准来衡量自己的情况。 c:62

三十岁了！听上去年纪不小了，可是这与她毫不相干。她并没有庆祝自己的生日，而是把它忘了。玛丽还是十六岁时的玛丽，她居然会有这种感慨，几乎使她自己感到荒唐。 c:21

她完全是一个独立自主的人。但是这又违背了她的本性。 c:24

不过在某些方面，这种生活仍是被动的，因为它完全仰仗别人。她不是那种会主动发起社交活动的女子，也不是社交场合中受众人瞩目的中心人物，她仍然是一个要人家“带出去”的姑娘。 c:34

但她还是像往常一样人缘好、疏离、清高，像往常一样心安理得，在公司里工作还是像往常一样起劲、自得其乐，除了晚上睡觉以外，从来没有孤独的时候。 c:21

她只是听朋友谈话，替他们出主意，做出一副悲天悯人的样子，一点儿也不谈她自己的事，这未免有欠公平。其实这都是因为她不愿自寻烦恼。她听到别人谈起那些错综复杂的感情经历，不免觉得惊异，甚至有些恐惧。她竭力避免这些事情。她这样的女子真是天下少有，年纪已经三十，竟然没有恋爱的烦恼，没有头痛、背痛、失眠或是神经衰弱，确实令人称奇，可是她并不知道自己的性格有多么古怪。 c:35

可是所有的女人，迟早都会意识到一种微妙而强大的压力—结婚；至于玛丽，虽然不会为环境所动心，也不会为人们所谈的那一类事情而烦心，还是终于突然地、极不愉快地不得不面对这个问题。 c:61

可是说到底，她也是个不能脱离社会生活的人，但她自己却从来没有想过“社会”这一抽象的概念；如果她的朋友认为她应该结婚，那自然就不能不把它当一回事了。 c:63

此后她一直不知不觉地在物色一个丈夫，可是自己心里并不肯承认。 c:13

大家都笑了，笑得叫人很不愉快；在时下性生活科学化的时代，性的冷漠才是再可笑不过的事呢。 c:43

一个人感到最可怕的事，莫过于自己的幻想在事实面前或是在某种抽象原理面前破灭。因为他（她）无法知道是否有把握再创造一个幻想，使自己生活下去。 c:77

这个女人已经三十多岁了，受过很“好”的正规教育，享受着文明而舒适的生活，对于自己所处的时代也有足够的认识（只是除了拙劣的小说她什么都不读），可惜毫无自知之明，因此听到几个唠叨的女人说她应该结婚，她就心神不安起来。 c:47

郊区正像工厂一样，总是少不了除不掉的，即使美丽的南部非洲也不能例外，它的土地上到处蔓延着一小块一小块的郊区。土地就像得了病一样，给弄得破了相。 c:24

于是他便喜欢起她来，因为他必须爱上一个什么人，在此之前他还没意识到自己已经寂寞到什么地步。那天晚上和她分手时，他有些依依不舍，说是不久就会再来看她的 c:50

他思想上斗争了两个月之久，终于有一天，决定乘车进城。这事情好像在很久以前就决定下来似的，好像他以前对自己的一切勉励、自我克制，都只是为了找一块挡箭牌，把自己真正的意图隐藏起来。 c:14

她朋友的话说得对，她在某些方面有所欠缺，她有些什么地方不对头。虽然她心里承认自己一无是处，是个废物，是个没人要的可笑的人，可又老惦记着他。她夜 c:11

可是她之所以会生病，也可以说是为了他的缘故。她的不安，她隐隐约约的自卑感，全都是为了他；她带着阴冷而凄惶的心情问自己，为什么在她所认识的那么多男人当中，她一个都不放在心上，却偏偏会想到他呢？每逢这种时候，她总是得不出满意的答案。 c:22

现在迪克总算拿定了主意，把她看成是一个讲求实际、易于变通和性格镇静的女人，只要在农场上生活几个星期，就会成为他理想中的女人。她要是歇斯底里地哭起来，那他可要大吃一惊，而且会毁了他对她的幻想。 c:27

迪克之所以会向玛丽求婚，是因为看见她外表上很沉静，带有贤妻良母的意味。 c:26

### 第三章

但是这么多年来，她一直心心念念不断向往着新的生活，并没有意识到自己的身心已经精疲力竭；此刻她带着面对现实的坚定心情对自己说，她一定要“接近自然”。 c:26

她模模糊糊地觉得结婚是正确的，每一个人都应当结婚。她回想起前些时候的情景，觉得她所认识的人都在暗地里不事声张地、冷酷无情地劝她结婚。她就要过幸福生活了，但她完全不知道将要过怎样的一种生活。 c:48

她一看到这两张用图钉随随便便钉在墙壁上的图画，就看穿了他内心的寂寞，明白了他为什么要那样急促地结婚，那样盲目地需要她。但是她觉得内心和他并不投合，觉得自己不能适应他的需要。 c:31

她把它拾起来，心想：他一定很喜欢孩子。他们俩从来没有谈起过孩子，因为他们谈话的机会很少，来不及讨论许多问题。她 c:16

他显出那种羞怯而恳求的神气，使她对他起了一种怜惜之情，因此也就不把他看作一个配做她丈夫的男人了。 c:24

她在厌恶的心情中听到他的声音：“现在是你的事情了。”于是她从他面前把茶壶拿过来，倒了茶。 c:15

迪克简直欢欣鼓舞得跟什么似的，觉得自己从前真太傻了，等待了那么久，孤孤单单地住了那么久，筹划着前途，而前途竟这样轻易地来到面前。 c:14

她听他讲述着一样样东西的来源，凡是她认为寒碜和简陋的东西，他都认为是克服艰难困苦后得到的胜利。她渐渐开始感觉到，现在并不是在这所屋子里跟丈夫坐在一起，而是回到了母亲身边，看着母亲在无休无止地筹划家务，缝衣补袜。最后她实在忍不住了，突然跌跌撞撞地站了起来，着了魔似的，好像觉得是自己的亡父从坟墓中送出了遗嘱，逼迫她去过她母亲生前非过不可的那种生活。 c:74

他在门帘外边脱衣服，心中重新感到一阵强烈的内疚。他是没有权利结婚的，没有权利，没有权利。他低声地说着，一遍遍地说得自己很难受。 c:41

也许这毕竟不是一门太糟的婚姻？因为天下有数不清的婚姻，虽然男女双方内心里都觉得别别扭扭，格格不入，却也能匹配得当。他们用一种双方所需要的方式，一种由双方的生活所决定的方式，彼此折磨。 c:72

### 第四章

玛丽对这种不把黑人当人看待的随便态度很是气恼，后来她又看出这只不过是一个形式问题，便竭力叫自己冷静下来。 c:53

### 第五章

玛丽看到他对她的感情只不过是一种仁爱，心里倒反而觉得放下了重负，而且把这种心情流露在脸上，这未免使迪克很伤心，不过他仍然认为到头来总会有美满的一天。 c:17

说到和土人打交道，他是很在行的，同他们打交道，有时候很有意思，有时候又不免棘手，虽说没有什么明文规定可以遵守，但是双方之间有着一定的规矩。 c:18

迪克居然舍不得让这个黑人滚蛋！她不能理解为什么一个白人会体贴一个黑人；这样一想，她不免厌恶起迪克来了。 c:41

只有在这种时候，她才觉得自己是胜利者，能够原谅他，对他表示一点情意。迪克渴求她的原谅，在她面前卑躬屈膝，这是她最满意的事情，不过她同时又鄙视他的这种表现。 c:76

他这种奴性叫玛丽看了很气恼，使她的声音也严厉起来了。 c:30

你要知道，一个新来的用人，你应该体谅他一些。”“我不是早就跟他说过了吗！？我跟他说了一遍，就等于说了五十遍！”“不过，这也许是他第一次到白人家里来干活！”“我可不管。我只知道他应该怎么做。他干吗不照做呢？” c:24

“我不愿意放宽标准。我就是办不到！干吗我非这样不可？已经够糟的了……”她说到这里便停住了。她本来打算说：“住在这种猪圈里已经够糟的了……” c:17

看起来，她和迪克好像过得相安无事，心平气和，对迪克几乎带着母性的关怀，可是她对待土人，简直就是个泼妇。 c:36

但是在这段时间里，她心里却一直在想：新来的用人独个儿在家里，很可能会做出各种各样的坏事来。只要她背过身去，那家伙就会偷窃。他可能去弄她的衣服，翻她的私人东西！ c:24

她被气炸了，实在是忍无可忍。她住在这儿，吃了多少苦头，而现在她要用两加仑水也行不通 c:21

她已经忘了他的吃饭问题。她从来没有想到过土人也是要吃饭、要睡觉的人，只要这些人不在她跟前，她从来不会想到世界上有没有这些人的存在，他们的生活怎么样。她点点头，心里觉得惭愧。后来她又克制了这种惭愧的感觉，心想：“这只怪他自己第一次没有好好地擦干净。” c:70

从她眼下的举止来看，她似乎是一个过了好几年孤僻生活，已经不习惯于见人的女人，而不是一个多年来都生活在都市里，连一分钟的孤独滋味都没尝到过的女人。 c:29

一谈到土人，他们的声调里总是带着一种气愤。可能也有个别的土人会讨他们喜欢，但是从整体上说，他们是厌恶土人的。他们对土人厌恶到神经质的地步。他们老是喋喋不休地埋怨自己命运不济，要同这些毫不关心白人的福利、只为了自己开心作乐而干活的土人打交道。这些土人完全没有意识到劳动的尊严，没想到要在艰苦的工作中改进自己。 c:37

所谓寂寞，就是渴望和别的人在一起。但是她也知道，寂寞也可能是因为缺少朋友而在不知不觉中引起的一种精神郁闷。 c:29

玛丽不明白自己为什么竟然觉得迪克既陌生又讨厌。听到迪克那样小看她，仿佛料定她对于人生并没有多大的奢望，这实在使她很气恼。 c:21

用这样的方式跟土人讲话、求情，原是违背了迪克在白人和黑人关系上遵循的准则的，但是他看到玛丽这样不为别人着想，不讲方法，感到很气愤。 c:34

她说话时用的是一种新奇的声调，她生平从来没有用过的一种声调。这声调是从她母亲那里学来的。当年母亲每逢和父亲为了金钱问题而吵起来的时候，总是用这种声调。这并不是玛丽个人的声调（她其实并不太在乎浴缸或是土人去留的问题），而是一个受苦女性的声调，她要求丈夫不要那样对待她。再过一会儿，她就要哭出来了，就像她母亲遇到这种场合时那样哭泣，带着一种庄严的牺牲者的愤怒。 c:73

他需要孩子，因为他的婚姻生活并不美满，而且看来很难得到补救。有了孩子，夫妻就会亲密起来，就能打破目前彼此之间无形的隔阂 c:27

### 第六章

这是在责备自己，估量自己，他的神情沮丧。她讨厌看到他这副脸色。 c:11

她自己对他的态度基本上也是轻蔑的，可那只是轻视他作为她的男人的一面；作为一个男人，她对他毫不关心，她简直把他看得无足轻重。可是作为一个农场主，她是尊敬他的。她尊敬他无情地鞭策自己，尊敬他一心一意地干活。她觉得他正在经历着一个必要的奋斗阶段，然后才能达到一般农场主的小康生活。在干活这一点上，她钦佩他，甚至爱他。 c:47

因为他既受不了玛丽的摆布，又拿不出自己的主张。 c:15

随便哪个女人，嫁给了像迪克这样的男人，迟早总会懂得自己只能做两种选择：或者是徒劳地气愤、反抗，最后把自己弄得发疯并且粉身碎骨；或者是努力克制自己，任劳任怨，含辛茹苦。 c:61

可是她仍然闭口不言，眼睛望着别处，决心不再引他发脾气，免得他用敌对的态度为他自己辩护。 c:18

他看着她坐在那儿哭了好久，然后挖苦地说道：“好了吧，老板。”玛丽不喜欢这种话，她根本不喜欢这种话，因为他这种挖苦的口气，足以说明他们婚姻生活的不幸，而且超过了她历来所想象的那种不幸。她不应当把自己对他的鄙视这样露骨地说出口来，因为她和他这样的人结婚，早就打算好了要对他宽宏大量，要同情他，而不是鄙视他。 c:39

对玛丽来说，这真是一件可怕的事，是一种预兆，一个警告—在她儿时就威吓着她的那种丑陋的店铺，竟会跟着她到了这儿，甚至跟到了她的家里来。 c:25

她简直要溶化在失望和不祥的泪水中了，可她一句话也没有说，而是帮着迪克把工作做完。 c:31

店铺不妨由玛丽来管理，因为她反正没有什么事可做。他说最后这句话的声调很苛刻，而且带着厌恶的意味；这一阵他同玛丽说话时，通常都是用这种声调。 c:14

在她的现实生活中，传统的伦理道德观似乎跟她没有什么关系，可是她一记起这些朋友，一记起他们对别人的看法，就不由得顾忌起传统的伦理道德来了。想到要带着失败的生活记录重新去面对朋友，她就觉得伤心。 c:41

这一天的天气是多么美好啊，阵阵的微风是那么清香，阳光是那么明亮。连天空看上去也不一样了，从那些知名的建筑物之间望过去，只见天空衬托着洁白的外墙和红色的屋顶，显得那样新鲜洁净。 c:13

今天她毕竟第一次承认了一个事实：改变了的是她自己，而不是环境。 c:49

好像她的出走只是一件小事，一件很容易被忘掉的事 c:17

一回到家里，又过起了平常老一套的刻板生活，而且，这会儿甚至连支持她精神生活的那种白日梦也没有了。她只得以一种使她厌倦的禁欲主义来面对自己的未来。她发觉自己真是到了精疲力竭的地步，无论做什么事都感到疲惫不堪。似乎这一次进城之行已经耗尽了她全身的力气，剩余下的一点儿精力只够应付每天必做的事情，多做一点儿也不行。这是她内心崩溃的开始。起初只是一种感觉上的麻木，好像她从此再也没有知觉，再也不能抗争了。 c:56

### 第七章

凉爽的空气使她恢复了一部分生命力，是的，她疲倦，但还没有疲倦到不可忍受的地步；她珍惜这几个凉爽的月份，好像这几个月是一块盾牌，可以抵挡住那即将到来的夏天所带来的无聊和沉闷。 c:20

玛丽已经在过着一种新的生活，待在家里比从前要热诚得多，脸上显出一派温柔而凄凉的神色，好像在依恋着一个她明知必然要离开她的朋友似的 c:27

虽然他们的婚姻完全是个错误，彼此之间缺乏真正的了解，可是他已经习惯了任何婚姻生活中都常有的那种双重寂寞。他不能想象回到家里看不到玛丽。 c:55

和他共享这一刹那的愉快。他们俩已在逐步地建立起一种新的关系，他们真的比过去要亲密些了。但是不久迪克就病了，两人之间新培养起来的那份亲切，本可以逐步巩固起来，渐渐变得融洽，可不幸又来了新的麻烦，那一份没有得到巩固的亲密实在经不起这番折磨。 c:23

她知道那是因为他们痛恨由她这样一个女人来监视他们。 c:18

吃过了中饭，她又开着车子下地。她本来一直讨厌这种工作，可现在奇怪的是，这种讨厌的心情一点也没有了。一想到自己竟会干上这种陌生的差事，竟会违背自己的意志来管理农场，她反倒兴奋起来。 c:22

带了这条皮鞭，她便有了一种威风凛凛的感觉，也不怕那群土人恨她了。 c:12

她不知道迪克平时每隔一个小时就要叫他们休息五分钟，为的是休息以后可以更好地干活；可是在她看来，没有得到她的允许就擅自停下活儿直起腰来擦汗，简直是在蔑视她的权威。 c:24

一想到自己当上了将近八十个黑人雇工的主子，她就有了新的信心；她可以任意指使他们，要他们怎样就怎样，这的确让她感到一阵惬意。 c:38

她说，白人之所以成为白人，就在于他们是以这种态度对待工作的。白人之所以要干活，只因为他们觉得干活好，因为没有酬劳的劳动才足以证明一个人的品德。 c:45

你们说我们臭，可是对我们来说，什么气味也抵不上白人身上的气味那么臭。’” c:17

她一想到这个黑鬼居然有权利去控告她，控告一个白人妇女的所作所为，就觉得怒不可遏。 c:22

可是她一想到这个土人居然有权利控告她，她就气得发疯。她最恼恨的是那些同情心泛滥的人和理论家，她把这些人叫作“他们”，也就是那些立法者和政府行政官员。白人农场主按照自己的意愿对待雇工，原是天经地义的事，然而这些人却要从中加以干涉。 c:19

她看见那个土人跌跌撞撞地走到那些袋子边上去，背上背着的那袋玉蜀黍压弯了他的双肩—这副屈服的模样儿，让她觉得极其满足。 c:14

他可不是那样看待农场的。他爱农场，农场已经成为他血肉的一部分。他喜爱一年四季缓慢地交替；至于她一提起来就以轻蔑的语调斥之为“不值钱的庄稼”，他也热爱它们繁复无穷的变化。 c:62

玛丽虽然怨恨他这一点，认为他是个大傻瓜，然而，这也是她唯一尊敬他的地方，他可能是个无用的人，是个弱者，可是他无论如何不会退出自尊心的堡垒。 c:52

只有跟别人在一起的时候，他才感觉到自己的无用、无能。他已经跟那些土人雇工在一起生活了许多年，习惯了提前一年制订庄稼计划。因此，这样的日子过久了，他的眼界自然就变得狭窄，也想不到别的事情上去。除了生活在农场上，他根本不能想象自己还会生活在其他任何地方 c:28

她应该懂得，他情绪颓丧，并不是由于农场经营失败，而是因为玛丽不把他当一个男人看待，他们的关系一直相处得不好。 c:32

他讨厌种烟草的打算；他总觉得烟草不是人种的。一旦种上了烟草，农场就必须用完全不同的方式经营；每天就得活受罪，就得在蒸气腾腾的屋子里接连站上几个小时，深更半夜还必须起来看温度计。 c:23

他心里不安地想道：要是这一次又失败了，玛丽可怎么受得了！ c:13

### 第八章

每逢看到迪克意志薄弱，漫无目标，一副可怜相，她就恨他，转而又会恨到自己身上来。她需要一个比自己坚强的男人，她要设法把迪克磨炼成这样的人。如果他的意志力确实比她强，并因此真的占了她的上风，那她一定会爱他，也决不会再怨恨自己所遇非人。她等待着的正是这一点，而她在一些显而易见的事情上不愿随随便便地吩咐他去做（其实她心里是很想吩咐的），也就是这个道理。真的，她不愿过问农场上的事，就是为了要挽救他的最大弱点—骄傲自负。她并没有意识到，造成迪克失败的原因正是她自己。 c:51

他真弄不懂她为什么一会儿能安然忍受酷热，一会儿又觉得完全不能忍受。这种感情用事的态度，实在叫他无法理解。至于他自己，无论是炎热寒冷还是干旱，完全听天由命，所以气候对他来说不会成为问题。他听凭天气的自然变化，不像玛丽那样总想着跟它做斗争。 c:30

个人的危机也像国家的危机一样，要等到时过境迁，才会痛定思痛。 c:37

但是一个人受了致命的打击，反应总是慢慢地显露出来的 c:28

现在她从内心里感到发软，好像遍身的骨头都瘫软下来，散了架。 c:24

她已习惯于留恋往日，沉湎幻想，盘算着将来重温旧梦，然而现在她不得不打消这些幻想。她闷闷不乐地对自己说，根本没有什么将来。什么也没有。一切都是虚无。 c:50

把自己的打算推迟到了以后。原来她已经和迪克一样，农场的现状也对她产生了影响，使她思考问题时，总把希望寄托在下一季。 c:36

过了不久，她连这种不安的情绪也消失了。她常常在那张破旧的沙发上接连坐上几个小时，褪了色的印花布窗帘在她头上啪啪地飘动着，她似乎失去了知觉。她的五脏六腑好像突然被什么损坏了，她整个人正慢慢地枯萎，消失在黑暗中。 c:42

后来有一天，她脸上带着一种他从没见过的新奇神色，一种绝望和迫不得已的神色，来到迪克跟前问道，他们是不是可以生个孩子了。 c:26

你在没跟我结婚以前，就该想到这一点。”迪克说。 c:14

其实他们俩都清楚，迪克陷入目前的困境，却还死要面子，不肯开口向人借钱，未免太过迂腐。 c:16

她清楚地看出迪克在哪些方面不对头，农场在什么地方经营得不得法，可是毫无办法帮助他。迪克太顽固了。他请玛丽给他提点建议，每逢玛丽拿起一个坐垫，跟着他下地去，他就乐得像孩子似的，可是只要玛丽真向他提出了什么建议，他就固执地板起脸来为自己辩护。 c:39

没有一点儿错觉。她看清了自己，看清了迪克，看清了他们夫妇之间的关系，他们和农场的关系，也看清了他们自己的前途—所有这些事实，她都看得一清二楚，就像真理本身一样黑白分明，她再也不对将来寄予丝毫的奢望。她知道自己这种带有悲观色彩的犀利眼光并不能保持多久，这也是事实。她带着辛酸的心情、梦幻般洞察世事的目光，跟着迪克到处跑，最后她对自己说，今后再也不要向他提什么建议了，也休想刺激他去明白事理。那等于白费精力。 c:50

人所以能成为人，就在于那么一点儿决心，那么一点儿毅力，为什么天下竟有人连这点儿毅力也没有呢？ c:37

玛丽完全明了他这一生已经注定毫无希望，因为他从来没有碰上过一个好机会。但是，即使到了这时候，她还不太相信这样一个好人会从此一事无成。 c:25

她觉得，只要有人碰她一下，她就会倒下去，化为乌有；她带着渴望的心情，想象着一个伸手不见五指的漆黑世界。她闭着眼睛，想象着天空又黑又冷，甚至没有一颗星星来划破这无边的黑暗。 c:20

玛丽常常很安静地坐在那儿，看着他干活。他那健壮魁伟的身躯迷住了她。她把以前几个用人穿过的衬衫短裤给了他，让他在屋子里穿。这些衣服他穿着显得太小，当他擦地板或是弯下腰生火炉的时候，肌肉就紧贴着衣服凸了出来，两只薄布的袖管看上去简直就要绷裂了。他那魁伟的身躯被这小小的屋子一衬托，好像显得更加高大了。 c:14

她回到屋子里，几个月来第一次摆脱了那种对什么都漠不关心的态度，几个月来第一次定睛看着自己所走的地面，同时感觉到太阳光照在赤裸的颈背上的热力，感觉到脚底下尖利、滚烫的石头。 c:21

先前发生的那番情景，使黑人与白人之间的严格区分、主仆之间的严格区分，被一种涉及个人关系的东西破坏了；一个非洲白种人在偶然的情况下窥视到一个土人的眼神，看到那个土人身上也具有的人性特征（这是白种人先入为主的成见最不愿意想到的），在他的仇恨感情中会生出一种愧疚，尽管他不承认，最终他会放下手中的鞭子。 c:68

### 第九章

因为她竟然用那样紧张的高声没完没了地训斥用人，只为了用人没把一把椅子摆好，和原来摆的位置差了两英寸，可与此同时，她对屋顶上布满了的蜘蛛网却视而不见。 c:17

有好一会儿工夫，主仆两人谁都没动一下；接着，土人绕过桌子，走到能看见她脸的地方，好奇地望着她，皱着眉头一面观察，一面表示出诧异。最后，玛丽恐慌得几乎发狂似的说：“你不许走！”接着又哭起来，一遍一遍地说：“你一定要干下去！你一定要干下去！”她始终觉得又羞耻又痛苦，因为让土人看见了她哭泣。 c:23

在痛苦的折磨中，她仿佛又听见了他刚才的声音，那样坚定，又那样亲切，好像她的亲生父亲在命令她一样。 c:32

有一天在厨房里，用人转过身来对着她，目光直视着她的脸，用一种使人听了惶惶不安的激动声调责问她说：“夫人叫我不要走。我留在这儿帮夫人的忙。如果夫人发脾气，我就走。” c:24

玛丽一声不响，想起他对她说话时用的那种声调，往日那种愤怒的感觉又涌上心头，可另一方面她又被他这种声调深深地迷住，这使她自己也无法理解，她简直不知道该怎样和他相处下去。 c:31

夫人没有吃早饭，现在应该吃些东西了。”托盘上甚至还放着一只没有柄的茶杯，杯子里插着花，有黄色的、淡红色的和大红色的，都是些从灌木丛中采来的野花。它们被笨拙地塞在一起，可是放在有些脏的旧桌布上，颜色却十分鲜艳夺目。 c:24

现在他们两人之间有了一种新的关系。她觉得自己已不可自拔地落入了这个用人的掌握中，虽说她完全没有理由变成这样。 c:39

难道耶稣认为人类互相残杀是正当的吗 c:29

正如大多数的南非人一样，迪克不喜欢在教会里当过差的用人，因为这些人“懂得太多了”。无论如何不该教这些人读书写字，应该教他们懂得劳动的体面以及有利于白人的通常道理。 c:45

虽然他没有不尊敬的意思，可他却迫使玛丽不得不把他当一个人看待。 c:38

他们两人好像是两个敌手，在暗地里斗法。只不过摩西强大有力，对自己充满自信，而她却被莫名的恐惧、乱梦萦绕的长夜和无法摆脱的妄念折磨得疲惫不堪。 c:47

### 第十章

那些从不与人交往，从不和外界接触的人，不论他们的生活方式是迫于环境，还是心甘情愿，只要知道了有人在背后议论他，都免不了会感到焦躁不安。正如一个沉睡的人，醒来后看见自己床前围绕着一大群陌生人，正瞪着眼睛看着他，难免要感到惊异一样。 c:50

斯莱特夫妇，尤其是查理，所以会一直那样关心着特纳夫妇，真正的原因是他们仍想占有迪克的农场，这种欲望甚至比以前更强烈。 c:41

他从来没有考虑过施肥。他把树木砍下来当柴卖，这些树都是矿产公司开矿以后剩余下来的。因此到头来，即使像他那样肥沃的农场，也不会取之不竭，用之不尽；他每年再也赚不到成百上千镑的钱了，土地也荒芜了，于是他就想另找土地。他看不起土人经营土地的方式，但是他自己经营土地的方式基本上和土人一样：一旦这块土地不能再耕种了，就迁到另一块土地上去。凡是能够种的土地他都种过了。 c:20

如果迪克对自己的失败有一点清醒的认识，人们也许也不会这样气愤不平。如果他上门来向查理请教，承认自己无能，事情也许就会两样。可是他偏偏不这样做。他宁可债台高筑，困守在农场上，也不去理会查理。 c:16

一切都是原模原样，狼藉败落，但还没有到绝对不可挽救的地步。 c:11

迪克一声不响，玛丽只管东一句西一句地闲扯着天气方面的事情，做出一种肉麻的羞怯样子，一会儿摇摇耳环，一会儿扭动瘦削的肩膀，而且照着一般卖弄风情的方式，对查理抛媚眼。 c:14

玛丽同土人说话的声调使他非常恼火，刚才玛丽对他讲话时，用的也正是这种羞答答的调情的声音。 c:27

迪克抬起头来，恨恨地望着查理；他恨的是，有些事情他本来宁愿马马虎虎视而不见的，可是查理偏偏要逼着他去注意这些事情。 c:23

他只是遵循南非白人的第一条行为法则办事，那就是“你不应当使你的白人兄弟败落到不可收拾的地步，否则，黑鬼们就要自认为和你们白人一样高贵了” c:74

以后接连好几天她都没跟迪克说话，仿佛她眼前并不存在迪克这个人似的，好像她已经陷进了自己梦境的深渊。等到用人走进来做零碎杂活的时候，她才清醒过来，注意到自己在做什么。接着她便目不转睛地望着那用人。但是迪克并不知道这是什么意思，反正他现在已无能为力，所以也不想过问了。 c:22

不错，一个人对自己的主权都有一种自豪感，这一点他是懂得的；可是对土地这样深挚的热爱，他就不懂了。他虽然弄不明白，可说话的声音还是比较缓和的。 c:42

其实他们三个人都错了。那并不是什么行善，而是一种本能和自卫。查理一心想的是，要坚决防止日益增长的穷苦白人队伍里再添一个成员。说起穷苦白人，体面的白人就会毛骨悚然。这些穷苦白人决不会使同类为他们难受，因为他们违背了白人的生活原则，他们只会招人鄙视和厌恶，而不是怜悯。比起那些挤在自己国家的贫民窟里，或是面积日益缩小的保留地[插图]里的成百万的黑人，穷苦白人甚至更令人感到毛骨悚然。 c:60

他由于还未亲自体验过挣钱吃饭的滋味，所以他目前这些想法都还只是抽象的概念。譬如说，他对于种族歧视的观点，照传统的眼光来看是进步的，其实那只是理想主义者表面的进步，遇到与个人利益发生冲突的场合，就经不起考验了。 c:39

“走开。”玛丽突然说道，一面从托尼的肩头上望着那个土人。托尼看得出她想竭力表现出自己的力量。在这场力图挽回自己威严的斗争中，她想利用他的在场来做自己的后盾。她说话的神气仿佛一个孩子在向一个大人挑衅。 c:14

### 第十一章

她继续哭着，为了自己的命运而失望地痛哭，不过哭声中表露出对命运的无奈和屈服。 c:23

在平时，她夜里睡觉总是乱梦频仍，醒来之后，这些噩梦还要在白天绵延下去，以至于有些时候夜里是恐怖，白天也是恐怖，简直没有间断的时候。而在今天这最后一个早晨，她倒平平安安地从酣睡中醒过来了，这是怎么回事？她为什么要站在这儿，看着太阳升起，好像这个世界正在重新为她创造，好让她感受到无与伦比的真正快乐？她沉醉在一片美丽的云彩天光和悦耳的虫鸣鸟语声中。四周的树林里都是啁啾啼叫的鸟儿，它们唱出了她内心的欢乐，鸣叫声直冲云霄。她身子轻得像一片被风吹动的羽毛，从房间里走到了阳台上。晨景是如此美丽，被曙光映红的奇妙天空，美得让她简直飘飘欲仙。湛蓝湛蓝的天空里嵌着一条条细长的红色朝晖，还有些迷迷蒙蒙的晨雾。宁静而美丽的树枝上栖满了歌喉婉转的鸟儿；鲜艳的星星形状的一品红，亭亭玉立地伸向天空，呈现出深浅不同的猩红色。 c:26

是的，在很久很久以前，当她心烦意乱而不知所措的时候，曾经喜欢过另一个青年，一个来自农场的青年。当年她认为嫁了那个人，就会摆脱自己的苦恼。后来，她才了解到并没有出头的一天，她这一辈子都得住在这个农场上，一直到死为止，从此她便感觉到人生的空虚。即使她的死也没有什么新鲜的花样，一切都是那么老一套，连无可奈何的感觉也没有什么两样。 c:57

她想，她得独自走完人生的道路。这是她必须吸取的一个教训。如果她早就吸取了这个教训，那她现在就不会站在这儿了，不会第二次表现出意志薄弱，去依赖一个不值得信任的人了。 c:37

我病了好多年啦，”她语气尖酸地说，“病在心里。在心里的什么地方。你知道，这并不是病。而是什么地方，一切都错了。” c:45

他完全达到了报复的目的，心里充满了满足感，然而在这种满足感中究竟混杂着怎样的歉疚、怜悯，甚至是创伤的感情，那是很难说的 c:43