## 拥抱可能

伊迪丝·伊娃·埃格尔  -  心理榜-心理学综合

> 她年少时，充满了饥饿、恐惧和绝望；  她年青时，经历了排挤、歧视和驱逐； 她年老时，儿孙满堂、桃李天下，每一场演讲都收获满场感动，她将尊严、疗愈和同理心传递给每一个需要帮助的人。在治愈病人的同时也在每一位病人身上治愈自己：她在厌食症少女身上修复了在集中营里饥饿、黑暗、千疮百孔的过去，在乳腺癌患者身上直视隐忍、矛盾、不善表达的当下，在患有暴躁症的上尉身上选择了未来，将要留给后代怎样的精神烙印…… “没有人能抢走你放在心里的东西。”跟着埃格尔博士，探寻自己的内心，审视心灵深处的拷问，敢于直面每一个选择。

### 前言

她在那里教5000名年轻的海军士兵如何应对战争的逆境、创伤和混乱。 c:35

当她向我的学生演讲时，我亲眼看到了她治愈的力量。她灿烂的笑容，闪亮的耳环，耀眼的金色头发，从头到脚穿着香奈儿的服装——香奈儿是我的妻子后来告诉我的，这些都使她散发着魅力。 c:54

她能治愈别人是因为她经历过从创伤到战胜自我。她利用在人类残酷迫害下生存的亲身经历，让许多人懂得掌握自己的命运 c:117

在某种程度上，我们每个人都有精神上的囚禁。伊迪丝的使命是帮助我们认识到，就像我们可以做自己的监狱看守人一样，我们也可以做自己的解放者。 c:262

也许能与伊迪丝的书媲美的便是另一本大屠杀回忆录——维克多·弗兰克尔最经典的著作《活出生命的意义》（华夏出版社）。 c:45

我们的英雄训练就是在日常生活的情景中，养成实践英雄主义的习惯：使与人为善成为每天的义务；从自爱之心出发，爱惜别人；展现别人和自己最好的一面；去寻找爱情，即使是在最具挑战性的关系中；锻炼并祝贺我们获得思想自由的力量。 c:241

最坏的情况会给我们带来最好的结果。” c:140

无论是被糟糕的婚姻、破坏性的家庭、讨厌的工作所禁锢，还是被困在自我限制的枷锁之中，困在自己的脑海里，读者都将从这本书中了解到，他们可以拥抱快乐和自由。 c:114

### 第一部分 监狱

有时痛苦推动着我们，有时希望牵引着我们，影响着我们何时开始面对问题。“为什么是现在？”不只是问一个问题，而是整件事情的来龙去脉。 c:249

即使有人选择了治疗，他还是会保持多年的自我封闭状态。 c:52

在我研究杰森的时候，我知道要到达他的内心，我不会用情感的语言。我会用一种军人觉得更舒适、更熟悉的语言和他交流。我会下命令。 c:55

当我们把真相和故事隐藏起来时，秘密就会变成我们自己的创伤，我们自己的监狱。偏离了逐渐减弱痛苦的目的，我们筑起了无法逃避的砖墙和钢筋栅栏，不顾一切地否认自己有接受自己的机会。无论我们是否接受自己，当我们不允许自己为我们的损失、创伤和失望而悲伤，我们注定要不断地重新体验这些损失、创伤和失望。 c:404

相反，受害者来自内部。没有人能让你成为受害者，只有你自己。成为受害者不是因为我们身上发生了什么事，而是当我们选择坚持我们是受害者。我们显露出一个受害者的想法——一种思维方式，并成为僵化的、责备的、悲观的、陷入过去中的、不宽恕的、惩罚性的、没有健康的限制或界限的人。当我们选择限制自己生活在受害者的心态中时，我们就成了自己的狱卒。 c:454

我也想说痛苦是没有等级的。没有什么事情能使我的痛苦比你的更糟或更好，没有一张图表可以描绘出一种悲伤比另一种悲伤更加悲伤。 c:202

通常，我们生活中的小烦恼象征更大的损失，看似无关紧要的担忧代表着更大的痛苦。 c:354

我的生存故事，我的自我恢复故事，以及我有幸带领之前的病人重获自由的故事 c:59

### 第一章 四个问题

然而只有等到事情过去之后，才能体会到它的意义是那么深远。 c:67

就好像他们对我的爱其实与我的关系不大，更多的是与他们的孤独有关。 c:133

我还没有意识到，问题不在于我的姐姐们用一首刻薄的歌来嘲讽我，而在于我居然相信她们。我对自己的自卑感深信不疑， c:120

直到很久以后，我才意识到在她非凡天赋背后的代价：她放弃了成为一个小孩。我从来没见过她玩玩偶。 c:82

我的姐姐们早早就知道，我们所谓的爱常常是有条件的。而我花了很多年才得知，这种爱是因为满足于你的表现而产生的奖励。 c:167

芭蕾舞导师提醒我们，力量和柔韧性不可分割——一个肌肉收紧了，另一个就会松开。为了保持持久和可塑性，我们必须保持内心坚强。 c:112

“在生命中，所有能让你惊喜若狂的事情都来自内心。” c:371

记忆是神圣的，但也令人困扰。那是一个将我的愤怒、内疚和悲伤，像饥饿的鸟儿在反复地啃着同一块老骨头那样纠缠在一起的地方。 c:66

我们都以这种方式曲解事情，我们假设是这么一回事而从不去验证它的真假。我们还会编造一个故事来告诉自己，强化我们去相信确实如此。 c:188

比无限巨大的痛楚更糟糕的是，被爱你的人压制着而无法动弹的感觉。 c:45

当我独处时，我是最快乐的，我可以回到我的内心世界里。 c:53

过了几十年我才发现，我可以用一个不一样的问题来面对我的人生。不是：我为何活着？而是：我要用我被赋予的生命做些什么？ c:264

在成长的岁月里，我内化了一种自卑感和一种信念，认为不承认自己是犹太人、入乡随俗、融合、永不脱颖而出更安全。要找到一种身份和归属感很困难。 c:62

我们的关系就像一座桥，通过这座桥，我们可以从现在的忧虑去到未来的欢乐。计划、激情、承诺。 c:52

我知道我需要有人来帮我保存我生命的证据，我需要像播种一样向周围培植自我的存在感。 c:60

即使是在战争时期，第一个让我想到的灾难是一个由机械造成的、人类错误造成的悲剧，而非人为设计的。 c:20

现在，他们感到遗憾，他们用指责掩盖遗憾。 c:49

### 第二章 你放在心里的东西

在我悔恨的目录中，这是非常突出的一次：我没有伸手去握着姐姐的手。 c:21

拿一小块糖，握住它。在你的口袋里，总要放一些甜的东西。” c:79

听着。我们不知道我们要去哪里。我们不知道会发生什么。记住，没有人能夺走你放在心里的东西。 c:161

### 第三章 在地狱里跳舞

在生命中，所有能让你惊喜若狂的事情都来自于内心 c:196

我怎样才能让自己在一个只有围栏、死亡、侮辱和不断翻滚着烟雾的地方保持心情稳定呢？ c:29

这是我第一次看到我们有一个选择：选择注意我们所失去的，抑或是选择关注我们仍然拥有的东西。 c:303

只要记住，没有人能够把你放在心上的东西拿走。 c:100

我在我心中是自由的，他永远也不会自由。他总是不得不生活在他所做的一切里。他比我更像囚犯。 c:68

我记得一个同住的犯人，她设法保存了一张自己在拘留前的照片，一张她留着长发的照片。她能够提醒自己是谁，这个人仍然在。这种意识成了她维持生存的避风港。 c:60

我们在头脑中创造的东西为我们提供了精神上所需的支持。 c:41

我们可以选择恐怖教给我们的东西。在我们的悲伤和恐惧中变得更痛苦、更怀有敌意、更令人丧失勇气或者是保持我们孩子般的天真，活泼而好奇的部分，那部分是天真无邪的。 c:173

我们发现有一种内在的力量可以利用——通过一种向自己倾诉的方式来帮助自己感受到内心的自由，让我们自己的道德保持理性，给我们基础和保证，即使外部力量试图控制和抹杀我们。 c:158

我努力发出一种内在的声音，告诉我另一种选择的故事，告诉自己：这是暂时的，如果我今天能活下来，明天我就可以自由了。 c:86

### 第四章 侧手翻

如果我们用因未知事物产生的好奇心代替了内心的恐惧，又会怎样？ c:84

“应该”对我来说并不重要，它们并不是唯一的行为准则。一定是有一种不同的原则，一种不同的权威的理论在起作用。 c:68

他说：“那件事情证明你一定非常饿。”我希望我现在能见到那个人。他证明了希特勒统治了12年德意志帝国所带来的仇恨，并不足以抹杀掉人民的善良。他的眼睛就像我父亲的眼睛，绿色的，充满了安慰。 c:132

### 第五章 死亡的阶梯

玛格达的非暴力反抗，让她觉得自己是选择的主宰，而不是任由命运摆布的受害者。 c:52

大多数情况下，我们把恐惧、后悔、放弃或解脱都当成是自己的隐私。 c:31

我们就像蒲公英的种子，被风吹散，只剩下几朵白色的花簇。饥饿是我唯一的名字。 c:46

### 第六章 选择一叶草

总会有一个更糟的地狱。那是我们对生活的奖励。 c:73

活着的人就该如此。我们把神圣的脉搏当作打火石来抵御恐惧。不要毁了你的灵魂，把它像火炬一样举起来，把你的名字告诉那个法国人，把他的地址收藏好，细细品味，就像慢慢咀嚼面包一样。 c:60

活着的人就该如此。我们根据自己的需要来调整琴弦。 c:47

我将让选择占据我的头脑。这就是选择的意义。 c:34

哪里有死亡，哪里就一定有东西与之对抗。 c:43

### 第二部分 逃跑

我们从地狱中活过来了，却变成了别人的梦魇。 c:50

持续的饥饿和尽快结束饥饿都是致命的。 c:25

但孩子们看我们的方式比他们更糟。我们似乎冒犯了他们的纯真。孩子们看待我们的方式，就好像我们真的是罪人。他们的震惊比反感来得更尖刻。 c:37

随着过去的事情在脑海里不断地重演，我一次又一次失去了我的家和我的父母。 c:22

一个婴儿都知道世界上任何事情都有两面性，我也在重新学习这一点。 c:32

虽然我们从死亡集中营中被解放出来，但我们也必须要自由——自由地去创造，去谋生，去做选择。在我们找到自由之前，我们只能在无尽的黑暗中不停地绕圈。 c:40

我们很快也知道，在我们家乡的1.5万名被驱逐者中，我们是在这场战争中幸存下来的70人中的一员。 c:38

生存是黑白分明的，当你为生命而奋斗的时候，是不会让“但是”这个词闯入的。 c:137

东西并不重要，但美很重要。这是一个人们都没有失去想象、制造和欣赏美丽事物能力的城市。 c:88

### 第八章 透过一扇窗

当我们在黑暗中被送到奥斯维辛集中营时，有一个陌生人，手里拿着那封信。他本可以打开它，把克拉拉带到箭十字党去。他可以把信扔进垃圾桶，也可以把它丢弃在街上。但这个陌生人在信封上贴了一张邮票并寄给了在布达佩斯的克拉拉。对我来说，这和我姐姐的再次出现一样，都是那么不可思议。这是一个魔术，是我们之间存在着一条生命线的有力证据，也是在那个时候世界上仍然存在着善良的证据。 c:61

“当你不能从一扇门进去时，就从窗户进去。” c:82

人们可以分成两类：幸存者和不幸者。 c:23

这种愤怒是充满活力的，充分表达的和任性的。我对她这方面非常钦佩。我的愤怒是转向内心的，它凝结在我的肺里。 c:35

在我的内心深处，是否有什么东西能证实我的身份，能让我恢复到以前的我？如果有这样的东西存在，我要找谁来揭开盖子，读出代码呢？ c:16

思斯为了帮助我们所显示出的热情和兴趣提醒我，要为更多的东西而活着。 c:21

如果我今天能活下来，明天就自由了。但自由的讽刺之处在于，很难找到希望和目标。 c:86

她希望依靠我来体现她自己的使命感和她存在的原因 c:23

我宁愿面对父亲和埃里克生命的最后几分钟的空白，也不愿被告知不真实的事情，无论它是多么令人欣慰 c:24

确定埃里克已经走了，对我来说就像在长时间的疼痛之后，开始接受诊治一样。我可以准确地找出受伤的原因，也可以确定应该治疗什么了。 c:54

被一个陌生人击垮是非常痛苦的，我痛苦是因为他是对的，我就是一团糟。 c:39

“如果你活着，”那声音说，“你必须为某件事站起来”。 c:44

昨天，同类相食和谋杀。昨天，在选择草的叶片。今天，通过那些过时的习俗和礼节，规则和角色让我们感觉自己像个正常人，当作什么也没发生过地生活，我们通过这种方式，把生命中那段惨不忍睹的插曲所造成的损失和恐惧压到最低。我们不会成为迷失的一代。 c:83

通过贝拉的眼睛，我获得了对我的身体，乃至我生命的一种从未有过的欣赏。 c:70

### 第九章 明年耶路撒冷见

我们没什么好隐瞒的，但高度警觉性是我的常态。我不能甩开那种自己有罪的潜意识，害怕自己会被发现。 c:26

我们都不知道我们通过切断与过去的联系，通过试图对问题保持沉默所能造成的伤害。我们都相信，我们越是安全地把过去封锁起来，我们就会越安全、越快乐。 c:66

我还不明白，姐姐的痛苦与其说是与孤独有关，不如说是与她不值得被爱的信念有关 c:34

那这个部分就是它让我明白生存必须依靠互相依赖，独自一人是不可能生存的 c:87

### 第十章 迁徙

我必须足智多谋并充满希望，我必须策划好行动计划。 c:24

被动就是让别人替你做决定。争强好胜就是为别人做决定。坚定自信就是为自己做决定。要相信你有足够的信心，相信你是足够好的。 c:218

我无法左右危险的发生，但我可以帮助她认识她的立场和价值。 c:65

不去尝试，也会是一种风险。 c:48

我不会以他本来的样子来看待他，而是以我相信他能做到的样子来看待他。我会像我已经得到自己想要的东西似的和他说话。 c:107

我试着用爱温暖他，这是唯一比恐惧更强大的力量。当他本能地知道如何同玛丽安娜玩一个游戏，就可以把这个阴森可怕的地方变得有益无害的时候，我觉得我从没有像此刻这样深爱着他。 c:63

我们不需要任何讨论，好像我们早就计划好的：他的被捕和我们的突然出逃。我们一边前行一边安排所有的事情，有一种眼花缭乱的感觉，就像是快速穿过厚厚的雪地，踩在别人留下的脚印上，却惊奇地发现那些脚印像是专门为我们铺好的一样，适合我们的脚和速度。现在我们跟着记忆来行动就好像我们早已在另一次人生中经历过这个旅程 c:41

我们的安全感太脆弱，不能指望它，如果我们大声说出我们已经解脱，就可能把安全感破坏掉。 c:43

我们的未来现在还不存在，而它应该是自己的意愿再加上环境的等式方程。 c:51

你必须热爱你正在做的事情。否则你就不应该这么做。不值得。 c:100

如果你不能从门口进去，那就从窗户进去。 c:59

### 第三部分 自由

我还不知道噩梦是没有地域界限的，内疚和焦虑也在无边界地回荡。 c:39

为女儿美好的未来而放弃拥有的资产，一起从零开始。他对女儿的承诺，对这新的冒险，对我的承诺，深深地打动了我。 c:66

一个能融入其中，不会为与众不同、有缺点而困扰，更不会由于过去的残暴和处于残酷的比赛状态中而困扰。 c:42

我逃了出来。但我还没有自由。 c:29

### 第十二章 新手

现在，我的内心世界把一个简单的错误、一个误解解读为了一场大灾难。 c:36

在我的脑海会突然重现以前的情景，并出现情绪不安的身体表现——心跳加速、掌心冒汗、视线变窄，就像那天的情况（在我的一生中，即使是现在，在我80多岁的时候，我仍然会多次出现），是人在面对精神创伤的自然反应，这就是为什么我反对将精神创伤后的应激障碍称为一种失调。这不是一种对精神创伤的失调反应，而是一种常见而自然的反应 c:64

我逃避过去的恐惧，但没有得到自由。我为心中的恐惧做了一个牢房，通过沉默把它封印起来。 c:84

相信自己不应该活下来，永远不值得被他们接纳，这是自我禁锢的一部分。 c:42

我内化了这种无价值的感觉，贝拉也很抗拒，因而脾气暴躁，反复无常。 c:39

每个人内心都有一束永恒的光芒，就是从不放弃对生活的渴望，对我来说，就是尽情地享受生活和跳舞。 c:137

我不知道隐藏起来的恐惧只会变得更加严重，不知道这样假装乐于给予，乐于抚慰的习惯，只会让我们的情况变得更糟。 c:85

### 第十三章 你在那里吗

也许前进也意味着回归。 c:36

他邀请我去他的办公室，邀请我们和他的家人一起吃饭，真心希望友谊会延续到我们的余生。 c:15

我不相信自己，哪怕只说一句关于过去的话，也将激起我更强烈的愤怒并造成更大的损伤。我将掉进一个黑洞里，也会把她带到那个可怕的地方。 c:28

关于安全、价值观和爱，我们不知不觉中还教会孩子们其他什么东西了吗？ c:44

你可以从一个人身上拿走所有东西，但有一件不行：人类最后的自由——在所有特定环境下选择自己的态度，选择自己的方式。每一刻都是一种选择。无论我们的经历是多么令人沮丧、无聊、受限制、痛苦或压抑，我们都可以选择如何应对。我终于明白，我也有选择的权利。这种认识将改变我的生活。 c:329

### 第十四章 一个又一个幸存者

没有人能不经历曲折就可以痊愈。 c:93

如果我想在我的生活中进步，就必须是我完全依靠自己。我太渴望了，太厌倦了自我贬低。 c:97

你生命中所有的狂喜都是来自你的内心。 c:92

我是一个贪婪的人，总是在寻找更多的知识，以及对我的尊重和认可，它们会给我一个信号：我是有价值的。 c:95

我觉得自己被骗了，被一种基本的人类习俗剥夺了，被困在婚姻中，婚姻变成了一顿没有营养的饭，无法消除我的饥饿。 c:103

我为什么能活下来？我人生的目的是什么？我能从我的苦难中得出什么意义？我怎样才能帮助自己和他人去渡过生活中最艰难的时刻，去体验更多的激情和快乐？ c:66

通过帮助别人寻找人生意义来寻找自己的人生意义，治愈好自己来帮助别人治愈，通过治愈别人去治愈自己。 c:153

对自己说你是可以做到的，将自己视为工作中最重要的部分，自己做的每件事都是有意识地去做的，在别人用怀疑的眼光看待这件事情之前坚持这样做——这是将自己推向极限所要做的。 c:157

。我想这是因为现在我摆脱了贝拉所形成的气候——他的大喊大叫、愤世嫉俗、恼怒和失望 c:23

为了在没有希特勒的世界里赢得自己的位置，我太沉迷于证明自己的价值。我成了自己的狱卒，对自己说：“无论你做什么，你都不够好。” c:75

我知道当你被教导相信你不重要时，黑暗会吞噬你。 c:68

当我独自一人的时候，我开始练习不管有多痛苦，也不把自己的感觉推开。这是我的离婚带来的礼物：我必须正视内心的东西。如果我真的想改善生活，那就不是贝拉或者我们的关系需要改变，需要改变的是我自己。 c:132

我还有更多的事情要做——我知道这一点，不过我还不知道我应该做什么。 c:22

我很难不把她的关心看作是评判。 c:17

我对自己有了更充分的认识，我可以看出，我在婚姻中感到的空虚并不预示着我们的关系出了问题，是我自身携带的空虚，即使是现在，也没有一个人或者一项成就能填补这种空虚。没有什么能弥补我父母和童年的缺失。没有人对我失去的自由负责任。能帮助我的只有我自己。 c:129

我们的爱就像山脉一样稳定；我们的爱就像大海一样包容，通过流动、适应、变换来填满我们赋予它的形状。不是我们婚姻的实质改变了，而是我们有着实质性的改变。 c:120

### 第十五章 期望的生活

我们期待从生活中得到些什么并不重要，重要的是生活期待从我们那里得到什么。 c:156

告诉校长我正在考虑攻读心理学研究生。但我不能不加说明地道出我的梦想。“我也不知道。”我说，“到我毕业的时候，我都五十岁了。”他朝我笑了笑。“不管怎样，你都会五十岁的。”他说。 c:151

当我们觉得自己无法控制自己的处境时，当我们认为自己所做的任何事情都不能减轻我们的痛苦或改善我们的生活时，我们就会不再为自己采取行动，因为我们认为没有任何意义。 c:260

在生活中，我们会有不愉快的经历，我们会犯错误，我们不会总是能得到我们想要的东西。这是人类的一部分。这个问题——也是我们持续遭受痛苦的基础，让我们相信不适、错误和失望正反映了我们的价值 c:145

想要自由就是要活在当下。如果我们被困在过去，说，“如果我去了那里而不是这里……”或者“如果我娶了其他人就好了……”那样我们就生活在自己建造的监狱里。同样，如果我们把时间花在未来，说：“我直到毕业才会快乐……”或者“直到找到合适的人，我才会快乐。”我们唯一可以自由选择的地方就是现在。 c:173

通常提高了我们人类素质的实际上是危机形势。非常自相矛盾的是，尽管这些事件有时会毁人，但它们通常也是成长经历。由于这样的灾难，人们通常会重新评估自己的生活状况，并以反映对自己能力、价值观和目标更深刻理解的方式进行改变。 c:101

你可以活着为过去复仇，也可以活着丰富现在。你可以生活在过去的牢笼里，也可以让过去成为跳板，帮助你实现现在想要的生活。 c:213

我们被失去压得喘不过气来，认为我们永远无法恢复，也永远无法修复自我意识形态和目标意识形态。尽管我们的生活中充满了斗争和悲剧，我们每个人也依然有能力从受害者转变为成功者。我们可以选择为我们的困难和治愈承担责任。我们可以选择自由。 c:142

无论这种情感多么强烈，都不是致命的。它们只是暂时的。抑制感受只会让你更难放手。表达是抑郁的反义词。 c:139

### 第十六章 选择

我职业生涯的成功必须源于我的内心深处——不是来自一位试图取悦别人、赢得认可的小女孩，而是来自一个完整和真正的我。我，一个脆弱而好奇的人，接受了自己的生活，并准备好成长。 c:136

当一个孩子与厌食症做斗争时，确诊的病人是孩子，但真正的病患是这个家庭。 c:56

当你需要证明一些东西的时候，你就会被它约束，不再是自由的了。 c:234

他们是相互控制的伙伴——不是感同身受的关系，也不是无条件的爱，他们没有家庭的语言。 c:54

因为厌食症患者是控制专家，所以要通过让她感到自由，来消除她的控制欲。 c:38

严格的环境，强加在孩子身上的黑白分明的规则和角色，父母之间明显的紧张关系——所有这些都造成了家庭的情感饥荒。 c:96

1.与其责怪别人，不如对自己的行为和言论负责。在你说或做某件事之前，先问一问，它是否是友善的呢？重要吗？有帮助吗？ c:59

当我们悲伤的时候，不仅仅是为了刚发生的事——我们还会为过去没有发生的事情而悲伤。 c:119

“愤怒并没有价值。”我告诉爱葛妮丝，“这是一种感觉。这并不意味着你很坏。这意味着你还活着。” c:65

让爱无处不在。做你自己独特的、独一无二的养育者。” c:47

她说，反常的是，她对家人越坦诚地说出自己的负面情绪，就越感到愉快。 c:23

我必须提供一个绝对信任的地方，在那里杰森可以告诉我任何事情，任何感觉，他知道自己是安全的，他知道自己不会受到评判。 c:34

你不能治愈你感觉不到的东西。 c:53

愤怒，无论多强烈，从来都不是最重要的情绪。它只是最外层，一种更深的感觉的薄外衣。用愤怒的面具掩饰的真正感觉通常是恐惧。而且你不能同时感受到爱和恐惧。 c:205

“你想要什么呢？”我轻声问。这是一个让人害怕回答的问题，这个问题可以改变你的一生。 c:36

我们无法抹去痛苦，但我们可以自由地接受自己是谁，接受别人对我们做了什么，然后继续前进。 c:147

### 第十七章 然后希特勒赢了

受害者最好的定义是：你把注意力放在自身以外的其他人身上，把自己的现状归咎于别人，或者由其他人决定你的目标、命运或者价值。 c:238

在像地狱一般的监狱里，我可以选择我回应的方式，我可以选择我的行为、言论和思想；我可以选择是否走进带电的铁丝网，拒绝离开床；即使在恐怖和失败中，也可以想着埃里克的声音，我母亲的馅饼，玛格达在身边的支持，想着所有我要活着的理由。 c:43

如果我回到给我造成创伤的地方去停止这个循环，去创造一种不同的遗产呢？ c:27

### 第十八章 戈培尔的床

愤怒在我身上积聚，像飓风一样聚集着力量和速度 c:25

这是疗伤的一个过程。你会否认那些伤害你、使你害怕的东西。你会不惜一切代价避开它，直到你找到接受它，拥抱它的方法。之后你就真正放下了。 c:135

“我放过你！我放过你！”我对着心中的悲伤喊道。 c:14

原谅是对已发生和未发生的事情感到悲痛的同时，放弃对过去的执念，去接受现在和过去的生活。 c:157

最难原谅的人是我仍然要面对的那个人：我自己。 c:74

就像被虐待或者父母离异的孩子一样，我们总是会找到一个理由去责怪自己。 c:59

“但是要拯救自己，你得放弃你认为的自己应该有的样子。” c:66

### 第十九章 留下一块石头

压力是身体对需要改变做出的反应。 c:114

要治愈创伤，我们就必须接受黑暗，用自己的方式穿过幽暗的山谷走向光明。 c:144

也许治愈不是为了抹去疤痕，甚至是为了制造疤痕。治愈就是爱惜我们的伤口。 c:144

我是否具备改变现状的能力呢？我能将我的力量而不是我的损失传递下去吗？传递的是我的爱而不是我的恨吗？ c:22

找出你内心的偏见。在你身上找到评价别人、给别人贴上标签、贬低别人的人性、小看别人的部分。 c:133

我想起我读到的一项统计数据，美国白人至上主义团体的大多数成员在十岁之前就开始生活在单亲家庭。他们是迷失的孩子，在寻找身份，寻找一种感觉力量的方式——感觉自己很重要。 c:72

现在，在我回到奥斯维辛集中营的前夕，我提醒自己，每个人心中都有一个阿道夫·希特勒和一个科里·腾·布姆。我们有能力去恨，也有能力去爱。我们达到哪一个目标——我们内心的希特勒，还是内心的腾·布姆，取决于我们自己。 c:107

她唠叨是有目的的。她希望我16岁以后的每一天都能看得起自己。我的生存取决于它。 c:54

我无法改变过去，但我可以拯救一条生命：就是我的生命。我现在就生活在这个难能可贵的时刻。 c:89

我在这里学到了耐心和同情心，不再评判自己，做出回复而不是强烈反应的能力。这是我来到这里所要发现的事实与和平，以及我最终能放下的一切。 c:56

我是受到迫害，但我不是受害者；我受伤了，但没有被击倒，灵魂永远不灭，意义和目的可以来自内心深处伤痛最重的地方。我由衷地说出最后的一句话：再见，谢谢你。感谢给我生命，感谢你让我最终有能力接受了现实的生活。 c:127

学会生存和茁壮成长，学会原谅自己，帮助别人做同样的事情。当我做这件事的时候，我就不再是任何事情的人质或囚犯。我是自由的。 c:153

### 第四部分 疗愈

我们痛苦的经历不是债务，而是一份礼物。它们给了我们新的视角和意义，让我们有机会找到自己独特的目标和力量。 c:200

一旦我们认识到并对自己的感觉负责，我们就能学会认识并对自己在塑造人际关系的过程中所扮演的角色负责。 c:127

但是只要我们让另一个人为我们自己的幸福负责，那我们仍然是受害者。 c:134

我们不开心，通常是因为我们承担了太多的责任或者太少的责任。我们可能会变得好斗（为别人选择），或者消极（让别人为我们选择），或者消极性攻击（通过阻止别人实现他们的目标，来为别人做选择），而不是坚定而自信，头脑清晰地为自己选择。 c:157

但如果你放弃了自己选择的权力，那么你就同意成为一个受害者——和一个囚犯。 c:98

为我们真实的自我服务是我们的责任。有时这意味着需要放弃取悦他人，放弃我们对他人认可的需要。 c:119

只要你活着，你就有可能遭受更多的痛苦。也有机会找到减少痛苦、选择幸福的方法，这需要对自己负责。 c:124

帮助别人是可以的，需要帮助也是可以的，但是当你的帮助，对允许别人不再帮助自己而产生依赖的时候，你反而害了你想帮助的人。 c:126

我为他做得越多，他就会越爱我。却没有意识到，她已经开始把她的自我价值感和得到他的爱等同起来了。 c:92

当我们放弃对自己负责时，我们就放弃了创造和发现意义的能力。换句话说，我们放弃了生活。 c:271

### 第二十一章 没有手的女孩

冒险并不意味着盲目地陷入危险之中，而是意味着拥抱我们的恐惧，这样我们才不会被恐惧所束缚。 c:148

你可能不会得到你想得到的，但即使你没有得到，你仍然会比之前更好，因为你清楚你的现状，你将会有更多的信息，你会看到什么是真实的，而不是让你恐惧的现实。 c:99

重要的不是外面发生了什么，而是里面发生了什么。 c:51

当你发脾气时，你可能会觉得自己很坚强，但实际上你是在把自己的权力拱手让给别人。力量不是反应，而是回应——感受你的感觉，仔细考虑它们，并计划一个有效的行动来让你更接近你的目标。 c:203

做正确的事情和做安全的事情很少是一致的。 c:96

我告诉她：“宽恕并不是原谅你的性骚扰者对你的所作所为，而是你原谅了受伤害的那部分你，并放弃了所有的责备。 c:159

反复经历过去的事件只能强化，而不是释放恐惧和痛苦的感觉。 c:43

### 第二十二章 水的部分

时间并不能治愈一切，要看你用时间来做了什么 c:24

我们如此渴望了解真相，想对错误负责，对生活诚实。我们想要原因和解释。我们希望生活有意义。但是要问为什么就是停留在过去，与我们的内疚和遗憾为伍。我们无法控制别人和过去。 c:117

生活中有无数事情你可以换各种方式去做。决定做了就是做了，过去就是过去，没有什么可以改变这些。 c:73

从死者身上汲取力量，让死者在我们心中永生，让痛苦和恐惧把我们带回到爱中。 c:63

### 第二十三章 解放日

最大的监狱在你们的心中，而且钥匙也在你们的口袋里：愿意去对自己的生命负责；愿意去冒险；愿意让自己不受评判的影响；愿意宣判自己无罪，接受自己，爱真正的自己——作为一个人，不完美，但是完整。 c:280

我们不知道我们将去往哪里，会发生什么，但是没有人能拿走你的思想、你内心的东西。 c:163

自由是接受现在，原谅自己，是敞开心胸去发现现有的奇迹。 c:163

已经发生的事情，你们无法改变，你们所施和所受的也无法改变，但是你们可以选择现在如何生活。 c:147

### 致谢

治愈并不是康复，而是发现，在绝望中发现希望，发现几乎不存在的答案，发现所发生的事不重要，重要的是你怎么去做。 c:181
