## 火星救援

安迪·威尔  -  精品小说榜-科幻经典

> 六天前，宇航员马克·沃特尼成为了第一批行走在火星上的人。如今，他也将成为第一个葬身火星的人。一场突如其来的沙暴让阿瑞斯3船员被迫放弃任务。撤离过程中，沃特尼遭遇意外，被孤身一人丢在了这片寸草不生的红色荒漠中，剩余的补给也远不够撑到救援可能抵达的那一天。不过，他也许还没机会饿死在这颗星球上。机器故障、环境灾难、人为失误，凡此种种，都有可能抢在饿死之前要他的命。当然，沃特尼也不准备坐以待毙，凭借着他的植物学家和机械工程师背景，他决定跟火星来一场不是你死就是我活的过家家游戏。

### 

我他妈彻底完蛋了。这是我考虑再三后的结论。完蛋。 c:43

这六天，本该是我一生中最辉煌的两个月的开端，结果却成了一场噩梦的前奏。 c:19

人类抵达火星，将人首次送上另一颗行星，永远扩展人类地平线，等等，等等。 c:20

不是你们的错。你们做了应该做的。换作我，也会作出同样的决定。我不会怪你们，我很高兴你们能活下来。 c:47

赫耳墨斯由离子发动机驱动，以超高速将氩原子向后抛射，从而获得飞船整体的微小加速度。也就是说，只须消耗很少的反应物质（以核反应堆来提供动力），就能在一路上给我们提供持续不断的加速度。那么微小的加速度，在长时间的累积后，也能给飞船带来相当快的速度，这种事，想想都叫人吃惊。 c:77

最重要的莫过于MAV，火星升空载具。完成地表作业之后，要回到赫耳墨斯，全得靠它 c:41

一系列荒谬透顶的事件差点把我给整死，然后又一轮更荒谬的事件把我给整活了。 c:76

那家伙穿过我的太空服，像子弹穿过黄油一样轻松。被这玩意扎中腰部肌肉，真是钻心疼。我模模糊糊记得大风把我带倒（实际上是完全掀翻），太空服气压骤降，我的耳朵突突疼。 c:22

很快，从我体内涌出的血液开始在洞口汇聚。血液碰到破损处，其中的水分在强气流和低压下迅速蒸发，留下黏糊糊的残余物。流血越聚越多，黏稠残余物越来越密集。这些残余物慢慢加强了洞口的密封，将太空服泄漏降低到可接受的程度。 c:41

用不了多久，太空服里的二氧化碳吸收器就会耗竭。这是整个生命维持系统的瓶颈。问题不在于你携带了多少氧气，而在于你能把多少二氧化碳从太空服里排出去。 c:44

为了让我活下去，太空服最后的选择是：用纯氧进行补压。我现在所面临的危险是死于氧中毒，浓度过高的氧气会燎烧我的神经系统、肺部和眼睛。对于穿着带洞太空服的人来说，最后因氧中毒而死实在太讽刺了。 c:69

栖息舱没事（耶！），MV不见了（呜！）。 c:37

走运的是，我们每个人都受过基本的医疗训练，栖息舱里也有足够的医药补给。局部麻醉，冲洗伤口，缝九针，搞定。 c:30

如果氧合机坏了，我会窒息而死。如果水循环装置坏了，我会渴死。如果栖息舱泄漏，我会给炸飞。即便这些都没发生，我也会在食物耗尽之后饿死。    好家伙。我他妈完蛋了。 c:128

### 

好，我刚刚睡了个好觉，情况跟昨天比起来没那么绝望了。 c:36

200平米的太阳能电池板，由氢燃料电池储备电力。 c:18

医疗区有应急备用的吗啡，总剂量足以致命。实话告诉你，我不打算活活饿死。真要到了那个地步，我想死个痛快。 c:41

我是植物学家和机械工程师，简单说来就是整个任务里对付植物的修理工。 c:59

实在很遗憾，我自己对着地球吼上几嗓子，也要比这玩意的通讯效果好。 c:81

我想知道小熊队打得怎样 c:71

### 

学植物的家伙一半都是嬉皮士，他们以为能回到某种自然世界体系中，总在琢磨怎么用纯采集的方法喂饱70亿人口。 c:33

人类排泄物中含有病原体，你猜对了，会感染其他人。但这对我来说压根不是问题，因为这些排泄物中所有的病原体都只有一个来源：我。 c:66

在努力让我活下去这件大事上，我的屁眼和我的大脑所作的贡献不相上下。 c:287

我还真是个天杀的植物学家！瞧好了，植物学家要发威了！ c:47

人类每天需要3升水才能健康地活下去。 c:24

我猜他们大概热闹不起来，因为我刚死了十天。该死，他们搞不好刚办完我的葬礼。 c:43

干这些活儿能有效提高士气。它们能让我一直忙活。但当事情告一段落，我边吃晚饭边听约翰森的披头士合集时，我又感到绝望了。 c:13

还有1000天的食物没有着落。对此我完全没有任何计划。靠。 c:27

### 

唔，对于我正在进行的“马克·沃特尼别死”工程来说，这个概念至关重要。 c:73

还能砍掉一条胳膊来吃，给我补充相当一部分卡路里，同时还将降低我的总体需求。 c:64

上帝保佑，小土豆，我的小命全靠你们了。 c:25

    我不得不承认，以上这些对于农民马克的一天来说，实在是够丰富了。  c:18

得啦，讨饭的还能挑食不成。 c:39

### 

反正除了这种极端情况，确实没有任何理由要把它们连上。 c:12

玩的时候我扮演牧师，能施展一个名叫“造水术”的法术。当时我觉得这个法术太傻了，从没用过。兄弟，要是现在能当场使用这个法术，拿什么换都成。 c:26

如果我要造水，就得从头开始造。幸运的是，造水的配方我还算知道：弄点氢气，加点氧气，烧。 c:34

50升O2可以造100升水，因为每个水分子只含一个O c:22

知道吗？在火星上，氧气可没你想象的那么难弄。火星大气含有95%的二氧化碳。而我呢，正好有一台设备是专门从二氧化碳中分解氧气的。耶！氧合机！ c:24

马丁尼兹驾驶着MDV降落到地表的那段时间，想必是我生命中最惊险的23分钟，当时我和其他四名队友差点就尿了。这玩意就像一个大型的烘干机 c:17

化学这个拖泥带水的贱人，它弄得有些氨死活都不跟联氨起反应，保持在中间状态。你闻过氨气那鬼味道吗？好吧，我这小窝里很快就会充满这种地狱里的气味了。 c:64

### 

我会用高科技手段将它们转运到栖息舱，具体来说，就是从MV的着陆结构上把罐子卸下来，拎到舱内，打开阀门，倒光为止。 c:21

任何闪失都会让一切努力白费，在栖息舱所在的地方，从此将多出一个“马克·沃特尼纪念坑”。 c:23

今天我要把《三人行》全部看完。说实在的，相对罗柏夫妇，我更喜欢弗雷先生。 c:21

### 

马丁尼兹也他妈不是什么好惹的倔犊子。 c:18

要是毁掉唯一的宗教圣物让我在对付火星吸血鬼时无计可施，这风险我必须得扛。 c:69

完蛋了，我要死了！好吧，冷静。我得对自己有信心。  c:12

你一定很奇怪我怎么没待在栖息舱里。因为我吓尿了，吓尿了！我不仅吓尿了，还完全不知道他妈下一步该怎么办。 c:15

### 

一旦我抽走所有氧气，细菌就会死亡，我手头可没有1000亿套迷你太空服。 c:31

迪斯科。天杀的，刘易斯。 c:45

你要是追问为啥在地球上细菌能挺过那么长时间的严寒，我就告诉你答案：它们挺不过去。事实是：地表深处温度较高的细菌存活下来，再通过繁殖替代死去的浅表细菌。 c:50

俗话说，没有计划能幸存到真正开始执行的那一刻 c:118

我在想些什么呢？难道还会被火星人给劫了不成？ c:11

“大事不妙！”大气调节器心想，“我得赶紧把氧气抽出来。”干得漂亮！ c:15

### 

他们现在正在为失去一名队友而难过，如果发现他是被活生生地抛在那里，他们会崩溃的。” c:27

NASA的全部工作重点就是把马克·沃特尼带回家。在他平安回家或确认他已葬身火星之前，这将是我们压倒一切的任务。” c:52

宇航员内心里都极为疯狂，而且都极为高尚。 c:23

### 

潜水侠怎么能控制鲸鱼呢？它们是哺乳动物！一点也讲不通嘛！ c:47

啊，美好的旧时光，我也曾有队友在身旁。 c:17

我猜你肯定打算称之为“失败”，但我更愿意叫它“学习体验”。 c:48

### 

回到家，我生了很大的气。我的天才完美计划，就这样被热力学给搅浑了。你大爷的，熵！ c:56

波洛会怎么做？看来我的“小灰质细胞”得出马解决问题了。 c:23

RTG（放射性同位素热电机） c:15

这颗星球上闻名的红色，全都来自遍布各处的铁氧化物。所以，这里严格说来还不是沙漠，而是一片过于古老的沙漠，整个生锈了的沙漠。 c:51

我用一种相当成熟的方法除去了塑料部分（锤子），然后又相当小心地移除了硬泡沫密封部分（还是锤子）。 c:31

### 

“NASA是一个庞大的组织，”他打字，“应对突发情况没那么敏捷。现在大家伙之所以能团结一致，是因为遇到了生死考验。每个人都想为营救马克·沃特尼出一份力，部门间的扯皮也消失不见了，这在平时是没法想象的。 c:18

还有一点，他这人性格很好，很乐观，非常具有幽默感。他嘴里常冒出一两句笑话。 c:25

最大的威胁在于放弃希望 c:20

当人们面对死亡时，希望能被聆听。他们不想孤独地死去 c:38

“马克，你这个狡猾透顶、聪明绝顶的小兔崽子！” c:80

### 

幸运的是，只要你在太空里待足够长时间，肯定能学会怎么在袋子里拉屎。如果你以为打开尿盒已经臊不可闻了，想想我拉屎的时候该有多臭吧。 c:31

要是太热，就用绝缘布胶带把车壳封上；要是太冷，就把胶带扯掉。 c:16

我居然对栖息舱产生了思乡之情，还有比这更操蛋的吗？ c:67

不是我不尊重卡尔，但只要我乐意，我可以叫那个鬼地方任何名字。我是火星之王。 c:68

唉，算了，我是宇航员。我的工作就是忍受恶心的长途跋涉。 c:31

唯一的障碍就是：火星没有磁场。 c:16

我是第一个在火星上作长途跋涉的人，也是第一个在火星上待了超过三十一个火星日的人。我还是第一个在火星上种植作物的人。第一人！第一人！第一人！ c:89

### 

她能受得了离心训练、家常便饭的呕吐、硬着陆特训，还有十公里跑，能独自一人在头重脚轻、上下颠倒的模拟环境中排除MDV电脑故障，却怕文身的针刺太疼了。 c:15

耶稣基督，只要让我跟任何人说上五分钟话，我愿意付出一切。任何人，任何地方，说任何话。 c:50

### 

重回宇航员思维实在很开心。就是这样。不是不情不愿的农民，也不是电气工程师，更不是跑长途的司机。一名宇航员。我在做宇航员该做的事。我怀念这种感觉。 c:67

到目前为止，探路者号还没有试图谋杀我，但我也得留个心眼。 c:21

空间确实有点狭窄。“有点狭窄”的真正意思是：我们想干掉身边的每一个人。 c:26

由于没有磁场，火星地表对太阳辐射没什么抵抗力。如果我直接暴露在外，就会得癌症，连我的癌症都会得癌症 c:62

还有一点叫人感到安心的是，明早我的第一泡尿将会尿在真正的厕所里。 c:15

我是通过一系列微妙的线索看出来这是一个锂亚硫酰氯电池的，比如接触点的形状、绝缘体的厚度，以及表面上写着的“LiSOCl2NON-RCHRG”等事实。 c:47

火星对你的登陆舱竖起了中指。 c:27

我用测电仪试了试，明白里面是死翘、死翘、死翘翘了，我在地毯上摸一把测出来的电流都比这个强。 c:32

### 

他们知道我还活着！我简直不知道该说什么好。这个计划实在是太疯狂了，但最后居然成了！我可以再次和人说上话了。三个多月来，我一直是史上最孤独的人，现在这个记录到头啦。 c:40

当我回到栖息舱，脱下EV太空服后，我坐在泥巴地里哭了起来。我号啕大哭了好几分钟，像个孩子。最后我总算平静下来，开始轻轻抽泣，心里感到一阵深深的平静。 c:95

我用原天线阵列的一根杆子来撑住卡片，这还真够讽刺的 c:11

告诉我爸妈我很好，向船员们致意，告诉刘易斯指挥官迪斯科是屎。 c:28

### 

“新闻界正从我嗓子眼里挖照片呢，还有我的屁股。两面夹击，文卡特！他们就要在中间会合了！” c:20

### 

也许我可以发一帖客户反馈：“产品购买后带到火星使用，立即停止工作，必须0分。” c:73

另外，请注意你的用词，你打出来的每个字都会被实时转播给全世界。 
    [12：15]沃特尼：快看！好大一对奶子！-&gt；（.Y.） c:57

### 

“你们遵守了我的命令。”刘易斯打断他，“我把他丢在了那里，在那个寸草不生、无比遥远、被上帝遗弃的荒原上。” c:27

### 

大部分时候我压根不理他们。我并不是恃才自傲，但实际情况就是如此，我是这个星球上最好的植物学家。 c:59

信上说，只要你在某地种上田，你就正式“殖民”了它。所以，严格说来，我殖民了火星。 c:73

指挥官，倒霉透顶的坏运气才是我当前处境的始作俑者，跟你毫无关系。你下达的命令完全正确，并挽救了其他所有人的生命。我知道这肯定是一个非常艰难的决定。但是事后对那天情况所作的任何分析，都证明你的决定是正确的。把所有人带回家，我会为此高兴。    你那瓶啤酒，我喝定了。    ——沃特尼 c:32

土豆中的绝大多数水分都会在外面近乎真空的环境中挥发掉，剩下的将被冻得硬邦邦的，任何试图破坏我小土豆的细菌都会在尖叫中死去。 c:59

此外，还请转告他们，他们每一个人的母亲都是婊子。    ——沃特尼    PS：还有他们的姐妹。 c:52

### 

我敢肯定最终的结论就是什么地方有个小漏洞，然后NASA就会开四小时的会，最后郑重地告诉我，让我用布胶带把它封住。 c:40

我：“很明显有地方堵了，让我把它拆下来检查一下管道内部？”    NASA：（经过五小时的审议和讨论之后）“不行。你会搞砸，然后完蛋。”    于是，我把它拆了下来。 c:38

我跟NASA汇报了结果。我们（转述后）的对话如下：我：“我把它拆了，找到问题，修好了。”    NASA：“贱人。” c:98

“吹雪机太贵了，”他一般会这么说，“你是免费的。”有一次，我试图跟妈抱怨。“别跟软脚虾似的。”她这样建议。 c:53

### 

结论只有两个：要么有地方漏气，要么这里面有条蛇。无论哪个是正确的，我都有麻烦了。 c:29

搞笑的是，这也正巧是阿波罗1号船员牺牲的原因。祝我好运！ c:14

此外，我还……怎么说呢，把我的手牢牢粘在面罩上了。别笑！ 
 c:19

### 

今天所做的第一件事，就是在漫游车附近用石头堆出“一切都好”这几个字，这多半能让NASA高兴一会儿。 c:11

### 

[08：47]沃特尼：基佬飞行器要来救我，懂了。 c:28

### 

我们有流程规范，省略其中一些流程将带来风险，风险意味着给你们的部门造成麻烦，但现在不是各扫门前雪的时候。我们必须把风险承担起来，否则马克·沃特尼就死定了。 c:22

“问题不在于费用上限，”安妮对这个问题早有准备，“而在于有一名人类成员的生命正处于危险之中。如果你想从资金的角度来看，那别忘了马克·沃特尼所带来的任务延长时间本身的价值。他勇于求生的无畏精神使得他在火星上继续生存，这些经验带给我们的收获超过了全部阿瑞斯计划之和。” c:109

### 

这座容纳了迄今为止人类最尖端科技的航天中心，仍无法避免今天发射的失败。 c:16

### 

郭明咧嘴一笑，“你想想，当着全世界的面拯救美国人？中国宇航员上火星？让中美在太空里平起平坐？国务院肯定不会反对。” c:27

“埃尔隆德，”布鲁斯说，“埃尔隆德之会，出自《魔戒》。就在这次会议上，他们决定销毁至尊魔戒。” c:13

### 

我们最不想看到的就是在公众舆论的压力下，不得不选一个高风险的半吊子营救计划。 c:14

### 

但是我并不想面对面给大家压力。大家再等24小时。在此期间，任何人都可以改变主意。只需要私下告诉我，或是发邮件告诉我，我就会终止这个方案，也绝不会告诉其他人是谁决定退出。” c:20

但是，要是我不愿意冒风险去救人，那我……”他想了一会儿，“好吧，那我岂不是就成了你？” c:41

### 

要是连NASA的那帮老妈子们都开始正式建议你来一趟3200公里的横跨大陆之旅，那你一定是倒了血霉了。 c:12

一共需要95个火星日，就算100个吧，95哭着喊着要凑成整数呢。 c:29

### 

我很怀念照料土豆的日子。没有了它们，栖息舱已不再是从前那个栖息舱了。 
 c:11

生命的执着简直可畏，它们也和我一样不想死。 c:129

人生中最糟的时刻来临往往都是以一些小事作为前奏的。那些不易察觉的微小变化侵入了生活。 c:52

探路者死翘翘了，我和地球之间已失去联络。现在全得靠自己了。 c:21

### 

1千瓦时每火星日就是……可以是任何东西……呃……我最不擅长干这个……我要叫它1“海盗忍者”。 c:18

但只要二氧化碳的含量超过1%，你就会变得昏昏欲睡。达到2%，你就会出现类似醉酒的反应。达到5%，你就会失去意识。8个百分点足以让你丧命。活下来的关键不在于获得氧气，而在于避开二氧化碳。 c:25

### 

花了两个小时才将水加热到37°C。到了这个温度后，我把泵关掉，躺了进去。喔，老兄！我唯一能说的就是：“噢啊啊啊啊。” c:17

要说我在火星俱乐部的这段时间里学到了什么，那就是任何东西都有用。 c:33

### 

“那你怎么活下来？”“剩余的补给将不是唯一的食物来源。”她说。他的眼睛瞪大了，“噢……哦，我的上帝……” c:71

这一点也不好笑。”“我是散养的，你懂的，吃玉米长大的。”她摇了摇头，加速向走廊深处飘去。“来吧！我知道你喜欢墨西哥风味！”“听不见。”她喊道。 c:13

### 

有个国际协议规定，没有任何国家可以对地球以外的领土宣布主权。但又有一个协议规定，如果你不在任何一国的领土上，那么，海事法将自动生效。 c:47

### 

我储藏了五盒肉罐头以备特殊时刻，每个时刻的名字都写在了罐头壳上。离开这里前往斯基亚帕雷利时，我会吃掉“出发”；抵达1600公里里程碑时，我会吃掉“半路”；最终抵达时，我就会吃掉“到达”。 c:58

我要问问自己：“在这种情况下，阿波罗宇航员会怎么做？” 
    他会连干三杯威士忌酸鸡尾，开着自个儿的科尔维特跑车去发射中心，然后搭乘一艘比我这漫游车还小的飞船飞向月球。伙计，这些人实在是太酷了。 c:15

### 

又多活了一个火星日，这完全可以作为新版007电影的酷炫名字。 c:12

### 

食物被煮熟后，蛋白质分子链会断掉，这也意味着食物更易消化。 c:19

我想，关闭栖息舱，是对阿瑞斯3原始任务的致敬，那个我永远也无法经历的Sol31。 c:11

但现在，一片空寂。我从来没有意识到火星竟如此寂冷。它是沙漠的世界，几乎没有大气来传导声音，我可以清楚地听见自己的心跳。 c:77

要么斯基亚帕雷利，要么死！ c:16

### 

我很好奇在余生中，会不会对那个地方产生乡愁。 c:25

马克·沃特尼现在是火星生存专家。如果有人能闯过这一关，那也只能是他。 c:19

整个地球都在看，却帮不上任何忙。 c:20

### 

“谢谢你收集那么多样本，但是请把它们留下。再卸下你的一条胳膊，你最不喜欢的那一条。” c:48

由此，可以得出结论：    1.我已经深入沙暴好几个火星日了。    2.靠。 c:37

仔细想想，NASA眼看着我钻进沙暴，一定急得飙屎 c:15

    沙暴。计划中。 c:12

### 

以下是我的计划： 
    当前，我可以开86公里（因为昨天的电没充满）。明天，我要在这里留下一块太阳能电池板，向南开40公里，再放下一块太阳能电池板，然后再向南开40公里，这样我就能得到80公里范围内的三个取样点。到了后天，我就往回开，收集这些电池板，获取数据。通过比较这三个地点在一天里同一时间的瓦特数，就能推算出沙暴的形状。如果沙暴在南边更厚，我就向北绕过它；如果北面厚，我就向南开。 
 c:17

### 

真的，沃特尼杀手沙暴到头来只拖慢了我四个火星日。 c:21

### 

干得好，漫游车！给你袋史酷比小狗点心。 c:23

生活中总是这些小事最重要。 c:62

### 

今天从一杯“啥也没有茶”开始。“啥也没有茶”很好做。首先，来点热水；然后，里面啥也不放。几周前我尝试过土豆皮茶。算了，不提也罢。 c:73

接下来十分钟，宇航员在车内穿戴齐整。他兴奋地跌出气闸室，一跤摔在地上，又立马爬了起来。他注视着MV，张开双臂，简直不敢相信。他在空中跳跃了很多次，双手高举，双拳紧握。然后他单膝跪地，拳头不停地捶着。 c:55

### 

[10：09]MV：你们这是用敞篷车把我射进太空。 c:44

### 

有几个人能拍着胸脯吹嘘自己蓄意破坏过价值30亿美元的飞行器呢？我可以。 c:27

要是能活下来，我就可以跟别人吹，咱在火箭燃料里都尿过。  c:12

等我们把你救回来，我要跟你做一次狂野、激情的爱，你的身子可给我准备好了。 c:32

对此，我有一个应急措施，那就是将氧气含量降到最低，呼吸纯氮，直到闷死。过程不会太恐怖，肺部不会感觉到缺乏氧气，我只会感到困倦，睡着，然后死掉。 c:53

### 

“就位。”沃特尼从MV发出回应。全世界的观众们顿时响起一片叫好声。  c:18

帆布的裂口更大了，破破烂烂的布片狂乱地飞舞着。通过缺口，沃特尼看见无垠的红色天空在眼前展开。“真美。”他心想。 c:17

### 

“好吧，如果你不想让我们——等等……稍等一下……我刚刚看了一眼我的肩章，发现原来我才是指挥官。坐踏实了，我们这就来接你。”    “你牛逼。” c:67

### 

贝克滑向座椅，跟沃特尼笨拙地碰上了。两人抓牢对方的手臂，以防贝克被弹开。“与沃特尼已接触！”贝克说。 c:12

“休斯敦，这里是赫耳墨斯，六名船员安全登船。” c:41

我不想让那些正在救我命的人分心，于是把耳麦关了，然后喊得跟个小姑娘似的。 c:30

但说真的，他们这么做的真正原因是：每个人都有一种本能，那就是把同伴救出来，有时候可能看上去不太像，但事实确实如此。 c:101
