## 美国式婚姻

塔亚莉·琼斯  -  文学榜-随笔文集

> 罗伊和瑟莱斯蒂尔是一对新婚不久的年轻夫妇，在他们身上可以同时看到美国梦与新南方的影子。罗伊家境普通，但年轻、有野心；瑟莱斯蒂尔出身上层阶级，是一位前途无量的艺术家。婚后一年半，他们的生活被一场出乎意料的事件割裂：罗伊被警方逮捕，获刑十二年。瑟莱斯蒂尔知道丈夫无罪。但事发之后，她却无法摆脱内心的失落与不安，只好向儿时好友兼婚礼伴郎——安德烈——寻求安慰。她和罗伊的爱情曾是她的全部，但随着丈夫入狱的时间越来越久，她渐渐失去了对爱情的坚守。五年后，法院的判决突然撤回，罗伊回到亚特兰大，准备与妻子重新生活。瑟莱斯蒂尔则面临着一个艰难的抉择：是要放弃两人的感情，还是要重建一座失去了地基的爱情之屋？

### 引言

你所经历的事情并不属于你，只是与你有关罢了，它们不是你的，不是你一个人的。 c:265

### 罗伊

世上有两种人，一种人远走他乡，一种人安居一处。 c:232

灌输式教育也不总是件坏事。 c:34

如果我有孩子，我不会让他们依靠资助长大。不过，我还是要向这些政策表达它们应得的谢意。 c:35

其实，家乡不是你的目的地，而是你的起点。你无法选择家人，同样也无法选择家乡。就像在纸牌游戏中，你手里有五张牌，其中三张可以换牌，但有两张必须保留，那就是家庭和家乡。 c:433

对于一个正在艰苦奋斗的黑人来说，美国大概就是最理想的地方。 c:15

如果把我的童年比作一块三明治的话，那么夹层外也露不出多余的肉。除了生活必需品之外，我们什么都不多。“又什么也不少。” c:110

我来到亚特兰大后，便坚信自己的未来是一张充满无限可能的白纸。 c:28

我爸身上总有一种老大哥的气质，仿佛在你出现之前他就在那里，在你离开之后，他还会长久地坐在那张躺椅上。 c:28

我也不想让第三代罗伊坐在电影院里，一边看《星球大战》或是其他电影，一边觉得自己坐在这里吃爆米花是一种拿别人命换来的权利。不能让他们知道这些，或者不能让他们知道那么多，我们要以一种正确的方式教导他们。 c:49

她是女人中最恰到好处的类型，虽不是刻板拘泥的女强人，但她的血统就像黑皮鞋上的光泽一般闪耀出自信的光芒。她有着艺术家的狂热，但没有走火入魔。换句话说，就是她的包里没有手枪，但她却有着手枪女孩的激情。 c:28

她是想告诉我，所有的这些——捧着婚纱拖尾的小女孩、我的晨礼服、甚至我口袋里的戒指——都不过是一场戏而已，真正重要的是她眼中闪烁的光芒，以及我们血管里匆匆流过的热血。 c:154

甜点是两块婚礼蛋糕，在冰箱里冻了365天，就是为了见证我们能否坚持一年。 c:38

“既然想有外遇，那干吗还结婚？”没有婚姻，何来外遇？ c:43

这件事说明我能仅凭一张纸就让她发狂，同时她也能仅凭一管橡胶膜就让我发狂。 c:30

她父母把房子过继给了他们唯一的女儿，且唯她一人，就像白人那样，为子女助力，妥妥的美国人风格。 c:30

现在回想起来就像是看一场恐怖电影，让人奇怪里面的主角怎么对凶兆总是不理不睬。当鬼魂叫着“滚出去”的时候，你就该照做。可在现实生活中，你哪里知道自己身处恐怖电影呢？ c:50

我敢发誓我都能听到我妈翻白眼的声音。 c:28

在老婆面前说错话，你马上就能意识到。她有个神技，可以让空气中的离子重新排列，叫你无法呼吸。 c:125

她发了慈悲，让空气里的离子恢复如初，我又可以呼吸了。 c:22

但在我妈和瑟莱斯蒂尔之间，我整个人像是被劈成了两半。奥利芙生我养我，造就了现在的我。瑟莱斯蒂尔则是我余生的指路灯，引我走向更高更远的地方。 c:95

两个女人互相注视着彼此，这种对视在男人之间从未有过。一瞬间，房子里除了她俩，仿佛再无他人。 c:29

我喜欢自己比她强壮、可以把她抱起来的感觉，但我不会告诉她。我知道她也喜欢这种感觉，虽然她也不会告诉我。 c:43

我们的婚姻确实很美满，真的不是回忆使然。 c:20

成熟却尚年轻，已婚却未安定，牵绊却仍自由。 c:333

那天是1969年4月4日，距马丁·路德·金被杀刚好一年。我人生的第一晚睡在一间非种族隔离的婴儿房里，我妈为此深感自豪。 c:15

“不只是今天这一件事。比如上次，你钱包里有其他女人的电话号码，还有，你有时候连婚戒都不戴，再就是这件事。我们每走过一个坎，又会出现另一个。要不是我心里有数，我都觉得你是故意要破坏我们的婚姻，不想要孩子，想要毁掉一切呢 c:33

我生气的时候，不会抬高声音，反而会压低，我要把话说到对方的骨头里，而非耳朵里。 c:64

“十一月十七号”是我们初次约会的日期，只要有一方说“十一月十七号”，我们的对话就得暂停十五分钟。我之所以叫停，是因为我知道如果她再说一个关于我妈的字，我们终会说出追悔莫及的话。 c:75

### 瑟莱斯蒂尔

如果总是回首过去，又怎能生活下去呢？ c:54

如果他每次坦白之后你都发脾气，就是在变相地鼓励他撒谎。” c:127

在我结婚之前，我妈就警告过我，说我跟罗伊来自两个不同的世界，我需要不断提醒他，我们其实“被套在同一个犁上”。 c:31

爱情是理智的敌人，但有时反倒是好事。 c:73

有时候，你只在乎结果，不在乎自己是怎样到达那里的。 c:64

我坚信我们的婚姻就像一条精织细纺的挂毯，很脆弱，但又可缝补。我们常把它撕裂，又把它缝合，每次用的都是丝线，精美却易断。 c:167

他们的婚姻不如我们这样精致，但更加结实，像是用灰麻线缝在一起的棉麻粗布。 c:59

那时候，我还不知道人的身体可以预知未来，所以当我的眼睛突然湿润的时候，我还以为不过是一次突如其来的情感泛滥而已。 c:31

我们太愚蠢、太年轻，竟然会把它简单地归因于欲望。可欲望这种东西，我们何曾缺过。 c:58

但我和罗伊的婚姻却给我一种原始的幸福，一种闻到他的味道就很享受的幸福。 c:58

一个正常女人嫁给一个正常男人后，当不当妈真的是可以选择的吗？ c:35

而是当年他身上的“危险”特质在现在的我看来更像是一种“真实”感，而“真实”是我无比渴求的。 c:33

“我可能会蹲很久的监狱，你不要为了我失去自己的生活。”他的语言和眼神所表达的意思大相径庭，就像一边点头，一边说不。 c:27

我亲爱的罗伊啊，他如此善良，唯一会伤害的就是自己的双手。 c:12

当一个人哭成那个样子，你就知道他把这辈子没哭出来的眼泪一次性哭了出来，从少年棒球联赛的失利，到青春期的感伤，一直到去年他经受的所有委屈。 c:63

我们像两块平行的墓碑，不知在地上躺了多久。丈夫，妻子。神配合的，人不可分开。 c:50

### 书信内容一

经历了某些超乎想象的事之后，人是会变的。就像是生鸡蛋和炒蛋的区别，虽然是同一样东西，但又完全不一样，我也只能这样表达了。 c:64

爱在你的生活中占有一席之地，它卧在你的床上，又无形间住进你的身体，让你的血管改道，贴着你的心脏搏动。一旦爱消失了，一切就都不再完整。 c:101

我是真心想要告诉你，你对我有多重要，可这太难了，就像用手指和脚趾去数一天有多少秒那样难。 c:22

我不是一个善于言辞的男人，我爸曾教导我要用真实的行动去爱一个女人。 c:11

不是说我没同情心，而是说为别人免费做事，是换不来别人的尊重的。 c:128

我知道总有些人会遭遇那种不幸，可不曾想我们竟也会成为“有些人”中的一员。 c:44

所以我想提前说一下，如果我们再见面的时候有些尴尬，你一定要知道那是因为场合太陌生，而我又太焦虑。要知道一切如旧，我仍像当初嫁给你时那般爱你，且会永远爱下去。 c:34

说我像一棵圣诞树一样被点亮了 c:34

而我们所遭受的一切，将会变成一个故事，待他长大的时候讲给他听，教他如何以黑人的身份在美国谨小慎微地生存。 c:30

只要你是个成年女人，只要你的银行账户余额多于十美元，人们就理解不了你为什么要打掉孩子。 c:16

人生不是游戏，不是演习，也不是电影。 c:44

你和我，两个成年人之间。我可没有命令你做任何事情。我说到不要这个孩子的时候，你脸上的表情随即缓和了 c:18

男人想要的是那种“有经验的处女”，所以千万不要跟一个男人讲你过去的感情经历，因为他想假装那些都不存在。 c:26

生活是一场考验，而我总是失败。 c:49

最初我不敢尝试着放下，觉得我可能毁掉了自己——不是身体上的损耗，而是灵魂上的堕落。 c:20

我的身体是一片沃土，但我的人生不是啊。 c:40

倔强地追求独立不仅对我没好处，对任何人都没好处 c:22

我唯一不想念的，就是以前我们经常吵架。我不敢相信我们曾浪费了那么多时间吵架，为的都是鸡毛蒜皮的小事 c:32

你不知道对于一个男人来说，无法为自己的女人付出是多么沮丧的一件事。 c:17

原来，如果你想念一个人，在没有接触的情况下也是可以摸到的。 c:16

我懂你的话的意思，也懂你字里行间的暗示。你觉得我丢人是吧？不是吗？你敢告诉国家肖像美术馆你的丈夫在蹲监狱吗？ c:11

或许有些自私，可我想享受自己作为艺术家的时刻，而非囚犯的妻子。 c:16

婚姻是两个人之间的事情，不是众目睽睽下的现场直播。 c:175

我不能“代表你”跟她说两句，我只能代表我自己，代表她的父亲。 c:13

“你以为你了解他，但实际并不了解他”的感受。 c:31

我的亲生父亲就关在这座监狱里，而且不是别人，正是贫民窟尤达——沃尔特本人。 c:21

所幸，她在那里遇到了信仰、工作和丈夫，而这三者，就是她心目中女人的一生所需。 c:33

“如果一个女人告诉你她怀了你的孩子，你的第一反应就是逃跑，就像房子着了火，你会直接逃跑，想都不会想。这就是人的本能反应啊，因为你知道她要的是你的一辈子，而男人也只有一辈子。” c:84

我看你的时候，只能看到你的脸，却看不到你的心。 c:44

哪怕是我高兴的时候，也总感觉好消息与我之间有种隔阂，就像是带着包装纸吃奶油糖。 c:42

我知道你来的次数不如以前多了，也知道什么叫真情，什么叫义务。你满脸写着的，只有“义务”二字。 c:42

我也理解你我的痛处并不相同，可我必须得说，我太痛苦了，不能再这样生活下去了 c:14

婚姻需要的不只是你的真心，而是你的一生，可我们却身处异地。 c:150

那就照着学校教你的大道理，去做独立自主的女人吧，在丈夫沉沦的时候离开他。 c:15

三年多了啊，我的肉体和灵魂都在为你坚守。但现在，我要一改往日的做法，否则我的灵魂会消失殆尽。 c:19

千万不要跟他们断绝联系。只有他们才能让你记着过去的生活，才能激发你重返往昔的欲望。 c:20

可是，我要怎样才能为那些在外面世界追逐梦想的人伤心流泪呢？ c:18

说得对，我不能愚蠢到只顾自尊，失去理智。 c:13

佐治亚，这是一封情书，我所做的所有的事都是情书，只写给你一人。 c:19

### 安德烈

跟寡妇结婚也不过如此。她心有创伤，你要为她包扎伤口；当她突然陷入回忆，莫名其妙哭起来时，你要为她提供安慰；跟她叙旧，不能让她想起她不愿想起的事情，同时还要告诫自己为一个死人吃醋不理智。 c:28

她就是那种不属于任何人的女人。这一点，你必须与她深交之后才会懂得。 c:24

舞会结束后，我们在后座上接了吻。回到她家后，我们又溜进地下室，在一张小沙发上做了爱。 c:16

怀旧好比吸毒，我也不想怀旧，但又实在忍不住去回忆那段年少而穷酸的时光。 c:59

在受西尔维娅关照的六个月中，她学会了两件事：怎样用袜子缝制布娃娃，怎样一眼识别不适合自己的男人。 c:14

可生活啊，总会有意外，总会有麻烦，也会有好运。 c:26

神让你经历的，是他觉得你需要经历的 c:60

人啊，也要接受神给你安排的爱情。在寻爱的路上，你会遇到很多艰难险阻，它们就像花轿上的易拉罐，叮叮当当，一路尾随。 c:44

“你的就是你的，伸出手，把幸福占为己有。” c:55

当一个女人把你关到外面时，即使撬锁也无济于事。 c:17

“告诉我，你想要什么。你要么是想嫁给我，要么是不想嫁给我。我们要么是玩了近三年的过家家，要么是在认真地组建家庭。” c:16

你永远都读不透另一个人的心思，这是我一直以来的体悟。 c:46

### 瑟莱斯蒂尔

婚姻就像嫁接，把一根树枝接到另一棵树的树干上。你的手上有一根树枝，刚被砍下来，滴着汁液，散发着春天的气息；你还有一棵树，它被剥了皮，凿了孔，待接新枝。 c:114

人总在回首之后，才能看透曾经的那些神秘之物的机理。这种冷酷的后见之明就像魔术师的教学手册，揭示了魔术的变法，告诉你所谓的魔法不过是精心设计的机关以及玄妙的设备。 c:96

成年的一大痛处就是节假日俨然成为丈量人生的标尺，而你总是不达标。对孩子们来说，感恩节就代表着火鸡，圣诞节就代表着礼物。长大后，你就知道所有的节假日都是关于家庭的，而没几个人有美满的家庭。 c:228

你可不想跟一个总想着证明自己的男人共度余生 c:61

我和你妈的婚姻很曲折，你不必为了体验生活而绕个大弯子 c:37

甜品这东西很奇怪，仿佛有自己的情绪。那天的蛋糕都瘫在烤箱里，发不起来。 c:22

有时候真是惭愧得要死，仅仅是因为过上了自己想要的生活。 c:57

世上就该有一个词来形容“窃取本就属于你的东西”的感受。 c:43

你爸、安德烈、罗伊，他们都爱你。所以你要把它当作高级的烦恼。” c:40

不管发生了什么，记住，我永远都是你妈。” c:16

“我今天开心是因为你开心，不是因为你要结婚。我不在乎那些光鲜亮丽的细节，我只在乎你。” c:79

无论路多艰辛，只要有路，我就心安。 c:55

### 罗伊

那就是别人的生活都在继续，唯独你的生活没有。” c:74

只有当感情更进一步时，床笫之欢才不会只为了个人快感，而会有更高层次的目的。 c:23

不过说实话，只有女人才能让男人真正感受到回家的温暖，她能为他洗脚，为他盛饭。 c:40

不管你是否清白，监狱都会把你变成罪人。 c:26

那个故事又不是一箱牛奶，在心底放久一点也不会坏。真相哪怕放上一周、一个月、一年、十年，不管多长，都还是真相 c:41

时间不能总是用手表或者日历甚至沙漏来衡量。 c:57

我把信纸小心翼翼地展开，生怕它在脆弱的褶皱处断裂，然后用手指着文字阅读，找寻其中暗藏着的时有时无的希望。 c:36

### 瑟莱斯蒂尔

身为黑人，没死就已经是好开端了。 c:23

人类的情感无法用理智来诠释，它是流畅顺滑的，就像吹制出来的玻璃球。 c:140

### 安德烈

可看到大罗伊在妻子坟边的样子，我感觉我的婚姻就是一场儿戏，我感觉我并不懂得什么叫做‘相许’。 c:21

我们大笑起来。真实的笑，共享的笑。这一刻，我们的人生发生了转变。酒醒时分，我们的唇上都带着喜悦。我们的未来可能不受法律待见，也不会有牧师或是证婚人，但终究是属于我们的。 c:32

### 罗伊

把目光放在重要的事上。 c:81

人们心里不总是有一粒怀疑的种子吗？人们不总是觉得故事可能还有另一面吗？ c:16

直到你需要的东西以你需要的方式给了你时，你才知道自己需要什么。 c:47

### 瑟莱斯蒂尔

有些虔诚的女人就喜欢那种没有信仰的男人，以看管他的灵魂为己任。 c:35

我妈曾教导我说，在上帝面前，我们没有秘密，他懂得我们的感觉，因为他亲手创造了我们。当你向他坦白罪过时，他会因你的勇气、你的谦卑、你跪着的双膝而祝福你。 c:22

### 罗伊

她喜欢的男人是那种有观点的人，那种自以为看透人生的人。 c:45

这个世界上有太多的线头需要你去打结，虽然顾及不来，但还是要去尝试。 c:51

### 安德烈

所以我们得尽快走出悲伤的五个阶段[插图]，赶在倒计时结束之前接受现实。 c:29

但女孩的父亲与男孩的父亲是不一样的，一个是左脚的鞋，一个是右脚的鞋，虽然都是鞋，但不可互换。 c:48

我不相信血缘创造家庭之说；亲情其实是我们亲手创造出来的，我们紧握着彼此的手，不离不弃，才有了亲情。 c:118

我先是像小孩子一样，担心里面没有我的礼物，然后又像成年人一样，责备自己不该空着手来。 c:35

所有的爱情都会有一段操蛋的遭遇。 c:41

可能这些年来，我能死心塌地留在珍妮特身边也是相同的原因，我为了她经历了太多，放弃了太多。” c:37

### 罗伊

说“再见”不是我的特长；我是那种喜欢说“下次见”的人。 c:30

黑人的命就是这样，要么被6个人抬着，要么被12个人审判。” c:54

只是，她从未教过我怎样说再见，因为在她眼中，真正的男人不需要说再见，他们不会离开。 c:29

有时，治愈一个男人的唯一方法就是让他进入一个女人，一个以恰当的方式呵护他的合适的女人 c:54

### 瑟莱斯蒂尔

便利、习惯、安慰、义务——它们有时都会披着爱情的外衣。 c:88

你最好的品质也是你最大的缺点。 c:35

不过女人啊，还是要自私点比较好。”她说，“否则就会被这个世界践踏。” c:81

出生的偶然性是影响幸福的首要因素。 c:77

### 安德烈

品牌+型号+种族就等于毒贩子 c:34

人们还常说：你怎么称呼一个黑人博士？￼同样的称呼也用在开高档越野车的黑人身上。 c:13

我能体会到他比坟墓还要深的情感，我也能理解他想得到一个永远得不到的女人时的绝望。 c:14

今天发生的事情就像是一场爱情喜剧，而我在里面是那个得不到女主的男二。 c:11

### 瑟莱斯蒂尔

“你爱我吗？先回答这个问题，其他的都是琐碎。” c:22

### 罗伊

可现实是，我们有太多的事需要谈，有太多的话需要说，多到嘴巴无法承受。 c:23

### 瑟莱斯蒂尔

女人啊，不是时常都有选择，尤其是在真正有意义的事情上。有时候她不得不还债，不得不提供安慰，不得不化作安全通道的守卫兵。我们每个人做爱时都有一个与爱无关的理由。 c:86

或许这就是爱情的含义——心甘情愿地把自己交给另一个人处置。 c:28

### 罗伊

“心碎是免不了的，你自己不把它击碎，他们就会替你完成。” c:63

哭泣不过一宿。”
“快乐明早即来 c:36

他们的暧昧从风里都能闻出来，就像雨水将至时空气里的潮味。 c:26

### 罗伊

我喜欢的咖啡就跟我喜欢的女人一样，又黑又甜。”这句话总能换来一抹微笑。然后，瑟莱斯蒂尔会说，“我喜欢的含羞草鸡尾酒就跟我喜欢的男人一样，清澈透明。” c:29

我怀念她曾经的傲气，真希望她能回到我们初见时的样子——漂亮之余，还有些蛮横。 c:15

“佐治亚，你说话啊。”我一边喊，一边砍粗壮的灰色树干，每砍一下都能让我体验到快感与力量，“我问你爱不爱我 c:12

### 安德烈

我蒙冤入狱，回到家却发现老婆跟自己最好的兄弟搞上了。 c:12

可现在听起来有些不真实。我们是在说我们的爱情只是境遇使然吗？是在说我们相爱只是因为罗伊不在吗？谎话。我们相爱是因为一直相爱，我拒绝任何其他说法 c:12

但要记住一点，她不属于你，也从未属于你。她是你的老婆，没错，但她并不属于你。 c:22

“子弹不长眼。”人们不都这样说吗？复仇也是如此，甚至爱情也是。它们随机且致命，如同龙卷风。 c:75

### 瑟莱斯蒂尔

我们的婚姻是一次没有足够时间融合的嫁接。 c:55

女人的使命向来都不简单，向来都不洁净。 c:25

### 安德烈

“对一个人的爱是不可能消失的。或许它会变换形状，但它始终都在。” c:119

瑟莱斯蒂尔什么都不亏欠我，这就是我们感情的美妙之处。谁都不亏欠谁，谁都不冒犯谁。 c:42

### 罗伊

不过，从何时起一个人有什么样的感觉都需要讲究权利了？ c:28

令我久久难忘的是，在我们和解时，她会在我胸口咬一口，留下一圈齿痕，让我疼上一两天。这样一个女人会让你明白你们的感情非同寻常。 c:24

我不喜欢讲述细节，我发誓我并不想伤害瑟莱斯蒂尔，只是想知道我还能不能伤害到她，还有没有那种能力，那种影响力。 c:19

我忽略了她如披肩般裹在身上的奉献，无视了她的力量与辛勤之美。我坐在那里，满脑子都是她身上我不喜欢的地方，气愤得连再见都没说。 c:34

女人无尽的慷慨就如一条神秘的隧道，没有人知道尽头在哪里。隧道的墙上写着一道道难题，而对于这些难题，男人无法推理出答案。通过揭露她不爱我的种种表现来说明她爱我，这是何等的无情？ c:83

### 书信内容二

人们都觉得我是在监狱里得到的救赎，但监狱是一座扑朔迷离的镜子迷宫，在里面是得不到真理的。 c:17

在遭遇不幸之前，你对我来说是一个好妻子；在遭遇不幸之后，你仍然坚持了很久。我应该给你更多的尊重，你也该给自己更多的尊重。 c:15

如果两个人的感情还需要孩子来维系，那他们的感情能深到哪儿去呢？ c:75

愿你能找到内心的平静。平静需要自己去创造，不是说有就有的 c:121

一看到她冲我笑，我便忍不住也冲她笑。这就是家啊，这就是我的所在。 c:53
