## 一生一世，美人骨

墨宝非宝  -  精品小说榜-情感小说

> 时宜这辈子做过出格的一件事，就是在机场安检时，冲破重重警卫追上一个陌生的男人。上次和他相遇，是在数百年前的长安。她站在城墙上看他登上点将台，振臂一挥，数十万大军便已单膝跪地，齐声唤王……彼时，他是霸气凌云的小南辰王，她是清丽温婉的太子妃。一句“色授魂与，心愉于侧”，让他们的命运因此颠覆。而这一次，是在广州机场。虽然时光改变了他的音容，她仍然一眼认出了他。“周、生、辰”，单是念着这三个字，就能让她的心底涌出温柔的情绪。纵然与他在一起就势必要面对那些来自他家族的阴谋、陷害、争斗，却也一步步，让她与他的心贴近。这一生一世，她只想要一个真正属于他们的故事。无论富贵，与君同归。


### 楔子：半生浮沉梦

阳光透过十几米高的玻璃投射在地面上，无数人从斑驳的光影里穿过。 c:444

雨水淅淅沥沥的，把西安弄得如同烟雨江南。    明明是三秦大地，却已不见长安古城。 c:738

就找到他，然后嫁给他。 c:62

### 看不穿前尘(1)

世人大多眼孔浅显，只见皮相，未见骨相。 c:1931

话未说完，肩上微微一沉，搭上了只男人的手。 c:48

这个男人眉宇间书卷气极浓，面容普通，说不上难看，却是过目即忘。他穿着实验室内通用的白大褂，却没有系上钮扣，只是这么敞开着，露出里边的衬衫和长裤。 c:110

她很偏执地觉得，他这样的容貌非常好，不会有太多的攻击性。除了在书卷气中，有浅浅的距离感外，这张脸真的是再好不过，再舒服不过。 c:149

“世人大多眼孔浅显，只见皮相，未见骨相，” c:818

当你真正在社会上阅览过无数美女后，会发现，真正的美人，她的眼睛一定很亮，而并非是浑浊不堪。 c:449

虽然容貌不同，声音不同，任何的外在都完全不同。但是她就知道，一定是他。 c:138

再好看的脸，最多从十六岁看到三十六岁。 c:433

‘愿餐玉红草，长醉不复醒。’” c:946

樱花是张扬肆意的，飞檐是股色斑驳的 c:107

岂不是整日草木皆冰，战战兢兢的，那还做什么科研。 c:58

### 看不穿前尘(2)

恰到好处。所有的一切都恰到好处。 c:185

再想起来，更像是一场光怪陆离的 c:42

你能告诉我，他到底是什么地方，让你这么喜欢吗？” c:33

很严肃地从镜子里回视：“我觉得我上辈子肯定认识他，而且欠他很大一笔债。”    晓誉嗤地笑了：“原来是前世今生的缘分……”    她抿唇笑笑，何止欠了债。    倘若他记得稍许，怕不会愿意看到自己。 c:63

“我喜欢的人，一定要是教授，最好是研究高分子化学的。”她低声说着，如同玩笑。 c:67

越有声音，越小心；越小心，越显得声音大。 c:111

我始终觉得，进这种科研机关，就像是窃取国家机密一样。 c:26

### 今生的前世(1)

美女有很多种类，大多属于各花入各眼，有人稀罕有人不屑。 c:79

所以，应该是所有的普通人一样，在正常的轨迹中，过着生老病死、娶妻生子的生活。没有任何不同，也不会有任何不用。其实她自己也很清楚，除了能看到那些奇奇怪怪的前世，她和旁人也没什么不同。 c:210

“我们可能在前世，有相识的缘分。” c:132

每个人的相识，都会有因果缘分。 c:285

### 今生的前世(2)

有风度，却并非是风度翩翩。后者略显浮躁，而他，恰到好处。 c:106

周生辰，你可真是个怪人，幸好我不计较。 c:191

吴歌大多是优雅的淫词艳曲，闺房密诗。所以，虽和诗经出现的时间相差无几，却……总之，在学生时代的课本上，绝不会出现。 c:186

这么多年，倒真是初次，遇到了和自己有同样习惯的人。 c:61

时宜忽然又回过头，看着他，再次说：“我走了。” c:22

连这种亿万分之一概率的心愿，都让她达成了，再有奢求，就是妄念。 c:329

见过生死轮回的人，根本不会被这些东西俘虏，否则那一趟阎王殿就算白走了。 c:273

不仅要有远见，而且还要有实力，可以吸引更多的投资。 c:52

### 昔日的镇江(1)

我认识的女孩子不多。如果一定要订婚，我希望是和你，而不是一个陌生人。” c:106

她的眼睛里还有水光，都是眼泪，却带着笑，那种根本掩饰不住的温柔笑意。 c:122

这种感觉，就像你只想喝一口水解渴，佛祖却给了你整口水井，会反复怀疑，这件事的真实。 c:345

就像我做研究的时候，会定好一个研究方向，再进行实验，这只是一个很合理和科学的方式。” c:56

这种非常脱俗的骇人礼物，让所有的长辈说话，都开始文绉绉的。 c:79

### 昔日的镇江(2)

对她来说，周生辰是唯一的，不论前世今生。 c:45

有湖，也会有寺，还会高高低低的山和故事。 c:140

“我们——”他似乎想起了初识那天，慢慢笑著说，“认识的太特殊，所以，需要一些必要的程序来了解你。” c:32

慢慢你也会了解，我这个人很大度，一般小事情，都不太会生气 c:94

因为他说在这里住过，顿时觉得这雨幕下的古寂老宅，多了三分亲切。 c:46

恬淡的声音，轻轻撞入每个人耳朵里。 c:57

现在有很多家族企业，都有着自己的庞大家庭，而总有女孩子会被养在深闺里，专为门当户对的婚配而生。 c:22

### 故事在城内(1)

灯光橙黄，没有温度，却让人感觉暖意融融。 c:179

“在这件事情上，只有一个女人的意见，值得采纳，”他难得开玩笑，“就是你自己。” c:129

他为了她专门配了手机，号码薄上，只有她的名字。 c:106

这个人忽然出现，本来可以当作非常浪漫的事，却莫名其妙被消防车揭穿 c:26

就在电梯门打开时，她一步跨出去，险些就撞到了一个人。有双手，稳稳扶住她：“别跑了，我就在这里。”太突然的出现，时宜有些傻，看近在咫尺的周生辰。    他解释自己的突然出现：“我猜你会跑下来，怕你穿马路太着急，就先走过来接你。” c:131

钟鼎世家，却也是书香门第。 c:133

### 故事在城内(2)

他们在一起的事实，不会改变。如果有任何差错，那就换一种方式相处。 c:265

“其实，我很想进来。” c:48

时宜发现自己和他接触越久，就会越来越守时。 c:19

这个女孩子的眼睛，太干净。宛如水墨中走出的人。 c:148

低头看了眼腕表，25分钟。嗯，她洗澡需要这样的时长。 c:46

求稳，不求变。是祖训。 c:72

你的那个时宜，很喜欢你。这个，我倒是看得出。 c:79

对时宜来说，原因很简单，因为周生辰那句话。 c:24

月青色宽袖对襟衫，臂间有鹅黄披帛 c:38

### 尘年的旧曲(1)

周生辰看她穿着高跟鞋，伸手，轻握住她的手，引到身侧坐下来。 c:33

“今日，我母亲问我，为什么会想要和你订婚。”    她嗯了声。    “我说，你很适合我。” c:49

就在她尴尬徘徊时，周生辰轻轻往前凑近了，配合着，贴上她的手。 c:85

### 尘年的旧曲(2)

美人不必过多装饰，极简才是上上之选。 c:121

长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。 c:1526

### 间章：美人骨

他身着碧色的长衫，眉目中仿似有笑，竟如阴日一道和煦阳光，晃了人眼。少年成名，战功显赫，却又善待每个徒儿和兵将的小南辰王，自那日后便是她的师，一生一世不再有变。 c:116

她不能言语，总是笑，笑的每个人都暖意融融，纵然容貌平平，却也招人喜爱。 c:44

女以色授，男以魂与，情投意合，心倾于侧。 c:662

美人骨，世间罕见。 有骨者，而未有皮，有皮者，而未有骨。而小南辰王，是这世间唯一一个，兼有皮相骨相的人，百姓们都说，这比帝王骨还稀有。” c:563

美人骨，这三字虽然听去极美，却也未尝不是一道枷锁。 c:62

他察觉了，微微抬起眼睛看向她。她被吓到，不知道是该收回手，还是坦然去碰碰他的脸。短暂的安静后，他轻轻往前凑近了，配合着，碰到她的手。 c:106

辰此一生，不负天下，惟负十一。 c:495

你终究还是来了。 
    周生辰，你终究还是来了。 c:285

### 色授谁魂与(1)

“只要她喜欢，没什么比这个更重要的了。” c:137

快要进入多雨的盛夏，夜晚的路面，常常会被突然而至的细雨淋湿，黏着几片绿色的梧桐或是银杏叶，踩上去，会有软绵深陷的错觉。 c:110

“如果是等未婚妻，时间加倍也不算过分。” c:98

她回到家，把椅子搬到阳台的落地玻璃前。    从这里，能看到不远处的高架桥，车如流水。    坐了很久。 c:48

握住了，方才觉这是种亲近。 c:71

### 色授谁魂与(2)

好像这样的地方，能阻断时光。 c:173

高智商，而不知遮掩的人，也真是有些可恨。 c:84

到现在她终于明白，不同之处在哪里。周生辰一定很认真地研究过，怎样去接吻，面对如此有研究精神的一个男人，真不知道是该哭还是该笑。 c:59

### 十八子念珠(1)

所以你和他吵架了，就让他闻花香，他就会身上发出红色的小肿块，不多，但是特别有趣。 c:25

时宜愣了愣，瞥了眼半敞开的窗子，竟然踱步动步子。有种深刻的恐惧感，让她甚至有些手指发抖，呼吸困难。 c:22

“这个是最小的，还有二十七颗，五十四颗，一百零八颗的，都是念经的手串。” c:35

### 十八子念珠(2)

只要你让我和你在一起，我会无条件相信你。” c:169

我本将心向明月，奈何明月照沟渠。” c:263

他的声音，曾经好听极了。    她在心里演练过成千上万次，如何学他说话的音调，从起音到收尾，那时的她想过，只要自己能开口说话，第一个念出的就是周生辰。 c:52

“以后的结婚纪念日，取了你名字的谐音，很好记。” c:52

5月11日，511，我的时宜。 c:181

靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐，命之曰伐性之斧’ c:394

### 总有离别时(1)

抬起头，看微微含笑的佛像。据说信与不信的人，善与恶的人，眼中的佛像是不同的。慈悲的，怜悯的，含笑的，不一而足，而在她记忆中，佛祖永远都是微微含笑，从未变过。 c:304

这一瞬，有身影和眼前的他叠加，那个影子也曾说过，释迦牟尼抛却妻儿，入空门，就是因为对苍生的慈悲。她记得清楚，所以她从没怪过他所说的：不负天下，惟负十一。 c:156

他在努力，她看得出来，所以她也心甘情愿为他而努力。 c:77

她笑，十年的倾心学画，最擅长的就是画荷。    而他，便是那莲荷。 c:175

靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐。 c:253

那一年，佛祖在菩提树下结跏跌坐，用七七四十九日顿悟。他顿悟的是四大皆空，忘却的是爱恨癫痴。我想，你我相识四百九十日，四千九百日，四万九千日，我都没有勇气结跏跌坐，宁要金身而忘记你…… c:395

### 总有离别时(2)

一个男人总要做些事情，和名利、爱情无关，天天谈情说爱……不会太适合我。” c:245

我26岁才遇到他，就算幸运可以活到80岁，也只剩了54年，19710天。你也说了，他是做研究的，很容易就像现在这样离开几个月，或许真正在一起的时间，只有不到一万天，”她半是认真，半是玩笑地告诉美霖，“我没时间，没时间用心思、用技巧，我要争分夺秒和他在一起，知道吗？” c:313

长风至而波起兮，若丽山之孤亩。” c:510

她喜欢安静，并不怕无聊。 c:85

她笑，默默地想，她刚才都不知道自己听得什么。    整个下午，唯一专注做的事情，就是在想着他。 c:54

这个男人，他骨子里并非是为一人一家一姓而活，在这个社会里，这种人可算是傻，傻到应该很少人理解他。 c:70

### 情爱如何解(1)

备器、选水、取火、侯汤、炙茶、碾茶、罗茶、煎茶、酌茶，她看得仔细，不愿错过他的每个动作、只为消磨时间。她看着，他来做，并不觉无趣。 c:153

有茶香飘来，却只成了点缀，让这画境如染釉色，越发怡然。 c:120

鱼水之欢，首先要有鱼和水相融的关系，才能顺利成章的发生，不是吗？ c:124

白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。沫下曲尘香，花浮鱼眼沸。盛来有佳色，咽罢余芳气。 c:425

美人骨，世间罕见。有骨者，而未有皮，有皮者，而未有骨。世人大多眼孔浅显，只见皮相，未见骨相。我能摸到你的美人骨。” c:752

### 情爱如何解(2)

他曾经的“不负天下”，到最后都被淹没。 c:66

他近在咫尺，触手可及，却很容易就失去。 c:61

情人眼里出西施，这话之所以如此动人心魄，重点并非是你被比拟为西施，而是认为你最美的人是你的“有情人”。 c:356

### 一如你初妆(1)

只不过梅行更像魏晋时的人，追求随心随行 c:23

蒙顶，紫笋……神泉小团、碧涧明月、方山露芽、邕湖含膏、西山白露、霍山黄芽…… c:147

蒙顶，紫笋、神泉小团、碧涧明月、方山露芽、邕湖含膏、西山白露、霍山黄芽…… c:94

婺州东白、祁门方茶、渠江薄片、蕲门团黄、丫山横纹、天柱茶、小江团、鸠坑茶、骑火茶、茱萸寮……” c:161

### 一如你初妆(2)

有时候人越是恐惧什么，就越想要接近什么 c:66

在牌九的生死门中，一夜就可以让你输掉一座城池。所以这个东西，不要随便去碰，尤其是在意气用事的时候。 c:110

### 初妆一如你(1)

夏，六月，己亥，帝崩于长乐宫。帝初崩，赐诸侯王玺书，南辰王…… c:34

当你特别想做一件事的时候，潜意识总会反复去想，这是完全无法控制的。 c:147

有些东西得到过，就不会在意了。 c:201

有他在身边真是好，感觉天更晴了。 c:72

“我？”周生辰揽住她的肩，带着她往内里走，玩笑着说，“向失败者致敬。”    时宜一瞬错愕，噗地笑了。 c:75

因为你住在这里，我让人给我看过平面图。” c:24

### 初妆一如你(2)

靡曼皓齿，郑卫之音，务以自乐’ c:166

如果我先死了，就委屈你一段时间，下辈子我再补偿你。 c:89

他兀自笑着：“是真的，消遣的时候看。不想再费精力去找别的电视剧，就重复来看，当你看到上一个场景，能立刻想象出下一个的场景和台词，也挺有趣的。” c:72

可是她就是看不得他受一点儿委屈，哪怕微微蹙眉，略微犹豫，她都不愿意看。 c:46

“我一生渴望被人收藏好，妥善安放，细心保存。免我惊，免我苦，免我四下流离，免我无枝可依。” c:1824

### 何曾无挂碍(1)

这个除了对科研和经济有热情，对余下的任何事情都兴趣乏乏的男人，开始护着自己，开始像个普通男人，会去自然地由自己指挥，去买日用品…… c:35

一萼红，二色莲，三步乐，四园竹，五更令，六幺令，七娘子，八拍蛮，九张机，十月桃，百宜娇，千年调。 c:737

这只是民间的避讳，通常呢，都认为蜻蜓和螽斯是鬼魂的化身 c:71

### 何曾无挂碍(2)

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。 c:320

再有自己的坚持，也逃不开人和人的关系，有时候为身边人让一小步，不算难为。” c:480

这样的地方，像是能阻断时光。    分不清何朝何代，分不清姓甚名谁。 c:81

“时有美人，宜家宜室。” c:280

人为阳，鬼为阴，陆为阳，水为阴。 c:158

### 解不开的谜(1)

“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。” c:631

### 解不开的谜(2)

一茎荷。    也相似，也不同。    当初她笔下的荷花芦草，笔法更加轻盈，像夏末池塘内独剩的荷花，稍嫌清冷。    而如今这副，笔法却更风流，若夏初的第一株新荷。    画境，即是心境。 c:77

看取莲花净，应知不染心 c:576

看取莲花净，应知不染心。 c:190

血缘关系是唯一无法摆脱的人际关系。我喜欢……简单的生活。” c:136

纵然，你移民数代后，仍旧是华人。    不管你生活在世界哪个角落，如果没有强大的祖国，你随时都会朝不保夕。 c:368

你的心，装了太多的东西，我只要占一小部分就可以了。 c:54

离开这里，离开镇江这个老宅子。    海阔天空，任你过自己想过的生活。 c:77

“她很普通。是有不祥的东西，一直缠着她。”周生辰丝毫不留情面。 c:37

### 间章：心头血

不争，不抢，不夺，不想。 c:80

他每每临摹，总不得精髓。 c:25

江雨菲菲江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。 c:713

### 繁华若空候(1)

这个宅子，大小院落有68座，房屋1118间，人很多，也很杂。 c:71

他信奉自然科学，不怕死。    可他怕她会死。 c:91

我认识你，也会遗憾你不再记得我。 
    但没关系，我一直记得你。 c:353

或者是自己太容易信任了？能自由接近时宜的人，很少，除了心腹，也有梅行……最怕的事情终究会发生。 c:29

曾求而不得，于是委曲求全。    只是真得到了，可算是偿了心愿？ c:244

也就九月和十二月好记，一个菊花开的季节，叫菊月，一个是冰天雪地的，叫冰月。 c:46

### 繁华若空候(2)

“最难掩饰的东西，就是感情。一个女孩子，喜欢谁，非常容易识破。看眼神，看动作，还有说话的语调？差不多就是这些，足够判断了。” c:206

“这世间最难的，就是你情我愿。” c:410

“农历二月，别名是什么？”    “绀香。”    “四月呢？”    “槐序，”他笑一笑，“怎么忽然问这个？” c:74

‘醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪’。 c:290

医人者，始终难以自医。 c:43

用你习惯的方式，写你想要的东西。 c:192

两个人每天精打细算，从周一到周五每顿饭是什么菜都安排好，就是为了，周末能吃顿好的，或者每月末到周边去走走。这是绝对属于年轻人的浪漫。 c:35

### 独留半面妆(1)

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。 c:688

醉卧白骨滩，放意且狂歌。一壶酒，一匹马，世上如王有几人？ c:701

悠悠生死别经年。除了她，真的不会有人再记得。 c:99

今晚之前，仍旧还有些夏日余温，可这雨，却真是落了秋意。 c:29

他从来不擅长说表达感情的话，却会在两人相处时，偶尔做些事情，让她能踏实感觉到他的感情。不炙热灼人，却慢慢深入。 c:199

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。 c:524

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。” c:97

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。 
    一曲箜篌。 
    消融了长安十二道门前的冷光，也惊动了天上凡间的帝王。 c:221

### 独留半面妆(2)

好像在他身边，每个人都是如此，转身就变成了另外的人 c:38

那么大的藏书楼，她看了十年，也不过看了两层的藏书。 c:22

情不知所起，爱而不能得。    却只有这么一杯茶的缘分而已。 c:468

### 世人的角色(2)

时宜对不起，我不知道，我根本不知道，我来采访，我知道周家出事，知道有警察……时宜，时宜，我不知道他是警察，我不知道这个王八蛋要害你。时宜，你别怕，我从小就保护你。我不会让他对你怎么样的……” c:42

时宜站在林立而不拥挤的墓地，远近都是周家的人，只有梅行一个外人。 c:13

地府有地藏菩萨，生前是女儿身，对待死后的女人一直很宽容。    如有女子样貌丑陋，体弱多病，生前向善，在菩萨面前志心瞻礼，下一世就会相貌圆满，身体康健；如有女子生前不嫌弃自己是女儿身，心中有善，在菩萨面前志心瞻礼，下一世，她必然会成为门楣显赫的女子，或为王女王妃。    只要心中有善，女人会更容易得到宽恕和善待。    世间事，生死为大。 c:250

周家的人，很难被外人要了性命。真正能威胁到他们的，只有自己的亲人。 c:79

情至深处，最怕失去。    怕无端情淡，怕生离，更怕死别。 c:619

“是，”他看着她的眼睛说，“我相信了。” c:53

### 月光照故里(1)

不管前世今生，周生辰始终都没有变过，不谈情不言爱，却能让她知道，他在乎她。 c:150

“后半句是：色授魂与，心愉于侧。” 
    她神情有一瞬的恍惚，有什么叠加了，重合了，让她再难静心写下去。 c:105

“浮生若梦，为欢几何？”他的声音，压在她耳边，“独有时宜，为我所求……” c:257

周生辰自然知道她晓得是什么，略微曲指，弹了弹的额头。 c:23

### 月光照故里(2)

周生辰是父亲唯一的骨肉。周母作为他的“生母”，在他真正的母亲死后，抚养了他近三十年，作为回报。他在知道这对弟妹不可告人的身世后，保持了沉默。 c:35

这一生谁无过错，又如何偿还的清，所有的人情亏欠。 c:85

一而再，再而三。    他护不住她。 c:50

我想的是，等到你想要做的事情做完，你只需要每天去研究你的金星，余下的都交给我。我给你做饭、泡茶，妥善照顾，免你累，免你苦，免你四处奔波，免你无人倚靠。” c:143

长夜破晓，三军齐出。狼烟为景，黄沙袭天。 c:67

醉卧白骨滩，放意且狂歌，一匹马，一壶酒，世上如王有几人？ c:458

### 尾声：浮生若梦，为欢几何

浮生若梦，为欢几何。    千载荒凉，白骨成沙，独有时宜，为我所求。 c:678

### 番外一：若有来生

残柳枯荷，梅如故，”他看着雪，眉目间的神情不甚分明，“不知你出嫁后，是否还能看见雪映红梅。” c:104

### 番外二：人间炊烟

守岁阿戎家，椒盘已颂花。 c:335

若有来生，仍愿相伴，夏观莲荷，冬赏红梅。 c:284

### 番外三：百年相守

一岁多的小孩子，张嘴就要去含他的食指，被时宜拦住，拿消毒的湿纸巾擦干净周生辰的几个手指，再把他食指塞到儿子嘴巴里…… c:30

真的爱一个入骨了，就会希望这个人不要被任何束缚，从思想到身体，都能随心所欲。 c:332

也是对我的慈悲，他总算是……放过我一次了。 c:49

你我皆非神佛，如何能未卜先知？    如此，就是最好的结局。 c:216