## 七根凶简（全集）

尾鱼  -  精品小说榜-恐怖惊悚

>     尾鱼继《怨气撞铃》后又一部刷爆全网口碑之作！凶恶诡案、浪漫冒险，同时引入上古传说，尾鱼以其瑰丽无边的想象力，带领读者走遍大江南北，遇见难以遇见的人，经历想象不到的事。冷门知识，江湖传说，上古奇谈，华丽冒险，鲁班机关，七星杀局，感人爱情，动人友情，它能满足你对小说所有的幻想。


### 

因为人心隔着肚皮，笑里可以藏刀，真相总是千转百折，诸般种种，催生出了对这个行当古今一脉无穷无尽的需求。 c:130

比如古代是纵马天涯，现在是开车闯荡，破车就是劣马，豪车就是汗血宝马，再比如古代一语不合掀桌子吵架，现在话不投机网上开骂，本质都是一样的。 c:88

重庆人民对火锅的热爱，不分寒暑，无论早晚，一样深沉持久。 c:65

九宫格就是好，一样管一样，先放后放的都分开，不至于一筷子捞起来生熟同嚼， c:46

眉毛稀疏的像是被砍伐过半的林子，打眼就能看见裸地。 c:77

### 

咯咯笑地跟母鸡要抱窝似的 c:20

一万三勾唇一笑，灯下看美人效果最好，他原本就长的不赖，再加上灯光效果，那还了得？更何况，手里头还晃着一个漾着昂贵酒水的高脚杯呢 c:11

### 

我印象最深的，是她吃桃子过敏，刚到你身边，你递个桃给她，她怕你不高兴，赶紧接了，大口地咬。” c:27

### 

    木代耐心给她解释：“红姨，强龙不压地头蛇，而且就算喊了也未必有人帮我，万一他恼羞成怒，跟我在缆车上打起来，江上晃悠悠的多危险。反正呢，我给足他面子，不吵不闹的，他也知趣，想了想就把手机还我了。” c:17

### 

喜欢钻研一些怪力乱神的玩意儿，不是封建迷信，是真钻研，动不动实地考察，专去那些鸟不拉屎的瘆人地方，电脑U盘都普及了，他记东西还是用笔，二十多年实地考察下来，笔记多的要用麻袋装。也不用手机，说没必要 c:93

他后来给自己的好朋友当证婚人，新郎送他的…… c:72

### 

墨（黥面）、劓（割鼻）、刖（斩脚）、宫（剥夺生殖能力）、大辟（死刑）。 c:71

### 

旧社会把人变成鬼，新社会把鬼便成人，新社会没有鬼，只有人！ c:69

他不能叫小烽烽了，因为自己交了一个好朋友，那个人比万烽火可重要多了，小峰峰的名字要让给他。 c:41

### 

端住、虚竹、飞兔还是匪徒来着、猪肉。” c:20

### 

冷眼旁观了许多事，山川不过手边石，江河无非脚下水 c:225

那时候她不觉得这是心意，只觉得他整个人庸俗的都是烟火气。 c:37

### 

现代社会，随着文明程度的提高，法律量刑很少“以牙还牙以眼还眼”这回事了，无论犯下怎样滔天的大罪，无论给当事人带来多少痛苦，最多不过——“一颗正义的子弹，结束了他的生命”。 c:42

### 

    《弹歌》共八个字，断竹、续竹、飞土、逐宍（rou，音同肉）。 c:28

### 

好一似食尽鸟投林，落了片茫茫大地真干净 c:114

### 

木代说：“听你这么一说，觉得这天上挂的，都是星星的骸骨，所有的星光都是磷火。” c:167

### 尾声

闻香下马摸黑上床，死道友不死贫道，老子就是这德性。 c:31

过去的永远不死，它甚至还没有过去。 c:31

### 番外

下着瓢泼大雨呢，没带伞，还不忘弯下腰去，闻一闻被大雨打湿的叶子味道。 c:152

大家都有各自要忙的，下次再见，就不知道是什么时候了。 c:23

### 

“如鸟斯革，如翚斯飞” c:31

### 

表白这种事，还是当面说的好，就不要交给手机了，冰凉凉的电子构件、九宫格打出的汉字，冷冰冰的横撇竖捺，怎么看怎么显得没诚意，日后回忆起来，都没什么浪漫意味。 c:100

最前端的是仙人骑凤，又叫“仙人指路”，后面跟着的一长串走兽，按照固定的次序，依次是：龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊（音酸泥）、押鱼、獬豸（音谢制）、斗牛、行什（音航十）。 c:120

### 

有时候，带着秘密，反而能走近，说出来了，却突然觉得，跟你距离变远了。 c:68

### 

雷廉二州，其实是古名称，雷州府是指广东海康，廉州府就是广西合浦，两地盛产珍珠，古时候被称为中国的两大“珠池”。 c:56

龙珠在颌，蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，鳖珠在足 c:31

### 

有时候想想，人生来也并不平等，你一开始就比人家少了很多东西，要陪着小心陪着笑去挣。 c:98

。但是木代啊，你过于依附一个人，总会有被抛弃的风险的。你得自己站直咯，这样哪天老板娘不要你了，赶你出去，你不会站在大雨里哭，你会走回自己的房子里去，照样有瓦遮头。” c:121

人的身体当然是慢慢长大的，但思想不是，思想总会在某些时刻，被某些有意或无意的话甚至随意一瞥看到的场面提点，像是承一声狮子吼，醍醐灌顶。 c:202

### 

“珠徙珠还”的故事，出自《后汉书·循吏列传》，讲的还是合浦的传说，说是前任守宰见财眼开贪得无厌，遣人采珠不知节制，结果老蚌都迁徙走了。后来孟尝任合浦太守，他为官清廉，造福百姓，到任还没满一年，怀珠的老蚌又纷纷回来了。 c:23

木代还在说话：“师兄，我就想成那种的，我不想做小姑娘。不想一有什么事，别人就把我拽到身后去护着。应该是，有了棘手的事，人家都觉得，嗯，木代搞得定的……” c:18

没进过江湖的人，总畅想着一番闯荡历练，却不知道江湖子弟江湖老，最后能稳稳迎着风站着的，都在江湖洗了一遍骨，脱了一层皮。 c:184

### 

    人总是矛盾的，他希望木代变化，但变化来的太快，又畏惧这种变化。  c:16

“是什么样就什么样，又不是给你金山银山，犯不着牺牲演技。如果你没看上他们，两字，走人。人嘛，得把自己当回事儿。” c:73

### 

宝石在井，上透碧空，珠在重渊，玉在峻滩，但受空明、水色盖上。” c:71

### 

有困难找警察，钱省着点花，遇到不错的男人就拿下 c:51

### 

慌和乱从来就是连在一起的，慌了阵脚，就会乱，而一旦乱了，本来能补救的事都会办砸了。 c:31

### 

从我们男人的角度来说，喜欢了一个人之后，接着就要考虑是不是继续认真的喜欢，其实以前，在路上，我也喜欢过一个姑娘，但是，在要不要继续的时候，我就想，我是个什么玩意儿啊。” c:42

### 

她眼圈都红了，说：“我以前是没有爱过人，但是不代表我不懂。我只知道，两个人在一起最好的时机，就是你喜欢我我也喜欢你的时候，那种，等我有钱了，等我出名了，等我解决这些麻烦了，等我怎么样怎么样了，等着等着，就都没了。” c:199

感情嘛，当然要千回百转、忐忑不安、流泪伤心、喜极而泣，方能修成正果。” c:102

### 

当然了不起，说话有人帮腔啊。” c:47

### 尾声

她喜欢慢。    就像农家揭开了蒸锅的木盖，白色的蒸汽在屋里慢慢地绕，映衬着窗外的雪和檐下的冰溜溜。    就像骡子脖子上挂了摇铃，叮当叮当，从门前经过，经过了很久很久，铃声还在门口慢慢打着转儿歇脚。    就像给情人绣荷包，竹绷子压紧布面，银针拖着丝线，慢慢地迤迤逦逦，绵绵密密长长久久的情意，看不到头。 c:134

如果人真的有灵魂，那么现在，她的灵魂，一定是细成了一根根的丝，散漫着，往着无穷无尽的高处去漂，枕着几乎听不到的音乐，茫然而无处落脚。 c:43

等你很久了，我的姑娘， 
    在山地、沼泽、蚊虫叮咬的树林，无数次梦到你，赤着脚，穿过阴冷的河岸，穿过黑暗的密林，眼波温柔的如同溶进月光。 
    等你很久了。 c:104

### 

秘密都是被黄土掩盖的。    你也不知道，你轻快走过的哪一处，    地下几许，就有一些沉睡着的故事。 c:190

### 

这世上，除了少数特别通透的，多数人兜兜转转，转不过“爱恨”二字，不过，不坠志气就好。 c:69

### 

奁艳，到底是收录所有女子的香美之物呢，还是只是按照某些男人的审美眼光把女人打造成美则美矣的玩物？ c:57

一个人过去怎么样，出身怎么样，没那么重要，重要的是现在，还有以后，怎么样做人。 c:52

### 

    他把摊开的钱收拢起来，嘴里念念有词：“我为什么会绝望，一天比一天好，比以前当贼的时候好。以前虽然钱来得快，但是心里慌，看见警察就想跑……” c:17

### 

他想着：我要好好干，一定要好好干。 
    一万三也没吭声。他一直擦窗户，面前的玻璃明净得像水晶，阳光透过玻璃照进来，耀得他眼花。 
    是不真实的感觉。他一直以为，他是那个找不着家，只能在外头奔走的人，原来有一天，他也能有瓦遮头。 c:17

### 

五个字，像小金箭似的，倏地钉在她心上，酥酥痒痒，箭的尾羽还颤悠悠地晃着。 c:25

“沐浴在朋友关爱中的棍” c:35

### 

如果你真的死了……你就趁着活着的时间，跟我拼命相爱好了，你把你刻在我的骨头里，这样，不管你是死了还是活着，我这辈子都交代给你了，比你在这儿花时间难过叹气要强。 c:87

### 

人很复杂，好像一个洋葱，剥开一层，还有一层，中间，会把自己呛得流泪，会看到不想看到的东西。 c:70

### 

相爱的人，大概看一辈子都不会腻，怎么看都好看，其他再好看的人，都成了眼底碍事的烟，拂一拂就散了。 c:79

### 

秘密都是被黄土掩盖的，你也不知道，你轻快走过的哪一处，地下几许，就有一些沉睡着的故事。 c:127

。    安慰一个难过的人，最好的说辞是什么？不是“振作起来”“总会好起来的”，而是“没关系，看，我比你还惨呢” c:88

### 

木代，你是这世上最好哄的姑娘了。”    木代说：“只不过是我吃你这套罢了。” c:61

### 

其实有些时候，绝大部分惧意来自未知和自己的无限想象，一旦对方清晰可见，不管是三头六臂还是钢牙喷火，都觉得不过尔尔。 c:43

### 

埋了，像对待死去的朋友那样，坟头种上草，坟前插炷香，以后想念了，还有个祭拜的地方。 c:11

### 

人呢，浪费一两年去追求实现不了的东西叫任性，浪费再长时间就叫愚蠢了 c:68

那些细小的隐患，像石缝里的毒草，你以为可以视而不见大而化之，它却抓住你视觉的盲点疯长，等你再低头时，脚下延伸开的，可能是长到齐膝的野草 c:174

### 

有点意思，不管结果如何，是男人就该追过来。那是你的女朋友，没有了就该找，不用顾忌，不用犹豫，至于发怒、买醉、自怨自艾就没意思了。 c:51

在某种意义上讲，这个世界上，每个人都困囿在自己的阴影中，不同的是，有的人亮些，有的人暗些，有的人进了这四四方方的房子，有的人还在外头闲晃游荡。 c:31

胜人者有力，自胜者强。 c:81

### 

这世上的事情，往往不是是非分明的，“对”字或者“错”字描摹不了人情百态。 c:81

    她有本事让她希望喜欢自己的人，都喜欢自己。  c:37

### 

什么叫正常？谁敢讲自己正常？开天辟地时并没有这个词。 c:69

### 

木代说：“我觉得我没有，但是如果你们都说有的话，就当是有吧 c:11

### 

曹严华下结论：“只有那种不负责任没有水准的人，搞不清问题所在，才会笼统地下定义说是人格分裂！什么都往人格分裂上靠，反正不犯错误！ c:25

这人穿得也个性，那种看淡浮华、返璞归真的着装风格，撑一把破伞，浑身上下都散发着“一蓑烟雨任平生”的超然。 c:16

这世上最难找的人，是真心不想被找到的人。 c:16

有时候，缘分让人们相遇，不是为了相守，只是为了错过。 c:96

### 

    神棍说：“你不能像拉磨的驴一样，抽一下才动一下，你得去想。” c:15

### 

她觉得，每个人身体里都有很多个自己，区别只在管住还是没管住。 c:47

我就是我自己的药，我就是我自己最好的大夫。 c:46

### 

大概是白天有日光照着，光天化日，人都会尽量克己，彬彬有礼，而一到晚上，容易脱略形骸。 c:42

### 

而今识尽愁滋味……却道天凉好个秋 c:25

### 

昨日掌中玉，今日口中痰，一旦撕破脸皮，恨不得唾在地上。 c:79

### 

如何才能忽视一个麻烦？两个方法：解决它或者用另一个更大的麻烦来杀死它。 c:32

### 

人在特别难过、沮丧、失望，还有愤怒的时候，千万别做决定，别做任何决定。 c:91

### 

眼睛看到物体的颜色，是因为有光进入眼睛。想想看，黑暗来临，不管是怎样的姹紫嫣红，只要没有光，我们看到的，就都是漆黑一团了。 c:78

每个人生下来，心都是四四方方一块地，然后，你给它播种，这块地就随着人生岁月去枯荣，然后渐渐面目全非。 c:149

我只知道，两个人在一起最好的时机，就是你喜欢我我也喜欢你的时候。” c:97

在那之前，他只是把木代放到眼睛里，那以后，忽然放到心里去了。 c:12

你问我相爱的基础是什么，就是木代说的，你喜欢我，我也喜欢你。 c:17

### 

这不是饶不饶人的问题，这几个人是诬陷，其心可诛，狠狠地诛！” c:12

爷不给他们点儿颜色看看，他们还以为世界是黑白的呢。 c:24

### 

“如果可以的话，我希望我是一个永远不麻烦别人的人，永远只帮别人解决麻烦。 c:53

### 

“麻烦跟爱，其实也就一线之差。爱你爱得足够多，你怎么麻烦都是宝贝；爱你爱得不够，你怎么乖巧听话都还是个麻烦。” c:170

我们只麻烦最亲近的人，我们狠狠地互相麻烦。 c:67

### 

墨菲定律让人不要忽略小概率事件。会出错的事总会出错，如果你担心某种情况发生，那么它就很有可能会发生，所以……” c:55

对就是对，错就是错，这世上的事，本来没那么混沌，其实黑白分明，你们老说的灰色地带，不是事情带着灰色，是你们这些人把事情搅灰了。 c:72

曹严华感慨万分：“在中国，身份证照片上的人若是遭遇真人，必有一场厮杀，要是哪天遇到美图秀秀中的人，真是两个只能活一个的惨烈节奏啊。” 
 c:11

### 

谁都别想着等老天来洗刷你的冤屈，大气层中离地面最近的对流层高度平均十到二十千米，地面上那么喧嚣，老天哪能听到你纤弱的那一声“冤枉”？ c:92

好的情人，像是一双眼睛，带着你看到更蓝的天、更长的河、更广阔的天地，那些困囿心灵的四壁，通通消失不见。 c:229

泼过来的一盆脏水罢了，拧了毛巾擦干净就行，大不了冲个凉或洗个澡，不见得我就能被一盆水淹死了。 c:32

有些爱情的呈现形式也真是奇怪，扯头发抓脸横眉瞪眼，居然也龇牙咧嘴地天长地久下去了。 c:61

### 

想从不爱自己的人身上拿爱，本身就是一件滑稽而又无望的事情。 c:44

### 番外

有一种人，自己境遇不好，并不想着去改变，只巴望着其他人更不好， c:30

“是因为，有些伤害，如果不是来自最亲近的人，我们会觉得更容易接受和原谅。” c:165

这世上最叫人失望的欢喜，是空欢喜，而最受人欢迎的惊吓，是一场虚惊。 c:194

以后祝福别人，要说愿你被这个世界温柔以待，躲不过的惊吓都只是一场虚惊，收到的欢喜从无空欢喜。 c:413

### 

鲁班耗尽余生，    发现了一个一旦形成就没有活路的广袤机关。    鲁班称它为七星杀局。 c:27

### 

木代没有说话。 
    何瑞华说：“门前空地上，一夜之间造起一幢房子，是人都会觉得吃惊。但如果打地基、砌墙、上梁、封顶，这些一步步在他们眼前发生，也就见怪不怪了，这不就是我们想要的吗？” c:12

### 

成不了那样的人，也一定要插足他们的世界。 c:57

### 

可能爱情就是这样盲目吧，能条分缕析讲得清道理的，就不是爱情了。 c:14

“怎么总想着是把致命的空门交给女人了呢？也不想想，你抱我的时候，我们都把对方的空门给藏起来了。” c:35

### 

银碗盛雪，白马入芦花。 c:44

### 

师父说过，有时候，也不是多么喜欢行侠仗义，只是那个时间、那个地点，不迟不早，就让你碰上了，缘也好，劫也罢，总得做点什么。 c:104

### 

人经常从畏惧而正视的环境里逃生，却躲不开栽倒平地，翻船阴沟。 c:67

### 

罗韧的眼眶有点发烫，他已经不记得刚刚跌落时木代是用哪只手抓住他的，但他记得，她自始至终都没有松过手。    木代怎么可能不爱他？退一万步讲，就算真的不爱，他也认了。 c:48

### 

你走在路上，边上的花开得好，你低头去闻；有苍蝇飞过来，你伸手去赶。喜欢或者不喜欢，是本能反应，这种本能，都不用靠脑子去想。 c:98

如果从一个人身边经过，却又真的不能相守，他希望自己留下的，都是好的、有用的，希望她因为自己的出现，变得更好、更强。他在的时候，能帮她打伞；万一不在，那点风雨，她也能一笑置之，而不会因为伞被收去而惊慌失措地哽咽。 c:200

### 

我们总是会这么浑然天成地自欺欺人，忌讳很多事，而当这忌讳当真来临，又往往能够自圆其说，譬如新年里打碎了饭碗不吉利，真打碎了，又叫岁岁平安。 c:69

### 

不喜欢你的人，你再讲规矩也会说你；喜欢你的人，你不讲规矩他们也会喜欢你。你管他们怎么说呢。 c:97

### 番外

更在意谁就更顾谁，两头不是一样的水，没那个必要去端平。 c:69

### 

仓颉造字一担黍，传于孔子九斗六。还有四升不外传，留给道士画符咒。孔子识字九斗六，传于弟子整八斗。从此学富称五车，自古才高曰八斗。 c:186

玄幻灵异的姐妹就是科学 c:26

### 

初识的男女，也不过是首先被彼此的外在吸引，谁也没义务去透过表象爱你的伤痛、经历、思想、内涵，但慢慢地，感情渐渐深了，于是，你笑，她也笑，你疼，她也会哭。 c:155

### 

比如：古池塘，青蛙跳入水中央，一声响。 c:33

### 

斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。” c:51

### 

百事清平唯有令德，一家和乐是以大年。 c:30

### 

为一个人活，比为一个人死要难，死是一瞬间，什么都不承担，活是无数个一瞬间，什么都为你扛着。 c:183

### 

一株梅花一坛酒，一生空望一场醉。 c:75

这世界，有多亮就有多暗，有多白就有多黑，有多干净就有多肮脏，别把它想得太好，但也不用太绝望，有人作恶就有人收拾，不然的话，这世上早乱套了。” c:226

“做弟子的要守弟子的本分，做师父的要知道师父的责任。忙了可以不收徒，收了就要用心教，天地君亲师，列位排了第五，你以为是叫着玩的？” c:43

### 

细节能让你大体勾勒出一个人的轮廓，但认清皮骨人心，还是需要更长的时间 c:78

“未来，你或许会嫁给罗韧，或许会嫁给别的男人，但不管那人有多好，不要去依附他，任何时候，做你自己。你先是木代，然后才是我梅花九娘的徒弟和别人的爱人。你把自己立成帆，才有风来招展。” c:380

我一点都不关心你未来的那个人是谁，长得横长还是竖短，只要你过得好，始终坚守自己的心，不受气，不委屈，就行了 c:130

### 

不如大刀阔斧、淋漓尽致地打上最后一架，也不负总角时即入绿林道，这漂泊颠簸、刀光剑影、遗憾而又知足的一生。 c:75

师父从前说，生命像无际的汪洋，每个人都是汪洋里的孤岛，生命的流逝，就是孤岛不断被海浪吞噬的过程，最终，所有人都要长久安宁在波涛之下，师父只是比你先沉没罢了。 c:235

### 

人在什么时间、什么地点恰好遇上什么人，都是一种缘法 c:156

### 番外

鸡喙里还紧紧叼着那根凶简，全身的毛奓起，气势汹汹，一脸凶悍的小表情，好像在说—— 
    我叫你刚刚踹我！ c:38

### 

纷纷扰扰，你死我活，刀兵水土，口诛笔伐， 
    都是表象都是工具， 
    潜藏于之后推波助澜的，永远都是人心。 c:147

### 

一株梅花一坛酒，    一生空望一场醉。 c:36

### 

为什么人生的聚散不能握在自己手里，要交付在缥缈的缘分上呢？ c:62

### 

尽人事，听天命。抱最好的希望，做最坏的准备。这世上那么多人，失去爱人和亲人的，远比你想象的多，你不是最倒霉的那一个，也不会最幸运。 c:179

这个世界那么庞大，个人那么轻渺，每天都有人出生，又都有人看不到第二天的太阳，凭什么你就一定幸运？凭什么你不会倒霉？ c:90

### 

亲戚或余悲，他人亦已歌，依着亲疏关系的不同，你这里的天崩地裂，在不同的朋友那里，变作了屋舍崩塌、房顶漏水，夜半时的辗转反侧，闲暇处的一声叹息。 
 c:250

### 

Pain past is pleasure，能安稳度过的痛苦就是久长的欢乐 c:168

由纪子说：“青木君如果想重新追求我，看来要下一番功夫，毕竟我对青木君已经有了成见，而青木君上一次追求我时用的伎俩，我已经熟悉，不会再那么容易心动了。” c:25

我庭小草复萌发，无限天地行将绿。 c:144

但她不一样，她始终往前走，她打开柜子，让那些能承受的和不能承受的，像夜半冰冷的月光一样，全部拢在身上，然后怀揣着希望，继续生活。 c:14

### 

某些东西的获得永远是以失去为代价的，太阳升起，其实也失去了昨日的自己，回首固然伤感，但前路更多的，还是希望。 c:94

### 

“人只有一双眼睛，老盯着从前，就看不到现在了。” c:166

### 

以后即便可以经常联系，重心也会慢慢转移，清淡成逢年过节的一抹问候。 c:56

每个人都是暗夜里的星，每段感情都是星体间的引力，星系的平衡、颠簸、被打散、重归，像极了人的一生。 
    命运是什么呢，也许就是宇宙中无数的无序和杂乱无章。 c:158

有点惆怅，像是跟过去的时光打了个再无回应的招呼 c:35

### 

关系的破裂在一瞬之间，想重新构筑真是千难万难。 c:29

### 

人生那么长，每一分钟都物是人非。 c:65

### 

纷纷扰扰，你死我活，刀兵水土，口诛笔伐，都是表象都是工具，潜藏于之后推波助澜的，永远都是人心。 c:144

### 

而造字让某些罪案以明确的形式刻在龟甲或者兽骨之上，越来越多的人看见、传播，这些甲骨传说中，开始生出戾气来。 c:12

### 

这世上，再渺小的生命都值得尊重。 c:36

### 

有些故事不乏可爱，说是无伤大雅的恶念会变成小圆石头，骨碌碌往敌人的脚底下滚，然后那人脚下一滑，栽了个嘴啃泥，门牙掉出好远。 
    那些小圆石头，会赶紧伸手把门牙抓住，滴溜溜地往回跑，欢欣鼓舞地大叫：“报仇啦报仇啦。 c:56

### 

两个人，心知肚明地、心有灵犀地、恍然大悟地、一拍即合地，对视了一眼。 c:20

### 

看人吃瘪、落井下石，都是广大人民群众喜闻乐见的事儿，她也不能免俗。 c:30

### 

干吗觉得抱歉啊，谁都不会抱怨你，也没资格去抱怨——人不能当甩手大爷，只出嘴来挑刺，哪儿有这么轻省的事，多做多错、不做不错，那以后就没做事的人啦。 c:87

### 

古代中国，一定程度上是儒学社会，有国外评论家点评说“中国古典儒学，是强调集体高于个人、权威高于自由、责任大于权利”，那时候，个人的面目是模糊的，淹没在宗族、家族、国、君、礼教、忠义的重重包围之下。 c:80

可是我还是坚持，因为在人性缺失，一切用武力和钱说话的地方，人容易活成一块只会呼吸的烂肉，但你如果有底线，至少会活得有斤有两有骨头。 c:78

### 

如果天上有神仙，这些星星也许都是他们烦躁时扔的烟头。 c:82

### 

这其实不是最好的时候，前路叵测，风浪诡谲，但心情像是踮起脚尖站在风眼，前所未有的平静，如同银碗盛了晶莹雪，又像白马渐渐隐入无边的芦花丛。 c:21

每个人都走在人群里，你走得离我远了，就会离另外一些人更近了，这是好事 c:273

### 尾声

开始知道生活不是风一样掠过那么轻易，要像游水一样，浸在其中，想前进，不是简单抬脚就跑，要伸手、蹬腿，吸气、呼气，一下一下去划刨。 c:95

记忆会褪色、意外会发生，任何重要的场合，都应该留下照片，承载多年以后的翻看、反复摩挲，还有回忆。 c:57

### 番外

就好像，时间是条看不见的隐秘大河，所有人，熙熙攘攘，从生到死都在河底行走，而他们五个，忽然间，被托出了河面。 c:13

寂寞无人空旧山，圣朝无外不须关。白马公孙何处去，青牛老人更不还。 c:114

### 

人生就好像混沌的星空一样，本来就没有秩序，也没有什么命中注定，一个角度的偏差，就会让结果完全颠覆。 c:117

### 

最高明的骗子不是满嘴假话，而是说好多好多真话，让你松了戒心之后，再掺进关键的假话。 c:39

死是一了百了的放弃，活是迎难而上的坚持。 c:92

### 

人不能犯两次同样的错误，第二次还那么做，就不是犯错，而是选择。 c:55

### 

有些魔鬼，长了微笑的脸，有着可爱的言行，但还是魔鬼。 c:47

### 

过去永远不可能改变，何必自欺欺人呢，时空穿越是颗蜜糖，带来片刻自我安慰和欢愉，最后融化出的，还是现实。 c:150

逗号，代表停顿，代表着一个故事还没有讲完，代表着……会有后续。 c:12

### 番外

他脑子清楚，知道人情世故，也知道替人着想，居中转圜，不让任何一方难做，也不贪这种钱上的便宜。 c:66

你是爸爸妈妈生的，说你不好看，就是在说爸爸妈妈不好看，你可以不好看，但爸爸妈妈不能不好看，所以绝对不能让人说你不好看 c:24

事前问，有所依仗，事后问，俯仰由人。 c:25

你要内收，不慌不忙，你的气平了，这世界的气就压你不倒，你有自己的步调，对这世界谦和，它也给你回报，想要的，自然会到。 c:308

### 番外 梅花九娘

逝者已矣，就是指那些故去的人，情感、行事、嗔喜、百结的愁肠以及不外道的隐衷，已然全部深埋。 c:76