## 三生三世十里桃花

唐七  -  精品小说榜-玄幻精品

> 刘亦菲、杨洋主演电影《三生三世十里桃花》8月3日上映，带你重回十里桃林，感受白浅、夜华“三生三世”虐恋！那一世，大荒之中一处荒山，成就她与他的初见。桃花灼灼，枝叶蓁蓁，妖娆伤眼。记忆可以封存，可心有时也会背叛，忘得了前世情缘，忘不了桃林十里，亦忘不了十里桃林中身着玄衣的少年。这一世，东海水晶宫，他们不期而遇。不是每个人都能看透这三生三世的爱恨交织，只要你还在，只要我还爱，那么，这世间，刀山火海，毫不畏惧。有些爱，藏在嘴边，挂在心尖。浮生若梦，情如流水，爱似桃花……


### 前传 爱恨之间

你有没有爱过一个人。
你有没有恨过一个人。
 c:532

你有没有爱过一个人。    你有没有恨过一个人。 c:147

### 第一章 前尘往事

若水神君嫁去东海的大姑娘不满三年就给东海水君添了个男丁，若水、东海两家皆大欢喜 c:14

这正是桃花盛开的时节，十里桃林十里桃花，漫山遍野的灼灼芳华。 c:201

### 第三章 东窗事发

我终于还是一个没忍住，脱口而出：“少辛，你怎么胖成这样了？ c:12

夜华不识，姑娘竟是青丘的白浅上神。” c:184

### 第五章 大紫明宫

人间四月芳菲尽，白日里倒还暖和，夜里却十分寒凉。 c:34

### 第六章 鬼族之乱

每学会一个把式，我便去墨渊洞前耍一番。他虽不晓得，我却求个心安。 c:30

风月里的计谋不算计谋，情趣罢了。风月里的情趣也不算情趣，计谋罢了。 c:386

那时我正春风得意，自是做不出那悲秋伤春惜花怜月的形容，着实有些没神韵。 c:30

司音一生最后悔之事就是来这大紫明宫遇见你离镜鬼君。你们夫妇一个狼心一个狗肺倒也真是般配。从此，司音与你大紫明宫不共戴天。” c:39

可世上哪里还有什么阿音。 c:42

### 第八章 阿离生辰

狐狸洞四围其实没什么好景致，不过几片竹林几汪清泉，走个一两回尚可，多几趟未免乏味。可这么十天半月走下来，他却仍能乐此不疲、兴致勃勃，也不晓得是为了什么。 c:40

我咳了一声做怜爱状道：“不管团子长大后成了个什么样子，总是我心头上一块肉，我总是最维护他。”
小糯米团子又立刻转过头热泪盈眶地望着我，微不可察地朝我挪了挪 c:68

半夜里睡得蒙眬，仿佛有人双手搂了我，在耳边长叹：“我一贯晓得你的脾气，却没料到你那般决绝，前尘往事你忘了便忘了，我既望着你记起，又望着你永不再记起……” c:198

### 第九章 桃花孽缘

从前，凤九喝多了同我讲她的风月经，有一个感悟，说情这个东西，未尝试时不觉如何，一旦得了它的甜头却再放不了手，世间再没什么东西比它更磨人了。 c:187

我以为世间固然没什么东西能比情爱更磨人，却有东西能与它一般磨人。    譬如，夜华的厨艺。 c:20

夜华君其人，真是懂事亲切又和顺啊。 c:28

虽然我以为，一个人善良不善良，与他好色不好色诚然没有什么太直接的联系。 c:83

他终归要生出好奇心，保不准私下便要跟去瞧个究竟。须知天底下多少悲欢离合皆是瞧究竟瞧出来的， c:43

他喝了口茶，盈盈荡出一个笑来：“浅浅，几日不见，我想你想得厉害，你想不想我？”我一个趔趄，生生从椅子上栽了下去。他托腮做诧异状：“你欢喜疯了？” c:50

红狐狸凤九单相思东华帝君单相思了两千多年，一喝醉酒便在我耳边念叨东华如何如何，以至于如今，我竟用不着在脑子里过一遭，也能将他的种种事迹如数家珍。 c:18

暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑。抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明。驾龙辀兮乘雷，载云旗兮委蛇。长太息兮将上，心低佪兮顾怀。 羌声色兮娱人，观者憺兮忘归 c:137

即便同你长得像，也决然无你的神韵吧。” c:15

那一夜，似乎有一双手，冰凉冰凉的，轻轻抚摸我的眼睛。 c:53

### 第十章 两生咒术

他低声道：“从前你……”眼睛里有些东西，淡淡的，如静水突然流转。 c:53

须知真心爱一个人，是件很需要敬业精神的事，万不能当着别人的面爱，背着别人的面就不爱了。 c:83

### 第十一章 天命情劫

我打岔道：“许是你看错了，他在水中泡久了，泡得一双眼睛水汪汪的也未可知。” c:25

归根结底，一个人赖以吃饭的东西，是断断侮辱不得的。 c:79

司命星君轻言细语道：“只需殿下你先与帝君些甜头，将帝君一颗真心拿到手，待彼时帝君对殿下一往情深，再把帝君的这颗真心拿出来反复践踏蹂躏就行了。” c:36

### 第十二章 请君入瓮

日星君仍是对这处地界特别宽厚，日光洒得刚好，不十分厚也不十分薄。 c:28

他这一声未曾忘情令我惊了一跳，我定了定神，叹道：“离镜，你不是未对我忘情，你这一生永远都在追求已失去或求不得的东西，一旦得到了，便绝不会再珍惜了。” c:294

### 第十五章 沧海桑田

梦里一番沧海桑田，恍惚睁眼一看，日影西斜，却不过三四个时辰。 c:13

世间事，最令人恐惧的便是变数。正是这两个字，让这副倾城容颜于瞬息间定格成永远。七万年未曾见过他的笑模样，回望处，却犹记得昆仑虚的后山，他站在桃花林里，夭夭桃花漫天。 c:125

在湖水中夜华的那一个吻，叫我有些懵懂。犹自记得身体深处像有些东西突然涌上来了，那东西激烈翻滚，却无影无形，无法抓住，只一瞬，便过了。我在心中暗暗叹了回气。 c:105

夜华面无表情地立在一旁，瞥了我一眼，淡然道：“折颜上神说得不错，该了结的还须得及早了结才是。只你一方以为了结了并不算了结，须知这样的事，必得两处齐齐一刀断了，才算干净。” c:159

阿音，当年我一念之差，铸成大错。 c:13

你只道我放手放得潇洒，却不知这潇洒背后多少心酸苦楚。离镜，并不是每个人都能将疼痛堂而皇之挂在脸上，可即便没挂在脸上，那痛却是一分也不少的。 c:538

### 第十六章 桃李艳事

偶有几只仙鹤清啸一声，扑棱着翅膀从头上飞过，我慨然一叹，握住夜华一双手真诚道：“你们家真有钱。”夜华脸色阵白阵青，道：“天上并不是所有宫室都这样的。” c:12

把酒祝东风，且共从容” c:111

元贞啊元贞，你那模样本就生得花哨了，对着镜子调戏自己也比调戏这位侧妃强啊。如今落得个打下凡界六十年的下场，若不是你师父我英明，这弹指一挥的六十年，你该要过得多么刺激辛酸。 c:46

奈何这味情药却没选好，叫夜华端着羹汤一闻便闻出来，情火没动成，倒动了肝火 c:21

月色如霜，凉风习习。夜华一路没言没语，只偶尔提点两句：“有个树枝丫斜出来，莫绊着了。”或“那方睡了两块石头，你往我这里靠靠。”他带的这条道坑坑洼洼，因我眼睛不好，一路上都顾念着脚底下了，也没能腾出空闲来同他说几句话。 c:26

他抬头极淡地瞟了我一眼，瞧不出悲也瞧不出喜，只继续淡淡道：“我在你心中竟没丝毫的分量。白浅，你的心中是不是只装得下那一个人？你准备等他等到几时？”我心中一抽，却不知为哪般来的这一抽。 c:59

### 第十七章 灰飞烟灭

倘若粥也能有意念，我面前这一碗，想着自己辛辛苦苦在锅子里翻来覆去被炖了那么久，好不容易熬到出锅盛盘，却只能空待凉去，等得个被倒掉的下场，它们该有多么的哀怨。 c:72

我胡乱在脸上抹了抹，确然触到了一片水泽，膝盖一软，便跪倒在地，甚没用地抓住他一角衣袖，讷讷道：“我……我只是害怕，怕这又是一场空梦。” c:32

### 第十八章 近乡情怯

即便墨渊此刻还只是那西海大皇子身上一个沉睡的魂，我也想去瞧一瞧他。这一颗奔赴西海的殷切的心，正譬如山林中一只早早起来捉虫的大鸟，捉得一口肥虫子时，欢欣地扑棱着翅膀急急往鸟巢里返，迫不及待要将这口虫子渡给巢中的雏鸟。 c:61

### 第十九章 怦然心动

籍的这一番表白绝望又悲摧，令九重天上闻者伤心听者流泪。可天君果然是天君，做天族的头儿做得很有手段，只一句话就叫桑籍崩溃了。这句话说的是，你要死我拦不住你，可那一条小小巴蛇的生死我还能握在手中，你自去毁你的元神，待你灰飞烟灭，我自有办法折腾这条小巴蛇，让她求生不得，求死不能。 c:16

他默了一默，将我搂得更紧，缓缓才道：“我爱上的女子若非青丘白浅，便只能诓天上一众食古不化的老神仙我是灰飞烟灭了，再到三界五行外另寻一个处所，才能保这段情得个善终。”
这一顿闲扯已扯得我昏昏然。我赞叹了把他的运气：“所幸你爱上的正是我青丘白浅。”将云被往上提了提，在他怀中取了个舒坦位置，安然睡了。 c:31

情这个东西，果然不是你想不沾，就可以沾不上的。 c:61

我体谅他是个称职的太子，与那两个小仙娥道了声谢，颓废地踱回扶英殿 c:25

“父神当初将我养大，这一份养育之恩无以为报，他留下的一双孩子，小的没了，大的既还在，我能帮便帮一点。 c:20

但这种事向来越描越黑，我不变应万变，抽出手来从容答道：“我听说殿下你也是个断袖 c:12

咬着牙笑道：“他抗拒，我用尽了手段，他还是抗拒，所以我才退而求其次，把念想转到殿下你身上来的。” c:21

如今这个年头，实在是个令人痛心疾首的年头。 c:23

我心中一片冰凉，终于明白折颜送丹药过来时的欲言又止，也终于明白为什么他去瀛洲取了神芝草，身上却没半点伤痕。
不过因他从未去过瀛洲，从未招惹过那守仙草的凶兽罢了。
他虽一向不大正经，却从不说谎，从不占人的便宜。他那时大约想同我说，这丹药，其实是夜华炼的。但为什么他要瞒住我，难不成……难不成…… c:47

我心中一片冰凉，终于明白折颜送丹药过来时的欲言又止，也终于明白为什么他去瀛洲取了神芝草，身上却没半点伤痕。 
    不过因他从未去过瀛洲，从未招惹过那守仙草的凶兽罢了。他虽一向不大正经，却从不说谎，从不占人的便宜。他那时大约想同我说，这丹药，其实是夜华炼的。但为什么他要瞒住我，难不成……难不成…… 
 c:18

### 第二十章 欲说还休

原来这个标致的小白脸就是那位格外擅长在老虎尾巴上拔毛，太岁头上动土的成玉元君。 c:11

他为我失了右手，从今往后，我便是他的右手。 c:35

夜华微微挑眉，没说什么。落笔时却朝我淡淡一笑，他这一笑映着身后黛黑的天幕，柔柔的烛光，仿若三千世界齐放光彩，我心中一荡，热意沿着耳根一路铺开。 c:74

我不晓得自己对他的这个心是何时至此的 c:11

我想了想，觉得是时候放两句狠话了，板起一张脸来，阴恻恻状道：“若有那时候，我便将你抢回青丘，囚在狐狸洞中，你日日只能见着我一个，用膳时只能见着我一个，看书时只能见着我一个，作画时也只能见着我一个。我管你只能见着我一个舒坦不舒坦呢，我舒坦就成了。”设身处地想了想，补充道：“那样，我大约是舒坦的。”他眼中亮了一亮，手拨开我额前发丝，亲着我的鼻梁，沉沉道：“你这样说，我倒想你现在就将我抢回去。” c:133

### 第二十一章 魂兮归来

爱一个人便是这样了，处处都只想着所爱之人好，所爱之人好了，自己便也好了。这正是情爱的妙处，即便受罪吃苦头，倘若心里头有一个人揣着，天大的罪天大的苦头，也不过一场甜蜜的煎熬。 c:15

我从前不晓得什么叫知足，觉得知足不如擅忘能乐，过日子过得稀里糊涂颠三倒四。如今我晓得了，擅忘不过是欺瞒自己来求得安乐日子，知足却能令人真正放宽心。真正放宽心了，这安乐便是长久的安乐了。 c:159

传闻里说的是，墨渊他头戴紫金冠，身披玄晶甲，脚蹬皂角靴，手握轩辕剑，怀里揣着个娇滴滴的小娘子，于八月十六未时三刻，威风凛凛地落在了昆仑虚山头。墨渊他落在昆仑虚山头上时，沿着昆仑虚的长长一道山脉全震了三震，鸟兽们皆仰天长鸣，水中的鱼龙们也浮出来惊喜落泪。 c:17

白袍青年得以觐见墨渊，却并不参拜行礼，只挑了一双桃花眼，道：“许久不见上神，上神精神依旧。仲尹此番来昆仑虚，只因昨夜姐姐与我托梦，让我捎句话给上神，我姐姐，”他笑了笑，道，“她说她一个人，孤寂得很。” c:11

“折颜上神委实错怪仲尹，仲尹果真是来传姐姐的话，没半点旁的意思。我本不愿费这个神，只是见梦中姐姐可怜，有些不忍，今日才负累来昆仑虚走一趟。折颜上神说仲尹的姐姐灰飞烟灭了，是以不能托梦给仲尹。可座上的墨渊上神当初也说是灰飞烟灭了，如今却还能回得来，我姐姐她虽灰飞烟灭，魂都不晓得散在哪里了，托个梦给我，又有何不可呢？” c:11

昆仑虚星河璀璨，夜色沉沉，凡界却青天白日，碧空万里。 c:22

我们觉得子阑实在聪明得讨人嫌，指天指地地发誓，一辈子都不跟这种聪明人相好，还写了封书两两按了手印，埋在昆仑虚中庭的枣树底下，以此见证。 c:23

我想起从前看的一段名戏，讲的是一个叫白秋练的白鲟精爱上一个叫慕蟾宫的少年公子，相思成疾，于是乎深夜相就，成其一段好事。夜华这样，令我起了一丝捉弄之心，掩面忧郁道：“妾本是青丘一名小仙，几日前下界冶游，慕郎君风采，于郎君结念，甚而为郎憔悴，相思成灾，是以特来与郎一夜巫山。”末了再含羞带怯瞟他一眼。这个话虽麻得我身上一阵紧似一阵，但瞟他的那个眼风，我自以为使得很好。 c:17

临别时我们彼此换了定情物，我给他的是当初下界帮元贞渡劫时他送的那个珠串。这个珠串能保他平安。我不能常陪着他，他戴上这个珠串也可叫我不那么忧心。他将脖子上套的玉佩取下来，套在我脖子上。我凑到他耳边，不忘将大事再嘱托一遍：“万不能娶旁的女子，得空了我便多来看你，等你长大了，我就来嫁给你。”他红着脸镇定地点头应了。 c:20

他入洞前神色恹恹，没同众师兄说什么话，只单问了我一句：“夜华他对你好吗？”我诚实答了，他点了点头，入了洞。 c:15

### 第二十二章 伤情过往

我总算明白过来夜华他在青丘时为何常做出一副欲言又止的模样；明白过来凡界住客栈那夜，蒙蒙眬眬的一句“我既望着你记起，又望着你永不再记起”并不是我睡迷糊了幻听，一切都有丁有卯，是夜华他当年冤枉了我，他觉得对不住我 c:103

我想问问他三百年前，果然是因素锦背叛他嫁给了天君，他伤情伤得狠了，才一狠之下娶了化作个凡人的我？他可是真心爱上我？他在天宫冷落我的那三年，可是为了我好？他爱着我的时候，是不是还爱着素锦？倘若是爱着的，那爱有多深？若我不是被诓着跳下了诛仙台，他是不是就会心甘情愿娶了素锦？他如今对我这样深情的模样，是否全因了心中三百年前的悔恨？ c:22

他磨磨蹭蹭道：“太子殿下他托我带句话给姑姑你。他想问问你，你当初说，若他在凡界惹了桃花，便将他绑回青丘来锁着。纵然他在凡界除开捡了个同你做凡人时一般模样的侍女回家，伺候他病中的母亲外，半朵桃花也没招惹过，你当初许给他的这句话，却还算不算数？”我一个酒坛子摔出去，失声道：“不算数，什么鬼话统统不算数，滚，你让他滚，我半点都不想看到他。” c:47

多年以后，我常常想，那时候，那时候哪怕我就同他说上一句好话呢，哪怕就一句呢。可我只是冷冷瞟了他一眼。我一句话都没有说。 c:72

我靠近他的耳边大吼：“你若敢死，我立刻去找折颜要药水，把你忘得干干净净，一点也不剩。我会和墨渊、折颜还有四哥一起，过得很好很好，永远也不会再想起你。”他的身子一颤，半晌，扯出一个笑来，他说：“那样也好。” 他在这世上，留给我的最后一句话是，那样也好。 c:107

### 第二十三章 三生三世

也不是看不开，只是不晓得该怎么去看开。如果我晓得该怎么做，兴许就能看得开了。那夜喝醉打碎结魄灯，令我想起三百年前那桩往事时，不晓得怎么，全记不得夜华的好，排在眼前的全是他的不好。如今，夜华去后，却全想不起他的不好，脑中一日日闪的，全是他的好。我从前骂离镜骂得振振有词，说他这一生都在追求未得到的东西，一旦占有便再不会珍惜。我何尝不是如此。 c:124

昼夜，且从不回头。你看了这个瀑布，不会觉得人生亦是如此，不能回头，总是要向前看的吗？”游集市时他会说：“你看这蝼蚁一般的凡人，能在世上走的不过数十载春秋，且还受司命排的种种命格所困，种田的大多一生穷苦，读书的大多志不能展，养在深闺的好女儿大多嫁个王八丈夫。可他们仍欢欢喜喜地过着。你看了这些凡人，不会觉得自个儿比他们好上太多了吗？” c:170

则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍，在幽闺自怜 c:93

日光透过云层照下来，青山碧水中的一树桃花，犹如九天之上长明不灭的璀璨烟霞。那一树烟霞底下立着的黑袍青年，正微微探身，修长手指轻抚跟前立着的墓碑。 c:121

### 番外一：一生劫

那一年，千顷瑶池，芙蕖灼灼。他挚爱的女子，当着他的面，决绝地，跳下了九重垒土的诛仙台。 c:132

寻常人只见着他年纪轻轻便飞升上仙的体面，关怀他一身沉重伤势的却没几个。 c:59

“观星台上夜观星相，单凭一双眼，便能识得月之盈亏。三清幻境外头晃一晃，经历了情滋味，才能识得人生之盈亏。” c:66

多年修得的持重沉稳被狠狠动了动，他脑中恍惚了一下，面前女子窈窕的身姿，同不晓得什么时候埋在记忆中的一个模糊背影两相重合，一股难言的情绪在四肢百骸化开，那滋味像是上辈子丢了什么东西一直没找着，历经千万年过后，终于叫他找着了 c:154

他觉得她这目瞪口呆的模样挺可爱。 c:13

但命这个东西真是玄得很。人说万般皆是命，半点不由人。凡人的命由神仙来定，神仙的命则由天数来定，都逃不过一个时来运转，一个时变运去。 c:65

不久，素素便怀了孕。他虽高兴得不知怎么才好，但多年修出的沉稳性格使然，瞧着比一般初为人父的要镇定许多。怀孕后的素素在吃之一字上更加挑剔，那段时日，他的厨艺被磨炼得大有长进。 c:26

“素锦她是忠烈之后，合族老小皆为天地正道抛了头颅洒了热血，我天族本应善待她，此番却让她被一介凡人伤得这样，此事不给个合宜的说法，未免令诸位卿家心寒。” c:13

劫缘劫缘，他同她的那一趟劫熬过了，便该是缘了。 c:75

### 番外三：所谓桃花

试想，墨渊上神、折颜上神、白真上神，三尊金光闪闪尚未婚配的上神齐聚一堂，此种境况万万年难得一遇，万 c:22

三月春盛，烟烟霞霞，灼灼桃花虽有十里，但一朵放在心上，足矣。 c:449

### 番外四：所谓重奖

天意都向着自己，可能天意也晓得自己是这九重天的小天孙，天意真是有悟性。 c:29

。    团子想得不错，他考了第一名，得了晋文神君的重赏，他娘亲的确很高兴，但最高兴的，却是他的父君。    夜华君虽向来沉稳，神色不形于外，但洗梧宫的仙官仙婢们却本能地感到，太子殿下近日如沐春风，心情岂可用高兴二字来形容，简直是十分特别尤其高兴。因儿子学业上谱出一些还算不上如何的成绩就高兴得如此，太子殿下真是一位慈父，令他们更加尊敬。 c:47

团子想得不错，他考了第一名，得了晋文神君的重赏，他娘亲的确很高兴，但最高兴的，却是他的父君。夜华君虽向来沉稳，神色不形于外，但洗梧宫的仙官仙婢们却本能地感到，太子殿下近日如沐春风，心情岂可用高兴二字来形容，简直是十分特别尤其高兴。因儿子学业上谱出一些还算不上如何的成绩就高兴得如此，太子殿下真是一位慈父，令他们更加尊敬。 c:29

团子闷闷地抱着头，软着哭腔：“因为我……我不知道这个不能退的重奖，是到昆仑虚跟随墨渊伯父学艺三年啊，呜呜呜呜呜呜呜呜呜……” c:73

因为我……我不知道这个不能退的重奖，是到昆仑虚跟随墨渊伯父学艺三年啊，呜呜呜呜呜呜呜呜呜……”
 c:17

### 番外六：岁岁年年

他初见他时，天蓝水碧，他一身月白骑装，身后是一派青青的茂林。 c:29