## 世婚

意千重  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　世代为婚，不问情爱，只合二姓之好。 　　春花般凋谢，又得重生。 　　一样的际遇，迥异的人生，她知道过程，却猜不到结局。 　　重生，并不只是为了报复。 　　重生，并不只是给了她一人机会。 　　重生，原是为了避免悲剧，让更多的人得到更多的幸福。 　　——*——*—— 　　男主：愿得一人心，白首不相离。 　　女主：嗯，这话好听。不过夫君，金银田产都交给我管理吧？ 　　ps:坑品有保证，但是跳坑需谨慎，男主简介里说得很清楚，不喜莫入！

### 梦回

天上飘着细雪，黄洋洋的江水一望无边，她在水中沉浮，奋力挣扎，妄图能抓到点什么，妄图能够再自由自在地呼吸，但得到的不过是冰冷的江水从她的口鼻间漫进她的肺部，犹如万根钢针生生刺进去，刺得生疼，痛到麻木 c:14

### 故人（一）

没有饥饿过的人，不知道粮食的珍贵，没有死过的人，不知道生命的可贵。 c:14

### 示好

做人情，做人情，人情需要做，她前生的失败大概也与她不会做人情，不会装有关罢？那便跟着从头再学。 c:25

### 仇人（一）

想要人家看得起自己，就得自己有本事，有分量！不靠人，不求人，才能说得起话，做得起自己的主，让人靠，让人求！这其中，首先就要有钱，还要能守得住钱。 c:42

### 蝈蝈（二）

陆缄竟勃然变色，一脚把茶桌给踢翻了，甩袖而去。只剩下莫名其妙的她委屈地看着一地的残茶和碎瓷伤心流泪。 c:11

### 蝈蝈（三）

人都有种劣根性，就喜欢欺负被欺负了却总是忍气吞声的人， c:23

### 风波（一）

人在夹缝中生存，就没有一件事能偷懒耍滑，总得事事考虑周全，走在前头。 c:18

### 变数（三）

我只是突然觉得，我们要做一个不被鄙夷的人，真不能凡事总是怪别人，怨天尤地。还有就是，看不顺眼的人，不能让他去死，就当他不存在吧。 c:18

### 斗茶（二）

一汤环注盏畔，搅动茶膏，量茶受汤，随汤击拂，手轻筅重，指绕腕簇，少倾，泡沫四起，如同疏星皎月，灿然而生。二汤自茶面注水，周回一线，急注急止，用力击拂，茶面色泽渐开，泡沫如同珠玉磊落；三汤注水如二汤，击拂轻匀周环，表里洞彻，泡沫已如粟纹蟹眼，四处泛起，茶色已然透出十之六七；四汤水少，使筅稍慢，范围渐宽，茶面华彩焕然，泡沫如同轻云渐生；五汤水稍多，筅轻盈透达，拂以敛之，茶沫犹如结霭凝雪，茶香四散；六汤缓绕拂动，乳点勃然；七汤轻清重浊，稀稠得中，乳雾汹涌，溢盏而起，周回凝而不动。 c:14

### 不举

这世上有一种滋味叫绝望，真真切切的绝望，你看得到希望，它甚至于就在你身边，你感觉到它的存在，但是无论你怎么用力，却都抓不住它，只能眼睁睁地看着它在你的指缝间无情地溜走……这样的滋味，一生尝过一次就已经足够 c:12

### 变化

日光透过窗子射进屋里来，落在床前的脚凳上，无数细小的浮尘在光柱里欢快地跳着舞蹈，她把手伸进光柱里，试图去抓住那些欢快的精灵，浮尘灵巧地躲了开去 c:12

### 计较（二）

她已经学会凡事要对自己好一点，不要再那么苛刻，因为这世上，没有人能替自己疼，没有人能替自己难受，哪怕就是亲如骨肉也不能。 c:35

### 知音

只是人太容易被困在自己的情绪中，满眼满心都只看到自己的不如意和付出，只能看到悲伤和愤怒，于是错过了快乐和机会。 c:20

### 奇怪

不管有多么讨厌和不喜欢一个人，藏在心里，离他远点就好，没必要嚷嚷给所有人都知道，给自家惹麻烦。你早前和我说，有些人恶在暗处，怎么得罪的都不知道，那么你就得谨防了，你这种行为就是得罪人的，不单得罪了他和他身后的一群人，还会让人觉得你没道理，真没必要。 c:32

### 青影

这世上真正的好东西，不会凭空在那里等着你，你必须得靠自己去摘取，得到了还不算，得征服，那才是真正的男子汉大丈夫 c:26

### 条件

风雨来临的时候，躲不过去，那就迎着前行，它总会停，总不能一直下个不停。 c:11

### 微风

再远的路，总有走到的时候，再近的路，也有距离。 c:13

### 论亲

没有谁能护住谁一辈子，不要指望老天爷，也不要指望别人的悲悯和正义，要指望自己，依靠自己，要做向别人伸出手的那个人，而非等着别人伸手援救的那个人。 c:19

### 徘徊

从前她是好是歹都忍着，委屈心酸也不说，一心就等着别人去发现，实际上的情况是，大家都很忙，更多考虑的是自己的事情，没有人有耐心去慢慢研究别人。 c:24

### 重任

林谨容无所谓地笑了笑，林玉珍说了句大实话。儿媳就是儿媳，在婆婆心中就是外人，永远都不能和亲生骨肉相提并论的。儿女可以和母亲顶嘴，生气，转个身就忘了，和好如初，还是一家人；媳妇和女婿能么？不能，一顶嘴，一生气，就伤了感情，甚至于同样的事情，还不如对待外人宽容。 c:19

### 樱桃

薄暮中，太阳就像一个被孵了一段时间，已经透了血丝，却被人打破了蛋壳，强行终止孵化的蛋黄，沉甸甸，死气沉沉地挂在天边。 c:17

### 绝情

陆缄突地冷笑了一声：“三弟你不绝情，为何不让他去二婶娘和大嫂的庄子里做帮手 c:11

### 发威

绝对的实力面前，一切阴谋诡计都不值钱！ c:27

### 镜子

弱者的示好往往不被人放在心上，强者的示好却容易被人看重 c:23

### 晕倒

陆建中一家子的脸色都颇有些难看，长房实在是没一个好东西，却挑不出半点错处。  c:11
