## 世界微尘里（吴宣仪、毕雯珺主演）

木浮生  -  精品小说榜-情感小说

> 人气作家木浮生睽违三年温情巨献。《良言写意》后再创经典。世界上有一件令人心动的事情是，你原本以为不会靠近的人，竟然爱上了你……倾注了青春期所有憧憬写下的那封告白信，却阴差阳错地被另外一个人收到了。那一晚，一个越洋长途让曾鲤深深记住了这个人——艾景初。自卑如尘埃的曾鲤，曾以为自己再也无法提起勇气去爱一个人。所以面对两个人之间的暗流，她无视，逃避，退让。直到他逼迫她给他一个答案：“曾鲤，你的心还在吗？”“如果还在，我要拿走它。”

### 楔子

今天是元旦假日后的第一天，开学的开学 c:17

开。    曾鲤如何开启一天的生活呢？首先便是登录QQ，然后浏览一遍淘宝，最后打开各大常去的网站。 c:13

这个元旦节，大概很多人都闲着没事做，便使劲刷帖子，先前几天她看到的那些全都沉下去了， c:11

此处“奇葩”一词的百度正解是：罕见的，特殊的，出众的，非常美丽的花。 c:64

语调不急不缓，分不出情绪，而那嗓音听起来低低淡淡，却带着含蓄润泽的质感。 c:79

### 命运的齿轮

曾妈妈一直提醒曾鲤，这世界上有三种职业的男人不能嫁：警察、老师和医生。 c:26

我妈说警察职业不能顾家又危险；而老师永远有年轻女学生想入非非，一代又一代，这一届毕业了下一届又来，前仆后继的；医生嘛 c:21

职业冷漠啊，没同情心。 c:17

医生写的字，她都不认识。” c:16

Carol's是曾鲤、马依依和伍颖合伙开的咖啡小店。 c:13

然而，那只被当作命运转动的轮子，真是一个奇怪的东西。 c:68

同时面无波澜地用戴着手套的手背将灯罩的手柄往下拨了拨。灯的角度微调了一下，那光线再也刺不到她的眼睛。 c:32

幸好曾鲤的腮帮子还塞着一个塑料撑，那东西把口腔的皮肤和两侧的牙齿间隔开，使得她的舌头根本动弹不得。于是，干脆作罢。 c:12

最近尽量吃软食，不要啃硬物，不要吃忽冷忽热的东西，刷牙要仔细。矫治器刚刚戴上去会酸痛几天，说话发音也许会不太正常，口水增多，这些都是正常现象。 c:27

### 美人的范本

除了爱情之外，如何赢得同性间的友谊，或许也是那个时期的女孩最在意的事情。 c:128

今天阳光格外好，从玻璃透进来，一根一根的光柱暖暖地照着借阅室的地面、桌面，以及他的侧脸。那些光线让他的眼睛禁不住眯起来一点，眉头微蹙，在半明半暗中，五官更加立体。 c:55

鼻尖、嘴尖和下巴尖从侧面看去，三点能连成一条笔直的直线的话，才是最完美的轮廓比例。 c:71

她一直和不熟的人有点交流障碍，总是徘徊在说和不说之间。她怕他没认出她，贸然说话很失礼；又怕他已经认出她，而她却故意装着不认识，显得更加失礼。 c:118

可是曾鲤自己却不爱照镜子，总觉得照出来的不是自己想要的那种感觉。 c:16

待她已经走到了地铁站等车的时候，她才回过神来。她嘴拙，从小就不会和人吵架，被人骂到痛处，也只能挤出来一两句。往往是对方都骂完了，过了老久，她才想起来刚才那句应该怎么回嘴。 c:95

他看到她的矫治器才想起来这人是谁。 c:15

他一直认为正畸科给予病人的治疗，应该是心理和生理双方面的。 c:24

离不开，放不下。吃饭、睡觉、走路、逛街，甚至上课，都会想起在爱情里的那个人现在正在干什么。 c:189

以前他们那么反对，你们那么难，又那么远还偏要在一起，现在不反对了，你们怎么反倒这样？ c:50

### 雪夜偶遇

一旦生下这个孩子，父母对这个生命就负有不可推卸的责任，应该尽自己所能地去爱他，照顾他，而不是说如果孩子有什么让父母觉得不满意的地方，就放弃他，或者随意地治一治，等耐心耗尽的时候再去后悔。” c:83

只是觉得那些明知孩子有缺陷还要生下来的父母，不要为了一时冲动和暂时的爱心，而给孩子带来终生的阴影。 c:55

其实，被母亲放弃的事实，在未来的一生中，带给他们的影响也许远大于唇腭裂畸形这件事。 c:45

一时间，曾鲤觉得自己好像是在幽闭暗黑的地下洞穴里走失了好久，忽然之间就找到了一条透着明媚阳光的通道。又像是被迫束缚在海里，在几乎窒息的时候，而突然有了新鲜的氧气。 c:84

许多年后，艾景初仍然能够回忆起这个场景。飘着雨的冬夜里，在旅游开发过度的小镇上，鼻头和脸蛋都红扑扑的、喘着粗气的女孩，有些慌乱地站在秩序杂乱无章且满是淤泥的人行道上，拉着他的衣服，大声地叫着他的名字。眼睛大概因为在冷风中疾行，而有了一种像是含着泪的润泽，亮晶晶的，额前的几缕头发纷乱地贴在皮肤上，怀里还奇怪地抱着两瓶矿泉水。 c:107

一般人站着接电话会一边说一边踱来踱去，或者将身体的支撑点一会儿换到左脚一会儿换到右脚，而艾景初却不一样，他就这么站着，既没有改变重心，也没有挪动过脚步，笔笔直直地，一动不动。 c:26

如果对结果只有八十分或者九十分的要求，也许最后得到的就会是百分之百的好。反过来，那就是永远都觉得不够完美。” c:89

因为她在车上数到第一块海拔标注牌，写着一千八百米的那个岔路口，往右是东山酒店，往左不到五百米就是东坪寺。 
    艾景初在那个时候，其实已经到了。 
    但是他什么也没说，开车继续送她上山，直到车都进不来了，他发着高烧陪着她冒着雪一直走到目的地，直到带她找到她的同事。 c:41

### 锁不住的过往

他没有等她回来就走了，确实是因为他这人一向在面对热情的感激的时候，总是有点不知所措。 c:39

艾景初想起曾鲤矫治器坏了之后的那个表情，唇角忍不住微微扬起来。 c:21

艾景初盯着她离去的背影，突然觉得心脏的四周似乎有一种什么东西聚集起来，又缓缓地通过血液朝四肢散去。 c:113

男女有别，适可而止，过于将关怀挂在嘴上，就会让人觉得越界了，她做不来。 c:87

她猛地在被子里蹬了下腿，自己就被自己吓醒了。 c:20

你昨夜回不了酒店不归我管，那孩子出意外不归我管，你现在在这里做傻事也不归我管。可是，曾鲤，我都管了。” c:187

却在这样的情况下对艾景初发起了牢骚。 c:17

### 那一盏茶的清香

她越来越觉得恩师高不可攀了，病人还没张嘴，他居然就能看出人家的托槽掉了一颗，要不是上午曾鲤告诉过她，她真是措手不及。 c:37

诚信两个字讲的是‘内诚于心，外信于人’。” c:127

“嗯。”他的动作停顿了下，顺手将皮筋揣进了自己的兜里。 c:43

曾鲤最后急了，“艾景初，你说句话啊！” c:34

那时只单纯觉得能做自己喜欢做的事情，和喜欢的人在一起，开个小小的咖啡馆过一辈子是世界上最幸福的生活。”她说这些的时候，嘴角翘起来，显出的却是一种无奈的微笑 c:54

有时候，体制问题是一般人不能左右的，但是我能做到的就是竭尽所能地教好他们，不然一丝一毫都人命关天。 c:71

有句古话叫‘小医治病，中医治人，大医治国’。医不仅仅是术，还有道。不求治人治国，但求无愧于心。我希望我教过的每一个学生，他们都能明白这一点。” c:351

突然间，曾鲤觉得，眼前的男人像极了这茶，开始的时候淡色无味，随着时间的推移，却香醇渐浓。 c:121

为啥什么事情都要喝了酒才算真正吃过饭？ c:49

他笑得极浅，唇轻轻扬起一些弧度，左右两边的嘴角均凹进去一点，陷成两个小窝，眼眉随之微微一弯，那泛开的笑意中有种让人脸红心跳的美好感。他唇间噙着笑，睁开眼，用一副闲散沉哑的声音说：“你就这么谢我？” c:177

如果你骂不过人家，你可以用别的方式还击。 c:129

艾景初站在风里，面对着她，中间隔了三四米的距离，前方是穿梭不息的车流。他那幽深的双眼闪烁明亮，却许久没有下文。 c:23

个正常人除了那四颗偶尔出来恶作剧的智齿以外，会有二十八颗恒牙。    中国古代人认为天上有二十八星宿。    四个星期也恰恰等于二十八天。    女性的生理周期和新陈代谢期平均是二十八天。    有时候电视广告上的护肤品宣传语经常会说，二十八天带来彻底改变之类的话。 c:372

### 少女的初恋

“如果我说我爱你又会怎样？”    “就像在明亮的房间里点燃了烛光。” c:444

你要快点长大，等你长大了，离开家可以独立了，会发现爸爸妈妈其实也挺好。 c:41

曾鲤无数个夜里都会做同一个梦，梦见她走在大街上或者人群里，走了好久好久，直到很多人看她，她才发现自己居然忘记穿衣服。 c:53

——如果我说我爱你又会怎样？ 
    ——就像在明亮的房间点燃了烛光。 c:211

他比她身边任何一个同龄的男生都要出色、沉稳，也更懂她，懂得她的害怕，她的羞耻，她的惶恐。于易就如一束明媚的阳光，照亮她的一切。 c:88

她何其卑微地爱慕着这个男孩，想让自己像一粒尘埃般依附着他，又不敢露出任何端倪。 c:120

有多大的能耐，做多大的梦 c:18

是的，她太笨了，根本追不上他的脚步。 c:17

茨威格的《一个陌生女人的来信》。 c:38

他的声音沉稳而润泽，有种独特的质感，又夹杂着清淡和疏离，却让她的世界突然被染上了色彩。    宛若天籁，终生难忘。 c:317

### 开满桃花的春天

那么善待着一个陌生女孩的心意。即使不是对他，即使那么卑微难堪，在他那里也得到了尊重。 c:75

没有警察找你吧？    艾景初本来在叫一个学生回答问题，途中看到放在桌面的手机屏幕亮了一下，短信内容自动出现。他读到这几个字，顿时想起曾鲤那副小心翼翼的模样，不由忍俊不禁。 c:22

他说这句话的时候，嗓音又压低了下去，缓缓的，沉沉的，像是附耳轻语，以至于守在旁边准备抓紧时间问他最后一个问题的女生都觉得心怦怦直跳。 c:67

曾鲤看着他，突然就有了一种违和感。不知道这个社会怎么了，如果一个女的一把年纪了还没谈过恋爱，有些人就会觉得人家有问题，要是谈过，说不准又得质疑人家是不是良家妇女了 c:75

就在郁闷的时候，曾鲤的手机响了下，来了条短信，而发信人居然是艾景初。短信里只写了四个字：是邱少云。    莫名其妙的。 c:28

就是那种皮肤有些白，神情有点淡然，总是穿着得体的西服，高兴的时候只会挑挑眉，动怒的时候就会微微眯下眼；天生擅长运筹帷幄一切都在他的股掌之间；年纪最好比她大个十来岁，让全世界的女人都痴迷他，但是大叔只爱她一个。 c:42

提及“漂亮”这个形容词，她又想起另一双手，和于易有着相似感觉的手。在东山的酒店里，它搭在房间客厅的沙发上，温热修长，白皙干净。当时，她有点难以自持地触摸过它。 c:19

他知不知道他们学正畸学得多枯燥；知不知道替艾老师找点花边新闻多不容易；他知不知道每次艾老师上课其他系的都来旁听，害得座位很难占；他知不知道全系以她男友寝室为代表的男生，每天都巴望艾校草早日名草有主，好让女同胞们心灰意冷，才能有他们的机会。 c:71

艾景初背对着她，挂衣服的手滞了下，眼帘垂了下去，紧抿的唇动了动，须臾之后回过身，看着曾鲤淡淡地说：“我现在不忙了。” c:100

刷牙本来就是靠摩擦来清洁牙齿，干燥时，最有效又不会满嘴泡沫 c:72

她突然想到，要是以后艾景初和人谈恋爱，快接吻的时候他是不是还会很龟毛地问对方：刷牙了吗？ c:20

至于这个“改天”与“下次”究竟是明天、后天，还是永远遇不上的那一天，很多人也不会细细探究。 c:112

很久之后，他将右手从兜里抽了出来，手机换过去，回复了她三个字：不用了。 c:29

### 明亮房间里的烛火

。    艾景初的右手松开方向盘，朝放着手机的那个方向挪了挪，片刻之间又缩了回来，转而去开车里的收音机。 c:41

据说现在流行写小说，随便从窗户扔块砖出去，砸到的都是作家。精神病院也有这么一群文学爱好者。 c:22

艾景初的视线落在她的身上，静静地旁观着，似乎是在看她，又似乎没有在看她。表情平静。 c:22

转瞬之间，便分道扬镳。 c:21

车和人都安静了须臾后，他突然点火，打方向盘，调了个头朝另一个方向追去。 c:43

他又怕弄丢了她，急忙下车，满心都是柳暗花明又一村的喜悦。 c:169

艾景初抬起头，神色平静地打量了她一番，目光从眼睛到鼻子再到嘴，就像他第一次收治她那样，半晌之后，才一本正经地答道：“我觉得——都挺好。” c:69

他脸上鲜有笑容，每每绽放总是含蓄的，却极其赏心悦目。 c:54

想说的时候就说，不想说的时候就不说，管别人怎么想。 c:162

“你当然可以这样了。”平时，他在学校和医院里被崇拜得跟男神似的，怎么可能明白她这种凡夫俗子的烦恼。 c:13

她始终觉得单独和一个年轻异性吃饭会别扭得要死。这毛病对事不对人，和讨厌对方与否没有任何关系。 c:79

可惜，她早不是那种怀着一股子韧劲，且不知天高地厚的小女生。 c:16

逆境中都拆不开的恋人，在一帆风顺的日子里却一拍两散了。 c:256

她无时无刻不在怀疑他在美国背着她和别的女孩交往，同时又希望什么人把于易从她身边带走。 c:16

爱，原来也那么软弱无力，那么无可奈何，那么微不足道。 c:235

### 他想吻她

她甚至不知道至今对初恋的执拗，是对于易的不舍，还是对那些年的自己的不舍。 c:84

这时她的脑子反而变得很静，空白一片，偶尔能听见楼下邻居家孩子的哭闹声，以及窗外小贩推着的车上喇叭里机械地重复着的叫卖声。 c:14

替你看车。”他站起来，侧了下头，有点自嘲地笑了一下。 c:16

“可是，有时候我又觉得，她做这一切的时候从没有问过我需不需要。她只以她喜欢的方式来对我好。有时候我也会想，要是我没有这样的家庭，没有这样性格的父母就好了。” c:86

这世界上很多事情可以选择，可以努力争取，但也有很多事情我们无能为力。家庭和父母都属于后者。 c:275

人的一生必定有不同的挫折，痛苦过，难受过，哭过，最后还是要努力向前。也许过了很多年回头再看，会发现原来我们曾经执着的事情，其实大概很微不足道。” c:1012

“不会耽误你太久的，听话。”他说。 c:50

就在这一刻，他有些想吻她。 
    心随意动。 
 c:95

那双眸此刻如一潭微澜的湖水，波光粼粼，晶莹透彻，一时间让人挪不开眼。 c:108

他的心还没有如此烦躁过，那是一种他从未体验过的滋味，仿佛是自己想要捞住什么东西，却一次又一次地让它从指间滑了出去。 c:52

这样的曾鲤，却不是他的。 c:72

Letter from an unknown woman” c:64

一位少女的爱在字里行间渗透出来，那么真挚，那么羞涩，那么洁净，不得不让人羡慕。 c:44

### 可不可以一生只爱一个人

无论他喜不喜欢她，她都不该这般带着其他目的而亲近他。 c:23

她从不敢让自己在夜深孤单的时候想起艾景初这个人，哪怕有一点点念想都不行。    他太美好了。 c:30

以至于她都不清楚自己这么依恋他，是因为于易，还是只是因为他是艾景初。    她不知道，不知道，不知道…… c:22

他说：“曾鲤，你心还在吗？” c:161

你爸那么对我，我也要从一而终？邓刚那德行跟我越来越过不下去，我也要死抱着他不放？” c:24

我绝对不会跟你一样，我这辈子爱一个人，就永远不变 c:52

### 我要你的心

他眉毛浓浓的，眉骨略高，所以看起来眼睛会深邃些，却又显得有些锋利。当脸上没什么表情又抿着嘴的时候，嘴角会有两个半颗豌豆大的小肉窝，如果笑起来唇角便会深深地陷进去，凹得更深，有些慵懒和阳光，也有些孩子气，很迷人。 c:72

    她的下巴因为撞击到了最尖的地方，所以横向崩开了一道两厘米的伤口。 c:18

只有当一个医生极度反感，或极度在乎一个病人的时候，才会拒绝为其动手术。 c:208

就在她将十指绞在一起时，有一只手覆上来，将她相互紧紧攥住的两只手分开，随后握在掌心里。 c:112

她和父亲分开时年纪还小，也没有什么机会过多地接触异性，所以她不知道是不是所有的男人做事都这么有条不紊。 c:25

都说眼泪是女人最厉害的武器，艾景初深切地体会到这句话的内涵。    他那强装的怒意也早没了，胸膛里的一颗心，好像泡在温暖的蜜水里，软软地化开了。 c:110

“如果还在的话，”他的眉目贴得更近，声音低下去，非常有磁性，几乎夺人心魄，“如果还在的话，我要把它取走了。” c:566

### 比心脏高的位置

而艾景初吃了一口，觉得给曾鲤吃正好，便问李阿姨：“这个菜是怎么做的？” c:18

“先把豆腐切成块，放开水里煮两三分钟，沥干。再把蟹黄炒一下。但是你奶奶以前不吃蟹，我就用炒散了的咸蛋黄代替了。之后放豆腐，勾芡，翻炒之后放水煮一会儿。”又说，“起锅的时候小火，还有豆腐一开始就要放点盐，最后煮的时候要用大火，开头别用。” c:70

他一闲下来，就开始想曾鲤。 c:42

若是没有这个地址，没有那个手机号码，就算她失了踪迹，他也无处可寻。她怎么了？他昨晚不该将她一个人留在家里，是不是他的举动吓到她，不想再理他了？ c:40

想到这里他不禁对着电话苦笑了下。 
    从什么时候开始，他的喜怒居然全由曾鲤来操纵。 
    真不公平。 c:126

他喜欢谁家的姑娘，高攀也好，低就也好，他哪怕不结婚也罢，你们别管，他爷爷也别管，都随他去吧，只要他自己高兴。 c:65

但是自从昨天，他将这事认准后，就想要和她亲近，看着她的脸，听她的声音，沉浸在她的气息中，然后恨不得把这世界上所有的好东西都送到她眼前。 c:169

“你下次用淡盐水泡几分钟，也许会有新发现。”他漫不经心地说。    “发现什么？”她好奇。    “发现以前你吃的素花菜，其实都是荤的。” c:68

他没有说话，只装着没有听见，而薄唇却掀了些角度，眼睛里盈着笑意。 c:41

那么，他是真的喜欢她吧？    不是同情怜悯，不是一时兴起，不是寂寞消遣，也不是故意戏弄她。 c:48

艾景初这回没有继续和她搭腔，此刻的曾鲤和平时谨小慎微的她完全不一样，就跟犯了犟脾气似的。他凝视了她片刻后，唇角不禁上扬了起来。    她在撒娇。    得出这个结论 c:78

他肯定不知道，她有多喜欢听他说话，可是他却老不爱开口。 c:123

### 谁更重要

有的人渴望的东西怎么求都求不到，而有的人却轻轻松松就可以获得。 c:181

“你这是什么语气，你知道我是干什么的吗？”妇女气急败坏地说，“我跟你说，我和你们院长熟得很。你以为你当个医生就了不起啊，凭你一个普通的医生，还能翻了天了？！” c:11

艾景初倒很配合，将手套取了下来，从裤兜里摸了车钥匙直接递给曾鲤说：“你先把车开回去，自己吃午饭，下午下班记得来接我。” c:56

“心里难受吗？”    “嗯。”他闭着眼睛答。 c:25

只听他喃喃道：“你来得那么迟，一路上也不和我说话，我问你，你还不理我。” c:57

月光很浅，夜风里有谁家院子里黄桷兰开的味道。 c:30

“我有话要告诉你。”她说。 c:19

他感到胸膛里塞满了难言的情绪，堵得他有些难受，就像被一双手不停地揉捏着，似乎要毁了它行动才会停止。 c:53

他一直有一种感觉，仿佛她一去见于易，他就会失去她。那个在东山雪夜里为他送药的女孩再也不会为他而出现。而同样是东山，对她而言却封存着另一段回忆，他又想起清晨日出下她哭的模样，那样的眼泪却不是为了他而流。 c:35

他忽然觉得是不是他错了，那个原本会陪伴他一生的人，其实并不存在，一直不过是他一厢情愿的妄念而已。 c:102

“艾景初！”    那声音极其响亮，在这样的深夜，于空旷的大马路上，显得如此突兀又清脆。他有些不敢相信地朝声源方向回头望去，看到马路对面那个身影居然是去而复返的曾鲤。 c:28

而他却狠心地说：“你不疼，怎么知道我心里多难受。” c:168

### 我只是害怕

他接到曾鲤的电话，跟他说她不去了。他问为什么。她说，你以前有个同学叫艾景初，我现在和他谈恋爱了，他可能不太愿意我一个人去见你，所以今天暂时就不见吧。 c:65

他和她分手的根源就在这里吧。她将爱看得太重，可以上升到与生命同等的重要，而他大概因为自己的世界太精彩，便觉得爱情不过是生活中的调味品。他不想失去自我，也不想伤害她，但是那种压力压得他喘不过气来，最终他懦弱地选择了逃避和放弃。 c:180

他脑子比一般人聪明许多，别人费心经营的东西，对他而言轻而易举。而且他家里条件也很好，不用为俗事困扰，也不会对人低头，在从医这条路上可以心无旁骛，完全是一个活在理想中的人。”因此，要是他爱一个人，也会是全身心的吧？ c:73

你可不知道，他们学口腔的没什么特长，就是手劲儿大。单手用钳子可以绞断钢丝啊，我可打不过 c:26

是的，不是不后悔。    只是他们都不是彼此要找的那个人。 c:152

？我以前觉得是我没有钱，后来等我挣钱了，我又告诉别人我要工作，我没有时间，没有假期。其实只有我自己知道，是因为我不敢。我连楼道里没有灯也不敢一个人在黑暗里走。我总是害怕陌生的东西，我怕我要达到的目的地其实没有我想的那么好，我怕陌生的城市出现让我害怕的人，我怕我把存折里的钱花光了回不了家，我甚至怕酒店不好或者路上艰辛。所以我在书上或者生活中听闻别人路途趣事的时候，总是暗暗下决心要去那儿看一看才甘心，但是临到头又会胆怯。但 c:321

理想很美好，现实很残酷 c:38

晚上艾景初给她来电话。    “在干什么？”他问。    “看电视。”她答，“一直都在下雨。”    “看到大海了？”    “嗯。”原来也不怎么样。 c:14

冰冷的时候，微恼的时候，漠不关心的时候，云淡风轻地回顾着自己身世的时候，安慰鼓励对方的时候，还有就是说他喜欢她的时候，每一个语调都那么让人沉醉。 c:68

我爱上让我奋不顾身的一个人    我以为这就是我所追求的世界    然而横冲直撞，被误解，被骗    是否成人的世界背后总有残缺…… c:77

### 以心换心

“以后要我做什么事情，不用加‘可不可以’这四个字，直接说就行了。” c:25

夜色中，他仰着头，满身月华，眉目如画。 c:126

听他说这些话，她突然明白那种感觉，自己使劲地想要证明自己给一个人看，但是最后才发现，你是那么微不足道，在她的生命里好像你就从没有出现过一样。是沮丧？绝望？还是恨？ c:118

“那是因为我的真心已经不在这里了，如果你不能把你的那颗心换给我，我会像个行尸走肉一样活着。” c:265

他奶奶的原话是：这就跟谁要出远门，提前准备好鞋袜一样。” c:57

这——仅仅是出远门前为自己准备好的鞋袜而已。    她突然被这话中的淳朴豁达打动了。 c:110

以前这种时候她都是自己咬牙忍忍就过了，现在却是第一次在人面前借题撒娇。 c:18

“好端端的，戴什么牙套。”口感太差。 
    “这不是你给我弄的吗？”她说。 c:38

### 你是我的宇宙

他不知道别人对待自己心爱的女人是怎么样，但是他无时无刻不想亲近她，吻她，牵着她，抱住她，听她说话，听她撒娇，听她喊自己的名字。 
 c:158

每个人都努力地活在这个世界上，像一颗颗微不足道的尘埃。 c:670

### 番外：吾宁爱与憎

他关了车窗，将车里的音响打开，调到最大音量，然后一踩油门，绝尘而去。 
    那朵白色的百合花，再也不见了。 c:24

### 后记

“世界微尘里，吾宁爱与憎 c:529

有时候，我们自以为爱一个人，却不知道，其实我们爱的也许不是那个人，而是那种爱情的感觉。 c:353

——如果我说我爱你又会怎样？    ——就像在明亮的房间里点燃了烛光。 c:185
