## 东宫

匪我思存  -  女生小说榜-古代言情榜

>     她，本是西凉国的九公主，集万千宠爱于一身，因为和亲踏上了中原之路。他，乃是当今的太子，一人之下、万人之上的储君，因为政治联姻不得已迎娶了异域公主。他有自己的宠妃，赵良娣。她有自己的生活，偷溜出宫拦惊马、打恶少、追小偷、送迷路的小孩回家，兼且喝酒、逛窑子。本来是两条永不相交的平行线。然而东宫之中权位的争夺、无端的是非、暗藏的杀机，却将她一步一步卷入其中。在一次死里逃生的大劫之后，她蓦然忆起了三年前的曾经：他与她在沙漠里相亲，他为她斩杀天亘山的白眼狼王，他和她在草原上举办了一个盛大的婚礼，然而，他亦给她带来了一场血流成河的灭族之灾……忘川之水，在于忘情。当一切又重返记忆，她该如何抉择？

### 

    一只狐狸它坐在沙丘上，坐在沙丘上，晒着太阳，噫……原来它不是在晒太阳 c:2707

### 平直(2)

阿渡并不说话，只是凶狠地看着他，那架势像是护雏的母鸡似的。有一次李承鄞真的把我气到了，阿渡也是这样瞪着他的。 c:183

### 平直(3)

好好一家店，怎么突然来了一帮不说人话的东西？真教人扫兴！”    那些人一听大怒，纷纷拍桌：“你骂谁？”    我冲他们笑了笑：“哦，对不住，原来你们不是东西。” c:104

从问月楼出来，倒是满地的月色，树梢头一弯明月，白胖白胖地透着亮光，像是被谁咬了一口的糯米饼。 c:1147

### 平直(5)

我真不明白，为什么永娘会这样想，东宫里所有人都奇奇怪怪，她们想事情总是绕了一个圈子又绕一个圈子。 c:179

长长的绒毛一脚踏下去绵软得像雪一样，画一个圈，地毯上的花就泛白一片，再反方向画过来，地毯上的花又恢复了原来的颜色……再用脚尖画过去，花朵又泛白了…… c:565

### 平直(6)

比如我们西凉的夜里，纵马一口气跑到大漠深处，风吹过芨芨草，发出“沙啦沙啦”的声音。而蓝得发紫的夜幕那样低，那样清，那样润，像葡萄冻子似的，酸凉酸凉的，抿一抿，就能抿到嘴角里。 c:1264

### 平直(7)

桌子上放着一盏纱灯，里面的红烛被纱罩笼着滟滟的光，那团光晕暖暖的，像是要溢出来似的，我的心里也像是有东西要溢出来。 c:942

### 平直(8)

没吃过猪肉，却见过猪跑。 c:114

我们西凉的人，总以为自己待别人好，别人自然也会待自己好。可不像上京的人，心里永远盘着几个弯弯，当面说一套，背后又做一套。 c:603

想当年第一次在东宫见到水晶缸里养着的金鱼时，我觉得稀罕极了，它怎么会有那么大那么可爱的圆滚滚的肚子，而且总是慢悠悠地吐着泡泡？现在我明白了，原来它肚子里全是水。 c:286

### 平直(9)

万年县县令说道：“可见胡说八道！人本自私，最为惜命，你与他素不相识，又不识水性，却下水去救他，不是心虚是什么？若不是你推下去的，又何必心虚，既然心虚，那么必是你推下去的无疑！” c:223

### 平直(12)

秋雨极是缠绵，打在屋顶的竹瓦上铮铮有声。 c:866

“其月汤汤，离我故乡，月圆又缺，故乡不见。其星熠熠，离我故土，星河灿烂，故土难返。其风和和，吹我故壤，其日丽丽，照我故园。知兮知兮葬我何山，知兮知兮葬我何方……” c:247

其月汤汤，离我故乡，月圆又缺，故乡不见。其星熠熠，离我故土，星河灿烂，故土难返。其风和和，吹我故壤，其日丽丽，照我故园。知兮知兮葬我何山，知兮知兮葬我何方……” c:1865

### 平直(13)

雨还在下，天色渐渐向晚，远处朦胧地腾起团团淡白的雨雾，将漠漠城郭里的十万参差人家，运河两岸的画桥水阁，全都笼进水雾雨意里。风吹着雨丝点点拂在我滚烫的面颊上，顿时觉得清凉舒适。我伸出手来接着琉璃丝似的细雨，雨落在手心，有轻啄般的微痒。远处人家一盏盏的灯，依稀错落地亮起来，那些街市旁的酒楼茶肆，也尽皆明亮起来。而运河上的河船，也挂起一串串红灯笼，照着船上人家做饭的炊烟，袅袅飘散在雨雾之中。 c:1493

### 平直(14)

李承鄞低声道：“儿臣不忍。不过国有国法，家有家规，儿臣不敢以私情相徇。” c:124

### 平直(15)

可是我没想到他会这样恨我，讨厌我，不惜用最大的恶意来揣测我。 c:310

他说我嫉妒赵良娣，我是有一点儿嫉妒她，我就是嫉妒有人对她好，好到任何时候任何事，都肯相信她，维护她，照应她。可是除了这之外，我都不嫉妒别的，更不会想到去害她。 c:409

“中原的女孩儿想什么，我一点儿也闹不明白。咱们西凉的男人虽然也可以娶几个妻子，可是如果大家合不来，就可以再嫁给别人。” c:97

### 平直(16)

如果要让我自己选，我宁可嫁给一个寻常的西凉男人，起码他会真心喜欢我，骑马带着我，同我去打猎，吹筚篥给我听，然后我要替他生一堆娃娃，一家人快快活活地过日子…… c:294

他的声音里有淡淡的情绪，似乎极力压抑着什么：“谁打你？”    我摸了摸脸颊，说道：“没事，我已经打回去了。”    他执意追问：“是谁？”    我问：“你问了干吗？”    他脸上还是没有任何表情：“去杀他。” c:169

放眼望去，沉沉宫阙，连绵的殿宇，斗拱飞檐，琉璃兽脊，全都静静地浸在墨海似的夜色中。 c:880

### 平直(18)

大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语，嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘……果然……一身轻啊一身轻……真舒坦。 c:154

### 平直(19)

他的嘴角越抽越厉害，越抽越厉害，虽然我狠狠盯着他，可是他终于还是放声大笑起来。他笑得开心极了，我还从来没见他这样笑过，整个寝殿都回荡着他的笑声。 c:209

### 平直(20)

我浑身的鸡皮疙瘩全冒出来了，汗毛也全竖起来了，他竟然啃我嘴巴啊啊啊啊啊啊！那是我的嘴！又不是猪蹄！又不是烧鸡！又不是鸭腿！他竟然抱着我啃得津津有味…… c:161

### 平直(21)

鸳鸯绦，我想想这三个字都直起鸡皮疙瘩。李承鄞送我三尺白绫我都不觉得稀奇，他竟然送我鸳鸯绦，这明显是个大大的阴谋。 c:96

### 平直(24)

“我可从来没瞧见过你哭……你莫不是怕……怕当小寡妇……” c:176

### 春容(2)

我们西凉的女孩儿，才不兴成日哭哭啼啼，我已经哭过一场，便不会再哭了。 c:242

### 春容(4)

眉毛那样黑、那样浓，鼻子那样挺，脸色白得，像和阗的玉一样。但李承鄞的白净并不像女孩儿，他只是白净斯文，不像我们西凉的男人那样粗粝，他就像中原的水，中原的山，中原的上京一样，有着温润的气质 c:217

天像黑丝绒似的，上面缀满了酸凉的星子。 c:1052

他大约没想到我会回头，所以正瞧着我的背影，我一扭过头去正巧和他四目相对，他的表情略略有些不自在，好像做错什么事似的，很快就移开目光不看我。 c:330

### 春容(5)

他戴着大典的衮冕，白珠九旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，犀簪导，衬得面如冠玉，仪表堂堂。 c:211

夜里这样安静，远处的烛光映在帐幔之上，内殿深广，一切都仿佛隔着层什么似的，隔着漆黑的夜，隔着寂静的漏声，只有我在那里喃喃自语。 c:578

“太祖皇帝原封鄞州……中州之东，梁州之南……龙兴之地……所以……我叫承鄞……” c:330

我竟然趴在那里，用下巴枕着李承鄞的胳膊睡了一晚上，内殿里静悄悄的一个人都没有，床上的李承鄞却是醒着的，而且正似笑非笑地瞧着我。 c:276

### 春容(6)

本来李承鄞喜欢不喜欢我，我一点儿也不在意，可是经过这次大难，我才觉得，其实我是在意的。现下他活过来了，我盼着他喜欢我。因为他快要死的时候，我才知道自己原来挺喜欢他的。 c:613

街上人山人海，到处是满满当当的小摊小贩，卖雪柳的、卖春幡的、卖吃食的、卖年画的……玩杂耍的、演傀儡戏的、放炮仗的、走绳索的……真是挤都挤不动的人。我顶喜欢这样的热闹，从前总喜欢和阿渡挤在人堆里，这里瞧瞧，那里看看。 c:189

一只狐狸它坐在沙丘上，坐在沙丘上，瞧着月亮。噫，原来它不是在瞧月亮，是在等放羊归来的姑娘……一只狐狸它坐在沙丘上，坐在沙丘上，晒着太阳……噫……原来它不是在晒太阳，是在等骑马路过的姑娘…… c:1343

### 春容(7)

站在城楼上，风猎猎吹在脸上，仿佛小刀一般割得甚痛。可是俯瞰九城万家灯火，极是雄伟。市井街坊，一一如棋盘般陈列眼前，东市西市的那些楼肆，像水晶盆似的，亮着一簇簇明灯。远目望去，甚至遥遥可见皇城大片碧海似的琉璃瓦，暗沉沉直接到天际。 c:495

原来是下雪了，无数纷扬的雪花从无尽的苍穹缓缓落下，风不知道什么时候已经息了，只有雪无声地下着，绵绵的，密密的。晶莹的雪花一朵朵，四散飞开，天像是破了一个大窟窿，无穷无尽地往下面漏着雪。东一片，西一片，飞散着，被风吹得飘飘扬扬。    城里的灯火也渐渐稀疏了，雪像一层厚重的白帘，渐渐笼罩起天地。 c:670

### 春容(8)

平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝……” c:736

### 春容(10)

女人其实挺可怜，当时他不过推了我一把，让我避开刺客那一剑，我就已经很喜欢他了，如果他再对我温存一点儿，说不定我真的就离不开他了。那时候我就真的可怜了，天天巴望着他，希望他能施舍地看我一眼，然后就像永娘说过的那些女人一样，每天盼啊盼啊，望啊望啊…… c:677

### 春容(13)

十里灯华，九重城阙，八方烟花，七星宝塔，六坊不禁，五寺鸣钟，四门高启，三山同乐，双往双归，一派太平 c:2102

### 春容(16)

青石板的驰道很快被雨润湿，马蹄踏上去发出清脆的响声。街两旁的柳树叶子早落尽了，疏疏的枝条像是一蓬乱发，掩映着两旁的铺子，铺中正点起晕黄的灯火，不远处的长街亦挂起一盏盏彩灯。明天就是上元，酒楼茶肆里人满为患，街上车子像流水一样来来往往。上京就是这般繁华，尤其是节日之前的上京，繁华中隐隐带着点宁静，像是要出阁的新嫁娘，精心梳妆，只待明日。 c:719

李承鄞果然吃瘪了，可是正当我得意扬扬坐下来对镜梳妆的时候，李承鄞突然说了一句话：“我也扮成女人去！” c:109

### 春容(17)

我看到镜中的自己笑得好生狰狞：“当然是替你好好……梳妆打扮！” 
    你还别说，李承鄞那一张俊脸，扮成女人还怪好看的。 
    我替他梳好头发，又替他化妆，然后插上钗环，点了额黄，再翻箱倒柜找出件宽大襦裙让他换上，真是……衣袂飘飘若仙举，什么什么花春带雨…… c:108

### 春容(19)

“好姑娘，真替妈妈争气！你是悠娘手底下的孩子？这个月的花粉钱妈妈给你加倍！” c:80

### 春容(18)

贵客发话，安敢不从。于是，月娘心怀鬼胎地瞧着我，我心怀鬼胎地瞧着李承鄞，李承鄞心怀鬼胎地瞧着陛下，而陛下心怀……咳咳，心怀坦荡地瞧着我们。 c:252

不过我突然想到一件事，陛下他也是来逛窑子的啊，既然大家都是来逛窑子的，那么他总不好意思罚我抄书了吧。 c:150

### 春容(21)

起先我还能隐约听见鸣玉坊中人的惊呼，还有前楼喧哗的声音，到最后我觉得连四周的屋子都在微微晃动，斗拱上的灰簌簌地掉落下来，楼前什么声音都听不见了，只有这蹄声就像是最可怕的潮水，无穷无尽般涌过来，涌过来，像是沙漠中最可怕的飓风，带着漫天的沙尘席卷而来，天地间的万事万物都逃不过，被这可怕的声音淹没在其中。 c:254

### 春容(20)

大片山峦，水雾迷茫露出重峦叠嶂，然后青峰点翠，山林晴岚，红日初升，好一幅山河壮丽图。 c:273

那焰火绽开极大一朵金色烟花，纵横四射的光羽，割裂开黑丝绒似的夜色，交错绽放划出炫目的弧迹，炸出细碎的金粉，久久不散，将半边天际都映得隐隐发蓝。 c:580

### 春容(22)

你若是敢伤我妻子半分，我李承鄞穷尽此生，也必碎裂你每一寸皮肉，让你菹醢而死！ c:725

### 春容(25)

而且，没有人来救我。    我梦里的英雄，没能来救我。    李承鄞，他也没能来救我。 c:533

### 变化(1)

李承鄞没有见过我的小红马，不知道它跑得有多快……为什么我总是想起李承鄞呢，他对我又不好……我心里觉得酸酸的，不，他也不算对我不好，只是我希望他眼里唯一的人就是我…… c:195

### 变化(2)

第一次遇上刺客，他推开我；第二次在鸣玉坊，他拦在我前头。每次他都将危险留给自己，李承鄞不会背弃我的。 c:145

### 变化(3)

远处墨海似的天上，远远悬着一轮皓月，像是一面又光又白的镜子，低低的；又像是汤碗里浮起的糯米丸子，白得都发腻，咬一口就会有蜜糖馅流出来似的。 c:1091

### 变化(4)

天家富贵，太平景时。我从来没有觉得这一切离我这般远，与我这般不相干。 c:365

### 变化(5)

天地之大，竟然没有我的容身之处。    阿渡，阿渡，你在哪儿？我们回西凉去吧，我想西凉了。 c:320

### 变化(6)

我本不该有任何担心，承天门上任何人的生死，其实都已经与我无关。 c:77

我要我从前的日子，只有我自己知道，我要的东西，其实再也要不到了。 c:476

### 变化(7)

我却安然地放弃挣扎，任凭自己沉入那水底，如同婴儿归于母体，如同花儿坠入大地，那是最令人平静的归宿，我早已经心知肚明。 c:71

“忘川之水，在于忘情……” c:580

### 变化(9)

我看到楼头的风灯，悬在高处一闪一烁，仿佛一颗硕大的星子，再往高处，就是无穷无尽的星空。细碎如糖霜的星子，撒遍了整个天际，而王城，则是这一片糖霜下的薄馕，看到它，我就觉得安适与满足——就像刚刚吃饱了一般。 c:445

“既见君子，云胡不喜” c:400

### 变化(8)

或许我一辈子，也学不会师傅的心眼儿。 c:113

### 变化(10)

天快亮的时候我觉得困倦极了，红彤彤的太阳已经快出来了，东方的天空开始泛起浅紫色的霞光，星星早就不见了，天是青灰色透着一种白，像是奴隶们将刚剥出的羊皮翻过来，还带着新剖的热气似的，蒸得半边天上都腾起轻薄的晨雾。 c:656

我看到揭硕的白旌旗，它扬得长长的旆尾被黄昏的风吹得展开来，像是一条浮在空中的鱼。 c:129

### 变化(13)

普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。 c:154

### 变化(15)

天上的星星真亮啊，我抬起头，满天的星星就像是无数盏风灯，又细，又远，光芒闪烁。中间一条隐约的白色光带，传说那是天神沐浴的地方，是一条星星的河流，天神在沐浴的时候，也许会随手捞起星子，就像我们用手捞起沙子，成千上万的星星从天神的指缝间漏下去，重新落回天河里，偶尔有一颗星星溅出来，于是就成了流星。 c:1235

他们的声音像是大漠里的风，又像是草原上翱翔的鹰，盘旋在最深沉的地方，不住地回荡。天地间万籁俱寂，连草丛里的那些虫子都不再低吟，连马儿也不再嘶鸣，连那些中原人都安静下来，倾听他们众声合唱。 c:312

### 变化(16)

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人 c:128

有人成功，有人失败，成功的人当了国王，最后死了，失败的人没能当上国王，最后也死了……东宫，其实是一座浸满鲜血的宫廷……” c:257

### 变化(17)

我用手遮在额上，草原地势一望无际，过了好久，还看得到他追上了队伍，兀自向我们摆了摆手。渐渐去得远了，像是浩然天地间的芥尘，细微的，再也辨不分明 c:91

### 变化(18)

我不由得问他：“你来做什么？”    “娶你。” c:430

### 变化(20)

我从来没有觉得歌声这般动听，飘渺得如同仙乐一般。河边草丛里飞起的萤火虫，像是一颗颗飘渺的流星，又像是谁随手撒下的一把金砂。我甚至觉得，那些熠熠发光的小虫子，是天神的使者，它们提着精巧的灯笼，一点点闪烁在清凉的夜色里。河那边的营地里也散落着星星点点的火光，欢声笑语都像是隔了一重天。我忽然体会到，如果天神从九重天上的云端俯瞰人间，会不会也是这样的感受？这样飘渺，这样虚幻，这样遥远而模糊。 c:75

我从来没有觉得歌声这般动听，缥缈得如同仙乐一般。河边草丛里飞起的萤火虫，像是一颗颗缥缈的流星，又像是谁随手撒下的一把金沙。我甚至觉得，那些熠熠发光的小虫子，是天神的使者，它们提着精巧的灯笼，一点点闪烁在清凉的夜色里。河那边的营地里也散落着星星点点的火光，欢声笑语都像是隔了一重天。我忽然体会到，如果天神从九重天上的云端俯瞰人间，会不会也是这样的感受？这样缥缈，这样虚幻，这样遥远而模糊。 c:882

### 变化(21)

我想我永远也不会忘记河边的这一晚，成千上万的萤火虫环绕着我们，它们轻灵地飞过，点点萤光散入四面八方，就像是流星金色的光芒划破夜幕。我想起歌里面唱，天神与他眷恋的人，站在星河之中，就像这一样华丽璀璨。 c:876

### 变化(22)

七月，太子承鄞亲入西域，联末胡诸国，以四十万大军袭揭硕，揭硕铁尔格达单于凶悍不降，死于乱军。揭硕阖族被屠二十余万，族灭。” c:687

### 变化(24)

万军之中一人犹如沧海一粟，就像是飓风之前的草叶，没有任何人能抵挡千军万马的攻势。阿翁不行，赫失不行，师傅也不行。 c:341

我没有说话，这世上没有任何人对不住我，只有我对不住别人。    我对不住阿翁，我引狼入室，令阿翁信任顾小五，结果揭硕全军覆灭。    我对不住赫失，如果不是我，他就不会死。 c:372

### 变化(25)

我仰天看着头上的星星，以天神的名义起誓，我总有一天，会杀了他。 c:137

### 变化(27)

外边的风卷起轻薄的雪花，一直吹进来，帐篷里本来生着火盆，暗淡的火苗被那雪风吹起来，摇了一摇，转瞬又熄灭。真是寒冷啊，这样的冬天。 c:264

### 

原来那只狐狸，    一直没能等到它要等的那位姑娘。 c:1532

原来那只狐狸，一直没能等到它要等的那位姑娘。 c:218

### 变化(28)

我想，一定是我听错了，或者，这一切都是幻觉。他是绝不会跳下来的，因为他是李承鄞，而不是我的顾小五，我的顾小五早已经死了，死在揭硕与中原决战的那个晚上。 c:798

### 渊水(2)

原来遗忘并不是不幸，而是真正的幸运。像他如此，遗忘了从前的一切，该有多好。 c:690

毕竟李承鄞不是顾小五，可是我的顾小五，早就已经死在了乱军之中。 c:490

### 渊水(3)

其实我心里明白，我自己是完了。从前我喜欢顾小五，我忘了一切之后，我又喜欢李承鄞。哪怕他一次又一次地骗我，我竟然还是爱着他。 c:367

我坐在窗前，看着雨里的樱桃花，柔弱的花瓣被打得渐渐低垂下去，像是剪碎了的绸子，慢慢被雨水浸得湿透了，黏在枝头。 c:380

### 渊水(6)

“顾小五是谁？顾小五是谁？说！是不是那个刺客！” c:123

### 渊水(4)

中原人的这些诡计，我会一点一点地学着，我会将他们加诸在我身上的所有痛苦，都一一偿还给他们。 c:140

看庭院里的花开了，花又谢了，樱桃如绛珠般累累垂垂，挂满枝头；看桃子和李子也结出黄豆大的果实，缀在青青的枝叶底下。 c:794

但那个时候她的憔悴，是鲜花被急雨拍打，所以嫣然垂地。而不是像现在，她就像是残在西风里的菊花，连最后一脉鲜妍都枯萎了。 c:680

### 渊水(5)

他从来没有那样笑过吧？毕竟那是顾小五，而不是太子李承鄞。 c:84

就像他忘了我，忘了我曾经恨过他爱过他，忘了他曾经给我捉过一百只萤火虫，忘了我最后决绝的一跃，就此斩断我和他之间的一切。 c:315

我照顾着她，如同照顾自己心底那个奄奄一息的自己。 c:350

黄昏时分天气燠热，庭院里有蜻蜓飞来飞去，墙下的芭蕉叶子一动也不动，一丝风都没有。天色隐隐发紫，西边天空上却涌起浓重的乌云，也许要下雨了。 c:296

纵然薄幸，纵然负心，纵然只是漫不经心。 c:246

那时候的我从来没有觉得歌声这般动听，缥缈得如同仙乐一般。河边草丛里飞起的萤火虫，像是一颗颗缥缈的流星，又像是谁随手撒下的一把金沙。我甚至觉得，那些熠熠发光的小虫子，是天神的使者，它们提着精巧的灯笼，一点点闪烁在清凉的夜色里。河那边营地里也散落着星星点点的火光，欢声笑语都像是隔了一重天。 c:459

### 渊水(9)

你看这些花，它们好好地生在土中，却被人连根挖起，又被卖到这里来，但还是得活下去，开漂亮的花。它们从来不担心自己，人生在世，为什么要担心这些那些，该怎么样就会怎么样，有什么好杞人忧天的。 c:692

你看这些花，它们好好地生在土中，却被人连根挖起，又被卖到这里来，但还是得活下去，开漂亮的花。它们从来不担心自己，人生在世，为什么要担心这些那些，该怎么样就会怎么样，有什么好杞人忧天的。” c:79

### 渊水(7)

他说：“小枫，我以后会对你好，你忘了那个顾小五好不好？我……我其实是真的……真的……”他连说了两遍“真的”，可是后面是什么话，他最终也没有说出来。 c:477

### 渊水(10)

裴照抬起眼睛来看着我，他眸子幽暗，远处流矢的火光映在他的眼睛里，像是一朵一朵燃起的小小火花，可是转瞬即逝。 c:191

这三年来一直陪着我的阿渡，连国恨家仇都没有报，就陪着我万里而来的阿渡，一直拿命护着我的阿渡……我竟然毫无办法，眼睁睁看着她被乱箭射死。 c:161

### 渊水(12)

我想到顾剑，想到他为了救阿渡而死，想到他说，他说他可不能再让我伤心了。连顾剑都知道，如果阿渡死了，我也会伤心而死的。 c:31

我问：“如果有一天，我危及你的皇位、你的江山、你的社稷，你会不会杀了我？”    李承鄞却避而不谈：“小枫，比皇宫更危险的地方是东宫，比当皇帝更难的是当太子……我这一路的艰辛，你并不知道……” c:587

### 渊水(11)

我心中大恸，他却似乎仍旧在笑：“我可……可不能……让你再伤心了……”    我说：“你怎么这么傻啊，我又不喜欢你……你怎么这么傻啊……”    他直直地瞧着我：“是我……对不住你……” c:385

尤其他说到赵良娣时的口气，就像碾死了一只蚂蚁一般轻描淡写。    他与之恩爱了三年的女人，他曾经如珠似宝的女人。    竟然全是演戏？    竟然连半分恩情都没有？ c:210

### 渊水(14)

月娘的声音真好听啊，像是柔软的雾，又像是荷叶上滚动的清露，更像是一阵风，吹过了高高的宫墙，吹过了秋千架，吹过了碧蓝的天，吹过了洁白的云……那碧蓝的天上有小鸟，它一直飞，一直飞，往西飞，飞回到西凉去，虽然西凉没有这样美的莲塘，亦没有采莲的美人，可是西凉是我的家。 c:346

### 渊水(13)

我不委屈，我只觉得筋疲力尽，再不能挣扎。像是一条鱼，即将窒息；又像是一朵花，就要枯萎。 c:440

### 渊水(16)

永娘的眼珠子还瞧着我，她的眼睛里慢慢泛起水光，对着我眨了眨眼睛，我鼻子一酸，忽然就明白了，她原来是在这里等我。 c:604

### 渊水(15)

在这世间，谁会比谁过得更痛苦？    在这世间，遗忘或许永远比记得更幸福。 c:878

我看到永娘独自站在那里，手中提着一盏灯，那盏小灯笼被风吹得摇摇晃晃，她不时地张望，似乎在等什么人。 c:157

### 渊水(17)

而我，其实只不过想要一个人，陪我在西凉，放马、牧羊。这样简简单单的欲望，却没有办法达成了。 c:321

### 渊水(18)

如果没有我，阿渡也许早就活不下去了，正如同，如果没有阿渡，我也早就已经死了。 c:135

### 渊水(20)

可是迟了，我们挣扎了三年，还是爱上了对方。这是天神给予的惩罚，每个饮过忘川之水的人，本来应该永远远离，永远不再想起对方。 c:464

### 渊水(19)

事到如今，我只对不起她一个人。 c:72

我仿佛做了一场梦，一切都和三年前一般，这三年来浮生虚度，却终究是，分毫未改。 c:596

### 番外1：太液芙蓉未央柳(2)

奇异的是，陛下待西凉却是青眼有加。四征西域，平定万邦，却唯独留下了一个西凉。 c:316

### 番外1：太液芙蓉未央柳(1)

陛下不怎么喜欢成双成对的东西。 c:165

天下所有人都知道，被陛下视作无上珍宝的，只得朝阳一人。 c:125

在整座皇宫里，唯有她是无忧无虑的人。 c:96

### 番外1：太液芙蓉未央柳(3)

朝阳仿佛带走了他生命里的全部活力。他不仅仅头发白了，甚至连心都已经死了。我从来没有见过一个人可以伤心成这个样子，阿穆同我也非常伤心朝阳之死，可是似乎仍及不上陛下之万一。 c:130

太子妃已经故去三十年了……十几年前我去看过，她坟上的青草，都已经长满了……” c:408

### 番外2：不信人间有白头(1)

天空的墨色缓缓退却，东方那缕白越来越宽，越来越明亮，像越来越多的清水渗入了墨海，起初并不觉得，但渐渐地，天像琉璃一般通彻起来，是深沉的孔雀蓝，揉进了丝丝玫瑰紫，墨色退得更快了，连西边的天空也变成了紫灰色，旋即，东方既明，一轮红日喷薄欲出，射出第一道金芒。 c:754

### 番外2：不信人间有白头(3)

李承鄞屏息立在帘后，只听她唱什么狐狸，什么沙丘，颇是快活。    中原的礼法禁严，李承鄞平生所见，都是规行矩步的大家闺秀，或是后宫谦谨贤淑的娘子。从来没见过如此天真灿烂的少女，只觉得她无忧无虑，简直像天上一只小鸟儿一般。 c:107

阿照，你有没有想过，你将来要娶一个什么样的人？” c:79

### 番外2：不信人间有白头(2)

那时候裴照才见识到李承鄞在军中的任性妄为，跟一群士兵赤条条跳进河里洗澡的是他，以将在外，君命有所不受的人也是他。粮道断续难供给，吃着菽麦壳，却强令在大雪中急行军，浑不顾将士冻馁的是他，把自己的马让出来驮伤兵的也是他。 c:106

李承鄞看着奇栖牙血污的脸上落满雪花，茸茸的，一朵朵，宛若无定河边的芦花飞絮。他从鞍后解下皮袋，旋开银钮，将那袋酒撒在茫茫雪原之上，酒渗进雪里，即刻消融不见，便如同那个曾经拥抱过他如父亲般的温暖怀抱。 c:187

### 番外2：不信人间有白头(4)

火炬衬得他眼波骄然，意气风发的少年策马而去，松明火炬簇拥映照得天上的星斗也黯然失色，那时候他与他都以为，纵然前路艰险，然而世间万物，连同这天下，不过俯拾即是可得。 c:526

她觉得终于生了个女娃，将来一定能穿红衣，像玛尔其玛叶子那么红的衣裳，映在湖水里，一定漂亮极了。所以她给我取名字就叫玛尔其玛。那种树的名字，就叫玛尔其玛。” c:372

### 番外2：不信人间有白头(6)

不，你叫小五，我叫小枫，它应该叫小雪！就这样了，它就叫小雪！” c:82

李承鄞生长深宫，从孩提时代，就每日如履薄冰，行一步，必虑十步。从来不曾像这般肆意张扬，成日胡闹。只觉得与她一起，真真无忧无虑，洒脱轻松，就像世间孩童一般，竟不需要营营役役，殚精竭虑。唯盼这日子长久些，再长久些，竟然暂且将中原、天朝，甚至东宫，都抛诸脑后。 c:282

大约是每次吵架，顾小五都不肯让着自己，不仅不肯让着自己，甚至都不肯稍微哄一哄自己，他要是追出来，自己没准就会嫁给他了， c:143

### 番外2：不信人间有白头(8)

“阿照……”他终于开口，声音像那点萤火一般缥缈，像是风一吹，就能吹散似的，他说，“我是不是很胆小，她都死了啊，我都不敢去看一眼。” c:213

### 番外2：不信人间有白头(9)

“我已经夺走她的一切，如果不给她仇恨，我怕她不会再活下去。” c:384

两人手腕上都被勒出了瘀青，裴照仍旧无法分开两人，因为李承鄞紧紧握着公主的手，他手指已经冰冷僵硬，无法掰开。也许在坠下悬崖的时候，他以为必无活路，才会这样死死握住，再不分开。 c:345

### 番外2：不信人间有白头(10)

过了许久，李承鄞忽然说：“父皇为什么要让我娶她？长得这么丑！” c:125

话音未落，忽然扑簌簌两颗眼泪，已然从他眼中滑落，滴在猫儿的毛皮之上，裴照已经愣住，李承鄞自己亦是错愕万分，他伸手拭过眼眶，怔怔地看着指尖濡湿，兀自不信是自己落泪。 c:285

### 番外2：不信人间有白头(11)

    若教眼底无离恨，不信人间有白头。
 c:1380

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(2)

他果然是懂得我心意的。    他折了一枝杏花给我，说：“请小娘子放心。”    我接过那枝杏花，清雅馥郁，簪杏花也是很好的吉兆，我终于说道：“唯愿郎君旗开得胜，早日还朝。” c:111

我微妙地觉得，他似乎离我又远了一些。我说不上来，就是女子的一种直觉。他虽然待我仍旧亲切，但我总觉得他的眼睛里并没有我，他的目光总是仿佛透过了我，在看着另外一个地方。 c:129

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(1)

裁作合欢扇，团圆似明月。出入君怀袖，动摇微风发。 c:380

那时候她便如一轮明月，清辉皎皎照在后宫。虽然不像太阳一般灼烈，可是皓月当空时，群星暗淡无光。 c:304

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(4)

据说她学会的第一句中原话就是自己的名字“小枫”，好像从前有人教过她一般。 c:109

我渐渐心平气和，男人就像一匹烈马，你不能用匕首去对付它，还是巧妙地给他套上辔头，这样才能信马由缰。 c:88

我远远看着太子的笑容，他眼睛里满满都是笑意，好像刚才做了什么特别开心的事情，其实，他只是拍了拍她的头而已。 c:253

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(3)

简单得像一杯清水，一望就能望见杯底。 c:374

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(5)

他一边做这样的事情，一边偷偷窃笑，笑得很是开心。    简直像个顽童一般。    如果太子妃醒过来，头发被系在柱子上，若不提防就起身，头皮一定会拉得很痛。    这种恶作剧捉弄人的事情，简直不像是素性沉稳的太子所为。 c:212

巷陌街坊如棋盘一般，东风夜放花千树，更吹落，星如雨。 c:617

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(7)

相思相望不相亲，正因为有情，反倒会这般默默地，孤独地，立在这里。 c:779

幸好，这辈子也不长了，余下的日子，也不算难熬。 c:181

那时候，我全心全意是相信，眼前的就是自己的良人。天上地下，永不相负，永不相忘，生生世世，成双成对的良人。    何等痴，何等狂。    到如今，真是大梦初醒，四顾茫然。 c:495

### 番外3：鸳鸯瓦冷霜华重(8)

君如天上月，侬似水中花。[1]    相映相伴，如影相随。    却原来是，鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？ c:990

### 番外4：月照离亭花似雪(2)

忘川之水，可以忘情。    或许，这般也甚好。 c:221

### 番外4：月照离亭花似雪(3)

从六岁时我便清楚地知道，哪怕拼上自己的性命，我也得护得这个人周全。 c:76

### 番外4：月照离亭花似雪(4)

直到很久之后，我才想起来，伸手去试探两人气息的时候，我竟然先试的是公主。 c:213

我再也不曾听她唱过这首歌。    直到，此生终老。 c:276

### 番外5：满架蔷薇一院香(3)

一个异邦女子，嫁入中原的宫廷，完全没有心机，天真烂漫，而另一个良娣深受太子宠爱，为了夺得太子妃之位，于是就下药将太子妃给毒死了。 c:95

可是一个人心里若是有另一个人，哪里是能够防得住的。 c:555

陛下还说，今日娘子见了旧友，难免故技重施，只是娘子不该再爬树啦！” c:139

### 番外5：满架蔷薇一院香(2)

大抵少年时的爱慕，最难忘却。 c:402

我看过之后非常失望，对阿穆说，韩执那样的俊美，留胡子后都十分难看，你以后可千万不要留胡子啊。阿穆哈哈大笑，当即答允了我，也不知道有没有当真，但这么多年来倒是一直没有蓄须。 c:66

深碧色的琉璃瓦仍旧在太阳下泛着明亮的光泽，粼粼的碧瓦间长了许多瓦松，还有鸟雀飞来飞去，在艳阳之下，看着也颇有几分凄凉之意。 c:176

### 番外5：满架蔷薇一院香(4)

你若是心里有人，我劝你便一心一意对她好，别伤了她的心。要知道一个人心碎了，可就补不回来了。而且，若是你心里真有她，她的心碎了，你的心也没了。 c:795

阿穆突然问我：“若是自己喜欢的人偏偏不喜欢自己，你会怎么办？” 
    我不假思索地答：“当然是用尽三十六计八十一种手段，泼皮无赖也好，坑蒙拐骗也好，死缠烂打也好，也要让他变得喜欢我啊！” c:229

### 番外5：满架蔷薇一院香(5)

夜风吹得帘栊微微晃动，烛光便似水中的倒影，轻轻漾开。我想起年少的时候，那时候的事总像隔着整个太液池，带着苍茫弥漫的烟水和荷芷风露的清香，有皎皎月华流照，有水晶帘动微风起，是杯底骨碌碌滚来滚去的那枚樱桃，是弦上铮铮的相思意，是阿穆曲起手指，弹一弹我的额角，戏谑地说：“嫁不出去就嫁给我好了，做太子妃，就没人敢对你说三道四。” c:487

其实我若是喜欢一个人，他却偏偏并不喜欢我，我是没脸死缠烂打的，通常人总是嘴硬，说得很强，其实心里住着个胆小鬼。尤其明明知道，有些人不是你死缠烂打，不是你坑蒙拐骗，他就会变得喜欢你。 c:815

### 番外5：满架蔷薇一院香(6)

还有人说，是先帝不喜此物，所以大内素不见萤。 c:152

### 番外5：满架蔷薇一院香(7)

我扯了一些别的话，支支吾吾的，阿穆突然一低头，吻在我的嘴唇上。我有点傻，被他亲了半晌，就觉得昏头昏脑，缺气缺得厉害，就快喘不过来气了，阿穆突然放开我，低声道：“吸气啊！” c:99

### 番外5：满架蔷薇一院香(8)

“那你去捉只萤火虫来，我便告诉你。”    阿穆犯起愁来：“这样的时节，哪里来的萤火虫。” c:171

我心中忐忑难安，既盼他再捉一只萤火虫，又盼他永远再捉不到那只萤火虫。 c:207

### 后记：银烛秋光冷画屏

故事到底是假的。    可故事里的情意，却是真的。 c:300

我忘了与你有关的一切，甚至，我忘记了你这个人本身，但我唯一忘不掉的，是爱着你的那种感觉。 c:1231
