## 云中歌（套装全3册）

桐华  -  女生小说榜-古代言情榜

> 这世上，时光会改变太多事情，但总有一些人和一些事，只要你相信，就永远不会变。八岁的汉昭帝刘弗陵身陷万里荒漠，走投无路之际，一个骑着天山雪驼的绿衫女孩云歌凭空降临，将其带出荒漠。冷漠的刘弗陵最终被精灵可爱的云歌打动，互赠礼物后相约十年后在长安相会。十年后，云歌带着儿时的诺言来到长安寻找刘弗陵，却发现此时的“陵哥哥”不仅不记得儿时的大漠诺言，身边还多了个贤惠美丽的女子许平君。云歌伤心之际，遇到了风雅出尘的贵公子孟珏，孟珏陪伴她左右，对她十分体贴照顾，长安城中这一场偶遇，却并非偶然。


### 云中歌1：绿罗裙

昔我往矣，杨柳依依。 
    今我来思，雨雪霏霏。 
    行道迟迟，载渴载饥。 
    我心伤悲，莫知我哀！ c:101

### 序言

向天下颁布《罪己诏》：“朕即位以来，所为狂悻，使天下愁苦，不可追悔。” c:13

### 今夕何夕，见此邂逅

每一粒金黄的沙子都跳着死神的舞蹈，欢迎着他们的到来。 c:27

少年却依旧面色清冷，面临死亡时，他没有黯然绝望，有生的希望时，他也没有喜悦兴奋，透着一切都事不关己的淡漠。 c:22

“还有小谦和小淘，这是爹爹给我找的朋友。” c:17

一双葱绿的鞋子，鞋面上各缀着一颗龙眼大的珍珠。一只鞋她倒是规规矩矩地穿着，一只鞋却是半趿着，露着一截雪白的纤足，随着她一荡一荡，在绿罗裙间若隐若现。 c:15

即使在睡觉，云歌的眉眼间也充满了笑意，如她的名字一般自在写意。细密纤长的睫毛，在星光下，如两只小蝴蝶正在休憩。 c:23

“白头如新，倾盖如故” c:111

他不笑时眼睛内幽暗黑沉，可这一笑却仿似令满天的星辰都溶化在他的眼睛中，黑眸内点点璀璨的光芒闪动。 c:38

“以星辰为盟，绝无悔改”。 c:23

傻云歌，能驱走噩梦的并不是歌声，而是歌声里的爱意，是因为唱歌的人有一颗守护的心。 c:40

一双如黑色玛瑙石般美丽的眼睛，比雨后的天空更明净，更清透，只是他的眼睛没有宝石的清澄光辉，而是带着荒漠一般的死寂荒芜。 c:25

### 有匪君子，如圭如璧

时光荏苒，光阴似箭。    落花年年相似，人却年年不同。 c:45

因为心中烦闷，她常扮了乞丐行路，既是存了好玩的心思，也是因为心中难过，存了和父母赌气的心思。只觉得自己越是落魄邋遢，似乎越能让父母难受，也才越能缓解自己心中的难受。 c:16

一个简单的动作，他做来却是异样的风流倜傥、高蹈出尘。光华流转间，令人不能直视。    白玉冠束着的一头乌发，比黑夜更黑，比绸缎更柔顺，比宝石更有光泽 c:28

此人雅如静水明月，飘若高空流云，暖如季春微风，清若松映寒塘。 c:93

流云无根，水影无形，风过无痕，一分的清楚下却是十分的难以捉摸。 c:45

一弯潭水，假山累累叠叠，上面种着郁郁葱葱的藤萝，潭水一侧，青石间植了几丛竹子，高低疏密，错落有致。 c:22

瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨 c:74

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏 c:11

### 人生自是有情痴

风荷凝露：以竹为碗，雕成荷叶状，透明的牛蹄筋做成珍珠大小，旧年梅花熬炖，配用无根水。入口之初，觉得淡，但吃过几口后，只觉清纯爽脆，唇齿留香，如同夏日清晨饮了荷叶上的第一颗露珠，整个人都似乎浸润了月色。 c:15

“嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。是命不同！ c:29

### 我心伤悲，莫知我哀

他真的全都忘记了！大漠中相处的两日已彻底湮没在几千个分别的日子里了！ c:11

时光催老了容颜，催裂了情义，催散了故人。 c:52

貌自娟娟，一个气自谦谦。 c:32

刻者是个懂画意的高手，寥寥几笔已是神韵全具。可简单的线条中透着沉重的哀伤，那花越是美，反倒看得人越是难过，再想到刚才的曲子，云歌不禁伸手轻抚过金银花。 c:17

### 结交在相知

以天地为厅堂，取星辰做灯。杯盘间赏的是清风长空、草芳木华。 c:84

他的疏狂不羁流于表象，孟珏的温和儒雅下深藏的才是真正的疏狂不羁。 c:26

刘病已睁开眼睛时，恰好看到孟珏手指轻弹，把飞落在他胳膊上的一只萤火虫弹开。    萤火虫的光芒刹那熄灭，失去了生命的小精灵无声无息地落入草丛中。 c:12

### 此情须问天

字迹飘逸流畅，如行云、如流水，隐清丽于雄浑中，藏秀美于宏壮间，见灵动于笔墨内。 c:24

他像是被拔去双翼的鹰，被迫落于地上，即使不能飞翔，但仍旧是鹰。 c:15

云歌，我和你不一样，我是一株野草。野草总是要靠自己的，石头再重，它也总能寻条缝隙长出来……” c:14

平君打量着云歌笑说：“云歌，你可以去做妃子呢！去做一个小妖妃，把皇帝迷得晕乎乎，将来也留下一段传说，任由后来的女子追思。”    云歌点着头连连说：“那姐姐去做皇后，肯定是一代贤后，名留青史。” c:23

你送我地上星，我送你掌中雪。 c:60

### 凄凉别后两应同

惜剪剪碧玉叶，恨年年赠离别。 c:26

何以长相思？忆取绿罗裙。 c:32

下一道菜的味引，从苦转涩，由涩转辛，由辛转清，由清转甘，由甘转甜，最后只是普通的油盐味，可在经历过前面的各种浓烈味道，吃到日常的油盐味，竟觉出了平淡的温暖 c:24

菜肴的千滋百味，固然浓烈刺激，可最温暖、最好吃的其实只是普通的油盐味，正如生命中的酸甜苦涩辛辣，再诸彩纷呈、跌宕起伏，最终希望的也不过是牵着手看细水长流的平淡幸福。 c:90

半晌后，刘弗陵低垂着眼睛说：“这个人要的东西，朕给不了他。让他自由自在地做自己想做的菜方是真心欣赏他。”  c:15

普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 c:18

如果知音能那么容易遇见，也不会世间千年，只一曲《高山流水》，伯牙也不会为了子期离世，悲而裂琴，从此终身再不弹琴。 c:27

### 只愿君心似我心

人在不同位置，有不同的利益选择，一个国家也是如此，其实双方的政策各有利弊，只是在不同的时期要有不同的选择。 c:21

旧爱不能留，新欢不可追 c:14

有水便是溪，无水也是奚。去掉溪边水，加鸟便是鷄。得志猫儿胜过虎，落坡凤凰不如鷄。 c:55

有木便是棋，无木也是其。去掉棋边木，加欠便是欺。龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。 c:66

有木便是桥，无木也是乔。去掉桥边木，加女便是娇。满座尽是相如才，千金难赋玉颜娇。 c:49

秋风起兮白云飞，    草木黄落兮雁南归。    兰有秀兮菊有芳，    怀佳人兮不能忘。    泛楼船兮济汾河，    横中流兮扬素波。    箫鼓鸣兮发棹歌，    欢乐极兮哀情多。    少壮几时兮奈老何！ c:14

### 月夜故人来

不高不低，不疾不徐，风碎玉裂的声音，虽近在身旁，却透出碧水千洄，关山万重的疏离淡漠 c:24

### 一寸相思千万绪

生气，是最不该有的情绪。对解决问题毫无帮助，只会影响一个人的判断和冷静 c:60

### 清波月下歌

越是圣贤越觉得自己学识不够，越是懂得才越敢说不知 c:24

一面斜斜而上的山坡，铺满了碧草，从下往上看，草叶上的露珠在月光映照下，晶莹剔透，点点荧光，仿似碎裂的银河倾落在山谷中。 c:23

此时天空黛蓝，一轮圆月高悬于中天，青峻的山峰若隐若现，一道白练飞泻而下，碎裂在岩石上，千万朵雪白的浪花击溅腾起。 c:22

### 兵戈乍起，人心难测

人生的乐趣就在未知，更重要的是拼搏的过程，结果只是给别人看的，过程才是自己的人生。正因为明日是未知，所以才有无数可能，而我要的就是抓住我想要的可能。 c:129

### 绾发结同心

云歌，你只需记住，男人喜欢一个女子，和她的身份、地位、权势、财富没有任何关系。 c:32

### 一片芳心冷若灰

女人这一生，什么都可以错，唯独不可以嫁错人。 c:18

很多东西，曾经以为天长地久的东西，原来坍塌只是一瞬间。 c:23

这就是感情，有时候越是用力，越是什么都没有。 c:39

### 半随流水半随尘

人太复杂了，人的欲望太多了。很多时候千金不可换，也许万金就能换了，甚至也许一千零一金就可以了。 c:53

### 人生若是有情痴

飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国灭，谋臣忘；功盖天下者不赏，声名震主者身败’，越王勾践可不是什么好君王。” c:34

九年后，我们居然是这样重逢了！ c:16

### 朝露昙花，咫尺天涯

对云歌而言，世间万物，再宝贵都不过是过眼云烟，只有情义才是她心中的珍宝，也才能留住她。 c:25

那个曾经不染尘埃的世外精灵，已经不可能再轻盈地翩翩起舞…… c:18

你总想用手去抓住离你很远的东西，为什么不尝试一下自己走得更近一些再伸手呢？” c:27

那么我应该做的是努力让自己进入病已的世界，而不是想方设法把他拖进我的世界，或者阻止别人进入他的世界。 c:66

### 凝眸处，又添新愁

有时时间长，有时时间短。 
    屋内，屋外，这一站就是两个月。 c:16

微抬了头，看向星空。    夜幕低垂，星辰密布，恒久的美丽。    如此星辰，如此夜。 c:11

### 沉思前事，似梦里

未央宫，宣室殿。 
    一室温暖，一室清香，一室笑语。 
    云歌身上半搭了块羊绒毯，懒懒躺在榻上，边说边笑。 
    刘弗陵靠炉坐在云歌榻下，未用坐榻，只地毯上又加了一块白虎皮，他半倚着榻侧，一手拿着火箸，正击炉计时。 c:11

### 自别后，忆相逢

他低头的样子，像因大雪骤雨而微弯的竹子。    虽谦，却无卑。    弯身只是为了抖落雨雪，并非因为对雨雪的畏惧。 c:34

他脱下了沉重沧桑，她也不需要进退为难。 
    他和她只是两个仍有童心，仍肯用简单的眼睛看世界，为简单的美丽而笑、而感动的人，同时天真地相信着美好的少年和少女。 c:14

### 彼美孟姜，德音不忘

有女同车，颜如舜华。    将翱将翔，佩玉琼琚。    彼美孟姜，洵美且都。    有女同行，颜如舜英。    将翱将翔，佩玉将将。    彼美孟姜，德音不忘。 c:52

### 未妨惆怅是清狂

弈招如弈棋，我若布好局，他的招式，我自能算到。‘诱’与‘逼’。用自己的破绽‘诱’对方按照你的心意落子，或其余诸路都是死路，只暗藏一个生门，‘逼’对方按你的心意落子。‘诱’‘逼’兼用，那么我想让他在何处落子，他都会如我意。他以为破了我的局，却不知道才刚刚进入我的局。 c:15

### 拟将生死作相思

什么东西都是隔着一段距离看比较美，或者该说什么东西都是得不到的时候最好。得不到时，想着得不到的好，得到后，又开始怀念失去的好。这天底下，最不知足的就是人心！ c:81

这一刻，云歌觉得她不再怨恨孟珏。孟珏固然带给她很多痛苦，可他也给了她许多快乐。那些生命中曾经历的快乐，不能因为后来的痛苦就否认和抹杀，她的生命毕竟因他而绚烂过。    云歌凝视着孟珏，对他微笑。 c:42

### 与君诺，比翼今生

夜深唯恐花睡去，故点红烛照高堂。 c:25

原来人生的路，其实很简单，前后不定才最痛苦，一旦下定决心向前走，那么即使前方布满荆棘，也无所畏惧，也依旧可以快乐。 c:118

“陵哥哥，昨天晚上我想通了件事情。我落下的时候，很后悔很遗憾，觉得好多该做的事情没有做。人生有太多不可捉摸，没有人能真正预料到将来会发生什么。我不想事到尽头还有很多遗憾后悔，所以，如果喜欢的就该去喜欢，想做的就该去做，何必顾忌那么多呢？” c:42

却不料刘弗陵竟然愿意冒险放弃皇位，云歌只觉得她的世界刹那间明亮灿烂，再无一丝阴霾，她甚至能看到以后每一天的快乐幸福。云歌已经很久没有这般快乐的感觉，挤得心满满的，满得像要炸开，可即使炸开后，每一块碎屑都仍然是满满的快乐。 c:26

### 伊人却在，灯火阑珊处

他的心比寒铁还坚硬冷酷，他的举动却总是这般温和体贴。霍成君忽然想大叫，又想大哭，问他为什么？为什么？  c:17

### 长袖折腰殿前舞

箫声低回处如春风戏花，高昂时如怒海摧石；缠绵如千丝网，刚烈如万马腾。若明月松间照，不见月身，只见月华；若清泉石上流，不见泉源，只见泉水。 c:32

### 月将沉，争忍不相寻

清素景兮泛洪波，    挥纤手兮折芰荷。    凉风凄凄扬棹歌，    云光曙开月低河。 c:28

云歌迟疑，刘弗陵催促：“你看见和我看见是一样的，快上去。” c:11

人生就如今天的登山，看似到了绝境，但只要坚持一下，就会发觉绝境后另有生机。每次的无路可走，也许只是老天为了让你发现另一条路，只是老天想赐给你意想不到的景色，所以一定要坚持登到山顶。” c:118

### 换我心，为你心，始知相忆深

“陛下，昔日诺言已逝，请把珍珠绣鞋还给我。” c:15

闻君有两意，故来相决绝。”“朱弦断，明镜缺……锦水汤汤，与君长诀！” c:30

### 花间泪，两处沉吟各自知

医术，不同于天下任何一种技艺。医者，更要有一颗悲天悯人的心。 c:24

我的诊金是，如果我治好皇帝的病，你要嫁给我。 c:16

### 恩恩怨怨哪堪说

再神骏、忠心的马，都记得要用缰绳让它听话，用马鞍让自己舒服，这样才能跋涉远途，驰骋千里 c:26

### 结发为夫妻，恩爱两不疑

抬头时，他微笑着握住了云歌的手，“天地为凭，星辰为媒，你是我今生今世唯一的妻。 c:33

### 云中歌3：忆流年

踏遍关山，倚断栏杆，无君影。 
    蓦然喜，终相觅！ 
    执手楼台，笑眼相凝。 
    正相依，风吹落花，惊人梦。 
    醒后楼台，与梦俱灭。 
    西窗白，寂寂冷月，一院梨花照孤影。 c:68

### 慧极必伤、情深不寿

朕就将这江山交给你了，只望你，心存仁念、手握利剑，治江山，稳社稷，造福天下苍生。 c:20

最想做的事情是能陪着她一日日变老。 c:32

### 悲莫悲兮，永别离

记得我们那次看日出吗？不管发生什么，都不要放弃，坚持走下去，肯定会有意想不到的风景，也许不是你本来想走的路，也不是你本来想登临的山顶，可另一条路有另一条路的风景，不同的山顶也一样会有美丽的日出，不要念念不忘原来的路……” c:84

### 心字已成灰

青蛇竹儿口，黄蜂尾后针；两者皆不毒，最毒妇人心！ c:28

### 血染同心缕，泪洒长命花

他深夜莅临寒屋，从此自己的命运改变；他赐自己官职，封自己为王侯；他手把手地教自己诏书格式，何种诏书，该盖何种印鉴，他将自己作为一个皇子缺失的课程全给补了回来；他教自己如何驾驭朝臣；他站在汉家地图前，徐徐而谈…… c:11

交丝结龙凤，镂彩结云霞；一寸同心缕，百年……百年长命花。 c:16

交丝结龙凤，镂彩结云霞；一寸同心缕，百年长命花。 c:19

### 天易老、恨难酬

何况，这还是刘弗陵的骨血，这个孩子是云歌的思念和希望，是茫茫红尘、悠悠余生中，云歌和刘弗陵最后的联系。 c:31

### 天山月依旧，不照去年人

虽然是兄妹，可人生都只属于自己，没有任何人可以替代另一个人的人生。 c:39

### 故剑情深千载颂，人心难测万古理

人生路上的疯跑，只要能有个人陪伴，就值得大笑了。不管这种陪伴是来自亲人、爱人，还是朋友，都肯定是幸运的。 c:46

### 人心尽处竟成荒

刘询靠在檀木镶金的龙榻上，一只胳膊随意地搭在扶手上，手握着仰天欲飞的雕龙头，“找个远离长安的地方，将黑子他们厚葬了。” c:13

### 人生只似风前絮，欢也零星，悲也零星

踏遍关山，倚断栏杆，无君影。    蓦然喜，终相觅！    执手楼台，笑眼相凝。    正相依，风吹落花，惊人梦。    醒后楼台，与梦俱灭。    西窗白，寂寂冷月，一院梨花照孤影。 c:26

### 当时断送、而今领略，总负多情

我是恨孟珏，正因为恨他，所以我绝不会受他的恩，我不许他因我而死！” c:13

当她拨开密垂的藤萝时，孟珏正倚在山壁上朝她微笑，神情平静温暖，好似山花烂漫中，两人踏青重逢，竟无丝毫困顿萎靡。 c:17

“可他知道百灵鸟飞过的每一个地方……他去百灵鸟家里提亲，他以为他一点都不在乎，可他是那么紧张，害怕自己不够出众，不能让百灵鸟看上，可百灵鸟却见都不肯见他，就飞走了……所以他就追着百灵鸟……” c:16

因为娘临去前说的话，我一直以为娘要我去报仇，可后来……当我摇着你肩膀告诉你，让你来找我复仇时，我才明白娘只是要我活着，她只是给我一个理由让我能在绝望中活下去。她临死时指着的家乡方向，才是她真正的希望，她想要儿子在蓝天下、绿草上，纵马驰骋、快意人生，她大概从没希望过儿子纠缠于仇恨。” c:20

云歌，长安城的偶遇不是为了相逢，而是为了重逢！ c:18

### 多情总为无情恼

人生得失看似随机，其实都是自己一手造成。与其为昨日的因自惩，不如为来日的果修行。 c:110

原来书上的话不是假的。娘，我一直以为书上的话全是假的，我一点都不相信，我憎恶讨厌所有的书籍和所有的人，什么仁仁善善，都是假的！最讥讽的就是，明明不相信仁善的一帮人却还天天期望着我去相信！现在，我知道了，先贤们说的不是假话，他们只不过也在努力追寻，同时努力地说服世人去追寻。 c:24

这世上，时光会改变太多事情，但总有一些人和一些事，只要你相信，就永远不会变…… c:26

### 孤鸿语，三生定许，可是梁鸿侣？

如果一个人住在了心里，不管走到哪里，他似乎都在身边。 c:23

一个声音突然响起，“也许他不开心，只是因为你心里不开心，他难过，只因为你心里是难过的，他觉得你做错了，只是因为你心底深处早已认定自己错了。” c:25

### 破茧成蝶

犯我大汉天威者，虽远千里亦必诛之！’” c:27

无强国则无民尊，而无民之荣耀则无国之兴盛 c:41

当众人看到蝴蝶的美丽时，有谁能想到它们曾是普通的毛毛虫？又有谁知道它们破茧成蝶时的无奈和痛苦呢？ c:24

“姐姐也一直陪着我的呀！你不在我身边，我怎么能在你身边？” c:32

### 当时不是错，好花月，合受天公妒

人这一生，不管经历多大的痛，都得咬着牙往前走，不能总在原地徘徊。 c:29

云歌，高山流水，伯牙子期的故事虽然感人，但伯牙为子期裂琴绝弦并不值得称道。琴音是心音，我想伯牙第一次弹琴时，只是为自己的心而奏，子期若真是伯牙的知音，肯定希望他的心能继续在高山流水间，而非终身不再弹琴。在刘弗陵心中，你的菜绝不仅仅只是用来愉悦他的口腹！你应该继续去做好吃的菜，不要忘记了你做菜的本心！” c:13

### 明日天涯已陌路

他一直盼望着她的释怀，她也终于准备遗忘过去、重新开始，可是他从没有想到，她的遗忘就是从他开始。    她是他心头的温暖、舌尖的百味，他原以为这一生都不会再有，却寻到了，曾经以为只要自己不放手，就永不会失去，可是，原来他只能看着她一点点地从他的生命淡出。 c:24

### 落子勿言悔

她真的将我全部遗忘了吗？    她的病可有好一些？    今生今世不可求，那么只能修来生来世了…… c:19