## 他来了，请闭眼

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 丁墨都市言情推理文第二部。 约会时，他说：“我对这种事没兴趣。不过如果你每十分钟亲我一下，我可以陪你做任何无聊的事。” 吃醋时，他说：“与我相比，这个男人从头到脚写满愚蠢。唯一不蠢的地方，是他也知道你是个好女人。” 爱爱时，他说：“虽然我没有经验，但资质和领悟力超群。顺便提一句，我的观察力也很好。” 求婚时，他说：“言语无法表达。如果一定要概括，那就是——我爱你，以我全部的智慧和生命。

### 

鸦青色的天空掩映着远山，薄薄的雪堆积在林间小径上。空气微寒而清爽，人若行走其中，很快会感觉到身体仿佛被松枝和雪的气息填满，冰冷又惬意。 c:1958

这完全是一间欧式古典风格的屋子。层层叠叠的暗紫金线窗帘、大弧形靠背的丝绒沙发、银漆扶手的长椅，还有壁炉里熊熊燃烧的火焰，显得老派而静谧。波浪一样的深褐色木楼梯通往二楼，楼上安安静静，似乎没有人。唯一有些突兀的地方，是所有窗户都装上了埕亮的金属栏杆，窗帘遮蔽得严严实实，没有一丝阳光透进来。 c:289

随即双手十指相抵，快速翻飞，就像两只灵巧的蝴蝶在起舞，只看得简瑶眼花缭乱。 c:247

太阳终于从云层中露脸，金黄的阳光遍洒山岭，满目都是晶莹剔透的树叶和落雪。 c:717

比起楼下的温暖优雅，这层只有一条狭长幽深的走道，通往数个密闭的房间，白生生的墙面没有任何装饰，显得阴森又清冷。 c:227

“显而易见，我不能让太蠢的人翻译我的作品一个思维不敏锐不细致的人，注定只能翻译出字面意思，无法理解细节的精致，和文字背后浑然一体的灵魂。” c:569

### 

天色已经全黑，一盏盏路灯像浮动的明珠，一直点缀到长街的尽头。 c:531

他的长相是那种很端正的英俊，眉目乌黑、唇红齿白。也就是人人看到他，都会觉得小伙子很精神漂亮。但他从小就是个挺拽挺傲的人，这使得他的英俊看起来不那么好亲近。简瑶觉得，当了几年警察后，这种气质更明显了。他看起来更硬朗，也更冷峻。 c:123

此时夜色已经深了，天上的月色和地上的灯光，朦脓交织仿佛已溶在一起，路上行人稀稀疏疏。 c:428

她拿过来张白纸，演练了十多遍，这才提笔一挥而就，将自己名字签在他边上。 c:211

### 

开着的。屋内静谧而沉寂，只有阳光照射在深褐澄亮的地板上，似乎并 c:269

窗外，远山蜿蜒，积雪连绵如同白缎；近处，松林皑皑，阳光清透越过枝梢树尖。 c:678

正是一天最暖和的时分，阳光将山林小径照射得斑驳静谧，经过别墅，再穿过一条杂草丛生的小路，眼前豁然开朗。黑褐色的岩石间，藏着一片波光粼粼的水面，一直延伸连接到远处的大江。 c:452

简瑶已经明白了，微微一笑答：“不是等鱼。” 
    等她呢。 c:311

### 

从外表看，简瑶是个十分斯文秀气的女孩。她长发披肩，身材苗条，肤色白皙，五官清秀。尤其一双乌黑的眼睛，澄澄湛湛像是含着水光，为她增添了几分出众的气质。 c:314

等她收拾好东西时，窗外狂风大作，电闪雷鸣，雨已经哗啦啦下来了。 c:58

屋内灯光明亮，夜色映衬下，原本典雅漂亮的家具上，看起来异常光鲜可鉴。而窗外雨声雷声嘈乱，愈发显得偌大的屋子，空寂清冷。 c:208

他那略显浑厚的男声，低沉而澄澈，就像钢琴低音部轻快的连弹。 c:124

### 

雨声轰鸣、电光闪烁，那条阴黑狭长的走廊，显得格外寂冷清凄。 c:55

而这天之后，她的生活不再平寂，她预定的人生逐步偏离航线，驶往另一个诡异的、全新的方向。 c:243

### 

雨后的天空，呈现纯净澄澈的湖蓝色。林间小径静谧幽深，每一片树叶都是湿漉漉的，在阳光下闪耀着光泽。 c:791

别墅矗立在一片绿意里，静雅依旧，时光仿佛在这里凝固。 c:224

薄靳言似乎低笑了一声：“如果每个想要见我的人，都能如愿，那我现在已经死了。”    简瑶微怔，就听他说：“累死了。” c:172

已是下午了，山岭间的阳光依旧灿烂，而别墅就安安静静矗立在阳光中，仿佛什么都没发生过。 c:43

薄靳言。美国马里兰大学副教授、世界最年轻的犯罪心理学专家、公安部特聘顾问、一级警督。操！操！操！他居然跑到我们这鸟地方静养来了！” c:361

### 

屋里亮着灯，洁白的灯光映在地板上，澄亮柔和。音乐声还是那么沉静悠扬，隐隐能听到轻微的响动，似是茶杯被放到桌上的声音。 c:233

### 

冬日的清晨，天空黯淡柔和。大片大片暗绿的森林，矗立在晨色里，山岭显得越发寂静寒冷。 c:533

甚至角落里还画了只小乌龟，虽然是简笔画，但栩栩如生憨态可掬。 c:60

没有原来赏心悦目，最好换回来。” c:59

他依旧穿着严谨的西装，外面是件黑色大衣，倒衬得肤色越发的白。不过脖子上围了条咖啡色围巾，脸上还戴了个大口罩，只露出一双修长乌黑的眼睛在外头。 c:39

薄靳言微笑：“傅子遇说你知书达理，会与我互补。噢，他也有蒙对的时候。” c:249

简瑶脸色微变，薄靳言微笑着，那笑容竟格外璀璨，眼中光华流转，低沉的嗓音动听无比：“亲爱的助手小姐，我告诉过你只抓最穷凶极恶的犯人。人贩子？多么不入流的东西！连环杀手才是我的菜。” c:176

### 

薄靳言那白皙俊美的脸上没什么表情，清隽的眉目里，却慢慢浮现漠然。    “因为我了解他们。” c:75

你讲得对，站在哪里都会振聋发聩。” c:159

：“如果我讽刺人，从来都是因为智商的差距，而不是倚仗专业优势。刑警与我的工作性质根本不同，我为什么要讽刺他们不懂犯罪心理？” c:194

心理变态一般都是在青春期萌芽，而变态到他这个程度，通常需要十年以上的酝酿期。 c:245

“因为他所有的内心诉求，最终都会反映在尸体上。” c:209

第一次正式见识了他崭露专业能力，让简瑶对他的印象有很大改观工作中的他，比生活中可敬多了，看起来像个真正的神探，虽然有点冷傲不好接近，但是令人觉得值得信赖。 c:48

忽的见他脚步一顿，看着地面：“沉默，别挡路。” 
    简瑶循着他的目光看去，这才注意到他房门口地上，横着一只硕大无比的乌龟。 
    那乌龟竟像能听懂人话，慢吞吞的往门边爬去。 c:226

### 

天色蒙蒙亮，树林看起来阴冷僻静、枝藤料峭。 c:134

真正的心理变态者根本不关心社会，又怎么会报复社会？他们杀人是源自内心需要，不是自暴自弃。 c:391

查凶杀案不看尸体，等于走到真相前却把眼睛闭上。 c:247

“沉默”就安安静静趴在一片阳光里，头和四肢都从壳里伸了出来，眼睛黑黝黝的，看起来就像在发呆。 c:42

薄靳言转身看着她。阳光同时照射在他漆黑的短发和白皙的脸庞上，仿佛有淡淡的光晕在流动。而最醒目的，是他那双眼睛，噙着浅浅的笑意，像湖水在太阳下发光。 c:314

### 

变态不是一天形成。拥有这种幻想，却不能付诸实施，会令他长期饱受折磨。 c:79

和人相处，不要想得太复杂，要信自己的直觉。 c:642

“你有别的工作。” 
    简瑶心一紧：“你说。” 
    薄靳言：“鱼没有了。” 
    简瑶：“……这样。” c:54

他倒是来得快，看到鱼，他薄唇微弯，看她的目光似乎也多了几分亲近。 c:65

### 

南方的冬天，湿寒浸骨，却又短暂得像过客匆匆。 c:463

### 

冬日阳光柔和，山野清幽，偌大的房屋，寂静得像尘世间的空谷。 c:429

人为了吃饭，总是要浪费一些时间的。 c:215

薄靳言沉默了片刻，语气有些鄙夷：“显然是你的理解力有问题。她现在已经有了办连环杀手案的经验，国内你能找到有这种经验的研究生？并且她还会钓鱼。我用着顺手，不换。至于她在B市的工作……叫她毁约。一份普通乏味的工作，如何与我的助手职位相比？她当然能做出正确的判断和选择。” c:92

傅子遇说，女人都喜欢为无关紧要的因素困扰，看来果然不假你可以毁约，跟那边，任何赔偿条件我来支付。 c:77

### 

威武的简瑶小姐，请允许我在这个举国欢庆的日子，向你表达我的欣喜和祝福愿你越来越美丽、天天好心情。” c:239

薄靳言凉凉的答：“噢，不好意思，我对点燃一堆难闻的固体、制造出一堆更难闻气体和奇怪图案的活动没兴趣。” c:288

薄靳言：“拿不走就扔掉。留下给我干什么？生生不息吗？” c:85

想起他之前对放烟火的“定义”，简瑶立刻对他说：“你不要讲话。”    你一讲话，就破坏气氛了。 c:75

她一回头，就见漫天烟火如星光坠落、似繁花盛开，华美璀璨绝伦。所有人都远离成为背景，唯独薄靳言高大的身影挺拔料峭，迈着长腿从烟光中走出来。 c:476

简瑶朝他的方向看了一会儿，微笑答：“相信我，他一点不觉得自己可怜。他应该只觉得今天晚上太吵太无聊了。” c:50

### 

冬去春天，校园里的银杏树已经长出新叶。它们像一道嫩绿的屏障，覆盖住女生楼前的林荫路。路上人来人往，又时常有情侣驻足亲昵，一派生气勃勃、春意盎然的开学之景。 c:341

傅子遇顺口就问：“你要不要听听？” 
    薄靳言：“我为什么要听她扭曲的声音？” c:80

大学的后巷里，总是藏着各种好吃得不可思议的东西。简瑶挑的这家，招牌菜是鱼羊鲜火锅，骨酥肉烂、鲜香清辣，口碑极好。 c:69

席间气氛蛮不错。大多数时候是傅子遇和简瑶在讲话，薄靳言偶尔微笑插一两句，却能把人噎得胸闷气郁，但又忍不住想笑。后来，薄靳言起身走到店外去接电话，傅子遇望着他的背影，对简瑶说：“跟他做朋友，我俩就是找虐体质。” c:35

一张榻榻米放在落地窗旁，旁边是两张桔红色小沙发，还有蜿蜒如枝蔓花开的吊灯。    而最夺人眼球的，是正在水晶灯下的洁白浴缸。浅红纱帐从屋顶垂落将它袅袅环绕，浴缸边的平台上还放着一瓶鲜花。 c:159

### 

“我欣赏你的眼光，鄙视你的效率，这不矛盾。” c:322

### 

深夜，公寓楼梯间静得渗人，唯有灯光白亮如昼。 c:153

NO，变态可以与生俱来，但不会是一蹴而就。 c:114

他的眼睛里慢慢浮现笑意。那笑意有点冷，映着他眼里浅浅的波光，又显得璀璨动人。乍一看竟令人有惊心动魄的感觉。 c:184

书上有句话说，会听到心里花开的声音，她觉得暗恋就是那种感觉。 c:333

### 

而他眼中波光流转，忽的露出个浅浅的、倨傲的笑容，低沉嗓音宛如流水倾泻：    “口是心非的女人。” c:110

### 

“恕我直言，你现在的工作是做什么？把低价货物高价卖到另一个地方。等你死的时候，是想告诉你的子孙，你这辈子搬运了多少货物？还是想告诉他们，你挽救了多少条人命？” c:147

### 

绕过欧式白色雕花屏风，迎面便见灯光如流水倾斜。偌大一片区域，布置得像温馨典雅的家居空间。唯独正中放着张白色小圆桌，一个衣着精致的女人，娉婷坐于桌后。 c:81

在市场销售这个激烈厮杀的职位上，我做得一点也不好。我像个灰头土脸的败将，每天只能假装笑容，躲在自己的小壳里，一点点往回缩，直到缩到一个无底洞里。 c:197

女人都是多愁善感的，除非你去找个男人。而且这个男人还一定得会钓鱼、会布置你的家、会照顾沉默，还不嫌弃你的诸多挑剔！” c:104

但是……无论多艰难，都要活下去，才是对人生和身边的人负责。 c:463

所以，说谎的人会尽量圆谎，讲真话的人，才不会顾及那么多。” c:980

### 

似乎这种员工自发聚餐她很少出席，保持着领导的距离感。 c:26

我初来乍到，敬大家一杯。感谢大家这几天的帮助。希望你们今后多多提点，我也能更好的服务大家。” c:106

你花三天时间选择，我花三秒钟，复制你的选择这就是捷径。” c:398

如果我的心是一个泉眼，他就是清澈的溪流，一点一点，把我的心占据、填满。 c:295

“先声明我的比喻没有贬义一只傲慢又嚣张的拉布拉多？” c:141

### 

错失的爱情，才是最叫人追悔终生的。” c:371

### 

“鱼皮虾饺。”她第一次做。因为特别费事，所以记忆深刻，而且后来再没做过。    薄靳言的神色淡然自若：“明天我要吃这个。如果你没有异议，我可以开始解释案情。”    简瑶：“……”    她刚刚居然觉得他光芒逼人？ c:42

然而尽管光线朦胧，简瑶依旧能分辨出，那漂亮的背部上，仿佛沟壑般，分布着无数道深深的疤痕。在夜色里，就像狰狞的藤蔓花枝，在他的背上盛开。 c:150

### 

饥渴太久的男女，多少都有点不正常。薄总、林经理就是这种人，浑身上下都散发着强烈的禁欲的气质，用挑剔的言行掩饰暴躁的内心。” c:130

男人对女人献殷勤，本身并不惹人厌恶。她觉得反感，只因为死缠烂打她的人不对罢了。 c:119

### 

“噢，我喜欢案件重演，因为可以看到凶手自取其辱。” c:97

### 

夜雨滂沱，嘈切密集的声响，反而令灯光通亮的屋内，显得更加寂静。阵阵凉风透窗而过，却无法使人心头的焦灼降温。 c:110

“恭喜你。看来我给你的生日祝福，正在慢慢实现。” c:39

很多惨案发生后，人们才知道背后的原因，或者永远都不知道因为最难预测的，是人心。 c:239

### 

原本不会有交集。每个世界都有自己的规律，沉沦的世界也是如此。他们只为欲望的满足，他们不缺钱，他们也很小心翼翼的低调。 c:103

有多少人是跟他一样的呢？辛苦奋斗了好多年，站在高楼大厦的格子间里，举头回望，却不知身在何处，梦在何处。 c:329

也许，已经在毁灭的路上，但过程终归是缓慢的，或许某一天，也会回头。 c:185

人生的每一步，都会有困惑、诱惑，也许还会有痛苦和折磨。可那不是沉沦和放纵的理由。任何时候，都要对得起自己的本心，不要辜负自己的本心。 c:2152

### 

淡淡的语气，却透着轻狂自负。 c:24

“有我在，你要防备什么？” c:103

### 

我对你承诺过的事，无论大小。 c:298

### 

甚至有一次，他约薄靳言吃饭，还被他理所当然的拒绝：“不去，简瑶已经做了晚饭。只做了两人份，你不要过来。” c:108

### 

薄靳言啊薄靳言，我已经多走了一步。如果你也愿意走向我，我会站在这里等你。如果你不过来，下一次，我可就不会回头了。 c:626

### 

清晨，阳光橙黄柔亮。窗外，整个城市仿佛也从沉睡中苏醒，隐隐已是车水马龙。 c:372

“你要去选美吗？”低沉的嗓音终于响起。 c:94

她还闭着眼，阳光下，她的脸显得白皙而秀气、被柔滑长裙包裹的玲珑曲线。裸露在外的每一寸肌肤，都如同上好的羊脂玉，柔白无暇，光泽动人。 c:79

### 

夏日就快走向尾声，夜风初起，带来阵阵冷意。 c:43

“有的时候，杀人对他们来说，只是寻求一个出口。” c:82

### 

犯罪心理分析，就是要从‘行为’中找答案。 c:163

人跟人交往，都会保持距离。大致来说，社交场合的距离：12至33米；让个人感觉舒服的距离：06至12米。06米以内，就是亲密距离了。譬如我和你。” c:411

### 

简瑶睁开眼，就见墨蓝的夜色里，一弯新月悬挂在楼宇上方。 c:57

第一，引导人类记忆的，是情感，而不是时间次序。 c:764

### 

夏日已步入尾声。窗外蔚蓝的天空，似乎多了几分澄澈高远的秋意。洒进客厅的阳光，也显得格外清透干净。 c:454

刚才，他露出的是典型的“薄靳言式”笑容：倨傲、清高、淡漠。 c:67

弗洛伊德说过，人的大脑对于梦，是有加工抽象功能的。所以，梦一般都会跟现实不同，甚至相差甚远。 c:552

### 

而现在要做的，就是让这个女人对自己死心塌地、一心一意    爱上他、与他互相占有，享受彼此从未体验过的人类最美好的欲望；跟他结婚，每天陪着他、拥抱他、亲吻他；他可以带她去环游世界，巴黎、加勒比、苏黎世、君士坦丁堡、南极冰原……看简瑶站在不同的风景里朝他微笑，那感觉一定相当不错。 c:187

然而当女人喜欢上一个人，心情或多或少都变得缱倦牵挂。 c:84

### 

夜色清幽，带着一丝秋的凉爽。 c:39

所以说，跟情商低的迟钝男人呆久了，女人也会不知不觉变得迟钝。此刻薄靳言无比柔和的一句“我有话对你说”，落入简瑶耳里，已自动解读成“我对案子有了新想法，我有话对你说”；抑或是“我今天一个人很无聊，所以要跟你多说话。” c:61

重要的是，她不想刺激他，不想逼他，不要狗血误会，不想让他有一点点不自在和郁滞。    她只要跟他这么自然而然发展下去就好。哪怕慢一点，她可以等。    但是，不想让他有一点点不舒服。 c:192

长夜漫漫、势在必得，不急。    简瑶正疑惑着，就见薄靳言朝自己微微一笑：“瑶瑶。”    简瑶：“……啊？”    “今晚我陪你们。” c:74

### 

初秋的夜晚，是极为明朗的。墨蓝的天空高远宁静，月色星辰之下，深黑的湖水波光缱绻。而湖边那一溜酒吧，便似五光十色的明珠，缀于夜色里。 c:238

对于好女人来说，追求者不在于多，而在于精。” c:151

以为她是只小羊，其实骨子里是头小牛。    好可爱。 c:102

所以……    我已经在热身了，简瑶。 c:114

邹的说：“如此良辰美景，当电灯泡太不厚道了。再见，简瑶，他心里要是没有你，我把头砍下来给你当球踢。” c:83

一轮明月倒影在水光里，湛湛荡漾。漆亮的船身，仿佛也笼罩在薄薄的水汽里。 c:177

### 

犯罪心理不同于逻辑推理。案件细节固然重要，但犯罪心理之所以被称为一门艺术，是因为许多时候，我们只要找到一两条关键线索通常是凶手的异常行为，就能对凶手形成最准确的把握。 c:176

美国科学家研究结论证实体形削瘦的人更容易患精神分裂。 c:224

雄性都喜欢在雌性面前展示自己的强大。譬如孔雀喜欢开屏；譬如高中男生在有女生围观时，篮球总是打得格外卖力。 c:225

### 

难道你认为我没有能力同时兼顾两个角色？”两个角色，自然指的是“神探”和“男友”了。 c:52

当推理与现实发生冲突时，真相就显得迷雾重重。有的人，也许就会怀疑自己，变得举步难行。 c:237

我需要加什么油?我一直稳定的高水平发挥。” c:56

“家，是隐藏最深秘密的地方。”他说，“这一点，心理变态者与普通人，没有任何差别。” c:134

### 

将明未明的天空，呈现黯蓝的颜色。整片村庄看起来灰蒙蒙的，格外寂静。 c:221

薄靳言淡淡的说：“噢，太棒了，那这条路上其他人会彻底堵成罐头。” c:81

### 

噢……    简瑶，还真的挺疼。 c:50

夕阳斜斜的映照着繁华喧嚣的都市，每一幢高楼大厦都显得金碧辉煌。 c:144

卧床一周，不能剧烈运动……Shit！ c:51

### 

薄靳言，我也很开心。因为你这么开心。 c:104

外表依旧冷漠傲慢，对着心上人却火热老道如同情场浪子，唬得人家小姑娘一天接吻两天同居，第三天差点上床……啧啧啧，简直连他都不忍直视。 c:78

### 

热恋的心情就是刚刚分开，就开始想他。 c:143

薄靳言语气淡然：“我今晚会和简瑶发生初次关系。基于你在这方面丰富的经验，我可以抽空听一下你还有什么建议。”    傅子遇：“咳咳……” c:94

虽然我没有经验，但是资质和领悟力超群，另外观察力也很强我会做得很好的。” c:52

而我多么希望，这一刻便是许了一生。我可以陪你日日夜夜，陪你年华到老，而我们依旧相爱，永远也不要分离。 c:140

他来了，请闭眼 c:506

智智，是薄简的小名。毫无疑问，薄靳言给女儿薄瑶取的小名是……商商。 c:61

### 

排除掉所有不可能的因素，剩下的即使再不可思议，也是真实答案。 c:761

### 

有的时候，你与他相爱，爱的就是这一分静好的时光。他在你身边，优雅自得，而你心中，如泉水甘甜浸染，唇齿流芳。再紧张危险的境地，也能跟他一起坦然处之。 c:649

临近傍晚，霞光如碎金铺缀海面，海风徐徐，私人沙滩洁白平整。 c:232

### 

已是黄昏时分，窗外海天相接，晦暗一片。唯有海浪不断拍打，“哗哗”层层叠叠落在人的耳际。 c:208

### 

夜色清冷，细雨潮湿。凌晨时分，山城看起来黑蒙蒙一片，已经没有几户人家亮着灯火。 c:160

看到心上的女人悲痛万分，天才也有黔驴技穷的时候。 c:46

“世上没有完美的犯罪，只有未被发现的线索。 c:355

那双淡蓝的、湖畔一样的眼睛，似乎含着笑意，似乎什么不在乎，又似乎冷酷无比。 c:97

### 

与他偷得半日独处时光，却胜过许多朝朝暮暮。 c:127

### 

阳光如同碎金，遍洒这金碧辉煌而又优美时尚的都市。远山海湾烟波淼淼，一切如此安然 c:72

再复杂的犯罪心理案件，都脱离不了本质。 c:72

### 

“急什么？既然全盘否定，那就重新推理。” c:148

### 

对于一个严重心理变态者来说，最重要的那部分幻想，不是回顾、憎恨和报复过去，而是如何实现内心深处真正的、长期的渴望。这才是变态杀手们在犯案过程中，能够达到身心极致愉悦的唯一条件。 c:74

银发给人的感觉，更像是岁月、沧桑这一类比较温和的情绪。 c:45

### 

爱情里还要什么比较排名？她就是他唯一的Top 1 c:161

### 

你还困在山脚的迷雾中，他却一眨眼跑到了阳光灿烂的山顶上，悠闲的一览众山小…… c:187

当你看着深渊时，深渊也在看着你。 c:803

### 

况且与有情人做快乐事，怎么都不嫌多。 c:58

当你爱一个人，与他相关的任何事、任何地方，都是有意义的。连带周遭那些陌生的异国面容，都显得亲切。 c:355

正值午后，校园里阳光金黄，树影斑斓。许多年轻学生来来往往，宁静而富有朝气。 c:19

平时第一次，他感觉到心脏仿佛急速下坠，他清晰听到自己急促空洞的呼吸声。一股无法言喻的骇浪般的惊痛，超过思维和意识的速度，已朝他的心头狠狠袭来。 c:100

### 

如果她真的死了……    薄靳言就只剩一个人。    他那样的人，就只剩下一个，会怎么度过余生？他不会忘记她，他不会对任何人再提及她。他还会像曾经那样孤独，没有人占据他的人生，也没有人陪伴他一生。 c:128

### 

窗外的夜色依旧是幽深而安静的，整个城市仿佛都陷入了光影交错的迷梦。 c:35

### 

然而，此刻的他并不知道，直到整个案件结束后，他才明白了傅子遇此刻突然掉泪的真正原因和含义。 c:65

“越是天才、越是骄傲的男人，遇到他们不可能战胜的人，遇到无法承受的挫折，就会跌得更狠。” c:130

### 

不，她不信。薄靳言不可能有第二人格，不可能杀过人。坚韧如他，强大如他，哪怕始终行走在黑暗的世界里，他的心，也是澄澈而干净的。 c:67

简瑶的泪水，突然就涌了出来，瞬间浸湿了整个眼眶。她立刻伸手擦掉泪，只想再多看他的样子。可眼泪竟似止也止不住，视线模糊难辨！仿佛在瞥见他容颜的一刹那，所有柔肠寸断的痛苦，苦苦坚持的最后防线，都要崩溃掉将她吞没！ c:34

“靳言：    在我小的时候，曾经有个梦想。梦想成为爸爸那样的人，维护正义，奋不顾身。    后来，我按部就班的上学、成长、工作。我以为我离这条路越来越远，那梦想只能掩埋在心里，当成一个美好而遗憾的念想。    后来，我就遇到了你。    我的梦想。    我想我从来没说过，我爱你。可其实我说了很多遍，在每天清晨看到你的睡颜，在每次看到你展露惊人的智慧和才华；看到你为了救助受害者，每每奋不顾身……那时候我就对自己说，我是多么骄傲和幸运，今生能够拥有你    你让我这么爱你。    可也许，这一次，我不能陪你今后的人生了。我就快承受不了。我每天看着无穷无尽的黑暗却找不到出口；每天期盼着一眼醒来，就看到你。看到你从天而降，把我从这里拯救；看到你温柔的抱着我，再也不会分开，再也不会失去你。    对不起靳言，我可能真的不能陪你了。人生的路，希望你好好的走下去。不要难过，这个世界上还有很多很多人，他们会爱你，会代替我爱着你。    我一点也不难过，真的。因为曾经拥有你，即使很快就要死去，我的心也是平静的。这对我是解脱，即使我化为尘埃灰土，也永远不会忘记你。今后每一个清晨，每一个日落，每一个夜晚，我都会盼望，盼望如果真的有虚无的来生，我还可以遇到你，拥有你。回到我们最初相遇相知的地方，让我亲口告诉你，我是多么爱你。    靳言，对不起，我也曾经怀疑过你，每每与最变态的杀手对峙，只有你能揣摩他们的想法。那个时候，我就会很怕，怕你某一天，也会被那些黑暗的东西吞噬。而当看到Allen的视频时，我反而有种尘埃落定的感觉。    不重要了，靳言。Simon还是Allen，都不重要。你就是你，我唯一的靳言。我对你的爱，根本不会有变化，因为我始终相信，你会战胜Allen，战胜谢晗。你会找到我，你会带我离开这个地狱。    然后，我们会回到家乡，回到我们的家。请你抱着我，哪怕是骨灰，抱着我坐在江边，陪我看日出日落，然后把我埋在你每天都能看到的地方。    还记得吗？我们第一次亲吻，你和我都呆住了。还记得我们第一次牵手，你说我挠你痒，原来你从来没跟女孩子牵过手……太多太多回忆陪伴我，死去又有什么关系？我已经达成了自己的梦想，我拥有你，我成为了爸爸和妈妈希望我成为的人，陪你破了那么多案子，我对得起自己的人生，我今生没有其他遗憾，唯一的遗憾是不能陪你到老。    请一定不要孤独，薄靳言。不要独自一人，每天好好过下去。    因为我就在这里，靳言，在你眼里，在你心里，在你的生命里。    我们永远不会分离。    简瑶。” c:85

### 

可是靳言，我用最后残存的意识，藏在信里的讯息，藏在那些几近泣血的胡乱文字里的秘密，你看到了吗？ 
    我信你始终是靳言，是Simon，所以你一定会看到。然后你会找到他，找到我。 c:70

### 

她父亲那样的人，是警察身份；她……”他很难得的顿了顿，“挠我痒那次，我们并没有牵手，她不可能记错，那是在杀人机器案。而最后，她的母亲并不希望她成为警察。所以，她是在告诉我们谢晗曾经伪装成杀人机器案的警察。” c:116

### 

盯着她。 
    他是……想要让她看到他啊。 c:41

“Simon，Simon，Simon原来你什么都不明白。你沉沦于拯救这些平庸的世人，你为他们耗费人生和时光。可是他们哪有一天懂过你？谁懂真正的你？你这么寂寞，却选了条最蠢的路活下去。” c:59

### 

这感觉从她失踪第一天起，就一直伴随着他。那感觉很陌生，就像站在一面深黑而宁静的湖水前，却只能看到他一个人的倒影。薄靳言知道，这感觉还会伴随自己很长时间。这种感觉，叫心疼。 c:77

聪明的女人，从不把矛盾留到必须直面的时候，才去解决。 c:251

我的人生曾经寂寥。我曾经身处茫茫人海，却宁愿孑然一身。    直至遇见你。    温柔的你，无与伦比的美好的你。    言语无法表达。如果一定要概括，那就是我爱你，以我全部的智慧和生命。 c:1112

### 番外二（下）

炽热的阳光，熏烤着龟裂坚硬的土地。没有一丝风，令人口干舌燥。 c:127

有人说，当你爱一个人，他也许会改变你的人生。 
    那如果你爱上一个正直而伟大的男人呢？ 
    韩雨濛觉得，他会让你的一切变得更美好。 c:248

有人跟她说过，这个男人的心里有个洞，如果你仔细倾听，会听到里头空空荡荡的回音。    他也许会宠爱你如同世间珍宝，但你永远走不进他的心。 c:135

然而黎明前的黑暗，永远是最黑暗的 c:69

因为……因为她的男朋友，她最爱的人，是救死扶伤的医生。他可以殚精竭虑只为挽救其他人的性命。    所以，她也是一样的。因为她是这么深的爱着他，犹如爱着自己的灵魂。 c:61

医生的使命是救死扶伤。可他们为什么要去救那些肮脏的渣滓？他不明白，也不允许。既然他们选择拯救罪恶，选择在生命面前人人平等，那么他就夺去他们最爱的人，这样他们才能看到，罪恶有多可怕。 c:50

我曾经爱过一个女人，她如同天使般完美。    她承载了我对爱情的所有梦想，她记录了我所有的热情和忠贞。    失去她，我的人生注定无法再圆满完美。但我又怎么可能奢望，上天赐给我第二个这样的女人？    我会如她期望般，幸福的生活一生；如她期望般，尽我所能帮助更多的人。这就是对她曾经赋予我的爱情的最好回报。 c:179

### 番外三

你是否骗我是你的事，我是否放弃对一条人命的希望，是我的事。” c:136

意识坠入迷失那一刹那，他只是平静的想：那个男人，被他所救的男人，只是因为长期囚禁，有了严重的创伤后应激障碍。 c:48

这个世界，你救的那些庸碌众生，真的有人懂你？ c:242
