## 何以笙箫默

顾漫  -  精品小说榜-情感小说

> 同名电影《何以笙箫默》由黄晓明、杨幂联袂主演！快餐时代的爱情，似乎你我四目相对，瞬间就能干柴烈火，转眼又相忘于江湖，彼此干干净净再无瓜葛。谁还记得遥远的《诗经》里，还写下过“执子之手，与子偕老”的浪漫传说，谁又能想见，这样简单干净，一眼便是万年的爱情，真的在何以琛和赵默笙身上发生了。


### 再序《何以》

好像是眨眼间，却已经很远了。    时间真是世间最残酷又最美好的东西。 c:683

### 重逢 (1)

刚刚从国外回来的她，还不太适应这样的拥挤，然而这样热闹而亲切的场面，却使她不自觉地带着微笑，几乎是用感激的心情聆听这嘈杂的乡音。她不知道别人刚刚回国是不是也和她一样，心里的激动和喜悦几乎无法抑制。 c:102

他一直知道的，她是这样，习惯搅乱一池春水后不负责任地离开，任性自私又可恶。 c:285

直到那天见到他才明白，她是想见他，虽然他已经不属于她，但是，她就是想看看他。    只看看而已。 c:233

就这样安定下来，她仍然去那家超市购物，却再也没有遇见过他们。 c:49

“你拿去吧拿去吧，一直没人来认领，放在这里我们也很难处理，交上去也是充公，还不如给你，你和皮夹的主人肯定有点关联。啊！说不定我还促成了一段美好的姻缘呢……”保安沉浸在电视连续剧似的想像里。 c:122

my sunshine！ c:285

可她的好友是那样一个纯朴而笨拙的农村姑娘，眼前的人却跷着修长的玉腿，抽烟的动作熟练而妩媚…… c:77

一个好的摄影师能够摄取镜头下人的灵魂，而默笙捕捉不到萧筱的灵魂，也许是她功力不足，更也许是镜头下的人根本没有。 c:162

“我从来不节食。”萧筱似笑非笑。“我酗酒。” c:43

### 重逢 (2)

“我永远忘不掉他当时的样子，仿佛一下子被掏空了，绝望到了极点，叫人都不忍心看，他是那样高傲的人，居然会露出那样的表情……” c:236

向来缘浅，奈何情深。  c:1396

“其实这也没什么好在意的，香港人还不是看不起大陆人！” c:34

先把墨汁统统倒在宣纸上，再装模作样勾勾弄弄了半天，把那些美国人唬得一楞楞的叹为观止。不过说实话那几个字要不是我自己写的我绝对看不出是什么。”    “你写了什么？”    “尔乃蛮夷！”    噗嗤！有个同事喷 c:70

“我考虑过了，如果三年后你注定是我女朋友，我何不提早行使我的权利。” c:548

### 转身 (1)

夕阳西下，彩霞满天。 
    何以琛站在十楼办公室的落地窗前，奇怪自己怎么会有了欣赏夕阳的心情。 
    也许，因为她回来了 c:215

形象更接近劫匪的魁梧大汉悠闲地在他对面落座 c:37

“那又怎样！”老袁重复他的话，摇摇头。“这的确像是冷血无情工作狂何以琛说的话。” c:46

铁石心肠！老袁暗暗摇头，以琛对待女性的态度一向有礼周到，但从不逾越，这些年来不知道有多少女人在“何以琛”这个名字下壮烈成仁。 c:114

撇开他英气逼人的外表，光这几年他在律师界里逐渐崛起的名声和坚毅正派的形象就足以吸引任何骄傲或者美丽的女人。 c:90

“她是我妹妹。”以琛没好气地说。    “少来，你们又没有血缘关系。”老袁一副熟知内情的样子。    “那也不能改变什么。”    以琛语气颇淡，但其中的绝对老袁还是听出来了。老袁摇摇头不再多说什么，以琛的固执他是领教过的。 c:29

“你觉得以琛是个什么样的人？”向恒不答反问。    “冷静、理智、客观。”老袁中肯的评价。    “那么这个人就是他的不冷静、不理智、不客观。” c:458

以琛曾经说她是sunshine，是他想拒绝也拒绝不了的阳光，可是现在她连自己心中的阳光都消失了，又拿什么去照耀别人呢？ c:601

还不错，简直要乐不思蜀了。”默笙故做轻松地说，没注意到对面的以琛动作突然一滞。 c:114

他看了她一眼，不再说话。晚餐就在这样沉默的气氛中度过，甚至一直持续到他送她回家。 c:28

### 转身 (2)

丑化你的形象，衬托我的美丽！ c:63

她呆呆地站在原地目送他们往停车的地方走去，竟没有力气移动脚步 c:42

他以前从来没有等过她呢。 c:108

以琛的眼神像要杀人一般，声音冷得可以结成冰。“你要去相亲 c:92

经过那么多年，我还是输给了你，一败涂地。 c:607

### 靠近 (1)

有什么事情比花仙子要当淑女更难的吗？ c:21

“我喜欢《大话西游》，里面的罗家英好帅哦，而且说话好有哲理，特别是那句‘人是人他妈生的，妖是妖他妈生的’，包含了伦理、爱情、医学和宗教，简直是‘众生平等’的最好诠释……” c:107

对面昏黄的路灯下，他站在那里，眼神透过缭绕的烟雾定定地无言地锁住她。 c:200

默笙想起以前他们常常为谁付钱而起争执，那时候她年纪太轻，还不懂得一个男人的骄傲和尊严，以琛和她在一起应该很累吧！ c:114

八点多的操场还有很多夜锻炼的人 c:23

说，赵默笙，你跑这么慢，我当初是怎么让你追上的？ c:234

何以琛周教授自然是认识的，生性诙谐的老头儿语重心长地对他说：“何同学，光自己念好书是不够的，家庭教育也很重要。堂堂法学院大才子的女朋友居然是法盲，我们走出去也很没面子啊。” c:271

### 靠近 (2)

“默笙，我很清醒。”    一直。    很清醒地看着自己，沉沦。 c:602

“她似乎……变了不少。”    是不少。以琛不说话了。 c:56

得月楼位于城市最繁华的地段，夜幕低垂，华灯初上，酒过三巡。 c:96

本来以为何以琛对女性疏远是天性冷漠，搞了半天原来人家必要的时候也可以这么炽烈的。 c:101

“怎么解释？”以琛的身形定住了，挺拔宽阔的背影在这一刻看来那么寂寞，涩涩的声音在夜风中分外清晰，“连我自己也这么认为。” c:270

### 命运 (1)

“我从来没有招惹你，你为什么要来招惹我？既然招惹了，为什么半途而废？” c:561

“居然没想过，我从五一就开始盼着十一了。” c:15

因为太在乎，所以受不起。 c:595

心底茫茫然而又似悲似喜的感觉，不知道是不是就叫近乡情怯。 c:67

要真正了解一个城市，只要你多坐几遍公车，因为它会带你经过这个城市所有蕴含生机的地方。 c:731

从来没想过有一天，站在熟悉的楼下，自己的心里竟满是物是人非的凄凉。 c:171

妈妈却无比平静地对她说：“你以后不要再打电话来了，也不要回国，你父亲毁了我半辈子，我现在终于能安静的生活，不想再见到任何有关他的东西。” c:51

结局已经如此，原因已经不再重要了。 c:648

### 命运 (2)

“其实我也觉得不大好，他那么优秀，一直都有很多人喜欢，他可以找到更好的人。我们分开那么多年，之间有那么多陌生，重新在一起的话，只会矛盾重重，他很快就会对我失望透顶，他以前就经常对我失望……到时候如果再分手，我不知道自己会怎么样，现在这样子，起码我已经习惯了……” c:343

当他们之间已成往事，最难堪的便是一切清晰如昨。 c:676

只要不去想，肤浅的快乐其实很容易，和同事嘻嘻哈哈，别人以为你很开心，渐渐的自己都会觉得自己的确很开心。 c:846

异性相吸的道理大家都懂吧，男人的杂志都知道用女人做封面，那么女人的杂志为什么不能写男人。 c:20

“你好。”默笙回礼，有想离开的冲动，这个世界真是小 c:24

这算不算站在了显眼的地方？” c:170

“我说，既然我找不到你，只好站在显眼的地方让你找到了。” c:799

### 回首 (1)

你说的轻松，叫我去哪里找一个勇往直前百折不挠的赵默笙来搞定我？” c:156

有那么一刹那，她竟觉得会这么永远下去，不敢靠近，又舍不得离开，于是宇宙洪荒，海枯石烂，她永远站在他的门外。 c:545

### 回首 (2)

他永远有比吃更重要的事，对这种人只有“你不吃我也不吃”的招数才能对付。 c:139

悄悄，是离别的笙箫，沉默，是今晚的康桥。 c:669

其实以琛很像阿姨……” c:25

默笙。”以玫幽幽地说，“我并不是输给你，我是输给他。” c:422

### 离合 (1)

处理事情干净利落，决不拖泥带水。 c:23

是不得不承认跟律师说话就是麻烦，答了等于没答。“你是不是不要命了？ c:38

很熟悉的赖皮劲儿，以琛发现自己竟然可耻地怀念着。 c:336

### 离合 (2)

默笙忍不住笑起来，他们的幸福多么明显，满满的都要溢出来，如果……她望了望身边的以琛，他侧头望着窗外，面无表情。 c:43

“从现在开始，就算我们一辈子相互折磨，我都不会放过你。” c:484

“她总算想开了。叫她不要恨我，那个男人爱的不是我。” c:46

“何太太，你的丈夫身心健康，暂时没有分居的打算。”他讽刺地说。 c:166

一群男人立刻意会，暧昧地笑起来。 
    看他们的样子不用说也知道是什么地方 c:27

她是他灰暗生命里唯一的一缕阳光，但这缕阳光却不唯一的照耀他。 c:765

### 若即 (1)

不由也一笑，小红终究与过去挥别。 c:65

默笙眸光微微黯淡，转向车窗外的世界。现在正是上班的高峰期，路上堵得一塌糊涂……他们，也要这样一直堵下去吗？ c:100

“中午我应该不在。”    事实上，早晨也不在。 c:34

本来在文件上匀速书写着的钢笔猛地一顿，在纸上划出重重的一道痕迹。 c:97

不是没想过放弃，只是始终没办法数到一千。 c:713

### 若即 (2)

他每次来都点，为什么呢？    以琛沉默，久久开口，寥寥的四个字。“盛情难却。” c:136

软软的身躯填满他空虚的怀抱，温暖的气息轻悄地呼吸在他冰冷的西装上。 
    这些年，从来不敢幻想有这么一天，她又是这样触手可及，一伸手，一低头，默笙就完全属于他。 c:342

事实上快忙疯了，而他会这么忙，完全是因为前些日子某人害他发神经。 c:92

去美国前第一次考四级，光荣的成绩——五十九 c:22

“和我一起去。”以琛说。 
    “呃？”默笙抬头惊讶的看着他。“去哪里？” 
    “事务所，帮我翻译资料。” c:31

因为他也什么都没做，只是站在她身后，俯着身，清爽的男性气息包围着她，发丝轻轻摩擦在他的外套上，她的一抬头，就可能碰上他的下巴。 c:165

### 若离 (1)

“你大可继续当你的法盲，只要你不是要离婚，我都可以帮你。” c:228

以琛笑笑，“有人喜欢吃。” c:91

要是个个律师都像你一样，有些罪犯哪会逍遥法外。” c:20

无目的地踱在人群拥挤的街头，默笙情绪有些低落。也许选择逛街是错误的，这么热闹的环境，只会让落寞的人更加落寞而已。 c:379

你难道不知道艺术是无价的？所以在我店里，只有剪坏的头才要收钱，因为那是失败的作品而不是艺术……” 
    很艺术的逻辑，因为听的人完全不懂。 c:84

她发呆的时候喜欢盯着一个东西眼珠一动不动，以前以琛就经常被她盯得毛骨悚然。 c:72

默笙听得一愣，好贵，几乎是她一个月的薪水了，她身上哪里带了这么多钱。向店员小姐抱歉地摇头，店员小姐和善地笑笑。 c:23

昔日的甜蜜已经遥不可及，现实的悲哀却寸步不离， c:524

那么多日子，他所幻想的也不过是有一天默笙能重新站在他面前，伸手可触摸，不再是幻觉。如今她已经真真实实地站在他面前了，他还奢求些什么？ c:306

### 若离 (2)

他又快速地点燃一支烟，良久，才用一种极其压抑的声音说：“你去睡觉。”    “可是……”    “现在不要和我说话。”他粗暴地打断她。 c:45

醒来的时候窗外竟然暗了，以琛站在床前，手停留在她额上，表情有点严肃。 c:52

痛是午夜梦回后抓不住她轻颦浅笑的巨大空洞，是无论做什么事都会莫名其妙的失神，是每一次成功的喜悦后随之而来的更多的寂寥…… c:907

### 恒温 (1)

不记得了。”时间太长了，“昨天晚上找出来的。” c:121

说了那么久都没有咳嗽，她的感冒应该好得差不多了。 c:189

“还要理由？”老袁一副趣怪的表情，“你难道不知道自古以来挨宰的都是功臣吗？功劳越大宰得越快。” c:101

那时候我眼光不好，喜欢了就喜欢了，没有办法。 c:680

### 恒温 (2)

就是男女双方在平等自愿的基础上建立的长期契约关系。 c:469

你可以保持沉默，但你所说的每一句话都可能作为呈堂证供。 c:175

那个夜晚，默笙总算体会到了什么叫“小别胜新婚”。 c:98

“……不过据说不怎么好吃。” 
    谁说不好吃？那个人？ 
    以琛看着手机上短短的一句话，却免不了心潮起伏，手指顿了一下，半晌简短地回了一个字——“好。” c:62

过去的就让它永远过去，再也不去在意。因为他已经是如此的累。如此的，迫不及待想要幸福。 c:13

过去的就让它永远过去，再也不去在意。    因为他已经是如此的累。    如此的，迫不及待想要幸福。 c:941

### 不避 (1)

在这么近的距离下，默笙才真正体会到以琛有多勤勉。外人看到的何以琛既年轻又成功，让人羡慕不已，却不知道他在别人看不见的地方花了多少心力。没有背景的他，要奋斗到今天的局面，肯定很艰难吧，可是他最艰难的时候，她却不在他身边…… c:364

默笙端着热茶来到书房，以琛拉过她。“下午有事吗？” 
    “干什么？我们要出去吗？”默笙眼睛一亮，雀跃的说。 c:48

不解风情者，大概以此人为最。 c:125

“既然想不明白，我还是头脑简单点好了。” c:261

这就是应晖。    硅谷白手起家的网络新贵。    身价数十亿美元的新兴科技富豪。    她名义上的前夫……也许，    也是事实上的。 c:71

### 不避 (2)

我要是有这种老公，要才华有才华，要事业有事业，要长相有长相，走出去非拽死不可。” c:22

名人的过去和隐私是公众永远感兴趣的话题。 c:143

前的男朋友也很厉害。” 
    “哦？”应晖笑，“那你男朋友运气可没我好。” c:78

曾经站在异国街头，满眼异样的肤色，连一个像你的背影都看不到。现在终于可以告诉你，我很想你。 c:360

这种事情，如人饮水，冷暖自知。 c:463

### 不避 (3)

以琛或许能忍受，她却不愿意他因为她的过去而被别人指手画脚评头论足。以琛一向是那么傲气的。 c:109

一大群人的簇拥下，一个正值英年的俊伟男子走了进来，名贵的手工西装提在手里，步履间气势而从容，大堂璀璨的灯光照在他身上，更增一份尊荣显要。 c:52

应晖随意地瞥了默笙一眼，然后大笑：“是有点像，不过我太太在瑞士度假，林董你眼力不行了啊。” c:64

“好好想想回家怎么写检讨。” c:112

很介意。    介意她心灵上的走失。 c:290

机缘，真的是个很奇妙的东西。 c:159

这其实不符合他的性格。但是，碰到默笙，总有意外。 c:90

### 应晖 (1)

应晖，我不想让自己的骄傲在这漫长的岁月被琐碎的生活一点点磨去。也许将来你会出人头地，可那要等多少年？那时候我已经青春不在，就算苦尽甘来又有什么意义？我不想低着头生活，你不能维护我的尊严，应晖，我仍然爱你，但是对不起，我太骄傲了。” c:207

但是没有人能猜到那一刻，他平静的眼眸下掩藏着多大的野心。 c:145

五百美金，杯水车薪，却重新激起了应晖的斗志。那笔钱让应晖撑过了最艰难的两个月，这期间，他终于开发出配套算法，不久后得到了第一笔一百万美元的风险投资。 c:78

如果没有当初那五百美金，也许今天的他不过是个出色的技术人员。 c:38

应晖站在远处看着她，却突然生出一种温暖的感觉，那种感觉，就好像回到家一样。那时候他已经孤身在美国六年。 c:95

那时候我刚好有一笔钱……” c:22

应晖却无动于衷，这个世界本来就各有各的凄惨。 c:148

### 应晖 (2)

理科生的天性使应晖固执地想找出他心动的逻辑，可是却第一次发现自己对证明这其间的因果关系无能为力。 c:276

各人有各人的缘法，不必强求。 c:135

在异国他乡，孤零零一个人好像是理所当然的事，每一个异国人都这样，可是，如果回去了还是孤零零的，那会很可悲吧。” c:390

应晖笑笑说：“没有，只是重新理解了骄傲这个词。” c:262

默笙时不时的心不在焉叫何以琛。 
    默笙嘴角莫名其妙的微笑叫何以琛。 
    默笙忽而的落寞叫何以琛。 
    …… c:238

如果那里天气晴朗，那你就留在那里。 
    如果那里风雨凄凉，那你就赶快回来。 c:1014

如果那里天气晴朗，那你就留在那里。    如果那里风雨凄凉，那你就赶快回来。 c:15

### 应晖 (3)

“以琛，我居然一点也不难过，我以为说起这些会很难过的。” 
    以琛静静的说：“你有我了。” c:227

以琛第一次打无准备之仗，上了庭却发现公诉人和法官似乎比他还浑，于是大家一起浑到结束，下次再审。 c:136

不是每个人都似何以琛能守得漫长寂寞。    笙。我已变心。 c:708

吃完饭出去才发现外面已经开始飘起小雪。 c:16

下着小雪的夜晚，人来人往的闹市街头，第一次，觉得圣诞是个节日。 c:371

### 原来 (1)

只剩“麻将”两个字在转。“怎么办？我不太会。” c:13

窗外漫天的飞雪，爆竹声不停的传来，一家人围坐在一起，吃着年夜饭，听老人唠唠叨叨 c:29

半晌，却感到他温热的唇在她颈后游移，默笙微喘，“你不是很累吗？” 
    “唔！”以琛的声音模模糊糊的，“我还可以更累一点。” c:162

一张旧的考卷也能让默笙津津有味的研究半天，看看他那时候的字怎么样，看看他会错什么题。还有以琛以前的作文本，默笙一篇一篇作文看下去。以琛议论文写得极好，基本上都在九十分左右，默笙想想自己那时候议论文每次都只有六十多，不禁嫉妒不已。幸好他抒情文写得不怎么样，找回一点安慰。 c:64

“幸好你懒。”以琛的语气绝对是庆幸，“让我有个清净的高中。” c:109

她第三次翻身的时候把她定在自己的怀里。 c:18

他口才虽好，对安慰人却不在行，只是轻轻地拍着她，倒像在哄骗小宝宝。 c:42

### 原来 (2)

二十七岁赵默笙当然比十八九岁的时候要懂事得多，可是某些以琛曾经很熟悉的小毛病显然并没有随着年龄的增长而离开，比如说讲道理讲不过他就耍无赖，比如说越来越喜欢粘他，比如说把不喜欢吃的菜都挑给他，比如说……    好吧，何律师暗暗承认，他其实很享受。而且，把她这些小脾气养回来，也真的很不容易。 c:287

至于喜宴的准备工作，拟名单、定酒店等等，烦人的事情基本上都由以琛一手包办了，相比之下默笙实在轻松得有些过分。 c:15

这一切都是他的渴求，从今以后无论如何他都不会放手。 c:101

“的确。”裴方梅轻簇眉头，叹息着说：“小笙从小到大，我从未尽到母亲的责任，一方面是忙于事业，另一方面我和她父亲感情并不是很好，难免疏忽了她。幸好这孩子没有那么敏感，总算是健健康康长大。” c:31

“她不适合知道这些，也永远不会知道。”以琛淡淡的说。早就决定，就算他们最后没有在一起，他也不会把这些事情告诉她。这些东西，他一个人来背负足够。所以默笙上次问他她父亲对他说了什么的时候，他故意误导了她。 c:156

“他们给我十年，我要默笙一辈子。”声音中充斥着一种说不出的疲惫，他顿了顿说，“我屈从于现实的温暖。” c:729

“他们给我十年，我要默笙一辈子。”声音中充斥着一种说不出的疲惫，他顿了顿说，“我屈从于现实的温暖。” 
 c:189

其实等待与时间无关，它是一种习惯，它自由生长，而他无力抵抗。 c:1248

### 番外之以玫篇：一人花开 (1)

等以琛终于缓和了一点，她才敢小声的抱怨：“英语就是很讨厌啊，排列得一点规律都没有，反正将来我又不要出国，学这个干吗……”    若干年后想起她这几句话，总觉得人生无常，莫过于此。 c:98

于是我第一次知道，原来梦里也会心痛，能痛到醒来。 c:215

不过，如果赵默笙的条件胜过我许多，我也许就不会这么不甘心了，可是她偏偏很多都不如我。 c:61

蹦跳的走在C大的林荫大道上，阳光透过茂密的叶子斑斑点点的照在她身上，整个人好像融在了阳光里。 c:114

她在我对面坐下，“我们吃什么，我有优惠券。”她拿出包里的一叠优惠券摊在桌子上研究。 c:17

这样的女孩，她能带给以琛什么？她和以琛根本是两个世界的人，她这样一无所知的灿烂着，根本走不进以琛的内心世界。以琛身边需要一个能给他帮助能照顾他的人，而不是这样一个要他时时刻刻当心照顾的女友。 c:114

### 番外之以玫篇：一人花开 (2)

“何以玫，你算是人不可貌相的典型了。看起来温温柔柔的好像很好欺负，其实最有手段，擅抓蛇七寸，置人于死地。” c:106

我不断的想象着以琛的答案，一种绝望又充满希望的心情困住了我，而在连续一个星期仍然没有他们的消息后，这种心情又变成了心慌。 c:30

C大有个不成文的规定，就是“女生宿舍男生止步，男生宿舍女生乱入”， c:52

眉宇间沉郁凝结，眼底藏着阴霾。 c:85

今天的路上格外安静，以琛本来就是不爱多话的人，以前热闹都是因为赵默笙一路上唧唧喳喳的烦他。 c:41

那时候的我还不明白，有一种平静，叫做死水微澜。 c:569

### 番外之以玫篇：一人花开 (3)

我对谁都好，所以反而没有好朋友。 c:156

有些人的伤口是在时间中慢慢痊愈，如我。有些人的伤口是在时间中慢慢溃烂，如他。 c:26

有些人的伤口是在时间中慢慢痊愈，如我。    有些人的伤口是在时间中慢慢溃烂，如他。 c:36

“你以后会明白，如果世界上曾经有那个人出现过，其他人都会变成将就。”他说，“我不愿意将就。” c:1677

等待并不可怕，可怕的是不知道何时是个尽头。 c:12

一人花开，一人花落，这些年从头到尾，无人问询。 c:813

### 番外二 点点滴滴

何必笙？    何必生？？！！    默笙郁闷，连同宝宝的份一起。    可怜的宝宝，还没出生就被爸爸嫌弃了。 c:55

### 番外三 年年岁岁（七周年番外） (1)

而且此招很无敌，男人们会立刻对他产生同情，产生类似——“长得帅有什么用，赚钱多有什么用，还不是被老婆管得死死的，我老婆就管不了我，这点我比他强”的想法，大大抵消了羡慕嫉妒恨的情绪。 c:104

等你到我这个年纪就知道了，得到一份感情多么不容易。 c:57

“我并没有阻止你的意思，追求梦想是每个人的权利。但是这跟证明真爱与否并没有关系。”    以琛看着她，淡淡地说：“如果要用时间证明爱，那要浪费多少时间。” c:550

### 番外三 年年岁岁（七周年番外） (2)

但是谁又不胆小呢，谁知道重来会发生什么意外，谁敢自负到认为自己可以掌控所有命运？不是没有遗憾的，但是他决不敢拿已知的幸福去赌未知的或许圆满。 c:493

她以为找回以琛就是完整了，原来完整之外，还能更完整。 c:349

默笙说：“才不呢，以琛说女儿要像他，才不会被人骗走。儿子呢也要像他，才会有人，咳，才会骗到人。” 
    其实以琛原话的后半句是——“儿子也要像他，才会有人送上门。” c:262

这样好的天气，适合出门，适合偷拍，适合与你，携手同行。 c:787