## 你好，旧时光（同名网剧热播）

八月长安  -  精品小说榜-影视原著

> 同名电视剧于2017年11月8日在爱奇艺首播。八月长安经典之作，六周年珍藏版，给所有人的记忆之书、共鸣之书。彼得潘终于走完了小时候，彼时的少年站在成长的尽头，回首过去，一路崎岖竟已遍地繁花盛开。这是一部关于岁月的童话，这里有回不去的小时候的伤感，也有陪你到青春最后的感动。愿你能够回想起你的成长故事，愿你更够找到属于自己的旧时光。余周周是一个出生在八十年代末的普通小姑娘，和妈妈相依为命，在漫长孤寂的童年中，最好的朋友叫奔奔。进入小学后她在林杨和陈桉的帮助下，度过了初期学习拼音的艰难和对学校的不适，逐渐在学校里面成了小有名气的文艺骨干。在初中余周周逐渐放开手脚如鱼得水，并且和儿时最亲密的小伙伴奔奔重逢。


### 版权信息

记录下个体生命的履痕，从某种意义上，比记录重大事件更有价值。 c:1050

### 2．余周周小朋友的个人秀第二幕

每个女孩都是雅典娜，只要我们不放弃。 c:1100

很多很多年之后，当余周周想起那个夭折的白皮鸡蛋，都会百思不得其解——只是一个鸡蛋而已，为什么自己竟然那样惶恐，仿佛天塌了一样。 c:728

奔奔不知道，命运这个东西，不是天马流星拳能够解决得了的。 c:1123

### 3．小飞虫

世界上最好的安慰，并不是告诉对方“一切都会好起来的”，而是苦着脸说：“哭个屁，你看，我比你还惨。” c:5487

三教九流，这个世界这样大。 c:1381

### 4．蓝水

余周周无法形容自己那一刻的开心。那一刻直觉告诉她，她得到了一次很认真的对待，因为对方给出了一个真实而有缺陷的回答。 c:636

### 5．生活在别处

幻想是她的自卫结界。她生活在别处，一个瑰丽精彩的“别处”，什么都无法伤害到她。 c:1233

只有她安静地看着，只有她最甘于寂寞。那一刻，她忽然发现，原来寂寞可以给人一种居高临下的姿态。她突然觉得自己与众不同，更清醒，更无奈，这清醒无奈中有着不合年龄的清高，让她欲罢不能。 c:2947

余周周的孤独来自于她的臆想，奔奔的孤独却是真实的。 c:915

余周周心想，胡扯，肯定是大家都已经知道的事情，每个人都会对另一个人说：“你不要告诉别人哦。” c:288

一种从来没有过的生疏和尴尬滋生于面面相觑的两个人之间。 c:362

### 6．芳草碧连天

每当误会消除、冰释前嫌的时候，故事就距离结尾不远了。 c:2842

### 2．再见四皇妃

抬起头，就能看到粉紫色的天空中铺排着的云，高远宁静，像奶油冰激凌一样柔软美好。 c:1456

### 3．低到尘埃里

这种年少的、没有原因的相信。 c:616

无聊的家庭聚会在索然无味的时候，总会把小孩子们拖出来逗弄暖场。这样的场合中如何表现，永远都是孩子们最头痛的难题。 c:298

原来让一个人变强大的最好方式，就是拥有一个想要保护的人。 c:3581

余周周并不是为了自己的无能而哭泣。她是为了自己假装强大而难堪。 c:1467

### 4．时间轴上的快进键

女人啊，永远不要因为年龄而轻视一个女人。 c:503

我希望一转身，就能看到你怯生生地用纯净的眼睛看着我，唤我周周。所以我不停地转身，直到晕头转向，你还是没出现。 c:1610

### 5．无处可逃

也许因为她彼时并不明白，命中注定的人，的确是无处可逃的。 c:2016

### 6．我不是小甜甜

世界上最让人难过的不是高低之分，而是欺骗。 c:2729

### 7．Lonely Walk

那时候，她学会了很多种方式来怀念，这只是其中之一。 c:683

阿Q精神是中华民族的本能，从余周周这样的娃娃抓起。 c:435

### 8．黑色星期二

对于李晓智来说，世界上没有为什么，只有惯例。因为以前是这样做的，所以以后也要继续下去，就像一条河，你只管向前流动就好，不要去管走向的原因。 c:1381

人，总是要一点点学会掩饰自己的欲望，将欲取之，必先予之。煞风景的人称之为虚伪。 c:3540

### 9．沉鱼

仿佛看了之后她就会沦陷，会失去最后的一点儿独立性。也许别人不能辨别她这一滴面目模糊的水珠，至少她自己知道自己并没有被大海真正吞没。可是，如果连她自己都认不出自己了呢？ c:681

可余周周并不是那个公主。余周周扮演的，是命运。 c:728

### 10．还剩多少只蝴蝶

原因的原因，理由的理由，世界的背后一片漆黑。 c:1472

好风凭借力，送我上青云。理由的背后没有理由，只要你遇到那阵风。或者，遇到那个送你鼓风机的人。 c:2485

### 11．熟人甲

祸事降临总让人有本能的预感，好事却永远悄然无声地来临。 c:1881

世界上只有同类才能够做朋友，志不同道不合的人往往只能在某个猎奇的时间段里做一阵子开心的同伴。被时间的洪水淘过，最终仍然堆在一起的，一定是同样材质的小石头。 c:4287

我本将心向明月，奈何明月照沟渠”。 c:930

### 12．死去活来

要做得更好，要爬得更高，要尽快凭借自己的力量变得更重要、更强大。尘埃里开出的那朵花，名叫欲望。充满了“更”这个字眼的人生，现在才刚刚开始。 c:1663

### 13．可是我还没有讲完

这一次，他带着他的世界一同出现，世界的外围是透明的空气罩子，一下子把余周周撞出去好几米远，只能像个傻子一样站在那里呆望。 c:545

### 14．幸福猝不及防

“好故事值得更多的时间。”陈桉认真地说。 c:970

很多年以后她回头的时候，总是会笑着流泪。那样的甜蜜是会让人上瘾的，她从此欲罢不能。她可以生在尘埃里，也可以从尘埃中开出最美的花，然而，从此再也不能安然居于那一方小小的土地。之后无论遇到怎样的困境和苦涩，她都会从回忆中偷取一分甜支撑自己，挣扎着渡过难关。这分甜，像是取之不尽的力量宝藏，没有它，她就撑不过去。 c:2327

胜利者的安慰比旁观者的挖苦更让人难以忍受。 c:1733

原来台下是有在乎她的人的，甚至在乎到了因为怕她紧张而装作不存在的地步。 c:982

### 15．你和他们有什么区别

笑眼眯眯，嘴角上扬，灿烂得仿佛两弯新月照耀着三千桃花，灼灼其华。 c:1208

### 16．子非鱼

很多人都做着自己曾经声称鄙视不屑的事情，并对得到的利益心安理得。 c:2162

“永远”就像一个咒语，“永远在一起”“永远爱你”“永远是好朋友”“永远相信你”……这样的咒语，专门用来召唤“分离”“变心”“背叛”“怀疑”。所以，永远不要说永远。 c:2586

### 17．照妖镜

同情心这种东西，就是在能够保全自身的情况下才会有的消遣。 c:3854

最美好的幸福就是一无所知。 c:1851

也许太期待，所以有些失落。 c:747

### 18．你的格林，我的童话

懂事。懂得当初上帝用懵懂来帮你屏蔽了的伤心事。 c:2103

余周周那根反应迟钝的神经，此刻终于觉醒，尖锐的疼和汩汩的血让她知道，原来，是真的伤到了。 c:423

其实人的身体和心灵结合得比想象中紧密，所有心里郁结的情绪，都可以通过流汗的方式排解出去。 c:987

### 美好之三 无关爱情，只是发育

同伴，不一定非要一起走到最后。某一段路上对方给自己带来朗朗笑声，那就已经足够。 c:3696

### 2．荷尔蒙之所以为荷尔蒙

也许同类总是互相看不惯。 c:539

### 3．爱情的原因

湛蓝的天空被分割成一小块一小块，像是破碎的拼图，但有种漫不经心的美。 c:702

翻找一件能填补心灵空洞的东西，或者，一个人。 c:566

### 4．那个女人的死活

余周周这才知道，其实，她的心从来就不曾有过空洞，所以，也就无从填补。 c:1004

### 5．有什么过不去的

重要的人都迟到，比如领导。 c:464

这个世界，喜欢幸灾乐祸。这个世界，大鱼吃小鱼。这个世界，非常非常，不善良。 c:2888

### 6．白雪、李晓智的故事

时间是公平的，一万个人的五分钟，还是五分钟。 c:1927

为女人打架的男人，无论在什么年龄段都是惹女人喜爱的。 c:791

### 7．初雪

仿佛所有人都默认，高考是一道线，在高考前一天，爱情仍然是见不得光的早恋，是糊涂不上进，是不知羞耻——然而通过那几科几乎与爱情无关的枯燥考试之后，他们就长大了，可以牵手，可以拥抱，可以光明正大地高歌爱情万岁了。 c:871

有时候世界上最残忍的事情就是告诉对方：嘿，我什么都知道了。 c:702

喜欢上一个人，是最最无可奈何的。 c:1057

### 8．雪都快化了

余周周的善解人意总是来自于她旺盛的想象力。推己及人。 c:498

沉默是把选择权和两难困境一起交给心急如焚的对方，是不负责任，是躲避伤害。 c:2250

### 9．反派

做反派竟然比打倒反派还要开心。 c:521

### 10．旧时王谢堂前燕

没有孩子永远幼小可爱。但是，永远都有幼小可爱的孩子存在。童年是可以榨取的。 c:2361

此时的余周周还没有成长到能够看清这一切的高度，她只能站在原地仰望，等待时间的潮水将她没过。 c:686

世界上很多路都非常窄，但是所有人都觉得自己肯定是那个最幸运的。 c:1043

余周周安静地看着这个老爷爷佝偻的背影，突然有种恐慌毫无理由地满溢心间，仿佛是命运在对她耳语，可是，她听不懂。 c:565

### 美好之四 回不去的名字叫童年

难过的时候就吃东西，因为胃和心的距离很近，当你吃饱了的时候，暖暖的胃会挤占心脏的位置，这样心里就不会觉得那么冷清，那么空落落的。
 c:2790

### 2．我也不是故意的

林杨，我知道你不是故意的。就像我也不是故意这么笨的。 c:1077

### 3．世界上有什么是不变的

“喜怒形于色是需要资本的。” c:2216

同样的称呼，从上一代人传到下一代人，鄙视与恶毒远比遗产更容易继承。 c:1078

### 5．好人

在她眼中，无论多么残忍多么凉薄自私的人，其实都会对其他某个人倾尽自己的爱和热情，只是那个某人不是她而已。 c:1657

### 6．道别就是死去一点点

再也没有也许。
那个出远门的人，再也不回来。 c:592

### 7．左边

余周周从那一刻开始朦朦胧胧地猜测，是不是这个世界上根本没有巧合与缘分，一切的一切都是人为。 c:1864

世界上还有一种角色叫炮灰，他们资质平庸，他们努力非凡，他们永远被用来启发和激励主角，制造和解开误会，最后还要替主角挡子弹——只有幸运的人才能死在主角怀里，得到两滴眼泪。 c:2841

其实她知道，是她太渴求，又太胆怯，太希冀，又太在乎。 c:988

### 8．倦鸟不知还

这个世界上，朋友很少，玩伴很多，只要喊上一嗓子，就会有许多人举着雪球陪伴奔跑。 c:1629

跌落是为了攀爬，又或者攀爬只是为了跌落。 c:1636

“有人”是世界上最神奇最强大的人。 c:1533

### 9．大骗子

既然已经这样，低眉顺眼给谁看？反正这个世界是没有办法被讨好的。 c:1818

### 10．时间轴上的暂停键

私自把时间拨停是有罪的，它会加倍地飞速流逝， c:1059

### 11．迷宫的十字路口

时间是不会静止的，它冷酷无情地一步步向前，逼着你做决定。 c:1944

### 12．救命

她已经开始尝试着去触摸这个世界背后的神经脉络，可是面对纵横交错的命运线，她什么都看不清。 c:704

死亡是一把匕首，然而流血负伤的是活着的人。 c:2972

### 13．Fly Away

天空碧蓝如洗，一望无际，仰头的时候，深吸一口气，冰冷的空气灌满整个肺部，让人胸口都会有丝丝的疼，然而却那么舒畅，再缓缓地吐出来，就好像伤口一点一滴地痊愈了一样。 c:523

飞翔是会让人上瘾的，余周周在下落的过程中几乎忘记了自己是谁。她只是一只鸟，只是一只无意路过的候鸟，稍事休息后就会飞向远方。很遥远很遥远的地方。 c:508

### 15．主角的游戏

说来说去，还是害怕走一条没有人相信的道路。然而现在余周周知道，这条路，陈桉曾经走过，也走出了柳暗花明，她为什么不相信呢？ c:774

“小学的时候提前学初中的课程，初中的时候提前学高中的课程，搞竞赛的时候还要用几堂课把大学课程稀里糊涂过一遍……为什么一定要提前起跑呢？今天做明天的事，明天做后天的事，急什么？赶着去死然后早点儿投胎吗？” c:1223

难过的时候就吃东西，因为胃和心的距离很近，当你吃饱了的时候，暖暖的胃会挤占心脏的位置，这样心里就不会觉得那么冷清，那么空落落的。 c:3744

“到没有人认识你的学校，给自己重新画一条起跑线吧。没有人在旁边干扰，你可以跑得更快。三年的时间，足够你成为一个小女侠。” c:1375

### 16．你和别人，不一样

他们所有人在时间和距离面前都是无能为力的，甚至都无法对抗自己的健忘和无情。成长的道路上总有更新奇的事情、更有趣的新朋友，但人的心灵很小，根本装不下那么多，所以一路前行，一路抛弃。 c:2953

生命就像陀螺，转来转去，于是生生不息。 c:2010

### 17．万事胜意

“万事胜意的意思就是，一切的结果，都比你当初想象的，还要好一点点。” c:3723

在这世界的某个角落里，有一个人，从来就没有如他的意。 c:1113

### 18．从告别开始

怜惜也许是爱情的开始。
我怜惜你，于是我爱上你。而我更怜惜我自己，于是我离开你。 c:2573

所有新的开始，都是从离别中开出的花。而一个人的离别，往往是另一个人的开始。 c:2316

倾诉是一种会让人上瘾的行为。 c:1197

“我今天忽然觉得自己很幸福。原来幸福这个词是需要对比的，和更惨的人对比。虽然我觉得这样不好，很阴暗，可是我必须告诉你，通过对比感受到的幸福，才是实实在在的，看得见摸得着的快乐。” c:2849

### 2．挤破水晶鞋

命运毫无预兆地单膝跪地，恭恭敬敬地为她穿上了水晶鞋，小小的灰姑娘诚惶诚恐，甚至都来不及谢恩。 c:1273

### 3．英雄不再

萍水相逢的同窗，几年后匆匆别离各奔前程，是应该感谢他们松松垮垮陪自己一程，还是应该遗憾于不能真心相交？ c:1984

尽管不自知，但他的确是她的英雄。 c:341

### 4．重逢

为了盖世武功秘籍而掉在山崖底下的英雄，如果遇到了斑斓猛虎，是不可以退却的。 c:276

报复和追究并不是最好的解决问题的方式。很多事情，你只能忍耐着，让它一点点沉寂下去。 c:1767

### 美好之五 美丽新世界

时间的魔法师从来都不会在一瞬间从帽子中掏出一只白兔来博得喝彩。普普通通的帽子放在那里蒙尘落灰很多年，你从不在意，某天蓦然回首，你才发现帽子里面已经开出了一朵花，根深蒂固。 c:1441

### 6．鸡头和凤尾

好像是害怕幸福会从炫耀的笑容中溜走。 c:844

“妈妈说，大部分人，还是会凑凑合合过一辈子。凑合的朋友，一茬来了一茬又走了；一般般的婚姻，吵吵闹闹却又承担不起离婚的成本。“所以大家才喜欢看离谱的电影、电视剧，我们的人生，要靠别人才能够起伏。” c:2440

鸡头的得意与悠闲中总是有种格局境界太小导致的意难平，而卑微的凤尾依附于群体来给自己表明身份，是不是更可悲？许多人一辈子都在这样的选择中徘徊，她们既学不会放手一搏力争凤头，也学不会知足常乐甘当鸡头。 c:2877

### 7．春季运动会（上）

我们都是带着双重标准出生的，哪怕是小得像一滴水的一件事情，都能照出两张不同的脸。 c:1855

“陈桉，从很小的时候开始，领导们就有讲不完的话。我知道他们其实不想说，而我们也不想听。到底是谁让我们这样不停地互相折磨呢？” c:915

旧时的伙伴，一个一个都消失不见了。不过，安心听从命运的安排，留不下的，就让它走；还能回来的，就心存感激。 c:3250

抓住不放，有时候是重情义，有时候不过只是重自己的情义。 c:2431

但是她确实记得，辛美香眼睛里面的不甘。像一座沉睡中的、年轻的火山。 c:450

### 8．春季运动会（下）

“陈桉，那些不切实际的幻想给我带来了巨大的快乐，然后瞬间消散，剩下的就是极大的沮丧。” c:1187

你记不记得我说过的自己为什么喜欢《灌篮高手》？因为他们敢说‘我要打败你’，即使没有成功，也不会有人笑话他们。
“我觉得，那才是青春。” c:1105

虽然人生重在过程，可是这种说法只是用来安慰那些结果堪忧的家伙的，如果能得到好的结果，那么过程再难看也没关系，因为旁观者关心和记住的，永远只有结果。 c:1953

### 9．所谓惜福

“学习也好，跑步也好，都可以成为一种试炼，也都可以成为一部短小的动画片或者电影。只是我们没有意识到，并不是只有宏大的故事才叫历险。有时候，幻想与生活相隔得并不是那么遥远，我要做的，只是把最后一圈跑完。” c:1119

我们总是从别人的伤痛中学会幸福。 c:3523

### 10．沉淀

很多时候，人总会在不知不觉中陷入冥冥中的轨迹里面去。 c:786

### 11．人生若只如初见

钱是一种非常神奇的东西。友情、亲情、爱情，各种你以为牢不可破、海枯石烂的感情，最终都会被它腐蚀殆尽。明明就是因为利益，偏偏大家都不承认，说着“我不是在乎钱”，拼命证明其实自己是从钱里面“看出了背后的品质问题”。 c:2647

成长就是这样一个模仿与拒绝模仿的过程。 c:1799

### 12．无果花

但是慢慢地我才明白。跟老人回忆往事，那是多么残酷的事情。 c:1205

其实她知道，真正的道别是没有道别。真正心甘情愿的道别，根本无须说出来，就已经兴冲冲地奔向新生活了。愿意画句号，根本就是恋恋不舍的表现。 c:3747

而对别人，则不论真心假意，不遗余力地把对方夸到天上去——反正摔下来的话疼不疼都不关自己的事。 c:1062

走自己的路，但也别给别人指路——你怎么能确定，他们和你一样想要去罗马呢？ c:3373

### 2．集中营

什么东西都是回忆里面的才最好。永远都是。 c:2048

这个可怜的年纪，总是要在证明给别人看了之后才敢小心翼翼地肯定自己。 c:901

九月的天空总是明朗澄澈，让人心情愉悦，有种梳理一切重新开始的错觉。 c:529

### 3．知恩图报

仗着聪明和天分说自己懒得努力的人都是白痴。因为努力和勤奋本身就是一种聪明，一种名叫坚持不懈的宝贵天分。 c:3329

自己心心念念记得的，对方好像从来没放在心上。 c:662

当我们看世界的时候，总是以为自己站在宇宙的中心，认为所观察的一切如此全面而正确，却忘记了，最大的盲点，其实就是站在中心的自己。 c:4735

小时候受过不公正待遇，所以别人对自己好一点儿，就会用好几倍的温暖回报过去。 c:841

### 4．青春期

时间模糊记忆，磨平伤痕，只留下一片美好平滑。 c:1759

### 6．都是推墙惹的祸

那是一种不服气，一种服气；一种向往，一种不屑。 c:548

安静的走廊像一条漫长的时光隧道，只有尽头有一扇窗，透过熹微的灰白色的光。少年逆光而立，谁都看不清他的表情。 c:1270

### 7．冤家路窄

她的消失就像是一场梦，又或者，当初她的存在才是一场梦。 c:522

只有对沈屾，余周周相信她们是对等的，能并肩奔跑的人，不会耻笑对方的终点线太过遥远。 c:381

### 8．能做的事

世界上有一种幸福，是余周周无法给予妈妈的，多么勤奋懂事也不能。 c:257

有句话的确不可说。来之不易的幸福，不敢说出来，怕被嫉妒的神仙再次夺走。 c:1434

当然，只是某种程度的证明。包括温淼在内，所有人都在观摩师大附中英语课的时候深切体会到了差距，并不仅仅是成绩上的差距。那种自信大气的姿态，不单单是成绩带来的。 c:258

### 9．主角的游戏

当我们无能为力的时候，我们就做白日梦。只是有些人的白日梦一辈子都不会醒来。 c:2157

### 10．How time flies

仇恨的力量远大于爱的力量。爱让我们变得温暾懈怠、快乐满足，只有恨能让我们在逆境中撑下去。 c:3045

当你放下戒备，真心想要对一个人好的时候，你就成了瞎子。 c:3275

时光飞逝。只有李雷和韩梅梅还在年复一年笑容满面地互相问候：“How are you?”
只有他们的青春不朽。 c:924

### 11．五月天高人浮躁

每当需要保护别人的时候，余周周总是有无穷的勇气。那一瞬间她甚至不着边际地溜号了，想到被打得经脉尽断的星矢，也总是一在脑海中想起亲人朋友的时候就会小宇宙大爆发。主角的力量永远来自于对别人的爱和保护，不是吗？ c:358

### 12．想保护的人只有你

如果你能够在某个人面前直言不讳，那么一定要珍惜他，因为在他面前，你是你自己。 c:2778

### 13．离别曲的前奏

当你做了太多次第一名之后，它就不再是一种快乐和荣耀，而成了一种枷锁，一旦你不再是第一名，你就什么都不是，哪怕这只是一次意外，别人也会用一种大势已去的眼神看着你。 c:966

好像这里是彼得潘的永无岛，可以不长大。 c:615

### 15．也许，我太幸福了

余周周不愿意提起沈屾。自己是幸运的那一个，无论如何都没有资格用悲天悯人的眼神去为她惋惜。那对沈屾来说，是一种侮辱。 c:604

### 3．时光在你身上留下了什么痕迹

每个人手里都攥着别人的过去，可能是大段大段的形影不离，也可能是细碎成一片片的擦肩而过。 c:1151

然而当事人终于决定不再耿耿于怀的时候，往往老天不会给她机会留下一个潇洒的背影。我们永远都会呛死在红尘里。 c:1017

### 4．到底有多远

传闻是一个有分量的人的评价和一群三八的复述。 c:1041

### 5．公主殿下

生活就像一场表演，光鲜美丽，娱人娱己。 c:1065

生气，就要表现给那些会给出令人满意的反应的对象看。 c:928

十几岁的孩子，心思就像层层叠叠的云。那种像儿时天空一样万里无云的心境，再也不会有了。 c:1330

爱一个人是很卑微、很卑微的一件事，尤其是对方不爱你的时候。 c:1150

### 6．默契

分享彼此的秘密，然后再用别人的这些“发誓不说出去”的秘密去交换另一个人的秘密，得到脆弱的闺密友情。 c:1267

变故让她看清楚很多人。却也变得不那么纯粹，因而更宽容。 c:1092

曾经余周周以为不幸是种巧合。
现在她才明白，真正的巧合，是幸福。世界上最罕见的巧合。 c:1500

### 7．暗潮汹涌

有些事情，你清醒过来都不会明白自己怎么会做得出来。 c:1024

### 9．人不狂躁枉少年

年轻是有资格欠考虑的。 c:1213

### 10．局部晴空局部多云

她想告诉彦一，有时候过于绷紧，压力太大会崩溃的，一分耕耘一分收获其实是最大的鬼话。 c:652

余周周真心地觉得第二名是很美好的位子，再大的风雨，有第一名扛着，而且还有堂而皇之的进步空间。 c:1164

凌翔茜不安地发现，自己好像越来越在乎别人的反应。
眼角眉梢的喜欢和厌恶，哪怕是一个无名小卒对她的差评都能让她辗转反侧。 c:459

### 3．返璞归真

林杨直到这一刻才明白：也许她并不需要自己，但是自己需要她。 c:1013

生活本身就是一种刺激和折磨。 c:499

生命是一袭华美的袍子，上面爬满了虱子。 c:1078

### 4．谁赋青春狂躁症

没有人要她报仇，于是她没有仇恨。没有人要她自强，所以她不自卑。 c:1280

从什么时候开始，博取欢心这种从小做到大的事情，也开始变得让她不快乐了呢？ c:358

### 5．爱的艺术

“我一直坚信，这个世界上每个人都有一种天赋，只是很多人活了一辈子都没有发现。” c:1388

她很少委屈自己，自从很早之前领悟到，费尽心机讨好他人、讨好上天，其实得不偿失，真正应该厚待和宠爱的人是自己。不愿做的事情再也不勉强，说“不”的时候干脆利落，直接屏蔽对方的反应。 c:2184

每个人都会有那么一瞬间，觉得整个世界为自己做了一次配角。 c:2396

### 6．当李雷爱上韩梅梅

“The innocent can never last. Wake me up when September ends.”（天真不会永恒，当九月结束的时候唤醒我。） c:1038

本·拉登，拜托你，就在这一秒把这座城市炸掉吧，时间走到这里就已经可以停止了。 c:1944

### 7．真心谎话

拥抱的力量是神奇的，它让人感觉到完整和安全。 c:1345

### 8．你应该比从前快乐

最快乐的生活，是别人的生活。 c:708

人生还很长，好东西、好日子都要留给以后的。 c:652

如果还不知道自己想要做什么，那么就努力去做到最好，等到有一天你想得到什么的时候，不会懊悔于自己没有足够的资本伸手追逐。 c:2725

### 9．抽刀断水水更流

你的敌人与你的朋友的合作将会彻彻底底地将你击垮——一个负责造谣诽谤，一个负责将这些谣言和它造成的毁灭性影响一一告诉你。 c:1288

公主们最大的错在于，她们是公主。 c:754

他们活得一点儿都不高雅，听什么高雅音乐？ c:503

### 10．下凡

一定要被无声无息地推到角落，困在人世，学会权衡取舍，直到回头时候已经想不起来自己怎么会变成此刻的模样，才肯承认，你不是舒克，我也不是贝塔，我们只是两只忙碌的老鼠，生活只是一场觅食。 c:1675

年轻有追求一切的资格，过期不候。 c:1178

释怀可以交给时间，也可以交给自己，每个人一直都有能力解放自己。 c:3557

### 12．泯然众人间的幸福

但是，好像没有人记得，好孩子的好，其实是那颗心。 c:806

你。是我的事，也是我的选择，是对是错，我自己担着。 c:2267

### 13．终将逝去的旧时光

据说是某一届的校长说过，高考之后，世事难料，人情冷暖，孩子们都会因为得意或失意而变得有些沧桑。最美好单纯的毕业典礼，恰同学少年，应该在尘埃未定的时候。 c:2138

我们的记忆，总是挑选那些当时认为并不重要的事情藏进精选集。 c:2719

### 温淼番外·听见涛声

对感情来说，万事比不得“在身边”三个字。 c:1078

### 詹燕飞番外·小时了了

也许人年少时的所有天赋，都源于苦中作乐而不自知。 c:1023

井里的蛤蟆，梦想太大，是罪过。 c:320

### 周沈然番外·喜马拉雅山的猴子

记忆和回忆是不同的。记忆赤裸裸地躲在灌木丛中，羞于见人，你总要舍得划破皮肉披荆斩棘，才能窥见它瑟瑟发抖的样子。回忆却是女孩子的芭比娃娃，随意变装，任人打扮，全凭喜好。 c:1256

### 沈屾番外·山外青山人外人

莫羡人有，莫笑己无，有本事就自己去争取。 c:960

### 楚天阔番外·暮霭沉沉

幸福就是学会毫不愧疚地埋葬真相。 c:833

### 米乔＆奔奔番外·未完成

有些人变了，要么是因为隐藏了一部分，要么是因为展露了一部分，而无论选择隐藏和展露，那变化的一部分都不是凭空消失或者多出来了——它原本就在你身上，一直都在你身上。 c:1482

### 蒋川番外·我们仨

这个世界告诉凌翔茜，世界上没有权贵公主只有无产阶级；这个世界告诉林杨，任你优秀完美得天独厚也必然会有全力以赴也得不到的东西。这个世界告诉蒋川，无论你多么努力地追逐，你们终究会迷失走散。 c:869

### 余周周＆林杨番外·执子之手，将子拖走

“时间慢慢过去，就像发大水一样，人和人之间的距离越冲越远，当初多么多么大不了的事儿，最后都会被稀释得很淡。” c:2239

### 2012版后记·神社的玛丽安

人是需要仪式感的。仪式感让人活得庄重。 c:638

### 2015版后记·周周，谢谢你

得到的都是侥幸，失去的都是人生。 c:811