## 再生缘：我的温柔暴君（全集）

墨舞碧歌  -  女生小说榜-穿越架空榜

>     一场席卷天界权位之变的阴谋，曾让她惨死其中。而这一世宛然就是前世故事的重演。她能逃脱命运女神的诅咒，在这一生获得圆满的爱情吗？她两度为王妻，那个残酷的王是她的真命恋人吗？佛家说，人只有三生的缘分，她这一次还会与他错过吗？当一切物是人非，风波险恶，年华拘限，谁还愿陪谁醉笑三千场，离殇永远不诉？


### 小序

当三千弱水缭绕，你还记得我衣衫擦过你指尖的温度吗？那一坛温存了百年的醇酒，你又与谁共饮？什么时候，你才能陪我看一场闲庭花落，云卷云舒。 c:150

### 旧时宠古来红颜多薄命(1)

物伤其类。人却是奇怪的动物，当你在高处时，他们会嫉妒艳羡；当沦落到卑微，他们便闲看好戏。 c:90

白纸如雪，绢染明黄，面翻祥云银龙，纸上没有片言只语，只有一个印鉴。 c:18

### 苦争斗玉碎瓦全登西楼(1)

你没有死，不是皇后要救你，是因为朕舍不得。” c:16

他们让我把东西留下，其实他们不知道，这天下，谁都可以死，唯独你不行。 
    这铁券和玉，是我送你的最后一件礼物。 
    和往日送你的没什么不同，一件礼物，仅此而已。 c:41

### 苦争斗玉碎瓦全登西楼(3)

不做意气之争，侠之大者，当为国为民。 c:33

### 穿越行人生若只如初见(1)

凤凰于飞，梧桐是依。噰噰喈喈，福禄攸归。 c:54

众生六道，天道，修罗道，人道，畜牲道，饿鬼道，地狱道 c:18

### 芙蓉殿万物初始为谁春(1)

一双凤目，曜石般幽深，微微眯着，流光中是薄薄的慵懒疏离，鼻高挺而秀，唇薄如刀削。这个男人郁秀得就像是从山水墨画中晕染出来的绝美。 c:11

### 争医女美人心计夺君宠(2)

没有人值得你流泪，值得你流泪的人舍不得你哭。 c:86

### 烹香茶一期一会当珍惜(3)

“一生一次。有些东西，一辈子只有一次的缘分，两个人今儿个可能还坐在一起喝茶，明日以后，也许就没有重聚的可能了。茶禅里有说，一期一会，难得一面，世当珍惜。” c:63

### 怦动心此情无关风与月(2)

不要用爱抓住我又放手，如果不能全给我，那就全都别给我。 
 c:13

### 怀龙嗣君心有她不似我(1)

莫以今时宠，忘却来日哀。 c:27

### 夏日宴愿祝岁岁常相见(3)

夏日宴，    绿酒一杯歌一遍。    再拜陈三愿：    一愿郎君千岁，    二愿君妾常健，    三愿如同梁上雕燕，    你俩常相见。 c:58

### 醉娇颜不知佳期实如梦(2)

一生只有她一个，再不会有他人。儿子断不能委屈了她。 c:11

### 醉娇颜不知佳期实如梦(4)

侠之小者，行侠仗义，济人困厄；侠之大者，为国为民，鞠躬尽瘁，死而后已。 c:51

### 若问情帝亦寻常百姓家(1)

如果我还爱他，无论我到哪儿去，都不会自由，若我不再爱他，我在哪里又有什么要紧？ c:19

有些东西永远不能再重来，譬如时间，生命，心，还有选择。 c:20

### 再回宫危机四藏病初发(1)

只是，花会败，越美，败得越快。 
    因为，刹那芳华。 
    因为，但凡太美的东西，多是用命来燃，来抵。 c:29

### 宠六宫当时只道是寻常(1)

人，性本善也性本恶，一念善，一念恶，变化难测。人自己决定夙缘因果，不问神佛。 c:18

### 虞美人春情只到梨花薄她被捉了回宫。(1)

他们的深爱。    像花期。    开落有时。 c:14

### 尾声(1)

张进与刘氏，却非他所关心。张进才学渊博，他颇赏，若张进懂藏，他便容 c:17

送她一个盛世，陪她看一场烟火。 c:32

### 尾声(2)

原本以为你只是短暂的插曲，从没想到竟成不朽的传奇。 c:41

明明知道相思苦，偏偏对你牵肠挂肚；经过几许细思量，宁愿承受这痛苦。 c:20

### 番外篇(6)

纵使风波险恶，年华拘限，妾亦陪君醉笑三千场，离殇永不诉。 c:48