## 凤囚凰

天衣有风  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　那是个峨冠博带，长衫广袖，纵情高歌的年代。 　　暗香浮动，山水清音。 　　天下为棋局，谁是博弈操棋人？ 　　虽然穿越成公主，但是楚玉穿成这个公主，有点儿前无古人惊世骇俗。 　　================= 　　完本小说《龙龙龙》《淑女飘飘拳》，新书《倾臣》正在连载。

### 魂魄今安在（上）

这卧房内的摆设繁丽精美，透着一派婉雅秀丽之相，墙边挂着鎏金凤灯，屏风案几端庄典雅，皆是古式家具。 c:137

他走得不快不慢，阴暗的光线里背影孤绝料峭，与温和面容大不相同。 c:144

### 魂魄今安在（下）

楚玉从来没想过，自己会有这么一天，慌乱得害怕得要从别人的胆怯身上获取自信和勇气，可是现在事实却是如此。 c:84

这个时代有掷果盈车的潘安，有明珠美玉的卫玠，有凤止阿房的慕容冲，侧帽风liu的独孤信，音容兼美的兰陵王，广陵绝响的嵇康，兰亭集序的王羲之，也有……山阴公主刘楚玉。 c:455

那么多的眷恋和羁绊，被时间之刀狠狠的斩断。　　痛得她鲜血淋漓。 c:140

### 翩翩少年郎

宽大的雪白衣袖轻柔的垂着，随着风吹而轻摆，仿若云一般轻缓，月一样柔和 c:114

他的眼神总是那么高雅，恍若山巅不可攀附的冰雪，每每让他看了，都不由自主的自惭形秽。 c:143

### 来路不可溯

好像来自极为遥远的地方，冷静，坚定，内敛，并且，有着破茧重生的释然。 c:145

容止笑了笑，宛如月光流水一般的宁静悠闲，他的语调也十分的悠闲安然，甚至有一些随意 c:76

想了很多，有过去，有现在，告别已经无法挽回的，放弃终生不得见的，接受已经发生的，面对并非梦境的。 c:672

倘若迷路，第一要务便是冷静，不要像无头苍蝇一样四处乱跑，冷静的观察周围的环境，做出最有利自己的判断，并果断的采取行动。 c:248

### 唯恐负春光

铺就小路的石子之间还残留着微凉的湿意，庭院之间树木新抽的绿叶笼罩着一层动人心魄的苍翠，这样清新可人的碧色，只有在江南的春日才堪拥有。 c:287

### 宠辱不为惊

他其实是知晓的，只是他并不在意，那种沉静，是一种接近奢华的高雅，宛如和氏美玉，只可偶遇，不可强求。 c:177

这少年眉间眼梢似有芬芳书卷，每翻一页都能看到新的内容，楚玉直到现在，都没看清这本书一共有多少页。 c:139

容止则依旧温和淡定，如天边白云漫卷，花树之下，衣衫如雪的少年微笑着再应一声：“是。” c:99

这是一种坦然，发自灵魂上的高贵，与物质无关，与身份无关，与世俗无关，更与时间无关。 c:199

### 绿竹伴疏桐

公主府内花木茂盛，园林假山秀丽端方，动辄小桥流水花树成林，美则美矣，但这般景色看久了，未免觉得枯燥，这片桐林竹枝，入目的清幽绿意，便有一分别样的雅意深致。 c:82

名儒雅俊美的青年男子，峨冠博带，行走之间宽袍广袖款摆飘动，颇有古时风雅名士之姿，他没有注意到隐藏于竹桐之间的楚玉， c:76

### 

沐雪园之中，也是大片的翠竹与梧桐，枝叶扶疏之间分外的安静，地面上的败叶残枝已经陈腐，脚踩上去软绵绵的，空气湿润而清新。 c:86

他漆黑的眼瞳深不见底，好像宇宙尽头可以吞噬一切的黑洞，又似最高山巅，永世不可攀附的冰雪。 c:156

漆黑温润的眼眸好像夜空泛起星辰的波澜，安宁，深邃，美丽。 c:131

### 玩物的游戏

“我知情不报，只是懒得作为，并不是护着你们，你千万不要自作多情。” c:46

### 江郎才未尽

黯然销魂者，惟别而已矣 c:280

### 一箭三雕计

既然不能胸有成竹的把握大局，唯有雷厉风行施展手段。 c:73

两人四目相对，彼此看进对方眼睛里点点微妙的笑意，忽然就有一种奇妙的会心之感。 c:40

### 指间有阳谋

前一秒还以为将落入地狱，可下一秒睁开眼睛，却瞧见身边是天堂。 c:37

利益得失是永恒的矛盾焦点。　　人皆有趋利避害的本能。 c:267

### 刚极容易折

有时候低头和妥协并不可耻，太过在乎一些不必要的东西反而会害了自己。” c:360

黯然销魂者，唯别而已矣。 c:204

### 翻覆真小人

你不要嫌弃他是小人，正因为他是小人，用起来才格外的得心应手，假如是江淹这样的人，我反而不敢随意使用。” c:191

有时候感情和理智是不能统一的 c:148

### 天地为炭炉

他相貌极其温雅俊美，神情舒展开来，刹那间仿若在暗处翻开大片姣白的花瓣，于洁净之中漂浮着抑郁又空灵的美。 c:154

生存乃是世上至大的恩赐，放弃生命才是懦夫的行为 c:172

“天地为炉，世间万物冥冥众生，谁不是在苦苦煎熬。” c:1117

### 街头狂奔秀

只笑着对她念了一首琴歌《凤求凰》，语调温柔款款，念得楚玉心跳加速脸颊发烧，竟然没好意思再问。 c:110

### 临时抱佛脚

“有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。　　凤飞翱翔兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。　　将琴代语兮，聊写衷肠。何日见许兮，慰我旁徨。　　愿言配德兮，携手相将。不得於飞兮，使我沦亡。” c:697

他唯一不同的便是那高雅不可攀附的神情，游离于众人之外，既不反抗，也不谄媚。 c:58

容止白色的衣衫好似云一样散落在石台上，竹简放在一边，他背靠着梧桐树，平日里看来深不可测的双眼闭合，睡着的姿态显得毫无防备。 c:64

一时间，春guang璀璨绿意葱荣的庭院，在脉脉不得语间生出些寒意。 c:99

### 三日锁心丹

满是书卷芬芳的空气里，那少女容貌是欺骗世人的清雅，虽然因为手上重负有些难过，可是压抑之下的神情依然明快如山间松风，目中又有几分飒然之意。 c:116

容止闻言一愣，他抬眼望向楚玉，漆黑的眼瞳里，如云一般翻卷着微妙的情绪，他平素看来总是高雅又深沉，这一番错愕，带着几近微微的哀恸之色，好像严密的面具乍然破裂，露出了一角绝色的脸容。 c:152

### 敬酒与罚酒

不想一直被人敌视着，也不愿意消灭敌视的来源，那么只有想办法消除敌意。 c:66

### 王家有意之

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”其中的王，说的就是琅琊王氏， c:202

### 倚马可千言

这乱世之中，忠诚便如竹纸一般易摧，姬发灭商而建周，刘邦反秦而成汉，司马篡魏而立晋，几乎每一代成就帝王之业的人，都要推翻前一代的王朝，又有谁不是反贼呢？” c:229

也许桓家先辈桓温天生的政客才能，在这一代这个人的血液中又复苏了，即便是在那样狭隘的环境下长大，依然不能磨去其所有的光辉。 c:44

### 卿本佳人也

文字叙述的空渺抽离感，与现实具体的捉摸体会，在这一刻，奇妙的反差起来，也终于有了一个融合点。 c:70

溺水的人，在绝望之中，即便是一根稻草，也会死死的抓住不放的。 c:145

### 谋算无遗策

他要施恩，可是在此之前，也要威压。 c:63

### 不舍弃的人

他明知道自己不该在乎这个，可是心头还是不可避免的泛起了近乎绝望的哀凉：永远不敌容止，永远不会得到自由，永远都会被亲近的人因为某种理由抛弃掉。 c:78

在这乱世里，命运宛如浮萍一般飘荡，又有谁能分出多余的心思，去理会别人的生死？ c:185

不要这么快放弃，坚持住，总会等到机会的。” c:89

即便那希望异常的渺茫，可是在真正绝望之前，无论如何不要放弃。 c:117

### 无以破妖娆

雪白的花瓣繁复的簇在一起遮蔽住花枝，有一枝横逸斜出，几乎擦过容止的脸颊，映着他幽静深沉的漆黑眼眸，几乎绽放出一种灼伤人眼的妖娆。 c:104

### 八卦只一半

山阴公主的后院里，究竟都养了些什么生物啊：一个貌似正常可爱但是竟然立志当面首，一个短短时间内飚出几十首诗的人形作诗机，一个剑术卓绝超然的药罐子，一个头顶绿帽拥有奥斯卡级别演技的驸马爷，接下来便是眼前这位不把自己的肉体当肉体好像积木一样摆弄的家伙了。 c:144

### 击掌以为誓

可是所有的猜疑和不安，都被相互贴着的手掌平缓而温柔的压下。 c:76

### 花伤并鹤唳

“因为是公主你端给我的啊，我永远不能拒绝公主的。” c:91

### 近亲情反怯

她目光清澈而高远，神情坚定却不逼人，一洗胭脂的娇慵，若山间有泉流淌，若林间有风轻柔。 c:149

### 河流的意志

他人或以利益，或以强弱，或以识人判断局势，然而楚玉的眼光却是——历史。 c:60

### 我赠君砒霜

很傻很天真，很蠢很无聊。 c:52

我赠君砒霜，君予我浮木。 c:540

### 卖艺不卖身

学得文武艺，卖与帝王家。 c:129

### 上梁下梁歪

放手，是因为我不在乎。 c:123

### 你是什么人

一万年太久，只争朝夕。 c:150

### 难得无价宝

他不在意，不在意别人看不出来他有钱，也不在意别人看出来他有钱，他傲然而自由的活在这个世界上，我行我素的做自己想做的事。 c:98

他有智慧，懂享受，在世情里打过滚，却保持着不羁的本心。 c:232

### 不见有情人

虽然曾经经历过悲痛，但是哀伤最终还是被时光冲散，留下生命里焕发着华彩的珍珠，王意之是善待自己的人，他懂得怎么活得更好，不会流连在无法挽回的过去。 c:255

### 灯半昏黄时

夜风轻暖，夜色却带着些微的冷意。 c:43

### 别人手抽筋

理解归理解，然而不能轻纵。 c:61

### 原非聪明人

杀伐决断是聪明，理性取舍是聪明。 c:147

### 草木本无心

草木本无心，风月不关情。 c:256

### 疾驰马车中（12500加更）

世间万物，皆有定数，不是你的终究不属于你，人之生死也是如此 c:101

### 原来是这样

世界上最可怕的，除了死亡，莫过于未知 c:178

### 永世无诳言

“我不会说谎，此生皆不会。” c:38

### 一叶而知秋

你不说，我不说，蒙着一层纱雾里看花，可彼此都是明白的。这样的隐约，最是微妙。 c:131

见一叶落，而知天下秋，容止有洞悉全局的能力 c:127

### 琴心今何在

人言君子远庖厨，想必萧别兄也是不会的，可萧别兄却会吃饭吧。会吃饭的人，未必要会做饭，同理可证，会听琴的人，未必要会弹琴，只因我说萧别兄琴艺粗劣，萧别兄便逼在下弹奏，这未免心眼儿太小了些，难道不会抚琴，便没有资格说不好了么？” c:65

跟人辩论时，假如气急败坏脸红脖子粗，那么气度上便首先落了下乘，有理有据娓娓道来才更容易让人信服。 c:86

孤傲之心蔽目，孤芳之心塞耳，孤寒之心绝情 c:258

### 我乃世俗人

眼睛闭着，什么都看不见，一片黑暗的静寂中，有一种被全世界遗弃的错觉。 c:46

她其实是一个很世俗很寻常的人，会做错事，会为了一些事耿耿于怀，会思念会沮丧，可是让她愉快起来也十分简单，比如只需一碗温暖的肉汤，就能够驱散孤独的寒冷。 c:113

### 第三卷 缓带轻裘疏狂事，天阔云闲向歌声 第九十二章 似被前缘误

在疏落的棋声里，门内门外，一人一人，多情无情，各怀心思。 c:64

### 最是不分明

心里面好像有非常隐秘的一角被揭开，有一点儿羞涩有一点儿欢喜，又那么的不安着忐忑着，就在隐隐约约的沉沉浮浮，隔着一层雾气，却始终不能分明，暧昧不可言说。 c:136

### 各自的底限（下）

想着楚玉现在的样子，几乎不自觉的，容止嘴角翘起很浅的弧度，眼中带出些微的柔和温暖。 c:76

### 一百零二章 宁可食无肉

宁可食无肉，不可居无竹，无肉令人瘦，无竹令人俗，人瘦尚可肥，士俗不可医。 c:284

### 一百零三章 可以清心也

低柔如云烟，清雅如林风。 c:51

### 一百零四章 台上一分钟

所谓风雅，是需要金钱基础的。 c:61

### 一百零五章 谁的钟子期

纵然这世界上有千千万万个人，可她依然仿佛是一个人，被遗弃在世界尽头荒凉的角落。 c:111

### 一百一十二章 最为珍贵的

伤病和死亡并不是最可怕的，从某种意义上说，人最大的敌人是他自己，并不是每个人都有勇气，去坦然的面对自身的污点，楚玉的坦然是她痛苦的来源，也是莫大珍贵的勇气。 c:104

### 一百一十五章 深夜来相会

习惯真是一种可怕的东西。 c:38

### 一百二十章 皆是无情人

没有用的事，我是不会去做的，而多余的爱恨，我也极为吝啬。 c:185

人生不如意之事十之八九，永远没有什么是十全十美完满的，获取什么便要失去另外的什么，他在很早以前，便已经知道。 c:109

### 一百二十五章 一波未平息

交错的竹桐荫影遮挡着炽热的正午日光，他平和的脸容秀丽绝伦，以往深不可测的眼眸闭着，长长的睫毛宛如羽扇，他的唇瓣颜色很浅，浅得几乎与白皙的肌肤化作一样的色泽，只有在仔细看的时候，才能瞧见那么一丝淡淡的浅粉色。 c:53

对于不能确定的事，不要漫无边际的胡乱猜测，假如没有强大的心志掌控力，这么做很容易让自己陷入乱麻之中不得脱困。 c:192

### 一百二十九章 朝花初凝露

宛如才开启的花瓣上，凝结出生命中第一滴晶莹的露珠。 c:85

### 一百三十章 王孙自可留

高旷悠远的墨蓝天幕上星子璀璨的闪烁，一刹那间千万颗星辰涌入视野，晶莹璀璨的辉光无限生长，有一种漂浮在星海之中的错觉。 c:179

也许今后他们将分离，将反目，将痛恨，将死亡，可是这一刻，宛如记忆中的宝石，即便埋入尘土，也不能忘怀。 c:160

### 一百三十二章 进宫复进攻（下）

什么都是虚的，只有利益是永恒的存在。 c:75

### 一百三十五章 青丝红颜刀

鸿飞满西洲，望郎上青楼。　　楼高望不见，尽日栏杆头。　　栏杆十二曲，垂手明如玉。　　卷帘天自高，海水摇空绿。　　海水梦悠悠，君愁我亦愁。　　南风知我意，吹梦到西洲。 c:97

最是杀人不见血，美人青丝红颜刀。 c:189

### 一百三十六章 人约黄昏后

月上柳梢头，人约黄昏后 c:49

### 一百三十九章 坐困城池中

八月，秋意渐浓，秋风萧飒，这秋天仿佛鹤绝的剑一般，杀意扑面而来，只是鹤绝杀的是人，秋天杀的是那碧绿装点的万物。 c:97

### 一百四十一章 王家无意之

倾覆是那么容易的事，一日之间从云端跌落 c:61

天地之间，任我逍遥，子楚见字，不必相送。 c:131

他想走了，于是他便走了。　　就是这么简单。 c:48

### 一百四十二章 见不到的人

她虽然有超越千年的眼光，却未必有超越千年的智谋，强迫自己去做那样的人，反而容易弄巧成拙。 c:50

### 一百四十八章 夕阳无限好

世界上有些事情，并不是意志坚定便可以达成的，身体总有达到极限的时候，会失控，会不听使唤。 c:69

### 一百五十章 拥有与掌控

重点不在拥有多少，而在能掌控多少。 c:206

### 一百五十一章 生死或尊严

没有人能杀死我，除了我自己。 c:73

他不是慷慨豪情的剑客，却是果断善谋的弈者。 c:109

“我为什么跳下来，连我都不知晓……容止，我想相信你，你千万莫要骗我。” c:70

### 一百五十三章 奇货当可居

不怕他有所图，就怕不知道他图的是什么。 c:95

### 一百六十三章 如此已足够

古代办丧事的时候，有一种制度叫做五服，是以丧服来表示亲属之间的远近尊卑关系，分为斩衰，齐衰，大功，小功，（不是大攻小攻= =），以及缌麻。 c:44

### 一百六十六章 终于走出来

经历了死亡和流离，分别与相聚，她正在从无边无际的迷惘困顿中……　　走出来。　　一步一步地，毫不迟疑地。　　走出来。 c:78

### 一百六十八章 惟人可自迷

贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。　　惟人可自迷。　　外力不过是借口，真正改变的根本，是不够坚定的内心。 c:302

### 一百七十二章 垂钓沧海客

楚玉凝望着溪水，只见溪面平静而缓慢地流淌，偶尔带起小小的漩涡，百转千回之后，她微微一笑，轻轻地舒一口气，坦然道：“我喜欢他。” c:110

### 一百七十四章 我是他仇人

容止并非良人，如他这般，保不住什么时候便给你卖了，还是早早远离他为上。” c:45

### 一百七十九章 四面楚歌声

心志单纯的人，一旦决定坚持某件事，便会比石头更执拗。 c:76

等闲变却故人心，却道故人心易变 c:53

### 第五卷 一百八十章 明里修栈道

这大约是黎明前最深沉的一抹夜色，是高歌咏叹之前的喑哑无声，沉沦和挣扎，交锋与杀戮，抉择或信念，有情无情有心无心，在刹那盛放之前。 c:60

### 一百九十一章 暴风的荒原（五）

从前繁荣的土地变成了荒芜的平原，荒原之中不会剩下一个人，只有无穷无尽的暴风呼号着席卷。 c:81

### 一百九十六章 视死宛如归

喜欢的人，为了另一个男子，用药来害他，谋夺走他最重要的东西，甚至还为了那人，现在要来逼问他。 c:58

### 一百九十七章 重为操棋人

倘若太过沉迷阴谋诡道，便会迷失己身，为自家智计所误所迷所御，要精通计谋，也要跳出所有计谋，把持堂堂正正，恢宏浩大之心。 c:146

一个真正了不起的谋算者，并不是精通世间所有阴谋诡计的人，而是分明精通诡计，却从不因个人好恶爱憎滥用，不为其所迷惑的人。 c:221

### 山有草木兮（上）

山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。 
  这是世界上最深的寂寞和绝望——我就在你面前，你却不知道我爱你。 c:495

### 二百零一章 山有草木兮（下）

也许很多人都知道我喜欢你，可是我想，就连几乎无所不知的你，大概也不知道，我喜欢你喜欢到了什么程度。” c:97

只能说，喜欢上一个人，真是完全完全没有办法的事——不管是理智还是利害，都不能掌控主宰。 c:148

### 二百零二章 失之以毫厘

他曾对人说，为谋用计者，要掌控住自己的心态，不能沉迷于阴谋诡道之中，可是他却隐下了一点未说：掌握得太过强硬稳固了，也便失了寻常的人性。 c:168

一直盘桓在胸口的，那只强大的无所不在的，掌控着一切的钢铁手腕，在这一刻，产生了细细的裂纹，很细小很微不足道，甚至觉察不出来，可是确实实在在是产生了。 c:41

### 二百一十一章 一梦今日醒

那是一种极为动人的气韵，仿佛天地间的秀逸与高旷同时汇聚于他一人身上，宛如宁静流水下澄澈的月光，宛如峻岭山巅上不化的冰雪，宛如天高云淡中舒展的微风，宛如料峭早春隐约踏歌声里第一朵绽开的花。 c:173

“此地月色极好，又有白雪作伴，正是绝佳的埋骨之地。” c:49

### 二百一十二章 雪中慢来香

就好像一条跑道，她是终点，马车是起点，心无芥蒂的几人一直走到了她身旁，摇摆不定的人在跑道中段停步，而唯独一人，始终站在起点，一步都未曾迈出。 c:139

太美丽了，美丽得不像是她所能够拥有的东西，看起来是那么的遥不可及，如同云端的轻风和水底的月光，不管她怎么伸出手，都无法触摸得到。 c:119

### 二百一十五章 愿终有一日

我愿终有一日，你付出一片真心，却被人弃之如履，因爱别离，求不得而失措发狂，身心千疮百孔。” c:271

### 二百一十六章 第一个回合

这种仿佛不经意处的温柔，让人不知不觉心动，但是很久过后，也许才会发现，那只不过是他个人的习惯，习惯于缜密的分析每一件事，造成温柔的假象。 c:142

被摧毁的健康，被剥夺的自由，被践踏的尊严。 c:58

### 二百一十七章 第二个回合

他太擅长阴谋算计，太擅长计较得失，也太习惯掌控全局，他怎么也没想到，楚玉竟然会是在已经知道他心怀叵测的前提下，依然舍弃了那么珍贵的回家机会，让天如镜解救他。 c:44

“容止，我喜欢你……那么，你有没有一点喜欢我？” c:75

### 二百一十八章 若非长相守

“你不喜欢我，那么我便也不喜欢你好了，就这么简单。” c:354

### 二百一十九章 无心我便休

她所坚持的，不是最高利益，不是什么有好处，就一定要去做什么，有的事情，明知道要损毁自己利益，但只要想做，便一定要去做。 c:150

放弃并不是一件那么简单的事，恋爱是一场赌博，有的人赢得满载而归，有的人输得一贫如洗，下的注越多，便越是不甘心一无所获，拿得起放得下不是每一个人都能做到的事，这需要坚毅果决的心性，以及达观通透的大智慧。 c:428

时间是最可怕的黑洞，它能不动声色吞噬一切。 c:202

### 二百二十一章 黑白子

他的双眼看不到隆冬与黑夜，心中也没有隆冬与黑夜。 c:77

难道是四年来保护已成习惯，如今竟然戒不掉了？ c:65

### 二百二十二章 冬去春又来

他还能有这么多闲情和余暇来思索是否动情，也许这本身便说明了他尚未动情。 c:45

### 二百三十三章 轻风拂山岗

倘若容止神秘如深不可测的海，那么观沧海则稳固如高不可攀的山。 c:79

### 二百三十四章 往事已成伤

听到观沧海低缓的声音，那声音沿着缓缓流逝的光阴逆流而上，让旧日的时光逐渐地浮到表层，翻越无数如山峦般起伏的思绪，便回到了很久很久以前，那个楚玉所不知道的辰光。 c:139

### 二百三十五章 时间足够爱

这其中并无阴谋，也无诡计，只是一场无端生出，又断然中止的风月情怀。 c:45

时间足够去爱，也足够去……忘记爱。 c:177

### 二百四十一章 一手遮洛阳

那是一只手，不着痕迹地，悄无声息地，一手遮着这洛阳城的天空，抹除一切对他们不利的，将他们完好无损地保护着。 c:45

### 二百四十六章 谁是谁是谁

秀丽温雅的眉目，并不如何张扬尖锐，可是那清幽高远，从容自若的气韵，却仿佛拥有刻入心脏骨髓的奇异魅力。 c:47

### 二百四十七章 离开不离开

王意之爽朗笑道：“你如今在洛阳也没什么牵挂，正巧我缺个旅伴，你我性情也算相投，不如随我一道，所谓读万卷书，行万里路，悠游天地之辽阔，岂不快哉？” c:68

佛不在佛寺里，佛在人心中。 c:104

### 二百五十一章 这只是开始

观沧海思索片刻，忽然似有所悟，他的面色有些怜悯：“容止，你心乱了。” c:80

### 二百五十三章

他不愿面对容止，不愿面对那个曾经被楚玉诚挚地爱着的容止，不愿意面对那个楚玉放弃极为贵重的东西去拯救的容止，不愿意面对那个在山崖边上楚玉不离不弃的容止，不愿意面对那个，即便知道他心怀叵测，楚玉还是张开手用力拥抱的容止。 c:146

### 二百五十六章 久置的菜肴

爱一个人，那是一种非常勇敢无畏，又非常容易凋零的东西，喜欢的时候极喜欢，一旦爱意消逝，又会变得极冷漠。 c:352

有的东西，错过了就是错过了，也许永远都追不回来。 c:201

### 二百五十九章 再也不相干

你若无情我便休。　　怎么喜欢都可以抛却，不管不顾，一刀斩下。　　再不回头。 c:290

### 二百六十章 一人咬一口

容止认真地点了点头：“我记住了。” c:71

### 二百六十二章 谁在股掌中

真心想要回避什么的时候，无论看到什么听到什么，都会朝自己预设的角度思考，曲解和误会，这只是开始。 c:152

该是他的，终归是还是属于他。 c:41

### 二百六十四章 惊风飘白日

惊风飘白日，光景驰西流。 c:203

### 二百六十七章 离声断人肠

他们只能相望，不能相守。 c:55

正如那朱颜辞镜花辞树。 c:193

### 二百六十八章 延误的信件

秋后正是菊黄蟹肥的好时候，然而有酒无伴，有蟹无朋，有菊无亲，一个人自斟自饮自食自赏，终究是有些落寞冷清。 c:71

### 二百六十九章 吹响的号角

因爱而生忧，因爱而生怖。 c:156

他心肠冷酷，纵然满目山河遍地血，也不能动摇他分毫，但他不愿意其中有楚玉的血。 c:54

### 二百七十章 意外的血红

其实思念并不是一件太痛苦的事，只要确定他安好，远远地想着，自己也能有不少的乐趣。 c:107

### 二百七十二章 她在悬崖边

容止洒然一笑，道：“也罢，楚玉说过，天底下没有白吃的午餐，不过眼下我孑然一身一无所有，便只有求你吧。”他轻轻地一撩衣摆，身子一低，便曲膝跪在了天如镜面前。 c:79

### 二百七十三章 怎么阻止他

容止低下头，笑了笑。　　自从在前殿之中做出决定，他的笑意便一直这样温柔平和，好像并不曾被胁迫，并没有失去一切，笑看着死亡，他如此从容。 c:35

### 二百七十四章 暂且留下你

撕裂身体也无妨……要快些啊。　　容止温柔地想。 c:65

天下是他一局棋，他原是操棋之人，但为楚玉，他愿沦为飘摇的棋子。 c:142

“天如镜，我认输，论狠心，我不如你。”天如镜可以拿心爱的人做工具，可他做不到。 c:102

### 二百七十八章 凤何以囚凰（上）

“我的如意郎君是一个盖世英雄，有一天他会身批金甲圣衣，脚踏七色云彩来迎娶我。” c:164

### 二百七十九章 凤何以囚凰（中）

寒风如刀，凛冽而过。　　道不同，不相为谋。 c:61

### 二百八十章 凤何以囚凰（下）

我的生死，我的爱恨，皆是我自己抉择，我不后悔，也不痛苦。　　这是我自己选择的道路，我不需要怜悯，亦没必要动摇。　　生也是我，死也是我。　　胜固欣然，败也从容。 c:317

### 二百八十二章 天地之悠悠

“我这人素来不做无利之事，此番救你，也是如此，我觉着救你会比得到北魏更好些，便舍北魏而取你。 c:143

对父母的冷漠，对师父的感激怨怼，对王意之的欣赏，对花错的亏欠，对观沧海的亲情，以及最后停驻在意识之中的……对楚玉的……爱。 c:74

最初，是那春日杏花吹满头，谁家年少足风流。　　后来，红了樱桃绿芭蕉，流光容易把人抛，伴随着缓带轻裘疏狂事，天阔云闲向歌声，抛了流光，便迎来那大多好物不监牢，彩云易散琉璃脆。 c:343

相聚之后是永远的别离，紫霞仙子后来绝望地说：“我猜到了这开头，却猜不到这结局。” c:189

彼时，他是皇帝，她是长公主，现下，他是落魄流浪的复仇之刃，她是心灰若死的飘渺浮萍。 c:80

时光是这样残酷地轮转，可以将爱变成恨，也可以让恨彻底消弭。 c:160

大雪纷纷扬扬地下，将爱和恨都掩埋。 c:63

### 二百八十三章 春闺梦里人

白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。 c:349

良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。七情六欲，喜怒哀乐，贪嗔痴怨，人世间，原来姹紫嫣红开遍，似这般都付断井颓垣。 c:331

### 二百八十四章 很好很好的

更何况，容止，是不一样的。　　纵然这世上有千万种温柔风情，对她而言，也及不上容止一个悠然的眼色。 c:223

### 二百八十五章 没有遇见你

人的心其实是有很强大韧性弹性的，只要有一息未死，一念未绝，就能慢慢地活过来。 c:192

她过去爱着，现在爱着，将来也会继续爱着这个人，她现在愿意承认，即便生命不再，有的东西，是可以永恒的。 c:123

那都是很好很好的，可我偏不喜欢 c:137

### 二百八十七章 春去春又来

春光，夏日，秋风，冬雪，复春来。 c:167

### 二百九十章 执子之素手

自然也是为了让她永远记着我。我生，要她记着我，我死，也要她记着我。 c:180

死生契阔,与子成说。执子之手,与子偕老。 c:216

有人求仁得仁死不悔改有人抛开一切放歌四海，这流离终于能结束，暴风的荒原上，至少有两个人一直相拥。 c:56

纵然被关在果核之中，我依然是无限空间之王。——莎士比亚《哈姆雷特》 c:194

### 山阴公主番外——从来都是我一个人的独角戏

欢笑是我，悲伤是我，爱着的是我，恨着的也是我，痛苦挣扎的是我，不能舍弃的是我，从来都是我一个人的独角戏，而他作壁上观，微微冷笑。 c:209

占据我身躯的女子，我该不该提醒你，当你睁开眼睛时，千万，千万不要去看睡在你身前的少年。　　不要去看他的眼睛。　　不要对上他的微笑。　　不要与他有只言片语的交谈。　　那是个会吞噬人心的妖魔。　　不要爱上他，否则你会与我一般爱恨不能，生死不如。 c:173

### 天如镜番外——喜欢上一个人，那真是没有办法的事情。

而寄托在一个注定消亡之人身上的思慕，也如镜花水月一般，终有破碎的那一天。 c:61

喜欢上一个人，那真是，完全，完全没有办法的事情。 c:170
