## 凰权

天下归元  -  女生小说榜-宫闱宅斗榜

> 　　《天盛长歌》小说讲述了在皇权更替、如浪淘沙的背景下，当朝风流皇子与高门被逐之女在朝堂上下发生的一系列斗智斗勇、相爱相杀的权谋故事。 　　《凰权》小说改编电视剧《天盛长歌》（原《凰权·弈天下》），陈坤、倪妮领衔主演。 　　【偶尔恶搞】 　　他不爱她，她也不爱他。 　　他势必要踹倒她，她一定会践踏他。 　　他不想娶了她，她绝对不要他。 　　…如果有一天洞房了，那一定要她在上，压着他。【其实这是正剧】： 　　皇权更替，如浪淘沙。 　　此处有倍受倾轧却雄心深潜的他。 　　彼处有身世成谜却暗藏祸心的她。 　　夺了谁的国，成了谁的家？ 　　谁在皇权之上设了黄泉，拖了彼此一同颠覆天下？ 　　谁在九重宫阙两两凝望，听兵戟暗哑，绽相思如花。 　　谁含笑饮鸩，换了心口一点朱砂。 　　这一场乱世倾灭的繁华，他不肯退场，她还没唱罢。 　　呀呀……到底是她乱红尘，还是红尘乱她？【据说还要有小剧场】： 　　“贱妾敬献此杯，祝贺王爷家族三百七十二人，今日同赴黄泉醉生梦死。”她十指纤纤，擎金樽一盏，笑得温软。 　　“多谢。”他接鸩酒，斜挑眉，看她的神情脉脉含情，“不过，很抱歉现在才通知你，黄泉之路，你得和本王共赴……我的新王妃。” 　　======= 　　“那一年古寺听夜雨，残灯淡雾间有人一首箫音《江山梦》，梦中江山，江山如梦……这一番乱哄哄你争我杀，到头来换了什么？不过是半樽薄酒，一身落拓，数曲残琴，满鬓风霜，倒不如就此收手，我的位换了你的国，将这凰图霸业，两族恩怨，丢给别人操心去。” 　　“我的余生，只想操心你。” 　　======= 　　“我要你走出困你的牢笼，我要你看见这世界不仅仅就是你眼前那一尺三寸地，我要你不要总做着套中人每碗肉必须得八块，我要你学会用目光正视我，我要你懂得哭懂得笑懂得计较和争吵，懂得，爱。” 　　“……当我终有一日走出心的牢笼、看见一尺三寸地之外有人妩媚娉婷、脱去严实的套衣学会吃肉允许七块或九块、用全新的目光展望这阔大沉雄斑斓天地、第一次懂得哭懂得笑懂得计较和争吵，然而当我想告诉你这一切，云天苍茫，沧海空流，你却又在哪里？” 　　“既然如此，我还要这破茧脱壳人生何用？不如三尺薄棺，一幅麻衣，葬。”【以上神马都是浮云，具体剧情在这里】： 　　就是一个关于复国和夺位过程中处于敌对的男女们踩倒与反踩倒离间与反离间挑拨与反挑拨动情与抗拒动情说起来很简单看起来似乎有点纠结的故事。【以下是桂老太婆抖开裹脚布时间】： 　　第一句：我肥来了！ 　　第二句：此文简介是无能的，书名是困惑的，内容是不告诉你的，结局是不悲的，态度是靠谱的。 　　第三句：请不必因为桂圆是娇花而怜惜她，除鸡蛋外，该砸啥砸啥。


### 

深秋熟透的鲜红的柿子，在初冬的第一场雪里冻过，加点九酿极品蜂蜜，盛在景丰薄胎雪瓷盏中，晶莹嫣红如琉璃，抿一口，冰凉沁甜，一颗玉般的滑进肺腑，抚平她肺腑之中盘旋不去的难熬燥热。 c:222

女子二十余岁，妆容精致，一双眼角微微上挑，抹了点淡淡的银红胭脂，是今冬京城最为流行的“飞靥妆” c:50

凤知微依旧在笑，笑得越发温柔和静，偏黄肤色上一双眼眸迷迷蒙蒙嫣然流转，渐渐便生出几分流光飞舞般的媚和艳来。 c:113

红颜空花，注定要开败在泥泞之中。 c:131

### 

翠玉冠，月白底暗银纹锦袍，披一件雪白轻裘，轻裘毫光灿烂名贵绝伦，但更灿烂的却是那人容颜，似斑斓人间美景浓缩，俱凝化于一人眉宇，瞬间惊艳万里江山。　　那眉微微上挑，精致如剔羽，那唇弧度美妙，天神之手精心描绘，然而这些绝世之美，在那双浓密长睫之下的眼眸悄然一转时，天地间便只剩下那眸墨玉般的光辉。 c:359

### 

她天生眼眸迷蒙眼神柔软，这样带着笑意看过来，温软得像一朵一触即破的花。 c:46

凤知微猝不及防便落入他的怀中，一挣之下纹丝不动，这才发觉这人看似俊美精致，玉人一般的风姿，手底功夫却绝非寻常，她垂目看握住自己胳臂的手指，指节修长指骨分明，肌肤细腻接近透明，轮廓优美不像武人的手，却充满不容抗拒的力度。 c:97

### 

那一角花墙牵了一丛常青藤蔓，风过了藤蔓只有叶片摇动的声音，丝毫感应不到人的存在，只在深翠叶片之间，隐约露出微微斜飞的眉，如剔羽，透着远山般的黛青色。 c:97

凤知微不说话，咬着馒头看她，露在馒头上一双眸子迷迷蒙蒙，看似透着几分柔软的媚和艳，眸光凝定不动时，却自生熠熠尊贵之气。 c:46

### 

数十年星霜换，再回首朱颜改 c:131

### 

彷如闷雷劈在心底，裂出一道深而黑的宽缝，焦炭一片，血痕殷然。 c:105

小小年纪，知道引发世人议论给秋府施加压力，又选了母亲冻病的时候发难，让世人不至于责怪凤夫人利用孩子博门路，这等分寸把握和临事智慧，事后想明白，便觉得心中发寒。 c:36

这许多年这孩子在府中地位尴尬，却能保住自己不被摆弄，又不显山露水，这般定力耐性，让人想着总是不安。 c:43

凤夫人脸上一喜，转头看凤知微，凤知微不动声色看窗下一朵随风飘摇的花，手拢在袖子里。 c:22

凤知微垂下眼，一瞬间居然绽出点笑意，不苍凉不悲伤，不讽刺不激愤，很平和的笑意。 c:46

### 

冬日的暖阳，一分分沉下去，风携着夜的寒气，一层层扬起来。 c:69

雪夜无声，冷风寥廓，河水沉默流过，青石上少女身影茕茕，蒙住眼的手指在夜色中闪着水光。 c:97

### 

执壶的手指纤长洁净，姿势稳定，稳定到近乎亘古不变的漠然。 c:18

凤知微不语，看着河水里这人的倒影，这人千面万变，不可捉摸，连容貌气质都一日三变，初见他，清雅逸致山中高士；推人下河时神情，却如那淡金曼陀罗张扬恣肆，而此刻笑得，却又艳若桃李，近乎媚惑。 c:105

拜的不过是染血刀兵而已。” c:37

这高阔异常的第一桥上，曾留下前朝开国帝后俪影双双的脚印，也曾响起新朝皇子的悲凉嚎哭，不知道这午夜盘旋的风里，是否还蹑足行着冤死者不灭的魂？ c:47

最后一滴酒，敬这一弯孤桥，世事跌宕多变，唯此桥亘古。 c:168

### 

他墨玉般的瞳，闪着新奇而锐利的光，像是久已沉静的深渊，被长天之外带着雪意的风，吹起层波叠浪。 c:91

正如这人一直以来的气质——似乎明朗，其实神秘，似乎冷静，其实行事超越常规。 c:50

然而世事总会事与愿违——不是不想见便可以不见的。 c:25

一方黑檀绣银竹屏风半隔出宁静空间，精致毯席旁，三足黑石小鼎里燃着上好的沉香，淡白微凉的烟气里，那人长发微散，衣襟垂落，以肘懒懒支着腮，笑意浅浅俯首于姑娘皓腕玉指间，饮了她奉上的杯中酒。 c:52

### 

凤知微不想管闲事，只做没看见——风尘女子，难免遇见各种不入流客人，应付他们是她们的必修课，不是她的义务。 c:23

他经过的地方，烟灰不起，哭泣只能埋在尘埃。 c:92

### 

有身家的人永远不要和我这种升斗小民斗，因为她们一无所有，也就再不怕失去。” c:119

### 

我一介弱女子，命若飘萍，最大的本事也就是护自己周全而已。 c:38

他一笑若日光初升彩霞蒸腾，明艳不可方物，风突然悠悠流动，花于是开得灿烂，她的呼吸，终于流水般放了开来。 c:90

### 

夕阳的光影射进小巷，将走过的那两人背影融为一体，而她的身影，斜而长的倒映在地面，和那背影楚河汉界，远在天涯。 c:45

### 

当事态不可以躲避，便无须避。 c:152

### 

右侧黑马上，男子漫不经心俯首看她，月白隐青魑纹长袍清雅如一束山间月光，和其人容颜气质交相辉映，披风却是深黑色，绣大团淡金曼陀罗，流水般拂在肩头，妖艳而凛冽，整个人有种矛盾的诱惑之美。 c:67

### 

欲为万里赠，杳杳山水隔” c:128

亮至逼人，所有人都刹那闭眼，凤知微也不例外，却努力睁开一线眼缝试图看清状况，隐约间面上突然有柔软布料拂过，天水般澄净的青，像是苍穹经风雨淘洗之后的色彩，透过布料经纬看见的淡色稀疏阳光，都似因此润而明澈，而那拂面的感觉软而轻，像一个惊破荣华的梦。　　随即又觉得月白色光华一闪，氤氲如梦的天水之青淡去，一道华丽碧色匹练自眼前横曳而过，淡金色曼陀罗花朵妖娆一绽，眉心间突然落下湿润水滴。 c:91

### 

那水滴色泽艳红，粘在眉间，像一颗命运无心点落的胭脂痣。 c:14

他身上气息不同于宁弈那般繁花盛雪般的华艳又微凉，而是一种流水中青荇的味道，似乎闻不着，离开了却又能令人想起那般微涩而洁净的感觉。 c:57

### 

老天生下我就是为了磨练我考验我最终成全我的 c:32

### 

落在谁眉心的胭脂痣，落不下生命的印痕。 c:108

### 

顾南衣始终静静站在凤知微身边，衣袖垂落，不言不动，眼光只落在面前一尺三寸地，厅堂里的风拂起他笠下轻纱，偶有白玉般精致的下巴一闪。 c:34

### 

非常时刻，慌乱于事无补。 c:37

### 

能活着，一直活着，每一季的好时节都不错过花香，已经很好，很好。 c:119

### 

茶香渐渐渗入春日明媚的空气中，清越空濛，压下了一园怒放的花香。 c:36

月白隐银竹的长袍流水般拂过深青木质长廊，飘飞衣角沾染嫩黄浅红的娇蕊之香，然而那深黑披风上色彩明艳的淡金曼陀罗妖娆一绽，群芳羞惭。 c:52

与其焚琴煮鹤，不如以待知音。 c:38

来人沉吟不语，负手立于窗前，晨间的日光被窗纱割裂，落于他清雅眉宇，点缀出斑驳难明的神情，而隐在暗影里的眸瞳，黑沉若乌玉。 c:42

### 

这世上事，有果必有因，不理解，只是因为不知道其中因果罢了。 c:276

### 

小室无灯火，只一线月光铺开如卷，银白如霜里，那人面纱半起，如玉肌肤上唇色如春色，薄透柔软华光滟滟，而玉雕般洁白修长的指尖一搁轻轻，衬着那轻红之色，像十万丈雪原绽开深红雪莲，瞬间便艳惊所有豆蔻楼头的梦。　　小楼一夜听春雨，明朝杏花，开在梨涡里。 c:90

### 

凤知微负手站在屋檐上，四面晨曦初露，朝霞刹那间便穿越千山万水奔来她脚底，她在万丈霞光中衣衫猎猎，眼神倒映着万里奔腾的水和不灭遥迢的山。 c:91

### 

笑声很凉，不是那种彻骨的冷，而是凉，像细薄的花叶上刚落了一层薄薄的雪，看那花叶新鲜温暖，触及了，却是沁人刺手。 c:28

### 

那人的气息悄悄吹在耳侧，拂动她鬓边发丝，微微的痒，那气息是春日蔷薇冬日流泉，藏着细密的刺，浮着沁凉的冰，乍一感觉美不胜收，靠近了，却是万劫不复。 c:61

### 

晧颈如玉，说玉也嫌太僵硬，倒似新剥的鸡头米或新棉的绒，透着三分软一分嫩一分载了日光明丽和月光晶莹的润，其下锁骨纤细，细到令人觉得眼光落上去都嫌沉重摧折，而锁骨下的肌肤，让人觉得薄而透，像名窑最珍贵的瓷，顺着那肌肤向下，有微微的…… c:55

### 

这一笑如前温柔，温柔之底，却突然生出刚毅凌厉的气质，那是掩藏于性格深处，唯濒临绝境时才自然展露的霸气，虽千万人吾往矣，你且给我乖乖看着—— c:77

以和风细雨态度行雷霆凌厉之事 c:85

### 

辩不如不辩，万言万当不如一默，沉默有时便是最大悲愤， c:68

### 

人必须先在其位，才有和这世间一切强权欺压，平等对话的权利。　　她受够了步步退让，时时被欺。　　哪怕前进一步是嶙峋悬崖，也胜过一直堕于尘埃为人所唾。 c:193

淡淡阳光下少年新贵气质雍容，笑意亲近而不狎昵，像一株独自幽芳的玉树，收获无数艳羡的目光。 c:22

### 

乱风终起，谁御风而上？且算从头。 c:61

### 

风声细细，花香淡淡，黎明一线微光，将奔来眼前。 c:23

### 

血海翻覆，权欲诡谲，一朝间，至亲永别。 c:29

### 

小院雅致，繁花葳蕤，娇嫩的茑萝触须轻卷，明丽的凤仙枝摇叶颤，花墙上下群芳盛开，却不及那卷帘后，人风流。 c:33

### 

“好一招上天无路下地无门头前脚后七上八下群魔乱舞手舞足蹈四面埋伏八方琵琶平沙落雁登萍渡水绝妙轻功！” c:32

### 

只有在乎的人，才可以伤人最重。 c:109

### 

好似一朵黑莲花不胜凉风中的娇羞…… c:16

草原上的男儿，天大的事情也是呼卓山脉里刮过的风，眨眼便涤荡干净。 c:22

初见他，一指敲碎闺秀马车玻璃，觉得鲁莽跋扈；再见他，金殿之上抱尸而闯，玉阶之下悍然剖腹取肝，觉得狠辣有决断；第三次见他，秋府求亲，三隼为他拼死而战，他为三隼慨然认输，一声小姨干脆利落，一包咸盐二话不说，又觉得善于驭人而有大将之风；等他追到书院，半夜爬墙游街示众他不过一笑视之，更觉得不愧草原男儿气度，综合起来，那是个泱泱大气草原男子，可伸可屈夭矫男儿，不想竟然也懂这等汉人朝争鬼蜮伎俩，懂得这些人心倾轧算计机心。 c:33

### 

顾少爷每天吃很多胡桃，但是都是按批次来的，每次绝对只吃八个，和他吃肉的习惯一样，吃完八个，过阵子再吃八个，每天数目，绝对是八的倍数。 c:21

### 

眼光是不能杀人的，只有力量可以。 c:68

### 

她知道，有种人只允许自己时刻光华无限出现于人前，不愿被人看见背后的落尽繁花。 c:87

冠盖满京华，斯人独憔悴。 c:51

### 

“这世上的鬼，很多时候其实都来自人的心里。 c:19

### 

“知微，纵然天下人皆为我敌，独不愿有你。” c:142

### 

中原还有句话，叫做两害相权取其轻，就是两个糟糕的后果，选其中比较不那么严重的一个，世上事，本来就不是能事事完美的。” c:41

### 

当断不断，反受其乱，再多的怜惜，也影响不了对大局的抉择。 c:79

### 

人一失望，就容易情绪激动，一激动，就失控 c:11

### 

如今硕果仅存的那几位，都小心的把自己活成了文物，楚王不来挖土，坚决不打算见天日。 c:58

### 

凤知微暗暗咬牙，心想唯楚王与顾小呆难养也！ c:35

### 

你错了。　　一旦会欺骗你，就不会是你的良人。 c:96

### 

“求十全完美，忘九死一生，看似八面威风，实在七窍不通，浑忘得六亲不认，搓揉得五脏不生，缠磨得四肢无力，颠倒得三餐不成，终落得二地相望，不如抛——一片痴心！” c:187

### 

多年前春日宴，你也曾临屏赋诗，一诗出而满殿惊。　　你也曾含笑簪花穿宫入殿，载了那一身万人荣光。　　你也曾金殿之上面对挑衅，一杯酒当殿掷出，杯酒尽而篇章出。　　如今我重现你当年慷慨傲然风华，斗酒诗百篇，笑傲帝王前。　　终换来帝王缅怀往事一番感叹。　　有他这句，从此后再无人可以欺你，再无人可以拿那当年旧事羞辱于你。 c:95

披妖红金帛，舞衣带当风，灵蛇髻芙蓉面，双眉缭绕如妖，眉心间一点金色波罗花，灼灼如相思 c:16

### 

心一寸寸的沉，坠到月光的波心里，漾出无限的凉……总是这样，总是这样，她仅有的热血丹心只捧给那个人，却每次都被弃若敝屣。 c:57

### 

天下也只有这个女子，能将重拳藏于棉花之中，将利刺含于巧舌之后，看似步步退让委曲求全，实则把持坚定石破天惊。 c:60

### 

“在我一直以来的记忆里，娘也一直和我说，虽然世上大多数女子都是菟丝花，但有些人却没有那样的福气可以依靠男人，与其等到将来被命运抛落，不如先学会如何依靠自己和爱自己。” c:84

我都对自己发誓，永远不依靠任何人，永远不指望任何人，终有一日我要全靠自己，居于人上，让那些俯视过我的人，于尘埃对我仰视。” c:72

### 

男子们如此凉薄，怎值得女子全抛一片炽烈如火？” c:33

您学的是登龙术，行的是困龙计，干的是灭龙事，操的是屠龙刀，胜则登临天下俯瞰苍生，败者满门缟素刑台染血，一生行事，钢丝之险，败，则需陪您丢命，胜，不过是您后宫三千分之一，您拿什么来承诺完整美满一生？ c:218

### 

如果她也那样认为，他说也未必有用。　　如果她不那样认为，天下人谁说也无用。 c:48

### 

宁弈不动声色瞟着她，心想这人就这点最好，假，十分假，非常假，因为很假，所以永远不会任性行事，很好，很好。 c:29

### 

人要活下去，本就要加倍小心。 c:19

### 

桃肉——杀！桃壳——逃！桃干——吓！桃核——罢！桃粉——自行处理，胡桃——我要！ c:135

### 

看你气质比王孙公子还贵气，看你行事比穷家小子还小气。 c:24

### 

这秋日山林的美，山峦叠翠碧色连波，林间一层绿来一层黄，地下落叶如赭色厚毯，午后的阳光自树端掠过去，树冠灿然如金。 c:39

### 

“我可以吃你一个人的亏。” 
  “我却不愿占你一个人的便宜。” c:44

### 

也许是该不甘心的，一腔雄心，王图霸业。却折戟于这暨阳山一座废寺之中，何其的荒唐，然而真到了这样的境地，似乎也提不起劲来懊恼或不甘，仿佛这样的安宁和静谧也很难得，便是这样的结束，也不是不可以接受。 c:23

### 

不可原谅的九块肉被飞快撤下，申君鑫吸取教训，接下来鸽子蛋是八个，清蒸螃蟹是八个，粉蒸芋头是八个，连霸王别姬里的王八，为了达到八的完美效果，愣是在另外一头王八上斩下四条腿接在上桌的这只身负重任的王八上，以神奇的八腿王八实现了顾少爷关于八的高要求。 c:38

### 

烛光下那人取了面具，脱了外袍，散了长发，里衣也微微散开，如缎的发垂在玉色的肩，精致锁骨平直如妙笔镌刻，流畅肩线下是半敞的胸膛，肌肤莹润而饱含弹性和力度，在淡红的光线下明珠美玉一般微光流转，衬着那剔羽长眉，朱红薄唇，整个人美如玉琢，像正从内自外，散发氤氲之华。 c:22

### 

“你成功威胁了我。”他在帘后身影淡淡，语气更淡而凉。　　“只不过仗着我，在乎你。” c:40

所有的路都是一样的纷乱，找不出区别；所有的脸都是一样的支离破碎，需要慢慢拼凑才能凑出完整；穿在身上的衣服，再细腻的布料都会觉得粗糙磨砺令人不耐，四周人说话的声音，永远杂乱的喧嚣在耳边。 c:45

### 

这是很陌生的感觉，像千年凝固的堡垒被电光掠开一道缝隙，外面的人看见了里面蕴藏的光华十色的宝藏，里面的人看见了外面碧海蓝天无限广阔的风景。 c:34

“吹着笛，找着树，寻到你。” c:51

### 

灾难面前，往常分崩离柝的人心，才会因为悲悯而更容易走近靠拢 c:79

天下母亲，天下母亲，平日里平凡近乎于琐碎，唯艰难险阻之时，方可见深爱的力度跨越生死。 c:32

### 

希望他的天地不只那一尺三寸和八块肉，不只是一片空漠和拒绝，希望他拥有更斑斓的色彩，更丰富的情绪，更广阔的天地，更饱满的人生。　　希望他懂得，人世间一切可以为之流泪争吵喜悦欢呼的存在。 c:97

### 

我们不能选择我们的身世，但是我们可以选择我们的将来。 c:54

### 

这些自幼养在豪门的孩子，还是过于狭隘了，将一点琐事无限度放大，不间断自我恐吓，直至被假想的危险逼入梁山，将自己陷进自我折磨的怪圈。 c:83

### 

“我终有一日会做这样简单的女子。”她语声温柔，笑容却有几分清凉，“可简单的女子只适合简单的男子和简单的生活来配，到那时，我希望有一间小屋，几亩良田，还有一个合适的简单的人，在我被羞辱的时候站出来替我挡下，在我被背叛时操刀砍人，在我失望时和我共向炉火慢慢哄我，在我受伤哭泣时不耐烦的骂我，然后抱住我任我哭。” c:85

### 

人生里无数为难，我们都做不了自己。 c:36

### 

那心潮如此澎湃汹涌，所有的岿然不动都是假象，如经历千年万年侵蚀的礁石，外表沉凝如一，内里早已千疮百孔。 c:54

### 

谁饿着他打着他苦着他，把好好一个丰神如玉美名满帝京的风流楚王，搞成这个姥姥不亲舅舅不爱活像从粤州流放地做苦狱三年的样子？ c:25

那颤音瑟瑟耳边，像一根丝弦同时拨动凤知微的心音，不知不觉也随着微微一抖，心底处或松或紧，迷蒙明灭，像有什么在接续，又像有什么在断裂，她有些畏缩的一让，一让间触着他的肩骨，嶙峋坚硬的触感让她眼睛瞬间再次一红。 c:24

### 

朝夕相处，向来最能消磨掉意识深处的敌意和抗拒，从生死之境走过一回，也最容易令劫后余生的人们放松心防而心软，本来就是心思相像很有默契的两个人，到得后来，渐渐便少了疏离，多了亲切，少了戒备，多了一分温软的心境。 c:59

### 

“喜欢，也要有自尊的底线。” c:116

### 

这世上有一种人，沉没在冰水深处，空白一生，世间最简单的快乐和最汹涌的疼痛，对他们来说都淡漠如隔世。 c:59

“我要你走出困住你的牢笼，我要你看见这世界不仅仅就是你眼前那一尺三寸地，我要你不要总做着套中人每碗肉必须得八块，我要你学会用目光正视我，我要你懂得哭懂得笑懂得计较和争吵，懂得，爱。” c:94

### 

“知微，我们女人，不同于男人，男人动心，只会更加奋发昂扬，在自己要走的路上走得更远，女人动心，却往往一退再退，丢城失地，直至失去一切，换得彻底一个——输。” c:213

长风起巨浪，她在云霓间。 c:18

### 

生命太长，长到很多人忍耐不得自行结束。 
  生命太短，短到有时不会给人等候一秒的时间。 c:143

### 

无论多么悲愤欲狂，无论多么伤心欲绝，无论被怎样的苦痛压得欲待奋起崩毁，她依旧清醒明智，永远做着最正确的抉择，哪怕这抉择需要她用尽全身力气，哪怕她努力的收束那恨，收束得浑身骨节都在格格作响。 c:18

### 

她看见她灼灼仇恨，化作那眸底浓得化不开的血色，看见她无尽愧悔，在内心里翻涌激荡生灭不休，看见她着黑裙，骑黑马，驰骋在天盛万里疆域之上，手中长刀如雪，划裂一个时代的富盛繁荣。 c:16

### 

追不及，挽不回，这人世间，无限悲凉。 c:87

原来我一生，注定没有放纵之期，当我想将心事跑马，命运便要狠狠勒住我的缰绳，再给我最重最彻骨的一鞭。　　原来我所有的期望，都是浮在云端的梦想，看似美丽，实则随时都会被雷电劈开被狂风吹散。　　原来我以为的触手可及，其实远在楚河汉界的天涯。 c:37

### 

世上事，不能总因为自己不喜欢便不去做。” c:45

### 

每个人都被世事逼着无可奈何的改变，那些旧日轻盈，如花离落枝头。 c:96

### 

规矩说到底都是人定的，规矩向来是用来给暴力破坏的，规矩遇上不守规矩的，那就是废话。 c:51

### 

我只是想你知道我的欢喜。 c:24

### 

如这人生里，回旋往复不敢回忆的旧事。 c:13

“求十全完美，忘九死一生，看似八面威风，实在七窍不通，浑忘得六亲不认，搓揉得五脏不生，缠磨得四肢无力，颠倒得三餐不食，终落得二地相望，不如抛——一片痴心！” c:91

### 

人之恶胜于畜。牲畜很少会无缘无故挑衅你，背叛你，践踏你，伤害你，但是，人会。 c:26

千里来书，须得温软期盼的心情开启，才能读出人生里绵延悠长的牵记。 
  时景变换，物是人非，如今，信在，读信时的心绪已不在。 c:27

信马由缰的后果，便是踏破了方寸山河。 c:21

### 

真正的心事，永不开启。 c:35

她不知道。　　门廊外有人睡在栏杆上，双手枕头，大大睁着一双七彩宝石般的眼眸，将月色从东头看到西头。　　隔壁有人盘膝而坐，手心紧紧贴着墙壁，向着，她背靠的方向。 c:21

### 

“我总在这里等着，你不过来，不让我过去，那么我就在这里，你且记得，累了的时候，退后一步，回头看，我在这里。” c:134

### 

“所有人都会在他的位置，所有人都该有一个宣判，该来的要来，该走的要走，陈旧的被扫荡，新鲜的被捧出，算劫数者，亡于劫数，设陷阱者，死于陷阱。” c:33

### 

世上没有怕死的英雄，却有被责任所困的蛟龙。 c:22

### 

这是心怀比天地朗阔的男子，你弱，他以全心爱护你，你强，他以一切成全你。 c:42

### 

有些不能言的情感在流水般的时光里走向苍老，有些欲待爆发的事端在流水般的时光里走向成熟。 c:92

### 

有一种圆满存在时不觉得其珍贵，却在缺失后惊觉空落。 c:55

是怎样的欢喜盈满胸膛，令人连言语都无法表述，直欲将心肺炸裂，炸上天堂。 c:21

### 

偶像的建立也许需要年深日久的培养，崩塌和毁灭却往往只在一瞬间。 c:18

### 

她浅浅的笑着，于雪亮的刀光里看见堂皇大殿，玉阶千层，飞龙舞凤的鎏金宝座上，缓缓坐下华艳而清雅的男子…… c:20

### 

尚未成熟的撷取，只会摧残枝头的花。 c:17

诗词之道是雕虫小技，斟字酌句的拘人性灵，过于着迷只会令人越发迂腐，所以平日她不看这些，看了也是为了催眠。 c:20

### 

愿年年岁岁如今日，花开葳蕤。 c:63

“花残莺老，虚度几多芳春。家乡万里，烟水万重，奈隔断鳞鸿无处寻。一身，似雪里杨花飞轻。” c:12

### 

凭我十五岁入青溟，擢英长卷成就无双国士；凭我十六岁入内阁，南海出使首建船舶事务司，凭我十七岁拜副将，白头崖下覆了你大越十万兵！ c:63

### 

目光相碰，各有各的深沉如海，各有各的凝定似渊，彼此都在对方眼神里看见星火缭绕，彼此都将那缭绕的星火，放逐在心的荒芜里。 c:25

### 

只望能打拼下一片天地，将来成为你的退路。　　这世上有人，愿意用一生心血，只为你铺就回身时可供逃离的路。 c:73

这一生所有人都在经历离别，长亭短亭，依依相送，他多少次对此嗤之以鼻，到得此刻才明白原来文绉绉的书果然没文绉绉错，那别，黯然销魂。 c:40

### 

“苦、辣、酸、薄。”凤知微轻轻道，“别离之苦，遗恨之辣，碎心之酸……情义之薄。” c:37

### 

“我们一生有太多的身不由己，却不能因此完全抛却了当初的一份心。” c:38

### 

婚姻不惧一时的激流冲刷，却往往毁于长期的心结摩擦。 c:86

有些事以为是习惯不去思考其存在的由来，却不知爱的新芽早已花开不败。 c:22

### 

“顾南衣为了她，可以不是顾南衣。”他平平静静的道，“宁弈，可以不是宁弈吗？” c:82

### 

这世间情爱，谁先动心，谁便先伤心。 c:24

### 

桃花浅深处，似匀深浅妆，春风助肠断，吹落白衣裳。 c:31

### 

用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲时看 c:47

振衣千仞冈，濯足万里流 c:32

### 

这个女子，温柔背后自在睥睨，谨慎而又不失洒脱，不为常规所拘，不被翻覆所惊，像一抹霞光，美而远在天际，偶一抬头，才发现那光艳慑人。 c:37

### 

这世间有多少人无缘无故的恨，就有多少人无怨无尤的爱。 c:48

### 

为自己保重，为彼此保重，山高水长，等你相会。 c:20

### 

我但望你强大而勇敢，不需要任何护佑，却又希望你柔弱而依赖，能够被留在我身边。 c:51

### 

心地卑鄙阴私的人，向来只记仇，不记恩。 c:56

### 

此书已阅三遍，掩卷思之又思，想宁先生自幼相伴本王，也算看着你长大，怎么就没发现先生如此大才，既工诗文，又善书画，诗文金星乱冒，书画群魔乱舞，斗鸡图画得也好，确实很像斗鸡。 c:17

### 

沉默其实很短，却因为内心复杂的翻涌而漫长如一生。 c:16

### 

真正的撼动并非来自危险与磨折，而是他人给予的不可抵挡的拳拳心意。 c:49

### 

“敬自己，为你越来越软的心。” c:13

### 

男人啊……都是爱江山甚于美人的。
  所以美人千万不可以随意动了心，自恋的以为自己的霸王会用江山来换她。 c:58

### 

死亡之前人若有慧眼，看得见一切平日被蒙昧世事遮掩的真相，换得瞬间了悟。 c:12

### 

秋府冰湖初遇、雪夜孤桥共饮、兰香院花园对峙、青溟书院肃杀挽弓、落花楼头相望、暴雨废宫桥头、金殿赋诗掷杯、暨阳孤崖相援、南海船头戏官场、陇西府邸杀人头、燕家祠堂解围、海上击寇高舟……刑部大堂咆哮击案、谨身殿内红粉危局、漱玉山庄东池水暖、碧照崖下伸手相牵…… c:28

### 

他想，也许她不知道他此刻的明白。 
  正如她想，也许他不知道她此刻的放手。 
  对他们来说。 
  此刻才是一生里，心最近的距离。 
  却都以为，对方不知。 c:33

### 

莫如云易散，须似月频圆。 c:27

冬日江面微雨，四面一片蒙蒙的灰，远处连绵的山在淡色的苍穹里抹出一道道靛色的虚影，斜风细雨里，乌篷船悠悠漂流，青箬笠绿蓑衣在船头鼓荡，像一副静止在时间里的画。 c:40

### 

他有点恍惚的笑了下，以命相博以命相博，他若真想要她的命，抬手便可将她覆灭，可是他那么贪心，想要这承平天下，还想要这承平天下里，有安然稳妥的她。 c:44

### 

有多少事潜心深藏，却不愿有朝一日开启，那一寸天光一旦被命运手指掀动，再来的便是无可挽回的爱恨雷霆。 c:18

### 

有些相遇初始是缘，到头来却是劫。 c:33

### 

她在他眼底看见无尽的空洞和荒漠，不是什么都不存在，而是因为太满，干脆一起丢了出去，和命一起，等命来换。 c:15

### 

最大的恨，不是戟指当街口沫横飞的怒骂，能骂出来的恨，都还不够深刻，　　最大的恨，是来自内心深处强大而勃然的力量，唯有用力度压抑的沉默来表达。　　言语杀不了人，无需浪费。　　但有一分力气，都留着报仇。 c:39

### 

两年时光，长生天说，那是两万一千九百须臾，四十三万八千罗预，八百七十六万弹指，一千七百五十二万瞬。 c:71

### 

长熙十八年十一月中。　　第二代草原顺义王薨。　　他死于草原界碑前，死前流尽鲜血。　　时年，二十四。　　他死前没有见到最想见的人。　　他留下的最后一句话是：“这辈子，我的大妃是凤知微。” c:59

### 

漫天里剑气森寒，四面的落叶瞬间被瑟瑟绞碎，细盐一般飘飘洒洒。 c:11

### 

以为人生还有很长，以为以后将有很多见面机会，然而所有以为都只是以为，到得最后，最终面对最决绝的这一种。 c:37

### 

武力并不能给人心灵上的保障，世间最强的杀招，永远都是攻心。 c:16

### 

时光催老的是人心，不是容颜。 c:32

### 

他立于宫阙之巅，飞雪之中，黑衣浓过夜色，而容颜胜雪，那是十万里皑皑江山浓缩，化在一人眉宇，那是普天下所有丽景提炼，点在那人唇角，那是古往今来所有的春色如烟，终不抵他掠眉一个叹息，便羞谢了小楼深帘的杏花。 
  然而所有的完美之美，不及那眼眸之美万一，那双绝艳倾城的眼眸，哪怕眼光淡淡，也如流星般四射明光，慑人心魄，如格达木雪山之巅万年无人踏足的积雪，化在雪莲漂浮的碧玉池，如三千里金沙海疆深海之底，千年珠蚌开合之间，澄蓝碧紫的海底立刻光芒大盛，被那聚宝明珠的艳光照亮寥廓。 
  那样的眼眸，令人不敢逼视，看在眼底，瞬间失魂。 c:54

### 

这一年，他走过南海，走过闽南，走过草原，回过西凉，闻过憩园的海风，看过安澜峪的海，到过大越的浦城，找过草原的白头崖，去过格达木雪山的镜湖。 c:25

### 

赎尽罪孽，越过生死，于今日金棺旧殿之前，一切恍如一梦。 c:32