## 十年一品温如言（杨肸子、孙泽源主演）

书海沧生  -  精品小说榜-情感小说

> 超级畅销书作家书海沧生口口相传之作，承载千万读者珍贵回忆的青春经典！第一年，她贪图美色，爱上他，一盆水泼出百年的冤家。第二年，他为她拍了张照片，照片上有个微笑的姑娘。第三年，他卧病懵懂，赖着她，姑娘醒来发现一场梦啊。第四年，他喜欢的人从维也纳飞回他的心上，她从他的身旁漂泊到了距他最远的水乡。第五年，姑娘再也瞧不见自己的那朵花，他对着电流说我是DJ Yan啊。第八年，每次分离都如余生已去，少年再也瞧不见自己的那只小水龟。第十年，他做了爸爸，她做了妈妈。孩子姓言，母温氏。历数十年之期，他们有了百年的家。

### 楔子

那些时节，千户之镇，船连成屋，巷依着溪，分不清春夏。 c:2471

但其实还不如不知道，因为信念太容易崩塌。 c:1130

### 一盆水从天而降

【阿衡逃不过命运的恩赐，    在十五岁这年，终究遇上了言希。】 c:894

有匪君子，静静站在窗内，站在她以后不灭的记忆中，此刻，却只是一道剪影。 c:973

### 这个枝头不留娘

而这种真实之所以真实，是因为它否决了所有的假设。 c:671

亲情是不可以用加减计算的，有便是全然地不图回报地付出，没有则是零，并不存在中间斤斤计较的地带。 c:2687

无视，原来比抛弃更加残忍。 c:1485

命运之所以强大，在于它可以站在终点看它为你沿途设下的偶遇惊艳。而那些偶遇，虽然每每令你在心中盛赞它的无可取代，但回首看来，却又是那样自然且理所当然的存在，好像拼图上细微得近乎被忽略的一块，终究存在了才是完整。 c:4837

### EVE曾叫辛达夷

辛达夷，在之后长达十年的时光中，不定期抽风兼悲愤交加，揉着一头乱发，手指颤抖地指着阿衡和言希，恨不得吐出一缸血：“我辛达夷活了小半辈子哈，交过的朋友如过江之鲫、黄河鲤鱼，怎么就偏偏碰到你们这两个费治的？！” c:212

### 有个炸弹唤思尔

“你这个孩子，要是坏一点该有多好。”    阿衡不语，吸吸鼻子，笑了。 c:356

可惜，自始至终，温衡一次都未吝惜过笑容，温柔坚韧地包容了所有。 c:1464

### 桃花梦中桃花少

这个世界，最可怕的就是习惯，而最习惯的就是便利。 c:2185

### 卤肉京鸟卤肉饭

在她的眼中，乌水镇外的世界是另一番人世，带着己身的期待，却因被现实挤压，错落成另一番滑稽的模样。有些孤独，有些寂寞，可必须拥有一个融入希望的理由。    往往，追寻的过程，恰恰被称作“生存”。 c:1093

它是它，我是我，人有自由，鸟也有自由。老子除了给它几顿温饱，又没干过别的什么，凭什么剥夺它的自由？” c:609

### 言少彪悍胎毛时

她想要认真地活着，像样地活着，慢慢地付出，慢慢地得到回报。 
    这是一种野心，战战兢兢的野心。 c:1837

人间四月芳菲早已落尽，一束桃花悄悄盛开，却不是原来的那般明艳。 c:1559

衡，取《韩非子·扬权》书中一句‘衡不同于轻重’。世界万千，纷扰沉浮，是是非非，取轻取重，全靠一杆秤。我家的小丫头，正是有衡之人。” c:924

那时，他与她经历了数次无心的相遇，终于相识。    这相知，她不曾预期，他不曾费心。    一个十五，一个十七，正当年少。    恰恰，狭路相逢，一场好戏。 c:1612

### 另一个也是一个

她渴慕着温暖，更渴慕着流浪。这流浪，是大胆的念想，但却不是青春期的叛逆。 c:954

### 排排排球砸过来

如果叶子是树的衣服，那么它也够奇怪，夏天绿袄，冬天裸奔……呵呵。 c:714

人，不在沉默中爆发，就在沉默中更加沉默。 c:1242

人若不身临其境，怎么会体会到别人的痛？    别人待她十分，她只回别人三分。但这三分，恰恰存着她的自尊、宽容和冷静。    可，若这十分是善意和温暖，她会加了倍，周全回礼，好到心腑。 c:2148

### 雪夜苏东伤耳语

天空，苍茫一片，这色泽，不是蓝色，不是白色，不是世间任何的一种颜色，而是凝重地包容了所有鲜美或灰暗，它出人意表却理应存在，以强大而柔软的姿态。 c:1593

少年笑了，带着点哈气：“如果上帝存在，那她一定在你身边。” c:955

### 你是谁我不是谁

“云衡，我十分之恨你。” 
    她眨眨泛红的眼睛，鼻子发酸。 
    “可是，抵不过想念。” c:1780

他一向不敢如家人一般，错判阿衡的笨拙或聪慧，可是显然，她聪明得超出了自己的想象，善解人意得让人心寒。 c:642

谁用寂寞给她盖了一座迷宫，让她那么久，都找不到，回家的路。 c:1781

### 不愿做奴隶的人

恒常与永久，不过一个药炉，一把蒲扇，没有欲望，也就没有痛苦和伤心。 c:1102

### 至亲至疏唯坦诚

自然造就了太多美好，而这美好往往被冷却忽略，孤寂淡薄地存在着。人们兴许怀着称赞欣赏的心情望着它，却总是由这美好兀自生长而无能为力，任渴望拥有的欲望折磨了心灵。 c:1739

### 谁忘云家小女郎

我可以否定全世界，却无法否认她眼中的自己。 c:1361

言希淡淡回答：“温衡，你的‘温’的确是温家的‘温’，可‘衡’却是云家的‘衡’。” c:754

“我们阿衡如果真是喜欢你了呢？”云父表情严肃。    少年想了想，平静地笑了。    “那我就娶她。” c:1097

### 此时糕糕与豆豆

乌水镇算得上典型的水乡小镇。经历了上千年历史的冲刷，流水依旧，碧幽生色。河流两侧的房子古朴至极，黛瓦青砖，窗棂镂空。屋檐下垂落的一串串红灯笼在风中绰约，像极撑着油纸伞走进小巷的江南女子发间的流苏，美得空灵而不经雕琢。 c:1160

你丫看人像马戏团的，人看你还像动物园的呢！ c:513

言希是一个很随性的人，他做的许多事，不需要理由，却让人觉得理应如此。 c:220

她自幼在乌水长大，本能地护着这一方水土，不愿让别人对它怀着一丝的讨厌。 c:772

阿衡凝视着少年，也笑了。她以为自己已经和言希算不上陌生人，可是每一日了解他一些，却觉得益发遥远陌生，倒不如初见时的观感，至少是直接完整的片段。 c:217

眼前这善良的男女再疼温衡，终究不是她的亲生父母；这房屋，这土地，再温暖，终究不是她的归属。    如此，天大的遗憾。 c:468

少年大眼睛水汪汪的，看起来比她还委屈：“温衡，虽然不知道你为什么选择在今天出生……” 
    少年断了语句，从背包中掏呀掏，掏了半天，掏出一个个头小得可爱的奶油蛋糕，捧在手心中，平淡一笑：“但是，少爷勉为其难，祝你生日快乐。” c:542

### 借着过年过个招

这一年，谁和谁吵架拌了嘴，谈着天，笑着风，还会留到明天……    这一晚，谁把谁记到了心里，守了岁，过了年，还会放到明年……    小小少女、小小少年，你们哪，忘性太大，这一陌又一陌，又该借着谁的笔触，把流年记得…… c:2227

### 妖孽人掐迷糊架

走的便由他走，他距我千里，我距他，也是千里。 c:1201

### 怒火一腔为谁生

可惜，当年的当年，年纪小，傻了吧唧的看不开，缩在乌龟壳里舔伤，越舔越疼。 c:626

### 谢谢你很不容易

她对这个世界报以善意，明明知晓人心的顽固，也未尝预期自己有什么本事能够一夕改变什么，只是期望，别人转身的时候，能看到她的微笑。 c:2136

### 既非月老空笑谈

她无法汲取到世间美丽的光芒，因为这眼泪太过滚烫，因为她把所有的爱一瞬间聚集在了眼中。而这爱，涌动着，有了昭示之名，昂首而骄傲，洗却了悲悯，变得无瑕…… c:1356

有些事，预见到，是一回事。    若是，想要阻止，又是另外一回事。    更何况，相遇了的，又怎知是注定钟情的。    正如，钟情的，又未必是有福分相守的。    如此费心，多了什么，少了什么。 c:2136

### 高调着游移孤单

不多不少，刚巧知道。    不深不浅，恰是相识。 c:4531

他害怕别人打破他所拥有的寂寞，因为，寂寞是很强大的盔甲，只有背负着强大的盔甲，才是完全强大的言希。 c:1238

明明就是个揣着傻装明白的小孩子。 c:423

### 有女倾城名肉丝

人的缘分所至，当记得自然会记得，记不得也就罢了。    一个名字，而已。 c:1004

辛达夷对陈倦算得上一见钟情，很奇怪的感觉，好像刚刚吃完两大碗米饭，有什么说不清的东西装了满怀。 c:174

这是一抹明净山水的温暖，与之前若有似无的轻蔑，冰火两岸，天差地别。    言希便是言希，不差几分的冷待，更不差许多的周全。    他是此人，站在此处，不动不怒，就已足够。 c:1127

### 不咩茅台咩牛奶

她想自己确实是老了。只有老人，才会这么贪恋汲取儿女的温暖；只有老人，才会贪心地想要让所有的儿女都承欢膝下。    这个世界，真的没有两全之法吗？ c:381

### 谁把倾城洗铅华

他何其幸运，在这个世界，能拥有这样毫不猜忌的挚交。 c:304

### 谁爱大戏八点档

可是，只一句，她未尝刻意，这一生至死方休，却再也未曾忘记。    那么清晰，那么动听。    “阿衡，谢谢你姓温。” c:1198

### 漫随心事两无猜

阿衡笑，装作没听到。    你又几时几分几秒在哪地犯了哪般的错？她巴不得自己高山流水，一身君子做派，可惜这世界还有人心甘情愿地往自己身上泼污水。 c:607

“不娇弱，也不坚强呀。”那么弱小的存在，总要呵护着才能心安。 c:428

至亲时，不过如此；至疏时，也不外如是。 c:1093

只是，需要多久，他才能意识到，这陪伴弥足珍贵。    有时，即便掏空了心，付出了全部，也再难追溯。 c:1664

### 无相总是有缘人

谁又能漫过心底的不舍而不去挽留那个谁？ 
    忍过才好，只要能忍得，便能舍得。 c:1147

### 无福无寿真国色

可是，言希是独立的，自由的言希，是言希的言希，既不是思莞的言希，也不是阿衡的言希。只有当他心甘情愿地属于一个人时，才有被拘束却依旧幸福的可能。 c:745

“言希，在你学会不去猜忌温衡这个陌生人之前，不要说对不起。” c:483

### 平生不做伤情事

阿衡喜欢那些老人们下棋时的眼神，那是睿智、桀骜和开阔，是被一枚枚功勋章浸润的明亮高贵。 c:364

她的头偏向夕阳，手轻轻触到少年的发，满洒的暮光带着软软温暖的气息温柔地扑向掌心，像是填满了什么。 c:302

这个世界，又有多少倾诉是没有前因的。他这时刻分明开启了心扉，想要认真地相信她，想要一个走出黑暗的理由，可她却由他平白错失…… c:798

可，蓦地，他又狡黠偷笑，轻轻转身，满满地拥抱着那个呆着面孔的邻家小姑娘。    “阿衡，我真的很不喜欢女人。但是，这一辈子，第一次这么心甘情愿地拥抱一个女孩，所以你看，你多有福气。” c:516

喜欢一个人，就算不能同那人厮守，就算做不到祝福，也总要光风霁月、干净磊落，不去做那些伤情之事。你年纪小，尚有时间去后悔，那么，他日，蹉跎了时光，又要到哪里，去挽回？” c:1482

有些缘分，看来早已注定，只是这人，尚未看清。 c:799

### 不若朝日吸血鬼

“那天早上我还没有变成吸血鬼，我最后一次看了日出。我完全记得它的细节，但是我已忘记之前的每个日出。我最后一次欣赏这壮观的景色，就好像我是第一次看一样。然后我就对阳光永别了，变成了我现在的这个样子。” c:560

### 我开始你的开始

最从容的结局，从来不是假设，而是生活。 c:2391

那样好看的孩子，笑得这世间所有的落郁不满似乎都退却了脚步。恍然的一瞬间，如水般流缓的岁月伴着温暖的日光，惊艳了满眼。 c:954

是谁，心中暗暗抱怨着谁的孩子气、任性、不知礼节，却又对着那个谁，把自己的孩子气全然奉送毫无保留？ 
    旁的人，有谁见过这样的言希？有谁见过这样的温衡？ 
    你看你看，他们是如此的不合群，如果自生自灭，会不会好得多？ 
    如果，放了他们，会不会……好得多…… c:1036

### 镜头下生日快乐

转眼，那人却笑颜明媚，把她拉到一众老同学面前，得意骄傲的表情：“看，看，这是我家阿衡，长得可漂亮了做饭可好吃了说话可可爱了人也可有趣了，怎么样怎么样？” c:270

“所以，关于我的坏话，只有我才能告诉你。” c:887

那少年，小小地定格在其中，左脚右脚，踩着难道就会安心许多吗？是很艰难的艰难吧，才宁愿用左脚的灵魂去拯救右脚的灵魂，却不敢轻易相信了别人。 c:530

### 雨后初结一小陌

惧怕是人类的一种本能，可是当惧怕得多了，反而发现，这世界再无所畏惧。 c:1628

### 这个世界都知道

【阿衡，阿衡，信人则伤。 
    我不信人了，是否就不伤心。】 c:1010

### 台上台下两台戏

阿衡，你相信我。如果也在那么那么小的时候学了钢琴，宝贝，你一定是比稀世珍宝更珍贵的稀世珍宝。 c:607

“你是谁呢？让我想想，不能回到过去的云衡，无法走向将来的温衡，身边只剩下言希的阿衡，不知道什么时候会疯掉抛弃所有的言希的亲人，你要选择做哪一个？” 
    阿衡，当我很久以前便不再喊你温衡，只念你一声阿衡的时候，你要选择哪一个？ 
    阿衡，当我刻意喊你女儿，不停地念叨着我们阿衡的时候，你又选择哪一个？ 
    我时常比较，哪一个比较动听？哪一个让你觉得自己不再是可以承担所有的大人？哪一个让你觉得自己是一个可以耍赖的小孩子呢？哪一个可以让我的阿衡更幸福一些呢？ 
    我时常觉得自己心胸狭隘，太过愤世嫉俗，这个世界待我有太多不公。可是，你压抑着我的恨，一直地，那么辛苦。我在想，除了拿你最缺少的亲情去报答，还有什么更好的方法…… c:1022

### 假面下面的假面

笨蛋，他明明不喜欢你…… c:227

她凝视着那个背影，那样专注、温柔的眼光，安静死寂至无害。左手轻轻放在胸口，却发现，它的跳动已经接近疯狂绝望。 c:279

然后，她还是他熟悉的阿衡。    不会失控的阿衡。    万能的阿衡。    温和的阿衡。    永远……只会是他心中想的那个模样的阿衡。 c:440

### 信人者维以永伤

他对自己在乎的东西，一向执着到让人难以置信。 c:279

阿衡，阿衡，信人则伤。我不信人了，是否就不伤心。    阿衡，如果是你，我宁愿不信。 c:1152

### 红颜一怒只为君

这个世界，她生活了这么久，经历过自认为的一些困难重重的挫折，有时候虽然很想哭，但是，从未放弃过对人性本善的执着坚持。于是，每每在伤心难过之后，遇到一些美好的人，就在心中洗却对另一些人的敌意，自然会认为，这个世界是可以平凡生活、心存温暖的世界。 c:861

阿衡笑，眸中血丝更重：“我怎么不敢？你以为自己是谁？不要说是一个林若梅，就是一百个、一千个，能换我言希平安喜乐，何乐而不为？ c:568

### 须何当作迟伤痛

阿衡却笑，有些悲怆：“哥哥是别人的哥哥，母亲是别人的母亲，明明在自己家中却如同寄人篱下，想要保护一些人却还要千般算计。这个，思莞也有吗？” c:414

### 小木偶何处安家

左手，是他的“家”；右手，是言希的阿衡。 c:534

### 甲之蜜糖乙砒霜

“死生契阔，与子成说；执子之手，与子偕老。”这句话，虽然好听，却实在是天大的悲剧。    尤其是，只有一个人，妄想着天长地久。 c:1048

### 永恒时光一件事

从过去走到现在，是笑给别人听；从现在回溯到过去，是笑给自己听。    不过，一场大笑。 c:581

那一日，有个人，笑容那么温暖：“阿衡，你喜欢阳光，喜欢黑色白色冷色，对不对？对不对？” c:200

求之不得，而，无欲则刚。 c:924

这个世上，无人不冤，无人不苦。佛祖眼中，众生皆有罪，皆可怜。善哉善哉，这样说来，她应该就是有苦衷的了。 c:834

### 什么等同了什么

所以说，生活不能假设，假设出来的，预料了结局，饶是皆大欢喜，却永远有一丝瑕疵。 c:1018

“没有，他很听话很听话。每一刻、每一分、每一秒，乖乖地想着你。虽然，不知道怎么开口，怎么念你的名字。”    可是，你就是你。 c:1267

### 韶华转眼是此冬

“你明年十九岁，后年二十岁，然后会走到三十岁，会结婚，会生子，会有一个完整的家，会有一份很好的工作；等到四十岁，会担心儿女的成长，会在工作中感到疲惫，会偶尔想要和同样忙碌拼搏的丈夫在林间散步；到了五十岁，儿女长大了，渐渐离开家，你会和丈夫彼此依靠，所谓相濡以沫；六十岁，含饴弄孙，享尽天伦；七十岁，坐在摇椅上，回想一生，兴许合上眼睛，这一生已经是个了断。” c:587

阿衡轻轻开口，闭了眼睛，唇角是温和的笑意：“我一直想要一个家，完整的，只属于我。我的身旁，有我的丈夫，我的孩子，他们是我最亲最亲的人。我会学着做一个很好的妻子，很好的母亲。当他们快乐时，分享他们的快乐；当他们伤心时，把快乐分给他们。而当我很辛苦、很失败的时候，看到他们会觉得拥有了全世界。这样的家，才是我一直想要的。” c:636

阿衡转身，满眼泪光：“妈妈，那我，长大了，嫁给言希好不好？我不要儿子，不要女儿了，好不好？我不要摇椅了，好不好？” c:546

他许久未开口，此时，却沙哑着嗓子，干涩地发音：“阿衡，我回来了。”    阿衡，我回来了。    遵守诺言，第一个，见到了你。 c:1507

### 什么没有发生过

虽然你不回来，太阳依旧照常从东方升起，地球依旧转动，但确实，有些寂寞呢。 c:1093

事无大小，巨细靡遗，记得这么清，阿衡为什么会说他不记得生病时的事了？    可见，当局者迷。    生病了，又不是失忆了，阿衡那个傻孩子。 c:308

是太不重要忘了，还是太重要刻意不舍得说？ c:1019

### 这个地球上有你

他只想告诉她，多么感谢，你出生在这个人世。    Myheng。    My Heng。    我的衡。 c:560

### 似醉非醉三分醒

于是，她和他，常常，不在同一个音调，格格不入。    这样的感觉，忍受到了极点，便是彼此的磨砺和攻击。    当时光走到一个刻度，不是他把她燃成烬，便是，她把他，淡念成冰。 c:502

### 一切前因皆是果

所以，如果你找了别的王子，他没有我好，你该怎么办？    他比我好，那，我……又该怎么办？ c:1559

### 撕掉时光一日日

高考越来越近，好像一个坎，你过了虽然没啥，但是你不过总觉得比别人少点儿啥。 c:206

他不知道，宠一个人应该是怎样的态度。宠着纵着阿衡的同时，却始终羡慕着阿衡对自己的态度，不温不火，不腻不淡，像极她做的排骨，让人上瘾，欲罢不能。    他却始终无法做到。往往，近之生忧，远之却生惧。 c:929

喜欢一个人的时候，每每听到对方只是随意的问话，可到了你的心中，重重的，似乎就有了暧昧的时机。回答了，便可以挑明心思，便可以逼问他好或是不好，便可以把所有重负压给他，作为你暗恋的时光的报复。    她如果没有说，我也不知道；如果她说，我害怕，以后不能和你在一起。    如果……    如果她不是很喜欢很喜欢他的话，想必，就能说出口吧。 c:1421

### 很喜欢很喜欢你

于是，命运给我们创造了最好的天时地利。 c:295

一刹那，黑白的电影。    那眸中，分明的温柔。 c:436

阿衡，虽然我并不清楚，你们口中的很喜欢很喜欢是多喜欢，可是如果，你能再等一等，等着我，我想要，和你在一起。    “我想要，试着，很喜欢很喜欢你。” c:820

### 第三陌是七宗罪

“不是我亲口告诉你的，不要，相信。” c:602

### 楔子

时光，或许不是我们想象的那样慢。    因为，过往，可能只是讲出来的故事。 c:1111

### 何人何时在何方

【那时，言希阿衡，年少无知，挽住时光，以为一生。】 c:542

### 云想衣裳花想容

“如果，不是曾经在他们那里得到巨大的爱，如果不曾觉得自己是世界的中心，又怎么会在遭到挫折后如此伤心？” c:632

### 生活本来的模样

还以为，是命运让我们摩挲彼此的掌纹。可是，现实证明，不是我们掌纹太浅，那么，应该是，命运不够强大吧。 c:449

### 生命中不可或缺

“你这么理直气壮，不过是因为他很喜欢你。可是有时候，喜欢不代表不会背叛，背叛不代表你能容忍，你能容忍也不代表他能继续容忍你的容忍。” c:709

### 只是一条旧时路

给你的东西，你永远看不到；你想要的，又不是我可以给的方式。 c:1031

### 忽远忽近的洒脱

时光只是一层纸，浸湿模糊了的字迹，揉烂了，塞进心中的防空洞。 c:717

### 我们说的谁和谁

一个迷失了方向的人，在坟墓中待着，起码，不会乱跑。 c:1168

### 一树一花一菩提

一树一花，菩提树下，擦身而过，站定成佛。这一次，真的真的，我不认得你。 c:980

### 多么可惜不是你

时光，真是个可怕的东西。 c:275

Dear God，    I know that she's out there，the one I'm supposed to share my whole life with.And in time，you'll show her to me.Will you take care of her，comfort her，and protect her，until that day we meet.And let her know，my heart is beating with hers.    （敬爱的上帝：我知道那个我想要与之共度一生的人，她，不在这里了。但是我相信，某个时候，你将会让我再见到她。能不能求你帮我好好照顾她，让她过得舒适，保佑她，直到我们重新见面的那一天。还有，让她知道，我的心与她同在。） c:940

### 谁也未能牵谁手

可是，万花筒中的幸福不叫幸福啊，那是一块块拼凑起来的碎玻璃。 c:711

在一个人离开前，没来得及说，感谢你，曾经这样安静地陪我走了这么久。 c:491

他茫然地看着台下一片寂静，黑压压的人群，然后抱着围巾，轻轻开口：“可是，你在哪儿呀，我再也找不到你。” c:439

### 彼此幸福的机会

人人都说温衡最好相处，既大度又能容人。可是，他们不知道，你的心是不能伤的，你是个记仇的孩子，伤心一次能记一辈子。” c:522

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？” c:590

### 当我发现一扇窗

他却高挑着漂亮的眉眼，笑了：“愿我惦念的人离不祥之人言希千万里之遥，生生不见，岁岁平安。”    远离带给她一切厄运苦难的人。    只要岁岁平安。    即使……生生不见。 c:1872

这一种思念，母女之间，太微妙，从外人口中听说最亲密的女儿渐渐长大的蛛丝马迹，总是不尽的欣喜。 c:313

“电梯里是我的命，你看着办吧！” c:1393

### 挽住时间不许走

言希从视镜中望她，嘴唇削薄，眉眼温柔，长大了的模样，烙上了时间的印。却忽然不忍看，总觉得望不见，摸不着，全世界都可耻地趁着他不在亏欠了他的姑娘。 c:685

那时，言希阿衡，年少无知，挽住时光，以为一生。 c:1194

### 何处暗香不残留

言希眉间的尖锐融掉了八九分，微风小雪，恬入心窝。 c:350

“言希，我终于，永远地失去了爱妈妈的天性。” 
    一个孩子爱着妈妈的天性。 c:578

### 千万人中有一人

孙鹏笑得牙齿白晃晃的：“言希，我同你最大的差别，就是在乎一个人的时候，天知地知，我知，他人不知。” c:358

无法天真、无法高傲下去的言希，只能强大了。 c:252

DJ Yan从不是为了万千听众出现，而是为了万千听众中的一人出现。 c:1135

### 许多想忘的回忆

原来，你的阿衡，已经归来。 c:374

### 无可不忧无可忧

我曾见他踮脚亲吻过城墙夹缝中长着的一朵灿烂的小花，也见他低头坐在公园中，画着流浪的小猫。他喂那些小猫吃食，小猫却很冷漠，从不冲他微笑。故此，时间久了，他懂得了人世的一些道理，便也不肯再见人便笑。他说爱笑的都是傻瓜，傻瓜会被硬心肠的看不起。 c:319

除非黄土白骨，我守你百岁无忧。” c:3066

### 入眠的人怕梦醒

他们是演戏的，我们是看戏的，谁感伤，感伤什么？ c:213

她说，除非黄土白骨，守他百岁无忧。 
    却忘了问，谁先白骨才无忧。 c:500

言希发了烧，她离他甚远照顾不到，便想要照顾和他一样生病的人。好像，她这样尽心了，别的人也会同样尽心照顾她的言先生似的。    唯愿，人同此心。 c:402

### 交给世人的定义

一个人人生的四分之三总要给一个千娇百媚的陌路人，露水姻缘，风干不化，却难堪莫过，伴了一生的四分之一越老越丑。你说，你是要做四分之三，还是四分之一？” c:1091

“阿衡在家中从来都是掌上明珠。好言奉劝，各位以后不要再做累及父母兄长前途的事。” c:312

### 梦想真实是两边

因为你，才有意义的拥抱。 c:248

我们便还有机会，变得熟悉。 c:203

他常常想，长大这么快做什么？我还没有去够游乐园看够圣斗士玩够变形金刚，听说大人做这些会被笑的。可是，忽而，长大的时候，又似乎在一日之间泾渭分明。 c:225

### 浮光掠影划过去

人非木石皆有情，不如不遇倾——城——色。” c:1159

### 生如夏花败不开

可，世间安有两全法，不负前尘不负卿。 c:997

我什么都不在乎，只要你不垮下，还能站在这个世界上，我什么都不在乎。” c:434

### 最后一味桃花劫

晚安。    Wanan。    我爱你爱你的缩写。 c:790

年少时，常有缘分，如果有更好的定义，她甚至不愿称这一段是爱情。 c:576

### 年复一年白发留

旧时光它是个美人，让人怎么恨得起来。 c:915

### 从来未曾喜欢你

公历2004年1月25日，他们，那两个人认识的第六年，阿衡喜欢言希的五年又一百八十三日，言希说：“温衡，我不喜欢你，从此，也不再想看见你。”    他说：“我们分手吧。” c:736

### 夜深忽梦少年事

【我可以不要太阳，不做向日葵，只想要回我的江南小水龟。】 c:1194

### 曾经沧海难为水

有些东西，闷在心里，时间长了，原来不会成患，只会，蒸发。 c:709

### 能看你幸福到老

温衡，我不喜欢你。从来。    那个人的样子，真认真。    比她对待这泥土认真。 c:219

她说，如果能回到1998年，温衡你一定不要对一个窗子内的人影一见钟情。    即使一见钟情，也请一定忘了他叫言希。    为之奈何，言希二字已经铭记，那就还请继续铭记，不能和他一起去乌水。    受千万种迷惑，和他一起回乌水，万千种可能，唯独不许爱上他。    下下计爱上他不打紧，上上之策，不要待在他的身边。    待在他的身边已然大错，可是，千错万错，却别忘了把心细心收好。    他对你好，都是报恩呢，知道吗？    他对你好，都是因为你曾经被抛弃，知道吗？    他喊你女儿，也不要觉得他对你多与众不同。    他喊你宝宝，也不要自我催眠他有多爱你。    即使一切都发生，他说我们在一起的时候，你也一定要说，谢谢，我不爱你。    因为，分手的时候，他会对你说，温衡，我不喜欢你，从来。 c:1269

### 心里有座长生墓

当一切开始的时候，将来的我们，把它冠作，过去。    她说，我的过去，与你们相同。从一个人，再回归到一个人的宿命。 c:1291

她说：“我爱他。你明白也好，不明白也罢。在我的心中，一直盖着一座铜雀楼，里面芳草鲜美，落英缤纷，里面还锁着我的言小乔。就算我出局，就算我已经不在这里或者那里，忘记那些言希曾经呼吸过的空气、见过的土地，可是，铜雀楼中的，也是我的美人儿，我的未亡人，而不属于你。” c:1164

### 不想听说的谎言

“他一直跟我说：‘要是阿衡知道我又病了，她又该折腾了，真的，我怕她跟全世界过不去。’他说：‘我答应过阿衡，要是再敢生病，有多远滚多远。’ c:410

### 一副棋盘江山定

他想，我都丢了什么啊？言希，你他妈的都丢了什么 c:238

### 我一直都在左右

她说：“言希，别人的爱情会不会也是这样难受，抓住雨天抓住阴天就想哭？” 
    言希的眼睛黑得发亮，却轻轻闭上，攥紧了拳说：“是的，大家都一样。” c:470

他说：“更没有人告诉我，我可不可以娶阿衡。” c:577

### 谁为谁不惧流年

言希看着天，忽然笑了：“如果没有三，我选二，我想有个家。”    不再孤独，不再寂寞，不再被辜负，不再被抛弃，有保护自己和可以保护的人。 c:503

### 了却身旁天下事

当我们热爱着英雄的时候，    就必然热爱着英雄身后的美人。 c:682

向日葵。金灿灿的，笑的时候，眼睛里面有很美的光芒流动，永远向着太阳。    而我，总爱向着向日葵。 c:396

### 过去吹散似尘埃

我觉梦想很近，又觉深爱梦想。    因为梦想是你。 c:1396

孙鹏轻笑：“阿衡，那是另外一场战役。如同你用漫长的时光耗尽所有让那个笨蛋爱上你一般，我在想着，如何放他走。” c:389

### 笑了吗我的宝们

“咳，钱财乃身外之物，重点是，我来了。阿衡，你看看我，我，我呀，你最爱最爱的言希呀。” c:211

只是，阿衡没有了当年的青涩傻气，言希也丢了当年的明艳灿烂。    可是，他们眼中的彼此，却从没有像此时此刻这样动人。 c:412

阿衡红脸，哎哟哎哟，真可爱。 c:178

言希眼睛弯了起来，轻轻地吻她的眉心、眼睛、脸颊、唇角，最后，移到唇，缠绵悱恻，说：“我很好我很好我很好，亲爱的。” c:279

### 心中一段未完成

“我是个医生，能医所爱之人，能自私一次，才能无私一生。” c:2029

### 苦是甘糖甜是霜

你总是，想听我说喜欢你，可是，宝宝，你还预备让我怎么比现在更喜欢你？” c:433

### 这年谁爱谁太多

如果十年只是一个人的十年，温的十年，言的十年，温不如言，温走不到言的道儿上，言瞧不上温的路，莫说十年，便是生死簿上划去百年，也是眨眨眼，就过去了。 c:688

### 一切都突然安静

言希把头埋进被中闷着，他说：“阿衡，成熟的男人，要当丈夫的男人不能哭，对不对？” 
    她抱着他说：“对。但是，阿衡的言希可以哭。” c:253

一切都突然安静。 
    他笑了，单膝跪地，握住她的指：“宝宝，嫁给我吧。” 
    他说：“我爱你。” c:437

### 那一天春暖花开

四月底，言希和阿衡登记结婚。 
    那一天，春暖花开。 c:398

### 一个人两个人啊

言太太，你好。    言先生，请多多指教。 c:762

神父说：“依耶稣之名，我宣布你们从此结为夫妻。” 
    他说：“言太太，你好。” 
    她说：“言先生，请多指教。” 
    低头，抱着她，深吻。 
    从此，走向生命的另一个起点，不再寂寞。 c:371

### 十年一品温如言

“我看过阿衡从这里走过，也看到过小希，他们总是独自走过，每一次都让我很担心。这是第一次，我看着他们，察觉到幸福。” c:385

“得成比目何辞死，只羡温言不羡仙。” c:2100

### 番外一：孙鹏

书名是，我爱你。 
    你永远不会知道的我爱你。 c:442

### 番外四：浮生记

天真大多会伤人，恶毒背后藏私欲。 c:582

他希望上天赋予儿女一切属于阿衡的美好品质，但是，只要他们有一点点像阿衡，哪怕顽固，哪怕胆怯，哪怕懦弱，哪怕笨拙，他都觉得开心得难以言喻。 c:731

他浮生总算也有六记，记童年识得世界最初之真；记信仰识得做人不变之豁达；记苦难，为记点滴善意，为记使人不受如己痛楚；记一个女子，患得患失之后才懂真爱；记子女知为人子女虽有难处，可为人父母又何尝不是这世间最善人；记初生懂得血脉的珍贵，不只因为我，还因为你。 c:1515

### 番外五：与我无关的盛世（陆流篇）

言希，温衡，成双四字，好似它们原本的天造地设，不见突兀。 c:180

与人比肩伫立，何问前尘。 c:459

有些人总是自诩自己如何念旧，用过的圆珠笔不肯丢弃，走过的街道不愿替换，爱过的初恋不肯相忘，这是诸如温衡之类的傻瓜的骄傲。可是，只有我不断催眠自己忘记，每一桩都要忘，忘得彻底才能新生，忘得所有才能理直气壮，忘得细致才能丢掉卑鄙的我。 c:344

### 番外六：陈倦

不要老，也不要死。    这真是世间最美好的心愿。 c:590

辛如果带苦，那陈，陈就是旧，就是过去。    我说：“我也认识辛达夷，他小时候，自己给自己起过一个英文名，叫Eve，就是除夕的意思。”    除夕，除旧迎新。 c:246

八年，八年是多久呢？    八年与十年相比，少了两年，八年与十年不同，十年成全了温衡和言希，八年成全不了陈倦和辛达夷。    我怎么舍得害他？ c:232

爱得多深，旧得多浅，才这样，不肯放过不肯相忘。 c:607

### 番外八：小女婚事

忙碌的时候我们可能把一切都忘了，可是忙碌过去，你脑海中最初浮现的那个人，就是建立在意识之中的最深刻的需要。 c:943

她了解了那种发自内心深处的需要，不是因为自己无法独立完成，而是和他在一起，每一件事才变成能记得住的回忆。 c:403

她年少时酷爱告解，总觉得自己麻烦一箩筐，可是当真有了不可告解的心事时，那些可告解之事放眼望去，不过是少女心事，而此不可告解之事，才真正是一生之隐蔽苦楚。 c:308

只要本心还在，那些在的不在的，守在原地的还是离开的，都不重要。    你真正需要什么，只有你知道。 c:1073

我告诉他，我有了女朋友，她也是个好姑娘。我没有理由为了别的好姑娘而舍弃自己的好姑娘。”    毕竟，好姑娘很多很多，我喜欢的好姑娘，却只有那一个。 c:639
