## 华胥引

唐七  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 若用生命换一个过往完美的幻境，你可否答应？或许你会摇头，但她们应了。在这个发生在乱世的故事里，卫国公主以身殉国，依靠鲛珠死而复生。当她弹起华胥调，便生死人肉白骨，探入梦境与回忆。以命易梦轻叹悲欢离合一场戏，黄梁之后，尚剩几何？而她与亡她国家的陈国世子一次一次于幻境中相遇，身份两重，缘也两重。对他们而言，世界的倾塌只需要那么轻轻一句话，无奈痛苦的现实，难以承受的痛，不如只求在梦中得到一个圆满。

### 序言1

“九州”此一称谓为古代中国的地理行政区总称，天下共分九州（冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、凉州、雍州、豫州），九州大地即指中国大地，九夷来朝，万民咸服。 c:668

### 序言2

或许，只有透过死的过程，才能找到生的意义。    或许，历史就是需要从时间流逝中才能找到拥有的价值。 c:918

### 楔子一 殉国的公主

而叶蓁公主的殉国之举虽感人至深，褪去神圣和风华后，却不如一段风月那样长久令人沉迷。 c:185

### 楔子二 国破

众臣子深谙为官之道，三言两语耍几段花枪再道声我主英明，便算尽了各自的本分。 c:124

苏誉和叶蓁有史可循的第一次相见，在卫国灭亡的那个下午，中间隔着半截生死，百丈高墙。 c:268

城墙上叶蓁曳地的衣袖在风中摇摆，那纤弱的身影突然毫无预兆地踏入虚空，一路急速坠下，像一只白色的大鸟，落地时，白的衣裳，红的血。 c:265

### 

公主不是喜欢与众不同，而是习惯与众不同，最主要的是没有人敢和公主雷同。而习惯和喜欢之间，实在相差太远， c:286

如果我能够样样精通，自然最好，算是把我培养成了大家；如果只通其中一样，那也不错，至少是个专家；如果一窍不通，都知道一点，起码是个杂家。我问师父：“万一将来我不仅不通，还要怀疑学习这些东西的意义呢？”师父沉吟道：“哲学家，好歹也是个家……” c:795

“世人都习惯在真相面前表露出狰狞的一面，以掩藏心的羞涩。” c:1037

幼时我们总是追求和他人的不同之处，长大却总是追求和他人的共同之处 c:927

假如一个人脸上戴着面具，名字必然也要带上面具，否则就失去了把脸藏起来的意义。 c:506

### 

这完全是人的好奇心作祟，有时候有些事根本不关你的事，却非要弄一个明白，真是没事找事。 c:386

善恶终有报，天道好轮回，而这位大哥明显是不敢相信天道居然轮回得如此有效率。 c:149

可我觉得理由之于喜欢，就像基石之于楼阁，世上从来没有无需基石的楼阁，也不应该有毫无道理的喜欢。 c:704

### 

如今回想我生前的少女时代，最美好的十五六岁，却都在茫茫寻找中碌碌度过，最关键的是这寻找还毫无结果，令人死都无法暝目。 c:125

倘若命运要被虚无的东西左右，这虚无至少要强大得能够具体出来，比如信仰，比如权力，而不是一个梦境。 c:308

这真是最令人费解的一件事，本该正经的时候大家通通不正经，结局已经注定，终于可以名正言顺不正经了，大家又通通假装正经，如果能将这假装的正经维持到最后一刻，也算可歌可泣，但大家明显没有做到。 c:473

星沉月朗，家在远方，何日梅花落，送我归乡…… c:415

### 

君师父说：“卫国分封八十六载，我是头一回看到一个公主下葬摆出如此盛大的排场。” 
    但我想，那不是我的排场，那是国殇的排场，而一国之死，怎样的排场它都是受得起的。 c:214

但这件神奇的事归根结底发生在我的身上，只好将他另当别论，因否定它就是否定我自己。 c:95

他苦笑一声：“伤得这么重也不痛，是我让你回来，可你已经死了，你再也不会痛，我自作主张，你想醒来么？” c:38

君师父重新给我起了个名字，叫君拂。意思是我这一生，轻若尘埃，一拂即逝。我想，这是一个多么凄惨而寓意深刻的名字啊。 c:223

倘若有人饮下我的血，沾染上体中鲛珠的气息，哪怕只一滴，都能让我立刻看出最适合他的华胥调。奏出这调子，便能为他织一个幻境。这幻境是过去重现，能不能从幻境中出来，端看这个人逃不逃得过自己的心魔。但世人能逃过心魔者，真是少之又少。 c:257

我要去杀他，不因我曾是卫国公主，只因我还留恋人世。 c:74

谁能想到如此生机勃勃的一副躯体，内里已然腐朽得不行了呢， c:71

### 

。可这世上有多少人为已逝的人生后悔，华胥引能织出重现过去的幻境，让他们在这幻境里将从前修正，倘若有人沉湎于幻境不愿出来，甘愿奉出尘世的性命，那我们双方都求仁得仁。 c:187

从前我执著，因我活着，而此时此刻，我一个已死之人，没有呼吸没有味觉痛感，他不怕我已经难得，遑论其他。相见不如不见。 c:114

背后说人是非，着实缺乏教养，这等事还被当事人抓个正着，我不知作何感想，半天，干笑了一声 c:59

可等待许久，歹徒迟迟不来，等得我们很愤怒。 c:39

背景是残血般的夕阳，她骑着一匹白色的骏马飞驰而来。 c:77

### 

我看着她仿似从画中拓下来的一张脸，尽管强打了精神，颜色却白而颓败 c:69

她因不懂得自欺，才渴望一个梦境令自己骗过自己。 c:143

你想得到她，就先打倒她。你若打倒她，就必须得到她。如果你打倒了她又不愿意得到她，就会演变成一篇虐心文。 c:310

他是让她动心的第一个人，和黎国王都里那些醉生梦死的纨绔们都不同的一个人。一个真正的男人。其实她怎么知道他是真正的男人，她也没有试过，一切都只是想象。她却在想象中更加爱上沈岸。 c:115

### 

洞房夜里，圆月挂于枝头，浮云铺在天际，喜烛映照出重重花影。 c:98

她唤他的名字：“沈岸。”就像在苍鹿野的修罗场，那一刻的时光，她抱着他，声带哽咽，唤得轻而缠绵。但他没有停下脚步。她没有流泪，只是茫然。 c:65

她想她爱沈岸，但事已如此，只得将这种爱变成信仰，因为信仰可以没有委屈，信仰可以没有欲望。 c:290

她看来刚强，终归是女子，越是刚强的女子，越是要人珍重，过刚易折即是如此。 c:279

她坐在水阁之上，一塘的莲叶，一塘的风，塘边有不知名老树，苍翠中漫过晕黄，是熟透的颜彩，就像从画中走出来。 c:138

他的背影在拐角处消失不见，半晌，她低头打开手中书卷，风拂过，一滴泪啪一声掉在书页上，墨渍重重化开。她抬起袖子擦了擦眼睛，若无其事另翻了一页。 c:148

有些人没什么恋爱经验，情怀浪漫，一眼万年，说的就是宋凝。 c:213

世间有类姑娘，说的每句话都让你想得非非，还有类姑娘，说的每句话都让你非得想想。 c:382

### 

可终有那么一个人，容不得她不见。那是她命中的魔星。她为他卸下战甲，披上鲜红嫁衣，用了一生的柔情，千里迢迢来嫁给他。可他不要她。 c:271

她想，她的爱情约莫快死了，从前她看着沈岸，只望他时时事事顺心，如今她看着他，只想时时事事找他的不顺心。可他不顺心了，她也不见得多么顺心，就像一枚双刃剑，伤人又伤己。 c:177

爱一个人这样容易，恨一个人也这样容易。 c:273

“如今想来，从头到尾，我爱上的怕只是心中一个幻影。” c:177

### 

其实天下女人皆同此心，但求独一无二，不求倾国倾城。 c:409

宋凝这一生最大的错，就在于只经历了沈岸一个男人，所以失去他仿佛失去一切，到死都不能释然。但假如她同时拥有多个男人，失去他搞不好只是减轻私生活负担。 c:223

华胥调是人心所化，以命为谱，如此声声血泪的调子，不知宋凝一颖心已百孔千疮到何种程度。再如何强大，她也是个女子，没有死在战场上，却败在爱情里。 c:211

光晕之后，就是宋凝的华胥之境。所处之处是一座繁华市镇，天上有泛白冬阳。远处可见横亘的雪山，积雪映着碧蓝苍穹，有如连绵乳糖。寒风透过薄薄的纱裙直灌进四肢百骸。 c:195

### 

在想很多传说，其实并不那么传说，只是被大家众口相传，就显得很传说。传说基本上不发生在现在，只发生于过去未来，存于虚幻，其实并无意义，一切都是错误估值，但越是错误估值，仿佛价值越大，而实际上价值果然越大，真是令人没有想法。 c:257

### 

那一刹那，似乎雨中飘来清冷梅香，盈满狐裘，盈满衣袖，多半是记忆中难以磨灭的幻觉。 c:151

天上细雨夹杂雪花，以一种诗意扑向大地 c:72

七年后的宋凝，总像是捏着情绪过日子，本以为性情使然，今日才明白只是这七年里，她想要撒娇的那个人从不理会她而已。    她也有这样的时刻，会大喜，会大悲，她只给心中的良人看这副模样，这才是天真的、真正的宋凝。 c:232

人心所化的华胥之境，虽向往美好，本身却是很丑恶的啊，没有一颗坚强的心，无论是现实抑或幻境，都无法得到永远的快乐，而倘若有一颗坚强的心，完全可以在现世好好过活，又何必活在这幻境之中呢。” c:712

### 

我想救她，终归救不了她。 c:83

### 

他轻声道：“慕言，思慕的慕，无言以对的言，我的名字。”    我手一滑，茶盅啪一声落在地上。 c:96

他轻声道：“慕言，思慕的慕，无言以对的言，我的名字。”　　我手一滑，茶盅啪一声落在地上。 c:200

### 

但这样也好，于他而言，什么都没有发生，什么都没有结束，于我而言，一切早已发生，早已结束。如今藏在心中的这份情意不过是亡魂的执念，不是这世间应有的东西，过多纠缠着实毫无意义。 c:274

我挨着坐下打断他：“那就把你会的都给我弹一遍吧。” c:60

### 

乱世里的圣明君王本就要狮子的凶狠狐狸的狡诈，贤德是做给天下人看的，哪里要你真正的贤德，看上去贤德就很可以了。 c:285

唔，这是叶蓁？已经出落成大姑娘了。 c:50

你看，这个乱世，政治本身太歪了，你要不歪，就不是搞它，而是被它搞了。” c:228

### 

我很想他。    可又有什么办法。 c:165

我想说出一句好听话，让他印象深刻，却连他的名字都叫不出来。 c:120

### 

可慕言不同，我只想给他看我最好的一面。这道理就如同不想让心上人知道自己其实也要上茅厕那样简单。 c:75

生在帝王家，本该如此，从小享那么多特权，势必有责任要担，叶蓁也是死得其所，在其位就要谋其事，行其道，当其责，天下百姓将她奉养着，拿百姓的供奉不说可恨身在帝王家，要担着身上的责任时却来说可恨身在帝王家，若是如此，就委实是可恨了。” c:324

他的目光扫过来，望着我时，让人觉得天涯静寂，漫山遍野白梅盛放，但我却再不能闻到那样的味道。 c:182

### 

窗外烈日当空，柳叶被晒得卷起，藏在浓密叶荫里的鸣蝉声嘶力竭。 c:121

其实人生就像钟摆，看似只有左右两个可能，其实确实只有左右两个可能……你可以说钟摆摆动的过程中延展了无数可能，但那不是可能，只是通往可能的路径，最终你不是摆到左，就是摆到右。一切皆有可能，但所谓一切也不过或左或右两种可能，只有居中不变万万不能，除非钟摆坏掉，而那是生命静止的模样。 c:520

而且能同时被那样多的人仇视，也是一种证明，证明你长得特别帅，家里特别有钱，或者特别有能力什么的，就算以上都不是，至少证明你这个人很有存在感…… c:100

天幕漆黑，夜风撩人情思 c:89

### 

其实暴力之下，所有问题都不再是问题，因暴力本身已是最大的问题。 c:372

因我想客观看到事情的全貌，但人的情思却是偏见的集合体。 c:276

过去之事之所以美好就在于它已成为过去，往事我们就让它如烟飘散 c:263

有句话叫做当局者迷旁观者清，劝诫世人面对难以解决的问题就尽量不要涉案保持清醒，但也有一句话叫做没有调查就没有发言权。 c:87

### 

懒懒靠在床沿的莺哥将团扇移开，浓黑的眸子随着眼角挑动微微上眄，仅这一个动作就流露千般风情，一副熟谙风月的模样，仿佛天生就在花楼里打滚。 c:105

蜡炬燃成一捧泪，滑下烛台，只剩最后一截烛芯子还在垂死挣扎，发出极微弱的淡光。 c:111

转头望向窗外，那里有高木春风，陌上花繁，一行白鹭啾鸣着飞上渺远蓝天。 c:179

为了容浔，莺哥将自己的心肠变得这么硬，但因是为了容浔才杀人，她的心肠永远到不了一个好杀手应该有的那么硬。 c:68

在我织出的华胥之境里，快乐止步的地方就是悲伤，希望到无甚可望就是绝望 c:314

往事一声叹，梦里秋芳寻不见，蓦然回首已千年…… c:228

### 

我看着慕言。我不知道他喜欢怎样的姑娘，我一直只想给他看最好的模样，却时时不能如愿，让他觉得任性，觉得我只是个小孩子。明明是个没有心的死人，还是会觉得悲伤，我不知道该怎么办。 c:115

人心便是欲望，欲望很多，能实现的却很少，所以要分出哪些是最想要的，哪些是比较想要的，哪些是可有可无的……” c:372

眼前容浔的面容仍同莺哥梦境中一般俊朗端严，修长手指执起龙泉青瓷杯的动作，雅致如一篇辞赋华美的长短句。 c:86

狭长刀影在空中利落收放，站姿都无甚改变，却皆是一刀毙命，那是樱花树下容垣曾使过的招式。 c:43

江风浩浩，将她周身轻纱吹得飘起来，宛如日暮之时天边扯出一副紫色烟霞。 c:48

青山不改绿水长流，今日一别后会无期。 c:185

### 

或者说人的理智从来都不敌潜意识。敌过潜意识的全去当了长门僧。 c:165

女子最好的年华都在鲜血里浸过，戾气晕得眉目日渐浓丽，而长年与兵刃为伍，所谓温软心肠在生死门前磨得半点不剩，一颦一笑都透出刀锋似的冷意。 c:131

锦雀是这样平易近人，拥有十七岁少女该有不该有的所有美好，莺哥同妹妹相比，着实没有这样多才多艺，唯一会的只是杀人，而杀人显然不能算作一门才艺。若她也是像寻常姑娘一般长大，如妹妹一样，每月有姐姐的月俸供养，熬汤绣花自不在话下。 c:85

人人都说莺哥冷情。冷情的人偶尔流露这样孩子气的一面，其实是巨大的萌点…… c:106

### 

星空下蓦然优昙花开，衬着冷月湖光，绽出幽幽白蕊，似雪做的秋花采了月色。躺倒在优昙花中的莺哥缓缓闭上眼睛，用手盖住，半晌，十指移开处有淡淡的泪痕，眼中却黑白分明，一丝情绪也无。 c:202

他是主，她是仆。自他在那个冬夜救下她开始，她就把命交给他，他也只当握在手心里的是一条命，一个属于自己的东西，想要便要，想扔便扔，没有想到那是这世间独一无二的一颗真心。 c:138

### 

只看到月白深衣洒落点点星光，如一树银白的藤蔓，每行一步，都在身周烛光里荡起一圈细密涟漪。 c:136

但让她难过的并不是容浔移情爱上了锦雀，是他明知道今夜会发生什么、以后无数的夜晚会发生什么，他还是将她送进了容垣的王宫，她哭的就是这个。 c:88

没有人来救她，她就自救，没有人对她好，她自己要对自己好。 c:135

他眸中怒色更深，几乎是贴住她，却小心避开她刚接好的右腿：“是谁教得你这样，腿断了也不吭一声，痛急也强忍着？” c:164

### 

男人愿意同女人睡觉是一回事。愿意同女人盖一床被子纯聊天又是一回事 c:132

祖宗之法诚可贵，挡着赚钱就该废。 c:101

“男人大多如此，爱上的姑娘再要强，也不过是个姑娘，总还是希望免她受惊受苦，要亲眼看着她衣食丰足快乐无忧才能安心。” c:253

我前一刻还想好好珍惜它，后一刻却将它捏碎了，可见世上从无绝对之事。既是如此，拿所爱之人冒这样的险，”顿了顿，“就未免儿戏。 c:215

### 

做国君的不易，不易在既不能让手下没有想法，也不能让手下太有想法，前者是庸君，后者是昏君，最后都是被篡位的命。 c:146

执念太深就易伤。你说，是不是？” c:231

乌黑血迹漫过月白常服，他神色如常，微微皱眉看着她，不悦道：“刀抢得那么快做什么。”顿了顿，“这种时候，你只需要站在我身后就可以了。” c:292

### 

玲珑骰子安红豆，相思红豆，入骨相思君知否。 c:583

一段情，只有在它最美丽时摧毁才能永恒 c:281

庭华山终年寂静，哪怕人间处处烽烟，唯有此处被世人遗忘，春时莺啼婉转，夏日绿树成荫，秋时红叶依依，冬日细雪不止。 c:250

我爱上的这个人着实强大，但在这样的时刻也需要我来保护，我会将他保护得好好的，不受半点伤害，尽管他陷入此种险境也是我害的…… c:106

### 

若学不会克制，终有一日会被心中开出的巨大花盏淹没。 c:152

远方有暮云合璧，落日溶金，风里传来渔舟唱晚，小城一派宁静。 c:296

和慕言分离已经是注定的一件事，而再相逢却遥遥无期，前二十年他已经遇到许多姑娘，可我没有赶上，后二十年，再后来的二十年他还会遇到多少姑娘，光是想想都想不下去，我也不过是众多他所遇到的姑娘之一罢了，总有一天他会将我忘记，还不会主动再想起。 c:61

所谓知易行难，真是亘古不变的道理，好比我一直希望自己看开，而且不断暗示自己其实已经看开，事到临头发现看开看不开只在一念之间，而这一念实在变化多端。仰头望无边星空，仿佛能看到黑色流云，我叹了口气。 c:311

我从前祈求不过是慕言一个回头，抱着这样微薄的希望盼得都忘了时光，终于他离我越来越近，越来越近，却丝毫不能让人满足，想要的反而更多了。 c:250

### 

对花对酒，落梅成愁，十里长亭水悠悠。 c:582

我喜欢上的这个人，他其实一点都不在乎我，我以前觉得可以一直在他身边待下去，只要能看着他就觉得很欢喜，因为他不喜欢我，也不在我面前喜欢其他人，可现在这样，现在这样，我看着自己的手，这样真是一点意思都没有。 c:167

最近，很多时候都在想，我啊，就像是一棵树，拼命把自己从土里拔出来，想去找另一棵树，可怎么也找不到，又不晓得怎么再将自己种回去，能够感觉树根已经开始枯萎，慢慢枯竭直到叶子，说不定就要死了。你不知道这种一点一点枯死的感受。我从前也不知道。” c:302

今日我积下一点善德，希望来日也有人能帮帮我。 c:113

小侍卫顿了顿，面露不忍：“换皮。”手中的茶水不小心洒上书卷，他低头看到红色的批注被水渍润开，想，那时候，她一定很疼。 c:88

他对她不是一见钟情，从怜悯到喜欢，用了三天时间爱上她，大约会有人觉得三天太短，但只有真正懂得的人才明白，对注定要爱上的那个人而言，一眼都嫌太长，何况三天，何况这么多眼。他很心疼她。 c:512

### 

这个人，他想要好好地珍惜她。她应该快乐无忧，像个天真不谙世事的小姑娘，让他放在手心里，拢起手指小心翼翼对待。 c:205

她看上去那么复杂，却实在是简单，爱上一个人便是誓死相随，而假如那一夜他见她时妄心不起，她是否就能活得更好一些？ c:179

我将她好好放在你手中，你为什么将她打碎了？” c:160

在这样的乱世里，看够了庸臣昏主，东陆大地上有多少王宫，王宫里埋葬多少红颜女子的青春枯骨，却让我看到这样一段情，从黑暗的宫室里长出来，像茫茫夜色里开出唯一一朵花，纵然被命运的铁蹄狠狠践踏，也顽强地长出自己的根芽。 c:318

### 

他抚着额头看我半晌，叹了口气：“你真是，气得我头疼。” c:41

我才想起来，她这个人一向较真，宁愿明明白白痛苦，也不愿糊里糊涂幸福，这段故事里，活得最清醒的就是她了。 c:258

人最宝贵的是什么？不是爱，是为爱活下去的勇气。可我遇到的这些人，没有一个人懂得。 c:414

### 

“寻寻觅觅半生，最好的东西却在寻找中遗失，谁会像我傻到这个境地。月娘，我用半生无知，为你谱这一支诀别曲。” c:254

“山上雪皑皑，云间月皎洁，闻君有两意，故来相决绝……” c:222

。可一切都是他所促成，千百次的后悔也再换不回一切从头再来，她的决绝他最明白。 c:54

华胥引 
    华胥一引，乱世成殇。琴弦震响于九州列国之上，无声惊动。 c:200

### 

路过寂寂荒山，路过莽莽平野，路过汤汤大河，路过哀岭孤村，我能看到光流逝，就擦着指缝，在每日夕阳西坠之时。 c:371

哭泣许久，也没觉得好受。事实证明，能够靠眼泪发泄出来的情绪都不是么情绪，而无法用眼泪纾解的，也不会有其他更好的办法。 c:516

### 

他手指撑着额头：“哦？那你告诉我，阿拂，为什么人会害怕？”　　这种问题完全不需要思考：“因为有想要守护的东西啊。” c:160

### 

人生不就是等或被等这两种状态么，用来丈量两者之间距离的，不过人心。从前咫尺天涯，希望而后能天涯咫尺，但最好的状态还是只要咫尺不要天涯，就好了。 c:537

所谓软肋，要么亲手毁掉，要么妥帖收藏。 c:199

### 

我不能预知，却隐约感到不安，自古以来，那些惜别以花期为诺的男女，似乎都是错过，因过而错，因错而过。 c:399

我看着他：“少了些什么？”    他顿了顿，若有所思拂起一串珠帘：“大概是，烧钱的快感吧。”    “……” c:78

生活永远有惊吓，你不是即将被惊吓，就是正在被惊吓。 c:366

我小时候认为知之才幸福不知不幸福，长大了被逼无奈地觉得很多时候无知是福，对这世间了解越少，越容易快乐满足。 c:281

### 

有些人想得太多，做得就少，而一心做事的人，想法往往比较单纯。 c:433

浮云掩月，落花缤纷，淙淙琴音里，软榻上公仪薰呼吸渐匀，大约已入睡。 c:102

真是搞不懂，这些人拿这么多钱买一个姑娘，只能睡一夜，为什么不拿这些钱去娶一个姑娘，可以睡一辈子。 c:94

风姿倾众目。文采动诸公 c:85

### 

倘若果真喜欢上一个人，此处即是彼处，此时即是彼时，那个人在哪里，天涯就在哪里，不要说看星星，就算只是黑暗里互相依偎也是幸福…… c:228

大恨和大爱在某种程度都一样，久而久之会变成信仰，若是那样，爱和恨其实都失去本身意义。 c:172

### 

“世有能人，能挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。可若是这大厦已被白蚁从内里一点一点驻空，你说，还有谁能阻止他轰然倒塌的宿命？” c:158

前院浮声切切，唱尽人世繁华，后院莲叶田田，茶靡一塘荷香。 c:67

真是问世间情为何物，直教人杀人放火。 c:163

### 

爱恨若成信仰，便失去本身意义。信仰令人入魔，当心中开出黑色的花，那些纠结的花盏遮挡住一切光明，那便是末日，这样的人会毁掉自己。 c:273

可见世人不是没有廉耻心，只是发挥不稳定。 c:159

“没有人告诉你么，阿斐，每个人的心，都是要靠自己来保护。” c:179

“你从来未曾明白过，你想要什么，我总会答应你，不是你说服了我，只是我想让你心满意足。” c:232

### 

人不是因记忆而存在，是因他人需要而存在 c:270

一切只因爱情是人类永恒的主题，相亲是永恒的主题的辅题。 c:111

有时候，我们需要用一些文雅的语言来掩饰一些禽兽的想法，好叫他人不能拒绝。 c:278

### 

我揉揉眼睛，再揉揉眼睛，确定不是幻觉，而他分花而来，渐行渐近，闲庭信步就这样走过那些从我心上流转的思念等待。 c:141

一路繁花古木，夜雨后花木娇艳的更娇艳，挺拔的更挺拔，笼在皑皑展雾里，似朦胧仙境。 c:103

石径旁有溪流淙淙，盘旋的虬枝将头顶一方天幕遮起来，晨光零散而入。 c:103

### 

但却私心里觉得，一个负责任的国君，是不需要依靠牺牲谁的婚姻来换取国家利益的，所谓和亲，真是最要不得的政治手段。 c:66

你姐姐贵为公主，可知道什么才是公主，生我者父母宗亲，养我者天下万民。以天下万民性命为代价的战争，岂是可以说发动就发动的？子民为之献出生命也要保护的应是脚下的寸寸国土，而不是一个愚蠢公主的爱情。我还从未见过这样幼稚的战争，也从未见过这样令母国蒙羞的公主。 c:145

我是个死人，死人无所谓死别的痛苦，但活着的人不同 c:32

他顿了顿，轻声道：“是么？我去问了君玮，问他你有什么愿望，他说你想嫁给我，你从小就想嫁给我。” c:50

### 

一个男人，即使再无能，起码要会保护两样东西，脚下的土地，怀里的女人。 c:160

他笑了笑，一只手贴上我胸口：“要记在这个地方，在我找到办法之前，好好活着，你是我妻子，这是妻子的责任和义务，绝不能再像从前，只是嘴上说说。” c:35

后来也想明白了，我认为理所应当的事，别人不一定看得重要，不一定就是我对他们错，只是每个人活在世上，心中有自己的一本原则。 c:434

所有的毁灭都是从内因而起，外因说到底也只是推力罢了。 c:156

### 

“可这次，明明连有小医圣之称的百里缙都确诊你没救了，他却执意和你拜天地，抱着你过礼孝忠恕的牌坊，你晓得吧，在他们陈国，只有明媒正娶的夫人才有资格由夫君抱着过牌坊的。” c:62

我听过很多那样的话，为了他好你应该如何如何，不然就不是真正喜欢他。可喜欢不是一个人的事，为什么要是为了一个人好而不是为了两个人一起好呢？ c:323

毕竟好奇心这东西，都是一鼓作气再而衰三而竭。 c:65

### 

我靠着他：“公仪斐一定也料到了，她是要毁掉他的家族，他为什么不阻止她呢？”    他不置可否笑了笑：“大约不毁灭，就无法新生吧。” c:46

### 

你为什么不喜欢我了，你知不知道那些话，我听了很难过。” c:78

一身白衣的公仪斐拥着卿酒酒坐在苍茫雪地里，像天地间只剩他们二人。 c:35

### 

我想帮公仪薰，搞不好我是这世上唯一可以帮她的人了，你想，如果就连我也不愿帮她，要是有一天我需要谁来帮我，可世上唯一帮得上忙的那个人却不愿意，那可怎么办呢？” c:53

### 

纱帐围出的这一方天地，雪芙蓉大朵大朵开在帐顶，眼前的这个人，有好的容颜，笑意含在眼帘，是我留在人世的执念。 c:78

“人不是因记忆而存在，是因他人需要而存在……如果生前的记忆里有谁曾真正需要我，那也是好的。” c:96

### 

幸福要走那么多路，用那么漫长的时间，做出那么多努力，毁坏它却只要迈出一步，一瞬之间，不费吹灰。 c:297

### 

其实给上级送礼也是一门学问，要送得有新意，才看得出你花了心思，但不能太有新意，才看得出你谨守本分。 c:121

忧郁得似妻凄红叶，迷茫得似沉沉月色，跃动得似灿灿星子，却归于一派沉寂的浓黑。 c:280

人的一生，有些痛是不能，有些痛却是不能不。 c:173

放弃图一时痛快，失去后始知珍惜。 c:113

### 

历经浮世繁华，他最想要的还是和她一世长安，既然芳魂已逝，他便用自己的命来交换一个她还活着的梦境，公道得很。 c:104

人生无所谓长短，有时一瞬便是长长一世，有时一世也只是短短一瞬。一切都是宿命。 c:359

### 

长长的沉默里，苏仪轻声道：“哥哥，嫂嫂她，是怎么样的？”    洞中只闻松脂燃烧时微弱的“噼啪”声。他的声音低低响起：“很会跟我撒娇，偶尔耍耍小脾气，经常哭鼻子。”    苏仪顿了顿：“若是这样的小姐，天下到处都是，哥哥你何苦……”    他转过身来：“那是我在的时候。”没什么表情地俯身收拾石案上的琴具：    “我不在的时候，她比谁都坚强。” c:216

### 

此前，我想要慕言记得我，记我一辈子。可倘若记住我只是让他痛苦，不不忘记，不如，一切都归零。 c:50

我的记忆中似乎有两个人，一个是苏誉，一个是慕言。一个是天生的政治。一个只是我的夫君。 c:95

可怎么能这样荒唐，怎么能够一边思念一个人一边却又去收藏另外一个人。 c:164

“孤的王后善妒，收下你很容易，王后却会不高兴，你说孤是该让你不高兴呢，还是让孤的王后不高兴呢？” c:184

慕言，那些美好的时光我从未忘记，可今生，今生已再不能见你。 c:62

我到今日才觉得阿拂真是去了，看到和她长得像的女子，常会忍不住想，为什么死的不是她们，却是阿拂。她一个人会寂寞，我却不能陪着她，若是将这些女子送去给她，也不知她会不会高兴。’” c:129

### 

我们有时候坚定不移地想要去做一件事，最后却常常失败，不是因为心灵不够强大，只是太容易被突发之事左右，变得迷失掉初衷所愿的方向。 c:418

### 

他缓缓道：“这只是一个梦境罢？你为我织出这样一个梦，跑到我的梦里来，是想将我关在这里？这就是你想要我立刻爱上你的原因？用一个虚假的你，将我永远束缚在这个地方？是吗？” c:101

天边下弦月弯弯，这是破哓前的残夜，风中传来最后几只秋虫的啾鸣，庭院里一些花开一些花谢。这长长的一段路，回想起那些似乎很遥远的岁月，还有那些美好的旧时节。身后月光遍地 c:155

### 尾声

若你要做一件事，自己都不相信自己会做到，又如何能做到。 c:358

世人所谓一句一伤，有时候我们伤心并不是因为那些话不好，而是不能承受。 c:313

喜欢把我当小孩子，从前我不懂，那是他爱一个人的方式。 c:230

我想用手去触摸他的脸，最后只是停在眉间：“我会煲燕窝粥了，回家做给你吃。” 
    他的唇缓缓勾起，握着我的手轻轻贴在他脸上：“真的能吃么？” c:90

### 番外

所谓感情是世间最可怕的妖魔，你以为已经彻底将它杀死，其实只是短暂蛰伏。 c:263

“因为担心你吧，他不是拿你没办法，是担心你罢了，你不是喜欢他吗，喜欢一个人，应该是想方设法让他安心而不是让他担心吧。” c:83

原来他也可以那样笑，连眼底都是愉悦的样子；也可以那么用心，仿佛天下的诸多大事，只有她是最大的那一件事。 c:125
