## 司藤

尾鱼  -  精品小说榜-恐怖惊悚

> 1946年，天师道长丘山于沪上镇杀女妖司藤，临死前，司藤嘴角现出一抹如释重负的诡异微笑。2013年，男子秦放携未婚妻前往西部囊千寻找一位祖上的恩人，车毁坠崖，崖底的尖桩刺透心脏，滴落的血复活了长埋地下的女妖。她自称司藤，卒于1937年，逼秦放听从自己驱使，要下一局复仇的好棋。秦放千方百计想脱离司藤的控制，但抽丝剥茧的复仇路上，他渐渐发现，自己的命运，早在七十余年前，就已经有了安排……

### 引子

管你是拄文明棍的还是拉黄包车的，百乐门跳舞的还是跑马场下注的， c:88

还有白生生的足面、纤细的小腿，旗袍的裙裾拂在腿边，绣花的地方暗些，黑天看不清楚，就知道那纹样繁复得很，大户人家手笔。 c:50

若此时边上立一口落地大钟，那三枚长短指针合该都是不动的。指针和这纷杂人世一并定住，只待有什么把这僵局打破…… c:62

时光荏苒，岁月如梭，华美纺织厂的旧址，历经建学校、体育场、商店，到2013年，这里已经是一个被众多居民小区环抱的街道公园。 c:15

### 

这世上终有注定的一个人在等你，那时你才明白，为什么跟那些错的人都没有结果。何其庆幸，千万人之中，遇到你、选择你，只愿意和你走过1314。 c:155

人多少是有点犯贱的，明明不抱什么希望的事，忽然告诉你百分百没戏了，心里会突然拧巴地不爽。 c:89

比如四大神山之一的阿尼玛卿，比如巴颜喀拉主峰，比如天下黄河贵德清。 c:28

其实人也真挺怪，换了别人，这么点事，七八十年的，隔了好几代，偷懒也就不来了。但也总有些人吧，把这当回事，关山万里地践诺。” c:48

这世上终有注定的一个人在等你，那时你才明白，为什么跟那些错的人都没有结果。” c:21

现在才知道，没那么多巧合偶遇，有因才有果。 c:18

千里长堤，她一点一滴筑起来的，只是临到头忘形了这么一次，老天就派了个姓赵的让她溃堤。太不公平，叫人怎么甘心，死都不能瞑目。 c:22

巨大的撞击声惊得谷底林子里的乌鸦哇啦啦一阵乱飞，铺天盖地，像是骤然升起挡住夜色的黑雾。 c:32

### 

死了之后，还会像这样有知觉吗？ 
    这个问题想深了，会让人毛骨悚然。那该多么可怕啊，这个巨大而拥挤的烟火世界，外围环绕着无数双冷冷窥视的眼睛，专注看你的一举一动，在你拍着胸脯自信满满说着“天知地知你知我知”的时候，就在你的肘畔，有人目不转睛，嘴角勾出讥讽的笑。 
    来自死人的微笑。 c:110

“拜水都姜市，问道青成山” c:36

初一新月，太阳和月亮同时升起，到了农历十五，月亮在太阳落下时升起，此后由于月亮的公转，每过一天，月亮升起的时间就要晚52分钟。 c:184

一味地要合理，会错失多少东西。 c:197

秦放下意识觉得，她一定是个很厉害的角色。经历过非比寻常的死亡，三根尖桩像是一种封印或者镇守，如果一个人死后都能让人如此忌惮和大费周折，那一定不是普通人物。 c:24

他觉得特别好笑。所以，他也真就控制不住地哈哈大笑起来。    本来嘛，她范儿摆那么足，是那么的“高贵冷艳”，一飞冲天，还以为她能登月呢，结果啪一下就直挺挺下来了，而且还是脸着地的。待会儿抬头，那脸该摔成平底锅了吧？ c:31

秦放随口应了一声。他急于确认另外一件事：“像我们这样的，还算是正常人吗？我们……是应该躲起来，还是到人群里去生活？” c:11

一是犯贱。 
    二是自己修养太好，绅士风度太过到位。天寒地冻的荒郊野岭，就算是个妖怪，到底不是青面獠牙，只穿件破烂的旗袍，连脚都是光着的，一死七八十年，紧急求助电话都不会拨，搁你你能一走了之？ c:15

浑身上下每一个毛孔都喷射公主病病毒的民国女妖。 c:43

### 

很久没有想起过陈宛了，还以为是时间的流逝削浅了痛，现在才知道，有些事情永远不会翻过去。它平时静静躺着，只在你最痛苦的时候冷笑着舒展腰身。 c:193

有人可能不认同生理折磨比心理折磨更痛苦，认为这么说太俗太不文艺，但无可否认，人本来就是生理动物，那些嚷嚷着精神折磨更难忍受的往往都是吃饱了饭的。 c:39

有什么能比亲力亲为来得更印象深刻吗？” c:33

不用你上香，脏了爷轮回的路。 c:15

过分吗？这本来就是妖做的事。在你们眼里，妖怪不就是让人来怕、来骂的吗？我不需要被人喜欢或者尊敬，我喜欢人家怕我，只要怕我，就可以了。” c:48

“人活在世上，得有个目标，有个奔头。连小学生写作文都会写，我的梦想。你的梦想是什么？” c:24

“这不算，泼翻的牛奶，改变不了的事实，这叫做梦，不叫梦想。” c:138

所谓发为血之余，齿为骨之余，我为宿主骨血，你是寄生齿发，我血气双亏，你又焉得自在？” c:65

觉得下一个转角，就会进到那个色调昏暗、脂粉流香、长衫马褂搭着旗袍洋装、文言小毫挨着洋文钢笔的大时代。 c:90

### 

在道上捞饭吃，你得记着一句话：永远有比你更横的。偶尔退缩不是坏事，关键时刻能救你的命。你见过谁是从头横到底的？那就不是人了，都他妈是妖魔鬼怪。 c:39

此一时彼一时，没有谁跟谁生来就知根知底。路途中邂逅的两个人，想要坦诚相对，想要完全了解，怎么就这么难？ c:72

，别人穿都只像是穿衣，只有她穿上了，周围的场景都模糊晃动，像是一抬手拂的就是老时光，一抬脚进的就是旧时代。 c:118

满篇拼凑、拾古人牙慧也就算了，最不能忍的是那一手字，状如鸡爪、形如鬼爬，真是仓颉为之吐血、夫子为之上吊。” c:115

### 

当时觉得安蔓真懂事，知情达理又贤惠，不让男人操一点心。出事之后才开始反思，如果男女之间的关系，永远是一方这么隐忍和曲意逢迎，真的能稳固和长久吗？ c:71

果然是报仇得趁早。活到仇人都死光了，只能掘坟鞭尸或是抽打后人三百皮鞭，这手段也忒落了下九流。 c:57

“丘山可真是出息，我可不是生在青成，连根都挖过来了，这不是起我的祖坟吗？” c:12

川地青成、楚地太和、赣地龙虎、皖地齐云… c:53

旧式的小院子，廊前花草，屋后修竹。檐角挂了风铃，院子里有个葫芦状的水池子，种着绿萝风信子，碧绿茎秆间三两橙红锦鲤，看着就很赏心悦目。 c:23

死去时，感官是慢慢消失的，像是眼睁睁看玉瓶倒倾却无能为力。 c:12

求道，求佛，求人度，生如长河，渡船千艘，唯自度方是真渡。 c:303

她说：“我会回来的，你们记着，我司藤这一生，从无败绩。誓出如山，我一定会回来的。” c:35

六十余年斗转星移，无灾无病到暮年光景。 c:23

### 

崆峒、紫阳、云霄、麻姑、桃源、白鹤、羽山七道洞 c:104

那头是卧薪尝胆、枕戈待旦要复仇的妖怪；这头是松弛懒散、马放南山几十年的道门，这可怎么办才好？ c:28

“小孩子不懂事，何苦跟他计较。”    “人人都不跟他计较，他不是永远都不懂事？” c:228

这就好了，耳根清净。大家都心平气和，客客气气聊点事情不是很好吗？ c:14

他想着，如果有只妖怪供他差遣，里应外合，自编自导妖怪作乱又被他降伏的戏码，几次三番，降妖除魔，岂不是名声大振，崭露头角指日可待？ c:12

养育之恩，无以回报，战战兢兢留此有用之身，百年后为恩公清坟上草，理墓前香，再拜叩首。妖不轻诺，誓出如山。 c:29

人之初的生存状况最能折射其后来的世界观和为人处世 c:32

不管她好还是不好，总归是要解开茅塞，做个明眼明耳明白人。 c:46

### 

这书主要写什么？”    “写徒弟杀师父，父亲杀女儿，为夺宝兄弟反目，为夺人妻栽赃陷害，总之是世人皆狰狞，好人没好报。无情世界，悲惨人生，写实。” c:53

有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。 c:113

乱世争相为妖，盛世低头做人 c:181

### 

司藤冷笑：“我要小心什么，如果沈银灯在前路上挖了个陷阱，连坑带路铲了就是。玩阴谋？论辈分，阴谋都得叫我一声祖宗。” c:23

司藤说：“我不知道一滴水能不能折射太阳的光辉，我只知道，我一巴掌能把你抽得家都找不到。 c:23

古人说，胸有激雷而面如平湖者，可拜上将军。勾践复国成功，概因他沉得住那一口‘气’，礼数周到、不露声色。 c:119

### 

对秦放来说，这不啻于一部家史。那么多不曾谋面的祖辈亲戚，也曾喜怒嗔愁、鲜明生动，真是搞不懂时间是个什么玩意儿，好像照相机的快门按键，咔嚓一声，那时代就再也回不来了。    而这些人，就这么定格在发黄的老照片上。 c:79

很多没去过的人以为断桥就是两截的半桥，其实较为准确的说法是冬日雪后，桥的阳面冰雪消融，但是阴面仍有残雪似银，远处望过去这桥似断非断 c:26

几案上间错摆了自鸣钟、花瓶和木底座的镜子，取“终生平静（钟声瓶镜）”之意， c:49

她说的是：“你去告诉颜福瑞，只要他继续待在道门身边，老老实实为我打探消息，我就会帮他替瓦房，报这个仇。” c:16

### 

安蔓，我一定回去见你。如果你没有见到我，我一定是先在下面等你了。” c:18

### 

白雪茫茫，残影慌慌。    夕照映水，骨浮峰上。 c:28

名字好像一个人的门面，字写得不好，可以慢慢练，可立身为人，每一步都得稳，稳，方得正。” c:27

后来是发生了什么变化呢？十里洋场，十里染缸，再次相见，他眼睛里褪去了那一层光，双眸浸满四个字：酒色财气。 c:35

怎么着也是邵琰宽下跪求婚，风风光光嫁进你们邵家的，怎么能连人家的名字都不知道呢？你记住了，她叫司藤。 c:16

这世上，谁人不做戏？这偌大人间，原本就是一出戏套一出戏，今日的台下情，来日的台上戏。 c:110

你脖子上的那个球，终于也开始学会思考了。” c:65

“把他的骨架扯散了，买一口箱子，都放进去，然后拖着箱子到处走，遇到猪啊狗啊鸡啊都喂一块，心情好的时候朝山上丢一块，心情不好的时候朝水里丢一块。都丢完了，心结打开，也就放下了。” c:19

情之一字，其实复杂得很。很多痛心彻骨的恨，其间还是有爱的余味，而尤其沉溺其中想不开的，往往是女人。 c:56

### 

那时她混沌初开，对丘山，也是对整个世界露的第一抹笑，都还没来得及笑完，他一个巴掌打过来，打塌了她半个天。    现在颜福瑞问她，我师父丘山，到底是个怎么样的人呢？    他是一个，让她从此再也学不会笑的人。 c:70

### 

佛前香，道观土，混由朱砂煮一煮，灵符一对，舍利白骨，真个是观音大士手里的玉瓶汤缶，不信你斜眼四下瞅，哪个妖怪曾躲？ c:26

### 

老话不是说得很多吗？“天意弄人”“天要亡我”，你从来不跟天斗，如果天要你死呢？    秦放觉得这是一个难解的悖论，端看司藤怎么回答。    哪知道，她答得异常轻松。    “那这就不是我的天。”    原来说到底，你的天，还是要顺着你的意的。 c:82

英雄风流的角儿，画的叫一世风光；倒霉吃牢饭的角儿，画的是黑云罩脸；至于那些跑龙套的，叫千人一面，总之是不起眼儿。 c:64

他当然不懂，她化的是得意时的风光。 c:41

凡事忌满，那零点一成，是给老天的。 c:14

哪个老天给我开的方便之门，我拿命去试沈银灯的机关的时候，流的不是血吗？ c:21

山中无甲子，寒尽不知年 c:17

这或许可以解释为什么有根藤上还捆了块十来斤的大石头。 c:17

“葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花，风吹雨打都不怕，啦啦啦啦……” c:21

这世上，不是随便是谁，都能回来的。” c:52

### 

我一个妖怪，不想做那么多好事。我怕万一立地成佛，生活不适应。 c:99

事后想想，世事何其讽刺，小孩子读书，启蒙读物是三字经：人之初，性本善，性相近，习相远。她不是，她被四面八方咒骂痛恨，骂到晕头转向时才开始问自己：我到底是个什么东西？ c:13

这世上有多少人，就有多少道，莫问前程，各行各道，同道为亲，道不同不相为谋。生如长河，渡船千艘，唯自渡方是真渡。 c:593

做都做了，我又不想以死谢罪，既然还想活着，我也就原谅我自己了 c:143

这就好像我们藤，为了争阳光水分空气，难免遮掉那些枝干羸弱的——你们人是扶老携幼、帮助弱者，我们妖是物竞天择、适者生存，大家道不同，不相为谋。” c:38

后来觉得自己是想得太多了，她根本连个人也算不上，撇开道德认知，只有利益权衡。选哪条路，都只不过为趋利避害活得更久而已。 c:19

或许复活的关键并不在于人的血，而是在于，那是……秦放的血。 c:11

### 

我那时候就知道，如果没人保护你，你就得站出来护着自己。 c:57

喝多了酒，头晕，就应该找张床好好睡一觉，跑到游泳池边干什么呢？ c:11

很多时候，人的改变和对过去的决然摒弃，是从发型和穿着开始的。 c:94

“可是现在，有点心疼你的钱，不想由着心意乱花，怕把你给花穷了。 c:17

由爱故生忧，由爱故生怖 c:40

### 

听说每一场记忆都是一层布景，经历的岁月和场景多了，布景就会一层一层摞起，遮盖，落灰，重叠，但永远都在。所以人会选择性遗忘，但永远都不可能真的忘记。 c:72

原来，有些时候，错误的酿成，只是缘于不经意、慌乱、失措，还有那一瞬间鬼使神差的念头。 c:68

门户紧闭，内外隔绝，一灯如豆，晕黄色幽暗灯光罩着的这处所在，顿成小小桃花源。偷得浮生两日闲，也很好，可以梳理过往纷纷扰扰许多事，想清楚身边来来往往很多人。 
    他翻开老相册。 c:52

她反应这么平淡，秦放觉得既失落又难受。对妖怪来说，打回原身可能很平常吧，百十年也很短；但他不一样，百十年后，他早不在了。    心里头好像堵了什么，说什么都觉得不合适，末了低声冒出一句：“我会给你浇水的。” c:36

抱着司藤放进去的时候，总觉得是要把她活埋，司藤催促他填土，他都不好意思真拿铁锨去铲，自己双手推着把挖出的土覆到她身上。眼见最后一捧推过去，就要盖上她脸了，秦放问她：“真不要浇水？”    浇水浇水，这人是多爱浇水？ c:34

### 

人比人得死，货比货得扔 c:65

唉，以前也没觉得秦放多么好，有颜福瑞一衬托，简直是像个宝。 c:24

### 

世上万物，自知或不自知，都受月相影响。人体约80%是液体，月球引力也能像引起海洋潮汐一样对人的体液产生作用，造成人体的生物高潮和低潮。据说满月的时候，人容易激动，情绪最不稳定，所以满月时警察局的案件会增多，精神病院的发病率也会上升；很多传说中也有类似的文化暗示，比如月圆之夜的狼人，或者吸血鬼。 c:106

但是任何时候，都没有抛却掩饰，做回本真的自己来得最舒服自在。 c:37

功败垂成比起步溃败更要叫人扼腕。 c:27

司藤小姐也忒想一出是一出了，还“带秦放下去休息”，说得跟这里是皇宫，出门拐弯就能摸上龙床似的。 c:14

也许每个人心中，都会有个矛盾的小人，向东，又想向西，抓起，又想放下，左拥，又想右抱。 c:80

### 

”    “哪怕到现在，我也依然想不通，我心无杂念，抛却不属于妖的人类感情，一心一意做妖，想拉白英回头，于情于理，我都应该是赢的那一个。为什么，老天选的是她？” c:17

“秦放，是不是该过来磕个头，如果我没猜错的话，你是白英和邵琰宽的后代。” c:25

### 

像是突然间站到高处俯视，这才发现，原来看似拥挤而喧嚣的一堆人，个个都有自己的位置，遥相呼应。 c:48

酷个屁，酷能当饭吃？这个社会主流还是崇尚吃苦耐劳、有一门手艺、长相老实、可靠踏实的男人好吧？就你们这样的，还能指望你们投身四个现代化的建设？ c:26

偌大西子湖像一盆洗菜水，雷峰塔就像竖着的一个大倭瓜。 c:37

### 

蝉噪林愈静，有光更吓人 c:24

### 

“在你们人的故事里，妖是害人的，狼是吃人的，小猫小狗就是可爱的，力量强于你们的都是威胁，力量弱于你们的就冠以温顺易驯。白英害了人，你就觉得她像妖怪，可她害的人，可远没有人害的人多。自古以来，妖害的人，也远没有人害的人多。” c:103

自己塞进这些奇奇怪怪的衣服鞋子里？我长在西南密林，抬首是天，低头是地，风霜雨露，日月精华，想开花就开花，想不开花就不开花，想爱谁就去爱，不爱我我就走，若不是丘山多事，谁想一头扎进人间道，活也活不成，爱也爱不到？” c:198

### 

爱与不爱，差的也就是一个‘不’字，一横一撇，一竖一点，当初不会写，谁还一生一世不会写啊。 c:246

男人女人，既不能心心相印，叠合的就必然是大块的空洞，要拿猜忌和揣测去填。 c:183

只不过谁的情意都不是长久干烧的火，不添柴也就罢了，哪经得起日复一日的水打冰浇？ c:223

司藤司藤，于白英，似乎已成习惯，每日喃喃，忽而皱眉，忽而微笑，语气温柔处，像是与情人呢喃耳语。 c:30

再后来看戏，学会了很多种笑法，讥诮的、皮笑肉不笑的、阴冷的、威胁的，好像每一次笑，都只是为了配合一个场景、一个目的，早已经忘记那种无忧无虑发自本心的笑，是什么样子的了。 c:16

### 尾声

“我要做回藤去了。秦放，我想了很久，也许，我其实并不那么想做妖，也不想做人。我被丘山忽然推到人世，做了很多不喜欢的事，好生厌倦，我要回去，长长久久地休息了。我、你，还有其他所有人，都各归各位吧。” c:36

白英说得没错，司藤是个没有感情的妖怪。是他们理解错了，他们总以为，没有感情就是阴狠冷漠、没有人性，其实并不是。还有一种，像司藤这样，她会笑，会难过，也会对人格外地照顾和好，但是她没有抛不下的东西，她可以下一秒就离开，还会奇怪地问他：“要见我做什么？” c:103

舍得的，提前离开；舍不得的，孤独地挣扎挽留。 c:114

### 

衰老这种事，不管是温柔地到来，还是突兀地降临，你都抗拒不了的。 c:159

他的朋友们，都选择了以不同的方式沉睡，这个世上熟人越来越少，愈见萧瑟。 c:53

“砍掉的手脚、打翻的牛奶、泼出去的水，永远回不到过去的样子。你一定要和过去比，永远也不能满意。但是如果连最坏的现在都能接受，以后的日子只会越来越好。” c:36

“妈的，我都四岁五年了。” c:82

### 

那货长得又直又高也是没办法，纯属天然属性，人硬给它添那么多品格标签，它也活得相当抑郁好不好？ c:49

人类总认为自己创造了灯火文明，在这个世界上可以呼风唤雨，但是如果你站得高些，再高些，就会发现，世界太过浩瀚，人类聚居区之外，存在着太多无法解释的蒙眛。 c:83

他语调有些异样：“刚刚，我有在西竹面前，说过我叫秦放吗？” c:16

### 

小妖怪吗，总会长大的。 c:19

### 

秦放，我看出来了，是人！人妖！你是人妖！” c:62

万物总是循时序的，春夏之后才是秋冬，守过夜晚才有白天。 c:21

### 

这世上的事，其实简单，太阳白天会升起，晚上会落下；水冷了结成了冰，热了沸成气；果子熟时香甜，不熟时青涩。一板一眼、明明白白，就循这条理活着，多么容易。    可是还是有那么多人，因为心事过重，而走不动路。 c:139

“但是有些时候，心里忍不住会去想，如果，如果能重新来过一次……” c:14

“如果能重新来过，我要做一个很好很好的人，从小就听话、懂事、对人友爱，人人都喜欢我……” c:27

碎了就是碎了，这世上没有真的修补成新，他可以重新站起来，重新呼吸，皆因妖力在体内流转。把妖力比作电，他就是依赖这电而运行的机器，一旦缺失，百样零件同时罢工。 c:29

命运或许还和从前一样，长了一张嘲弄的脸。但这一次，总有人站在你边上，愿意为你做些什么了，不管你在不在乎。 c:35

人一生会认识好多好多人，不是每一个人都用得着告别的。 c:123

    好像也不是，只是想陪在她身边罢了。毕竟偌大世界，俱为孤灯悬盏，比起让他一个人在黑暗里深一脚浅一脚地走着，他更愿意循着她的亮去的。即便不能靠得再近，时常看到也是好的。 c:98

原来一个人要走，前三步还是清晰的，而后就渐渐消音。到七步之后，那步子就轻得再也听不见了。 c:122

就好像只能站在黑暗里的人，想得最多的反而是在白昼的日光下肆意奔跑。到不了的地方、得不到的人，永远弥笃珍贵。 c:96

无欲无求，或许是高人梦寐以求的状态，但对普通人来讲，啻于一场灾难。有句话说得挺贴切，活着就该操心，无欲无求永无烦恼的，那是死人。 c:135

秦放说：“你说你不需要我，西西才需要我，我不这么觉得，我觉得，陪在你身边更重要。你把好的都留给西西，自己带了太多负面的东西离开，又跑到这样一个深山老林里，整天这么坐着，长此以往，会精神分裂的，俗称变态。” c:14

### 独家番外

岁月就是这样，无声无息地，侵蚀每一样东西。 c:20

这才叫儿行千里母担忧呢，她要走的一步一步，他们都提前帮她走过，细细丈量，清走路上每一块土坷垃。 c:32

她其实早就想通了，心里没有你的人，你找，或者不找，陪伴他，或者不陪伴，都没有分别。 c:90

一律为他说般若，叮咚叮咚叮叮咚。 c:20

起初，是因为惶恐不安、没有底气。你不是人，却在人世讨食，于是务必要鲜亮，咄咄逼人、压人一头，毕竟先敬罗衣后敬人，是普世法则。 c:82

她那么安静，像是飓风席卷而来、泰山崩于眼底，都始终能临渊峙岳。 c:89

人不用活得那么清楚，糊涂一点，说不定反而是福气。目光如炬，眼底纤毫不露，反而累，身累，心也累。 c:140

秦放过来，伸手搂住她。 
    司藤把头轻轻靠在他肩膀上，微微合起眼睛。 
    每次累了，她都会这样，倚着或者靠着秦放，休息一会儿。 c:21

如果在这个世界的无知无觉深度昏迷，换来的是另一个世界的一团朝气风生水起，好像，也没什么不好的。 c:114

“如果我跑了，你会去找吗？”    “找，找到了，打断腿，就再也跑不了了。” c:74

### 后记

我毕生都在仰望这样的人，她不依赖任何人，把自己从人世的欲海里救赎出来，微微一笑，是自扬的帆。苍天为庐，瀚海为席，无风亦能招展。    她不是洁净的纸，被泼上血污和浓墨，不曾抱怨，就着冰水来洗；伤痕累累，并不扯着衣服拉人来看；被残忍地对待，就不动声色地如数归还。不否认手上沾的血，指着心脏的位置说：“是我错，但我不想以死谢罪。你有能耐，就把刀子捅进来，我认。”    苦难和折磨，碾碎在齿间细细玩味，却不会化作眼泪。膝盖不软，头颅很硬，永远不狼狈，穿最破烂的衣服，也不忘仪态端方，即便被打落谷底，也会对着镜子，细细描眉。    你们都想看我哭，我偏要笑得漂亮。 c:529
