## 同学录（全集）

书海沧生  -  精品小说榜-情感小说

> 暌违三年，书海沧生继《十年一品温如言》《昭奚旧草》后又一部高口碑备受期待之作！有高山四季，有河水千古，有人，等你到泛黄岁月的最后。多年以前，你是我的同学；多年以后，我是你的同学。从懵懂豁牙的童年时始，等到可以好好谈恋爱的少年。从笨拙学着爱你时始，等到安心看你爱上别的女孩。从养了两个“林林”开始，到放开世界上的“林林”为止。是谁趴在法学院的墙头，爱着医学院的漂亮医生？是谁做着穿袈裟的法海，却普度不了青衣的众生？我是这样愚蠢的姑娘，病入膏肓很多年，咬牙切齿地暗恋。他将永远不朽，在我心尖。重逢之前，我与你是同学；重逢之后，你与我是同学。一问傻狍子，岁月静深枕臂望天等没等到赶路人。二问阮爸爸，稻田垂钓费心筹谋等没等到好女婿。三问少年人，油灯熬尽沉默布局等没等到好姑娘。是谁放生一荤一素两个“林林”，水里、雪里爱着世间不变的林林？是谁告诫浓荫盛夏的庸俗分手，用整个青春换来满满一本对岳父的诺言？薄脸皮的同学装作没看见，百年后的日子《同学录》为鉴。提笔整个人间六月，耗尽一辈子的四月人间。你爱的，爱你的，随手翻翻。一撇一捺，一点一画，总有一天，终将相见。

### 北温终别南阮起

你不要再次刻意用爱情、亲情或者友谊清晰地划分，因为在我的心里，你曾经就是这个世界爱过我的全部证据。 c:440

阮宁把最中间的一大块放到妈妈唇边，微笑着与她对视，她觉得那双眼有多慈祥，她看向那双眼睛便有多温柔。她说：“妈妈，我过得很好。” c:61

### 阮有女来俞有子

别害我赶不上唯一的一趟火车，别害我太晚回到妈妈的家，别害我蹑手蹑脚地摸黑进入房间，别害我回忆过去，对我而言，回忆好像推不倒的围墙、烘不热的雨天。 c:299

有人没有为她填这样一份同学录，因为没到毕业，他就离开。这是个像繁花、像春天一样的男孩，她想起他，都欢喜得自己一个人傻笑出来。大家都不记得他的存在，他像一个正月十五的灯谜，好像只有她才知道谜底的可爱。这个人，是她一直暗恋着的小学同学、初中同学。 c:135

盛夏的月光很美，洒在繁丽的庭院里。银白安静的光像一双温柔的手，摩挲着小姑娘的发顶。 c:144

克利斯看到太阳升起的时候，终于松了一口气。幽深的森林深处再也没有他想象的那么可怖，灌木丛不是森然的魔鬼，虽然深夜里它们那么像要随时出来袭击没有盔甲、没有防备的旅人，可是在阳光和露水的陪伴下，他却看到了勃勃的生机和善意。什么都变了，什么都并没有变化，谁知道呢。见鬼的，在黑暗中十分清醒的克利斯这会儿只想在阳光下长长地睡一觉。” c:438

天南海北地读个大学，从毛头孩子变成大人，骚动了十八九年的一管子鼻血热乎乎的，拼死了也要恋爱，到时候天南海北地又散了，嘴上说来都是天长地久，可扪心自问，谁也没真图结局圆满，因此抛却所有，多半选的只是一个顺眼。 c:287

### 圣诞公公觅婆婆

因为我只是想你，没想逼你回答。 c:256

小学同学就是在一个班上过课，有过相同的老师、相同的课外辅导书，看过相同的窗外风景，去过相同的厕所，可长大了，老师老了、退休了，辅导书烧了、卖了，风景变陌生了，连教学楼都拆了、扒了，就算还有人记得，可还有谁会回去呢？ c:179

### 世间最初的喜欢

“不疼啊，是很想哭泣的难过，是失去自我的时候，身体感知到的离别，是再也无法一个人这样孤单清净活着的悲伤。” c:400

喜欢让人羞耻。    喜欢得让人羞耻。    渺小的姑娘，既像去了壳的一粒江南米，又像没了房子的寄居蟹，再无安心之处。 c:574

### 万水千山香草郎

所以那些缠绵颓废的心思本就不足以去打扰别人，因为我们顽强到足以自己消化。可再沸腾活泼的海鲜也有被毫不在意的语言、动作伤到，瞬间变成冰块中的死鱼的时候 c:302

旧时王谢堂前燕，迫落寻常百姓家；若就俞宋膝下孙，王谢何以成旧名。 c:144

阮宁初三时曾递出过一封情书，她从那天起便发誓，以后再也不会主动向一个男生告白了，就算喜欢得要死、难过得活不下去也不要了。因为被拒绝了，那些喜欢得要死、难过得活不下去就变成了真的死去，变成真的活不下去。 c:130

他永远不知道为什么她瞧见他总是忍不住眼泪打转，只有她清楚，那是因为，好像过了一辈子的久别重逢把人折磨得只剩下了失而复得的眼泪。而这种失而复得，仅仅只是从见不到人的暗恋变成能看到人的暗恋。 c:225

所有的想念与他相干，所有的梦与他相干，所有的期望与他相干，只有她，不与他相干。 c:262

“阮咸所作之器，谓之阮；越女静息之态，谓之宁。阮宁，我叫阮宁。” c:317

### 游园惊梦小法海

这次其实也并不例外。肆为震，震雷；贰为兑，兑泽。上雷下泽，卦是什么来着？    阮宁咬着米饭咂摸了好几秒。    泽有雷，妹当归。    归妹。 c:121

有些话说得再妙趣横生、再叫人捧腹也没用，因为说话不用动脑子，理智却在控制脚步。 c:118

### 青衫盖住小黄花

可是，他的掌上明珠因何着了灰袍，又因何入了佛道，因何涂白了一张脸，又因何黯淡了眉眼。 c:247

那人再问：“人间三六九，高低各不同。我且问大和尚，贫富可能结姻缘，贵贱是否能白头？” c:61

### 爱久弥新见人心

每一次怪兽肆虐城市的时候，人都变得渺小，作为个体的模样渐渐被淡化，什么人性，什么特质，什么情爱，什么感觉，都通通不再计量。 c:233

### 谁的天长不动人

她的目标就是和大家一样平庸。她喜欢混在人群中的感觉，要蠢大家就一起蠢，要聪明大家一起聪明，像个正常人就好。 c:174

阮宁小时候觉得冲破世俗才很牛逼，真正出类拔萃的都与众不同。阮爸爸就说，我知道你想穿破了洞的牛仔裤、尝一尝白酒的味道，可是你提前领略到的东西只会挤掉你该领略的其他快乐。刚出生的孩子还没有沾染红尘的习气，它渴望长大，可是慢慢地，品尝到了欲望的味道，就陷入滚滚红尘，再也无法自拔，那时便不是成长，而是直线地衰老。我知道你想长大，可是你要是再慢一些长大，我会觉得非常骄傲，因为我做到了一个爸爸该做的，让你的世界纯真得再久一些。 c:892

他并没有看到，正如同不是每一次对人生的询问都会得到你想得到的答案一般，那个人始终没有抬起头。 c:194

阮宁想，其实，我们有理由相信，每一段爱情的开始都那么动人。 
    这与主人公是不是你，还是不是你，并不相干。 c:206

### 囹圄论罪不忍读

如果说俞迟像满月时的深蓝天空，爬满了温润的光芒，那么弹钢琴的姑娘就是一只阳光下飞过的凤凰，只一眼，就被这广阔天地中她的方寸容身之处禁锢。 c:124

喁喁耳语不忍听。寂寞嫉妒不忍读。伤心愤怒不忍看。事实黑白不忍辨。 c:565

她那么好心，从没假设俞迟性冷淡或者同性恋；她那么好心，祝福他而立之年就找到一生所爱；她那么好心，即使把自己一个暖得发烫的小女孩的怀抱变成一个老女人的余热，也打算不顾一切地只为他保留。 c:181

据说这是一次假装自己很牛很不良的正经少女带着啥也不懂的土鳖少女进化的历史转折点。 c:54

门前大桥下，游过一群鸭，快来快来数一数，朝如青丝暮成雪，怎么老是掉头发。哎呀呀，哎呀呀，二四六七八。 c:84

他站在那里，眼似秋水，让人心中陡然生出欢喜。    可是，让你欢喜了，他却偏偏不喜欢你。 c:201

### 亲爱的阮宁同学

在喜欢别人的同时，我们还有爱自己的本能。 c:623

那么，告诉我，你暗恋着的林林，你一直暗恋着的林林——那个曾经叫林迟的少年，那个一直在我们身边默默无闻如今却大放异彩的俞氏，万事是否均安。 
    俞迟，万事均安否？ c:124

### 一辈子一次奔跑

忽然笑了，“因为都是一辈子只有一次的机会啊。错过了就再也不能了。我也不曾变过，七年前是我，七年后还是我。我不知道太了解之后，爱会不会变成不爱，但是太了解之后，不爱一定不会变成爱。” c:254

忽而，有些只有她才感知到的自卑和悲伤涌入胸口，好像心脏的外皮内包了一片沉甸漆黑的海，海水一望无际，软弱的自己挣扎却难以拔起。也仿佛这个世界上的所有人都在奋力把自己甩在身后，而她这次拔了针头，却再也跑不到考场。 c:201

她低着头，哽咽得说不出话，许久了，才恨意昭彰地哑声问他：“林迟，我还能做些什么？”    你才肯认得我。 c:143

### 大王派你去巡山

我想说的是，在我还很小的时候，总是担心些乱七八糟的事情，抓不住事情的核心。我以上讲的故事的前提都是那个贫穷的男孩也喜欢我。我担心人家家里穷，供不起我一顿肉，可是他就算穷，也没打算和我吃一锅饭、过一辈子啊。” c:126

千千万万中，怎不知你是万里挑一，我说我们一步之遥，你说我们遥不可及。约莫知道你急不可待地想要忘记过去，可是待到什么时候，我啊我才能忘记。 c:593

### 平时哪里敢相思

当一个人因为别人而生气的时候，总会想尽办法用难听的话去攻击人，让别人也不舒服，这是一种本能反应，你不要因为那些不好听的话感到难过。 c:480

人世总是这么嘈杂，习惯习惯就好了。碰到消化不了的，再消化消化也就好了。在乎的人，吐出的话才像秤砣，坠到心里消化不了，不在乎的人，一定能消化。 c:621

平时哪里敢相思，只是面目遮掩，才能微末放肆。春光乍泄，幸而迅速收拢合上，否则，一如洪水决堤之时，只怕连他也不知如何收场了。 c:551

### 最难忘一件小事

可是小学的最后一天，你从来没通知过我长大了，又凭什么在读初中的第一天就不再亲我了呢？” c:96

花园里开了几千朵玫瑰花，朵朵和你一样普通。我不会为她们着迷不是因为你很好，也并不是她们很差，其实我亲爱的女孩啊，面对任何一个女孩，长久地相处之后，我也会如喜欢你一样去喜欢她们，可是我这样做了，却忍不住为臆想中的你难过。我如果真的爱上别人了，那么，我那么多年喜欢过的你又算什么，又该有多难过？后来又转念，我哪里是为了你的难过。你就像我衣服上的一块补丁，它与我的人生毫不相称，就如同这样沉默简疏的感情让我寝食难安，可又能怎样，我不想要这块补丁，却会因为失去这块补丁而变成彻底的穷光蛋。 c:170

但凡她每次发生点什么惊艳全场的蠢事，她暗恋的那个人一定在场。 c:112

爱与不爱都是一己之私，任凭那点自以为是的情绪来得如何汹涌潮涨艳阳高照，去得如何抽丝剥茧褪骨重生，都只在你自个儿的眼中，都不过是那点难忘的小事。 c:579

### 扪人心是非黑白

他匆匆而来，又匆匆而去，漫天落叶中，只让人觉得，这还是个孩子的少年，孤天冷地，茕茕一人。 c:57

### 一声起万事皆起

你纸上谈兵，怎样苦恼都是留了一点余地的甜蜜，前可临渊羡鱼后可退而结网，我以身试法，看着怎么好都是没了退路，一步不留神就粉身碎骨，还不能留点清白在人间 c:311

这世间不是一切事都有人告诉你真实答案的，需要你自己去想、去看啊。 c:176

当量变还没引发质变的时候，这样一眼望去，似乎谁都没有变，似乎爱并不能使人改变。 c:117

童话故事里有一个美丽的姑娘，姑娘有一个很爱的心上人。可因为爱所以害怕失去、百般猜忌，所以怀疑心上人的忠诚。看到他和女孩聊天、对着女孩微笑、夸奖别的女孩，便觉得难以忍受，总是和心上人争吵。心上人如上桎梏，爱意渐消，心如死灰，提出了分手。第二日，姑娘却消失了，从此再也不见踪影。过了几年还是几十年呢，姑娘的心上人已经娶了别的姑娘，生了漂亮的孩子，女孩却依旧没有踪影。心上人每每想起女孩总是觉得心里沉甸甸的，这种沉重让他心脏几乎无法负荷，继而得了很重的病，奄奄一息。他马上就要停止心跳，却觉得痛彻心扉，最后流着眼泪，呕吐出了一个蜷缩着的小人。小人就是变小了的姑娘。她说，我离开之后，便住在了你的心里。你想起我的时候我忍不住哭泣，哭泣的时候，使你的心变得沉重，太过沉重无法负荷的时候，你便生了不治的疾。    可我怎么舍得你死？ c:114

### 安我之乡是阮宁

庄周梦蝶，蝶梦庄周，兴许是都错了，也或者都是对的？    又或者，这人生的过与往，来与去，本就是一场梦呢。 c:105

阮宁在小的时候，曾经幻想过，马路上的人多看她一眼，就会被她的美貌所吸引。开花店的小哥哥，卖面包的阿姨，全校最帅的校草，隔壁班走路生风的坏老大，每个人，人人都爱她。然而，等她长大了，才发现自己没有这种美丽，也没有人喜欢过她甚至爱她。那是人人都向往的青睐，可是，从小时候的自信满满到长大的畏畏缩缩，也是时候明白了，世界并不总是充满善意的，人生也不是有了贪图就能活得像个样子。 c:182

### 你发烧呀我感冒

“他既然不能代替我承受生命中的遗憾，又凭什么阻挡我因遗憾而做出的选择呢？” c:224

### 奥特曼快点长大

二十三岁的你究竟该做些什么？你是否曾认真考虑？是做好这个自己，还是和世界妥协庸碌而去？如何用真的发自内心的意识，去改变人生既细微又重要的走向，做不后悔的决定？脚踏实地地为自己而努力，拼搏在任何时候都不可笑。我希望你能好好考虑一下自己的人生，阮宁。” c:448

择，而且心里隐约也清楚自己选错了，后悔、遗憾这些情绪通通都经历过，可是就算年少无知，也是自己做出的选择，只能一边担忧一边勇敢地往前走。走啊走啊，说来也怪，忽然就发现，豁然开朗了。毕竟，哪一条路都有喜怒哀乐，时间会把所有的问题分散成人生长河最远处最微不足道的一个小石子。” c:566

可是生活他娘的就是由这么一些让人上火的屁大的小事儿组成的，有时候觉得忍忍就过去了，有些时候却又怎么都过不去。 c:140

这辈子不会再有人代替的同学，而已。 c:100

生活中，历历桩桩都是小事，困难挫折总是毫无征兆，可人有这样坚韧的本能，无论当时多么愤怒无力，却总能渡过去。世上说佛才能度人，这样细想，姐姐们是佛，度我，我是佛，度了自己。世上没有谁是传奇，日子久了，回望过去，却也都是传奇。 c:763

### 迟来迟返迟迟迟

春天的梨花冬天的糕，雨季的红果雪季的饼，三伏的井水三九的茶酥，清明的绿艾春节的团，码得整整齐齐的箩筐，沁润着油甜果香，好似一整个繁花似锦冷暖交错的四季都摆在了厨房。 c:103

嗯”代表啥？微微一笑也是“嗯”，没有表情也是“嗯”。是上扬第二音，还是下滑第四调，一颗少女心，尽在这儿——瞎扑腾。 c:86

多嫉妒你爱恨都随意，一句话对我，却是天堂或地狱。 c:210

### 百相生苦海茫茫

这是一个不理世事的浑人，也是个不在意一切的雅人 c:139

### 连理衔枝各一半

疤痕只会变深，不会长高。它永远停留在受伤的那一天，我们牵着手，都还稚嫩的年纪。黄口小儿，天真无邪。 c:188

热闹是别人的，可是温暖能传染。 c:251

阮宁说：“妈妈，每个人都有幸福的权利和方式。你是如此，我也是如此。当别人没法给我的时候，我只能自己给自己啊。” c:189

“我说我在赶路，倘若不怕颠沛流离，给了我养又何妨？” c:473

### 若自由若被束缚

日久天长了，替换来的舍不得。 c:190

### 松树下梦小战士

“因为你腿短，劈开了还在这条船上。” c:72

把一生的孤独、悲伤和对自己的厌弃都奉献给了一个不喜欢你的人。 c:181

### 有个小孩张小栓

醉酒的阮宁做了个冗杂的梦，仿佛月光穿越层层高叠的山、碧波荡漾的水、晒过山中的黄泥、透过水底的青荇，千山万水地奔跑，直到跌进她的心里，照亮那里不透光的黢黑，温柔地捧起早已蒙尘的记忆。 c:124

### 一场戏谁都入局

倏尔易逝，时间如此，夹竹桃、牵牛花、鸡冠花次第开放，秋天的末梢也悄悄来了。 c:75

小孩子真别扭。明明是无法表达的喜欢和羡慕，却变成了为了均衡自尊而做的贬低和排斥。 c:159

### 我有还珠格格呀

人都是朝着快乐和幸福仰头的，苦渐渐被厌弃，也渐渐被代替。 c:150

他白皙美丽，又柔软可欺，既像一朵夜间才绽放的香百合，又像一块婴儿都能咬得动的香蕉松饼。 c:61

他知道小栓不是坏人，但小栓讨厌他，利用别人的善良来消弭彼此之间的憎恶感，原不应该如此。 c:70

孩子都是单纯又势利的，内在如何全然无法引起认同，可是衣着、文具、吃食却能引起盲目的羡慕、崇拜。 c:61

然后，这暗淡无光的生命中，仿佛一惊一乍放出了一只窜天猴，等待着消逝的命运，却不想，那云边，忽而炸开灿烂的烟花。 c:113

### 德州扒鸡吃不吃

所谓美人者，以花为貌，以鸟为声，以月为神，以柳为态，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗词为心，吾无间然矣。” c:535

### 小栓告别阮宁归

他娘的有骨气！知道什么叫骨气吗！你穿着国家给你发的衣裳顶着这身皮囊你有骨气吗！啊？你知道这次地震死了多少人吗，你知道大家都在心心念念盼着绿衣裳吗，你知道你哥哥的一个师为救援争取了多少时间又救了多少人吗？ c:69

我抱一采韭，送你半坛酒。    因韭从你来，故而才舍酒。    明晨厨间韭，明夜烛台酒。    酒浓韭亦浓，铺盖连理红。 c:335

赶着日头过，仿佛只有顽固和愚蠢才能使生命变得透亮一点，不然，漆黑无天日的生活真的能把人生生熬死。 c:143

他从不用自己手中拥有的那点东西去索取别的想要的，不，准确说来，他不是没有想要的，而是他想要的东西如果得不到，也不会觉得遗憾。 c:137

她被人郑重地叫响了这个像是埋在樟木箱子里的名字，重见天日之时，微有陈旧酸涩，却也渐渐似被打通任督二脉，举手拨开眼前云雾。 c:85

### 富贵宋林穷舅舅

  他记得阮宁那时震惊而伤心的眼神，但是他强迫自己觉得好笑，强迫自己觉得这是个没脑子的孩子，随便骗骗就好了，好兄弟讲义气，哪有隔夜的仇。    虽然其实他有些心慌。    虽然事实证明，他错了。    这一次，竟让他的厌食症再也没有好 c:65

### 他还能春花一笑

她曾经听老师说过，无论是学习还是生活，人生真的是坚持坚持就过去了。 c:146

这世上总有一条路，是单行道。 c:161

如同那些没有人瞧见他的日子，只有她，还肯努力用生命的一点点微薄之力，为他擦亮一抹小小的火花。    大象的小小火花，俯下身去，也是蚂蚁的一整个太阳。    他只是太阳下被人丢弃的一块雪糕，怕冷也怕热。    是孩子，也是大人。 c:186

### 我们说好不绝交

譬如人的一生就像一块玉米饼子，虽有完好的一面，可一不留神也会焦煳。人人都爱吃香甜，但碰到那点难咽的，却也没有谁真的咽不下去。 c:201

若是没有人情味，便是培养出胜过俞季千倍百倍的孩子，也不过是个小机器人罢了，无情无趣，不知世界之美妙格局，此谓不输而输矣！ c:74

这样平凡的一天显得那么不奇怪，如同戏里戏外都从没有人奇怪过，平凡的开始在经验中一定是平凡的结果。 c:88

### 齐天大圣在此啊

看到的。你们都不喜欢她，而我……辜负了她的喜欢。我是压垮这个怪物的最后一根稻草，我来这里疼她，替你们，也替我自己赎罪。 c:141

“轻度躁狂抑郁症，或胎前用药不慎所致，情绪激化，非初次犯病，前次症状不明，今次症状明显，带有‘顺行性遗忘’症状。患者年纪考虑，观察为主，建议每周随诊，适时药物治疗。” c:81

是真是假本不重要，这世间的人，无论大人小孩，谁没病？    有的病得轻，就去嘲弄病得重的，而病得重了，又总能圈地自萌。    谁都有一百条理由，样样只为自己好过。 c:163

她的梦里会是阳光鲜花还是黑暗沟壑，清醒的人却再难看到。    可是那里的阮宁是真的，现在的她，却是假的。 c:115

每个孩子的心中，孙悟空都是盖世英雄。    孙悟空更是小小的自己。 c:76

上面一切皆奏效，可她少活一天，钱塘林家巷祖居林迟为她续命一天。 c:507

### 这世第一次分离

可你若是个女孩，应也十分好看，毕竟你眼睛生得叫人羡慕，我从没见过和你一样好看的眼睛，高兴时生机勃勃，生气时也生机勃勃，时时刻刻都弯弯的，似乎在笑，又似乎面对一切都十分豁达。这也是我想要的模样。 c:58

可是那又怎么样，就算她只是一只蝼蚁也有生存的权利，就算只是一只蝼蚁也有愿意承载她生命的叶子！她做她的蝼蚁，蠢不自知，我做我的叶子，蠢而自知！” c:279

这世上所有的孩子都是孤独的，从孤独的小孩变成孤独的大人，因为习惯了被忽略，所以自然地再一次忽略下一代的小孩。 c:371

### 敬你这碗热干面

好奇是一切的开始，好奇也是进入陷阱之前的最后一步稳妥的路。 c:168

你可能不知心动是几时发生的，可它来的时候，隆隆隆隆，似火车经过，碾断所有，毫不停留，猝不及防，可是拜托你千万不要听见。因当你听见，心动便再也停不下来。 c:393

林迟心想，老子还是我奶奶的宝宝呢，大家都是受宠的宝宝你牛什么呀。 c:107

### 长富贵方常相思

阮宁点点头，上课的时候歪歪扭扭抱着他，下课的时候歪歪扭扭抱着他，上厕所的时候歪歪扭扭抱着他，走路的时候歪歪扭扭抱着他。 c:48

本就是一根肠子通到底的傻子，何必看人眼色去活，学来学去不成虎，反落下类犬的笑话，丢了本身、本性和骨气。 c:154

他说：“以后妞妞嫁人，我铁定哭倒在台上，媳妇儿，我们到时候去抢婚吧！”    暨秋宠溺丈夫，笑着说：“好呀。”    阮宁长大后，结婚时，婚礼前，还在左顾右盼。    这个骗子爸爸啊。 c:96

### 宋三少共唇脂红

再美的美人儿也有长老年斑的一天。世人不缺席的美人儿总被替代，时间留不住的谁又能夸下海口去留。 c:116

### 你烫我我就亲你

我汲取了对世界的认知，吸收了诸多老师、先生的精粹，才变成现在这个模样。它不好也不坏，可是这个壳子从遇到第一个人、发生第一段人际关系开始，注定再也换不了了。 c:350

孩子们其实很容易满足。他们在父母面前显现得任性倔强，可是在同学面前又常常释放温柔和善意，这两张面孔有着奇特的矛盾，却也因此构成了独特的少年的样子。 c:213

她因此放纵了他们，在这初三唯一的一次，心中带着温软，悄悄地，似乎是看着最后一次远去的自己。 c:86

林迟认为，奶奶就像一颗橙，当外表开始失去水分时，内心却充盈着，可是当内心开始枯萎时，便任谁也无法挽回这命数了。 c:102

这样沉默而温柔的性格，如何同那些肮脏的玩意儿抗衡。 c:95

### 宋林林迟皆林林

阮宁并非软弱之辈，她也在静观其变。    这场厮杀开始之前，她不想草率地害了阮静和阮致。    他们既是她的敌人，也是她的哥哥，阮宁的思路从未如此清晰过。 c:68

眼前的门童把对他的鄙夷说得如此坦诚，可他并不能像小杂志里传奇故事中的说法一样，抖一句机灵为自己化解尴尬，因为生活如此真实而残酷，这些都只能忍耐。 c:67

他触摸着冰冷的玻璃，垂着眼眸看她，而那一眼带着近乎窒息的静止、领悟之后的欢喜和势在必得的隐忍。    继而，又是温柔。 c:156

事实上，林迟只是太善良。他因懂得规矩，便懂得了世人的喜恶。能为别人做使人欢喜之事，就不会故意行人之恶。他又太过聪明，如此会遵循规矩使人方便，可规矩最终却只绑住了自己。 c:167

命运产生动荡之时，我们往往无法得知它的开始是何时，可是风云错遇，万事皆休之时，再回头，就十分清晰。 c:351

### 阮姑娘我问问你

假设一个人的一辈子只有六十年，而每个人这辈子会遇到六十个陌生人，那么我们每年至少遇到一个，他来了记忆会自动封存到大脑里的图书馆。认识了六十年的是爸爸妈妈，五十年的是发小，四十年的大概是一生挚友，三十余年的是爱人和孩子，之后的人庞杂而不可分类，统称为过路人。你过路时他也只是路过，匆匆地，谁也不必多看一眼。 c:477

你多贱啊，疼她干吗，疼了也是别人家的人，长大了指不定五年十年就不认得你了，就是认识了，也大概是这样的场景，在他路过时，拐着别人的胳膊肘子偷笑一声，那个小矮子当年给我梳过头呢。 c:71

和阮宁永远在一起这件事。    为什么我就不可以。    为什么，我不可以。 c:71

### 一场宏大的心愿

林迟微微一笑，并没有回答。    明天大概再也见不到，明天之后，也不会辛辛苦苦地每次在考前披肝沥胆、费尽心血猜测她究竟能考多少分，而后再勉强自己，考得比她多个一二分。    因为靠他一次次的“勉强”，才能把眼前可爱的小王八蛋变成同桌。 c:115

### 王谢堂前风云会

人本就如此，趋利避害只是本能，谁也未比谁高贵，于是何必非要别人屈膝。 c:354

### 终半生而琴弦断

毕竟，人都是由念头铸成的，一个个念头延续成人生。 c:107

她温柔地看着他，却终于松了口气：“还想你什么时候会提出来，总怕那些我会做的东西没做完，这辈子再也没机会做给你吃。现在好了，刚刚好。” c:101

### 为谁种田等鱼肥

生活都一样，男女都如此。 
    你又何必沮丧童话不在你身上发生，它亦不曾眷顾他人。 c:290

### 真巧我是你同学

我情愿你懵懂一辈子，不要在混沌的生活中刻意觉醒，相信我，醒后你不会快乐。知是痛的来源，不是都说知识越多越反动来着吗？ c:213

女孩子走向婚姻，就是踏出父母精心打造的童话王国，走向荒凉破败的现实。呵护得再好有什么用，最终还不是都要面对现实。 c:174

“可问题是，你没法像爱另一个曾经爱过的人一样爱他。或者说，你虽是爱他的，但是另一个人让你知道，还可以爱更多是什么滋味。如果慕容来得早，那个人来得迟，你的人生将是一片圆满。可悲哀的是，那个人来得早，慕容来得迟。” c:123

前头的穿白大褂，后头的穿绿军装。 c:52

他对待阮宁，确实心存怠慢，即使如今到了谈婚论嫁的地步，依旧有些忽视她的情绪。而最重要的原因，是他觉得她不够好，又自负阮宁找不到比自己更好的对象。 c:79

一定有人曾对你说过喜欢你，可他说过这一次，在往后的日子里，你也一定觉得不够。你盼望他每天说一次，他若不如你心愿，你心中反而隐隐埋怨，这人啊，还不如一次不曾说过。 c:253

### 同学应该在车底

喝酒的那一天，真是平凡的一日。月牙浅浅晃晃，是一樽盛酒的器，人群熙熙攘攘，是世间最寻常的景。 c:86

碰上一个不大爱你的人，感情是这样脆弱的。尤其这个不大爱你的人还爱着别的人，一切便更让人难堪。 c:162

她不停地随着他的对不起，再一次笑着说没关系。    真的厌倦了，每一次分手都要伴着别人的歉意说没关系。    谁生来没关系。 c:170

“我只需要自己，让我一个人。” c:81

### 算什么英雄好汉

阮宁莫名想起，前些日子，老周逗她：“一朵花代表一天的心情，那这一百朵百日菊搁一块儿，花语又是什么？”    阮宁记得自己回答时还挺乐呵，面不改色。    “永失所爱啊。”    2014年7月15日，费小费订婚的那天，俞迟……嗯，死了。    阮宁永失所爱。 c:135

### 笑着笑着就老朽

你瞧这里可真好，这个真好的地方有人有狗有猫有小螃蟹，没有你。    你瞧这个世界可真热闹，等你走了，世界依旧拥挤，而我身边却空出一整个四月人间。    目光所及，万种熟悉，万种熟悉，没有凡夫俗子的你。 c:180

### 你并没有认错人

人生这个玩意儿，看透了就是欲望。爱情固然是欲望，吃喝拉撒也是欲望。它们内里有共通之处，于是，如果将爱拉至与吃齐平，失去爱似乎变成同失去食物一般的寻常，不必遮遮掩掩，更可视之为所有人都会碰到的倒霉事，阮宁凭借这点宽慰，如今才牢牢稳住一口气。 c:295

没找到最喜爱的那个，最习惯的那个绝不能失去。 c:124

再也没有人，等着这个世人瞧着都平凡的姑娘，在长长的路上，视她作掌间的至尊宝、齐天大圣。 c:151

### 既爱佛何以爱你

世界上最悲惨的事不是你爱的人爱上了别人，是他为了爱的人死了，而那人不是你。 c:147

阮宁后来得知，这个长着满脸络腮胡子、嗓音低沉的男人就是141师侦察团的团长宋中元。 c:50

慕容敢这么做，只是仗着他口中的那句“她不那么爱他”。不那么爱，便可伤害。    可是，“不那么爱”不是不爱，若他肯把这句话扩写成“她深爱的男孩亡故后，四年后，好不容易爱上了别的男孩”这样的语境，他还能如此坦然地说出这样的话吗？ c:92

爱人不讲伦常，建立在伤害别人的基础上，何必为人，和畜生又有什么区别。 c:193

### 嘀嘀嗒嗒永不停

青梅竹马时，不知情欲。情欲来时，青梅竹马时积攒的小小儿童才有的温柔依恋一瞬间变成了成人的凶狠占有。    情欲似海，潮水翻滚，无处可挡。 c:125

### 谁给我尚方宝剑

不必怀念过去，今天也终会过去。 c:197

没有人给我尚方宝剑，让我见不爱俞迟之人便杀。 c:132

### 我心中多么高兴

这世上最好的归宿就是坚强豁达的自己。 c:164

过日子不是童话故事，现实残酷谁都知道，婚姻不是乌托邦，当然从没脱离现实。你既然得不到爱情，可能也得不到相敬如宾的伴侣，但是嫁给他，却能得到一个情绪稳定、生活安稳的合伙人。 c:159

阮宁就这样，仿佛穿着过去，嫁给了未来。 
    她没爸爸，便无人挽着她的手臂，这婚礼所有有关父母的煽情及离别的痛意通通无从宣泄。十五岁的她，曾想嫁给林迟，爸爸站在这头，林迟站在那头。可如今，这两头都是空的。 
    戴着手套，捧着花束，朝前走，那里站着陌生 c:99

### 凉风袭来青草香

网上流传过这样一句话，你爱的和你嫁的往往不是同一个。她一直觉得挺难理解，既然不爱，怎么就嫁了？十五岁谈的恋爱叫爱，二十五岁的不也是爱，同窗时谈的恋爱叫爱，相亲谈的恋爱难道不叫爱，快乐时光爱的人是爱，痛苦时光爱的也是爱，一次恋爱是爱，一百次恋爱同样是爱。时间不重要，途径不重要，内容不重要，次数不重要，这场婚若要结下，便总要悠闲或者仓促地爱一场。人人有此权利，不，是人人有爱的本能。 c:166

傻的带给他快乐，聪明的就教会他快乐。为人父母不是因孩子聪明优秀才欣喜，这世上聪明者活得容易却也免不了当牛做马，愚笨者虽活得艰辛但名利痛苦通通与之无关。于是，愚笨也如塞翁失马，焉知非福。我们有本分，本分是使他幸福，不涉及其他 c:596

### 猜得对谁的秘密

“你个畜生，娶媳妇儿为了什么？”    张修揪揪跪搓板一夜没睡好生出来的眼屎，啐他：“你畜生！当然是传宗接代！怎么，合着你娶媳妇就是为了别的？”    宋团座蹙眉：“不该是为她圈个地儿，让她吃吃喝喝撒撒欢儿？”    “干吗呢！养狗呢？”    “她爱吃又爱哭，我怕她嫁了我，吃不好，又要哭。”    “所以呢？”    “所以这么迟娶——”    “所以这么迟娶妻？”    “不，娶她。” c:214

每个人都有爸爸，可每个人都只有一个爸爸。    有些爱可以替代，有些人，不可以。 c:171

我对猫狗怜，因非我族类。 c:430

没有人知道，长大了的她说出的每一句没关系，通通……都有关系； 
    没有人知道，“不后悔”也有前提，前提是……没有人在意你后不后悔。 c:241

### 平白玷污我阿迟

浓淡是形容色彩。爱不是颜色这种玩意儿，爱是性质不稳定、在不同环境下会改变形状的化学分子。天冷了刮风了下雨了它会膨胀，独自一人时也会膨胀，太热闹时目光越过灯光时它会膨胀，喝酒时会膨胀，得到得不到时通通会膨胀，死亡更使它膨胀到无限大，直至另一个死亡将其空间完全挤压。同样地，争吵打骂时它会皱缩，心存猜疑时它也会皱缩，压抑或者歇斯底里时它会皱缩，看到它的本质同真相时则皱缩到无限小，直至另一个真相将它再次填满。 c:591

阮致是阮宁时刻都能瞧得明明白白的人，就像自己摊开的手纹。但明白不代表掌握了真相，她永远不清楚哪些纹理代表财富、哪些代表权势、哪些又代表命运。 c:63

假若他日重逢，我将何以待你，以沉默，以眼泪？    假若他日再见这些陌生人脸上绝不陌生的笑脸和恶意，我将何以对待？    不只是沉默，不只是眼泪。    有唾骂我就同样骂回去，有伤害我就同样伤害回去。痛苦因你们而起，何以你们畅快淋漓，何以痛苦深埋在我心里？ c:265

昔日王谢堂前燕，不及俞宋膝下孙。这句话我一直听着不顺耳，从前壮年时还算能听，如今老了，越发不爱听那些虚话了。宋林行事如此聪慧，我死去的孙子阿迟如何比？他二人齐名，不要平白玷污了……我的阿迟。 c:141

### 我输了流放一生

猢狲也学贿赂人，把自己的蛋壳都拆了。 c:42

阮宁欢欣鼓舞地瞧着如同煎得流心的蛋黄从山下露出怯生生的一角，然后，缓缓地，大着胆子从雾霭山脉中飞升，直至金色光芒普照大地，整只蛋黄才渐渐变得从容而放松。 
    不映泰山，它不知本不比山之巍峨美德相差许多。 
    不映泰山，它不知自己伟大。 c:152

细细说来，阮宁是个渴望童话和奇迹的姑娘，可她不像。对，长得不像，太蠢太实在。 
    况且，她也没见过童话和奇迹，毕竟，让每个孩子长大成熟的都是现实。 c:108

“与天地皆抗争，其乐无穷；与她斗，我输了，流放一生。” c:477

“中元未到，代我照看她。” c:366

### 时光换算机器人

铁胆忠魂英年逝，不辞冰雪敬山河。 c:131

不相见，不离别，而欢喜；小朋友，小冤家，怕长大；今日知，明日熟，后日抛；小手帕，小伤口，会结疤；就这样，就这样，老去吧。 c:176

“你长这么丑，又一直暗恋着别的姑娘……”阮宁小声嘀咕。 
    宋中元冷笑：“瞎了我的眼，喜欢这个别的姑娘。瞎了我的狗眼，没找the second the third the hundredth the thousandth！” 
    她听得莫名郁闷。 
    他骂得莫名解气。 c:52

潘多拉的盒子里，藏的是什么？    好奇掀开真相，真相带来灾洪。 c:85

因他来得这么迟，才在人间受了这么多的罪。” c:104

### 死也想娶坏娘皮

抬头望着“嫂嫂嫂”那幅摄影作品时，天花板高高的，发高烧迷糊，想娶她。    听闻她被男朋友甩了，忍了很久的手握起，揍哭那个男人的时候，想娶她。    冰天冻地守边防，一边咽冰碴子一边为阮将军写书正名时，钢笔冻了，怎么甩都不出墨的时候，想娶她。    埋在雪窝里打仗，快死了，炮火中，偏左三厘米，心脏的位置，想娶她。    那么坏的阮宁。    死了也想。    娶她。    没有人知道，娶她的那天，他多么高兴。    没有人知道，预备烧给她的那封文采寡淡的信，究竟写了些什么。 c:223

### 爱你像山也像海

他不会爱人，可是他的爱像山也像海，不，山海可移，他却笨得不会动。我后来问他，究竟要做什么。他说他只是想和你好好道别，可是又怕给你造成困扰。我不知道道别怎么也成了一种困扰，直到几天后传来他的死讯。他死啦，小栓哥哥。我知道他为你扮了两个月鬼，却不知道他爱了你多少年啊，小栓。” c:245

### 万人之上我湮没

回不去的才叫过去，过不去的是未来。 c:213

我的人生没有那些一惊一乍的高潮起伏，事实上，没有人的人生如戏剧一样一定盼到结局，我们的苦痛延绵不断，爱的内里也延绵不断，可是，表面上，却是四季荣枯的高山，僵而不灭的河流，还有，我喝到的那口变了滋味的水。” c:198

### 谁的心事在庭前

那一眼啊。    不在梦里，在眼前。    不在天堂，在人间。 c:212

请让我好好吃一口饭，化解岁月的艰难。 c:321

### 中元为期又新知

年少时就是《红楼梦》的前八十回，成家后却变成了后四十回，还是高鹗续的版本。    参不透，看不清，祸福不定。 c:153

### 三星两杠大队长

阮宁真是要了你的命了啊，团座 c:77

### 很少有人会喜欢

思及人生三恨，鲫鱼有刺，海棠无香，红楼未结，犹觉不足，尚少一恨，人间相阻，再难见同是家人的你我。 c:454

“你爱他的时候，他值得你爱，其他人通通闭上鸟嘴，包括我；你不爱他的时候，他就是不值得你爱。爱得这么及时，不爱也这么及时，谁有你聪明可爱？” c:533

“阮宁同学只有微末的姿色，上帝可以做证。因此，很少有人会喜欢，很少有人会觉得你灿若明珠玫瑰，很少有人会看到你的眼睛就心里慌乱，很少有人怕失去你而不得不跋山涉水，很少有人把生命过成一条弯又不眠不休快马加鞭只为赶上你的直线，很少有人觉得只有你不是得不到不娶也没关系的姑娘，很少有人本分地喜欢你二十年又安分地准备爱你一辈子，很少有人娶不到你就不罢休，希望你注意，只有这一次的很少是得不到也没关系，之前的所有很少都是没有你不可以。因为很少有人对你毫无要求，对自己却苛刻至极。这样的人很少很少，少到难以估计。但只有我知道，少的尽头是有而非无，原因简单，因我就在，很少之一。” c:836

### 请为我变笨一次

如了众人意。    这个孩子，终于被逼疯。 c:42

那年那座牢笼所有的软弱，都只是因未触着冰山下的巨大真相罢了。若软肋还在，海绝不会蔚蓝平静。 c:144

她是世界上最好的孩子，你活……她不伤心。好好待她，不然，我……我做鬼也不会放过你。 c:103

### 我的爱没有声音

他说：“你没有父亲，还有丈夫。就算丈夫死了，还有阿延。家里总有人替你挡在外面。我为儿子取名为延是为了让他延续我的使命，而我则延续了阮将军未尽的使命。” c:171

何时鹏程得高飞，万里浮云若托举。” c:141

大抵这世上爱的形式千变万化，可爱的质量却总是相同。 c:238

### 逃不出的同学录

他会像她爸爸一样照顾她，除非他同她爸爸一样，永永远远地死了。 c:98

有了大人都喜欢的样子，就再也不用害怕一切难听而危险的话。    因这些话都从大人而来。 c:167

谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊 c:745

谋而不得，是她失望过千百次的结果。 c:184

但愿有那样一个人存在。    他将带给我尊严，教会我自爱。    他将启发我抉择成长，明示我宽恕自我。    他将永不放弃阮宁这个姑娘，永远都在。    那个未来。    或许相隔万里，或许岁月欺人，或许容颜渐改。 c:320

“我将不朽，伴着死去；我将高尚，洗去粗鄙；我将荣耀，擦掉过往；我将光芒万丈，磨去这心中的石沙，等待变成宝玉。我将都将过去，我依旧不死，我依旧粗鄙，我依旧深藏过往，我依旧未雕一笔如同璞玉。皮窍衣衫，经年过岁，白日梦里，无可重要书笔。最重要是你再见我时，凑巧风停雨毕，凑巧斜巷无人，凑巧你我经过，凑巧黑伞凝结滴水，收进你心里。” c:872

### 番外：Mr.Unknown

连冥王星有朝一日都有可能脱离太阳系，我却还傻傻地站在地球上。 c:132

进入这世上最多的群体，泯灭于众人中，变成谁都不会多看一眼的平凡，死亡概率递减无限趋近于零。 c:185

阿霁强大的爱败给了聪明人谨小慎微藏着的如萤光一样微弱的爱。 c:69

阮致满脸冰冷，我从没见他那么认真过，他说：“我们的那点不同的血注定，这辈子，我最恨的人是她，可这点相同的血脉同样可悲地证明，我这辈子最爱的人也是她。” c:148

可是俞迟不要。    他不要阮家，甚至不要俞家。    他只要阮宁。    锲而不舍地，这一辈子，只要阮宁。 c:209

二十年前，她的丈夫每一年无望地寄着邀请函，直到死亡和夜幕降临。他盼望她能收到，盼望能再见她一面，盼望在她“死后”，盼望在他“生前”。盼望这样沉默的爱有朝一日重见天日，盼望有朝一日同自己和解。 c:99

他爱阮宁，如敬佛礼尊，檀香饲味。阮宁爱他，疯魔后活。 c:265
