## 名门医女

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　齐悦一脚跌进了陌生时空 　　梳着妇人头，不见丈夫面 　　独居别院，冷锅冷灶冷眼 　　开什么玩笑 　　既然我是这家中的大妇 　　自然我说了算 　　好吃好喝好住大家井水不犯河水 　　再跟我斗再跟我斗 　　外科圣手吓死你们 　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 　　沐水游做的封面！！！手绘的原创的！！！

### 楔子

人群掀起一片又一片的起伏浪潮，那些被挤得东倒西歪的人笑骂着，找鞋子的，扶着帽子的喧闹声声，但谁也舍不得移开一寸目光，只怕将来谈资比别人少那么一分一毫。 c:182

秋夜的风透过窗棂吹进来，撩动屋内大红蜡烛一阵跳动，在墙壁上投出舞动的阴影。 c:103

如雨般的泪水浸染了衣裳，滴落在地面，蔓延成一条隐隐的水线渐行渐远。 c:75

### 来处

这年头，什么都贵，就感情最廉价。 c:127

### 惊魂

时光倒流千年，广阔天空下覆盖的是大夏王朝。 c:21

### 此身

这好日子也有苦水里泡来的…” c:30

该哭的时候就哭，哭过了也没事了。 c:28

### 小打

“下过雨，门外的花草都鲜亮的让人心颤。” c:58

为首的是一个十七八岁的女孩子，穿着鱼白色小碎花的直身薄衫，粉色裙子，腰里系红腰带，身量高挑，面容俊俏，微微抬着尖尖的下巴，站在了院子中。 c:15

### 反应

这个女子穿着藕荷色圆点交领衫蜜合色长裙，挽着高鬓，略施粉黛，不攒朱钗，但就这一动一开口甚至那有一下没一下的摇扇子，都显得那么娇媚动人。 c:24

别管心里是怎么看待人的，面上一点都挑不出错， c:24

素梅哭着伏在地上。　　“谢少夫人。”她说出这句话，死的心都有了，可是却又无法，人家明说了是丫头们拌嘴，也并没有隐瞒什么，也没有对来人告状她们的不是，弄得她叫屈都不知道怎么叫，今天这叫什么事啊！ c:20

人家又不是傻子，知道什么柿子能捏，什么柿子不能捏，所以啊，别怪捏柿子的人，谁让你是个软柿子呢.. c:224

### 传言

雕梁画柱穿山游廊贯耳配房，壮丽轩昂。 c:44

### 出面

她一口气连说起来，表情由惊讶欢喜不解严厉依次变幻，如行云流水水到渠成没有丝毫的矫揉造作虚情假意。 c:23

### 小技

“酒啊，那可不能用，伤口外可以用酒啊什么的，但伤口冲洗可不能，会杀死正常细胞，伤口愈合就会很慢。”齐悦随口答道。 c:14

待客都是要拿出自己最好的，这是贫困的他们最纯朴的理念。 c:94

### 大夫

医生，医生，当你出现的时候，就是病人生的希望，你自己都先怕了，连试一试的勇气都没，还谈什么医者父母心？ c:27

### 吃食

她吃的不是饭，是满满的寂寞。 c:49

### 贪嘴

食不分贵贱，天地有灵，生万物，不管什么都是上天的恩赐。” c:79

这笑容明媚而亮丽，如同这清晨的日光，能扫去一片阴霾。 c:14

### 一搏

夜色很深，秋桐院的灯跟偶尔巡夜的婆子手里的灯相应摇曳，而在更远处的院落却是灯火通明，夜深歌舞酒宴正酣，就连进出的丫鬟婆子都面带春意，院子的正中，皇家御赐的胡姬正在飞快的回旋，摇碎了满院的灯影，舞乱了正堂以及屋檐下满满的笑声。 c:22

### 手下

“一个单位嘛，不就是人事财务两件要紧的，这其中人事又最重要，看花名册当然是第一要事，能看出的事多了。” c:32

### 开诚

“这世上只有愿打愿挨的事，从来没有剃头挑子一头热就能成事的，有些事能拦得住，有些事则拦不住的，别操这个心了。” c:105

这世上的麻烦是躲不过的，有了麻烦难事，只有迎头上才能过得去 c:86

### 逢源

万丈红尘三杯酒，千秋功业一壶茶 c:189

三年不蜚又不鸣，一蜚冲天，一鸣惊人 c:48

万丈红尘三杯酒，千秋功业一壶茶。” c:67

### 相处

别人不把自己当回事，自己要是再不把自己当回事，那可真没法活了，人啊，总得想法子活着不是。 c:160

你家世子爷说了，他厌恶的是我这个人，所以不管我做什么说什么在他眼里都是恶心，既然如此，还不如我舒服点，他反正都是恶心，多一点少一点都一样，我才不会热脸贴人冷屁股…” c:39

### 理顺

日子这么长，一天一天的过下去，哪有同样的事，总有新鲜的事，有了事儿就想法子解决，死揪着以前做什么，人手不够，添人，不会做，学，没采办，去买，有什么做不来的 c:30

### 无情

真相就是女人再闹再好再聪明都是没用的，闹来闹去，让你生让你死的，只不过是男人的情，有情，便什么都有，无情，便什么都没了。” c:26

### 出手

习惯了拐杖走路，扔了拐杖，她还能不能走呢？ c:44

### 有道

“医道，就是人道，人性为先。” c:93

### 返转

什么时候都要输人不输阵，你越强大，敌人就越软弱，你软弱了，敌人就更强大了，所以，不管什么时候，不管遇到什么病，医生也好，病人也好，都要有信心，有积极的态度，相信一定能战胜病魔，战胜困难，哪怕心里怕得要死，装也要装出不怕，说不定能吓到病魔和敌人，因此运气也许能改变呢，你想，命运还没怎么你呢，你就先丧气沉沉要死要活的，命运之神一看，嚯，太丧气了，这人没救了，于是你就真的没救了。” c:177

### 之意

不是只有你要面子的，谁都有面子的，能让人撕了面子去做的事，不止是伤了你的面子。 c:91

这样冷静说来的悲伤，反而比哭着喊着说来的更让人难过。 c:33

从现在开始，你只许对我一个人好，要宠我，不能骗我，答应我的每一件事情，你都要做到，对我讲的每一句话都要是真心，不许骗我、骂我，要关心我，别人欺负我时，你要在第一时间出来帮我，我开心时，你要陪我开心，我不开心时，你要哄我开心，永远都要觉得我是最漂亮的，梦里你也要见到我，在你心里只有我。 c:256

那些好听话，也就是听个热闹，还能真往心里去啊 c:17

### 决心

我们为人医者，怕的不是伤痛，而是看不到路，娘子已经给我们指明了路，这就好了，不管走多少弯路，总有走对的那一天。” c:99

医道，或许在意的不是结果，而是过程，你敢不敢做会不会去做如何去做的这个过程。 c:77

### 开始

“丑话还是说在前头的好，免得白费力气反而成恶人。 c:49

### 相护

“治好病人，就是你给他们的解释。” c:26

### 度过

“也要谢大人信任我，这也是大人自救。” c:12

尽心尽力去做一件事的感觉真好。 c:58

### 梦焉

再也见不到亲人，再也回不到熟悉的生活环境的，孤零零的一个人在这个陌生时空，孤独的活着，直到孤独的死去的事实。 c:19

### 接受

怎么活都是一辈子，还是让自己舒服点吧。” c:23

### 糟心

不过是一个人认输了摆出强硬的样子找找场子面子罢了。 c:12

### 想法

有靠山就靠嘛，有势就借嘛，有什么不好意思的，现在不用，等着过期作废啊。 c:116

一个人讨厌一个人是不会轻易改变的，你越讨好她，她反而会更讨厌你，与其在讨厌自己的人身上白白付出笑脸，还不如对不讨厌自己的人多好一些，人生很短啊，珍惜该珍惜的吧。 c:364

### 欢宴

就是生鸡蛋和生咸鸭蛋，加上酒糖醋炒一下就是了。 c:37

哪里哪里，下厨给喜欢的人做饭菜吃，那是福气，是很快乐的事。 c:33

### 渐生

有时候接受比客气更礼貌。 c:165

“什么都是别人的，只有身体是自己的，不管别人怎么对我们，我们自己都要爱惜自己，要不然，那真是太蠢了。” c:143

### 赌誓

少夫人说了，她这个人，没别的毛病，就是一个，护短。 c:11

### 轩然

任何事都不可能是都成功的，总是有失败有成功，我要你们相信，你们做的没错，就是这次错了，也不用怕，错，我来担，而你们则只需要坚定信心，接着做下去。 c:13

### 可能

干我们这行的，努力也好，不努力也好，最终让世人判定的，还是结果，治好了就是成功，没治好就是失败，简单的….无情啊。” c:19

### 乐见

出来混，迟早是要还的… c:29

因为，我要是有时间想那么多，就代表这个人不值得我相护。”齐悦说道，“这个人我想护就只是因为我想护，没有原因没有顾忌，只是在危险来临的时候，只想第一时间站到前面，挡住一切，不让他受伤害…” c:166

你不用因为要对我好或者不好受到压力而忽喜忽悲的折腾自己也折腾我…” c:18

### 进退

人嘛，自己都不在乎自己了，活着岂不是太没意思了。” c:132

### 慢来

“还是那句话，结果决定一切啊。”她感叹道。 c:20

### 蛊惑

我永远不承认，我会因为胆小，因为技不如人，因为别人已经下了定论，就连试一试的胆量都没有！ c:11

### 度过

反而是露出笑，一开始只是微微弯了弯嘴角，却发现这笑怎么也收不住，笑似乎从心底酿出来，挡不住的四溢，最终他只能借着往嘴里大口大口的吃饭才能避免咧着嘴笑。 c:38

谢大夫人哭唱出来的声调顿时拐了个弯，一口气又差点没上来。 c:20

### 互敬

救命之恩感恩戴德，厌恶之情恨不相见， c:35

### 后算

这种被厌恶的人施恩的滋味是最难受的吧。 c:21

弟子们骄纵真是让人很头疼的事啊…. c:14

### 开心

人在江湖飘，哪能不挨刀，不是你挨刀，就是我挨刀，与其我挨刀，不如你挨刀，谁有本事谁不挨刀，挨了刀那就只能怪自己倒霉喽。 c:93

宁愿站着生，也不跪着死…. c:36

没有安全感..　　没有依靠..　　只有自己..　　不能怕…就是怕也要装作不怕… c:20

### 家人

打人不见血，怎么好意思当人家人丫头嘛。 c:13

“一家人就是看到家人受欺负时，不管问理由不问原因不问对错，第一时间站出来护住她。” c:142

### 商议

只要知道自己要做什么去做什么，就能生活的很好吧。 c:59

### 态度

吃饭其实是人的本能，所以身体里缺什么了就会想吃什么，那就顺从本能便是大补。” 
 c:23

世界是属于孩子们的，什么真理在他们面前都没用。” c:90

### 冲突

好狗架不住赖狗多，乱拳也能打死老师傅 c:18

### 得意

一念起，万水千山；一念灭，沧海桑田。 c:19

### 受惊

有些事惹不起也得惹，惹不起也惹了，既然走了就没有回头路，是福是祸咱们都认了。 c:21

### 主动

时时刻刻有这么一个人毫无畏惧的站在他们背后，挡在他们身前，这是何其幸也。 c:20

### 巧语

这女人啊就是要用来哄的，不用跟她讲什么道理，对她们来说，好听话就是道理。 c:13

女人嘛，就跟花儿一样，要养，要呵护，让她每天都高兴，如同泡在蜜水里，才会开的艳开的久。 c:35

### 花言

对女人呢，要夸她，要体贴她，要时时的说我知道你辛苦了我知道你受委屈了，别管有没有辛苦受委屈，只要这样说就没错。 c:26

### 兵挡

有少夫人坐镇，猫都能成虎。 c:16

### 踌躇

丑陋的蚕蛹经过破茧而出的痛才能变成美丽的蝴蝶。 c:49

### 心有

我既然接受了他，想要和他好好日子，那么，就不能意气用事了，总得有人退一步吧。”齐悦笑道，一面停了下手，歪头一笑，“再说这种退步还是我能接受的，等遇到不能接受的，我再跑吧。” c:27

### 所求

“我说，为什么我爱你，闪电…从来没有问过眼睛，当他闪过的时候，它为什么闭上…”齐悦笑道，倚在引枕上，用手拄着头，看着常云成 c:83

### 依依

夫妻之事，夫妻若同意，干朕何事 c:27

### 得知

人有时候听到不愿意相信的消息时，大脑接到指令便会做出自我欺骗。 c:28

### 询问

“记住了，爱是独占，如果你做不到，那就是不爱，你若不爱，我不会拦你的路，咱们大路朝天各走半边。” c:93

### 无情

别人对我无情的时候，我不从来不会有情的 c:35

### 有义

“人这一辈子有些事有些东西可以放弃，但有些事是绝对不能，比如道义，比如尊严。” c:130

不管在哪里，我想过什么日子就能过什么日子。 c:36

### 送迎

特意换上了新衣，这是送客最大的礼节以及心意。 c:17

仰天大笑出门去,我辈岂是蓬蒿人.！ c:75

### 落定

没想到这辈子还有这么一天，她能替他的骨肉写下和离书，那么，她也算是亲长了吧，这辈子，也算是不辜负相识一场，相思一生了。 c:44

### 无恐

接受比推辞更让对方舒服 c:16

### 之隔

道不同不相为谋。合则聚不合则分 c:66

一动一静，一喜一悲，一扇隔窗，两个世界。 c:176

### 说客

白日里忙忙碌碌，安静下来真是…难熬的寂寞。 
 c:15

“我想，当人总是要累的吧，看怎么说了，做自己喜欢的事就不累。” c:29

### 奉送

果然领会上级精神，贯彻上级思想，表忠心唱高调是古今中外官员都擅长的。 c:39

### 情怯

夜色终于在大家恨不得拉月而行摇漏催鼓中到来了 c:16

### 进益

身为医者，当有仁心，这仁心不只是对病人的病痛怜惜，还有，体察其心，置身其地，才能真真切切的做到仁。 c:25

凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之，深心凄怆。勿避险巇、昼夜寒暑、饥渴疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医，反此则是含灵巨贼 c:210

### 表率

苦难不一定都是人生，有的人生也不需要苦难，同样能有成就， c:90

### 热闹

病人身体有病，心里会紧张，心里紧张担忧，精神低迷焦躁，那么肝损肾衰，所以那句老话才会说病由心生。 c:42

### 揭开

从来不没有不吉不祥的事，只有不吉不祥的人心！什么样人便会看到什么样的事！” c:29

### 赌气

好日子，有手有脚想做什么就做什么，就是天下最好的日子了。 c:65

### 私事

千金散尽还复来，人生得意须尽欢，莫使金樽空对月，烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯…”  c:22

### 答复

不怕活人，不怕世俗，才是真的胆子大。” c:45

### 稚子

“这世上哪有永恒的东西啊，总有一天，都会失去的，想不开啊，早就该想开了。” c:98

### 当下

“都在修行，慢慢修行吧。” c:11

### 应得

什么叫报恩，锦上添花不叫报恩，雪中送炭才是报恩。” c:73

### 何忧

心中有佛，不惧万魔。” c:90

### 讨巧

“有些事总要有人去做，如果都等别人去做，那，才叫荒废。” c:35

### 尝试

日子好过不好过，都是自己过的。 c:15

### 夜对 （加更）

除了那些爱你的人，你能伤到谁啊！你是死是活是开心是难过是享福是受罪，谁在乎啊！ c:29

是的，她关心他，体贴他，理解他，也许，还喜欢他，但是，她却可以，不要他。 c:68

我们永远不要害怕失败，看起来是失败了，但是对于后来人，我们提供了经验，失败的经验，也是成功。”她说道。 c:26

### 有人（加更）

周茂春瞬时换上笑脸。　　“那自然没有，齐娘子怎么会有错。”他笑嘻嘻说道 c:17

### 客气  （加更）

人活着不就是靠着这张脸皮吗？舍不下脸皮怎么可能好好活！ c:28

### 童言

周太医撇撇嘴，所以说跟女人打交道就是麻烦，男人嘛无非是钱财权色诱惑，女人呢？拿什么诱惑？女人就知道恋家，真是愁人！ c:22

### 选择（加更）

到底是年轻好啊，什么都舍得，可以那么奋身不顾，可以无所畏惧，可以无所牵绊。 c:43

因为我是你们的后辈，因为我继承了无数先辈累积的经验，因为我得以站在巨人的肩膀上，看得更多知道的更多经验也更多。 c:11

### 无愧

命运就是这样，它发生就是发生了，它就是这样无情，滚滚的向前转动，它才不会理会我们的悲伤哀怨 c:38

与此同时，接二连三的尖叫声在城中不同的地方响起，似乎鸣鼓开锣，宣告阎王爷迈入永庆府城，挥起了他的勾魂笔。 c:17

### 辞行

“…朕知道你家事哀哀，但朕的家事也哀哀，朕被东奴那边打了脸面，所以，你也来领一顿鞭子吧，钦赐。” c:28

### 羞走（加更）

“谁啊，这是谁干的！怎么把树皮给扒了？” c:12

### 事实

凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救含灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍蚩，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。见彼苦恼，若己有之，深心凄怆。勿避险巇、昼夜寒暑、饥渴疲劳，一心赴救，无作功夫形迹之心。如此可为苍生大医，反此则是含灵巨贼。 c:182

### 窥见

爽朗不失文雅，恬静又落落大方。 c:17

### 应邀（加更）

人什么时候找大夫，病的了时候，不好的时候，最惨的时候，好好的干干净净的光光鲜鲜的谁找我们啊，嫌弃病人，那就别当大夫。” c:15

### 意气（加更）

医者之技跟别的技能不一样，这种技能，是责任，是命运，是使命。 c:39

### 现实（加更）

现实是很无奈，永远比我们想象的残酷，但是，人之所以为人，不正是因为有梦想，有希望吗？ c:23

有梦想我们才会去尝试，有梦想我们才会不怕失败，就好像被男人辜负了，受伤了，但是，对爱情，还是存有梦想，梦想一定会有那么一个人，会明白你的真心，会呵护你的真心，所以才会不惧怕伤害失望恐惧，而再次敢伸手去接受，然后才会有收获…. c:33

### 得见（加更）

是啊，都平安，是最简单，也是最幸福的事 c:21

### 聚头（加更）

来来去去，人生还不就是这样重复着，没什么意义，也没什么希望，该是什么命就是什么命。 c:16

### 好事

这世上最不值钱最没用的就是好话了！ c:20

### 等待

人活一世不容易，既然活了，就要痛痛快快的活着，怕东怕西防南防北的活个鸟劲啊 c:25

存最好的希望，做最坏的打算 c:88

### 相护

世上的事本来就是如此，做多错多，不做无错。 c:29

### 君前

这就跟跟院长等人汇报工作，少说废话，不提苦劳委屈，舍弃假大空，先开门见山列数据说过程，这样才能为自己的科室争取更多的利益。 c:177

### 一夜

好，不愧是都御史家的公子，瞧这眼观六路耳听八方察言观色能屈能伸白口红牙翻云覆雨的应变速度，众人自愧不如。 c:81

看得长远是人生最难的一件事吧。 c:73

### 其心（加更）

世间事，做多错多，不做，无错平安。 c:140

### 微怔

然不是门，但既然开了口子，走的人多了，早晚变成门 c:12

### 识相

只觉得这脸怎么用力都展不开，就是一个劲往下坠。 c:13

### 听见（加更）

佛祖慈悲为怀喜见世人开怀 c:11

### 直言

“我这个人，不太习惯被人安排生活，尤其是，打着为你好的旗号。” c:24

### 如是

说的那么难听，女人守不守妇道，跟女人没关系，跟男人有关系，得看男人值不值得让女人去守。” c:27

“人必自辱而后人辱之。” c:38

### 而安

！我告诉你，我是大夫，治病是我们的本分，不是罪过，治好了，是我们的本事，治不好了，是你们的命！” c:19

### 相连

这世上的东西，是你的就是你的，如果失去了，那就说明不是你的，还是不要强求，最关键的是守护好自己已经有的。 c:74

### 消逝（加更）

但愿药柜有尘土，不愿天下有病人， c:83

### 不归

不是离得远..　　不是见不到…　　不是不能想..　　而是，没有了… c:45

### 可寻

生既然不同眠，死，又何必同穴。” c:11

### 决定

这世上能遇到你一个让你惯着的人多不容易啊。 c:22

### 立命

好意被人接受是很让人高兴的事 c:23

### 目睹

“齐月娘。”他喊道。 
  齐悦觉得脑子有些嗡嗡响。 
  常云成站在她面前，微微一笑。 
  “你这个笨女人，我一会儿不在，你就差点被人打！”他说道，“没了我，你可怎么过啊！” 
 c:47

### 由来

那可怕的黑暗… 
  那可怕的等待… 
  那孤独的千年… 
  那不知春夏秋冬冷热寒暑的清醒着，非人非鬼非生非死的清醒着.. 
  空荡荡，无声无息，无边无尽。 c:26

### 携手

晚辈常云成，孤身在此，无亲无友，蒙天幸得遇老先生，值此人生大事，请老先生以长辈身受我夫妇之礼。”他慢慢说道，弯身拱手拜了三拜。 c:31

我不是为你而来，但你却为我而来。 c:58

### 尾声

今生今世，到底是再不能相见，连借着信纸相问一句，也不能。 c:33

大家都在努力，为了希望为了信念为了理想奋斗！ c:11
