## 大唐明月

蓝云舒  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　这是一个最繁华的时代：鲜衣怒马、胡姬如花； 　　这是一个最冷酷的时代：骨肉相残、人命如芥； 　　重生在这个时代，库狄琉璃的目标是：没有蛀牙……的活到老死。在西市锦绣丛中挥挥笔，于曲水斗花会上采采风，溜到平康坊内听个小曲，混入慈恩寺里观场演出。她要做个闲看长安十丈红尘，笑对大唐万里明月的，路人甲。 　　然而永徽四年春，当武周夺唐的千古大戏终于悄然拉开帷幕，她却泪流满面的发现，原来，她不是围观群众，她是，演员。 　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－ 　　本文将为诸位看官展现一个尽可能真实的大唐，欢迎围观OR围殴。 　　本人已有完结作品，坑品绝佳，更新稳定，请放心跳坑。


### 人来如织 剑去如电

在微弱的曙光中，长安城仿佛一头从沉睡中醒来的巨兽，在隆隆不绝的鼓声中抖动着身体：被分割得菜畦般齐整的一百多处坊里几乎在同一时间打开大门，宵禁了一夜的二十五条坊外大道也重新出现了车马行人的身影；而在各坊门口，叫卖胡饼的声音此起彼伏，那热情洋溢的声调和热气蒸腾的炉灶，让这座举世无双的雄城渐渐有了人间烟火的气息。 c:123

晦日节，正是长安城每年第一个万人空巷集体郊游的大日子 c:38

杏红色联珠鹿纹窄袖冬袄 c:25

目光这才顺着鼻梁落到琉璃身上，在她破损的袖口停了停，脸上便露出琉璃最熟悉的神色：眉梢往上挑、嘴角往下撇，声音也仿佛在鼻子里拐了两个弯， c:47

放眼望去，只见天地之间，江水之畔，但凡有几棵树几块石头的地方，都已扎满了密密麻麻的各色毡帐，不少地方还张着雅致的六曲屏风，几处略高些的山丘，则被色彩艳丽的绣锦帷幕挡了个严实；几条江边道路上，雕鞍骏马和油壁香车络绎不绝，而在远近各处，还有三五成群的人在随着节奏明快的乐曲翩然起舞…… c:29

看眼前的架势，起码有半城的长安人都毅然决然的在这种天气里，跑到这种地方，欢天喜地的喝上了西北风！ c:12

至于那三五成群，鲜衣怒马，呼啸而来、谈笑无忌的，自然是横行长安的纨绔子弟，又要赏春，又要让人看他们如何赏春，更要品赏那些赏春的美人，一个个忙得恨不能头上生出八只眼睛； c:70

她的头上戴着一支七叶玳瑁金搔头，细碎的鎏金叶瓣随着笑声轻轻颤动 c:33

有人拿出了箫笛琵琶诸样乐器，挽臂踏足的重新舞了起来。乐声悠扬，舞姿欢快，夹杂着“新买五尺刀，悬著中梁柱”的响亮歌声，虽然午后的寒风越发凛冽，人群中那股欢畅恣意的热力却几乎可以直冲云霄。 c:29

### 人为刀俎 我非鱼肉

—唐人称呼女子通常都是姓氏加排行再加个“娘”字，所以她的这具身体自出生起就成了如假包换的“库狄大娘” c:54

### 人心如海 顺势而为

所谓夹缬是用两块雕花木板夹着布帛入染的技术，起于北魏，而流行于盛唐，因工艺费钱费力，此时还是高门富家的专属。只见这三面墙上挂着的夹缬，质地为绢、帛为主，颜色一般是双色，也有三色、四色的，图案则多是联珠、团花、散花和少量人物，盛唐时的山水、花鸟、狩猎等媲美画作的精美夹缬似乎还没有出现…… c:54

琉璃从袖子里摸出自己先前用细木炭在两张纸签背面勾勒的狩猎团花和穿花蝴蝶图样，悄悄揉成一团，丢进了路边的排水沟里。 c:25

### 人情难持 见缝插针

既有栗特人的轮廓鲜明，又有汉化鲜卑族的皮肤细腻，足以让前世长了副路人甲模样 c:28

### 人情如此 谋立门户

注意到桌上那四个大碗盛的是烤羊、蒸羊、蒸鹅和炖鱼，四个小碟放的是腌制蔬菜，主食则是摆在桌面正中一块直径足有一尺多的大胡饼，热气四溢，显然刚刚出炉。 c:34

胡人重利，男人娶妻自然选能在生意上有助力的同族女子 c:19

不过这一切跟她这样的小老百姓八竿子打不着，反正她的生活目标也不过是没有蛀牙的活到老死…… c:16

### 人心不足 自取其辱

安二舅声音依旧是淡淡的，“也没什么，只是安某看见大娘昨日那副模样，实在不大放心，我妹子又只有这一个女儿，因此安某想让大娘日后就住在安家，婚嫁之事须得安某同意，聘礼嫁妆也须安家过目，大郎若无卖女之心，些须小事自应同意。” c:12

“按大唐律，良人以妾及乐户、部曲等为妻，徒一年半。” c:24

安二舅转过头来，冷冷的喝道，“放肆！你不过是个贱口，也配跟着大娘叫安某舅父？ c:15

### 人潮攒动 惊见贵客

唐僧自然是回了长安译经的，难不成还真的从此和孙悟空、猪八戒一起在西天过着幸福的生活？ c:14

琉璃只觉得一颗心砰砰乱跳，心头满是一种眼见着历史扑面砸了过来的恐慌，低头深深的吸了口气才稳住情绪 c:46

沉静的小小少年，日后竟会变成一个臭名昭著的狂徒，要说他跟杨老夫人有染，那就更离谱了…… c:14

正是鲜花着锦、烈火烹油一般的富贵， c:46

“此等无边威仪，众人看去叹也罢，羡也罢，妒也罢，为何小娘子眼中却有怜意？” c:25

### 人生莫测 谁窥天机

只是先母常说人世无常，佛语有云红粉骷髅，又说富贵不过是镜花水月，因此在佛门前看见这般无边威仪，不免有些感触而已。 c:73

牡丹之生也艰难，开也缓慢，然一旦盛开，便笑傲群芳，艳绝人间。所谓大器晚成，大约说的就是牡丹吧。” c:238

南院的杏林风光倒是极佳，再过一个月，上千株杏花盛开，从曲江远远望去，就如云蒸霞蔚一般。 c:64

然而佛像无言，只是用细长的眼睛默默注视着眼前的众生。 c:55

倒是注意到著名的大雁塔眼下还未修好，那才是供奉上千颗舍利、拥有无数唐代最高水平壁画绣像的宝库…… c:18

奇哉！如今的胡姬不去西市延客，却来寺院摹像，难道这世道真是要变了么？” c:31

怪也！如今的士子不去议论苍生福祉，却来议论妇人细务 c:86

### 人非木石 偶露锋芒

身着深青色袍子，鬓发如裁，眉目端秀，神情十分冷肃。 c:30

一身淡青色袍子洗得有些发白，眉目疏朗，神色从容，却有一股说不出的距离感。琉璃不由微微一怔，只觉得这面孔似有几分眼熟。 c:47

“我虽是胡人，却非贱户，足下一口一个胡人贱户，却不知这大慈恩寺所奉何人？又是为何人所建？”  c:18

### 人情冷暖 少年心事

而是要按照所订布帛的尺寸计算出木刻花板的大小，然后裁出同等大小的素绢来，在绢上画出正式的花样。待刻板时将这张绢画牢牢的贴在木板上，再用斜刀、圆刀和平刀分别打轮廓、刻明沟等等。最后将一匹新花样的夹缬染制出来，要一个月左右。 c:28

### 故人相见 殚精竭虑

“裴某回家才发现，家里余钱不多，原想找个借口来把这夹缬退了，可画得这样好，叫裴某借口都找不到，这可如何是好？” c:27

### 故地重游 煽风点火

赤金的蜻蜓步摇，蜻蜓的眼睛是两颗血红的宝石，而翅膀那薄薄的金箔会随着她的每一个动作轻轻颤动，看起来就像活的一般。 c:35

### 争芳斗艳 力争下游

斗花本是阳春三月里长安仕女们最爱的一种游戏，为了用最名贵的花朵装饰发髻，每到此时全城都是花价暴涨，让无数奸商大发其财。 c:30

### 撞衫风波 明枪暗箭

。只有年纪最小的崔十三娘似乎毫无所觉，低头玩起了手指。 c:11

这番明争暗斗，倒是郎才女貌四个字的最佳注脚。 c:11

宫中好高髻，四方高一尺而已 c:38

定定住天涯，依依向物华。莫学寒梅恨，常作去年花。 c:40

### 君子救美 走投无路

裴九淡淡的道：“自然是找到你，纳你为姬妾，如此，昔日的笑料便会成为一桩风流美谈。” c:13

### 断发明志 完美收场

琉璃长叹一声，低头用袖子遮住了脸，肩头微微抖动——尽管对今天的戏码早有心理准备，但真这么振振有词的把自己贬得一文不值，最后还要鸳鸯附体一把，她实在是肉麻得有些扛不住了…… c:25

才会相信那样一个几乎完全陌生的人，按他的法子把事情慢慢逼成了一个死局 c:12

### 小惩大诫 天地牢笼

在这个风流无罪、放纵有理的时代，高门大户自然可以随心所欲，夺人妻女也不在话下，但对她这样的平民女子来说，自由却太过奢侈…… c:43

日头过了中天，天空碧蓝如洗，午后的阳光照着这条显得出奇安静的黄土大路，也照着路边的新绿色的槐树以及路边房屋灰黑色的瓦片，整个坊间显示出一种午睡未醒般的安宁—— c:33

### 大树易靠 安稳难求

对于没有实力的人来说，低调才是王道啊！ c:44

### 忍无可忍 从头再忍

还四花夹缬，她以为皇帝是蜜蜂转世么？身上有几朵漂亮的花花草草他就会嗡的飞过来？ c:28

愤怒从来都不能解决问题，有时间生气，还不如做点有用的事。 c:81

### 灵机一动 五雷轰顶

章怀太子李贤之所以与武则天离心离德，是和宫里的一则流言有关的，根据流言的说法，他并非武则天所生，而是韩国夫人，也就是武则天的姐姐与高宗皇帝生下的儿子。 c:18

突然一本正经的道：“大娘放心，裴某，字守约。 c:23

### 天煞孤星 春江花月

超龄少女这种人，原来哪个时空都有会！ c:21

### 小鬼难缠 大话名诗

皎皎空中孤月轮，江畔何人初见月？江月何时初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似，不知江月待何人，只见长江送流水。” c:38

### 意外来客 未雨绸缪

是她推动了历史？还是历史本来就可以充满意外？ c:22

### 拜月乞巧 金风玉露

“金风玉露一相逢，便胜却人间无数” c:40

唐人的女子过了十七不嫁，官媒便要上门的。 c:39

### 暗箭难防 一波又起

她以为自己不再那么白痴的时候，事实上依然白痴如故 c:24

### 无路可退 无须再退

这种豁出去的感觉，其实还不错，不就是比无耻的人更无耻，比冷血的人更冷血么？也许只有如此，才能更好的活下去。 c:25

### 世事如棋 谁主胜负

。只是，这或许同样是她唯一的机会。在这个时代，既然无论怎样退缩都无法离自由更近一点，她也只能奋力攀到更高的地方，搏出一条自己想走的路。 c:38

你太小瞧裴某，也太小瞧你自己了！ c:20

### 承天门高 咸池殿远

城门之上是一座两层飞檐的高大楼观，朱墙黑瓦，在高远澄澈的秋日天空下勾勒出一道简洁而雄浑的剪影。城门东西两侧还各有一座规制严整的朝堂，将这座大唐第一门烘托得越发大气磅礴。 c:22

### 初见女皇 出人意表

眷恋庐衡，契阔荆巫，不知老之将至 c:78

她进来时的敬畏之色，被握住手时的瑟缩之情，绝不似作伪，若是个没见过世面的寻常女子也就罢了，可听说她连魏国夫人与萧淑妃都是敢当面顶撞回去的…… c:12

### 奢俭之争 攻心之战

既然如此，倒不如让她到朕甘露殿的御书房里画！朕也想开开眼界！ c:13

### 烫手差事 微吐心曲

琉璃垂眸叹了口气，“我和他，只是有过一言之约，琉璃也不知他会不会等，他是君子，想来会守诺。世事无常，琉璃也知道这原是难的，但有这念想在心，总是一线希望 c:19

### 意外相逢 初定盟约

裴某只是觉得，大娘于我本是有恩，助你脱身义不容辞，只是纳妾放妾，太过委屈你，岂是报恩之道？不如娶妻放妻，于你日后或许更有益些。 c:45

“秋光宜人，故此出来转转。 c:26

### 我心如此 卿心如何

“这有何难，你若喜欢，日后自然能经常尝到。” c:12

她脚步若是太快，走到了前面，想到裴行俭会在后面看着她，她只怕自己到时连路都不会走了，可若走得太慢，倒像是故意磨蹭时间一般…… c:13

夜风似乎变得燥热起来，湖水轻轻拍打石岸的声音，夜风吹动柳枝的声音，清清楚楚的传到了琉璃的耳朵里，另外还有一个砰砰的声音在变得越来越大，她愣了一下才明白，那是自己胸口里心脏的跳动。 c:28

琉璃怔怔的看着他。裴行俭的神情依然平静，目光中却有一种无法掩饰的深切，突然之间，她完全明白了他的意思，他不是在开玩笑，他不是要报恩，他是真的……琉璃垂下眼睛，清清楚楚的感觉到从自己心底里涌上来的某种情绪正在迅速的塞满整个胸口，她不敢开口说一个字，只怕一开口，这种情绪就会破堤而出。 c:28

### 未雨绸缪 暴雨惊魂

武则天的声音十分平静，却有一种破冰碎玉般的决然，“陛下若是没有过来，媚娘绝不上去！” c:17

时间的因和果，到底是一个什么样的关系？ c:13

### 不动声色 论功行赏

裴行俭谢了恩，直起了身子，目光却往高宗身后微微一扫，琉璃不着痕迹的踮了踮脚尖，露出了半张脸，裴行俭的目光在她脸上并未停顿，只是垂下眼帘时，本来紧锁的眉头已然展开，略微发僵的双肩也放松下来，整个人又恢复了淡远无波的气度，静静的转过身去，为高宗带路。 c:66

### 将军威仪 帝王煞气

却不知那边高宗说话的声音足足停顿了一拍，裴行俭手一抖，纸上落下了一个墨点。 c:14

### 不管不顾 无怨无悔

“琉璃，我们明年就成亲好不好？” c:17

### 隐忧后患 旁敲侧击

她没有看见，裴行俭的手已经握成拳头，背到了身后，只听见他低声的叫了句“琉璃”。　　“嗯？”　　“无事，就是，想叫你一声。” c:27

世人原是大奸似忠，大恶似善，有些人看似毫无私心，其实不过因为他所谋更多。” c:100

### 有意效忠 无心插柳

皇帝要把自己赐给裴行俭？琉璃不由惊得抬起了头，张嘴刚想说什么，不知为何耳边似乎又响起了裴行俭那声轻笑，“琉璃，你总是小看我”，这淡然的声音让她刚刚急跳起来的心突然变得笃定起来，低头轻轻的叹了口气，“只怕是，他又要惹圣上不快了。” c:11

然则人生不满百年，执子之手，与子偕老，若所携之人，并非真心所悦之人，又有何趣？” c:89

### 暗潮汹涌 情愫荡漾

珠壁交映，金碧相晖，照灼云霞，蔽亏日月 c:25

自然而然的从琉璃手里拿过帕子，擦了擦嘴角，随手便收到了自己的怀中。 c:21

裴行俭低头吻上了她的手指，那温软的，就是他的嘴唇。 c:18

待我们成亲了，我日日都煮给你喝。” c:14

### 裴氏秘史 富贵奇祸

这世上胸藏万卷之人，一世终无大成的，难道又少了？” c:20

### 以牙还牙 无欲则刚

琉璃却是一无所有，也无甚可惧，守约说我性子坚韧，其实不过是无欲则刚 c:21

这人不守世间的规矩原是不成的，但若是顾忌太多，太求名声，也不过是便宜了那些恶人 c:50

### 人心向背 战神风采

十三种馅料，就为了做碗馄饨，应国公府也从来不曾这般奢侈过！她现在知道，苏定方这堂堂四品中郎将，为何会住着这样寒酸的一处院子了。 c:37

### 正面交锋 悍妇本色

苏定方眼睛一亮，一拍案几，“不错！”案几上的碗顿时蹦了老高。于氏唬了一跳，瞪了他一眼，苏定方已霍然站了起来，“ c:21

### 烛光温情 另有打算

只见裴行俭依然在低头凝视着自己，右手却背到了身后——似乎，以前什么时候，他也曾这样突然背住了手……突然间，琉璃明白了他的克制 c:11

### 师徒斗法 灯下旖旎

琉璃，琉璃，你也不知道，以前每次见你，我要忍得多辛苦才能让自己不伸出手去，把你搂在怀里！你不知道我等这一天，已经等了多久 c:20

“我倒觉得，仿佛把自己丢在这条巷子里了。大约只有娶了你，才能拾回来。 c:48

### 往事如烟  缘分千年

我想我是再不能在这酒家喝下去了，再这样一天一天的看着你，还指不定能做出什么傻事来。我知道自己没资格有这样的妄念，我怕我会害了你，也怕你根本就不给我机会害你……之后我当真没有来过。 c:21

我认真觉得，或许之前吃的苦，都是值得的，不然我就算认识了你，看到了你，却或许根本不会注意到你。” c:39

你和旁人看起来总像是离得很远，让人觉得这世间所有的人，都不可能靠近你。我看着你的背影时，就像看见了我自己。 c:40

他只呆了一秒钟，就不假思索的低头吻住了这双盈满泪水的眼睛，然后顺着泪水的痕迹慢慢的覆盖在她的双唇之上。那又苦又咸的泪水，和她芬芳甜蜜的气息混合在一起，变成一种令人迷醉到战栗的味道，慢慢的从他的舌尖，一直浸到了心底最深的地方。 c:19

### 计赚伴郎 诗催红妆

“青阶承明堂，金锁镂文章，好言开玉匙，启户放檀郎。” c:85

茜纱映流光，寒漏催夜凉，借问重锦帐，暂却又何妨？” c:49

织女菱花镜，青娥鸾凤台，且将螺黛色，留待郎画开。” c:69

东风遥相知，莫为梳妆迟，自有桃花面，何须借燕脂？ c:75

何处嫦娥临人家，重重罗扇掩流霞，催得云破月弄影，试看碧玉妆梨花！ c:35

。三口同牢饭，一口合卺酒，有人用一根五彩丝棉系在两人的脚趾上，烛影火光中，并肩坐在百子帐中的裴行俭神色从容、嘴角含笑，琉璃则脸带飞霞，垂眸不语，看上去与其他新人并无半点不同，没有人发现，在他们交叠在一起的青色袖袍下，两只手早已握在了一起，先是手掌相握，渐渐的变成了十指交缠。 c:24

### 当年缘分 初试牛刀

武则天的身边总有邓依依那种牙尖嘴利不容人的女官，总有玉柳这种沉默寡言最较真的女官，而她自己永远是和善大方体贴入微的。 c:18

### 市侩作风 攻心布置

。高门女子交往，讲究的便是一个微言传意、心照不宣，便是累世的仇敌，见面也绝不会吐出半句落了下乘的言语 c:15

### 人尽其用 死心塌地

其实所谓日后，所谓没料到，不过是我自己太过怯懦。” c:12

### 暗劝娇女 明辩机缘

人世种种，不过是尘归尘、土归土，花如是，人如是，世间万物，无非如是。” c:81

闻此遗物虑，一悟得所遣 c:19

### 如此知己 无心插柳

昨夜经风雨，今晨带露开 c:19

### 净土难求 赔罪之宴

琉璃惶恐，上回之事，不过是一场误会，庶妹顽劣，有些没轻没重，琉璃早便忘却了，大长公主也请不要放在心上才是，公主赏的酒，琉璃自然要喝，只是却当不得赔罪二字。 c:17

### 不退不避 无忧无惧

爽朗的笑声顿时从新换的海棠色双鸾衔绶门帘内传了出来，飘荡在小小院落里，一只昏昏欲睡的乌鸦被惊了起来，盘旋了半日，才落在了书房前的一棵榆树上。 c:13

武人的最好归宿，却不是家中病榻之上，而是千军万马之中，忠于国事，死于战场，这才算是不负这一身所学 c:34

人生在世，难免有所抉择，世事变幻，谁又真能料事如神？当此之际，与其去想未来是对是错，是福是祸，不如问自己，是否出于本心，若能内省不疚，则无论后事如何，都可无忧无惧。 c:88

“内省不疚，则无忧无惧”， c:100

### 恼羞成怒 紧锣密鼓

健儿留为国家死，岂因竖子坐杀之。 c:32

总想着如何才能不走错一步，如何才能避开来日之祸，却不明白世事无常，与其去想日后的福祸对错，不如只去做自己应做之事，但求一个问心无愧。 c:44

### 顺水推舟 无可辩解

欲平西突厥之乱，从急而议，其要在于粮草补给，从长而议，其策在于凝聚民心，臣愿以待罪之身，尽筹集粮草、教化边民之责，使圣上恩泽，广施于蛮夷之地，令大唐明月，光耀西域疆土 c:61

### （上）无计可施

裴行俭一呆，只觉得生平所学、满腹计谋至此已全然无用武之地，站在那里，一个字也说不出来。 c:16

### 约法三章 故人心思

军国大事不能外传者，他人阴私不便告人者，还有，我自己也没有五成把握之事，说出来徒乱人心者，只这三样。” c:36

### 上伐善谋 千里迎客

远方删丹城的背后，是层层叠叠的巍峨山脉，旭日已升，顶峰上的皑皑积雪被阳光一照，反射出奇幻瑰丽的光芒，映衬着冬日清澈的灰蓝色天空，壮美得难以形容。 c:24

星旗映疏勒，云阵上祁连 c:25

亡我祁连山，令我六畜不蕃息，失我焉支山，令我妇女无颜色 c:17

“断匈奴之臂，张大汉之腋”的雄心，又名张掖， c:31

### 示之以弱 诱之以饵

怀疑的种子若不及时碾碎，说不定便会疯长成一棵带毒刺的荆棘。 c:33

### 必死之局 有所必为

世上之事，总不能全然计较于对自己有利或是有害，该做则做，该担则担，裴某身为西州长史，此事我不来做，又教谁来做？ c:27

### 与君无涉 一劳永逸

　　“今日我烧这欠单，是因为西州百姓根本就不曾拖欠赋税，早便应该按亩计租，按户纳税，又何必留着这些欠单，令大家心中不安？” c:13

### 愿者上钩 所为何来

民可使由之，不可使知之。 c:16

### 一时冲动 如此赌约（含粉红160加更）

我当时若见，一棒打杀与狗子吃，图天下太平 c:13

### 无处发泄 漫天流言

只是世人原是喜欢以己度人，你若不能勉强自己到底，不如第一次便直言拒绝。” c:24

### 如坠云雾 胸有成竹

“人生在世，岂有永世一帆风顺之理？也不过输得起和输不起之别罢了。 c:21

### 风水宝地 贵女临门

他突然觉得胸口有点透不过气来。 c:15

### 五百铁骑 两万狼兵

麴崇裕胸口一直憋着的怒火腾的燃起，静默良久，终于冷冷的开口，“我会与唐军，一道出战！” c:11

### 月圆之夜 白骨之间

所谓门第，其实与这酒囊有何差别？日日捧在手中，自是足以醉生梦死，若是放下，便什么都不是。男儿如我等，学成文武，顶天立地，何必计较他人目光议论？世子，请恕我直言，你太看轻了自己，也太看轻了大唐。” c:18

### 光阴如箭 世事难全

“是玉郎为了哄她高兴，赶了只狐狸到她马前，她已得意了三四日，待会儿你记得夸赞她一番。” c:11

### 放心不下 自找苦吃

圆则滑不留手，方则寸步不让 c:16

命与运背，时与心违。说是薄命之人，也毫不为过。 c:13

### 飞箭传信 持食论理

大唐之为大唐，在于厚德载物，海纳百川，乃在于有容乃大，错而能改，若是必得包庇苏海政这种人物，令忠良之士蒙不白之冤，方能保全大唐的名声，这种名声，不要也罢！”  
 c:32

### 士之一怒 心之安处

“王道之上，尚有天道， c:13

其心专，其容寂，凄然似秋，暖然似春 c:32

### 塞外长安 如此喜讯

其实能在佛前得解脱的，或许并不是亡者，而是他们这些无可奈何的生者…… c:24

### 报应不爽 归期在望（上）

所谓君视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。 c:22