## 大漠谣（套装全2册）

桐华  -  女生小说榜-古代言情榜

> 这是一个唯美的爱情故事，也是一曲华美飞扬的西汉英雄乐章。西汉武帝时期，一个在狼群中长大的女孩被一名寄身匈奴帐下的汉人所救，取名玉瑾，并随之学习汉族的诗书谋略，不料匈奴政变，玉瑾最终流亡到了长安，改名金玉，并在流亡途中结识了年轻的霍去病和儒商孟九，深谙谋略的金玉很快在长安立足，却在不知不觉中陷入了对孟九的痴恋，更跳到了诡谲难测的政治漩涡中。孟九的一再拒绝，霍去病的痴心守护，让精明的金玉也左右为难，最终的选择又是谁的心伤。


### 

山有木兮木有枝，    心悦君兮君不知。 c:359

### 往事

日子轻快一如沙漠中的夜风，瞬间已是千里，不过是一次受伤后的休息，草原上的草儿已经枯萎了三次，胡杨林的叶子黄了三次。 c:126

措手不及间，隆隆马蹄声惊醒了尘封多年的过去。 c:62

篝火中的枯枝爆开，飞起几点火星，惊醒了我的回忆 c:33

他凝视着我时，极其专注，仿佛一些被他藏在心里的东西慢慢渗出，会聚到眼中，浓得化不开，我却看不懂。 c:59

月儿即将坠落，篝火渐弱，发着耀眼的红光，却没什么热度，像於单带我去掏鸟窝那天的夕阳。 c:42

汉人的书上早写了，就是贵为国君，依旧不能为所欲为。 c:43

“你们看什么看？又不是斗蛐蛐，你盯着我，我盯着你。於单，你想知道什么就问，阿爹，你想解释什么就说。” c:29

“‘维士与女，伊其相谑，赠之以芍药’ c:137

如果我们再晚生几年，赶上当今皇帝亲政，也许一切都会不一样。” c:18

一个汉朝的皇帝居然让阿爹和伊稚斜一个想晚生，一个想早生。 c:12

可正因为你这个性子，我才更要你心思机敏，体察人心，能谋善断，否则只是一味好强，受不了他人的气，却又保护不了自己 c:130

“一时的错过，就是一生的错过，人生中很多事情都没有回头的机会。” c:235

过去已如地上燃烧殆尽的篝火，只剩乌黑的灰烬，可若想立即把灰烬扫去，又会一不小心就烫到手，不过总有冷的一天。 c:208

### 初遇

林间的鸟儿扑棱棱地腾起，惊叫着直冲向蓝天。薄雾轻寒中，晨曦伴着落叶在林间欢舞，彩云随着鸟儿在天空飞翔。 c:41

天上一弯月 
    地上一弯泉 
    天上月照地上泉 
    地上泉映天上月 c:95

那白并非如雪一般亮，而是柔和亲切舒服熨帖的，似把秋夜的月色捣碎浸染而成，白中泛着些微黄。少年的面容渐渐清晰，眉目清朗如静川明波，身姿俊雅若芝兰玉树。他只是静静坐着，我已觉得仿佛看到朗月出天山，春风过漠北。 c:233

蓝天、黄沙、碧水、无风无声，我平常看惯的冷清景色，却因他一袭白衣，平添了几分温和，原来山水也有寂寞。 c:132

黑蓝天幕，月华如水，倾泻而下，落在无边无际、连绵起伏的大漠上，柔和地泛着银白的光。 c:137

狼群有狼群的生存规则，规则之一就是不到食物缺乏的极端，或者为了自保，狼会尽量避免攻击人，不是惧怕，只是一种避免麻烦的生存方式。 c:33

越来越多，越来越多，夜色中，一双双闪烁着绿光的眼睛仿佛点燃了通向地狱大门的引路灯。 c:35

走出老远，终于没有忍住，回头望去。本以为只能看到离去的背影，没想到他居然没有离开，犹骑在马上，遥遥目送着我。猝不及防间，两人目光相撞，他面上蓦地带了一丝惊喜，朝我挥手，我心中一颤，赶紧扭回头，匆匆向前奔去。 c:58

没有经历的人生又是多么暗淡呢？如同失去繁星的夜空。 c:97

### 重逢

目之所及，美轮美奂的宅第鳞次栉比，屋檐似乎能连到天边，宽阔的道路两旁栽植着槐榆松柏等各种树木，郁郁葱葱，枝叶繁茂，给这座皇城平添了几分柔美。 c:32

原来我的美丽也有资格做红颜祸水，可我还没有用美丽去祸害别人，就先把自己祸害了。 c:39

你见过不小心掉到水里的人吗？他们因为不会水而惊慌，挣扎着希望能浮出水面，可实际上越挣扎，沉没得越快，最后他们往往不是被淹死的，而是挣扎时水进了鼻子呛死的。其实他们不知道，如果肯放松自己的身体，即使不会游水的人也可以浮在水面上。更可笑的是，很多落水的人根本离岸边就很近，往往憋着一口气就能走回岸边。 c:107

红姑一面讲，我一面凝神思索着事情的前后，此人命人找我，又能说出我的相貌，那必定是见过我的。长安的商人，又这么神秘，我脑中忽然掠过我和小霍共骑一马的情景，莫非是他？ c:17

雪虽停了，天却未放晴，仍然积着铅色的云，重重叠叠地压着，灰白的天空低得似要坠下来。地上的积雪甚厚，风过处，卷起雪沫子直往人身上送。 c:38

我盯着他马上的身姿，心中滋味难述，长安城中，我最彷徨时，希冀着能找到他，可是没有。我进入石府时，以为穿过长廊，在竹林尽头看到的会是他，却仍不是。但在我最没有想到的瞬间，他出现了。 c:54

王侯将相，宁有种乎’。 c:39

我的眼眶突然有些酸，以前在外面疯闹得晚了时，阿爹也会坐在灯下一面看书，一面等我。一盏灯，一个人，却就是温暖。 c:56

### 美人

世上有什么事情是有十全把握的？只要有一半都值得我们尽力 c:65

狼在很小时，就要学会受伤后自己舔舐伤口，可被另一个人照顾是这样温暖的感觉，如果做人有这样的温馨，我愿意做人。 c:67

快乐是心上凭空开出的花，美丽妖娆，低回婉转处甘香沁人。人的记忆会骗人，我怕有一日我会记不清楚今日的快乐，所以我要把以后发生的事情都记下来，等有一日我老的时候，老得走也走不动的时候，我就坐在榻上看这些绢帕，看自己的快乐，也许还有偶尔的悲伤，不管快乐悲伤都是我活过的痕迹，不过我会努力快乐的…… c:155

该争时未争，该退时不退，你如今落到有家归不得，全是你自己的错。 c:93

正对着月亮志得意满、无限自恋中，一缕笛音缓缓而起，悠扬处，如天女展袖飞舞；婉转处，如美人蹙眉低泣。 c:90

青蓝天幕，皓月侧悬，夜色如水。我们一人坐在院内，一人抱膝坐在屋顶，翠竹为舞，玉笛为乐 c:117

四月天，恰是柳絮飞落、玉兰吐蕊、樱桃红熟时，空气中满是勃勃生机。 c:85

山涧青青，碧波荡荡，落花逐水，鸟鸣时闻。 c:89

一身素衣，身材高挑，行走间充满了一种舞蹈般的优雅，身形偏于单薄，但随着她步子轻盈舞动的袍袖将单薄化成了飘逸。 c:39

原来天下真有一种美可以让人忘俗，即使星辰为她坠落，日月因她无光， c:87

### 窗影

我“啊”了一声，微提了裙子就跑，又猛然惊醒过来，回身匆匆对霍去病行了个礼：“突然有些急事，还望大人见谅。”赶着对红姑道：“你带霍大人入座。”说完就急速向外跑去。 c:13

只有极度自信的人才会经常选择与对方的眼睛直视 c:84

“想找你时不知道你在哪里，知道你在哪里时我觉得见不见都无所谓。” c:65

凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。…… c:115

人生不管做什么都如逆水行舟，没有平稳，也不会允许你原地踏步，如果你不奋力划桨，那只能被急流推后。 c:172

如果为了赏花把花摘下供在屋中，或者戴在髻头，花不会怪你。如果是为了用，把柳条采下编制成柳篮，物尽其用，柳也愿意。可如果只是为了摘下后扔掉，就不要碰它们。 c:101

这是你的眉毛，这是你的眼睛，这是你的鼻子，这里是……是你的唇，我指头轻碰了下，心中一颤，又赶紧移开。指肚轻轻滑过他的眉眼间，我看不见，可我也知道这里笼罩着一层烟雾，我可能做风，吹开那层烟雾？你是他的影子，那你应该知道他的心事，他究竟为什么不得开心颜？告诉我！ c:41

九爷，我不想做丝萝。丝萝攀援着乔木而生，乔木可以为丝萝遮风挡雨，使它免受风雨之苦，可是乔木会不会也有累的时候？或者风雨太大时，它也需要一些助力，丝萝却只能眼睁睁地看着，什么都做不了。我不想靠着乔木而生，我也要做乔木，可以帮身旁的乔木同抵风雨，共浴阳光，一起看风雨过后的美丽彩虹。 c:193

### 沉醉

“长裙连理带，广袖合欢襦。乌发蓝田玉，云鬓玳瑁簪。雪臂金花钏，玉腕双跳脱。秀足珍珠履……” c:93

他敛去笑意，凝视着我道：“我要成就功名，何须倚仗这些手段？非不懂，乃不屑。你若觉得好玩就去玩，只是小心别把自己绕进去。” c:48

心绪摇摇颤颤、酥酥麻麻，一圈圈漾开，又一圈圈悠回，如丝如缕，缠绵不绝。    眼波轻触处，若有情，似无意。    沉醉，沉醉，只因醉极的喜悦，所以心不管不顾地沉下去。 c:138

### 身世

他笑道：“我不是君子，你也不是淑女，正好般配。” c:35

西域共有三十六国：楼兰、乌孙、龟兹、焉耆、于阗、若羌、且末、小宛、戎卢、弥、渠勒、皮山、西夜、蒲犁、依耐、莎车、疏勒、尉头、温宿、尉犁、姑墨、卑陆、乌贪訾、卑陆后国、单桓、蒲类、蒲类后国、西且弥、东且弥、劫国、狐胡、山国、车师前国、车师后国、师车尉都国、车师后城国。 c:123

我们都有恨，但是我的父亲只要我快乐，而李妍的母亲只要她复仇。 c:50

金银花原来还有一个名字叫“鸳鸯藤”，花开时，先是白色，其后变黄，白时如银，黄时似金，金银相映，绚烂多姿，所以被称为金银花。又因为一蒂二花，两条花蕊探在外，成双成对，形影不离，状如雄雌相伴，又似鸳鸯对舞，故有“鸳鸯藤”之称 c:131

兵法有云：‘夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！ c:73

### 惊遇

《黄帝内经》、《素女真经》、《十问》、《合阴阳方》、《天下至道谈》 c:72

我没有把这视为一场战争，因为我一开始就是敞开心的，我没有设防，我根本不怕他进来，我怕的是他不肯进来。没有冷静理智，只有一颗心。 c:85

恰好日落时分，西边天空浮着层层红云，暖意融融，越往东红色渐轻，渐重的清冷蓝天下，夕阳中的竹林泛着点点红晕，晕光中依旧是郁郁葱葱的绿。 c:75

伊人如水，从眉目到身姿，都宛如水做，水的柔，水的清，水的秀，都汇集在她的身上。灯光晕照下，她宛如皓月下的天池水，惊人的美丽。这哪里是开败的花？有一种美不会因时光飞逝而褪色。 c:62

晚风徐徐，皓月当空，波光荡漾。月影入水，湖与天一色。一只木筏随风漂来，一个女子背对众人，吹笛而立。朦胧月色下，裙袖轻飘，单薄背影带着些红尘之外的傲然独立，又透着些十丈软尘的风流娇俏。弱不胜衣之姿，让人心生怜惜，可高洁之态，又让人不敢轻易接近。 c:63

当年的卫皇后也曾在这个府邸中因为一曲清歌引得皇帝注意，今夜另一个女子在她眼前重复了她的传奇，皇帝今晚灯下看李妍时，可会有片刻记起多年前的卫子夫？ c:19

今日再次坐在皇室宴席上，才真正看清了富贵繁华下遮藏的全是冷清。 c:36

月色铺满石街，柔和的银色光华流淌在飞檐屋角，偶有几声狗叫衬得夜色越发静谧 c:60

北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国？佳人难再得 c:87

“如果你愿意告诉我，我不问你也会说。如果只是你想尘封的过去，你可以永远不解释，我只认识我所认识的金玉。” c:96

如果有什么事情记得来找我，长安城里你不是孤身一人。” c:53

### 心曲

回头处，一步步足迹清晰，可我们已经找不到回去的路。 c:16

阿爹只希望我找到赠送芍药的人，用才智守护自己的幸福，而不是费尽心机纠缠于痛苦。 c:38

今夕何夕兮，搴舟中流。 
    今日何日兮，得与王子同舟。 
    蒙羞被好兮，不訾诟耻。 
    心几烦而不绝兮，得知王子。 
    山有木兮木有枝， 
    心悦君兮君不知。 c:92

寂静，死一般地寂静，静得空气都胶凝在一起，火烛的光都不再跳动，似乎越变越暗。 c:18

咔嚓一声，还未觉得痛，心上已经有了道道裂纹，半晌后，疼痛才沿着纵横的裂纹丝丝缕缕地漫入全身，疼得身子微微地颤。 c:57

楚越相近，但言语不通，楚国鄂君乘舟经过越国，河上划舟的越女见之倾心，奈何语言不能说，遂唱了这首歌。鄂君听懂了曲意，明白了越女的心意，笑着把她带回家。 c:63

日月光，河山壮    狼烟阵阵起边疆    血肉躯，英雄胆    将士铸成铁铜墙    铁弓冷，血犹热    奋勇杀敌保家乡    好男儿，莫退让    马踏匈奴汉风扬    汉风扬…… c:47

人对真正在乎和看重的事，只有患得患失，勇气似乎离得很远 c:153

那灯一直亮着，我就一直望着，不知道痴站了多久，隐隐传来几声鸡鸣，方惊觉天已要亮，我的心蓦然酸起来，不是为自己。一盏孤灯，一个漫漫长夜，独自一人，你又是为何长夜不能眠？你究竟为什么守着寂寞孤清？ c:67

我装作什么都没有发生过，他也装作什么都没有发生过，我们绕了一个圈子，似乎又绕回了原地。 c:39

隔了这么久，你还记得我去年曾说的嗓子疼，也记得我说过讨厌苦味，只是那丝有情总是透着事不关己的疏离。 c:30

刚生出的新叶在阳光下变得薄如蝉翼、脉络清晰。光与影，明与暗，老与新，和谐与不和谐，谱出半架藤缠蔓纠、叶绿枝繁。 c:78

人间三月天，树正绿，花正红，而我们正年少。 c:152

### 刺杀

每个人心中都有些事情在没有合适的心情、合适的人时绝不想提起，如果有一天你愿意告诉我时，我会坐在你身旁静静倾听，若不愿意说，我也不想探询。有一个人曾给我说过一句话，只认识他眼中的我，我想我也如此，我只认识我心中的你。” c:123

我和九爷沿着田边慢步而行，日头已经西斜，田野间浮起蒙蒙暮霭。袅袅炊烟依依而上，时有几声狗叫鸡鸣。荷锄而归的农人从我们身边经过，虽有疲惫之色，神态却安详满足，脚步轻快地赶着回家。 c:29

### 送帕

我忽然觉得鸳鸯藤真的像红尘中的一对情人，一对曾有波折但最终幸福的情人。一朵花先开，它会等着生命中另一朵开放，是不是很像一对未曾相遇的情人？待到另一朵花开，它已变黄，此时相遇，一朵白一朵黄，白金相映，枝头共舞。日随水去，它们相携着变老，都变成了金色，最后也像生命的陨落，总会一朵更先离去，另一朵仍停留在枝头，可是停留的花仍然在怒放，因为生命只有一次，它不可以辜负，而且它的绽放提醒着赏花人在它的身边曾有另一朵美丽怒放过的花，当它也飘入风中时，我想在风中，在一个我看不到的地方，另一朵花一定在静静等候它…… c:79

我虽然会如阿爹当年对我一样，教他权谋机变，但我要让他快活平安地长大，权谋机变只是用来保护自己的幸福。 c:37

生命很多时候在过程，不是每一朵花都会结子儿，但活过，怒放过，迎过朝阳，送过晚霞，与风嬉戏过，和雨打闹过，生命已是丰足，我想它们没有遗憾…… c:223

### 请客

认识一下，以后别误伤了我的人。 c:16

可文人的那支笔始终不肯放过我们，司马迁说我倨傲寡言，我见了他们这帮腐儒，还真不知道除了望天还能说什么。” c:37

### 落花

如果你想做大鹏，我愿意做风，陪你扶摇直上；如果你只愿做稀里糊涂的蝴蝶，那我也可以做一只傻蝴蝶；如果你羡慕的是一头青驴西出函谷关，从此踪迹杳然，那我们可以买几匹马，跑得比老子更快，消失得更彻底；幸亏你不喜欢孔老夫子，我虽然尊敬此人，但却不喜他，不过即使你真喜欢他，我们也可以老老实实做人…… c:123

暮春时节，头顶的槐花正是最后的繁密，一树压雪的白。风过时，花瓣纷纷飘落，漫天飞雪中，一向喜洁的他却纹丝不动，任由花瓣落在头上，落在锦袍上。 c:78

只认准自己心头的一杆秤，别的是是非非都不理会。 c:21

### 赏星

霍去病转身静静地看着我，半晌后忽地说：“你言而无信，既说了改日来找我，可到现在也没有找过我。” c:23

“一个‘恰好赶上’才最难求，有些事情如果早一步，一切都会不一样。” c:90

我慌乱内疚地看向霍去病，他向我摇摇头，示意不必担心，一切有他。 c:13

如果一切的温情终将成为记忆中不能回首的碎片，那我所能做的只能是珍惜现在。 c:58

良辰美景，赏星乐事，两人细碎的声音，在满天繁星下隐隐飘荡，星星闪烁间仿佛在偷笑。 c:44

霍去病是什么脾气？眼睛长在额头顶上的人，可他看你时，那双眼睛乖乖地长在了原处。” c:41

可他似乎不行，那我也只能选择留下，尽我的力，做一株树，帮他分担一些风雨，而不是一朵花，躲在他的树冠下芬芳，只能看着他独自抵抗风雨。也许如花朵般娇艳纯洁才是女人最动人的样子，可我宁愿做一株既不娇艳也不芬芳的树，至少可以分担些许他肩头的重担。 c:56

最义正词严者往往都是以君子之名行小人之事 c:29

### 相约

九爷，一个人这一辈子可以走多远不是由他的腿决定，而是由他的心决定。” c:78

原来最大的悲伤不是心痛，而是没顶而至的绝望 c:63

玉儿，你看这一地纠缠不休、理也理不清的藤蔓，像不像人生？ c:53

悲伤不管有没有尽头，可这一生还得继续。 c:32

### 离去

原来幸福来得太艰辛，快乐也是带着痛苦的。 c:22

笑容还凝结在脸上，心中却是绝望。我不能相信地闭上了眼睛，再睁开眼睛，还是霍去病。 c:21

“哪里是酒特别？是你头顶的薰球里添了药草，昨天晚上特意让大夫配的方子。” c:13

日子总是不管你愿意不愿意都仍旧继续，想躲避都无处躲避 c:71

得意时无论怎么样都过得去，失意时却事事都能挑出错，如今小心一些，为自己留着点儿后路总是没有错的。” c:42

“我看你是个贱骨头，欠打！可我他娘的居然比你更是个贱骨头，更欠打！” c:49

好一会儿后拿定了主意。当日心心念念都是渴盼着有一日能和他同在灯下看这些女儿心情，如今虽然不可能再有那灯下共笑的光景，可这些东西既然是为他写的，索性给了他，也算了结了这段情缘。 c:24

如果人的心也可以和打扫屋子一样，轻易地就能取掉一些东西，也许就会少很多烦恼。 c:67

他人眼中是人约半夜、旖旎情天，却不知道当事人早已肝肠寸断。 c:37

皑如山上雪，蛟若云间月。    闻君有两意，故来相决绝。    今日斗酒会，明旦沟水头。    躞蹀御沟上，沟水东西流。    凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。    愿得一心人，白头不相离。 c:99

人生也许真的像金银花藤，但不是纠缠不休。花开花落，金银相逢间，偶遇和别离，直面和转身，缘聚和缘散，一藤花演绎着人生的悲欢离合。 c:133

### 番外 盼双星

这样的女子，来去如风，灿烂似火，生命璀璨若朝霞，他希望她永远明丽地活着，能拥有最完美的幸福，生命中不要有一丝阴翳。 c:31

他问她“想要一个家吗”，她回答他“想要，想要一个热热闹闹的家”，他也想要，可是他给不了她。 c:11

生命很多时候在过程，不是每一朵花都会结子，但活过，怒放过，迎过朝阳，送过晚霞，与风嬉戏过，和雨打闹过，生命已是丰足，我想它们没有遗憾…… c:107

玉儿，见了帕才真明白你的心思，真懂了之后，才知道自己伤你有多深。 c:18

### 绑架

黑沉沉的天空沉默地笼罩着大地，空旷的古道上只有嘚嘚的马蹄声在回荡。 c:25

我想问一句，我们现在的人是人，后世的人也是人，为什么我们现在的人要为几十年后或者几百年后一个可能的恶果承受一生的痛苦？秦始皇修筑长城时，千家万户的锥心之痛岂是一句‘祸在一时，功在百世’可以抹杀？ c:57

其实草木只一秋，人生只一世，谁都没有权力判定他人该被牺牲。 c:121

汉朝年年要向匈奴馈赠大笔财物，那些是汉家百姓的辛劳，匈奴凭什么可以不劳而获？难道我们汉家男儿比匈奴弱？要任由他们欺负？世上有些事情是不得不为，即使明知要断头流血，代价惨重。” c:29

破晓时分，春风柔和，晨光轻暖，行走在其间的那袭黑影却与春光格格不入，带着萦绕不散的冷清。 c:38

“你绝望放弃时选择离开，我心死时也许也会选择放手。” 
    我刚想说话，他又加了句：“可也许是绝不放手。” c:84

一旁的胡人失声惊呼，霍去病的脸上瞬间一丝血色也无，仓皇地来拽我，却已是晚了一步，刀整个没入胸口，他只来得及接住我软倒的身子。    我眯着眼睛看他，本来还想假装着逗他一会儿，可他的手，甚至整个身子都在抖，抖得我的心竟然疼起来。 c:34

### 情愫

“好久没有见我，是不是有些想念？” c:27

他竟然去乱草中找回了这根签。胸中充满了酸酸楚楚的感觉，伤痛中还奇异地杂着一丝窝心的暖，痛楚好像也变得淡了一些，一时间完全辨不清心中究竟是什么感觉，这些感觉又为何而来。 c:32

迢迢银汉，追情盼双星。漠漠黄沙，埋心伤只影 c:82

陈安康低头专心研究着北地郡的泥土色泽，李诚满面惊恐，大睁双眼地看着我们。    我长叹口气，这回该编造什么谎言？有什么功夫是需要抱着练的？ c:33

### 鸽魂

青黑的天空，无一颗星星，只有一钩残月挂在天角。清冷的大地上，只有马蹄踩踏声。无数铠甲发着寒光。 c:51

因为我是霍去病，所以你是例外。” c:54

他笑点了下头，一扬马鞭冲向了队伍最前面，升起的阳光正照在他的背影上，铠甲飞溅着万道银光，仿若一个正在疾驰的太阳，雄姿伟岸，光芒灿烂。 c:45

绿草萋萋，湖面清阔，天光云色尽在其中。风过处，芦苇宛如轻纱，白白渺渺，起起伏伏。间或几只野鸭从芦苇丛中飞出，落入湖中。浅水处还有一群仙鹤，白羽红嘴，轻舞漫嬉。 c:52

人喊马嘶，刀光剑影，湖光山色被一道道划过的寒光撕裂成一片片，支离破碎地重叠在一起。殷红的鲜血溅起，宛若鲜花怒放，花开却只一瞬，迅速凋零落下，恰像消逝的生命。一朵朵殷红的生命之花，缤纷不绝，凄迷艳丽地荡漾在碎裂的寒光中。 c:70

### 失身

我跳下树，穿行在一具具尸体间，这里面有多少个汉朝的李诚，多少个匈奴的李诚？这一具具尸体又会造就多少个李诚？他们会为了父兄的仇恨拿起武器披上铠甲冲入下一场征战中吗？ c:20

斑驳的林木阴影间，我和他的影子也影绰相叠，我心头掠过狼兄一家三口月夜下相重的影子。 c:29

“孟九是不错，立如芝兰玉树，笑似朗月入怀，的确是俗世中少见的男儿，可我也不差，而且我一定会待你很好，你忘记他吧！” c:81

我的心中又是快乐又是心酸，仰头看着他说：“金玉答应嫁给霍去病。” c:33

### 初吻

蔓生的荒草间，时有几声隐隐的虫鸣，从树叶间隙筛落的点点阳光映照在坟墓荒草和伊稚斜身上，斑驳不清，越发显得萧索荒凉。 c:15

我从小就觉得狼心狗肺该是夸赞人的词语，狼和狗都是很忠诚的动物，又都很机智，不明白人怎么会用这个词语来骂人。” c:69

阿爹，你可以放心我了，这个人在身边，我还真连哭的时间都不太容易找到。 c:41

只有放下，向前走，才会幸福。 c:70

失我焉支山，使我嫁妇无颜色；    亡我祁连山，使我六畜不蕃息。 c:38

在这一刻，我才知道，在点点滴滴中，在无数个不经意中，他早已经固执地将自己刻到了我心上。 c:45

### 蹴鞠

只有你才把我当宝，没人和你抢。” c:20

我们的视线凝聚在一起，我鼻子发酸，喉咙干涩，一句话也说不出，伸手握住他的手，两人的五指紧紧握住彼此。从此后，我不再是缥缈孤鸿，天地间不再只是自己的影子与自己相随，我有他。 c:43

其实古往今来，真正聪明的臣子只有一个范蠡，于国家危难时出世，收复残破的山河，尽展大丈夫的志气，心中的理想实现后，又逍遥于江河湖海间，创造了另一番传奇的人生，他的一生竟比别人两辈子都精彩。” c:72

所谓民心这种东西，天下只能皇帝有，特别对我们这种手中握有重兵的人更是大忌。我如果拿了皇帝的赏赐去做人情，日后害的是自己。 c:42

他若风之子，身法轻盈灵动，变幻莫测，时而充满力量，矫健若游龙，时而以柔克刚，翩翩若惊鸿。如雪白衣过处，轻快敏捷如脱兔，洒脱飘逸如处子。宛若一柄绝世利剑，出时雷霆收震怒，罢时江海凝清光，吞吐间无人能挡。他姿态闲适，潇洒随意，白衣未染寸尘，对手却已血溅四方。 c:93

### 灿笑

我太骄傲，天下的事情总觉得没有几件不能掌握，一直不愿意承认自己心中的患得患失。这件事情本可以不告诉你，但我觉得对你心中有愧，不该胡思乱想，所以不想瞒你。 c:32

太阳跳上山头的一瞬，雾霭消散，色彩骤然明朗，碎金流动，银光轻舞，满山好似洒满金银，华丽炫目。 c:73

### 情乱

九爷脸色煞白，目光凝在我和霍去病交握的双手上，全是不能相信。我心下慌乱，下意识地就要抽手，霍去病紧紧地握着我，丝毫不松，宛如铁箍，竟要勒进肉中的感觉，我疼得心都在颤，可人却清醒过来，默默地任由霍去病握住，一动不动地坐着。 c:29

青石墙、毛竹篱，几丛秋菊开得正好，白白黄黄，铺得满庭幽香。东风过处，卷起无数落花残蕊乍浮乍沉，蹁跹来去。一抹斜阳恰映在庭院一角的赏花人身上，倒是人比菊花还淡。 c:28

咿咿呀呀，呜呜咽咽，一时起，一时落，琴曲漂泊不定若风絮，吹得愁绪满庭。抬眼望去，残阳映处，几朵落花，兀自随风。 c:33

淡漠的月光，沉沉的暗夜，几道微绿的萤火，渺茫闪烁。枯叶片片坠落，一时无声，一时簌簌。 c:35

他的眉间满是忧伤，眼睛里却燃烧着一簇簇火焰，灼得我心疼：“我错在太自以为是，我从没有真正地把心里的事情说给你听过。我自认为自己作了对彼此最好的选择，可从没有问过你，我的选择正确吗？是你想要的吗？玉儿，我喜欢你的，我心里一直有你。” c:33

### 怒吻

那日被霍去病撞见我在九爷肩头落泪，我以为他肯定会对我大发雷霆，却没有想到，两人进屋后，他只是抱着我坐在黑暗中，不言不动，仿佛化成石雕。 c:14

就是当年传为美谈的一曲《凤求凰》，司马大人还不是终究有了新欢，负了卓文君？人终究要学会对现实低头。 c:38

两人隔着灯火相视，满庭的欢声笑语，觥筹交错，金彩珠光，都在我们眼眸间淡去。 c:23

我心中滚滚，泪意阑珊，今夕何夕，竟恍若隔世。 c:23

“以前总盼着你拣一个高枝去栖，所以看出霍将军对你有意思，你对他却不冷不热，就一直盼着你有一天能动了心，可以嫁给霍将军，可现在……我突然觉得你跟着他是吃苦，这个高枝太窄、太高，风又冷又急，四周还有猛禽，你若能嫁一个平常点儿的人，两个人和和 c:31

### 吵架

可心，原来根本不受自己的控制。它喜欢上一个人时，不会征询你的同意；而何时才能忘记，也不会告诉你。 c:72

### 哀恸

人总应该学会苦中作乐，生活本身没什么乐事的时候，更应该自己去刻意制造些快乐。 c:130

九爷的眼睛一直盯着帘子，见我掀帘而入，脸上的欢欣刹那绽放，那样未经掩饰的陶醉和喜悦，撞得我的心骤然一缩，疼得我呼吸都艰难。 c:27

### 出征

不敢请耳，固所愿也。” c:51

可是爱不应该是束缚，相遇前，我们彼此都是孤独飞翔着的鸟，两个人在一起后，不是让对方慢下速度，或者落下来陪你，而是应该仿若传说中的比翼鸟，牵引着让彼此飞得更高，陪伴着对方，让心愿和梦想都实现。 c:131

### 毒计

不管九爷还是去病，一个女子若能遇见其中一人，得其倾心，绝对是一生中天大的福分，可两个天大的福分加在一起，却绝对不是一加一等于二，幸福翻倍，而是一不小心三个人就都会被压垮。 c:34

行事可以虚虚假假，心却一定要真。长安城中多少富豪到最后除了钱其余什么都不知道，他们不是在赚钱利用钱，而是迷失在钱中。凡事过犹不及，如何在纷扰红尘中保住自己的一颗赤子心全靠自己。 c:43

在一个岔路口，如果选择了不同的路，就会变成另一种完全不同的人生。 c:79

更深漏长，独坐黄昏，紫薇花开，谁人是伴？终不过落花人影两相对。 c:62

忍无可忍，从头再忍！人生没什么忍不了的。 c:25

只是很多时候人糊涂一点儿方能更快乐，事情想得太明白太透彻，反倒没了滋味。 c:23

### 险计

李广在沙漠中再次迷路，未能与匈奴交战，又错失了一次封侯机会，白发将军悲愤交加下，在卫青面前挥剑自刎。 c:19

四夷既护，诸夏康兮。    国家安宁，乐未央兮。    载戢干戈，弓矢藏兮。    麒麟来臻，凤凰翔兮。    与天相保，永无疆兮。    亲亲百年，各延长兮。 c:24

人生不也是如此？水满时则代表快要溢出，月亮最圆时则代表快要月缺，权势最鼎盛时也预示着盛无可盛，必将转衰。 c:39

### 死计

无情未必真英雄，豪情时气吞山河，柔情处缱绻缠绵，人生一世，活得畅快淋漓尽兴方是真豪杰。 c:41

霍去病的身子挺得笔直，背脊紧绷，可他的心却在寒冰中，他用表面的强悍掩藏着内心的伤痛，他从小视作亲人的卫氏家族还是对他出手了。 c:20

### 偶遇

我不想恨。这几年我发现一个道理，仇恨这种东西在毁灭对方前，往往先毁灭的是自己。我愿意遗忘，愿意把生命中快乐的事情记住，愿意把不愉快都抛在身后，继续向前走，人这一生，不过短短数十年，即使赶着走，都只怕会有很多好看的、好玩的没有时间见、没有时间玩，有恨的力气，不如用来珍惜已经拥有的幸福。 c:204

备我吧？我已经尽力了，不知道她有没有见到父亲。我想听孔雀河畔的牧歌，价值万金的琼浆佳酿怎么比得上孔雀河的一掬清水好喝？其实我喜欢的不过是夜晚围着篝火唱歌跳舞，白日与所爱之人驱赶着牛群羊群寻找草场，我宁愿生了一堆孩子后腰身粗壮，宁愿双手因为搓羊绒而粗糙干裂，也不愿做倾国倾城的夫人…… c:37

桃花谢，随风舞，一地落红，千点愁绪，倾国倾城的一代佳人也如落花，芳魂散风中。 c:39

我最后悔的事情就是当年你在月牙泉边离去时，我明知道你会来长安，却没有告诉你我的身份。 c:26

。    骆驼停在月牙泉边，九爷握着笛子默默看着泉水和沙山，一脸寂寥，一身清冷。圆月映照下，只有他和泉水中的倒影彼此相伴。 c:19

### 逍遥

余愿已尽，君意已了。黄沙漠漠，各寻逍遥。白云悠悠，物过人老。今日一别，相见无期。 c:125

天的尽头，一轮火红的落日正在缓缓西坠，太阳还没有完全落下时，霍去病永远睡了过去，再不会醒来。 
    一代不败的战神，在将匈奴彻底驱除出漠南后，在生命最灿烂的年华，二十四岁时消逝。可因他而得名的威武、酒泉、张掖等城市将永远记载着他的功勋，千载之后，河西大地依旧处处会有他的足迹。 c:35

### 番外 伤只影

。    玉儿，这是我能做的最后一件事情了。以你的性格，如果知道我双腿因为替霍去病解毒而彻底废掉，恐怕再不能安心和霍去病去过你们的畅快生活，可我要看的是飞翔着的你，而不要看因为愧疚而被羁绊住的你。 c:33

草原上的风夹杂着花草香吹过他的身子，胜雪白衣飘浮间，只有地上的一个孤零零黑影变换相伴。 c:31

纵是情深，奈何缘浅，但……不悔……相思。 c:136

### 后记

霍去病说出了：“犯我大汉天威者，虽远千里亦必诛之。” c:66

那些史册永远不会记录下名字的普通士兵李诚，那些因为战争流落异乡卖身的歌舞女，那些远嫁匈奴的汉家女儿，他们的遭遇绝对不可以因为更高角度的利益，而被认为理所当然，个体生命只有一次！ c:31

不管在任何空间和时间，不能和时代主流思想一致的人，都会注定内心的痛苦与孤独。 c:83

轰轰烈烈地开一回，一回就够，甚至一次就够！只要开过，只要燃烧过，只要热烈过，一年，一月，甚至一天。 c:47

我们在微微的痛苦中艰难地蜕掉年轻的尖锐，我们用渐渐磨平的温和稳重、礼貌谨慎、谦虚虚伪和冷漠融入了一个个方格的社会，如果一不小心越界，小心！会刺痛你的！不遵守游戏规则的人，是要付出代价的！ c:117

可是因为他是小霍，因为小玉，因为小九，总是会有幸福的感觉，我不想太难受，所以我没有理会历史的记载，任性自私地满足了自己的希望，毕竟这是一个故事，它不是历史。 c:17