## 天子谋（朱正廷、李兰迪领衔主演，《苏记》原著小说）

青垚  -  女生小说榜-古代言情榜

> 与《琅琊榜》《帝王业》齐名的权谋经典小说，鲜橙、青枚、叶梵、云上薇倾力推荐！杀机四伏惊心动魄的谋权斗争，铁血柔情为爱放弃一切的甜蜜恋爱，肆意潇洒义薄云天的江湖情谊，组成一幅精彩纷呈的惊世画卷！曾经，离离一度以为，孤苦伶仃，漂泊无依，大概就是她这一生既定的命运。一部《天子策》，引得父母惨死，家破人亡，各方势力觊觎，她不得不隐姓埋名，隐于闹市，插科打诨，谋求片刻安宁。如果说祈凤翔之于她，是危险的曼陀沙华，让她敬而远之，那么，江秋镝就是酷寒冬日的一抹暖阳，温暖了她孤冷的心。世上艰辛皆淡，惟有爱欲深入骨髓，然身处乱世，又岂有安稳可享，他们只有挥荆斩棘，才能守住一世长安。

### 壹 青瓦闲作坊 月明人倚楼

朱门酒肉臭，路有冻死骨。 c:27

顺着自己纤长的手指，便见那人不知何时睁开了眼睛，正幽幽地望着自己。他虽面目染着脏污，眼珠子却乌黑明亮。他的眼神冷冽而沉静，像失群的幼兽，既胆怯畏惧又戒备凶狠。 c:23

古来文人骚客多爱咏春伤秋，苏离离独不喜秋天。天气实如人之心性，隆冬严寒，盛夏酷暑，都是至情至性，毫不做作。春天万物欣然，如人微笑；秋天却似幽闺怨妇，虽是色衰伤情，偏不肯痛快零落，只哀婉个没完。 c:195

柏、樟、松、楠，应有尽有；方圆阔窄，各成气象。雕花意态峭峻，彩画栩栩如生。板间严丝合缝，滴水不漏，用朱砂打底，大漆罩面。几道漆下来，棺木锃亮如鉴，屈指一叩，声如珰玉 c:56

世间一隅静好，却是乾坤缭乱。 c:125

世间一隅静好，却是乾坤缭乱 c:140

院里一口水井，波澜不惊。井侧却是一道葫芦架隔出的荫凉，葫芦蔓攀着架子，正作势要结果。白墙青瓦外，长着一株粗壮的黄桷树，正挂着满树黄桷兰，清晨落入院中，幽香四溢。一墙之隔，意趣横生。 c:58

你既是个人，这脸便该笑时笑，该哭时哭，该悠闲时恬淡适意。 c:34

无论欢喜与仇雠，总不能弥合差别，共做一群。这，也许就是所谓的阶级。 c:125

远方微微起伏的地平线上，七颗明亮的星星排成勺状。夜空深蓝，大地反显得苍莽空旷，所谓大象无形，一时激起人的亘古之念。 c:54

月黑杀人夜，风高放火天。 c:42

但得知心人，白头不相离，便是烟火红尘的真意了。 c:22

老虎啸聚山林才是百兽之王，蛟龙潜游深海才是万物之灵。离了自己的所在，不过是笼中玩物，浅滩鳅虾。 c:170

只觉许多旧事积淀，压抑的重，却活得明媚的轻。 c:40

苏离离将剥好的枇杷拈起来吃了，见木头这般看她，冷笑着指点道：“看你这面相身材，额无主骨，眼无守睛，鼻无梁柱，脚无天根，这辈子也只得落魄了。再把死鱼样的眼珠子瞪着，该有的那点运气也破败了。” c:72

用笔原须细，用刀原须粗。练字时由大及小，是教你不失通体的气韵；练刀时由小及大，是教你不失其中的细致。 c:194

玉不琢不成器，人不吹捧不满意。 c:81

也不尽然，和光同尘难免不被掩埋在尘埃之下。 c:138

看得无聊时，趴在旁边打个盹，醒了煮锅绿豆汤给大家消暑；或者切一个西瓜，去皮剔籽，用牙签子挑着吃。到了傍晚，用水泼地去暑气，铺开竹席纳凉，直待到星汉满天，蒙眬睡去，不知今夕何夕。日子穷人般清闲，又神仙般自在。
 c:45

艳妓迎门邀客，将那三分的虚情七分的假意，按斤论两，作数出卖。 c:28

世上的人打不倒我们，打倒我们的原只有自己。” c:68

秋去冬来，冬去春来，从破败到萧条，从萧条到盎然。 c:62

天将亮不亮之际，空中似有低低的鸣响，像从天地间发出，杳无人声，仿若时空倒置，不知身在何方。这样一段时间，是从生命中抽离的，是不关乎过去与未来的。 c:80

这世上没有承受不起的责难，只有受不了的好意。 c:165

### 贰 人生足别离 客来桃叶渡

月移花影动，似是故人来。 c:95

故而君子的德行是必备的，小人的手段也不可少 c:16

转看夜色下远远的城墙，起伏着温润的曲线，像亘古更迭的轨迹，兴亡盛衰的倾诉 c:52

“我是荒原枯藤，你是天地沙鸥。偶然倒了霉才落到这里，难不成还在这棵树上吊死了！” c:59

终是你的天高地远，我的一隅安谧。 c:123

这天下治起来不是朝夕之功，毁起来却一夜荡尽。 c:61

木头说怕既没有用，你何必要怕；世上的人打不倒我们，打倒我们的原只有自己。 c:62

世间有许多人与事，无法改变，便无可留恋。想着活着的人，哪怕远在天涯，也觉得心里慰藉，唯觉思念入骨，是生来不曾知晓的悱恻萦绕。像一种瘾，沉迷难戒。唯一可依傍的，就是那句“我飞得出去，就飞得回来”。 c:165

灯虽胜过七夕，却不及七夕意暖。 c:12

筵乐辞已尽，弦月西向斜。人生有几何，流年岂堪夸？ c:67

我险恶之事敢为，有些事却不屑为之。 c:28

有时越是家人，倒越是生分。越是熟人，倒越是疏离。言笑谈吐，无不顾忌，倒不如找个不那么熟的人，还能聊得坦然有趣。” c:24

翻覆之下，仇已释，爱已别，亲人离丧，孤身只影，才觉天地茫然。 c:86

登时哀哀欲绝，暗骂祁凤翔祖宗十八代。骂到第十七代时，被周公劝住了 c:40

少年不识愁，蓼红芭蕉绿。闻声故人来，掩裾循阶去。泥墙影姗姗，竹梢风徐徐。当时一念起，十年终不渝。东风误花期，江水带潮急。肯将白首约，换作浮萍聚。 c:103

### 叁 月暗孤灯火 夜雨透关山

。女人的怨恨，有时很没有道理。 c:15

艰难困苦固然充斥人世，细微处的甜蜜满足却令人心生欢喜。人生即使是一场大的破败，勘不破的人仍要经营小的圆满，比如苏离离望见这灿烂阳光，便一跃下地，跑出了草屋。 c:280

棺材者，升官发财也。常常戴在身边，可以带给你一个超然的心态，无畏生死；可以带给你一份沉着的智慧，贯穿始终；可以带给你一个灵魂的归宿，心安意得。想要在这纷繁复杂的尘世获得一方宁静祥和的天地吗？戴上这具棺材吧。 c:187

狂者进取，狷者有所不为’。” c:100

一个地方一旦住成了家，无论它是破败残缺，还是人去楼空，总会带着某种眷恋。 c:58

‘时无英雄，而使竖子成名。’” c:38

### 肆 有恨无人省 转身隔汀洲

有一些话，谁也不愿先说，仿佛谁先出口谁便落败。人于情感之中便如蝼蚁般渺小，彼此伸出触须稍一试探，心下明了。
 c:190

有生之年，平淡生涯；莺俦燕侣，苍颜白发。 c:186

只觉得人如逝水，永远不知会流向何处，不知会有怎样的聚散离合。 c:37

古殿无灯凭月照，山门不锁待云封。 c:68

爱欲于人，犹如执炬，逆风而行，必有烧手之患。’” c:110

“政治，就是明知道骗人，也要把过场演一演，让它看起来符合道义。 c:82

你成全不了家国，就成全你自己吧。” c:36

告诫自己浮世之中有许多诱惑，但需明白要的是什么，就不可轻易动心。 c:95

仿佛有什么东西落定在心里，有种残败的平衡 c:21

常言道当局者迷，若是看不清一件事时，必是不觉间已陷入其中。 c:88

清隽的笔墨就像那年救他时的倔强，如同一首悠扬平仄的曲，倏然弦断声竭，隐没在乱世浩渺之间。 c:21

前面的路也许荆棘遍布，但她已无可失去，故而无所畏惧。 c:67

### 伍 似是故人来 山青横云破

所有的话语、试探、患得患失，甚至算计的无情都如烟花在空中绽放，凋落，寂灭。她唯一明白的是，一切困难终会过去，就像家破人亡，像无处可依，像遭人戕害。时间如水般流过，将尖锐的痛打磨得钝重，成为永恒的暗淡的印，而生命始终鲜活。 c:152

佛曰一弹指为二十瞬，一瞬为二十念，一念间九百生灭。 c:66

人们记得一段时间，并非记得它的细节，而是因为种种见、闻、触、动，编织成某种模糊的感觉，印入了灵魂。 c:155

情不为因果，缘注定生死 c:24

遇挫而不折节，向死而泯不畏。 c:80

又如新霁，清旸升天，光入隙中。空中诸有尘相，尘质摇动，虚空寂然。 c:88

泥潭不损铮铮骨，一入华堂光照衣’。” c:38

何用问遗君，双珠玳瑁簪。 c:57

世间难求一心人，华发苍颜不相离。 c:100

仇是束缚，不报难安；情也是束缚，心甘情愿。 c:163

桑、皂、杜、梨、槐，不进阴阳宅 c:45

### 陆 岐山惊闻讯 心安即吾乡

瓜田不纳履，李下不整冠。 c:22

心里有些寥落，仿佛又触到了那种孤单和依赖，明知他是鸩酒，却渴得时不时地想喝 c:25

祁凤翔是个明白人，就算有几分喜欢你，也不会过于执着 c:11

“红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。 c:34

愁闲如飞雪，入酒即消融。好花如故人，一笑杯自空。” c:66

半明半昧的月光照清了彼此的脸，在十月寒凉的空气里，呼吸可见。生命定格在某一个瞬间，时光叠加着掠过，捉不住一个片段却心意迁延。身体的契合如一个落定的誓言，不曾约好，却共同发现。 c:116

### 柒 谈笑皆兵马 前生乌衣巷

一个人无论处在何种境地，都是一种经历，从中可以领悟种种真意。 c:55

祁凤翔在他身后懒洋洋道：“只有一种女人我不存他念。”木头站住，“哪种？”“我下属的女人。”木头的瞳仁微微缩起来，也淡淡道：“只有一种男人我杀起来绝不留情。”祁凤翔已然笑道：“哪种？”“抢我老婆的男人。” c:37

因为无论你是谁，要做什么，我都不介意；无论你是谁，要做什么，我都和你在一起。你说情是束缚，心甘情愿。你甘愿为我做的，我也甘愿为你做。你想做什么就做什么，不要因为我而有所顾虑。 c:33

只是当真把别人的心看透了，自己的心也麻木了。” c:57

木头笑道：“我一听你叫我木头，就知道你居心不良。一个做棺材的，这辈子除了和木头在一起，还能找上什么。” c:15

即使冷静稳重之人，情爱中也不乏风趣灵犀。 c:23

世间有情皆孽，无人不苦。苏离离无非彼岸的芳香，却不是他采撷的时候，他自有骄傲，何需人偿。 c:60

‘执子之手，将子拐走。’” c:24

### 捌 河畔木叶声 万物为刍狗

看破之人才做和尚，看淡只能做凡人。 c:37

万般艰难中却有无限韧性，哪怕一无所有，只要活着，便去生活 c:52

爱是一粥一饭的平淡，爱是肌肤相亲的缠绵，如同占有，又如同隶属，分不清彼此。 c:49

### 玖 军中谈契阔 欲辩已忘言

一见祁凤翔，小命定遭殃——对苏离离而言，这是一个亘古不变的真理。 c:11

浮世之中有许多诱惑，但需明白自己要的是什么，就不要轻易动心。” c:84

人一生是有许多不如意处要忍受，但切不可伤颓自怜。你所有的梦想，一件一件地去完成它；你所有的敌人，一个一个地去征服他。你看到这一切都照着你的想法一步步握在手中，心里是绝不会痛苦的。 c:132

至于人心，你可以去洞悉它。然后善良地对待善良的，恶毒地对待恶毒的，必要时也可以恶毒地对待善良的。 c:55

声不发而威，姿不移而严，渊停岳峙，岿然不动。他目光皎皎，望着祁凤翔，却不说话。 c:25

譬如壮士赴死，一瞬之机，慷慨而去，与千古霸业同样壮美；若是静下心来衡量比较，瞻前顾后，就失了真意了。情爱也是如此，最经不得推敲，你稍一犹疑便是舍弃她了。她比不上你的大业，也比不上你自己。” c:79

一念之间九百生灭，倒把尘世百味尝了个遍。 c:11

什么君子远庖厨？没有庖厨，君子有饭吃吗？读圣贤书是经世致用的，也别把自己弄得太神圣了，说这一套来装模作样地摆身份。一鸡尚不能宰，何以宰天下？” c:36

人性在无所依傍时，就会失去原则，所以置之死地而后生。 c:103

不是因为不想要，不是因为抢不到，而是那个人的心不在这里。世间最容易执着的是感情，最不能执着的也是感情。他独自走着，便不用把别人的悲喜背成自己的悲喜，孤独，却无可畏惧，所向披靡。 c:117

世人碌碌，只因所求有限。祁凤翔独有一种淡然笃定，半是决心，半是从容，因其所求宏大。 c:36

你只胜在坦率无求。无求故而不失。 c:13

### 拾 请君同入瓮 月凉千里照

疑则不用，用则不疑。若要谋事，又彼此猜疑，则事不可济 c:11

简洁，原是大智慧所在。 c:22

风将窗边帷幕高高吹起，更增飘摇之慨，满天木叶飞舞，一派混沌乾坤。天边传来隆隆雷声，野雁颉颃低徊，都栖落在平沙江渚。 c:36

江南三字谷，伤病好去处，一朝治不得，买棺就入土。 c:37

世间的风月奇景，所思所得都同分同享， c:16

连雨不知春去，一晴方觉夏深 c:56

当时相见早关情，蓦然回首，已是十年踪迹十年心。 c:110

### 番外 天涯各一方 此情可追忆

弱者的抗争总是这样的，暗中使坏，造谣诽谤、放任流言之类，不足为惧 c:57

暂时会忘记，偶尔会想起，想起时只记得她的好，这就是好的结局。世上的感情，可以善始，大多没有善终。也许真的需要时间才会明白，没有善始，却彼此小心维护着一个善终，这是带着珍惜的心意。祁凤翔站在楼 c:243
