## 天芳

云芨  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 传闻不学无术的池大小姐，在撞柱醒来后，忽然变得通情达理了。 不但琴棋书画，样样皆精，而且诗书礼仪，处处出众。

### 001章 大小姐

自从这位大小姐夺婚不成，撞柱撞了个头破血流，便疯疯癫癫的，行止越发无状。 c:38

十五六岁的年纪，眉目楚楚，一头青丝又浓又密，披散着靠在引枕上。 c:41

光有一张好看的脸有什么用？ c:22

### 003章 二夫人

二夫人魏氏三十五六光景，圆脸秀眉，天庭饱满，一看就是有福之人。 c:23

### 004章 要还一起还

三夫人瞟了眼二夫人。所以说，这丫头刚才不说话，是在嫌弃二夫人不走流程，连句关切的话都没有？ c:26

两位夫人算是知道了，不让别人嘲笑的最好方法，就是先嘲笑自己。话都让她自己说完了，别人说什么？羞辱人，就得对方感到羞辱才有趣，不然吐口水都费劲。 c:158

### 009章 黄白之物

絮儿张了张嘴，想说，大小姐您这样是很脱俗，可您这身脱俗的装扮，都是俗物堆起来的…… c:94

### 010章 一家人谈什么钱

年！ 
  男人可真是没心肝，自己怕心烦，连老婆孩子受委屈都不管！ c:58

### 013章 不快活

醒来听说已经是天佑三年，她还以为，太子登基为帝了。 c:26

现在她很不快活，迫不及待要让二夫人更不快活，好让自己快活快活。 c:31

### 014章 打起来

二老爷吃惊地看着屋外的人。　　二夫人吃惊地看着屋里的人。　　三老爷吃惊地看看屋里，又看看屋外。　　只有三夫人兴奋地抓紧了手里的扇子。　　她可真是个天才！ c:65

### 018章 天意

有人死了，有人登基了，也有人带着这些往事活下来了。 c:27

### 023章 适可而止

做学问，没有讳听之说。 
  都是人情，都是人性。 c:133

### 026章 武功

他这个人，活像个贞洁烈男，最不喜欢别人碰他。 c:26

### 032章 讨厌的理由

“真讨厌！连讨厌的理由都不给人！” c:90

### 033章 想练还没得练

池韫笑了起来：“都在红尘里，没什么不同。” c:118

青玉仰头看着团团相围的五棵松，几乎遮蔽了所有的天空。 c:27

### 034章 小姐不用学

姐妹情深，才会忍无可忍。” c:36

### 035章 你们干的

看，这个世界没有那么坏的。　　有人对她们怀有恶意，也有人善心相待。 c:34

### 042章 皆有出处

“有些事，已经没有希望了，多想只会让自己更难过。” c:137

### 043章 她还活着

可见许多事，不过是立场问题。先存了不喜的心，就怎么也看不顺眼。 c:234

他就知道，他不会弄错的。 
  同样的香丸，同样的香露。 
  不会再有另一个人了。 
  上天垂怜，她还活着…… c:88

### 044章 玉妃娘娘

大家都在旷工，就别互相伤害了。 c:61

### 049章 真巧

有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录……亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿…… c:248

### 053章 又见面了

若是幡然悔悟，她不介意给人机会。若是别有意图，那就养大野心，等着犯错再一击即中。 c:264

秉持君子之道，又总是带着几分俏皮。 c:66

便是大道，也未必不如。 c:37

### 054章 你要我还会不给

她愣了一下，脱口而出：“要非礼吗？” c:15

### 055章 你很期待

“我以为，楼大人很期待这种事发生，所以就演示一下。您觉得如何？”　　楼晏的胸中忽然生出一股怒气。 c:17

她每次都是这样，有什么惹恼了别人，道歉得飞快。　　但是，死不悔改。　　她根本就不觉得自己错，“我道歉是因为你觉得我错”。 c:104

### 056章 太容易了

她就是这样一个人，有着离经叛道的灵魂，却又披着规行矩步的皮。　　善于利用规矩，实是最不守规矩的人。 c:235

### 061章 搭个梯子

俞慎之旁观，见她如此表现，心里有数了。　　这位池大小姐，看来已经找好了理由，那他送个梯子过去就是了。 c:13

### 064章 好兄长

傻子总是意识不到自己傻的。” c:100

### 065章 你不是别人

所谓，形而上者谓之道，形而下者谓之器。也就是，看不见的规律、道理为道，看得见的有形之物为器。故而，君子不器的意思就是，不能拘泥于眼睛看到的有形之物，而应该关注其背后的无形之道。” c:304

以前不敢说，现在不敢问。 c:19

很生气，但是又想笑，怎么办？ c:19

### 066章 圣驾

子曰：君子不器。又曰，形而上者谓之道，形而下者谓之器。故而，君子不器就是，不能拘泥有形之器，而应该关注无形之道。 c:34

### 073章 还记得

真是杀人灭口居家旅行之必备良药啊！” c:40

### 078章 吃亏就是占便宜

池韫笑道：“人为什么有心愿？因为对目前的生活不满意。既然不满意，那就说明他心里有一个满意的样子。这个样子，转化为心愿的时候，或许会夸大，甚至变形，看起来好像不可实现。但只要耐心抽丝剥茧，就能找到它原本的形状。” c:168

### 079章 谁的面子

见鬼的原则，只不过你不值得她撕毁原则罢了。 c:107

人聪明，当然做什么都容易了。” c:23

### 080章 非分之想

俞家祖传好奇心，听说一件事却不知道答案，实在是心痒难耐。 c:30

### 083章 看他来不来

你不理解一个迫不及待想见儿媳妇的母亲是什么心理！ c:22

### 085章 缘分啊

等下，他在想什么？为什么他要把楼四当成敌人？ c:37

### 086章 一起去

没本事，才需要事事忍让。 c:84

### 087章 祖传好奇心

不能做到最好，是一件让人讨厌的事。　　她不喜欢那种把握不住的感觉。 c:98

俞家祖传好奇心，连俞四小姐也是如此。 c:16

### 090章 羊肉饼与米糕

有了大哥撑腰的俞慕之，像一条见了主人的小奶狗，肆无忌惮地撒欢。 c:25

——人生错觉之一，饿肚子的时候觉得自己能吃下一头牛。 c:95

饼皮劲道酥脆，羊肉浸饱了汤汁，一咬下去，肉汁与面皮在口腔里相逢，前者咸香可口，后者甘甜回味。 c:16

看着他的背影消失，俞大夫人呸了一声，自言自语：“信你才有鬼！” c:99

### 098章 一点也不美

美是愉悦的享受，是丰沛的情感，是孤芳自赏的高洁，也是最平淡泛滥的庸俗 c:240

从精神上消灭一个人，那才有意思。让他以你的喜为喜，以你的哀为哀，为你的遭遇而悲痛，因你的才华而叹息。他所看到的美，是你赋予的，他处世的人格，也是你所建立的。当你喜欢他的时候，可以让他体会世上所有的美好，但你厌恶他的时候，就让他感知最彻骨的绝望。这，才叫主宰。 c:463

### 101章 等我攒够了钱

以己度人是不对的。你想要的东西，别人不一定想要。为别人考虑，更要顾及他自己的想法。否则，只会好心办坏事。 c:360

动脑子是好事，生而为人，这是上天的赐予，不动才是暴殄天物。只不过，要把脑子用在该用的地方，万万不要自以为是。” c:159

不要以为自己就是天之骄子，这天底下的聪明人很多，只是能读书的太少 c:36

### 102章 第二支签

青玉笑道：“命不同，运各异，哪怕抽中同一支签，结果也不会相同。善人，您现在有大运在身，可这气运也要用在对的地方，不然就白费了。 c:12

### 107章 她算好的

池韫笑：“难者不会，会者不难。很多事，只要入了门，就容易了。” c:82

池韫哈哈大笑，说道：“所以说，钱有什么稀罕的。书中自有黄金屋，书中自有千钟粟。好好读书，不会有错的。” c:23

### 109章 又来了

她是真的明白了。在丈夫面前，要说婆母的好话，千万不要摆出委屈的样子，那样一次两次或许奏效，但久了丈夫也会不喜的。　　在婆母面前，不管她说什么都听着，绝对不要争辩，不中意就阳奉阴违，别当回事就行。　　她以前想不透这个道理，是因为心虚。 c:312

### 110章 一篇赋

这天下掌握话语权的是读书人，读书人知道，那就天下人知道。 c:16

姐妹之情，要两个人共同维系，只要其中一方不愿意了，就会断掉。我不需要证据，我只要确信你有恶意，就够了。” c:126

### 112章 你也放心

这才多久，主子这么不顶事的吗？ c:39

“你知道怎么活下去，那我就放心了。”　　“我也知道怎么活下去，你也放心。” c:60

### 114章 大长公主

所谓铁口直断，不过是揣摩人心。” 
 c:64

### 115章 两个聪明人

这世上大部分机缘巧合，都是处心积虑。 c:74

仿佛一只发现肉骨头的小狗，看到同类便竖起了身上的毛。 c:48

### 116章 她想干什么

“漂亮话如果是伪装的，那就是花言巧语，可如果是真心话，那就是它原本很漂亮。” c:248

### 118章 恶心人

寒灯一个人蹲在街边，自言自语：“哼！我才是公子的第一心腹，你来争什么宠？”　　…… c:41

### 120章 郑国公府

没有尽力的义愤填膺，未免有点虚伪…… c:118

### 125章 谁干的

老儿子大孙子，老太太的命根子。 c:20

### 128章 不再后悔

话还没说出口，就听他续道：“何况，我已经后悔过一次了，绝对不会让自己后悔第二次。”　　这句话……　　池韫忽然泪意汹涌，扭开头，才忍住了。 c:39

### 129章 出了口气

俞大夫人错了，她也是有人撑腰的。 c:59

### 133章 醉了

天仙的脸，恶魔的心，惹不起，惹不起。 c:62

### 148章 眼熟

活像一只只被捏住脖子的鹅，伸长脑袋往那边看。 c:15

### 150章 是个姑娘？

君子坦荡荡，小人长戚戚。君子周而不比，小人比而不周 c:22

只要追求利益之时，不去损害道义，便无可指摘。 c:79

### 152章 心愿

让他等了这么多年，她等一次又何妨？ c:50

谁都知道没用，但有些事还是要做。做了就更有信心去实现，这就是仪式。 c:127

知道十一是什么意思吗？”　　池韫一边写字条，一边问。　　楼晏摇头。　　“是一生一世。 c:28

### 155章 大有长进

无事的时候，人人都是大好人，直到遇了事，撕下脸皮，才看清楚底下是什么货色。” c:153

哪有真正愚钝的人？不过擅长的东西不一样。只要肯用心，就能做好。” c:61

### 166章 有人主使

“果然长得跟个金童似的。 c:20

### 169章 哭诉

末了伏地哀嚎，悄悄伸手揉着眼角，心道，几年没用了，演技退步了啊！ c:62

他定睛看了会儿，说道：“夜叉要是长这样，地狱也成了佛国。” c:68

### 172章 我们相信

你说不是？行，那就不是吧！ 
  至于是不是，我心里有数。 c:30

### 173章 星河

那张和玉重华完全不一样，却又有着相同眼神的脸庞，凑了过来。　　唇上一片柔软。 c:56

### 174章 风靡京城

之蔫得像根晒了三天的小白菜： c:28

### 176章 从没想过

楼晏却好像整个人在飘似的，周围尽是云雾。 c:17

### 179章 傻瓜

楼晏一眨不眨地看着，轻声说：“你能回来，我已经很高兴了。你说的这些话，便是最美的梦，也没做到过……”　　他停顿了一下，续道：“所以，并不是拒绝，也不是否认，只是……只是不习惯，也不想给自己太多的期待。我会骄傲的，会想要更多……” c:48

那天她躲在书架后面，惊惶无助的时候，他出现了。　　那一刻，她的心忽然就定了。　　原来在这里。　　原来你在这里。 c:132

### 180章 面熟

大长公主抬起手上的拂尘，打趣：“你这丫头，讨赏也不看情况。以前还能捋个镯子给你，现下婶娘只有这个，要不你揪几根毛回去？” c:76

### 184章 她是谁？

你这是心里有屎见谁都是屎！ c:41

### 186章 挑拨

这世上没有万无一失的事，倘若一点风险也不敢冒，那就什么事也做不成了。” c:57

如果您认为这是挑拨，那就是挑拨吧！”
 c:42

### 187章 送走

月了，你什么也不说，偏就缠着我。俞大公子，其实你喜欢的是我吧？” c:95

浮舟老老实实坐好，心想，公子刚刚被楼大人拒绝了，心里一定很伤心，不能再戳他的痛处…… c:55

### 189章 失恋的几个阶段

第一个，气愤。明明自己那么好，为什么对方要变心。　　第二个，否认。不敢去面对事实，就否认与对方的关系，否认自己还喜欢着对方。 c:85

以前，他总弄不清公子到底喜欢池大小姐还是楼大人。现下证明，公子喜欢的是楼大人，那么池大小姐就是闺蜜……呸！知己了。 c:40

### 193章 落水

不过，她见多了，没事坐在临海的书阁里，悄悄看少年们年轻的……咳，过过眼瘾。 c:21

### 196章 背后

道门卜卦，就是算出气运的走向，借势而行 c:45

哪有帮着她，不过就事论事。阮六想害她性命，难道还同情仇人的下场？滥好人也不是这样做的……” c:17

### 197章 平王家

总之蠢蠢的，难怪七夕那天，那么容易被骗到玉露殿。 c:12

### 198章 无缘无故的恶意

真有这种无缘无故的恶意。　　看你不顺眼，所以要害你。 c:33

### 204章 三家的官司

“去宫门候着，身为一个懂事的臣子，应该去等候召见了。” c:12

### 208章 不谈正事

楼晏仿佛被火烫到似的，猛地一缩。随后又觉得自己傻，大着胆子伸出去，慢慢地、小心地抓住她的。 c:19

当她看到他的时候，忽然明白了。 
  她等的人，一直就在身边。 c:27

### 209章 忠心的小厮

他原以为，是永远失去了。　　没想到还有得回的一天。 c:11

。至于名声，这东西惯会骗人……” c:34

### 216章 给你一杯茶

池韫看着她的背影，半晌没说话。 c:26

### 217章 吓死你

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。 c:73

### 218章 假正经

然而她却想起，那天在书阁，他散着衣襟、面皮泛红的模样，日常平静无波的眼神，迷醉一般，仿佛星子都碎在里面。 c:38

人在不同的境况里，就会有不同的表现。 c:23

  她向来是这个性子，既大方，又斤斤计较。 
 c:25

### 220章 一定是阴谋

池韫一直看着他，觉得他穿绯色官服怎么看怎么俊，挽着袖子的那只手白净修长，骨节分明…… 
  直到他眉头皱起，她才从美色中收回心神。 c:32

### 223章 怎么流的

皇帝已经无法理解这个世界了。 c:30

### 224章 助的不是你

池韫喜欢看他笑。楼四公子总是笑得很含蓄，嘴唇微微翘起，眼睛特别明亮，就好像寒山化雪，轻风拂绿，春天一下子来了。 c:73

### 227章 游船

池韫饮了些酒，行事有些放纵，撑着下巴笑：“为了搏你一笑，一掷千金，开不开心啊？” 
 c:19

### 231章 抓人

一言不合打架，是少年意气，帮忙下水救人，则是道义。 c:40

“蜜果哪有你甜……”　　她捂住脸。　　什么人啊！这才多久，就学会暗示了？ c:23

### 235章 闲得慌的读书人

有的人，天生懂得体会世间微小的美好，无关贫穷富贵。 c:109

### 239章 我儿不用你教

“嚣张跋扈，人品不端，无视法纪，为非作歹！你没资格站在朝堂上。” c:17

### 241章 想哭的府尹

当京城的官，哪敢放松？他一向办完事才收礼的，所以还没来得及收！ c:20

### 244章 公开行刑

结伴干了一件大事，又一起挨了罚，原就要好的比往日更加亲近，有过节的此时也冰释前嫌。 c:29

### 248章 凉了

玉妃愣了好久，只觉得心像那碗宵夜一样，晾了半天，凉透了。 c:16

### 257章 病了

这人是谁？镜子里的女人是谁？为什么看起来好陌生…… c:31

### 258章 送你的大礼

皇后想笑，或许自己和宸妃不入陛下的眼，就是因为不够平常吧？ c:50

### 261章 太妃

说到这里，她确定了一下：“你未来媳妇……应该是个女的吧？” 
 c:47

### 266章 酒后真言

人啊，之所以能够放肆，是因为有爱你的人纵容着。他们撑出了一片天，所以我可以做个骄横的公主。 c:236

### 269章 有道理个头

“是谁参本太妃来着？自己站出来亮亮相！” c:27

### 270章 老母亲

他一个人在京城，过得好不好？有家归不得，会不会难过？年纪渐渐大了，怎么就不见娶亲？他是臣妇身上掉下来的肉，曾经抱在怀里如珠似宝，如何置之不理？ c:31

### 272章 听话的人质

池韫冲她笑：“你不觉得买的时候很爽吗？” c:21

### 273章 动静不够大

先让他拉个痛快，过后看本宫怎么捅他菊花！ c:55

### 286章 这就是爱

怪只怪，当时手贱，看他爱搭不理的，总想去撩一撩。 c:42

### 292章 传说中的火坑

，“因为你起点够低，教好了格外有成就感。” c:45

这声音可真好听，仿佛风过林、泉流石，不知本人何等风流？ c:22

### 294章 你有门路

只听好友感叹道：“这些年浮浮沉沉，我算是看开了。别人说好的，未必就好，别人说坏的，未必就坏。认真想来，这楼四也没干过什么缺德事。当初在刑部，也是 c:33

### 295章 不是人

这年轻人不但姿容好，仪态也好，就这么安静地站在那里，便和高山明月一般，叫人禁不住自惭形秽 c:25

自家孙子再优秀，那也是人，跟这种不是人的怎么比？ c:112

### 297章 真好骗

一桩婚姻，得到重视的人祝福，才是圆满 c:30

### 298章 眼见为实

出手相助不居功，这脾性，怪……顺眼的。 
 c:27

### 299章 要有方法

像她这样的仙子，怎么会在乎身外之物呢？反正招招手就有钱。 c:32

### 303章 你还是娶了吧

楼晏抿紧嘴唇，半晌，说道：“既然是陛下的决定，臣遵命就是。” c:97

### 309章 老婆本

还是老大贴心，真把你的老婆本送来了。” c:67

### 312章 随你惹事

楼晏微笑：“你惹就是了，我会帮你收拾。” c:70

### 313章 进宫

施恩而不以恩公自居，这样的人相处起来太舒服了。 c:53

### 328章 该翻旧账了

“嗯，所以被母妃打了，等我们订完亲就走。” c:18

### 331章 能做很多事

既然不是唯一，那他宠爱谁，又有什么重要的呢？他来的时候，让他高高兴兴的，这才是她该做的事。 c:18

### 336章 教你骗

江湖骗子不一定是高人，但高人一定是江湖骗子。 c:113

### 337章 又被吓了

曾经以为，要做上士，就得无争。现在想想，她们这些人，本来就是下士，不争才会一无所有。 c:23

对个屁！不献给嫔妃怕惹事，难道她不会献给皇帝吗？那无论谁生了龙子，她都是首功啊！ c:15

### 338章 她就是这样的人

　　漫天的琼芳玉絮，纷纷扬扬，落了满城。 c:68

玉重华什么也不用做，是因为她一直在做。 c:43

### 349章 求大人救命

楼晏低头啜饮。托着茶盏的手指修长洁净，在昏黄的光线映照下，衬得他沉静的面容，有种惊心动魄的美感。 c:13

耳后靠近鬓发的地方，隐隐约约藏着小半个红点。 c:59

### 365章 原来是假的

三年恩爱不疑，到头来如同泡沫，一晃就破碎了。 c:25

### 368章 破灭

男人，尤其还是掌握至高权力的男人，怎么会容许女人比他强呢？” c:36

### 369章 你是谁

早叫你多看点书，就是不用心。这世上，父母会离开你，爱人会抛弃你，只有你脑子里的知识不会。” c:111

如果有件事你不够精通，那就别主动去做，少做少错，不做不错。” c:251

### 379章 不是她干的

虽然说脸面这个东西，不能太在意了，可也不能不在意 c:61

没有目的的挣扎，只是浪费力气。 c:89

### 382章 酸的

俞大夫人道：“你要成亲，母亲当然不反对。可你如果只是一时受了刺激，心没收回来，母亲也不能帮你坑别人家闺女。你自己要想好。” c:45

### 384章 要走了

果然先前还是缺少社会的毒打 c:18

### 386章 婚礼

他们之间的交情，本就是他主动求来的。爱情也好，友情也罢，付出多的那个人，难免有些惶恐，怕得不到同样的回报。 c:85

### 401章 好心人

俞慎之理直气壮：“见者有份啊！这种说三道四互传秘辛的场合，不一起吃点什么，不奇怪吗？” c:47

### 417章 迟了一步

倘若有人事事合你心意，挑不出一丝错，那就要小心了，多半是个巧言媚上的大奸臣。 c:69

### 418章 我的梦

第一个。　　他在心里说。 c:29

### 419章 言论的可怕

声势不是一天起来，只要她做得好，总会有人看见的。 c:34

道之所在，虽千万人吾往矣。 c:76

### 420章 陌生的夫妻

知道自己想要什么，就要放弃那些不需要的，哪怕再珍贵 c:154

### 421章 死灰复燃

康王妃不服，口中叫着“阿谈”，可惜康王世子根本不理她，就这样被拖走了。 c:11

### 423章 野菜锅子

临水照花，煮茶观澜，还挺有意境。 c:24

### 428章 订亲

这家伙属貔貅的，抠出了境界。” c:29

### 439章 请罪

人就是这么矛盾，别人不承认，便以最大的恶意去揣测对方。相反，对方把姿态放得很低，又会想，他要不是冤枉的，何必这么委屈。 c:70

### 442章 傻子

思想有多远，才能决定人能走多远 c:48

### 443章 火上烤

？脸看一眼就够，书却可一读再读。” c:41
