## 如果蜗牛有爱情

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 某天，例行谈完工作，男人话锋一转：“追了你这么久，有什么想法？” 许诩诧异：“你在追我？” 男人忍耐的点了根烟，黑眸紧盯着她：“每天陪你晨练、手把手教你射击、整个警队的人叫你嫂子……你以为我在干什么？” 许诩沉默片刻：“哦……不用追。” 男人心头一沉，语气冷下来：“什么意思？” “我也喜欢你，所以不用追。” “……”

### 

霖市位于碧波江畔。每至春日，整座城仿佛笼罩在微凉的水汽里，潮湿而清新。 c:428

她有一米六吗？那么瘦小一个，即使端坐在椅子里，也像个未成年少女。而且皮肤苍白得没有血色，五官也长得很“轻描淡写”。乍一眼望去，像……对了，像美剧里的吸血小僵尸 c:142

午后蜜色的阳光从窗户射进来，办公室里明亮又空旷。 c:158

这时，许诩却露出了浅浅的笑。原本老气横秋的眼睛里，仿佛忽然生出些湛湛的波光。苍白的脸颊，也染上一抹晕红。 c:229

### 

浓浓的暮色从雕花窗棂透进来，北京城苍茫而灯火辉煌。房间里每个人皆是衣冠楚楚，谈笑风生，像一幅昂贵又空洞的画。 c:537

一个破案率这么高的人，是不会轻易让其他因素，干扰他对人对事的判断。换句话说，在他手下，不需要吹牛拍马，不需要揣摩心思。我可以把所有精力，都集中在“事”上。我可以过得很自在。” c:677

技术型男人，驾驭难度相对较低。” c:357

### 

她也曾怦然情动，只是无疾而终。 c:211

他的字就像西山明月，清隽内敛，苍劲暗流。 c:613

有市民在瑞英公园被遗留在长凳上的刀片割伤 c:27

这间办公室布置得非常简洁整齐，方方正正的书柜、方方正正的书桌，还有端正的实木长椅……一眼望去，屋内的一切仿佛都是由笔直的线条组成，只有黑白灰三色，干净利落。但仔细一看，又发觉许多不和谐的小细节，书柜最里侧某一层，放着个黑色精致的法拉利车模；一件深灰色大衣，懒懒散散的搭在椅背上；墙上挂着一幅抽象画，线条夸张、色彩却黯淡，似人似鬼似山似虚无…… c:98

许诩的耳机声音开得大，心安理得的保持均匀速度，眼睛呈漫射状望着周围的景致。 c:91

### 

许诩冷冷瞥他一眼，低头在女人上臂写上时间。这样一会儿急救人员来了，就能清楚止血带捆了多久，才能进行下一步操作。 c:39

夜色已经很深，一排排树影如鬼魅在微风中摇曳 c:51

IT产品是她唯一爱好，手机电脑MP4皆市面上最高配置。 c:36

### 

大多数年轻人，具有强烈的实现自我价值的愿望，因此会比较在乎“感受”和“得失”。只有在经过若干年的社会磨练后，才能多多少少养成“不以物喜不以己悲”淡定气质。而这种淡定，有的时候是一种麻木。 c:1385

许诩有点不习惯，但看着她亮盈盈的亲切的双眼，就默默告诉自己要习惯。 c:43

转头一看，姚檬眼睛亮亮的，许诩有点不明白她是想表达什么，但是也没问。 c:49

### 

这个周末，霖市艳阳高照，暖烘烘的春风，像是急不可待的，要把城市每一寸轮廓都温热。 c:405

体态清瘦、眉眼细致。但因为目光极为清亮锐利，就显出一种冷凛的气质。 c:196

加之他长得太醒目，是那种嚣张的漂亮，仿佛在颜色寡淡的车厢里，唯有他活色生香。 c:127

水洗般的月色，洒满褐色长椅。 c:238

### 

阳光很好，映得实木大圆桌光泽柔润。 c:61

任何事，一分钟内都能讲清楚，如果讲不清，只说明没有彻底想清楚。鉴于你太擅长把简单的事情复杂化，我给你两分钟。” c:939

### 

春天的北京，天空时常呈现明显的淡灰色，雾霾像干燥的暗纱笼罩天际。 c:293

你不会痛恨你几乎不了解、甚至遥不可及的东西。 c:389

一个真正优秀的犯罪心理画像人员，即使还没找到直接证据，也能将嫌疑犯看穿。 c:536

虽然许诩不同意季白的想法，但执行命令，却是一丝不苟。 c:40

星光像碎玉，静谧的点缀夜空。 c:200

发生了某种无法预知的偏差，让罪犯躲过了我们的搜捕。 c:117

### 

许诩盯着他：“没有车，更不可能放你走。没有任何谈的余地，想都不要想。” c:52

他穿了身黑色大衣，非常的高大挺拔。五官深邃柔和，甚至可以算漂亮，但生在那张棱角分明的脸上，就透出一种温润的硬朗。但他看起来又比照片上年轻，乌黑的短发和眉眼，有种生动的英气。 c:301

她的心理素质的确强大，人也有够呆，那张波澜不惊的小脸，仿佛时时刻刻还散发着书呆子的迂气。 c:175

### 

第二天许诩起床的时候，胸口五道鲜红的指印还没褪去。她皮肤本来就白，对着镜子自己都觉得挺狰狞。 c:46

任何人都有不擅长的东西，既然已经尽力，人为什么要为自己的短处感到耻辱？ c:1300

她一向不喜欢孔武有力的男人，而是欣赏清秀清瘦的男人。 c:78

然而他训完话，就见许诩那漆黑干净的眼睛盯着自己，秀气的眉毛已经蹙了起来：“你搞错了，这是我的早餐，不是为你准备的。” c:150

姚檬吐吐舌头，提着早餐回到座位，却见许诩向来清黑冷冽的眼，紧盯着她手里的包子，声音闷闷的：“能不能分我点？” c:64

### 

许诩在专业上有自己的倔强和傲慢，但身为警察，对于规则和命令，她从来都是严格执行的。尽管季白的要求有点不近人情，但她不会想到去反抗上级，甚至可以说有点“逆来顺受”。 c:91

光是听着那极富节奏感的呼吸声，都能感觉到男性躯体在运动中释放的力量 c:40

那笑容分外柔和，令本就出色的容颜，在阳光下透出几分璀璨的光华。 c:186

太阳已经升起，晨光微黄而明亮。许诩站在他俩面前，原本苍白的皮肤，在阳光下白得近乎透明。但小小的脸颊，却有一片均匀的绯红色透出来。那红色本不深，可她的皮肤看起来薄得脆弱，那红色仿佛血一样就要滴下来。甚至连雪白的小耳朵都是红的，润润的颜色，仿佛碰一下就会沾到手上。 
    而她微垂着脸，神色有点局促，眼睛却是一如既往的清黑而平静，就像两弯浅浅的小溪，静静映照着日光。 c:171

“性是一种动物本能。” c:83

正是午后时分，阳光从大扇窗户投射进来，将地板涂成金黄温暖的颜色。连带水磨大理石桌面，仿佛也染上阳光干燥的味道。 c:370

感情不是刻板的事情，不是靠分析、预测就能成功； c:109

两人走向预定的雅间，远远只见风格古旧的黄色窗棂，窗纸洁白如雪。一室清雅静谧中，一个年轻男人端坐在桌后，手边是一壶清酒、一炉檀香。门上白瓷风铃叮当作响，男人抬起头，看着许诩，微微一笑，露出雪白的牙齿，俊朗的容颜在灯火夜色中，有种柔和的清隽。    叶梓骁。 c:106

### 

当时他就有点忿忿的想：要是成了她的小女朋友，哪能让她这么辛苦？非得宠得她天上地下，随心所欲。不用沾手鲜血，不用面对凶杀，整天甜甜蜜蜜。 c:189

许诩，懂一些人情世故是必要的。 c:64

许诩：“在学校时主要研究三个方面：一是建立中国各类犯罪人的数据库和行为模式；二是研究中国家庭环境对成年人犯罪行为模式的影响；三是……”她说了一大堆极专业极晦涩的解释。 c:54

条件可以改善，喜好难以控制。抱歉。” c:773

这念头或许是征服欲作祟，他也知道，正因为她的拒绝，才勾起他更大的兴趣。可有什么关系？男人征服女人，天经地义。 c:72

“我熬了粥，有多，明天早上你要不要？”    季白回得很快：“什么内容？”    “红豆粥。”    季白回：“好。” c:105

她的感觉不太舒服。那感觉中夹杂着对季白的一点好感，一点不甘，还有一点无力。一种被人远远抛在后头，却无法改变的落寞感。 c:336

说完转身，心里有点失望，又有点自嘲。感觉自己在做一场蹩脚的表演。尽管蹩脚，他却看不到。 c:85

### 

大家都有点发愣。因为许诩平时给人的感觉是很内向、清高的，原来她也会想交男朋友啊。 c:21

甚至局长晨会结束时，还问季白：“听说你们队里那个许诩，要嫁给富二代了？你替我好好审查，我们可是小姑娘的娘家人。” 
 c:64

她的脑回路跟正常人不一样，普通男人恐怕接不上信号。 c:332

她大方而睿智，温柔又有主见，让人很舒服。 c:124

因为姚檬看起来充满朝气，季白充满力量。    而她真的只像一只蜗牛，爬啊爬…… c:221

你的确误会了，他不是我男朋友。我跟你不合适，跟他也不合适。你现在的情绪完全没有意义。 c:180

### 

最复杂的大脑，最简单的心。 c:438

任何人都有缺点，如果放大了看，谁都会变得不堪一击。 c:870

天空呈现略显明亮的暗蓝色，就像绸缎覆盖住大地。 c:207

### 

晨光初现时分，林安山安静得像一幅画。 c:86

这么多年来，每当听闻命案发生，他的心头仿佛总有一道寒流淌过。那寒流沉寂、宽广而迅速，转瞬之间，消散无形。 c:151

这平静微凉的声音，像是有一种安定的力量，抚慰过他巨恸的心口。 c:68

### 

当季白说出两点推论时，许诩心头一凛，许多细节浮光掠影般闪过脑海，模糊，但是又呼之欲出。 c:69

情感空白的填补，往往意味着人会更幸福。 c:380

因为她内心有股傲气。这种二世祖，既让她感到高不可攀，又不大令她看得起。 c:27

### 

不过……季白居然看一眼就知道基站代码属于哪个区域，他把整个霖市的通信网络分布都记在脑子里了？ 
    看来她还不够努力。 c:53

她当时说，梓骁，你还没遇到那个人，你现在的难受不叫难受。真正的难受，是恨不得去死。 c:175

在局里很严厉，出门在外有风度这个师父还是很不错的。 c:48

### 

这一晚他看起来言笑晏晏，可眉宇间冷漠疏离的感觉也更明显，有种亲而远之的意味。 c:84

### 

季白很清楚，他不想玩，不想随便尝试。他也没有那个火星时间。他的女朋友，就得当成老婆培养。 c:422

照片上，清俊白皙的男人，低头吻着女人的脖子，神色专注又痴迷；女人飘扬的长发，灿烂的笑靥，如怒放的花朵，幸福肆意。 c:101

### 

所以许隽很早就开始追逐，他认为在这个社会成功的标志金钱和地位。而许诩选择以出色的专业才能，去追求她认为做人最简单最必要的东西真相和良知。 c:142

季白打断她：“对婚姻慎重和传统，具体指什么？”    许诩微一思索：“尽可能一次成功。避免长辈、子女因为我们不稳定的家庭关系而受到影响。” c:228

季白看着她明显透着儒慕之情的双眼，心想：果然这种信号她是完全收不到的……好吧不急，滴水穿石谋定而动，量变会到质变。 c:305

季白心头微微一荡，这是要拥抱？虽然只是感谢的拥抱，但他自然来者不拒。    然后……    许诩双手抓住了他的手，深深的鞠了个躬，语气郑重：“谢谢师父。谢谢” c:329

在许隽二十七年的生命里，从没一个人，像叶梓夕这样，让他感觉到生命的热烈燃烧，然后就烧成了灰烬。 c:200

### 

一个大学刚毕业的女孩，如果能够设计出这样的系统，她的智商和洞察力，必然相当出色。” c:29

### 

一般来说，成年人忽然染上烟瘾、酒瘾，大多是舒缓压力的需要。 c:48

同样宁静的夜晚，这个城市里，有人正在通往幸福的道路上迂回前进。而有的人，分分秒秒都是煎熬。 c:732

### 

季白啊季白，她心思多单纯多迟钝你今天怎么被她几句话搞得心情忽上忽下，跟个毛头小伙子似的。得让她不知不觉死心塌地跟着你走，可别先被她绕晕了。 c:232

看着墨黑的天空，星光稀疏如水色。 c:140

### 

白炽光照在女人艳丽而苍白的面容上，她的双手紧紧交握着，身体僵直。与丈夫的镇定相比，叶俏显得太紧张了。 c:25

这么心有灵犀，追不到你就真是没天理了。 c:590

### 

想象着丈夫与堂妹在属于他们的爱巢偷情，想象着情欲炽烈的丈夫，将另一个女人困在身下反复折磨，她恶心得想吐。可一想到英俊而无所不能的丈夫，爱恨交织如泥潭，让她舍不得，走不出。 c:44

### 

窗棂树影摇曳，灯火通明的别墅，一片寂静。 c:78

温度降低，是可以推迟尸体的死亡时间判断。这就有可能，叶梓夕的死亡时间，比21点要更早一点。（注解1） c:46

季白提着沉甸甸的装着伞的包，淡淡摇头：“没带。” c:139

时间一分一秒过去，阳光越来越炽亮，小小的审讯室透着种燥热的宁静。叶瑾穿着黑色西装套裙，清瘦的身躯坐得很直，秀气的脸微垂着，一副安静等待的姿态。 c:30

### 

因为只有她，当面点破了叶氏掌门人曾经的贪婪寡义，又洞悉了他老朽暮年的懦弱愧疚。 c:116

人生没有这么轻易被毁掉。” c:167

生生感觉到心头像是有某根弦，轻颤了一下。 c:78

季白摸出手机，开始摄像。    许诩察觉，问：“干什么？”    季白看着画面里她微微蹙起的眉头，淡淡答道：“看新闻。国际新闻。” c:233

### 

晨色朦胧，空气清冽，许诩驾车行驶在视野开阔的马路上。 c:60

季白想：这样下去不成，人还没追到，名声先传出去了。他并不喜欢私事引人注目，许诩也不喜欢。更何况舆论很可能会帮倒忙。    看来要更低调更务实的推进。 c:147

许诩轻声答：“因为她觉得我们很像。” c:33

“我的确没有证据。但是法网恢恢，疏而不漏。这句话对我们刑警来说，从来就不是空谈，我信。张先生，你信不信？” c:43

他从没在妻子脸上看到过这样的神色，沉静、决绝，还带着某种轻蔑，再无他熟悉的仰慕、惧怕和爱恨交织。 c:117

### 

红娘是一种沟通桥梁。桥梁的功能，往往是双向的。 c:436

许诩想：很好，他潜意识里，并不排斥、甚至习惯跟我这个异性的肢体接触，这是个非常良好的开端。 c:145

回到家，他顺手把鞋放进衣帽间，看着小小的精致凉鞋放在一堆男式皮鞋运动鞋里，自己先笑了。 c:200

### 

打扮是第一步。这第二，千万不要倒追男人，掉价。你这么擅长分析，分析分析他喜欢什么样的女人，有什么兴趣爱好。然后不动声色投其所好，把他吸引过来。不容易得到的才会珍惜，这是男人的天性。还有最重要的一点，学会适当示弱。没有男人喜欢女人事事比自己强。” c:436

有詹姆斯不看，却在这里看她吃面条。偏偏他还看得有滋有味、心甘情愿。 c:213

扣动扳机的手指微微一顿：原来姚檬也喜欢季白。 c:63

### 

她只觉得心脏仿佛被什么轻轻扯住，微微的甜，浓浓的涩，只要看着他的一个侧脸，就有种无法说与外人知晓的心疼和骄傲。 c:139

季白不直接否认也不承认，疲惫的身躯往后座一靠，闭上眼，唇角有笑：“女人爱操心……那我先睡会儿，有状况叫我。” c:172

### 

暮色缓缓降临，路灯次第亮起。 c:177

第一天是2次，第二天是5次，第三天是8次。当然相对于一天24小时1440分钟86400秒来说，每次只有几秒钟的短暂失神，根本不算什么。 c:168

小家伙今晚就会到。    她知不知道他在等她呢？ c:126

她用最轻的动作，将季白另一只手背拿了起来，送到嘴边，轻轻碰了一下。    嗯，感觉好多了。 c:145

### 

许诩，师父想吃你。早吃晚吃，反正是要吃的。 c:210

季白沉默片刻，不紧不慢的答：“那你就给他个准话季白也要追，让他考虑清楚。” c:602

在他和许诩心里，案件未破、爱情暂缓，天经地义。所以再相处时，都很自然的回到高效简洁的搭档模式，全无分心。 c:89

### 

清晨，大雨哗啦啦砸在窗棂上，整座小城笼罩在一片阴沉水雾里。 c:76

郁闷啊，没经验，死活分辨不出来。 c:142

### 

湄公河水面湍急，大片碧绿的密林两岸掩映。 c:40

数千公里外的霖市，阳光静好，夏风徐徐，与热带的炽烈肆意，是完全不同的两个世界。 c:46

局长笑答：“你那个清林，只怕生不逢时啊。” c:66

“不用追。” 
    季白完全没料到她会这样回应，心头倏地一沉：“什么意思？” 
    她直视着他：“我也喜欢你，所以不用追。” c:752

### 

对于许诩和季白而言，生命中多了份甜蜜而诱人的悸动。 c:99

割肉饲虎，绝处逢生，只是前路坎坷。 c:845

他只是希望，自己的女人，有朝一日，身心也会为他痴迷。两人彼此深爱，无可取代那才是理想的爱情状态。而对许诩，他这种欲望正变得更强烈。 c:435

### 

阳光闷热炙烤着大地，一望无际的旷野上，树林和青草轻轻随风摇动。天地间仿佛只有两种颜色，头顶上水洗一样的蓝，和脚下郁郁葱葱的绿。 c:326

哥哥说得对啊，她真是有点女生外向。 c:21

不过季白不想打扰她，点了根烟，靠着她的车门，看着窗外漆黑的天空、摇晃的光影，守着不动了。 c:34

季白低着头，嘴角微不可见的扬起：老婆，昨天我可是又陪了你一晚上。 c:193

又过了一阵，许诩轻声问：“你昨晚是不是在我包厢外头守了一整晚？其实没必要。”    身旁没动静，转头一看，季白已经累得靠在椅背上睡着了。 c:53

### 

明明暗暗的光影里，他的侧脸坚毅而沉默，他的身形挺拔如山，他迈出的每一步，都像踏在她的心上。一种难以言喻的悸动，缓缓的在她心头蔓延，蔓延到躯干四肢血脉里。而她的心，突突的凌乱的跳动着。 c:143

### 

人都有从众心理。当一群人心里发毛，又吃不准对方到底要干什么，他们会更倾向于伺机再下手。这是种非常微妙、一触即发的对峙状态。 c:176

果然，感情是需要表达，需要被满足的。跟季白互相满足的感觉，非常完美。 c:769

中国还有一个成语叫‘借刀杀人’。如果他这次改过、严格执法，我就暂时容忍他。如果他狂妄的惹出乱子，我就合情合理的杀了他，向中国表达诚意。 c:56

### 

阳光炽烈的寂静原野里，火车轰鸣奔驰。远处青山隐约起伏，密林望不到边际。 c:146

一个犯罪集团的行为特点，必然反映出领导者的风格。 c:72

黄金蟒是凶猛，但是也有非常坚定的意志和原则’。 c:82

### 

火车晃荡前行，窗外景色飞逝而过，明明暗暗的光线投在寂静的车厢里。 c:54

那是一朵木雕的花，静静放在桌面一角，层层花瓣怒放，纹理密集而精致，又透出肆意的粗犷。 c:111

他的声音低沉有力，胸膛中从来坚韧冷硬的心，却像是浸在寒流涌动的水中，隐隐发涨发疼。 c:141

### 

“她比很多人，更有资格活在这个世界上。” c:315

窗外，一朵朵流云被阳光照得雪白发亮，暖暖的金黄色映着碧蓝高远的天。而遥远的地面上，隐隐可见匍匐的山脉、绿意晕染的田地。霖市就在前方航线上。 c:373

### 

季白正在付款，一眼瞥见旁边货架上花花绿绿的精致盒子。微微一顿，拿起盒最贵的杜蕾斯扔进购物篮，答：“买水饺，晚上没吃饱。” c:24

俗话说酒品知人品，季白不酗酒，亦不肯被人白灌，但该喝的酒，也是坦坦荡荡，一杯不落下。 c:45

### 

季白答：“我父母都已经退休。父亲以前自己经营公司，母亲在中组部任职。我还有两个哥哥，大哥现在财政部任职，二哥管理家里的公司。” c:42

许隽一滞，他知道许诩口无遮拦，再聊下去就真尴尬了，只好作罢。虽然他身为哥哥还有很强烈的“吃亏”的感觉，但转念一想，妹妹生性洒脱独立又聪明，要是季白真有对不住她的事，只怕妹妹会狠狠的踹了他，应该也吃不了大亏。于是稍微释然了。 c:27

### 

他是灼灼珠玉在侧，即使在爱情里懵懂如我，也不舍得错过。 c:831

好像有了昨晚的亲密关系后，两人讲话的味道都不一样了有一种只有彼此能体会的缱绻在里头。 c:37

许诩跟在季白身后，频频点头。季白将她肩膀一搂：“是我福气好。” c:41

不管将来如何，也不管将来能否如愿相伴一生，他都希望，这个陪他等待了近乎三十年的镯子，属于眼前这个女人。 c:166

她说的没错，是没必要。只是曾经立志要奉献一生的事业，如今决定放弃，她居然有点不想面对昔日并肩作战的同事。这到底是一种什么心理呢？她分析不透。是被季白拒绝后的自卑？是噜哥案的自责？还是在更好的发展机会、更大的名利诱惑前，不能再坚守昔日理想的羞愧？ c:57

刚毕业的第一份工作，交下的朋友，往往是一辈子的。非常值得重视。” c:140

你用沧海桑田定情，我当然喜欢，喜欢得不得了。 c:941

### 

偶尔有点大摩擦，季白都会让着她一点，不管谁对谁错，总是他先不紧不慢的来哄她，对这一点，许诩是非常非常窝心的。有时候跟许隽提起，连他都说：“季白人看着挺傲，心倒是大，够男人。” c:135

她的一颦一笑都牵动他的心，天下有情人，概莫如是。 c:286

小家伙只要上了心，比谁都有心机。北京之行，季家上下，对她来说，只怕也是兵来将挡，一马平川 c:134

### 

秋日的北京，天空澄碧高远，阳光干燥温暖，是一年中难得的舒适宜人的季节。 c:130

“我最喜欢他意志坚定、豁达沉稳，不因世俗眼光改变理想，在任何事面前都能保持一颗本心。君子坦荡，品性高华。他在我心中，是非常合适的人生伴侣。” c:543

### 

喜悦便像大片大片清新的绿草，在心头快速而无声的滋生。 c:89

### 

十七八岁的热烈、冲动，两个同样优秀的少年，当时觉得爱得不能自已一定要一生一世，回头再看，不过付诸一笑。 c:108

季白则说，这是自己的强壮基因正在改变许诩的体质。 c:63

### 

人做出选择都是有原因的，即使没有表面原因，也有潜意识里的原因。 c:262

### 

“哦，是这样。”季白接过她的手，仔仔细细端详了一会儿，抬眸淡笑，“我脑抽了才会帮你取下来。” c:374

### 

氰化钾这种毒素比较特殊，服用后58秒瞬间死亡，并且皮肤、眼睑等处会有特定的反应。 c:47

刚走到车前，就见队长拿着手机打电话：“你老婆怀孕怎么不早说？我还以为什么事，火急火燎打我电话。行，这个理解。我让她留在后方，负责后勤……” c:31

排除掉所有不可能，剩下的一个，即使再不可思议，也是事实的真相。” c:499

### 

气，当然气。明明有两个凶手，如今却铁证如山直指一人，只叫人心头困闷压抑，怒意难平。 c:31

### 

许诩，我不知道还要多少时间，才能让你觉得水到渠成。刑警的职业，注定我们要把生命中大部分的时间，给其他的人，而不是最亲密的彼此。那么，在有限的生命里，我一天也不想再浪费。对我来说，跟你白头偕老，才是真正的水到渠成。 c:225

### 

随着时间一点点推移，心脏最深的地方，仿佛塌陷得越来越急，越来越痛。塌到一个深不见底的地方。且已隐隐有预知，从此往后，一颗心就将沉坠其中，再也不会有与她执手相伴的一天。 c:147

### 

山腰的温度越来越低，天空阴沉厚重，开始有雪花簌簌下落。 c:24

### 

合适的那个人。不是谁一辈子，都能遇到合适的那个人。不管你是天之骄子，还是平凡草根。真的要多一点运气，才能有幸佳偶天成。 c:1265

许隽虽然喜欢外甥喜欢得不行，却也有不当电灯泡的自觉。见季白回来，很快就告辞了。小宝宝也被他哄睡着了，当真是二十四孝好哥哥好舅舅。 c:40

许诩答：“他不是良配。少年时心高气傲，后又颠簸流离三年、在森林里过着暗无天日的生活当然这不是什么绝对的缺点，但是你们俩背负的东西都太多，你以后还是有个全新的开始，比较好。” c:70

### 林清岩番外下*****

有的人天生就优秀，无论站在什么位置，都能吸引所有人的视线。 c:157

如果我是你的儿子多好？我是多想多想成为你的亲生儿子，而你是我慈祥又威严的母亲，教我成长，教我做人，保护我、照顾我，不让任何人伤害我。我的人生就不会有这些龌龊，不会需要鲜血和生命，才能苟延残喘的救赎。 c:34

千山万水，世事轮回，我只为你而来。 c:505

在最好的年华，在最美的季节，整个世界都不要来打扰，只有我一身干净如初，微笑走近你。 c:823

### 季白许诩番外春天花会开

抬头只见满树花香，青砖院落，轻烟袅袅。 c:82

佛祖在上，让她嫁给我，一生一世。 c:81

这么心有灵犀，不嫁你都没天理了。 c:147

春日正好，你我满心欢喜，缱绻相依。不惧他日腥风血雨，不负此生似海深情。 c:1227

### 待到山花烂漫时

人生赢家嘛，就该笑而不语。 c:235

闪光灯瞬间爆闪，姚檬转身就进了宴会厅，将喧嚣和流言隔绝在身后。 c:22

### 姚萌舒航番外下

男人对女人，哪怕只见过一面的女人，一旦有了念想，就容易念念不忘。 c:196

无关乎爱情。但在人生最艰难的时候，还曾有这么个男人追求你，关心你，调侃你，总是让人有些感动。虽然拒绝他，但再见亦是朋友。 c:159

有的人，天生就能带给其他人快乐。 c:190

爱情这种事，想起来就有点麻木。 c:47

他可没有半点尴尬，北京流氓都这么追姑娘。 c:67

她不知道这是不是爱情。但她现在，不想没有舒航在身边。 c:48
