## 如果可以这样爱（佟大为、刘诗诗主演）

千寻千寻  -  精品小说榜-情感小说

> 同名电视剧由佟大为、刘诗诗主演。很多人总是在认识后才知道不该认识，很多事情总是在发生过后才知道错了，很多时候总是明知道错了还要继续错下去。可是，我依然无悔。丈夫和情人突然殉情自杀，葬礼上，白考儿邂逅情敌的丈夫钢琴家耿墨池，四目相对，刹那间的火花点燃复仇的烈焰，命运里最不该交会的两个人偏偏相遇。他们心怀报复彼此靠近，情根深种却又彼此远离，并不纯粹的开始，纯粹固执的结局。他们一黑一白，何其相对；他们非黑即白，又何其相似。爱得轰轰烈烈，又恨得剜心蚀骨痛彻心扉，砒霜还是蜜糖，毒药还是解药，他们都甘之若饴义无反顾。彼时，白考儿亡夫的哥哥祁树礼海外归来，使得这场情感纠葛更为错综复杂，三个人的爱情角逐，必有一个人会退出……

### 开篇

很多人总是在认识后才知道不该认识，很多事情总是在发生过后才知道错了，很多时候总是明知道错了还要继续错下去。
可是，我依然无悔。 c:638

可越是平常越有发生不平常事情的可能，一点儿征兆都不会给你。 c:22

但当这首曲子一响起，我感觉身体内的某根神经隐隐地抽搐了一下，很轻微，还没感觉到痛就消失了。 c:20

他好像从来没有很坚决地要去做过一件什么事，他整个人生都是犹犹豫豫的，如果硬要比较，那就只有两次还算是比较坚决的，一次就是四年前坚决地娶了我，一次就是四年后的今天坚决地去死。 c:19

他这人一向低调，最不喜欢被人说三道四，也不喜欢处在风口浪尖，只要有选择，他永远都选择退居幕后。 c:13

湖水依然荡漾着迷人的波浪，夜风习习，繁星点点 c:16

你看，这个世界就是这么残酷，地球从来不会因为少了谁而停止转动，谁说不是呢？ c:136

好像很多故事的开始和结束都是在机场，来来往往的嘈杂和冷漠中，人生的悲喜剧在这里一幕幕上演。 c:43

正胡思乱想着，那家伙却现身了，我惊讶地看着他，这厮正靠在候机厅的门口冲我笑呢。他穿了件藏青色的长风衣，里面是浅灰色的宽松毛衫，下面是同色的裤子，气场强大，只是他眉宇间透着冷冷的忧郁，看上去有点漫不经心，可即便如此，在人来人往的机场这男人还是鹤立鸡群，玉树临风这样用滥了的词放他身上再贴切不过。 c:14

想想都痛快，祁树杰大概做鬼也没想到自己尸骨未寒，他深爱的妻子就和让他肉体出轨的女人的丈夫出轨了，云朵一片片地在窗边飞过，也许此刻他正坐在云朵上看着这一切呢。 c:18

我们都没办法预测未来，将来是个什么情况谁知道呢，既如此那还不如享受当下，以后的事以后再说 c:14

因为我很清楚，从这一刻开始，我的人生已经改写，一个已经被毁灭了的人的人生，注定不会是一个好的开始，至于结果，更是茫茫无际，黑暗无边…… c:35

### 第一章

“不，不，我不会让他的阴谋得逞，我要让他即使上了天堂也辗转难眠，我要他的心在坟墓里也为他的所作所为不安，我要他下辈子做牛做马给我还，而且是加倍地还！” c:19

可是好奇怪啊，对于过去我居然记不起什么了，往事竟比那山风还轻渺，在心底晃了一下，就再也寻不到值得记忆的痕迹 c:30

表面上对什么都不屑一顾，骨子里却脆弱而敏感 c:19

我这人就这德行，别人越阻拦的事情我越来劲，从小到大无论吃多少亏、栽多少跟头，我就是死性不改。 c:16

他在我毫无防备的情况下狠狠地给了我一刀，背着我偷情不算，还死给我看，他用死反击我的麻木不仁，让我连后悔的机会都没有，就这一点，我觉得他比我狠。 c:15

### 第二章

我不喜欢烟花虚假的繁荣，转瞬即逝，哪怕此刻上海的半边天空都被烟花的绚烂照亮，我也觉得那烟花并无多少美感，过分的美丽总让人有一种不真实的感觉。 c:43

在我看来，男人和女人脱了衣服才叫真实，穿上衣服谁也不能说自己是真实的，每个人都有天生的自我保护意识，你敢说你现在面对我你就是真实的吗？” c:22

这个世界上最不保险的就是感情，所以没有一家保险公司会给感情投保。 c:91

爱与被爱在背道而驰的时候，总也逃脱不了伤害，可是又没办法不去爱，尤其是像我这种精神经常游离在现实世界之外的人，理智从来就没有战胜过情感…… c:77

用电话保持着若即若离的关系。谁也没想要更进一步，谁也没表示要就此打住，两个人都在静观其变，伺机以伏，关键是要找到更利于自己的战略位置。 c:21

没错，我们都把这当作一场游戏，既是游戏就必定有其规则，可是规则控制得了自己的心吗？我感觉相处越久，越有失控的恐惧，很多东西都慢慢滑向了不可预知的轨道，相信他亦是如此吧。 c:22

我闭着眼睛，心里一阵撕裂的痛，在这个世界上我是多么孤独啊，过着人的日子，却活得像个鬼，没有欢乐没有阳光，总是被周遭的一切深深地伤害，而眼前的这个男人就是一缕阳光，如此温暖地照耀着我，多少年来，从没有人让我感觉这么温暖过，从没有！ c:38

仿佛我们中间隔着的不是马路，而是一条奔腾的河，我们隔岸相望，虽然看不清对方面部的表情，但我们都不愿就此在对方的视线中消失，因为人世间有太多的变数，谁也不知道此刻消失后明天还能不能再相见。 c:37

女人天生就有跳火坑的秉性，别人越阻拦，跳得越快，简直是义无反顾。 c:48

这个世界每天都有意外，每天都上演着生离死别，茫茫人海，芸芸众生，那么多张面孔，我们独独记住了对方，就怕一个转身消失在人海里，我们再也找不到彼此，于是只能在漫漫长夜去懊悔去想念。 c:45

我们不需要海誓山盟之类的鬼话，生命太无常，好好把握眼前吧，只有眼前的你我才最真实，此时此刻，最真实！ c:22

虽然这世上从来不乏曲终人散的悲剧，但爱了就是爱了，将来的事谁知道呢？就像他说的，我们应该把握的是现在。 c:21

### 第三章

两个极端的疯子走到一起，是无论如何也不会有结果的，唯一的结果就是两败俱伤。 c:13

两个极端的疯子走到一起，是无论如何也不会有结果的，唯一的结果就是两败俱伤 c:27

没有了期望，也就不再失望。 c:28

### 第四章

感情的世界里从来就没有公平可言，我努力地遗忘他不过是表明我的心底只有他，而他的心底压根就没有我存在的角落。 c:14

思考是一件很费力的事情，我已经不习惯过多地去思考什么了，是祸是福，岂是你想躲就躲得过的？ c:16

爱情这玩意儿说白了就是一场戏，演戏的时候怎么投入都没关系，但你必须出得来，入戏太深的后果只能是伤害自己。 c:35

后路？你又不是不知道，我这个人做事从来都不给自己留后路的，哪怕前面是刀山火海，只要是我心甘情愿，我都会义无反顾地狂奔过去，死而后已！” c:17

人来人往的街头，孤独的身影仿佛是电影中结局的镜头，越来越小，越来越模糊，茫茫人海，就那么消失不见。 c:12

“对不起，我还爱你。”
 c:11

### 第五章

我们都不过是凡尘中的俗人，总凭了自己的骄傲去爱或者恨，我们容不得伤害，却在不经意间深深地伤害了对方。 c:41

我们都不过是凡尘中的俗人，总是凭了自己的骄傲去爱或者恨，我们容不得伤害，却在不经意间深深地伤害了对方，相见不如怀念于是不再见，于是我们就落到了今天这个地步。 c:66

我们早就过了把爱情当信念来追求的年纪了，潜意识里我们想去相信爱，可理智往往让我们怀疑彼此，于是在我们相互不断的猜测和伤害中爱情变得越发扑朔迷离，时至今日，我们还有能力爱吗？ c:41

这个时候我只能感叹命运的不可捉摸，安排我们相识，又让我们中间隔着无法逾越的鸿沟，本来一个电话就可以抹平这道鸿沟，却被彼此的骄傲将距离拉得更远。 c:19

因为爱，所以卑微；因为爱，所以懦弱；因为爱，所以期盼。因为爱，只是因为爱，所以不忍离开。 c:92

因为不甘心所以坚持，因为想念所以不顾一切。 c:12

也许爱情的本质就是受伤，太弥足珍贵所以才易碎，我们都那么决然地、毫不珍惜地打碎过原本属于我们的美好，哪怕现在只剩了碎片，我们还是不容许失去。你看着我，我守着你，时光就这么凝固在这醇酒般迷醉的眷恋中。真幸福啊…… c:29

以前我没有考虑到这点，总觉得恋爱就是两个人在一起，与世隔绝，不被外界打搅，现在我明白爱情是建立在生活的基础上的，脱离了生活的爱情很不靠谱，所以我希望你能尽快地融入我的生活，不仅成为我生活的一部分，也希望是我家庭的一分子。” c:37

### 第六章

整个世界就是一个美丽的欺骗，人性如此卑劣，都只顾保护自己的心灵不受践踏，隐瞒自己认为最应该隐瞒的真相，别人的心，别人的自尊，别人的感情通通都可以踩在脚下踏成烂泥！什么婚姻，什么责任，什么一生一世，通通一文不值！荒唐！可笑！无稽……” c:18

而等你到了我这年纪，你再回头看你走过的路，你会发现一切不过如此。亲情也好，爱情也好，属于你的永远都不会丢失，不属于你的怎么强求也强求不来。爱或者恨，最终受折磨的是自己，你明白吗？一辈子就这么短短几十年，我们为什么不能向前看，而老是纠缠于过去的爱或恨呢？” c:61

不得不承认，老崔做思想工作是很有一套的，通常是先讲明事情的重要性，然后摆出困难，最后给予鼓励，让你找不到半点儿推托的理由。 c:21

### 第七章

三年了，我们彼此爱着又彼此伤害，看不到方向找不到出路，不知道怎样去接受，也不知道怎样去付出，想有个美好结局，又怕最后万劫不复。 c:11

人生哪能事事无悔呢，那多无趣啊。 c:23

我不在乎别人怎么看我们，得不到祝福又有什么关系，就算被全世界抛弃只要有你，我就没什么好怕的。” c:11

屠格涅夫说过，“幸福不管明天，幸福也不问昨天；幸福记不得过去，也不去想未来；幸福只存在于现在——甚至不是全天，而是眼前这一瞬之间。” c:252

两个人之间如果有了裂痕，怎么修复都回不到最初了 c:40

### 第八章

因为我深知有些伤害，时间并不能减轻，时间亦不可以让我们忘记那些真正刻骨铭心的人。到头来什么都是空的，唯有自己绞心断肠般的悲伤是真的，夜深人静时只能被那比深渊还黑暗的痛苦折磨到天亮。 c:26

人生如戏，戏如人生，我们演绎到最后常常分不清谁在戏里，谁在旁观。入戏太深，出戏太慢，于是就有了戏外的迷惘和疼痛。 c:74

像我这种人正因为什么都不缺所以对爱情的要求更加纯粹，我不需要爱情为我带来什么，我也不会给爱情外加太多复杂的因素，我只需要爱情为我带来爱情，一心一意，简简单单就够了。 c:18

### 第九章

命运不可掌控，至少可以让自己不再那么痛，放手未必是失去，只是另一种顿悟而已，悟透了看穿了再也没有人可以伤害到我。 c:60

生命是有终点的，爱却没有止境。” c:24

说出来的苦不是真正的苦，真正痛苦过的人从来不会以眼泪示人，他们通常会微笑，说起过去顶多耸耸肩膀，很无所谓的样子 c:41

你既是我生命中的匆匆过客，我就不会让你再主宰我的人生！ c:11

### 第十章

爱是骄傲的，爱也是盲目的，所以我们才会落到这么惨，而伤害过后的疼痛远比我们想象的来得猛烈和持久。 c:23

这就是见鬼的爱情！明明相爱却互相伤害，彼此都把爱当作了伤害对方的武器，肆无忌惮，不分青红皂白，宁可玉碎不肯瓦全。爱是骄傲的，爱也是盲目的，所以我们才会落到这么惨的地步，而伤害过后的疼痛远比我们想象的来得猛烈和持久。 c:48

从一开始我就知道，这场厮杀没有赢家。我们都以为自己站在多么正义的立场，去争取自己想要的，带着玉石俱焚的决心拼尽一切，可是到最后发现我们最最在乎的，从来就不属于自己。去争，去搏，哪怕去死，不过是因了那份不甘心。 c:16

爱一个人就是让她幸福，而不是蛮横地占有……” c:13

真正能对你造成伤害的只能是你最在意的人 c:34

这盏灯，才真的是寂寞啊，总也等不来它要等的人。而灯下的人更寂寞，无边无际的黑暗里，那微弱的光亮并不能照进我的心底。 c:23

真正的苦是说不出来的，这是我的理解，因为他看似无所谓的调侃中总是不经意地流露出隐含的沧桑和伤感。 c:21

我们都是心里很黑暗很茫然的人，我们需要有人给自己点燃一点儿光亮，不至于让自己一直这么挣扎彷徨下去。” c:19

爱情这个东西，只有自己才可以放弃，即使对方不爱你了，你不放弃，爱就还在你心里… c:17

在我们心里，应该给自己预留一口棺材，说起来是有点那个，但实际上这口棺材是很好的心灵疗养所。当你在凡世挣扎得很痛苦的时候，你就不妨自己躺进去，什么也别想，把所有的悲伤绝望通通扔到棺材外面，你在里面就是最纯粹的自己，慢慢地，你心里的伤口会有愈合的迹象，就算不能痊愈，至少不会那么疼痛了 c:108

我是希望你把什么都看淡一点儿，爱也好，恨也好，希望也好，绝望也好，都不要太较真，当有一天我们躺进真正的棺材的时候，可以少些遗憾，活着的时候纯粹地活，死了就会少很多遗憾……” c:44

### 第十一章

将来的事情都不是我们可以控制的，梦想再强大，都抵不过命运的翻云覆雨 c:13

此前我就听说过胡杨这种树木，说是活着一千年不老，死后一千年不倒，倒后一千年不腐，意喻其生命的顽强。 c:18

爱一个人，不是单纯的占有，而是让对方幸福 c:17

佛书上说，凡事都讲个缘，不仅是人跟人，人跟事物也是一样的，有缘就能见到，缘若尽了，哪怕是近在咫尺也见不到。” c:28

缘生缘灭，缘尽情绝，这世上所有的事大抵都是如此吧。 c:29

### 第十二章

爱情其实未必就有结果，它只是证明你曾经和某个人在某段时空里相遇过，这就够了。 c:35

爱情其实未必就有结果，它只是证明你曾经和某个人在某段时空里相遇过，这就够了，不是吗？ c:96

如果有来生，我唯愿我们都是陌生人，在各自的轮回里平静地生活，没有眼泪，没有背叛，没有伤害，享受着平常人最最平常的幸福。” c:76

来世我们再见，不在乎方式，只在乎相遇的背景能单纯些，没有背叛没有伤害，那一定是个春暖花开的季节，我们在路边互相遇见，我坚信灵魂是有气息的，哪怕我们那时已是陌生的面孔，但我们一定可以在彼此的身上感应到前世的心跳，就如我第一次见到你时心跳莫名加速一样，考儿，我等着你。 c:17

但是如果可以这样爱，并不表示你对某个人的背叛，而是你对自己心里那份爱最美好的坚持，活着就是坚持，活着才能爱，即使不是你希望的爱，但你若好好活着就是你所爱的人最大的幸福。 c:20

每个人都有自己爱的方式，或热烈，或含蓄，或激情，或优柔，小白认为爱的方式纵然各不相同，但只要有爱并且坚持就一定可以等到春暖花开。 c:18

如果可以这样爱我不再惧怕前方的荆棘满地如果可以这样爱我不再顾忌是否烈日当空抑或暴雨横行我只要这样地看着你奢侈地触摸到你就算疼痛至少我还活着我们就是如此地折磨着在浩渺的宇宙中证明彼此的存在我们就是这么疼痛地爱着在荒凉的心底保留着丝丝的甘甜允许彼此不定时的神经错乱那是我们孤独的遗言珍惜着偶尔彼此给的温暖是你我留在人间的坚定信念我们是如此相爱我们亦是这般的折磨不吝啬自己的残忍方式不在乎会伤了自己只是怕等离开了这个世界你再也记不得我我再也找不到你爱是如此杀人的毒药你我却沉浸其中乐此不疲因为我终于用一湖的泪水等来了今生短暂的相聚因为你终究穿越了轮回在万千人中寻回了我就让我们这样爱吧快乐着，疼痛着，相爱着，折磨着你舍不得恨我我舍不得恨你仍旧是这般爱着残酷地折磨着深深地相爱着在这荒漠般的人世间你我是彼此最后的念想痛彻心扉，至死不渝…… c:39

“你一定要好好活着。来世我们再见。”
 c:16

### 第十三章

“我们一定要好好地活着，要比以往任何时候都活得好，没有人爱我们，我们只能自己爱自己，自己珍惜自己，你懂不懂？” c:14

所谓归宿，总是要走过一段路后才知道是归宿。 c:18

即使我活不多久，我活的时间也要比你爱我的时间长。 c:63

### 第十四章

我们宁愿从未相识，就在这一刻认识彼此，爱上对方，我们没有过去，也没有将来，只有现在！ c:11

如果那个你从未遇到，从未见过，从未认识的人，却是唯一属于你的人，那么，你将怎样？这里是西雅图，它相信人和人之间的奇遇。 c:32

“你们怎能把天空、大地的温馨买下？我们不懂。我们印第安人，视大地每一方土地为圣洁……白人死后漫游星际之时，早忘了生他的大地。印第安人死后永不忘我们美丽的出生地。因为，大地是我们的母亲，母子连心，互为一体。” c:11

现实中的爱情，有些人分开就分开了，谁也不会记得谁。有些人就算分开了，也要别人做他的鬼，即使肉体已经腐烂，做了他的鬼他就可以把你带到世界任何一个角落，甚至是地狱；还有一些人，天生就是一个鬼，活着时纠缠不休，死了也要依附着你，或者干脆钻进你的心里。你快乐时他激起你的悲伤，你悲伤时他加剧你的悲伤，唯恐你把他忘记…… c:15

### 第十五章

暴怒的时候像火山，沉静的时候却像雪山 c:11

### 第十六章

我用尽全部的力气去爱一个人，不求回报，只求他安好，不求长相厮守，只求死后同穴。 c:12

灵魂是有记忆的，如果真心爱上一个人，无论穿越多少个轮回，潜意识里还是会对那个人有印象的，这就是为什么我们有时走在街头，跟某个陌生人擦肩而过时会觉得他（她）似曾相识的原因，因为那个人或许就在前世跟我们有过这样那样的纠葛，回眸一眼，大约就是我们跟他（她）在这辈子唯一的邂逅了…… c:34

### 第十八章

这个世界就是这么疯狂、这么龌龊，谁都不会是天使，但谁都有可能成为魔鬼……” c:14

只要你的心像纳木错湖般纯净，你就会获得唐古拉一样的深情。 c:27

### 第十九章

这个世界就是这么奇怪，遥远和亲近，理解和排斥，痛苦和喜悦往往都只隔了层纸。 c:19

### 第二十一章

一生翻云覆雨，到最后也不过是一抔黄土、一块墓碑。 c:18

爱一个人真的就是想让他幸福，哪怕这幸福是别人给予的。 c:41
