## 孤城闭（王凯、江疏影主演《清平乐》原著）

米兰Lady  -  女生小说榜-古代言情榜

> 北宋的太平盛世，春风上国繁华。她是皇帝的爱女，依在父母身边窥帘望去，一时多少人杰：他原本是清俊的少年，穿梭于名臣和高士之间，人生拟是采采流水，蓬蓬远春。倏忽十年，相误桃源路。这似乎是来自父亲的一意孤行，而这痛苦的父亲虽然富有天下，却也在自己布下的复杂棋局面前别无选择。有娇媚的宠妃相伴，风流天子对贤惠睿智的皇后若即若离，在婚姻与政治中彼此斗智斗勇，展开一场十数年的持久战，一个“爱”字却总难说出口。兰心蕙质的司饰女官擅长制造宋宫精美的化妆品，为后妃设计精致妆容。她与画院中最有灵气的青生倒家倾心相爱，最后却为成全别人，放弃自己的恋情，委身为妃。曾经的愿望缩减了再缩减，终究是繁花事散，每个人都各自困顿在孤城。无论高贵仰或卑微，野心抑或退让，宿命渊薮总是无法逃避。

### 

阶上雪，庭前月，犹在残梦中明灭。燕分飞，音尘绝，懒顾年华芳时歇。 c:5192

### 序：莫怨东风当自嗟

人人都情有可原，却又互不相让，他们似乎都通情明理，却又顾虑重重，他们良好的初衷、各自的努力却常常造成南辕北辙的尴尬。 c:3624

### 楔子

无边的雨和着她的悲伤打在我身上，浸透我衣裳，那潮湿蔓延而入，连带着心底也是一片冰凉。 c:1466

### 秋浦蓉宾双雁飞

他那时才二十多岁，以此年龄出任此职的人不多，而他神情淡泊，略无矜色，说话的语气亦很温和。我另留意到，那天前来授课的内臣中，他穿的衣服颜色最为暗旧，像是穿了多年的，然而却洗得很干净。 c:602

大宋内臣分两省：入内内侍省和内侍省。入内内侍省通侍禁中，掌后宫事务，又称后省、北司；内侍省管内朝供奉及宫内洒扫杂役之事，又称前省、南班。 c:1128

这次是我默不作声。那时的我每日似乎也只是平淡漠然地过，没有目标，没有希望。 c:712

我从来不敢奢望，亦不欲看到，有人会因我的缘故而向别人恳求什么。 c:1332

若崔公子引我走上的是歧途，那我此生不愿再行正道。 c:1781

“不错不错，”崔白当即附和，漫视画学正，笑道：“我也觉这呆鹅所处之位过高，倒是拉下来些为好。” c:236

我微微移步，目送他远去。他疏狂行为带来的畅快抵不过心下的遗憾，我隐约感到，他离开画院的日子将很快来临。 c:315

她肤色玉曜，眉色淡远，气品高雅，此刻半垂双睫，若有所思，眉宇间也隐有忧色。 c:791

他认定之事不会轻易受人影响而改变。 c:222

平甫是勾当内东门张茂则先生的字。皇后对他如此称呼让我有些讶异，随即又觉出一丝莫名的欣喜。我视张先生如师如父，虽然这些年我们见面的机会并不多，但我对他始终怀有无尽的感念敬爱之情。皇后重提改名之事也让我即刻想起她曾对我施予的恩泽，于是郑重跪下，叩谢她当年的救命之恩。 c:254

从那之后到如今，我常对自己当时对父亲病情的漠视感到无比悔恨，若时光可以倒流，我必也会如眼前的小姑娘一般，跣足吁天，诚心祈祷，希望自己能以身代父。 c:381

树下的阴影蔽住了我，故此未被她留意到。我看着两人的身影消失在后苑东端，才又循着星辰指引的方向重拾回居处的路。 c:209

有些人，天生就不应步入皇城。 c:621

我漠然垂首。类似的折辱在我数年宫中生涯中并不鲜见，如何悄无痕迹地将此时的羞耻与恼怒化去，是我们所受教育的一部分。就忍辱而言，我尚不是最佳修炼者，做不到主子打左脸，再微笑着把右脸奉上，但至少可以保持平静的表情，沉默的姿态。 c:757

国朝皇子皇女称父皇亦如士庶人家，为“爹爹”，称嫡母为“孃孃”，位为嫔御的生母则为“姐姐”。 c:771

‘妾闻死生有命，富贵在天。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。 c:1020

展开一看，但见他画的是秋浦水滨，菡萏半折，芙蓉展艳，三两鹡鸰掠水栖于花叶间，其上有秋雁俪影成双，一只引颈向右，一只展翅朝左，相继回旋翩飞。景物意态灵动，设色清淡隽雅。 c:411

玉爵弗挥，典礼虽闻于往记；彩云易散，过差宜恕于斯人。” c:1960

数年的月俸积攒下来也有不少，有时候我会枯坐着对着满匣银钱发愣，回想以前和将来的生涯，觉得自己根本一无所有，穷得只剩下钱了。 c:697

由是我对司马先生更加满怀感念，对他的崇敬与感激之心一直保持了很多年，尽管后来有一天，他在皇帝面前以“罪恶山积，当伏重诛”为我作评，我对他亦了无恨意。 c:736

张承照来送我，握着我的手依依惜别，叮咛复叮咛：“苟富贵，勿相忘。” c:499

### 恁时相见已留心

“哦，怀吉，”她竟然一下唤出我的名字，且语气那么自然，像我与她是相识很久的，“你来了！” c:808

礼仪教化似乎并没在她身上留下太多痕迹，安然坐在太液芙蓉未央柳中，她享受着喜怒哀乐形于色的自由。 c:906

霜枝雪干，烟薄景曛，初冬的晨光又抹掉这画面一层颜色，使这景象宛若一幅淡墨挥扫的写意画。 c:815

用甘松、檀香、零陵、丁香各一两，藿香叶、黄丹、白芷、香墨、茴香各一钱，碾为细末，用蜜调和，灌到蔷薇花模子里，待干后脱出，再在花片上抹一层脑麝便成了 c:395

尚宫这日教授的是《女则》和《国史》，公主有些心不在焉，秋和神情却很专注，显然内容她是听得明白的。 c:122

身处帝王家，一举一动都有示率天下的作用，凡事要三思，万不可因一时之欲即恣意而为。有时一点貌似不伤大雅的小事，常人做了便做了，但若我们去做，结果往往会弄得难以收拾。 c:1140

眸光却总会悠悠回转到那两个簸钱的女孩身上，唇角含笑，目中脉脉，尽是爱怜。 c:221

这声“哥哥”就此成为我无法摆脱的魔咒。公主喜欢用它令我俯首遵命，但有时也会莫名地这样唤我，不带任何目的。 c:1538

“唉，”公主叹了叹气，十分烦恼，“怀吉，我们都被困在这里了。” c:2538

除却外表那一层张狂，此时的她亦不过是个悲伤的母亲。 c:313

‘影子在公主脚下，怀吉在公主心里。’” c:3994

公主有四大小侍女，都是七八岁，名字皆为公主所赐，全以她喜食之物为名，其余三位分别名叫笑靥儿、韵果儿和香橼子。 c:258

“以后我生气时，你再带好吃的过来，如果见我不理，或说不要，你千万别放弃，一定要硬塞给我吃。” c:2042

范仲淹庆历年间积极推行新政，也激化了朝中党争，与杜衍、韩琦、富弼等主持新政的大臣一起，相继被罢免外放。 c:210

“楚国因谗逐屈原，终身无复入君门。愿因角黍询遗俗，可鉴前王惑巧言。” c:445

“椒涂承茂渥，嫔壸范柔仪。更以亲蚕茧，纫为续命丝。” c:476

“仙盘冷泛银河露，纨扇香摇绿蕙风。禁掖自应无暑气，瑶台金阙水精宫。” c:601

五月五日端午节，又名“浴兰令节”，自五月一日及端午前一日，东京街道上处处可买到桃、柳、葵花、蒲叶与佛道艾，端午那天家家铺陈于门首，与粽子、五色水团、茶酒一起供养，又以艾蒿编成人形或虎形，钉于门上，取镇邪驱恶之意，士庶人家递相宴赏。 c:322

今上道：“台谏之言，岂敢不行。” c:156

今上答道：“此人劝我拒谏，岂宜置于左右。” c:197

江南柳，叶小未成荫，人为丝轻那忍折，莺怜枝嫩不堪吟，留取待春深。十四五，闲抱琵琶寻，堂上簸钱堂下走，恁时相见已留心，何况到如今。” c:976

堂上簸钱堂下走，恁时相见已留心，何况到如今…… c:312

### 无端又被东风误

常簇插花钗雪柳黄金缕，满头珠翠争济楚。 c:505

她不经意的一声“男孩儿”，让我心里一暖，鼻中竟有些酸楚。 c:566

嫔御中有人以扇蔽面，有人将脸略转朝殿外，有人低声咳嗽，这些衍生的小动作亦都是为掩饰抑制不住的笑意。 c:167

我们越喜欢一个人，就越不能让别人看出我们喜欢她。将对她的喜爱形之于色，就等于把她置于风口浪尖上，让她成为众矢之的，明枪暗箭会接踵而至，终将害了她。” c:2402

她这年二十九岁，但这飞霞扑面的神态却似闺中少女，这般温柔，大异于我往昔所见那冷静淡定、含威不露的中宫形象。 c:433

我看着仍在她手里的那对铜钱，忽想起欧阳修那句“堂上簸钱堂下走”，心中有一模糊的念头倏地闪过。 c:145

举首望天，看头上乱云逐霞，昏鸦飞过。如此良久，心情亦随那轮暗红残阳一点点沉了下去。 c:796

秋和不答，静默地立在微风吹落的槐花雨中。须臾，仰首，半眯着眼，透过头顶枝桠花穗看万里碧空，一层黄黄白白的花瓣自她漆纱冠子上簌簌飘下。 c:724

雁被称为“德禽”，一夫一妻，配偶如逝其一，终身不再嫁娶。《仪礼·士昏礼》曰：“昏礼下达，纳采用雁。”取其对配偶坚贞节义之意，以讨阴阳往来，妇从夫随的吉兆，故国朝婚姻礼俗，仍以雁为信物。 c:770

殿中画梁上又垂下两壁鎏金银香球，球体为镂空精雕，中间可开合，内置香药，球体下部有燃炭，由细银链悬挂着，在两侧锦幔前密密地垂了一层，流光溢彩，有如珠帘。 c:181

而张先生一直隐于她身后廊柱之侧，安静地凝视她，很长的时间内不语亦不动。    他穿着皂色衣袍，看上去仿佛只是一道颀长的影子。 c:736

此事是否在皇后意料之中我并不清楚，惟一可以肯定的是，那一滴水珠不是天落的雨。但我不会把这一点向别人说起，我想现在的皇后也不屑于向旁人辩解和证明什么。 c:227

比如秋和，将来她出宫时必是满心欢喜，因为她期盼的人生像一轴画卷，那时才在她面前缓缓展开，内藏多少良辰美景、赏心乐事，正待她逐一细品。 c:533

国朝风尚与隋唐不同，婚姻不问阀阅，士庶通婚渐成风俗。因本朝尤重士人，满朝朱紫，皆是书生。许多卿相权臣本出身寒微，但可以借科举跻身清贵宰辅之列，所以上至世家望族，下至士绅富豪，无不爱以进士为婿。乃至每届放榜之时，家有适龄女之人常守在榜下等待，满城争抢绿衣郎。 c:310

而且，他容貌极美。皇后气质如深谷芝兰，不以无人而不芳，但仅论面容，却非令人一见惊艳那种，而曹佾之美则无人会漠视。他肤色白皙，头发是奇异的绀青色，隐隐透出点红意，人谓神仙中人。虽然容颜秀丽，却又并非文弱，他骑射舞剑身手敏捷，举止疏朗潇洒有豪气。 c:434

那一刻我本以为，公主的美满姻缘已由此定下。 c:290

“你定要天下戚里皆姓曹？”他淡淡道。 c:505

“那还有十年，很长呀，有这么长的时间，我都可以再从头活一遍了。” c:350

就这样每日看她语笑嫣然，但觉光阴流连，岁月静好，这无忧的生活好似可以无止境地延续下去。有时我也会想到她那已订的婚约，想到她的出降可能会是这美好日子的终结点，但那时候我与她一样，总觉得十年的时间很漫长，漫长得仿佛那一天永远不会到来。 c:1179

崔白大笑：“我这里哪有什么嫂夫人，只有一段竹夫人！” c:180

‘这世间最难得的是两情相悦又心无芥蒂。你是个好孩子，我会成全你。’” c:712

那一幕幕市井民俗、人间繁华，仿若一幅长篇绘卷，我看在眼里，却感觉魂灵游离于外，像是再也无法融入其中。 c:732

飞白为八体书之一，始于蔡邕，工于王羲之父子与萧子云，大盛于本朝，笔画线条扁平，中间夹有丝丝白痕，若丝发露白，笔势飞举。要使枯笔生飞白，在书写过程中须严格控制好力度，露白处太过稀疏或粗阔都是不可取的，而笔画中以点最难工。 c:357

“温柔”二字其实并不足以形容此状，他与皇后相视之际，目色澄净，眼底通明，仿佛都能探到彼此心里去，那一笑又如此默契，似多少深意尽在不言中。 c:885

帝后的情意生于飞白中，故在今上看来，皇后最动人心处，是现于挥毫之时罢。    此后三日，今上皆留皇后宿于福宁殿中。 c:447

### 沧浪之水濯我缨

翰苑即翰林学士院。国朝有翰林学士宿直制度，让学士夜间于翰苑值宿，以备临时受命草制，连日值宿则称为“儤直”。 c:197

“先生，这衣袍我刚进宫时便见你穿过，你一直留到现在，有好些年了罢？” 
    “十三年五月零二天。”他异常精确地回答。 
    我惊愕之下记住了这个准确的数字。回去后查宫中年谱，推算出他初获此衣袍的时间是景祐元年九月十七日，那是今上诏立皇后曹氏的日子，想必这衣袍便是那天皇后例赐宫人内侍时给他的。 c:314

听张先生叙述旧事，我才对庆历新政理出了一道脉络。之前只觉新政大臣们文采出众，才华绝世，就算为其仕途浮沉扼腕叹息，亦仅仅是读其诗文之余的一点单纯感伤，却没想到那些才子吟风弄月的绝妙好辞背后，竟隐藏着这许多刀光剑影的党争故事。 c:434

国朝皇帝一向注重权利制衡，为防两府宰执专权，通常两府次要职位不会让宰执朋党出任，因此宰相同平章事与副相参知政事，枢密使和枢密副使，往往分属朝中不同的派别。 c:144

古时君不从谏，则臣有碎首；而今陛下受谏如流，臣何敢掠其美誉，而将罪过归于君父！ c:339

写下一阕《鹧鸪天》：“画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，况隔蓬山几万重。” c:1363

沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。 c:942

安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃。” c:598

吾夫屈于生，犹可伸于死。 c:458

我弟弟曾遣人送钱给她，她谢绝不受，说上呈遗词不是为乞怜求财，惟望官家肯一顾，对范相公、富彦国、韩稚圭与欧阳永叔等外放文臣多加顾惜，以后安葬子美，若尚能蒙他们赐篇墓志，她这一生便再无所求。 c:201

他并不是很年轻，约有三十多岁，但身姿秀异，勒马立于曲尺朵楼、朱栏彩槛的背景中，任清幽夜风吹动他的凉衫广袖，眉间衔一抹郁色，萧萧肃肃，竟有谪仙一般的风致。 c:399

我没有再接他的话。回忆王拱辰风仪，只觉十分惋惜：外表那么清雅脱俗的人，竟陷入意气之争，放不开那点心胸，终致为公议所薄。面对如今的处境，不知他会否因当初的一念之差而后悔过。 c:413

以后谁再欺负你，一定要让我知道。我知道你会深呼吸，可是我就是想保护你。 c:1607

大臣的好坏不能用让你背书的多少来区别，人之善恶也不是仅以一两事就可以判定的。何况恶人一生中可能会做几件好事，而好人这辈子也难保不会做出一点伤害到别人的糊涂事。 c:1029

公主再展开那张朝报，看着上面的奏名进士名单，又微笑道：“但是如果那样，我就不会认识你了。或许只能在爹爹御集英殿召见新科进士时，登上太清楼远远地看你一眼，在心里想：‘这个状元郎还挺好看的。’如此而已。” c:1221

### 神仙一曲渔家傲

现今这位冯状元比他那时稍长几岁，丰姿秀美而无清寒气，立于众举子中，如盛开的唐棣般炫目。 c:207

。她们固然自知不会与状元结缘，但面对一个赏心悦目的男子，总是会希望他尽可能地保持单身状态，以给她们更多憧憬的空间。 c:666

她并不在意与我有肢体接触，固然是没把我当外人，但，更重要的是，也没把我当男人。 c:774

每届进士唱名后数日，皇帝都会赐“闻喜宴”于琼林苑，宴请新科进士，并遣内侍及部分官员作陪。而那日都人亦会闻风而动，守于道上观看。家中有待嫁女儿的人往往会备车马过来，见有年轻进士便上前攀谈相邀，甚至强拉入车回家议婚，这类车辆便被称为择婿车。 c:184

“画鼓声中昏又晓，时光只解催人老，求得浅欢风日好。齐揭调，神仙一曲渔家傲。” c:636

今年天气回暖甚早，元月刚至，河堤两岸已颇有春意，云锁嫩黄烟柳，风拂红蒂雪梅，加上这一对粉妆玉砌的小儿女置身其间，此景更好似一幅精心描绘的丹青画卷。 c:335

眼前所见，明明是满园春景，我却犹如独处落木风中，任它吹得心底一片荒芜。 c:1186

“唔……我不会再那样做了。”她有点腼腆地微低螓首，道：“我怕你会不高兴……”    听见这话那一瞬的感动，成了我答应她的理由。 c:503

她一低首，两滴泪珠从目中涌出，滑过面具五彩斑斓的笑脸，无声地坠落于地上。 c:407

记得有一年乾元节，曹郎亦曾在殿上以龙笛吹奏《清平乐》，杜姑娘以箜篌相和。笛声清越悠扬如竹下风，箜篌空灵清冷如冰川水，两种乐声时分时合，配合默契，甚是悦耳，真有余音绕梁之感。” c:352

公主照例坐在帝后近处，一听提到曹评，她双眸便如春阳映照下的碧湖水，光采熠熠，顾盼生辉。 c:327

箜篌笛声交织迭现，似芙蓉泣露，香兰迎风，听者皆屏息静听，时而如触和风细雨，时而若沐冷月幽光 c:431

### 珠阁无人夏日长

今上颔首，匆匆向福宁殿走去。公主目送他，忽然又开口唤了声“爹爹”。    今上回首：“还有何事？”    公主以手抚胸，巧笑倩兮：“深呼吸。”    今上错愕，旋即反应过来，看着女儿，终于展颜笑了。 c:251

他有一双安宁柔和如平湖秋水的眼睛。 c:311

仲针却摆首，朗声对今上说：“在这宫里，仲针只有一个翁翁，当然也只有一个娘娘。天下没有‘小皇后’，仲针也不会有‘小娘娘’。” c:395

狭隘的心胸承载不起日益滋长的欲望，所以处处可笑。 c:1031

多言数穷，不如守中。” c:1424

依依节物旧年光，人去花开益可伤。圣主聪明无色惑，不须西国返魂香。 c:585

### 落花风弄清秋雨

“怀吉，你来了。”她对我笑，身段玲珑，花容婥约。 c:349

“谢谢你，颖娘。你的胭脂颜色真美，衣裳上的兰麝味儿也很香。” c:263

槛外斜晖笼碧树，扶澜引棹逐箫鼓。红袖闹蛾雪柳缕，飘飖举，听我歌尽神仙句。    影落上林春日暮，罗衣挽断留不住。却恨年来琼苑聚，子不语，落花风弄清秋雨。 c:1108

我难以解释自己的行为，也不愿深想，怕探寻下去，会触到自己无法接受的原因。 c:353

元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子有行此四德者，故曰乾，元亨利贞……” c:445

随着我的移动，鳞次栉比的书架徐徐自我身侧退去，空气中飘浮着陈年故纸的旧墨香气，几块光斑从排列有序的小窗中投入室内，我依次穿行于其间，任那些零碎的光亮掠过我的脸，心情与此刻的视线一样，忽明忽暗。 c:631

爹爹，如果你杀了曹评，我就杀死你唯一的女儿！” c:324

张先生僵立于萧瑟寒风中，目光散漫落于前方不确定的某处，良久后，才开了口：“茂则但凭二位都知处置。” c:120

所以我很佩服皇后，在这样情形下去探望张先生，是需要勇气的。同时我也感慨于张先生闭门不出的决心，拒绝他素心维系的人的探视，需要另外一种勇气。 c:497

两个智慧秉性相近的人常会惺惺相惜罢，尤其是不同的性别抹去或淡化了竞争关系的时候。 c:730

如果你都在琢磨着害我了，那我活在这世上还有什么意思？是好是歹何必再管，不如就任你们摆布了罢。所以，我最后完全没反抗……” c:337

他平静地说，徐徐侧首顾室内——案上花瓶中仍供着那枝现已枯萎的素心腊梅，“不过，我找到了一个值得的人，她近乎完美无缺，应该拥有圆满的人生。我希望助她实现她所有的心愿，乃至为她死，为她生……如果说我的生涯尚有乐趣的话，那这就是了。” c:1100

在十几二十年的漫长岁月里，她躲在他看不见的殿阁中，一笔笔地写，而另一个他，悄然立于她身后，一卷卷地收……此间隐事，欲说还休，倒是这一堆故纸，虽然永远保持着沉默的姿态，但却可被视为最值得信任的知情者，铁证如山，胜过旁人千言万语。 c:1124

她举目追寻天边雁字，怅然道：“怀吉，我被困在这里，再也飞不出去了。” c:933

“车马尽蝼蚁，大河乃污渠。” c:193

语音由此而尽，塔内青烟幽浮，槛外云水空流，我凝神倾听，却只闻见一些被剪碎的风声断断续续地穿过了佛龛前的静穆时光。 c:860

但我却不这样认为。我知道公主对曹评的感情，也就明白曹评的话伤她有多深。而她平静到连泪都未落一滴，实在太不寻常，倒让我很是担忧。 c:211

忽然，两滴有热度的液体渗入我胸前衣襟，正好是心脏的位置，我不由一颤，像是被灼了一下。 c:376

我想一直守在你身边，为你做所有你想让我做的事。下雨了，为你撑伞，起风了，为你添衣；你读书时，我为你点茶，你弹箜篌，我就为你吹笛；你笑，我就在你身后陪着你笑，若你哭了，我可以随时为你递上一段干净的衣袖……这些事中的每一件，于我而言都是快乐的，所以我很害怕有一天会看不见你，因为届时你带走的，会是我所有的快乐。 c:2196

### 十二阑干闲倚遍

子曰：君子之道四焉。其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。 c:431

他们相继迫近，步步紧逼。我不觉引马退后，面对如潮的斥责声，我头晕耳鸣，脸颊灼热，难以抑止的羞耻感与身上的冷汗一样，一层层自内渗了出来。 c:102

公主笑道：“我不是君子，是女子，就是你们圣人说，和你们一样很难养的女子。” c:157

出仕入朝，无论任馆职还是做言官，无论修史还是写章疏，都应谨记‘文从字顺’四字，行文须简而有法、流畅自然，既不要浮靡雕琢，也不应怪僻晦涩。质朴晓畅，方能准确达意，让人易于理解。言以载事，而文以饰言，最重要的是，要言之有物，言之有道。道胜者，文不难而自至。道理说清楚了，不须着意雕刻，便自有文采辉光。 c:1166

治民以刑罚，虽能使民知有畏，但其心无所感化，于君国无益，不若晓之以理，齐之以礼，道之以德，令其感而自化。 c:651

“论事作文先有意，则经史皆为我所用，何况亦真亦假的典故乎！” c:760

“女儿呀，这世上有两种东西万万碰不得，见了也要绕道走，一种是马蜂窝，另一种，就是扎堆的读书人。” c:1016

她转身正视我，以平静的语气说出一句令人感伤的话：“他们也把我当泥偶，包装成一个花花绿绿的大礼物，然后，就该拿去送给那傻兔子了。” c:657

无懈可击的妆容美轮美奂，只是那沉重钗冠和多层礼衣束缚得她举步维艰，姿势僵硬，使她成了我此生所见最华丽的磨喝乐。 c:145

美丽的磨喝乐在左右侍女搀扶下进入这个首饰盒，门帘随即垂下，完成了礼物的最后包装。 c:287

我凝视公主新房的方向，却又不敢就此深思。为掩饰此际的失神，我揽过一大杯嘉庆子此刻斟满的酒，仰首饮下。 c:247

“我默默地在他身边站了好一会儿，想着这就是将要与我共度此生的人，以后几十年中，每天都要与他朝夕相对，那么这一辈子，又还有什么是值得期望的呢？……我转头看窗外夜色，觉得这天再也亮不起来了 c:498

“你的心愿，我来为你实现，一定会让你从这宅子里出去，嫁给你喜欢的人。” c:305

“而你，就没她们那么好命了。”见我默然不语，她又故作轻松地，用玩笑般的语气说：“我可不会放你走。如果我被关在这里一辈子，那你也要在这里陪我一辈子！”    这一语如阳春薰风，吹得我心中和暖之意如涟漪漾开。我朝她拱手长揖，道：“臣领旨谢恩。” c:690

春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡 c:686

她的悲伤像夏季不期而遇的雨，再度打湿了我的心情。一抹莫可名状的伤感与她的泪水一起，循着我衣衫纹理，逐渐洇入我心间。 c:1355

### 谁堪共展鸳鸯锦

身为嫔御，秋和也算是个异类，不喜欢争宠和追逐名利地位，别的娘子担心不能生下皇子多半是为自己前程考虑，而她则只是单纯地害怕令她的丈夫伤心，尽管她对他的感情也许不能称之为爱情。 c:112

‘如果我纳妾，那我与公主，永远都只能是这样了罢？’” c:421

炉烟轻袅，画屏微凉，我直身坐好，不再争辩，看她引袖回眸，看她语笑嫣然，暗品这红颜袖底香，俯首甘领她给我种下的蛊。 c:898

公主将帽前面纱掀于脑后，仰首感受周遭玉壶光转，待我驰至她身边，她似有感应一般悠悠侧首，不惊不恼，于这陆离光影中含笑看我：“怀吉，你来了。” c:370

我倒觉得这节目挺好，女子可以像男子一样竞技，不似以往，只能浓妆艳抹地摆弄丝竹管弦，或做歌姬舞女以娱人。这类活动，穿少一点无伤大雅，再说，在宣德门前百戏中袒露胳膊胸脯的男子多了，却为何女人们多露一寸肌肤都不行？ c:122

。我垂目低首，继续微笑着保持沉默，而心里，有一阴云般的念头一闪而过：“其实，我们最大的问题是，我们根本不是夫妻，而且，这一生都不可能结为夫妻。” c:398

终易散，且长闲，莫教离恨损朱颜。谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。 c:778

阁中金鸭香冷，纱幕微垂，玉钩半褰凤凰帷。我们都没有再说话，就这样彼此相拥着，听更漏暗度，看兰烬凋落，任帘外双烛融成泪，暗了榻前画屏美人蕉，直到露冷月残，星斗微茫，幽蓝清光映纱窗。 c:752

### 酒阑空得两眉愁

“曲则全，洼则盈，少则得，多则惑。这道理，想必你会懂。持而盈之，不若细水长流。 c:1052

如果你出去，一定会天黑了才回来，那我这一天都见不到你了。” c:476

《菩萨蛮》：“劝君今夜须沉醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何？” c:236

“暖日策花骢，亸鞚垂杨陌。芳草惹烟青，落絮随风白。谁家绣毂动香尘，隐映神仙客。狂杀玉鞭郎，咫尺音容隔。” c:175

春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞！” c:281

“她会死的！”我忍无可忍，朝她厉声悲呼，“你一定想好了如何在官家面前为自己开脱，但对公主，难道全无一点怜悯之心，没有想过她明天清醒后的感受？” c:466

我对她笑笑，随便找了个理由：“走路不留神，在墙上撞的。”    “怎么撞得这样重？”她伸手轻触伤口，很怜惜地，又问，“在哪面墙上撞的？”    我扬了扬眉，微笑作答：“南墙。” c:353

“我希望，无论我们怎样裁剪自己的记忆，都还是能出现在彼此生命里。” c:1793

我残存的理智承受不起她泪滴的重量。宫规是什么？律法又如何？刹那间这一切都显得无足轻重了，我可以将它们与我的生命一起抛诸脑后，只要能给她一点呼吸的空间。 c:670

### 西宫南内多秋草

臣还是愿意以千万个日子独处面对的流水远春，来换取她无助时一日的依附。” c:1491

我微笑着，想起公主的眉目，心中和暖，如沐春日阳光：“是的，我的娘子，是世间最美的女子。” c:1527

一个大的过失，总是由一连串的小失误构成的。 c:863

天有阴晴圆缺，点茶时看着乳花从浮生到破灭，也像经历了一场生成、持住、衰败、消散的过程……世间万物都是这样的罢，周而复始，一切皆有定数，不必太强求。前事消散的时候，亦不必太难过，不如调整心绪，从容面对以后的日子，或许另一种清明洁净的生涯又将开始了。” c:1448

秋和……她自己也是有心愿的，但却把每次实现心愿的机会都用于成全别人。 c:511

“臣怕看见公主的眼泪。” c:191

我在柳枝影里看着她微笑，可这个念头却让我心里隐隐作痛。 c:123

伸手，伸手，我心底仿佛有人在念这样的咒语。但，最后我做的却是，举棹一抵画船的船舷，将我们之间的距离拉开，然后摇桨推开池中波澜，在她眼睁睁地注视下，逃离了这片有她存在的空间。 c:450

### 瓦砾明珠一例抛

我以为会听到她的哭声，但是竟没有，我身后的她比池中涟漪还沉默，我所能感知的只是她执着的目光，一直锲而不舍地追随着我。在转入一弯水道前，我终究忍不住有一回顾，见她仍怔怔地面朝我的方向，但眼中神色似香火燃过，惟余一片灰暗冷烬。 c:273

我一面拥她入怀中箍紧，一面在她耳边轻声说：“是我，是我，公主，我是怀吉……” c:317

这一年来，仿佛每人都生活在冬天。 c:142

“彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。” c:760

妾解清歌并巧笑，郎多才俊兼年少。何事抛儿行远道？无音耗，江头又绿王孙草。昔日采花呈窈窕，玉容长笑花枝老。今日采花添懊恼，伤怀抱，玉容不及花枝好。 c:399

梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨雁双飞。记得小苹初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。” c:866

而执着于我们现在的相聚，结果可能并不美妙，越亲密，越空虚；越放纵，越痛苦……大抵便是如此罢。 c:572

### 角声吹落梅花月

说到这里，她又回眸看我，声音低柔如耳语：“怀吉，我也是残缺的了。” c:912

公主和暖的目光抚过那相随多年的侍女的眼角眉梢，她微笑着，和言表达最后的嘱咐：“如果你想感谢我，就一定要幸福。” c:364

“爹爹说我依恋怀吉，是的，我承认，我确实依恋他，就像暴风雨依恋乡间屋顶，旅人依恋天际远山。面对你给我安排的命运我曾几次想一死了之，而之所以还能活着，是因为每次回首看身后，都能看见他在那里……对我来说最值得恐惧的不是死亡，而是漫长地活着，却再也见不到他。” c:1614

王务滋一上任便给了韵果儿一个下马威——重重的一耳光扇在前来迎接的韵果儿脸上，他瞪着她厉声斥道：“贱婢，下次再理不清你这几根花花肠子，仔细我拿把剪刀给你剪了去！” c:186

公主微微一笑，继续说：“太宗皇帝又对冯拯说：‘所见即所思。心性无染，本身圆成，只要保持清净心性，那么那些虚幻皮相又岂会引起淫邪之念？卿忧心至此，是把天下万民全看作淫邪小人了。’如今司马学士力求禁绝妇人相扑，莫不是也对大宋臣民全没信心，抑或是质疑圣上对子民的教化成效？” c:553

“宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成。青烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定。相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。” c:554

公主飘浮的眼波在今上的脸上迂回，寻找着父亲的眼睛，半晌后，她徐徐对今上说：“我可以奉旨嫁他，却无法奉旨爱他。” c:556

在看不见明天的情况下，我只能把握住今天。看着公主昏睡的模样，我经常会想，不知道第二天太阳升起的时候，我还在不在她身边。 c:321

“欣赏、珍视而不时刻想着如何拥有，这才是爱人爱物的真谛罢。” c:942

### 长烟落日孤城闭

“兖国公主的婚事，是朕所下的一着昏招。朕曾经以为这是个最佳选择，既可报答章懿太后之恩，又可让你们都满意，但没想到，却害苦了朕的女儿……既然事与愿违，结果如此，那朕也只能设法弥补这个错误……” c:344

而今上经过一番思量后镇静地抬起了头，开口对众臣说：“很抱歉，我还是不能按你们的意见去做。如果再给我的女儿这样的打击，她会死的。” c:386

宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成。青烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定……” c:134

无论是谁，从降生的那一刻起，就面临着不同的身份带给他们的不同的责任，而世上也不会有不必承担任何责任却还能无拘无束地生活的人。 c:1223

“我知道他是好人，但偏偏不适合我。我们就像两根被绑缚在车子两边的辕木，看似可以一起走过千山万水，却永远都不会有遇合的一天。” c:896

“那么，下辈子，你一定要找到我。”她给我下了这温柔的命令，想了想，又道，“下一世，我肯定不会是公主了，就做一个寻常人家荆钗布裙的女子罢……你呢，多半会是个穿白襕的书生……有一天，我挽着篮子采桑去，你手持丝鞭，骑着名马，从我采桑的陌上经过，拾到了我遗落的花钿……” c:1794

我隐于宫墙下的阴影中，目送张先生走进覆于这九重宫阙之间的流霞金辉里，渐渐意识到，对皇城中的宦者来说，这是张茂则时代的开始。 c:512

一直以来，他对我与公主都怀有一种长辈般的关爱之情，在我们受到言官猛烈抨击的时候，他都没有随众指责过我们哪怕一次。如今听见他招呼，我心中一暖，立即向他施礼，寒暄道：“久不相见，相公安否？” c:246

所以，我很庆幸生在这个堪称海晏河清的时代……” 
    说到这里他略略停顿，着意看了看我，才又道：“虽然我们都曾被时代误伤。” c:1466

她死于我们分离后的第八年，熙宁三年的春天。 c:1530

我这一生的阅历印满了各种各样美的痕迹：我见过辉煌的皇城，雅致的书画，精巧的玩物，以及这清明时代的美人如玉、江山如画……可是，他们都不属于我，我特殊的身份决定了我只能是这些美好事物的旁观者，我习惯去见证他们的存在，却不会试图去拥有。 c:1031

相误，桃源路，万里苍苍烟水暮。留君不住君须去，秋月春风闲度。桃花零乱如红雨，人面不知何处。” c:1613

### 番外：沈郎归

“许是前生错过，相逢莫问因果。斜簪云鬓，漫绾青丝，闲挑胭脂，皆可。” c:647

当你有些权力的时候会发现，你和身边的人经历的‘巧遇’会越来越多，而各种贵重礼物也会以各种意想不到的途径送到你手里。 c:271

香橼子看着他明亮的笑颜，又想起了皇佑元年那一幕：弱冠之年的绿衣郎信步琼林苑，倚马金明池，她窥帘看见，笑对嘉庆子说：“这榜眼郎是我家的！” c:298

### 番外：醉花阴

韩信栖迟项羽穷，手提长剑喝秋风。吁嗟天下苍生眼，不识男儿未济中。 c:219

“吴山青，越山青，两岸青山相对迎，谁知离别情？君泪盈，妾泪盈，罗带同心结未成，江边潮已平。” c:385

临终之时，沅沅凝视守于病榻前的丈夫，用微弱的声音对他说：“许愿时，我还是忘了嘱咐仙人，下辈子我们再相遇时，不要让我成为你的错误。” c:347

他骑着白马，立于草薰南陌，烟霏丝柳的背景中，朝她微微欠身，含笑道：“在下江夏冯京。” c:431
