## 寂寞空庭春欲晚

匪我思存  -  精品小说榜-情感小说

> 【同名电视剧2月1日浙江深圳卫视首播】一曲箫簧合奏，引出一段盛世情错。康熙十八年春，皇帝前往保定行围。是晚随驾的御前侍卫纳兰容若，听皇帝吹奏一曲铁簧《月出》，大营远处有人以箫相和。纳兰听出吹箫之人是自己籍没入宫的表妹琳琅，情不自禁神色中略有流露。皇帝遂命裕亲王福全去寻找这名吹箫的宫女，意欲赏赐给纳兰。不想福全认出琳琅就是皇帝倾心之女子，私下移花接木，另择他人指婚给纳兰，并将琳琅派至御前当差。待皇帝对琳琅情根深种时，方知她即是纳兰的表妹……天意拨弄，一错再错，一路行来，风雪多明媚少，终是梨花如雪空寂寞。

### 天为谁春(1)

一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春？浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。    ——纳兰容若《画堂春》 c:454

申未时分雪下得大了，一片片一团团，直如扯絮一般绵绵不绝。风倒是息了，只见那雪下得越发紧了，四处已是白茫茫一片。连绵起伏金碧辉煌的殿宇银妆素裹，显得格外静谧。 c:50

各处宫里正上灯，远远看见稀稀疏疏的灯光。那雪片子小了些，但仍旧细细密密，如筛盐，如飞絮，无声无息落着。隆福门的内庭宿卫正当换值，远远只听见那佩刀碰在腰带的银钉之上，丁当作响划破寂静。她深一脚浅一脚走着，踩着那雪浸湿了靴底，又冷又潮。 c:47

用的银骨炭，烧得如红宝石一样，绝无哔剥之声 c:18

一轮斜月低低挂在西墙之上，照着雪光清冷，映得那窗纸透亮发白。 c:63

西斜日影里，碧空湛蓝，一丝云彩也没有，远远仰望，仿佛一汪深潭静水 c:51

### 天为谁春(2)

天际幻起一缕一缕的晚霞，像是水面涟漪，细细碎碎浮漾开来。半空便似散开了的五色绸缎，光彩流离，四面却渐渐渗起黑，仿佛墨汁滴到水盂里，慢慢洇开了来。 c:168

他一路迤逦穿厅过院，不知不觉走到月洞门外，远远望见那回廊角落枝丫掩映，朦胧星辉之下，恍惚似是雪白一树玉蕊琼花 c:44

风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。 c:140

红墙四合，天像是一口深深的井，她便在那井底下，只能凝伫，如同永远没有重见天日的时刻。 c:31

### 天为谁春(3)

窗外风吹过花影摇曳，梨花似雪，月色如水，映在窗纱之上，花枝横斜，攲然生姿。 c:66

### 若只初见(1)

知己一人谁是？已矣。赢得误他生。有情终古似无情，别语悔分明。回首莫道芳时易度，朝暮。珍重好花天。为伊指点再来缘，疏雨洗遗钿。 c:195

春到长门春草青。江梅些子破，未开匀。碧云笼碾玉成尘。留晓梦，惊破一瓯春。回首花影压重门。疏帘铺淡月，好黄昏。二年三度负东君。归来也，著意过今春。 c:152

春三月里，芳草如茵，夹杂野花纷乱，一路行去惊起彩蝶飞鸟。 c:38

暮色四起，河水溅溅，晚风里都是青草树叶的清香，不一会儿月亮升起来，低低地在树丫之间，月色淡白，照得四下里如笼轻纱。 c:91

### 若只初见(2)

那月色极好，如乳如雪，似纱似烟。 c:54

一抬头见月下分明，那男子立在苇丛间，仿若临风一枝劲苇，眉宇间磊落分明，那目光却极是温和， c:19

只见月色如水，苇叶摇曳，哪里还有人。 c:15

他接在手里，白绢帕子微湿，带着河水郁青的水气，夹着一线幽香，淡缃色丝线绣出四合如意云纹，是极清雅的花样。 c:16

鹣鲽情深，可惜情深不寿 c:29

《鹧鸪天》，词曰：‘画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。金作屋，玉为笼，车如流水马如龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。’ c:94

### 心期天崖(1)

软风吹过窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。 c:166

原来所谓的咫尺天涯，咫尺，便真是不可逾越的天涯。 c:70

### 心期天崖(2)

“一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春。桨向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。 c:102

适才御营中虽目不斜视，只是眼角余光惊鸿一瞥，只见了她远远的侧影，前尘往事已是心有千千结，百折不能解。 c:45

### 心期天崖(3)

殿外的阳光经了雕花长窗上糊着的绡纱，投射进来只是淡白的灰影，那窗格的影子，一格一格映在平滑如镜的金砖上。 c:46

三明一暗的屋子，向南的窗下大株芭蕉与梨花。阳光明媚的午后，院中飞过柳絮，无声无息，轻淡得连影子也不会有。雪白弹墨帐里莲青枕衾，老太太也 c:33

窗外像是起了微风，吹在那窗纱上，极薄半透的窗纱微微地鼓起，像是小孩子用嘴在那里呵着气 c:24

### 萧瑟兰成(1)

萧瑟兰成看老去，为怕多情，不作怜花句。阁泪倚花愁不语，暗香飘尽知何处？回首重到旧时明月路，袖口香寒，心比秋莲苦。休说生生花里住，惜花人去花无主。    ——纳兰容若《蝶恋花》 c:127

只见背对着影壁的一个宫女身手最为灵活，由着单、拐、踱、倒势、巴、盖、顺、连、扳托、偷、跳、笃、环、岔、簸、掼、撕挤、蹴……踢出里外帘、耸膝、拖枪、突肚、剪刀抛、佛顶珠等各色名目来。 c:11

### 萧瑟兰成(2)

休近小阑干，夕阳无限山 c:14

只觉这祠堂之中，黯黯如茫茫大海，将自己溺毙其中，一颗心灰到极处，再也无半分力气挣扎。 c:14

### 六龙天上(1)

桃花羞作无情死，感激东风。吹落娇红，飞入窗间伴懊侬。    谁怜辛苦东阳瘦，也为春慵。不及芙蓉，一片幽情冷处浓。 c:121

但见庭中花木扶疏，一架荼蘼正开得满院白香，微风吹过，春阴似水，花深如海，寂寂并无人声。 c:90

那杏仁酪以京师甜杏仁用热水泡，加炉灰一撮，入水，候冷，即捏去皮，用清水漂净，再量入清水，兑入上用江米，如磨豆腐法带水磨碎成极细的粉。用绢袋榨汁去渣，以汁入调、煮熟，兑了奶子，最后加上西洋雪花洋糖，一盏津甜软糯。 c:21

拾也不是，不拾更不是，心下一急，颊上微微的晕红便透出来，叫皇帝想起那映在和田白玉梨花盏里的芙蓉清露，未入口便如能醉人。 c:21

### 心字成灰(1)

烛花摇影，冷透疏衾刚欲醒。待不思量，不许孤眠不断肠。 
    茫茫碧落，天上人间情一诺。银汉难通，稳耐风波愿始从。 c:117

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。 c:22

静得能听见皇帝手中的笔尖拖过软纸细微有声。 c:22

夜凉如水，只见禁城之外，东西九城万家灯火如天上群星落地，璀璨芒芒点点 c:21

那城墙上风大，吹得人衣袂飘飘。越往前走，四下里只是寂静无声。惟见那深蓝如墨的天上一钩清月，低得像是触手可得。 c:12

她悚然一惊，皇帝却携她的手走近雉堞之前，道：“宫里的规矩，也不好让你家去，你就在这里瞧瞧，也算是望一望家里了。” c:32

那风愈起愈大，吹得她身上的明黄大氅飘飘欲飞，那氅衣尚有他身上的余温似的，隐约浮动熟悉却陌生的龙涎香香气。她心底只有莫名的惊痛，像是极钝的刀子慢慢在那里锉着，那眼底的热几乎要夺眶而出，只轻轻地道：“琳琅不敢向万岁爷要什么。” c:25

她手中那盏八宝琉璃灯，灯内点着的烛只晕黄的一团光照在两人脚下，夜色里那城墙像是漫漫长道，永远也走不尽似的。 c:11

### 心字成灰(2)

夜色寂寥中惊起远处宫殿屋脊上栖着的宿鸟，扑扑地飞过城墙，往禁城外的高天上飞去了。 c:12

碧蓝湛蓝的天，通透如一方上好的玻璃翠。只听隐隐的蝉声响起来，午后的阳光里，已经颇有几分暑意。 c:24

那一帘子的如意同心结，千丝万络，阳光斜斜地透进来，金砖上烙着帘影，静淡无声。 c:22

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。 c:58

有些怔忡地瞧着那缠枝莲青花碗中的冰块，已经渐渐融至细薄的冰片，欲沉欲浮。甜瓜是碧绿发黄的颜色，削得极薄，隐隐透出蜜一样的甜香，浸在冰碗中，一丝一丝的寒凉。 c:18

暖阁的窗纱正是前几日新换的，江宁织造例贡上用蝉翼纱，轻薄如烟。她想起旧时自己屋子里，糊着雨过天青色薄纱窗屉，竹影透过窗纱映在书案上，案上的博山炉里焚着香，那烟也似碧透了，风吹过竹声簌簌，像是下着雨。北窗下凉风暂至，书案上临的字被吹起，哗哗一点微声的轻响。 c:31

四处渐渐静下来，太阳白花花地照着殿前的金砖地，那金砖本来乌黑锃亮，光可鉴人，犹如墨玉，烈日下晒得泛起一层刺眼的白光。 c:20

### 药成碧海(1)

海天谁放冰轮满，惆怅离情。莫说离情，但值良宵总泪零。    只应碧落重相见，那是今生。可奈今生，刚作愁时又忆卿。 c:111

半天里皆是幻紫流金的彩霞，映在明黄琉璃瓦上，辉煌得如织锦。 c:12

望一眼窗外幽黑天幕上灿烂如银的碎星 c:14

只见天上一轮圆月，衬着薄薄几缕淡云，那月色光寒，照在地上如水轻泻。只见月光下乾清宫的殿宇琉璃华瓦，粼粼如淌水银。廊前皆是新贡的桂花树，植在巨缸之中，丹桂初蕊，香远袭人，月色下树影婆娑，勾勒如画 c:39

她一句接一句地说着，琳琅只觉得那声音离自己很远，飘荡浮动着，倏忽又很近，近得直像是在耳下吵嚷。天却越发高了，只觉得那月光冰寒，像是并刀的尖口，刺啦啦就将人剪开来。全然听不见画珠在说什么，只见她嘴唇翕动，自顾自说得高兴。四面都是风，冷冷地扑在身上，直吹得衣角扬起，身子却在风里微微地发着抖 c:17

那枫露茶乃枫露点茶，枫露制法，取香枫之嫩叶，入甑蒸之，滴取其露。将枫露点入茶汤中，即成枫露茶。 c:20

### 药成碧海(2)

《东风齐著力》：“电急流光，天生薄命，有泪如潮。勉为欢谑，到底总无聊。欲谱频年离恨，言已尽、恨未曾消。凭谁把，一天愁绪，按出琼箫。往事水迢迢，窗前月、几番空照魂销。旧欢新梦，雁齿小红桥。最是烧灯时候，宜春髻、酒暖葡萄。凄凉煞，五枝青玉，风雨飘飘。” c:83

穿过月洞门，猛然抬头，只见那墙头一带翠竹森森，风吹过簌簌如雨。 c:18

他无语仰望，惟见高天皓月，冰轮如镜。照着自己淡淡一条孤影，无限凄清。 c:12

鹅毛大雪细密如扯絮，无声无息地落着。喉中的刺痛一直延到胸口，像是有人拿剪子从口中一直剖到心窝里，一路撕心裂肺地剧痛…… c:15

这日雨仍如千丝万线，织成细密的水帘，由天至地笼罩万物，乾清宫的殿宇也在雨意迷茫里显得格外肃然。 c:24

几乎叫人觉得不盈一握，像是秋风里的花，临风欲折。 c:15

### 兰襟亲结(1)

旋拂轻容写洛神，须知浅笑是深颦。十分天与可怜春。 
    掩抑薄寒施软障，抱持纤影藉芳茵。未能无意下香尘。 c:103

《金缕曲》：“季子平安否？便归来，平生万事，那堪回首？行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他、覆雨翻云手！冰与雪，周旋久。泪痕莫滴牛衣透。数天涯、依然骨肉，几家能够？比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞、苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头、马角终相救。置此札，君怀袖。” c:48

密洒征鞍无数。冥迷远树。乱山重叠杳难分，似五里、蒙蒙雾。惆怅琐窗深处。湿花轻絮。当时悠飏得人怜，也都是、浓香助。 c:43

但见亭台楼阁皆如装在水晶盆里一样，玲珑剔透 c:14

### 兰襟亲结(2)

“并刀如水，吴盐胜雪，纤指破新橙。” c:34

### 兰襟亲结(3)

上。那襟上本用金线绣着盘龙纹，模糊的泪光里瞧去，御用的明黄色，狰狞的龙首，玄色的龙睛，都成了朦胧冰冷的泪光。惟听见他胸口的心跳，怦怦地稳然入耳。一时千言万语，心中不知是哀是乐，是苦是甜，是恼是恨，是惊是痛。心底最深处却翻转出最不可抑的无尽悲辛。柔肠百转，思绪千回，恨不得身如齑粉，也胜似如今的煎熬。 c:27

### 鉴取深盟(1)

散帙坐凝尘，吹气幽兰并。茶名龙凤团，香字鸳鸯饼。    玉局类弹棋，颠倒双栖影。花月不曾闲，莫放相思醒。 c:97

宿昔不梳头，丝发披两眉。婉伸郎膝上，何处不可怜。 c:23

### 鉴取深盟(2)

情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉 c:105

：“我心匪石，不可转也。 c:76

### 白璧青蝇(1)

人生若只如初见，何事秋风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。回首骊山语罢清宵半，泪雨零铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。 c:179

### 白璧青蝇(2)

传旨，阿布鼐之女卫氏，贤德良淑，予赐答应位份。” c:18

### 玉壶红泪(1)

锦样年华水样流，鲛珠迸落更难收。病余常是怯梳头。 
    一径绿云修竹怨，半窗红日落花愁。愔愔只是下帘钩。 c:94

### 玉壶红泪(2)

他心里似乎生出绝望的害怕来，心里只翻来覆去地想，有什么话……要对她说什么话……自己却有什么话……便如乱刀绞着五脏六腑，直痛不可抑。更有一种前所未有的惊惧，背心里竟虚虚地生出微凉的冷汗来。 c:20

### 休说生生(1)

记绾长条欲别难，盈盈自此隔银湾。便无风雪也摧残。    青雀几时裁锦字，玉虫连夜剪春幡。不禁辛苦况相关。 c:85

枝梢斜攲，朱砂绛瓣，点点沁芳，寒香凛冽。 c:11

有限好春无限恨，没来由、短尽英雄气。暂觅个，柔乡避。”其时漫天雪花，纷纷扬扬，似卷在剑端：“东君轻薄知何意。尽年年、愁红惨绿，添人憔悴。两鬓飘萧容易白，错把韶华虚费。便决计、疏狂休悔。” c:26

茫然抬起眼来，窗外雪光莹然，映在窗棂之上有如月色一般，这样的清辉夜里，但不知沉沉宫墙之内，她终究是何种情形。 c:11

### 休说生生(2)

他的呼吸拂在她的颈间，她抬起脸来，双唇颤抖着，像是不知道说什么才好。皇帝迟疑了一下，终于吻在她的唇上，他的唇冰冷不带丝毫温度。她脸上滚烫，身上也似燃着一把火，慢慢地伸出手去，回抱住皇帝的身躯。 c:12

### 休说生生(3)

天气暖和，官道两旁的杨柳依依，只垂着如碧玉妆成，轻拂在那风里，熏风里吹起野花野草的清香，怡人心脾。 c:16

只见琳琅目光凝视着殿前一树碧桃花，那花开得正盛，艳华浓彩，红霞灿烂，衬得廊庑之下皆隐隐一片彤色。她那一张脸庞直如白玉一般，并无半分血色，却是楚楚动人，令身后的桃花亦黯然失色。 c:12

只见琳琅立在原处，人却是纹丝未动，那目光依旧一瞬不瞬望在那桃花上，其时风过，正吹得落英缤纷，乱红如雨，数点落花飘落在她衣袂间，更有落在她乌亮如云的发髻之上，微微颤动，终于坠下。 c:21

一片花飞减却春，风飘万点正愁人。 c:38

### 花冷回心(1)

冷香萦遍红桥梦，梦觉城笳。月上桃花，雨歇春寒燕子家。 
    箜篌别后谁能鼓，肠断天涯。暗损韶华，一缕茶烟透碧纱。 c:84

池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。 c:30

这样的时节里，怎么会有雁？一只孤雁。天南地北双飞客，老翅几回寒暑？渺万里层云千山暮雪，只影向谁去？ c:40

### 花冷回心(2)

去去复去去，凄恻门前路。行行重行行，辗转犹含情。含情一回首，见我窗前柳；柳北是高楼，珠帘半上钩。昨为楼上女，帘下调鹦鹉；今为墙外人，红泪沾罗巾。墙外与楼上，相去无十丈；云何咫尺间，如隔千重山？悲哉两决绝，从此终天别。别鹤空徘徊，谁念鸣声哀！ c:65

你不要哭，只要你说，我就信你。 c:20

满心里却陡然通畅，仿佛窒息已久的人陡然呼吸到新鲜的空气，心中欢喜之外翻出一缕悲怆，漫漫地透出来，只不愿再去想。
 c:17

### 当时只道(1)

暖护樱桃蕊，寒翻蛱蝶翎。东风吹绿渐冥冥，不信一生憔悴，伴啼莺。回首素影飘残月，香丝拂绮棂。百花迢递玉钗声，索向绿窗寻梦，寄余生。 c:83

### 脉脉斜阳(1)

燕归花谢，早因循、又过清明。是一般风景，两样心情。犹记碧桃影里、誓三生。回首乌丝阑纸娇红篆，历历春星。道休孤密约，鉴取深盟。语罢一丝清露、湿银屏。    ——纳兰容若《红窗月》 c:84

她似乎悚然回过神来，眼睛里依旧是那种惶然惊惧的神气，嘴里却答非所问：“这夜里真安静。 c:14

这世上万事你俱不用怕，万事皆有我替你担当。 c:43

### 此身良苦(1)

而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。 
    情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。 c:91

眼角的浅浅淡纹，显出岁月沧桑，但那一双眼睛却并没有老去，光华流转似千尺深潭，深不可测，仿佛可以看进人心底深处去。 c:12

窗外斜晖脉脉，照进深广的殿里，光线便黯淡下来，四面苍茫暮色渐起，远处的宫殿笼在霭色中，西窗下日头一寸一寸沉下去。薄薄的并没有暖意，寒浸浸的倒凉得像秋天里了。 c:35

### 此身良苦(3)

“皇祖母，她不是玄烨的疽疮，她是玄烨的命。皇祖母断不能要了孙儿的命去。” c:18

### 尾声

谢家庭院残更立，燕宿雕梁。月度银墙，不辨花丛哪瓣香。 
    此情已自成追忆，零落鸳鸯。雨歇微凉，十一年前梦一场。 c:94

极远的殿宇之外，半天皆是绚烂的晨曦，那样变幻流离的颜色，橙红、橘黄、嫣红、醉紫、绯粉……泼彩飞翠浓得就像是要顺着天空流下来。 c:30

蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。 c:71

寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。这一生还这样漫长，可是已经结束了。 c:134

### 番外·和妃(1)

紫玉拨寒灰，心字全非。疏帘犹自隔年垂，半卷夕阳红雨入，燕子来时。回首碧云西，多少心期。短长亭外短长堤。百尺游丝千里梦，无限凄迷。 c:81

### 番外·和妃(2)

情深不寿，强极则辱；谦谦君子，温润如玉 c:21

当时万岁爷一口鲜血就吐出来……吐得那衣襟上全是……您瞧，这会子都成紫色了……” c:18

他瞒得这样好，瞒过了自己，瞒过了所有的人，只怕连他自己，都恍惚是瞒过了。可是骗不了心，骗不了心底最深处的记忆，那里烙着最分明的印记，只要一提起笔来，就会不知不觉勾勒出的印记。 c:62

斜阳照进寂阔的深殿，将她孤零零的身影，拉成老长。 c:33
