## 庶女攻略（《锦心似玉》原著）

吱吱  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　《锦心似玉》原著，钟汉良、谭松韵领衔主演。 　　鸟啼远山开，林霏独徘徊。 　　清雾闻折柳，登楼望君来。 　　锦缎珠翠之间，她只是一个地位卑微的庶女…… 　　总而言之，就是一部庶女奋斗史！ 　　


### 冬日

连下了几天的雪，屋脊、树梢、地面白皑皑地铺上了一层寒霜，从糊了棂纱纸的窗棂映进来的光线比平常明亮了很多，屋子里就有了一种晶莹的清辉。 c:229

醇厚的红茶，加一点点的蜜蜂——她的最爱。 c:41

“忍她、让她、避她、由她、耐她、不要理她，再过几年，你且看她！” c:971

不知道为什么，十一娘就想起自己读大学那会……春节后开学，各人带了家乡的特产回来给同寝室的姊妹们品尝……只有自己，包里永远是超市里能买得到的最贵零食…… c:36

人善就会被人欺，连自己的丫鬟都护不了，谁还会把你放在眼中。 c:50

### 姊妹

正面黑漆万字不断头三围罗汉床上铺着虎皮褡子，床上小几摆着掐丝珐琅的文王鼎、香盒。两旁的高几上摆着翡翠为叶玉石为枝的万年青石料盆景，玻璃槅扇前一滑太师椅上搭着石青底金钱蟒的椅袱，脚下的地砖光鉴如镜，绰绰映着人影…… c:78

### 母亲

只不过是不想答应的那样爽快，让大太太以为绣一百个“寿”字是件很简单的事，从而对她的辛苦视而不见…… c:167

得想办法改变自己的处境……这种把命运交给别人来掌控的感觉太难受了！ c:40

### 娇园

发如鸦青，肤赛初雪，目似秋水，唇若点绛 c:130

每次和她说话都这样，好像一拳打在绵花上，没有一点成就感。不像十娘，满眼怒火却不敢发作…… c:49

黄杨木颜色偏黄，鸡翅木颜色偏暗红。 c:19

### 画样

自以为能逗人笑就是会说话，却不知道，会说话的人多半都不说话，不会说话的人才生怕人家不知道她不会说话，噼里啪啦尽说些不靠谱的。这就好比半瓶子的水才会响，满瓶子的水从来不响…… c:823

那小丫鬟不过八、九岁的样子，还没留头，生得杏眼桃腮，穿着了件淡绿色的棉纱小袄，亭亭站在那里，鲜嫩得的如三月柳梢上的嫩芽。 c:52

### 姨娘

蝙蝠，是“福”的谐音，五个蝙蝠，寓意长寿、富贵、康宁、好德、善终五种福气 c:210

这屋里谁又不是可怜人。只不过是你可怜，还有比你更可怜的人罢了。 c:31

一个非常平常的人突然在你面前露出与众不同的特质，十一娘骤然生警，想着今天发生的事。 c:41

拿了玉坠在眼前左右晃，眸子盯着她转动，时间长了，你也能有这样一双眼睛。 c:97

### 树林

她这三年费尽心机，不就是为了身边这些人能在关键的时候站在自己身边吗？ c:30

至少，是个聪明人。没有急切到不知进退的地步。 c:50

### 反应（下）

四周摆放的红漆高柜此刻都成了黑漆漆的阴影向那灯光扑过来，如噬人的野兽般让人害怕。 c:28

### 分析

在绝对的力量面前，阴谋、手段，都变得没有意义。 c:242

### 事态（中）

颜面既不能吃，又不能喝，可关键的时候，它却能让人挺直了脊背，克服没有吃、没有喝的窘境。 c:204

### 决定（上）

如桃花般轻柔的醉仙颜，如雨过天晴般清澈的天水碧，如皓月般皎洁的玉带白，还有似白而红的海天霞色……无一不是只在大太太身上见过的稀罕料子。 c:72

### 寻事

你越是退缩，别人就越觉得你懦弱。 c:82

你挡得住她第一下，又愿意做低伏小，她的火气自然也就小了。 c:118

### 启程

她至今还记得十一小姐的笑容——不是那种让人如沐春风般温和的笑容，而是像雨后初霁的天空一样的笑容，干净、清澈、澄明。 c:83

### 燕京（上）

“我说，越是抢得人多，这东西越是珍贵。我不添柴加火的，到时候怎能全身而退。” c:89

### 团聚（下）

等会到了徐家，不要东张西望，不要含胸垂头，不要惊慌失措。该说话的时候说，不该说话的时候记得微微地笑。赏了东西大方接了，不要推推搡搡的一副小家子气，端出点心来直管尝一尝，不要畏畏缩缩地像没有见过世面的…… c:203

### 姐姐（上）

她一向觉得，凡是能用钱买得到的东西都不是真正珍贵的东西！ c:146

地上铺的是光滑如镜的金砖，承尘上绘着鲜艳的彩色绘饰，挂着联三聚五羊角宫灯。中堂一幅观世音跌坐图，长案正中摆着个掐丝珐琅的三足香炉，檀香的味道正从那香炉中袅袅散开。长案的左边供着个尺高的紫檀木座羊脂玉佛手，右边供着个汝窑天青釉面的花觚。 c:40

### 手段（上）

得不到答案，她通常都不会钻牛角尖。因为有的时候，当你完全放弃后，再从另一个角度望过来，又有了新的发现。 c:231

### 手段（下）

生活经历不同，看问题的角度不同，选择就不同…… c:96

这个女孩子，在任何时候都不忘记把责任推到别人的身上去。 c:41

### 宴请（下）

二夫人的表情温和有礼却带着一点点的疏离，太夫人看着眼底闪过一丝失望。 c:24

### 填字（下）

苦涩，“人总有种侥幸心理。觉得还有未来，还会遇到更好的，所以犹豫、彷徨、踌躇……可当未来都没有的时候，就只能顾着眼前了！” c:182

### 余音（上）

聪明人一看就知道这其中有蹊跷，可没有证据，蹊跷就永远是蹊跷！ c:58

### 余音（中）

一个偶然接着一个偶然，变成了一个必然。 c:38

### 余音（下）

要经过多少事，才能练就太夫人这样喜怒不动于色的本领呢！ c:52

### 求娶（上）

人不怕被人算计，就怕被人算计了自己还不知道。 c:84

### 四月（中）

能这样把心思表露出来的人不可怕，怕的是那些什么事都藏着掖着的！ c:28

该争的时候争，该斗的时候斗，可该抱成一团的时候就得抱成一团。要不然，自家人先闹起来，别人更不把你当回事了！ c:89

### 四月（下）

为人保守秘密，也是件很累人的事！ c:51

看见身边的人幸福，你也会感觉到幸福吧？ c:62

### 出阁（上）

到了分别的时候，十一娘才发现原来秋菊是颗珍珠，可惜，自己没有发现。 c:31

### 问安（中）

在没有完全信任一个人的时候，总会有选择性的说话。 c:105

在婆家要给娘家挣气，在娘家要给婆家挣气，好比是在上司面前要照顾下属，在下属面前要维护上司的尊严一样。 c:114

### 问安（下）

“你怎么喜欢看地域志？”　　十一娘侧过脸来笑望着他：“因为这样，就会知道外面很广阔。自己的那点小烦恼就不算什么了！” c:135

自己并不是来讨他欢心的，而是照顾他能顺利长大，后者才是重点，用不着本末倒置。 c:46

### 陪房（上）

就是要让他成为众矢之的，他才知道只有跟着自己，才能活下去。 c:37

### 陪房（下）

潜意识里，你会关注你在意人的举动。 c:112

### 风波（上）

男人往往仗着自己儿子的身份直言不讳，婆婆却把变化归结于媳妇从中挑拔离间。这种罅隙一旦出现，就好比破镜，花比原来百倍、千倍的努力只怕也未必能重圆。 c:205

### 风波（中）

有些事，她虽然不希望发生，但发生了，也不会去回避。 c:84

### 生气（下）

十一娘又找到了嫁给徐令宜的一个好处——只要是他身边的人，就会被他保护和照顾。 c:54

### 家当（下）

“真是个孩子！”他不由嘴角一翘。 c:29

### 娘家（上）

人找不到自己位置的时候，是最容易跌入深渊的。 c:121

### 西山

不关痛痒的事，不必逞强 c:55

### 往事（上）

媳妇常觉得婆婆一碗水没有端平，婆婆却是希望每个人都过得好，觉得你有能力，我就不需要再帮你了。“现在大姐和侯爷吵架，她自然要帮着大姐数落儿子，息事宁人了！” c:45

### 往事（下）

是不是苦难更容易让人变得宽容！ c:49

徐令宜虽然沉默寡言，却高大英俊，心思缜密，温和体贴……正是她欣赏的男生。可惜，接受的教育不同，注定他们各有各的坚持，永远不可能成为爱人。 c:78

### 规矩（下）

她从来都不怕公然的挑恤，她只怕笑里藏着的刀剑。 c:31

要知道，其他的女人，就像花。偶尔有两个修炼成精的，可那也只是花精，入不得仙境，登不得仙班的，怕的是道士的一张符咒。用不着和她们斤斤计较。” c:55

### 回音

路子走对了，生意不好，不过是要看看自己哪里做错了，及时改正就是。可这要是路子都走错了，只会越走越远，越走越黑……白白浪费精力。” c:110

### 施粥（上）

人常常会随着情况的变化看不清楚自己的处境，忘记了初衷，失去了目标，不知道自己到底要的是什么，那才是真正的危险！ c:408

### 收获（上）

但她不想附合他。两人以后相处的日子还长着，事事猜徐令宜的心思，事事揣摩他的意思，自己迟迟早早会迷失自我，用如此的代价换来的自由又有什么意义？ c:84

### 陪伴（上）

你要熟悉你的业务，这样下面的人才不敢欺负你不懂行。 c:184

### 陪伴（中）

达到目的就成了，不一定要把自己摊在徐令宜面前让他看个明白…… c:29

### 喜筵（中）

人总是对和自己同阶层的人要容易接受一点。 c:120

### 拜访（上）

暗暗警告自己，行事要像太夫人这样提得起放得下才是。 c:48

### 拜访（下）

大风吹倒梧桐树，自有旁人道长短。 c:133

### 朋友（中）

有些事，不能急，一急，就容易有怨怼。 c:118

### 朋友（下）

这已不仅仅是聪明，而是有着类似于走一步看三步的高瞻远瞩。 c:33

### 邻居

“说话的时候要捡了对方感兴趣的话说。不要只顾着自己说自己的。这样别人才会有兴趣继续说下去…… c:158

### 搬家（下）

别人用话说你，你用话说过去就是了。跳下去找人算帐，可不是君子所为。” c:41

### 邀请（上）

“我们从来都不能选择出身，能选择的，是自己的未来。” c:154

她有什么事，只要不是害人的事，你能帮就帮着点。也就全了母女的缘份 c:30

关键时候，家族团结，才可能抵御风寒。 c:66

### 邀请（中）

十一娘笑道：“避密就疏，避险就易，避远就近，已有几份神韵。” c:93

有什么好担心的。勤哥宽和，谕哥聪明，俭哥豪爽，贞姐儿懂事，谆哥纯朴，何况有杜妈妈和陶妈妈看着。 c:25

### 邀请（下）

要知道，上位者，最忌朝令夕改。哪怕是错了，为了维持上位者的尊严，也要一直错到底。可这种错，也是有局限的。比如说，会引起很严重的后果，那就不得不改了。为了避免这种情况，最好的办法是不要随便做决定…… c:256

人需要正视自己，而不是去回避！ c:95

可这世上从来都没有不劳而获的事，你赚了别人的钱，就要拿出相应的东西来交换！ c:42

### 惊变（上）

女人常常会追问细节而本末倒置，十一娘却直指事件关键。 c:65

### 参与（中）

她的目标是平平安安地老死在床上，对于非正常死亡，一次就够了，她不想体会两次。 c:26

### 参与（下）

她瞧我们都是一群没见识的母鸡，我瞧她却觉得她腿太长长得奇怪——何必为难自己！” c:114

### 变化（上）

当一个人代表一个家族的时候，墙头草比荆棘活得更久一点。 c:97

### 变化（中）

该忍让的时候就忍让，该反击的时候就反击。 c:53

### 成长（中）

“成大事者不拘小节。千秋功过，自有后人评价。何况成者为王败者为寇…… c:64

### 成长（下）

人不怕身体有残疾，怕就怕心理有残疾。 c:22

“侯爷说，他手下既有猛士也有谋士。不管皇后娘娘有什么吩咐，只管让臣妾带个口讯去即可。他们家虽然借着内务府赚得盆满钵满，富甲天下，可我们徐家也不是吃素的。赚钱比不上，断那些人的来路，一拍二散的事却也不难办到。” c:52

### 到来（下）

男人都是孩子，就看女人怎么调教…… c:48

### 腊月（上）

有时候，别人能骑到你的背上去，是因为你自己先把腰弯了下来。 c:245

### 爆竹（下）

好男不吃爹娘饭，好女不穿嫁时衣。 c:60

### 星火（上）

门当户对不仅仅是指财富，更多的是指门风、受教育的程度。 c:104

### 星火（中）

人是到了什么地步说什么话，做什么事。 c:66

我们越是来劲，她们越是得意，我们越是不理，她们越是没趣。” c:36

### 危机（中）

有个死去的人做标准，活着的人很难逾越。 c:32

### 风霜（中）

船大行的稳，船小却易掉头。 c:21

### 风霜（下）

她觉得孩子全都是天使。　　没有比他们更纯粹的灵魂。　　可能正因为如此，反而不敢随意踏入婚姻里，怕自己没有办法好好地养育一个孩子。 c:37

### 流言（上）

最了解你的往往不是朋友，而是敌人。 c:44

政治，真是世界上最肮脏的东西。 c:43

### 登场（下）

与其费心去避谣，不如用其他事取而代之，转移人的视线，让人逐渐淡忘。 c:112

### 粉墨（中）

“要知道，有时候，做得越多，错的越多。我们现在当务之急就是什么也不做，以静制动。” c:62

### 过节（下）

人们常会犯的错误之一就是对自己亲近的人比对陌生人更苛刻、更严厉，要求更高。 c:160

### 大年（下）

不知道有多少人汲汲营营地追求那荣华富贵，说到底，不过是想过得更舒适、踏实、安全。可走着走着，就忘了初衷，本末倒置，成为了荣华富贵的奴隶，忘了追求这些身外之物本是为了让自己过得更愉快的…… c:164

### 正月（中）

对于这种赤裸裸的恶意攻击，十一娘觉得不能客气，更不能退缩、容忍，得四两拔千斤的反驳。要不然，这种人只会表现的更嚣张。甚至觉得你怕她，说出更难听的话来。 c:39

### 渔利（下）

说自己看戏不怕台高，自己反成了别人眼中的风景 c:41

既然说不出口。那就把它永远埋在心里。然后浇一瓢滚烫的热水，连根苗也一起烫死。 c:116

谋定而后行，才能立于不败之地。 c:111

### 动荡（中）

亲就是亲，疏就是疏。非要把疏的养成亲的，那自然会失望。要知道，能得庶子女真心的尊敬就不错了，你非要人家把你当亲娘，除非另有目的，不然，那根本就是不可能的。 c:56

### 不安（下）

当着孩子教斥妻子，是一种不尊敬妻子的表现。 c:39

### 生非（上）

人与人之间不怕有矛盾，就怕不沟通，在背地里互相乱猜。 c:107

有时候，人与人相处就看谁更有气势。 c:84

### 喜悦（中）

有些事可以睁只眼闭只眼，有些事却不可让人越雷池一步。 c:45

### 暗流（上）

你不弯腰，谁又能骑到你的背上去。 c:106

### 暗流（中）

最怕有人认为自己没有错，理直气壮，一条路走到底。 c:41

### 激动（上）

规矩是死的，人是活的。犯了规矩，人人都要处罚的。可这板子打了，给不给上药，上什么药，什么时候上药，却是我们的事。” c:117

### 事忙（下）

这个社会对女人的限制太多，想要过上自由的生活，仅凭着锐气是远远不够的。 c:28

### 意料（中）

因为生活不是一加一，没有公式、标准和统一的答案。 c:70

### 学堂

提出问题而不能解决，最好还是别再提这个问题了。 c:108

对于往事，她很少沉溺于其中。因为伤心、后悔都没有用，时间总会拽着人往前走。 c:123

### 对峙（中）

这不是哄一哄，逗一逗就能过去的事。这是原则问题。如果这次不能让徐令宜明白他所犯的错误，不能以此为诫从而有所改变，那以后再遇到这样的事他就会有种惯性思维，认为只有他行事有道理，与不与自己商量关系不大，只要事后说明、解释、哄逗一番就行了。 c:103

### 对峙（下）

冷战只是为了让对方明白自己的态度，但过长时间的冷战除了让夫妻失和外，不能解决任何问题。 c:221

知道世界有多广阔，才知道自己有多渺小。 c:50

### 拜望（下）

有人和自己为同一件事高兴，喜悦就会成倍的放大。 c:40

### 喜讯（下）

人通常都会因为有熟悉的人在陌生的城市而对这个城市生出莫名的亲切来！ c:36

### 继室（下）

“娘常告诉我，一家人在一起过日子，要常想着她的好，这日子才能过得和和美美。” c:65

### 见面（中）

要别人瞧得起，就不能总想着依靠别人。自己苦自己吃，甜的时候才有滋味。 c:128

### 解释（下）

没人的时候才要把钱抓在手里，有人的时候，要把人抓在手里才是正经。” c:214

### 除服（中）

不孝有三。阿意曲从，陷亲不义。只要性情禀直，就能做到。不娶无子，绝先祖祀。还可以过继。只有家贫亲老，不为禄仕最难做到。 c:73

### 寿诞（中）

十一娘语气一缓，语重心长地道，“我既然把库房交给了你，就是相信你能把我交办的事办好。所以我不见你下面的管事，怕有人越过你们说些是非。也不越过你向你下面的管事发话，怕有人借我的名头生事。我只听我手下总管事妈妈的话。你可明白？” c:54

### 挑选（下）

十一娘只相信白纸黑字的条款，不相信口头的承诺。 c:42

### 攘攘（下）

只有那些生活中早已确定了目标的人，才能抵御诱惑！ c:102

### 及笄（中）

太夫人摸着她的头道：“今天是你的好日子。那些看热闹的，我们就不请了。只请那些真心为你祝贺的。” c:31

“令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。” c:251

### 串门（下）

“大家都说，这日子是靠人过出来的。可我觉得，人再精明能干，也要有那命才行。紧要之时选对了人，那就是命。” c:83

### 待客（上）

“男人有时候糊涂些，才是女人一辈子的福气。” c:78

### 动荡（中）

喧之于口不如藏之于心。 c:39

凭心行事，忘记不忘记有什么关系？ c:51

### 喜铺（下）

因为我知道抱怨从来都不能改变我的处境。而且我有比抱怨更重要的事要做。 c:251

有这些害怕的时间，还不如好好想想明天怎么办！” c:57

不是不害怕，不是不后悔，不是不犹豫，不是没想过回头，而是知道自己不能害怕、后悔、犹豫、回头。前面是崇山峻岭，后退，却是深潭壑谷，唯有什么都不想，一心一意硬着头皮朝前走。 c:206

说好了要忘记的。就要努力地忘记。 c:43

### 过冬（上）

人的一生长着，哪能只看朝夕 c:52

### 过冬（下）

人有时候能在威武面前不屈膝，却很少能在苦难面前不悲悯。 c:43

### 新人（上）

“狭路相逢勇者胜，即适用于困境，也适用于人的运道。” c:101

### 新人（下）

他们都希望获得更大的权利从而来保证自己能生活的更好；他们也都愿意背负因此而需要承担的责任和义务。 c:52

### 芳菲（中）

媳妇不管，婆婆有些担心；可媳妇真把儿子管着了，更担心。 c:45

### 芳菲（下）

为人诚信，不浮夸。 
  她从来都有自己的主张。既不随波逐流，也不孤傲狷介，既不阿世媚俗，也不曲高和寡。如湍中磐石，任你风吹雨打、湍流缓急，我自有胸壑。 c:241

### 晚春（上）

十一娘像株水仙花似的，看上去用个陶罐就能养，实际上又要沙好，又要水好，还喜阳光温暖爱干净，娇滴滴的，要养好不容易。 c:51

### 晚春（下）

成王败寇。有资格生气恼怒之人，从来都是胜利者 c:70

### 青山（上）

不是有一句话说，子孙要成气，留钱有何用。子孙不成气，留钱也无用。 c:106

### 青山（中）

友者，五伦之一。孔子论友，益者三，损者三，以其关系一生，不可忽也。 c:89

### 闹腾（中）

只有爱你的人才会心痛你的痛，悲伤你的伤，对于那些不爱你的人来说，管你是生是死。 c:213

就像那些经事不多的孩子，错过了自己最爱的动画片便已是世界末日。哪里知道生命的可贵！ c:57

### 游玩（上）

人生在世，食不过三餐，睡不过三尺。要记得水满则溢的道理才是。 c:114

### 上香（上）

置之死地而后生，在职场上，并不是每个人都做得到的。 c:46

### 过年（上）

十一娘浅浅地笑，眼底有她自己都没有察觉的璀璨光芒一闪而过。 c:37

### 风起（下）

谗口交加，市中可信有虎；众奸鼓衅，聚蚊可以成雷。萋斐成锦，谓谮人之酿祸；含沙射影，言鬼域之害人 c:109

聪明的人决不会听到风吹草动就急着下结论。”　　徐嗣谆 c:50

### 无涯（下）

死去的人凝固在时间里，总是显得特别完美。 c:48

### 心结

“这天下哪有委屈，”十一娘柔声道，“只有值得不值得！ c:269

### 服丧

你既然已经做了决定，以后遇到困难的时候，就不要忘记了自己的初衷。 c:42

### 琐碎（上）

人也不能一味地只算自己的帐。 c:30

### 青鸟（上）

一步一步的，该干什么的时候就干什么。心里也踏实些。何况人生不过是个过程，要紧的是知道欣赏身边的风景。” c:140

### 兄弟（上）

有的人，一教就会，有的人，要教好几遍才会。要是我们做父母的都不能多点耐心，多点时间给孩子，还有谁愿意去包容他” c:109

### 兄弟（中）

打扮的大方得体，也是对别人的一种尊重。 c:84

就好比丈母娘拼命对女婿好，也不过是想女婿能待自己的女儿好一些罢了。 c:48

### 争取（上）

这样的日子，一天也是一天，一月也是一天，时光好像凝结成了霜。 c:32

### 炎热（下）

可见一个人喜欢什么，不喜欢什么，都是有故事在里面的 c:41

父母会先自己而去，孩子会后自己而去……只有夫妻，才能相伴相知，一路走到最后…… c:58

### 吃亏（中）

少年夫妻最恩爱，多半因为那是最初的感动。 c:20

### 事成（中）

三夫人是个鸡毛蒜皮的事都斤斤计较，反在大事上看不清楚的人。和这样的人在一起过日子，你比她势弱，她要占便宜踩你两脚，你比她强势，她又要起妒嫉之心。你让着她，她会得寸进尺，你不让着她，她又怨怼生事。怎么也免不了磕磕碰碰的。 c:89

### 吉庆（中）

会用人，没有比这更好的本事了。” c:62

### 纷扰（中）

谁也不是谁肚子里的蛔虫，不表达出来，谁又知道谁在想什么。有时候，不过是个态度而已。 c:24

### 飞扬（上）

越看就越觉得她又娇气又扭捏，越觉得喜欢，越想逗逗她，看她恼羞成怒的样子，想看她口是心非的狡黠，欲言又止的尴尬…… c:39

### 满月（中）

“事事洞察皆学问，人情练达亦文章。 c:66

### 满月（下）

有些事，点到就行了。说多了，只会让人反感，有时候甚至有理也变成了没理 c:83

### 教训（下）

做了决定，最好不要出尔反尔。特别是不能因为孩子撒娇或是哭闹改变主意。小孩子最会察颜观色，多几次，会给他一种错觉，认为自己不愿意的事，只要通过撒娇或是哭闹就能得偿所愿。一旦遇到他不喜欢的事，他就会撒娇或是哭闹，不达目的不罢休。 c:135

### 过正（下）

‘上马击狂胡，下马草行书’。 c:43

### 疑虑（下）

事谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；家贫亲老，不为禄仕，二不孝也；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。 c:84

### 怒火（上）

不要急着做决定，可如果做了决定，不管遇到什么样的困难，都要坚持下去。 c:109

### 怒火（中）

的事。要知道，你们就像正长的小树苗，读书是树杆，曲词歌赋是枝叶，不把树杆长齐整了，那枝叶又怎么能繁茂。不把书读好了，又怎么能理解这戏曲间的真正韵味来。再喜欢，也不过流于表面，是个附庸风雅之士罢了！ c:83

### 学业（上）

人只有知道了自己吃几斤几两，才知道自己有多大的气力，能办多大的事！ c:76

### 分歧（下）

人有聪明的人，有笨拙的，他们来我们家不过是做事的。做不好事，就换个人好了。要是没有人可换，那就聪明的人做聪明的事好了；不聪明的人做些简单的事好了。总不能因为了天性如此，就要被娘喝斥吧？ c:49

### 道歉（上）

什么时候该强硬，什么时候该妥协，是吃一壑长一智后的无奈，看上去风轻云淡，洒脱自若，却带着几分沧桑。 c:70

### 僵持（下）

可要是在外面呢？别人凭什么要原谅他？凭什么要忍让他，又凭什么要心疼他？ c:36

### 冬虫（上）

想自由的选择，就必须要有独立生存的能力。 c:48

### 凝视（中）

良珠度寸，虽有白仞之水，不能掩其莹。 c:55

### 微动（上）

说话做事都要把握个度，近之让人嫌，远之让人怨。 c:94

### 交替（中）

徐家兄弟几个里面，徐嗣诫是最不受重视的。妻以夫为贵。做他的媳妇，虽然比一般的人家在吃穿用度上要强，可总被几个妯娌比着，没有一颗安于平淡的心，夫妻之间是很难做到举案齐眉的。 c:26

### 准备（上）

他们小的时候，我们正年富力强，能为他们遮风挡雨。等我们老了，就算是想护着他们，也没有了这个精力和能力。所以要趁着我们还年轻的时候，一定要教会他们生存的本领。等我们老的时候，他们也不至于因为没有了人庇护而潦倒落魄。 c:84

我想他昂首挺胸地活着，潇洒豪放，飞扬洒脱……纵然没有了我的维护，也能经得起风雨，不怕雪霜，傲然屹立！ c:41

### 锻炼（上）

少年人，有梦想，有热血，有闯劲是好事。可仅仅有梦想、有热血、有闯劲是成不了事的。要学会冷静、权衡、妥协，要能在最复杂的形势下找到最利于自己的地方，还要能想办法抓住机会加以利用，才可能成功。 c:111

“可我现在对他苛刻些，以后老天就会对他宽容些，他成功的机会就多一些。” c:80

### 锻炼（中）

只要站得高，才能望得远。知道了下面是怎么一回事，再从大局的角度去看，等你身临其境的时侯，才不至于迷失方向。” c:68

### 守望（下）

她静静地站在那里，安祥美好，如磐石，不管外面的风霜雪雨有多大，不管外面的世界如何变化多端，她总是在那里等候着他，有热气腾腾的饭菜，有光鲜的衣裳，有温暖的怀抱… c:65