## 待我有罪时

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 他说：“人人都判定我有罪，你呢？” 她说：“也许吧。” 他笑了：“那你打算怎么办？” 她说：“寻找证据，要么给你洗清冤屈。要么抓你，再等你。” 他说：“好，说定了。” 文案就是来搞气氛的，不要被误导。本文极甜。 悬疑爱情文，每周一至周六晚8点前更新3000+，作者一把老骨头周日休息不更。

### 

天空灰白，云层浓厚杂乱，望不见一丝蔚蓝的天。这样的天空下头，是墨绿色的连绵高山。高山之下，是一片深绿色的树林。再往近处，就是深黄、浅黄、草绿和各色花朵夹杂的大片草原。 c:1649

黑压压的云，压向山顶。天地间晕沉沉一片，车外只有轰隆的雨声，之前颜色丰美的藏地景色，仿佛转眼间褪去色泽。只余一团好像能吞噬掉一切的阴暗，能见度变得很低。 c:572

### 

时就黑了，雨也渐渐停了。原本广阔美丽的风景，此时变成个黑沉沉的无边无际的世界。这一片天空又是晴的，还有残云，零散几颗星子挂着。循着车灯 c:557

顾天成斜眸看她，略带懒散的表情，那眼睛里却是神采飞扬、碎碎流光，显出几分孩子气。 c:120

### 

虚情假意，真没意思，难怪他喜欢杀人。 c:565

### 

我从来处来，要到去处去 c:283

有的人相处了几年，爱了几年，你却依然不知道她是谁。有的人只相处了几个小时，却真的会让你感觉到，人生中会有白色闪电在某个瞬间无声炸裂，而你恍恍惚惚就要看到什么。 c:1857

### 

“我也一直在等着某个人的出现。” c:144

### 

他浅浅一笑。依然是英俊、高大、沉默、压抑的男子模样。 c:58

### 

这世上看不透的人和事有很多，太执着就不好了，伤人伤己。 c:595

其实人总说什么感同身受，都是不可能的。每个人感觉圆满的方式，别人并不能体会。 c:410

你说究竟是我出了问题，还是这个世界出了问题？ c:22

### 

大抵这世间所有惊心动魄丧尽天良的决定，都源自人长期沉默沉默再沉默之后的一句自语罢了。 c:2009

### 

他说：“不管爱还是不爱，不管我此刻的感觉是否真实。也不管你我会死在什么时候、死在谁手里。其实我觉得这一刻自己好像并没有变态过。我会永远记住这几分钟，希望你将来也不要忘了。” c:170

多帅的男人，笑得跟个二百五似的。 c:230

### 

那紧紧拽着她的T恤的手指，偷偷又加了点力气。 c:26

### 

傻子此刻的眼睛依然是清澈的，意外还有些空，空得就像天空，也像大海。 c:77

### 

“我们走好不好？”他问，声音很低很弱。 c:12

### 

命运大概就是喜欢这样突兀的转折吧，让你措手不及，甚至无知无觉。 c:335

### 

雾霾也在这个季节缩了头，蓝天白云，湘江碧透， c:87

他这样一个人，大概早已守在自己的世界里，放弃了外面的所有。 c:253

清而不艳，瘦而不瘪，婀娜玲珑， c:87

人生重要的本来就不是别人怎么看我、待我，而是我究竟是个什么样的人，并且每一天都活得像自己，哪怕只剩最后一天。你以为自己活得很超脱，不把别人当回事。 c:2452

尤明许问：“你怎么搞成这样？”　　殷逢想了想，答：“我也觉得这个衣服不好看。” c:21

### 

他当时就好想抱着她的大腿挂着，她走哪儿，能把他带去哪儿。 c:95

### 

这个女人的眼睛，好亮啊，他想。就像高原上的云，坦坦荡荡，一尘不染。 c:138

### 

尤明许手起刀落，斩断孽缘，毫不犹豫。 c:62

### 

她移开目光，那感觉就像是那里有一个小太阳，在她的视线角落里努力发着光，可她不想看到。 c:288

### 

那双眼，仿佛藏着天空飘零的云，明亮又氤氲。 c:383

### 

殷逢简直就想抱起她的枕头打滚，事实上他也这么做了。滚了好几圈后，他把她的枕头紧紧抱在怀里，四肢缠住，闭上眼，脑袋也贴上去，沉浸在这莫名甜美激昂的感觉里，半天都不想离开。 c:119

### 

他觉得这板凳一定是陪伴尤明许长大的，爱不释手，走哪儿拎到哪儿。 c:42

由俭入奢易，由奢入俭难。 c:116

### 

人们总是想要把伪装的证据，更加清晰完美的呈现给别人。却往往会忽略微小的行为逻辑和习惯。 c:319

### 

他只觉得，尤明许，像一道孤独漂泊很久的光，那么巧就飘到了他的头顶上。这个世界于他而言，依然是一片茫茫大雾，只依稀露出个轮廓。那么他就想要这道光，一直照耀在自己头顶上。不要去照耀别人。 c:644

### 

“阿许。”他轻声说，“我只是不想让你一个人，来面对这些。” c:38

### 

所以，集中所有精力，查我家阿许这一条线，更快，更准，更有效。” c:54

他握人的手，真的就跟孩子似的，没有什么十指交缠，也不是男人的抚摸，只是紧紧捏着，就像捏着自己今生全部的希望。 c:142

这辈子，尤明许还没有被人如此需要过。任何人，都没有。 c:197

### 

本来天差地别，一辈子都凑不到一起的两个人。 c:31

所以这家伙，一直佝偻着背，是把饭盒藏在怀里保温？她还以为他又在修炼什么奥特曼新姿势。 c:61

尤明许静了几秒钟，心里说不出什么滋味，就好像你的心一直是一片荒漠，现在却跑来棵小树苗，告诉你今后我就要在这里茁壮成长啦。 c:849

《地理学上的犯罪心理学》 c:166

### 

殷逢说：“阿许养我，管你什么事？”　　尤明许：“……” c:90

动若脱兔，翩若蛟龙。莫过于她。 c:43

她往前走了几步，他才跟上来，嗓音闷闷的：“我管你，就管你。管定了。” c:72

### 

此时天已经全黑，星星爬上来几颗，各自闪耀。 c:92

殷逢趁机从她手里拿回可乐，下嘴的时候，只有他自己知道迟疑了一秒钟，然后对准某个地方，一口咕噜噜把剩下的都喝光，心也沉默地突突突跳得很用力。 c:62

### 

至于“那个人”的存在，是一种感觉。他甚至能感觉到，那个人，窥探着过去的自己的生活。令过去的那个殷逢，感到棋逢对手，也感到孤独、恐惧和沉默压抑的歇斯底里。 c:279

### 

排除掉所有不可能的答案，剩下的结果即使再不可思议，也是事件的真相。 c:402

### 

每个人的成长背景和心理状况都是不同的，你们觉得是很小的事，不构成动机，或许对于心理长期压抑的人来说，那件事却会被无限放大，足以令他罔顾一切杀个痛快。” c:434

### 

跟在她身旁的殷逢，倒是一脸恬静如路边一朵大野花。 c:60

### 

他年纪小，你们就可以随意嘲笑、使唤、威胁？为什么成年人在欺凌孩子时，能够那么轻易就原谅自己？只是因为，唯有在孩子身上，你们这样的成年人，才能感到自己是强势有力的吗？” c:554

### 

殷逢想了想，露出个甜蜜的笑：“她是装作很凶，其实心里很温柔，有时候很可爱。” c:37

### 

四周寂静，地上也没有路了。举目望去，一切树木、山石、土坡，都只剩下黑色轮廓，仿佛都只是些黑色的形状和线条，映在了幽暗的夜晚背景里。风窸窸吹着，人走在这里，就像陷入了妖气萦绕的境地。 c:55

### 

他妈的他居然不会游泳！以前的自己怎么这么没用！穿衣服难看挑女人没眼光，现在连游泳这种简单的技能，都没有学会！ c:94

### 

那陌生感，是一种掉进泥潭里，很缓慢的，越陷越深的感觉。你看着它发生，却无能为力，你只能逐渐变得僵硬、麻木。 c:293

伯母一如既往假笑着，如同一朵庸俗至极的花 c:22

### 

被困的少年对于长大成人，都有些急切。他也不例外。 c:47

可少年渐渐才明白，人生啊，就像爬山。你费尽力气爬到了顶峰，扛过了黑暗，也扛过风雨。却看到还有另一个山头，等着你呢。　　你永远也到不了平路。 c:951

### 

一切尘埃落定，能努力的已经努力，不能挽救的终究不能挽救。 c:41

### 

尽管要是换以前的殷老师，多半瞧不上尤明许。但既然是现在的殷老师，陈枫也希望他如愿以偿，他想要的女人，就能到手。 c:25

### 

这其实是件有意思的事，到底是我身体里本身就涌动着邪恶的基因，所以才热爱惩恶；还是因为经常惩恶，令我也变得有些邪恶任性？ c:234

### 

一串轻扬悦耳的音符，如夜色中的流光，倾泻四射。 c:158

### 

他只能继续当她的乖宝宝。等着她的石头心，开花的那一天。 c:129

### 

那天晚上，雨很大，就跟盆子往下倒似的。“啪啪啪——”的声音撞在窗玻璃上，令这偌大的房间，跟外头雨蒙蒙一切，像是两个世界。 c:53

### 

掀开这层面皮，再往里走，逐渐逼近两名受害者租住的区域。房子开始变得矮了，旧了，脏了。密密麻麻一座座挤着，高低层次不齐，建筑风格多单调僵化，反映了那一个时代的贫乏和急切。 c:95

不安全的活着，远胜于无处可活。 c:637

小小的屋子，就像刘伊莎短暂的人生，几眼就能看完。 c:47

### 

真有肮脏，她替他扫得干干净净。 c:103

### 

众刑警哄堂大笑，殷逢也笑，结果就看到尤明许的目光一下子瞪过来，那么多人笑，她就瞪他一个人。没来由的，殷逢心口居然甜了一下，还有点痒，干脆低下头再笑。 c:43

### 

你都是有预感的，预感这种案子，就像不小心摸到的一颗雷，在你手中无声爆开。从此经年累月，你都被它吊着，仿佛一块冰凉的沉重的石头压在心头，你却连凶手的影子，都没指望摸到。 c:129

### 

樊佳：“啧啧，霸道总裁小娇妻。”　　许梦山：“女老大背后的男人。” c:36

### 

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索 c:71

### 

“群狼中藏着一条剧毒的蛇。可是天空飞翔的两只鹰，一定会把它们抓出来，不死不休。” c:230

### 

殷逢扯过她，轻轻带进怀里，又揉了一下她的头发。最近他越来越喜欢这样干了。心动时想这么干，心疼时想这么干，别的，他也不太敢干。 c:55

### 

他低头笑了一下说：“做自己想做的事，怎么能算傻呢？” c:100

### 

如同亲手小心修好的一座草屋，在风雨里突然崩塌。 c:23

### 

知道吗？在我年少羽翼未满时，还未能完全看清、走进这个社会时，我并不能保护自己。我若得到善意，那善意会助我迎风而长。我若撞见黑暗，那黑暗远比成年人所遇见的更残忍，使我深陷，无力摆脱。 c:2699

选择反抗还是沉沦，从来都是个经典问题。很多受害者，无法治愈的结果，是转身成为新的加害者。” c:1031

狭路相逢……勇者胜！” c:112

### 

就这么，你问我答，一句一句，当时只道是寻常，竟也勾勒出一份渺小孤僻的人生。 c:112

人民警察的武器，不止枪和手铐。还有……她胸膛中这颗始终热烈跳动的心。 c:430

虽然活得辛苦，可依然努力在寻找人生的人。你并没有做错什么。” c:132

### 

选择权，在你手里。我的命，你的命，都在你手里。可是陈昭辞，我相信你。等你带我出去，我也会带你走出阴沟的。我发誓，昭辞，我是人民警察，人民警察为人民，我向你发誓！” c:119

总会天亮的。早一点过完黑夜，就会早一点天亮。 c:96

### 

人与人之间的肢体抚慰，是有作用的。 c:31

### 

阿许如果也觉得配，那就是配。阿许觉得不配，我是男人，我再努力。 c:205

你中有我，我中有你。　　时时刻刻，日日夜夜。 c:205

### 

没人可以在她眼前杀殷逢。她想，现在不能。将来也不能。这一生谁曾为她而死？她又为谁舍生忘死？ c:214

当我牺牲时，请勿要哭泣，勿要孱弱，勿要怀念。　　因为我心犹在，宛如朝霞。 c:1371

### 

不是喜欢，不是依赖，不是别的。换个人不可以，这世上别的人都不可以。我只爱你，崇拜你，我愿意为你而死，只要你爱我。只要你也爱我。 c:579

人生中的许多重要改变，或者我们脱胎换骨般的成长。我们从此在很多时候变得更沉默，也更坚定。这些，都是在一夜之间到来的。只是有时，代价过于沉重。沉重得令我们从此，毕生钝痛。 c:1734

逝去的已经逝去，哪怕再悲痛，他们甚至都不能停下太久，只能继续朝前走。 c:200

她其实早就明白，只是不肯承认，他是她唯一的明月光。干净、清澈、赤诚，永远追着她。她贪恋着这一抹月光，唯有被他照耀，被他抚慰，被他捧于掌心，她的心才不会麻木，她的灵魂才不会更加冷硬疼痛。她此刻才能像个活人一样喘息，而不是跟着心爱的战友，一块儿死去。 c:339

### 

殷逢轻声说：“阿许，我很厉害的，你要做好准备。我忍很久了。今天不把你上得欲仙欲死，我是不会下来的。” c:73

就算将来恢复了心智和记忆，他绝不变心，也不许她变心。他和阿许，要天天月月年年一生一世在一起。 c:111

### 

　……　　你以为我灵魂生来如你一样圣洁，以为我要历经辛苦备受折磨，甚至要遭遇不公灵魂被撕碎，才会成为罪人吗？　　不，从我被生下来那一刻。　　在我日日的灵魂沉默里，在麻木而无趣的生活中。 c:1667

### 

结果他说：“以后你抽一次烟，我就亲你一下。不管是在哪里，不管旁边有谁。” c:40

### 

再纯洁的男人，上了床再下床，也会变混蛋。 c:39

那种可以把后背交给对方的感觉，两个人几乎一体的感觉，不知何时就存在了。 c:31

可是没有如果。　　有罪的人，没有如果。　　因罪而死的人们，也没有如果。 c:287

### 

陪伴她春生夏长，秋收冬藏。 c:384

遇到她，他的心总是会起波澜。起了波澜，就不够狠。
 c:18

遇到她，他的心总是会起波澜。起了波澜，就不够狠。 c:31

### 

“你真以为……”顾天成缓缓开口，“你、我、殷逢三个人在西藏的相遇，是偶然？” c:46

要知道，杀人这件事，一旦开始，就像打开了一扇关着黑色暗潮的门，这辈子，那些暗潮，都会在你的人生中，流淌。 c:193

阿许，对不起啊。　　尤英俊他，可能需要倒下休息一会儿了。　　我会醒来的。　　我也怕自己醒来。　　我才刚刚得到你，拼尽了全力，卑微地等了那么久，才得到你。我怕醒来的那个自己，又不讨你喜欢。　　也怕醒来的那个自己，对你的心，有一分一毫的变化。　　不要放弃我。　　请一定不要放弃我。　　也许我只是那个人灵魂的一部分，可是我深爱着你。　　无论今后我以何种面目何种人格出现在你面前，我的灵魂，他已爱上你。　　他一定不会忘记。 c:267

### 

每个刑警，尤其是出类拔萃的刑警，经历过这么个把全身骨头打碎，又重塑，痛全都藏在碎骨深处的过程，才会逐渐淬炼出一身锋芒内敛却更加震慑人心的气质。 c:462

### 

那熟悉的，被人赏识，被人驱使，心甘情愿百折不挠的感觉，又回来了。 c:42

过了一阵，她埋下头，把脸埋在胳膊里。心想完蛋了，他终于还是离开了。 c:55

### 

我从来不求男人，也不能忍受男人的背叛。你今天走了，今后都不要再踏进我的家门。我当那个人，从来没有来过。 c:581

### 

故事从哪里开始，就该在哪里发掘隐情。 c:33

在他看来，这帮手下本就是群精力过剩的小老虎，为情所伤蔫着？那还不如滚去查案，累生累死更有意义。 c:50

### 

阿许，我爱你，崇拜你，愿意为你而死。只要你也爱我。　　但我现在确实无能为力。 c:164

### 

她倒是迟钝得很！一个女人当警察，搭档也搂，受害人也抱，谁要当她男友，呵呵，头发都是绿的。
 c:180

### 

原来尤英俊，真的就像一轮小太阳，总是热乎乎的，闪闪发光。 c:87

### 

既然大家都是前男友，互相不待见，亦是情理之中。 c:111

### 

君子报仇，一天都晚。” c:238

### 

有一天，王子带着公主，要从魔鬼城堡逃出去，到门口时，魔鬼出现了，说：白色代表天使，与魔鬼对立，穿白色连衣裙的公主，不可以离开这里。说完魔鬼掏出了匕首。结果最后王子死了，公主一个人逃了出去，请问为什么？”　　尤明许想说王子为保护公主而死，又觉得不会这么简单，正思索着，听到殷逢说：“公主杀了王子，把连衣裙染红了。” c:135

### 

他早就已经不是她的天使了。 c:111

### 

尤明许看准了一块最大的肉，飞速夹到碗里，淡道：“不知道。我一向感觉不到别人有气场。”
  许梦山：“……你狠。” c:86

### 

当你进入水中，当那没有任何缝隙也没有任何声音的液体，从四面八方涌来，你就像进入了一个密闭的空间，而且是你根本无法抵御的密室。你开始变得无法呼吸，紧接着你的身体也会失去感觉，你非常难受，感觉到无比压抑，就好像你一直想要摆脱却又无法摆脱的事，正在缠绕着你，压制着你…… c:456

### 

她亲吻的是他的灵魂。　　她亲吻到了他的灵魂。 c:478

### 

不过，人不可貌相。一个人是否热爱生活，是否和善，与他背地里有没有杀人放火贩毒，没有半点关系。 c:55

### 

在刚听到这句话的一刹那，尤明许能够清晰感觉到心口的疼痛感，那又苦、又涩，还有她根本不想承认的委屈，一涌而出。 c:45

今夜天气不错，天空一轮银月。远处，是片寂静的湖水，两岸灯火点点，如珠如碧。 c:82

### 

一如她的心，沉寂已久，终有涟漪。可也有茫然、苦涩和未知的意义。 c:93

### 

他们都在现实里杀人犯罪。　　殷逢在虚拟世界杀人。杀得比他们都多，都狠。 c:57

### 

在这个人世间，异类，永远是异类。　　同类，总是能找到同类。 c:465

你想成为什么样的人，首先要表现得像什么样的人。 c:385

### 

捏了一下床上那人的脸，低声说：“行了，他走了。这下他跑不掉了。”
 c:198

### 

这一类型的人脑结构，天生缺乏某种中央组织系统，难以感知正常人类情绪，所以对暴力行为刺激更感兴趣，也就是我们说的“天生变态者”。 c:89

### 

我的人生里，不是没有过光。　　可当遇到她时，我已经快熄灭了。　　我说我爱你，就是我爱你。　　对你说的话，都算数。　　一个穷途末路的杀手，爱上了抓他的女警察。 c:847

### 

殷逢的心情忽然就好了起来，愉悦感像是一口清淡的蜂蜜水，慢慢地浸入胸腔里。 c:64

### 

  诸善已死，诸恶奉行。
 c:252

### 

他其实哪有什么爱吃不爱吃的，只是吃什么都无所谓。她不爱吃的，剩一大盘，他就全扫空，不能浪费粮食。她一直夹的，索性就留着。 c:336

### 

原本的好人变成坏人，只会比坏人更坏。 c:225

### 

诸恶莫作，诸善奉行。” c:442

### 

就好像黑夜里湖面上的倒影，一个在月光下，一个在黑暗的水底，彼此映照着。 c:201

### 

许梦山和景平把枪收好，景平飞快扯开衣领，拨了把头发，原本冷肃干练的一个警察，瞬间就带上了几分放肆不羁的气质。许梦山看得一愣，心想卧槽，于是也依样画葫芦，冷着脸，跟在尤明许身后。 c:118

### 

她还没说话，殷逢的身体就向她倒过来，尤明许一把接住。其实他哪里是站不稳，只是抱的动作太猛太快，把尤明许整个人都按进怀里。 c:27

### 

尤英俊是我最后的逃避。逃避他们的伤害，也逃避内心深处的那个自我。 c:241

### 

“阿许，永远永远不要离开我。无论我变成什么样子，你都要记得，爱你的，是我的灵魂。而不是任何外在的东西。我爱你，崇拜你，我愿意为你而死。你要一直爱我，不要放弃我，不要让我一个人，孤零零地活在黑暗里。” c:464

### 

他说：“你不愿意改，就只能我改了。爱一个人是不是就是这么回事？我没经历过，你多点耐心。” c:381

### 

如果需要，我就喝。让我成为尤英俊，令我再次忘却一切。使你没有半点不安、怀疑和犹豫，去拥抱你想要的那个我。 c:107

### 

他就这么盯着看。　　忽然某个瞬间，她笑了。　　对他笑了。 c:45

### 

默了半响，殷逢用手按住脸，也笑了。
  真是要命。 c:369

### 

有的女人，像猫，没什么反抗能力。你轻轻一捏，就能捏在掌心。那样的女人省心，消遣，但是不会有太久意思。有的女人，像鹰，带着爪子，你稍不留神，她就会抓你一脸，然后飞走。作为男人，要么，你要比她飞得更高，凌驾在她之上，她就跑不掉；要么……永远牢牢握住她的翅膀，让她和你一起呆在地上。她的自由，和你的欲望，只能留一个。男人有的时候，必须做出选择。” c:410

### 

从前的尤英俊，是她的小太阳。任何烦恼痛苦，他总在旁边，温柔陪伴，替她排除万难。
  现在的他，却是月亮。尽管不甜也不软，冷清又寂静，却也有沁人心脾的力量。 c:252

### 

人的一生，总会有几个知己。但是越像的人，越不适合在一起。爱情的趣味，就在于种种不确定性和碰撞，男女之间，说到底是被一种原始的冲动吸引。” c:947

### 

过了一会儿，殷逢看到她也笑了，眼眸低垂，嘴角翘起。他知道那就是在对自己笑，猛然间他只感觉到心脏漏跳了一拍，酥酥麻麻的感觉在心上爬。 c:72

### 

因为老爷子孤身前来，却不见半点慌乱。神色安详，眉宇间的傲气浑然天成，一举一动都透着读书人特有的儒雅气质，仿佛闲庭信步。 c:41

### 

罗羽说：“邢几复、黄珑、郭飞嵘，放下武器！你们被捕了。” c:656

### 

他躺在那里，身边没有亲人，也没有战友。躺在冰冷的草地上，死在于一个卧底而言，漫漫长夜即将日出黎明的前夕。死在一个原本干干净净的人手上。 c:651

### 

变态的罪恶，藏于人性的罪恶中。黑暗藏在黑暗里，又怎么能让人轻易找到呢？ c:161

### 

大概我希望自己一生信奉的，是诸恶莫作，诸善奉行。 c:198

### 

他来了。　　他带着他们，来了。 c:57

### 

你又来了。　　是的，我又来了。　　我总是会来阿许身边的。　　谁拦路，有什么危险，都阻止不了我。　　我不达目的誓不罢休。 c:356

### 

惨烈的，死在他们面前。 
  可谁不是孩子，人生这条迷茫而甜蜜，痛苦而永远怀着希 c:1650

### 罗羽番外《本应是一对》（1）

刚极易折，慧极必伤。愿你永远不忘入警队的誓言，永远站在人民这一边。 c:154

那是一种非常寂寞的感觉，仿佛整个世界都只剩下他一个人，独坐在那里。 c:45

### 罗羽番外《本应是一对》（3）

那时，他真正理解到，上级说过的，卧底就是在刀锋上行走的含义。那薄薄的锋利刀片，密密麻麻就在他的脚下。他只有很轻很轻，极其小心地走，走错一步，就是万刀穿心，死无葬生之地。 c:74

他想，我终于还是不能和她一起穿着警服，站在阳光下了。 c:804

### 没有尽头的夜（1）

 这个夜晚，仿佛永远也到不了尽头 c:12

### 没有尽头的夜（2）

尤明许经历过两次遗体告别，一次是樊佳，一次是郭兴。　　这是第三次。 c:49

### 没有尽头的夜（3）

尤明许放下电话，看着天边不知何时浮起的一片彩霞，心仿佛也随着那彩霞柔和的颜色，变得宁静而深远。 c:73

### 他想起了多少（3）

我们这样的人，即使身在深渊，却没有什么可以阻止我们仰望太阳。” c:741

### 他的别扭（2）

语言之所以具有魅力，是因为那些特定的、经过文化演变和积累的词语，能够相对准确地表达出人类复杂的心理活动和情绪。我找不到更确切的词，只有这个比较接近。” c:1115

### 他的别扭（3）

上到底浮现笑容，说：“你的上级、上级的上级、上级的上级的上级，都让你……好好照顾我。” c:65

### 娶了个媳妇（3）

他们是城市上空的鹰，他却是丛林里的狼。 c:268

### 景平走了（3）

心里有某个地方，就这么软软的塌下去一点点。 c:13

### 偏执狂（1）

自己选的，再弱鸡再厚颜，也只能受着了。 c:68

### 偏执狂（2）

他慢慢把头埋下来，埋在她的肩窝里，说：“原来，那不是喜欢，不是依赖，不是别的。换个人不可以，这世上别的人都不可以。尤明许，我只爱你，崇拜你，我愿意为你而死，只要你爱我。只要你永永远远爱我。” c:930

### 甜（2）

“我的城堡，只有你能当女主人，只有你能上去。以后，陪我看人生风景，四季变幻。同甘共苦，同生共死。不准离开。” c:488

### 一家人（2）

尤明许淡淡笑着。她又不是什么单纯冲动的小姑娘，哄男人嘛，谁不会？他还真能做她的主？在他的人面前，给足面子罢了。 c:69

### 梦中圣人（1）

所以说，一个人活着，不管是因为什么原因，一旦失去了希望，不自救就会变得无人救，人生的坠落，别人拉都拉不住。 c:1290

### 梦中圣人（2）

人格就是个贱东西，不破不立，不死不生。 c:100

### 全面优化（3）

正因为受害者，更容易走不出伤痛，转身成为加害者。 c:124

### 假如我死（3）

可见，关注暴力的东西，是人的本性。 c:18

### 学徒身后的人（1）

排除所有不可能的答案，剩下的结果即使在不可思议，也是问题的答案。 c:279

### 惩罚者（5）

你根本就看不清，前方，会是什么等着你。 c:34

### 阿许（2）

如同有人掬了满怀的绿意，送到房屋的主人跟前。 c:97

### 门徒（1）

犹如漆黑的谷底，突然就窥见了一丝光，那光细而亮，狭长如月牙，却让人忍不住就要伸手，紧紧抓住，用它撕开黑夜与深谷，回到光明而清晰的世界里。 c:554

### 门徒（2）

可是，有的地方，你的心如果曾经抵达过，它就永远也不能真的离开。 c:685

别看有的时候，案件全无头绪，根本无从下手。这时候呢，你就要回到源头。往往事情在哪儿发生，哪儿就藏着犯罪的根源。 c:334

### 门徒（3）

没有人真的可以做到天衣无缝。在我们刑警眼里，只要做了，就一定会留下痕迹线索 c:71

是人的行为细节，而不是刑警们在意的物证和常理逻辑。 c:18

### 结局篇（3）

这本来就是所有罪恶的真面目。看着张牙舞爪，血腥残忍，可是挑破那一层皮，里头住着的都是怯懦卑微的灵魂。 c:377

### 结局篇（13）

也许，我们每个人，总以为随着年岁的增长，会离家越来越远。　　其实，任何人，无论有罪无罪，无论是活得困顿罹痛，还是如鱼得水。　　无论身在天涯何处。　　一抬头，谁不能看到那年那天，家中那盏柔和的灯光下，那个孩子沉默矗立的影子？　　终其一生，无法改变。 c:506

### 结局篇（20）

每个人都应有自己最后的一点空间和私心。我们都不愿意去做绝对道德前提下的选择，而且在现在的生活里，需要我们做这样选择的情况，已经近乎于无了。哪怕有，也是藏在人心最深处，无人知晓处。从来不会被暴露于光天化日之下。 c:23

### 结局篇（23）

他什么都看穿了，然后再一次不要命地跑到了她的面前。 c:16

### 结局篇（24）

从我们相遇开始，你就不再是孤独一人，坐在风光无限的黑暗山峰之上。　　你给我记住了。 c:108

### 结局篇（27）

她是他对待这个世界唯一的温柔。 c:37

殷逢说：“就像你对尤蕤雪一样，20年后，甚至一辈子，我的心也不会改变。她无可取代。” c:16

### 结局篇（28）

死亡本身于我而言，就意味着永恒的平静 c:44

### 结局篇（30）

“尤明许，我要得不多。艰难险阻，生死祸福，都是不值一提的小事。只有你是天大的事，给我痛苦给我快乐，令我崇拜令我向往。所以我只要一个你。　　但是我可以给你很多。我的人，我的钱，我的门徒，还有我的疯狂、懦弱、勇敢和善良，全都给你。换一个人不可以，这世上别的人都不可以。　　把戒指戴着，以后的事，就说定了。” c:545

### 结局篇（32完）

你看到过天空的鹰吗？ 
  当然看到过。 
  我们刑警，就像天空中的鹰，只能展翅翱翔。所有的逝去，离别，伤痛，振奋，无畏与悲喜，都是这条路上注定的风景。 
  哪怕被折去翅膀，断了手足，血泪浸染，也只能坚定地继续往前飞。 
  这条路上，人人有罪，人人无罪。 
  欲壑难填，赤子犹在。 
  那让我陪着你一起飞，好吗？ 
  好。 
  请看见我的爱和崇拜，遗忘与刻骨铭心。那个人一直是你。换个人不可以，这世上别人都不可以。 
  只有你。 
  耀眼如星辰，寒光照我行。 
  能够打败一切妖魔鬼怪， 
  带我去往美好善良的世界里。 c:1123
