## 很想很想你

墨宝非宝  -  女生小说榜-现代言情榜

> 他是商业配音圈的名人，主业神秘，不甚爱交际。因为一次意外，他开始每晚给她介绍美食，诱人的声音，描述着一道道菜的做法，也一口口地，把她吃干抹净。--情节虚构，请勿模仿


### 

“猪肚煲鸡，”顾声眯起眼睛，仍旧回味，“应该是胡椒猪肚煲鸡，红白锅，白锅就是这个鲜汤，红锅就是台湾式的血和老豆腐，你知道油辣的红汤煮出来的血和豆腐，味道多正吗？” c:98

“我还是第一次知道，猪肚和鸡炖在一起有多鲜，熬成奶白的汤，汤里有浓郁的药材味和胡椒香气 c:71

“做起来不是很难，就是需要一些时间，而且清洗猪肚会有些麻烦。 c:16

配料尽量齐备，会很有养生的效果。我记得要有红枣、党参、玉竹、枸杞、八角、香叶、桂皮，剩下的就是常备的调料，盐和鸡精，当然料酒和姜不能少。” c:82

这就是声音的魅力，只有声控的人才能真的体会。 c:62

### 

几百克的鲜虾，用刀横纵剁成胶状的虾蓉，调入葱姜泡的白开水，料酒、盐、味精、白胡椒粉，搅匀后加入鸡蛋清搅拌，最后加少许香油，冷藏1-2个小时。    荷兰豆切开口，用虾胶填满、蒸熟。    最后浇泰式甜辣酱，虾胶口感非常好，有荷兰豆的清甜，味道很不错。 c:213

### 

角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢…… c:45

我是锖青磁，嗯，我是直的。 c:25

“他要知道你叫他头牌，你一定会被扔到池子里做标本。” c:19

很简单，主要是热油炸茄子，还有鱼香料这两部分 c:23

两个茄子切成一叠薄片，蘸一层面粉加鸡蛋液的糊，放入提前热油的锅里，小火慢煎至两面都金黄酥脆即可出锅。 c:133

这菜是素食，适合女孩子。 c:18

### 

好干净的一个男人，眼睛出乎意料的漂亮，眼尾有些上扬，很大，单眼皮。 c:47

“我可以抱你上麦吗？” c:18

### 

吃货毋庸置疑，幸好是个有节操有主见不脑残的吃货。 c:20

牛肉呢，先切小块，洗净，开水过一下血沫子，用冷开水泡一把粉丝（一定要冷开会喔）。然后在汤锅里加水，放入牛肉，葱、姜、香叶，大火烧开，撇掉浮沫，加料酒去腥，烧开后转小火慢炖……大概2小时吧，再加些盐调味。    最后，牛肉捞出来，放在清汤里，加咖喱粉烧五分钟。    放粉丝，烧开，就可以吃啦。    对了～不要忘记加香菜。很好吃的，我最喜欢吃这个汤了～ c:101

### 

这是……他最让粉丝沉迷的宠腻音…… c:21

宠腻音，再加上时不时笑一声，她真心会阵亡的啊。    谁来救救她这个声控…… c:29

用淡盐水浸半个小时让花蛤吐出泥沙，然后洗干净，用开水都烫开口。 c:61

### 

如果一个男孩子声音不好听，普通话说的不标准……要和你过一辈子……哎，这是多么痛苦的事情。 c:30

不貌美，只要干净就可以啊。不温柔，还可以培养教育啊。现在没钱，以后可以努力工作上进赚取啊……可是声音不好听…… c:50

“头牌？头牌？你在哪里？出来接客啦～” c:12

这种绝对自然，绝对风流的笑声，哪天一定要悄悄录下来，做铃声神马的。 c:13

“我……”他拖长了声音，似乎在思考，清淡的尾音真是摄魂的很，“唱歌好不好？”    唱歌……    唱歌？！    唱歌？？！！ c:11

### 

“须赏尽山河方知骨能催沙，夜看遍花海才悟芳华易逝，    愁肠寸结，徒增俗情，百载回身，天下归心……” c:162

“十城战火，万骨催沙，谁还能吟唱万物慈悲……” c:101

“不要因为迷恋声音，太投入喜欢一个人，你永远不知道网络另一端，这个声音的所有者是什么人，对吗？” c:156

Moqingcheng1414 c:68

### 

黑椒生炒小排，嗯……味道很不错。    这个小排是牛仔排骨。把牛仔骨去骨，放黄酒、耗油、鲜酱油和黑胡椒汁，再放黑胡椒碎、鸡精和干淀粉拌匀，最后加清水用手揉匀。    大概……放置十五分钟，放油旺火煸炒。炒到肉变色，放香葱、冬笋，彩椒段，再旺火煸炒熟就可以出锅了。” c:87

好开心肿么办，哎呦，肿么办…… c:12

### 

扑面而来的，就是芙蓉暖帐中，风流公子衣衫半遮，侧躺卧榻的即视感…… c:51

第一个是半梦未醒的贵公子，醉眼迷离，声模糊；    第二个是手握醒酒汤的小王爷，眼角轻扬，声色柔；    第三个是半敛衣衫的俏将军，眼挂桃花，声宠溺；    第四个……最是销魂，春闺梦醒少君王，轻拥红颜，声有魅…… c:317

第一个是半梦未醒的贵公子，醉眼迷离，声模糊；第二个是手握醒酒汤的小王爷，眼角轻扬，声色柔；第三个是半敛衣衫的俏将军，眼挂桃花，声宠溺；第四个……最是销魂，春闺梦醒少君王，轻拥红颜，声有魅…… c:14

### 

如果网络上的语言让你不开心了，关上电脑，它就什么都不是。作为一名配音演员，唯一值得在意的，只有自己的作品。除了作品，别人说什么，都和我没有关系 c:201

### 

“声声~”风雅颂幽怨地投诉，“头牌特自私……不停把我们踢出去，我都没有听全，断断续续的~” c:12

锖青磁竟然就……真的……用手机转了：破费了。@声声慢 c:36

### 

水仙欲乘鲤鱼去，一夜春宵红泪退？朝也罢，暮也罢，十觞美酒亦难醉？风流债，几时休，却道酒醒已封侯？ c:214

### 

锖青磁：到厨房，找到香油，微抿一小口，明早会舒服些。 c:30

把螺肉切成大片，温水洗干净，和开水烫熟的菜心、滑子菇放在汤碗里。然后剁碎葱姜，加料酒和水取汁，做成葱姜水。    然后准备‘珍珠’，其实珍珠就是鸡肉啦。把鸡肉剁成泥蓉，加入蛋清和肥肉，搅拌均匀，然后就可以捏成直径差不多一厘米的丸子。 烧开水，慢火汆熟丸子，加上香油和味精、胡椒粉，最后全都趁热倒在汤碗里……嗯，就可以吃啦……” c:53

“旧巷口新草暗生可有隐秘，    若走失总能寻到三两伏笔，    隔江的老宅让新人沉入梦局，    懒思量，你眼有笑意，    新湖边旧人走过可有记起，    慢留步或能看到一抹秋意，    临近的小桥添风景几笔飘逸，    怕回想，我早已远离…… c:125

### 

“《盛世之疆》这首歌，”他的声音有些微微共鸣，有着蛊惑得温柔，“我会约好你们的时间，定录音棚。” 
 c:20

### 

那双眼睛，漆黑透亮，真是出乎意料的漂亮。 c:40

### 

“嗯，可以的，”头牌答应下来，没有任何的矫揉造作，“录完传到5sing，就当作给粉丝情人节礼物。” c:15

### 

“百年后史卷书家国天下，换不回你手奉一盏清茶……” c:121

甚至能让人有错觉，他就是故事里的那个王，有着不能说出的爱人。他是她的师，是她全心爱着的人，却不得不在天下苍生和爱人之间，选择了前者。他眼看着她离去，任由她去嫁给当朝太子…… c:47

“楼中一笔，留上林全赋， 
    掩卷三生，誓与君同归。” c:164

“十方不再，四海无存，乃敢与尔绝。” c:293

### 

这是灵魂的交流，懂不懂，斐少？”风雅颂喝着自泡的咖啡，美滋滋地解说，“作为两个声音如此好的人，所有美好的感情，都要从声音的交流开始~” c:12

### 

“鲜笋块事先用热水焯一焯，然后用冷水泡一泡咸肉和扁尖，去掉一些咸味。” c:36

“是谁还留恋的吟唱    那首熟悉的歌未央    灯光已熄灭    人已散场    思念继续纠缠    我是随波逐的浪    偶尔停泊在你心房    放不慢脚步    只能匆忙    转瞬间已越过海洋    ……” c:80

是谁还留恋的吟唱那首熟悉的歌未央灯光已熄灭人已散场思念继续纠缠我是随波逐的浪偶尔停泊在你心房放不慢脚步只能匆忙转瞬间已越过海洋……” c:12

### 

“顾声！”宿舍楼外，忽然传来庚小幸的声音，“你躲在门边看谁呢？帅哥啊？！” c:17

### 

“山水一程岸染黄，    回首再看窗有霜，    声声慢，    曲徨徨，    但看岸上人家影成双 c:202

山水一程岸染黄，回首再看窗有霜，声声慢，曲徨徨，但看岸上人家影成双 c:14

### 

“记一下我的手机号码，如果一会儿人太多挤散了，比较容易找到。” c:33

看到她已经被人挤得后退了半步，很自然就揽住她的肩膀，把她从拥挤的人群里捞过来。 c:24

你低调了一万年，就高调这么一次，全世界都知道了…… c:39

不知道西风几时能来，没有灯，一点明月，便能窥探到那些人的眉目，却都不是你…… c:79

### 

让我签什么？祝百年好合吗……”    “别闹了，”墨白立刻笑了，“当然签早生贵子啊。” c:37

### 

“这首歌，是我和她送给你们的，情人节快乐。” c:164

### 

二次元这些圈子，最常被人津津乐道的，大概也就中抓（网配）、古风、画手、写手、COS几个圈子，大多数人呆的久了，都会跨好几个圈 c:34

他吃东西的时候，说话总是慢悠悠的，像是一只慵懒的猫，正舔着爪子睨你，莫名就乱了人心。 c:41

### 

她握着玻璃杯，慢慢凑过去，碰到他的嘴唇，然后非常谨慎认真地抬高玻璃杯底部，让橙汁慢慢地流入他口中。 c:42

一会儿要做的时候，把整条鱼放到油锅里，炸到金黄，再捞出来，放到盘子里，”莫青成把鱼放在一侧，洗干净切菜板，把清洗好的鸡腿菇和花菜拿过来，开始准备另一道菜的食材，可是却仍在讲述这条鱼的做法，“锅里留些油，放生姜沫和蒜沫炒香，然后放高汤、盐、糖，酱油，还有超市买的辣椒酱，炒匀，和葱花一起淋到鱼身上。 c:43

他关了抽油烟机，厨房忽然有了短暂的清净：“我很喜欢你。” c:194

### 

瞧声声脸红的啊，都赛红领巾了。” c:14

胡椒猪肚鸡，鲜虾胶酿荷兰豆，鱼香千层茄，咖喱牛肉粉丝汤，香辣豉香花蛤，黑椒生炒小排，氽珍珠螺片……最后一道……腌笃鲜…… c:95

不过……这个手臂撑在两侧，圈住她的姿势也实在…… 
    太让人不好意思动了。 
    “你第一次听我声音，是什么时候？”莫青成的声音，压低了一些，是适合两人之间悄声谈话的音量。 c:14

她最爱的日漫。    最爱的角色。 c:17

顾声轻呼口气：“我最喜欢的一句话是，银离开时，对乱菊说的那句话，”她刚才说了一半，莫青成就非常自然地接下来：“再见了，乱菊……对不起。” 
 c:20

### 

做我女朋友吧。    万一，合适呢？    不开始，就不会知道结局，对吗？ c:53

刚才，我看到你跪在大殿里，忽然觉得，我上辈子是个懦夫。 c:16

### 

绝美杀意，风雅颂，豆豆豆饼，小T，这是完美配音组的……    思无邪，小白，叠叠，浮生无梦，Wwwwk，这是流年之声配音组的……    斐少，北斗小星，弯弯绕绕，这是水墨音社的……    玲珑剔透，渐渐，小何，2月，这是古茶无香音社的…… c:15

残月又圆，北城墙下新添几具尸骨。魂留人间，若孤雁，盘旋不去天际远——” c:87

“笑问苍天，可睁眼看这人世间，千里狼烟，生灵不眠——” c:57

“这边关，月如钩，篝火烈烈，听有人谈白日厮杀，可有谁心无牵挂——” c:48

### 

“曾听说天定弄人，    我拥疆土万里，北望山河，却望不见，曾与你踏过的那道浅水……” c:139

史臣笔墨记我此生杀戮，可余少许，让我殿内灯下画你容颜，如始如初——” c:158

### 

回去切生土豆片，贴一下针孔 c:14

### 

人非木石皆有情，不如不遇倾城色 c:302

### 

他抱歉，笑：“原谅一个配音的想象力……比如‘疼了？嗯……疼就别乱动……’什么的话，”他又清了清嗓子，“你懂的，头牌大人。” c:23

人有多红，就会有多少眼红的人…… c:36

这种恨呢，是不可能争论出是非对错的，一切只能留给时间。 c:51

人呢，躲在电脑屏幕后，说话都是不用负责的。    所以呢，关上电脑，就万事皆散了。 c:128

我选了个比较轻松的心内科，应该……不会觉得我辛苦。 c:14

她记下来，刚想把电脑放到一边，就感觉肩膀一重，他的下巴就如此放在了自己的肩膀上……声音就凑在耳边，低声说：“辛苦女友大人，为我做晚饭。” 
    呼吸的温热气息，还有声音…… 
    她最难抵抗的声音…… c:86

“别太过分啊。”莫青成眯着眼睛，继续一口口吃豆腐，吃得那叫一个快意恩仇…… c:11

所以你以后嫁给他，也一样要注意。”    一口粥就卡在了喉咙里。    烫得她眼泪都下来了 c:17

### 

这种温柔医生一扯领带，一秒变流氓的即视感…… c:59

### 

她越是难以抗拒他声音的魅力，他就越是喜欢用她最喜欢的腔调，和她低声说话。 c:23

“现在医患关系这么紧张，总要先有防身技能，才敢拿手术刀救人。” c:39

你就不怕……我喜欢你的声音，胜过喜欢你这个人吗？”    “你喜欢我哪部分，都不是在喜欢我吗？”他低声笑着，点破这个道理，“喜欢声音没什么不好，总好过没有任何地方吸引你。” c:34

### 

顾声最诱人的地方，就是她的满腹情绪，都能毫无保留挂在脸上，放在眼睛里。二十二岁了，她是怎么如此坦荡，平安无事不被人陷害地活到二十二岁的呢？ c:38

这个……为什么她认识的头牌永远都是和蔼可亲，主动万分的呢…… c:16

声声慢大大，作为一个配音演员，多元化声线是基本素质。” c:15

“檐下，窗棂斜映枝桠，与你，席地对座饮茶，我以工笔画将你牢牢地记下，提笔不为风雅……” c:36

鼻尖碰到了鼻尖，就这么顺理成章地，也就寻到了嘴唇。他的舌尖深入进去，试探性地给她缓和的时间。一秒，两秒。 c:35

### 

头牌大人不让我开门啊，他说你每次都不用钥匙，需要养成习惯。 c:27

“想我吗？”莫青成继续悄悄问她。 
    “嗯……” 
    他蹙眉，意思是答案不对。 
    “嗯，想……” 
    “有多想。”他继续诱导她。 
    …… 
    完了，所有的形容词都已经从大脑离家出走了。 
    “很想很想……” 
    他笑：“想谁？” 
    “你……” 
    “连起来说呢？”他又压低了声音，连尾音都拐了个小弯…… 
    “……很想很想你。” c:66

为什么头牌人前人后完全两个样呢T. c:17

### 

她忽然很触动。    她理解这种感觉，就像自己听第一首古风歌，也是惊艳不已。    那一瞬的惊艳，就能彻底改变一个人的生活轨迹。 c:16

我以前就想，我要是有女朋友，看到这些估计会和我翻脸。 c:14

手绘了一张Q图，图上是锖青磁戴着耳麦，捏着一颗草莓，在喂怀里的……一只金色的小猪……    画手还不忘调侃一句：“世上锦绣万千，头牌独爱那只小金猪啊小金猪……” c:35

### 

每个女孩子恐怕都会有这个梦，就是你喜欢的人，是个别人眼中的star，而他却很平淡告诉所有人，他已归属于你……女人晒幸福会让身边的女人嫉妒，而男人晒幸福，却会让全天下的女人嫉妒…… c:270

她还感动着，就觉得腰上温热，莫青成竟然真就顺手丈量了一下：“的确，和我想的一样，盈盈一握。” 
    以手量腰。 c:22

笛声远近谁能辨，晨钟过后有暮鼓。慢相思，相思慢，直道相思，了无益，却觉相思，已入骨……” c:150

“绝美睡觉太吵，还踢人，我就回来了……” 
 c:20

### 

“我和我堂弟早有个君子协议，在二次元互相不能承认是姐弟……其实我是怕他的那些疯狂粉丝通过我找他，好可怕，是不是？” 
 c:17

潜台词很明显：我老婆太好骗了，早知道当初根本不该用迂回政策。 c:26

我就是来妇产科和我男朋友她堂姐谈如何修改编曲的啊… c:16

### 

头牌和玲珑剔透这对姐弟，完全是一唱一和配合无间，最后哄得老妈已经伸手，握着莫青成的手就不肯放了。 c:20

是完全以结婚为目的相处的。 c:11

这种一步步蚕食的感觉，真的不是错觉吗…… c:18

。 
    刚认识你不久，我问过你一个问题，问你爱不爱我？你的回答是，我爱你的声音。这是个很奇妙的回答，我想，我能体会你的感觉，这世界上有无数的好声音，却只有一个声音让你听到会觉得，这就是我喜欢的。 
    在几年前，我在玲珑那里听到一个demo，有个声音在轻声哼着节奏，没有任何歌词。她循环了三遍，告诉我这个小女孩好有才，会编曲会作曲，声音也好。我也这么认为，当然，还有她没有体会到的，怦然心动。 
    那时候，这个声音不叫“声声慢”，甚至没有署名，直接就是sheng。 
    后来，我找到她了。 c:242

你相信不相信，这世界上总有一个声音，会让你听后怦然心动？ c:188

锖青磁。    是一种非常清淡、略带着暖意的颜色，如同他。 c:105

### 

我今晚只想说，从此以后希望老友们都放过我，新人也都请给更多CV机会，能够慢慢把我忘了。 c:19

踏遍洱海苍山，八千里路，孰是孰非，且由旁人执笔，    行过紫竹潮影，十方世界，为人为鬼，但听后人评说，    只应碧落重见，是梦是醒，皆有一人相伴，华发盛簪，此生足矣。    ……”    这是《百年梦去》。 c:221

‘皆有一人相伴，华发盛簪，此生足矣。” c:48

“这个我也想到了，”他非常体贴地把她的疑惑拆开揉碎，提出了一个方案，“我会先安排我父母和你父母见一面，把关系确定了，会方便很多。” c:15

### 

这道菜有些复杂。把带皮的猪五花肉煮到八成熟，擦去肉皮上的水分，趁热抹上酱油。然后在锅里倒油、烧热，把五花肉皮朝下，在油里炸成深红色，捞出晾晾，皮朝下放在砧板上，切成大概5毫米的厚片。 c:32

这一瞬，竟让他想起初次听到她哼唱时的感觉，如此熟悉。 c:12

他就停下来，她按着草帽，抬起头，就在他低头的瞬间，迅速去亲了亲他的嘴角。 c:27

### 

他低笑了一声：“躺我身上。”    ……顾声完全呼吸不畅，咬着嘴唇，不好意思摇头。    “乖，”莫青成的声音又黯哑了几分，轻声劝导，“让我试试你多重。” c:42

### 

她觉得整个人都要烧起来了，没来得及关上手里的吹风机，裙子就顺着胸口滑了下去，后背贴上他的身体，有些湿漉漉的，原来他出来并没有擦干身上的水。    他左手托着她的下巴，让她仰起头，吻住了她。    而右手已经自然滑了下去。 c:27

下午被他那么折腾过，再被那个女孩子非常尽职尽责地按摩过，浑身都有种说不出的酸软和懒散，有些累，也非常舒服。 c:17

从一个声音的诱惑，到爱上他，再到完全坦诚相对。 
    直到最后，他非常理智的停下来，而之前……两人真没什么保留了。 
 c:24

### 

天大地大，哄老婆开心最大~ c:46

你不在江湖，江湖却仍旧有你的传说。 c:152

原来他所谓的要忍住，只是保留最后的……余下的绝对吃得毫不留情…… 
    怎么能有那么多花样呢…… 
    实在太难以启齿了T.T…… c:31

### 

那个一听命中，无法忘记的声音。    而真正的你，就在我的身边。    如此真实。    锖青磁。 c:79