## 微微一笑很倾城

顾漫  -  精品小说榜-情感小说

> 前脚“前夫”才“移情别恋”娶了第一美女，后脚就有第一高手来求婚？还说要给一个更盛大的婚礼？名校计算机系的系花贝微微一边囧着，一边……飞快地嫁了。如果一个被无数人仰望的传奇人物、名校顶尖牛人，第一次见面就反问你，“我们什么时候不是那种关系了”，你会怎么反应？那人出身世家，运动全能，外表风雅，气质清华，举止从容，本质……土匪……还傲慢得要死要活……

### Part 1 被抛弃了

巨大的刀，比起优雅的翠玉笛子，比起舞动的雪白丝带，比起秋水如泓的软剑，比起峨眉刺，实在很没美感，很没女人味，所以选择的女孩子很少，但是微微喜欢，微微觉得很彪悍，很符合她的形象。 c:458

美艳的眉眼，勾人的眼波，永远嫣红的唇色，火爆的身材， c:339

“其实……你操作这么强大，PK榜上排第六，而且从来不问男的要装备，其实大家都怀疑你是人妖哎！” c:135

### Part 2 微微抢亲

红衣女侠背着大刀威风凛凛地站在长安城朱雀桥上。 c:85

叹世间，从来只见新人笑，哪曾见得旧人哭。 c:377

红衣女侠的周围重重叠叠挤满了人，但是很有默契地在女侠周围空出一个圈来，让女侠孤独地、背影凄凉地站在中间。 c:75

微微欲哭无泪，无力地敲字回过去：“同学，我只是来看。。。热。。。闹。。。而。。。已。。。。。。” c:70

### Part 3 被求婚了

微微进退两难，落荒而逃很不女侠，站在这里很像劫匪，于是微微急中生智，一撩衣服，坐下了。 c:94

河畔桥边斜栽着一棵杨柳，那人就站在杨柳树下，有风轻送，柳枝微拂，树下的男子一身白衣纤尘不染，携着一把古琴，衣袂飘飘，很有几分潇洒出尘的味道。 c:734

### Part 4 婚礼前夕

既然决定要结婚，那大家就算认识了。 c:240

“嗯，你们三嫂她以前所嫁非人，大家不要歧视她。 c:322

奈何的宝宝是一只白色的小猫。    微微的宝宝是一只威风的老虎。    当老虎都打不过小猫的时候，微微还能有什么想法呢。 c:131

在这样的学校，在计算机这样的系，哪个学生不是脑子一流，稍稍落后就要挨打的。 c:91

计算机系的肖奈，A大顶尖风云人物，如果A大也像游戏那样弄个等级榜的话，那么肖奈排NO.1绝对是众望所归。先不说他在计算机软件方面那令人惊异的天才，以及入校三年多领队在ACM等国际编程大赛中为学校夺得的荣誉，只他居然能者无所不能般地擅古筝围棋，还曾作为游泳选手代表学校参赛夺金等等，就令一众学子望尘莫及了。兼之其人外表清俊雅致、风采绝佳，实在是想不令人倾倒都很难。 c:299

### Part 5 盛大婚礼

不过把这人的ID记了下来，决定以后见一次砍一次。 c:98

奈何：“那算认识？愚公加过她一次队，技术太差，我踢了。”    微微：“……”    虽然说不应该……但是微微爽到了＝ ＝ c:114

### Part 6 跟班微微

在《梦游江湖》里，男女玩家结婚后，会随机产生三项夫妻技能，如果夫妻同时进行战斗，这三项技能会有一定的几率主动释放。 c:41

奈何半点羞愧都没有，发了个叹息的表情，答曰：“软饭吃多了，慢慢就习惯了。”说完还意犹未尽地补充，“你们这种没夫人保护的人是不会懂的。” c:411

大神你真是，真是令人发指！太阴险毒辣了 c:71

### Part 7 小雨家族

微微无语望天，真是典型的双重标准啊，和这种人对话，对一个学理科且逻辑不错的人来说真是一种折磨。 c:139

### Part 8 路遇

微微撇头做不屑状：“踢掉最好，我向来跟别人比内在的！” c:69

晓玲，关门，放二喜，咬她！ c:54

他今天穿着一身正式的西装，脸上甚至带着几分淡淡的笑意，依旧是清俊雅致带着几分清傲的样子，却又似乎多了一丝世故沉着。 c:272

### Part 9 决斗

如果一个人很厉害很强大称之为牛，那么肖奈绝对是犀牛。犀牛，就是稀少的牛，罕见的牛…… c:198

天才的世界毕竟太遥远了 c:76

不过当看到生孩子需要洞房一小时，而且怀孕后女方技能会减弱，打斗多了还可能流产…… c:60

### Part 10 阴险太阴险

一笑奈何随意地说：“输就输罢，我输了还有夫人在。” c:151

落日半躲在云朵之后，绚烂的霞光四射，映衬得伫立峰顶的红衣女侠越发灿烂艳丽，而白衣琴师越发孤傲出尘。 c:478

### Part 11 视频

同时孟Boss头顶出现一段话：“好好一个美人儿，不养在闺房，倒出来走江湖舞刀弄棒，不如从了大爷我，包你吃香的喝辣的。” c:138

此山是我开，    此树是我栽，    要从此路过，    留下男人来！ c:348

### Part 12 白衣红影

奈何说：“你们没有被劫的价值。”    于是……    PK又轰轰烈烈地开始了，这回是三打一。    微微无语望天，她还没开始打劫呢，被劫的就开始内讧了。 c:102

“我也想和山下的姑娘一样，养点小鸡小鸭，日出而作日落而归，平平静静地过日子。不过这只是一个梦而已，永远不会实现。” c:158

### Part 13 他不是我

干巴巴地打完这几个字，微微没话了，其实明明有满腔的情绪的，可是却不知道说什么好，难道说自己差点看哭了？ c:65

既然做了，该拿的就都拿回来。 c:90

原来大神不仅凑时间，而且为了凑时间还大量地塞回忆注水，大神那结局一切都是从拖延和偷懒出发，什么感人啊，什么生死两茫茫啊，都是天边的浮云…… c:79

太好了，被大神骗倒的人终于不只她一个了！ c:36

的确，一个故事如果开头爆笑，中间搞笑，结局悲惨，那编剧不是BT也是欠扁。 c:107

奈何：“他不是我，我不会走到那步。” c:363

当然是要拒绝的，但是面对喜欢拿钱砸人的人，义正词严地拒绝那是很不过瘾的，那根本回击不了他。最好的办法就是比他更有钱，气死他！虽然微微其实没钱……但是可以装嘛！反正隔着网络，又不怕被揭穿。 c:82

### Part 14 BT任务

网络萍水相逢而已，不知人不知面更不知心，发照片实在需要慎之又慎。 c:188

和谁都可以相忘于江湖，但是和奈何…… c:208

奈何说：“我们老夫老妻了，不在意这些表面的东西。” c:140

不过呢，别人爱怎么想就怎么想吧，管他呢！ c:93

微微满意地点头，开始仔细地分配着下个月的学习和游戏时间 c:36

奈何说：“我们的对手是夫妻，你们谁是夫谁是妻？”    猴子酒说：“当然我是夫。”    愚公暴跳：“我才是夫。”    猴子酒：“我比你高。”    愚公：“我比你重。” c:58

幸好有全才型的奈何大神在。 c:20

### Part 15 江湖再见

微微被他最后那个“呵呵”给恶心到了，心里明白他是刚刚没了面子，现在要在别的事情上找回来 c:56

请不要把我的无偿劳动当成理所当然！ c:223

在现实中处理事情，或许还要考虑周详三思后行，但是游戏不必，游戏若不能快意恩仇，还玩什么游戏，她是来玩的，又不是来受气的。 c:369

这样乌烟瘴气的地方，怎么会是碧海潮声阁，物非人也非，还有留恋的必要吗？被一股冲动所驱使，几乎没有思考的，微微留下了这样一句话。 c:106

### Part 16 和我一起

游戏里的帮派固然什么都不是，可至少也是一种记忆，为之付出过，因之欢乐过，忽然离开，纵不后悔，也难免怅然。 c:428

我发现芦苇微微总是在大家觉得她很惨的时候，无比迅速地风光一把，上次离婚结婚也是。 c:93

思绪飘散，渐渐地，风景从眼中淡去，微微的目光凝聚在了自己身上。画面上，她和奈何正亲密地坐在大雕上，她依靠在他怀中，他揽着她，白雕，红影，白衣，正飞过千山暮雪，看起来竟真有几分神仙眷侣的味道。 c:328

晓玲看向微微，昏黄的灯光下，微微原本就盛极的容貌愈发显得明艳照人，可是这样一个大大大美女，却对着一台电脑笑得春暖花开春光灿烂的…… c:129

### Part 17 给我家夫人扔着玩

小雨青青当然不承认，那小号却迅速甩出一段小雨青青杀人抢Boss的录像贴到了游戏论坛，这下罪证确凿，小雨青青无言以对，迅速地销声匿迹了。 c:49

一直没有说什么，以为清者自清，浊者自浊，不过经历了这么一场千夫所指，忽然很灰心。 c:487

『世界』［踩米猪］：一笑你收寒冰之羽也要做新武器？    『世界』［一笑奈何］：没兴趣。    『世界』［踩米猪］：（疑惑表情）那你收了干吗？    『世界』［一笑奈何］：给我家夫人扔着玩。 c:94

他越说越得意，发了N个叉腰笑的表情，就等着微微夸了，不料微微只是感慨了一句：“阴险太阴险！”    愚公委屈了，“是老三指使的啊，我们冤枉。”    啊！竟然是大神手笔！ c:72

真水无香和小雨妖妖居然没打就跑了！三分钟备战时间一过，他们直接退出，眨眼人影就没了。 
    ！！！ 
    微微郁闷了。 
    她有那么可怕嘛，真是的…… c:35

### Part 18 决赛

“没试卷做了，好寂寞啊！” c:106

这段时间微微都习惯啦，每天下线前问好大神隔天上线的时间，然后第二天就在那个时间上线，不然她上线了大神却不在，会很无聊。 c:30

### Part 19 了悟

系统发出公告，宣布由于一笑奈何与芦苇微微弃权，此次夫妻PK大赛的冠军由另外一个服务器的一对夫妻夺得。 c:22

“正常，现在玩游戏就拿不到奖学金，拿不到奖学金下学期她就没钱玩游戏了。” c:75

她似乎，喜欢上一个人了。 c:158

### Part 20 我知道

照理说，她都已经明白自己的想法了，接下来就应该冲上游戏明抢暗偷连哄带骗把大神搞定才对嘛 c:44

每天早晨起床发誓，今天一定要上线，然后晚上睡觉前再自我开解，明天再上线好了…… c:38

如果事事皆如预料，那还叫什么人生。 c:125

发送时间是刚刚，几乎是她上线的同时，信上只寥寥几个字。    “微微，到我这来。” c:67

“没事，撞树上了，老三坐副座最严重了，也就晕了几个钟头，半夜就醒了。” c:39

微微默默地想着，看着白衣琴师的身影，心中一时微甜一时微酸，一会又觉得，奈何那短短三个字似乎蕴涵着无限的意义……一时间，她心中盈满了种种情绪，竟然还夹杂着一丝重逢的喜悦和失而复得的欢喜。 c:174

### Part 21 我在等你

一向扎起来的长发散开，发梢自然地微卷，落在白皙的肩膀上。身穿一袭绯红色及膝长裙，漂亮的V领设计露出精巧的锁骨。裙子的料子很薄，紧紧地贴在肌肤上沿着身体的曲线滑下来，勾勒得纤腰一握撩人之至。稍一移动，裙摆泛起波浪，裙下白皙匀称的长腿耀目生辉，直令人移不开目光，脚上踩着细高跟水晶凉鞋，衬得脚踝盈盈可爱。整个人说不出的艳光四射，容色慑人，这小小店内一时竟为之一亮。 c:444

惊吓有之。    惊喜有之。    不知所措有之。    紧张忐忑有之。 c:453

她的手机去年就被偷掉了，然后微微发现没手机的日子实在太清净太舒服了，就一直没再买。其实学生能有多少事非用手机不可呢，宿舍里有同班同学，什么事情都能通知到。 c:86

这次不是连衣裙了，白色褶皱收腰的中袖上衣，配上湖蓝色淡雅印花短裙。做工和剪裁都很普通的两件小衣服，穿在微微身上却有精致的感觉，而且蓝白这样清爽的天空色，也的确收敛了几分微微骨子里的艳色。 c:171

微微深沉地叹气ing，“第一次见面，内涵就是那浮云，这种重量级武器，比较适合留着当杀手锏啦。” c:301

她本身身高就一米六九了，这双鞋子的后跟有七八厘米，这样加起来她就有一米七五左右了吧……    万一奈何……没这么高怎么办…… c:79

二喜不做声了，心里呐喊着，难道就我一个人觉得这上衣扣那么紧更诱惑更诱惑吗？什么叫禁欲的美感？这就是啊这就是啊！ c:103

“不巧。”略嫌清冷的声音在她耳边徐徐道，“我在等你。” c:817

### Part 22 是他

微微迷惑地仰望着眼前的人，他的眼眸里有着夕阳的碎影，于是显得有些不真实的柔和，他的姿态宁静而耐心…… c:365

微微觉得自己实在是太不厚道了&gt；o&lt；，使劲憋住，努力找别的话题：“肖教授吗？我选修过肖教授的课。”    肖奈抬眸望了她一眼，继续面无表情状地问：“有没有睡着？”    “……” c:70

微微一转头，便看到对面的肖奈正望她，俊眉朗朗，目光灼灼。 c:202

他一旦沉静下来，便是一副与生俱来的清傲模样，即使身处这样陈旧的小饭馆，也气质清华得令人见之忘俗。 c:292

肖奈缓缓地开口了：“我们什么时候不是那种关系了？” c:578

### Part 23 最不可能情侣

落日的余晖脉脉地照在他身上，为他镀上了一层虚幻的光影，微微望着他如墨染的眉，已经完全傻住了。过了很久，才有情绪从心底生出来，那复杂而极端的情绪，一种名曰心跳欲死，一种名曰悲愤欲绝。 c:593

夏日傍晚的清风徐徐吹来，自行车穿过夕阳投下的光影，穿过一棵棵茂盛的绿树，行驶在宽敞的校园大道上…… c:565

过程比较失败，结局比较意外。 c:617

帅哥是全宇宙的共享资源，不能有系派偏见。 c:422

即使是这样遥遥望着，并不接触，也有着千丝万缕的牵扯。 c:397

她们热烈地讨论着，微微忽然把手搭在了晓玲手上，表情肃穆地说：“真相只有一个。” 
    舍友们一脸期待地看着她。 
    微微更加肃穆地说：“他在看我。” c:132

### Part 24 篮球告别赛

没人接她的话，这个话题就此打住。过了好半晌，二喜和晓玲都开始聊别的话题了。微微又把她拉过来，“我们哪里不配了？” c:23

一个清雅淡逸如水墨，一个颜色浓郁如油画，一个是天外谪仙人，一个是人间富贵花 c:551

他本来就风姿俊秀，换了运动服后更显英气勃发。随手接过队友的传球，不急不躁地运了两下，在队友上来拦截的时候忽然加速，大家都以为他要突破了，他却是一个急停，没怎么瞄准就跃起投出，篮球在空中划出优美的弧线，时空仿佛在此刻凝滞，微微望着他飞扬的黑发屏声静气。 c:172

原来世界上真有这样的事，只要一瞬间，对一个人的喜欢就能到达顶点。 c:875

这个人真是优秀太过了，以后如果真的在一起，她一定要更努力一些才行。 c:424

然而肖奈却仍然是一副镇定自若的样子，仿佛那些目光都不存在，他迈着无比自然的步伐踏上了观众席的阶梯，然后穿过一排排座位，径直走到微微面前。 c:183

### Part 25 闪电战

靠近，竟然是这样一件惊心动魄的事。 c:508

那三只刚刚回来的神智又被震飞了。 c:98

我家微微明明和肖奈很配嘛，谁说不配的，学校论坛上的人真没眼光。 c:89

“芦苇微微”四个字一出口，猴子酒立马一副被劈到的表情，张大嘴巴站在那里说不出话来，愚公更是上演了经典的一幕——他手里的篮球掉地上了。    ……    微微今天第二度圆满了。 c:197

条件反射微微的全部注意力，已经集中在自己被抓得紧紧的手腕上了…… c:86

“我要求十分钟无干扰自由陈述时间！” c:318

肖大神实在太厉害了，追个人都是传说中的闪电战！” c:96

### Part 26 都是自己人

其实她的心情一点都不愁苦一点都不忧郁，可是那涨满的情绪，却似乎只有叹气足以表达。 c:130

“唉~~神的东西果然吃不得，不是我这样的凡人的胃能消化的啊。” c:124

可她现在忽然这样低头温柔地帮自己盖被子，神情带着点若有所思，眼睛分外的晶亮璀璨，还真是前所未有的好看哎。 c:146

她就知道，体贴就是那浮云…… c:120

原来睡眠不足对人的反应力影响这么大的。 c:69

临近期末位子都是很紧张的。 c:21

微微住的宿舍楼，是A大前几年新建的一批仿民国建筑之一，砖红色的楼房方正端庄，掩映在重重绿树之中，环境十分的优美宜人。宿舍楼前面的花坛边，常年站着一拨拨本楼众女生的追求者们，或捧花或抱礼物，都是寻常看惯的景象。然而今日换了一个人站，一切却奇异地显得不协调起来。 c:108

A大西门出去，再拐个弯，就是中国著名的计算机高科技园区。 c:41

### Part 27 我会吃不消

你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。 c:1018

原本拿着杯子左看右看的微微动作有一瞬间的凝滞，抬头看看他近在咫尺的俊颜，片刻，长长的睫毛又垂下，遮住波光流转的眼眸。 c:262

手速啊……微微脑子里乱乱的，一时只能愣愣地顺着他的话讲，“高三暑假我玩过一段时间SC，练出来的，其实我的APM不高，都不到150。” c:57

微微，你再看下去，我会吃不消。” c:418

人家男朋友不是都会让女友吗，为什么她家这个这么狠，收拾起她来连眉头都不皱一下。 c:121

这一整天，微微都忙碌无比，和大神一起又是接人又是PK的，可是微微却好像忽然就找到了以前在网游里的感觉，陡然就觉得，大神好亲近…… c:61

### Part 28 路过了

知道什么叫近墨者黑了吗？咱们微微同学跟肖奈真人接触还没几天，一弯清泉已经变成黑龙江了。 c:348

老三嫁得好，老三嫁得好，一人得道鸡犬升天。 c:429

### Part 29 史上最雷队伍

好像一根羽毛在心脏最敏感的地方轻轻划过，微微忽然有种拿不住话筒的感觉。 c:369

### Part 30 高手风范

就像老话说的那样，一个妮妮被雷劈了，千万个妮妮在电闪雷鸣中站起来了！一切为了八卦！握拳！ c:133

微微被这一连串变化弄得目瞪口呆，怎么也想不通小雨妖妖干吗忽然给奈何加血，难道她连锁定真水都不会？ c:53

电光石火间那一救一杀已是接近极限的华丽神迹，而平时清淡的琴师，这一刻身上却仿佛笼罩着无言的张狂。 c:350

肖奈沉吟了一下说：“你不觉得，他们被我复活了会更难受吗？” c:302

### Part 31 美人师兄

丝丝附和说：“对喔，先是狂风骤雨让你摸不着方向，再是和风细雨让你晕头转向，最后再来个什么雨呢？” 
    丝丝努力地思索中，微微脑子里不知怎么的忽然就冒出四个字—— 
    巫山云雨。 c:155

大神八点半的飞机，七点钟居然还找她吃了个早饭，顺便报备了一下行程安排和离开的天数。 
    然后才不慌不忙地走了 c:113

### Part 32 流言

www.xxxxx.blog.XXX.com.cn c:33

“再说，脑子这种东西，要同一个水平线上的人才能互相承认的。” c:742

第二天，出乎微微预料的，博客事件升级。原因一，计算机系的男生怒了。 
    他们能不怒嘛。 
    计算机系本来就僧多粥少，难得出一个校级美女，而且这美女没有“外遇”，在计算机系自产自销了，这容易吗！现在居然被人暗指没脑子？ 
    你才脑残，你全家都脑残。 
    以上，为计算机系全体男生的心声。 c:143

曹才子说：酸臭扑鼻，嫉妒就直说，在阴暗的角落长什么毒蘑菇。学学老子吧，老子就是嫉妒肖奈 c:124

孰料微微的表情比他更不屑一顾，语气比他更拽，“同学，我来拯救你的世界观。” c:407

### Part 33 狭路

“前阵子我去电子城买内存条，正好她也在那个店买东西。那老板看她不懂行，居然拿个二手的糊弄她，那金手指上的光泽一看就是旧的好不好，要价还贵了五十，我好像在学校里见过她，知道她也是我们学校的，当然不能让她受骗。” c:39

微微深呼吸，把自己的防雷墙提高了一个等级：“……你说。”    “我还说，择日不如撞日，明天正好没考试，要不就今天请吧。” c:63

期末了，地主家都没有余粮了，这是咱们吃榨菜省下的钱，所以你今天一定要穿！” c:81

微微，这种事你应该早点提醒我。”肖奈打断她，声音中竟然略略带了些责备 c:69

衬得微微肤色如玉，明媚动人，但又意外地有一种帅气，这样的艳色和帅气结合交织在一起，光彩夺目到令人惊心动魄。 c:119

傍晚的灯光在他身上洒下了一身璀璨。 c:307

### Part 34 真实

看着他，移不动视线，微微心下忽然泛起一丝不安。    一点都不喜欢这样，仿佛把他当成了反击和炫耀的工具一般，而且还是在他不知情的情况下。 c:275

他清俊秀致的眉目间还带着与生俱来的傲慢和疏离，可是舍友们和他的距离却似乎已经消失不见了。微微一点都不奇怪会这样，他是这样的，只需要稍稍有点耐心，便能轻易地使人如沐春风。 c:319

对于潜藏的敌人，最好的办法，就是让她连上场的机会都没有。 c:711

### Part 35 补嫁妆

起起落落的心情，真是好磨人。 c:219

微微很给面子的点头，内心腹诽，你家老三牵起小手来一点都不像第一次。 c:135

呃，问她……你是谁？” c:66

愚公鄙视他：“你认识老三也不是一两天了，怎么还不清楚他的为人。” 
    老七大着舌头问：“啥为人？” 
    愚公：“他经常不是人。” c:164

我第一次跟女孩子相处，常常不知道做什么，但是至少，别人做到的事，我也要做到。 c:774

### Part 36 一路顺风

结发与微。    怎么会不喜欢。 c:251

心底莫名地漾起一种心有灵犀的快乐。 c:69

轻盈的吻。    下一秒，克制守礼却又带着无限压抑地、轻轻地落在她眼睫上。    不多留恋地离开，肖奈望进她的眼睛。 c:238

### Part 37 陌上花开

“名不正言不顺资历尚浅，你想我怎么样？” c:356

小男生泫然欲泣地摇摇头，睁着懵懂的双眼看着微微。 c:49

暴雨过后太阳还是不屈不挠地探出了脑袋，只是威力大大减弱，空气中带着雨后特有的清新和凉爽。迎着清凉的晚风，微微踩着自行车，戴着顶绿色草帽，穿过弯曲的街道，快速地往家里赶。 c:138

萌芽要光合作用，不见光的是豆芽。” c:218

也许，所谓天才，反而比寻常人更辛苦吧。 c:527

这是盛夏里再平常不过的一天，就连那满满的满足和快乐，都是因为琐碎和平常。 c:442

微微一笑很倾城 c:115

“微微，陌上花开，可缓缓归矣。” c:1158

### Part 39 我害羞了

贝微微的风格，当然不会打无准备之仗，来之前什么都考虑好了 c:44

宝桂花园17栋A1601你过来的时候帮我买瓶洗洁精！” c:71

好像踩到尾巴了啊，是哄还是不哄，或者再踩一点？她这副气呼呼被惹毛了的样子实在是有趣。    某人价值千金的大脑，开始就这个无聊的问题认真地运转起来 c:398

没什么，就是觉得，你一来，这里的天气都变好了。 c:505

### Part 40 小实习生

凑巧的是，肖奈今天竟然也穿着简单的白衬衫配黑色长裤。两人并排走在一起，宛如刻意穿了情侣装一般，朝气而又清爽，引得路人频频注目。 c:119

“人是老三弄过来的，好像他们单挑了几场吧，总之现在他就在我们公司了，知道他是KO的人不多，你别说出去，咱们是一家人我才告诉你。” c:34

虽然他长得像个小白脸，人品也不怎么样，经常还很猥琐，但是，俗话说得好，上帝给了你一身缺点，总会意思意思给个优点，这个小白脸，他唯一的优点就是脑子还不错。” c:117

### Part 41 他的世界

灵秀的山川、浩渺的江河、郁郁的翠竹、幽静的深谷，这些寻常看惯了的景色，到了梦游2中，似乎格外的空灵悠远。 c:224

她想去策划部，几乎是迫不及待地，想在他的世界中，加上属于自己的东西。 c:49

### Part 42 泳……裤

“看到你就无师自通了，”肖奈轻咬着她的耳垂，“还有，我脑内演练了很多次。” c:157

那双明眸的主人看到她，朝她浅浅绽放一个笑容，皓齿微露，那笑容如昙花初开，让人一下子觉得光芒大盛，艳不可挡。 c:237

其实肖奈工作早已做完，但他教养风度使然，绝不会打电话催促。 c:127

### Part 43 游泳啊游泳

微微猝不及防地掉进泳池，顿时喝了好几口……自己的洗脚水…… c:66

有什么比曾经拥有却无意中错失更令人惋惜和痛苦呢？ c:233

那女生礼貌地朝她颔首，随着她的动作，几缕发丝滑落下来，极其引人遐思地落在她白皙细腻的颈间。待她转头，只见松松挽就的乌发衬着一张令人心跳不止的艳丽脸蛋，一双明眸亮若星辰。她眼中好像掠过了一丝诧异，长睫一动，美目流转间，竟似有艳光流过。 c:515

在这样夺魂慑魄的明艳面前，小雨妖妖的清纯漂亮顿时就显得太寡淡了。 c:233

既来之，则安之，微微落落大方，向大家点头致意，“大家好，我是芦苇微微。” c:122

### Part 44 光华

但她虽有一副伶牙俐齿，却没对她施展的兴趣， c:54

蝶梦看她摆出女主人的架势，一则暗笑一则又不快，故意转向微微说：“微微你这条裙子真不错，好衬身材，多少钱买的？” c:55

微微心中大怒，目光一凛，看着她直接斥道：“你一个女孩子，脑子里怎么会有这么肮脏的念头。” c:82

肖奈是知道地方的，没有多言便挂断了电话。 c:40

你出墙一寸，我挪墙一寸，你出一尺，我挪一丈。 c:1274

### Part 45 让我做你跟班吧

之所以会这么容易地说出“没关系”三个字，是因为微微已经不会再把她当成自己的朋友了。 c:269

微微只能无语望天花板，心里默默地觉得，自己越来越彪悍的未来是可以展望的了。 c:57

KO仍然保持着那副冷酷的表情，很冰寒地说：“因为我就是那个妖人里的人妖。” c:116

肖奈都不用想就知道她在苦恼什么，“包吃包住，就当实习工资。”    微微挺不好意思地问：“那住酒店，我，我有单独的房间吧？”    肖奈斜睨她一眼：“为了我的清白，当然。”    微微一把抱住他的胳膊：“肖哥哥你太好了啊，那我做你跟班吧！” c:89

### Part 46 “圆满”的暑假

西安的美食没有拯救她，华山的奇秀没有拯救她，大雁塔的壮观也没有拯救她，一切惊恐的根源都在最后一天，那天，要见大神的父母。 c:223

微微差点买了一件端庄的麻袋色裙子，还好，肖奈及时阻止了她，再三保证自己的爹妈虽然从事考古相关工作，但是绝对不喜欢接近泥土的颜色。最后微微穿着一条很保守的米色连衣裙去见大神爹妈了。 c:67

总之，微微的暑假实习，以“私奔”开头，以“见公婆”结束，真是异常的圆满，绝对无愧于后来暑假实习报告上得到的“优秀”二字。 c:126

“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”雷神妮妮癫狂了， c:165

消息连珠炮地发过来，微微点“下一条”点得都快手酸了，拣能说的说了一下满足了她的好奇心，雷神妮妮才平静下来。 c:46

“微微，一笑奈何就是你男友这个我可以说出去吗？（祈祷表情）” c:47

“季羡林季老曾经说过，假话全不说，真话不全说。” c:1052

### Part 47 永不落霞

微微没想到居然还会再一次遇见真水无香，而且是在A大，自己的学校里。 c:55

这个世界上也永远会有一处地方——也许我心，也许彼心，白衣红影并肩而立。 
    看落霞峰上，永不落霞。 c:748

### 尾声 (1)

付出的心意被感知，是世间顶美妙的事情之一。 c:1155

### 尾声 (2)

如果，我知道有一天我会这么爱你。我一定对你一见钟情。 c:257

如果，我知道有一天我会这么爱你。    我一定对你一见钟情。 c:1235

### 番外三 肖宝贝取名记

什么叫大俗即雅，什么叫大巧若拙，这名字就是了。 c:128

### 番外四 肖宝贝……们

明者，日月也，日月者，天之灵气也。琮者，玉器也，玉石者，地之精华也。 c:593

### 番外五 哥哥弟弟之床前明月光

某人丝毫不以欺负儿子为耻，满意地摸摸他的小脑袋：“以后不要欺负爸爸的老婆。” c:260

琮琮被她们看得有点小萎靡，于是抱着弟弟的奶瓶，拖着摇篮，垂着脑袋说：“琮琮要赚奶粉钱，养自己，养弟弟。” c:127

于是他……淡定地打了一行字——“刚刚是我老婆在玩。”    杉杉在一旁：“……”    这边肖奈也淡定地打字回去：“刚刚是我儿子在玩。”    微微在一旁：“……”    微微悟了，怪不得他们能成事业伙伴呢，无耻到一块去了有木有！ c:160
