## 忍冬

Twentine  -  女生小说榜-青春言情榜

> 年少轻狂，总会有那些一二三事。这是一个在年少时犯错，长大后救赎的故事。

### 

蒋茹：“以前我觉得学习好就行了，女孩还是内在比较重要。可是……”蒋茹说着，眼角又有点红，“我现在觉得女孩子长得还是要好看一点……” c:41

### 

蒋茹摇摇头，脸上带着犹豫之色，“你……你不会喜欢那群人的。”    白璐：“你喜欢？”    蒋茹又摇头，小声说：“我也不喜欢……但我喜欢他。” c:46

### 

一片落地的枯树叶被来往行人踩得稀烂。 c:50

少男少女多么奇怪，明明所有的意味藏都藏不住，还是要问一遍，你来找我什么事。 c:220

她语气听起来很平静，带着一个好学生独有的尊严，可在这样的环境下，这份隐约的矜持与骄傲显得脆弱又难堪。 c:131

小小年纪里，越是直接，越是伤人。 c:93

### 

打着喜欢的旗号死皮赖脸的人恶不恶心，爱里没有对不对得起，爱你就哄着点，不爱了就踹开，谁不是这样。不被喜欢的就该自己滚，别让人心烦才对。 c:153

我既然对他有要求，自己就该付出，这个世界是守恒的。” c:306

轻轻易易就能给，轻轻易易就能收的，算不上爱情。 c:725

### 

夜晚带给人的力量非同寻常，等太阳出来，事情又是另外一个样子。 c:438

“编瞎话最重要的是逻辑，逻辑够强，别人就会信以为真，但也不能完全只靠逻辑，逻辑不够的时候要拿感情来添补。” c:459

白璐忽然说：“输赢看的不是性格，而是手段，你把他看得太高，才觉得一切都好难。” c:614

### 

不过，所有的难事都是痛苦在等待的过程中，真正开始做，时间又过得很快。 c:513

### 

六中的学生对于感情懵懵懂懂，但对学业敏感如丝。 c:61

### 

人生说白了与电视剧还是有差别的。 c:127

### 

窗外晴天白鸽，夏日校园梨花铺满地。 c:168

高中时段，好的学生做题要比老师厉害许多，讲题亦如此。 c:101

白璐觉得，女人天生有直觉。 c:45

### 

或许他们的年纪还算不上男人，是黑夜让他们变得强大。 c:87

白璐目不斜视，只是在与人错身的几秒钟里，身边女孩们的声音淡化了。 c:43

她太小了，靠在粗壮的树干上，像漫画里的忍者一样，与树融为一体。 c:47

她只记得屋里的小灯，还有雨。    茫茫的、滂沱的、无尽的雨。 c:94

### 

于是她将他的名字存成忍冬。 c:54

### 

没想到短短十年过去，人的身体都变得如此脆弱。 c:51

### 

许辉蓦然笑了，看着一旁，嘴角勾着，一种了然于胸的意味。 c:47

车转弯，白璐身体一晃，头微微后仰，马尾辫在衬衫领口处轻轻一贴，一蹭。    锁骨有些痒。 c:44

### 

买了一袋青柠檬，两罐蜂蜜，还有一个玻璃罐。 c:26

### 

白色的部分渐渐淡去，金色的花朵开始引人注意。 c:50

许辉穿着黑衣短裤，唇色浅淡，睡得眼皮半耷，头发也走了样。但晨光之中，他这副邋遢的模样却有种新鲜的初生感。 c:35

静了静，头顶上忽然一声笑，许辉靠在门上，懒懒地嗯了一声。 c:48

### 

他不太关心别人，大概是因为平日里都是别人在关心他，他没照顾的概念，也没照顾的习惯。 c:42

### 

许辉含着柠檬，抿抿嘴，下颌骨带动着脖颈喉结轻轻地动。 c:24

### 

“阿河，我碰到了一个跟我一天生的人。” c:105

### 

所谓意念决定成败，这句话放在高考生身上格外管用。 c:101

她对待问题，有着很明确的界限区分。 c:127

### 

可在这循规蹈矩的坚实土地下，偶尔也会有一两根不堪寂寞的野草，顺着缝隙，悄悄地生长。 c:155

### 

背后一下一下不仅仅是震动，也是提醒，是信号，是一种证明。 c:91

### 

他得到了许多关爱。    因为到手得太容易，所以破碎时也不会珍惜。 c:386

。    白璐觉得他并不内向，却经常安静。 c:119

### 

许辉轻哼一声。    轻不可闻，可白璐还是听到了，她的身体有一瞬间的丝麻。    这是一种本能的触动，与所有的心理无关。 c:74

四目相对。 
    可有可无的探究，看似懵懂的发问。 
    天真的假象。 c:130

### 

夏夜燥热，屋外不时有人或自行车经过，为沉寂的环境增添一抹可有可无的声响。 c:72

白璐：“因为你喜欢，有人也就喜欢了。” c:64

### 

她被这样的他吸引，也被这样的他伤害。 c:46

### 

北方的夏夜，风吹着树叶，轻舞飞扬。 c:82

白璐握着手机，看见一只小小的飞虫被屋里的灯光吸引，钻进纱窗孔里，挣扎着出不来。 c:75

### 

白璐双手叠着，放在桌子上，身体微微侧转，面对着试题本，小小的样子看起来乖巧安静。 c:21

白璐看着试卷，吴瀚文看着她。 c:34

### 

“我就是当你是傻的。” c:77

### 

他走路微有点驼背，但个子高，显不太出来，只是偶尔看着，会给人一种形单影只的错觉 c:40

### 

吴瀚文挠了挠耳后，“行吧。”说着自己笑出来，意味不明地说：“是要加油……” c:22

### 

没那么多理由，也没那么多感触。    就是莫名其妙的碰上了。 c:163

### 

这时候才发现，对于这个女孩，他除了名字和手机号码以外，一无所知。  c:26

### 

“真是女人重千金，兄弟不如狗啊。” c:155

### 

捡了一块小小的爆米花放到嘴里，白璐轻笑一声。 c:66

### 

好像除了白璐，谁都发现了。 c:27

他这个人只是看起来有点不近人情，其实最好相处了。 c:33

### 

人生的每个阶段，都有精力格外充沛的时刻，比如小学的春游、大学的散伙饭，或者高中的运动会。 c:145

“你不要看他长得帅，成天拽得二五八万似的，其实那家伙超没安全感的。 c:42

### 

许辉的声音从后上方响起，有点懒散，也暗藏着些许的不满。    “别随随便便让人碰啊……” c:71

白璐把盒子打开，里面是一条项链。细细的链子下面挂着的是一朵银色的小花，用金色的亮钻点缀了花蕊，看着精巧又可爱。 
    在项链下面有一张纸条，上面写着两行字。 
    补给你的。 
    生日快乐。 c:96

### 

“刚吃完饭消化系统会全面运动，胃肠蠕动和血液循环都会加快，这个时候抽烟，身体吸收的要比平时更多。” c:66

### 

我现在就是一团有机物，没有思考的能力……” c:122

欢腾的一日结束，剩下疲惫的余温。 c:107

### 

夏雨含倦，秋雨带杀。  c:506

### 

脸越来越白，眼睛越来越亮，可声音却越来越轻……    像是在尘埃中自语。 c:55

许辉眨眼的速度也慢下来了，而后低下头，像是被发现做坏事的孩子，“哦，你看到了……” c:33

窗外的雨势更大了，黑暗笼罩，雨砸在窗檐上，让屋里环境更为封闭。 c:37

借着头顶冰冷的日光灯，白璐看见许辉的眼角红了。 c:29

### 

“你明知道别人那么容易就会喜欢上你。” c:207

### 

“对不起。”她不想动脑，夜晚想太多，她会容易睡不着觉。明天有周测，她不想为了许辉的电话耗费心神。 c:39

### 

虽然懒，虽然慢，但每个人都走在自己的节奏里。 c:151

### 

她在等待别人说话的时候，神情格外专注，专注到让你不得不谨慎自己的发言。 c:49

### 

一道悬而未决的题目横空再临。    那瞬间，老天爷的指尖在她心口一拨，根本来不及细究，她提笔就去了。 c:194

她是个情绪严谨的人，要把所有的记忆过滤一遍，才能决定此时的想法。 c:32

在这个不等式里，两边都是正数，而蒋茹就好像是一个负号。    想赢，就不能带着她— c:48

### 

不管现在如何自甘堕落，许辉到底从小家教良好，每次送走客人的时候，就算心思不在，人也一定留到最后。 c:57

### 

万恶的《五年高考三年模拟》，厚如砖头的体积伤害了一代又一代的青少年。 c:61

看得久了，辅助线似乎起了变化。    好像成了一条细细的钢丝，脆弱不堪。    一会又变成一柄利剑，插向人的心口。 c:123

### 

他虽安静，但照样神色飞扬，每一眼看，都像是在笑。 c:33

他与吴瀚文也不同，就算笑着，看起来也总像是沉默。 c:32

### 

自然公平而强力，阳光之下，所有关于痛恨不满的复杂情绪都慢慢淡化了。 c:269

### 

可也谈不上沉重，只有疲惫，走投无路的疲惫 c:45

### 

你跟我是一边的吧，你那天不该那么说我，本来都好好的……你当初追我的时候温柔劲去哪了，你他妈对我一点都不好了……” c:150

细致而孤独的人，眼睛里带着微微憔悴。 c:167

吴瀚文问她，关于接近许辉这件事，她现在的想法，跟开始时是不是还相同。    她随口回答，太久了，我忘了。    如今似乎一语成谶。 c:77

### 

“陷进去了，你是彻底陷进去了。我的天老爷！说出去谁信，白瞎了你那张脸，外强中干的怂货！” c:47

### 

许辉听完问话，没有马上回答，仔细想了想，最后轻轻乐了一声。 
    那笑短暂如天边红霞，转瞬即逝，但余温犹在。 c:253

同样的话说的次数越多越没力度。 c:155

### 

这个人太沉重了，她要分出很多力量才能拖动他，而她不敢这样。 c:97

### 

人的记忆很奇怪，那些久久没有提起，本以为应该遗忘的内容，有时候却会被某一小小的索引瞬间翻出。 c:312

男人总是擅长逃避负面的环境和情绪 c:88

### 

锅碗瓢盆，柴米油盐，满满的人间景象。 c:97

### 

“嗯，我什么事你都知道……” c:30

酒量差的人体内酶不够，不能快速分解酒精，是以味道会比酒量好的人重很多。 c:34

### 

“一直都没有。”许辉喃喃地说，“一次都没赢过……赢不了的……” c:37

“没家没路时，才看出男人本事，你别被自己吓死了。” c:157

### 

听不出是委屈，是伤心，还是愤怒 c:22

不是你找的我，是‘我让你’找的我。” c:81

### 

“我只想了一个将来……白璐。” c:95

冷风大雨，霜花初雪。 
    我全都留在这里。 c:335

### 

路上的车辆来来回回，鸣笛似乎都比平日急躁，声音尖锐。 c:25

### 

“谁！？”小眼睛瞪着，李思毅愤怒地说，“谁为民除害，替广大群众出了这口恶气！我要送锦旗！” c:34

任何人都可以变得自信而锐利，只要在他们熟悉的领域里。 c:510

白璐写着写着，笔尖停了。    背紧紧的，手也紧紧的。    片刻之后，笔又动起来。 c:56

### 

吴瀚文的头脑清醒，对于如何复习和梳理高中三年的知识点有着自己独特的方法，按照他自己的话讲，那叫“节奏”。 c:37

老人做的饭通常有一种厚重的口感，跟现学现卖的不同，跟餐厅酒店的也不同。 c:60

### 

礼花在头顶绽放，变幻着色彩，绚烂而短暂。    就如同你我的青葱年华，没时间看清，也来不及回味。 c:346

全校高三生都被拉到操场上，周围挂满了红旗和条幅，一人发了一条红带子，系在头上，上面写着必胜两字。    “这他妈的。”李思毅跟吴瀚文两人私下讨论，“跟邪教似的。” c:50

高三是一种状态，一辈子只有一次的状态。 c:241

### 

忍冬含苞了。 
    依旧细腻，依旧脆弱，依旧只有那一家门口，安宁空寂。 c:121

天气已经闷起来，人民教师也难得迷信，全部穿了耐克的衣服，一个个大对号在胸前挂着。 c:47

终于，铃声响起—— 
    十二年寒窗结束了。 c:167

### 

叶又绿了，花再开了，风吹在脸上，温柔又轻盈。 c:89

### 

学生们完全不当回事，未来怎么样，谁管，瞻前顾后的从来不是年轻人。 c:255

他们没有沉迷于酒精，那是一种状态性的迷醉，比酒更甚。 c:109

没法细究，在这青涩混沌的时刻——    想不起为了什么事，也想不起为了什么人。    只是你一提到遗憾，我就眼泪顿下。    心比脑子快了一步，也根本不敢再往下想。 c:549

### 

一个男孩的声音。 
    白璐忽然有一瞬间的恍惚。 
    男孩的声音在十几二十多岁间，变化得很快，在这嘈杂的环境里，其实听不出什么。 
    那感觉从何而来呢。 
    或许还是因为，女人天生直觉。 c:34

### 

明明该是忘记的事情，沉在心里面，最深最深处。    已经过去很久了……但也好像没有过去很久。    心中沉潭清可见底，只要低头，就能看见。    ——水波中的晃动着日光，明媚干净的夏天。 c:249

去年冬天，我接到一个电话。接通了，但没人说话……是你么。” c:28

### 

我说呢……放着北上广不去，非要来杭州，原来这么回事。” c:31

都过去很久了。    没必要再想了吧。 c:67

### 

脱离月光与夜色，这里当真有如老幺所说，宁静而清新。 c:30

两年时间。    在人生路上不算长，青葱年华里不算短。 c:195

### 

去年冬天，十二月七号。” c:25

### 

“两人之间，最后犯错的那个永远低人一等。” c:532

哦……”他真的是刚刚注意到白璐，“你来晚了。” c:55

### 

如果把生活当做题目，那此时的情况一定是道大型证明题，需要极其细致的分析才能梳理出答案。 
    可时间太紧了，什么都来不及准备。 c:182

### 

没有信任，真心也不值钱了，许多话说了也是徒增猜疑，平添嘲讽。 c:386

### 

做饭啊，多好的表现机会。    会做的贤惠，不会做的可爱；从容的人成熟，手忙脚乱的也惹人怜惜。 c:206

### 

好不容易连输两次，许辉在众人哄笑声中拿起酒杯。    有那么一个瞬间，他与她的视线从某一细微的角度碰到一起。 c:23

### 

“没错，所谓成年人的世界，就是喝酒吃肉，你总不能让她天天喝AD钙奶。” c:38

酒量没那么好练。”白璐听着身后黄心莹叽叽喳喳的叫声，还有叮当的碰杯声，若有所思地说：“能不能喝，天生注定的。 c:27

### 

许辉的嗓音沙哑，像是被砂石磨砺过。    他以前的声音并不是这样的。 c:30

细细的眉下，白璐的双眼意外的黑亮，衬着眼角下一颗泪痣，寒意逼人。 c:41

### 

明明起名为光辉，却与黑夜结缘。 c:183

万千世界，每天多少恩恩怨怨繁琐尘事随风而去，留下罪孽折磨着善良而懦弱的人，永世不得安宁。 c:425

### 

白璐没有回头，低声说：“你要真的觉得我阴险……那就不要惹我。” c:67

没有人能逼迫人负罪。    我们承受的，都是应得的。    现在还找不到解决问题的办法，但是不要紧。    我比你能抗得多。 c:385

### 

“曾经做错了事，没有去弥补……现在再也没有机会了……永远都没有原谅。往后所有这一切，就都是报应……” 
    “身体、精力、生活，弄成这样，全都是报应……” c:123

### 

校园是最好的保护层。 
    像是蛋壳，虽然薄，但对其中尚未完全成熟的少男少女来说，依旧是一层壁垒，帮他们挡住社会大潮的侵蚀。 c:270

### 

她能帮到他，那也很好。 c:39

### 

夏虫鸣叫，草木清香，夜间的校园柔情似水。 c:70

### 

“他踉跄前行时，清风，请你温柔一点。帮他吹开繁乱思绪，陪在他的身边。” c:795

### 

黑暗里随波而去的少年，荡在滚滚长河之中，没有目的，没有结局。 c:202

### 

精神仿佛是菜市场上的猪肉，被穿了钢环强行吊起来。 c:194

### 

看看现在，想想你做了些什么。 
    你们都做了些什么。 
    他死，她走，她忘了…… 
    每个人都自顾自地与他纠缠，然后又撇得干干净净，走向自己既定的路和结局。 
    只有他一人，被遗留在那段纯真又残忍的时光里，跌跌撞撞间，输得一败涂地。 c:384

纪伯伦曾经说过，忘记是自由的一种形式，记忆是相会的一种形式。 c:629

恨得那么轻，就像冰凌下的水珠，滴落之后马上消失不见。 c:131

### 

“躲避和猜测里永远找不到自我。”    “他必须面对。”    “如果没有宽恕，那就让他带着确切的恨去死，清清楚楚，来世好再来。” c:448

因为昨晚我忆起，在整个故事的最初，你给我介绍你心爱的忍冬花时，也只是从地上捡起，而不忍采撷。 c:452

### 

“白璐……”就这么一句，他就没法再开口，所有的话，都涌在黑而清澈的眼里。 c:107

### 

她哭了，她跟我说对不起，说大家都有错。 c:46

世上本来就没有真正的原谅，所有的路，踩过都会留痕。    可我依旧感恩。    因为在人生最难的路段上，善拖着恶在走，爱背着罪前行。    等跨过这片荆棘林，回头看时，真假善恶皆是我心。 c:1203

### 

城市被具象化。 
    她一瞬间对杭州产生感情。 c:85

“觉得你很怪。” 
    白璐挑眉。 
    “也很厉害。”蒋茹又说。 
    白璐笑了笑，“哪有……” 
    “也有点可怕。”她最后说。 c:41

### 

你是不是想见那个谁啊？” c:21

### 

他背弯着，模样轻柔，像是一个走丢的孩子，迷迷糊糊来到这里，还浑然不知究竟发生了什么事。    白璐看着他，说：“偷跑出来的？”    许辉点了点头。    “不喜欢医院？”    他又点了点头。 c:97

许辉看向她，目光里并没有复杂的“意味深长”或“明知故问”——事实上他的眼眸里干净得什么都没有。 c:60

许辉像是一个不停复制上一个动作的娃娃，摇头摇头再摇头，随手拉下挂着的毛巾。 c:40

### 

她坐在床边，许辉说：“等我睡着你再走。” 
    白璐凝 c:29

左侧眼角下有一颗痣，看着精细，也有点冷淡。 c:26

### 

艳阳天下，人白衣黑，他安安静静的样子，就像是一滴老天在勾画人间卷轴时，不小心遗留的水墨。 c:164

### 

大多数的大学生在毕业之后，总结自己的象牙塔生活，都会觉得即使是加上繁复的专业课和永远也写不完的论文，四年时间里最难的课题也依旧是这三个字——    吃什么。    此问题浅入深出，渗透生活，平均下来每人一天至少要被问个四到五次。 c:318

### 

许辉停住几秒，众人皆以为他是在思考复杂的情感类问题，只有白璐看出他的大脑放空了。 c:30

“女人太可怕了。” 
 c:61

### 

右手的食指，被轻轻捏着，往后拽了拽。    白璐抽第一下没抽出来，他又往后拉了拉。    两只手接触的地方很小，小到除了这里，身体剩下的部分每一根神经都敏感异常。 c:112

### 

白璐与他对视良久，才说：“我希望你能过得奢华一点。”    许辉眉头轻皱，自己想了一会。    “怎么奢华，你觉得哪种程度的生活才算是奢华。”    白璐托着腮帮，认真地看着他。    “至少一天三顿饭吧。”    许辉：“……”    “八个小时睡眠。”    “一小时日晒。”    “中年没有啤酒肚。”    “老年不花眼。” c:493

### 

晚上手机信息发到滚烫，后半夜了许辉才放白璐去睡觉。 c:23

### 

目标明确，花样百出，碰见自己想要的，能拉得下来脸想尽一切办法插一手进去，出了事又能第一时间找到理由撇清关系。 c:91

### 

许辉仔细想了想，然后给出一个合理的理由：    “你就当我在追她吧。” c:92

### 

我和你们室长男朋友谁帅？ c:26

如今他摸清了各自的底牌，一步步地往掌舵手的位置爬，日渐拽得二五八万。 c:91

他再一次想起那朵花。    不起眼，不张扬，不知不觉香满街巷。    若他代表着苍白，那金华或许便归她所有。 c:311

### 

这世上有什么比得罪兄弟女人更尴尬的事？ 
    别说，还真有。 
    思考了一会，孙玉河绝望地想到一个答案—— 
    得罪老板的女人。 c:133

孙玉河看着看着，心里冒出恨铁不成钢感叹。    又他妈让人拿得死死的。 c:43

许辉抬抬下巴，淡淡地道：“不要让女生自己喝酒，你陪着。” c:50

### 

许老板，带鸳鸯容易结情缘的。” 
 c:40

### 

他们每次出门，不一定有明确的地方去，但一定有明确的地方回。 c:41

“白璐这女人，真的有两把刷子的……” c:31

### 

停顿了一会，许辉点点头，不咸不淡地说：“我也这么觉得。” c:65

瞥了孙玉河一眼，“你觉得他不帅么。” 
    没等孙玉河回答，许辉扯着嘴角，低声道：“……我怎么觉得他超帅的。” c:52

### 

“真正成功的生活伴侣，是在合伙人的基础上，加一点点爱情。” c:514

### 

其实他没好意思告诉她，何止温牛奶，给他逼急了的时候他真的连孙玉河给他选的那首糟心的《摇篮曲》都试过了。 c:44

他还看着外面，身姿未动，只是放在腿上的右手掌心向上，轻轻张开了。    这个画面似曾相识。    “想要什么，想喝水？”    许辉淡淡转头，冷眼看着她，“还装？”    白璐终于笑出来，把手伸了过去。 c:127

这种如影随形的教养让白璐觉得他有点可爱。 c:155

“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间！” c:84

东海舟山一座岛，海天佛国观音乡。 c:84

### 

年迈的气息加上山寺的香火味，把普陀熏陶得更加祥和悠远。 c:27

偶尔一转眼，白璐还是刚刚那副表情，手没有收回。    ？    晃一晃。    小小的声音说：“看清了，这才是我的手。”    “……” c:55

因为他永远也气不过她。 c:35

### 

观音面颊饱满，眉如新月，大慈大悲，神韵尽显。 c:23

净土之上，似乎感情也变得无暇。    又或许这两个单薄的生命本就纯洁，风只是吹开他们人生旅途上的迷雾和峦嶂，而后向前一指，无声地说道——    看，路还有很长。 c:246

### 

许辉走着走着，忽然觉得心底涌出一种感觉来。    垂下抿唇，倏然一笑。    如蜻蜓点水，浮光掠影，异常温柔，可惜无人得见。 c:274

### 

天是淡淡的青色，这样的色调似傍晚，也似破晓。 c:99

“不多一年，去个更好的？” 
    她已然知晓他要去做什么，许辉侧过头。 c:33

“以后，我们就去过你说的那种‘奢华’的生活。”    他记得很清楚。    一日三餐、八小时睡眠、一小时日晒、中年没有啤酒肚、老年不花眼…… c:420

坎坎坷坷，无非是老天玩笑般的考验，迷雾拨开，还是青涩蓬勃的花样年华。 c:177

他一定会有一个强有力的未来，才对得起曾经的一切苦难，一切艰难。 c:270

### 

你有温良心一颗。    你有心上人一个。    比花娇艳，比风缠绵，比天地更有缘。 c:754
