## 怨气撞铃

尾鱼  -  精品小说榜-影视原著

> 许景媛、孟阿塞、李乃文、李宗翰等主演悬疑网络剧原著小说，讲述盛家的小女儿盛夏为查明母亲死因的真相，化身为路铃掌铃人季棠棠开启的一段神秘惊险的边疆公路旅途。怨气撞铃，一串只能被死人怨气撞响的风铃，一段永远看不到终点的漂泊旅途。--情节虚构，请勿模仿


### 

表面上看，大家都是一样的普通旅行者，但是普通的面孔之下，会不会有这么一两个人，为了某种特殊的原因，从事着某种特殊的行业，游离在现实生活之外，永远辗转在路上？ c:161

晚上七时许，飞机抵达兰州上空，拉起机窗的遮挡往下看，光秃秃的土山土地千沟万壑，不尽荒凉。 c:65

### 

他们揽生意的时候，两手拼命张着，像笼着鸡仔的鹰，生怕到嘴的食就这么跑了。 c:82

旅途中经常会遇到这样热情的但是随聚随散的朋友，因为不会深交，反而可以心无旁骛的聊天说话，哪怕最终也不知道对方的姓名，心里头还是暖融融的。 c:309

车子开的很慢，开一段停一段，停车时多半是给成群的牦牛啊羊啊什么的让路，那些个牲畜走的慢悠悠的，咖啡馆赴约的悠闲姿态，让赶路的人看了生气，有时候还有几只索性停在路中央，翻着大眼睛看车里的人。 c:45

这绝不是在路上的合适打扮，看来不算资深驴友，所谓走甘南，也只是浮光掠影走马观花。 c:28

铆钉的铝皮大门上用蓝色油漆涂了个三角形，三角里头是一棵小松树和一间矮些的小房子，这是国际青年旅社的通用标志。 c:96

### 

跟在后面的是个年轻小伙子，穿蓝色冲锋衣，很帅， c:46

别以为自己是了不得的江湖客，背着大包就能闯荡了，你们这种城市里的小姑娘，见识少着呢。 c:39

### 

风铃的式样很普通，古铜色，莲叶形的铃盖，撞柱是各种不同形状的古钱币。 c:48

### 

其中一个是美国人，叫派瑞，24岁，来自亚利桑那州，挺精神一小伙，个子足有190cm，他不可能是陈伟口中的“那个人”，因为他统共只会说一句中文。    “你嚎……” c:18

### 

只有死人的怨气，才能撞响她带的那串古钱风铃。 c:134

他们跟你不一样，丫头你是大学生吧，毕业了进大公司，规规矩矩做事，不知道外头三教九流的路数多得很，哪一行都大把钱赚，不一定要累死累活。” c:73

房间里传来金属互相叩击的声音，借着走廊里的微弱灯光，可以看到挂在床头的那串风铃，似乎是被看不见的手挥打撕扯着，激烈地互相碰撞。 c:42

### 

海城除夕夜恶性入室杀人案件。 c:20

### 

别看他年轻，在路上跑了有些年头了，认识的人三教九流，做的事也跑偏门，岳峰不是正经过日子的人，你是聪明姑娘，好好想想我这话。 c:30

### 

这样的生活离她们实在是太远了，想要震惊都找不到什么感慨的基点。 c:41

### 

这几件事情，东一榔头西一棒，看起来全无关联，居然真的有人，能把其中的线给穿起来。有的时候，所谓的悬案，可能也并不真的很玄，只是少了串连和发现吧？ c:63

有的时候，知道的少，烦心的也就少，不是所有的秘密都适合探听和窥视，有些秘密是要死人的，而季棠棠的秘密，一定不简单。 c:125

### 

季棠棠笑起来，只是笑着笑着，忽然就有一点心酸：岳峰当然不会想管她的事，这么久以来，又有谁想管过呢？ c:49

### 

一直被拽着的鸡毛若有所思，过了会他郑重看光头：“大人，此事必有蹊跷。” 
    光头很赞许地拍拍鸡毛的肩膀：“元芳，你说的对！” 
    毛哥彻底没语言了，过了片刻，他给两人下定义：“你们就是猪，两头猪！” c:43

季棠棠没吭声，她右手用力，咔嗒一声响，青稞酒的金属瓶盖打着旋儿落到地上，拎起来仰头喝了一口，味道很涩，酒精度虽然只有十一度，在这样很冷的夜晚，却带着一股火辣劲儿直浇到胃里去，辣的她眼泪都出来了。 c:30

### 

鸡毛，醒醒，坐着睡对身体不好。” c:50

### 

我跟你能一样吗，我是男人。”    很普通的一句话，季棠棠的身子却突然颤了一下，她诧异的回过头来看岳峰，像是从来不认识他一样，看着看着，眼圈忽然有点红。 c:24

### 

原来艺术真的是源于生活的，再怎么狗血，那也是一种合理的存在。 c:90

### 

你们也知道的，我小时候看黑猫警长，螳螂新娘把螳螂新郎给吃了，我都做了好几年的恶梦，连老婆都不想找……” c:123

### 

海子有首诗，叫《姐姐，今夜我在德令哈》 c:45

### 

最玄乎的说法是能把人从死里给整活了，要行阴阳配，要一男一女两个人，两人的出生月份日子都得跟要治的人一模一样，当然同年同月同日生更好。 c:22

### 

月光从百叶窗的缝隙里透进来，慈悲的像是情人的眼睛。 c:143

### 

最初的爱人，死去的爱人，再也回不来的爱人，某种意义上，就等同于最珍贵的爱人 c:90

将来吧，你要是喜欢别的姑娘，你一定不要再活在苗苗的影子里了。你要是喜欢着苗苗，忘不掉她，就别去喜欢别的姑娘了。这永远排第二，滋味可难受了。 c:92

### 

你真想她好就娶她，娶不了你就把你从她的世界里抹的干干净净的，一根头发丝儿都不留，你懂么？” c:108

### 

人与人之间的缘分本就稀薄寡淡，像是一本书中提到过的——旅途中遇到的人，多是清尘浊水，后会无期。 c:632

不认识她你跑的那么欢实？跟牛犊子见了娘似的…… c:29

### 

她一边说一边往烧烤架那边挪，确信岳峰听不大见，她才迅速弯下腰，压低声音很是恶毒：“露肩的不适合，因为你塌肩膀。深V也不适合，因为你胸小。要我说，三点的最适合。” c:70

### 

怨气撞铃，铃声是唯一能从阳世透到阴间、从阴间传到阳世的声音，怨气撞铃，以一种特殊的铃语，类似于摩斯密码，让一部分特殊的人听到自己想说的话。这些人听到之后，会采取行动，用各种方式，去化解这种怨气……” c:152

季棠棠正在吃烤串，一听这话，陡然间手一抖，铁钎头在下唇拉开一条血道子，细细的铁锈味在唇齿间蔓延开来，自己都没注意到自己的声音在轻微的发抖：“为什么这个故事叫《盛家的女儿》？” c:24

### 

应激恢复的速度跟经历类似事件的频繁程度是成正比的。 c:153

### 

一个孤身在外的女孩子，一个外表看似柔弱乖巧的女孩子，如果早就习惯了这种辗转的生活，一定是有一套对付艰辛的手段和心肠，而非一味的以善良或者好运应对波折。 c:98

### 

    “我一直觉得，鬼是人的黑暗一面无限放大的部分 c:26

### 

鬼打墙是一种环境催眠，并不是没有路，而是你当时失去了方向感，也就是说，你眼睛和大脑的修正功能不存在了，你觉得你是走直线，其实你在转圈，但是你自己感觉不到，越偏执就越走不出去，越走不出去就越崩溃。 c:113

当时我走到大路上之后，回头看身后那一堆坟包，不知道为什么，就感觉原来的我已经扔在那了，出来的是另一个人。 c:51

我就像个摔跤的小孩儿，父母在身边的时候，摔了跤就嚎啕大哭等着父母抱着哄着，但是一旦他们不在了，也就只好自己爬起来了。人都是被境遇给逼出来的，一旦知道没了依靠，也就只能学着自己走了；一旦知道眼泪没什么用，也就不哭了；咽过糠菜，以后吃哪种米都不挑——这个时候再矫情，矫情给谁看啊，谁理你啊。” c:513

### 

“我看不是吧，我想我是喜欢你吧。” c:50

### 

黑暗中摸索着躺到床上，把被子裹了又裹，忽然就觉得被子比人是亲切多了：不会无缘无故的离开，抱紧了还很暖和，难怪从古至今，不管是逃难还是离家远游，都是卷铺盖离开。 c:274

### 

为什么这些自己都已经渐渐淡忘的事情，你要这么一件一件的，都牢牢记住呢？ c:60

### 

如果有这么一天，不管多么失望或者心碎，也千万不要报复自己放弃自己，你开启了糟蹋自己的第一步，全世界都会来践踏你。 c:685

如果有这么一天，不管多么失望或者心碎，也千万不要报复自己放弃自己，你开启了糟蹋自己的第一步，全世界都会来践踏你。 
 c:133

### 

这就是她们盛家化解怨气的方式，用严酷的惨死去慰藉横死者的亡灵。 c:30

危楼高百尺，手可摘星辰，不敢高声语，恐惊天上人 c:55

### 

好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净。 c:221

### 

到底是千里搭长蓬，没有不散的宴席。 c:89

—这么晚了，去车站这段路，就别让她一个人走了吧。” c:51

你的悲伤，在另一些人看来，无非尘埃草芥。 c:214

### 

泪水毫无征兆的突然间夺眶而出，季棠棠拿手擦了擦眼泪，轻声说了一句：“阿成我走了啊。” c:74

自己都诧异于自己的刻意委曲求全和低姿态，似乎在路上走的久了，就更加习惯于陪着笑说软话，越来越不在乎别人的生硬和盛气凌人，硬碰硬有什么好处呢，适当地放低身段，弯弯膝盖，能得多少方便就得多少吧。 c:150

民工也好，富豪也好，睡着了也就是身下垫着那一块地方，能睡得安稳，就都挺舒服的。 c:62

### 

距离玉门关以西75公里，大片的雅丹地貌，面积约400平方公里，北部直连新疆罗布泊，内里无数风沙蚀刻的岩体，据说入夜时大风刮过，会发出让人毛骨悚然的怪叫声，当地人称之为雅丹魔鬼城。 c:36

### 

这世上，不是所有人都能认错，有人就是抵死不改，还觉得是你欠了她的，你不能跟她死磕，受罪的是你自己，懂么？” c:162

### 

很多时候，这个人出现，不是因为你多爱她，而是你疲倦的时候，她正好在了 c:165

### 

我不知道她用了什么方式做这种让渡，但是任何对小夏腹部的攻击，都是不起作用的，你用刀也好、用枪也好，她的那个部位，受了任何致命的伤，都能痊愈。到时候，你怎么用她炼鬼铃呢，嗯？” c:32

### 

这些日子，她越来越觉得，一个人，还是应该有些朋友的，老是封闭在自己黑暗的失常的世界里，会慢慢变疯的吧— c:50

眼见它起朱楼，眼见它宴宾客，眼见它楼塌了，这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，将五十年兴亡看饱…… c:159

### 

她悲观失望钻牛角尖的时候，跟她犟是绝对不行的，她会用她那种死不讲理的智商和任性把你给逼疯了，一味的讲好话服软也不怎么奏效，那会让自己相当被动，最好的办法是先把她逗乐了，她只要肯笑，后头什么话都好说了。 c:22

季棠棠没好气：“我抱不动猪。”    岳峰接的特顺溜：“我抱得动。” c:30

### 

飞天。    传说中，飞天是古印度神乾闼婆和紧那罗的复合体，原本马头人峰面目狰狞，随着一代一代的演化美化，悄然褪去丑陋的外衣，变成了现今体态婀娜彩带摇曳的美人。 c:32

### 

她这么难得，遇到一个对自己好的人，以后可能也遇不到了，这唯一的一个，一定要保护好，好好保护起来。 c:119

### 

你勇敢一点，千万别怕，没有过不去的坎儿，别怕啊，千万别怕，我在这呢。 c:128

这个吻来的太突然了，之前不是在谈烤鸭吗？这跨度也太大了。    那以后多谈谈烤鸭吧。 c:46

### 

依靠任何人都没有依靠自己来的稳妥 c:41

### 

大概所有的城市都会有这样被抛弃的犄角旮旯，幽深的巷子，电压不稳的路灯，垃圾堆的酸臭味，盖着麻袋报纸的流浪汉，醉酒扶着墙呕吐的失意人…… c:149

### 

但是仔细去看，磨多磨少，总会留下痕迹的，这就是世事的公平之处，只要做了，一定会留痕，区别只在于明显不明显或者有没有被发觉而已。 c:113

### 

季棠棠咯咯笑起来，岳峰先还绷着，后来也忍不住笑了，笑着笑着，低下头在她唇上亲了一下。 c:24

你还真是吃的灯草灰放的轻巧屁 c:102

### 

一流美人漂洋过海，二流美人深圳港台，三流美人北京上海 c:43

他觉得自己像是一个空旷的山谷，山谷中央充斥回荡的，都是一个声音：我不愿意我不愿意我不愿意！ c:69

### 

说的都有道理，包括之后父母的反对，朋友的分析，但是爱情是唯一一件不能拿道理来分析的事情，多巴胺和肾上激素高傲地控制着恋爱中的女人的整个世界，刮风或者下雨，晴天或者日晒，道理说的都是狗屁，它们说的才是真理。 c:51

### 

这一次，黑色的夜空没有开出花来，而是周匝合围，盖起了一座埋葬她后半生的坟墓。 c:64

觉得自己像一只鸟，终于能扇动落满灰尘的翅膀，飞回到安逸的可以休息的巢 c:21

### 

时间和空间真是奇异的让人无法理解，他们明明曾经在这里待过、笑过、闹过，但一旦离开，连分毫的痕迹留不下。 c:114

### 

“怀里搂一个脑子里想一个是男人的通病，算不上十恶不赦，但是居然嘴上承认，那就决计该杀了。除非你是想跟眼前的女人分手一了百了，可以出此奇招，绝对百试不爽。” c:82

“如果那时候你走了，我也没什么办法吧，谁要走，我从来也留不住。” c:95

细节，同时间一样，是最能一点一滴叫人心灰意冷的东西 c:235

### 

季棠棠老老实实哦了一声，哦完之后无限感慨：“还不就是为了口吃的，做女人真不容易……” c:24

### 

“有病吃药，没病睡觉，再给我胡闹，死去上吊！” c:110

### 

远远看到季棠棠站在田埂上，像一个小黑点儿，岳峰不由就微笑了，忽然就冒出一个念头：要是一直这样该多好，不管在哪儿，不管跑的多远，她都在一个地儿等他，他就会知道该往哪走，车该往哪开…… c:29

### 

咱们看一个人吧，不能单纯从一个方面去下定义，你在路上也走了挺久的，该知道人其实是很复杂的生物，没有什么纯黑纯白的，私生活怎么样，不影响在整体方面他还算个好人你懂吗？ c:133

### 

渔阳颦鼓过潼关，此日君王幸剑山，木易若逢山下鬼，定于此处葬金环…… c:21

袁天罡李淳风的《推背图》、刘伯温的《烧饼歌》以及邵雍的《梅花诗》 c:80

一是苗疆的蛊，二是南洋的降头，尤其是黑苗的蛊术，那是能祸及三代的 c:28

### 

她看着自己的眼泪从脸颊滑到门上，又顺着结痕滑到地上，她恍恍惚惚地想着过去的二十几年，忽然觉得，自己的人生好像一条荒芜的小路，之所以还能撑着一步步走下去，就是因为远处还疏落地开着几朵希望一样的花，但每次走近，只是靠近，甚至还没有动手去摘，这些花，就次第凋谢了，每一次，好像心都随着剥落一块一块，落地就成了灰。 c:53

我希望你明白，但凡我能没有负担地去喜欢你，除非你不要我，我是一定不会先放手的。我真的尽了最大的努力了，真的。” c:53

### 

如果每个人的一生都是一部电影，岳峰的女主应该一直都是苗苗，她只是影片中间的一两个镜头或者片段，苗苗的电话，像是一个提示的标志，又像是一个界标，昭示着从此刻开始，每个人又回到了该走的路上。 c:42

### 

当时只道是寻常，现在想起来，全是细细小小的温暖和甜蜜，一点点包裹过来，都是幸福的味道。 c:28

### 

她很早就知道，生活和命运对她太过苛刻，所以自己对自己千万不能更苛刻，要对自己好一点，时不时找那么点乐子，笑一笑，才有力气走下一步。 c:190

靠山山会倒，靠人人会跑，任何时候，自己站起来，才站的住， c:102

### 

总有人说要放下过去，忘记过去，其实根本放不下吧，人的现在，总是由过去成长而来，不管这过去是欢喜还是不堪，都是一块块看不见的烙印，烙着烙着，就把你的模子烙成了现在的模样，否定了过去，也就等同于否定了现在。 c:353

### 

记得当时年纪小，你爱谈天我爱笑，有一回并肩坐在桃树下，风在林梢鸟儿在叫，我们不知怎样睡着了，梦里花落知多少。 c:296

### 

叶连成也笑，他说：“你爸爸跟我说，一个人死了之后，如果有怨气，会长久的在横死之地盘桓，说不定就成了孤魂野鬼。但是如果没有怨气，在离开这一世之前，会重新经历这一生最幸福美满的时刻。 c:24

人体的细胞会新陈代谢，每三个月替换一次，随着旧细胞的死去，新细胞诞生，由于不同细胞代谢的时间和间隔不同，一身细胞全部换掉，需要七年。也就是说，在生理上，我们每七年就是另外一个人。 c:325

“可是，下辈子到底是什么样子，谁会知道？小夏，如果真的喜欢岳峰，就抓住这辈子吧。” c:24

你真正死了之后就知道，死人是没有任何希望的。只有活着，才有希望。没有人会一辈子受苦，战争、饥荒或者是人祸，没有跟着谁一生一世的，熬过去了才有幸福的可能。 c:197

### 

这世上至少有一个人，是想念和牵挂她的，这温暖虽然微薄而飘渺，至少还是能够直抵心窝的。 c:51

小夏，一定要幸福。为了我们这些为你牺牲的人，更要加倍幸福。 c:49

她说下辈子不要再遇见，那不是真话。她希望至少能有一次擦肩而过的机会，叶连成不用记得她，她认得出他就好，她一定会向他露出最温柔的笑，然后转过头，站在原地不动，一直看着他离开，直到背影最终消失。 c:80

### 

这就是人的复杂之处吧，没有纯粹的好和坏 c:49

猫有猫道鼠有鼠道，托人走黑莫问来路 c:17

### 

普通人的离经叛道或者放荡不羁，其持续期最多几年的时间，然后就老老实实回归娶妻生子政治经济吃喝拉撒日复一日，神棍不同，他背着他的一麻袋所谓“人生经历”，南到北，西到东，勇往直前二十年，毫无收山迹象。 c:58

谁不希望被惦记着，谁不希望有个家，到哪都能跟家里报备一下？神棍一个人，他那是把咱当亲人了吧，哪天他真的再也没出来，也算是给咱们道过别了。” c:69

### 

有的时候，一个决定不只是念头一转那么简单，那是一条路，长到要走到人生尽头，不能退也不能改，错了就是错了，走一步祭奠一步，每一步都是烧纸钱的味道。 c:238

### 

任何一个试图把决定交给老天的人，其实心里都早有方向，抛中了正中下怀，抛不中时才最显真实心意：我管你正面反面，老子的命运，不能交给你一枚破铁决定。 c:264

### 

其实越是端着架子装狠的女人越可怜，女人是水做的嘛，就该让男人保护的嘛，实在找不到人护着，才不得不事事打前阵自己装的跟钢铁侠一样冲在前头，想想怪不是滋味的是吧？” c:164

### 

盛锦如脑子一懵，恍惚间，忽然觉得她这一笑，眉眼像极了盛清屏小时候，这个突如其来的想法把她自己都给吓住了，拿着烟袋的手不觉颤了一下。 c:16

### 

这爱情吧，开始的时候都是爱，后来的走向就千差万别了，有爱到变质的、爱到修成正果的、爱到成仇不爱的，也有洁瑜这样，爱着爱着就成你家人的，也挺好的，一辈子情分都不变，想起来都暖心窝子。 c:34

### 

人要真是贱到这份上狠到这份上倒也好了，再多的亏心事再多的鬼围床都能酣然大睡，那些战战兢兢怕鬼敲门的，都是还有点良知残存相信世上有报应这回事的人吧，果然人懦弱了就是不好，连天都欺负。 c:73

### 

帘子掀起，屋里透出晕黄色的灯光，像极了摄影时的轮廓光，勾勒出她美好的侧脸，长发垂下，几根发丝飞起，长长的睫毛垂下，唇角微微扬起，眼神清亮清亮的，藏不住的温柔和笑。 c:15

他觉得，对她说出“我也爱你”的时候，想给的不仅仅是爱。    还有承诺、责任、担当、细水流长的相守，无数个看到看不到的、晴朗或是阴云密布的，明天。 c:236

### 

，据说动物被杀之前，由于极度的惊恐，身体中的生化作用产生变化，全身会释放出毒素，这种毒素存在于血液和组织之间，会使食肉者罹患各种疾病的比率增高 c:29

### 

但是不是有一句话说的好么，一旦有适当的利润，资本就胆大起来。如果有10%!的(MISSING)利润，它就保证到处被使用；有20%!的(MISSING)利润，它就活跃起来；有50%!的(MISSING)利润，它就铤而走险；为了100%!的(MISSING)利润，它践踏一切人间法律；有300%!的(MISSING)利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。 c:238

这世上最大的就是时间，再强的怨气，随着时间的消逝，也会渐渐偃息，小的时候那些让你气的要哭的事情，现在想起来，你还会生气吗？” c:116

### 

或许一个人在很悲惨的时候，安慰她最好的话不是“一切会好起来的”，而是“那算什么，我比你更惨”， c:121

“盛夏，你不能既受其惠，又回头痛斥这种做法的恶毒和不合理。 c:22

### 

每一个人，都要对自己的行为负责任，你们当时的侥幸和惫懒，造成今日的恶果，这恶果又返回来折磨你们 c:111

“能不能破，有没有先例，我不知道。那个善蛊的黑苗老者说，如果要破蛊术，第一步要杀蛊虫，已经七十多年了小夏，盛泽惠把蛊虫养在哪里都没人知道，想破蛊术，痴人说梦吧。” c:86

没有什么过不去的，时间一久也就淡了。 c:29

爱情是什么玩意儿，不遮风不挡雨不解渴不抵饿的，说到底，只有命是实实在在的。 c:46

这最后一刻突如其来的宁静，像是纵身跃入万丈深渊之前，坐在悬崖边，随手拈过一朵带香的花。 c:90

黑暗降临，即便是你的影子都会离开你，言下之意只有自己才能依靠 c:197

### 

人是多卑微的玩意儿，被现实逼着一步步退，这世上要真有老天爷，也该知道我都没路退了 c:54

### 

很多事情，看似随意，实则注定，打定了主意就不要后悔，哪怕撞的头破血流，血滴到地上，开的还是花。 c:219

石嘉信，我一直觉得，这世界就是个大凄凉，我们每个人都在里头挣扎，找自己爱的人，摩擦生火、取暖，但是风太大，浪太急，一个没注意，火就熄了，遇到爱的人不容易，好好呵护，不要糟蹋了。” c:376

### 

很多伤害，耳朵里听听，字面上看看，影像上瞅瞅，唏嘘之外，并无太多感觉，直到亲耳听到，亲眼看到。 c:107

### 

人生这条路难走的很，那么多起步就摔了的，早年就折了的，想把路走顺了，除了运气，技巧也很重要，而在诸多技巧中，忍字最难。 c:119

### 

季棠棠想起很久之前看过的一部电影，《蝴蝶效应》，主人公无望地挣扎了那么久，最后选择回到母体，把自己掐死在母亲的腹中。 c:32

### 

痛苦愧疚怯懦而又躲躲闪闪的眼神，讷然的讨好的笑，佝偻的背，鬓角的白发，眼角深深的纹络，一夜白头这种事，小说里电视里如何渲染，都不如眼前所见来的震撼。 c:37

在这场旷日持久的家族对抗和爱恨情仇当中，没有谁真的赢，所有人都是输家。 c:31

### 

岳峰觉得，每一个人都在欣欣向荣地往前走，新的生活，新的内容，只有他，像这一坛子枯萎的花似的，停滞着，也晦暗着。 c:84

每个人都有自己的生活，每个人最关心的也是自己的生活，你这里缺胳膊断腿，没有他那里管道漏水来的严重。 c:235

岳峰想念季棠棠，寂寞的时候，他想说很多话，但如果棠棠在，他就不说了，哪怕她就坐在身边，一句话也不说，也能帮他把寂寞赶走。 c:41

人的愿望，总是被现实逼的一寸寸卑微，越来越卑微，但老天的残忍之处在于，他让你连卑微的机会都没有。 c:331

想念一个人的滋味，就像喝了一杯很凉很凉的水，然后用很长很长的时间，一颗颗化成热泪。 c:315

如果不曾有过极致的幸福，又何来刻骨的痛苦？ c:50

有的时候，痛是一种还存活着的提示，当不再痛的时候，才是生命真正放弃你的时候。 c:150

### 

岳峰的眼睛一阵酸涩，人这一辈子，呱呱落地，经历种种关系、友谊、爱情，到最后一刻，还是回归血浓于水的亲情。 c:189

尤思不同，她怀揣着那么决绝的恨意和玉石俱焚不管不顾的共入地狱的疯狂，即便到生命的最后一刻，也铁骨铮铮的永不原谅。 c:53

### 

还能怎么样，就这样呗，人生嘛，还不就是这么混蛋。 c:29

### 

生活渐渐流于平静，有时候你不得不承认，越是平静的日子越是嗖嗖嗖过的翻书一样快，早上想着中午吃什么，中午想着晚上吃什么，晚上想着明早吃什么，衣食住行，周而复始，惊觉间一回头，原来已经这么久了。 c:197

### 

我这辈子都找不到第二个肯为我下跪肯为我去死的人了，我记着她有错吗？ c:90

### 

我其实还好，就是有些时候提不起劲儿，觉得没什么可在乎的，日子就这么过，没什么奔头。 c:27

### 

有一种痛苦，让人觉得骨头和骨头之间，脏器和脏器之间都是空的，迫不及待地想找东西去填，填进去了，即便虚假，也有虚假的充实和温暖。 c:221

### 

藏族人把活佛称作‘仁波切’，怪不得我一路上都觉得他挺不一样的，原来是桑珠活佛。” c:19

### 

拉姆坐在床上，藏袍的两个袖子都拿下了搭在腰间，结很长的发辫，发辫上饰林林总总的绿松石、蜜蜡、红珊瑚，她皮肤比一般藏族姑娘白很多，被这些花花绿绿的发饰衬着，分外好看。 c:15

    央宗静静听着，在这里，一切都是佛的意愿，干旱或者雨露，争吵或者宁静，一片叶子的落下或是一颗果实的长成，既然这样，拉姆的到来，也一定是佛的意愿。 c:30

善良的多玛藏人马上就把惧怕扔到了脑后，转而同情这个生病的姑娘，他们在帐篷外大声祈祷，狠狠把石子砸向黑暗里看不见的亡魂，桑珠和央宗为了安抚她，彻夜为她念绿度母咒，拉姆睡着之后，桑珠活佛从她手中抽出那个物件看。 c:28

### 

每个人都有隐秘的往事，如果她不提，佛一定不希望我们追问， c:65

歇斯底里的大叫：“我的车！岳峰的车！” c:40

### 

只有桑珠活佛轻轻笑出声来。 c:20

把自己的痛苦无限放大，人的肌体，需要喂食很多养料，看见的，看不见的，物质的，精神的，好的要吸收，不好的要吸取教训改过，拉姆给自己供的养料太单一，太消耗元气，所以她身体不好，精神也每况愈下，突如其来的打击就会让她全面紊乱。世间万事万物，都因内在的平衡而平和长久，山没有平衡会崩，海没有平衡会起海难，我们的脚下，大地腹内，没有平衡会有地火地震，人也是一样的，包括拉姆，也包括……你。” c:255

### 

藏语里把“湖”称为“措”，譬如西藏三大圣湖纳木措、羊卓雍措、玛旁雍错。大北线以“措”多而闻名，所以大北线的旅行一般被称为“一措再措”，而大北线行近终点的色林措，更被一些人称为比圣湖还要美，但是当地人秉承不宣扬、不开发的理念。 c:66

### 

难过的时候，常赞颂度母，得诸佛大加持力，就能从种种灾难恐惧中解脱。” c:87

生命中兜兜转转进进出出的这些人，或让他觉得世事炎凉，或让他倍感温暖慰藉，有些他曾经想努力抓住的，最终渐行渐远，甚至反目成仇，有些当时不过尔尔的，居然闲闲淡淡，陪他走过经年，时至今日，仍是好友至交；有些以为明日可以再见的，一转身竟成永别…… 
    生活就是在你意料之外发生的事，命运从不以人的意志为转移，如同一只翻云覆雨手，轻轻把你一扫一拨，你的世界就颠覆的片瓦不存，但是何其庆幸，最终的最终，繁华的末了，怀里的这个人，是他最想留住的那个。 c:356

棠棠，女孩子娇气一点才好。 c:26

但是慢慢的，太多的经历打击和痛苦，她整个人就开始收敛、隐忍、谨慎、小心翼翼，变成了那个安静的棠棠，不管出了什么事，问她时总是笑笑，说“没什么”，再严重些，偷偷背着包就走掉，天大的事情一个人的肩膀就扛走了，不想连累任何一个人。 c:59

### 

恃宠而骄，是骄傲还是娇气呢？如果是娇气的话，有人宠着才会也才敢娇气吧，全世界都是冷眼暗算落井下石，跌倒了还有人来踩一脚，你会娇气吗？你只会磨砺的越来越坚强，习惯笑一笑，对别人也对自己说一声“没什么”。 c:252

藏族人把经书放在转经筒里，每转动一次就相当于念诵经文一次，四处张结的经幡也是同样道理，经幡结在野外，常年累月被风吹动，吹动一次也等同念诵经文一次，自此藏地不分年月不论昼夜，经声长诵经文流转，也算是功德无量。 c:93

这样的快乐，心无城府，坦荡热情而又善良宽容，日子和环境再怎么艰苦也妨碍不了他们去大笑，去歌唱。 c:46

有时候，在世界尽头最荒凉的地方，摒除那些蒙蔽双目的虚幻繁华，反而能收获最淳朴的大爱 c:125

### 

那么长的纠葛，那么深的怨恨，大幕拉下，风吹白骨，浪打黄沙。 c:131

### 

你不是说你藏族人吗，把下面一段话翻译成藏文，今天上午，我国国家主席毛泽东会见了英国工党领袖奥巴马，双方就那个伊朗核问题长城维修问题还有淘宝能不能卖原子弹问题进行了亲切友好地会谈。 c:44

### 

那一阵子总觉得老天把你往死里整，原来明里暗里，手下还是留了情面了。” 
    有些事情，一定要回过头去看，才能看的清楚透彻。 c:257

微笑，像是从来没有受过伤，是不是因为路的尽头是你，所以所有伤害，终成温柔慰藉？ c:137

### 

身体其实从来都不是你的，你对它不好，它都记着呢，哪个器官造反，都能要你的命。要说注意什么，你就对它好点，别让它冻着累着磕着碰着，它也是有心的，对它好点就成。” c:251

以前在医院看的多了，那种抽烟把肺抽烂了的，把身体当铁打的用熬夜猝死的，用眼过度突然瞎了的，胡吃海喝肝脏生毛病的，无非就是把身体瞎糟践，出了事知道厉害就想花力气治了，当它傻的，给点甜头就回头了？ c:104

我没那命，老天不会宠着我，我总觉得他给我什么，都是要从我这拿走点什么的，这样也好，踏实。 c:35

### 

生活教会她凉薄的第一课，每个人都有自己的日子要过，再悲惨不幸，都是你自己的事，你不爬出来，没人会主动拉你。 c:412

她瘫在地上一直哭，血混着眼泪滴在地上，只有一个路过的行人给她递了包纸巾让她把伤口摁住，最终爬起来，是因为有个骑自行车的中年男人在后头吼她：“要哭边上哭去，你占着车道，人家还骑不骑车了！” c:16

有人帮当然很好，但永远不要去指望倚赖，非亲非故，谁也不想惹麻烦上身，不帮是本分，帮你是情分，不帮不用去恨，该庆幸他没有随众插你一刀，帮了的话就要记得，要感恩。 c:321

### 

格斗没别的，就一个字，狠，不管打不打得过，一上来气势就要把敌人压下去，要让他怂让他怕，还不错，两个月把你的狠劲给打出来了，现在至少能撂倒一个男人了。” c:37

不认识的地方问路，千万别只问一次，以防是托。找两个外貌身份职业看起来相差特别大的人问，别在同一个地点问，走开一段再问。如果两个人的回答一致，基本可信，不一致的话，马上要小心。不止问路，打听事情也一样，尽量问两次，问不同的人。 c:340

没有哪一个人可以单纯的用好坏或者烂渣来形容，所有人都被生活磨砺的千棱百面，再污秽不堪的境遇，在某个不经意的瞬间也有暗香浮动——或许正是因为这些，戾气怨恨最盛的时候，她都未曾迷失本心。 c:611

### 

没有什么是能完完全全彻彻底底过去的，那些发生过的，或轻或重的痛苦恐惧，总还留下丝丝缕缕的锋利尾梢，在某个不经意的瞬间，忽然在你身上又抽下一道道不深的痕。 c:278

### 

有的时候，世事冰凉冷硬的没有道理。 c:56

### 

告诉你，不管别人怎么样，我的奋斗目标就是，到了这种关头，必须得能斩钉截铁地说一句：媳妇，买！ c:47

### 

反正不管我做什么，你回来了都要把我怎么样的，既然这样，我该怎么样就怎么样，你除了把我怎么样，你还能怎么样？” c:83

### 

她一点也不想哭，胸腔里冰凉的，每一根横生的肋骨都好像是刺入血肉里的冰碴，那股脉脉的火，只剩了湿漉漉板结的灰。 c:33

靠山山会倒，靠人人会跑，任何时候，自己站起来，才站得住。 c:54

她那股子笃定的自信和优越感到底是哪里来的？人心易变这个道理为什么就不懂呢？岳峰就不一样吗？不不不，他跟别的男人也没什么两样。 c:27

欲无后悔先修己，各有前因莫羡人 c:563

### 

千里搭长棚，没有不散的宴席。 c:110

至情至性，发乎情，止乎礼。 c:231

### 

所有的事情都会过去，这是这个世界承载世事的方式。 c:110

### 

如果我还有那个资格代表思思的话，代她也祝福你们。 c:22

### 

我想跟你说，民政局领的那个，是国家给你的，它官方承认你的身份，将来万一离婚了保护你有财产分割，但它不承诺你的感情，跟你领证的那个人要跟你离婚，国家也不会多说什么，刷的钢圈儿一盖，就让你离了，花不到几块钱。 c:102

什么是好日子呢，你不在的这一年，日历上那么多黄道吉日，没有哪一天我觉得好过，你陪着我就是好日子，刮风下雨下刀子都是好日子。 c:202

我不要那些虚的排场，就想找个真心喜欢的人，我一定努力挣钱，我舍不得让我媳妇儿吃糠咽菜，可她要是能陪我吃糠咽菜，我一定加倍疼她。 c:45

婚前你可以闹这闹那，多个选择，比比看看，可是婚姻是个承诺，结婚了，你就得认定了。” c:37

“大千世界，茫茫宇宙，总有一个女神经病适合你的！” c:104