## 慕南枝

吱吱  -  女生小说榜-宫闱宅斗榜

> 前世，李谦肖想了当朝太后姜宪一辈子。 今生，李谦却觉得千里相思不如软玉在怀，把嘉南郡主姜宪先抢了再说…… PS：重要的事说三遍。这是女主重生文，这是女主重生文，这是女主重生文。

### 深宫

过了重阳节，京都下起了滂沱大雨，雨水冲刷着街面，大半个月都没有消停，入秋的京都满目枯枝，遍地落叶，天气也变得阴冷潮湿，寒意入骨。 c:93

愿得一人心，白首不相离’ c:26

她把整个西北都给了他。　　可这混蛋还不知足！ c:11

她要嫁人。　　要生儿育女。　　要琴瑟合鸣。　　要过自己的小日子 c:26

### 茶房

眼前的男子面若春晓，鬓若刀裁，一双含情脉脉的桃花眼，不笑的时候也带着几分缠绵缱绻，不是号称京城第一美男子的曹宣还 c:17

### 重逢

别人都垂着眼睑恭谨地向她行礼。只有他，睁大了眼睛盯着她瞧，轻佻无礼地冲着她笑，她正正经经地和他说话，他就嬉皮笑脸地应答，她要是退后一步，顺着他的话安抚他，他又做出副大义凛然、浩然正气的样子来……以至于每次他进京岁贡，她前两个月就会开始紧张，等见了面，她觉得半条命都没了。 c:23

### 掺合

人生苦苦不过几十年，我们自己都不给自己找点高兴的事，还有谁会在乎你高兴不高兴？ c:74

### 表哥

没有定性还怂恿着她像养面首似的找个丈夫? c:15

### 约见

他穿着禁宫侍卫的衣饰，身材修长挺拔，皮肤白皙红润，五官硬朗，两道浓密的眉毛衬着高高的鼻梁，有种英姿飒爽的俊美。 c:22

### 回信

这宫里，真真假假，假假真真，谁又说得清楚。所有的事，所有的话，不过是因需要而存在罢了，谁去管你真假。 c:16

王瓒站在她面前挡着她，还不停地叮嘱她：“你慢点吃，有人来了你就把米糕往我怀里塞，说是我吃的就行了。你肠胃不好，只能吃一块，剩下的那块带回去给掌珠吃。她总是照顾你，你有了好东西，你也记得给她尝尝，这样的姐妹日子才能长久。” c:59

### 李家

我是不会娶京城高门大户家的姑娘为妻的。 c:16

### 再遇

人生短短几十年，难得有高兴的时候，难得有喜欢的时候，自己觉得值得就行了。 
 c:15

### 渐深

李谦觉得，所谓的朋友，就得一起做过坏事，看到过彼此最不堪的一面还能相互帮衬。 c:40

### 杀意

那身影，决裂而又孤独，脆弱而又寂寥，偏偏又带着股一往直前的坚韧与毅勇。 c:13

### 误解

你给了我一颗糖，我必定要还你一块酥点，还礼一定要比别人厚道，这样才算是两不相久了…… c:31

### 静候

李谦顿时心底仿佛就有股温流涌了出来，柔柔的，包裹着他的心，让他整个人都软了下来。 c:18

### 信赖

人活在这世上不过短短的几十年光景，有想做的事，有知己，有挚友，有个懂得自己的人，还有什么好遗憾的。 c:29

### 心思

她聪明、伶俐、沉稳、大方、镇定、从容、理智、冷静、机敏、足智多谋，能随机应变…… c:26

### 世子

只有在意你的人才会因为心疼你而对你无可奈何的妥协。 c:68

### 颐乐

人站在了顶尖，就什么规矩也束缚不了他了，他就是规矩…… c:14

### 跳出

能在这宫里活下去的人，就没有一个是傻瓜的，别人不说，不是不知道，而是没必要让人知道” c:21

### 来访

不，也不是难不倒，而是什么为难的事到了李谦那里他总是能欢欢喜喜地把事办了，让人觉得很容易似的，实际上只是他从不抱怨。 c:14

### 半明

让他仿佛跌进了那满天星子的夜空，分不清楚东西南北，白昼夜幕。 c:25

### 说谎

醉卧美人膝，醒掌天下权，好男儿就应该有此志向才是 c:25

### 挑衅

月光下，他剑眉如峰，唇角微翘，笑容如阳光般灿烂，洒脱飒爽，俊朗如风。 c:16

### 谈判

父亲悉心地培养他，把他带到了父亲所能触及的大人物面前，让他见识了什么是京城的繁华，什么是边疆的荒芜，什么是百姓的疾苦，什么是贵族的奢侈，什么是平庸的官员，什么是名臣的光芒。而姜宪则把他带到了顶阶的贵族圈里，让他有机会去和这些人对比，让他有机会知道自己和这些人的差距在哪里，让他能变成一个更好的自己… c:43

### 拜寿

她应得的东西凭什么要推出去。　　就算她推出去了，别人也未必会领她的情，只会觉得她傻 c:25

### 直白

有什么东西狠狠地撞进了李谦的胸口，让他闷闷的说不出一句话来，又觉得酸酸甜甜从心底冒出来。 c:22

### 待嫁

富在深山有远亲，穷在闹市无近邻 c:41

这世间万物虽然有阳阴两面，阳中还有一点阴，阴中还有一点阳。你不能看人看事不是黑就是白，中间还有个灰…… c:44

### 冰嬉

那个有着冰冷面孔却炙热眼神的郡主，那个看似呆板木讷却桀骜不驯的女子，如一本书，外面和别人是一样的皮，可你要是有机会打开，就会发现那里面想多精彩就多精彩。 c:12

### 前程

侠以武犯禁，儒以文乱法， c:19

### 暗流

姜宪不怕李谦横，不怕赵啸的别有用心，就怕邓成禄这样的，软趴趴的，如小狗般在她面前露出雪白的肚皮，拿了真心出来任她予取予求。 c:15

### 失落

有些事你不去做，你永远不知道前面等着你的是什么。 c:58

### 跟我

保宁，我想你跟我回山西，嫁给我，和我生儿育女，过一辈子！” c:17

### 露宿

李谦沉默了一会，笑道：“我不知道我以后会不会后悔，但此刻，我却庆幸我按着自己的心愿去做了这件事！” c:25

### 心寒

就像你生气，又要精力又伤脑筋，为什么？或是因为这个，或是因为这件事，对你很重要，所以你才会花精神纠正他。你要是对这件事不在意了，还费那个精神做什么？ c:14

### 通风

事情已经发生了，要想办法解决，而不是一味地沉溺于自责和后悔里面。这对目前的困境一点作用也没有。” c:12

### 应对

人只有自己活得好了，才有资格去怜惜别人。 c:28

### 争夺

有所为，有所不为。如果一个人连是非都没有办法分辩，连欲/望都没有办法控制，那他和那些畜生有什么区别? c:21

### 婚期

“过好眼前的日子。至于以后的事，以后再说……” c:11

### 碰巧

实际上，社会最底层的人和最高层的人有很多的共同点，他们一个是规则的制定者，一个是在生活贫困线上挣扎的求生者，前者因为没有了拘束而很难遵守规则，后者无能为力没办法遵守规则。 c:34

### 聚会

几家欢笑几家哭，这原是至理名言。可也有名话说得好，三十年河东三十年河西，谁也不知道今天的福是不是明天的祸，今天的祸是不是明天的福。只要我们不放弃，总归是能走出一条路来，不过是顺利还是曲折而已。 c:27

### 接嫁

姜律的声音却在她的耳边响起：“保宁，哥哥背你上轿！” c:11

### 亲戚

若是没有感情，就只能用利益打动人心。她错就错在太冷清了，既不和人讲感情，又不涉及利益之争，别人自然也就不会去管她的利益。 c:25

### 虚无

不管她说了什么，李谦都不会受伤害，有道理的，他接受，没有道理的，他反驳，从来不会因为出身、见识、学问的不足而生出自卑怯懦之感，甚至会因为知道了自己的不足，很快地补上，弥补自己出身和学问上的不足。 c:79

### 顺心

女孩子什么都可以没有，不可以没有主见。不然身份地位越高，就越容易被人利用，越容易摔跟头。 c:21

### 来客

你说说，我听听，不关生死，不必太过计较，让自己烦心。 c:33

### 鲁家

敢自嘲的人，都心里无比强大的人。 c:27

### 西席

有时候，人在什么地方不重要，重要的是你在这个地方是否受人尊敬，是否过得开心。 c:32

### 吃酒

女孩子，做什么都不能急，一急，就失了风度，让她干什么都先沉着一口气，读书如此，做人也如此。 c:96

康太太读书，像是在赏花喝茶，优闲中带着随意，首先要让读书的人舒服。　　高妙容读书，像是在赶考，只读对自己有利的，首先是要读大家都知道的。 c:33

### 吃否

权力从来都是相对而言的。在弱小者面前，它如一道深壑深不可测，无法迈过，可在强者的眼里，那也不过是个纸糊的老虎，轻轻吹一口气，就能让它尸骨无存。 c:41

### 乱麻

人的一生既长又短，有一个人始终把你放在心上陪伴着你，人也就不会那么的寂寞孤单。 c:14

### 过关

能知道自己要什么，并且能抛开世俗的那些繁华，安然从容的生活，没有大智慧、大毅力的人是做不到的。而有这种大智慧、大毅力的人，无一不是生活的强者，人生的赢家。 c:30

### 拜托

事有轻重缓急，在我们眼里，也许这件事是最重要的，可在其他人的眼里，这件事却是无关紧要的。所以你做你的就好了，不用让别人和你一样。而且也不可能一样。” c:35

### 莫名

世事无常，荣华贵富如镜花水月，转瞬即逝，就是性命，也不知道什么时候就没了。人若是活在这世上，连个自己喜欢或者是喜欢自己的人都没有，那就太没有意思了。 c:30

### 放肆

刹那间，谢元希突然明白了李谦的心情。 
  人的一生有很多的追求和目标，为了实现这些追求达到这些目标，会付出很多的代价。 
  克制、隐忍、退让、妥协、衡量、算计……可总有一样东西，带给你的是欢声笑语，是恣意飞扬，是纵情享乐。 c:25

### 尽散

若是有什么事别人反对，不要一味地去说服别人，而是要问清楚对方为什么要反对，等你把对方反对的理由都一一解决了，对方就没有立场反对你了。 c:38
