## 我在回忆里等你

辛夷坞  -  精品小说榜-情感小说

> 他有穷困的童年，没有为爱痴狂的勇气，她有最灿烂的笑容，没有对残酷现实的感同身受。所以他和她，有最伤感的幸福，只期待在回忆的尽头相遇。从他成为她家养子的那一天起，他只会亦步亦趋，不会有哪怕一步的逾矩，却为了她，瞒天过海，偷尝爱神无意间洒落的丝丝甘甜，就算饮鸩止渴，也甘之若饴。而在那最最甜蜜的往昔啊，他却没有说过一句“我爱你”……他和她在一起，有一种孤零零的温暖，好像在失落的世界里相依为命，只有彼此，不可替代。而她却在最爱的时候离开，一去七年。时光不可倒流，所以最动人的誓言不是“我爱你”，而是“在一起”。 


### 楔子

你相信时光能够倒流吗？假如可以回到过去，你会做什么？ c:261

### 疑是故人来

时间总是能够改变一些东西的，这不就是她这次说服自己回来的最大理由吗？ c:160

大家都变了，时间是太过神奇的东西，它不止改变了司徒玦，就连吴江这样一个曾经飞扬跳脱、片刻也安静不下来的男孩，竟然也被打磨成全心扑在手术台上，其余什么都可有可无的淡漠的男人，也只有在老朋友面前，才能依稀看出几分当年的样子。 c:77

她说得很是轻描淡写，仿佛在说从某个相邻的城市欣然来赴会的老友，而不是一个离开七年之久，中途无论有多少变故都视故乡如洪水猛兽的人。 c:54

配偶而已，总是要找的，挑谁不是一样’？” c:68

知我者，莫若司徒也’。” c:17

她喋喋不休的像个孩子，好像这样就能把这一刻的喜悦维持得更久一些，自己也就可以在这样的兴高采烈中赖得更久。 c:94

有些女人，她可以要得很少，不在乎他一无所有，也不在乎为了跟他在一起要克服多少困难，但是她却必须要那个男人全部的真心，如果没有，宁可放弃。 c:310

我是个气量很窄的人，我记恨的事情，一辈子都忘不了。 c:56

抽身离开的时候不过是牙一咬心一横的事，回来却需要太多的勇气。 c:186

### 人人都爱司徒玦(1)

说不出为了什么，就是觉得一颗心仓皇无比，没个安放处。 c:81

那些仿佛遗忘在另外一个世界的人名忽然全冒了出来，就在嘴边，呼之欲出。 c:52

她扮不来乳燕归巢般的欢快，只能僵着身子站在人群当中，一脸的茫然，或是漠然。 c:60

这就是一个为了久别的好友回归而举办的欢聚，激动，融洽，嘈杂，热切，正是它本来应该呈现的样子。 c:32

她漂亮，却从不以此为筹码；她聪明，却从不咄咄逼人；她骄傲，但那也只限于严苛的自我要求；何况，她还努力、有趣、善良、可靠……她是那种可以让你大胆倾诉秘密却从不担忧泄露的朋友；她是春风得意时可以跟你畅饮，苦闷失意时陪你买醉到夜深再把你安全送回家的伙伴；她是一个感性的时候浪漫得一塌糊涂，理智的时候无比清醒的可爱女人。 c:416

可她知道她不是豁达，她也没有别人说的那么好，她也骄纵，她也任性，她也苛求，可是这些，她只对最最亲近的人展现。她原谅这些朋友，更理解他们，只不过因为她心中的傲气，他们不是她在乎的人，她管不了“别人”，所以她无所谓，才能一笑而过。 c:260

### 人人都爱司徒玦(2)

至少她还有朋友，知根知底的好朋友，聪明又善解人意，总是毫不犹豫地站在自己这边，关键的时候永远知道在什么地方恰到好处地拉自己一把。 c:135

大家都在找累，生命不息折腾不已，究竟图什么？ c:166

### 或厌恶到终老，或怀念到哭泣(1)

他从来就是个太懂得善待自己的男人，即使他的心虚位以待的时候，他也不会让自己的生活孤单。 c:81

林静是个好的朋友，大概也是个好的情人，可并不是一个让人敢于掏出心去爱的对象。而在司徒玦的信条里，不爱也就罢了，一旦爱了，她要的东西就太过纯粹。 c:146

她始终避而不谈，这不是遗忘最好的方式。 c:35

浮生若梦，不如善待自己。” c:485

### 或厌恶到终老，或怀念到哭泣(2)

他们太了解对方的每一个软肋和死穴，充分发挥恶毒的潜能，总能在最短的时间里做到最大限度的两败俱伤，一口下去，绝对见血封喉。 c:130

### 想见怎如不见(1)

她知道他就在那里，可是到最后也没找到他，因为她醒了。 c:28

七年，足以让一座城市脱胎换骨，人心又岂会比城池更坚固？ c:257

太深的记忆就像一种病， c:129

时间终于在一对亲母女间造就了难以逾越的距离，大家都那么真切地体会到了那种略带凄凉的陌生 c:80

凡事都是这样，只要你别抱不切实际的希望，就一定不会失望，也没什么不好。 c:467

凡事从自己身上找问题，越是对待自己人标准越高，因为别人我们管不了，只能管好自己，这正是他们处世的原则。 c:259

### 想见怎如不见(2)

也许一家人都是倔脾气，拧着拧着，就拧成了解不开的死结。 c:63

起云这几年都是一个人过，平时什么时候回来吃饭也说不准，可是每周五晚上都雷打不动地回家，正好赶上你打电话回来的时候，这次你回国他也特意去机场接你…… c:21

姚起云跟谭少城的事你难道不知道？要等他也是等谭少城，他们不才是天生一对吗 c:14

在他们把光明洒满房间之前，司徒玦开启了大门，头也不回地离开 c:20

### 世间好物不坚牢(1)

谭少城恨着司徒玦，也恨着盼望成为司徒玦的自己。她那么努力地拥有了今天，别人眼里的她自信、果敢、聪明、美丽，可这苦心经营的一切在司徒玦骨子里透出来的鄙夷下，瞬间土崩瓦解，她就像是个被打回原形的丑小鸭。 c:54

### 世间好物不坚牢(2)

女人正吃亏在多出了一个子宫，所以同样一段荒唐事，却可能惹出比男人多出许多的后续的麻烦。” c:91

也许这“九霄云外”就藏在人心最暗处的一个角落。 c:108

如果女人找不到宠着她的那个人，那么有人可以让自己宠着，照顾着，不也挺好吗？ c:83

爱情这东西就像UFO，讨论的人多，真正见到的人少。 c:258

“我是个在感情上很失败的人，年轻的时候觉得爱情就是一切，所以目空一切地去爱，自以为披荆斩棘，就可以无往不利，一定能够得到，最终才发现自己输在最瞧不起的一些东西上。” c:175

人们都说玉是最坚贞的东西，其实那是傻话，往往越是珍稀昂贵的玉就越容易碎。另外，‘情比金坚’都是谎言，黄金也很软，钻石禁不起高温，琉璃也太脆。越是好的东西就越留不得在身边。” c:307

### 比可怜更可怜

明明只有天知道的事情，他也在成败各半的基础上增加他那半成的把握。不管对方态度如何，因为他已下定决心，便是那多出来的一点点胜算的来由。 c:58

“除非时间也让她慢慢忘掉她对这个男人的希望。” c:97

可此刻他的脑子里除了这些之外，再容不下别的。    他比最可怜的男人还可怜。 c:26

姚起云半辈子都在做他应该做的事，因为他知道那是正确的，然而现在眼前摆着一件事，这件事不但是错的，而且疯狂到离谱，可是他想去做，必须去做。 c:14

### 终于也有今天

他深深地藏住自己，明明想要的东西，他偏偏拒绝；话说到一半，害怕不是自己想到的答案，就自己下了定论；太害怕做错事，凡事求稳，若无把握，宁可放弃。 c:178

正人君子少，而卑鄙无耻之人那么多，只不过因为快乐。 c:110

她要他说：我信你，我懂。而不是：我要你，我不在乎。 c:163

他越是在她面前就越是骄傲，越是骄傲却越容易变得卑微。 c:32

他果真还是后悔了。她恨着他，一心逃开那些令人窒息的往事，而他却只想着找回记忆中属于他的阿玦。 c:32

自己曾经绕指柔的一颗心已在失望中冰冷如铁。 c:45

他在她最无助的那天拉着另一双手弃她而去的时候，她在异国他乡的夜里一个人恸哭失声的时候，每一回，她都只能靠着这样的想象来安慰自己，她想象着总有一天，这个男人会在她面前流着眼泪后悔莫及。 c:42

### 青春因我遇上你才开始(1)

那些夸张到匪夷所思的情节本来就不是写来让人相信的，它存在的唯一意义，就是给足够惨淡的现实增添几分自娱自乐的幻想色彩。 c:207

因为在人生最灰暗的日子里，她闭上眼，盼望着自己能够跳过那一段时光，避开悲伤。然而每次醒来，睁开眼，天亮了，一切依然照旧，该面对的她没有一次逃得过去。 c:112

然而，如果命运自有它的轨迹，人最大的幸运和所有勇气的来源不就是在开始的时候无法预知结局吗？ c:325

盛夏的天气里，他们常常赖在离两家都不远的树荫下，书包丢在脚边，西瓜各人一半，背靠着背不顾形象地啃，知了懒洋洋地在头顶嘶鸣。 c:18

### 青春因我遇上你才开始(2)

她并不是个轻视贫穷的人，最起码这个男孩子看起来明显比她更介意。 c:17

### 夜风微凉

夜风真是个好东西，它可以在一瞬间把人变得无比清醒，当然，也可以搅碎一个刚织就的梦，把一颗心变得很凉。 c:108

### 谁胜谁负(2)

不是所有的乌龟都是忍者，也不是每个低调的都是高手。 c:109

神或许是耳背的，常常曲解人们的意思，把黑的听成白的。 c:51

要么不要，要么就是绝对的纯粹。 c:111

姚起云在并不沉重的关门声里良久回不过神来，他下意识地在裤腿上用力擦了擦自己的手，再缓缓摊开，然后开始绝望。 c:18

### 两小多猜(1)

他太珍惜现在，害怕回到过去。 c:20

### 未必喜欢，终将习惯(1)

大多数时候，他选择对她的这一行径视而不见，即使她披星戴月而来，他连眼皮也不愿抬一下 c:15

他总是稳重的，沉默的，礼貌的，规矩的，带着一种远远超乎他年龄的谨慎和自控。 c:56

“起云这孩子，让人挑不出什么毛病，却也让人看不透。我承认他懂事，可总觉得隔了那么一层。” c:21

姚起云有一种骨子里透出来的疏离感和阴沉，好像在自己和外界之间树了一道樊篱， c:45

生活就是这么回事，两个人同在一个屋檐下，抬头不见低头见，未必会彼此喜欢，但迟早会彼此习惯。 c:207

### 未必喜欢，终将习惯(2)

司徒玦对于这个局面的转变相当不适应，她就像一个全副武装的登山者，刚一鼓作气地要往上爬，却一不留神就到了山顶，满腔的热血和精力都还没来得及使出来，平添几分惆怅。 c:40

没摔过跤的人，连痛的滋味都向往。 c:140

### 如影随形(1)

司徒玦深谙姚起云的为人，那个曾经看不懂红绿灯的乡下孩子，而今对规则有一种苛刻的信仰，就算路上一辆车也没有，他也绝对会等到绿灯亮起之后才会动脚。 c:25

### 如影随形(2)

这真是一个讨人喜欢的男孩子，恰恰在最好的时光里遇上最好的司徒玦。也许在今后时光的长河里，她会邂逅别的完美男人，可这一刻的青涩触动和朦胧的美好却无可取代。 c:76

### 承诺有多重(1)

司徒玦多么后悔当时她看那一眼，初吻本来应该是最最动人心扉的青涩记忆，而成长之后的她努力回忆那一吻的情景时，却只记得路灯下姚起云的侧脸。 c:31

### 承诺有多重(2)

不懂承诺意义的人才会轻易许诺，真正重视承诺的人是会害怕誓言的。 c:593

那必须得是我能给得起的时候，我不会承诺未知的事情。承诺是很重的。” c:163

### 远去的盛夏果实(1)

正所谓“破镜难圆”，碎过一次的镜子虽然在强力胶的黏合之下维持了原样，可裂痕在所难免。 c:65

她这才知道，原来世界上有一些事情，不是光凭“努力”就可以获得回报的。 c:234

### 远去的盛夏果实(2)

总好过守着感情燃烧殆尽，像一堆百无聊赖的破败棉絮。 c:92

姚起云是那种他迎面走过来的时候你未必会盯着他看，但是走过去之后，你回头只看到背影，就恨不得踹自己一脚的类型。 c:30

也许她纠结的不是连泉的不告而别，而是她受伤的自尊，但是既然早晚都要结束，又何必拘泥于形式呢。他走了，夜色一样的美好，什么都不会改变，除了她不用再为爱而爱。 c:108

### 不能说的答案(1)

这变化就像春天的种子，埋藏在地里一整个冬季，恰逢一场好雨，就开始萌芽。你用肉眼看不见它生长的痕迹，只会在不经意的时候惊觉：啊，什么时候长成了这个样子？ c:83

青春期的女孩和更年期的女人一样，都让人搞不懂。 c:37

她就像一张白色的宣纸平铺在他的面前，他却把自己藏在浓墨的阴影之后。 c:85

### 不能说的答案(2)

他找了七天，最终也找不到一样合适的东西，可以作为送给司徒玦的礼物。她配得上最好最好的东西，可他拥有的都不足以匹配，结果只能却步，两手空空。 c:51

他在不由自主地朝她靠近，然而当她微笑着迎上去，他却又退后了一步。 c:60

### 非我族类(1)

那时候的他们爱上了横穿马路，短短的十几米，左顾右盼，十指紧扣，无须言语，无须承诺，无关身份，无关未来，只有可以握在掌心的那只手，恨不得斑马线无限延伸，永远到不了彼岸。 c:141

### 非我族类(2)

不同经历的人对于痛的定义和体验也许是不一样的，对于甜也是。 c:97

吴江把手一摊，“我不知道，反正四个字：非我族类。” c:32

### 游戏的终点(1)

酒肉穿肠过，义气心中留 c:29

那就罚你孤寡到长命百岁 c:22

### 游戏的终点(2)

他喜欢很多东西，但同时又把所有东西都看得很淡，得到了高兴，失去也不悲伤，鲜有什么值得他挂心计较。 c:61

啖肉食腥膻，视绮罗俗厌 c:43

### 只为记忆存在的星空(1)

尊严是自己给的，就像身上最后一件衣服，别人未必想知道衣服下面是什么。如果你自己主动扒掉它，就真的什么也不剩了。 c:142

姚起云终于火了，他也不知道为什么自己在她面前总是易喜易怒，难以自控。 c:13

### 只为记忆存在的星空(2)

她激起了他隐秘的贪婪，就像苔藓迷恋着太阳下的花，就像乌云迷恋着月亮。 c:121

她可以忘掉一切，甚至忘掉姚起云，唯独到死都会记得这一幕，那是让她一整晚都不忍睡去的星空啊，多少个辗转难眠之夜，是这星空给了她最安宁的抚慰。    这是只为司徒玦的记忆而存在的星空。 c:114

### 年少轻狂，旧日时光(1)

她有种傻傻的娇憨模样，这让满脑子都是如何从帐篷里脱身的姚起云也有了短暂的不舍，恨不能和她一起做两个刚睡醒的傻瓜，躲在只有彼此的世界里，管它外边风疾雨大。 c:37

姚起云解脱之余，又是郁闷，又是纳闷地问司徒玦：“你说他为什么不信？” c:21

### 年少轻狂，旧日时光(2)

但起云说得对，生活不易，她也不易。没有人可以选择自己的出身 c:23

虫豸讨厌，避着走就是，它已低到了尘土里，实在无谓再踩上一脚。 c:194

司徒玦爱憎分明，对于自己喜欢的东西，她会紧紧抱在怀里；若是不喜欢，必定是毫不犹豫一脚踢得远远的。 c:39

“‘忍’字还是心头插一把刀呢，横竖都是一刀，宁可‘色’，也不要‘忍’。” c:41

她是他的鸦片，入骨的毒，入髓的渴求和缠绵。    他退不得，退一步就忍不住上前两步。    他戒不掉，越克制就越发疯了地想要。 c:163

最折磨的不是沉沦，而是矛盾——得到时感觉罪恶，得不到时宁愿罪恶的矛盾。 c:229

### 平地起波澜(1)

一旦戴上了有色眼镜，不管后来的争吵是谁不对，又或者谁占了上风，她都会下意识地认为司徒玦在欺负太过忍让的起云 c:28

就连姚起云也私下对姑姑说，能不能在这件事上迁就一下司徒玦的饮食习惯。姚姑姑告诉侄子，她几十年来都是这么做的，司徒久安夫妇都没说什么，司徒玦一个女孩子更不应该如此娇气。 c:13

### 平地起波澜(2)

最动人的誓言不是“我爱你”，而是“在一起”。 c:119

### 皇帝的新衣(1)

愿意解释，甚至把心剖出来给他看都可以。又或是他有情绪，更不要紧，那至少意味着他在乎她。可他偏不，他用这样一种平静无澜的退避打消了她所有急于剖白的冲动。 c:32

她那是说给我听的。她怕我还不够清醒，再给我打一次预防针，她要我彻底死了那条心，我跟你之间是不可能的，哪怕一点苗头也不可以。 c:32

你就像一块昂贵无比的玉，很通透，也很美好，让人爱不释手。是，我心动了，我是个俗人，看到好的东西就克制不住占有它的贪念。但我不敢把它捧在手心，因为我怕它会碎，怕我没办法找到一个地方安放它，珍藏它，更怕所有的人，包括我自己都认为我不配拥有它。即使我可以排除万难把它留在身边，也只会日日惶恐，觉得自己像一个小偷。 c:93

太美好不是玉的错，患得患失也不是穷人的错，错只错在它们不应该摆在一起 c:122

### 皇帝的新衣(2)

寂寞的人从来就是他，而不是司徒玦，她的“缠人”只不过是在体贴他的冷清。 c:52

可就是有种慌不择路的冲动，如同人在极渴的时候臆想着一杯水，即使你告诉他水里有穿肠剧毒，他也会叫嚣着想要把它喝个底朝天。 c:69

可人最大的劣根性，不就在于坚信并且不懈地去追求自己认为正确的一个结果，实现了之后却发现那结果远非自己所能承受的吗？ c:162

真正有尊严的人是不会日日把“尊严”两个字挂在嘴边的，他们不需要用“出人头地”“要强争气”这些空话编织一件堂皇的外衣来包裹自己，因为他们从未觉得自己缺失过什么。 c:144

### 谁是这个家的主人

尊重和善待是相互的，而且你善待比自己强的人算不得什么，能善待地位低于自己的人，才是心胸宽广 c:129

“姚大姐你也是糊涂了，司徒玦是我女儿，在这个家里，她的意思就是我的意思，有什么区别呢？” c:46

如同一缕微光穿透了他心中盘桓多日的阴霾。 c:33

也许这悔意从她流泪离开那一刻起就开始无止境地滋生，终于缠成了一个茧，让困在里面的他喘不过气来。 
 c:50

司徒玦她不吃坚果类的东西，我是告诉过你的。不是她不爱吃，因为那些东西她吃一次就中一次招。过敏也不是小事，处理得不好，有可能要出大问题的。你费尽心思这样做，到底为什么？” c:24

### 钢丝绳上的快乐(1)

人一辈子的幸福就好像杯子里装着的水，不管深浅，注定就是那么多，喝一口，就少一口。 c:129

有些人即使主动远离是非，是非却不会远离她。 c:84

### 钢丝绳上的快乐(2)

甜言蜜语说给不相干的人听很容易，在她面前，在他真正在乎的人面前，那句话反倒变得无比艰涩，连带最美的话也虚弱无力。 c:65

### 时间的背后

有一种孤零零的温暖，好像在失落的世界里的相依为命，只有彼此，不可替代。 c:68

年轻的司徒玦忽然觉得，假如她这时抬头，发现一直牵着自己的姚起云变成了一个两鬓霜白、法令纹深刻、衬衣依旧熨烫得纹丝不乱的古怪老头，该是一件多让人快乐的事。 c:61

如果明知追不回，他至少还能等她回头。 c:41

但凡觉得辛苦的，都是强求。 c:310

，他绝对不想回到过去，而是盼望着跨过漫长岁月的等待，去未来 c:42

她想，也许她最想去的就是现在。 c:59

### 从来就没有公平(1)

如果湘粤一带深目削颊的美人是糖醋排骨，上海女人就是粉蒸肉。 c:57

### 从来就没有公平(2)

谭少城给司徒玦的感觉一直是如此，功利心太强，心眼儿多却偏要藏着，面上一套，背地里一套，有时未必是使坏，而是她习惯了这种“曲折”的方式。 c:27

### 疯狂的石头(1)

穷困比你想象中的要可怕得多，它完全可以消磨掉很多东西，就好像一块非常贫瘠的土地不可能养活一朵娇贵的花。 c:106

有时候人就是这样，太美好的东西在天上，明知跳起来也够不着，那只能死了心往低处寻找，下面的污泥里埋着能让自己生存下去的东西，再恶心也得去捞，谁还会在乎手是不是干净，底线也会一降再降。” c:150

这世上雪里送炭的少，锦上添花的却多。 c:45

### 倒下的神龛(1)

别看她平日里低眉顺眼的，往往越是卑微惯了的人，一有机会，就最是恨不得踩在别人头上。 c:97

情人如手足，朋友如衣服，手足不可替代，可人活着总不能裸奔啊。 
 c:94

有求于人的时候必须让对方看到你的诚意，而面谈则是关键。永远别指望一通电话能让你的心愿达成，因为隔着电话线，拒绝会变得很容易。 c:178

### 倒下的神龛(2)

？有些东西好比天上的星星，喜欢并不一定非要摘下来。” c:68

### 虫子与苹果(1)

仅凭善意和冲动去做一件毫无把握的事是错； c:35

“那又怎么样？”吴江耸肩，“甜的水果到处都是，可我挑的是我的苹果。 c:33

莫非所有的人长大了以后，心里都会多了一间门窗紧闭的小黑屋，必要的时候藏在里面，才会觉得安全？可她还傻乎乎地独自敞亮着，阳光进得来，风雨也进得来。 c:72

### 虫子与苹果(2)

空荡荡的路上只剩下自己一个，每一盏路灯都在悄然窥视着她，背后的草丛窸窸窣窣，恐惧漫无边际地滋生。 c:14

### 究竟谁比较傻(1)

能解释的问题从来就不是问题。 c:72

### 究竟谁比较傻(2)

爱的时候是真的爱，不爱也是真的不爱，只有得不到的永远是最美的。” c:97

一个女人要是把自己当做公主，那她身边的男人就会感觉自己是王子；反之，要是她把自己当做女佣，那这个男人就是佃农。’ c:171

### 愤怒的灰烬(2)

玉和瓦的际遇，难道仅仅是先天的质地决定的？ c:29

他说：“你说呢。司徒玦，我喜欢你睡着时的样子。” c:18

### 我只要一个道歉(1)

但是有些事情就像身上长的小疖子，反复地挠，反复地结痂，最后绑住双手发誓再也不去触碰它，却发现它终究无法愈合成一块平滑的肌肤。 c:55

### 我只要一个道歉(2)

人活着，总有些东西是值得坚信并坚守的。 c:58

我不懂茶，有福气的人才把这点苦看得那么金贵，其实苦的东西太多了，那不是用来品的，是打碎了牙硬撑着咽下去的。 c:42

每个人都有死穴，总有这样的时候，被人漫不经心地一指戳了过来。 c:38

### 最高明的猎人

当时她爱他，什么都愿意做，现在也无所谓后不后悔。 c:22

每当她竭尽全力试图把它真实地勾勒出来，却总是充满一种徒劳的无力感。 c:21

其实这是一个早已铺设好的天衣无缝的陷阱，他们一个个陷在里面却不自知。高明的猎人不会急着下手，也不会怜悯，他们知道在最合适的时候启动那个机簧，没有一个猎物有机会逃出生天。不管道一千、一万次歉，不管给予怎样的补偿，甚至不管杯子有没有摔碎，结果都是一样，所有的挣扎，只是一步一步在这个陷阱里埋得更深。 c:52

### 因为在乎，所以残忍

她终于认清了一个事实，没有人相信她，没有人愿意听她的解释。就连她最亲的人…… 
    想到最亲的人，司徒玦一个激灵。 c:38

再痛苦都无法战胜饥饿感，活人的悲哀。 c:84

她问：“如果我告诉你，我没有跟邹晋发生过关系，更没有让他帮我做任何事，你信不信？”    吴江犹豫了一下，还是点了点头，“我信。” c:45

为什么人总是对自己所爱的人要求更为苛刻，更难以谅解？难道是因为在乎，所以残忍？ c:136

前一刻的笑意还凝固在曲小婉的嘴角，她微笑着，微笑着，渐渐笑成了通晓和理解。那只落空了的手也徐徐收回，藏在了桌下。 c:49

### 时间背后的等待

他从未从一个小偷的惶恐中摆脱出来，那块玉，他握在手中，却不信能拥有，这种惴惴不安总有一日会演变为对玉质的存疑。 c:83

司徒玦的顽固就是从这一刻开始崩塌的 c:19

她撕碎了面前的纸条，为自己片刻前的疯狂和自贱羞愧得无地自容，犹如被最狰狞的鬼魂附体，而这个鬼魂的名字叫“爱过他”。 c:94

其实在曲小婉伸出手，吴江微微往回一缩的刹那，她就已经死了。 c:116

她觉得那个死掉的人里，也有自己的影子。 c:82

### 玉碎瓦存(1)

不过她的爱憎一向强烈而分明，爱的时候愿意为他苦苦地瞒，如今她恨他，自然也是什么都做得出。 c:22

得到了的人才说“对不起”，被感激和道歉的人却总在失去。 c:119

### 玉碎瓦存(2)

我和起云谈过了，他没有反对！” c:17

就像个踌躇满志的勇士，蒙着眼，做好了披荆斩棘的准备，谁知一跤摔得太狠，头破血流地爬起来，才发觉自己误打误撞地滚到了终点。 c:134

她熬过了爸爸愤怒的耳光和妈妈的眼泪，熬过了朋友的唾弃，熬过了同一根绳子上的蚂蚱死去，熬到了最后一秒，才发现自己要等的人再也不回来的孤单。 c:89

没有所谓的水落石出，真相早已盖棺论定。 c:111

一生那么长……他们迟早会在爱的名义下把彼此逼疯。 c:57

和伤了手、伤了脚相比，心痛就更一文不值了，连包扎都省了，谁看得见？ c:57

她彻底斩断了后路，回头再没有她的容身之地。 c:53

### 我赌你不幸福

最好把她揉碎在这一刻，吞进肚子里，和他一起化成灰，那样她才彻底地属于他，再没有别的男人留下的痕迹。 c:19

可他却做好了相看两相厌的准备，不管她做过什么，只要她还在，哪怕从此是怨侣，也是打了死结分不开的一生。 c:84

这么留在车里，与车外的那个男人一道怔怔地，看太阳从最盛的顶端逐渐西沉，从几乎不能逼视的炫目，落幕为无可奈何的昏黄。 c:52

她要逃开的是谁？一个个都是她至亲至爱的人呀，她竟觉得回头只有噩梦 c:47

“姚起云，不如我们最后打个赌吧，我赌你不幸福！” c:94

### 世上有没有真正的圆满(1)

司徒久安夫妇很早就上楼休息了。姚起云心急如焚地去查询那通电话的所属区域，终于可以确定她身在地球上的哪一个角落，他甚至已经打定主意用最快的速度飞过去，无论如何也要找到她，把她带回来。 c:22

他鼓起勇气诉说他的后悔和思念，说他和谭少城不是没有尝试过，就像他尝试过要忘记她，但是不行，永远就差那么一点点 c:33

早在那个时候，他就应该醒悟过来，只不过重逢太过撩拨思念，当她活生生的就在眼前时，他竟以为还有重来一次的机会。 c:63

况且镜殊也同我提过他们家辈分的排法，学、重、镜、至、已，我没有记错吧？” c:19

谭少城还在笑着，可那笑容已很是勉强。 c:12

### 世上有没有真正的圆满(2)

最好的朋友就像马桶，人只有在马桶上才会彻底地放松，你不用时时刻刻跟它在一起，但是当你着急的时候只会想到它。 c:312

可是有时候我会觉得，一个人的圆满就有可能是另一个人的残缺。” c:190

### 与回忆相逢(1)

他那么信仰规则，却丝毫不能阻止蔑视规则的人带着一场惨烈的事故从天而降。 c:81

“你敢说他不是一直在等着你？如果不是为了你，他会躺在医院里？” c:25

### 与回忆相逢(2)

姚起云几乎把当时司徒家大部分的旧陈设都搬到了他的“新”住处，尤其是司徒玦楼上的卧室，和一楼她曾住过、后来属于姚起云的那个房间，可以说被完完整整地迁移到了这里。 c:17

“我怕我的记忆像沙漏，越来越少，总有一天会模糊。阿玦，七年了，我就快不记得你笑起来的样子，你说话的声音……因为我太懦弱，害怕痛苦，不肯时时去想，但我又不想忘记。所以你走了，我还一直住在回忆里。” c:210

人要怎样才能轻易说“忘”。“忘”字本来就是“亡”和“心”的共同体，那是要死了一颗心才可以。 c:247

司徒玦想了想，“不，是关于别人的。但我为梦里的人高兴，至少他们是圆满的……” c:84

### 【番外】 打醋的女孩(1)

伤口不要一分钱就可以愈合，但醋洒了，打醋的钱就白白糟蹋了……隔了二十年的时光，她依然是那个打醋的孩子，她永远记得，怀里的醋瓶子比她的伤口重要。 c:28

他打理好久安堂是为了她回来接手，他照顾好她父母是等她回来后尽弃前嫌承欢膝下，他独善其身是为了当她回头他依然还在。等到她回来的那天——这是姚起云七年来做一切事的终点和归宿。 c:53

爱上一个人越难，忘记她就越不容易。 c:41

思念一个人到什么地步才会渴望到畏惧？ c:163

### 【番外】 打醋的女孩(2)

太清醒是种伤人的恶疾。 c:49

“告诉你一件可怕的事。我没有一天忘记过她，可是就连她笑起来的样子我都快记不起来了。她走了七年！” c:83

，定睛一看，那污渍斑斑的玻璃瓶早已换成了黄灿灿的金子打造，可她藏在华服下的伤口却再也没有愈合。 c:46