## 挚野

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 那时候他还很穷，输了比赛心情不好。她偷偷买饭给他吃，还差使他去院子拔草干活。 他蹲在满地野草中，一脸悲壮：“看，寻笙，这都是朕为你打下的江山！” 许寻笙：“白痴。” …… 后来，他走到了千万人面前，江山在他身后。他想问的却只有一句话：“我们能不能继续相爱？” 就像当年，你爱上一无所有的我。

### 冬雪闻琴（上）

这是冬天，寂静的阳光透过薄雾，铺染湘城。没起大风，也未落霜雪。可无形流动的空气，依旧寒冷彻骨。 c:683

Fender Stratocaster c:43

古琴沉鸣，琴案轻震。她面目宁静如朝日，只有十指，由缓至重，由慢至快，急速拨动。那些摇滚节奏，渐渐在耳中远去，只余琴声，在渐渐泛起的暮色中，在被风掀起的窗帘中，弥漫浸没。她的嘴角泛起浅浅笑意，一时间忘乎所以，连有人走进来也没听到。 c:143

### 冬雪闻琴（下）

我数过天空的流云，
  一朵两朵三朵四朵，
  想要送你那朵，它偷偷着了火。
  红得像我的双眼，
  深得像你的口红，
  躲在天边慢慢不见了。
  我走过冰冻的松花江，
  心如坚冰从不声张，
  水在深处流长，鱼儿穿梭时光。
  我把爱情留左岸，
  迷惘丢到另一边，
  剩下孤独的我走向远方。
  我的家在北京之北，
  却跑到南方流浪。
  他们问我为什么总是张望，
  因为我不知道脚下的路，
  是否通往未来有你的那个方向。
  噢……
  你看天还是那么蓝，
  伸手就能摸到它的边界。
  海还是那么深，
  它总是在我身后沉默。
  沉默得像那个手足无措的我。
  亲爱的姑娘，
  我愿意漂泊，
  我愿意流浪。
  我不曾真的放纵，
  请你不要真的遗忘。
  勇敢在天空描绘我的名字，
  听我在远方为你放肆歌唱。 c:320

“朝暮乐队！朝朝暮暮，陪你共度！” c:38

这个女人，看着很随和好讲话，其实又没那么简单。 c:36

### 老子不卖

现如今许寻笙的生活很规律。孩子们大多周末或晚上来上课，白天就谱谱曲，练练琴，种种花草。有时候会上山采些果子、茶叶；有时候也会接点表演挣外快。收入不高也不低，但足以让她生活得很自在。 c:57

眼睛也微微一弯，光芒流转，似笑非笑。 c:89

许寻笙慢悠悠地走了，正如她慢悠悠的来。 c:22

眼睛里，言语里，全是期盼。 c:27

### 唯我独尊（上）

他双手枕在脑后，望着漆黑远方。心里就像有个洞，永远也填不满。 c:53

### 唯我独尊（下）

暗光之中，她像一朵幽然绽开的梨花，无声无息，沉凝住所有光芒。 c:144

岑野抬头，看到舞台上光线其实朦朦胧胧的，观众的欢呼声，热烈得像要把这如梦境般的一切戳破。很多声音在耳朵里，每一个音符，仿佛都在逗弄他的血脉，他的细胞。他跳上台，听到台下又有了一片不小的骚动，他听到心中有个声音在笑。 c:34

这是我的舞台。　　我的音乐。　　唯我独尊。　　天上地下，天高地厚，过往将来，今时今日在这一寸天空下。　　醉生梦死，唯我独尊。 c:129

### 初露锋芒（上）

男人的嗓音，如鹰击长空，如水流不息，透过音响设备，更加空旷，也更加丰富。你只听一句，便觉得浑身每一寸皮肤，都松弛下来，仿佛随之沉浸一片大海里。于是想要听更多，想要得到更多。 c:69

### 初露锋芒（下）

他觉得许寻笙身上有种安定沉静的气质，能够阻挡住一切浮躁的心。而你如果不够虔诚，根本不敢真正靠近。 c:245

眼前的女孩一脸傲然，青春无敌。可是青春是否也同样意味着幼稚，盲目。奋不顾身地扑向他，她身边的那个男孩，抑或是男人。可人家今晚连正眼都没瞧过她。也不知这样带着，是当成炫耀，当成消遣，还是当成玩笑？ c:81

### 追求资格

她眉目平静，盈盈似有笑意，浅浅如藏光泽。 c:83

### 三次投喂

爱情或许是难以捉摸的心意，不爱却是完全明确的东西。 c:660

### 八卦小野（上）

这个时候，偶尔她又会撞上岑野的目光，冷冷的，似在睥睨，似在讥笑。许寻笙对他却没这么宽容，会毫不避讳地看回去。岑野的目光却会立马没那么野了，像是从来都漫不经心地移开，嘴角偶尔还会泛起一丝笑。也不知道在得意什么。 c:51

这世间大多数真真假假、弄假成真的少年情怀，大抵都是如此。 c:278

岑野刹那就笑了。咧开嘴，似乎很开心很得意的笑，眼睛里全是流动的光。　　许寻笙一怔，脑海里却冲出个念头：小野千万别在台上，对粉丝这么笑。暖如春阳，灿若星光，她们会疯狂。 c:100

### 八卦小野（下）

3年前，主唱徐执酒驾，出了车祸，当场死亡。贝斯手也在车上，重伤。乐队一夜间被毁。就像一颗流星，落入原本就茫茫的沙漠中。 c:32

### 她不看我（上）

毕竟音乐已死，娱乐至上。 c:89

仿佛都看到彼此眼中放肆笑容背后的熟悉和温暖。 c:12

### 她不看我（下）

细雪爬上老树　　脚底打滑被雨浇下　　落地长成黑色的发卡　　背上可以追逐前世今生的二维码　　它想开花　　蹑手蹑脚栖上谁的发　　听了一筐一筐半真半假的情话　　还是决定当一枚发卡　　不做寂寞的　　鬓边花　　情话半真半假　　白天黑夜怕被盘查　　假装自己是得了痴呆的老树桠　　前尘往事都是风里飘白马　　说过的话　　蹄声踏踏　　望不见身影　　四面是天涯　　天上纷纷扬扬　　飘的都是鬓边花　　一半绽放　　一半是寂寞的发卡 c:232

他只盼从此前程似锦，只盼能握住这个艰难而明亮的机会。 c:50

岑野蓦然觉得悲从中来，生无可恋，且难以自拔。 c:39

### 老子知错（下）

不理他。原来她这样的女人，使起小性子来，也是够人受的—— c:22

### 宝贝别跑（上）

尽管很多方面，岑野其实都跟张海格格不入，但是他能忍，能不动声色的圆滑，于是使这支初生的乐队走得稳稳的，甚至在湘城风生水起。 c:42

### 妖女狂狼（上）

已是深深的冬天了，那人的身影在玻璃门外，是团高大的不讲理的影子 c:20

### 无可救药（下）

露出个淡若流星却灿如朝阳的笑 c:42

### hello键盘（中）

他看到寥寥蒸汽里，她低头将一缕发丝拢到耳后，而后那发丝就垂在白皙细嫩的脖子旁。 c:25

天之骄子，总是自己就能从茫茫众生中，脱颖而出，一飞冲天。 c:195

### hello键盘（下）

然后他居然还笑了，轻声说：“许老师，先帮这一回吧，非要老子……求你吗？”　　那天籁之音，此时轻轻柔柔低低哑哑说在耳边，竟令许寻笙心生恍惚，耳朵竟也有些痒痒的了。 c:57

### 谁惹锋芒（下）

许寻笙忽然听到身后那人，轻声说：“许寻笙，今天跟着老子，遇神杀神，遇魔杀魔。” 
  “……好。” c:63

若说观众总是为何种音乐倾倒，只有一种音乐。　　那就是动听，且动心。 c:54

“我背着一把吉他，　　就来到这里。　　看到高架一段段升起，　　楼房一座座矗立。　　白日万物穿梭，　　众生灯火夜行。　　疲惫的蝼蚁抬头，　　楼顶的贵人点灯，　　同见岳麓山常青，　　湘江温柔水如玉。　　我从不想求什么天降奇迹，　　不想要荣华美人身边绕。　　千古岁月琴中过，　　我只要弹好这一首歌，　　让你看到花依旧开在满山上，　　酒依然暖在玉壶里，　　我依然热爱一切拥抱一切梦想一切不曾潦倒。” c:152

### 心里那人

好像喜欢她这件事，在朝朝暮暮的相处里，已不是年少的轻佻和好色，而成了某种执念和任性？ c:27

“张天遥，谢谢你喜欢我。喜欢人，是一种不容易的事。我从来都没有不尊重你的感觉，你的感情。但是对于我，你真的找错人了。我对你没有感觉，那么无论你今后再做什么，无论再过多久，我都不会有感觉。我就是这样子的人，这是没有办法的事，你收了心吧，将来你会喜欢上别人的，再对别人好。” c:84

### 心上一刀（下）

突然间，许寻笙好像明白了什么。可一切都是模糊的，惊惶的，暧昧不明却又叫人忐忑猜想的。她站在原地，一动未动，站在已经变得空旷安静的屋子里，而那如同深夜潮水般无边无际的怅然若失的心情，已经从四面八方向她包围过来。 c:115

### 他不说话

胸口闷闷的，闷得像被人塞进了五个沉默寡言不为所动的许寻笙。无名火隐隐烧着，最深处还有哪里在尖锐刺痛。 c:76

### 幽怨之王（上）

偶尔两人也会目光相触，几乎又是同时，淡漠地移开目光。仿佛谁也不认识谁。于是下一次再有接触时，岑野就会负气的变得更冷漠。可越这么搞，他的心分明越不好受。 c:20

岑野原本自觉“大病”之后，已瞬间觉悟通透的心，突然又烦躁起来。且那烦躁不似前些天汹汹涌涌的，反倒似丝丝寥寥缠缠绵绵的一团线，埋在了胸口里。 c:69

### 想要搏命（上）

对于某些情意，某些暧昧不清的东西，当事人或许都懵懵懂懂，但在旁观者眼里，他们的情意已如同森林中的野草在生长，在那漫天的星光里，在潮湿的空气里，在一望无际的夜色里。 c:138

### 想要搏命（下）

暖黄的灯光下，男孩的脸白皙而朦胧，眉眼仿佛也染着光。当他一笑，窗外那深沉的夜色，仿佛就再也浸不进来了。他眼睛望着你，那里头很深很深，藏着温柔，藏着歉意，也藏着总是清澈的亮光。 c:128

那种感觉又回来了，两个人在一起，清澈得如同月光溪水叮咚般的感觉。 c:62

许寻笙忽然就意识到，尽管刚刚发了疯似的保护她，尽管道歉和好了，他也笑得好像没有一点隔阂了。可他就是和以前有哪里不同了。什么东西在他心里沉下去了。真实的他，是任何人都触碰不到的了。包括她。 c:44

### 遇见女神（下）

我要带你去，带你去那个世界里，带你去那个属于我们的舞台之上。哪怕曾经有人带你去过，哪怕他现在还住在你心里。　　可只要你肯来，我怎么不敢带你去？　　老子，什么都不怕。 c:306

### 任性滔天（上）

许寻笙就是有这种让所有人都放心的本事。 c:24

### 任性滔天（下）

她不喜欢这样欲盖弥彰的东西，不喜欢那些隐隐浑浊却又偏偏装作光明坦荡的事，她厌恶跟这样的世界有任何关系。 c:173

### 急需蹂躏（上）

世间太多人权衡得失利弊，可又有多少人能随着心走？真性情最难得。她想事向来明快坦荡，觉得做就做了，无悔即无错。 c:289

### 急需蹂躏（中）

他坐在孤冷的小店内，看着不知哪里。她站在人来人往的路上，望着他。夜风已起，彼此无声，无法靠近。 c:83

### 急需蹂躏（下）

岑野却将手一挥，指着被他拔掉一大半的草地，低沉又悲壮地说：“寻笙，这都是朕为你打下的江山！”说完得意地哈哈大笑。 c:100

### 未来的我（上）

她坐在屋里想，待会儿岑野到了，必然又跟兄弟们大肆炫耀：“这是老子昨天拔的草，这是老子昨天拖的地，卧槽注意你的脚别乱踩！”想到这里，她忍不住一笑。 c:25

### 未来的我（下）

那种感觉奇怪而微妙，明明都没有看着对方，可你就是感觉到，自己的一举一动，总是有人在留意。 c:113

### 轻轻摇摆（下）

超市的货架间，灯光明亮，货物琳琅，两头不时有人走过。两人对望着笑了一会儿，却忽然有什么静下来，就在彼此清澈的眼睛里。 c:20

“小野，不许打感情牌啊。”她说，“交情归交情，不愿意归不愿意。” c:140

“如果全办到了，你就哪儿也不能去，只能跟着老子。” c:34

### 孤男寡女（上）

他也知道，只要她人到，就已是心甘情愿全力以赴，她就是骨子里这么大气的女人。 c:47

心肝，肯陪我打牌，疼你都来不及。兄弟全宰了给你上分，又怎么会嘲笑你？ c:95

### 人生模样（中）

这就是她的家人，会挂念她，却不会刻意等待她迎接她。 c:48

成长或许就是如此，小时候，你什么委屈，都只想和父母说。渐渐的，你不想说了，后来，你不能说了。内心那些细细小小，带着委屈和某种羞愧的伤口，最不能说的，就是父母了。 c:851

### 人生模样（下）

近了，首先看到的是熟悉的斑驳的灰墙，低矮的那座房。门口堆着一层层蜂窝煤。梁上还挂着些风干肉和干鱼。尽管老旧，屋门口却拾掇得干干净净，还贴了崭新的对联。透过窗玻璃，隐约看到里头坐了几个人，在看电视。 c:25

### 生为寒门（上）

母亲笑了，接过数了数，岑野觉得她的表情很动人，因为那是很珍惜的模样。 c:27

和所有关系不佳的父子一样，是同一个女人，让他们都柔软下来。 c:82

然而每个人的人生都不同，人生也没有如果。 c:174

### 生为寒门（下）

某句话，突然就这么自己跑到了嘴边，却一下子噎在喉咙里，噎得人有点酸胀梗塞。 
 c:42

### 温柔待我（上）

岑野“啧”了一声：“凶谁呢？老子可是你的主唱，乐队灵魂，四舍五入就是你的灵魂。你就不能爱护一下？” c:119

有些感情，有些看似轻狂的人，沉默了、内敛了，刻意放慢了索求的脚步，才会更炽烈危险呢？ c:209

### 温柔待我（中）

前途是那样扑朔未知，却又充满令人心动的希望。 c:113

### 温柔待我（下）

不要这样，若即又若离，炽热又冰冷，让我不安让我无所适从。 c:225

### 甜蜜松软（上）

所以说名利啊，是否就如这水上之波，灿烂无比，却终究会消散于无形。但她已经在船上，既然已经持舟，那就激起更大的浪吧。风平浪静后，酣畅淋漓之后，无论输赢，才能无牵无挂地下船啊。 c:357

“白日万物穿梭，众生灯火夜行。　　疲惫的蝼蚁抬头，楼顶的贵人点灯，　　同见岳麓山常青，湘江温柔绿如玉……　　我从不想求什么天降奇迹，不想要荣华美人身边绕……” c:135

### 甜蜜松软（下）

是否……他愿意等候一个人时，就能够一直等候。而当他自己要离开时，却不愿意被什么人给牵绊住？ c:180

### 缓缓归矣

我一直觉得，女人在爱情里，当然要有自我。可有的时候，也要放得下自我，你付出刻骨铭心的感情，才有可能得到刻骨铭心的感情。否则，你看似在保护自己，无意间却辜负了别人，其实也辜负了自己。不要阻止内心的感觉，去感觉，去接受。哪怕不合适，我相信你可以做到马上抽身就走，不会受伤。” c:482

### 短发小野（下）

所以说，当我们在漫长的时光中，想要抛弃什么，背离什么时，往往先把自己，当成被疏远被远离的那一个。然后我们才可以毫无牵挂毫无愧疚地离开。 c:1243

### 明年今日（上）

那时许寻笙想，自己永远会记得这一天。春光那么好，那个男孩因为她肯陪他跳舞，仰头对着天空露出那么开心的笑。他一直在她身边跳舞，哪里也没有去。 c:67

### 明年今日（下）

天空已是纯净的墨蓝色，星光稀疏，远山模糊。 c:64

现在他还年少轻狂，现在他还清清醒醒混混沌沌。等他于转身之间褪去棱角，沉炼光芒，成为一个成熟男子和王者巨星的那一天，这世上还有谁能拒绝他的笑？ c:37

### 功名利场（下）

她总有办法不食人间烟火地可爱着。 c:198

观众是很现实的，也是很盲目的。你给观众什么，他们就会回报什么。你给他们最好的音乐和偶像，他们就会给你最惊人的崇拜和利益回报。 c:52

### 拔腿相助（上）

有人说过她好，说她聪明，说她好看，说她冷淡。可从未有人说过她可爱。明明他才是最可爱。自相识至此时，他就一直温暖又可爱，一塌糊涂地讨着人喜欢。 c:120

### 力挫女团（下）

“不过今天有人确实很性～感。”他忽然低声说，“要命。” c:14

### 万重贪念（上）

他对自己说：没关系。老子不急。不管她是真是假，是在犹豫还是不够动心，老子反正就定在这儿了。再多一点时间，也没什么不好。她就会更喜欢老子，老子忍。 c:20

### 从此以后（下）

郑秋霖笑：“赌两个星期之后，小野一个人的粉丝，能不能干掉整支深空分裂乐队十年来积累的全部？” c:16

### 便忘众生（下）

然后手心一热，是她第一次主动牵起他的手，往前方走去。她的容颜依然沉静秀美，不发一言。岑野的感觉，却像原本蓄势待发的老虎，被只小猫用爪子挠了挠毛发，只轻轻一爪，就挠得那么舒服，那么服帖，叫他心甘情愿就跟着她走。 c:55

他若不喜欢你，你在他眼里，怎么都不好。他若喜欢你，那便是哪里都可爱，哪里都好。 c:277

### 至尊王者（上）

他就像一只甲壳虫，被丢进了杯时而清甜时而浓烈的蜂蜜水里，泡的晕晕乎乎的，从早到晚逮着机会就要用力舔一口，然后自己就把自己甜化了。 c:146

### 至尊王者（下）

他如同午夜梦回幡然惊醒。　　惊醒的是一晃而过的糊涂半生。　　听见的是万劫不复。　　剩下的是人生梦死。 c:198

### 深夜点拨（上）

野心是他，真挚也是他。 c:102

### 深夜点拨（下）

真正伟大的歌手，歌唱时没有酝酿，没有铺垫，忘却了所有技巧。当然他的技巧经过之前千万遍的演唱，早已经千锤百炼运转自如。所以他从唱第一句开始，一切就已经开始，把所有人拉了进去，甚至让人不想结束。这就是’情’的作用。” c:69

### 初初见你（下）

“你心里藏着一个人，　　他在春天离开你。　　你总是笑得像一抹独自盛开的淡菊，　　我站在背后看着，不敢打扰你。” c:148

“可是姑娘啊，　　当我看过你的笑，　　千山万雪都在眼中凝成霜。　　霜雪是你，春风似我，　　想要风吹雪落却又怕你想要逃。　　我的心上人，　　别再害怕会受伤，　　朝朝暮暮日日月月，　　你说好就好，说疼我就抱，　　有你我就不再慌张。” c:189

华丽的，是一连串悠远激昂的古琴声，那琴音竟与刚刚停歇的歌声相和得如此完美，仿佛歌声中那决绝的、温柔的、不顾一切的感情，全都藏进了这古朴深沉的亲琴音里。 c:16

她温温婉婉，宛如大潮之后的沽沽溪流，宛如电闪雷鸣之后的清风拂柳，她以完全令人二度惊艳的一嗓清音唱道： 
  “风从樱花树间穿过， 
  雪落在纤细枝头上。 
  我摊开一本书太阳照在头顶上， 
  耳边却有个人在说姑娘姑娘， 
  我想陪你念经呐我要陪你去远方。” c:240

### 你我不变（上）

“没有别的原因，只有努力。努力去找自己还有哪里做得不够好，努力唱一遍又一遍，唱到更好。当然，也要谢谢评委老师们昨天的点评，才让我们有更大的动力，去改变自己、突破自己。” c:21

郑秋霖又笑了笑，望着那已空空荡荡的舞台，似有所感，说：“在娱乐圈这个最大的名利场，所谓的王者，如果不能为我们所用，就会成为最好的踏脚石。呵……小野没有让我们失望。” c:63

### 钱钱钱钱（下）

冠军还未决出，有人一夜成王。 c:22

### 谁都会变（上）

岑野能察觉到，心底某个很深的地方，隐隐有一丝不安。就像是阳光普照的湖面上，波光越来越耀眼，浪花越来越大。可水的阴暗深处，有一尾看不清捉不到的鱼，在快速游走，在搅乱他的底气。 c:90

### 很好很好（上）

只是那感觉就好像置身一片繁盛果林里，明明满目芬芳，但总会有风吹过，有叶坠落，有果腐朽。会有你不太想面对和深想的刹那景色。 c:157

### 很好很好（下）

她有时候也会玩手机，可玩了一会儿，就会觉得这样不行，人好像跌进一个无边无际飘飘渺渺的世界里，拉不回来。那个世界用一些细碎的欲念诱惑着你，让你不知不觉就磨进去很多时间。 c:152

许寻笙却神奇地觉得，这样的岑野，一下子就取悦了她。那怕众人还懒散，他却瞬间警醒。他现在最红，却没有再放纵自己沉溺于胜利和名利。还清清醒醒看着前方的路。 c:31

### 聚少离多（上）

没办法，同伴们都是松垮垮的，你便有些艰难。 c:21

### 聚少离多（下）

世故是他的能力，真挚却是他的风骨。 c:161

### 投怀送抱（上）

天空太蓝了，无边无际，只有一两朵浮云，像一面巨大的镜子。数座山峰隔谷相望，绿意繁密，偶尔有鸟飞过，更添寂静。还有几根宛如巨人般的石柱，矗立在对面的山坡上。就像是远古神邸留下的遗迹。　　亦仿佛天旷地阔间，此时此地，只有她一个人，在这里。 c:61

爱情若不能坦坦荡荡，自在舒服，多少甜蜜都会变成不甘和痛苦？就像她以前和徐执一样？ c:126

### 投怀送抱（下）

原来丝丝绕绕如同窗外暮色缠绕的心情，也一下子明朗了许多。 c:23

### 两肋插刀（下）

每个人的人生都会有那么一两个重要决定，你会为这些决定，付出自己都难以想象的代价，或者发生你之前想都不能想的改变。有的人，他选择孤独走下去，不是自私，而是他这辈子注定应该走那么一条路。 c:146

### 我来买单（下）

他想这个不声不响却颇有才气的女人，这个有能耐让两个天才歌手都栽在手上的女人，三年来，倒没什么变化 c:46

### 因而余恨（下）

意气用事的结果，往往不是无愧于心，而是事后的两相埋怨憎恨。 c:80

### 梦醒时分（下）

她这个人，心里动静越大，表面看起来就越静，就像是强行要把某些情绪给压制下去。 c:67

许寻笙一动不动。过了一阵，她抬头望着窗外，蓝天寂静，流云在飘，树枝在摇，原来再也没有比此刻更孤独难过的时分了。 c:49

### 我的笙笙（上）

这个男孩，身上有种叫做孤独的东西。那怕今夜灯红酒绿一切璀璨光芒只因他，可你依然能感觉得到，他人在这里，可又没有完全身处此地。 c:21

他想，又有几个人，能够达到自己现在的高度，而且前途似锦，星光密布。
  可心里总觉得空空的，像是原本踏踏实实存放在心头的那一片花海，不知不觉就消失了，消失得一干二净。现在还剩下什么东西呢？剩下的叫做理想、叫做欲望，还有理智和冷酷。它们是火热的，可也是冰冷的。当他真的能够触碰到它们的这一天到来时，发现它们其实不带一点温度。它们只是在那里，永远在那里。你若有幸得到，那就付出相应的代价，价格公道，童叟无欺。 c:135

### 关在掌心（上）

有些事，完全不能想。那一幕一幕，想起来就是掏心掏肺的痛。心里有强烈的爱，还有恨。恨她冷言冷语，恨她不肯服软，恨她无动于衷。也恨她，把他的一颗心，就这么打碎在巴掌里，把他的脸面，踩碎在脚下。 c:24

### 关在掌心（下）

知不知道，你知不知道？　　我心似明月，明月照山川。　　山川永无语，梦里失清风。 c:452

### 丧家之犬

岑至忽然就想了弟弟之前在车上的样子，想起他用手捂住脸，想起他用近乎卑微的语气说：哥，就算我求你了……在我明天回来之前，不要让许寻笙走。她这一走，我就再也追不回来了。那我还要签约干什么，还要出名干什么？老子不能没有许寻笙…… c:50

### 若有一春

许多条熟悉的路，曾经一个人走过很多次，也曾和人一起走过。此时树全绿了，枝叶茂密，路上车流如梭，行人如织。她安安静静地一个人走，并不知道会走到哪里去，也不知道接下来的人生，还会遇到谁。她只是悄然走着，走过繁华，走过僻静，走过流浪的人，也走过人群。 c:185

“深深，切切，疯疯，淡淡。　　他想见你多回头，　　回头望断江海如思思念覆我万重贪念。　　天天，眼眼，慢慢，远远。　　他想翻过这座山，　　山下有人不怨不悔予我所求一马平川。” c:118

年少的时候，我们总是太轻易就失去一个人。　　明明当初那么好，那么热烈，那么渴望。可怎么一转头，彼此就已面目全非，渐行渐远。　　然后你走向你的阳关大道，我走向我的寂静小桥。　　于是今生，若再无一春可相逢，我心里那个洞，便再也填不满了。渐渐的，随着年华轻逝，随着人生茫茫，于是我也会，把它忘掉吧。　　今生若无一春，能再相逢。　　那么我这一生，也就这样，灿如鲜花静如死水般度过了。 c:653

### 无鳞的鱼（上）

“你说你是孤岛的鱼　　脱尽麟片的鱼　　你说想到对面孤岛去　　看看哪里风景多美丽　　是否有不一样的光影　　是否有另一只无鳞的鱼　　大海的波折一路难尽　　多少暗涌席卷身躯　　你终于到了那座孤岛里　　孤岛依旧没有无鳞的鱼　　我想告诉你　　孤岛那边孤岛无尽　　我也愿为你褪去鱼鳞　　你去吧，你去吧　　尽管大海一路波折难尽　　依旧一路把你追寻　　不带你看遍世界新奇　　停下脚步看看周围迤逦　　看看关于孤岛的曾经……” c:149

### 似是故人（上）

一个城市中，总有那么个地方，闹中取静，如同避世之所，留给那些想要追梦的人，一个摇摇欲坠的乌托邦。 c:164

听着细细雨水打在伞面上的轻微声响，心中一片宁静。 c:31

她轻轻诉说着自己的每一天，每一个梦想，每一件心事，每一个期待，昏黄灯光洒在她的指尖，雨还在她身后一直坠落。于是你忽然连自己的呼吸都听不见了，只有那个孤独的女孩，坐在那里，整个阴暗的屋子里，仿佛只有她那里有光。而她终于也泄露出平时安静外表下的一点情绪，她的目光空空又痛痛，那些掩藏已久的心事，仿佛在她可以容下整片天空的清澈双眼里，一闪而逝。 c:54

那位新天王，知不知道，当年在那个成就了他的基地里，那个一路陪伴他的温婉女孩，曾为他羞红了脸，破天荒强硬表态：谁也不可以追他，我会很生气。 c:39

### 似是故人（下）

她还挺喜欢这种感觉的，在自己的一方小天地里，并没有太多人关注，只是和真心喜欢自己音乐和手作的人，有一些交流，但也是隔着网络的，不会太靠近。 c:43

和你才说过几句话，就感觉好像已经认识很久了。 c:12

### 听说湘城（上）

好像他这辈子做任何决定，就从来没回过头。 c:49

### 我不想去

阳光和煦如同一抹抹跳动的精灵，穿过屋檐，漏过树梢，落在灰石铺就的天云街上。 c:123

### 年华如梦（下）

灯光把房间又照亮，　　梦才做了一半。　　谁在夜路上慌张，　　吵醒了这扇小窗　　。　　烟又不知道往哪放，　　午夜茶水已凉。　　打开天窗想眺望，　　却见夜空云雾茫　　。　　她不是水中月，　　手一捧就能得到。　　我却是镜中人，　　年年月月凝望　　。　　爱不是迷迭香，　　迷惑我失去方向。　　她却是一场梦，　　离开都无预兆　　。　　我十指滚烫，　　弹奏属于孤独的乐章。　　我踉踉跄跄，　　走在一往无前的路上　　。　　别胡思乱想，　　哪有那么多地久天长。　　睁开眼回望，　　我这一生这样就很好。”　　…… c:100

可她还是不想睡，不想到床上去，不想闭上眼安安心心地失去意识，然后又一夜到天明。又这样一天过去，仿佛一生也就这么过去。 c:36

### 世间所有（上）

人的心，原来是这样一个自欺欺人的东西。那个人，两年不见。当年，你就跟用刀割去了那个伤疤，你以为再也不会痛，甚至以为有希望痊愈。　　可只要稍微不经意的一碰，你才发现那断口鲜血淋漓。与她有关的丝丝点点的痕迹，开始像一张无形的网缠绕着你，包裹着你。而你根本来不及也不愿意挣扎，就沦陷进去。　　然后你才明白，自己什么时候出来过？你从未真正戒除过她，只是假装看不到。把对她的迷恋，都转移到了别的什么上去而已。 c:83

人生很多时候，有舍必有得。你选择了那样的人生，就会有让你开心的一些东西，也会有它附加的代价。但那些都不重要，关键是你内心真正想要追求的东西，从来没有被别的东西掩埋过、遮挡过，你一直看得到它，清楚它在哪里，并且从来没有放弃过，就好。 c:249

### 世间所有（中）

而许寻笙忽然得了这么个朋友，大多数时候以交流音乐为主，有时聊聊对人生对生活的看法，有时纯粹就是逗趣瞎聊，竟也渐渐觉得，每晚睡前都有了期待和愉悦。 c:20

### 世间所有（下）

这一瞬间，她的心情竟然是快乐的，那感觉就好像闻到了深夜里的一抹香，沁人心脾。 c:19

### 想要见你（上）

我觉得人有了盼头，重新有了冲劲儿，才是长久的根本动力。 c:50

### 想要见你（中）

心结这玩意儿，如果一直不打开，是不是就跟瘤子似的，永远烂在那儿，没有自己痊愈的一天。而如果能把真相看清楚，不管是不是自己想要的，也算个了断，就此接受了。 c:109

### 情断义绝（下）

希望她对小野，或者荒野，还有一丁点心软，就好。那么那个无法无天的小野，就可以复活，可以仰仗着那点心软，继续在她身边赖下去。 c:40

### 我的明星（下）

今后，要怎么靠近她，才好？　　我的……笙笙啊。 c:37

### 此生挚爱

如果你永远用这样的眼神看着我，你做的任何决定，都会是我的信仰。 c:28

### 遇见荒野（下）

望着天边，橙红的太阳，正从地平线上挣脱，光芒渐渐从远处蔓延过来。 c:16

### 莫走莫走（中）

一颗心仿佛深夜里那长了毛边的月亮，碰不得，摸不得，浆黄一片，只剩冰冷孤独。 c:197

### 没有分手（下）

他却很轻很哑地唤了句：“笙笙啊。” c:33

### 我不忍心（二）

然后他就站在街头，垂头想，过去两年老子过的什么日子，呵，什么日子？ c:34

### 星光璀璨（上）

只是脑子里像一条刚跑过马的小巷，余声震震，却已空无一人，难以平静。 c:100

### 星光璀璨（下）

我的笙笙啊。　　知不知道天高地厚，知不知道冬短夏长。　　我等得无知无觉，等得星光璀璨，全无指望。 c:290

### 想要恋爱（上）

就好像悬在某处，无牵无挂的那颗心，现在终于落到了那片温柔的故乡。 c:91

### 想要恋爱（下）

“灯光把房间又照亮， 
  梦才做了一半。 
  谁在夜路上慌张， 
  吵醒了这扇小窗 
  …… 
  爱不是迷迭香， 
  迷惑我失去方向。 
  她却是一场梦， 
  离开都无预兆……” c:39

### 把你抹去

姜昕盼的眼眶红了一会儿，吸了吸鼻子。她绝不会去想自己还有没有机会、要不要去争取这种问题，得不到就是得不到。就这样吧，她想，我也有我的千万粉丝，我的帝国我的骄傲，从此我会将你从心上抹去，不留一点痕迹了。 c:84

### 门前万里（中）

她就是大醋坛子，可他那么外放随性的一个人，心甘情愿完完全全被她拘束着。 c:12

这一刻，灵感自天成，半曲已成歌。 c:39

依然是西南辽阔高远的风景，琴声铿锵、埋葬婉约。她非常少见的使用了他才最擅长的，快速妖娆的指法，竟半点不输他。是一匹白马奔策而来，是平地起龙卷风扶摇直上。 
  那吉他声中仿佛有一双清澈固执的眼，仰望着天空中的一切。一反她温柔清淡的常态，是水波轻轻推动的嘈嘈切切，是大浪淘沙的波澜壮阔。岑野竟听得心肝仿佛也随着她的旋律颤动，茫茫间，仿佛有一双手，轻抚上他的脸。那双手温凉坚定，而他闭上眼后，却仿佛看到那指缝背后，一片遥遥翠绿的无边景色。 
  …… c:35

### 门前万里（下）

“一弯山路一池碧水　　纵然总相依　　折草为笔画地为牢　　只等陌客音　　悠悠闻蝉草木连天，　　那年夏时雨　　有客叩门有人归去　　惊鸿遇知心　　。　　前路漫漫半生残缺　　难解今生局　　一千朝暮万里征途　　只证一颗心。” c:168

### 耀眼笙笙（二）

他这个弟弟，终于还是把骨子里的执拗，全留给了同一个女人 c:23

### 耀眼笙笙（三）

这世上熙熙攘攘，万人庸庸碌碌包括我，可有些事有些人，永远也不会变的，对吗？ c:130

原来，圆满，是这样一种感觉。你和他身边，有一个小圆圈，好像把什么都隔绝在外。可圆圈里，又好像什么都有了，什么也不缺不要了。 c:141

真好，他们都在惜取眼前人。 c:32

### 耀眼笙笙（五）

粉丝量或许有多寡，但更有忠诚度和质量高低差别。 c:15

### 深夜六顾（上）

有时候许寻笙觉得，岑野他啊，就像一块冰糖，看着棱角锋利，含进去却是甜的，他能润着女朋友的每一天。 c:157

张天遥的视线忽然就模糊成一片。 
  我没有碰到更喜欢的人，也没有了更好的生活。 
  原来好久以后，我才发现，那段日子，和你们大家在一起的日子，才是我此生最珍贵。可是我，还是迷路了。 
  —— c:109

可她向来不把懦弱情绪当回事，一遇上就是抿一抿嘴，丢在旁边不管。 c:30

### 陪你到老（上）

北京的冬天，苍苍而萧瑟。那怕有阳光，万物仿佛也透着煞白的底色。 c:25

### 陪你到老（中）

哪有人是真的铁石心肠？每个人心中，或多或少都有自己坚持的善。” c:137

我爱你，爱了很久。从你舍不得我挨饿，使唤我给你打扫屋子，还有陪伴我这个傻瓜实现音乐梦想的那天起。现在我也没有那么穷了，应该可以让你过上还不错的生活，所以想要请求你嫁给我。　　我特别想和你结婚，可以每天和你一起玩音乐，还可以吃你做的饭，可以每天抱着你睡觉，完完全全拥有你。一想到这个，我就很满足很开心。　　这两年，没有你的时候，我也去过了很多地方，做过很多事，见过很多人。后来我才发现，他们都不是许寻笙。对于小野来说，许寻笙无可替代，只想要她陪伴。开心的时候陪他，难过的时候也陪他。陪到我们两个都变老变丑，唱不动了，还可以缺着牙齿漏着风，用颤抖的手抱着吉他，随便弹弹唱唱，顺带听我跟那些儿子孙子吹吹牛，说我们俩当年有多牛～逼。这样的生活，你说有多好？　　我真的特别爱你，一个大男人这么说有点尴尬。但是我一看到你，就会很高兴。你一生气，我全身不舒服。没错我就是这么幼稚地爱一个人。老子也不知道别的男人是什么反应，反正从我爱上你那天起，就对你上瘾了。你也懂的对不对？我也许永远都不会有你那么稳重克制，但是我这辈子所有的热情，只为两样东西——音乐和你。　　所以，嫁给我好不好？许寻笙，成为小野的妻子。他想要一辈子照顾你，也想要你一辈子照顾他。没有你，他真的不行，会过得很糟糕的。　　嫁给我，笙笙。” c:172

### 陪你到老（三）

岑野不知道从哪儿拿了本台历回家，就放在他们床头，每天撕一页，弄得许寻笙哭笑不得。 c:16

### 崖边天王（三）

这就好比对于一桩案件，我们没有一项直接证据。我们手里全都是间接证据。但是当所有间接证据，都指向一个人，那么我们是否可以给他定罪了？ c:39

### 朝朝暮暮（下）

他的笙笙，一如既往言简意赅。连对抗全网这种事，都带着一股子绝世独立的清傲气息。 c:13

每当我登上万人敬仰的舞台，当我享受纸醉金迷，万众欢呼或者那些陌生人的唾骂。我从此孤身一人，却总觉得，身后还有别人，一直在看着我。看我飞翔，看我无所不能，看我一步步登上天际，看我实现那一个个音乐少年未竞的梦。　　那些最珍贵的，那些细小的，寻常的，苦涩的，甘甜的，热血沸腾的，痛不欲生的……它们都已融入我的血脉深处，我从来不曾真的忘记。　　那是我们的青春。　　我们志同道合、缘分天定。我们一路高歌、分崩离析、天各一方。我们看到了无法掌控的成长和未来，在利益和欲望里沉沦，最终只能打落牙齿和血吞……可是我真的想要谢谢你们，谢谢你们还肯相信，小野还是小野，那怕身边千万人经过，他也从来不愿真的辜负什么。 c:104

### 大结局 挚野寻笙（二）

“你从青春中走来 
  带着一身霜与光 
  以为能和世界对抗 
  只要她还在身旁 
  。 
  你从来不懂退让 
  左手是梦右手伤 
  他们说彷徨啊彷徨 
  你却抬头看朝阳 
  。 
  度过平凡千日 
  走过万里孤独 
  流光碎金的名利梦 
  谁不曾渴望心慌慌 
  。 
  看过谁哭谁笑 
  都说我痴我惘 
  世界容不下我的梦 
  少年心事转身遗忘 
  。 
  可是我总看见天边的飞鸟 
  闻到梦中野草香 
  千万人中我独行 
  明明这个世界上没有人和我一样 
  。 
  可是我总听见夜里的惊涛 
  尝到雨水的芳香 
  我在大雨中奔跑 
  明明我和世界上任何人都不一样 
  。 
  我想要陪伴在你身旁 
  我想要去南方 
  我想要把所有恐惧都碾碎 
  原来我依然能展翅飞翔 
  。 
  天空万千星辉万千梦 
  照耀迷路的人 
  别轻易遗忘别不敢回头望 
  无悔的青春她就是这样……” c:222

### 大结局 挚野寻笙（四）

“不必。小野，我们两清了。　　江湖不见，好自为之。” c:50

### 大结局 挚野寻笙（五）

岑野已上前一步，张天遥几乎同时抬起手臂，两人紧紧一握，然后抱在一起。其他人都看着这一幕，没有说话。 c:24

我想去流浪，我想去远方。年少的我，有过很多想象。　　可我最好的想象，一直是你。　　愿你此生永怀一颗少年心，壮志凌云意如铁。愿你烈日常遇甘泉，冬夜总有暖衣。风吹不散，雨淋不倒。愿你身后江山如画。 c:850

等着我一人一马一草一春再从深夜来。 c:196

### 番外一 南都的女婿（上）

园林里一片青黑房瓦、雪白墙壁的江南建筑，错落有致，俱是悠悠古意。湖畔栽满垂柳，水波清澈。 c:35

### 番外一 南都的女婿（下）

春宵苦短，此生如梦。　　但有君伴，唯愿沉吟。 c:104

他手奉着茶，眼睛却直直看着她。那双眼是明亮的，却也是寂静的。一如之前每一次，他于光芒舞台或是平凡尘世，只是执着地望着她。无论旁人谁瞧了，都知道他们啊，是分不开的了。 c:25

### 番外二 如此平凡的一天

什么两年后成熟稳重善解人意了，都是她的错觉！对于一个成熟女人来说，最要命的是什么？是你男朋友不仅毫发无损地保留了当年的幼稚，还更加腹黑有心机不要脸了。你当初却还误以为他变沉稳有韵味了。 c:52

两个人，原来可以这么温柔的，一起细数生命中的每一天。 c:84
