## 春日宴

白鹭成双  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 嚣张跋扈、祸害朝野长达八年的丹阳长公主李怀玉薨了，薨在新皇登基这一天。百官庆贺，万民欢呼：恶有恶报！死得好啊！然而头七这天，丹阳公主成了白府的四小姐。什么？这白四小姐是个傻子？无依无靠？还要被人抢亲事？怀玉拍案而起：“真是岂有此理！”斗智谋一鸣惊人，呼风雨万人相帮，有她丹阳公主在，还怕改不了这傻子的命数？ 只是，谁能告诉她，翻个墙而已，为什么会惹到紫阳君江玄瑾？

### 该死的丹阳长公主

一片痛快叫好声中，雪白的纸钱纷纷洒洒地落下来，有的被风一卷，在空中打了个转儿，飞到了官道旁边的一所官邸门前，翻飞之间，飘过朱漆的牌匾。 c:318

光从斑驳的雕花窗外透进来，照出空气里四落的灰尘，像雾一样朦胧。 c:486

阳光璀璨，从她的指间照下来，落在她脸上，暖洋洋的。外头几丛野花开得正好，微风过处，摇乱玉彩。 c:729

这两个字像笛子吹空的呜咽，幽幽地在大堂里回响了几声，夹杂着隐忍的哭声，听得人心里发酸。 c:515

有个穿着青珀色织锦软云服的人被她压在了身下，玉冠依旧端正，神色也从容不乱，一双染墨似的眼眸睨着她，像黑龙破浪。有些泛白的唇上染了一抹艳丽的红，如雪上绽花。 c:413

### 看着自己出殡

冲动乃莽夫，智取才是上计 c:241

八年一场荒唐梦，赢得身后薄幸名啊。不过流芳只得百世，遗臭却能万年，这样一想，嘿！她不算亏！ c:535

### 绿酒一杯歌一遍

“春日宴，绿酒一杯歌一遍。    “再拜陈三愿：    “一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。” c:3835

### 赖上他了

居心叵测，另有所图，动机不纯！ c:170

### 扰乱人心的花言巧语

坏人从来不会委屈自己，也就是好人活得累。 c:852

梦里草长莺飞，是个极好的春天。他踩着厚厚的青草缓步往前，看见远处有一袭宫裙绽放在高高的枣树之下，颜色鲜活，光影婆娑。 c:273

### 丹阳长公主的余孽

还以为昨天已经是不要脸的极限了，结果今日还能更不要脸？这玩意儿还与日俱增的？ c:223

### 江家未来的孙媳妇

要是杀人不犯法就好了，他一定立马送她下黄泉！ c:115

### 找人帮个忙

怀玉有点愕然，心想这么多年来满朝文武都骂老子无耻不要脸，老子真以为自己天下第一不要脸了。结果怎么的，竟然有人比老子还不要脸？ c:143

脚步凌乱，呼吸不稳，陆景行大步迈过来，头上束着墨发的白玉冠微斜，镶宝衣带也松散，脸色憔悴苍白，只一双凤眼还有光亮，隐隐能找着两分纨绔公子的遗韵。 c:164

### 你有我就够了

“朋友这东西，在精不在多。”陆景行背着她走在回飞云宫的路上，笑着道，“你有我就够了。” c:532

### 四小姐的处境

又自重？她天天自重，万一把脚下的地重出个坑来怎么办？ c:282

### 请帖

门外站着个端庄大方的美人儿，背影婀娜，乌发如云，一袭瑶池牡丹纹样的锦裙潋滟生光。裙摆上的刺绣精妙绝伦，层层叠叠的花瓣，连花蕊都清楚得很，摆动之间，像是风吹过了谁家的牡丹花圃，隐隐还能闻着香。 c:155

人呐，果然都是要失去一回才知道珍贵。 c:388

### 紫阳君的婚事

江府双玉，玠兮焱兮，吾梦盼兮，终不可谖兮” c:321

### 我娶她

眉头皱得死紧，江玄瑾当真有些生气：“在你眼里，缠上我比你自己的名节还重要？” 
    “不是。”怀玉摇头，眼波潋滟地睨着他，拍手道，“应该说在我眼里，你比什么都重要。” c:242

目光所及之处，是一扇雕花木窗，她从窗口上一闪而落，如被射中的候鸟。留一片披风的边角，在风里划出一片波澜，跟着飞快地消失。 c:256

诓人的最高境界是什么呢？那就是让别人求着自己去诓。 c:532

笑了笑，怀玉朝他伸手：“我被被子缠住啦，要紫阳君抱抱才能起来！”    声音软软糯糯的，带着不清醒的鼻音，沙哑慵懒。 c:423

### 她浑身浴血

这模样，活像是个恨铁不成钢赶儿去建功立业的老母亲。 c:121

“家里人要是问，你就如实说。”江玄瑾很是平静地道，“明日一早，请父亲带上大哥二哥，替我将聘礼送来。”    顿了顿，又补充道：“让他们都来，一个人也不能少。” c:357

### 生死未卜

不容易啊！活了二十几年的老铁树，总算是开了朵鲜活的花，还真是得让江家的人都来看看！ c:230

“就算是天命，也该偏心你一些才是。” c:800

江家后头那一排知道“三公子在房里藏女人”之事的人，统统都朝白德重行了礼。他们身为江家人，不但没有阻拦，反而还特别高兴，实在是很惭愧啊！ c:331

### 吃醋

狼狈地别开头，他看向旁边的陆景行：“她醒了。你说话，然后走。”    陆景行朝他翻了个白眼，学着他的语气道：“你赶着，去投胎？反正我，不着急。”    怀玉听得笑 c:316

宿昔不梳头，丝发被两肩。婉伸郎膝上，何处不可怜。 c:920

### 十个面首

屋子里的气氛登时凝重，江玄瑾左右看了看，想了一会儿，闭眼垂头，努力融入这个悲伤的氛围。 c:182

江玄瑾沉默，皱着眉头想了好一会儿，从旁边拿了个橘子过来，一瓣瓣给她剥开，又剥掉茎络，然后递到她唇边。 
    李怀玉怔了怔，抬头看他，就见他抿着唇垂着眼，闷声道：“挺甜的。” c:145

### 冲冠一怒为红颜

你真好看，我想把天下最甜的橘子都剥给你吃！ c:618

“独行三千里，漂泊无所依。一朝前尘尽，凤来就梧栖。” c:875

### 摘下月亮送给你

江红颜负手而立，一身青珀色绣银纹锦服拢身，身姿萧然，如青山玉竹。微微侧过脸来，墨瞳里蒙着湖光山色间的一场春雨，顾盼动人。 c:417

天子之怒，伏尸百万，血流千里。 c:240

三愿如同梁上燕，岁岁常相见。 c:505

说来也怪，世上似乎到处都不缺这种拿着亲戚关系绑架人的畜生，分明害人的人是罪无可赦，这些个人却总喜欢指责被害的人，用血缘劝，用道德绑，非要让被害的人接受他们的感化，再给害人的人一次犯错的机会。    什么缺心玩意儿！ c:1098

### 红嫁衣与蓝嫁衣

可不知道为什么，她就不爱看江玄瑾这一本正经的模样，他面无表情，她就想气他个姹紫嫣红。他板着个脸，她就想逗他个面红耳赤。他正正经经地坐着，衣襟封到喉结，她就想亲他、戏弄他，把他衣襟扯开！ c:335

这世间温柔的人本就容易吃亏，待人人都好，却不会得人人好待。遇见蹬鼻子上脸的，还会仗着你的温柔得寸进尺。 c:1230

但现在想起来，他觉得，那晚的月色其实很不错。 c:197

瞳如点墨，唇若抿绛，袖口随意一拢，都能拢着三分潇然七分端雅。再不经意抬头往前一看，整个四月的春色便都落在他眉梢。 c:413

### 大婚

男人真是不能宠，一宠就容易扶摇直上九万里，天高无顶海无际。 c:895

江府门口，陆景行着一身湛蓝锦袍，执一把南阳玉扇，笑眯眯地看着新娘的方向跨进门来，一双凤眼里眼波横陈，端的是风流多情。他在前头站定，身后十个英挺男子随之在后头排开，气势之足，吓得家奴们纷纷戒备。 c:385

“春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜呈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕……” 
    岁岁常相见。 c:638

怀玉咋舌，看着他的背影对乘虚道：“你别学你家主子，这样口是心非很难娶到媳妇儿的。” 
    乘虚纳闷地看了看她身上的喜服。 
    微微一噎，怀玉叹息：“我不一样，我把他当媳妇儿。” 
    说着，提起裙子就追了上去：“媳妇儿你等等我！” c:298

“给我买了东西就一定要说是为了让我开心，这样我才会开心啊。想跟我在一起，就一定要说想，不然我肯定会难过啊。要是因为什么生气了，也一定要告诉我原因，这样两个人才能长长久久地生活下去啊。” c:1226

这人待他这样好，江玄瑾觉得，信了又何妨？她肯定不会舍得骗他的。 c:303

### 你太好看了，我忍不住

既成夫妻，我便不会瞒你。” c:116

“君上是个好人呀，他也不是真的想害你家主子。你这么凶狠地盯着他干什么？盯久了不觉得他相貌实在动人吗？” c:110

“你特别甜，我一点儿也不觉得苦。” c:830

### 我会对她好的

“你竟然不爱喝甜的？那你的嘴为什么还那么甜？” c:268

杀人工具一般的青丝本性善良？江玄瑾冷笑。    助纣为虐是非不分的江玄瑾是个好人？青丝也冷笑。    被这一前一后两个冷笑夹在中间冲了一下，怀玉一顿，不满地问：“我哪里说得不对吗？”    “没有。”两人齐声回答。 c:180

这世上没有不透风的墙。只要是发生过的事情，总会有人知道的。” c:168

你君子要守礼、要懂法、要行事坦荡，小人不用。只要能达到目的，小人无所不用其极。君子与小人之争，向来是小人占上风，哪怕文人总写什么“君子坦荡荡，小人长戚戚”，也改变不了天下小人多得意的事实。 c:740

然而，这人凑到他耳边来，笑盈盈地说的竟是：“你认真的样子太好看啦！我想亲你，但是当着人面儿又不好意思，所以我亲瓜子，瓜子再亲你！” c:780

“刚认识怎么了？”她道，“我一见你就觉得你长得像我未来的夫君，所以提前就开始心疼了，不行吗？” c:374

“他一句话能办成的事儿就一定要给你办？”挖了挖耳朵，怀玉痞笑，“各位是不是太看得起自己了？你们是帮过他的忙啊还是救过他的命？难不成就因为沾亲带故，便可以这样不要脸地要求别人？” c:266

修长的手指按着她的唇，轻轻抚了一下，面前这人放柔了眼神，认真而诚恳地看着她的眼睛道： 
    “我会对她好的。” c:263

### 圆房

“伊人珍贵如厮，当护手里心上，生莫敢忘。” c:2804

“低头向暗壁，千唤不一回”， c:402

### 别松手

你没有喜欢过谁，不知道这种感觉。哪怕是一只萤火虫喜欢上月亮，它也会想把自己所有的光都给它。” c:2089

慢慢地就发现她眼里泛起一圈儿又一圈儿的情意，潋滟得像三月带桃花的潺潺溪水。 c:376

成亲不就是为了让拉拉扯扯变得合情合理吗？ c:417

眸子里好像藏了黎明的第一抹阳光，耀眼得很。 c:336

“你……力气这么大？”她震惊。    江玄瑾白她一眼，拉着她继续走：“有什么好奇怪的？”    “不是啊，以你这样的力气。”怀玉咽了口唾沫，很是好奇，“我之前怎么可能压得住你的？”    江玄瑾：“……” c:135

陆景行抬步下阶，凤眼直直地盯着他，语气不善：“她若知道还纵你，我就找她麻烦。她若不知道，是你瞒着她，那我便找你麻烦。” c:282

### 他比我重要？

顿了顿，她又笑道：“当然啦，像我这么表里如一的人，说喜欢你就是喜欢你，脸上喜欢你，心里也喜欢你！” c:304

这人从小到大的脾气都这样，谁对他好，他接受了，就会对谁也好。但只要人家怠慢他半分，他便会将自己的好全部收回去，露出尖锐的一面来。    太孩子气了。 c:272

### 紫阳君的软肋

“你知道我堵，为何不哄我？”放在门弦上的指节根根收紧，他恼道，“你分明知道该怎么哄。” c:303

以前的江玄瑾刀枪不入，可他现在有了软肋。    有了软肋的人，总是可以拿捏的。 c:148

### 你是不是在骗我？

“怪不得能成亲呢，一个小心眼儿的冰块配个缺心眼儿的冰盒，可不是刚刚好么！” c:614

你是害人的，我是被害的，你有什么脸面怪我计较？” c:213

一瞬间云岚清脑子里就出现了六个字：美人乡，英雄冢。 c:177

### 七出之条

英雄难过美人关呐，英雄冷冰冰？没关系，美人热乎乎的就行了。 c:186

怀玉闻言，放了勺子指着他身上的伤口，一本正经地威胁：“不许疼了！看把我夫君给烦的！” c:225

### 本君惯的，有何不妥？

“本君惯的，有何不妥？” c:685

“家有猛虎，姝不可入。” c:398

### 算计

江玄瑾风华如旧，身上一丝血污也没沾，信步朝她走过来，如天宫里下来的神仙，眉目间有缥缈的烟云和璀璨的日月。 c:192

### 我相信她

然而现在，他觉得，世间之事除却对的和错的之外，还有一种是关于白珠玑的。 c:383

### 长公主的后招？

“他都敢开口说喜欢，我为什么不敢赌一把花好月圆？” c:403

飞云宫里安安静静的，各处都已经蒙了一层薄薄的灰，没人会再在合欢榻上抱着怀麟问“朕和皇姐哪个更好”，也没人会在这宫里喝酒打闹，借醉问青丝她是不是天下最美的姑娘。    这个地方，终究是不属于她了。 c:141

### 两封信

“陆离，字景行。” 
    “高山仰止，景行行止？ c:312

端端正正地坐着，双手放在膝盖上，江小朋友眼巴巴地看着前头那没人了的路，想着等她回来，非得要表扬两句。 
    然而这次，他等了很久，眼前那条空荡荡的宫道上也没人再回来。 c:306

### 月信来过了吗？

“心不狠，站不稳。手不辣，谁还怕？” c:398

你说话的时候带上脸，别不要它。 c:506

感情里，一向是谁动情多谁输，动情太深遇上无动于衷，就注定是作践自己。 c:378

### 救我夫君

感情真是个神奇的东西，不管是什么样的人，好像都会因为它变得柔软， c:172

### 你骗我

感情这东西，哪是说动就能动的？一动情，所有柔软的地方就都呈露到了他面前，只要他一剑刺过来，她就会痛不欲生。 c:239

春日宴，绿酒一杯歌一遍。    再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。    “我想与你，长相见呢~” c:298

### 皇姐

没有人间的以后，黄泉的也行。” c:287

“喜欢一个人，真的好辛苦啊。”李怀玉想笑，眼泪却流得更凶，像是要把白珠玑这一辈子的泪水都哭干似的。 c:138

光从雕花的大窗透进来，照出了空气里的灰尘，一颗颗地飞舞着，瞧着就让人窒息。 c:225

挨打都是会疼的，可要是某一下打得太猛太狠，人反而会反应不过来。 c:378

### 名字的秘密

他以为他堂堂正正，全天下的人就都跟他一样堂堂正正，实则，这些人完美的皮囊下头，都装了一颗他看不懂的心。 
    真是可笑。 c:209

### 我什么也不期待

小心藏着的东西，被他掏出来扔在地上踩了个稀碎，这么绝情又狠心，半分余地也没给她留，哪里还会担心她呢？ c:207

与妻子“一别两宽，各生欢喜” c:183

### 逃出生天

就算最后什么也不能剩下，至少有很多事，她是同他一起经历过的。经历过就好，管他什么结局呢。 c:316

### 紫阳君的套路

“壁立千仞，无欲则刚” c:665

摇摇头，徐初酿温柔地道：“你那是怀才抱器的怀，琳琅美玉的玉。” c:423

长眉如锋，漆眸如墨，顾盼间没有风流也没有情意，仿佛是刚从深冬的雪山上下来，带着满眼沁人的凉。    然而，怀玉想，就算他冷漠如此，三千墨发落尽，也一定是世间最好看的僧人。 c:246

她能生他什么气呢？伤心是她的，难过是她的，对这个人，她还是想给他所有好的东西。 c:192

孝帝说过，若无大事，君上不归紫阳。也就是说，一旦他归了，北魏就出大事了。 c:142

### 心疼我？

秋风吹过指间，有一种流沙般的触感，江玄瑾伸手接着穿堂而过的风 c:194

什么识大体，不过是因为喜欢你，若是不喜欢，任凭你怎么哄，人家都是觉得无所谓的，还真当是自己手段厉害？ c:603

### 谁更重要

她胸中有的，不止是儿女情长，还有山河大海。 c:522

眉眼里始终藏着三月的春风和醇香的美酒，一把南阳玉骨扇春夏秋冬都不换，往身前那么一展，就是一片光风霁月。 c:251

她爱之人皆恨她，她求之事皆溃塌，她壮着胆子赌一个花好月圆，也不过半载年华。 c:849

### 给陆景行出殡

其怒若蛟龙出海，虽骇然姿色更佳。 c:614

男人的占有欲，真是跟感情无关的、最根深蒂固的东西。 c:286

### 男人要会心疼人

旁人总是能将利弊分析得很清楚，做出最理智的判断，但其中情爱几分难舍，只有局中人自己知道。 c:229

与人成亲过日子，是一件需要反复斟酌，不能昏头冲动的事情。嫁的男人可以没才华，也可以不俊朗，但一定……要会心疼人。 c:1223

### 燕雀与鸿鹄

唇角勾起，他终于起身，像黄昏收网的渔夫，把落网的笨鱼身子摆正，替她盖上了被子。 c:191

当真是心疼了，像是细密的针，搅着微涩的水，扎得人眼皮都泛酸。 c:327

他不珍惜她，她怎么也要自己珍惜自己。命是爹娘给的，总不能耗在他身上。 c:128

燕雀于鸿鹄眼前比划，翅膀怕是不够长。” c:457

### 搞事情

从来没有得到过，又有什么不舍呢？ c:799

### 驯服的狐狸

自恃清高的人，向来以为众人皆醉他独醒，端着副没用的架子守着些破旧的规矩，除了被人当枪使，也就只会妄评他人曲直。” c:809

若是还有来世就好了，还有来世，她不当这叱咤风云的长公主，只当个天真无邪的小姑娘，坐在墙头等他经过，再跳下去砸他，让他带她回家。不骗他，不算计他，就宠着他，哄着他。 c:597

的确是这个道理，人和畜生一样，骨子里都是贪恋温暖安逸的，被人想着法子驯服了，就会心甘情愿地呆在牢笼里。    他走不掉，驯服他的人却走得很果断。 c:394

人的心境本就是个随时在变化的东西，没有任何一种感情是能维持一辈子的，更何况是分隔两地的两个人。 c:464

### 反击！

想让一个境遇悲惨的人开心起来，最快的法子是什么呢？ 
    让他看见有人比他还惨。 c:727

再多哄她两遍。”江玄瑾认真地道，“一直哄，哄到她心软为止。”    别突然就不哄了。 c:510

不会哭的孩子很少有糖吃，不争宠的人，也极少能得他宠爱。 c:438

“怀麟觉得，他亲爹教他的东西是对的，是好的。”李怀玉勾唇，“那我便来告诉他，李善那一套，坐不稳这江山！” c:83

赤金摇头：“菩萨被人供奉，不是因为样貌。” c:294

要说败类，她算个“败”他也是个“类”，两个煤球儿，谁能把自己蹭白了不成？ c:247

### 想见她

好比一个人努力登山，山高不可怕，爬到一半看见路全断了，进无可进，这才最绝望。 c:241

### 迎宾

母亲说世间坎坷，人命中多劫数，若是遇着劫数，不能怨天尤人，好生避开就是。 c:402

漆黑的眼眸里光芒更盛，像刚出水的黑珍珠，有月华流转其中。 c:109

### 请殿下做好准备

少女情窦初开的时候，满怀的热情好像怎么也凉不透，感觉能爱一个人一辈子，不管发生什么，只要与他在一起就行。 
    然而时光总是能证明什么叫年少轻狂。 c:813

### 月亮

丹阳其实是个好人呀。    想起很久以前长安街上飘过的、写着丹阳之名的丧灯，她下意识地，又挥了挥手。    这回不委屈你啦！ c:70

那灯笼又圆又亮，透着皎洁的光，像极了天上的明月。 c:112

一盏圆圆的灯笼放在窗边亮着，透出皎洁的光，映着外头的漆黑的夜空，看得她一愣。 c:173

### 总有个人先开口

我怎么？”他开口，声音低沉，“我心悦你，这个答案需要猜这么久？ c:980

### 一盘窝头

他有很长的余生可以慢慢矜持，眼下，多纵容自己两分又何妨？ c:630

### 记仇的长公主

他上辈子一定是个十恶不赦的人，所以这辈子才遇见这么个孽障，挣不开，逃不脱，拼尽全力也修不成正果。 c:222

月亮摘不下来也挺好，什么都没剩下的时候，至少还有它在天上看着。 c:389

### 你也该归我

摸了摸脖子上那一道浅浅的疤，她迷茫地问：“可你怎么就这么舍得我呢？” c:343

江三公子正在心里翻着小册子记着方才说自己坏话的人呢，听见这话，看了徐初酿一眼，把她的名字划掉了。 c:323

“你是担心我？” 
    担心得连子嗣都宁愿不要？ 
    江玄瑾抿唇，很认真地点了点头。 
    从看见她这肚子的第一眼起，他心里最多的情绪就不是愤怒，而是恐慌，他见过江府漫天的纸钱，眼睁睁看过大哥抱着襁褓里的江焱跪在灵堂失声痛哭。 
    那种痛，他是决计不想尝的。 c:95

“你也是你我共有的，我也喜欢，按照说好的，也该归我。” c:334

### 别闹了

再好的丹青师都描摹不了这么好看的一幅画，缱绻旖旎得像十里春风吹来的经年旧梦。 c:533

爱意会蒙蔽一个人的眼，让人分不清好坏，哪怕受尽了委屈，只要的人还在，也不愿意大方离开。这样的姑娘很傻，捧着十分好去换人一分回报，还觉得甘之如饴。    可总有一天会睁开眼的，多了，她也会睁眼看看伤口，顺带渐渐看清楚面前这个人。一旦看清了，就再也不会上当了。 c:906

爱意会蒙蔽一个人的眼，让人分不清好坏，哪怕受尽了委屈，只要爱着的人还在，也不愿意大方离开。这样的姑娘很傻，捧着十分好去换人一分回报，还觉得甘之如饴。    可总有一天会睁开眼的，疼得多了，她也会睁眼看看伤口，顺带渐渐看清楚面前这个人。一旦看清了，就再也不会上当了。 c:349

### 看不见的情意

。    他把所有的例外都给了她，旁人至多沾光，再得不了别的。    真好。 c:682

他好像从来没多说过什么，可该有的东西，一点也不比她少。 c:432

### 我一点也不记仇

他宁愿她神采飞扬地戏弄他，一双杏眼里盛满三月春风，而不是像这样垂着眼，要哭不哭地撇着嘴。看得人心口生疼。 c:235

这人一定是拿尺子比着长大的吧？怎么就这么正直呢？ c:158

寒风在窗外打了个转儿，吹不进这屋子里来， c:441

### 最后两分潇洒

君上不高兴的时候要顶住冰封千里的霜，高兴的时候还要挡住这刺瞎眼的光。 c:447

### 庄家九公子

不刻意不殷勤，坦坦荡荡的一句话，没给人任何拒绝的理由。 c:161

庄九少爷，下套从来下得人毫无察觉。 c:121

鸾篦夺得不还人，醉睡氍毹满堂月。 c:928

### 不为女色所动的紫阳君

有些虚话，该说还是得说，人生在世，不必太为难自己。 c:420

### 男主外女主内

这话有道理，人多就是正义，大家都觉得坏的人，一定是个坏人嘛！ c:216

你不反抗，人家就真的会觉得你有错，这世上人心本恶，你既然救不了世人，至少救救你自己。 c:967

### 空城

这人侧过头来，自然地将手垫在她肚子下头，薄唇轻启：“不知道上头坐的是未来君夫人，失礼。” c:497

昔日不知这是自己的夫人，多有得罪，如今有的是机会，他可以慢慢补偿她。 c:382

### 进步巨大的紫阳君

外头正是兵荒马乱风起云涌，这一处倒是好，春风吹过百花盛开啊！ c:120

### 年关

无情不似多情苦。一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 c:1160

天山寒玉雕出来的玉观音，成色极好，价值连城。 c:273

### 坏人也是有感情的

春天快到了啊，真是个适合两个人呆在一起的季节。 c:129

人都是如此，越被温柔对待，越是任性刻薄，尤其是缺乏安全感的人，觉得自己不值得这么好的对待，就总会下意识地试探别人，看她究竟能好到什么地步。 c:1108

### 临盆

骑马倚斜桥，满楼红袖招 c:481

她欠他的东西，他统统都不想计较了，但他欠她的，他想还。 c:330

### 我爱你

“你……”摩挲着她的手背，他眼眸发红，“你是有多喜欢我？” c:108

“告诉你个秘密。”身边这人低头看她，哑声道，“你特别甜，我一点儿也不觉得苦。” c:541

不管会发生什么，他都要在这里陪着她，他一定不会像大哥那样，只能站在外头苍凉地抱着孩子。    他想抱的是她。 c:248

### 引狼入室

他是真的理解了这个人为什么要选择当个坏人，因为坏人真是一点脸也不用要，自己怎么高兴怎么来，不像他，快被自己的承诺给逼死了。 c:145

### 价值连城

相逢情便深，恨不相逢早。识尽千千万万人，终不似、伊家好。 c:1971

之前绣外袍给他的时候，这人答应她，袍子可以兑个宝贝，结果等她绣好问他要宝贝的时候，这厮很是自然地就把手放在了她的手心。    “给你。”他道，“价值连城。” c:191

所以这次，君上一定也要平安归来，再让本宫看一看那风采 c:334

### 小混蛋小祸害

不知怎么的，没与他成亲之前的二十多年，分明也是她自己一个人过的，可现在再让她一个人，她竟然觉得惶恐。 c:126

### 我想你啊

突然觉得《本纪》里那句“锄櫌棘矜，非锬于钩戟长铩也” c:226

闻言，林四海倒是笑了笑：“长公主说了，要的就是您几位报不了恩难受。” c:145

“我想你啊。”她用她平生最端正的笔迹，写了这四个字在下头。 c:425

### 螳螂之战

双方交战，上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城 c:138

美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁？ c:668

### 玉雕

人间最是相思苦，化作笔墨也难读。 c:1258

断成两截的玉雕无辜地躺在桌上，桌边的众人倒是伸手交叠在一处，相互打气鼓劲。 c:91

### 七七四十七

笑意像斑驳的漆，一点点从脸上脱落掉。 c:294

时辰晚了，如赤金所说，天气很好，阴云散开，漫天都是红霞。那两人站在山崖上，被霞光笼着，看着很温暖。 c:248

### 弑君

一别三月，如同三秋；铁戈难断，思之悠悠。 c:1758

### 她尝过的痛苦，你尝尝

“好让你知道，你从来不是正义的一边，你做的都是恶事，助纣为虐，养虎为患，伤尽对你好的人，除尽忠国之臣。落到如今田地，全是你咎由自取，与旁人没有半点关系！” c:128

### 看你洗澡啊

“长安小霸王，制霸菜市场。” c:261

### 两清

固执归固执，古板归古板，光知错会认这一点，在长辈之中就是很难得的了，长辈大多数都是觉得自己不会错的，就算错了，也会找理由留面子，打死不认。 c:346

### 天大地大孙儿最大

李怀玉一把就抓住他的衣袖，挑眉：“君子一言？”    “昙花一现。”他面无表情地接上。 c:1414

“朕的公主，就是要用来宠的，宠好了将来才能找到比朕更疼爱她的夫婿，不会被人骗。”昔日的父皇抱着她坐在飞云宫里，笑呵呵地道，“朕的公主可就这么一个呀。” c:617

### 姓李的孩子

有狐绥绥，在彼淇梁’， c:289

是孽缘没错呀，孽事尽消之后拥有的好缘分，简称孽缘！” c:307

### 与卿同归处，花好是人间

豆蔻年华的心事，都是难能可贵的宝藏 c:470

余生那么长，我一个人过不下去了。” c:490

### 海内存知己

“不是上当……怎么说呢。”乘虚挠挠头，“君上心疼她，她也心疼君上。” c:153

她那么甜，橘子甜不甜有什么关系？ c:600

### 岁岁长相见 （大结局）

“一愿夫人千岁，二愿本君康健，三愿如同梁上燕……”    岁岁长相见。 c:2294
