## 暗恋·橘生淮南（胡一天、胡冰卿主演）

八月长安  -  精品小说榜-情感小说

> 这是一个关于暗恋的故事。只是这场暗恋的时间太漫长，长到足以唤醒每个有过暗恋经历的人的记忆。故事里，女主名叫洛枳，十几年来，她在自己的世界里演着这场暗恋的独角戏，对男主盛淮南感情复杂，既因他的优秀而被吸引，又因别的一些原因而嫉恨他。因为盛淮南，洛枳一路追随，考上了最好的大学。因为各种机缘，洛枳和盛淮南终于走近。但成长的过程和现实的压力，让两人接受了很多考验，两人是否能走到一起？洛枳的日记本到底是被谁捡取？盛淮南的家庭是不是有变动？洛枳对盛淮南的爱，到底在面对现实的考验时，会不会坚持下去？在家庭和爱情的面前，这一场暗恋，会不会无疾而终。

### 暗恋·橘生淮南（上）

人是否能操纵自己的记忆？
如果不能，那些自欺欺人的粉饰和安慰到底来自何处？
如果可以，为什么在很多重要的事件中，我们能记得的，却只有一些无关紧要的细枝末节？那鲜活得不容忽视、挡在岁月的镜头前的主角的脸反而变得模糊。 c:2570

### 第1章 心魔

洛枳并不相信命运。她怕自己信了天灾，就忘了人祸。因为人祸是可以憎恨和对抗的，而天意不可违。人一旦相信了命运，还能有什么指望？ c:3093

9月15日，晴我遇到他了。很远，第一眼是背影。第二眼是从天而降的大柿子。 c:298

“你应该知道自己是谁，该做什么，适合什么。” c:2150

忘了在哪本书上看到的，上帝动动小指头，一个人的命运就能急转直下。至于上帝为什么会动小指……也许只是觉得痒。就像洛枳觉得很烦的时候抬脚踩死了一只本本分分地在地上爬着的小瓢虫。没有原因。 c:1197

### 第2章 岁月静好

永远伤心，却永不死心。 c:1195

女人最重要的是保持适度的柔弱和适度的坚强，要见好就收，不能做出被人鄙视的举动。 c:2625

所谓现世安稳、岁月静好，大概就是说，什么都没发生，而你也什么都不想要。 c:3644

### 第3章 有生之年，狭路相逢

什么名人啊，不过只是个人名而已。 c:1124

### 第4章 也算是圆梦

既怕冷场，又怕言多必失。 c:1213

### 第6章 凭什么甘心

她漫无目的地乱走，一路仰头注视金黄色的银杏叶和透过缝隙洒下来的耀眼的午后阳光，五指张开伸向天空，任由阳光的碎片刺痛自己的眼睛。 c:690

上帝明目张胆地不公平，但凡人保留偏执的权利。 c:4488

### 第7章 我最希望看到的

在忌妒的人眼中，幸福不在于得到，而在于别人得不到。 c:3206

### 第8章 弱水三千，任你泼

书包在屁股后面一颠一颠的，让她觉得自己像一匹挨鞭子也跑不动的老马。 c:434

没有人不希望上天站在自己这一边，她也一样。从高中开始，一切巧合都能被她赋予某种特殊意义。 c:924

张明瑞并不是个太过粗神经大大咧咧的男生。他清楚地听到，有些东西在他们的沉默中慢慢死掉了。 c:354

好像一停下来，沉默就会把感情吞噬。
友情也会死掉吗？ c:294

### 第9章 一视同仁的路人甲

你和我认识的另一个人很像，你是对谁都淡淡的无所谓，淡到让我觉得自己从来没有存在过；那个人却是对谁都很好，好到让我误会这是爱。我不知道你是不是真的觉得别人都无所谓，但是我知道，那个人，真的不是爱我。 c:535

那些胡言乱语，重点在于写信人自己心里舒坦，回不回也许并不重要。 c:514

### 第11章 艳遇猝不及防

他从来不曾回过头。她亦步亦趋的高中三年，他从来不曾这样没有原因地回过头。 c:1013

### 第12章 空欢喜

所以平常无聊一点儿，今天才会觉得开心。人这一辈子，大部分时间都是无聊的。” c:1406

人和人之间的气氛仿佛是世界上最脆弱的东西，轻轻一拉扯就会变形走样。 c:2165

只是几分钟的事情，游乐场里那个笑得灿烂而不设防的Juno姐姐慢慢冷却，冷却成洛枳。 c:283

谢谢你，赠我一大筐空欢喜。 c:2639

### 第13章 鸡同鸭讲

什么都没发生，被他牵住的手，以及掩藏好的鄙视，全部都是误会。 c:912

但她没那个胆量说，因为她在乎这段模糊脆弱的关系。谁在乎谁就吃不了兜着走。 c:670

### 第14章 不能说的秘密

有秘密的人都觉得孤单，这很正常。” c:916

“道理是道理，生活是生活。” c:1563

开口是需要勇气的，一种承担责任的勇气。因为不说是遗憾，说了就只剩后悔了。 c:3223

### 第16章 如果没有黄蓉

他磊落地待人好，也磊落地设防。甚至可以说，他脾气好，只是因为没有太多让他真正挂心在乎的事情。 c:957

郭靖和穆念慈，只要生活平平静静的，也不是不可以幸福。前提是没有黄蓉。 c:399

对外人来讲，这是多么霸道不讲道理的一种信赖。 c:564

### 第18章 线索人物

叔本华说过，一个真正漂亮的女人不会拥有一个真正的同性朋友 c:723

### 第19章 小白女主与美丽反派

东邪西毒里有句话说，任何人都可以变得狠毒，只要他知道什么是忌妒。 c:1906

每个人都有自己不可侵犯的优越感，而陈墨涵的绝对领域显然不在成绩单上。她对于百丽疏远她而在学习上花更多时间，并没有表示什么不满，也没有丝毫酸溜溜的情绪。 c:240

### 第20章 看客

所有能称得上是安慰的话，大部分是废话。 c:1039

### 第21章 其实是赌气

你活着时爱谁无所谓，总之你死的时候，只能跟我埋在一起。 c:951

每次她想要假装淡然但又觉得很难做到的时候，都会埋头看侦探小说，能很快入迷到人事不省的状态，对周遭麻木到浑然天成。 c:512

听不到自然有听不到的理由，她相信上天为她好。 c:1229

所谓矫情，就是明明在赌气，偏偏做出一副看破世事的样子，动不动就说自己已经心冷。 c:2270

### 第22章 洛枳，加油

这就是爱情吧。如果爱情不能把一个人拉扯到走样变形，那么它的魔力就未免太小了。 c:1462

### 第23章 所谓浪漫，就是没有后来

“这个世界太大了。无论你觉得自己多优秀、多独特、多有个性，或者多变态、多阴暗、多没良心—你永远不会孤独。因为世界上没有独一无二这回事。” c:1317

“浪漫，就是没有后来。” c:2123

### 第24章 后来

你闪耀一下子，我眩晕一辈子。 c:1769

他把她压低到尘土里，开出一朵卑微的花。 c:361

谢谢你也记得，让我知道那个被你坚持到底的小婚礼，不是一场梦。 c:425

### 第25章 红色杜鹃

很多事情是注定的，虽然人总要去争取，或者去回避，但注定的就是注定的。 c:531

### 第26章 友情出演

在不了解的状况下喜欢上一个人，发现那个人真实的一面比你想象的还要美好，这应该算得上幸运。 c:1780

心里有怨恨的人，动力总是比别人强大些。 c:1349

爱情只是一种感觉而已，她们却都拼命搜集证据。 c:1143

任何人都是这样，处理别人的事情总是大刀阔斧，一下抓住主要问题，轮到自己却纠缠于细枝末节不肯放手。 c:1422

无论真假。说者无意，听者戳心窝。 c:384

### 第27章 我们约会吧

她并不在意，只要他不在意。 c:305

### 第28章 心有灵犀

“心有灵犀只是一个不负责任的神话，让我们对他人产生不负责任的过高期望。不解释又怎样，别人误会我，并不会使我落入他们所设想的那个因果。我们都是凡夫俗子，没有大智慧，才会落入一种祈求别人了解自己的痛苦中。” c:2257

重新坐在场边休息时，她突然很想知道，许多年后如果自己回忆起今天，究竟会是什么心情。那心情，取决于经过了多少时间，更取决于，他们两个人最终的结果。 c:510

“好像缘分是自己跑过来，而不是你故意寻觅来的。” c:708

“加缪说，”她慢慢地回答他，“爱，可燃烧，或存在，但不会两者并存。” c:2488

### 第29章 故事姐姐

“我从小就不喜欢问为什么，反正大人都说长大了就知道了，于是我执着地相信长大，长大是一切的谜底。我会把所有当时不理解的都记住，记得牢牢的，然后等待长大。也许这是我对那时候的记忆分外清楚的原因吧。有个长辈说，人的执念，往往就是这样开始的，因为孩子即使能做到懂事，也无法通透。” c:1236

### 第30章 大梦初醒

当初想要给他买夜宵的炽烈心情已经灰飞烟灭，她的心和晚风一样飘忽凄凉，现在的一切举动只不过就是一种执念，一种即使没有人在看也要完成这场戏码的骄傲的执念。 c:461

她总是这样，内伤外伤，全都让人看不出来，仿佛看破红尘刀枪不入，让丁水婧她们白白冤枉。 c:488

她回头看看灯火通明的男生宿舍楼，又抬头看看北京没有星星的夜空，忽然觉得一切都很没意思。 c:358

### 第31章 雨天

道歉是第二重伤害，与其重新提及，还不如当作什么都没有发生。 c:840

原来在乎一个人的时候，表面上装成什么样子都没有用，那些曾经被她鄙视的种种情绪一一放肆地浮上心头。 c:1030

### 第32章 旁观者的青春

她经常为一些小细节感伤感慨感动，真的有大事发生的时候，反而无动于衷。就好像灵魂深处有另一个更强大的洛枳，平时潜伏起来，任由她占据身体，软弱胡闹，可是关键时刻二话不说会接管躯壳，统领灵魂，把那个敏感多愁的她晾在一边。 c:836

如果有人真的关注她，真的想了解她，一定能看出，从来都是一副漠不关心的样子的洛枳那天破天荒地在众人面前表现了八卦兮兮的贼笑，一切的一切都彰显了她的慌张和欲盖弥彰，然而，没有人发现。 c:406

### 第33章 施华洛世奇

旁观者不负责任的打抱不平，永远只具有添乱的功效。 c:1345

### 第34章 告白

她隐忍的暗恋，一半出于自卑，一半则完全是骄傲。那些默默地跟在男孩子背后，穿越走廊里大片大片光阴交错的晨曦—她原本可以拥有这样一段剪辑得美好而完整的青春。 c:795

### 第35章 对不起

洛枳面对的烦恼再多，毕竟还是有未来可以寄托的，她的寂寞大多数来自自恋和骄傲，当然也有矫情。她可以转变心态轻易摆脱寂寞，也可以期待未来某一天某一个人能帮她解脱—可她妈妈的寂寞是实实在在的，是人生接近终结和定论的时候，回到家里面对着简陋空洞的墙壁的时候，呼吸中缠绕着不尽的凄凉。 c:721

对不起。我用了你珍藏的记忆去伪装、表演、现宝、取悦于人。 c:1250

### 第37章 被偏爱的都有恃无恐

也许是某种自我保护吧。事实已经够糟的了，何必在回忆的时候还要为难自己。” c:1684

被伤得再狠，只要对方问一句“疼不疼”，就能活过来。 c:1326

### 第38章 开往冬天的列车

转念一想，谁不是这样？渴望被别人肯定，也是想在他人的生命中刻下属于自己的痕迹吧。被忽略和被遗忘都让人难堪失望，有时恨不得像这个孩子一样，用这种无聊的方式证明自己存在过。 c:1346

### 第39章 破碎的湄公河

她再怎么千疮百孔、十恶不赦，在家人面前永远都不会觉得羞耻和无地自容。 c:871

虚伪的表皮被时间和阅历一层层叠加得越来越厚。 c:408

承担他人的痛苦的时候，我们都分外坚强。 c:2644

### 第40章 凭什么不恨

世态炎凉。一腔怨恨平摊到世间众人的头上，每个人得到的责问都轻得不如一声叹息。 c:1451

以前的人多好，不管爱不爱，感情积累起来，照样白头不相离。 c:987

“死人哪里有活人可怕。” c:306

### 第42章 讲故事的人才是上帝

她一直觉得学校是个很残酷的地方，一座一座，安静地伫立在荒凉的时间轴上，把青春固定在狭小的空间里、苦涩的奋战中，还要自欺欺人地说青春无悔、愿赌服输。明明处在最美好的年华，却要听信年长者的欺骗而把快乐与希望寄托于毕业和长大。它们张大嘴吞吐着一代又一代人，从不留恋过往，只是漠然地看着像洛枳这样的可怜人回头寻找记忆，却提供不了一丝余温。 c:1800

她的故事，无非就是暗恋，世界上最容易保全也最容易毁掉的感情。 c:1298

### 第43章 因为执念，所以不见

一旦第一次听说了一个人的名字和事迹，他从此就会频繁地出现在你的生活中。 c:340

人总是需要一些仪式的，仪式给人庄重感和宿命感，给人信心。开始和结束同样要庄重而完美。 c:1946

### 第44章 情深说话未曾讲

如果人生有后悔药，她希望那天阴天。无论是五岁还是十六岁，阳光都帮着他蛊惑人心。 c:352

十一年孜孜不倦，原来那么可笑。她单方面地羡慕，单方面地忌妒，单方面地挑战，单方面地铭记。多么卑微。 c:326

她曾经以为他是遮挡着她成长道路的障碍和心魔，却从来不知道，他也是她十几年的人生中千里迢迢绵延不断的一方阳光。 c:1672

### 第45章 致我们终将腐朽的青春

人的执念并不是想斩断就斩得断的，你可以尽情地发誓要忘记，但是过后只能徒劳地斥责自己的无能和出尔反尔。 c:2219

“洛枳爱盛淮南，谁也不知道。” c:1156

### 第46章 我们都是说谎精

撒谎不算本事，如果能自欺欺人就更完美了。 c:369

这才是爱吧。她真的太肤浅了，沉浸在自己的伤怀中，以为沉默着负担了一切，其实从来都不够坦荡宽厚，总是计较着得失利弊。她的爱和恨，其实最后都反射给了自己，所以才会伤得那么深。 c:1010

### 第47章 岁月的童话

“所谓浪漫，就是没有后来嘛。” c:760

### 第48章 你喜欢我喜欢你

丑陋而罕见的那张脸或许才是真实的。 c:358

### 第49章 只要得不到

人前装欢。再消沉，都要摆出笑脸。谁愿意白白让别人捡笑话？ c:465

“也许有一天你不再喜欢他，但不可以厌弃曾经喜欢他的你自己。毕竟他是你的全部青春，他如果很不堪，那你的青春就等于喂狗了。” c:1821

将感情埋藏得太深有时是件坏事。如果一个女人掩饰了对自己所爱的男子的感情，她也许就失去了得到他的机会。 c:2154

说出来，咽下去，万众瞩目的追求，或者不为人知的爱恋，并没有哪种更加高明，也没有哪种更为高贵。只要得不到，就一样百爪挠心，痛得不差分毫。 c:1495

### 第50章 山雨欲来

如果一场病一场伤心能把她直接渡到彼岸多好。要么成佛，要么成魔，而不是尴尬软弱地站在中间。对那个人，喜欢依旧是喜欢的；对自己，不能触及的仍然无法触及。 c:559

### 第52章 平衡木

暗恋成了一种习惯，卑微已经根植到了骨子里，刮骨疗毒都抹不干净。 c:1461

这个世界，向上爬永远不是一件容易的事，除非有人托着你往上跳。 c:415

### 第53章 真相有什么所谓

承诺唯一的用途就是有朝一日用来对着自己抽耳光。 c:1612

### 第54章 失之东隅

一天只有二十四小时，没有人愿意分神来看你。 c:372

窗外又飘起清雪。她们都以为对方已经入睡，却在泪眼模糊的那一刻听到另一声啜泣。 c:388

### 暗恋·橘生淮南（下）

我们都是一样的人。庸庸碌碌，看上去不配拥有出众的故事；被生活撮成一堆，甚至无法分辨出几许不同。然而我们都知道自己那个独一无二的秘密。概括起来，是几句雷同的话；铺展开来，却有千差万别的纹路与质地。它像一个胎记，凝结在衣服下面，平常你不会刻意想起，却总在独自一人的私密时刻，脱衣，洗澡，低下头，忽然望见。秘密让每个人变得不一样。所以夜莺的歌，不必唱给殿堂。 c:1273

### 第55章 劳动人民的智慧

爱情其实永远是男人和男人的战争。要忘记一个旧男人，最迅速的方式就是认识一个新男人。 c:460

对话之初一个小小的谎言，需要牵扯出一整套的虚构情节来支撑。每个谎言背后都有一个故事，有时关乎说谎者，有时取决于被骗者。那些谎言背后潜藏的私欲和悲伤，洛枳第一次清清楚楚地触摸到。 c:794

在当事人面前死撑着拒绝解释，做出理解并淡然的高姿态，却在不相干的外人面前斤斤计较、义愤填膺 c:389

### 第56章 别人的爱情

很多时候人不应该奢求什么知己，有一个亲密的人就够了。你的知己随时可能站到你的对面去，而亲人才会牵牢手站在你的身边。他也许不知道你在纠结什么，然而你做出的所有决定，哪怕第二天就推翻，他也会支持你，也会抱抱你，说：“看，又犯傻了吧？” c:1106

误会根本阻止不了爱情，谎言也不能。 c:876

### 第57章 难得糊涂

吃饭果然可以让人心情变好。新鲜的食物焐热了胃，一边紧挨着的心脏也沾染到了一丝暖意。 c:328

### 第58章 麦琪的礼物

有什么样的互动，就会表现出什么样的自我；什么样的对象制造什么样的真实，只是给不同的人摆出不同的断面而已。 c:1218

她自己精心保管的秘密就像被投入石子的湖心荡起的涟漪，一圈圈扩散。这个曾经被以为牢不可破的遮掩，现在看来竟然这样明显。 c:426

不论她内心怎样风云诡谲，其实她只是喜欢他，从一开始，就没有改变过。只要这一点被抓在手里，不管发生什么事，不管她表面上态度如何，输家都是她。 c:433

### 第59章 最是微笑虐人心

世间大多数阴差阳错，其实一开始是可以说清楚的，不是不可回避，也不是造化弄人。阻挡在其中的，都是彼此的自尊和所谓的体谅。 c:1407

如果错过了太阳时你流了泪，那么你也要错过群星了。 c:2399

### 第60章 再见，皇帝陛下

都是盛淮南的小恩惠。因为太过欢喜，她才把这些小恩惠扩大再扩大，扩大成爱情。其实，都是怪她自己。 c:750

感情一旦变味儿了，不如被时光的洪流裹挟而去。抱在怀里，也酿不成酒，醉不了人。 c:1893

### 第61章 没有人活该被俯视

这个世界上有些人生来万众瞩目，有些人生来不甘寂寞。如果天性不甘寂寞的那个人恰巧拥有万众瞩目的命运，那自然是两全其美。 c:1854

原来，爱情是要考资格证的。人需要各种各样的形式来证明自己，那些过后冷静下来会觉得愚不可及的各种折腾，在当时的情绪中却是重要的过程。就好像没有喷火龙的阻隔，骑士和公主的爱情就不会圆满。 c:1279

### 第62章 你才喜欢郑文瑞

无人背后不说人。有些人的存在好像仅仅是用来被娱乐的，单纯地协助促进了同学关系的融洽进展。 c:467

所有人都觉得，他过得完美无缺。旁观者永远保留着武断的自信。 c:748

当然不一样。我们的皮是剥不下来的，即使是虚伪的面具，戴久了，照样血肉相连。” c:885

### 第63章 我为什么爱你

做朋友是起点不是终点。只做朋友怎么可能满足。 c:1042

没人能给你委屈受，除非你自找。” c:442

### 第64章 她与地坛

要甘心，谈何容易。但时间会让她认命，这未尝不是一种拯救。 c:998

没有母亲是完美的，她们也曾是少女，也曾迷茫困惑被诱惑，不会因为晋升为母亲就忽然变得正确无比。 c:985

### 第65章 明天又是崭新的一天

洛枳从来都不排斥沉默，更不会将它臆想为尴尬、冷漠或者对抗的表现形式。 c:427

今后和不熟悉的人见面，一定一定要选在热闹的地点，让周遭的热气掩盖自己的冷清，于人于己都有好处。 c:467

洛枳真心喜欢这个明朗的女孩，那样澄澈的一颗心，想哭就哭，想笑就笑，爱就爱，不爱就不爱，即使回头，也从不忸怩。 c:283

能在阳光下晒干不怕人知的伤心事，再苦也干净透亮。要知道，这世上有多少人的难过是不可说的？ c:1488

如果我能对爱我的人好一点儿，离讨厌我的人远一点儿，永远不去试图讨好和解释，我是不是会得到更多呢？” c:843

### 第67章 人间烟火

很多事情，可以想通，可以看破，然而却不能放下，不能忘记。
那么就算不能放下，不能忘记，她也可以不再提及，不再想起。 c:1632

### 第68章 乱

在感情问题上，凡人自作聪明的举动不但无法力挽狂澜，反而极有可能推波助澜。 c:587

记忆是盖棺论定。不论曾经多么甜蜜或者痛苦的经历，变成记忆的时候，总是需要最终的结果来为之上色的。结果美满，曾经的艰涩苦楚也都能裹上蜜色；结果惨烈，曾经的甜蜜芬芳也必然蒙上尘土，时时刻刻提醒着自己，早知如此，何必当初。 c:1793

情感和理性交战，胜利的永远都是情感。 c:753

### 第70章 夜奔

男人的孩子气是让女人安心的理由。 c:982

### 第71章 我听说的你

但是这又有什么好难过的呢？这些隐忍的喜欢，如果只是为了自娱，那么已经得到补偿；如果目的是得到，那么各凭本事，各凭缘分，又为什么要他来承担呢？ c:748

### 第72章 每朵云都下落不明

她心里有她的不为人知，他脑子里也有他的心酸曲折。 c:153

月亮边缠着一抹洁白的云彩，很高、很远，薄如面纱。月色隐藏在云的背后，周身发出琉璃般的华彩。日晕天将雨，月晕午时风。 c:780

在两个人的感情世界中，一锤定音的，不是心有灵犀的睿智，不是旗鼓相当的欣赏，更不是死心塌地的仰望。是心疼，是怜惜。是两难境地里，那一点点无可奈何的舍不得。 c:2359

每朵云都下落不明。每轮月亮都不知所终。 c:2787

### 第73章 相见恨晚

所有一言难尽的故事，他们都学会了不再刨根问底，也没有时间和心情再去聆听细节。很多时候彼此所需要的不过是询问时表现出的关切而已，所以干巴巴的一句简介，就已经足够了。 c:848

生活总是深深浅浅、光影交错。有人得到浓墨重彩，有人轻描淡写地经过，有人在你生命里屡屡划过却留不下痕迹。而有些人，一面之缘就嵌入大脑回路深处，走进记忆里，仿佛不请自来，过期居留。 c:1667

世界上很多事情，都开始于那一眼若有所思的打量。 c:493

### 第74章 Two strangers fell in love（两个陌生人坠入爱河）

我觉得，分手后，只有不甘心的那个人，言谈中才会总带着机锋。 c:710

不是不会再遇见爱情。只是长大了，见识得多了，再也不会用那样的方式遇见爱情了。 c:1216

当你觉得男人可能在撒谎的时候，他就一定是在撒谎。 c:348

Two strangers fell in love.Only one knows it wasn't by chance.两个陌生人坠入爱河，只有一个知道爱绝非巧合。 c:3454

### 第75章 红玫瑰与白玫瑰

规矩是一种最容易被破坏的东西，不遵守规矩会带来额外的利益，利益不均又会导致因为不公平而产生的愤懑，对于公平的追求恰恰又会打破平衡，最终被踩得一地渣滓的，就是形同虚设的规矩。 c:1882

### 第76章 时间的罐子

曾经有位作家说过，他会不断地把自己最美好的时光转移到文字中去，借以逃避时间的流逝。 c:1822

时间不可阻挡地向前，好的故事却可以让过往的碎片回光返照，精心挑选，细细打磨，把那些不该被遗漏的通通带回来。 c:1139

时间偷走的选择，总会在未来用它喜爱的方式还给你。 c:3806

爱让人是非不分，这可能是它最可贵的地方。你要记得。你一定要记得。 c:1405

### 第78章 往事并不如烟

爱情不怕身体残破，却承受不了灵魂的面目全非。 c:1188

最深沉的阴影，背面总有最灿烂的光。 c:1501

所谓淡定，所谓高姿态，所谓心平气和，不过就是因为你早就是赢家。结果已经是最大的报复，何必在乎口舌上是否占了上风。 c:2396

### 第79章 你给我多少时间

和所有异地恋的分手都一样，低估了时间与距离，高估了自我和爱情。 c:884

命运的地图早已写就，纵横交错安排妥当，因果前缘一个不落，好像早就拿着剪刀，站在恰好的时间节点，咔嚓一下，剪掉所有的美梦。 c:609

世界上最幸福的事情，就是和一个不庸俗的人，做一对庸俗的情侣。 c:2802

### 第80章 序曲

容易动情的人，其实心最狠。 c:653

那么多人爱过他。只有她走到了这一步。 c:344

### 第81章 灰姑娘

站在外围遗世独立地评判，是最简单的事情。 c:954

灰姑娘嫁给王子了，生活开始了。童话故事一般只讲前半部，因为这样小孩儿喜欢看，只有大人才要面对后面的故事。 c:741

### 第82章 我愿意

童话里的婚礼只有圣坛上的“我愿意”。生活中却要抢订酒店，商议酒席菜单，反复和宾客确认出席人数，考虑将谁和谁安排在一桌；司仪话太多了烦人，话太少了场面冷清；车队太讲排场了浪费钱，太朴素了新娘、新郎没面子；全听摄像的摆布索然无味，不听摄像的摆布就留不下美好纪念…… c:265

有时候，和不相干的人提起自己喜欢的人，听他们评价、八卦，凝神搜集着所有自己已经知道或者从不了解的一切，能给人带来莫大的快乐。请和我讲讲他。我很了解他，可我就是想提起，想听你讲讲他。讲讲我喜欢的这个人。 c:776

毫无预兆地，她就是能够体会到那种感觉，那种对着某个明知道不应该的人，生出一股无法克制的铺天盖地的爱恋，滚滚而来，却只能把心按在火苗上将它扑灭。 c:449

忠诚有什么意义呢？人真正应该做的，是对自己的感觉和情绪忠诚。你怎样想，怎样感觉，就怎样选择。成功失败，得到失去，都是选择之后的结果，却不应该是选择时的原因。 c:2017

我只想要他承认他喜欢我而已。仅此而已。 c:353

### 第83章 所有人都会说再见

没有什么不可言说的难过和计较，那样的确更好。 c:888

世界上有多少人之间的关系，是靠这样脆弱而无法控制的信号来维持的？如果不上线，不开机，又有多少被想念的人就这样淹没在了人海中？ c:1289

### 第86章 得不到和已失去

得不到和已失去，她宁愿得不到。 c:712

### 第87章 天早灰蓝偏未晚

我们这一代，大部分没有走过别的路。成长路上小心翼翼，不敢有一步差池，读书拿学位，几乎是一条主干道。所有其他的分支——好工作、更高的学位、稳定的生活、社会地位、成就感，甚至婚姻，都是从这条主干道分出去的。它意味着选择人生道路的机会。 c:509

相比你众叛亲离与我相依为命，我更希望你得天独厚，应有尽有，被全世界喜爱，哪怕彼此相忘于江湖。 c:4227

### 第88章 回忆玛丽安

吃饭的时候，洛枳突然感慨，无论相隔多久，经历过怎样的波折，她永远可以和张明瑞相谈甚欢，毫无尴尬嫌隙，谈天说地，若无其事。 c:262

那是蓝色九月的一天，我在一株李树的细长阴影下，静静搂着她，我的情人是这样，苍白和沉默，仿佛一个不逝的梦。 在我们头上，在夏天明亮的空中，有一朵云。我的双眼久久凝望它，它很白，很高，离我们很远，然后我抬起头，发现它不见了。 自那天以后，很多月亮，悄悄移过天空，落下去。 那些李树大概被砍去当柴烧了，而如果你问，那场恋爱怎么了？我必须承认：我真的记不起来，然而我知道你试图说什么，她的脸是什么样子我已不清楚，我只知道：那天我吻了她。至于那个吻，我早已忘记，但是那朵在空中飘浮的云，我却依然记得，永不会忘记，它很白，在很高的空中移动。 那些李树可能还在开花，那个女人可能生了第七个孩子，然而那朵云只出现了几分钟，当我抬头，它已不知去向。—德国诗人布莱希特《回忆玛丽安》 c:603

### 第89章 原来你早就知道

骨灰是死的东西，灵位只是一块卖得格外贵的塑料。
因为活人的思念，这一切才有了意义。 c:587

### 第90章 北京，北京

所有人都说，洛枳变了。她开始拥有许多朋友，变得爱笑，变得随和。 c:321

她开始穿高跟鞋，开始改变，开始变得平和，开始接纳不同的人进入她的生活，交朋友，开玩笑，不再将每一次的得失放在尊严的天平上左右衡量。这都是好事。可都不如这条路走不到尽头。 c:670

### 第91章 橘生淮南

“她当时对我说，我们只考虑着分开对彼此好，从来没有想过，如果在一起，对两个人有多好。” c:2752

### 后记 时间的女儿

有些亲密不属于你，有些人是错误的。即使你拥有了，也终究会将一切搞砸。 c:1290

你们的梦想应该是一个对的人，一段健康稳固、亲密美好的关系，以及共同变得更好的努力方向，而远远不该是暗恋开花结果，虽然这很美好。 c:1127

素昧平生，如果你读我写的少年，看到了你自己，原谅了你自己，也原谅了别人，我想这真的就是最奇妙的缘分了。 c:481

### 番外之一：柳条公园

真的只是个玩笑而已，单恋的人，谁开不起玩笑呀！笑着笑着，就忘了自己其实有多认真。 c:651

### 番外之二：当时的月亮

丁水婧从来都佩服努力的人，但她更欣赏那些在天分或财富方面无比充盈，即使肆意挥霍也不心疼的人。葡萄美酒夜光杯，兴之所至，也可以照直了往墙上砸。她曾经以为自己多多少少也算是后者。 c:312

记忆中所有暧昧的温暖，像冬夜被窝儿里的暖水袋，一不留神，最后都成了心口翻滚的慢性烫伤。 c:822

生活永远没有清晰的边界，所有底线上都铺满了渐变色。 c:1088

薄薄云幕背后的那一轮月亮，和当年一样的月亮。人间留给他们吧，她只要这一轮月亮。 c:439

### 番外之三：游园惊梦

评价很多事情对错和值得与否，往往都取决于未来自己变成什么样子的人。 c:422

许多往事在脑海中念念不忘的只是一个场景，慢慢地赋予了自身一些说不清道不明的意义。或者说，它已经升华成某种感觉，储存在记忆的角落里，稍一触碰，就在心田弥漫开来。 c:393

总有一些人没资格享受风花雪月的轰轰烈烈，那就市侩到底。 c:412

### 番外之四：院子里开了不认识的花儿

她在路上，爱的人在家里；她很快会回到他身边，但是现在，只有现在，她独自一人在路上。这种感觉说不清，像是鱼和熊掌尽在掌握之中。 c:561

但她每一天都变得更喜欢他，也更像真正的她自己。 c:294

洛枳忽然感到了一种酸涩却又甜蜜的情绪，湿漉漉的，将整颗心都泡得沉甸甸的。 c:272

这世界上有些事情，就像一场不知名的花开，粗心的人只嗅到香，有人却会停下来问一问，记住它的样子。花开终有时。没人会为它停留，但至少有人会记得它。 c:811

### 2014后记：漫长的道别

本来也不是朋友，只是表面亲热，所以一旦撕破脸，说软话都找不到落脚点。 c:157

时间就这样稀里糊涂地过去了。每个人的高中生活概括起来都很像：上学放学，考试排名，合唱表演，篮球联赛，有朋友有对头，有快乐有忧愁。但是铺展开来，各有各的动人。 c:264

我从不觉得暗恋是苦涩的。对一个人的喜欢藏在眼睛里，透过它，世界都变得更好看了。 c:1278

那是我第一次想要实际地做点儿什么去接近他。之前我喜欢他。现在我希望，他也能喜欢我。一旦这种念头浮上来，我就变得不快乐了。 c:392

喜欢就是一个坏掉的水龙头，理智告诉你不值得，可怎么拧紧都是徒劳的，感情覆水难收。 c:967

当爱情和自尊心相遇的时候，我们总是居心叵测，妄图两全。 c:482

我们好像都在等着对方说什么，最后却一起沉默了。 c:128
