## 有匪（赵丽颖、王一博主演《有翡》原著）

Priest  -  女生小说榜-古代言情榜

> 赵丽颖、王一博主演电视剧《有翡》原著小说。晋江超200亿积分、大神级作家Priest古言小说扛鼎之作，豆瓣年度读书榜单推荐作品。每个人心中都有一个江湖，每个江湖中，都有一段动人心魄的爱情。Priest以犀利的笔锋，写出了她心中那个波澜诡谲的江湖，又用柔软的笔触，描绘出了周翡与谢允之间那段跨越了生与死的爱情传奇。


### 四十八寨

“哪怕头顶着一个‘匪’，你身上流的也是英雄的血，不是什么打家劫舍的草寇强梁之流，不要堕了先人的一世英名。” c:3152

只见来人竟是个少女，她一身利落的短打，长发像男人那样高高地束起来，不过肩背与脖颈没了点缀，反而越发显得纤细单薄。她面容十分白皙，眉目间有种冷冷的清秀。 c:589

“跟你说这些陈年旧事，是为了告诉你，哪怕头顶着一个‘匪’，你身上流的也是英雄的血，不是什么打家劫舍的草寇强梁之流，不要堕了先人的一世英名。” c:2229

你听人说话，哪怕是通篇谬论，也不必立刻拂袖而去，没有道理未必不是一种道理。 c:2919

### 夜探洗墨江

反正本领既然已经不能超然物外，至少视线还能好高骛远，这样一来，也让人能有种自己“非池中之物”的错觉。 c:2076

他是个约莫弱冠之龄的年轻人，长着一双平湖似的眼睛，仿佛能把周围微末的月光悉数收敛进来，映出一抹纹丝不动的月色，极亮，也极安静。 c:1468

### 牵机

阴沉沉的夜空方才被夜风扒开一点缝隙，漏出的月光怕是装不了半碗，往洗墨江上一洒，碎金似的，转瞬便浮沉而去，人在崖上往下看时，竟然会有些微的眩晕。 c:1975

倘若把李瑾容倒过来拧一拧，约莫能榨出两滴温柔耐心，一滴给了周以棠，剩下一滴给了李氏兄妹。 c:1075

这种野草似的念头没有就算了，一旦产生，一瞬间就完成了从破土到扎根，再到长大的过程。 c:913

### 谢允

只见她一双眼睛长得很特别，眼尾比普通人长一些，眼睛长而不细，眼尾收出了一个十分优雅的弧度，温和地微微下垂，眼皮却是上挑的，因此她睁大眼睛看人的时候，清澈的目光好像有点天真，垂下眼皮的时候，又显得冷淡而不好接近。 c:704

长江后浪推前浪，一代更比一代强，这二位小英雄实在了得，老夫我活了这许多年，还是头回见识这么会找死的瓜娃子，失敬，失敬。 c:766

### 甘棠

“鲲鹏浅滩之困，苍龙折角之痛，我等河鲫听不明白，先生不必跟夏虫语冰。” c:2319

那天，四十八寨漫山苍翠欲滴，碧涛如海，微风扫过时簌簌而鸣，煞是幽静。 c:1180

“阿翡，取舍不取决于你看重什么，不看重什么，因为它本就是强者之道，或是文成，或是武就，否则你就是蝼蚁，一生只能身不由己、随波逐流，还谈什么取舍，岂不是贻笑大方？好比今天，你说大不了不回来，可你根本出不了这扇门，愿意留下还是愿意跟我走，由得了你吗？” c:3720

### 出师

我辈中人，无拘无束，不礼不法，流芳百代不必，遗臭万年无妨，但求无愧于天，无愧于地，无愧于己！ c:2532

“我辈中人，无拘无束，不礼不法，流芳百代不必，遗臭万年无妨，但求无愧于天，无愧于地，无愧于己！” c:2053

### 破雪重现

“阿翡，鬼神在六合之外，人世间行走的都是凡人，你为何不敢相信自己手中这把刀能无坚不摧？” c:1313

每个人的起点都是从怎么站起来走路开始，谁也不比你多什么。沙砾的如今，就是高山的过去，你的如今，就是我们的过去。阿翡，鬼神在六合之外，人世间行走的都是凡人，你为何不敢相信自己手中这把刀能无坚不摧？” c:4515

老妇人则约莫古稀之年了，长着一张让人想扑到她膝头委屈地哭一场的慈面。 c:239

一边咳嗽一边说道：“丫头啊，人在外面，头一件事，就是得学会和气，你得讲道理、守规矩，不要动不动就热血上头，惹出祸端来。” c:468

这是破雪刀重出江湖后，其刃下第一道亡魂。 c:294

### 黑牢

离开四十八寨才知道，一夕安寝也是奢侈。 c:399

虽然大当家总是不耐烦、不讲理，动辄棍棒伺候，但天地间，东西南北漫无边际，唯有蜀中山水里，李家插旗的地方，能有车水马龙、人来人往。 c:461

### 插曲

她也很少能感觉到“委屈”，因为幼童跌倒的时候，只有得到过周围大人的细心抚慰，才知道自己这种遭遇是值得同情与心疼的，才会学着生出委屈之心，但如果周围人都等闲视之，久而久之，他就会认为跌倒只是走路的一部分而已——虽然有点疼。 c:1898

每次被牵机线逼得走投无路，满心惊恐畏惧的时候，她都强迫自己想象一条长长的台阶，另一头通到一座大山的山巅，然后说服自己，只要她能穿过这片牵机线，就能艰难地再爬上一个台阶。 c:609

### 朱雀主

布衣荆钗盖不住倾城国色，吃斋念佛也藏不住野心昭昭。怎么总有人觉得自己能瞒天过海？ c:1689

山谷中灯火通明，那“大妖怪”并不是青面獠牙，反而有几分清瘦，一张映在火光下的侧脸生得眉清目秀，面容雪白，雌雄莫辨，唯独薄薄的嘴唇上不知糊了几层胭脂，殷红殷红的，像屈子《楚辞》中幽篁深处的山鬼。 c:253

有些人白首如新，有些人倾盖如故。 c:2207

十八般武艺，道通为一，都是在收不在放，分毫不差，才能手到擒来，否则逐力也好，讨巧也好，必误入歧途、流于表面。 c:705

此时，夜空仍未被启明星惊扰，漫天星河如锦。 c:493

二十年前，提起四十八寨，大家提的都是她外公的名字，现在，报出四十八寨的名头，大家说的都是“李大当家”的破雪刀，那……什么时候提起四十八寨，人们都会想起“周翡”呢？ c:245

### 世间多遗恨

你看，活着，会喘气，没缺胳膊没短腿，有吃有喝能坐着，天下无不可去之处 c:668

一个乱局开启，不是那么容易平息下去的，非得有那么一股力量，或极强，或极恶，才能肃清一切或有道理，或自以为有道理的人，重新架起天下承平的礼乐与秩序。这其中要杀多少人？死多少无辜的人？流多少生民泪与英雄血？ c:1727

真是世间多遗恨——海棠无香、蔷薇多刺、美人是个大土匪！这姑娘要是个哑巴该有多好！ c:1644

然而后来她总是忍不住想，当时她要是不那么匆忙就好了。 c:373

### 北斗禄存

她这话是说给吴楚楚听，也是说给自己听，仿佛这一口唾沫一颗钉的承诺出口，她便能给自己找到某种力量的源泉——还有人指望着她，还有人的命悬在她身上，她得尽全力去思考平时不曾想过的，做平时做不到的事，也就没有时间去应对额外的悲伤与愤怒。 c:522

美人首先在气韵，其次在骨骼，再次在皮相，最后在衣冠。 c:1211

便觉得不可思议，认为周翡这个小姑娘肚子里的心肝肠胃恐怕都只有一点点，一颗胆就得占去半壁江山。 c:620

她们俩，一个前不久与人动手，还不敢放开手脚伤人，另一个跟陌生男子说话都打结巴。现在却是一个无师自通地琢磨出如何没有响动地一刀致命，另一个灵机一动地知道了怎么掩盖血迹。 c:271

### 忠武

唾面自干二十年，到此有终。 c:459

周翡其实不太主动，遇到活泼的人，她就会相对活泼一点，遇到沉默寡言的，她也会跟着沉默寡言。 c:240

少年人往往能忍得了痛，忍得了苦，却忍不了辱。 c:1085

### 步步紧逼

生民都在泥水里，每日受苦楚不得解脱，最爱听的，不过就是‘清者不清，烈女偷情，圣人藏污，贤良纳垢’，诸如此类，百听不厌，反复咀嚼也津津有味，哪里容得下‘高洁’二字？ c:1528

但凡少年人，大多忍不了仇、忍不了污名、忍不了辱 c:486

这人命啊，比粟贱，比米贱，比布帛贱，比车马贱。唯独比情义贵一点，也算可喜可贺。 c:1983

### 捕风

去者不可留，往事不可追。 c:880

“双刀分南北，一剑定山川，关西枯荣手，蓬莱有散仙”。 c:789

年轻的女孩子，只要有精神，看起来都是干净美好的。 c:360

，心道：温和的人也能无坚不摧吗？ c:495

周翡将这些无论如何也死不得的缘由反复在心里念叨，念念如沙，然而沙砾沿着同一个轨迹滚上成百上千遍，便也几乎成了一股能吊命的执念。 c:403

### 练刀

只是乱世中人，大多顺从，但凡一息尚存，哪怕半死不活也比暴尸荒野强，因此并没有人闹事，反而显出一种训练有素似的太平来。 c:263

倘若世道安乐，她便千里独行，看遍天涯海角；倘若世道不好，便杀出一条血路，留下一句“我且恭候君自来”，飘然遁世而去……那该有多么潇洒快意？ c:1383

### 九娘

这些人满脑子大事，个个胸中都有杆经天纬地的大秤，称完了言语，还要称一称言外之意，一句玩笑话扔上去，也能砸飞一打鸡飞狗跳的砝码，实在无趣。 c:830

刀法好，找死的功力却尤为精深，堪称举世无双。 c:371

传说中民间有三大绝学——揪头发、挠脸、扒衣服。 c:394

### 

一个人，是不能在自己的战场上临阵脱逃的。而此物托有生死之诺，重于我身家性命。这一副性命托付给你，还有一副，我要拿去螳臂当车。这安排堪称井井有条。 c:1877

### 三春客栈

，蹉跎到小人我这把年纪，您就知道了。再过不去的事，都有过去那一天，想家的，迟早您能回家，想人的，迟早您能再见着人。别着急，只要多活一天，就指不定能遇上什么奇事呢，天天都有盼头，不挺好吗？” c:948

什么是正事？凡人眉下一双眼，有人看宏图霸业是正事，我看哄小美人高兴才是正事，有什么高下之分？我觉得我更风雅一点。” c:1164

她曾经感觉迈过了洗墨江就是天高地阔，没什么能难住她，如今才知道，以她这一点微末的资质，大约也就够给人看门护院的，不要说大事业，“小事业”也是一团乱。 c:350

当下他闭口不言，抓紧时间把剩下的面扒进嘴里，准备随时舍命……给君子加油助威。 c:173

谢允抽时间冲周翡挤了挤眼，比了个大拇指——你有三尺青锋之利，我有三寸长舌之绝，天衣无缝，合作无间。 c:1176

### 端王

青山不改，绿水长流，后会有期。” c:541

‘千金之子，坐不垂堂’， c:405

兵荒马乱是一天，太太平平也是一天，谁也不比谁短长到哪儿去。 c:447

周翡不知道他又作了个什么妖，疑惑地拆开一看，只见里面分别用正楷、行草以及隶书三种字体写了一长串“救命”，白纸黑字间都能听见他嗷嗷惨叫的心声。 c:211

### 山川剑

谢允却仿佛知道她要问什么，低声说道：“我再教你一个道理，有些人可能看起来不对你的脾气，讨人嫌得很，但一代名侠，任凭自己混成这副半人不鬼的模样，至少说明他人品还不错。” c:395

纪云沉的后背有一点佝偻，每天迎来送往、切肉炒菜，久而久之，弯下去的腰就凝固在那儿，不怎么能直回来了。 c:191

泰山掌，华山剑，衡山路缥缈，峨眉美人刺 c:474

乃至于时无英雄，竟使竖子成名。 c:835

你手中之刀，譬如农人手中的锄头、账房手里的算盘，锄头与算盘，都是做事用的，不是做人用的，不要本末倒置。 c:1034

言语好似飞沫，有忠言如良药的，也有见血封喉、勾魂乱魄的，出得人口，入了你耳。一旦你往心里去了，便是让人无形中摆布了你。人心险恶处，譬如九幽深谷，别人心机千重，算你一片赤诚，你那时年纪又轻，一时冲动上当，本不必太自责。” c:1534

虽说是江山代有才人出，可以后几十年，必定是不好过的年头，你们这些后生，往后有的是刀山火海要闯，怎能无端折在我手里？ c:1638

仰头能隐约看见那藏在云雾中的顶峰，山脊上披着一层浓墨重彩的碧色，风来不动，远眺时，还能望见四下成片的潇湘竹林，是好端庄的一方俊秀河山。 c:333

### 亡命

武学一道，是一条非常漫长的路，大杀四方的经历都是在传说里，须得独自经历一个枯燥的积累过程，再加上机缘巧合，才能得到一点小小的勘破。每每往前走上半步，都好像又翻过了一重山。 c:996

人的血是不能凝滞不动的，凝滞在哪儿，就会凉在哪儿，变成蛇的血、蝎的血。 c:795

绝代的才华与倾城的容貌，都是稀世罕见之宝，但一旦对它生出依仗，它也很容易变成一个人难以摆脱的魔障。 c:1866

### 斩龙

“你们俩真有意思，物以类聚，人以群分，都是做了亏心事，不敢当着人面承认，做些多余的事来，还自以为弥补，暗地里被自己的侠肝义胆感动得一塌糊涂。” c:208

她略侧了身，脸上或不耐烦或心不在焉的神色通通收敛了起来，无端露出某种能在千度浮华、万般泥沼中岿然不动的稳重来。 c:473

周翡这小丫头片子，耐心约莫就两张纸那么厚，这会儿说不定心里已经将他团成一团，一脚踹飞出二里地了。 c:179

我以为一个人最难的，未必是有经天纬地之才，他首先得知道轻重缓急。什么时候应当一往无前、什么时候应当视死如归，什么时候该谨小慎微、什么时候又要暂避锋芒，心里都得有数。 c:1710

火光下看丑人，能丑得人撕心裂肺，看美人，却是别有风华。 c:739

周翡一直以为“杀气”便是要“腾腾”，直到此时，她才算见识到真正的杀气——那是极幽微、极平淡的，不显山不露水，却又无所不在。 c:636

他平生未曾开怀，经年日久，剩下满面愁苦，即使笑起来，褶皱的眉宇间也好像欲说还休、心事重重，是说不出的郁愤与孤苦。 c:325

“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐……而今听雨僧庐下……” 
    鬓已星星也。 c:1438

### 回家

周翡已经见识了“一样米养百样人”，知道“以己度人”乃大谬，这些念头在她心里一闪，便沉沉地落了下去，不再揣度了。反正人都死光了，天大的恩怨也只好尘归尘，土归土，那一点幽微的心思，便不值一提了。 c:554

乱世里本就没有王法，如果道义也黯然失声，那么苟且偷生其中的人，还有什么可期盼的呢？ c:1926

大盗移国，金陵瓦解。山岳崩颓，既履危亡之运；春秋迭代，必有去故之悲 c:1331

### 挑战

所有人都在泥沼里愤世嫉俗的时候，总是希望能有个英雄横空出世的。 c:1101

血泪这东西，自己吃也是恶心，讲给别人听也是不合时宜，我借来换点路费，岂不是物尽其用？ c:415

### 断雁刀

所谓“天真”，大概只不过是在狭窄背光的地下暗牢里，明明四面楚歌，明明听懂了“此地危险”，还是执意将一袋乱七八糟的药粉顺着墙上的小窟窿塞过来吧？ c:923

这算什么？虚名如蜗角，连个屁也顶不起来，时间长了还得为其所累，争这个有什么必要？” c:493

一个人信不过他手中刀剑的时候，意味着这些翻脸无情的冷铁也会背叛主人。 c:563

偌大的三山六水，多少少年人初出茅庐，踌躇满志，五年、十年……又有多少能挨过那些污浊纷繁的世道人心呢？ c:988

### 望山饮雪

“我辈中人，无拘无束，不礼不法，流芳百代不必，遗臭万年无妨，但求无愧于天，无愧于地，无愧于己——” c:1459

“你知道那种感觉吗？就好像一夜之间，山水还是那个山水，人却都散了。” c:795

且见它桥畔旧石霜累累，离人远行胡不归…… c:469

### 调虎离山

风雨飘摇的夹缝里，一隅的桃源，真能长久吗？那未免也太天真了。 c:398

不过纵然武无第二，一个人能走多远，有时候还是武功之外的东西决定的。 c:460

人得知道自己吃几碗饭，倘若都是栋梁，谁来做劈柴？” c:809

### 惊变

年月不能倒流，人死不能复生，过去的事既然已经盖棺论定，再挖坟掘墓将它翻出来的，必然不怀好意。大当家，无论别人跟你说什么，都不要信，切记，不要追究’ c:341

而这本该是最幽微、最不可为人道的少年心事，此时李晟说来，却是平平淡淡，仿佛说的是别人的故事。 c:289

“阿翡，”谢允道，“人这一辈子都在想着回家，我明白。” c:899

### 无常

固若金汤的四十八寨好像一块从中间裂开的石头，原来有多硬，那裂痕就来得多么不可阻挡。 c:150

沙砾的如今，就是高山的过去，你的如今，就是我们的过去。” c:1697

只有你对自己的话先深信不疑，才能试着打动别人”。 c:1140

一直跟在她旁边沉默不语的谢允突然抓住她的手，谢允掌心冰冷，周翡微微一激灵。 c:307

但很可惜，世上的人并不是每一个都如段九娘，会在多少年之后，仍为了一个名字痴傻疯癫。 c:410

“你开口说话的时候，一方面要明察秋毫，要态度坚定。”这是谢允告诉她的最后一句话，“但是当你走到拔刀的那一步时，就闭嘴、闭眼，把你整个神魂都凝结在刀刃上。不要想输赢，也不要想结果。” c:901

她的刀突然间仿佛冷铁生魂，而她像个踩着无数碎尸瓦砾、踮脚往墙外张望的孩子，在一圈险恶要命的“烟雨浓”里，她终于扒上了墙头的花窗，得以张望到墙外的天高地迥、漫漫无边。 c:616

### 透骨青

有道是‘君子喻于义，小人喻于利’，聪明人懂得取舍，愚人容易动之以情——但是这世上大多数人，都既非君子又非小人，不怎么聪慧，但也不至于愚昧。要让无数这样的人都心甘情愿地聚在你身边，头一件事，你得‘取信’于众。你要记着，听命于人者，容易受别人影响，能影响别人的人，才能聚齐千军万马。” c:1699

事不至大，无以惊人。案不及众，功之匪显。上以求安，下以邀宠，其冤固有，未可免也。’ c:1810

周翡孤身一人的时候，可以以身犯险，也可以浑水摸鱼；身边有需要照顾救助的朋友时，可以一诺千金，为了别人学会隐忍；然而当她身后是整个四十八寨，是默无声息的群山，是山下所有闲散的茶楼棋馆、集市人家时……她便觉得自己好像被一千层牵机牢牢地绑了起来，吹一口气都很可能从身上割下点什么。 c:441

当你长大成人，所有扶着你的手都会慢慢离开，你得自己走过无数的坎坷，你觉得自己的命运悬在刀尖上，每时每刻都不能松懈——但你可知道，这已经是世上最大的幸运了。 c:3089

### 死生不负

“世间有机心万千，就算别人掰开揉碎了告诉你，你也只会当成猎奇的危言耸听，新鲜片刻，听过就忘。非得自己细细揣度过，才能了解其中幽微之处。” c:2178

谢允突然凑过来，一本正经地道：“你打听这些干什么，想做端王妃吗？”    周翡：“……” c:505

“信任——阿翡，信任不是上嘴唇一碰下嘴唇，那是一场豪赌，赌注是你看重的一切，输了就血本无归，你明白吗？” c:1392

布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世（出自《史记·游侠列传》）。 c:1089

### 推云

这些备受宠爱的少年少女越是从小偷奸耍滑得理直气壮，遇上事的时候，便会越是痛恨自己。大人们总觉得她还小，自己还中用，还能替她撑起一片天。可世事如潮，孩子们总觉得长辈们如山似海，怎么靠都靠不塌。谁又知道这些遮风挡雨的背影，有时候也只是一块单薄且障目的糟木板呢？ c:875

总有那么一些人、一些事，要让养在桃花源中的少年明白，世上还有比被长辈责骂、比跟兄弟姊妹争宠怄气更大的事；有比整天给她起外号的大哥更可恶的人；也有比明知过不了关还要硬着头皮上的考校更过不去的坎坷…… c:1256

“生年不满百，常怀千岁忧” c:716

一个人，是不能在自己的战场上临阵脱逃的。    而此物托有生死之诺，重于我身家性命。    这一副性命托付给你，还有一副，我要拿去螳臂当车。    这安排堪称井井有条。    远山长暗，落霞似血。 c:2636

### 生别离

感觉天底下很多事都似曾相识，桩桩件件都仿佛是前事的翻版 c:335

是她强行从暗无天日的地下黑牢里把他押出来，将他卷进了一波未平，一波又起的麻烦里，逼着他大笑、发火、无言以对……    但举世尘埃飞舞，他这一颗却行将落定。 c:1285

### 托孤

人间不平事见多了，就知道“四方行侠仗义”只是少年们的憧憬，大侠也是会吃喝拉撒的肉体凡胎，填不平世道上的沟沟坎坎 c:377

### 路有不平

边境的老百姓们，往日里是被压在世道的下头，吃苦受累，将大人们的锦衣玉食都扛在肩上，得弯着腰、贴着地，一点一点从石土缝隙里往外扒粮食。如今，却又集体飘到了世道上头，像根基柔弱的飞蓬，无处抓挠，稍有风吹草动，就得随着狼烟黄土一起上天。 c:974

可话说回来，即便她只是个娇娇弱弱的闺阁小姐，便能以自己无能、没用为由，心安理得地躲在蜀山中闭目塞听吗？那纵然平安一世，苟且富贵，又岂是为人子女的道理？ c:203

盛世的王法，乱世的刀兵——在这样乱的世道里，从来都是越恶便越得势。 c:846

一别数年，周以棠言犹在耳——“取舍”乃强者之道。 c:529

### 永州

那些压抑而隐秘的心意好似缝隙中长的乱麻，悄无声息地生出庞大的根，不依不饶地牵扯住他自以为超脱尘世的三魂七魄，将有生之年从未有过的不知所措一股脑地加诸他身上，冻上了他那条三寸不烂之舌。 c:1907

### 透骨寒霜

她未曾受过岁月的磋磨，未曾在午夜时分，被回不去的旧年月惊醒过。    她也未曾怀疑过，很多自己相信且期冀的东西，其实都只是无法抵达的镜花水月，凡人一生到头，爱恨俱是匆匆，到头来剩下的，不过“求不得、留不住”六字而已。 c:2060

### 风云际会

倘若一个人为了活得长一点而加重自己的痛苦，那多活的几天也不过是这辈子多出来的额外痛苦而已，有什么意义吗？” c:1850

儒以文乱法，侠以武犯禁” c:666

谢允腾出一只自由的手，用十分别扭的坐姿侧过身来，拍着她的后背道：“这么大个人，喝口水能把自己呛成这样，唉，真有你的。” c:300

谢允没回答，轻轻攥住了她的手指。    周翡下意识地一抽，没抽出来，谢允借着长袖的遮掩，将她的手当成了暖炉，偏偏还要摆出一副正人君子的样子不看她，嘴角却带了点使坏的微笑。 c:377

### 黄雀

一把天门锁，一段锁链，左边是近乎禅意的极静，右边是叫人眼花缭乱的莫测。 c:373

谢允转过头去看她，喉咙微动，很想说一句“多谢”，又觉得此二字自口中说出太假，便只好又原封不动地任它落回了心里，在凛冽的透骨青中冻成了一盒精雕细琢的冰花，高高地供奉了起来。 c:575

### 诛文曲

暗算者，终因暗算而死。 c:315

当人尚未入山，望向远方春山脉脉，只会觉得山峰绵延，温柔如美人脊背，道虽长，却并不阻，前路俱在脚下，轻易便能抵达。可是只有在漫长的跋涉后，先经历过“望山跑死马”的煎熬，再抵达山脚下的人，才得以窥见高峰千仞入云的真容。 
    有些人会绝望，甚至会生出此生至此、再难一步的颓丧。 c:1567

少女心里有一条细细的暗河，据说有的人，心地是柔软的森林与草场，细流涓涓而过时，清脆悦耳，花香弥漫，自己和别人都听得见。而有些人，心里却是终年不开化的塞北之地，常伴寒风与暴雪，那些强横又脆弱的冰川碰撞时，随时便能地动山摇一番，因此地下即便藏着温泉，也是全然不动声色。 c:2953

### 伤别离（上）

天高地迥，南北无边。    到头来，原来吾心安处即家乡。 c:2439

### 伤别离（下）

人的一生中，好似总有那种时候，觉得自己过去的若干年都活到了狗肚子里，一瞬间便被打回了原形。 c:1334

老和尚背对着她，说道：“想不出来也不要紧，你记得自己为何而来便是了。”    周翡把玩着铁壶，低着头说道：“我为一个人而来。” c:490

笑道：“你说你为一人而来，可你所说的那人，也不过是途中一段起落聚散皆无常的缘分，既然是偶遇，怎能说是为他而来呢？” c:1062

李妍怒道：“杨黑炭，你说的是人话吗？敢情不是你姐！”    李晟虽没像她一样说出声，心里却道：敢情不是你妹。 c:166

原来险恶才是常态，快意不过一时，而且你快意了，便必有人不快意。 c:796

所谓“无常”者，有生老病死、乐极生悲，又有绝处逢生、物是人非。    世情恰如沧海，而凡人随波于一叶。 c:1081

### 碎遮

暌违已久的人，乍一相见，记忆总会被神魂丢下一大截，彼此都不免生疏，须得让那经年的记忆慢慢赶上一阵子路，方才能找回故旧的感觉。 c:1611

人之一生，何其短、何其憾、何其无能为力、何其为造化所弄。    又何以前仆后继，为孜孜以求者、未可推卸者而百死无悔。 c:1966

“那人是个老和尚，他问你，‘以利刃斩杀妖魔鬼怪，待到胜局伊始，妖魔俯首、神兵卷刃时，当以何祭，才能平息那些俯首之徒心里的怨愤与祸患’？” c:693

纵然天欲绝人之路，自己又岂能将自己困于一谷中画地为牢呢？    毕竟，又是一年春暖花开时了。 c:1469

### 海天一色

“探其怀，夺之威，若电若雷”。 c:485

“那个不要紧，”李妍盘腿坐在地上，说道，“我姑说了，我们没事不惹事，但也不怕事，保全自己固然要紧，可若是保来保去，保成一帮苟且偷生的缩头乌龟，未免有违初衷。” c:491

舍生的与苟活的，忍痛的与忍辱的，恰如秋水共长天一色。 c:1141

### 蓬莱

她像个走了很远的路方才归来的旅人，心里未必不欢喜，只是十分疲倦，累得见了日日牵挂的亲人也不想言语，闻到久久思念的家常菜味也不想吃，看起来倒像是无动于衷似的。 c:1102

先头题了一句白乐天的“回看桃李都无色，映得芙蓉不是花”，后面又道“经一场大梦，梦中见满眼山花如翡，如见故人，喜不自胜”，落款是“想得开居士”。 c:2034

### 恶人

忘恩负义之徒，自然觉得道理都是自己的，错处都是别人的。 c:250

### 知慕少艾

夜风窃窃私语，月色渐暗，而星光渐隐，只剩下一颗晨星，孤独而无聊地挂在黑幕一角。 c:487

### 问药

人们评判山川剑之类的圣人，往往标准奇高，但凡他有什么地方处理不当，便觉此人盛名之下其实难副，有伪君子之嫌。但对木小乔之流便宽容得多，只要他不暴起咬人，或是只要他咬的人不是自己，便还能从他身上强行分析出几分率性可爱来。 c:1067

木小乔突然感觉有点索然无味，他一生想怎样便怎样，恣意任性、罔顾声名，轻生也不重诺，无义无情，睥睨群雄，到此，方才意识到被他睥睨谩骂的“群雄”都已经老死年华里了，好似不过一夜之间，那些不值青眼一看的少年人便都开始崭露头角。    霜华落尽，他再怎么孤高自许，也是老了。 c:613

轻轻一拨琵琶弦，唱道：“音尘脉脉信笺黄，染胭脂雨，落寂两行，故园有风霜——” 
    正是久未闻听的《离恨楼》。 c:332

### 一代新人

这样的乱世里，世外桃源长不出什么好苗来，只能长一山谷任人采摘的青菜和蘑菇。李瑾容意识到这一点，因此这两年刻意恢复了同外界的来往，时常放年轻人出门办事历练。 c:335

### 番外 夜深忽梦少年事

“生老病死，此乃生之苦，凡人奔波半辈子，都是为了挣脱娘胎里带来的命，哪儿是那么容易的呢？你单知道自己的苦处，没见过别人的命啊。” c:1424

### 暗流

谢允骤然听得这消息，吃了一惊：“什么？这么说我居然熬死了曹仲昆！” 
    同明大师：“……” c:240

谢允道：“不必知会她，可遇而不可求的东西，你催她也没用，等我哪天实在撑不下去，再告诉她来送终不迟。” c:196

### 进退

江湖风雨如晦，未必会让英雄的血脉变成贪生怕死的小人，却也总能教会一个人“不惹麻烦”。 c:1322

### 螳臂当车

直到这时，周翡才知道，原来“南刀”二字于她，不是“寻常布衣”，而是一件祖辈流传下来的“盛装”，衣摆曳地数丈之长，锦绣堆砌、华美绝伦，堂皇的冠冕以金玉铸就，扣在头顶足有数十斤重。这么一身盛装，她就算再喜欢、再向往，也不可能整天披着它喝茶吃饭、上山下地……但也总有那么一两个场合，能将其穿在身上，远远窥见先人遗迹。 c:477

可是再长的噩梦，也总有被晨曦撕碎的时候。 c:837

黄尘遍染，不能是只老英雄，光阴的劫难，“噩梦”也终于难逃。 c:683

### 应“姑娘”

“那生在破晓之前的人，肯定是最幸运的。”谢允眼角微弯，竟有一层细碎的冰碴，乍一看竟是熠熠生辉，“一生都在看着天一点一点亮起来。” c:1017

### 齐门禁地

山川剑后人，一生被“别有用心”包围，他天生荏弱，向来无从反抗，便只好也以恶意揣测他人。 c:353

泱泱九州浩然之地，还真是盛产中山之狼。 c:252

“余自幼失怙，承师门深恩，名余以‘润’，养吾身，传吾道，弱冠之年出师，性轻浮而常自喜，以为有所成，言必及‘天下’，语不离‘万民’……” c:178

“余虚度六十载，至此，浮生将歇，大梦方醒，乃知竟以寸阴之短，忧百代之长，以蝼蚁之微，悲天地之茫茫，何足道哉，徒增笑耳。” c:451

这世上是否有个不可忤逆的造化，义无反顾地往那个业已注定的结果狂奔而去，任凭凡人怎么挣扎，都终归无计可施呢？ c:751

### 白骨传

同明道：“你真的没有怨愤吗？”    谢允笑道：“世间谁无怨？既然你有我有大家都有，便没什么稀奇的，说它做甚？” c:700

“师父，如果我喝了第三味药，还来得及见一见阿翡吗？上次错过，下次再错过，可就不晓得要等到几辈子以后了。” c:425

### 丧家之犬

不利君子贞，大往小来。 c:239

“你站在这里，觉得穹庐宇内，四方旷野，无处不可去，可是一旦迈开腿，却又总觉得路越来越窄。”赵渊沉声道，“你被架上高台，被推着、逼着往前走，路途又泥泞又不见天日，但是你也知道自己不能回头。每每午夜梦回，都恨不能睁眼回到初临人世时，干干净净，坦坦荡荡，想去什么地方就去什么地方。” c:792

### 南都金陵

谢允双手捧起周翡的手腕，低头将她的手贴在自己的额头上，低声道：“别哭，人与人相聚之日，总共不过须臾，哭一刻就少一刻，岂不是很亏？你我未曾白头，便已经能算是相伴一生，有始有终，说来不也是幸运吗？未必要活到七老八十。” c:1931

### 风满楼

谢允却意味深长地笑道：“将错就错，未尝不可，天子有紫微之光护体，何必在意区区白骨魑魅？”    赵渊说不出话来。    “愿陛下千秋万代。”谢允偏头看了一眼天色，“时辰快到了，皇叔，咱们走吧。” c:273

人心和人心之间，隔了这样遥远的千山万水吗？ c:470

他的轻功独步天下，号称“风过无痕”，倘若吴姑娘的笔足够公正，中原武林百年间最惊艳的轻功，该当有他一笔，如今却只能用它来躲开这些多余的人。 c:402

可他整个人依然仿佛清风掠过高楼时端坐闻笛的翩翩公子，满天下的狼狈压在他身上，也压不住他的风雅无双。 c:1095

### 霜色满京华

不论眼前强敌者谁，不论你是不是遍体鳞伤、狼狈不堪，也不论你神功几层、声名几丈……    那年你带着一堆不知所云的瓶瓶罐罐，在北斗围山之时，从那逼仄狭小的山中地牢里一跃而下，不假思索地同我说出“交代重要”——你就是我心里的天下第一。 c:1718

生在凡尘里，其实各自魇在自己的魔障里，谁也拉不动谁，一如谢允是周翡的魔障，大药谷是应何从的魔障，他们两个走火入魔的人，在冰天雪地里折腾一个衣冠不整的死人，好像这样鸡同鸭讲地拼尽全力了，磐石便能转移似的。 c:1188

### 尾声

河山生疮痍，生民多离散。 c:1028

谢允不知什么时候睁开了眼睛，正望着她的背影笑，一开口，声气还十分微弱，话却没个正经：“怎么二十年不见，你竟……也不老……你到底是哪个沟里的水草成的精？” c:1091

### 番外一 道阻且长

一个人刀锋利不锋利，敌人知道就够了，闲杂人等无须挂怀。 c:1104

### 番外二 郎骑竹马来

“雷填填兮雨冥冥，猨啾啾兮狖夜鸣 c:331

### 番外三 桃李春风一杯酒

江山依旧在，前尘俱以往，老一辈的跌宕起伏渐成传说，又一辈新人换了旧人。 c:718

### 番外四 朱雀桥边

谢允嘴角一翘，仗着自己个头高，伸手按在周翡头顶：“小红玉，为父无所不知。” c:254

### 番外五 狂澜之巅

这一年，李家大姑娘瑾容年方十七，大眼睛双眼皮，天是老大，她是老二。 c:192

她单以为自己那弟弟李瑾锋已经是世间罕见的笨蛋，没料到天下之大，无奇不有，一蛋更比一蛋蠢！ c:160

李瑾容一直承认李徵比她强，却总是将他当成一个总有一天能击败、能赶上的目标，然而就在这一瞬间，她竟有了一丝小小蝼蚁仰望不周高山的错觉——    锋锐尽碎。 c:139

蚍蜉撼树，螳臂当车。    精卫衔微木，刑天舞干戚。 c:623