## 柔福帝姬（全集）

米兰Lady  -  女生小说榜-古代言情榜

> 匪我思存力荐作品，继《东宫》《鹤唳华亭》之后，又一经典古言大作。他是大宋皇帝，落樱花影里对她情根深种。她虽身处乱世，却依然美丽，长成了个妖魅一般的女子，有意无意地挑拨着他对她的暖昧感情……赵构，大宋皇帝，与柔福青梅竹马，情根深种；完颜宗隽，金太祖第八子，对柔福百般呵护。一边是敌人之子，一边是同父哥哥，身在乱世的她，又该如何自保，如何选择……宋靖康元年春，康王赵构在凤池边邂逅了柔福帝姬瑗瑗，个性沉静的赵构被活泼精灵的瑗瑗吸引。靖康年间，时局剧变，山河变色。亡国帝姬柔福流落金国，又复返而归。她依然美丽，但却长成了个妖魅一般的女子……

### 楔子

肩舆中的女子轻轻款款地起身，在宫女的搀扶下移步下来，弯腰低首间头上的九株首饰花所垂珠翠与两镶金博鬓及身上所系白玉双佩碰撞有声、丁当作响。下舆时她小心翼翼地略略拉起珠珞缝金带的朱锦罗裙，露出一点凤纹绣鞋，以足点地拾级而下。 c:61

扶她的宫女相视一眼，心下都微觉诧异：这位帝姬的双足不像皇女们缠过的纤足，尺寸似乎要大许多，在她精致的装扮和高贵的气度映衬下显得并不和谐。 c:21

她轻柔地行走在殿前正道上，衣袂轻扬，朱锦罗裙的身影忽然显得有点凄艳而奇异，宛如一朵自水中慢慢浮升上来绽放着的血色芙蓉。 c:78

发现她的眼角眉梢衔着一种应与她十九岁韶华全无干系的淡漠与幽凉。她的身形消瘦，皮肤嚣张地苍白着，并且拒绝精心着上去的胭脂的侵染，使那层艳粉看上去像浮在纯白瓷器上的红色浮尘。 c:89

### 康王赵构•华阳花影

她常常在黄昏之后立于所居庭院之中赏园圃内的春兰秋菊，目光却不时有意无意地飘出影壁朱门，似在寻觅某人的身影。往往如此一站便是许久，直到月上柳梢，目中的希望渐渐燃尽。 c:41

在众妃中，赵佶尤其宠爱王、郑二贵妃，她们起初是侍奉向太后的宫女，因聪明伶俐又乖巧，颇得太后欢心，太后遂命她二人为慈德宫内侍押班，赵佶还在做端王时，每次入宫向太后请安都是她们代为传报。赵佶见她们姿容娇艳妩媚，人也聪慧而善解人意，便有了爱悦之意，时时与她们眉目传情。这一切向太后都看在眼里，待赵佶即位之后就把她们赐给他为妃。 c:20

她习惯了黄昏后的无望的等待，却早已忘了若真等到了人来的时候她该如何面对。 c:70

政和三年，赵佶仿周朝称公主为王姬之旧制，改称公主为帝姬，用二字美名替换以往的国名封号，郡主称宗姬，县主为族姬。 c:78

酥儿印、芙蓉饼、骆驼蹄、千层儿、蟹肉包儿还是糖蜜韵果圆欢喜？” c:34

原来对女子而言，双足的尺寸直接代表着她们身份的尊卑。 c:18

顿了顿，又说，“我记得妹妹很喜欢樱花，已命人去寻最好的品种了，明年春天，这里的樱花必能开得如华阳宫中的樱花那般绚丽。” c:17

她穿着淡淡春衫坐在树下的秋千上轻轻荡着，那粉色的樱花花瓣飘落如雨，轻柔地依附在她的头发、脸庞和衣裙上，色彩清艳柔和，与她春衫之色一样。 c:34

赵构与柔福默然伫立在绛萼阁前的桂花树下，相距不过咫尺，他却无奈地感觉到三年多的时光已在他们之间划出一道辽远如天涯的距离。 c:31

赵构毅然道：“敌人必要亲王为人质，臣为宗社大计，岂能推辞避让！” c:22

艮”属八卦之列位，而“岳”是众山之总名，艮岳之意就在于要取天下名山之妙汇为一园之中。 c:26

樱花正开得如欲坠轻云。 c:37

每朵花都有轻薄如绢绡的层层花瓣，那花梗像是承受不住如此繁花的重量，以一脉恹恹的姿态慵懒地低垂着。而那一树树粉色构成花团锦簇的景象，映在凤池中，竟像是把那一泊碧水都染成了樱花的色泽。 c:93

剪水双眸，雪肤仿若柔嫩花瓣，豆蔻年华的她已娇艳如华阳宫青山碧水间盛开不败的樱花。 c:70

这次只她一人，独自坐在樱花深处的秋千架上，穿着粉红的春衫，轻微荡着秋千，幅度很小，像坐摇椅一般，微垂着头，有点百无聊赖的样子，缓缓伸足一点一点踢着地上的青草。那樱花片片飘落在她身上头上，她也不以手去拂，渐渐积得多了，和她衣裙的颜色相融，远远望去仿佛她整个人都是由樱花砌成似的。 c:49

“我有办法可以不让你说话。”赵构凝视她，目光温柔却带有一丝暧昧的笑意。    “那是什么……”她话没说完，樱唇已被他吻住。 c:30

他们穿行于树影婆娑的林间，踏着松软的松针分花拂柳而行。阳光斑斓地洒在他们身上，赵构不时侧首看她，只觉光影中的她生动而轻灵，同时却有点莫可名状的缥缈意味，像是害怕她突然幻化成光成影，赵构更紧地握着她的手，她感觉到了，转头看他，巧笑倩兮。 c:63

见她如此纯真无辜的模样，赵构忽然觉得自己似乎很卑鄙，像是刻意诱骗她似的。不过又想，这有什么所谓呢，他很喜欢她， c:17

华阳宫春色依旧，樱花开后八芳盛放，永远是一派太平和美景象，而他再看却有些意兴阑珊，隐隐感到他心里有某种珍视的东西还未完全绽放就已开到荼蘼， c:44

赵构淡然道：“难道我就不是瑗瑗的亲哥哥么？” c:14

赵楷点头，微笑起身告辞而去。他是皇室之中最著名的美男，长袍广袖地行走在晚风中，那炫目的容光有划破暮霭的力量。 c:35

令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考绵鸿，以介景福。” c:76

“事亲以孝，接下以慈。和柔正顺，恭俭谦仪。不溢不骄，毋诐毋欺。古训是式，尔其守之。” c:42

赵构木然立于一旁，绝望地呼吸着被她风华晕染过的空气，不觉一丝酸楚之意逐渐蔓延至鼻端。 c:28

有淡雪飘下，寒风萧瑟，和着长日将尽的气氛更显苍凉。 c:14

赵构侧首躲避她迫人的目光，说：“妹妹，此事不能急，尚须从长计议。” c:16

### 宫女婴茀•棠棣之华

他着一身飘逸轻缓的素袍，广袖随着头上长长的发带迎风而舞，那风像是被他的突然出现搅乱了似的掠得急促而纷繁，却不曾影响到他启步的从容和唇际笑意的闲雅。 c:28

那时的她根本捕捉不到属于自己的意志，对所有的变化都被动地接受，然后主动地适应，无所谓愿不愿意，也没人会问她愿不愿意。 c:11

若是名字可以自己取，夫婿可以自己选，缠不缠足可以由自己决定就好了……” c:51

他一手负于身后，一手松执着一把半张的高丽摺叠扇，萧寒的晨风撩起他耳侧垂下的几缕散发，拂过他完美无暇的脸颊和含笑的唇，不经意间却助他的衣香在婴茀周围的空气中肆意蔓延。 c:37

比身份更重要的是才华、勤勉和自信。你有才华，从你每日早起习字看来，也足够勤勉，如今唯缺的只是自信。” c:61

能受人关注并不是偶然的，上天总是特别眷顾那些有才华，而又勤勉、自信的人。 c:139

那人头戴七梁额花冠，衬貂蝉笼巾，足着乌皮履，一袭貂裘滚边白色长袍更衬得他如临风玉树，行走间亦不疾不缓，意态疏闲。 c:22

面前一壶残酒，一盏孤杯，数支白烛，几簇冷焰。 c:20

婴茀定睛一看，见上面写的竟是：“楷哥哥，我把婴茀骗来见你，你高不高兴？怎么谢我？” c:22

“你真是个聪明的女子，不因我当初的权势而依附我，也不因我如今的落魄而可怜我。我堪破世事人情的能力尚不如你这小小姑娘，当真惭愧得紧。” c:38

才梦醒，已三更，醉抚危栏听雨声。落木萧萧飘簌簌，烛红影里省浮生 c:89

一个如春日阳光，于和暖中漫不经心地普照大地；一个如秋天清风，总是冷冷掠过，但必会知道自己最终追寻的方向。 c:69

### 才人婴茀•未央月隐

柔福一脸冷漠，续道：“一个连一点响动都吓得死的太子要来何用？若是不死，长大了也是个性情懦弱的主。这样的人如果继承大统，只怕连如今这半壁江山也保不住，倒是早点死的好。” c:16

“靖康耻一日不雪，在南朝与在金国活着又有何异？不过都是忍辱偷生，真要有区别也仅在五十步与百步间。” c:69

瑗瑗，为何不想走？若有什么割舍不下的玩物命人一同带走就是了 c:14

在黄昏之后，月上柳梢之时，憩于庭中赏月，一壶清茶，数剪清风，间或有暗香盈袖，是何等闲适之事。” c:82

日月星辰是永远悬于天际的，而今因为乌云覆盖，上明下暗，所以世人无法窥见。待有惠风吹散卷尽云雾，那纷然罗列的世事万象便会全然显现出来。静心以待，要相信星辰不败，日月常明。 c:149

你的性情至清至净，如晴空寒水一般。只是现在执着于嗔痴恩怨，过于强烈的感情如浮云绕身，使性不能明净如初。或许官家希望我做的便是为你拂去那遮掩日月的云雾。” c:54

渐渐地心也淡了，富贵荣辱也不再计较许多，将闲情消遣在事花弄香、听雨赏月上，但求山一带，水一脉，流水白云常自在。” c:87

野花开满路，遍地是清香。” c:61

与我们女子无关？如果有一天，你也必须像大哥那样把我们折成金银送给金人，那时你还能说国家大事与我们无关么？ c:27

绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾”， c:28

太后又是一声叹息，说：“瑗瑗啊，有几点你必须牢牢记住：一、官家是皇帝；二、官家是你哥哥；三、官家首先是皇帝，然后才是你的哥哥，除此外不会再是你的什么人。” c:34

以为自己可以用感情去改变一个男人，是女人最容易犯的错误。 c:128

### 吴妃婴茀•鼙鼓惊梦

应该是这样的，她一向是个很有主见的女子…… c:17

其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波……” c:39

她很清楚他给予的感情非她所愿，她不过是偶然获得了他浮光掠影的垂怜。 c:13

那日的太阳便在扬州震天的哭号悲泣声中徐升而出，淡淡的光线映着地上的斑斑血痕显得无可奈何的苍白。 c:25

你是我的男人我的命，我的荣光我的天！能靠近你，活在你身边我才是我希望的那个我，这点在我们相遇于华阳宫樱花树下那天我就认定了……不，不，还要更早，在你去太上皇寝殿扶起贤妃娘子时，在你拒绝郓王的邀请时，甚至，在我初见你那天，你蹴水秋千、指挥龙舟争标时… c:13

### 高宗赵构•篷窗睡起

某日夜间，明月悬空，玉宇无尘，淡淡莹光窥窗入室，不觉盈满半室。 c:16

其韵悠扬，俨若行云流水，时而如云雾萦绕于高山之巅，时而如寒水淙淙铮铮细流于幽间。中间一段激越如万壑争流的跌宕起伏之旋律过后，音势复转为轻柔，宛如轻舟已过巫峡，留有余波激石，间或旋洑微沤。 c:24

她上身着一件澹澹粉色薄罗短衫，衣襟两侧有束带，松松地在胸前打了个结，余下双带随意垂下，迎风而舞。锁骨下浅露出一块里面着的白色素绢抹胸，边缘绣着与短衫同色系的锦纹。腰系一条轻罗长裙，白色为底，下端有晕染的粉红芙蓉图案，其上又覆了一层轻纱，飘逸轻柔。她的头发则挽成三转小盘髻，俏皮地倾向右边，上面插有一支镂空雕花水晶钏，髻下饰有两朵小小粉色蔷薇，鬓边两绺散发貌似不经意地垂下，薄如蝉翼，掩在她双耳两侧，而她那与水晶钏相配的水晶耳坠纯净如露水，亦不甘寂寞地点点闪烁于她行动间。 c:34

看着她蓉晕双颐，笑生媚靥，那一刻呼吸竟成了难事，幸而他已练就了以淡漠表情掩饰情感的能力。 c:12

    她便这样依于他怀中，云髻雾鬓轻触他脖颈间的肌肤，和着身体散发的淡淡幽香，及那只被他握着的柔若无骨的小手，构成了他难以摒弃的诱惑 c:25

终于，他吻上了她的粉红樱唇。久违的感觉，几年光阴流过的痕迹像是瞬间消失，他还是意气风发的康王，她还是艮岳落樱下的少女。他略感酸楚，刹那间搂紧她，像搂紧他已然遗失的所有。 c:43

可是，唯其如此，他才爱她。这样的柔福才是他爱的缤纷落英下的瑗瑗。轻灵娇俏，出现在他面前，像一簇跳跃的光影，令他捕捉不定，却愈加目眩神迷。 c:44

西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。 c:13

一湖春水夜来生，几叠春山远更横。烟艇小，钓丝轻，赢得闲中万古名。” c:37

好，我告诉你。”他俯身过去再次吻住了她。她徐徐回应，一点一点，就如初吻时那样。    良久，他终于放开她，她潋滟的眼波在夜色里流转：“然后呢？” c:17

谁云渔父是愚公，一叶浮家万虑空。轻破浪，细迎风，睡起篷窗日正中。 c:20

玉京曾忆昔繁华。万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。花城人去今萧索，春梦绕胡沙。家山何处，忍听羌笛，吹彻梅花。” c:50

有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。” c:26

载驱薄薄，簟茀朱鞹。鲁道有荡，齐子发夕。四骊济济，垂辔濔濔。鲁道有荡，齐子岂弟。汶水汤汤，行人彭彭。鲁道有荡，齐子翱翔。汶水滔滔，行人儦儦，鲁道有荡，齐子游敖 c:23

桃有华，灿灿其霞。当户不折，飘而为苴。吁嗟兮复吁嗟！ c:18

### 驸马高世荣•硕人其颀

她穿着一身暗淡破旧的衣裙，头发枯黄暗哑而蓬乱，脸颊和双唇都毫无血色，神情恹恹地倚坐在墙角，在他劈开锁推门进去的那一刹那她下意识地扭头朝内，像是被突然加强的光线刺了一下。 c:16

那时是傍晚，艳红的流霞燃烧在天际，而她则穿着一袭绯红的衣裙，质地轻盈，衣袂映着霞光在晚风中飘舞，那华丽的红色和那纤弱的身影忽然令他想起了一种叫虞美人的草本的花。 c:31

我们心有灵犀。这话像阳春和风，吹得他心头一暖，刹那间只觉一切都可看淡，什么都无所谓，任他闲言满天又何妨，留她在身边，他的生命才有归于完美的机会。 c:26

瑗，就是指玉璧的那个‘瑗’。伯琮以后就叫赵瑗了 c:13

她在自己院中设了香案，跪于明月下焚香祈祷。着一身薄薄淡紫罗衫，松挽的云髻上不缀半点珠翠，铅华洗尽，素面朝天，脸上皮肤莹洁非常，却不带半点血色，有如冰玉一般的清冷之感。 c:15

春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。 c:113

于是仰首望月，细探它盈亏的痕迹，忽然发觉他一生的感情从来不曾圆满过。 c:62

### 驸马高世荣•蒹葭苍苍

而他想她永远不会明白他今日的悲哀。她的疏离，与他的绝望，尽在她临去烟波那一转。 c:22

寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。 c:30

有些时候，不能对人太好。我后悔当初对他那一笑，引他飞蛾扑火般地闯进来。否则，现在我与他都会自在许多。” c:54

### 陈王宗隽•雪来香异

心底怒意徐徐消散，赵构漠然看着柔福，一脸萧索。她不知道不擅丹青的他为了画那幅小样花了多少心思与精力，百忙之中几易其稿，又以何等严苛的态度监督官窑工匠雕划烧制这个花瓶，结果精心准备的礼物成了她泄愤的牺牲品，在毁灭它之前，她甚至懒于细看。 c:13

眸光随他的话语逐渐暗淡，一丝带着雪意的梅香压过浓郁的御酒气息诡异地袭来，心便这样凉了一下，赵构索然问：“她是谁？” c:21

“恨？”宗隽道，“她的爱与恨向来不纯粹。” c:57

宗隽走至窗前，近处有梅舒枝傲立，枝上承接了脉脉细雪，而花蕾花瓣不着丝毫尘泥，莹洁依然，清香如故，回想刚才那女子惊鸿回眸，冰雪风骨，宛如寒梅，不觉有些怅然：“那时她想要的，是我无法给她的东西。抗拒是她最惯用的姿态，那样倔强，终至怨恨……” c:62

### 完颜宗隽•雁断山南

“对一个女真男儿最大的羞辱莫过于抢走他的女人。”宗隽在众人急切的注视下又渐渐呈出了他的从容微笑，“如果我们让一个好面子的宋朝男人亲手把他的妻妾姐妹送给我们，你们说，效果又会怎样？” c:11

“依依宫柳出宫墙，殿阁无人春昼长，燕子归来依旧忙。忆君王，月破黄昏人断肠。” c:21

这是个婉约如宋词的女子，兼有颗柔软的心，一言一行仿若吹面不寒杨柳风，她应是世间大多数强势男子的理想。 c:30

以死全节的宋臣只有李若水一人，但烈女却成百上千。 c:96

阴冷的空气因高温蒸腾，使被火光映亮的景象有浮动的感觉，如倒影在水中轻漾。烈火燃烧在身后，长发飘散于风中，白衣的柔福容颜在晃动的光影中变得格外分明。那一瞬宗隽不由屏息，想起幼时曾见金色阳光洒落在天池上，有素色莲花在水中绽放。 c:27

我的九哥是康王赵构，大宋的天下兵马大元帅，你二哥也惧怕的金人克星。他会带领着万千大宋好男儿与你们作战，总有一天会救出我们，把你们带给我们的伤害与耻辱加倍地还给你们 c:25

他踏着她压抑的泣声离去，想她应该明白，她可怜的尊严已随汴京沦陷。 c:19

彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断山南无雁飞。” c:37

### 完颜宗隽•胡沙春浅

“爱，爱你的人；害，害你的人。” c:19

天池水蜿蜒流下，自悬崖峭壁上坠落，衍作瀑布飞流而下，便若银练飞挂，冲向深深谷底，激起层层水雾朵朵水花，似焰火纷纷扬扬地飘落，一经阳光照拂，水雾间又幻化出一弯光影缤纷的彩虹，立于终紫、杏黄的岩壁间。 c:25

锦鞋缎面下变形的丑陋，是必须严守的隐秘的根源。 c:15

说到底其实很简单，这是汉人男子强给你们女子定下的规矩，旨在束缚你们的行走，弱化你们的体质。你们南朝的男人早已在清玩雅趣、诗词歌赋、风花雪月，以及无休止的意气之争中消磨了自己的阳刚之气，变得越来越羸弱，不堪一击，而把你们女人变得娇柔可怜、弱不禁风、举步维艰就成了他们自以为可以重振乾纲的妙方。但你有没有想过，有失阳刚的父亲和弱不禁风的母亲岂会生下强健的后代？由你们这样的小脚女人养出的男儿又怎能抵挡我们女真铁骑的进攻？ c:98

“我喜欢的人跟他完全不同，斯文有礼，举止从容，从来不会强迫我做我不愿意做的事……去年春天我见他，是在华阳宫的樱花树下，他穿着窄袖锦袍绯罗靴，骑着一匹白色骏马，眉间衣上尽是光华……我踢飞了毽子，他在马上一扬手便接到了，看见我，便微笑……” c:36

### 完颜宗隽•玉壶冰清

心上便覆上一层薄薄的喜悦，知道这女孩心智的成长与她日益妍美的容貌一样，没有让他失望。 c:17

守不住自己江山的人，生命与尊严便不可兼得。 c:15

裁剪冰绡，轻叠数重，冷淡胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据。和梦也、有时不做。” c:24

即便呕尽一身鲜血，也还不清临别时她为我流的两滴泪。 c:60

满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人 c:69

“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？洛阳女儿惜颜色，坐见落花常叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在？已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同……” c:38

我终于可以当面告诉你，你对我的每一次触摸，对我说的每一句话，都会让我感到无比恶心 c:28

“背叛是可耻的罪行，不要放过背叛你的人。” c:37

我死之后，必为厉鬼，徘徊于上京宫阙间，无论昼夜。等着看比女真更野蛮的铁蹄踏破金国江山，等着看你们金人为奴为婢、身首异处，遭受比宋人更悲惨万倍的痛楚！ c:36

“一定要找个救你的理由？”他想想，微笑道，“我还想喝你煎的茶，你的小命，你自己不知道珍惜，那我只好替你珍惜。” c:43

“她喜怒由心，爱憎分明，对自己性情从来不加掩饰。”宗隽收敛了笑意，说，“我保护她，就如保护那个只活在我心底的自己。” c:112

### 陈王宗隽•桐阴委羽

你常常向别人提出过高要求，而人无意做到，所以你注定失望。你希望把握的东西，总是超出你力所能及的范围，竭力去争，不如安分度日，你何时才会明白？” c:52

对她，他不觉怜悯。他让她选择的其实不是她或柔福的生命，而是他再度冒险救她的机会，如此结局源自她自己的选择。 c:21

，“瑗瑗如今要回的那国，未必是往日的国，要寻的那家，又真是记忆中的家么？” c:24

但觉一片利刃探入胸中，将心某处割裂。唯举目观浮云，怅然想，倘能飞身入云霄，当可再见她身影。 c:33

宗隽与他别过，在他注视下上马出宫，心道这孩子挺奇怪，有时很聪明，有时又显得很懦弱，既惧内又惧刀，小时的胆识不知哪里去了。 c:13

然而他不知，一待他转身，完颜亶胆怯神情瞬间退去，冰冷着脸换了阴鸷眼色盯着他，宛如林间孤鸮，那深沉的眼睛在暗夜里发着怨毒的光。 c:11

倚桂阁周桂花香浮，丝竹管弦依旧和鸣。水面浮满万千灯火，万千灯火都于她目中沉寂。她寥落独立于这半壁盛世繁华的边缘，天际满月完美，却遗她一身孤清。 c:81

### 太后韦氏•明妃遗曲

宋内命妇分为五品：一、贵妃、淑妃、德妃、贤妃；二、大仪、贵仪、淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仪、婉容、昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛；三、婕妤；四、美人；五、才人、贵人。 c:44

“我无法改变他……我也从来不曾，改变过他。” c:17

“张姐姐无须担心，婴茀会为你照顾瑗。”婴茀再次捉住她手，握着，俯身，以便让她听得更清楚，目光诚挚：“日后我必将瑗视同己出，让他与璩同处，决不偏心，虽有一食亦必均之。” c:12

大宋皇朝新晋的贵妃无意中窥见，她至高无上的夫君躲在一份冠冕堂皇的悲伤下，哀悼他无望而隐秘的爱情。 c:41

君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北……汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心……” c:28

那个活泼的、勇敢的、明亮得可以灼伤人的柔福。 c:22

### 高宗赵构•此花幽独

    内侍们领命，向那据说是罪犯欺君的女子走去。她漠然看着，身上仍有他们昔日尊重乃至惧怕的长公主的余威，故此他们虽走至她身边，却一时都不敢去拉她。而她没让他们为难，再看赵构一眼后即转身启步，自己朝外走去，内侍们跟着她走，倒像是素日随长公主出行一般。 c:13

“他今日来，只呆呆地看了我一会儿，也不说话，但我知道他是来道别的。”柔福叹了口气，对赵瑗道，“你日后若见了他，请代我跟他说，我对不住他。” c:23

酥儿印、芙蓉饼、骆驼蹄、千层儿、蟹肉包儿还是糖蜜韵果圆欢喜……” c:13

你也不是真的想保护我，而是欲顺势让福国长公主从歌舞升平的皇宫消失，因为她会时时提醒你靖康之难的存在。你希望拥有的是可供你储于金屋把玩鉴赏的瑗瑗，让你在西湖边当太平皇帝，逃避国难的事实，逃避光复国土的责任之余，还能虚弱地回忆昔日的无瑕岁月、东京梦华。 c:67

“不……”柔福喘着气，低低地，艰难地对他说，“你最珍视的……不是我……是……华阳花影中的……你……自己……” c:71

门外残阳如血，西风叹息着穿过暮气渐深的宫阙，惊动原本沉寂的老树枝桠，几片落叶稀疏间歇地飞，掠过院内石阶衰草，飘向鳞次栉比的碧瓦红墙。 c:56

“苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。” c:38

沉吟良久，赵昚最终还是给了父亲一个意外的回答。“都不是，”他清楚镇定地说：“是姑姑。” c:22

赵构默然。与赵昚相视半晌后，他们几乎同时又都缓缓转目以观水面星火，恰如多年前，他们各自静守于相异的方向，却一齐看着那冷寂女子在池边放落她无焰的心灯。 c:20

“楼下谁家烧夜香，玉笙哀怨弄初凉。临风有客吟秋扇，拜月无人见晚妆。” c:96

### 番外：素衣微凉

如果要等的人总不来，那便不要再等他。不等就不会失望，也就不会悲伤。 c:88

那粉色花海原是三月樱花。我走到香雪海近处，已月上柳梢，花下路边的琉璃宫灯被内人们依次点亮，繁花、新月与漾动的琉璃光影倒映入御河水中，花影相接，月色澄明，波光潋滟，美如幻境。 c:21

她的悲剧与子女无关，遇人不淑，男儿薄幸，或许都不是最重要的原因，花心是男人深入骨髓的本性，一旦有条件，他们便不会放弃寻芳的机会，自己用情太深，便给了他伤害你的利器，越在乎，越讨好，姿态越卑微，便越容易受冷遇、被遗弃。 c:92

前景茫茫，去日无多，容我们好生相聚。 c:42

如果没有遇见他，我的生活也许会简单得多，没有哀怨悲戚，没有患得患失，没有无法释怀的沉重心结，但是，生命也会如白纸，不会留下任何痕迹，也不会在这生离死别之际，开出一朵可以沉淀在记忆里的花。 c:26

### 后记：人情老易悲如许

《柔福帝姬》之主旨并非爱情的哀伤，也并非时代的兴亡，却是人生的变迁，它叙述着成长或衰败的过程，无情或无常之间，又反现出生命的缱绻和永恒。 c:22

赵构和柔福之间貌似兄妹禁忌之爱，实则是彼此把对方当成了幻想中的完美自我，并无真正的理解和共鸣，他们在靖康之乱的浮沉中各自改变，重逢时仍然试图按当年心中的蓝本塑造对方，结果自然是失望和绝望。 c:42

在命运的拨弄和嘲笑下，她的趋利避害，以他人的死亡为遮掩的自欺欺人，是平凡世人不可逃避的自私、软弱和无能，使得如果读者直面自己灵魂中的阴暗，就无法高高在上对她斥责。 c:11

### 后序：一曲哀感顽艳的悲歌

述国亡诗》：“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。 c:42

只因亡宋无男儿，方叫巾帼压须眉。 c:27
