## 桐华科幻言情新作：散落星河的记忆（全四册）

桐华  -  精品小说榜-玄幻精品

> CCTV2018中国好书获奖作品。爱情就像生命的诞生，是无数个偶然交织成的必然，无数个也许导致的注定。一旦发生，就没有如果，只有结果。浩瀚的星际中，万事万物都逃不过时间，都会随着时间流逝衰老死去，唯有记忆不受时间法则的约束，甚至会随着时间流逝变得越发清晰。那些生命里经历过的欢笑、悲伤，被贮藏在人类的大脑里，明明没有丝毫重量，渺小若尘埃，却比满天星辰更闪耀璀璨，让生命无比丰盈。

### 序章(1)

浩瀚的太空中，    有万千星辰在闪耀。    我不知道自己的过去在哪颗星球，    也不知道自己的未来在哪颗星球。    我是谁？    我从哪里来？    我要去哪里？ c:2142

无论如何，做一棵被圈养研究的苹果树总比人道毁灭强！ c:244

### 序章(2)

每个人都是根据过去的记忆和经验，做出未来的选择——追寻自己所喜，回避自己所厌；靠近温暖，远离伤害。 c:2393

但是，有朝一日，我希望能像公主和穆医生一样，即使太空浩瀚、星辰万千，依旧清楚地知道自己的方向。 c:966

### 异星婚礼(2)

任何时刻，哭声都不会像笑声那么受欢迎，如果听者不能感同身受，只会惹起厌烦和轻视。 c:1553

滚滚而落的泪水，不仅仅是伤心留不住的过去，更多的只怕是在恐惧看不清的未来，就像她一样。她也恐惧害怕未来，只是她不能哭，因为她没有可以留恋的过去，只能咬着牙往前走。 c:803

人类都进化了这么多年，怎么就没有进化成无性繁殖呢？ c:191

### 异星婚礼(3)

不管心里多抗拒，她都必须走出去，多了解这个世界，多认识人，多学习，只有这样，有一天，她才真正有资格不想见谁就不见谁，那是一种高姿态的拒绝，而不是如今低姿态的躲避。 c:1878

人与人之间，除了至亲至近的人，必须真心换真心，其余人不都是客客气气在演戏吗？ c:1333

任何时候，灾难现场，兴致勃勃的围观者才是最冷漠的。 c:1637

### 第一个朋友(1)

即使命运是千里荒漠，她也希望自己能像坚韧的骆驼一样，一步一步，慢慢地寻找到一片属于自己的绿洲。 c:1637

洛兰想起了已经灭绝的雪绒花，传说生长在雪山之巅，迎着风雪盛开，既坚韧美丽，又脆弱易逝。 c:471

### 第一个朋友(2)

虽然怀有目的，但成年人的世界，本就不可能单纯，能让人有所图不是坏事。 c:1235

### 我到底是谁(1)

死亡很恐怖，可比死亡恐怖一万倍的是不知道自己是谁，不知道自己在哪里，什么都不明白地孤独死去。 c:884

洛兰安慰自己，对这种简称“高冷”，全称“语言交流高度障碍症、面部肌肉冷滞症”的患者，咱不和他一般见识。 c:549

### 我到底是谁(2)

身为成年人，每个人都有小秘密，也都有权利捍卫自己的小秘密。 c:722

所谓闲聊，本来就是有一搭没一搭的事，能聊自然高兴，不能聊也不会失望。 c:681

别着急，有时候了解自己比探索一颗陌生的星球更难，需要一点时间。” c:833

人真是奇怪的生物，希望得到他人的关心照顾，可如果完全依靠其他人的照顾生存，又会茫然不安，日子长了，甚至会因为缺乏自信活得越来越卑微。 c:1934

### 我到底是谁(4)

莽莽荒原上，一个单薄的身影踉踉跄跄、摇摇晃晃，似乎下一秒就会摔倒在地，可是，她又总是没有倒下，像是那种长在岩石缝隙中艰难求存的野草，柔弱得似乎一根指头就可以摧毁，却又顽强得能在绝地而生。 c:599

### 被遗弃的人(3)

这一刻，她无比清晰地感受到，虽然法律上她已经是奥丁公民，可其实没有一个人真正接纳她，即使是对她最友善的封林。 c:212

据说，在面对未知事物时，一知半解才最恐惧。 c:795

在荒原上孤零零一个人跋涉时，以为只要找到人就好了，可原来即使置身人群中，她仍然是被遗弃的人。 c:962

曾经最信任、最亲密的战友竟然一瞬间变成吃人的怪物，相互依赖、同生共死的伙伴竟然要挥刀相向、你死我活！ c:252

人是群居物种，如果全心全意信赖的亲人、亲密无间的朋友、同床共枕的恋人都会突然变得面目全非，能不害怕吗？ c:336

“勇敢不是不害怕，而是明明害怕，仍然心藏慈悲、手握利剑，迎难而上。” c:4102

人与人之间的相处是相互的，如果你坦诚，她也坦诚，如果你欺骗，她也会欺骗。 c:802

### 被遗弃的人(4)

站在露台上，凭栏临风、眺望夜色的辰砂回头盯了一眼洛兰开着的窗户，又看向了无垠的苍穹。 c:212

### 希望总是要有的(1)

她还真像石头缝里的野草，总是没心没肺地灿烂。 c:392

### 希望总是要有的(2)

“哭泣可不能挽救错误，不如想办法挽救吧！” c:444

下次哭泣完后记得擦干眼泪想办法补救。” c:604

### 希望总是要有的(3)

“今天开的花儿，明天就谢了，可花儿会因为明天谢今天就不开吗？我不可能因为一个也许永不会发生的意外而疏远你。” c:1620

从“遗弃”到“希望”会是一段非常艰辛的路，但没有退路，只能破釜沉舟、勇往直前！ c:796

### 希望总是要有的(4)

“已经发生的事情，有什么好解释的？以后我会尽量遵守他的规则。”无法尽量的，也只能顺其自然了。 c:430

路遥知马力，日久见人心。 c:312

### 选择(1)

能随心所欲、率性而为的人，值得羡慕欣赏，但现实功利地选择自己所需的人，也没有任何错。 c:1134

人类在基因研究上，因为贪婪走了错路，现在要纠正它，既不是一时半会儿，也不是一个人两个人的事，但积少成多、滴水成海，总有一天会成功。” c:409

，洛兰的性子真是讨喜，背井离乡做了异种和人类斗争的牺牲品，却既不偏激愤怒，也不自怨自艾，像是一株太阳花，努力朝着阳光，灿烂生长。 c:559

“对未知的恐惧才是最可怕的，知道了真相，即使害怕，也可以找到方法克服。” c:1468

相信我，我从来没有期待过寻找答案的过程会轻松容易。 c:599

### 选择(2)

财富、地位、尊重、安全感、人际关系……来自人群，也作用于人群。对于一无所有的我而言，拥有对他人必不可缺的能力才能在这个人群组成的社会中获得自己想要的一切！ c:774

人生的每一个选择，都是得到一些，失去一些。 c:839

我说需要花点时间才能了解自己，这个了解，不仅仅是指自己喜欢的，还包括了自己需要和想要的。能随心所欲、率性而为的人，值得羡慕欣赏，但现实功利地选择自己所需的人，也没有任何错。 c:1044

### 选择(3)

她以为只要认真努力，总能做好一份工作，但是想象很美好，现实很残酷。在一个所有同事都是高学历、高智商的研究院里，只有认真和努力还远远不够。 c:257

想要温柔地对待这个世界，想让这个世界能一直这样温柔，因为——    她被这个世界温柔地对待了！ c:732

她坚信，只要一天又一天这样充实地过下去，就算是浮萍也迟早会长出根系，变成参天大树。 c:656

### 意外刺杀(1)

等待是折磨，也是甜蜜，如果一个守时的女人肯让你等，表明她在乎你、信任你，知道自己在你心里有分量，你愿意纵容她，她也愿意被你纵容。 c:1241

十年来，他一直在暗中看着她拼命往前跑，跌倒了立即爬起来，即使训练得遍体鳞伤，也永不会耽误学习和工作，似乎连难受沮丧一下的时间都没有。 c:371

如果说辰砂像雪一样冰冷，千旭像阳光一样温暖，那么这个男人就是一片荒芜，完全没有温度，无法想象他和任何人有牵绊。 c:254

### 意外刺杀(4)

欺骗像流沙，不管你想要什么，都无法支撑。” c:1501

### 生活总有变数(1)

这才是攀缘最美妙诱人的地方，就像是人生，永远都没有办法计划，总是会有意料不到的变故。变故不仅仅意味着困难，也意味着与众不同的风景。攀缘路上正因为这些变故，才让人永远对生命心怀敬畏，期待着下一刻。 c:2157

### 生活总有变数(2)

洛兰仰起头，看向天空中闪烁的繁星：“别的星球也许会更美丽，但是没有你们。”她歪着头，笑看着千旭，指指自己的心口：“我的心告诉我它想留在这里，继续做喜欢的事，继续和喜欢的人们在一起。” c:300

“不管任何人威胁到你的生命，立即开枪。记住！不管任何人！不要犹豫！”千旭的眼神幽暗又明亮，冷漠又炙热，就像是本该吞噬一切的黑洞里却射出了恒星的光，透着诡异。 c:276

### 生活总有变数(5)

流沙之上，果然什么都无法存在。 c:256

### 这就是我(1)

一颗藏起来的心不可能真正靠近另一颗心，就像是一双捂着的眼睛永不可能看清楚另一双眼睛。 c:2076

千旭并不是真的如同太阳一般光芒普照，他只是因为懂得，所以慈悲；因为感同身受，所以推己及人、温柔相待。 c:1439

也许，一个人的人生轨迹可以用两三句话说清楚，但是，一个人的经历和情感绝不是几句话就能说清楚的。 c:424

### 这就是我(2)

夕阳的余晖已经散尽，渐渐黑沉的天色中，他孤身而立、满身苍凉，就像是站在四野空旷的荒原上，不知来处，也不知去处。 c:471

生命的确可贵，但是，变幻无常的生命中，总有些事、总有些人，值得以命相搏。她像他一样，把杀死自己的枪放在了对方的掌心，将生死悬在对方的一念之间。 c:974

### 这就是我(3)

“撒谎者的无可奈何归根结底都是一己之私，为了自己，欺骗他人。” c:782

“两个人的事要两个人一起想办法，只要一起努力，总能克服。” c:391

这世上没有人有义务满足她的愿望。 c:380

### 这就是我(4)

逆风而行，不是光有勇气就够了，还必须有体能！ c:304

### 这就是我(5)

花儿不会因为明日枯萎，今日就不开花。    不要因为担心明日的我，拒绝今日的我。” c:1269

### 有我在，不要怕(3)

她要告诉他，原来电流通过身体时，是半麻半痛的感觉，很像她想他时的感觉。 c:217

永远记住，没有最佳的武器，只有不同情况下的最佳选择，选择对了是生，选择错了就是死……” c:403

### 在一起就好(2)

果然，希望才是人类前进的动力。 c:331

如果说训练课程像是练泥、制坯、上釉，一步步做出瓷胎，那么晋级任务就像是最后的高温烧制——在极端残酷的环境下，用死亡的压力逼迫出身体的全部潜能，把之前的所有努力融会贯通，形成精美的瓷器。 c:217

### 在一起就好(4)

一颗满是恋慕的少女心犹如一张写满了情话的信笺，被洛兰反反复复地折来揉去，却始终不敢塞到千旭手里。 c:569

### 在一起就好(5)

千山万水的跋涉、千辛万苦的等待，都没有什么，只要你肯在最后握住我的手。 c:385

### 我想我很爱你(3)

爱情就像生命的诞生，是无数个偶然交织成的必然，无数个也许导致的注定。一旦发生，就没有如果，只有结果。 c:1678

### 我想我很爱你(5)

雄狮可以征服上千里的草原，却无法拔出自己脚掌里的一根小刺。 c:345

### 从天堂到地狱(1)

原来，这就是爱，不仅仅是甜蜜的现在，还能温暖过去，照亮未来。 c:488

### 为你活下去(1)

世间没有什么可以永恒不变，但思念会缠绵入骨，与生命同在，直到呼吸停止。 c:1345

这姑娘一直有一双慧眼，只不过以前太会审时度势，揣着明白装糊涂，把所有精明都藏在了唯唯诺诺的和气中，现在却是撕下面具，不愿再装了。 c:262

### 为你活下去(2)

没有利刃的守护，世间的美丽不可能尽情绽放；没有柔情的牵制，力量就像无鞘剑，会伤人伤己。 c:2162

### 为你活下去(3)

斗转星移、沧海桑田，世间没有什么可以永恒不变，但思念会缠绵入骨，与生命同在，直到呼吸停止。 c:916

### 我们离婚吧(3)

因为喜欢，期待着未来的点点滴滴，盼望着朝朝暮暮在一起，心心念念憧憬着一起做饭，一起睡觉，一起努力工作，一起存钱去旅游…… c:707

### 久别重逢(3)

她没有办法想象一个永远清醒的世界。不管多么坚强的人，总会有一瞬的软弱、一时的难以入眠，想要酩酊大醉一场，可他们永远没有办法麻醉自己，甚至连麻醉药都不能让他们昏迷。 c:273

辰砂想到洛兰肯定是第一次帮男人系领带，忽地就笑了，无声无息，可眼睛微眯、唇角上挑，绝对就是一个笑容。 c:182

### 每个人都有秘密(1)

那些生命里经历过的欢笑、悲伤，被贮藏在人类的大脑里，明明没有丝毫重量，渺小若尘埃，却比满天星辰更闪耀璀璨，能让生命无比丰盈。 c:1071

那些年少轻狂、纵酒当歌的时光，一起闯祸受罚，一起高声大笑；那些风华正茂、意气飞扬的时光，以为朋友永远不会分开，认定明天会更好，相信诺言一定会实现，觉得背叛和死亡只发生在影视故事里…… c:946

### 每个人都有秘密(2)

浩瀚的星际中，万事万物都逃不过时间，都会随着时间流逝衰老死去，唯有记忆不受时间法则的约束，甚至会随着时间流逝变得越发清晰。 c:1497

### 绝地复仇(2)

十余载光阴，挣扎求生，却终是逃不过身如浮萍、命似蜉蝣。 c:1255

### 题记

风从哪里来 
    吹啊吹 
    吹落了花儿，吹散了等待 
    沧海都化作了青苔 
    …… 
    风从哪里来 
    吹啊吹 
    吹灭了星光，吹散了未来 
    山川都化作了无奈 
    …… c:276

### 今夕何夕(2)

辰砂的唇角微微扬起，又一次笑了，本来犹如皑皑雪山般冷峻的眉眼刹那柔和了，就好像风雪初霁，阳光突然穿破厚厚的云层照了下来。 c:309

### 今夕何夕(3)

阳光穿过他身后的大树，从茂密的枝叶间斜斜洒落在他身上，将他笼罩在一片柔和的薄光中。整个人清爽干净得就像绿叶上的一颗露珠，还没有沾染人世间的丝毫尘埃。 c:361

### 梦碎(1)

记忆的光像是大浪淘沙，把一粒粒湮没在滚滚沙尘中的金色颗粒都淘了出来。 c:477

### 梦碎(3)

可是，执念如灯，爱若拂尘，将岁月中迷惑人心的层层尘埃一点点擦拭干净，她的心亮如明镜，已经告诉她答案。 c:1195

### 风从哪里来(3)

曾经的一切并不虚假，全都真实地存在过，只不过，就像那一点浓烈炽热的红色溶解到了一缸蓝绿色的水中，就算依旧存在，也会变得像是不存在一样。 c:420

### 谎言之上(3)

“编故事才需要逻辑缜密，现实往往就是这么荒谬。” c:559

### 光明与阴暗(1)

人类总是怕时间流逝，可实际上，时间静止了才最可怕。    流逝的时间会让人犯下不想犯的错误、失去不想失去的东西，但也意味着变化，有了变化才有希望，才有可能弥补犯过的错，才能拥抱新的开始。 c:743

### 光明与阴暗(3)

一个人活生生地感受着来自整个世界的恶意和残酷，人性深处最黑暗、最绝望、最恶毒的情绪都会被逼出来。 c:361

被欺骗、被伤害、被遗弃，当然很痛苦。但是，这些就像是毒药，即使五脏六腑痛得支离破碎了，也要努力把它们当屎一样排泄出来，不能藏在身体内，让它们反复发酵，把自己变成一坨毒屎。只有那些温暖、美好的记忆才值得铭记于心、镌刻于骨、收藏于生命。 c:911

### 光明与阴暗(6)

风吹过树梢，将金黄的叶子一片片吹落。一室寂静，能听到树叶坠落的簌簌声。    落木萧萧，红尘滚滚。    一直呼啸而过的时光在这一刻突然安静了。 c:459

### 迷思(5)

一株迷思花会开出两种花，清幽素雅的蓝色小花，冷艳瑰丽的红色大花，既然看花分不出真假，就去寻根究底，把藏在泥土深处的根挖出来。 c:229

四目相对，犹如陌上初相逢，可往事已如昨夜烟火。 c:356

曾经，耳鬓厮磨、亲密无间，最熟悉的面容。    现在，咫尺天涯、疏远淡漠，最陌生的眼神。 c:393

### 龙之心(2)

这世间任何不合情理的事背后都必定有一个合情合理的解释。” c:629

### 情深(1)

没有人生下来就是金刚不坏之身，如果有一天非要挖伤口，我希望目的是疗伤，而不是证明。 c:758

### 知道你在(1)

我想一个人走，不是因为我不需要你，而是我知道我需要你的时候，你一定会在。有靠山的人，才敢自信地大步往前走啊！ c:1401

### 知道你在(3)

眉似千山聚、眼如旭日升；鼻似刀削、唇如剑刻。整个人似暖还冷，若有情、若无情，有一种令人捉摸不透的独特气质。 c:354

### 无畏前行(1)

但是，我们可以，以光明和温暖为灯，举灯前行。即使阴影一直如影随形，但永远都只能跟在我们身后。 c:1501

### 无畏前行(3)

有所为，有所不为，知其可为而为之，知其不可为而不为。 c:409

### 我陪你(1)

你送给我的话，我也送给你。这段路，我陪你走。我不会丢下你，你也不要推开我。 c:631

### 我陪你(2)

辰砂太好了，应该有一个更好的女人。她和殷南昭都身含剧毒，正好彼此相伴，以命纠缠。 c:275

### 我陪你(5)

污浊的泥土上会有绚丽的花朵，漆黑的夜空中会有璀璨的星光，命运给了他最残酷的错误，只是为了让他遇见那个最美丽的人。 c:1372

### 誓言(1)

重要的不是我们的身体在哪里，而是我们的灵魂在哪里， c:287

### 誓言(4)

一个人没有渴望过拥有，自然也不惧怕失去。反正他来自于一无所有的黑暗，最坏的结果也不过就是失去一切，又回到黑暗中。 c:724

“我爱你，以身、以心、以血、以命！以沉默、以眼泪！以唯一，以终结！以漂泊的灵魂，以永恒的死亡！” c:1599

### 异变(2)

力所能及，竭尽全力；力所不能及，想方设法、不惜代价。” c:536

### 异变(5)

生命无常，谁都知道，可当这无常发生在身边，发生在熟悉的人身上时，却不是懂得道理就可以想通的。 c:230

### 哀与伤(1)

人间纵有良辰美景、赏心乐事，可终归好花不常开、好景不常在，倜傥风流都会被雨打风吹去。 c:807

### 哀与伤(4)

爱是温暖和光明，太过极致的爱却像是烈焰，会灼伤人，可她是无根浮萍，只有这么浓烈的爱才能让她有所凭依地活下去。    他们俩都是命运大神手下的残次品，但幸好遇见了彼此，本来的残缺成了彼此生命完美的嵌合。 c:511

### 哀与伤(5)

“我不会强求你喜欢我，你也不要强求我不喜欢你。我尊重你的感情，请你也尊重我的感情。不要因为自己想心里好过一点，就觉得我的情感连存在都碍眼。” c:537

她全心全意地信任依赖，不仅仅让他的怀抱安全可靠，还让他和这个世界真正产生了联系，不再是这个星际中多余的存在。 c:219

### 祸福难料(1)

人类不是智慧生物，不会任由物竞天择自然发生，会自我干预。但干预的结果，究竟是加速灭绝，还是新的生机，没有人知道。 c:409

紫姗说：“稻草之重，却会压垮骆驼。您的举手之劳，对我却是解了燃眉之急，雪中送炭。” c:452

### 祸福难料(2)

我不了解，没有评判的权利 c:228

### 祸福难料(3)

我身本无乡，心安是归处’， c:915

### 宣战(1)

修罗场上、生死间隙中、孤单寂寞时，指间的一点温暖和光亮可以陪伴自己度过难熬的时光。 c:185

### 宣战(3)

殷南昭心里又是酸楚又是喜悦，原来人在太幸福时，也会生出悲伤感，难过以前不曾拥有，害怕将来有可能失去。 c:1094

### 宣战(4)

。 
    执政官的声音响彻在餐厅内：“希望你们将来回顾过往时，不要后悔现在的所作所为。战争，总是以荣耀的结果被铭记，通往结果的漫长黑暗却常常被忽略。请你们不要忘记，通往辉煌需要用无数人的生命和眼泪铺路，包括你们自己！” c:567

所有人需要的不是真相，而是一个光明正大的理由发动战争！ c:213

### 幸好相逢(1)

不管前方是荆棘、深渊，还是峡谷、火海，他们携手同行。    若不能白头偕老，那就生死与共。 c:230

狩猎中有生杀予夺、有胜负输赢、有贪婪节制，最能看出一个人的性格。 c:336

### 幸好相逢(4)

有生之年，幸好相逢。 
    不管前方是荆棘、深渊，还是狭谷、火海，他们携手同行。 
    若不能白头偕老，那就生死与共。 c:828

### 题记

生命是繁衍不息，    也是朝生暮死。    生命是永恒，    也是刹那。    生命是至强至坚，    也是至弱至脆。 c:1452

### 刹那永恒(5)

壮阔的景致并不能解决现实的烦恼，但是，刹那间脱离现实的极致体验却会让心灵得到力量，继续坚定地走下去。 c:727

### 光明与黑暗(1)

就像力与力的作用是相互的，人与人之间的伤害也总是相互的。当人类驱逐迫害异种时，异种也会心怀怨恨地奋起反抗，当反抗造成了伤亡惨剧时，人类就越发认定异种是凶残冷血的野兽。 c:291

### 光明与黑暗(4)

战场上最忌讳两件事，一个是没有指挥，群龙无首；一个是指挥太多，不知道听谁的。我现在如果干涉，只会让结果更糟。” c:255

他拥有一个代表光明的名字，也的确给了不少人光明，但自己和自己最爱的人却不得不在黑暗中挣扎。 c:244

### 这就是战争(1)

人类生命的外在是我们的肉身，内在却是我们从出生到长大，随着所看、所想、所感、所悟，一点点积累搭建起来的记忆宫殿。里面有亲情、友情、爱情，有喜好、有憎恶、有喜悦、有悲伤、有欢笑、有眼泪。 c:800

### 归于尘土(1)

历史好像永远都是这样，无数人殚精竭虑、苦心谋划，可最终的走向常常会被一些不起眼的小事左右。 c:394

### 归于尘土(2)

他们俩，一个是从别人基因里偷来的一段生命，一个是从别人生命里偷来的一段记忆，像是飘浮在人世间的孤魂野鬼，没有过去，没有未来，唯有现在，唯有彼此。 c:450

### 归于尘土(3)

你必汗流满面才得糊口，直到你归了土；因为你是从土而出的，本是尘土，仍要归于尘土。 c:987

### 归于尘土(4)

把不正常当作正常，把变态视作常态，每一个普通人都参与的恶，才是世间最大的恶。 c:1345

### 归于尘土(5)

世间事不塞不流、不止不行、不破不立。 c:1122

### 最希望你记住(1)

骆寻明白，“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求”，但是，前面还有一句，“行迈靡靡，中心摇摇”。 c:678

### 最希望你记住(4)

人生，永远都没有办法计划，命运总是会有意料不到的变故。变故不仅仅意味着痛苦，也意味着新的风景。要懂得欣赏命运赐予的风景，放下命运给予的痛苦。” c:2067

### 棋子(2)

她发誓，如果他们伤害了殷南昭，只要能让他们永坠地狱，她愿意把心交给魔鬼，日日用毒液浇灌。 c:245

### 棋子(4)

白头偕老，不可期；生死与共，一生愿。 c:738

### 小角(4)

你自己都不认真对待自己的生活，难道不是活该被瞧不起吗？” c:333

### 秘密(1)

一个秘密，只有当它还是秘密时，才最有威慑力。 c:608

### 秘密(3)

当年的紫宴犹如盛开在绚烂阳光下的绯红桃花，一颗七窍玲珑心、一双多情桃花目，迎着疾风在万丈红尘里翻云覆雨；如今的邵逸心却像是寂寂月色下独自绽放的一树白梨，一颗心历经劫难，一双眼看破红尘，在岁月的尘埃里安然自处。看上去更温润柔和了，可实际冷眼冷心，整个人犹如玉石般清冷坚硬。 c:373

### 逝去的过往(2)

成年人的世界里，大部分情况都是，一腔爱意想付出却不被需要，甚至付出了却被辜负。可小孩子不一样，一分温柔的照顾换来的是十分的爱，把他看作自己的天和地，毫无保留地信任依赖。 c:703

### 欢迎来到普通异种的世界(1)

打完、杀完、痛快发泄完后，像影视作品里的大英雄一样，潇洒地离开、亡命天涯。但是，那些作品总是在英雄登上飞船、远走他乡的一刻就结尾了，忘记了人生在那一刻之后还要继续。 c:260

### 万丈红尘(1)

人类的生命在宇宙苍穹前犹如朝生暮死的蜉蝣般脆弱短暂，也许穷尽一生，都难以窥探到万物的本质，但是，如此浩瀚的宇宙并没有赋予生命意义，而是脆弱的生命给宇宙赋予了意义。 c:762

### 如果你还活着(1)

你站在露台上，眺望那远处的风景；他站在你身后，凝望着你这道风景。” c:323

### 归来(1)

他们把仇恨异种当成自己失败人生中唯一的荣耀，以正义为名，理直气壮地做着最邪恶的事。 c:370

### 归来(4)

有的怯能说清楚，有的怯根本说不清楚，也许是锁在心扉内的一段记忆，也许是系在心口的一缕乡愁，也许是心头某个思念的人，也许是永远回不去的过去。 c:470

### 新希望(2)

日月流转、花开花落。    命运如汹涌的潮水，裹挟着人身不由己。 c:332

### 新希望(3)

无，名天地之始；有，名万物之母。故常无，欲以观其眇；常有，欲以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众眇之门。 c:487

往事历历在目，一切仿若昨日，却白驹过隙，倏忽已是一生。 c:797

### 新希望(4)

天上万千星辰，地上渺渺众生。 c:582

### 

是否当最后一朵玫瑰凋零    你才会停止追逐远方    发现已经错过最美的花期    是否当最后一片雪花消逝    你才会停止抱怨寒冷    发现已经错过冬日的美丽    是否只有流着泪离开后    才会想起岁月褪色的记忆    是否只有在永远失去后    才会想起还没有好好珍惜 c:1500

### 褪色的记忆(4)

是否当最后一朵玫瑰凋零    你才会停止追逐远方    发现已经错过最美的花期    是否当最后一片雪花消逝    你才会停止抱怨寒冷    发现已经错过冬日的美丽    是否只有流着泪离开后    才会想起岁月褪色的记忆    是否只有在永远失去后    才会想起还没有好好珍惜    …… c:295

### 身不由己(2)

心有所属的奴隶用自己的血液在恋人额头虔诚地绘制同心连理纹，寓意即使天各一方、永不相见，我的灵魂也会永远跟随你、守护你、祝福你。 c:319

### 并肩作战(5)

独自一人走在自己选择的路上，不知道是因为强大才不需要陪伴，还是因为没有人陪伴才不得不变得强大。 c:1210

### 圆舞(1)

其实，选谁做舞伴都无所谓，因为这是圆舞，总会相遇，也总会分开。 c:283

人类已经可以借助各种望远镜看到遥远的无数个光年外，但是依旧没有一个仪器能让人类看清楚自己近在咫尺的未来。 c:341

人生不就是一直在朝着死亡前进吗？你永远不知道明天和死亡究竟哪个会先来。 c:521

### 小角爱洛洛(3)

只要我还是人，就不可能无所畏惧，勇敢不是不害怕，而是明明害怕，依旧迎难而上。” c:1215

### 善恶同体(1)

对或错都在人类的选择。    一念天堂，一念地狱。 c:237

### 玫瑰的刺(4)

生死缩短了人与人之间的距离，让一群人在短短几年的朝夕战斗中就培养出了一辈子的深厚感情。    难怪一起当过兵的人，即使将来天各一方，也会一生都念念不忘。 c:259

### 洛洛爱小角(1)

基因能决定我们身体的好坏，却不能决定我们灵魂的好坏。 c:402

### 不是演戏(1)

她可以被欺骗，可以被愚弄，可以被打败，却绝不可以倒下！    她可以悲伤，可以痛苦，可以哭泣，却绝不可以软弱！ c:301

### 恢复记忆(1)

我是最初的你，不是曾经的你，但是现在的你。 
    你是最终的我，不是过去的我，但是未来的我。 c:668

### 岁月如歌(1)

当风从远方吹来，你不会知道我又在想你，那些一起走过的时光，想要遗忘，却总是不能忘记，你的笑颜在我眼里，你的温暖在我心里，以为一心一意，就是一生一世。 c:567

### 岁月如歌(4)

伤口，是完美上的裂缝，可也是让阳光照入的地方。    一个蛹破茧成蝶、一粒种子破土发芽，都要经过毁灭性的破坏、重建。    从丑陋到美丽，从黑暗到光明，几乎是截然不同的两个世界，可又是息息相关的同一个世界。 c:842

### 誓言犹在(1)

你送了我一场绝世美景，我给你一个你想要的世界！ c:529

这星际原本漆黑一片，没有任何光芒不需要付出代价，想要做恒星发出光芒，就必须要忍受燃烧的痛苦。 c:451

### 誓言犹在(2)

一个人说的话有没有人仔细聆听，取决于你是谁，但你是谁，取决于你自己。 c:1604

### 誓言犹在(3)

每个人有三次死亡。第一次死亡，是他的心脏停止跳动时。肉身死去，这是生物学意义上的死亡。第二次死亡，是他的葬礼。亲朋好友都来正式道别，宣告一个人已经离开这个世界，这是社会学意义上的死亡。第三次死亡，是最后一个记得他的人死亡时，时光将他活过的痕迹完全抹去，那他就彻底消失，真正死了。 c:1807

### 最高明的谎言(1)

最高明的谎言是真话假说，假话真说，对方心里有什么就会信什么。 c:770

邵逸心叔叔说过，最高明的谎言是真话假说，假话真说，对方心里有什么就会信什么。 c:370

### 世界的秩序(5)

日升为朝、日落为夕。朝朝夕夕，明暗交替、黑白共存，才是世界的秩序。 c:546

### 世界的秩序(6)

万事万物，不塞不流，不止不行，不破不立！ c:676

这是最好的时代，这是最坏的时代；这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信任的时代，这是怀疑的时代；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望的春天，这是绝望的冬天；我们面前应有尽有，我们面前一无所有；我们都将直奔天堂，我们都将直奔地狱。 c:1334

### 新希望(1)

星空静谧美丽、神秘永恒。    无限包容，无限耐心。    只要你给予注视，它就回馈你璀璨，从不会令你失望。 c:584

### 新希望(2)

了解一个人不应该看他说了什么，而是应该看他没有说的是什么。 c:566

### 星河璀璨(1)

也许星际中只有生存和死亡，但人类有对和错，有高贵和卑鄙，正因为我们人类有这些，所以，我们才不仅仅像其他物种一样只是在星球上生存，我们还仰望星空，追逐星光，跨越星河，创造璀璨的文明。 c:449

### 星河璀璨(4)

如果大树不扎根于黑暗污浊的泥土中，怎么可能朝着蓝天朝阳张开枝丫？如果没有漆黑的天空，繁星怎么可能有璀璨的光芒？    黑暗并不美丽，却往往是光明的力量源泉。 c:1230

### 番外：朝夕(1)

朝朝夕夕、夕夕朝朝。    幸好余生还长，幸好还有机会弥补，幸好还有很多朝夕可以执手相对。 c:280

### 番外：我愿意(2)

无数记忆在脑海里飞掠而过，从年少飞扬到青丝染霜，那些光华璀璨的人一一离去，最后只剩下了他。 c:523
