## 步步惊心（刘诗诗%!吴(MISSING)奇隆主演）

桐华  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 桐华2020年的全新经典修订版，新增全新序言。讲述平行时空中，故事背后的故事。张晓独立自主，聪明醒目，一次意外穿越到清朝康熙年间，身份也变成了一名满族贵族少女——马尔泰·若曦。时为康熙四十三年，正是天下已定，举世太平的时节。然而繁荣的表象下暗潮涌动，杀机四伏，宫斗、浪漫、残酷……若曦带着对清史的洞悉卷入这场九王夺嫡的争斗中，不断地与命运抗争或妥协。她知道历史的走向，也知道所有人的命运，却唯独不知道自己的命运。就像一场游园惊梦，不得不步步惊心，如履薄冰。这一路，遇见了谁？爱上了谁？又终于难忘了谁？


### 

式微，式微！胡不归？ 
    微君之故，胡为乎中露！ 
    式微，式微！胡不归？ 
    微君之躬，胡为乎泥中！ c:83

式微，式微！胡不归？    微君之故，胡为乎中露！    式微，式微！胡不归？    微君之躬，胡为乎泥中！ c:339

### 再版序

因为我这个人不喜欢回头，生命就是一直往前走，珍惜自己眼下的所有，不回望纠结于过去。 c:238

### 自序 不思量，自难忘

六年时间，发生了很多事情，难过有，欣喜有，但不管何种，都只是漫长人生中的一朵浪花，可你们所做的，我一直铭记。 c:55

### 梦醒处，已是百年身

正是盛夏时节，不比初春时的一片新绿，知道好日子才开始，所以明亮快活，眼前的绿是沉甸甸的，许是因为知道绚烂已到了顶，以后的日子只有每况愈下。 c:230

抬头看看天空，看看这么美丽的天空，你会把那些不开心的事情都忘了的。 c:76

走在前面的二十二三岁，身材颀长，着月白色长袍，腰间系着碧色腰带，上悬着同色玉佩。面若美玉，目如朗星，我暗赞，这八阿哥长得虽有点儿阴柔了，但真是个美男子。 c:70

### 同来何事不同归

想到这里，不禁自嘲地笑笑，幸亏是落在这具小姐身体里，吃穿不愁，否则只怕要生生饿死我这手不能提、肩不能扛的人。 c:28

不愧是玩心眼长大的人，想当年我盯着我们班男生看的时候，无人敢正面迎我锋芒。 c:49

不愧是玩心眼儿长大的人，想当年我盯着我们班男生看的时候，无人敢正面迎我锋芒。 c:60

突然明白，原来当时觉得不同是因为他的眼睛，上次他的眼睛也在笑，平时他的笑从未进到过眼睛里。 c:56

不怎么样！不过知道‘壮士断腕’，不作无谓纠缠，也不错了。 c:59

重来阊门万事非，同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。…… c:147

重来阊门万事非，同来何事不同归？    梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。    原上草，露初晞，旧栖新垅两依依…… c:145

### 少年不识愁滋味

湖边的几株金银桂正在开花，微风从湖面吹来时，浮动着若有若无的暗香。 c:54

天色全黑，宫灯被一盏盏点亮，虽不如电灯明亮，但朦朦胧胧中反多了“雾里看花”的美。 c:23

### 人有悲欢离合

悬灯万盏，亮如白昼，鼎焚龙檀之香，瓶插长青之蕊，银光雪浪，珠宝生辉。 c:155

历史早有评断，可又不敢直接照搬什么六岁登基，擒鳌拜，平三藩，收台湾，平定噶尔丹之乱……因为那是康熙晚年自己给自己的评价，我不敢抢他的台词。只好拼命琢磨，脑子飞速转了好几圈，冒出的竟然是高中课本上的《沁园春·雪》 c:36

每一片都是一个舞者，它们在风中飘左、飘右、飘上、飘下，忽地打一个旋，像戏台上青衣、小旦的一个腰身轻摆，无限妩媚，最后终是敌不过地心引力，慢慢地，带着对风的无限眷恋落下。 c:171

我难过不是因为他的婚事，而是因为他的婚事是别人强加给他的，他并不想要。”沉默了一会儿，又问，“我难过是为什么自己的命运要听别人摆布，为什么不可以自己决定？” c:96

我难过不是因为他的婚事，而是因为他的婚事是别人强加给他的，他并不想要。”沉默了一会儿，又问，“我难过是因为为什么自己的命运要听别人摆布，为什么不可以自己决定？” c:52

大事都已屈从，又何苦在这些小事上‘亲者痛，仇者快’？ c:79

可是我喜欢和你玩，就是因为你笨，因为我知道你高兴就是高兴，不高兴就是不高兴，说喜欢就绝对是喜欢，说讨厌也就是讨厌。不像那些人，说个话绕几圈，心里恨着，脸上却笑着，所以我在你面前也可以高兴就大笑，不高兴就生气给你看。你知道吗？我和你在一起很开心，很开心。” c:88

### 酒入愁肠应易醉

雪仍在下，整个世界安静得只剩下我们踩雪的声音，我觉得这白茫茫天地之间好像只剩下了我和他。我们虽然没说话，可刚才独走时，那股子天地间只我一人的孤寂感渐渐消失了，只觉得心里很平静、很安详，可以就这么一直走下去，一直走下去。 c:101

论雅致似竹露清风，看风姿如明珠润玉。 c:219

美丽的女人对于这些沉迷于钩心斗角中的宫廷男子来说，不过是一道开心时赏赏的风景，闷了时逗逗的乐子。直爽热情如十阿哥，也觉得可以将我和郭络罗格格兼收并蓄。我已经实在不敢对他们抱有任何期望了。 c:53

一路张灯结彩，灯火辉映，香烟缭绕，鼓乐声喧，真是说不尽的富贵风流、道不完的吉祥如意。 c:61

忽地对上了四阿哥的眼睛，那里面冷冷的、冰冰的，漆黑眼瞳里好似没有任何内容，但我却觉得自己脸上的笑容有些挂不住，感觉心底的难受、迷茫都好似赤裸裸地展现出来，在他锐利的视线下无处可躲。 c:61

十二月的北京，天是很冷的，可我觉得自己就是需要这样的冷，唯这样才能缓和内心的压抑。 c:35

### 知己一人谁是

姐姐今日里面穿了一件窄袖水红缎裙，外套银鼠短袄，腰里系着一条蝴蝶结长穗带，头发简单绾髻，以十二颗等圆的莹白珍珠扣住。站在马上，裙裾迎风而舞，丝带猎猎飘动。本就风姿俏美，此时看来更是恍若九天仙子落凡尘。 c:53

他们本应该是翱翔在西北茫茫戈壁上的一对雄鹰，可现在却是一个长眠于地下，一个深锁在侯门。 c:89

男女之间还可以如虬髯客和红拂女的，彼此关心照顾，却非关风月，只为真心。” c:224

萧萧肃肃，爽朗清举。’或云：‘肃肃如松下风，高而徐引。 c:146

有些事情根本由不得我们自己做主，不如永远不要动念头 c:58

### 花灯醉，少年行

我只知道以死殉情坠楼而亡的绿珠是妓女，击鼓抗金的梁红玉是妓女，不肯服侍金人吞金而亡的李师师是妓女，拼死救衡王的姽婳将军林四娘是妓女，慷慨悲歌死无憾的袁宝儿是妓女…… c:215

我只知道以死殉情坠楼而亡的绿珠是妓女，击鼓抗金的梁红玉是妓女，不肯服侍金人吞金而亡的李师师是妓女，拼死救衡王的姽婳将军林四娘是妓女，慷慨悲歌死而无憾的袁宝儿是妓女…… c:120

你不杀伯仁，伯仁却因你而死。 c:56

### 才始春来春又去

今人荐茶，类下茶果，此尤近俗。纵是佳者，能损真味，亦宜去之。且下果则必用匙，若金银，大非山居之器，而铜又生腥，皆不可也。若旧称北人和以酥酪，蜀人入以白盐，此皆蛮饮，固不足责耳。 c:44

康熙不仅仅是因为称孤道寡而孤寂，他还因为懂得太多，眼睛看得太远而孤寂。自古智者多寂寞，更何况他还是皇上！ c:106

我最爱喝的茶是太平猴魁，最爱吃的点心是玉蔻糕，最爱的颜色是雨后青蓝，最喜欢用的瓷器式样是白地皴染花蝶图的，喜欢狗，讨厌猫，讨厌吃辣，不喜欢过多饮酒…… c:103

### 把酒言欢塞上

做得好，才能为自己争取到更多的。 c:65

起先只抱着绝不出错的想法，可后来慢慢觉得要想过得舒服，能管着自己的人越少越好，这样自己才能有一些自主权。所以决定既然已经如此了，只能尽力为自己争取更多，在严格的规矩中为自己争取尽可能的自由和尊严。 c:74

四阿哥的是一套碧水碟白木兰花碗，碟子是透碧水波，碗恰好是浮在水波上面的一朵皎皎白木兰，中间盛的果汁是碧绿色的葡萄汁，又放了几片白色的茉莉花瓣在上面 c:77

我心想，不给你们些好处，你们怎么会尽心为我办事呢？这个道理我在办公室玩斗争的时候就已经懂得了，在这里更是迫不得已将它继续发扬光大，虽不能保证人人都是朋友，但至少减少敌人是没错的。 c:128

### 胡不归，所为何

有几个人能真正跳出名利之外呢？话又说回来了，真跳出来了，空闲的日子用来干什么呢？总不能都去做和尚、隐士。若人人都去做了和尚、隐士，无人做那蝇营狗苟的俗人，那谁又养他们呢？ c:68

他虽然心头也在煎熬着，可面上却任谁也看不出来丝毫，而他却在不动声色间已把每个人的举动尽收眼底。 c:61

东门之，茹藘在阪。    其室则迩，其人甚远。    东门之栗，有践家室。    岂不尔思？子不我即。 c:74

“有些事情虽是你起的头，却由不得你说结束。” c:121

“有些事情虽是你起的头，但却由不得你说结束。” c:118

### 劝君惜取少年时

恰是人间四月天，蝶飞燕舞，花开草长，山水含笑，生机勃勃。 c:128

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时；花开堪折直须折，莫待无花空折枝。” c:160

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。” c:123

我默默听着，想到让我为一个男人，和另一个女人在同一个屋檐下，钩心斗角地过一辈子，需要多少的爱才可以支撑？ c:72

我心中哀伤，只觉得我们这些人就像一团乱麻，怎么理也理不清，我们都有自己的执念，宁肯孤独地守着，也决不肯放，即使代价是孤寂一生。 c:94

我感叹姐姐守着自己的执念不肯放手，我又何尝不是呢？如果我不是念念不忘那个最终的结局，勇敢一些，是不是会好一些呢？如果我不那么狷介，要求少一些，能接受与其他女人分享一个丈夫，是不是会好一些？如果我单纯一些，肯简单地相信他是唯一地爱着我，是不是又会好一些？ c:57

那个龙椅就如王母娘娘的玉簪，随随便便地一划，就已经把他和二十几个儿子划在了河的两端。 c:72

### 一种相思独自愁

我经常看到他俩，再想想康熙，就心叹，太累了，父不父、子不子、兄不兄、弟不弟！ c:36

不错！我心中是有他，我怎么可能对他多年的付出没有丝毫感动呢？可是我无法面对这份感情。我有太多的惧怕和计较，而他有太多的野心和女人。 c:60

她们不过是紫禁城中的绢花，紧裹着绫罗绸缎，一行一动都有规矩，而敏敏是这大草原天地间恣意开放着的鲜花，随风起舞，活色生香。 c:62

爱情！我知道的，我懂的，可我还是再次被它感动。不管前方是什么，现在她在爱，她因为自己的爱而快乐、而苦恼，只有爱过的人才知道那甜甜酸酸的感觉。 c:41

沉浸在爱情中的女子总是心格外软，尤其是对有情人，因为自己怀有鸳梦，也总是希望天下有情人都成眷属。 c:59

### 妆成秀色酬君意

在姐姐屋中初次相见时，他谈笑款款；秋叶飘舞中，他逼我答应时的冷酷；漫天白雪中，他一身墨色斗篷，陪我沉默地慢行；他让我答应带着镯子时，盛满哀伤希冀的眸子；桂花树下，他温暖如春阳的笑容；散发着百合清香的笺纸…… c:63

在姐姐屋中初次相见时，他谈笑款款；秋叶飘舞中，他逼我答应时的冷酷；漫天白雪中，他一身墨色斗篷，陪我沉默地慢行；他让我答应戴着镯子时，盛满哀伤希冀的眸子；桂花树下，他温暖如春阳的笑容；散发着百合清香的笺纸…… c:58

### 携手处，游遍芳丛

七月的草原美得惊人，一片碧色海洋，微风过处，一浪接一浪。朵朵盛开着的小花，点缀在青碧底色上，静时如华美织锦，动时如山水齐舞。 c:104

我也从没见过这样的八阿哥，往常，他总是时时刻刻都唇角带笑，可眼神是没有温度的。如今，他唇边常忘记了挂上笑意，可眼睛一直在笑。 c:44

我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。 c:74

记得当时年纪小，你爱谈天我爱笑，并肩坐在桃树下，风在树梢鸟在叫。不知怎么睡着了，梦里花落知多少 c:69

### 一层秋雨一层凉

我很爱这个时候的紫禁城，笼罩在蒙蒙烟雨中的皇宫，冷酷生硬中平添了几分温柔妩媚，即使明知道细雨过后，一切依旧，现在只是假象，可这份难得的温柔妩媚还是让我经常打着青竹伞流连其中。 c:105

我迤逦而行，脚脚踏在地上的雨水中，四周水气蒸蒸，茫茫天地间只剩下我一个人孤独艰难地行着。噼啪之声不绝，敲着伞面，敲着地面，敲着我的心。小小一把伞如何遮得住老天的伤心泪？很快大半个身子全都湿透。 c:75

如果他明日就断头，我会毫不犹豫地扑上去的，刹那燃烧就是永恒。可是几千个日子在前面，怕只怕最后两人心中火星俱灭，全是灰烬！ c:106

### 落花随水情亦逝

爱情失败，伤心一时可以，颓废一时可以，但为了一个没有选择自己的男人搭进去一生一世就没有必要，不能从此生活就是黑色。 c:89

正如寒风凛冽的冬天，冷不丁的一个好天气，会让你觉得格外暖和，却一时不知该如何穿衣。 c:64

过多沉溺于旖旎风光，只会乱了心志。 c:133

### 鲜衣怒马，莫多情

一旁的侍卫看我看马，上前几步，双手奉上那根金钗，虽已被擦拭干净，但我还是侧了头说：“扔了去，我不要了。”　　侍卫愣着，不知该如何反应。十四阿哥随手接过金钗，挥了挥手，让他退下。 c:40

一旁的侍卫看我看马，上前几步，双手奉上那根金钗，虽已被擦拭干净，但我还是侧了头说：“扔了去，我不要了。” 
    侍卫愣着，不知该如何反应。十四阿哥随手接过金钗，挥了挥手，让他退下。 c:48

一哭二闹三上吊，女人的这些法子只会对深爱自己的人管用，只有他们才会心软、心疼，才会伤痛欲绝。不爱你的人，看着你的尸身，大不了掬一把同情泪，说一声‘真是可怜’，过后风花雪月依旧。 c:97

月亮和星星很难说哪个更好的，如果你不要只是为错过月亮而低头哭泣的话，也许会看见繁星满天呢！那也是不逊于月亮的美景。 c:199

### 罗带飘舞月中仙

惊未定，仙子已长袖展动，罗带飘舞，身姿或软若绵柳随风摆，或灼似芙蕖出渌波，或灿若朝霞，或缓若清泉；仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪。动无常则，若危若安；进止难期，若往若还。 c:114

，现在的她已经是一个曾经心痛的小女人，也许她变得更有风情，但是单纯的快乐也已经远离了她。是否宝石总是要经过痛苦的磨砺才会光彩四射呢？ c:51

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。 c:126

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。’” c:104

笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼”。人若无情，也许才真正能远离烦恼！ c:107

“你心里就没有愿意嫁的人吗？就没有人让你觉得在他身边，不是牢笼吗？” c:47

### 事事堪惆怅，断柔肠

时光容易把人抛，绿了芭蕉，红了樱桃，几番红绿之间，我已经悄悄改变，竟然开始享受一个人的清静。其实，此生如果能这样清清静静地过完，那就是我的福气了。 c:120

### 

从喜生忧患，从喜生怖畏；离喜无忧患，何处有怖畏？    从爱生忧患，从爱生怖畏；离爱无忧患，何处有怖畏？    是故莫爱着，爱别离为苦。若无爱与憎，彼即无羁缚。 c:154

从喜生忧患，从喜生怖畏；　　离喜无忧患，何处有怖畏？　　从爱生忧患，从爱生怖畏；　　离爱无忧患，何处有怖畏？　　是故莫爱着，爱别离为苦。　　若无爱与憎，彼即无羁缚。 c:163

从喜生忧患，从喜生怖畏；    离喜无忧患，何处有怖畏？    从爱生忧患，从爱生怖畏；    离爱无忧患，何处有怖畏？    是故莫爱着，爱别离为苦。    若无爱与憎，彼即无羁缚。 c:197

### 有情终古似无情

朝搴陂之木兰兮，夕揽洲之宿莽。”“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。 c:97

朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。”“朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。 c:69

万化参差谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙材卓犖，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。 c:94

原来这就是帝王之爱，不过是一瞬间的回眸。或是他们肩头担负太多东西，因而必须有常人难及的坚强，一瞬间于他们而言已代表很多？ c:62

你可曾尝过相思滋味？那是心头的一根刺，纵然是对着好花圆月、良辰美景，却总是心暗伤、意难平！ c:45

他唇角含笑地看了会儿我，问：“若曦，你真明白自己的心吗？太多畏惧，太多顾忌，整天忙于权衡利弊，瞻前顾后，会不会让你根本看不分明自己的心呢？” c:62

### 行尽处，云起时

行到水穷处，坐看云起时。 c:120

奴婢竟然不知道随着年龄渐长，自己的口味早已经变了，只是固执地守着过去的记忆不肯放手，却不知道一直被自己的记忆骗了。 c:73

从现在起永远不要对我说假话，我和你一样，即使丑陋也要真实。” c:109

你刚才押的赌注太大，我有心不赌，可怕就此终生错过。你把自己的心看得太严实，错过这一次，还不知道有没有下一次 c:114

你刚才压的赌注太大，我有心不赌，可怕就此终生错过。你把自己的心看得太严实，错过这一次，还不知道有没有下一次 c:124

越是心内害怕面上才应越镇静，他人摸不清底细，才不敢轻易出手，哪有自个儿猴急着自露马脚的道理？” c:132

越是心内害怕，面上才应越镇静，他人摸不清底细，才不敢轻易出手，哪有自个儿猴急着自露马脚的道理？” c:105

### 知己把酒话从容

人总是在自己安稳后才会想起同情。 c:137

精于骑射，发必命中，驰骤如飞。诗文翰墨，皆工致清新，雅擅音律，精于琴笛。”这样一个文武全才、豪爽不羁的奇男儿如何一日日地挨过十年的幽禁生涯？想着眼睛有些模糊起来。 c:71

赤栏桥外柳毵毵，千树桃花一草庵。　　正是春光三月里，依稀风景似江南。　　片月衔山出远天，笛声悠扬晚风前。　　白鸥浩荡春波阔，安稳轻舟浅水边。 c:93

赤栏桥外柳毵毵，千树桃花一草庵。    正是春光三月里，依稀风景似江南。    片月衔山出远天，笛声悠扬晚风前。    白鸥浩荡春波阔，安稳轻舟浅水边。 c:80

片月衔山出远天，笛声悠扬晚风前。白鸥浩荡春波阔，安稳轻舟浅水边 c:89

最重要的是我一面渴望着有人能诚心诚意地对我，一面又不相信这个宫廷里会有这样的人，如果我不能相信，那我的心总是无法真正敞开，去接纳他。也许我太懦弱，太害怕伤害，我不能像敏敏那样自己先付出，去争取，我总是被动地等着对方付出，等着对方一点点让我相信，然后我才有可能打开我的心，慢慢喜欢上他。 c:123

### 雷霆怒，痴人愿

白缎伞下，八阿哥一身月白长袍，袍摆随风而舞，面色温润如暖玉，身姿淡雅若新月。人人都在这电闪雷鸣、风雨交加的阴暗中带着几丝狼狈，可他却如暗夜中的一株白莲，遗世独立，纤尘不染。身旁虽有十四阿哥相伴，唇角甚至还含着丝浅笑，可飞扬的衣袂间仿佛披拂了天地所有的寂寞，胜雪的白衣下集敛了人间所有的寒冷。 c:70

### 恩怨两边哪堪计

帝王之心，最是难测，恩宠不见得就是欢心，责罚也未见得就是厌恶。 c:66

### 相忘谁先忘

她嫁的人身份比我们绝不会差，甚至只高不低，将来究竟谁沾谁的光还说不准。’” c:33

敏敏不用面对一个男子在江山和美人之间的选择，他们之间不存在舍弃或牺牲，因为敏敏对佐鹰而言，就代表着江山。 c:48

才武而面美，貌柔而心壮。因音容兼美，恐不足威赫，常着假面以对敌。击周师金墉城下，以五百骑士克周军重重包围，勇冠三军，齐人壮之，特为舞《兰陵王入阵曲》，以效其指麾击刺之容。” c:93

### 心安即归处

我眼睛潮湿，满心感佩地看着这个独自为八阿哥而战的女子。她是瘦弱的，面色苍白，厚重的胭脂根本无法遮掩，身材消瘦，往日合身的宫服变得肥大；可她又是极度坚强的，她原本可以选择留在府中，躲开这一切，任凭他人在背后中伤非议，可她带着笑容而来，替八阿哥请安问好，礼数周全，任人无可挑剔。她让一切嘲笑都变成笑话。 c:38

别人对我的坏，我会很快忘掉，但别人待我的好，我却会惦记在心，总会设法报答 c:41

### 喜生忧，爱生畏

从喜生忧患，从喜生怖畏；离喜无忧患，何处有怖畏？　　从爱生忧患，从爱生怖畏；离爱无忧患，何处有怖畏？　　是故莫爱着，爱别离为苦。若无爱与憎，彼即无羁缚。 c:81

十四阿哥打量了四周一圈，看着我身前的盆子出了会儿神，缓缓道：“你在浣衣局六年多，我已经向皇阿玛求了三次婚，五十五年一次，五十六年一次，皇阿玛都没有答应。今日我又向皇阿玛求婚，求他就算是给我的赏赐，求他念在你多年服侍的分上原谅你，再大的错，这么多年吃的苦也足够了，你猜皇阿玛告诉我什么？” c:72

### 相逢犹恐是梦中

十三阿哥浅浅而笑地看着我，身子瘦削，头发已微微花白，眉梢眼角带着几分郁悒，当年的两分不羁已荡然无存。眼光不再明亮如秋水，黯淡憔悴，唯一和多年前相同的就是其中的几丝暖意。 c:44

### 不许孤眠不断肠

有人漏夜赶科场，有人辞官归故里’ c:65

是人就会有弱点，不外乎贪、喜、嗔、痴、怒、恨、怨，只要细察其心意，慢慢诱导入觳，总会为人所用。 c:101

是人就会有弱点，不外乎贪、喜、嗔、痴、怒、恨、怨，只要细察其心意，慢慢诱导入彀，总会为人所用。 c:91

去也终须去，住也如何住。若得山花插满头，莫问奴归处。 c:99

我们总是顾忌来顾忌去，无论恨怨都要强忍着，再无当年一声断喝大打出手的无所顾忌、爱憎分明。 c:48

### 何不相守慰寒影

人生一世，不过短短数十年，却悲苦多，欢乐少，无可奈何事竟十有八九。 c:121

若离于色因，色则不可得；若当离于色，色因不可得 c:86

月满则亏，盛极则衰。若高到不能再高，就只能往下走了。 c:124

月满则亏，盛极则衰。若高到不能再高，就只能往下走了。” c:75

### 不悔情深恨匆匆

越是从不骗人的人，到真正骗人时才能撒出弥天大谎。假话说多了，再会做戏，也没人信的。 c:63

### 头白鸳鸯失伴飞

险死还生时，只有她昼夜守在榻旁；众人皆弃时，只有她悉心宽慰；我争时，她全力支持；我弃时，她也一意赞成。身边已有明珠，却还到处寻找。 c:52

“天地不仁，以万物为刍狗。” c:129

### 曷不委心任去留

“相爱容易，相守难，不如归去，不如归去”。 c:98

从爱生忧患，从爱生怖畏；离爱无忧患，何处有怖畏？是故莫爱着，爱别离为苦，若无爱与憎，彼即无羁缚。 c:129

### 离别苦，相思念

断一切。过去种种，譬如昨日死，以后种种，譬如 c:215

过去种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生。 c:156

他送走的是我，也送别的是曾经的自己。他用淡然疲惫的目光，将曾经因他沸沸扬扬，以后无他依旧沸沸扬扬的尘世关在了门外。世人再如何评论，他已完全不关心。 c:85

姐姐，不管你曾经历过什么，都忘掉吧！十四爷是值得珍惜的人，也许他既不是你的月亮也不是你的星星，但除了月亮和星星就没有别的风景了吗？现在年纪老大，才知岁月匆匆，只愿姐姐抓住些许快乐。 c:87

“我活在自己的世界中，幸福就在点滴记忆中。这么多年，从没有这么心境平和安乐过，如人饮水，冷暖自知。勿担心我……” c:40

没有了外物所隔，在我心里只剩下胤禛和我，我和胤禛。我自私地把其他人全部忘记，只留下他与我相关的一切。第一次没有任何人可以打扰他和我，第一次我什么都不顾忌地开始爱他。 c:87

### 花落人亡两不知

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。推翘勇，矜豪纵。轻盖拥，联飞鞚，斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮，吸海垂虹。闲呼膺嗾犬，白羽摘雕弓，狡穴俄空，乐匆匆。　　似黄粱梦，辞丹凤。明月共，漾孤篷。官冗从，怀倥偬，落尘笼，簿书丛。鶡弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长缨，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。 c:99

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同，一诺千金重。推翘勇，矜豪纵，轻盖拥，联飞鞚，斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮，吸海垂虹。闲呼膺嗾犬，白羽摘雕弓，狡穴俄空，乐匆匆。    似黄粱梦，辞丹凤。明月共，漾孤蓬。官冗从，怀倥偬，落尘笼，簿书丛。鶡弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长缨，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。 c:109

他吟道：“重过阊门万事非，同来何事不同归！梧桐半死清霜后……” 
    我接道：“头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垄两依依……” c:57

梅花刚落尽，三两枝性急的杏花，已经灼灼地挑在雨幕里，嫩白的花瓣托着娇黄的花蕊，柔和而清新。 c:75

手上力气渐小，每天已练不了几个字。思念无处可去，从心里蔓延到全身，日日夜夜，心心念念不过是他。离开他才知道我身上满是他的烙印，写他写的字，饮他饮的茶，用他喜欢的瓷器式样，喜欢他喜欢的花，讨厌大太阳，喜欢微雨…… c:90

胤禛：    人生一梦，白云苍狗。错错对对，恩恩怨怨，终不过日月无声、水过无痕。所难弃者，一点痴念而已！当一人轻描淡写地说出“想要”二字时，他已握住了开我心门的钥匙；当他扔掉伞陪我在雨中挨着、受着、痛着时，我已彻底向他打开了门；当他护住我，用自己的背朝向箭时，我已此生不可能再忘。之后是是非非，不过是越陷越深而已。    话至此处，你还要问起八爷吗？    由爱生嗔，由爱生恨，由爱生痴，由爱生念。从别后，嗔恨痴念，皆化为寸寸相思。不知你此时，可还怨我恨我？恼我怒我？紫藤架下，月冷风清处，笔墨纸砚间，若曦心中没有皇帝，没有四阿哥，只有拿去我魂魄的胤禛一人！相思相望不相亲，薄情转是多情累，曲曲柔肠碎。红笺向壁字模糊，曲阑深处重相见，日日盼君至。    若曦 c:132

草色绿堪染，桃花红欲然。 c:66

草色堪绿染，桃花红欲然。 c:59

第一最好不相见，如此便可不相恋 
    第二最好不相知，如此便可不相思 c:140

### 后记

席地坐于屋角的允禵闻声，心内微惊，紧了紧手中一直捏着的金钗，塞回怀里，拿起地上的酒壶大灌了一口，抚着怀中的罐子。若曦，他终究来了！ c:52

光线一丝丝收拢回西边，落日半躲在云后，洒出红橙金黄，映得朵朵暮云像熔了的金子般，将半边天空化成火海。又抖落赤朱丹彤，在紫禁城连绵起伏的琉璃瓦、金顶上溅出无数夺目的亮点，白日里庄严肃穆的紫禁城笼罩在一团金碧辉煌中，宛若天宇琼台，华美不可方物。 c:212

### 番外四：九重三殿谁为友

让一个有雄心的男人发自内心地敬重比让他爱更难，男女欢爱容易生嗔痴恨怒，容易让女子做出不理智的事，最终，色衰爱弛，回首已无退路。 c:145

死者眼睛闭上的刹那，一切都成了身外事，生者却是日日活在悲痛中。如果非要一个人承受这些痛，那么就是他吧。 c:57

只有服侍承欢的老嬷嬷巧慧面容带喜，兴冲冲地打点所有行囊。 c:35

雍正看看弘昼，再看看承欢，有一瞬间的失神。依稀间，似乎看到年少的胤祥猛地推开他书房的窗户，斜斜跨坐在窗台上，歪戴着帽子，笑讲着如何灌醉了八贝勒府的小丫头，得意于闹得八贝勒府乱成了一锅粥。胤祥语声清亮，洋溢着旺盛的生命，就如夏日树梢上沐浴着正午阳光的新叶。 c:110

### 番外五：往事哪堪再回首

我们年轻时以为绝不能承受的，我们承受了；我们年轻时以为绝不会失去的，我们失去了。 c:191

这座城里，每个角落都有他们和我的印记，我可以一个一个角落，慢慢地回忆。 c:120