## 江山为聘（全集）

行烟烟  -  女生小说榜-古代言情榜

> 微博、豆瓣网友联合票选出的“此生不可不读的古代言情小说”。读一页就会被惊艳的文笔，看十遍还会被打动的故事。十年前，还是太子的他从死人堆里救出她，因为他的一句话，她寒窗苦读十年，成为大平王朝三元及第入翰林院的女官。她在朝中为人圆滑、行事狠辣，被冠以奸佞之名也不在乎，只求能够为他固江山养百姓，助他名留青史万人敬仰。她算尽一切，却万万没有算到，他竟会以半壁江山为聘，来换她倾付真心……


### 

春日的阳光暖融融地洒进来，将她的脸颊映成了淡金色。 c:43

严馥之在她身后拍手笑道：“孟廷辉，我就喜欢你这傲慢无礼的死样！旁人见了我亲近都还来不及，偏你把谁都不放在眼中！女子有这样的性情，真少见！” c:54

一个年轻男子正倚坐在窗边，一条腿闲翘在窗沿上，手里拿着把墨黑色的折扇，悠悠地摇晃着，身上淡青色的锦袍下摆被风吹得忽上忽下，配上他那张笑得花一样的脸，倒真是有春来之感。 c:56

——若吾身可济民，吾不所惜也。 c:414

那人黑袍黑靴，衣着简朴，可脑后一根白玉发簪却极名贵；身骨昂扬，一张脸清俊非凡，可右眼却被一块黑布蒙住，竟是独眼之人。 c:30

博风楼外艳阳高照，碎金似的光芒晃得人连眼睛都睁不开。 c:74

眼眶被阳光晒得有些发酸，竟然有种想哭的感觉 c:43

### 

头顶上有才绽未久的嫩绿叶芽掉下来，带了春日里独有的清香。 c:100

是什么人，因蒙沈氏之恩荫，不需试科便可入仕，未历官而即处馆职，便是朝中的新科进士也比不上你的彩头。休说新科进士，我看便是当年的沈太傅，也不及你沈知书如今的名声一分！” c:18

初春灿阳斜落下来，映亮了他一肩浅尘，那一只褐色左眸如同琥珀一般，清湛耀目。 c:152

延之……延之……不正是朝中中书令、太子太傅、集贤殿大学士沈无尘的长子——沈知书的字吗！ c:23

初升朝阳红得张扬，自东而上，往她头顶洒了一把细碎的暖光，舒服得让她不由自主地轻叹了一声。    此处寂寥，可心底却安然。 c:165

高中状元……虽是遥梦，可也不是不能做吧？ c:46

赭色山巅隐有翠色，徜徉在细如棉絮的白云中。 c:444

### 

城中桃花始开，嫩红色的桃瓣飞落四处，惹得蝶蜂追逐不停。 c:127

，可一过正午，阳光便从空中如岩浆似的泼下来，浇在这群穿了厚重官服的男人们身上，任是再心静如水的人也受不了这种炙烤。 
   c:136

子，姓英名寡，正是当朝女皇英欢与平王贺喜的独生子。   c:186

百河千川万丈广疆，刀枪槊戈血雨腥风，千军万马列战沙场，天下五国狼烟大起……滔天巨浪大生大死在前，世事无常江山不定在后 c:102

“针砭朝事，下笔狷狂刻薄，借策论之题而行不符之文。太傅说此人虽颇具才识胆魄，却有炫才立异之嫌，故而依例将其除名。” c:60

若吾身可济民，吾不所惜也…… c:84

而对这个传说中一向寡言冷面、心深难测的太子，她从这一刻开始便没了好感。 c:49

### 

人头攒挤，榴花细柳，气序清和，微风徐徐，彩旗轻扬，俨然一副太平盛世的景象。 c:95

的信笺，飞扬跋扈填满了字，洋洋洒洒数言都在谴斥她的不告而别，最后一句才道，好生保重。   c:24

告别了又有什么用？    从此天各一方，有缘自会相见。 c:156

碎花帐子在头顶摇摇欲落，鎏金吊钩微微闪着光，窗户半开着，依稀能闻见外面街上叫卖煮酒的甜香之味。 c:68

女子身着妃色百叠裙，臂纱轻掩玉环绶，销金紫绫褙子刚刚没膝，脑后松松地挽着个朝中女官正时兴的流云髻，正施然迈槛而入。 c:85

，樱红薄唇，肤色不甚白，眉宇间虽隐隐透着股英气，可却仍然是美极了。   c:44

不乏狷介之士，可砭清激浊之人在官场上从来都是不讨喜的。连站都站不稳，空有一肚子经世之才又有何用？可怜这道理竟没多少人明白。”   c:186

沈宅外榴花一地香，流云轻散，清静得紧。 c:81

微风扫径，暗道清幽，天上的云絮绵软如丝，就似要落。 c:329

夜来得个春消息。 
    春心暗动，春情枉寄，春事只春知。[1]  c:831

一地碎草漫裙，空有桃色，无人应。 c:574

### 

古钦点头：“臣岂敢欺瞒殿下。孟廷辉的策论虽与这几人不相上下，可在京短短几日内便能与乐焉攀交，足可见其在才学之外，仍有过人之处。当年皇上旨谕进士科礼部试判卷不得糊名，意在从宽取士；既是要从宽取士，那便不当只论文章判功名。” c:54

四年五月十五日的黎明，天黑得似被墨泼过了一样，风吹入衣仍是生寒，皇城宫阙 c:58

日夜夜的苦读，多少场考试多少篇文章，才能走到这里来。    可却因为紧张，生生让自己丧失了这一展宏图的大好机会。   c:77

剑眉英挺，脸庞瘦削，一双眸子竟是双瞳异色，左眼深褐，右眼黑蓝。 c:68

自己之前一直盘算好了的事情，在看见他的这一刹尽数倾塌。 c:22

为君难，为君难不可道。    便是可道，却也无人道。 c:210

大红色的烛液滴了下来，火一样的色泽，血一样地触目。 c:40

言，若吾身可济民，吾不所惜也。    此所以吾朝得以开边而享天下、四海归一也。   c:200

臣尝闻人言，若吾身可济民，吾不所惜也。 c:91

鼎甲三人与二甲七人最迟后日须得选定，然点谁为一甲进士第一人及第，则待小传胪后由我亲定。” c:33

### 

见果真猜对了，沈知礼便断了下面的话，脸上犹带了浅笑，退了出去，伸手把殿门关上。 c:23

倘是她所渴求的竟然是他，那倒是他始料未及并且措手不及的一件事。 c:120

袍衬出其下硬朗的身骨，襟前金线暗纹繁复交错，灼亮的瞳眸，微黯的脸色，斜眉如锋，神色端肃。   c:92

一殿寂静，殿外偶有飞鸟振翅扑檐而过的沙沙声，搅得人心更躁。 c:76

倘是凡事都需在其位才能言其政，那翰林院的清议之名又是 c:53

话音未落，她的下巴便被他一把握住，抬了起来。 c:34

不是没有碰过女人。    十二岁那年便有宫女来侍寝，用他父王之言，此事也是学问一门，为帝者如何能落了雄风。    只记得当时母皇笑着啐了一口，脸微微有些红。 c:32

她的心头一直在狂颤。    她一定是疯了，否则怎会胆大到当廷对他如此这般…… c:38

### 

一早天晴，扑面微风裹着初夏热意，风过撩袖，吹起一阵香。 c:77

正好，高树长枝阔叶如扇轻摆，碧天翠叶，七彩琉璃，朱门金钉，越走越近，越近越不真实。 
   c:184

沈知礼扬眉，却只是笑，不再说话。 c:24

楼檐恢宏衔天，面前青砖石阶彩纹漫地，一想到 c:49

心中仿佛有绷紧了的一根弦毫无预告地被人挑断，一切期冀都这样作废。 c:68

她是聪明的，与众不同的，胆大放肆的，对他有所企图的，却也是可以为他所用的。 c:50

那个面孔英俊的少年那么温柔地抱着她，低声哄她睡觉，还给她讲了他母亲对他说的话。 c:23

道化人，苟志于善，斯奉佛矣；彼铜像岂谓佛邪？且吾闻佛在利人，虽头目犹舍以布施，若吾身可以济民，亦非所惜也。”  c:180

他抬眼近看她的脸，嫩红泛泽，在昏黄的烛光下微呈淡淡的金色，一双眼中仿似存了无数颗星星，璀璨惑人，说话时张开的嘴唇似被朱笔描过，而他脑海中那分明已被阻止了的遐思又欲再动。 c:63

他的母皇曾经是天下最有名的美人，容色才略胆魄再无女子能及，他自幼便听父王尝道，当年他的母皇，是能够只消一眼便让人魂与神授的女子，他如何还能觉得这世间的女子容色令他惊艳？ c:20

倘使这果真是她在心中惦念了十年的志愿，他倒甘愿为她所图。 c:55

### 

入秋之后，翰林院亭堂里外均是落叶，微卷的叶片，短硬的直梗，青红棕黄纷纷漫漫。 c:107

外面秋阳静好，微风略凉，透过窗棂吹进来，轻轻掀起她眼前平铺的几张纸。 c:62

是幸非全幸，是悲非全悲…… c:128

蓝天如幕，细云如丝，秋风洗空，吹透根根金芒 c:146

明灿如金的阳光漫天撒网似的罩下来，马上之人黑甲泛光，座下骏马亦是通体全黑，乘骑精熟，驰骤如神，在这青天广幕之下有如风吹冷墨一般，染得周围诸骑人人皆是黯然失色。 c:70

泼墨走龙一般的流畅华丽，铁血刚戾却又雍容高傲，这男人身上那独一无二的气势，又有谁人能比得了一分一毫？ c:66

雕柱画檐繁复精致，金芒耀眼，九曲回转后又是另一番天地，微风阴凉，倒柳枝垂，宽殿大门巍巍正开。 c:52

丈，众人瞩目，她只觉得自己低渺得如同他坐骑下的黄土沙尘一般。    她用尽全力，不过是想要能够光明正大地离他近一些，更近一些。    他可知晓这一切？   c:72

殿外秋风扫叶，日头西跌，远天边际已有淡淡的霞丝漾出。 c:112

廊间一地落叶映着斜阳清辉，苍黄叶片淡淡泛金，色泽甚是怡人夺目。 c:109

铁骨铮铮，忠君不贰，伴君十五年，力战无数场，银枪铁剑一生情，白骨苍灰万代名…… c:113

她低头，两只手握紧了马鞍，蒙蒙夜色掩住了她唇边漾起的笑涡，灯笼晕黄的光线却将她的脸庞映得格外柔美。 c:50

两面高楼彩灯张明，远处人笑马嘶声接连不断，夜风吹透一心凉，却也无人寒。 c:176

### 

今年初雪迟至，皇城禁中直到十一月中才被覆了一层银装，那一片片宫殿檐角上的碧彩琉璃瓦掩映在刺目雪芒之下，倒显得黯然失色。 c:34

入夜之后，霜铺满阶，雪末凝成薄冰片片，在院前宫灯微芒下愈显冷魄夺目。 c:63

否，俱非臣所愿。臣之所愿，唯殿下之愿耳。”   c:263

### 

深闺暖阁里光影暗淡，榻上女子犹在酣睡，红纱帐里青丝绕颈，薄绸之下体躯曼妙。 c:26

### 

身后素月清辉轻拍院墙，那微暗的朱色上似是蒙了层纱，朦胧缥缈如在梦中。 c:86

那三个字从他口中道出，纵是怒火横生，也掀得动她百般潋滟之情潮。 c:58

纵行如剑，而势平八荒四野。 c:80

这么心安理得的模样，就好像她要他抱是多么天经地义的一件事，从十年前的那一夜到今夜此时，她是真的全然放心，把自己统统交给他。    她是无赖，可他竟没法抗拒得了她这无赖。 c:60

帘苏垂摇，摇碎她一心期冀。暖氛轻漾，漾动她双眼轻水。 
    是夜真寒。 c:172

### 

那是容貌才略天下无双的皇上，那是铁骨昂扬气势迫人的平王……她就算触得到他，又焉能祈望那二人的另眼相看。 c:22

过了北廊外横门，远望可见檐角飞峭、宏伟森肃的大庆殿半隐在宣德楼后，其上亮彩琉璃瓦映出的光直衔天幕，太阳西移，远远天际似也被镀上了一层薄金，如梦一般，颇不真实。 c:48

廊角琉璃瓦五彩耀目，他的肩头亦是染就一层薄辉，人立在檐下，犹如崖边奇松一株，挺拔峻峭得让人不能直视。 c:60

一路上廊柱错落，细雪映朱，偶有鸟飞振翅，嚓嚓声更显得他二人之间静谧无声。 c:36

五分，东有喜帝，西有欢王，二人本是宿仇，却在五国狼烟、天下战火中携手共行，横枪立马血染山河，平南岵、灭中宛、臣北戬，四国裂土，二朝相峙；然而一世死生功业终抵不过二心相缠情深，是谁让了谁的江山，是谁夺了谁的天下，又有谁真可断言？ c:67

春色悄绽，御街两旁桃李梨杏翠叶初露，在夕阳的照耀下更显娇嫩。 c:65

这世间难事何其多也，可却未有一事似情之难。 c:356

人不得而去流泪，终不过是至奢无用之举。   c:392

殿内烛光正耀，映亮了紧闭高门一案长折，将他的脸晃得忽明忽暗，两个朱字，笔笔跋扈。    喜，欢。    她说——    她喜欢他。 c:132

### 

外面春日暖照，烘退了她一心潮寒。走在路上，耳边鸟儿脆鸣声不断，花香扑鼻，心头的褶皱一点点被挤散开来，甚是惬意。 c:80

“曹大人的话我今日记住了，可我也想告诉曹大人一言——若吾身可济民，吾不所惜也。便是我这苦读而来的功名因为此事而断送，我也不悔一分！” c:59

她抑不住嘴角的笑意，眼底湿漉漉的，生怕这是一场梦，下一瞬便会惊醒，发现这一切都是自己幻想出来的。 c:30

一痛，不知有几只男人的手探上来，开始大力撕扯她的官服，布料被撕碎的窸窣声细小却令人恐惧，在这寂夜中轻轻震漾。   c:16

### 

，却令她觉得这么多年来所图所想的不过就是这样一个拥抱，温暖有力，坚硬悍然，足以让她倚靠放心。 
   c:73

过他心思究竟如何，便遭了此事；可她看着他此时的模样，突然觉得，有些事不是非要问了才能确认的。   c:75

天真，以为不与人交恶便可安然无事，却哪知她不蓄意害人，别人却不会因此而放过她。   c:52

### 

可却没想过，她这第一个家，会是他赐的。 c:20

这一生从未想过要佞态谀上，她所作所为不外乎是因真的恋他念他，可如今低眼看看自己，怎落得真就是一副幸臣之样 c:20

、白肠、鲊脯、冻鱼头等肉食摊子时时叫卖；除此以外，更有褐衣小贩推了车在卖麻腐鸡皮、麻饮细粉、素签砂糖、冰雪冷圆子、水晶角儿、生腌水木瓜……这些都是 c:67

许久，才收回目光，继续阔步朝前走去，低声慢慢道：“因为我想。”    ……呵。   c:197

江山为聘（全集） c:92

### 

，竟是微笑：“说起来，我十年前便该‘不得好死’了，谁知上天眷顾，竟让我被人救了。如今这条命活来也并非是要为自己谋福，便是将来必将‘不得好死’又有何惧？” 
   c:33

### 

城南落花遍道，古府内香氛满溢。 c:67

院外桃花碎瓣拂窗，一朵春心，半寸隐忍，纷纷漫漫一室香氛浓情，却也无人懂。 c:392

便是送她那个梅红木匣儿又如何，便是在她惧疲心颤时将她紧拥入怀又如何，便是亲身带她去逛夜市又如何……她怎敢真的相信，他对她种种之好，皆因他同她是一样的心境？    她不相信，亦不奢望。 c:35

原只想能望着他更久一点，能离他更近一些，可如今得了他一丝温情，便想要得到更多。 c:52

一个光头元帅，一个竖嘴将军；那元帅枪枪单刺红心，这将军剑剑只含紫脑 c:140

岁，唯愿天赐三十五年，当以五年固江山，十年养百姓，二十年致太平，则此生足矣。”  c:151

倘是这天下有谁能够比她爱他更多，倘是这天下有谁能够比她更愿负此佞幸宠臣之名，她情愿避位以让。 c:60

### 

，夜逢正黑，苍穹如鸦色大盖倾扣而下，好似遮去了天地间一切稀光重彩。   c:62

铁血尽褪，华幕初起，这一片万里江山妖娆多姿，处处盎春。 c:102

日日月月那般长，他是她的救命恩人，他是她的唯一仰望，他是她的太子殿下，如今他终是成了她仰祈效命的万岁陛下。 c:69

夏草长细，小虫鸣嘈，月色当空，稀星列悬……    一室独静安怡。 c:208

### 

他是这天下最不该有所顾忌之人，可他却又是这天下顾忌最多之人。 c:49

她的命是他救的，她为了他连死都肯，她爱他爱到凡他之愿便是她之心念，她又怎会不去为他做这区区一事。    她知自己会，而他更知她会。 c:30

本是不在乎将来如何，生死如何，爱恨又如何。奈何他一次次地给她期冀给她希求之念，让她误会……误会他亦对她有爱，哪怕就一点点。 c:38

十丈皇锦，三寸软红，二心相印……一室浓情无处销。 c:122

### 

远处碧天宛若琉璃，近处城墙苍灰森然，足下尘土纷漫官靴，她一身绯色官服被烈风吹得双袖鼓阔，上上下下有如赤蝶双翼，在这一片萧索秋景中再耀目不过。 c:63

我自幼无父无母，在这世上本就没什么牵挂。若说心里或有念想，也不过是对皇上尽忠而已。 c:20

他要她待乱军投降后再令狄念坑杀这一营乱军，他不惧朝臣天下人之言，可她却独不想他的仁圣之名受损一毫。    她要做得，更好。    才行。 c:47

### 

北境天寒地冻，漭漭雪色虽逾千百回峰，然不及京郊西山一隅。    念卿，    速归。 c:93

### 

银雪百步徜徉，二人长袍襦裙纠缠不分。    红裙红得火辣张扬，青袍青得素净冷傲。 c:47

### 

她的目光依旧在这二百对金红色的灯笼上挪不开，眼底尽是山壁白皑灿雪之色，只觉连这苍穹夜空也跟着明亮起来。 c:23

天上有细雪慢慢在落，泉水清波折光，那一粒粒碎雪飘入水中，纷纷漫漫如落花之蕊，美得醉人。 c:35

我若动情，天地可鉴，江山天下是为证。 c:346

梦里，他的怀抱依然温暖如昔，坚硬如常，庇她在内，保她不受凄苦侵凌，予她无上爱意。 c:132

### 

他这一片帝王真心令她不敢妄受，亦不敢不受。 c:15

，当听得见她心底祈辞。    ……愿，大平江山永固无催；愿，天下百姓居养无忧；愿，上皇、平王安康无虞。    ……愿，臣能永立君侧，看吾皇固江山、养百姓、致太平。    ……臣不惧己身德佞忠奸，愿只愿——    吾皇，万岁！万岁！万万岁！   c:130

### 

年轻而又阳刚，目光一向单纯直接，喜怒之情分明利落，处事之时勇猛强毅，时时能令人感受到他们身上那种原始而纯粹的男子气概。   c:42

他的眸子暗中透亮，缓缓道：“朕愿你能平步青云，直上九天，一生不坠。” c:126

“我的女人，可以不善骑射，但不可不知骑射为何物！” c:56

而她亦是一日日目睹着他越来越成熟，天下女子中，除却她，他也实难能被人窥觑心底深境。 c:16

普天之下，还有谁人能有陛下之英俊挺拔之貌、睿智刚明之度、铁血刚戾之风？臣一生一世之念，唯陛下一人耳。” c:63

夜色如沉墨缓流，湮没一室光影，只留二人浓情浅涌，漫案遍地，徜徉不止。 c:44

### 

色，可她这一双无杂清湛的眼是多么惑人，她一身灵动，只要站在那里，好像连周遭空气也跟着活了起来；她是无显赫家世，可她却比满朝勋贵家中的女儿更为强毅，虽为女官，可谋思胆略又何曾输于男子。   c:73

自诩清贵的臣子，向来是不在乎你到底是对是错的，就算你言之有物、理正辞谨，可若你所行之事是“卑鄙”“阴暗”的，也绝对摆脱不了被他们“义正词严”地非议的结果。   c:19

人越往高处走，便越难站得稳，要思量谋虑的事情也就越来越多。每走一步，纵是瞻前顾后数十步，却仍是怕这一步出去会栽个大跟头。 c:78

欲求，却求不得，这世间怕是再没比这更令人心伤之事。 c:85

### 

七夕之夜，车马盈市，罗绮满街，楼上雕木彩装栏座，街下红纱碧笼堆灯，一派灿然。 c:36

“是我的。”    他是她的。    好像这样开口一说，她就可以真的将他独占，不去管这天下万万人，俯仰进退呼吸相闻，他也只是她一个人的。 c:42

一日她知道了自己的父母是谁，可还会如当初所愿一般——陪着他，看他固江山，看他养百姓，看他致太平？   c:51

### 

青天有心，却不料浮波无意。 c:39

### 

遇着自己心爱的人，一定要告诉她，一定要有所坚持，否则便会后悔一辈子，至死亦不甘心。   c:68

### 

远天云缠暮色，皇城之中萧然无声，一地淡金色的落叶随风沙沙作响。 c:37

，他就且由她闹去。    横竖她闹来闹去，也不过是为了他。    至于这一点，他亦是深深明白。   c:56

遇着了，爱上了，倾心相许了，可她偏是不肯嫁他。 c:37

早已不是一注清酒话心言的年岁了。 c:137

那是在人前腹有千戾却不露一色，寡言却不少谋，冷面却非寒心，一旦心有所定，纵是平山破海亦要成其心愿的人。 c:82

“你也无须再在心中琢磨，朕是深爱着她。”他扬腕将札子丢下来，目光愈发无羁，接着道，“不但深爱着她，朕亦将为了她，而一改这内廷册后之制。” c:84

### 

他突然伸手过来，指腹轻扫她唇边沾到的糕屑，从容道：“若换了是我，定会比你还狠。” 
    她呼吸骤紧，抬头盯住他。 
    他的目光清亮却深邃，神色泰然自若，好像方才那一句话只是随口一说，却正正好好地戳中了她心间紧褶。 c:30

### 

还不够。我会为你生儿育女，让狄姓一脉香火永传。我会陪你甘苦尽尝，直待看你权领三军、不负皇恩，一生一名威慑天下。到老，我身边依然是你，而你身边依然是我，这样才算够。” c:237

### 

拂开她脸上的发丝，然后轻一斜眉，反问道：“如此良辰美夜，你说他二人能如何？” 
   c:41

朝臣迟早会知道，她孟廷辉，生来便该配他，而他身侧后位，亦只有她才有能耐坐得上。 c:47

### 

是以亲历亲见，方能决国之大事。 c:28

### 

僭名理不可容，纵是我上能允，大平朝臣亦不能依。北戬地处偏隅，想是不知我泱泱大平之制，且容某为北使说道一二。为弟者虽贵为宗亲，然身家性命皆为皇诏所制，怎及臣子来得便宜。某一向只闻大臣请郡而不为皇上所允，却不闻宗亲出边非出于皇上之敕；一向只知我朝不杀士大夫，却不知宗亲之命是亦贵矣；一向只见大臣犯颜进谏之风骨，却不见宗亲抗旨不遵之胆魄。我大平朝制历来森狠，宗亲倘有逆心，是必诛于殆尽而不赦。倘是北戬皇帝陛下可容受诏入京为陪宗、身家性命俱交与我上掌中、一生碌碌似废物而不悔，那便尽管称弟不称臣，想来我文武百臣亦当退恭。 c:51

殊不知有其父必有其子，吾儿岂是庸常之辈，是必心有定数矣。吾虽不知彼孟氏何所美、何所忠、何所贤，然吾儿之爱必有其所美、所忠、所贤之处。纵是不美、不忠、不贤，吾儿爱之又有何不可？ c:231

不知过了多久，他忽而贴着她的耳边沙哑道：“我从不知，自己能如此爱、如此被爱。” c:84

### 

倘若他不在帝位，想必他亦是出将入相的栋材之辈；倘是卸去他肩头的那些重担，他的无羁风流之度又何亚于天下名士；倘是许他以足够的自由，他那经纬俊秀之才又如何成就不了流世诗词文赋。 c:51

### 

礼、知礼……”    “知礼，我是多么地爱你。”    “知礼，你信我，我一定会一辈子对你好的。”   c:32

### 

“九天之上，我让你；九泉之下，我等你。” c:473

……因为，臣不知以后还有没有机会，能够如此任性。 c:25

### 

殊不知，能够倾心去爱、能够放心被爱，是多么不容易的一件事。” c:91

谢谢你，这些年来一直这么关心我。    倘是我将来辜负了你的关心，也请你不要生我的气。 c:62

我好像太过自负，又好像太过自傲。我好像还从未对你说过，我是真心实意地爱着你。”   c:235

### 

山峦远看如刃，近看成峰，横亘在两军之间的是险关窄道，翠树蔽天，野花飘香，步步相连皆是尘。 c:55

### 

，她一点一滴地让他懂得爱、懂得被爱，而他依她所愿如此深深深深地爱上了她之后，她却要自绝于他！ 
    但他既然爱上了她，就断不可能会放开她。 
    他又岂会遂了她这心愿！ c:32

之仇于她固不可忘，但她心怀万民之忧，又岂是你能尽知的？”他的目光中尽是嘲谑之意，“她既已自认大奸之徒，又岂会容你们再拿她这皇嗣身份大做文章？”   c:27

### 

这世上没有任何一个人是合该去死的。    当年是这样，如今更是这样。 c:35

### 

半边彩云映日，碧天轻薄澄透，可这周遭却黯然失色，黯然失色……直到除他之外就再无一丝颜色。 c:42

山苍木落花细苔，眼不眨地盯望着他的一举一动。此时她高高在上，她手握兵马，她美丽华贵，可她却无法走近他一步，甚至连唤他一声都不能。 
   c:40

### 

，秋风涤荡，苍天知他心中有多惧。 
    怕她会杀了她自己。 
    怕他来不及找到她。 
    怕她与他真的会一生一世不能再相见。 
    幸好她平安无事。 
    幸好他找到了她。 
    幸好他还有机会，可以将她留在身边，一生一世再也不放她离开他。 
   c:100

“做朕的皇后。”他定定望着她，双眸深如泓潭，“则这中宛故国诸路与北戬一半国土便是你孟廷辉一个人的封邑。” c:77

命在此。”他紧望着她，声音微哑，“从此以往，你孟廷辉便是朕的皇后。纵是你今后背离御前、有违诏命、不再忠诚，你也依然是朕的皇后。除非是朕亲手废了你的后位，否则你这一生一世都别再想与朕脱离关系。哪怕你死了，也还是朕的人。”   c:137

指腹犹存湿意，他的心忽而也有些湿，终是没想到，自己未欺她未辱她未负她，却还是令她哭了。 c:44

### 

他与她是如此了解对方，又是如此替对方着想，为了成全对方那天下万民之念而不惜牺牲自己，可到头来却是这天下万民之念成全了他与她。 c:40

### 

纵马扬疆北，缱情怜卿心。 c:307

### 

他的女人就该与他，顶天同立，执手同行，比肩而坐，相守以共。 c:243

### 

得流芳千古，臣何惧遗臭万年……愿只愿——吾皇万岁！万岁！万万岁！” 
  c:102

### 番外三

从前的事情她没有办法能够改变重来，她唯一能够做的，便是忘记心头的伤恨，握紧手中的挚爱，一生一世为了她所爱的人们去好好地活着。 c:38

### 番外四

淡至极致，情至浓时。    她只愿待她年老之时，亦能与他白首相望、 c:39

但真正令她动容的，却不仅仅是他这藏了许久的心意，而是二位老人竟然允让了他的这一念头。    抛去国仇家恨，这江山天下浸染了二人的鲜血汗水，而二人竟能够如此坦然地重割疆土与前朝敌国皇嗣，若非是深知他对她的爱，又怎会如此豁达和包容？ c:20

### 番外五

从懂事开始，她便被严澈教导不可轻信长得好看的男人，尤其是长得好看却没什么本事的男人，因其十之八九定是为了骗她家财的——严澈可是打算将严氏家业尽数传给这个有着精明头脑的宝贝女儿的，作为一个白手起家的商人，他决不能容忍自己半辈子的心血和基业毁于贪色 c:20

一个男人面对一个女人，身后是要有多深厚的家学与底气，才能做出此等反应？ c:30

他从不去琢磨对方中意什么而曲意逢迎，更不屑以死缠烂打令对方屈从。他向来要的是女人对他的由衷爱慕，要的是为他此人所折服，要的是心甘情愿一往情深。 c:26

“不知北地雪大若此。” c:36

“世间难得两全之事，全在取舍之间。” c:106

而她对他的一片心意，亦是被埋藏于那轻描淡写的轻而易举之中，不曾令人深觉。 c:21

至是方知，那本以为是说易行难的一个词，落在有情之人心间，亦非什么了不得的事情。 c:92

### 番外六

上林苑间的苍翠高木之下，宽宽马道上满是斑驳枝影。春风和煦，鸟儿轻鸣，天空湛蓝无云。 c:27

等你多久，都不要紧。哪怕是一辈子，我亦甘心。” c:42

光阴飞逝，宛若流水，不可转逆。    时时刻刻，年年月月，他以深情不悔，成就她此生所幸。 c:34

那些求而不得的失落与明知无果却仍奋不顾身的执著，是她懵懂的青春，是她放下的过去。在她之后心甘情愿执起爱人之手的时刻，她才真切地懂得了，那些她原以为被迫错失的，是倾慕，是仰慕，是爱慕，但终究不是爱。 c:143

这世上并没有完美无缺的爱情。 
    然倘有不改之真心，纵使有缺，又有何憾。 c:350