## 温暖的弦（张翰、张钧甯主演）

安宁  -  精品小说榜-情感小说

> 国民票选五十大经典言情，与《何以笙萧默》并称“破镜重圆”两大神作，千万读者流泪推荐，一代男神占南弦爱情史。 即便前方是充满荆棘的迷宫，但只要你在，我就会前行。因为你的心，是我去到世界尽头还想再回来的地方。追爱十年，愿所有等待终不被辜负。年少时稚嫩却深刻的爱情，没有因残忍的分手消亡，却让两个人在各自天涯的十年里，将那个禁忌的名字，养成了一道伤。谁比谁更熬不住相思？是终于归来的温暖，还是用了十年时间布阵设局，诱她归来的占南弦？男女之间的爱情，直似一场战争。不见硝烟弥漫，只需一记眼神、一抹微笑、一个亲吻、一句告白，便杀得她丢盔弃甲，举手投降。然而他却立刻宣布结婚，与别的女人。 这是一个温暖的故事，收藏一段失而复得的感情。愿你相信，即使披荆斩棘，即使岁月漫漫，那个你守候的人，终将为你而来。

### 乐与故人同

岁月似乎就躲在眼帘前，躲在眼睫纤细的前端，当执着去寻找它，隐隐约约能见到些影子，一点点模糊轨迹，而当把它忘诸脑后，只不过眨了眨眼，已是倏忽经年。 c:570

### 楔子

爱一个人，一定要爱他现在，千万不要去想爱将来。 c:316

### 创始·相见(1)

世间事原本十之八九都不需上心。 c:80

黑柔长发衬映得她的脸如纤玉，眉色清丽，眸似剪水秋瞳，眼神清亮专注，晶莹剔透的一双小巧耳垂上别着两粒小小的珍珠。 c:69

十大钻石级未婚男中排名冠首的他现年二十八，一米八五的修身比例完美得恰到好处，窄腰长腿性感无比，配上如古代画工一笔一笔精心勾画的五官，尤其俊容上永恒一抹不沾人间烟火的淡冷，使他整个人透出似远还近让人无法抗拒的谜魅。 c:54

有钱已经比较难，有貌更是难上加难，集万千宠爱于一身，稳居花痴流口水对象第一位的占南弦，除了“财貌双全”外竟然还很有情——他是普天之下最有条件花心却最不花心的美男子，这点简直要杀死人。 c:32

端凝淡冷的视线迎上一双无波眼眸。 c:12

### 创始·相见(2)

这个城市在多年前已经失去星光，旷阔无比的黑夜里只剩下忽明忽暗的霓虹，微小如盒的车河融着一盏盏等距的路灯，拉出丝一样的火线光弧。 c:68

一执着，人生就没了乐趣。    绝大部分的人，主观意识上都是：我，我怎样，我想怎样，我要怎样，我就是怎样……不管什么时候面对什么人，第一个念头，出发点首当其冲永远是率先表达、肯定和坚持自我，一有人逆我意或我的想法不得而行，马上万千委屈。 c:245

你和他天天鸡犬相闻，搞不好哪天就臭味相投然后一起升天，只剩下我一个人孤苦得道，只好出家去做和尚了。” c:34

### 竞夺·冷氏(1)

如果世事可以从头来过，    今日的一切，会不会有所不同？ c:82

可我怎么看你的样子都像以前，一不高兴就闷在房里，明明发脾气还一字不说，把得罪你的人不冷不热地晾着，非得对方哄个一万三千遍才肯回心转意？” c:40

如果世事可以从头来过，今日的一切，会不会有所不同？ c:28

你有没有那种感觉？越成功就越觉得原来这些都不是自己想要的，反而会怀念以前没有被功利心污染的岁月，有时候午夜梦回，醒来总觉得心口有个洞，开始不知道是什么，随着一年一年过去，有一天终于明白，原来心底一直有着一个歉疚很深的结。 c:100

她以前性格那么爽朗，现在好像变得娴静飘逸，让人难以想象。” c:22

光阴，流年，似箭，如梭。 c:97

不需吩咐，在他动手修改文件的同时，她已进入电脑，他每改一行她跟着改一行，等他写上总标价放下笔时，她已经把文件改完打印，两人一声不出，却默契得像已共事多年，把坐在一旁的高访看得惊诧不已。 c:18

### 竞夺·冷氏(2)

世上一切成王败寇，包括这位顶头上司在内任何人的荣辱得失，都与她这小小女子无关。 c:57

人与人之间，就算亲如姐妹可能也需要一定的距离，即使已经尽量小心翼翼，也还是不可避免地揭到了温柔的心事，事后问自己，是无心还是有意？ c:22

### 选谁·端倪(1)

是时光终于将两人拉到这么近，    然而也是时光早将两人拉成了天与海的两边。 c:141

对她而言都无所谓，在这样的繁华盛世，她并无所求，不管是温柔还是朱临路，只要他们喜欢，怎么样都好。 c:15

要，或否；放，或不……任何抉择都有当时的前提。 c:70

入目的眸光漾过浅浅水波，有种动人的迷蒙，仿佛那么多年山长水阔的别离不曾存在，她终于又站在了他面前，是时光终于将两个人拉到这么近。然而也是时光早将两个人拉成了天与海的两边，在两千五百个这样的寂夜里回头，他从来看不清她的面貌，连可供怀念的影子也没有。 c:50

两年，整整两年他才为她准备好一个大瓮，大到——足够她这一世永不超生了吧。 c:21

### 选谁·端倪(2)

占南弦站在幕墙前，双手静静插在裤子口袋里，目光穿过厚厚的萤蓝色玻璃不知落在天际何方，在整整一面墙外辽阔天色的衬映下，幽暗的修长背影显得傲然孤寂，仿佛遗世独立。 c:11

### 选谁·端倪(3)

那一闪即逝的表情蕴含了一点茫然，一点意外，一点无以名状的悲伤，一丝怯弱，和一些深浅交织的柔情，仿佛万千思绪突然齐集，令她那双受到冲击的晶瞳骤然清光微亮，迅即长睫眨过将反应无声压了下去，只余一抹她觉得不重要，由是不加掩饰的愕然在脸。 c:50

### 杀机·益众(1)

成长的悲或许就在于，    人们再没有机会去表现纯真和幼稚。 c:527

人不去惹事，事自缠人来，简直防不胜防。 c:17

小温妹妹，你在神游太空吗？去了哪个星球？外星人长得怎么样？对你友不友好？有没有送你礼物？ c:15

### 杀机·益众(2)

暖暖，你并不是选择跟我走，而是选择牺牲他来成全我，在你心里孰轻孰重已经泾渭分明。 c:23

### 到访·真相(1)

就在聚散到了最后关头而你又决意忘记的时候，    我也想找个借口改变结局可最后还是放了手。 c:168

爱尔兰是一个最适合上演绿野仙踪的国度，辽阔天空，绵延高山，浩瀚蔚蓝海水，精通白魔法的美丽巫女住在森林深处巨大幽暗的城堡，长发飘然落地，竖琴就在火炉旁，回眸时，眼瞳有若纯净的绿宝石。 c:87

有时候天真得令人难以置信，然而有些时候，又理智得令人发指，绝情到连上帝也会为之毛骨悚然。 c:70

在她身上已再没有一丝少年时的影子，表现出惊人的成熟大智，就像从前什么都没发生过，无时无刻不娴静安然，仿佛任世间沧海桑田，她早练就气定神闲的本事，始终置身于外，微笑着纤尘不染。 c:73

他回过头来，眸内星光如闪，似含趣，似倨傲，似讥诮，似柔和，似得意，似爱怜，似想纵声大笑，还似柔软入心，只擒住她目光飘来乍然一眼，他已转身拉上门出去。 c:23

### 到访·真相(2)

越是不声不响，只意味着她的脾气越隐积待发，她的账通常都是算在心里，好比刚才，就已经看也不再看他了。 c:29

两个人之间仿佛回到相见之初，温暖待她客气、有礼，无论叫她做什么事都说请和谢谢，一度曾有过的亲近不知何故已荡然无存， c:16

有些歌，只适合深夜里独听，愁肠婉转荡气回旋，或停留在年少，埋藏在成熟前生涩、孤独的年代，旋律忧郁无形，一句句如泣似诉，仿佛是自己从不对人言的苦涩无助的内心。 c:99

### 赌注·棋子(1)

本以为被身边每一个人背叛，    是从生下来便已注定的宿命，    却原来，还是有或多或少的例外。 c:85

柔如丝绸的黑发随着她的步履在鬓边轻轻飘拂，只这一眼已让人觉得风情淡雅无限，更别说那天然柳眉下一双清晨剪水似出世的瞳，几乎动人心魄。 c:19

其实男人和女人并无两样，都是越漂亮就越自傲，也越喜欢孔雀开屏。 
 c:14

其实男人和女人并无两样，都是越漂亮就越自傲，也越喜欢孔雀开屏。 c:45

《Nothing Compares To You》。 c:30

世事如棋，大概便是如此，总在刹那间，已经颠倒变幻。 c:49

世事如棋，大概便是如此，总在刹那间，已经颠倒变幻。 
 c:12

### 赌注·棋子(2)

人与人的关系便是这样牵连造就，一环扣一环，最终结成一张谁也逃不脱的大网。 c:39

恨一个人需要付出太多精力，得不偿失的事她何必去做。 c:80

不管爱情友情亲情，都是易碎品，一旦出现过裂缝，便很难恢复原貌。    不论是谁对不起谁，那裂缝都如同两面刃，一面伤人，一面伤己。 c:336

心底那根由全身所有最敏感的神经末梢纠结而成，十年来永不能被触及的绝痛心弦，在那一瞬间，忽然就断了。 c:19

### 夜遇·初恋(1)

再深的伤都会好，疤痕都会淡，    事情都会过去，记忆都会消退。    时间而已。 c:385

混沌之初，只有寥寥生物。    生物繁殖、衍播、变种，在禽兽中慢慢发展出一种占主导地位的种类，譬如人——真的，人是这个世界上杀伤力最强且生性最邪恶的禽兽，只有人，才会什么都做得出。 c:77

他的薄唇已抿成微微泛白的一线，下颌紧凝出棱角僵硬的线条，即使橘黄的廊灯也没能把他眸内的寒冰星光映衬得稍为暖和一点儿。 c:15

### 夜遇·初恋(2)

再深的伤都会好，疤痕都会淡，事情都会过去，记忆都会消退。    即使是被活生生撕裂，再撒上一把盐粉的心，最后都一定会愈合。 c:67

这个世界上不会有人比他们两个人更适合成为夫妻，因为他与她谁也不会伤害谁，在一起只有快乐，永远没有妒忌、争吵、悲伤，或漫长到最终变成陌路的别离。 c:43

### 爱过·为何(1)

太过美好的东西，    从来不适合经历，    因为一旦经历，便无法遗忘。 c:300

太过美好的东西，从来不适合经历，因为一旦经历，便无法遗忘。 c:134

回廊一寸相思地，落月成孤倚，背灯和月就花荫，已是十年踪迹十年心。 c:173

有些人，等之不来，便只能离开；有些东西，要之不得，便只能放弃；有些过去，关于幸福或伤痛，只能埋于心底，有些冀望，关于现在或将来，只能选择遗忘。 c:415

那种大无畏蒙头往前冲的勇敢，弥足珍贵得也只有纯洁的年轻人才会拥有。 c:79

“我平生最不想经历的事，就是信任破灭。” c:84

这个看上去温雅随和的女子原来外柔内刚，她隐藏在知性外表下的内心世界仿佛单纯得黑白分明，在必要的时候性子比谁都烈。 c:43

都过去了，再怎么诡谲百变都好，到最后也不过云淡风轻，往事无非都是如此，到了某年某月某日，一件件画上句点。 c:48

### 冷战·伤离(1)

所有年少时曾说过的话、许下的承诺， 
    在十年沧海桑田后的这一刻， 
    如潮水一波一波袭上她欲哭无泪的心间。 c:76

一个即使丢了几亿的大单也满不在乎，一个即使遭到致命的陷害也毫无所谓，他们仅仅只要对方还在自己身边，尤其在经历过那样漫长的分离之后，变得格外珍惜。 c:21

习惯了在自己的生活里一成不变，对外界已经忽略到了漠不关心，全无意识外面的天地是如何日新月异。 c:32

他要她臣服，他要她自己说，他要她主动要求，他要她撤下所有的脾气和骄傲拜倒在他面前。 c:12

### 冷战·伤离(2)

伴着无止境的酸涩，所有年少时占南弦曾经对她说过的话、许下的承诺，在十年沧海桑田后的这一刻，如潮水一波一波袭上她欲哭无泪的心间。 c:20

### 大华·缱绻(1)

其实让人心烦意乱的不是音乐，而是自己。 c:33

### 大华·缱绻(2)

温暖，请勿心动，请勿失控，请勿混乱，请勿让它再一次滋生成真正的思念，请勿对现在或未来存在憧憬。 c:84

从前她以为努力可以实现很多，后来终于明白，很多时候努力只是无用的徒劳。 c:27

从什么时候起的，她懂得了做人不能执着；从什么时候起的，她选择了全部放弃，连同对待她心爱的歌……以及她最心爱的人。 c:52

记忆却似繁华盛世过后倒塌了的废壁残垣，一想起就满目疮痍。 c:36

在事情发生之后，如果当事人不再提起，那等于什么也没发生过。 c:50

成人的世界里，哪会有那么多的追问和解释？ c:86

### 钥匙·辞职(1)

如我再遇见你，    在多年以后，    将何以致侯，    惟沉默与眼泪。 c:184

这世上有一条路无论如何也不能走，那就是歧途，只要走错一步，结果都会是粉身碎骨。 c:64

你对我的心思太浅，花在我身上的时间太少。” c:11

她孤独一人在黑暗的路途中已经彷徨很多年，好不容易尽头终于出现了一线曙光，也许那是虚无的海市蜃楼，也许那是她自欺欺人的幻觉，也许当她终于到达时它早已熄灭或飘走，只请上天原谅，就让她飞蛾扑火一次，如果结局真的会是在这逐渐火燎火烧之中化为灰烬，她亦算死得甘心。 c:29

如我再遇见你， 
    在多年以后， 
    将何以致候， 
    唯沉默与眼泪。 c:131

如我再遇见你，在多年以后，将何以致候，唯沉默与眼泪。 c:36

### 钥匙·辞职(3)

成长的悲哀或许就在于，人们再没有机会去表现纯真和幼稚。 c:224

他惊人的体热即使隔着被撩高的衣物，也依然将她烫得无力，抗争的意志被他一点点搓揉成碎，那似满含深情的温柔惑语更是将她的排斥安抚成了柔弱和放弃，最终在他勃入牵扯出的微痛中，她的心神全然涣散，唯一只被他沾染过的生涩纯真，再度深深沉沦为他炽欲的祭品。 c:12

### 宿夜·新闻(1)

在万水千山之后回头去看， 
    只觉世事无日不沧桑。 c:91

这世上，唯独对他，在她心底最隐蔽柔软的一角，有着一种难以言喻想尽己所能去呵护和补偿的情绪。 c:28

总有一些人，总有一些歌，沉淀在年少最深的记忆。 c:53

在万水千山之后回头去看，只觉世事无日不沧桑。 c:43

### 决绝·自私(1)

我们都在梦中解脱清醒的苦，    流浪在灯火阑珊处。 c:101

那一瞬间她泪盈于睫，这一生有他真好。 c:11

### 遗情·恨弃(1)

时光易逝世事易变容颜易改情缘易折 c:129

时光易逝，世事易变，容颜易改，情缘易折 c:25

我一直有个心愿，就是希望——不管爱过我的人还是我爱过的人，余生都幸福快乐。 c:25

我最痛恨的就是你从来都不珍惜你的天分，别人费尽千辛万苦也达不到的目标取不到的成绩，对你而言轻轻松松，唾手可得，每一项都好像天经地义到你可以满不在乎。 c:21

只不过是，有什么必要以一颗残缺的心示人呢？ c:86

很久以前，美就已经消失，它滑落到喧嚣的噪音之下——语词的噪音，就像传说中沉入大西洋底的亚特兰蒂斯岛。唯一还留存下来就是语词，年复一年，它们的意义越来越失去了明晰与简洁。 c:48

落地长窗外的天空终于飘起了雨，扑打在树叶和楼墙上，如丝如线，绵绵不绝地低低淅沥，不知道为什么心情那样抑郁，也许因为雨，也许因为这首带点忧伤的低回曲子。 c:31

### 遗情·恨弃(2)

有没有感情是一回事，两颗伤痕累累的心重逢后能否再度在阳光下开始，是另一回事。 c:43

世事不能重来，所以她没有任何机会改变过去，她唯一可以做的，仅仅只是努力尝试将来。 c:24

她抱着他，颤声轻道：“我爱你，真的爱，爱到不敢再爱的地步。” c:41

不管过去多少年，不管遇见什么人，不管经历多少事，不管我身在何方，我爱你，从来，从来没有变过。 c:67

### 遗情·恨弃(3)

当一种伤害足够巨大，人就会在心死的麻木中变得平静。 c:47

玻幕外遥远天边出现火烧一样的紫霞，漫天绚丽美得惊人，却在短暂的黄昏里迅速黯淡，最后消弭于悄然拉起的灰暗色夜幕。 c:35

而他会让她知道，这世上哪有那么好的事，她说走就走，想回头就回头？ c:20

### 拒见·反追(2)

她何苦——如此辛苦自己，又为难对方。 c:14

### 病变·结束(1)

世界上真正的巧合是很少的。 c:76

一个男人和他的少年，隔着记忆被纷乱的尘世拉开，会远至不仅只是三万米的距离， c:15

时间对受伤的人而言是抚慰伤口最好的良药，对于爱恋的人却是致命的分离毒药，十年沧海桑田，他与她的缘分不知不觉已消磨殆尽。 c:99

如果一个人遇见另一个人是有因缘的，那么有没有一种可能，上天安排他与你相识，最终不过是为了成全你和我 c:30

### 病变·结束(2)

不恨天涯行役苦，只恨西风吹梦成今古。 c:58

单方面的爱无法维持太久，很容易就会被时光冲走，如果爱和思念没有变成又深又痛的恨，也许我早已经遗忘了你。 c:48

### 病变·结束(3)

心脏ST-T轻度改变，无药可治，那意思是，从此以后，这一生我都有一颗伤了的心。” c:30

一切已经结束。    其实，从来就没有重新开始过。    爱与恨，都不过是一场归零破碎的幻觉。 c:34

### 分手·离开(1)

人世间的很多决定，往往就在转瞬的一念之间。 
    放下，原来可以毫无来由。 
    当打击足够大，也许一颗心便会适应得足够坚强。 c:113

不该放任的时候执意勇往，该脆弱的时候却如此自制 c:34

年轻人毕竟还是过于执着，很多事一叶障目难以看开，其实世情如浮云，有什么过不去的呢？ c:11

其实生死修短，福祸在天，一个人一辈子吃多少，穿多少，享年多少，都是注定的。” c:46

### 分手·离开(2)

曾经，我以为放弃意味着成全，我以为自己没有做错，只是结果和代价沉重得出乎所有人意料而已，直到重新遇上南弦之后我才明白——你知道他为什么要那样对我？因为他要我明白！有时候一些没必要的执着是多么可笑！他要我明白自己愚蠢到什么样的地步竟然把自私当无私！他还要我明白！这么多年来我怎么可以为求一己心安，而始终置最爱我的人于绝苦的境地！” c:21

没走过的人永远不会知道，踏上歧途后每一步都会是与绝望形影不离，一颗心在漫长得没有尽头的孤独中将死未死。 c:28

其实人生中种种，很多时候不过是庸人自扰，很多时候，本无需十二万分慎重，无需思前想后，无需反反复复，无需恨己恨人。    放下，原来可以毫无来由。 c:56

### 止步·结婚(1)

夜空中挂着一轮初升的月，月色如水，隐约可见圆盘当中的半边暗影，小时候书里说那是吴刚的月桂，他每日执着斧无休无止地砍伐，可是月桂总是随砍随合，斧头落下时劈得裂缝见骨，斧刃一起便了无伤痕。 c:25

含在嘴里怕化了，捧在手里怕碎了，就连无时无刻放在心口，也犹怕自己的专情会不会把她吓到了。 c:21

### 止步·结婚(2)

世界有多大，心里的黑洞就有多深。 c:74

谁在水之湄，谁又在水之涘，即使溯游而上，也无法到达谁的身边。 c:33

应该与生命中未走的路和平共处， c:63

### 心结·情潮(1)

你的心，    是我去到地尽头也想回来的地方。 c:92

有人在一夜之间暴富，有人在一夜之间白发，有人在一夜之间成长。 c:42

物是人非，有什么可能永恒？便是天若有情，也一样渐老。 c:11

### 心结·情潮(2)

在我生命中你比任何人都亲，是我心头最血脉相连的那部分，所以我才会牺牲你。 c:40

“你的心，是我去到地的尽头也想回来的地方。” c:68

### 心结·情潮(3)

不求回报，是爱情里最致命、最要不得的纵容。 c:66

### 收购·机会(1)

终于被年轮赶到了成熟边缘，自己的人生，从此以后，不得不一个人走。 c:63

而人，往往总会对自己所缺乏的东西心存极深渴望。 c:13

### 收购·机会(2)

ST-T轻度改变，无药可治，终此一生她都有一颗伤了的心。 c:17

### 生路·出口(1)

请你温柔地放手，    因我必须远走。 c:45

### 生路·出口(3)

这么多年来，你为什么不放我一条生路？多少个夜晚，当我独自一人在黑暗里合上眼睛的时候，都向上天祈祷请让我在第二天早上醒来时忘了你，只要忘了你，我的心就不会再痛，你试过那种思念到痛不能抑的滋味吗？你试过眼泪一直流，从滚烫流成了冰冷的滋味吗？你试过想一个人想到无法控制却相见不相识的滋味吗？你试过看着自己心爱的人和别的女人出双入对的滋味吗？” c:24

常常会忘记有时候最便捷、最快的路，却往往可能也是最长的。 c:43

你不会向我走过来，我也无法向你走过去，但放不下，始终放不下，最后只好自欺欺人 c:24

我想，这一次我不能再像从前那样把自己打包送到你面前，而应该让你学会得以同样的深情来向我换取，应该让你学会向我开口索求，因为只有这样，当你向我要求承诺，当你主动给我承诺，你才会清晰认知到自己对这份感情的责任，唯有这样你才会懂得我存在的重要，珍惜我的付出。 c:30

曾经无可取代的美好时光，原来只能存放在已经过去的记忆。 c:17

### 消失·管理(1)

似乎是他坚持结婚，只为想看她会不会开口，如果她不来，那么他可能就真的娶了，而她坚持离开，只为想看他会不会挽留，如果他不来，那么她可能就真的走了。 c:27

原来被人说分手的感觉是那样脆弱无助，像心口最软的地方被人重重捶了一拳，直痛到每一丝神经末梢里，痛得五脏六腑都微微地出血。 c:29

### 消失·管理(2)

马迹车尘忙未了，任西风、吹冷长安月，又萧寺，花如雪。 c:77

### 归来·引领(1)

有一样东西，    不再是一朝一夕，    从此以后，    亦不止一生一世。 c:88

青山依旧，只争奈流华，时光终淘尽是非恩怨。 c:77

招手海边鸥鸟，看我胸中云梦，芥蒂近如何？    楚越等闲耳，肝胆有风波。 c:32

她与他，都需要一段足够的时光，让往事和太过激烈的伤痛及爱意充分沉淀…… c:23

### 归来·引领(2)

总会不断地遇到某些人，在人生的某个阶段，是她的引路人。 
    在被引领的时候，她全无预料以后会发生什么，只有当走过了那段历程，从结果处回顾，才有领悟，原来上天安排她遇见这个人，正是为了要让他带领她来到人生之路的这一个地方。 c:56

有一样东西，不再是一朝一夕，从此以后，亦不止一生一世。 c:13

### 番外

白天忙着晒太阳，晚上忙着晒月亮。 c:24

想起那些过往。于他，是大爱如斯方若恨，于她，是十年踪迹十年心。但幸岁月不负，尽皆完满。 c:20

于他，是大爱如斯方若恨，于她，是十年踪迹十年心。    但幸岁月不负，尽皆完满。 c:121
