## 独家记忆

木浮生  -  精品小说榜-情感小说

> 世界上最美好的事情莫过于，我喜欢你的同时，刚好你也喜欢我。超人气作家木浮生五年畅销口碑代表作。初见时，她是考生，他是巡考员，因一场乌龙的作弊案，她被他抓了个正着；再见时，她是课代表，他是代课教师，因一个发不出的弹音，她被他留下单独辅导。从此，“慕承和”三个字，成为她平淡无奇生活的转折点。原以为他是她的意外惊喜，殊不知她才是他灰暗生活里的一抹亮色。“你知道我为什么叫你Роза？”“玫瑰？”


### 海狸先生VS阿童木小姐(1)

我先是惊慌，然后羞愧，接着开始直视苍凉的人生，最后居然变成一副大义凌然，舍生取义的样子。 c:120

我们宿舍里一共就四个人：我，白霖，宋琪琪还有赵晓棠，而且都念一个班。 c:15

这个方法我们用了N此，屡试不爽。后来，只要是那位好心的大婶看到我，连卡都不查了，直接对旁边的人说：“嗨，这孩子我认识，老会员了。” c:29

他个子高高的，斯斯文文地戴了一副眼镜，据说有种儒雅的感觉 c:27

但是老师的魅力比起外面的花花世界和网游里的跌宕人生终究气场弱了些。 c:43

### 海狸先生VS阿童木小姐(2)

踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 c:34

只要是讨厌的人，真是从头到脚、从内心到皮囊都惹人厌。 c:129

慕承和正以他的手指托着我的下巴，还用一种蛊惑人心的嗓音对我说：“舌头放松，让它变柔软，缓缓用嘴吐气。 c:15

### 海狸先生VS阿童木小姐(3)

砰一声，第二个破门而入的是赵晓棠，放下东西就说：“快快快，学生会查违章电器的来了。” c:18

就算一只苍蝇想要飞进女生院，它都必须是母的。 c:34

“果然，这世界上没有最彪悍只有更彪悍。” c:41

薛桐同学虽说在外语系貌不出众，但是拿到物理系去比一比长得也算一朵花了，不如就叫Роза吧。” c:54

只要形容某个人长得很抱歉，可以说：这人长得跟朵玫瑰花似的。 c:52

### 慕容承和公子VS玫瑰花小姐(1)

毛主席他老人家教导我们说：“中国人连死都不怕，还怕困难吗？” c:107

### 慕容承和公子VS玫瑰花小姐(2)

如果此刻有人问我，这世界上有一种什么样感情比爱还要刻骨，比亲情还要绵长？    我会毫不犹豫地回答：肯定是我对慕承和的恨。 c:70

我望过去。他那副浅色的瞳仁，幽暗中透着种沉静，很像一副淡墨的山水画。 c:104

老师，你出门上班时忘了带人性了吗？ c:107

### 慕容承和公子VS玫瑰花小姐(3)

我有民族自豪感，有对胜利的热情，但是在哭过笑过之后便只余留下三分钟的被感染情绪。我不理解和白霖一样的那些球迷们为什么会为一个和自己人生无关的胜负和结果而痛心到这种地步。 c:134

### 明月VS沟渠(1)

他两只眼睛均是内双，所以显得不大，却很深邃。我妈常说大眼迷人，小眼勾魂，也不知道他生下来究竟想勾谁的魂。 c:88

罗丹说：美是到处都有的，对于我们的眼睛而言，缺少的不是美，而是发现。” c:209

有些街道居然已经有环卫工人出来扫地了。橘黄的路灯将他们的影子拉得很长，有种艰辛的味道。 c:36

外地人以为我是本地人，本地人觉得我是外地人。 c:36

我生活过很多地方，到最后自己都搞不清楚哪儿算是家乡。 c:56

我本将心托明月，奈何明月照沟渠。 c:551

鼻间似乎嗅到一个味道，淡淡的，若有若无，是慕承和遗留下来的。 c:39

他总是一手拿着课本，一手揣在裤子兜里，站在黑板前面，让旁人觉得很闲散的样子。可是整个脊椎却挺得很直，看起来就像一棵雪地里的青松，苍翠有力。 c:69

Аэродинамика c:26

### 明月VS沟渠(2)

当下，薛桐二字被慕承和突然说得字正腔圆，和其他人的发音一样，但是似乎又不像，不像白霖宋琪琪，也不像某个老师，更不像我老妈。总之很奇特，隐隐约约间和世界上任何人喊我名字时的感觉都不同。 c:95

他继续说：“所以无论什么语音，都要讲究适中。举个例子，中文里面有翘舌音，要是一个人说话的时候翘舌发得特别重，我们会说他是什么？” c:31

骄傲是进步的敌人，同学你还任重而道远，努力吧。 c:36

我一直立志做一个好学生，只是毅力差点。 c:54

### 明月VS沟渠(3)

自从自己当了老师以后，我深切地才体会到，一旦遇到无敌的学生，老师会多么无语。 c:26

总之，左手和右手会开始相互之间长达一生的斗争。 c:49

### 左撇子VS右撇子(1)

我曾经也是这么一个有志青年，但是随着新鲜人成了老油条，人也就渐渐地懒散下去。 c:51

夜里很冷，但是月色亮极了。银色的光线从天上洒下来，将他的背影映在地上，拉得很长，几乎延伸到了我的脚下。 c:60

一上一，一下五去四，一去九进一；二上二，二下五去三，二去八进一。” c:66

他用一个阳光般灿烂的笑容，瞬间摧毁了我今生想要成为天才的唯一希望。 c:14

### 左撇子VS右撇子(2)

在我看来，飞机就两种，一种有螺旋桨的叫直升机，一种没有螺旋桨有两个大翅膀的叫飞机。或者都有两翅膀的里面，白色的是客机，灰不溜秋的是战斗机？ c:33

我听完慕承和的这些言论，第一感觉是头晕，第二感觉便觉得他多半也是个童心未泯的人，不然能对着个半大孩子将模型描述的这么有声有色吗？ c:11

华灯初上，细碎的雪花在橘红色灯光的映衬下，清晰可见。 c:87

身份不是问题，年龄不是距离 c:58

### 左撇子VS右撇子(3)

可是白霖一直像一根四季豆似的，油盐不进。 c:74

虽然我是个电灯泡，却是个发光发热，照亮他人人生的好灯泡。 c:86

“难道他就是那种传说中的……科学家？”我颤着小心肝，斟酌着问。 c:13

原来，他是那么杰出的一个人，几乎让人感觉在他的背后有一个浅浅的光环。 c:43

人类生来就没有翅膀，就人类的体重与肌肉比例而言，鸟要比人类强大七十二倍。 c:610

当一个男人怀着坚定的信仰并终身为之而奋斗的时候，会同样散发着一种蛊惑人心的魅力。 c:382

### 你是否知道(1)

雪还在下，我撑开伞，犹豫着要不要和他一起用。 c:19

我以前一直觉得我肯定和世界上其他人类不太一样，我多半有别人没有的能力。例如，我会比别人聪明，也许在某个方面有未被发掘的特殊天分，也许有肩负着拯救地球的命运，甚至认为自己说不定还有一天会像竹取物语中的辉夜姬一样被外星生物看中。 c:231

### 你是否知道(2)

那么优秀出色的人怎么可能对一个乳臭未干的“孩子”动心？我自嘲地抽动了下嘴角，想笑一笑，却怎么也扯不出那个艰难的弧度。 c:56

他发给我的唯一两条短信，被我存在手机里。第一条是：不客气。第二条是：没问题啊。    上次去听他的讲座，拿回来的那份扉页上印着他简介的演讲稿也被我夹在日记本里。    其他还有什么？没有了。 c:48

承和，不要因为家庭的某些相似点，你就把你小时候没有得到的爱全部灌注到了她的身上。 c:49

不知不觉，慕承和三个字又穿进脑袋里，我定了定心智，赶紧将它撵走。 c:37

“薛老师学外语，她一说外语的时候就像老外。你学计算机的，脑子就应该像计算机啊。” c:36

伯努利说，在一个流体系统，比如气流、水流中，流速越快，流体产生的压力就越小。当飞机达到一定速度以后，产生巨大的压力，空气就能够托起飞机了。” c:48

飞机的机翼上下表面形状是不一样的。上面是流线型的曲折面，所以距离长，同样的时间气流要通过更长的距离那么速度就快些，而下面是平面，流动速度小。根据你刚才说的伯努利定律，速度越大压强越小，所以飞机就是利用这个压强差飞起来的。 c:101

我不高洁出尘，也没有强大的自尊心，所以对于慕承和的出现，无论同情还是怜悯，我都甘之如饴。 c:254

### 你是否知道(3)

可是人也不能太贪心，不然什么都抓不住。 c:159

“圣彼得堡漂亮。”他说，“它在北极圈附近，夏天的几个月几乎整晚都不会黑，凌晨的时候，那么盯着亮如白昼的蔚蓝天空，有一种很奇妙的感觉。甚至，有些时节还能看到北极光。” c:102

要真是上帝眼睛就好了，我想亲自去看看，然后问下上帝，我爸在天堂过得好不好，什么时候可以回来 c:31

有时候表面现象会和内在本质不一样。” c:98

可见有些人的内在，和我们看到的不一样。” c:44

我们哪有什么八卦？明明是在很严肃地讨论爱与表象的内在牵连 c:57

### 你是否知道(4)

飞机的机翼形状的确能够在飞机正常飞行时提供一定的升力，但是，现代机翼的升力主要还是来自仰角，也就是空气流吹向机翼与之形成的锐角。 c:41

那一瞬间，爆竹齐放，夜空亮如白昼，人群躁动。在这种场景的感染下，我居然情不自禁地张开双臂就想拥抱他。 
  动作到半空中，我才突然觉察自己的逾越，手僵硬起来，收也不是，继续也不是，异常尴尬。 
  慕承和却将身体略微前倾，然后低下来，顺势用手抱住我。 
  很轻，很轻。 
  他似乎只是用手指轻轻触到我的背。 
  可是，即使如此，隔着厚厚的衣服，这个动作仍旧让我的心脏漏跳了半拍。 
  我的脸碰到他的肩膀，嗅到他的气味。 
  短短的一两秒钟，却让我觉得有一个世纪那么漫长，甚至有点贪恋。 
  他说：“薛桐，新年快乐！”随即不着痕迹地放开我，目光坦荡，一脸磊落。 
  我那原本被满足的心，又升起了小小的惆怅。 c:149

在黑板上偷偷写字的左手，用筷子替我夹菜的左手，曲起手指轻轻敲我桌面提醒我不要开小差的左手，将围巾取下来套到我脖子上的左手，以及，刚才浅浅拥抱过我的左手。 c:58

### 左边(1)

在大年初一的清晨，我凝视着它，活生生地体会到了，什么叫悲剧 c:17

毛主席的名言——中国人死都不怕，还怕困难吗？ c:97

有时候大人要你学什么，并不是非要成为舞蹈家、音乐家，而是为了让你更有修养、更有内涵，以后会有更多人会喜欢你。 c:109

### 左边(2)

我这人有个好习惯，不喜欢回忆的事情，就使劲地往脑子外面赶，不去想它。过段时间，就跟真的忘了一样。 c:122

“那当然了！”我接过话题，“一般在男孩子心中最美丽、最伟大的女性莫过于自己的母亲了。” c:48

虽然他一点也不属于我，可就是这么在心中幻想一下也是满心欢喜的。 c:71

### 左边(3)

其实，他们不知道，有时候我们需要的不是同情，而是旁边人正常对待的眼光。 c:147

总觉得有很多事情等着做，所以心老静不下来。 c:86

### 心的墙(1)

那么，之于慕承和，薛桐这个人又算什么呢？ c:13

新生军训一个月，那些孩子开始挺恨教官的，结果走的时候却哭得稀里哗啦的， c:11

只是在特定的情况下，会对特定的人有一种崇拜的感情。他们自己小，不明白，就盲目地把这种崇拜幻想理所当然地当成了爱情。 c:252

原来，这个世界上最靠得住的不是自己，也不是自己的男人，而是有钱的爹。 c:51

“以前都是你请我，本来应该我请你的。但是我现在还没开始挣钱，所以请你继续请我吧。”我厚着脸皮说。 c:73

他回头，看到我，眼睛眯眯笑。 c:26

我对这世界上所有美好的东西都有兴趣。 c:202

我一直以为，就算是带着对我的同情，至少在他眼中，我肯定是和别人不一样的。也就是这种心理优势让我能厚着脸皮一次又一次地出现在他的面前。可是，我却发现，他关心我是真的。不过，每当我进一步，他就会退后一步，无形地在我们之间竖起一堵墙。 c:62

Po3a：你突然就消失了，好像被外星人掳走了一样。    慕承和：现在，外星人发现我居然是个平淡无奇的人类，于是又放我回来了。 c:83

你们这个年纪的爱情总是最美的，好好把握，但是注意不要让自己受伤。 c:107

### 心的墙(2)

你自己想和他结婚，却说是为了照顾我。妈妈，你怎么能这么自私！爸爸才死了四年。他正躺在这里，在照片上还望着我们笑，你就把他给忘了，要跟别人结婚。 c:12

当父母对儿女有什么期待的时候，就会用物质来贿赂达到目的。 
 c:70

是否看到刘启对我的亲昵，又是否听到白霖的那些调侃我和刘启的话。 c:18

“我记得刚才慕老师不说他要到办公室吗？”    另外一位师兄答：“是啊。”    李师兄又问：“可是，他刚才去的方向明明是图书馆吧？” c:16

### 心的墙(3)

—哀其不幸，怒其不争。 c:223

原来世界上有那么多人，喜欢将情感藏起来。 c:239

他又说：“她在中学时代对那男人的好感，只是对年长男性的一种依赖，仅仅是在渴求父爱。本质只是这样，并不是什么爱情。” c:108

人家学的专业我不会，我学的专业人家都会。 c:33

爱情不仅仅是一瞬间的悸动，而应该是你觉得，你和坐在你对面的这个人，可以厮守五十年，不论油盐酱醋酸甜苦辣，不论病痛死亡，都能泰然地相互扶持。 c:1022

就在我转身离开的那一瞬间，慕承和突然拉住我。正值初秋，我穿着薄薄的长袖衫。他的五指扣住我的手腕，隔着棉质的布料，掌心的温度穿透过来。他没有很用力，却迅速而有效地止住我离开的步伐。 c:112

### 听见(1)

我曾经爱过你；    爱情，也许，    在我的心灵里还没有完全消失；    但愿它不会再去打扰你；    我也不想再使你难过悲伤。    我曾经默默无语地，毫无指望地爱过你，    我既忍着羞怯，又忍受着妒忌的折磨；    我曾经那样真诚，那样温柔地爱过你    但愿上帝保佑你，另一个人也会像我一样爱你。 c:863

我曾经默默无语地，毫无指望地爱过你。我曾经那样真诚、那样温柔地爱过你 c:462

我好像看到了那个地方有另一个自己，还有旁边的慕承和。    女孩儿蹲在地上为他找隐形眼镜，而他站在那里替她撑着伞，遮住坠下来的雪花。最后，他对女孩儿说：“你可真是个孩子。”    如此的场景，恍如隔世。 c:66

### 听见(2)

我觉得，慕承和对于我而言，有一种既敬畏又迷恋的感觉。 c:128

### 听见(3)

就因为我做这一行，所以不希望你走这条路。”稍许后，她低声说，“太苦了。” c:24

其中一个里面的女主角说她一直以为和恋人接吻，脚尖会不由自主地离开地面，幸福地翘起来，有一种失去自我的感觉。 c:69

也许是发展得太突然了，我来不及适应；也许是因为我从小就不太喜欢和人有肢体接触；也许是我觉得气氛不合适，总之在我抽手之后，我顿觉轻松。 c:47

### 听见(4)

无论他出于什么初衷，都和我没了关系。我越探究下去，越是证明了，自己当初有多么地自作多情。 c:13

本以为最后那天会发生什么惊天地泣鬼神的场面，可是我们的的确确就这样悄无声息地毕业了。 c:203

为了生存，我们只得妥协。” c:178

我说：“每天上班，下班，为了生活，不停地奔波，然后是家庭孩子，忙忙碌碌，一天一天老去。根本忘记当初的理想是什么，甚至都没有理想，我不想这样的人生。” c:185

刘启说，每个人都是那样活着的。 
    可是，我知道，慕承和不是。也许，他也遇见过这样那样的不如意，可是他并未妥协。 c:118

他啰唆地叮嘱了一大堆，没留机会让我说点什么，就挂了电话。 c:17

就是对你这种，看见太阳就爱打喷嚏的人的一种可爱的称呼 c:68

### 听见(1)

只要是他不想对对方说什么的时候，冲人笑一下就行了，真是一个好方法。 c:77

我承认，我刚才是故意将手放在我们俩之间，守株待兔一般地等着它掉下来的。 c:26

而书上、电视上那些感天动地的爱情体会，不过是骗人眼泪和钱财的艺术把戏，现实中的爱情就该是我和刘启这样，平平淡淡，有时间的时候吃饭约会，没时间的时候各自忙碌，几天不见面，也谈不上有什么思念或者心灵的悸动。 c:97

    连刘启都未想过要陪我来，而他却没有一点迟疑。 c:36

我缓缓顿住，没再往下说，因为发现他看我的眼色不太对。只见他敛去笑容，眉毛拧起来，视线落在我的嘴上，然后又移开，给我的感觉好像是突然就不高兴了。 c:37

他看着我的眼神，有些迷茫，盯住我的唇。 c:17

于是，我不动了，不再对他解释，也不再挣扎，心甘情愿地顺着他。 c:29

目光越过自己，又落到慕承和的身上，然后用剩下的那只手翻出手机，给刘启写了个短信：    我们分手吧。    输入号码后，我默默地瞧着这几个字许久，拇指在确认键上徘徊又徘徊，最后悄悄地叹了口气，转而将它存在了发件箱里。 c:30

我突然觉得，也许就是这样一种没有光的地方，才能将我那颗自私的心掩盖起来，想到此处，我不禁将身体完全地贴在椅背上，略感泄气，与此同时，手也动了下。 c:87

### 听见(2)

是一种耳内的疾病，叫美尼尔病。” c:32

不过，无论是现在还是等老了之后，听力对我而言也不是太重要，我不是音乐家或者演员、歌手，就算什么都听不见，也可以继续做那些想要完成的事情，所以这并非什么致命的打击。” c:28

他并非强颜欢笑，也不是故作坚韧，而是真真正正的一种释怀。笑意从他常年含笑的嘴角漾开，然后渲染整个眉目，淡淡地，轻盈地，含蓄地在他脸上绽放，却让人莫名心痛。 c:105

那个人捧着我的脸，一次又一次地用手替我抹去眼泪说：“薛桐，不哭了不哭了，不哭。”他的手指打湿了，换手背，手背打湿了又换手掌。我从未见过他如此笨拙过。 c:99

长大之后，我觉得很多人的心都像这个声控灯，在等待着能冲破它界限的声音，一旦出现，就会满室光芒。可是在白天的时候，对着太阳，它也会自卑地无法发光。 c:880

女人是一种很心软、也很残忍的物种。 c:77

### 听见(4)

第一次，我看到沙发上的黑影，狐疑地打开灯。光线倏地照到他的脸上，一下子显得那么落寞，和素日里那位常年带笑的慕承和截然不同，恍若一只被惊扰的小兽，神色中闪过一丝慌乱，可是转瞬之间又恢复如常。 c:50

比海更深的，是人的心。有时候微笑，并不代表自己不痛苦、不害怕、不绝望。” c:725

“看来我还是比较迟钝，本该早看出来。我一直以为是我不够努力，所以在等你真正地注意我，可是……太难了。”刘启说。 c:35

其实我现在想得很开，以前我以为我永远都不会忘记他，这辈子都没有能力再爱别人了。但是才过了不到一年，我发现现实和我想象中不太一样。” c:79

### 听见(5)

到了中午吃饭，我才知道他不是晒不黑，而是无论晒多黑，一蜕皮就白回来了。 c:19

我怎么就没想到，整个海岸线都在大陆架的东边，所以一般不可能看得到夕阳沉海的景象。 c:34

“下次我们去一个离大陆更远的岛，估计你就不会失望了。”慕承和说。 c:42

那真幸运，天蝎座是夏天最闪亮的星座。” c:92

对事物的评价都应该站在客观的立场。而且一个人不可能在某地方获得了知识和可贵的人生经历之后，却又满怀着抱怨和不屑。” c:869

“其实，你可以把眼睛闭上。”    那一刻，海风轻拂，星汉灿烂。 c:534

### 保加利亚玫瑰(1)

“因为你迟钝。非要人家强吻了你，你才觉得人家好像是喜欢你。” c:53

总是觉得，好像我进一尺，他便退一丈。    后来等我心灰意冷，不再烦他，缩回自己的躯壳里，他却渐渐和我亲近了起来。 c:104

“你趁着现在闲着，应该去学学开车，以后要是我出差……”他顿了顿，迟疑了两三秒钟，自己继续接下去，“以后你自己也方便。” c:52

慕承和原本是个很好相处的人，脾气异常地好，有时候狡黠刁滑，有时候又安静温顺。 c:18

青山不改绿水长流，慕承和，咱们后会有期。 c:69

### 保加利亚玫瑰(2)

溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。 c:509

其实我不太怕黑，也不怎么怕打雷。即使是怕，也要强装着藐视的样子。但是当有一个值得依靠的人在此静静地呵护自己的时候，却觉得，孱弱胆小居然是一件如此惬意的事情。 c:230

我想也许有很多方面，社会关系，性格特点，生活目标，家庭背景都不一样，所有的东西交集在一起就有了这么个结果。 c:53

“薛桐，你到底要我怎么样？” c:52

### 保加利亚玫瑰(3)

他拉我入怀说：“不要走。你走了，我肯定没有勇气一个人继续在这里住下去。” c:126

“飞行啊？我都没坐过飞机。”    “那有机会我们去订航班，哪儿也不去玩，就在各大洲机场蹲点，一趟接一趟围着地球绕圈，让你一次性过瘾。” c:40

我不喜欢那些动不动就爱和异性搞暧昧的女孩，也不喜欢处处炫耀自己的人，更加不喜欢嫌弃自己出生甚至父母的儿女。 c:150

### 保加利亚玫瑰(4)

后来，我无意间在一本杂志上看到粉玫瑰的花语——初恋。　　喜欢你那灿烂的笑容。 c:332

粉玫瑰的花语——初恋。    喜欢你那灿烂的笑容。 c:57

### 亲爱的橡树(1)

慕承和多聪明啊，直接说，亲爱你不是红也不是白，而是粉玫瑰，独一无二的，兼容着白玫瑰的清纯和红玫瑰的妖娆，独一无二。 c:82

“我教你弹舌是为了让你去卖羊肉串？”他斜睥我一眼。 c:33

我不但鬼迷心窍，还有点离经叛道了。 c:47

。心中就像有两个声音在吵闹，一个说：不该让大家知道，令他犯难；另一个则说：有什么的，全世界知道最好。 c:29

大学生恋爱自由，可以喜欢师兄弟姐妹，可以喜欢工人农民，可以喜欢商人公务员，那为什么不能喜欢老师呢？ c:30

### 亲爱的橡树(3)

我们没有权利用自己的快感去践踏别人的幸福。 c:198

在我们之间最可怕的事情，莫过于失去他。 c:134

梦想有时候遥不可及，而理想应该是现实的，我们为之而努力就能实现的目标。当我们把一个一个的理想完成的时候，梦想就会接近。 c:553

慕承和，我也会做你的木棉。
 c:12

### 青桐有心叶相承(1)

他站在自己车前的暗处，身影挺拔卓然，像一棵傲立酷寒的苍翠松木，郁郁苍苍、古朴高洁，无论什么阻挡它的生长，它都将头微微扬起，继续往高处张望，笔直地耸立着，凌云之上。 c:170

我心中更加憋屈了。我说没生气就是真的没生气吗？他情商真这么低吗？看不出来女人的心思吗？不知道自我检讨吗？不能哄一哄我吗 c:40

小时候一哭，妈妈就会烦，奶奶还会骂我不争气。不像别的孩子，哭着就能争取到想要的东西。渐渐地，我就不爱哭了。所以，我从没用眼泪当过什么筹码或者武器。　　可是，在慕承和这里，却完全不一样。　　他紧紧地抱住我，好像我的泪水是他在这世界上最致命的软肋。 c:79

### 青桐有心叶相承(2)

到底，我的执念还是没能留下他 c:36

“老头子，我们共果不分梨。” c:134

我想一个对自己的疼痛都这么冷漠的人，如何会对别人热得起来。 c:111

“很多年轻的孩子总觉得世界上最不可接受的、最痛苦的是失去爱情，以至于他们轻视生命。其实，他们多半没有痛失至亲的经历。 c:221

好像只要身体疼，心里的那种痛苦就可以缓解似的。 c:43

“不，我得告诉你。不然我的心永远是一个见不得光的地方，一看到你就自卑。”他说。 c:87

### 青桐有心叶相承(3)

“阴性是以а、я、ь、ия结尾，中性的词尾是о、е、ие，而阳性是辅音，й和ь。” c:58

### 青桐有心叶相承(4)

良久后，他缓缓地说：“以前有人告诉我，会有一个人与我的人生在某个点交会之后，重叠一起向下延续，直到生命的尽头。我曾经以为除了那些公式和数据，不会有别的什么能终身陪伴着我。但是我后来才发现，那个人是存在的……” c:596

### Mоя Девушка（我的女孩）(1)

看得出来，她平时不是这样一个人，所以和我说话的时候还有些不太自然。我能感觉到她努力地在我面前显出和蔼可亲的样子。 
  说不定，此刻她的心情也许和我一样忐忑。 
  想到这里，我突然觉得心中有些暖。 c:26

眼前其乐融融的一家人，其中那个明明是他的亲生母亲，可是却有一道无形的墙将他隔离在外。　　我恍然明白刚才见这母子俩说话的时候，自己心中一闪而过的那丝微妙的感觉是什么。　　那是疏离。 c:56

### Mоя Девушка（我的女孩）(2)

如果我们要算12乘以12，心里边你就要先想想，12加2等多少？”慕承和问。    “14。”牛牛答。    “然后我们把12和12的后面个位数乘起来，2乘以2是多少呢？”    “4。”牛牛又答。    听着一大一小的认真说话，连薛桐也忍不住停下来竖起耳朵听。    “这下就简单了，我们最后把14和4连起来，144就是答案了。” c:99

所以说，表面上无论多喜欢女婿的丈母娘，遇到问题的时候都会毫不犹豫地站在亲闺女这边。 c:32

我原本不是这样无法无天的人，因为如今有人宠着惯着，于是性子里蛮不讲理的那一面在他面前渐渐显露出来。 c:103

“你知不知道，那天你对我说再见的时候，我以为我这一生再也没有你了。” c:164

国土面积有一颗冥王星那么大的俄罗斯。 c:93

### Mоя Девушка（我的女孩）(3)

Это моя девушка相当于英文的She's my girl。 c:143

北冰洋的摩尔曼斯克港。 c:56

一条绿色的光带出现在树梢，开始很浅很浅，随后天空的背景慢慢从黑转成淡紫色，与那绿色的光带混杂在一起，快速地变化着，就像水彩里面的两种颜色在不停地重叠、融合又分开，变成了一束束地五彩的光。 c:141

我曾经默默无语、毫无指望地爱过你，    我既忍受着羞怯，又忍受着嫉妒的折磨，    我曾经那样真诚、那样温柔地爱过你…… c:255

只听他缓缓说：“你知不知道，没有你的时候，我的生命就像这北极的冬夜，又漫长又冷。我等了三十一年，才等来了你给我的唯一一次极光。我是那么自私的一个人，有了光，就再也不想回到过去的极夜，我不想再放过你。” c:591

### 番外：临时演员(1)

我喜欢科学家。    他们可以躲在实验室，一辈子做个老学究，不问世事，却可以默默地改变这个世界。    我不喜欢科学家。    他们严谨、深沉、乏味，不热爱生活。我从未想过我这一生会读那么久的书，还要研究如此晦涩难懂的学科。 c:131

### 番外：临时演员(2)

青春那么短。 
    可是又那么长。 
    也不知道什么时候会遇见让我成为女主角的那个男人。 c:442

### 番外：借书记

“如果你是我学生，学了两年就这水平，给你打二十分都嫌多。但是……”他话锋一转，眼眸含笑，“我老婆要翻成这样，肯定是满分，剩下的你也别操心了，我替你做。” c:124