## 琅琊榜

海宴  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　一卷风云琅琊榜，囊尽天下奇英才。 　　讲述了“麒麟才子”梅长苏才冠绝伦，以病弱之躯拨开重重迷雾、智博奸佞，为昭雪多年冤案、扶持新君所进行的复仇故事。从阳刚的侧面反映了男人之间的义薄云天、情义千秋，吟诵了一曲热血男儿的蜕变之歌。 　　电视剧琅琊榜由孔笙、李雪联合执导，胡歌、王凯、刘涛等主演，于2015年9月19日火热播出。


### 梁帝

当中的少年，团龙王袍，丰神如玉，形容略有稚嫩却不失英气，很远就盯着梅长苏上上下下地看，满目好奇，见他回视过来，立即绽出一抹笑容，表情很是友善，宛然小舅子第一次见新姐夫，让梅长苏哭笑不得，可转眼看见霓凰郡主促狭的笑意，便知这位南境女帅一定是故意的。 c:202

梅长苏看着并肩而立的两人，男子伟岸英朗，隐隐有龙虎气势，女子英姿勃勃，仿若烈羽彩凤，不由眼神微凝，心头一动。 c:256

第一眼看去，此人容颜清秀，气质飘逸，举止毫无羞缩之态，难怪郡主中意。　　第二眼再看，面色过于苍白，轻裘下身形单薄，恐非福寿之人，略有不足之感。　　第三眼细看，那双眼眸宁静无波，似清澈又似幽深，虽默默垂着，宛若禅定，却灵气逼人。 c:496

### 智激敌使

梅长苏忙笑道：“是我妄言了。两位放心，百里勇士能练到这样也不容易，我是不会随便毁人前程的。” c:107

### 调教稚子

太子和誉王一听，原来麒麟才子喜欢这种的，立即就把满肚子的问话都吞了回去，只淡淡打了个招呼，便同样“沉稳有度”地走了出去。 c:175

“果然心实的孩子不好欺瞒……是不是因为你自己扎实平稳，不求捷径旁途，所以才知道越花哨、越玄妙的东西，其实越不可靠么？” c:542

### 剑阵

正凝住心神对抗蒙挚怒意的柴明突觉全身一松，刚刚还一副势不两立模样的蒙大统领刷地变了脸，竟朝他露出一个真诚友好的笑容，那一瞬间他简直觉得自己刚才是不是做了一个梦。 c:161

### 越贵妃

太子是储君，我云南穆府今日如何效忠皇上，来日太子登基后便会如何效忠新君，这一点请娘娘不必忧虑。至于选婿一事，陛下已定好章程，司马公子那般优秀，有什么好担心的。 c:157

“三军之中，斩将夺帅，本是我常做的事，”靖王冷冷一笑，出言傲气如霜，“太子殿下站的离我太近了些。” c:135

### 获罪

一个被刻意遗忘了多年的身影掠过脑海，那挺拔的姿态，那清俊的面庞，那抹冷傲倔强的表情，和那双如同燃烧着雄雄火焰般的激烈的眼睛。 c:354

### 误解

可见人的心思啊，果然是最深不可测的，你永远都不能说，自己把握住了另一个人的想法，所以既使是曾经亲密无间的父子，也可能会被流言侵蚀。 c:757

### 烦恼

蹄音如雨，沿着河岸纵马疾驰的两骑一前一后，马如龙，人似锦，华辔雕鞍，难得骑术竟也相衬，极是精湛，当先那人奔至兴起，拨转马头，踏入河内，水花四溅而起，沾湿了皂靴箭衣。 c:190

他身着一袭简单的藕色丝织长衫，体形高挑修长，一头长发半束半披，双眸深邃，似笑非笑，明明是一张年轻俊美的面庞，额际却有一缕白发在乌丝之间若隐若现，令他平添了几分阴柔的气质。 c:160

### 悬镜使

据说有一个关于驯犬的理论，说是无论多么性烈多么凶猛的犬类，之所以从来不敢反抗主人，就是因为当它还很幼小的时候，每次反抗主人都会被木棒狠打一顿，因为太小，所以从来就没有斗赢过，打的日子长了，它的脑子里便会形成一个定势，认为这个人是绝对无法反抗的，即使将来长大了，力气和尖牙都远非昔日可比，可一见到曾调教过它的主人，还是会立刻变得温顺无比。 c:287

### 死士

这世上总有那么一些人，是做什么你都没办法真的跟他计较的。 c:265

你看不惯，不看就是了。这世上的事，哪能都是温良谦恭的？ c:323

变故往往发生在转眼之间，有时候一年就可以成为一世 c:466

君生我未生，我生君已老…… c:173

此时日脚已是西斜，微微的马嘶声中，三人两骑拖着长长的影子，直奔王都城门而去。 c:103

### 夏冬

越是与此事毫无干系什么都不知道的人，越是在背后悄悄议论猜想得十分起劲儿，偏偏是那些牵涉在内或大约知道些风声的人噤若寒蝉，人前人后都不发一言一语。 c:302

自己将苏兄当成是世上最知心的良师益友，那是因为苏兄本身就有这个资格和能力，反过来说，如果现在的萧景睿还没有实力能在苏兄心里占据同样重要的位置，那是自己的问题，埋怨人家凉薄，实在是大不公平。 c:803

七分梅雪，三分清露，如今水已新开，宁饮一杯？ c:163

“你或是琴韵茶香的风雅才子，或是城府万钧的谋策之士，可无论是哪一种，都不是适合霓凰郡主的类型。” c:100

### 往事情伤

对那人来说，男女相爱的恋情，固然是纯美如水，但兄弟之间的情谊，又何尝不是如同金玉一般。纵然是世上最潇洒疏阔、不拘世俗之人，终难免会有些执念，不愿有半分愧对朋友。 c:292

因为在战场上结下的情谊，是世上最不容易变质的情谊。 c:344

现在的每一分时光，都是从过去延续而来的，不查清楚过去，又怎么知道现在应该做什么，不应做什么？无论是再久远的过去，种下什么因，终有什么果。 c:766

对镜不见双立身影，凭肩再无画眉之人。 c:554

忠未必忠，奸未必奸，想来既是朝中显贵，又可通达江湖，毫无痕迹地驱策死士杀手者，能有几人？” c:300

### 废园

斑驳的白壁，破损的粉檐，时不时出现一处缺口的女儿墙，墙面上爬满了毫无章法疯长的紫藤、爬山虎和野蔷薇的枯茎。四顾所及，唯有满目衰草，半枯荷塘，随处可见颓倒的假山山石和结遍蛛丝的长廊。只有那顺着坡地起伏筑起的外墙，仍然牢固地圈着这所已久不见人气的小小庄园。 c:220

### 螺市街

夜的羽翼覆盖之处，一般都会带来两个词，“黑暗”与“安静”，然而在世上某些地方，情况却是恰恰相反的。 c:228

### 茶庄中的旧友

有道是只防不攻是绝对的败着 c:190

何况得罪一些人，就必然会得到另一些人的支持。永远站在远处，是没有人能看到他的存在的……” c:699

### 北燕高手

拓跋翰海剑，果然锋似大漠炙风，势如沧海横流 c:137

### 夜杀

未到三更，雪已落地，看来明天应是一个冰晶粉砌的琉璃世界吧。若没有这俗世纷纷扰扰，便可约上二三好友，围炉饮酒赏雪，斯情斯景，想想都是人间乐事。只可惜…… c:217

朱弓墨弦，白玉拉扣，弩身的花纹，滴滴如泪。 c:128

越是纯粹的静寂，越是有各种各样的声音交杂其中。夜风吹拂的声音，飞雪飘落的声音，砰砰心跳的声音，起落呼吸的声音……不该听到的声音都听到了，可是该听到的声音却一丝也没有。 c:363

世上本没有自由自在的人，只要一个人有感情，有***，他就永远不可能是自由自在的。” c:448

你只要守住自己一份真性情，什么事情熬不过去？就象外面这雪，虽然看起来越下越大，但你我都知道，它终究还是要停的。 c:618

### 新宅来客

那一场雪，断断续续、扯絮撕棉似的下了三天。 c:144

悬镜使夏冬空手上门转了一圈儿，丢下一句“好难看的院子”就走了 c:192

誉王展目四处张望了一下，似乎是想要夸奖，但梗了半天，才夸了一句：“此院宽阔疏朗，拙朴有趣啊……“ c:264

### 弃卒

殿下不计寒素，亲临敝舍，叨扰二字怎么敢当？现已天色近晚，本当置酒留客，无奈殿下日理万机，少有余暇，苏某实在又不敢开这个口。清茶一杯，招待不周，请殿下见谅。 c:122

### 推心置腹

可是逝者不强求，生者却不能遗忘。 c:446

才气么？谁又真的比别人都强，只不过这些年殚精竭虑，只想着这一件事，自然就会周全许多。 c:373

### 难题

但现在情况已经不是这样了。当他的雄心和志向指向大梁最至尊的宝座时，他就必须有意识地培养自己属于君主的气质，那是一种绝不允许以任何方式被忽视被冒犯的气质。 c:232

### 侵地案

沉稳中有果决，坚守中有灵活， c:206

### 人证

这世上也许有不喜欢音乐和舞蹈的男人，但是绝对没有不喜欢美女的男人。 c:188

### 调兵遣将

昔日惊才绝艳的赤焰少帅，竟只能将稀世才华用在这些事情上面吗？ c:96

手握军权的人，没功劳时嫌你没用，立了功劳又怕你功高震主，武人的心思再多，也多不过主君层出不穷的制衡之道。 c:307

人生若只如初见……那是不可能的，这世上有些事情的发生，不会有人预料得到，也根本没有办法控制得住，我所能做的，就是尽量让它有好的结局，即使这个结局里，不会有我的存在…… c:453

### 周玄清

所谓世事万物，无处不道。隐于山林为道，彰于庙堂亦为道，只要其心至纯，不作违心之论，不发妄悖之言，又何必执念于立身何处？ c:1288

### 悠悠我心

那曾经是他的小女孩，无论她现在是怎样的威风赫赫，无论她的爱情已归于何方，都不能改变当年最质朴纯真的情谊，不能改变他对她所怀有的愧疚和怜惜。 c:333

### 过往无痕

已经错过的岁月，和已经动过的心，都象是逝去的河水，永远也无法倒流。 c:789

梅长苏只觉得胸口涌起冰针般的刺痛感，再难强力抑制，抬袖捂住嘴一阵咳嗽，好容易平息下来时，雪白的银裘袖口已晕染了一抹深红。 c:104

### 童路

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳 c:80

### 今朝有酒

身份，就象人的第二层皮肤一样，如果撕烂了，恐怕会面目全非…… c:670

### 宫中疑云

有道是君子可欺之以方，只有诚心，没有手腕也是不行的， c:396

### 火药

人只会被朋友背叛，敌人是永远都没有‘出卖’和‘背叛’的机会的。哪怕是恩同骨肉，哪怕是亲如兄弟，也无法把握那薄薄一层皮囊之下，藏的是怎样的一个心肠。 c:1067

茫茫迷雾间，梅长苏跳过所有假象，一下子捉住了最深处的那抹寒光。 c:114

### 拨开迷雾

如果单单只是为了阻止，事情并不难办，如何能镇住底下的暗流又不击碎表面平静的冰层，才是最耗费精力的地方。 c:278

想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。坐看骄兵南渡，沸浪骇奔鲸。转盼东流水，一顾功成…… c:807

### 言阙

那种眼神，使他看起来就如同一个在山路上艰险跋涉，受尽千辛万苦眼看就要登顶的旅人，突然发现前方有一道无法逾越的鸿沟，正冷酷地对他说：“回头吧，你过不去。” c:230

日晚，暮云四合，余辉已尽。这漫长的一天终于要接近尾声，不知明日，还会不会再有意外的波澜？ c:118

叹息声幽幽远远，仿佛已将满腔的怀念，叹到了时光的那一边。 c:408

### 年宴

因为他写信给霓凰，就真的只有穆王府再次送了烟花，并没有誉王之类其他府第闻讯跟着顺势讨好，这说明霓凰确是治府严谨，不相干的消息不会到处乱飞。 c:125

惊变就来自于这些黑暗，快的犹如无影的旋风，甚至连受害人自己也没有看清楚那夺命的寒光是何时闪起，又悄然地收归何处。 c:86

### 拜年

“有道是勤能补拙，知道自己资质不好，就更应该比别人努力才行。” c:85

### 除夕血案

当你不知道敌人的箭究竟会射向何方时，一定要先护住自己最要害的部位。只要不被一招将死，其他的都可以徐而图之，慢慢修正。 c:1068

### 得信

我们大家未来的命运如何，将会遭遇到什么，现在谁也难以预料，所能把握的，唯此心而已。 c:550

### 生日

鲨皮剑鞘，青云吞口，剑锋稍稍出鞘，寒气已直透眼睫，拨剑而出握在掌中，只觉微沉称手，但震动剑身试着劈刺时，却又轻巧随意，再细观剑身，秋水青泽，幽透寒锋，分明是一柄上佳的神兵利器，可惜无主。 c:220

在脆弱的友情上，现实的阴影似乎总是挥之不去。 c:206

### 祭奠

也许泪到尽时，便是鲜血，痛到极致，便是麻木。 c:404

“将军百战声名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？……将军英灵在此，若愿神魂相交，请饮我此酒！” c:578

此非不能也，实不为也。 c:297

### 上元夜

鱼龙华烁、流光溢彩之间，人潮如织，笑语喧天 c:177

唯大英雄能本色，是真名士始风liu……” c:163

### 宫羽

他话音方落，突然两声云板轻响，不轻不重，却咻然穿透了满堂哗语，仿佛敲在人心跳的两拍之间，令人的心绪随之沉甸甸地一稳。 c:90

柳眉凤眼，玉肌雪肤，眉宇间气质端凝，毫无娇弱之态，即使是素衣荆钗，望之也恍如神仙妃子。 c:113

春江潮水连海平，海上明月共潮生。潋滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似；不知江月待何人？但见长江送流水…… c:226

### 刑场惊变

君者，源也，源清则流清，源浊则流浊，如今在朝中为官，坦诚待人被讥为天真，不谋机心被视为幼稚，风气若此，何人之过？ c:1117

### 密室

堂堂帝范，不应是阴诡之术，最主要的，应是识人，善用，重民，赏罚分明。 c:346

这似乎应该是平静的一夜。无风，无雨，清润的月色柔柔淡淡的，蒙着一层薄如轻纱的浮云，不会白花花照着窗棂晃人眼目。 c:235

“苏某自负有才，本就不甘心屈身江湖、寂寂无为。有道是匡扶江山、名标凌烟，素来都是男儿之志。如果不是狠下了一番功夫，有几分自信，苏某又怎么敢贸然舍弃太子和誉王这样的轻松捷径不走，而决定一心一意奉殿下为君上呢？” c:128

### 大楚来使

只要彼此知道彼此的牵挂，知道彼此心中最纯洁最柔软的那个部分，就已经足够。 c:143

### 念念

片刻寂然后，龙吟声冲天而起，在两道剑光的炫目华彩下，持剑人的身影仿佛都已经变淡。剑势融为剑招，剑招渗出剑气，剑气化做剑意，剑意最后幻凝为一缕剑魂，魂魂相接，并无丝毫的激烈，却又让人背心发凉，剑风刚一迫近，竟连发根都被狂风吹起般，根根直立。 c:166

云南不是天涯，再会之日可期，请大家留步吧 c:106

### 飞流

早已决定，又何必动摇。既然对萧景睿的同情和惋惜不足以改变任何既定的计划，那么无谓的感慨就是廉价而虚伪的，不管是对自己，还是对那个年轻人，都没有任何实际的意义。 c:469

### 壮士断腕

一缕夜风晚来清凉，卷了红烛焰舞，室内光影摇动。与烧焦的烛芯噼拍裂响的同时，两柄剑似闪电横空，交击在了一起。 c:102

### 并肩而战

言豫津听了这话，象是突然被提醒了一样，立即奔到桌边拿了药瓶，倒出一颗递给萧景睿，见他茫然不理，便强行塞在他嘴里拿茶水冲了下去。 c:161

天下人知道什么？你给我记住，只有活下来的人才有权利说话。 c:143

### 怨侣

情生自愿，事过无悔，既然抗不过天命，又何必怨天尤人 c:277

### 伤逝

一个人的心是可以变硬的，你知道吗？” c:329

### 夏江

一个人对你忠心，并不代表他就不会欺瞒你，有时候他也会瞒着你做一些事情，自己心里认定是为了你好的。 c:319

### 天牢（上）

天牢这个地方，并不是世上最阴森、最恐怖的地方，但却绝对是世上让人感觉落差最大的地方。 c:87

### 天牢（下）

其实有时候死，也未必就是最可怕的一种结局。 c:88

### 惊心

人在顺境之中，总难免有些头脑发热。 c:143

“飞流，”他轻拍着少年的头，喃喃道，“我的太奶奶，终究还是没能等到我回去……” c:224

### 国丧

“有些字，可以刻在心里的。” c:111

这些事回想起来，心里就象揣了一个被火烤着的冰球，一时暖暖的，一时又是透心的凉寒…… c:273

既然已迈出了第一步，那么……就一定要坚持到最后…… c:69

### 流放

他生于世家，青年尚主，累封至一品军侯，威权赫赫这些年，一旦冰消雪融，便恍如镜花水月，黄粱梦醒，富贵烟消，只见一副枷锁，与其他的流刑犯一样，由两个粗野衙役押解着，连水火棍也不比别人多带一根。 c:170

那深如海、切入骨、冷如冰、寒如霜，浸满了怨毒与仇恨的表情…… c:180

### 流放（下）

“挡不挡，与挡不挡得住，这是两回事。景睿只求尽力。” c:162

这种颠覆和坍塌般的痛苦，不是靠劝慰可以治愈的。它需要时间，需要自己慢慢去调整和适应。 c:160

以前那种青春欢笑，嘻闹融洽的时光，已经回不去了。 c:146

### 　谋局

若是把成功的机会都押在对手的选择上，那便是下下之法。只有到了无论对手怎么选择都有相应的解决之道时，才算稍稍能掌住大局。 c:807

### 姐妹

已经流逝的那段过去就象粘软的藕丝，虽然被萧景琰无意中牵在了手里，但却因为太细太透明，所以永远不会被他看见。 c:356

### 送别

没错，我的确希望你还是以前的你。不过你既然做不到，那也没关系。我们从小一起长大，反正你一直在变，从以前胖嘟嘟的小矮子，变成现在又高又俊；从安安静静不爱说话，变成会跟着谢弼一起吐我的槽。我不介意你继续变下去，反正不管你怎么变，你还是我那个独一无二的朋友，咱们两人的交情是不会变的！所以你给我听着，不管你走到哪里，一定要记住我这个朋友，要是你敢忘，我可绝对饶不了你，听明白了吗？” c:243

说实话，你这么做，我曾经很难过。但我毕竟不是自以为是的小孩子，我知道人总有取舍。你取了自己认为重要的东西，舍弃了我，这只是你的选择而已。我不可能因为你没有选择我而恨你，毕竟……你并没有责任和义务一定要以我为重，就算我曾经那样希望过，也终不能强求。 c:1119

### 人情

“天子身侧，侍君如虎，又处于后宫那种阴诡之地，高湛绝对是个明智聪颖之人。一心忠君，不卷入内宫宠争，不涉足朝政是非，不动坏心思不害人，有机会就不着痕迹地送些人情卖些好意出去，这样的做法，无论将来是何人得宠，何人得位，他一个善终是跑不了的。反而越是那些动作甚多，站位排班投靠这个，支持那个的人，一批接一批地倒下。朝堂如此，后宫……又何尝不是如此。” c:314

### 初显锋芒

不必透露，当你慢慢有了夺嫡的资格时，你身边的人会比你更早有感觉。 c:435

### 怨恨

与当年锋芒铄铄的越贵妃不同，静妃就象是一汪柔水。软的也好，硬的也罢，什么手段在她身上都无效。她一不多心二不多疑，不争宠，不敛财，不拉拢人心，礼节上又一丝不苟，每日里只想着把梁帝伺侯得舒舒服服的，半句多余的话也不讲。梁帝如果封赏她，她便领受，不封赏，她也不委屈讨要。皇后好言待她，她便恭恭谨谨，若存心为难，她也甘之如饴。总之就跟一大团棉花似的，压不扁揉不烂，一拳打上去，什么力道也没有，皇后对付了越贵妃十几年，都没这一阵子对付她那么累。 c:206

### 闻讯

云氏家族藤蔓牵绕，出一二莠腐之辈也难尽防。 c:60

### 隐刺

臣妾出身林府，与故宸妃相交甚厚，陛下早就知道。若臣妾恶语评之，陛下岂不会感伤宸妃生无挚友，死无追念？可是赤焰一案由陛下您亲自处置，以您的圣明，为的一定是稳固朝廷，若臣妾顾念与宸妃的私情，为赤焰中人开脱，陛下又难免会认为臣妾不了解您安稳大局的一片苦心……臣妾只是深宫一个小小妃子，无论对赤焰案的看法如何，都是不值一提的小事，但如果因为臣妾的回答导致陛下您伤心难过，那就是臣妾天大的罪过了，因此臣妾斗胆，请陛下先行谅解。 c:281

深宫中的静嫔也就是从那时开始将皇室的冷酷刻入骨髓。死去的那些人中，有救她性命、视她如妹的林燮，有相交莫逆、彼此欣赏的晋阳长公主，有在宫中相依相伴、情逾姐妹的宸妃，但她却不得不掩住为他们而流的眼泪，隐藏内心的怨懑与激愤，收起自己所有的智慧与情感，如同一个隐形人一般留在深宫的一角，等待着未知的结局。 c:193

### 对错

夜是安宁的。心，却不知是否能如静夜这般安宁。但无论如何，那些躁动的，紧张的，残酷而又充满狡诈的白昼，终究要一个接着一个到来。 c:266

### 伏手

明知是陷阱，是圈套，利弊如此明显，但仍然要去救，所为的，只不过是往日的情义和公道……我已经太久没有见过这么蠢，却又这么有胆魄的人了。 c:352

### 旧信

“整合自己的兵力，了解敌方的底细，利用战场地势设计相应的战法，预见战事推进的可能过程……这些其实都是最基本的用兵之术，哪里有什么稀奇？” c:236

### 迷局

对你来说，也许这世上根本不存在你无法证实的罪名，而只有你想不出来的罪名 c:127

你可以不相信情义，但最好不要蔑视情义，否则，你终将被情义所败。 c:698

### 破局

寒意是从背脊的底端慢慢升起来的，一开始那似乎只是一种心理上的感觉，但迅忽之间，它突然物化了，变成了一根寒刺，一柄寒锋，吐着死亡的黑暗煞气直碜入肌肤，使得拼尽全力纵身闪躲的夏江周身寒毛直坚，几欲忘记呼吸。 c:193

如果他单纯只想守住卫峥，我也无计可施，可人的目的一复杂，事情也会随之变得复杂。再精妙的局也有可以破解之处，我怕的，反而是他根本不设局。” c:327

### 交锋（中）

人要是不怕死的话，那还活着干什么？ c:182

### 交锋（下）

圣贤从来没有自己选过死，他们只会劝别人去死。 c:338

然而真相就是真相，它迟早都会击碎所有虚幻的温情，让人看到背后那张冷酷的、已被私欲所扭曲的卑劣面孔。 c:338

这是女悬镜使最后一滴脆弱的泪，当它无声无息地落入足下的埃尘中时，夏冬的心已凝结成冰。 c:180

### 君道

越是朝局如此，我们越不能心灰意冷。既在其位，当谋其政，有些事情虽然你我无能为力，但有这份为国为民的心思，总比尸位素餐要强。 c:458

### 牵念

我不想他活在我心里，我想他活在这世间…… c:313

### 引见

人的期盼越多，就越是矛盾。 c:213

在理念相同的前提下，越是有小观点上的不同越是谈得投机 c:115

### 探牢

世间的事也许就是这样，在你得势之时根本不放在眼里的那个人，也许某一天会给你最沉重的一击，想也想不到，躲也躲不开。 c:803

就这么垮掉也许是最轻松的事，悲泣、逃避、麻木，甚至死亡，全都要比咬牙坚持更加的轻松。但是她知道自己永远也不能选择那种轻松。 c:214

### 重逢

如果人的下巴真的可以掉下来的话，那天的朝堂之上一定可以遍地拣到下巴。 c:79

### 真相

他的朋友，那个从小和他一起滚打，一起习文练武的朋友，那个总是趾高气扬风头出尽，实际上却最是细心体贴的朋友，那个奋马持枪，与他在战场上相互以性命交托的朋友，那个临走时还笑闹着要他带珍珠回来的朋友，真的再也回不来了…… c:236

### 　相见

越是平日里安稳持重的人，一旦情绪决堤，越是难以平息。 c:278

### 惊讯

每个人都有属于自己不欲人知的部分，不问也算是一种孝道，如果实在忍不住，那就当面问。 c:282

### 调兵

“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。 c:440

当他的意志不足以承受这一切时，他要么颓废，要么疯狂，不会有第三条路。” c:114

人在绝境之中，所迸发的力量总是比较可怕的。 c:117

### 坚守

也许是讽刺，当血腥的气息逼近时，天气却异常的明媚，冒出新绿嫩牙的树隙间，点点金色阳光轻俏地跳跃着，带来一种闲适温煦的感觉。 c:138

### 奇毒

那不是林殊的笑容，那不是记忆中充满了勃勃青春气息的，世上最张扬的笑容。 
 c:178

### 还京

尘封了十三年，几乎已刻意被人们遗忘的那桩旧案，此时也难免被很多老臣从记忆的深处翻了出来逐一对比，暗暗慨叹岁月光阴的消磨，可以将一只狠辣无情的铁腕，浸润得如此柔软。 c:181

### 路遇

天子之责，在于抚育万民，天子之威，在于仁德懿范。并无反迹却要疑人有反心，天子的胸襟如此，为臣者何来霁月光风？ c:430

### 蔺晨

无声的拥抱，滚烫的泪水，胸腔中砰砰合拍的心跳，还有那失而复得的惶恐。 c:138

### 旧游

那个人说：“你是我择定的主君……”　　那个人说：“庭生，我会救你出去……”　　那个人捻动着被角沉思，那个人随手拔出他的腰刀……　　那个人筑了一条密道每日为他煎熬心血，那个人在病中模模糊糊地念着：“景琰，别怕……”　　深宫中的母亲那么情真意切地叮嘱自己“永远也不要亏待苏先生”，说了一次又一次，却没有引起应有的警醒；当自己觉得长兄好友都在天上看着时，他其实却在身边，努力铺设着每一步的路…… c:622

### 心伤

林殊是谁？林殊是他骄傲张扬、争强好胜，从不肯低头认输的知交好友，是那银袍长枪、呼啸往来，从不识寒冬雪意为何物的小火人，是喜则雀跃、怒则如虎，从未曾隐藏自己内心任何一丝情感的赤焰少帅……　　可梅长苏又是谁呢？他低眉浅笑，语声淡淡，没有人能看透他所思所想；他总是拥裘围炉，闪动着沉沉眸色算计险恶人心；他的脸色永远苍白如纸，不见丝毫鲜活气息，他的手指永远寒冷如冰，仿佛带着地狱的幽凉。 c:847

“母妃，孩儿为您带来了一件礼物，只能给您一个人看的，要不要现在瞧瞧？” c:28

### 还囚

有道是不近常理之事，往往有非常之因， c:130

### 贺见

其实大多数人在仕途之初，所怀的还都是济世报国，光宗耀祖的志向，不过官场气象污浊，渐渐蒙弊了人的心智，未免随波逐流了。 c:304

他今天穿着一袭秋水色的蜀缎长衫，手执一把素扇，乌发束顶，襟袖微扬，望之飘逸清雅，气质如玉。但斯人斯貌看在已知真相的萧景琰眼里，却如一把尖刀在胸口直扎一般，令他几乎难以直视。 c:148

### 逃避

痛苦，却又无法明言，仿佛一开口，只能吐出殷红的鲜血。 c:271

### 奇草

在世人的眼中，生死是天大的事，可在上天的眼里，世间之大，茫茫万劫，浩浩宇宙，众生的公平决非体现在某一个人寿数的长短上，所谓有得必有失，当年活下来的那个人虽得了命，但他所失去的难道不是比性命更要紧的东西吗？ c:944

### 盲点

“那你带我一起去吧，”蔺晨伸了个懒腰站起来，“我喜欢言家那个笑眯眯的公子哥儿，他曾经到琅琊阁来花钱，问他将来的媳妇什么样，蛮可爱的。” c:263

梅长苏的盲点在于，当他为了亡魂，为了旧友，为了生死相依的兄弟一点一点凌迟自己生命的时候，他忘了别人也会为了他而揪心，忘了当朋友们眼睁睁看着他不停牺牲时，心里的那种愧疚与疼痛。 c:388

### 归来

谢弼从来都不是莅阳长公主最宠爱的孩子，但大难来临后，他却证明了自己是最可信赖的孩子。他要料理一个轰然垮塌的府第所留下来的那个烂摊子，清理物品，遣散仆从；他要时刻不停地留意母亲的情绪起伏，陪她熬过难眠的交煎之夜；他安葬了妹妹，送走了异父的兄长，他安抚在山中书院读书的弟弟，努力把这场灾难对谢绪的影响降到最低。而此刻，他又不得不打点简单的行装，长途跋涉去护送父亲的灵柩回乡。 c:191

在这个地狱的炼炉中，埋葬了一代贤王，一代名帅和七万忠魂，埋葬了当年金陵帝都最耀眼最明亮的少年，也埋葬了无数人心中对于理想和清明的希望。 c:367

“母亲……我不知道自己能做什么，我只知道……面对这样的真相，我不能什么都不做……” c:178

### 请求

您要相信，这天地间至高至正的，不是帝王君皇，而是道义与事实。 c:347

“我知道又如何，天下还不知道。”梅长苏此刻的神情，是在场诸人从未见过的凌厉，唇挑冷笑，眉带烈火，双眸中的灼灼锋芒令人不敢直视，“长公主，你们曾经姐妹情深，这些年来，故人可曾入梦？” c:181

### 身份

不把天下人的评价放在心头的人，就不知自省和约束为何物，这又如何做得了明君？ c:516

这世上有许多事，不知道时很知足，可一旦知道了，反而会添许多的杂念与烦恼。 c:254

### 重审

雄踞至尊之位，称孤道寡数十年，梁帝直到此时才真正品尝到了孤立无援的滋味。 c:153

可即使是天子，总也有些做不到的事，比如您影响不了天下人良心的定论，改变不了后世的评说，也阻拦不住在梦中向您走来的那些旧人……” c:239

### 雪冤

万千的功夫都是做在前面的。前面做的越多，把握就越大，心里就越不紧张。 c:298

这一天的苏宅是欢快的，有人抛开了重负，有人抱持着希望，大家都愿意去欢笑，企盼未来可以一直延续下去。 c:151

### 最终章 风起

如果面前站着的是林殊，一切自然顺理成章，没有人会想要阻止林殊上战场的，他是天生的战神，他是不败的少年将军，他是赤焰的传奇、大梁的骄傲，他是最可信任的朋友，最可依赖的主将……然而现实总是残酷的，再坚韧的心志和强悍的头脑也抵不过病体的消磨，只要一想起他病发晕迷的那一夜，萧景琰的心便会揪成一团，不管怎么说，梅长苏终究不再是林殊了…… c:190

想那日束发从军，想那日霜角辕门，想那日挟剑惊风，想那日横槊凌云……流光一瞬，离愁一身，望云山，当时壁垒，蔓草斜曛…… c:490

到来时素颜白衣，机诡满腹，离去时遥望狼烟，跃马扬鞭。两年的翻云覆雨，似已换了江山，唯一不变的是一颗赤子之心，永生不死。 c:799

但萧景琰没有忘记，他在东宫的一间素室中夙夜不眠地抄写本次战事中那些亡者的名字，从最低阶的士兵开始抄起，笔笔认真。可是每每写到最后一个名字时，他却总会丢下笔伏案大哭，悲恸难以自抑，连已怀有身孕的太子妃，都无法从旁劝止。 c:468

“不，不是起风了，而是在这宫墙之内……风从来就没停过……”眯着昏花的双眼，历事三朝的老太监如是说。 c:572

### 

不免要感慨前尘往事如烟如尘，仿若云散水涸，岂复有重来之日。” c:1570

时近黄昏，昼市已休，夜市未起，街面有些清寂 c:520

### 

当年曾被喻为“芝兰玉树”的美男子如今已年过半百，但端正的面庞和挺秀的五官依然保留着青年时的俊帅，体型也还保持得很好，胖瘦适中，矫健有力。此时他身着一套半旧的家居服，除了腰间一条玉带外别无华贵的饰物，却透着一股让人无法忽视的雍容。 c:372

他容颜生得极是俊美，可惜全身上下都仿若罩着一层寒冰般冷傲孤清，令人分毫不敢生亲近之念。 c:455

### 

命理之玄妙，岂是我一介愚人能窥算的？ c:123

### 

莅阳长公主眉间略略一蹙，但辞气仍然温和：“弼儿，这位苏先生来此是客，并非取乐的伶人，岂能这样召来唤去？日后若有机缘，我自能再闻琴音，若无机缘，亦不可强求。” c:329

他抬起头，朝院门方向展颜一笑，阳光的斑点从树叶缝隙间落下，晃晃悠悠在他脸上跳动着，愈发显得那个笑容生动之极。 c:581

### 

飞流不仅身法奇诡，而且剑术极其厉辣阴狠，锋芒所指，寒意碜人发根，可与他对打的那人却丝毫未显落在下风，一手掌法大开大合，游刃有余，内力之雄劲如酷阳烈日，仿佛将飞流原本来去无踪的秘忍之术曝晒在了阳光之下一般，令这个少年几番冲杀，也冲不出他的掌力范围内。 c:252

那蒙统领大约四十岁上下的样子，体态雄健，身材高壮，容貌极有阳刚之气，一双眸子炯炯有神，却又精气内敛， c:255

### 

遥映人间冰雪样，暗香幽浮曲临江，遍识天下英雄路，俯首江左有梅郎。 c:2539

### 

本以为他只是个单纯亲切的孩子，却没想到对于友情，对于做人的品德，这个年轻人竟有着如此坚定而又不容更改的原则。 c:653

我知道任何人做任何事都有自己的理由，谢弼也是这样。只不过大家都太为自己考虑了，世间许多烦恼也就因此而生。 c:758

### 

这位少爷本是不爱谋略的人，却总是能一针见血看到实质，不能不说是有天赋。 c:472

近午时分，迎凤楼上突然钟罄声响，九长五短，宣布皇驾到来，楼下顿时一片恭肃，鸦雀不闻，只余司礼官高亮的声音，指挥着众人行礼朝拜。 c:109

### 

江左梅郎，麒麟之才，得之可得天下 c:623

### 

对于这个问题，霓凰郡主根本不予回答，反而仰天长笑，逸采神飞，那种璨然的气度，虽现于女子之身，却充满了一方诸侯的豪情与霸气，令人心折，可以想象当她在战场之上，如烈焰狂飚般展开攻势的时候，又是何等地撼人心魄。 c:264

梅长苏拱手却步，行了一个告退之礼，而一向连公卿王侯都不太放在眼里的南境女帅竟敛衣躬身，向他回了全礼。 c:155

### 

梅长苏不由心中微有感慨。这两个人，一个大大咧咧毫无机心，一个温和单纯柔顺善良，但比起陷于政事权谋之中的谢弼，反倒要更敏锐一些，至少知道什么话听到了都要当作没听到一样。 c:330

### 庭生

自己厌恶龙涎香的信息多半今天晚上就会由谢弼传给誉王，所以誉王下次见自己的时候一定不会再佩香。而萧景睿和言豫津都肯定不是太子的人，那么应该没有人会告诉太子这个消息，可如果他下次见自己时也刻意没有佩香的话，那就说明誉王府中也潜有太子的谍探。 c:417

因为经历过生死的人，就好象是从另一个世界里归来的，只在一个世界里生活过的人，是很难和他们一样的…… c:847

从一开始他的言谈举止就十分的逆来顺受，面对任何不公的对待都没有反抗的意图，却奇怪的是，在他身上又感受不到一丝一毫的奴才气，仿佛骨子里就带有一种血性和坚韧，再怎样欺侮，也没办法让他变得卑微。 c:324

### 靖王

你要先看这几本书，这些是基础，句读文风都是最简洁明快的，为人的道理也清楚。就象盖房子，根基要正，上面才不会歪斜，如果一味地杂读，不能领会真意，只会移了性情。 c:479

### 择主

梅长苏微仰着头，视线穿过已呈萧疏之态的树枝，凝望着湛蓝的天空，许久许久，才慢慢地收了回来，投注在靖王的身上，“我想选你，靖王殿下。” c:342

### 旧友

想要不伤心，其实是多么容易的事。只须寻一山水乐处，隐居休养，再得二三好友，时常盘桓，既无勾心斗角，也无阴谋背叛，缠mian旧疾能够痊愈，受人好意也不须辜负，于身于心何乐而不为？只可惜，那终究只能是个奢望，已背负上身的东西，无论怎样沉重怎样痛苦，都必须要咬牙背负到底。 c:718

他天性不善权谋，这又有何妨，不是还有我吗？那些阴暗的，沾满血腥的事我来做好了，为了让恶贯满盈的人倒下，即使让我去朝无辜者的心上扎刀也没有关系，虽然我也会因此而难过，但当一个人的痛苦曾经超越过极限的时候，这种程度的难过就是可以忍耐的了……” c:1189

### 百里奇

不过每每黄昏过后，雪庐便会热闹起来，言豫津一个人抵得上十个聒噪，将这一天的赛事说书般地讲来给梅长苏听，尤其在描述他和萧景睿出场的比斗时，那更是词藻华美，口沫横飞，仿佛说的全是惊天地泣鬼神，足以改变武林大势的巅峰之战一般，只怕比现场去看还要精彩。 c:144

不过意外虽然姗姗来迟，但它终究是会发生的。 c:244

有些事情还是要让他看清楚才好，景睿就是过于心实了些，这不好。要学我才行，虽然逍遥自在，但必须明白的事儿可不能糊涂。 c:606

### 穆府洗马

只见他满台衣袂飘飘，扇底轻风，杀伤力是否惊人暂时看不出来，但那份儿帅气潇洒倒确是第一流的。 c:130

还有林殊哥哥！”言豫津也来添乱，“林殊哥哥教你射箭，你高兴成那样儿，后来第二天发现他也教了我，结果好几天没跟我说话！” c:254