## 祸国·式燕

十四阙  -  女生小说榜-古代言情榜

> 唯方大地，燕璧宜程四分天下。十五岁的燕太子彰华本定谢家三女谢繁漪为妃，不料谢繁漪在出嫁途中不幸殒难。两年后，新帝另择伊妹长晏为后。就这样，十三岁的谢长晏拜别父族离开故乡来到帝都，学习礼仪，等待及笄。等待成为皇后。一段传奇就此拉开序幕。


### 

我有旨酒，嘉宾式燕以敖。——《小雅·鹿鸣》 c:187

### 楔子

初夏薄雾氤氲，天空飞满杨絮。 c:91

### 帝妹归姊(1)

修长如玉的手指握住卷轴，将素绢缓缓展开，衣袖被灯光一照，隐约闪烁着浅银色的白泽纹理。 c:48

### 帝妹归姊(2)

但一日日，一次次，水滴石穿，人心有隙，阴霾难散。 c:199

膏以朗煎，兰由芳凋。人活一世命悬一线，需思危，方居安。 c:238

### 帝妹归姊(3)

窗户外，竹叶飞落，从雾气氤氲渐渐转化成了白雪皑皑。 c:119

北斗东指喻春；孩童斗蛋喻夏；灼龟稻熟喻秋；绿蚁新酒喻冬。 c:166

可以不会，但一定要懂。” c:94

至于棋之一道，说穿了，不过是个‘谋’字。换诸现实，就是你每做一件事前，都需深思熟虑——为什么做这个？做后会有什么后果？出现意外如何补救？想要达到怎样的目的？ c:193

无智无可理事，无谋无可驭人 c:178

### 帝妹归姊(4)

为人妻子，不要献媚取悦，也不要贵盛自持。柔顺中正，谦虚待人，方是皇后之道。 c:112

志怀安忍，性挟猜疑。置鸩齐悼，残彘戚姬。 c:75

志于道、据于德、依于仁，何惧他人？ c:625

### 帝妹归姊(5)

温馨熟美鲜香起，似笑无言习君子。霜刀剪汝天女劳，何事低头学桃李？ c:215

### 演露开蒙(1)

纵是最臭的棋手，在开一局新棋时也是满心期待和欢喜的。 c:109

雕梁画栋，越罗蜀锦，金题玉躞，质韫珠光 c:53

。难道五伯不曾教你瓢饮箪食，成由勤俭败由奢？而你，见百姓拥迎而雀跃，失于形；尝饭菜精细而欢喜，忘于志。妥否？” c:77

“未知其意前，应顺之。他要我高兴，我就高兴；他要我住，我就住；他要我吃，我就吃。” c:84

“晚宴时，虽看得出是第一次见识这些菜，但并不露怯，反而细问做法出处，落落大方。而且，全吃光了。” c:24

### 演露开蒙(3)

你对自己毫无目标，毫无自信，才对别人的建议如此盲从。 c:188

人生哪有什么自在快活，放纵之下，就算逍遥，也不过是一时偷欢。百年匆匆，终归还是要做点什么，才不枉费为人一场。 c:638

### 演露开蒙(4)

把她不感兴趣的东西变成她感兴趣的，然后，在她感兴趣的事情上令她获得成就感——这就是风小雅的教学方式。 c:186

所谓学问学问，本就是学习如何问问题。 c:270

### 凡音之起(1)

一年之计莫如树谷；十年之计莫如树木；终身之计莫如树人。千年之计，人乎木乎？” c:122

银鞍白鼻騧，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭直就胡姬饮。 c:169

学艺以修身，只可游，不可利。 c:172

### 凡音之起(2)

学艺以修身，只可游不可利。 c:97

“那担惊受怕的人应该是荟蔚郡主，不该是我。娘想，荟蔚郡主见到时饮时，第一句话说的是：‘这就是皇兄那匹步景生的小公子吗？可算肯让人见见了。’也就是说，小公子之名她已久闻，但不曾得见。为什么？”谢长晏说到这儿，扬唇一笑，“因为她不配啊。” c:30

### 由人心生(1)

花是白色的，叶序互生，叶片长狭，瓣如蝴蝶，幽雅脱俗。 c:19

玉带一般的台阶往山上蔓延，两侧树旁系满了灯笼，华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。 c:73

此人不过弱冠，一身白衣看似低调，被灯光一映，却呈现出用银丝绣制的忍冬花纹，流光溢彩。而他的眉眼更是俊秀，顾盼间含情脉脉。 c:14

汉高婆娑巨醉，故能斩蛇鞠旅。” c:41

### 由人心生(3)

奢由贪来，贪致腐生，苦的是民，毁的是国！ c:78

风小雅定定地看着她，眼神中几多欣慰。“我生平所见灵透之人有二，如今加上了你……”    “噢？哪两个？”    “一是风……唔，我父，二是……”风小雅停下，忽然不说了。 c:37

### 由人心生(4)

绝世之花，移入屋；无双之蝶，囚于笼。”风小雅垂下眼睫，“我是多情之人，不忍于此。” c:127

“凡音之起，由人心生也。因我心起念，才有所求；因有所求，才若所失；因若所失，才气愤至此……” c:467

### 凡情之动(1)

生于昌明隆盛之族，长在诗礼簪缨之家 c:34

像一张繁华锦缎上的点点勾丝，远看不觉，细看却又处处隐患。 c:65

### 凡情之动(2)

九十三天，二十二封信，荷花凋零树木发黄炎暑散尽后，她又再见到他。 c:85

什么事也没有发生。什么也不曾变化。我一定一定要跟平时一样。 c:22

有些事就是这样奇怪，没有意识到前，颦笑随意，可一旦察觉到点什么，想要克制时，一举一动就都变得沉甸甸起来。 c:132

### 凡情之动(3)

这样妙趣横生的人，就应该时时跟着看着，学着陪着，才不枉相遇一场啊。 c:130

起笔藏锋敛毫，收笔垂露兼容。” c:82

“圣谟洋洋，嘉言孔彰。” c:110

“通五经精六艺控御有才刚毅明察勤政爱民，且极有情趣。要知前面的都罢了，这世间唯独情趣难得。” c:119

粲者如斯，怎令人不生觊觎之心？ c:118

### 凡情之动(4)

吾未见好德如好色者也。”连孔圣人都说，从没见过喜爱道德像喜爱美色一样的人。可见人心向美，自古有之。然而，只要能牢记心志，守乎礼法，又有何惧？ c:148

    “传说花神为救世人而盗了王母的仙丹，撒下人间，就变成了芍药。因此花界有云：芍药第一，牡丹第二。”郑氏的目光从鞋面上移到谢长晏脸上，仿佛注视着一株即将盛放的绝世芍药，“望吾儿真如此花，不必低头学桃李。” c:70

### 皆是造化(1)

而她原本浮躁动摇的心，似乎也随着小刀一点点地剔除、勾画和沉淀。 c:11

喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态。乐出虚，蒸成菌。日夜相代乎前，而莫知其所萌 c:172

### 皆是造化(3)

孟章、监兵、陵光和执明 c:34

### 皆是造化(5)

有鹤来兮，引诗生情，乱人心。 c:209

### 得遇桃源(1)

我久居僻壤，养于深闺，遇得君子，宛如武陵渔人得入桃源，所闻所见，尽是欢喜。然而，桃源终非吾乡，不足为外人道，如今，该是请辞之时了。 c:262

### 得遇桃源(2)

“祸水！”谢长晏在心中骂道。难怪有“姑娘勿多望”的歌谣。 c:13

“妾以险衅，夙遭闵凶。未生之月，慈父殉国。弱母孤苦，伶仃相依。幸蒙陛下恩泽，日月之明，遂垂曲照，云雨之泽，怜妾零落。然妾本庸才，智力浅短，故聘名师以教，意在生繁华于枯荑，育丰肌于朽骨……” c:47

风小雅的眼神很温柔，带着怜惜，还有些许难以描述的欢喜：“你无须为此羞愧。你是个好姑娘。我明白。陛下……也明白。” c:50

### 得遇桃源(3)

“你受了伤后，才会知道怎么治疗；你吃过苦后，才会知道怎样避免；你失去东西后，才会珍惜此刻拥有；你爱过人后，才会知道怎样才是真正的爱……你要经历很多很多事，变得越来越丰富，直至——柔滑圆润，无坚不摧。” c:467

谢长晏不由得被逗笑了。之前那种压迫全身的尴尬于此刻已经荡然无存。她想，她真的是很喜欢跟此人相处。 c:34

百年士族，累世公卿，国盛，族兴；国死，族犹存。于他们而言，无论朝堂如何更替，君王换谁来当，都没关系。所以，国是君之国，民之国，而非士之国。灾是君之灾，民之灾，而非士之灾。 c:103

### 得见雪月(1)

她的世界一下子变得复杂和繁忙，没有时间去伤春悲秋，悼念她那还未开始就已成空的少女情怀。 c:33

圆月微醺，飞舞的雪花流转着亮银，一眼平川的世界里，一动一静，而他和她被温柔地包容其中，独得天地厚赐。 c:46

她想终她此生，都无法再忘记这一幕——在她十三岁一个冬雪的晚上，有个人带她来看月亮。 c:26

你给我这一刻欢愉，却要我用余生无数岁月的悲伤来换取。 c:314

### 得见雪月(2)

仰慕的目光他见过太多。他的一生，自出世起便注定万众敬仰。所有人都渴望得到他的垂青。久经波涛之人，又岂会因一滴水而心神不宁？ c:81

她的这种反应莫名取悦了他，风小雅唇角一勾，轻笑起来 c:21

风飘玉屑，雪洒琼花，从犀颅玉颊间飞过，柔软与刚毅两相衬映 c:45

### 得见雪月(5)

“等。” 
    “看不出对手的棋路，等；看出对手的棋路了，更要等。” 
    “不要着急说破，不要着急回应，不要让对方发现你已经发现了。” 
    “如你这般不擅谋略之人，只有等得足够久，才有一线希望赢。” c:111

### 万物尽然(1)

看不出对手的棋路，等；看出对手的棋路了，更要等。    不要着急说破，不要着急回应，不要让对方发现你已经发现了。 c:58

君拈花示众，而我破颜一笑。” c:120

万物尽然，而以是相蕴。”    那里，也有一个“蕴”字。    ——一模一样。    风小雅的手一抖，松开了 c:39

### 万物尽然(3)

她说——妾心向燕，是国，是民，是苍生，而非……君。” 
    谢长晏的手紧紧绞在了一起。 
    彰华的眼神中流动着某种微妙的情绪，令他看上去不再那么镇定：“天生的皇后，对不对？冷静、大义，绝不沉溺私情。” c:36

“所以，你是一个……来迟了的人，长晏。” c:91

若知无望也就罢了，偏又尝到了那么点甜头。那一句“朕当时喜爱的、向往的，是你这样的妻子”，真真能让十三岁的少女流干一生的眼泪。 c:129

### 万物尽然(4)

自卑与自尊在她心中纠结缠绕，如带了刺的藤蔓不停翻搅，扎得千疮百孔，鲜血淋漓。 c:46

于是谢长晏的眼泪，便神奇地止住了。 c:13

### 取舍两难(1)

乐声一开始舒缓悠扬，如一弯冷月照着夜间的山谷，紧跟着，节奏变得轻快起来。似溪流潺潺流淌，柔柔地洗刷着晶莹如玉的鹅卵石，石缝中一株小花不知烦恼地摇啊摇。突然间，一颗松果从树上落下来，掉进水中，“扑通”一声溅起水花，小花的花瓣上立刻多了几颗剔透水珠。一只小松鼠跟着从树上跳下来，想要去捞那颗松果，但流淌的溪水已带着松果流走了。 c:61

### 取舍两难(2)

习惯了一个人。习惯了独自挣扎。习惯了结蛹羽化 c:89

所以，放父王走。放公输蛙走。放谢长晏走。放风小雅走。放这些无法跟他同行的人一一离开，长满荆棘的王座上，是压不弯的栋梁，顶天立地。 c:86

而彰华心中，除了惊愕，还有一丝莫名荡漾，宛如吹过河岸的风，催绿了幼芽。 c:101

### 取舍两难(3)

所以我知道富贵荣华清白名声，抵不过夜幕降临时床头的一盏灯。二十三年，只有那盏灯，切切实实地照着我，暖着我，陪着我。” c:46

当郑氏提及父亲时，谢长晏觉得燕王的脸色有些变化，但那点变化一闪即过，恍如错觉。 c:17

“于寻常人而言的家国天下，于英雄，是国家天下，国在家前。而于陛下，则是天下国家，家在最末。所以，陛下并未欺你，你成了他的皇后，有名分有权势有一切女子所渴慕的东西，但独独没有……小爱小情。” c:68

身负千山之人，虽见花而升起一瞬的欢喜，然而，如何带花风雨同行？ c:235

可吾儿，是小女子……是受了委屈会第一时间向母亲哭诉，是会抱着父亲的木偶一起入睡，是每年七月带着兰花去迷津海凭吊姐姐，是看见杀狗都会跟着哭，是个把日子过得如此敏感多情的……小女子。” c:86

只要彰华说一句喜欢她，那么，此后哪怕前路布满荆棘，她也敢赤足前行！ c:39

### 取舍两难(4)

因为象棋要将军，围棋要目。围棋更如人生。很多事情，并不只有单一的处理方法，更可能一时间看不出输与赢。这时候，就需要细究此中的得与失，权衡、择取，何为重？何为轻？” c:174

“霜刀剪汝天女劳，何事低头学桃李？” c:125

### 冰解的破(2)

他既让人想保护，想珍爱，想把世间最好的东西都捧到面前博君一笑；又让人想摧毁，想放肆，想狠狠地折磨催逼令他失控哭出来。 c:62

### 冰解的破(3)

婚姻的本质是稳定。当权者为了统治臣民，推崇此道，让百姓老实安分待家里。世家为了巩固血统，推崇此道，让姓氏得以延续。除此之外，啥都不是！ c:178

### 冰解的破(4)

当你想说服别人时，语速一定要慢，慢是一种潜移默化的力量。 c:352

这世间，不甘心之人、不甘心之举总是这么多。 c:162

都说梅树在北境活不了，呐，我尽力了，你也要争点气啊。” c:33

但正因为不甘心，不安分，人类才披荆斩棘，走出了辽阔天地！ c:162

### 处处前程(2)

“上命，送你，一程。” c:18

你对自己毫无目标，毫无自信，才对别人的建议如此盲从。就算不做皇后，难道你这一生就碌碌无为，得过且过了？” c:71

她高深的武功，出众的头脑，处事的果断，甚至过人的心计，都是她的才华。凭借这些东西，她无须依仗任何人——哪怕她的夫君是大名鼎鼎的风小雅，也说利用就利用，说离开就离开——她纯粹是为自己活着，而且无论在哪里，都可以活得很自在。 c:108

### 处处前程(3)

不甘心之人，不甘心之举，终究是创造了奇迹。 c:37

### 处处前程(4)

甘罗智辩，若遇到的不是秦始皇；冯谖弹铗，若遇到的不是孟尝君，又有何用呢？ c:117

世界如此之大。 
    ——处处是前程。 c:257

### 朝海暮梧(1)

水去云回，沧海桑田。    无论人世如何变化，更改不了花落花开，岁月悠悠。 c:114

“不过是个稚龄小儿，会投胎，生在了薛家。 c:60

冬雨氤氲，料峭森寒，然而那小儿从廊下款款走来，一袭白衣，携起了随心所欲的风，令原本灰青色的殿堂都为之一亮。 c:53

### 朝海暮梧(2)

名叫薛采的童子抬起眼睛，灿灿星眸，剔透如璃：“燕，乃国中玉；吾，乃人中璧。两相得宜，有何不妥？” c:99

笑，“‘冰璃’。今将此玉赠汝。当得这样天下无双的璧玉，才配得上这样一个天下无双的……妙人儿啊。” c:48

她所有的少女情怀似乎都终结在了玉京。如今，海阔天空，无有不可应对之事，无有不可应对之人。 c:105

### 朝海暮梧(3)

比起已经成型的花，我更喜欢无限可能的种子。看着这颗种子，就能想出一百种不同的花来！” c:62

“眼睛往上看，是人；往下看，是蝼蚁。公公身居高位，更应伏低己身，才能看见芸芸众生啊。” c:160

岁月静好，透过他未经风霜的稚嫩脸庞，把那个人的平安和顺，一一带给她知晓。    因而无法生气。    因而满心欢喜。 c:104

### 朝海暮梧(4)

“陛下将我看作女儿，看作妹妹，看作弟子，独独没有看作女人。”谢长晏说到这里，不禁自嘲地笑了笑，“若有一日陛下送我发簪了，娘亲再烦忧也不迟。” c:40

### 岂如人意(1)

流年似水，一杯春露冷如冰。 c:81

### 岂如人意(3)

一金二银三琉璃四颇梨五砗磲六赤珠七玛瑙 c:86

### 岂如人意(4)

第一句，你要爱钱，钱才会爱你；第二句，你要让别人赚到钱，别人才能也让你赚钱。这两句都罢了，第三句，我现在转送于你。”    谢长晏果然抬头朝他看来。    “第三句——别太在乎昨天的钱，明天的钱才重要。” c:174

“生亦何欢？死亦何惧？于我谢长晏而言——若无情，宁可死。” c:111

世上的事，从无巧合。若有巧合，必是人为 c:137

### 岂如人意(5)

“看不出对手的棋路，等；看出对手的棋路了，更要等。”    “不要着急说破，不要着急回应，不要让对方发现你已经发现了。” c:117

### 班荆道故(1)

一朵十五年前开始酝酿的云，终于攒够了令天地变色的重量，滂沱而下。    眼见它就要疯狂肆虐，冲垮一切。 c:65

看见那个人黑色窄袖、圆领袍襟、折上头巾。而他的面貌，尚未来得及细看，黑袖里的手臂已朝她伸过来，一带——    抱住了她。 c:36

天地因此悠远，红尘因此沉静。 c:51

“师兄……”她缓缓开口，“对不起，我来给你添麻烦了。” c:22

### 班荆道故(2)

朕，是唯一的那个，幸存者。 c:19

### 班荆道故(4)

姑姑回国后，迎到驸马凉透了的尸体，而她当时，正满怀欣喜地想要告诉他，自己有了五个月的身孕……她知道前因后果后，只问了我一句话：‘清池非死不可吗？’我回答：‘谢将军在天上看着呢。’自那后，她再没跟朕说过话。” c:23

### 浮生如梦(1)

眼睛往上看，是人；往下看，是蝼蚁。身居高位，更应伏低己身，才能看见芸芸众生。 c:109

她以前的视野那么小，小得只看得见春花秋月。 c:42

你长大了。    以往，都是朕谈天说地，为你授学。    如今，你反过来告诉朕奇闻逸事，民俗乡情。    以往，朕总要思索如何潜移默化地让你开怀。    如今，你来别开生面地讨朕欢喜。 c:114

### 浮生如梦(2)

士农工商在他的定义里，士是只会说废话吵闹不休的鸭子；农是愚昧未开化的牛；商是吸血的水蛭；只有工，开天辟地，继往开来…… c:88

有些人的人生，意义在于天伦之乐，有些人，则注定要孑然一身披荆斩棘。 c:195

### 浮生如梦(4)

绝世之花，移于泥潭；无双之蝶，囚于幽谷。 c:122

### 卷甲而趋(1)

公输蛙跟木间离一样，想的从来不是国，不是民，而是人。对于这类看得见千年后的未来的人而言，一时的纷争利益都是笑话。 c:62

手握生杀大权的人很可怕。而当你一念即可定人生死时，别急，想一想求鲁馆的三次灭亡，想一想求鲁馆的三次重建，再做决定。 c:68

### 卷甲而趋(2)

谢长晏心中一动，当即牵了彰华的手上船。公输蛙的视线在二人相握的手上掠了过去，冷哼一声：“所以你们两个，这是打算复婚？” c:24

“我为了最大限度地保住你的小命，头发都白了几根。”    “白就白，反正你也不娶妻生子，外表不重要。” c:19

一出生就什么都有的人，就像攀到顶峰的旅人，之后的路，只有‘下坡’二字。 
    “而您，会在此后的岁月中，体会何为‘失去’。 
    “您会眼睁睁看着一些东西溜走，一些东西陨灭，一些东西破碎，一些东西消失。有些您可以阻止，有些您不能阻止，有些您不愿阻止，有些则是您拼尽全力也阻止不了的…… c:269

翻惊摇落，大梦方醒。 
    仿佛再次回到六岁时，站在狂风暴雨的海边，看见地坼天崩，人生如寄。 c:71

### 卷甲而趋(3)

他有很大很大的志向，他有很多很多的抱负——在白天。    他什么都不想，什么都不要——在夜晚 c:43

宛若先知的预言，宛如命定的诅咒。 c:29

反是他近不得、远不得，接不得又离不得——最后变成了舍不得。 c:145

一阵声响震破蝶屋的静谧，琉璃碎片四下坠落。真正的阳光落了下来，带来了自由的风。 c:29

初夏的阳光像一把沾了水的刷子，令万物越发明艳的同时，还呈现出晶莹剔透的光泽来。 c:51

### 风雨晦暝(2)

程王寿诞，给朕发了请柬，所以——朕决定亲自去程国走一趟。” c:25

话音刚落，只听外面传来伙计的招呼声，然后，一个女声轻轻道：“我要试琴。” c:32

—他大概是从那时候开始，才真正爱上谢长晏。 c:29

“峨峨兮若泰山，洋洋兮若江河……如意，去把那把琴买下，送给弹琴之人。” c:21

### 风雨晦暝(3)

刚才那曲《获麟》，若小雅来弹，朕便不会想哭，而会万念俱灰。 c:48

### 风雨晦暝(4)

你只觉后母无良，才令你落得如此境地，却为何不怪皇家阉人为奴？ c:11

“既然查不出她在何处，那么，便逼他们让她亮相。”彰华勾起薄薄的唇角，缓缓道，“一味被动，玩阴的，可不是朕的行事作风。” c:18

### 日月争辉(1)

小雅阴郁似雪，姬婴磊落如月。雪会冻死人，月却能照亮夜啊。 c:159

四国之内，荇枢如千年古树，苍姿英阔；铭弓乃寒漠孤鹰，难加析赏；唯有赫奕，镐镐铄铄，赫奕章灼，若日明之丽天，可与吾相较也。 c:89

### 日月争辉(2)

赫奕就像他的一个老朋友，保持着不近不远、不亲不疏的距离，不谈心，只怡情。 c:47

### 日月争辉(3)

然而，彰华的目光落在了碗下。碗下压着一根头发：又粗又黑，带着微卷弧度的长发。 c:44

### 日月争辉(4)

更何况……是现在这样的一个……小、薛、采。” c:17

帝王之威，不是体现在‘一语灭天下’，而是——‘一言救苍生’。” c:41

### 日月争辉(5)

们每个人，此刻的心中都藏了挺多痛苦。也许只有即将称帝的颐殊公主是真正开心着的，可对比她身上的伤痕，她的开心又像是一场无声的讽刺。 c:33

### 惊涛骇浪(1)

正因为经历过那样的变化，所以看见此刻的薛采，就很想、很想伸手拉一把。 c:25

### 惊涛骇浪(2)

孟不离脸上，带着一种极为复杂的表情，似愧疚似愤怒又似悲伤：“我，去，挖，猫。” c:13

### 惊涛骇浪(4)

阳光照到来人脸上，原本斯文和善的脸，此刻却爬满了嫉恨和冷酷。不是别人，竟是——胡智仁。 c:15

### 白云苍狗(3)

事件发生时，人们最先找的，是能解决难题的人；其次，是相关人；最后，才是不相关的人。 c:173

### 白云苍狗(4)

那条绳上，共有六个结：第一个是蝴蝶结，第二个是双联结，第三个是如意结，第四个是藻井结，第五个是万字结，第六个是同心结。    连起来的意思就是：“胡跟如意门有关联，设了陷阱，万万小心！” c:31

### 敛骨吹魂(2)

人生百年，生则欢，老无惧，死无苦，情非物。 c:117

### 敛骨吹魂(3)

经历过那样的仰止高山，怎会甘心受缚于龌龊小人？ c:92

### 独清独醒(4)

彰华想了半天，正色道：“你给我的感觉很熟悉，很亲切……就像、就像……我的女儿。”    “谢谢抬爱。”谢长晏一笑，然后抓起一把稻草撒在了他头上。 c:39

### 阽危之域(1)

这么多年，兜兜转转，我曾遗憾未遇你在青涩时。    而如今，命运垂怜，令你重回少年 c:122

“虽觉不太可能，但……如此看来，从前的我……确实……”彰华目光闪烁，异常艰难地道，“深爱着你。” c:49

### 阽危之域(2)

明明已经足够坚强地面对任何事情，明明已经学会了豁达从容地看待人性，明明不会为不该伤心之事伤心……却在这样一个拥抱下溃不成军。 c:21

### 阽危之域(5)

你见过整个京城那么大的蓝色冰洞没有？见过从冰川上绵延而下的血红色的瀑布没有？见过盛夏时会频繁打雷的紫色天空没有？见过喷薄不息全是烈焰熔浆的火山没有？见过古木参天一望无际的远古森林没有？” c:63

### 九变十化(3)

这个世界上的万一多了去了，如果因为惧怕万一，而不去做，就真的什么都做不了了。 c:60

### 九变十化(4)

彰华脸上的清浅笑意、款款温存慢慢地消失了，岁月的增长在他脸上浓缩成了短短一瞬，一瞬之后，他就从少年回到了青年。 c:31

### 六出奇计(2)

他们早已习惯对所经历的一切逆来顺受，不懂何为拥有，何为侵犯，自就无所谓憎恨。” c:34

孟不离如此身手，也仅是金门弟子，而秋姜，是玛瑙——七宝中最顶尖的那一类，据说是被当作下一任如意夫人栽培和养育的。她有多出色，又有多艰难，由此可窥见一斑。 
    也只有那样的女子，才会令风小雅这样的人物魂牵梦绕、爱恨难分、刻骨铭心吧…… c:18

人，只有做自己想做的事情时，才是开心的。只有开心地去做一件事时，才会做得更好。 c:99

王权霸业，功名利禄，最终敌不过鲁班师祖的一把刻尺。 c:24

为人一世，得失得失，事事算计，哪算得过来啊？所以，小女子我只负责喜欢，不负责算。 c:186

### 假假真真(1)

小易牙又笑，朝她眨了眨眼睛：“下辈子再请你喝汤。走了。” c:58

### 假假真真(4)

红日从云层中一跃而出，逐退了群星与残月。 c:61

### 棋布错峙(1)

“下辈子我要当富贵人家的小公子，像那个薛采一样，很神气很了不起地出现在陛下面前……你说好吗，吉祥？” c:88

如今，他终于也像蝴蝶一样，飞走了。    吉祥深吸口气，转过身抱住如意。如意的表情十分平静，闭着眼睛，仿佛只是趴在浮板上睡着了一般。 c:26

耳畔依稀回响起如意的一句话，他说：“这、这两年，很、很多人都走了。太上皇走了，你走了，鹤公走了，太、太傅也走了……陛下身边，没、没什么人了……不管怎样，我和吉祥终是要在陛下身边的！” c:34

### 棋布错峙(4)

阳光总有照不到的地方。想要阴影中的东西亮出来，就要撤掉光。 c:137

### 蛹化成蝶(4)

伤方知愈；历方知避；失方知得；爱方知心。你既承了凤命，当遭此劫。” c:186

光影重重，这一刻，照着他的双肩仿佛扛着千斤重担，然而，他的背脊依旧挺得笔直，呈现出绝世独立的傲然。 c:34

### 哀乐相生(1)

“所以陛下就试探谢知幸，如果他选的是见太上皇，说明他是真的对太上皇怀有孺慕之情。但他选择见谢繁漪，因为他不知道现在是怎么个情况，必须要赶紧联系自己的帮手，好拟定下一步计划。” c:19

### 哀乐相生(2)

除了你，繁漪，没有人会选我。没有人会爱我。 c:26

“我、我错了……我竟是以小人之心猜错了二哥……” 
 c:13

### 哀乐相生(4)

可是，喜怒哀乐皆为人性。    是上天赋予万物之灵的人类一种很好的补偿方式。因为我们的心灵太脆弱，很容易受伤，而眼泪是独一无二的一种药，能把那些看不见的伤口慢慢修复。 c:117

### 云散风流(3)

一水是太上皇，二金是他和如意，三风是风乐天、风小雅和一个从头到尾不知情的荟蔚郡主。 c:42

欠你两条命，先还你一条。还有一条，如意门亡日再还。”    谢繁漪的字。 c:23

### 云散风流(4)

所以朕能理解当时他为什么那么斩钉截铁地保一个弃一个，为什么能做到对知幸那么残酷——他希望他尽快结束痛苦。” c:24

粉融香汗流山枕，尽君今日欢。 c:63

呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。    呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。    呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。 c:94