## 祸国·图壁

十四阙  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 唯方大地，燕璧宜程四分天下。璧国右相的小女沉鱼，仪容端庄贤淑温婉，倾慕四大世家姬氏的公子姬婴，两家预备联姻之际，却被君王昭尹横加破坏，一道圣旨，择伊入宫。姜沉鱼为了家族万般无奈，领旨进宫。但她不愿成为帝王的妃子，老死宫廷，便毛遂自荐，请求成为昭尹的谋士。昭尹为她的胆量和见识所倾倒，遂派她出使程国，以为程王祝寿为名，暗中窃取机密情报。孰料改写四国历史的风云际幻就因为这么一个不经意的决定而开始了……命运的齿轮开始转动：从天真纯洁的多情少女，到母仪天下的皇后；从任人鱼肉的弱小女子，到叱咤风云的一代女王……祸国一出倾天下。

### 楔子

想当年盛世荣光 
    多少青年才彦 
    绝世风华 
    最终来 
    竟都只是为了成全 
    成全这君临天下 
    成全这不二功勋 
    成全我凤凰涅槃的传奇一场 
    ——姜沉鱼 c:191

### 进宫（1）

昨夜冬雪犹残，最是森寒。从轿子的帘缝往外看，只觉一切都是阴阴的，森严壁垒间，经冬不凋的松柏显得格外黯淡。明廊在这样的日子里，也点起了灯，远远望去，红线连绵蜿蜒，仿佛没有尽头。 c:111

区区雀座，安敢抗凤驾乎？ c:84

设有贵嫔、夫人、贵人三夫人，分别住在端则宫、宝华宫和嘉宁宫。再下是九嫔、美人和才人， c:14

用淡雾中的远山凝聚成的长眉，用灵动着的羽翼交织起的双瞳，用连绵雨线描绘下的肌骨，用带着霜露的花瓣渲染出的嘴唇……就这样乍然呈现在了眼前。 c:168

她的声音亦很独特，带着点儿硬生生的脆，懒洋洋的媚，每个字的尾音都断得又是利落又是缠绵。 c:57

### 进宫（2）

声线无限华丽，宛若游走在丝绸上的银砂，低迷撩人。 c:38

瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。 c:196

如果你见过广袤无垠的草原上，溶溶月华一泻千里的景象，你必会想到他这头长达腰际、光可鉴人的黑色长发；如果你见过静寂无声的山巅上，皑皑白雪绵延无边的景象，你必会想到他这身轻如羽翼、纤尘不染的白色长袍。 c:140

只觉得一颗心，如同渗透在水中的颜料，悠悠荡荡地化了开去…… c:21

曦禾一直垂着头，直到殿门合起，才抬起头，宝石般深邃的黑瞳由浅转浓，表情难分悲喜，因太复杂而看不出个所以然来。 c:30

昭尹，她的夫，她十四岁便嫁他为妻，迄今六年。他对她素来礼仪有加、亲昵不足，真正可算得上是相敬如“宾”。五年前他被姬忽的绝世才华所倾倒，三年前他恩宠温婉可人的姜画月，如今对美貌绝伦的曦禾更是捧若明珠，天下皆知。 c:23

### 进宫（3）

寂寂的晚风，吹拂起他的长袍，宫灯将他的影子拖在地上，长长一道，绝世静邃，暗雅流光。 c:87

这世间，果然一旦沾染了荣华富贵，便再无纯粹可言 c:75

叫长相守的，恰恰分离。    叫勿相忘的，偏偏消弭。    一腔悲欢古难全，世事从来不如意。 c:320

### 进宫（4）

白泽，昆仑山上的神兽，能说人话，通达世情，鲜少出没，若得圣君治理天下，则奉书而至。当今天子昭尹登基伊始，赐此图腾于姬婴，从此，白泽就成了淇奥侯独一无二的身份象征。 c:19

姬婴的冷笑转为微笑，如春风拂绿了青草，晨露润艳了红花，有着这个世间最温柔的颜色， c:27

“固所愿也，不敢请耳。” c:106

恍同梦境。    不，即使在最奢侈的梦中，她都没想过，有一天，她会和姬婴并肩走在一起。 c:29

公子……姜沉鱼望着夕阳下那抹长身玉立的人影，淡淡地想，你究竟是否知道，或者说，你究竟是否愿意，让我成为你的……妻呢？ c:15

### 进宫（5）

还有……”昭尹停顿了一下，每个字都说得很慢，“姜沉鱼。” c:14

樱君子花，朝白午红暮紫，意难忘一夜听春雨。 c:165

琴声清婉，若长江广流，绵延徐逝之际，忽一阵云来，大雨滂沱，江涛拍案，惊起千重巨浪。水天一色，云雾弥漫的夜景中，一条苍龙出云入海，飘忽动荡。 c:79

### 进宫（9）

平生于物之无取，消受山中水一杯。 c:46

嘤嘤稚儿，发初覆额。食母之乳，因母喜乐。桀桀童子，骑竹高歌。母唤归家，厌母苛责。朗朗青衫，异乡之客。袖开袍裂，忆母针盒。苍苍老翁，泪无可遮，墓前枯草，已没行车…… c:162

人生百年，国仇家恨，于历史长河而言，不过是沧海一粟，转瞬即没。但文采风流，却可以万世流芳，寰古相存。 c:141

我要嫁你为妻，两相扶持，永结白头。但那一切，都要建立在平等的基础之上。我不要高攀姬家，亦不要为旁人所鄙夷，认为我配不上你。    我要你以我为荣，我要无比光耀地站在你身旁，我要天下所有人都说：姜家的沉鱼和姬家的淇奥乃是天造地设的一对！ c:46

冷艳全欺雪，余香乍入衣。 c:106

### 进宫（10）

自己在布下局的同时，是否其实正一步步地陷入某个不可预测的陷阱呢 c:21

即使亲如母女，也无法做到真正同心 c:14

### 进宫（11）

她回想起了初见薛采时的情形。彼时少年权贵，有着天下孩童皆所不及的春风得意，乘鸾驾，戴金翎，佩稀世之璧，敢马前斥妃，敢殿前溅血，眉梢眼角，尽是逼人的骄傲。而今，却瘦得只剩皮包骨头，粗衣麻鞋，一张小脸黯淡无光。 c:71

“薛采是奴，不敢执小姐之手。” c:66

你……”他咬着唇，表情古怪，“你是淇奥侯未过门的妻子？ c:18

### 进宫（12）

我希望自己一下子就到了六十岁，人世间该吃的苦都已经吃完了，只需要最后静静地等待死亡。” c:97

梨花已风起，谨候芳踪。 c:37

春风荡漾，梨树花开，天资灵秀，白清似雪，意气高洁。 c:48

### 进宫（13）

共饮梨树下，梨花插满头。清香来玉树，白议泛金瓯 c:93

彼时，那声音无限清灵，脆生生的，不像后来，沾染了很多慵懒与喑哑。 c:11

斜风细雨，梨花满目。五角亭檐，线落如珠。 c:47

“你骗我！”她陡然暴怒，五官都开始扭曲，“你骗我你骗我你骗我！你说当我十六岁时，会娶我的，结果我却进了宫，成了皇帝的妃子！你说杏花开时带我去赏花，可是赏花的却换做了别人！而现在，你还要娶别人……” c:15

### 进宫（14）

他可知道，皇上要她进宫的消息？他可知道，她是多么不愿入宫不愿嫁为帝王妻？他可知道，她爱慕他憧憬他仰慕他多年？他可知道，此刻的她何其慌乱何其无助何其苦不堪言？ c:12

风雨凄迷，天地间，一片清愁。 c:23

请公子为我穿一耳，就当是，沉鱼向公子讨的贺礼。” 
    天底下贺礼无数，但以耳洞为礼，却是闻所未闻。 c:33

姜沉鱼想了想，开始低吟：“不得长相守，青春夭蕣华。旧游今永已，泉路却为家……” c:108

是侯爷，不再是公子，一进宫墙深似海，从此萧郎是路人。 c:45

### 赴程（1）

可一个女人的容颜若不能为她赢得心上人的垂青，便是再美，又有何用呢？ c:35

当时只觉那样便已经是毁天灭地的痛苦了，而今对着镜子，看见倒映出的螓首蛾眉，明眸皓齿，不禁又生出几许自嘲的沧桑：原来，还是可以活得下去的。并且，越发娇艳地活下去。不让悲伤，有丝毫渗透在仪容中的机会。 c:56

公子穿的耳洞，姐姐送的耳珠，齐了。 
    从今往后，这世间，再没有东西可以伤到她了。 c:101

### 赴程（2）

四国中，璧占其广，图腾为龙；燕占其强，图腾为燕；宜占其富，图腾为鹤；唯独程国，四面临海，乃一小小岛国，形状如蛇，故以蛇为圣。 c:46

水银一样的淡淡月色，披笼在她身上，令她周身都散发着柔和的光，流动着不属于尘世般的玉洁冰清。而在那无限绮丽的光晕中，身穿蓝纱的少女抬起头来，一双眼睛就像清澈的水晶，水晶之下，依稀有花朵在悄然绽放。    朦胧而深邃。 c:50

昭尹注视着跪在地上的姜沉鱼，忽然间，笑了三声。    他笑第一声时，箭收刀回；第二声，力缓压消；第三声，风融月朗。三笑之后，世界恢复原样。 c:42

问名谁家女，原为羿帝妻。 
    偷得不死草，恩怜两相弃。 
    天寒月宫冷，云出桂树奇。 
    世道卿情薄，谁解凌云志。 
    后羿真英雄，群姝心欢喜。 
    未闻芳笺诺，久传磐石移。 
    可怜芙蓉面，霜华染青丝。 
    众妃笑方好，稚女何所依？ 
    君主重恩爱，余心慕天机。 
    寻欢双结发，哪得方寸地。 
    劳燕有纷飞，鸳鸯无不死， 
    愿作千媚莲，长伴帝王棋。 c:154

### 赴程（3）

下乘者讨好身边人；中乘者讨好当权者；上乘者则讨好全天下，所到之处，莫有不悦。 c:139

### 赴程（4）

恩宠易逝，情爱难留。但是臂膀则不同，如果说，姬婴是昭尹的左臂，那么，自己就要做他的右臂，即使已经不能成为夫妻，她也要站在和姬婴同等的地位上，与他一起共看这盛世风景。 c:67

“下月廿四，是家姐诞辰。我想请陛下在那天，去陪陪她。” c:23

这一笑，如拂过风铃的春风；如照上溪泉的夜月；如晨曦初升的水雾，清灵美好到无以复加。 c:115

夜凉如水，宫灯流苏摇曳，道路明明灭灭。 c:13

姜沉鱼的睫毛如蝶翼般颤个不停，但脚步却依旧坚定，慢慢地、一步一步地走到一处宫门前。 c:16

### 赴程（5）

在草长鹰飞的三月会带她去踏青；    在百卉齐放的四月会带她去赏花；    在新荷初开的五月会带她去游湖；    在焦金烁石的八月会带她去避暑；    在滴水成冰的十二月会夜起帮她盖被…… c:70

姐姐啊，若我身死异国此生再不得相见，请你不要难过。因为，起码，在我们最后分离时，没有再吵架，而是拥抱。 c:58

一簇簇，一枝枝，艳态娇姿，繁花丽色，仿若胭脂万点，占尽春风。更有老树冠大枝茂，垂在岸边，两相倒影，各显芳姿。 
    不是别物，正是杏花。 c:25

欲问花枝与杯酒，故人何得不同来？ c:90

### 赴程（6）

四国之内，荇枢如千年古树，苍姿英阔；铭弓乃寒漠孤鹰，孤芳自赏；唯有赫奕，镐镐铄铄，赫奕章灼，若日明之丽天，可与吾相较也。 c:105

### 赴程（7）

冥冥中好像有什么东西就此丢失了，再也找不回来，再也恢复不成原来的样子；但另有一些东西开始升华，仿佛破茧而出的蛹，幻化成了蝴蝶。 c:84

一愿父母康健，膝下恩逾慈； 
    二愿公子平安，欢容长相侍； 
    三愿盛世清平，待我归来时。 c:152

### 赴程（8）

既然注定不能做个明哲保身的清净看客，那么，就索性变被动为主动，添上浓墨重彩的一笔吧。 c:37

走一步而看三步，思一行而控全局。 c:49

像看见一株倾国之花，被强行拔出，转栽到极不合宜的劣质土壤之上，但是偏偏，即使环境如此恶劣，依旧开放得那般明艳。 c:73

### 赴程（9）

茅斋满屋烟霞，兴何赊，老梅看尽花开谢，山中空自惜韶华。月明那良夜，遥忆故人何处也。    青山不减，白发无端，月缺花残。可人梦寐相关，忆交欢会合何难。叠嶂层峦，虎隐龙蟠，不堪回首长安。路漫漫，云树杳，地天宽。    慨叹参商，地连千里，天各一方，空自热衷肠。无情鱼雁，有留韶光，流水咽斜阳…… c:118

### 乱起（1）

“第二，秦娘她……”潘方用一只手按住自己的心脏，“在我的这里，并且，会一直在这里，直到跟我共死。” c:46

也许有生之年，姬婴二字，必将成为她永远的禁忌：挑开了，疮浓疤深；遮上了，隐隐生疼。 c:54

### 乱起（3）

如一朵花嫣然绽放。 
    如一棵柳随风轻拂。 
    如流星划过静谧的夜空。 
    如碧泉涌出清澄的穴眼。 
    如这世间一切美好的事物，凝眸微笑—— c:62

可是，理想……原来终归，只能称其为理想。这个世界，也并不是只要你够坚定，够勇敢，就可以实现一些事情…… c:94

### 乱起（5）

仿若琴师弹响古弦；    仿若霜露滴凝成珠；    仿若飞鸟掠出高林；    仿若动兔跳离牢穴……    轻灵、轻扬、轻盈。 c:24

### 乱起（6）

坐在那儿喝酒的哪还是个人，分明是个痛苦到了极致的灵魂，在无声地挣扎与哽咽。 c:67

### 乱起（7）

曾见白璧染微瑕。    此去经年却不察。 c:207

赫奕叹了口气：“冤枉啊大小姐，我一向如此笑的。” c:22

### 乱起（8）

“小虞——”他如此唤她，用从不曾用过的称呼，每个字都像是在炉火中淬炼过一般，说出来时，掷地有声，“我听说你去了颐非府一夜未归时……我很担心。”    街上的风一下子大了起来，雨丝凄迷。    只有赫奕的声音，一字一字，传入耳中，那么鲜明——    “我很担心，所以，我是主动去颐非府找的你。” c:35

“陛下不介意做赠珠之人，奈何，我却只能当还珠之妇……” c:46

赫奕神色坚毅：“无论是什么样的麻烦，我都可以解决。”停了一下，加深语气道，“朕是帝王。” c:11

孤独像一件衣服，披在她身上，平日里仿若隐形，但是每当有温暖的感情靠近时，就像此刻被雨淋湿了的感觉一样，很沉很沉，压住她，逼迫她，无法丢弃，只能默默承受，等待雨停，等待风干。 c:143

“无论遇到什么情况，哪怕失手被擒，哪怕被严刑逼供，都给我活下去。”她说完，转头，望向不远处的一个池塘，神情淡漠，但又自有种神圣高洁的气度，“活下去，然后，我会救你的，想尽一切办法救你。” c:47

这个世界上，其实每个人都很孤独。 
    各种各样，每时每刻。 
    孤独的衣服，以其强悍的姿态披覆在每个人身上，日复一日，年复一年，一旦心灵脆弱，就会被它逐渐吞噬。 
    生命的意义，在于如何获得幸福。 c:189

白锦无纹香烂漫，玉树琼葩堆雪。    万化参差谁信道，不与群芳同列。 c:147

### 乱起（9）

麟兮麟兮，合仁抱义，出有其时。 
    行步而中规，折旋而中矩，其声也音中钟吕。 
    所游那而必择详而后处处，仁趾兮生草不践，那生虫也而不履。 
    居不群，行不侣。 
    不陷於阱，恢恢网罟而无所罗。 
    麟兮一角五蹄，时其希，气钟两仪。今出无期，食铁产金空其奇…… c:71

恰逢过年，彰华下令命这四十九人全部回家团年，待来年秋收后再回来复刑，结果四十九人全部准时归返，无一人逃脱。 c:17

### 乱起（10）

药堪医身，曲可治心。内外明澈，净无瑕岁。 c:26

天边，晚霞似锦，然而，却离凡尘俗世那般远，遥不可及。 c:16

### 乱起（13）

谁能料，如此云淡风轻地站在那里，仿佛连风掠过都会亵渎了他的男子，正是这场权力欲望角逐赛里最关键的中枢？ c:13

### 乱起（14）

他要活下去！而活下去的前提是——要保证对他说这句话的人也活下去！ c:16

大千世界，芸芸众生，偏有一人，会是死穴。 c:29

### 乱起（15）

只有家里没什么东西的人，才会去贪图人家家里的。若是自己家里应有尽有，享之不尽，样样都比别家好，又怎会去抢别人的东西呢？ c:88

毕师爷最后感慨道：“程人粗鄙而好武；宜人精明而市侩；璧人表面看似温文实则冷漠；只有燕人，豪爽热心，最好相处。” c:44

这才是真正的强大！ 
    不贪，是因为尽有。 
    不私，是因为自强 c:125

### 乱起（16）

什么龌龊事都套上‘社稷’二字，就都显得大义凛然了。” c:34

### 乱起（17）

帝王之威，不是体现在‘一语灭天下’，而是‘一言救苍生’。 c:163

这样的关键时刻，个人的恩怨、喜好、私念，的确是要摒弃得彻彻底底，才能做出最正确的抉择——薛采，没有错。    姜沉鱼将目光转向姬婴——公子，也没有错。 c:19

### 乱起（18）

“彼岸花，开一千年，落一千年，花叶永不相见。情不为因果，缘注定生死。真是种忧伤的花呢……” c:95

### 乱起（19）

“人各有耦，齐大，非吾耦也。” c:55

像喜欢一个从磨难中坚强地站起来，走过来，失去很多，放弃很多，背叛了很多，但始终不言悔的孩子。” c:47

颐殊转身，凝望着白雾中依稀透出的薄曦，缓缓道：“我，也喜欢公子。因为，公子是唯一一个伸手帮我，却没有趁机占我便宜的男人——哪怕我其实是出自心甘情愿。” c:14

“我……真的是这么不重要的人啊……”姜沉鱼低声喃喃了一句，想笑，却怎么也笑不出来。 c:11

### 乱起（20）

因为，等你到了我这地步时，就会发现——”姬婴松开了她的手，转身，仰头望向远处的天空，淡淡道，“任性这种东西，实在是太奢侈了，奢侈得根本拥有不起，也不被允许。 c:40

我，仰慕着公子。像畏惧黑暗的孩子，仰慕第一道晨光；像学武的剑客，仰慕一把绝世名剑；像守候三季的农夫，仰慕果实累累的秋收；像初长成的少女，仰慕人生中的第一盒胭脂；像经历风霜的花匠，仰慕一朵花开；像寂寞的主人，仰慕有故人归来……我啊，用这世上所有美好的、温暖的、憧憬的心情，在仰慕公子。 c:142

### 乱起（21）

“可是，十丈软红，我这一生，时光太短，而牵挂……却太长……” c:118

### 乱起（22）

不要轻易地去讨厌别人，因为，让对方受伤的同时，自己也会变得狭隘。 c:168

一个人，可以被另一个人喜爱，这对他来说，是多么大的一种肯定啊。 c:88

不计较身份不在乎得失纯粹只是因为我是我，而这样地喜欢我。所以，面对这样的喜欢时，我没办法去思考别的关于后路啊利益啊之类的问题。我唯一所能做的，就是尽力去维持它的纯粹。” c:194

樱君子花，朝白午红暮紫，尽芳华亦不过冠绝一夕。    虞美人草，春青夏绿秋黄，数忠贞最难得缘结三季。 c:182

### 番外（1）

赫奕，宜之十九代君王，少好游，嗜酒，可连举十数爵不醉。精于商，惰于政，情通明，性豁达，可与贩夫走卒相交也。故又称——悦帝。 c:65

### 番外（2）

易醒晨昏易醉人。    幻觉今生误今生。 c:121

### 璧碎（2）

大千世界，芸芸众生，名字可谓是一种与生俱来的特质。所有人都用相同的名字唤你时，那名字便成了你的象征。然而，总有一个人，对你来说与众不同，因此，也就会用不一样的名字称呼你。 c:85

当你遇到一个特别的人时，当这个人对你说的对你做的全与其他人不一样时，就注定了她将成为刻骨铭心。 c:98

### 璧碎（8）

有时候，柔软也是一种钢刀，兵不血刃。 c:41

### 璧碎（9）

云端仙侣何所见？    尽知姻缘错为人。 c:107

### 璧碎（10）

终究此生，无颜见，揪心见，不忍见。    ——再不相见。 c:95

父亲啊，饶是你机关算尽，但生不逢时就是生不逢时，燕有彰华，宜有赫奕，而璧，有薛采，就注定了，不会是你的天下啊…… c:20

### 璧碎（12）

“因为……我了解你，一如你了解我。我们是一样的人。我，你，还有沉鱼，都是一样的人。” c:64

### 璧碎（13）

我们都成于家族，却又为家族所累，一生不得自由。家族面前，无自我，无善恶，无是非。 c:66

三岁能文，四岁成诗，五岁御前弯弓射虎，六岁使燕，名动四国，七岁全家灭门，贬身为奴。 
    而今，又被寄予了全天下的厚望。 
    大人尚不能承受，更何况只是个稚龄童子？ 
    只是，除了他，也没别人了。 
    人生，残酷如斯。悲哀如斯。 c:77

### 璧碎（14）

人生之中，有些坚持，有些依恋，也许在旁人看来很不可理解、很盲目顽固，却也是异常珍贵的。 c:97

这枚扳指，烙刻了姬婴对曦禾的思念的同时，是否也埋藏了曦禾对姬婴的怨念？所以，才在最关键的一刻里，用最可怕的方式，毁灭了姬婴。 c:26

那一天，据说是百年难遇的黄道吉日。 c:63

### 新后（1）

月起兮，水依依，    似璧兮，如卿仪。    疑是仙山云游子 懵懂落尘世。    溪流兮，雨习习，    倚小楼，静听雨。    依稀相识故人曲 道得万年痴。    沧海有泪 几人见？    总有潇潇 雨未歇。    春日正好 枝头艳，    怎堪飘零 无人怜？    求来仙侣 采芍药，    三生系得 今世缘。    天地浩阔 红尘远，    千载春秋 长相伴。 c:126

### 新后（2）

而如今，欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰…… c:104

### 新后（3）

我姓姜，这个姓氏我无法更改，但是，我也是沉鱼，作为沉鱼来说，我是一个人，所以，我要求的是——公道。一个身为人，长于天地理法间，所应有的公道。 c:58

姜沉鱼睁着一双大大的黑眼睛，眼中有两行液体滑落下来，在雪白的脸颊上触目惊心。    那不是眼泪。    而是……    血。 c:24

### 新后（4）

“你以为无所不能、非常强大的那个人，转瞬间，就会凄凉地死去；你以为盛世太平、安享天伦，下一刻，就刀光剑影，战火连绵……这一刻拿在手里的，下一刻也许就碎了；昨日还对你微笑的，今天就成了一具躯壳……有一句古语我们谁都知道，但在自己亲身经历前，却永远不会重视，那就是——惜取眼前人。” c:64

### 新后（5）

曦禾身上，仿佛寄托了她的一部分情感，那部分情感在她自己身上被压制了、磨灭了、不复存在了，但却在曦禾身上得到了延伸。 c:11

是对美玉蒙尘的痛惜。    是对帝王无情的悲伤。    亦是对世事残酷的醒悟。 c:14

### 新后（7）

仿若透明的冰块中间最先裂开的那道缝隙；    仿若一匹织坏的纱布里最先抽离的那根线；    仿若秋天枝头第一片掉落的树叶…… c:68

### 新后（14）

泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬 c:72

### 新后（16）

只因为当年送走的那个不是我么？” c:21

### 新后（17）

姜沉鱼轻轻道：“所以那天公子没有去，他不是不想去，而是，他去不了。你……原谅他吧。” c:16

### 新后（18）

“总要有个人为此事负责，所以，这个弑君的罪名，我担。” c:25

喜欢的亲人，就多多亲近，不喜欢的亲人，就慢慢疏远。血缘一物，虽是与生俱来，无可选择。但将来的人生要怎样走，却是可以由自己选择的。 c:181

世事的安排必定有其宿命的玄机。所以，既然命运让她走到了这个地步，命运让她成为了璧国的主宰，那么，就由她，还那些弱势的人们一个公道。 
    她做得到。 c:20

### 女帝（1）

确切来说，是八个月零三天，整整二百四十六天。 c:12

有时候人心是很容易满足的。金山银山，也不及一个可以陪在身边说说话的人。 c:25

因为人类很怕孤独。一旦习惯了有组织有分工的合作，就会产生依赖感。而当他们发现自己被孤立时，就会产生恐惧。在那种畏惧的驱使下，为了维持原来的平衡，他们就会盲从。 c:139

那就是，昭尹他……没有碰过你。对么？” 
    姜沉鱼万万没想到他说的竟是这个事，脸腾地一下就红了，下意识就想怒叱他无礼，赫奕已突然迈开脚步，绕过屏风，走了进来—— c:17

你落难，我只好去救；你要淋雨，我只好跟着；你说你是江晚衣的师妹，我只好信着；你说你是璧国的妃子，我只好看着……小虞，这样拿你最无可奈何的我，又会对你做什么呢？” c:89

她的话没能说完。因为赫奕反手，一下子将她按在了门上，紧跟着，温热的身躯覆上来，就那样，将她抱住了。    抬头，是他炯炯有神、野火燎原般的目光。 c:20

### 女帝（2）

大千世界，人海茫茫，我寻觅了如此之久，原来……你在这里。” c:81

阳光沿着窗沿一格格地行走，将二人的影子拖拉在地上，缠绕交叠，仿佛宿命早已写好的一道羁绊，扭曲着书写在缘分的纸张上。 c:29

在每个晨起夜梦抬眼弯身四季翻滚白发悄生的小间隙里，翩然而至， c:60

姜、沉、鱼，这个世上不是每个人，朕都会帮；不是每笔买卖，朕都会做；不是每个交易，朕都会紧张；也不是每笔债，朕都会亲自来收！ c:72

薛采的表情一下子沉了下去，用一种僵硬的声音回答：“我不喜欢八。” c:31

### 女帝（3）

薛采打断了她：“你只是在撒娇。” c:14

### 女帝（4）

关键的所在并不在于为了赢就一定要变坏，而是无论好还是坏，最后都要赢。 c:61

如果说，赫奕的安慰总是令人那么温暖，像四月里的阳光，晒在人身上暖洋洋的，能将一切烦恼琐事通通放到一边不去想。那么，薛采的安慰则是钢刀，带着冰冷的温度和犀利的锋刃，用最快的速度将腐肉剔除，让伤处重新长出新肉来。 c:36

谁的人生会一帆风顺？不都是一步一步刻苦地、努力地走过来的吗？反正不会比现在更坏，所以，要期待明天更好 c:80

不管你担心的是什么，面对之，挑战之，粉碎之——事在人为。 c:31

天道人事不可违背，意谓大势所趋。 c:51

### 女帝（5）

那个六岁就敢对燕王说“燕乃国中玉，吾乃人中璧，两相得宜，有何不妥”的薛采；那个七岁就敢怒叱帝王宠妃“区区雀座，安敢抗凤驾乎”的薛采；如今在大街上公然接受书生挑衅并摆出擂台自比伊尹的薛采……无论经历了多少挫折，冰璃还是那个冰璃，铮铮傲骨犹在，未有丝毫改变啊…… c:45

### 女帝（6）

其他任何时间任何地点若再被我听见有人妄议朝政、诋我名誉，斩！ c:13

权势也是一种实力。你若没有超越我的实力，凭什么想要取代我？ c:65

### 女帝（9）

如果这世上有一个人，曾经陪你一起经历过最痛苦的阶段，那么，他就成了你的不可或缺。 c:87

心平何劳持戒？行直何用修禅？恩则亲养父母，义则上下相怜。让则尊卑和睦，忍则众恶无喧。若能钻木出火，淤泥定生红莲。苦口确是良药，逆耳必是忠言…… c:60

“我……只是……想让你嫁人而已……” c:32

### 女帝（10）

我这里，这个地方……”她摸了摸自己的胸口，“因为曾经住着一个人，一个那样美好的人，所以，我虽然孤独，但不空虚啊。 c:46

### 女帝（12）

很多事情，无论你多么不愿意，多么不甘心，甚至多么不舍得，还是会被一步步地，逼到绝境，逼得你不得不反抗，不得不放弃，不得不硬起心肠，变成了另外一个人。 c:50

你只有真正具备了压倒一切的力量，才能亲手创造你想要的幸福。 c:94

但使主人能醉客，不知何处是他乡。 c:48

长夜漫漫。    两个人静静地下着棋。    摒却了一切凡尘俗世。    放弃了一切羁绊欲念。    只有知己相逢的欣喜。    只有高山流水的坦然。    ——宛如他与她的初见。 c:21

### 番外（2）

君临天下非所愿，共挽鹿车终成空。 c:86

### 番外（3）

“我不喜欢八，你知不知道为什么？”姜沉鱼摇了摇头。薛采似乎迟疑了一下，但最后还是说了：“因为，我和你之间，整整差了八岁。” c:152

### 番外（4）

“如果，我早出世八年，图璧四年的大年初一，当你及笄之时，四国之内，最与你般配的人，其实不是姬婴，而应该是我——不是吗？” c:246

“沉鱼，有句话可能比较残酷，但却是事实——你不是当皇帝的料。这五年来，你之所以能当得顺水顺风，除了因为你宽宏大量，广得人心之外，更有一部分原因是——那些龌龊的、肮脏的、你不愿意面对的事情，我都替你做了。现在，我要死了，除非你再启用姜仲帮你，但是，你必定是不愿意再面对他的，所以……是时候急流勇退了。嫁人吧，沉鱼。” c:90

我知道你两次去见赫奕，我嫉妒得要命，但是，我一定要给你们两人了断的机会，所以我冒着失去你的风险，用自己的马车给你当掩护……我步步为营，苦心筹谋，我以为……只要再给我几年，会有希望的。我从小要风得风要雨得雨，哪怕后来一时落魄，但也是备受荣宠，因此，这个世上我得不到的东西，根本不存在——包括你在内。所以，老天终于看不下去，给予了我这最后致命一击。” c:54

冰璃。    燕王送的这个称谓，其实就是薛采的真实写照。坚忍如冰、剔透如璃。 c:58

“是的。所以，你不能看。你如果看见了……这一辈子都会做噩梦，并且每想起来一次，就会痛苦一次。而我，绝对不会把这种痛苦留给你。所以……”薛采用她从未听过的温柔的声音，轻轻地说，“不要看。沉鱼，不要看。” c:63

### 番外（5）

青山远近带皇州，霁景重阳上北楼。雨歇亭皋仙菊润，霜飞天苑御梨秋。茱萸插鬓花宜寿，翡翠横钗舞作愁。漫说陶潜篱下醉，何曾得见此风流…… c:67

千秋功过，后人评说。    幸福欢喜，却在今朝。 c:54

### 后记

幸福是当你孤独的时候，有人陪伴你；当你悲伤的时候，有人安慰你；当你离开的时候，有人惦记你；当你忙碌的时候，有人等待你…… c:85
