## 第三种爱情（刘亦菲宋承宪主演）

自由行走  -  精品小说榜-影视原著

> 他爱上了她，在她还不知道他是谁的时候。他想给她一切，只是他需要时间。她也一样，她甚至无法抵抗他清澈的眼神。不该开始的，往往都会开始，一旦开始了，就只能在甜蜜与伤痛中沉沦。他说：不要想将来，将来让我来想。她说：我不要将来，我只要现在。但是，真的能做到吗？有一种爱，停不下，却到不了。


### Chapter 01 这世上的爱情只有两种

“世界上浪漫的爱情只有两种：一种是电视剧里的爱情，不论多么肉麻，都可以让你看得掉眼泪；另一种是自己正在经历的爱情，即使对方是只猪，你也可以痛苦到彻夜不眠。但是你要知道，别人看你为爱痛苦的样子，只会暗地里笑你是个傻瓜。没有人同情你，更没有人祝福你，大家只是站在旁边看好戏，包括那个不爱你的男人。” c:170

她是有病！单相思有什么值得同情的？有本事去把那个男人追到手，自己伤害自己算什么本事！” c:16

爱情永远是现实而急功近利的东西，没有人能真正地站在原地等待。 c:301

往往都是这样，出了事，只是女人犯傻，男人无知无觉，推得一干二净。 c:25

我不知道他心里究竟在想什么，当我觉得他在意我的时候，他就表现得格外冷漠，当我想死心的时候，我又总觉得他在关注我。 c:37

### Chapter 02 他的姿势，似乎是专程在等我

我前夫离开我时说过：邹雨，如果这段时间能让我看见你为我流泪，也许我会留下来。当时我硬着脖颈说：“为你哭不值得。”其实，婚姻惨败，谁说我没哭过，但我不会让他知道。 c:20

人生，不是时时刻刻都留有余地。 c:81

不被人珍视的爱情，就只是个羞耻的笑话。 c:160

五官太俊美的男人没有回味的余地。 c:29

你虽然自认为没有过任何回应，但是你的一个眼神，一个笑容，对她都有特殊的意义，现在你让她怎么做你的手下？ c:12

他很高，身上有淡淡的香味，像夏天树林里太阳晒过的树叶所散发的味道，也是锦衣玉食的公子哥的味道。 c:36

### Chapter 04 邹雨，其实我见过你

生活总是有着各种烦恼和痛苦，我觉得自己完全在疲于应付中艰难度日。 c:83

学校里的恋爱是那样纯粹简单，但是却又不堪一击。 c:39

我时时注意不让自己成为聒噪的女人。 c:12

### Chapter 05 我们原本就不该有交集

我的心里，像是突然多出了一些东西，一些陌生又坚硬的东西，横亘在我心脏跳动的地方，让我不知如何是好，很久很久才合上眼睛。 c:18

别人说谎话说一千遍都成了真理，为什么我的真心话说了一万遍，你还是不相信呢？ c:27

别人说谎话说一千遍都成了真理，为什么我的真心话说了一万遍，你还是不相信呢？” c:12

我和他的世界，原本就不该有什么交集。 c:31

### Chapter 06 你看着我，跟我走

趋炎附势在这里不是贬义词，而是现实社会生存的一条法则，就像是一条生生不息的食物链，我们能做的，就是尽量往上一个食物层靠拢。 c:86

人活着才有希望，如果死了，就什么都没有了。 c:12

### Chapter 07 那只是一刹那的意乱情迷

两个半熟不熟的异性吃饭是很微妙的活儿，既不能冷场，又不能过分热络，两人中得有一个为主来制造话题、调节气氛。 c:27

我喜欢看他笑，我喜欢看他因为我说的话而笑。当他笑起来的时候，完全没有了倨傲冷漠的表情，没有了距离和防线。 c:61

我最近发现你简直是所有未婚少女的梦想。”
“是吗？那又怎么样，我还不是一样过我自己的生活。 c:20

那只是一刹那的意乱情迷，我想，我和他都应该庆幸结局没有变得不可收拾。 c:14

### Chapter 08 我的心从高处坠落

实践证明，正因为男人追女人花的成本太小，所以放弃时也毫不足惜。 c:69

我真正害怕的，是他会像其他的男人一样，用很诚恳的态度说：“对不起，昨晚我喝多了。”——用酒精抹杀一切前因后果是最冠冕堂皇的理由，也是最让女人无地自容的理由，言下之意，你只是在不适当的时间出现了而已，仅此而已。 c:96

让所有的事情就此结束，是最好的处理方式。 c:18

丈夫的背叛，会让人对一切承诺产生怀疑，对一切爱情心存忐忑。 c:51

是啊，我会记恨他一辈子。我并没有说过要忘记啊。 c:23

你也太卖弄心思了吧，做得这么刻意，就以为能感动我？太低估我的智力水平了。 c:12

他的眼光那么清澈，远远地投射过来，我的心瞬间被充盈。 c:52

我第一次见到如此安于富贵权势的男人，既不炫耀，也无厌倦，也许这才是真正的贵族。 c:59

他说得多好，喜欢我是错误的冲动，谢谢我的拒绝，使他没有酿成大错，也成全了他完满的爱情。不管他知不知道我心中的想法，在他前前后后的讲话中，真是给我留足了面子。商人就是商人，林启正的圆滑和智慧，又岂是我能想象，就连这样的事，他都处理得如此漂亮。 c:45

深夜的空气仍有几分寒意，我环抱着双手快步地走着，突然，眼泪毫无防备地掉了下来。一颗一颗硕大的眼泪，滴落在我的手臂上，我伸手去擦，但它们不停地流淌着，势不可挡。真是很奇怪啊，我问我自己，我从没有渴望过什么，所以也谈不上失去了什么，但是，为什么，我的心竟会感到悲伤？就像是，一只朝着光亮扑腾过去的小飞蛾，突然被一脚踩死在黑暗里，什么念想都不留，连小小的不切实际的幻想也被一并踩灭了。 c:66

### Chapter 09 雨在我们四周倾泻而下

但是我的心理状态却前所未有的积极。我就是这样一个越挫越勇的人，永远不会让别人有机会看我的笑话。 c:43

生活嘛，总是在和人开着大大小小的玩笑，所以，保持游戏的心态很重要。 c:128

爱情讲究门当户对、旗鼓相当，任何一方太优秀，对另一方来讲，就是劫数。 c:80

### Chapter 10 她不丑，反而很美

一个人的家世背景，往往就在不经意间显现出来。 c:27

千手观音又叫千手千眼观音，千手表示法力无穷，可以拯救众生，而千眼则表示慧眼无边，能普观世界。每个手都有自己的意思：中间的合掌双手，能让一切人及鬼神爱敬；持杨柳枝的手叫杨枝手，可免除一切病痛；持宝剑的手，可降伏一切鬼神；还有宝镜手，能成就大智慧。其实佛像只有四十二只手，除去前面合十的两只，后面的每一只手对应‘二十五有’，乘起来就是千手千眼了。” c:55

能够给心爱的人买药，然后放在他面前命令他吃掉，当真是一种幸福。 c:25

### Chapter 11 爱情，有时是最没用的东西

所以有钱的人才能有格调，这是必然的。 c:34

她也是一时一时的，前段时间迷上潜水看深海鱼，日日下海。最近迷上了研究佛像，又到处逛寺庙。听说她还报名去当无国界医生，搞不好要去南非照顾艾滋病病患。”说起这些，林启正的眼里竟有一种宠溺的表情。 c:16

如果下决心背弃，就不要回头；如果下决心离散，就干脆断绝来路。 c:113

“男人喜欢吃各种不同的草，没有什么最好。” c:11

“爱情……有时候是最没用的东西，只会让人失去判断！” c:60

### Chapter 12 你能给我的，不是我想要的

我能说我自己是完全清白的吗？我何尝没有一点点虚荣和贪念，我何尝没有迷惑于他的财富和他英俊的外表，我何尝不是明知他的心意还时常出现在他的左右，我何尝不是企图维系着与他这点小小的秘密，希望成为他心中一个抹不去的影子。也许我们的每一个眼神交会，每一次只言片语，都透露出这点不寻常，而我，还以为世人都是傻子！ c:85

你能给我的，不是我想要的，而我想要的，是你永远不能给我的。 c:52

### Chapter 13 我看他，他离我一步之遥

让那个人从我的脑海中消失吧，就像让风消失在空中，让水消失在沙中，让他不要留下任何痕迹。我在黑暗中自言自语。 c:28

见到他我就感到惶恐，现在还是一样。而且，在惶恐之外，更多了一些柔情在心中荡漾。 c:19

片刻后，他回望我，缓缓地说：“其实，如果我不制造机会，我们很少有机会碰面，如果我再处理一下，我们可能根本就不会见面。所以，你完全不必有顾虑。” c:57

他离我一步之遥，却又远到我无法触及。 c:55

他就像我身边的空气，我常常会忽视他的存在，但他的存在又是我生活中不可缺少的部分。也许这就是朋友的定义。 c:34

他高高在上，众人仰视，而我，则被淹没在人群中，成为千百张相似面孔中的一张。他看不见我，发现不了我，而这才是我们应该的位置。 c:28

### Chapter 14 黑暗中漫卷的无边的浪涛

一时间，我觉得自己太过幼稚可笑，与他的理智和定力相比，我只是个自作多情的傻瓜。 c:61

唉，爱上这种男人有什么好，自讨苦吃，他们都是被钱和权牵着鼻子走的人，女人算得了什么？” c:30

人生的时光，如果能像这夏日的海洋一样，那该多好。 c:29

太多的情绪郁塞在心中，大声地笑出来，也是自我舒缓的好办法。 c:17

他没有邀请我与他再待一会儿，他没有伸出手来牵我的手，他也没有在我走出几十步后，疯狂地冲上来，做出热情的举动，或是说出热烈的话语。这些我在头脑中设想过的画面都没有出现。他冷淡地任由我离他而去，在很久未见的偶遇之后。 c:39

### Chapter 15 内心深处对他无止境的期待与盼望

我站在光线暗淡的角落里，只知一味地看着他，仿佛要背下他的每一个表情。 c:27

我站在原地，颇为犹豫。此次三亚相见，他的表现疏远而又陌生，自是不想与我有过多的接触，我也该知趣地躲远些才好，但是他今晚已有些不胜酒力，如此一人外出，毕竟不太稳妥。想来想去，我还是决定跟在他的身后。 c:11

邹雨，邹雨，你做得对吗？你真正听从了内心的想法吗？你确定你不会后悔吗？我一遍遍地责问自己，然后，又一遍遍地用强有力的回答来让自己更加坚定。 c:17

我没有答话，走进门去，反手把门关上，然后，我冲上去，紧紧地拥抱他，踮起脚去亲吻他的面颊和嘴唇。我已经忘了我想要问什么，我的所有理智此刻全线崩溃，只剩下内心深处对他无止境的期待与盼望奔涌而出，势不可挡。 c:32

溃堤的激情，已是覆水难收，现在的我，因为无法掌控自己的命运，竟有了惶惶不可终日的忧伤。 c:44

### Chapter 16 不要想以后，以后，让我来想

“不要想以后。”他在我耳边轻轻地说，“以后，让我来想！” c:77

自己心中有鬼，听别人的话，句句都是讽刺，我现在就是这个状态。 c:65

### Chapter 17 每个故事都循着相同的轨迹运行

我假假地强词夺理地埋怨着，这是恋爱中的女人才有的特权。 c:13

很低很低，低到尘埃里，却在尘埃中开出花来。
 c:60

有的事，不必让对方知道 c:31

有人看着自己过马路，这感觉，真好。 c:29

他俯身过来，笑意盈盈地看着我，“我最爱你这一点，你活得很真诚，很自我，也很勇敢。” c:22

“你不用内疚，这是我自己的决定。有时候我想，能够遇见让自己心甘情愿放弃原则的人，也是件难得的事，我只是听从了自己内心深处的愿望，所以没有什么好抱怨的。我不想成为你的负担和压力，我也不会做得寸进尺的女人。 c:144

即使我努力地视而不见，总还是有抛不开的心事拥堵在我和他之间，吞食着恋爱中的快乐。 c:33

我想我是爱他的，不然，我如何能将忧伤深藏于心底，只对他微笑。 c:52

### Chapter 18 爱过我的女人，不会再爱别人了

可是我不一样。我只有现在，听见你的声音的时候，才能不想你。 c:34

有时候会有宿命的感觉，仿佛与他，总是在错过之间，像是缘分尚未修到。或许，当人对前途充满疑虑时，会容易变得迷信吧。 c:100

是的，一切都很合适，也很顺利。可是遇见你之后，我才发现，如果真正爱上一个人，自己的心是不会听大脑指挥的。我没有努力去做什么，但是只要看见你，我就身不由己。”他用下巴摩挲着我的头发。 c:90

爱过我的女人，不会再爱别人了。” c:57

### Chapter 19 也许，一切都会有转机

但是当我发现我不是他最重视的那一部分的时候，我却还是不由自主地感到失望。人的心，总是贪得无厌。 c:80

我还是接通了电话，毕竟已不是初恋的少女，即使有不满，也懂得要留个尺度。没有男人喜欢过于娇纵的女人。 c:46

真嫉妒他，比我先遇见你。” c:13

缘分确实是可遇而不可求，但这中间也分个三六九等啊，并不是每个缘分都能善始善终， c:63

### Chapter 20 用爱情蒙着自己的眼睛，以为世人都是白痴

那一句话，让我彻底想通了，我和他去斗气，这是何苦。不如感谢老天让我有一个与他关系超铁的朋友，对我更有好处。所以，现在，对你的选择，我完全没有意见。” c:15

我忽然想笑，男人总是这么容易地说永远。 c:39

就是因为我没有资格管你，所以，我很害怕会失去你。” c:40

我捂着自己的耳朵去取屋檐上的铃铛，被人捉住，当真是一万个活该！ c:28

### Chapter 21 悲伤像流水一样，淹没了我的心

我只是很愚蠢地想，既然我们彼此喜欢，那就喜欢好了，跟别人没有关系。但我想错了，怎么可能和别人没有关系。我这只是自欺欺人。 c:32

我以为我会落泪，我以为我会放声痛哭，但我没有，我只是打开车窗，让初秋已有些凉意的夜风吹打着我的脸，就像我等待这一刻已经许久，或者，就像我知道这一刻总会来临。 c:40

有时候，当感情是偷偷摸摸的时候，会很想让它光明正大，但一旦实现了愿望以后，又发现两个人并不合适。” c:74

“如果以后再打错，就跟我说两句话吧，你要做什么都可以，我都同意，但是，就算分手，也留点余地，说话总还是可以的吧？偶尔见到也是可以的吧？不要消失得太快太彻底了，好不好？”他说得很慢，很温柔，悲伤却像流水一样，从话筒漫出来，淹没了我的心。 c:53

### Chapter 23 既然开始了，过一天算一天不可以吗？

“我每天都喝很多，你早就知道；我不是个好人，你早就知道；我马上就要结婚了，你早就知道；我想让你做我的情人，你也早就知道，我从没有瞒过你。你什么都知道，但是，你以前为什么那么轻易地开始，现在又那么轻易地就说结束呢？在三亚的时候，其实我已经放弃了，是你自己来的，是你自己决定的。当时，你没有想你的自尊吗，你没有想你的贪心吗？”他逼近我，恨恨地说出了这番话。 c:27

这问题多无聊，每个男人都希望被抛弃的女人在自己身后哭泣，那样，背叛变成了离别，还有回头的一天。 c:45

人的心意，总是兜兜转转，如我，如他。 c:46

### Chapter 24 你可以离开，但最好先问过我

我紧紧捏着那张卡，只觉烫手，但是心里暗暗对自己说，拿着吧，这是一个必须完成的仪式，让他收买我吧，唯有如此，他才会安心。 c:20

### Chapter 25 脸上的笑容已无法维系

“不结婚也可以啊，除了不结婚，其他的也没有什么区别吧？”“怎么会没有区别？心里是空的。邹雨，这样的爱，我试过，心里是空的！现在是秋天，还好，如果到了冬天，一阵风吹过来，你会觉得那阵风可以直接从你的身体穿过去。多少钱多少甜言蜜语都不顶用，每个人看你的眼神，都像是嘲笑。” c:53

忙什么？我真想反问一句，但理智告诉我，这是一等一的蠢话。于是，我只淡淡地答：“你忙你的，不用总想着给我打电话，有时间再联系。”——虚伪，但够风格。 c:30

### Chapter 26 他终于开口对我说抱歉

总之你是学艺不精，修炼未到，还是做不到收放自如。 c:13

你很有本事，只有你，会让我……尝到狼狈的滋味。 c:17

爱情，又一次击溃了道德的进攻。 c:46

他终于开口对我说抱歉，终于给一切下了定义。我注定就是那个被辜负的人，我注定就是那个永远只能藏在暗处的人，再怎么深爱着，再怎么彼此纠缠，一样是无济于事。 c:55

我对他的爱，比起曾经与左辉的爱，何止千倍。我为他所受的煎熬，比起当年与左辉分离的痛苦，更是完全不可比拟。我不表达，不代表我没有承受。可是，他这样揣测，这样比较，令我失望至极 c:20

但我还是想说，请你给我三年时间，我会自立门户，离开我父亲，也离开江家，到时候，不论付出什么代价，我都会和你在一起。 c:18

有爱就够了吗？有爱就有信仰了吗？有爱，就可以熬过一个月，熬得过三年吗？有爱，就可以永远地相信，永远地等待吗？ c:28

### Chapter 27 现在我才知道，还有第三种爱情

“我做你的朋友做太久了，待遇可不可提高一点？”“不可以。在我这里，朋友是最高待遇。” c:29

为什么？永远都没有人在意我和他之间的爱情。金钱，像个巨大的符号，使其他的一切都失去意义。 c:26

在最大的悲伤里，眼泪都嫌奢侈。 c:33

是我们的错！我们总以为有爱就够了，我们总想着一切都会随之改变，我们总骗自己，只要够坚持，就可以永远在一起！因为这个理由，我们忽视了我们身边的人，我们欺骗他们，隐瞒他们，可是，忽视得越久，隐瞒得越久，伤害得也就越深。 c:12

“邹雨，你记住，除非世界末日，不然，我的手机号码永远都不会变。” c:15

毕竟在这片天空下，有另一个人，也在生活着，我可以看见他能够看见的星星和灯光，甚至，我也发现了与他有关的零星消息，这多少让人安慰。有几个深夜，我独自在附近的街道上游走，依旧会不由自主地注意经过我身边的每一个高大的男人。 c:33

### 尾声 那一天的林启正

真是让人沮丧，最好的，最爱的，是离他最远的。 c:27

还是那样子，林启正在心里暗想，让男人爱，她却不以为然。 c:14

他心里并没有想象中的激动，也许他习惯了，这样远远地注视她，求一个心安。 c:36

爱着，却互不关联，没有出路。 c:101

人的一生，有时候，就是这样，渐渐结束了。 c:93

### 后记 关于这个故事

你看得到现实，但你假装看不到；你估得到未来，但你假装估不到。一晌贪欢，终究是抵不过永久。 c:117

这个男人，内敛，沉静，喜怒不形于色，深爱着，却默默地退让容忍。他顾全她的感受，尊重她的选择，他没有攻击性，所以更令人感动。 c:53

所以，很有趣的就在这里，当我写着这个故事时，很多时候，并没有事先想好情节，只是跟着他们走，看着故事自己慢慢发生。于是，我一边写，一边被他们感动着 c:11

女人，要么就够傻，要么就够聪明，这种中间状态只是害人害己。 c:127

如果我们选错了，那也是没办法的事。只能慢慢地坚持下去，坚持不下去的时候，就走开。 c:81

爱着的人，和睡在身边的人，不是同一个，这是常有的事。把爱她的话，说给别的人听，这是常有的事。想着将来，计划着将来，但将来永远都不会出现，这也是常有的事。所以，我说，人的一生，有时候，就这样，渐渐结束了。 c:242

### 番外二 高展旗如是说

白酒辛辣凛冽，从口腔洞穿到肠胃，这是男人在这世上讨生活的必修课。 c:24

### 再版后记

遇上和失去，都让人那么的不甘心，这才是爱情里，最大的悲哀。 c:195