## 第一侯

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 惨死重生十年前的李明楼 并没有有仇报仇有冤报冤的喜悦 要想当人，她只能先避锋芒

### 序章 魑魅

大夏成元三年六月十八，天狗吞日，一瞬间暗无天日，所幸下屯县早有准备，官民齐动锣鼓乱响吓退了天狗，饶是如此也无人心安，接连三日不分日夜民众都聚集街上。 c:191

乱世多魑魅，恶地满魍魉 c:182

### 归来的小姐

“并不是不管，伤在脸上，一遍又一遍让大夫们来看，对她来说是重复伤害。”左氏道，“别逼得她崩溃。” c:19

### 相见的姐弟

如果是十三岁的李明楼会这样做，二十三岁的李明楼不会，因为明天并不是一定会来。 c:48

### 活着

有时候说没事并不能安抚关心你的人。 c:70

这一切，天下大雨，山石滑坡，见天日如火烧，溃烂的身体，都是因为她是个死人，天不允许她活。 c:63

### 不能改变的命运

李奉安的亲随从来不怕事，怕的是不知道有事。 c:85

### 祖孙的融融

穷山恶水乡民刁吃人喝血不眨眼，这富家大宅里也不一定都是仁善。 c:70

### 给元吉的吩咐

“元吉。”李明楼道，“天下要大乱。” c:17

### 一声关怀道不尽

没有人看到他，他却看着每一个人。 c:33

对外人都是客气，对自己人才有麻烦。 c:147

### 一声早安道不尽

八月了，不知不觉已经过去大半年了，时光的速度让人不能想，一想就心慌。 c:74

我的故事，一向是喜欢的很喜欢，不喜欢的很不喜欢。 c:42

### 心窍一点多

心里觉得有些难过，但难过也要过。 c:75

现实已经冷酷，不是隐瞒就能改变， c:34

### 讨人喜欢的方式

有时候让人随意是不在意。 c:324

### 找个人

懂事就是在长辈们面前恭敬，对待姐妹们亲近，家族可是她以后的依仗。 c:38

### 丫头打架

有时候呵斥多管闲事也是表达不满。 c:17

### 各自的明白

这世上除了父母就没有无缘无故没有条件的喜欢了。 c:155

### 抬手一救

家门就是用来报的，隐瞒身份是浪费时间的事，尤其是在解决麻烦的时候。 c:77

### 破门里的半疯子

围观者们这时才反应过来纷纷真诚感激的道谢，不管他们认识还是不认识这受伤的少年，危难时有人相助是每个人的期盼，低贱如他们谁又能保证自己不会遇到危险 c:57

老者并不介意对方态度冷淡，活到他这岁数已经不以言语分辨好坏了。 c:130

### 换一个人

元吉惊讶后很欣慰李明楼对待这件事的态度以及办法，以牙还牙以眼还眼，你对我不敬，我便对你不客气，如她的父亲一样。 c:56

### 翘首盼来

李敏当然不认为这是疏离，笑嘻嘻：“叫我叔叔呢。”　　元吉道：“也叫我叔叔。”　　李敏看着元吉粗糙的脸：“那这叔叔把我叫老了。” c:88

### 有求必应

李明楼其实是个很有礼貌的孩子，人的失礼往往是因为不如意，李明楼从小到大都没有这种困扰。 c:116

这与亲近血缘喜欢无关，这是交换，交换有时候更可信可靠。 c:205

### 请看真心

我敢划破自己的胳膊，因为相信你能给我治好，世上还有比这个更能表达真心的吗？ c:41

### 一句情话

项南点头：“我做不了什么帮她的，也不是来让她见我，只是让她知道，我来了。” c:94

猜到和真切听到是不一样的 c:20

这世上没有什么请不下来的假，就看你想不想请。 c:178

### 迎来送往

我怎么会瞎说，我也奇怪呢，大老爷那时候还小，突然一个人跑到我们那里做什么，好像找什么人。 c:154

### 猎人的收获

胆小和谨慎是两回事，父亲曾经说过不要以涉险来证明自己勇敢。 c:389

当打不到猎物就会死，她也能成为一个优秀的猎人。 c:44

### 相见的机会

有时候将狼狈之态展示给一个人，更能拉近距离， c:66

### 旧人的第一次见面

她看着他，无喜无悲无怒，只是想着怎么样能杀了他。 c:28

### 真心的话

没有人会为了仇人的欺骗和羞辱而伤心。 c:41

### 各有所想

所有的坏事都在这一天发生了，也算是好事。 
  总好过今天来一个，明天来一个，后天一个。 c:263

### 可变可不变

“大都督过世下葬时，梁老都督还让人送来一副喜字。”元吉恨道。　　当然剑南道也给出了回礼，打造了一个小金棺材给梁老都督送去了。 c:34

这世上好的变成不好的很容易，不好的变成好不容易 c:38

天有绝人之路，人不能自绝。” c:251

行不与行，总要去试试，总不能就这样认命等死，上一世她什么都没有做死了，这一世哪怕最后还是蝼蚁被碾死，也要溅它一手血污。 c:79

### 姑娘欺负人

李奉安长女李明楼小名仙儿，寓意高楼之上如仙，娇生惯养伸手可得星星月亮，不食人间烟火更不知疾苦，说出这句骄横霸道得话也不奇怪。 c:29

解决不了命运，那就解决人。 c:73

，活的时候没有拧成劲活在一起，死的时候还是串在一根绳上死去了。 c:52

### 一别而去

既然是生路，她当然毫不犹豫的踩着项南走过去。 c:27

### 且看糊涂荒唐

秋风也变得轻柔摇晃，心不在焉的抚着殿内垂下的白纱 c:30

### 见荒唐而不语

武鸦儿手放在心口：“我的心好像是因为我不按照原本的计划做而伤心。” c:52

### 接到消息的剑南道

只不过自我欺骗是没有任何意义的事，万事都要先考虑最坏的最不能接受的那一面。 c:58

### 离家的途中

世人谁不想有家，回家，但并不是所有人都能回家，为了家反而要越走越远。 c:138

### 既定的命运

曲子已经谱成，才会起前奏，荒唐也非一日 c:116

### 我的来历

有时候让对方看重，不是竭力的介绍的自己，而是询问对方的身份。 c:130

李明楼应声是看着身边的妇人：“这是他的母亲。”　　妇人对她微微一笑，学着她的话：“这是他的妻子。”　　李明楼对她笑了笑，再看向将官：“梁老都督要喝我们的喜酒。” c:84

### 恶儿乌鸦

功成名就的人都想要披上一件光鲜亮丽的袍子来掩盖自己不堪的过往。” c:73

### 安抚

四周荒无人烟，夜深风高，里外都点燃火的破庙恍若一盏将尽的油灯，吸引着夜色里的飞蛾蠢蠢欲动 c:22

### 小材可大用

主簿伸手揪住自己的白胡须，他谨小慎微夹着尾巴做人一辈子，为什么老了要摊上这么大的事，他只想混吃等死。 c:33

### 失去的行踪

心里是孝顺的，但有时候孝顺表现出来是需要钱的。 c:49

殷勤给你，精美的物品给你，不是白给的，而是要你拿东西来换的。 c:117

### 一切刚开始

多疑的人想的多，懦弱的人行动力很差，这真是一个对他们有利的性格。 c:156

金桔疾步过去伸手，如果李明楼不想这妇人过来，她的手就会变成阻止，如果李明楼不拒绝这妇人，她的手就是搀扶。 c:37

### 去那座城

有时候宁愿要陌生人施舍，也好过麻烦亲友。 c:120

### 假做真时

李明楼是骄傲，但不是倨傲。 c:30

### 小姐没钱了

李明楼道：“劫了它。” c:262

### 观新城

一直压低帽子的武鸦儿抬起头。 
  谁的妻子？ c:246

### 赠我以宝刀

你为什么不要你的脸？官吏大怒。 c:151

### 窥探的猜测

这不是失职，我们的人都厉害，别人的人也可以厉害，不能因为别人厉害，就认为自己有错啊，再说他还是被我们发现了。” c:67

### 不以输赢论成败

能输的起的人有时候比能胜的人更厉害。” c:110

他日日在城中招摇，何尝不是为了吸引更多游侠儿的奔来。　　李明楼道：“你做事真是努力啊。”　　向虬髯道：“做事当然要努力，活着都要努力。” c:74

### 镇守府衙的严茂

乱世就是到处是征战，世道崩坏，朝不保夕，人们的念头不再是吃饱穿暖娶妻生子，读书科举立业，而是活着。 
  活着不是希望，不是人活着的意义，只是动物的本能，人就变的跟牛马猪羊狗一样。 
  乱世就是没有希望。 c:76

一个人直到离开了某地，剑南道才知道，这跟来人是敌是友无关，这件事本身很危险。 c:23

### 题难总有解

说罢转身就要走，李明楼唤住他：“此一去千里远，你多保重。”　　向虬髯哈哈笑：“我不惧千里远万里险，惧的是天下有千里之大，而茫然无处可去，少夫人请放心，向虬髯此一去，事不成不苟活。” c:57

### 一人去两人来

难道知道了李奉安是死在他的手里吗？ c:107

### 殿前绽开海棠红

他算好了东风，提防了南风，借了乱风，谁想到来了一阵北风，吹砸了一切。 c:104

### 事过有善后

现在的民壮们就像泥塑烧成了陶器，散发着釉光。 c:37

她伸出一根手指轻点了点武鸦儿的名字：“第一候，原来是个会说鬼话的。” c:69

### 途中不回头

大小姐不喜欢项云，那他就也不喜欢项云，对于不喜欢的人做恶事是正常的，对不喜欢的人好才是有病。 c:182

### 做事从心为喜欢

做事最先是为自己，然后才是为别人，为自己喜欢做事，别人喜不喜欢有什么要紧的。 c:151

### 自家人上门

真的姑爷那边有个假小姐，真小姐这边有个假姑爷。 c:132

### 知趣之甘

如果她死了，她的地方她的人，我做丈夫的不能扔下不管啊。” c:231

### 丈夫的心意

我们现在站在朝廷里，这些人并不能真的奈何我们，但讲礼数能做事顺利，能积蓄更多更大的力量应对真正的麻烦。” c:28

### 妻子的体贴

，将来他死了，会将他的兵马好好养护壮大，给他的母亲颐养天年送终，再给他一个儿子承继香火。 c:161

### 意义不分事小

既然她有诚心，那么他也有诚心，将来她死了，他会替她养她的兵，守她的地盘，保留她武少夫人的身份，让她生前身后一样风风光光。 c:256

### 小城

哪个男儿不想白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。 c:78

### 同行出征

老朽的城墙更加斑驳矗立，就像一个老将，对世人宣告着它的骄傲，也希望给站在其上的官兵们一些力量。 c:22

### 丈夫的大方

这是武鸦儿的兵马，将来就是她的兵马，现在是提前相见，当然要好酒好肉温暖的篝火营帐好好的招待，好好的互相熟悉一下。 c:153

### 有需才有问

他会让她看到他的善意，等她死了，刻在她的墓碑上，给她过继一个儿子，让她香火不灭。 c:270

### 山谷里混战

生死虽然看淡，但死里还是要求生，那就等会儿再看淡吧。 c:77

### 此时未死便是生

他对这个武少夫人没有印象，不知道她是什么时候倾慕他的，是一见惊鸿还是慕名遥望，跋山涉水日夜奔波为他杀入泥水谷两军乱战中。 c:225

### 通贼当杀

书生并非是百无一用啊，在这乱世中，话语如刀，人也如刀啊。 c:72

### 相逢说牵挂

他写了一句话，她便也只回了一句话“夫君，世道艰难天道无情，同为柔弱的女子，我和母亲当相依互慰平生。” c:36

### 眼前的备战

经过炎夏的河水像养了一冬天肥膘的烈马狂奔。 c:34

### 此事断不可少项大人

李敏对着茶水照了照，那他应该是世上最漂亮的坏人。 c:65

###   背后说人

所谓的知心人就是一起骂对方讨厌的人 c:83

### 威风都是大小姐

不要总想着陪着男人吃苦受难不离不弃就委屈感动，要想真打动一个男人，就要陪他建功立业，助他上青云。 c:80

### 有人投木有人报琼

晨光从高高的天下铺开，笼罩大地，俯看地面上奔走的人们恍若蚂蚁。 c:43

### 义之所安处

怕苦吗？其实不是的，人怕的是不知道怎么活。 c:244

### 一登门少夫人不在

人在不同的时候需要不同，行事也不同。 c:29

### 世间的女子

那应该是一个仙女。　　她的头发夜色一样黑，她的脸雪一样白，她的嘴唇血一样红，她的双眼像星辰，她脖颈修长，她手足细长，她有削肩，有细腰，她站在湖边，像冰块雕成晶莹剔透闪闪发亮。　　没有人能直视她，但也没有人能从她身上移开视线。　　项南屏住了呼吸，似乎怕呼吸吹化了她。 c:144

### 与少夫人的第一次相见

马蹄声声，黑伞下白衣黑发飘飘，如寒风如冰霜，所过之处一片冻结凝冰。 c:41

### 忠言逆耳

不管什么时候，人和人还是不一样的。 c:18

### 美人为奇珍

命运既然如此，当然是要坦然享受。 c:32

### 美貌是生意

美貌而糊涂，那真是活不长。 c:37

### 慢变渐生

有大志向的人不拘小节，但你若阻挡了她的志向，她必然毫不留情。 c:114

### 想想怎么办

“当然是做智足以强国，勇足以威敌，一怒而诸侯惧，安居而天下息之人。” c:90

### 渐变慢生

人生在世就是这样，不可能事事顺心如意，也不可能人人你都喜欢，不过是捏着鼻子过。 c:98

### 事有落定

你说得对，人的输赢有时候真的由天定，我能做的就是努力做那个不败的人 c:77

### 生意人做生意

我们做每一个生意都要秉着做一辈子的精神，这样才能至诚至信，也才能取信与人。 c:105

### 敢想敢做

人是最能适应苦难的，并在艰难中活出光彩。 c:168

### 有家的孩子们

阿进看着没有说话的阿帽：“我们是不幸的，遭逢乱世亲人死绝。我们又是幸运的，得以来到少夫人身边，怎么用这种幸运，自己想想吧，我们这些孤儿，人生只对自己负责了，怎么过都是一辈子。”　　他说罢就离开了。 c:40

### 牵绊是人和人之间

人生太难，也只能自己难中求解了。 c:79

世上有这样一个人儿呢。 c:65

### 辞别归来

辨识度也是一个人存在的关键，他们是来做子女的，不能真的沦为众人，而是要众人都知道记住。 c:40

木狗发出咯哒一声，向后一翻，落地吐着舌头，舌头是布条做的，上面还写着三个字，不生气。 c:106

### 和尚求佛不避世

日光从窗口爬到他的脸上，又依依不舍的滑下去，室内灵动又仿佛一切静止。 c:26

太平盛世是佛，乱战肆虐也是佛。 c:21

### 出门行路难

为什么非要和别人不一样，又为什么要和别人一样？自己做自己想做的事，过自己能过的日子就好了 c:155

### 我带兵马去

李明华回头看去，见有兵马跟上来，再向前看去，是渐渐升起的晨光刺目，她攥紧了缰绳，就算死，这样死也是鲜活的绚烂的。 c:81

### 临危而静

纵然身子泡在烈油滚沸的锅中，心里却绽开了朵朵莲花，安静而美好。 c:62

### 听声说吉凶论天时

面临生死的时候，平静比勇武还要难得。 c:41

“守不住就不守了吗？一件事做不到就不做了吗？活不下去就要等死吗？这就是佛祖教给你的道理吗？” c:69

### 山贼的安排

她没有变成跟别人不一样的人，她只是变成了她想做的这种人。 c:62

### 简单的安排

人心已变。 
  不能困于曾经过往了。 c:38

### 李明华的亲临

看四时风景，悟人生悲喜。 c:40

### 公子翩然而至

连小君道：“我用钱得来的，不如夫人给我的，夫人信我的时候，我可什么都没有，钱买不到的才是最可靠的。” c:17

### 大捷之喜

他认为自己做的是对的，就无所畏惧。 c:40

### 世人当为她欢喜

因为她是上天的恩赐，世间的人都会喜欢她。 c:103

### 明楼来推舟

他好像相信每一个女人都爱他，女人多看他一眼就是为了诱惑他，别说女人了，一头母猪走过他身边，他也会认为母猪要非礼他。” c:116

### 人到眼前便可见

树木不管人间纷乱依旧一派繁茂 c:21

“其实人和人的差别能有多大？能出仕为官大家的才智都差不多，人生成就有差别，很多时候只是因为差的是机会。” c:30

### 为兄弟双手可染血

一笔生意最关键是看对方有没有做生意的意愿，哪里是谁傻谁聪明？这世上的人谁又比谁傻，谁又比谁聪明？你要是把别人当傻子.....”连小君道，用小扇子将炉火煽动，山泉水发出咕咕嘟嘟的声音，“你才是傻子。” c:93

这个乱世，没有人，都是披着人皮的鬼。 c:40

### 他的所作所为所问

“这个人没了，便会有另外一个人取代，天地不会为他半点动容，时光不会为她半点停留，世事就是这么无情。” c:139

“我是武鸦儿。”他说，“你还好吧。” c:497

### 如云来如云去

她眉头时而皱起又时而松开，嘴角一时上扬又一时紧紧抿住，巴掌大的脸上上演了精彩纷呈的大戏。 c:77

### 有所想有所不想

他知道她不是雀儿，但他既然肯为了她这么远奔袭而来，她是谁根本就无关紧要。 c:31

### 乱世有红颜为伴

也没有多么华丽，也没有很夸张，就像黄莺在鸣叫，婉转翠丽，听到了就控制不住的欢喜，像煮开了泉水，像猫爪挠着心口，想笑又想忍着，心口怦怦跳，李明华不得不把信按在心口。 c:97

### 劝你不避嫌

姜亮捻须，这句话的意味坦然又嗔怪，别有一番情义风味，他下次也要用。 c:78

心生欢喜，欢喜心生，喜欢和爱慕都是为了自己的心，为了自己争富贵争权势，是利，为了自己心生欢喜，怎么就不是利了 c:125

“只要活着，就不用担心名声，名声是活人给死人定的。” c:277

### 请你用恶名

“关于名声，老儿还有一句话，有的人是恶行换好名，有的人则是恶名换善行。” c:92

我看公子不是因为觉得被利用而悲愤，你只是想要利，而不想被用而已。” c:93

### 一句旧事的提醒

自来万事都是福祸相依，好事是坏事，坏事也是好事，名声自然也是如此。” c:30

### 当局者自明

她自己是光明磊落的，但她知道这世间并不是光明磊落之地。” c:81

未雨绸缪总好过临阵磨枪 c:26

### 为一言而来，说一言便去

这乱世，穿着僧袍的也不一定是佛祖，野狼还能披件衣服化成人呢。 c:26

### 小姐思过去未来

李明楼坐在桌案前提笔，她不要这衣服，她要守着这个人。 c:78

### 见一道之主

有的人报仇不求得到什么，只要看到仇人倒霉，他就很开心 c:58

### 无关紧要的事

唯有北风在门外打转，一下一下的撩动门帘探看。 c:31

我的母亲生下我养大我爱护我，我也爱护我自己，我知道自己要成为什么样的人，要做什么的事，要向哪里去，那么我从哪里来也无关紧要。” c:91

### 是亲非亲，亲不在意

人都是活着，但也是暂时未死。 c:89

### 一战而起

寒冬腊月的风穿梭带来鬼哭狼嚎，地面颤抖让人的心都跟着摇晃，恍若在大海中颠簸。 c:42

### 天道无情回头是岸

天地不仁，无分善恶，皆是应运而生，该生则生，当死则死，没有为什么。” c:78

她不知道怎么活，她反正就是要活。 c:27

### 人生不如意十之八九

现在娘还活着，还.....多了一个人活着，他的命就是为她们活着的，活的真是痛快。 c:65

### 遥相望

武鸦儿道：“因为我怕我一跑，就再没勇气回来面对危难了，所以我从小就告诉我自己，永远不跑，打得过要打，打不过也要打。” c:84

如果活的没有勇气，对我来说，活着还不如死了。” c:44

“就是很好啊。”他说道，“我武鸦儿这辈子能认识这样一个人，真是好。” c:105

### 近眼前

谁要是想瓜分他的东西，就要越过他的妻子。　　而他的妻子，是个大贼，一向从别人手里抢东西。 c:36

### 并坐低语

，这样并排坐着是第一次，这样说了好多话是第一次，这样看清她的脸是第一次，闻到她头发，身上的味道是第一次，看到她穿着什么样的小靴子第一次...... c:32

### 与此同时

战火纷飞让很多地方没有春景，但战火并不能阻止四季时令的步伐。 c:29

### 有同心有协力

鱼内腐而烂，土不实而崩！ c:76

### 知她又不知她

至于善恶，不要以好心还是坏心来断定啦。” c:47

### 我自回家去

想从别人那里得到些什么，总要受到束缚。 c:23

现在这世道，骗人都不怕对方知道是在骗人了。 c:29

### 李明华的江陵府

吃穿用度让让无所谓，但有些东西，握住了就不能让。 c:40

### 武鸦儿在做什么

都督说，儿思母不及母思儿十分之一.....” c:66

她是世间的珍宝，被他身边的人喜欢，被更多的人喜欢，他真开心。 c:95

### 李明楼在看什么

家人想看的不是像不像，他们心里都有亲人的模样。” c:30

### 李明琪在哭什么

“能知道别人要什么就给她什么，不为其的贪心荒唐而愤怒，从中得到自己想要的。” c:181

### 不值一提

但为什么，她吃饭的时候，睡觉突然醒来的时候，做事的时候，托着腮看外边风景的时候，听到宫女们嬉笑的时候，她都会想起他？ c:66

### 表哥表妹坦然相谈

凡人之所以突然成仙，只不过是因为她本就是仙。 c:28

做生意不是攀亲结友，是较量是锱铢必较 c:47

### 大事小事皆有

要接近一个人，不要向他打听什么，而是要让他向自己打听什么。 c:140

### 暗夜曲有声

妙吹杨叶动悲笳，胡马迎风起恨赊。若是雁门寒月夜，此时应卷尽惊沙啊。” c:159

### 陪你过节

“不用。”她道，“这一世我替他挡了。” c:65

### 刺客之梦

他的话音未落，被火烧黑头脸的伤兵起身伸手抱住他的脖颈，刀光一闪，项云的一颗头颅滚落在地上。 c:183

### 幻境堪破

“此侠，李敏！此侠，李敏！”他展开双手大喊，“李敏，杀项云也！杀项云者，李敏也！” c:29

李明楼在他怀里碎掉了笑容，发出一声大哭。 c:67

### 哄孩子

“我给天地看呢！给我自己看呢！” c:44

### 韩旭的选择

不是有句话说治大国如做饭 c:37

### 欲走还留

这乱世，只有这种不要脸的人才能活的风生水起，厉害。 c:20

这世上无缘无故的爱才假呢，有所图才是真。 c:52

一个家大了总有犄角旮旯擦洗打扫不到，一族如城，就像城里有富有穷人，有门内酒肉臭，也有路边冻死骨， c:37

秘密啊，秘密就是这样，人人都以为自己做的秘密，但其实，这世上根本就没有能藏住的秘密， c:64

### 欲留须走

窥探，揣测，算计，最厉害最无刻防备的就是来自内部 c:36

### 身后有我勿忧

“告诉中齐，未了。”她道，“我要这世上再无商武城，再无商丘武氏。” c:62

### 问问商武城

但现在他的身份没有被揭穿，那个女子站在他面前看他一眼，他一身的铠甲就碎了。 c:79

### 问题的问题

余下的宋州兵马立刻贯彻你不惹我不惹你，你要杀我我就跪下求饶的原则，如今的 c:53

### 麟州之所急

好消息不一定靠谱，但坏消息往往都是真的 c:23

### 请受我一刀

未了看着踩在血泊中的小女子，噗通跪倒，像断了的竹子，一节一节匍匐在了地上。 c:69

### 京城冬日

从来没有记起，也谈不上忘记。 c:25

### 兖海道内的家事

出力的时候都嫌人少，分利的时候都嫌人多。 c:47

### 势不可挡

活着从来不是简单的事，这个世道，活着，比死要难多了。 c:45

### 我是李明楼

“我是李明楼。”她道，“剑南道怎能与我势不两立？” c:171

### 你我的过往都过去了

人的一生会遇到很多美丽的瞬间，它们让人生变得闪亮而有趣。 c:140

那不是一个人，那是一把刀，一刀劈山斩海，一刀就杀到了被围护的项云身前，刀斩了下去.. c:74

### 再相见短叙

李明玉再看向前方，那个男人越来越近，越能感受到他的美貌，有这个男人在姐姐跟前，韩旭肯定会失宠..... c:100

### 罪大恶极而作恶

“我这恶人，只能天让我死，且我还要百般挣扎而最终不得不死，除此之外，我不会自己死，你也不能让我死。” c:34

### 是那种的喜欢

是那种晚上睡觉前会想你有没有睡，早上醒来会想你有没有醒来，吃饭的时候会想你在吃什么，看到冬天的雪夏天的雨春天盛开的花会想告诉你，看到别人说到你，就会想听，别人不说到你，也总想跟他们说你，只要想到你就想笑，想到世上有你这个人就开心，总是很想见到你的喜欢。 c:545

“现在的我不会让以后的我不喜欢你。” c:67
