## 簪中录（杨紫、吴亦凡主演《青簪行》原著）

侧侧轻寒  -  女生小说榜-古代言情榜

> 唐懿宗年间，名闻天下的女探黄梓瑕，一夜之间从破案才女变为毒杀全家的凶手，成为海捕文书上各地捉拿的通缉犯。李舒白贵为皇子，却身遭“鳏残孤独废疾”的诅咒，难以脱身。皇帝指婚之时，准王妃却形迹可疑，“鳏”的诅咒应验在即。黄梓瑕只身出逃到京城伸冤，途中阴错阳差巧遇夔王李舒白。识破黄梓瑕身份的李舒白，答应帮黄梓瑕重新彻查家中血案，作为交换，则要她以王府小宦官的身份，去调查自己身边的团团迷雾。风起春灯暗，雨过流年伤。李舒白与黄梓瑕沿着断断续续的线索，走遍九州四海。江南塞北，宫廷荒村，在各种匪夷所思的悬案尽头，真相足以倾覆整个大唐王朝。

### 恶名昭彰

暗夜中，忽然有暴雨倾泻而下。远远近近的山峦峰林，长长短短的江河峡谷，全都在突然而至的暴雨中失去了轮廓，消渐为无形。 c:494

火舌吞吞吐吐，舔舐着黑暗，然而再晕红的火光，也无法为她苍白的面容涂上些许颜色。 c:237

说的人义愤填膺，听的人群情激愤，一时间整个短亭内居然有了一种同仇敌忾的气氛。 c:88

在熹微的晨光中，旭日的光芒正浮出天际。 c:280

天边已经出现了火红的朝霞，澄澈的艳红霞光一抹抹在天边横斜。 c:248

她有着晨星似的一双明眸和桃花瓣般曲线优美的脸颊，双眼望着前方微微而笑。那上扬的唇角抿出一种格外俏皮可爱的弧线，神态轻灵，眉宇清扬，赫然是个极清丽的少女。 c:346

那琉璃瓶中，有一条艳红的小鱼，拖拽着薄纱般的长尾正在缓缓游动。琉璃瓶微呈蓝色，艳红色的鱼在瓶中便成了一种奇妙的淡紫色，显出一种迷人的可爱来。 c:160

隔着柜子的雕镂处观察着那只手，逆光中能看见他的手掌，骨节匀称微凸，曲线优美，是一双养尊处优但又充满力度的手。他用三根手指执着茶碟，青碧色的碟子在白皙的手中如春水映梨花。 c:201

警觉地缩起身子，一双明亮的眼睛灼灼地盯着他，如同看见猎人的幼兽。 c:42

锦帕落在她的身上，就像一朵云般缓慢而悄无声息 c:79

他垂下眼看着她的掌心，唇角终于浮出一丝淡淡的笑容，“你的手告诉我，你出身良好，从小聪明颖悟。十三岁你人生有一次变动，离开长安，前往——蜀地，我猜得对吗？” c:60

这种鱼名叫阿伽什涅，来自天竺国。传说它是佛祖座前侍经龙女的一念飘忽所化，往往出现在死于非命的人身边。 c:179

但世间真相的揭示，不在于敢不敢，而在于能不能。 c:397

### 菩提四方

然而，黄梓瑕，他是你最大的希望。 c:53

琵琶声清如珠玉，跳跃流泻，配上此时的艳阳，不可言说的惬意。 c:158

他微微转过眼睛，看见她的侧面，长长的睫毛浓且卷翘，低低覆在她那双幽深如潭的双眸之上，阳光透过窗棂，在她的眼睫上滑过，光华幽微。 c:193

李舒白在心里想，谁能想到，就是这样一个纤细而灵秀的少女，居然能这样自若地站在谈论她的人群中，面不改色地听着别人讲述她的过往与罪孽，风轻云淡。 c:125

菩提树四方代表寓意分别为“常、乐、我、净”，东表常，南表乐，西表我，北表净 c:243

一鸟难栖二枝，一仆难侍二主。茶树发芽后则难以挪移，橘树移到淮南便成枳树。 c:382

她站在凤尾竹之下，细细的竹叶笼罩在她身上，让她略显苍白的面容蒙上一种淡淡的碧绿色，显出一种缺乏血色的纤细。 c:117

我不需要一个栖身之所，更不需要安身立命。我需要重新站在阳光下，将我家所有蒙受的屈辱全部洗去！” c:130

她不是看不到垂手可及的安稳春日，只是她已经选择了最艰难的那一条路，就不会再回头，苟且偷生不是她的人生。 c:174

这个跋涉了千山万水却从未有过丝毫犹疑惧怕的少女，在这一刻，却不自觉地在他的面前露出一种羞怯的神情来。 c:83

只这一流眄间，他看见她面容上极清朗明净的双眼，半遮半掩地藏在她的睫毛下，仿佛是融化了秋水的神韵，镶嵌在她桃花般的面容上。 c:206

### 身为宦官

就像是此时的水面一样，但转眼就消失了，仿佛那只是月光在她脸上投下的幻影。 c:66

鸱鸮就是猫头鹰，古人称猫头鹰在窗外夜鸣时，是在数人的眉毛，数清了就要带走人命。 c:127

雪霁天晴之后，白雪映衬着红梅，琉璃世界一片澄净明亮。 c:223

她坐在李舒白的对面，看着马车内精细装饰的锦缎花纹，用金线细细勾描着瑞兽麒麟，祥云五彩。车上燃了令人神智清明的苏合香，在这样温暖而柔软的馨香之中，她呆坐着，却如同重新经历了一遍那种遭遇，全身冰凉。 c:116

从今以后，只要你在我身边，就不必再忧虑惊惧。” c:282

### 绮色琉璃

耳边传来鹧鸪的叫声。六月天气，温暖宜人，连风都是温柔似水，如同最轻薄的纱自耳畔掠过，让人的肌肤痒痒的，仿佛远远水边采莲女缠绵悱恻的轻歌。 c:255

他用那一双点漆般的眼睛望着她，黑得如同最寂静的夜，深远幽暗，从此后仿佛用刀锋镌刻在了她的心头，永生永世无法抹去。 c:129

有时候一个女孩子长大，只需要对方的一个眼神而已。 c:224

漆黑的深夜，窗外是呼啸而过的长风，春寒料峭，侵人骨髓。 c:120

因为这是内宫，是天底下最高贵的地方，也是日光最难照到的地方。 c:132

猎猎的风中，整个太液池边的花树一株株起伏，就如一片巨大的花朵海洋，粉红娇白的波浪簇拥着碧蓝的太液池。 c:143

越复杂的内情，就会泄露越多的漏洞，让我们抓住更多的线头，所以，复杂不是坏事 c:155

李舒白凝视着她，她的脸上并无半丝犹疑，沉寂而平静，这是一种充分了解自己的能力而不自觉散发出来的自信，无论旁人如何都无法质疑。他觉得心里有一点地方在微微跳动，让他不由自主地不敢正视她，只能转而掩饰地掀起车帘，往后看了一看。 c:95

### 紫醉金迷

只要用心，没什么东西是记不住的。 c:77

闪过某个初夏的黄昏。蜻蜓飞满的池塘边，她抱着满怀的荷花一回头，看见那个远远望着她的少年 c:118

古声淡无味，不称今人情 c:89

### 笼中囚鸟

夫欲工其事，必先利其器 c:62

“毕竟，无论现在是怎么样，但以前曾经做过的一切，经历过的一切，都会深深烙印在心上，就算瞒过了所有人，也瞒不过自己。” c:198

身为笼中鸟，一瞬化无影。富贵皆浮云，大梦不知醒！ c:312

“一切恩爱会，无常难得久。由爱故生忧，由爱故生怖。” c:518

### 血色迷梦

暮春初夏的阳光照在满街的槐树与榆树上，初发的树叶嫩绿如碧玉。 c:94

由俭入奢易，由奢入俭难。反正会落到那种境地，又何必当初让它开心那么几天？” c:143

满街的灯像流光一样在风中微微波动，摇晃着投下不安定的光芒。 c:56

长安的槐花正陆续开放，整个城中尽被淡淡的香气笼罩。洁白的花朵一串串垂在枝头，颜色浅得似有还无。只偶尔有一两朵打在车窗上，她听到那轻微的声响，才发觉不是雨水，而是花朵 c:144

### 倾绝天下

她手指一动，拨弦的速度让人简直看不清她的手，琤琤淙淙的乐声倾泻而出，如大珠小珠滴滴坠落于殿内，而那一颗颗珠子却又是粒粒分明迥异的，有圆润的，有轻灵的，有通透的，有柔软的，万千感觉一瞬间涌动，高台之上，华堂之内，回音隐隐，尤其动人。 c:165

“或许年深日久，在记忆中美化了吧。” c:94

，可一切忽然间又都将归为幻梦，就像一场流年春灯，转眼就要熄灭了。” c:108

风起春灯暗，雨过流年伤。 c:305

### 秋露行霜

牛有骨头一百零八块，鸡有骨头一百六十四块，而鱼就差距颇大，比如今日这个鲫鱼，你别看鲫鱼多刺，其实它鱼刺的分布是有规律的， c:46

周子秦没心没肺的笑容在时隐时现的灯光下，显得温柔而单纯，有一种年少无知的澄净。 c:112

毕竟是天之骄女，永远不懂得如何体贴他人，如何审时度势，心怀这样坦荡，叫人一眼就可以看透五脏六腑，这到底是她的可恶之处，还是可爱之处呢？ c:104

### 云韶六女

松风吹解带，山月照弹琴 c:109

### 无形无声

那一双眼睛，在此时马车内摇曳的灯光下清澈明透，如清晨芙蓉花心的清露。马车在颠簸中，她的睫毛间或一颤，那清露般的眸光就仿佛随着风中芙蕖的轻微摇曳，瞬间流转光华。 c:167

“另一种可能，就是它明明就在我们的面前，但因为角度和感觉，让我们失去了判断力，以为它并不存在。” c:103

### 隔墙花影

“你是我身边的人，以后遇到什么事情，一概不许再去向他人求助。难道这世上，还有什么事情是我不能替你摆平的？” c:242

长空无际，天碧如蓝。有些许的云朵轻薄如纱，淡淡涂抹在半空，低得几乎触手可及。 c:222

### 雪色兰黛

“那只是他对没见过的东西的幻想而已，就像人总觉得远方的风景更好看，总觉得小时候做过的梦最美好 c:199

一个案件，就如一株大树，被人们所看到的泥土之上的部分，永远只是一小部分，在那下面，有着巨大的盘根错节，只是如果不挖出来，永远都不会知道埋藏在下面的真实模样。 c:115

永以与君好，一生相扶持 c:140

一身与这个天气十分契合的纯白素丝单衣，只在袖口和领口缀着天水碧方胜纹，简洁且雅致。身上的白玉佩以青绿丝绦系结，手中一柄青玉为骨的折扇，扇面上绘着一支清气横逸的墨竹，更衬出他一身大家世族百年浸润的清贵之气。 c:113

### 长街寂寂

珍珠帘外梧桐影，秋霜欲下手先知。 c:199

“身在其中，自然就会看不清全貌，抽身而出就好了。” c:97

一盏贵妃粥，一碟蜜制馓子，一碗白龙曜，一份箸头春，还有她最喜欢的虾炙和雪婴儿，居然都还尚有热气。 c:71

她的笑颜在此时的初夏阳光中绚烂无比，仿佛此时天下的日光都在她清扬的眉宇间闪耀，光华不可直视。 c:171

### 天光云影

西市内依旧是繁华热闹的景象，百业千行，珍奇集聚，兰陵美酒，碧眼胡姬。 c:64

夕阳下，两人的身影长长拖成两条线，明明距离那么近，却始终存着一块空隙，难以填补。 c:63

### 水佩风裳

她不由得在心里想，这样的煎熬痛苦与眷恋，却白白浪费在一个对你没有任何感觉的男人身上，到底有没有意义呢？ c:79

若心存热闹，便到处是闹市。若内心冷清，或许到处都是冷寂之所。 c:186

宫漏点点滴滴，长夜再长也终将过去，耿耿星河欲曙天。 c:78

就是那一个下午，我抛弃了我所有的天真，明白了所谓的爱情，其实在现实面前，不堪一击。我真正需要的，不是和敬修相依为命，而是——我要活下去，而且我还要活得好好的，永远不要有抱着琵琶在西市乞讨的那一天！” c:156

我立即便答应了！那时我便对自己说，就像飞蛾扑火，就算死，我也必定要死在辉煌璀璨的地方！ c:52

若说每个人的命运便是一颗星辰的话，在这一刻，仿佛所有人的命运都只是微不足道的一点闪烁。人活于世，如同草芥，就算星落如雨，遍坠于野，也不过是流光转瞬，唯余万千年后令人微微一叹而已。 c:542

明明暗暗的光，深深浅浅的影，寂静无声的流年。 c:245

### 夜殿私语

上面用眉黛潦草绘了两三团黑墨，形状既不规则，线条也乱七八糟如同乱麻，实在看不出什么意思。 c:40

暴雨铺天盖地，笼罩着大唐长安。这座天下最繁华的都城，隐藏在朦胧之中，充满了不可预知的走向。 c:86

### 天降雷霆

当今世上，最繁华昌盛的城市。贞观的严整，开元的繁华，到咸通年间已经发展到了旖旎奢靡。 c:64

树下一个穿天水碧罗衣的年轻男子长身玉立，他负手看着面前人潮，不言不语间自有一种清雅高华的气质，令这样的天气都似乎格外多了一点清冷。 c:53

这种感觉，真令人讨厌啊，似乎会让人再也无法清晰冷静地看这个世间似的——    就像当初，被那个人拥在怀中一般。 c:83

大雨淅沥，洒落整个长安。那男子的面容，在雨光中剔透清灵，仿佛落在他身上的雨丝只是增添了他的明净。俊秀至极的五官，毫无瑕疵的眉眼，介于少年与青年之间的灵透动人，如初晴云岚般令人欢喜。 c:144

当年这双明净眼眸中，对她有温柔，有宠溺，有欢欣时明亮如星辰的光，也有低落时秋水般澄澈的暗。而如今，那里面只有深渊寒冰般的冷，让她整颗心仿佛都在那幽黑的地方，下坠，下坠，下坠。 c:187

他帮她打着伞，慢慢地走过大雨滂沱的街道，带着她走向停在路口的马车。    长安七十二坊静静站在大雨之中，整个世界喧闹遥远。唯有李舒白的雨伞庇护下，大雨被隔绝于外，无法侵袭。    她的手冰凉柔软，静静躺在他的掌握中，一动不动。 c:73

她近在咫尺，只不过他一低头就能触碰到的距离，却又远在天涯，仿佛这一天一地的雨，下在她那里的，与下在他这边的，各有冷暖。 c:220

我会始终站在你身后，你无须担忧疑虑，只要放手去做即可。 c:176

### 浓墨淡影

“功德，功德，满城的人都想要做功德，却不料这些功德全都成了杀生的刀啊！” c:47

### 青梅余味

清风徐来，她看见王蕴独自负手而立，月光自枝叶之间筛下，如在他的白衣上用淡墨描摹了千枝万叶。他的神情隐藏在淡月之后，望着沿河岸徐徐行来的黄梓瑕，目光微有闪烁。 c:116

如人饮水，冷暖自知，不知其味者，或许无法切身感受。 c:204

黄梓瑕，你是我三媒六聘，婚书庚帖为证定下来的妻子。不管你身犯何罪，不管你身在何处，只要我不同意退婚，你今生今世就只属于我，而不属于任何人。” c:164

黄梓瑕，你无须再多说了。无论你身在何处，天涯海角，天上地下，即使死了，也依然是我的人！” c:60

他强自抑制自己，没有再看她，只将自己的脸转向窗外，看着外面的清风朗月，唇角露出一丝惯常的笑意，声音温和而平静，清清楚楚地说：“夜深露重，一路小心。” c:64

这一封空白信，有事就可以将她救回来，若没事她便可不加理会，一切都只看她自己抉择。 c:56

仿佛此时暗夜中，有一个不为人知的春日正静静地绽放在他的身边。 c:88

女子的执念，总觉得自己最珍爱的东西，会与自己心意相连……” c:53

### 豆蔻韶华

娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。    春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。 c:146

天地无情，巨大的力量席卷一切，看不见的手推动着每个人的命运，身不由己向前。或许背后主宰他们一切的那种力量，亦是身不由己，或许他们亦不知道，自己有时一个小小的举动，对于别人来说，是灭顶之灾。 c:276

### 千山千月

一路行去，午后日光随着马车的走动，从车窗间隙中隐约透入。偶尔有一丝一缕照在李舒白的脸上，金色的光芒令他五官的轮廓显得更加立体而深邃，遥不可及的一种疏离气质。 c:44

以前有人告诉我说，小鱼的记忆只有七弹指，无论你对它好，或是对它不好，七个弹指之后，它都会遗忘你对它所做的事情。 c:105

“所以，就算我养着一条鱼，又有什么意义。再怎么倾注我的心力，但只要七弹指，它就会忘记我。当它摆摆尾巴奔赴回自己的世界，头都不会回。” c:164

他依然站在那里，负手凝视着夕阳，如同巍峨的玉山，始终矗立在她的身后，就在一转身就可以看见的地方。 c:140

她就像滴入墨色中的一点朱砂，眼看着被吞噬殆尽 c:78

### 罗衣风动

昔者舜作五弦之琴，以歌《南风》——当时琴有宫商角徵羽五音，各弦表君、臣、民、事、物，后来周文王、周武王各加一条弦，成七弦琴……” c:65

### 怀蔷宿薇

此时相望不相闻，愿逐月华流照君。 c:166

流言往往只反映一部分真相，或者，干脆是虚假的烟雾。 c:230

那明亮的银光，流泻在她的身上，也流泻在他的身上。 
    她看着面前半步之遥的人，在触手可及的他身后，心中脑中却一遍一遍的，想着那一句诗—— 
    愿逐月华流照君。 
    不知不觉，因为对自己的深深厌弃，心口痛得不能自已。 c:72

### 上穷碧落

青冥荡荡，长天悠悠。同昌公主已经魂归碧落黄泉，与这个人世，再无关联了。 c:139

### 玉碎香消

里面是遍植的芭蕉，流水蜿蜒地绕着园中小榭流过，浅浅的水中长满睡莲菖蒲。此时幽闭太久，岸边青草勃发，水上全是浮萍，一片寂静凝固的绿色。 c:62

### 呼之欲出

在这样炎热的夏日中，那人却一身不染凡俗气息的澄澈气质，略微纤瘦的身材直如洗净尘埃的一枝新竹，尚带着淡淡的光泽，清致之极。 c:78

### 百年之叹

那上面是他的气息，清淡，虚幻，夏夜初开的荷花，冬日凋落的梅蕊，她梦中的火焰与冰雪。 c:131

### 叶底游鱼

她想着他对她说过的话，他说，小鱼的记忆只有七弹指，无论你对它好，或是对它不好，七个弹指之后，它都会遗忘你对它所做的事情。    可，她不是七弹指就忘却了别人的小鱼。 c:79

而他的面容上，难得展露的那一抹笑容，就如风卷层云之后，露出明净的五月清空。虽然只是一瞬，却在一瞬间让她恍惚迷离，不能自已地愣在了那里。 c:114

### 无人知晓

或许，她永远也不可能知道，她曾怨过，曾恨过的父亲，为她做过什么。 c:52

吕至元，整个长安城都在说，你嫌弃自己的女儿，将她赶出家门，又贪财无耻……然而我知道，这一切都只是你为了保护你的女儿滴翠而已 c:38

十七年，我用十七年时间，把自己的女儿从那么小一个婴孩，养到这么好一个女子……我这一辈子，就这么一个孩子，我只是个最低贱的手艺人，给不了她高贵的门第，给不了滔天权势，给不了满堂富贵……可我，就算赔上自己的命，也一定要让自己的女儿，好好活下去！” c:264

### 大唐暮色

她的父亲，脾气粗暴，个性固执，一辈子不懂得说一句温柔的话，做一件温和的事，更不知道如何才能拥有一个温馨的家。 c:120

我倒要看看，到底是一张纸左右我的命运，还是我自己把握自己的人生。” c:84

一个被困在金屋玉柱之间的公主，没有任何人了解她荒芜贫瘠的内心。因为她的不快乐，所以她的父亲给她周围堆砌了更多珍宝，却不知女儿需要的，也许只是街角坊间那一只小瓷狗。 c:143

在这个世界上，永远无法再依赖别人，只能自己一步步地走下去，无论前方是风雨，还是艳阳。 c:207

愿吾女吕滴翠，一世顺遂，平安喜乐。    信男吕至元敬奉。 c:359

### 似幻如真

春日的小楼，半开的窗。窗外一枝枝明亮的绯樱开得丰腴饱满，似乎只要轻轻一阵风，就会全部于枝头坠落，化为一片粉色霞光消散。 c:124

不知自己身在何处，也不知自己要去往何方。 c:59

远方长风飞渡，浪涛般的白云席卷过万里江山，天际日光变幻，乍阴乍晴，在前方的大地上流转不定。 c:216

他们眼望着同样的景致，感受到舌尖同样的甜蜜，在此时同样的风声中，静默无言。 c:169

无论是什么东西，十年了，或许不仅仅只是习惯，而是一个不可或缺的重要东西了。 c:81

### 幽林故人

就像是第一次看见春雪融化的幼童，第一次落在花朵上的蜉蝣，第一次爬出黑暗的洞穴望向晴空的蝉，看见了全新未知的东西，懵懂未知，却又深深地为之吸引，无法移开目光。 c:425

陇右，白榆下，关山正飞雪，烽火断无烟。” c:84

### 清泉流石

群山苍苍，万树茫茫。长空飞鸟横渡，云朵像浪涛一样流涌起伏。 c:154

黄梓瑕诧异地看着他：“你到别人家里借宿还要拿东西的时候，不要先跟他说一声吗？” c:45

李舒白看着她眉开眼笑的样子，说道：“是啊，以后我打猎，你做饭，有时候吃吃生鱼脍，有时候烤只兔子煨个芋头什么的，似乎也不错。” c:87

黄梓瑕闻着清香的汤，长长出了一口气：“其实想想，我们这样在山野之中生活，或许也挺好的。没有世事纷繁纠葛复杂，没有朝堂相争勾心斗角……” c:54

远远一棵碧树下，立着一个人，依稀可辨的面容，熟悉无比的身影，那种超脱于世的气质，是所有人都难以匹敌的。 c:39

他是自己那已经永远消失的少女时代，那些梦幻旖旎璀璨华美的往昔。她每每因他而恍惚，眼中看到的，或许并不是这个她曾深深眷恋过的人，而是因为，看到了自己的旧时光——那个永远活在十六岁的年华里，恣意欢笑，人人称羡的黄梓瑕。 c:258

她那种在他面前不自觉的恍惚与迷离，消失了。    一直倒映在她眼中的自己的身影，不见了。 c:129

### 与君采薇

她的眼神明净清澈，平静一如林间流泉。 c:51

何况如今，连她与他，亦是仇敌——或者，是陌路人。 c:35

### 一舞剑器

窗外摇曳的蜀葵颜色鲜明，被日光晕染着照在她的窗前，深紫浅红，如同模糊的胭脂印迹。 c:52

### 冰雪容颜

城内家家蜀葵，户户芙蓉，连暖湿的气息都显得明媚起来。 c:57

“天上地下，太遥远了。”    她站在那儿，忽然之间觉得胸口波动过一缕暗暗的潮涌，自己也不明白的，为什么忽然手足无措，不知该怎么办才好。 c:211

“因为，如今我们已经不一样了。”他说。 c:101

据说是以砒霜为主，乌头、相思子、断肠草、钩吻、见血封喉为辅炼制而成。 c:38

### 月迷津渡

他慢慢地说：“这可能是本案之中，第一个有利于她的证据，我不能不去。” c:51

竹雨松风琴韵，茶烟梧月书声”。 c:236

后院是书房，满庭只见绿竹潇潇，梧桐碧碧，松柏青青，山石嶙嶙，一派孤高清傲的气质。 c:87

竹子潇潇簌簌，他的身影清匀修长，两者相得益彰 c:45

人生往往就是这样，遇见了什么人，永别了什么人，似乎都是一样的颜色，于是，也分不清这命运到底是喜是悲，这眼前大团的鲜红色，是血迹还是光明。 c:233

世事无常，诸行多变。我近来常看佛经，觉天地浩瀚，身如芥子，凡人在世所受苦难，不过芥子之上微小尘埃。有时候想想，也能暂得一时解脱 c:89

这世间，苦难也好，欢喜也罢，我从来不想逃离。该来则来，是好是坏，我必将正面迎击，不到真相水落石出那一天，永不放弃。” c:379

### 何妨微瑕

只这轻轻一个动作，却让他心口堵塞着的那些东西瞬间冰消瓦解，豁然开朗。    在他自己也没意识到，他的唇角露出了一丝微弯的弧度。 c:86

即使堕于淤泥之中，但人人尽知莲藕其白如雪，其甘如梨。待到被洗尽污泥的那一日，才见分晓——不知你可喜欢吃么？” c:226

### 碧树凋残

世间种种，人心最不可测，谁知道究竟会是哪一个人，在和颜悦色的表面下，暗藏着叵测杀机？ c:106

“诸行无常。一切皆苦。诸法无我。寂灭为乐” c:91

### 摄魂离魄

这里很好，人生在世，即使王侯将相起居睡卧又能占地几许？ c:51

### 旧游如梦

她不解地望着这个并不喜欢甜点的人一眼，而他却面不改色，平静地将手中的那包糖递给她。    她闻到了淡淡的梨子香味，打开一看，果然是一包润喉清肺的梨膏糖。 c:88

### 重寻无处

就在她的手指一动之际，他翻转过手掌，将她的手紧紧地握在了掌心之中。    灯光明亮地流泻在他们的周身，万籁俱寂的静夜，沉睡的小鱼，唯一的声音，只有外面流逝的风，还有他们彼此血脉的跳动，急促而融洽。 c:148

### 落尽酴醾

黄梓瑕愕然，脑中无数纷繁的线索与念头顿时全都涌了上来，一切似乎都因此而有迹可循，但一切都似乎因此而更加杂沓混乱。 c:34

### 桃李秾艳

为我一挥手，如听万壑松 c:48

曾为分桃怨，曾为断袖欢。冠盖满京华，公子世无双。 c:63

，松风吹解带，山月照弹琴 c:48

惊风乱颭芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。 c:141

### 夜雨惊风

千万不要做你最看不起的那种意志不坚者。你如今能做的，只有一件事。你如今面前，只有一条路。你如今能走向的，只有一个终点。” c:106

你把最珍贵的东西捧给别人，而别人却厌烦得急于摆脱，真是不值得啊。 c:110

### 灼眼芙蕖

他含着笑，站在雪地里，回头看着街市。雪夜寒冷，少人出行，做买卖的人也都收拾了东西回家了。唯有街边一个唱皮影戏的老人，还在纱屏之前，演着小短戏。 c:37

他的至仇，他的至恨，他的至爱。 c:77

薄暮空潭曲，安禅制毒龙 c:78

### 霓裳羽衣

月到中秋分外明。 
    桂影婆娑，甜香浮动。天刚刚有点暗下来，桂花树上已经亮起了无数盏薄纱宫灯，影影绰绰倒映在水面之上，玉宇琼楼，花影风动，一时不知天上人间。 c:172

死者长已矣，生者且加勉。 c:136

这世上，遥不可及的东西，看起来似乎总是要明亮一些。又或许是，太过明亮的，所以才会显得难以触及。 c:195

也不知沉默了多久，他终于下定了决心，开口说：“放弃一场旧年婚约。” c:64

我只是，想要让她自由。 c:105

你误会我的意思了。实则我只是想给梓瑕一个自由选择的机会。无论她选择你，或者我，让她不受拘束。而为了让你我处于同一天平……” c:45

### 万水千山

琅琊王蕴，年幼聘得蜀郡黄梓瑕。因二人年岁渐长，天南地北，心意相背，故立此书解之，此后各自婚嫁，永无争执。 c:78

是两颗鲜红欲滴的红豆，晶莹剔透，被一条细长的金丝编在一起。她翻来覆去地看着，看它们在金丝上滑动，时而分开，时而靠拢，就像两颗在花蕊上滑动的露珠。 c:100

“只是不想再多一个对手。” c:104

许久许久，他才放开她，轻声说：“无论听到什么消息，你都不要害怕，无须担心。只要安心等我回来就好了。” c:84

梓瑕如晤： 
    展信之时，必是我已死之期。 
    朝堂风雨，无人能免。数年来呕心沥血，如履薄冰，终有倾覆难收之时。日薄西山，王气衰竭，此非我所能救，却有忌惮我能毁之。以我微躯，纵殚精竭虑，亦不能挡天地悠悠，朝野洪流。 
    此番赴死，我亦已期待十余年。覆巢之下，焉有完卵，与其窃窃偷生，不若直面黄粱梦醒之期。我一生原无牵挂，唯愿知晓此身谜团，便死而无憾。只当日暮春，与你骤然相逢，自此一步步走来，竟至忘我。梓瑕，你是我此生大错，亦是大幸。 
    琅琊王家并非良枝，我之后便该是王家倾覆。你如今与王蕴已无瓜葛，以你慧眼，必能另觅良缘，如意圆满…… c:162

。可若在最艰难的时刻，无法与那个人并肩携手抗击风雨，她又何必白白活过这一场，又能算得上什么圆满如意 c:130

比起毫无把握的等待，我还是喜欢自己能抓住的东西——握在手里的，我才觉得安心。 c:189

### 倾覆天下

他们的记忆，是真的还是假的。他们迄今为止的人生，是否曾被人篡改过，添加过自己深信不疑的东西，又删除掉自己刻骨铭心的东西。 c:117

大厦将倾，朝廷已经从根处彻底腐烂。夔王李舒白，纵有经天纬地之才，惊才绝艳之举，又有何用。 
    终不过是，最后返照的一缕夕阳而已。 c:121

### 花萼相辉

就算我想改变禹宣的一生，也改变我家人的命运，可罪恶已经发生，我心中明知真相，又如何能为了将来的事情，而刻意忽视忍耐，不去伸张？ c:64

### 神策御林

然而，世间有些事，纵然明知螳臂当车，纵然万千人在前，我亦不得不往。 c:77

“你虽一力维护，不想让风雨侵袭到我，可我无法眼睁睁看着你一个人承担一切。我不要做你人生中锦上添的那一朵花，我只意做与你并肩携手的一棵梓树，风雨来的时候，我们能相互遮蔽风雨。” c:114

### 雨雪霏霏

愿我来生，也能如鱼一般，无知无觉，无记无忆，就此在浅水中活过一世。” c:66

### 暗影幢幢

“我要的，是和我挚爱的人在日光下生活，我们携手而行，想去哪儿，就去哪儿。如果不能有这样的人生，那么……就算我死了，又有何足惜？” c:53

### 一念飘忽

人这一辈子，讲究的是个命，需要的是个运。他把握住了自己的命运，真可谓天时地利人和 c:85
