## 绾青丝

波波  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 绾青丝，挽情思，任风雨飘摇，人生不惧。浮生一梦醉眼看，海如波，心如皓月，雪似天赐。 你自妖娆，我自伴。 永不相弃！

### 情报

芙蓉如面柳如眉，淡妆浓抹总相宜 c:44

### 青楼

生如落花，死如流水，飘如陌尘，零若浮萍，尽管有不甘屈辱的反抗，却总摆脱不了被宰割玩弄的命运。 c:206

曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污 c:74

### 吉他

任何时候都不要把命运交托到别人的手上，没人对你有责任，你只能自己对自己负责，所以，我宁愿让命运掌握在我自己的手上。 c:37

### 凤歌

朗月升上夜空，春水卷走落花。 c:17

朋友，多么温暖的词。那是可以相互交心交情、对酒当歌、嬉笑人生的人，那是可以在逆境中理解你、支持你，在顺镜中提点你、指引你的人，那是可以在危难中倾力相助，在平顺时相交如水的人。 c:46

### 仙音

音有幽度，始称琴品。品系乎人，幽繇于内。故高雅之士，动操便有幽韵。洵知幽之在指，无论缓急，悉能安闲自如，风度盎溢，纤尘无染。足觇潇洒胸次，指下自然写出一段风情，所谓得之心，而应之手，听其音而得其人。 c:34

### 游戏

富家不用买良田，书中自有千钟粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。出门莫恨无人随，书中车马多如簇。娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。男儿欲遂平生志，五经勤向窗前读。 c:179

在我们的二十一世纪，生存竞争如此激烈，管你是男是女，少读一点书都可能活不下去。女人要想获得个好工作，得比男人学会更多的本事；女人在事业上想获得成功，得比男人付出更多的心血、汗水和努力，但她们仍然逃不了被歧视和流言蜚语包围的命运 c:22

这世间万物，既然存在，就有它存在的道理。” c:38

### 买卖

无辜！谁不无辜？难道我就不无辜？卑劣的人。怕我对你们不利，又不清楚我到底要做什么，便装个可怜，拿些弱者来垫背，抱无辜人的大腿往上爬，好让我投鼠忌器么？ c:12

### 艳女

这种人看起来好似心绝情绝、淡泊于世，其实内心极为敏感多疑、自视清高，又对自己怀着一种莫名其妙的自怜自艾，极度的自负又极度的自卑，我对这种芳心寂寞，一心渴求知音良人的闷骚型人士向来素无好感。 c:27

### 惊雷

生命中若有那么一个人，可以令我安心同榻，结发缠mian，这一生，都无人能阻止我们相爱，他会用手亲昵地梳理我的黑发，会用簪将我的青丝绾成同心髻，那是多么美好的一件事情。结发，夫妻。 c:15

### 公子

包子家族跟米饭家族打群架，米饭家族把包子家族打得落花流水，蛋炒饭把粽子逼到一个墙角，粽子把外衣一脱，对蛋炒饭道：‘我是内应’ c:25

### 锁情

愁眉只怨无同欢，画楼锁情关，忆昔风liu年少，把酒不畏春寒。　　三千娥眉，八百秦淮，谈笑等闲。谁知多少沧海，如今变了桑田。 c:66

### 荷包

月落桂华秋，烟雨锁情愁。风吹蝶飘散，泪染秋娘眸。 c:35

### 赋诗

浅斟低唱换浮名，杨柳岸，残月明。　　酒阑方悔负娉婷，一缕一丝到梦魂。 c:37

黄花寂寞金樽满，都是人间不了情。 c:61

江湖秋水老行舟，浪迹天东任碧流。　　风急忍看萍梗转，酒酣弹剑数恩仇。 c:29

忍悲翻欲泣，凭轼问衣寒。　　此去溪山远，风霜莫蚀颜。　　把酒思量着，醉迹满青衫。 c:26

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。 
  晚来天欲雪，能饮一杯无？ c:59

空负狂名十二春，苦集灭道等微尘。 c:20

### 醉酒

茶， 
  香叶，嫩芽。 
  慕诗客，爱僧家。 
  碾雕白玉，罗织红纱。 
  铫煎黄蕊色，碗转曲尘花。 
  夜后邀陪明月，晨前命对朝霞 c:111

红尘多可笑，痴情最无聊，目空一切也好。　　此生未了，心却已无所扰，只想换得半世逍遥。　　醒时对人笑，梦中全忘掉，叹天黑得太早。 c:28

什么时候，我才能遇到一个愿意执我之手的人，与我一起笑看天边的云卷云舒，细数黄昏的檐前滴雨，倾听喧嚣声里隐者的吟唱，回忆我们曾经年轻过的容颜？ c:19

羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有情郎 c:65

### 秘密

古人是一日两餐的，朝食在日出之后，隅中之前，这段时间叫做食时或蚤食；夕食在日昃之后，日入之前，这段时间叫晡时。 c:17

何况，我的确是为他动了心、动了情，他绾我的发我心动，他牵我的手我心悸，他拥我入怀我心跳，他发我脾气我心伤，不知不觉间， c:12

相思如火，世情如索，春来总是眉梢锁。踏青莎，向郎睃，千言万语羞难说。 c:59

### 思情

“跟有情人做快乐事，别问是劫是缘” c:31

### 嫁祸

我与他，心中都充满了犹疑忐忑的不确定与欲言又止的矜持，所以任何一个小小的变数，就可以完全改变选择的方向。 c:13

### 戏吻

我把眼睛交给清冷的湖水，耳朵交给呢喃的风声，鼻子交给青草的芳香，原来心跳慢一点也没有关系，让自己什么都不想也不是浪费时间。我眯起眼，傻傻地笑起来。 c:27

有人说蓝色是这个世上最宽容的颜色，因为这世上最大的两样东西，天空和海洋，都是蓝色的。 c:65

### 赠刀

‘没有羽毛，有多大的翅膀也不能飞翔；没有礼貌，再好看的容貌也被耻笑’。 c:11

### 退婚

殿下，如果以爱的名义，就可以欺骗、zhan有、禁锢，那便不是真的爱情。 c:11

### 逃生

北斗七星是由北方天空的天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光七颗星组成，如果用线把它们连接起来，就像一个酒斗的形状，所以称为北斗。 c:18

斗柄指东，天下皆春’，现在是春季，斗柄所指的方向是东方， c:28

夏季斗柄指南，秋季斗柄指西，冬季斗柄指北， c:58

### 神驹

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君”， c:51

有些人，你可以爱，却无法拥有；有些爱，你可以体会，却无法抵达。 c:33

### 夜袭

“如果无论多美的风景都不能让你停留，那你来看风景又是为了什么？” c:25

### 水鱼

能白更能黄，无人亦自芳。　　寸心原不大，容得许多香。 c:11

秋风清，秋月明，　　落叶聚还散，寒鸦栖复惊。　　相思相见知何日？此时此夜难为情。　　入我相思门，知我相思苦，　　长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，　　早知如此绊人心，还如当初不相识。 c:41

### 情愫

无心醉里枫愁客，有意闲中菊对谁 c:24

### 诗会

南冠有径人归后，楚瑟无心月上时。　　泪满吹沙常乱叠，愁闻绕渡最相思。 c:19

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。　　身无彩凤双fei翼，心有灵犀一点通。 c:15

一万年来谁著史，八千里外觅封侯。 
  定将捷足随途骥，那有闲情逐水鸥！ c:14

### 旧仇

偶得幽闲境，遂忘尘俗心。　　始知真隐者，不必在山林。 c:44

### 情殇

宇公子看似在乎我，可我不过是他眼里一个新鲜的玩具；凤歌说若没人爱我，便由他来爱我，可是任我与他相交再深，我也触摸不到他的内心；冥焰口口声声叫我老婆，可是他更像一个心血来潮的孩子，我甚至不明白他为什么会莫名其妙的喜欢我；乌雷赠我金刀，不过是在炫耀他自己的优秀出众……。没有一个人，像安远兮这样默默守护在我身边，他对我的喜欢，是纯然的喜欢，一点一滴付出他的关心，没有功利、没有算计，我要的不过是这样一份简单的感情，我不是一个木头人呵，安远兮如此对我，我如何能够无动于衷？ c:19

### 花嫁

你可以爱你所爱的人，做你愿做的事，我只希望你自由、快乐，我喜欢你的聪慧、坚强、勇敢，也喜欢你的自私、凉薄、真实，我不会以‘爱’的名义限制你，以云家的责任禁锢你，我不要你改变你的本质，你就是你。 c:26

### 归京

海客乘天风，将船远行役。　　譬如云中鸟，一去无踪迹。 c:21

### 访客

有生命，才能拥有一切，快乐、幸福，都是在拥有生命的前题之上，有生命，才能创造奇迹，我不允许有人轻贱自己的生命，或者把什么事什么人看得重于生命，那都是一种不健康的心理偏执。人只有好好活着，才能感受一切。 c:24

### 面圣

以铜为镜，可正衣冠；以古为镜，可知兴替；以人为镜，可明得失’ c:13

### 替身

幸福？什么才叫做幸福？对有些人来说，也许穿金戴银，一生享受荣华富贵叫做幸福。可对有些人来说，只要能与心爱的人在一起，就算是吃糠咽菜，也是幸福。这些男人擅自做着自以为是的决定，却忘了问对方，什么才是对方真正想要的幸福。 
 c:13

### 鸳侣

咏歌之不足，不如手之舞之，足之蹈之。” c:16

听风望月、踏雪寻梅、围炉煮酒、焚香抚琴、吟诗作画 c:11

驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。　　无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥辗作尘，只有香如故。” c:11

### 云逝

就算我化成清风，我也不会丢下你，我会陪在你身边，不论何时何地，只要你感觉到有风从你脸庞刮过，就知道那是我在看着你、陪着你……” c:16

眼角滑出一滴泪，我微笑着，抬起头，望着远方。云天浩渺，眼前的雪山静谧而深沉，仿佛可以包容整个世界。微风拂过我的脸庞，撩乱了我的头发，我迎着风，轻声低喃：“再见了，云峥！” 
 c:15

### 表白

人生没有那么多完美的事情，你爱一个人，他不一定会爱你；又则有人爱你，但你未必会爱他；或者你们两人相爱，但你们因为各种原因最后不能在一起；而最后跟你在一起的人，也许你不爱他，他也不爱你。 c:22

### 失踪

开口索求的爱，是一种勒索。 c:21

### 绝胜篇 第44-2章 争执（下）

人的一生中要经历多少生离死别的痛苦？难道每一次的成长都要以痛苦作为代价吗？ c:17

### 绝胜篇 第50-2章 错过（下）

开疆拓土、建功立业，或鲜衣怒马、仗剑江湖，或美人如玉、明月轻舟。 c:11

### 绝胜篇 第62-1章 上书（上）

中国人一直把读书的重要性过于夸大了，但其实他们重视的根本不是读书本身，而是读书所能带来的好处，一旦读书带不来好处时，他们就鄙视读书以及读书人了，最常见的就是嘲笑其为穷秀才”，又说他们“读了书却不能做官甚至常常受穷，这对读书人自己来说也是非常恼火的事。 c:23

### 绝胜篇 第62-2章 上书（下）

只是嘴巴能说会道有什么用？遭遇挫折时，才能看出一个人是经不起打击的庸才还是自强不息的可造之才，若是庸才，没有点拨的必要，若是良才，自然不会被埋没。” c:15

### 绝胜篇 第65-1章 宫变（上）

凡事皆有两面，纯朴的人看待事物易简单片面，黑就是黑，白就是白，毫不理会介于黑白之间深深浅浅的灰色；刚正不阿容易固执，不懂变通、不知转圜；急公好义者易冲动，行事可能不计后果；勇气过盛则易胆大妄为。 c:24

朝廷需要有忠臣贤臣能臣，也同样需要奸臣佞臣愚臣，端看他们在棋盘中起什么作用。无论是白子还是黑子，于大局有损，便是好棋也得舍弃；于大局有益，便是孬棋也要保留。何况良才美玉，也要经过琢磨才能成器。皇上善棋，自然知道在什么时段把哪颗棋子摆在最恰当的地方，控制棋盘全局。” c:15

### 绝胜篇 第74-2章 分家（下）

彼时我们都不知道，这竟是我与他此生的最后一次对话，如果早知道是这样的话，当时我们还会不会相对无言？可惜这些如果，我永远也不会知道了。 c:11

### 绝胜篇 第89章 宿主

人与人之间的关系，大多数时候都是被利益所趋动和维系 c:11

### 绝胜篇 第91-2章 冥界（下）

，如同曼珠沙华的花与叶，生生相错，花叶两不相见，花开不见叶，有叶不见花。 c:38

### 绝胜篇 第92-1章 追兵（上）

世事漫随流水，算来一梦浮生 c:47
