## 美人为馅

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 在外人面前，韩沉这个男人，从来都是英俊冷酷，生人勿近。他似皑皑霜雪般皎洁清冷，又似黑夜流水般沉静动人。是众人眼中难以企及的绝对男神。 只有在白锦曦面前，这位名动天下的一级警司，才会暴露出隐藏很深的流氓本质。 “坐过来一点，我不会吃了你。至少不是现在吃。” “我没碰过别的女人。要验身吗？” “白锦曦，永远不要离开我。年年月月，时时刻刻，分分秒秒。” 他的心中，一直住着个固执的老男人。经年累月、不知疲惫地深爱着她 丁墨的新浪微博：http://weibo.com/jjdingmo，或搜索“丁墨”。已出版《他来了，请闭眼》《如果蜗牛有爱情》《独家占有》《慈悲城》等，当当有售。《你和我的倾城时光》书11月上市


### 美人依旧

太阳升起时，江面笼罩上一层磅礴而隐约的金光。远处的江轮，一艘艘从桥下缓缓驶过。暮霭散去，天空划过飞鸟。城市逐渐崭露出轮廓，如同巨兽在晨光中抬起了头。 c:1079

白锦曦淡淡一笑，没答。心中却想：你才一根筋！老子好歹是分局警花，还上过电视，形象很重要。你懂个屁。 c:84

华灯初上，空气里终于透出丝凉意，隐隐夹杂着不明的香气。 c:118

这里可以称得上是一间非常幽静雅致的古舍。素白的窗棂旁，一盆清俏的兰花正在盛开。梨花木卧榻旁，悬挂着两盏八角琉璃灯，将整个房间映得朦胧古意。一侧，还有座巨大的红木屏风，勾勒着江河日月与星辰。 c:279

低沉醇厚的嗓音，带着明显的冷漠、不悦，以及一丝高高在上的清傲 c:122

在满屋古香古色景物的映衬中，那身影无端端透出几分寂静孤绝的味道。 c:175

平静中难掩张狂，疏离中透着挑衅。 c:256

男人掸了掸烟灰，漫不经心地答：“我这辈子，最讨厌的就是女警察。” c:116

### 上下其手

眼前是灰白老旧的天花板，墙角的电风扇哗哗地吹着。几样简单但是色调温馨的半旧家具，沐浴在晨光中。窗台上放着盆小小的观音莲，碧绿如翡翠，静静绽放。 c:128

柔软中透着沧桑，令你也不由得心生唏嘘。 c:228

### 法医司白

这种事我不会凑合。”他说，“如果我认定了，就是一辈子，全心全意对她好。你也不应该有凑合的念头。” c:172

乌黑的眼眸，柔软的短发，衬得肤色越发白皙。额头有极细的汗珠，沿着侧脸缓缓滑入脖子里。 c:63

### 第一个梦

每个人都有自己的故事和秘密。 c:151

一转身，就撞上徐司白两道清冽如水的目光，探究地望着她。 c:39

此时正是夕阳斜沉时分，一点点阳光透过窗帘的缝隙，漏进冰冷的屋里。 c:66

当人生飞来横祸，毁掉你所拥有的一切，只有身在其中的人，才知道那种茫然空旷的滋味。 c:286

### 刑警韩沉

那竟然是一张非常年轻而俊美的脸。眉色乌黑而均匀，眼眸修长。挺拔笔直的鼻梁下，是微抿的薄唇。只是他生得身高腿长，黑色夹克里是暗色衬衣，又戴着黑色皮手套，整个人便有了种冷峻肃杀的气场。 c:123

就看到白锦曦双手插裤兜里，站在韩沉面前。身段娉婷，下巴微抬，姿态倨傲。那双美眸微微眯着，要多拽有多拽的样子。 c:105

### 最初之战

虽然惊才绝艳，但也恃才放旷，性格乖戾。 c:51

俊美青年，冷酷肃杀，戾气十足。 c:68

第一个直观感觉，是“傻~逼”二字，从这么俊朗貌美、气质清冷的男人嘴里说出来，感觉当真有点违和。但他说得特别自然，玩世不恭的北京腔带着卷卷的翘舌音，又冷又狠又酷。 c:42

### 你的残缺

“没什么值得同情的。”他淡淡地说，“无论任何挫折，一个洁身自好的男人都不该自甘堕落，去那种地方。那是对今后伴侣的不负责任。” c:121

“没有记忆的人生是残缺的。”他缓缓说，“你一定会恢复记忆。” c:159

白锦曦看着他推门下车，清瘦的身形好像一棵高挑的树。跟来时一样沉静而洒脱，背影修长、渐渐走远。 c:39

大约是一个这样英俊而正直的年轻男子，形单影只地坐在深夜里，这样沉默而寂寞，会令任何女人都感到不忍心吧。 c:62

### 英俊混蛋

天空中没有月亮，厚重云层如同化不开的墨，堆积萦绕。 c:286

### 我的能耐

天还没亮，夜空漆黑沉寂。没有星星，稀疏的灯光点缀其中。整个老城区看起来就像是佝偻的老妪，陈旧中散发着腐朽的气息。但依然真实的存活着。 c:136

### 嫌疑犯们

因为姿态安静，脸部轮廓更显清晰。修长的双眸，挺拔的鼻梁以及薄唇。无一处不俊美，无一处不凉薄。 c:47

### 时空之间

阳光恰恰照在她脸上，白皙似玉的脸上，两道乌黑的眉轻蹙着。那表情当真有些哀伤，一滴眼泪，伴随着梦中的抽泣，缓缓从她眼眶滑落。 c:40

梦是现实的折射。　　梦是潜意识的自我放逐。 c:299

简洁有力。他运用的是谁都知道的最简单的逻辑和方法，却运用得如此缜密准确、与众不同。 c:96

窗外，夜色已经低垂，漫漫江水如同昏暗的束带，缠绕着灯火辉煌的江城。 c:145

### 我的挚爱

观点简洁犀利，态度专注沉稳。 c:27

我五年前受过伤，有些东西记不清了。” c:91

### 韩十三郎（含小剧场）

因为恐高，每次查案遇到这种情况，她腿软没法跳，就这样逼自己直接摔。疼是疼了点，但是就不会耽误事了。 c:24

### 黑色手套

天就快要亮了，天空呈现暗蓝色，就像笼罩着一层薄纱。而薄纱之后，仿佛有光线即将喷薄而出。 c:46

而徐司白？一直保持好朋友的关系，从无任何男女之情的表示。　　他从无逾越，也从不靠近。　　— c:47

### 他的执念

“没关系。重色轻友，言而无信，人之常情。不必道歉。” c:284

白锦曦默默地在心中给他点了根蜡：小篆干得漂亮。哪壶不开提哪壶，没人比你更棒！ c:32

眼睛的阅读速度太快，很多讯息还没经过大脑仔细加工，就看过去了。一字一句念出来，放慢速度，一是给大脑一个反应时间；二是刺激的是我们的听觉；三是口供里记录的很多东西：声音、气味、画面，光靠眼睛看文字形成不了直观感受，读出来更容易刺激大脑产生联想，发现线索。” c:363

### 鬼迷心窍 （含小剧场）

挥洒自如、剑走偏锋的爽。 c:53

闭上眼睛，孩子。　　闭上眼，你的世界什么都没发生。 c:187

“孩子不用闭眼了，因为他不能伤害你们了。”他说。 c:48

上天让他小时候饱经女人的骚扰和磨难，就是要让他把所有的怜惜、所有的温柔、所有的好，都攒着，攒着留给这一个女人。 c:136

### 多么温柔

可原来，现实这么没意思。 c:81

所长拍拍她的肩膀：“好好表现，万一讲错了也不要紧，也就是在局长和全省精英面前丢丢人。” c:68

都说男人穿制服最帅，但他怎么能帅成这个样子？ c:46

无论你走到哪里，我都能在人群中找到你。 c:506

### 可爱如她

她立马就势滚了过去，抓起手机。看到“发件人：韩沉”五个字，心跳仿佛漏了一拍，然后泛起淡淡的欢喜。 c:40

### 晦涩如我（含上架感言）

长夜孤深，他靠进沙发里，手搭在额头上，挡住了眼睛。就这么想着想着，又笑了。 c:59

### 携手相期

白锦曦，每一天都要竭尽全力，让自己活得更漂亮。 c:425

### 锦曦之恸

世上再没有另一个人，能够取代他们对彼此的意义。 c:166

### T的计划（二）

这一生伤痕也许无数，却不必对人提起。 c:423

### 今朝有酒

“平安喜乐，得偿所愿。” c:750

一个男人，这么操心干什么，回回回……　　好好好，我不操心。但我得看着你走进去…… c:111

### 亲爱的T（一）

气质这种东西，还真是浑然天成的。 c:38

完全是对法医哥哥如同春天般温暖，对我们这些革命同事却如同秋风扫落叶般彪悍啊！” c:116

### 我的英雄

越是紧要关头，女人越要端得住，才能拿捏局面。” c:314

### 与子沉眠（一）

“这个比赛，就是弱肉强食。你不换也得换。” c:49

### 与子沉眠（二）

她觉得，等这个案子破了，她首先需要解决的问题，就是想办法让自己对韩沉的那点心思，赶紧淡了，淡了。最好一点不剩。 c:58

清晨的山岭满溢着树木的清香，还有淡淡的薄雾笼罩。阳光缓缓穿过树叶，照在溪水上。 c:51

### 喜欢的心

韩沉的声音，是非常动听的。　　低沉，清醇，不带一点杂质，但又绝不会显得粗重。尾音总是带着一点点散漫劲儿，听得你耳朵软软的。 c:59

多么体现战斗友谊的一握！ c:36

### 我的温柔（一）

她的一颦一笑，她的娇憨可爱，从第一次见面开始，就清晰印在他的脑海里。　　还有她眼中，欲言又止的情意。　　她想要靠近，却又不敢靠近。而他却慢慢习惯身边有她丝丝缕缕鲜鲜活活的气息。 c:85

### 知己红颜（一）

“白锦曦。”他忽然喊她的名字。　　“嗯？”　　“这才是我韩沉的红颜知己。”他淡淡地说。 c:155

### 知己红颜（二）

人性一旦泯灭，真的只剩下令人发指的阴暗。 c:262

韩沉，我不用你替我挡子弹。你舍不得，难道我就舍得？ c:50

### 我不回头（一）

十岁的少年，其实还很难说有明确的人生目标。但若一旦有了个惊天动地的梦想，那就足以在极短的时间内，燃烧他所有的热血和渴望—— c:133

因为我能理解你，那种与这个世界的平庸，格格不入的宿命感；那种不惜燃烧一切、也要追寻自我的冲动。因为我始终在燃烧，并且被其中的魅力深深折服。 c:271

### 我不回头（二）

父亲，我的人生，已不再是你能理解的人生。　　从你放弃理解我的那一天起。 c:161

积淀在心上的灰尘，也越来越厚，厚得拨不开。他已看不清这个世界。 c:77

我们这样的人，即使能够构筑一个全新的世界，也终将在庸人的平凡世界里，寂寂无名的死去。 c:124

“孩子，你说人的心，如果被脏东西蒙住了，有什么办法，才能把那脏东西撕开？” c:391

我欠他一条命。现在他为了救你，赔上了自己的命。　　那么我也会为你，赴汤蹈火，在所不惜。 c:200

### 也许是你

‘人的心如果被肮脏的东西蒙蔽，要怎么样才能恢复干净？’” c:80

### 忠狼觉醒（二）

就像狼，不动声色，盯着她，在靠近。 c:59

他曾经爱逾生命的那个女人，就是眼前这个让他再次情难自抑的女人吗？ c:63

### 郎情妾意

唾手可及，却求而不得。他隐忍不发心悬一线，她却完全懵懂不知。 c:103

### 模糊的你（一）

锦曦只感觉心脏部位像是被人重重握了一下。　　那是韩沉的手，在撷取她的心。 c:109

### 模糊的你（二）

“因为我很清楚，她不会接受我。她的性格，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。我们认识了这么久，如果她心里有我，早就已经走向我。这件事，小篆，再也不要提了。现在这样，就够了。” c:112

“别乱想，再给我一点时间。”——韩沉。 c:46

### 你我约定（一）

但是白锦曦你可知道，韩沉已为你乱了心神，悱恻难眠。 c:64

### 你我约定（二）

韩沉看着她，嗓音低沉轻慢：“挪不开。” c:43

等你毕业就结婚。我这辈子，非你不娶。　　白锦曦，　　你是否也曾在梦中见过我的双眼？　　你是否也曾为我流连于破碎的记忆深处，不肯苏醒？　　你是否，还记得我模糊的轮廓，我的只言片语？　　是否记得，二十一岁的韩沉，曾为你掏出一颗真心。失去你之后，幸福它再也未曾降临。 c:486

### 跟我回家

排除所有不合理的情况，剩下的结果，不管看起来多么不可信，也是事实的真相。 c:481

“把你以后的每一分每一秒，都补偿给我。” c:83

这世上求而不得的人那么多，还不是都得受着。一辈子挺一挺也就过去了。 c:784

这世界上求而不得的人那么多，还不是都得受着。其实一辈子挺一挺也就过去了。 c:462

### 同居日常（一）

理智和逻辑已经接受，但是情感还在梦游中。 c:62

“过来亲一下。”他突然就开口。 c:43

### 携手相期（一）

原来我们真的曾经，那么骄傲而热烈地相爱过。 c:101

“我就认正主儿的话。我戒不戒烟，你一句话。” c:155

### 精神病态

“你要什么都给你。这是一个朋友做的，回家给他打电话。” c:49

### 推理之魂

“要你陪我一起做梦。” c:71

“别撒娇，除非你想我现在走过来亲你。” c:55

### 初见疑云（下）

虚则实之，实则虚之。看起来最像的一个，也许根本就不是；而看起来最不像的，也许就是隐藏最深的人。 c:51

### 他的面目（上）

所以这个社会有些事情，你说它是黑就是黑，你说它是白就是白。而越到高的社会阶层，这种浑浊感也许更加冠冕堂皇，也更浓烈。 c:313

### 谁在变态（上）

排除所有不可能的因素，剩下的结果，即使再不可思议，也是事实的真相。 c:612

繁华的城市，空虚的灵魂。我们都以为一生终将这样过去。结果有人活得庸庸碌碌，有人活得放肆而沉沦。但最终殊途同归，我们都失去了自己。 c:972

### 谁在变态（下）

星光隐约映照着她的脸，而他掌中的长发，如同绸缎般柔软。她的眉目是这样清晰，清澈的眼乌黑沉湛，像是蕴藏着千言万语。 c:57

曾经多少个日出日落的时分，他们也是这样，躲开旁人的打扰，热烈而放肆的拥吻着。他们同样骄傲，也同样为爱痴狂。那么炽烈的青春，没有一丝彷徨，也没有半点犹豫，只知非你不可，只知要跟眼前这个人，白头到老。 c:153

### 生为怪物

那笑依旧英俊动人，但锦曦分明看到他眼睛里，极快地闪过有些得意的神色。就好像自己掩藏许久的秘密，终于被人发现。可他不仅不紧张，反而因为他们的反应，乐在其中。 c:22

我们看变态杀手，会觉得他很肮脏。可对于他本人来说，也许他并没有肮脏的念头，他只是出于内心的某种渴望。他这么做，并没有意识到自己是错的。也许用正常的社会伦常道德观，我们应该批判他。但在他的世界里，他又有什么错呢？” c:80

### 君子守礼

大多数人认为正确的事，难道一定就是对的？ c:43

这个世界就是这样。如果你有钱，或者有权，或者长得招人喜欢，那你一分的好，总是会被放大成好几分。而你讲的话，总是更容易被别人接受。 c:507

### 真实谎言

大多数人所说的正确的事，也许反而是错误的。 c:249

### 典型案件（上）

他发觉，老大是真的很懂小白。　　她什么时候需要被呵护；　　什么时候，只需要你安静注视她就好。 c:97

### 典型案件（下）

但是答应你的事，我一定会做到。” c:62

没什么。只是偶尔抬头，就发现你的一颦一笑太生动，终不是梦中的幻影。 c:197

“如果你相信自己是对的，就放手去证明它。不用害怕。” c:223

### 弃爱半生（二）

天空中色彩分明，蓝的天，白的云，金色的阳光，寂寞又温柔。 c:304

### 弃爱半生（三）

有的男人可以让女人安心。有的男人，却会令女人爱得炽烈又疯狂，心甘情愿地燃烧自己。 c:130

### 第二个人（二）

S&amp;HMyheart。　　H&amp;SForeverlove。　　苏眠与韩沉，我的真心。　　韩沉与苏眠，永远相爱。 c:231

她轻声答：“就凭，我也是当年的连环杀手之一。” c:49

### 美人有毒（一）

苏眠，是国家公安大学05级犯罪心理系的高材生。 c:36

### 七人之团（一）

爱她，只会让我变得更冷静。因为我不会再让自己失去她。” c:294

### 七人之团（二）

天边星光闪烁，夜色温柔而冰冷。　　案子是查不完的，人生终有尽头。　　无论前方是苦难还是幸福。　　此生此世，此时此刻，我只想和你在一起。 c:285

### 磐石无移（二）

天天、月月、年年，都跟我在一起，才是以身相许。 c:77

### 我的悲哀（二）

迷路的人，习惯性右拐。男人倾向于选择下坡路，女人喜欢选择上坡路…… c:331

### 我的悲哀（三）

奔跑时，惯用右手的人，习惯性左拐；反之亦然。而人的潜意识里，会选择对自己更有吸引力的路线——譬如沿途的风景，譬如更舒适的路面，譬如……”他瞥她一眼：“路上有好吃的。” c:240

### 不要放手（二）

太阳底下隐藏着秘密，平坦的土地里掩埋着尸骨。所谓弥天大谎，不过是个伸手一戳，就会破掉的笑话。却偏偏有人处处遮掩、处处缝补，终于得到短暂的偷天换日。 c:499

### 尚方宝剑

十年磨一剑，锋刃未曾拭 c:163

### 血战之后（一）

有些事可以伪装，有些事是装不出来的，譬如一个人纯净的心、坚定的意志和纯粹的追求。 c:81

### 三人朝暮（二）

大多数时候，犯罪心理是从罪犯‘已有’的行为中找证据；但有的时候，也可以从‘没有’的行为里找。 c:57

他说，其实我的人生早就结束了。后来，它才开始真正的燃烧。 c:234

### 随我入瓮（一）

我生是小白的人，死是韩老大的鬼！” c:36

### 随我入瓮（三）

其实男人之间，一个眼神就心知肚明。　　他看你的眼神那样执着，怎么可能停止爱你？　　他痴心妄想。而我，一点遐想的余地都不会给他留。 c:260

### 

“我的人生早已结束。直至遇到他，我的生命才开始真正的燃烧。” c:261

### 姐姐你好

“姐，我是A。你曾经最亲爱的弟弟——A。” c:62

### 生死与共

“你在哪里，我就去哪里，万丈深渊我也会跳。不来，除非我死了。” c:76

### 为你而来（一）

韩沉单手支着下巴，眼睛还看着屏幕，淡淡道：“这就醋了？没出息。”　　苏眠：“……这种事我干嘛要有出息？” c:50

### 为你而来（三）

我是A。　　鄙人L。　　叫我R。　　朝朝暮暮，死死生生。　　我们已没有信仰。　　我们比痛苦更快乐。　　永不会被遗忘的S，　　我们为你而来。 c:458

### 坚持本心（一）

“姐，那人是个混蛋，杀了不可惜，别不高兴。　　——A” c:140

没有完美的犯罪，只有未被发现的证据。” c:364

### 这么喜欢

遵循洛卡尔物质交换定律——罪犯只要实施犯罪，就一定会直接或间接的在受害者身上或者周围环境留下痕迹。犯罪行为越复杂越花哨，留下的痕迹理应越多。 c:274

只是任何金科玉律，都是知易行难， c:54

我恨不得把心掏出来给你，你就该这么喜欢我。 c:288

### 天荒地老（一）

“没有逻辑悖论。 
  也没有行为证据。 
  我们才不会输给洛卡尔交换定律。 
  日安，祝你们好运。” 
  落款：A&amp;L&amp;R。 c:117

他说，他们害怕，我和你在一起 c:39

### 天荒地老（二）

“因为我重色轻友。”他说，“这些年所有的时间，都拿来寻你了。” c:56

“想亲就亲。”他的声音缓缓传来，“我们都看不见。” c:33

“好像看到了，我一直想要的地老天荒。” c:191

将传统推理运用到犯罪心理中，专注于寻找罪犯行为中的逻辑悖论。 c:42

### A的悲歌

当天空变了颜色， 
  云朵在男孩的头顶。 
  小鸟的翅膀被折断， 
  用双腿去飞行。 
  那一天他只有七岁， 
  没有人爱他， 
  他也不爱自己。 
  他在人群中爬行， 
  直至某一天， 
  重新还给他翅膀。 
  他不再飘零。 
  A、E、I、M、Q、Z、X、V、T……” c:248

### 亲爱伙伴（二）

最穷凶极恶的罪犯，不是靠最聪明的神探抓到的，而是靠最坚韧的意志去击败。 c:237

### R的世界

“宇宙最简单的存在，　　交错复转。　　生命最繁复的形式，　　朝失暮得。　　可以覆盖每一天，　　可以占据每一年。　　错失依旧会复得。　　于我虚无的梦境中，　　他的名字，　　终不会被时光掩盖。” c:359

### 她的选择（二）

小白，我能做到。　　请选择让我死去。　　我是永不会打败的黑盾。　　我虽死犹生。 c:277

### 他若赴死（二）

原来这是她第一次主动拥抱他——在舍弃了他之后。 c:73

可从今往后，徐司白却是苏眠心中永存的一个洞。那洞里全是她的愧疚，和他的伤痛。　　那洞，永远永远也填不平了。 c:133

### 新的启示

出生入死，何尝不是一种醉生梦死。 c:234

### S的画像（上）

初冬的天空总是灰白，鸟儿嘶哑叫着掠过窗口，建筑物显得很寂静。 c:43

很多事，并不像表面那样光鲜；很多人，过得也不像表面看起来那么快乐。 c:114

### 我的恐惧

“五年前我22岁，丢了你。是我韩沉年轻蠢笨，对不起你。” c:90

### 朝暮昏黄（一）

谁能更细致，谁能更坚韧，谁就能笑到最后。 c:54

### 朝暮昏黄（二）

繁华隔岸仰望，刑警的心却在天涯。 c:34

繁华隔岸仰望，我的心却在天涯。 c:323

T、S、R、A、E、L、K。 c:61

### 苏眠吾爱（二）

警察最可敬，也最可笑的一点，就是总是要为了无关紧要的人的性命，去搭上自己。 c:45

### 但为君故（一）

为君拾莲子，清妖亦可生。 c:690

### 但为君故（二）

恨，爱与惘然，再千回百转，也不过是几个短暂凝视的瞬间。 c:220

### S的灵魂

永远不要怪自己。这世上最可怕的，不是我们这些少数的精神病态，而是大多数的正常人，是他们的欲望。 c:715

精神病态也许与你们生而不同，但最可怕的，不是我们。　　是你们自己。 c:225

那个人说，这世上最可怕的，不是我们这些精神病态，而是正常人，他们隐藏至深的心。 c:208

### 好久不见

A，悲行者A。　　L，悖德狂L。　　R，失心者R。 c:244

### 永不节哀

他温柔空旷如荒原般的感情。哪怕他是杀人无数的恶魔，她却偏偏能感觉到，他的悲哀和无力。 c:104

“世上事知其不可为而为之，并不是每个人，都会选择充满希望的爱情。” c:396

“我爱着你。我的情感并不是浅薄而空乏的，我一直能感觉到你。” c:256

### 罪恶之王

她爱的，是这世上最正直最纯净的男人。　　而他，是站在黑暗深处的，年轻的罪恶之王。 c:77

我只是不想放弃，我只是走过了千山万水，还想回头问你一句：愿不愿意跟我走？愿不愿意，回到我们中间？ c:235

“所以，你们想要唤醒的，是另一个人的记忆。S的记忆。” c:46

五年前，她出事；四年前，她醒来。一年后，这个男人来到她的身边。　　他一直陪伴，却从不走近。他总是孤独一人，即使是她，也从未真正走进过他的内心世界。 c:78

我忘记了姓名与过去，忘记了伙伴和信仰；　　我懵懵懂懂，原本黑色的生命中，只留一轮斜阳与明月；　　我过着枯燥而安静的生活，只为等待着你的出现；　　我终于成为了你想要的那种人，可是你依然不属于我。 c:796

### 清寒如雪

你明了吗？ 
  我心爱的女人。 
  即使失去记忆，我也在睁开眼的一瞬间，就察觉到自己与别人的不同。 
  我对人没有太多感觉，所以从来形影孤单； 
  我从不对你多言，因为说多了，你就会察觉我言语的缺失和混乱； 
  所以，我一直不让自己对你表白。 
  …… c:203

或许是因为，在那懵懂如同秋梦般的年月里，在陌生的茫茫众生中，唯独他，对她笑得如阳春白雪般温暖。 c:114

“这些年，在梦中寻找你的，不止韩沉一个人。”他缓缓说道，“一直找不到，一直分不清。熟悉，模糊，心疼，但是又不确定。直至你和她，越来越相似，越来越重合。原来这是我自己给自己设的一个局，自己给自己造的一个梦。现在，梦终于清醒。” c:96

### 今日赴死

他就这么望着她，那眼眸竟然是漆黑而平静的，苏眠甚至不确定自己是否看到了那一丝如阳春白雪般清隽温和的笑容。 c:48

### 正文大结局（上）警盾之魂

“S……S……　　姐，姐……我没杀韩沉……别伤心。” c:218

“我们是黑盾。　　我们面对的，是最可怕的案件；　　我们追捕的，是最凶残的罪犯。　　我们是放在黑暗边界上，一块最坚硬牢固的盾牌。　　永不被磨灭的铁血意志。　　永不让被我们保护的人失望。　　请选择让我死去，　　就让我死去。　　我们虽死犹生。”　　…… c:509

### 正文大结局（中）爱过以后

我爱的人，我心爱的人。 
  你的哨声，是他生的勇气。 
  也是我死的决心。 c:947

我在最好的年龄，爱过的最好的女孩。　　无论天涯海角，无论生死离分。　　我会去到你身边，把你找回来。 c:662

### 正文大结局（下）去年今日

宇宙最简单的存在，　　交错复转。　　生命最繁复的形式，　　朝失暮得。　　我们，每个人生而不同，却又有何不同？　　当你抬头仰望星空，当你俯瞰着苍茫如同群兽蛰伏般的大地。　　你可曾看到了我？　　我是这样平凡，也许会这样庸庸碌碌，跟他们一样，过完我的一生。　　可那也是万中无一的我。害怕被辜负，渴望被珍重的我。　　你可曾在梦中见过我的双眼？　　你可曾忆起我的只言片语，我模糊的轮廓？　　你可曾与我一样，迷失于美梦深处，不愿意再苏醒，舍不得再回头。　　你是否知道，那时的我，为你掏出一颗真心。　　找到你之前，失去你之后，幸福，它再也没有来临过。 c:852

### 前传第1章 庄生晓梦（一）

那是他的女孩，在他最年轻肆意的岁月，刻上的最深的烙痕。尽管记忆被抹去，那痕迹也如刀削斧凿，道道清晰，痛得入骨。 c:304

### 前传第2章 忽然东风（三）

冬日的夜晚，云层厚重，不见星光。只有半弯明月，从云朵中露出光洁轮廓。照在林立的楼宇上，也照在灰蒙蒙的雪地上。 c:46

### 前传第2章 忽然东风（四）

原来喜欢一个人，而他也喜欢你，会在心中，堆积出这么多这么浓的欢喜。就好像中了头等大奖，突然发现人生，原来这么可爱这么美好。 c:496

### 前传第3章 红颜白发（一）

如果问我有什么特别想要的。　　我特别想要的就是你。　　从一出生，许多东西我都拥有，都不稀罕。　　唯独你，一直缺失在我的生命里。　　——韩沉 c:235

### 前传第3章 红颜白发（二）

当你真正想等一个人，根本不会等不起。 
  只怕等不到。 c:530

### 前传第3章 红颜白发（三）

人生有的时候，并没有太多选择。 c:47

没人会想到，这一切，不过是为了爱情。 c:132

### 前传第3章 红颜白发（四）

难怪他爱她。穆方诚想，也许她真的会对他有感觉，会怜惜他、珍重他、爱慕他。　　多么难得的一个她。 c:34

### 前传第3章 红颜白发（五）

等你毕业就结婚。我这辈子，非你不娶。　　我爱上了一个女孩。她像阳光般温暖，她像斗士般勇敢。　　我的爱，看似简单平凡，但一辈子只说一次。　　此去千山万水，经年累月。　　只对你一个人说。　　此去冬夏炎凉，颠沛流离。　　半生残失，如鲠在喉，只为曾许诺你的圆满。 c:489

### 前传第4章 与子沉眠（四）

。A、T、L、R、E、K，也即夏俊艾、谢陆、季子苌、罗斌、辛佳和许湳柏 c:118

### 前传第4章 与子沉眠（五）

“那不是S想要的人生。　　那曾经给了我们想要的人生，我们不能辜负。” c:125

他知道太阳底下总是隐藏着真相，他知道脚底不知那一寸土地，也许就埋着腐朽的白骨。而此刻，他的耳边只有夜风吹动树叶的声音。窸窸窣窣，窸窸窣窣，像是小声向他诉说着，那个不为人知的秘密。 c:180

### 甜蜜番外之圣诞记

夜色愈发深沉。远处，灯红酒绿，纸醉金迷。近处，欢声笑语，人来人去。两人安静地拥着，抬头只见雪落如羽，夜色似墨，刹那恢弘。 c:83