## 至此终年

墨宝非宝  -  精品小说榜-情感小说

> 如果你遇到一个老师，曾是个外科医生。十三岁那年，他和你的母亲在同一间医院被抢救，却意外地，在六七年后，听不见声音，上不了手术台，拿起书，成为了一个普通的大学老师。如果，他和你一样，有个遗弃自己的母亲，不能说出口的父亲。如果，他是因为一场举国的救死扶伤，损失了该有的健康。如果，他爱你。你会舍得，不爱他吗？——得顾平生，平生已无憾。

### 

我听不到声音，如果提问请面向我，我会看着你们的口型和眼睛，读懂你们的话。 c:67

法学院里所有的老师，不是一丝不苟穿着整身西装的日本早稻田回来的学究，就是上身西装，下边乱七八糟牛仔裤运动鞋的耶鲁等美国归返的博士。 c:25

我会点一次名，你们可以在被点到的时候，问我一个问题。 c:46

这样他只要和你说话，都仿佛是深情专注，只看着你。 c:100

其实他们只见过一次，可是却记住了彼此的名字。 c:110

### 

这世界上，你有权利选择任何东西，惟独父母，你不能选，也不能放弃。” c:382

### 

顾平生喝了口可乐：“医学院是鬼故事发源地，教室、洗衣房、浴室、洗手间、食堂，甚至是每个宿舍、每张床，都能讲出鬼故事。不过真有人为了高数不及格跳湖吗？这样看来，还是你心理素质比较好。” c:13

### 

死党，就是专门用来搞死你的。 c:31

一条很安静的路，路是斜斜地延伸着，有足够多的法国梧桐遮住夏日阳光。 c:12

三十六计美人计，自勾践以来，数千年无往不利。 c:25

### 

她觉得自己幸福的要死了：“这次很好运，买到打折机票，才三百多块钱，可惜是早班机，坐的我真是困死了……” c:12

他的声音有些急，可依旧很温和，温和的让人想哭。 c:78

### 

她早就过了怨天尤人，自暴自弃的年纪。 c:49

那种无关生死离别，却是对现实的绝望。 c:54

“北京有三个长城，一个是八达岭，这个你千万别十一去，就和庙会人一样多。还有一个在慕田峪，风景比八达岭更好，节假日也没太多人。” c:157

他也靠在了石壁上，陪着她休息，竟然，始终没有松开手。 
 c:18

然后就很自然地，拉着她开始往上爬 c:17

### 

“我送你首钢琴曲，当作送你的生日礼物 c:33

他的世界是完全安静的，纵然指间的曲子再优秀，自己却完全听不到…… c:129

### 

躺在越野车顶看星星啊，真有感觉 c:18

### 

于是两个人生目标迥异的人，互相将对方视为怪物，结束了这场对话。 c:69

不对啊，童言，你这个趋势很危险啊。 c:20

### 

    “我疯了，我要疯了，”在童言被顾平生牵着手下台后，周清晨终于叫出来，声音抖得厉害，“看到没有，这俩人才叫专业主持，都看到没有……” c:19

### 

保罗范霍文的《黑皮书》 c:34

并不是家境不好的人就会一鸣惊人，家境很好的，也不全是不学无术。” c:115

学习这种事情，顺利过关可以靠努力，要真想一鸣惊人，的确是要靠一些个人天分。 c:120

### 

环境造就人，尤其是婚姻感情观。 c:37

却发现喜欢了上了自己的老师 c:15

可再怎么好，也还是分手了 c:29

### 

“你小时候肯定也有这种事，觉得天塌下来一样。静静，五年后回头一看，也就是摔了一跤，爬起来换身干净衣服，就当什么都没发生。家境、才能，很多东西都是天生的 c:219

每次沈遥和一个男孩要开始不开始的时候，总会这么试探。试探是不是在乎自己？会不会紧张自己？如果对方紧张兮兮，那就代表有发展的余地，如果反应平淡，就当作什么都没发生。 c:24

童言扫了眼他面前的饭菜，几乎没有动过。她和顾平生吃过几次饭，他吃的在男人里绝对不算多，可也不会像女生一样，少的只有小猫两三口。 c:13

一个隐形助力，可以解决太多事情。所以这样的人，通常是公敌 c:48

不要撒娇，我带你去医院。TK c:287

### 

或许和性格有关，有的人慎重权衡，有的人不顾一切。TK c:194

The longer you have to wait for something， the more you will appreciate it when it finally arrives. TK c:678

越是在漫长等待后到来的东西，越值得我们去珍惜。 c:525

### 

不要紧张，很多人青春期都有过，很多时候都是不自信造成的，太在意别人的想法。” c:88

考完打车来找我，我给你报销好不好？” c:67

只是那天，”他笑笑，“我本来想来接你，不过应该很堵车，我过来这个校区再回市区的话，可能会很晚了。” c:20

### 

很简短的沉默后，他说：“刚刚开始。” c:82

婚姻是上帝的礼物，是神圣的。再比如，上帝把性做为礼物赐给人类，但只有在婚姻中，它才是一种最亲密的爱的表达，在婚姻外的任何性都是错误的 c:460

### 

或许是，从小到大，能让自己依赖的感情很少。 
    所以对朋友，尤其是好朋友，总有一种很强的依赖性。只要是朋友提出的要求，不管多过分，她都下意识想要去成全。有时自己都受不了，还为此去看过心理学的书。 c:115

喜欢的人。我喜欢的人，就坐在面前，吃着饭说着话。 c:106

信与不信是个人选择，只要尊重他们就好。” c:121

如果不想再牵扯不清，就只能狠下心，彻底狠心让他等不到自己。 c:26

他说完，很自然做了两个动作。    拿过纸袋。    握住了，她的手。 c:219

### 

后来长大了，她会告诉我情绪是一种流动状态，开朗和阴郁都是交替的，就像白天黑夜一样，是自然规律。既然每个人都如此，就要学会调节，生气的时候先学习冷静，保持冷静是最好的调节方法。” c:745

我小时候听广播，说幸福就像是玻璃球，跌在地上会变成很多碎片……无论你怎么努力，都捡不完，但只要你努力了，你总会捡到一些的…… c:372

似乎看到了窗帘被掀起一角，他很快并拢右手的食指和中指，点了下前额。    竟然……半是玩笑地用美式军礼，悄然打了个招呼。 c:149

### 

他又补了一句，“其实，你仔细复习一遍，会发现凡是我讲过的，都很重要。” c:32

一遍，我记忆力很好。复杂的就边看边抄一遍，基本四五年都不会忘掉。如果遇到很重要的东西，我还能立刻说出具体在哪本书，第几页。 c:72

想要优秀，只想让最亲近的人为自己骄傲。 c:342

终究是南方，严寒撑不起一场雪。 c:78

### 

    现在才发现，原来能宠人也挺好的。 c:106

声音就在耳边，低低地，有些哄慰：“不要乱想。” c:46

### 

声音有些大，好像有些着急。 c:12

上帝把性做为礼物赐给人类，但只有在婚姻中，它才是一种最亲密的爱的表达，在婚姻外的任何性都是错误的， c:360

### 

”    高中时只觉得考上大学，就完成了所有的任务，可是匆匆忙忙读到大三了，才发现学生时代就要这么结束，接下来的日子，还没有方向。 c:106

My all？ I am thinking of you in my sleepless solitude tonight. TK c:282

### 

北京站只有一个出口吗？我在正门外等你。TK c:42

### 

她该说什么？她其实并不想追问他任何事，只是很强烈地想要见一见。明明是很心疼他，可真的见到了，反倒觉得他天生就是让人去依赖的。 c:102

用两只手臂的内侧把她圈在身前，就这么举着一只水淋淋的西红柿，很安静地低下头吻住她，悄无声息的，却是格外用力。 
    西红柿上的水滴在地板上，很快就汇成了一小滩。 c:46

“即使在一片漆黑的大海里，它们也能找到彼此，因为它们的语言不受距离限制，甚至可以传到数百千米外，”他停顿了几秒，声音低下来，“交流并不需要真正的听觉，所以，我能听见你哭。” c:375

### 

很多的情绪，她从来没有在任何人面前暴露过，就算在家，还要维持一副毫不在乎、没心没肺的表情。哭什么的，只有彻底扛不住的时候才会有。 c:45

### 

等到你走出校园，会发现他和普通人一样，并不适合你。” c:27

师生之间……只能是师生。 c:16

一个唱歌比我更好听，学校比我更好的，大大大帅哥，他在和我表白。” c:25

### 

但就如此，那双眼睛里的感情，却依旧温暖而直接。 
    直接的像是从没受过伤害一样。 c:110

就算省下了这次的机票钱，以后都还是你的，不用太在意。 c:72

二十几天没见。 
    竟然有种奇妙的陌生感，还搀杂了一些莫名的心动。 c:33

求平安。    求所有自己所爱的人，都能平安。 c:91

“我刚才求的是，能让自己一直平安，有能力继续照顾你。” c:127

“ 股骨头缺血性坏死，晚期，需要手术换人工关节。” c:31

不需要别人无谓的忧心，只想要在没有任何压力的环境下，去解决自己该解决的事情。 c:80

她皱了下鼻子，不满地抱怨：“现在就和我抢东西吃，小心你老了，不能走路了，我也不带你出去晒太阳。” c:89

### 

故作坚强的态度，其实就把所有人都推开，推的离自己很远…… c:85

可是只是这一句之后，就不再做任何的说服。 c:30

从此以后，再没有过去，我只看得见你给的未来。我相信，我们值得幸福。 c:27

从此以后，再没有过去，我只看得见你给的未来。 
    我相信，我们值得幸福。 c:342

### 

只有在婚姻中，性才是一种最亲密的爱的表达，在婚姻外的任何性都是错误的， c:52

你很像小时候的我，是非观太强烈，行为又偏激。 c:48

“无论疾病还是健康，富有还是贫穷，我会一直和你在一起。” c:85

无论疾病还是健康，富有还有贫穷，都爱他，照顾他，尊重他，接纳他，永远对他忠贞不渝直至生命尽头。 c:100

但或许是家庭环境的原因，她对“婚姻”这个词有着近乎苛刻的要求，而这样仓促的决 c:28

很多人都说过，绝对不要在心情最好和最差的时候做决定，这种情况下98％的决定都是错的。 c:153

### 

可就如此莫名其妙，又理所当然地这样了。 c:45

他只是笑了笑，将左手握成拳，贴在唇边，吻了吻无名指上的戒指，然后就放下那只手，彻底走进了海关关口。 c:69

### 

两个人的对话，都没有什么技术含量。    可是童言还是忍不住在笑，顾平生随便两句闲聊，就击碎了这两天的低落情绪 c:16

### 

那时候多少医生护士倒下来。社会上就会说如今医疗系统多么让人失望，根本就忘了那年，绝对没有人从第一线撤下来。基本是倒下去一批，就补上去一批，都是白衣天使，绝对的白衣天使。” c:151

请顾太太安分些，顾先生快回来了 c:79

### 

只是这理由本身就千疮百孔，隔辈的长辈重病，为什么要她回去？而且探望也就算了，还要长期陪床？一般人都会接连问出这些问题。赵茵却意外地，没有追问。 c:26

而她每次回信，也都是写些天气热了，课业轻松什么的话。私下里，却把这几个月的种种写成了日记，想到等他回来，可以拿给他说，你看，顾太太是多么的坚强乐观。 c:40

只是觉得这种感觉真好，有人来给你安排所有的一切。 c:52

### 

霎那的春暖花开，如同窗外温暖的阳光。 c:35

### 

放心，顾先生是个很负责的人，陪到你睡着为止。TK c:41

### 

“有没有发现，无论我走多远的路，最后还是要回来？” c:42

“有时候男人说些感人的话，目的很明确，就是为了要些小奖励。” c:115

### 

不相信，一个人可以笑得时间那么长，这要心情多好，才能笑得和花痴一样不顾形象？可直到自己站在民政局婚姻登记处门口，发现自己还吊着嘴角笑著，终于相信了，人真的可以足够开心 c:76

### 

两个人对着笑著，继续着毫无营养的对话，浪费着美好的午后。
 c:75

### 

宵夜煮的很不好吃。赚钱养家，却难保证基本温饱，顾先生这几天过得十分可怜。TK c:77

### 

从没想过，有一天自己会心甘情愿地回到出生的城市。 c:22

可是短短一年，心境完全不同了 c:21

她想都没想就拒绝了，却在十分钟后，把所有书都丢给了沈遥。 c:17

稍许的幸福，就能满足。从不管幸福背后的那些沟壑多深，是否真能逾越。 c:252

### 

Not available c:63

遇到大的疫情，医生才被叫做白衣天使，等到疫情过去，又成了白衣屠夫…… c:138

：“如果不是身体情况不好，我一定会选择回到医院，你那个同学，应该也是这样的回答。” c:26

没有社会阅历，没有过健全的家庭，她甚至不知道如何才是个好的妻子，不知道每天关上大门后，一个正常家庭的细碎点滴，究竟是如何的。 c:37

“你现在所有的自我否定，和你本身没有太多关系，根源还是因为我。言言，我其实很自私，知道自己身体非常差，还坚持要和你在一起。” c:84

### 

普通的两个人在一起，都要有觉悟，去应付所有未可知的起伏跌宕。 c:55

如果真是爱了，那就尽自己所能。 c:121

### 

她不管他问什么的，都是认认真真地回答，没有任何敷衍的意思。 c:16

面前的这个人，是她少年时代，对她最掏心掏肺的人。    不管是在一起，还是之后的分开，他从没做过任何对她不好的事。 c:47

“不行啊，”童言用扯了几张餐巾纸擦裤子，“运动裤是不能换的，在办公室太难看了，请假也是不行的，我还要好的实习成绩，方便以后赚钱养家呢。” c:16

### 

人的想象力是最可怕的东西，可是摧毁所有的理智和镇定。 c:257

因为世事无常啊，”她看着他的眼睛，告诉他，“我们和别人不一样，肯定不会分开，所以我不想等到任何天灾人祸后，才想到有什么该做的没去做。” c:46

你让我悟出一个道理，原则在感情面前，真可以变得一文不值，”他拉开防 c:161

### 

日光就是最好的装饰，比起那些影棚里的光板、强光，柔和得多。 c:72

感情不是一切，不论怎样，人不是个体，不管为了谁都会继续生活下去。 c:107

### 

似乎进了大学才感觉到，老师不再是高高在上的老师，是朋友，是可以和你分享闻所未闻经历和阅历的朋友。 c:31

“I am thinking of you in my sleepless solitude tonight。” c:208

### 

你还没找东北人呢……知足吧。” c:17

我们每天都有可能遇到各种灾难，车祸、火灾、飞机失事，说句不忌讳的话，谁知道我明天出门会不会就被车撞死？所以明天的任何事，都不会影响我今天的决定。” c:119

可以找个最适合睡觉的酒店，每天睡到太阳落山，然后继续到沙滩上晒月亮，什么活动都不参与。 c:30

### 

“今天我和助理学会了一个词‘金玉其外，败絮其中’，我其实就是这样的一个状况。看起来似乎不错，可真正生活在一起就会知道真正的缺点，刚刚我推门进来，看到你哭的时候真的在心疼。” c:21

“是不是非常庆幸自己没爱上任何人，而是坚持等到了我？” c:103

### 

我从生下来，等了十三年才见到你，然后匆匆而别，七年后你才肯赏脸再次出现。这么看来，没有比我等得更辛苦的人了。以后如果有人不幸喜欢你，要破坏我们的感情，你一定要很严肃地告诉她，先攒够二十年，再来和你说这句话。” c:111

太多的blue就是blues，复数的蓝就是单数的忧伤 c:136

### 

比如他喜欢吃西兰花，整顿饭就只吃米饭和这一样菜。你只要避开这个，大鱼大肉任你去吃，他就吃他的西兰花，看都不看你。” c:43

那天TK吵完架，就在她卧室的隔壁，听到她房间的动静都没有去看，始终认为是又一次的闹剧，可没想到，就真的成真了。”    所以他不愿意再听到任何声音，任何这人世间的声音…… c:21

### 

既然我的人生已经这么糟糕了，唯一能做的，就是善待别人。” c:125

天将降童言于平生也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。” c:57

你知道有时候人真的特容易骄傲，此时此刻的童言，终于体会到拥有一件奢侈品的感觉。 c:14

英俊这个词真是俗气，可已经很少有人用它来形容男人了。太高标准，不止容貌出众，还要有风度，甚至还要才智卓越。 c:39

那些远远近近的回忆，比纯粹的表白，更能打动人心。 c:103

### 

你知道我为什么学医吗？就是觉得人真的很容易生病。可是没学医之前，觉得医院能治好任何病，学了之后，反倒觉得生命真脆弱，放眼看去，大多数都是很难治好的人。” c:72

### 

没人有你那么好命，只知道爱的死去活来，不知道生活有多难。 c:104

这世界就是这么不公平，有人一辈子为了爱情死去活来，从来不用考虑生活艰难。可有人只是苛求那么一点点的平静生活，却总要面对各种老天的刁难。 c:303

平生一顾，至此终年。
 c:404

### 

EVE，夏娃。因为肋骨的故事，成为了最美好的名字…… c:13

### 

父亲却总认为家庭破裂，女儿不亲近都是因为自己穷，自己没钱。越偏激越投入。数十年的挫折造就了父亲偏激的想法，不容沟通，所有的想要劝说的语言都是因为瞧不起他。 c:23

“这世界上，你有权利选择任何东西，惟独父母，你不能选，也不能放弃。” c:97

### 

分手了，总能找到另外的一个人。 
    从此和上段感情说再见，和那个爱过的人老死不相往来。 c:89

当时讲这个故事的人曾说，每个人都渴望得到完美的东西，可却忘了，这样的完美并非人人都能负担。就如同故事里的大臣，得到了象征皇室荣耀的宝物，却终究难以承担。 c:176

### 

毕业是个分岔口，却没有路标 c:146

“我不想做和法律有关的事，特别不想。” c:18

### 

总有许多的峰回路转，这一秒绝望时，永远不知道下一秒会发生什么。她不想说太多的如果，父亲的转变是用奶奶的去世换来的，算是残酷的生活中，得到的久违的希望。所以她永远不会认为，如果早知道会有这样的变化，那么当初就不会分离。 c:99

纵然回首，荆棘密布，纵然生来，命运苛责。    岁月却终究是，善待了他们。 c:486

### 番外一

“说什么并不重要，都不算是真话。” c:82

你喜欢吃什么，从来都不让我碰，如果没有那样菜，你宁可吃白米饭，也不碰其它的。TK，你占有欲不是很强吗？” c:27

把你的中指放到食指上，交叠在一起，祈祷幸运降临。 c:24

“fingers crossed，物理通过，顺利毕业，领证结婚。” c:75

### 番外二

    “我这么做，就是想让你爸爸愧疚，对我们愧疚，”奶奶拍了拍她的手，“我怕我等不到他幡然醒悟最后受苦的，只剩了你。 c:33

她记挂的孙女会很好，无论如何，仍旧有人当作宝贝来宠。 c:33

当你告诉我，你爱着我，    你可知道，它将占据我余下的所有生命。 c:172
