## 良陈美锦

沉香灰烬  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　未到四十她便百病缠身， 　　死的时候儿子正在娶亲。 　　锦朝觉得这一生再无眷恋， 　　谁知醒来正当年少， 　　风华正茂。 　　当年我痴心不改； 　　如今我冷硬如刀。 —————————— 本书已简体出版，当当网、京东、亚马逊 均可订购，欢迎订购！

### 锦朝

窗外是一株腊梅，叶子落了，淡青泛黄的骨朵缀满了枝头，开得还不多。 c:68

拾叶心中有所感，那株腊梅树是多年前大少爷亲手所植。 
  她鼻头一酸：“夫人可是在盼望七少爷……千万莫想了，七少爷他陪着十三少爷在前厅待客呢。” c:25

内心多年情仇也淡了，什么情爱的，不过就是那么回事。她并不是笨，她只是看不穿而已。 c:92

不必紧张，无爱就无恨， c:67

没乱里春情难遣，蓦地里怀人幽怨。　　则为俺生小婵娟，拣名门一例，一例里神仙眷　　甚良缘，把青春抛的远。俺的睡情谁见　　则索要因循腼腆。想幽梦谁边，和**暗流转　　迁延，这衷怀哪处言　　淹煎，泼残生除问天。 c:257

### 旧时

北风刮得碎雪在空中打转，青砖上结了霜。 c:48

临窗的大炕上摆着鸡翅木的小几，上面放着一个瑞兽香炉，小姐正靠着绣金色祥云纹的大迎枕，手里拿着书，肘节支在床沿上，身上披着毛茸茸的貂氅，头发没有丝毫装饰，水滑的青丝落在貂氅的藏蓝色缎面上，神态慵懒。而采芙就站在一旁候着。 c:54

只是现在看到的一切都还是完好无损的。 c:14

美人之美分多种，有美人柔弱如柳，有美人清高如兰。偏偏顾锦朝便是如海棠娇艳妖娆。 c:95

锦朝少女时很爱惜自己的容颜，到后来却越来越厌倦。她嫌自己行事太过张扬，后来连长相都嫌弃了，恨不得自己坐在角落里，没有人注意到才好。 c:22

### 母亲

母亲的手仿佛温和的绸缎，永远不会因为年华而褪色。 c:139

母亲什么都清楚，偏偏她前世什么都没听 c:13

### 留香

锦朝需要熟悉顾家如今的情况，毕竟时日太长了，有些东西她已经不记清楚了。 c:11

### 请安

淡红色绣莲瓣缠枝纹的遍地金袄裙 c:11

### 青蒲

她睁着眼睛看床顶，觉得自己心里想着很多事情，她有很多事情应该去做，但是这些事都急不来，要慢慢做。 c:21

俞晚雪攀着枝桠笑着问他：“须若，这个好不好看？”平日里端庄秀雅的人，活泼起来竟然像个孩子一样，脸上的笑容带着一点期盼。 c:12

她的裙子是浅绛红色，透过雪天朦胧的光，看得顾锦朝的眼睛刺痛不已。 c:21

### 弟弟

顾锦荣就道：“长姐都说没关系了，偏偏你还说我！”语气轻快，这才是十一二的少年的样子。 c:21

### 茶点

上书：数径幽玉色，晓夕翠烟分。声破寒窗梦，根穿绿藓纹。渐笼当槛日，欲碍入帘云。不是山阴客，何人爱此君。 c:191

你说我从你二姐处要了一个人，你是否先打听了这人是谁，对你二姐来说是否重要，她又是否自愿？这样急着跑来问我，又想没想过你要是讨了那丫头回去，我的脸面在哪儿。你要是讨不回去，自己的脸面又在哪儿？你如今虚岁十二，也不小了，为什么行事作风还像个小孩子，想到什么便做什么！” c:30

### 寻凶

以一只浅盘放在一处碧草茂盛、丛叶倒垂的劈立崖壁之下，收集草叶上的露水所制，味醇香洌。 c:14

### 除夕

后来等人都散了，她让丫头牵着手，小心地探身下去捞了一盏灯起来，一直放在自己的书房里。她握着这偷来的灯，心跳有些快，好像这灯真是他送给自己的一样。 c:25

好像每个母亲都是这样的。 c:65

“云母屏风烛影深，长河渐落晓星辰。嫦娥应毁偷灵药，碧海青天夜夜心。” c:111

### 叶限

容貌宛如最娇艳无双的海棠，却偏生穿着青莲白茶的素净，周身的气质沉静恬淡，一种极致的对比，反倒是让人心中生痒。本该是华服饰金的娇颜，怎么要穿清淡至极的颜色？ c:37

### 蜀绣

淡淡的阳光穿透梅树落在顾锦朝身上。她穿得素净，月牙白璎珞纹的缎袄，水碧色挑线裙，让绝艳的容色也显得格外平和恬淡，纤长素指在丝帛上轻轻挑动，娴熟又优美。 c:28

看遍花无胜此花，剪云披雪蘸丹砂。开当青律二三月，破却长安千万家。 c:166

满壶水不响，半壶水响叮当 c:34

### 松口

“这鱼稀奇，别的鱼都聚过来抢食，它偏不动。你看－－鱼也有脾气了！知道不食嗟来之食……不过我可不觉得这鱼聪明。” c:37

要赢得过别人，便不要让别人知道自己有什么底牌。” c:159

她怔怔地看着窗外枝桠的影子投在黑漆的小几面上，炉里烟直直上升，慢慢都散开了。这屋子里阴沉沉的……没有点炉火，干冷的屋檐挡住了阳光，母亲的脸上只有一片淡淡的阴影。 c:39

### 纪家

如果不是外祖母这样娇宠的养着她，不替她的将来考虑，她又怎么会是后来那个性子？ c:16

### 商议

这样的偏爱，不管是前世今生，锦朝都只有这一个外祖母而已。 c:24

我前不久还给你养了一池的睡莲，原以为你夏日会到这儿来避暑，谁知道等睡莲开过了，叶子都萎了，你还没回来。” c:43

### 偷听

…我当时便想，绝对不会让别人欺负我的朝姐儿。回来之后便是加倍的宠溺她，不忍心看到她一点的委屈……” c:17

她原先只觉得外祖母宠溺她，没想到，其实外祖母早就将她的路都设计好了，她是要好好保护自己的朝姐儿一辈子的。 c:31

二表哥是嫡长子，却连个妾室都没有，这是为她准备好的 c:16

声极盛，可以说是名动燕京也不为过，却连一个真心喜欢她的人都没有，倒也真是悲哀。 c:14

### 冬趣

锦朝还专心地倚在炉火旁看着，火光映得她一张脸暖黄，眼眸清澄，宛如汪了一池的春水。细密的睫毛有层淡淡的暖黄光晕，更显得她容色摄人。她穿着荼白蓝色缠枝镶边的缎袄，因为侧着头，看得见颈部肌肤晶莹如玉，也泛着微光…… c:51

人家不是都说，要是行走江湖，最要防的就是老人、孩童和僧人了吗。 c:25

### 劝诫

的阳光洒在雪地上。“……你父亲喜欢谁，好像都是真心的，用尽力气去喜欢。当年喜欢我、喜欢云湘、喜欢宋姨娘，都是这样的。但是这种喜欢都是随着时间渐渐消弭的，那个早死的……反而成了他心中刻印最深的人。她肯定是没有想到的… c:53

因为在他最想得到的时候得到她，又在他喜欢得最深的时候死了，他对云湘的喜欢就永远不会变了…… c:51

她只有面上的一层皮在笑！其他几层脸皮都在生气！” c:102

### 决定

她好像有一刻，盼望父亲出来时还是满面的怒容，然后不纳罗素姑娘。似乎母亲就不会这么伤心，她就不会对父亲这么失望一样。 c:17

### 内情

　　如果是真的不喜欢一个人，那么无论她做什么，那都是错的。 c:122

### 质问

顾锦朝站在旁边冷冷地看着他们，一个人转身走了。大家找了她好久才在一个院子的耳房里找到她，父亲骂她到处乱跑，她还是倔强地看着他们，乌黑的眼睛睁得大大的，好像根本不是她在破落的院子里躲了一晚上一样。 c:18

### 病情

：“我原先家里就有两株榆钱，春天的时候姨娘在树下垫了草席，风吹过来榆钱落如雨，她就给我做榆钱饭吃…… c:18

### 抱朴

《老子》里面说，见素抱朴，少私寡欲。 c:265

### 猫伤

他黑幽幽的眼睛看着锦朝，解释道：“它伤了我，我只是想惩戒它一下。” c:21

叶限摇头说：“不一样，我养的东西都自己活自己的。猫狗什么的不一样，它们会和主人产生感情……你为什么要一个畜生来喜欢你呢？” c:54

叶限看着她离去，嘴唇微动似乎想说什么，却又没说出来 c:27

### 墨宝

现在他才是懂了，为什么别人避他如蛇蝎！　　他简直就是个蛇蝎啊！ c:16

其实你不要被她骗了，你这个大堂妹哪里像表面一样性情温和，她心机深沉，懂得按而不发，是能做大事的人…… c:29

叶限简单回答：“墨宝。”顿了顿又补充道，“我的画，送给你赔礼道歉的。” c:30

### 希望

叶限深深皱起眉：“你竟然不早告诉我！” c:16

### 提亲

叶限摇摇头，眉头微蹙似乎犹豫了一下。“我三日后会来找你的。” c:15

### 辩驳

谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧。 c:87

### 绣渠

四月将尽的时候，门楣外的西府海棠已经要开过了，粉红的花蕾渐变成淡粉的花云，石阶上落了一地的花瓣。倒是荷花刚开不久，湖中遍是白色和粉色的菡萏。 c:20

### 逼迫

你看往来的人这么多，每个人都会看他一眼，他却动都不动，目不斜视。一点都没有避讳或是不好意思……要么是他习惯了，要么是他根本不在意别人的看法，两种都很可怕。” c:48

### 心结

他可能刚开始不会那么痛苦，但是母亲是一点点渗入他的记忆中的，他会越想越痛苦。 c:24

### 中元

五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。 c:25

### 田庄

颇有种我不杀伯仁，伯仁却因我而死的感觉。 c:16

采芙边想边说：“元旦卖春牛图、小黄历，糖麻花、烫面饺儿、活鲤鱼，二月卖驴打滚儿、小鸡、小鸭、豆汁、果丹皮……三月卖桃杏花、螺狮、嫩香椿，四月卖杏儿、咸黄花鱼，五月卖桑葚、粽子、蒲扇、酸梅汤、烧羊脖子……” c:23

### 制艺

做桂花蜜却也不难，摘半开的桂花洗净晾干，放在琉璃瓶中，一层桂花一层糖霜的铺上腌制。或者用蜂蜜，味道也是极好的。吃汤圆或者是糕点的时候淋上一勺，味道又香又甜。 c:28

### 误会

父亲常和他说，做学问不算什么难事，难的是经历世事。劝他不以自己的学问自傲，要懂得收敛。 c:27

正如这些枯瘦的莲蓬，有种悠远的意境，并非盛荷满塘时所能比拟的。 c:25

### 驾崩

待到秋来九月八，我花开后百花杀 c:38

### 刁难

不过但凡聪明之人，总是比旁人想得更多，想做的事更容易达成，世俗能束缚他们的就少了。 c:28

### 来信

叶限却没有先答话，而是解下自己身上的石青刻丝灰鼠皮斗篷，随手递给了一旁的顾锦朝，并跟她说：“摊开在火炉上烘烤一会儿，小心些，可别点着了。” c:18

### 认了

顾锦朝被婆婆压制了，丈夫给她脸色看了，在背地里忍不住纳小妾养外室了……他只要想到这些事，就觉得十分不能忍受……顾锦朝这样骄傲倔强的人，谁会这样欺负她？　　他从小就不敢欺负她，却要一个外人来欺负了去。　　纪尧心里十分混乱。 c:37

### 三爷

他和叶限不一样，如果叶限是把开锋的剑。他就是收鞘的刀，连锋利都是不动声色的。 c:38

### 娶你

转，纪尧才突然说出口，“不用他们管，我来娶你。” c:39

### 隐情

叶限背着手看着她良久。外面下着雪，世界格外安静 c:13

你斗篷不合身，帽兜好大，我看不见你的眼睛。 c:18

### 私自

陈彦允笑着道：“她倒是……一点都不记得我了。” c:45

### 落水

陈三爷把字条揉作一团，嘴角露出了淡淡的笑容：“既然人家诚心请了……走吧，下去喝羊肉汤。” c:20

救命要紧，他也顾不得男女之妨了。好在顾锦朝很快就吐出几口湖水醒了过来。无意识地拉住他的衣袖，小声地道：“不告诉外祖母……不然卖去童养媳……” c:13

### 帮忙

他并不能随心所欲，他也被很多东西牵制着。而政治斗争是一件很复杂的事，诡谲多变，他如果一个行走不慎，很可能会连累陈家百年基业。 c:26

她前世和陈三爷成亲数年，却从未曾注意到他是习惯用左手的。 c:18

陈彦允道：“既是帮你，也是帮我自己。没有什么谢不谢的。” c:12

### 怒斥

他又懒懒道：“别着急，最后要是没有人娶你……我就娶你吧。”最后一句轻若无声。 c:41

### 谈话

顾锦朝闭上眼睛，觉得心里十分难受。难怪……难怪他娶自己一月之后，就不再和她来往了。陈三爷一定是发现了自己和陈玄青的事，他这么聪明，肯定是看出端倪了。所以才不再与自己来往，平日见了自己表情也是淡淡的，连话都不多说一句。三爷在朝堂上纵横捭阖一生，结果却被她所累。 c:13

“我自然信佛……法性佛在我心里，我信我自己，就是信佛了。” c:29

### 糖食

他却没有理会，修长的手伸到她面前帮她解开了斗篷的系带，温热的手指无意轻碰了她的皮肤。顾锦朝有些惊讶地抬头，却看到陈彦允垂着眼眸十分专注，他脸上并没有笑容，动作又轻又柔。 c:66

这时天色昏黑，远处的灯楼平地而起，其中的长明灯光芒柔和，整个灯楼在深蓝的天际下显得格外孤独，光芒暖黄，即使大雪纷纷也不扰其分毫。 
 c:62

外面大雪纷纷，他侧身挡在顾锦朝身前，落了一肩的雪。　　顾锦朝心有所动，突然伸手帮他拂去了雪。陈彦允却下意识抓住她的手。 c:71

他站起来走到顾锦朝面前，瞧着她笑：“你不是想知道我为什么帮你吗，好好想想。你这么聪明，肯定想得明白的。我怎么会平白无故对一个人这么好呢。” c:111

### 问题

陈三爷却睁开眼，冷冷地看着她，轻声问了句：“你不给我熬解酒汤吗？” c:23

### 百日

他这样护着她……别人却敢轻易欺负她。 c:131

### 心思

陈三爷只有在抉择很艰难的事情时，才有练字的习惯。而且不准有人发出声音。 c:18

不如让顾锦朝嫁给他好了！她就由自己护着，谁都欺负不了。他也很喜欢她，偶尔欺负她也甚是好玩，只要不过头了就好。以后有他做靠山，顾锦朝肯定能在顾家横着走都没人敢拦了。锦朝的性子太静了，她这样的年纪，本该更活泼一点才对。就像他第一次见到她一样，敢伸手去摘莲蓬，恐吓自己的丫头，说要把她卖到山沟里去当童养媳。　　陈彦允很愿意去做这件事，他想娶她！ c:95

陈彦允想到这里心里有些犹豫，他毕竟不年轻了。　　要是顾锦朝嫌弃他年纪大呢？　　自己竟然患得患失起来。 c:40

### 提亲

但她的顾虑也很多，她最不想看到的就是陈玄青，难不成还要嫁给陈彦允当他的继母吗？她前世对不起三爷的地方实在太多，如果今生嫁给他，会不会也害了他……　　这个人可是陈彦允啊！ c:13

### 不甘

顶头顶头的上司想成他的女婿？ c:29

不过这事容不得她任性，她以前如何敷衍他都算了。 
  陈彦允觉得他虽然很好说话，但这事是绝对不能谦让的。 c:79

### 谈话

他竟然亲自过来了……　　不是政务繁忙吗……　　锦朝心里滋味莫名，一想到要见陈三爷，一想到他竟然向她提亲了，她就想转身跑人…… c:22

陈三爷笑着嗯了一声：“婚姻大事，不敢马虎了。我自然是很忙的。” c:34

“你可不能偏心了，这不是我能决定的……”能在什么时候遇到她，他再怎么足智多谋，也不可能把这些都谋划好……想到这上面，他也是无奈的。 c:102

### 应允

陈三爷嘴角微翘，抬手摸了摸她的发，宛如安抚孩子般：“嗯，好。” c:28

陈三爷笑而不语，却回头虚手一招，“来。” c:39

### 请求

陈三爷那样的人责任感很强，即便不喜欢，只要你身上有他的名号，也会一辈子护着你……” c:17

他闭了闭眼睛，再睁开的时候一片清明。“陈三除了地位高，别的还有什么好。” 
  他继续淡淡道：“你要是想嫁给个地位高的……那不如嫁给我。侯夫人的地位不低吧？以后有我护着，谁也不敢欺负你。” 
  叶限觉得这个主意挺好的，反正他也要娶亲了。娶顾锦朝多好，她又那么有趣。 c:42

### 继母

他就这么喜欢她好了，谁又知道呢？　　又何必去管别人。 c:69

### 彩礼

这媳妇虽然长得明艳了些，性格还是没得挑剔的，儿子的眼光没话说。 c:15

### 出嫁

以后，她就是别人的了。与他毫无瓜葛……也不能再见面了。　　叶限率先走出了席位，把所有的喧哗和热闹远远抛在身后。 c:64

### 洞房

撒帐中，一双月里玉芙蓉，恍若今宵遇神女，戏云簇拥下巫峰。撒帐下，见说黄金光照社，今宵吉梦便相随，来岁生男定声价。撒帐前，沉沉非雾亦非烟，香里金虬相隐快，文箫金遇彩鸾仙。撒帐后，夫妇和谐长保守，从来夫唱妇相随…… c:67

“比我好看？” 
  啊？ 
  什么？ 
  锦朝面上依旧淡定：“都好看。” c:50

### 沐浴

她一边想着，花生就已经塞到了嘴里，自然而然。饿极了还能讲究什么，她小心地嚼了花生咽下去。 
  身侧传来一声低笑：“闹耗子啦？” 
  顾锦朝被他一惊，他竟然还没睡着！ c:35

### 认亲

就算是新婚，也别天天看着人家啊 c:12

### 玄青

投我以木桃，报之以琼瑶。 c:38

五官清秀隽雅，眉眼好像是用水墨画描出的。好似深山云雾缭绕中长出的青竹，宁静致远，超凡脱俗 c:14

陈玄青先行礼，等他抬起头看清顾锦朝的脸，不由得十分错愕。 c:15

### 教画

你看着我，我就不能专心了 c:24

窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。 c:156

### 意外

哄孩子其实挺简单的，你对他们好，她自然感觉得到 c:11

好像知道自己没有母亲了，人就迅速成熟起来。变得小心翼翼的。 c:20

### 易经

信佛也未必就是修士了，有的只是单纯的信，而有的只是单纯的需要信。 c:12

### 四爷

这个人如此的、如此的……她说不出来。 c:23

### 来信

陈彦允依言喝了一口……酸梅汤味道怪甜的。他也没说什么，不动声色地一口饮下，把玉盏递给她。“嗯……味道还不错。” c:17

指尖触到那里，她却觉得浑身都烫。　　随即，很快就被卷入其中…… c:23

### 糖水

陈彦允接过喝了，茶褐色的梨子水怪甜的，一口饮尽了，心想还不如直接喝药……但又不想浪费了她一番好心。顾锦朝就像兔子一样，小心翼翼的，难得她主动些，他就什么都由着她，哄着她。 
  有种引诱小鸟到自己掌心啄食的感觉。 c:29

### 定亲

有种人就是这样，看上去满身都是刺，实际上最脆弱不过，伤害别人的同时心里其实也很后悔。 c:43

### 姨娘

顾锦朝很少这样直视陈三爷，一直看到他的眼睛里去。才发现这双眼在看着她的时候，异常的温柔从容。她看得很少，所以都没有发现，其实他看自己的眼神一直是不同的，她根本就不用怕他。因为在面对自己的时候，真的是他最柔和最无害的的时候…… 
  她不由得放轻了声音说：“那您早些回来。” c:26

爱护和信任，这恰好是最重要的东西。 c:44

### 清淡

在自己不知道的时候，他竟然一直都护着她。 c:23

陈三爷一生在朝堂纵横捭阖，却被她所拖累。 c:36

原来我曾错过这样多，你的好。 c:72

### 审案

张大人早年经历坎坷，对权力的掌控可谓渴望至极， c:12

### 俞家

何况……我又怎么舍得死呢？” c:26

### 怀疑

会看书就能开阔眼界，不会见识浅薄了去。 c:11

“言之有理，行之有度。温婉娴雅，又懂得谦虚， c:20

玄青这样的人，表面看上去温和有礼，实则内心最是高傲不过了，他待谁好，却不一定喜欢。 c:12

### 遇刺

以前她只要在外头一说话，陈三爷就会让小厮请她进去，好像无论她在哪儿，他都能立刻注意到她。 c:27

### 清醒

原先没有人可以依赖，或许就不会惶恐。只有真的在意了，才会害怕起来。 c:24

### 养病

锦朝原先生气，都是强忍着做一副恭顺的样子，现在生气不一样了，偶尔还敢不理他。越发的小性子。 c:19

说，而今识尽愁滋味，欲说还休，却道天凉好个秋。 c:103

顾锦朝想了想说：“我给您吹吹吧……”　　陈三爷被她逗笑了，摸着她的发告诉说：“那算了，为夫就不疼了。” c:17

### 质疑

有时候，有个太卓越出众的父亲并不是好事。 c:13

两人都很久没有说话，陈三爷闭着眼睛，他不太能忍受锦朝的淡漠。 c:15

### 解释

政治是这个世上最肮脏的东西。 c:16

不要让别人猜到你在想什么。 c:11

### 事发

怀孕本来就辛苦，他还是不欺负她了。 c:25

### 商议

人要是心虚起来，看什么都是怀疑他的。 c:20

### 亲事

我要是你先生，就该罚你再写二十篇了。幸好我是你夫君，所以……写得还不错，你继续努力总能写好的 c:46

### 暗涌

……也许她重生一世，就是来还债的！欠三爷的，欠俞晚雪的，欠她自己的。 c:12

### 孩子

儿子能棍棒教育，媳妇却把你对她的好和不好记得一清二楚。 c:40

### 对视

陈玄越这次没有追她，坐在炕头看了一眼陈玄青，眉心小小一皱。 c:28

### 交谈

整个的梨子挖去梨核，填了川贝、枸杞子、红枣等物，浇了蜂蜜。蒸得梨皮发皱，棕褐色的梨子水都蒸出来了。这梨子香脆可口不说，梨子水也比切块炖的冰糖雪梨更细腻甘甜。 c:22

他不喜欢顾锦朝私下见陈玄青。 c:14

### 二爷

自从知道她原来和陈玄青的事，他就开始注意，越注意越觉得不对。猜忌，忍耐，他怕自己终于有一天忍不住。 c:15

### 误会

我知道，我还想问你呢。”陈玄青低声说，“你原来明明是喜欢我的，你为什么不喜欢了？” c:33

### 解除

出去！”　　顾锦朝都被他突然的发怒吓到了！采芙更是脸色煞白，拉着雨竹行礼退出去，合上了西次间的槅扇。 c:18

### 萧游

他不想让她看到自己脸上的表情，怕吓到她。 
  因为胸口翻腾的妒忌吧。 
  这些事他听着不舒服，却一定要听她说完。 c:23

顾锦朝脸埋在他胸膛里笑了笑，心中却酸涩起来。生她的气都怕伤到她……那他该怎么办？ c:25

### 远调

人总是因为阅历狭隘，心生痴怨。等看到外面的世界多大多深，就知道自己的苦难不算什么。 c:424

### 元宵

陈玄青正站在池子另一端的回廊下，远远看着他们热闹的景象。　　伫立了许久，他才淡淡地笑了笑，转身往回走。　　这些热闹和他有什么关系呢。 c:20

### 离别

可能有时候你喜欢某样东西，是从你知道你根本得不到它时开始的。 c:37

### 发作

夫妻之间，总是要看到彼此最尴尬难堪的时候， c:28

媳妇熬成婆，都是这么过来的。所以媳妇入门的时候，婆婆自然要好好享福，把自己做媳妇的苦统统都施行在媳妇身上。往往都是女人在为难女人，觉得自己生了儿子，就是厉害的，该享福了。 c:16

### 男婴

我……要告诉你。陈彦允，从我嫁给你开始，我就很高兴……我从来没有这么好过。我原来都过得不好…… c:47

别人的悲痛，其他人很难感同身受。 c:48

### 对手

“这是我送给我侄孙的洗三礼。我教了它好久才让它学会背《弟子规》，寻常的鹦鹉肯定背不了这么多东西。送给侄孙逗个乐，陈阁老可不要嫌弃，礼虽薄但情意重啊。” 
  他似笑非笑地道。 c:24

### 麟儿

麒麟奔於九皋兮，熊罴群而逸囿。你觉得如何？” c:35

### 承认

寤寐甘苦十余年，今尝感慨救养恩。’ c:52

### 惊动

锦绣裁断无人惜，却怜指上朱砂痕。 c:53

### 惹怒

叶限有点失望，他看着还觉得挺好玩的。就像给他的鹦鹉喂食一样，不……比给他的鹦鹉喂食还好玩。 c:17

### 逃跑

天生万物与人，人无一物与天，杀杀杀杀杀杀杀 c:25

他不会再继续容忍的，他的涵养其实没有自己想的那么好。　　他毕竟也是男人，最知道男人的想法。得不到的东西，他们可以惦记一辈子。 c:38

### 前世

陈彦允却果断地摇摇头：“慧极必伤。”　　就像那街边算命的，算得多了还要折损寿数呢。也不知道锦朝这个本事，会不会折损她的寿数。 c:19

陈彦允却笑了笑：“你说过。你看到你母亲可能会死，你用尽了办法也没有能救她。”他闭了闭眼睛，声音低哑了很多，“如果我真的要死了，你一定要告诉我。” c:15

### 权术

“急躁。”陈三爷说得很轻柔，“谁先急躁了，谁就输了。” c:29

### 中毒

人一旦开始怀疑自己有病，好像什么都不正常起来。无端的敏感，哪里有个痒，哪里有个痛都要被放大。 c:32

### 过年

顾锦朝看着陈三爷，陈三爷也笑着说：“你多说些吧，我愿意听。”　　絮絮叨叨的，却一点都不繁琐。他听着很舒服。 c:20

### 嫉妒

那是因为她早就过了能激烈表达自己感情的时候了，习惯把自己所有的情绪都藏起来，换一种柔和的方式表达。并不是因为压抑，只是一种习惯而已。 c:46

得意需在少年时，等到人都成熟了，再大的成就都没这么高兴。 c:53

### 害她

陈玄越静静地看着他，又说：“七哥，你要是害了她。我不会放过你的。” c:22

### 谏言

等她入睡了，陈三爷却睁开眼静静地看着她。　　怕自己还还想看，却已经永远看不到了。 c:18

您看那抬头看您的，肯定是升官不满三年的，那低着头的都是任满五年的。官大的人却都是平视前方，不卑不亢的…… c:42

### 缘由

我原来挺希望你死的。你死之后顾锦朝没有人庇护，我再继续护着她好了，反正我不在乎。但是那天她被掳后，你来找她。我突然觉得……要是你真的死了，顾锦朝肯定会很难过的。无论我做什么，都不能再给她一个陈彦允。 c:59

### 结盟

如果人没有这么多劫难就好了，平平淡淡的过一世，一切都很好 c:18

### 激怒

敬畏自己不知道的东西，是最好的。” c:63

她主动亲他，就好像没有亲一样，轻轻一点水就走了。水面上却满是涟漪。 c:28

### 最终章（完）

叶限自嘲道：“那还是要死。”　　“我会死，但你不会。”陈彦允笑着说，“你是长兴侯府的独苗，你要是死了。长兴侯府突然发难，到时候张居廉会承受不住的。你会被当成傀儡捉起来，张居廉再拿你去和老侯爷谈条件。”　　“那我还是死吧。”叶限淡淡地说。 c:26

：“婶娘，保命要紧啊，钱财毕竟都是身外物。” c:12

别的事，什么又有她重要呢。 c:16

### 番外一：陈曦（二）

凡事太多，求而不得，人没有主意的时候，就喜欢求佛。 c:38
