## 花开春暖

闲听落花  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　重生成古代美貌小萝莉，和年迈的奶娘相依为命。 　　虽是自幼失怙寄人篱下，可闲看小桥流水的生活依旧幸福。 　　青梅竹马可守得住？砸在头上的富贵麻烦要怎么办？ 　　哼！见招拆招谁怕谁！ 　..........................        新书：锦桐，也很好看啊！ 　　


### 牙祭

李小暖拎着竹匾跳上岸，哆嗦着找了块阳光最充足的石头，爬上去把腿紧贴在已经被太阳晒热的石头上取着暖。 c:34

福音寺后面的小院里，三间草屋中，最西边一间已经塌了一半，东边一间还是完好无损，这里就是李小暖和魏嬷嬷住了小半年的家了。 c:22

### 远亲

古家老夫人要带着全家扶灵返乡，回两浙路越州老家去，方丈说，老夫人姓李，他悄悄找人打听过了，听说也是两浙路秀州下里镇人 c:14

### 初会

李小暖仰着头，满眼仰慕的看着云姗，又转过去看着云欢，来回看了几趟，满脸惊叹的说道：　　“姐姐才真正好看，象仙女一样！” c:19

### 童萌

写字是大事，要身正、笔正、心正！ c:22

### 夜祭

这丫头，瘦不露骨，手小脚小，倒是个有福气的。” c:35

### 回乡

李小暖满眼迷恋的看着那青灰的廊街顶，红红的圆木柱和远处飞挑出来的雪白马头墙，要是赶着下雨天，雨水从廊檐口滴落成一道长长的雨帘，落入河水里，该是何等的诗情画意！ c:19

### 怜爱

“侬个家主婆，一点见识也没！侬也长眼睛看看，小暖生得那样好，那样福气相，象阿拉乡下种田人不？侬疼爱伊，要替伊打算着。” c:25

### 上早学

古萧急匆匆的追上来，一把拉住李小暖的手，微微有些喘息着说道： c:13

### 一视同仁

又吃了三个素馅包子，一个油盐酥鉼，才觉得饱了。 c:16

### 要知足

若她还抱怨下人势利，嫌弃这燕窝不好，冰糖不甜，岂不成了笑话！　　下人势利，哪有不势利的人？不过大势利、小势利罢了，她这个境况，凭什么要人家不势利的？！ c:45

### 同窗

“我背书，喜欢先背到象你这会儿这样，然后等会儿，再背两遍，过上大半天，再背一遍，就再不会忘了，你也这样吗？” c:81

“你今天背得专心！背书就是要打足精神，一心一意才能背得又快又好！” c:16

### 是非难免

事情做也做过了，就算错，也错过了，能弥补就弥补，不能弥补，那就随它去！难过后悔除了伤了自己的神，别的什么用也没有！ c:167

有时候不是她要害你，只是她管不住自己的嘴，藏不住话，知道点什么，就一定要说出来，可有些事，一说出来就要生事，也许还会要人命，她是个好人，可是不能托付 c:77

有人的地方就有是非，躲是躲不过去了 c:25

### 看雨

李小暖心头紧了紧，隐隐闪过丝不安来。 c:13

这个世间是如此洁净，这雨水必定也象那些文人雅士们描述的那样，接了再澄清，就是极好的泡茶水，仅次于梅花上的雪水！ c:17

### 醉酒

小时候，只要是没吃过的东西，尝都不肯尝的，非要人硬塞到你嘴里，要硬塞上好几回，才能品出味来，知道给你吃的都是好东 c:25

这人生至乐，不过就是这样，有美景、有美味、有美酒，有健康的身体和一颗懂得享受的心！ c:169

### 慕少艾

这样朦胧而热烈的爱，源于想象多于现实 c:12

### 雪

李小暖微微有些激动的接过包袱，这是这个世间现如今的潮流之一，而且是最最重要的潮流，这些卖得最好的书籍，就是这世间这会儿最主流的思想脉搏！ c:13

李小暖眨着眼睛，看着摊在几上的三本书，颓然垂下了头，小学生教材当然是卖得最多的书了！她怎么忘了这茬了！ c:20

周夫人怔怔的看着李老夫人，一时听不明白李老夫人的话意，笑着说道 c:14

### 看雪

好多人，好多事，也是穿着衣服的，你眼睛看到、耳朵听到的，也许只是衣服呢，谁知道衣服下面是什么？ c:93

### 寒食节

以直报怨、以德报德，死道友不死贫道！ c:26

### 风筝

人家应酬我是人情，不应酬是本份，哪里能强求的？” c:26

老话说瓜前不纳履、李下不整冠，就是这个道理啊，不是你说你做了没有，而是别人认为你做了没有！ c:68

说人情就以人情论，说规矩就论规矩说，人家跟你讲人情，你跟人家论规矩，那还有什么话好说？！ c:106

其二，这巴高踩低的事，哪里没有？什么时候没有？你计较这些，除了给自己添堵生闷气，还有别的什么用处没有？” c:35

好好留心看着自己得罪了人没有！若是能想法子解开自然好，若没法子解了，就要时时留心，别让人算计了去， c:51

### 意外

咱们不惹事，可也不怕事！” c:14

### 牵与连

我觉得自己命真好！真是有福气！这么多人对我这样好！” c:21

### 　心意

李老夫人微微闭了闭眼睛，沉默着没再说话，只端起杯子慢慢喝着茶。 c:25

### 　刚正与古板

“你不能只跟我说：圣人就是对的，圣人怎么会错呢？光这两句话不行！你得讲道理跟我听啊，你得要说服我，为什么圣人的话就一定是对的？为什么夫子说的就是对的？我可是跟你讲道理的！” c:13

### 　惨烈教训

可这人做错过事，只能在错处爬起来，不能装看不见绕过去，绕是绕不过去的。 c:94

### 　静心

女儿家把持不住，坏了规矩，哪个不是最后害了自己的 c:28

### 　送嫁

“你记着，嫁是归，不是去，往后，金家才是你的家，凡事以夫家为先，以夫君为重 c:23

“萧儿，你要用心！那些画，那些没用的东西，就丢开吧，你父亲十三岁就中了解元，你今年十二岁了，明年，你要给母亲考个解元回来！” c:19

### 　痛心

尽人力，听天命！凡事顺其自然，不能枉求强求！ c:35

### 　管理

这个世间，嫁人就是嫁给那个家，嗯，要找个和睦温暖的人家，婆婆要慈爱，公公要大智若愚，要会装糊涂，有小姑小叔子也行，不过一定要可爱，丈夫嘛，一定要忠厚，但不能傻，要专一，要知道疼人… c:39

### 　找她出来

程恪恨恨的咬了咬牙，重重的拍着榻几，　　“肯定是这丫头，小暖！李小暖！” c:24

### 　防不胜防

好，好好好，算你狠！我要你，要你！你个混帐东西 c:46

### 　谁更恶劣

自古女子放下矜持，主动上前的，哪有一个好下场的？！男人个个都是贱脾气，得不到的才是最好的！ c:16

### 　悠然

人哪，要知足，心比天高，就只能命比纸薄。” c:52

漫山遍野的轻红粉紫，如烟如雾，如云如霞，美极！” c:11

### 　传家

恪表哥有四个贴身小厮，远山、洛川、南海、昆河，周大哥有两个贴身小厮，青平和静安。” c:12

，小恪日常里，对他也是极尊重着的，萧儿心地太过忠厚单纯，唉！” c:12

### 　分歧

“这也太甜了，腻得要死，还没咱们府上做的一半好吃呢！哼！” c:11

### 　坏水

心气太高，往后不如意的地方就多，就会觉得时时不如意，这样的日子不管贫富，都过得让人难受。” c:83

### 　小住

李小暖心底漫过丝焦躁和悲凉，这古家的新旧交替中，旧的已老迈不堪，新的却还稚嫩得无力承担，古萧，什么时候才能长大起来？！ c:19

### 　喜信

今天哪家的夫人小姐替你挡了一句话，提醒了你一星半点的，你都要心里有数着，有机会就要投桃报李了才行。” c:37

### 　打算

凡事预备着，做可以，不做也可以 c:19

### 　讨债

死就死了，又能如何？活着，就不能活的下贱！ c:18

### 　探话

求，只要家里人口简单，公婆和善，小姑好处，这男子呢，要知道疼人，要忠厚，要对我的小暖好，脾气也要好，还不能是个三妻四妾的品性！” c:36

### 　际遇

您说的对，人各有命，可人生于世，总要先尽了人力，才好悉听天命， c:27

### 　彩头

我不过客气客气，你这么计较做什么？亏你还是学佛之人！” c:19

### 　郑家规矩

“你那个朝云，倒是块做生意的好料子，就是少人指点，你交待了她，让她也借着冬末，一起跟着老管事学学这中间的门道去。” 
  李小暖笑容满面 c:12

### 　不如意

周景然慢慢踱到窗前，有些茫然的看着窗外的枯树，他的王妃，让他太过失望。 c:31

### 　无奈

我不是担心那个傻子，我是担心你 c:12

### 　提亲

不瞒老夫人说，我在大师那里见过小暖几面，打心眼里喜爱这孩子，若能归于家中，必不让她受了半分委屈去 c:15

### 　条件

程恪脸色一点点柔和下来，脚从榻几上放下来，转头看着语笑嫣嫣的求着他的李小暖，心里软得哪里说得出半个不字来？下意识的点着头， c:12

### 　定

咱们女人这日子过得好不好，靠的都是自己，那聪慧通透的，嫁给谁都能过得好。 c:70

### 　丧礼

阿恒拦在车前……被诚王纵马，生生踩死！疫病跟着徐氏的车队，一路漫延进了京城，诚王上了折子，弹劾阿恒防疫不利，说他是……畏罪自缢！ c:19

这个世上，最疼她知她，也是她唯一可以商量可以依靠的人，去了。 c:31

### 　嫁

“小的长这么大，从没听说过花轿跟不上来的！” c:41

### 　认亲

玉扣探头看了看簪子，手指灵活的绾了个合适的发髻出来，接过簪子，仔细比量着插在了发髻上。 c:30

### 　教导

不是你的东西，不要伸手，只要不贪心，就不会惹祸端 c:35

别拿自己跟这样的人比，那是自己找不自在！” c:37

### 　努力

两人直折腾了半夜，才疲惫不堪的睡着了。 c:11

为难的和王妃讨着主意，这书房要如何布置，如何陈设才好？ c:11

### 　未来

这有了年纪，眼睛也跟人一样，看得长远了，不再象年青时，只能看到眼前那块地方了。” c:66

哪里能有母亲那时候戴着好看的？！不过是母亲看着自家孩子，不管穿什么、戴什么，都觉得格外好看罢了。 c:23

### 　坏与好

这美人是纸糊的，还是水做的，能不能活泼泼的鲜亮起来，全在你怎么对她、怎么看她，姑娘家个个都与众不同，只看你能不能看得到了 c:25

### 　自来处来

已之福泽，必是敌之祸端， c:21

来是始，去是终，纵然知道终是终，这条路还是得慢慢走过去，既然走了，就好好欣赏一番路上的景色吧。 c:74

### 不速之客

求人哪能长久的？人有和已有，可是两回事!” c:51

### 　过节

就算知道终是终，也要好好走过，好好看看路上的风景。” c:39

她时时处处谨慎的如同一只踩在冰上的狐狸，支着耳朵听着周围的动静，但凡有一星半点的不对，就准备逃之夭夭。 c:29

做女孩子时，是父母的掌中宝、心头肉，如珠如宝着，嫁了人，就得这样战战兢兢的侍候着丈夫公婆，要使心要用计要大度要知礼要懂事要忍让……要没有自己！ c:27

### 　北三路

文士笔锋、辩士舌锋、武士刀锋 c:21

### 　仙桃烂杏

宁吃鲜桃一个，不要烂杏一筐， c:36

### 　云泥

“我手里要忙的事多得很呢，可没功夫跟你、跟这满府的下人奴才们淘气，你也太高看自己了，真以为能跟我过招？我站在何处？你站在哪里？云泥之间，这招从何过起？” c:29

### 　一拖二

“姑娘，你听我说，这都是你嫂子帮你说的话，都是你嫂子给你的恩泽，你得记心里，你记牢，往后，对你嫂子要象对……唉，要敬重、打心眼里敬重着她，你可记住了？” c:11

### 回家

“起来吧，别磕了，就那块砖底下空，你倒记得清，次次不错！” c:29

### 看灯

“唉，这人算计太多，就是个‘笨’字!他也不想想，难道人家都是傻的，就只有他一个人聪明？” c:11

### 不抄白不抄

东风夜放花千树，更吹落，星如雨， 
  宝马雕车香满路，凤萧声动，壶光转，一夜鱼龙舞。 c:39

### 今朝

巨大而明亮的月亮斜斜的挂在天际，几乎要掉进河水里，仿佛那只托着它有无形的手累了，放松着任由它随意滑落在那里，远处隐隐约约、黑漆漆的山脉静默着，俯看着这世间的无尽繁华。 c:35

### 哀痛

明白，换了我，也是这样，这心碎过，再补是补不回去了。” c:11

### 　决心

闻君有二意，特来相决绝 c:34

皑如山上雪，蛟若云间月。 
  闻君有两意，故来相决绝。 
  今日斗酒会，明旦沟水头。 
  躞蹀御沟止，沟水东西流。 
  凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。 
  愿得一心人，白头不相离。 
  竹竿何袅袅，鱼尾何徒徒。 
  男儿重意气，何用钱刀为。” c:73

咱们，得先占了理，占了全理，做了那委曲求全的一方才好，往后，砚儿嫁人，墨儿和玉书议亲，才不至于因这个，受了牵连。” c:12

### 　出手

砚儿回去见了珍珠姨娘，就跟她说，小姨母很感激她。” c:11

哪一年？嗯，从他生下来？算了，从他断奶那年查起吧，至于查到哪一步，也不用太细，就查到类似小时候是不是偷过杏、摘过桃为止，也就行了。 c:27

### 温水煮

“这事，求人不如求已，你回去，和……你媳妇先说说吧，也许她有主意。” c:12

### 又发脾气了

哼，你当我是你那白长着两只眼睛的糊涂婆婆？你这话，只好骗骗她去!” c:15

王爷也忙着转着身子，替老太妃寻找着趁手的东西， c:23

### 　添柴

李小暖那张嘴，说什么都让人觉得有道理，嗯，也真是有道理，她的话，句句都极有道理。 c:15

### 忧虑

周景然看着程恪，呆了半晌，长长的叹着气，往后倒进摇椅里，半晌说不出话来。 
 c:18

### 一起做媒人

千月拧着眉头，耷拉着肩膀，闷闷的答应着，跟着少夫人干的活，越来越不象个杀手。 c:12

### 喜

“我也不是慈悲，就是眼睛所及处，不想让自己看到苦难罢了。” c:80

### 默契

老祖宗早就修得清楚明白了，哪还用再修？这会儿该以佛心入世济困才是，老祖宗就先从我这儿济起吧。 c:41

### 平等

东风夜放花千树，　　更吹落，星如雨。　　宝马雕车香满路。　　凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。　　蛾儿雪柳黄金缕，　　笑语盈盈暗香去。　　众里寻他千百度，　　蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 c:82

去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 c:32

### 

伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。　　草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。 　　拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。　　衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。” c:70

菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。 
  明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。 
  昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。 
  欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。” 
 c:68

要有衣带渐宽终不悔之心，才能求得独上高楼，望尽天涯路之境。” c:11

### 明理之人

“我是说，往后你若做了什么事，也别跟我说什么一时糊涂、不得已、上了当什么什么的，你做了就是你的错。” c:34

### 葡萄架们

老祖宗修身养性这些年，做事上到底委婉多了， c:14

### 　约会

“什么棉袄不棉袄的，我给你当棉袄 c:13

### 　满月

皇上担心小程大人一时没有合适的官服穿，特意让针线局赶了套出来。 c:17

### 　凭什么

让不让，你以为你让别人，焉知别人不是正在让着你？越尊贵的人，要包容的东西越多，那皇上，是天下最不能恣意而为的人，那皇家的媳妇，是天下最难当的媳妇，若说恣意，倒是乞丐更爽快些。 c:57

你懂什么？那做蒙师的，才真正不易！树万丈高楼之根基，你以为容易？” c:12

### 　清者自清

“耕犁千亩实千箱，力尽筋疲谁复伤？但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。” c:20

### 　余荫

哪有这么聪明、灵活、健康、可爱、天下第一绝无之一的重孙子！ 
 c:17

### 新朝

好象就是从那一年起，他就爱上了这荷花莲叶，那荷花，亭亭玉立，风姿绰约，有她的形，却没有那份灵动。 c:25

“李家！李家女子！拔尽江南地气！先李老夫人，令人敬仰，世子妃······李氏小暖，青出于蓝！生生把个死人翻成了神！把古家翻成了元徽朝一代名门！ c:14

### 正名

有上好的黄酒取些来，再切些姜丝，要多多的，取一两冰糖，再取把大些的银酒壶来，就放在那边红泥小炉上，现煮现喝才好。” c:16

“你看的明白，无论如何也不会嫁入皇家？” c:13

### 更替

皇宫内院，讲究的是平衡，有宠无子，有子无宠，无子无宠的，娘家便可得势些。 c:19