## 花千骨（上）

果果  -  精品小说榜-影视原著

>     她是世间最后一个神，也是百年难得一见的天煞孤星。由于身上有着易招引鬼怪的特殊气味，所以自小便被妖魔缠身。出生时，满城鲜花尽数凋零，故取名花千骨。性格天真，敢爱敢恨。原本心无杂念的她，自从在群仙宴上初遇白子画时，便注定了她此生为他沉沦……一百零一剑、八十一根销魂钉、十六年的囚禁……她依然固执的不肯放弃。然而，当白子画削去那块绝情池水所留下的伤疤时，当逼着白子画在天下苍生和自己之间选择之一，白子画最终选择了天下苍生，而忍痛将轩辕剑刺向她时，她终于绝望了，对他下了一道神的诅咒：“白子画，我以神的名义诅咒你，今生今世，永生永世，不老不死，不伤不灭！”


### 

天上没有星子，更没有月亮，漆黑得像一个大洞，让人有些颠倒分不清上下，似乎一失脚就要坠进去。 c:26

一个打着纸伞的女人站在桥上正对着她，伞面上绣的是红得耀眼的桃花，白色的衣裙上也是。 c:15

花秀才却一不想连累他，二也怕他保护不了千骨多久。于是交代花千骨等他死后去传说中的茅山拜师学艺，等学有所成，就再不怕妖魔缠身了。 c:12

### 

一脸吃饱了撑着睡大觉的幸福满足表情，心里某个地方暖暖的好像要化开来 c:11

我要天下皆在我手，还怕逆不了这小小乾坤！ c:35

### 

人界，冥界，妖界，魔界，仙界，还有神界 c:12

第一上仙，第二次仙，第三太上真人，第四飞天真人，第五灵仙，第六真人，第七灵人，第八飞仙，第九仙人。 c:27

### 

巨大的山脉，逶迤壮阔，无数的湖泊，宛若撒在群山间的一颗颗珍珠。湖水粼粼，碧绿如染，清澈透亮。群山倒映水中，犹如游走于画中。水鸟云集，或翔于湖面，或戏于水中。四处隐隐有白雾蒸腾，似梦非幻，果真是人间仙境。轻风送爽，瑞气环绕，气象万千，虹光妖娆，一派祥和景象。 c:42

花千骨抬头，入眼而来的是流光溢彩的五色水的巨大瑶池，彩色的波光粼粼闪闪，美得惊心动魄。瑶池东边是巨大的千年桃林，桃花妖冶繁盛的开满一重又一重，厚重的压弯了枝条。粉红的一片绵延到了湛蓝的天际，犹若一片片粉红色的浮云，在微风中翻滚出层层的巨浪。 c:13

### 

白子画，黄泉路上，忘川河中，三生石旁，奈何桥头，我可有见过你？ c:73

那爱怜的望着自己的眸子突然变得烁亮无比，像是亘古长明的星辰，像是朝花夕拾的陨日，像是盛大华丽的烟火，让她义无反顾的栽落进去。 c:58

重新安稳的又回到树枝上，躺卧在一朵桃花里，却已是大梦一生。 c:23

### 

落十一眼睛一亮，下一刻又将那份喜爱和惊讶深藏了起来，狭长的凤眼流露出一丝不为人察觉的笑意。 c:14

### 

轩辕剑、东皇钟、盘古斧、炼妖壶、昊天塔、伏羲琴、神农鼎、崆峒印、昆仑镜、勾栏玉，夺魂箫，浮沉珠，催泪铃，玄天伞还有拴天链 c:44

### 

人一旦有了想要的东西，想要做的事，便再也没办法放手了啊。 c:68

### 

等有一日，万物苍生你都能够等同视之，没有执念，没有牵绊，没有爱恨，那时候你就能真正的摆脱你的宿命，修得真身 c:18

谁掌握了自己的命运，谁就是神……但是神，他只做自己该做的事，而不是想做的事 c:15

### 

过了大劫，进入了修仙：初识，聆音，破望，知微，勘心，登堂，舍归，造化，飞升几个阶段中的破望。 c:20

### 

“我白子画此生只收一个徒儿。” c:25

不求她能斩妖除魔，位及仙班，不求她能闻达于世，振兴本门。只求她博爱天下，慈悲众生，堂堂正正，无愧于心。若有行差走错，亦全是弟子教导不力之过。长留列仙见证！ c:29

### 

白子画面上虽仍无表情，语中却难掩笑意和宠溺。 c:13

### 

白子画看着她们两个打闹，不由得眼中有了一丝笑意，抬起白得一尘不染的袖子，替花千骨擦了擦嘴角。 c:12

### 

人要有所持，也要有所守，有时候是与非，黑与白并不是那么容易看得清楚，坚持做你认为对的事情就好了。 c:48

小骨，你记住，人有多大的能力，便要负起多大的责任。如果仅随心所欲做自己想做的事，而逃避应有的责任，那便是罪孽。想要抛开一切，自由的活着，并不是一件那么容易的事情。 c:47

### 

心如止水，乱则不明。很多事，你越是想去弄个清楚，反而越是困惑，心中一旦有了执念，就像线团，只会越扯越乱。” c:39

子欲避之，反促遇之。凡事顺其自然就好。既来之，则安之，这才是生存之道。 c:42

什么都不懂的清明境界和历经沧桑、勘破一切的清明境界相比起来，毕竟是太过简单和不堪一击了。 c:12