## 花开锦绣

吱吱  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　诗书传家的傅氏最出名的不是恩封太子太保和状元及第，而是门口那三座贞节牌坊。 　　傅家被称为福慧双全的九小姐傅庭筠怎么也没有想到，表哥居然信誓旦旦地说和她有私情，逼得她几乎走投无路…… 　　失之东隅，收之桑榆，原来，只要坚强地活下去，在红尘喧嚣中，她就能如花绽放，一路锦绣。 　　※※※※※ 　　每日十九时左右更新！ 　　群号：六二一三三八七九，欢迎大家来做客。 　　已完结《以和为贵》、《好事多磨》、《庶女攻略》，保证坑品，大家放心地跳好了！ 　　O(∩_∩)O~ 　　


### 左俊杰

“五太太，”他煞有其事地恭敬揖礼，“我和九小姐情投意和，想结百年之好，求五太太成全。” c:11

### 探听

人生在世，熙熙攘攘皆为名来，忙忙碌碌皆为利往 c:21

### 渭南

解家满门已被流民屠杀殆尽了！ c:11

### 李家凹

世事洞明皆学问，人情练达即文章 c:26

### 处境

后悔自己太粗心大意，恨自己娇纵任性 c:14

### 郑三娘

穷则独善其身，达则兼济天下 c:29

### 讷于言

他心底突然有种陌生的情绪，像水，一阵阵荡漾开去，下一刻，好像就要漫过他的心房，让他倍感惶然，讷然不语。 c:16

### 佯装

如看见春天的花开，听到夏天的虫鸣，傅庭筠只觉得天高云舒，世间如此的美好。 c:14

### 夏夜

古人言，阿意曲从，陷亲不义，是为不孝 c:12

### 货比三家

福兮祸所至，祸兮福所依，天道无常，不管什么时候都不要放弃，只要坚持下去，过了那道坎，以后定然是康庄大道。 c:20

### 何从

不推诿，不逃避，不抱怨……事情总会有解决的一天。 c:12

### 西行

不望祁连山顶雪，错将张掖认江南。 c:16

### 永靖

少年不知愁滋味，为赋新词强说愁。如今尝尽愁滋味，却道天凉好个秋。 c:39

### 开战

“虽说妇人之所贵者，柔也。可也要知礼义，辩是非，不可一味地忍让求全，反而坏了名声。我看你是个懂事的孩子，这才不顾交情尚浅，说这些肺腑之言。你要是觉得我的话还有些道理，不妨仔细思量思量；如若觉得我不明内情，言辞过激，不妨当作长辈的唠叨，听听也就算了……” 
  “不，不， c:18

要知道，居家乃是长久之计，儿女是否能勤俭耕读，家道是否能兴旺发达，男子在外为官，能管多少，全靠内政是否整肃。你要时时谦恭省俭，则福泽悠久。方为长远之道。” 
 c:17

### 咬人

越是有本事的人，说起话来做起事来就越稳当，轻易不会胡乱说话，可这话要是说出了口，定然是有理有据让人挑不出一点错的。越是那等天上全知道，地下知一半的人，越是怕别人轻瞧，所以事事都要走在别人前面，句句都不让人，因而聒噪得很，说出来的话经不起推敲，漏洞百出。 c:58

### 后果

，如果一桩事有七成的把握根本就不用犹豫；如果有五成的把握就可以去做了，如果有三成的把握那就得试一试了。 c:39

### 谈笑

适当地接受别人的诚意也是一种尊重。 c:49

### 过门不入

你要记住了，舍得，舍得，知道舍才能得。军功什么时候不能再立？可要是让上司心中不喜，你就是有天大的本事，不用你，你怎么立军功？ c:18

### 甜蜜

我和我屋里的过了二十年才明白切莫和妇人辩是非，你小小年纪已经深知其中之味，不错，不错。 c:16

### 分别

家训，娶媳求淑女，勿求妆奁；嫁女择佳婿，勿慕富贵……” c:11

### 尊严

傅夫人笑容渐敛，正色地看着赵凌眼睛道：“我有个女儿，小字荃蕙，虽然自小顽劣，却心地善良，待人真诚，想许你为妻，你可愿意？” c:19

### 婚事

以后再遇到傅家的人，因为念着旧怨不管三七二十一地睚眦必报，固然显得心胸狭窄，没有大家气象，可念着血脉之亲是非不分，卑躬屈膝地用那热脸去贴冷脸，也过于迂腐不堪，是为不智。要紧的是要好好过自己的日子，这才是兴家之道。” 
 c:50

“这世间的男子，多数都宁愿为仕途折腰，却不愿在妇人面前露怯。赵大人救你性命，为你硬闯傅家，不顾声誉跪地求娶，对你可谓是有情有义，你当珍惜才是。切不可拿俞家大公子和赵大人比较。那俞家大公子再好，也是旁人，赵大人再不好，也是那个以后要和你白头偕老、延绵子嗣之人。你要记住了。”殷殷叮咛，生怕她生出得陇望蜀之心。 c:15

### 说项

“俞大公子肩挑三房，成亲快两年，那俞少奶奶却一直没有什么动静。俞夫人心里暗暗着急，让我和计夫人陪着在各大禅寺拜佛求子呢！” c:13

### 胁迫

，不由得豁然开朗。可见这人也是分三六九等的，上等人行节义之事，中等人尊忠诚之义，只有那下等人，为了一己私利，置礼义廉耻于不顾，这才会做出那等让人瞠目结舌的蠢事来，还偏偏自以为聪明。最终搬起石头砸了自己的脚还不能大声地喊痛……” c:32

### 换防

她感激生命中所有的苦难，这是菩萨为了让她幸福所给予的考验。 c:11

### 道歉

接受不了科场作弊，却拜了柳叔同为师，还能随意翻动以狂放不羁而闻名的柳叔同的早年时文；一时气愤，却能汲汲营营地找到了左俊杰，还以保他考中进士为诱饵让她诬陷我 c:11

### 手段

也就是说，父亲赞同了他的主意。 
  这是对他能力的肯定，让俞敬修眉宇间忍不住流露出喜悦之情。 c:13

### 买卖

，你已经做了自己该做的，谋事在人，成事在天，不要后悔，也不要纠缠不休。 c:12

### 说项

生儿生女是命中注定，若是强求，不免要付出代价，不是家宅不宁，就是缺了福禄寿禧，还是顺其自然的好。” c:22

### 筵席

甥、外甥女的喜欢就行了。至于管教孩子，那是你们做父母的责任，与我何干？” c:14

### 真相

要是傅氏品行有亏，不知道赵凌知道了，还会不会把傅氏含在嘴里怕化了，捧在手里怕摔了？ c:17

### 走近

银子，舍不得吃东西，只靠喝冷水充饥，饥寒交迫地倒在了雪地里……我总不能看着她死在我面前吧？” c:11

### 百日

有些事，只可一，却不可再二再三。” c:16

### 出面

吏部贵、户部富、刑部威、礼部贫、工部贱” c:11