## 莫负寒夏

丁墨  -  女生小说榜-现代言情榜

> 你终于回来，在我还没孤独终老的时候。 ———— 后来，林莫臣已是坐拥百亿资产的集团董事长，国内商界最年轻的大佬之一。 有人问他：“她究竟有哪里好，让你这么多年也忘不掉？” 林莫臣答：“曾经我也以为，自己值得更好的。可这世上，谁能及我爱的女人好？”

### 

天空静黑，路灯下的树影，轻轻晃着。没有别的路人，也没有车辆经过。 c:351

他的皮肤很白皙，眼睛却生得深邃，像是沉淀了某种又静又深的东西，宛如礁石，注视着她。 c:251

男人的额头宽阔，眉峰很高，鼻梁也很挺拔。不是那种浓墨重彩的帅，相反，他的五官线条很简洁，透着种硬朗清隽的味道。 c:111

灯光透过树叶，在他脸上投落斑驳而安静的剪影。 c:167

昨天半夜我们乐雅的死对头、永正集团的千金小姐程薇薇，出车祸了！” c:20

### 

嘀咕道：“你就知道穷快活！”　　木寒夏放下手机：“难道我穷，就不能快活了？” c:90

。木寒夏第一次见面，就注意到他的手指，那手指骨节饱满、坚硬、黝黑，有厚厚的茧。 c:39

她还穿着红色制服，只是要上楼见孟刚，摘掉了帽子，露出柔顺的马尾辫。许是因为走得急，又或者是心里紧张，她的额头浸出了一层细汗。而因为肤色白，脸上脖子上都是象牙一般细腻的颜色，微微浸湿，露出些许润润的红。她低着头，平素乌黑的眼睛低垂着，睫毛却显得密而长。同样白皙的双手垂落身侧，轻握成拳。 c:91

柜台玻璃折射着柔和的灯光，浓腻温热的香气往鼻子里钻。 c:38

### （一更）

这个男人，浑身上下都写满了一个“傲”字。笔墨也许很淡，但写进了骨子里。 c:115

林莫臣说：“我什么时候，看起来像一个会为女人赴汤蹈火的男人了？更何况你还不是我的女人。” c:114

### （二更）

说到底，在任何市场上，守都比攻容易。同样的折扣，同样的东西，顾客当然愿意去习惯了的那一家。所以才会有那么多人、那么多公司，努力想要成为某个领域的第一个。这就叫先发制人。 c:165

### （二更）

但是，我不是Rose，我不会独活。我会跟他一起跳下去，尾生抱柱，绝不分开。” c:165

因为他是个传闻中非常可怕的男人！心狠手辣、唯利是图！听说很多跟他做对的人，都被他玩得破产了！” c:31

### 

凌晨三点，夜空寂静，楼顶上方依稀挂着几颗星子。 c:39

### 

阳光慢慢覆盖整个运动场，天空彻底明亮起来。 c:29

此时太阳已经完全从云层中露出脸，照得江面上波光粼粼，有清风迎面吹来。 c:35

心有多大，就能走多远。 c:100

### 

我是真没想到，她现在会过成这样。那时她真是风云人物，次次考试年级第一，班长，学生会副主席，拥护她的人很多，追她的男孩也很多。那时大家都以为她会考北大清华的。” c:61

他把她的梦想，交到了她的手上。只要她握紧，就能得到。 c:54

### 

我暂时还不想，就这么把自己的人生给圈定了。 c:96

“如果代价，是困在馅饼里呢？乖乖的呆着，主人想咬时，就低头咬一口。”木寒夏说，“我才不想过那样的生活。” c:275

### 

你以为都是质量最好、最物美价廉的商品进我们超市吗？不一定。供应商想把商品弄进超市，都要交纳进场费，还要各级打点。有时候，进场的不一定是最好的，而是打点得最到位的……” c:67

可是林莫臣不一样。他是在用一种更新、更优质、也更用心的模式，在做超市服装科。那种感觉就好像是……我们努力想要站在对手的头顶，他却一开始就站在行业顶端。这就是他的姿态。所以他一出手，我们就会感觉到前所未有的压力啊。” c:263

### 

当她想到明天，不再满怀希望，而是如同晦深暗涌的迷雾，令人感到不安。 c:216

清晨，又是一轮骄阳，在天边隐隐冒头。 c:34

男人的心机，暗藏的欲望。想要得到时，令她信以为真沉浸在他的好意中。如今他要自保，又明知得不到她，就毫不留情地将她一脚踢下去。 c:81

### （一更）

她此刻的感觉，就像行走在悬空的钢丝绳上。她是个孤掷一注的赌徒，在无人注意的角落里，自己跟自己来了一场豪赌。 c:87

但有的人，想起都能令你觉得信任和温暖。 c:177

须知越是渺小的人，越容易干出让人意想不到的事。 c:224

我不想再做营业员了，不要再被人轻视侮辱了，我想要往上爬，爬到我这辈子能到的地方去。” c:72

### （二更）

山川与城市，浮光掠影般经过。 c:42

### 

“如果在这个社会出人头地的条件，是活得面目全非，自己都不认识自己，那我宁愿继续穷，但是活得像自己。可是我觉得，不会是这样的，不会都是这样。一定还会有很多人，跟我一样。一定还会有，凭才华和努力就能过得很好的地方。到那一天，你会羡慕我的人生吗？” c:760

竟是一副与一切诀别，与他决绝的姿态。 c:53

他看过太多可怜的人，求他的人。可平生第一次，却因为这个女人刹那间的眼神，心头细软如沙落下。 c:240

### 

木寒夏的心就跟湖水一样，微微荡起涟漪，却又寂静无声。 c:76

### 

等上菜的间隙，他从旁边书架上，拿了本财经杂志过来看。木寒夏心想，这个人，狠归狠，但也很勤奋。 c:30

任何行业，都会有它的萌芽期、快速发展期、平稳期、衰退期。最后，或者死亡，或者变革再生。周而复转。 c:511

### 

所有的商业，所有的利益追逐，胜利者从来都只有一条法则：建立从你的产品，到你的目标客户群，最短最准确的路。还不明白吗？我只生产我的目标客户群，最感兴趣也最或缺的商品。 c:959

### 

夏去秋来。　　两个月的时间，如同指间流光，很快过去。 c:26

我所见过的，每一个优秀的市场经理，哪一个不是把所有市场数据烂熟于心？否则你以为，他们为什么能保持对市场的超出常人的敏锐性？ c:234

木寒夏的心无端端地怦怦直跳，竟像极了头顶那一两点零落星光，又亮又冷，无声跳耀。 c:58

他说：“木寒夏，不要爱上我，也不要再吸引我。因为我们都不是彼此的良配。” c:531

### 

第二天她起得比平时晚很多，拉开门时，正好看到那对情侣在客厅吃早餐。对方还没露出任何脸色，木寒夏先笑了，十分客气地说：“对不起啊，我昨晚回来晚了，因为工作的事又喝了点酒，可能动静弄得大了一些，不知道是不是吵到你们了，对不住对不住！” c:53

然而没过多久，他察觉出不对劲。尽管有几次跟她交代工作，她依旧高效认真，笑容依旧。但她今天不看他的眼睛。 c:43

看阳光，看云朵，看天空，看遥远如线的地面。 c:13

“一线城市树立品牌，二线城市收割利润。” c:245

### 

黑发玉面，清眸红唇。是那种少见的端庄秀雅的美。观她的衣着，都看不出品牌，但是质地很好，样式也精致。而且她的气质非常的好，那双眼如同温润的黑宝石，注视着你，就令你心头一动。木寒夏握着她的手，就像握着一块软玉。 c:51

难得的是，她还是个让人感觉很舒服的女人。 c:34

### 

其实木寒夏发现，他怎么用人，自有准则。譬如他虽然器重她，时常带在身旁，但更多是让她从事市场规划、管理方面的工作，也即更加光鲜亮丽的工作。而那些暗地里谋划的事，他却从来不让她插手。 c:60

### 

让人心软的、讨厌不起来的模样。 c:29

### 

她的心就像一片空旷的原野，只有风低低吹过。 c:168

对付流氓，自然要用流氓手段。 c:28

### 

周围静得没有半点声音，林莫臣的怀里很暖。木寒夏的心里，一片空白的惊心动魄。 c:27

这本是极寻常的动作，可当他的手指，碰到她的腰时，她就生出水波一样的细微战栗感。总觉得他的手指力度，抑或是手指轻扣的方式，不太对劲。 c:46

两条腿的医生到处都是，林莫臣有几个？” c:185

### 

任何人的弱点，不在别处，而是隐藏在他的优势之中。 c:713

### 

可今天，她却接触到一种全新的商业文化。这种完全理想化的商业氛围，竟然真的存在。有人不求回报、不把算计和利益争夺做为目的，而是提供了一个开放的平台，让创业者能够展示自己，也让投资者能够找到心仪的项目。真正的，帮助创业者发展的平台。 c:104

让他来。市场，有竞争，才有趣味。” c:36

市场，有竞争，才有趣味。” c:44

### 

木寒夏不是圣人，她没办法面对林莫臣袒露的感情，还保持平静。更何况他一直是她心底隐秘而沉迷的那一处所在，所以她心乱如麻。 c:57

午后风停，阳光寂静温暖。 c:84

### 

而他凝望了她一会儿，忽的微微一笑，说：“你聪明、灵活、善良、果断，又不缺野心。我派你去创业咖啡馆，就是认为你也许会为我创造无限可能。” c:81

### 

风雪夜归人，照映来时路。让我觉得有家的温暖。” c:551

### 

她又抬起手，轻轻摸了一下脸颊。心中仿佛有无声烈火闷烧而过，烫，却又滞涩着，无法痛快淋漓。 c:37

跟这样睿智的、已经看过太多岁月和人性的人相处，那不重要。你更不要去试图任何伪装和虚假。因缘结识，坦诚相待，顺其自然，就好。那也是他们这种人，最看重和看得上的东西。 c:581

### 

林莫臣却摇摇头说：“老方是个聪明人，这一轮如果我们依然占不到大势，他不会轻易帮我们。官场有官场的规则在，他们之间也有人情默契。我让你一轮，下一轮，你是不是要让我？” c:125

### 

有些事，是有征兆的。有些事，是有预感的。　　有些事，是躲不掉的。 c:560

我以前看过一句话，说男人总是敲门，却始终不推门，要等女人自己心甘情愿把门打开。我还不信，心想哪有的道理，你若喜欢我，我也喜欢你，那么坦坦荡荡的，还有什么阻挡我们在一起。可原来真的是这样。你说曾经的那句话，是还没下定决心。好，我信，人总是分三六九等的，你那时看不上我，是你的选择。可你说你追我这么多天了，这么多天，你总是在敲门，可你什么时候推门进来过？你从来不说你爱我，你从来不主动袒露你的心。你招惹我，你让我上钩，让我动心。你就是不开口。你怕陷于被动，你怕在爱情里受制于我。为什么，为什么一定要我傻傻地把门打开，自己走出来？你为什么就不能走进来，看着我，对我毫无保留的好，就像我对你一样？！” c:1043

车行驶在城市的流光中，喧嚣在侧，寂静如梦。 c:170

### 

利益才是最根本的。古人说，不以物喜，不以己悲，是有大道理的。不管对方是否气势汹汹而来，不管他们是否怀有恶意、让人感觉到威胁，你眼前要看到的，依然是’利’啊。那样才能令你立于不败之地。” c:477

### 

伸手不打笑脸人，他现在占了便宜，同时也做出谦逊姿态，饶伟心里到底也舒服了几分。 c:34

赌他虽然曾经凉薄，对我却是真心。　　赌这份已经纠缠进我生命的爱情，它会结出善果，不会辜负我如履薄冰的勇气。 c:789

### 

我不是不爱你，不是一次次想要推开你。　　不是心有不忿意难平。　　你可知道，天之骄子的你可知道，这世间，离别太多。　　太美好的你，我怕握不住。 c:431

### 

木寒夏忽然明白过来。这个牵手，是陪伴，也是他对她的呵护。 c:36

林莫臣插上车钥匙，却没有马上启动，手指在方向盘上敲了两下，伸手把她搂进怀里。木寒夏心头一跳，他已低下头，细细密密地吻了过来。这个吻比早晨深入多了，仿佛又带着与昨晚相同的炽热和强势。木寒夏在他怀里轻轻地嘤咛，他吻了好一会儿，才低声说：“我尽快处理完手头的事，来机场送你。” c:19

木寒夏又静了两秒，没挂电话。却听他又淡淡地道：“Summer，想我。”　　木寒夏怔了一下，脸红了：“唔……会想的。” c:26

### 

那感觉就像心里埋了许久的一颗种子，终于破土而出，长出大大的芽，几乎遮住她整颗心。可阳光和雨露却在这时被风刮走，那棵芽就这么杵在她心里，低头耷拉着，荒得不行。可还是一点一点地努力往上蹿着。 c:144

年轻人不要轻易放弃梦想。你的人生还很年轻，人生的路还非常长。不去走一走，怎么知道远处是否还有更美的风景？ c:206

### 

商场上，不是所有机会，都在你准备得刚刚好时出现。” c:161

### 

因为她早就在网中，愿意接受他所有的一切。无论真心、野心还是私心。 c:27

### 

何清玲扫了她一眼，问林莫臣：“你女朋友？” 
  林莫臣很冷淡地答：“我打算结婚的对象。” c:56

于是木寒夏知道了，在唾手可得的巨大利益前，在众人羡艳的春风得意时，这个男人依然能保持冷静的头脑，沉得住气，看得清事。 c:104

### 

不是所有恶意，都有理性的原因。呵，这样平庸的人，我们一生还会遇见很多。他们总是停留在路上，把目光盯在别人身上，所以难成大器。而我们不同。我们只需要朝前走就好。” c:1468

人生许多美好的东西，都是轻易就会被命运拿走的。所以我更要告诉自己，活在当下，及时行乐。 c:945

### 

“会。”他答，“只因一个字：贪。这种人就像饿狗一样，扔在他眼前的利益足够大，足够有诱惑力，他就会跟着我走。” c:54

### 

这种感情，其实真的是淡淡的，像是一直没有办法特别淋漓地释放出来。因为聚少离多，因为他的有条不紊克制周全。 c:35

木寒夏的心头，忽有阵阵暖流，侵袭没过。她从不是个轻易掉泪的人，此刻听着他再平静不过的话语，眼眶却忽然红了。许是因为分离的委屈，许是因为寒夜的寂寞，又也许，是这许诺里，有家的意义。 c:52

霎时抬头，却只见窗外被云层遮住的模糊星光，那是北地绵长而寂静的寒冬。 c:137

### 

城中的小河依然清澈蜿蜒，记忆中那些老旧房屋不知去向，取而代之的是繁华都市才有的大厦高楼。城中四处绿意依旧盎然，空气带着这西南城市特有的清新潮湿。 c:37

### 

上兵伐谋，其次伐交，其下攻城。 c:239

### 

政治，只解决政治上的事。经济的问题，就要从经济角度解决。这就是我的原则。内部走不通，就要学会寻找外部力量破局。 c:254

### 

她想，愿他平安。但愿老天有眼，能让她所爱的、仰慕的这个男人，永远平安、顺遂。 c:68

### 

这世上，通透练达者，远超她的想象。她的人生，还有很长的路要学、要走。 c:253

### 

这是她为他一个人的战争。　　她好想凯旋回到他的身旁。 c:68

“因为我爱那个男人。　　我希望永远看到他，光芒万丈地活着。” c:388

大方得体，温婉可爱如春风细雨、润物无声。 
 c:29

### 

很久以后，有人问她：你遇到过真正的爱情吗？　　她说：遇到过。　　然后呢？　　然后，它离我而去。　　在我毫无防备的时候。　　他离我而去了。 c:631

### 

程薇薇笑了笑，说：“没想到，他最后既不属于你，也不属于我。他是太有野心的男人，原来我们，都留不住。” c:26

我只是，选择了人生的另一条路了。” c:40

### 

因为前者，总是善于自省。他能放下那些功利、情绪，拨开云雾，看到自己内心深处真正渴望的那条路，并且坚定地为之奋斗。其实人生的路、人生的选择，哪有什么对错？从来就没有。木寒夏，冷静下来，看清你心里的那条路。它其实早就在那里了，睁开你心里的那双眼睛，看见它。” c:690

### 

但现在，出了之前的事后，孙志只觉得他浑身上下都透着种真正的冷意。很静，比以前更静。他变得内敛了，令人更加猜不透他心中所想。 c:36

她不能停下。 
  她必须要走。 
  去向生命中更开阔也更孤独的远方。 
  因为这一生，她再也不想当别人的弃子了。 c:583

### 

木寒夏抬起头，看着天空中缓缓流动的一层一层的云。　　已是春天了，但天气还有些寒冷。树和草已经绿了，但在这样的阴天，郊外还是一片荒凉萧瑟之景 c:44

他也笑了笑，一指自己的胸口：“是，也只有我这里，你想插一刀，就能插一刀。” c:102

### 

你见过外面更好的景色，不妨把最好的景色，也留给她一份。人生的路还很长，聚散总是无常的。不必再问她去了哪里，将来如果有缘有心，在更好的时间，再去审视年轻时的这段感情，也许更合适更好。她留给你的东西，你要珍重，你应该心存感激。切记不要困顿于过去，朝前走。她也会朝前走。这样或许将来，回忆起她对你的恩和情，你才不会觉得枉费愧对。 c:592

那个女人，她岂止抽去他的筋，拔去他的骨。她带走的，是他今生全部的欢颜与爱情。从那之后，一个林莫臣，沿着人生的路，继续往前走。另一个林莫臣，却永远困在机场回来的那个夜晚那条路上，他抬头只见漆黑的天空，低头只见孤独的微光。 c:627

### 

原来只是在梦里，她满心欢喜，忘了所有隔阂和别离。 c:161

你问我会等到什么时候？　　其实并没有期限。　　等她完成梦想，等她终于满身光彩回来的那一天。　　我怎么舍得再放她离开？ c:413

### （修）

因为越漂泊的人，其实越恋家。 c:101

他就喜欢给聪明又通透的领导办事，因为人家同样会看到你的聪明和用心。 c:68

不可能的。那个人，是天生就活在名利场中的男人。他或许会暂掩锋芒，但不会真正抽身离开，这繁华的大千世界。 c:146

### （微修）

朱总，我们再等等吧。陆总是我们的龙头，他不来，终归是群龙无首。重要的决定，还是做不了。他在场的话，了解了我们的想法，参与做这个决定，以后我们推动工作也更方便。” c:36

### （小修）

这个社会以经济价值衡量最成功的一类人。每一次参加这样的聚会，她都会看到有的人特别热衷、汲汲营营。也有的人显得生涩，努力融入。但更多的人，是坦然处之 c:62

### （修）

纽约很大，也不大。想见的人也许能见到，却不一定能重逢。 c:256

除了等待。　　某种距离更近的等待与追逐。　　…… c:149

他的女人，那个勇往直前、在商场横冲直撞的女人，现在也变得如此成熟沉静，视商场如棋局。她终于如他预想般的成长，却也已不是当年他轻易就可以掌控住的稚嫩模样。 c:143

“木寒夏，我等一个人，等了这么长的时间。你以为我会就这么放过你？让你就这么独善其身地活下去？” c:198

### （修）

缘分使然，性情相投，六年的陪伴与相知，现在，他是她最在意的人。 c:28

有些事情，想不出解答，就暂时放下，只做自己能做的事。 c:179

“她回国的第一仗，为她让路，让她旗开得胜。风臣不做任何抵抗。”林莫臣笑了，“我要有多犯蠢才会去抵抗她。” c:255

### （微修）

木寒夏安静了一下，说：“林莫臣，你到底想干什么？”　　他却忽然低声笑了：“想见你。” c:33

### 

在商业衰退的时代，要能维系住客户，靠的早已不是价格，而是品牌价值和情感寄托。靠的是我们的诚意。 c:238

### 

男人即使年龄段不同，在某些心性方面，依然是相同的。譬如喜欢争斗，喜欢厮杀，喜欢追逐胜利和强者的快感。 c:146

六年的光阴，两千多天，已耗尽了他可以给予一个女人的所有耐心。他不想再等了，不想再旁观她精彩自由的生活。他想要得到，那已是他三十三年来最大的求而不得。 c:88

一刹那，忽然觉得林莫臣的等待，在旁人眼里根本不值得的等待，或许其实，是值得的。 c:78

### （微微修）

重洋之隔，六年冬暑，既已放手，即已痊愈，林莫臣，你能不能不要再挖开我的心了，又想要拿走它了？它现在已经不是你的了。它早就不是你的了。 c:142

### （小修）

谈判是有策略的。一是你的底气，二是你的底牌。 c:39

无论何时，底气要足。哪怕你手里是一把烂牌。因为机会，往往不会在你刚刚准备好的时候出现。永远不要被对手牵着情绪走，去患得患失。 c:52

### （小修）

“反正我这些年挣的钱，没什么可花的地方，最后也是烂在银行里。” c:62

木寒夏没说话。一时间又想起了从前，那时……他也是这么追她的。明示暗示，若即若离，让人想拒绝都不能够，就像一拳打在棉花上。最后只能躲避，直至最后……躲不开了。 c:55

有些事或许还是模糊不清的，有些事是理不清的 c:31

果然，难吃就是难吃。即使是美女师父买的，也不会变得好吃。 c:27

他在数亿金额的投资决策前，眉也不会皱一下。此刻却在一个女人的楼下，迟疑不前。靠得太近，太快，怕她又再躲。她那双依旧清澄的眼睛里，现在沉淀了许多东西。他们之间，是缺失的六年。他竟不敢轻易接近。 c:58

### （微修）

陆樟白他一眼：“他痴情个屁？看他眉翘眼长的模样，一看就是个渣男，懂不？” c:40

痴情和薄幸之间的差别，她竟然看不清了。 c:91

人生中许多细小的缘分，许多能带给你慰藉的东西，并不一定会真的走入你的生命里。譬如某个萍水相逢帮助过你的人，譬如寒冷时天空出现的太阳，譬如她夜夜望见的这一盏灯。 c:558

但在投资市场上，就是这样。专业的分析固然重要，但真正到了大的转折路口，往往靠的是领导人的直觉、魄力和拍板。有时候一个关键决策，就是整个公司生或死的差别。 c:72

周知溯倒是淡然，说：“没关系。我看林董自己的事，最近似乎也没什么进展。否则他也不会天天呆在总部。他的时间多金贵，我们不用就浪费了。” c:22

林莫臣答：“没什么别的打算。她也许并不想回头，但我一定要让她回头。” c:107

### （修）

“我已经彻底放下他了。当我想起他，已没有任何感觉。” c:75

### （微修）

我最喜欢，门前的那一盏灯。　　柴门闻犬吠，风雪夜归人。　　夜夜魂牵处，照映来时路。 c:1004

### 

木寒夏明白林莫臣这个人谋定而后动，手段很多。他把这一套用在情场上，原来也是百折不挠、滴水不漏。可明知他是故意来碰面，她还是不由自主地想起与他的从前。 c:32

### 

这就是岁月肆虐过的，我们生于平凡的微小人生。 
  有的人留在原地，有的人已流浪远方。 
  有的人拼命生活，有的人平庸度日。 
  可是最终，我们都在失去。 
  在失去中前行。 c:2095

### （修）

一家工厂的重要、昂贵机器坏了，没人能修好，也不能随便拆，会损害机器。最后请了专家来。专家观察了数个小时，最后在机器上画了一条线，让工人们打开，做很小的修理就可以了。最后收了昂贵的修理费用。有人就质疑，说，你只画了一条线，怎么收这么贵。专家说，画一条线，1美元，知道在哪里画线，999美元。 c:139

事实上，在商场，许多真正卓越的领导者，做关键决策时，靠的都是直觉，而不是系统的、条理性的分析。但这样的直觉抉择背后，其实是以其扎实的专业知识、经验和魄力为基础的。 c:490

她若对他生出了一丝一毫的眷恋，这世上哪里还有比即刻去往她的身旁，更大的事？ c:252

### （小修）

那是灵魂被触动的感觉。她知道。无数人从她身边经过，此生却唯有一个他，方可这样触动她。 c:104

### （微修）

他明明什么都没做，陆樟却觉得自己的肺都要气炸了。 c:45

### 

熟悉，而又陌生的，彼此慢慢靠近。有些感情一旦触碰，就会明了，是舍我其谁，是无可比拟。 c:35

### 

（固定收益：简单的说，类似债劵、保本基金这样的投资品种。权益投资：类似股票这样的波动性较大的投资品种。） c:89

### 

一切躁动，平息于沉静的心。所有不安定，掩藏于彼此温和的笑容中。 c:170

“正直、善良、宽容，有担当，有社会责任感。这种男人，才是我心中最好的男人。” c:79

他说：木寒夏，我们都不是彼此的良配。 c:26

### 

手扶着汉白玉栏杆，头顶是深黑的夜空。身旁绿草寂静，林莫臣就站在她身旁，似是安静地眺望着远处。 c:24

“受人之托，忠人之事。” c:44

### 

这一生无论聚散，我只为你一人所有。” c:28

### 

“我们做投资的，都知道巴菲特的那句话：在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。 c:314

### （微修）

人也许都是贪恋柔情的。 c:28

暮色是漫长而柔和的，窗外的北京城像是一幕繁华而静止的画卷。 c:46

### 

活得再纯粹的人，也逃不过人生的爱恨情仇。 c:237

世间许多美好的事，大抵都这样因罪陷落。但是再宽厚豁达的人，也会有执念。 c:113

为她简洁话语间掩不住的豪气，也为她如同男子般的重情重义。 c:35

有人对我说过一句话。所有的商业，所有的利益追逐，从来都只有一条法则：建立从我的产品，到我的目标客户群，最短最准确的路。我一直铭记于心。 c:469

### 

有些事，只有细想，才知艰难。 c:107

### 

原来她有多善良正直，就有多心狠。 c:62

其实23岁的陆樟，不见得对木寒夏爱得多深。但这的确是他第一次认真地去爱一个人。不止爱，还有一个男人，对一个比他阅历更深、更成熟的女人的仰慕。所以他痛得格外真切，格外挫败。 c:36

她亦不是个十分擅长处理男女关系，能够既圆滑又成熟的，不让对方受伤，又能做到独善其身。这一生会遇见很多人，也许会被不同的人喜欢。但是爱就是爱，不爱就是不爱。 c:114

他那样精明绝顶的人，明天一看，就会懂。　　他会懂她的。 c:12

愿今后每一天，每一个晨昏与黑夜，我们都是重逢之后，彼此珍重的模样。 c:431

### 

窗外天边，浮云涌动，金光骤现。 c:43

### 

你曾经是我的梦想，并不是现在的你已不重要，而是很多路，人生的路，我已经习惯一个人走了。 c:227

我开始等。我从来没等过任何人。我开始等你。我对自己说，这一次换我，看你光芒万丈的活着。那样才能感受到，你曾经对于我付出的心。可是Summer，你人回来了，心为什么还不回来？你把我的心当成什么了？为什么不肯认真地像当年一样，看它一眼？现在为了别人，你想丢又要丢吗？”他说，“Summer，有些念头，你动都别想动。” c:56

### （微修）

这城市这么大，无论她停留多久，终究也只是过客。 c:79

你说到底是什么，令两个人在一起？又是什么，让他们最终分开？是爱情，是信念，还是命运？我们终其一生，都在寻找真正的爱情。可当我已遍体鳞伤失去方向，要怎么分辨，那依然是我毕生渴望的，值得付出一切去追寻？” c:284

还爱我吗？”他说，微微沙哑的嗓音。　　木寒夏以沉默回应。　　“我爱你。”他说，“木寒夏，哪怕天崩地裂，哪怕倾家荡产，哪怕生死相隔，我这一生，也不会停止爱你。” c:184

### 

不是每个人，都会遇到缠绵入骨的爱情。有的人，遇到了，错过了。有的人，放弃了，不敢了。 
 c:75

### 

珍惜最是难得，爱你让生命变辽阔。 c:86

人的情感，有时候是需要物件来寄托的。 c:198

我不信鬼神，但是我相信寄托了美好愿望的东西，会让人更幸福。 c:431

### 正文结局（微修）

“当时忽然想起，寒夏曾经对别人说过的一句话。她说：人做美好的事，就一定会有美好的回报。” c:714

就像一壶清酒，慢慢地将她灌醉。每一天的时光，再酿成新的、只有他俩品得来的酒。其实她也早知道，两人有太多默契。他们是那么像的，她像他，却又不肯完全似他。所以他会在夜里在她耳边低语，说她是他的女神，也说她是他的私宠。他有千般甜言蜜语，却只说与她一人知晓。 c:76

这证件在我手中，从此永不终止，永不分离。 c:142

### 番外一（作者有话说补500字）

往事不要再提，人生已多风雨。　　纵然记忆抹不去，爱与恨都还在心里。 c:64

“有一天你会知道，人生没有我并不会不同。　　人生已经太匆匆，我好害怕总是泪眼朦胧。　　忘了我就没有痛，将往事留在风中。” c:68

### 番外二 那些年（一、二）

那爱它若是深入彼此的骨髓，你就不曾真正离去。 c:169

### 番外二 那些年（三）

“我和她之间，还没有完。” c:37

当他俯瞰自己的命运，突然明白，那个女人，明明是纠缠最深的那根枝桠。她在夜色中蜿蜒，她在梦境中徘徊。她纠缠的不仅是他的爱情，还有事业、理想和灵魂所求。 c:174

### 番外三《寒夏》《倾城》联合番外（下）

这世间弱水三千，莺燕无数。我江山在握，哪里会看在眼中。　　却唯有她，如此与众不同。　　她看见我的脆弱。　　唯有她，痴痴怜惜着，明明比她更强大的我。 c:457
