## 蜜汁炖鱿鱼（《亲爱的，热爱的》原著）

墨宝非宝  -  精品小说榜-情感小说

> 电视剧《亲爱的，热爱的》原著，由杨紫、李现主演。身为翻唱界的软萌小天后，佟年从来没想到她会对一个人一见钟情。她以为她追的是个三次元帅哥，不想，此人却是电竞圈的远古传说。“韩商言”，她微微仰着头，“我喜欢你。”喜欢到恨不得一天有二十五个小时能和你在一起，就黏着你，看你生气，看你笑，看你发脾气，看你认真工作……他用几乎不能听到的声音，回答她：“听到了。”佟年，你有多想得到我，我就有多想要你。除了你，谁都不行。

### 楔子：菊苣的初恋

想知道什么叫一见钟情吗？    就是这一秒。 c:1589

她预演的一切都没开始，就结束了…… c:129

### 电竞

鱿鱼菊苣？鱿鱼巨巨？密室大大？鱼大？鱿小鱼？鱼小鱿？ c:93

结果……那天深夜，她的微信发生了两件大事。一是，加了一个叫“Gn”的男人，还有就是她的微信粉丝群彻底炸开了锅。她的粉丝们都不相信自家高冷傲娇的“密室の游鱼”，竟然忽然改名为“今夜有缘”…… c:83

男人拎起外衣，走过来。她心跳急速，只能垂眼，看着他的卡其色休闲长裤和那双黑色板鞋，一步，两步，三步，走向自己…… c:46

他额前头发有些乱，应该是刚才困了的时候，随便用手拨弄的，目光却很清醒，甚至有一种穿透人心的力量。此时此刻，不知道是因为累，还是懒得应付，他的表情实在有些寡淡，让人看不出下一秒的情绪。 c:165

眼前，是走来跑去的大男孩，都穿着俱乐部统一的户外运动服，红白相间的样式，说实话，有些丑。 c:83

作为一个非常容易被网上言论影响心情的玻璃心，她很怕和网友互动，所以微博基本就是转发活动、发歌，商业合作。 c:62

我找了个高手帮我从主机里调出了他那天的屏拍！ c:22

就钻进了二楼她的卧室。两个人从小长大，家里也不觉得有什么，甚至还想着，这个“表姑妈”也是顺口叫的，追溯上去根本没有什么血缘关系，说不定就真的成一对倒也省心了…… c:49

，你听过LOL和DotA没有？” c:21

“电竞？”0.0 
    “电子竞技，就是……在电脑上玩的游戏比赛……”豆奶最朴素地给她解释。 
    “网游？剑三？梦幻西游？”0.0 
    “不是……网游就是花时间练级，每次上去级别都会累计的长期游戏……电竞，电竞……” 
    “好啦，以后再给我解释~” c:45

很幽暗的一声剑气出鞘的响声。 c:35

格瓦纳传说，grunt c:46

也不知道自己究竟选了什么角色，就这么迷迷糊糊进入了游戏。 
    很漂亮的游戏画面。 
    今天正好是圣诞前夜，所以特地有了降雪的场景。 c:39

余下的九个人就看到游戏画面里，一个id什么装备都没买，就这么丧心病狂地，一步一步跑出了自己的基地，沿着地图显示……蹦蹦跳跳的向着敌人的老家跑了过去……    看上去……还挺欢快？ c:436

### 职业选手

grunt：非盗号，被家里小孩子偷上了id，各位，好自为之。 c:139

“看见左边的草丛了？”grunt忽然问。 
    “嗯！看得很清楚！我显示器特别好，保证不卡！” 
    grunt沉默。 
    过了三秒：“钻进去，直到游戏结束。” c:71

早习惯散漫毒舌的老大，练就了一身自动过滤嘲讽的功力。 c:30

嗯！”佟年少女心已经泛滥到无边无际了，拿着电话，现在回想起来还有些不好意思，“他估计知道我不怎么会玩，都不让我出草丛，特别保护我…… c:56

她拿了个笔记本，认真记下每一个功能，还有论坛里的人的各种建议，杂七杂八，抄了好几页纸。 c:44

黑暗中，gun刚拿起一块毛巾走过来，他发梢滴着水，落在肩膀上，再顺势流下去。因为刚洗完澡，也就随便套了条牛仔裤，还没系好扣子。 
    上身更没穿衣服。 c:47

grunt：我家小孩，我会担待。各位管好自己。 c:683

(>^ω^<)喵，这里是鱿小鱼，请大家多关照。 c:51

g帅他……好有情趣…… c:28

她都没来得及请假，自己要有两天不能上线了。 c:20

### 职业俱乐部

她像是找到希望，摇着尾巴求蓝莓电话老公，是不是有个队是红白队服。没想到答复，竟是真的有！“那我们去吧。”佟年立刻站起身，我要看比赛。 c:28

才算找黄牛买了一张门票， c:60

佟年瞬间炸了毛，转身，目瞪口呆地看着已经脱下外衣，只穿了一件黑色短袖的男人从后一排座椅跨过来，顺势就坐在了她身边。 c:61

除了一个戴着棒球帽，个子最高的男孩子依旧径直往前走，其余人都八卦地停了步。 c:67

在俱乐部早有个隐秘传说：老大一定有个非常非常爱吃醋的大嫂。 c:46

然后几个人就开始巴拉巴拉给她普及grunt的职业生涯， c:20

我买了票，和门口黄牛买的。” c:28

老大呢？我把大嫂带来了 c:20

### Gun神

“大，大嫂啊……”97有点腿软。 
    黑漆漆的眼睛，又扫回她：“他为什么叫你大嫂？” 
    佟年快哭了：“不知道……” 
    鬼知道这个人为什么要叫我大嫂…… c:40

97那抹“老大御妻有方”的钦佩眼神，低着头，跟着他乖乖进了偏厅 c:30

叫grunt的明明是那个戴眼镜的娘娘腔…… c:49

难道要说我几天前对你一见钟情，上午又在机场看到你，立刻兴奋的满世界找你的消息，从日漫展会一直追到了电竞赛场吗……    当然不行！ c:114

潜台词：您和嫂子关在屋子里不知道干什么，让我们这一堆从上午到现在都没吃一口东西、可怜巴巴比赛的光棍们情何以堪啊情何以堪！ c:91

她发誓，自己这辈子最丢人的事，全在这几天做完了。 c:67

“迟早要见的，”97压低声音，轻声安慰，“不怕啊，嫂子，咱不怕。” c:98

她听在耳朵里，立刻愤愤不平。 
    哪里有老大不小…… 
    明明是帅到掉渣，比你们这些毛头小子有男人味多了…… c:67

老大色令智昏，抛弃同袍 c:26

。    啪嗒一声，门打开，gun一只手扶着门框，看了看女领队，又低头看了看身高只到自己胸口的佟年：“进来。”    四周静悄悄的。 c:39

这特么的明明是你的桃花债吧，神棍！ c:127

### 大魔头

“喜欢就大胆的说，告诉你，这男人身边别说女人，连雌性生物都没有。连楼下公寓男保安养的狗都是公的……这种极品错过了就是一辈子！” c:157

“您和妹子继续，我撤。”    说完，健步如飞地撤了。 c:39

她大气都不再敢出，两只手在身后拼命搅着，紧张的开始一阵阵出汗。 
    他走到她的面前，在思考如何开口 c:28

对失去的友情，他始终耿耿于怀，所以那一刻才让他有些触动，想去和面前这个小姑娘打个招呼，鼓励一下小姑娘对电竞的热情。 c:60

这个……完全是他过去二十几年最排斥的性格软弱，随波逐流，热衷胡思乱想，擅长感情用事，并且喜欢——    他扫了一眼她的短裙和白色猫耳朵的长筒袜。 c:121

我……就是想知道你的年纪，工作，生活，喜欢做什么。    想让你能在最不经意的情况下认识我、知道我、记住我……    想让你见到我最好的一面，让你喜欢上我…… c:935

“大家好，这里是鱿小鱼，今晚请多关照。请不要叫殿下，鱿小鱼就好。” c:39

门边是一块长长的大理石台 c:22

她下定决心，手放在扶手上，刚想打开，就听到了一声敲门。    反射性地，收回手。    “好了？”他的声音问。    “好了……“她答。    “好了就把门打开。”    “哦。”她又伸手，慢慢地 c:18

既然这个乌龙也和他有些关系，算是他误打误撞把小姑娘带来一个陌生酒店，总要负点责任。买卖不成仁义在，总要让小孩吃饱了，再让司机送走。 c:66

他走在前面，先进了电梯，很快从口袋里找出了一颗水果糖，剥开想要扔到嘴巴里，手忽然顿了顿，看了看紧跟着自己走进电梯的佟年：“想吃吗？” c:51

### 创始人

看到了大魔头低着头，掌心里放着五六个各种颜色的水果糖，用一种像是在哄小孩的眼神看着面前的小嫂子……    小嫂子还一脸认真地……在挑口味？！ c:116

佟年拿着托盘，站在一排排的熟食面前，香辣蟹，额，吃起来太难看，基围虾，额，也难看还要吐壳……最后只能饿着肚子，忍痛拿了块芒果蛋糕和一杯咖啡……连巧克力蛋糕都不敢拿，怕吃到嘴上都是巧克力酱T.T…… c:104

gun看了一眼她挑的晚餐，没说什么，抬头，对着97那桌说：“过来两个。” 
 c:23

好长的一串百度百科……粉丝数仅次于K.K俱乐部几个明星队员，微博大V，翻唱圈大神，著名动漫歌手。特么的果然是老大，不出手则已，一出手就是个镶着金边的萌妹……还……这么乖。 c:106

gun将佟年送上K.K的工作用车，她坐在副驾驶，听见gun告诉司机把她安全送到酒店，有些忐忑和不安。这算是告别了吗？ c:25

他曾经，    用自己的战绩和辉煌改变了大众对游戏的看法，也同时，以传奇一般的职业经历，见证了电子竞技从荒芜到繁荣的十年。 c:75

《HunterXHunter》 c:34

大男孩起初还莫名其妙，视线落到电脑屏幕上，半秒后，暴走：“我靠，gun神！这是我一辈子的男神啊！！！！我今天就是为了他才去看比赛的啊啊啊啊！！！！” 
 c:39

这个……指着一个百度百科里的人，第一个要求就是听对方感情八卦……略奇葩啊。 c:24

，一个十五岁就被逼着去读生物工程的女孩子，心智多少有些不健全。 c:49

你去搜下百度百科，都有写。 c:13

Dt耸肩，将手机放在了他面前的窗台上，一副你接不接和我没任何关系的表情。 c:31

是啊，全世界人都知道，只要和你女神appledog无关，就和你Dt无关。 c:151

### 情敌

可还是像鸵鸟一样选择了逃避。 c:40

佟年忙抓紧的背包，退后一步 c:11

这个女人自带了一种气场，是……和gun一样的气场，那种只有站到过最高峰才有的眼神和气度。 c:90

全都是一副“嫂子真低调，总是出现在这么意想不到的地方……比如上次的观众看台，这次的……粉丝队形……”的钦佩表情。 c:69

他有些不好意思地挠挠后脑勺：“老大让我带你进去。” 
 c:52

佟年早就抱着自己的小背包，一脚深一脚浅地飘着往前走，心跳什么的，众人目光什么的都忘了…… c:43

“鱿小鱼，”蓝莓猛地止步，用最诚恳的眼神，深深凝视她，“不管你男人是谁，让他一定帮我要个gun的签名，给我老公要个gun的签名，求你了，好不好，好不好。” c:26

老大用一次见面就搞定嫂子了？？！！这是什么效率？！ c:41

“让你朋友坐后排，你过来。”gun背对着她们，不咸不淡地补充。他的声音原本就低哑，有些沙沙的质感，现在好像是感冒了，听上去更显不可亲近。 c:55

从走进来那帮臭小子就没安静过，一直吵着闹着说看见了嫂子了，还议论纷纷，变着法子指责他冷酷无情，不懂得怜香惜玉，竟然让K.K的老板娘站在粉丝阵营…… c:115

他始终知道佟年在看自己，直到终于……    被她瞄得有些不耐烦了，果断抬眼，直接捉住她偷看的目光。    ！！！！    被抓住了…… c:71

### 个中高手

“虽然喜欢我？但不想给我造成麻烦？” c:105

gun忽然补充：“一分钟内说清楚，不要影响他们的比赛情绪。” 
    “一分钟？” 
    “怎么？做不到？” 
    “……” 
    怎么可能一分钟解释清楚，还完全不让大家追问和乱想…… c:48

她默默地仰望他高且瘦的背影，甚至觉得他有些不太正经的走路姿势也那么有型…… c:53

如果是单相思，gun神这是图什么呢？ c:19

gun为了避免让闲杂人等听到，用一种近乎于耳语的声音，笑着揶揄：“小姑娘，情报离谱啊。不是说喜欢我吗？怎么连我单身，且对女人没兴趣都不知道？” c:1296

表白？表白是倒追的大忌，你知不知道？！谁会对一个只见过两次就表白的妹子有好感？啊？你的智商都被狗吃了？” c:77

倒追最蠢的就是，在对方没看到你任何优点时，就冲上去说我喜欢你，鬼才会接受这种蛇精病好吗？你要渗透，要各种出现在他身边，展现各种专长，最美好的最擅长的，甚至是最受男人欢迎的瞬间，可就是不能用语言承认喜欢他，让他百爪挠心，让他各种猜想，让他明明感觉到你喜欢他，可就是得不到答案，懂？ c:1393

他感觉到，身边的小姑娘又开始不安分地瞄自己……他将纸杯，凑在嘴唇边，发现那一束小小的微弱的目光又偷偷移开了。 c:49

gun身前走过。gun微翘了嘴角，一个个点头过去。 c:28

不要解释啊！！解释就没机会了！！请随意误会吧，这就是爱情最开始的苗头啊！！ c:88

这里是他的世界，一个陌生的世界。 c:639

### 相了个亲

他的回答永远都能把记者的问题化解，然后再丢一个嘲讽技能。 c:53

他当年退役的时候是有多伤心啊…… c:30

好吧，失恋也要有缓冲期……    要不然也太滥情了。 c:100

为什么环绕沙发的尽头，坐着的那个穿着一身黑色休闲服，正在低头喝茶的男人……那么像他？！一定是傻了…… c:90

喝茶的男人已经抬起头，根本就是他，从眼神到坐姿，到那种不太耐烦的感觉都是他…… c:51

傻子，人家哪是不交女朋友？    分明就是……不想搭理你而已。 c:115

表姐原本想要坐在副驾驶座上，可人家把衣服扔在那里，没有拿走的意思，也没有客气客气让表姐坐的话，自然，只能有些不太满意地和佟年坐在了一起 c:55

“职业选手可以拿冠军，是国家承认的体育项目，”佟年忍不住，替他继续解释，“而且他们如果赢了，奖金很高的……最主要的不是奖金，是荣誉感，中国的很多竞技游戏项目都是世界领先，拿了很多金牌。” c:62

“还有，”gun视线偏了偏，看佟年，“你也不用装着不认识我。” c:93

我的职业是怎样的，不需要一个外人来认同，尤其是以后根本不会有任何交集的人，更不需要去解释。懂了？” 
 c:171

Dt难得地，有了些异样的表情，认出佟年后，又不解地再次看gun。 c:33

……还长高吗？佟年忍不住仰头，目测Dt的身高。 
    再高……就要撞门框了吧。再说，比哥哥高多不好啊……她默默地想着。 c:71

Dt略微点点头：“她好像——是我哥的女朋友。” c:292

哎，要不是韩家的人，真是看不上这么大年纪的。 c:50

然后用很漂亮地一个动作，伸出了右手：“阿姨您好，我是韩商言，刚和年年在一起不久，没得到她的同意，也没敢登门拜访您和叔叔，抱歉。” c:164

### 分手倒计时

比如，从不给佟年倒饮料，从不陪她小声说话哄她开心，从不关照她吃菜，从不……最后，连姑妈都觉得幸好没给闺女相上这位大少爷，否则只有女方拼命倒贴的份。 c:67

很抱歉，过了今晚，你随便找个借口分手，不体贴、不温柔、没共同语言，年纪太大——都可以，分手原因随你定。” c:97

喜欢了十年的女孩啊，真好，十年前我才九岁…… 
    咦？不对，十年前他不也才十二岁吗？ 
    ！！！！ c:98

我曾经跨过山和大海，也穿过人山人海，我曾经拥有着的一切，转眼都烟消云散……我曾经毁了我的一切，只想永远的离开，我曾经堕入无边的黑暗，想挣扎无法自拔……” c:105

他在小姑娘的眼睛里，看到的是各种情绪，纠结的、失落的、慌乱的、口是心非的……这诸多情绪下难以隐藏的是那抹小小的，非常想要压抑住的期盼。 c:191

“等你觉得合适了，通知我。” c:60

发现房间里一地都是各种巧克力包装纸，水果糖包装纸，总之各种糖…… c:60

会心软，或许就是因为她无条件相信了自己的解释。 c:115

“听过一个词叫‘久病成医’吗？我暗恋久了，也这效果。” c:42

手机用户30230333：这几天不在国内，手机号码18400990+你家门牌。Gn。 c:990

### 耳朵袜

97将手机还给gun时，明白了老大不开个人号的意图：怕嫂子吃醋。 c:40

在K.K有几个禁忌是关于gun的，比如现在，他想要睡觉的时候，最好立刻消失，多一句废话都不要说。 c:36

迅速关注他的账号，删掉留言 c:19

两个人就没再联系过，佟年每次拿出手机，想要给他打个电话，就想到他要带队员训练，要比赛，要应酬，要……总之，是不能被轻易打扰的。然后再默默地，将手机收好。 c:81

“我不想分手……”她拿起勺子，戳了戳元宵。 
 c:27

等等，他特地告诉了自己航班号，是不是意思就是，让我去接机？额，好像不太可能……不过，作为女朋友去接机也没问题吧？ c:35

这么冷的天气，能穿得这么可爱且不要温度的，只有为了男朋友了。 c:55

“Dt，”appledog回身，对并肩而出的大男孩说，“你带过去吧？我先走了。” c:25

“你那个什么耳朵的长袜呢？” 
    啊？佟年傻住，有些结巴地反问：“你……喜欢我穿那个吗？” 
    噗一声，grunt喷了。 
    这问题……绝了！ c:96

Gn：删掉。 
    佟年呆住。 
    嘀地一声，又跳出一条微信。 
    Gn：听话。 c:154

“hello everyone， this is Gn。” c:307

### 小软件达人

佟年抬头，看到gun从那堆糖里找到了绿色的，曲指弹向自己。水果糖滑过桌面，悄悄地，慢慢地停在了她的面前。 c:135

众人泪目。 
    嫂子就是亲嫂子，瞬间解围T.T…… c:38

嫂子！！！！    我们特么的不是玩！是被玩啊！！！！    众人齐刷刷看Dt，队长！！我们不活了！！！！ c:120

而且好像他并不在乎吃的菜是什么，合不合胃口，给人的感觉就是，吃饭这件事对他来说仅仅是为了填饱肚子的必须程序，迅速搞定，赶紧去做正事。 c:100

从小到大，他就是一个不太喜欢女孩子围绕的人，但显然，他的过去所有成绩决定了他的被追求、被绯闻经历非常丰富。那些姑娘各有各的优势，也各有各的技巧，而眼前的这小孩显然任何技巧都没有…… c:111

把她放在办公区显然不行，只能被那些队员轮番参观，还是 c:18

佟年美滋滋地跟在后边，继续东张西望，不停地看着属于他的这个俱乐部。 c:15

gun有些好笑地，低声和她确认：“你是说……想去我的房间？” c:93

### 礼物

掌心里，柔软的、温热的、还有纠缠的、爱恋的，她所传达出的，从身体到思想上的依恋……一刹那，竟让他有了男人的邪念。 c:206

只能又找到微信，打开那个叫Gn名字的窗口，慢慢地，打入了一行字：昨天对不起，真的对不起，我不会再缠着你了…… 
    发送。 
    十几秒后，仍旧是安静。 
    她咬着嘴唇，又加一行字：我们分手吧，对不起，真的对不起。 
    仍旧是安静。 
    没有任何回应。 c:39

### 从头开始

独demo没懂，拉扯Dt的手臂：“啥？队长？老大撞哪儿了？” 
 c:18

刚才忘了说，你昨天没接电话，阿姨打给我了。她让你把给她拍的那个古董项链给爷爷带回去，钱下个月打你账上。” c:25

一个暖暖的拥抱，把她护在怀里。佟年被亲情这么一刺激，又陷入了极度伤心状态，没注意喜形于色的母亲大人对刚巧经过看到这一幕的父亲大人眨了眨眼，扬眉：看，我说对了吧，真分手了。    父母交换神色，如释重负。 c:63

面前的男孩真愣住了，想说的话都咽了回去，可想想又不甘心。马上就要毕业了……等到真正离开学校，能和她交流的借口更加少，要把握机会！ c:40

这一刹那，好像整个天都亮了。 c:77

他微微一笑：“只此一次，下不为例。摸也让你摸了，亲也让你亲了，适当补偿一下？” c:257

其实根本就不是恐飞，只是爸妈不想要她离开管辖范围，怕她照顾不好自己，索性一律对外、对亲戚说她不敢坐飞机，也就免去了很多人想要带她出国玩的想法。 c:50

gun一眼看穿她在说谎，不过，也没兴趣揭穿。 c:29

“让你找个年龄合适的，你非要骗小姑娘，骗到了，又不结婚，想做什么！”爷爷气得猛拿拐杖敲地，“把书给我捡回来！” c:122

“过去两年零三个月，赢过、输过、笑过、哭过，被质疑、被绯闻、被非议、被黑幕，从未辩解，无需辩解，今夜华筵终散场，功成名遂，满目荒唐。” c:3699

转过身，却看到gun不知何时出现在楼梯上，一手插裤兜一手拿着个黑色玻璃杯，边居高临下地看着她，边喝着杯子里的水。 c:64

### 韩商言

欢迎来到我的世界，佟年。 c:2277

### 歌姬

自从老人家来，这整幢房子里都像是回到了烟熏火燎的民国，电视每天就轮回放着各种戏曲，他听着就头疼。 c:56

然后重新拿了个苹果，干脆利索地削了一圈皮下来，切成八块，果核剜去，全程手指都没碰到果肉，就这么一块块扔到盘子里，推向那一老一小。 
    好帅…… c:43

被需要，被渴求，还有被寄予的归属感，这些都曾只存在于那个遥远的战队队友之间。这些感觉越强烈，随之而来的失去就会越痛苦，他于爱情上并没有什么深刻经验，但在人与人相处中，充分体会过…… c:1509

### 随队

她猛低头，捂住脸，拼命拼命克制那一不断翻涌上来的幸福感。 c:60

怎么每次出队比赛，被骚扰的永远是老大和队长…… c:47

“告诉我，那神经病脸没你loli，腿没你长，胸没你大，脑子也没你聪明，究竟哪里值得你吃醋？” c:214

这个俱乐部对她已经不再陌生。 c:68

“我不反对关上门的任何亲热，但在大庭广众下，要适当收敛。太招摇不好，别人会当作看笑话，还觉得你这个女孩不矜持、很轻浮。” c:416

### 想念

刚才在酒店大堂见过的、跟在他身后的女人弯腰 c:13

佟年一个人吭哧吭哧，从比赛开始，吃到第二回合比赛，终于在大部队回来收拾东西时，沉重地合上饭盒盖子…… c:40

你有多想得到我，我就有多想要你。    除了你，谁都不行。 c:3416

### 密室风暴

佟年红着脸，摇头：“我不会玩，现在也玩不好，就是纯粹理论计算……就是，嗯，第二次见面时候你玩嘛，我就好奇，回去买了几本《理论与实践》、《成牌法则》、《我与扑克那些年》——” c:75

“你还没说……喜欢呢。”她悄声提醒。 
    “喜欢？”他故意没听懂，“喜欢什么？昨晚？还是今早？” c:65

滚来滚去，满脑子都是他，全都是，就这么魂游天外地想念许久，再次蹦起来，从行李箱拿出一件长袖T恤，黑色上衣银色K.K标志，他的队服。    用脸去蹭蹭，软软的，纯棉质感，还有他身上的味道。 c:50

Gn：晚九点，密室风暴，十三区，你的id是lolicat，密码hanshangyan c:74

不过她很快放弃思考这个诡异的问题，转而去反复思考，那几个加速插件能不能及时让游戏下载完成？于是整整一个小时的吃冰激凌时间，面前的大男孩找各种话题和她闲聊，最后都被她扯到加速下载的问题上…… c:28

本座级人物通常用来称呼电子竞技选手的，引领整个游戏潮流，改变电竞、游戏命运，留下无数经典战术，才能这么叫 c:64

Lolicat：我室友也想玩，可以吗……    Grunt：没问题啊，demo，你解放了。    Demo：好的！嫂子挥手，demo圆润地滚走了~咕噜咕噜~    系统：Demo离线。 c:84

### 本座

97的声音开始结巴：“嫂子……说要给我介绍女朋友，所以开麦让我们先聊——” c:36

我是大神你懂的：我的娘……    脑残七号：我的亲娘……    杀拉拉：……K.K？？诸神降临凡间吗？？？？？    死拉拉：gun？？？？？？？    卖女孩的小火柴：gun神，请收下小的为您攒了十年的积分和膝盖！！！！ c:49

东南方，97带着亚亚遭遇三个敌人，展开殊死战，西北方grunt成功草割两条命时，gun操作的那个人物就无所事事地，端着把狙击枪坐在台阶上，一边不断调整视野角度，看看四周有没有闲杂人，一边指挥身边的小孩学习——    如何跳台阶…… c:95

杀拉拉：挂机也乐意啊！能碰上g帅和97，早就人品爆表了好吗！ c:18

犯错没关系，”他低声诱导，“知道拿什么补偿错误，才是重点。” c:99

“小姑娘，人气挺高啊。不是说喜欢我吗？怎么连给人签胸口都这么痛快答应了？” c:253

### 我喜欢你

“韩商言，”她仰头，被他亲得有些痒，“我喜欢你。”    喜欢到恨不得一天有二十五个小时能和你在一起。    就黏着你，看你生气，看你笑，看你发脾气，看你认真工作…… c:1388

### 大忽悠

喝了酒就急躁，    急了就什么都想要，可又不是真清楚，要来的究竟是什么。 c:167

再多光环都是假的。    除了你，这个叫韩商言的男人什么都没有，两手空空，孤身一个。    这才是真的。 c:2217

### 学长

她将他送到门口。 
    想要换鞋出门，被他制止。 
    刚才进门前就发现了，这个小区过于幽静，绿化也不错，适合藏匿坏人，不安全。 c:35

她骑着小自行车，一边喝从食堂买的热豆浆，一边低头给亚亚发短信： c:38

一手两辆，几十秒就把一排车扶起来，摆整齐了，顺便将她那个白色的自行车丢了进 c:30

超级感动，超级意外，超级……手脚不知放哪儿的无措。 c:31

突然，手背有些热，他将她的手捉起来，放到自己腿上。 c:36

个圈子本就小众，职业圈算是小众中的小众，偶尔看看新闻什么的还差不多，出现在教室里？ c:19

Gun换了个漂亮的坐姿：“慕名久矣，千里迢迢赶来旁听教授的课。” c:93

“手呢？”他手指滑动着手机屏幕，继续看邮件。    哦……    佟年默默地，伸出手。    放在他腿上…… c:71

“哥们难得早起上课……天降gun神，你们信吗……” c:33

“就是……”亚亚不无感慨，“算了，我不说了，咱们院玩电竞的凤毛麟角，去搜吧，g，u，n，gun这个名字有百度百科。” c:39

### 远古传说

十点多的阳光，正是最好的时候。 c:40

他知道自己会越来越忙，所以让97向亚亚要来了她的课表。想挑个上午下午的，陪她过过普通学生情侣的日子。 c:102

我们这届本科的，都知道一句话：系里有三宝，佟年，内网和校队。 c:88

有人消遣是旅游，有人是读书，我就是玩游戏。什么都求个目的，就太无聊了。 c:1331

果然，兜兜转转这么多年，你最爱的还是那种恨不得能一天二十五小时缠着你的、黏人的、听话的、偶尔用爪子挠挠你讨个欢心的……个子小小的……猫或人。 c:1382

给彼此留一线余地才是人和人的安全距离，不管是友情，爱情。 c:1884

### 尾章：一辈子那么长

…还因为误解自己喜欢那个什么耳朵的袜子，特地带了十几双过来…… c:64

怎么小嫂子穿个运动服都这么可爱，老大这是带了一个K.K吉祥物去比赛吗…… c:113

一辈子那么长，我都给你。 c:3154
