## 覆手繁华

云霓  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 她是个瞎子，在黑暗中生活了二十年。 最终被冠上通奸罪名害死。 当她重新睁开眼睛，看到了这个多彩的世界。 ——翻手苍凉，覆手繁华。 一切不过都在她一念之间。 PS：他知道那个杀伐果断的女子，一抢，二闹，三不要脸，才能将她娶回家。 还不够？那他只能当一回腹黑的白莲花，引她来上当，要不怎么好意思叫宠妻。 虐极品，治家，平天下，少一样怎么爽起来。


### 陷害

已过重阳半月天，琅华千点照寒烟。 c:96

### 扭转

她不明白为什么有人愿意用一百两银子，去买一个八岁女孩子的眼睛。　　顾家人虽然待她不错，人情却及不上这些银子 c:12

### 相见

陆瑛应该已经猜到岭北之行十分凶险，他低声在她耳边叹息，“是不是无论怎么样，你都会原谅我。” c:16

### 博弈

朝廷重新启用徐松元，徐松元一路平步青云，位极人臣，徐谨莜也被封为庆元公主。
 c:15

### 忠仆

人的一举一动，说的每句话都是有迹可循的。 c:44

### 受伤

不知为什么，琅华忽然有种熟悉的错觉，仿佛这一幕是在什么时候见到过。 c:13

### 身份

繁花造颜色，月影筑玉人 c:60

### 危机

  王其振对这个姐夫充满了崇拜之情，姐夫从前在他印象里也只是聪明而已，自从喜好玄学之后，就像是脱胎换骨变了个人似的。他说出去求取功名，到杭州转了一圈真就求了同提举一职，他说镇江恐怕会有战乱，要提前将家资转去杭州，还让父亲投到闵大人麾下，句句都应验了。 
 c:14

### 配合

喜欢什么就去做什么，不用委委屈屈，不用压抑情感，日子要过就过的畅快淋漓。 c:19

### 往事

人生就是这样，随时随地可能迎接坏事，同时也可能会获得意外之喜。 c:32

质傲清霜色，香含秋露华。 c:65

### 愚弄

这条皱纹是因为抚育父亲、叔叔们，这条皱纹是操持家里事务，这条皱纹是教养我和玲珑、炳之，等我做完祖母做过的这些事也会和祖母一样满脸皱纹，到时候我就不好看了吗？ c:15

如果祖母没了，就再也没有人用布满皱纹的手拉着她，再也没有人顶着白发苍苍挡在她身前，再也没有人步履阑珊却还为她盖被子，如果祖母没了，就算她努力想记住，祖母的样子，祖母说话的声音，终究还是会随着时间远去渐渐模糊。 c:20

### 大权

她愿意付出自己所有的一切，再一次将琅华扛在肩膀上。
  她愿意是那棵大树，只要有一片叶子都会为琅华遮挡住阳光。
  只要她还有一口气在，她就要拉着琅华的手，陪着她再往前走。
  哪怕，只能再走一步。 c:30

这一关，我陪你过了，就算是你已年老重病，就算是我尚年幼单薄，但是这一程我们一起走。　　为的是，下一程，不论在哪里，我们仍旧在一起。 c:52

### 死棋

春去春来春复春。寒暑来频。月生月尽月还新。又被老催人。只见庭前千岁月。长在长存。不见堂上百年人。尽总化微尘 c:22

### 劝说

胡仲骨颤抖着道：“说什么天道酬勤，都是骗人的鬼话。根本就没有什么天道，这世上没有公平可言，你只能看着自己从意气风发到白发苍苍，时光终究会消磨掉一切。最后剩下的只是卑微。” c:20

“人只要活着，就要努力改变，可以输但是不可以认命，这才是天道。” c:64

### 哄闹

从前做过的事终究会被人淡忘。　　人人都看眼前的利益。　　这是永远无法改变的事实。 c:18

### 丢脸

即便是一心只想要自我磨练，求得神谕和真经的苦行僧，在这样的情况下也愿意帮忙运送粮食，即便是他们因此坠入红尘中，他们也相信佛祖会原谅他们。 c:44

### 被骗

此时此刻，坐在马车里的顾大太太却睁开了清亮的眼睛，但是等到萧妈妈转过头来看她时，她已经泪凝于睫。 c:12

### 震怒

顾大小姐是被药师琉璃光如来点化过的，可是没人说顾大小姐跟地藏王菩萨也有交情。 c:17

### 假的

因为一个人心性如何是永远教不了的，真的永远是真的，假的永远是假的， c:22

### 没了

吴桐顾不得抹脸上的泪水，“然后我去了公子去过的所有地方，都没有……公子没了……” c:15

### 搅动

五戒十善，四无量心，就是天道。 c:14

### 坦白

有些人一旦走出了你的世界，那么就再也走不进来了。 c:32

### 等待

，只有互相不辜负，才能一起向前走。他的老班底就是这样留下来 c:17

### 逢生

庄王是太后的人，庄王侧妃前世里就是……那畜生的帮手，今生今世居然又在那畜生为难的时候赶了过来。 c:12

### 蠢货

所以有些人一辈子都长不大，只能是个女孩子。　　而有的人，虽然没有长大，就已经是个女人。 c:15

### 情意

了解自己的人，才最容易获得快乐。 c:36

### 一朵白莲花

如果你不愿意嫁我，我也不会再娶，因为我不能将我的生死许给旁人，我只能许给你，顾琅华。” c:31

### 争取

互相尊重是朋友，互相算计是敌人 c:12

女孩子喜不喜欢一个人，要看他愿不愿意与他说话，分享心事和秘密，她一步都没有踏出来，可见无意留在西夏。” c:11

### 奇怪的关心

在他心里更情愿顾琅华只是个乡绅之女，或许才能跟他这个庶子的身份相配。 c:11

### 搞事情

不过这话是说给寻常人听的，我那孙儿是个寻常人吗？” c:11

### 怀疑身世

想一想，在难过的时候能够支持你，在做错事的时候能够告诉你，将一生的经验和错失完完全全传授给你，不是父亲又是什么呢？” c:18

### 治病

“那就该远离他，如果是外人可能是无心之失，如果是相熟的人……至少他并不关切你。不在意你的人，你也不必去在意他，这不是很公平吗？人与人之间的情感是很难能可贵的，所以，永远不要被人利用感情。 c:22

### 诺言

人原本就是这样，即便再亲密，也不过你是你，我是我，最终还是不相干的。 c:16

### 就错一回

竟有一人知我懂我，我欢喜得不知如何是好，恨不得低到尘埃里。 c:22

### 我要最好的

不要了，”三小姐道，“我只想要最好的东西，也只有这样才能配得上我。” c:13