## 许我向你看

辛夷坞  -  精品小说榜-情感小说

> 一天的很多细节，韩述都已经成功地忘记了。记忆好像有块黑板擦，悄无声息地抹去了他害怕回想的片段，留下满地粉尘……唯有一幕他怎么也擦不掉——她站在被告席上，而他在台下。韩述不敢看她的眼睛，却期盼着她能望他一眼。可是她没有，他知道，一秒都没有。桔年的心里住着一个人，她坚信那个人只是闭上了眼睛。很多年后，她做了一个梦，那个人终于睁开双眼对她微笑，然而她却哭了。521台阶上的那棵石榴树，年年开出火红刺目的花朵，曾经一笔一画刻下的“XHS&JN"，谁陪着谁一起来看？


### 韩述的镜子(1)

韩述的理想境界是：一个清闲的早上，在自己家的大床上睡到自然醒，起来活动一下筋骨，喝一杯自己泡的柠檬茶，搭配着楼下街道拐角处老牌西饼店里的蜂巢蛋糕，这就是完美的早餐，一边吃，一边还可以看看新闻。音乐可有可无，但播放器里必然有一支他最喜欢的曲子在等待着。出门的时候，换一身自己最喜欢的半旧休闲衫裤，去赴一场有点儿期待又不至于太过激动的约会。打开门，发现天气不晴也不雨，不冷也不热，天高云淡，空气清新，最好有一点点风。各种工作上生活上的问题通通圆满地告一段落，晚上回来还可以做自己想做的事情，明天也不用着急去上班…… c:187

这花谢了之后不容易自然脱落，枯萎成一团还留在枝头上，既占用了植株的养分，也有碍它的观赏价值。 c:63

### 韩述的镜子(2)

她是那种典型的你对她说“我头痛”，她回你一句“头痛算什么，我脑子里还长了一个瘤”的那种人。 c:127

对于这种事情，最好的解决方式就是让人民自行解决他们的内部矛盾。 c:25

### 十一年后的重逢

只是想不到，他有一天会连站在面前的一个人都没有办法确认，甚至她的声音，他也在时间的长河里遗忘了。 c:88

她最幸运的事情就是做噩梦，醒来后发现原来梦里的一切都不是真的，那种庆幸的满足感简直难以言喻。 c:242

一个人一生之中大约有超过三分之一的时间是在睡眠中度过的，合适的床品可以让人休息质量更好，这很重要。” c:36

韩述转身很慢，他听人说，做梦的时候，转身要轻一点儿，否则就会醒了，虽然他到目前为止还搞不清，这究竟是好梦还是噩梦。 c:77

他们就生活在一个城市里，很多次，也许他的车在她身边呼啸而过，也许他们在超市里相邻的两个货架擦肩而过，也许他们在同一个十字路口一个朝南走，一个朝北走，也许在一间不知名的小餐厅里，他坐过的位置，她才刚刚离开…… c:70

### 爱意会消磨，但愧意不会

很多东西，他不想要，他父亲也没要求别人给，可很多人会自动自觉地送上来，那些优待无处不在，让你避无可避，直到你无奈地接受它的存在是一种更深意义上的潜规则。 c:87

生活就像是强奸，你逃脱不了，就不如享受它 c:157

记忆好像有块黑板擦，悄无声息地抹去了他害怕回想的片断，只留下满地粉尘。 c:160

### 谁此刻孤独 就永远孤独

里克尔在《秋日》里描述：    谁此刻没有房屋，    就不必建造。    谁此刻孤独，    就永远孤独    …… c:183

### 爱是你舍不得丢弃的痛苦

他也有丢不掉的痛苦，他独一无二的回忆的污点，是最深的夜里内心难以获得宁静的根源。可他不认为那是爱。 c:55

我觉得吧，爱就是你不舍得丢弃的痛苦。” c:383

痛感是人类自我保护的最后一道屏障，趋利避害是天生的本能，真的有让人舍不得丢弃的痛苦吗？ c:211

### 生命在于静止

狮子老虎总运动着吧，它们最多能活几十年，可乌龟老缩着，它能活一万年。 c:66

“生命在于静止，生命在于龟缩。” c:112

### hs&jn

但正如一个人眼里的缺陷，在另一个人眼里有可能是最大的亮点，韩述就爱这城市的热闹。 c:72

热闹的地方也不是不好，但安静的时候更容易让人想清楚自己想要干什么。 c:137

他为此所做的一切是因为他觉得自己“应该”这样做，而不是因为他“想要”这样做。没有人逼过他怎么做，但他别无选择，因为他确实从来没有想通过自己心里最终要什么——还有很多很多事韩述都想不通。 c:71

他站得如此之近，那一树繁花竟然半点儿气味也无，这花和人一样，盛时太盛，就少了余香。 c:64

### 十一年都过去了，一辈子还过不去(1)

他喜欢光明美好的东西，而自己干这一行，注定要面对许多的黑暗和丑陋。 c:38

### 许我向你看——1997年(1)

幻想不就是拿来破灭的吗？ c:107

### 谁没有做过那样的梦(1)

如果你不打算搭理一个人，那么最好的办法就是当地球上没有这个人存在，当他是隐形人，当他是水蒸气。 c:64

### 说啊，说你对不起我

瘦田无人耕，耕了有人争 c:129

谢桔年这厮至少有一些地方没变，她以前就是这个样子，你第一眼觉得她默默无闻，第二眼觉得她更默默无闻，第三眼她会忽然很低调地让你大吃一惊。她不喜欢跟人起争执，凡事不爱出头，你惹她第一次她求你，你惹她第二次她躲你，可是第三次她会打你个比谁出手都狠的大嘴巴子。韩述总觉得她看上去像只兔子，白白的，怯怯的，可是说出来的话却贱贱的，难道这就是流氓兔的精髓？ c:71

### 我原谅，并不代表我忘记

这边的人指路也有意思，不说方向，只喜欢讲左右，往左，往左，再往右，往右，拐个弯，一不小心就走成了个中国联通的标志。 c:28

牛肉面很烫，桔年吃得很慢。她的那种慢不是培养出来的优雅和矜持，而是不赶时间的闲适，没有人在等着她，她也不等待任何人，仿佛这样一碗面条，可以慢悠悠地吃到地老天荒。 c:68

她眼里的谢桔年就是眼前这个样子，小小的一张脸，恰到好处的五官，没有什么特别让人惊艳的地方，不张扬也不魅惑，但是组合在一起，就是再合适不过，说不出得耐看。她不算是特别美丽的，但也并非不美丽；给人的感觉并不凌厉，但也不是温婉；她话不多，却并不沉闷木讷；她看上去并不算太精明，可该知道的东西她全都知道……她什么都像，又什么都不像，宛如一个模糊而矛盾的混合体，偏偏又跟别人是完全不能混淆的，她就是她，一个叫谢桔年的二十九岁的女人。 c:66

她并不是没有朋友，但是她的倾诉不需要安慰，不需要劝解，也不需要同情，她只需要倾听，一种能够理解的倾听。 c:61

说对不起是很容易的，说原谅也不难。小北，人活着往往就是吊着一口气，快乐是一口气，伤心是一口气，愤怒是一口气，仇恨是一口气，歉疚也是一口气。 c:156

可是恨着恨着，竟然就淡了，时间太久，原不原谅又有什么所谓？对于我来说，他的歉疚并不珍贵，谁的歉疚都不珍贵。刚才那个女 c:48

歉疚也好，什么都好，那都是别人的事情，跟我们没关系。 c:72

韩述是一个结婚的好对象，但世界上还有很多结婚的好对象，好女子何患无夫？我试过了，大概很多人都可以将就着过一辈子，但是她们都不是朱小北。 c:39

“那些事情，我原谅，并不代表我忘记。” c:88

### 从蝴蝶到蛹

普通人的一生，再好些也不过是桃花扇，撞破了头，血溅到扇子。聪明之人，就在扇子上面略加点染成为一枝桃花；愚拙之人，就守着看一辈子的污血扇子。 c:347

白雪公主的故事在笑声中落幕，从此，桔年排斥所有在众人注视下的表演。她慢慢地从蝴蝶收敛成了蛹。 c:23

### 一个人的完美世界

随着年龄的增长，桔年心里的世界就越没有边际，门却越来越小，小得只容得下一人通行，可是从来没有人经过，门上都有了灰尘，只有朝里的那一面还是一尘不染。 c:61

如果别人给不了她快乐，那她就自己成全自己。 c:158

“凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时到，江湖秋水多。” c:164

念兹在兹，一日不忘，第一眼是他（她），永远都是他（她） c:97

### 巫雨，巫雨！

有什么可伤悲的呢，从爸爸妈妈的家到姑妈的家，不过是从一个地方到另一个地方。她的心一直都住在自己的世界里，好好的。 c:59

### 掌心的缘分(1)

勤劳俭朴善良那不是没有办法的美德吗 c:38

### 掌心的缘分(2)

书上还说，左手是先天命根，右手是未来变数，左右手截然不同的人，注定一生起伏多变。 c:63

### 士别三日当刮目相看(1)

桔年顺着他的话说：“你是小杀人犯，我是小偷，咱们混在一起，谁也别嫌弃谁。” c:41

### 带我走吧

桔年心中的那扇紧闭的门哄然开启，她终于听到了门外熟悉的脚步徘徊的声音，虽然她不知道他是否前来叩门，但她愿意把自己的小世界与人分享，美丽的、奇妙的、荒诞的，还有悲伤的。这是有生以来的第一次。 c:57

### 我一直看着你走

生活就像万花筒，你以为只是轻轻扭动一下，里面已经变化万千，换了一个世界。 c:127

离别来得太快，让人完全没有防备。 c:33

巫雨的石榴，桔年的枇杷， c:12

不管你曾经多不喜欢一个地方，时间长了，就长出了千丝万缕的血肉联系，走的时候总是有些伤感的。这是一件无奈的事。 c:149

### 皇军与良民

如果你改变不了沙漠，那就只能想办法让自己变成仙人掌。 c:315

桔年喜欢自行车，坐在上面，风擦过脸颊，四周的风景往后退去，比步行流畅，比机动车舒缓，是恰恰好的隽永。 c:47

不过后来她发现，古人的智慧是有一定道理的，或者说，对极少数曾经相信它的可怜人来说，是有道理的。 c:22

### 谁会喜欢风间同学

桔年最喜欢高中的一个特点就是，每个人可以把所有的教科书、练习册通通堆积在课桌上，好像一道城墙，人藏在里面，仿佛有了壁垒的保护。因此，她的“城墙”总是垒得最高的，不管是上课还是下课，她低着头，乐在其中。 c:46

桔年也仅有巫雨这一个朋友，他在身边的时候，他就是一切，他不在身边的时候，一切都是他。最好的花是该跟巫雨共赏的，最大的一场雨也应该跟巫雨一起淋，最快乐的事，最悲伤的事，都理应和巫雨分享。 c:112

韩述同学执勤比包拯还铁面无私，比**还敬业，鼻子比狗还灵敏，行踪比影子还鬼魅。 c:20

孔雀胆，鹤顶红，七星海棠，金蝉蛊毒……什么都毒不过少男的一颗心。 c:86

### 七伤拳，先伤己，再伤人

书上写，七伤拳，速成。一练七伤，先伤己，后伤人。 c:40

分开的时间里，桔年无时无刻不思念着巫雨，但是他忽然站在她面前，她竟然有些措手不及，太多的惊喜堆积起来，反倒让她一时不知道说什么才好，除了微笑，还是微笑。 c:28

她怎么就那么没用，就像一个破储蓄罐，平时一天一天地攒，攒得满满的，可是到了关键的时候，怎么都取不出来。 c:52

### 妾在巫山之阳

就像她一直以来读诗看书阅人的习惯，总选择用自己喜爱的方式来解读，至于后面真正的意义，有什么要紧。 c:30

其实她也不需要太多的关心，什么东西都一样，多了就拥挤，她的心是藏在深山密林里的小房子，本也不期待人来，只等着归客轻轻叩门。 c:181

妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。 c:300

### 甘之如饴的等待

亲昵而默契的静默，其实是世界上最让人愉悦的东西 c:103

等待也分很多种，这一种让人甘之如饴。 c:62

### 誓言是尘世中最无望的祈盼

只有不安的人才会不顾一切地说到永远，因为害怕，所以需要强有力的词汇来安慰，能不能实现那是以后的事，至少这两个字可以让我们相信还有以后。 c:162

誓言本是尘世里最无望的祈盼 c:131

我知道。可是我有的记忆你也有，你就像是我自己。” c:27

### 你怎么不跟居里夫人比

他一再地努力，就是输给了这个临考前看朦胧诗的二百五？太荒谬了，韩述宁可她真的在研究数学老师开小灶划的必考题。 c:24

韩院长要求他自信、智慧、礼貌、渊博、真诚、克制，他觉得自己已经尽力去做了，可谢桔年就像一面哈哈镜，折射出他所有的缺点，在她面前，他浅薄、虚伪、愚蠢、粗鲁、不安、冲动。 c:64

### 没有谁不可替代

桔年哑口无言，仿佛有一团棉花堵在了心口，并没有马上疼痛，闷闷地，好像吸了口气，郁积在心里，怎么也吐不出来，缓不过来。 c:41

一个人把自己想得太重要是不对的，是会失望的。 c:147

原来没有谁是不可替代的，她可以给“小和尚”的快乐，别人也可以给， c:70

### 巫山上的一滴雨

高三是什么，是黎明前最黑的一段夜路，是大雨降临前最让人窒息的沉闷，是你期待跳过去但是又不得不小心翼翼的一道坎。 c:115

如果等待的那个人只是在门外徘徊，那桔年宁愿闭着门思念，相对于一个无法确认的背影，至少思念是完整无缺的。 c:202

如果“小和尚”真的属于她，那么不管别人多么美好，都只是别人的事情。 c:37

### 为他们作嫁衣裳

她真傻，世间武功千千万，她只挑一种来练，练来练去，原来是“嫁衣神功”。 c:46

很多东西，闭上眼睛是相同的，睁开眼看时，才知道大不一样。 c:56

自古山为阴水为阳，北为阴南为阳，下为阴上为阳、右为阴左为阳 c:36

### 别对我那么好

她怎么会那么傻，竟然以为两个人牵手走过来时的岁月，带着一身同样的尘埃，就应当理所当然地共同走过余生。 c:62

人没有根，长着脚，自然就会越走越远，好在树不一样。 c:68

他好像永远记不清某个名字，那是一种充满优势感的健忘。 c:35

一个人不理解另一个人的世界，是再正常不过的一件事情。 c:124

桔年开始明白了一些东西，也许她一直都是知道的，他看过来的眼神如此熟悉，这熟悉竟然让她感到难过。 c:40

心门外徘徊的那脚步尚且渐行渐远，何况是完全不同路的人。 c:47

### 记得说再见(1)

假如你真的当我是最重要的朋友，不管你今后要去哪里，跟谁一起，去的多远，回不回来……离开之前，记得和我说句“再见”，好吗？ c:79

醒来之后，感觉心中糊了一张调着猪油和蜂蜜的油纸，那感觉浑浊、甜腻、暧昧、密不透风。 c:33

### 记得说再见(2)

“假如你真的当我是最重要的朋友，不管你今后要去哪里，跟谁一起，去的多远，回不回来……离开之前，记得和我说句‘再见’，好吗？”    巫雨只需说“好”或者“不好”，点头或是摇头。    可是，他说：“我发誓！” c:60

化骨绵掌，内家功夫，外柔内刚，连绵不断。中掌时有若飞羽棉絮扑身，浑然未觉，可是不知什么时候开始，体内看不见的地方，寸寸俱断。 c:24

### 谁是谁的搭档(2)

桔年就站在花下，风吹落细碎的花瓣，她觉得自己仿佛就附在了那黄色的星星点点上，无声荡起，又坠下，近了，又远了，完全由不得自己，欲哭无泪。    她好像忽然明白了一件事，所以难过到无以复加。 c:35

她甚至没有片刻的犹豫，举起手上的拍子，用所有人都听得到的声音说：“我们弃权！”    一片哗然中，巫雨眼里仍有震惊，桔年不由分说地拖住他的手：“走。” c:23

### 一个叫做化蝶的故事(1)

就让他爱着陈洁洁吧，这又有什么不好呢？他的快乐是多么有限，他的每一天是多么珍贵。桔年有属于自己的世界，即使他永远都不会走进来，可是隔着一扇门，听到他的脚步声也是欢喜的，这还有什么可遗憾的。真的，只要他快乐，桔年愿意在门后悄悄地看着他，这不是伟大，于她而言，这种分享已然足够。 c:101

好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇’。 c:290

桔年差一秒就要坠入黑甜乡，她听到巫雨在身边没头没脑地说了句：“桔年，我有没有说过，你是我见过的世界上最最好的女孩子。” c:41

这两条毛毛虫是非常友爱的，它们经常相互谦让，宁愿自己在黑暗里，也要让对方享受着短暂的阳光的照射。” c:26

### 一个叫做化蝶的故事(2)

后来的后来，韩述忘记了很多东西，可这球拍还记得它的伤痕。 c:26

### 唯一的自由

那些他们拥有着的东西是多么不堪一击，如同白玉在顽石前的薄脆，白练在染缸前的无能为力 c:45

大概每个人都有属于自己的生活轨迹，这些轨迹彼此相交，终点却不尽相同。 c:119

他给她一把钥匙，只不过需要证明自己不是孤独的，在这个城市里，他还有一个可以安放的寄处。 c:25

虽然跟同龄人相比，他们看过了更多的阴暗和世态炎凉，但是面对如此赤裸裸的丑陋、贪婪和陷阱，依然感到无所适从。 c:27

悲伤是一把看不见的软刀子，杀人于无形。 c:66

直到十一年以后，她都记得那一刻的喜气和闹腾，那是唯一一次属于谢桔年的欢庆。 c:38

### 他在哪儿啊

她以为抓到了幸运的仙女棒，其实不过是小丑的五彩棍。 c:55

### 桔年再见(1)

山中方一日，世上已千年。 c:39

### 桔年再见(2)

她一直是个在倒霉的境地中相信美好一定存在的傻孩子，也相信人世间自有公道，法律保护善良的人们，然而现在她只求巫雨这个杀人犯的儿子能安然渡劫。什么是对，什么是错？正邪的界限在哪里？谁说好人一定会有好报，恶人一定会有报应，那不过是童话中的谎言。 c:45

那是措手不及的分离、死亡，还有漫长的独活。 c:33

### 万般成灰(1)

别人不需要知道那些苦涩的前因和回不了头的艰难，他们只要结果。 c:66

### 过去种种譬如昨日死

她为此感到凄凉，原来刻骨的绝望和极致的悲伤，也不能阻止饥饿的感觉。 c:31

有些东西，有人有，有人没有。有人求而不得，有人弃若敝屣，如果一定要给个解释，那就是命。 c:67

那里面的爱恨、争执、不舍、欲望、血泪在大大的世界里是多么微不足道。 c:31

### 死不掉，就活过来(1)

许多东西都可以重来，树叶枯了还会再绿，忘记的东西可以重新记起，可是人死了不会复活，青春走了也永远不会再来一遍。 c:92

小说里，所有的主角失足掉下山崖，都会有高人相救，或者机缘巧合，学得一身绝世武功，从此脱胎换骨。可是在现实的世界里，大多数人都没有这样的幸运，掉下去，就真的死了。 c:76

死不掉，那就只有活过来。 c:97

很多东西她不愿意说，是因为并不期待有人懂，就好像你永远不要试图让一个健康的人去体会病床上满溢的绝望，健康的人嘴里说“健康真的很重要”，其实一样挥霍健康，不会真的了解疾患的苦痛。 c:162

有一句人生格言说：上帝关了一扇门，就会给你开一扇窗。在监狱的时候，桔年每次想起这句话，都会笑起来。监室的门紧闭着，只留下一扇方寸大小的铁窗，这不正印证了上帝的幽默感吗？ c:33

### 死不掉，就活过来(2)

许多人，她都是恨过的，只是恨到最后，忘记了。因为恨无济于事，因为人生是由无数个微不足道的细节构成的，深不可测，有些事，有些结局，她也不知道是谁造成的，是她恨过的人，还是她自己，她想不明白，所以放过别人，也放过了自己。 c:128

### 镜子的两面

而“许我向你看”，这不也正是她在心里对小和尚默默念诵的一句话吗？韩述看着她，她却看着小和尚，如何顾得上回头？然而小和尚看的又是谁呢？ c:23

### 说好了，就不能改了

他在世界上的停留太过短暂，像布满雾气的窗户上用手抹下的一道痕迹。 c:28

### 好察非明(1)

由于路程远，到的时候已近黄昏，伫立在那些野草前，迎着夕阳的方向，余晖最后的炫目让桔年几乎睁不开眼睛。很长的时间她心中都是一片混沌，分不清眼前的一切究竟是真实的还是虚幻的。从城市的一个边缘到另一个边缘，从一个被人遗忘的角落到另一个角落，这就是巫雨的一生？里面悄无声息的人真的是他吗？ c:27

### 好察非明(2)

庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。 c:68

### 相逢猝不及防

也许她心中的软猬甲防得了陌生人的千蛛万毒手，却防不了亲人给的透心凉。 c:50

说起来，这样的阴差阳错，是否就好像世间某些人与人，也许一开始并没有爱，天长地久，别无选择，因此也平生出几分无可奈何的情致，借以聊度此生，竟也没有那么寂寞？ c:115

### 谁欠谁还

没有得到过爱的孩子很难懂得去爱，因为她感受到的东西太过贫瘠。 c:135

真正的爱不是尽力，是尽心。 c:104

### 望河亭大暑对风眠

无数次，背对那些欺凌的人，桔年对自己说，我能做什么？我能做的，就是跟他们不一样。然而多少个快要熬不过去的关口，她又一遍一遍地问，我为什么要跟他们不一样，为什么？ c:32

大概世间事皆是如此，用了心的东西，总是做得比别人更好些。 c:47

那些晚上，已在多年的寂静生活中心如空井的桔年开始被梦煎熬。她不是想着韩述，而是韩述的存在让她不得不记起了那许多被漫长的时光熨平了的往昔。 c:30

大多数能够解释的事情，其实大家都心知肚明，无须多言；而真正百口莫辩的时候，说什么都没有用，根本无从解释。 c:59

没有一个在乎着的人不怯懦。 c:31

### 能够偿还是幸运的(2)

受温室效应影响，地球磁场变化，好男人都同性相惜，异性相斥了。 c:56

再见再见，就是后会无期，再不相见。 c:31

### 明天晚上，左岸二楼

对于有些人而言，亏欠的滋味远比被亏欠更难以忍受，因为被亏欠的人自己可以放过自己，说一声：算了；而欠了别人的，只要那负疚还背在身上一天，就永远过不去那道坎。 c:117

有些人，注定生来就是有钱人的女儿，富有人家的媳妇，到了最后，又再成为成功人士的母亲。王侯将相宁无种乎？ c:47

### 当天使经过

他是一个缺了个口的圆，过去用热闹和游戏去堵，那些东西散了之后，风就冷飕飕地灌了进来。 c:50

假如一场聚会的谈话忽然中止，那是天使掠过的证明。 c:66

### 他们都是上帝

她就像是孤零零的一朵野花，白色的单层花瓣，柔黄色的花蕊，茎干细韧，叶子纤长，战战兢兢地开在野风中，偶尔伏低身子，却从来不折 c:75

究竟多少的恶是源于某种意义上的善？ c:99

### 放过你，也放过我

冷风中的两人，谁也暖不了谁。 c:27

讨不到观众欢心的小丑，都不知道该怎么谢幕。 c:107

地底下的两条毛毛虫，一条只想在静谧中默默依偎，一条却狂热地向往另外的天地。也许从一开始，就注定一个是回头无岸，另一个在黑暗里碧海难奔；而烈士陵园上的石榴和院子里的枇杷，终是相望，仅此而已。 c:67

难道我的幸福只能靠你的补偿？ c:27

桔年注视着自己的手指，“我是个坐过牢的女人。” 
    唐业侧过脸看了她一眼，如她一般平铺直叙，“我是个爱男人的男人。” c:34

有人说，人是鱼，日子是水，游着走就是了。可她的水面，那些倒影太过清晰。 c:73

### 纵使相逢应不识

她一直很幸运，少年时得到了悸动的爱，成年后得到了安定的生活，相同的一段经历，她品尝无悔的过程，别人收获难言的结果，即使是这结果，也还带着永远抹不去的她的印记。 c:14

，当一代又一代的孩子都变得沧桑，只有童话永远不老。 c:95

### 索性不忘

如果是我，十一年都忘不掉，那还跟自己较什么劲儿啊，我就干脆一辈子不忘了，怎么着？” c:78

她没有对不起你，为什么不能对她好一点儿？” c:27

### 往事不要再提(1)

不过是一段过去，有人想记得，有人要忘记，仅此而已。 c:54

### 假装原谅我(1)

明白和糊涂，从来就是仁者见仁，智者见智。 c:73

他觉得自己就像一支离弦的箭，呼啸地挟着风声朝红心奔去，却忽然间找不到方向，力道渐失，空落落地掉落在地上。 c:41

### 假装原谅我(2)

人总是容易被过去所累。 c:87

他说世界上有两样东西是最无可奈何的，一样是飞花雨，一样是往事。不过我想，既然有风吹过去，那么散了就散了，你说呢？ c:140

### 毒苹果

她爱上过杀人犯的儿子，被也许犯了强奸罪的男孩子爱过，因抢劫包庇罪入狱，收养个来路不明的孩子，再跟个妓女做朋友，终于有一个男人说也许能给她一段新的生活，结果却是个同性恋。 c:112

### 绝望是件好事情(1)

命运行经处如巨大的车轮碾过，一地残碎，从来就没有给过选择的机会，当然，除了混沌和清醒的选择，而这两者之间的区别也只不过是哪一种比较痛楚而已，对结果来说，都一样的无能为力。 c:112

生如夏花之灿烂，死若秋叶之静美。 c:105

桔年是有些羡慕巫雨的，活着的时候，也许他远不如夏花灿烂，但至少在终结的时候，只是电光石火间，一切归于宁静，就宛如武侠小说中的惨烈，剑光乍起，血溅五步。总胜过某个配角，断了一臂，还怀抱遗孤，苟延残喘地在现实中熬。 c:39

### 绝望是件好事情(2)

人为什么会失望，不就是因为我们常怀有不切实际的希望吗，所以哀莫大于心不死。 c:198

### 掌纹是最多变数的特征(1)

所有草芥自以为是的坚韧在强者面前其实不堪一击。更何况，在冥冥之中不动声色等着看笑话的，还有真正强悍的命运。 c:107

他说：“桔年，如果，我说的是如果，我过得了这一劫，那么我们就在一起。谁都不为，只为了我们自己好好地生活。我会一辈子照顾你，给你和非明一个家。” c:17

桔年说：“当然会，因为我等着你的‘如果’。” c:19

韩述说：“我不想跟你这种太古时代的女人争论。”    桔年犹豫了一下，“太古时代根本就没有女人，只有藻类和海绵。” c:48

“那……如果我在二叠纪，你就在震旦纪。”    “什么意思？”    桔年抬起头来，用手比了一段很长的距离，小声说：“同是藻类和海绵，也可以隔着几亿年。” c:40

### 掌纹是最多变数的特征(2)

疼痛也是一种会习惯的东西。 c:26

“你直接说哪一条线是你。 c:24

### 疯狂的世界(1)

他们就真的像二叠纪的海绵和震旦纪的海绵，中间却隔着十几亿年，存在却没有任何关联。 c:33

如果梦醒时还在一起，请容许我们相依为命。 c:54

### 小树的梦

青春宴席早已经散场了，剩下的谁来埋单？ c:57

### 求你不要安慰我

那情景，就好像末班车都已开走了的车站，徒留下一个乘客，寂寞旅途，凄风苦雨，没有方向，没有位置，没有伴侣，更没有归途…… c:60

言语的慰藉即使出自善意，其实，除了再一次提醒当事人是多么可悲之外，再无别的用处。该发生的还是会发生，该伤心的一样会伤心。有时候桔年甚至觉得悲伤是一种不可分担只会传染的东西，没有任何一剂猛药能将它遏止，唯一的解药只有接受而已。 c:221

胃里充实的感觉才让她真实感到自己仍在人间，仍需要那点儿烟火气息。 c:17

### 父子反目

韩述忽然想起很遥远了的朱小北说过，太容易感叹是苍老的前兆，可他愿他就这么老了，白发苍苍地走出去，问一句：“饭好了没有？” c:32

### 难得的快乐

像风抚平岩石上的疮痍，像浪抚平沙滩上的脚印。 c:41

凉如水，温柔的水。脚下的枯枝败叶还在三个人的脚下“吱吱”作响，世界尽头的荒僻院落，连路灯的光都那么遥远，没有人会经过，没有人会观望，当然，也没有人惊扰三个傻瓜的快乐。 c:39

### 这一夜，像是轮回(1)

上帝给了女人一颗完整的心脏，却忘记了给她们一双有力的臂膀。 c:166

### 这一夜，像是轮回(2)

如果是无限可能的事，也是从无可能的事。 c:42

### 又是告别

也许不够深爱，但足够温暖，他们相互懂得，相互体谅，这已经足以相濡以沫到老。 c:93

### 活着的人谈不上永远

疾病对任何生命而言都是一视同仁的，它不会因为年幼或是年迈，可爱或是可恶，贫穷或是富有而区别对待。 c:107

人一辈子总要有些值得相信和坚持的东西，如果连这都失去了，那未免太悲哀了。 c:53

### 他们终于一家团聚

爱着的人，哪怕他不再完整，只要他活着，只要还能摸到他的脸，总好过天人永隔的遗憾。 c:44

桔年不想打扰那一家人一生一次的团聚，也就在这种时候，她才发觉，从头到尾，她是不折不扣的局外人。 c:25

巫雨，就连下辈子，他也不是她的。 c:32

就好像她丢失了生命中某个固定旅程的船票，她再也不能赶在那个钟点抵达，可是很多年之后，才被告知，有人曾靠这张捡到的船票去了要去的地方，她何必再去恨那个幸运的人？ c:97

“桔年，快乐没有那么难，当他在身边睡着的时候，就对自己说，假装他也死了，假装他也不会醒过来，这么想着，结果发现自己居然也是难过的——原来这辈子不止一个人让自己那么难过，好在，他还会醒过来。到时你就会发现，真的，一辈子那么长，一点点快乐没有那么难。” c:53

### 到底是谁欠着谁

要走的人，从来就留不住。 c:24

“人不可能一辈子不走运。桔年，你应该有个好的结果，我也是。你相信我，什么都会好的。” c:23

### 

他说人总得有些值得坚持的东西，这一辈子才不冤枉。 c:28

### (1)

正义女神——蒙眼、白袍，一手执剑一手执天平，象征着道德无瑕、刚正理智、量裁公平，还将一条蛇缠在棒上，并把一条狗踩在脚下。蛇和狗分别代表着仇恨和感情，真正的正义必须舍弃这两样东西。 c:33

### (2)

你们喜欢月亮吗？今天是十四，明天才是满月，但我更喜欢今天的，因为满月的下一天就是残缺，而十四的月亮却还可以等待明天。” c:64

是，我知道，你喜欢我，因为我是个不错的人；但你爱他，哪怕他是个错的人……哪怕他不会回来了 c:135

### 尾声

与其困惑，不如相信自己想要的那个答案。 c:64

世界上最无可奈何的东西有两样，一个是往事，一个是飞花雨。 c:115