## 诛仙

萧鼎  -  男生小说榜-仙侠武侠榜

> 　　这世间本是没有什么神仙的，但自太古以来，人类眼见周遭世界，诸般奇异之事，电闪雷鸣，狂风暴雨，又有天灾人祸，伤亡无数，哀鸿遍野，决非人力所能为，所能抵挡。遂以为九天之上，有诸般神灵，九幽之下，亦是阴魂归处，阎罗殿堂。于是神仙之说，流传于世。无数人类子民，诚心叩拜，向着自己臆想创造出的各种神明顶礼膜拜，祈福诉苦，香火鼎盛…… 　　方今之世，正道大昌，邪魔退避。中原大地山灵水秀，人气鼎盛，物产丰富，为正派诸家牢牢占据。其中尤以“青云门”、“天音寺”、和“焚香谷”为三大支柱，是为领袖。 　　这个故事，便是从“青云门”开始的。


### 序章

天地不仁，以万物为刍狗！ c:2103

### 青云

青云山脉巍峨高耸，虎踞中原，山阴处有大河“洪川”，山阳乃重镇“河阳城”，扼天下咽喉，地理位置十分重要。 c:168

据说他破关之时，正是月圆之夜。那夜冷月高悬，整座青云山通天峰便如白昼一般。忽尔狂风大作，后山竟有龙吟长啸，声震百里，听者无不变色。后，有淡紫祥光，冲天而起，一声巨响，幻月洞府豁然而开，青叶须发尽白，面带微笑，身有清光，缓步而出，众人骇然，以为成仙。 c:82

### 迷局

一声雷鸣，风卷残云，天边黑云翻滚。　　风雨将欲来，一片肃杀意。 c:303

口奄嘛呢叭弥哞，麻葛倪牙纳，积都特巴达，积特些纳，微达哩葛，萨而翰而塔，卜哩悉塔葛，纳补罗纳，纳卜哩，丢贰班纳，捺麻庐吉，说罗耶莎珂。 c:278

### 宏愿

当死亡站在面前，该如何面对？ c:45

这套口诀说长不长，只千字左右，但枯涩艰深，张小凡用尽心力，足足用了三个时辰，方才尽数背下。 c:79

### 惊变

树上的水珠晶莹剔透，从树叶边缘静静滑落，跌落下来，因为有风，在空中划过美丽的弧线，打在张小凡的脸上。 c:132

一片极巨大的广场，地面全用汉白玉铺砌，亮光闪闪，一眼看去，使人生出渺小之心。远方白云朵朵，恍如轻纱，竟都在脚下漂浮。广场中央，每隔数十丈便放置一个铜制巨鼎，分作三排，每排三个，共有九只，规矩摆放。鼎中不时有轻烟飘起，其味清而不散。 c:83

广场尽头，一座石桥，无座无墩，横空而起，一头搭在广场，径直斜伸向上，入白云深处，如矫龙跃天，气势孤傲。有细细水声传来，阳光照下，整座桥散发七彩颜色，如天际彩虹，落入人间，绚丽缤纷，美焕绝伦。 c:115

青山含翠，殿宇雄峙，“玉清殿”坐落峰顶，云气环绕，时有瑞鹤几只，长鸣飞过，空中盘旋不去，如仙家灵境，令人心生敬仰。 c:109

供奉着元始天尊、灵宝天尊和道德天尊三清神位，气度庄严。 c:65

### 入门

苍松道人身材高大，面貌庄严，是青云门“龙首峰”一脉的首座。 c:58

“落霞峰”首座天云道人 c:38

### 初始

一个小院落，左边一棵青松，右边五六根修竹，有两三人高。院中小石卵铺砌成小径，两旁都是草坪，夜风吹来，树叶竹枝轻轻摇动，一阵青草幽香传来，很是清净。 c:126

四周寂静无声，不知名处隐隐有虫鸣声传来，一声、两声，低低切切，月华如水，洒在他的身上。 c:83

### 传艺

你也不看看时间，也不想想别人。你砍到天黑，莫非要我也陪你到天黑么？若你真的想争口气，就应该以后每天拼命努力，想尽办法在两个时辰里做好功课，而不是自顾自的说什么砍到天黑的浑话！” c:101

田不易是懒得去骂张小凡，但在张小凡眼中看来，却觉得师父很是关心自己，偏偏自己做的不好，师父也不责骂，宽宏大量之极，真是世间难得一见的恩师。他心中自觉惭愧，又不敢多说什么，只在心中暗暗发誓，日后必定刻苦修行，以报师恩。 c:88

太极玄清道共有玉清、上清、太清三个境界 c:151

### 佛与道

本门修行贵在循序渐进，脚踏实地。若贪功冒进，只怕贪心不足，反有大祸。成与不成，原是命定，不必强求。如妖魔外道，异端邪术，欲求不满皆欲速成，最后多半反遭天谴，可怜可悲。你要小心了。” c:69

修真炼气之时，务必要斩断自身与外界一切联系，体悟自性，即所谓：诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼、耳、鼻、舌、身意，无色、声、香、味、触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得。（注：语出《般若心经》） c:300

太极玄清道炼气，要张开全身七窍毛孔，引天地灵气入体沿经脉运行，以此锻炼稳固身体元气和内络经脉；大梵般若却要求入寂灭境界，闭塞全身意想行识，以己身为一世界，独见自性，以深心真元，固本培元。 c:90

### 幽谷

张小凡上得山来，来到那熟悉无比的竹林，但见满山青翠，层层叠叠，山风过处，竹海起伏，如大海波涛，极为壮观，心胸顿时为之一宽。 c:124

他心中一阵恍惚，忽然间生出了一种如果就这般永远走下来多好的感觉。 c:117

### 私传

寂静而黑暗的夜里，天空下着雨。整个天地一片黑沉沉的，目光所及，只有屋外小院之中，轻松修竹的模糊影子。雨丝从夜空里落了下来，在黑暗的夜色中，在张小凡少年的眼里，仿佛带了几分温柔，甚至于他忽然觉得，这夜是美丽的，这雨是缠mian的，就连雨水打在竹叶上的清脆，也是动听的，响在了他灵魂深处。 c:132

山雨潇潇，天地肃然，有谁望见夜色里那一个少年，走进雨中，仰望苍穹！ c:485

可怜那已过世的魔教长老黑心老人，若是知道了他费尽一生心血炼造的“噬血珠”，纵横天下的魔教至宝，居然落到了做烧火棍的地步，想必会从坟墓里气得活过来又死过去吧。 c:110

### 驱物

就那么轻轻的、微微的，像是沉眠许久方才醒来一般的，动了一下！ c:133

### 赴会

，头上玉镂花，金钗头，眉若远山含黛，肤似凝脂白玉，目光如水，红唇带笑，当真是倾倒众生。  
 c:150

那一片无垠的蓝天，如倒悬的深海，蓝得几乎是纯净的，无边无际，壮观雄伟。当他们冲出云海，脚下的白云仿佛水花，随着他们的去势泛起长长云气，似乎依依不舍，又如大河微浪，飘起半空，然后再缓缓落下，回到云海之中。 c:185

### 抽签

而在她身后，并无站着长老一辈，倒是侍立着一名女弟子，一身白衣如雪，相貌极美，背后背着一把长剑，剑鞘剑柄通体呈天蓝色，色泽鲜亮，隐隐有波光流动，一看便知是仙家宝物。 c:132

### 黑夜

这一望，仿佛就是永恒！　　月光下，碧水边，那一个年轻女子带着几分哀愁，几分期待，低垂着眉，眼睛里仿佛有淡淡的光辉，似乎在憧憬着什么，看去竟如此美丽。山风习习，风过水面，掠过她的身旁，也屏了息，止了声，轻轻拂动她的衣襟秀发，衬着如雪一般的肌肤。 c:217

月华冷冷，洒在他们身上，洒在那片树林之中，却照不到黑暗角落。 c:124

他忽然抬头，仰首望天，只见冷冷苍穹，一轮冷月，高悬天际。他痴痴望着，一时竟是呆了。 c:188

### 神剑

山风吹来，那洁白的云气如最柔软美丽的丝绸一般飘动婉转，陆雪琪衣衫飘飘，肤色如雪，清艳不可方物，宛如九天仙子落入凡尘，令人心中爱怜之时，竟还有几分敬畏。 c:63

### 意外

张小凡看着她近在咫尺的美丽脸庞，吹气如兰，仿佛闻到了淡淡幽香，忍不住心中一阵激动，重重点头，却不知怎么，连话也说不出来了。 c:38

一个人，感觉最孤独的时候是什么？　　是不是独自面对着整个世界的冷漠，是不是独自面对着所有的耻笑？　　一个人的血，是冰冷还是沸腾？ c:805

### 自尊

是不是应该，永远站在这个黑暗的角落，静静地看着别人幸福，品尝着自己的痛苦！ c:235

究竟为了什么，为了什么，总是要一个面对着所有人，连一个朋友也看不到！ c:176

一个人，一根烧火棍，面对了整个世界！ c:461

仿佛一个瞬间，却凝固了一生岁月。 c:222

### 坚持

张小凡走了田不易的面前，田不易看着这平日里自己最忽视的弟子，看着他不知所谓的倔强，心中却忽然涌起一阵无法遏制的愤怒，这怒气是如此之强，以至于他虽然竭力压抑但所有人还是听出了他的愤怒：“老七，是哪个家伙竟如此伤你，难道胜了还不够吗？” c:209

在众人哀求声中，田灵儿却一动不动地站在原地，怔怔地看着倒在墙壁角落痛苦挣扎、血洒衣襟的张小凡，脸色煞白而没有一丝血色。 c:103

那一个瞬间，一滴清凉的泪珠，悄悄滴落在他脸上的血泊之中。 c:79

### 奇术

也许，真的拥抱了你，生命就从此不一样了吧？ c:415

清冷月光静静洒在她的身上，她美丽的像是一朵带着哀伤在夜晚盛放的百合，让人眩目于她的美丽而忘却了在她身旁，那道萧索而心死的影子。 c:281

“九天玄刹，化为神雷。　　煌煌天威，以剑引之！” c:121

### 怀疑

像是幽冥的通道，漆黑一片深深不可见底的巨大漩涡倒挂在天际，如九幽妖魔张开了恐怖大嘴，要吞噬世间一切。狂风凛冽，风卷残云。雷声隆隆，电芒窜动。 c:63

他仿佛在黑暗中沉眠千年，渴望苏醒却无法睁眼，在沉沉无边的黑暗中，只有他孤独一人。　　只是他决然不愿，便在这黑暗中孑然独行，然而除了黑暗，竟是无路可走。　　于是他悲愤，深心处有熊熊大火焚烧不止，于是便向那九幽魔神许下重誓：就算他身体魂魄一起化为灰烬，也要点亮这一点光亮，哪怕为此将世间所有，与他一同埋葬。　　亘古以来的那一丝戾气，竟是桀骜如初！ c:322

田不易哼了一声，道：“发些黑气便是妖气了么？有些红丝便是邪物了么？若如此，我回去把脸涂黑了，诸位是不是也把我当做魔教妖人给斩了？” c:107

### 下山

就像，走到了往事身边！ c:111

他自然不知道世间人若是到了富贵处，便反倒追求起身份品位来了，纵然有些人喜欢光彩奢华，但为了让人说上一句自己有些修养，附庸风雅也是常有的。 c:53

另一个女子便是说话之人，年纪不大，看去只有十六、七岁，一身水绿衣衫，相貌秀美，细眉雪肤，一双明亮的大眼睛极是灵动，令人眼前一亮，便是比之陆雪琪也不输几分。 c:190

黑暗像是温柔的女子，轻轻缠绕着他的身体 c:58

一个水绿衣衫的年轻少女，站在那儿，像是引住了满天光芒，轻轻把花朵放到鼻前，深深闻了一下。 c:90

### 万蝠

忽然，他心中所有的恐惧都消失不见，纵然还有些紧张，但他的注意力都被陆雪琪吸引了过去，就像是在她面前，他是决不能畏缩的感觉。　　他走上一步，挡在了她的身前。 c:82

### 死灵渊

青云山通天峰上，那个抽签时看她脸红的少年；　　那场比试之际，雷电狂风中，突然心软的眼神；　　适才为了她吐血，不顾一切冲过来救她的人啊！ c:164

### 深渊

传说中，天地间第一束的光，却是生于最黑暗处。 c:45

古老相传，人生老死，唯有魂魄不灭，一世寿终，便有魂魄离体，往投来生，生生世世，轮回不息。然而世间之中，却有怨灵所在，以贪、嗔、痴三毒故，以畏、恶、怕恐惧故，眷恋尘世，回首前尘，不愿往生，是为“阴灵”。 c:106

千百年间，曾有一个古老相传的问题：你若是长久沉眠方才醒来的时候，第一个想见到的人，会是谁？ c:242

两个人的中间，两个人的手间，直到此刻，依然紧紧相握。 
  仿佛是血肉相连，仿佛如此已是多年，竟没有了丝毫感觉，竟似乎本该如此，竟像是二人都忘了一般！ c:176

### 重逢

陆雪琪低低地念了一句∶“想不到我今日会和你死在一起！” c:56

这年轻的一男一女，在这黑暗世界之中，彼此搀扶，彼此依靠著。 c:56

### 黑水玄蛇

“痴情只为无情苦！不错，这里便是五海之中最神秘的『无情海』了。” c:108

### 滴血洞

“幽明圣母，天煞明王，圣教四十三代弟子碧瑶诚心拜见。圣教遭厄，衰微已久，无数教众，披肝沥胆，为兴圣教，前仆后继。唯愿圣母明王，垂怜苍生，赐我福祉，再兴圣教，渡化众生，共登长生不死极乐欢喜境！” c:73

### 天书

夫天地造化，盖谓混沌之时，蒙昧未分，日月含其辉，天地混其体，廓然既变，清浊乃陈。 
  天地所以能长且久者，以其不自生，故能长久。然天地万物，皆有其相，众生沉迷，惑於我相、人相、众生相、寿者相，以为众相故，心生三毒三惧三恐怖，不可久矣。 
  天象无刑，道褒无名，是故说无我、无人、无众生、无寿者，即达光明。持一正道，内体自性，天地以本为心者也。 
  故动息地中，乃天地之心见也。 
  故无实无虚也。 
  故天地任自然，无为无造也。 
  故物不具存，则不足以备哉！ c:135

道家讲究身御自然造化，佛门注重体悟自性，而天书之中，却似乎面面俱到，既有道家思想，也涉及佛门的大法。 c:126

铃铛咽，百花凋，　　人影渐瘦鬓如霜。　　深情苦，一生苦，　　痴情只为无情苦。 c:895

### 金铃

芳心苦，忍回顾，　　悔不及，难相处。　　金铃清脆噬血误，　　一生总…… c:464

### 伤痛

九幽阴灵，诸天神魔，　　以我血躯，奉为牺牲。　　三生七世，永堕阎罗，　　只为情故，虽死不悔。 c:521

### 脱困

林间微风，依然轻轻吹动，吹过树梢，吹过绿叶，吹过静静流淌的小溪，泛起轻轻涟漪，最后，拂过这两个年轻人的身上。 c:285

### 文士

一个中年文士，细眉方脸，眉目看着儒雅，但双目炯炯，额角饱满，却在这文雅中自有不怒而威的气势，一袭儒袍，腰间别着一块淡紫玉佩，玲珑剔透，隐隐有祥瑞之气，一看就知不是凡品。 c:81

### 小镇

天有奇铁，落于九幽，幽冥鬼火焚阴灵厉魄以炼之，千年方红，千年成形，千年聚鬼厉之气，千年成摄魂之能。 c:133

阳光灿烂，从大树顶上照下，透过茂密的树叶，变做点点小小的碎阳，落在地上，随着树叶的不停晃动，就像调皮的小孩，轻轻跳动一般。　　偶而有几点阳光，落在了少年身上。 c:135

这烧火棍或许是邪魔之物，但我用来斩妖除魔，便是正道，我便问心无愧，便如你所说的我门中古剑诛仙一般。 c:138

万人往看向东方，微微点头，嘴角边露出一丝微笑，道：“这少年性子倔强，心志坚定，倒有几分像我当年的模样。” c:37

人活在世上，究竟是为了什么呢？ c:353

### 妖狐

小松岗，月如霜，　　人如飘絮花亦伤。　　十数载，三千年，　　但愿相别不相忘。 c:343

那是个极柔媚的女子，长而直的秀发没有盘起，披在肩膀，如水一般的柔和；白皙的肌肤上，有婉约的眉，纤巧的鼻，红唇淡淡，眼波如水，望了过来，竟是如水一般，看到了他们内心深处。 c:97

这是三千年的古井，传说，只要在月圆之夜，以虔诚心愿，俯首看它，必定能够得尝所愿。 c:38

### 玄火鉴

难道我所知道的，就一定是对的吗？　　到底什么，才是真正的天道，才是真正的正义？ c:112

### 黑石洞

而在不为人所见的地方，碧瑶的左手，却悄悄放在了腰间，把那个小小的金铃，抓在了手间。 c:67

### 火龙

张小凡向她看去，只见在伤心花白色而柔和的光晕中，碧瑶笑颜如花，眉眼间盈盈都是温柔，此刻她仿佛也感觉到了什么，转头向张小凡看来，二人目光相接，张小凡心里一跳，连忙又转过了头去。 c:47

你这个大名鼎鼎的青云子祖师第十三代传人又要丢尽祖师爷的脸面了。” c:56

### 异兽

这个古老的山洞里，仿佛从亘古以来就没有光亮透进来过似的，漆黑如墨，但这未知的世界，却给了人最古老而最深邃的恐惧。 c:37

“……天象无刑，道褒无名，是故说无我、无人、无众生、无寿者，即达光明。持一正道，内体自性，天地以本为心者也。……” c:70

### 出海

“刚才我一个人站在这里的时候，心里想着，其实若是我们两个人就死在滴血洞中，逃不出来，那也不错。” c:113

夜色渐浓，明月从东方昇起，满天星斗，彷彿像一个个调皮的小孩，逐一蹦了出来，在夜空中眨着眼睛。 c:59

### 风雨

你心中苦楚，天知我知，我不能分担你的痛楚，便与你一道承担。总希望有一日，你能与心中爱人，欢欢喜喜在一起的……” c:632

不是的，我没有受苦。你不知道，这世上真正苦的，都是在人的心里…… c:583

### 旧人

田不易站起身来，淡淡道：“我能有什么意思？我门下出了个笨徒弟，侥倖在七脉比试上胜了几场，能跟着你门下的出色弟子出去历练。却不料在魔教之地，与魔教中人力战之后，却被人遗弃在那古窟之下。若不是他人贱命大，只怕我也见不到他了。” c:61

### 魔教

有谁知道，有太多秘密的人，也是这般的累呢？ c:95

若换了是我，我有没有勇气，和心爱的人一起而死呢？ c:68

天高云淡，蔚蓝无限，的确令人心旷神怡，可是，却怎比得上，深心处里那一个心爱女子的──一个微笑？ c:209

是什么，像是焚烧身躯的感觉？　　是什么，如有仰天狂啸的冲动？　　原来九幽的魔火，便燃烧在心间，将身体里的魂魄，一丝一毫，狠狠焚炼。 c:147

### 鬼王

她美丽容貌，如霜如雪，在燃烧的火把昏黄的光亮中，隐隐有种萧索而凄凉的美。 c:42

### 往事

原来，不经意间，那一段过往的岁月，已经离了这麽远了。 c:45

### 绝境

天地萧萧，黑云又复沉沉。　　有冷风，轻吹过。　　有落叶，纷纷落。 c:56

### 幽姬

他突然惊叫∶「我服了，我服了┅┅」 c:49

### 心意

多少年后，你回首往事，还记得当年，曾有人对你，低声诉说心语吗？　　那因为年轻带著天真有些狂热的话语，你可还记得吗？　　就像深深镂刻在心间、不死不弃的誓言！　　你有没有张开双臂，将那心爱的人，拥抱在怀里？ c:718

### 茫然

如果是你遇到了危险，就算拿我的命去换你，我也心甘情愿！ c:292

我，我等下次见面的时候，一定告诉你。 c:324

### 审问

在一片惊愕之中，只有陆雪琪望著那个沉默的身影，一言不发。 c:38

她望著前方，容色端然，仿佛对著整个世界也无丝毫惧色，决然道：“弟子陆雪琪，愿以性命担保！” c:204

### 萧墙

苍松道人狂笑道：“不错，我就是勾结魔教，那又怎样！在我看来，青云门藏污纳垢，比魔教还不如！我为了替万师兄报仇，就算身入地狱也不在乎，何况是勾结魔教？” c:70

### 祖师祠堂

「斩龙剑，取南疆极苦之地万载绿晶所铸，诛杀奸邪无数。欲用此剑，必要勇往直前，以攻为首，纵修行不够，亦要决心将强敌尽数斩杀，非如此不可发挥其神力。你当牢记在心！」 c:95

### 血咒

张小凡的身子，晃了一下，又晃了一下，什么都感觉不到了，仿佛整个的天空，都塌了下来，而自己，不过是个很可笑很可悲的人啊…… c:62

张小凡仰天惨笑，声音凄厉：“什么正道？什么正义？你们从来都是骗我。我一生苦苦支撑，纵然受死也为他保守秘密，可是，我算什么……” c:355

九幽阴灵，诸天神魔，以我血躯，奉为牺牲…… c:346

“你为什么这么傻……我还没有对你说，我在那口古井之中，看到的人是你啊……” c:788

### 十年

黑色的乌云盘旋在夜空，天幕阴暗的仿佛压向地面，从苍穹上飘落的雨丝，在凛冽呼啸的风声中，卷过苍茫的大地。 c:60

### 远行

那一场正魔厮杀所带来的破坏，早已经被修缮一新，只不知道，留在深心处的伤口，可也曾愈合了？ c:28

### 旧地

黑竹林前，大黄独自一个身影，大声地吠叫着，一直、一直吠叫着…… c:90

### 大王村

白发鬓边生，年华似水流！ c:313

### 看相

一转眼，仿佛就是十年光阴！ c:51

### 螳螂

这世上，什么都容易得到，最难得到的，却是人才，尤其是自己栽培起来完全信得过的人才！ c:80

### 黄雀

手持斩龙剑，身做屠魔光！ c:49

### 瘴气

青云门的“太极玄清道”与天音寺的“大梵般若”，竟然已经在这个青年身上，完美地合二为一！ c:44

### 旧时意

红颜远，相思苦，几番意，难相付。十年情思百年渡，不斩相思不忍顾！ c:665

是谁，在黑暗中悄悄叹息？　　是谁，在夜色中敞开心扉？ c:161

### 故人情

天涯路，从来远。儿女意，向来痴。天高海阔八万丈，芸芸众生尽匍匐。星万点，月正明，苍天冷，冷如霜。可笑万物如刍狗，谁为覆雨谁翻云？…… c:535

### 玄蛇

时光如沙，可曾磨去了你心中最珍惜的东西吗？ c:267

### 小灰

是谁的目光，在黑暗中静静凝望，时光如水，十年的光阴，深深刻在生命里，却又像是，一切都不曾发生过一样，就在昨天。 c:123

### 白狐

“十年之前，我亲手将他们两个放下岩浆的时候；十年之前，诛仙阵下，我眼睁睁看着她从半空落下的时候……” c:57

人间便是有这般痴情男子，才会让我们千百年下，依旧深深眷.念……” c:71

### 脱困

她的唇是柔的，她的眼是媚的，她的鼻是巧的，她的眉是婉约的。她的容貌，像是要流淌过来将你拥抱的温柔水波，让你沉醉；又似千百年永驻红颜的美丽，经风历雪，却更艳更丽。 c:239

“我要它做什么，我要毁天灭地做什么？我要的，它又不能给我……” c:350

鬼厉冷冷地，不带一丝感情地道：“天地间第一位的邪物，不是它，而是……”他用手，往自己的心口一指，冷冷地道： 
  “人心！” c:239

### 希望

这世间男子，纵有负心之人，也是有痴情男儿的。 c:48

### 深痕

从那个时候开始，我心里就记着你了。 c:248

今天对你说了这些，便是要你明白我的心意，然后在你面前，斩断我这十年的痴心妄想！” c:107

### 烈酒

等待的滋味，竟是这般的折磨人。 c:44

### 黑火

那每一户的人家，在每一盏灯火之下的人们，可都是有各自的心情与人生吧！ c:43

### 伤心

万物如蝼蚁，　　人生本寂寞！ c:67

### 心意

「这世上，只有碧瑶一人真心对我的！」 c:137

### 伤心人

这世间若说还有什么比绝望更令人伤心，那便是在看见希望，甚至那希望就在眼前的时候，你却又陷入了绝望！ c:169

十年伤心事，一夕在心头！ c:132

### 偶遇

鬼厉道：“我平生有大憾事，日夜镂刻于心，生不如死，却又不能不生。生则尚有期望，死则为背情怯弱之人。此等情仇，猪如何能有？” c:480

### 相见

就算没有明天，就算前方还是黑暗，可是如果心间温暖，也许便不会害怕了吧…… c:243

### 不孝

陆雪琪猛然抬头，速度之快力量之大，都让人为之一惊，只见她清丽容颜之上，此刻竟然满是痛楚凄然之色，连声音也似带有一丝颤抖：“师父，可是我断不了。” c:71

### 夜饮

“人生寂寞，何苦还想那么多？” c:54

“旧时意，沧桑过，　　还记否，伤心人。　　白发枯灯走天涯，　　一朝寂寞换宿醉……” c:266

### 故居

‘天涯路远，世道艰险，我们有缘再见面罢。’ c:94

你在时光中迈出的脚步，跨过的道路，多年之后，还记得回首遥望么？还想过回头么？ c:289

### 诛仙

谁愿意孤苦一生？　　谁愿意孤单度日？　　若不是情到深处难自禁，又怎会柔肠百转冷如霜！ c:388

### 噬血

人世间，一世光阴，却又有几许人儿，可以相伴终老，一生不变？ c:168

诛仙！诛仙！诛仙！　　诛仙竟然与噬血珠一样，竟能吸噬活物的精血！ c:54

### 禅室

年少无知，却反而是我们这许多年来，最感幸福的日子么？ c:100

### 俗世佛堂

每一天，都仿佛与昨日一模一样，有人感觉枯燥，有人便觉得心安，幽幽岁月，或长或短，本在人的心间。 c:253

朝听晨钟，晚听暮鼓，这般平静悠闲的岁月，不过短短时日，已让他割舍不下，沉醉不已了。 c:108

### 苦海难渡

惟独这位张施主，观他这一生，惊涛骇浪，波澜起伏，大悲大苦，恩怨情仇，佛说诸般苦痛，竟是让他一一尝尽了。“ c:196

### 化解

悠悠晨钟，沉沉暮鼓，须弥山沐浴在缥缈云气之中，从初升的旭日到傍晚的残霞，天际风云变幻，白云苍狗滚滚而过，时光终究不曾为任何人而停留。 c:171

天地美景，其实本在身边，只在你看与不看，有心与否的。 c:155

弟子在此站立一日一夜，夜观繁星而日见青天，至此刻繁华消退旭日东沉，只残留些许余光照耀西天。不觉得心头竟有悲伤，人生如此，光阴如此，天地万物尽数如此，弟子一时竟不知生在这天地之间，如此渺小似沧海一粟，生有何意 c:268

是非曲直，恩怨情仇，不管如何，终究是要有个结果的。 c:46

### 无字玉壁

与天地造化相比，人竟渺小如斯！ c:38

### 难渡

“世事轮转，众生皆没，谁又知得身后之事？今日珍而重之，岂可知他日若何？ c:232

世事沧桑，却怎比得上我心瞬间，那顷刻的微光。 c:271

### 疯狗

他死了，如一条死去了的疯狗！　　这世上，谁又清醒过？ c:182

### 惊现

天地不仁，以万物为刍狗？ c:42

“我若再颓败悲伤了，七里峒里那些人，怎么办？不是我不悲伤，是我不能悲伤！” c:138

### 异样

人，终究也不过是禽兽的一种而已，并无分别。 c:99

### 旧地

时光如长河中的水滔滔向前，从不曾停留半分，最初的感动，最初的记忆，那无数曾深深镂刻心间的丝丝缕缕，原来，终究还是要被人遗忘。 c:106

前人风范，纵然早已湮灭，但人心之中，总是有值得尊敬之处。” c:114

### 情伤

过往的岁月是凝固了记忆的冰，一点一滴的融化，然后慢慢的消失。 
  谁能挽回呢？ 
  是你还是我？还是我们其实都是，光阴中喘息奔跑的人儿，却终究追不过时光，渐渐老去，消失在那片阴影之中…… c:174

### 异人

小松岗，月如霜，人如飘絮花亦伤。十数载，三千年，但愿相别不相忘…… c:104

### 天狐

那追逐就像人生，永不停歇，只是到了后来，却不知迷了路，还是忘却了初衷！ c:131

### 魔兽

我半生坎坷，却多不由我。我欲平凡度日，却卷入佛道之争；我欲安心修行，却成了妖魔邪道；我愿真心对人，却不料种错情根，待我明白了真心待我是谁的时候……” c:342

### 追逐

这样的一生，又会有多少的事，或人，值得你这般不顾一切呢？　　如果没有，或许是悲哀吧！　　如果有，那就不顾一切吧！ c:139

### 恐怖

她深深呼吸，忽然道：“我没有更大的心愿了！” c:289

### 末日

在你绝望的时候，有没有人可以与你相伴？ 
  即使无路可走，还有人不曾舍弃么？ c:161

### 拥抱

一切，终究是要结束的。　　一切，仿佛也将要重新开始…… c:50

陆雪琪只是微笑，深深凝视着他，这个她梦里萦绕了无数次的男子，许久之后，轻轻的、低低的道：“别管明天了，好么？” c:76

### 回归

“我当然在乎，若有可能，谁不愿长相厮守，谁不想天长地久？只是明知道难以达成，便不去想了吧！反正将来怎样，谁又知道，我却是终究不肯忘怀的。“ c:116

### 故乡

苍穹上白云如苍狗，消逝如流星，时光如水，终究这般决然而去，从不为任何人而停留。 c:62

### 会聚

也许，这就像未来的事，不管怎样，是好是坏，终究是要我们去面对的罢！ c:122

### 心意

田不易怪眼一翻，冷然道：“什么重回，我可从来没说过已经将这个不成器的家伙赶出去了。” c:80

### 重逢

只是，人生多的，却更是巧合之后的波折了。 c:33

只是，此时此刻，许是他当真老了吧，曾经想过的训斥之词，他一句都说不出来，微微颤抖的嘴唇到了最后，只是化作了淡淡微笑，然后轻轻叫了一声：「老七！」 c:101

### 诛心

便在此时，鬼厉冷冷开口道：「天下苍生，与我无关，你做过何等功德，我也不管，我只向你要十年之前，那害了碧瑶的一剑！」 c:121

### 无憾

人活一世，却不知死去之后是否当真有灵，若果然如是，则故人在玄冥中看着这一切，不知又会作何感想？ c:29

这一生，他仿佛觉得自己正在走着一条远远比别人长得多的路，而这条路，还看不到尽头。 c:43

### 困惑

你身具大神通，有大法力，便可以绝境逢生，便可以超脱于凡俗众生之上，是以说众生原是平等，但细微之处，却从未平等过。” c:113

周一仙点头道:”不错，便是灯火了。“那一点点灯火，便如一个个鲜活的人，他们都在这世间活着，或得意，或不如意，但他们终归是要或下去的，我告诉你，这芸芸终生种，不知有多少人只是为了活着而活着，如你这般去苦恼去反思自己为何活者的人，万中无一。” c:212

### 杀意

“一世修行，修行一世，修得了道，却修没了人性，这却又是何苦？” c:218

### 别离

人非草木，有些时候纵然明知道道理，但心境总是由不得自己的 c:62

### 阴谋

人生际遇，每多波折，却不知冥冥之中，到底是凡人自己掌握着，还是由天意定夺，所以才有所谓天意弄人之说吗？ c:84

一个人，又岂是简简单单一句“正邪”可以划分形容的？ c:93

### 希望

多少人总说人生如梦，却不知道人世间，无论怎么样的梦，也总是要去面对的！ c:23

### 死别

这世间，值得真正在乎的人，又有多少？ c:73

### 依偎

有人说，沧海桑田可以是千年万年，却也有转眼即沧桑，只是这人间一生，谁又说得清楚了？ c:112

清辉照孤影，应怜月光寒。 c:61

### 召唤

. 
  千山万水，一人跋涉;暮雪千山，只影独行。 
  他不要孤寂，不要长生，他想要的，只是和心爱的人在一起啊！ c:228

### 尾声

多少岁月，人间情愁，忽忽都在这深深一眼之中，然后，他们同时笑了起来。 
  一阵轻风吹过，屋檐下的铃铛迎风而响，绿色的衣角轻轻飘起，仿佛也带着几分笑意；清脆的铃声，随着风儿飘然而上，回荡在天地之间。 c:347