## 诛砂

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　说起愿望，可能没人信。 　　但谢柔惠最大的愿望就是能够说一声不。 　　从她十二岁那年的夏天开始 　　如果那时候说一声不 　　姐姐就不会被水冲走 　　她不会被家人厌弃 　　不会舍下自己的孩子 　　不会被父亲嫁给镇北王为继室 　　也不会被继孙羞辱 　　也不会有今日被一条白绫缢死死不瞑目 　　

### 继室

站在那里好似春日的垂柳一般纤弱，再配上比花娇一掐就能出水的容貌，让人一看就恨不得捧在手心里。 c:18

要知道他们谢氏一族的先祖大巫清就是一个孀妇，一个连秦始皇帝都要敬畏的孀妇。 c:17

### 不舍

骗鬼呢，谢柔嘉才不信这个，大家都是鬼，谁也骗不了谁。 c:19

### 安抚

“黄杨扁担软溜溜....” 
 c:11

### 担心

有些事不是你哭你闹就能得到的，求不得最终苦的是自己。 c:61

### 宠溺

在梦里她浑浑噩噩一无所成，书没有读，技没有学，在家不能帮母亲分忧，当家里出事时，也束手无策，她就是个废物，除了哭除了自责之外什么都不会的废物。 c:19

### 靠己

书自己读，字自己写，有错自己担，有罚自己受，她是要守护和帮助姐姐的，不能再躲在姐姐的身后，享受着姐姐的关爱。 c:19

当个坏孩子也不错。”她自言自语说道，“一点点好大家都看的到。” c:24

### 倔强

你想做什么就做什么，可不一定就能开心。 c:42

### 主意

怕什么就要直面什么，决不能逃避，只有面对它才能战胜它。” c:37

### 敢说

她的眼大又亮，尤其是在看到自己的时候，就好像被陡然点亮的灯火，这就是跟另外一双一模一样的眼的区别。 c:12

### 追问

可惜袁妈妈在谢柔惠十岁的时候，夜晚吃醉酒不小心跌落湖水里淹死了。  c:28

### 有心（为盟主打赏加更）

“她让我来又不是为了我。”他说道，“那我为什么要为了她？” c:20

### 理直

不讨好别人就是随心所欲，不用将来，我现在就能这样。 c:17

### 气壮

邵铭清用手里的书挡住了脸。　　“是，是，不去。”他说道。 c:15

### 谁错

可是，这样的端庄有礼温文尔雅，怎么看都觉得，才是没脸没皮呢？” c:26

我真是第一次见到你这样对大事小事都能认错，对长辈晚辈都能赔礼的大小姐，我知道的大小姐，别说没有错，就是有错也绝不会认错。”她说道。 c:19

### 指说

　　谢柔嘉抬起头，看到自己已经到了屋外，天边的夕阳收去了最后一丝光亮，夜色水墨般散开。 c:18

### 明了

不问了。”她说道，“我听清楚了，也看清楚了，不问了，我知道了，不用问了。”  c:17

### 问安

人都是自己才能纵容得了自己。 c:35

### 相遇

原来为你好这三个字有时候真是很可怕。 c:16

### 在意

跳舞虽然不是她最中意的，但也是她认真的学了，既然学了，她就要认真的对待，这也是对得起自己。 c:18

### 重生

总之这世上有什么事过不去啊，想开就行了，想不开，那就自己折磨自己了。 c:12

### 去看

因为一些难过因为一些不如意，就放弃自己的，才是真正的废物。 c:21

### 说事

追忆往事？很多时候人对现状不满意的时候，就会追忆往事，那些存在记忆里美好的时光可以让人得到安慰， c:24

我不信寄予别人赐予的命是命。 c:29

### 选择（加更）

世上最苦看的破逃不开求不得 c:21

不要替别人认错，你认不了，谁的错，谁来担。” 
 c:15

“父亲你让我做的事，都是我喜欢做的事，从来不是你喜欢的事。” c:17

父亲，我原本觉得这世上有绝境和绝路，我一直告诫自己千万不要让自己陷入这种境遇，但现在我觉得，这世上并没有什么绝境绝路，只要你想走，只要你能走，就一定能走过去。”他说道，“所以，我想走一走。” c:48

### 允许（加更）

“也没什么不明白的，只不过你认为的好不是他认为的好罢了。” c:11

谢柔嘉没有跑上前，反而蹲下来捂住了眼，眼泪从手缝里涌涌而出。 c:12

### 出现

我没说过好心就是好的。”他说道，看着谢老夫人，“我只希望，好心的人因为这个好心出了事，她的亲人，能不要笑她一声活该 c:15

### 过年（加更）

不是心伤了到处为家，而是心安了处处是家。 c:59

一件喜事别人比自己还要欢喜，这感觉真是让人喜上更喜。 
 c:24

### 悦之

只有胜利者才有资格宽宏大度。 c:23

### 无奈（加更）

老夫人，你知不知道有的人要一些东西并不是自己需要，而是只是不喜欢别人有，所以她就要夺过去呢？” c:12

### 等待

能够跟别人谈条件，而不是任人摆布的机会。 c:13

### 继续

这脸面从来都不是别人的，都是自己挣来的 c:17

### 交换

只有看清楚了过去，才能过好现在，看不清过去，只不过是自欺欺人罢了。 c:49

### 所见

树枝摆摆，黑夜里的郁山似乎舒展了身形，发出悠长的叹息，风从山中摇曳而出，拂过山林拂过遍布山间山脚乃至山外的一草一木所有的生灵。 c:11

### 耳闻（为MD12灵宠加更）

“美人既醉，朱颜酡些，娭光眇视，目曾波些。” c:11

### 引路

“世子爷？”一个护卫似乎有些不确信的喊道。　　周成贞想到一句话。　　老子把你打的你娘都认不得你。 c:16

### 关切（加更）

其实这世上人看人，都是有所求的。 c:17

### 凶言

，没有人能毁了别人的一辈子，人只能自己毁了自己！” c:30

### 旁观

善心？与已无害，人人皆能善心。 c:14

### 畅行

谢老太爷说道，闭着眼一声嗤笑，“什么谢家王家赵家，管我什么事，我只知道，我是王松阳，我是喜欢谢珊想要和谢珊一辈子都在一起的王松阳。” c:19

### 无阻

“你一辈子过的委屈，是你的事，关别人什么事？”。” c:13

道理不是活在年纪上，是活在人上，你明白就明白，不明白就永远不明白。” c:43

### 了缘

杜望舒将手背在身后，攥起四根手指，余下一根小指微微勾起，疾步向外而去。 c:20

### 追去

很多时候，人只是被自己感动而已。 c:24

“不要动不动就想别人是为了自己，也不要想自己是为了别人如何如何，其实认真想，大多数都是自己为了自己而已，只不过，这样认真想怪没意思的，所以大家也不爱认真想。”杜娇娜接着说道。 c:64

“是啊。”她说道，“虽然我自己想去见，但人活着不能仅仅为了自己，大伯父，您是我的家人亲人，如果我的开心是用你的不开心换来的，这种开心根本就不是开心，我也不会要的。” c:15

世间的美好最抵不过的就是怨恨和迁怒，这时候我会有多深情，将来就会有多后悔。 c:46

### 坦言

所以才不敢让人知道我从河里救起殿下。 c:12

### 明说

所以就是说事物都有两面，畏惧是因为不了解，克服了畏惧就有不同的心境。 c:51

### 问道

看破了人心，也别就自以为能把人心玩弄在手掌，伤了别人，也一定会伤了自己的吧。 c:15

### 准备

“既然有问题，回避它，它永远都是问题。”她反握住邵铭清的手，“别担心，我不怕，有问题，我解决它。 c:21

### 钦赐

“巫，顶天立地，左抚众右慰民，怎么能以通神之力害人。” c:16

### 送行

这么在意别人喜欢不喜欢你，这么在意别人有没有恭维捧着你，怎么会是坦荡大方的人？” c:24

### 相送

你干什么！我生下你养你这么大，就是让你去死的吗？就是让你为了别人去死的吗？” c:12

不听话就不听话吧，总比黑心眼的那个好，一个连不怎么亲近的堂妹都能舍命相救的人，绝对不可能生出害死亲爹的念头。 c:13

### 话别

这世上最开心的事就是看着我自己喜欢的关心的人过好日子。” c:17

“柔嘉，你不用看着我了，我向你保证，我不会伤害你，不会伤害谢家，你放心吧。”他说道，说罢收回手站起身来，“柔嘉，我先走了。” c:21

### 何去

“……将来少爷成亲，这个就是小姐送给少夫人的贺礼….” c:14

### 风头

“我在意的人在意我的人，都相信我没有做这件事，至于那些不在意我的人，我说了，她也不会信。” c:23

### 招魂

“伤疤是厉害的标记，连伤都没有的人哪里能说自己厉害 c:19

汝之贤德，柔不茹，刚不吐，不欺寡，不畏强。” c:22

。　　漆黑的帘帐内，女孩子的眼角有一行泪流下，眼慢慢的睁开。　　我，回来了。 c:11

### 定魄

有些事存着希望是为了更好的活着，但有些事还是认清了事实才能知道该怎么活。” c:22

如果不是无路可退，无人可以靠，谁愿意这样铁心铜骨一般。 c:13

### 使信

昏昏欲睡忽雨疾，劈头盖脸而下，有心奔逃避雨，偏又强装自在随性，至归家里外皆湿，喷嚏无数。” c:14

### 见道

无路可走行无可奈何之事，其实并不是无路可走，而说到底还是怎么走走哪里的择选 c:18

### 夜谈

“至于做事是对是错，并没有定论，很多事起的本意是好，但结果并不会尽如人意，可是这并不能说这件事就做错了。” c:50

### 所思

“人常说送礼不知道要送什么的时候，就送自己最喜欢，把自己最喜欢的送出去，也是最好的心意。 c:38

### 新念

想一想自己要做的什么，想想要达成什么心愿，这世上没有一成不变的事，人这一辈子，心愿也是不停的变化的，不合心意了，没有什么可难过的，这不是什么错事，不用为此烦恼，重新想想自己合心意的事，再去做就好。 c:78

### 一年

东平郡王说，做事不要想太多，要有舍有得，知道你要的，一心奔去，不要有杂念，更不能三心二意。 c:46

### 遥念

我觉得看得清能成圣人，看得清还敢去做的就是英雄，看得清就更知道自 c:48

### 莺莺

“人首先是个人，跟姓什么排行什么都无关。” c:13

### 之急

要讨人欢心，就要夸他喜欢的东西，而不是夸这个人自己。 c:20

### 暗藏

据说人的福寿机缘都是有定数的，要得到就会失去，她要得到想要的，就得舍得一些。 c:18

### 感觉

永远别跟女人讲道理，她们不高兴的事不是要听你解释，顺着她的话说就是了。” c:32

### 对峙

点砂祭祀这么重要的事，你们难道事先都没观天测日辨风知雨吗？ c:16

### 答复

“她不想要谢家这个姓氏，那就将我的赠予她，从此天高海阔，任她去。” c:13

你们真是懦夫，明明是你们不对，反而还要她来原谅你们，你们才能得到救赎。 c:27

### 送别

假托说去看信，让她单独跟我话别，你这人情我收了，不过我也不欠你，我让她知道你的好心，这人情又还给你了。 c:17

### 不避

命运不可猜测，才会过了今天期盼着明天，今日不好期盼明日会好，今日好期盼明日更好，如果一眼看到头，坏的无望，好的无趣，也就没什么意思了。” c:61

“我只是因为你说的话我不了解，所以不能做出回答和议论。” c:23

### 承受

我一向不喜欢运气这种东西，总觉得它会让我觉得我一无是处。 c:19

### 有瘴

方生方死，世间并无定然不变之数，生生死死，死死生生，才是永恒定数。 c:20

### 来驱

人，天地之性最贵者，不是你可以随意践之踏之的玩物。 c:11

### 足知

这人啊，在这世上找不到自己喜欢的东西，活的再久，过的再好，也是可怜人。 c:50

### 路途

“怨恨没用的。”她说道，“既然已经这样，怨恨又有什么用，还是好好的活着吧，好好的活着，那些怨恨的事其实也没什么。” c:26

我知道你对我好，但是你对自己更好。”谢柔嘉说道，“你对我的好，是把我陷入困境，然后让我看到你的好。 c:18

### 所愿

说到底，这只是他的选择，沉沦总比挣脱要简单要省力，谁活着也不容易，做了错事怎么都要推到别人头上，说是别人逼的呢？” c:20

### 丹事

遇到事要想办法怎么度过，而不是逃避。 c:12

### 而去

“出了事，别总是想是别人怎么了，先想想你都做了什么吧。” c:20

### 事后

现在知足是因为尚有未尽的事，等有一天一切都在掌控中人心就会不足了 c:14

但既然做出了这个选择，就是我心甘情愿的，不能因为曾经是迫不得已做过的事就可以不算数。” c:30

### 离心

物尽其用，生而为灵，都是有用的，哪有什么废物，就看怎么用 c:21
