## 那些回不去的年少时光（套装全2册）

桐华  -  精品小说榜-情感小说

> 桐华经典青春怀旧小说、全文修正；全二册完美收藏。总有些时光，要在过去后，才发现它已深深刻在记忆中。20世纪的最后十年，一代人最独一无二的成长记忆，小虎队、上海滩、四大天王，每当提到这些我们都无限感慨，还有那些尘封在日记里的面孔与心事……正因为短暂，青春的散场才会显得如此弥足珍贵，重要的是，我们曾经拥有那疼痛而又快乐的青春。拿起这本书，那些属于年少的记忆瞬间扑面而来，彼时的少年已经长大，属于青春的飞扬和放肆也逐渐离我们而去，胸腔里是一颗已经斑驳的心。心中，却流淌着跨越了时光的温暖，永不消逝。


### 

这么多年，我一直在学习一件事情，就是不回头。只为自己没有做过的事情后悔，不为自己做过的事情后悔。 c:2214

### 前言 满身风雨我从海上来

青春在哪里？    每个少年的眼睛，黑白分明，犹如一块幕布。    勇敢、冲动、懦弱、好奇、渴望、困惑、伤心、失望、思索……    所有属于青春的绚丽色彩都在那黑白分明的幕布中上演。    当它在缤纷地演出时，我们却懵懂无知，即使它近在我们的眼睛里。    正因为它太近了，近在我们的眼睛里，所以，我们无法看到。    唯有当它逐渐远离时，我们才能看清楚。看清楚那一切也许精彩、也许不精彩的故事背后的因果得失，可是，一切已经是定格后的胶片，无论我们是微笑，还是落泪，都只能遥遥站在时光这头，静看着时光那头荧幕上的聚与散、得与失。    这就是青春，唯有它离开后，我们才能看清楚。 c:1510

### 最初那些年

小孩子在很多时候比大人更看重面子，因为世界小，所以，所有的小事都不小。小学老师，在整个社会中，是一个非常平凡普通的人，可是在所有她教的孩子面前，却如同半个上帝，她的表扬和批评、她的喜爱和厌恶会产生难以想象的蝴蝶效应。 c:1209

有了对个体生命的尊重，才能有对个体生命的正确引导。 c:778

生活总是喜欢逗弄我们。在你绝望时，闪一点希望的火花给你看，惹得你不能死心；在你平静时，又会冷不丁地颠你一下，让你不能太顺心。 c:1260

谁说“人之初，性本善”？你见过小孩子残忍地虐杀小动物吗？他们能把小鸟活活玩死。人的本性中隐含兽性，孩子的世界其实充满残忍。 c:733

孩子的反抗在大人眼中也许是可笑而幼稚的，可那是我们唯一知道的方法，悲壮得义无反顾。 c:740

也许这世上的事情就是这样，软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。 c:522

当我说出“朋友”二字时，心中有一种很莫名的温暖，当年，我不懂那是什么，但潜意识里却知道，那是很珍贵、很珍贵的东西。 c:409

情窦，是，人世间最洁白纯净的花，一生一世只开一次，开时芬芳，谢时苦涩，从不结果。 c:899

我的头埋得更低，鼻尖几乎要贴到课本上，一颗心慌乱得好似要跳出来，却又甜蜜得好似要陷下去，就像小时候，吃酒心巧克力吃醉了，一时觉得快乐得要飞起来，一时又觉得难过得要死掉。 c:325

那时候的喜欢特单纯，不要求任何回报，只要看着他就会很开心，如果他偶尔和我多说句话，那简直会偷笑一整天。 c:615

### 懵懂的感情

时间之内，你、我也许早已容颜沧桑。各自于天之涯、海之角。时间之外，你、我依旧眉目晶莹，并肩坐于那落满桃花瓣的教室台阶上。 c:1031

诗词不需要每个字都理解，只需记住它，某一天、某一个时刻、某个场景下，其意会自现。 c:826

这世界上只有两个实体存在的无穷，第一是人脑，第二才是宇宙。只要你相信它……”他指指我的脑袋，“用心地锻炼它，它就能做到。” c:515

我们每个人都如一颗行星，起点是出生，终点是死亡，这是上天早已经给我们规定好的，可是，出生和死亡之间的运行轨迹却取决于多种因素。我们在浩瀚的宇宙中运行，最先碰到的是父母这两颗行星，继而有老师、朋友、恋人、上司…… c:1237

当时我觉得她们都好讨厌，现在想想，觉得这是多么纯洁朴素的感情，喜欢得丝毫没有占有欲，甚至因为喜欢同一个人而更加亲密，也只有小学时代才能有这种喜欢。 c:334

夏日的明媚阳光从窗户照到他身上，映得他整个人熠熠生辉，我的心里也是光华璀璨，我第一次知道幸福和快乐可以非常简单，只需坐在那里，安静地凝视着他。 c:499

我觉得我的心和夏日的阳光一样明亮，和眼前的河水一般温柔，只要他在这里，我就愿意一直守着他。 c:395

时光是刹那的、短暂的，所以，那些爱与温暖，总是分外匆匆，未及珍惜，转眼已逝。时光又是永恒的、漫长的，所以，那些爱与温暖，总是永刻心底，一生一世，无法忘记。 c:1227

这世上，原来拥有时有多幸福，失去时就会有多痛苦。老天给你多少，就会拿走多少。 c:867

我可以锁住日记本，却锁不住我的心。    我可以锁住我的心，却锁不住爱和忧伤。    我可以锁住爱和忧伤，却锁不住追随你的目光。 c:842

今夜，窗外细雨纷飞，和那年我们挥手分别时，一模一样，漫天雨丝唱的是一首，我们当年未曾听懂的，匆匆，太匆匆。 c:319

士为知己者死！    我不介意做差生，也完全不在乎什么数学竞赛，可是我非常、非常害怕会令高老师失望， c:136

我是个没有勇气的孩子，面对我的痛苦和自卑，我选择的道路就是逃跑和躲避，我把初中看成了一个可以重新开始的崭新世界。 c:309

在我急切地躲避过去，向前跑的渴望中，我连挥手作别的勇气都没有，就这样匆匆又匆匆地送走了我的童年时代。 c:389

### 平淡不平淡

耕耘是收获的必要条件，却不是充分条件，即要推导出收获，必须有耕耘，可耕耘却不一定能推导出收获。 c:465

他正在喝酒，闻言一口酒全喷了出来，咳嗽着说：“这世上的事情能‘一分耕耘，一分收获’就已经很幸运了！” c:682

出了门，风吹在身上，觉得无比舒服，第一次觉得风是如此可爱。我们一人拿着一根最便宜的冰棒，坐在河水旁，边吃冰棒，边享受着夕阳晚风。 c:174

翻完手套之后，在很长一段时间，我购买任何东西，都会下意识地把物价兑换成几双手套，比如，一碗凉皮是五毛钱，我就想要轧三双手套；一碗牛肉面是两块，要轧十一双手套，而每次兑换后，我对花出去的钱就又多了几分慎重，会仔细考虑究竟该不该花，我的消费习惯越来越简朴，开始有几分能理解小波对金钱的重视。 c:171

男人的友谊大概就如踢足球，底线和规矩，都心中了然，合作与较量清楚分明，争斗呐喊中，融会着彼此的汗水；女人的友谊大概就如烹制菜肴，没有定式、没有规矩、酸甜苦辣，皆可入菜，滋味可以复杂到除了烹制者，没有人知道她究竟往里面放了什么。 c:479

因为自卑，她开始对自己做任何事情都没有信心，开始畏首畏尾。这种心灵的伤害，残酷得会彻底改变一个人的人生轨迹，甚至毁掉一个人，轻的只怕也会留下一段不堪回首的少年时光。 c:531

我小心而辛苦地维护着自己的“友谊”，和她们在一起，我很疲惫，可不和她们在一起，我会很孤单。 c:291

，因为命运真的很神奇，它若不要你相遇，你就是和她一墙之隔，你就是站在聚光灯下，站在她面前，甚至就是有人在她耳边大声报过你的名字，她也看不到你。 c:628

琦琦呀，不要喜欢太出众的男生，自己会很辛苦，他还不懂得珍惜你的辛苦，更不要先动心，谁先动心谁就输。” c:403

年少的心，稚嫩柔软。所以，伤害与温暖，都会被深深铭记。最后，所铭记的，和时光交融，成为我们的性格。 c:850

我们俩常常整日整日地在一起，似乎有我的地方就有他，有他的地方就有我。其实，我们虽然在一起，但是各看各的书，各干各的事情，彼此互不影响 c:144

### 似曾风雨路

并不是寒冷锋利的刻刀雕出了美丽的塑像，而是一双懂得欣赏美的眼睛，一颗充满爱的心，一双温暖的手才雕出了美丽的塑像。 c:971

和天斗，其乐无穷；和地斗，其乐无穷；和人斗，其乐无穷。 c:144

成长，如同参加跑步比赛。看到别人比自己跑得快时并不一定会着急悲伤，唯有被同一起跑线上的人日渐超越时，才会着急伤悲。也许你不会记得那些已远远落在后面的人，可你会永远记得那个跑在你前面的人。 c:905

看明白了我们的差距，我有一些悲伤，有一些对命运的不甘惆怅，更多的却是无可奈何地接受。大概心底早已经明白自己本就是一个不起眼的人，本就是该站在那里仰望他人光芒的人，即使再羡慕，我也不可能成为他们。 c:399

世间最固执的伤口是不流血的伤口，没有良药，也无从治愈，即使平复，也如水上月影，看似完整平静，可每当风吹过，就会皱起细细裂痕，暗暗疼痛。 c:922

他微笑着解释：“这个圈子里，男人们想要灌醉女孩都是从无关紧要的第一杯开始，如果有了第一杯，就没有办法拒绝第二杯，他们总有各种各样的方法给你敬酒。要拒绝，就要从第一杯开始。我刚才只喝了一瓶，却替你挡掉了以后所有的酒，今天在场的人都已明白，任何情况下，你都不会喝酒，绝不会有人再让你喝酒。” c:735

有人羡星星之丽，伸手摘星，努力多时，却不可得。 
    人嘲笑：自不量力。 
    他答曰：伸手摘星，虽未得星，却心纳美景、手不染污。 c:914

刘希夷的《代悲白头翁》。    洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？    洛阳女儿好颜色，行逢落花长叹息。    今年花落颜色改，明年花开复谁在？    已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。    古人无复洛城东，今人还对落花风。    年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。    寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。    此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。    公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。    光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。    一朝卧病无相识，三春行乐在谁边？    宛转蛾眉能几时，须臾鹤发乱如丝。    但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。 c:440

我如今又不是三岁小儿，早知道骂和骂之间，好话和好话之间有千奇百怪的差异，有人可以将恶意藏在夸赞下，也有人会将苦心掩在骂声中。对你好的不见得是真好，对你坏的也不见得是真坏。 c:760

我们俩属于过程中愿意拼尽全力的人，但是结果一旦出来，只要基本达到要求，我们就会满意，我们都不是钻牛角尖，非拿第一不可的人。 c:719

### 时光如刀剑

少女的心如花，会为喜欢的人盛放，也会为喜欢的人凋零。 c:233

“外面的世界很大，总要飞出去看一看才不枉一生，所以不能让翅膀太早受伤。” c:941

传说中，鲤鱼要跳跃龙门，褪去全身鱼鳞，斩断鱼鳍，才能化作龙；传说中，鸟要自焚身体，经过浴火之痛，才能化作凤凰。难道青春必要经过愚昧的痛苦，才能获得成熟的智慧？ c:745

困惑归困惑，我仍然喜欢看言情小说，继续孜孜不倦地阅读着言情小说，从一个梦里出来，又进入另一个梦。现实生活太贫瘠，唯有小说织造的梦能给生活增添些许色彩。 c:467

人心太复杂，没有任何道路可以通向人心，可画画这些东西，却可以通过勤练掌握。 c:310

那么努力地演戏，却无人观赏，我如同用尽全身力气打出一拳，却打在了空气中，没伤着任何人，反倒把自己弄得狼狈不堪。 c:341

年少时，因为没被伤害过，所以不懂得仁慈；因为没有畏惧，所以不懂得退让，我们任性肆意，毫不在乎伤害他人。 c:872

从小到大，我第一次如此肆无忌惮地花钱，可就在那天，我明白了，这世界上金钱买不来快乐！ c:203

年少时的心有着赤裸裸的温柔与残酷，我们容易被人伤害，也容易伤害他人。随着时光流逝，我们会遗忘掉很多人，但是那些伤害过我们的人和我们伤害过的人，却会永远清晰地刻在我们有悔恨的青春中。 c:916

大概看了太多成年人写的书，我渐渐发现自己成了一个和时代有脱节的人，我喜欢留恋一切正在流逝的东西。 c:273

年少的时候，喜欢谈理想，喜欢作计划，以为只要自己够聪明、够努力，就能实现，却不知道我们只是这个空间为经、时间为纬的命运棋盘上的一颗小小棋子，棋盘的一个微微颤抖，我们就会偏离计划的轨道。 c:757

我想告诉她失恋的人并不是只有她一个，可是我们不能因为对方不喜欢我们，就自己先放弃了自己。 c:183

幸运的人，这段迷茫的叛逆期也许只会成为成长路上，带着几分苦涩的有趣回忆，而不幸运的人，却会付出自己都无法预料的惨重代价。 c:393

这就是生活，似乎永远都是你要什么，就不给你什么。 c:479

不过，我第一次意识到，原来学习成绩好，竟然有这么多好处，变成让所有家长都信赖的人。 c:187

### 与文艺有关

我就像一根绷紧的皮筋，本来紧张地准备全力弹出，却没有弹，只是慢慢地、慢慢地松了力量，不为人知地懈了。 c:348

不知道是不是每一个女孩到女人的转变，都是从高跟鞋开始，因为穿上它，我们不能再大摇大摆地走路，不能再翻墙爬树，我们必须姗姗而行，不知不觉中，我们就女性化、柔弱化了。 c:251

他握住了我的手，我心安了，不管这个世界有多昏暗，只要他在我身边，他会替我看清楚。 c:280

虽然这世上有很多不如意，虽然生活的本来面目千疮百孔，却仍充满喜悦和希望， c:382

成功者的经营理念只是一盏指路灯，具体的路如何走还是要靠自己去悟，而且没有必要一定去复制别人的路，关键是如何开辟一条适合自己走的路到达灯下。 c:600

夜色中，只有偶尔路过的行人。我安静地藏匿在夜色中，有很安心的感觉。我是个很容易胡思乱想的人，可在水边，听着水流声，却可以什么都不想，往往一坐下，就忘记时间，等惊觉时，已经大半日都过去。那种精神状态，我自己觉得有点像佛家的打坐入定， c:176

羡慕是一件很微妙的事情，向前走一步，可以变为钦佩，将其视作榜样；向后退一步可以变为嫉恨，将其视作敌人，可是，没有人是完全的天使，也没有人是完全的魔鬼，所以，羡慕变成了妒忌，成了心魔，令人在前前后后中挣扎。 c:513

学习英文不是你这么学的，英文是一门语言，它最主要的功能就是说，你整天默背默诵，再用功都是事倍功半的笨方法。你应该大声读出来，不必刻意强求自己背下来，只需要反复读，以朗朗上口为目的，时间长了，你自然会培养出语感，有了语感，你做选择题时，有时候完全不用理会语法，只需读过去，你的舌头会告诉你哪个选项正确。 c:519

。我身边坐着我仰慕的人，我嫉妒的人，我喜欢的人所喜欢的人，一个时时刻刻提醒着我什么都不是的人。 c:204

我一直觉得自己早熟，可我的早熟带着偏激、叛逆和邪恶，而她的早熟，却带着人生的隐忍、包容和智慧。 c:391

我就在每天都下决心一定要好好学习英文，却每天都做不到中虚耗着时光。 c:167

### 青春的代价

年少时，对时间、对生命缺乏敬畏，行事会任性到肆无忌惮，不会去考虑后果，也不懂得惧怕后果，所以，年少时的错误往往都是只要多一点理智，克制一下就可以避免的错误。 c:541

为什么这个世界上有这么多人喜欢谈论他人的是非？为什么喜欢用他人的伤口来娱乐自己？为什么他们不能只关心自己的事情？ c:187

这世上每一个与众不同的现象背后都必定是有原因的，我为什么早没想到？ c:445

学好也许需要千日，学坏却只需要几天。 c:160

美丽的女子令人喜欢，坚强的女子令人敬重，当一个女子既美丽又坚强时，她将无往不胜。 c:520

地球不会因为任何人停止转动，这是一句最诚实的话，也是一句最残忍的话。 c:502

成年人不管犯多大的错，都是自己结的果。 
    可少年，他们的错误，常常一半源自父母，一半源于对生命的无知。 
    人生多歧路，一念之差，也许踏上的就会是一条坎坷的歧路。 c:642

很多时候，当一件事情发生太快时，很多人都会有一时之勇，但有些时候，当一件事情可以很缓慢地从脑袋里过滤时，感觉就会完全两样，勇气不是随着时间凝聚，而是随着时间消散。 c:375

### 离别在眼前

辛劳的付出不算什么，长久的等待亦不算什么。只要，当惊澜落定，一切可以如愿来临。 c:586

这个年龄的感情本就该如变幻莫测的青春，喜欢，是一刹那；不喜欢，也是一刹那。会因为他玻璃窗上的一个侧影喜欢，也会因为他幼稚的一句话不喜欢；会因为他的某个眼神喜欢，也会因为他的某个举动不喜欢…… c:402

总有些时光，要在过去后，才会发现它已深深刻在记忆中。    多年后，某个灯下的晚上，蓦然想起，会静静微笑。    那些人，已在时光的河流中乘舟远去，消失了踪迹。心中，却流淌着跨越了时光河的温暖，永不消逝。 c:602

我们无法阻止命运从我们手中夺走东西，但是，我们可以选择珍视我们从生活中已得到的东西。 c:496

太多的如果了，可惜时光是一支开弓后的箭，只向前，不后退。 c:375

“你知道人为什么很难超越自己身处的环境吗？不见得是他不努力，而是人有七情六欲，注定要被周围的人和环境影响，所以古代的人说‘孟母三迁’，现代的人说‘跟着好人学好人，跟着坏人学坏人’。” c:687

只不过到了具体的小事上，会无意识地有了偏向，可天底下没有父母会承认自己偏心，他们觉得那些都是无关紧要的琐事，却不知道孩子的世界本就是由无数琐事串成。 c:484

虽然心结已解开，可多年形成的隔阂疏离仍无法消融，大概我永不可能像妹妹那样，搂着爸爸的脖子，趴在妈妈的怀里撒娇，但是……这就够了。 c:147

人不只是为自己而活，还为了爱自己的人而活。 c:705

### 尾声 未完成时时光

你们所拥有的时间比你们以为的要短得多 c:217

### 

年少的我们总是缺乏耐心，不明白生命里最不舍的那一页，总是藏得最深。 
    非要经年之后，蓦然回首时才会懂得错过的是什么。 
    那一刻，唯有盈眶的热泪，祭奠着早已一去不再复返的青春。 c:1027

### 前言 被沉默埋葬的过去

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？    洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。    今年落花颜色改，明年花开复谁在？    已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。    古人无复洛城东，今人还对落花风。    年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 c:206

### 全新简单生活：用拳头解决冲突，用大脑解决分数

如何从容自信地爱不完美的自己，是一门比如何爱别人更深奥的学问。 c:913

不是所有的记忆都美好，不是所有的人都值得记忆，岁月的河流太漫长，大部分的人与事都会被无情地冲走，但是，与青春有关的一切，总会沉淀到河底，成为不可磨灭的美好回忆。 c:798

所有人都想要“至千里、成江海”，可是，当跬步、小流分散到一年三百六十五日，变成了日日的枯燥重复，而千里、江海却怎么看都看不到时，没有希望，没有光亮，所有的雄心壮志都变得很可笑。 c:724

“高中部的这三栋教学楼里，每天都有很多人在下决心要好好学习，也每天都有人做不到。下决心是一件很容易的事情，坚持却是一件很难的事情。” c:981

也许，这才是人类的天性，不管多大的伤痛，我们都能愈合，不管多痛苦的失去，我们都能习惯。    可以叫它——坚强，也可以叫它——遗忘。 c:1059

我和自己赌，书山有路勤为径！既然我不能找到原因，不能发现更好的学习方法，我就只能和自己赌古人的智慧。 c:304

### 那些鲜艳色彩：我导演年少的戏曲，他导演我们的爱情

每个人性格的成因都可以追溯到他出生、成长的家庭。这世上，只有不良的家庭，没有不良的孩子。 c:586

其实，在我看来，我只是坚持了自己给自己定下的游戏规则，停电停暖气这种事情太渺小，不足以让我打破自己设定的规则， c:577

我笑：“其实心里头没有变，只是看世界的眼睛变了。” c:328

上天是很公平的，人得到一些，注定就会失去一些，有时候失去是为了得到，有时候得到意味着失去，这世界上没有人什么都有，所以，永远不要羡慕他人所有，而是要学会珍惜自己所有。 c:1151

不管现在多美好，童年的那些缺失早已与成长交融，变成性格中的一部分，会永远刻在记忆中。我们只是学会了如何去忽视掩埋，永不会真正遗忘。 c:893

我们的一只脚犹在林黛玉式的好恶随心中，一只脚却已踏入了薛宝钗式的圆滑世故中。 c:709

我有几分伤感，我对舞台服装灯光的了解来自林岚，对创意和形式的理解来自宋晨，当时，虽身在其中，却全没在意，如今，才发现他们都在我生命中留下了痕迹。 c:362

。    即使他是虚假，但是假到这个程度，连对陌生人都可以温暖关怀，那么这种虚假其实比任何的真实都可贵。    真诚的事不关己、高高挂起；虚伪的专注聆听、排忧解难，我宁愿要后者。 c:682

原来只是我选择了单纯的生活，并不是生活本身单纯。 c:341

为什么年少时的爱，单纯却笨拙，诚挚却尖锐？为什么当我们不懂爱的时候，爱得最无所保留，而当我们懂得如何去爱的时候，却已经不愿意再轻易付出？ c:768

第一次有人在我面前不停地谈论他，一谈一两个小时，而且全是他的好，我怀着喜悦、心酸、骄傲，各种复杂的心情静静地聆听。 c:127

他忽地低下头来亲我，我下意识地一躲，他没有亲到我的额头，亲到了我的头发。 c:188

### 回看人生风景：少年识得愁滋味，酸甜皆是好味道

青春那么短暂，我却在花季正盛时，遇见了所爱的人；生命那么有限，我却在最美丽的年华，被所爱的人深深爱过。 c:712

我开始有些受不了。感情上，我暗暗渴望这样的日子继续下去，可理智上，我知道绝不能再放任自己，否则，我会死无葬身之 c:168

身后传来急匆匆的脚步声，未等我回头，一个浑身散发着热气的人已经到了我身边，是张骏。他的脖子、胳膊上密布着汗珠，脸颊带着剧烈运动后的健康红色，浑身上下散发着非常阳刚健康的男孩子的味道。 c:152

我们两个都沉默了下来，身心却沉浸在难以言喻的甜蜜中。那种透心的甜蜜，是无论多少年过去，都不可能忘记的。 c:321

因为年少，总觉得前面的时间很漫长，长得一切皆有可能重新来过，却不知道时光的河，只能往前流，从来没有重新来过。 c:910

我笑了笑：“没有。你干吗这么敏感？我生气有那么可怕吗？”    他不吭声，好一会后才说：“不是你可怕，是我害怕。”    这句话不是什么甜言蜜语，我心里却透出甜来，嘴角不自禁地就像月牙一样弯了起来。 c:234

灵台异样清明，我忽然无比清晰、无比悲哀地明白，人生中这样的时刻可遇不可求。也许，他很快就会忘记，而我会一生一世记得，记得在我十六岁那年，他曾陪我站在崂山之巅。 c:392

这就是人世，即使我们已经从书本上积累了前人的智慧，在当时已经知道它不寻常，知道它很宝贵，可是我们仍然只能放手让它离去，因为时光的指针永远都在转动，不会停止。 c:499

那种傻傻的幸福啊，单纯、美妙，大概只能盛开在绚烂热烈的青春里。 c:228

多么希望当时，我可以不那么自卑；多么希望当时，我可以不那么骄傲，虽然即使那样，我们也许仍不可能在一起，但是至少当时我们会更快乐一点，现在你会更愿意回忆过去一点。 c:431

不管别人如何看这座城市，它，在我们心中，是最美的一个梦。我们微笑着约定，一定会再回来。我们都以为，只要有了约定，我们就可以永远保留住那份幸福。 c:345

今天还微笑的花朵，明天就会枯萎，我们愿留驻的一切，诱一诱人就飞，什么是这世上的欢乐，它像嘲笑黑夜的闪电，虽明亮，却短暂？” c:474

和他在一起的每一天都有一种不真实的感觉，忍不住地笑，我就像一个土财主，偷偷地看着自己的财富，一个人傻笑。 c:184

我和他相视而笑，大概只有恋爱中的人，才会为那一点点莫名其妙的巧合而喜悦。 c:192

多年后，年华已去，青春已老，你不再骄傲、粗心，我不再自卑、敏感，可是，我们却再不会那么用力、那么用力地去爱。 c:517

以前，不懂得，如今努力过、失望过，才明白陈劲当时的意思，“坚持”这两个字也许比世界上任何字都难写。 c:417

我重重又重重地把自己的名字“罗琦琦”签在了计划下面。这是我自己给自己的誓言，在没有希望的漫长中，没有喜悦的枯燥中，这是我唯一能给自己的约束和力量。 c:346

我不知道是不是所有的女孩子都会用一些莫名其妙的细节来验证感情。其实，如意不如意都不能证明什么，因为男生的思维和女生的思维压根不在一个频道上，唯一能肯定的就是如果她这样做了，只能证明她对这份感情一点信心都没有，这份感情潜藏着危机。 c:315

“等你到了山顶时，就会明白，如果中途放弃，那么你就永远都不会明白了。”他停了停，又说，“千万别放弃！有了第一次放弃，你的人生就会习惯于知难而退，可是如果你克服过去，你的人生则会习惯于迎风破浪地前进，看着只是一个简单的选择，其实影响非常大，会使你走向截然不同的人生。” c:1778

这世上，他人可以背弃许给你的承诺，难道连你自己也要背弃自己吗？ c:816

我只觉得自己的心立即亮了，只觉得一切的一切都不算什么，原来他是如此掌握着我的喜怒，阴云密布还是阳光灿烂都只在他一念之间。 c:280

爱情并不是由智慧掌控，而是由命运掌控。我们永不会比命运聪明，每当我们以为掌握了爱情的真谛，命运就在冷笑。 c:475

这世间有多少人愿意戴着镣铐舞蹈？尾生抱柱固然震撼人心，可纵使放手，也无可厚非。这世间原没有多少人愿意负重而行，或者这世间种种本不支持人负重而行，所以，放下才是自然，可是，我依旧无法不悲伤。 c:518

“男人和女人不同，男人即使四十岁仍然可以犯错，男人可以‘浪子回头金不换’，女人只有‘一失足千古恨’，女人不要说四十岁，就是十五岁，只要一步踏错，就会把自己的一生毁了。” c:312

我哈哈大笑，关荷真是妙人！不管真、不管假，她总是用花团锦簇来装饰她的生活，她让自己像公主一般活着，别人也就把她当公主看。这大概是另外一种自爱的方式，不把自己的悲惨当悲惨，也就没有人敢轻视你。 c:420

爱一个人没有错，女人的生命本就因爱情才多姿，可是，爱一个人爱到迷失了自己，那就一定是错的。女人总是喜欢为爱情自我牺牲，却不知道等她牺牲到只剩下爱情时，也是爱情离开她的时候。男人永不可能把爱情当做生活的全部，所以，女人也就必须不能把男人当成生命的全部。 c:871

### 青春花开两枝：EQ迂回辗转，IQ突飞猛进

岁月已将我心锻成坚强的铁，令我能从容于人世风霜。可是，唯有你，轻易地，就能让它碎裂。 c:616

高中时的恋爱，其实很简单。生活中没有什么大事，有的只是一点一滴的小事，所有的高兴与哀愁都紧紧围绕着这些点滴小事。 c:156

回家的路上，他总是帮我拿着书包，我手里需要拿的只是一支雪糕，他唱着歌，我听着，陪伴我们的是满天星辰、习习晚风。 c:177

那个时候，我最恐惧的是他不爱我，却不明白，他永远爱我，并不等于，我们永远在一起。 c:487

他说：“我每次到河边散步，都会无意识地翻翻石头，如果有好看的就捡起来。一颗石头代表一年，以后，你每年生日，我都会从我收集的石头里挑一颗最好看的送给你，我希望你将来有一百颗我送的漂亮石头。” c:167

感谢你，曾与我倾心相遇；感谢你，曾许我那句美丽的誓言。 
    时光流逝，年华老去，倾心的相遇会分离，美丽的誓言会改变，这世界有太多的残缺和遗憾，可我记得，我永远记得，你曾深深地爱过我。 c:541

成长好像总是要伴随着伤痛，是不是因为只有受过伤，才能结疤？当一层又一层的疤包裹在我们的心上时，我们变得不再容易受伤，也不再容易感动，也就长大了。 c:507

时光悠悠流转，匆匆已是多年，我遗忘了很多事情，可那一次的喜悦我仍然记得清清楚楚，从那一次到现在，岁月磨砺下，我的很多观点都变了，可我始终认为只有辛劳付出后的成功才是真正的成功，唯有这样的成功才会带给人真正的喜悦。 c:704

，而某些时候，我很疲惫，需要一个独处的空间，什么都不做，什么都不说，什么都不想，一个人静静地吹吹风，看看星星，发发呆。 c:229

这是我们的故事，可我们既未预料到故事的开始，也未预料到故事的结束，我们将它怪责为命运，其实所有的悲欢离合，都由我们一笔一画地写出。    只有在回首的刹那，我们才能看清楚一切的因由，也只有在太迟的时候，才能揣摩出当时的错过。 c:534

### 两个人的对视：我们都会冷战，都会妥协，只是不会说出爱

如果时光能倒流，我一定不会骄傲地装作不在乎，我一定会大声告诉你我爱你，我一定会在你伤心时紧紧抱住你，我一定不会只顾自己的感受，不顾你的想法。 c:458

五到七天，是记忆的时段点，在这个时候重复记忆，就可以保证记忆的长期性。反复询问为什么，是为了让他领悟，重点不在解答题目，而在为什么这么解答。 c:445

我的世界从来没有黑白分明过，我只知道谁对我好，我就对谁好，你就别一副好像欺骗了我感情的样子了。 c:331

如果，那一年我是二十七岁，也许我可以跑下楼，紧紧抱住他，那么我的自尊、他的骄傲都会变得不重要，可是，那一年我只有十七岁，所以我只能躲在窗帘后面，一面听着歌，一面害怕爸爸妈妈被吵醒。 c:211

Men heap together the mistakes of their lives, and create a monster they call destiny.——人们将生命中的错误聚集到一起，创造出一个恶魔，叫命运。    It is a mistake to try to look too far ahead. The chain of destiny can only be grasped one link at a time.——过于为未来担忧是错误的，命运的链条上，我们唯一能抓住的只有现在。 c:1014

直到很多年之后，我才明白，当时，我没有错，他也没有错。我们只错在年龄太小，还不懂得体会对方的爱。 c:262

人之所以被称为有智慧的高级生物，就是因为我们有智慧，可以用理智克制不正确的行为。 c:507

“学习成绩只是优秀的一个标准，不是全部标准，我觉得你最优秀的地方在你为人处世的姿态，落落大方、不卑不亢、从容不迫、温和真诚，这些东西融合成了你独特的气质，我一直渴望拥有你的气质。” c:303

我们从出生起，就在不停地重复着付出和收获的过程，在这个过程中，逐渐形成了两种人。一种人通过辛苦地付出收获成功，长此以往，越来越愿意努力，越来越成功，所以他的世界是乐观的；另一种人想要成功，却又懒惰于付出，只能收获失败，长此以往，越来越不肯努力，越来越失败，所以他的世界是悲观的。学习看着简单枯燥，可毕竟占据了生命的十几年，在付出与收获的过程中形成的积极乐观勤奋的性格远比成绩好本身对人生影响大。” c:1421

“伤心是伤心，颓废是颓废，伤心是因为过去，颓废毁灭的却是未来，永远不要拿颓废当伤心，用未来为过去陪葬。” c:1013

### 那盛大的告别：烟花盛放之后，心怀余热告别绚烂17岁

世界那么大，我却偏偏遇见你；世界那么小，我却偏偏丢了你。 
    世界那么大，我却总是无法忘记你；世界那么小，我却总是无法再遇见你。 c:818

秋色已经渡染了河岸两边的白杨树林，一眼望去，金黄一片，有一种沉甸甸的辉煌。 c:192

我很欣慰，在这个最难挨的时间段，我身边还有友谊，他们没有提过任何问题，却用各种方式的陪伴做了一个朋友所能做到的极限。 c:295

这就是做雄鹰的好处，所有人都以为你是强者，受伤这种情绪不会与你共存。 c:492

只想往前逃，原来这么多年过去，我仍然是那个遇见事情只想逃避的人。 c:214

高中三年的关键是高一和高二，所有的知识都已经在高一和高二学完，高三只是一个系统化、条理化的过程，如果在高一、高二就把所有知识都真正吃透、刻进脑海里，高三当然不用费力。 c:294

我现在的愿望已经卑微到，只是希望他不要忘记我。 c:159

我不希望他明白，我只希望他能记住我今夜的美丽，我知道我今夜很美丽，因为我使用了所有的智慧和对他全部的爱在美丽。我把我所有的青春年华，凝聚在今晚，为他绽放。 c:290

我不再羡慕别人，我开始喜欢自己。 c:426

赠语，‘天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以 c:366

就在这个十字路口，年轻的你我挥手道别。我们以为挥别的只是一段爱情，却不知道挥别的是我们的青春；我们以为遗忘的只是一段欢笑与哀愁，却不知道遗忘的是我们的梦想和激情。 c:505

这一刻没有成功，就一切都被否认。 c:106

这个世界总是有很多不能用逻辑去解释的东西，也丝毫没有公平性。 c:340

新的流入，旧的流走，怎么抓也抓不住。    似水流年，原来就是这个意思。 c:508

高三后面的日子，我过得很单纯、很宁静，我甚至不去看成绩榜单，我只问自己，有没有每天都尽力了？只要尽力了，我就安心睡觉。 c:153

似乎亦舒说过一句话，男人爱一个女人时会觉得她又小又笨又可怜，需要事事操心；不爱一个女人时，就觉得她又聪明又强悍，根本无须自己关心。这句话其实不仅仅适用于男女之间的感情，还适用于一切爱与被爱的关系。 c:1281

在刻意与不刻意之间，已经很久没有他的消息了。他去了什么大学，哪座城市，什么专业，我都没有去打听。一切太具体的东西都代表着思念，消泯了这一切，思念没有了附着点，也许就会淡化、消失。 c:336

请相信，那些偷偷溜走的时光，催老了我们的容颜，却丰盈了我们的人生。 c:672

### 尾声 宽恕的美丽

我们都不是天使，都不完美，可我们依旧要喜欢爱护这个缺点多多的自己。 c:610

在十年后，她才懂得一个道理，心里想的必须要说出来，人家才会知道。 c:621

十年之前，她在伤痛下，怀着怨恨封存了一切，恨不得一辈子都不要想起，也坚信在前面的路上，一定能碰到更优秀精彩的人，十年之后，经过时间的沉淀，她开始明白，这些是她这生这世所拥有过的最美丽的东西。 c:268

古人哀叹物是人非，却不知道最大的悲哀是物非人非，现代人常常连一点可供凭吊的回忆都难以存在。 c:339

美丽温馨的小书店，像一个少年时的梦。做梦的人在红尘颠簸中都已经忘记了自己想过什么，却没有料到，蓦然回首时，梦已经实现。 c:392

只要曾经年少，每个人都会在心底深处为逝去的青春留一点柔软。在沧桑流年的某个间隙，眼中会忽然掠过一缕莫名的黯然，在似曾相识的风景前，心头会蓦然升起一段无名的惆怅。但这些黯然与惆怅，并不意味着他们想和那些记忆中的人重逢。 c:683

这个世界有些事情会有答案，可有些事情似乎永远都不会有答案。 c:261

昨夜她曾为这个问题无限焦虑，现在却开始平静，来与不来是小波的选择，等待与不等待是她的选择，她所能做的只能是尽力后的无遗憾。 c:137

她忘不掉的也许不是张骏，而是，曾有一个人那么爱过她。她耿耿于怀的也许不是张骏不爱她了，而是，再没有一个男人像张骏那么爱她了。 c:452

### 番外之两个人：未来得及看清的你，未来得及说再见的我

女朋友并没有经历过刻骨铭心的感情，还不懂得生命中最不舍的那一页一定藏得最深 c:222

对我而言，她唯一的缺点就是不爱我。 c:247

他总会想起她，从小到大，她的身影刻满了他每一页的记忆，想着要把这些记忆撕去，就好象要把他的整个青春年华都撕去，那种毁灭般的痛苦令他难以接受失去她。 c:122

她在他心中留下的光，让他的人生变得更精彩。    爱她，令自己变得更好！ c:258

为什么不明白最柔软的角落总是藏得最深？ c:151

过去的时光已经过去，而未来的时光——没有未来！他们已经无法回头，也无法向前走！ c:151

再相见又如何？这再见的你，已经不是你，似曾相识的容颜只会凸显出那沧桑的流年和岁月。 c:500

生活已经没有办法选择，面对生活的态度却永远由自己选择，难道他连这点勇气都没有了吗？ c:200

成长本就伴随着痛楚，坚强本就是层层伤口结成的厚茧。 c:658

等你到了山顶时就会明白，如果中途放弃，那么你就永远都不会明白了。千万别放弃！有了第一次放弃，你的人生就会习惯于知难而退，可是如果你克服过去，你的人生则会习惯于迎风破浪地前进，看着只是一个简单的选择，其实影响非常大，是截然不同的人生。” c:786

琦琦最后完全变成了小波最希望她成为的样子——自尊自爱，勤奋努力，聪慧自信，理智中不失真诚，坚强下带着温柔，而在这一切的美丽下面，琦琦还藏着倔犟偏激，甚至自卑狠戾，那也是小波内心深藏的东西。 c:493

这世间没有几个人有勇气跳下激流回头去找那失散的人，谁知道那个人被冲向了哪里？谁又知道他有没有迎接新的风景新的人，在新的风景中欢笑？所以，只能把往事压入心底，继续前进，没有对错，这就是生活。 c:536

小波文化人的老毛病又犯了，什么事都还没做，就开始在思考各种酸溜溜的后果，担心什么相见不如不见，回忆是美好的，现实是残酷的，照我说，人还是少读点书好，大思想家有几个幸福的？都是想得太多，做得太少！” c:237

天黑得晚，夕阳还未落山，天空是一种暖暖的蓝，一缕又一缕的流云，像是金鱼的鱼鳞一般飘在天上。 c:165

我们怀着美好的希望，勇敢地走着，跌倒了再爬起，失败了就再努力，永远相信明天会更好，永远相信不管自己再平凡，都会拥有属于自己的幸福，这才是平凡人生中最灿烂的风景。 c:1232