## 醉玲珑（刘诗诗陈伟霆主演）

十四夜  -  精品小说榜-影视原著

> 刘诗诗、陈伟霆主演古装大剧《醉玲珑》原著小说。一个帝王的驾崩之谜，一脉皇族的混乱血统，一件巫族的上古之宝，江湖与庙堂的纷争，情孽与恩怨的纠缠，玲珑九转，风云变幻，为何会将一个相隔千万年的现代女子卷入其中？“你谁都不是，你只是我的女人。”在他凝视的目光中，她像是坠入百世千生宿命的轮回，一步步沦陷。如果她是为他来这一世，那么他这一世便是为了等她。千年相逢，回眸相知，人世间至高无上的权力之路，她与他执手前行，踏一路铁血烽烟，指点如画江山。浩瀚天地，无尽岁月，当此生登临绝顶，他与她，又是怎样的取舍，怎样的抉择？

### 玲珑九转几世醉

地板微凉，踩上去恍如冰水，月光清亮穿窗斜洒，在精致的家具摆设上覆上一层朦胧的轻纱，宁静中带着些许诡异的幽美。 c:73

若你真心喜欢，它们就是手心眸底璀璨生辉的珍宝；若你眼中无视，它们便是路边泥中滚入尘埃的顽石。 c:195

如瀑般的长发沿肩泻下，黛眉修长，樱唇淡薄，若有若无的水色中唯有那双眸子，眼波如旧，是她熟悉的。 c:29

便这刹那，她似是看到无数纷繁复杂的镜头在眼前掠过，人影交错，寂静无声，仿佛浮光掠影，几番轮回，经历了数万年后尘埃落定，不经意间，便有什么东西就这样进入了思绪，静静地留驻。 c:25

身体发肤、思想神魂，哪一个才算生命的存在？ c:12

### 萍水相逢天涯人

有些事你不说，我不问，我不能说的，你能不能也不要追问？你我皆无恶意，却又各存苦衷，就当我们扯平了好吗？” c:25

今生有缘相见，或许命中注定。 c:32

### 锦瑟无端五十弦

那一刹那的恍惚，让她似乎沉沦梦中，时光流转，坠入了未知的轮回。    蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。 c:46

窗外月色如水，透过细竹窗棂明明暗暗洒入些花影。 c:18

或许这真的就只是个梦吧，他们都是梦中的人，一转眼便会醒来，从此只是记忆。 c:12

她站在窗前伸出手去，仿佛想握住那一丝穿窗而入流动的光，那光芒落入眸心，有一点刺痛。 c:62

花落如雪，琴声入幻，有些悲伤与怀念，温柔与依恋，那是她从来没有过的感觉。琴声中流光碎影却不清晰，多少过往凌乱成片，唯觉情深如许，是说不出的忧伤，动人心弦。 c:49

人生运命各不同，但求屹立天地中！ c:18

### 万里星辰万里心

夜半无人，清风不问流年，自在青竹翠色间淡淡穿拂。星光点点泼溅了漫山遍野， c:107

抬头遥望天上星辰，璀璨星光在广袤的夜色上流出一道宽阔的天河，遥远深灿，无边无垠。夜凉似水，繁星如许，人说每一颗天星都代表着一个灵魂，谁能知道哪一颗是自己，来自何方，又去向何处？ c:78

声音中散碎的无助让自己觉得陌生，她想寻找一个认识的人，喊一个存在的名字，这样或许能抓住什么，不会陷入黑寂的深渊 c:14

哭虽然没用，不过你想哭的时候还是可以哭。 c:30

嬉笑时俏皮狡黠，忧伤时安静幽凉，冷静时沉定从容，言行举止别具一格，清风静流底下如云似雾的感觉，引人入胜的奇异，和他见过的女子都不同。 c:47

### 火海风波平地起

，生不能为相济世，亦当为医救人 c:48

弦声袅袅，曲意淡淡，悠然于夜色风中，曲清月高，月光苍茫一片，天地间仿佛变得无比辽阔。 c:22

### 漠北西风瀚海沙

衣玄袍上镶出浮动的光芒，耀目之处带着金戈铁马的寒气。 c:11

### 前尘今生几度情

天都伊歌雄踞大江上游，屏倚岐山，东逾麓江，南系易水。其城依山而建，城池宏伟，岐山首高二十余丈，尾七十丈，天子帝宫以此为基，周回四十八里，遥遥高于伊歌城，巨制恢宏，雄浑壮丽。 c:25

一名女子拨开飘垂的幕纱缓步而出。她走得极慢，步履轻缓，长长的青莲裙裾拖曳身后，凸显了曼妙的身姿，乌发流泻肩头，以素青色丝带束成坠云髻，带身纤袅，随着她的步履轻拂飘逸 c:21

芙蓉绢裳，烟笼轻柔，眉清如柳，温婉似水，一行一动里的柔软，款款叫人如沐春晖， c:23

### 笛音深处水云天

固国本，通四境，则长盛而不衰，其实商旅贸易远比战争更容易控制一个国家。 c:23

想忘而不能忘时，才知道漠然底下埋藏的记忆原来早已深入骨血，每一次触动都是撕心裂肺…… c:28

### 接天莲叶无穷碧

漠北的天空空旷而荒凉，夜幕降临时云淡星稀，遥远的青黑底子上掺杂着深浅的灰色，长风过境带起沙尘，一卷打在营帐之上，呼啦作响。 c:17

四面深夜静谧无声，夏日微风醺然，穿枝过叶迎面抚来，碧色荷姿，或有含苞待放，或有迎风展颜，凌波依水，绰约娉婷。 
 c:35

### 山有木兮木有枝

跨过白玉拱桥，沿湖转出柳荫深处，临岸依波是一方水榭，平檐素金并不十分华丽，但台阁相连半凌碧水，放眼空阔，迎面湖中的荷花不似夜晚看时那般连绵不绝，一枝一叶都娉婷，点缀着夏日万里长空。 c:14

修长的手指起起落落，笛声便轻缓地响起，音色并不清越，低吟徘徊，只在两人之间，只有他们听得到。曲调清和古雅，声声叹咏，仿佛自远古红尘中生出了繁华万千的明亮，落在心间最柔软的地方，照亮了阑珊的一方。 c:31

悠悠比目，缠绵相顾。婉翼清兮，倩若春簇。    有凤求凰，上下其音。濯我羽兮，得栖良木。    悠悠比目，缠绵相顾。思君子兮，难调机杼。    有花并蒂，枝结连理。适我愿兮，岁岁亲睦。    悠悠比目，缠绵相顾。情脉脉兮，说于朝暮。    有琴邀瑟，充耳秀盈。贻我心兮，得携鸳鹭。    悠悠比目，缠绵相顾。颠倒思兮，难得倾诉。    兰桂齐芳，龟龄鹤寿。抒我意兮，长伴君处。 c:156

### 莫道天命知几许

天高气爽，几缕淡云飘在天际丝丝牵扯，随意地涂抹着轻灵的风色。碧空如洗，阳光毫无顾忌地铺展开来，耀得天如美玉云似水。 c:57

为茶之道便如抚琴弈子，其中只在一个意境，得其技易，知其道难 c:16

同样的话，不同的人，不同的心思，便有不同的答案，这模棱两可的说法任他如何解释都不会出错，当真是深得江湖真味。 c:16

那一刻心间的裂痕，执着地凝固在远远未知的地方，直到很久以后才传来碎片坠落的声音，掷上冰冷的地面，清晰而决绝 c:17

### 浅碧轻红复卿卿

庭前风动花香，正是醉人时分。桂子香气时浓时淡，盈风缭绕，满树枝叶亭亭如盖，一片繁华轻影。 c:55

损国本则官腐，损朝本则民刁。诸方平衡，谓之胜局。 c:31

### 名门钟鼎玉马堂

清早阳光极好，带着初秋的凉意温暖干爽，毫无遮拦地铺泻下来，落到依旧青翠的枝叶间便洒落一地。 c:38

### 紫藤花轻是谁家

爱到不能爱，聚到终须散 c:39

### 繁华过后成一梦

那蔷薇花飘零一地，往日芬芳依稀，已不见了馥郁色彩，沿着这九曲回廊蜿蜒过去，星星点点残留着最后的美丽。 c:12

这些话，本是丈夫在外忙碌一天，回家在温暖的房中松散下来时只有对妻子才会说的。大事小事有的没的难的易的喜的烦的，有一个人倾听着，回以一个淡淡的关怀的笑容，一句体贴轻柔的话语，便足以令疲惫尽去，成为相对一刻的安然。 c:20

闲玉湖上隐约已见初秋的凋零，曾经饱满的花朵卸了红妆，急雨打在残存的荷叶之上，激起一层淡碧色的烟雨。 c:23

你我不是属于一个世界的人，你要的我给不了，我要的你也给不了，便不如不要破坏原本的美好。 c:22

情不重不生娑婆。红尘之中偏偏有几多执迷不悟，人人超脱不得一个“情”字，生生世世千百年轮回的纠缠，终究苦苦难解。 c:49

### 熙熙攘攘天涯行

“若我愿尽我所能给你你想要的，卿尘，你可愿答应？”    他并不是可以轻易如此承诺的人，这句话中带了多少放弃多少退让，却被她生生剥离，丢弃一旁。 c:13

### 万马千军只等闲

兵者，出奇之道，诡变之事，当得其意而不用其法，知其谋而不师其巧，如此细究十分多余。 c:22

### 三秋楚堰江水长

夜微明，天星亮。千年之间，谁将继续谁人的故事？此身一世，谁又将成为谁的牵绊？命运之路或许并非每个人都能掌握，但在每个人的心中却必有一些重要的东西，牵引着前行的脚步，更有甚者，改变既有的一切…… c:17

### 云破日出青山远

卿尘微微一怔，夕阳下飞鸟归林，暮色余光落在心头有种暖暖的感觉。两人不由相视一笑，飒然一带马缰，风驰、云骋并骑而去，青山渐远，山回路转又一峰。 c:11

### 梅香雪影春离落

卿尘从来不曾想到，命运巨大的齿轮从这一晚开始无可更改地沿着它既定的轨道缓缓契合，转入了另一方既定的宿命，改变了她，甚至是所有人的未来…… c:21

### 玉洁冰清冽寒深

冰坠中偶尔闪过清透光泽，似给中心梅花镶上了晶莹的外衣，冰蕊含香，独具仙姿。 c:13

### 纵马击鞠奔月场

凌王之冷，汐王之稳，湛王之雅，溟王之魅，十一之俊，十二之狂，各具其色， c:17

### 登山踏雾凌绝顶

高高在上，请君看吧，朕之江山美好如画。登山踏雾，指天笑骂，舍我谁堪夸？” c:31

我想要的……我也不知道自己究竟想要什么，或许我所经历的一切事情都只是个过程，因为我看不到终点，所以只能将这个过程掌握在自己手里，如果有一天突然发现终点在眼前了，会觉得做了一场精彩的梦。再者，或许每个人的终点都是一样，所不同的便是怎样往这终点走去。有人蹉跎终生，有人潇洒风流，有人碌碌无为，有人叱咤天下，个中滋味，不尽相同。 c:67

### 只怨生在帝王家

春有风花秋有月，岁岁长相伴。”    鸾飞微微一震，喃喃道：“上穷碧落下黄泉，处处与君同。 c:32

### 风云凌肆银枪冷

“忍一时得一世天下，却不见得人人能忍。也只有忍的时候失去了些什么，老天才让你得到另一些罢了。” 
 c:21

### 吾将上下而求索

宁愿清醒着痛苦的人，永远不能忍受糊涂的美好，注定要比别人承受更多的东西。 c:53

### 太液莲池未央柳

有冬日彻骨之寒，方知春之温暖。 c:34

### 奈何此事误苍生

女人之于男人，在这一个“狠”字上，永远是差之毫厘，失之千里。 
 c:11

### 情字心底苦自知

微雪迎风飘洒，碎银烂玉般落个满天满地，很快层层枝叶银装素裹，明瓦飞檐此时看去格外清冷，素寒一片。 c:19

### 正在有情无思间

只缘身在此山中，云深不知处。却谁道，已是眉上心头，无计相回避。 c:41

宁肯面对的是千疮百孔满目疮痍，甚至卑鄙龌龊肮脏不堪，也只愿听真相，他要的只不过是真相。 c:15

### 竹箫寂寥沧海笑

“沧海笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪记今朝；苍天笑，纷纷世上潮，谁负谁胜出天知晓；江山笑，烟雨遥，涛浪淘尽红尘俗世知多少；清风笑，竟惹寂寥，豪情还剩，一襟晚照……” c:25

沧海笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪记今朝；    苍天笑，纷纷世上潮，谁负谁胜出天知晓；    江山笑，烟雨遥，涛浪淘尽红尘俗世知多少；    苍生笑，不再寂寥，豪情仍在痴痴笑笑。 c:36

是什么时候，眼前人成了心中盈盈淡淡挥之不去的牵挂？总是在不经意间想起，却凝神静气也忘不掉。 c:23

### 争似是非弹指间

稍后，他才缓缓道：“卿尘，之前是我想岔了些事，我心里想的、要的、做的，甚至我这个人，处处皆是危险。我一直在等一个心甘情愿随我，也配得上‘凌王妃’这三个字的女人。知我意者如你，牵我心者如你，我等了这么久终于等到了，只是不知，你可愿意？”他向卿尘伸出手，等着她。 c:16

### 天生我材必有用

轻寒料峭，暖绿春红还覆在将融未融的雪下，迎面风吹已不再那般刺骨逼人了。数株苍松都是合抱粗细，雪色消融，依旧是苍翠欲滴，亭亭如盖掩着松雨台。偶尔有飞鸟扑下，窸窣几点残雪，却衬得四周格外清寂。 c:18

### 只舟行见水穷处

翠瓦金檐，早春的晴朗在重阁飞宇上染了琉璃色彩，阳光下渐渐透出些清晰。远望梨花正盛，冽风中几树繁花落蕊芬芳，雪压春庭，衬着朱红宫墙莹莹铺了开来，暗香浮动。 c:21

### 如寄空翠渺烟霏

顺水行舟，桨橹轻摇，水波破开涟漪，一晕荡开一晕，楚堰江到了静处，两岸映着一片湖光山色，似是满城风雨喧闹隔在了春色迷蒙外，只剩下烟波浩渺，欲近似远，将盛世天都遥遥抛却。 c:40

### 抽刀断水水更流

靠在树下，仰起头，妖艳桃红在她水蒙蒙的眸底映得分明，但脑中千头万绪，也不知在想什么，只是这酒像掀开了五脏六腑，将沉淀至深的东西一并翻腾上来，再也抑不住。 c:12

蒲苇韧如丝，磐石无转移。 c:45

### 醉笑陪君三千场

莫道不销魂，相思深处已成痴。四野空寂，如同此时一颗心，怅怅然，空落落。 c:24

### 释得缘故春风生

暖风醺醉，蜂蝶流舞，御花园中染了春意，百花热热闹闹地争相绽放，浓郁花香铺叠明艳，一丛丛一簇簇，绚丽地张扬了满院。 c:32

### 乾坤始知九霄清

两日后，大正宫中颁下恩旨：文渊殿首辅大学士、开府仪同三司、中书令凤衍之女、清平郡主凤卿尘，册凌王妃，敕封一品诰命夫人，择吉日五月壬申奉旨完婚。 c:14

### 芙蓉帐暖度春宵

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 c:17

### 比翼连枝当日愿

我可为你深闺添香，便能同你披荆斩棘，你娶了我，定也不负天下。 c:25

### 善恶悲欢其心苦

大梦闻钟，香雨迷蒙当醒眼，    浮生若絮，碧云飞坠且回头。 c:46

无妄想时，一心是一佛国；有妄想时，一心是一地狱。众生造作妄想，以心生心，故常在地狱。菩萨观察妄想，不以心生心，故常在佛国。 c:51

奈何世人总是苦苦执着，舍近求远，难怪佛祖永远垂眸浅笑，永远不言不语…… c:43

### 一池波静小屏山

暮春倏忽，一晃夏日已至，满园草木历了暖风润雨，郁郁葱葱地舒展开来，骄阳透空洒下淡淡光影，斑驳幽静，化作一片细碎的明媚。 c:22

### 红绡帐底卧鸳鸯

“我夜天凌此生只会有一个妻子，即便是江山天下，也不必委屈她去得。” c:16

### 往来姻缘谁是非

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？ c:22

### 三千青丝为君留

我会的，四哥，我要陪着你，看你君临天下，看你马踏山河，看你靖安四海，看你缔造盛世，我要你天天都笑着和我在一起！” c:21

### 惊雷动地移山海

七分硝，三分硫，不用木炭而加清油、桐油、浓油、黄蜡、松蜡及干漆。 c:11

### 三愿如同梁上燕

一愿郎君千岁，二愿妾身长健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。 c:35

### 奇谋险兵定蜀川

每个人都会用不同的方式生存于世间，这便也是人生精彩之处。 c:26

谋出于智，成于密，败于露。 c:18

### 横岭云长共北征

以死而问生，原本便是荒谬。正是因为人人百年之后都是一抔黄土，几根白骨，方显出生时不同。若因为相同的死而放弃一切作为，那么活着便真正失去了意义。 c:92

“我不管死后如何，现在我心里既装了这万里江山，这便是我要做的，若他日我的眼里只有一叶扁舟，这浩瀚疆土又算得了什么？人生在世如过客，这整个的世间在人生当中又何尝不是过客？生和死，死和生，谁又琢磨得透？” c:32

### 多情自古空余恨

得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。 c:17

### 明朝更觅朱陵路

阳光极好，透过娇艳含羞的花枝洒开一地碎影明媚，柳色舒展，榆槐成荫，浓浓翠翠已是一片秀润。望秋湖上水光淡淡，暖风如醉微波点点，飞花轻舞，落玉湖，飘香榭，轻轻袅袅，安闲自在。 c:22

### 公案三生白骨禅

此有故彼有，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。 c:33

怅怅莫怪少时年，百丈游丝易惹牵。    何岁逢春不惆怅，何处逢情不可怜。    杜曲梨花杯上雪，潮陵芳草梦中烟。    前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。 c:31

### 一川明辉光流渚

她从来就不是他的弱点，她是与他心心相印的知己，风雨同舟的伴侣，一路相随，一生相伴，因彼此而精彩，共比翼而同辉。 c:13

### 水随天去秋无际

人生若只如初见，初见那一瞬心花无涯的惊艳，却错落成点点滴滴的寂寞。 c:20

### 莫损心头一寸天

蓦然邂逅，擦肩而过，生命中本就有太多的来去匆匆，快得甚至让人来不及去遗憾。过往与相逢或许在深夜梦回中残留下淡淡的痕迹，纵不能相忘，已无处可寻。 c:32

### 万树桃花月满天

人之一生，如果没有旗鼓相当的对手，没有惺惺相惜的知己，男儿英雄亦寂寞，雄心壮志也孤单。 c:22

相逢相知，只是红尘一梦。 
    情丝万丈，几世芳华，一身爱恨，一生风月，都作浮云飞烟。 c:16

### 除却巫山不是云

夜天凌眼中泛起一丝疼惜的暖意，拥她入怀，轻声道：“我中有你，你中有我，老天若给我们一个孩子，那是意外之幸，若不给，这一生我们便是彼此的孩子。” c:43

### 天河落处长州路

爱了谁，欠了谁，或许来世再爱下去，来世要还给谁。数十年人世一游，你来我往，织就万丈红尘，悲欢离合。若有一日回去了，可是无悔无憾？ c:21

### 傲骨冰心彻明寒

莫道崎岖路难通，明日青山又几重，    人生运命各不同，但求屹立天地中。 c:12

### 千古江山万古情

他回来了，踏一路惊涛骇浪，来赴她生死之约，携一身风华傲然，托起这如画江山。 c:30

君子坦荡，知己相逢。这一生总有些人，值得用生命去信任。 c:27

红尘万丈皆自惹，情深不悔是娑婆。 c:33

### 海到尽头天作岸

沧海笑，滔滔两岸潮，浮沉随浪记今朝； 
    苍天笑，纷纷世上潮，谁负谁胜出天知晓； 
    江山笑，烟雨遥，涛浪淘尽红尘俗事知多少； 
    苍生笑，不再寂寥，豪情仍在痴痴笑笑。 c:19

他得到了什么，失去了什么，在最不想得到的时候得到，在最不想失去的时候失去。 c:11
