## 重生之女将星

千山茶客  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 古语云：关西出将，关东出相。 禾晏是天生的将星。 她是兄长的替代品，征战沙场多年，平西羌，定南蛮，却在同族兄长病好之时功成身退，嫁人成亲。 成亲之后，不得夫君宠爱，更身患奇疾，双目失明，貌美小妾站在她面前温柔而语：你那毒瞎双眼的汤药，可是你族中长辈亲自吩咐送来。只有死人才不会泄露秘密，你活着——就是对他们天大的威胁！ 一代名将，巾帼英雄，死于后宅争风吃醋的无知妇人手中，何其荒唐！ 再醒来，她竟成操练场上校尉的女儿，柔弱骄纵，青春烂漫。 领我的功勋，要我的命，带我的兵马，欺我的情！重来一世，她定要将所失去的一件件夺回来。召天下，红颜封侯，威震九州！ 一如军营深似海，这不，一开始就遇到了她前世的死对头，那个“兵锋所指，威惊绝域”的少年将军。 很飒的女将军x A爆了的狼系少年，双将军设定，请支持正版茶~

### 女将

大魏庆元六十三年，春三月，雨蒙蒙，城里的新绿笼在一层烟雾中，淅淅沥沥的润湿一片土地。 c:242

看不见的春光才是好春光，如同看不见的人。 c:425

她，想回家。　　而她无家可归。 c:255

### 姐弟

一双杏眼黑而水润，像是下一刻要聚起水雾的山涧，云烟淡淡散去，露出瑰丽的宝石。 c:285

### 挑衅

纱帘被扇柄掀起一角，茶盏玲珑，竟不及捧茶的手指修长如玉。 c:116

### 月下仙人

但见那熄了灯的酒馆门口，站着一人，是个年轻男子。穿着一件靛青色的广袖宽袍，衣袍在风里晃荡，越发显得身姿清瘦。青丝以蓝玉冠束起，长眉细眼，极其温润脱俗，翩然若仙子。他噙着笑意，上前一步，手掌处有一枚碎银，当是方才打斗途中，禾晏掉下来落到那边的。 c:108

### 一夜暴富

尤其是这样子像小牛犊般气势汹汹的少年，忽然委屈巴巴的眼泪。 c:87

### 折辱

这潭水不知什么时候被风掠过，荡起涟漪，于是陈旧之气一扫而光，花红柳绿。　　是春天哪。 c:371

### 五陵贵公子

适逢春日，柳色如新，冰雪消融，一城春色里，有人分花拂柳，踏花行来。 c:338

### 初见

人间草木，无边光景，春色葳蕤，林花似锦。 c:502

### 桃花债

很久很久以后，当禾晏再回忆起今日时，只觉得命运玄妙，从她拿起那张告示的时候，宿命的巨掌翻云覆雨，将她再次横扫入局，冥冥之中自有注定。 c:114

### 凉州路上

我已投军，去往凉州，山长水阔，恕不一一。春寒过后，继以炎暑，务望尚自珍为盼。他日重逢，千万珍重。” c:228

### 争食

精神经百炼，锋锐坚不挫。 c:87

### 弱肉强食

“没有公平就自己去争取，如果因为太弱而争取不到公平就努力变强。” c:416

### 夜训

世上之事，努过力的总比没努过力的有结果。她没什么天分，唯一有的也就是这份努力。可这世上也有终其一生努力也无法可得的东西，就是人心。 c:360

并不是每一次痛苦都能得到淋漓尽致的发泄。 c:188

“我很意外，竟有人这般努力，还如此不堪一击。” c:221

### 当时明月

努力的依旧努力，轻松的依旧轻松，春去秋来，寒来暑往，少年已长成青年，少女已换了脸庞。白云苍狗，沧海桑田，不变的，唯有贤昌馆里的夜色，和后院竹梢的三更弯月了。 c:416

### 十日之约

“不要小瞧会努力的笨蛋，”青年垂眸，似是回忆起了另一个身影，秋水一般的长眸泛起动人涟漪，“我见过的上一个这样的笨蛋，现在，他成了三品武将。” c:244

### 叫声老大来听听

她记得不甘心绝望之时，有人对她说过，“你若真心要强，瞎了又何妨，就算瞎了，也能做瞎子里最不同的那一个。” c:315

人总要承认自己不足的地方。 c:63

### 看一下你的佩剑

“指如春笋之尖且长，眼如秋波之清且碧也” c:320

### 少年

世上有许多人，真心总是藏在冷淡外表之下，但并非没有，只是不善表达，轻描淡写一笔带过罢了。 c:306

### 争旗

路一定要是直的吗？曲的不可以吗？人就一定要走在地上吗？学壁虎往墙上爬不可以吗？规矩是死的人是活的，用点心，很多事根本没那么复杂。” c:151

### 打劫

凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者致人而不致于人。 c:263

以近侍远，以逸待劳，以饱待饥 c:152

### 阵法

日光从白日里灿烂的金，变成了暖烘烘的红，从枝叶的缝隙中透出来，仿佛大块红霞，柔和明丽，像姑娘穿着的红纱。 c:85

### 破阵

太阳没过白月山，坠入五鹿河，半个身子沉入江河中，水面被夕阳浸的如血色灿烂，泛着粼粼波光，仿佛女子的妆匣被打开，珠玉洒了整整一面。 c:173

### 你喜欢我吗

我高大威武，凶猛无敌，英俊脱俗，义薄云天。如此仁人志士，为什么，为什么没人喜欢我？你可知我素日有多努力？”　　肖珏：“…… c:114

### 袁宝镇

“伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，必复流；灭祸不自其基，必复乱。 c:241

### 宴无好宴

做过的事，见过的人，会镌刻在人的身体中，成为清晰的痕迹。　　每个人的痕迹都是不同的。 c:122

有人眼睛瞎了，其实心里明镜儿清。有的人还看得见，其实他已经瞎了。 c:96

### 红颜枯骨

世上还有这样的女子。又厉害，又可恶。又狡猾，又无耻。 c:142

### 都督深爱的女人

人本就是在一次又一次的受伤中成长起来的，伤疤也终有一日会变成铠甲。 c:263

凉州城外，有一处峰台，名曰乘风。这些女子生前身不由己，笼鸟池鱼。葬在此处，愿她们来生自由乘风，啸傲湖山吧。” c:159

### 温泉

只有被逼到绝望关头，才会真正知道什么是教训。”他淡道：“旁人尽不可信，真到绝境，能依靠的只有你自己。所以，尽量不要让自己陷入险境。” c:206

### 冬雪

夜深知雪重，时闻折竹声。 c:228

### 归来

禾晏笑了一下，轻声道：“可能是因为，我每次都知道，你会来救我吧。” c:267

### 无情之人

“小敌困之。捉贼必关门，非恐其逸也，恐其逸而为他人所得也。” c:96

### 少年（下）

少年自有少年狂，藐昆仑，笑吕梁，磨剑数年，今朝显锋芒 c:409

“你将会走上一条非常艰难的路。你必须要一个人走下去，不可回头。” c:135

有些事本就没有对错之分，处在什么样的位置，做什么样的决定。 c:186

她刚刚手心覆住的地方，躺着一只芝麻南糖。　　看起来很甜。 c:88

### 楚子兰

“想做什么都可以去做，”年轻男人眉眼懒倦，扯了一下嘴角，“做得到就行了。” c:231

### 醉酒

客从远方来，遗我双鲤鱼；呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言长相思，下言加餐饭。 c:189

### 奖励

怀瑾握瑜兮，穷不得所示。” c:274

### 济阳

青山无一尘，青天无一云。天上唯一月，山中惟一人 c:150

### 喜讯

只见过牡丹花就说喜欢牡丹花，和见过百花喜欢牡丹花，不一样。”　　“有得选择的喜欢，和没得选择的喜欢，也不一样。” c:223

### 温柔

月亮知道她的秘密，但月亮不会说话。 c:247

### 月亮（上）

他渡不了我。”肖珏扬起嘴角，“我也不想回头。” 
  就这样沉沦，也未尝不可。 c:159

  但这是他在人间，得到的最后一颗糖了。 c:120

### 月亮（下）

假使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受。” c:250

人的绝望，并不是一朝一夕累积的。那些平日生活中的小事，蚕食鲸吞人的热情，热情一点点被消耗殆尽，失望和沉重一层层压上来，最后一根稻草轻飘飘落下，哗啦一声，希望沉入水底。　　绝望铺天盖地。 c:373

“莫作江上舟，莫作江上月。”　　“舟载人别离，月照人离别。” c:459

不能哭，不能被人看见软弱，不能抱怨，不能发脾气。时间太久了，久到这些情绪如蚕吐丝，一层层将她绕成一个坚固的茧。她独自坐在茧里，与外界隔绝。 c:152

她道：“你如果能在现在给我一颗糖，我就不寻死了。” c:109

这是他人生中仅有的一点甜，现在，他要把它送给一个大哭不止的，要寻死的女人。他想，他的人生，已经不需要糖了，那就这样吧。 c:141

“明月如霜，好风如水，清景无限。” c:150

那是禾晏度过的，最糟糕的一个中秋，满身泥泞，蓬头垢面，与绝境只差一丝一毫，庆幸的是，月亮一直在她身边。　　那天晚上没有月亮，但那天晚上的月色真美，那点纤薄而柔软的光，一直温暖了她许多年。 c:313

### 喜欢我吗

她一生中，最恶劣的一面，都留给那一夜的肖珏了。而肖珏一生中最温柔的一面，大概也留给了那一夜的她。 c:359

禾晏朗声道：“山川湖海一杯酒！”她将双手虚握，月光落在手中，仿佛盈满整整一杯，扬手对着长空一敬：“敬月亮！” c:269

### 假夫妻

未来从不是靠想就想的出的，不过是，埋着头，一直不断地往前走就是了。 c:299

### 画眉

三月的济阳，暖洋洋的，日光从窗口照进来，偷偷爬上年轻男子的脸。濯如春月的美男子，修长的手指握着眉黛，轻轻拂过她的眉梢。 c:152

妆罢低声问夫婿：画眉深浅入时无？ c:297

### 琴艺

禾晏在某一瞬间，似乎看到了当年在贤昌馆里，躺在枇杷树上假寐的风流少年。　　但他终究是长大了。 c:103

### 情人桥

“爱意会给你胆气，因爱而生的胆气，会让你所向无敌。” c:199

### 是风动

春草绿茸云色白，想君骑马好仪容 c:278

不是风动，不是幡动，是心动。 c:528

### 十个秘密

“我夫人的秘密，怎么可以为旁人知晓。” c:127

可是在很多时候，牺牲自己的感情和喜好，已经成了习惯。还有更多、更重要的东西去考虑。也没人能告诉她，你可以拒绝，可以任性，可以不高兴。 c:208

“最后一个秘密，”禾晏垫脚，凑近他的下巴，声音轻轻，“我喜欢月亮。” 
  “月亮不知道。” c:891

### 我的名字

“喜欢就买，这世上，如果因为害怕失去就不去争取，未免也太无趣。” c:547

天色全然暗下，长空如墨，洒下万点星光，水中亦成星河，压着一船旧梦如许。 c:288

如果真的要说的话，我希望世上有那么一个人，是为我而来。 c:432

有时候做一个人的替身久了，难免会忘记自己是谁 c:180

### 小殿下

西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。 c:234

他就像是一个将过去抛弃的人，但对于未来，也并不认真，随意的像是随时可以离去，什么痕迹都不会留下。 c:105

### 柳少侠和穆姑娘

世人千种，有缘无分的人如恒河砂砾，数不胜数，可若是被人误会却无法说出，那或许是最遗憾的一种。 c:109

翠娇点头应是，肖珏一回头，见林双鹤盯着自己，目光诡异，蹙眉：“看什么？”　　“肖怀瑾，”林双鹤严肃的看着他，摇了摇扇子，说出了三个字：“你完了。”　　“你有病。”他漠然回道。 c:191

### 独宠

俱往矣，不可追。不过是，徒增伤感罢了。 c:83

“有那么一种人，不动心则已，一动心，眼里就只有一个人。” c:197

“哎，这样出类拔萃，矫矫不群的男子，偏偏就独宠我一人，眼里容不下别人，我又有什么办法呢？” c:162

### 望月

因为他们也知道，一旦女子们有了‘选择’的机会，是决计不肯成为后宅里一位伸手等着夫君喂养的花瓶的。那些优秀的女子，会成为将领，成为侠客，成为文士，成为幕僚，与他们争夺天下间的风采，而他们，未必能赢。” c:557

男子们不是不吃苦，可他们的吃苦，可以成为评判自己的基石。而女子的吃苦，一生都在等着男子们的肯定。 c:272

为将者，当坦荡正直，沉着英勇，但更重要的品格是，怜弱之心。 c:229

少年骄傲，并不懂年少的欢喜来的悄无声息，等明白的时候，已经汹涌成劫，避无可避。 c:198

我既不能抓住月亮，也不能让月亮为我而来，所以站在这里，远远的望着就行了。” c:848

### 济阳城军

可人世间，怎么就这么多遗憾呢？ c:85

### 遗憾

窗外的柳树，长长的枝条蘸了春日的新绿，伸到了池塘边上，荡起一点细小的涟漪，池中鲤鱼争先轻啄，一片生机。 c:123

承担的越多，越没有身为“自我”的自由。豁出一切的勇气一生只此一回，过了那个年纪，过了那个时间，就再也没有了。连同年少的自己，一同消失在岁月的长河中。 c:291

杏花在枝头，开的热闹而繁密，游园的姑娘误入林花深处，做了一个漫长的美梦。这个美梦有喜有悲，不过转瞬，却仿佛过了一生。　　她的春日，很早之前就死去了。　　或许，从来就没有来过。 c:219

### 死局中的生机

“不该输的战争不会输，不能赢的战争有机会赢，这就叫名将。” c:205

### 敌来

自由的风不应该被困在方寸之地 c:204

### 无风

不过，他会一直守在这里，守护着她的城池。 c:141

### 所爱隔山海

草色青青，时有幽花，乱蜂戏蝶中，琴弦的声音清越绵长，慢慢的飘向了水面。 c:107

身在其中的时候不识心动，已经别离时方知情浓。 c:130

这世上，每个人最终都要成为孤零零的自己。 c:103

一生遗憾，一生近在咫尺而不可得。 c:63

春光里，他笑意从容，出尘如初见。仿佛仍是当年一袭白衣的剑客少年，挡在了心上人的身前。 c:215

### 风来

“摧其坚，夺其魁，以解其体。龙战于野，其道穷也。” c:174

“若是没有风，就将自己变成那股东风，总之，别停下战斗就是了。” c:157

桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。 c:176

### 火攻

那年少年仗剑骑马，也曾豪情万丈，师兄笑着调侃，山下女人是老虎，你可莫要被红尘迷乱眼。他撇嘴不以为意，一转头，就看见红裙长辫子的姑娘坐在树下，桃花纷落如雨。 c:273

### 水下

下一刻，那姑娘突然扑过来，扑到他怀里，双手死死搂着他的腰，将脸埋在他怀中。 c:164

### 别意

青年的眼中掠过一丝极淡的嘲讽，平静的看着她道：“你是不疼，还是不敢疼？是觉得没必要，还是不需要？” c:156

人不可以对着每一个人诉说自己的苦楚悲伤，这样只会令人讨厌。有一些痛苦的事情，放在心里就行了。若是时时对着旁人哭丧着脸，久而久之，旁人厌恶，自己也走不出来。 c:394

### 人生有别

人间的遗憾事，总多过于圆满 c:125

一份没有送出去的礼物，一句迟来的解释，一句坦诚的告白，这大概是他生前最遗憾的事了。 c:109

当年只觉一生漫长，可原来见过几个人，听过几首曲，几次相遇几次别离，一生也就过去了。 c:521

归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞……苦寒念尔衣衾薄，独骑瘦马踏残月……亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟……” c:295

### 般配

男人要是喜欢一个女人，不可能藏得住。藏得住的，都是没那么喜欢。 c:91

### 进官

我喜欢一个人，不管是大大方方的说出来，还是一辈子不开口，都是坦坦荡荡的 c:201

而我能确定的，也只是我自己的心。” c:95

### 惨胜

这姑娘看似如小太阳一般阳光开朗，内心深处怎么如此自卑？像是从未被人好好对待过，连一丝一毫的被“偏爱”都不肯相信。 c:162

### 对峙

至少，”青年勾了勾唇，“是‘我的’。” c:107

### 兄弟

世上有费尽心机的歹人，也有不求回报的好人。 c:176

### 借箭

无而示有，诳也。诳不可久而易觉，故无不可以终无。无中生有，则由诳而真、由虚而实矣。无不可以败敌，生则有败敌矣。 c:243

### 飞鸿

“玉人踏雪翩然去，飞鸿惊云自在飞。 c:308

### 绮罗

“现在我不这样觉得了，你和他们不一样，你是好人，是真正的英雄。” c:83

### 剑锋所指

“手中执剑之人，更应该明白剑锋所指何处，是对着身前的敌人，还是身后的弱者。” 
  “我绝不向弱者拔剑。” c:336

世上人与人的悲欢，并不能时时刻刻相通。无非是处在什么位置，做出什么选择罢了。 c:224

我从未见过受伤的人有错，而加害的人一身轻松 c:119

“李大人教训凉州卫的人之前，似乎应该先问过我。” c:144

### 错过

她孤独的太久了，明明是肖珏先出现……却偏偏动心的太晚。 c:121

### 离城

  张扬的令人羡慕，磊落的教人妒忌，就像是一道光，就连靠近的人都会忍不住被照亮。 c:259

城门开，兵马行，日光远远的照在长路尽头，如光明大道，通向未来。 c:80

### 游船旧梦

而金陵却像是一场楼台旧梦，笙舟灯榭里，艳景浓春 c:167

### 欢乐难具陈

年少时总喜欢看戏台上的悲剧，听哀愁的歌曲，总觉得喜乐世俗，不及悲事刻骨铭心。年纪渐长后，凡事力求一个圆满，却知圆满艰难。 c:247

　　带着面具的女孩子坐在角落，一片欢声笑语中，似是被人遗忘，而她微侧着头，像是在追随什么，目光所及，是坐在中间，正漫不经心低头浅酌的白袍少年。 c:119

### 秘密

“你知不知道，在禾妹妹的心中，从来不是一个认为自己该被‘偏爱’的人。” c:144

奴家当年也与你们一样，以为只要赶走恶人，就是团圆美满。殊不知，人世间有各种各样困难险阻，恶人作梗，不过是其中最简单的一种罢了。” c:122

纵然有片刻光亮温暖，一瞬也就足够了。 c:173

### 怀疑

少爷如果喜欢禾姑娘，可要主动一些。一朵花足够漂亮，想摘的便不止一人。”说完 c:124

### 回京

等我出宫，就带你回家。” c:268

### 许家

从外头往里望，这宅子看起来更窄了，窄的像是困不住人的野心，窄的像是一口棺材，就这样将她埋葬在其中。 c:109

心中有鬼的人，走在阳光下，都会怀疑影子是前来报复的恶鬼。 c:165

### 相看

肖珏面无表情的看着她半晌，扯了一下嘴角，“我切磋有个习惯。”　　那姑娘有些期待。　　“生死勿论。” c:77

### 心悦君兮

月亮越是圆满，就显得人越是孤单。 c:72

“最后一个秘密，”她踮起脚尖，凑近他的下巴，声音轻轻，“我喜欢月亮。”　　“月亮不知道。” c:543

### 意中人

，美丰仪人，如三春新柳，濯濯风前絮。 c:105

“是我眼中景，心中事，意中人。” c:1374

### 月亮是你的了

原来大名鼎鼎的肖二公子，念起心上人的时候，是这般温柔。像是月色褪去了清寒与淡薄，只有澄莹与明亮。 c:442

“听到了吗？赐婚了！陛下赐婚了，这可是一桩好姻缘，你瞧他们，多般配啊！” c:126

“现在，月亮是你的了。” c:1050

### 公开

“轰”的一声飞上天去，在空中化作无数缭乱璀璨的繁星，纵然夜里躺在塌上也难以睡着，总记得那一瞬间的惊丽。 c:188

### 轰动

世上有喜欢便不顾一切强取豪夺的人，如他这样的人，最不爱的就是勉强。 c:111

### 察觉

“爱情从来不是由感动变化而来。” c:149

这边兵荒马乱，那头啼笑皆非，亦有人如丧家之犬，惶惶不安，回到府中，看谁都是阴影。 c:92

### 玉华寺

缘分悠悠长长，如古树上悬挂的红绸，被人丢弃了，践踏了，却仍然会被另一人弯腰拾起，珍而重之的重新挂在风雨摧折不到的地方。 c:221

注定是你的东西，就算暂时失去了，也会以另一种方式归来。　　月亮和她的剑，都一样。　　…… c:324

### 蹊跷

但无论装的有多笨，自己心中始终要有一杆秤，不能装着装着，就成了真蠢。 c:130

### 我的名字

骗子最高的境界，大抵是说真话的时候，也要藏在看似无心的谎言下。 c:351

### 禾将军

他勾了勾唇：“好久不见，禾将军。” c:488

### 为你而来

月色映亮雪地，流转的光影里，两人相对而立。 c:136

她才会发现，人世间的广阔浩荡，烟火风情，与藏在四宅中的截然不同。 c:269

“飞鸿将军又怎么样，我只为了禾晏而来。” c:566

### 前缘

一个人想要变得强大，是为了保护想保护的人。倘若为了变得强大，而失去本心，无异于本末倒置。 c:389

### 看着我

花灯十里，繁光远缀良夜。 c:204

但刻在骨子里的东西，就如埋藏在风沙之下的白骨，风一吹，还是会露出来。 c:128

“如果我一直看着你，”他伸手，抓住禾晏的手，女孩子的手只有他的一半大，落在对方掌心，如小巧的珍宝，“禾晏，你也就一直看着我吧。” c:576

### 兰妃

“我喜欢一个人。” 
  “我要娶她为妻。” c:289

### 吉日

“誓言这种东西，说过千万遍，不遵守承诺之人，还是会背弃。真正重诺之人，不必说，也会放在心上。” c:242

### 嫁衣

忍常人之不能忍，才能得常人之不可得。 c:85

### 比剑

从前的野史上曾记载，某国当年接待外族使者时，外族使者的公主曾出言挑衅，结果却被武将家的女儿以步射之术狠狠羞辱一番，大涨了颜面。 c:209

### 我的剑

“大哥。”她说的是，“用我的剑，你——配吗？” c:299

### 牺牲

她知道肖珏重情重义，或许是这世上，如今唯一真心相待禾晏的人，她越是偏心，肖珏就越会心疼禾晏。战场上英勇无敌的悍将，并不懂后宅女人玲珑手段心肠。她就要用这点把戏，来算计肖珏，算计的他拼了命的对禾晏好。 c:128

“将星一位最为良，时日相同命必昌，官职崇高宜世赏，安郑定国镇边按。夫人腹中可是百年难遇的将星良才，若是男胎，势必扶摇直上，若是女胎……家宅不得安宁。” c:86

。”　　禾二夫人的泪终于落下来。　　她呢喃道：“被荷禂之晏晏兮，然潢洋而不可带……”　　她从未想过要让禾晏上战场，立功业，一个母亲最初的愿望，也不过是希望她能当个漂漂亮亮，无忧无虑的小姑娘而已。 c:182

“她做的比男子更好。”燕贺回答。 c:134

### 君臣

蜡烛的烛油淌满了案桌，如红色的眼泪。大殿里静悄悄的，唯有女子的衣袖带香，氤氲出一层空旷又寒冷的清气。 c:91

### 双生

他黝黑的瞳眸凝视着禾如非，像是氲着暗色风暴，一字一顿道：“我肖珏此生第一次哄着救回来的姑娘，最后被你们活活溺死了，你说，与我何干？” c:549

### 断离

现在想想，命运的深意，早在那一刻就已经开始慢慢呈现 c:71

禾晏站在原地望着这背影，不知不觉，她的心慢慢的被填满了，仿佛踩不到实地的虚无，终于在这一刻有了实感。找不到路的旅者，终于在漫无目的的寻觅中，发现了一点光。 c:236

### 姐妹

“倘若有来世，母亲千万莫作女子，如果一定要做女子……”她笑了一下，“换我来做母亲，母亲来做女儿好了。 c:108

### 喜欢

蝇营狗苟之辈，你也配？” c:109

他上前一步，“第一次摘的枇杷给你，第一次教人剑术是你，”又上前一步，“第一次帮人上药是你，第一次给糖也是你。”他再上前，步步紧逼，“第一次哄的姑娘是你，第一次替人圆谎还是你。” 
  “我想来想去，第一次喜欢的人，也该是你。” c:547

### 新年

“爬到够高的地方，就可以上天揽月，手摘星辰。” c:145

新年快乐。”他淡淡道，黑瞳盛满夜里的星辰，比长空之中的烟火动人心魄。 c:121

### 出嫁（上）

盖巾，早在飞身而出的那一刻飘落在地，露出凤冠下新嫁娘的脸。乌发鬓边，装点的琥珀耳环微微颤动，红衣绣凤，锦绣研妆。她目光清亮，如朔京城里最清的一泓溪水，带着点疑惑，带着点恍然，同那些娇娇媚媚，含羞带怯的新娘截然不同，又似朝霞映雪，顾盼生辉。 c:111

当年金鞍白马的美少年，于流水般的岁月里，渐渐出落的意气英秀，鲜衣华服里，风姿冰冷，琼佩珊珊。 c:127

### 出嫁（下）

“有什么事是比你的挚友娶了你的挚友，更让人高兴的呢？” c:95

月如银，星似雨，红烛泪尽处，岁岁春风。 c:306

### 美人计

“将智者，伐其情。事之以美人，佚其志，弱其体，乃可转败为胜。” c:158

### 混乱

少怀壮志，长而无闻，终与草木同朽。 c:235

### 请征

“我也相信你会再接再捷，旗开得胜” c:71

### 践行

可是，她要做天上的鹰，就应当让她飞在长空，而不是做一只风筝，将线牵在自己手中。 c:128

### 出征（请假到十四号写大结局）

所谓的软肋，另一面就是盔甲。 c:160

### 大结局（4）

良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生 c:234

### 大结局（5）

“我要你答应我，倘若有消息，不管是什么消息，该做什么就做什么，不要影响大局，不要停留，继续往前走。” c:90

### 大结局（6）

然而世上好物不坚牢，彩云易散琉璃脆，正因为太过圆满，才会如此短暂。 c:213

人间南北东西，生老别离，何其有幸，他们总能相遇，重逢。 c:410

### 番外一 逍遥（上）

这世上，心大本身，其实也是一种幸福。 c:114

### 番外一 逍遥（下）

此生逍遥天休问，古来万事东流水。 c:265

### 番外二 月亮的秘密（年后更新燕秀番外）

这世上，能有一个人喜欢，本就是不是一件容易的事。世上人千千万，或有缘无分，或有份无缘，人如河中砂砾，相遇别离，不过转瞬，能于广阔无垠的天地里，遇到喜欢的人，已是幸运。 c:523

禾晏让他觉得，这人世间，还是有诸多值得期待的事。 c:63

肖家的男人，娶妻生子只为心中所爱，如果是为了延续后代，如本能一般繁衍，与禽兽又有何差异？ c:167

她是月亮的心事，是月亮的爱人，是他的心动的起始，也是相守的终点。　　这就是，月亮的秘密。 c:561

### 番外三：（燕秀）长相思（下）

“花深深，柳阴阴。度柳穿花觅信音。君心负妾心。” c:317
