## 金陵春

吱吱  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　周少瑾重生了，前世背叛她的表哥程辂自然被三振出局了，可她还有程许，程诣，程举等许多个表哥……这是个我与程家不得不说的故事！

### 楔子

每到暮春，京城大昭寺后山的杜鹃便开得漫山遍野，如火如荼。 c:23

### 上房

姑娘家偶尔掉两滴眼泪，那是金豆豆，总是哭，那就是水了，可没什么稀罕的了。” c:24

### 姐妹

女孩子家家的，本就吃亏，若还是什么时候都忍气吞声的，只怕是被人拆骨入肚了还被嫌弃味道不好。” c:51

这人活在世上，不容易。我们做女子的，就更不容易了。你要是自己不立起来，谁帮你也没用。 c:38

### 排序

如果双方地位、能力、学识悬殊相差太大，说的话在对方眼里就没有份量，不可能引起足够的重视。 c:29

### 郭氏

她急急地问外祖母：“那我什么时候能回来？ c:11

### 竹林

他虽是个混世魔王的性子，对姐妹们却最耐心不过，你不用怕。” c:19

### 无意

程许真想甩手就走，可望着周少瑾雪白的面孔，温顺的眉眼，仿佛一汪水荡漾在心间，柔到了他的心里似的，他怎么也舍不得就这样走开！ 
 c:12

### 董氏

有些是通家之好，说话随意而透着亲昵；有些是熟人，热情地寒暄；有些是见过几面的，客气地问好；还有些是初次见面，通报家门，攀扯着三姑六舅。 c:11

### 主意

明镜本非台，庸人自扰之”。 c:12

翡翠不忍直视。　　周少瑾一如既往地不予理睬。　　程许心中却大为得意。 c:11

### 遇见

朝她招手的男子看上去不过二十二、三岁的年纪，穿了件靛青色素面细布道袍，皮肤白皙细腻，额头光洁饱满，鼻梁高挺笔直，明眸清亮温暄，相貌十分出色。别人都正襟危坐在镶绿色卷草纹襽边的香草席上，只有他随意地支肘斜靠在一个葛黄色的大迎枕上，神色慵懒，颇有些睥睨天下的放任不羁，却又因气质温和并不让人觉得讨厌或是反感。 c:49

### 八面

精明却不咄咄逼人，宽厚却不胆小怕事 c:11

“佛祖看见美人是堆枯骨，膏粱子弟看到美人却以为是天仙。我只能管我自己的事，我还能管着谁成佛谁入十八层地狱不成？” c:55

### 噩耗

尊者或棋艺高超的执白子，反之执黑子。 c:14

今天随郭老夫人同来的，除了周少瑾还有程池、袁氏、程许；二房的沂大太太、程识；三房的姜氏、程贤、程证、程笳、潘濯、潘清；四房的沔大太太、程诰、程诣、周初瑾；五房的汶大太太、程诺，裕大太太、程举，董氏、程辂。 c:22

### 打听

总管说过，东家只管要吩咐下来，我们就应该知道该干些什么？怎么干？而不是去问东家这个东西在哪里买？那个东西要去哪里找？” c:21

### 端午

“你既然知道失态，为何还要喝那么多？别人也不会因为你喝得多就觉得你是英雄豪杰？你这样只会让人觉得你没有毅力，管不住自己的。这样的人怎么能成大事？又怎么会把你放在心上。你以后还是少喝点，也别别人一劝你就喝，那样还有什么意思？” c:16

### 离开

她不想再处处迁就别人。　　这对那些喜欢她，于她有恩的人不公平。 c:25

### 接近

遇到事时不能一味的只想着自己的感受，还要想想自己到底要的是什么。 c:27

### 来客

她希望程笳的生活中永远只有这些鸡毛蒜皮的小事可抱怨。 c:17

### 中元

“一个看谁都先问出身，一个是看谁都不问出身，都不是什么君子。” c:28

### 母子

能八面玲珑，无人不夸，如果不是大圣大贤之人，就是大奸大恶之人，不管是前者还是后者，都不是能做朋友的人，还不如敬而远之。 c:40

### 重逢

只有父亲才可能看见她们就从心底里笑出来。 c:12

### 书房

有些人做错了事，不仅不知道反省，反而觉得全是别人的错，是别人瞧不起他，是别人嫌贫爱富，贪图享受，攀龙附凤……这种人，你什么也别和他说，你和他说也说不通，离得远远的就是了。知道了吗？” c:48

### 上任

问菩萨为何倒坐，叹众生不肯回头 c:14

### 听戏

有些事，你就算是勉强了你自己，别人也未必会顾及你的感受，感激你的忍让。 c:74

### 重叠

少瑾很好，可如果她出身世代官宦之家，娘不仅不会阻止你，还会想办法帮你把她娶回来。你也很好，可如果你只是个市井之家的长子，娘也不会这样的要求你。你享受了程家的供养，就要回报程家。这既是你的命，也是少瑾的命。你不能只顾着你自己，不管别人。” c:13

### 处置

我想饮一壶浊酒，在大漠的风沙中醒过来；煮一壶清茶，听着海浪的潮汐入眠…… c:47

### 消息

你这个小笨蛋！”周初瑾捏了捏妹妹的脸颊，笑道，“泸大舅母不这么闹一场，你让良国公府的面子往哪里搁啊！” c:12

### 腊八（给梦闲66的加更）

以德报怨，何以报德呢？如果杀了人只要放下屠刀，只要改过自新，只要哭着说几声‘是我不对’就能得到原谅。又有谁会遵纪守法做好人呢？ c:20

### 吵闹

是我的我不放弃，可不是我的我就不会去肖想，这样睡觉都是安稳的。 c:29

### 管教

是一辈子低眉顺言只求死后的殊荣？还是遵循本心只求不负岁月做自己喜欢的事？ c:36

俗话说得好，宁愿得罪君子不可得罪小人。你又不知道那人是君子还是小人，所以还是万事留个心眼，小心点的好 c:66

### 冒险

负责教育子女，切不可因心疼他们是自己身上掉下的一块肉而溺爱宠惜他们，要知道，他们不可能永远在你的羽翼下生活，总有一天他到外面去，和外面的人打交道。外面的人可不管他是谁的孩子。你这个时候对他们越是严格，他们出去之后受到的伤害就会越小。这才是真正的心疼孩子。 c:64

### 无措

做官的人以为商人逐利，只要有利可沾，就会背信弃义。实际商人是最守诚信的——他们的地位本来就已经很低了，若是还不守诺，怎么能立足？ c:12

### 无解

有春就有夏，有夏就有秋，这世间万物，如时光日月更迭有序，此消彼长，是谁也无法阻挡。程家如 c:21

### 行船

不知道的人还以为她这是要选什么时辰投胎呢！ c:16

### 礼品

母亲这么喜欢周少瑾，要不要让大哥收了她做干女儿呢？ c:11

### 宠溺

要看就看四时的景色。你以后难道还会有机会来杭州吗？就算你以后来杭州，还会有机会去西湖赏月吗？就算你能去西湖赏月，还是这些人吗？” c:18

### 交谈

也开朗活泼，不时露出几分小女孩的狡黠，就像只小猫，平时望着你的时候只知道“喵喵”地讨好你，可若是撒起娇来，也会伸出爪子来挠你两下。你若是发起脾气来板着脸，它就会一溜烟地跑了，躲在门后面打量着你，等你不生气的时候，又小心翼翼地跑过来蹲在你面前歪着脑袋一动不动地望着你，直到你露出个笑脸为止…… c:27

### 同行

四老爷带着我们吃吃喝喝的时候我们就一个个感恩戴德，四老爷有事顾不上我们了，我们就一个个不满抱怨的。四老爷又不欠我们的，让我们出去玩，那是恩德，不让我们出去玩，那是我们的本份。怎么让大家在船上呆着就受不了呢？照这样看来，以后还是什么恩典也别给了，免得给来给去给成了仇！” c:15

### 着急

周少瑾睁大了眼睛望着程池。　　程池强忍着才没有露出鄙视的目光。　　这小丫头片子竟然还敢瞪他！ c:11

### 改变

兴。可这世上最难的却是‘高兴’二个字。同僚升官了，没我的份，不高兴；朋友的儿子中了进士，我的儿子却还在为考举人悬梁刺股，不高兴；别人家今天换了个大院子，我囊中羞涩，只能住在已经住了二十年的老宅子里，不高兴……” c:22

我是他母亲，会死在他前头，能管他一时，还能管他一世不成？何必因为我，让他一辈子都不高兴呢？” c:19

### 归家

这次她跟着郭老夫人和池舅舅，看过海天佛国的盛景，看过钱塘江潮的壮丽，看过杭州府的繁荣，坐过沙船，去过裕泰的分号，喝过用中泠泉水沏的茶……她才知道这世界到底有多大，她到底有多渺小。 c:13

### 破坏（给雅雅典娜的加更）

嫁给程诣……是有点可惜！ c:13

### 帮助

小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者。 c:42

### 不疑

程池一听心里腾地就窜出股火来，沉声道：“莫非你还想嫁给诣哥儿不成？” c:17

她眼睑低垂，长长的睫毛上挂着颗晶莹剔透的泪水，仿佛被春雨冲洗过的嫩叶，阳光出来，只余叶尖上那一滴泫然欲落的雨珠。 c:13

才胜德微之小人。小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者。 c:22

### 询问（给秦若凡的加更）

就算是前世的事，但那些曾经感受过的痛苦却不会因为时光的流逝而消失不见。它不过是被藏在了角落里而已。 c:11

### 不解

程池心情激荡，好像有什么东西要喷薄欲出，陌生的让他觉得不自在。 c:23

### 重回

郭老夫人是知道四房想把周少瑾留在家里的，她这是在帮四房呢！　　关老太太顿时感激地看了郭老夫人一眼。 c:12

### 下雨

他心里顿时像有什么东西流过似的，热呼呼的，烫得他心尖一颤，却说不出来的舒畅，让他情不自禁地说了句“没事”，道：“你若是落了就跟我说一声，我让银楼里给你打就是了。” c:13

### 名单

人只有到了一定的高度才能随心所欲。 c:16

### 生病（周末加更）

郭老夫人站在内室湘妃竹帘外，静静地看着这一切，人陡然间像老了十岁似的，扶住了一旁的门框。 c:28

### 妥协

从前总觉得天大的事，再过几年回头看看，也走来了。再过十几年回头看看，也不过如此了。所以这人还是要放宽了心，高高兴兴地活着才好。” c:46

以后纵被无情弃，我也知道他此时待我是真心的。 c:28

是为了个好名声装模作样地过一辈子，还是顺应本心自由地活着…… c:14

### 各自(给紫霄12的加更)

总在自己面前晃动，感情只会越来越深。　　远远的思念，时光总会让它褪色。 c:29

只有对自己有信心的人，才会不怕别人说笑。  c:14

### 失望

我的事，我一个人就足矣！我会明明白白地跟母亲说清楚了，除了周少瑾，我决不会娶其他的女子。如果母亲非要给我订下闵家这门亲事，拜堂的时候我是无论如何也不会出现的。然后再去找父亲，把自己的决心再说一遍。他要是也不答应，我就亲自登门去周家求娶……周家答应不答应，母亲同意不同意，我都会全然不顾，我喜欢的，我就一定要得到。若是做得不对，那是我的不对，若是惹了笑话，别人只笑话我，我只要拿出诚意来，告诉那个人，我喜欢你，为了你，我愿意做一切的努力，哪怕是被人耻笑，哪怕是不合时适……不管得到了还是没有得到，等我老了，我想起这件事的时候，我知道自己尽了全力，纵然有遗憾，可也不会后悔。 c:42

### 代价（给天外仙仙的加更）

嘉善，这实际上就是我们常说的胆小懦弱！你想要的东西你不敢去争取，等觉得后悔的时候又不愿意承担后果。像你这样，就算是家里为你铺了一条黄金大道，你会走得不情不愿，最后会被那些苦苦求之的人挤下来的。 c:59

有些机会失去了，就永远地失去了。你只要记住一点，你的父叔都不欠你什么，没有义务为你承担你任性的后果。你做的事，你自己负责，不要把别人拖下水。” c:26

### 辞别

所以她只在盆里养花，从不在院子里种树！ c:21

### 登门

程子川不吃鱼，他喜欢吃啊！ c:32

### 拜访

帮着少瑾找诗书礼仪传世的好人家，嫁个年纪相当、温润如玉的少年好夫婿，欢欢喜喜地过自己的小日子去。等到午夜梦回，若是能想起他，会抿了嘴笑，暗暗地笑自己当年有多傻吗？ c:11

### 突访

当你不知道该怎么办的时候，最好的办法就是耐心待遇，见招拆招。 c:24

### 不离

若是二表小姐是您自己瞧中的，别人还有什么话说！” c:11

### 作伴（周末加更）

别人有别人的优势，你也有你的好，既不可妄自菲薄，也不可妄自尊大。 c:60

以后的路还长着，等你到了我这个年纪就知道了，路从来都是靠自己走出来的。” c:18

### 先登

他眨了眨眼睛，心里道，难道这位长房的程家四老爷有什么毛病，不然好好的一个两榜进士，不让出仕做官却把他拘在家里…… c:13

### 求同

草蛇灰线，伏延千里。 
 c:16

### 寒碧

不懂佛法的人通常会选择读《地藏菩萨本愿经》，之后会跟着各自信任的禅师或选择读《无量寿佛经》或《阿弥陀佛经》、《普贤菩萨行愿品》等经，只有到佛理比较精进了，才会去读《经》，只有把《愣严经》读懂了，就可以读《法华经》、《金刚经》了。 c:29
