## 锦桐

闲听落花  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 李桐重生了，也清醒了，原来，他从来没爱过她惜过她…… 姜焕璋逆天而回，这一回，他要更上一层楼，他要做那真正的一人之下，万人之上…… 宁远千里而来：姜焕璋，小爷我专业毁人不倦…… 新书《暖君》连载中！


### 重生

竟然回到了她嫁进姜府的第二个月？李桐额角的伤口突突跳着痛的 c:19

吃亏不能怪别人，得怪自己傻！ c:42

你是姜家妇。阿婉和阿宁不好，就是姜家不好，姜家不好，就是你不好。” c:28

### 他也回来了

你听阿娘说，不能当真，可也不能当假，这件事真假难辩，可这个人，咱们想看，还是能看清楚的。” c:18

就去见陈夫人，我走后，那两个小妮子必定要来陪礼，你要当着世子的面再见她们，记住，要大度，你呀，什么都好，就是沉不住气，现在不比在家里，你可一定得学会沉住气。” c:24

### 统一思想很重要2

，人心之阴恶，你永远都想不到底儿。 c:56

### 天道有变

十一个字：有人逆天改命，天道将有变。 c:26

### 妻运不佳1

他身边的小厮以体面伶俐闻名京城，四个小厮，每四年轮换两个，那些长随，个个干练忠心，各有所长，还有成群的管事，哪一个都能独挡一面…… c:36

姜焕璋想起那些热血岁月，心里发烫，他这一生，除了妻运不佳，别的，他没什么不满意的地方。
 c:108

### 挑事1

绿梅眼里闪过亮光，带着几丝兴奋答应一声，几个人各自去忙。 c:12

### 挑事3

”青书急的恨不能把手伸进秋媚喉咙里把话掏出来！ c:17

秋媚顺手又往青书脸上甩了一帕子 c:13

### 挑事4

哪怕一泡屎，经她的嘴一说，就能说成一朵嫩生生的白莲花！ c:24

### 顽固的旧日印象1

他绥宁王府的门房，一向衣履光鲜，笑容和煦，目光明亮，浑身上下散发着让人舒服的鲜活喜气，有人上门，不管是王孙还是乞丐，都是一样的客气周到 c:26

### 秋媚的建议

我二姨从前常说，这男人要不是个东西，那就真不是个东西！ c:21

### 顿悟

悟了，就是明白了事理、人情、世理，世情，诸般道理，所谓般若。 c:30

### 族兄2

迷恋太过，就容易失了本心，这因为迷恋，不管男女，丢了身家性命的都多的是 c:47

### 难结

这铺子，认真说起来，还真不是他们姜家的！ c:12

### 旧义

吕相眼神骤然阴寒冷利，“总不能让张太太和她那个小闺女腹背受敌。” c:19

### 二爷来了

他对所谓的道德嗤之以鼻，还说什么圣人才是真正的祸害，说道德都是用来沽名钓誉、谋取利益的，他说修身齐家治国平天下，这修身修的是心眼和狠辣，没道德半文钱的事…… c:39

### 驿站

真是万事俱备，只差他想出个好主意了！ c:14

### 宁海的闲话2

，皇上这个人，怕变，怕动，他身边的人，他习惯的事，想让他变，想让他动，极难 c:15

### 宁海的闲话3

敢情这天底下经历过和正经历着苦楚的人，不只他一个。
 c:12

### 宝林寺1

佛祖洞晓百事，却一言不发。 c:49

### 宝林寺2

若是再能让目光所及处，喜悦安康，那当然是最好 c:40

### 偶遇3

他心目中，福安长公主是这个世间最疼他爱他，也是他最亲的亲人，这份亲近和尊敬，远超过生母杨嫔。 c:23

### 远道而来的祸害1

宁远一身大红缂丝，晃着肩膀，简直就是只通红的大海蟹，就那么一路横进了福音阁。 c:37

### 狼籍一片1

这话说的好，只说实情，不作判断，显的既细心周到，又极其谨守本份 c:27

### 狼籍一片2

看着墨七脸上两个圆圆的大黑圈子，再看看还在往圆了抹的儿子吕炎，忍不住翻了个白眼。 
 c:29

### 奉旨赔礼2

墨相只觉得一口老血往上涌，这不是夯货，这是二傻子！ c:19

### 霞光

无智大和尚来了，他告诉他，他能送他回去，回到几十年前 c:22

### 佛珠锦

一辈子，她在他的光辉下荣华享尽、威福并重，死了，她还借他的光返魂重生，不思感激，先是瞒着他，之后又诡计迭出……她想怎么样？她还想怎么样？ c:28

### 诊金

肩膀上四两责任不肯担，有好事你自然要抢那个尖儿，要担事儿了，你那脖子缩的比谁都快， c:16

，她对银钱的概念一向模糊不清，一吊钱是大钱，一百万银却不算多。 c:14

### 清修的公主3

人生于世，都是这么艰难。” c:23

### 宴宾客1

情为表利为体，没有不变的情份，一句话、一个眼神，这情份就或深或浅的变，只有利益，坚衡不动，只要利益变了，再大的情份，也撑不了多久。 c:310

### 宴宾客3

宁远一件浅银蓝缂丝长衫，束着白玉腰带，没戴幞头，头发用一根羊脂玉大云头簪子绾着，面如冠玉，挺拨如枪，背着手，从紧挨着暖阁的小山大步下来，风吹动长衫，如谪凡天神一般，偏偏还有几只身形俊美、浑身漆黑、皮光水滑，漂亮的出奇的细犬围在他身边，时前时后，欢快跳跃。 c:19

### 寺外寺里

，总要万事俱备，才能等来大好时机。” c:16

### 诉苦

我不是把铺子庄子都交到你手里了？你怎么会没钱？懂不懂，那铺子要懂什么，有掌柜有伙计，哪用得着你操什么心？铺子开在那里，占了那个地方，自然就有人去买东西去做生意，往铺子里送钱，所谓生钱有道，不过就是咱们的铺子买得好，那地方儿正正好，就是谁都不管，也一样天天有人送钱上门，一文钱不会少。掌柜不听话，你换一个就是了，钱是铺子挣出来的，又不是掌柜挣来的，换了就换了，有什么大不了的？京城那么 c:52

### 雨中闲话1

随缘这事，太不靠谱了，这么大的事，这么精彩难得的机会……万一随不上缘呢？眼睁睁看着人家热闹……这可太难受了！ c:37

败坏都是从这样的小事上开始的，令出而不行，今天是这样的小事，到明天，就能把一切皇命都不放在眼里了， c:17

### 退路不可退

我告诉你，有时候，不是退一步海阔天空，而是要进一步，一步踩出去，那才是天高海阔！” c:115

### 计划没有变化快

为人大忌，就是坏人好事。 c:16

### 顺水一赌

杨一笑，初从文，三年不中，后习武，校场发一矢，中鼓吏，逐之出。 c:34

### 最好吃的饭菜

走了几步，五皇子拉了拉李桐的手，李桐停步低头看他，五皇子一脸严肃，又拉了下，李桐弯下腰，五皇子俯到她耳边问道：“那个，就是我七舅舅吗？” c:12

### 心情不好

五皇子脸上笑容绽放，松开李桐，看着她，往后退了一步，再退一步，连退了三四步，才转回身，几步跑到车旁，头也不回的上了车。 c:22

今天这位李娘子，就是上上品，美极而不自知，柔中有钢，媚气全掩在骨子里，这才是真正的倾世佳人！ c:41

### 乐与痛

。 
  唉，柳漫姐姐真是不容易，只是，何苦这样自甘下贱呢？ c:13

### 一个重要的决议

无私无已，一心为民的人，不能用。 c:67

“阿爹说，他就象驭手，天下就是他驾的车，朝臣，则是拉车的马群，他用鞭子抽打不听话的马，用草料黑豆、洗刷照顾，来引诱马听他的话，要是有匹马，他不吃不喝，也不怕鞭子，就是一心一意要把那车拉向他心目中的方向，这样的马，只能杀掉。” c:103

女人分两种，一种用来娱乐，一种，是用来生孩子的 c:23

张太太、李桐和李信，齐齐伸出三只手心。文二爷哈哈大笑，“李家，以后必定满门朱紫，位极人臣！” c:28

### 那一堆烂污

青蝇附骥，最忌三心二意，或者，让别人觉得咱们三心二意 c:51

### 一顿素斋

因为照佛祖定下的规矩，和尚们的住处、静室，都是长一丈宽一丈，方丈之室，主持也不例外，所以，就用方丈代指主持。 c:25

### 福祸难知

狠不下心，再多的聪明，都没有用。” c:24

### 苏家的心思

看不远，就别老往远了看，眼前好就是好，就行了。 c:61

### 下手处

看得到的危机，心里至少有数，有时候，觉得安全的事，安全的人，突然发难，或者，突然发现她不是你看到的、想到的那样，那才最可怕。 c:44

### 差距

凡事先去做好，上位者和我们站在位置不一样，她能看到的，我们看不到 c:38

### 关键所在

“您说呢？”文二爷捻着老鼠须，冲宁远眨了眨眼，宁远被他这一眨眼惊出了一身鸡皮疙瘩，实在太丑了。 c:36

### 哭出风情

吕相回话时，周六的哭声降了至少一个八度，等吕相说完，周六这哭声，一下子升了两个八度都不止！ c:25

### 入局

两架蔷薇被细雨洗刷浸润的碧绿莹亮，嫩嫩的新枝新叶在雨中自由自在的舒展，看起来格外清新可喜 c:15

### 暗示

……这一阵子吧，就想着那些情深意重的男人，活到六七十岁，娶过四五房妻，纳过无数小妾，红楼里有无数红粉知已、心头之好，他能有什么情？对谁有情？他娶的妻，怎么个个都短命？每一个鲜花般的好女子嫁给他，都活不过十年，难道是因为风水？” c:81

### 指哪打哪儿2

“一个好媳妇，三代好子孙，周氏蠢，一蠢就是一窝！当初阿爹嫌皇上蠢，可皇上也没蠢到这份上！他连查都不查……真是闷死我了！” c:21

### 打起来了

可周贵妃却听岔了，“你跟贺氏？那是臣妻，是你嫂子……” c:21

### 一点不透得两点

”宁远手里的马鞭不停的捅着周六，他快把他卖的一根头发都不剩了。 c:14

### 周六的义气

宁远听他说到汲古堂，忍不住暗暗叹了口气，这种事，他怎么也来找他？有了便宜难道不是自己悄无声息的占全了？ c:18

### 一叶知秋

“文家挺有意思，从文涛的曾祖起，到文涛，文家人都是一种德行，那就是，一心一意要做大事，不为钱不为名不为利不为子孙，粉身碎骨都不计，就是要干大事，他们渴望的，是做大事这个过程，事了之后拂衣去，或者拂衣死，都无所谓。” c:48

### 提供一切的朋友

姜伯爷听的也是痛心不已，天哪，他还有过一个为相之才的生死之交，竟然死了！一定是他死的时候自己太痛心，痛忘了？ c:30

### 秋风起

每次，我觉得他们这回肯定蠢到底了，没想到下一回，又能让我刮目相看。” c:21

### 过去未来

要是不能分辨是非，心志坚定，性子软听得进人言，也不见得是好事，小人之言，总是比逆耳忠言好听得多 c:29

### 背后之刀

你学佛，不要太拘泥，所谓因果功德，天道的算数，跟我所想，你所想，天下人所想，必定都不一样，不愧对自己的心，就行了，因果随他去，再世轮回，真进了恶鬼道，老娘就放手放脚、大杀四方，倒痛快了 c:74

### 收手起手

做过一回，虽然没能护得她和母亲平安，却真是不惜粉身碎骨。 c:13

### 送上门的证据

姜家若安好，那文二爷还怎么岁月静好？ c:53

### 忆往

命和运，都是无数的巧合 c:31

### 勇往直前

可为之事，尽全力，不可为之事，要么弃，要么视而不见，不思不想。 c:162

### 长公主的教导

女人也不能两耳不闻宅外事，朝局动荡，兵祸乱起，抄家灭族，先死的都是妇孺，特别是两耳不闻宅外事的妇孺！” c:30

### 其主和其仆

样当差，回到家里，要洗衣服、做饭，收拾，带孩子，还有侍候我阿爹！阿爹回到家里，往炕上一坐，腿一伸，等着我阿娘烧水兑水侍候他烫脚，等着我阿娘给他炒菜温酒，他喝了酒倒头就睡，我阿娘一天到晚，从来没闲着过，连生着病，也得做家务带孩子侍候我阿爹，都是一样当差，凭什么我阿娘过的这么苦，我阿爹就什么都不用管，就什么都得我阿娘侍候着？” c:70

都这么说，女人不嫁人不行，女人得有个男人，女人得有个家，可嫁人有什么好处？男人有什么用？有个家除了当牛做马，那个家有个什么好？ c:40

### 说说话是大事

匹夫之怒，流血五步，天子一怒，流血千里， c:17

### 纷乱

现在这样的日子，我觉得最好，我一个人逛园子，逛的悠游自在，不用关心旁边的人心情如何、心意如何，长夜里，突然醒了，我想起来就起来，挑灯写几篇字，或是穿了衣服出门赏月，或是沏一碗茶喝，不用应付别人的关切，也不用担心别人眼里的惊怪，更不用给谁一个交待。。” c:151

### 过犹不及

  闲话这种神奇的东西，一生下来就长着比风还快的翅膀 c:25

### 偏心就是偏心

世事也是要来找她的，只要活着，就没有净土。 c:24

### 又办砸了

“你看看你！反了天了！”周贵妃听大皇子一句句指责皇上不对，又惊又怒，皇上怎么可能不对呢？从小到大，皇上从来没做过错过！ c:12

### 梦里梦外

画卷上繁华热闹的从前，从影壁上渐淡渐没，仿佛一幅色彩鲜艳金光闪闪的画，飞快的褪去了所有的颜色，露出眼前的荒败破落，姜焕璋心里一阵悲伤，这一切，都是因为李氏么？ c:34

### 理想很丰满

拿出满满一碟子白切肉，一小碟香油祘泥，一碟子五香驴肉，一大碗煮的烂烂的辣羊蹄，最后，又将七八只小孩拳头大小，冻硬的蟹粉狮子头放到暖锅上。 c:20

### 关心则乱

今日之我非昨日之我，今日之你也非昨日之你，我清清醒醒活在当下，姜世子却混沌无知不辨今日昨日，只这一样，你差我何止千里万里！” c:51

### 知客僧无智

独行天地间，听花开，看风起 c:74

这事儿吧，于情于理，皇上这个兄长都该担下这个无过之过，一来他是长兄，二来，反正，百年之后，他那篇本纪，失德之处写上三五百字，也轮不到长公主这件事。” c:18

### 猞猁和猫

你见过猞猁吧？长的象猫，极其凶猛，要是女人是猫的话，那长公主就是猞猁，混在猫堆里，看着象猫，其实不是猫。 c:21

。她说她不喜欢小孩子，不喜欢侍候男人，也不喜欢做家务，不喜欢在公婆面前立规矩陪小意，更不喜欢家长里短成天说嘴烦心，她就觉得天天忙着做各种各样好吃的，和大家说说笑笑，收了工愿意热闹就和大家吃吃喝喝、说说笑笑，累了就回屋一头倒下，这样的日子最好最开心，她就要这样过一辈子。” c:17

你看，世俗之下，要想不嫁人，总得有点依恃，要么有人护着你，要么，你得能护得住自己。” c:58

### 第四百章了

“老娘从不会说话起，就坐在阿爹怀里听政，老娘学的是帝王之术！ c:36

### 四个媳妇儿

四个儿媳妇忙了一上午，把原本纤尘不染，花团锦簇的长宁宫，打扫的还是纤尘不染，花团锦簇。 c:18

### 困顿和愧疚

世间凡人在什么时候最想求神佛？困顿和愧疚的时候。 c:15

### 跑偏了

有天命也得先尽了人力，所谓天命，不过是尽了人力之后，有所收获而已 c:35

### 长公主评蠢

周氏最蠢的地方，是该推已及人的地方，从来不会推已及人，不该推已及人的地方，她偏偏要推已及人。” c:11

最可怕的就是这种，礼法规矩一片混乱，妻妾不分，嫡庶不明，这样的人家，最后都是家败人亡，没见哪家例外过。 c:12

### 装神弄鬼

，可见平时一声不响的，多数不好惹 c:17

大皇子低着头，看着自己的影子从前到后，又从后到前，心里的挣扎纷乱，如同这影子，乱起抚平，抚平又乱起。 c:15

时清脆的马蹄声，这会儿也被夜色压的无比沉闷，落在青石街道上，刚响起就被夜色吞没了。 c:24

### 奶娘的问题

不能再犹豫了，天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃！ c:50

### 无敌之勇

对着曲大奶奶这位武能拎刀砍人，文能骂上一个时辰不哑嗓子不带重样的真正悍妇，绥宁伯府上上下下，只有一败涂地四个字。 c:35

### 吕相的闲话

帮助你的人，会一直帮助你！ c:80

### 不堪一推的投豆大法

一条裙子走的如惊涛骇浪 c:16

### 哭崩的形象

舅舅你不哭了？再哭一会儿呗。 c:34

### 父子

太子端坐在扶手椅上，居高临下瞄着五皇子，一脸厌恶，这厌恶他并不打算掩饰，他觉得，他用不着掩饰。 c:12

### 宁皇后和五皇子

上恭下倨，强恭弱倨，富恭穷倨，一脉相承 c:92

### 懒散

装傻和真傻分不清，这也是一种境界。 c:16

### 巧

亲戚或余悲，他人亦已歌吧。 c:82

### 上元节

“七哥，一会儿你们去哪儿玩？要不咱们去瓦子听折子戏吧，上次你跟我说的那个角儿，是真不错，还有那几个引客，真是绝了，一上来就脱到这儿，真是大气，我妹妹也想看看…… c:26

### 托付大事

宁皇后一脸专心的听着赵老夫人的话，一边点头，一边冲福安长公主挥了挥手，笑容明快的示意她知道了。 c:11

### 文二爷的意见

一个个巧字，后头都有心思，或是有意或是无意，心思足了，碰到机缘，就是个巧 c:30

宁七爷自己也没定亲，没托姑娘帮忙看看？” c:14

### 看热闹

头上金冠一侧簪着个硕大的、颤巍巍的红绒球 c:12

### 君子胡闹

春闱之后，最欢乐的，就是这些新科进士们了，等半年一年，中进士的那份荣耀褪去，体会了从科举的云端跌入官场最基层的失落之后，这样的喧嚣快乐就再也没有了。　　还是这样的欢快让人喜欢。 c:22

### 不是莲花啊

只要一条，就是得跟我能说得来，象咱俩这样，你看咱俩多能说得来！夫妻两个，就是得什么话都能说，你说是吧？我就要这一条，别的都无所谓，我这样的人，什么规矩世俗，统统没在我眼里。” c:65

### 和尚

是你的因果，我送你回来，是我的因果。你问的，都是你的因果，我不知道，佛祖说，三千大千世界，你从前的因果，是从前的世界，现在的因果，自然是现在的世界 c:18

### 秘密太多

送上门的东西，里面总会包着或深或浅的勾子 c:13

### 吃饱穿暖就行了

在他最爱看的世俗的热闹和繁忙中，一点点收拾起被记忆冲出来的那份怆然。 c:47

### 替人打算

嫁人这事，七成嫁家，三成嫁人 c:28

“你还小呢，不过往后凡事要多想一步，李家对咱们好，咱们不能因为人家好，又对咱们好，就要盘算人家的好，这可不行。谁对你好，你就要多替她着想。” c:182

### 意难平

季疏影听的心里酸涩不已，这说的是他。 c:19

### 祸害精

季疏影抬手捂在脸上，他刚才真是野鬼附身上，才会跟宁远出来说什么话，才会惹上这么个沾上就甩不脱的大祸害精！ c:21

### 安排的不错

山上真绿，姐姐，京城真好，冬天里一眼看过去，也到处是绿的，这绿一到春天，就跟脱了老棉袄换上石榴裙的美人儿一样，看的人心痒……” c:17

### 说说笑笑

不管是想占便宜，不懂行，看走了眼，还是没想周全，哪一条是能不认帐找回来的？我觉得你这事也是，你不认识活猪，难道就没错了？就算你没错，那猪也死了，你还是得扫地。” c:24

### 得之不能易

第三，得之轻易，就不会珍惜，经过千难万苦，他至少珍惜自己那千难万苦吧。 c:67

### 亲自出马

要是遇到什么事，不管怎么样，都应该争一争，尽力的争，说不定就能争出来点什么 c:31

### 不忍

“不如我们俩搭个伴，你看，我们两个最能说得来，说心意相通一点也不过吧？一辈子不算短，咱们两个搭个伴，这一辈子多有意思？” c:30

### 看好

一个人，不到盖了棺，也没法定论，只能看到现在 c:18

### 要求真低

看着高高举着书嗷嗷背书的儿子，看了一会儿，墨二爷猛的跺了下脚，“行了，说吧，看中哪家姑娘了？” c:21

### 把家乡拿出来

多数时候，我们送出去银子，不是为了求他们办事，只是求他们别难为我们。” c:15

### 心思

也是，以前起多早就行，以后起早了……怎么起得来？ c:13

### 皇家也是家

你在乎的时候，闲话能杀人，你不在乎的时候，闲话就是一阵聒噪。 c:113

### 聚与散

遇到糟心事，就特别想和你说说话儿，吃到好吃的，更想你，就觉得一个人吃实在没意思，偶尔有几件让人高兴的事儿，你不在，就觉得锦衣夜行好没意思。” c:32

没有不散的筵席，这一场筵席散了，还有下一场，也许下一场更热闹、更好。” c:41

七哥说的对，这一场繁华热闹，已经散了。以后，留在京城的，和离开京城的，再怎么各自繁华、各自热闹，都是另一场喧嚣盛筵的故事了。 c:34

### 番外

宁六娘子一边拉着丫头的手起来，一边熟练的认错，“阿娘我错了，下次再不敢了。” c:12

宁六娘子斜看着头不敢抬，脸上的血红终至褪不去的表妹李大娘子，再看看虽然有些文弱，但还算不错的季大公子，再看回表妹，从表妹再看向白老夫人和外婆张老夫人，眉梢挑起。 c:14

福安大长公主斜着宁六娘子，宁六娘子冲她眨了眨眼，两人一齐看向李大娘子，一齐笑起来。 c:17