## 锦衣之下（任嘉伦、谭松韵主演）

蓝色狮  -  女生小说榜-古代言情榜

> 同名电视剧由任嘉伦、谭松韵主演。朝廷十万两修河银款不翼而飞，六扇门奉命协助锦衣卫一同追查。女捕快今夏不乐意了，前脚被锦衣卫抢功，后脚还要受其差遣。锦衣卫大人陆绎什么来历——当今锦衣卫最高指挥使之子，与权倾朝野、只手遮天的当朝首辅严嵩相交日久。顾及私心，亦为辨清敌友，她无意间成了他手中的一颗棋子。弃她于深林，陷她于不义，追她入惶恐惊梦中，陆绎对她，究竟是惜才，是愧疚，还是情难自已？

### 先机(1)

十二弯，不大的小镇，因有河口的优势，每年春日都有成群结队的刀鱼到此处产卵 c:387

就要炸毛，杨岳忙打圆场道：“童捕头，曹昆身犯命案，刚刚缉拿归案 c:59

侧堂老松下隐约可看见大红飞鱼服，果然是锦衣卫已经来了。 c:155

### 先机(2)

蝴蝶面、水滑面、托掌面等等；糕饼店里有火烧、烙馍、银丝、油糕等等；精致些的糕饼还有象棋饼、骨牌糕、细皮薄脆、桃花烧卖等等。 c:370

她乍听时甚不自在，后来偶然间看了一闲书，书中的夜叉大虫是星宿下凡，世人皆惧，而后上了山当好汉，大碗喝酒大块吃肉，她对此颇为神往，对街坊邻里这般称呼便视为美称。 c:232

### 先机(3)

在她看来，就相貌而言，陆绎应该是肖似其母，威武不足而俊秀有余，唯独那双眸子酷似其父，神色间波澜不惊，与年纪不大相称的沉稳，又多了几分清冷。 c:362

### 生计(1)

醒目的大红飞鱼蟒袍，腰束鸾带，配绣春刀…… c:406

### 天赋(2)

当年曾将军何等神威，却被姓仇害死……” c:33

嘉靖二十七年，仇鸾上书诬陷曾铣掩败不报，克扣军饷，贿赂首辅夏言。十月，曾铣按律斩，妻子流放两千里。死时家无余财，唯留遗言：“一心报国”。 c:113

宦海沉浮，保家卫国的血性早已被消磨殆尽。他近似麻木地看着那些流离失所饥寒交迫的难民，且从来不知道这个沉默的属下心中暗涌着的屈辱……这种屈辱，仿佛曾经距离他很远，然而随着沙修竹的话，一字一钉嵌入他体内。 c:260

陆绎袖手而立，淡淡道：“不必行此大礼，快起来吧。” c:237

### 天赋(3)

月光如水银泻地，流淌在甲板上，陆绎就倚在船舷边，背对他望着河水，身姿挺拔，锦衣上金线所绣的飞鱼泛着淡淡光芒…… c:443

### 故人(1)

当年人未识兵戈，处处青楼夜夜歌。 
    花发洞中春日永，月明衣上好风多。 
    淮王去后无鸡犬，炀帝归来葬绮罗。 
    二十四桥空寂寂，绿杨摧折旧官河。 c:1006

江南的春笋金皮红斑，拿肥肉放在春笋上，一同入锅蒸，蒸好之后肥肉弃之不食，笋则饱沾肉汁，滑软香糯，味道叫一个好 c:218

### 联手(1)

一朵朵玉兰花、栀子花还有玉簪花，花瓣被一片一片撕下，裹上调了甘草水的面糊，放入油中微炸，最后置于竹盘中，是一道清香沁鼻，酥脆可口的小点。 c:339

芦苇荡，浩浩渺渺，小小的青黑的水鸟穿行在细雨中，时而高飞，时而一猛子扎入其间，来来回回忙碌地为窝中的雏鸟喂食。 c:416

### 联手(2)

天下三分明月夜，二分无赖是扬州 c:603

### 暗示(1)

今夏顿时大大地愤慨起来，再看猫的眼神已经是充满了羡慕妒忌恨。 c:71

### 暗示(2)

言官这种职务，品阶不高，却负责监察和言事，上可规谏皇帝，下可弹劾百官，监察地方。身为言官，不仅要介直敢言，且爱惜名节胜于富贵。 c:132

这是个制胭脂的方子。把秋香藿香用丝绵包裹了，投在温酒之中，浸泡一到三夜，再将浸过香的酒以及这两味香料投到牛髓牛脂当中，微火煎熬，放入青蒿让油脂的色泽呈现莹白色。最后用丝绵过滤油脂，倒在瓷碗或者漆碗里，让它冷却。若是再掺入朱砂，就可做红色的唇脂用；若不加朱砂也可，则是润脸的面脂。” c:688

### 幌子(2)

陆绎立了半晌，似在呼吸吐纳，而后才道：“多谢你告诉我这个消息，我谢谢你……替我全家谢谢你。 c:362

### 诱饵(1)

她轻手轻脚地掩上门，特地留了条小缝，把眼睛凑到缝上，瞧见陆绎双目眨也不眨地看着这缝，正对上她…… c:199

“思夫君兮太息，极劳心兮仲仲”，形容因如此思念他而悠声长叹，且每日忧心百转神思不安。　　陆绎似笑非笑地望着她：“莫非，你倾慕于我？” c:560

### 诱饵(2)

陆绎瞥她一眼，摇头叹道：“白白在六扇门内混了两年，还是个雏。你怎得不想想，究竟是她更想见我，还是我更想见她？” c:263

“琴声虽好，但发一音时，却失去其他音，唯有一音不发，方才五音俱全，昔日昭文不弹之理，我直至今日方懂。今日得遇大人，是兰叶三生有幸。” c:351

只见一双纤纤素手，轻柔细致地将香珠拢在手中，一点一点卷起，香珠颗颗光滑红润，愈发衬得肌肤莹润，凝若羊脂。珠帘慢慢卷上，可见腰肢翦翦，再往上，玉颈雪白，最后才是银盘似的脸，唇不点而红，眉不画而翠…… c:172

### 诱饵(3)

陆绎拉着她不松手，注视着她，柔声问道。　　“果然是风月老手。”高庆心中佩服道。　　“淫贼！”今夏心中不齿道。　　“禽兽！！！”杨岳心中恼怒道。 c:414

“我原先不懂，见着她之前，想那人应该是那般模样那般性情；见着她之后才明白，之前种种想头尽是可笑，什么模样性情，是她这个人才是最要紧的。” c:479

### 内应(1)

“这猫怕水，淋了雨，怪招人心疼的。”　　陆绎淡淡道。肥猫哀怨地将陆绎望着，深以为然。　　“……”今夏讪讪把猫抱下来，用衣袖替它抹了抹尾巴尖上的水珠子，把猫放到他怀里去，忍不住憋屈道，“大人，您就不觉得我也挺招人心疼的么？” c:795

### 内应(2)

陆绎看出他心思，先安慰了他一句，转而貌似漫不经心问道，“袁姑娘呢？”  c:171

梦中，落英缤纷，有匪君子，如切如磋，如琢如磨。 c:438

### 内应(3)

夜色如墨，无星无月，亦无风无雨。 c:398

陆绎原是全身紧绷，见她全然无恙，似松口气，没好气地瞥了眼她手上的茶壶：“……这也算是待客之道么？” c:276

### 争锋(1)

桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家…… c:91

### 争锋(2)

小爷自有金甲神人护佑，遇难成祥，逢凶化吉 c:534

“都说滴水之恩涌泉相报，”陆绎将身体欺近她，慢悠悠道，“你，千万，想着还啊。” c:509

桃花坞上桃花庵，桃花庵内桃花仙，桃花仙人种桃树，却把桃花换酒钱……” c:431

### 争锋(3)

“佛家八苦，生、老、病、死、爱别离…… c:291

“等待，有时候甚至强于出击。” c:432

这世道乱，专有一干小人，羡人有，盼人无 c:305

今夏耸耸肩，心下也微有一丝诧异，自己什么时候对陆绎改观了，莫不是因为他为头儿治腿，又貌似救了自己两次？ c:144

### 争锋(5)

今夜他头戴乌纱唐巾，身穿一领绿罗道袍，脚蹬镶边云头履，宽宽的袍袖垂在船舷边，杨柳风过，轻轻摆动，沾染蒙蒙水汽…… c:279

今夏艰难地咽了下唾沫，只能道：“因为卑职觉得、觉得……大人相貌出众，就忍不住多看了两眼。”    其他锦衣卫闻言皆忍住笑意，连陆绎也难得地微微一笑：“你到现下才发觉么？” c:691

### 按捺(1)

一轮明月在天，地上是一铺到底的玄狐皮，狐毛如针般铮亮。 c:117

“管他什么索命，反正小爷要活！” c:78

谢霄没多想，打断她冲口而出：“差事砸了我养你！” c:201

### 按捺(2)

神情阴沉不定，片刻后才冷冷道：“四个人都看不住一个，一群废物！” c:141

今夏都自认毫无破绽，可她偷眼瞥去，陆绎的面容却是愈发冷峻。 c:186

卑职以为，此事与她，说不定有些干系。”    “她也受了伤，虽比你轻些，但比你那几位仅仅呛了水的弟兄可重多了。若要说嫌疑，我看，只要还活着的，都有嫌疑。”陆绎冷冷道， c:127

她喘着气，一头大汗地自梦中惊醒，瞪大的双目正对上陆绎。    而他，正握着她的手。 c:363

“你怎知我不能负责？”陆绎侧头睇他，反问道。 c:757

### 按捺(3)

陆绎原本面沉如水，听了她这话，非但没有缓和几分，反倒更加阴郁，讥讽道：“还没嫁进门呢，就急着替夫家说话了？” c:533

她一小口一小口吃着，腹中也和暖起来，不禁把诸事皆抛之脑后，生出岁月静好夫复何求的感叹。 c:165

### 按捺(4)

刚刚绽出嫩芽的柳条在她眼前飘来荡去，她细细回想着陆绎做过的每一件事：帮头儿医治旧疾；夜半冲进来以为她被袭；在桃花林出手相助；给灶间递银子为她加餐……尽管他常板着脸，说话也不给人留情面，可做的事确确实实都是为人着想。 c:598

今夏望向他，怔了怔，不知怎么就觉得这人好像是从脑中蹦出来的一般。  c:237

### 按捺(5)

“卑职不知大人想听什么……” 
    今夏最恨这种问话，小时候娘就总喜欢板着脸问她“你今日就没什么事情要说么？”引得她忐忑不安，总以为娘什么都知道了，只得老老实实交代，最后无一例外地挨上一顿胖揍 c:115

### 尘事(1)

“我也是没法子了……”今夏话才说一半，愣愣地看着陆绎将手覆上自己的额头。    他的手是暖的。    “还好，烧已经退了。”他收回手，紧接着又瞪了她一眼，“若是早用我的药，根本就不会发烧。” c:573

### 尘事(2)

这事上，陆大人肯替咱们周全，咱们已是欠了他天大的人情。我想好了，将来若是走背字，东窗事发，咱们俩把这事扛下来，绝对不能连累他。” c:132

他又望了她一眼，开口淡淡道：“那倒也不是……近日你好事成双，我是不是该恭喜你？” c:211

### 尘事(3)

一只手从旁边伸过来，自自然然，大大方方地把她刚卷好的春饼拿过去。 c:186

陆绎静静地看着她，握杯的指尖因用力而微微泛白。 c:236

杨程万瞧她喜逐颜开的模样，与记忆中的那张脸重合，那一瞬他有点晃神。 c:195

### 尘事(5)

说话间，他看见今夏抬眼飞快地望了下自己，短短一瞬，她眼底的水泽重重地撞入他心中。 c:530

### 尘事(6)

他不由地想——他和今夏，是不是就像这狗尾巴草一样，拼尽全力地活着，拼尽全力地让自己活得乐呵呵的，但是，不管他们再怎么拼尽全力，终究还是野草，风过，他们就得对人卑躬屈膝点头哈腰。 c:765

“这般月色，辜负了岂不有些可惜。” c:168

### 表露(1)

陆绎垂目看了眼自己被她抓住的手，目中透出些许好玩：“我就轻轻地摸一摸。”    “不行，千万不能碰！”    她把他的手紧紧攥住，摇摇头。    “就一下？”他故意道。    “一下也不行！” c:897

陆绎生性内敛，自小便被教养喜怒不宜外露，此时见她笑得前仰后合，又回想起前情种种，禁不住也低头微笑。 c:584

如一只在静谧夜空中无声地滑翔的苍鹰，陆绎跃出草丛，飞扑向落在队尾的东洋人，一手紧捂住他的嘴，另一手托住他的下颚，用力一扭，东洋人于顷刻间丧命，身子软软瘫倒在陆绎身上。    他抱着尸首滚入旁边的草丛，轻轻放下，抽出尸首所携的东洋刀，再次飞纵而出。 c:189

眉间皱着，嘴角却含着一丝笑意。 c:187

### 表露(2)

月光穿过柳条，时明时暗，地上树影交织着人影，斑斑驳驳。 c:90

那、那、那、那就对了，你、你别紧张啊！会没事的！”她自己紧张地结结巴巴，居然还在安慰他。    陆绎看着她，轻声道：“你冷静点。” c:193

一当上爷爷，干得都是孙子的事 c:701

陆绎似连睁眼的气力也没有，闭着双目，由得她在脸上抹粉。倒是今夏，也不知怎得，手触到他面上肌肤时，心中升起种莫名的异常感觉，动作便不由自主地有点迟缓。 c:461

### 表露(3)

“一开始他也没看上我，我就使劲诱惑他，后来他终于把持不住，就从了我，跟着我私奔到江南。” c:432

今夏只是在旁看着，心里都一阵阵发紧，又看见陆绎在昏迷中双手攥握成拳，想是疼痛难忍，忍不住伸手过去覆在他手上，却被他一下子紧紧握住。 
 c:564

今夏的手此时尚还握着陆绎的手，她重重地点着头，望着沈夫人道：“他能活，他有这个命！” c:286

### 表露(4)

唇瓣上那处殷红的伤痕明显之极，他微微颦起眉头，指腹来来回回在其上摩挲着，最后探身过去，轻柔地吻住…… c:1087

### 表露(5)

陆绎还未来得及说话，她已从临水的那扇门口出去，片刻后能听见哗哗的水声，应该是她在掬水洗脸…… 
    然后，水声停了，静悄悄的过了好一会儿，静得他不禁有点担心。 
    “今夏？”他试着唤了一声。  c:169

“这怎么能是一回事呢？”他颦起眉头，“我是我，我爹爹是我爹爹。” c:185

“用鸡卵洗头……”今夏连连摇头，“这么败家的事情，我娘要知道，肯定得打死我。您还是还是留着吃吧。”  c:53

### 表露(6)

话音刚落，丐叔一脸愕然，紧接着她的后脑勺就被陆绎摁了下——“你是个姑娘家，不许说这种话！”陆绎教训道。 c:432

### 表露(7)

陆绎慢吞吞道：“理是这么个理没错……若是你一哭二闹三上吊，求着我娶你过门，我也可以考虑下。” c:458

### 示弱(1)

他似乎就愿意这样慢慢地走着。 c:419

### 示弱(2)

他暗叹口气，将衣袖从今夏手中拉出来，用手取而代之。 c:451

严世蕃却已经转向陆绎，笑道：“你得习惯她们这种小把戏，初时总是说自己不善饮酒，然后，你得用整整两坛子才能把她灌醉。” c:108

今夏诧异地望了陆绎一眼，见他手中亦端着酒杯，略略斜了身子歪靠着，神态间颇有慵懒之意，却是陌生之极。 c:183

陆绎摇头道：“也没甚可惜的，像周显已这样的人，平素里自以为两袖清风，看旁人都是污浊不堪。轮到他时，他自己根本把持不住，最是可厌。” c:134

### 示弱(3)

  “佛家八苦，生、老、病、死、爱别离、怨憎会、求不得… c:578

我保证今晚让你最喜欢的那个陪你。 c:335

兵法有云，当敌方比你强大之时，你无法克敌制胜，就需要通过示弱来麻痹敌方，使得敌方对你掉以轻心，再伺机而动。 c:624

### 提防(1)

陆绎颇自然地往她身上一靠，头就搁在她肩膀上。 c:463

陆绎转身望了她一眼，不在意道：“你习惯就好，迟早得习惯的。” c:622

一尊小小的菩萨像静静而立，众生度尽，方证菩提，地狱未空，誓不成佛。 c:445

天下掉馅饼这种事情，今夏向来是不太敢去想的，她向来觉得，天下只要不下刀子，就已经是老天眷顾。 c:309

陆绎想了片刻，指了指自己的床，诚恳道：“可以钻被子里说。” c:827

### 提防(2)

他在她的手心上写“示弱”。 
  今夏缓缓在陆绎面前蹲下来，想到他不得不在严世蕃面前卑躬屈膝，这比让她自己卑躬屈膝还要难受得过。她抬眼望着他：“所以，在船上，你……” c:230

### 提防(3)

一桌子萝卜陆大人也照样吃得津津有味，倒是挺好伺候的。 c:145

恭是恭而有礼，敬是敬而远之。 c:714

在某些事上她实在是非常敏锐，而在某些事上又迟钝得惊人 c:180

“他心里有仇人，这样的人，命总是要硬几分。他的心里还有意中人，惦记着她，他就舍不得去死。” c:646

### 提防(4)

陆绎用筷子夹了个肉丸子，直接塞入她口中，问道：“你觉得，我对她该有什么心思？” c:487

### 提防(6)

那道士转过头来，也看向今夏，继而愉悦一笑——他双目湛然清明，旁若无人，笑容真挚，宛若孩童，纵然相貌寻常，举手投足却自有一股脱俗之气。 c:261

道士低头想了片刻：“我穿蓝衣，道行不高也不低，名号不妨就叫蓝道行吧。” c:121

“有些鱼儿游不上去，沉在溪底，尸首层层垒起，托住其他的鱼，让它们得以顺利前行。”蓝道行静默了一会儿，转过来笑了笑，忽然换了话题，“这鱼干是不是太咸？其实把它裹在饭团里味道还不错。” c:510

陆绎接过她的话，自嘲地笑了笑：“以前我想过，将来与我相伴一生生儿育女的女人是什么样子，怎么也没想到会是你这个样子。” c:1915

### 测字(1)

我就知晓，你惦记我也不是一日半日了，现下正好遂了你的愿。“ c:927

今夏晃晃脑袋，暗自心想：你不说就算了，难道我不会自己问他么，你家大公子的性子可比你好多了。 c:145

### 测字(2)

碍于身份有别，今夏心里虽然甜滋滋的，言行间却丝毫不敢造次，连多看陆绎两眼都生怕被旁人看出端倪来，反倒对他愈发疏远。 c:130

今夏笑嘻嘻的，脑子都不带转一下，出口便是，“步步高升，早生贵子！” c:397

有人挽了她的手，掌心温厚。    今夏怔了怔，转头看去，正是陆绎。 c:776

### 测字(3)

“治得好的是病，治不好的是命。” c:708

“可长驱直入，可以一当十，最后……”蓝道行顿了顿，才含笑接着道，“还可以弃车保帅。” c:661

陆绎理了理衣袍，淡淡道：“我是担心与人动手时不小心碰坏了。”    “……”    未料到他竟是爱惜之意，爱惜姻缘石，自然便是爱惜与她这段缘分，今夏顿觉得自己及不上他，讪讪一笑，将自己的姻缘石也在怀中放好。 c:634

### 企图(1)

杀我一人无碍，只是苦了两浙百姓，我死之后，此地必定大乱十年！ c:85

“他可不是一般的师爷，他是徐渭徐文长。”陆绎淡淡道，“当年我爹爹打算请他入幕，却被他拒绝。没想到，他竟到了胡宗宪的帐下。” c:57

他偏头瞧她，顺便抬手替她掠了掠鬓边挤乱的发丝。 c:381

### 企图(2)

甫一系好，陆绎回转过身来，双手圈上她的腰身，略紧了紧，皱眉道：“明明这一路上都用好饭好菜喂着你，顿顿不落，怎得一点也不见长肉？” c:587

### 企图(3)

“发了财，莫忘了欠我的银两。”有人在她耳边轻轻道，弄得她耳朵直痒痒。 c:291

### 企图(4)

陆绎披上宽松的家常衣袍，舒展了下身体，下一刻，他伸臂将今夏揽入怀中，头往她肩上一靠，温热气息就在她耳边：“换衣衫也叫不矜持呀？要不，你也在我面前换一遭，那咱们俩就算扯平了。” c:687

### 企图(5)

陆绎绕过去一看，半晌没说话，默默摸了两下今夏的头。 c:495

今夏挣了挣，没挣开，坦然道：“就算我是在吃醋……那个，你不会半夜偷偷溜到她们的房间去吧？” 
  陆绎搂着她，头舒适地埋在她肩胛处，闻言禁不住笑开，连背脊都笑得直抖。 c:461

### 眉目(2)

陆绎靠过来，近到她都能数清楚他的睫毛时才低低道：“你，能不能听点话？”说这话时，他眼底有一片模模糊糊的水泽，她看着，心里隐隐不安。 c:739

沈夫人转头看着她，也不言语，就是盯着她看，时候长得让今夏有点发毛。 c:105

那我……”丐叔转向杨岳，深情道，“你睡觉不打呼噜吧？ c:112

### 眉目(4)

夜阑人静，鼓靠着鼓，锣靠着锣，月亮爷靠着沙罗树，牛郎织女靠天河……沈夫人一脸慈爱地替今夏掖了掖被脚；丐叔一脸嫌弃地踹了脚打呼噜的杨岳；阿锐面无表情地盯着床顶，不知在想什么，四下寂静无声。 c:191

    陆绎顺手替她拢了下头发，因为是从床上赶过来，今夏头发都是披散着的。岑寿看着自家大公子这个再自然不过的动作，眼睛都直了，岑福只得用手将他的头别开来。 c:521

佩服佩服，在下佩服。”陆绎说着，身子欺过去，就势吻住她 c:442

沈夫人立在门口，拎着她的鞋子，也不进来，口气不善地责备道：“今夏，你是个姑娘家，要有个姑娘家的样子，大半夜的呆在男人屋子里成何体统，赶紧回来。” c:174

### 交手(2)

今夏辨出他的口型，胸中气恼顿时化为乌有，心里甜滋滋的，将身子探出马车又瞧了好多眼。只觉得他站在那里，身姿挺拔，温润俊逸，忍不住在心底把自己嫁给他好几回。 c:552

### 说亲(2)

丐叔立在原地，怔怔出神，径直一动不动。风过，将一只正结网的蜘蛛吹到他肩上，蜘蛛顺着他脖颈往上爬，爬到他头发上，发觉此间甚好，遂勤勤恳恳结起网来。 c:163

一同趴在屋顶上的谢霄和岑寿，皆同情地望了一眼丐叔。 c:148

### 说亲(3)

这些日子，你随我在军中，应该看到为攻下岑港，官兵死伤无数。还是你当锦衣卫当久了，心里只剩下朝堂倾轧，官官相斗，已忘记什么叫做国事为重！” c:222

### 说亲(4)

按民俗，成亲得有问名、纳采、纳吉、纳征、请期、亲迎六节，简单些办也得行纳采、纳征、请期、亲迎四项礼节。 c:229

### 潜伏(1)

淳于敏吓得赶紧把一屉蒸好的米饭也端起来，躲到旁边。今夏颇赞许地望了她一眼。 c:100

### 故往(2)

“先守城，城若守不住，就巷战，一房一屋的坚守下去。”戚夫人决然道，“这城中多是明军家属，宁可一死，也绝不能被倭寇俘虏。” c:123

### 涉险(3)

哥哥，请为我备一匹快马！我要马上赶往新河城 c:91

### 涉险(4)

戚夫人秀眉紧皱，从旁边一身戎装的侍女手中取过弓箭，挽弓搭箭，只听嗖得一声，箭脱弦而去，在众目睽睽之下划过夜空，正中击鼓者的左胸。　　白羽轻颤。　　鼓声乍停。　　倭寇中顿时起了一阵哗然。 c:191

### 解围(1)

凡我将士，跃马食肉，握符当关，其所统军卒，不耕而食，不织而衣，征农商之税课为之供养，毋问风雨宴安，坐糜饷饩，无非用其力于一朝，除乱定暴则民生遂，民生遂则国本安，亦所以保民也。 c:758

雪中送炭我不拦着你，锦上添花的事还是省一省。 c:97

是！将军说，只要有夫人在，新河城就能抵到最后一刻。” c:331

### 解围(2)

陆绎醒来时，看见暖暖的夕阳照在纱窗上，些许余晖透进来，把今夏的发丝缀得闪闪发亮……    她就伏在他的床边，偏着头，手握着他的手，动也不动，睡得比他还沉几分。    这幕，陆绎静静地看着许久，直至夕阳西下，最后一抹余晖也从屋中消失，他仍留恋地看着她难得沉静的眉眼。 c:324

这些日子我们天天吃鱼，走路上猫都盯着瞧。 c:181

今夏无意中的一句话，却点醒了他，在此事上，他无须去想严世蕃究竟还有多少后招，因为能决定一切的只有一人，就是高高在上的圣上。    说起来，这是朝廷的悲哀，但圣上的个人喜好的的确确左右着大明朝。 c:192

陆绎自幼情感内敛，除了对今夏之外，在其他人面前并不愿表露，当下只是轻轻巧巧打了个太极， c:151

### 解围(3)

她搂着那只胖猫，委委屈屈地问他：大人，您就不觉得我也挺招人心疼的么？ c:256

### 解围(4)

二公子说要您赶紧回去，要不这一日三顿骂全让他一人挨着。 c:88

### 解围(5)

陆绎听见，将她搂得愈发紧，低低道：“傻丫头，便要是报仇，也别把自己饶上。” c:294

### 违心(1)

夫风生于地，起于青萍之末。” c:650

一个完完整整、身心俱全的她，才是最重要的。 c:346

若今夏在，怕是要对这头鹿爱不释手，陆绎忍不住想着。 c:121

叔，你是不在其位不知其苦，他最近的烦心事太多，那些事若是搁在你我身上，脾气肯定比他现下还坏。” c:165

蓝道行笑容璀璨：“我一直等得就是这天，长驱直入，以一当十。” c:295

青藤居士，正是徐渭的号。当下，胡宗宪亲自为他研磨，徐渭也不推辞，提笔沉吟片刻，不消半柱香功夫，一篇《进白鹿表》已写成。 c:128

### 违心(2)

“你还要留下来，你难道真的以为我会娶你？！”陆绎重重道，“我告诉你，别做梦了！我不过拿你当闲时消遣而已，你看看自己几斤几两，居然还会当真。” c:300

### 违心(3)

和别人置气，倒把自己喝成这样，真没出息！” c:141

门才掩上一会儿功夫，窗子被人悄悄推开，陆绎翻身进来。从今夏一直未回来他便心中焦急，好不容易等到她平安无事地回来了，却是喝得大醉归来……掀开帷帐，借着朦胧月色，看她的睡颜，陆绎心中百味杂陈。 c:274

就在这刻，城墙侧边突然翻上一人，飞腿踢向董三，正中他后心处，董三被踢得跌出去，直撞到另一名倭寇身上。　　此人正是陆绎。 c:127

### 违心(4)

她话未说完，下一刻，已经被陆绎紧紧地拥入怀中，她甚至能感觉到他激烈不安的心跳，微微颤抖的双臂。 
  她还在！没死！ 
  顾不得臂上的伤口，陆绎收拢双臂，感受着怀中温暖带给自己的安宁。 c:370

“原来我还有仇家。”今夏喃喃自语着，五、六岁之前的事情她已然忘得差不多，对生身父母也无记忆，所以这血海深仇对她而言，就像是别人家的事情，她着实很难感同身受。 c:43

### 违心(5)

陆绎突然抓住今夏的手：“你答应我，不管多大的仇，不管仇家是谁，你都不要轻举妄动。所有的事情，我来替你办！” c:398

陆绎立在原地，掌中所残留她的余温，一点一点地在消失。 c:165

### 违心(6)

记不记得我说过，不管多大的仇，不管仇家是谁，我都会替你办妥。爹爹做的事情，我来替他扛，父债子偿，原就天经地义。你容我一些时日，我终会给你一个妥当的交代。” c:335

再大的仇，都比不上好好活着的人。 c:259

“你莫不是以为你还能与她在一起？” 
    陆绎干涩道：“我不敢奢望。” c:286

### 认亲(1)

望着她，陆绎微微一笑，持起她的手，轻靠上去，低喃道：“我的今夏，有金甲神人护佑，逢凶化吉、遇难成祥……” c:1318

一切，从今往后，都只能深埋在心中。 c:100

今夏在屋内，换下的衣衫放在一旁，掌心中是那块姻缘石，盯着看了片刻，仍重新揣入怀中。 c:218

### 认亲(2)

两人之间隔着河，隔着熙熙攘攘的人群，隔着无法逾越的上代冤仇。    今夏看着他，心中酸楚难当，却知晓他心中定然也是不好过，便勉力朝他笑了笑，示意自己很好，让他放心。    陆绎也按捺住心中苦涩，朝她微微一笑。    两人虽不在一处，心思却是一样的。 c:631

### 认亲(3)

蓝道行微微一笑，艰难道：“咱们……一开始就……说好的，弃车保帅，我……求仁得仁……” c:428

为政以德，譬如北辰。居其所而众星拱……” c:132

### 认亲(4)

“十年未见，你的脚还是和当年一样。”他赞叹着，爱不释手地看着那双玉足，“你可知晓，自那日你投了水，我想了足足十年，找了足足十年，可就是找不到和你一样的。” c:133

### 落定(2)

每拔出一根，血涌出来，今夏的身体就禁不住地颤抖，对于陆绎来说，都是一场折磨，生怕她就此离自己而去。 c:261

不睹费宏，不知相大；不见夏言，不知相尊’ c:259

两人四目相望，自是有千言万语，却是不能说。　　“咳咳。”陆炳咳了两声 c:182

### 落定(3)

陆炳抬眼，慢吞吞道：“我也想问，你总三更半夜跑到人家门口呆着，作什么？” c:542

今夏一声不吭地快步走过去，一下子抱紧他，什么话都不说，只是这样紧紧地抱着他。 c:591

“言官弹劾陆炳，说他是奸党，圣上下旨，将陆绎革职抄家入狱，还要追讨陆炳生前的十几万赃款！” c:185

### 落定(4)

“娘，你把嫁妆钱先给我，以后我保证把自己嫁出去，还把钱再挣回来还你，好不好？”今夏恳求道。 c:212

不用，你不知晓在哪里。”    “不就在灶间钓鱼篓子下面的瓷缸里头么，您没换地方吧？” c:154

只想着一件——我在等你！” c:408

### 尾声

三年后，陆绎再次上折，首辅张居正也为其雪冤，认为陆炳救驾有功，非谋反叛逆奸党。圣上遂赦免陆绎，免去追赃，并令陆绎官复原职。 c:240

他走过去，轻轻替她掸落肩上的雪花，两人之间，能有此重逢之日便已满足，再无须过多言语。 c:428

### 番外：初心(1)

陆绎侧头瞥了她一眼，直至此时他才看见她生得颇为清秀，双目灵动之极，倒与他预想中的女捕快不太一样。 c:280

陆绎听得有趣，碍于尚有船工往来，又不能笑，只得低头抿茶做掩饰。 c:177

### 番外：初心(2)

陆绎不傻，知晓她想趁机溜走，拽住她左臂用力把她拉下，颇赏识地看了一会儿她手足乱蹬的憋气状。其实演得一点不像 c:106

瞧她笑得小狐狸一般，偏偏还是一只没道行的小狐狸，陆绎不由暗暗好笑。 c:303

### 番外：初心(3)

知晓她多半是腿跪麻了，陆绎下意识就要出手去搀扶她，幸而及时忍住，袖手而背，淡淡道：“不必行此大礼，快起来吧。” c:305

看见匕首架在袁今夏脖颈上，陆绎脑中的想法是：六扇门的捕快是猪么？她是存心的吧？怎么能蠢成这样！ c:203

她居然还在抱怨，而不是赶紧想法子脱身？陆绎此时的心声是：这丫头当捕快是怎么混到现在的 c:172

根本来不及多想，陆绎瞳仁一缩，急撤内力，胸口被撤回的内力重重反噬，痛得他禁不住皱了皱眉头，而已无内力支持的九节鞭堪堪划过她的脖颈，渗出些许鲜血。 c:202

今年东风太狡狯，弄晴作雨遣春来。    江南一夜落红雪，便有夭桃无数开。 c:724

### 番外：婚后生活二三则(1)

今夏在院中招呼他，身旁驱蚊的熏香烟雾缭绕。 c:160

“她是我的！”她义正言辞地从陆绎道。 c:147

### 番外：婚后生活二三则(2)

正好，这几日有点上火，煮点清粥，切个咸鸭蛋，挺好。” 
    “……挺好？” 
    “挺好。” c:101

正好，这几日有点上火，煮点清粥，切个咸鸭蛋，挺好。”　　“……挺好？”　　“挺好。”　　陆绎肯定道，拥了她肩膀进门去。 c:885
