## 长相思（全集）

桐华  -  精品小说榜-情感小说

> 何谓相思？思而不得，最相思。相爱是两个人的天长地久，相思却是一个人的地老天荒。桐华唯美大气爱情经典之“山海经纪”系列完结篇。上古时代，神族、人族、妖族混居于天地之间。盘古大帝仙逝后，战火频起，经过数万年的变迁，大荒逐渐形成了中原的神农、东南的高辛、西北的轩辕，三大神族，三分天下。轩辕黄帝雄才伟略，经过和神农族的激烈斗争，统一了中原，可一切矛盾犹如休眠的火山，随时会爆发。清水镇上的小医师玟小六无意中救了一个几乎半死的叫花子，却不料此人竟是世代经商的涂山世家的公子涂山璟。玟小六的身份也不是普通医师这么简单，在此期间，玟小六又结识了神农义军将领相柳，并和自小分离的表哥玱玹重遇，几人之间的牵绊日益加深，最终也影响了整个大荒的命运，谱就一曲荡气回肠的相思曲。


### 

君若水上风，妾似风中莲。    相见相思，相见相思。    君若天上云，妾似云中月。    相恋相惜，相恋相惜。    君若山中树，妾似树上藤。    相伴相依，相伴相依。    君若天上鸟，妾似水中鱼。    相忘相忆，相忘相忆。 c:2727

### 引子

统一并不是斗争的结束，而是另一种斗争的开始。 c:797

### 人生忽如寄

此时朝阳初升，河面上水汽氤氲，金光点点，河岸两侧野花烂漫，水鸟起起落落，很是诗情画意。 c:838

上弦月，冷幽幽地挂在天边，如同老天的一抹讥讽世人的嘲笑。 c:418

“杀人不过头点地，那样的伤背后总有因由，救了不该救的人就是给自己找死。” c:112

“今天我出诊时经过一户人家，白墙黑瓦，墙头攀着一株比胳膊还粗的紫藤，紫蓝紫蓝的，开了满墙，风一吹，那紫藤花像雨一样落。我看着看着就出神了，琢磨这家人怎么那么没心眼，你说紫藤花蒸饼子多好吃啊，他们怎么由着花儿落呢……” c:310

男子睁开了眼睛，看向小六。阳光从窗户透进，映照着小六，他脸颊发红，在阳光下晶莹剔透，好似带着淡淡血晕的美玉。 c:256

墨黑的长眉，清亮的眼眸，笔挺的鼻子，薄薄的嘴唇，简单的粗麻衣衫，却是华贵的姿态，清雅的风度，让麻子和串子一瞬间自惭形秽，不由自主就生了敬畏。 c:349

麻子安慰道：“六哥，这有的人生来就是天上云，有的人却如地上泥，没有可比性，咱们守着本分做我们的地上泥就行了。” c:457

### 前路未可知

记性好、沉默寡言，吩咐什么做什么，简直是杀人放火做坏事的首选伙伴。 c:299

十七默默地凝视着他，从树梢漏下的一缕阳光，清晰地照出他鬓角的伤痕，他眼里有淡淡的忧伤。 c:232

这世上谁都不可能等谁一辈子，小六不在乎地笑笑，一蹿一跳，人就消失在了树丛中。 c:560

一个白衣白发的男子优雅地坐在横探出的树枝上，幸灾乐祸地看着白羽金冠雕。 c:144

我只是个被遗弃的人，我无力自保、无人相依、无处可去，所以我选择了在清水镇做玟小六。如果大人允许，我希望自己一辈子都能是玟小六。 c:666

每日的生活，依旧和前一日一样，平静到乏味，乏味到无趣，无趣到平安，平安到幸福。 c:932

我怕寂寞，寻不到长久的相依，短暂的相伴也是好的。 c:706

### 客从远方来

少女取下了面纱，五官一般，一双眼睛却生得十分好，好似潋滟秋水，顾盼间令五分的容貌顿时变成了八分。她身旁的男子却十分出众，眉眼温润，气度儒雅，远观如水，近看若山，澹澹高士风姿。 c:234

小六靠在轩的臂膀上，唇角慢慢地上翘，笑了起来，眼中尽是讥嘲，似乎要笑尽众生。 c:249

小六微笑地看着天色慢慢暗沉，长长地叹了口气。他错了，不该去指望别人。 c:239

你们人不停地奔跑追寻一些很虚浮的东西，可实际真正让你们放松快乐的东西往往是你们童年时的简单拥有。” c:1490

这世上，只要活着，就有再不公也要忍气吞声，就有再不甘也要退一步，我告诉你，就是那些王子王姬也是这么活！” c:735

娼妓乐意照顾他的生意，并不是因为他长得俊俏，而是因为他忽视了外在，他的，娼妓的。 c:180

这世间的人都是孤零零来、孤零零去，谁都不能指望谁，今日若有多大的希冀，明日就会有多大的伤害，与其这样，不如从未有过。 c:2185

### 最难欢聚易离别

小六昏昏欲睡时，十七的声音突然传来：“不会再有第二次。”    “嗯？”小六迷惑地睁开眼睛。    “不管什么原因都不会再让你想要倚靠一下时，却找不到我。” c:760

没想到，十七慢慢地抬起了头，虽然有一点羞涩，可眼神清亮清亮，竟然溢出了笑意！ c:151

都说得上苍眷顾的是神族，可我看是人族，他们一切都和神一样，唯一的不同就是他们的寿命短。可你看那月亮，千年前就是这个样子，再美丽的景色，天长地久了也是乏味！” c:315

心变得又冷又硬，可以隔绝痛苦，但同时也隔绝了欢乐。 c:433

这就是酸甜苦辣交织的平凡生活，至于究竟是甜多，还是苦多，却是一半看天命，一半看个人。 c:716

阿念什么都没做，什么话都没说，她只不过姿态端庄地站在那里，看着大家而已。 
    小六都不得不佩服，这姑娘究竟是怎么被养大的？能如此优雅盲目地自傲自大、俯瞰天下、鄙夷众生，还偏偏让大家觉得她是对的。 c:202

人的心态很奇怪，幸福或不幸福，痛苦或不痛苦都是通过比较来实现。 c:1286

天上那轮月，小六看着它，它却静静地照拂着大地。 c:156

许诺的人千千万，守诺的人难寻觅。 c:878

十七回了头，看向小六，短短几步的距离却变成了难以跨越的天堑，漆黑的双眸含着悲伤。 c:264

我肯定陪着你到死，让你不会孤苦伶仃，无人可倚靠，无人可说话，却不知道谁能陪我死……” c:244

十七抬起了头，眼眸中有星光落入，绽放着璀璨的光芒。 c:296

要么不动手，隐忍着装糊涂，如果动手，就要手起刀落、斩草除根，千万别心软。 c:420

### 欲将此身寄山河

小六微笑，“六年，我收留了你六年，你免我六年的租金，从此我们两不相欠！”小六起身要走，璟抓住了他的胳膊。    小六拽了几次，璟都没有放，小六第一次意识到，一贯温和的十七其实力量很强大，足以掌控他。 c:139

小六看着他冷峻的眉眼如春水一般融化，想留住这一刻。 c:329

这世间，有些精神可以被打败，可以被摧毁，却永不可以被轻蔑嘲弄！ c:856

如果可以一辈子一帆风顺、心想事成，谁乐意承受挫折？谁乐意知道世事艰辛？谁又乐意明白人心险恶？ c:817

相柳从半空跃下，戴着银白的面具，白衣白发、纤尘不染，犹如一片雪花，悠然飘落，美得没有一丝烟火气息。 c:172

如果我是找大树去躲避风雨的人，当年根本不会收留你。我已经习惯独来独往，独自逍遥、独自承担，我既然敢做，就敢面对后果。” c:421

这可是给你准备的蛊，世间只有我能解。 c:112

### 似是故人来

我姑酌彼金罍，维以不永怀！我姑酌彼兕觥，维以不永伤！ c:484

小六笑眯眯地看着桑甜儿艰辛又努力地去抓取一点点微薄的幸福，就如看着种子在严寒荒芜的土地上努力发芽吐蕊，生命的坚韧让旁观者都会感受到力量。 c:734

两人好像只是酒肉朋友，醉时，谈笑；醒时，陌路。 c:596

### 人转迢迢路转长

。人说酒逢知己千杯少，棋逢对手更是人生一件酣畅事 c:158

凉风一吹，身子冰冷，轻轻打战，他对自己说：“看到了吗？这就是顺心而为的下场，冻死了你，也只是你自己的事。” c:220

和睦时光总是短暂，就如人世间的欢愉总是刹那。花开则谢，月圆则亏，但凡世间美好的东西莫不如此。 c:1053

他在心里默默地祝福：哥哥，愿你得到想要的一切！ c:200

如若违背，凡你所喜，都将成痛；凡你所乐，都将成苦。 c:1184

很久后，他看向好梦正酣的小六，手慢慢地贴在自己心口，唇角微微地浮起一丝笑意，转瞬即逝。 c:444

### 式微式微，胡不归

你轻柔地帮我清理伤口，细致地帮我洗头，耐心地喂我吃药吃饭，体贴地为我擦洗身体。你怕我疼痛，和我说话；怕我难堪，给我讲笑话；怕我放弃，给我描绘美丽的景色；怕我孤单，给我讲你眼中的趣事。你不仅医治了我的身躯，还救活了我的心。你永远无法想象，我是多么希望自己只是叶十七，可我不得不是涂山璟，为此，我比你更恨我自己。我知道你讨厌涂山璟，我努力克制着自己不来见你。但是，我不敢离开，你让麻子有了家，给串子找了桑甜儿，为老木安排好一切，你已经在准备抛下一切，继续流浪。我怕我稍微一转身，回头时，就再也找不到你了。” c:639

缘来则聚，缘去则散，同行一段已经足矣。 c:616

十七一动不敢动，生怕把他惊走了，一直等到小六的呼吸低沉平稳了，他才微微地侧过头，温柔地看着小六。 c:117

这世上有时候很多的复杂在于环境，荒远深山里多的是白头偕老的夫妻，繁华之地却多是貌合神离的怨偶。 c:986

十七身着天青色的高辛衣衫，宽袍广袖、轻衣缓带、玉冠束发、足踏木屐，行走间，步如行云、衣袂翩飞，真正是明月为身，流水做姿。 c:333

十七轻轻握住了小六的手，低声说：“不管怎么样，我都会陪着你。” c:110

### 眉间心上，无计相回避

这世间的伤害不仅仅会以恶之名，很多的伤害都是以爱之名。 c:1008

他戴着面具太久，已经不知道该如何真心地喜悦，真心地悲伤。他学会了用权谋操纵人心，却忘记了该如何平实地接近人心；他学会了用各种手段达到目的，却忘记了该如何真实地述说心意。 c:437

有了念想自然会生忧虑，有了喜爱自然会生恐惧，如果不怕倒不正常。 c:993

可原来当失去了“真实的自己”，一切只会是最恐怖的噩梦。 c:403

### 惆怅有谁知

“心若如明月，诸般变化都如浮云遮月，再纷扰晦暗，最终都会浮云散、明月出。” c:1464

隔着漫长的岁月，重逢让人期待又害怕。” c:662

小六接着玱玹的棋往下走，照样是悔棋、臭棋不断。十七却很耐心，不管小六做什么，他都好脾气地说好。可他也不是敷衍着小六乱下，而是真的在和小六对弈，该吃掉棋子的地方也不留情。只不过吃完了，他会告诉小六如果前几步她下在哪里，他就不能吃掉她的棋子。 c:133

”    “形之美，人人可见，心之美，非眼能看到，我愿意独享。” c:1483

既然那丝牵念没有办法斩断，那就给那丝牵念十五年吧，至于十五年后，那丝牵念是消失，还是织成了网，没有人知道。 c:342

拥有时，不管再欢喜，都好似一边欢喜，一边有另一个自己在空中俯瞰着自己，提醒着自己失去。因为这份清醒理智，纵使欢喜也带着隐隐的伤感，而真失去时，因为早有准备，纵使难过也会平静地接受。 c:1735

纵然隔着漫长的光阴，他们之间依旧能完全地明白对方的心思，不管是美丽的，还是丑陋的，一个不怕表露，一个完全理解。 c:419

### 盛会在何时

小六道：“你选择的路注定只能有大义，不能有私情。既然选择了，就不要多想。 c:111

有趣，可这一分从艰难生活中凝聚出的有趣，却必要尝过十分的苦。他面上未 c:206

一阵悠扬的琴音，随着风忽有忽无，在白茫茫的雾气中，琴音时而清晰，时而模糊，清晰时明媚悦耳，犹如十里桃花风中舞，模糊时呜呜咽咽，犹如一树梨花簌簌落。 c:470

麻烦是美丽女人的特殊权利，女人不制造麻烦，如何凸显男人的伟大呢？ c:304

这些久居上位的公子小姐，因为从小就手握生杀大权，自然而然地养成了对微贱生命的不在意。并不是说他们冷血，只是一种生活环境决定的习惯，就如有钱的人不在乎钱，没饿过肚子的人不知道珍惜粮食。 c:157

因为知道有人一直在目送着她，本来一个人的路程却好似一直有人相伴，没有孤单，反而一直有一种温暖。    可目送她离开的人，品尝到的只是逐渐的远离，十七选择了把温暖留给她。 c:611

国可以创建，也可以消失，可唯有血脉，生生不息，代代繁衍，永不消失。所以，很多时候，氏族的荣耀更胜于国的荣耀。 c:259

得命运很神奇，无数的偶然合在一起，却导向了一个必然。神农氏和 c:415

### 所谓伊人，在水一方

越到晚上，人们玩得越疯狂。小六挤在人群中，饮酒作乐，可不知为何，总觉得自己好像戴着面具，外在的自己在投入地玩乐，大声地叫、大声地笑，内里的自己却只是冷漠地看着。周围并没有认识的人，她在演戏给谁看？ c:297

不要给自己希望，自然不会失望。” c:353

我宁愿像现在这样，知道明天的生活，却不知道明年的生活，不会太刺激，也不会太无聊 c:292

这世间我做不到的事情很多。” c:129

翠峦叠嶂，烟波浩渺，一朵硕大的桃花盛开在万顷碧波上，桃花中站着一个袅袅婷婷的绿衣少女，犹如一株碧桃栽种在青山绿水间，尽得天地之精华。满头青丝像瀑布般垂落，额中有一朵小小的绯红桃花，双眸如惊惧的小鹿般，闪烁躲避，不敢直视人的双眼。她清新得好似桃花瓣上的晨露凝结而成。 c:430

高辛王凝视着她的双眸，相似的眼眸，在那人身上能流露出睥睨天下的狂傲，也会流露出烈火般要烧毁一切的深情。在小夭身上除了慧黠可爱，还会流露出什么呢？ c:178

人少时形成的性格几乎终身难改。 c:282

### 桃之夭夭，灼灼其华

在深蓝色的大海里，相柳白衣白发，优雅自如地游弋着，白色的长发在他的身后飘舞，让他俊美的面孔显得十分妖异。 c:111

人与人之间的关系，总要有一个人先跨出一步，男女之间就不用说了，连父母和儿女都是如此，在儿女无知无觉时，父母就要开始付出。 c:461

### 此情无计可消除

璟慢慢地抬起了头，小夭的脸凑到他的脸边，喃喃低语：“昨夜，有个男人逼我亲他，现在我却只想亲你。”她的唇轻轻落在璟的唇上，璟的身子剧颤了一下，往后猛地一缩，躲开了小夭，“别……小夭。” c:150

有资格守在小夭身旁的男人绝不会是一个藏头缩尾的男人，他要想一世陪伴小夭，就必须取消婚约，以涂山璟的身份，堂堂正正地走到小夭身旁。 c:122

小夭仗着有帷帽遮掩，偷偷地看璟。 
    璟很快就察觉了，垂下眼眸，唇角抿着笑意。小夭也笑，虽然不能说一句话，甚至不能站得太近，可又觉得心意相通，很亲密。 c:203

小夭却只是静静地站着，海风吹得她的面纱贴在脸上，露出隐约的轮廓，一袭栀黄的衣衫，亭亭玉立，犹如朝阳下迎风而开的一朵栀子花。 c:103

心也分很多种，有的真心要一点波折没有；有的真心能经历八十难，八十一难就不行了；有的真心只能共贫贱；有的真心只能共富贵；有的真心平时看不到，大难时却显了；有的真心平时相敬相护，大难时却飞鸟各投林。这世间很多白头到老的男女，其实并不见得是真的一心一意、坚不可摧，只是没有碰到考验罢了。” c:1067

### 思往事，易成伤

女人戴这些东西都是为了给人看，更准确地说是吸引男人看她。如果戴上了这些，即使那个男人看了我，我又怎么知道他是在看我，还是在看那璀璨耀眼的宝石？万一误会了人家的心意，却不小心搭进了自己的真心，岂不麻烦？” c:359

苦难之所以能成为苦难，只是因为遇到它们的人被打败了，而我们打败了苦难，并把它们踩碎，糅进自己的身体里，变成了属于我们的力量，所以，我们从不会把苦难看作苦难。 c:1819

施舍是一种付出，但凡人心，只要付出了，不免期待回报。 c:549

### 思君恨君君不知

“你再练习，只会越射越差，那种错误的感觉反而会因为一遍遍练习巩固在你心中，相信我，凡事都是见好就收最好。” c:648

因为大家都没了脸，也就可以不要脸，一切变得格外赤裸裸，香艳到淫荡、刺激到血腥 c:143

“这世上总有一点美好，值得你活下去。”小夭戴上 c:350

“希望本就是个骗子。” c:559

小夭不知道他哪天会来，可她实在不想等待了，悬着心猜测，随着时间的流逝失望，那种感觉太难受。所以她选择不再等待，逃回了朝云峰，他会不会来、什么时候来，都与她无关。 c:164

我太害怕拥有后又失去了，如果那样，我宁可从未拥有。除非有一个男人，不管面对任何选择，我都是他的第一选择，不管有任何原因，都不会放弃我，我才愿意和他过一辈子。 c:801

今日心情不好，不练！明日心情太好，不练！人生多的是借口放纵自己，有了一必有二，我还学什么？ c:621

防风邶半真半假地说：“不如你别当王姬了，跟着我四处去玩。” 
    小夭笑嘻嘻地说：“好啊，只要你能放弃一切。” c:178

玱玹心怀激荡，也是依依不舍。男女之情固然缠绵悱恻，可男儿和男儿之间志同道合、浴血奋斗的情谊才更惊心动魄， c:218

璟垂眸看着案上的酒杯，忍不住露出了笑意，筹谋一年多，终于把她带到了身边，不再是万里之遥。 c:216

### 溯洄从之，道阻且长

一切美丽美好，却什么都不想要，他们的生命就好似踩在明与暗的交界处，如果选择面朝光明，则背后是千里荒凉，如果选择了面朝黑暗，则红尘繁华只在他们身后绚烂。但即使面朝光明，他们依旧踩着黑暗，不是不明白纯粹的光明，但曾经历的一切永不会遗忘，如影随形地跟随着。他们坚强、独立、冷漠，不管遇见什么，都可以好好地活着。 c:700

玱玹一直是最保护阿念的人，却也是他带给了阿念人生中的第一次风暴和伤害。并不是阿念在玱玹心中的地位变了，只不过因为玱玹有更重要的事，他选择了放弃保护阿念。 c:135

### 

缘何世间有悲欢    缘何人生有聚散    唯愿与君    长相守、不分离    长相守、不分离…… c:590

### 青梅赋相思

世间唯一能捆缚住玱玹的绳索是他的意志。 c:172

璟一袭天青的衣衫，站在茅屋和水潭之间，凝望着翻滚的云雾，静静相候。皎皎月华下，他就如长于绝壁上的一杆修竹，姿清逸、骨清绝。 c:298

小夭吐出了鱼丹紫，游到璟身边，又羞又恼地问：“为什么？”    璟看着远处，低声道：“刚才你眼睛里没有我。” c:161

### 岁月静好与君同

再贪玩的女人，如果心系在了男人身上，自然会守着自己的心。 c:115

天高云淡，月朗星暗，木樨林内，花影扶疏，香气四溢。小夭踏着月光香花，轻歌曼舞，身如软柳，眸似春水，她歌月徘徊，她舞影零乱，最后一句“长相守、不分离”，声如游丝飘絮，一唱三叹，情思缱绻，缠绵入骨。 c:293

小夭的心急跳着，觉得在男女之事上，男人和女人真是太不一样了。她看着主动大胆，可一旦过了某个界，她就会忍不住害羞、紧张、慌乱，虽有隐隐的期待，却也本能地害怕。璟看着羞涩清冷，可一旦过了某个界，他就主动热烈，只本能地渴望着占有，没有害怕。 c:248

你若是风中莲，我愿做水上风，相见相思；你若是云中月，我愿做天上云，相恋相惜；你若是树上藤，我愿做山中树，相伴相依；纵然世间有悲欢，纵然人生有聚散，但我心如磐石无转移，只愿和你长相守、不分离！ c:617

师傅太宽容，弟子太无耻，活该一事无成！” c:219

### 生相依，死相随

但长大后，回想过去，只记住了年少轻狂，大家一起胡作非为的快乐，那些不快乐都模糊了。” c:188

### 但感别时久

生命既有开始，自然有终结，开始不见得是喜悦，终结也不见得是悲伤 c:373

小夭俯身凝视着璟，喃喃自语：“你真为了我竟伤心到自绝生机？”小夭觉得匪夷所思，心上的硬壳却彻底碎裂了，那一丝斩了几次都没斩断的牵念，到这一刻终于织成了网。 c:234

你真聪明，这种问题是不能回答的。有些事情不能说，一说就显得假了，只能做。” c:206

南风之薰兮，可以解侬之思兮！南风之时兮，可以慰侬之忆兮 c:208

### 相煎何太急

她害怕孤独，总不喜欢一个人走路，可生命本就是一个人的旅程，也许她只能自己走完这条路。 c:377

肯定会有一些难过，不过，也许因为我这人从小到大倒霉习惯了，不管发生再好的事，我都会下意识地准备着这件好事会破灭；不管听到再感动的誓言，我都不会完全相信，所以也不是那么难过。 c:331

漫长的忍耐和等待，为一个渺茫的希望绝不放弃。其实，和你在九尾狐的笼子里做的是一样的事情 c:276

有时候，人性很黑暗，可有时候，人性又会很光明。 c:385

### 爱恨两依依

关爱就是这样，如寒夜里的被子，能给予温暖，可终究要压在身上，也是一种负担。 c:841

高辛王长吁口气，说道：“反正你记住，我宁愿冒天下之大不韪出兵灭了防风一族，帮你把涂山家的那只小狐狸抢过来，也不愿你和相柳有瓜葛。” c:242

幸福是什么呢？不过是得到自己想要的，即使那想要的在别人眼里一文不值。” c:655

### 忽闻悲风调

小夭不禁慢了脚步，看着他从九曲红尘中一步步而来，明知道没有希望，却仍旧希望这烟熏火燎之气能留住他。 c:268

有些东西是你的自然是你的，不是你的盯着也没用。” c:108

小夭微微笑着：“倒不是笑给别人看，而是习惯了，根本哭不出来，反正生命就是如此，哭也一天，笑也一天，既然总是要过，最好还是笑着面对，毕竟笑脸人人爱看，哭声却没几人喜欢！” c:521

### 风回处，寄珍重

小夭已一年多没见过璟，看到他这样子，小夭保持着微笑，静静地站在西陵族长身后。还记得归墟海中，他扯落发冠时，她的心悸情动，也记得耳鬓厮磨时，她指间绕着他的发，一头青丝、满心情思。一切就好似昨日，却已是青丝染霜，情思断裂。 c:153

没有记忆则没有思虑，甚至不可能有欣悦和悲伤，它们的平静也许是世间最纯粹的平静。 c:453

过慧易损，女人傻一点才能聚福。” c:330

这世上，不只人会嫉妒，老天也会嫉妒，好事、快乐的事，都只要自己知道就好了，拿出来四处炫耀，万一被老天听到了，也许他就会夺走。 c:923

小夭眉梢有哀伤：“他的后悔我要来何用？既然不能在一起，不如各自忘得一干二净，全当陌路吧！” c:199

鹣鲽情深可遇不可求，但只要选对了人，相敬如宾、白头到老并不难。 c:254

太夫人走得了无遗憾，可她想过给别人留下的遗憾吗？ c:131

“生！死！我们无法掌控自己的生，也无法掌控自己的死。有时候想想，连这两件大事都无法掌控，别的事情又有什么好想、好争的呢？真觉得没意思！” c:280

### 等闲平地起波澜

这世上，谁活着都不容易，感情又不是生活的全部，饿了不能拿来充饥，冷了不能拿来取暖，哪里会有那么多不管不顾的感情？ c:405

### 满院春风，惆怅墙东

有一次我和我娘聊天，娘说女人一辈子总会碰到两个男人，一个如火，一个如水，年少时多会想要火，渴望轰轰烈烈地燃烧，但最终，大部分女人选择厮守的都是水，平淡相守，细水长流。 c:553

世人不会因为盛大的典礼记住一个君王，世人只会因为这个君王做了什么记住他。” c:199

礼物这种东西很奇怪，一旦是自己开口要来的，一切都会变了味道。其实，礼物不在于那东西是什么，而在于送礼人的心意。若真把一个人放在了心中，自然而然就会想把生活中的点滴和他分享，所以，一朵野花、一块石头皆可是礼物。 c:960

### 烟水茫，意难忘

年少时，都是一腔意气，为着一些自己以为非常重要的坚持不愿退让，等事过境迁，才发现错了，却已经晚了。 c:359

夏日的阳光从丝瓜架上筛落，照在青砖地面上，一片明暗交错的光影，显得这样的下午闲适、静谧、悠长。 c:261

中原地古多劲草，节如箭竹花如稻。 
    白露洒叶珠离离，十月霜风吹不倒。 
    萋萋不到王孙门，青青不盖谗佞坟。 
    游根直下土百尺，枯荣暗抱忠臣魂。 
    我问忠臣为何死？元是神农不降士。 
    白骨沉埋战血深，翠光潋滟腥风起。 
    山南雨暗蝴蝶飞，山北雨冷麒麟悲。 
    寸心摇摇为谁道？道傍可许愁人知？ c:250

找个人同行不难，找个志趣相投、倾心相待，能让旅途变得有意思的人同行很难。 c:685

人所承受的伤害有两种，一种是肉体的伤，看得见，会流血；另一种是心灵的伤，看不见，不会流血。再坚强的人碰到肉体的伤，都会静养休息，直到伤口愈合，但对心灵的伤，越是坚强的人越是喜欢当作什么都没发生，继续如常的生活，可其实这种伤，更难治愈。 c:609

### 欲归道无因

曾经天真地以为，不管怎么样，这世上，哥哥的家就是她的家，可真走到这一步，才发现愿望总是美好的，现实却总是冷酷的。哥哥的家只是哥哥的家，她可以短住，如果长住，那叫寄人篱下，必须要懂得看主人眼色，否则只会惹人厌弃。 c:223

并不是谁想疏远谁，也不是谁不在乎谁，可世事竟然就是如此无情，不知不觉中已走到这一步。 c:543

“是啊，你精心侍弄土地，土地就会给予丰厚的回报，人心，却无常。” c:281

### 追往事，空惨愁颜

一代帝王，甘愿承受各种痛苦，只为了留下一种可能减缓他人痛苦的药草。神族的寿命长，但漫长的生命如果只是去一次次尝试痛苦，究竟需要多大的勇气？ c:154

### 只影向谁去

艳如桃花含春露，娇似海棠卧秋水。 c:262

“小夭！” 
    众人都回头，只看防风邶一袭白衣，从外面走了进来，朗声说道：“小夭，不要嫁给他。” c:240

小夭，还记得你发过的毒誓吗？如若违背，凡你所喜，都将成痛；凡你所乐，都将成苦。 c:193

相柳常常会长久地凝视着小夭。小夭有时察觉不到，有时察觉到，却不在意，她由着他看。 c:97

一定要记住，想要得到什么，一定要相信那东西存在。你自己都拒绝相信，怎么可能真心付出？你若不肯播撒种子，就不会辛勤培育，最后也不要指望大丰收。” c:1033

### 风不定，人初静

因为从小的经历，我一直对人与人之间的感情很悲观，总觉得一切都不会长久，谁都靠不住，我从没有真正相信过你，也不肯主动付出，最后的结果发生时，我还觉得，看吧，一切如我所料！我就知道人心不可靠！可不知道，世间事，种瓜得瓜，种豆得豆，自己正是这个结果的推动者。就如桑甜儿所说，我既未播种，又不肯辛勤培育，怎么可能指望收获？” c:599

错了就是错了，即使后悔，也无法回头，只能努力忘记，继续往前走。不管是为了你好，还是为了我好，我们以后不要再见面了。” c:196

璟淡淡说：“我从没担心，如果你不愿为我治病，我不在乎生死，如果你愿意为我治病，我知道我一定能好。” c:95

### 

请将我的眼剜去    让我血溅你衣    似枝头桃花    只要能令你眼中有我    请将我的心掏去    让我血漫荒野    似山上桃花    只要能令你心中有我 c:378

### 东风恶，欢情薄

璟慢慢地走过去，小夭兀自沉思，直到璟到了身前，她才惊觉，抬起头，看是璟，她笑了。那笑意先从心底透到漆黑的眼眸里，又如烟雾一般从眼眸散入眉梢眼角，再从眉梢眼角迅速晕开，整个面庞都舒展了，最后，才嘴角弯起，抿出一弯月牙。 c:396

春衫轻薄，勾勒得小夭身段玲珑，漫不经心的慵懒，有一种天真的娇媚，犹如那水边的垂丝海棠，无知无觉地绽放在春风里。 c:180

最美的首饰不是那些珠玉，而是有情人摘下的几朵野花。 c:199

他这一生成就了无数人的幸福，他的亲人却大多不幸，就如太阳，光辉普照大地，令万物生长，可真正靠近太阳的，都会被灼伤。 c:182

仇恨并不需要智慧，那只是受到伤害后的本能反应，宽恕才需要智慧和坚强 c:559

### 此身出何处

“人生的很多无奈与残酷，你们都不曾经历，所以不懂，是王姬舍弃了一切，才给了你们机会不去经历。赤宸……他是我们的敌人，可他也值得王姬喜欢！” c:168

我们可以决定很多事情，却无法决定自己的父母，不要因为自己无法决定的事折磨自己。 c:213

掬起的水终会从指间流掉，看似你的掌中什么都没有，可你不能因为结果就否认了过程，刚才你手里确确实实地掬着一捧水。 c:368

### 花开花谢故人别

轩辕王凝视着棋局叹道：“可惜，你志不在此；可庆，你志不在此！” c:193

### 有情终伴青山老

伤心时的哭泣，痛苦时的逃避，都很正常，一时的软弱并不意味着不坚强，而是在休养伤口，积蓄力量。” c:584

地上梧桐相持老，天上鹣鹣不独飞，水中鸳鸯会双死 c:184

### 兵戈近，空奈何

我遇见了你时，才明白不管以前想过多少，当碰到喜欢的那个人时，一切的条件都不再是条件。”璟温柔 c:510

一辈子一次的事，千万别因为一时心急，留下个一辈子的遗憾。 c:152

### 却道相思苦

现在她真的相信，丰隆已经放下一切。这就是男人和女人的不同，男人的世界更宽广，很多事很快会被冲淡。 c:143

未解相思时，已种相思，刚懂相思，尝的就是相思苦，本以为已经吞下了苦，可没想到还有更苦的。 c:452

### 多情却似总无情

如何得到天下从来不是秘密，让天下万民免于饥饿，免于痛苦，自然就能得到天下。 c:206

### 魂梦安能定

她曾经鄙夷地把那种善良看成软弱，但直到自己也经历了伤心彻骨的痛苦，她才明白，仇恨很简单，宽恕才需要一颗坚强宽广的心。 c:140

仲夏日，灿烂的阳光从窗户活泼地洒入，照在小夭身上，却没有照出吉祥如意、一世好合，而是生离死别、一生情殇。 c:123

如果不痛苦的代价是遗忘你，我宁愿一直痛苦，我会让你永远活在我心里，直到我生命的尽头。 c:262

### 日日思君不见君

她缓缓睁开眼睛，在天旋地转中，看到相柳白衣飘拂，屹立在她身前，飞扬的白发张开，犹如一双巨大的鸟儿翅膀，将小夭轻柔地呵护在中间，阻隔住了大涡流撕碎一切的巨大力量。 c:191

小夭埋下头，眼泪无声地落着。    相柳转过身子，望向海天尽头，明明背对着她，可就是清楚地听到了泪珠坠落的声音，一滴又一滴，又细又密，传入耳朵，就好似芒刺一样，一下下戳着心尖。 c:148

相柳说：“活着！就算涂山璟死了，你也要活着！” c:194

功不赏，何以立信？罪不罚，何以立威？赏罚不严明，何以治国？ c:146

### 故人心易变

我的医术那么好，如果诊金便宜了，谁都来找我看病，我能受得了么？再说了，我是不用靠着医术去养家糊口，可别的医师需要，我不能为了自己做善事，断了别的医师的生路。还是该怎么来就怎么来，老老实实地做生意，大家都有钱赚，大家都老老实实地过自己的日子。 c:188

“小夭，不妨学着把逝者珍藏到心里，不管你日后是否会接受其他人，都记得璟喜欢看的是你的欢笑，不是眼泪。让自己幸福，并不是遗忘和背叛，逝者不会责怪，只会欣慰。” c:266

### 错将生死作相思

浮云遮蔽着月亮，黯淡的星光下，凤凰林随着晚风轻轻舞动，凤凰花簌簌而落，秋千架上铺了厚厚一层落花。 c:115

只要没有被磨难打败，所有磨难其实都是生命的财富。 c:272

### 往事未思心未痛

他是九曲红尘世外客，白衣如雪、白发如云，不沾半点烟尘，纵然一步步踏下的是十万里战火、百万百姓的性命，都不能令他动容。 c:185

黑云遮蔽住了圆月，相柳的双眸内映出的是——没有一颗星辰的苍穹，无边的黑暗、无边的寂寥。 c:226

### 道凄凉，与谁说

女人，你的另一个名字应该叫口是心非。 c:148

相恋可以只有一方的付出，相守却一定要两个人共同努力！ c:500

### 心有千千结

漫长的时光，会将花般的少女变成枯槁的老妇，会将意气飞扬的少年变作枯骨，会将沧海变成桑田，会将平淡经历变作刻骨铭心，也会将刻骨铭心变作过往回忆。 c:328

君子交，淡如水，可君子诺，重千金。 c:189

这一次，所有关于他的痕迹都被彻底清除了，就如美丽的雪，虽然真实地存在过，也曾耀眼夺目，可当太阳升起，一切都会消失，变得了无痕迹。 c:349

### 相逢犹恐是梦中

漫天云霞，熙彩流光中，一只白鹤翩然而来。白鹤上，一个青衣人端立，身如流云，姿若明月。 c:189

有匪君子、如圭如璧、宽兮绰兮、清兮扬兮。 c:438

### 结发两不疑

璟将东海鲛人的事情说出，獙君听完后，心头一动。九头妖是妖力强大的海妖，驱策鲛人做点事完全可能，但是，完全不懂人语的鲛人，广袤无垠的大海，即使真是他做的，他也狠绝到一点痕迹没留。 c:128

这世间，只要还有一个人能倚靠、能信任，不管再难的坎，总能翻过去。” c:229

### 委心任去留

高辛王不禁微微笑着，等玱玹找不到小夭时，肯定会震怒，但他迟早会明白，小夭在芸芸众生中，芸芸众生就是小夭，只要这天下太平，他们的小夭就会快乐地生活着。 c:257

### 番外：愿你一世安乐无忧

相柳在心里默默地说：小夭，从今往后，我再不能守护你了，你要好好照顾自己，愿你一世安乐无忧！ c:947