## 问丹朱

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 所有人都想问一问陈丹朱，你的良心会不会痛 ——— ——— 简体实体书已上市。

### 引子

陈丹朱摘了一篮子，用山上引来的泉水洗净，加油蓬一下，将腌好的春笋切几片，煮一碗桃花米简简单单吃了一顿。 c:82

“让孩子别在山上乱吃东西，越好看的越不要吃。” c:32

年轻人付了钱走出去，站在热闹的街市，看向城外桃花山的方向，两边的灯火映照他的脸忽明忽暗。 c:17

陈丹朱满耳都是六皇子，她知道六皇子是谁，六皇子是夏帝最小的儿子，体弱多病一直养在旧京。 c:85

陈丹朱放轻松睡去，现在大仇得报，可以去见父亲哥哥姐姐了。 c:28

### 回家

就算是梦，她也要努力去做 c:41

陈丹朱看着眼前的宅院，她哪里是去了三天回来了，她是去了十年回来了。 c:30

### 下手

陈丹朱视线追随着他，看着他外表惊喜，眼中却很平静，并没有久盼终于得子的激动。 c:13

上一世，她等了十年才杀了李梁，这一次，她要他立刻马上死。 c:87

### 悄说

陈强噗通一声双膝跪在小姑娘的裙边，抬起头面色惨白不可置信，他听到了什么？ c:11

### 意外

陈丹朱施然坐下：“我就是不可爱，也是我父亲的珍宝。” c:49

### 请求

丹朱小姐你是陈猎虎生的，就算你不可爱他也视你为珍宝，但老夫不行，真不行，你快走吧，否则老夫这辈子都不想生养个女儿了。 c:79

### 告知

陈丹朱没有起身，反而叩头，泪水打湿了衣袖，她不是在为先前的事，她是在为接下来要做的事认错认罪啊。 c:18

### 心意

她杀李梁抢了他投靠朝廷的事，干脆把吴臣们进谗言祸吴王的事也抢了吧。 c:40

### 大王

“大王，陛下让我问大王一句话。” c:23

### 细想

陈丹朱倒是没有被姐姐质疑的愤怒悲伤，更没有流泪，皱眉不悦：“姐姐，你听李梁的话盗了兵符，不跟我和父亲说，不也是不信父亲和我吗？那我为什么要信你，要告诉你我要做什么啊？” c:60

### 王令

父亲啊，不是女儿阻拦你对吴王的忠心，实在是，吴王不需要你的忠心。 c:17

### 请听

这该死的青春年少貌美如花 c:45

这叫什么？这是撒娇吗？王先生瞪眼，脸色黑如锅底。 c:34

### 欢宴

皇帝坐在王座上，看一旁的铁面将军，哈的一声大笑：“你说得对，朕亲眼看看诸侯王现在的样子，才更有趣。” c:17

### 闲话

所以人要活着啊，要是死了，别人想怎么说就怎么说了。 c:49

直到遇到了另一个人，才知道什么叫真正的喜欢 c:62

### 打探

找我父亲干什么？他们都没有父亲吗？” c:42

### 说法

慧智大师打个寒战，伸手按住心口，好，终于知道昨晚突然的心神不宁，不宁在哪里了！ c:31

### 祸国

有是有，但却是等着天上掉，而不是去争抢。 c:16

### 邀请

竹林垂目道：“将军说怕二小姐害他，他孤身在吴地，势单力薄，不像二小姐朋友同伴萦绕。” c:22

### 入庙

“老鱼，朕觉得不如西京的大佛寺啊。”皇帝抬眼细看寺庙，说道。 c:13

僧人死里逃生般开心的跑了。 c:14

### 受辱

，父亲如果死了，她一滴眼泪不掉，现在父亲还活着，她就可以泪如雨下了。 c:11

### 公堂

为什么陷害他？你看问的这话多没良心，陈丹朱摇头，他要害她的命，而她只是把他送入大牢，她真是太有良心了。 c:36

### 君前

他太感动了，就算被文忠几乎掐破了后背，他也忍不住流下眼泪。 c:23

### 圣断

她自己的选择，她当然要承受结果 c:11

陛下是心怀天下的人，您的心胸不是因为一个美人，因为几句质问，就对别人打打杀杀，所以，臣女敢在您面前猖狂，也敢在您面前俯首认罪，因为您的赏罚是公正的。 c:14

### 旧梦

竹林握着马鞭的手不由按在腰里的钱袋上——下个月的俸禄，将军能不能提前给支一下？ c:28

“张遥——张遥——”她大声的喊，用力的挥动着手，眼泪涌出来模糊了双眼。 c:24

### 讲理

世人心态，一向是死道友不死贫道啊。 c:33

### 去吧

“因为我经历过死别，现在我父亲虽然不要我了，但他还活着，跟死别相比，生离我觉得很高兴呢。” c:76

### 别离

“西京。”陈丹妍说，“西京城外的太平镇。” c:12

你做了你想做的事，父亲做了他想做的事，既然大家都做了自己想要，那何必非要谁的谅解？ c:31

她要是想去，骑着马一个月就走到了，不像那一世，她就算能走遍天下，也见不到家人。 c:20

### 闲谈

她说：“——还好将军对我多有照顾，不如，丹朱认将军做义父吧？” 
  铁面将军一脚踏空，有生以来第一次差点上马的时候摔倒，他回头看陈丹朱，面具挡住了他惊愕的脸。 
  什么鬼？ c:142

### 西京

这是鸿胪寺卿姚书的家宅，而姚寺卿的长女便是太子妃。 c:15

### 找到

这小聪明耍的，傻乎乎的 c:32

### 一见

他连下半年的俸禄都用完了，在铁面将军面前转了好几次，暗示了好几次，将军也不说怎么办。 c:25

“竹林。”她坐直身子，“我用的这些东西是你花钱买的吗？” c:31

### 不同

人活着就要有事做，有盼头，否则就垮了 c:14

就是这几天闹着要支取了明年一年的俸禄—— c:12

王咸恍然大悟，铁面将军也点点头，终于明白了竹林前一段在自己面前转来转去做什么了——要钱。 c:21

### 道谢

陈丹朱抿嘴一笑，张遥啊他还不知道，这世上有人在他还不认识的时候，就准备着给他最好的呵护啦。 c:40

### 悄然

旁边有护卫对他发出鸟鸣。　　竹林没好气：“又没有别人，说人话。” c:16

似乎是一眨眼第一场冬雪就碎碎的洒落了。 c:35

### 到来

当娘的人心软，当娘的人又特别的心狠。 c:15

### 安抚

“小姐不用担心。”竹林听不下去了打断大声道，“我会给将军说这件事，有将军在，那些宵小休想染指小姐你的家产。” c:27

### 伸手

好，终于来了，竹林的心噗通落地，踏实了。 c:29

### 天听

原来，陈丹朱当时在曹家巷子外看的那一眼，根本就没有收回去，她啊，一直看到了今天啊。 c:43

### 请求

“陈丹朱啊。”他的声音垂怜，“你为吴民做这些多，他们可不会感激你，而这些新来的权贵，也会恨你，你这又是何苦呢？” c:30

皇帝抬脚将空了的装案卷的箱子踢翻：“少跟朕花言巧语的胡扯 c:35

### 念头

“因为有她做恶人，朕就可以做好人了。” c:24

### 面诊

女孩子夸女孩子好看，可是难得的真心哦。 c:15

### 探问

李小姐握着瓷瓶想了想：“丹朱小姐做的那些事，我不知全貌不做评价，就与我相关的说话行事，丹朱小姐不可怕不可恶，不骄横，反而，很可爱。” c:33

是啊，不知全貌不做评价，我们自己凭心而论吧 c:22

### 开席

“我不是经常，我是抓住机会。”陈丹朱跪坐直身子，面对她，“公主，我陈丹朱能活到现在，就是靠着抓机会，机会对我来说关系着生死，所以只要有机会，我就要试试。” c:45

### 她敢

你不敢，我敢，我父亲我都敢背弃，打公主我又有什么不敢？紫月姑娘，为了赢，我没有不敢的事。”陈丹朱靠近她，眼神幽幽，“所以，我比你厉害。” c:36

### 细谈

大概就是这种想抓住任何机会的执念吧，看起来像火一样炙热，就算明知她赤裸裸的索要恩惠，也忍不住想要听她说。” c:49

### 接受

门窗紧闭的室内，慧智大师头上都是密密麻麻的汗，一手敲打木鱼，一手飞快的捻着佛珠——佛祖啊，那个祸害陈丹朱竟然要来这里禁足十天，这十天可怎么熬啊。 c:145

### 寺中

他身形纤长，肩背挺直，穿着素白点金曲裾深衣，此时双手拢在身前，见她看过来，便眉眼清朗一笑。 c:70

### 食果

三皇子看着陈丹朱的背影，笑了笑，坐在台基上继续看摇曳的山楂树。 c:17

### 相约

三皇子道：“还好，至少还活着，我母妃说死了就安静了，但相比于死了安静，我还是更愿意活着受苦。” c:13

### 本事

每个人都在为了活着折腾，何必笑她呢。 c:21

### 周旋

周玄走出屋子，青锋兴高采烈还想说什么，但被周玄看了一眼，嘴像鱼儿一样张张合合，最终没有声音发出来。 c:17

### 心意

三皇子轻轻一笑：“心意总是好的。” c:16

### 揶揄

陈丹朱说：“只要你立下字据写你死了这房子便归还给我，就好。” c:18

### 当街

请她治病？看起来像是被黄鼠狼叼来的鸡。” c:71

### 切切

不过，她无所谓，她只要他治好咳嗽，要他不受苦不受罪，要他想做的事都做成，要他平平安安顺顺利利，要他长命百岁。 c:30

金瑶公主看向她：“听说你抢了个男人，我就赶紧来看看，是什么样的美人。” c:25

### 相陪

就要祸害他的儿女了，皇帝只能打起精神，作为一个父亲，要为子女挡风遮雨—— c:18

### 知道

她说能治好，三皇子自己信了，到时候治不好，怎么能怪陈丹朱？不该是怪自己思虑不周吗？” c:15

### 赠予

“只要目的地不变，中间经过哪里随心所欲。”三皇子笑道 c:49

### 相待

虽然他对自己不再像那一世那般，但陈丹朱并不遗憾，只要他能过得好，不受苦，心想事成，平平安安，开心喜乐，无忧无虑——他怎么看待她，无所谓。 c:20

### 难过

陈丹朱打断她：“薇薇姐姐，我虽然是个恶人，但我不喜欢我的朋友，也是个恶人。”说罢转身走开了。 c:12

他心里该多难过啊。　　他死的太难过了，他死的太难过了，太难过了。 c:26

### 哄劝

“啊。”他淡定的说，“我想吃炖鸡，阿婆家的鸡太瘦了，我打算喂饱它们，再炖了吃。” c:45

### 不答

大门在后徐徐关上，张遥回头看了眼高大肃穆的牌坊，收回视线大步而去。 c:21

### 聚来

一只两只蚂蚁般的人走进摘星楼，蚂蚁越来越多——沉寂许久的摘星楼如同被惊醒的睡蛾一般，破茧，舒展。  c:33

### 新秀

书上说，有美一人，适我愿兮，只要对方做的事如他所愿，那就是性情可人。 c:45

### 待定

坐在摘星楼，桃花观唤一声，他那个原本温润如玉风度翩翩进退有度的三子，就会自己找她去了。 c:18

### 归去

你们这些人总是想着换取别人的好处才是所需，为什么给予别人就不是所需呢？ c:54

### 相约

“因为。”他轻轻一笑，“这样你会喜欢吧。” c:51

### 扰人

吃完一个，又掉落一个，再吃完一个，再掉落，很快把四个山楂果都吃完了，他拍了拍手掌，翘起腿脚，轻快的晃啊晃。 c:55

### 轰送

清晨初升的太阳，在他身后洒下金色的光晕。 c:94

### 欢颜

恭喜将军啊，膝下承欢—— c:48

“果然这世上将军最明白我，所以在丹朱心里，将军是最让我安心的人。” c:27

“这个药不管是我起意为谁做的，我最后给了谁，就是为了谁，这个道理多简单啊？” c:40

### 赠画

潘荣傲然一笑：“丹朱小姐不惧骂名，敢为万世开新路，潘荣我能为丹朱小姐做事，此生足矣。” c:12

### 骂山

陈丹朱抬起头：“阿甜啊，我知道他的好意，但我不能要，这好意对我来说，反而是杀头的刀，我要是有了好名声，那死期也要到了。” c:16

### 母子

有个糊涂的娘，对很多子女来说是麻烦，但对于他来说，父母每一次的吵架，只会让父亲更怜惜他。 c:42

### 建议

女人对付女人就要没脸没皮，对付男人则有有进有退欲迎还拒。 c:26

### 攘攘

温文尔雅的三皇子竟然也会说调戏人的话，适才诊完脉，他竟然没有收回手，笑问还要不要继续牵手。　　她才不要呢！刚才是意外！ c:43

### 秋千

陈丹朱对她一笑，将头倚在金瑶公主的肩头，跟随她轻轻的飞荡：“没什么啊，我希望公主能有幸福的姻缘，过的开心，平安，长命百岁。” c:11

### 望镜

长眉斜飞，眼如星辰又如深潭，鼻梁高挺如刀裁，眼波在铜镜里流转，风流意态便从铜镜里倾泻而出，又恍若雾气再次凝聚，他嘴角微微一笑，刹那间雾气四散，铜镜里唯有丽色倾城。 c:183

### 邀请

她知道什么叫男女之情，也知道什么叫自作多情。 c:18

### 说清

　　周玄看着她，嘴角翘起，像青蜓得意的抖动翅膀：“陈丹朱，我答应你的事我做到了，我为了你——” c:13

周玄看着她点点头，眼底的笑意散去，神情冷冷：“我听懂了，陈丹朱，你是要始乱终弃！” c:97

### 难言

铁面将军笑了笑：“不会，周玄打不过收手，丹朱小姐就不会打他，丹朱小姐是个很和善的孩子。” c:14

### 热闹

铁面将军问：“我如何？我就是把三皇子和周玄都打一顿，不也是天经地义吗？撕缠觊觎我的女儿，老父亲难道打不得？” c:32

### 另辟

三皇子跪完了，太子跪，太子跪了，其他皇子们跪什么的。 c:15

将死路走成活路的人，现在已经能够为别人寻路指路了。” c:27

### 过问

喜欢一个人，是自己的事，与他人无关。 c:16

### 重现

周玄脸上却没有笑，眼里反而有些痛苦：“陈丹朱，你是觉得说出真话来，比让我喜欢你更可怕吗？” c:13

### 真的

这个噩梦只要他睡着了就会出现，更可怕的是醒来之后，这噩梦就是现实。 c:19

### 远信

声音随着风送过来，惊飞了林间的鸟雀，竹林如鸟雀一般掠过来，然后他再像鸟雀一样，衔着这信送出去。 c:20

### 幼时

六哥跟我说，我们的父皇不仅仅是我们的，他还是天下人的，天下人太多了，他看不过来，不要等他来看，要让他看到，后来我就让父皇看到我了，你看，父皇待我多好啊。” c:14

“因为谋取利益不是什么坏事啊，人都是有私心有欲求的。”陈丹朱笑道，“只要别为了自己去伤天害理就好吧。” c:51

### 惦记

那铁面将军揪住她让她一大早出宫送消息，这是惦记谁？ c:24

### 闻茶

夕阳在桃花山上铺上一层金光，金光在枝叶，在泉水间，在桃花观外肃立兵卫黑甲衣上，在枫林和竹林的脸上，跳跃。 c:38

虽然，将军看过世间很多丑恶。”陈丹朱又轻声说，“但每一次的丑恶，还是会让人很难过的。” c:37

### 可怜

陈丹朱觉得自己站在火海里，全身上下血肉翻腾，催促着叫嚣着让她向前扑去，但她的心又向下生了根，将她牢牢的钉在原地。 c:12

### 暮色

三皇子嗯了声，要走又停下：“丹朱，我是很忙，但再忙，也有时间见你，你下次再去皇宫，告诉我一声吧。 c:18

### 发觉

他的面容俊美，他的声音清冷：“既然人人都盯着铁面将军，那就让人人都不认识的那个我去吧。” c:185

### 不弃

“王先生，再大的麻烦，也不是生死，只要我还活着，有麻烦就解决麻烦，但如果人死了——”年轻人伸手轻轻抚开他的手，“那就再也没有了。” c:28

### 指间

他转头道：“王先生放心，这辈子我不会让这种事再发生了。” c:13

六皇子低下头看床上的女孩子，摇摇头：“她不是目中无人，她只是胆大包天。”伸手将适才掀开的被角盖好 c:11

### 看到

这不是我招人恨，也不是我人品差，只不过是我挡了别人的路了，挡路者死，无关我是好人还是坏人，只是利益相争而已。” c:33

### 子罪

  皇帝道：“杖一百，关入天牢。” c:35

### 困牢

是小时候姐姐哄她入睡时经常唱的，陈丹朱将放在额头上的手拉下来，贴在脸上紧紧握住再次一次陷入沉睡中。 c:19

### 何苦

“人这一辈子，又短又苦，做什么事都想那么多，活着真的就一点意思都没有了。” c:95

世人皆苦，世间万难，哪能随心所欲。 c:60

臣托生与父皇身前，不管儿臣是善是恶，成才还是一事无成，都是父皇无法割舍的孽债，为人父母，太苦了。” c:32

### 坦诚

人还是要对自己坦诚，否则，就眼盲心乱看不清路途， c:27

### 索封

陈丹朱道：“然后，既然是论起收复吴国的功劳，我一人足矣。”她俯身叩头，“请陛下封我为郡主。” c:30

### 暗夜

如果他走了，把她一个人留在这里，孤零零的，那女孩子眼里的火光总有一天会燃尽。　　他就想，跟她做个伴吧。 c:71

### 知心

说道阿芙两字，不由垂泪，“可怜我妹妹，就这样被她杀了。” c:14

### 热闹

不在意恶名，更不在意功劳的无人知晓，她什么都不在意，她明明活在最热闹中，却像孤鸿。 c:73

### 闲适

谁又是好人，谁又是坏人，谁又瞧不起谁，各不相干的活着吧。 c:39

### 墓前

做戏只有对愿意相信你的人才有用。” c:39

“这位小姐你好啊。”他说道，“我是楚鱼容。” c:267

### 提议

“丹朱小姐好厉害。”他说道，“让我过城门也没被人发现。” c:16

### 好奇

有些人你以为永远不会失去，但突然就消失了，那种感觉，他不想再体会一次。 c:30

### 路过

王咸一听大怒，停下来转身喊道：“陈丹朱，这话应该我来说才对吧 c:46

### 费心

“她生存这么艰难，不得不将全部心神放在贪权慕强上。”楚鱼容轻声说，“无暇也不敢分神看一看世间美丽的人和事，难道还不让人怜惜吗？” c:33

不过王咸总觉得那个神棍袁大夫另有所图，比如陈家那位大小姐。 c:24

对自己喜欢的人，是希望她能不提心吊胆，要想办法让她心神安宁。 c:68

做喜欢的事，为了喜欢的人，这怎么能累呢？王先生，年轻人的事，你不懂。” c:77

### 初识

可以原谅的就好好道歉，不可以原谅的就一拍两散各自为安，我们下车吧，到了。” c:17

### 入席

陈丹朱转过头来，看着徐妃娘娘，诚恳的说：“三百万贯钱。” c:145

### 心意

于是放下母子情深，先讲钱财分量，而陈丹朱也丢开了成人之美，开始跟她算账。 c:23

### 相遇

她就是这样善良的女孩子，知道世间险恶，但并不因此闭上眼不看不问不闻，依旧会毫不犹豫的为别人考虑周道 c:45

### 游园

玩也是要用心，不分男女，用心了才能玩的开心啊。” c:19

### 福袋

燕王先道：“我的是，一微尘中入三昧。” c:11

### 展露

我们不想也许，不把希望寄托在别人身上，先做我们能做的事。” c:25

### 打开

他合手闭目默默，陈丹朱，老衲尽力了，祝你幸福。 c:268

### 意料

也不知道他蒙着脸是什么意义。 c:61

### 斟酌

“父皇。”古怪的喊声带着哭意喊道，“儿臣是被逼的啊。” c:17

### 隔帘

受到伤害的人，需要的不是怜惜，而是公道。 c:23

做事不要想太多，只看准一个目的，只要这个目的达到了，就是成功了 c:43

她从来不敢相信别人对她好，就算是体会到别人对她好，也会把原因归结到其他人身上。　　总之，都跟她无关。 c:13

他说：“这个，就是我的目的呀。” c:155

### 难安

“苦日子没过去的时候，不能常想，苦日子过去了，反而不能忘。” c:21

### 老实

多好啊，在这世上，他有想见的人，然后还能立刻就见到。 c:75

### 清楚

我们有两只眼，一只眼看着世间险恶，一只眼也可以看世间美好。 c:165

那一刻觉得心跃起在山川湖海之上。 c:23

楚鱼容将信放下来，轻轻敲桌面，不想啊，这可不行啊。 c:46

### 静立

阿甜笑着点头：“是是不熟，但不熟也可以很喜欢，熟的也可以不喜欢嘛。” c:19

### 离开

看来，六皇子不想让他跟她说话啊。 c:16

### 他身

举重若轻，势在必得，无所畏惧。 c:21

“我是什么身份，是由我来做主的。” c:27

### 落泪

　　楚修容站在床边，抬手撑高这边的帘帐，灯光照过来，能看到皇帝的脸上满是泪水。　　他神情平静的看着，拿出手帕，给皇帝擦去了泪水。 c:13

### 夜殿

楚修容轻叹一声：“其实，不是我能保护丹朱小姐，可能，我，以及很多人，是因为丹朱小姐才能安全——” c:12

### 多情

“对不喜欢你的人，有必要那么在意吗？付出得不到回报，有那么重要吗？”楚鱼容的声音接着传来，“有必要在意那些不喜欢你的人的是开心还是痛苦，有必要为了他们费尽心思熬心耗血吗？你生而为人，就是为了某个人活的吗？尤其是还是那些不喜欢你的人，你为他们活着吗？” c:154

### 归林

然后她就会自己安抚好自己，然后自己再过去，她就如同小鸟一般投入他的怀中啦。 c:123

### 归家

对不喜欢你的人有必要那么在意吗，生而为人，不是为了某一个人活着的。 c:70

### 喜欢

金瑶公主抿嘴一笑：“就是，我想到他就会开心，天天时时刻刻都想他，一想到有这个人，我就觉得做什么都开心。” c:17

### 不同

他的人生重新从躲进壁橱后读书的那一刻开始。 c:24
