## 黑莲花攻略手册[穿书]

白羽摘雕弓  -  女生小说榜-玄幻言情榜

> 这个世界妖物横行，正待英雄儿女书写传奇。可惜，你是个人人讨厌的炮灰女三。原身终其一生为男女主角的爱情之路使绊子，终于被姐控男二踩在脚下，用生命为“蠢”作注解。妙妙：“你的意思是……抢了女主的男人，我就成功了？”系统：“抱歉，您的攻略对象他……是女主的弟弟。”-对，就是那个暗恋姐姐而不得的，心术不正、心理扭曲、心狠手辣的……黑莲花弟弟。


### 

这个年代，人们在平行世界的穿梭已成常事，任何生活中的偶然，都有可能触发一次多维空间的旅行。 c:56

她一边受着主角团的庇护，一边琢磨着如何挖墙脚，像暗处青苔，湿哒哒、阴恻恻又甩不脱。 c:150

### 

他的头发极黑，额前碎发微卷曲，自然地向两边分开，还扎了个高高的马尾，从正面可以看到尾端的白色发带恰到好处地点缀在发间，由内而外的少年气，犹如玻璃碗里的柠檬香。 c:173

使人联想到初春第一朵鹅黄的迎春花，或是柳条上刚发出的嫩芽，或者，饱满的橘子咬下去的一口汁水迸溅。 c:189

### 

慕声则恰好相反。他是一朵带毒的花，眸中含情，有一种介于少年和少女之间的青春又堕落的昳丽。 c:124

### 

“呜……太感人了……”她干脆捂住眼睛，放任眼泪如洪水泛滥。 c:112

经历了生死一线，你会发现那些伤春悲秋的小情怀都没什么用，活得好才是真的好。 c:275

### 

慕声一笑，便是妖花绽放，眼尾、嘴角、脸颊都在张扬着美丽，还是一种由衷愉悦和快活的美丽。 c:97

女孩儿的神色兴冲冲的：“我爹爹选的料子，好看不？” c:103

### 

慕声的心情很奇妙：左一个秀恩爱的，右一个护犊子的，就他一个讨人嫌。 c:167

他心底露出一丝寂寞的疑惑，他们都在开心什么？ c:66

### 

几盏落地的鹤形灯支在房里，一星一星的灯火，靠墙根又有低的烛台，每隔几步就一盏，高高低低，闪闪烁烁，将屋子照得亮如白昼。　　桌上还有一盏精致的六边琉璃灯，摆在棋盘旁边，给一枚枚黑子上了温腻的釉。 c:162

传说“女娲造人，伏羲做棋”，五子棋始于围棋前，兴于尧舜时，古代先民，街头巷尾，人人爱之。虽说不及围棋高端，但谁敢质疑五子棋在历史中的重量 c:227

### 

这是云子，色如嫩牙，白得像慕公子一样，多好看。” c:136

想要与男人做朋友，陪他喝一场酒；想要与女人做朋友，陪她看一场戏。这话说得不准确，有的女人，陪她玩几局棋，她就连“慕公子”也不叫了 c:291

“我也有个表字，叫做子期。” c:181

### 

挣扎的人像是被扔上秤的鱼，疯狂甩动尾巴，下一秒就被大刀砍了头去，腥热的血噗地涌出，聚在刽子手的靴子旁边，他抽脚离去的时候，靴子底发出了吸满水的咯吱声。 c:135

### 

五月江南，石板凉，桂花香，热的地方燥热，阴的地方潮湿，角落长满了茂盛的花草，太湖石洞内透出曲曲折折的阳光。女儿家走过廊下，穿的是流霞般的轻纱。　　天下之大，四海为家。 c:528

### 

带着水汽的风将她的头发吹得乱七八糟，隔了老远，看见那个人影在旁边下人的搀扶下又往前追了两步，追到了岸边边，毫无形象地抹起了眼泪，带着哭腔儿喊，声音也是小小的了：“我家宝儿——给爹来信——” c:115

### 

外头是寒江水，头顶是不夜天。这水这树这船，通通是游子冰冷的点头之交，除了手里的这一点甜，还有什么真正属于她？ c:342

### 

月光化作一江碎银，簇拥着安稳行驶的客船。船上挂上了照明的灯笼，融融一团的黄光，给清冷的月色添了温馨的一笔。 c:453

### 

不温柔，不骄矜，毫不客气，乃是个怪胎。 c:165

### 

喵了个咪，黑莲花有胆秒杀大妖怪，单打独斗的时候浑身王霸之气，到头来竟然是用生命装逼？ c:91

那样粹着毒的美艳，是九天之上雌雄莫辨的尊神，又是欲海沉浮的邪灵，忽而高不可攀，忽而堕落至极，无数中幻影交杂变化，不变的是那一双漆黑的眼睛，眼尾上挑，媚气横生，眸中是漩涡般的星河，含着世间最皎洁饱满的情意。 c:265

### 

我这个人小家子气，心里没有那么多大仁大义。只要我在乎的人，都能平平安安、开开心心，我就知足得很呢。” c:106

### 

慕声心里很不高兴。　　正说着话，这人的魂儿就让别人勾了去，听得一脸兴致勃勃，哪怕此刻他躺在地上突然咽了气，她也不会有一点察觉，世上怎么会有这么没心没肺的人？ c:97

可眼前的少女错就错在浑然不知，她既无心，那些亲昵就忽然变得难以预测，就好像走在路上，冷不丁扫到腿的一枝斜出的蔷薇，花瓣间的露水猛地顺着皮肤流下去，透心凉，随即忍不住久久回想。　　反复回想那一刻刺激的心跳。 c:382

天天吃红枣，健康不显老。” c:72

活着已经这么苦了，就得给自己找点甜哪 c:310

### 

他捏在手里，慢条斯理地把自己的秋香色香囊牢牢系在原来的位置。随后，歪头打量了她一眼，似乎是在检查她的脸和新香囊相不相称。 c:88

### 

转过去，是凌妙妙柳眉倒竖的一张脸：“你刚才给我贴的什么玩意儿？”她也没指望他回答，凶巴巴地质问完，伸出一只手来，脸上的怒火只维持了一瞬间，便没皮没脸地笑了场，“怪好用的，给我一张呗。” c:80

### 

她和慕瑶一样，给人缥缈的希望和幸福的幻觉，像是濒死之人看到的海市蜃楼，像是远在天边的菩萨，笼罩着善良的光晕，却永远永远，无法渡他。 c:263

犹如天上星河倒向流转，一齐向宇宙的源头汇聚。 c:453

### 

事实证明，人不能过于得意。　　得意过了头，就容易平地里栽跟头。 c:133

好家伙，做的是时尚界食物链顶端，人皮袄子。 c:86

### 

“脱不了，她咬人。”小妖说话奶声奶气的，含了一丝委屈。 c:67

### 

她可是知道反写符和暗恋姐姐两个重大秘密的人，如此危险的陌生人，慕声从始至终，从来没相信过她，也从没打算要她活着吧。 c:70

### 

还会在终局保下你的小命，傻叉。 c:118

### 

兴善寺一片殿宇连绵，画拱承云，丹栌捧日，白玉栏杆重叠而上，碧瓦飞甍在参天古树的掩映下连绵一片。 c:220

### 

“我就喜欢娇生惯养的手帮我洗衣服。” c:91

### 

“盆要跑，衣服要漂，你还要倒……我就是活的八爪鱼，看我顾不顾得 c:114

“夏天嘛，玩水多凉快。”她抿唇一笑，心里冷森森地接道，“要是你敢让我冬天洗衣服……老子把盆扣你头上。” c:94

水珠落在手心的瞬间，碎成了八瓣，顺着掌纹飞速蔓延开来，仿佛一个最温柔不过的亲吻。 c:294

二人衣袖摆动，在这个无言的瞬间，像世间最普通不过的少男少女，在写什么两小无猜的初恋故事。 c:108

### 

慕声沉着脸，无声地松开了手腕上的系带，将袖子挽到了肘部，露出雪白的手臂，不服气地示意她再摸。 c:59

### 

她眸中闪过一丝轻微的怜惜，宛如一道细丝般的光，一下子冲撞进了他胸口。 c:201

### 

既然一开始就免不了怀疑和防备，最后的结局都是一个死，又何必要给它几年装模作样的恩宠？对它来说，这样的人生，还不如一开始就和母亲一道死在猎场上。 c:268

### 

凌妙妙不以为意：“你觉得救它的嫔妃心软吗？杀母夺子，那不是悲悯，是残忍。” c:118

她谨慎地想了想，答道：“欢心是这个世界上最容易得到满足的东西，但真心实意的喜欢不是。你真心实意喜欢猫，应该是喜欢是它既能被人抱在怀里，又不完全附主的个性，所以你宠它宠得心甘情愿；如果你喜欢的是虎，那就是喜欢它的残忍和野性，即使被它撕咬吞吃，你也会毫无怨言。” c:502

### 

死亡远比想象中更可怕，当巨大的痛楚来临时，所有的生命都会趋向于遵从本能。 c:205

### 

“只是因风而上、听天由命才像竹蜻蜓，你用符咒控制着它，就将它变成一个傀儡了，还叫蜻蜓干什么？” c:161

他的喜怒哀乐都在心里，自己别扭，自己艳羡，自己妒忌，百转千回也没有人知道，更没人在乎。 c:265

其实你也没办法把什么都掌握在自己手里，不如交一点给上天，给自己留点惊喜呗。 c:193

### 

他觉得自己的心也像那根柳条，让她捋得七零八落，只剩莫名的烦躁。 c:144

### 

弓字褶的白色裙摆站立时勾勒腰身，坐下去时却可以如菖蒲花瓣肆意展开，腰间的十六片缀纱装点在裙摆间，每一篇以金线绣着半开的杭菊，倒映着流雪般的月色。 c:173

### 

若不是她真心实意喜欢柳拂衣，他简直要怀疑凌妙妙是专程冲他而来的了。 c:87

眼里仿佛被辣椒水刺了，心惊肉跳，她下意识地闭上眼，鸵鸟埋沙一般，飞速一头扎进慕声怀里，脑袋好像要将他的胸膛钻出个洞来。　　慕声：“……” c:122

### 

骤然间，胸口一阵奇异的尖锐疼痛，就好像这几道刻痕，刀刀都是一笔一划刻在他心上，又深又重，直迸溅出一路血珠。 c:172

### 

为什么血珠迸出的刹那，对着那一张白皙的脸，偏偏往她嫣红的唇上一点？ c:84

眼下这个节骨眼有些敏感，作为冉冉升起的朱砂痣，想要一点点替换掉别人心中的白月光，进一步水到渠成，退一步功亏一篑，事事都要格外小心。 c:290

### 

黑莲花倒是有几分自知之明，只是这年头，邪物见邪物，也兴打个招呼？ c:52

阿弥陀佛，黑莲花一人做事一人当。 c:58

### 

明亮的阳光从窗口洒进来，投在墨绿色帐子上，帐子很薄，滤了层层叠叠的光，一切都被暖融融的阳光柔化得模糊不清。帐子的四个角挂着小小铜铃，只要上面的人翻个身，便发出清脆的响动。 c:113

### 

平和慵懒的梦境，如同罂粟花海的幻境，诱使颠沛流离的游子沉沦，是他一生不曾体验的安宁。 c:96

### 

她的心又猛跳一下，有种坐过山车的眩晕感，满眼都是星星：怎么回事，忽而爱她入骨，忽而恨她欲死，黑莲花这是发疯了吗？ c:99

### 

不冤，不冤，都是苦肉计……她一路走一路做心理建设，今天你不搞瘸自己，明天慕声把你搞瘸，没错，嗯…… c:62

### 

心里一股火气直顶到了喉咙，柳拂衣疯了，胆敢捅她？ c:96

### 

慕声眉梢眼角带着诡异的艳色，他眼角通红，红得几乎像是画了个浅浅的桃花妆，那双秋水般的眼睛纯粹得宛如两丸黑水银。 c:105

叫得他满身黑云退散，戾气顿消，脚下踩上了实地，彻底回了人间。 c:102

“我、我一直等你……没想到你真的会来……”　　“……”他感觉到脖颈上一阵热乎乎，随即变成湿漉漉，凌妙妙哭得好伤心。 c:142

### 

她声音很甜，带着十足真诚的夸赞：“其实你真的很好，不需要朋友也很好。” c:156

他隐约感到，这段路是他愿意放慢脚步走的，没有姐姐和柳拂衣，没有慕家，没有赵太妃和玉牌，他即使负重，竟然也可以这样轻松。　　这样的暖，贴得这样紧……不想放开。 c:226

### 

慕声一步步走过来，衣服上带着回廊里新鲜的露水潮气，坐在了她床边。 c:126

### 

凌妙妙刚满脸复杂地接过苹果，又听得他十分冷静地垂眸：“你往后只准吃我削的兔子。” c:284

这一下不轻不重，微微的疼，更多是痒，来得猝不及防，简直就像在心上挠了一下，就猝然停止。　　停止之后，居然是漫无边际的失落。 c:152

### 

凌妙妙的内心轰隆一震，简直就像开香槟现场，塞子“噗”地一出，泡沫顿时喷射出好几米，还是打着旋的疯狂喷射 c:169

“给你就给你，废什么话。”他顿了顿，目光落在远处地板上的竹蜻蜓上，低声道，“算那个的回礼。” c:81

心里却是另一番想法，这收妖柄本来是一对的，现在他们两个各拿一只，多多少少有点情侣款的意思，这算不算是在成功的道路上前进一大步了？ c:108

### 

屋内沉香浓重，四面门窗紧闭，帘栊放下来，光线昏暗而萧索，细细的几丝光，斜着打在桌面上。 c:68

### 

他的心却跳得厉害，像得了什么病一样。 c:121

### 

表情从惊诧变成了欣慰，甚至还对她露出了诡异的笑容 c:139

慕声望着她在月色下亮晶晶的一双眸子，手指在袖里无声捏紧：好呀，在柳拂衣面前避嫌成这样，连他大名也叫不得了。 c:141

那为什么她损他，他生气，夸他，他也生气，不好好说话惹他生气，好言好语谢他还惹得他生气？ c:73

她点点头，刚想走过去，背后传来冷冷一声唤：“妙妙，过来。” c:111

柳拂衣一怔，忽然揽着毫无防备的她疾走几步，把她往慕声眼前一送，抚掌道：“好了，就这样，大家抓紧时间过河。” c:102

妙妙哼了一声：“没生气，你阴阳怪气地喊什么凌小姐？”　　慕声长睫微颤，反唇相讥：“你不也喊慕公子了吗？” c:176

### 

今有立木，系索其末，委地三尺。引索却行，去本八尺而索尽。问索长几何” c:104

一切杀戮，在水下寂静无声地进行，这些暗流涌动，背上的人什么都没发觉。 c:111

就好像被拿捏住了似的，什么也说不出来，思绪全跟着她的掌控走，他长长的睫毛颤了颤，眼前还漂浮着溪水上的水汽，将一切都模糊得软绵绵的 c:186

他似乎比她还生气，声音有些不稳，“那是蛇，你拿手抓？”　　“它往你身上爬呀！”妙妙的气焰弱下去，想来也确实有些后怕，“我没想那么多……” c:104

### 

“不过，论讨人喜欢的本事，你比她强多了。” c:81

### 

他从夜色中来，隐匿于夜色中的角落，他就是夜，还要长长久久燃烧自己，伪作光明。 c:413

他先避过她的脸，倒退两步，像是遇到了什么洪水猛兽，飞快地爬起来，踉踉跄跄地冲出了林子。 c:77

### 

为什么一闭上眼，满脑子都是……都是让他压在身下的…… c:105

### 

“我可为他一日三餐亲自下厨，学会五湖四海的菜系；我可为他缝制冬装夏袍，做腰带，绣荷包；他康健我陪侍在侧，与他一同待客，他生病我侍疾床头，衣不解带；我包容他一切缺点，热爱他所有不足，我了解他一切喜好，爱他所爱，厌他所恶，守护他想守护，抵御他想抵御，我愿为他付出我所有的时间、精力、能力乃至生命。这世上，他找不到一个人比我更加爱他。” c:322

以爱换爱……这实在是一个笨办法，若是遇到对的人，事半功倍，若是遇到错的人呢？只怕南辕北辙，伤透了心也未必换来一顾。 c:303

### 

慕声的嘴唇紧抿，一言不发地扭头离开，走了两步，又折回来，一把拉起地上的凌妙妙。 c:70

泾阳坡的苍穹，被四座山峰的山巅囊括，广袤无垠，黑暗中有无数细小的星子，如同天鹅绒上镶嵌的碎钻，光辉闪耀。 c:319

### 

“我这人小家子气，遇到大命题，不敢轻易回答。不过，如果我的至亲或者爱人已在局中，我愿意为他生，替他死。” c:313

怪她，一时得意忘形，一切还是主观猜测，就贸然拿出来戳人痛脚，想动大树根基，偏偏自己是局外人，不知道他到底把执念看得有多重…… 
  心中懊悔得揪起来：别人都傻，就她聪明。 c:165

### 

“你和慕姐姐不合适呀，你喜欢慕姐姐……你会很惨的，根本不会有人理解你，你花瓣都要愁掉了呀。换个人喜欢吧慕声，换个人喜欢……” c:169

### 

光风霁月的柳大哥看到这一幕，欣慰地闭上了嘴，唇畔浮现了神秘的微笑。 c:139

少年的脸猛地一沉。 
  凌妙妙感觉他的手臂瞬间收紧了些，格得她的大腿有些痛，不禁扭了两下，随即听到他应道：“你就这么想自己过河？” c:73

他垂下纤长的睫毛，单手点了一遍，反手无声地塞进她毛绒绒的袄子里。 c:88

### 

慕声确认她脸上没有丝毫畏惧，完全不需要安慰，刚才问话，说不定只是兴奋地颤抖……　　他沉着脸退到了旁边。 c:86

### 

他的脸色发白，泛着水色的黑眸如大雾笼罩的湖面，望着下面抬头观望的傀儡，慢慢勾勒出一个复杂的笑：“我在这里。” c:63

温柔只片刻，炼狱才长久。 c:344

### 

甚至没有看他一眼。　　脑中一片空白。 c:92

### 

凌妙妙沉默地将断开的小香囊揣进了自己怀里，又拿指头戳了戳，仿佛在戳黑莲花圆滚滚白生生的脑门。　　——安生点吧，以后。　　做个普普通通的表里如一的香囊。 c:103

### 

只要不放她飘走，就永远属于他。 c:96

### 

视野里无数雨丝自广袤苍穹落下，闪烁着银光，如同降下来的千万根针，俯冲下来，要将大地戳成千疮百孔的筛子。 c:224

### 

凌妙妙愕然望着他那双熟悉的黑眸，旋即慢慢低垂眼睫，目光小心地落在他抬自己脸的手上。　　这样有侵略性的动作，从前他是不会做的。 c:84

是被瞬间钉进木桩里的钉子，像不容拒绝划开天幕的闪电，午夜梦回，依然是这脆生生甜蜜蜜的最后一句。 c:290

他眼中迅速荡出几丝奇异的情愫，如同在湖里飘石子儿，一圈一圈温柔的涟漪蔓延开来。他长长的睫毛倾覆下来，遮住了眸中情绪：“嗯，回去以后系个不会掉的。” c:184

### 

说这句话时，妙妙恍惚中有种错觉，觉得眼前的人瞬间变成一只浑身的毛都湿哒哒的小狗，心里的委屈都漫成了河，还抿着嘴角一声不吭，只用乌黑的眼睛欲言又止地望着她。 c:245

### 

他就像被关在笼中的困兽，只要向前冲便会狠狠地撞在笼子上，偏偏缝隙里看得到外面诱人的食物，引得他不住地往前冲撞。随后一只胳膊伸进来，喂了他一块肉，又摸摸他的头，却是鼓励他再接再厉，继续自伤。 c:235

### 

无心之人，只堪作傀儡。　　可是有的人即使没有了心，依然不甘愿做一具行尸走肉，他们在清醒与混沌的边缘，要挣扎着活过来，为了信仰与至爱。 c:156

### 

阿姐光风霁月……又怎会像他这种邪物，轻而易举地明白同类的心思？ c:73

### 

可是惊怒之余，一丝可耻的喜悦，像缝隙里生长的植物，破土而出，攀援而上。 c:382

### 

少年从她身后直起身来，唇含着一抹未擦净的血，诡艳至极，眸中流淌着的戾气，慢慢凝成了深沉的黑。 c:75

### 

既然从前不识，那就从今天，重新认识好了。”　　“好吗……斐十娘子 c:192

### 

他沉默几秒，耳尖有些发红：“说了你也不知道。” c:62

慕声望她一眼，沉默了半天才开口，眸中神色委屈：“太苦了。” c:86

她下意识的动作，竟然不是伸手去接，而是……要他戴。 c:74

### 

我等妖族化人，四肢俱全便已觉得是平生所幸，对于外貌，从不刻意追求。但对于人来说，皮囊，究竟意味着什么？” c:229

人，有时真的很奇怪。似乎不美丽的人不配得到爱，太美丽的人，也不配得到爱。我竟搞不懂，他们要的究竟是什么。” c:461

### 

“那你……劝我呗。”凌妙妙满脸同情，托腮瞅着他，语气特别真诚，“我听你劝。 c:88

少年的脸色几番变化，许久，才干干道，“那你换个人喜欢吧。” 
  凌妙妙饶有兴趣地看着他：“我应该喜欢谁？” c:147

她哪里知道，面对阿姐时的舌灿莲花，在她这里，全都使不出来，心里又干又涩，说多错多。 c:130

只有他决绝地迈过了慕瑶这段历史，她才能有勇气面对崭新的他。 c:53

可是又截然不同……没有她的气息，便是萧索如寒冬。 c:174

### 

从前她是瑰丽鲜活的彼岸，一点点引诱他的注意力，现在他已是断线风筝，离群孤雁，要是没有彼岸星火，就只能是迷失浪里的航船。 c:292

如果养着小老虎，只是看它没有齿爪，没有反抗能力，占有了它，主宰着它，看着老虎变成猫的笑话，心里又害怕着有朝一日它会反咬一口，所以防着它，忌惮着它……这就是叶公好龙。” c:249

他在一片混沌中感知到，若是让她走了，他可能即刻便坠毁。 c:115

凌妙妙趴在床边，隔着被子拍拍他，眼眸晶亮：“什么也别想了，睡吧，我守着你。” c:133

### 

从今往后……天上地下，唯此一人。　　是彼岸。　　也是归港。 c:517

### 

少年捏住她的下巴抬起来，目光流连在她脸上，竟然带着无限迷恋和痛楚，许久，才轻启薄唇，“凌妙妙，我的心给你了，你能不能试着喜欢我？” c:266

### 

少年唇角微微弯起，只一下，吻落在她头发上，旋即蹲下，他单膝着地，亲吻她的侧脸。 c:87

### 

爹爹，我喜欢子期，我愿意嫁给子期。 c:184

### 

…这人在情蛊之下，也依然这么争气。他无声地勾了唇角，茫然望向窗外，说不上是欣喜还是怅然。 c:69

### 

凌妙妙骤然气笑了，瞪着他：“叫你爸爸好不好？” 
  他沉默了两三秒，低眉吻她的脸：“你想也可以。” c:109

### 

“那就请你拉他一把吧，不要让他掉下去了。” c:167

### 

除了他欣喜若狂，谁会真心高兴呢。 c:113

“生生死死，纠缠不休。” c:280

### 

“你知道这一天，我等了多久吗？”　　“……” c:90

绝处逢生的庆幸，宛如溺水之人骤然吸进肺里的一大口空气，顾不得辨别是不是海市蜃楼。 c:414

### 

新婚之夜，黑莲花在她背后沉默地玩了一整夜她的头发，弄得她心里七上八下，睡也睡不安稳。 c:89

少年眸光一动，不吭声了，抿着唇继续梳她的长发，脸上似乎挂着些克制的委屈。 c:96

半晌听不见他回答，凌妙妙抬眼，赫然发现他耳尖通红。 c:74

### 

她开了口，那声音如丝绸扫沙，听得人心头震颤的 c:98

### 

少年眸色暗了片刻，嘴唇先在她白生生的手指上半吻半蹭地碰了一下，才在她羞恼地松手之前，张嘴飞快地咬住了糕点。 c:66

### 

目光再转，看到床头柜上蹲了一只孤零零的苹果兔子，兔子屁股朝着她的脸，看起来说不出的委屈 c:98

### 

眼前这人表里不一，剑走偏锋，从头到尾一丝不苟地践行着“不是好人”，冷酷、暴戾、嚣张的模样她都见过，可是在她面前，竟然意外地……纯情。 c:123

立在他身旁的姑娘，仰头好奇地看着满天的光华璀璨，似乎沉醉于其中，姹紫嫣红开遍，朵朵都在她眸中”。 c:145

### 

赵公子对她笑道：‘此子是你我心中期许，就叫做子期，好不好？” c:144

### 

她没有再劝，瞅着池子：“那你自己泡着，拉我干嘛？” 
  少年垂下的眼睫轻轻一动：“挡小鱼。” 
  “……”凌妙妙没绷住，“嗤”地笑了， c:101

### 

“柳公子，”他的眸子慢慢转到凌妙妙身上，染上了一丝复杂的缠绵，只是语气仍然是轻飘飘、冷嗖嗖的，“别人的妻子，不可以随便乱碰。” c:111

### 

“我爱你。”　　“……”妙妙张了张嘴，哑口无言。 c:59

### 

像是抽大烟病入膏肓的人，在烟雾缭绕里微笑自嘲，带着一点微弱的求救讯号，孤注一掷、毫无廉耻地堕落给旁人看：“现在你知道我是什么东西了吧？” c:260

### 

她不大熟练地搂住了少年的脖子，整个身子全靠在他身上。　　慕声愣了一下，感觉到了她强烈推倒自己的意愿，于是就势靠下去，顺从地任她压在了床上。 c:71

### 

她撑着最后一丝理智给自己一遍一遍打气：合法夫妻，合法夫妻……　　合法行为，合法行为……　　…… c:121

### 

他眉梢眼角带着艳色，嘴唇嫣红，黑水银般的眼珠里水光潋滟，诱人至极，只想引得人去一亲芳泽。 c:108

### 

阳光从帐子顶上投射下来，每一片光斑都温柔明媚，在阳光下行走的女孩，带着一身光明磊落的温热，大大方方地钻进他怀里，抱着他。　　暖得像是在做梦。 c:193

### 

她接着道：“做人有做人的快乐，做妖有做妖的潇洒，他夹在中间，该往哪儿去呀？”　　阳光倾落的室内，女孩歪 c:204

### 

只这一句话，就像垂死的囚徒被判了缓刑。 c:129

### 

自打那一次春风一度，他就收了地上的铺盖卷，夜夜睡在她身边。　　往常这人黏人得很，经常将她搂得喘不过气，她后来找到了一个解决办法——主动抱着他。　　一旦她主动伸手搂他，他便乖得一动不动，任她抱着，像她床上摆的凉凉的大型人偶。 c:101

### 

原来世界上的所有人，真是这样不凡而又平凡地活着。 c:286

### 

骤然数个烟花爆开，窗外一明，姹紫嫣红，无限星光散落。 c:140

### 

她的话猛然停了，挣扎着伸头一看，少年垂着两排柔顺的睫毛，捏着她过年的新衣服，衬裙由下而上，撕纸似的，一点点撕开了。 c:61

### 

伞上绘有点点红梅，被雨水氤氲开来，伞面是淡淡的粉，从半空中看，像一朵开在山岗上的花。　　这朵花沿着黝黑蜿蜒的山路，慢慢移动着。 c:151

### 

这世间所谓正义，还藏有很多大人才明白的龃龉。 c:141

### 

少年的手温柔地抚摸着女孩的头发，半晌才开口：“异世之人。” c:83

### 

他将这句话回赠给她的时候，终于觉得自己慢慢地靠近了这团火焰，比旁人都有资格将它紧紧拥在怀里，永不放开。　　无论她是谁，无论她有怎么样的秘密，只要是她，其它的又有什么关系。 c:130

### 

世界刹那间恢复了勃勃生机，鸟叫声和风声从一片静默中挣脱而出，屋里的一点暖香飘散出来，帐子里的馥郁，女孩温暖的身体和生动的眼睛，似乎都是他留恋世间的理由。 c:161

### 

慕声乌黑的眸望着镜子，安静的，唇角微微翘起——他有私心的。　　凌妙妙从前在竹蜻蜓上刻字，曾经用五瓣梅花代表了他。 c:85

### 

“从今以后我便明白了，围棋不只一种下法。” c:123

### 

夜色如墨倾洒，远处的树木影影绰绰，只剩下乌黑的轮廓。弯钩般的月牙触不可及，老练地旁观人世，外头安静得连蛐蛐的鸣叫声都没有。 c:251

他的前半生张狂自负，酷虐成性，出手绝不留情，偏生栽在这样这样脆弱的生命下，心甘情愿地被驯服。　　又向往，又恐惧，恨不得残忍地吞吃入腹，又唯恐伤到她一根手指。 c:134

天空广袤无垠，晨曦初绽。 c:137

### 

整个香囊里面，都是反写符，够她用一辈子。　　寒风如刀，几乎刮花了她的脸，脸上纵横的泪痕被吹 c:133

方寸之地，瞬间只余头顶透光，黑漆漆的牢笼里，困住她一人。 c:115

### 

我这人小家子气，遇到大命题，不敢轻易回答。不过，如果我的至亲或者爱人已在局中，我愿意为他生，替他死。 c:357

想死是吗？”他嘴唇轻启，声音很低，“正好，我也不想活了。” c:256

他的睫毛低垂，显得异常柔顺：“我想听……想听你说一句……你喜欢我。” c:69

### 

瑶儿，活着是为了不留遗憾。” c:233

他怜惜地凝睇着她，轻柔地将她滑落发丝别至耳后，若有似无地笑道：“人无来生，只此一次。”　　他的动作停下来，望着她的眼睛，似乎是在郑重地同她许诺：“我不会让你死的。” c:157

　　他一生难以企及，求之不得，念念不忘。 c:386

### 

“胆敢……爱上别人，我……”　　他黑漆漆的眸子轻轻一转，停住了。　　可惜，世上再无我。 c:240

浓密的黑发柔顺地披散到了赤/裸的脚踝，露出的耳朵尖带着细细的绒毛。雪白的脖颈修长，向上是苍白的脸，缀着一双懵懂的黑眸，上挑的眼尾绯红，浓墨重彩。 c:57

### 

他们正在，且即将，书写一个新的，未知的故事。 c:110

### 

“没什么，”她擦了擦眼泪，平静地说，“我就是太想你了。” 
  她太委屈 c:71

### 

“老爷说，往后谁也不要同他比清廉，是为了行善积德，给远处的人多求福报。” c:126

郡守爹一手拉她，一手拉慕声，像是牵着两个小孩，笑呵呵地拉进了屋：“没事，没事儿，爹知道呢。” c:106

### 

他筑起的警戒心很强，谁对他好，他不敢信任，往往恩将仇报。一般的人被白眼狼咬了一回，也就收了手，再也不去喂他了。于是他又在孤独中期待，等待和失望，恶性循环。 c:158

### 

慕声眸中似有恼意闪过，扳过她的脸，低头狠狠碾磨她的唇，带了点惩罚的味道：“这样便嫌弃我了？” c:65

### 

“我好不好？”慕声在她颊边一吻，像是敲下一枚印章：“不许改嫁。” c:77

### 

终究，留不住的也让他留住了一点什么，江水般的岁月，在一往无前的奔涌中停住了一瞬，有人用力抓住了他的手，将他从无穷黑夜中带了出来。 c:177

嗯，从此以后，便都是亮的了。 c:230

### 

他会在收妖柄飞出以后，看着空气念念有词，大家以为那是咒语，凑近了，才听见他在默念：“……落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色……” c:91

“我现在炸了图书馆。” c:141