## 齐欢

云霓  -  女生小说榜-古代言情榜

> 重生的徐清欢，实实在在做了个麻烦精，走到哪里，哪里就有冤案发生。 正当她将案子查出些眉目时，前世夫君的对头找上了门。 徐清欢：奸臣 宋成暄：忘恩负义小人 ……一年后 徐清欢：宋大人英明神武 宋成暄：我与你有婚约 徐清欢：等等……我查查再说。


### 热烈

徐清欢抬起头，午时的太阳刺进她的眼睛，耳边传来一阵嗡鸣声，她深吸一口气，脸上露出鲜亮的笑容 c:26

如今她病的愈发重只想夫妻团聚，日日在慈宁宫外向太后娘娘求请北归，这才重新踏上北疆的土地。 c:16

不如您也死了吧！死了我，夫君日后可以娶赵、钱、孙、李氏为他开路，死了你，夫君就能认下周、吴、郑、王做爹换来兵马、钱粮支持，岂不是更好。” c:23

当你遇见一个男子，总是情不自禁地多看他几眼，牵挂他的安危，想要了解他的忧愁，想起他时心会慌跳，留在他身边会觉得安稳而踏实，他没有娶妻又品行端正，肯心悦你、保护你、爱护你，你就可以嫁给他为妻， c:155

上穷碧落下黄泉，永远不复相见。 c:72

### 背离

颀长的身影止住脚步，转过头来，阳光落在他那白皙的脸上，清亮的眼睛中映着云卷云舒，只是单单站在那里，浑身上下就透着一股儒雅的气质。 c:20

### 差别

姐觉得不解气，周大爷受伤了跑不快，我再将他抓回来。 c:23

### 是他

软糯软糯的触感，不知是什么物什从凤雏脑海中一闪而过，让她不由自主地“咕咚”吞咽了一口。 c:15

### 故人

原来人生这条路，不在于有多凶险多泥泞，只在于值不值得 c:66

### 奸人

直到知晓张真人身后的主子，就是那满手血腥，杀人不眨眼的奸人…… c:18

### 秘密

君心如我心，我心似君心。 c:23

他的鲜血淌光了，脏腑落了一地，他恋恋不舍地望了望妻子，然后阖上眼睛。 c:14

### 设局

“我只愿哥哥安泰。　　对哥哥的脑子没要求。” c:17

### 冤枉

  那可真是用心良苦，徐青安不禁心中感动。 c:23

### 吩咐

宋成暄没有说话，嘴角浮起一丝漫不经心的笑容。 c:28

### 巧合

他不在乎，那些虚妄的夸赞之语，本就无用，何必浪费时间去应对。 
  他想要的从来都明明白白摆在心中。 c:27

### 宋某

宋成暄俯身而至，他的呼吸仿佛都带着丝丝凉意：“也有一种可能，背后主使就是我，我现在想要利用你为自己脱罪，要知道奸细从来都是真真假假，我说的话是不是真的，你可要想清楚。” c:12

### 不见

们都知道魏王被人陷害，先皇病重之际请魏王出面稳住朝局，先皇病情有了起色，却将魏王除去，早知这样的情形，我当年也不该几次登门魏王 c:11

### 不同

若你知道一个人如何深爱你，便会恐慌失去她，因为从此之后无论去哪，再也没有这样一颗心相随。 c:30

### 小媳妇

哥儿有什么好羞的，这是你将来的小媳妇。” 
 c:15

### 来客

既然心中有明灯，身处之地再黑 c:12

### 情愫

雨水也打湿了她的衣衫，她也该离开了，却在这时一只手伸过来从她眼角划过，擦去了停留在上面的水珠。 c:14

### 气急

……他真能助我，我就想方设法将他救出来，并且让他官复原 c:19

### 断绝往来

既然如此，就向前看，守着自己心中最后的底线，但求一切无愧于心，能做的我们都做了，不能做的就交给时间，是非对错坦然接受，这也本就是我们应得的。” c:61

### 面冷心热

“什么才是坏？”徐清欢抚了抚徐清悦的鬓角，“杀人放火、作奸犯科是坏，为私利会害人是坏，这些都是表面上的，让人一眼就能看个清楚，可有些事，有些人，能够让你为了他心甘情愿地出生入死，但是当他需要舍弃你的时候，他会毫不犹豫地像你下手，也许那时候你还蒙在鼓里，即便你知晓了一切，却也能体谅他的苦衷，而他心中也许没有半点的悔意，所有事、所有人都能用利益来衡量，你说这算不算坏？” c:13

### 危险

耳边传来清晰的心跳声，她……这好像……是在一个人的怀里。
 c:16

### 心潮

到底还是伤到了，宋成暄皱起眉头。 
 c:13

### 兴趣

人不能被仇恨左右，不能因为复仇迷失自己，将自己活成最厌恶的模样 c:25

### 等着你

其实他不知道公子为何回来，更不知道公子要去做什么。 c:12

宋成暄冷哼一声，口口声声说来送他，来得晚不说，远远地看到十里亭没有人，转身就要离开。 c:15

### 第一次

因为他好像喜欢上了徐清欢 c:17

### 如梦

若我嫁与你，当一心一意为你筹谋，与你共进退，从此生死相连，除非你不需要 c:23

“好。”好半天，他才开口。 
  灯下的她微微仰着脸，在听到他的回答之后，睫毛轻阖了一下，然后点了点头：“那我等着你。” c:13

### 悔改吧

无戒，你可知道，人来到这个世间，就不能活着离开，我们要去哪里谁也不知道，我们走过的路也不能反悔，可若是有一天，你错了，还能有反悔的机会，那就悔改吧！” c:38

### 令人唾弃

毁形守志节，割爱无所亲，弃家入圣道，愿度一切人。 c:51

### 讨厌

我贵而人奉之，奉此峨冠大带；我贱而人侮之，侮此布衣草履。 c:73

### 夜谈

：“多的、大的都是好的，你要记住了，平日里多积攒些，遇见不好的年景才能撑得过去。” 
 c:11

### 后悔

徐青安捂着屁股，忽然觉得有些困了，终于能安安稳稳地睡上一觉。 c:26

### 安心

让儿女养大，放他们去做自己的事，成全他们的心意，才是为人母该做的事 c:14

### 救命之人

你男扮女装的样子与师妹还真有些相像。” c:11