## 天谴者

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 她，在废弃的收容所里，被饿犬疯狂啃食；他，诡异潜入清晨的虎园，惨遭猛虎撕咬；他，淹没在下水道的鼠群之中，面目全非……他们生前似乎毫无交集，却无一例外葬身兽腹。是偶然？是天谴？还是有人刻意为之？又或者，一念之间，人即是兽？置身案发现场法医视角，紧追案发现场的蛛丝马迹；就让解剖刀卸下人性的伪装，剖开一切潜藏心中的怪物。


### 序

万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。抽丝剥笋解尸语，明察秋毫洗冤情。 c:740

我还是一名法医，一名热爱着这个行业的法医。 c:28

为生者权，为逝者言。我们负重前行，也渴望你们的喝彩。 c:425

现在，朋友们在微博上看见某地发生案件了，都会不由自主地想到“法医秦明”系列里似乎写到过的类似案例。 c:18

一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。 c:648

### 引子

命运的悲剧，不如说是个性的悲剧。    ——三毛 c:1209

“泄露天机，自然难逃天谴，不言不语，不见不听，也是早晚的事。” c:102

，一者背井离乡，二者职业不定，三者学业难就，四者因财致祸，五者早克母亲，六者体弱病多，七者经常搬迁，八者为人虚浮了无实学，九者婆媳不睦，以上诸等，必犯一二 c:94

“这是我第一千四百三十一次问你了。”那人声音不大，但足以在小屋内回荡，“别嫌我唠叨，我再问三十次，就不再问你了。我相信，到那个时候，你一定会明白，我为什么会一直问你，一直问你。” c:24

简单的线条构成了一只威武的猎豹，跃然在胸口闪闪发亮。 c:58

### 河畔女尸

恐惧大都因为无知与不确定感而产生。 
    ——戴尔·卡耐基 c:1090

毕竟，很多人并不知道“法律意义上的无罪”不等于“事实意义上的无罪”。媒体一旦报道，总是把“法律意义上无罪”的犯罪嫌疑人说成“事实意义上无罪”的无辜群众。他们不关心案件的核心争议点，更关心警方究竟有没有“刑讯逼供”。 c:284

孤证[注：孤证，指单一的证据]。” c:69

把法网织牢了才是正事儿，还相信什么天谴吗？你们就是替天行道的人！ c:118

SUV，为运动型多用途汽车，是一种拥有旅行车般的空间机能，配以货卡车的越野能力的车型 c:71

“哇，有新车开了。”韩亮拿过钥匙看了看，“这什么牌子的车？咋没见过？”    “你只认识宝马、奔驰吧！有车就不错了，还想挑吗？”师父瞪了韩亮一眼说。 c:18

“啊，哦，是的，子墨在守夜者组织里当警察。” c:34

即便是看监控，也是很有技术含量的，会看的人和不会看的人，获得的信息量可就差很多了。 c:30

法医学里，所谓的破了，是指皮肤全层[注：皮肤全层，由表皮、真皮构成，并借皮下组织与深层组织相连]的分离破裂，包括表皮和真皮都要破，才能算是创口。我们做伤情鉴定的时候，并不是看伤者的伤一共有多长，而是看伤口中，皮肤全层裂开，形成瘢痕的那部分长度有多长。 c:205

同室的林涛则一会儿趴在地板上做平板支撑、仰卧起坐，一会儿到卫生间镜子前面观察自己的体形和肌肉线条，然后悻悻地过来抱怨自己随着年龄的增长，马甲线已经开始不明显了。 c:51

[注：处警，民警出警后，处理现场情况的行为] c:91

同一认定，是刑事技术鉴定用语，是专门研究如何运用科学技术手段来确定受审查的嫌疑客体（人或物）同犯罪事件有关的，正在寻找的那个客体是否同为一人或同为一物的科学理论 c:208

细目拍照，对现场个别物证进行单独特写拍照 c:179

约束伤，被害人在被凶手控制的时候，留下的以关节部位环形皮下出血等为代表的损伤，称之为约束伤 c:243

伴行足迹，是指现场存在两种不同类型的成趟鞋底花纹、袜印、赤足印，两趟足迹平行伴行，说明有两人并列行进 c:203

尸体位置的足迹有一些凌乱，看不清方向和先后。然后，板鞋印独自沿着过来的路线，又向回折返。 c:13

因为是刺创不是砍创，而且创道是向内水平倾斜的，所以颈动脉内的血液因为有外面软组织的遮挡，并没有喷射出来，这也是现场喷溅状血迹不多的原因。通过这一点，我们基本可以肯定，凶手的身上并不会黏附大量的血迹。 c:41

[注：小鱼际握刀式，是指抓握刀具时，刀刃置于小鱼际以下的握刀方式]，而不是虎口握刀式[注：虎口握刀式，是指抓握刀具时，刀刃置于虎口以上的握刀方式]。 c:235

卸装行为的特点。”我说，“主要有三点，第一，肯定在室外；第二，存在胁迫的行为；第三，尸体的位置远离衣服的位置。 c:196

“卸装行为的目的，大多都是为了控制被害人。”我说，“在野外，如果让一个人脱得一丝不挂，那么这个人一来不敢逃跑，二来不好意思呼救。再加上远离衣物，可以给犯罪分子更多的犯罪空间和心理保障。” c:75

凡是采用卸装行为的凶手，都有一个共同点，就是不自信。 c:85

你这太夸张了。”大宝说，“我们分析来分析去，最多也就给出一个侦查方向，再好一些，能给出对嫌疑人的刻画。你这直接给出嫌疑人的身份证号码，太直接、太有效了！ c:21

现在还有一个问题。”程子砚说，“抓人容易，但是寻证还是比较难的。这起案件的视频线索其实都是推断来的，在法庭上并不能站得住脚，除非能找到那双板鞋。 c:18

不先入为主，不以己度人， c:155

### 消失的凶器

你让我生活在地狱，我就毁掉你的天堂。 
    ——《极度分裂》 c:756

生活反应，是指人活着的时候才能出现的反应，如出血、充血、吞咽、栓塞等，是判断生前伤、死后伤的重要指标 c:217

那起案件中死者全身大面积的擦挫伤，可以清晰地看见动物的齿痕，死因是大面积软组织损伤而导致的创伤性休克死亡。 c:26

民间都说太阳穴是死穴，是因为太阳穴这里的颅骨是最薄的地方，而且颅骨下面有脑膜中动脉经过。一旦这里的颅骨骨折，就会累及下面的动脉而导致颅内出血死亡。 c:296

对冲伤，是指在创口对应部位的脑组织有出血和挫伤，而且在其相对的对侧脑组织处也有出血和挫伤，而这一处的出血挫伤不伴有头皮的损伤和颅骨的骨折。这是在颅骨高速运动过程中，头颅突然静止，形成了头皮损伤处的脑损伤，因为惯性运动，对侧的脑组织撞击颅骨内壁，也形成出血和挫伤。所以对冲伤基本可以确诊是头部减速运动形成的损伤，比如摔跌、头撞墙等 c:250

根据死者的尸体现象和胃内容物情况判断了死者的死亡时间。 c:12

我说，“咱不能想着每起案件我们都能发挥最关键的破案作用啊，大多数案件，还是要侦查部门主导的。” c:28

检材，不同于大家常说的“物证”，比物证的含义更为宽泛。在现场和尸体上提取到的任何可以用于进一步检验鉴定的物质，都称为检材。经过检验鉴定的检材，如果对案件侦破有作用，则会被称为物证 c:262

犯罪地包括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地。犯罪行为发生地，包括犯罪行为的实施地以及预备地、开始地、途经地、结束地等与犯罪行为有关的地点；犯罪行为有连续、持续或者继续状态的，犯罪行为连续、持续或者继续实施的地方都属于犯罪行为发生地。犯罪结果发生地，包括犯罪对象被侵害地、犯罪所得的实际取得地、藏匿地、转移地、使用地、销售地。对管辖不明确或者有争议的刑事案件，可以由有关公安机关协商。协商不成的，由共同的上级公安机关指定管辖。 c:374

大多数交通事故都是由交警事故部门直接出勘现场，只有在现场勘查中发现疑点或问题的时候，才会通知刑警部门支援 c:64

想到几年前那一起伪装成交通事故的杀人案件[注：见“法医秦明”系列第一卷第一季《尸语者》]。 c:15

有戴深蓝色警帽的刑警，也有戴白色警帽的交警。 c:36

但是一旦在高速路边站立，车辆从身边呼啸而过的时候，才知道高速公路上还真是挺危险的。 c:13

焚尸和碎尸是一样的，是对尸体的处置。死因才能决定案件的性质。 c:112

假关节，长骨骨折后，因为断端可以移动，肢体形成类似关节一样的成角畸形 c:228

穿这么多，和逐渐升温的春天天气似乎有一些格格不入。 c:12

小脑幕，由硬脑膜形成的，呈帐篷状架于颅后窝上方，分隔端脑与小脑的结缔组织 c:210

脑干管理着人的呼吸循环中枢，这里受伤，会导致人立即死亡。” c:105

颅底骨折，头颅底层颅板发生骨折 c:88

线性骨折，骨折线的方向就是力的作用方向。 c:74

在警方把段超的工厂围得水泄不通的时候，段超还在策划他的第三轮攻击。 c:21

其实乔生产不知道，现在的两千元和三十年前的两千元完全是不同的概念。 c:16

江湖是个贬义词，有人的地方就有江湖。公安是个需要密切配合协作的职业，也是和平年代最危险的职业，难免彼此之间会惺惺相惜。而这种惺惺相惜的表现，就是所谓江湖气。 c:78

公安民警韩亮：女友多，不是事儿；堕胎流产，不关我事儿。 c:21

### 雨夜锤魔

有时候真实比小说更加荒诞，因为虚构是在一定逻辑下进行的，而现实往往毫无逻辑可言。    ——马克·吐温 c:1174

“你答应做我女朋友，我就给你解释。”韩亮哈哈哈地笑着，“男朋友也行啊。” c:23

“活着当成累赘，死了拿来当赚钱工具。可悲啊，可悲。” c:51

案发以后的三天之内是破案的黄金期，五天之内也还凑合，但不能超过十天。一旦十天过了还没破案，从资源上、信息上、信心上都会出现问题。 c:238

唯一的希望就是，我们这些人刚刚接触案件，可以换一种思路来思考问题。办案很容易被套进某种固定的思维里走不出来，一旦钻了牛角尖，就会做很多无用功。这个时候，有新鲜的想法和思路，往往可以给案件侦办工作带来希望。 c:87

足迹有很多种。比如一脚踩在烂泥里，那么足迹是凹陷进泥巴的，这样的足迹呈立体状。而有的时候，是鞋底黏附了灰尘或者血迹，然后经过踩踏而黏附在地板上，这样等于是在地板上加了一层鞋印形状的其他物质。如果是灰尘，则叫灰尘加层足迹 c:205

全颅崩裂是一种严重的颅脑损伤，一般在交通事故、高坠等事件中常见，一个人体在被钝器反复击打头部的时候，也有可能会形成。全颅崩裂，是指颅骨多处严重骨折，导致颅骨的外形基本崩塌。这样的损伤会导致死者的面部严重变形，看起来触目惊心。 c:114

挫裂创，指的是钝性暴力作用于人体时，骨骼挤压软组织，导致皮肤、软组织撕裂而形成的创口。一般在头部比较多见 c:205

“打了十一次，只形成两处挫裂创？”我陷入了沉思。 c:19

人体在生活状态下，虽然皮肤的水分在不断地流失，但是人体也在不断地补充水分，以保持动态平衡。但人体死亡后，摄取水分的能力丧失，血液循环停止，丧失的水分不能得到补充，水分从尸体皮肤较薄的部位或者有表皮剥脱处迅速蒸发，这部分的皮肤干燥，颜色加深，质地变硬，这就是皮革样化的形成机理。 c:178

一般开车的人，是不会穿雨衣的；行走的人，除了在街上执勤的警察，又或是在旅游景区游览的游人，也是不会穿雨衣的。通常情况下会穿雨衣的人，如果对他的出行方式进行定位，那大概率的情况就是骑行。 c:45

在我们排除其他所有的可能性之后，不管概率有多小，这都是真相。 c:309

有疑点、无依据的“疑似命案”，公安机关通常会采取“立线侦查”的方式继续对案件进行核查，对线索进行调查。 c:57

我曾经看过一部小成本电影《九死》，就是说九个没有瓜葛的人，被一个人抓了起来。犯罪分子让他们九个人一起想一想为什么会被同时抓进来，想不出来就半个小时处决一个人。最后，他们还是弄清楚了他们的瓜葛究竟在哪里。 c:73

把自己所谓的尊严建立在剥夺别人生命的基础上，这扭曲的自尊心，是怎么滋长起来的呢？ c:249

### “尸变”

人们往往用至诚的外表和虔敬的行动，掩饰一颗魔鬼般的心。 c:737

人活在社会当中，哪有不得罪人的？如果一次无意的得罪，都能引发这样的后果，那这样的世界还能让人安心生存吗？ c:157

据调查，马才在过去的两天，给很多亲朋好友打电话借钱，但是一分钱也没有借到。 c:34

因为有些人“尊重”生命的方式，是替他捏造故事，而不是为了还原真相。 c:291

所有非正常死亡，技术部门都要到场现场勘查和进行尸表检验。现场勘查和尸表检验确定是刑事案件，或是不能确定案件性质但发现疑点的，不管家属同意不同意，公安机关有权决定解剖并通知家属到场，家属不到场的在笔录中注明。现场勘查和尸表检验确定不是刑事案件或未发现疑点的，如果家属提出异议和解剖申请，也要进行解剖。尸体解剖两三个小时就能完成，大多可以明确死因。如果尸体解剖不能直接明确死因，或者死因比较复杂的，要进行毒物检验、法医组织病理学检验等辅助检验。 c:110

一名女子边哭边喊，是没有眼泪的那种哭。 c:20

尸斑分坠积期、扩散器和浸润期。在死后十二小时内属于坠积期，此时尸斑不稳定，尸体体位变动后会重新在新的低下未受压处形成。也就是说在死后十二小时内变为仰卧，就会在腰背、臀处重新形成。 c:126

他为什么自杀？” 
    “跳楼那么疼，他为什么不去上吊？” 
    “他的存款哪里去了？” 
    …… c:47

“真相就是真相，事实就是事实。”我说，“被骂算什么，只要咱们问心无愧、追寻真相就好了。而且，绝大多数人还是愿意相信事实和真相的。” c:52

血液预实验，是最初检验可疑斑迹是否为血迹的手段，结果是阳性，代表是血迹 c:121

立体足迹，脚掌踩入松软的泥土、沙堆等载体中，形成具有立体空间形状的足迹形态 c:140

指尸体被置于密闭而潮湿的环境中时，在适宜霉菌生长的温度条件下，尸体的裸露部位或全身表面会滋生一层白色霉斑和霉丝。这种尸 c:219

血液实验有很多种：血液预实验，是最初检验斑迹是否为血迹的手段；然后还有血液确证实验，是确定斑迹就是血液的手段；再然后还有血液的种属实验，这才是确定血液是不是人类血液的实验。 c:122

“有的女人啊，涂黑口红，染黑指甲，然后还是被人掐死的。这要固定窒息征象，得擦半天！而且还擦不干净，你知道吗？” c:49

骨擦音，即骨折后伴随骨的异常活动而出现的骨折端之间的摩擦或碰撞声音，是完全骨折的特有体征之一 c:169

高坠经常可以导致腰带、胸罩的崩裂。 c:71

对我来说，看案件照片就像是玩手机游戏一样，时间过得飞快。不知不觉，我已经看了一个多小时，自己还以为只过了十几分钟。 c:22

灰尘减层足迹，指的是踩在有灰尘的地面上，鞋底花纹抹去地面灰尘所留下的鞋印足迹 c:114

有关联性、唯一性和排他性。 c:35

即便不是车子的问题，汽车尾气被吸进来也有可能造成一氧化碳中毒。睡觉时间长了，开了车内循环，还有可能二氧化碳中毒。 c:66

“行了行了，别难为韩亮了。明天我们一起去4S店吵架去，差点儿出人命呢！”林涛说。他果真是我们之间最心软的人了。 c:16

### 鬼影实录

当真相在穿鞋的时候，谎言已经跑遍了全城。 
    ——温斯顿·丘吉尔 c:804

在停车打着火的状态下，关窗开空调睡觉，本身就有很多危险。有可能会因为耗尽氧气而逐渐失去意识，甚至死亡。 c:67

喝酒开始的时候，要花言巧语，酒过三巡就要豪言壮语，一直喝到胡言乱语，最后不言不语，这就算是享受完了喝酒的乐趣了。 c:444

一是在这个社会上留下了什么，我是不是对社会有贡献的人。二是我的亲戚朋友会不会缅怀我，我是不是光明磊落的人。三是我的这一辈子，究竟是快乐的时间多，还是抑郁的时间多，我是不是乐观豁达的人。 c:641

信息化时代的逐步深入，自媒体日益成熟，我们省厅又多了一项工作任务，就是对引起网络热点的非正常死亡事件第一时间介入，确保在初查的时候就不会有任何失误，以防与最终结果出现偏差而引起舆论炒作。 c:29

氯氮平是一种治疗精神病的药物，不仅对精神病阳性症状有效，对阴性症状也有一定效果。适用于急性或慢性精神分裂的各个亚型，可以减轻与精神分裂症有关的情感症状。氯氮平有比较强大的镇定和催眠的作用 c:124

勒死的索沟，因为用力是平均的，所有的作用力平均摊在颈部一周，所以索沟的形态在颈部一周的表现是深浅一致，程度一致。而且因为勒的作用力可以在颈部任何位置，所以索沟也就可以在颈部的任何位置。而缢死则不一样，缢死的作用力原理是利用自身的重力致死，所以索沟和颈部的接触位置一般都是在下颌下，甚至把下颌的软组织都勒进了下颌骨后侧。而且因为尸体的直立位置，受力也是不均匀的，下颌下受力严重，索沟会比较深；耳后一般受力比较小，所以索沟就逐渐轻微，然后消失。法医把这种现象叫作“提空”。 c:252

舆论那边再着急，也不能随意公布结论。这是对真相负责，对舆论负责，也是对自己负责。 c:39

死者死亡后，会先经历肌肉松弛的阶段，这个时候，死者的眼睑会随着死者的体位而发生变化。 c:106

有些古籍中，说某某英雄被砍下脑袋，身躯还屹立不倒。要么就是在吹牛，要么就是出现了罕见的全身尸体痉挛。 c:61

尸体痉挛有一点不好，就是因为没有经过肌肉松弛阶段，从而改变了尸僵的生成规律，我们不太好从尸僵上来判断死亡时间了。 c:37

在被绳索捆绑手脚的时候，腕部、踝部的皮肤均匀皱褶，说明捆绑的绳索是有弹性的。死者的腕部皮肤皱褶比较多，说明捆绑她手脚的绳索弹性非常大。 c:103

我们不要用自己思考问题的方式去判断别人思考问题的方式 c:70

心包填塞，外伤性心脏破裂或心包内血管损伤造成心包腔内血迹积存，限制了弹力有限的心包容积，导致血液回心受限、心跳骤停 c:209

“世上最可贵的是亲情。但是亲情一旦消逝，接踵而至的就是仇恨了。正所谓爱与恨，一念间啊。” c:192

### 火光里的悲鸣

没有侥幸这回事，最偶然的意外，似乎也都是事有必然的。 c:760

为啥越是有钱的人，就会越有钱呢？ c:65

有一个规律叫什么六度空间理论，意思就是你至多只要通过六个人就能认识到全世界的任何一个人。 c:125

，我们是对消防官兵充满了崇敬之情的。他们不仅仅是逆向前进的人，更是把危险挡在身后的人。 c:230

过火痕迹，火焰烧灼过的痕迹 c:91

热呼吸道综合征[注：热呼吸道综合征，是指高温烟雾、炭尘进入呼吸道，引发呼吸道一系列反应，最终因为喉头水肿等原因而窒息的综合征] c:169

他们总说我没有腰，真是笑话，没有腰的话，我怎么可以让肚子转圈？想着想着就给自己的想法逗乐了。 c:47

妒忌真的很可怕，妒忌心可以摧毁这个世界上的任何东西。 c:94

### 死亡快递

男女之间不存在纯粹的友谊，有的只是爱恨情仇。 c:700

这个小区里，恐怕只住着捡破烂的、摆地摊的和公务员了。 c:26

对现场情况进行指认。这是所有案件破获后都必须要进行的一项工作，一来是进一步固定证据，二来也是确定案发过程，为进一步提取物证、总结现场重建得失提供依据。 c:31

我们就像雨伞一样，只有真的可以为群众挡风遮雨，群众才能把我们举高。如果是一把漏风漏雨的破伞，就只有滚去垃圾堆里待着了。” c:334

第一感觉？嗯，应该挺好喝的吧。” c:12

蕈状泡沫，是指在尸体口鼻腔周围溢出的白色泡沫，蕈是一种菌类，这种泡沫因为貌似这种菌类而得名。蕈状泡沫的形成机制是空气和气管内的黏液发生搅拌而产生，大量的泡沫会溢出口鼻，即便是擦拭去除，一会儿也会再次形成 c:154

电击死、机械性窒息死、溺死或者某些药物中毒死亡，都是有可能形成蕈状泡沫的 c:149

眼泪不代表悲伤，悲伤也未必有眼泪。 c:383

肩关节脱位只有一种可能，就是猛然间的暴力，而且是死者的拼命挣扎和凶手的用力约束共同作用才能形成。” c:24

“三个女人，去杀一个婴儿。”强局长说，“看来突破口在石远征身上了。” c:13

曹静在猫眼里看见奶粉和米糊，又看到送快递的是一个娇滴滴的小女子，警惕心瞬间就消失无踪了。当她打开大门的时候，她母子二人的悲惨命运也就此开始。 c:19

其实每个人的生平只要被详细调查，总会有那么一些不太光彩的事情。 c:54

热射病，是指因高温引起的人体体温调节功能失调，体内热量过度积蓄，从而引发神经器官受损 c:143

### 纸箱浮尸

人天生，并且永远，是自私的动物。    ——亚当·斯密 c:691

当了这么多年法医，在挑战重口味这一点上，我还是很有自信的。什么样的尸体没见过？至少我敢吹一吹，我从来没在尸检现场吐过。 c:30

准确地说，如果不是还能看到一个人形的轮廓，根本就看不出那是一具尸体。当我定睛看的时候，我才知道，那是一堆蟑螂，在一具尸体上，覆盖着密密麻麻的一堆蟑螂。 c:28

蟑螂的生活环境有几个必然要素，一是温暖潮湿，二是有食物，三是有缝隙。 c:56

蟑螂之所以喜欢在居家的厨房里出没，就是因为它对香油的气味非常敏感。” c:65

勒死的索沟位置低、索沟深度和程度一致，不提空而且会交叉，这都是和缢死进行区分的关键点。 c:66

吉川线是日本警察的术语，是指受害人被勒住时，下意识用手把绳子向外拉而在自己颈部形成的抓伤。我们不会这么称呼，而是直接称之为抓痕。 c:167

事已至此，我的胸中一片雪亮。我之前的怀疑绝对不会错，正是有这么一个人，专门找那些做过亏心事的人来报复。不知道他用什么手段让受害人失去抵抗能力，然后用刀刺、砖砸、窒息的方式杀死受害人，然后将受害人的尸体暴露到动物聚集的地区，让动物来啃噬尸体。这是一种明显的泄愤行为，清楚地说明了作案人的动机。 c:32

心中的热爱是自己的，并不会因为外界的环境、外人的眼光所迁移。热爱就是热爱，选择就是为了心中的热血。在一个行当做久了，棱角确实有可能被磨平，但是热爱绝对不会熄灭。这才是真的热爱。 c:698

几乎所有的法医都有习惯在观察尸体现象之前先看好时间，这样方便通过尸体现象提示的死亡时间推断出死者死亡的具体时刻。 c:22

尸僵在死后十五到十七小时最硬 c:63

胶体金法，是由氯金酸（HAuCl4）在还原剂如白磷、抗坏血酸、枸橼酸钠、鞣酸等作用下，可聚合成一定大小的金颗粒，并由于静电作用成为一种稳定的胶体状态，形成带负电的疏水胶溶液，由于静电作用而成为稳定的胶体状态，故称胶体金 c:163

我们改变不了世界，只能尽可能保护自己。 c:304

竹打中空又叫铁轨样挫伤或中空性挫伤，是用圆形棍棒状致伤物垂直打击在软组织丰富部位形成的一种特征性挫伤。因为击打时受力面瞬间受压，毛细血管内的血向两侧迅速堆积，导致受力面两侧毛细血管爆裂、皮下出血，表现为两条平行的带状出血，中间夹一条苍白出血区。能清楚地反映致伤棍棒的宽窄、直径或形态特征。 c:169

如果是被长时间拷打，也一样会形成深部组织的广泛损伤。既然形成同样性质的损伤，就会有同样的死因，这种死因被我们称之为挤压综合征。” c:99

尸斑没有边界、程度均匀、位置特定，有的时候还能指压褪色，而损伤可不行。 c:85

个人的耐受能力也不同。软组织挫伤以后，血浆从血管里大量渗出，有效血容量减少，损伤的肌肉细胞释放出大量肌红蛋白入血，以及红细胞破坏之后血红蛋白进入血浆，经肾小球滤过后在肾小管特别是远曲小管内形成管型，小管上皮细胞坏死，周围有炎症细胞浸润，也被称为低部肾单位肾病。挫伤的软组织产生多种毒性代谢产物，同时，因为肾小管堵塞，导致发生急性肾功能衰竭和创伤性休克。我们就把这种一系列复杂的致死因素，称为挤压综合征。” c:300

六个巴掌大小的挫伤就可以鉴定为轻伤二级，十个巴掌大小的挫伤就可以鉴定为轻伤一级，而达到三十个巴掌，就是重伤二级了 c:97

多波段光源[注：多波段光源，由多种单色光组成。这些单色光能在刑侦技术领域发挥用途]往 c:98

而这些非致命性的损伤集合起来，却形成了致命性的损伤。这是凶手始料未及的。” c:21

“你们杀过猪吗？”我愣愣地盯着眼前趴在地面上喘着粗气的猪，问身边的人。    “没。”几个人异口同声。    “养猪场的人，就这么走了？”我仍一脸蒙地问道。 c:24

“猪肉的密度和猪的密度不一样。”我说，“猪有体腔、有空腔脏器，所以纸箱不会沉，用一百二十斤猪肉，不直接沉了才怪。” c:45

我们不是有意杀你啊，反正你也活不了多久了，活着还要饱受病魔的折磨，不如我们给你个痛快。再说了，一会儿你入土为安，还为命案侦破做了贡献，总比被人吃了变成便便强。” c:26

我们四个大男人加程子砚一个小女人挤在一起，躲在一棵大树后面，纷纷闭着眼睛、缩着肩膀。听见啪的一声，就集体抖动一下。直到陈诗羽重新回到我们身边，我们都还紧闭着双眼。 c:79

掼蛋，一种扑克牌的娱乐方法，结合了升级和斗地主，非赌博性质]吧。 c:40

虽然古代的仵作并不是法医，他们只负责清洗尸体和汇报伤情，由县丞等官吏来负责统计、分析，做出判断，但是因为仵作长期接触尸体，被古人们认为会辟邪。古人有一种风俗，就是孩子“中邪”的话，就会拜仵作为干爹，以赶跑邪气。所以大宝的论点还真是有历史依据的。 c:73

侦查实验都是要进行录像的，因为侦查实验的结果要写入侦查卷宗，而这些录像都会成为后期的法庭证据。 c:27

宝又是一副虔诚的模样，“入土为安吧，你不用变成便便了。 c:16

### 雨中的木乃伊

在不幸的源头，总有一桩意外。 
    ——让·波德里亚 c:427

福尔马林是可以固定软组织的液体，而且有挥发性。 c:49

晚期尸体现象会分为毁坏型尸体现象和保存型尸体现象，我们最为常见的是毁坏型尸体现象，比如，尸体腐败到巨人观再到白骨化，又或是发霉的尸体，叫作霉尸。保存型尸体现象主要有四种，我们至少见过两种了，就是尸蜡化和泥炭鞣尸。” c:116

一般情况下，干尸是在通风、干燥和高温环境下形成的。有文献记载，当尸体所含水分减少百分之四十时，就可以抑制细菌的繁殖了；减少百分之五十以上，细菌的繁殖就会全部停止。如果细菌不再繁殖了，尸体就没有发生腐败的条件了。随着尸体水分的进一步丧失，就会变成干尸。 c:150

高僧在圆寂之前，会有几天不吃不喝，这就使得全身水分骤减，这是其一。其二是高僧在圆寂之后，会以坐姿放入一个大缸，大缸下面放置木炭、檀香。木炭是有较强吸水能力的，其实这就是人工作用所在。” c:118

我最先打开的是死者的胃。胃内容物不多，但还是可以看到一些干涸的纤维。这说明死者并不是处于极度饥饿状态，就排除了赵局长之前说的孩子操作失误把自己关到箱子里的可能性了。 c:13

一个法医，若是连死者死因都找不出来的话，确实是一件很没有面子的事情。 c:18

联苯胺实验，检验有无血的试探性试验，如翠蓝色则为阳性反应，系血痕 c:132

我们真的需要一个诚信的社会。只有诚信，才有和谐。” c:33

不论有什么前因，心中都不要存恶念。因为任何因素都可以放大你所作的恶，甚至超出你的想象。” c:287

据健身教练反映，耿灵灿在彩票站门口，曾经和一个衣着诡异的算命先生说过几句话，那个算命先生好像还给了耿灵灿什么东西。” c:20

### 血色教育

苦难超过了一定的程度，人们就会被某种邪恶的冷漠所征服。 c:617

那都是谣言，都是被诈骗了以后，不好向家里人交代，所以说是什么‘拍花子’，拍一下肩膀，他说什么你就做什么了。其实，没有这种药。让人昏迷的药，必须是要经过某种途径进入人体后才能发挥药效的。 c:33

磷化铝遇见空气中的水，就会变成没有气味的磷化氢。”大宝说，“然后会造成恶心、呕吐、头晕甚至意识丧失、死亡 c:108

一般这种对自己的控制力极为不自信的人，甚至在和苏诗这样没有多少抵抗力的弱女子打斗中都占不到便宜的人，很有可能是女人。” c:17

头发查不出DNA，只有头发的毛囊可以。 c:48

“镶边样”挫伤，带有棱边的钝器打击在头部，导致头皮形成的挫裂创创口周边会有整齐的头皮挫伤，就像是在伤口周围“镶边”，故称之为镶边样挫伤带 c:144

刺创的创口笔直，不会有转折；而刺切创是两个动作，不可能完全位于同一条线上，所以创口会有转折角度。刺创说明了匕首的横截面形态，而刺切创则不能反映出匕首的刃宽 c:106

我知道大宝是被上次那条差点儿就动嘴咬他的搜爆犬吓着了，现在还心有余悸。 c:11

我转身宣布收队，却又看见大宝蹲在地上玩史宾格的耳朵。这条史宾格显然是被大宝的执着击溃了，彻底放弃了反抗。它无奈地趴在地上，眯着眼睛，任由大宝把它的耳朵掀起、放下、掀起、放下。 c:37

在我们的国家，有无数孩子承受这样的成绩压力，但是做这种挨天杀的事情的，还是极小概率事件。我觉得，这是综合因素导致的极端现象。对孩子的德行教育一定要放在学校成绩的前面。现在什么都说‘从娃娃抓起’，社会公德教育也是这样。 c:66

### 尾声：天谴者

谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。 
    ——弗里德里希·威廉·尼采 c:457

古灵总是对古城说，可怜之人必有可恨之处，那些需要救援的人，都不是什么善茬，所以他的工作毫无意义。 c:39

人悲伤到极致的时候，不会哭；人害怕到极致的时候，也不会叫。 c:493

网络热点就是网络热点，在口诛笔伐数天之后，网民们就忘记了这件事情，忘记了古城。 c:49

“邓宗失踪了！而且是他自己主动想办法甩掉了我们民警！” c:34

因为没有哪里的警察会傻到还没开始抓人就打草惊蛇，所以这种场景除了炫耀，丝毫没有意义。 c:46

十几辆警车，包括特警的运兵车、武警的“卡车”，还有各种各样的勘查车、防暴车，排着整齐的队伍，向事发地段疾驰。虽然没有拉响警报，但是这么大的阵仗，加上闪耀的警灯，照亮了已经擦黑的街道，引得周围的群众频频侧目。 c:12

蚊子是根据人体排出的二氧化碳来寻找目标的。 c:82

所谓的报应，不过就是懦弱的人自我安慰的想法吧。 c:163

“人人都是天谴者的话，法律岂不是成为一纸空谈了？” c:70

鼓膜破裂、传导性耳聋、视网膜剥离、视神经受损，还有部分皮肤烧伤 c:33

即便是没有真正的‘天谴’，我们做人也要恪守底线，也要有自己的道德指标。 c:103