## 守夜者

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

>     一桩离奇越狱案，22个逃犯流入街头。这些穷凶极恶的逃犯之中，有人杀过人，有人饮过血，还有人放火专烧新娘……他们随时都可能再度作案，成为南安市居民难以入眠的噩梦。重重压力之下，一个尘封已久的神秘组织“守夜者”获得重启。机敏顽劣的萧朗，冷峻寡言的凌漠，天才少女唐铛铛阴差阳错成为首批见习学员。守夜者淘汰机制残酷，每周都有新人出局。然而更残酷的是，冥冥中似乎有人在与他们赛跑，每当他们接近逃犯时，他们最终追捕到的，都只是一具尸体……3个月，22个逃犯，1个神秘杀手，在这场倒计时的追捕游戏中，谁才会笑到最后？书中藏有重磅彩蛋，找到游戏规则，你也可以成为守夜者的外援！


### 版权信息

谨以此书献给所有不惧黑暗的人 c:64

### 序

过度的个人英雄主义，可能会给我们带来精神上的愉悦，但是，真正可以给老百姓安定的，必须是法治。 c:41

### 引子

在孩子的眼里，星星距离地面也似乎比看到的更过遥远。 c:384

### 1

一根像是钢丝样的东西慢慢地塞进了赵健家大门的门锁，来来回回地探着。突然，钢丝停住了，门锁的反锁装置随之被解开了。
又是“啪”的一声脆响，大门上猫儿眼的玻璃碎裂了，一只机械手从猫儿眼里伸了进来。进来后，这只机械手垂直向下，顶住了大门的把手。机械手再一用劲，门把手向下弯压，大门咔嗒一声打开了。 c:42

小孩子走失，随时可以报警！更何况这不是走失！这是抢孩子啊！我的天！都是新闻里天天放抢孩子抢孩子的！都把人教坏了！ c:26

### 2

市局监管支队副支队长兼看守所所长王小明 c:15

### 第一章 31个孩子

被隐藏的所谓真实，不管在何种场合下，大多都是残酷的。 c:304

### 1

再过十八天，他就可以把肩膀上的一拐（学员）变成两拐（见习警察）了；再过一年，两拐就变成一毛一（三级警司）了。 c:25

### 2

他曾经入选过国家队，后来因为总是遭受辱骂而毅然退队。 c:27

### 3

农历壬辰年六月初八。农历丁亥年六月初八。农历丙戌年六月初八。农历丙戌年六月初八。农历丙子年六月初八。……每在列表的最后一栏注上一个农历日期，萧望的心就往下沉一分。这些有着类似特征的案件，居然全部是在农历六月初八作案！ c:30

体育健将、高级工程师、资深警察、杰出军官、著名黑客……
每一名孩子的父母，都不是一般人啊！他们虽然有的并无权无钱，但是都还算是当地的名望一族啊！
这不是在挑选目标，而是在挑选基因哪！
 c:25

萧闻天是他唯一可以相信的人。萧闻天，也是最信任他的人。 c:18

### 第二章 亡命之徒

打翻了牛奶，哭也没用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑要把牛奶打翻。 c:330

### 1

即便他们两人经历了那件谁也不想去回忆的事情， c:91

如果能有个特种部门，拥有最高权限，拥有警界最顶尖人才，专门处置一些疑难案件，那就好了。不用占用过多的警力资源，却能做更多的光辉伟业。 c:40

傅如熙让萧望喝了杯牛奶，吃了些饼干，盯着他钻进被窝后，看着他打起细细的鼾声，才悄悄地关掉了他的手机，带上了他的房门。 c:12

现在的90后啊，自己啥也不会干。 c:13

傅元曼是刑侦界的名人，一辈子都献给了那个荣耀而又神秘的组织，却从来没有在各级公安机关刑警部门工作过，所以，对这些卷宗都很陌生。 c:12

他对着那行字，自言自语：“乖孙儿，你当然不知道，曾经有那么个组织，无恶不摧、攻无不克、战功赫赫！然而，这个纵横警界几十年的秘密组织，却在我，你们的外公手上，葬送了！” c:27

我们是万家灯火的守护者，是可以让老百姓们安稳睡觉的守夜者。 c:126

### 2

这些社会的渣滓，预谋好的！我没有责任！我不可能有责任啊 c:38

### 第三章 第二条路径

一边是平常的现实，一边是美丽的谎言，你选哪一样呢？ c:213

### 1

我们必须要发展一批身正、行正、有天赋、有能力的年轻人，作为守夜者组织断档二十年后重启之力量 c:17

### 3

如果第一条路径走不通，一定还有第二条路径。 c:36

### 第四章 危机四伏

最大的危险是无所行动。 c:80

### 1

胸章上，六角星闪闪发光。胸章的下缘，五个金色大字十分惹眼——守夜者学员。 c:15

聂之轩，法医，也是警院毕业的， c:13

我觉得，长期勉强自己去做不喜欢的事，才叫坚持。法医，是让人着迷的东西。对我来说，没有坚持，只有上瘾吧。 c:346

TBM是Training base ministry的缩写，意思是‘公安部警务战术技能训练基地’。 c:40

### 2

繁星点点，闪烁在夜空。我们就是其中最平凡、最普通的几颗星星，但我们却守护着万家灯火，不让黑暗侵蚀夜晚的安宁。 c:83

每个狩猎小组里，还有负责前期调查、收集线索和潜伏任务的‘捕风者’；负责心理分析、行为分析和审讯谈判的‘读心者’；以及负责追踪围捕、保护救援，个体战斗力最强的‘伏击者’。 c:61

### 3

洁癖本来就是强迫症的一种，较轻的洁癖仅仅是一种不良习惯，而较重的洁癖则属于心理疾病。 c:14

洁癖分为肉体洁癖、行为洁癖和精神洁癖。 c:65

### 第五章 致命偏差

你看到的世界，不是真实的，更何况是别人要你看的。 c:297

### 2

新手怕老手，老手怕高手，高手怕失手 c:90

### 第六章 残酷淘汰

其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向地底的黑暗。 c:336

### 3

勒死和缢死是要区别对待的。勒死是均匀受力，所以索沟在颈部一圈都能看到；缢死是下垂点着力，所以索沟最下方深，往高处提空。如果是勒死，则他杀的可能性大；如果是缢死，则自杀的可能性大。” c:25

缢死和勒死的区别就是绳索受力不均匀，绳索不闭合。但是他杀缢死中有一种方法，就是用膝盖顶住死者的后背，然后向上方提拉绳索，导致死者像是缢死，其实是勒死。 c:19

### 第七章 黑暗猎杀

一旦死去，就再也不会失去什么了，这就是死亡的起点。 c:206

### 2

“能够造成人体昏迷的因素不外乎几种。”法医说，“颅脑外伤、窒息、中毒或者突发疾病。 c:31

### 3

幽灵骑士’认为自己是在替天行道，解决法律解决不了的问题的话，那么这种十恶不赦，但法律上不能裁判的人，才更应该是‘幽灵骑士’感兴趣的人。” c:15

“很简单。”凌漠淡淡地说，“私刑都能被提倡，要法律做什么？” c:39

有监督、有约束的执法，才是真正的正义。动用私刑，随心所欲，那来源于行刑者内心的阴暗。那所谓的‘正义’，是黑暗的‘正义’。 c:92

### 第八章 恐惧灼烧

大部分时候，不管是疯癫还是清醒的人，都在黑暗中跌跌撞撞，伸出双手寻找他们并不知道是否需要的东西。 c:185

### 1

如果一条线索不能顺利抵达终点，那么我们就要寻找更多的线索。即便每条线索都不能完成目标，但是这么多线索的交叉点，就是离真相最近的地方。 c:104

### 2

依山傍水，满目翠华，袅袅炊烟，红砖黑瓦。霞落屋脊，歌声绕家，屋后绿柳，堂前红花。 c:81

### 第九章 双重身份

生活中只有两个悲剧：一个是没有得到你想要的，另外一个是得到了你想要的。 c:274

### 1

对于红茶的发酵、陈化工艺，一般都是要将采回来的茶放在干燥、通风的仓库当中使之慢慢变化，这样的红茶才能入口绵香且有保健功效，这叫作干仓储存。但是干仓储存的红茶，发酵速度会非常缓慢，有时不能及时供应所需，所以有些茶农为了投机取巧，采取了挖地窖，使茶叶在潮湿环境中加快发酵速度的办法，称为湿仓储存。这种办法速度虽然快了很多倍，但是极易霉化，对人体健康造成危害。 c:50

生活不只是苟且，还有诗和远方。 c:53

### 第十章 命悬一线

一个人什么东西都能逃避，唯独逃避不了他自己。 c:199

### 1

突然，萧朗想到了小区大妈——这一个神奇的、无所不能的群体。 c:15

### 3

自己烂命一条，原本早晚走的就是这条路。希望是遥远的，他凌漠本就不该有那些人生的希望。这一切都是命中注定，纵使再努力、再刻苦，依旧无法逃脱命运的笼罩。 c:15

### 尾声

所有终点也是起点，只是我们不知道时间。 c:76