## 守夜者2：黑暗潜能

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 《守夜者2：黑暗潜能》法医秦明超级畅销品牌“守夜者”系列第二季，揭开黑暗潜能，是凶险还是转机？二十二人越狱案的幕后黑手“幽灵骑士”，在严密把守的病房内离奇暴毙。唯一的线索是一枚独特的三角针头。但黑暗中，他的“游魂”似乎尚未湮灭。一桩又一桩的奇诡案件仍在上演：平静的小镇里，数名襁褓中的女婴被残忍刺入银针；医院附近的小旅店中，一夜之间出现五具可怖的浴血“蚕蛹”；雷雨夜的高速公路，车窗前忽然闪过一个白色魅影……幽灵骑士的背后究竟还有什么人？三十多年前守夜者究竟为何毁于一旦？随着年轻的守夜者们一步步揭开黑暗中潜藏的真相，他们又将付出什么样的惨烈代价？


### 序

“背抵黑暗，守护光明” c:99

### 1

面前的姑姑和姑父确实正咧着嘴狞笑着，不过，他们的面容似乎有一些泛绿，那熟悉的面孔开始慢慢地变化。先是满脸长出了绿色的绒毛，然后是嘴角露出了两颗雪亮的獠牙。慢慢地，这两位亲人变成了面容恐怖的妖怪。 c:11

### 3

但曹允知道，自己早已经告别了青春纯真的世界，她的内心是一座冰冷的坟场， c:21

事情发生在大四下学期实习归校之后。那一天夜里，曹刚潜伏在学校的公用女厕里，等到了一名刚刚下自习的大二女生。把女生击晕后，曹刚在厕所后面的荒地里，对女生进行了性侵。在性侵的过程中，女生惊醒并大叫，慌了神的曹刚用砖块反复击打女生的头颅，导致女生全颅崩裂￼，当场死亡。
 c:17

。毕竟，这不是她第一次为了弟弟杀人了。 c:29

毕竟，这不是她第一次为了弟弟杀人了。 c:49

### 1

“一个被世界遗忘的人，自然很容易找得到被城市遗忘的角落。” c:235

### 2

基线反应是一个人自身的本能反应或者习惯性反应，简单地说，就是被读心人正常反应的参照物。只有把握住每个人的基线反应，才能准确地分析每个人不同微表情、微动作的含义。这也是分辨个体差异的一个重要环节。 c:177

### 3

公里算，电动车按时速20公里算，自行车按时速15公里算，步行就按时速5公里来算。” c:13

### 1

萧望现在安全，正在执行秘密任务。嗯，秘密等级，最高。 c:11

### 2

策划者、捕风者、读心者、伏击者、寻迹者和觅踪者六个专业类型。前四种专业类型组成守夜者组织的狩猎小组；后两种专业类型组成守夜者组织的天眼小组。 c:64

我宣誓：我志愿成为中华人民共和国人民警察，献身于崇高的人民公安事业，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者，为维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业而努力奋斗！ c:100

### 4

‘不以己度人，不先入为主’。 c:70

判断地形、警示危险，这些都是捕风者应该具备的技能。作为负责化妆侦查、潜伏卧底、收集线索的捕风者，最重要的能力就是可以“预知”危险的存在，并且设定好脱险的方案。 c:28

直到他看到其中一张图谱，上面所有的曲线都很平直，没有任何大起大落，和其他的十份图谱有着明显的区别，傅元曼皱了皱眉头，低头思考了一下，默默地站了起来。 c:35

### 4

就是说，有那么一种人，他的体内存在两种遗传物质。”聂之轩说，“有一种说法是，细胞在受精时期，形成了一对受精卵，可是，在发育时期，其中一个胚胎‘吃’掉了另一个胚胎。实际上，就是两个胚胎的一种融合和交换。两种遗传物质在一个胚胎之中发育成不同器官，造成了一个人身上有两种DNA的情况。 c:58

### 1

总之，基因支持着生命的基本构造和性能，储存着生命的种族、血型、孕育、生长和凋亡等过程的全部信息。生物体的生、长、衰、病、老、死等一切生命现象都与基因有关。” c:24

### 4

乘胜追击的时候，要保持一种征服姿态，这样更有利于击垮对方的心理防线。而这种姿势和眼神，就是最简单的征服姿态 c:20

### 1

“人类有一群被称为‘镜像神经元’的神经细胞，激励我们的原始祖先逐步脱离猿类。它的功能正是反映他人的行为，使人们学会从简单模仿到更复杂的模仿，由此逐渐发展了语言、音乐、艺术、使用工具等能力。这是人类进步的最伟大处之一。” c:37

### 1

想要司法公正，最先是要把司法的权力装进笼子里，笼子外的权力，势必走向黑暗的深渊。” c:64

### 1

。这种直播，就是坐在那里聊聊天，凭什么能赚到这么多钱？这和不劳而获有什么区别？是因为我们国家闲人太多了？还是因为社会病态？”聂之轩说，“完全不能理解这种直播能满足这些打赏的人什么？” c:46

“我们不是说直播不好，只是对无聊、病态的直播还有这么大的市场感到费解。有那时间，多读读书不好吗？” c:13

### 1

虽然老董很纳闷一个八岁的小孩子是如何举起一块重达三公斤的砖头，然后狠狠地砸在他头上的，但他还是把这件事情隐瞒了下来，为了保护这个孩子。 c:12

每一个骨单位都是圆筒状，与骨干的长轴呈平行排列，中央有一个细管，就是哈佛氏管。哈佛氏管的形态是通过显微镜辨别是否是骨、是否是人骨种属鉴定的关键指标。当然，这是那个年代的鉴定方式，现在一般都通过做DNA来鉴定了。” c:30

### 2

所有的死亡，只有扼死是自己不能形成的。一旦看见扼死，就一定是他杀。 c:16

### 2

“突然减压。喊名字是潜意识思维，问问题是激发记忆。”凌漠艰难地挪动身子，拿出一个笔记本，写着，“探寻诚实底线，和已经承受的心理压迫程度，为后来的心理分析提供参照物。” c:84

所谓的谎言线索，就是根据之前探测到的诚实底线，对比现在的表情、动作和反应，分析对方心理是否存在说谎时的防备、试探等情绪。而疑惑线索，就是根据对方的反应，分析对方对自己疑惑的事物是否真实存在疑惑。 c:87

### 3

害怕是最能保守秘密的心理感受 c:19

人民警察之所以光荣，是因为他们在面对危难的时候不能退缩，面对黑暗的时候要充满阳光，面对牺牲的时候要懂得怎么化悲痛为力量。 c:97

即便是和平年代，人民警察的队伍里，依旧有着牺牲，而如何面对这种牺牲，是孩子们需要自己去领悟、去探寻的。 c:23