## 守夜者（套装共2册）

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 一桩离奇越狱案，22个逃犯流入街头。这些穷凶极恶的逃犯之中，有人杀过人，有人饮过血，还有人放火专烧新娘……他们随时都可能再度作案，成为南安市居民难以入眠的噩梦。重重压力之下，一个尘封已久的神秘组织“守夜者”获得重启。机敏顽劣的萧朗，冷峻寡言的凌漠，天才少女唐铛铛阴差阳错成为首批见习学员。守夜者淘汰机制残酷，每周都有新人出局。然而更残酷的是，冥冥中似乎有人在与他们赛跑，每当他们接近逃犯时，他们最终追捕到的，都只是一具尸体……3个月，22个逃犯，1个神秘杀手，在这场倒计时的追捕游戏中，谁才会笑到最后？


### 罪案终结者的觉醒：序

“天网恢恢，疏而不漏”。 c:15

过度的个人英雄主义，可能会给我们带来精神上的愉悦，但是，真正可以给老百姓安定的，必须是法治。 c:28

### 罪案终结者的觉醒：引子

在孩子的眼里，星星距离地面也似乎比看到的更过遥远。 c:208

“不是说失踪24小时才能报警吗？”另一个女教师说。 
    “那是谣言！” c:20

### 罪案终结者的觉醒：31个孩子

被隐藏的所谓真实，不管在何种场合下，大多都是残酷的。    ——（日）石田翠 c:189

今年才23岁的萧望，发现这样的系列案件居然在他两岁的时候，就已经悄无声息地开始了！他很庆幸，自己没有被案犯偷走。 c:12

### 罪案终结者的觉醒：亡命之徒

打翻了牛奶，哭也没用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑要把牛奶打翻。 c:204

每个家庭，父子之间的互相嘘寒问暖都很多样，只有警察家庭的父子，几乎都只有这么一句：“注意安全。” c:28

“星星就是我们。”老郑义正词严，“我们是万家灯火的守护者，是可以让老百姓们安稳睡觉的守夜者。” c:31

这个，这个不怪我啊！”王小明叫道，“这些社会的渣滓，预谋好的！我没有责任！我不可能有责任啊！” c:17

### 罪案终结者的觉醒：第二条路径

一边是平常的现实，一边是美丽的谎言，你选哪一样呢？ c:145

哭是没有用的。眼泪不会让时光倒流的， c:21

### 罪案终结者的觉醒：危机四伏

最大的危险是无所行动。    ——（美）肯尼迪 c:124

好在不是低压电，电流也没有经过心脏，如果电流经过心脏，就会作用于心脏传导系统，引起心律失常，心室纤颤甚至心跳骤停。要么，也会麻痹呼吸肌导致窒息死亡。高压电嘛，因为可以瞬间在人体形成高电阻，不至于影响心脏，只是极高的焦耳热，一般都会造成重度残疾。我这个，算好的了。” c:26

“你是说秦明吗？他的《尸语者》在我们学校的图书馆里有，我看过他的书，也听过他的讲座，蛮有收获的。”萧望说道。 c:26

繁星点点，闪烁在夜空。我们就是其中最平凡、最普通的几颗星星，但我们却守护着万家灯火，不让黑暗侵蚀夜晚的安宁 c:36

### 罪案终结者的觉醒：致命偏差

你看到的世界，不是真实的，更何况是别人要你看的。 c:213

### 罪案终结者的觉醒：残酷淘汰

其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向地底的黑暗。 c:228

勒死是均匀受力，所以索沟在颈部一圈都能看到；缢死是下垂点着力，所以索沟最下方深，往高处提空。如果是勒死，则他杀的可能性大；如果是缢死，则自杀的可能性大。 c:14

### 罪案终结者的觉醒：黑暗猎杀

一旦死去，就再也不会失去什么了，这就是死亡的起点。    ——（日）村上春树 c:124

有监督、有约束的执法，才是真正的正义。动用私刑，随心所欲，那来源于行刑者内心的阴暗。那所谓的‘正义’，是黑暗的‘正义’。” c:37

### 罪案终结者的觉醒：恐惧灼烧

大部分时候，不管是疯癫还是清醒的人，都在黑暗中跌跌撞撞，伸出双手寻找他们并不知道是否需要的东西。 c:131

依山傍水，满目翠华，袅袅炊烟，红砖黑瓦。霞落屋脊，歌声绕家，屋后绿柳，堂前红花。 c:32

### 罪案终结者的觉醒：双重身份

生活中只有两个悲剧：一个是没有得到你想要的，另外一个是得到了你想要的。 c:199

### 罪案终结者的觉醒：命悬一线

一个人什么东西都能逃避，唯独逃避不了他自己。 c:111

### 罪案终结者的觉醒：尾声

所有终点也是起点，只是我们不知道时间。    ——美剧《犯罪心理》 c:96

### 黑暗潜能：序

    “背抵黑暗，守护光明” c:14

### 黑暗潜能：引子

人生如衣物，如此容易被剥夺。    ——（中国台湾）林奕含 c:94

### 黑暗潜能：迷宫的死角

遗忘比绝望更强有力。    ——（德国）叔本华 c:102

基线反应是一个人自身的本能反应或者习惯性反应，简单地说，就是被读心人正常反应的参照物。只有把握住每个人的基线反应，才能准确地分析每个人不同微表 c:27

### 黑暗潜能：沙盘惊魂

除非你有勇气到达看不到岸边的地方，否则你永远不可能跨越大洋。 c:86

，但是总体按照大家的特长分为策划者、捕风者、读心者、伏击者、寻迹者和觅踪者六个专业类型。 c:35

“我宣誓：我志愿成为中华人民共和国人民警察，献身于崇高的人民公安事业，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者，为维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业而努力奋斗！” c:39

不以己度人，不先入为主’。 c:26

直到他看到其中一张图谱，上面所有的曲线都很平直，没有任何大起大落，和其他的十份图谱有着明显的区别，傅元曼皱了皱眉头，低头思考了一下，默默地站了起来 c:11

### 黑暗潜能：高速鬼影

我大声呼喊，连名带姓地喊。喊声落在旷野里，好像给吞吃了似的，没留下一点依稀仿佛的音响。 c:71

### 黑暗潜能：银针女婴

使我们目盲的光线，就是我们的黑暗。当我们清醒时，曙光才会破晓。 c:79

### 黑暗潜能：灭门凶宅

人最难做的是始终如一，而最易做的是变幻无常。 c:121

人类有一群被称为‘镜像神经元’的神经细胞，激励我们的原始祖先逐步脱离猿类。它的功能正是反映他人的行为，使人们学会从简单模仿到更复杂的模仿，由此逐渐发展了语言、音乐、艺术、使用工具等能力。 c:22

### 黑暗潜能：独脚的猴子

因为世间大多数人并不相信真实，而是主动去相信自己希望是真实的东西。这样的人两只眼睛哪怕睁得再大，实际上也什么都看不见。 c:170

想要司法公正，最先是要把司法的权力装进笼子里，笼子外的权力，势必走向黑暗的深渊。 c:58

### 黑暗潜能：血色骨灰

吾欲行善，然以学浅故，竟害己命，而遭此恶报哉。 c:68

这种直播，就是坐在那里聊聊天，凭什么能赚到这么多钱？这和不劳而获有什么区别？是因为我们国家闲人太多了？还是因为社会病态？ c:24

### 黑暗潜能：他的左耳

人的本能是追逐从他身边飞走的东西，却逃避追逐他的东西。 c:129

### 黑暗潜能：校长的沉默

所谓世人，不就是你吗？    ——（日本）太宰治 c:66

精神病鉴定是需要把握一个主旨的，就是“社会功利性”。所谓的社会功利性，就是指杀人的行为，如果有目的、有利益，就不该被纳为精神病杀人的行列。 c:13

### 黑暗潜能：最后的照片

任何命运，无论如何漫长复杂，实际上只反映于一个瞬间：人们大彻大悟自己究竟是谁的瞬间。 c:95

在排除了其他可能之后，剩下的，即便是最不可能的，也就是真相 c:14

“突然减压。喊名字是潜意识思维，问问题是激发记忆。”凌漠艰难地挪动身子，拿出一个笔记本，写着，“探寻诚实底线，和已经承受的心理压迫程度，为后来的心理分析提供参照物。” c:19

所谓的谎言线索，就是根据之前探测到的诚实底线，对比现在的表情、动作和反应，分析对方心理是否存在说谎时的防备、试探等情绪。而疑惑线索，就是根据对方的反应，分析对方对自己疑惑的事物是否真实存在疑惑。 c:16

眼球震颤，等于厌恶点，害怕别人提此事。 c:11

人民警察之所以光荣，是因为他们在面对危难的时候不能退缩，面对黑暗的时候要充满阳光，面对牺牲的时候要懂得怎么化悲痛为力量。 c:27

### 黑暗潜能：尾声

爱与死之间，只有一步之遥。    ——（日本）渡边淳一 c:67