## 法医秦明第4季：清道夫

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

>     一线法医秦明和他的现场勘查小队阅尸无数，遭遇种种奇怪的重口味现场，但无论是地狱旅馆、车尾游魂，还是夺面老屋、深山屠戮，在这12个诡异荒诞的现场中，他们总能找出蛛丝马迹，让真相大白。然而，一个新的神秘杀手正出现在城市之中，无声地狩猎着拾荒者与流浪汉们，作案几乎毫无痕迹，还在杀戮现场留下挑衅的“清道夫”血字签名，秦明他们是否能通过细微的线索抓住这个幽灵杀手？ “法医秦明”系列，每一秒，都让你细思恐极！


### 序

“一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。” c:224

### 1

在雪白的窗纱上，隐约却有一条斜行的斑影，一动不动的，一直没有变换形状。 c:11

他说这话的那个节奏感，让我差点儿就跟着唱起来：“在实验室里做实验，看看有没有不变的诺言……” c:17

法医大多都会经历这样一段心路历程：从对尸体的恐惧到对生命的悲悯，从思考人生到最终的淡然。这种淡然，不是情感的淡然，而是对生死的淡然。看破生死，才能轻松上阵，才能把自己的感官调到最佳状态，才能更加集中精力地侦破命案。有人会因为命案现场有法医露出了笑脸而义愤填膺，指责法医不懂得尊重死者。其实这个世上，还有哪个职业会比法医更懂得尊重死者呢？ c:325

嗯，我知道的清道夫，是一种鱼，专门吃其他鱼的粪便。”韩亮在一旁插嘴说，“很多人在鱼缸里养这种鱼，可以省去很多清洗鱼缸的麻烦。我以前也养过，挺好养的。就是……有时候它们会把鱼卵一起吃掉，这就不怎么有趣了。” c:33

这是一处切创，就是有人用刀在死者的颈动脉位置，一刀划开，直接导致颈部肌肉和颈部动静脉的同时断裂，血液会迅速从破口处喷溅出来，人也会因为急性大失血而死亡。 c:23

法医判断生前、死后伤的主要方法就是观察创口有没有生活反应。生活反应就是只有机体存活的时候才有的反应，比如出血、充血、梗塞、吞咽、水肿、血栓等。创口的生活反应主要表现在创面有没有出血，以及创缘皮肤有没有卷缩。生前形成的创口，创面会呈现出红色，边缘有卷缩；而死后形成的创口，创面会呈现接近皮肤颜色的黄色，边缘也不会有卷缩。 c:353

有很多传言说，深夜两点半是个诡异的时间，很多诡异的事情都会在这个时间点发生。 c:36

加固行为就是指凶手在杀完人以后，怕死者不死，而施加的一个确保死者会死的行为。采取这种行为的人，通常和死者熟识。在袭击死者之后，恐其不死，怕死者恢复意识后立即报案，自己就难逃法网。 c:193

为了这一百万，什么老情人，什么恩人，都变得一文不值了。 c:11

### 1

有时候，看起来很轻的伤会要了小命；看起来很重的伤，反而还能活下来。 c:171

“一般人以站立姿势平视书写，字体中央的位置的高度，大约是在鼻、唇之间。”吴老大补充道，“这三个字离地面多高？” c:38

人体本身就很奇怪。有时候，看起来很轻的伤会要了小命；看起来很重的伤，反而还能活下来。 c:105

整体分离比对技术是痕迹检验专业的一项撒手锏。具体的方法是：通过对比显微镜，对两个物体的断端进行检测、拼接，观察拼接口的微小特征，从而判断两者是否曾经为一体，后被人为分为两部分。 c:60

“人都死了，不用这么恶毒，即便他道德败坏，也有生存的权利。” c:14

膛线枪是指枪膛里有螺旋的膛线，这样子弹在发射出去的时候，会发生旋转，从而加强子弹的抛射距离、精度和杀伤力。这样的枪支如果接触射击，会在皮肤上留下枪口印痕；如果在小于一米的距离内射击（近距离射击），由于弹头高速旋转进入皮肤，会在皮肤上留下挫伤轮、擦拭轮、烟晕和火药颗粒灼伤；如果在大于一米的距离内射击（远距离射击），会在皮肤上留下带有擦伤圈和污垢环的弹孔，看不到烟晕和火药颗粒灼伤。 c:266

弹后空腔效应是子弹致伤的主要机制，但是这种效应只有在膛线枪发射子弹后才会产生，这也是膛线枪比滑膛枪杀伤力大的原因。采用X射线胶片高速摄影技术，可以观察到模拟体被弹头击中后，在弹头通过的组织中会形成一个弹后空腔。这一空腔出现得快，消失得也快，因此弹头在机体中穿行时，不仅会使软组织撕裂，更重要的是会将弹头上的旋转动能释放给周围组织，使软组织以弹道为中心向四周放射状移位，从而形成比弹头体积大数倍的空腔。弹后瞬时空腔虽然持续时间短，但可以造成创道周围的软组织向外伸展、撕裂以及血管撕裂。组织常会因为移位超出了弹性极限而发生破裂，呈现爆炸样改变，在机体上留下严重、复杂的复合性损伤。空腔经过扩展、收缩、再扩展、再收缩等反复多次的改变后，逐渐消失，最后留下一个容积比空腔小得多的创腔，就是我们法医最后可以发现的枪弹创创道。 c:165

摔跌导致的损伤，会在颅脑内形成对冲伤[插图]，而直接打击所致的损伤不会有对冲伤。 c:100

死者的心血中，每100毫升血液的酒精浓度高达280毫克，达到80毫克就算醉酒了，他这个数值都接近致死量了。这说明死者是严重醉酒 c:18

几零后的人，早晨就会在几点钟自然醒， c:28

“你说咱们是不是不该查清事实，应该按走火意外事件了事？”陈诗羽的眼圈有些红。 c:11

“人情是人情，法律是法律，法不容情，真相也不容情。” c:110

### 1

在医学上，神经病和精神病可是两个不同的概念。精神病就是指严重的心理障碍，患者的认识、情感、意志、动作行为等均可出现持久的、明显的异常，不能正常地学习、工作、生活，动作行为难以被一般人理解。在病态心理的支配下，精神病人会有自杀或攻击、伤害他人的动作行为。而神经病指的是神经系统发生的器质性疾病。虽然两者有的时候可以并存，但确实是两个不同的概念。 c:282

“河漂”“海漂”“路倒”，分别代表在河里、海里和路边发现的无名尸体。 c:140

所谓巨人观，就是尸体高度腐败后，受到腐败菌群的作用，体内会产生大量的气体，并逐渐扩散到全身，使之看上去膨胀如巨人。这时候的尸体，全身的表皮湿润、易于脱落，眼球、舌头都会因为膨胀作用而膨隆出来，面貌丧失。 c:146

人的颅骨顶部有一条横行和一条纵行的骨缝，分别叫作冠状缝和矢状缝。另外，在枕部有一个“人”行的骨缝，称之为人字缝。除此之外，颅骨应该是完整、平滑的，不应该有裂纹。 c:173

其实在每六百个人中，就会有一个人是这种先天变异，额骨的正中有一条没有愈合好的骨缝，称之为“先天性额缝不愈”。 c:80

大宝嬉笑着说：“那我总不能喊，预备，划！” c:12

由于腐败的作用，血液会逐渐变成腐败液体，导致无法判断尸体有无出血。但血液在尸体腐败之前渗透进了骨质的断端，会在骨小梁之间被保存起来。通过这一点，可以肯定死者在生前就发生了鼻骨骨折。 c:55

死者面部皮肤的破口周围圆钝，不规则，说明工具没有尖锐的棱边，应该是个圆滑的工具。因为较轻，所以肯定不是金属的。另外，之所以可以形成不规则的创口，工具接触面肯定不是平面或者弧面，而应该有圆滑的条状突起物。 c:19

甲状软骨是颈部前面的方形软骨，左右各一，在颈部的正前方连接在一起。 c:51

机体死亡后，组织细胞失去生活机能，因为酶的作用，会发生组织溶解的现象，也就是自溶。脑组织是最先也是最容易发生自溶的组织 c:53

溺液[插图] c:29

筛检胃内容物的工作很重要。因为食物进入胃部进行消化以后，会变成食糜。食糜融合在一起，无法判断食物形态。法医会把胃内容物放在一个筛子上，用清水冲洗。食糜状物体会被水冲掉，剩下一些不容易被消化掉形态的粗纤维，以此来判断死者最后一顿的食物。 c:102

唉，刑侦剧播了这么多，还是没有培养起市民们的现场保护意识。” c:15

特异性书写习惯是一个人不同于其他人的书写习惯，有的是习惯性连笔，有的是习惯性倒笔画，有的是习惯性的错字。 c:135

很显然，这个小女孩有些心猿意马。可能是因为林涛的外表，也可能是因为我们身上还没有散去 c:11

所谓的刺切创就是刺器刺入人体后，拔刀的时候有个切的动作。这样的创口难以准确地判断出凶器的刃宽。 c:54

我说：“抽不抽烟很难通过肺脏的颜色看出来，这方面，空气污染的程度比吸烟厉害多了。” c:12

“抽不抽烟很难通过肺脏的颜色看出来，这方面，空气污染的程度比吸烟厉害多了。” c:35

如果是锐器创，至少有一个创角是锐利的，就是被切开的，而不是被撕开的。如果像这个创口，边缘整齐，创角又有撕裂征象，只能说明凶器的前面有刃，后面没刃。 c:33

所谓的过度作案，就是明明花一成力气就可以杀人，他却花了十成。 c:37

### 1

上联：刀光锯影 织起千重法网
下联：开胸剖腹 洗尽万桩沉冤
横批：鬼手佛心 c:326

一般有排查价值的特征就是年龄、身高、性别、体貌特征等，因为这些因素排查起来简便易行，在访问中可以直接辨别，所以可以作为排查的依据。而甄别价值，指的是警方有重点嫌疑人了，可以对这个特殊的人进行重点甄别。 c:104

人嘛，活在世上，总会有比较亲近的人，也会有比较疏远的人。” c:41

如果有人攀爬墙壁还不被我们发现，只有三种情况：一是勘查时间和案发时间隔太久，痕迹消失；二是下大雨，把痕迹冲刷干净；三是墙壁低矮，凶手可以直接跳越。 c:26

很多时候，即便自己没有理出思路，和别人多说多谈，思路也会清晰一些 c:20

一般亲人作案，案后都会有明显的愧疚行为。比如在尸体上盖被子，用毛巾盖脸什么的，这都是愧疚行为。 c:29

人格修养比知识储备重要得多 c:182

比如，一张照片的中央没有内容，照片的一角是韩亮，而韩亮的女友却没有照进去。 c:72

### 1

“刚才和专案组联系，听他们说咱们后面警犬队的车，刚进山不久，里面的警犬吐得一车都是。林涛这已经算是省心的了。” c:12

坐在车上的我们，随着车辆的离心力左摇右晃，又随着车辆的颠簸上下起伏。这种高频率、高强度的四向运动，极度挑战着我们全身的关节和前庭神经。 c:12

很多警察的心中都是有理想的，而这种理想正是支持我们克服困难、忍受清贫、无视艰苦的精神支柱。不管你信不信，反正我是深信不疑。
 c:48

与掐扼颈部或者勒死不同，缢死的尸体因为自身重量较重，所以绳索施加在颈部的力量也很大，这样的力量就可以导致颈部的动静脉同时被压闭，头颅的供血就停止了，所以会显得比较白。如果施加于颈部的力量不够大，只压闭了位于浅层的颈静脉，而没有压闭深层的颈动脉，那么血液还会往颅面部流，但回流受阻，这时候尸体的面部就会显得比较青紫。 c:128

尸体在死亡后，会出现肌肉松弛的状况，尸体的双臂也就自然下垂。如果这个时候，尸体是俯卧向前的，比如卢桂花这样上身俯卧悬空，或者俯卧浮在水面的尸体，手臂就会和上身垂直。保持这种状态的尸体，一旦发生尸僵，就会把这种双臂平举的姿势保存下来，像是电视中的僵尸一样。 c:52

尸僵是最硬的时候，一般在死后十七八个小时 c:31

尸体的尸斑都位于死者的臀部和双下肢，符合缢死的尸斑所在。尸体还有指甲青紫、大便失禁和精液排出的现象，也符合机械性窒息的征象。经过解剖，尸体全身器官淤血，心血不凝，颞骨岩部出血，这些征象都证明死者死于机械性窒息。 c:38

典型缢死，绳索都会在一侧提空，这是绳索四周受力不均匀的征象，也是和勒死做区别的征象。当然，非典型缢死可以不提空，但是一旦看到提空，则可以判断属于缢死无疑。 c:37

所谓“竹打中空”，又叫铁轨样挫伤或中空性挫伤，是指圆形棍棒状致伤物垂直打击在软组织丰富的部位形成的一种特征性挫伤。表现为两条平行的带状出血，中间夹一条苍白出血区。这种挫伤能清楚地反映致伤棍棒的宽窄、直径或形态特征。原理主要是棍棒打击在平坦位置后，受力部位的毛细血管内的血液迅速向两边堆积，导致接触面两边软组织内毛细血管爆裂，形成两条平行的皮下出血。根据这一特征，说明凶器可能是一根圆柱形的棍棒，或者说，至少有一个圆弧面的棍棒。 c:184

### 1

心脏破裂后，大部分人不会马上死去，但会很快死去；有少数人可以狂奔数百米才死去；还有少数人可能出现心跳骤停，立即死去。 c:49

灰尘加层足迹 c:26

销魂是指因过度刺激而神思茫然，仿佛魂将离体。形容悲伤愁苦或性感极致。” c:28

### 1

韩亮说，“其实我分析过所有的鬼故事，无外乎四种情况：第一，就是鬼打墙。一个人走到坟堆里什么的，然后怎么走都是在绕圈子，就是走不出去；第二，是鬼上身。一个人像是中了邪一样疯疯癫癫的；第三，是鬼压床。早上起不了床的时候，感觉有个人压在身上似的；第四就是活见鬼，自己亲眼看见了鬼。” c:48

“那是一种病，睡眠障碍。就是在睡眠中，意识恢复清醒，但是肌张力仍然很低的情况。这种睡眠瘫痪症，可以让人想动不能动，像是被人压住了一样。一般人出现这种情况，都会非常恐惧，从而就有了鬼压床之说。” c:83

考古学中经常说的木乃伊，在法医学中称之为干尸。尸体在干燥的环境中，体内水分迅速丧失，从而终止腐败活动的发生，最终软组织干缩形成的晚期尸体现象，称之为干尸。
 c:58

这个叫作步兵的男人个子不高，瘦瘦的，白白净净，戴着一副金丝眼镜 c:107

人体织布”。尸体在迅速丢失水分的时候，软组织失水萎缩，尤其是在尸体皮肤变得很薄的时候，肌纤维细化，从而形成了尸体表面像织布一样的外观。 c:57

林涛仿佛完全忘记了恐惧。他的表现告诉我们，如果你热爱你的职业，便可以用专心致志来克服任何恐惧。 c:137

### 1

不只是铃铛一个，中国许许多多的警嫂，其实都是这样，在警察们的背后，默默地奉献着 c:13

嫂是个大大咧咧的女人，但是做起事情一丝不苟，在选老公这件事情上，肯定更是谨慎至极。 c:16

### 1

诈伤和造作伤的区别：造作伤是指当事人自己制造损伤，诬陷对方；诈伤是没有损伤而伪装出来的损伤 c:111

那个挨千刀的摄影师，还非要我俩蹲在水边，让我用手划拉水。划拉一下就算了呗，结果还总划拉，划拉划拉，我就划拉出来一只人手 c:31

眼睑位于眼球的前方，构成保护眼球的屏障。眼睑的皮肤和皮下组织层以下是肌层，主要是眼轮匝肌和提上睑肌。肌肉的收缩，控制了眼睑的开闭。一般情况下，人体死亡后，会立即进入肌肉松弛阶段，眼睑的开闭状态受死亡当时眼睑的状态的影响，可能是开的，也可能是闭的。随着尸僵的形成，眼睑大多出现微微张开的状态，此时可能不能轻易人为控制眼睑的开闭。待尸僵缓解，眼睑又可以受到人为作用而开闭。在小概率情况下，死后立即出现肌肉痉挛，也可能会导致眼睑的张开。 c:80

巩膜黑斑是极少会出现的。主要原理是：人体死亡后，因为眼睑没有闭合，环境干燥，造成眼部巩膜水分迅速丧失，丧失水分的巩膜会变得很薄，巩膜下方的脉络膜的色素就会显现。其实不是没有白眼珠，而是白眼珠下面的色素暴露出来，看起来整个眼球都是黑色的。” c:133

法医对于勒死和缢死的区分主要是看索沟的形态。缢死是用自身重力作用于颈部的，所以颈部的索沟自然有重有轻，有提空；而勒死是用外界机械力来作用于颈部的，颈部是类圆形的，所以受的力比较均匀，索沟也会比较均匀，而且绝大多数勒死的索沟都是有相交的。缢死一般多见于自杀，但勒死则多见于他杀。 c:148

很多案件的破获都有巧合，但是没有认真、严谨的态度，就没有巧合。 c:30

“是前女友。”陈诗羽说。 c:29

机体死亡后十到十二个小时之内会形成固定的尸斑，这个时候翻动尸体，会在新的低下部位形成尸斑，而老的低下部位尸斑不会消失，依然存在。 c:33

“是前女友。”陈诗羽还是不依不饶。 c:12

### 1

我微微一笑，对小伙子说：“小孩儿，不要满嘴乱喷，我的制服是国家给我的，不是媒体给我的。我行得正，站得直，谁也没那么容易脱我衣服。倒是你们，现在已经触犯了治安处罚法，我可以随时通知特警支队来抓人。”
 c:65

当警察，必须受得了委屈、扛得住非议。 c:80

从解剖取下的人体组织的取材、固定，到脱水、包埋、切片、染色、制片，最后到阅片、诊断，少说也要一星期多的时间 c:17

电流斑，又称电流印记，其形成是由于带电导体与皮肤接触，电流通过完整皮肤时，在接触处产生的焦耳热及电解作用所造成的一种特殊皮肤损伤。皮肤的高电阻作用使电流在穿过皮肤通过人体时产生高温作用，电击伤遂会在皮肤上留下电流斑。典型的电流斑外观呈口小底大、中央凹陷、边缘隆起的火山口样圆形或椭圆形损伤。凹陷处为炭化区，周围凝固样坏死。显微镜下观察更方便确诊。电流斑是法医诊断电击死的重要依据。 c:19

是由于带电导体与皮肤接触，电流通过完整皮肤时，在接触处产生的焦耳热及电解作用所造成的一种特殊皮肤损伤。皮肤的高电阻作用使电流在穿过皮肤通过人体时产生高温作用，电击伤遂会在皮肤上留下电流斑。典型的电流斑外观呈口小底大、中央凹陷、边缘隆起的火山口样圆形或椭圆形损伤。凹陷处为炭化区，周围凝固样坏死。显微镜下观察更方便确诊。电流斑是法医诊断电击死的重要依据。 c:206

一个不为既得利益而杀人的人，必然是死者死亡后获取利益最大的人。 c:25

### 尾声 黎明之战

师父抬起眼帘，看了一眼陈诗羽说：“她不仅是我的徒弟，还是我的女儿。 c:22

但是如果不努力，连碰运气的机会都没有 c:87