## 法医秦明第5季：幸存者

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 同名电视剧预计2018年于腾讯视频全网独播，原著作者秦明亲自担任该剧总编剧。法医勘察小组中的大宝终于要结婚了。新婚前夜，大宝的未婚妻却血染婚纱，倒在衣柜之中。诡异的是，几乎在同一天，附近的另一座城市里，也发生了同样的新娘被杀事件。现场线索稀缺，凶手遁入人海，法医秦明和他的团队一边照看着病危的宝嫂，一边死命寻找任何蛛丝马迹……两个几乎同时作案的连环杀手，到底是什么来历？唯一的幸存者宝嫂，是否能活到最后？


### 序

“万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。抽丝剥笋解尸语，明察秋毫洗冤情。” c:343

在这里一起作答：和大家的担心恰好相反，写作大大促进了我的工作，而充实的工作又成为我写作的灵感之源。 c:38

作为严谨的摩羯座，作为在职的法医，我绝对不容许我的小说里有专业方面的bug（漏洞）。因此，每涉及一个知识点，我都会认真翻看教材、文献，保证专业问题准确无误。温故而知新，毫不谦虚地说，通过写书，我的专业水准也得到了不断地提高。 c:66

“法医秦明”系列，依旧会保持本色：一、以个案为基础，加入穿插全书的主线；二、以真实案例为蓝本，以普及知识为目的，不矫情、不造作、不玄乎；三、绝不违背科学的精神。 c:51

人生是流动的旅程。无论是写书的我，还是看书的你们 c:99

但不管怎样，你们都会一如既往地支持老秦，对吧？ c:24

### 引子

隐约雷鸣，阴霾天气，    但盼风雨来，能留你在此。 c:643

柜子的门缝里，露出一角婚纱，殷红的血迹在白色的婚纱上格外醒目…… c:25

### 血色婚礼

婚姻，若非天堂，即是地狱。    ——德国谚语 c:560

你们别说了，大宝现在整天以泪洗面的，太让人心疼了。”陈诗羽插话道。 c:19

当时，陈诗羽的动作最快，一把拉开了宾馆的衣柜门，只见穿着一身雪白婚纱的宝嫂砰的一声从柜子里跌落在地毯上 c:14

大量的案例说明，案件受害人如果当场存活，很多痕迹、物证就会因为抢救活动而丢失。这也是重伤案件的破案率远不如杀人案件的破案率高的原因。 c:51

“你！”小羽毛突然目露凶光，用食指指着我。 c:16

持续性植物状态。”我喃喃自语，“就是植物人。” c:71

大宝摇摇头，说：“我的父母和梦涵的父母都来了，他们会轮班值守。四位老人交给我的任务就是把凶手绳之以法！” c:17

如果凶手知道了赵梦涵在龙番城市国际大酒店开房的话，也应该掌握开房的具体时间，那么他就没有必要那么早就来游荡。我的感觉是，凶手是在寻找新娘，具体哪一个新娘倒是没那么重要。 c:18

我们似乎可以看见那一滴一滴落在宝嫂手上的眼泪。 c:11

植物人是指脑中枢的高级部位，如大脑皮质，功能丧失，病人呈意识障碍或永久性昏迷状态，但可能长期生存，甚至恢复。 c:223

“不！梦涵是9点钟以后被伤害的。”大宝强调了一遍，“你们这样查是徒劳的。” c:19

他在弥留之际在我的手心里写了一个“国”字，告诉我国事为重。也就是因为那一起突发的案件，我没能为从小宠我爱我的爷爷送终。 c:54

小房子的门口散落着几件衣服，这是小夫妻打架常用的伎俩，用扔衣服来表示赶对方出门。 c:20

心脏破裂主要有两种死因，第一是心脏损伤后，造成心搏骤停，随即死亡。第二种是心脏破裂了，心跳却没有立即停止，既然心跳还在继续，那么全身的血液归心后，会因为心脏的挤压而从破口内迅速涌出，这样，出血就非常之快了。 c:223

人在冲动自杀的时候，有可能会掀起衣服再捅自己。我们办理了很多自杀案件，都有明显的掀衣暴露自伤部位的动作。 c:117

如果是别人捅，两种方式，第一种是虎口握刀，刀刃朝前，那么捅的位置一般是在腹部，如果是在胸部，创道的方向应该是‘上挑’而不是‘下压’。如果是握刀刃朝小鱼际方向，扎在人身上的创道方向是‘下压’，但是下压的角度会比较大，而不可能基本水平。 c:67

别人的心思你不要去捉摸，因为根本捉摸不透。一个个体就有一个想法，有的时候你永远想不到别人自杀的动机。 c:280

法医，就是一个永远尊重事实的职业。 c:104

有什么大不了的关过不去？凡事冷静，才是解决事情的关键。” c:48

“我倒是心疼那个孩子。”陈诗羽说，“她看到了什么？经历了什么？这一生，那一幕，是不是永远都不能抹去了？” c:24

‘为死者洗冤，让生者释然’ c:80

### 小镇病人

我们都有伤疤，内在的或外在的，无论因为什么原因，伤在哪个部位，都不会让你和任何人有什么不同。除非你不敢面对，藏起伤口，让那伤在暗地里发脓溃烂，那会让你成为一个病人，而且无论如何假装，都永远正常不了。    ——《唐顿庄园》 c:1209

“别可是，你好好想想，我们的工作是做什么的？逝者是不是该分尊卑？生命该不该估价？” c:202

谋事在人成事在天。我也没有多大把握，但是我们既然来了，自当竭尽全力。 c:38

尸僵是在人体死亡后两到三小时开始形成，最先在小关节形成，逐渐向大关节蔓延。 c:132

“我们知道，重型卡车吃重主要在后轮，所以它的后轮刹车痕迹比前轮要深得多。被尘土覆盖后，我们依旧能看见的，是后轮的刹车痕迹。也就是说，死者倒地的位置，与重型卡车后轮胎的距离是六米。而一般的重型 c:43

我说，“但应该会有一个抛甩作用。换句话说，被重型卡车用一定速度撞击，人体不应该在原地倒下，血泊应该在距离车头还有一段距离的位置。” c:32

即便是永远离开，也是这样脏兮兮地离开。 c:22

昨晚我仿佛听见了他在说什么梦话，而此时，还可以看到他眼角晶莹的眼泪，枕侧的床单湿了一块。 c:25

一个平面撞击一个弯曲的条形骨，有可能会形成一条骨折线，也有可能会在骨的受力面的两侧各形成一条骨折线。 c:58

所以，在我第一眼看到尸表的时候，就坚信这不是一起交通事故。原因很简单，尸体的征象违背了某种死亡的大体规律。 c:26

“我们的工作是寻找真相，是为了公平正义。逝者没有尊卑，生命没有贵贱。”大宝逐一回答道，“不能因为死者是一个累赘，就去剥夺他的生命。他确实是一个扰民的因素，但是他也有生的权利。” c:307

梦中，一个人在马路对面朝我竖起中指，我想去抓住他，却怎么也迈不动脚步。 c:20

杀害小孩的，无外乎六种情况。一是和孩子的父母有仇，二是近亲杀人，三是精神病杀人，四是性侵，五是未成年人杀人，六是拐卖、绑架杀人。 c:251

这样的情况，只有两种可能，一种是凶手心智不全或者经验不足，没有想到。第二种是不想隐藏，目的就是挑衅警方。”大宝说。 c:42

### 蒙辱的西施

令她反感的，远不是世界的丑陋，而是世界所戴的漂亮面具。    ——米兰·昆德拉 c:771

“我们破的都是命案。”我说，“嫌疑人被抓获了，还有出来的希望吗？” c:14

哎呀！”我突然大叫了一声，吓了大家一大跳，“会不会南和省乐源县，同时也会发生一起儿童被害案？ c:12

家暴这种事儿，邻居们说是一人愿打、一人愿挨。 c:32

“这挺恐怖的，本应该打在死者体内的子弹，消失了！” c:32

民国时期的事情，说是用骨头来制作弹头，子弹打进体内，变成了骨屑，所以检验不出来。 c:65

口腔擦拭物重点是舌根、上颌和会厌部 c:40

无刃刺器就是只有尖、没有刃的刺器，比如螺丝刀，比如铁钎。 c:11

枪弹创射入口，必备的特征就是皮肤缺损，巨大的冲击力和热量，会让一部分创口皮肤缺失。如果是接触射击，因为热作用，会在皮肤上留下枪口印痕。如果是近距离射击，也应该在创口周围留下一定范围的火药颗粒黏附区域。有的枪弹伤皮肤创口周围皮肤隆起，就是热作用烧灼所致。 c:140

在火药的高温下，可以自己碎裂的子弹还没出枪膛就被高温弄碎了，更不可能对人体造成致命穿透或打击。到目前为止，也没听说哪里可 c:47

呕吐物里没有检出男性DNA，是因为在射精前，受害人咽部神经反射导致了呕吐，但是干呕了之后，依然被逼着完成了性侵。 c:11

那种环境下长大的未成年人，又中途辍学谋生，从小教育缺失，确实是社会隐患。” c:53

不能先入为主。即便是看似扎实的访问证据，也不能左右我们的科学判断。科学证据还是应该比言辞证据更为可靠 c:33

### 夺命密室

总是那些本该与我们相处、相爱、相知的人在蒙蔽我们。    ——诺曼·麦考连 c:594

“可是他真的没有办法流窜作案！”大宝有些着急。 c:25

血脂高并不一定就是摄入脂类多，也有可能是脂类代谢能力低下。这就是很多瘦子都血脂高的原因。 c:208

“所谓的吓死，其实大多是因为原有心脑血管疾病，在惊吓的作用下，血管高度收缩，从而血流不畅或血压增高，引发脑血管破裂或者心肌梗死，发生猝死。 c:208

“髌骨上面有出血，一般都是钝性外力作用所致。”我说，“而髌骨下缘有出血，一般都是跪地形成。” c:93

男性的睾丸受到外力作用后，因为神经密布，所以可能导致神经源性休克，从而导致死亡。” c:153

“确实，百分之九十九点九都不会死人，但是并不能说绝对不会死人。因为个体差异以及身体机能等方面的原因，有很多死亡就是偶然的。 c:26

### 深渊恶意

恶人也许会死去，但恶意却永远不会绝迹。 c:706

医生曾经说过，脑缺氧导致的植物人，恢复的概率在15%!以(MISSING)下；而脑外伤造成的植物人状态，恢复率则要高很多。有研究显示，只要治疗得当，超过半数的植物人可以在一年之内恢复意识。 c:86

不管过去怎么样，现在的我，心里只有你，只剩下你。 c:16

所谓三伤，就是指约束伤、抵抗伤和威逼伤。 c:209

虎是不食子，但人有的时候比虎可要坏得多哦。 c:57

死者的会阴部没有任何损伤也说明他当时并没有在骑车 c:18

有的时候，天堂和地狱只有一步之遥，对与错只在一念之间。 c:180

虽然虎毒不食子，但是人有的时候比虎毒得多。 c:37

金凡现在一心求死，还要求死在李支队的手下，要她一枪崩了他。好在李支队被控制起来了，不然她说不定真的要去崩了他。” c:13

钝器造成的创口，钝性的物体会压迫创口周围的软组织，在软组织上留下类似皮下淤血的条带状挫伤，伴随着创口，这就叫作挫伤带。如果钝器相对锐利一些，就是有棱边的话，挫裂创的创周就没有挫伤带；如果钝器很钝，没有棱边，比如圆弧状的钝器，就会留下很宽的挫伤带。也就是说，挫伤带的宽和窄，与钝器的钝与锐是成正比的。 c:116

拿一把菜刀作案，用刃砍人，就是砍创；用刀背砍人，就是条索状钝器创；用刀面拍人，就是平面钝器损伤；用刀刃的一角戳人，就是小刺创。 c:115

如果是两个人在不同时空，做着几乎一模一样的案子，那该是一件多可怕的事情！ c:18

他就是一个懒人，懒得结婚、懒得生子。如果不吃饭可以活下去的话，他甚至都懒得吃饭！” c:59

### 熟肉

每个人心中都有一团火，路过的人只看到烟。    ——凡·高 c:903

其实吧，这个世界上，很多事物，你没见过不代表没有，你做不到，不代表不可能。” c:329

任何一种死亡，都是残忍的。死都不怕，还有什么好怕的？世界多精彩啊，好好活着，不好吗？” c:211

怎么才能在固定体位下行凶呢？其一，死者当时处于昏迷状态，被割颈。其二，死者被约束、控制，没有抵抗和逃避的能力。其三，死者自己形成。 c:55

试切创是创口一角的拖刀痕，一般是死者在自杀的时候试探性的损伤，在自杀中多见 c:93

啥叫空白区呢？打个比方，一个人站在死者的旁边，切断血管，血液是瞬间往四周喷溅的，但是凶手站着的地方，会因为凶手的遮挡而出现一个血液的空白区。没有空白区，就表示没有遮挡物，那么凶手站在什么地方行凶呢？ c:105

除了空白区，还有喷溅血迹的原始形态。血液喷溅出来后，是以小点点的状态遗留在地面上的。如果有凶手，行凶完成后，必然要离开现场。凶手是人，不能飘浮，他只能在地面上行走，这一行走，肯定会破坏地面血 c:64

“自杀是什么？自杀是相对于他杀、意外而说的。在法医学中，他杀、意外、自杀被称为死亡方式，就是指机体所发生的死亡，是由别人所致，还是由自己所致的，或者是一些意外因素导致的。‘碎尸’又是什么呢？碎尸其实有两种意思，一种是大家普遍理解的，尸体被人分解后抛弃、藏匿，‘碎尸’在这里作为动词；另一种，如果警方发现的不是一具尸体，而是几块尸块，也被某些人称为‘碎尸’，‘碎尸’在这里作为名词。” c:112

最后，我们把‘碎尸’当成名词看。法医在勘查非正常死亡事件时，经常会发现只有尸块，没有完整的尸体。但是如果一发现尸块就确定死亡方式是他杀，那就太简单了。岂不是谁都能来当法医了？比如投河自杀的尸体被船只螺旋桨打碎，江河边城市公安机关法医最常见的‘碎尸’就是这种。当然，在隐匿位置高坠，尤其是坠落中接触硬物的人，通常也会被报警人当作‘碎尸’。” c:31

我们警察要做的，不仅仅是严谨、科学、客观地判断死亡方式，更要把我们做的工作、做出结论的理由，原原本本地告知死者家属。我相信，大部分死者家属还是可以理解的。 c:66

有的人用多种方式自杀，容易引起质疑。还有的人，用一些极端方式自杀，也容易引起质疑。比如有些人反绑自己的双手去投河、上吊等等。还有一些意外，也容易引起质疑。比如性窒息。有些人用半窒息的状态来获取性快感，一不小心操作失误，就把自己勒死了。 c:50

“我现在的妈就是后妈，对我好得很呢。” c:14

“高温液体或者气体导致的死亡，也叫汤泼死。”杨大队的理论功底还是很硬的。 c:132

一步，我们可以通过软组织的组织病理学检验，明确死者皮下和肌肉组织凝固坏死、有炎症和出血反应，从而确定死者就是生前烫死。” c:29

从死者气管、食管里的大面积溃烂面看，可以肯定，他是整个儿掉进了沸水里，所以吸入、咽入了高温液体导致了呼吸道、消化道溃烂以及胃出血。” c:25

烫死的死因有好几种。第一种就是大面积损伤导致的创伤性休克；第二种就是剧烈疼痛导致的神经源性休克；第三种是高温导致细胞内脱水，从而导致低血容量休克。 c:176

倒是附近老百姓带着一条中华田园犬配合我们进了山，很快就找到了这具尸体。他们都说，警校的不如招干的。” c:16

“缢死是有很多种方式的。”我说，“我们经常见的，叫作典型缢死。还有很多种非典型缢死，比如跪着缢死、蹲着缢死、站着缢死，甚至还有些人趴着缢死。因为缢死的死因不仅仅是压闭呼吸道，导致机械性窒息，还可以压闭颈部两侧血管，导致脑缺氧；压迫静脉窦，导致心搏骤停，等等。” c:200

“是不是嘎嘣脆？”林涛调侃道。 
    我重新睁开眼睛，对林涛说：“你也真是，总是分不清蛆和米。” 
    “米？”身边的几个人异口同声。 
    “还记得那一起案件吗？从小孩尸体上弄下来那么多蛆，而且你丫的还用一个碗来盛！” c:17

缢死，也就是上吊死，机制是利用自身全部或者部分重量来施加力量到颈部，导致机械性窒息或者脑缺氧死亡。而勒死，是用外力拉扯绳索，让绳索锁闭死者的颈部导致机械性窒息或者脑缺氧死亡。所以，缢死的索沟是不均匀的，受力的地方，绳索受力大，索沟清晰；其他地方会因为受力逐渐减轻而使索沟变轻，最轻的地方几乎看不到，所以我们称之为‘提空’。但是勒死就不同了。因为整个绳索均匀收缩压迫，死者颈部各个部位的受力是均匀的，所以索沟也是均匀的。 c:182

一般掐死只会导致甲状软骨上角骨折，而勒死一般都会导致甲状软骨前侧骨折。 c:81

### 孩子们

世上存在着不能流泪的悲哀，这种悲哀无法向人解释，即使解释人家也不会理解。它永远一成不变，如无风夜晚的雪花静静沉积在心底。    ——村上春树 c:975

技术室等级评定是公安部要求各省省厅组织的一项考核，每两年一次，就是对各地刑事技术室的人员、设施、装备以及工作情况进行综合评定，形成一定的分值。然后根据分值，分别把技术室评定为“一级示范技术室”“一级技术室”和“二级技术室”。 c:72

“不是我发牢骚，你说说看，我们这个天天和尸体打交道的职业，可以说是别人都不愿意去做的职业，还是全警学历最高的职业，拿的是最底层民警的薪酬，提拔是最慢的，压力是最大的。你说说，还有谁去干？” c:65

法医队伍的缩水，成为一个不争的事实，摆在我们面前，然而我没有丝毫办法去改变。不被领导关注、不被群众理解，成天做着别人避而远之的工作，饱经世俗的眼光，甚至歧视。如果不是破案的这些成就感，我还会坚持吗？这个职业，怎样才能得到更多人的关注？获取更多的理解？我想，被冷落，比薪酬低、付出回报不成正比，更加伤人吧。 c:110

双侧肋骨整齐的骨折，多见于撞击、摔跌和重压。 c:36

缢死因为重力作用，绳索的力量会加在位于下颌下的舌骨上，多会造成舌骨骨折；而勒死，就不确定绳索勒住颈部的哪个位置了，有可能造成舌骨骨折，也有可能造成甲状软骨纵向骨折。 c:91

远抛近埋，熟人匿尸，这都是规律。 c:68

“你的乌鸦嘴，已经到了令人发指的地步！” c:34

“你干吗啊这是。”林涛推开我，从背包里拿出一块被压扁的蛋糕，递给陈诗羽说，“这马上就0点了，差点儿耽误。小羽毛，生日快乐！” c:37

你说的是汽车。”师父说，“如果是摩托车呢？”    “对啊！”我拍了下脑袋，说，“如果是用摩托车来运尸，尸体俯卧位搭在摩托后座上，肋骨朝下。山路崎岖颠簸，死者的肋骨就会和摩 c:17

作为法医，最怕见到的就是无辜的孩子殒命。稚嫩的模样总是能牵动法医内心最为敏感的神经。更何况是数名孩童同时死亡，那会是一个惨不忍睹的现场。 c:31

蕈状泡沫是指在尸体口鼻腔周围溢出的白色泡沫，蕈是一种菌类，这种泡沫因为貌似这种菌类而得名。蕈状泡沫的形成机制是空气和气管内的黏液发生搅拌而产生，大量的泡沫会溢出口鼻，即便是擦拭去除，一会儿也会再次形成。蕈状泡沫一般是在溺死案件中出现，也可能会在机械性窒息和电击死中出现。 c:193

锅底塘就是底部形状像口大铁锅的池塘，上宽下窄，越靠近池中心越深，越靠近岸边越浅的水塘。 c:66

孩子相对于成人，穿得会比较多一些。几名孩子都穿了秋衣秋裤，外面穿了外套和外裤。 c:19

头发硬而直，腋毛软而弯，又硬又弯的，必然是阴毛。 c:96

即便刘兆国把他按压在女孩身上，威胁要杀死他，这个倔强的小男孩依旧表示一定会告诉妈妈。 c:16

为了颜面，导致犯罪不断升级。孩子们丝毫没有警惕性和安全意识，导致了这一桩惨案的发生。这实在令人扼腕叹息。 c:12

### 食人山谷

人这东西说不定什么时候死去。    人的生命要比你想的远为脆弱。 c:556

“出勘现场，不长痔疮！”林涛坐在副驾驶上，扭头对着大宝摆出了大宝的招牌姿势。 c:14

乐观向上，是一切幸福生活的必要条件！把事情往好处想！ c:107

这山里有信号？”我拿出手机看了看，很意外，信号居然是满格。 c:11

在正常情况下，人体呼出的气体中二氧化碳含量只有4.2%!，(MISSING)血液二氧化碳的分压高于肺泡中二氧化碳的分压，因此，血液中的二氧化碳能弥散于肺泡。但是，如果环境中的二氧化碳浓度增加，则肺泡内的二氧化碳浓度也增加，pH值发生变化，由此刺激呼吸中枢，最终导致呼吸中枢麻痹，使机体发生缺氧窒息。低浓度二氧化碳对呼吸中枢有兴奋作用，高浓度二氧化碳对中枢神经系统有麻醉作用，常伴有空气中氧含量降低所致缺氧血症，同时还能抑制呼吸，导致一系列中枢神经症状。 c:275

二氧化碳湖本来就是一种极其罕见的情况，是在特殊的环境下形成的。要在空气流通不畅、山洼封闭、无风阴雨等条件同时具备的情况下，才有可能形成这种‘吃人’的二氧化碳湖。 c:128

我一直以为，能够积聚高浓度的二氧化碳的，肯定是像下水道这种密不透风的地方，完全没有想到这种开阔的旷野，也会出现二氧化碳湖。 c:46

我感激地点点头。消防部队，这是一支伟大的部队，火灾、爆炸、地震、泥石流……不管多么危险，他们都要逆向前进。作为和平年代牺牲最多的队伍，他们用自己的鲜血在保护着人民。 c:412

好在韩亮并没有被困神击倒，他安全地把我们带离了群山的怀抱。 c:14

韩亮使劲点了点头，说：“给我的眼皮支上牙签，都能把牙签给夹断了。” c:30

所谓识别标尺，就是在拍照用的比例尺上贴上一张纸条，纸条上分别写上死者的姓名以及案发的时间。 c:28

二氧化碳中毒的根源，还是呼吸中枢麻痹，导致窒息死亡。 c:26

和常规毒物检验摄取心血的办法一样，第四、五肋骨间隙入针，如果能顺利抽出，则是心血不凝的表现。如果有凝血块，针头很快就会被堵住。 c:43

“我说了这不可能是命案！”村主任跳了起来，“他打猎误伤了自己，跌落山崖，还连累这么多青壮年的村民跟着死！这事儿已经够大了！你们不能再解剖尸体！谁敢解剖我就去上访！” c:19

枪支分为霰弹枪和膛线枪，霰弹枪发射区域大，但射程近，一般被用于狩猎。膛线枪则是我们平时知道的制式枪支，射程远、精度高。 c:146

痕迹检验研究的就是手、足、工、枪、特五种痕迹 c:26

如果是摔跌或者和平面物体撞击，那么断的应该是其他较为坚硬、固定的肋骨。第十二肋骨断了，只有可能是突出的物体直接击打在第十二肋骨上，才会导致这根孤零零的肋骨骨折。” c:55

法律和规范的制定，都有它的道理。 c:40

### 夜半异响

有的人居无定所地过着安宁的日子，有的人却在豪华住宅里一辈子逃亡。    ——《寂静之道》 c:639

“脑电波影响啊。”大宝不以为然，“我和梦涵就经常做一样的梦。 c:12

冲击波之所以能把窗户打出来，是因为窗户玻璃够结实，整面窗户的受力面积也比较大，所以容易被击飞，这和一面风筝可以飞上天，而仅仅是竹子框架就飞不了的原理是一样的。” c:42

有些火灾中，尤其是有爆炸、爆燃的案件中，可能死者的呼吸道突然受热，喉头立即水肿，堵塞了呼吸道，也不会吸入烟灰炭末。这就会造成死后焚尸的假象。 c:35

人体的非正常死亡，常见的只有六大类，外伤、窒息、中毒、疾病、电击和高低温。 c:281

机械性窒息主要有几种方式：勒死、缢死、溺死、闷死、哽死、捂死、扼死，以及胸腹腔受压和体位性窒息。 c:309

赵局长耸耸肩，说：“自认为保安措施得当呗。其实这几个孤立的摄像头，再加上保安并不认真的巡逻，防范措施形同虚设。” c:16

可是眼尖的人，完全可以根据一个人的步态，来辨认这个人，熟悉程度不同，辨认率也不同。 c:21

### 雪地热死之谜

生活中有两个悲剧。一个是你的欲望得不到满足，另一个则是你的欲望得到了满足。 c:853

冻死者在死亡之前，因为冷热中枢的麻痹，会出现炎热的幻觉，从而开始脱除自己的衣物，有的甚至能把自己脱下来的衣服整齐地叠放在旁边，然后死去。 c:224

死者的皮肤表面也没有鸡皮疙瘩，尸斑颜色也不像冻死者那样鲜红，更没有冻死者所特有的苦笑面容。 c:66

女孩儿正在用眼角瞄林涛。 c:14

春秋季节，尸体前10个小时每个小时下降1摄氏度，之后每个小时下降0.5摄氏度。如果尸温是19摄氏度，比正常人下降了18摄氏度的话，应该是死后26个小时。26乘以0.7，约等于18个小时。” c:161

机械性窒息有九种方式：缢死、勒死、捂死、哽死、闷死、扼死、溺死、体位性窒息和胸腹腔受压。 c:113

人的死亡，无外乎六种可能。一，疾病，包括衰老死亡，可是死者看起来只有三四十岁，保养良好，内脏器官正常；二，中毒，死者食道无呕吐物，也没有常见毒物中毒的尸斑、出血点、瞳孔等变化；三，窒息，刚才已经排除了；四，外伤，也一样可以排除；五，电击死，尸体身上没有电流斑，不符合；六，高低温，我们在现场就基本意见一致，不符合冻死的特征。 c:217

比如一个人在烈日下干活儿，太阳照射头部时间过久，就会导致日射病而死亡。比如一个人在高温、高湿的环境下时间太久，身体周围温度太高，就会使得身体的体温调节中枢功能衰竭，汗腺功能衰竭，最后因为水和电解质缺失过多，体内电解质紊乱而导致死亡，这就叫热射病死亡。 c:261

“热死的。”我也开门见山。 c:11

### 沉睡的新娘

我越是逃离，却越是靠近你。我越是背过脸，却越是看见你。我从你开始，我在你结束。 c:653

“事实不清，证据不足。”师父笑嘻嘻的表情，和赵局长一模一样。 c:18

“法律上的无罪，和事实上的无罪是两码事。” c:48

我不去干那些没用的活儿，我要破案！ c:11

韩亮扑哧一声笑了，撩起衣服，说：“你吓唬我啊？来啊来啊，剖开，我正好想看看我为啥只能练出六块腹肌。” c:12

韩亮深吸一口气：“宝嫂苏醒的信息——宝嫂是唯一的生还者。这也是景呈祥留下的唯一漏洞。” c:11

“怀才不遇，饱受冷眼，情绪压抑过度，容易产生极端思想。”我点点头，说，“加之这个人内心极其阴暗，如果再有个什么诱因，就形成了他杀人的初始动机了。” c:35

“这种电码，叫维吉尼亚密码。”韩亮说，“这种密码，最多也就用到二战时期吧，现在也没人去研究它了。” c:72

No final kill no heaven.” 
    “不绝命杀戮，就入不了天堂。 c:151

以为会有电影里抓捕行动那样惊心动魄的场面，实际上却大失所望。    特警队进去不到二十秒，就像抓小鸡一样拎着一个男人走了出来，围观的医护人员一阵欢呼雀跃。我们几个更是欢呼雀跃。 c:13

林涛也打开了手机上的手电筒功能，第一个冲进了楼梯间。我紧随其后跟了上去，喊了一句：“大宝留下，叫特警。” c:11

### 尾声

我们努力向前划，逆流而上的小船，不停地被浪潮推回到过去。 c:447

慢慢地，游戏也不能弥补她心里的空虚了。她想，我得做一件神圣的事情，一件可以充实自己的事情。游戏里不都说了吗？不绝命杀戮，就入不了天堂。 c:11

### 注释

GCS评分，全称为格拉斯哥昏迷评分法，是医学上评估病人昏迷程度的一种方法，分数越高，意识状态越好。 c:79

谵妄，由高热、中毒以及其他疾患引起意识模糊、短时间内精神错乱的症状，如说胡话、不认识熟人等。 c:34

季肋部，就是腹腔的上部。 c:18

[13]不要怀疑，老秦大学读了七年，四级真的考了十次啊十次。 c:103