## 法医秦明第6季：偷窥者

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 播放量破16亿的“法医秦明”网剧原著小说，第六季震撼上市！法医破案技术大挑战，置身专业法医的第一视角，身临其境一同剖开争相，揭穿人性的真实与谎言。年轻女子连环离奇失踪，是谁在黑暗中窥探迷失的灵魂？法医秦明系列第六季《偷窥者》的故事，从一桩桩少女失踪事件开始，展开十个彼此独立的离奇凶案，带你置身法医专业视角，感受真实破案现场，揭穿每一桩命案背后的人性秘密。每个人都有不为人知的秘密，法医小组也不例外。继《尸语者》《无声的证词》《第十一根手指》《清道夫》《幸存者》之后，第六季《偷窥者》里又将迎来神秘新成员，这个新成员又将带来什么秘密呢？


### 偷窥者 序

万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。抽丝剥笋解尸语，明察秋毫洗冤情。一双鬼手，只为沉冤得雪；满怀佛心，唯愿天下太平。 c:707

话虽这样说，但我悉心观察了他的工作，一丝不苟、滴水不漏。 c:55

一个基层的法医，拿着和基层民警一样的工资，但是因为掌握专业知识，不能轻易挪窝，所以提拔困难。一个基层的法医，每次和殡仪馆的工作人员比一比工资，难免都是自讨没趣。这也是公安法医这个岗位不断流失人才的主要原因。 c:87

虽然口口声声地称，这只是一份糊口的工作，但是心里，却深深地爱着它。 c:92

我太渺小了，改变不了任何事情。 c:61

每个人都会有两面性。无论是好人还是坏人，都一样。温柔和刚直一纸之隔，黑暗和光明一念之差。 c:584

### 引子

如果你掉进了黑暗里，你能做的，不过是静心等待，直到你的双眼适应黑暗。——村上春树 c:1623

如果你掉进了黑暗里，你能做的，不过是静心等待，直到你的双眼适应黑暗。    ——村上春树 c:97

吃的喝的，那个人会按时送来。之前，左怜也不知道是不是按时，但是每次饿了的时候，就会送过来。从铁门上的那个小窗里。 c:18

折断了我的翅膀，又来给我敷药，这算是恩惠吗？ c:318

她开始适应昏暗的灯光，开始适应没有手机、没有网络的“社会”。 c:19

最害怕的事情，就是洗澡和如厕。但这又是必须要做的事情。
害怕的原因，是她每次做这些事情的时候，都觉得背后有一双眼睛，虽然她清楚地知道这个房间有门无窗，只有她一个人居住。 c:38

男人摊开双手，仰面朝天，让雨水肆意地打在他的脸上。他又自由了。 c:35

### 第一案 幽灵鬼船

时间很贪婪——有时候，它会独自吞噬所有的细节。    ——卡勒德·胡赛尼 c:49

时间很贪婪——有时候，它会独自吞噬所有的细节。——卡勒德·胡赛尼 c:1044

虽然没有开发宣传，这个景点并不著名，但是对龙番市本地人来说，这里绝对是一处赏心悦目的唯美之地。利用航拍技术鸟瞰湖面，水面波光粼粼，湖中繁花点点，一座座粉红色的小岛煞是好看。 c:33

可是没想到，越害怕，还就真的越看见不想看见的东西。 c:52

鬼火一般都是在坟墓之间产生，因为人体骨骼内含有磷，磷与水或者碱作用时会产生磷化氢，磷的燃点很低，当达到燃点时，形成的有光无焰的火称为鬼火 c:359

说桃树是很邪门的，别人都不会把桃树种在家里的前院。 c:49

一个人在极度恐惧的时候，绝对不会喊‘鬼啊鬼啊’什么的。”大宝跷着二郎腿，摸着他微微凸起的肚皮，说，“第一反应绝对是掉头就跑！这我算是体验验证过了 c:56

陈诗羽专心致志地看着手中的那本《尸语者》，像是没听见我们的谈话。 c:86

“哈哈！一对单身狗！”韩亮走到林涛身边，搂住他的脖子说，“要不然，咱俩凑一对儿算了 c:33

“不管，出勘现场，不长痔疮，走，出发！”大宝叫道。 c:43

“那可不一定，说不定有对同性恋呢？”韩亮看着手机，轻轻地说。 c:24

市局关于程子砚的传说很多，说程子砚还有个妹妹叫作程子墨，也是朵警花，而且是公安部刑侦局某个神秘组织中的成员，可以说是年轻有为。 c:56

不过，我发现，恻隐之心这种东西会一直存在法医的心里，见得再多，也依旧存在。它是我们对待同类的一种感情，也是督促着我们追寻真相的动力。 c:188

一些灰尘减层足迹[插图]， c:57

尸体的角膜，已经混浊了。这说明死者已经死亡24小时以上，却在48小时以内，尸僵都已经开始缓解，却还没有缓解完全。 c:96

又没有反常脱衣现象￼。 c:82

人的死因主要是外伤、窒息、中毒、疾病、高低温、电击六种。 c:301

比如很多毒物会导致呕吐，现场遗留呕吐物；比如有机磷中毒会导致瞳孔缩小成针尖样；比如一氧化碳中毒的尸体会呈樱桃红色等等。 c:399

睑球结膜出血点的机理是毛细血管压力增大导致出血，比如在掐扼颈部的时候，因为力量较小，压迫了颈部浅层的静脉，而动脉仍在供血，静脉回流受阻，就会出现大量的睑球结膜和颜面部的出血点。但是在缢死的案例中，因为压迫颈部的力量大，动静脉同时压闭，出血点就会少。 c:406

死者胃内容物已经排空，然而食糜的末端仍在十二指肠，说明胃内容物是刚刚排空的。按照一般规律，这应该是末次进餐后六个小时死亡的。” c:68

二氧化碳中毒，不仅无声无息，而且毒物检验无法查出。死者没有导致机械性窒息的损伤，却会出现窒息征象。 c:175

死者的右手拇指、食指和中指的指腹有明显的红肿，红肿的中央各有一个血疱撑起来的表皮。 c:25

女性尸体尸表检验的时候需要提取的物证相比男性尸体要多不少，比如口腔、乳房、阴道和肛门的擦拭物就要提十几份。 c:49

从5号女死者的内裤里，居然掉出来了很多东西，有一部苹果手机，有一串钻石手链，有一块伯爵手表，还有一块翡翠挂坠。 c:48

大宝心想，你又忽悠我！疑惑地盯着我。 c:16

是很容易听到这个声音的。加之发现人内心的恐惧，自然而然就在感官上自我放大了这个声音。这个观点，已经被手机上的未接来 c:18

很显然，这是一个保护性的动作，保护自己的随身财物。那么，这个动作就提示我们，这是一起抢劫案件。 c:18

短时间内制造大量的二氧化碳很容易，方法就是干冰。 c:64

在本身就缺氧的环境里，二氧化碳的浓度达到10%!就(MISSING)可以导致人体中枢神经系统麻痹而死。 c:169

干冰确实会瞬间降温。但是，因为它升华得太快，产生足量的二氧化碳就会置人于死地。通俗点说，温度还没降到零下十摄氏度，还没来得及冻死，就先达到10%!的(MISSING)二氧化碳浓度，先窒息死了。 c:100

因为船体较大，清洗不易，所以干冰被广泛运用于船舶的清洗、修理行业。 c:192

植物也可以进行DNA检验吧。 c:164

震慑力大，控制力弱，这是少人持枪控制多人的特点。” c:229

“回家！我要抓紧时间回家带儿子去喽，不然他真的不认识我啦！” c:12

### 第二案 孤烈母女

世界上有两根杠杆可以驱使人们行动，利益和恐惧。
——拿破仑 c:953

世界上有两根杠杆可以驱使人们行动，利益和恐惧。    ——拿破仑 c:59

“伤情鉴定”作为伤害案件中一个为定性、起诉、审判、量刑提供依据的程序，几乎成为我国公安法医，尤其是基层法医最日常的工作。 c:97

说到过去的案件，大家回味无穷；说到那些悲伤的故事，也是唏嘘不已；说到人情冷暖，更是感慨万千。 c:37

法医门诊设在公安厅大门口的门卫楼里，隔壁都是保卫科的同事，所以虽然整个公安厅有一千五百多名同事，但是只有我们和保卫科的同事混得最熟。 c:11

陈诗羽把头发捋到耳后，轻轻地嘁了一声，以表示对我们的鄙视。 c:14

天天开TT来上班，还寂寞？”韩亮苦笑着摇摇头，没有说话 c:13

我故意把“有主见、有勇气”这几个字加重了一下，算是一种讽刺吧。 c:12

倒是我先说：“大宝，其实你不该心软，不然伤害的不只是你自己，还有宝嫂。” c:13

真是识大体的女子啊，好好珍惜吧。”我叹了口气，说。 c:31

恰恰相反。大宝从那场婚礼之后，一蹶不振，像是变了一个人一样。甚至不能看到婚纱，一看到婚纱，就会全身抽搐、不省人事。 c:15

试切创一般都会在创口的起始端，多半是自杀的人不敢轻易下手而导致的。这些创口旁边密集的小切创并不位于创口的起始端，而是和创口平行。我认为，这是威逼创。威逼不成，直接割颈。” c:88

死者赵于乐，五岁，女，死在餐桌旁边，身中十八刀。” c:20

自己咬舌头，形成的是外向圆弧的损伤。别人咬你的舌头，形成的是内向圆弧的损伤。不信你试试，别人怎么咬你的舌头能形成外向圆弧的损伤？所以，自己咬舌头的伤绝对是独一无二的，别人就形成不了。” c:95

毕竟解剖孩子的尸体，实在是一件震撼人心、摧人心志的事情。 c:12

上牙列，从左三到右三，全部二度松动。下牙列，中切牙和侧切牙都有松动。” c:21

直觉是诸多经验累积出来的，而并不是凭空得来的。 c:77

我冷笑着从口袋里掏出警官证，砸在张龙的脸上，说：“看看我是干什么的，胎记？你怎么不说是痣？” c:25

但是全身的鸡皮疙瘩瞬间起来，睾丸瞬间提了一下。 c:51

你不知道有一种技术，叫作牙痕比对吗？”林涛插话道，“认定能力，可以和DNA媲美了！傻× c:31

他也没有想到，这把锐利的匕首扎了一个小女孩十八刀，才让这个五岁的小女孩力竭松口。 c:58

酒精是先兴奋中枢神经，再抑制中枢神经 c:63

“缺少父爱的女孩子，都会比较刚烈和自主吗？ c:62

### 第三案 泥炭鞣尸

极善与极恶，只在一念之间。    ——凑佳苗 c:28

极善与极恶，只在一念之间。——凑佳苗 c:520

“罚就罚呗。”韩亮说，“这不是心里着急吗？” c:16

“业务拓展部”我是知道的，就是每天拿着那些不知道哪里弄来的电话号码，挨个儿给人家打电话推销装修的部门。 c:19

大宝点点头，说：“第二天，蓉蓉，啊不，曲小蓉打电话给他，也一直是无法接通。到现在一直都是这样。” c:14

消防车出警是要求五分钟之内抵达现场的。 c:12

我住办公室吧。”大宝一脸尴尬，“曲小蓉住我家去了，我没地方住了。 c:14

“我的天哪，这是什么鬼地方。”韩亮见他的前女友上前来拽他，他一把推开了她的手，说，“你还真有本事，闲得没事干，到这鬼地方来做什么？” c:15

泥炭鞣尸！”我说，“尸体埋于富含多种腐殖酸和单宁物质的酸性土壤或泥炭沼泽中，由于鞣酸与腐殖酸的脱钙与防腐作用，腐败停止发展，皮肤鞣化，肌肉和其他组织蛋白逐渐溶解，尸体体积高度缩小，骨骼和牙齿脱钙变软，重量减轻、变软易曲，这种保存型尸体称泥炭鞣尸。可以保留当时的暴力痕迹。” c:447

泥炭鞣尸这种尸体现象，尸体会脱钙、脱水、肌肉溶解、尸体变小，所以皮肤就会显得皱巴巴的 c:75

所谓“虚拟解剖”，其实就是对尸体进行全身CT扫描加三维重建。把尸体的各个内脏器官重建出来，从影像上发现死者内脏器官的一些损伤和异常。但是因为三维重建出的结果仅仅是图像层面上的效果，所以“虚拟解剖”并不能代替解剖。只是在解剖前，通过虚拟解剖，可以明确肺栓塞等不做解剖预案就容易漏检的问题，也可以对一些骨折的形态进行分析判断，从而推导出致伤过程。 c:199

“2007年3月吧好像，当时联通宣布终止传呼业务。” c:39

“2002年底，几乎就没有人使用传呼机了 c:20

可是，仍有一个疑点不能解释，那就是死者臂弯里的针眼下方，没有发现任何的颜色变化。按理说，这样的抽血动作，技术再好，也难免造成一些软组织损伤，从而导致尸体皮肤和皮下的颜色变化。不过这个针眼下方，确实没有。 c:16

生活反应 c:29

在死者濒临死亡的时候，如果人工呼吸不能奏效的话，用电除颤仪电击被抢救人的胸部，还是有一定概率把濒死期的人从死神手里夺回来的。肾上腺素在抢救一些休克的病人时，会起到很明显的作用。 c:44

过敏性休克会导致尸体有很多征象，比如皮疹、喉头水肿、消化道出血等等。 c:68

有很多文献称，在机械性窒息、溺死、电击死中，都可以看到玫瑰齿的现象。 c:132

电击死的特征，就是电流斑。在皮肤和电线接触的那块地方，会因为焦耳热的作用，导致皮肤上出现火山口似的烧灼痕迹。电流斑是诊断电击死的重要条件之一。 c:217

泥炭鞣尸这种尸体现象就是这么神奇，因为所处的环境是酸性环境，抑制了腐败菌群的生长，导致尸体不会腐败，胃内容物也不会腐败得很厉害，仅仅是因为残留胃酸的作用消化了部分。 c:57

他们后悔自己的糊涂，后悔得这些年来整夜整夜地失眠，更是后悔这件事情给当年还很幼小的余莹莹造成了心理阴影。 c:14

### 第四案 迷雾地下室

要记住，人之所以走入迷途，并不是由于他的无知，而是由于他自以为知。
——让-雅克·卢梭 c:1061

要记住，人之所以走入迷途，并不是由于他的无知，而是由于他自以为知。    ——让-雅克·卢梭 c:56

因为公安机关立案侦查的条件是：1．有犯罪事实。即已经受理的案件，犯罪嫌疑人的行为已经触犯了刑律，构成了犯罪。这种犯罪事实已客观存在，非主观臆测；已有证据证明，并非毫无根据。2．需要追究刑事责任。即犯罪嫌疑人的犯罪行为需要依法给予刑罚处罚。如果其行为仅构成犯罪，而依法不应追究其刑事责任的，也不应立案。3．属于自己管辖。公安机关只能管辖法律规定的属于自己管辖的案件，应当管辖的一定要管，不管是失职；不应当管辖的一定不管，管了就是越权。 c:345

柯南是去哪儿哪儿死人，这勘查车也是这个毛病啊。” c:22

“而且尸体的尸斑不具备樱红色的特征。”胡科长说，“因为碳氧血红蛋白是樱红色的，所以在一氧化碳中毒的案例中，尸体多见尸斑樱红色的特征。” c:185

“土狗也能帮你找线索？”陈诗羽掩嘴笑道。
德国牧羊犬像是能听懂陈诗羽的讥讽，扭过脑袋不看她。 c:37

苍蝇一般在八摄氏度到四十摄氏度的环境里出现 c:87

有的时候，对胃内容物的分析，也是很难受的。毕竟要把胃内、肠子内的东西弄出来，然后一点一点地筛，最后根据食物形态来分析和现场的食品是不是同类。毕竟法医也是人，也要吃东西，难免会在吃相同菜品的时候，想到那恶心的胃内容物的状态。 c:48

为了防虫，会在稻谷上喷洒磷化铝。磷化铝会和空气中的水分发生化学反应，生成三氧化二铝和磷化氢，磷化氢是有毒气体，可以致人死亡。” c:222

HBDB、CK和LDH c:50

其实一氧化碳中毒也分型，分为闪电型中毒、急性型中毒和慢性型中毒。我们经常遇见前两者，慢性型倒是不常见。前两者是环境里的一氧化碳浓度高，直接导致呼吸中枢麻痹而死亡。但是，如果现场一氧化碳含量正好是临界于致死量，很有可能出现慢性中毒，逐渐意识丧失，最终死亡。 c:240

“看清楚了，一氧化碳探测仪的电线被拽断了。”林涛说，“因为电线是穿过吊顶的，所以暴露在吊顶外面的地方没有异常，其实在吊顶里面的部分已经断了，所以自然就没有电了， c:21

陈诗羽站在屋内无所事事，也走了出去，站在林涛和程子砚的身边看着他们比对指纹。林涛热情地给小羽毛边讲解边演示，程子砚却一声不吭。我远远看过去，总觉得这三人的组合有点怪怪的。 c:19

我们警察的帽子里不都是有这个警察的姓名和血型吗？是为了好抢救吧。 c:55

A型血和B型血的人，生出来的孩子有可能是任何一种血型。” c:248

“不知道怎么回事，我突然能理解为什么国家不建全民DNA数据库了。”林涛说，“恐怕建完了以后，得发生好些起命案。唉，女人啊，都不靠谱。” c:60

社会本来就是很复杂的，复杂的事物就不能过于透明。 c:315

### 第五案 烈焰之车

金钱并不像平常所说的那样，是一切邪恶的根源，唯有对金钱的贪欲，即对金钱过分的、自私的、贪婪的追求，才是一切邪恶的根源。——纳·霍桑 c:693

金钱并不像平常所说的那样，是一切邪恶的根源，唯有对金钱的贪欲，即对金钱过分的、自私的、贪婪的追求，才是一切邪恶的根源。    ——纳·霍桑 c:26

曹强是市公安局政治处的一名民警，因为在机关单位工作，相对于当交警的妻子来说，时间比较稳定。因此，曹强就担负起了每天到超市购物、买菜的“重任”。 c:12

董建武坐在地上愣神，突然大喊一声跳了起来：“小玲！小玲在车里！小玲在哪里？” c:12

因为要用锯子，所以掌握木匠的技能；因为要用骨凿，所以掌握瓦匠的技能；因为要用取髓器，所以掌握锁匠的技能；因为要剃头，所以掌握理发匠的技能；保存骨骼要刷漆，所以掌握漆匠的技能；因为要缝合，所以掌握裁缝的技能。 c:406

一名优秀的侦查员，必须要有怀疑一切的精神， c:24

所有的火灾现场，尤其是车辆的火灾现场，都有一项必需的工作，就是“扒灰”。我们简称是扒灰，其实那是一项很繁重的现场勘查工作。技术人员会把现场所有的灰烬全部一点点地清理出来，从灰烬里寻找一些没有烧尽的物质，然后通过这些物质来分析案情。 c:48

报复警察家属，也不是没有过。”侦查员有些寒意地说。 c:13

很多时候，我们不仅要发现有什么，更需要发现什么该有而没有。 c:153

烟头有新有旧，品牌不同。我首先按照香烟的品牌把烟头分成几个部分。然后每个部分按照新旧不同再次分门别类。 c:12

没有买卖，就没有伤害。那也就不枉你的一番心血了。 c:14

她挪动着肥腻的身躯，站在辨认窗的后面，努力地看着辨认间里的12个小青年。“1号和7号。”她说 c:11

尊重客观现象，才能永远不绕弯路。 c:146

死亡后17小时尸僵最硬的理论 c:80

假的。”韩亮淡淡地说，“其实仔细看应该是NLKE，这是山寨版耐克。其实不怕有牌子，哪怕是杂牌子的衣服都还好，就怕这种冒牌山寨货，查都没法查。” c:15

那怎么行。”林涛说，“你怎么能把这种大任务交给宝嫂一个人来做。” c:11

我和儿子接触的时间也比较多，儿子也越来越能够接纳我了。这么一来，两天没见到儿子感觉自己非常想念他，甚至现在就迫不及待地想回去见他。 c:12

### 第六案 魔术棺材

所谓现实只不过是一个错觉，虽然这个错觉非常持久。
——爱因斯坦 c:656

所谓现实只不过是一个错觉，虽然这个错觉非常持久。    ——爱因斯坦 c:28

棺材里根本就看不到什么尸体，而是满满的一层蛆虫。黄白色的蛆虫朝着各个不同的方向蠕动，恍惚间仿佛成了棺材里的一片液平面。 c:81

我知道，那一脚，踩碎了无数蛆虫，因为我能感觉到噼里啪啦的碎裂声从脚底传上来。 c:74

既然只是看看十三年前的死者颅骨骨折线在左边还是在右边，那肯定是一项非常简单而且毫无压力的工作。 c:14

如果我没有猜错的话，这口棺材周身没有一枚铁钉，全是靠木料的契合组合而成的。我曾经在一些书里看到过这样的技术，但是还没有实际看到过不使用钉子的家具。虽然棺材不属于家具，我反正没有见过。 c:25

人点烛，鬼吹灯。东南方向在哪儿？要不要先点根蜡烛？”大宝最近在看《鬼吹灯》，神秘兮兮地说。 c:67

侦查员冷哼了一声，说：“夏末儿子的棺材里多出来一具尸体，他逃不了干系。现在他的力气都用来为自己辩白了，已经顾不上什么风俗习惯了。” c:18

一具尸体在棺内腐败到完全白骨化需要一年的时间。 c:102

耳模通常使用在耳背式助听器上，是耳背式助听器发挥作用的必要配件。耳模塞进外耳道里，然后助听器通过一根管子连接到耳模上。这样外界的声音就会通过助听器放大，然后通过密闭了外耳道的耳模传送到中耳。 c:97

芬达克助听器公司的logo c:12

舌骨骨折、牙槽骨骨折，那肯定是有捂压口鼻和扼压颈部的动作啊！”我说。 c:39

尸体腐败会产生大量的气体，把体内的组织压出体外。比如腐败巨人观就会出现眼球突出、舌头伸出的现象。如果死者腹中有比较大的胎儿，随着死者腹腔气体的压力增大，会把腹中的胎儿挤出体外，称为“死后分娩”。在民间，人们通常把女尸在棺材里“产子”称为棺材子。 c:235

大宝在我旁边低声问：“约炮是什么意思？” c:11

微博男耸着肩膀侧了侧身，双手手指交叉抱拳放在两腿之间。 c:13

是用伪基站发出的音讯信号。 c:20

陈诗羽自豪地说：“我可是犯罪心理专家李玫瑾教授的亲学生，是微表情专家姜振宇教授的表学生。 c:86

举起农具向我们冲来。我当时脑海里只有一个问句，为什么我们刑事技术人员就不能配发手枪？难道我们的工作就没有危险吗？ c:11

如果我刑警学院的散打老师知道我是怎么和村民们扭打的，一定会和我这个学生绝交。当时的情景，什么散打招数、擒拿格斗都已经用不上了，我上前抱住了为首的壮汉，和他在地上滚来滚去。我的余光看见陈诗羽左一拳、右一脚已经撂倒了两人，心想为什么她就能用上招数，肯定是我的老师没教好。 c:50

金牙把冯海侠带回了老家，并且说服了妻子，过上了一夫二妻的生活。 c:22

我也开门走了进去。边走边想，我们这都是什么勘查小组。遇见八卦，各种偷听。 c:127

### 第七案 热气下的寒尸

寒冷最灼人。——乔治·马丁 c:401

心中没有邪恶，眼中就没有邪恶。 c:189

儿子翻了个身，梦呓道：“爸爸别出差。”我突然 c:38

超生反应 c:51

低温下腹腔神经丛使胃肠道血管先发生痉挛，然后血管发生扩张，使血管通透性发生变化，出现小血管或毛细血管应激性出血。冻死时发生胃黏膜出血斑首先是由苏联学者维什涅夫斯基发现的，故称为维什涅夫斯基氏斑，简称维氏斑。发生率为85%!～(MISSING)90%!，(MISSING)是生前冻死时最有价值的征象。 c:334

髂腰肌出血也是冻死的另一个特征。 c:251

因为四摄氏度的天气，若不是穿上足够保暖的衣物，时间一长足够把一个人冻死了。” c:33

肌体随着体温的下降，气血交换率降低，大脑呈现兴奋状态，出现血液的第一次重新分布：喘息、呼吸及心率加快，对刺激反应敏感，躁动不安。随着体温的进一步下降，血液开始第二次重新分布：当体温降至三十四摄氏度以下时，皮肤血管处于麻痹状态，大脑皮层进入抑制期，在丘脑下部体温中枢的调节下，皮肤血管突然扩张，肌体深层的温暖血液充盈皮肤血管，中心温度下降快，体表温度下降慢，造成体表和体内温度接近或相等。这时体温虽然一直在下降，皮肤感受器却有热的感觉，下丘脑体温调节中枢发出热的信息，传递到效应器，导致冻死前“反常脱衣”现象的发生。 c:413

犯罪嫌疑人的哭声，和交代基本就是一个意思了。 c:15

### 第八案 宛如少女

我急切地盼望着可以经历一场放纵的快乐，纵使巨大的悲哀将接踵而至，我也在所不惜。——太宰治 c:569

我急切地盼望着可以经历一场放纵的快乐，纵使巨大的悲哀将接踵而至，我也在所不惜。    ——太宰治 c:28

我觉得我们现在用科学解释的现象，都是自然思维之内的自圆其说，其实还有很多解释不了的东西。 c:117

毕竟二十多岁的孩子都已经是成年人了，他们应该有自我管理能力和自由度。总不能把学生自己的行为责任强加给学校吧。 c:19

性窒息我知道。”韩亮说，“是指性心理和性行为变态者，独自一人在偏僻隐蔽的地方，采用缢、勒颈项等控制呼吸的方式，造成大脑的缺氧状态，刺激增强其性欲以达到性高潮。由于实施过程中很容易发生意外，这种行为有很大风险，会导致窒息性死亡。” c:149

性窒息者的年龄，一般多在12到25岁这个年龄段。而且都是男性，至少在国内还没有女性性窒息者的报道。尤其是学习压力大、性格内向的高中生和大学生，还是比较多见的。” c:25

很多用绳索造成机械性窒息死亡的案件，比如勒死、缢死，都会造成“流涎”这一尸体征象，所以并不奇怪 c:78

即便是我们活人，多多少少也都能在身上找出几处皮下出血 c:13

对于局部损伤的检验，法医通常不会破坏皮肤损伤的整体结构。采取的办法是在损伤的旁边划开，然后从皮下组织分离的方法，探究皮肤损伤下方究竟损伤有多严重。 c:19

皮肤上并没有对应的损伤，说明这是一处质地软的钝性物体挤压所形成的损伤。 c:24

面皮……”韩亮说，“我以后再也没法正视‘三鲜炒面皮’了。老秦你又废了我一道美食。 c:16

抑制死，是指由于身体某些部位受到轻微的，对正常人不足以构成死亡的刺激或外伤，通过反射在短时间内心跳停止而死亡，尸体检验未发现明确死因者。抑制死是一种发生概率非常小的死亡原因，但是因为它出现得急骤，而且不可预见，所以极易引起误会、不理解以及舆论的广泛关注。有些甚至在医疗活动当中，突发抑制死，从而造成死者家属的不理解，引发了医疗纠纷等。 c:425

酒精可以让组织表面的水分挥发，更清楚地显露出组织表面细微的形态变化。 c:86

“虽然在患者抽搐、癫痫发作的时候往嘴里塞东西、杠东西、勒住都是错误的方法，但是我们小的时候一直都是听大人这么说的。甚至很多医务工作者也会这样去做。” c:93

CPR的规范是：心外按压三十次，就要进行人工呼吸两次。既然有人工呼吸，那就有可能嘴和嘴接触。嘴和嘴接触，就有可能在方斗杨的嘴巴上，留下DNA！” c:147

### 第九案 荒山干尸

人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。——让-雅克·卢梭 c:696

人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隶。    ——让-雅克·卢梭 c:48

你说你，家里这么大产业你不好好继承，考来公安厅当一个专职驾驶员，你这不是在浪费青春吗？” c:15

储强，1971年10月17日出生，龙番市五星街道五星花园小区17栋802室。 c:20

虽然并不是所有的案件都需要我们技术部门提供侦查方向和线索，很多案件我们技术部门的工作还没有完成就已经破案了，但是，每一起案件我们都希望自己可以发现更多的线索以支持侦查。 c:16

### 第十案 水上囚室

夺走别人自由的人是仇恨的囚徒，他被偏见和短视的铁栅囚禁着。
——曼德拉 c:499

夺走别人自由的人是仇恨的囚徒，他被偏见和短视的铁栅囚禁着。    ——曼德拉 c:20

烧死有三种机理。第一种是火场中的氧气减少，一氧化碳增多，从而导致窒息或者一氧化碳中毒，或者是呼吸道被热灼伤、水肿导致呼吸困难而窒息死亡；第二种是体表皮肤广泛烧伤而导致的创伤性休克死亡；第三种是火场坍塌等导致的机械性损伤死亡。 c:223

对，因为纵隔、胸腺和心包都在这一块，所以脂肪、腺体是黄色的，其他组织是红色的。 c:53

最先让我怀疑是爆炸伤的，是死者眼角的那些白色的细纹。这些细纹的形成，是因为爆炸瞬间会产生强光，如果死者面向炸心，由于强光作用，就会有反射性闭眼动作，使得眼部周围的皱襞沟纹内皮肤没有热作用或者烟尘附着。机体迅速死亡后，会先出现肌肉松弛，这样，被皱襞保护的皮肤就显露了出来，形成白色的纹线。这些白色的纹线像是鹅爪的形态，所以这被法医们称为‘鹅爪样改变’，是爆炸伤的一种证明。” c:284

那个不是瘤子，那个是局部动脉壁薄，经不起血压的压迫，逐渐向外突出，看起来像个肿瘤一样。” c:26

### 尾声

你是我的敌人：一个从未有人有过的敌人。我把我自己的生活交给你，以满足你那种人的感情中最低级、最卑鄙的感情：恨、虚荣心和贪婪，而你却毫不顾惜地浪费掉我的生活。    ——奥斯卡·王尔德 c:20

你是我的敌人：一个从未有人有过的敌人。我把我自己的生活交给你，以满足你那种人的感情中最低级、最卑鄙的感情：恨、虚荣心和贪婪，而你却毫不顾惜地浪费掉我的生活。——奥斯卡·王尔德 c:505

他说那是他的结婚戒指，说什么他为了爱情做了最不该做的事情，伤害了最不该伤害的人。所以这枚结婚戒指无论如何不能被丁立响抢走。 c:54

“要不，咱们俩，凑一起包个红包？”坐在后排的陈诗羽假装很洒脱的模样，问林涛。林涛惊讶地说：“为什么要凑一起！我包得比你多！” c:85