## 法医秦明：无声的证词

法医秦明  -  精品小说榜-悬疑推理

> 《法医秦明系列：无声的证词》是法医秦明创作的法医系列的第一卷的第二本。剖开最阴暗的人性，还原最重口味的16大凶案现场！真实！生猛！劲爆！震撼！法医，与死者朝夕相处的神秘职业，即将剖开震撼人心的亡灵之声！一桩七年前的奸杀悬案，牵连出五个被害的少女，残留的精液中却验不出人类的DNA？即将被拆迁的老楼夜半传来断续哭声，出租房中为何会有巨大的捕兽铁笼？天价寻找失踪女孩，悬赏转发传遍网络，竟没人看出相片中的女孩已经死了？


### 序

万劫不复有鬼手，太平人间存佛心。一双鬼手，只为沉冤得雪。满怀佛心，唯愿天下太平。 c:1008

鬼手佛心的法医要做些什么呢？为了生者释然，为了逝者安息，为了洗冤，为了瞑目，为了魂安。 c:411

如果你们看到了我们法医职业的荣耀，如果你们理解了法医们的苦楚，如果你们愿意主动站出来为法医职业发声，如果你们学会了如何防范危险，如果你们不会再被网络谣言忽悠，如果有一些想去犯罪的人放下了屠刀，我就真的很满足了。 c:189

### 错中之错

大多数人往往被事物的表象蒙骗，只有少数智者能够察觉到深藏的真相。 
    ——菲德洛斯 c:2249

通常来说，法医对尸体进行的是“三腔”检验，也就是解剖颅腔、胸腔和腹腔，只有在特殊的案件中才会打开尸体的后背，对后背和脊髓腔进行解剖。 c:327

多学多练吧，还是经验有限啊 c:39

暗自窃喜，师父这次的判断似乎有误，刚才气氛那么紧张，不知道一会儿他要怎么自圆其说。    师父瞥了我一眼，冷笑了一声：“别高兴得太早，继续啊。”    被师父看穿了心思，我的脸红一阵白一阵，赶紧重新拿起手术刀，手忙脚乱地开始逐层分离尸体的背部肌肉。 c:57

又是婚假，又是封山育林，又是生孩子什么的 c:62

“案件再小也是一条人命。”师父说，“去吧，搞细一点儿。” c:74

法医、痕检不分家，命案现场的勘查主要就靠这两大专业。 c:215

一年过去，又到了油菜花盛开的季节，那个曾经穿着碎花连衣裙的女孩却再也无法看到这美景了。 c:122

这里的血迹应该是甩溅血，也就是说，凶手用凶器打击了死者的头颅，血液黏附在凶器上，随着凶器的甩动，就被甩溅在了墙根处。” c:89

林涛这小子还真是帅，怪不得那么多姑娘追他。” c:55

只有多次受力、多次骨折，骨折线才会彼此交错截断。 c:191

刘具叶今年二十四岁，前天晚上横穿马路时被车辆撞击身亡。她生前的私生活很混乱，据调查，和她有奸情关系的人至少有十七个，从十八岁的小伙儿到六十岁的老头都有。” c:61

命案积案就是指未破的命案，指警察欠百姓的账。 c:204

或许不是什么事情只要努力就一定都能做得到的，如果事情没有按照你想的那样收场，那就得慢慢学会放下，才能继续往前走。 c:716

骨折形成的血肿，血是黏附在脑组织外的，对冲伤形成的血肿是在脑组织内的。这是因为骨折形成血肿的原因是骨折断段刺伤脑组织，而对冲伤形成血肿的原因是脑组织撞击颅骨形成的内部脑组织挫裂。这个死者额部的血肿，用抹布是擦不掉的，所以血肿是在脑组织内部的，符合对冲伤形成的脑内血肿。”师父一边说一边用抹布擦拭他手里脑组织上的血块 c:267

颅底骨折，颅内的脑脊液和血会通过颅底的骨折裂缝漏到口鼻腔内，由于死者的意识模糊，所以血液和脑脊液会被死者吸进气管，这样死者会呕吐、呛咳，血迹自然会被死者呛咳到墙壁上。 c:206

“你刚去，所有人都说是命案，所以你也认为是命案，但是你忘记了一个法医最先应该搞清楚的，就是死者的死亡方式。因为先入为主的思想，所以你主观臆断地排除了一切意外事件的可能，最要命的是没有细致解剖，遗漏了背部损伤这么重要的一个线索。其实，你当时要是打开死者后背，你的判断一定会发生天翻地覆的变化。” c:110

“你是省厅法医，错和对都要你来承担责任，你不应该受到任何人的影响。 c:140

没有人性的怪兽就隐藏在人群当中。 c:1460

### 双尸谜案

有心理学家研究认为，夏季人们心情烦躁，极易被激怒，所以犯罪也就随之增加。 c:323

自从铃铛将笑笑的故事告诉我之后，这件悬案便成为了一根鱼刺，时不时地鲠在我的喉头。 c:40

不然人家政治部凭什么帮你干活？你想要谁就要谁，那还不乱了？ c:36

我突然站起身，解下腰间的皮带，抽了一下桌子，说：“别废话，复习，快！” c:53

强烈要求我们去询问死者，要尽快破案，不然我们不会贸然去问的 c:21

一进房门，我们就站在了一个比较大的客厅的最西侧。客厅东北侧墙壁靠着一套沙发，客厅的东侧是两间卧室的门。 c:33

男死者生前为什么一个字都没提呢？他说的是一个不认识的痞子捅他，他再神志不清，也不会幻想是个痞子捅他吧？至少要说是个家长，或者说是个送礼的吧？” c:26

早上还在温暖的病床上安静地躺着，下午就躺在了冰冷的解剖台上。生与死只有一线之隔 c:91

我想了想，觉得自己的推断还不成熟，便没再说话。 c:29

一切都是为了破案，我们必须做到自己力所能及的。就算有失误，就算会被批评，也不能因为这样就不做分析 c:81

你是省厅领导，”赵法医耸耸肩，“你说错了没事，那你就多说点儿嘛。 c:34

法医都是这样，发牢骚归发牢骚，想要破案的迫切心情却不会因为牢骚而改变。 c:43

凶手应该是先刺了杨风的左侧上腹季肋部，杨风反射性地抱头躲闪，才会把左侧的腋下暴露给凶手。这说明死者被捅的时候，根本没有空间去躲避，只能反射性地保护自己。” c:36

想到这里，我不由自主地又想起了林笑笑。她的死会不会也和别的案件有关联？ c:22

黑与白，一纸之隔，一念之差而已。 c:413

### 化为灰烬

我们行至桥边，径直跨过，又转身烧毁，烧掉了前行的证据，只留下记忆中的滚滚浓烟以及也许曾经湿润的双眼。    ——汤姆·斯托帕德 c:970

。案件过去不少年，仍有几名民警还在锲而不舍地继续开展摸排活动。 c:69

最让我费解的是，三起案件中死者的阴道擦拭物经过精斑预实验都有微弱的阳性反应，DNA却无法检测出属于任何人的基因型[9]。 c:59

“祖宗哎，”黄支队扔给我一根烟，“请你吃还不行吗？积点儿口德吧。” c:25

眼前的一盆龙虾就被我和黄支队解剖成了一盆龙虾壳。 c:36

，我转头看向黄支队，黄支队也正转头看我，说：“不会吧，真邪门儿了！” c:46

侧床边起火蔓延到超市最西头的话，东边应该比西边烧得更严重。但是我感觉整个超市烧得都很严重。” c:21

瞥见他右臂外侧有两条浅浅的痕迹 c:35

夏天时候人们穿着较少，身体裸露部位多，如果死者和凶手发生打斗，死者又留有指甲，就很容易抓伤凶手，也有可能留下能证明凶手是谁的证据。 c:26

“不行！不行！”刘伟突然从地上弹射了起来，大声喊道，“婉婷生前最爱漂亮，我不允许你们在她身上动刀！谁也不准动她！” c:39

如果一个人杀死了自己比较尊重、敬畏的人，会害怕看见死者的脸。有些人会用一些物体遮盖住死者的脸，减轻自己的心理压力。 c:295

我的爱是那么深，已近疯狂，人们所谓的疯狂，在我看来，是爱的唯一方法。    ——弗朗索瓦丝·萨冈 c:815

### 窗中倩影

说形态各异不为过，尸体腐败是一天一个样，从尸绿到腐败静脉网出现，再到尸体发黑、膨大，当然还有最让法医头痛的巨人观状。 c:107

，就像是逼着南方人天天吃面食，受不了的。” c:101

但如果我是男死者的仇家，与其杀了他，不如就看着他植物人的惨样儿，多解气啊。 c:30

我还挺喜欢这种拎着箱子在围观群众中穿行的感觉的，听着群众的纷纷议论，还可以沐浴着年轻姑娘们崇拜的目光。 c:59

我摇了摇头，心想，这个孝子如果得知自己的父亲和花钱买的漂亮媳妇同时殒命，不知会是什么心情 c:32

尸僵是慢慢形成后再慢慢缓解的。这种强度的尸僵要分辨是形成期还是缓解期，就要看尸体的腐败程度了。出现尸绿，应该是一天以上了 c:145

“老孔比小蔡早死了一天。这是什么情况？” c:16

我暗自高兴，原来自己和师父的思维居然已经如此高度统一了。 c:31

随着刀下的皮肤向两侧分开，跃入眼帘的竟然是满腹的黄色。没有内脏，没有小肠，眼前的黄色触目惊心，更腥臭扑鼻。一点儿都不夸张，满腹都是……仿佛粪便一样的东西。 c:27

因为死者的胃不断增大，压迫了腹腔里的重要血管和脏器，导致各脏器供血不足，最终压迫到了一定程度，器官功能衰竭导致了死亡。 c:122

死者系长期被注射器灌服食物，但由于肠套叠不能正常排便，导致过度胃扩张、压迫腹腔静脉血管，器官脏器供血不足而功能衰竭死亡。 c:86

“睑球结合膜点状出血，口唇青紫，面颊青紫，甲床绀青。”师父说，“窒息征象明显啊。” c:83

几起案件中，死者都被奸尸，在尸体的阴道擦拭物中，均检出精斑弱阳性，却无法做出犯罪分子的DNA基因型，这一般会是什么情况？” c:22

精液中的酸性磷酸酶可分解磷酸苯二钠，产生奈酚，后者经铁氰化钾作用与氨基安替比林结合，产生红色醌类化合物。这就是精斑预实验的原理。 c:306

结扎是掐断输精管，导致精子不能排出，但是前列腺是可以分泌精液的，精斑预实验检测的酶就是前列腺液里的酶。如果是结扎的男人，排出的前列腺液可以预实验阳性，但因为没有精子，所以无DNA分型。 c:146

复勘现场是法医的一项重要工作，就像是答题答不上来，过一段时间再看，可能问题就迎刃而解了。 c:59

有表皮剥脱，但是没有明显的出血迹象，只有极其轻微的皮下出血，属于濒死期损伤特征[17] c:142

原来美丽也是一种罪。” c:175

### 无脸少女

人类是唯一会脸红的动物，或是唯一该脸红的动物。    ——马克·吐温 c:949

我们是为全警服务的，伤情鉴定不涉及治安吗？毒物检验不涉及禁毒吗？文件检验不涉及经济侦查吗？ c:119

我大惊失色：“你到底是醒没醒酒啊，人家的麦克风你都偷！师傅，麻烦掉头，回去刚才那里，把麦克风还给人家。” c:95

大宝摇头表示否认：“反正我喝多了，你怎么诽谤我都可以。”    “反正有好多证人，你想赖就行了吗？”我笑得前仰后合。 c:44

“车撞人有两种情况，一是驾驶员看到人突然出现，下意识地刹了车，但仍然由于种种原因撞到了人；另一种情况是驾驶员在撞人前并没看到人，撞上之后会下意识地踩刹车查看情况。这两种情况，无论哪种都会留下刹车痕。” c:131

女法医在哪儿都是珍稀动物，跑现场的女法医更是凤毛麟角。 c:30

已经荡然无存，绽开鲜红的血肉，左眼的眼睑也已经倒翻过来，露出阴森森的苍白结膜。但即便是这样，还是难掩她右半边脸庞的清秀。右脸的皮肤虽然失去了血色，却更显得白皙动人。 c:38

叩听“破罐音”是通过尸表检验确定颅底骨折的方法之一 c:169

没隐情，怎么会有隐情，唐玉很乖的，没做过坏事，没隐情，真的没隐情。” c:39

“我们已经掌握了充分的证据，证明这个女人强迫自己的女儿和大队书记发生性交易。” c:75

大队书记就会给她们家钱，还能给她们家一些政策上的 c:20

世界上竟然真有这种只认钱不认亲的狠毒角色。 c:41

摔跌是头颅减速运动，撞击是头颅加速运动，这个好区分，看一看有没有头部对冲伤就可以了。” c:145

肝脾的破裂都位于韧带附近，是典型的震荡伤，这种损伤，人为形成不了 c:72

枕部，摔跌伤，接触面是光滑客体；    下颌部，磕碰伤，接触面是石子地面；    面部擦伤、手臂擦伤、胸腹部擦伤、肋骨骨折，这些都可以用一次摔跌来解释； c:25

我一把搂过还没回过神来的林涛，在他脑门儿上响亮地亲了一口。女民警纷纷捂嘴偷笑起来。 c:70

“那孩子才十四岁啊，这个社会到底还有多少阴暗面呢？” c:128

### 林中尸箱

照片是关于秘密的秘密，它揭示的越多，你知道的就越少。 
    ——黛安·阿勃丝 c:760

。还别说，这帖子红了好长一段时间，好多网民也不管是真是假，看了帖子就先痛骂一顿。 c:48

网民也够无聊的，后面的回复没有一个正经的，要么就是在评论这个女人的胸和大腿，以及那两腿之间若隐若现疑似走光的白色斑点；要么就在意淫那炙手可热的一百万；还有就是说现在的女孩真有想法，居然喜欢和马桶合影。 c:35

尸僵的形成，一般是按照下行顺序，也就是说颈部、下颌会先形成尸僵，然后往下慢慢形成，而从关节上看，也是先在小关节处形成尸僵，然后在大关节处形成。 c:216

尸斑的原理，是人在死亡之后，血管通透性增强，红细胞透出血管沉积到身体底下位置的软组织里，在皮肤上表现出颜色的变化。 c:344

真心佩服模糊图像处理的同事们，居然能把一张那么模糊的图片处理出了这么清晰的效果。 c:29

我最喜欢掏出警官证亮明身份的这个瞬间了，只见保安顿时肃然起敬， c:59

普通人看尸体，只会注意到尸体的全貌，法医看尸体，最先看到的是尸体的损伤。 c:42

酒精可以使一些不明显的生前印记显现出来 c:159

人死之后，把米撒在尸体周围，就能让灵魂无法出窍，这样鬼魂也就无法报复凶手了。 c:131

“我们也是这样考虑的。刚和男友吵完架，想来这里寻个一夜情什么的，很符合。” c:17

“现在的人见网友真是一点儿警惕心也没有，在微信上随便摇一摇都会约出去见面，”我说，“你根本不知道对方到底是什么人，一不小心……” c:30

利多卡因是一种麻醉药，看来赵雨墨认为自己是那种能迷住所有人的迷药。 c:90

照片有两张，一张是一根绳索，上面满是油墨，这应该是一根绑砚台的绳索，为什么判断是绑砚台的？因为湖东是产砚大县。 c:19

“披着羊皮的狼，不是童话，而是寓言。”我感慨道，“不要相信任何陌生人，尤其是那些特别能让你相信的人。” c:614

### 第三个人

最深的欲望总能引起最极端的仇恨。    ——苏格拉底 c:957

大宝说：“我的自行车，链条没了。”    我愣了一下，随即笑得前仰后合：“你是说，你就这样一直骑上去、摔下来、骑上去、摔下来？摔了三个小时摔到家的？” c:122

“一个老头和一个老太，裸死床头。”师父说。 c:55

根据正常室温下前十小时每小时下降一摄氏度，以后每小时下降零点五摄氏度的规律计算 c:330

所以，好的法医，必须是个好的剃头匠。手起刀落，发除皮不伤。 c:92

如果因为臭，导致尸体检验不细致，那么之前被臭味熏，都是白熏。 c:30

开颅锯扬起的骨屑被锯片高温灼烧后发出的味道，是我这辈子最怕闻见的味道。 c:69

，“和我想的基本差不多。前期调查发现，张花娆确实有一晚上约好几个情人来自己家的先例。” c:19

### 白骨沼泽

人性囊括了一切，再扭曲的灵魂也不例外。 c:965

话虽如此，病假不休可以，事假不休可以，年假不休可以，但婚假总不能不休吧？ c:27

“您这明明是早就安排好了啊，我咋硬是听出了商量的口气呢？”我笑着从阳台往下看，楼下已停着一辆现场勘查车，高法医在车侧张望。 c:31

所谓的现场通道，就是指从现场外非保护区域通往有尸体的中心现场的通道。这需要痕迹检验技术人员对地面进行勘查，画出可能存在痕迹物证的地方，然后法医会在不踩踏被画出区域的情况下，进入中心现场，对尸体、现场进行初步检验。 c:201

一阵沉寂之后，我默默穿上了防水服。 c:45

脱离了淤泥的尘封，尸体的臭味更加浓烈，墨绿色的尸体皮肤触目惊心，让一旁负责摄影的侦查员一阵阵作呕。 c:40

“割裂口附近没有明显的皮内出血现象，应该是个死后损伤。” c:31

死者的肛门皱襞基本消失，应该是长期处于松弛状态形成的，而不是死后的肌肉松弛形成的。一般这样的肛门括约肌松弛、肛门皱襞消失的案例都见于同性恋。” c:260

女人见有侦查员用枪指着她，慢悠悠点燃一根烟，吸了一口，说：“至于吗？至于吗？扫黄扫到人家里来了？先说好啊，我确实是小姐，但我这次不收费的，不算卖淫，你们可不能把我怎样。” c:25

同卵双生的双胞胎兄弟，DNA数据是一样的。 c:92

龙都案件中的死者是一名女工，值完夜班后，独自回家，可能是因为突然内急，就走进了路边的一所公厕。万万没有想到，那个恶魔就潜伏在公厕里等待着他的猎物。 c:31

那个看守水泵房的老头，每天都要喝药酒 c:17

### 红色雨衣

恶魔通常只是凡人，并且毫不起眼，他们与我们同床，与我们同桌共餐。 c:913

这些家属并不在意他们的母亲生前遭受了多少痛苦，更在乎政府应该承担多少责任，这使我非常不快。 c:84

破了破了，案子要破啊。” c:32

爱情就是这样，没有贵贱尊卑，无论对方是做什么的，爱就是爱。 c:429

侦查员是个很帅的小伙子，小伙子见我们一齐看着他，红着脸说：“不不不，别误会，我不干那事儿，我是以前办案的时候听她们说过的。” c:41

“喂，没有我的吗？”我笑着说，“矿泉水没必要只给帅哥吧？” c:27

拖尾明显，”我说，“说明是以很快的速度飞溅到屋顶上的，而且又有这么高的高度，不可能是动脉喷溅的血，而应该是挥刀时候的甩溅血。 c:95

不知从什么时候开始，我一疲劳就睡不着觉了，这是神经衰弱的表现。 c:83

这个世道，为了钱还有什么事儿做不出来？ c:33

一是受害人体位变动，导致凶手拔刀的时候和入刀的时候角度不一致，形成刺切创。二是刀口的位置处于受害人不同体位，那么有些创口出现刺切，有些创口没有刺切。 c:95

他又红着脸说：“不不不，别误会，办案的时候得知的。 c:54

### 站台碎尸

在所有的动物中，只有人类是残忍的。他们是唯一将快乐建立在制造痛苦之上的动物。    ——马克·吐温 c:1059

女警看了眼林涛，掩嘴笑了笑。 c:18

公交站牌是个监控死角，前后左右五百米内没有任何监控能够拍摄到。我们早就向有关部门反映过，可是一直没有得到重视，这下发了这起案件，不信他们还不重视！” c:37

“法医是最优秀的刑警，我们干法医全靠一腔热血和满心热爱” c:114

尸斑的形成原理是机体死亡后，血管通透性增强，红细胞渗出血管，浸染到软组织内，在尸体低下未受压的部位形成红色斑迹。 c:286

“我觉得割皮肤和软组织的刀具应该很轻便、顺手、锋利，”我说，“而剁骨头的刀应该是很重的菜刀。这两种特点无法在同一把刀上具备，所以我认为有两把刀。” c:28

一般杀人导致死者机械性窒息的案件，尸体头部和四肢可以提示出很多窒息征象，作为明确死因的参考。如果头部、四肢缺失，确定机械性窒息就会缺乏很多指征。 c:50

他曾经也被自己家人逼婚，只是他坚持选择了自己现在的女朋友。 c:19

于是，他就采用了一系列情圣级别的攻势，轻松掳获了这个没有见过多少世面的二十三岁的女孩子的心。 c:43

### 古院冤魂

每一个研究人类灾难史的人可以确信：世间大部分不幸都来自无知。    ——爱尔维修 c:1025

师父打开车门，一边弯腰用袜子口包裹住警裤的裤脚，一边说：“这么偏，这种天，谁来这里作案呢？” c:27

因为你我都不知道孙海鸥是个什么样的人。长期受压迫、抬不起头的男人，突破心理极限后，什么事情都做得出来。” c:56

干性溺死的原理是冷水进入呼吸道以后，刺激喉头，导致声门痉挛，从而堵闭呼吸道，引起窒息死亡。这样，进入尸体内的水会比较少。这样的非典型溺死，通常发生在冬季。” c:334

只能说凶手的心智不健全。”师父说，“一种是容易狂躁的人，另一种是小孩子。精神病人作案的前提是没有针对性，而本案中，凶手有明确的目的，那就是为了钱，这样有明确功利性的作案，可以排除是精神病人作案。 c:37

不到最后一刻，绝不能放弃啊。任何没有可能的事情，都有可能发生。” c:249

有一个。这个小孩子叫桂元丰，一个月前刚满十四周岁，上小学六年级。是这十七个孩子中间最老实的、学习最好的，也是古香兰最喜欢的，经常被叫去古香兰家里吃饭。” c:35

“我要说的都说完了，明天就开学了，我能去上学吗？”小桂问。 c:404

### 坟场鬼影

将邪恶的产生归结于超自然的因素是没有必要的，人类自身就足以实施每一种恶行。 c:829

鬼神论最大的威力就在于它的传播力，既广又快，而且越传越神乎其神、如同亲睹。 c:168

人在高度紧张的情况下，确实有可能根据自己的想象听到对应的声音。 c:69

可能是有些犯罪分子为了防止尸体腐败，利用腌制咸肉的办法来腌制尸体，以为这样尸体就不会腐败，不会引来野兽，自然也就不会被发现。其实不然，腌制咸肉的前提是要晾晒，如果不加晾晒就撒盐、掩埋的话，尸体内的水分依旧足以供给那些腐败细菌的滋生，尸体依旧会腐败。 c:123

腐败静脉网是尸体腐败出现尸绿之前的必经阶段，静脉会在皮肤上清晰显现，呈现网状。像现在这样冬末春初的季节，尸体需要经过三到四天露天放置方可出现腐败静脉网。如果在严寒的深山里，会更久一些。 c:225

从角膜的混浊程度也可以推断死亡时间 c:43

子弹的威力并不在于它的穿透性，而是因为它的高速旋转，会在弹道周围形成一个直径是子弹直径十几倍的瞬间弹后空腔。这个空腔强力挤压弹道周围的软组织，然后再恢复，这样的震荡，会使一些性质较为软脆的实质脏器破裂、出血，引起比子弹穿透性强烈十几倍的杀伤力。 c:456

“真是人比人气死人，”大宝说，“我们的晚餐估计又是打卤面，第二场就该是方便面了。” c:34

这个恶魔，什么时候才能伏法呢？ c:14

“到哪一天，所有的警察都不利欲熏心，”我叹了口气，说，“所有的警察都能真的做到一心为民，这个社会才会真的安定。不发牢骚了，做好我们自己吧！” c:105

### 人皮牢笼

人类因为不断犯错，最终走向邪恶，却称其为命运。    ——约翰·霍布斯 c:954

技术工作如逆水行舟，不进则退。如果放下的时间长了，首先从信心上就会有所缺失。 c:120

筒子楼又称为兵营式建筑，一条长走廊串联着许多个单间。因为长长的走廊两端通风，状如筒子，故名“筒子楼”。 c:107

因腐败而产生的大量腐败液体浸湿了尸体的衣服，加之尸体膨胀，皮肤和衣服几乎连成一体、染成一色，根本看不出衣服的外形。而那些斑驳蠕动的白点，是密密麻麻的蛆。 c:68

虽然我无意杀生，但是每次落脚，都能听到蛆虫在脚下被碾碎的啪啪声。 c:70

笼中的尸体头部靠在一侧栏杆上，下肢蜷曲着。面部已经看不真切，几乎完全被蛆虫爬满。不断有蛆虫从尸体已经干瘪的眼眶和张着的嘴巴中爬出来，仿佛是尸体正在流着眼泪、吐着什么。 c:45

冰柜里，一个结了霜的人头，张着一双眼睛，瞪着我。 c:60

我先是一愣，然后吓得接连倒退了几步，撞在蹲在笼边的大宝身上。可能大宝注意到了我面色铁青，问：“怎么了？” c:40

“吓……吓得。”我说完，转头看着侦查员。 c:23

一般苍蝇会在尸体上产卵，在这个季节，两周左右蝇卵就能发育成蛆，然后钻进附近的腐败液体或尸体内，再过两周破蛹成蝇。” c:108

“大小便失禁？”我说，“那多见于颅脑损伤和机械性窒息。” c:79

忍耐极限和酒量一样，是要靠锻炼的。” c:97

技术员听说他可以继续留在解剖室外打电话，喜出望外。 c:26

无精症吧，也会在被害人体内留下大量前列腺液；体外排精吧，尸体上和附近现场也该提到精斑；性功能障碍吧，那他怎么去强奸？” c:55

仙人跳，指一种利用女色骗财的圈套。一般是男女二人串通，女方以色相勾引受害者，当两人到住所准备发生性关系之际，再由男方出面勒索或抢劫。 c:176

显而易见，这个要钱不要命的顾伟民，因为不断地给凶手错误密码，而被活活饿死。其实，即使他给了正确的密码，也一样难逃一死。只是他拖延了时间，却没有能够成功地逃离或获救，看来凶手是经过精心准备的。 c:23

杨勇有个坏毛病，就是一赌博起来就忘乎所以。为了帮助杨勇偿还欠债，萧牡丹选择了远离洋宫县，到晋瑱县打工。一个孤单女子在外，一不留神就失足成为了一名卖淫女。 c:14

当涉及自身安危的那一刻，爱情啥也不是。 c:77

### 婴儿之殇

生命中最悲惨的莫过于孩子的逝去，一切面目全非，再难重归旧貌。    ——德怀特·戴维·艾森豪威尔 c:551

最看不得孩子的离世，我走到婴儿的旁边，端详了一番，心头涌起无尽的伤感 c:22

孩子的眼睑里有沙子，结膜有充血，说明死者在被沙堆掩埋的时候还有眨眼运动。如此看来，手上的细小擦伤，应该是一种紧紧抓握沙子的生活反应。” c:39

有很多朋友问过我，你们解剖的时候就不怕所谓的死者没有死吗？我告诉过他们，法医在检验尸体的时候，一般都是在死者死亡数小时以后，必须是要等到死者的尸斑、尸僵都形成才能进行。因为尸斑、尸僵是确证死亡的重要指标，和医生宣布死亡是两回事。医生是不可能等到人死后几个小时看到死亡征象才宣布死亡的，他们通常检测不到生命体征就会宣布死亡，但因为一些假死现象，可能会出现“诈尸”的情况。而法医，包括入殓师是必须看到死亡征象才会验尸、火化，所以不会出现“解剖活人、火化活人”的可能。 c:245

省城的刑侦力量之所以比各地要强，不仅因为有雄厚的财政作为后盾，更重要的是那一名名精挑细选出来的刑警都是得力干将。 c:23

每个人都有自己的想法，所以我们不能用常理来推测每一个人的想法或者动机 c:258

那民警弯着腰说：“秦……秦法医，你该减肥了。 c:70

颅底骨折可以导致血性脑脊液通过骨折缝，再通过口、鼻、耳腔流出体外，同时，血液通过骨折缝流进筛窦、眶周，形成这种“熊猫眼”的征象。 c:215

如果是自由落体，物体坠落的地点应该是坠落起始点的正下方。如果物体有个初速度，那么它的坠落路线应该是个抛物线，初始速度越快，落地点的位置离起落点的正下方越远。 c:104

找了个躲雨的地方，姜芳芳给儿子喂了奶，可是儿子依旧大哭大闹。可能是累积的焦虑诱发了躁狂症，姜芳芳二话没说，抱着儿子走进雨里，把他塞到了坍塌了一侧的沙堆中，用手扒拉着沙子把孩子埋了起来。 c:26

“最无辜的就是这个小女孩了，看着妈妈杀了弟弟，又看着爸爸杀了妈妈，”我叹了口气，“她以后该怎么办呢？” c:58

### 金屋残娇

嫉妒是来自地狱的一块嘶嘶作响的灼煤。    ——歌德 c:696

越是道貌岸然的人，越是有可能心理变态。 c:58

分析现场不能面面俱到，不能因为一些小的不符合而更改大的推断方向，这就是专家们经常会说的“抓大放小”。 c:100

在法医眼里，每具尸体都会说话，他们的证词虽然无声，却能被法医们听见。 c:264

于是他失去了最后的自控力，滑向了黑暗的深渊…… c:35

### 尾声：无声证词

若我拥有所有，若我失去所有，那我是谁？    ——埃里希·弗罗姆 c:582

有一种叫作逆行射精的疾病，就可以留下极少量的你们所谓的精斑，却不留下能进行DNA检验的有细胞核的精子。 c:172

水良的运钞车押运员引起了我们的注意。 c:18

他这种性功能有问题的人，不排除心理上也有问题。说不定，他就是迷恋那种被害人反抗的感觉。” c:36

有一种证词，叫作无声的证词！没有完美犯罪，即便你再有反侦查意识，再有先天条件，只要犯罪了，就必须要接受法律的严惩！ c:284

我没再旁听接下来的审讯，拿起电话拨通了铃铛的号码：“你妹妹的仇，报了。云泰刑警这些年的心结，解了。” 
    话筒那边传来了一阵静默，然后便是铃铛难以抑制的哭声。 c:35

### 注释

现场黏附的血迹量极少，肉眼无法观察得到，但通过鲁米诺、四甲基联苯胺等化学药剂可以显现出来极微量的血迹形态，称之为潜血反应。 c:46