## 阈限思维：改变并没有想象的那么难

戴夫·格雷  -  心理榜-心理学综合

> 什么是阈限思维？“阈限”这个词有边界、途径和入口的意思。它不是这个，也不是那个；可它既是这个，又是那个。很多时候，在思维上取得突破性进展之前，我们处于这种含糊和模棱两可的状态中、一个折中的空间里。阈限思维也是心理学中敏捷性的表现，它能使你成功地实现思维转换；能让你拥有解读他人信念和需求的能力；还会让你形成不断评估、验证和改变思路的好习惯，让你更好地适应社会需求。


### 赞誉

《阈限思维》是一本关于如何健康思考，如何始终在线以及如何成为世界上的积极力量的书。但更简单以及更重要的是，它是一本关于如何成为自己的书。 c:44

帮助我们澄清自己的想法、与他人建立联系、强有力地传递我们的想法 c:33

改变是不可避免的，无论你是主动改变还是被动反应，它都会发生。 c:84

“学者之间的嫉妒能够增加智慧。” c:55

进入临界区需要你面对可怕的想法，接受狂野的信念，接受个人风险。 c:25

生活是复杂的。你面临的那个最大的问题没有快速的答案。那么我们如何取得进展？训练你的大脑，让你的思维像体操运动员一样活跃吧！ c:29

### 推荐序

阈限思维也是心理学中敏捷性的表现，它能使你成功地实现思维转换；能让你拥有解读他人信念和需求的能力；还会让你形成不断评估、验证和改变思路的好习惯，让你更好地适应社会需求。 c:125

我们每个人都有一个专属的奇特的“小教堂”，每隔一段时间，我们就会把鼻子戳出去，刺激还没进来的人。邀请他们进入我们的领地，参观我们奇特的演出以及了解我们的个人定义。 c:12

理论系统是关于如何有意义地度过我们的一生，如何提出问题、探索可能性的 c:54

教你去看你以往熟视无睹，从未真正理解的东西，教你穿越困境，摆脱糟糕的环境。 c:54

### 序

如果人类想要生存并向更高层次迈进，那么一种新的思考方式非常重要。
——爱因斯坦 c:137

快速视觉化：快速将想法视觉化的新方法 c:110

信念常常是阻碍改变的主要因素，不仅仅是对个人，对团队、家庭、组织、国家，甚至对整个世界亦是如此。 c:136

我们大都在无意识时形成了信念，之后又被信念所囚禁。它们可以帮助我们聚焦，变得更高效，但悲哀的是，它们也会令我们无视其他可能性，令我们受制于迷惑、恐惧和怀疑。 c:225

### 引言

一旦你看到了你的空间边界，它们就不再是你的空间边界了。——马歇尔·麦克卢汉 c:246

是否曾经有过一个瞬间，彻底地改变了你的生活？ c:19

我意识到如果我可以做到我以前认为不可能做到的事情，例如戒烟，那么我肯定也能做到更多事情。戒烟的成功带给了我自信和勇气，这些自信和勇气帮助我改变生活，对我产生了深远影响 c:114

一种新的方法去打开通向新的可能性的门 c:22

你可以培养出一个新的思维方式，据此突破固有的思维。通过新的思维方式，你将有能力用相似的思维转换方法去影响他人，给予他们改变生活的力量。这种思维训练也可以让你增加生活的更多可能性，打开更多隐秘的大门。我把这种体验称作“阈限思考”。 c:181

无论你做什么，对“材料”越熟悉，你都越有机会进行创新。在阈限思维中，最重要的、最需要了解的“材料”就是“信念”。 c:208

### PART 1 第一部分 信念塑造生活

为什么人们可以坚持他们的信念，即使这个信念是无法完成的，可能被淘汰，或者最终被证明是无效的。它们是关于信念的信念。 c:60

### 原理1 信念是模型化的

现实给想象留下了很大空间。——约翰·列侬 c:62

为什么会这样？因为每个盲人都紧紧握住事实的一小部分，没有人掌握全部情况。每个盲人对于大象的构思都局限于他自己的体验。 c:163

信念不是现实，也不是事实。它们是建筑作品。你建造了你的信念，即使对很多人来说，这个过程是不知不觉的。说到“信念”，我给它的定义是“每一件你认为你知道的事”。 c:310

信念看起来完美地代表了这个世界，但事实上，它们是穿行于复杂、多维且未知的现实世界的不完美模型。 c:203

### 原理2 信念是可以创造的

地图不是领土。
——阿尔弗雷德·柯日布斯基 c:32

但贫穷的人应该为他们自己的贫穷负责，脱贫是他们自己的事。 c:34

有一次我问一个神经系统学家，“意识和做梦的区别是什么？”
“没什么区别，”他说，“如果你看看核磁共振，看看你醒着和做梦时的大脑运行状态，会发现它们看起来几乎完全相同。只有神经系统学家能看出区别。”
那究竟发生了什么？难道我们在梦游？
其实它们比你想象中更接近。 c:57

你关注的是什么呢？在任何情况下，你都会趋向关注那些让你觉得符合你需求的东西。 c:216

在你能注意到的事情之上，你可以形成理论基础并做一些判断。 c:26

理论和判断。你只能对于你曾经注意到的事儿总结出理论做出判断。 c:58

你只能对于你曾经注意到的事儿总结出理论做出判断。 c:135

下列4项事情——你的经验、你的注意力、你的理论、你的判断——形成一个基础，将不可知的东西简化为一种简单易懂的地图或模型，以便在日常生活中理解和使用。 c:143

原理2：信念是可以创造的
信念是通过运用被挑选出来的事实理论和基于个人主观经验的判断进而分层建造的。 c:191

### 原理3 信念创造共享世界

我们的信念指引我们的欲望，塑造我们的行动。 c:79

基本的秘诀是这样的：如果你有需求，那就去寻找一个能给你你想要的结果的信念。 c:171

基于我所选择的信念，我可以创造这两种可能的世界之中的任意一种。 c:67

信念是我们用来共同创造一个共享世界的心理材料，所以我们可以一起生活，一起工作。改变一个共享世界需要改变其内在的信念。 c:154

### 原理4 信念创造盲点

问题不是你看的是什么，而是你看到了什么。 c:133

假如我听从朋友的话，说我需要一个硕士学位，这就创造了一个我能够想象的边界。这一界限将缩小我思考的范围。如果我接受了这种限制性的信念，我可能至少要多花两年的时间，而谁知道这些钱是不必要花的呢！ c:59

信念是必要的。没有它们，我们无法生存。它们是思考的工具，我们用它们来驾驭世界，它们引导我们的行动。但它们也限制了我们。 c:91

原理4：信念创造盲点信念是思考的工具，为行动提供规则，但它们也可以创造人为的约束，使你看不到有效的可能性。 c:180

### 原理5 信念会保护它们自己

事实是，即使你不相信它，它也不会消失。——菲利普·迪克 c:56

总的来说，我们创造了一种信念的泡沫，它通过否认在可能性范围内的改变，来强化和保护我们现有的信念。这是我们共同创造的一种集体幻觉或梦想，以维持我们用来导航世界的这幅地图。 c:116

人们喜欢稳定。一旦一群人形成了一种信念，他们就会倾向于强化这种信念，从而形成对另类信念的盲点。 c:171

，所以我们用我们自己的文化错过了窗口机遇。 c:20

当与自己内在想法不一致时，他们很少测试外部有效性的想法。 c:151

### 原理6 信念与身份有关

如果你想改变世界，就改变自己。 c:53

当人们感到缺乏控制力时，他们会倾向于形成阴谋论，以此来解释他们的无助感[插图]。 c:186

事实上，统治信念对于团队凝聚力非常重要，因此它们的存在依赖于不谈论它们。执政的信念通常是舒适地坐在视线之外，从未被讨论过。当有人把他们带上来时，他们可能会面临愤怒，有时是暴力，然后被驱逐出团队。 c:63

原理6：信念与身份有关
统治信念，是其他信念的基础，是最难改变的，因为它与个人认同感和自我价值感联系在了一起。你无法在不改变自己的情况下，改变你的统治信念。 c:145

### 练习1 假设你不是客观的

对自己撒谎比对别人撒谎更根深蒂固。 c:79

你最大的盲点是你自己。如果你不愿意把自己的贡献和投入作为问题的一部分，你就无法清楚地看到它。你的理解会被扭曲，你的信念也会被扭曲。 c:101

### 练习2 清空你的杯子

真正的关系不是由自我主导的自我形象塑造和自我追求。在一段真正的关系中，有一种向对方敞开的、专注的注意力，这种关系是对对方没有任何要求的。 c:118

我看到人们在改变工作中所犯的最常见的错误，就是他们以为自己了解情况。 c:93

如果一个团队已经成功了很多年，他们将会继续做那些使他们成功的事情，即使那些事情不再起作用。当他们开始失败的时候，他们会归咎于所有的事情，除了他们自己。他们陷入了否认和无法学习的境地。 c:145

优秀的领导人通过大量的地面侦查得到的信息，来补充官方渠道的信息。 c:64

为了学习真正的新事物，你必须清空你的杯子，这样你现有的知识、理论、假设和成见就不会妨碍你。在禅修实践中，这叫作初学者的心态。 c:151

### 练习3 创建安全空间

最重要的事情只有心灵才能看得见，眼睛是看不见的。 c:106

我发现，当人们不同意时，他们经常会说他们同意。当他们不在船上的时候，他们会说他们就在船上。当他们完全理解某件事时，他们会说自己并不理解。 c:63

情绪是推理过程中重要且必要的一部分。如果你没有情感，没有感觉，没有需求，那么就没有理由去做任何事情。 c:111

理性不能让人行动，情感才是促使人们行动的原因。人们可以认为某事是完全合乎逻辑的，但仍然不去做，因为他们不太关心它，或者他们对它没有情感上的认同。人们做事情，尤其是做英雄主义的或重大的事情，做需要很多努力的事情，是因为他们在乎。 c:177

如果我向你展示我的情感需求，这让我很容易被你操纵，那不是一种惬意和舒适的感觉。这需要大量的信任。因此，如果由于某种原因缺乏信任，人们就会隐藏他们的需求。 c:122

（1）地位：此人是否觉得自己重要，希望被他人认可或需要？
（2）确定性：此人是否确信自己知道未来是什么，而且他能否以合理的确定性来预测未来？
（3）自治权：此人是否觉得他控制了自己的生活、工作和自己的命运？
（4）相关性：此人是不是觉得自己有从属性？他是否有一种与他人相关的感觉？他是否相信团队会照顾他？
（5）公平性：此人是否觉得自己受到了公平对待？他是否觉得游戏规则给了他公平的机会？ c:133

所以，当人们在一起分享谣言的时候，他们正在编织一个故事网络。不安全的地方往往会助长谣言和流言蜚语，其中一个原因是，人们试图在一个不存在的地方满足安全的需求。 c:72

当人们的基本情感需求得到满足时，他们会做得更好。当他们感到自己有价值和重要的时候，他们的表现就会高得多。当他们有一种控制感时，他们会主动采取行动。当他们感到归属感的时候，他们会做出更多的贡献。当他们觉得自己受到公平对待时，他们就会多奉献一点。 c:223

克里斯会说，让我们喝杯茶，谈谈这个。当然，泡一杯茶要花点时间。你得等水烧开，泡茶，等等。这就造成了短暂的停顿。他告诉我，他发现，在你手里拿着一杯热茶时你是不可能生气的。我试着去做，觉得他是对的。 c:36

分享食物和饮料是创建安全空间的有力方式。 c:126

你能真正理解人们的动机的唯一方法是创建一个足够安全的空间，让他们从自我封闭的逻辑泡沫中走出，培养好奇心和开放感，让他们有安全感。 c:163

### 练习4 满足和验证

一种能解释一切的理论，什么也解释不了。 c:63

人们很容易编造关于为什么人们会做他们所做的事情的理论，但是这些理论往往是错误的，即使他们能够持续且可靠地预测某人将要做什么。 c:114

它们实际上是自我实现的预言：如果你相信它们，它们几乎肯定会成真。你用你的期望和行为使它们成真。 c:54

这个理论是否会做出可能不会成真的预测？也就是说，它可以被证明是假的。 c:28

人们对他人的许多理论判断就像星座。它们不是可证伪的理论，而是自我实现的预言，永远不会被证明是错误的。 c:64

有时候，人们之所以会加入对抗，不是因为他们不同意，而是因为他们从根本上误解了彼此。当人们从完全不同的角度看情况时，这种情况是完全可能发生的。 c:82

三角测量的方法可以起到作用：你可以通过对比、比较和组合来获得更多的观点和理论，从而更好地理解正在发生的事情。 c:79

这是三角测量的实践。每一幅地图都代表了世界上的一种理论、一种现实说法。只有通过多重视角来看待这种情况，他才能从不同的角度看待问题，并以不同的视角看待问题。 c:81

尽可能多地培养你的理论，包括一些看似古怪、违反直觉，甚至相互矛盾的理论，并松散地保持它们。不要太依赖它们中的任何一个。 c:96

练习4：满足和验证尽可能多角度看待问题。思考出不同的可能性和不同的信念可能产生的不同结果。如果你无法从一件事中获得它的意义，那么你一定错过了什么。 c:154

### 练习5 提问，建立联系

曾经给我的最大的赞美就是出现一个人，问我我的想法，并理解我的回答。 c:84

米切尔所做的是努力去理解人们的想法，而不仅仅是了解人们是如何看待事物的。他试图理解他们的需求、他们的信念，试图分析每个人的希望、梦想和挫折。 c:49

这就是米切尔如何运作他的魔术，他四处游荡，问问题，并把这些点联系起来。 c:28

练习5：提问，建立联系试着去理解人们的希望、梦想和挫折。探索社会制度，建立联系，创造新的机会。 c:132

### 练习6 打破常规

永远记住，你关注的东西决定了你在现实里的样子。 c:142

父母有一种信念——儿子失去了控制，而解决的方法是重新控制。为了改变这种情况，他们需要改变他们的信念——通过控制自己的能力，他们可以帮助儿子学会自我控制。 c:32

有时，当你面临一个真正的难题时，解决方案会让问题变得更糟。你做了什么？你必须跳出这个问题，然后你就必须开始寻找解决问题的方法，而且通常，解决这个问题的办法并不是攻击问题本身，而是攻击解决方案。 c:126

那里发生了什么事？她打破了一个典型的模式，不是通过攻击这个问题，而是攻击她典型的解决问题的方法。他们的典型模式的破坏完全改变了这种动态。 c:30

练习6：打破常规许多信念都嵌在惯性思维中。打破常规，去创造新的可能性。 c:129

### 练习7 表现得像在现在的这一刻里

行动不一定能带来幸福，但没有行动就没有幸福。——威廉·詹姆斯 c:81

在双循环学习的情况下，你不需要相信一种假说来测试它。你所要做的就是表现得好像它是真的，看看会发生什么。问问你自己，“如果我相信这是真的，我会怎么做？”改变只有在此时和此地才有可能，而创造改变的方式是在现在的条件下体会一个不同的世界。例如，就像你想要创造的世界已经在这里一样。 c:91

练习7：表现得像在现在的这一刻里即使你不相信它们是真的，你也可以尝试相信。你所要做的就是表现得好像它们是真的，看看会发生什么。如果你发现了一些有用的东西，就多做一些。 c:103

### 练习8 通过故事讲道理

这是十分常见的。人们会问，“为什么会发生这种情况？”他们不是出去探索，寻找有效的信息，而是在编造故事。 c:47

故事是学习工具。从人们运用语言开始，一个故事就是分享经验的最好方式，这样其他人就可以从中学习。 c:77

如果你只是直接告诉别人一个新理念，而不是通过讲故事告诉他们，他们就会用自己已经存在的惯性思维去理解这件事。所以说，宣传一个新的或者不一样的理念的最好方式，是不告诉他们结论，而是讲述一个故事。 c:191

### 练习9 发展自己

如果你能改变你的想法，你就能改变你的生活。 c:78

但当你挑战这样的现状时，即使是微小的改变，也会改变现状。扰乱惯性，开始改变行为模式，但并不总是以你预测的方式。 c:27

我认为，在不改变自己的情况下，改变世界是不可能的。 c:69

世界上存在着巨大的风险和小的风险。 c:12

请求原谅比获得许可更好，但你可能不需要任何一个。 c:11

把自己从你的个人目标中分离开来，可以帮助你记住更大的图景。你不可能总是有办法。人们需要相信你有良好的意图，并且你在寻找整体的好处，而不仅仅是为了你自己。如果人们理解了这一点，他们就更有可能信任你，并减少你的懈怠。 c:61

还有第三种，那就是你不停留也不离开，但仍停留在阈值范围内。这意味着，你和我一样，已经爱上了变化的过程，看到事情发生了，你只是想要一遍又一遍地做。你会成为一名教师、一名教练，或者一名顾问，帮助他人进行跨越式的工作。不是完全在里面，但也不是完全在外面。就在门槛上。 c:23

练习9：发展自己如果你可以突破自我，实现改变，那你将会有更多机会达到你的目标。在改变世界前，你必须有改变自我的意愿。 c:115

### 又怎么了？

心灵有自己的逻辑，理性对此一无所知。 c:43

世界上有很多工作，为什么会有人想要做这些不舒服的事情！尤其是当似乎唯一的回报是增加了模糊性、不确定性和怀疑的时候。答案是：因为这很重要。 c:29

如果人类要生存下去，迈向更高的层次，那么一种新的思维方式是必不可少的。” c:39

只有在你和别人的帮助下，你才能成为一种积极的力量，让你自己和他人成为一种积极的力量，让你的生活变得更美好，让事情比你认为的更好。 c:18

### 附录

阈限思维：通过理解、塑造和重新构建信念来创造改变的艺术。 c:18