## 一间自己的房间

弗吉尼亚·伍尔夫  -  精品小说榜-情感小说

>     《一间自己的房间》充分表达了作者的女性思想和对女性的整体思索，文笔细腻风趣，充满睿智，它适合喜欢写作的朋友阅读，尤其是女子。这并非性别歧视。恐怕正如伍尔夫自己担心的那样，许多男子在读完这本书后会认为她是个女权主义者，或是暗示她是个同性恋者。即使他们称赞此书如何之优秀，也不如像女子那样感到一种启示，或是心灵契合。


### 总序

一个从事文艺创作的女性必须拥有“一间自己的房间”——这精妙地写出了女性要有自己独立的思考空间这样一种女权主义思想。 c:1324

伍尔夫的文章素来以晦涩难懂、复杂精深著称。出版方要求尽量用通俗流畅的语言翻出当代人能够读懂、理解与欣赏的伍尔夫来。 c:131

“作家中的作家，经典中的经典” c:38

### 选篇一

“……我很高兴与普通读者意见一致，因为读者的常识，并无沾染文学偏见，才能在雕饰而成的品味与学识造就的教条之外，为诗坛桂冠的归属，做出最终的评判。” c:1240

### 选篇二

我们并没有写出更好的作品；只能说，我们继续时而朝着这个方向，时而朝着那个方向，前进了稍许，但若站在足够高的山顶去观察这整条轨迹，应该就会发现这大体上是一个周而复始的圆形。实际上，我们从来也不曾站在那样一个有利的高处，连片刻也不曾有过。我们只是站在平地上，淹没在拥挤的人群中，任由飞扬的尘土迷离了双眼，心怀嫉妒地回顾那些远较我们幸福的战士。 c:1432

生活并非是一串对称排放的马车灯，生活是一圈明亮的光环，是一个伴随我们意识始终、将我们包裹在内的半透明封套。而小说家的任务难道不就是要将这种变幻莫测、不为所知却毫无拘束的心灵表达出来，不论它是异乎寻常或是错综复杂，还要尽可能地减少外部杂质的混淆吗？ c:1546

### 选篇三

一个女人如果打算写小说的话，那她一定要有钱，还要有一间自己的房间。 c:2036

思考——让我们不妨冠之以一个更加堂皇的名字——像鱼线投入到这涓涓的溪流之中，一分钟又一分钟，在倒影和水草间晃动，随波逐流，随之沉浮，直到——你们知道，就这么一拉——猛然间，线的另一头一沉，一团思想便上了钩。接下来，便要小心翼翼地收线，还要小心翼翼地将之理清排顺。哎呀，原来放在草地上，我的这么个思想，看上去不过是条无足轻重的小鱼，小到精明的渔夫会把它丢回河里，好让它长得更大些，直到有一天，可以下锅上菜，让人大快朵颐。 c:1051

虽然比尔博姆的随笔，每一篇也已尽善尽美，但他那狂野的想象力、行文之中时而迸发出的天才的灵光，为它们又添上了瑕疵与缺陷，不过，倒也处处闪现出诗意。 c:117

在人与人的交流中，燃起熊熊的金色火焰。不必行色匆匆，不必光芒四射，不必成为别人，只需做自己。 c:866

一滴晶莹的泪珠落下 
是那门前怒放的西番莲花。 
她来了，我的白鸽，我的爱人； 
她来了，我的生命，我的年华； 
红玫瑰叫得响亮，“她近了，她近了”； 
白玫瑰在啜泣，“她来迟了”； 
飞燕草在倾听，“听到了，听到了”； 
还有百合，细语轻轻，“我在等待”。 c:12

小说务必忠于事实，越是真实，小说就越好——我们听到的都是这种说法。 c:184

我的心房，像歌唱的鸟儿 
    它的巢筑在挂满露水的新枝； 
    我的心房，像一株苹果树 
    弯下的枝上缀着累累的果实 c:20

那即将逝去的世间之美，有如利刃的两面，一面惹人笑，一面惹人怒，把心切成了碎片。 c:346

若是有人抱怨，梅子即便是和蛋奶糕一同下咽，也还是没营养的蔬菜（它们算不得水果），它们像守财奴的心脏一样多筋，渗出的汁液也像来自守财奴的血管，他们一辈子也舍不得喝酒、舍不得穿暖，更舍不得拿去接济穷人，这抱怨的人也该想到，毕竟还有些人慈悲为怀，连梅子也能接纳。 c:134

毫无疑问，即使再过上千百万年也还是这样，所以，若要交谈得愉快，吃得好坏至关重要。一个人要想头脑清醒、爱情甜蜜、睡眠酣畅，若是吃不好，决然办不到。 c:676

只要席顿夫人还有她的母亲，还有她母亲的母亲，都学会了赚钱的伟大艺术，并像她们的父亲与祖父们先前所做的那样，把自己的钱财留下，专为女同胞们设置研究员和讲师职位、设立奖金和奖学金的话，我们就可以从容不迫地在这儿单独享用上一顿飞禽和美酒，可以理直气壮地去憧憬生活，在某种慷慨捐赠的职位里，尽享荫庇，愉快而体面地度过一生。 c:349

那令人艳羡的轻烟、美酒和深深的扶手椅，还有柔软的地毯；想到温文尔雅与端庄体面无不来自奢华、舒适与安逸的生活。 c:209

是时候该把这一天皮肤里的褶皱，还有种种争论、各种印象和这一天中的愤怒与欢笑，统统卷起丢到篱笆墙里去了。茫茫天幕上，千万点星光闪亮。而在一个不可思议的社会中，人人都似乎是形单影只。 c:474

何以男人饮酒，而女人喝水？何以一种性别享尽荣华富贵，而另一种却如此寒酸落魄？贫穷之于小说，影响几何？艺术创作，又需要哪些条件？——千般疑问蜂拥而至。但我们需要的是答案，而非问题。 c:653

伦敦就像一个大作坊，伦敦就像一架织车。我们都不过是在这台车床上前后穿梭，织出某种图案来。 c:287

为什么塞缪尔·巴特勒[28]会说，“聪明的男人从来不会说出他们对女人的看法”？显然，聪明的男人什么也不说。 c:371

看来，再去向那些学有所专的绅士们求教也不过是白白浪费时间，虽然他们为数众多，博学广识，个个深谙妇女和她们带给政治、孩子、工资或道德的影响，我还不如不曾将他们的书翻开。 c:66

几个世纪以来，女人的角色，就是一面可以让人心满意足的魔镜，男人照上一照，就可以看到两倍于自己的伟岸身材。 c:808

小说就像一张蛛网，即便只是轻轻相连，那网的四角也连接着生活。 c:356

于是，一个非常奇特、杂糅而成的人物便诞生了。在想象之中，她无比尊贵，而实际上，她根本无足轻重。翻开诗卷，她的身形随处可见，查阅历史，她却几乎无迹可寻。小说中，她左右着帝王和征服者的生活，事实却是，只要哪个男孩的父母为她硬套上了枚戒指，她就听命于那个男孩，做了他的奴隶。文学作品中，她也时常有感而发，唇间道出隽永深刻的思想，而真实生活里，她却认不得几个字，更不会写，只算得上丈夫的财产而已。 c:750

伯利克里[43]曾说过，一个女人最大的光荣，莫过于不让人议论纷纷，虽然他自己常为人所议论） c:210

任何一部天才作品的诞生都需历尽千辛万苦。事事都妨碍着作家将心中的作品完整写下。物质环境一无是处，狗儿也来吵，人们也来打扰，钱还必须去赚，身体也要垮掉。除此之外，还有那世间无人不晓的冷漠，让这一切更为艰辛，让人格外地难以忍受。这个世界并不要求人们去写诗、写小说，甚至是写历史，这个世界并不需要这些。 c:464

奥斯卡·勃朗宁先生常说“看过任何一份试卷，都会让他以为，不管他打的分数高低，最优秀的女人在智力上跟最差的男人相比，还要等而下之。” c:172

总有人会斩钉截铁地跟你说——这是你不能做的，那是你做不到的——而我们就应该提出抗议，去摆脱这种影响。 c:356

男人反对妇女解放的历史也许比妇女解放本身的历史还要有趣得多。 c:370

看着眼前摊开的《安东尼与克莉奥佩特拉》，如我所想，那就是莎士比亚的心境，无有杂念，亦无所牵挂。 c:164

我们如此沉沦！荒谬的规矩让我们沉沦， 
    我们并非天生冥顽，教养却将我们愚弄； 
    心灵无处发展，却如人所愿， 
    按部就班，变得沉闷，没了生气； 
    若有人凭借热切的幻想， 
    让壮志张开了翅膀，脱颖而出， 
    仍会遇上无比的反对势力， 
    纵有成功的希望，终不敌那恐惧的力量。 c:317

玛格丽特也是一样，本可以成为诗人。在我们这个时代，如此付出总可以推动某个车轮向前滚动。但在那时，她那狂野、充沛而又未经雕琢的智慧，又怎能够被驯化或是文雅到可以为人类所用？只是喷涌而出，肆意流淌，杂乱无章地造就了韵文和散文、诗歌与哲学的洪流，凝固在无人问津的四开本或对开本上。本该有人为她递上一台显微镜，让她拿在手中。本该有人教她仰望星空并且科学地思考。她的才智是在孤独与自由中练就的，没有人来阻挡，也没有人来教导，只有教授们的逢迎，宫廷里的奚落。 c:219

在我们发现，即使是一位极具写作才能的女人也说服了自己相信写书实属荒唐，甚至是精神错乱的时候，我们可想而知，那空中回荡着的反对女人写作的声音会有多么响亮了。 c:205

女人的贞洁，在男人眼中如此重要，还影响到了妇女的教育，这个意味深远、颇有趣味的话题，此时此刻有了讨论的必要 c:121

没有那些先行者，简·奥斯汀和勃朗特姐妹以及乔治·艾略特便不能写作，正如莎士比亚不能没有马洛，马洛不能没有乔叟，而乔叟又不能没有那些已被遗忘了的诗人，是他们驯服了语言的桀骜，为后人铺平了道路。须知每一部杰作都并非孤身一人来到世间，它们无不是经年累月共同思考的结果，是群体智慧的结晶。因而，在一个人的声音之后，响起的其实是众人的共鸣。 c:640

所有这些女人写的小说，散落在伦敦的旧书店里，就像果园里的小苹果，长着疤痕。就是这心中的疤痕让它们腐朽。她为了迎合别人的意见，而改变了自己的价值观。 c:246

只有小说，尚且年轻，足够柔软，还可以任她塑造——这或许，就是何以她会写小说的另一个原因。 c:251

就妇女而言，物质条件对小说的未来至关重要。书籍多少要与身体相适，也就不妨说，与男人相比，女人写的书应该会更短，更紧凑，布局谋篇也无需长时间聚精会神的工作，不用担心别人的打扰 c:133

描写自我的冲动也已渐平息。她或许已经开始把写作当成一门艺术，而不再是表达自我的方法。 c:280

可一想到小说给人的常不过是镇痛剂而非解毒剂，常让人昏昏睡去，而不是用燃烧的烙铁把人惊醒，我不免长叹一声。 c:365

简·奥斯汀的笔下，就像莫扎特的协奏曲，美妙的旋律婉转相续，而这篇文字相比之下，就像是行舟海上，或浮或沉。这种短暂急促，上气不接下气的感觉，或许意味着她在害怕什么，或许是怕人叫她“伤感”，又或许是她记起妇女的作品曾被人称之为花哨，便刻意多添上了些荆棘。 c:120

我的感觉，就像是行进在之字形起伏的铁路上，当你以为车厢就要俯冲下去时，它却即刻飞速升起。玛丽是在打乱这种预期的顺序。她先是打破了句子，随后又打乱了顺序。好吧，只要她不是为了破坏而破坏，是为了创造，她自然有权利这样去做 c:29

想想就让人觉得奇怪的是，直至简·奥斯汀的时代，小说中所有伟大的女性，不仅只是供给异性来看，而且，只有在与异性的交往中才得以被看到。而这种关系在一个女人的生活中只是多么微小的一个部分啊。 c:417

其实，文学的大门始终对妇女关闭，其贫乏已经超乎了我们的估计。她们违心地嫁了人，被关在一间屋内，只有一件工作可做，这叫剧作家如何去把她们塑造得丰满、生动，哪怕只是如实而已？唯有诉诸爱情。诗人也不得不满怀着激情，又或是满腹的辛酸，除非，他是有意“仇恨女人”，而这往往只意味着，他对女人毫无魅力可言。 c:314

。墙上并没有刻度，来衡量女人确切的高度。没有刻画入厘的码尺，好让我量一量慈母的关爱，女儿的孝心，姐妹的忠实，或是主妇的能力。即使是现在，也少有女人进入大学的各个年级，她们也几乎不曾在各行各业——陆军和海军、贸易、政治和外交中担当起大任。 c:214

他们收获的，显然，是一些他们自身的性别所无法提供的东西。 c:149

若是女人像男人一般写作，像男人那样生活，连看上去也像男人，这真是太可惜了，因为，既然男人女人各有不足，而世界又是如此辽阔和丰富，只有一种性别哪里应付得了？难道教育不该彰显差异、突出个性，而非舍异求同吗？ c:541

因为玛丽·卡米克尔仍在为自己所意识到的“罪恶”所累，这是野蛮的性传统留给我们的遗产。她的脚上仍会拴着那条锈迹斑斑的阶级脚镣。 c:141

但首先，你必须照亮自己的灵魂，照见它的深刻与浅薄，虚荣与宽宏，并要说出，你的美貌或平庸对你意味着什么，以及你与这个弥漫在人造大理石地板上的布料长廊市场里的那种从药剂瓶中散发出的淡淡香气中挂着摇来荡去的鞋、袜、手套等各色物品的转动不止、变换不休的世界有何关系。 c:730

而这样一来，她就使得我无法高谈阔论，堂而皇之地说出诸如“基本的感情”“人性共通之处”“人的内心深处”之类的词句，而正是这些让我们相信，虽然我们看似乖巧，但心底仍是十分严肃、深刻、慈悲。她却让我觉得，正好相反，人人都不过是思想懒散，而且因循守旧，毫无严肃、深刻、慈悲之心——这个想法实在是毫无魅力而言。 c:114

作为女人而写作，虽然这个女人已经忘记了自己的女性身份。结果便是，她的字里行间充满了奇特的性别特征，而唯有不再拥有性别意识的人方可为之。 c:376

我对她说，别为了骂他们而停下脚步，不然你就输掉了，也别站在那里嘲笑他们，这也是一样。犹豫不决，或是笨手笨脚，都会输掉。 c:385

柯勒律治说过，伟大的头脑是雌雄同体的，他说的大概就是这个意思。只有合二为一，头脑才会变成沃土，而各种才能才会发挥得淋漓尽致。 c:445

读罢女人的书，相比之下，男人更为直白，也更加坦率，让人看到了自由奔放的思想，无拘无束的人，以及强烈的自信。这样一个汲取了充足的营养、接受过良好的教育、享有充分自由，并且从未被阻挠或反对过的头脑，从其诞生之初就任其自由成长，让人看了便心旷神怡。 c:299

可为何我会心下生厌？多少是因为那个大写的“I”，处处都有它的身影，乏味至极，就像一棵参天的山毛榉，巨大的阴影占据了沙滩，毫无生气，使得那里什么也无法生长。而多少，还另有更为隐晦的原因。在A先生的心里，似乎有一些障碍， c:72

结果，谁要是用心记下了B先生的某个句子，那个句子便会砰的一声掉在地上——死去了。但我们要是把柯勒律治的句子记在心上，那个句子会轰然炸开，绽放出各式各样的思想来，而唯有这样的句子才会被称为掌握了长盛不衰的秘诀。 c:255

而书若是不能给人启迪，纵使它重重地敲打心扉，也无法扣动心弦。 c:275

诗歌理应有一位父亲，和一位母亲。而***的诗歌，我怕会是一个流产堕下的小胎儿 c:71

任何一位作家，总想着自己的性别，都是致命的。而做一个纯粹、单一的男人或女人，也是致命的。必须是男性化的女人，或是女性化的男人才行。女人要是受了委屈，便不免要去强调一番；因为有理，便去申诉；说话时，不管怎样，还想着自己是个女人，这也是致命的。 c:716

心灵的自由正依赖于物质。诗歌依赖于心灵的自由。 c:525

我希望你们可以尽己所能，想方设法给自己挣到足够的钱，好去旅游，去无所事事，去思索世界的未来或过去，去看书、做梦或是在街头闲逛，让思考的鱼线深深沉入这条溪流中去。 c:994

我发觉自己只是想平平淡淡、简简单单地说，成为自己比任何事都更重要。不要总想着去影响他人，我会这样说，要是我知道如何把话说得更为高尚的话。想想事情本身。 c:731

1928年8月伍尔夫为纽纳姆学院的艺术协会和格顿学院的“一件又一件该死的事情”协会宣读的两篇论文写成 c:19

伍尔夫在此处指的是1870年和1882年通过的《已婚妇女财产法案》，该法案允许已婚妇女保有自己挣来的财产。 c:16

男人知道女人更胜一筹，才选出她们之中最弱者与最无知之辈。倘若男人能放下成见，自然无需担心她们懂的跟他们一样多 c:30

生活中，为人尊敬的妇女是不可以独自外出抛头露面的，然而舞台上，女人不是和男人平起平坐，就是更胜一筹，这种矛盾之处至今也不曾有过圆满的解释。在现代悲剧中，这种女性的支配地位依然如故。不管怎样，草草翻阅一遍莎士比亚的作品（韦伯的作品与此相似，马洛或约翰逊的剧作则不同）便足以看出女性的这种支配地位、这种主动权，是如何从罗莎琳德到麦克白夫人一脉相承的。拉辛的剧中，也是如此。他的六部悲剧，都以女主角命名 c:79

贝恩，Aphra Behn，（1640~1689），英国戏剧家、小说家、诗人，第一位以写作为生的英国妇女。 c:18

《女性简史》，约翰·兰登·戴维斯著。 c:21

### 选篇四

《妇女与小说》这个题目，读来有两层意思：一是妇女和她们所写的小说，二是妇女和关于她们的小说。 c:98

为什么十八世纪以前，没有源源不断的女性作品问世？为什么自那以后，她们就几乎和男人一样，时常写作，还一部接一部，写出了英国小说中的经典之作？又为什么她们的艺术在当初采取了小说的形式，为什么时至今日，还依然如此？ c:74

英国的历史是男性的历史，不是女性的。 c:109

何况，妇女的生活，不外是共同的客厅和往来的宾客，她的心思全都花在了察言观色、分析人物上。生活教会了她写小说，而不是写诗。 c:407

当然，诗意的态度，很大程度上，仍有赖于物质的基础。要有足够的闲暇，还要有一点钱，有了钱和闲暇，观察起事物，才有可能置身事外、从容不迫。有了钱和闲暇，妇女自然就会比以往更专注于文学创作。她们写起小说来，才会得心应手。她们的技巧也将更为大胆、更加丰富。 c:540

### 选篇五

《简·爱》与《呼啸山庄》 c:13

一位小说家，若要建构其作品，想必会用上一些不那么经久耐用的材料，一开始，这些材料还能为小说增添几分真实，不过，到了最后，这些就都成了碍手碍脚的垃圾。 c:69

一本书的意义，往往不在于写了什么事或是说了什么话，而是在于作者眼中的事物与事物本身之间的联系，因其千差万别，这意义也就难以捉摸。 c:583

### 选篇六

诗歌、小说和小说的未来 c:12

在这个时代里，我们的脚下并不牢固，我们身边的事物都在运动，我们自己也在运动。难道告诉我们，哪怕只是猜上一猜，我们在往何处去，不正是评论家的职责所在吗？ c:133

为我们的父辈们效力了世世代代的诗歌，已经无法再为我们效力了。诗歌不再像为他们效力那般自由地为我们服务了。这条渠道，曾让无数的精力和才华得以表达，如今却似乎变得狭窄起来，或是已经转向了别处。 c:114

我们的心中充满了各式各样可怕、混乱、难以驾驭的情感。地球已逾三十亿年的高龄，人生却不过一瞬而已。尽管如此，人类的心灵却广阔无垠；人生何其美丽，却又如此丑陋；人类的同胞们讨人喜爱，又惹人生厌；科学和宗教毁掉了夹在其间的信仰；一切相连的纽带似乎都已断裂，不过，某种控制一定还存在着 c:292

而剩下的那些诗剧，全被我们束之高阁。他们早早地就把头埋到翅膀下面，睡着了。没有人想去打扰他们的安眠。 c:39

有一种模糊而神秘的东西，叫做生活的态度。 c:230

他们的生活态度，让他们可以自由而又充分地表达自我。充满困惑和失望的心灵写不出莎士比亚的戏剧。他们是伸缩自如的封套，为他的思想提供了完美的容身之地。 c:166

现代诗剧大多如此——这位作者并非无拘无束。他心有恐惧，有些强己所难、扭捏不安。 c:61

伊丽莎白时代的人们所持的态度给了他们充分的自由。现代的剧作家或是毫无态度可言，或是这态度也勉勉强强，让他束手束脚，看到的东西也歪歪斜斜。他便只好到色诺克拉底们那里去避难，他们要么一言不发，要么说出来的，就是无韵体的诗歌所能说出的那些体面话。 c:88

美之中有丑，趣之中有厌，欢乐之中也有了痛苦。过去完整进入我们心中的种种情感，如今在门槛上就裂成了碎片。 c:284

散文确有可能要来接下——实际上已经接下了——那一度曾由诗歌来履行的部分职责。 c:22

而这些所谓的小说中，也可能会有一部作品，让我们几乎无从命名。它由散文写成，但这种散文，却有许多诗歌的特征。它会如诗歌那般升华，却更像散文一样平凡。它富有戏剧性，却并非戏剧。它可供阅读，却不宜表演 c:93

我们渴望看到的，是某种更加非个人的关系。我们渴望的，是思想、梦幻、想象和诗意。 c:320

但是，辞藻华丽的散文诗总让我不舒服。不过，反对辞藻华丽，并非因其华丽，而是在于，这些辞藻与周围的文字格格不入。 c:96

时光飞逝：从我的每一封信中，都可以看到，生命何等迅速地在我的笔下流逝。生命中的每一天、每一小时——我亲爱的珍妮——都比你戴在脖子上的红宝石还要珍贵，时光从我们的头上飞过，有如浮云掠过，一去不复返了。一切都在奋力前进——而你还在用手指绕弄着那缕头发——瞧！它已渐成灰白。每一次我吻着你的玉手，与你话别，还有随之而至的每一次分离，都不过是在为我们不久便将面对的永别奏响一次又一次的序曲。——愿苍天怜悯我们二人！ c:130

你不可能手里拿着所有的艺术工具，走过那条狭窄的艺术之桥。有一些你必须留在身后，否则中途也会将它们丢入水中，或是更为糟糕，一下子失去了平衡，把自己给淹死了。 c:165

写作之时要与生活保持一定的距离，因为这样一来，我们就可以拥有广阔的视野，来看待生活的某些重要特征。 c:165

他想说的东西，有一半都从它的筛网中漏掉了。他想表达的评论、分析和丰富的内容无法全部压缩到对话中去。但他又渴望获得戏剧爆炸性的感情效果，他要让读者热血沸腾，而不只是给他们的聪明才智挠个痒。 c:25

每一个瞬间都是千万种未曾被表达的感觉交相融汇的中心所在。生活总是如此，必定比我们这些试图来表现它的人丰富得多。 c:314

### 选篇七

所以我不得不问一问自己——是什么魔鬼在我耳边煽风点火，催我走上这条死路 c:16

我相信，男人和女人写小说，是因为他们受了诱惑，要把那个占据了他们心头的人物创造出来 c:188

我想要弄清楚，在我们谈到小说中的“人物”时，我们是在说些什么。 c:61

我并不想把个人的看法，说成是公论，何况我一向离群索居，难免孤陋寡闻、误入歧途。 c:92

真的，一个人若是不懂得揣测人情，对于这门艺术不能略通一二，一年到头，难免生祸端。我们的婚姻、友谊全赖于此，我们的生意大部分也须仰仗于此，日常生活中的许多问题也只能借此来解决。 c:186

塞缪尔·巴特勒的书中就已初见端倪，尤其是那本《众生之路》 c:18

人与人之间的一切关系都变了——主仆、夫妻、父母与子女。而人与人之间的关系一旦发生了变化，信仰、行为、政治和文学便也随之而改变。 c:143

也希望你们可以意识到人物所能展现的诸多方面以及当你试图用言语来描述它时，所要面临的可怕危险。 c:44

她是那种衣服干净得要命、又破得要死的老太太，这种一丝不苟——扣子扣好、带子系紧、该束的地方束好、该缝补的地方缝补过、该洗刷的地方洗刷干净——让人看到的，是比破衣服和污垢还要艰辛的贫穷。 c:140

“你能告诉我，要是一株橡树的叶子被毛毛虫接连吃了两年，还能活吗？”    她咬字清楚、用词精确，用了一种文雅、好奇的口吻。 c:41

她坐在我对面，自己的那个角落里，那么整洁、那么瘦小，又那么古怪，承受着莫大的苦痛。她给人留下的印象足以压倒一切。就像一阵穿堂风、一股烧焦的味道扑面而来。 c:87

我来不及解释为什么会觉得悲从中来，虽有几分豪情，却又有几分荒诞、匪夷所思，因为火车停了，我看着她拿上行李，消失在巨大而又灯火通明的车站。她看上去如此弱小、如此顽强，既脆弱、又悲壮。我从此再也不曾见到过她，也无从得知她后来怎样了。 c:37

英国作家会将这位老太太塑造成一个“人物”，他会描写她的怪癖和习惯，衣服上的扣子、脸上的褶子，哪里系着缎带、哪儿长着痦子。书里满是她的个性。一位法国作家，则会把这一切全部抹去，他会牺牲布朗夫人个人，去表达更为普遍的人性，以创造一个更为抽象、匀称、和谐的整体。而俄国人会穿透血肉，揭示出灵魂来——唯有灵魂，独自游荡在滑铁卢大街，向人生发问，一直到我们掩卷而去，这些无比重要的问题还在我们耳畔久久地回响。 c:270

但我也充分意识到，对此我可能抱有偏见、盲目乐观或是因为目光短浅，我会把自己的观点公之于众，希望你们可以让它不偏不倚、合情合理、兼收并蓄。 c:36

那些在1910年前后开始写作的男女都面临着一个巨大的困难——没有任何在世的英国小说家可供他们学习借鉴。 c:47

威尔斯先生、贝内特先生和高尔思华绥先生了 c:15

斯特恩和简·奥斯汀的兴趣只在事物本身，他们关注的是人物和小说本身，所以一切都在作品之内，无需向外寻求。然而，爱德华时代的作家却从不在意人物怎样，对小说本身向来也无兴趣。他们的兴趣在于人物和小说之外的某处。所以，他们的小说，作为小说而言，并不完整，还需要读者积极主动地用实际行动自己把它完成。 c:111

高尔思华绥先生怒火中烧，这类见闻他已经看够了，在忙着谴责文明的他看来，布朗夫人不过是转盘上的一个破碎的罐子，被人丢进了角落。 c:35

爱德华时代的作家中，只有贝内特先生一个人的目光，仍留在了这节车厢里。是啊，他如此细心，一个细节都不会放过。车厢里的广告，斯旺内奇和朴茨茅斯的招贴画，椅垫在扣子之间如何鼓起，布朗夫人胸前那枚从惠特沃斯集市上花了三先令十便士三法新买来的胸针又是如何别在胸前的。她两只手套都曾缝补过，甚至连左手手套的拇指是换过了的，都被贝内特先生看在了眼里。然后，贝内特先生便打开了话匣子，不厌其烦地为我们解释，这本是趟从温莎开来的直达车，之所以会在里士满停下，是为了方便住在那里的中产阶级，他们买得起戏票，但还没挤进上流社会，不像那些有钱人，可以买得起汽车，不过，话又说回来，有时（贝内特先生会告诉我们究竟是何时）他们倒是会从某家公司（他也会告诉我们究竟是哪一家）租一辆车来。 c:13

希尔达还在窗前眺望。尽管她是个热烈、不安分的姑娘， c:11

火车正在前行，却并非从里士满开往滑铁卢，而是从英国文学的一个时代，驶向下一个时代，因为布朗夫人是永恒的，布朗夫人就是人性，布朗夫人的变化只在表面上，是小说家们在火车上上上下下——她就坐在那儿，却没有一个爱德华时代的小说家看过她一眼。他们使劲儿盯着窗外，满怀同情地看着林立的厂房，看到了子虚乌有的乌托邦，甚至连车厢内的装饰陈设，无不看了个仔细，却从不去看她，从不去看生活，从不去看人性。 c:173

作家为了和读者搭上话，就要从那些读者熟悉的事情说起，读者有兴趣才能激发他的想象，让他也乐于合作，愿意去克服困难，建立起亲密的关系。 c:218

而一时间纷至沓来、涌入心中的种种情形，因为力不从心，勉强说出，难免语无伦次，结果，这活泼泼的、扑面而来的强烈印象，就成了我所说的那个比方，一阵穿堂风、一股烧焦的味道。 c:72

他们在事物之间的关系上投入了巨大的精力。他们为我们造好了一间房子，就指望着我们由此可以猜到，里面住了怎样的人物。 c:92

而老太太，就应该来自私有住宅和公租土地，而不是来自什么想象力。 c:18

若是你们想到语言，想到它自由之时，可以直上云霄，在何等的高处翱翔，再看看这同一只雄鹰，如今一朝被囚，羽毛尽失，只能用嘶哑的嗓音艾艾悲鸣。 c:72

乔伊斯先生在《尤利西斯》中表现出来的猥亵粗俗，在我看来，似乎是有意为之的精心描绘，就像一个人，忍无可忍之时，以为只有打碎了窗子才能呼吸一样。的确，在某些瞬间，窗子被打破的一刹那，他也光彩夺目。 c:120

麦考利爵士的随笔读来就让人觉得有血有肉、回肠荡气、丰富多彩，整个时代就在他的身后。而他也在作品中倾注了全力，没有丝毫用在遮遮掩掩或是曲意逢迎上。 c:26

我们必须想到，若是我们挖空心思，只为想方设法来说出真相，想必话音落定，真相也已是精疲力竭、混乱不堪了。 c:88

你们谦虚地认为，作家的血脉、骨骼自然与众不同，当然要比你们更了解布朗夫人。这可是大错特错。正是这种读者、作家之分，你们这种谦逊的态度和我们那副行家的架子和派头，败坏了好端端的作品，而这本该是我们亲密平等、齐心协力的健康结晶，却就此失去了活力、变得病怏怏了。也因此，才有了那些光鲜、圆滑的小说，那些荒唐可笑、耸人听闻的传记，那些白开水一样的评论，那些称颂玫瑰纯洁、羔羊天真的甜美诗歌，而如今，正是这些花言巧语被人误认为是文学。 c:203

### 选篇八

她便开始担心，总有一天会有不相干的人来刨根问底，学者们也要妄自揣测，她就狠下心来，把但凡能满足他们好奇心的信件全都付之一炬，只留下了那些在她看来无足轻重、不会引人注目的东西。 c:22

要不是《傲慢与偏见》让人看到了这副冷漠的外壳下面，还蕴藏着一颗弥足珍贵的明珠，恐怕她不会比一根拨火棍或是一块防火的栅栏更引人注目了…… c:46

她倒还是根拨火棍——不过是根人人都怕的拨火棍……写起别人来妙趣横生，自己却一声不吭，怎么可能不让人害怕！ c:34

迷人，却古板，在家里人见人爱，外人却对她望而生畏，牙尖嘴利，又心地善良——这些矛盾之处绝非水火不容，翻开她的小说，我们便会发现，害得我们脚下摔跤的还是作者身上这种复杂的性格。 c:99

因为奥斯汀家的孩子们都爱嘲笑那些淑女，她们动不动就“长吁短叹，一头晕倒在沙发上” c:21

她是在为每个人写作，不是为了某个人，而是为我们的时代，为她自己在写作。 c:158

我们也看得分明，是因为简·奥斯汀遵守了她的诺言，从不越过自己的边界一步。从不，即使是在十五岁，感情最易冲动的年龄，她也不曾因羞愧而扭过头去，因为爆发了一阵怜悯而抹平了讽刺的锋芒，或是让激情的迷雾模糊了故事的轮廓。她似乎用手中的魔杖冲着爆发和激情一指，说了句，停在那里，界限如此分明。但她也并不否认，在她的世界之外，还有月亮、群山和城堡的存在 c:139

大作家的二流作品值得一读，因为这为他的杰作提供了最好的批评材料。 c:178

文学的永恒品质就在其中。即使抛开表面上的生动活泼、栩栩如生不谈，其中对人类价值的细微甄别也仍带给我们更深的乐趣。倘若把心中这点乐趣撇开不谈，这种更为抽象的艺术也能让我们心旷神怡。 c:199

她下笔毫不留情，算得上整个文学史上始终不渝的讽刺家中的一个。 c:39

她不骄不躁、满心欢喜地拣回来细嫩的枝干和麦秆，整整齐齐地放在一起，用来搭一个窝。那些树枝、麦秆已经晒干，上面还沾了些尘土。 c:34

写起别人来妙趣横生，自己却一声不吭，怎么可能不让人害怕！”她既不想改变，也不要销声匿迹，只是沉默不语，而这就足以让人害怕。 c:69

我们也是如此，实在不会愿意去改动。因为即使是出于强烈的虚荣带来的痛苦，或是义愤填膺的激动，要我们去改进这样一个充满了怨恨、狭隘和愚行的世界，这也是我们力所不能及的。 c:131

因为没有一丝一毫的狭隘或是怨恨来打断我们的沉思。欢乐奇异地和我们的乐趣融合在了一起。美，让这些愚人也熠熠生辉。 c:46

从没有哪位小说家，对人类的各种价值如此了然于胸，更使其一一跃然纸上。她使那些有违仁慈、诚实和真挚——这些英国文学中最讨人喜欢的品质——的行为暴露无遗，因为这有悖于她的那颗无瑕的心灵，明察秋毫的眼力，和近乎严酷的道德观。 c:110

她的笔下就这样出现了一幕幕深刻、美丽而复杂的场景。对照间，产生了某种美，甚至，称得上庄重，这不仅和她的才智一样引人注目，而且，这还是她的才智中不可或缺的一部分 c:20

这一幕充实了，闪亮起来，变得光彩夺目，浮现在我们的眼前，如此深邃，颤抖着，一瞬间，似乎万籁俱寂，然后，女佣人走过，这颗凝聚了全部人生幸福的水滴，又一次悄然而落，化为了平凡的人生潮汐中的一部分。 
 c:108

她只为广大的世人写作。她深知自己的能力所在，也知道一个对作品要求苛刻的作家，哪些材料才能让她用起来更得心应手。有一些印象，落在了她的能力之外，有一些情感，无论她如何尽己所能、如何施展才华，也无法为其穿上合适的外衣、恰如其分地表达。 c:114

不过，她毕竟四十二岁就死了。死时正值她才华的巅峰。她的创作还有可能改变，而作家的晚年往往正是因为这些改变才如此引人入胜。简生性活泼、不可抑制、洋溢着生机勃勃的创造力，如果她活下去的话，无疑会写出更多的作品来，这也让人好奇，想要知道她是否会换上一种写法。 c:25

年轻的时候，她不得不谨小慎微，待到年纪渐长，才解风情——不自然的开端，结果自然就是这样 c:277