## 她的名字是

赵南柱  -  文学榜-随笔文集

> 短篇小说集《她的名字是》是话题小说《82年生的金智英》的作者赵南柱时隔两年创作的新作。作者以2018年在韩国辛苦生存的她们的故事为原型，创作了27篇小说。《82年生的金智英》中没能讲完的她们的故事以多彩的形式，在《她的名字是》中更加坚定有力地展现出来。学校、家庭、社会……在充满了工作和生活的所有空间里，她们时而哭泣，时而欢笑，时而慌张的故事其实就是你、我，我们的故事。 从9岁的小孩到69岁的老奶奶，我总共倾听了六十几名女性的故事，以那些声音为起点，撰写这些小说。真心感谢她们。一张张涨红的脸，欲言又止的声音，以及凝结在眼眶、最终还是没有流下的泪水，我永远不会忘记。 这些都是经常发生的情节，却也是特别的故事，有时还需要特别的勇气、决心和斗志。


### 作家的话

给我印象最深的是很多女性开始的讲述都很平淡，“我没有什么特别想说的”“我的经历没有什么特别的”。这些都是经常发生的情节，却也是特别的故事，有时还需要特别的勇气、决心和斗志。而且那些故事本身也是有意义的。我希望能为更多女性记录她们看似毫不特别，也没什么大不了的人生。 c:141

### 第一部 即便如此——还是会怦然心动

谈话内容大致与业务有关，私人话题只有他吐露的对婚姻生活的不满 c:31

她都觉得让受害者逃避的方法并不正确。 c:152

前辈安慰哭红了眼睛的素珍，确认卫生间只有她们两个之后，嘱咐了她两件事，录音和留下材料。如果想解决问题，那就不要离开公司，而是坚持下去。 c:90

传闻中，素珍的前男友被说成有妇之夫，而且是素珍主动勾引对方，破坏对方家庭，被公司知道之后，素珍无故旷工两个月，然后向劳动部提出申诉，还拿到了工资。素珍的手瑟瑟发抖。同事迟疑片刻，接着补充说，这回又传言说素珍故意接近课长，然后要求升职和调到首尔工作，以此作为平息事件的条件。 c:21

素珍寝食难安，走着路都会突然泪如泉涌。她感觉人们都在躲避自己，同时又觉得这会不会是自己的妄想，这种疑惑让她更加痛苦。 c:13

公司却以两人有损公司风气为由，对他们做出了同样减薪三个月的惩处。素珍随即以职场性暴力为由向劳动厅提出申诉。 c:42

只要来到公司，她的心脏就怦怦直跳，仿佛身体要爆炸，刹那间又咣当沉向无底深渊。有时呼吸变得急促，仿佛被一只大手捂住了嘴巴。素珍被确诊为惊恐障碍，只得请病假回家。而课长和以前一样，照常上班。 c:81

父母告诉她，这不是你的错，正式提出诉求的做法是对的。像现在这样喝酒，生活过得一团糟也没关系，但是千万不要长期持续。 c:89

劳动厅的申诉结果也出来了，下令惩戒加害者。但是，公司最终也没有执行命令。 c:34

她搜索了一下，发现没有哪个加害者真正付出代价，而选择曝光的受害者们却以损害名誉、侮辱、诬告等罪名遭到反诉，继续进行着艰苦的斗争。 c:208

素珍当然没有埋怨，但是她不想成为息事宁人的第二个人。她不希望有第三个、第四个、第五个受害者出现。 c:151

### 娜丽和我

做自己想做的事情，维持生计。虽然辛苦，可还能继续在研究生院学习，守着两只懒猫，我对自己目前的生活非常满意。我也没有体验过娜丽说的“平凡的生活”，自然不知道怎样回答。 c:106

参加会议的人很多，他偏偏盯着娜丽说。娜丽是这里最没有发言权的人。 c:19

像我这个年龄，这个资历，面对趾高气扬的出场嘉宾，最好的方法还是给对方戴高帽子，讨人欢心。 c:115

对于疲惫而敏感的人说逆耳忠言并不容易。 c:63

这种氛围的改变真的用了很长时间，直到现在也没有完全消失。就那么一杯咖啡，真的，这样的烦恼不知道还要持续到什么时候。 c:36

你是为了赚钱而工作吗？ c:47

前辈的同情，请吃饭，给打车费，这些是不能解决问题的。 c:37

我不能只要求自己不该说的话不说，还应该把该说的话说出来。我想起了今天咽回去的话，任何人都无法代替我说的话。 c:247

### 写给她

瞬间，仿佛迷路的游魂找到自己的身体，嗖地钻了进去。珠敬迷上了她的面无表情，迷上了她垂落的头发和粗关节的手指。 c:11

每当在搞笑节目中看到用爆竹爆炸来表现激烈的感情爆发的场景，珠敬都认为这如同用笑来获得彼此认同的低级幽默 c:63

不论什么缘分，都存在一个合适的时机。现在就是这个致命的瞬间。 c:62

当主持人要求她在男嘉宾中间选择自己喜欢的类型时斩钉截铁地说“没有”，被问到女人们在一起会不会产生嫉妒时，她简短地回答“不会”，这些都是珠敬喜欢的样子 c:19

高中时代，妹妹一直是某青春偶像组合的地区粉丝会总代表。偶像要来演出的时候，她们会从机场开始沿着偶像的途经路线买下室外广告板，挂上欢迎广告。其他地方有演唱会时，她负责包租观光大巴，让附近的粉丝赶去助阵。往电视剧或电影拍摄现场送零食车、送花篮，算着日子寄送生日礼物。 c:12

妹妹说地方演出、广告展示等基础设施不够完善，文化资源过于集中在首尔，以首都圈为中心形成牢固的粉丝文化，所以妹妹拼死拼活地努力，考上了首尔的大学。她因为追星而成绩大幅提升，所以家人觉得这倒是可以接受。真正到了首尔之后，妹妹却开始对哥哥们失去了兴趣。 c:20

其实，这是两种截然不同的感情。不会因为喜欢炒年糕而不喜欢看电影。学了瑜伽，并不意味着就不去美术馆了。 c:85

可能是尊敬，可能是把他当作榜样，也可能是感同身受，或者就是没有来由地喜欢，男人也好，女人也罢。” c:75

没关系，是的，没关系，你撒娇或不撒娇都没关系。你永远是我的ONE。 c:73

### 年轻女孩，独自一人

那时我不知道这是气候异常，还是首尔原本如此。本来就举目无亲的陌生的首尔显得更加寒冷，更加令人疲惫。 c:15

白天忙碌地工作，下班后看展览，看演出，到电影院或书店随便转转，抽空听听人文讲座，我想过这种有文化的生活。 c:159

这次我为什么搬家？因为有人试图沿着燃气管道，通过窗户进入我的房间。夏天更要小心。太阳一落，我就紧紧关闭和外界连接的大窗子，提心吊胆地睡觉。 c:20

那个瞬间，滚烫的感觉像升腾的火苗，从脚底沿着脊背直达头顶。 c:36

我还受到了警察的批评，说我差点儿害死人。如果那个男人死了，或者摔残疾了怎么办？怎么能在那么高的地方吓唬人呢？以后要静悄悄地报警。我吓得瑟瑟发抖，警察还冲我发脾气。不过我也没有任人宰割。我说我要向监察室和青瓦台检举，还要在报纸上披露。我大喊大叫，吵闹不休。后来队长向我道歉，负责人换成了女警，事情总算得到了解决。 c:144

喝醉到失去记忆的人，能踩着危险又狭窄的燃气管道爬上来，用精密的动作开窗？我无法相信，然而警察似乎相信了他的话。 c:51

过谢天谢地，我可以直接搬走。嗯，因为新搬的地方也是那位奶奶的房子。了不起的奶奶。 c:52

经过这件事之后，我明白了，没有钱不仅仅是遗憾，还可能威胁到生存。 c:269

我只需要有人问我“没事吧，吓坏了吧”，陪伴在我身边，直到我的心情恢复平静。可是没有这样一个人，这让我倍感痛苦。如果告诉妈妈，她只会责怪我，还不如不说。想想我就觉得好委屈。每次都是这样。我生病，受伤，难过，失败，被人欺骗或者受到伤害，妈妈都说是我的错。因为我很差，才遭遇这样的事情。 c:242

妈妈你知道吗？我并不是生来就这个样子的，而是被妈妈养成了这样的女儿。 c:303

### 我叫金恩顺

恩顺觉得长大成人或许就意味着在高科技和产品的帮助下，留住时光和青春。 c:148

作为女儿，作为学生，作为职员，作为客人，她只是努力做好自己的角色，从没想过，也没有要求过合理的待遇。 c:87

这是拥有高质量婚姻的马其诺防线。再晚就没有机会了，应该像被人推着似的身不由己地随便找个人敷衍了事。 c:101

面对恩顺时那样蛮不讲理，面对上了年纪的男经理却彬彬有礼。这让她感觉很伤自尊。 c:37

生气了啊，你是不是过度解读了？怎么那么敏感？”
“什么？过度？敏感？也难怪，你没赚过钱，知道什么？”
男朋友比恩顺小三岁，还是学生。恩顺最讨厌“敏感”这个词，男朋友最讨厌“你知道什么”这句话。两个人已经伤了彼此的心，恩顺说以后再说吧，就挂断了电话。 c:50

希望心脏不要变得坚硬。土气的名字，烦琐的日常，不安的未来，即便如此她还是想成为依然懂得怦然心动的恩顺。 c:325

### 摩天轮

从春天开始，我就预感到这样的瞬间即将到来。这种预感像呕吐一样不时上涌。 c:24

她的背影突然让我感觉陌生。五彩的摩天轮转动得很缓慢，却不会停下来。摩天轮以同样的间隔和速度，沿着固定的轨道旋转，要升到很高的地方，看起来是那么遥远。 c:32

坐公交车回家的时候，妈妈的声音里充满了不能简单概括为遗憾的不舍和悔恨，她低声说：“本来是想让你坐摩天轮的。”“下次我一定坐，妈妈。”妈妈没有回答。 c:24

离开家那天，妈妈对我说的话犹如一只巨大的飞蛾，撒落令人不悦的粉末，随时向我扑来。 c:65

### 在公园墓地

天空像贴上了天蓝色的彩纸，鲜明得无比均匀。 c:31

哥哥迟疑片刻，把骨灰盒递给我。太烫了，差点儿掉落在地。所有的皮肤、肌肉和内脏烧得了无痕迹，连骨头都碎了，当然会烫。 c:94

我们离这儿也近，以后可以经常来看望两位。哥哥，医院比这里更近，那时候怎么不多来看看呢？妈妈是多么想见到哥哥啊。 c:35

还让我们每天好好吃饭，你自己都不好好吃。” c:18

当时医生随口说的一句话，却让我难过了很长时间。每当妈妈睡不着觉发脾气的时候，每当帮化疗之后呕吐的妈妈揉背的时候，每当我帮妈妈换掉湿得软绵绵的纸尿裤的时候，都会猛然想起。我要是知道这些，我就当医生了，还会问你吗？你理解有个挣扎在生死边缘的妈妈的女儿是什么心情吗？这样的话还会脱口而出吗？ c:39

还不恋爱，还不结婚，现在生孩子都算高龄产妇了，先生个孩子出来吧。要不是你，我们家就没有愁事了。如此种种，我已经听腻了这些话。现在，他们开始觉得庆幸，庆幸有我，庆幸我没结婚，没有孩子，工作不稳定。我不想让他们因此安心。这是可恶的想法，不过我本来就没出息。 c:107

只要稍不如意，妈妈就责怪我。你做的事都是这样，你在这里干什么？你会什么？妈妈本来是个和善而且稳重的人。不知道是因为化疗太痛苦，还是因为对患病的愤怒，或者是因为肿瘤压迫了大脑的重要部位，妈妈渐渐变成了另一个人。我经常说“对不起”。妈妈就会说，“是我对不起你，我是罪人”。 c:33

仿佛眼泪本来就满满地盛在身体里的某个地方，一旦迸发流淌，就停不下来。 c:94

我不后悔。我和妈妈争吵，哭闹，互相埋怨，然后和解。一向和善的妈妈彻底垮掉、彻底堕落的样子我都看到了。我给她擦血，擦呕吐物，擦屎擦尿。 c:49

希望拿着我依然温热的骨灰盒走在这条路上的人端庄有礼，是个动作熟练的人就好了。 c:184

### 第二部 我依然——年轻，斗争尚未结束

我在结束一个月的冷静期之后终于离婚了。 c:32

“你怎么这样说话？都是乡下人嘛，觉得你可爱，喜欢你才这样。” c:28

“嫂子当时也喝了一些酒，也一起唱了歌。你为什么就和别人不一样？ c:29

我累得骨头都要断了，却只能在最不舒服、最冷的地方随便吃几口饭。即便这样，公公婆婆还总是责备我，说我不爱笑，说我不会亲切地跟他们说话，回答问题太慢，目光不够和善。丈夫则每次都是只负责吃准备好的饭菜，躺着看电视，晚上出去跟朋友们玩儿。每次回到家，我们都会争吵。 c:70

我做这些都是理所当然，你做就了不起了吗？我只是叫你在我身心俱疲时，不要袖手旁观。” c:64

某个周末，公公婆婆事先没打招呼，带着做清炖章鱼的材料来到我家，说是为我调理身体。婆婆逐一打开橱柜抽屉，连冰箱冷冻室角落里的黑色塑料袋都打开看。她一边检查每个调料罐，一边咂舌叹气。最后把外卖送来的小菜哗啦倒进垃圾桶。 c:25

“对不起。”说出这句话的时候，我的眼泪都快流出来了。我有什么对不起婆婆的？就因为让她尊贵的儿子吃外卖小菜？此时此刻，默默旁观的人是谁？是我的丈夫吗？是婆婆的儿子吗 c:83

妈妈的意思只是像我结婚以前那样。其实我也吃不惯外卖的小菜。妈妈做完就走，谁都没有不便，也都没有损失，不是吗？ c:26

“结婚吧，还是开心的事情多。不过就算结了婚，也不要想着成为谁的妻子，谁的儿媳，谁的妈妈，就做你自己。” c:392

### 结婚日记

我想起进公司后的第一次聚餐。我是新员工，年纪最小，别人让我做什么都无法拒绝。前辈们劝我喝酒，让我唱歌。我不情愿地喝了酒，唱了歌，却感觉到忍无可忍的羞耻。回到家里哭了整整一夜。 c:25

我们经常出现明显的意见分歧，这种时候我们努力不让彼此的心也出现分歧。我们没有激烈地争吵过，可是两个人都很累。 c:60

“姐夫有点儿不会察言观色。”
“不会察言观色也是一种权利。” c:108

“干涉婚纱样式的老人多吗？”“一起来选婚纱的老人非常多。老人挑选的婚纱，有的准儿媳一脸不情愿地说，好的，好的，然后自己再来试穿。还有的新娘让我说谎，就说婆婆挑选的衣服坏了。反过来也有婆婆说她会出钱，让我们偷偷在新娘的衣服上加袖子，什么情况都有。” c:17

不要成为谁的妻子，谁的儿媳，谁的妈妈。我要作为我自己而活。 c:183

### 孕妇故事

从早到晚都是妈妈一个人照顾孩子，只能借助装备的力量。 c:45

在这10个月里，我用我的怀抱安全而负有责任感地孕育着一个生命，带他来到世界。我从来没有和另一个人有过如此紧密而迫切的联系。感觉到孩子在体内伸展、蠕动的时候，我会有种难以形容的兴奋。 c:59

这个世界讨厌怀孕的女人。 c:33

为什么要冷不丁地摸人家的肚子呢？是的，真的有！婆婆、小姑子、小区里不认识的老奶奶，公司前辈都会伸手来摸。感觉我的身体变成了公共财产。 c:90

组长说，那就罚款好了。那么以后谁还会聘用女性？ c:34

现在是什么年代了，还会因为结婚生孩子而不能上班，不能休育儿假？是的，社会还是这个样子。很多公司都是老样子。 c:79

### 妈妈一年级

最后是心软的妈妈们主动报名，总算凑够了人数。老师连说对不起，低头表示感谢。智慧感觉很郁闷，不知道老师和妈妈们为什么要互相抱歉，互相感谢。 c:21

连自己孩子在几班都不知道的部长和认为女儿学校的活动都是老婆分内事的丈夫，他们应该有所改变才对。 c:56

做家长远比预想的更苦更累，但也没有像担心的那样孤独和寂寞。 c:74

“我也是在学校上班的同时养育一对儿女。” c:17

学校行政方面存在不合理的部分，仍然需要家长们免费提供服务。公司业务量太大，根本不会为养育小孩子的职员考虑。丈夫理所当然地认为育儿是妻子的责任，社会把孤军奋战的妈妈们视为“太疯狂”。即便如此，妈妈们还是互相帮助，竭尽全力做好自己的本分。智慧认为需要改变的不是妈妈，而是丈夫、学校、公司和社会。 c:190

### 好运的日子

就像找对位置的拼图，一切都正合适。公寓面积和户型、位置、入住时间都很好。合作社员的资格也具备。可是不能签约。为什么没想到需要定金呢？敏贞和锡俊脑子里都在想着同样的问题。想来也是，怎么会一大早运气就这么好。 c:32

### 她们的养老对策

或许就是因为我们太过于为对方考虑，所以才没能更进一步交往吧。 c:68

她们从不懈怠地学习，勤奋地积累资历，提高实力，还购买了应对疾病的医疗保险和几种养老保险。她们常常忙碌而辛苦，高额的保险费带来巨大压力，然而想到自己脱离了社会安全网，只能自己为养老做准备。经过这件事之后，她们觉得真正的养老准备不该是这样的。 c:59

我向她们解释了指定监护人协议。事先指定一名监护人，当自己受伤、生病或因其他原因无法处理财产或保护人身安全的时候，监护人可以代替自己做决定。经过公证，在监护登记簿上登记即可。 c:16

这样的告白对我来说是需要勇气的。身边的人们似乎都没有察觉这句话的特别含义，说出的话四散在空气中消失了，幸好谁都没有在意。 c:14

如果遇到像姐姐这样可以共度一生的人，如果我也能像姐姐那样采取法律措施保障自己的养老，我想让姐姐和她的恋人当我的证人。 c:61

### 寻找声音

活着是多么痛苦，多么沉重，甚至连这样的想法都是罪过，她只能用力抑制自己的孤独和心痛。 c:101

偶尔，她也希望丈夫能像小孩子那样为她取得的成就欣喜若狂，遗憾的是这样的事情始终没有发生。 c:65

然而她总是极力回避和丈夫之间的对话。 c:13

丈夫默默地用口型说，“辛苦了”。敏珠回答，“你也辛苦了”。 c:20

### 重新发光的我们

“我很快就回来。”“慢慢来。” c:17

我们总是做出理直气壮的样子，其实每次都怀着被逼到悬崖边上的心情。 c:48

面对不稳定的雇佣环境，我们不能理所当然地接受；女性的工作不能局限于临时和辅助业务，这是我们的斗争目标。我依然年轻，斗争尚未结束。 c:240

### 第三部 奶奶——您保重

直到现在，他依然能流畅地背出备考期间转着铅笔努力背诵的内容，只是反复背诵的内容和现实没有什么关联。 c:32

“我这样说的，为了不让你们以后像阿姨这样生活。” c:33

至少不要再怀着忐忑不安的心情工作。秀彬哽咽了。那天的午饭，她几乎没有吃。 c:40

### 驾驶达人

对于没什么技术，也没有资历的主妇们来说，能够做的事并不多。大部分在百货商店或超市里做销售员，或者在饭店做厨师或服务员。 c:18

我不喜欢斤斤计较，也不怕吃亏。不过，只要握住方向盘，我就成了较真儿的司机 c:49

每次被分到新的线路，我都要先找好附近的警察署和派出所。公司里来了女司机，我也会首先告诉她警察署和派出所的位置。不论是醉汉，还是闹事者，司机在驾驶过程中都无法和他们对抗。这种时候什么都不用说，直接开到派出所或警察署门前按喇叭，警察们会帮忙解决。要比拨打112报警更快，更有用。 c:62

男人终于说了一句，“我不是坏人”。这是人们在形容自己时最让人信不过的话语。我不是坏人 c:79

不过，今天我有了新的人生目标。那就是有一天以驾驶达人的身份参加《寻找达人》。 c:35

### 工作20年

对于没有资历、也没有技术的家庭主妇来说，没有既轻松又长久稳定的工作。 c:16

她没有要求成为公务员，也没有要求涨工资，只是想得到人性化的待遇。 c:19

她希望所有人都可以平等地工作，没有谁更辛苦，或者谁比别人少辛苦。 c:73

### 妈妈日记

年轻人不肯结婚，结也是拖到很晚，结了婚又不愿生孩子。原来如此。都是因为钱。房价贵，养孩子要花很多钱。不过这也是人生之乐呀。虽然手头不宽裕，可是全家人其乐融融、怀抱热情地生活在一起也很幸福啊。现在的年轻人怎么就不懂呢？ c:77

我说，等到老了，一个人会很孤独。我结婚以后和家人住在一起。可现在家里空荡荡的，每顿饭都是自己随便对付，还有家人制造出来的家务活永远也做不完…… c:51

“你怎么把女儿们养成这个样子？女孩子一点儿也不会低头，都以为自己很了不起。你就不为贞恩担心吗？你知道女人独自生活意味着什么吗？” c:76

明明是大家都会做的平凡家事，可是知道我女儿吃了苦，却让我心里很难过。 c:89

从现在开始，我想尝试一下。明天，我要一个人去看电影，周末独自去汉江边散步。 c:116

### 写给镇明爸爸

习；孩子们上辅导班忙得团团转，疲惫不堪。花了不少钱，付出很多辛苦，一家人不能经常见面，彼此都很累，真不知道为什么会这样。 c:149

最近有这种说法。全职主妇女儿100分，准时下班的公务员或教师女儿80分，晚饭前能赶回家的职场女儿50分，夜里12点才下班的大企业职员女儿是零分。女儿工作时间越长，老人就越需要长时间帮忙照顾外孙。镇明爸爸，我们的女儿，我们引以为傲的女儿是零分。我很失落，很伤心，一时之间竟然无法反驳。其实看孩子真的很累。 c:150

不过，最讨厌的还是对自己孩子的事情坐视不管的女婿。不对，我们的儿子也是这样，我能怪谁呢。 c:97

原来还以为工作了一辈子，终于可以安心休息了，谁想到现在又要照顾孙子孙女们。 c:78

镇明爸爸，我其实有点儿委屈，有点儿郁闷，又觉得好累。我是我父亲的女儿，是你的妻子，孩子们的妈妈，现在又成了秀彬的奶奶。那我的人生究竟在哪里呢？ c:266

### 奶奶的决心

尽管是出于感激而主动要做，却不会因此就感觉不到疲劳。 c:14

可是本来就没什么可以留给子孙后代，总不能把萨德留在他们生活的这片土地上吧。哪怕是为了子孙后代，成礼也不能放弃这场战斗。 c:69

### 第四部 在无数未知的路口——我追寻隐约的光

在无数未知的路口——我追寻隐约的光 c:22

浪潮涌向友敬所在的地方。她没有被埋没，也没有被推走。友敬也变成巨大的波涛，竭尽全力地发出响亮而持久的喊声。 c:12

一个个舍不得用的垃圾袋，害怕阶梯式电费太高而不敢开空调强忍暑热的日子，深夜才下班的父母……她无法忍受自己把这一切都视为日常。 c:25

每个人怀着不同的想法、情绪和过往，提着蜡烛聚集而来。 c:16

为了不在考试当天来月经，她从3个月前开始服用避孕药，调整生理周期。现在，一切都乱套了。 c:26

悲情的1999年生朋友，20世纪的尽头，出生在因金融危机而最困难的时期，一起经历了大韩民国所有莫名其妙的事件和意外的一代人，历史上第一次在高考前日碰上考试推迟的一代人。 c:49

### 老橡树的歌

不论是否属实，我把别人的不幸当成了令人心疼的故事加以传播。 c:51

听着他们说起这些往事，感觉他们记忆中的父亲和我记忆中的父亲截然不同。 c:16

我明明知道暴力有时是多么隐晦，会留下多么深的伤口，但我还是写了那篇报道。那些流传于世间的众多温情、新奇、令人惋惜、流泪的故事，又有谁蜷缩在背后？ c:146

### 大女儿恩美

为什么想上大学？上大学是最终目标吗？我想说的是，我们应该想想自己真正的梦想、目标和计划。 c:29

最早出现了“三抛一族[插图]”，后来又出现了“五抛一族”和“七抛一族”的说法。 c:96

不过，我最怨恨的不是妈妈，而是背对着我，只顾看电视的爸爸。 c:33

我希望恩美过得有趣，过得开心，偶尔做错事，偶尔彷徨，在学生时代留下更多的回忆。这些日子一去不复返。恩美也应该拥有青葱、夺目而美丽的学生时代。 c:162

### 公转周期

大卧室给妈妈，妈妈腰不太好，我要在房间里放一张床，不让她硌到腰。另一个大房间给双胞胎住，最小的房间留给我自己。我想在阳台晾衣服，想要属于自己的卫生间，没有别人咣咣敲门的自己家的卫生间。 c:21

老师，为什么女人要来月经？我真的好讨厌月经。别扭、难受、疼痛，而且卫生巾太贵了。本来零花钱就不够，这也舍不得买，那也舍不得买，每次买卫生巾的时候，我都想把子宫摘掉。 c:75

我也经常觉得经期又疼又不方便，却从没想到卫生巾的价格也会成为负担。 c:53

我也忘不了真淑。每当我腹部绷紧，腰疼剧烈的时候，我都会想起像我一样度过疼痛、艰难时光的真淑。 c:33

### 13岁的出师表

电视上说孩子是希望，是未来，然而在现实中人们却瞧不起孩子，讨厌孩子，认为“初丁”是个棘手的难题。 c:78

小学生也喜欢的网络节目主持人说，女人都是拜金女，是寄生虫，是祸水。从而对女人大肆辱骂和嘲笑，还说要杀死女人。今天你们有没有跟着说节目里的台词呢？有没有对同班女生说“他妈的，你妈的”，肆意评价女同学的外貌，模仿黄色视频，习惯性地说“啊——Kimochi”。这些分明都是性骚扰和暴力。 c:70

我们和朋友共度的时间太少了。我们需要这样的体验。可以和朋友们一起说笑玩耍、打架，也可以独自静静地看书，或者趴在课桌上睡觉。 c:21

### 后记

女儿好像进入了青春期。四年级后，女儿和J女士的感情出现了诸多裂痕，年初没让女儿参加防弹少年团演唱会这件事起到了决定性的作用 c:26

徐太志不是单纯的歌手，而是一种文化，一种现象。 c:13

不知为什么，J女士却不为所动。当跻身排行榜冠军的时候，他们首先向社长道谢。这让J女士感到陌生。 c:32

大学生活挺无聊。尽管大学是由年轻而充满生机的成员组成的空间，可是怎么说呢，好像被人猛地泼了冷水之后的风景。 c:35

女士首先想到的单词不是社会意识、年代感、责任感，而是“个人主义” c:20

她由此懂得，做自己想做的事情简直就像做梦一样虚幻。 c:58

这些理所当然的事都成了巨大的优点，可见大韩民国的职场人的生存现状有多么艰难。 c:44

如果能选择自己喜欢的事情作职业，并且从工作中获得成就感，那自然最好，但是这样的人并不多。世界上更多的人在默默地做着分配给自己的工作，成为平凡而勤奋的职场人。 c:161

这次的心情不是喜悦，而是愤怒，手里拿着的不是助威道具，而是蜡烛。 c:11

活了这么多年有过炽热的时刻吗，哪怕短暂也好？苦恼过，困惑过，质疑过吗？ c:47

是用孩子的名字称呼彼此的同龄邻居妈妈。 c:23

需要负责的不仅仅是自己的容貌，还有周围的世界。从此以后，我不会只被周边情况影响。我的态度和价值观也要影响周围的人和组织，甚至影响到更广阔的范围，也就是社会。我想做个有责任感的成年人。 c:177