## 巴黎美人：我是我自己

珍妮·达玛斯 劳伦·巴斯蒂德  -  生活百科榜-时尚

> 她们自信、炙热、纯粹、不羁、时尚、对生活有着无限热忱……巴黎和生活在那里的女人让全世界为之向往。全球时尚意见珍妮·达玛斯和ELLE法国版前主编劳伦·巴斯蒂德，历时两年，走访和记录了20位生活在巴黎的女性和她们的生活：住在河上的女演员、年近古稀的时尚撰稿人、独自开启公路之旅的酒吧老板……她们身份、年龄、生活状态各异，却都深受“光之城”巴黎的感染，选择在这里完成自己的梦想，展示了生活的无限可能。听她们讲述自己的人生故事和生活日常，让我们渐渐明白，所谓的“法式”不仅是俏皮的碎花裙、修身的风衣、雏菊发带，更是一种自由自在、无拘无束的生活方式，不被陈规限制，不受他人眼光左右，大限度地按照自己的本心去选择职业与爱情，将自己打扮成自己满意的样子，这才是“法式”的核心：美人并非因美而自信，而是因为自信随心而光芒四射。


### 献言

怀着无限爱意，向我们挚爱的城市致敬。 c:252

### 前言

街道两旁的栗花正在怒放，塞纳河上泛着点点金光，巴黎女子身着柔软轻盈的针织衫在乍暖还寒的早春微风中微微颤抖，她们坐在位于奥贝尔康夫路（Oberkampf）的两个朋友咖啡馆，手袋放在桌子下方。这就是典型的巴黎之春。 c:491

正如杰克·凯鲁亚克所说：“巴黎就是个女人！” c:279

有时候，她们为等一通电话翘首期盼了15个月，却在电话铃响起时选择忽略。简而言之，她们有时是冷漠无情的。 c:257

如果有些东西让我们成为巴黎女子，那主要应该就是——我们在这座城市里度过日常生活的方式。 c:350

我们不是人类学家，也不是社会学家，更无意创作一个面面俱到的巴黎女人样本群。这本书中记录的巴黎女子和我们俩一样，她们大部分来自时尚、媒体、文化和艺术领域。 c:91

每一次和她们进行会面，我们都会从她们身上习得某些新的东西，当然也会获得意外的惊喜。 c:28

她们全都怀有一种坚定地成为自己的自信。 c:1038

### 在拉普街 邂逅艾米丽·皮沙尔

艾米丽·皮沙尔（Amélie Pichard）。自从2010年创立同名时尚品牌以来，她的品牌和名气就一飞冲天——先是凭借粉红糖果色的羊羔绒 c:77

通常来说，巴黎人会连续数年每天花掉超过两小时的时间努力把他们的家打造成一个舒适又独特的隐室。 c:599

把自己居住的街区当作小镇一样，这就是最典型的巴黎式生活。 c:378

巴黎人（至少是我们认识的那些人）最中意的，或许就是在朋友家中围着唱片机或音响跳舞，然后七八个人挤在露台上抽会儿烟休息片刻，又或是聊聊哲学。艾米丽坦言，如今很享受窝在家中的时光，总是喜欢让别人到家里来找自己。她会买来一箱又一箱的香槟款待客人，让来自各个领域的朋友共度一段美妙时光。 c:324

### 我们的巴黎 城市中的乡村生活

我们相信，无论是住在一套豪华公寓里，还是窝在一间小阁楼上，把自己的家打理得极其舒适且具有自己的特色，是一件极其重要的事情 c:1052

巴黎十大咖啡馆：
i.Le Saint-Gervais
推荐理由：位于马莱区（Marais）的露天咖啡馆，提供高品质的食物
地址：圣殿老妇街（Vieille-du-Temple）96号
邮编：75003
ii. L’Escale
推荐理由：提供美味的咖啡和牛角包，能看到塞纳河
地址：双甲板街（Deux-Ponts）1号
邮编：75004
iii. Le Pick Clops
推荐理由：可以一边畅饮啤酒，一边观察过往的人群
地址：圣殿老妇街16号
邮编：75004
iv. Le Rouquet
推荐理由：位于圣日耳曼德佩区中心地段，提供正宗的法式午餐
地址: 圣日耳曼大道188号
邮编：75007
v. Le Mansart
推荐理由：位于皮加勒区，适合在夏日傍晚到这里享用一杯桃红葡萄酒
地址：芒萨尔街（Mansart）1号
邮编：75009
vi. Le Petit Château d’Eau
推荐理由：适合午后到这里来，懒洋洋地享用一杯咖啡
地址：水塔街（Château d’Eau）34号
邮编：75010
vii. Le Carillon
推荐理由：适合到户外阳台饮酒和社交
地址：阿利贝尔街（Alibert）18号
邮编：75010
viii. 两个朋友咖啡馆
推荐理由：有自然葡萄酒和出色的西班牙小菜
地址：奥贝尔康夫街45号
邮编：75011
ix. Le Penty
推荐理由：店主是一位乐观向上的女孩，出售2欧元的新鲜薄荷茶
地址：科特街（Cotte）11号
邮编：75012
x. Le Folies
推荐理由：不妨在夏日傍晚来这里喝上一杯，四周都是美丽城的年轻人
地址：美丽城8号
邮编：75020 c:135

### 在特鲁索广场餐厅 和纳萨莉·迪梅聊人生哲学

舒适又别致的装扮就是巴黎女子的特色， c:458

当你遇见纳萨莉时，你希望她能袒露所有的关于美丽的秘密，因为她就是那种让你想模仿她的穿着和一颦一笑的女人，甚至你还想和她拥有一样的年纪。 c:472

这也许也是巴黎女子最令人羡慕的一种品质：自我平衡。这并不是由适度和约束形成的平衡，而是一种特殊的方式，能够调节疯狂与理智，也能够中和奢侈与简单。 c:1433

### 我们的巴黎 反自拍系列

从理论上来说，巴黎女人是从不自拍的。难道要在你面前挥舞着相机，寻找合适的角度和恰到好处的光线，然后在公共场合对着相机一遍又一遍地傻笑着自拍？绝对没门儿。但再说一遍，这只是从理论上来说。 c:122

### 在唐人街 和帕特里夏·巴丹聊午夜巴黎

Le Palace、Le Pulp、Le Baron、Le Montana以及最近流行的La Mano都属于这样的夜店——后者位于第九区，是一家散发着墨西哥气息的小夜店。 c:36

我们喜欢从这家店的音响里流淌出来的有节奏感的音乐，比如萨尔萨舞曲、伦巴、古巴爵士乐，正如我们喜欢这家店的梅斯卡尔鸡尾酒和友好的气氛一样。 c:62

这些明星都擅长将诱惑和神秘感巧妙地结合在一起并展现在自己的舞蹈之中，他们在巴黎的历史中有着举足轻重的地位。而帕特里夏，就是巴黎夜生活中典型的女中豪杰 c:67

她的座右铭是：永不道歉，以及要去做每一件事和拥抱每一件事。 c:692

若是你在巴黎成长，把杜乐丽花园当作你的游乐场，熟知香榭丽舍大道的美景，你就会用一种更宽广的视角来审视事物。 c:322

### 我们的巴黎 尽情享受一杯开胃酒

在巴黎，美酒就是生活。有人偏爱红酒，有人则喜爱白葡萄酒；有人中意勃艮第，有人却离不开波尔多。 c:357

### 在波平考特村 和夏洛特·莫雷尔聊三十岁巴黎女人的感情生活

但很快我们就跑到她的可爱公寓里盘腿而坐，在扶手椅上听她大谈她的爱情故事。在某个周六早上，珍妮在两个朋友咖啡馆里迷上了夏洛特的外表（既优雅又带着波希米亚风格的造型），夏洛特和珍妮都爱来这间咖啡馆——现在它也快成为这本书的采写总部了 c:35

她盘坐在深灰色的沙发上，双手握着20世纪70年代的陶瓷杯，脚慢慢滑到一张格子薄毯下，随意的举止中透露出一种平和与自信——这很像巴黎人的作风。 c:286

夏洛特觉得自己最像巴黎人的时候，就是在外面待了一晚上后搭出租车回家的一刻。在那一刻，她会摇下车窗，让脑海里充盈着音乐，也让双眼沉浸在车窗外不断晃过的城市风景中。“在那个瞬间，我会意识到自己是多么幸运。” c:377

事实上，我们的工作日常常都会以喝一杯作为结束！”这就是巴黎赋予人们的自由吧。 c:58

### 我们的巴黎 爱网络，憎网络

巴黎女人从不发到Instagram上的十种事物：i. 她的猫咪ii. 她的书iii. 她的男友iv.她的小孩v.她的闺蜜vi.日间巴黎的明信片vii. 巴黎之夜的明信片viii. 她的购物篮ix. 正在享用的食物x. 简·柏金的照片 c:208

### 在圣旺 听范妮·克莱维尔讲述在巴黎奋斗的故事

如果你连巴黎环城大道都没去过就说自己了解巴黎，那简直是在说疯话。环城大道就好比一堵墙，把巴黎城与郊区分隔开 c:118

她以前老盘算着要赶在30岁前用积蓄在这里买一套公寓，经过几年努力，一个月前她终于有了属于自己的家。她为新家添置了很多可爱的家居用品，无论是粉红糖果色的冰箱，还是桌上的白玫瑰，通通都经过了精心挑选，而这也是她长久以来的梦想。 c:165

一个出生在外省，但从小就被征服首都的决心所激励的年轻女子的奋斗故事。 c:43

我意识到，巴黎是一座包罗万象的城市，集合了伴随我童年时光的种种不同的文化。这里的一切东西都混杂在一起。 c:113

她会不断往橱柜里补充大蒜、韭黄、西红柿、柠檬和印度香米，从来不会被突如其来的朋友杀个措手不及。“只需要往这些原料里加上一点扇贝或去骨鱼片，就能搞定一顿美味佳肴。”所以，她的朋友们也都知道，无论何时来到范妮的家，她家的炉子上总会有一道美食在等着自己。 c:120

### 我们的巴黎 做这些事，能让你看起来更像巴黎女人

一个人的出生地并不重要：一旦来到巴黎，就会被这座城市所改造，成为真正的巴黎女子。巴黎是一座国际化都市，来自世界各地的人们把这座城市变得丰富多彩，也把这里当成了他们的家。归根结底，能够把生活在巴黎的每个人联结起来的，是一种特殊的生活方式——巴黎人的那些“恶趣味”。 c:287

### 在杜乐丽花园旁 听索菲·丰塔内尔讲述自然变老的美丽故事

她们身上有一种模棱两可又自相矛盾的感觉。她不化妆，但当她直勾勾地盯着你时，你发现她就好像涂了睫毛膏一样。她在讨论性话题时显露出一丝狡黠，上床时却又拘谨到难以置信。她会狼吞虎咽吃下一个巨无霸三明治，但在第二天之前却忍着不再吃任何东西。身为一个巴黎女人，就得有我行我素的样子。 c:539

巴黎女人之所以很酷，并不是因为她们成天无所事事，而是因为她们享受自己的生活。 c:648

不过，其实我更想住在圣日耳曼德佩区，因为只需步行就可以到花神咖啡馆。 c:39

那时的我太年轻，还无法像她一样享受如此完美的巴黎时光 c:55

巴黎人有一种本领：总能把本地酒吧里让人难以忍受的服务生变得友好待人。他们会让服务生慢慢了解自己，喜欢自己，最后欣然为自己奉上一杯加了尚蒂伊奶油的咖啡。” c:207

每当机遇来临的时候，她就会用文字记录生活的一切 c:97

一个女人的生命力并不局限于年轻的岁月，在变老的过程中，不依靠整容，她依然可以活得很摩登且充满吸引力。 c:1115

我甚至把书扔掉，因为我不需要靠那些书来证明自己都读过什么。” c:465

### 我们的巴黎 欣赏一切自然事物

女权主义运动提到“自我照顾”（self-care），这一说法来自天生好战的盎格鲁——撒克逊的部落文化，意思是每个人都有爱自己的权利，并且要在没有负罪感的情况下照顾自己。无论生理还是心理，无论长处或短处，人们都拥有深爱自己的一切的基本权利。这本书里的所有女人都散发着“自然”之光。换言之，她们觉得完全没有必要去变得“完美”，或是改善自己的外貌，因为她们只想全然地做自己。 c:972

### 在圣马丁近郊 听吉泽斯·博格聊文学、爱情以及激情燃烧的岁月

招牌菜蟹肉贝奈特饼[插图] c:22

她拥有一套四面是淡蓝色墙壁的公寓，墙上贴着电影海报，家里还有从艾玛于斯慈善商店买回来的蝴蝶标本。 c:37

那些在巴黎留下印记的商界女性和她一样，都是在逆境中一路披荆斩棘，不断成长。 c:149

父亲曾告诉我：学习不会占用你太多的时间。” c:438

“我可能会因为在街上撞见一见钟情的人就离开现在的爱人。浪漫的爱情总是让我神魂颠倒。每当在街头遇到一个人以后，我就会觉得，哎呀，好像立马就不能想象没有他的生活了。这样的遭遇也可能只会发生在巴黎街头吧。那些人会让你忍不住回头看，更会赢得你的心。那一刻，就像有什么东西在你的胃里翻江倒海一样，但是到了某一天，这样的感觉又会突然消失得无影无踪。我能够几小时不间断地谈论爱情呢。” c:298

### 我们的巴黎 相爱在巴黎

梦想中的巴黎亲吻圣地：
i. 在艺术桥的扶栏上挂上一把爱情锁，然后深情一吻。
ii. 站在埃菲尔铁塔的第二层，伴着夕阳西下相拥相吻。
iii. 在一个美好的夏日清晨，到协和广场的摩天轮上亲吻对方。
iv. 在位于肖蒙山丘公园的罗莎·博纳尔酒吧附近的垂柳下驻足拥吻。
v. 某个春日傍晚，到塞纳河游艇浮桥上热吻。
vi. 在十月的某个深夜，撑着一把大伞，站在圣日耳曼大道上拥吻。 c:233

### 在圣马丁运河河畔 和女权主义者诺埃米·费斯特回忆惊魂一刻

梦想有一个更加公正和单纯的世界，在固定的时间用原本打算购买食物的钱来买诗集。 c:349

第一次看到巴黎时，我发现这座城市非常明亮，简直令人着迷，让我再也不想回到伦敦——那个寒冷潮湿的城市，每天下午四点天就黑了。 c:149

因此她拒绝接受传统的教育，也拒绝参加法国高中毕业会考，但她到法国著名的艺术和设计学院——国立高等装饰艺术学院参加了六年的工作坊学习。在那里，她学会了制作花卉式样的精美拼贴画。 c:69

渐渐意识到，如果社会看待哺乳妇女的方式不对，那会让女性感到内疚。用那种方式看待她们，会让纯洁而自然的行为看起来很肮脏。我们不能容忍物化女性身体的行为，我们要解放乳头！为什么男人有权利袒胸露乳而我们就不行？ c:210

### 我们的巴黎 从小受过“良好”教育的孩子

若要讨论巴黎人如何抚养孩子，最常见的育儿方式就是随性而为。当然，巴黎也不乏“紧张过头的母亲”，孩子一出世，她们就立刻放弃了自己的生活。但是，从我们朋友圈里的故事，还有我们听到的关于巴黎女人的童年经历来看，巴黎的孩子似乎并没有“统治”着整个家庭。 c:157

十件巴黎儿童经常遇到的事情：
i.因为父母在隔壁房间用餐，孩子半个晚上都睡在两堆衣服中间。
ii. 父母不懂雇佣保姆的重要性，即便在同一层楼和邻居共进晚餐，在孩子睡着后也一直开着监视器。
iii. 八岁的时候就能独自步行去上学了。
iv. 五岁的时候去听演唱会，耳朵上戴着有保护听力作用的耳机。
v. 周日晚上，由于爸爸跑去街对面和朋友喝咖啡，连续坐了六次旋转木马。
vi. 由于妈妈要去上周六上午十一点的水中有氧运动课程，孩子们一整个上午都在公共游泳池里戏水。
vii. 从四岁就开始就明白士兵和共和国保安队员的区别：前者每天早上在学校周围带枪巡逻，后者则带着防暴盾牌出现在发生示威游行的时候。
viii. 在妈妈和朋友为墨贡酒贪杯的时候，孩子们在餐厅的纸桌布上涂满各种颜色。
ix. 爸爸在Monoprix超市里为接下来的一个星期囤货，孩子就在图书区坐了一个小时。
x. 在蒙梭公园里丢干面包给鸭子吃，觉得亲近大自然是件疯狂的事情。 c:77

### 在伏尔泰大道 和瓦伦丁·马约一起回首来时路

她代表了那些既优雅又略带疲惫的巴黎女人，那些穿着香奈儿、为墙壁挂上当代摄影作品的巴黎女人，还有那些虽然穿着亮片服饰却仍旧没精打采的巴黎女人。 c:204

虽然她看上去老是有一种上文提到的轻微疲惫感，但待人慷慨大方，全身都散发着找寻乐趣的热情，她希望自己身边围绕着朋友、美酒、文化和幸福感。 c:209

她既有法国著名演员凯瑟琳·德纳芙那样的保守，也有弗朗索瓦丝·朵列的奔放；她既有法国北方人的冷静，又自带南方人的热情。 c:64

还培养出将来成为首席舞蹈家的孤傲和毅然决然的个性 c:76

她一直过着这种随时候命的生活，喜欢以一种突然却又恰如其分的方式翻开生活的每一页。 c:380

瓦伦丁环视着客厅，这里堆满了书籍、海报、照片、画作、艺术品和明信片。她钟爱这个专属于自己的空间，这里保存着过去所有经历的纪念物。 c:61

### 我们的巴黎 来我家晚餐吧？

当然，桌上要有漂亮的桌布、优雅的酒杯、水果篮和烛光。最好的坦诚相待总是发生在午夜之后，所以这样的布置是为了能延长大家的雅兴。另外，喝完开胃酒的时间应该尽可能晚一点，以便从晚上十点半开始正式用餐，大家可以一边享受佳肴一边谈天说地，直到晚餐结束。 c:209

### 在圣路易岛 听埃米莉·马朗聊她眼中的“小巴黎”

她眼中的巴黎属于富裕家庭中的年轻女孩：这些巴黎女孩在十几岁骑着轻便摩托车在城里穿行，晚上则住在大人们无暇顾及的空荡大公寓里。 c:96

服务员稍稍扬了一下眉毛，却也似乎已经习惯了外带的要求，虽然通常只有美国人才这样做。 c:51

她先在伦敦瑞文斯博学院学习平面设计和市场营销，后来又到纽约的伯克利学院和巴黎Mod’art国际时装艺术学院深造 c:33

在谈论自己的生活时，她总是带着孩子般的笑容，让你觉得这微微一笑能帮她扫清一切障碍。这也是一种只在巴黎女人脸上才能看到的微笑。 c:139

比如有暗藏风险的巴黎——那里有我喜欢逛的圣丹尼街，还有波希米亚风格的巴黎——我会去布列塔尼街的红孩子市场购买新鲜的农产品。” c:17

巴黎女人是活力充沛、同时过30个人的生活、努力工作、会自我学习和不断进步的人；也是会上下打量别人的人，但并非出于势利，而是因为喜欢观察——我们常常在巴黎观察别人，对不对？ c:558

### 我们的巴黎 摇滚红唇

如果要用一个动作来概述巴黎女人，那一定就是巴黎女人在涂抹红色唇膏时的诱人姿态。在巴黎，你会看到很多女人虽然素面朝天，却不会忘记涂上红唇。 c:279

### 在贝黑广场 和多拉·穆托分享她的“时尚坏品位”

她喜欢荒诞的事物，特别是那些闪闪发光的紫色的东西。她就像人类学家一样，喜欢探索人类心灵中最令人着迷的部分。 c:123

多拉真的特别喜欢使用委婉语气和双关语来表达讽刺的意味。 c:13

她还经常光顾理查德勒努瓦街和美丽城的二手店及路边摊，觉得在那些地方最容易淘到一些产自中国的奇异小摆设。 c:19

我从十几岁就开始探索各式各样的亚文化，包括朋克、EMO情绪硬核、赛博哥特等。 c:34

她和这些巴黎女人一样专注于时装，仿佛她的万种风情与自己的雄心壮志相伴而生。 c:108

一旦人们开始谈论爱情，他们的语调就会发生变化，并且开始挥舞双手，试图打断别人的谈话。这时候，气氛似乎变得紧张起来，人们好像必须参加这场辩论，发表意见和讲述自己的经历，最后寻找到一个答案。 c:131

### 我们的巴黎 一起跳舞

巴黎女人喜欢小型夜店，但那种地方要排好几小时才能进去。最后她们会说，那里只适合星期四女士之夜的时候去，或者根本就不值得去。 c:27

诺埃米·费斯特的歌单：
i. 《Sans mensonges》
玛丽·吉兰（Marie Gillain）
ii. 《Nana》
DJ Mustard（MSTRD）
iii. 《Season to Season》
琳茜·德·保罗（Lynsey de Paul）
iv. 《Love in Space》
麦克莱恩·爆炸（McLane Explosion）
v. 《Paris, Paris》
乔瑟芬·贝克（Josephine Baker）
vi. 《Classé X》
简·柏金
vii. 《It’s All Up to You》
珍妮·玛斯（Jeanne Mas）
viii. 《Starlight》危险乐队
（Risqué）
ix. 《Most of All》
圣特罗佩组合（Saint Tropez）
x. 《La Parisienne》
玛丽-保罗·贝勒（Marie-Paule Belle） c:170

### 在美丽城 听洛拉·贝西聊电影

《断了气》《五至七时的克莱奥》《红磨坊》《天使爱美丽》《天堂的孩子》《北方旅馆》《扎齐坐地铁》《婚姻生活》《当猫不在家》，甚至还有《料理鼠王》 c:354

当我回来的时候，才发现自己并不了解巴黎。我在第十七区度过了童年，在卡诺中学读书，但这一切让我忽略了这座城市更五彩斑斓、更充满矛盾性的一面。还好，纽约帮了我，让我以一种不同的方式重新看待巴黎。” c:92

萨弗迪兄弟拍摄的《去采些迷迭香》《天知道》、马瑟·波特菲尔德执导的《菩提山》 c:35

家里的所有物品都是二手货，很多东西都是我们从艾玛于斯（一家二手店）买回来的。 c:22

“在用一种相当与世隔绝的方式经营事业” c:23

。约翰·卡索维茨[插图]是我在创作电影时最大的灵感源泉。他在大型电影制片厂做演员，用赚来的钱制作自己的电影，而这种方式为他带来了很多自由。 c:21

### 我们的巴黎 偏执的风衣控

我们好像有一个心照不宣的秘密：这本书里的每个女人似乎都有一件风衣，而且通常是一件从夏天到冬天都会出现在衣架上的二手风衣。 c:153

### 在巴黎东站 听多琳·阿圭勒聊舞蹈

舞蹈这种艺术形式既是一门学科，也是一种生活方式，在未来应该还会继续发展壮大。 c:119

巴黎是一个几乎找不到停车位的城市，在这里，车子真的是一项不寻常的财产。 c:66

多琳在十岁的时候就明确了自己未来愿意投入热情的职业。“对于一个专业舞者来说，那时候才意识到这一点，已经太晚了。”她说。不过，这样的觉醒让她茅塞顿开，为人生找到了新方向。她开始一个接一个地上舞蹈课，无论是教古典舞的夏季班，还是嘻哈舞，她都跑去学习。 c:64

大多数巴黎女人一样，多琳无法想象要搬到其他街区去生活。只要熟悉的街区还在，她就不会离开。 c:30

多琳说她喜欢早起，“否则我会感到内疚”。 c:128

多琳喜欢骑着自行车沿圣马丁运河的堤岸疾驰而下，然后穿行在人来人往的小巷。每当这时候，她就感觉自己最像巴黎女人。 c:63

多琳把风衣系在腰间，即便是在下雨天，她也展现出一个巴黎女孩所拥有的强大气场。 c:22

### 我们的巴黎 逛古着店的艺术

十件你应该拥有的复古单品：风衣斜纹软呢外套丝绸衬衫水桶包美国大学校服卫衣费尔岛（Fair Isle）牌毛衣李维斯牛仔裤印花长裙连身衣印度风格的长袖衬衣 c:357

### 在巴黎圣母院旁 和西尔维娅·惠特曼谈论如诗歌般的生活

我们相约在一个秋日见面，此刻的巴黎就像镀上了一层红色和橙色。我们坐在邻近书店的小咖啡馆里享用苹果梨奶昔和牛油果吐司，看着圣母院大教堂下方的塞纳河上的小船缓缓驶过，水面泛起层层涟漪。 c:142

巴黎似乎为所有难以预料的际遇提供了舞台背景，让这些故事一幕接一幕地在城市中上演。 c:202

“圣母院每天都让我觉得惊艳，塔尖上的风景从来没有重复过。”她认为自己的生活就像是一部小说的开篇，而这座城市就像是一首诗。 c:221

不要对陌生人冷漠，他们也许是伪装的天使。 c:756

按照父亲订立的传统，每一位在书店睡觉的作家都必须为书店写大概一页纸篇幅的小自传。西尔维娅向我们展示了一本厚厚的活页夹，里面全是各个文学家留下的文字。“这里装满了巴黎人的梦想。”她说道。 c:162

在伦敦，所有都以金钱为中心，而在巴黎，一切都是诗歌至上。 c:363

### 我们的巴黎 成为一名文化热衷者

Le Bal展览中心
推荐理由：以举办摄影和影像展览而出名。
地址：拉德芳斯区6号
邮编：75018
Le 104
推荐理由：文化创意空间。
地址：奥贝维埃街104号
邮编：75019
亨利·卡蒂埃·布列松基金会
推荐理由：著名的摄影艺术中心。
地址：档案街（Archives）79号
邮编：75003
巴黎第八大学图书馆
推荐理由：法国最大的大学图书馆。
地址：圣但尼省自由大街2号
邮编：93526
Le MacVal
推荐理由：当代艺术博物馆。
地址：塞纳河畔维特里自由广场
邮编：94400
杰拉·菲利浦剧院
地址：圣但尼省茹尔·盖得大道（Jules Guesdes）59号
邮编：93200
伊夫里剧院
地址：伊夫里省皮埃尔戈纳广场（place Pierre Gosnat）1号，剧院位于La Manufacture des Œillets艺术中心内
邮编：94200
Le 116当代艺术中心
地址：蒙特勒伊巴黎大道（Paris）116号
邮编：93100
Mains d’œuvres当代创意艺术机构
地址：圣旺区查尔斯·加尼叶街（Charles Garnier）1号
邮编：93400
奥贝维埃实验室
推荐理由：新兴艺术形式的实验展览中心。
地址：奥贝维埃市雷圭叶路（Lécuyer）41号
邮编：93300 c:163

### 在梅尼蒙当 和新一代巴黎女孩克丽丝特尔·默里闲聊

《薄荷苏打水》里喜欢恶作剧的女孩，还有瑟琳·席安玛执导的《女孩帮》里那群个性独立又叛逆的青少年。 c:59

这就是克丽丝特尔，总带给人惊喜，但整个人又充满了矛盾，也许一个天生有偶像气质的巴黎青少年理所当然就该这样吧。她带着狡黠的微笑开始回忆起童年，虽然那并不是很久以前的事情。 c:37

我对自己很有信心，也很喜欢现在的自己。我觉得巴黎女孩应该是自由的，不用在乎他人的眼光，想做什么就做什么。 c:278

### 我们的巴黎 花房姑娘

如果没有在巴黎公寓里的花瓶中插满鲜花，那么对于一个巴黎人来说这个公寓就是不完整的。时令鲜花是最好的选择，所以我们喜欢去买冬天的含羞草，春天的黄水仙和丁香花，夏天的吊钟花和向日葵，还有秋天的大丽花。在巴黎，送花代表“谢谢”或“干得好”，或者代表什么都行。每个巴黎女人都有专属于自己的花店，她们总是无法离开它们。 c:386

### 在南皮加勒 感受露西·豪特林对正义的渴望

他们宣扬的思想内容或多或少带有乌托邦色彩，而我们更愿意把那看作是一种富有远见的人道主义价值观。共和国广场是巴黎一个极具象征意义的广场，它代表了巴黎人心目中的政治理想。 c:111

巴黎是一座充满革命精神的城市，一座抗议之城，也是不断取得社会进步的光荣城市。 c:215

我会回收被人丢弃的东西，从廉价二手店买衣服，而且只吃素食。我把所有的钱都存起来，这样就可以出去旅行。 c:107

我必须在世界上创造出属于自己的位置，因为从来没有人给过我这些。 c:246

我喜欢历史好像在注视着自己的感觉。 c:132

### 我们的巴黎 法国人的政治生活

其中，最令我们难忘的是唐纳德·特朗普当选美国总统后在法国发生的抗议活动。之所以要这么做，是因为大家发现，即使这位美国总统一再攻击女性，最后还是当选了。 c:63

值得一看的书籍：
《女性的权利》（We Should All Be Feminists）
作者：奇玛曼达·恩戈齐·阿迪奇埃
《一间自己的房间》（A Room of One’ s Own）
作者：弗吉尼亚·伍尔芙
《选择的权利》（The Right to Choos）
作者：吉塞勒·哈利米
《致命的美》（Beauté fatale）
作者：莫娜·切利特
《第二性》( The Second Se)
作者：西蒙娜·波伏娃
《女性、种族和阶级》（Women, Race & Class）
作者：安吉拉·戴维斯
《我不是一个女人吗：黑人女性与女权主义》（Ain’ t I a Woman: Black Women and Feminism）
作者：贝尔·胡克斯
《世界的性化：关于解放的思考》（La Sexuation du monde: Réflexions sur l’émancipation）
作者：吉纳维夫·弗雷斯
《盖雷耶尔》（Les Guérillères）
作者：莫妮卡·威蒂格
值得订阅的新闻网站：
Lenny（www.lennyletter.com）
Les Glorieuses（lesglorieuses.fr）
Quoi de meu c:476

### 在塞纳河畔讷伊的驳船上 和安娜·莱因哈特聊特立独行的生活

安娜身上有一种巴黎人的特质：在谈论事物时会不自觉地把一切都理论化。 c:155

“当我感到特别阴郁的时候，就会沿着塞纳河散步，即使不知道到底要走向何方。这条河的河水很清澈，它似乎在沉思。” c:173

她的回忆就像她本人一样，集合了创造力、优雅和神秘感，当然，也很巴黎。 c:69

从此以后，我再也不指望让另一半来帮忙解决私人问题了。我现在拥有的恋爱关系，应该是和男性之间最明智的一种关系。”不得不再说一次，她有一种不自觉地将每件事都理论化的特质。 c:205

在20世纪70年代嬉皮士盛行之后，那个洋溢着波希米亚风情的巴黎或许并没有完全消失。 c:56

### 我们的巴黎 夏季固定搭配

印花长裙、凉鞋和草编包 c:45

### 在圣日耳曼德佩区 听佐薇·勒贝尔分享环球旅行趣事

只要一脚跨过佐薇的公寓门槛，就仿佛远离了古老而繁华的巴黎，进入了一个可以环游世界的空间：在一个巨大书架的边缘，整齐地排列着各种贝壳；艾米莉·勃朗特与加夫列尔·加西亚·马尔克斯的著作被放在一起；扶手椅下方铺着一张波斯地毯，椅子上放着一张摩洛哥坐垫和一些非洲的布料。 c:33

如果一个人小时候老看到海天一色的景象，想必日后在生活中也会拥有无穷无尽的可能性吧。 c:398

我总是在寻找不同的地方。身处他乡，会让我更有创造力 c:122

约翰·特鲁比￼的《故事的解剖》 c:125

或许，巴黎人只有在巴黎，才更像旅人吧。
 c:166

### 在巴克街 听弗朗索瓦丝·戈洛瓦诺夫口述历史

我们希望找到一位戴着珍珠项链的年长女士，就像是从桑贝[插图]的漫画里径直走出来的女士。她可能是一位毫不出奇的祖母，坐在卢森堡公园的长凳上一边照看她的猎狐梗，一边读有点儿偏激的政治类文章。 c:97

我们看到屋子里满是新古典主义时代的物品和家具，还能闻到一股好像刚给木头打完蜡的味道。 c:25

她的故事始于第十六区，这个区以居住着众多富裕家庭而闻名，非常广阔，从埃菲尔铁塔一直延伸到布洛涅森林深处。 c:31

在以前那个年代，人们的背景更加多样化，不同社会阶层的人会住在同一栋楼里。但现在，你只能遇到一些精力充沛的年轻专业人士， c:42

巴黎是唯一让我真心着迷的城市。我喜欢巴黎的一切，包括这里的混乱，我不明白人们为什么老在抱怨这个问题。 c:99

“我真的没去过俱乐部。对我来说，去参加派对或是去香榭丽舍大街的Le Drugstore餐厅更时髦——我会在下午的时候去那里喝苏打水。” c:11

“当时的姑娘都很聪慧，我们会戴着手套，穿着高跟鞋，系着丝巾去上课。” c:67

“我对时装感兴趣，但对时尚则不然。” c:268

### 我们的巴黎 外出用餐

Le Servan
推荐理由：从面包到葡萄酒，所有餐点都很棒。
地址：圣莫尔街（Saint-Maur）32号
邮编：75011
Le Clown Bar
推荐理由：自然葡萄酒搭配西班牙餐前小吃很美味。
地址：阿梅洛特街（Amelot）114号
邮编：75011
La pointe du Grouin
推荐理由：这间餐厅的家常菜和饮品很棒，是巴黎唯一一家要先兑换店家自己的通用货币“grouins”（意即“猪鼻币”）才能付钱的餐厅。
地址：贝尔赞斯街（Belzunce）8号
邮编：75010
Le Petit Marché
推荐理由：夏季的吞拿鱼油酥千层糕（tuna millefeuille）和冬季的焦糖鸭胸肉很不错。
地址：贝阿恩街（Béarn）9号
邮编：75003
Chez Philou
推荐理由：珍妮父亲经营的餐厅，所以你有可能在那里会遇到她。
地址：查安德大街（Richerand）12号
邮编：75010
Le Comptoir
推荐理由：据美食家珍妮说，这里有巴黎最好的食物。
地址：加乐福奥德翁（carrefour de l’Odéon）59号
邮编：75006 c:137

### 在蒙马特尔 听拉米娅·拉哈讲述自己的巴黎梦

每天，旅游大巴都会载着游客一窝蜂地来到这里，大家都渴望一睹电影《天使爱美丽》女主角艾米丽所居住的复古街区。拉米娅十分中意这里。 c:44

她穿着一袭红衣，看起来就像20世纪50年代的时尚模特。她几乎让我们忘记了此刻窗外正下着细雨，二月巴黎的天空一般都会经历一段短暂的灰色时期。 c:46

父亲总是会鼓励我：‘世界是你的！你可以做任何事。 c:256

发上，从上方的小架子取出一本平装书——阿尔弗雷德·德·缪塞的《勿以爱情为戏》。她说，在那个时候她完全沉浸在这本书里，并最终靠这本书学会了法语。 c:117

巴黎真的很有趣。头天你还孤身一人待在这座大城市里，但第二天，你发现整个世界好像都在自己手中。 c:239

我以前认为巴黎人很傲慢，但现在才明白那只是表象。我在巴黎遇到过一些困难，但总能找到愿意帮助我的人。” c:98

### 我们的巴黎 巴黎秘境

i.盖綝亚尼书店
推荐理由：这里的高品质藏书令人过目不忘，店内的木地板会散发出美妙的味道。
地址：里沃利街224号
ii. 法兰西喜剧院
推荐理由：在正式开演前一小时售票，每张票5欧元。
地址：科莱特广场（place Colette）1号
iii. 瑞典文化中心
推荐理由：这里有历史悠久的鹅卵石庭院，造访的时候不妨点一份腌三文鱼三明治。
地址：佩叶尼街（Payenne）11号
iv. 巴尔耶广场
推荐理由：在圣路易岛的顶端位置，在垂柳下可以享受小憩时光。
地址：亨利四世大道（Henri IV）2号
v. 蓬图瓦兹泳池
推荐理由：在这里可以享受到从泳池的私人换衣间俯瞰整个泳池的豪华体验。
地址：蓬图瓦兹（Pontoise）19号
vi. 福斯坦堡广场
推荐理由：选一个春天的傍晚，去这里等待路灯亮起的一刻，灯光洒在粉色的泡桐树上很美。
地址：福斯坦堡街（Fürstenberg）
vii. 罗丹博物馆
推荐理由：在博物馆的花园里读一本书吧。地址：梵伦纳街（Varenne）79号
viii. 卢芹斋彤阁
推荐理由：这座令人惊艳的塔式建筑在20世纪初由一位华人艺术商修建，位于奥斯曼建筑群中。
地址：库尔塞勒街（Courcelles）48号
ix. 浪漫生活博物馆
推荐理由：可以去这里欣赏小说家乔治·桑的珠宝，或去花园里漫步。
地址：莎布达勒街（Chaptal）16号
x. 布雷迪拱廊街
推荐理由：在这里吃一餐咖喱，然后去迷宫般的店铺街买贡香或香米。
地址：圣丹尼斯郊区街46号
xi. Le Perchoir咖啡馆
推荐理由：在这里可以一边享受红酒，一边眺望整座城市。
地址：克里斯潘都卡斯街（Crespin-du-Gast）14号
xii. 绿荫步道
推荐理由：沿着这条步道，可以走到巴黎最新的西蒙娜·波伏娃行人桥。
xiii. 鹌鹑之丘街区
推荐理由：这里会让你忽然觉得自己来到了16世纪的乡村。
地址：五颗钻石街（Cinq-Diamants） c:206