## 弗吉尼亚·伍尔夫作品集（套装共6册）（名家特辑）

弗吉尼亚·伍尔夫  -  文学榜-随笔文集

> 意识流小说三巨头之一弗吉尼亚·伍尔夫，英国女作家、文学批评家和文学理论家，意识流小说奠基人，二十世纪现代主义与女性主义的先锋。伍尔夫的作品不输乔伊斯、普鲁斯特的手法而更添唯美诗意的情调。本套装作为市面上唯一全面的伍尔夫作品套装，收录著名翻译家瞿世镜译本。内容包含伍尔夫代表作、意识流小说名篇《达洛卫夫人》、《到灯塔去》、《奥兰多》、《海浪》、《弗勒希》以及小说理论研究论文集《论小说与小说家》（含《一间自己的房间》《普通读者》等篇目）共6册。


### 译本序

有人指责伍尔夫“对生活和现实的看法是片面的，她忽视了人的社会性，把人际关系和主观感受放在社会的真空中来观察和描写”。 c:74

在当年（20世纪20—30年代），意识流是崭新的、独创的文艺理论与创作方式，完全摆脱传统，反其道而行之。 c:44

伍尔夫之辈是以资产阶级的个性主义、自由主义、人道主义和非理性主义来揭露与批判伪善的、扼杀性灵的资产阶级伦理、习俗、偏见和理性主义，貌似一针见血，其实浮光掠影而已。 c:123

在一九一四年之前，现代英国杰出的作家大都出身于上层阶级（除了戴·赫·劳伦斯），攻读于高等学府，可称“天之骄子”，踞于金塔之顶，不了解也不想接近大众。然而，一九一四年之后，这座宝塔逐渐倾斜了，作家们再也不能“闭塔自守”，而逐步认识到：金塔原来是建立在非正义的基础上，易言之，他们的家世、财富与教养，都来源于非正义的制度。即使像劳伦斯这个矿工的儿子，成名后也不会保持矿工的本色。 c:41

伍尔夫特别同情一般妇女与穷人，在各种场合及著作中为他们呼吁，成为现代西方女权主义的先驱者。 c:47

男子撰述的关于女性的书汗牛充栋，而妇女所写的关于男性的书却绝无仅有，岂非不公平之至？ c:22

伍尔夫在文章及演讲中表示恳切的希望：战后能建立没有阶级的社会，其中所有的人，不论男女或穷富，都有享受教育和文化的权利。此外，她还在书信内企望消除有产者同无产者的隔阂，让工人成为作家，从而使生活变得丰富多彩，文艺更多样化。 c:65

“在这本书里，我要表达的观念多极了，可谓文思泉涌。我要描述生与死、理智与疯狂；我要批判当今的社会制度，揭示其动态，而且是最本质的动态……” c:54

总之，要每个人都顺从资产阶级社会的习俗、制度和秩序，决不可离经叛道，事实上，要众人都成为毫无性灵的傀儡。 c:50

稳健有一个姐妹，不那么笑里藏刀，却更强大、更可怕……她名唤转化，惯于蹂躏弱者的意志，热衷于炫耀自己，强加于人，硬把自己的形象铭刻在众人脸上而得意扬扬。 c:103

他没有心肝，没有脑子，徒有英国绅士的仪表与教养罢了。 c:39

“小说首先是关于人；”又说，“一切小说都是写人物的，同时也为了描述性格，而不是为了说教或歌颂……”这同“文学即人学”的传统观点是一致的。 c:60

由于她自幼羸弱，未入学校受正规教育，而是在父亲教导下，以自修为主。这使她在以后的创作及评论中，既摆脱了清规戒律与学究气，又养成了非正统观念，我行我素，随意抒写。 c:17

西方评论家一般认为，最具意识流特色的是《达洛卫夫人》，迄今读者最欣赏的是《到灯塔去》，而在独特的艺术上臻于化境之作则是《波浪》。 c:72

独抒己见，挥洒自如，夹叙夹议，机趣横生，娓娓而谈，毫无说教或枯索之嫌。 c:21

在女作家三十余年笔耕生涯里，贯串着一出悲剧，使她身心交瘁，创作蒙受损害；即她反复被忧郁症侵袭，屡次濒于精神分裂，终于绝望，投河自尽。 c:31

另一方面，赛普蒂默斯则象征女作家内心深处孤傲、高洁和厌世的情绪。 c:18

伍尔夫的文笔时常是即兴的、跳跃式的，似乎心血来潮、一挥而就，或颠来倒去、自相矛盾；某些评述条理不清，论证不够严谨，引语有些失实。固然，这种风格可谓意识流的特征，但也是神经质的缺陷吧。 c:59

在思想上，她曾受弗洛伊德关于压抑的潜意识与“性本恶”等学说颇深的感染，从而助长了孤寂之感和阴郁的心理。 c:19

一味凝视内心，剥茧抽丝般解剖自我，可能会夸大心灵深处的疑虑、惶惑及恐惧，更觉得浮生若梦、万有虚无，而把光明与黑暗交织的大千世界看成一片灰色，甚至一团漆黑了。 c:118

显然，在我们所处的时代，人失去了牢固的立足点，周围一切都变了，人本身也在变。 c:16

由于现代生活变得更乱，节奏加快，人的意识也流动得更快，变幻多端，捉摸不定。 c:11

生活并非一组排列得匀称的车灯，而是一圈明晃晃的光晕，一种半透明的罩子，环绕着人的意识，贯串始终。 c:85

假如能冲破传统的樊篱而开辟新途径，则“故事可能会摇晃，情节可能会皱成一团，人物可能被摧毁无遗。总之，小说就有可能变成一件艺术品”。 c:33

意识流小说大都运用内心独白，抒情旁白，自由联想，时空交错或融合，枝蔓式立体交叉，以及多维结构等技巧。 c:60

这一片断可谓典型的意识流，其中占主导地位的是印象。这不仅是伍尔夫个人创作的特征，而且与时代思潮息息相通，因为当时正是印象主义（主要是后期）盛行的年代。首先起源于绘画，以莫奈、塞尚等为代表；随即在音乐界展开，以德彪西、拉威尔等为中坚；在文学领域内，则普鲁斯特、王尔德、伍尔夫与乔伊斯等相继倡导，蔚为一代风尚 c:56

顿悟（epiphany）——同上述技巧密切相关。乔伊斯对此下过中肯的定义：“一种突如其来的心领神会……唯有一个片断，却包含生活的全部意义。” c:70

由于家庭、身世与社会环境等因素，伍尔夫的视野较窄，格局较小，深度有余而广度不足，颇有力度而气度欠恢宏，重视主观意识和深层心理的探索，而对客观现实及社会生活的描绘尚嫌肤浅些。 c:55

### 达洛卫夫人

千万桩往事早已烟消云散，而——说来也怪！——类似关于大白菜的话却会牢记心头。 c:31

他的兴趣在于世界的动态：瓦格纳￼的音乐、波普￼的诗、永恒的人性，以及克拉丽莎本人灵魂中的缺陷。 c:35

现在她不愿对世界上任何人说长道短。她感到自己非常年轻，却又难以形容地老迈。她像一把刀子，插入每件事物之中，同时又置身局外，袖手旁观。 c:148

当下，她向前走去，心想，她唯一的天赋是，几乎能凭直觉一眼识透别人。 c:31

她深信自己属于家乡的树木与房屋，尽管那屋子又丑又乱；她也属于那些素昧平生的人们；她像一片薄雾，散布在最熟悉的人们中间，他们把她高高举起，宛如树木托起云雾一般，她曾见过那种景象。然而，她的生活，她自身，却远远地伸展。 c:83

不要再怕骄阳炎热，也不怕隆冬严寒； c:27

最近世界经历的创伤使男男女女都满含泪水。它带来眼泪和悲痛，勇气和韧性，以及毅然挺立、坚贞不屈的态度。 c:27

她有一半时间不单是为了把事情做好，而是为了使人们产生这样那样的想法。她知道这是愚蠢之极的表现（这当儿警察举手示意可以通行了），因为任何人一刻都没有接受她的诱导。要是她能重度人生，那多好呵！甚至还能改变自己的面目呢！她思索着，踏上了人行道。 c:42

她有一种极为荒诞的感觉，感到自己能隐身，不被人看见，不为人所知；现在再也没有婚姻，也不再生儿育女，剩下的只是与人群一起，令人惊异而相当庄严地向邦德街行进。如今她是达洛卫夫人，甚至不再是克拉丽莎，而是理查德·达洛卫夫人。 c:35

她整个灵魂都因怨天尤人而发霉了。 c:30

然而，她心中有一个凶残的怪物在骚动！这令她焦躁不安。她的心灵宛如枝叶繁茂的森林，而在这密林深处，她仿佛听到树枝的哔剥声，感到马蹄在践踏；她再也不会觉得心满意足，或心安理得，因为那怪物——内心的仇恨——随时都会搅乱她的心，特别从她大病以来，这种仇恨的心情会使她感到皮肤破损、脊背挫伤，使她蒙受肉体的痛楚，并且使一切对于美、友谊、健康、爱情和建立幸福家庭的乐趣都像临风的小树那样摇晃，颤抖，垂倒，似乎确有一个怪物在刨根挖地，似乎她的心满意足只不过是孤芳自赏！仇恨之心多可怕呵！ c:44

世界已经高举鞭子，它将抽向何方？ c:37

多少年后，伦敦将变成野草蔓生的荒野，在这星期三早晨匆匆经过此地的人们也都只剩下一堆白骨，唯有几只结婚戒指混杂在尸体的灰烬之中，此外便是无数腐败了的牙齿上的金粉填料。到那时，好奇的考古学家将追溯昔日的遗迹，会考证出汽车里那个人究竟是谁。 c:34

那辆汽车经过时引起的表面上的激动逐渐冲淡了，骨子里却触动了某种极为深沉的情感。 c:18

爱，使人孤独，她想。她不能告诉任何人，现在甚至不能对赛普蒂默斯诉说真情。 c:12

他躺着，活像一床铺着的床单、白雪堆成的毯子，永远不会损坏，惟有太阳才能毁掉它。他永远受苦受难，他是替罪羊，永恒的受难者，但是他不要扮演这角色；他呻吟着，挥手把那永久的受难、永久的孤独推开了。 c:31

玫瑰花，她觉得可笑。全是废话，亲爱的。因为事实上，由于生活中有吃有喝，寻找伴侣，有欢乐也有悲伤，生活不仅是玫瑰花嘛。 c:18

飞机急速往远处飞去，最后只剩下一个闪亮的光点：那是理想，是凝聚点，象征人的灵魂（本特利先生就这样认为，他正在格林威治精力充沛地平整他那块草地）；它也象征着人决心通过思维、爱因斯坦、推测、数学和孟德尔学说[插图]去挣脱躯壳，离开住宅而远走高飞——本特利先生正在雪松四周清扫，一边这样思索着——飞机又迅疾地飞去了。 c:13

庸俗的妒忌不能离间自己和理查德的感情，可是她怕光阴似箭，从布鲁顿夫人脸上她就看到生命逐渐萎缩，好似刻在冰冷石块上的日晷；年复一年，她的生命一点一点被切除；余下的时光不能再像青春时期那样延伸，去吸取生存的色彩、风味和音调。 c:29

生命的核心一片空虚，宛如空荡荡的小阁楼。 c:17

那是一种骤然的启示，恰如一丝红晕，仿佛一个人在脸红时，想遏制，却越涨越红，也就任其自然，急忙跑到最远的角落，在那里微微颤抖，感到外界逼近、膨胀，孕育着某种惊人的意蕴、某种压不住的狂喜，它冲破稀薄的表层，喷涌而出，带着无穷的慰藉，去填补裂痕和创痛。 c:22

他沉湎在悲哀的情思里，那痛苦犹如从平台上望去的月亮冉冉上升，沐浴在暮色中，显出一种苍白的美。 c:41

但是，那不可征服的私心永远要践踏对手，就像河水总是向前奔流，向前，向前；尽管它也承认，对人们来说，没有任何目标，却依然勇往直前； c:17

他的放荡不羁、不谙世故，他的软弱无能，他对任何人的感情的茫无所知，始终叫她恼火，如今又使她生气了；这么一把年纪，多愚蠢呵！ c:13

仿佛一片乌云遮住太阳，寂静笼罩伦敦，压抑人的心灵。一切努力停止了。时光拍击着桅杆。我们就此停顿，我们在此伫立。唯有僵硬的习俗的枯骨支撑着人体的骨架，里面却空空如也，彼得·沃尔什喃喃自语；他感到身体被掏空，内部什么也没有。克拉丽莎拒绝了我，他站着沉思，克拉丽莎拒绝了我。 c:22

正如人们想象生活中美好的一面——给自己一个幻觉，虚构出一个她，创造一种美妙的乐趣和其他什么的。可是，所有这一切都无法与人分享——它已被粉碎，这很奇怪，却千真万确。 c:21

尽管她的才智超出达洛卫两倍，她却不得不用他的眼光去看待事物——这是婚姻的悲剧之一。 c:19

老年的补偿只有一点：虽然内心的热情依然像往昔一般强烈，但是获得了——终于获得了——给生命增添最可贵的情趣的力量——掌握生活经验的力量，在阳光下慢慢地使生活重现的力量。 c:24

不能让孩子在这样一个世界上出生。他不能让痛苦永久持续，或者为这些充满淫欲的动物繁殖后代，他们没有永恒的情感，只有狂想和虚荣，时而涌向这边，时而又倒向那边。 c:30

不过精神之流仿佛潮汐，忽涨忽落。早晨同下午汇合了。恰似一叶扁舟，在深深的、深深的波涛里载浮载沉 c:12

他仍然没说“我爱你”，讲不出口嘛，只好握紧她的手，心里想：幸福就是这样，就是这样。 c:13

无论如何，生命有一个至关紧要的中心，而在她的生命中，它却被无聊的闲谈磨损了，湮没了，每天都在腐败、谎言与闲聊中虚度。那青年却保持了生命的中心。死亡乃是挑战。死亡企图传递信息，人们却觉得难以接近那神秘的中心，它不可捉摸；亲密变为疏远，狂欢会褪色，人是孤独的。死神倒能拥抱人哩。 c:20

### 译本序

夫人的社交艺术和莉丽的绘画艺术所追求的目标是一致的——把混乱的日常生活整理得有条不紊，从而探索人生的意义，发掘深藏于表象之下的内在真实。 c:16

莉丽说，“你”、“我”、“她”，都“随着岁月的流逝而灰飞烟灭，什么也不会留存，一切都在不断变化之中；但是，文字和绘画却不是如此，它们可以永存”。 c:14

作者企图在《到灯塔去》这部书中探讨人生的意义和自我的本质。第一，是否有可能在不牺牲自我的个性特征这个前提之下，来获得人与人之间的相互谅解和同情？第二，自我是否有可能在一片混沌之中认识和把握真实，在一个混乱的时代里建立起某种秩序？第三，自我是否有可能逃脱流逝不息的时间的魔掌，不顾死亡的威胁而长存不朽？ c:39

从叙事的主观性，又派生出这部小说的另外三个艺术特征——象征性，抒情性，主观时间和客观时间的交叉、对比。 c:12

### 第一部 窗

争吵，分歧，意见不合，各种偏见交织在人生的每一丝纤维之中；啊，为什么孩子们小小年纪就已经开始争论不休？ c:22

她希望自己成为她不谙世故的心目中非常敬佩的那种阐明社会问题的调查者。 c:15

那灰白色的灯塔，矗立在远处朦胧的烟光雾色之中；在右边，目光所及之处，是那披覆着野草的绿色沙丘，它在海水的激荡之下渐渐崩塌，形成一道道柔和、低回的皱折；那夹带泥沙的海水，好像不停地向着杳无人烟的仙乡梦国奔流。 c:15

从来没人看上去显得如此沮丧，愁苦而阴郁，在黑暗之中，在从地面的阳光通向地底的深渊的竖井里下坠的途中，也许一滴泪珠涌上了眼角；泪珠儿往下淌；涌来涌去的潮水接纳了它，又平静了下来。从来没人看上去显得如此沮丧。 c:11

他所有的虚荣心，他对自己辉煌的才华所有的骄傲自满，他像闪电雷鸣一般的磅礴气势，他像一只兀鹰一般带领着他的队伍穿越死亡的幽谷[插图]之时那种勇猛的气概，已经被粉碎了，被摧毁了 c:11

如此令人吃惊地丝毫不顾别人的感情而去追求真实，如此任性、如此粗暴地扯下薄薄的文明的面纱，对她说来，是对于人类礼仪的可怕的蹂躏。 c:22

她经常感觉到，她不过是一块吸饱了人类各种各样感情的海绵罢了。 c:18

看见白云在空中浮动，树枝在风中摇曳，她想到了生活是如何由彼此相邻而各自独立的小事组合而成，凝聚为一个完整、起伏的波涛，而人就随着这波涛翻腾起伏，在那儿，一下子冲刷到海滩上。 c:18

### 译本序

在本世纪的上半叶，“意识流”小说在西方成了一个很有影响的文学流派，其代表人物是法国的普鲁斯特、爱尔兰的乔伊斯、英国的伍尔夫和美国的福克纳。 c:16

### 论现代小说

他们浪费了无比的技巧和无穷的精力，去使琐屑的、暂时的东西变成貌似真实的、持久的东西。 c:11

生活并不是一副副匀称地装配好的眼镜[插图]；生活是一圈明亮的光环，生活是与我们的意识相始终的、包围着我们的一个半透明的封套。把这种变化多端、不可名状、难以界说的内在精神——不论它可能显得多么反常和复杂——用文字表达出来，并且尽可能少羼入一些外部的杂质，这难道不是小说家的任务吗？ c:25

### 论简·奥斯丁

没有一处描述褊狭的笔触、没有一点涉及怨恨的暗示，会使我们从专心致志的阅读中惊醒。欢愉的心情和我们阅读的乐趣奇异地融合在一起。美的光辉照亮了那些愚蠢的人物。 c:11

### 《简·爱》与《呼啸山庄》

她并不企图解决人生的问题；她甚至还意识不到这种问题的存在；她所有的一切力量，由于受到压抑而变得更加强烈，全部倾注到这个断然的声明之中：“我爱”，“我恨”，“我痛苦” c:16

我们阅读她的作品，是为了它的诗意。 c:11

艾米莉似乎能够把我们赖以识别人们的一切外部标志都撕得粉碎，然后再把一股如此强烈的生命气息灌注到这些不可辨认的透明的幻影中去，使它们超越了现实。 c:13

### 妇女与小说

而四大女作家——简·奥斯丁，艾米莉·勃朗特，夏洛蒂·勃朗特，乔治·爱略特——没有一位生育过子女，其中有两位没有结过婚，这一事实具有重大的意义。 c:15

，到了那个时代，妇女们将会获得许久以来一直被剥夺了的东西——闲暇、金钱以及一间她自己的房间。 c:20

### 一间自己的房间

女人如果打算写小说，她必须有钱，还要有一间自己的房间 c:79

当一个论题具有高度争论性——凡是涉及性别的问题莫不如此——人家￼就没有希望说出真实想法。 c:17

谎言将从我唇间汩汩流出，然而或许有些真理混杂其中；寻出真理，并且决定是否有任何部分值得加以保留，这就是你们的事了。 c:34

沉思——给它一个它不配拥有的更高贵名称——已经把它的线索垂入河中。思想的线索摆动着，一分钟又一分钟过去了，它像钓鱼丝线一般在河中倒影与水藻丛中摆动，随着水波浮沉，直到——你知道我不过是这么轻轻一拉——突然有一个观点在思想线索的末端凝聚；我小心翼翼地把它拉上来，又小心翼翼地把它摊在地上。哎呀！一旦摊在草地上，我的那个思想观点看上去是多么渺小，多么微不足道；它就像是那种小鱼，一位好渔夫会把它放回水中，让它可以长得肥大一点，以便有朝一日值得烹食。 c:18

他是位教区管事；我是个女人。这儿是草坪；那儿是小径。只允许研究员和学者到草坪上散步；那条碎石小径才是我该去的地方 c:17

为了保护他们那块被碾草机不断地滚压了三百年的草坪，他们把我那条思想观点的小鱼儿吓得躲起来了。 c:16

女士须有本学院研究员陪同，或持有介绍信方可获准入馆。 c:25

有些人虽然未过中年，已经被生活压力折磨得怪模怪样，令人想起水族馆里喘着气费劲爬越沙盘的巨大螃蟹和螯虾。 c:14

不必匆忙。毋须闪光。除了自己本人之外，不必成为任何其他人。 c:21

如果一个人饭吃得不好，他就不能够很好地思考，很好地恋爱，很好地睡觉。 c:17

首先，经商赚钱对她们来说是不可能的；其次，即使她们有可能赚钱，当时的法律也拒绝让她们拥有自己所赚钱财的权利。 c:11

为何男人饮酒女人喝水？为何男性如此富裕女性如此贫困？贫困对小说有何影响？创作艺术品有何必要条件——立刻有成千个问题涌上心头。 c:22

因为如果我必须首先读完男人写女人的书，再去读完女人写男人的书，那就要等那原来百年开花一次的铁树花开两度 c:11

为什么女人——据此书目来判断——在男人心目中要比男人在女人心目中更加有趣得多？ c:13

千百年来，女人一直被当作镜子，它具有令人喜悦的魔力，可以把男人的镜中映像，比他本身放大两倍。 c:22

然后想到个人的天才，去埋没它就等于死亡——才能虽小，对拥有者却弥足珍贵——它正在渐渐毁灭，随之而去的是我的自我，我的灵魂——这一切就像是一种锈菌，它吞噬了春天的花蕾，从中心把树木腐蚀掉。 c:14

我不必仇视任何男人；他伤害不了我。我不必奉承任何男人；他没有什么东西可以给我。于是不知不觉，我就发现自己正在对人类的另外一半采取一种新的态度。把任何阶级或任何性别作为一个整体来加以谴责，都是荒唐的。聚集成巨大群体的人们，永远不能为他们的行为负责。他们被他们无法控制的本能所驱使。那些男性族长们、教授先生们，他们也得去应付无穷的困难、可怕的障碍。 c:30

当我明白了男性的这些缺陷，恐惧和辛酸渐渐转化为怜悯和宽容；然后再过一两年，怜悯和宽容也消失了，于是最大的解脱终于来临，那就是按照事物本身去思考的自由。 c:14

一百年后，妇女就不再是受人保护的性别了。合乎逻辑地推论，她们将会参加以往一度将她们拒之门外的一切活动和苦工。保姆将会去运煤。开铺子的女人将会去开火车。以妇女作为受保护性别的种种事实为依据的一切推论，都将消失 c:12

一个非常奇特、复杂的人就这样产生了。在想象之中她至关重要；实际上她却完全无足轻重。她遍布于诗集的从头至尾每一页中；但在历史中她几乎不见踪影。在小说里，她主宰着君王和统治者的生活；实际上，她却会成为任何一个男孩的奴婢，只要他的父母把结婚戒指硬套在她手指上。在文学中，最富灵感的话语、最深刻的思想从她唇间吐出；在现实生活中，她几乎不会阅读拼写，而且是她丈夫的个人财产。 c:37

莎士比亚时代的任何女人都不可能，完全绝对不可能，写出莎士比亚的戏剧。 c:11

男性反对女性解放的历史，或许比女性解放运动的故事本身更加有趣。 c:13

艺术家的心灵必须了无牵挂，一尘不染。 c:12

是那些被遗忘的古代诗人铺平了道路，驯服了天生桀骜不驯的原始语言。因为，杰作不是单独、孤立地产生的；它们是人们多年共同思索的产物，是群体思维的产物，因此在个人声音的背后，是群体的经验。 c:26

如果你高兴的话，可以锁上你的图书馆；但是，你决不能用大门、铁锁、门闩，来锁闭我心灵的自由。 c:11

妇女历来贫困，不仅二百年来如此，而是有史以来就是如此。妇女的知识自由比雅典奴隶的儿子还要少。因此，妇女也就没有最起码的机会去写诗。我之所以如此强调金钱和一间自己的房间，原因就在于此 c:14

我愿意请你们去写各种各样书籍，不论题目多大多小都不要犹豫。不论用什么方法，我希望你们拥有足够的金钱，可以去旅行，去闲散，去深思这个世界的过去或未来，去看书梦想，去徘徊于街头巷尾，并且让思想的钓线深深地沉入生命的河流。因为，我绝对不是把你们局限于小说之中。 c:26

真实就是把一天的日子剥去外皮之后剩下的东西，就是往昔的岁月和我们的爱憎所留下的东西。 c:15

我发现自己正在简单而平淡地喃喃自语：保持自我比任何其他事情都重要得多。如果我知道如何说得崇高而动听，我想要对你们说，千万不要梦想去影响别人。只要就事论事，思考事物本身。 c:20