## 性史1926

张竞生  -  

> 本书收录有七篇真实的性经历，投稿者皆为大学生。他们所描述的內容，有懵懂的性启蒙、青春期的冲动与自慰的心情等，相当真实地反映出当时的性观念。在每篇文末，则有张竞生撰写的按语，提出中肯的评论。本书的记录，取摘了每个人真实的经历和回忆，现身说法，是最实际的教育。这部《性史》不是淫书，乃是科学及艺术的书，凡有眼者只要开眼一见便即了然。这是科学的书，因为所写的皆是事实。就事论事，这是自然的事，这尤其是自然的妙事，它所写的乃许许多多妙人所做的无数无数的妙事。故我们所赏鉴的就在这些妙事，怎样而来从何而去，如何发展如何压迫，什么是正什么是奇，何事算乖巧，何件为笨拙。


### 推荐序 张竞生其人其事

德国人施特拉茨的《世界各民族女性人体》一书，这是通过收集整理世界各民族典型女性人体照片和资料，来确定不同人种、不同民族女性人体特征的人类学著作。 c:76

张竞生又在《晨报副刊》上发表他的“爱情的四项定则”：
（一）爱情是有条件的；
（二）爱情是可比较的；
（三）爱情是可以变迁的；
（四）夫妻为朋友之一种。 c:557

张竞生在按语中发表了不少直白坦荡的议论，诸如每月夫妻之间性交几次才合适、妻子面对丈夫的调情求爱应该如何既羞涩又大胆之类 c:20

如有夫对妻说：“我看今夜你怎样对付我呢！”女子此时不免脸一红，但此时女子应当向其丈夫热热湿湿地亲一深吻，并应说：“恐怕你连战皆败啊！” c:72

一是《性育小丛书》，这是由蔼理斯著作中所论各种性问题编译而成，通常每个专题约一两万字。丛书采用平装本，封面上都印有从巴黎公开出版物上取来的艺术裸体女像——这在当时是非常新鲜大胆的。又因丛书定价低廉，因而购者踊跃，非常畅销。 c:47

那时，上海的商店里都还没有女店员——“学生意”还一直是男性的职业，但是“美的书店”却大胆雇用年轻漂亮的女店员。不难设想，这样一家以编印销售“性书”为特色的书店，再加上独树一帜的年轻漂亮的女店员，当然是非常轰动的 c:38

张竞生特别标举“第三种水”，本是强调性交中不仅要让男子感到快乐，更要让女子也达到快感高潮。他还相信，出现“第三种水”时受孕而育的孩子可以更加健康。 c:123

而他自述编印《性史》的三种动机之一，就是“即主张情人制与性交自由制”。 c:68

他的《十年情场》由新加坡《夜灯报》社出版，《浮生漫谈》由香港三育图书文艺公司出版，《爱的旋涡》由香港《知识》半月刊社出版。据说，他在1960年还完成了哲学著作《系统与规律的异同》、《记忆与意识》。但是，他终于未能躲过“文化大革命”这一劫，他被扣上“反动权威”等帽子，遣往饶平县乡间劳改。1970年他在“牛棚”夜读，突发脑溢血，翌日即去世，终年八十二岁。 c:85

我是习哲学的，哲学家应有他的态度：就是对不应得的名誉与毁谤，都不必去关心。但痛自改过与竭力向上，这些是应该的。 c:102

### 一个寒假的最好消遣法

青年的悲哀！悲哀的青年如流水，一去不复回！悲哀！无伴侣的悲哀，有伴侣的也不得意而起了悲哀！ c:84

### 自序

你止为中间有此一事耳，但细思此事，何日无之？何地无之？不成天地间有此一事便废却天地耶？细思此身自何而来，便废却此身耶？ c:151

### 我的性经历

晚镜常开眉曲曲，春裙亲绣鸟双双。 c:83

好妹子，你须知道我们是女孩子。男孩子们看得说得的，女孩子却有说不得的看不得的。五弟再来，同他疏远些就是了。 c:33

姑苏自古多名媛，我见犹怜岂独卿。 c:180

行也双双，坐也两两，卿卿我我大有一刻不见如三秋兮之慨。 c:93

丰若有余柔若无骨的佳人 c:56

颟顸（mān hān，糊涂而马虎） c:41

亲戚中有一位少年长得十分好看，风神濯濯，明媚之态，使人魂荡。 c:83

当槐荫匝地，蝉噪柳林的时候，熏风夹着花香，吹得人意倦神慵。 c:138

第四，更关紧要的，是女子应当立于主动的地位，不可含羞怕耻，一味如木雕美人一样，仅听男子的主动。须知交媾就是交媾，不是讲礼仪，也不是讲道学。一个好女子，平时当如天仙玉女的清静，交媾时则当如“荡淫妇女”的放恣，满身活动如跳舞一样，无处不与男子的性机关合拍和调。阴道内更收缩驰骋，弄得男子求死不得求生不能。女子好身手，杀人不用刀，伊们制伏男子的许多方法中，闱房战术当为极重要之一了。 c:250

### 初次的性交

血气方刚之青年，初试云雨；色情狂热之少妇，备尽风流。 c:61

我摸她的手，她不动，我更进一步握她的手了，她仍不动，然而这时候，我的心已跳得十分厉害了。 c:21

“女子的力量真是大啊！为什么使我有志有为的青年到了这步田地？唉，我如不断绝她，我这一生完了。” c:36

今夜我实在不能忍耐了，谁能忍耐呢？到了夜深无人的时候，在同一房中，距你睡下的地方仅三尺远的床上，躺的是一个杏脸桃腮的美人，你的理智能克制情感么？你的戴假面具的礼教观念，能阻止你肉欲的发生么？不！尤其是十六岁的中学生啊！ c:44

“肚子痛”三个字是被礼教压迫出来的，其实这时候我想说的是：“想同你睡。” c:12

我从乳房移动我的手到了她的裤腰之部，她还是没有动。我用力解开她的裤腰，她还是没有动，这时候我不知道怎样怕起来了，我立时又把手缩了回来。但不到一分钟，我又胆大了，我伸手一直往下摸索去，她还是没有动……啊！天啊！我摸着的是什么？一片长着毛的极嫩的、极引人情狂的肉啊！我实在不能一刻忍耐，立时翻去压在她的身上。我的生殖器刚一接触在她不知道哪一部分肉的时候，我已然头晕了。原来我已经出精了，我还不知道啊！ c:23

所以我异常不客气地拉开她的裤子，把我的生殖器放到她的阴唇上。她用手略为帮助了一下，才算进去了，过一分钟出精的时候，我这才第一次感受着至乐的、神异的境界，这也是第一次尝着了人生的真味。哦！活着原来还有这一种奥妙啊！我对人生发生了一种新见解，我出神了。 c:67

你同我来了以后，千万不要到学校里去赛跑，吃凉的东西，这是于身体大有亏损的。” c:61

啊！董二嫂！你把我原有的一切美的印象都吞去了，但我同时感谢你，你的美把我从前觉得不美的事物都美化了。一件事物，只要围绕着你，和你发生了关系，那便可以使我沉醉，使我魂消……啊！你的伟力啊！使我终于决然舍去我兴趣的同伴不去武侯祠了。
 c:46

她唯一受人责备的、连她自己也不满足的，便是她肉感方面稍比别的女子或者略强一点。然而一旦假使有一种神力，使她没有肉的感觉，她不但要失去她全体的美，而且同时就剥夺了她生活的兴趣，她把灵魂均匀地放在肉里面。这就是她。 c:80

她梦想着她的裸体与男子接触的情形，她心房颤动了。在她阴户的里面，似乎有一种细到不可思议的东西在那里蠕动一样，她伸手摸去，阴户的上部略为突起而较平常略为坚硬了。假如这时候有任何一男子同她一床睡，她必定要紧紧地抱着他以泄她的肉欲 c:19

她的丈夫并不丑，甚至于还比别人的丈夫美，但是她总不能强烈地爱他，这是为什么？她解释不出来。不过她隐隐然感到的，就是她丈夫不太甚注意她了，她的妆饰、她的美貌，不曾得到他夸过一次。他要说她可爱的时候，就在床上，就在她一片肉上，然而这一片肉既成了他任意玩弄的牺牲品后，她内心中感受了一种失去自由的苦闷 c:31

他的生活是单调平庸，不过他的单调平庸中，却有一种淡泊清雅的可爱，这使董家的人都羡慕了，尤其是二嫂。 c:18

“要他醒了呢？”“这时候一定不会醒的，因为他同我……以后，睡了就一定不会醒的。我试验过若干次了。不要怕，乖乖，我横顺有这条命……你想我昨天一天不见你，我心里多么难受。早晚我没有你，我就活不成了。现在我怕什么？” c:15

你唯愿我不死，以保存你的生趣；你唯愿我死，以决定你的死志。我的生命，便是你的生命，这是何等难能而可贵的纯洁情爱啊！你把肉体牺牲于我之后，更把灵魂也牺牲于我，我该当如何感激你才是？ c:106

（一）因为董二哥身材高大，阳具粗而且长，每次交媾时，总使她阴户深处有些微疼痛。在此种情形之下，他仍不怜惜她，新婚后半年之内，每夜（月经来时自然是例外）他至少必和她交媾一次。到了后来，她虽然颇能拒绝他，但每星期之内至少还有两次。（二）自然，有时候她的性欲也非常发达，虽然疼痛，她仍想同他交媾，可是最使她不满意的，是她丈夫出精太快，每每她还未到情浓时，而他早已因疲倦酣然睡去了。 c:15

据生物学家说，自人类以下许多生物，如要达到它们性交的目的，把生命牺牲了的比比皆是，我们可想而知这本能之重要了。即使人类又何独不然？其所以不能如禽兽般同样暴露者，不过有此衣冠和礼教的假面具而已，然而性欲仍然在“被窝里”或暗室中同样地滋长。礼教又如之奈何？ c:124

她书中最好的一节是第五章“互相的调节”，其中大意说男子应该体察女子性冲动的期限与各种性欲性交的状态，务使女子得到充分的性乐。 c:49

譬如丈夫对妻子说：“我看今夜你怎么对付我呢！”女子此时不免脸一红，但此时女子应当向其丈夫热热湿湿地亲一深吻，并应说：“恐怕你连战皆败啊！”此时情况何等美丽，周围空气又何等热烈；若女子面一红就走避了，则变成何等寂寞无聊了。故只知羞涩而不敢大胆，与只知大胆而毫无羞涩的女子同样欠缺自然的美感。女子所以比男子好处，就因为伊同时有害羞并有大胆，男子大都仅会大胆，而不知羞涩，所以男子觉得面目可憎，女子觉得处处可爱了。 c:84

必要男女互相立于主动的地位，然后才能互相调和 c:22

### 我的性史前几段

故轮到我“洞房”时，只好照着十三哥的样式，叫女的直立在我面前，我则以手抚弄阳具硬了，这是从晚上睡觉时的经验得来的，然后两手握着它，向她的阴部送去。但这不过是仪式罢了，绝对弄不进的，而且我并未有插进去的想望，因为性的知识尚未达到这一层。 c:13

十五六岁时，无论在什么地方，凡见着一个体面些的女人，春心就动，阳具就硬。但临到晚上却不会遗精，因为已经用非法手段出精了！ c:33

“恋爱唯肉论”不可不尊之为经典了。 c:36

一忽儿，她又问我：“你娶亲未？”我说未娶亲。她笑说何不娶我呢？我说没有这大的本领，她说反正能养活我就成了。“那么，姨太太你愿做么？”我又问，她答得很妙，只要有吃有喝那就成了，管他什么。就这点看来，她的思想已牢不破地充满着依赖男子的恶习了！而她那有喝主义，也就是她堕落私娼的一个大原因了。 c:40

我今就来教你把丈夫变作情人的方法：清晨起来，头发修得光光儿，如其妻不喜欢胡子，则就日日刮得如留美学生的功课一样勤谨，衣服装饰也当刻意研究入时，这是第一种纵擒法。待老婆星眼才开时，说到床边说一声早安，深深地亲一湿吻就当出去，切不可此时在房中看伊种种的丑状，尤其是恐怕撞着伊初睡起的坏脾气，这是第二种擒纵法。三两日间才一回同餐，数日就要同伊一同去看电影、或听戏、或野外旅行，遂于是晚在外用膳（能盛饭更好）。常常买花果、或糖点、或各种玩物到家奉上自己的主妇。当时时供应伊所嗜好的书籍服装等，这是第三种的纵擒法。能分开屋离居更好，否则也要分房，至少则须分床而睡，数夜只有一次同睡。睡前须用种种娱乐的事情使彼此欢喜。于交媾时，应当照我们在上所说的种种方法，弄得彼此美满畅快，这是第四种的纵擒法。其妻若有子女时，有钱者应当用管家婆及保姆，无钱者则丈夫应体恤为母亲者的劳苦，一边对于子女抚养的责任，应该与其妻分担；一边又当讲求避孕的方法，务使其妻不会受大家庭及子女的抛累，这是第五种的纵擒法。如其妻有特别的坏脾气者，当考察其刺激在何处，为之排难解纷。因其所好而投之，因其所恶而避之，随机应变，务得其欢心而后己，这是第六种的纵擒法。倘过其妻有“情人”，则当侦探其情人擅长何术，为丈夫者当于此点充分注意，务必超过伊情人的好处。若自持力有所不及，则就放虎归山，与伊离异，使伊得与情人欢聚。或者伊因与情人长聚而讨厌了，一旦回想旧夫的好处，再求重圆也未可知，这是第七种的纵擒法。其他尚有种种方法，不过我们就截止不多谈了。 c:81

### 我的性史-喜连

新娘就脱下裤子仰天卧着，新郎早把小茶壶嘴似的具体而微的生殖器，玩得硬膨膨地往新娘小阴户里冲撞，不知那时是不得其门而入，还是没有可能性，只是在新娘的阴唇里感觉着脉脉温柔，便算完事。
我这样的接触仿佛有五六次，接触的异性也有五六个，但是我那时却没有亲眼见过旁人这样的性交，绝不是儿童的模仿性，我想这是性欲的初现。 c:22

怎样得到性官的强壮肥大？这个应该从孩童时做起。第一，男女小孩性官部分勿太遮蔽，如南方许多乡下小孩穿裂缝裤，使性官得与外间空气接触，以便养成有感觉性。第二，父母应当经常（能够日日更好）为小孩洗性官，洗后为之摩擦到他热起时才停止。第三，当用种种方法禁止小孩及少年壮年期的手淫及种种摧残法。第四，于春情发动期，如女子有月经及男子有精液后，更当经予充分补养的食物，并使他们有适当的运动及性官的卫生和洗涤摩擦法。第五，男女结婚的年龄当延长（大约男二十五至三十岁，女二十至二十五岁）。交媾次数当少，交媾时的兴趣当十分浓厚。这些事本是极容易实行的，不是如“淫书”镶狗阳的胡闹与用春药的伤身。 c:62

### 我的性史-萍子

交媾的未必是我所爱的，我所爱的人，我都没和她们交媾过，所以我的性史中没有恋爱的成分了。 c:55

自己看了好些书，明知手淫是有害的，但是那时无论如何也禁不住，只这一次吧！只这一次吧！但是第二次又干下去了，干后又非常懊悔。这是很危险的啊！自己的身体不是已经证明了吗？以后再不干了！再不干戕贼自己的事了！但是……说是不幸吗？其实是幸得很！第二年，我十八岁的正月就娶亲，我的手淫生活也就结束了，假使没有结婚，老那么干下去，我想一定是很危险的。 c:22

我妻是处女，而我也是童男，那夜的乐趣是她那半推半就的态度、叫痛的微声，后来到乐处紧抱我的腰的情景，和我初试云雨那种急迫而恐惧的心理。 c:22

可叹又可惜我们青年的婚姻不自由，以致“夫妻”与“性爱”两个名词互相连合不来！
 c:30

月经的原因，的确尚未得著，但大部分当与“性熟”有关系。“性熟”在禽兽类中为交尾期，此时雌的阴户发现红色而且膨胀，稍高等的动物如猴则有稀薄的血水泄出。故我们可以说，女子所以有月经，因为这是性欲的表象，乃因女子性的冲动在此期比平时激烈，血液充涌，刺激厉害（特别是子宫）的纤维破裂至于出血。 c:42

### 我的性史-乃诚

但是我想到人类对于性欲，谁不是一样，不过有人会抑制，有人抑制得法，有的不会抑制而又不得法 c:47

以我平日的好胜心，便觉得非常的难堪和羞辱，全身好像受了压迫和恐惧，一刻便留不住似的射出了精液。 c:12

我爱她的时候并不想到性欲，可惜到我想到性欲时，倒对她轻淡了些。 c:72

世上贤父母呀，良教师呀，你们常常留心你们的子女和学生吧，切不要让他们太孤独了，孤独就是供给罪恶的环境，同时也是罪恶的象征。 c:207

我很想结婚以后不和她有性交关系，但是她的容貌和性情，都使我不久就容纳了，不久就不自矜持了。 c:14

有一次春假回去，除了家里正经事之外，只容许有一天和妻子同睡，那时的热情，全要想性交里发泄了，所以杀贼般的努力，一夜竟至五次（不至不信我吧！），恐怕这样的尝试，只有此一遭。 c:20

性知识应在儿童需要时期给予，切勿看得太严重了，使儿童不敢直接发问，而反使他采取尝试与侦探的方法求获。 c:87

我今就来拟一个性官锻炼法大纲如下：早晚用脚向前向后左右提足体操若干次，至脚部困乏为止。用冷水洗阴部（阳具或阴户），洗后用软布擦热后，男子用臀部活动使阳具向左右转动，女子则转动阴部，或做两腿齐向下蹲的探练，务使阴具觉得极困顿为止。至若男女能游水或跳舞更好，游水和跳舞能使阴部格外发达。 c:119

### 幼时性知识获得的回顾

这并不是说只是不懂周公的礼法，实在是根本上就不晓得人们除了吃饭、睡觉、大小便之外，还有男女间暗中进行的那一套把戏。 c:12

所以人家说小孩的笑话：“爸在房里和妈打架，妈打输了，被爸压下在身下。” c:13

正如《西厢记》所谓“指头儿告了消乏” c:32

《西厢记》所谓“指头儿告了消乏” c:44

假如有小孩问母亲说：“我从何处来？”母亲应诚恳和严正地答：“你是从我尿道生来的，生时痛苦如刀割一样，好似你有时尿道不能拉尿一样的痛苦。”（卢梭也有相似的主张），加此说法或能使小孩知道他来处是由母亲的痛苦所获得，使他一面知真的来源，一面对母亲更加亲爱。 c:99

### 赘语

每见少女春消，弱男神倦，痨疾袭来，肺病之下，可叹有用的青年，便葬丧于五指之中。 c:113

### 附录 谈《性史》第一集

江平那篇性史写得太动人，难免血气未定者看后就大冲动特冲动起来，故说它不是淫书也未免过于强辩些。不过这本是“新淫书”，不是旧淫书就是了，新淫书的淫字，如上新淫义所说，其所以与“旧淫义”不同处，就在它的功大于过，这又是我的小功劳。 c:23

### 一本书与一个人的命运

性本无史。性，原是生物的一种本能。只有人类的性赋予文化的内涵，为之立史才有道理。可是中国历来颇多怪事：有些事可以做，但不许说；即使可谈，也不能写。天天有数以亿计的人在做的性事就是不能见诸文字，上世纪二三十年代的中国尤其如此。胆敢为性作史的张竞生，因此身败名裂，终生蒙垢，也就不足为奇了…… c:157

这本小册子，1930年前后被译成日文出版，颇获好评，认为是中国第一本极有价值之《性史》。但它带给编者的却是半生的谩骂、曲解、孤寂、贫窘……以至家破人亡。
 c:91

### 张竞生大事年表

张竞生（1888～1970），广东饶平人。中国“性教育之父”、新文化运动启蒙思想家、著名学者。 c:21

后受达尔文“物竞天择，适者生存”进化论思想的影响，改名张竞生。 c:14

1926年：出版《性史》第一集，这是扔向中国旧礼教的一颗重型炸弹，但被禁止发行。 c:14

“牛棚”夜读，突发脑溢血去世，终年82岁。
 c:11

### 张竞生博士

。本来立意不错，但他嫌稍欠生活气息，乃于出国留学前改为竞生，因为他觉得“物竞天择，适者生存”的达尔文学说更富时代精神。 c:31

当年的汪精卫是意气风发的革命者，时年二十七岁，狱中赋诗云：“慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。” c:92

稽勋局遴选为首批二十五名官费生之一。为首五名是张竞生、谭熙鸿、杨杏佛、任鸿隽、宋子文。这五位后来都是中国不寻常的人物。 c:33

一九一五年，张竞生获文科毕业文凭。因一战烽火逼近巴黎，乃转往地中海之滨的法国里昂大学，一九一九年四月八日获哲学博士学位，论文题目是《关于卢梭古代教育起源理论的研究》。 c:19

这在五十年代初他于海外出版的《浮生漫谈》、《十年情场》和《爱的漩涡》三本自传体散文集中均有传神的描述（这三本书已由北京三联书店合辑成《浮生漫谈》）。 c:43

我本将心向明月，奈何明月照沟渠 c:89

他提出了著名的“爱情四定则”：“有条件的，可比较的，可变迁的，夫妻为朋友之一种” c:125

倡议教学改革和精简课程，将其讲授的“论理学”（非“伦理”）定名为“逻辑学”，被一直沿用至今（此前有多种不规范译法，不利学术交流） c:19

后人评出中国近代六位美学家是：王国维、梁启超、蔡元培、鲁迅、张竞生、王统照，可见张在美学界的地位。 c:121

未几与上海潮商谢蕴如等合作创办《新文化》月刊。那是中国第一本性教育杂志，比现在饮誉全球的《人之初》早问世六十四年。 c:23

凡事认真做，苦心做快做” c:36

其核心理论是“美治主义”，主张“美丽的生活法——物质美与精神美”并重 c:12

《普遍的逻辑》是张竞生刚执教北大哲学系编写的教材，将当时译名混乱的各种学名统一为“逻辑学”，并一直被沿用至今。 c:13

《梦与放逐》是卢梭的《梦》与雨果的《放逐》合编，《雅典娜》（乔治·桑）、《多惹情歌》（拜伦）、《歌德自传》都是介绍欧洲文豪的文学思想的著作，对了解西欧文化有启迪作用。 c:12

痛快地生活，感情的接触，愉乐地享用”的生活观。 c:15

“文革”期间，张竞生作为牛鬼蛇神、国民党残渣余孽被游街批斗关牛棚，受尽凌辱，但他均泰然处之，保持学人的人格和尊严。 c:20