## 性别问题

李银河  -  生活百科榜-情感

>     长期以来，性别研究在社会学研究中一直处于边缘地位。社会学忽视性别问题的主要原因来自其功能主义的传统。按照功能主义的看法，性别问题不是一个重要的问题。不同性别的人虽然在地、物质利益、权利方面存在一些差异，但这种差异具有功能上的必要性，并不构成社会不公正。这就造成了对性别研究的轻视。

### 前言

女性主义社会学对传统主流理论的一个主要批判就是：它是一个男性中心的理论。它是站在既得利益群体即男性群体的立场上来看待性别问题的。它要维持的不是中性的社会稳定，而是男性占统治地位的这样—个社会的稳定，目的（不一定是有意识的，或许是下意识的）是使这一传统的秩序永不改变。 c:60

### 工作与社会参与（一）

恩格斯的观点在主张女性进入公领域的一派中最有代表性。他指出：“妇女的解放主要有待于全体女性重新进入公共的事业。” c:46

国家基本上是一个男性的事物，即基本上是由男性统治的。一个民族国家的“道德意识”和“自我意识”往往都是由男性来定义的。因此，国家是性别差异制度化的主要基础。 c:61

中国传统思维也总是要为某个王朝的覆灭埋怨女性。在当代中国的社会生活中，有人将各级官员的贪污腐败归咎于“红颜”，仍然不脱传统思维的轨道。 c:41

“女性从边缘化的少数群体变成了边缘化的多数群体。” c:22

    女性担任领导职务所面临的挑战比男性领导者要多得多，其原因当然是传统的性别观念与习俗 c:14

凑巧的是，这位女性领导人恰恰是一位易性者（生理女性，心理男性）。 c:13

有时，在学校中，女生干部甚至会比男生干部多，这一方面说明学校中的性别歧视并不严重，另一方面也因为学生干部是以服务功能为主的，并不掌握什么真正的权力和资源。 c:43

在中国的政治生活中，参政的积极性低在某种程度上不是出于性别原因，而是体制原因，这种没有途径参政和没有兴趣参政的无力感在男女两性中并无区别。 c:45

要想提高女性的参政水平，除了女性自身提高素质和管理能力之外，还要靠倾斜的政策对新来者给予特别的培养。 c:34

第三，女性不愿意当领导、做管理工作。 c:20

这是典型的弱势群体特征：缺乏自信，妄自菲薄，不战而降。 c:31

，在从政的女性当中，有强烈的女性主义倾向的政治家很难当选，只有那些让男性感到没有威胁的女性才可选。这就是全世界女性在参政领域所面临的尴尬局面 c:48

正如波伏瓦所指出的那样：女人的不幸在于，她没有和男性劳动者一起变成同类的工人，于是也就被排斥在人的伙伴关系之外。男性之所以没有把她当成和他一样的人，是因为她没有去分享他的工作和思维方式，是因为她仍被禁锢在生命的神秘过程中。波伏瓦使女人注定成为附庸的祸根在于她没有可能做任何事这一事实，所以她才通过自恋、爱情或宗教孜孜不倦地徒劳地追求其自身的真实存在。当她成为生产性的主动的人时，她会重新获得超越性，她会通过设计具体地去肯定她的主体地位，她会去尝试认识与她所追求的目标、与她所拥有的金饯和权利相关的责任。 c:36

女性参加社会生产劳动最大的障碍来自养育子女。 c:30

女性参加社会生产劳动的原因也是各种各样的。而男女平等时代的真正来临有赖于出现促使女性走向社会的经济原因——如果只有出于某种平等理念而进入社会生产的动机，则该动机不会足够强大，而参与者也不会太多。只有出现了经济动机，才会有广大普通民众的参与。 c:16

妇女有两组耑要：通过工作和在社会中的作为，得到权力、身份、地位和保障；通过婚姻、孩子、家庭获得爱、身份、地位、保障和繁殖力。 c:34

### 工作与社会参与（二）

反对的理由有这样儿大类：第一类是靠丈夫一人的收入不足以应付家庭养家糊口的开支。这是我国近几年来实行低丁资、高就业政策的结果 c:14

反对妇女回家的第二类原因是为了在家庭关系中争取和保持一种男女平等的关系。 c:12

她们忘记了主张男女平等的女性主义运动一冉强调的一个观点就是：专职太太群体的存在恰怡是公领域和私领域的男性统治的反映 c:27

由此看来，尽管男权制的性别秩序早已习惯于对女性的剥削，何是它现在只能利用残存的观念上和习俗上的优势，利用女性性格上的软弱，并没有真止的强制力量了 c:14

### 婚姻与家庭（一）

美国家庭经济协会为家庭所做的新定义是这样的：“两个或两个以上的人共同分享收入，分担决策的责任，共享价值和目标，自始至终遵守彼此的承诺。家庭是那种让人有‘回家’感的环境氛围，正是这种同甘共苦、荣辱与共的亲情网络，最准确地描述了家庭的组合，不考虑血缘关系、法律纽带、收养关系或婚姻关系。” c:22

买卖婚这一现实存在的合理性在于男方对女方家庭丧失一个劳动力及婚前养育费用的补偿，它与目前农村婚后仍大多实行从夫居（住婆家）有关；它对女性在家庭中地位的影响一般说是不利的，因为男方花了钱，就会把女性当作自己的财产，这就使女性丧失了独立的人格，甚至选择的自由——包括对配偶的选择和离婚的自由。 c:17

### 婚姻与家庭（二）

穆勒心目中另一种更理想的婚姻模式是：双方都是受过教养的有才能的人，他们的见解和目标相同，在他们之间存在着最好的那种平等、权力和能力相近以及相互的优势。所以各自在看到对方时都能享受到乐趣，并且在双方的发展中可以交替地享受领导和被领导的乐趣。 c:20

她除了是某人的妻子和某人的母亲之外，没有任何社会身份，而她日后的几十年时间将无事可做，既无目标，也无生活的动力，生活中是一片空白，生命变得没有任何意义 c:11

为什么这些受虐的女性还要继续留在充满暴力的家庭里，答案是她们的自信心被暴力摧毁了。有调查表明，被动接受和麻木不仁是受虐妻子的典型特征。 c:13

对女性的暴力并不是源于男性生理、男性性欲或男性荷尔蒙的必然现象，而是由社会的性别结构决定的。 c:12

### 美与性（一）

20世纪60年代和70年代开始的反对选美的运动属于第一阶段。在这一阶段中，女性主义批判选美活动中以男性为主体、以女性为客体的异化倾向，批判时尚美女情结。 c:12

实际上，和女人一样，男人也是肉体，因而他也是被动的，也是他的荷尔蒙以及物种的玩物，也是被欲望弄得坐卧不安的猎物……良心都在受着时间的侵蚀，都在等待着死亡，他们彼此对对方都有着同样的本质需要，而且他们从自身的自由当中可以得到同样的荣耀。 c:11

波伏瓦曾经说过，几乎没有什么工作能比永远重复的家务劳动更像西西弗斯所受的折磨了：干净的东西变脏，脏的东西又被搞干净，周而复始，日复一日。家庭主妇在原地踏步中消耗自己：她没有任何进展，永远只是在维持现状。她永远不会感到在获取积极的善，而总是在与消极的恶作无休止的斗争。 c:14

人们关于什么是美、什么是丑的观念和感觉其实也是经文化塑造出来的，而且是完全可以改变的。 c:17

经过几千年男权社会的文化积淀，男女在对待自身性欲望」：的态度和行为模式是不平等的：男性能够更自由地表达和实现他们的性欲望，而女性则更习惯于压抑自巳。 c:13

### 美与性（二）

在这里，原则是一样赤裸裸的：它完全是经济实力的较量。经济上占优的一方，在性权利上就占优，跟性别无关。 c:12

### 生育

由于繁殖力主要取决于雌性个体的数量，因此，机体如能得到特别充足的营养，就会产生较多的雌性后代；如果情况相反，就会产生较多的雄性后代：食物充足，则多生雌性；食物匮乏，则多生雄性。 c:14

性别偏好的真止扭转不仅是一个改变传统观念的问题，还有待养老制度的普及一解决只能由男孩养老的问题；婚后从男居住制度的改变一解决家庭女劳动力必定外流的问题；男性继嗣制度的改变解决财产继承问题；以及子女必须随父姓的改变一解决家庭姓氏的传递的问题等等。 c:15

### 性产业

站在女性主义的立场上，从长远的目标上看，性交易制度是一定要消灭的，因为它是男女两性在经济上的不平等地位的产物。到两性平等完全实现之日，就是性交易彻底消亡之时。 c:17

### 性别气质

首先，男性气质和女性气质完全是由文化和社会建构起来的，而不是天生的或由生理构造的不同决定的。 c:20

波伏瓦指出：男人的优势是，他作为一个人的使命同他作为一个男性的使命没有丝毫的违背。而对于女人的要求却是，为了实现自己的女性气质，她就必须成为客体和猎物，就是说，她就必须放弃成为主权主体的权利要求。 c:13
