## 性生活常识必读全书（第二版）

李宏军主编  -  生活百科榜-情感

> 本书将为广大不愿走入诊室，不愿将难言之隐袒露给其他人的读者解决最关心、最难以启齿的性生活问题。通过阅读本书，能帮助你获得轻松愉快的性生活，解决性生活中存在的问题，让你的性生活更满意。本书全面介绍了性生活的基本常识、性保健方法、性问题的解决方法、远离性传播疾病的方法、易掌握的避孕技巧，以及现代性学新理念等内容。本书从2011年第一版问世以来，受到了广大读者的好评。此次修订，完善了一些内容，使本书能更好地呈现在读者面前。


### 序言

性是人的自然本能之一，也是古今中外艺术大师们的创作源泉，从这个角度讲，性是美的。 c:699

性的内容十分丰富，性心理、性生理、性社会、性快感、性技巧……当然也包括性传播疾病。面对诸多的性问题，有些人可能会不知所措，有些人会表现出尴尬与无奈，还有些人会表现出“外强中干”的真面目…… c:473

### 第一章 身心健康是性健康的基础——应该掌握的性知识

身心健康是性健康的基础 c:39

阴蒂位于两侧小阴唇之间的顶端，是一个长圆形的小器官，末端为一个圆头，内端与一束薄薄的勃起组织相连接。勃起组织有丰富的静脉丛和神经末梢，是女性最重要的性感区，对其进行爱抚会引起强烈的性反应。 c:1085

阴道为性交器官，又是月经排出和胎儿娩出的通道。 c:359

阴茎头与冠状沟含有丰富的神经末梢，对刺激是很敏感的，而冠状沟处神经分布最丰富，敏感性最高 c:580

### 健康的生殖器官是什么样的

卵巢呈卵圆形，位于盆腔内子宫的两侧，左右各一。卵巢发育成熟后，能产生成熟的卵子，并分泌雌性激素，维持女性特征。在一个月经周期中，卵巢内常有几个甚至十几个卵泡同时发育，但一般只有一个发育成卵子。 c:71

睾丸是产生雄性生殖细胞（即精子）的器官，也是产生雄性激素的主要内分泌腺体。 c:19

前列腺还被认为是一个性敏感部位，对其进行适当刺激时，可以引起性兴奋。 c:30

### 什么是性欲

性欲就是对性生活的一种欲望，它既受体内激素水平的调节，也受社会、家庭等周围环境因素的影响，同时存在比较大的个体差异。 c:885

### 男人的性欲和女人的性欲一样吗

男人的性欲高潮期通常在30岁以前，而女人则是在40岁左右才开始对性活动表现出浓厚的兴趣。 c:2272

### 为什么有的人性欲强，有的人性欲弱

人体中有多种激素，男女皆然。在多种激素中，雄性激素对性欲的影响最大。雄性激素水平高，性欲就强；雄性激素水平低，性欲就弱，无论男女都一样。 c:1105

### 不要将性欲望和性功能混为一谈

所谓性欲望是对性的一种要求、一种渴望的心情，而性功能则是将欲望化作具体行为的能力，完美和谐的性生活需要性欲望和性功能的协调和统一。 c:1095

### 性生活不仅仅意味着性交

为了爱而性交，而不是为了性交而性交。 c:2693

### 性交时应适时插入

当男性的性欲达到一定的程度，阴茎勃起变硬时，多数男人着急要进入下一步工作，但女方性欲的激发，往往需要一定的时间，短的需要几分钟，长的可在半小时以上。 c:1367

### 怎样理解性快感

首先是宣泄后的轻松感。男性在性刺激下产生性兴奋，阴茎勃起，产生交媾的欲望，达到射精。射精之后恢复平静，心境弛缓，获得宣泄后的满足，这是性快感的内容之一。 c:862

### 性生活的几个阶段

性生活大体有4部分的内容，即性交的预备、性器的交合、性行为的运动、性交的结束 c:665

### 射精和精液的主要成分

：首先射出的是0.1毫升～0.2毫升的尿道球腺液，接着射出的是总量约0.5毫升的前列腺液和精子，最后射出的是约2.0毫升～2.5毫升的精囊液 c:690

### 男性怎样判断自己的性功能

事实上，相当一部分怀疑自己性功能有问题而前去就医的“患者”，在经过相关的医学检查后，并没有发现有什么疾病，所谓的性功能减退实际是过度紧张造成的。 c:495

如果遇到和自己关系很亲近、很钟情的女性，只能产生一般的交谈所带来的快乐，而不产生任何性的想象，说明你的性感受开始变得迟钝了 c:911

### 适时变换性交姿势

“女上男下”式能使女方子宫下降，阴道口变宽，所以，即使是阴茎短小的男性，也能给女性比较强烈的刺激，使双方都得到愉悦。 c:1237

### 和谐的性生活在于高潮的“同步”

男性射精后不要立即结束性器官的接触，还要撑持、与妻子交谈，待妻子达到高潮且性欲完全消失，共同结束性生活。夫妻双方都得到了满足，这样才能使性生活和谐起来。 c:1352

### 实现夫妻性和谐的必备条件有哪些

性生活前应进行局部的清洁卫生，清除局部不适因素，增加局部润滑感，这是性生活和谐的必要条件。 c:564

### 爱侣间永保性爱和谐美满的秘诀是什么

切忌“千篇一律”的性生活，不要为了性而做爱，而应该为了爱而做爱。共同创造新生活，不断地变换做爱的环境、地点、姿势和体位，这样做才可能不断地使夫妻间的关系更亲密，使婚姻能经受住时间的考验。 c:1109

### 真爱不需要太多的技巧和艺术

实际上，最高级、最通用的“性技巧”不是动作上的而是心灵上的，是尽可能多地把爱慕、依恋、亲密和关心之类的真情倾注和浓缩于性生活之中。 c:1186

### 不宜过性生活的几种情形

酒后尤其是大量饮用烈性酒后过性生活会造成许多危害，例如射精疼痛、血精等，还可以导致多种性功能障碍，最终会妨碍性生活和谐，而且如果酒后受孕还会给胎儿带来负面影响。 c:813

### 什么是性激素

雄性激素最重要的作用是促使蛋白质合成，如使骨骼生长、体重增加、体格健壮；促进骨髓的造血功能，使红细胞与血红蛋白增多，并减少体内贮存的脂肪。雌性激素能改变体内脂肪的分布，使皮下脂肪含量增加；同时对糖代谢和蛋白质代谢也有一定影响，并能促使骨骼钙质沉着及骨骺闭合等。孕激素可使身体内基础代谢增强，体温稍有升高。 c:706

### 什么样的精液才正常

精液的正常颜色是灰白色、乳白色或略带黄色。黄绿色提示生殖道或附属性腺存在炎症 c:741

### 阴茎多大才算正常

中国青年男性的阴茎平均长度为6.55厘米（未勃起状态下）。我国男性的阴茎长度多在6厘米～9厘米，阴茎周径多在7厘米～9厘米。一般认为，成年男性的阴茎在疲软状态下达到4厘米以上，勃起状态下达到8厘米以上，就基本上是正常的。 c:1078

### 阴茎的大小会影响性生活质量吗

女性的阴道感受刺激最强烈的部分在于阴道的外1/3处。 c:1518

### 爱抚阴蒂的技巧

最好的方式是先用手指去按摩耻骨上方附近，待阴蒂的敏感度增高后，再去慢慢接近阴蒂。 c:1458

### 身体的哪些部位是性的敏感区

就一般规律而言，按揉乳房是可以激起性欲的，乳头则更敏感，会增加性欲的强度；口唇的皮肤很薄，对异性的刺激反应很快；腹部，尤其是下腹部不容忽视，因为这里可以提高性的反应并促使产生性期待；轻揉耳垂，能快速传递性快感；臀部对比较强有力的按摩有反应；可能很多人都容易忘记，脚趾的趾腹也是性的敏感区，不能小视，它可以引发全身的性反应。 c:2033

### 什么是G点

记住，插入不要过深，朝着G点给予刺激，像画圆的动作来进行性运动即可。 c:1539

### 怎样调整性生活的频率

（1）新婚阶段：每周3～5次或更多。（2）青壮年期：每周2～3次。（3）40～50岁：每周1～2次。（4）50～60岁：每月2～3次。（5）60～70岁：每月1～2次。（6）70～80岁：每1～2月1次。（7）80岁以上，每1～4个月1次。 c:1355

### 怎样延长性交时间

性交时间没有绝对的标准，一般为2～6分钟。 c:859

### 抽烟、酗酒影响性功能

吸烟者中正常精子数会减少10%!左(MISSING)右。若每天抽烟20～30支，精子畸变率显著增高。吸烟时间越长，畸形精子越多，精子活动力也越低。 c:618

### 性生活中“叫床”是正常现象吗

“叫床”可以说是正常现象。“叫床”的情形有3种：第一是在性高潮中无意识地、反射性地发出声音；第二，通过“叫床”增强性反应，有些女性会因为听到自己的声音而产生无比强烈的性兴奋，“叫床”的目的是为了尽快达到高潮；第三，通过“叫床”宣泄性感受，或者提示对方，想结束性生活。 c:1189

### 心理疲劳影响性生活质量

受挫之后重建自信并不困难，只要有正确的价值观，勤于学习和积累，在各种环境中勇于锻炼，自信就会成为陪伴你终生的心理能力。 c:461

### 第二章 我的健康我做主——一学就会的性保健方法

自发性的性欲是一种自然的生理反应，所以不要过度压抑它。已婚男女或是有固定性伴侣者，性欲有正常宣泄的渠道；若是单身或是配偶长期无法进行性生活者，建议在性欲高涨难耐时进行适度的自慰。 c:1083

### 饮酒后不宜性交

酒后不宜性交，以免影响男女双方性生活的和谐和后代的健康。 c:514

### 错班夫妻，别错过性爱

性生活的良好状态是有利于身体健康的，性生活过程中的体力消耗和运动可以起到锻炼全身各个系统功能的作用，有助于缓和有害的紧张状态，还能帮助消耗热量。 c:485

性生活不仅仅意味着性交，短暂的调情或一些亲密接触的小游戏，例如拥抱、热吻、（包括对性器官的）抚摸、言语调情等，运用得当，同样可以达到性爱的目的。其实，多数夫妻最看重的并不是性交的过程，而是感情交流，而边缘性行为是实现情感交流的有效手段。 c:1174

### 中老年人太兴奋时别过性生活

现代医学证明，交感神经的过度兴奋及肾上腺素的刺激是高血压、冠心病、心动过速等疾病的重要发病因素。 c:365

### “百里不同房，同房不百里”

实际上，将阴茎插入阴道内的性交并不是性生活的唯一形式，使用手指（为对方手淫）和口唇（为对方口交）也能让配偶感到同样的满足，这也是性生活的重要方式之一，可以获得与性交同样的生理反应，况且这样做的体力支出也不大。 c:1128

### 健身过度会败“性”

女性适宜游泳、骑自行车、练瑜伽、慢跑，这些运动项目可以增强臀部肌肉和腹部肌肉的功能，提高灵敏性，让全身协调能力更强，可以有效提高女性性功能；而男性则适宜滑冰、俯卧撑、哑铃、单双杠等扭腰伸展的运动，这些运动能提高男性的肺活量，锻炼男性身体的敏捷性与协调性，并可以使男性的全身肌肉都得到锻炼，尤其是腿部肌肉，这有利于帮助男人在性方面的“战斗”更持久。 c:1287

### 谈谈再婚夫妻的性协调

实际上，许多再婚夫妻的心理和情感冲突是来源于无中生有的彼此猜忌，所以这些“敏感”的话题还是尽量回避。 c:250

### 男性应重视对性器官的保健

男性应重视对性器官的保健 c:26

所以，每天睡前应清洗性器官。 c:384

### 遗精后不要过度紧张

梦遗是标准的性活动方式之一。健康男性成年之后，如果没有结婚（无规律的性活动），也没有手淫，那么遗精将成为其排泄精液和宣泄性能量的重要途径，平均每月遗精3～5次都属于正常现象。 c:638

### 遗精会让男人损失宝贵的“精力”吗

在睡眠做梦时遗精，称为“梦遗”；在清醒时遗精，称为“滑精”。 c:469

### 性生活不洁易引起哪些妇科疾病

性生活过早及混乱，经常经期性交、产期性交等，也均是宫颈癌发病的重要因素。 c:441

### 怎样才算是过度手淫

一般来说，偶尔手淫或未婚男女每月手淫1～5次，不会影响健康，但过度手淫可对身体和性生活造成一定的负面影响。 c:772

### 性幻想是正常生理现象

有些人看到漂亮的异性便会产生性行为的幻想，这就是“性幻想”，是性欲的一种表现形式。 c:406

### 正确使用“伟哥”（万艾可）

性功能正常的健康男人，服用“伟哥”并不能使你的性功能锦上添花；“伟哥”只适用于治疗男性勃起功能障碍，并不适用于儿童及女性，其他人不要服用。 c:577

### 不要担心阴茎会萎缩

男性在身体发胖之后，阴茎周围脂肪组织堆积，阴茎会相对变短（部分隐匿阴茎），严重时会影响排尿，但不是阴茎萎缩。 c:336

### 女性有少量阴道出血要及时就医

导致阴道少量出血的疾病有下列几种，让我们一起来了解一下。
（1）内生殖器炎症，如阴道炎、宫颈炎、子宫内膜炎等。
（2）卵巢内分泌功能变化，如功能失调性子宫出血、月经期间卵泡破裂、雌激素水平短暂下降所致的子宫出血。
（3）内生殖器肿瘤，良性的肿瘤如子宫肌瘤及其他恶性肿瘤。
（4）异物和外源性激素，如宫腔内放置节育器或使用激素类药物不当。
（5）病理性妊娠，如流产、异位妊娠、滋养细胞疾病等。 c:369

### 男性患性器官疾病不宜过性生活

而是开在阴茎体内或会阴部等，会使阴茎勃起时出现障碍，尿道下裂还会影响射精。2．性器官急性炎症性器官急性炎症是指睾丸炎、附睾炎、精索炎、前列腺炎、精囊炎等，特别是在急性发作期，应禁止性生活，因为性交时性器官高度充血与水肿，性刺激会加重病情并增加不适。3．性器官的特殊感染性器官的特殊感染是指结核、性病、滴虫病等，患病期间过性生活在加重病情的同时，也会将病传染给配偶。4．性器官肿瘤 c:65

### 保护好你的睾丸

那些破坏阴囊这种自然调节作用的人为因素，例如穿紧身裤、蒸桑拿浴、洗热水坐浴等，均应该避免 c:477

### 保护好男人的“特区”

一般而言，男子到22～24岁才发育成熟，如果早早地过性生活，性器官还没有发育成熟，耗损其精，易引起不同程度的性功能障碍，成年后易发生早泄、阳痿、腰酸、易衰老等。 c:801

### 经常自检一下阴茎和睾丸有时可以挽救生命

可以通过观察阴茎的表面是否有不该长出来的东西（疣）、破溃、水泡，翻开包皮再检查一下比较隐秘的冠状沟（阴茎和龟头接壤处）是否“干净”，尿道是否干爽（有否分泌物或流脓），阴茎体是否可以摸到硬块，阴囊是否光滑平整等。男人最好每天进行“隐秘部位”的自我检查，并捎带进行卫生保健，将局部卫生好好“打扫”一番，这样不仅有利于自己的健康，也是爱护妻子的具体表现，毕竟这涉及两个人的健康和幸福。 c:448

### 男性也有更年期

成年男性随着年龄的增加，睾丸分泌的雄激素进行性下降，并可以出现性功能衰退等一系列相应的临床症状，这一现象被称为男性更年期综合征、绝雄期现象、男性活力终止和老年男性雄激素部分缺乏现象。 c:359

男性的40～50岁是一个重要的人生转折点，也是更年期的开始阶段。此时的人生旅途已经过半，很容易产生出生命苦短、来日无多的感慨，特别容易出现抑郁和绝望等情绪，许多疾病的初始症状也会逐渐显现出来。 c:717

### 第三章 可能不完美，但可以享受性爱——用智慧解决性问题

如果小腹部、耻骨联合部、会阴部脂肪丰满突出，阴茎的发育往往欠佳，阴茎会相对短小。 c:195

### 阴茎过大怎么办

有些阴茎过大是某种疾病的信号，如丘脑下部或脑垂体长肿瘤，或是大脑受伤、病毒性脑炎等原因，使促性腺激素分泌过多。 c:421

### 睾丸扭转怎么办

睾丸发生扭转后，患者会感觉阴囊突然绞痛，牵涉到小腹，全身出冷汗。检查时可发现睾丸肿大，上缩呈横位，触痛明显，抬高阴囊可加重睾丸疼痛。睾丸扭转后可在4～6小时内发生缺血性坏死，应争分夺秒地明确诊断，立即进行手法复位。如果手法复位失败，应立即手术探查，以免睾丸坏死。 c:395

### 只有一个睾丸，应该怎样面对生活

导致睾丸缺失的主要原因有先天性的一侧睾丸没有发育、由疾病导致的睾丸萎缩，或因外伤、手术等因素意外丢失，或睾丸下降过程受阻而出现的隐睾症。 c:64

在一侧阴囊内没有发现睾丸，不等于没有睾丸，最可能是隐睾症。 c:133

### 阴茎“折断”亦非罕见

一旦发生了阴茎折断的尴尬情况，不要惊慌，要立即用凉水浸泡的毛巾进行局部的冷敷，以减少局部的充血和出血，同时将阴茎取高位，以利于血液的回流，然后立即就近到专科医院接受医生的诊治。阴茎折断属于男科的急症，最好能尽快救治。 c:750

### 怎样应对不射精

妻子应该刺激丈夫的性敏感区，例如口唇、舌、乳头等。 c:187

### 出现血精不要恐慌

实际上，血精患者精液内的那么一点血液根本不会对身体健康造成任何伤害，但是造成出血的病因却是应该明确的。只要排除了威胁生命的恶性肿瘤，其他的血精即使是十分顽固和难以控制，也大可不必过分忧虑。 c:354

### 什么是勃起功能障碍（ED）

勃起功能障碍（ED）是指不能达到和（或）维持足够的阴茎勃起以完成满意的性交，也就是民间所说的“阳痿”，是临床上最常见的男性性功能障碍之一。 c:305

### 怎样判断自己是否患有勃起功能障碍

ED患者手淫刺激阴茎不会勃起且不能射精。 c:192

例如性欲是否正常、勃起反应的速度、勃起持续的时间、勃起的硬度、性快感强弱、性交频度、手淫时阴茎的勃起反应、晨起阴茎勃起、起病特点、合并疾病、使用药物、生活制度和饮食习惯等情况。 c:138

晨起阴茎勃起经常出现者、晨起勃起的硬度比较满意者，勃起功能障碍多为精神心理因素所致；而晨起阴茎勃起消失者，或勃起硬度非常不满意者，其勃起功能障碍往往是器质性疾病所致，或严重的精神心理障碍。 c:76

酗酒、吸烟过多、过度疲劳、烦恼、忧郁、困难的人际关系以及窘困的经济条件等问题，以及这些因素的持续时间和严重程度，都可成为造成男性性功能障碍以及难以恢复的重要因素。 c:254

### 治疗勃起功能障碍常用的方法有哪些

枸橼酸西地那非（商品名：万艾可，俗称“伟哥”） c:137

### 为什么会早泄

男子性生活的正常时间为2～6分钟，低于2分钟者为异常。 c:587

### 早泄有哪些危害

与缺乏色彩的婚内平淡、乏味的性生活相比，外部的片刻欢娱尽管是畸形的和充满危险的，但是在调情、追逐、接近“得手”的激动和纵情寻欢时的狂喜，对于男人和女人无不充满难以抵御的巨大诱惑，因此可能鼓起了部分人的冒险勇气。 c:312

### 假象“早泄”别担忧

实际上，连续射精会让后续的射精变得越来越困难，自然性交维持时间将越来越长。能够“连续作战”者是性能力强盛的表现，是青壮年男性的特点，不必为第一次过快而盲目地自怨自艾。 c:496

### 多数早泄可在家中治疗

产生射精感觉时，用双手挤捏冠状沟基部3～5秒钟，20～30秒钟后可以让性冲动和射精紧迫感减弱或消失；或可以用双手向下牵拉睾丸，也可以减少或消除性冲动和射精紧迫感。稍后再重复。每天进行一次，或每周进行2～3次，每次持续20～30分钟，连续训练3～6个月，将有助于克服早泄 c:1284

### 如何根除早泄

新近上市的盐酸达帕西汀片（商品名：必利劲）30毫克性交前2～3小时口服，可以有效改善和治疗早泄，是目前全球唯一有适应证的治疗早泄药物。 c:507

当尽欢时需纵情，乃是人之常理。相反，刻意控制自己的激情，往往难以获得自己所希望的结果，有时还会对身心健康造成一定的伤害。 c:84

治疗丈夫的早泄，妻子是最好的医生，妻子有义务也有权利在性交时督促丈夫改变以往的习惯性体位、动作，让丈夫尽量减少性交中的动作幅度和频度，甚至可以在性生活过程中作短暂的停顿来缓解射精的紧迫感，这样才能从根本上解决问题。 c:370

### 为什么会发生性交疼痛

性交疼痛一般多发生于女性，有的女性在性交时因性器官发生疼痛而拒绝性交。发生性交疼痛的原因很多，常见原因是精神心理因素所致，少数是由于器质性疾病所导致的。 c:231

### 性交疼痛怎么办

处女膜是由黏膜和纤维组织构成，里面有血管，大多数在首次性交时撕裂，伴有少量出血及疼痛，并无任何不良后果，所以不必恐慌，只要暂停性交几日，待伤口愈合后再性交即可，一般经过2～3次性交后就不再会发生疼痛了。 c:618

### 性交时阴道不够润滑怎么办

解决的方法是在房事前多做些调情动作，通过充分的性诱导，促使性器官分泌液体。 c:396

### 出现血精怎么办

血精发生后停止房事2～3周，让破损的血管修复，即可恢复有规律的房事。 c:233

### 你能接受“口交”吗

口交是指口腔与阴茎接触的一种性交方式。口交，在我国古代被称之为“含阴”或“吹箫”。西方人形象地称为“69”式。 c:602

### “口交”者要把好病从口入关

从微生物学的角度看，口交可导致口腔的菌群失调、微生态失衡，从而引起口腔、咽部及消化系统疾病，尤其是在进行接吻、口交、阴道性交等多种性行为交替进行后的危害更加严重。 c:562

### 招惹是非的肛交

性学专家的研究结果也表明，肛门区与口唇一样具有明显的性意义，并可以终生保持相当程度的性感受能力。 c:261

### 阴道痉挛怎么办

阴道痉挛是一种心理、生理综合征，指向阴道插入阴茎时，环绕在阴道外口的肌肉出现不可控制的痉挛，造成阴道缩窄，严重影响女性的性反应能力，甚至会影响正常的婚姻生活。 c:240

### 包皮嵌顿怎么办

包茎或包皮外口狭小的包皮过长者，如将包皮强行上翻而又不及时复位时，狭小的包皮口可紧勒在阴茎冠状沟上，阻碍包皮远端和阴茎头的血液回流，致使这些部位发生瘀血和肿胀，这种情况称为“包皮嵌顿”，多因性交或手淫引起。 c:227

### 什么是精索静脉曲张

男性精索静脉曲张的发生率为10%!～(MISSING)15%!，(MISSING)大多数发生在左侧，双侧发生者很少，单纯右侧发生者会更少。 c:89

### 男性怎样应对性欲低下

男性的性欲低下常伴有阳痿、早泄、遗精等其他性功能障碍。 c:124

### 怎样应对性虐待

法国有一名叫撒德的侯爵，喜欢对女性施加虐待，并且在自己的著作里描写了许多施虐的变态现象，所以施虐又被称为“撒德现象（Sadism）”，中文译为“施虐症”。奥地利一名叫马索克的小说家，是一个被动虐待症患者，他的作品里描述了许多被虐待的变态性活动，所以，被动的虐待症就被称为“马索克现象（Masochism）”，中文译为“受虐症”。 c:679

### 怎样应对性焦虑

性生活是人的自然功能之一，每个人都可以自然地进行，大可不必为此焦虑。 c:281

### 什么是性无能

早泄是指阴茎仅接触阴道就射精，或者插入阴道后很快就射精，性交时间很短，一般低于2分钟，或抽动不足15次即射精。 c:431

### 第四章 保持性健康要“自爱”——远离性传播疾病的方法

传统的性病只有梅毒、淋病、软下疳及性病性淋巴肉芽肿（也有称它为“第四性病”），现代医学把这4种病统称为“经典”性病。 c:414

### 洁身自好是预防性传播疾病的关键

性交后立即排尿，可以有效地将进入尿道内且还没有来得及感染黏膜的病原体冲洗掉，而且尿液也有一定的杀菌作用。立即用清水冲洗生殖器部位，可以将对方的分泌物连同残存的病原体冲洗掉。 c:845

### 哪些疾病容易与性传播疾病混淆

生殖器部位如有白斑、肥厚红斑，尤其是角化粗糙、脱屑、疣状增殖和顽固性溃疡，可能是癌前病变甚至是恶性肿瘤的征兆。 c:211

### 性传播疾病是怎样传播的

间接传播是用了被性传播疾病患者污染的衣物、被褥、便器、浴盆、毛巾等接触性的物品，如儿童与患病的父母共用浴盆或浴巾被感染。 c:230

### 阴部有异常就是得了性传播疾病吗

生理性白带无色，外观很像蛋清，略带黏性，一般在月经前后、妊娠期、性兴奋状态时分泌量会增多。 c:324

### 什么是梅毒

梅毒是由苍白（梅毒）螺旋体引起的慢性、系统性性传播疾病（VD, STD），病程漫长，早期侵犯生殖器和皮肤，晚期侵犯全身各器官，有多种多样的症状和体征，病变几乎能累及全身各个脏器。 c:316

### 梅毒是如何分期的

梅毒根据感染的途径，可分为后天梅毒（获得性梅毒）和先天梅毒（胎传梅毒）两种类型。其中获得性梅毒根据病变发展的不同阶段，可以再分为早期梅毒（包括一期梅毒和二期梅毒）和晚期梅毒（即三期梅毒）。 c:102

### 梅毒都具有传染性吗

人类是梅毒螺旋体的唯一宿主，这就决定了梅毒是人类的传染病，梅毒患者是本病的唯一传染源。 c:382

### 患上梅毒怎么办

青霉素对梅毒螺旋体有特效杀灭作用，而且不良反应小，只要坚持治疗，就会达到减少并发症、治愈疾病、及早恢复的目的。 c:214

即使是已经患病超过2年也应该尽量避免性生活，发生性接触时必须使用避孕套。如果患者未婚，需要将梅毒治愈才能结婚。 c:134

### 什么是淋病

淋病（Gonorrhea）是由淋病奈瑟菌（简称淋菌）引起的以泌尿生殖系统化脓性感染为主要表现特征的性传播疾病，是一种古老而又常见的性传播疾病。淋菌是革兰氏阴性双球菌，呈肾型，成双排列。 c:269

### 淋病的病原菌是如何传播的

临床上可见这类病例，主要是通过接触患者含淋病双球菌的分泌物或被污染的用具导致感染，如被污染的毛巾、脚盆、衣被，甚至于厕所的马桶圈等，特别是女性，因其尿道和生殖道短，很容易被感染。 c:93

### 患上淋病怎么办

虽然淋病是目前最常见的性传播疾病，但治疗并不复杂，并且治愈率很高，愈后也不会影响性生活，因此，患者大可不必过分忧虑。 c:67

### 什么是尖锐湿疣

尖锐湿疣又被称为尖圭湿疣、生殖器疣、尖锐疣、性病疣，是由人乳头瘤病毒（HPV）感染所致的生殖器、会阴、肛门等部位（少数发生在腋窝、乳房、口腔、耳朵、咽喉等部位）的表皮瘤样增生。 c:277

### 尖锐湿疣的传播途径有哪些

尖锐湿疣多发生于20～30岁的年轻人，而这些患者中，多数有婚外不洁的性乱史。 c:73

### 易复发的“生殖器疱疹”

目前的医学还没有太有效的办法来对付病毒感染，那些“根治”“包治”疱疹的广告多是欺骗性宣传。 c:203

### 什么是非淋菌性尿道炎

非淋菌性尿道炎，简称“非淋”，是一种由支原体、衣原体等病菌引起的性传播疾病。非淋有尿道炎的临床表现，但查不到淋球菌，所以又叫“非淋菌性尿道炎”。 c:140

### 什么是软性下疳

软性下疳是由杜克雷氏嗜血杆菌所引起的性传播疾病，多数通过不洁的性交传染，潜伏期为2～5天，是一种选择性局限性疾病，能自身接种，常发于男女生殖器、肛门等部位。 c:115

### 什么是艾滋病

艾滋病确切的名称为“获得性免疫缺陷综合征”。英语缩写为AIDS（Acquired Immune Deficiency Syndrome）。1981年在美国首次被确认。 c:221

### 艾滋病有哪些临床症状

艾滋病的发病有4个时期，即急性感染期、潜伏期、艾滋病前期、典型艾滋病期。 c:200

### 如何避免不必要的输血和注射

医务人员和特种行业（酒店、旅馆、澡堂、理发店、美容院、洗脚房等）服务人员所用的刀、针和其他易刺破或擦伤皮肤的器具必须经过严格消毒。 c:186

### 为什么肛交容易感染艾滋病

肛门黏膜由单层柱状上皮组成，而阴道黏膜由复层柱状上皮组成，也就是说肛门黏膜比阴道黏膜娇嫩得多，故肛交时阴茎和肛门黏膜剧烈而频繁地摩擦，极易造成损伤，从而使精液及前列腺液中的艾滋病病毒通过损伤处进入被插入者的血液，因此肛交被看作是艾滋病病毒感染最高危的性活动。 c:330

### 疥疮是性传播疾病吗

疥疮是由疥虫寄生在人体皮肤表层内所致的一种传染性皮肤病。疥疮主要的传播方式是直接的密切接触，特别是在同床睡觉时，疥虫喜欢在夜间爬到人的皮肤表面进行交配，此时传播的机会最多。另外，衣服、被褥、床单、浴具等都是可以成为疥虫传播的载体。疥疮的传染性很强。集体生活、握手拥抱、日常生活接触都可能导致传染，性伴侣在同床睡觉以及发生性行为时更容易相互传染。所以，世界卫生组织把疥疮列为性传播疾病之一。 c:81

### 个人如何预防性传播疾病

需要提醒的是，即使使用避孕套，也不能完全防止性传播疾病的发生，所以应该自尊、自爱，尤其是对于艾滋病的防范十分重要，因为目前医疗界对艾滋病尚无有效的治疗方法。 c:187

### 家中有性传播疾病患者怎样隔离消毒

8．注意保护子女免受其害对幼儿尤其要注意保护，要准备一套孩子专用的清洗外阴部的用具。 c:71

### 手淫、接吻会传染性传播疾病吗

事实证明，通过接吻传播性病的概率非常低，除非你自己口腔有破损处。 c:253

### 哪些性行为易患上性传播疾病

一切有悖于社会道德的性乱行为都会导致性传播疾病的传染和蔓延，如婚外性行为、强奸、乱伦、性虐待、卖淫、嫖宿和淫乱等行为，其中卖淫、嫖宿和淫乱的危害更大。 c:259

### 性传播疾病对生殖健康有何影响

新婚之后准备马上生育的夫妻，要做相关的医学检查，在排除了患性传播疾病的可能性后再有计划地生育，千万不要冒险生育。 c:144

### 患性传播疾病后可以结婚吗

一般性传播疾病彻底治愈后观察数月无异常即可结婚 c:40

### 性传播疾病治疗有哪些误区

梅毒主要用青霉素或头孢类抗生素治疗；非淋菌性尿道炎主要用四环素、多西环素或红霉素治疗；尖锐湿疣主要用局部外治的方法；而对于生殖器疱疹，即使采用药物治疗，也容易复发。 c:210

### 第五章 让性爱无忧——能够轻松掌握的避孕技巧

正常的受孕要满足以下条件：（1）女性必须有成熟健康的卵子，男性要有足够数量的健康的精子。（2）生殖道畅通无阻。（3）精子和卵子相遇成为受精卵。（4）有适合受精卵生长发育的子宫内环境。 c:330

目前常用的方法有避孕套、阴道隔膜、体外射精、安全期避孕以及各种男女绝育手术等。 c:139

构成子宫腔内在环境的一是子宫内膜（又称蜕膜），二是宫腔液，两者共同起到保护胚泡、使之有利于着床及促进胚胎发育的作用。 c:58

### 什么是工具避孕法

常用的避孕工具主要包括男用避孕套、女用避孕套、宫内节育器等。 c:250

### 如何选择最佳避孕方法

新婚夫妇选用男用避孕套、女性服短效口服避孕药最佳。 c:342

### 患病以后如何避孕

肺结核是一种慢性呼吸道传染病。肺结核患者意外妊娠应在6周内做人工流产。 c:71

糖尿病女性患者不宜服用避孕药，因为避孕药会破坏对葡萄糖的耐受性，导致病情恶化。此外，患糖尿病的女性也不宜采用节育环避孕。因为糖尿病病人血糖较高，会腐蚀子宫内的节育环，影响避孕效果。 c:126

癫痫病又被称为“羊角风”，其典型症状为突然摔倒、口吐白沫、四肢抽搐、意识丧失，数分钟后可自行恢复正常。 c:98

### 哺乳期会怀孕吗

采用哺乳闭经避孕法必须完全符合以下3个条件。（1）闭经。（2）完全或接近全母乳喂养。（3）产后6个月以内。 c:306

母乳是婴儿最好的营养品，哺乳增加了母婴接触的机会，加强了母子间的感情交流，有利于孩子今后心理的健康发育。就母亲而言，哺乳刺激了垂体后叶分泌催产素，也有利于母亲的子宫复旧及形体恢复，增加了女性产后的自信心。 c:365

### 更年期女性需要避孕吗

处于更年期的女性，卵巢功能逐渐减退，雌激素水平逐渐下降，导致月经周期紊乱，但在月经完全停止之前，卵巢仍然会排卵而怀孕，所以不能放松避孕。 c:108

男性采用体外射精法或会阴尿道压迫法避孕。 c:54

### 如何正确使用避孕套

抽出后，再次检查避孕套有没有破裂。若破了，要采取补救避孕措施，比如包括事后紧急避孕药米菲司酮或毓婷，在性交后72小时内服用。 c:578

### 避孕套滑进阴道怎么办

如果避孕套滑落在阴道里是在射精之后，那么，要积极采取补救措施，具体做法是女方立即蹲下，待精液从阴道里流出后，用清水将残留在阴道内的精液冲洗干净，同时立即采取避孕补救措施，可口服事后避孕药或紧急避孕药。 c:462

### 使用乳胶避孕套过敏怎么办

如果发现女性对乳胶避孕套过敏，可以改用聚氨酯材质的避孕套，这种避孕套在一般药房都可以买到。其缺点是抗菌效果略差一些，不如乳胶避孕套的抗菌效果好。 c:387

### 使用避孕套避孕为何失败

有些人怕避孕套影响性感受，性交开始时没有戴避孕套，待性兴奋达到高潮前快要射精时再抽出阴茎戴避孕套，这样就起不到避孕效果。因为男性在射精前常已有少量精子随尿道黏液流入阴道。有时即使在阴茎抽出阴道前主观上不想射精，但会不知不觉地有少许精液射出，导致避孕失败。 c:383

### 什么是女用避孕套

女用避孕套要比男用避孕套大两倍，用薄型聚氨酯乳胶制成，外面多涂以润滑剂，放入阴道后柔软舒适，可以保证良好的快感。 c:217

### 女用避孕套有哪些优越之处

女用避孕套的使用操作简便且易于掌握。使用时，可取仰卧位、坐位，把双腿分开，也可取站位把一条腿放在椅子上，然后一手持胶囊并捏住内环，一手轻轻分开阴唇，将胶套慢慢送进阴道深部，并把内环放在宫颈部。这时外环和部分胶套留在阴道外面，正好覆盖住阴唇等部位。 c:239

### 如何使用避孕药膏

在避孕套顶端涂些避孕药膏，可提高避孕效果。 c:99

### 什么是安全期避孕法

女性的排卵日大概在两次月经的中间。 c:324

### 什么是压迫尿道避孕法

压迫尿道避孕法就是在性交过程中，男方将要射精时，用食指和中指向耻骨联合方向紧紧压迫自己的会阴部，使尿道暂时关闭，从而迫使射出的精液逆行流入膀胱。由于精液不进入阴道，也就能够达到避孕的目的。 c:251

### 性交体位与避孕

如果男女双方能互相配合，坚持采取立位或坐位的性交姿势，既可以得到性生活的满足，又可以减少受孕的机会，能够一举两得。 c:492

### 体外射精不可靠

在性活动中，男性在射精前常会先流出一些精液，因此，即使阴茎抽离阴道后再排出大部分的精液，仍会有5%!～(MISSING)10%!的(MISSING)精子遗留在女性体内，遗留下来的精子有机会与卵子结合，因此用这种方法避孕有相当高的失败率，根据统计，失败率可达90%!以(MISSING)上，因此是不可靠的。 c:478

### 什么是子宫帽（阴道隔膜）

子宫帽是女性避孕工具，有50毫米～80毫米等不同型号，我国女性较常用的型号为70毫米。 c:128

### 什么是宫内节育器（IUD）

宫内节育器简称“IUD”，俗称“避孕环”，是一种放置在子宫腔内的避孕器具，也是一种安全、有效、简便、经济的避孕措施，是我国育龄女性使用最为广泛的一种长效避孕方法，约占各类避孕措施的49%!。(MISSING)宫内节育器一次放置可以长期避孕，并且只作用于局部，对整个机体的干扰较少，不影响内分泌及排卵功能，取出后可很快恢复生育能力，因此深受广大育龄女性的欢迎。 c:167

### 什么是阴道避孕环

阴道避孕环是一种新型的高科技阴道避孕工具，由医用硅橡胶管制成，里面含有甲地孕酮、炔诺酮或18甲基炔诺酮等激素，也有少数避孕环内加入了雌激素。 c:81

阴道避孕环有广泛的适用人群，但患有严重贫血、阴道壁松弛、膀胱膨出、直肠膨出、子宫脱垂以及可疑或确诊为生殖器肿瘤者不宜使用，同时患有滴虫性阴道炎、真菌性阴道炎及重度宫颈炎症者，应治愈后再置入。 c:50

### 如何使用避孕药

避孕药的主要功能是提高体内孕激素水平，“欺骗”自己的身体已经“怀孕”，这样卵巢就会停止排卵，即使再进行性交也不会怀孕。另外，避孕药也会干扰子宫内膜，即便卵子和精子相遇，也不能着床发育成胚胎。 c:366

### 什么是短效口服避孕药

从月经来潮的第5天开始服药，每晚1片，连服22天，不得间断。如果漏服，应在12小时内补服1片，以避免可能发生的不规则阴道流血或避孕失败。一般在停药后3天左右来月经，在行经第5天起，可重复上述方法。 c:349

### 什么是长效口服避孕药

长效口服避孕药所含的孕激素可使子宫内膜呈分泌现象后剥脱，引起撤退性出血，类似人工周期。每月服用一次即可达到避孕目的，如果正确服用，长效避孕药的有效率为98.3%!。(MISSING) c:101

### 什么是探亲避孕药

探亲避孕药是用于分居两地的夫妇在探亲期使用（也适用于新婚夫妇短期内使用）的女用口服避孕药，又称“速效避孕药”。它不受经期限制，主要作用于宫颈黏膜、子宫内膜、输卵管，以防止受孕 c:220

### 什么是注射用长效避孕药

注射用长效避孕药是长效雌激素、孕激素复方制剂，肌肉注射一次可避孕一个月，作用机理与短效避孕药相同，有效率98%!。(MISSING) c:100

### 长期服用避孕药安全吗

这说明口服避孕药并不会影响女性的生育能力。 c:200

### 什么是皮下埋植避孕法

皮下埋植避孕法的优点：（1）避孕效果好，有效率达99%!以(MISSING)上。（2）避孕作用持续时间长，一次植入可避孕5年。（3）药物反应小，这种药物剂型只有孕激素，不含雌激素，其不良反应比口服避孕药要小。（4）具有可恢复性，将硅胶囊管取出后可以很快恢复生育能力。 c:172

### 怎样使用皮下埋植避孕法

皮下埋植避孕手术一般选择在月经来潮的7天以内完成，或与人工流产手术同时进行。手术操作简单，在避孕者上臂内侧做一小切口，用一种特殊的套管针，将6枚硅胶囊管（每枚胶囊管内装有左旋18-甲埋植剂——诺普兰34毫克）从切口内推入皮下（呈扇形排列）即可，并且切口无需缝合，整个手术操作在几分钟内完成。手术后24小时即可起到避孕作用，故1天后可进行性生活。 c:57

### 轻松避孕：“事”后冲洗阴道可以吗

某些被强暴的女子，在遭遇身心巨大痛苦的“事”后，也希望通过彻底清洗来洗去身体上的耻辱，同时更希望洗去留下“孽种”的机会。 c:62

这样看来，成年男子1次射精所排出的精子基本上具备了足以让全球育龄女性受孕的巨大潜能。 c:197

在性交后120小时内服用1片米非司酮，也可以在性交后72小时内口服1片毓婷（12小时后重服1片）均是可靠的避孕措施 c:554

### 有效的事后避孕方法有哪些

目前临床上常将堕胎药RU486作为防止房事后意外怀孕的手段，这是一种抗黄体素的激素，可以让子宫内膜在失去黄体素的状态下形成月经来潮，如同正常生理周期时因为黄体素减少而造成月经来潮一样。RU486可以在女性月经周期的第27天开始使用，此方法的效果几乎可以达到100%!。(MISSING) c:96

### 女性绝育好还是男性绝育好

男性绝育手术所用时间短，术后恢复快，并且不用住院。所以，男性绝育比女性绝育有很多方面的优越性，应该大力提倡。 c:654

### 输卵管结扎后能恢复生育吗

凡是35岁以下、身体健康、月经正常、生殖道无明显病变的输卵管结扎女性，都可以接受输卵管吻合术。 c:121

### 男性结扎后会影响性生活吗

从临床统计资料来看，结扎后男性的性生活有大部分是更加满意，一部分是不觉得有变化，只有小部分人自觉性生活满意度有所下降，并可能有神经质样的抱怨。房事中没有了意外怀孕的阴霾之后，性生活的和谐快乐自然不在话下，输精管结扎手术本身是不影响“性福生活的”。 c:236

### 什么是人工流产

人工流产在妊娠10周以内做最为适宜，手术越早就越简单、越安全；反之，手术就复杂，手术后康复时间也就越长。 c:302

### 什么是药物流产

目前常用的药物是米非司酮片（Ru 486）和前列腺素联合应用，前者可使子宫蜕膜变性坏死、宫颈软化；后者使子宫收缩，促使胚胎排出。 c:109

### 人工流产后应间隔多长时间再怀孕

人工流产后最好要等1年以后再怀孕为好，如有特殊情况，至少也要在半年以后再怀孕。 c:383

### 人工流产是一种避孕方法吗

尽管可以达到避孕的目的，但人工流产绝对不是避孕方法，它只是避孕失败后一种迫不得已的补救措施。 c:153

### 人工流产易有哪些常见并发症

人工流产最为常见的并发症有大出血、子宫穿孔与宫颈撕裂、羊水栓塞、人工流产综合征等。 c:163

### 第六章 缔造属于自己的性爱天空——现代性学新理念

一般来讲，节食越严格、性欲降低越严重、闭经时间越长，治愈这些“节食后遗症”所需要的时间也越长。 c:162

在中国古代性文化比较开放的盛唐时期，人们就是以胖为美，丰硕、饱满自有让人动心和动情之处。唐代性感女性的典型代表杨贵妃就具有丰腴的体态，让从古至今的众多文人墨客推崇备至。 c:152

### 用“性感”换“骨感”，损失太大

当代的某些女性没有充分利用自身形体上的自然优势，却过分看重自己身体上的某种缺陷，进而忽视了对健康（尤其是性健康）的通盘考虑，直到丧失了“性福”才追悔不及，这种顾此失彼的做法不值得提倡。 c:29

### 妻子性冷淡，丈夫性艰难

女性性冷淡的主要原因是内分泌紊乱和心理因素。阴道闭锁、性交疼痛、害怕怀孕或感染性传播疾病而恐惧性生活者，常常对于男人的性要求无动于衷，甚至无理拒绝，结果给男人心理造成阴影，继而使之产生心理性的ED反应，并因此导致多种性功能障碍。 c:200

男人最怕听到老婆说“你真没用”的话，妻子的冷酷态度所造成的心理打击会让他真的“不行了”，甚至“性”趣全无。 c:179

### 女性更年期综合征会让男人扫“性”吗

建议在最后一次月经后的1年内仍然需要采取避孕措施，这样才可以安享“性”福。 c:204

### 老年出现性亢奋正常吗

不以人的意志为转移的自然规律 c:20

### 新婚“性福”的尴尬

不要尝试着在第一次性生活中就将全部的“本事”都用尽，留下一点为以后作准备。况且，初次性生活就显得过度“放荡”的男人，也容易吓住女人，产生对男人和性生活的警惕、厌倦甚至恐惧，这是夫妻都不希望发生的。 c:335

### 人到中年不要攀比性能力

最让中年男人担心的就是要不断地面对性欲望和性能力降低，这可能是让绝大多数男人都非常沮丧的事情，而处在这个年龄段的女性则由于摆脱了养儿育女和繁重的家务劳动而显得“性”致盎然。男女性能力之间由此形成巨大的反差。 c:152

中年男人的性兴奋的节奏和性交速度会逐渐减慢，达到高潮的时间也延长了，这种变化从表面上看似性能力的降低，实际上却使得男人与妻子的性兴奋过程更加接近了，容易使夫妻性感受同步化，这种富于情感的缓慢动作对妻子会更有诱惑力，也更加容易燃烧起妻子的热情，可以让男人感受到带给对方愉悦后的巨大快乐。 c:161

### 老年人可以“性趣十足”

据调查显示，对性生活有兴趣的老人，60岁中有70%!,(MISSING) 60～80岁有50%!,(MISSING) 80岁以上的有10%!。(MISSING) c:116

虽然性交未必是世界上最好的健身运动，但肯定是一种最愉快的运动方式。 c:187

性爱的表现形式绝对不仅仅是性交，有些老年人更愿意满足思想上的媾和，爱抚和依恋在性生活中的作用更加重要，这也是点燃激情和维持婚姻的重要方式，幻想、调情、幽默、调侃、挑逗、温柔的凝视等多种形式的感受和情感表现可以密切夫妻感情，形态上的相互吸引、心理上的相互依存、感情上的相互补充都是一种爱的表达，是性生活的重要部分。 c:108

性生活是点缀晚年生活的色彩，而不是生活的主旋律 c:92

### 努力发掘你的“性”感地带

在做爱期间，找到并充分利用这些兴奋点，从周围到中心循序渐进地进行性刺激，使性生活逐渐地从性唤起开始，到性兴奋，进入持续期，最终达到性高潮，然后慢慢消退，可以自然圆满地完成整个过程，这将增进爱侣的性感受，为性爱助力。 c:313

### 男人的“性”感地带

一般而言，男人的阴茎是最直接和最强烈的性敏感地带，阴茎的冠状沟比较敏感，而最敏感地带多集中在阴茎头的系带上，也就是位于阴茎头下面的、连接阴茎头和包皮之间的一条索状结构，绝大多数的男人都难以抗拒对其直接刺激 c:738

男人的耳朵、口唇、腮部、舌、颈部、胸前、乳头、腋下、手指头、肚脐眼附近、大腿内侧、小腿、腿毛、脚心、脚趾头、肛门及周围等，都可能成为性敏感区，只不过对于具体的某个男人来说，性敏感区毕竟都有些不同，感觉的强烈程度也会因人而异，这就需要不断地探索， c:633

男人身体上表现频度较高的“性”兴奋点，不外乎耳朵、口唇、腋下、手、乳头、肚脐、阴茎及其周围地带、臀部、大腿内侧根部、脚等部位 c:549

### 女人的“性”感地带

刺激G点可以让女人产生强烈的性兴奋、性快感和性高潮，此时的G点可肿胀而形成卵圆形隆起，并可从尿道射出数毫升的乳状液，与男人的射精现象十分类似。由于这种分泌液与性交和性爱直接关联，文学家们喜欢将其称为“爱液”，也有人将其与男性的射精做类比，并有“女性射精”的说法。 c:721

### “娶个姐姐”，男人过得更“性福”

实际上，心理、生理和品位上全面成熟的女人最具备吸引男性的魅力。 c:384

男人最强劲的时候是在20岁左右，而女人的最佳状态则是在30～40岁，甚至在50岁以后仍然乐于此道。因此有人说，女人是30不“浪”40“浪”, 50正在“浪”头上，60还要“浪”打“浪”， c:851

从这个角度看问题，封建社会的“童养媳”倒是更加符合人类男女间性生理的和谐搭配。 c:144

从“性”福角度讲，女性比男性年龄大10～20岁更加符合男女的性生理需求，某些人甚至认为30岁的男人选择40岁的女人是绝配。 c:420

35岁以上的女性生育能力已经开始较青年女性明显下降，而超过40岁的女性生育能力仅相当于青年女性的1/20 c:315