## 按自己的意愿过一生

王潇  -  个人成长榜-励志成长

>     在她的第五本著作《按自己的意愿过一生》中，王潇以真诚诙谐的口吻，毫无保留地分享自己的亲身经历。从初入职场的学生到身经百战的职业经理人，从坚定的“灭绝组”成员到与真爱喜结良缘，从万人之上的《时尚COSMO》总编辑到事必躬亲的品牌创始人，王潇以一颗真诚、勇敢、坚韧的心，在多重身份之间游刃有余。最重要的是，作为女人，她从未有一天向现实妥协，从未有一秒背叛过自己。你，也同样可以！


### 前 言/ 如果你是我的同类

“你的血是灼热的，一直都是！按自己的意愿过一生，因为你值得用一辈子去赢得做自己的权利。当你遇见煎熬、绝望、奇迹、战友、宿敌，你都别忘，这是你自己的意愿，你发了誓。” c:3433

### part1 她看上去得到了计划中的一切

这几个步骤提炼起来，真是异常简单：1.观摩活法；2.研究自己；3.发现意义； 4.踏上征程；5.循环往复。 c:7585

### Ⅰ.一生的计划

生活的现状是所有外力和内力共同选择后的合力，是所有变量叠加经过意志决定后的共同结果。认识到这一点，你会看重所有事，因为万事皆有意义；你也会看淡所有事，因为单个力量的影响有限。计划就是大局观和整体结构，是去处，是意义，它们才是最重要的出发点。 c:4556

### Ⅱ.高冷之家

当我们能观看山，我们已远离了山；当我们能观看海，我们已远离了海。当我们抽离出来正视自我，才能真正发现原生家庭对一个人原始的影响，逃不出这两类：我继承的，与我反叛的。 c:4002

### Ⅲ.我的大学

长大后，我要做个说话有趣、人格可信、见识高明、眼神清澈的人。 c:2183

在大学里，我和我想成为的侠每天在一起，又是分离的，但在我没成为她之前，我都努力用她的眼睛和方位想事情，这帮了我大忙。她提醒我别忘了我想去的地方，别忘了我想成为的很厉害的人，大事小事，每天每月，我的侠都看着我呢！ c:1731

一个侠，遇到了另一个侠
深夜喝酒，黎明别过
相约在下一个驿站
再相遇时
也不必问
去过了哪里
杀了多少人 c:902

### Ⅳ.幸福偶像

你要知道，前半生就算再美，后半生，也是要靠智慧和钱生活的哦。 c:1827

凡遇竞争型活动，就算一开始再怎么本着玩耍和解闷儿的动机参与，只要一进入状况，我就会肾上腺素飙升，泛起输赢心，越进入越想赢，屡试不爽。 c:237

拿“幸福偶像”来自我介绍反而充满自嘲和荒诞的喜感，提醒了我大家都是来吃喝玩耍的。我喜欢不较真的时刻，输赢心冠军也从来更喜欢松弛的人。 c:194

斯勤有着惊人年轻的一张脸，反正“吹弹可破”、“唇红齿白”这些词，都可以拿来形容他。 c:30

我和斯勤在晚宴桌上喝起红酒频频举杯，一致认为第一名夫妇并不如我们两对幸福，尤其不如我们两对好看，一定是黑箱内定的结果。 c:48

但写作过程很神奇，就像我在被我自己写的故事完整化，我的人格像一张拼图，被自己写下的书中章节一块一块地拼回来。 c:598

幸福偶像，它前提得是当事人是幸福的对吗？是当事人，不是周围人，不是爹妈，也不是传统，其他人觉得这算幸福都不管用对吗？ c:417

可以站在夜晚的落地窗前，俯瞰整个城市在呼吸，财务自由，心无挂碍，不见不想见的人，不去不想去的地方。 c:2207

### part2 不要温和地走进那个行业

与其说是那些时刻召唤了人们，我宁愿相信是人们通过漫长的执念召唤出了那些瞬间。有时候，只需要明白一个点，它就会立刻让你蜕变。那种了悟并不是渐进的，而是突然的，在半秒钟之内，你就从此变成一个截然不同的人，终于辨认出来到这世间的光芒与使命。 c:3897

### Ⅰ.创业七年 ❶前传

横向比较的时候，我羞愧过，好在多数时候，我的参考对象只是之前的自己。 c:507

勤出门，积极友善地对待过往友人，告诉他们你在做什么，以及，做一个胆子大的人。 c:5326

### Ⅱ.创业七年 ❷朝霞、包裹和我

在那以后，我常常使用同类思考方法来克服困难——当需要解决问题时，我会想，如果我是大多数，我会怎么解决？如果我是极少数的人，我应该怎么解决？我必须持续选择极少数人的方法和道路，才能持续地自证。是的，持久的表相就是事实——如果一个人连续三年看起来像极少数的人，说话像极少数的人，办事像极少数的人，那他就是个极少数的人。我希望我就是。 c:4181

### Ⅲ.创业七年 ❸幂次法则与黑天鹅事件

因为你并不是一张被概率决定命运的彩票。你应该将全部注意力放在你擅长的事情上，而且在这之前要先仔细想一想未来这件事情是否会变得很有价值。” c:2798

### Ⅳ.创业七年 ❹趁早

虽然今天我依然弱小不美，但是我为明天的强大美丽做了功课，我在路上。就像一个原始人类因为恐惧未来的饥饿而每天储蓄一点儿粮食，每储蓄一点儿，恐惧都会少一点儿，安全感多一点儿。每个晚上，原始人在储蓄完当天的定额后，终于可以欣慰地睡去。 c:2096

### part3 你什么都没有错，只是太弱

“命运要我蛰伏，我就蛰伏。耐住寂寞，回山洞里，把功练成。” c:1115

### Ⅰ.好，我等着

我的座右铭是“时间看得见”，翻译成白话就是“你等着”。在那些命运的低谷，沉静寡言深刻冷静的我大概心中暗暗默念过好几次“你等着”，幻想着有一天能把仇报了。 c:882

人的一切痛苦，本质上是对自己无能的愤怒 c:4154

### Ⅱ.不分男女，只分强弱

首先应该拒绝以性别被分类。你应该去寻找和接受活法的分类、兴趣的分类和灵魂的分类。 c:1473

如果不在这件事上费脑子,就得在那件事上费脑子。懒得费脑子实现愿望的人，最后不得不费脑子面对现实。其实，过穷日子，才最费脑子。 c:6410

人一定要想清三个问题：第一你有什么，第二你要什么，第三你能兑换什么。 c:3257

### Ⅲ.走出这步

我要的是特别大的虚荣，只有自由和尊严、真金白银，还有好作品才能支撑的那种。 c:857

现在回头看，每篇卷首语的气质都差异明显，看得出作者一直在找状态。 c:34

但我真正想要的是特别大的虚荣，只有自由和尊严、真金白银，还有好作品才能支撑的那种。 c:904

我喜欢苏芒，我一直都喜欢精力充沛、保持身材、野心勃勃、目光炯炯的人。 c:671

当我们站在出发点时，最该做的事，就是想尽办法去发现自己内心真正的愿望，然后鼓足勇气，按照自己的愿望过一生。 c:2441

### part4 看，真爱

赏花时心无挂碍。赚钱是为了更好地赏花，如果站在这棵花树下谈论输赢，就可惜了花。然而，到处都是谈输赢的人，可以一起赏花的人，总是很少。 c:1491

### Ⅰ.她是我的决定

She is a product of my choices. c:68

一个人知道为什么而活，那么他就能忍受任何一种生活。 c:1614

If you are not happy, just change something c:604

原来，生育就是母体为了自身体验的丰富性，选择把一个生命体抛到世间，给她有限的基因、养料、环境，然后看她跌撞前行，把所有的再经历一遍。她为这一路悲喜，母体再随她叠加上一路的悲喜。就是这样了。这就是在生育之前我不可能得到的体验和情感吧。 c:1628

### Ⅱ.安家纪事

事实是，无论是一份工作，还是一个住址，无论怎样申辩，你如果真的不一样，你当然可以选择在这里，但你一定有能力不在这里。 c:553

第一，位置要离城市中央核心区不远。
正如乡村对城市，相比于岁月静好，我更想要激动人心。我想要推开门就是世界，关上门就是家，人可以立刻战斗立刻玩乐或者立刻休息。我梦想能在灯火通明的夜晚，端着酒站在顶楼公寓的窗前，看整个城市在呼吸。 c:735

你瞧世界参差多态真好，这里的生活充满荒诞美的真谛。 c:401

你可注意点儿吧，上个月你带老外回家，我和另外俩阿姨怕你们两个女孩出事，先赶紧给派出所报备，又跑回去站你们门口听着，大冬天大夜里的冻到十二点！有个阿姨第二天就发烧了！” c:26

无论是一份工作，还是一个住址，无论怎样申辩，你如果真的不一样，你当然可以选择在这里，但你一定有能力不在这里。 c:2183

### Ⅲ.最深的懂

生意那么复杂那么累，他们何必再多一个人用来探讨和追随？就像此时此刻，正太那么漂亮，我根本不需要他和我聊灵魂和方向，我在观赏的是生命力和天真，干吗要苛求他的其他功能？生意之外，杯酒人生，自有友人和自我，去负责智慧和懂。 c:1126

我和他在考研之外交换过许多信息，有关成长、心情和梦想。尤其关于梦想，他说他不想再当小白领，未来想拍自己的电影；我说我也不要再当小白领，未来想有自己的公司。 c:152

亲人是后天的，当人们成为亲人，不意味着成为相同的人，而是成为懂的人。有一些习惯调和了，一些没有调和，但新的亲人会带来新的习惯，这些习惯会成为未来漫长生活里只有亲人间才懂的密码。 c:1474

### Ⅳ.黑猫少女

一个人类渺小而雷同的小孩，未来是靠着内心的某种火焰，渐渐和其他人区别开来的吧。 c:436

如果不能给别人的生活带来灵感和甜美，如果不能成为别人的同谋和缪斯，我们宁可不进入别人的生活，别人也不必进入我们的。但猫不一样，只要张开双臂把它迎入生活，它总会参与，甚至给你相爱的错觉，甚至成为你的同谋和缪斯。 c:1939

我们哭，从来是从我们的角度——因为里面充满回忆，因为每只猫的生命，都占据了我们的某段人生。 c:255

没人会真的和塔塔计较，因为她显然还是一个少女，留着齐刘海，童颜少女肥，乖张任性，事情只分为好玩和不好玩，只为眼下哭哭笑笑，从来不想明天，率真、勇敢、好奇，像十七岁。我有点羡慕她。 c:214

就那女的！有个小红奥拓了不起啊！咱们帕萨特完胜啊哈哈哈！”塔塔吸溜着鼻子笑起来了。我这才懂了塔塔找我来接她的目的，简直哭笑不得。 c:12

就那女的！有个小红奥拓了不起啊！咱们帕萨特完胜啊哈哈哈！”塔塔吸溜着鼻子笑起来了。我这才懂了塔塔找我来接她的目的，简直哭笑不得 c:71

“二呆今天一天没搭理我，它好酷啊！”塔塔说。“我男朋友一天没给我打电话，他是不是想死啊！”塔塔说。 c:25

再以后，不知道还会面对什么，没有猫和朋友的时候，人必须更坚强些，因为人是只能自己抱着自己的。
 c:193

再以后，不知道还会面对什么，没有猫和朋友的时候，人必须更坚强些，因为人是只能自己抱着自己的。 c:561

塔塔根本就像猫咪一样，不管她是睡觉还是吃鱼，热情还是冷淡，都是她自己的意愿，她是从来不会在意周围的人是怎么说怎么做的。从来不想明天，率真、勇敢、好奇，像十七岁。这才是塔塔。正因为如此，我才喜欢她。 c:289

苍苍代表那些流离不知所归的岁月和历尽艰辛依然旺盛的生命力。 c:449

除了先天的亲人，我们后半生的许多福祉，需要来自后天的亲人。你得张开怀抱，在茫茫人海找到他们。有了他们，挫折来的时候，你会比一个人时多出许多力量。 c:1568

除了先天的亲人，我们后半生的许多福祉，需要来自后天的亲人。你得张开怀抱，在茫茫人海找到他们。有了他们，挫折来的时候，你会比一个人时多出许多力量。
 c:732

公司合伙人用其他注册公司去投标我原有客户的项目，被公司员工发现了。合伙人原本是我中学同 c:12

### part5 不然生活多无趣，不是吗 ？

按说，人每次坐飞机，都获得一次用上帝视角看人间的机会，都可以更达观更抽离地重新审视事物，但是我们并没有。飞机一落地，纷纷打开手机继续说着破事儿，忧心忡忡，兴致勃勃。 c:1176

### Ⅰ.我的21公里 记录第一次半程马拉松

生活里有一点特别迷人——偶然一天，遇到的一个人，说过的一句话。也许后来，那天和那人都忘了，但那句话你记住了，你琢磨了，你行动了。迷人之处就在于，我们总猜不到是哪一句，推倒了第一块多米诺骨牌。 c:1295

生活里最迷人的地方还在于，到底是因为那天的那句话启迪了你，你才成为今天的你；还是因为你的心中早就有埋好的种子，那句话浇了浇水，让种子发了芽。 c:3019

### Ⅱ.极少数的阿姨

年轻就是相信自己还可以成为那个人，无论宇宙规律怎样，自己不设限不认命，还在为此努力。而让理想主义不会败给现实的方法，就是明知道一切都会被时间碾碎，也要微笑着冲上去啊。日复一日，虽千万人倦怠而吾往矣，才有机会成为极少数的人啊。纵然所有的事儿最终都是小事儿，所有的人最终都是普通人，但人生还是得先品尝繁盛，再品尝衰败，才尽兴啊！ c:2502

### Ⅲ.一粒灵药 2014年趁早Party演讲

走到更远，尝到更多，爬起跌倒，好好活过，不辜负这一场 ！ c:583

趁早精神“不是鸡汤，而是猛药”；更是因为有太多的时刻，当我们感到低落、迷茫、无助的时候，都那么希望有句话、有个人、有个办法能马上让我们有方向能改变这一切。 c:390

面对现实的时候，尽量先让思考问题的角度成为解决问题的第一粒药。 c:1035

我按照习惯先粗略浏览梗概，然后马上开始严肃急迫地看，然后又逐字逐句地看了一遍，然后又看了一遍。 c:12

是为了告诉自己和读到的人去生活得达观和淋漓。 c:179

广州的这次演出，是杨丽萍舞蹈生涯中在国内的最后一场巡演，我们觉得必须看，如果再不看，我们就没有机会懂了。
 c:13

趁早精神是：一个人应该有信念、有权利、有能力、有方法按自己的意愿过一生。这当然是个高远的大目标，很难达到。但是只活一次的有限人生里，这是最值得做的事。 c:3759

### Ⅳ.遗愿清单

▶天台俯瞰上帝视角。你不是你，你是一个在高处从时间和空间维度纵览你自己一生的人。回忆你之前的爱恨情仇，那些悲痛和狂喜，无法入睡的漫长黑夜，那些充满希望和绝望的等待。然后，你想象自己仁慈悲悯，登上云层中的天台，俯瞰奔波失神的你自己，过去的今天的，也俯瞰奔波失神的你的亲人，以及奔波失神的伤害过你的人们。你的一生变成一部电影或小说、传记，前半段已经演完，后半段里，你想要什么情节，是平淡还是跌宕？喜剧还是悲剧？当仁慈悲悯的你站在天台，你会发现，如果以结局来论，每个人都最终是悲剧，一切得到都将失去，一切繁盛都将衰败。那么好，你已知最终都是悲剧，你甚至做好准备看着自己失去和衰败，你依然需要去设计那些可以失去和衰败的东西。这时候你发现，当一生的意义指向体验，人与人连失去和衰败都是有区别的。为了体验的丰沛，你需要预先积蓄些得到和繁盛，那么，你希望积蓄哪些具体的得到和繁盛，就把哪些写进Bucket list。 c:848

### 后记 谜底揭开前

你知道人每天每天地都在图什么吗？”我摇摇头表示不知道。她说：“就图个盼头儿。”她又说：“岁数大了，盼头儿就越来越不容易有了。”说这话的时候，她五十多岁了。 c:731

我会用好自己的天赋，我会努力的，请给我努力之后的运气。 c:837

### 附录

t
 
"People just associate it with dying.
 c:465