## 被误读的女权：女性主义源流（合集）

玛丽·沃斯通克拉夫特 凯特·肖邦等  -  精品小说榜-外国文学

> 女权，就是男权，就是平权。女权不是女尊，不是特权，而是平权。事实上，女权主义原本就不该是一个单调的标签——始于启蒙运动，历经两百多年发展的女权运动，完成了几次阶段性的跨越。“她国系列"精选了西方关于女性主义的经典作品，内容包含对于教育、婚姻以及生活中最常见的那些对两性区别对待的种种现象的思考。如今女权问题受到越来越广泛的关注，在女性最关注的话题如恋爱、工作、婚姻中应该如何思考女权？我们可以把思想拉回到一百年前的萌芽时代，看看当时女性的想法。如果回到原点再思考，也许会对现代女性的定位有更加清晰的认识。《被误读的女权：女性主义源流》套装共7册，包括：《为女权辩护：关于政治及道德问题的批判》、《女人之罪》、《一小时的故事：凯特·肖邦短篇小说集》、《咎》、《觉醒》、《她的国》及其续篇《她在他的国》。

### 译者序

玛丽·沃斯通克拉夫特于1792年写作并出版了《为女权辩护：关于政治及道德问题的批判（A Vindication of the Rights of Woman： with Strictures On Political and Moral Subjects）》一书。 c:26

“女权”主张的出现，挑战了男性的权威，也因而像其他那些被压迫群体的权利主张一样，引起了既得利益者的强烈反对。其中很重要的一种手段就是为这个主张贴上各种名不副实的标签，通过歪曲其原本的含义，来阻止人们对它的接受和认同；例如将女权主义等同于“仇男主义”、说女权主义者都是“想要爬到男人头上的丑女”。 c:144

社会为男性和女性制定了不同的道德准则，并在此原则的指导之下只提供给女性残缺而愚昧的教育。这种教育不但不能促进女性的发展，还扼杀了她们天赋的才能，让女性作为一个整体不可避免地在成年之后成为孱弱而缺乏理性的人，从而使得她们没有能力去争取与男性平等的地位。在这样的教育之下，因为女性的表现低劣就认定她们生来便与才华和美德无缘是不公正的，因为任何处在相似环境之下的人都会变为像她们一样的人。 c:150

我一向认为自立是人生中所能拥有的最大福祉，是一切美德的基础；即使我生活在一片贫瘠的不毛之地，哪怕我的其他欲望都不能满足，我也要坚决捍卫我的独立。 c:178

事实上，女性的权利与任何“仇恨”都没有关系，它真正的源头来自于一个人对理性的热爱和对自我的尊重。 c:214

既然人们坚持认为养育子女、为下一代打下身心健康的基础，是女性特有的责任，那么让她们变得无能而愚蠢，就是违背事实常理的……许多男士致力于培育马匹，并且会亲自过问马厩的管理；可是很奇怪的是，他们竟然会如此地缺乏理性和情感，以致于认为在照管孩子上面花费任何心思都会降低他们的身份！ c:73

在你能够自己做出判断之前，服从我对你是有好处的；……当你的心智达到成熟，你只需在我的意见与你自己的意见相一致时，才服从它，或者更准确地说，是尊重它。 c:86

无论是在西方还是东方，女性所面临处境并没有本质上的差异，从过去到现在，它也尚未发生根本性的变革 c:28

但读书有如交友，怎会永远都能言和意顺、略无参商？也正是在那些与朋友、与作者相互切磋琢磨的过程中，我们更加了解与坚定了自己内心真正的所思所想，也让思维得以不断地发展和成长。 c:43

### 前言

这个体系建立在一系列由男性所撰写的相关书籍之上，这些作者视女性为女人而非独立的人，乐于看到她们成为迷人的情人而非深情的妻子和[插图]理智的母亲。他们对这种华而不实的状态的推崇，蒙蔽了女性的心智，以至于现代的文明女性，除了少数例外，都只顾着激起男性的爱慕，而她们本来应该怀有更高尚的理想，并且因能力和美德而赢得尊重。 c:107

但是男性并不满足于这种优势，他们还想把我们女性贬抑得更低，让我们仅仅成为昙花一现的玩物。而女性，被男性出于肉欲的崇拜爱慕冲昏了头脑，并不去追寻在他们心中获得永久的地位，或者成为他们乐于交往的同胞朋友。 c:63

如果这是为了反对她们模仿有男子气概的美德，或者更确切地说，为了反对女性通过习练获得那些能够令人类品行更加高贵的才能和品德，反对她们借此成为更高尚的生物、作为一个群体更配得上被称为是人类的话——那么我想，凡是以冷静的眼光来看待这件事的人，一定会和我一样，希望她们能够日益赋予男子气概。 c:46

我在考虑问题的时候要将女性当作是高贵的人，认为她们和男性一样，来到这个世界是为了展现她们的才能。其次，我要更具体地指出她们所独有的使命 c:58

贵族女性是人类之中最值得怜悯的一个群体！贵族教育让她们变得空虚无助，成长中的心灵由于缺乏对那些赋予人类尊严的职责的践行，而无法变得坚强。她们活着只为了享乐，而自然的法则是——“种瓜得瓜，种豆得豆”，于是她们很快就只能享受空洞乏味的乐趣了。 c:38

我的计划就是要对社会各个阶层女性的道德品质逐一进行考察 c:15

并且我鄙视那些被假想成是女性特质的性格特征，比如“软弱而优雅的心灵”“极度的敏感”“甜美温顺的举止”。我希望告诉大家品德比优雅更重要，无论对于男性还是女性，最值得赞美的追求都是获得成为一个“人”所需要的品质。对其他次要问题的考虑也都应遵循这个简单的衡量标准。 c:129

如果我们可以证明，要求女性有所成就却不去培养她们的理性，她们便无法履行职责，而在短暂的青春美貌消失之后￼，她们会变成无用的可笑之人。 c:44

事实上，那种所谓的“女性美德”的说法其实是对女性的过分贬低。我认为，正是人为造成的女性的软弱催生了她们霸道的习性，这并非自相矛盾：软弱让她们变得狡诈（而狡诈正是力量的天敌），于是她们扮出一副可耻的孩子气，可这无法帮她们得到别人的尊重，反而让她们沦为他人欲望的对象。 c:74

在有些家庭中，是女性支配着自己的丈夫，她们的人格并没有遭到贬低。因为，有智慧的人总会支配他人。 c:51

### 作者小传

玛丽发现最大的敌意恰恰是来自那些美丽柔媚的人们——她的女性同胞中那些幼稚的、被宠坏的女人。 c:46

“爱情，甜蜜的幻想！严苛的理性迫使我放弃，理性让我看到感情已然无望，我只好学着满足于理性本身带来的愉悦。” c:47

一个性别没有像传统风俗所鼓励的那样采取主动，另一个性别也不曾逾越矜持高雅的严格尺度。在这段关系中，没有主动与被动、猎人与猎物之分。并没有谁刻意地去改变，但两人间的距离自然而然地就消失了”。 c:52

玛丽·雪莱 c:14

我们会明白：需要改变的，不是个人，而是社会；不是法令，而是公众的观念。 c:63

她是个“可爱的人，一举一动都有着最迷人的女性气质” c:18

### 致前奥顿主教塔列朗·佩里戈的一封信

我一向认为自立是人生中所能拥有的最大福祉，是一切美德的基础。 c:82

假如女性不能接受教育，准备好成为男性的平等伴侣，那么人类的知识进步就会停滞。因为真理必须适用于所有人，否则它就失去了在普遍实践中的意义。 c:70

而除非男性不再像现在这样推崇虚有其表的女性，除非女性具备了美德与智识，从而表现出了精神上的美好以及纯朴动人的感情，否则忠贞在男性群体中将永远无法得到重视。 c:23

假如女性和男性一样拥有天赋的理性，是谁规定了男性才是唯一有权做决断的人呢？ c:25

尽管她们也可以成为得力的奴隶，但是奴隶制度只会产生一个结果：让主人和可悲的依附者一同趋于堕落。 c:35

不应当将女性强迫性地限制在家务上。因为无论她们是如何地无知，都会插手到比家务更为重要的事务当中去，而一旦基于理性的合理计划超出了她们的理解范围，她们就会无视个人的职责，用狡猾的小把戏去破坏它。 c:26

那就让压迫不能再在社会上立足，使两性能够在普遍的自然法则下各安其位。 c:11

因为女性使出这点狡猾的手段只是一种自然的本能，好让她们能间接地得回一点点她们那份被不公正地剥夺了的权利——如果女性不被允许享有合法的权利，她们就只能寻求非法的特权，从而使男性和她们自己都陷入邪恶的境地。 c:43

### 第一章 论人类的权利和义务

人类何以超拔于禽兽？答案就像一个大于半个一样显而易见：因为人有理性。 c:36

人们常常被偏见所蒙蔽，并且自己也无从追溯是从何时开始。他们不但没有用自己的理性去根除这些偏见，反而还要为它们辩护。因为要坚持自己的原则，需要坚强的意志，所以当需要克服偏见的时候，许多人因为意志软弱，而临阵退缩或半途而废。我们就这样接受了偏见，它们通常看似有理，其实只是基于片面和狭隘的观点而得来。 c:69

偏见就这样作为可以便利思考的手段被与基本原则不断地相提并论，似是而非地冒顶了基本原则之名，直到真理迷失于模糊的言辞、美德流于形式、知识让位于浮华的虚无。 c:58

而我们每天都在看到这些偏见在不断地侵蚀常识，它想证明剥夺男性（或女性）与生俱来的权利是合理的。 c:13

如果说无论文明如何改进都不会比自然状态更好，那么这其实就是在指责上帝的智慧。一方面相信上帝让世间所有事物按照正确的方式存在，另一方面相信罪恶就是由上帝所创造并且了解的人类造成的。这是自相矛盾的说法，既不合乎逻辑，也是对上帝的不敬。 c:14

卢梭力证原始的一切都是好的，很多其他人认为现在的一切都是好的，而我则认为一切在未来都会好的。 c:25

就因为厌倦了上流社会矫揉造作的礼仪和美德，这位日内瓦的公民，就像把麦子和麸皮不加分辨地一起扔掉一样，将文明与罪恶也一同抛弃了。他根本没有弄清楚，那令他热切的灵魂深恶痛绝的罪恶到底是文明的产物，还是野蛮的余孽。 c:26

王权的特质中最可鄙的一点，是人们为了得到至尊的地位所犯下的种种罪恶。卑鄙的诡计、伤天害理的罪行，以及其他种种让人性蒙羞的恶行，都是取得这无上名位的必由之路。而大众竟然还能容忍，这些强取豪夺之人的后代继续安稳舒服地坐在那染血的御座之上 c:25

，因为无论哪个都会让软弱的人被毒害。对权势的滥用证明了人们彼此越是平等，社会上就越多美德和幸福。 c:29

我坚信任何一个靠着森严的等级来建立权威的职业，都有损德行。 c:25

他们时髦的样子，不过是奴隶的徽记，只能证明他们的灵魂中没有足够强大的个性特质。 c:15

而那些软弱平凡的人，除了体貌特征，简直没有什么特质，他们所有的想法都被权威思想洗脑过，就好像被倒进了酒桶里再也无法分离出来的葡萄酒一样，他们孱弱的思维不足以让他们与他人不同。 c:37

### 第二章 论关于两性特质的普遍成见

男性为了给自己的专制找到理由和借口，发明了很多巧妙的言辞，以证明两性应该致力于谋求极为不同的品质，或者说得更明白一点儿，他们就想证明女性不应被允许拥有足够的智能，以获得那些真正配得上被称为是“美德”的东西。 c:48

她们被教导说：要对人的弱点有些了解，好能耍些小手腕，性情要温顺、要表现得很听话、要留意维持着一种孩子般幼稚的仪态，这样她们就能得到男人的保护；她们还必须要漂亮，一辈子里至少有二十年时间，除了这个她们无须考虑其他事情。 c:60

事实上，男性的行为在我看来非常不合逻辑——他们想要保护女性的良好品性，方法却是让她们永远处于孩子般幼稚的状态。 c:35

如果上帝要女性取得人类的美德，她们就该被允许靠近真正的光明之源，而不是在星斗的微光下独力摸索。通过运用理性，她们会变得坚定稳固，这正是孕育了我们未来希望的、最坚实的基础。 c:37

。在每个时代，都有一种挟裹一切的流行思潮，赋予这个时代的人一种共通的性格特征。所以我们很容易得到一个结论：除非社会有所改变，否则我们不能对教育寄望过高。 c:70

我心目中最完善的教育，是通过锻炼理性来强健体魄和塑造心灵，或者换句话说，能够将美德养成为一个人发自内心的习惯。 c:39

如果到那时，女性还不愿意放弃她们因美貌而享有的特权，那我们才真的可以说她们的理性不如男性。 c:22

我反对所有那些在我看来意图贬低女性的书籍，它们意图教导女性放弃美德，取悦他人。 c:18

但是啊，那些做丈夫的，还有他们的妻子，常常只是大号的孩童。不仅如此，由于青年时代的放荡无度，男性连在外表上都很难称得上是有男子气概。让盲人为盲人引路，我们不需要上帝的智慧也能知道会有什么结果。 c:37

女性所学大多支离破碎。而且一般而言学习对她们来说只是次要的事情，她们很少会对什么学科燃起百折不挠的热情，而这恰恰是砥砺才华、明辨是非的必由之路 c:24

他们最大的不幸在于，都是在学到美德之前就学会了礼仪，在对人性之美有总体认识之前就学会了世故。结果自然就是，他们满足于对人性的一知半解，被偏见俘获，所思所想皆与利益有关，盲目地听命于当权者。 c:53

如果女性眼界开阔、意志坚定，她们将不再盲从，可盲从却正是所有的当权者都一直在找寻的东西，专制统治者与肉欲主义者都致力于让女性蒙昧不开，只不过专制统治者需要的是奴隶，而肉欲主义者想要的是玩物。 c:42

日常的家务劳动的确包含一些令人愉悦的部分，天真的爱抚确实减轻了操持那些无须训练有素的大脑深思熟虑的琐事的辛劳，不过这些安适妥帖更多地激起的是温情而非尊重。看着孩子玩耍或者逗弄宠物时怀有的感情[插图]，能比得上看到高贵的人为了美德而受苦时所油然而生的赞赏吗？是这赞赏带领我们走到了感性让位于理性的境界里。 c:32

卢梭宣称：女性应该时时刻刻依附于男性，应该在恐惧的支配下施展她们天生的狡猾，好成为风情万种的奴隶、男人可爱的伴侣，每当男性需要放松的时候，都能够轻而易举地激发他们的欲望。他自命他的观点 c:29

即使女性生来就比男性低劣，她们也该与男性遵从同样的美德，区别只在于程度；否则美德就不过是个相对的概念。女性的行为应当基于与男性相同的原则、具有与男性一致的目标。 c:17

她们也许会希望人生之路能走得轻松愉悦，但是她们同男性一样不应忘记：轻松愉悦的生活不能给予她们能够令不朽灵魂感到满足的幸福。 c:28

男性从远古时代就发现以强力征服伴侣于己有利，于是发明出这个说法想让女性相信她们以及世间的飞禽走兽，被创造出来都是为了取悦男性，所以她们身受压迫是合理的。 c:19

男性与女性都要遵从同样的基本原则，就像上帝只有一个。 c:13

我们不该把狡猾与智慧对立起来，不该把琐碎的操劳与伟大的实践对立起来，不该把乏味的顺从称为温柔，不该把这种顺从与伟大目标才能激起的坚强意志对立起来。 c:25

除了生就一副肉体凡胎之外，有什么理由把女性贬为爱情和欲望的奴隶？ c:27

一个只学习过如何取悦他人的女性，在热恋之后步入两相厮守的婚姻之时，很快就会发现她的魅力像夕阳余晖一样即将消散，无法再打动她丈夫的心灵。那时她能有足够的本能去寻找内心的安适、发掘她自己的潜能吗？更顺理成章的可能是，她会试图取悦其他男性，在征服一个新的崇拜者的幻想中忘掉婚姻所带给她的、对她爱情与尊严的屈辱。丈夫的爱慕之情不可避免地会消逝，这个女子取悦于人的欲望也随之变得淡薄，或者又会成为她痛苦的根源。而爱情，这所有感情中最无常的一种，也许就会被嫉妒或空虚所取代。 c:34

无论是被爱着还是被忽视了，她应当首先关注的都是让自己成为可敬的人，而不是把她所有的幸福都寄托在一个与她同样受制于人性弱点的男人身上。 c:60

这不是“天性”，是“养成”，就好像男性被培养成沉迷权力，野心无边的人一样。 c:21

柔弱或许能激起柔情，满足男性傲慢的虚荣，但是来自于守护者的傲慢的照顾，并不能满足一颗渴望也值得尊敬的高贵心灵。轻怜蜜爱不过是夫妻间友善情谊的可怜的替代品！ c:32

把生命都消磨在打扮自己上的女性，也许能以她们的笑容和小把戏帮着男性打发掉无聊的时光、抚慰他们的忧虑，但她们不可能拥有不朽的灵魂。 c:17

人与人之间最神圣的纽带是友谊，就像一位眼光独到的讽喻诗人￼所说的那样“真正的爱情已然难觅，真正的友情更加珍稀”。 c:24

爱情在悬而未决或遭遇阻挠时会自然地加强，让人的理性脱离常态，燃起热烈的情感，而婚姻的保障，则会让爱情的狂热逐渐平息。可那些没有足够才智的人，无力以宁静亲切的友谊和相互尊重的信任，取代盲目的赞美和肉体上的吸引，婚姻中感情的正常热度对他们来说索然无味。 c:31

人的心灵需要活力，不应该长久地被单一的事物所占据，总是想着同一件事情的心灵，是衰弱的。 c:39

女性接受了错误的教育和许多有关性别的偏见，养成了狭隘而缺乏教养的心灵，这些都使得女性比男性更加忠贞 c:18

当下的欢愉是在消耗生命的宝藏，这是经验之谈，我们无法在及时行乐的同时，还收获到勤劳与智慧的宝贵果实。 c:26

人的行为只有在与无限的未来以及伟大的愿景联系在一起的时候，才会显示出它的高尚与重要。 c:27

那些以持久著称的热烈爱情总是不幸的，它们能够得以维持都是因为爱人的离去或求之不得的悲伤。距离产生美——而狎昵则可能令倾慕变为反感，或至少是无感，于是空闲下来的想象力会开始寻找新的对象。 c:25

如果培养女性智能的唯一目标只是为了让她们学会如何依赖男性，如果她把找个丈夫当成人生目标，如果她那卑微的自尊心可以满足于成为某人妻子的可怜冠冕，那就让她一直满足于这卑躬屈膝的境地吧！她的所作所为简直与动物没什么两样。 c:26

我承认女性常对感情抱有一种不切实际的浪漫幻想，日复一日把生命都浪费在想象如果丈夫能够以一种与日俱增的热烈情怀来爱慕着自己的话，会有多么幸福￼。 c:21

因为道德家们一方面认为男性生活的要义在于不断地通过各种历练为未来做好准备，另一方面又有志一同地建议女性只要活在当下就好 c:17

劝导女性要温柔基本上是合理的，因为脆弱的人理当如此。但是如果忍耐到了混淆是非的地步，温柔就不再是一种美德。 c:25

任何一个牺牲美德去换取眼前方便的人，或者以这样的方式去履行责任的人，都只是在混日子，不会成为一个负责任的人。 c:12

除非可以证明女性永远无法运用自己的理性、无法自立、无法超越别人的观点、无法感受一个理性的人只向上帝折腰的尊严；除非可以证明她们无法欣赏和效仿那些构成美德的品性，即使这些品性带给人的美好远远超过迷乱情思所带来的快乐；除非可以证明在这莫大的宇宙里，她们通常只记挂着自己以及心中热切向往的完美女性形象，那么她们被命运的锁链紧紧束缚才是必然的。 c:14

让女性的心智得到培育，让她们受到有益的原则的约束，让她们只依赖上帝而不是其他凡人，并从中体会到尊严。让她们接受与男性同样的教育，遵从自然的法则，让她们成为具备美德的人，而不是只让她们更能取悦于人。 c:20

我对男性抱有一种平等的爱。男性的特权，无论是真实的还是篡夺的，都无法令我低头，除非他们的理性值得我的尊敬。而即使我顺从，对象也是理性，而不是某一个人。 c:30

女性被剥夺了生而为人应当具备的美德，被教授以各种造作的优雅，以博取昙花一现的好时光。在她们的心中，爱情取代了其他所有更为高贵的情感，她们唯一的抱负就是成为一个美人儿，唤起男性的激情而不是尊敬。这种卑微的追求，就像是君主专制国家所培育出的奴性一样，毁掉了一切品格的力量。自由是美德的基石，如果女性生来就是奴隶，不被允许自由地呼吸那生机勃勃的空气，她们会永远像异乡孤旅之人一般感到苦闷，成为造物主美丽的错误 c:38

我深信，当善政得立、自由广传之时，包括女性在内的整个人类，都将变得更加明智与有德。 c:13

### 第三章 再论关于两性特质的普遍成见

女性被这些观点欺骗，时常以自己的柔弱为荣，狡猾地利用男性的弱点来攫取权利力。她们也总是会为自己不正当的权力而感到异常骄傲，因为她们就像土耳其的帕夏￼一样，掌握着比主人更大的实权。可是她们的所作所为，是为了一时的欢愉而牺牲了美德，因片刻的胜利而放弃了一生的尊严。 c:17

简言之，要不是人们很早就开始向孩子们灌输男女之别的观念，女孩和男孩在自然的性别差异产生之前本可以毫无障碍地一起玩耍。 c:29

她们自幼就被教导说，美貌就是女性的权势所在，她们的心灵被困囿于肉身，围着自己的皮囊打转，所思所想不过是如何令其更加美丽。男性有很多可以分散注意力的工作和追求，这开阔了他们眼界。但是女性，被迫只能一直想着她们最无关紧要的部分，极少能看到眼前得失之外的东西。她们的认知被男性的傲慢和欲望所奴役，沉迷于那像暴君一样作威作福的短视的欲望。 c:25

几乎所有的男性都承认，年轻貌美的女性是欲望追逐的目标。而一位富有智慧之美的女性，虽然能够激起一些男性更加高尚的感情，却也时常被一些耽于享乐的男性忽视或冷落。 c:19

我同意，女性也许需要履行一些与男性不同的责任，但是两性的责任都应当是人类的责任，我坚持认为，用于规范这些行为的原则应该是一致的。 c:24

女性很少专心地做什么正经事，追欢逐乐的生活让她们养成了琐碎的性格，这就是贵族女性如此乏味的原因。出于同样的原因，她们都缺乏坚定的意志，性格迫使她们投身于喧嚣的消遣和造作的情感之中，直到交往中产生的所有感情都变得空虚，人性在她们身上已所剩无几 c:15

### 第四章 论导致女性堕落的各种原因

女性的堕落也是出于同样的习性，她们尽情地享受当下，以至于到最后没有足够的德行来争取自由，于是她们反过来轻视自由。 c:20

一个不朽的灵魂所应获取的、唯一能真正称得上是“知识”的东西，就是归纳思想的能力，也就是从对个别情况的观察中得出全面结论的能力。 c:24

然而经验会教会她们：大多数男性对女性的尊崇，都是专断无礼的，是出于抬高他们自己的目的；他们喜欢女性的软弱，是为了想控制她们，实则却对此非常鄙视。 c:28

“在‘美貌’的统治之下，没有中间道路可寻，女人要么是女王，要么是奴隶，崇拜过后即是侮辱。” c:30

我为女性因为受到一点微不足道的殷勤就全体堕落而感到伤心。男性认为这样向女人献殷勤是男子气概，但实际上他们是在通过侮辱别人来维持自己的优越感。向不如自己的人低头并不能让人高人一等。 c:35

它令女性勤于获取个人才艺却疏于培养理智，看重优美雅致却忽视崇高的美德。 c:14

无论是什么样的人，都希望凭借某些条件赢得爱与尊敬，而芸芸众生总是会走捷径来实现他们的愿望。财富与美色作为获取尊敬的条件，是最为确定无疑的，当然也就最容易吸引凡夫俗子的庸俗眼光。 c:13

而若要使愿望具有热情的力量，若要令想象力能够发展到更广泛的领域、将想象的对象变成最值得向往的东西的话，幽居和沉思都是必不可少的。 c:13

这些胆怯的模样若不是装腔作势，倒也可能相当动人，可这本身就是一定程度的愚蠢低能的表现。女性就这样不知不觉地降低了自己作为一个有理性的人的身份——因为爱慕和尊重是完全不同的两回事。 c:16

假使社会不是去培养，甚至是制造女孩子的胆怯，而是像对待男孩子那样斥责她们胆小怯懦的行为，那么我们很快就会看到女性有尊严的模样了。 c:15

这恰恰就是我的目的：我并不希望她们有权力支配男人，只希望她们有力量支配自己。 c:22

简言之，在我们的社会里，女性教育的全部宗旨，就是使环境最好的女性变得浪漫而无常，使其余的女性变得虚荣而卑鄙。 c:16

### 第五章 反驳某些对于女性抱有近乎侮辱的怜悯态度的作家

遭受侮辱却依然柔顺，对待不公不但不反抗，反而去亲吻笞杖，这样的心灵是用什么做成的啊？如果一个女人能在男人暴虐地对待她时，仍然以全部的女性柔情去抚爱他，那我们由此推断她的美德只不过建立在狭隘的眼界和自私自利的基础之上，也没什么不公平吧？ c:11

### 第十一章 论父母之责

孩子和软弱的人，他们的感情总是自私的，他们爱别人，是因为别人爱他们，而非因为他人的美德。 c:12
