## 达洛维夫人

弗吉尼亚·伍尔夫  -  精品小说榜-社会小说

>     故事围绕达洛维夫人筹备一个上流社会派对而展开。读者视角穿梭时间跨度，并穿插于主人公的思维与现实之间，通过对达洛维夫人一天中生活细节的描述，来塑造她一生的经历以及一战前后整个英国社会。


### 总序

伍尔夫不算漫长的一生经历了维多利亚时代的衰亡、大英帝国的没落和两次世界大战，在思想上深受弗洛伊德心理学、女权主义及同性恋运动的影响，这些经历和思想在她的作品中都留下了很深的印记。 c:405

伍尔夫的文章素来以晦涩难懂、复杂精深著称。 c:67

### 

只有天知道，为什么人们如此热爱生活，如此看待她，甚至要虚构她，不懈地美化她，然后又粉碎她，从而创造出每时每刻的新鲜感来。 c:1402

“我喜欢在伦敦逛，”达洛维夫人说，“比在乡下溜达真的有意思多了。” c:105

至于彼德·沃尔什嘛，到目前为止他从来也没有原谅过她，因为她喜欢休。 c:96

如今她不会去这样那样地评论世界上的任何人。她感觉很年轻，同时又感觉有说不出的苍老。她如一把解剖一切的刀，但同时她又是个局外人，一个旁观者。她看着一辆辆出租车，有了一种永恒的疏离感，她仿佛越走越远，孤身一人地，一直走到遥远的海边。 c:1376

### 

她觉得心烦意乱，因为做什么事情都要寻找无关的理由真的很傻。她更愿意自己能成为像理查德那样的人，他们做事只为了事情本身。然而，她一边等待过马路一边想，她做事往往没那么单纯，往往不是为了事情本身，而是为了使别人产生这样那样的想法。 c:1040

世界已经举起了皮鞭，它会落向何方呢？ c:484

她有权挽着他的胳膊，尽管已经没什么感觉了。他会把干瘦的手臂给她，而她如此单纯，如此热情，才二十四岁，在英国无亲无友，为了他，离开了意大利。 c:182

伟人正经过此地，藏而不露，向着邦德街而去，离普通人只有一臂之遥。也许在人们的生命里，这是第一次也是最后一次，与英国的权威人物，与这个国家的不朽象征近在咫尺。这个人物只有在好奇的考古学家对岁月的废墟进行一一筛选之后才会浮出水面，而到那时伦敦也会变成一条芳草萋萋的道路。在这个星期三的早晨，匆匆走在这条人行道上的所有人都会变作一堆白骨，在尸骨的尘土中间或许会掺杂着几枚婚戒，在难以计数的烂牙里掺杂着几粒金牙。轿车里的那张脸只有等到那个时候才会水落石出。 c:573

### 

是啊，甚至在这种天气也有人依然穿着皮草，她想，无论你能想象出什么东西，都不会比这更荒诞、更怪异的了。 c:97

因为那辆远去的轿车造成的表面上的激动渐渐消逝了，但某种更深层次的东西却又被搅动了起来。 c:227

一阵和煦的微风穿过稀疏的树林欢欢喜喜地吹向市场街，吹过英雄们的青铜像，吹得鲍利先生心中的英国国旗飘扬了起来。 c:169

在他们举头仰望之时，整个世界变得一片宁静。一群海鸥掠过天空，先由一只海鸥领队，接着变成另一只。在这份美妙的静谧与祥和之中，在苍茫的天空下，在纯净的氛围里，钟声敲响了十一下，渐次消逝在那群海鸥中。 c:189

可它们在呼唤着他，树叶是有生命的，树木也是有生命的。通过成千上万条纤维，树叶和他坐在椅子上的身体取得了联系，上下扇动着他的身体。树枝向前伸展，他也呼应着做出同样的姿态。麻雀在参差不齐的喷泉间鼓起翅膀上下翻飞，构成了画面的一部分。白色与蓝色的构图上，夹杂着一根根黑色的枝条。声音与冥想和谐共处，它们之间的距离与声音一样意味深长。一个孩子哭了起来，远处刚巧响起一阵号角之声，这一切合在一起，意味着一种新宗教的诞生—— c:259

### 

色彩退场了，连窗户都看不见了，但它们的存在却显得更为沉重，具有了光天化日里无法传达的意义——各种事物的忧愁与焦虑都会聚在黑暗中，在黑暗中抱作一团。晨曦带来的宽慰被一扫而尽，直到曙光再次将墙壁刷得灰白，照亮了每一扇玻璃窗，拨开了田野里的迷雾，现出在悠闲地吃草的棕红色奶牛。一切都重新上好了彩妆，呈现在人们的眼睛里，一切都重新呈现出生命的色彩。我孑然一身，我多么孤单！ c:490

又被打断了！她老是打断我的思路。 c:35

幽灵在吩咐他看，此时这个声音在和他交流，他是人类中最伟大的成员。塞普提默斯，刚刚经历过出生入死，他是来拯救人间的天主，他像条被单似地躺着，像条只有太阳能够摧折的雪毯，永不磨损，永远受难。替罪羊，永恒的受害者。可他不想扮演这种角色，他呻吟着，摇了摇手，要把那永恒的苦难、永恒的孤独甩掉。 c:241

当柔柔的暖风沐浴在他们的身上，他们那呆板、漠然的眼神里又多了一种他们对生活的理解，就是怪异与平静 c:223

在她看来，真的，一个人还是强壮些，懒散些，对自己的期望别太高比较好。 c:176

一份渴望，一份关注，一个象征（班特利先生这么认为，他正在格林尼治全力以赴平整一块草皮），人类灵魂的象征。班特利先生坚定地相信，一边清扫着雪松的四周，通过思想的方法，通过爱因斯坦、推理能力、数学、孟德尔法则[21]，人类可以超越肉体，超越自己的居所——飞机继续向远处疾飞而去。 c:88

它们象征的是超越了追求、探索和文字的堆积之后的升华，从而成为一种彻底的精神食粮，成为虚无缥缈的、如幽灵般的存在 c:164

这样的时刻就是生命之树上发出的新芽，是在黑暗中绽放的花朵，她想（仿佛是一朵可爱的玫瑰，只为了愉悦她的眼睛而绽放） c:227

但她害怕匆匆的时光，就像刻在冷漠石板上的日晷，她从布鲁顿女士的脸上看出了生命的枯萎。年复一年，她的生命被越切越薄。余下的时光已如此可怜，已无法再像青葱岁月时那样去尽情拓展，去吸取那生命的色彩、风味和韵律。 c:522

### 

生活的核心是一片空虚，是阁楼上的一个房间。 c:508

她总是羡慕那种气质，因为她自己身上没有——那种放纵的气质，就好像什么都能说，什么都能做。 c:376

“如果此刻就能奔赴黄泉，那么此刻就是最幸福的时刻了” c:262

这一切与萨利比起来都不过是背景。 c:77

她们经过一个鲜花盛开的石瓮，紧接着，她这一辈子里最为美妙的时刻就来到了。萨利停下了脚步，摘了一朵花，亲吻了她的唇。整个世界也许就此坍塌了！其他人都消失不见了，只剩下她和萨利。她感觉好像是收到了一份厚礼，一份包好的厚礼，要她保管好，不可以拆开来看——一粒钻石，某种无价之宝，包得好好的，在她们散步时（走过来走过去，走过来走过去），她把包装打开，或者是它的光辉射了出来，使她获得了启示，多么虔诚的感觉！ c:298

她总想要保持一贯的形象，从来不会把她身上的其他方面显露出来——吹毛求疵、爱嫉妒、爱虚荣、爱猜疑，就比如布鲁顿女士不请她吃午饭这件事， c:184

### 

对自己家的特性有如此的了解！微弱的声音沿着楼梯袅袅上升，有拖把的簌簌声，有轻叩声，有敲击声，有大门打开时的响声，有地下室里重复着一个口信的声音，有托盘上银器的叮当声，那是为晚餐会准备的干净的银餐具 c:59

在所有人中，她的女主人是最可爱的一个——她是这些银器、亚麻织物、瓷器的女主人，因为太阳、餐具、拆下来的门、朗波梅尔公司的人都给了她一种成就感。 c:31

谢谢你，谢谢你，她不停地说，主要是为了她的仆人们帮助她做成了自己，做成了她想要成为的那个人，做成了一个温和善良的人而表示谢意。 c:288

于是，在一个夏日里，波浪聚拢，散开，破碎；合拢后，又破碎。整个世界都似乎在越来越深沉地说着“只能如此了”，直到在阳光下躺在沙滩上的人们也在心里嘀咕起来，只能如此了。别再害怕，心里说。别再害怕，心里说，把沉重的负担交给大海，它会为所有的悲哀而叹息，也会复苏，重新开始，合拢，再破碎。只有肉体在倾听蜜蜂嗡嗡地飞过，大浪拍岸，犬吠，遥远的犬吠，不绝于耳。 c:432

她好像要把那条裙子藏起来，就像一个处女要保卫贞操，要保护隐私。 c:85

他认为，对有些女人来说，这个世界上没有比结婚更糟糕的事了，参与政治，嫁给一个保守党的老公，就比如可亲可敬的理查德。 c:166

克拉丽莎想，他变得多有魅力啊！简直魅力难挡啊！我记得当初，要下定决心有多么困难——当初我怎么会下定决心——不嫁给他的呢？她搞不懂，那个恶劣的夏天。 c:78

因为她既是一个孩子，站在父母中间，把面包扔给鸭子吃；同时又是一个成年女子，来到站在湖边的父母亲身边，双手紧紧拥抱住生活，在她靠近他们时，生活在她的手中越变越高大，直到成为一个完整的生活，一个充实的生活。她把自己的生活放下来，交到父母亲的手上，说：“这就是我的生活！就是这个！”她创造出来的是什么样的生活呢？真的，是什么样的生活呢？不过是今天早上，坐在彼德的旁边，缝缝补补的生活罢了。 c:331

我恋爱了，”他说，但不是对她说的，而是对一个在黑暗中长大成人的女人说的，因此你触摸不到她，只能将你的花环放在黑黢黢的草地上。 c:189

但是，那百折不挠的自以为是总是把反对它的大军踩倒在地，如一条河流般滔滔不绝地说着：前进，前进，前进！尽管它也知道，也许我们本来就没什么目标，但它仍然前进，前进。 c:136

### 

他就这么荒谬地将她摆在克拉丽莎面前，脸上露出了古怪、嘲讽又甜美的微笑。 c:51

仿佛他在用光打着盘子里的一只灰色小球，在他们那海盐风味浓烈的亲密关系中——他们那细腻的亲密关系——生长出一棵可爱的树 c:90

看在老天的分上，别再弄你的刀子啦！在抑制不住的恼怒中，她暗自高呼，那是他愚蠢的反传统，他的弱点！他对别人的感觉简直无知无觉，她为此生他的气，老是生他的气。而现在，都到了他那把年纪，真荒唐！ c:67

突然之间她想道，如果当初嫁给了他，这样的快乐就会每天都陪伴我呢！ c:123

这实在太奇怪了，他想，她怎么会至今仍拥有这份力量？她这么窸窸窣窣地跑过来，这么横穿过这间房间，她依然拥有那种力量，可以使月亮，他讨厌自己这么想，升起在夏夜里伯尔顿的露台上。 c:233

不得不提高嗓门来对抗室外的喧嚣，但终于还是被车流及所有的钟声所淹没，在彼德·沃尔什的关门声中 c:61

世界上只有一个人可能像他那样，沉浸在恋爱中。 c:64

一朵云遮住了太阳，寂静降临在伦敦，也降临在人们的心里。不要再努力。时光轻抚着桅杆。我们就停在那儿，我们就站在那儿。就这么僵直地站着，只有习惯的骨架支撑着我们的躯体。这里什么也没有，彼德·沃尔什自言自语道，感情已被掏空，我们都是不折不扣的空心人。 c:389

他曾是个社会主义的信仰者，从某种意义上说是个失败者——确实如此。然而，他觉得，文明的未来就掌握在那样的年轻人手上，像三十年前他那样的年轻人。他们喜爱抽象的法则，他们要的书籍会从伦敦出发，长途跋涉送达至他们所在的喜马拉雅之巅，他们研究科学，研究哲学。未来掌握在那样的年轻人手上，他觉得。 c:181

他们的手臂僵直，脸上的表情如刻在雕像底座上的铭文，歌颂着尽职、感恩、忠诚，和热爱英格兰的精神。 c:79

脸上的表情就和这花圈一般严肃，既没有感官享乐的愉悦，也没有日常琐事的烦恼。 c:29

而生命，多彩的生命，喧嚣的生命，已被埋葬在由纪念碑和花圈构成的台阶之下，虽说纪律已经将它麻醉为一具僵尸，但它依旧在地底下瞪着双眼。人们必须尊重它，尽管你也许会嘲笑它，但你必须尊重它，他想。 c:338

被同样的诱惑所蹂躏，终于练就出石像般的冷漠目光。 c:45

他的心情顿时低落得如一片沼泽，有三股强烈的情绪同时将他击倒：领悟，大慈大悲，最后，是一种无法抑制的、极致的快感，如另两种情绪的衍生物。 c:211

### 

她有一种冷静的、潜藏的智慧，一种反应敏捷的智慧，而不是夸夸其谈的智慧。 c:164

它被彻底粉碎了——他的乐趣，因为那多半是编造出来的，他自己也很清楚的。它是幻想，与那姑娘的这场邂逅；是编造，就像人们喜欢把生活编造得更美好，他想——给自己编造出一份浪漫，编造出一个美人，编造出一份精美的乐趣，诸如此类。可它也很怪异，而且相当真实。人们从来也无法把它拿出来与人分享——因为它被彻底粉碎了。 c:299

这也是个美好的早晨。如遒劲有力的心跳，大街上涌动着欣欣向荣的生命力。 c:83

所有的医生们、生意人们、女强人们都在忙着自己的事情，他们遵守时间，小心谨慎，精力充沛，他觉得他们都值得钦佩，都是些好人，你可以把自己的生命托付给他们，他们可以成为和你探讨生活艺术的良师益友，可以和你风雨同舟。这里那里的场景，真的令人非常满意。现在，他要在树荫下坐下来，抽支香烟。 c:103

是的，他还记得摄政公园：那条笔直的、悠长的人行道，人们在那里买气球的位于左侧的小房子，在某个地方还有座刻着铭文的傻乎乎的雕塑。他在寻找一张空凳子。 c:21

在我们的身体之外，只存在着一种心情，他想，一种渴望，渴望得到安慰与解脱，渴望在那些羸弱的、丑陋的、怯懦的男女那侏儒般的可怜肉身之外还存在着些什么。 c:220

但她的态度还是惹恼了他：害羞而又严肃，傲慢而又无趣，还有些呆板。“灵魂的死亡。”他刚才本能地说出了这句，像平日里一样，他把这个时刻贴上一张标签——灵魂的死亡。 
 c:208

### 

一切都似乎纯属浪费——继续爱着，继续吵着，继续装着。 c:214

而她会表现得一如既往，就像什么也没发生一般。这是她身上恶魔般的部分——这种冷酷，这种呆板，埋藏在她的内心深处。 c:183

在她对待达洛维的态度里有一种——他该怎么说呢？——有一种轻松的感觉，一种母爱的柔情。 c:94

他爱慕她的勇敢，她的社交本能，他爱慕她什么都能搞定的能力。 c:100

他显然本能地、极度地、强烈地感觉到了一切：那个夜晚，那份浪漫，克拉丽莎。达洛维应该得到她。 c:27

然而，阳光依然炽热。然而，人们依然会忘却伤心的往事。然而，生活依然会日复一日地继续下去。 c:338

### 

“时间”这个词撕开了它的外壳，将它那丰富的内在倾泻于他的全身，如贝壳一般从他的唇上坠落，如刨床里飞出的刨花，不用他费心去追求，严厉的、纯洁的、不朽的话语，飞去和一首光阴的颂歌融为一体，一首不朽的光阴颂。 c:238

数百万人在悲悼中，他们已经痛苦了好几个世纪。他要转过身去，他要告诉他们，过一会儿，只要再过那么小小的一会儿，告诉他们这份安慰，这份快乐，这份惊人的启示…… c:66

时装从来也没有像现在那么得体适宜的，黑色的长披风，纤细的身材，高雅的姿态，还有那显然已成为普遍风尚的华美的彩妆。每个女人，甚至连最高贵的也不例外，都如温室中盛开的玫瑰，唇形犹如利刃，鬈发如墨，到处都是人为的艺术。 c:98

你做梦都想不到偏偏是她嫁给了一个富翁，并且住进了曼彻斯特附近的一所大房子，这个狂野的、大胆的、浪漫的萨利！ c:89

因此他们住在那儿，和他们的亚麻柜，和古代大师的杰作，和蕾丝边的枕套生活在一起，过着年金收入大约在五千到一万镑的生活。 c:36

### 

他是个大好人，虽然思想有点狭隘，脑子有点古板，这些都是事实，可他还是个十足的好人。无论做什么事，他都采取同样实事求是的、理智的方式；他没有丝毫的想象力，没有一点灵感的光辉，但有着他那种人特有的、怪异的认真劲。 c:124

虽说她的智慧高出达洛维一倍，但她不得不通过他的眼睛来观察事物——这正是婚姻生活的悲剧之一。她有自己的头脑，却老是喜欢引用理查德说的话 c:387

整个一生都太短暂而无法去实现，现在你必须已经获得了力量，体验了所有的滋味，去享受每一盎司的欢娱，去寻找每一个躲在暗中的意义。 c:272

只要是诚实的人都会这么说：年过半百就不需要伴侣了。你再也不想恭维任何女人，说什么她很漂亮。 c:105

嫉妒就是那场发作的缘由——嫉妒总是凌驾于任何人类的感情之上， c:234

枯树在那永不停歇的狂风中，摇曳、嘎吱、呜咽。 c:84

### 

穿越了所有的年代——当人行道上荒草丛生，成为一片沼泽，穿越了象牙和猛犸的年代，穿越了太阳静静升起的年代，这个饱受摧残的女人——因为她穿着裙子——裸露着右手，左手贴在身旁，站在那里唱着一支恋曲——持续了一百万年的爱情，她歌唱，颠扑不破的爱情。数百万年之前，她的情人，他已经死了多少个世纪，曾经和她一起，在五月里散步，她低吟浅唱着。然而在岁月的进程中，在如夏日一般漫长的悠悠岁月中，在漫山遍野如火焰一般盛开着的，她记得，红色的紫苑花丛中，他倒下了。死神的那把大镰刀扫过巍峨的群山，到最后，她终于将她那颗花白的、无比苍老的头颅放倒在大地之上，而如今，大地已变成为一片残破的冰原。她祷告上帝在她身旁安放一束紫石楠，在她高高的坟茔之上，最后的一轮太阳将用它最后的一抹余晖抚慰它。到那时，宇宙的盛大表演也将告终。 c:131

一代又一代人匆匆地——人行道上挤满了熙熙攘攘的中产阶级——消逝而去，如踩在脚下的落叶，被那个永恒的春天所浸润，所覆盖，直至融入一片沃土…… c:76

不屈不挠的、如游丝般的歌声，快乐地，几乎是兴高采烈地，娓娓地飘入了空中，如农舍烟囱里的缕缕炊烟，围绕着一尘不染的山毛榉树袅袅升起，又化作一股青烟飘荡在树端的绿叶间。 c:75

如此忧郁的感觉，简直是一个蠢得无以复加的迷梦。 c:75

最多也就像一个园丁在早晨打开了一座苗圃的门，发现他种的花又开出来一朵时所说的：开花了！它是由虚荣、野心、理想主义、热情、孤独、勇气、懒散这些平常的种子培育出来的花朵，这一切互相拥挤着（就在尤斯顿大街附近的一间斗室里 c:171

他梦见她，给她写情诗，可她无视这些诗歌的主题，只顾着用红墨水给他改错；在一个夏夜里，他看见她穿着一条绿裙子漫步在广场上。“花开了。”园丁要是打开门也许会这么说的 c:77

现在一切都已结束，停战协定已经签好，死者也得到了安葬，而他却在突然间感受到了雷击般的恐怖，尤其是在晚上。他感觉麻木不仁。 c:124

她批评简陋的衣着，也反对过度装饰，但语气并不恶毒，只是挥挥手表示出不屑，就像一个画家把一幅华而不实的仿作推到了一边，尽管画这幅作品的人显然也没什么恶意。 c:55

### 

他能够算清账单，他的大脑一点没问题。那么，一定是这个世界的错了——是这个世界造成了他的麻木不仁。 c:169

赛普提默斯看着车窗外的英格兰，心里想道：也许，这世界本身可能就是毫无意义的。 c:173

莎士比亚是多么厌恶人类啊——要穿衣服，要生孩子，还有欲壑难填的嘴巴和肚子！如今，赛普提默斯已经领会了真相，这个消息隐藏在华丽的辞藻背后。一代人传递给下一代人的秘密信号，经过了伪装，无非就是厌恶、仇恨和绝望。但丁如此。埃斯库罗斯[46]（根据他的译本判断）也如此。 c:164

莎士比亚是排斥男女之间的爱情的。他老早就说过性爱这档子事是肮脏的。 c:68

不能把孩子带到这样一个世界上来呀。不能让受苦成为永恒，不能让这些淫荡的畜生繁衍昌盛，这些畜生没有持久的感情，只有一时的心血来潮和虚荣心，只会像墙头草一般一会儿倒向东一会儿倒向西。 c:401

他的妻子在流泪，他却没有任何感觉。只是每当她这么深沉地、静静地、绝望地流泪时，他就会感觉自己又在地狱里坠落了一层。 c:257

已经为此判处了他死刑，罪名就是感觉麻木。埃文斯牺牲时，他毫不在乎，那是最卑劣的罪恶。但所有其他的罪恶都会在清晨抬起头来，在他的床栏杆边上朝着他躺在那里的身体指手画脚、冷嘲热讽。 c:204

健康主要是取决于自己的。要对外界事物培养起广泛的兴趣，要有些兴趣爱好 c:31

你一旦跌倒，赛普提默斯在一张明信片的背面写道，人性就会将你俘虏。 c:138

但即使是霍姆斯本人也无法触动游荡在世界边缘的这个最后的遗迹，这个被驱逐的人，他回头望了望熙熙攘攘的居住区，像一个溺水的水手，倒在了一片世界的礁石上。 c:123

蕾西娅进来了，手里捧着花，穿过了房间，把玫瑰插进花瓶，阳光直接照射在花瓶上，如灿烂的微笑，在室内跃动着。 c:54

“你这个畜生！你这个畜生！”赛普提默斯叫着，看着人性，也就是霍姆斯大夫，走进了房间。 c:41

### 

他热爱自己的职业，在各类庆典中都是个出色的傀儡，有着一流的演讲口才——等到他被封为爵士时，这所有的因素使他显得脸色庄重，神情疲劳 c:60

他犯下了令人发指的大罪，人性判处他死刑。 c:122

威廉爵士说：休息，休息，再休息，必须长期卧床休息。在乡下有一所很不错的疗养院 c:27

威廉爵士说自己从来不会用“发疯”这个字眼，他称之为平衡感的缺失。 c:133

这个人类中最崇高的人，他是面对着法官的罪犯，被绑在高处示众的牺牲品，亡命之徒，落水的水手，唱着不朽颂歌的诗人，经历过出生入死的圣人。 c:126

一旦你失足跌倒，赛普提默斯对自己重复说，人性就会将你俘虏。 c:173

“没有人只为自己活着。” c:74

蕾西娅这辈子从没感到过如此痛苦，从没！她恳求别人帮帮她，但却遭到了遗弃！他使他们的希望落了空！威廉·布莱德肖爵士不是一个好人。 c:29

皈依就是她的名字，她凌驾在弱者的意志之上，她喜欢惹人注目、强加于人，欣赏刻在大众脸上的她自己的面容。 c:136

### 

哈利街的时钟在一点点地蚕食着这个六月里的一天，将它切碎捣烂，将它细细分割，仿佛在劝诱着服从，维护着权威，并异口同声地指出平衡感具有至高无上的价值， c:160

他想得并不深。他的思想如蜻蜓点水，一忽儿学陈腐的古文，一忽儿又搞当代语言，还马不停蹄地憧憬君士坦丁堡、巴黎、罗马的生活，以前还热衷过骑马、打猎、网球。 c:79

他的人格无懈可击，他的生活富裕充实，他高高在上俯瞰着卑微的人间，而他的衣着也正符合他那高贵的身份。但他也意识到他的地位、财富和健康所需承担的职责，因此即使是在并非绝对必要的场合，他也会表现得拘泥小节，礼数周全得简直无微不至，古雅的礼节使他的举止显得风度翩翩，这是值得人们去效仿去记住的。 c:77

她总喜欢把别人解剖得体无完肤，然后再缝合起来。 c:156

美酒加咖啡（一样不用花钱），使客人们迷离的目光中浮现出愉悦的幻景，微微有些迷醉，在这样的目光中，生活仿佛变幻为一出神秘的音乐剧。 c:30

然而，女人们还是能够准确地把握住她那句“克拉丽莎好吗”的意义，它是来自一个祝福者、一个几乎沉默寡言的伴侣的信号，她所说的（一辈子里也许有那么五六次）代表她尊重那种女性间的友谊，它是款待男性的午餐会上的一股潜流，它把布鲁顿女士和达洛维夫人以奇特的方式联系在了一起，虽说这两人很少见面，而且见面时总显得冷冰冰的，有时甚至还表现出敌意。 c:75

无论她正处于怎样一种超然的出神状态，生活都无法欺骗她那出污泥而不染的灵魂，因为生活从没给过她任何哪怕只有一点点价值的东西：没有美丽的鬈发，没有迷人的微笑、嘴唇、面颊和鼻子，什么也没有。 c:128

他回来了，历经了磨难，遭遇了失败，回到了他们的安全港湾。但要帮助他，他们沉思着，是不可能的，因为他的性格上有缺陷。 c:68

### 

这些仆人们代她收信，代她拒客，将她裹在一层极细的薄膜中，以抵抗人世的风风雨雨，以缓解人间的纷纷扰扰 c:85

青春一旦老去，自我就必须投入什么目标——也许是移民，也许是解放。无论是什么，她的灵魂都会分泌出每日的精华将这个目标围绕，使它势必成为一种晶莹剔透、光辉灿烂的东西，一半是明镜，一半是宝石，此时，它小心地躲藏着，以防被人耻笑，彼时，它又自豪地展示在世人的面前。 c:188

鲁顿女士常常保留对男人的评价，那是为了对他们能够和宇宙的神秘法则和谐相处表示敬意，没有一个女人能做到这一点。他们知道如何写文章，也明白别人话里的意思。 c:78

理查德·达洛维像往常一样溜达着去看一看将军的肖像画，因为他计划着，只要他稍有空闲，他就要为布鲁顿女士写一部家族史。 c:16

她叹着气，打着呼噜，不是说她睡着了，她只是累了，觉得身子很沉，又累又沉，如炎炎六月里太阳暴晒下的一方苜蓿地，许多蜜蜂在周围绕来绕去的，还有黄色的蝴蝶。 c:45

它在钟声里变得朦胧（她在那里打起盹来），那是报时的钟声，也或者是召唤人们去做礼拜的钟声，仿佛蜘蛛吐出的一根丝线，雨滴打在上面，丝线迫于压力而下垂。于是她睡着了。 c:69

生活吐出了这些遗留下来的残骸，商店橱窗里满是彩色的人造石，人们呆呆地站在橱窗外，如迟钝的老人，如僵化的老人，朝里望着。 c:99

可身体里有了退潮的感觉。上午和下午交织起来的漩涡。如脆弱的一叶扁舟在深深的、深深的潮水中沉浮， c:111

因为他从来不送克拉丽莎礼物，除了两三年前曾送给她一只手镯，而且还失败了。她从来不戴那玩意儿。一想到她从来也不戴，他就觉得心里难受。如一根蜘蛛丝在这儿那儿摇来荡去，之后又依附在了一片叶尖上，理查德的心思也从死气沉沉之中恢复了过来，把全副心思都集中在了他妻子克拉丽莎的身上，彼德·沃尔什曾如此热烈地爱过她呢。 c:93

### 

等他走进房间，他要把心里话好好地倒一倒。因为不说出一个人的感受实在是一件遗憾备至的事情 c:108

了解克拉丽莎，就会明白这一点显然是对的，她需要有人可以依靠。不是说她是个弱者，可她确实需要依靠。 c:136

他生活在一个伟大的时代里。实际上，他自己的生活就是个奇迹，可别让他误解了自己的生活哟。他就在这里，正当壮年，在往威斯敏斯特的家里赶，去告诉克拉丽莎他爱她。这就是幸福，他想。 c:104

大本钟敲了起来，开始是提示音，音声悦耳，然后是报时声，势如破竹。 c:46

钟声倾泻在房间里，如单调的海浪，它渐渐退去，又卷土重来，然后再次退却。 c:107

但他无法对她说他爱她。他握住她的手。这就是幸福，他想 c:64

克拉丽莎觉得玫瑰花实在太可爱了，刚才还聚拢在一起，现在又自然地分开了。 c:21

他依旧没有说“我爱你”，但他握着她的手。这就是幸福，这就是，他想。 c:113

人的身上总有一种尊严，一种孤独，甚至在夫妇之间，也有各自独立的生活，我们必须尊重它 c:370

他这种人对医生说的话会不折不扣地执行，部分是因为他那可爱的、非凡的单纯，没有人能单纯到他那样的程度，这使得他去完成了他的那些事业，而她和彼德则把时间都浪费在了喋喋不休的争论中。 c:78

可他们俩都错了。她真正喜欢的只是生活。 c:199

### 

再然后呢，是死亡，多么令人难以置信呀！——一切都会完结，全世界没有一个人知道她有多么热爱这一切，多么热爱，这每时每刻…… c:217

她为何会变得那么严肃，如一朵风信子，包裹在亮绿的叶片中，只露出淡淡的花蕾，一朵照不到阳光的风信子。 c:138

但达洛维太太不是。她仅仅是在屈尊俯就而已。她来自所有阶层中最无聊的一个阶层——有钱阶层，有点鸡零狗碎的文化知识。 c:147

从此，她再也不羡慕克拉丽莎·达洛维那样的女人了，现在她只觉得她们可怜。 c:63

这个笨重、丑陋、平庸、不厚道、不优雅的女人，但她却了解生活的意义！ c:114

突然的一阵冲动中，在剧烈的愤怒中，因为这个女人从她身边夺走了她的女儿，克拉丽莎靠着栏杆喊道：“别忘了派对！别忘了我们今晚上的派对！” c:65

爱也有毁灭的力量，会毁了一切优美的、真实的事物。 c:254

钟声如此洪亮，却仿佛与她有关。指针不断坠落，坠落，直落到凡间万物之中，使得每一个时刻都庄重起来。 c:143

喋喋不休，纷纷扰扰，迟到的钟声响起来，在大本钟之后响起来，怀里兜满了琐碎。马车的凌乱，货车的野蛮，无数生硬的男人和招摇的女人的急行军，写字楼和医院的穹顶与尖顶，击败了钟声，打碎了钟声，这只怀里兜满琐碎的钟发出了最后一声悲鸣，如一朵精疲力竭的浪花，飞溅在基尔曼小姐的身上，此时她一动不动地在大街上站了一会儿，嘴里呢喃着：“都是因为肉体。” c:119

### 

当人们快乐时，他们总会有所保留，以备日后需要时提取， c:250

基尔曼小姐总是让别人显得很渺小。 c:55

各色各样的朝拜者，都举起手放在自己的面前，社会地位的区别已不复存在，连性别的区别都几乎没有了，可一旦他们把手拿开，你就能立刻发现他们都是虔诚的中产阶级，是男男女女的英国人，他们中有些人还急着想去看蜡像呢。 c:74

她依旧用手指挡住眼睛，在这双重的黑暗中，因为修道院里的灯光如鬼魅般迷离，渴望着超越虚荣、欲望、商品，渴望着脱离爱与恨的世界。 c:142

他自己是个干净得像一枚新别针的人，所以看见这个衣冠不整的穷女人不禁心生一缕惆怅。 c:27

对她而言，想要接近上帝实在是不容易——而她的欲望又那么强烈 c:13

周围的人群使她觉得是一种负担，因为她非常愿意孤身留在乡下，做她想做的事，不过人们会把她比作百合，而她也不得不去参加派对，要是能和她的父亲以及她的狗一起待在乡下该有多好呀，伦敦实在是太无聊了。 c:91

基尔曼小姐心无嫉恨地爱着她，在她的心目中，伊丽莎白就是那原野里的一只梅花鹿，树林里的一片月光。但伊丽莎白却因为终于摆脱了羁绊，觉得很开心。 c:111

总之，她想要有一份职业。她想做医生，做农妇，可能的话，也想进议会做议员，如果她觉得有必要，她这么想都是因为置身在这条滨河大道上。 c:90

### 

那些没有镌刻建筑师名字的大厦，从市中心回来的人流，要比肯辛顿的一个牧师，比基尔曼小姐借给她的任何一本书，都更有力量，更能刺激起在心灵的沙床上昏睡、蠢笨、害羞的东西去冲破表层，宛如一个孩子骤然伸出手臂。就是那样，也许，一声叹息，手臂伸一下，一阵冲动，一个启示，都具有永恒的影响，然后又平复下去，沉入了心灵的沙床。她必须要回家了 c:133

她是一个开拓者，一个流浪女，一个冒险家，一个相信别人的人。 c:72

人们的健忘也许会造成伤害，人们的忘恩负义也许会造成荒凉，可这个声音，无止境地奔流着，年复一年，卷走了所有的一切——这份誓言，这辆货车，这种生活，这支前行的队伍。噪声会把一切都收集起来，领着它们一路向前，如疯狂奔流着的冰川，冰块里裹挟着一根碎骨，一片蓝色的花瓣，几棵橡树，滚滚而去。 c:203

云团如青山般洁净，你甚至能想象用一把斧头切下它那粗糙的硬边，一片辽阔的金色山坡随即绵延开来，呈现出天国乐园里的一方青草地，看上去正像居住在空中的诸神聚集在那里开会，但它们都在做着永恒的变幻呢。 c:44

光与影就这样来来去去地，如召唤，如示意，忽而把墙壁抹得灰暗，忽而把香蕉映得金黄，忽而把滨河大道抹得灰暗，忽而把公共汽车映得金黄，塞普提默斯·沃伦·史密斯躺在客厅的沙发上看着这一切，看着墙纸上的玫瑰沐浴在一片如水的金光中，隐隐约约的，像具有生命的鲜花似的，表现出令人愕然的敏锐。 c:150

她的叹息声温柔缠绵，如晚间树林外的微风。 c:67

奇迹、启示、痛苦、孤独，坠落到大海里，不停地坠落，坠落到火焰中，一切都烟消云散了，因为此时他只有一种感觉，看着蕾西娅缝制的彼德斯太太的草帽，他感觉那是条绣花的床罩。 c:117

她从没觉得这么幸福过！一辈子都没有过！ c:24

她的话语如水泡般破裂了，滴答，滴答，如一只满心欢喜的、关不住的水龙头。 c:96

### 

他独自一人，只有餐具柜和香蕉陪着他。他独自一人，裸露在这个荒凉的高原上，平躺着身体——但不是在山顶上，也不是在悬崖上，而是在菲尔默太太客厅里的沙发上。至于那些景象，那些人的脸，那些死者的声音，他们都去哪里了呢？一张屏风在他的面前，上面画着黑色的香蒲和蓝色的燕子。他曾经看到的高山呢，他曾经看到的人脸呢，他曾经看到的美丽呢，只剩下了一张屏风。 c:64

他能够感觉到她的心思，像鸟儿在一根根枝丫间飞来飞去，又总能稳稳地落在枝头。 c:40

在我们生病时，我们最在乎的人反倒对我们没有好处。 c:61

不过，他会等到最后那一刻的。他不想死。生命是美好的。阳光又多么温暖。只是人类——他们到底要什么？ c:167

赛普提默斯为何要做下这件该死的事，霍姆斯大夫百思不得其解。 c:17

她戴上帽子，跑过了一片玉米地——那会是在哪儿呢？——跑上了一座山，在大海附近的一座山，因为那儿有船只，鸥鸟，蝴蝶。他们坐在巉岩上。在伦敦，他们也是像这样坐着，在半梦半醒间，透过卧室门溜进她耳朵里的，是下雨声，人们的窃窃私语，干枯的玉米秆发出的沙沙声，大海的轻抚，她这么觉得，拱起的海浪将他们围住，然后再放到海岸上，对着她呢喃低语，她觉得自己飞舞在天上，如坟墓上的飞花。 c:50

### 

所以，要了解她，或了解任何人，我们必须要找出帮助她完善了自我的那个人，甚至是那个地方。 c:189

这实际的会面，就像是别人给你的一粒坚硬、粗糙、感觉不舒服的稻谷，常常使你感觉痛苦得要命。然而在别离的日子里，在最没有可能的地方，在多年的杳无音信之后，它会盛开出来，吐露着芬芳，开放出花朵，让你抚摸，让你玩味，环顾一下四周，你就能得到对它的完整感受及理解。 c:262

### 

应该忘了他，那样也许会更幸福些，或者只记住1922年8月里的他。那时的他就像薄暮时分站在十字路口的一个影子，当双轮马车稳稳地载着坐在后座里的她渐行渐远时，这个影子也越来越遥远，尽管她伸出了手臂，却还是无奈地看着影子越来越小，渐渐消失，但她依旧在那里高喊着她愿意为他做这个世界上的任何事，任何事，任何事，任何事…… c:112

因为这就是我们灵魂的真相，他想道，我们的自我，如居住在深海中的鱼儿，在昏晦中前进，在连绵的大海藻间闯出一条路来，穿过阳光闪烁的海域，不停地前进，直到进入一个阴沉、寒凉、深邃、神秘的境地。突然之间，鱼儿又蹿出海面，在微风吹皱的浪尖上嬉戏。也就是说，我们有一种积极的需求，我们需要互相挤擦着过活，我们需要点燃自己的激情，我们需要八卦新闻。 c:316

在广场的四处，在茂盛的树木间，竖着明亮的路灯。我退场了，黄昏似乎在这么说着，在旅馆、公寓和成排的商店或方或圆或凸或尖的房顶上；暮色渐渐苍白、褪色，我要隐退了，她这么说着，我要走了。但伦敦就是不答应，硬是将一把刺刀伸向天空，绑住她，强迫她留下来加入这夜的狂欢。 c:144

暮色把广场上的树叶映得一片苍黄青灰——它们看上去仿佛是浸在海水中一般——一座沉没在海底的城市里的树叶。 c:96

同一件事做了千百万次会使这事变得意义丰富，尽管也可以说会使之黯然乏味。过去变得丰富，还积累下经验，曾经在乎过那么一两个人，于是具有了年轻人缺乏的力量，化复杂为简单，做自己想做的，不在乎别人的风言风语，凡事不抱太大期望 c:208

### 

    在这儿，有一群吵吵闹闹、叽叽喳喳的女人，喝醉酒的女人；在那儿，只有一个警察，还有朦胧的房屋，巍峨的大厦，穹顶的房子，教堂，国会，河上传来的一艘汽船的呜呜声，一声空洞而神秘的呼号。 c:23

此时，他已招架不住那视觉印象的寒流，眼睛就如同一只满溢的杯子，任凭所有的一切沿着杯子的瓷壁流下，不留任何痕迹。 c:137

彼德真是太了不起了，他只要到这里来一下，只要在角落里站一下，就能把她抛入这样的精神状态。他使她看清了自己：夸夸其谈、俗不可耐。 c:174

她确实认为她的派对很重要，所以觉察到一切都不对头，一切都陷入了平庸无聊，心里觉得很难受。无论发生什么事，爆炸也好，恐怖也好，都比人们在那里无目的地荡来荡去强，都比一帮子人懒懒地站在角落里，像埃莉·亨德森那样，甚至连自己的站相都不在乎要强。 c:63

尽管如今她已五十出头，却有一道柔和的光芒开始从她的身上闪耀出来，它是多年来的克己为人净化出的一种卓越品质。但这样的光芒又会再次坠入混沌，永远的混沌，那是由于她那令人难受的繁文缛节，她那不知所措的恐惧感，那来自于她三百英镑的年收入，和她那无依无靠的处境（她连一个便士都挣不到），那造成了她的胆怯，年复一年地，她变得越来越不够格和那些衣着考究的贵人们共处一室。 c:89

但奇怪的是，她几乎已经记不得自己的长相，只觉得自己成了打进楼梯顶上的一根木桩。她每次办派对都会有这样的感觉，感觉自己已经不是自己，而是成为了某件东西，同时又感觉，每个人都在某个方面呈现出不真实的一面，而在别的方面则又显得更为真实。 c:268

### 

她是那种最单纯的、以自我为中心的人，她的想法毫不隐晦，就是希望人们总能在第一时间想到她，克拉丽莎爱她，因为她依旧是这个样子。 c:118

可是，岁月已经侵蚀了她，即便是一条美人鱼，也会在某个晴朗的黄昏，从她的镜子里看见海面上的夕阳。她身上有种温柔的气质，而她平素的严厉、拘谨、矜持，此刻都已融化。 c:93

我们终有一天会死的，那是多么确凿无疑的事啊。 c:56

学识渊博，性格却腼腆，有种缺乏诚意的、冷峻的魅力，势利而又天真。 c:56

### 

如今的青年人不会闲聊。他们干吗非要闲聊呢？他们会大呼小叫，会搂搂抱抱，会跳旋转的舞步，会在拂晓时起床，会拿糖果喂小马驹，会亲吻、爱抚他们那可爱的中国犬的鼻子，会浑身湿漉漉地跳进水里游泳。 c:67

如果理查德娶的是一个不那么有魅力的女人，也许会更好些，平凡的女人会在工作上给他更多帮助的。他失去了进内阁的机会 c:35

如果天底下有一个女人会戴上头盔拉弓射箭，会指挥军队冲锋陷阵，用不屈不挠的正义感来统治蛮荒一族，最后被埋葬在教堂里平板的盾牌之下，或者被年代久远的某个山坡上的一堆青草掩埋，那女人就一定是米莉森特·布鲁顿。 c:71

克拉丽莎过去常这么想，像她这么风风火火的人肯定会以可怕的悲剧收场的——离奇的死亡，或者殉难。但没想到的是，她非但没有发生悲剧，而且还成了家，嫁给了一个衣冠楚楚、纽孔巨大的光头，据说此人在曼彻斯特拥有多家棉纺厂。而且，她还生了五个小子呢！ c:61

净是些处在悲惨地狱的最底层的人，精神濒临崩溃的人，濒临崩溃的夫妇，等等。 c:27

哦！克拉丽莎想道，我的派对还在进行中呢，死亡就这么闯进来了，她想道。 c:123

有一件很重要的东西，而这件东西，在她自己的生命中，往往被喋喋不休所淹没，所毁伤，所失色，在堕落、谎言和八卦之中，这件重要之物就一天天地流失了。但那个青年却保存了这件珍宝。死亡就是他对人世的挑战。死亡是渴望沟通的一种努力，人们却感觉无法深入到事物的核心，因为它总是神秘地回避着我们，近在咫尺又似乎远在天涯，欢宴之后，留下的是孤零零的一个人。死亡之中，却有着拥抱的暖意呵。 c:561

### 

青春的辉煌已成为往事，在生活的洪流中失去了自我，而现在，在惊喜中，她重新发现了生活的滋味，正如日出和日落，每个时刻都有不同的乐趣。 c:305

我有五个儿子！”她告诉彼德。    天哪，天哪，她的变化多大呀！温柔的母性，为儿子沾沾自喜呢。彼德记得，他们最后一次的见面，是在月光下的花椰菜丛中，她当时还说了菜叶“如粗糙的青铜” c:42

### 

天越晚，在人们都告辞后，你就越能找到老朋友，在每一个寂静的角落，都有最动人的风景。 c:127

因为，萨利终于认识到，唯有一个人的感觉，才值得一谈。不要聪明反被聪明误啊。我们应该老老实实地说出自己内心的感受。  c:130

一个人不能两次陷入爱河，他说。 c:99

即使是那些每天和我们生活在一起的亲人，我们对他们又有多少了解呢？她问。我们难道不都像是囚徒吗？她曾读过一个很好的剧本，写一个人在牢房的墙上胡乱涂鸦，她感觉那就是生活的真相——每个人都在墙壁上胡乱涂鸦。 c:218

在一个人年轻的时候，彼德说，总是容易激动，所以不能很好地去了解别人。 c:135

与心灵相比，”罗塞特夫人站起来，说道，“头脑有什么用呢？” c:130