## 阁楼上的疯女人：女性作家与19世纪文学想象（套装二册）

桑德拉·吉尔伯特·苏珊·古芭  -  社会文化榜-文化

> 当简·爱和罗切斯特跨越身份地位的差异，终于要宣誓结合时，一个疯女人的出现粉碎了简·爱的一切梦想，她就是一直被关在阁楼里的罗切斯特的妻子。她毁掉了庄园，弄瞎了罗切斯特，自己也葬身火海，但也因此成全了简·爱与罗切斯特。《阁楼上的疯女人》从文学史中打捞出了“疯女人”这一类别，并使之发扬光大。这些疯女人公然无视“妇道”，作恶多端。但本书作者却认为，在每个温顺善良的女人背后，都或多或少拖着一个癫狂的影子。《阁楼上的疯女人》被誉为20世纪女性主义文学批评的《圣经》，也是当代美国文论中的经典。在这部著作中，作者重读了19世纪著名女作家如简·奥斯汀、玛丽·雪莱、勃朗特姐妹、艾米莉·狄金森等人的作品，打破了民族、地域与时间等多方面限制的疆界，将19世纪的英美女性文学视为一个整体进行了综合研究。此书自问世以来，以其激进的批评姿态和对19世纪英美女性文学的全新阐释，对西方文学与文化研究产生了深远的影响。

### 总序（一）

西方的文学理论，是一项专门的学问，甚至有人认为：理论本身就是一种“文本”，应该精读。 c:103

《不察与洞见》（Blindness and Insight） c:97

《阿克瑟尔的城堡》（Axel's Castle）和《到芬兰车站》（To the Finland Station） c:138

斯坦纳的《语言与沉默》（Language and Silence） c:96

奥尔巴赫（Erich Auerbach）的《论模仿》（Mimesis）， c:78

因为这些经典名著都是西方白人男子写的，而且在背后可能暗藏其他动机。这种“反经典”的态度，我一向不赞成，因为它将西方人文传统一笔勾销，甚至把“人”的价值也解构殆尽了。我们依托另一个传统——中华文化——来重新审视这个西方传统，并不能完全用“后殖民”的方式——处处挖掘其西方本位主义和权力论述——来处理。 c:149

赛义德（Edward Said）逝世前的最后一本著作《人文主义与民主批评》（Humanism and Democratic Criticism） c:84

任何传统都有一个复杂的谱系，我们对之可以批判、重估，或从任何一点切入，但绝对不能一概反对之，或使之断裂，或弃而不顾。 c:365

“新批评”的最大贡献就是提供了一种“文本细读”（close reading）的方法，从诗歌到小说，逐渐形成了一套理论， c:223

威廉斯的两部名著——《乡村与城市》（The Country and the City）和《马克思主义与文学批评》（Marxism and Literary Criticism） c:84

我逐渐领悟到他的“解构”理论并非是反对一切以前的理论，而是将之重新推演，从而对之加以批判。 c:118

如果将他的学说运用到中国的文学批评中，也必须采用对等的方法，即先演绎出中国文学批评的谱系和中国的语言学传统，然后才能“解构”它 c:61

至少在现当代文学中——一向是“宏观”挂帅，先从文学史着手，反而独缺精读文本的训练，因此我得出一个悖论：越是“后现代”，越需要精读文本，精读之后才能演化出其他理论招数来。 c:191

任何理论都不能挂帅，也不能独尊，或将其放在自我的殿堂上来批斗他人 c:110

### 总序（二）

传统的“经典”绝大多数出自那些已经过世的、欧洲的、男性的、白人（Dead White European Man，常常缩写为DWEM）作家之手，而许多非欧洲的、非白人的、女性的作家却常常被排除在这个名单之外。 c:203

“经典”由表示“川在地下”之象的“巠”与“系”结合，变成“织物的纵线”，并引申出“规范”、“标准”等义，最后与表示“册在架上”的“典”组合成现代意义上的“经典”，其间同样经历了数千年复杂的演化过程。 c:105

再次，经典应该具有时空的跨越性。 c:137

### 初版序言

囚禁与逃跑的意象、用疯狂的重影作为驯顺的自我反叛社会的替身的幻想、通过冰天雪地的外部世界和激情似火的内心表达出来的有关身体不适的隐喻，等等，诸如此类的模式贯穿于这一传统之始终，并不断复现出来，与之相伴的还有对于厌食症、陌生环境恐惧症和幽闭症等的令人着迷的描述。 c:602

到了19世纪，一个丰富的、获得清晰界定的女性文学亚文化业已形成，在这一亚文化群落内部，女性们自觉地阅读彼此的作品，并将彼此的作品联系在一起。 c:310

通过采用与女性作家修正“父权诗学”同样的方式对长期以来一直由男性定义的文学史进行重新定义 c:171

### 第二版导言 学术界的疯女人

我和我的丈夫属于一对学术型的夫妻，那就是答案所在，当时，一对学术型的夫妻所能得到的不是奖励而只有惩罚，因为他们竟然胆敢拥有共同的兴趣，或者，更准确地说，是妻子竟然胆敢想在完全由丈夫操纵的领域之内一显身手，那她就不得不付出高昂的代价。 c:140

相信故事本身，而不是讲故事的人。 c:174

一旦遮盖在我们眼睛上的阴翳被去除了，一切事物都焕发出新的意味 c:99

个人的就是政治的（The personal was the political），文学的就是个人的（the literary was the personal），性别的就是文本的（the sexual was the textual），女性主义者具有拯救世界的力量，加油！加油！ c:187

不要相信讲故事的人，而要相信女性主义的分析——至少是现在。 c:60

我丈夫有一次提到，他们对于《阁楼上的疯女人》的基本观点所作的攻击，可以用两句简单又平淡的句子来概括。第一句是：“男性也同样在忍受着痛苦哇。”第二句是：“我妻子并不那样认为呢！” c:198

方法就是通过考察现代主义是如何特别地受到浪漫主义的许多重要影响而改变了自身的形态的。 c:30

我们现在认为，使我们意识到了自己身为女性读者的意义的大部分重要文本，事实上都是19世纪的文本— c:48

莫尔斯的《文学女性》（Literary Women,1976）和埃莱娜·肖瓦尔特的《她们自己的文学》（A Literature of Their Own,1977） c:38

简·奥斯汀、夏洛蒂·勃朗特、艾米莉·勃朗特和乔治·艾略特 c:33

简·爱挑战时俗的言论中体现出激进主义的色彩，她说，“女性和男子的感觉能力是一样的；她们需要锻炼自己的能力，也需要一个领域，以便她们可以像自己的兄弟一样付出努力” c:46

《没有男人的土地——20世纪女性作家的地位》（No Man's Land: The Place of the Woman Writer in the Twentieth Century） c:51

我们著作标题中所说的“阁楼上的疯女人”的身份，则应该被理解为处于西方文明边缘或者处于西方文明之外的，被剥夺了权利的第三世界女性人物形象，而不是那种位于第一世界的、相对而言拥有更多特权的第一世界女主人公 c:83

家庭空间所构成的，并不是我们强调的、作为造成维多利亚时代女性愤怒原因的那个东西，比如说封闭性的阁楼和客厅，而是一种女性化的家务劳动经济，正是这种经济帮助建立起了现代制度与习俗文化的形态。 c:80

研究基金总是更加乐于用来奖励那些从事“硬”研究的自然科学家，而不是从事“软”研究的人文学者。 c:20

我们的女性主义批评家能否不作为类型化的“代言人”，而是作为“公共知识分子”继续在一个更加广阔的世界里发言？ c:49

我们将如何使我们的批评文字从那种浮夸、冗长、令人费解而又陈腐过时的理论中解放出来，从空洞乏味的政治上的哗众取宠中解放出来，而使它们有可能不论对于专门的研究者，还是对普通的读者来说，都一样具有可读性呢？ c:43

### 第一部分 走向女性主义诗学

屋子里的淑女只有在按照主人的意愿，在每一个房间里出现的时候，她才可以为人所知。没有人能看清楚她的全部。因为她显露出来的既是她的身体，又是她的镜像。没有人能够对她的全部看得分明，谁也不能，除了她自己以外。
——劳拉·赖丁（Laura Riding） c:273

作为艺术家来说“最为本质的素质”，就是“能够技艺娴熟地把自己的思想倾注到纸上、倾注进诗行中，或者倾注于任何其他文类之内，而这是一种仅仅属于男性的天赋，是将男性与女性区分开来的标志” c:281

叙述性的虚构作品是如何通过小说家们在技巧方面的努力，既从心理方面也从审美方面来显示自身权威的 c:151

文本的统一性或者内在有机性都是由一系列的谱系学方面的联系维系着的：这些联系包括作者—文本，开头—中间—结尾，文本—意义，读者—阐释，等等。而在所有这一切之下的，是有关成功、父性身份、或者等级制度的想象” c:186

毕竟，一个男子既无法依靠感觉、也无法依靠理性来证明自己的父亲身份；从某种意义上说，他的孩子是他的只不过是他告诉自己的一则故事而已，用来对婴儿的存在进行解释。显然，在这一讲述故事的行为中暗含的焦虑不仅迫切地需要对男性的优越地位加以重新确认，因为这是父权制下的厌女症（patriarchal misogyny）所隐含的想法，而且还迫切地需要获得萨义德所描述的谱系学的想象中所显示的作者这一单词的多种补偿性的虚构意义。 c:274

“男性自我与女性化了的男性作品之间的关系也就是一种在自身内部完成的性行为而已……它是一种创造性的机体活动，方法是通过对具有阴茎性质的笔的使用，使之戳于处女之页的‘纯净的空间’之中……自我始终处于被消耗和浪费的状态…… c:270

一部文学文本并不仅仅只是表达了它字面上的意义，它还代表了一种权威，这一权威具有神秘的清晰性与物质性。因此，在体现出父权特征的西方文化中，文本的作者便是一位父亲，一位祖先，一位生殖者，一个审美的父权家长，他的笔就和他的阴茎一样，是一种体现出创造力的工具。更有甚者，他的笔的权威，就和他的阴茎的权威一样，不仅能创造生命，还是一种能够繁衍子孙后代的力量 c:359

他们告诉我们说，我们搞错了自己的性别和行事之道；礼貌，时髦，跳舞，衣着，游玩，才是我们应学的才艺；至于写作、阅读、思考或者发问，则会有损于我们容颜的美丽，耗费我们的时间，还会浪费我们的青春年华；至于卑贱的家务管理有人认为是我们最高的艺术和用途。 c:233

安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）最近声言，简·奥斯汀的小说作品之所以不能取得成功，是因为她的写作“缺乏一种男性才有的、强有力的穿透力”；威廉·加斯（William Gass）则哀叹说，文学女性“缺乏那种生殖器才有的、血脉奔涌的驱动力量，这就是她们的作品为什么不能拥有伟大的风格的原因所在”。 c:132

如果女性身上真的出现了这种创造文学作品的才情，那么它可能就是违背常理的、怪异的，因为它本来是属于“男性的”特征，从本质上说就是“非女性化的”。 c:209

女性的命运“总是枯燥乏味的，她们总是受别人控制、被别人设计”，她自己拒不接受这样的控制，但是，她又满怀讥讽地责备自己的生活确实十分烦闷无聊： c:103

安妮的观点说明，女性不仅仅被拒绝拥有作者权，此外，她们还是男性权威施加的对象 c:183

有关文学的父性特征的比喻的最后一个自相矛盾之处在于，作者以同样的方式既创造了又囚禁了他虚构出来的人物形象，他一方面赋予其笔下的人物形象以生命，另一方面，他又剥夺了她们的主体性（也就是说，剥夺了她们独立言说的能力），迫使她们沉默。 c:277

勒德拉还强调指出，女性甚至也有“杀死自己”，以便使自己进入艺术的倾向，因为这样就“可以迎合男子们的爱好”： c:199

对于她自己的主体性，对于她内心深处的真实，她依然拥有一种不屈不挠的意识；她拥有这样一种意识，用乔叟笔下巴斯妇的话来解释，即她对自己的经验拥有权威 c:137

女性拒绝接受这样的命运，即被一位作者/所有者所固定或者“被杀死”，她倔强地坚持要走她自己的路。而男性作者们一方面因这种拒绝而痛骂她们，一方面又自己创造出（这一点我们下面还将作出分析）从反面呈现了“可怕的”自主性的女性形象来，这真是文学艺术中一个具有讽刺意味的现象。 c:201

在我们女性能够写作之前，必须“杀死”“屋子里的天使”（angel in the house）。35换句话说，女性必须杀死那种美学上的理想模式，因为她们正是以这种形式被“杀死”，然后进入艺术的 c:294

我们都可以看到，女性作家痛苦、迷惘而又愤怒地承认，她在镜子里面看到的形象，通常都是男性建构出来的，是男性的头脑中创造出来的“纯洁的金娃娃”，纯粹人造的光彩熠熠的孩子。 c:157

如果她真的要成为一名诗人，她就必须先要摧毁作为男性的“作品”的那个僵死的自我，而焕发出一种新的生命，一个“反复无常的”自我。 c:161

正是由于女性被剥夺了笔所代表的权威——即主体性，她就不仅要被从文化（它的象征物很可能就是笔）中加以放逐，还要让自己成为文化或崇拜、或恐惧、或爱戴、或痛恨的神秘而格格不入的他者性（Otherness）的极端体现形式。 c:240

男性文本“强行施加于”女性的影响所造成的严重性 c:43

我们却可以发现一条清晰的线索，经过但丁、弥尔顿和歌德笔下的人物，显示出从圣母玛利亚到屋子里的天使的文学上的继承关系。 c:119

通过死亡，弥尔顿凡间的妻子既获得了玛利亚那种属于天国的神圣的光芒，又（由于她已经“被洗去了由于分娩而造成的肮脏”）获得了贝雅特丽齐的那种处女般的纯洁。 c:45

正是由于女性被定义为完全被动的、彻底失去创造力（就是“无足轻重的人”）的生物，她们才有可能受到男性艺术家们的尊敬。因为她们象征意义上的虚空状态使她们显得“纯洁”，因而也就自然代表了无私（Self-less），而这一词汇还隐含着所有的有关道德与心理的微妙含义。 c:287

她自己的生活中没有任何故事，但她却对别人提出“忠告和抚慰”，倾听、微笑、怜悯：这些品格表明，玛卡莉不仅是西方文化中与尘世隔绝的处女的后代，也是考文垂·帕特莫尔（Coventry Patmore）笔下屋子里的天使的直接的先祖，以这位屋子里的天使来命名的长诗，或许可以说是19世纪中期最受人欢迎的诗歌作品。 c:74

简而言之，和歌德笔下的玛卡莉一样，霍诺莉亚也是一个没有故事的人，她所拥有的，仅仅是缺乏故事的无私的单纯，这一点正印证了这样一种观念，即“男性是需要被人取悦的；女性的快乐/正在于取悦男性”。 c:233

维多利亚时代的天使般的女性应该成为她丈夫逃离鲜血和汗水的神圣的避难所，而那些鲜血和汗水是她丈夫从事“意义重大的行为”时无可避免的，同时，她还要始终处于“静思默想的纯洁状态”，成为神圣的他者的活的纪念品。 c:207

如果说作为死亡天使，女性代表了上天庇佑的无私的母亲形象，她需要把男子的灵魂从一个世界带到另一个世界的话，那么，女性身上的这种母性的权力同样也暗示出，每一位母亲可以对自己孩子的生命时限进行操纵。最后，天使般的女性为了能让那些信任她的人安心，而显示出来的操纵家庭生活的/神秘的空间的能力同样泄露了这样的机密，即她是有能力实行操纵的；她有能力进行盘算；她有能力运筹帷幄——既有策略，又有效果。 c:117

她那固执的自主性和不被人察觉的主体意识，所代表的正是潜藏在她天使般的谦逊外表之下的根深蒂固的自我。 c:162

怪物般的女性，正在威胁着企图取代她那如天使般纯洁的姐妹，将女性那毫不妥协的主体性表现出来，她们既用那些表明了自己来源的难听的称呼（女巫、淫妇、恶魔和怪物）来缓解“男性作者的”焦虑，呈现他们的权力，同时又显现出自身那神秘的力量来，她们拒绝待在文本划定的“范围”之内，而创造出“逃离”她们的作者的故事来。 c:173

在大多数的男性文学之中，和屋子里的甜蜜天使（就像霍诺莉亚）相对应，在外部世界总会出现一个邪恶的坏女人的形象。 c:78

怪物可能不仅仅会藏身于天使之后，事实上她还很有可能潜藏在天使的内部。 c:83

由于她们表达了男性对女性的恐惧，尤其是表达了男性对女性创造力的讥讽，这些形象事实上又十分严重地影响了女性作家对自我形象的界定，从反面进一步强化了怪物那天使般的姐妹身上体现出来的驯服恭顺的种种品格。 c:135

女怪物的形象充斥着18世纪的讽刺作家的作品，成为男性艺术家们的伴侣，在女性刚刚开始“尝试握笔”的那个时代，她们那些致命的恶毒形象一定是对女性读者造成了特别深刻的印象的。 c:131

斯威夫特把他对时光的恐惧、对肉欲的惶恐转移到了另一种令人讨厌的生物——堕落的女性身上。 c:43

斯威夫特来说，女性的性生活始终是与堕落、疾病、死亡相联系的，而女性艺术也只是一种琐屑而无聊的尝试，其失败是命中注定了的。 c:105

在18世纪讽刺文学作品中，女性作家之所以被恶意地表现为失败的人，原因在于她们无法超越自己的女性身体的局限性：除了生儿育女之外，她们无法设想出任何其他创造性的艺术，这一点至少部分也折射出了男性艺术家对于他们自己的艺术是否能达到完美的程度的焦虑之感。举例来说，可怜 c:163

18世纪的讽刺文学作家将他们对女怪物的描绘局限为低级的、对男性同道的拙劣模仿 c:52

波伏娃指出，女性的形象被用来呈现所有那些矛盾的感情，那本是男性由于无法控制自己的身体存在、自己的出生和死亡，自觉无能为力，并因而产生的感情。作为他者（Other），女性代表的是生命中的偶然性，这一生命被创造出来，然后又被毁灭。“这是对他自己与女性发生接触的性欲望的恐惧。 c:217

女性卑躬屈膝的生活，保持“静思的纯洁”的生活，只是一种沉默的生活，一种没有笔、没有故事的生活，而一旦女性开始选择反叛的生活，选择拥有“重大的行动”的生活，那么，这种生活就必须被压抑至无声状态，因为在这种生活中，有怪异骇人的笔在讲述骇人听闻的故事。女性艺术家努力分辨、试图从中寻找她的自我的、出现在窥镜表面上的形象都在如此告诫她：她只是一个或者说一定是一个“无足轻重的人”，被拘禁在一定的框架之中，只配被人描述、受人谴责。 c:164

较之更为复杂的文学文本，神话与民间故事常常能以更大的精确性来表现和强化文化的判决。 c:100

国王至少还是有一种在场的方式的。那就是他的声音代表了窥镜所发出的声音，代表了操纵王后——以及所有女性——对自我的价值进行评估的父权制度的判决之声。 c:186

作为童话故事中表现出来的屋子里的天使，白雪公主不仅是一个孩子，而且（正如女性的天使始终表现出来的那样）孩子气、顺从、恭敬，是从来没有故事的生活中的女主人公。但是王后却很成熟、具有恶魔般的特性，一心一意地希望过上一种拥有“重大的行动”的生活，一种“非女性化的”、有故事并讲述故事的生活。因此，从某种意义上说，作为王后的女儿，白雪公主构成王后自我的一个部分，王后想杀死白雪公主，就是为了杀死她的自我之中的那个部分，那个将所有的功业和戏剧性都阻挡于自己的屋子之外的天使。 c:190

假如说白雪公主是由于自己的善良、被动性和驯服性而逃脱了第一个玻璃棺材的话，她要逃离第二个玻璃棺材即那面囚禁她的镜子，显然必须通过“邪恶”，通过情节和故事，通过两面性的谋划、狂野的梦、努力的虚构，以及疯狂的乔装打扮。 c:134

渴望获得握笔权利的女性作家，渴望着能够从父权文本所代表的、男性作者坚称他们拥有所有权的多面的玻璃棺材中逃脱。 c:66

### 第二章 句子的影响力量：女性作家与作者身份的焦虑

不能理解患病的女性的男子，是不能真正理解女性的。 c:47

假如说王后的窥镜发出的是国王的声音，那么，这一充满权威的、长久警告的声音，又会对王后自己的声音产生怎样的效果呢？由于国王的声音是王后能够听到的主要声音，王后在发出自己声音的时候，是否会摹仿国王的语气、国王的语调、国王的用词和国王的观点呢？或者，她会不会用她自己的词汇、自己的音色并坚持自己的观点，而对他“说出自己的想法”呢？ c:135

作家对于前代作家的成就加以吸收消化，然后或有意识或无意识地认同或否定那些成就，构成了文学发展史上的中心现象 c:58

作家们不仅在面对他们前辈的成就，而且在面对自己从那些“父辈”（forefathers）那里继承而来的文体、风格、比喻的传统时，心理上都会出现的紧张、焦虑、敌意和匮乏感。 c:89

一位“强有力的诗人”必须从事一场与他的“先辈”的英勇较量，因为，他所卷入的是一场文学上的俄狄浦斯式的战斗，他必须击败他的诗人父亲，才能成为一名真正的诗人。 c:143

女性作家没有“位置” c:70

因此，一位男性诗人所感受到的“影响的焦虑”，到了一位女性诗人那里，就会更多地为“作者身份的焦虑”（anxiety of authorship）所取代——这种“作者身份的焦虑”表现的是一种强烈的恐惧感，即女性诗人担心自己无法进行创造，担心由于自己绝不可能成为一位“前辈”，因此，写作的行为只能孤立她，并最终将她毁灭。 c:220

因此，女性艺术家的孤独感、她与男性前辈们格格不入的感情，始终伴随着她对亲如姐妹的前辈和后继者的需要，伴随着她对女性听众的急切渴望，以及对男性读者敌意的恐惧，她还有文化造成的、对于自我戏剧化（self-dramatization）的胆怯之心，对于父权制度下艺术权威的恐惧，对于女性是否拥有正常的创造能力的焦虑——所有这些“低人一等”的现象都在女性作家争取艺术上的自我界定的过程中打下了印记，并使她自我创造的努力和男性同道们的努力有所不同。 c:159

因为，假如说当代女性现在确实已经在富有成效与权威地写作，这只是因为她们那些身处18世纪和19世纪的前辈母亲们已经在看似疾病的孤独状态中、看似疯狂的格格不入中、看似瘫痪的黑暗中进行了奋斗的缘故，她们努力挣扎，以便可以战胜仅仅在她们的文学亚文化中才会出现的作者身份焦虑。 c:90

在一个女性受到告诫说，如果她们的行为不能像天使，那么就一定是怪物的社会中，无论哪一位女性都会受到负面的伤害。 c:101

正如浪漫诗人们所害怕的那样，太过丰富的想象力对任何人来说可能都是危险的，无论男女，但是对身处父权中心文化统治之下的女性来说，智力活动总是被认为会导致悲惨的结果。 c:88

女性艺术拥有一种“隐秘的”但又极其重要的无法控制的疯狂传统 c:47

真正的红鞋子，受到惩罚而跳舞的双脚。你可以跳舞，或者，你可以拥有一个好男人的爱。但是你害怕跳舞，因为你有这样一种不自然的恐惧感，假如你跳舞的话，他们会把你的双脚砍下来的，这样你就不可以跳舞了……最后，你克服了恐惧感，开始跳起舞来，他们果真砍下了你的双脚。那个好男人也走掉了，因为你想跳舞。20 c:53

通过拒绝身处其中的文化提供给她的有毒的苹果，女性作家经常成为某种意义上的厌食症患者，她坚决地闭紧嘴巴，保持沉默（因为——用奥斯汀笔下亨利·提尔尼的话来说就是——“女性唯一的权力就是拒绝的权力”21），即便一边还在抱怨说饥饿。 c:105

最后，还有失语症（aphasia）和失忆症（amnesia）——这两种病症具有象征意味地代表了（也滑稽模仿了）父权中心文化保守地要求女性表现出来的智力上的无能——它们一再地以或坦率或乔装的形式，出现在女性作家的创作之中。 c:97

所有这些人物形象和她们的作者所真正害怕自己忘掉的，其实是她们生命中的某个部分，这个部分一直受到父权中心的诗学的阻挡而被迫远离了她们：它就是有关文学力量的母性遗产、她们“女性的力量” c:109

起初，那些最早开始尝试握笔写作的一批女性，显然会受到消极影响、被变得病态，她们受到自我怀疑、匮乏、低人一等等诸多感觉的缠绕，那是她们所接受的有关“女性气质”的教育导致的。 c:74

她的自我审视之所以特别令人感兴趣，原因不仅在于它所体现出来的严厉的真诚，而且在于这种真诚驱使着她向人们袒露，她本人在多大程度上受到了蒲柏隐含在他的诗歌中的、对女性“未加控制的情感”的厌恶倾向的严重束缚。 c:47

当17世纪和18世纪的女性作家——甚至还有部分19世纪的文学女性——并不承认自己想要握笔写作就是疯狂的时候，她们确实又常常表明，从某种程度上说，她们对曾经有过的“大胆放肆的”阶段怀有歉疚之心。 c:50

每一条挑剔的舌头，都在诉说着我是多么让人厌恶
它们说我的手更适合做针线活，
居然拿起了诗人的笔，真正是错得让人讥讽，
写诗是会损坏女性的大脑的：
而假如我写的诗被证明还不错，也是无济于事的，
它们会说它要么是偷的别人的，要么就是碰巧了。 c:50

要谦虚，否则就是另类！你的那些阴魂是异常黑暗的，你就待在那儿吧！ c:27

女性像蝙蝠或猫头鹰那样生活，像牲畜那样劳碌，像蠕虫那样死去。 c:39

没有因她们的文学雄心而道歉的女性会被定义为疯狂和怪诞：她们因“不遵从性别规范”而反复无常，或者，因性别上的“堕落”而反复无常。 c:105

女性作家似乎被锁在一种令人窘迫的双重困境之中：她不得不在承认自己“仅仅是一个女人”和坚称自己“像一个男人那样出色”之间进行选择 c:155

通过乔装成男性的方法，女性作家得以生机勃勃地从曾经如此束缚了她的母性前辈的“低级主题”、“低级生活”中解放出来。 c:83

假如她否定了自己的性别，她就无可避免地会面临身份认同的危机，而这种危机的严重程度决不亚于她试图克服的作者身份的焦虑给她带来的影响。 c:146

与无论从实际意义上还是从象征意义上对男性的模仿伴生而来的，似乎还有朝向“女性抗议”的令人紧张不安的强制性，以及对反复无常或者怪诞行为的同样的恐惧，而这种反复无常和怪诞行为首先是以对男性的模仿为基础的 c:34

大多数西方文学中的文学类型从本质上说都是男性的——它们由男性作者所创造，讲述的也是男性关于这个世界的故事。 c:57

耐人寻味的是，事实上，当一位女主人公出现时——比如在《帕米拉》［Pamela］之中——她能够升入一个更高、也更适合于她的位置之中的方式，却通常是依赖于她对一位男主人公的服务。 c:54

来自社会的、对于那位像是“白雪公主”故事中王后的“庞然大物”的无情打击，始终是造成文学女性焦虑之感的源头，而不是激发她们创造出一个悲剧性的伟大故事的动力所在。 c:64

一位文学女性是如何感觉到了存在于自己身份之中的分裂或冲突，还有她因意识到自己“最为接近”那些她“好像很讨厌的”人物形象而产生的自我厌恶感，正是这种分裂、冲突与厌恶感，造成了她的焦虑之感。 c:104

显然，不可避免，这类表里不一、妥协顺从和言不由衷对上述艺术家造成的危害是最为严重的：假如一位作家无法做到专心致志地从事她的艺术创作，她的作品又怎样才能保持对它所要表达的思想的忠诚呢？ c:76

不得不面对自己的女性特征、又不得不面对情节和诗学中蕴涵的父权中心本质的女性或许会发现，自己被文类和性别之间势不两立的矛盾冲突震得目瞪口呆。 c:49

首先，有相当一部分文学女性回避了，或者说超越了女性的“谦逊”和对男性的模仿。 c:64

一旦女性没有模仿男性，或者接受那只“欧芹编织的花环”，她们或许已经开始尝试通过修正男性文类并以乔装的形式使用它们记录自己的梦想和故事的方式，来超越作者身份的焦虑了 c:94

如同在白人与黑人的关系中一样，男女关系中占据统治地位的那个群体会自然地担心和怀疑：处于屈从地位的另一个群体的奴颜婢膝背后，其实隐藏着反叛的激情。 c:68

女性作家创作的文学作品中的疯女人并不仅仅是女主人公的对手，或阻挠与干预她的人。从某种意义上说，她通常更有可能是作者的重影或替身（double），表达了作者自己的焦虑和愤怒的形象。 c:140

5个世纪过去了，母夜叉、怪物、女巫和疯女人的威胁依然潜藏在女性所讲述的故事中那位顺从的理想形象背后。 c:63

戏拟（parody）构成了另一种关键的策略，通过戏拟，女性表里不一的策略得以自我呈现。 c:63

所有这些女性写作由于采纳了戏拟的、表里不一的策略而显得异乎寻常的复杂，既体现出修正性，也表达出革命性，即便是我们通常以为典型体现了天使般的顺从的作家也不例外。 c:48

女性艺术家即便努力想要抗拒在对方面前的性别上的屈从，也还是会一再受到撒旦/拜伦式的男主人公的吸引，因为他们乍一看去确实年轻而又迷人，似乎就像自己的一个兄弟，或者自己的一个影子一般。 c:82

她们在能够被社会接受的外观之后追寻着一幅幅颠覆性的图景，设法一边充满激情地呈现自己具有革命性的冲动，一边又似乎努力要使自己和那些冲动相分离。 c:44

监禁的意象折射出的，是女性作家自身的不安情绪，她的无力之感，以及她对身处格格不入和缺乏伸缩性的环境的恐惧。 c:91

从实际的意义上说，女性艺术家被拘禁在屋子里；从象征的意义上看，她们被拘禁在某一个特定的“位置”上，被限定在起居室内、闭锁在文本中、关在厨房里和刻写于诗歌内，她们自然会发现自己倾向于描绘黑暗的室内环境，并把自己被幽闭于室内的感受与反叛这种命运的意识混同为一体。 c:109

正是通过替身体现出来的暴力，女性作者才得以展现她愤怒的欲望，并逃出男性之屋和男性文本；与此同时，也正是由于替身所代表的暴力，焦虑的作者才得以表现由自身长久压抑的愤怒所造成的沉重的毁灭，直到这一愤怒不复存在为止。 c:58

《简·爱》故事其实表现的是客厅与阁楼之间的张力关系，以及屈从于男性权威的女性人物与反叛这一权威的疯子之间的精神上的分裂。 c:119

对于监禁这一意象，男性和女性作家在使用上存在的差异——而且始终如此——从一方面看，既是形而上学意义上的和比喻意义上的差异，从另一方面看，又是社会的和实际生活的差异。 c:48

当部分男性作家同样也在运用着此类意象，或含蓄或公开地进行自我告白的时候，女性则似乎被迫实际地生活在她们笔下创造出来的种种比喻所呈现的环境之中。 c:50

归根结底，成为象征意义上的屋子，也就意味着被否定了使身体获得精神上的超越的希望，而这一超越，如西蒙娜·德·波伏娃所指出的，正是使得人性清晰地与作为动物的人区分开来的关键所在。 c:73

### 第三章 洞穴的寓言

位女性并不仅仅像是柏拉图笔下居住在洞穴中的人，是自然的囚徒，她还是她自身的自然属性的囚徒，一位身处无法回避的“墓穴”之中的囚徒，在那里，她变成了一个充满怒气而又虚无缥缈的洞穴本身。2 c:90

如果说女性被拘禁在柏拉图的洞穴中，了无生气并几乎失去了视力，那么她从自己的视野所及中，如何能够分辨出自己究竟是什么呢，她如何从虚假的，但洞穴的主人却声称是真实的影子中分辨出自己真正的、富于创造性的本质呢？ c:62

她拥有一位女神所有的母性创造力的能量，拥有性别的/艺术的力量，这是为女性所拥有的、和男性为获得文学的父性身份而体现出的潜能一样的力量。 c:34

这第四则寓言所讲述的，是一位女性艺术家的故事，她进入了自己思想的洞穴之中，在那里发现了散乱的树叶，它们不仅代表了她自己的力量，而且代表了很可能导致了那一力量产生的传统。她的前辈的艺术实体，还有她自己的艺术实体一片片地簇拥在她的周围，它们是分裂的（dismembered）、被遗忘了的（disremembered）和不连贯的（disintegrated） c:57

### 第二部分 在小说之屋内：简·奥斯汀笔下可能的房客

尽管奥斯汀笔下的微型艺术乍一看去似乎真的端庄得体、中规中矩，但在作家刻意强调的默默无闻和她对自己作品的谦逊描述中，却同时也隐含着一种对于大世界的批评，甚至是拒绝。 c:75

我们发现，作家们只要和简·奥斯汀发生关联，他们作品中有关边界和封闭的空间意象似乎就会增加，仿佛他们也和她一样，在表现自己的焦虑之感似的。 c:62

那种所谓的女性化只不过是强加在女性身上的一种男性霸权的过程罢了 c:64

奥斯汀还成为一个榜样，告诉他们，如何以优雅与智慧在一个小小的空间中生活。 c:33

奥斯汀大无畏的“重压之下的优雅”并不仅仅只是逃避危险重重的现实生活的避难所而已，它还是对这一现实生活进行的评价 c:76

尽管奥斯汀已经成为一种文化的象征，但她在笔下却又对她所继承的文化表现出了不适之感，尤其对女性在父权中心社会中所处的局促狭隘的地位表现了不满，同时还对利用性别进行榨取的经济学进行了分析，其执着的程度确实令人吃惊。 c:68

简·奥斯汀一直是以描绘炉火边的场面而著称的，在这些场面中，总有好几位人物形象舒舒服服地、悄悄地在彼此交换着观点，这些观点看上去是那么的琐屑，但一旦它们被转换成代表了重要的伦理上困境的东西，就十分令人惊奇。 c:27

18世纪小说中的女堂吉诃德们具体形象地显示出，女性一旦无法无天会有多么危险，因此，还是顺从听话的为好，她们集中表明了浪漫小说的邪恶，以及女性自说自话会造成的危害。 c:36

奥斯汀显示出，通俗的浪漫主义小说对女性除了捕获男子的爱，别无其他合法的人生目标的传统观念的形成，产生了深刻的影响，而这种观念又是以“女性的”自恋、性受虐狂和欺骗为基础的。 c:103

奥斯汀对于将女性的美德等同于被动性，而将男性的特征等同于攻击性的有害的道德观念进行了批评。 c:59

对于女性作家来说，就像黑人一样，别人对他们所说的话要比他们对自己说的话管用得多。女性作家和黑人都像是在被夷为平地的建筑物的废墟之下寻找着自己的身体一样，不得不清理掉许多垃圾。她们只要想表达出任何一种新的观点，都会感觉到过去已有的各种观点的反驳——这就构成了一种重荷，影响了她们自主性的形成。 c:72

她既揭露了传统的诸多缺陷，又对这些传统加以利用，因而既确证了父权制度的威力，又揭示了女性作家的矛盾心理和受到约束的状态。 c:58

所有的女孩都生活在这样的家里，这样的家从来没有给她们提供过物质方面的任何必要条件，以及由专门设施带来的舒适。 c:26

她们全都“由于对家庭、约束和凝滞不前的生活的厌倦而期待着缔结婚姻关系” c:20

对于奥斯汀来说，女性所受的家庭限制更多的并不是一种比喻，而是一种实际的生活状态，而且，这种状态还在所有繁文缛节的控制之下得到进一步的强化，正是种种繁文缛节操纵了甚至微不足道的上午的拜访，影响了每一部小说中的女性人物。 c:57

由于她们在实际意义上或象征意义上都是没有母亲的，奥斯汀小说中的女儿们就容易被说服，必须找到一个男子以接受他的保护。尽管她们母亲的例子已经证明，婚姻有可能给人带来怎样的损害，但她们还是努力去追逐丈夫，以便可以逃离家庭。 c:81

在这些竞争中，女性将自己愤怒的对象由拥有权力的男子，转向了缺乏权力的同类。 c:74

奥斯汀无可争议地以双重叙述、以表面上说的是这个而暗中指的是那个的交谈方式、以令人困惑的叙述策略，还有从语言学的意义上说无懈可击却又难以理解，或者繁复累赘的描述风格而使人入迷。 c:20

奥斯汀含蓄地告诉我们，小说是一种被剥夺了地位的文体，因为它是和被剥夺了地位的性别群体密切相连的。 c:76

这些作家都自觉地将历史和历史叙述表现为并不直接影响女性生活的力量，因为她们作为生活在私人生活天地中的女性，是无法亲身感受到、接触到那些公共事件的。 c:43

奥斯汀认为，女性是从幻想破灭的、麻木不仁的局外人立场去看待男性占据统治地位的历史的。 c:50

比起被约束在四堵墙之内来，女性因错误教育而受到的约束其实更加严重，她们同时还受到更加严重的经济上依赖性的束缚 c:56

当女性被变得不尊重自己对于危险的认识，对于自己真实处境的感受，相反却把完全对立的看法接受下来并信以为真时，恐怖和自我厌憎便产生了。 c:69

### 第五章 简·奥斯汀的覆盖故事（及其秘密的代理人）

奥斯汀的故事通过戏剧化地呈现女性屈从于男子、以求得生存的方式，特别表现出投男性读者所好的特点，因为它们描述的往往并不是对所有女性的驯服，而着重表现的是对一位具有叛逆精神的、充满想象力的少女的驯服过程，她最终在感情方面受到了一位富于理性的男子的控制。 c:71

奥斯汀的自我分裂——即一边对想象力醉心不已，一边又对它的非女性化而深感焦虑——构成她对所有女性身处的独一无二的困境的认识的一部分，女性在度过了无忧无虑、随心所欲的少女时代之后，必须屈从于她们身为客体的地位。 c:78

尽管他所犯下的是实实在在的罪行，而女主人公们的罪行仅仅停留在言辞方面，但女主人公们所受到的责备反而要严厉得多，原因正在于她们的自由已经对她们的社会角色构成了更加严重的挑战。 c:24

### 第三部分 我们是如何堕落的？弥尔顿的女儿们

弥尔顿及其想象力构建出来的艺术品表达的都是具有厌女倾向的本质（misogynistic essence），对这样的作品，格特鲁德·斯泰因称之为“父权诗歌”（patriarchal poetry）。 c:46

如果说夏娃既是“罪”也是撒旦的影子的话，那么，撒旦之于夏娃的关系正如他之于“罪”的关系——既是她的情人、又是她的父亲。 c:17

### 第八章 从反面透视：艾米莉·勃朗特的地狱《圣经》

体现出功能性并表现出粗糙的原生态特征的呼啸山庄从本质上说是反等级制度的、追求平等主义的，正如夏娃和撒旦所体现出来的抱负那样，而画眉田庄则重构了等级制度的存在链条，这正是西方文化长期以来视为天堂中的戒律的东西。 c:31

希刺克厉夫引入这个“天堂”中的客厅的撒旦式的反叛包含了一种针对父权制统治的可怕的病菌，它将使得凯瑟琳、伊莎贝拉这样的女性竭力想通过逃跑、自愿挨饿和最终死去的方式，挣脱自己被监禁在角色和屋子之内的窒息状态。 c:27

### 第四部分 夏洛蒂·勃朗特的幽灵自我

有意想要切断与自己身边事物之间的联系，从而使自己内在的想象力更为敏锐”。 c:44

她们写出了自己被禁闭在“女性化的”角色、被禁闭在父权中心的屋子之中的种种感受，还写出了她们试图逃离那些角色或者屋子的强烈的欲望。 c:75

迷狂写作——我们使用这一术语，是为了描述夏洛蒂·勃朗特一方面想要呈现自己的反叛性冲动，另一方面又要藏起它——显而易见同样表现了作家试图消除女性作者在写作时的焦虑的努力。 c:31

### 第十章 自我与灵魂的对话：相貌平常的简的历程

《简·爱》却是一部字里行间渗透了愤怒的作品，表达了作家希望通过逃跑而获得完整性的安格里亚式的幻想。 c:101

《简·爱》是一本体现出女性主义倾向的宣传册，它呼吁社会更加善待家庭女教师，并为女性的平等权利争辩。 c:76

渴望彻底逃离客厅和父权统治的大厦的女性却是让人无可容忍的 c:52

简·爱的故事表达了监禁和逃跑的主题，成为一部清晰的、表现女性成长故事的作品 c:96

后来，她被拖到了红房子里，受到了现实和隐喻意义上的双重监禁。 c:38

这是一间充斥着父权气息的死亡之屋 c:73

通过飞翔或者通过挨饿逃跑：这两种选择将贯穿于整部《简·爱》的始终，事实上，正如我们已经注意到的那样，这两种选择也贯穿于19和20世纪其他女性作家创作的众多作品之中。 c:92

简的个人旅程所包含的一系列经验无论以怎样的方式，都是监禁与逃跑这一居于核心位置的红房子母题的变体罢了。 c:85

简·爱的人生旅程也通过从某个意味深长的地点向另一个意味深长的地点的转换，表达出某种神话式的演进特征。 c:40

“我在控诉和恐吓里德太太时，内心恰如一片点燃了的荒野，火光闪烁，来势凶猛”——这火光恰似育儿室内的炉火，在壁炉黑色的炉栅后面闪动，也像是那最终将吞噬桑菲尔德大厦的火焰一般。 c:51

她对待世界的方式依然是普罗米修斯式的激烈反抗，而不是坦普尔小姐式的淑女的压抑，更不是海伦·彭斯那种超凡入圣的自我退隐。她从两位母亲那儿学到的东西，至少从外表看来是妥协。她宣称，如果纯粹的自由是不可能的，“那么……至少赐予我一种新的苦役吧！ c:78

这位罗彻斯特先生的秘密妻子从某种意义上说就是简本人秘密的自我。 c:115

桑菲尔德府的阁楼很快成了一个复杂的焦点，简的理性（从坦普尔小姐处学来）和非理性（她的“饥饿、叛逆和愤怒”）在此处短兵相接。 c:73

罗彻斯特向她求爱的字谜游戏也透露了一个让人沮丧的疑问：婚姻“市场”的游戏难道不就是一个意在判决女性失去一切的游戏吗？ c:61

在简生活的世界中的女性除了作为男子的代理人之外，很可能同样还是其他女性的看管者。 c:31

一方面说来，尽管罗彻斯特和简是以主仆、王子和辛德瑞拉、B先生和帕米拉之间的关系开始他们的交往的，但从另一方面说来，他们又是以精神上平等的人的身份开始了彼此的交往的。 c:78

她开始爱上了这个男子，原因不在于他是她的主人，不在于他的神态举止表现出王子的风度，而是因为从某种意义上说，他和她是平等的人，他是唯一有资格对她的艺术和灵魂进行评价的人。 c:86

虽然生活在充满了自我出卖的塞莉纳和布兰奇的世界中，但简却难以被诱惑。他是在用她这种独立性抚慰自己。 c:41

在获得了简的爱情之后，罗彻斯特几乎本能地开始把她当成一个地位低下的人、一个玩物和纯洁的占有物来对待了——因为她现在已经成了经他教育过的人、他的“小芥子”、他的“脸带笑靥……的少女新娘”。 c:67

简在那场被打断的婚礼之后终于知道，罗彻斯特原来不是为了爱情和平等，而是为了地位、性欲、金钱和其他什么东西娶了伯莎·梅森的。 c:72

她感觉到，在她的世界里，即便是在两颗真实的心灵之间产生的爱的平等也有可能导致婚姻中的不平等和小小的专制统治。 c:56

因此，由于有了上述预示，这就并不奇怪，当简针对自己的婚姻的愤怒和恐惧进一步加剧的时候，她会被象征性地拉回自己过去的生活之中，再次经历由红房子事件开始的危险的、对于双重性的感受。 c:41

这个婴孩呼应的是少年时代的简、那个以愤怒和失望开始自己的人生之旅的哭泣的辛德瑞拉。 c:60

为什么恰在她从桑菲尔德废墟的墙上跌落下来的时刻，她怀抱的那个啼哭的婴孩滚了下来，使她摆脱了重负？ c:21

伯莎是简最真实和最黑暗的重影：她代表了孤女简的愤怒，代表了简自从在盖茨黑德生活的日子以来一直试图压抑的狂暴而秘密的自我 c:116

简走过荒原的可怕旅程告诉了我们女性在父权制统治的社会中无家可归的本质——她们无名、无处栖身、没有确定的地位。 c:72

因为在离开罗彻斯特之后，在扯下了他给她的荆棘王冠，并拒绝了他所希望的不平等婚姻之后，简现在已经获得了开始在世界上寻找自己真正位置的力量。 c:47

如果说罗彻斯特代表的是简本性中的火焰，她的表兄圣·约翰则代表了她天性中的寒冰。 c:59

如果说布罗克赫斯特是把简从盖茨黑德的监禁生活中带到了一个阴暗潮湿的饥饿的山谷中，罗彻斯特试图使简成为“激情的奴隶”，而圣·约翰则渴望着要把她狂野而自由的灵魂监禁到最后一个牢房中去，这间牢房便是原则的“铁板” c:66

这一对情侣在芬丁的重逢暗含着另一个具有象征意味的重要观点：从某种意义上说，当他们两人身体都很健全的时候，他们无法真正看清彼此，因为社会化的伪装——主人/仆人、王子/辛德瑞拉——使他们陷入了盲目的状态，但是现在由于那些伪装都被抛弃了，他们成了彼此平等的人，所以甚至能（尽管一个人瞎了眼）超越肉身的中介、彼此看清和彼此对话。 c:87

夏洛蒂·勃朗特似乎在告诉我们，真实的心灵必须要退隐到遥远的森林之中、退隐到蛮荒之中才有可能获得，因为在那里可以逃避等级制社会的种种清规戒律。 c:97

### 第六部分 愤怒的力量：19世纪的女性诗歌

女小说家可以通过描写关于疯女人和其他恶魔的替身来规避或者驱除自己作者的身份焦虑，而女诗人则似乎必须从根本上变成疯女人，扮演恶魔的角色，戏剧性地死在传统与类别、社会与艺术的十字路口上才行。 c:34
