## 黑箱：日本之耻

伊藤诗织  -  文学榜-纪实文学

> 2019年12月18日,“日本之耻”性侵案历时四年胜诉。性侵的案发现场，隔绝的私密空间，被称为“黑箱”，而揭开这个“黑箱”时，暴露出来的则是调查机构与司法体系中的更为巨大的“黑箱”。2015年4月3日，日本女记者伊藤诗织就工作签证问题与当时TBS电视台华盛顿分局长、首相晋三传记作者山口敬之相约进餐会谈，却遭对方性侵。之后的一年，面对媒体、社会、司法的重重壁垒，她以无比坚韧的勇气与毅力，不断诉诸法律……这是日本历史上女性首次公开具名指控职场性侵害，这是一次对社会、司法、媒体的激烈审问，是给所有女性的勇气与鼓舞：为何司法系统无法制裁伤害女性的人？作为弱势群体的女性，在社会不公、大众冷漠、舆论暴力兴盛的今天，我们应当如何生存、如何自救？2017年10月，伊藤诗织根据亲身经历写就的纪实作品《黑箱》面世。2018年，BBC将她的遭遇拍成纪录片《日本之耻》，在全世界引发强烈反响。前后历时四年，2019年12月18日，伊藤诗织诉山口敬之性侵案终于在民事诉讼法庭上得到了日本司法系统的支持，伊藤胜诉。

### 致中国读者

无论我们生在哪里、在怎样的环境成长，所有这些歧视、骚扰和暴力都不应被容忍。 c:1372

### 前言

假若只是被动等待他人的关切，事态将永远不会改变——对此，我开始有所醒觉。 c:1873

实际上，被完全不认识的人暴力胁迫发生的性行为只有11.1%，更多的性侵害都来自熟人；事后向警方寻求帮助的受害人仅占整体比例的4.3%，并且其中仅有半数，是遭受陌生人的强暴。 
 c:11

人活于世，真的会遭遇各种各样的事。有一些，想都想不到。还有些，就像电视里演的那样，你以为只会发生在某个遥远地方的陌生人身上…… c:1499

内容中最大的变动在于，旧刑法中仅规定了女性是性犯罪的对象，而新刑法则把针对男性实施的性侵行为也包含进来；“性交”的定义更加宽泛，经由肛门、口腔施行的侵犯行为也被视为定罪的对象。 c:535

创伤重现（Flashback）、PTSD（创伤后应激障碍，Post-Traumatic Stress Disorder） c:315

### 献言

谨以此书，向一路走来支持我的所有人，致以由衷的感谢。 c:36

### 第1章 那日之前

当初是在家人反对之下，力排众议才赴美留学的，因此几乎没有接受父母的任何资助。 c:106

TBS（东京广播电视台）驻华盛顿分局的局长 c:79

当时，学校这边刚刚下课，我很雀跃，连忙赶到两人用餐的日本料理店，发现他们已用餐完毕 c:63

上小学的时候，我曾写过一篇作文，说自己想在热带的大草原上一边搞动物研究，一边干新闻报道相关的工作。动物研究就不提了，但在世界的某个地方从事新闻相关的工作，却是我从过去一直葆有的梦想。去想象一个我所未知的“外面的世界”，从来都格外刺激。 c:207

从不会接受点心的哄骗；一旦决定的事情，就毫无转圜、任性地坚持到底；脾气死倔， c:451

假如我生在一对过度保护孩子的父母身边，该会变成什么模样呢？母亲是一个乡下出身、在农田环绕下长大的“新手妈妈”，总让我随着性子自由玩耍，到了令人惊讶的程度。 c:166

自从有了弟弟妹妹，我获得了一份新的职责——做姐姐。由于有了必须守护的人，我拼命干起了看孩子的活儿 c:37

凡事都能一个人搞定，由着自己的心意做出决断，并付诸行动的我，不知何时起，已彻底感受不到来自父母的监视，无论在哪里，都可以自由自在，任性生活。 c:556

不可思议的是，直到如今，我但凡做梦见到妹妹，都是这个时期的她。大概因为我离家太早，对幼年时期的妹妹，印象更加深刻。 c:112

混在孩子堆里，手捧精心编排的完美简历和崭新的写真集接受试镜，老实说，滋味并不好受。感觉自己好像变成了一件商品。 c:268

在学校里，有一条不成文的潜规则——不可引人注目。只有泯然众人，和大家保持一致，方能安全。稍微显得有一点出格，就会被视为“异类”。你不被允许跳离铺设好的既有轨道。从那段时期起，我便在封闭的校园“小社会”里，体会到了生而为人的艰辛。 c:2548

不知是口香糖的气味，还是地板清洁剂的芬芳，四周弥漫着一股甜香。 c:60

最开始的时候，对于学校的课程都在教些什么东西，我一窍不通。反正，只知道同学们都把日本看成是中国的一部分。当我告诉大家日本也有麦当劳时，他们全都吃惊地瞪圆了眼睛。 c:339

痛切感受到外部信息对一个人来说有多么必要。并且，我也领悟到，不该把信息囫囵吞枣不加消化地接受，重要的是，通过自己的检索和交流去理解、吸收。 c:2006

不该把信息囫囵吞枣不加消化地接受，重要的是，通过自己的检索和交流去理解、吸收。 
 c:11

招聘启事写明必须具有四年制大学以上的学历，我却不以为意，报名参加了面试并被录用。 c:499

我迄今为止所有的努力，都是为了成为一名记者。即便依偎在爱人身旁，放弃了梦想的我，恐怕也早已不再是我。在经过了多次深谈之后，我和男友选择了分手，各自奔赴自己的前程。 c:1426

### 第2章 那天，我被杀死了一次

对我来说，山口只是众多熟人中的一位，是爽快地介绍朋友给我认识，并且事业成功的一位高层管理者。我与他关系不远不近，不深不浅，仅此而已。 c:291

我也搬离了和同居男友住过的公寓，找到了一间可以和几名室友共同分担的新公寓。在纽约的独居生活，因而变得前所未有 c:39

我下定决心，今后要一边从事自己能够认同的工作，一边开拓事业的道路。 c:421

山口敬之曾经说过：“TBS华盛顿分局的话，倒是随时在招实习生，你过来吧。”我考虑，不如再次以实习身份回到美国工作，而后瞄准现地录用去努力。 c:55

山口先生：
好久不见。您好吗？
去年，在您的介绍下，我获得了日本电视台的实习机会，在此深表感谢。
和最后一段时间的学业相结合，我得以积累了十分宝贵的工作经验。
现在，我在东京路透社的电视新闻部实习。
同时也拿到了CNN（美国有线电视新闻网）东京分社的offer，深感纽约期间的实习经验使我获益良多。
真的非常感谢。
感激不尽。
以前，您曾告诉我，假若是华盛顿分局的实习，随时欢迎我过去。不知这个口头offer是否还有效？（笑）
我本人目前正在“绝赞好评就职活动”中，假如华盛顿分局此刻有实习名额的话，烦请您告知一声，好吗？
诗织（下文S） c:62

所谓制作人，就是自己物色新闻选题，然后一边指导记者和摄影师，一边在规定框架内制作新闻节目的角色。 c:233

我依言将简历发过去之后，没过多久，山口的回复就来了。 c:19

惠比寿[插图] c:12

由于工作耽搁，我比约定时间晚了一个小时才到车站。打了个电话给山口，大概解释去餐馆的路比较麻烦，于是山口来到车站接我。 c:65

社会部是追踪报道发生的事件，而政治部非要说的话，是个拼人脉的世界，是需要慢慢积累的。 c:200

告诉我“他对你的评价真的很不错哦”，这句话让我彻底误以为自己在工作上取得了什么认可。 c:112

随口列举了好几位著名政客或前任总理大臣的名字。他的这番言语和举动，更加强化了他作为一个跻身于权力核心的记者的形象。 c:236

电脑显示屏朝向我，从角度判断，我的直觉是“被拍了”。 c:95

事发之后我也曾想过，对即将成为自己上司的山口，我一直用的都是敬语。女性面对比自己年长、位高的男性时，可以使用的平等抗议性语句，我却无法自然而然地脱口而出。或许日语里原本就不存在这样的语句。 c:1117

我条件反射地把T恤套在了身上。 c:11

在成为强奸受害者之前，我并不理解性犯罪究竟有多么暴力。即便头脑中以为自己知晓，实际上，对这种行为具有怎样的破坏力，并没什么概念。有什么东西，被激烈地毁坏了。 c:688

### 第3章 混乱与冲击

通常，紧急状况下，会在次日早间以前服用事后避孕药（Morning-After Pill）。正因如此，在这一阶段，其实有机会将性侵受害披露出来。只需一个简单的提问，有的受害者就会在这里获得救助。考虑到这一点，那么制作一份自检表，在给来访者开具避孕药处方的时候，交由受害人自行填写，这种方式岂不很好？假如妇科诊所里也备有“性暴力受害物证采集包”，也就是当强奸发生时，为了接受必要的检查而事先采集证据的一套工具，那么，就可以在最早的阶段给予应对。 c:1146

在这个节点上，虽然我明白自己在他人强迫下发生了性行为，却并没能认识到，这，便是强奸。按常理想一想，当然是强奸无疑了。然而当时的我，心里的某个地方总认为所谓强奸，就是突然遭到陌生人的性暴力攻击。同时我也觉得，内心还有某个地方，不愿承认自己遭遇了强奸。 c:865

虽说状态不宜出门，我却不愿向K撒谎，也做不到找个理由推掉饭约。我出事时，以及刚出事之后，她好几次打来电话或发邮件联络，我都没能应答。 c:15

以前在纽约，我曾被劝告“千万别让饮料离开视线”，这是保护自己不被侵犯的常识。谁料到，就在自以为十分安全的日本，却存在遭遇这种危险的可能性，真是想都想象不到。 c:623

S紧握着我的手。她手指冰凉，用力到几乎发青，同时和我一起饮泣。这一刻，是我出事以来，首次把自己的状况付诸言语，向他人倾诉，也是我第一次流下眼泪。之前的两天，我完全处于心理休克状态，甚至没有勇气思索究竟发生了什么。也许是情感被压抑了，无法释放吧。 c:512

然而最令我痛苦的，却是明明下定决心以新闻记者为业，也就是说，以向公众传达事实真相为生，但自己内心当中，却打算给绝不可能忘却的真相加上盖子，封藏起来。 c:1002

所谓“准强奸罪”，主要是指对失去意识的人实施的性侵行为。 c:418

“你要哭得更凶一点，更愤怒一点，不然人家感受不到的。受害者就该有个受害者的样子啊…… c:15

据说，遭到虐待的孩子在提起自己经受的伤害时，会采取一种跟朋友聊天似的、轻描淡写的态度。这叫作“解离”。 
 c:18

据说，遭到虐待的孩子在提起自己经受的伤害时，会采取一种跟朋友聊天似的、轻描淡写的态度。这叫作“解离”。 c:2132

“对方是有名望、有地位的人物，况且，你也跟他在同一个行业内工作，对吧？今后恐怕没法在新闻界立足啦。以往你付出努力换来的人生也泡汤了。”A反反复复说着一些对我的前途表示忧虑的话，奉劝我重新考虑是否提交报案书。 c:684

“试试做个DNA鉴定吧。”A警员说。可是当天穿的那身衣服，里里外外全都洗过了。我姑且把那天的衣物搜集在了一起，但不知为什么，唯独不见胸罩。找来找去，最后发现，是脱衣服的时候掉到了置衣架旁边的角落里。得知仅剩这件胸罩没有洗，我开始心怀期待。 c:102

至少也该就此给个回话，这是一种礼貌。 c:57

这几日我住院了，没能联络您。您说的小进展，是指什么呢？ c:20

“没受伤”这句话，作为妇科医生的诊断结果来说，我能理解，但与我自身的实际状态，却终究并不吻合。 c:228

“我利用职权跟你套近乎，说服你发生性关系了吗？” c:62

不管在邮件里他会不会承认强奸，我希望先听到他道歉的话。 c:44

你要是能像平时那样好好用餐、正常回家的话，根本什么都不会发生。作为我来说，对接下来将一起共事的人，打从一开始就不会抱着那样的动机去接触。哪怕就一次，我利用职权跟你套近乎，说服你发生性关系了吗？从来没有过！假如你认为自己纯粹只是受害者，而我是加害者，认为我对你从一开始就怀有那样恶劣的居心，那么我很遗憾。 c:143

不过，我明白你的不安，有什么能为你做的，我乐意之至。但是话说回来，在解决问题的时候，你这种一厢情愿的受害者妄想，还望能改一改 c:206

另外，他写道“受不了你头发上呕吐物的臭气，就在另外一张床上睡了”，但我记得十分清楚，他所谓的“另外一张床”，当时套着床罩，铺得整整齐齐，是客房保洁服务之后原封未动的状态。 c:61

对于准强奸的判定，有两个必须加以证明的争议点：是否发生了性交，以及性交是否发生在双方的意愿之下。 c:271

律师告诉我，往来的邮件虽然能够成为审理案件时的参考，但目前阶段，却没有什么语句可以作为直接性的证据。 c:51

要想给一个人定罪，就是这么困难的事，因为法律的原则是疑罪从无。 c:484

如此一来，A警员又语气尖刻地反驳道：“不是记忆模糊，而是只要记忆不达到百分百的精确，就无法支持判决。” c:218

“在刑事案件中，实际把控审理进度的，是检察官。警察将调查的结果呈报给检察员，检察员根据汇报做出证据确凿的指示。假若不再需要进一步的调查，警察就把各项文书汇拢之后送交检察厅。这一步骤叫作案卷送检。最终，对是否提起诉讼做出判断的，则是检察官。” c:306

打他的手机，立刻邮件就来了，却还说什么“那个手机此刻不在我手边”，到底什么意思？非常明显，自相矛盾。从内容来说，也并未回答我上一封邮件提出的疑问，依旧在谈工作。 c:75

他说的可能确实在理。不过，我却并不认为，安心地把一切交给他们就好。凡是自己能够搜集到的信息，就尽量提前搜集起来。 c:173

我固然希望把它切实掌握在自己手里，但此时也只能相信酒店方面“我们会妥善保管”的承诺。 c:25

倘若喝下此类药物，会暂时失去意识，或在两到八个小时左右持续呈现记忆缺失的症状。其间，人有时可以正常言谈活动，有时则会精神亢奋，或恶心呕吐，但服用者本人对此却全无印象。 c:303

安眠药仅服用一次的情况下，几乎不会在体内留下什么残余。你和那些兴奋类药物的惯用者不一样，药物成分不会留在头发里，现在就算做了检查也没意义。” c:128

我曾稀里糊涂地认为，去了警局事实自然就会明了，警察会为我查明真相。然而，现实并非如此。不管我把相同的话反复讲上多少遍，得到的答复都是“很难办呐”“不乐观啊”。所谓事实，竟如此难以把握。 c:633

### 第4章 攻与防

对于受害者来说，尽管紧急到分秒必争，警方却只能通过邮寄的方式进行调查，这究竟是哪朝哪代的效率？ c:378

仅仅是这么简短的一番通话，我已疲惫到几乎昏厥。自案发那日起，只是给山口写封邮件，感受到他的存在，我都会血气倒涌，一阵恶心袭上胸口。而这一次，却听到了他本人的声音，不得不更为强烈地确认了他的存在。不到一分钟的通话，让我有种浑身力气被抽空的感觉。那是一种我不想听到的声音。 c:274

明日的安排无论如何无法变更了，大约过个一两周，我会再度返日。另外，无论人在哪里，凡是我力所能及之事，我都会尽力而为。有事请讲，不必客气。山口敬笔。 c:55

我和家人在一起，不方便电话。想和您见面倾谈，若是回日本的日期定下来了，烦请邮件告知。 c:16

从你的邮件来看，我不太明白。我一概没有敷衍或逃避的打算，但愿你也不要一副咄咄逼人的态度，以积极的心态，整理好思路和情绪，清晰易懂地表达自己的要求。 c:158

其实就算是以前，每回你发来邮件，我都会立即回复，或找到公共电话打过去。前天也是，正驾车走在高速公路上，一收到你的邮件，我就马上下了高速，用公共电话打给了你，只不过当时你没接听。我既不敷衍，也不逃避，随时都和你保持着联络，请放心。 c:66

为什么每当局面有一点新的转变，警方的调查态度反而更回避、退缩呢？和A警员一面交谈，我的眼泪一面止不住夺眶而出。 c:255

明白了。我会尽量配合伊藤小姐的需求。请不必客气，随时联络我吧。 c:20

我很难相信，世上存在“从一开始就注定无法起诉的案件”。 c:311

你说自己既不会逃避也不会躲藏，但回信中净是这样空口白话的保证，对我关心的重要问题却只字未提，我的不安无法消除，只能感受到你明哲保身的自私态度。 c:40

算上这两封回信，到此为止，山口终于在邮件里承认了曾发生过性行为。 c:81

对你，我并非丝毫不感到抱歉，但现阶段你我二人对事实的认定存在根本的分歧，贸然给出立场模糊的道歉，会在各种层面引发误解，我想恐怕是不恰当的。 c:119

首先我最想听到的，是你的道歉与反省之意。你所谓的“远远偏离了事实”，究竟是指什么？关于这一点，既然得不到你的回答，那么接下来，我想也没有继续谈下去的必要了。你我从事的职业原本就是传达事实，不是吗？我最讨厌歪曲事实的人。 c:95

我曾经委托某家驻华盛顿的日系媒体为你安排职位，对方今天发来联络，说想约个面试。你我之间的沟通状况虽说不甚理想，但一码归一码，如果你对在美国工作依然抱有兴趣，请不必客气，直接告诉我你的意向。 c:28

假若是七合的话，平均到每人也就三四合而已，跟听起来十分吓人的“一升”可差远了 c:34

如果是这样的话，仅仅点了三合清酒，我的记忆就彻底断片儿了吗？ c:26

假如当时我已经醉倒，还能像寿司店店员讲的那样，坐在其他客人的位子上和人家攀谈吗？已经烂醉如泥、倒地不起的人，还能再爬起来，做出那样的行为吗？ c:41

A劝我最好接受一下妊娠检查。尽管我拿到了事后避孕的处方药，但到了预定的生理期，例假却一直迟迟未来。我一再说服自己，是压力和药物导致了例假的推迟，但已足足晚了一个月了。此外还有不正常的出血。 c:41

假如我一个人来的话，肯定会撑不下来吧。拥有这样自始至终陪伴在身边的友人，我发自内心表示感谢。 c:132

A警员劲头十足地推进着调查。 c:23

此外，我也听说，负责该楼层的保洁员证明：“两张床里，只有一张被使用过，且上面沾有血迹。”而这些内容，当时却并没有录入到口供书里。 c:106

性犯罪的受害者们，假如不得不忍受这样的屈辱，那么警方的调查系统及教育方式中，显然存在很大的问题。 c:664

在我正一步步找回自身生活的这个当口，又被拖回了事件之中。 c:203

所有无法诉诸言语的情感，随着泪水宣泄而出。身体的气力仿佛被抽空，我在柏林住宅区的小道上踽踽独行，感到穷途末路，无处可去。也许，所有的道路真的都被封死了。像我这样不起眼的小人物，连向眼前那看不见的巨大力量蓄势发起挑战，似乎都是不被允许的。 c:973

那一日天高气爽。柏林晴空如洗，不再是平日里阴霾沉沉的景象。唯有天气是晴好的。对于今天在街边接到来电备受打击的我，至少是一种拯救。 c:270

### 第5章 不起诉

当我漫步在耶路撒冷的旧城区里时，却接到了高轮警署A警员的上司打来的电话。 c:38

叔父建议我，法院一旦签发逮捕令，就不存在什么轻易停止执行的可能，让我和律师先生一起去警视厅问问，那封逮捕令如今保存在何处。 c:236

拥有社会地位的人，他们的住所信息十分明确，有家属和广泛的社会关系，不存在逃走的风险。所以，也就没必要实行逮捕。 c:322

这种说法，听起来就像是宣布：拥有社会地位的人士，既不会藏匿、销毁证据，也不会逃跑。那么是不是意味着，假如没有地位，就很容易藏匿、销毁证据，或具有很高的逃跑风险？换句话说，没有社会地位，或处于社会底层的人，就可以随便逮捕？ c:1022

强奸、准强奸都属于亲告罪，只要受害者本人不提出控告，即使知道犯人是谁，警方也无法起诉。 c:360

可惜他告诉我，由于本案涉及TBS，倘若最后真走到诉讼阶段，他是无法代理的。 c:48

高轮警署录写的口供为什么就不能采用呢？我已经记不清到底有多少遍了，总之，关于案件的详情，我又从零开始复述了一番。 c:160

在警方给我介绍的女律师那里，我又被问了一遍案件经过。 c:37

世上竟还有不要求道歉的和解书。简直没想到。只要花点钱，更多的真相就变成了“不可讲述的事实”被从此封缄。 c:1046

仅仅因为某人一声令下，逮捕令就被撤销了。在我想象力所能及的范围之外，有人大概可以无所不用其极。 c:236

不过，A解释道：“我并没有做过什么不靠谱的事，关于这一点我想跟你说清楚。”A竭尽全力查案，专业能力无可非议。一想到我可能会误解，是他的疏忽造成了逮捕山口的行动被叫停，他就格外难过。另外，他也为我如今的状况感到担心。 c:62

像山口这种具有社会地位的人，他所涉及的案件，不能仅由所属辖区的警署做决策，因此是向刑侦一课汇报完毕后，方才取得的逮捕令。而这一过程，上级必定同样是知情的。另外，A逐一就案情进行过咨商的那位M检察官，也是检察机构中位居高层的经验人士，他批准的逮捕令，我听说不会有错。 c:108

在我面前，横亘着一堵高墙，让我连继续发声都感到困难。一个势单力薄的人、一个受害者眼前，矗立着庞大的组织，阻拦了去路。 c:840

搬家的同时，我觉得自己把在那间屋子里感受到的恐惧、不眠之夜的记忆，都一并留在了过去。 c:108

受害人难道丝毫没有知情的权利吗？ c:206

在美国，比起主观动机，更倾向于通过性犯罪的客观事实来提出起诉。而日本，仅凭客观状况，就算有罪的事实非常明确，但只要嫌疑人不认罪，也很难判他有罪。 c:713

“在我看来，既然把行动计划告诉了受害人，那就应当执行到底。真是太过分了，绝对不该发生这种事。”最后，K又补了一句：“实在太抱歉了。” c:44

虽说早就预见了这种可能，可结果一旦成真，还是让我陷入了前所未有的无力感。 c:186

### 第6章 “准强奸罪”

据斯德哥尔摩强奸救助中心的调查显示，70％的强奸受害人在遭受性侵的当时，身体会无法动弹，无法表示拒绝，陷入一种解离状态，英文称“Tonic Immobility”（紧张性强直静止）。如果把这个词直译，就是“假死”。也就是说，动物在察觉危险的时候，会呈现一种仿佛死去的状态。 c:1734

她依旧下定决心将诉讼进行到底，因为“此刻放弃的话，一生都要在泪水中度过”。 c:683

受害者可以在医疗机构内利用物证采集包进行检测，与此同时，事发后也应立即采好血液、尿液、毛发样本作为备用。刚刚遭受性侵，精神尚处于混乱状态，对很多事情无法顾虑周全，但假如事先具备一定的知识，也并非完全办不到。不只是自己，假如朋友遭遇了类似的问题，或许也能提供一些有效的建议。 c:657

在日本，针对“准强奸”犯罪进行思考时，我很好奇，满足什么样的条件，才能从法律上打破“自愿的高墙”呢？ c:43

被告和教练、柔道部成员等总共七人去烤肉馆用餐，被告设了个规矩，要求大家只要端起酒杯，就必须一饮而尽，借此把受害的女生灌醉。 c:32

整个社会，也必须纠正“没有say no（说不）就等于同意”的旧观念，教育大家认识到，“没有say yes（说好），就等于不同意”。 c:2269

### 第7章 挑战

在本案中还存在一个问题，与性犯罪相关的法律漏洞同等重大，即当日为何叫停了逮捕行动。 c:16

“被上面施加压力的情况，以前就有吗？”
“有。”
“不过，以前充其量是施加一点压力而已，逮捕当日叫停行动的事情，一次都没有发生过。”A又道。 c:54

身为一名记者，起初我当然也考虑过向大众媒体曝光，或是自己把这个问题写成报道。 c:69

理由是，自家员工身为受害人，报道方式无论如何都欠缺充分的客观性。 c:155

拥有权力与头衔的人发出的怒吼，即使置之不理，也会响彻人间。然而，那些孱弱细小的声音却不一样，它们无法抵达国民或世人的耳中。成为传递这种声音的桥梁，或许才是新闻报道的使命。 c:30

“对细小的声音，侧耳倾听；对巨大的声音，保持质疑。应该为了什么而报道什么？对待这个问题，我们要时刻思考，不断思考。” c:3461

这年头，在这个国家里，对司法系统做出的判决，能够秉持怀疑的态度进行报道的主流媒体，究竟还存不存在？ c:729

不过，如果继续在日本对此案追究下去，一味冲杀，执着向前，针对法律的修正和调查系统的弊病大唱反调，就算是自由记者的身份，以海外媒体为对象提供撰稿，恐怕也很难把国内的这份工作接着干下去。 c:160

表达，是一个记者的职责。沉默，是对犯罪的容忍。 c:1278

其后，警方究竟对问讯笔录做了怎样的修改，始终是个遗留的谜。 c:51

司机说，当日发生的事“印象特别深刻，记得很清楚”。时间虽已过去将近两年，但他对我和山口的模样依旧记忆鲜明，让我有点吃惊。 c:18

女方穿长裤配衬衫，一身看起来有点男孩气的中性打扮。 c:36

因为，我得知警视厅制作的调查笔录上，没有出租车司机的这句证词——“女的说了好几遍，请在附近的车站放我下车。” c:102

这位一丝不苟的司机先生，还在手账里认真记下了当时的日期。 c:142

比起报案，这次的动作需要跨越一条更大的沟堑，不，倒不如说，需要从悬崖纵身跳下的勇气。 c:224

不过，精神上的焦虑隐藏不了，通过身体的问题反映出来，折磨着我。我将要踏出的一步，需要相当大的胆量。剪发，在我看来就像一场给自己鼓舞士气的仪式。真把长发剪掉以后，其实也没怎么样。不可思议的是，剪之前却紧张到滑稽。短发意外地让我少费了好多心思，我甚至想，不如索性剃个光头吧。那样的话，就不用再担心会掉头发了。 c:221

尽管如此，我仍决定像过去一样，面对提问，把曾经讲过的原话再重复一遍。既不需逃避，也不需隐瞒。 c:98

所谓大前提当然是指：我主张，对司法、调查、性犯罪咨询热线等体制的改善，应与当下国会正在进行的刑法修订一起实施。 c:224

校样印出来的前一天，我在自家周围发觉了异常，立刻收拾行李出了家门。 c:22

曾任官房长官菅义伟的秘书官的刑事部长中村格有极大可能做出了隐瞒案情的指示。 c:30

时任刑事部长的中村格，承认仅凭一己的判断，腰斩了逮捕行动；而山口则在很早以前，就开始和“北村先生”商讨我这件案子，了解到这两项事实，实在是很大的进展。尤其关于中村格，我最率直的感想是：真没料到他会承认自己的作为。《周刊新潮》记者的采访，实在给力！ c:114

### 第8章 我有话要说

父亲则说：“比起去向社会宣战，我更希望你作为一个人，获得人生的幸福。我希望自己的女儿，身为一个女性，能稳稳当当地结婚，建立幸福的家庭。这是任何一个父母都有的愿望。”
作为父母，有这样的愿望，可以说理所当然。 c:1066

二〇一七年五月二十九日，我借用东京地方法院二楼的会场，在司法记者俱乐部内举办了一场媒体见面会。 c:16

“政府在官方主页向各大媒体发布了提醒，说这个案子情节复杂不宜报道，奉劝大家谨慎自律，最好不要触碰这个选题。可以想象，各家媒体原本就态度暧昧，这么一搞，还有没有人报道就更难说了。不过呢，发布会该开还是要开的，只是需要花些心思而已。可是，官方有必要介入本案到如此程度吗？真是无法理解……” c:377

运动有一种神奇的力量，比任何药物都更有效地安抚了我的精神。 c:1286

从行为发出者的角度来看，那或许不过是一瞬的欲望发泄。可是，对被迫体验一切的那一方来说，却是足以影响一生的重大事件。 c:786

只是，“受害者身穿白色衬衫，扣子密密实实扣到卡住下巴，脸上带着一抹忧伤之色”——我想打碎这套不知由何人构建的人设。不管受害者穿了什么，或没穿什么，都不该因此而遭受责难，也不该将其视为她受害的理由。
今后，我也绝不愿生活在别人擅自规定的“受害者模板”之中。我认为那是错误的。 c:1106

若始终保持缄默，它所姑息的恶果，就会如照镜子一样，反映在我们今后的人生中，反映在我们孩子的人生中。
 c:1942

假如自己的住处、父母家的地址，甚至朋友的隐私都被媒体刨出来曝光于众的话，该怎么办呢？当我为此烦恼之际，他给了我一个建议：“尽你所能去回答周刊杂志的所有问题。”如果逃避，别人会觉得你有所隐瞒，而更加起劲地刨根问底。按照他的建议去应对媒体，果然，之前担心的问题实际上一次也没有发生过。 c:548

这些议论的内容，充其量不过是流言而已。但毋庸置疑的是，存在散播这些流言的人。那么流言的源头，出自哪里？听了这些议论，我开始对“警视厅调查笔录”产生了怀疑。 c:72

尊敬的读者，您对此怎么想？ c:41

### 后记

强奸，是对一个人灵魂的杀戮。尽管如此，灵魂依旧一点一滴地痊愈，只要活着，就能慢慢地找回自己。人具有这样的复苏之力。每个人都有自己“还魂”的方法。在我，则是追求真相，揭示真相。 c:2110

### 附录 #MeToo以来的一年（法文版序）

在社交媒体上说出自己遭受过的性骚扰、性暴力经历的#MeToo运动在全世界开展起来。 c:91

一直以来我们大声呼吁的东西，层层堆叠，形成了坚实的板块，这力量绷开，引发了地震。 c:443

在日本，为#MeToo发声的行为，大概就像把脸伸进蜂巢一般。这里对性暴力、性骚扰的不理解与偏见依旧根深蒂固。 c:457

Survivor（幸存者），性受害者往往被这样称呼。但我却想，我们每一天还都在求生的路上啊。怀着深深的爱与敬意，献给努力活过每一天的你。 c:1040
