## 坏小孩（秦昊、王景春《隐秘的角落》原著）

紫金陈  -  精品小说榜-悬疑推理

> 秦昊、王景春主演网剧《隐秘的角落》原著， 多重伏笔，结局神逆转！“推理之王”紫金陈第2部！鹦鹉史航、马伯庸墙裂推荐！上门女婿隐忍数年，出轨人妻不幸全家丧命。这场精心谋划的连环杀人案，却被几个在远处玩耍的小孩无意中拍下。更让凶手没想到的是，这几个孩子却把他给设计了。自小父母离异，一直品学兼优，可父亲的新家庭却容不下他。面对亲人的遗弃，仇恨的种子在心中渐渐发芽……一连串停不下来的杀人计划，一场步步为营的惊人骗局，一个十四岁的孩子，如何拥有颠倒黑白的大逆转能力？又如何将友谊、亲情与爱情狠狠踩在脚下？超乎常人想象的“演技”和精心设计的完美诡计，他做了这么多，却只想拥有一个可以重新开始的明天。却没料到，忽略了一个人……


### 楔子

更让他没想到的是，这三个小孩，一点都不善良。 c:3220

### Part1-2“意外”的谋杀

每年成千上万的意外事故中，也许有些也不是意外，而是谋杀，只不过人们永远都无法知道其中的真相了。 c:6308

### Part3-4陷阱

谁让你总考那么好，害我总被我爸骂，我就是让你难受，让你明天发挥差！瞧你这次还能不能考第一！” c:1713

### Part5-10被抛弃的孩子

我也不清楚，我听他们说，我妈曾出过轨，我爸很记恨，就要我妈替他找女人，然后……然后我妈扮成孕妇，路上装晕倒，骗了一个好心的女大学生送回家，嗯……然后被我爸强奸了，后来……他们俩一起把人杀了，很快被抓到，最后枪毙了。” c:2944

又找到一根毛线，走出房间时，关上门，同时把毛线压在门缝上，这样如果门开过，那么毛线就会掉到地上，他长了个心眼。 c:1543

你妹妹一直不知道她还有个哥哥，现在她太小，告诉她你爸离过婚，对她心理影响不好，嗯……所以我说你是方叔叔的侄子，等她大了我再告诉她。等下你……你……你暂时叫我叔叔，好吗？” c:1131

朱朝阳紧紧握住拳头，死命咬住牙关，走出商场。 c:577

在成年人眼里，小孩子永远是简单的，即便小孩会撒谎，那谎言也是能马上戳穿的。他们根本想象不到小孩子的诡计多端，哪怕他们自己也曾当过小孩。 c:15016

朱朝阳正想一股脑儿全删掉，普普连忙道：“别删完，留几张，我们记下小婊子的长相，下次如果有机会，可以替你出气。” c:634

朱朝阳想了一下，道：“要不去三名山吧，我妈在三名山检票，我们进去不用钱，那里风景可好了，明天一起去玩一下？” c:498

### Part11-15烦恼

周春红看着儿子的模样，眼眶不禁发红，强自忍住，冷声哼道：“朱永平这种话都说得出口！做爹做到这种份上，还不如去死呢！” c:897

普普望着山下一大片的风景，也不由开心地笑起来 c:57

这次相机对着的方向是平台前方，此刻平台上只有一个年轻男人和一对五六十岁的老夫妻，朱朝阳连拍了几张，打开看时，效果很好。 c:441

“哈哈，看我的，”丁浩开始装模作样，“各位观众大家好，现在大家收看到的节目是新闻联播，由著名主持人丁浩先生为大家主持，首先我们看一条今天的热点新闻，三名天才少年在三名山游玩，然后……” c:146

普普摸着城墙，道：“奇怪，这么宽的城墙，怎么会掉下去？” c:648

丁浩连忙招呼两人：“走，我们也下去看看。”    普普撇撇嘴：“这有什么好看的？” c:93

三个小孩驻足原地看着，少年人没经历过多少生离死别，并没有过多思考生命短促之类的感想，只是抱着看热闹的好奇。 c:1981

张东升微微一愣，眉角皱起，看了她一眼，随即连忙低声哽咽起来：“对不起……是我，是我没看好爸妈，真的对不起。”他通红的双眼中，滚出了两行热泪。 c:339

“谢谢你们。”张东升接过毛巾，感激地朝警察点点头，擦拭眼睛。 c:39

张东升看向女人，轻声询问意见：“徐静，你觉得呢？” c:34

这两个人的到来，给他带来了无穷烦恼。 c:1114

### Part16-19麻烦

三人各怀心事走出肯德基 c:28

他最感兴趣的就是参考书。他一到连着五座书架的初中辅导书前，就彻底心旷神怡，就像女人来到超市的感觉。书架前的大桌子上，平摊着各种模拟试卷，他真想把这些都买下来做一遍。 c:1202

两人转身就走，朱永平牵着女儿，径直朝楼梯走去，没有回头，直到走上楼梯转弯处，他才侧着头瞥了儿子一眼，发现儿子隔了老远依旧在眷恋地凝视着他，他咳嗽一声，悄然把头别过，拉着女儿继续上楼。 c:887

唯独浑然不知的丁浩，总是问着视频的事该怎么办，两人对他皆敷衍了事。 c:115

再加上如果花几十块钱能封住他们的嘴，打消他们的念头，让他们不好意思再跟他提勒索杀人犯的事，自然最好。 c:298

这里是针对儿童开放的，多年未涨价，价格实惠，唯一不好的地方在于，由于价格便宜，暑假期间几乎每天都有大量的家长带着孩子来玩，任何游乐设施前都排着等候的长队。 c:48

普普脸上没多少表情，只是轻描淡写地回了句：“我和你是一样的。” c:1155

朱朝阳来过少年宫很多次，对这里很熟，他说朱晶晶看样子大概是学兴趣班的，不会在一楼二楼。 c:24

普普道：“我们等上一阵，待会儿她上厕所一定会出来的，希望到时她是一个人出来的，否则不太好办。” c:97

他愤然用尽全力，一把将朱晶晶推翻出去，丁浩伸手去拉时，已经来不及了，紧接着，楼下传来一声剧烈的“砰”！就像西瓜从高处落到了地上。 c:1753

### Part20-22大案

“害怕？”朱朝阳冷笑了一下，表情中仿佛瞬间长大了好多岁，“既然今天揍小婊子被她看到我了，她一定会告诉我爸的，原本我就是个死，现在出了口恶气，也没什么好怕的。反正……就这样了。” c:902

“晶晶，你怎么了，晶晶！你醒一醒啊，妈妈在这里啊！晶晶！晶晶！啊…… c:104

雨下得很大，冲淡了地上的血污，却荡成很大一片。 c:1140

“什么！”叶军顿时瞪大了眼睛，随后，眉角渐渐收缩成一条线，拳头因愤怒握出了声响，“在少年宫奸杀女童？” c:383

证明朱晶晶从未进入过便池间。其中一个隔间的大便槽里还有坨没冲的大便，不过没人会觉得这坨普普通通的大便和命案有关。 c:530

这是非常重要的指向性线索，不过中国没有DNA库，光凭DNA是无法找出凶手的。但只要有可疑对象，拿这份DNA去比对，一旦吻合，就能彻底定罪了。 c:550

由于少年宫是老房子，整个少年宫里，只有一楼大厅装了个监控，其他地方一概没有。 c:77

一楼大厅监控是破案的关键，因为凶手既然进出了少年宫，一定会经过这个监控，可现在正放暑假，少年宫里人满为患，一早上少年宫里出入的小孩、成人数都数不过来，要调查完全，实在太难了。 c:64

就算是最坏的结果，就算是最后警察找到你了，你还是个孩子，孩子犯罪总不会被枪毙的。 c:1740

“朝阳，我跟你说，”传来了妈妈周春红急切的声音，又带着幸灾乐祸的笑意，“你爸跟婊子生的那个小孩，今天摔死了，你知道吗？” c:440

### Part23-24破碎的感情

前天，7月3号，张东升带他们去三名山，他们从山上掉下来，摔死了。”徐静话音中带着哭腔。 c:195

因为徐静的父母一开始嫌弃张东升来自农村，家里条件差，而张东升的工作也不好，门第差距十万八千里，但两人非常相爱，徐静是个倔强的女子，认定了张东升，竟直接跟他领了结婚证，先斩后奏，生米做成熟饭，父母拗不过女儿，最后只能同意结婚。曾经不顾众人反对，顶着重重压力走到一起的两个人，才短短四年，就要分道扬镳？ c:272

严良尴尬道：“嗯……你知道，我早就不是警察了，你应该相信警察的经验和能力，他们出示的事故报告肯定是可信的。” c:137

这家伙一定想象着中年男人包二奶，二奶娇哭逼婚的剧情了。 c:169

严良苦笑摇摇头，看着徐静的样子，感到既可怜，更可恨。 
    同时，他更同情他那个学生，如果当初不是为了这段感情，他现在应该是博士了，以他的才华，前途不可限量。 c:1373

### Part25-28勒索

经过一夜冷却后，恐惧渐渐淡化，三人都没再提及昨天的事 c:106

而且勒索杀人犯是三个人的共同犯罪，彼此的秘密都会保护着。 c:781

三个小孩对未来的安排依旧一片茫然。 c:149

朱朝阳和丁浩虽然不清楚女人为什么会有月经，但都知道，女生发育后，一个月会来一次月经。这是女生的“秘密”，两个“男子汉”都故作镇定，没去笑话她。 c:235

可是第一次来月经的普普觉得月经是件很羞愧的事，执意不想让阿姨知道。 c:197

普普独自进去后，还不到一分钟，就急匆匆跑了出来，一把拉过两人，低声道：“那个男人……那个男人就在里面！” c:81

普普冷声从嘴里冒出几个字：“你杀了他们。” c:424

朱朝阳面对这个杀人犯瘆人的眼神，手心也在颤抖。唯独普普表现出丝毫不惧的模样。 c:608

“你越害怕，别人就越知道你好欺负。只有不怕，别人才不敢对你怎么样。 c:6421

三人沿着路往前走，找到一个公交站，看了看，没有直达车，只能先坐到主城区，然后再搭上回家的公交车。为避免被杀人犯跟踪，朱朝阳带他们在目标站的前一个站就下了车，然后拐进了胡同里，最后穿来穿去，回到自家楼下。 c:312

### Part29被同情的人

在他还是学生时，他就听说过严良曾是省公安厅的刑侦专家，偶尔还会有杭市市局和省公安厅领导模样的人过来找他聊天。 c:90

恋爱的时候，会忽略很多对方的缺点， c:1737

### Part30-32与狼共舞

普普皱着眉，很认真地点点头，随即用怀疑的目光投向了“太笨”的丁浩。 c:17

朱朝阳道：“拿到钱是一方面，最重要的是，我们一定要平安地拿到钱。” c:172

普普眼角微微眯了下：“我们要求他先给钱，等拿了钱后，我们不把相机给他，他也对我们束手无策，难道他会去派出所告我们骗他？这样还能继续威胁着他，相机在我们手里，他就不敢对我们怎么样，如果过几年钱花完了，还能接着跟他要。” c:1105

现实的门第差距太大，是我太天真了。” c:927

对他们的语气里透着欢快，似乎很高兴听到他们的声音。 c:180

你们打个车吧，我在盛世豪庭5幢1单元301室，地址记下了吗？” c:171

普普平静地道：“如果我们两个没回去，他会报警。” 
    张东升愣了一下，干张下嘴，随即又换上笑脸：“快进来吧。” c:142

朱朝阳心中泛起一丝警惕，不过没表现出来。 c:88

她正伸手主动去拿果汁，张东升却一把抓过了果汁，道：“这瓶开过几天了，坏掉了，我给你们拿可乐。” c:569

“对，先给钱再给相机，我们拿到钱，一定会把这个麻烦的东西给你的。” c:66

普普突然道：“你是老师，怎么还会杀人？” c:829

### Part33-39父亲

只有皮革这类材料的衣服能保存指纹，普通衣服都难以提取 c:693

这案子虽是他们镇上的大案，可放到更大范围里，也算不上什么了，不可能配上超额警力去破这一个命案，就算市局和分局会派技术员协助，主要工作还是要靠派出所刑警队。 c:89

凶手应该是成年男性，当然，也有可能是岁数较大的男孩子，毕竟现在未成年男学生犯下强奸案也时有发生。 c:101

说是凶手老婆早年背着他，跟两家男人都上了床，凶手性格老实，知道这事后，也一直没声张。他有个儿子，儿子渐渐长大后，他越看越不像自己的，后来偷偷带儿子做了亲子鉴定，果然不是他的，这下他多年积怨爆发，铁了心报复，所以精心布置设局，绑架了两家人的女儿，将她们强奸虐杀。” c:280

“有些秘密是永远不能让别人知道的，否则永远睡不上一个安稳觉。毕竟我们亲眼见到了他杀人。” c:2876

朱朝阳故意没用钥匙开门，而是敲门，丁浩果然严格遵守两人的嘱咐，很警惕地在门里问了谁，听到他们声音，这才欢快地开了门，急匆匆把两人迎进来。 c:82

丁浩对钱没拿到略略有些失望，后来知道有了个房子住，还拿了男人一千块生活费，顿时心花怒放， c:101

“等下，”周春红叫住他，“你今天怎么不高兴，都没说几句话？” c:31

周春红气恼地哼一声：“你怎么说都是朱家的孙子，朱家就你这一个孙子，一个男丁，你爷爷要是走了，还得要你拍棺材板的。你去朱家是天经地义。婊子生的是女的，怎么也轮不到她说东说西，再说了，她女儿现在都死了，真是老天开眼！” c:139

无论如何，必须让耗子和普普有个长期稳定的生活环境。 c:437

王瑶冷声道：“我丈夫跟前妻生的儿子，朱朝阳！” c:175

“他心里一定很恨我和晶晶，为了报复，他杀了晶晶。” c:146

叶军原本对王瑶说她知道凶手了，抱了极大期许，现在听她这么说，似乎纯属主观臆断，因为画面中的朱朝阳明显是个小孩子，跟他们定位的凶手天差地别，他难免失望之色溢于言表，皱了皱眉，道：“除了你说他恨你们这点外，还有其他的吗？” c:76

可是监控里看着朱朝阳个头很小，还是个小孩，而他们调查的凶手有强迫朱晶晶口交的行为，这似乎不会是一个十四岁小孩会做的事吧？ c:216

“你在说什么，朝阳怎么可能会是凶手，跟我回家去。”他一面劝慰着，一面连声向警察道歉，“警察同志，对不起对不起，我老婆心情不太好，抱歉抱歉。” c:47

你们一定要抓朱朝阳，他就是凶手！不可能这么巧合，偏偏是他，在晶晶进少年宫才一分钟，就跟进来了。晶晶刚出事，他就跑出去了。一定是他，一定是他！ c:108

办公室总算安静下来，手下民警们吁了一口气，一人摇头道：“这女人，自己女儿死了，怀疑到丈夫和前妻生的小孩，可对方明明只是个小孩。” c:96

一直考年级第一？成绩这么好，更不可能跟杀人有关联了。 c:1070

普普和耗子两个小孩出去找房子租不切合实际，没人会把房子租给小孩的，说不定别人怀疑他们俩是离家出走的小孩而报警，一旦普普和耗子被警察带走，他们肯定会被送回孤儿院，更说不定他杀朱晶晶的真相也会抖露出来，那样就天塌了。而他们一直住自己家自然也不可能，妈妈一定会觉得奇怪的。 c:122

警察！难道是朱晶晶的事？ c:20

朱朝阳手放在门锁上，没有直接打开，又谨慎地问了句：“你们有什么事吗？” c:58

他并不怕警察，因为他未满十四周岁。他只怕别人知道真相，他怕他爸知道真相。 c:1153

“是的。”朱朝阳回望着他们，表情从一开始的紧张，渐渐变得镇定。 c:43

“我爸没让我和她见面，她不知道我爸离过婚，也不知道我爸还有我这个小孩。” c:347

周春红琢磨一句：“调查怎么会调查到我儿子头上？”随即，她又大叫起来，“是不是朱永平叫你们来调查朝阳的？朱永平这个畜生啊！自己女儿摔死了，还要怀疑到亲生儿子头上，你们说啊，有这样的爹吗！有这种做爹的吗！”她不禁哭喊出来。 c:248

朱朝阳默默看了一阵子，随后步入自己小房间，关上了门。 c:17

心想大概是自己刚刚骂朱永平是畜生，无论怎么样，朱永平都是儿子的亲爸，不知儿子此刻心中是怎么想的，她心下又是一阵懊悔，拭了拭眼泪，走进厨房烧菜。 c:137

所以，现在最重要的，绝对不能让警察知道他还有普普、耗子这两个朋友。 c:327

普普跟在一旁，同样压低声音：“警察知道是你把她推下去的了？” c:41

普普皱眉问：“可是除了我们俩外，没人看到那一幕，警察是怎么怀疑到你的？” c:39

“我肯定不是，不过他的骄傲，已经没了，也许以后就是我了。” c:878

“不，毛线没掉，但位置不一样。我明明记得毛线压住的地方上，有个油漆点，但后来我发现毛线在油漆点的上面一厘米了。” c:586

我想你们还是不动声色为好，就当什么事都没发生，静观其变。相机不在你们手上，而且你们和我分开住，他百分百不敢对你们怎么样。最后他没办法，只能掏钱买他的平安。” c:92

“有点紧张，小孩嘛，见我们两个警察去调查命案，当然是这样的。不过这孩子挺懂礼貌的，我们去时，还主动给我们倒水。家里墙上到处都贴了奖状，不愧是学校里考第一的。” c:150

胖警察点头道：“我们后来又去了他厂子，跟厂里我一认识的人打听过，说王瑶管着朱永平的账，而且不准他给前妻小孩钱，以前朱永平偷偷摸摸给钱被她查出来，闹了很多次。朱朝阳他妈在景区检票，撑死一千多块一个月，早上听说我们是去调查朱朝阳，一直揪着我们不放，骂朱永平不是人，怀疑到自己儿子头上。” c:141

”    叶军叹口气：“这样的爹，朱永平不是第一个，也不会是最后一个。脑子进了水，离婚后和前妻一家老死不相往来的大有人在，还有的甚至连以前的小孩都不认。朱永平偷偷给小孩钱，比起那些人来，还不算最缺心眼的。哎，社会上就是有这些蠢货，苦的还是小孩。朱朝阳也怪可怜的。” c:671

### Part40-44失望

朱永平瞬时转过身，脸色铁青怒道：“婊子是你叫的吗？你阿姨是婊子，那我是什么？” c:594

他没有去想刚刚的纠纷，也没去想周春红的伤势，也没去管自己脸上的肿痛，他突然想到了未成年人保护法，他突然间想到了杀人。 c:2001

“他知道耗子喜欢玩游戏，带了台旧电脑给耗子玩，耗子高兴死了，现在管他叫叔叔叫得很亲。” c:337

普普这位朋友带给了他从未有过的快乐和温暖，不再是孤单一个人了，挺好。 c:1192

朱朝阳冷笑一声：“你不是一天到晚对着电脑吗？” c:93

啊，是吗？”丁浩脸上透着尴尬，“大概我试探得明显了一点点吧，哦，不过有一点是重要的，你可别告诉普普，我直接跟你说了她喜欢你。 c:403

丁浩捂着嘴大笑，拍拍他肩膀：“好啦，我明白你的意思啦，改日喝你们喜酒啦，就这样啦，我回去啦。” c:253

女生会喜欢自己，怎么会这样？ c:315

他想伸手拉儿子，朱朝阳躲开了：“不用了，我自己回去。” c:661

### Part45-49试探

严良眼睛微微眯起来，他想起了徐静当时跟他说的话，如果有一天她死于意外，一定是张东升干的。 c:448

公安体系内部有保密规定，只要涉及刑案，未经司法审判的案情对外一律保密。 c:209

“不知道，交通方面归交警管，怎么了？” c:47

。出事的是我侄女，所以，我想对这件事有个较全面的了解。” c:119

没开出多远，车子的方向就彻底失去了控制，径直冲上绿化带。 c:67

严良抬了下眉毛：“不过似乎没有对徐静做过进一步的尸检，解剖、理化分析，这些都没有。” c:224

徐静是在上班途中，开车时死的，这是他计划中的最理想情况了。而前天徐静尸体火化后，他彻底放下了心。现在整个徐家，包括五套房子和不少的存款资产，都是他一个人的了。 c:502

如果三个人一起私底下和他碰面，他就可以把他们三个直接控制住，然后逼问出相机在哪里，最后杀了他们，取走相机，再毁尸灭迹。 c:248

看来对付三个小鬼的事还得从长计议，等办完丧事再干 c:44

，你的车还停在下面呢。”    张东升冷笑一声，只好按下按钮，发出友善的声音：“同学，请进吧。” c:51

朱朝阳接过他递来的果汁，从容喝了半杯，道：“谢谢。” c:180

“我想知道你太太是怎么死的。” c:191

张东升顿时瞪起眼，冷声道：“你会说话吗！” c:73

张东升皱了皱眉，心想小鬼今天的这副表情怎么跟那个讨厌的普普这么像，半个月前这小鬼似乎不是这种性格的。　　48 c:1132

### Part50-53吃惊

朱朝阳似乎并没注意到她脸上一晃而过的失望，认真地重复了一遍。 c:140

普普点点头，同时又担忧地望着他：“可是我还是觉得挺危险的。” c:72

朱朝阳看着她一会儿，冷笑一声，摇了摇头，用一种奇怪的语调说：“他不说钱，他还是我爸。他给我钱，这一刻起，我爸已经死了。” c:1492

徐静死前的半个月里，张东升确实一直都在丽水的山上进行支教。这一点，移动运营商数据可以证实，他从未离开过当地，并且我们问了与他在一起支教的老师，也证实了这点。 c:27

他有过多年的从警经历，深知不是所有案子都能寻出真相的。很多的真相，永远都无法被人知道。 c:2439

直到一个星期后的一天，那天碰面时，朱朝阳仿佛换了一个人，因为他眉头是完全舒展的。他们一个下午都在看书聊天，唤回了久违的快乐。 c:139

张东升目光在朱朝阳脸上停留了几秒，又看了眼普普，笑了笑：“坐吧，需要喝点什么吗？普普，你是可乐？朝阳，你是橙汁？” c:67

人最宝贵的，是未来有所期盼。 c:4901

### Part54-56好朋友

普普极为认真地看着他，过半晌，叹了口气，用一种复杂的语气说：“你比我们好多了，你为什么还想着要变成第三个我们呢？” c:1282

“可是，无论怎么说，他也不能有杀了他爸的想法啊。” c:144

每次吃他的喝他的玩他的，可当他试探三个小鬼背景情况时，他就开始装傻充愣了。 c:353

下午，普普和丁浩一起去了新华书店见朱朝阳。 c:33

“你怪我没站在你这边，其实，我一直站在你这边。” c:833

### Part57-60说服

孤独的时候只有奥数竞赛题可以陪伴，拿起习题集，看到封面有着他常写的一行字：“吃得苦中苦，方为人上人”，他笑了笑，翻开书本，认真地投入到数学的世界中。 c:526

刚刚出来时，天还是亮的，此时，已然黑了。 c:1261

朱朝阳笑了一下，轻描淡写地吐出几个字：“让我爸和婊子都消失吧。” c:1038

傍晚，周春红从景区回来，带着一脸怒气回到家，见到儿子，她强忍住怒火，关切地问：“朝阳，昨天朱永平是不是来找过你了？” c:16

周春红抬起头，她从儿子的眼睛里，读到了一种从未见过的成熟，但还带着一丝古怪的陌生感，让她隐约有点不舒服。 c:1074

普普摇摇头：“我昨天告诉他了。” c:65

“原本我们商量着不告诉他，怕他心里徒增害怕。不过事到如今，是应该让他知道情况的严重性，才能让他提高警惕。走吧，我们去找他。” c:70

朱朝阳打断他：“我不会怎么样，我心里不会感到半分难过。我已经没有爸爸了。我只有一个妈妈和你们这两个朋友，你们是我最重要的朋友，也是唯一的朋友。” c:526

### Part61-64威胁

普普问朱朝阳什么时候去找那个男人，他表示要越晚越好，越晚给那男人思考对策的时间越少，到时用最强硬的态度，迫使他别无选择。    这叫破釜沉舟。 c:1313

，小孩最容易伪装，别人对我不会有警惕心。” c:835

到了他这个年纪，他才想到谋财害命，继承遗产，区区十几岁的小孩就会这么想了？ 
    普普补充一句：“这是向你学习。” 
    张东升咬了下牙齿。 c:1145

### Part65-69行动

他特意盯着丁浩，坚定地道，“一切都过去了，放心大胆地生活，做一个干干净净的人。” c:2051

方丽娜摇摇头：“没有，我猜的，我以为你被她叫去训话了呢，要不你怎么半个钟头就看着这一页，笔都没动过呢？” c:76

“你可千万别想不开啊。” c:94

他走到楼下，抬头望着黑色的天空，用只有他自己听得到的声音唱起一首歌：“我是你的骄傲吗……” c:1105

朱朝阳轻声地应了下，悄悄把笔记本合了上去。 c:325

周春红点点头，又问：“这几天你在家，有没有接到过你爸电话？” c:18

周春红刚走出房门，就见朱朝阳连忙又把门关上了，她微微感觉奇怪。 c:166

大河公墓下面的停车道上，停着几辆警车，离这几辆警车相隔不远，还停着一辆奔驰。 c:99

那个最受苦受累的法医老陈从棚子边跑了出来，摘下口罩，大口呼着气，连声道：“受不了，真受不了，这季节出命案，简直要了公安的命。你说这些个歹徒，冬天杀人也就算了，这季节干活，也……也太心狠手辣了。” c:193

“一男一女，两个人都是被人用刀捅死的，脸上也被刀划花了，完全无法辨认容貌。 c:138

我回想了我见过的这两人的形态，和这两具尸体有点像。” c:122

当时有几个人走到了公墓最上一片的空穴处，无意中陡然发现一个穴里冒出半只赤脚。 c:500

经法医初步判断，两人均是被人用匕首捅死，同时用匕首毁容，包括身体部分也遭到匕首的划戮，并且凶手将两人尸体埋入空穴中，显然是准备毁尸灭迹。 c:95

短时间内一家三口发生两起命案，全家被害，这两起命案之间，会不会存在一定的关联呢？ c:408

### Part70-72约定

不过也仅烦死而已，她对朱朝阳没有任何恶感，不像班里另几个成绩拔尖的女生，把朱朝阳视作眼中钉肉中刺，因为她和朱朝阳差距太大了，她相信就算朱朝阳中风瘫痪躺床上，考得也比她好，差距太远的时候就没什么好比较了。 c:1113

她透过朱朝阳脑袋和桌子间的空隙偷看，原来朱朝阳不是在做习题，他同样是将一本习题集放上面，底下压着一个本子，他正在那本子上拼命写字，写了很多字。 c:104

方丽娜微微皱眉道：“难道你不是写给她的？可我刚刚明明看见你写了她的名字。”    朱朝阳皱着眉，低声道：“你还看到了什么？” c:226

又把那本日记本塞进书桌一堆书的最中间， c:128

朱朝阳用手擦了擦眼角的泪水，凑过去低声说：“我爸死了，家里要我快回去，你别说出去。” c:341

你是朱永平独子，按普通人的观念，你是继承人，但按法律，王瑶家的亲属也有同等继承权，所以得赶紧先占住工厂，可不能让他们赶了先，把重要财产通通转移走。” c:284

总之，这是朱朝阳感觉天翻地覆又对未来新生活充满期许的一个长夜。 c:417

夏季本就是最不适合工作的季节 c:78

叶驰敏停顿一下，过了几秒，眼泪就如兰州拉面般滚了出来。 c:3462

驰敏失望地撇撇嘴，这么多画外音，爸爸居然一句都听不懂！ c:435

### Part73-76死亡

当然了，工厂最后还要卖给方建平这几个同行老板，到时自然也会像卖存货那样，做阴阳合同，把价格压低，方建平等人私下另外给朱家一笔钱。 c:358

朱家这边，朱永平的葬礼却不能如期进行，因为尸体还在警察那边放着，案件还处 c:25

“他在新闻上看到，墓地里的尸体被人发现了。他问我你是不是去过墓地，动过尸体了。” c:438

普普停顿了下，目光有些湿润，笑着摇摇头：“不用了，这几天你一定很忙，这样对你不方便。等明年。”    朱朝阳望着她，缓缓点头：“好，说定了，明年。” c:694

再过几天，就将正式开学，也意味着最重要的初三来了。 c:22

有些秘密是永远不能让别人知道的，那样永远睡不着一个好觉。 c:2912

我刚喝进一大口，想起来上个月买的《长高秘籍》，不能喝碳酸饮料，会影响钙吸收，我就没咽下去，马上跑卫生间里吐掉了。 c:185

朱朝阳回忆了一下，道：“暑假刚开始的时候，具体哪天我记不得了，我要看看日记才知道。”    “日记？”    “我每天写日记，所有事我记在日记里。我记不得了，我好累，叔叔，我想睡觉，我不要待在这里，我要回家，我要回家！” c:604

难道……难道……真的是弑父？ c:208

### Part77-86秘密

两天后，叶军在派出所见到了突然到访的严良。 c:25

我每次写日记，总是坚持几天就断了。许老师说不要把日记当作文，日记是给自己看的，不要在意篇幅，要当成每天的习惯，一日三省吾身，会让我们一生受益。 c:560

他还是打架王，孤儿院里没人打得过他，他的目标是做社团大哥，所以他在手臂上刻了“人王”两个字，要做人中之王。 c:2064

一对爷爷奶奶掉山下去了，他们的女婿在呼救。 c:289

后来他们才告诉我真话，耗子把小婊子拖进男厕所，小婊子骂他们又吐口水，把耗子惹火了，他拔了阴毛要塞小婊子嘴里让她恶心，结果小婊子把他手咬破了，他一怒之下把小婊子抱上窗户推了下去。 c:560

上车前，普普让我把相机先拿回去藏好，说他拿不到相机就不敢把我们怎么样，否则有危险。 c:258

。普普很周全，而且她特别细心，她想到在他们的柜门上塞一条毛线，如果以后毛线位置变了，就说明杀人犯趁他们不在家，进来搜过东西。 c:551

因为严良看到，朱朝阳在日记里吐露心声，他喜欢上了普普，所以他对普普的记载特别详尽，甚至今天普普看的是哪几本书都一一记下，可他又不敢告诉普普，怕一旦告诉了她，她不喜欢他，以后两个人肯定会疏远。他更担心普普喜欢的是耗子，那样一来，他只能把这份喜欢，默默放心里珍藏了。 c:721

我不知道我算不算聪明的人。 c:809

好想做一个全新的人啊。 c:1064

叶军不屑道：“同样家庭的小孩，他们孤儿院里还有很多，可那么多人都好好地生活着，慢慢成长着，可见不能把犯罪都归咎于环境，更重要的是自己放弃了走正路的心。” c:1986

严良道：“日记是写给他自己看的，有什么想法不会保留，都会原原本本写上去。如果他挖出脚掌的目的是为了登记死亡分财产，可是他在日记里却没有写出这个想法，也就是说，他在日记里隐藏了自己的真实想法，那么也就是说，这本日记，本就不是给他自己看的，而是——特意写给警察看的！” c:2365

叶军朝他微笑，给他倒水，显然很喜欢这个孩子。 c:81

严良回头看向朱朝阳，目光很复杂，叹息着苦笑一声：“你这么厉害，你妈妈知道吗？” c:2539

这一厘米，通向两个截然不同的未来。    这一厘米，是世上最长的一厘米。 c:5855