## 绫辻行人05：钟表馆事件

绫辻行人  -  精品小说榜-悬疑推理

> 镰仓的寂静山林，隐藏着一处中村青司设计的神秘建筑---钟表馆。馆内上百个不同的钟表，以不可思议的方式指向相同的时刻并等速行进着；馆外竖立着一座没有指针的钟塔，其钟铃也从未响起过。十年前，馆主人古峨伦典最心爱的女儿不幸去世，随之而来的是古峨家另外六个相关人物的死亡。此后，在那沉默的钟塔下，出现了一个美丽少女的幽灵，徘徊在静谧的森林中……十年后，以关注超自然现象而闻名的《CHAOS》杂志社，为了采查亡灵的真相，连同W大学超常现象研究会的几名成员，和一位通灵师一起，步入了诡异的钟表馆。然而他们没有想到，为期三天与世隔绝的通灵会，却演变成了疯狂的杀戮时刻……


### 作者简介

“馆系列”奠定了绫辻行人宗师级地位，使其成为可以比肩江户川乱步、横沟正史、松本清张和岛田庄司的划时代推理作家。 c:140

### 绫辻行人“馆系列”作品年表

1987 《十角馆事件》
1988 《水车馆事件》
1988 《迷宫馆事件》
1989 《人偶馆事件》
1991 《钟表馆事件》
1992 《黑猫馆事件》
2004 《暗黑馆事件》
2006 《惊吓馆事件》
2012 《奇面馆事件》 c:76

### 出版前言

在“馆系列”之前，日本推理文学被一种叫作“社会派”的小说统治。这种类型的推理小说属于现实主义作品，淡化了谜团和侦探在故事里的作用，注重揭露人性的丑陋和社会的阴暗，和之前人们熟悉的“福尔摩斯式”推理小说大相径庭。 c:189

所谓“建筑推理”，是指故事围绕一座建筑物展开，而这座建筑通常是宏大的、奢华的、病态的、附有某种机关或功能的、现实中绝对不可能存在的。这种超现实主义舞台赋予了谜团全新的生命力，使其更加具有冲击力。 c:309

京极夏彦、西泽保彦、森博嗣的出道，也和“馆系列”的启发密不可分，以至于这三位作家被评论界称为“新本格二期”。 c:69

作为中国最大、最专业的推理小说出版平台，“午夜文库” c:17

### 作者序言

“馆系列”作品着眼于“不可解的谜团与理论性的解谜”，属于通常意义上的“本格推理”小说。 c:73

### 序章

那个人不是那种斤斤计较的人，不要说迟到半个小时，即便是两个钟头，他也会微笑着原谅我的。 c:25

清瘦且略黑的面颊，配上尖尖的下巴，还有大号鹰钩鼻子和有些下垂的眼睑下那深陷进眼窝的眼睛，如果他再紧锁双眉，噘起嘴唇，那就绝对会使人感到这是一个阴郁沉闷、不好接近的人。 c:69

至少在我们无力阻止时间的车轮不断转动，从过去走向未来之前是这样。 c:246

索瓦热式发型[插图] c:26

本名岛田洁的新锐推理作家鹿谷门实 c:84

### 2

江南孝明与岛田洁初次见面是在一九八六年的春天。 c:41

阿瑟·克拉克￼的《童年的终结》 c:81

### 3

但是某些事情往往就是这样互相纠缠、牵扯的呢，而且还与这么奇妙的偶然重合在一起，所以必然会发生与此相应的什么事情。 c:167

虽然听了鹿谷那番话里有话的暗示后，江南心中隐隐感到不安，但那时的他无论如何也没有想到，两周后，在那座钟表馆里，他自己竟然经历了那样一场骇人听闻的噩梦。 c:36

### 第一章 没有指针的钟塔

七月三十日，星期天下午。 c:39

汽车从公路拐进山里，穿过寂静的住宅区，又拐了几道弯，眼前的风景突然一变。宛如有一道分界线一样，郁郁葱葱的橡树林冷不防地出现在道路两侧。行车道也骤然变成没有铺柏油的狭窄陡坡，向上延伸，仿佛被吸进了枝叶繁茂的树林里。不一会儿，他们就在那微暗的，如同隐藏着什么秘密一般的森林缝隙里，看到了宅院里的塔影。 c:58

“补习班曾在这一带搞过一次集训。”瓜生接着补充道，“我和她，还有坐在后面车里的河原崎和今天没来的福西，我们四个人小学时上过同一个补习班，那个补习学校的暑期‘强化集训班’就在这附近。” c:73

瓜生民佐男和樫早纪子两人同为W大学三年级的学生 c:44

大三学生河原崎润一以及大二的渡边凉介和新见梢 c:79

原来有房子 c:17

这是一栋简易木制西式平房，墙壁是涂成胡桃色的木板墙，屋顶铺着淡苔色的石棉水泥瓦。 c:37

管理这座宅院的伊波纱世子 c:86

### 2

挂钟显示的时间是四点二十五分 c:43

河原崎润一君、瓜生民佐男君、渡边凉介君、樫早纪子小姐，以及新见梢小姐 c:69

“名单上的福西凉太君，今天突然有事来不了了。于是，我临时找她来递补……” c:24

“最后还有一个请求，在‘旧馆’最里边有一个上锁的房间，请各位绝对不要进去。” c:108

那是小姐的房间，十年前去世的小姐的房间。 c:42

### 3

能否看见幽灵，取决于我们能让自己的肉体和精神保持着多高程度的纯粹。 c:78

### 4

一个穿着像睡袍一样的白色衣服的纤弱少年走了进来。他的长发乌黑松散，皮肤白得透明，说他从生下来就没有见过阳光也不过分。他那漆黑的瞳孔呆呆地望向这边，粉红鲜艳的双唇紧闭，仿佛在努力思考着什么，那绝美的脸庞上似乎带着一丝悲怆愁绪。 c:38

小早川故意打了个大喷嚏，打断了早纪子的话。 c:46

### 5

白墙上等距悬挂着的令人发毛的假面，少了一副。 c:113

“你们赶紧从这个屋里出去！凶兆已现，毁灭之相呀！不想被死人杀死的话，就马上出去！” c:40

下边那道门，是这座房子原来的大门， c:23

“旧馆”大门被关上的同时，楼梯下黑色铁门的那一边，各色钟声比赛似的开始齐鸣。这是汇集在钟表馆内的钟表宣告下午六时已来临的声音。 c:57

### 第二章 迟来的二人

十年前的夏天，补习学校在这里举办“强化集训班”，正好就是现在这个时候——七月下旬至八月上旬。记得当时的住处是修建在山脚下的一座古旧的大房子，印象中那里是补习学校校长的老家之类的地方。 c:30

瓜生民佐男、河原崎润一，还有樫早纪子，他们这几个在十年前的夏天一起度过了那段时间的童年伙伴们都有这样的感觉。 c:41

如果那幢房子就是出现幽灵的宅院，那么出现在那里的少女的幽灵，难道就是当时的…… c:48

因为要是不那样对着某个对象发泄心中的愤懑，大概就会被悲伤击垮了吧。 c:174

“塌陷的”这个词，以及“栽进坑里”这一印象，在他心里激起了微妙的波澜。这种感觉，自从听说堂弟发生了事故之后便开始出现，已经好几次了。 c:106

### 2

又觉得他的脸上隐约闪现着孩子般天真无邪的神情。 c:26

### 第三章 “旧馆”其一

此起彼伏的轻微机械声重叠在一起，震颤着停滞的黑暗。 c:51

然而收藏在这里的各式各样的钟表，都以同样的精确度不差分毫地指向同一时间，这一点的确如小早川所言，令人感觉到一种异样的恐怖。 c:54

抬眼一看，所有钟表的指针都指向六时十五分。 c:25

“我还盼着你能有机会把出现的幽灵好好地拍下来呢。全靠你了哟，摄影师。 c:14

### 2

瓜生则落落大方地说：“我大学好歹也是念建筑系的嘛，画张图还是不成问题的。” c:19

所以，我认为与其我们集中在一起，不如分散开来更好。 c:58

### 3

江南坐在光明寺美琴左侧——座次是她安排的——江南左边是新见梢，之后按顺时针方向依次是瓜生民佐男、渡边凉介、小早川茂郎、内海笃志、河原崎润一、樫早纪子。 c:157

“漆黑的……洞……好痛，好痛。” c:35

没有得到像刚才那样的回答。但过了一会儿，咯噔，不知从何处传来硬物碰撞的声音。 c:17

### 4

而江南从降灵会开始一直到结束，都始终握着邻座的光明寺美琴的手腕，她的另一只手则一直握着坐在她另一边的早纪子的手腕。因此，她不可能用自己的手去叩桌子。同样地，手手相连围成一圈的其他八人也都无法做到。 c:30

首先可大致分成‘物理型’和‘心理型’两类。物理型灵媒是通过超自然的物理现象来表现死者的意念的，如家具自己移动啊，出现奇怪的响声啊，或者外质流出之类的现象。心理型灵媒则通过语言来传达死者的思念。传达的方式多种多样，有自动进行文字记录的，也有被称为‘直接型灵媒’——直接说出幽灵想说的话的。 c:48

‘科学证明’这个概念本身就靠不住，用既定的自然科学来证明超自然、超科学的现象究竟有什么意义呢？” c:134

### 5

那时候的记忆，就像没有正确对焦的模糊相片一样…… c:88

是在房间内的钟纷纷敲响了十一时的钟声之后 c:33

“那么，”他站起身来说道，“咱们在这里拍张照片留念吧！”说着，他拿起放在桌上的相机 c:34

罗马数字的‘Ⅳ’表示的是从‘V’上减掉一个‘Ⅰ’的意思吧。所以国王说从‘五世’的五上减一，成何体统，硬把‘Ⅳ’改成了‘ⅠⅠⅠⅠ’。” c:65

江南觉得好像在哪儿见过一个和他性格作风极为相似的人。略一思考，他就记起是谁了——在大学时代，一同参加推理小说研究会的同学中，是有这样一个男生来的…… c:50

### 6

这么说来，好像玄关门厅和走廊的墙壁上，也有好几个地方装饰着与此相同的马赛克钟盘。室内走着的钟，只有挂在门旁墙壁上的那一个，刚才报时的也是它。而收藏在陈列柜中的钟表，没有一座是走着的。 c:44

按照光明寺美琴的要求，他将自己心爱的怀表留在了“新馆” c:23

因为实在是心神不宁，所以他在解散之后，从大厅装饰柜里偷偷地“借”来了这只怀表。 c:58

他甚至有着这样一种奇妙的感觉，觉得自己那朦胧意识中的大半，似乎都被自己以外的什么东西占据着…… c:22

### 第四章 死者的锁链

她用手按了按戴在右耳上的耳机（是助听器吧） c:31

### 3

人们有这样一种心理：科学上越是否定，就越觉得在超越了科学范畴的某个地方应该有某些东西存在。” c:267

这种彻底否定一切不科学的事物的毛病，是现代人难以救药的狂妄。 c:296

“这可能不算推理小说，不过约翰·索尔[插图]的作品只要一出译本，我肯定会读。”“不是金[插图]、孔茨[插图]，而是索尔啊？唔，看起来你挺喜欢风格阴郁的作品嘛。 c:68

### 4

首先是古峨伦典的女儿永远，就是那个传说已经变成了幽灵的少女。她是在十年前——即一九七九年八月死的，死时年仅十四岁。记录里写的是病死 c:96

夫妇俩有个女儿叫今日子，而这个女孩儿也在同年八月死去，年仅九岁。这个也说是病死的。之后又过了一个月，这次轮到女孩儿的父亲裕作了，他死于事故，死时四十岁。 c:81

长谷川俊政的男性，他曾是古峨家的主治医生，死于一九八一年十二月，时年五十二岁。他是在自己的医院发生火灾时死的 c:71

鹿谷这位作家的爱好是手工折纸，刚才在餐馆里，还用餐巾纸叠了些沙漏、长着后腿的蝌蚪之类的，都是些福西见都没见过的东西。汽车仪表盘上的“三头鹤”则是他的原创作品。 c:17

心底有什么东西（陷落……）微微活动，这使福西困惑不解。是什么东西（……掉进洞里），这是…… c:60

用人寺井明江有关。她好像有个妹妹叫光江。 c:75

### 第五章 “旧馆”其二

睡到这么晚才起床，这在平常是无法想象的。 c:28

我也是过了正午才起的。 c:17

深深吸入的烟气不知为何带着一股过于浓烈的纸臭味儿。 c:45

总觉得这里的空气很诡异，凝滞、颜色有些混浊，不通透。透过照相机的取景器看，感觉尤为强烈。从昨晚开始我就一直有这种感觉，不管怎样我还是害怕得不行。” c:50

“只有在这间大厅里，才能看到几个像样的窗户。咱们睡到那么晚才起，恐怕是因为这个缘故吧？” c:22

就是为了把人幽闭在里边才这样设计的。 c:69

### 2

为什么门锁会被打开？为什么电灯会被熄灭？ c:11

在小早川寻找电灯开关的几秒钟里， c:12

那是一条被撕得粉碎、胸口处还有大片紫黑色污渍的纯白婚纱。 c:61

### 3

那就是光明寺美琴根本不在这幢建筑物里 c:26

好像做了什么亏心事似的，小早川惊慌失措地避开了瓜生的视线。 c:24

### 第六章 遗言

纱世子含混地回答了一声，同时用手按住佩戴在右耳上的耳机。虽然她微笑时眼角的皱纹成倍地增加，但还是能看出她的表情显得有些不自然。 c:43

当……微微可以听到类似敲锣的声音。 c:38

### 3

日本式的不定时法，把一天分为白天和黑夜，把从日出到日落的白天这段时间六等分；从日落到日出的夜间这段时间也六等分，然后用十二地支及从九减至四的汉字数字来称呼分好的时刻。如‘子时有九刻’、‘寅时有七刻’等。所谓‘丑时三刻’即把“丑时有八刻”四等分，其中的第三段时间就是‘丑时三刻’。” c:176

正是通过这些只有日本人才能想出的、令人钦佩和感动的智慧结晶，才创造出了世界上独一无二的、遵循不定时法计时系统的机械钟表。” c:50

披着黑斗篷的家伙，脸色惨白 c:31

rinten c:14

时代是过了二十八岁生日之后死的。永远是在十六岁生日之前死的。命运是不可改变的。 c:64

在交谈过程中，老人的眼睛愈发流露出中邪的神情，声音也越来越粗暴，还带着某种异样的热气。 c:30

### 4

野之宫老头儿一看见她，立刻就老实了，好像是个被人发现在搞恶作剧的孩子一样，快步离开了房间。 c:15

应该是十五年前吧。我记得是在一九七四年八月五日，小姐十岁生日的时候，老爷搬进这幢房子的。 c:59

当时，古峨伦典四十二岁。他所热恋着的时代还只是个十来岁的少女 c:24

月份从七月更替为八月的瞬间，刚刚过去。 c:99

### 第七章 “旧馆”其三

娇嫩的绿叶，炫目的阳光，将树叶吹得沙沙作响的习习凉风，青草和泥土的芬芳，聒噪的蝉鸣不绝于耳。幽暗的森林深处潜藏着神秘的优雅…… c:72

十年前的夏天。是的，就是在七月下旬到八月上旬之间，那盛夏里的某一刻——那一天… c:14

这是一张苍白异常的脸。毫无血色、像蜡一样滑溜溜的皮肤，没有表情的半月形双眸，尖尖的嘴角向上吊起，活像《爱丽丝梦游仙境》里哧哧笑着的柴郡猫。 c:39

早纪子感觉到有一丝曾经闻到过的香气在黑暗中微微飘荡。 c:111

### 2

头顶受到重击，巨大的耳鸣声覆盖了所有声音 c:13

### 3

从现场情况看，死者既没有反抗，也没有被性侵犯。 c:17

### 4

最后连同瓜生和小早川，四人一齐合力反复猛撞，也毫无成效。最可恨的是，这门造得异常坚固，撞了半天，连一点儿吱嘎声都没有 c:23

### 5

小梢说着，用手指着向东延伸的走廊。在这条走廊的尽头右转，就可以绕进位于南侧的“收藏区”。（参见现场示意图） c:12

### 2

掉进……洞里。）“不知是谁在森林里挖了个像陷阱一样的洞，可能是小孩子搞的恶作剧。但发现小姐的时候，她掉进洞里动弹不得了。”（陷阱……） c:32

尘封的记忆涌了上来，使他痛苦不堪。 c:19

没过多久，厄运降临到我们的女儿身上。本来只是一点轻伤，却感染了破伤风，人就那么走了……” c:23

### 3

十年前的那个早晨，发现永远小姐尸体的人，正是对此前事情一无所知、偷看房间里情形的由季弥少爷……” c:18

“他平常过着怎样的生活？”
“基本每天睡到过午，之后肯定会去机械室给塔钟上弦。九年来从未间断。” c:27

他总是跟我说他失眠，所以请医生给他开了安眠药。” c:46

### 5

是自杀的护士寺井明江妹妹的名字 c:28

两人一看，果然车的右前轮瘪了，车身也向右前方倾斜。 c:29

### 第九章 “旧馆”其四

她便选中了小早川曾采访过的W大学超常现象研究会。 c:22

从中间把蜡烛芯拔出来啊。在蜡烛正好燃烧了二十分钟左右的地方，把它切开，取出下面的一段芯，然后再把它粘回去。等烧到没有芯的地方时，蜡烛自然会熄灭 c:36

啊，原来如此！这样一来，光明寺女士的右手就自由了。亏她想得出来啊！” c:13

### 2

“直到明天傍晚，我都要一个人在房间里待着。这样就安全了，绝对安全！你们谁都不准来！要是来了，可别怪我不客气！听清了吗，明白了吗？听明白了没有？！” c:90

### 3

早就过了吃饭的时间，却没有一个人喊饿。 c:16

那就是为什么凶手在杀了二人之后，要专程去敲小梢的房门？ c:42

那么一瞬间，瓜生的表情变得很僵硬，不过马上又恢复到正常的样子 c:24

响起了宣告早晨六点已来临的钟声。抬头看天花板的话，可以发现排列成钟表盘形状的十二个小天窗已经亮了起来 c:28

### 7

就是那个‘黑洞’。十年前的夏天，我——我们在森林里挖了个洞。为了搞点儿恶作剧，我们挖了个陷阱。” c:23

### 8

大概是由于精神状态不太正常的缘故，他觉得本应已喝惯了的酒味儿与平时大不相同。不是好喝不好喝的问题，而是该怎么讲，对了，感觉就好像流进胃里的液体完全不是酒。 c:40

怎么回事儿啊？为什么会这样？ c:15

对面右首边——江南用作寝室的Ⅷ号房那边——的墙上镶嵌着一个马赛克大钟。 c:24

在确认了挂在房门旁边的挂钟所显示的时间为十二点二十八分后，凶手转而开始了下一步行动 c:119

### 第十章 沉默的女神

“吃好了。啊，稍等，我能再喝一杯咖啡吗？我平时很少这么早起，眼睛实在还有些睁不开。” c:15

### 2

所谓晷针指的就是可投出影子的那根棍子，相当于日晷的“指针”。就像鹿谷说的那样，它一般要与地轴平行，换句话说，也就是它竖立的角度应与当地纬度相同。这是为了消除因季节变换而产生的误差。 c:47

### 4

“他那么一搞，永远反倒可怜……不行，这事儿不能跟伦典讲。他也在用他的方式不顾一切地帮女儿实现愿望啊，实现愿望啊。” c:29

### 6

“无论什么时候看，那钟塔上的钟都随便指着不同的时间。因此，附近的人们就给它起了这个名字。听说，最近钟的指针被摘掉了。” c:83

### 第十一章 “旧馆”其五

他浑身无力，手脚不听使唤，感觉血管里流的不是血液而是黏糊糊的泥水。 c:44

### 2

愈演愈烈、纠缠不休的睡魔与这种感觉相互配合，使无力感加剧。而且在这样紧急的情况下，竟然如此想睡觉，他对无法抑制这种困倦感觉的自己很是生气。 c:25

我不记得挖过那样的洞！ c:20

因为他与在十年前的夏天里发生的事情毫不相干。 c:18

“是，是你……为什么……” c:28

### 3

那个用马赛克拼成的大钟，它的指针位置与之前相比，好像发生了些变化 c:48

### 5

仅仅半天工夫，就有四人连续被杀 c:14

或者正好相反——虽然不知这么做对凶手来说有什么好处——他把这个大厅以及走廊里的所有钟表都调了。这样一来，就算用来杀害河原崎的钟所显示的时间是准确时间，但只要其他钟表全都慢了……不，这不可能。这是不可能的。 c:19

### 6

如果把组成社会的全体成员在各种意义上的平均值作为正常的定义，而将以不同形式脱离正常的行为称作异常的话，那么在严格意义上的正常就是不存在的… c:291

“渡边凉太与渡边凉介。凶手把这两个人完全搞错了。而且，就算福西如约参加了活动，被杀的还会是渡边。” c:25

内海先生恐怕是在无意间拍摄到了什么对凶手极为不利的照片。不过照片里究竟拍到了什么，我也不太清楚。” c:32

### 第十二章 四个孩子

社会这个东西最大的功用就是制造出了一个名叫‘现实’的巨大幻想，并不断施压，使大众承认它，相信它，将它当作确实存在的实体。只有这样，它才能给予人们‘安定’。从古至今，这种模式基本上没有改变。 c:569

在‘中村青司的馆’中，存在着一种想要从社会的重重压力之下获取彻底自由的‘力场’。当然，那里也夹杂着委托他设计建筑的主顾们所孕育的‘噩梦’……或者说，其实那些才是重点呢。 c:164

他们会尽可能使用暧昧的语言，给出可以有多种解释的句子 c:118

占卜的结果是‘说中了’还是‘不准’，是‘真’还是‘假’，都是由问卜人的主观认识而决定的。这就与宗教中‘信与不信’的问题一样 c:135

### 2

少年轻喃。他那漆黑的瞳孔里，突然闪过一丝不安。 c:77

“觉得寂寞的姐姐一个人在黑暗中哭泣。你说一个人好寂寞，钟表这东西太讨厌了！这些破钟——都死了才好呢！” c:31

### 5

纱世子用手掌捂着右耳上的耳机，侧了侧头，继续说道，“这边的塔，应该中途换过施工队。” c:37

也许……这样想，但我怎么能……因为……的错永远才变成那样。是他们杀死的。那四个孩子打碎了我为永远建造的钟…… c:27

### 2

而且不知为什么，比起肚子饿得慌，他觉得嗓子干得特别难受。 c:16

没错！有问题的就是那个马赛克大钟。与右面Ⅸ号房共用的那堵墙上的大钟指针位置，感觉似乎与之前见到的有所不同。 c:12

### 4

或许可以从这里逃出去——小梢瞬间想到。 c:17

“欸？！”小梢不由得惊声尖叫。“什么啊，这是？”她握着门把手，惊愕地瞪大了眼睛。她对发生了什么不明所以，有那么一瞬间，她真的怀疑是不是自己发疯了。“为什么会这样？这……” c:50

### 5

“犯困的事。”瓜生皱紧眉头回答道，“您仔细想想，咱们不都是困得要命吗？不管是润一，还是小梢，都是如此。 c:19

### 7

这世界上没有人不发疯，不管什么人，都有发疯的可能。 c:22

凶手毫不留情的一击，打碎了瓜生的前额。 c:18

### 8

但在生死关头，他却如此牢牢地攥住这张照片，让人觉得有些不自然。 c:11

### 9

小早川立刻发出杀猪般的惨叫，扑倒在地。紧接着，同一部位又连续挨了好几下，他的衣服下已皮开肉绽。 c:15

### 第十四章 失眠的功过

“骗人”“讨厌”“我不信”……大概是这样喊的。她苍白的脸庞痛苦地扭曲着， c:30

据纱世子说，永远掉进那个陷阱的时间是在七月二十九日下午。第二天早上她在自己屋里试图自杀，又过了两天，八月一日早上停止了呼吸…… c:16

说起来，那时感觉好像有什么人在什么地方注视着他们。 c:23

### 第十五章 噩梦的终焉

难道凶手只想把我打晕，而并不想要我的命？他就这么关了灯，跑了？ c:12

### 4

那少年以双手大幅伸向左右的姿态砸落在红褐色的大理石地面上。江南束手无策，只能呆呆地看着眼前所发生的一切。 c:23

### 第十六章 女神之歌

“那个规矩是在昨晚打破的。心想着今天例外，便抽了起来，谁知变得一发不可收拾。算了，过几天一定继续执行老规矩。” c:13

“一切都结束了哦，纱世子阿姨。”脸上带着心满意足的微笑。“姐姐再也不会感到寂寞了！”“怎么回事？”纱世子追问道，“难道您真的把他们给……”“杀光了。我把他们都杀光了。” c:14

### 2

看上去像是按计划行事，其实是顺其自然，走一步看一步；好像所做的一切都是为了保全自己，最终却走上自我毁灭的道路。这真是一桩奇诡的案件，但所有的一切均可解释为源于由季弥的心理失衡。” c:38

### 3

你怀疑古峨由季弥可能不是罪犯？” c:25

我呀、福西君，还有伊波女士均有完美的不在场证明。因而，只要我们三人没有事先串通撒谎，那就绝无作案可能。 c:18

### 5

伊波女士，你为什么如此憎恨那个少年——古峨由季弥呢？” c:62

那天清晨天快亮时，伊波女士，也就是你去了他的房间，你对他说有重要的话要讲，便把他带到这座塔里，然后从三层窗 c:25

永远掉进他们挖的陷阱这件事，从开始就根本不存在 c:40

“你有什么证据吗？”
“这句话可是真凶的固定台词哦！” c:31

所有的杀人案都是你亲手犯下的！” c:26

### 6

“在那座‘旧馆’中，时间的流逝方式和外边不一样，对吧？” c:133

### 7

“所谓的时间，究竟是什么呢？”
鹿谷说着，瞟了一眼自己的手表，继而环视着围绕大厅的深褐色石墙，最后将目光移向天花板。 c:19

作为社会制度的时间。同语言、法律一样，时间这个东西也不过是从我们人类社会中诞生出的一种制度。其本质并非一成不变，而是随着时代和地区的不同，发生了各种各样的变迁 c:172

我们现代人通过这种机械，得以首次用明确的形式掌握‘时间’。我们本想通过钟表计时来支配时间，但实际上却正相反，反倒是我们的肉体和精神被钟表转动所创造出的‘时间’束缚、支配。 c:323

如果创造并支配时间的那种装置本身，其运转速度就与普通装置不同的话，那么时间的流逝方式也会随之改变。 c:126

“‘旧馆’中走动着的一百零八个钟表，包括江南口袋里的那块怀表，全都比外部时间走得快。它们的运转速度是普通钟表的一点二倍——换句话说，它们走一小时相当于外边的五十分钟。” c:85

如果以七月三十日下午六点为起点，把“旧馆”内部时间的流逝速度按外部的一点二倍计算的话，一分钟快十秒，一小时快十分，一天快四个小时，三天则快半天… c:34

### 8

你至少需要留下一个活口，来讲述在‘旧馆’内发生的所有杀人事件。 c:31

你想尽量把通过尸检推定的死亡时间搞得模糊不清。 c:17

这一切都是古峨伦典在建造那座‘旧馆’的同时就做好了的。创造出一个时间的流逝方式与外界不同的空间，正是他建造这座钟表馆的目的之所在！” c:129

### 9

换言之，他想控制时间的流转，想以这座建筑为基础，在它里面制造出一台能比外部世界率先到达未来的时间机器。” c:83

“在目前的这种时间流逝方式中，永远活不到十六岁生日那天。那么既然如此，就改变时间的流转方式好了。创造一个时间推进速度比正常速度快的空间，让永远生活在里边，这样一来就能实现她在十六岁生日那天当新娘的梦想了。 c:72

在绝大多数的时间里，永远还是被强制待在那不见天日的‘旧馆’内，这对她来说肯定是件非常痛苦的事。然而，伦典却深信自己通过这种办法，让她活到‘十六岁生日’才是对她最大的爱。 c:35

### 11

正因如此，我最后才不得不把那个人——小早川先生杀死。因为他不仅要砸破天窗，还发现了桌子下面的窃听器。所以，我就……” c:20

### 12

“我不是警察，也不相信那种只能站在社会正义立场上谴责恶行的‘正义’。我丝毫没有想把在这里说的话特地告诉警察的打算。他们要把古峨由季弥当作凶手来结案，那就随他们去好了，对结果我一点儿也不关心。 c:65

一直被关在“旧馆”里的她坚信当时的时间是八月一日午夜时分。但当她推开骨灰堂大门，骤然映入眼帘的情景却彻底颠覆了她原有的认识。虽然在狂风暴雨中，太阳被厚厚的云层遮住了，但在外面等待她的绝对不是漆黑的深夜，而是地道的大白天！ c:65

听说人在极度疲劳时，做饭会不知不觉多放盐。 c:98

### 13

她掉进陷阱里出不来，呜呜哭着。但他不想告诉任何人，把她就那么丢在那儿，让她和姐姐一样，去到黑暗的地方才好。这样的话，姐姐就不会感到孤单寂寞啦…… c:27

像是把灵魂深处的一切都倾吐了出来一般，她那无尽虚空的脸上，有那么一瞬浮出一丝笑意，又旋即消失。 c:30

沙子滑落，墙壁变成了玻璃“窗”。这些呈现在眼前的“窗户”颜色各不相同，红、黄、蓝、绿、紫……把从窗外透进来的光变得绚烂多彩。 c:20

一直在钟表馆内流转的虚伪时间走到了尽头，噩梦也迎来了真正的终焉。 c:85

### 尾声

十年后齐聚钟表馆的学生们，以及杀死他们的凶手……最后都作为‘罪孽深重的野兽骸骨’，被祭献在伦典和永远的墓前了吗？” c:14

这位年长的朋友什么都没说，只是从他那厚厚的双唇间，隐约能看到被烟熏黄的牙齿。
 c:22