## 人体的秘密

耶尔·阿德勒 卡佳·施皮策  -  社会文化榜-社科

> 人体那些说不出口的正经事。人体禁忌问题百科。一部严谨又不严肃的人体健康百科，解封海量不知问谁、又至关重要的健康秘事。德国《明镜周刊》畅销榜第一名。《皮肤的秘密》作者最新力作。Part 1一千零一种味道：身体气味篇。Part 2当性和爱让我们蠢蠢欲动：羞羞的“百感交集”篇。Part 3人体“污点”大揭秘：健康的摩斯密码——眼不见心不烦的点点。Part 4成千上万首旋律：倾听来自身体的声音。

### 导言

与白纸黑字的法律不同，禁忌很少会被公开讨论或被记载下来。禁忌更像一种家族和社会代代相传的东西，是一种人们心照不宣坚守的规矩。禁忌的力量是不可小觑的：禁忌和我们的生活息息相关，甚至决定着我们的生活，因为我们都得在禁忌的框架下行事。如果诚实一点来面对自己的话，我们会发现，其实禁忌还是能让我们更舒服的，因为不用一直想什么是对的、什么是错的，什么是得体的、什么是不合适的。 c:512

《皮肤的秘密：关于人体最大器官的一切》 c:162

我都会遇到很多对自己（身体以及心理）感到陌生的病人。这些人长期默默忍受，感到羞耻，缄默不语 c:103

很多人在遇到棘手的问题时更容易这么想：它怎么来的就该怎么走。这么想其实是很傻的，因为很多毛病无法自愈，而医生治起来可能一点也不麻烦。 c:316

您并不孤单！没有什么让人尴尬的小毛病是您独有的，只是大家都羞于说出口而已。 c:217

### 第1章 关上“门”以后：口臭和嘴里的其他异味

口臭可以分为两种：一种是来自口腔和咽喉的难闻气味；另一种的来源很复杂，以至于从鼻子中呼出的气体也会有难闻的味道。人们可以用口气检测仪来测知口臭的来源，这是通过测量吸管中的呼出气体中难闻的硫化物的比例来实现的。 c:458

### 口臭从何而来

从鼻子中呼出的气如果没有异味，口臭就是由口腔卫生问题引起的；如果连从鼻子中呼出的气也闻起来很糟糕，那么口臭很可能与其他器官的毛病有关。 c:712

牙周炎是一种牙周组织的炎症，原因多种多样，其中遗传因素最为重要，而免疫功能紊乱、口腔护理不当以及吸烟和食用被过度加工的食物都是危险因素。 c:276

如果治疗不及时，牙周袋会越来越深，这时再用牙刷、牙线和牙缝刷都为时已晚了。随之而来的，轻则是口臭、牙龈出血、牙齿松动，重则是牙齿脱落。 c:137

事实上，80%～90%有口臭的人，臭味都来自舌头。 c:561

比如，由幽门螺杆菌引起的胃炎，病人打出的嗝是酸臭味的，甚至偶尔会呕出少许胃内容物；当食管括约肌没有随着膈肌紧张而收缩时，可导致胃酸反流，这时从胃里冲出的恶臭味会更强烈；其他可导致口臭的情况还有糖尿病、哮喘、肝衰竭、肾衰竭、肺脓肿、溃烂的肿瘤以及胰腺炎引发的代谢性酸中毒。 c:283

### 针对口臭，我们可以做些什么

针对口臭，我们可以做些什么 c:13

虽然饭后刷牙是有好处的，但在吃完含酸食物（如苹果等）后最好不要马上冲向卫生间刷牙。为了让唾液有足够的时间去减弱食物中的酸度，并且再矿化表层牙釉质，进食后30～60分钟是比较合适的刷牙时间。 c:675

所谓“合适的牙膏”，应该满足以下几点：一是适合牙根暴露的敏感型牙齿；二是对大黄牙有美白作用；三是口感温和不刺激；四是刷完后有清新的口气。 c:693

### 第2章 啊哦，一个响屁：来自“地下停车场”的独特气味

一段关系中最重要的一步不是第一次接吻，而是第一个屁 c:189

### 肠子的警告

当然，这并不是说女性更易怒，而是女性在面对压力、焦虑和恐惧时，相对于男性，会更容易表现在消化系统上。 c:408

肛门失禁甚至可能是肠癌的征兆，在这种情况下，肛门的“末端传感器”无法分辨将要排出的是气体还是粪便，也就是肛门括约肌的关闭失去控制了。 c:183

还有一种比较贵的方法，即做过敏原抗体的血液测试，也就是所谓的血清免疫球蛋白E（IgE）检测。 c:133

喜欢吃面包的人应该选择用传统制法制作而成的面包：面团经过几小时的自然发酵，膨胀的面团中碳水化合物被乳酸菌和酵母菌降解，这样机体对这种面包就会更容易接受一些。 c:291

幽门螺杆菌是胃黏膜炎症的罪魁祸首，也能导致胃溃疡和十二指肠溃疡。如果您感到上腹部不适，进食后胃胀痛、反酸、胃灼热或排气增加，很可能是已经感染了这种细菌。 c:247

包括应激、肠道神经系统功能障碍、肠道菌群失调引起的肠道感染，以及饮食问题、运动太少、睡眠质量差等。 c:106

### 这样做对肠道好哦

请尝试避免饮用咖啡和可乐，也不要再吸烟了。然后，请将精制小麦、快餐、含甜味剂的食物、含色素的食物、含防腐剂的食物和有农药残留的食物从食谱中划掉。另外，要少吃点盐，推荐的食盐摄入量是每天不超过5克，也就是一汤匙那么多。 c:535

健康人的粪便应该是棕色的、软硬适中的、偏酸性的。 c:178

和我们共生的肠道细菌能为我们制造维生素，协助吸收必需的微量元素，预防心脑血管疾病、癌症、糖尿病和其他代谢紊乱，为强大的免疫系统和激素平衡提供信号分子，有效对抗抑郁症和偏头痛。 c:105

为了有效促进具有抗炎和稳定肠黏膜屏障作用的细菌（如双歧杆菌、乳酸杆菌等）的产生，您可以食用以下食物：洋姜、菊苣根、大蒜、洋葱、韭菜、朝鲜蓟、芦笋、婆罗门参、菊苣、红菊苣、苦莴、西蓝花、欧防风、甜菜根、荷兰豆、木瓜、绿香蕉、甜瓜、桃子、腰果和土豆沙拉。 c:584

### 第3章 气味“厨房”中的新鲜事：体味和汗水

天然的气味可以透露我们的遗传、免疫甚至血型信息（还不止于此）。 c:110

### 我们的个人体味印记

一般来讲，亚洲人的体味会比欧洲人温和，他们体内的转运蛋白ABCC11不活跃，这就导致形成气味所必需的物质不会通过大汗腺运输到皮肤表面。 c:202

皮肤微生物群对我们的体味影响巨大。 c:58

对于男性，造成体臭的主犯是能产生刺鼻气味的棒状杆菌；而女性的汗味闻起来经常是发酸的，其原因是能产生酪酸和醋酸的微球菌喜欢在女性的皮肤上待着。微球菌还特别喜欢人造纤维制成的运动服或功能性服装，这也解释了为什么人们穿上这种衣服后会很快散发出体味。 c:285

从减少衣服上体味的角度考虑，最好选择能够耐受高温清洗的经典纯棉上衣，还可以考虑大部分用自然原料制作的衣服，比如羊毛、亚麻、皮革等。 c:294

男人的体味闻起来像是尿液、檀香、麝香和奶酪的混合物，女人的体味则像洋葱、鲱鱼、酸奶油和花朵的混合物。 c:223

这样的遗传性气味通常可以防止乱伦的发生，因为近亲之间的气味信息太过相似。这似乎是大自然设置的一种安全机制。 c:189

这种汗液的味道反映了我们的本质，即饮食更健康的人会是更好的基因携带者。不仅是繁殖的后代能遗传到亲代更好的基因，从进化的角度看，这些优良基因也能得到更长时间的延续。 c:199

### 我们的微生物群每天都在叹息

如果您执意每天洗澡，那就只用清水洗。如果您还是想用沐浴露，那就只在容易产生体味的地方用，比如腋窝、腹股沟、肛门和脚等部位，而且要用从有机用品商店中购买的不含香精、色素和防腐剂，pH值约为5的酸性沐浴露。这种沐浴露不会让皮肤变得太干燥，也不会损伤皮肤保护层。这样的沐浴露也可以用来洗手。 c:446

特别要注意的是，如果您中午的剩饭是酸而咸的食物，用铝箔盖住放入冰箱，或者放在铝制容器中，都会有大量的铝溶出，再吃的时候这些铝就会进入您的身体。 c:208

由于除臭喷雾会刺激呼吸道，所以我更推荐使用除臭滚珠、除臭笔或除臭膏。 c:79

如果突然大量出汗，特别是夜间盗汗，一定要提高警惕，及时前往医院就诊，因为这有可能是炎症（包括感染性炎症）、心脑血管疾病、代谢紊乱、器官衰竭甚至是癌症的征兆。 c:248

### 欢迎来到奶酪卖场：臭袜子和汗脚

我们人类的脚经常出汗，这是来自远古的产物，因为我们的祖先需要在大草原上行进。逃跑时，略微潮湿的脚比较防滑。应激条件下，神经系统会调节汗液的分泌，使汗液分泌增加。在石器时代，这是至关重要的。 c:154

顺便再提一种方法：如果您的伴侣脚的气味很健康，您可以让自己的脚经常和他（她）的脚触碰。这样，您可以以舒服而合适的方式接触到您伴侣的微生物群，然后您足部的菌群中“好”细菌和“坏”细菌的战争就开始了。 c:255

### 裤裆里的一切都好吗

阴毛有助于通风。阴毛可以让阴部保持干燥，否则阴部会很快变得潮湿、有霉味。可以说，阴毛如同一条天然纯棉内裤，它能让新鲜空气进到我们身体的私密部位，避免这里敏感的皮肤因为出汗而处于潮湿的环境中。 c:223

在私密部位，大汗腺会让此处偏碱性一些。在这种幽暗的环境中聚集起来的细菌，与光照充足的干燥手背上所聚集起来的细菌是不同的。 c:63

建议最好还是穿纯棉的经典螺纹内裤，在私密部位使用温和的酸性洗剂（不含香料的合成表面活性剂）。 c:367

宫颈涂片检查、尿液检查和精子检查都是诊断性病的重要检查项目。 c:53

精液和经血都可以提供大量可供降解的蛋白质，可以将阴道的pH值从4提高到4.5。此时，女性经历的是阴道自然菌群的变化导致的免疫失衡。阴道pH值过高，有害病原体增殖并分解蛋白质产生腐败物质，这就是鱼腥味的来源。这种腐败物质就是在第1章中提到过的尸胺。 c:141

如果用水冲洗阴道，这便为所有细菌敞开了大门，因为水的pH值为7，对于阴道来说碱性太高。因此，应该只用温水清洗外阴，而不要使用任何清洗剂。要小心地清洗所有的阴唇及其之间的皱褶，并将外部可见的黏膜分泌物和脱落角质清除干净。阴道有自洁功能，正常情况下，阴道环境可以保持动态平衡。但是，如果您用了阴道洗液、阴道喷雾或带香精的湿巾等产品去清洗或清洁阴道的话，则会打破这种平衡。 c:274

### 第4章 男性特别篇

可惜，进化让现代男性不再拥有阴茎骨，于是也就出现了勃起功能障碍这个话题。 c:74

一夫一妻制还有一个好处，那就是男性不会持续不断地在各处传播性病。在石器时代，通过性交传播的疾病会传染整个部落，并可能使部落濒临灭绝的困境。 c:41

只有当不举的情况在6个月内反复出现，在70%的性交过程中会形成障碍时，才需要进行医疗干预 c:111

### 勃起是心灵的法杖

任何影响血管质量的因素，如超重、高血脂、高血压、吸烟、糖尿病或压力过大等，都可能导致阳痿。 c:280

凝血功能障碍、神经系统疾病、肿瘤、阴茎损伤以及使用可卡因等，均可造成阴茎中的血液凝结成块，继而导致阴茎异常勃起。 c:87

不过，尿道球腺液中可能含有上次射精残留的精子，甚至是很久之前留下的，所以即使在真正射精前戴上了避孕套，伴侣也可能怀孕。 c:245

### 小朋友，又怎么了

力量、阴茎大小和持久力是男性自我认同的几大要素。 c:93

勃起功能障碍也有可能是严重疾病的警告信号，因为不是所有的情况都是因为压力或睾酮不足导致的，它也可能是冠心病的早期症状或者糖尿病的并发症。 c:104

有趣的是，规律的性生活（每周至少1次）也可以降低血同型半胱氨酸水平。所以，性生活能让人变得健康！ c:172

洋葱和大蒜会在生物体内释放出天然“伟哥”——硫化氢，它可以降低血压并扩张阴茎动脉。 c:278

每周射精5次可以有效预防前列腺癌。 c:159

### 阴茎的紧箍咒：包皮

包皮的存在是为了保护敏感的龟头（原始人在狩猎时只穿着缠腰布，包皮的存在使得尖利的野草不会划伤他们的龟头）。 c:38

和女性一样，男性也可以通过用有益菌来改善肠道菌群从而控制下体感染。 c:23

### “啪嗒”一下，掉了：割包皮

割完包皮后，男性在性功能、性生活感受、性生活满意度或性欲方面没有任何变化 c:76

作为医生，我仍然认为包皮是自然赐予男性的一种有用的配置，存在即是合理的。 c:56

### 两个小睾丸：蛋挨着蛋

营养学研究显示，多吃富含β-胡萝卜素、番茄红素、左旋肉碱、硒、维生素C和维生素E的食物可提高精子质量。酒精会抑制精子的产生，导致不育。 c:286

亲爱的男性读者朋友们，请放弃座椅加热器吧，更不要长时间洗热水澡，也不要总跷二郎腿了。如果想当爸爸的话，请不要把笔记本电脑放在腿上工作。让蛋蛋自由摆动吧，这会让它们得到冷却，从而获得良好的生育能力。 c:205

女性对于提睾反射乐此不疲。她们喜欢轻抚伴侣大腿内侧上方的皮肤，然后享受那皱巴巴的阴囊连同其内容物（睾丸）仿佛被一双无形的手向上提拉的过程。 c:72

### 第5章 天哪，来了：女性性高潮

虽然女性拥有唯一的纯粹是为了获得性快感而存在的器官——阴蒂 c:113

从科学上解释，在多巴胺、5-羟色胺、去甲肾上腺素、内啡肽、甲状腺激素、催产素、催乳素、睾酮和雌激素的共同作用下，可以产生如同注射海洛因的效果，可以形成迷幻、意识改变的感觉。 c:177

女性达到性高潮的方法有很多种，手淫、口交、插入或借助性玩具都可以。有些人需要特定的气氛才能达到高潮，而有些人则在做春梦或者牛仔裤太紧造成摩擦或压迫时就能达到，更有甚者，她们在憋尿时就能达到性高潮。是的，这个世界就是这么不公平。 c:98

兴奋期、持续期、高潮期、消退期。 c:82

很大程度上，性爱中的表情是很难自己控制的，这就是为什么观察性爱中的人的表情是非常私密的事情的原因。 c:77

在适当的刺激下，有些女性会从这种腺体中产生很多的分泌物，与大量的液体共同流出，这其中也混合了尿液。这种现象就是所谓的“潮吹”。 c:125

阴蒂可不仅是外阴前面的一颗小珍珠，而是壮丽冰山的一角，其中的感受器数量可达龟头的4倍。阴蒂是个长约11厘米的组织，前面通过阴唇，往后一直延伸到阴道，并在阴道前壁形成粗糙的表面，也就是所谓的“G点”。 c:200

### 到底发生了什么

自从人类存在开始，性成熟的女性就要每21～35天（平均28天）经历一次月经，每次持续3～6天，每次的失血量为60～80毫升。第一次月经（初潮）一般发生在12～15岁。月经的终结（绝经）一般在50岁左右发生。在此期间，女性会经历400～500次排卵和经期。 c:144

### 有关月经的污名和偏见

您不仅要在换完卫生巾后洗手，换之前也要洗！ c:101

在周期的前半段（从出血的第一天算起），雌激素占主导地位；在周期的后半段，即在排卵后，孕激素则占据了主导地位。 c:114

黄体酮的作用类似于雄激素，可刺激皮脂腺分泌，导致皮脂分泌旺盛，引发痤疮。这也是经前期女性略微显得有男性般攻击性的原因。 c:190

经前期综合征的成因据说也与经典的现代文明带来的罪恶（糖、咖啡因、酒精、尼古丁、运动太少）有关，也和自身或伴侣的压力有关。 c:45

那些经血量大或者月经周期短的女性容易因为贫血而面色苍白，并饱受头痛、脱发和皮肤问题的困扰。 c:112

我对于经期性行为的看法是：每个人都应该按照自己的喜好去处理，无论男女。请使用能让床保持干净的工具，因为血蹭到纺织品上是很难清洗掉的。 c:46

### 第7章 避孕

男性带着自己的生殖器大摇大摆，但若是没有好好避孕，需要承担后果的却总是女性。 c:58

### 激素贞操带：避孕药

避孕药是有副作用的，可能包括血压升高、动脉硬化、卒中、血栓形成和肺栓塞的风险增加、肝酶升高、某些自身免疫性疾病的风险增加以及乳腺癌的风险略有增加。 c:170

少数女性会出现阴道干燥、体重增加、水肿、头痛、阴道真菌感染和膀胱感染，或者面部出现棕色色斑以及阴道出血。此外，某些含有人工合成黄体酮的药物会导致女性出现男性化特征，包括皮肤油脂分泌旺盛、毛孔粗大、粉刺、脱发和头皮屑增多等。 c:122

正是因为存在像性欲减退和抑郁这样的副作用，人们才停止继续研发男性避孕药，因为阴茎无法勃起这一副作用可比阴道无法湿润要严重得太多了。 c:109

抗雄激素的孕激素包括地诺孕素、醋酸氯地黄体酮、醋酸环丙黄体酮和屈螺酮。 c:66

复方口服避孕药可以降低卵巢癌、子宫内膜癌和肠癌的患病风险，但会提高乳腺癌和宫颈癌的患病风险。最新研究发现，避孕药对早期糖尿病病人的糖代谢也有负面影响，并会增加阴道真菌感染的概率。 c:91

服用左炔诺黄体酮的母亲，她们的孩子患呼吸道疾病、眼部感染和皮肤病的概率比较高。 c:31

### 无激素避孕药

激素类避孕药可不是什么品质生活用品，如果可能，最好选择一些替代方法。 c:40

这种方法就是置入“T”形铜线圈宫内节育器。它能释放铜离子，让精子在通往与卵子会合的途中受阻，并通过对子宫内膜的刺激使不小心受精的卵子无法在那里驻扎。 c:74

放置宫内节育器有助于预防子宫内膜癌，并且能使未接种人乳头瘤病毒疫苗的女性患宫颈癌的风险降低30%（数据主要基于含铜宫内节育器，部分基于可释放激素的宫内节育器）。 c:61

### 戴套的性爱

因为阴道内部的敏感性很低，否则没有女性能撑过分娩的过程。 c:64

另外，什么“鼻子大，老二大”也纯属无稽之谈。 c:20

### 迷宫中的黄瓜

有研究表明，定期进行阴道冲洗可能导致卵巢癌的患病风险升高。 c:94

洗手，在镜子前坐好，不受打扰，先从外观方面观察外阴，然后打开会阴口，用手指感受阴唇以及阴道内壁的褶皱或折痕，接着往里轻探，直至找到宫颈口（宫颈口的质地有些像软骨，中间稍有凹陷）。 c:83

### 出故障了！

从统计数据来看，在急诊室中，男性“失物招领”的情况是女性的40倍，而且大部分失物是在肠道中被发现的。 c:47

### “精灵病”和其他危险

如果阴茎不能及时放松，海绵体内滞留的血液会凝固，这会导致永久性的阴茎功能障碍。 c:86

### 致命乐趣

对于所有泌尿系统急症的处理都适用的是：根本无须感到羞耻，因为时间紧迫而且毫无意义，这对于泌尿科医生来说根本就不是什么新鲜事。 c:26

这种效应在人被勒死的过程中也会被触发。迷走神经被最大限度地激活，这还会导致阴茎勃起，有时候还会导致排尿和排便。 c:46

### 高风险

不要心存侥幸地告诉自己：就一次不会出事的。只要有过一次无保护性行为，您就可能会给自己、伴侣或其他人带来惊吓。 c:27

1/5的德国人认为在超市购物时把避孕套放到购物车里很难堪，而18～24岁的年轻人竟有高达42%是这么想的！ c:17

性传播疾病的经典症状包括尿道或阴道分泌物异常、生殖道溃疡或口腔溃疡（口交后）、腹股沟淋巴结肿大甚至溃烂、下腹部和睾丸疼痛。 c:46

### 病毒

艾滋病、乙型和丙型肝炎、生殖器疱疹、尖锐湿疣、传染性软疣等性传播疾病是由病毒引起的。 c:26

对于人类来说，DNA储存了我们生命的蓝图，而RNA则负责解读这个蓝图，并把基因片段编码的蛋白质组装在一起。 c:62

和艾滋病病人共用水杯或者浴缸都不可能造成感染，感染的必要条件是高病毒载量，而汗液或唾液的病毒载量太低。 c:102

人类免疫缺陷病毒会快速变异，不断改变自身基因组，这也是至今还没有研发出对抗人类免疫缺陷病毒的疫苗的原因。 c:72

人类免疫缺陷病毒阴性的人可以在性行为前服用两片药物（替诺福韦和恩曲他滨），以在无保护性行为中避免被感染人类免疫缺陷病毒。 c:74

一种价格低廉却很有效的药物是硫酸锌凝胶，它在刺痛期和结痂期都有效。 c:29

几乎所有宫颈癌、90%的肛门癌、70%的阴道癌、40%的外阴癌、50%的阴茎癌、13%～72%（取决于亚型）的口腔癌和咽喉癌均与高危型人乳头瘤病毒有关 c:92

### 细菌

女性下腹部疼痛和非月经期出血也可能是衣原体感染的警告信号。 c:34

梅毒被称为“模仿大师”，因为几乎所有皮肤病的表现它都可以模仿，诸如湿疹、玫瑰糠疹、药疹、银屑病、毛囊炎、斑秃，等等。 c:58

如果孕妇感染了梅毒，胎儿几乎都会受累，要么是死胎，要么出生后有严重症状。 c:23

如果孕妇有淋病，那么，经阴道分娩时，新生儿可能被感染，导致结膜炎、中耳炎或肺炎。 c:17

### 真菌

念珠菌病的表现很恶心，很多人认为这是由私处清洁不到位引起的。然而，过度的清洁只会让症状更加严重。 c:45

压力大、睡眠不足、感染、糖尿病、维生素D和某些微量元素缺乏、长期服药、怀孕、使用抗生素以及吸烟均会削弱免疫力，导致念珠菌病。阴道冲洗、用肥皂清洁私处、使用私处除臭剂、穿汗湿的内裤和化纤内裤也是危险因素。 c:93

### 寄生虫

阴虱几乎只能通过性接触传播，或者是通过接触刚染上阴虱的人用过的毛巾或床铺而传播。大量的冲洗并不能去除阴虱，只会让它们变得更干净。不过，这种小东西因为现在阴毛修剪的流行而面临着灭绝的危险。 c:40

### 安全性生活指南

4. 启动其他感官也是必要的。请使劲闻您的性伴侣外生殖器的味道。如果闻起来不健康，有腐败的味道、奶酪味或者鱼腥味，这就是警告信号。 c:74

### 第10章 肛门的欢愉与痛苦

2～3岁这个阶段被称为“肛门期”。 c:31

### 屁股自动清洗装置

下一代的智能马桶盖也许可以收集医学数据，分析尿液，将粪便中的脂肪含量及其他信息传送给家庭医生。 c:28

### 肛门瘙痒

至少有5%的人饱受肛门瘙痒之苦。究其原因，并不是很多人以为的屁股不干净，恰恰相反，是清洁过度了 c:57

除了肥皂和其他清洁产品的表面活性剂残留外，带香味的厕纸和有防腐剂的湿巾也会伤害肛周皮肤。毕竟肛周是科学上公认的性敏感区，那里神经纤维非常丰富。 c:98

残留粪便和腹泻排泄物及其中含有的消化酶会刺激肛周皮肤，就像洗护用品一样。 c:28

蛲虫病病人主要是那些爱啃指甲的人，现在您知道原因了…… c:36

### 痔疮：十男九痔、十女十痔

几乎每个人都有痔疮，但不是每个人都有症状。 c:91

“菊花”有强迫症，它喜欢在每天的同一时间以一定的习惯（比如一定要看报纸）以固定的流程（比如早饭后排便）进行排便。如果一切都按部就班，没有干扰因素（比如陌生的厕所、吵闹的环境），这样的仪式完成后我们会感到幸福和安全。这样，㞎㞎就能幸福地到达自由之地了。 c:128

如果您在排便时非常用力，或者喜欢在马桶上坐很长时间，那么您也很危险。 c:33

### 从后门进：肛交

一个朋友曾向我描述过他的“无套肛交”经历：完事以后，他在自己的包皮内发现了一粒玉米！ c:15

### 幸福的肛门：肛门的日常护理

为了让排便通畅，最好做到高纤维饮食、每天至少喝2升水、维持足量的镁摄入和适量运动。 c:106

### 第11章 尿失禁

多数情况下，仅通过针对性的盆底肌训练，尿失禁症状就能得到改善。 c:64

最常见的3种尿失禁为之前提到过的压力性尿失禁（就像车站里的那个妈妈）、急迫性尿失禁和两者兼有的混合性尿失禁。 c:39

对于女性来说，除了超重者需要减肥外，通过运动和物理疗法增强盆底肌的力量是首选的治疗方法。普拉提、阚提妮卡锻炼法、骑马、瑜伽等在任何年龄段和健身水平都能开始的运动对于盆底肌训练都是很好的选择。 c:108

轻度尿失禁和阴茎丢失综合征也可以用分段式二氧化碳激光来治疗。 c:13

### 第12章 您的指甲本来很美：令人讨厌的是真菌那些玩意

如果指甲发黄、断裂、有粉末状脱屑、有斑点、变形或者看起来被咬过，我们本能地拉响警报：这可能是某种疾病的征兆，甚至可能是神经官能症或者精神失常。 c:21

当指甲变脆、皮肤变干和脱发时，要做甲状腺检查，尤其要当心甲状腺功能低下。 c:90

### 真菌感染，我准备好了！

真菌喜欢出现在出汗很多的运动员的运动鞋中（足癣在英语中是“运动员脚”，这不是没有理由的），喜欢游泳或者有洁癖的人也是易感人群。 c:42

美甲店中的工具必须使用医用蒸汽灭菌器进行灭菌处理，普通消毒或者超声波清洁是远远不够的。 c:74

无论是有足癣还是甲癣，请先穿袜子，然后再穿内裤。否则的话，真菌会在穿内裤时被带到上面去，并安居在那里。 c:162

### 美丽指甲的秘诀：正确地护理

喜欢涂指甲油或者美甲的人应该知道：所有的指甲油、卸甲水、黏合剂、凝胶和丙烯酸树脂都会对指甲造成伤害，并可能引发过敏反应，出现红疹、肿胀、瘙痒、水疱及渗出等。美甲店中用来快速上胶上色的紫外线灯，如果过度照射，可增加手指区域患皮肤癌的风险。 c:111

请将指甲顶部修成平的而非圆的，并总是从指甲的正上方开始锉起，别让指甲侧边的角嵌入肉中，否则可能导致嵌甲或甲沟炎。 c:128

### 第13章 毛发问题

指甲和头发是姐妹俩，两者都很敏感，都由可以分裂的角质细胞组成，并有很强的装饰性。 c:16

70%的男性和40%的女性会在一生中遭遇暂时性或永久性的脱发。 c:70

头发是长且干燥的由角质（角蛋白）构成的丝状物，由洋葱样的发根生出，发根位于真皮深处。 c:64

头发非常敏感，它们喜欢被抚摸，这是由于发根处神经非常丰富。因此，按摩头部可以让人放松。优秀的按摩师会在按摩的最后为客人轻轻梳理头发并按摩头皮，这会让客人得到深度放松，从而对其手法大加赞赏。 c:139

人的头发的数量为7.5万～15万根，汗毛的数量大约有500万根。 c:68

### 为什么脱发对于女性来说是灾难，对于男性来说则可能无所谓

每天掉100根以内的头发对于我们来说是完全正常的 c:82

头发每个月会长长约2.5厘米，头发可以存活3～6年，之后就到了它生命的终点，于是就会掉落，给新的头发腾出空间。 c:171

在怀孕期间，由于激素的原因，头发的生长期要比平时长。也许您已经注意到，怀孕的女性在怀孕的前3个月不仅皮肤容光焕发，而且拥有格外多的头发。 c:88

您知道吗？香烟烟雾中有超过5000种有毒和可致癌的化学物质及重金属，焦油材料中包括铬、砷、铅、镉、甲醛、二[插图]英、苯、亚硝胺和放射性钋等，它们都会导致毛囊细胞中的DNA损伤，还可能导致毛囊发炎，形成瘢痕，阻断雌激素的促生长作用。 c:91

辫子扎得太紧（发际线甚至会因此永久性后移），或者使用束发带、戴帽子、戴头盔，这样的机械性刺激也会导致脱发。 c:136

头发茂密的男性往往更具有性吸引力，与女性发生性行为的概率也更高。 c:43

已有科学证据表明，导致发根敏感并脱发的某种特定基因仅能通过母亲遗传。 c:126

如果您是女性读者，而且存在脱发的情况，我强烈建议您去医院检查一下是否有卵巢囊肿，还要检查一下相关激素水平，看看胰岛素－血糖平衡是否受到了干扰，这种情况多见于多囊卵巢综合征。 c:160

### 脱发的治疗

1. 调整肠道菌群（像其他很多疾病一样）。2. 检查相关营养素水平，包括氨基酸（尤其是胱氨酸和蛋氨酸）、硅、锌、钙、硒、ω-3脂肪酸、铁、B族维生素、维生素C、维生素D、维生素E等。如果缺乏，请补充。3. 检查相关激素水平，包括甲状腺激素、性激素、皮质醇、催乳素等。如果发现问题，请对症处理。4. 检查血液中的重金属是否超标。必要时，采用相关方法将其去除。 c:57

### 不要折腾您的头发

每天喝1杯以上的牛奶，经常吃白面、糖、快餐和吸食大麻，都会导致头皮呈油性。 c:179

温和的洗发水是指不含香精、染料和防腐剂的洗发水，这种洗发水不会起大量的泡沫，也没有亮片，偏酸性，含椰油基和糖基合成表面活性剂。尽量避免使用含强腐蚀性表面活性剂（如十二烷基硫酸钠或月桂基硫酸钠）的洗发产品，它们会使头皮和头发变得干燥 c:331

### 为什么多毛也会成为问题

雄性激素为女性提供了额外的力量和性能力，但激素水平过高则会导致毛发生长迅速，同时会引发脱发、皮肤油脂分泌过多和痤疮。 c:83

### 私密修剪可不仅仅是追求刺激

阴毛和腋毛是上天赐予我们的纯棉内衣，它们自由而狂野地在我们身体的隐蔽处生长，形成潮湿、空气稀薄的腔室。 c:49

### 头发灰白

过氧化氢是罪魁祸首，它是人们熟悉的漂白剂成分。过氧化氢每天都在我们的新陈代谢中生成，随着年龄的增长，其在头发中会越来越多。如果头发无法及时分解这些过氧化氢，它们就会攻击产生黑色素的酶，导致头发变色。 c:105

人们总能听说因为压力而一夜白头的情况。这通常是因为免疫系统忽然针对自身的毛发发起攻击，从而导致所有有色的毛发中色素一次性脱失，于是从外观上看头发都变白了。 c:93

许多染发剂都含有芳香胺，这种东西可以致癌且具有遗传毒性。大量接触染发剂的理发师患膀胱癌的风险高于常人。对苯二胺也会引起接触过敏。 c:98

研究发现，接受过高等教育的女性染发是最危险的，至于其中的原因，目前还不清楚。有推测认为，可能这些女性能够承担经常去染发的费用，而理发店的产品比从超市里买的可以自己动手染发的产品更具刺激性。 c:72

目前还没有完全无风险的天然染发剂，虽然纯天然的散沫花染料被认为具有良好的耐受性，但有关其所含毒素和过敏原的警告却从未停止。特殊颜色的染发剂甚至会带来致命的后果。 c:59

### 头皮屑，你静静地飘

每个人都无时无刻不在产生头皮屑。头皮屑是头皮死掉的细胞，它们的继任者让它们必须让位。我们的头皮细胞每4周就要更新一次。如果这个过程进展太快，当约1000个头皮细胞粘在一起脱落的时候，它们就会以头皮屑的形式显现出来。 c:83

头皮屑增多是皮脂腺过度活跃的表现。 c:90

### 第14章 点数多的就赢了：疣、结节和斑点

当然，所有人都知道完美无瑕的皮肤是不存在的，只有修图才能达到这样的效果。但是，我们却对这样过度美化的照片大肆宣传，并把这样的皮肤当成美的标准 c:31

我们的心中都隐藏着这样的恐惧：怕和别人不一样，怕自己不如别人完美（完美的人当然没有瑕疵），甚至怕被别人认为是丑。 c:36

### 粟丘疹和毛周角化症

粟丘疹这种脂肪粒出现得无缘无故，有时甚至会在皮肤出现微小伤口或者受到剧烈摩擦后出现。如果它们没有自行消失，您可以将其挑破，把里面的脂肪粒挤出来。 c:53

避免皮肤干燥可以缓解过度的角质堆积，比如：不用可引起皮肤干燥的香皂而代之以纯水洗脸；尽量涂抹含有丰富脂肪、尿素、水杨酸或乳酸铵成分的面霜，这些成分可以溶解角质；也可以使用以椰子油、乳木果油或凡士林为基质，含印楝、姜黄、茜草根和蓝靛叶油提取成分的阿育吠陀乳膏。角质栓软化后，您可以用去角质的浮石或者手套将软化的角质轻柔地除去。晒晒太阳可以加速消肿。 c:131

### 囊肿、痘痘和脂肪瘤

口角两侧至鼻根处是危险区域。挤这里的痘痘，细菌可能会被挤入海绵窦进而进入脑血管，造成严重后果。 c:178

### 滚蛋吧，疣君！

长在脚底的疣会像刺一样钻入柔软的足部组织，并且会左右摆动，在周围形成微小的裂口。这是细菌的理想入口，会导致足部感染，严重的会产生剧痛、高热乃至败血症。 c:28

调节免疫力。最重要的是减轻压力，因为压力会导致皮质醇分泌减少。 c:47

### 我去，一颗痣！

每一位称职的医生都知道，要想除痣，必须先进行组织学检查，以便在显微镜下鉴别是否有恶性细胞或癌前病变。 c:45

对于身上有很多痣的人来说，您的衰老速度很可能比别人慢，这应该是一种安慰。多痣的人的染色体末端有着更长的保护帽，也就是所谓的“端粒”。端粒在每次细胞分裂时都会变短，直到在某个时刻被耗尽。在那之后，细胞便不再自我更新并开始衰老。 c:204

### 第15章 重力之殇和年龄的乐趣

我们的皮肤拥有令人惊叹的防御屏障，可以让我们免受过敏原、病原体和化学物质的侵害。不幸的是，这也能阻止所有神奇抗衰老物质的透皮吸收。 c:103

### 那儿挂着个东西

一位年老的妇人想自杀，她从柜子里拿出丈夫的枪，并决定射向自己的心脏。但她不知道心脏的具体位置在哪儿，所以给家庭医生打了个电话。家庭医生告诉她，心脏在左侧乳头下方两指宽处。说到做到，这个老妇人扣动了扳机。第二天早上，报纸刊登了这样一则新闻：一位老年妇女向自己的膝盖开了一枪。 c:30

透明质酸的分子量太大，无法穿过皮肤屏障。它们只能停留在皮肤上，让上层角质保持几个小时的湿润状态。只有注射进皮肤深层的透明质酸才能去除皱纹；如果口服，效果也是微乎其微的。 c:96

最新调查显示，手机、平板电脑和电视发出的人造蓝光也会让皮肤老化，导致皮肤屏障被削弱。 c:187

### 贩卖焦虑的生意

肉毒杆菌毒素是一种神经毒素，能够让注射区域的肌肉瘫痪数月，之后效果逐渐减弱，需要再次注射。 c:38

花钱变年轻是门操纵人的希望与恐惧的生意，也带来了巨大的商机。 c:104

### 衰老及其应对

健康的生活方式似乎能让有一定长度的端粒保持更长的时间。如果端粒很长，那么意味着我们的生物年龄比实际年龄要小。 c:121

人类和动物身上都存在沉默信息调节因子驱动程序。我们可以通过间歇性断食来激活这个程序，也就是每两三天中有一天什么都不吃，或者每天断食16小时，只在剩下的8小时中吃东西。研究表明，得益于这种毫无乐趣但非常有效的措施，啮齿动物的预期寿命延长了40%。 c:329

良好的蛋白质来源有鸡蛋、凝乳、奶酪、肉、鱼、虾、大豆、豆腐、坚果、杏仁、核桃仁、藜麦、燕麦、扁豆等。还有一个秘方——奶奶煮了好几个小时的骨汤（不适合素食者），其中包含的明胶是胶原蛋白物美价廉的来源。 c:195

晚期糖基化终末产物不只有我们的身体能产生，在吃薯片和吃烧烤时，我们就在直接摄入这种东西。抽烟的人相当于直接打开了晚期糖基化终末产物的衰老涡轮发动机。 c:118

线粒体有自己的DNA。线粒体中的DNA要比细胞核中的DNA脆弱得多，它更容易受到毒物、农药、压力和药物的影响。作为细菌的直系后代，它们对抗生素格外敏感。 c:67

如果想善待自己的线粒体，我推荐中等强度的肌肉和耐力训练，时不时地进行一次禁食，注意补充微量营养素，尤其是鱼油和藻油中富含的ω-3脂肪酸，还要注意平衡肠道菌群。 c:231

生活方式健康的人比普通人寿命长17年；基因对预期寿命的影响仅占全部影响因素的25%；每天一包烟将使寿命缩短7～9年；高血压会使人减寿5年；胰岛素水平过高会使人减寿4年；每超重1千克，意味着至少减少2个月的寿命；体重过轻会使寿命缩短2～3.5年；大量饮酒会使男性减寿3年；食用红肉过多会让女性和男性分别减寿2.4年和1.4年。 c:251

### 干燥的阴道、瘙痒和性爱过程中的疼痛

更年期的女性因为阴道湿润程度下降，阴道壁薄且脆弱，性交时会有疼痛感。 c:32

### 激素替代疗法和整体治疗

植物雌激素是类似于雌激素的物质，除了大豆，还存在于亚麻籽、芝麻、南瓜子、麸皮、其他豆类和很多蔬菜水果中。在治疗更年期症状时，应该注意这样的小窍门。 c:126

### 睾酮不够了

健美的体育老师在65岁时仍能拥有20多岁人的睾酮水平，而天天倚在沙发上的懒蛋在35～40岁时睾酮水平可能比某些80岁的人还要低。先生们，请记住：您的睾酮水平取决于您自己！ c:178

### 补充雄激素

有规律的性生活、减肥、少喝酒、多运动，健康的生活方式是所有年龄段的人调节睾酮水平的绝佳选择。 c:107

### 第18章 激素和抑郁症：是身体禁忌还是心理问题

抑郁症的典型表现有情绪低落、思维困难、注意力不集中、兴趣丧失、愉悦感缺乏、行动迟缓、精力下降和睡眠障碍，一些不典型症状包括恐惧和身体不适（如头晕和胸闷，甚至会出现牙疼以及循环系统或消化系统问题）。 c:124

缺乏运动、和抑郁相关的菌群过度增殖导致的肠道菌群失衡、缺乏维生素D或血液中缺乏某些用于合成“幸福激素”5-羟色胺的氨基酸，都可能导致抑郁症。 c:151

持续过度紧张会让某些大脑区域萎缩，某些神经活动过度活跃，其他大脑区域则体积增加，这会增强男性的好斗情绪和冒险精神，在压力过大时可能会导致行为控制能力下降。 c:39

### 拉皮和隆胸

有些参加了培训的人在不了解解剖结构的情况下对求美者的前额进行玻尿酸注射，结果导致将玻尿酸注射进动脉，造成栓塞，额头坏死。这个求美者还算走运，玻尿酸没有被注射进眼部血管，要不然她就失明了。 c:32

### 重金属：戒指、钉和植入物

有人在舌头上打孔，结果舌头肿大，导致呼吸困难；如果饰品突然掉进食管或气管，还可能危及生命。 c:20

### 打鼾只是让人尴尬还是一种病

我们的大脑需要定期重复相同的4个睡眠阶段：入睡期、快速动眼睡眠期、浅睡期和深睡期。就像循环训练一样，通常这种重复在平均8小时的睡眠时间中会发生4～6次。 c:74

### 睡眠卫生

睡前喝一杯凉茶是个不错的习惯。请喝天然的茶。绿茶（含茶氨酸）、啤酒花、缬草、柠檬香脂、圣约翰草、西番莲、红枣以及含天然褪黑素的酸樱桃被证明是温和的助眠剂。绿薄荷、芫荽、高良姜、三果木皮、睡茄和石胡荽也是不错的选择。 c:95

### 睡觉流口水

必要时可以使用（海）盐喷雾或冲洗液湿润过于疲劳的鼻腔，从而使其温和地消肿，这不会导致上瘾。 c:29

### 胃里的“炸药”

带有胆汁的呕吐物呈黄绿色。 c:17

不要忘记，孕期会分泌可引起呕吐反射的激素。 c:24

一次“成功”的呕吐应该是直接对准袋子或马桶的。而“失败”的呕吐则是把呕吐物喷得到处都是，甚至未消化的豆子都有可能从鼻子里喷出来。 c:23

### 厌恶其他人发出的“咔嚓”声：恐音症

在吃饭时看动作片或哪怕只是看电视的人，都不太能听到自己的咀嚼声，其后果是不知不觉越吃越多。噪声和电视节目会让您无节制地大快朵颐。想保持苗条身材的人最好静静地吃饭，享受自己发出的咀嚼声。 c:91

### 阴吹：阴道中的“屁”

无论是性爱中的阴吹，或者是真正的屁，好好训练盆底肌都有助于减少这种尴尬局面的出现。 c:40

### 结语：大胆说出来吧！

人们喜欢说“沉默是金，开口是银”，但在谈论禁忌时却恰恰相反！ c:44
