## 极简科学史

苏珊·怀斯·鲍尔  -  历史榜-世界史

> 《极简科学史：人类探索世界和自我的2500年》是人类探索世界和自我2500年历程的全新概览。我们从何而来？世界由什么构成？地球之外还有什么？我们仰望星空，不懈地探索、发现、质疑，解开自然界和我们自身的一系列谜团。我们源于自然，却超越自然。在这个危险的星球上，相对于其他物种，人类能有条不紊地发展壮大，最重要的是因为我们掌握了科学的力量。但想要真正理解科学，我们必须理解它的过去。《极简科学史》也是一部“与传统大不一样的科学史”。从人类早期的科学探索到20世纪宇宙大爆炸理论的提出，从古希腊时代的科学起源到16、17世纪现代科学的诞生，从地球科学的崛起、生命科学的兴盛到对宇宙太空的探索……这本书返回那些改变我们看待世界、宇宙和自我方式的科学经典，引人入胜地讲述了科学观念变革和思想发展的伟大历程。从希波克拉底、柏拉图和亚里士多德，到爱因斯坦、薛定谔和道金斯，这些拓展人类知识边疆的伟大心灵，不仅改变了科学发展的轨迹，也促成了人类视野和思维方式的一次次革命。这本书提醒我们，科学不是通往真理绝对可靠的指引，而是我们对世界的认识，是一种理解世界的方式、一种纯粹的人类追求。人很大的价值就是对未知世界永不止息的探索。科学的故事，是人类历史中最有趣的故事之一。每个曾经对世界怀抱好奇的心灵，都应该读读这本书，了解这段非凡的历史。

### 序言 怎样使用本书

一切知识，一旦人类忘记了它出现的条件、回答的问题以及起到的作用，都会丧失其科学特性。 c:185

一味关注细节似乎导致了科学本质的丧失。 c:11

在本书中，科学只是一种单纯的人类追求：它不是通往真理的绝对可靠的指引，而是一种理解世界的方式，这种方式极其私人化，有时会出错，常常会把人引入歧途，但绝大多数情况下还是正确的。 c:199

了解宇宙大爆炸，你就要读史蒂文·温伯格（Steven Weinberg）的畅销书《宇宙最初三分钟》 c:50

要理解科学，我们就必须理解它的过去。我们必须不断地提问，不仅要问“我们发现了什么”，还要问“我们为什么要做这样的发现” c:119

自始至终，我都在交替使用“理论”（theory）和“假设”（hypothesis）这两个词。 c:17

### 01 最早的科学文献

生命短暂，医术长久；危象稍纵即逝；经验危险，诊断不易。
——希波克拉底（Hippocrates），
《格言集》（Aphorisms，约公元前420年 c:61

希波克拉底的《文集》（The Corpus）——汇集了60篇医学文稿，这些文稿在对疾病做出解释时并没有将其归咎于神灵——是现存第一部科学书籍。 c:93

现在人们普遍认为，收录了他课程的《文集》是由他的学生和追随者们共同完成的。 c:12

在希波克拉底生活的那个时代有很多祭司医师，他们都是医神埃斯科拉庇俄斯（Aesculapius，康复之神阿波罗之子）的信徒。 c:13

希波克拉底尖锐地指出：“把疾病和神联系在一起，这种观点之所以存在，就是因为人们还无法理解疾病。” c:87

### 02 人类所不可及

希波克拉底和他的追随者们当时所做的，无疑是科学研究。他们解释自然世界的时候会去寻求自然的因素，他们的诉求更需要研究而非虔诚，知识而非信仰。 c:31

类比法：眼睛就像灯笼，所以眼睛里一定有火焰。内脏器官就像装满了体液的铜质容器，因此一定要有一个导管系统将它们相连，体液经这个系统由一个器官进入另一个器官。 c:12

他们并不比一元论者和多元论者更有天赋；只不过，像希波克拉底那样，他们碰巧撞上了一部分事实而已。 c:34

这些早期涉足科学的作家只是在总结一些无法证明的理论而已 c:25

一元论者、多元论者和原子论者￼共同迈出了关键性的一步。他们都认同一条原则：Phusis，如同人类疾病一样，是可以依靠物质世界本身来进行解释的。 c:52

哲学总是试图去理解那个理想中的宇宙，现实的世界是理想宇宙堕落之后的样子。科学则只是通过观察来理解这个堕落的影子本身。所以科学永远都不会引领我们找到真相，它总是要匍匐在哲学的脚下，心甘情愿地接受指正。 c:109

### 03 变化

改变万物的都是我们可感知的。——亚里士多德（Aristotle） c:18

自然界从无生命体时期渐进到生命体时期的过程极其缓慢，以至于它们之间的界限模糊不清。
——亚里士多德（Aristotle） c:23

柏拉图认为改变就是衰败，运动总是会偏离理想，偏向一个更加低效、更不完美的状态。但在亚里士多德学派的科学观中，自然不可阻挡地日渐趋向一个更完满的结果。 c:67

### 04 沙粒

信仰上帝的数学家泰勒斯建立了第一个抽象的、关于宇宙的数学法则，并因此广受赞誉 c:16

算术（数学的一个研究数字的分支）就是从几何学中衍生出来的。 c:24

选择沙子来度量这个被恒星填满的天空，阿基米德借此做出了一个新的断言：宇宙中没有人类不可数或不可理解的事物。 c:32

### 05 真空

阿基米德坚持计算的方法，亚里士多德致力于研究变化，柏拉图传授理想（世界的）形式，原子论者却仍坚持物质现实仅仅是由那些在无限真空中做不规律运动的不可分割的粒子组成的。 c:52

“无限的、机械化的、由相互作用的粒子构成的宇宙” c:12

只有当人类承认宇宙除了物质之外别无他物时，才能获得清晰的思维，真正理解物质现实的能力以及（最重要的）心灵的安宁。再无他物：我们脚下没有地狱，我们头顶也只有天空。 c:44

### 06 地心说

他们认为，宇宙是球状的，包含五种物质：土、水、气、火以及第五种物质。第五种物质是非常神秘的，没有人见过，人们只是推测出它的存在——它就是“以太”（ether），人们认为以太占据了整个天体空间。 c:24

数学是一种策略，一种诱骗宇宙主动揭开一部分谜团的方式，因为要寻找这谜团的答案超出了人类的知识范围。 c:29

约公元150年时，希腊天文学家托勒密开始将所有的发现与计算收录编纂成一本手册《天文学大成》（Almagest） c:13

传统文科的教育：表达［三学科（trivium），即语法、逻辑和修辞］以及知识［四艺（quadrivium），包括算术、几何、天文和音乐］。但是基督教教育则更多地传承了罗马教育的务实主义倾向，“三学科”也就比“四艺”更有用。 c:38

### 07 古代最后一位天文学家

整个托勒密模型是在亚里士多德物理学——重物质和轻物质的属性，以及前者向宇宙中心坠落的倾向——的基础上构建起来的，但是托勒密模型违背了亚里士多德的另一条核心原则，即天体总是在做圆周运动 c:16

哥白尼有意拒绝断言自己的日心说是现实实在。像希腊原子论者一样，他实际上是恰巧一头撞在了真理上。并且，像希腊原子论者一样，他也没有办法证实自己的结论。他很清楚这一事实。 c:25

### 08 新提议

第二部分把所有知识分为三个分支，并建议自然哲学应该占据首要位置。科学，即理解宇宙的工程，是人类可以进行的最重大的事业。对历史（“所有发生过的事情”）和诗（富于想象力的写作）的研究必然应该排在第二和第三位。 c:30

假说、实验、结论：培根描绘出了科学方法的轮廓。 c:112

### 09 论证

1482年，罗马教皇西克斯图斯四世（Pope Sixtus IV）宣称，只要解剖后的遗体仍然按照基督教的方式下葬，就没有任何神学上的理由让人们去规避人体解剖。从那以后，人体解剖就得到了认可。 c:18

### 11 仪器和工具

望远镜、显微镜和熔炉与毕达哥拉斯、阿基米德和亚里士多德用以探究自然世界的工具有本质区别。古人测量自然界，并称重它，计算它，用他们的感官去理解物质世界。但是望远镜和熔炉则改变了感官与客体之间的基本关系。它们扭曲了自然界——异常地放大，或熔化或溶解或蒸馏客体（按波义耳所说，“折磨”自然界的物质，“直至它们坦白自身的组成原理”）。 c:30

居里克的目的是要推翻一条经典的亚里士多德学派理论——宇宙中不存在“空的空间”。亚里士多德曾说，宇宙的每个角落都有某种东西（这一立场后来被总结为“自然厌恶真空”）。居里克的实验关键在于除去铜球内的一切事物，哪怕是微小的、不可见的空气粒子也要除去，为了创造一个不含一物的空间——这是对亚里士多德学派物理学的又一个致命打击。[插图] c:20

化学：17世纪时，这一领域中全是巫师和金属工匠。 c:16

诡辩——这样一个连贯、统一的体系中——是找不到真理的，只有在反复的实验中才能找到真理。 c:29

培根已为现代科学方法奠定了基础，但是波义耳对工具的运用才使现代科学的实验阶段真正形成。《怀疑派的化学家》的历史地位得以保障，不仅仅是因为其结论，更是因为其过程；不仅仅是因为最后所揭示的真理，更是因为获得真理的方法。 c:56

这一工作使得罗伯特·胡克（可能）成了历史上第一位拿全职薪水的科学家。 c:28

仪器和工具不再仅仅是感官的延伸；对胡克而言，他们就是智慧之树，是通向完美的路径。 c:28

### 12 推论之规则

牛顿提出，引力不是物体的固有属性，而是一种力，太阳给行星施加引力，行星给环绕它们的卫星施加引力。 c:15

《数学原理》一书同时展开了两项富有开拓性的工作：它解释了行星运行轨道为何是椭圆形的——并且，在这个过程中，首次揭示了宇宙中存在的另一种力：引力。此外，它还为数学引进了一个崭新的分支；这一充满活力的数学分支在17世纪时被称为“calculus”（微积分）：这一名称源于拉丁文“鹅卵石”，这是一种被用作算术计数器的小石头。[插图] c:38

牛顿曾向他透露，自他“讨厌争辩”开始，他“有意使得《数学原理》一书艰涩难懂”，为“避免被数学方面的浅薄小人所攻击”。 c:20

1.比起复杂的原因，简单的原因更可能是正确的。
2.同类现象（比如说，欧洲的石头从高处落下，与美国的石头也从高处落下）极有可能拥有同样的原因。
3.在我们可实验的范围之内，若某个特性存在于我们所有的实验客体中，那么我们就可以推定，这一特性存在于宇宙万物之中。
 c:26

4.基于具体现象或实验结论的一般性理论应被认为是正确的，除非有新的现象或其他实验结果出现，使得另一条理论更像是真理。
 c:41

### 13 地质学的起源

希腊天文学家喜帕恰斯通过对月球的观测，设计出了坐标方格，也就是我们所知的纬度和经度 c:20

首先提出地质学方面问题的不是天文学家和物理学家，而是神学家和哲学家。 c:17

承认地球真正拥有纵向的时间和历史意味着地球上的岩石和土壤、群山和山谷都带着过去的痕迹。 c:14

只有当人们承认了地球只是众多天体中的一个，地质学才开始形成。只有当人们不再以人的年岁来衡量万物，地质学的时间框架才最终形成。 c:49

布封认为要运用科学的、归纳的、培根式的方法来思考这些问题。 c:12

### 14 新科学的法则

现状是揭秘过去的钥匙。 c:23

利用发现了化石的岩石层可以构建一个地球发展的时间轴；化石层是一本关于地球过去的书，会观察的人才能读懂它。 c:22

居维叶与赫顿的研究方法一致，但是对地球细致考察之后，两人的观点却背道而驰：一个认为地球历史是一个缓慢、长久、稳定、毫无波澜的单向进程，另一个则认为地球的历史充斥着大量的惊人的灾难 c:22

### 15 一个漫长而渐进的历史

如果地球的现状是因为过去一次性的大灾难导致的，地质学家就不可能通过推理，真正理解地球的现状。一次灾难性的大洪水，或是过去的巨大彗星撞击，又或是诸如此类无法通过实验重演的灾难，都会使得试图解释地球举步维艰。这样，地质学就会停留在对历史的研究上，将对历史的演绎与观察相结合，加上一些永远不可能通过科学证明的推测。
 c:12

### 16 无解的问题

热力学第二定律（the Second Law of Thermodynamics）：当能量从一种形式转化为另一种形式时，在这个过程中，总会有一部分能量被损耗。 c:19

欧内斯特·卢瑟福提出，这意味着可以通过测量衰变的时间来测定含有不稳定元素的矿物的年代 c:11

放射性矿物是“从起源时就上了发条的时钟” c:13

### 17 伟大理论的复兴

我之所以反对魏格纳的假说，主要是反对他的实验方法，在我看来，这不符合科学性，先选择一个观点，然后有选择性地阅读文献，寻找有利于自己的证据，忽视那些反对观点，最终陷入一种自我麻痹的状态，主观的观点就会被当成客观的事实。 c:26

声呐技术起初发展起来是为了帮助船只搜寻伺机攻击的潜艇，20世纪50年代被应用于海盆地图的绘制 c:15

### 19 生物学

化石遗迹是指向标，指出了“地球表面各个地区曾发生过的变革……（以及）生物相继经历的变化 c:13

第一，“用进废退原则” c:15

第二，这些变化的发生经历了一段相当长的时期，并且自然是其唯一的原动力。 c:27

最后，所有的变化都有一个特定的方向——从简单到复杂，从少到多，从低等到高等。 c:33

这一提议的最大缺点在于缺乏一个机制。这些变化是如何一代一代传下来的 c:14

### 20 自然选择

达尔文阅读了拉马克的《动物哲学》，他赞扬拉马克的观点，即适应使物种向更复杂、更完美的形态发展——但他也在笔记边角处写下了对“用进废退原则”的激烈批判。 c:12

马尔萨斯指出，人类的未来是由两个因素决定的：
第一，食物是人类生存必不可少的。
第二，两性之间的感情也是必需的，未来将基本上维持现状。 c:27

在这种情况下，有利的变异将会被保留，而不利的则会被消灭。其结果就是新物种的形成。 c:15

物种在发生变化，它们变得不同，它们不断进化，囿于环境带来的压力 c:12

物种并非永恒的、固定的或彼此孤立的。当旧物种开始变异的时候，新物种就出现了；这些变异经证明曾帮助物种在生存斗争中处于有利地位。 c:28

### 21 遗传性特征

20年后，德国人瓦尔特·弗莱明（Walther Flemming）利用改进了的显微镜以及提升后的染色技术观察开始分裂（有丝分裂）的细胞中细微的线状结构。弗莱明的同事威廉·瓦尔德（Wilhelm Waldeyer）提议将这些线状结构命名为染色体（chromosomes，“chroma”意为“颜色”，“soma”意为“个体”），这一命名直接指出了它们吸收染色剂的能力。[插图] c:16

### 22 综合论

达尔文的自然选择将人类从其作为上帝有意之作而与众不同的特殊位置上移开，把他们扔进了动物世界那种令人沮丧的、道德沦丧的生存斗争中。 c:23

赫胥黎也在努力完成自己的全局性著作。1942年，他的《进化：现代综合论》（Evolution: The Modern Synthesis）面世，该书在两个方面与众不同：赫胥黎这本书特别针对的读者群体是那些缺乏专业知识但是对进化论感兴趣的知识分子，而并不仅仅是科学家们；此外，这也是赫胥黎首次使用“综合论”这个词。 c:13

### 23 生命的秘密

1953年，美国年轻人詹姆斯·沃森与他在剑桥大学工作的英国同事弗朗西斯·克里克（Francis Crick）共同发现了这一系列问题的答案：DNA， c:12

尿素的意外合成意味着作用于无机物的基本化学法则也同样作用于有机物，即我们可以通过这些法则来理解有机物质。细胞会感受到刺激，产生反应，被催化、分裂，可以作为化学实验的对象，可以通过化学反应被人们理解：这就是生物化学的开始。 c:29

在麦芽（他们称其为“淀粉酶”）中发现了一种物质，该物质可以将淀粉转化为糖。淀粉酶是最早为人所知的一种酶 c:12

基因就是分子，并由染色体携带着从亲代传给子代 c:11

基因的改变会导致酶的改变；酶的改变会导致表现型的改变；表现型的改变则会产生一种新的细胞，这种新细胞需要的营养物质与亲本不同，比如果蝇翅膀上的斑点、较长的第二趾和腭裂。凡是对酶动了手脚，有机体就会发生改变。 c:19

### 24 生物学与命运

我们都是生存着的机器——是被胡乱编程写出的机器人，为的就是保护基因这一自私的分子。——理查德·道金斯（Richard Dawkins） c:19

双螺旋结构就是达尔文谜团中缺失的那一块：是遗传特征的机制，是孟德尔发现的基因的载体和引擎，是生命的基石 c:14

群体遗传学与20世纪三四十年代的“现代综合论”紧密相连。“现代综合论”试图协调细胞研究与有机生命的宏大图景之间的关系，协调整个物种的历史与微生物学单个发现之间的关系。 c:12

群体遗传学试图做到：计算基因变异何时会以生物外观改变或行为改变的形式表现出来，然后将预测结果与植物群、动物群或（甚至是）人的现有特征进行比较 c:14

DNA的保存也许可以解释人类的无私行为，比如自我牺牲。他的这一假设被称为“汉密尔顿法则”，指出利他行为总是发生在亲缘关系接近的生物群体中；当一生物为另一生物牺牲自我时，一般而言，二者具有相同的基因。当鸟妈妈不顾自身安危，引诱一只猫使其远离鸟巢时，这一自我牺牲行为的真正受益者不是巢中的幼鸟，而是鸟妈妈的DNA，因为DNA已经被复制进入了幼鸟体内，鸟妈妈必须要保护它的DNA。 c:31

我们常常被懊悔或利他主义的冲动或绝望等情绪淹没，这是因为我们的大脑（独立于我们的意识认知）正在以保护我们的基因的最佳方式接触我们周围的环境。
 c:13

威尔逊的社会生物学是决定论性质的：它将自由意志和选择从人类社会驱逐出去，使我们的现状看起来更像是不可避免的。 c:17

### 25 相对论

万有引力学说认为所有的天体团（恒星、行星、星系）都应在无限的宇宙中近乎平均地分布，但人类借助日益先进的望远镜观测到的天体团是不规则分布的：有的聚成大块儿，有的稀疏分散，有的形成星系团。 c:12

能力有限的人类怎可声称自己可以借助普通的观测方法认识无限的世界 c:15

第四维度的存在意味着，不管是欧几里得几何定律，还是牛顿的物理学理论，都没能真实反映宇宙的模样。第四维度的存在意味着引力、磁场和电并非神秘的、不可见的、作用于物体的“力量”。相反，它们是几何的效应，是由于第四维度的扭曲而造成的。 c:50

相对性原理规定，一个物理学原理在所有的相关参照系中的作用方式必须是相同的 c:11

引力是一种结果，而非一种力。质量或能量（质能转化公式可以表示出二者的关系）导致时空（理论依据是1905年的狭义相对论）弯曲；沿着曲面自由移动的物体看似在下落，实则只是在沿着时空表面“直线”移动。 c:27

### 26 讨厌的量子跃迁

这些假设被重视的程度取决于以它们为基础的数学模型在多大程度上能准确地预测出可见的物理现象 c:13

与普朗克一样，爱因斯坦将量子视为一种理论建构，只是一时的技术性的解决方式，而非物理现实的图景。但是，随着量子理论可以对越来越多的现象进行解释，它就显得越来越“真实”。 c:14

### 27 宇宙大爆炸的胜利

量子物理学家愈发洞察事物之内，而天文学家则愈发展望天空之外。 c:17

这是一次哥白尼式的革命。哥白尼提出，地球不过是众多绕着恒星运转的行星中的一颗，这让我们所有人都很震惊；哈勃则提出，银河系“不过是宇宙中存在的不计其数的星系中的一个” c:18

勒梅特借用了一个数学术语：它是一个奇点（singularity），在这里，我们所知道的主宰世界的法则都失效了 c:15

如果我们无法从研究成果中得到慰藉，至少研究本身可以让我们感到宽慰。人类不满足于神和巨人的神话故事所带来的安逸，也不满足于将自己的思维局限在生活琐事中；他们制作望远镜、卫星和加速器，并终其一生分析所得到的数据的意义。只有为数不多的几件事能将人的生命升华，使其比一次荒唐事件显得更高尚一些；人类理解宇宙的努力就是其中之一，这努力还赋予人的生命一种悲剧式的荣耀。 c:23

### 28 蝴蝶效应

天气系统对初始条件的细小变化非常敏感，因此任何细小的变化都会带来迥异的结果 c:18

但这并不是数学意义上的混沌。在这里混沌只是意味着“不可预知性”——而不是那种彻底的、根本的不可预知性（不是指“不管我们知道多少，我们都不能预知最终结果”），它是一种非本质的、客观的不可预知性。 c:22

我们无法预测出复杂系统的结果，并非因为它们不可预测，而是因为我们如今还无法深入洞悉那些促成它们的因素 c:31
