## 中华的崩溃与扩大：魏晋南北朝

川本芳昭  -  历史榜-中国史

> 本书是日本讲谈社“中国的历史”系列“魏晋南北朝”一卷。《中国的历史》为日本讲谈社百周年献礼之作，是日本历史学家写给大众的中国通史读本。作品大多构思巧妙，但同时又吸取了近些年来的诸多学术成果，利用了最新出土的史料，是一套可读性与严肃性兼备的重磅历史佳作。本卷作者侧重探讨了夹在汉、唐两个统一帝国之间的魏晋南北朝时期，汉民族的形成过程、中华文明的本质；当时周边地区如日本、高句丽、百济与“中华文明”的互动关系及其影响。与许多国内学者不同，川本芳昭打破了国别的限制，而试图以“东亚世界”的眼光解读这段历史，有助于我们更好地理解中华文明的传播与接受、以及这种文明的传播所带来的民族间复杂的互动关系。


### 推荐序

《中国的历史》这个系列，包括川本先生的这部著作，应能推动中国读者进一步了解日本学界的相关成果。 c:20

“京都学派”的创始人内藤湖南，把中国史分为上古、中世、近世三大段。所谓“上古”或“古代”，至东汉中期而止，被看成是中国文化的形成、发展和扩张期。经东汉中期到西晋的过渡，进入了六朝这个“中世”时代，其最大特点是“贵族制”：“六朝至唐中叶，是贵族政治最盛的时代。这个时期的贵族制度，并不是天子赐予人民领土，而是由地方有名望的家族长期自然相续，从这种关系中产生世家……君主是贵族的共有物。”（内藤湖南《概括的唐宋时代观》）唐宋之际，中国又向“近世”推进。 c:250

中国学者田余庆先生，则把刘裕集团视为“门阀政治的掘墓人” c:61

在郭氏的最终看法中，夏商周是“奴隶社会”，战国进入“封建社会”；魏晋南北朝的时代特殊性之一，在于“豪强士族地主”。因种种原因，郭氏的分期之法进入了大学与中学教科书。很多非历史专业的人士和书刊，至今仍然习用着“战国以来的封建社会”的说法。 c:64

在内藤的“三段论”中，“贵族制”与“唐宋变革”是相关的。“变革”的表现之一被认为是君主独裁，而六朝的“贵族制”，就反衬出了唐宋间的变化足以构成“变革”，是划时代的。 c:56

而数十年前陈寅恪先生论唐史，曾有“取塞外野蛮精悍之血，注入中原文化颓废之躯，旧染既除，新机重启，扩大恢张，遂能别创空前之世局”之说 c:167

各种史观，好比从不同角度投向历史客体的一束束探照灯光，它们各自照亮了不同景象，也必然各有所见不及之处。学术进步，就在与不断探索、寻找新的角度。 c:109

无论如何，来自异域的“他山之石”，有助于磨砺中国读者的眼力与思维。 c:24

### 中文版自序

内藤湖南，从政治体制的角度对中国社会的内部发展进行研究，将到唐代为止的时期视为贵族政治时期，而将宋代之后的时期视为君主独裁政治时期。 c:109

### 前言

然而，这个时期却孕育出了六朝文化，其中的代表是留存至今的壮观的云冈、龙门佛教遗迹群，以及王羲之、陶渊明等文人和诗人。这是一个绝非“黑暗”可概括的时代，而是一个风流竞逐、异彩纷呈的时代，它是国际色彩丰富的隋唐时代的渊源，而后者对日本的古代文化产生了极为重大的影响。 c:184

现代汉语分为北方话、吴语、粤语、闽语、客家话等五大方言 c:30

从用语上来说，在中国历史上第一次维持超过四百年统一的汉帝国出现以前，被称为“汉族”的民族尚未出现。自汉帝国以后，经过与诸多异民族和异文化之间的对立和融合，汉族的文化和文明发展演变至今日。 c:106

### 第一章 魏晋南北朝时期之序幕

公权力私有化的潮流，以及立足于乡里与之对抗并由此力图对“公”实施再建构的行动，可说是汉代社会瓦解过程中所产生的时代的不同两面，这也成为这个时期群雄割据、动荡不安的一大根源。 c:266

之所以称之为“黄巾军”，是因为参加起义的人都用黄布包头，其基础组织是河北省钜鹿人张角所创立的太平道。东汉顺帝时期，有个名叫干吉的人得到一本神书——《太平清领书》，传播神仙之教。张角在此基础上加入民间信仰，倡导太平道这种宗教。 c:54

189年外戚何进等人密谋的诛灭宦官计划泄露，何进被宦官所杀，何进的部下、出身名族的袁绍于是反过来将两千多名宦官全部杀掉。至此，之前把持大权、垄断东汉朝政的宦官势力被肃清，历史进入了一个大的发展阶段。 c:88

经过黄巾之乱以及随后的董卓暴政，汉室名存实亡了，天下进入了群雄割据的时代。 c:48

孙权与曹操联合，谋划夺取荆州，袭击蜀军守将关羽，成功夺下荆州。至此，三国鼎立的局面形成（219年），魏（曹操）占有华北，蜀（刘备）据有四川，吴（孙权）则控制着荆州以东的地区。 c:55

魏晋革命得手的司马炎在280年平定吴国，成功使中国再次统一，始于东汉末年的动乱至此结束了。 c:71

这种选士制度一改汉代所实施的以秩100石、秩2000石等为秩禄的等级制度，将中央官职分成一品至九品的级别，称之为“官品”。并在地方的郡中设立中正官，令其对该郡出身的现任官吏或有希望出仕为官之人，在乡里舆论的基础上进行调查，将其才能和德行的高下分为与官品相仿的一品至九品，向中央报告。这被称为“乡品”，中央根据中正官的报告选用人才，授予其九等乡品所对应的合适的官品职位。 c:133

### 司马氏时期

盖文章者，经国之大业，不朽之盛事。 c:88

据史书记载，诸葛诞的亲兵数百人，相邻两人交叉着手排成一列，对方每斩杀一个人都劝说其他人投降，然而谁都没有动摇，直到最后一个。 c:70

然而就在这一关口，265年八月，司马昭突然去世，其子司马炎最终成就了禅代大业。 c:36

### 司马炎使中国再度统一

当我们审视司马炎初期的政治时，首先值得注意的一点是，他所任命的重臣大多是学识与礼教并重的名望人士。这与曹操重才干轻德行的方针大为迥异。 c:143

这一点与后来西晋末年所蔓延的先私后公、惘误国事的风气可谓“一脉相承”，需要我们注意 c:53

根据晋朝查抄的当时的记录，吴国共计户数五十二万三千，人口二百三十万，吏三万两千，兵二十三万。 c:42

其二，武帝制定了占田课田制的土地制度以及相应的征税制度。 c:53

280年武帝实施了基于占田课田制的户调式税法，将汉代人头税方式的课税变更为以户为单位，是一种划时代的税法。 c:146

司马炎的嫡子司马衷（后来的惠帝）是个政治低能儿，是后来引发八王之乱、导致中国大崩溃的一个关键人物。 c:76

惠帝愚昧无能，在听到因战乱而无粮食的难民闹饥荒时，竟然问“何不食肉糜？” c:58

武帝晚年的朝政被杨皇后的族人杨骏所掌控，武帝死后杨骏出任辅政大臣，宛如东汉末年外戚专权的情形再现。 c:44

### 第二章 胡汉的抗争

结束三国时代、使中国再度统一的西晋武帝司马炎于290年四月驾崩，从此中国就像从时代的斜坡上滑落一样，进入即便是在中国历史上也不多见的大混乱时期。 c:82

当时的年号为永嘉，故这场动乱史称“永嘉之乱”，洛阳被战火烧光，被夺走性命的人多达数万之众。怀帝和玉玺也被掳至匈奴的老巢平阳（今山西临汾），惠帝的皇后羊氏被刘曜霸占。至此西晋事实上已经灭亡。 c:118

永嘉之乱的主角匈奴于304年自立，国号为汉（后来的前赵）。从304年到439年匈奴政权北凉被鲜卑政权北魏所灭、华北再度统一，各民族、各政权相继兴亡的这一百三十六年间被称为“五胡十六国”时期。“五胡”是指匈奴、羯、鲜卑、氐、羌等五个民族。严格地说，这段时期兴亡更替的各个政权共有十九个，此后建立北魏、更改国号的代、短命的西燕、汉族建立的政权冉魏一般都不计算在内，前赵、后赵、前燕、前秦、后燕、后秦、南燕、北燕、西秦、前凉、后凉、南凉、北凉、西凉、成（汉）、夏等政权被称为“十六国”，后来与“五胡”连在一起，成为对这一时期的称谓。 c:162

这个时期令人目不暇接的各个势力之间的斗争，从地区的观点来看，可以说是位于华北两大战略要地的两大势力——以长安为中心、据于关中地区的势力和以襄国、邺（今河北省临漳县）、中山（今河北省定县）等地为中心、据于关东的势力——之间的角逐。据于关中的前赵与据于关东的后赵之间的对立，之后发展演变为后赵与进入关东的前燕之间的对立，据于关东的前燕与据于关中的前秦之间的对立，据于关中的后秦与据于关东的后燕之间的对立，据于关中的后秦、夏与进入关东的北魏之间的对立。这种政治上的分裂，一直持续到鲜卑拓跋部所建立的北魏政权于439年统一华北为止。 c:159

当我们通观南北朝时期时，据于关中的势力与据于关东的势力使得华北一分为二的分裂格局，从四世纪初开始的五胡十六国时期一直持续到六世纪末北周灭掉北齐、统一华北为止，这可说是这一时期华北历史发展过程的一大特征。 c:129

石勒对汉族实施保护政策，严禁胡人凌辱汉人。另外，他还重视中原文化，严禁汉族厌恶的胡族风俗，如娶亡故父兄的妻妾为妻，以及服丧中结婚等。 c:106

石勒之所以采取融和政策，佛教在其中发挥了很大的影响。尤其是促使其皈依佛教的西域僧人佛图澄，起到了很关键的作用。 c:101

换言之，关于佛教的信仰，存在着佛是否属于外来之神的争论，其中潜伏着胡汉之间的对立。这个问题对我们思考此后五胡十六国、北朝各国对佛教的尊崇与王朝权力之间的关系，有很大的启发作用。 c:109

不久，五胡十六国时期屈指可数的英主苻坚即前秦帝位，灭掉前燕后，强力推行由石勒试验过的胡汉融和政策。自此五胡十六国时期的历史，发生巨大的转变。 c:116

### 胡汉双方的情结

就这样，在西晋、五胡十六国时期，胡族和汉族之间各自存在着自己（我）和他者（非我族类）的严格区别，各自怀有属于完全不同的集团的强烈意识，相互否定对方。 c:86

匈奴的刘渊曾说道：“夫帝王岂有常哉？大禹出于西戎，文王生于东夷，顾惟德所授耳。” c:108

前赵、后赵时期关中羌族的统帅姚弋仲有四十个儿女，他总是教诲这些子女说：“自古以来未有戎狄作天子者。我死，汝便归晋，当竭尽臣节，无为不义之事。”并最终在晚年时向东晋派遣使者，请求归属。 c:44

然而，从更宏观或更本质的立场来看，也可以认为这大致反映了姚弋仲对汉文化存在着某种情结或自卑心理。因为当时胡族文化的发展水平不如汉族文化、胡族在农耕化过程中表现出对自身文化的抛弃和自身文化的丧失以及与之相联动的，对汉文化的接受等，不管是有意为之，还是无意为之，都会产生这样的情结。 c:91

也就是说，他虽然自称“夷”、“小胡”，内心却是对汉族的强烈不满，有着走向独立的意志。 c:34

在胡族的内心或说在他们自己也未能充分意识到的思想深处，他们对汉族和汉文化的情结与他们对于独立的志向之间，存在着复杂的联系。 c:34

胡族政权吸收这类汉族士大夫进入自己的官僚机构，是看中了他们身上所具有的行政能力，或作为豪族在地方社会的影响力等，这是胡族经营汉地的必要条件。 c:64

虽然个案不尽相同，但从整体来看，可以认为在当时的汉族人心里，存在着在文化上对胡族具有优越感的夷狄观，以及在政治上、军事上被胡族压抑的屈辱感和恐惧感。而在胡族心里，或多或少地在军事上对汉族的优越感、对汉族和汉文化的情结或否定的心态等混杂在一起，既有歪曲的成分，也有摇摆不定的成分，特别是当时的胡族统治者，注定要将“优越性”摆在最前面。 c:191

### 汉族和胡族所产生的变化

实际上这个时期的汉族并非异口同声地认同东晋为继承西晋的正统王朝。 c:50

五胡十六国中有一个由汉族建立的王朝——前凉。 c:32

在西晋向东晋过渡的过程中，在汉族内部产生了对于东晋政权的正统性的怀疑。然而我们可以指出，尽管如此，胡族政权下的华北汉族士大夫大多心系晋家皇族司马睿在江南建立的东晋政权，这也是实情。 c:109

更何况刘裕出身贫寒，并非像司马氏那样的贵族。考虑到这个时代人们具有强烈的身份意识，正如贵族的存在所明确展现的那样，华北士大夫对刘宋政权的强烈抗拒，并不仅仅是因为刘裕灭掉了东晋而篡夺了政权，他的出身问题也是一个重要因素。 c:121

刘裕建立的宋王朝，是一个正统性备受华北汉族士大夫质疑的政权，同时引起了他们“对江南政权的离心”。刘宋建国时华北士大夫出现了一种趋势，他们对待胡族政权不再像本章前面所论述的那样采取忌避的态度，而是在华北统一的背景下，承认终于逐渐进入安定期的胡族政权为中原王朝，并给予支持。 c:174

我们主要以五胡十六国之一前凉的政局变化为例进行了论述，审视了这一时期汉族士大夫的态度，从其演变轨迹中我们可以真实地看到他们力图保持中华的传统以及为寻求和追随所奉正朔的对象而痛苦跋涉的身影。 c:91

这个时代士大夫的苦衷。他们心里期盼着汉族正统王朝解放华北，却眼看着随着胡族势力的扩张这种可能性越来越小，于是不由地发出天命为何的叹息。可以说这是生活在五胡十六国时期的汉族士大夫共有的心情 c:93

只是不应忘记，在这种情况下非汉族对东晋的承认，并不是认识到东晋是继承西晋正统的王朝，而是他们认为吸纳自己所占领的华北地区占据人口多数的汉族的意向，有助于加强其统治，即非汉族的立场与汉族不同，他们是从更现实的观点出发，意识到当前支持东晋是上策。 c:104

### 第三章 跨越胡汉之壁垒

冉闵之乱是由于民族之间的憎恶而引发的一场真正的悲惨灾难，然而通观五胡十六国时期，历史在此到达了拐点，从混乱、崩溃渐渐向收敛、统一的方向转变。此后，各族之间的憎恶渐趋缓和，历史朝着胡汉融合的方向发展。 c:191

苻坚即位之后，立即着手治理内政，订立法制，抑制工商，奖励农耕，并兴修连接首都长安和地方的道路，对学问实施保护和奖励的措施。国力得以充实，文化获得发展。 c:48

在苻坚的时代，他推行了诸如提拔汉族士大夫、保护学问等与此前胡汉严重对立的华北地区大为不同的融和政策。 c:33

对外苻坚于370年讨灭了雄踞华北一方的鲜卑慕容部创建的前燕，376年灭掉了前凉，进一步吞并了在北方不断扩大势力的鲜卑拓跋部，一时成功地统一了华北地区。 c:74

这种胡族君主与汉族谋士相配合的形式，前有羯族的石勒与汉族的张宾，后有北魏时期的太武帝与崔浩，而苻坚与王猛之间的亲密程度，可说是前述二者所不可比拟的。 c:131

苻坚即位以来，陆续采纳和实施了中国传统的国家礼仪，建造了明堂（中国古代用于举行祭祀大典的场所），在国都的南边举行祀天仪式（汉族王朝最重要的祭典），躬耕籍田（皇帝所进行的农耕礼节），后来还命人举行了养蚕之礼，等等。 c:55

贯彻这样的政策，可以说自然而然地弱化了从根本上支持前秦政权的氐族集团的纽带，存在着导致王朝解体的危险。 c:68

群臣与苻坚之间想法不一致最为尖锐的表现，是在苻坚准备南伐时的朝议上。在统一华北之后，苻坚计划讨伐据于江南的东晋，后来引发了与东晋之间的淝水之战。这次南伐的计划遭到了群臣的一致反对。 c:34

五胡各王朝的政权显然并非是一君万民性质的体系所构成的，而是由王族、部族长所统率的各个集团的联合体组成。前秦是以具有这种结构的氐族集团为核心、以具有同样结构的匈奴、鲜卑的集团为外延，并包含各豪族所领导的汉族集团在内的国家联合体。虽然王权力图加强其权力，却存在着许多阻碍其扩充羽翼的因素。 c:100

换言之，苻坚希望通过对其他胡族政权的征服，获得胡族的军事力量，通过对汉族的统治，获得人才和庞大的资源，并对此加以利用以达到确立和加强王权的目的。 c:68

### 北魏的登场与时代状况

这便是非汉族政权北魏的兴起，它可与欧洲历史上的法兰克帝国相比拟，亦是后来北朝各代以及隋唐帝国的母胎。 c:167

部族解散意味着与原来的五胡政权相比，北魏成功地创建了能够特别强化帝权的国家结构，奉命集中居住的鲜卑各族的大部分人，按东西南北等方位的原理，重新整编成“八部”，又称为“八国”，后来作为北魏国军的核心，成为统一华北的原动力。 c:175

北魏统治华北地区长达一个半世纪之久，在这段时期内，正是这个王朝完成了华北的统一大业，终结了五胡十六国时期，并开辟了南北朝时代——据于建康的汉族王朝南朝与据于平城的非汉族王朝北朝互相对峙的时代。 c:146

### 汉族的变化与崔浩

魏晋南北朝时期的婚姻极为讲究门当户对，汉族名门与胡族陆叡结成婚姻关系，意味着陆叡被汉族士大夫承认为一流的贵族。 c:79

直到崔浩死后四十多年，因创建均田制（对日本的班田收授制亦有影响）而闻名的孝文帝才开始推行天下姓族分定的政策。 c:86

与其他五胡各国一样，北魏从其前身代国的时候起到北魏初期，都是采用暴力手段征召汉族士大夫。 c:41

“以礼发遣”的招贤纳士方式，与北魏初年以前那种不容分说的征召大不相同。 c:28

汉族士大夫以基于儒教精神的“经世济民”作为人生大目标，同时作为乡村社会的领袖承载着民众对他们践行“经世济民”目标的期待。他们对于从西晋末年开始、持续一百多年的战乱状态必定忧心不已，而在这一乱世中兴起的北魏王朝所展现的柔软身段，会强烈地激励他们为了实现“经世济民”的理想而选择“明主”，这一点是我们不能忽略的。 c:126

### 太武帝与皇太子

当时强化帝权的举措常常与对汉文明的吸收、汉化政策等联系在一起。因为引进新的文化直接关系到王权的强化。然而，新文化的引进必然导致原有的做法、资源的分配发生变化。因此，这样的行动常常遭到拓跋部下面各部族长为中心的保守势力的反对。 c:100

太武帝接受了寇谦之的教义，将“新”道教定为国教，决心成为太平真君（道教中的“救世主”）。此外，他还在灭掉十六国之一的北凉、统一华北之后的第二年，将年号由太延改为太平真君。 c:65

从太武帝以中国本土宗教道教为国教、开始立志成为中华世界的皇帝时起，胡汉对立的时代便逐渐向胡汉融合的时代转变。 c:148

换言之，当时太武帝与皇太子之间并非只是在废佛等方面存在分歧，还潜伏着关于北魏政权在统一华北之后下一步应该如何经营的深层路线的对立 c:54

崔浩事件表明，在当时大部分的拓跋鲜卑的意识中，仍然存在着本族与外族的区别，而汉族仍然是受到排斥的异族。 c:55

### 第四章 江南贵族制社会

晋朝王族琅邪王司马睿被当时掌握西晋朝廷实权的东海王司马越授予安东将军和都督扬州诸军事的职务，相当于统率江南方面军的总司令。他带着出身华北第一贵族、琅邪的王导及少数随从，来到建邺（旧称建业，后改称建康）。 c:51

略经周折，两者结成了联盟，江南豪族扶植草创的司马睿政权，并在江南豪族首领顾荣的带领下，致力于提高司马睿政权的权威。 c:56

在江南豪族中，既有读书人辈出的吴、会稽等地的名族，也有江南其他地方的新兴豪族，两者存在鲜明的区别。另外，在人数日渐增多的北来人士中，也包括不少在西晋时期已跻身于江南豪族上层的贵族。王导巧妙地利用江南豪族社会所存在的这一“弱点”，成功将他们分化，牢牢地控制着政权运转的主导权。 c:61

王导厚待吴、会稽等地名人辈出的世家人物，任命他们为九品中正制度下的郡中正，通过他们使中原的价值观在当地贯彻，力图基于这种价值观构建以中原为中心的秩序，使之凌驾在当地秩序之上。随后，这种等级秩序在成功分化江南豪族、收揽北来人士、建设东晋贵族制国家的过程中，作出了极大的贡献。 c:123

以建康为中心、平衡东西的势力，在此基础上王导探索着江南政权的存立之策。其敏锐的眼神，准确地看清楚了需要作出哪些努力才能维持政权的结构稳定。 c:63

### 北府、西府的斗争与通向南朝政权成立之路

320年之后的十年里所出现的混乱，形成了以建康东面的京口及其对岸的广陵为根据地的集团（北府）与以长江中游的荆州为根据地的集团（西府），在这两大军事势力的微妙平衡的支持下，由各个涣散的集团混合而成的东晋王朝反倒嬗变为结构相对稳定的政权。 c:171

北府之所以被称作北府，是因为其驻军的长官被封为镇北将军、征北将军，奉命镇守东晋的北部，统辖着北方正面军。而这支部队正是由大力协助平定苏峻之乱的郗鉴军团演变而来的。 c:117

至此长江上游形成了一股集合荆州和蜀的力量的大势力。朝廷当然对此时的桓温产生了戒备之心。制约桓温、同时承担治理朝政的重任，就落在桓温年少时期的朋友殷浩身上。 c:55

桓温由此对殷浩发动弹劾，剥夺了他的实权，将其流放，把原来殷浩的权力一并收为己有，掌握了整个长江流域的军权。接下来，他凭借这种威势，亲自发动北伐以了夙愿，从湖北出发，向北进攻长安。随后又进一步东进，转战洛阳，修复了位于中原中心洛阳的帝陵，于356年凯旋。 c:44

赫赫战功之后接下来将会发生什么事情，任何人都心知肚明。 c:13

365年鲜卑族建立的前燕政权攻下了洛阳。为此桓温再次北伐，不料这次一败涂地，仓皇退回徐州。反倒招致了鲜卑族的前燕、氐族的前秦南侵，桓温的势力受到严重打击。 c:33

谢安出身河南陈郡阳夏的名族，年轻时即为王导所知，却无意出仕，在会稽的别墅与著名的书圣王羲之，基于老庄思想的著名清谈佛教的实践者、僧人支遁等人交往，直到年过四十，才出任桓温军府的副官（司马）。 c:50

审视华北的局势，我们可以认为，刘裕北伐又南归，一下使华北各势力重新洗牌，并为北魏最终实现华北的统一（439年）创造了契机。 c:89

所谓土断是指将从华北移居到江南的民众编入现在的居住地户籍，使之成为受当地官府管理的课税对象。 c:111

当地原住民与迁移来的人实际上是在同一地区居住，却以黄籍、白籍的形式区分不同的户籍种类，两者之间的不同甚至还包括税收负担、管理系统的差别，因此产生了各种歧视、混乱和不法行为。 c:53

### 向贵族制的转变与宋齐军事政权

420年，刘裕接受了东晋末代皇帝恭帝的禅让，开创了宋朝（宋武帝），成为此后宋、齐、梁、陈等南朝各朝的先驱。宋朝的一个很大特点在于，该政权并非由贵族所建，而是由军人创立。 c:175

文帝元嘉之治的终结是由于北魏的南下。文帝在其统治的晚年，鉴于国内安定，于450年在贵族的赞成下对北魏发动讨伐。然而，当时统治北魏的是兼并敌对各国、于439年统一华北的太武帝，其国力极为强盛。 c:62

国家顺应这样的形势，推行以铜钱为媒介的税收体系，还用货币向官僚支付俸禄。尤其是到了宋齐之后的梁代更进一步，百官俸禄都用货币支付。 c:67

梁代为了解决货币量的不足而采取将基础货币由铜钱变为铁钱的政策，却使货币样式的混乱进一步达到极点。 c:52

总之，南朝时期经济发展的要求超出了货币供给量，而为了突破这一瓶颈甚至不得不引入铁钱。这样的经济发展是我们考察南朝时期时需要特别注意的事情。 c:81

后来灭掉宋王朝而缔造南齐政权的萧道成（齐高帝），正是在北部战线中逐步壮大势力的军阀。 c:30

承担税役人口的减少使财政进一步陷入困境，而进一步加重的税役则使底层平民的生活更加水深火热。 c:44

南齐的统治只维持了二十三年，便落下了帷幕 c:15

### 第五章 南朝后期的政治与社会

梁武帝在位期间出现了南朝历史上少有的安定与和平的局面。武帝在位将近五十年，由于施政有方，文化繁盛一时，乃至后世用诗讴歌：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。” c:113

贵族不想担任需要承担重大责任的要职或需要评判争端的司法官，而喜欢出任像秘书官这样责任不太重大的官职。因此，官僚制的内部便逐渐形成了两类官，即由贵族出任的清官以及贵族极力想避开的浊官。 c:92

当时，五馆的培养对象主要以出身寒门的子弟为主，即使身份极为卑微，也有机会得到录用。换言之，这项政策的特点在于，选拔官吏时不分地位尊卑，只论才能高下，从这一点上看，开五馆的措施可以说是此后始于隋代的科举制度的其中一个源流。 c:119

《文选》对唐以后的文学产生了很大的影响，日本圣德太子的十七条宪法也被认为受其影响，是奈良、平安两朝期间读书人的必读书籍，并对《万叶集》等日本文学作品也有很大的影响。 c:104

而佛教得以如此迅速地在中国大地上扎根的背景在于，汉帝国经过长达四百年的稳定统治之后崩溃，继而魏晋南北朝的动乱时期到来，民众无法从原来的儒教价值观中获得自我解脱，只好从异国宗教——佛教中求得自我救赎。 c:184

然而，武帝并没有深刻地意识到，他对政治流于放纵以及对佛教的崇拜所带来的危机。武帝本人对自己正在实施着的良政坚信不疑。 c:30

然而，523年（普通四年）武帝为了解决因铜缺乏所产生的问题，推出了一项即便是今天看来也是难以想象的政策——铸造铁钱以便替代铜钱用作通货，同时采用铁钱向官员支付俸禄。这项政策的错误是显而易见的，不过从其他角度来看，用铁钱支付俸禄说明了南朝货币经济渗透程度有多深，同时又凸显了当时货币经济存在的问题有多严重。 c:45

### 元帝与江陵的陷落

以文学才华卓著、酷爱老庄、著述甚丰而闻名的元帝，在江陵陷落时将十四万卷藏书全部烧掉，叹道：“文武之道，今夜尽矣。”便死于非命。 c:93

民百万而囚虏，书千两而烟炀。
溥天之下，斯文尽丧。
怜婴孺之何辜，矜老疾之无状。
夺诸怀而弃草，踣于途而受掠。 c:76

颜之推认识到，在历经坎坷的人生中，贵族要想一直维持着贵族的地位，就必须不断磨炼身为读书人的本事。这种意识此后总结出了基于人才主义的科举制度，这是他亲眼目睹了基于血统、只重视门阀的贵族体制的脆弱性及南朝贵族体制最终无法克服这种脆弱性而走向终结的过程，从自己强烈的体验中领悟到的道理。 c:160

### 陈朝的兴亡

陈霸先出生在吴兴（今江苏省吴兴）的一户卑贱人家。这是陈朝的一大特点。在此之前南朝的各代王朝都是由北方迁移到江南的人所建立的政权，而陈朝的创始人则是出身江南的军人。 c:113

对于定都建康、以江南为大本营的南朝各政权而言，长江是一道天险。渡过淮水、再从长江北岸直接攻击乃至攻下建康，并非易事。然而，在长江天险的保护之下据于江南的政权亦存在一个很大的弱点：当遭受到来自长江上游的攻击时，就会变得极为脆弱。 c:66

### 第六章 江南的开发与民族间的斗争

有一本记载南朝时期历史的史书《南史》。在书中的一节有关于南朝梁代末年（552年十二月）的一段记载：“淮南有野象数百，坏人室庐。” c:31

如果考虑到“象”这个汉字的字形本身便是模拟大象的外形创造出来的文字，那么我们大概可以断定，象在中国远古时期分布的范围还会更广。 c:36

所谓的魏晋南北朝时期是以江南为中心贵族文化的发展时期。另一方面不能忘记的是，中国南方同时也具有如此浓厚的作为发展中地区的特征。野生象的存在，可说是向现在的我们象征性地展现了这种特征。 c:46

诸葛恪的功业中重要的一项即是上面所记载的对山越的讨伐。 c:22

山越是指“住在山里的越人”。 c:24

唐代江南道有一个地方叫道州。当地人大多长得矮小，朝廷感到新奇，于是每年都给道州下达命令，让他们向朝廷进贡男矮人，称之为“矮奴”。 c:20

另外，在现代中国，南部的居民平均身高比北方人矮，一般认为这大概是因为古代中原汉族与被称为越、蛮等当地非汉族的居住民混血的结果。 c:44

随着汉民族在这个时期向南方扩张，非汉民族的汉化过程也在广阔的范围内不断推进 c:93

### 中国南方的非汉民族

现今福建省的名称，是由福建省东部的中心福州与西北部的中心建州的州名构成，这绝非偶然，可以说，这个名称切实地保存了汉民族在福建地区扩张的历史过程。 c:132

如果我们回顾一下本章开头提到的，可以认为与北方胡族与汉民族的融合一样，南方的非汉民族通过混血和接纳中国文化，成为新的汉民族。换言之，这个问题对于认识中国向南方扩张、开发的进展、汉民族的形成过程等具有重要意义。 c:83

### 非汉民族中国化的契机

就这样被编入国家的户籍、被征为士兵或奴隶而从自己的家乡和共同体中被孤立出来的非汉族，逐渐地失去了自我的主体性，被迫中国化。 c:89

一般认为，这种讨伐是非汉民族中国化的契机，然而，这一层面的中国化并不是这个时期非汉民族中国化的主要方面。通过与普通汉族更广泛的接触而实现的非汉民族的中国化，正在这一时期深入进行。 c:42

进入蛮族地区而成为豪族的汉人，在豪族化的过程中大多与蛮族（特别是其中有实力的蛮族）结成姻亲关系，以此巩固他们在地域社会中的地位。 c:55

江南贵族制国家对蛮族出仕为官的限制特别严格。在非汉民族统治的华北，这方面则比较宽松，不过即使在华北，对于蛮族出仕为官的抵触还是比较强烈的。 c:43

在现代世界，特定的集团或民族会由于国籍或民族等各种条件的限制，被剥夺参政权和就业机会。而在魏晋南北朝时期，不论是中央还是地方，都没有完全将蛮族排除在选拔官吏的一般途径之外。这一点是我们应该注意的。 c:85

### 何为蛮？

谯贵谷的故事与陶渊明的《桃花源记》非常相似。结合本章论述的要点，可以说所谓“桃花源”这种想法显然正是在这种蛮汉交流的时代背景下产生的。 c:46

中原的知识分子把江南的人统统称作貉子。那里有巴、蜀、蛮、獠、溪、俚、楚、越等蛮族，说话就像鸟和禽兽的声音一样，语言也不通。他们吃猴、蛇、鱼、鳖，嗜好口味与我们中原人完全不同。 c:53

蜀是在周武王伐纣的时候作为从军异族之名最早出现在史籍中（《尚书·牧誓篇》）。 c:38

那么前面提到的北魏时期黄河流域的人们对江南人存在一种中原中心主义的思维，可以说并不是他们单方面的偏见。 c:19

在开发江南的时代背景下，如本章所述的随着蛮族与汉族之间的交流，“蛮”、“汉”的融合不断推进。因此可以认为，在六朝时期实际上很难对蛮汉进行“此为蛮、此为汉”的明确区分。 c:47

### 第七章 北魏孝文帝的改革

内朝是这一时期北魏独特的制度，是当时人们对侍奉在拓跋皇帝近旁的侍臣集团的称谓。 c:70

这里所说的手拿弓和刀侍奉在皇帝左右的人，指的就是在天子左右的内朝官员。当时，这些人都是以拓跋鲜卑为中心的胡人。换言之，当时出身汉族名族、渤海高氏家族的高允辛劳多年也只不过当个郎官而已，相比之下，出身胡族的内朝官员却只需“站在”皇帝两旁侍候，就都能当上公王。 c:24

当时北魏在以内朝为最高领导的监察体制下，掌控中央和地方的行政组织，统治汉土。而且在内朝任职的胡族获封王爵、公爵等高级官爵，承担着这种统治结构的部分功能。 c:60

除了祀天仪式以外，当时使北魏鲜卑作为一个集团紧密团结的象征还包括语言、风俗、军制、封爵制度、宗庙制度等等。因此，在这些象征的功能得以发挥的北魏前期，便很难从胡族一方出现突破，克服自五胡十六国起一直持续下来的胡汉对立的意识、胡汉对立的结构。 c:61

### 孝文帝的改革

第五代皇帝献文帝的长子拓跋宏于皇兴元年（467）出生在当时北魏国都平城（今山西大同），皇兴五年（471）尚为幼儿的他便登基即位，成为北魏第六代皇帝，是为孝文帝。 c:35

孝文帝都做了哪些事情？他在位期间进行了各种改革，实际上涉及“官僚制度改革（废除内朝）”、“国家祭祀改革”、“胡族、汉族家世的确定（分定姓族）”、“改变风俗和习惯”、“首创均田制”、“封爵制度改革”、“宗庙制度改革”、“确立北魏作为中原王朝的正统性”等多个方面。一言以蔽之，这些改革可概括为北魏王朝的“中国化”。 c:124

内朝是根植于鲜卑传统的一种非汉族的政治组织，北魏的政治由内朝和外朝（处于内朝以外，根据中国式律令制原则，执行各项政策的行政组织）共同运作。 c:46

这种变化趋势使得内朝与负责行政执行的外朝之间出现了许多摩擦，结果降低了行政效率。 c:21

孝文帝的改革将胡族中的穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉等八姓定为与王室通婚也不觉惭愧的名门。自此以下的各族，首先依照是否具有政权初建拓跋部时期的部族长家世，或北魏建国以来是否三代都被授予特定高等级的官爵的标准，划定等级，第一等级称为“姓”，第二等级称为“族”。 c:59

姓族分定改革意味着根据家世这一共通的原则对整个胡汉都设定了上下关系，引入了与此前按胡汉进行民族区分不同的原则，这项改革在五胡和北朝的历史中具有重大的意义。 c:34

孝文帝作为首创均田制的皇帝而广为人知。孝文帝的均田制对隋唐时期的均田制和古代日本的班田收授制都有影响。 c:106

均田制则堪称是这种路线的所谓的集大成者，于太和九年（485）起实施。其内容规定，分别授予年满十五岁的农民露田（即到一定年龄时需要返还或授予的田地，相当于唐代的口分田）和桑田（不需还给国家的田地，相当于唐代的永业田），使之从事谷物和绢麻的生产，对收成课税（税率比此前庄园领主、豪民所征收的比例低），死亡或年满七十岁，露田返还给国家。 c:80

为了授还田地，需要准确地掌握人口数量，为此北魏实施了三长制。这一制度以五家为一邻，五邻为一里，五里为一党，分别设立邻长、里长和党长，通过这三长进行户口调查和征税事务等。 c:109

文明太后和孝文帝所推行的改革，将道武帝的部族解散、太武帝的统一华北和尊奉道教为国教、景穆太子尊崇佛教并重视周礼的路线、景穆太子之后文成帝将佛教定为国教等北魏史的发展进程推到了极点，所以应该将两人所推行的改革视为一个整体。 c:63

### 孝文帝的个性

那么，我们不禁要问，为什么与中国历史上辽、金、元、清等征服王朝通过实施多种政策、努力加强本民族的团结不同，胡族出身的孝文帝颠覆了异民族统治的基础，推行被后人认为使自己的王朝提前灭亡的政策呢？ c:47

此外，我们知道胡族之间存在一种收继婚的风俗，即所谓的继承家业的儿子娶父亲生前的夫人为妻（生母除外）的风俗。换言之，孝文帝很有可能就是献文帝和文明太后所生的儿子。 c:83

从名分上来说，文成帝的皇后文明太后是孝文帝的祖母（献文帝名义上的母亲）。而文明太后实际上却是自己的生母，而且还杀害了自己的父亲献文帝。这样的事情对于堪称胡族中第一文化人的孝文帝来说，无疑是一场野蛮的乱伦噩梦，这种愚昧黑暗通过血缘的纽带和他联系在一起。产生这种乱象的根源，正是胡族的收继婚风俗。 c:88

### 孝文帝所追求的世界

孝文帝断然推行多项改革，还有另外一个出于个人的原因，即他在保持作为鲜卑人的意识的同时，又逐渐产生了远远超出鲜卑意识之上的阶级意识——作为中华皇帝的意识。 c:58

孝文帝对这种社会变动中出现的胡族社会内部的阶层分化敏锐地作出反应，从而逐渐形成了强烈的阶级意识。而且，这种阶级意识的存在，与其民族意识的淡薄之间不无关系。 c:31

经过前后的对比，孝文帝的姓族分定政策显示了他选择基于身份制原则的阶层社会，而非基于原先那种连带感的社会。换言之，孝文帝民族意识之所以淡薄，是因为他受到北魏社会变化的影响而产生了阶级意识。 c:109

《魏书》假托拓跋氏的先祖是中国神话传说中的皇帝——黄帝。黄帝承土德而为王，因此拓跋氏后裔自称为“拓跋”，在鲜卑语中“拓”意为“土”，“跋”意为“帝”。 c:84

五胡十六国时期的称谓，暗含着这么一种观念：这段时期由于异民族的入侵，天下大乱，华北地区不存在正统王朝。而南北朝时期的称谓，则是因为人们认为尽管南北两朝之间存在争斗，但双方在一定程度上具有正统王朝的资格。 c:108

### 第八章 北朝后期的政治与社会

《洛阳伽蓝记》记述了北魏洛阳城的繁华。 c:25

### 北魏末的动乱

因平城古称“代”，从平城迁到洛阳的人被称作“代迁户” c:40

从北魏末年的叛乱中崭露头角、此后建立了北齐王朝的高欢，当时从北边的军镇作为信使来到洛阳，亲眼目睹了这场骚动，并且看到朝廷担心事态演变成叛乱而不敢作出处罚，他清楚地意识到如果朝廷这样下去，今后会出现什么局面，于是返回北镇，广散家财，募集志同道合的人，为迎接乱世做好准备。 c:77

自从拓跋部南进、在中国建立北魏王朝之后，柔然在蒙古高原迅速扩大。为此，北魏在北边设立了六镇（沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒），将以鲜卑为主的北族、中原的汉人豪族等安置在那里，使之承担起国境防卫的任务。 c:81

而北魏后期所出现的上述情况，说明受北魏王朝中国化的时代大潮的影响，士兵府户的身份已成为希望被“宽免”的对象了。从中可以看出，被发配到以北镇等军镇地区的北族，其愤懑之情有多么强烈。 c:22

在大乱中尔朱荣、高欢、宇文泰等魏末英雄出现了，许多人逐渐认识到，北魏王朝的灭亡近在朝夕。 c:36

### 西魏和北周统治下的新动向

清代著名历史学家赵翼在所著的《廿二史札记》中指出，北周与随后的隋、唐的建国者全都与武川镇有关。也就是说，隋朝开国皇帝杨坚是移居武川镇的杨元寿的五世孙，杨坚的父亲杨忠曾跟随宇文泰征战南北。而唐朝的开国皇帝李渊是移居武川镇的李熙的四世孙，李渊的父亲李虎也曾是宇文泰麾下一员大将。 c:153

北齐和北周替代两魏之后，这种状况仍然持续到高欢之子文宣帝高洋在位时。据史载，北周害怕北齐的进攻，在黄河天险布下防线，乃至在冬天打碎冰面，以防止东军从黄河结冰面上过河。 c:32

历史的天平却逐渐向西魏和北周一侧倾斜，最终由北周灭掉继承东魏的北齐，并在北周的基础上建立了隋朝。 c:67

苏绰作为宇文泰的谋士可谓功劳卓著，其中最大的贡献是推行周官制度和制定六条诏书。 c:74

宇文泰在军队中设立六位柱国大将军，六位柱国大将军以下各设置两位、共计十二位大将军，十二位大将军以下各设置两位开府仪同，共计二十四位开府仪同，组成二十四军。由六柱国十二大将军所统领的二十四军最初是丞相府的直辖军，后来变成皇帝的禁军，到隋代确立了十二卫制，并发展成唐代的府兵制。 c:132

孝文帝时期，以拓跋鲜卑为中心的胡族，改变了此前基于部族或氏族名称的称呼，采用了汉族式的单字姓氏，如王室拓跋为元氏，贺兰为贺氏，丘穆陵为穆氏。然而，经过魏末的混乱，到了西魏和北周统治时期，胡族又重新恢复了胡姓。 c:45

### 北周武帝与华北再统一

武帝在位期间，发动了被列为所谓三武一宗法难的灭佛活动，通过这些行动，他取缔了道教和佛教这两种宗教的组织，另一方面设立称为通道观的寺院，将儒、佛、道三教统一到国家权力之下。 c:72

如前所述，北齐当时政治混乱到了极点，北周趁势于576年底终于攻下了北齐重镇晋阳，进而在第二年攻陷了北齐首都邺，至此成功统一了北魏末年以来混乱之极的华北全境。然而，不久武帝病倒，仅三十五岁便英年早逝。 c:53

### 第九章 古代东亚与日本的形成

所谓的三国时期正值日本历史上的邪马台时期。南北朝时期则被认为是日本应神天皇和仁德天皇的时期。 c:63

这一观点认为，在本卷所考察的魏晋南北朝时期，擅长骑马技术的民族沿朝鲜半岛南下，来到日本列岛，征服了土著势力后，建立了新王朝 c:52

魏晋南北朝时期中国华北动乱而引发的人口流动巨浪，的的确确对周边各地产生了巨大的影响。 c:41

在帅升之后，卑弥呼向三国时期的魏国派遣使节，被封为倭王。实际上这一事件意味着，倭国作为一个整体明确地被纳入以中国为中心的政治秩序之中。 c:40

### 谜一般的四世纪

倭国是以邪马台国为中心的国家联合，众所周知，当时日本列岛内还存在一个与这一国家联合相抗衡、乃至拥有凌驾于其上的势力的国家，即狗奴国。 c:56

从这种宏观的角度来看，可以说266年以后倭国长期停止向中国遣使的最大原因在于，遣使的目的地中国自身出现了混乱。 c:28

就目前而言，我倾向于将三世纪下半叶遣使中断的原因解释为史料的缺失。但是，永嘉之乱以后遣使的中断，恐怕就不能归结为史料的缺失了。 c:23

### 倭五王时期

根据记载中国南朝宋的历史的《宋书》，倭五王是指倭国五位留有名字的王：赞、珍、济、兴、武（《宋书·倭国传》）。 c:54

古代从日本前往中国所走的路线主要有三条：①渡过对马海峡后，经朝鲜半岛从陆路进入中国；②同样渡过对马海峡后，顺着朝鲜半岛沿岸经海路北上，等待季风横渡黄海，到达中国的山东半岛；③从九州出发，横渡中国东海，中间不作停留，直达江南。 c:78

从中可知，这一年高句丽也跟倭国一样，向江南的东晋派遣了使者，而且这是高句丽时隔七十年之后向东晋遣使。 c:23

正是在410年由刘裕控制下的东晋灭掉南燕、将伸入渤海和黄海的航路要冲山东半岛收入版图之后不久，在这种国际形势下高句丽恢复了遣使。 c:28

高句丽的恢复遣使，可以说是对东晋正在向一衣带水的渤海对岸扩张强大的军事力量的局势所作出的应对之策。同时，刘裕的北伐亦是宣告过去周边各国派遣使节的目的地、东亚文明的中心——晋的复兴，高句丽的恢复遣使也带有因应这种趋势变化的含义。 c:41

### 倭国与天下

这一系列的举措显示了古代日本在导入中国政治思想的同时，在自身内部亦构造出一个以自我为中心的“中华”世界，形成了中国式的中华意识。 c:103

### 第十章 中华世界的扩大与“新”世界秩序

古代日本逐渐接受了中国的政治思想，从一开始采用作为皇帝臣下的王号，到使用“治天下大王”、“日出处天子”等称谓，最终创制年号，建立了以皇帝的别称天皇为顶点的律令体制，一步步形成了中华意识。 c:69

魏晋南朝继承自汉代的世界秩序与承载此前华夷关系演变的五胡十六国、北朝、隋唐所担负的世界秩序之间的相互克制，并且经由隋唐帝国实现前者向后者的转化。 c:45

在中国古代，方千里的王畿外围，按顺序设定侯服、甸服、男服、采服、卫服、蛮服、夷服、镇服、藩服等九个区，侯服每年一朝、甸服两年一朝、男服三年一朝，采服四年一朝……以此类推，向天子朝贡，而位于天下正中，是天子居住的“王城”。 c:34

### 古代日本、朝鲜的中华意识形成的先驱

五胡十六国时期一开始的时候，汉族人主张的思想是：“自古诚胡人而为名臣者实有之，帝王则未之有也。”换言之，胡族不能成为中华世界的帝王，最多只能为汉族服务而成为“名臣”，这是一种歧视性的言论。另一方面，胡族反驳说道：“夫帝王岂有常哉？大禹出于西戎，文王生于东夷，顾惟德所授耳。”他们主张胡族也可以成为中华世界的帝王。 c:60

换言之，朝鲜、日本的“中华”意识的形成，乃至本书开头“前言”部分讲到的日本将京都称为洛阳的现象，不仅与古代日本、朝鲜等各国中华意识的形成有关系，而且在渊源上与五胡等非汉民族所萌发的“中华”意识起源有关系。 c:36

### 中国政治思想的传播

我认为将中国的思想或制度传播到周边各民族的人士，基本上是中国人，或者是深受中国文化影响的人。 c:50

太宰府天满宫收藏的成书于中国唐代的《翰苑》写本，被列为日本国宝。这本书籍在中国现已失传，是非常贵重的天下孤本。 c:18

95 乌衣巷匾额 南京市乌衣巷为东晋南朝时期王氏、谢氏等贵族居住的区域，现今为文庙附近，图为当地所悬挂的匾额 c:15

### 魏晋南朝的世界秩序与北朝隋唐的世界秩序

这个时期适逢中国王朝权力弱化，中国王朝考虑到这种情形，力图将周边各国纳入自己的体制中，因此这种外臣的内臣化现象愈演愈烈。 c:25

在五世纪下半叶，南朝推行旨在以国际合作的方式对北朝实施封锁的政策，然而却在其东部战线中这个连环被切断了。 c:45

经过这样的南北对峙，最终由北朝最后的王朝隋再度统一中国，南北朝时期落幕。从南朝一方来看，可以说这种结局意味着以南朝为中心的世界体系的崩溃。 c:47

从秦汉到魏晋，中国历史的流向在此出现反转，原来非正统的王朝成为了正统，这里展现了一段非常耐人寻味的历史发展过程。 c:75

孝文帝改革具有原来非正统成为正统的魏晋南北朝时期的历史发展中的分水岭地位。 c:41

换言之，五胡、北朝、隋唐与古代日本可以说是具有以下共同侧面的国家群：它们都是以秦汉帝国为母胎，以接受其册封的形式在魏晋南朝的体系中成长，并在突破这一体系的过程中逐渐崛起。 c:185

### 附录

武帝在位期间长达五十年，以六世纪二十年代为界，分为任用沈约等人为宰相励、精图治的前期和宠信朱异等寒人、沉迷于佛教的后期。 c:15

### 历史关键词解说

昙曜主持开凿的石窟特别称为“昙曜五窟”，可以见到凉州、中亚的影响。 c:14

中国存在势力强大的将军开军府的制度，到了魏晋南北朝，在中央、地方设置军府，其士兵称为府兵 c:23