## 文明的故事2：希腊的生活

威尔·杜兰特  -  历史榜-世界史

> 《希腊的生活》，是“理想国经典馆”系列作品《文明的故事》第2卷。全书记载并探讨了从克里特岛以及特洛伊城最古老的遗迹到罗马征服希腊为止的期间，希腊文明的起源、成长、成熟到衰微，详尽地叙述了希腊文明基本要素的诸多变迁，但不是从孤立的角度而是把它们当作一个伟大的文化有机体。总之，杜兰特认为，希腊文明无一不是我们今天文明的缩影，“一切文明国家在一切有关智能的活动方面，都是希腊的殖民地”。

### 第一章 | 克里特岛

柏拉图曾说：“我们就像一群青蛙围着一个水塘，在这片海的沿岸定居了下来。” c:35

气候因素无法为希腊带来文明，气候因素可能在任何地区都无法带来文明。 c:22

公元前16世纪和前15世纪是爱琴海文明的高峰，也是克里特岛的古典黄金时代。 c:27

克里特岛人的生活处处表现出人类那种自负且高贵的情操——对美的热忱。 c:20

一个文明之始，常依赖于抢劫，它的维持也常需要奴隶。 c:12

克里特人在这位女神身上看到了自然界的基本事实：人类最大的敌人——死亡——被女神的神秘力量（生殖力）打败了。他们认为这种神秘力量便是神。 c:15

我们相信，克里特文化在其种族源流上是属于亚洲的，并且在许多艺术上是属于埃及的；但在本质及整体上，它是独特的。 c:26

### 第三章 | 英雄时代

弱者才讲究公平，他们认为至上的美德乃是勇敢无情的智慧。所谓美德（Virtue）实际就是Virtus（拉丁文），即男子气概，也是Arete（拉丁文），即战神（Ares或Mars）的气质之意。并不是说温柔、容忍、可靠、冷静、勤劳、诚实的人就是好人，好人必须勇敢善战。而所谓坏人也不是指酗酒、说谎、谋杀、背叛，而是指一个畏怯、愚笨或软弱的人。 c:23

演讲在希腊的成就远超过任何其他文明，最后也是它使希腊文明堕落。 c:18

最后，五种文化的接触——克里特、迈锡尼、阿哈伊亚、多利安及东方——使一个开始没落的文明获得了新生。 c:13

### 第六章 | 大迁徙

当有人问及什么事情最困难时，他以那句最著名的箴言“认识你自己”为答。 c:16

希腊的“七哲人”是17人；因为不同的希腊人列有不同的名单，但大多数人同意这七人是泰勒斯、梭伦、比阿斯、米蒂利尼的庇达库斯、科林斯的佩里安德、斯巴达的奇伦（Chilon）及罗得斯的克里奥布卢斯（Cleobolus） c:13

### 第八章 | 希腊的神祇

希腊各城邦相距甚远，当我们寻求能使这个分散甚广的文明统一一致的要素时，主要获得了五点：（1）带有各地方言色彩的共同语言；（2）一个共同的智力生活，文学、哲学及科学上杰出人物不拘于政治上的界限；（3）对运动的共同爱好，可在本城比赛，并可参加各邦间的比赛；（4）各城邦都很爱美，这种美有地方色彩，但在艺术观点上与整个希腊社会一致；（5）部分一致的宗教仪式和信仰。 c:14

迷信是社会现象中最为稳定的一种，它经过了很多世纪和文明，几乎仍然未变，不仅在根源上如此，甚至在形式上也没有更动。 c:17

### 第五章 | 知识的演进

伯里克利时代希腊的文化活动主要分为三类：艺术、戏剧、哲学。艺术的灵感来自宗教，戏剧是以战场为故事背景，而哲学则以受害者为主题。 c:15

### 第六章 | 哲学与宗教之间的冲突

唯心论攻击感官，唯物论攻击灵性。前者什么都解释，就是不解释物质；后者除了精神，什么都说。 c:14

知识相对性的提出，并未能如预期那样使人知道谦虚；相反，驱使每一个人自视为衡量万物的标准，每一个机灵的年轻人现在觉得自己有资格来评论别人的道德行为，凡不是他所能了解或同意的，他一概排斥，而后无拘无束地将自己的欲望当作被解放灵魂的德行那样予以合理化。 c:13

### 第七章 | 黄金时代的文学

通常说来，某一个时代的哲学，是下一个时代的文学，也就是某一时代在研究与思想上经过争执激荡的观念和问题，为其后续的时代提供了戏剧、小说及诗的故事背景。 c:13

### 第四章 | 亚历山大

精力只是天才的一半，自律则是另一半，亚历山大却只有充沛的精力。我们会觉得他缺少了——虽然我们无权这么要求他——恺撒那种稳重的成熟或奥古斯都那种聪敏的智慧。 c:11

### 第五章 | 希腊与马其顿

民主的基本原则是自由，自由招致混乱；君主的基本原则是权力，权力招致暴政、革命与战争。 c:18

### 第六章 | 大希腊与东方

希腊人把哲学献给东方，东方人把宗教献给希腊。由于哲学是少数人的奢侈品，宗教是多数人的安慰物，所以宗教获得胜利。 c:15
