## 文明的故事1：东方的遗产

威尔·杜兰特  -  历史榜-世界史

> 《东方的遗产》，是“理想国经典馆”系列作品《文明的故事》第1卷。杜兰特从文明的八大要素——劳动（耕种、工业、运输及贸易）、政府、道德（风俗与礼仪、良心与操守）、宗教、科学、哲学、文字、艺术——来勾勒人类文明的最初面貌，结合苏美尔、埃及、巴比伦、亚述、犹太、波斯、印度、中国、日本等地区或民族的文明历史，逐一展现埃及和东方亚洲灿烂的文化画卷，说明古老的东方文明为何是希腊和罗马文化的背景与基石，以及为何是人类现代文明之源头。

### 致读者

历史的写作，一定要经纬兼顾，分析与综论并用。同时，最理想的历史纂述应设法把每一时代的每一国家的文化、组织、变动与路线等整个错综复杂的现象，都加以综述。 c:183

亚洲的文明形成希腊与罗马文化的背景与基石 c:124

但是一个西方学者怎样才能对东方从不理解进而到理解呢？我是花了8年时间，研究并亲自到东方旅行才仅仅获得这一点知识而著成本书，而这也不过是多一点证据而已。因为对一个西方学者而言，即使耗尽毕生精力来钻研东方微妙的特性与奥秘，也是不够的。 c:42

13世纪的一位中国学者戴侗的话产生共鸣，他在《六书故》（History of Chinese Writing，成书于13世纪）一书中有这样几句话：假如我等到完美无疵再出书，则我这本书恐将永无完成之日。（原文为：“欲于待，则书之成未有日也。”） c:173

### 第一部 文明的建立

位于苏格兰索尔兹伯里的史前遗址圆形石林，又名巨石阵，建于史前时代。 c:16

### 第一章 | 文明的条件

文明￼是增进文化创造的社会秩序。它包含了四大因素：经济的供应、政治的组织、伦理的传统及对知识与艺术的追求。 c:517

农耕是文化的第一种形式，是人们定居后，为了不可知的未来而耕作储粮，使人们有时间与理性成为文明人。 c:247

文明不是由伟大的种族创造的，相反，伟大的文明创造了民族。 c:320

以下种种也可能促使文明萎亡：都市生活的紧张、刺激；社会纪律的传统因素被破坏，而又无良好的衔接，形成精神与伦理的沦丧；放纵的性生活、美食享乐、悲观或无为的哲学思想，致使世系衰颓；愚昧无知导致领导无能，致使狭隘的家庭将此种文化的遗毒留传给后代；病态的聚敛财富，足以导致阶级斗争、分裂的革命及财政的枯竭。文明不是自生的，更不是永不朽灭的，它必须经由每一世代的不断更新，如在其进程中遭遇了任何财政上或传递上的中断，皆可导致其灭亡。人类与兽类的分别仅在于教育，教育也可视为文明传导的技术。 c:192

### 第二章 | 文明的经济条件

所谓“未开化”的观念谈不上科学，因为我们将其他人类称呼为“未开化”与“野蛮”并无客观的事实根据。这仅是以另一种不同的方式，表现出我们自己强烈的偏爱与胆怯的退缩性而已。 c:57

“一日三餐是高度发达的社会才有的。草莽初民一有填饱肚子的机会，便把食物吃个精光。” c:84

狗埋藏了骨头以绝食欲，松鼠集果预为后食，蜜蜂储蜜满窝，蚂蚁未雨筑巢——这些都是文明的创始。正是它们，及像它们一样机智的动物教会了我们的祖先，如何为明天存储所需品，或利用丰收的夏日为寒冬的一切预做准备。 c:94

由这样的操作方法，才产生了经济的规则，并连带地产生了政治的组织。而对食物的共同需要，有助于国家的形成 c:75

也许有一天，这些吵嚷不休的四脚兽，讨好卖乖的蜈蚣，曲意巴结的杆状菌，将吞食人类和人类所有的成果，使地球从具有掠夺性的双脚人类手中，从神秘而非自然的武器下，重获自由！ c:62

教堂与神殿，博物馆与歌剧院，图书馆与学校，这些都是文明这栋建筑物辉煌的正面，而在其背面都是屠宰场。 c:296

人类从兽类步入文明的三个步骤中——语言、农耕与写作，获得了其中一个。 c:155

变化是渐进的，而且永不会十全十美。 c:18

肉与鱼是人类常见的食品，但他们仍怀念猎取的野物。 c:11

火的发明多少限制了不分青红皂白的暴食乱饮，并配合农耕，使人类脱离了狩猎。 c:52

我们会发现，最原始的部落几乎都是食人的，甚至包括较晚近的部族，如爱尔兰人、西班牙伊比利亚人（Iberian）、苏格兰东部的皮克特人（Pict）及11世纪的丹麦人。在这些部落中，人肉是大宗的交易品，人死之后是否举行葬礼则不得而知。 c:49

巴西的一位颇有哲学家意味的酋长说：“我手刃一个敌人时，总认为吃掉他比让他就这样死去为好，最坏的就是让他白白地死去。如果我被杀死，我部落的敌人吃我或不吃我都一样。但我总想不到还有比一饱口福更好的妙招。你们这些白种人，真是太讲究了！” c:55

在法国大文豪蒙田（Montaigne,1533—1592年）看来，蒙上怜恤的面具来掩饰虐待一个人致死是更过分的野蛮，依当时的时尚，倒不如等他一死烤来吃掉。 c:33

若人类由语言开始，则文明的开始就是农耕，而工业的开始就是火。 c:146

富兰克林说：“人类是使用工具的动物，但是这和我们加于自身的其他特点一样，不过是程度上的差异而已。” c:67

人们一贯以棍棒作为代表权力与权威的象征 c:13

我们与他们的不同，并不在于天赋和智慧的高超，而是我们有社会上不断累积下来的知识、物质、工具等的综合知识。 c:126

纺织是原始的技艺中值得夸耀的一门技术，这也是动物提示给人们的方法。 c:31

用手指甲或工具压印在湿的黏土上，做成各种样式的设计，成为最初的技艺形式之一，这也可能是书写的起源。 c:11

有三项进一步的发展是原始人类用来创造经济文明的必要要素：运输的机械装置、贸易的进展与交易的媒介。 c:142

我们所用的词，如资本、动产（chattel）及牛都是由拉丁文Capitale一词经法文传下来的，该词原义就是财产（property）。“capital”又由Caput一词衍化而来，原意为“头”（head），也就是说，牛的头数。 c:59

贸易在原始社会引起了相当大的骚动，因为它的出现带来了金钱与利润，进而有了财产，然后有了小的政府组织。 c:33

在原始社会中，几乎所有的土地都是公有的。 c:27

我的”与“您的”两个词的概念，已熄灭了我们慈悲的火焰，点燃了贪婪的欲火，这些都是野蛮民族闻所未闻的。 c:117

共有意识是非生物学的，是生存竞争中的一个障碍，不能激励各项发明、工业及繁荣。尤其是对有能力的没有奖励，低能的也没有处罚，又不能形成一种对抗破坏生产的、足以与其他种族一争长短的力量。 c:131

原始的共产主义容易存在的地方，是那种经常有动乱、危险，存在未满足需求的社会。 c:68

农业虽然创造了文明，却也带来了私人财产制度，还带来了奴隶制度。 c:97

由于奴隶增加，财富也随之增多，而为少数人提供了悠闲，也更间接地促进了文明。 c:46

富与贫成为牢不可破的财富与穷困的意识，阶级的斗争像一条红线贯穿了全部的历史，进而国家兴起并成为阶级管理、财产保护、战争发动及和平组织的不可缺少的手段。 c:143

### 第三章 | 文明的政治条件

最早具有持续性的社会组织形式是家族——一大群有亲戚关系的家庭。 c:55

战争产生了酋长、国王及国家，正如他们又酝酿了战争。 c:34

社会由两种权力管制：平时用言语，战时用刀剑。武力仅在教化失败时才使用。法律与神话在世代的交替中并肩齐步，一起或轮流地为人类所用。 c:95

如果地上覆盖着冰雪，那该多好。如果你的岩石中有了连基督徒也同样渴望染指的金与银，但深藏在雪堆里，而他们也无法获得，那该多好！你的贫瘠不毛使我们感到欣慰，并使我们远离骚扰。 c:15

战争是原始的国家与团体之间自然选择的有利手段。 c:48

战争消除了原始的共产主义意识和无政府状态，代之以组织与规律，并导致囚犯的奴役、阶级的服从和政府的成长。繁荣为国家之母，而战争则为其父。 c:123

奥裔德国社会学家拉兹恩霍弗（Gustav Ratzenhofer,1842—1904年）说：“暴乱是造就国家的原动力。”波兰裔奥地利社会经济学教授贡普洛维奇（Ludwig Gumplowicz）说：“国家是征服，是胜利者统治战败者的结果。”美国社会经济学家萨姆纳说：“国家是武力的产品，并凭借武力而存在。” c:47

时间认可了一切，甚至劣迹昭彰的赃物，在强盗子孙手里一变而为神圣与正当的财产。每个国家，一开始都是强制的。但服从的习惯竟变成了良知，不久每个人都会为忠于国家而深受感动。 c:182

国家不仅是一个有组织的武力工具，也是调整那些构成复杂社会的无数有冲突的团体利益的工具。 c:63

一个国家为了维系其存在，必须使用并设置许多教化的机构，诸如家庭、教堂、学校，借此将爱国心与个人的自尊感，习惯般树立在每个国民心中。 c:99

英国探险家华莱士（Alfred R. Wallace,1823—1913年）说：“我曾与南美洲和东方的未开化的人类居住一起，他们没有法律，也没有法庭，但村庄的舆论可以自由地表达。每个人小心翼翼地尊重他人的权利，因此很少有侵犯他人权利的事情发生。在这样的团体中，所有人都近乎平等。” c:27

自然的社会拥有相对的自由，主要是因为人们受风俗的规范，而这些风俗像法律一样严格而不可冒犯，其次人们将犯罪视为个人私事，可以由个人的残酷报复来了结。 c:77

但这些取代不可能是完全的。在人类行为的决定与判断上，风俗是隐匿在法律之后的最后武力、王权之后的力量，是“人类一生中最后的主宰”。 c:104

法律的第三阶段——设立与组成法庭来对犯罪者与受损者进行裁决 c:93

文明的历史是多么短促！ c:16

法律进展的第四步是国家或元首承担防止与惩罚犯罪活动的义务。 c:94

在自然的社会里，个人的权利较在文明的社会里要少些。人随处都受到束缚，如遗传、环境、风俗、法制等桎梏 c:26

自由是安全的奢侈品，自由的个人是文明的产物与标记。 c:98

人类基本的需要是温饱与爱抚 c:48

经济关系与政治统治取代了王权而作为社会组织的主体时，家族便失去了社会基层组织的地位，在下层由家庭取代，在上层又为国家接替。 c:46

男人认为妻子是世界上与他最亲近的人的想法，是比较现代的观念，也仅限于人类的小部分而已。 c:54

女人的地位随自己在社会中的关键性作用而升降，而不取决于男性文化与伦理。 c:86

妇女除生理上的缺点外，在外表、忍耐性、机智与勇气等方面与男人几乎一样，她们不是装饰品、美的东西或性感的玩具，而是健壮的动物。她们能从事长期而吃力的工作，必要时也会为她的子女与家族拼命 c:54

在早期的社会里，经济的发展是由女人而不是男人来成就。 c:46

婚姻开始成为财产法的一种形式，也成为奴隶法规的一部分。 c:44

### 第四章 | 文明的伦理条件

随着时间的渐进，风俗因长久反复地沿用而变为人们的第二天性。如果触犯了它，就会给人们带来某些恐惧、不安与羞耻。这就是良心或伦理意识的起源，即达尔文认为是人与动物最大的区别所在。 c:86

构成团体伦理典范的种种风俗习惯的首要使命，就是规范两性之间的关系，因为两性关系正是失调、暴力与堕落的根源。 c:46

个人的婚姻源于男人想获得廉价奴隶，并避免将自己的财产遗留给其他人的子女的欲望。 c:109

但一夫一妻制像文字与国家一样是人为的，它属于文明的历史，而不是属于文明的起源。 c:82

在所有这些婚姻的形式与种类里，很难找出带有罗曼蒂克爱情的意识来。 c:29

原始的男人对婚姻的看法，不是基于性的放肆而是基于经济的合作。 c:68

伦理最大的使命经常是性的规范。 c:39

这个“最老的行业”还是比较年轻，它是随着婚前性自由的消失、财产与文明的诞生而来。 c:47

处女是用她的过去清白以保证未来婚姻的忠贞，现在男人之所以对贞操如此重视并对之疑虑重重，主要是因为这样可以避免把财产遗留给非自己亲生的子女。 c:63

再次说明了“文明”是多么接近“野蛮”。 c:38

端庄的气质来自纯真与父权制。 c:21

伦理是一个社会里所有偏见的总和。 c:101

由惯例、传统、风俗与法律组成的复杂的社会结构，是历经千万个年岁与亿万个心智形成的结晶。而一个人穷毕生的心智也不可能窥其全貌，何况以短短的几十年。谨以伦理是相对的与不可或缺的来作为我们的结论。 c:48

但由于阻止过早的性发泄和防止未成熟的母性，童贞可以填补存在于个体的性成熟与心理成熟之间的空隙，更可借此加强个人生理与精神的健全，延长少年期与学习期，进而提高种族的水准。 c:58

财富的产生不仅带来了男人要求妇女绝对的忠贞，并促成男性视女性为己物的态度，甚而产生因拥有她的身体与灵魂才将她转借宾友的畸形意识。 c:32

等到进入城市工业化阶段，随着家庭的人口规模减小与经济重要性的降低，离婚又渐次普遍了 c:30

个人主义同自由观念一样，是文明的奢侈品。只有在历史开始发展之际，大多数男女不为饥饿、生育与战争所苦时，才能获得实际的悠闲，并创造文化与艺术。 c:73

起初，孩子的动物性成分高于人性的成分，由于不断地接受种族的伦理与精神的遗传，才渐具人性。 c:22

伦理规范的一个目的，是规范不变的或缓慢变化中的人性冲动，以适应社会生活中变化的需要与环境。 c:71

动物狼吞虎咽、大吃大喝是因为它不知道何时再能获得食物，这种不可知的因素就是贪婪的起源。 c:48

经济的安全是近代的一项文明成就，但不足以消除这种天然的贪婪。 c:22

虚伪并不如贪婪古老，这是因为饥饿的出现较财产为早。 c:30

自从财产在原始人类中出现，谎言与盗窃就层出不穷。 c:49

原始人类是残忍的，因为生活的经验告诉他们必须如此，必须随时随地准备格斗，也必须有适于嗜杀成性的心情。 c:28

爱斯基摩人的儿子们在他们的父母老弱到无用时，即将之杀害。如不照办，则被视为违背孝道。 c:17

把贪婪变成节俭，把暴行变成论争，把谋杀变成起诉，把自杀演进到哲学，这些都是文明任务的一部分。 c:106

几乎在所有的团体里，都视其他的团体不如自己。 c:24

历史上伦理的进步，不在于伦理准则的改良，而在于其适用范围的扩大。 c:69

贸易从海盗的行为中开始，而在商业的道义与规范中登峰造极。 c:25

然而，哲学总是为了少数人，而诗歌才是适合大众的胃口。 c:30

相较于科学，人类更容易受幻想的管制。 c:36

恐惧是神灵的第一个母亲，尤其是对死亡的恐惧。 c:86

对死亡的恐惧出于对未可知和突发的事件感到不可思议，而寄望于神助并祈求好的命运，于是产生了宗教信仰。 c:58

大多数早期的神都具有较温和的性格，它们逐渐为男性的神灵替代，这也可说是人间父系制家庭的胜利在天堂的一种反映。 c:22

蛇在伊甸园的故事里，无疑是一个男性生殖器崇拜的象征，表达了性欲是邪恶的来源，使人想到性的觉醒即是善与恶的知识的开端，并暗示出精神纯洁与幸福天堂之间的某种众所周知的联系。 c:29

许多祭礼仪式显示，恐惧可能是图腾制的起源。 c:39

这种对祖先的祭祀非常适合增进社会的权威性、持续性、保守性与秩序性，因而渐次扩大到世界各地。 c:36

祭祖的礼仪可能源于恐惧心理，而后又掺进了敬畏的情感，最后发展到虔诚与献身。 c:22

从恐惧和对模糊又无形的精灵顶礼膜拜起，人类似乎经历过对天空的神力、地面的生长力与两性的生殖力感到惊异，进而敬仰动物并发展出对祖先的崇拜。 c:27

原始人宗教的主要部分即是泛灵论加上代表原始礼拜的灵魂——魔力。 c:13

所谓“交感巫术”，是一种有所欲望的行动，通过人们行动的一部分或由人们模仿式的表演，而向神明建议。 c:24

我们目前知识的进步，抹杀了他们诗一般的信仰。 c:26

历史文明的每个阶段都告诉我们，一种文明的结构是多么的纤弱与肤浅，若再将贫穷及被压制的野性、迷信和无知，加于永不熄灭的火山顶上，又是多么的危险。现代性好比一顶高高戴在中世纪之上的帽子，它将永垂不朽。 c:41

牧师并未创建宗教，他只不过有如政治家利用人类一时的情感冲动与风俗习惯来利用宗教。宗教并非出自祭司的发明或欺骗，而是出于人们永远的迷惑、恐惧、不安、失望与寂寞。 c:86

宗教使用两种主要手段来维持伦理：神话与禁忌。 c:60

宗教并非伦理的基础，但有助于伦理。 c:15

宗教的伦理作用与其说是创造新的价值观念，不如说是保持已有的价值观念。 c:22

### 第五章 | 文明的心理条件

因为思想需要文字，就像工作需要工具一样；产品大都有赖于工具的发展。 c:39

这些抽象名词似乎在思想发展中，由于因果关系而产生，变成微妙的工具与文明的象征 c:29

原始人类的四周环境比较固定，因而心智的敏捷远不如勇气与性格重要。 c:12

可能正是将口头的传述与民间的流传运用到书写上，便成了文学写作的开端。 c:19

书写是文明的记号，是文明人类与原始人类最低限度的区别。 c:46

几何，如它的名字所称，是一种丈量土地的方法；对农作物与季节的计算则必须借助观察星辰与制造日历，进而产生了天文学。航海促进了天文，贸易发展了算术，而工业的技艺奠定了物理与化学的基础。 c:30

美是任何一个对象或一种形式具有的性质，它使眼见者感到某种愉悦。主要的并不是因为一个对象具有美而使人感到愉快，而是因为它使人愉快而被人称作美 c:91

艺术是美的创作，它以一种近似美丽与崇高的形式表现出一种思想或感触，进而唤起男女双方原始的喜悦。 c:20

哲学是什么？不过是一门艺术——又一个将“有意义的形式”赋予混乱繁多的经验的尝试。 c:21

艺术的第一个来源似乎是雄性动物在求偶时展示的鲜艳的色彩与外表；它源于装饰和美化身体的愿望。 c:34

几乎所有的事情，我们都受到祖先的惠泽，借着祖先长久辛劳所获的结晶，青年获得了文化、安全与悠闲，这是幸运，也可能是堕落啊！ c:24

### 第六章 | 史前期文明

在我们这个凶杀成性的世界，实在找不出多少事要比这种崇高的好奇心更有价值，比这种永不休止与积极的求知热情更为有益。 c:40

整体来看，人类的全部历史经历了两个革命过程：从狩猎到农业的新石器时代的过程，由农业到工业的现代过程。 c:48

文字最早出现之际，即是历史的起点。 c:12

### 第一章 | 苏美尔

近东是一个相当含混的名词，一般系泛指俄罗斯及黑海之南、印度及阿富汗以西的亚洲西南之地。 c:56

近东才真正是西方文明的创造者。 c:35

苏美尔的洪水之说，传至巴比伦，再传至希伯来，最后变成《圣经》的一部分。 c:49

一部近东史，可说就是一部闪米特与非闪米特流血搏斗的历史。 c:31

闪米特开国之君，叫萨尔贡一世。 c:21

把声音变为字母，到埃及人手里才成功。别认为这是小事，在人类历史上这是一次了不起的文化革命。 c:26

在许多方面，苏美尔文明都是人类文化的开端。人类之有国家，始于苏美尔；人类之有灌溉，始于苏美尔；人类之有文字，始于苏美尔；人类之有法典，始于苏美尔；人类之有学校、图书馆，始于苏美尔；人类之有宫室庙宇，始于苏美尔。另外，人类以金银为交易的中准，以文字写成诗文，以金银珠宝作为装饰，建立信用制度，发明圆柱、穹隆及拱门，从事塑像及浮雕，传述“创世记”及洪水灾祸，也都始于苏美尔。 c:81

就文化本身而言，尼罗河文化不但风格特殊，而且其深厚、壮阔、细腻，别说刚刚草创的苏美尔文化无法与之媲美，就是拿它和已有高度发展的希腊或罗马文化相比，也不逊色。 c:28

### 第二章 | 埃及

文化有如生命，一旦达到顶点，接着便会衰颓。 c:15

西克索人之于埃及，正如喀西特人之于巴比伦，高卢人之于希腊罗马，匈奴人之于意大利，蒙古人之于中国，刀俎之于鱼肉一样。 c:20

张古代水草纸上这样写着：“专心去求学。爱书如爱娘。”另一张上写着：“万般皆下品，唯有读书高。”再一张又写着：“三百六十行，行行受人管，唯有读书人，自由似神仙。 c:15

这些字母，由埃及人传给腓尼基人，由腓尼基人带到地中海，最后，由希腊罗马传遍西方。字母可算是东方人留给西方世界的最大的文化遗产。 c:24

埃及文学所走的老路，希腊走过，罗马走过，阿拉伯人走过，至今，我们也正在走。有人说过一句话：世间什么都会变，只有学者不会变。 c:15

精细方面来讲，历史上可能再没有任何一尊雕像，比得上目前尚存于开罗博物馆的那座海夫拉绿玉雕像。50 c:12

动物是一种图腾，在埃及宗教史上，从头到尾可以说均为图腾思想所支配 c:12

埃及宗教可以说什么都有，只是缺了一样，那就是“道德”，而这种东西却是最重要的。 c:15

### 第三章 | 巴比伦

巴比伦及犹太文明是乌尔文明的新鲜血液；尼尼微文明是巴比伦文明的新鲜血液；波斯波利斯、萨迪斯（Sardis）、米利都等文明，是尼尼微文明的新鲜血液；埃及、克里特、希腊、罗马等文明，是乌尔以后各种文明的新鲜血液。 c:27

巴比伦创造了天文学，丰富了医学，建立了语言学，制定了第一部伟大法典。希腊人从这里学到了数学、物理学和哲学；犹太人从这里学到了神学，并将之弘扬于世；阿拉伯人从这里学到了建筑学，并以之影响了整个中世纪欧洲。 c:26

这几乎已成历史公例，财富带来文明，同时也带来腐化。艺术是文明的花朵，安逸是腐化的根源。 c:37

巴比伦文明本质上是商业文明。 c:24

巴比伦法律一般具有三大趋向：一、由天断到人断；二、从严酷到温和；三、从坐牢到罚金。 c:16

《汉谟拉比法典》有一种一贯精神，就是重视私有财产。 c:18

建造巴比伦者为商人，享受巴比伦者为祭师。 c:21

我们似乎可以这样说，一切文化不分古今，与法术、咒语、迷信都脱不了关系。迷信是很顽强的，往往一切合理的东西烟消云散了，而它犹巍然独存。 c:26

### 第四章 | 亚述

文明与野蛮在意义上是相对的，在形势上，文明常受野蛮的包围。野蛮之于文明，一有机会即进行兼并。兼并手段，有劫掠，有占领，有殖民。几乎毫无例外，每一部文化史，总是以蛮族入侵宣告结束。 c:29

如果说帝国主义可以这样下定义，就是说，用武力的或非武力的方式，将若干国家置于一个政府之下，以使法律、秩序、商业和平运行，那我们得承认，亚述就是帝国主义的始祖。 c:22

在历史上，优待战俘自亚历山大及恺撒始。史学家都相信，他们之所以能称霸地中海，与这种政策大有关系。 c:11

在人类文化中，经波斯、马其顿而传至罗马的武器、战术、涡形柱头、女像柱头、分省统治，就是亚述人留下来的。 c:21

### 第五章 | 民族杂居

阿拉伯及贝都因文化的特色有：父权家庭、对长上绝对服从、宿命论及杀亲生女献于神等。 c:17

我们之所以重视犹太人，并不因其人口众多，也不因其幅员广阔，而是因为他们为世界提供了伟大的文学作品、影响深远的宗教及若干圣智的哲人。 c:12

### 第六章 | 犹太

一般人总说，人之所以需要宗教，主要在寻求安慰，可是，对宗教作历史性的分析，它带给人的，常常是恐惧多于安慰。 c:20

阿摩司为穷人代言，不但是亚洲文学一贯重视社会良心的开端，而且自此，使犹太宗教走到了一个新方向。从阿摩司到耶稣基督，在精神上可以说是一贯的。 c:11

犹太对当代世界最大的影响，是他们编撰了《圣经》。 c:17

第四诫，是定安息日。这种7天之中休息1天的制度，已为全人类所接受。 c:13

第六诫，最值得令人鼓掌。“不可杀人”，这太可贵了 c:17

已有的事，后必再有。已行的事，后必再行。日光之下无新事。岂有一件事，人能指着说，这是新的。哪知，在我们以前的世代，早已有了。” c:16

### 第七章 | 波斯

人之职责有三：“使自己由敌人变成朋友，使自己由邪恶变成正直，使自己由无知变成博学。 c:19

### 第一章 | 印度的渊源

一贯是北方产生统治者与武士，南方产生艺术家与圣哲，而结果通常是温和终得天助。 c:11

当我们发现印度的历史与文学仅通过口耳相传，却能持续如此长的时间而不中断，真令我们百思难解。《吠陀经》经典与叙事诗都是一些诗歌，代代相传，全凭背诵。他们并不期望用眼去看去读，而是凭声音去听。就是借这种方法，早期的印度满足了对知识的渴求。 c:12

### 第二章 | 佛陀

耆那教的人说，通往解脱的道路是循苦行悔过与完全禁用暴力——节制对生物的伤害。每一个教徒的苦行必须要做五次誓愿：不伤生、不倒睡、不强要、守慈善、戒绝外界的享乐。 c:16

死亡是所有宗教的起源，如果没有死亡的话，大概就不会有神灵。 c:26

在秩序与混淆、善与恶并存的状况下，他发现没有永久不变的原理，没有永远真实的中心，只有一成不变如烟似浪的生活，在这里一个形而上的终极是有变化的。 c:13

### 第三章 | 从亚历山大至奥朗则布

国家的建立并不在于理想，而必须顺应人性。 c:21

文明的精密复杂的体系与自由、文化与和平都可能随时因来自外方的野蛮侵略与出自内部的相互争夺而瓦解崩溃。 c:14

这就是现代印度政治史的秘密。由于分裂而国势削弱，因而被侵略者征服；接着受到征服者的蹂躏，失去全部抵抗力量，遁入深山丛林借大自然的安慰来逃避现世；最后沦于灭亡，尚自解嘲，认为主人与奴隶仅是表面上的幻觉，并下结论说个人或国家的自由，于短暂的人生里，几乎不值得去维持与争取。从这苦难所得来的痛苦教训是永恒的警觉，也是文明的代价。一个国家必须崇尚和平，并将永恒不渝。 c:23

### 第五章 | 诸神的天堂

生命真正的问题既然不在于痛苦而在于不该遭受的痛苦，印度的宗教给悲哀和痛苦赋予了意义和价值，借此缓和了人类的悲剧。 c:17

东方在被工业革命波及以前，一直无法了解西方对待生命的热忱；西方人的无情的忙碌与急迫，不满足的野心，那些省气力却损害神经的工具，那进步，那速度，在东方看来只是浅薄与幼稚。东方不能了解这种对事物表象的深度沉溺，这种拒绝面对终极真理的机巧，犹如西方无法测度那种传统东方之宁静的怠缓，那种“滞止”和“无望”。热是不能了解寒的。 c:21

印度宗教思想确认三种主要的入圣之路：惹那瑜伽（Jnana-yoga），即默想之道；行业瑜伽（Karma-yoga），即行为之道；跋谛瑜伽（Bhakti-yoga），即仁爱之道。 c:14

### 第六章 | 心灵

瑜伽是什么？按字义讲，是横轭：倒不是把灵魂与神明加上轭联合在一起，而是苦行与克制的轭，是向道者加之于自身来使他的精神脱去物质的限制，以获致超自然的智慧与力量的。 c:23

### 第九章 | 日本的新面貌

一个文明很少因外来因素而灭亡：在外来的影响或攻击结束一个文明，或改变其基本结构以前，该文明的活力必因内部的衰微而遭削弱。 c:20

### 结语 我们的东方遗产

文明的第一个要素为劳动——耕种、工业、运输及贸易。 c:33

文明的第二个要素为政府——通过家族与家庭、法律与国家，借以保护人民的生命及社会的组织。 c:34

文明的第三个要素是道德——风俗与礼仪、良心与操守。 c:30

文明的第四个要素是宗教——人类以超自然的信念来安慰其悲惨的命运，提高其人格，并强化社会秩序及其本能。 c:34

文明第五个要素为科学——明察秋毫，记载准确，试验公正，逐日累积知识，足以客观地去预测及控制未来的事务。 c:29

文明的第六个因素为哲学——在浩瀚无涯的宇宙中，人类试图以有生之年去穷理致知；勇敢而不带希望地探讨万物的因果；追求真与美、价值与正义以及理想的人与国家。 c:30

文明的第八要素为艺术——以音韵、风格及多彩多姿的方式来滋润生活的情趣。 c:30
