## 三侠五义

石玉昆  -  文学榜-古典文学

> 《中国古典文学名著丛书：三侠五义》的主人公，那些智勇双全、义薄云天的侠客义士，都被赋予了撼人心魄的力量，令读者欲罢不能。鲁迅先生对此也给予了由衷的赞叹：“独于草野豪杰，辄奕奕有神，间或衬以世态，杂以诙谐，亦每令莽夫分外生色。”这也正是《中国古典文学名著丛书：三侠五义》流行一百多年来始终深受各阶层人士、尤其是平民百姓喜爱的主要原因。而其酣恣淋漓又点染细腻的文笔，更是历来为人们所推崇，使得《中国古典文学名著丛书：三侠五义》成为清代公案侠义小说的代表作品。


### 前言

《三侠五义》是由清朝咸丰年间评书艺人石玉昆口头创作的评书。 c:48

《三侠五义》中的“三侠”是指北侠欧阳春、南侠展昭、丁氏双侠丁兆兰、丁兆蕙二人为一侠；“五义”是指窜天鼠卢方、掣地鼠韩彰、钻山鼠徐庆，翻江鼠蒋平，锦毛鼠白玉堂这五鼠弟兄。 c:186

作为中国最早出现的武侠作品之一，《三侠五义》对中国近代评书、武侠小说乃至文学艺术影响深远，称得上是开山鼻祖。 c:40

### 第一回 设阴谋临产换太子 奋侠义替死救皇娘

天狗星犯阙，恐于储君[插图]不利 c:20

但见秋色萧萧，花香馥馥，又搭着金风瑟瑟，不禁心旷神怡。 c:75

到了晚间，皓月当空，照得满园如同白昼，君妃快乐，共赏冰轮，星斗齐辉，觥筹交错[插图]。 c:40

一件紫罗袍绣立蟒，粉底乌靴，胸前悬一挂念珠，项左斜插一个拂尘儿，生的白面皮，精神好，双目把神光显。 c:40

面貌酷肖￼李妃的玉容 c:12

即传旨将三世子承嗣[插图]，封为东宫守缺太子。 c:19

踽踽[插图]凉凉，凄凄惨惨 c:34

家遇吉祥反不乐，时逢喜事顿添愁。 c:51

### 第二回 奎星兆梦忠良降生 雷部宣威狐狸避难

氤氲 c:30

二一添作五’的家当，如今弄成‘三一三十一 c:24

。我细细想来，必是咱们东地里西瓜成了精了 c:22

上爬着个黑漆漆、亮油油、赤条条的小儿。 c:29

莫若将自己才满月的儿子，另寄别处，寻人抚养，妾身单单乳哺三弟，岂不两全呢 c:25

由春而夏，自秋徂￼冬 c:22

包公闻听，不但不信，反倒嗔怪[插图]他离间叔嫂不和，赌气别了老周回家，好生气闷。 c:15

英才得遇春风人，俊杰来此喜气生 c:52

### 第三回 金龙寺英雄初救难 隐逸村狐狸三报恩

得天下英才而教育之，一乐也。 c:50

武生打扮，叠暴着英雄精神，面带着侠气 c:29

包公见此人年纪约有二十上下，气宇轩昂，令人可爱， c:29

小弟姓展名昭，字熊飞。 c:34

难里巧逢机会事，急中生出智谋来。 c:28

### 第四回 除妖魅包文正联姻 受皇恩定远县赴任

美馔 c:11

避劫山中受大恩，欺心毒饼落于尘。寻钗井底将君救，三次相酬结好姻。 c:39

### 第五回 墨斗剖明皮熊犯案 乌盆诉苦别古鸣冤

即将毕氏定了凌迟，皮熊定了斩决，将吕佩责四十板释放，柳氏官卖，匡家叔侄将珊瑚坠领回无事 c:30

与众不同谓之“别”，不合时宜谓之“古”。 c:46

### 第六回 罢官职逢义士高僧 应龙图审冤魂怨鬼

原来张龙、赵虎误投庞府，见他是权奸之门，不肯逗留，偶过此山，将山贼杀走，他二人便作了寨主。后因王朝、马汉科考武场，亦被庞太师逐出，愤恨回家，路过此山，张、赵两个即请到寨，结为兄弟。王朝居长，马汉第二，张龙第三，赵虎第四。王、马、张、赵四人已表明来历。 c:29

此庙有多少僧众？多少道人？老夫有一心愿，愿施僧鞋僧袜，每人各一双，须当面领去。” c:11

包……包先生，包老爷，我的亲亲的包……包大哥， c:28

从此人传包公善于审鬼。白日断阳，夜间断阴，一时哄传遍了。 c:26

### 第七回 得古今盆完婚淑女 收公孙策密访奸人

肋里肋脦￼ c:20

包公见她口似悬河，牙如利剑，说的有情有理，暗自思道：“此妇听她言语，必非善良。若与张致仁质对，我看他那诚朴老实形景，必要输与妇人口角之下。 c:15

纵有大厦千间，不过占七尺眠 c:44

只因清正声名远，致使英雄跋涉来。 c:21

### 第八回 救义仆除凶铁仙观 访疑案得线七里村

有病早来治，莫要多延迟。养病如养虎，虎大伤人的。凡有疑难大症，管保手到病除。贫不计利。 c:12

### 第九回 断奇冤奏参封学士 造御刑查赈赴陈州

光闪闪，令人毛发皆竖；冷飕飕，使人心胆俱寒 c:16

### 第十二回 展义士巧换藏春酒 庞奸侯设计软红堂

又在囊中取一块石子轻轻抛下，侧耳细听。（此名为“投石问路”。下面或是有沟，或是有水，就是落在实地，再没有听不出来的。） c:15

险些儿把个绿头巾戴上。 c:16

### 第十三回 安平镇五鼠单行义 苗家集双侠对分金

武生打扮，眉清目秀，年少焕然。 c:42

他乃陷空岛五义士，姓白名玉堂，绰号锦毛鼠的便是。 c:25

只因见了不平之事，他便放不下，仿佛与自己的事一般，因此才不愧那个“侠”字。 c:44

好狠的玉堂！又将妇人削去双耳，用手提起掷在厕旁粮食囤内 c:21

### 第十五回 斩庞昱初试龙头铡 遇国母晚宿天齐庙

此马随我多年。它有三不走：遇歹人不走，见冤魂不走，有刺客不走。 c:17

人在人情在，人亡两无交 c:31

包兴暗说：“我……我的妈呀！闹呵，审出哀家来了！我看这事怎么好呢？” c:13

### 第十七回 开封府总管参包相 南清宫太后认狄妃

丹心耿耿冲霄汉，黑面沉沉镇鬼神 c:23

### 第十八回 奏沉疴仁宗认国母 宣密诏良相审郭槐

今有太监郭槐谋逆不端，奸心叵测。先皇乏嗣，不思永祚之忠诚；太后怀胎，遽遭兴妖之暗算。怀抱龙袱，不遵凤诏，寇宫人之志可达天；离却北阙，竟赴南清，陈总管之忠堪贯日。因泪痕，生疑忌，将明朗朗初吐宝珠，立毙杖下。假诅咒，进谗言，把气昂昂一点余忠，替死梁间。致令堂堂国母，廿载沉冤，受尽了背井离乡之苦。若非耿耿包卿一腔忠赤，焉得有还珠返璧之期。似此灭伦悖理￼，理当严审细推。按诏究问，依法重办。事关国典，理重君亲。钦交开封府严加审讯。上命钦哉！’望诏谢恩。” c:21

### 第十九回 巧取供单郭槐受戮 明颁诏旨李后还宫

筹思多时，偶然想起，急忙提笔画出，又拟了名儿，来到书房回禀包公。包公接来一看，上面注明尺寸，仿佛大熨斗相似，却不是平面，上面皆是垂珠圆头钉儿，用铁打就；临用时将炭烧红，把犯人肉厚处烫炙[插图]，再也不能损伤筋骨，止于皮肉受伤而已。包公看了，问道：“此刑可有名号？”公孙策道：“名曰‘杏花雨’，取其落红点点之意。”包公笑道：“这样恶刑却有这等雅名，先生真才人也！” c:21

### 第二十二回 金銮殿包相参太师 耀武楼南侠封护卫

“若论展昭武艺，他有三绝：第一，剑法精奥；第二，袖箭百发百中；第三，他的纵跃法，真有飞檐走壁之能。” c:21

“奇哉！奇哉！这哪里是个人，分明是朕的御猫一般。” c:25

展昭为御前四品带刀护卫，就在开封府供职。 c:12

### 第三十回 济弱扶倾资助周老 交友投分邀请南侠

莫道人行早，还有早行人。 c:30

一来初到友家，不当腰悬宝剑；二来又知丁家弟兄有老伯母在堂，不宜携带利刃：这是展爷细心处。 c:30

### 第三十一回 展熊飞比剑定良姻 钻天鼠夺鱼甘赔罪

待至生了卢方，此人和睦乡党，人人钦敬，因他有爬杆之能，大家送了他个绰号，叫做钻天鼠。他却结了四个朋友，共成五义：大爷就是卢方。二爷乃黄州人，名叫韩彰，是个行伍出身，会做地沟地雷，因此他的绰号儿叫做彻地鼠。三爷乃山西人，名叫徐庆，是个铁匠出身，能探山中十八孔，因此绰号叫穿山鼠。至于四爷，身材瘦小，形如病夫，为人机巧伶便，智谋甚好，是个大客商出身，乃金陵人，姓蒋名平，字泽长，能在水中居住，开目视物，绰号人称翻江鼠。惟有五爷少年华美，气宇不凡，为人阴险狠毒，却好行侠作义，就是行事太刻毒，是个武生员，金华人氏，姓白名玉堂，因他形容秀美，文武双全，人呼他绰号为锦毛鼠。 c:58

### 第三十二回 夜救老仆颜生赴考 晚逢寒士金客扬言

走道儿有个法子：越不到越急，越走不上来；必须心平气和，不紧不慢，仿佛游山玩景的一般。路上虽无景致，拿着一村一寺皆算是幽景奇观，遇着一石一木也当做点缀的美景。如此走来走去，心也宽了，眼也亮了，乏也就忘了，道儿也就走的多了。 c:52

### 第三十三回 真名士初交白玉堂 美英雄三试颜查散

大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。 c:32

### 第三十七回 小姐还魂牛儿遭报 幼童侍主侠士挥金

头戴武生巾，身穿月白花氅，内衬一件桃红衬袍，足登官鞋，另有一番英雄气概。 c:17

### 第四十一回 忠烈题诗郭安丧命 开封奉旨赵虎乔妆

忠烈保君王，哀哉杖下亡。芳名垂不朽，博得一炉香。 c:12

### 第四十四回 花神庙英雄救难女 开封府众义露真名

“天下人管天下事，哪有管不得的道理。 c:26

### 第四十六回 设谋诓药气走韩彰 遣兴济贫忻逢赵庆

小弟既来寻找南侠，便与他誓不两立。虽不能他死我活，总得要叫他甘心拜服于我，小弟方能出这口恶气。若非如此，小弟至死也是不从的。 c:12

### 第四十八回 访奸人假公子正法 贬佞党真义士面君

第一是盘桅鼠卢方，第二是彻地鼠韩彰，第三是穿山鼠徐庆，第四是混江鼠蒋平，第五是锦毛鼠白玉堂。 c:19

### 第五十七回 独龙桥盟兄擒义弟 开封府包相保贤豪

众人见白玉堂少年英雄，无不羡爱。 c:11

### 第五十八回 锦毛鼠龙楼封护卫 邓九如饭店遇恩星

包相把白玉堂仔细一看，不由的满心欢喜。白玉堂看了包相，不觉的凛然敬畏。 c:13

### 第五十九回 倪生偿银包兴进县 金令赠马九如来京

那碧睛紫髯的，便是北侠，复姓欧阳名春，因是紫巍巍一部长须，人人皆称他为“紫髯伯”。 c:12

### 第六十回 紫髯伯有意除马刚 丁兆兰无心遇莽汉

临事而惧，好谋而成’，方于事有裨益 c:18

劣兄虽有两面，也不过逢场作戏，幸喜不失本来面目 c:11

### 第六十五回 北侠探奇毫无情趣 花蝶隐迹别有心机

清波荡漾，芦花飘扬，衬着远山耸翠，古木撑青。一处处野店乡村，炊烟直上；一行行白鸥秋雁，掠水频翻。 c:27

。往往以讹传讹，说的奇特而又奇神，再遇个探奇好古的人，恨不得登时就要看看。及至身临其境，只落得“原来如此”四个大字，毫无一点的情趣。 c:28

### 第六十六回 盗珠灯花蝶遭擒获 救恶贼张华窃负逃

他此时是手儿扶着，脖儿伸着，嘴儿拱着，身儿探着，腰儿哈着，臀儿蹶着，头上蝴蝶儿颤着，腿儿躬着，脚后跟儿跷着，膝盖儿合着，眼子是撅着，真是福相样儿！ c:18

### 第八十一回 盗御冠交托丁兆蕙 拦相轿出首马朝贤

有志不在年高，无志空活百岁 c:15

### 第九十四回 赤子居心寻师觅父 小人得志断义绝情

书中有缓急，有先后。叙事难，斗笋尤难。必须将通身理清，那里接着这里，是丝毫错不得的。稍一疏神，便说的驴唇不对马口，那还有什么趣味呢？编书的用心最苦，手里写着这边，眼光却注着下文。 c:12

### 第九十六回 连升店差役拿书生 翠芳塘县官验醉鬼

是非只为多开口，烦恼皆因强出头。 c:23

### 第一百回 探形踪王府遣刺客 赶道路酒楼问书僮

宁给饥人一口，不送富人一斗。 c:13

### 第一百十六回 计出万全极其容易 算失一着甚是为难

惟大英雄能本色，是真名士自风流 c:13

### 第一百二十回 安定军山同归大道 功成湖北别有收缘

青史几番春梦？红尘多少奇才？不须计较与安排，领取而今现在。 c:34