## 三国演义

罗贯中  -  文学榜-古典文学

> 中国第一部长篇章回体历史演义小说，以描写战争为主，反映了吴、蜀、魏三个政治集团之间的政治和军事斗争。在广阔的背景上，上演了一幕幕波澜起伏，气势磅礴的战争场面，成功刻画了曹操、刘备、孙权、诸葛亮、周瑜、关羽、张飞等脍炙人口的人物形象。


### 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。    白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。    ——调寄《临江仙》 c:14105

### 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖

为首一将，生得广额阔面，虎体熊腰；吴郡富春人也，姓孙，名坚，字文台，乃孙武子之后。 c:2760

### 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布

后人有诗单道赤兔马曰：“奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开。掣断丝缰摇玉辔，火龙飞下九天来。” c:2574

### 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀

宁教我负天下人，休教天下人负我。 c:4298

### 发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布

威镇乾坤第一功，辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇，酒尚温时斩华雄。 c:2500

### 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约

操大怒曰：“竖子不足与谋！” c:886

### 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表

却说孙坚有四子，皆吴夫人所生：长子名策，字伯符；次子名权，字仲谋；三子名翊，字叔弼；四子名匡，字季佐。 c:1430

### 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭

一点樱桃启绛唇，两行碎玉喷阳春。丁香舌吐衠钢剑，要斩奸邪乱国臣。 c:1069

### 除暴凶吕布助司徒 犯长安李傕听贾诩

司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。 c:1911

### 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师

只见一位少年将军，面如冠玉，眼若流星，虎体猿臂，彪腹狼腰；手执长枪，坐骑骏马，从阵中飞出。原来那将即马腾之子马超，字孟起，年方十七岁，英勇无敌。 c:2121

### 刘皇叔北海救孔融 吕温侯濮阳破曹操

自古皆有死，人无信不立 c:1503

第一个雁门马邑人，姓张，名辽，字文远；第二个泰山华阴人，姓臧，名霸，字宣高 c:367

### 陶恭祖三让徐州 曹孟穗大战吕布

兵家胜败真常事，卷甲重来未可知。 c:1104

### 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾

光武中兴兴汉世，上下相承十二帝。桓灵无道宗社堕，阉臣擅权为叔季。无谋何进作三公，欲除社鼠招奸雄。豺獭虽驱虎狼入，西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉，致令董吕成矛盾。渠魁殄灭天下宁，谁知李郭心怀愤。神州荆棘争奈何，六宫饥馑愁干戈。人心既离天命去，英雄割据分山河。后王规此存兢业，莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂，剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲，今古茫茫叹黍离。人君当守苞桑戒，太阿谁执全纲维。 c:1027

### 曹孟德移驾幸许都 吕奉先乘夜袭徐郡

岂不闻良禽择木而栖，贤臣择主而事。遇可事之主，而交臂失之，非丈夫也。 c:1152

### 太史慈酣斗小霸王 孙伯符大战严白虎

玄德曰：“屈身守分，以待天时，不可与命争也。” c:1974

### 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师淯水

荀彧入见曰：“刘备，英雄也。今不早图，后必为患。”操不答。彧出，郭嘉入。操曰：“荀彧劝我杀玄德，当如何？”嘉曰：“不可。主公兴义兵，为百姓除暴，惟仗信义以招俊杰，犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名，以困穷而来投，若杀之，是害贤也。天下智谋之士，闻而自疑，将裹足不前，主公谁与定天下乎？夫除一人之患，以阻四海之望：安危之机不可不察。”操大喜曰：“君言正合吾心。” c:985

### 袁公路大起七军 曹孟德会合三将

操乃密召王垕入曰：“吾欲问汝借一物，以压众心，汝必勿吝。”垕曰：“丞相欲用何物？”操曰：“欲借汝头以示众耳。”垕大惊曰：“某实无罪！”操曰：“吾亦知汝无罪，但不杀汝，军必变矣。汝死后，汝妻子吾自养之，汝勿虑也。”垕再欲言时，操早呼刀斧手推出门外，一刀斩讫，悬头高竿，出榜晓示曰：“王垕故行小斛，盗窃官粮，谨按军法。”于是众怨始解。 c:1177

### 贾文和料敌决胜 夏侯惇拨矢啖睛

今绍有十败，公有十胜，绍兵虽盛，不足惧也：绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜也；绍以逆动，公以顺率，此义胜也；桓、灵以来，政失于宽，绍以宽济，公以猛纠，此治胜也；绍外宽内忌，所任多亲戚，公外简内明，用人惟才，此度胜也；绍多谋少决，公得策辄行，此谋胜也；绍专收名誉，公以至诚待人，此德胜也；绍恤近忽远，公虑无不周，此仁胜也；绍听谗惑乱，公浸润不行，此明胜也；绍是非混淆，公法度严明，此文胜也；绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，此武胜也。公有此十胜，于以败绍无难矣。” c:2347

### 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命

当下刘安闻豫州牧至，欲寻野味供食，一时不能得，乃杀其妻以食之。玄值曰：“此何肉也？”安曰：“乃狼肉也。” c:1606

后人有诗叹之曰：“生死无二志，丈夫何壮哉！不从金石论，空负栋梁材。辅主真堪敬，辞亲实可哀。白门身死日，谁肯似公台！” c:1065

### 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏

孝景皇帝生十四子。第七子乃中山靖王刘胜。胜生陆城亭侯刘贞。贞生沛侯刘昂。昂生漳侯刘禄。禄生沂水侯刘恋。恋生钦阳侯刘英。英生安国侯刘建。建生广陵侯刘哀。哀生胶水侯刘宪。宪生祖邑侯刘舒。舒生祁阳侯刘谊。谊生原泽侯刘必。必生颍川侯刘达。达生丰灵侯刘不疑。不疑生济川侯刘惠。惠生东郡范令刘雄。雄生刘弘。弘不仕。刘备乃刘弘之子也。 c:551

### 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄

操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。” c:2720

### 袁曹各起马步三军 关张共擒王刘二将

盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。夫非常者，固非常人所拟也。 c:1126

### 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭刑

汝不识贤愚，是眼浊也；不读诗书，是口浊也；不纳忠言，是耳浊也；不通古今，是身浊也；不容诸侯，是腹浊也；常怀篡逆，是心浊也！吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼，臧仓毁孟子耳！欲成王霸之业，而如此轻人耶？ c:1231

### 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍

春殿承恩亦枉然，伤哉龙种并时捐。堂堂帝主难相救，掩面徒看泪涌泉。 c:380

### 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围

关公曰：“某何足道哉！吾弟张翼德于百万军中取上将之头，如探囊取物耳。”操大惊，回顾左右曰：“今后如遇张翼德，不可轻敌。”令写于衣袍襟底以记之。 c:802

### 袁本初败兵折将 关云长挂印封金

关公曰：“人生天地间，无终始者，非君子也。 c:1071

### 美髯公千里走单骑 汉寿侯五关斩六将

云长封金挂印，财贿不以动其心，爵禄不以移其志，此等人吾深敬之。想他去此不远，我一发结识他做个人情。汝可先去请住他，待我与他送行，更以路费征袍赠之，使为后日记念。 c:873

关公所历关隘五处，斩将六员。后人有诗叹曰：“挂印封金辞汉相，寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里，刀偃青龙出五关。忠义慨然冲宇宙，英雄从此震江山。独行斩将应无敌，今古留题翰墨间。” c:793

### 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义

当时手足似瓜分，信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义，正如龙虎会风云。 c:384

### 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东

若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。卿宜念父兄创业之艰难，善自图之！ c:771

### 战官渡本初败绩 劫乌巢孟德烧粮

操获全胜，将所得金宝缎匹，给赏军士。于图书中检出书信一束，皆许都及军中诸人与绍暗通之书。左右曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”遂命尽焚之，更不再问。 c:1641

### 曹操仓亭破本初 玄德荆州依刘表

大丈夫生于天地间，不识其主而事之，是无智也！今日受死，夫何足惜！ c:1275

### 夺冀州袁尚争锋 决漳河许攸献计

累世公卿立大名，少年意气自纵横。空招俊杰三千客，漫有英雄百万兵。羊质虎皮功不就，凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处，家难徒延两弟兄。 c:856

河北多名士，谁如审正南：命因昏主丧，心与古人参。忠直言无隐，廉能志不贪。临亡犹北面，降者尽羞惭。”审配既死，操怜其忠义，命葬于城北。 c:529

### 曹丕乘乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东

天生郭奉孝，豪杰冠群英：腹内藏经史，胸中隐甲兵；运谋如范蠡，决策似陈平。可惜身先丧，中原梁栋倾。 c:1140

### 蔡夫人隔屏听密语 刘皇叔跃马过檀溪

老去花残春日暮，宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊，眼前零落飘红絮。暗想咸阳火德衰，龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮，坐中玄德身将危。逃生独出西门道，背后追兵复将到。一川烟水涨檀溪，急叱征骑往前跳。马蹄蹄碎青玻璃，天风响处金鞭挥。耳畔但闻千骑走，波中忽见双龙飞。西川独霸真英主，坐下龙驹两相遇。檀溪溪水自东流，龙驹英主今何处！临流三叹心欲酸，斜阳寂寂照空山；三分鼎足浑如梦，踪迹空留在世间。 c:512

### 玄德南漳逢隐沧 单福新野遇英主

水镜曰：“伏龙、凤雏，两人得一，可安天下。” c:676

### 玄德用计袭樊城 元直走马荐诸葛

玄德曰：“不可。使人杀其母，而吾用其子，不仁也；留之不使去，以绝其子母之道，不义也。吾宁死，不为不仁不义之事。”众皆感叹。 c:624

### 定三分隆中决策 战长江孙氏报仇

大梦谁先觉？平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟。 c:1106

### 荆州城公子三求计 博望坡军师初用兵

宁恐普来争功，慌忙拈弓搭箭，背射黄祖，祖中箭翻身落马；宁枭其首级，回马与程普合兵一处，回见孙权，献黄祖首级。 c:148

博望相持用火攻，指挥如意笑谈中。直须惊破曹公胆，初出茅庐第一功！ c:702

### 蔡夫人议献荆州 诸葛亮火烧新野

破巢之下，安有完卵乎？ c:709

奸雄曹操守中原，九月南征到汉川。风伯怒临新野县，祝融飞下焰摩天。 c:298

### 刘玄德携民渡江 赵子龙单骑救主

后人有诗曰：“血染征袍透甲红，当阳谁敢与争锋！古来冲阵扶危主，只有常山赵子龙。” c:964

### 张翼德大闹长坂桥 刘豫州败走汉津口

玄德接过，掷之于地曰：“为汝这孺子，几损我一员大将！” c:727

只因诸葛扁舟去，致使曹兵一旦休。 c:167

### 诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议

儒有君子小人之别。君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！ c:946

### 孔明用智激周瑜 孙权决计破曹操

从明后以嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮。观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？休矣！美矣！惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之规量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。御龙旂以遨游兮，回鸾驾而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮，乐终古而未央！ c:461

### 三江口曹操折兵 群英会蒋干中计

瑜摇首顿足曰：“此人见识胜吾十倍，今不除之，后必为我国之祸！ c:328

大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言必行，计必从，祸福共之。 c:549

### 用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑

为将而不通天文，不识地利，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也。 c:1258

### 阚泽密献诈降书 庞统巧授连环计

赤壁鏖兵用火攻，运筹决策尽皆同。若非庞统连环计，公瑾安能立大功？” c:465

### 宴长江曹操赋诗 锁战船北军用武

对酒当歌，人生几何：譬如朝露，去日苦多。    慨当以慷，忧思难忘；何以解忧，惟有杜康。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹；我有嘉宾，鼓瑟吹笙。皎皎如月，何时可辍？忧从中来，不可断绝！越陌度阡，枉用相存；契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，无枝可依。山不厌高，水不厌深：周公吐哺，天下归心。 c:1444

### 七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火

欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。 c:772

亮夜观乾象，操贼未合身亡。留这人情，教云长做了，亦是美事。 c:659

### 诸葛亮智算华容 关云长义释曹操

操曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！” c:607

### 曹仁大战东吴兵 孔明一气周公瑾

却说孔明欲斩云长，玄德曰：“昔吾三人结义时，誓同生死。今云长虽犯法，不忍违却前盟。望权记过，容将功赎罪。”孔明方才饶了。 c:123

玄德曰：“闻都督欲取南郡，故来相助。若都督不取，备必取之” c:82

几郡城池无我分，一场辛苦为谁忙！ c:377

### 诸葛亮智辞鲁肃 赵子龙计取桂阳

孔明教刘度仍为郡守，其子刘贤赴荆州随军办事。 c:222

云吾：“天下女子不少，但恐名誉不立，何患无妻子乎？” c:346

### 关云长义释黄汉升 孙仲谋大战张文远

食其禄而杀其主，是不忠也；居其土而献其地，是不义也。吾观魏延脑后有反骨，久后必反，故先斩之，以绝祸根。 c:610

太史慈大叫曰：“大丈夫生于乱世，当带三尺剑立不世之功；今所志未遂，奈何死乎！”言讫而亡，年四十一岁。 c:1067

### 吴国太佛寺看新郎 刘皇叔洞房续佳偶

主公有一妹，极其刚勇，侍婢数百，居常带刀，房中军器摆列遍满，虽男子不及。 c:139

江山雨霁拥青螺，境界无忧乐最多。昔日英雄凝目处，岩崖依旧抵风波。 c:388

### 玄德智激孙夫人 孔明二气周公瑾

玄德果然被声色所迷，全不想回荆州。 c:371

周郎妙计安天下，陪了夫人又折兵！ c:1065

### 曹操大宴铜雀台 孔明三气周公瑾

周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时：假使当年身便死，一生真伪有谁知！ c:505

### 柴桑口卧龙吊丧 耒阳县凤雏理事

既生瑜，何生亮！”连叫数声而亡。寿三十六岁。 c:874

苗泽告操曰：“不愿加赏，只求李春香为妻。”操笑曰：“你为了一妇人，害了你姐夫一家，留此不义之人何用！”便教将苗泽、李春香与黄奎一家老小并斩于市。 c:401

### 马孟起兴兵雪恨 曹阿瞒割须弃袍

操在乱军中，只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！”操就马上急脱下红袍。又听得大叫：“长髯者是曹操！”操惊慌，掣所佩刀断其髯。军中有人将曹操割髯之事，告知马超，超遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”操闻知，即扯旗角包颈而逃。后人有诗曰：“潼关战败望风逃，孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆，马超声价盖天高。” c:379

遂曰：“吾闻曹操选极精壮之人，为帐前侍卫，名曰虎卫军，以骁将典韦、许褚领之。典韦已死，今救曹操者，必许褚也。此人勇力过人，人皆称为虎痴；如遇之。不可轻敌。” c:139

### 许诸裸衣斗马超 曹操抹书问韩遂

见其人鹤骨松姿，形貌苍古。问之，乃京兆人也，隐居终南山，姓娄，名子伯，道号梦梅居士。 c:266

### 张永年反难杨修 庞士元议取西蜀

马逢伯乐而嘶，人遇知己而死。 c:684

### 赵云截江夺阿斗 孙权遗书退老瞒

建安十七年冬十月，曹操兴兵下江南，就命荀彧同行。彧已知操有杀己之心，托病止于寿春。忽曹操使人送饮食一盒至。盒上有操亲笔封记。开盒视之，并无一物。彧会其意，遂服毒而亡。年五十岁。 c:595

### 取涪关杨高授首 攻雒城黄魏争功

一览无遗世所稀，谁知书信泄天机。未观玄德兴王业，先向成都血染衣。 c:216

左龙右凤，飞入西川。雏凤坠地，卧龙升天。一得一失，天数当然。见机而作，勿丧九泉。 c:571

玄德曰：“吾以仁义待人，人不负我。” c:159

### 诸葛亮痛哭庞统 张翼德义释严颜

庞统暗思：“孔明怕我取了西川，成了功，故意将此书相阻耳。 c:293

### 孔明定计捉张任 杨阜借兵破马超

玄德自提一军攻打西门，令黄忠、魏延在东门攻打，留南门北门放军行走。原来南门一带都是山路，北门有涪水：因此不围。 c:41

玄德马上叫苦曰：“前有伏兵，后有追兵，天亡我也！” c:92

梁宽、赵衢立在城上，大骂马超；将马超妻杨氏从城上一刀砍了，撇下尸首来；又将马超幼子三人，并至亲十余口，都从城上一刀一个，剁将下来。 c:336

### 马超大战葭萌关 刘备自领益州牧

吾闻越之西子，善毁者不能闭其美；齐之无盐，善美者不能掩其丑；日中则昃，月满则亏：此天下之常理也。 c:861

君知其一、未知其二：秦用法暴虐，万民皆怨，故高祖以宽仁得之。今刘璋暗弱，德政不举，威刑不肃；君臣之道，渐以陵替。宠之以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢。所以致弊，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。恩荣并济，上下有节。为治之道，于斯著矣。 c:1139

### 关云长单刀赴会 伏皇后为国捐生

中书令荀攸曰：“不可。丞相官至魏公，荣加九锡，位已极矣。今又进升王位，于理不可。”曹操闻之，怒曰：“此人欲效荀彧耶！”荀攸知之，忧愤成疾，卧病十数日而卒，亡年五十八岁。操厚葬之，遂罢魏王事。 c:380

### 曹操平定汉中地 张辽威震逍遥津

操怒曰：“汝二人行军许多年，岂不知兵若远行疲困，可防劫寨？如何不作准备？”欲斩二人，以明军法。众官告免。 c:102

曹操叹曰：人苦不知足，既得陇，复望蜀耶？ c:693

这一阵杀得江南人人害怕；闻张辽大名，小儿也不敢夜啼。 c:327

### 甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操

权曰：“放箭救你者，甘宁也。”凌统乃顿首拜宁曰：“不想公能如此垂恩！”自此与甘宁结为生死之交，再不为恶。 c:420

操欲立后嗣，踌躇不定，乃问贾诩曰：“孤欲立后嗣，当立谁？”贾诩不答，操问其故，诩曰：“正有所思，故不能即答耳。”操曰：“何所思？”诩对曰：“思袁本初、刘景升父子也。”操大笑，遂立长子曹丕为王世子。 c:455

### 卜周易管辂知机 讨汉贼五臣死节

平原神卜管公明，能算南辰北斗星。八封幽微通鬼窍，六爻玄奥究天庭。预知相法应无寿，自觉心源极有灵。可惜当年奇异术，后人无复授遗经。 c:203

自古骄兵多致败，从来轻敌少成功。 c:624

### 猛张飞智取瓦口隘 老黄忠计夺天荡山

忠怒曰：“竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老！” c:157

请将须行激将法，少年不若老年人。 c:292

### 占对山黄忠逸待劳 据汉水赵云寡胜众

夏侯渊措手不及，被黄忠赶到麾盖之下，大喝一声，犹如雷吼。渊未及相迎，黄忠宝刀已落，连头带肩，砍为两段。 c:461

云大喝一声，挺枪骤马，杀入重围，左冲右突，如入无人之境。那枪浑身上下，若舞梨花；遍体纷纷，如飘瑞雪。 c:803

### 诸葛亮智取汉中 曹阿瞒兵退斜谷

操平生为人多疑，虽能用兵，疑则多败。吾以疑兵胜之。 c:259

居家为父子，受事为君臣。法不徇情，尔宜深戒。 c:397

聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中锦绣成。开谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。 c:417

### 玄德进位汉中王 云长攻拔襄阳郡

云长勃然大怒曰：“吾虎女安肯嫁犬子乎！不看汝弟之面，立斩汝首！再休多言！” c:422

### 关云长刮骨疗毒 吕子明白衣渡江

蒙曰：“主公若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。岂不闻昔日周瑜、程普为左右都督，事虽决于瑜，然普自以旧臣而居瑜下，颇不相睦；后因见瑜之才，方始敬服？今蒙之才不及瑜，而叔明之亲胜于普，恐未必能相济也。” c:372

### 徐公明大战沔水 关云长败走麦城

吾乃解良一武夫，蒙吾主以手足相待，安肯背义投敌国乎？城若破，有死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节，身虽殒，名可垂于竹帛也。 c:1265

### 玉泉山关公显圣 洛阳城曹操感神

后人题一联于其庙云：“赤面秉赤心、骑赤兔追风，驰驱时无忘赤帝，青灯观青史、仗青龙偃月，隐微处不愧青天。” c:646

### 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终

又遗命于彰德府讲武城外，设立疑冢七十二：“勿令后人知吾葬处，恐为人所发掘故也。”嘱毕，长叹一声，泪如雨下。须臾，气绝而死。寿六十六岁。时建安二十五年春正月也。 c:717

### 曹丕废帝篡炎刘 汉王正位续大统

岂不闻天与弗取，反受其咎？ c:378

### 急兄仇张飞遇害 雪弟恨先主兴兵

原来张飞每睡不合眼；当夜寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手。因闻鼻息如雷，方敢近前，以短刀刺入飞腹。飞大叫一声而亡。时年五十五岁。 c:505

### 孙权降魏受九锡 先主征吴赏六军

吴侯纳鲁肃于凡品，是其聪也；拔吕蒙于行阵，是其明也；获于禁而不害，是其仁也；取荆州兵不血刃，是其智也；据三江虎视天下，是其雄也；屈身于陛下，是其略也：以此论之，岂不为聪明、仁智、雄略之主乎？ c:354

此时甘宁已患痢疾，带病从征。 c:65

### 战猇亭先主得仇人 守江口书生拜大将

老将说黄忠，收川立大功。重披金锁甲，双挽铁胎弓。胆气惊河北，威名镇蜀中。临亡头似雪，犹自显英雄。 c:522

甘宁见其势大，不敢交锋，拨马而走；被沙摩柯一箭射中头颅。宁带箭而走，到于富池口，坐于大树之下而死。 c:365

璋回身便出。忽门外一人，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，飘三缕美髯，绿袍金铠，按剑而入。璋见是关公显圣，大叫一声，神魂惊散；欲待转身，早被关兴手起剑落，斩于地上，取心沥血，就关公神像前祭祀。兴得了父亲的青龙偃月刀，却将潘璋首级，擐于马项之下，辞了老人，就骑了潘璋的马，望本营而来。老人自将潘璋之尸拖出烧化。 c:177

### 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图

持矛举火破连营，玄德穷奔白帝城。一旦威名惊蜀魏，吴王宁不敬书生。 c:311

后人赞傅彤诗曰：“彝陵吴蜀大交兵，陆逊施谋用火焚。至死犹然骂吴狗，傅彤不愧汉将军。” c:226

时孙夫人在吴，闻猇亭兵败，讹传先主死于军中，遂驱车至江边，望西遥哭，投江而死。 c:538

### 刘先主遗诏托孤儿 诸葛亮安居平五路

降吴不可却降曹，忠义安能事两朝？堪叹黄权惜一死，紫阳书法不轻饶。 c:168

先主泣曰：“君才十倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。” c:806

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，可以服人 c:768

### 难张温秦宓逞天辩 破曹丕徐盛用火攻

吴若通和，魏必不敢加兵于蜀矣。吴、魏宁靖，臣当征南，平定蛮方，然后图魏。魏削则东吴亦不能久存，可以复一统之基业也。”后主然之。 c:138

天无二日，民无二王。如灭魏之后，未识天命所归何人。但为君者，各修其德；为臣者，各尽其忠：则战争方息耳。 c:529

### 征南寇丞相大兴师 抗天兵蛮王初受执

定曰：“某感丞相大恩，今将雍闿首级来降，何故斩也？”孔明大笑曰：“汝来诈降。敢瞒吾耶！”定曰：“丞相何以知吾诈降？”孔明于匣中取出一缄，与高定曰：“朱褒已使人密献降书，说你与雍闿结生死之交，岂肯一旦便杀此人？吾故知汝诈也。”定 c:100

孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼，以表忠心。”遂命高定为益州太守，总摄三郡；令鄂焕为牙将。三路军马已平。 c:132

夫用兵之道：攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下。 c:584

中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠，身披缨络红锦袍，腰系碾玉狮子带，脚穿鹰嘴抹绿靴，骑一匹卷毛赤兔马， c:231

寇入掌中还放去，人居化外未能降。 c:113

### 渡泸水再缚番王 识诈降三擒孟获

孟获来到本寨，先伏刀斧手于帐下，差心腹人到董荼那、阿会喃寨中，只推孔明有使命至，将二人赚到大寨帐下，尽皆杀之，弃尸于涧。 c:165

五月驱兵入不毛，月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾，岂惮征蛮七纵劳。” c:183

### 武乡侯四番用计 南蛮王五次遭擒

孔明头戴纶巾，身披鹤氅，手执羽扇，乘驷马车，左右众将簇拥而出。 c:141

优曰：“此去西南有一洞，名曰秃龙洞。洞主朵思大王，与弟甚厚，可投之。” c:57

此处更有四个毒泉：一名哑泉，其水颇甜，人若饮之，则不能言，不过旬日必死；二曰灭泉，此水与汤无异，人若沐浴，则皮肉皆烂，见骨必死；三曰黑泉，其水微清，人若溅之在身，则手足皆黑而死；四曰柔泉，其水如冰，人若饮之，咽喉无暖气，身躯软弱如绵而死。 c:254

山泽欲焦枯，火光覆太虚。不知天地外，暑气更何如！ c:150

孔明叹曰：“方信盗跖、下惠之事，今亦有之。” c:202

### 驱巨善六破蛮兵 烧藤甲七擒孟获

忽然屏风后一人大笑而出曰：“既为男子，何无智也？我虽是一妇人，愿与你出战。”获视之，乃妻祝融夫人也。夫人世居南蛮，乃祝融氏之后；善使飞刀，百发百中 c:112

”木鹿大王口中念咒，手摇蒂钟。顷刻之间，狂风大作，猛兽突出。孔明将羽扇一摇，其风便回吹彼阵中去了，蜀阵中假兽拥出。蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰，鼻出黑烟，身摇铜铃，张牙舞爪而来，诸恶兽不敢前进，皆奔回蛮洞，反将蛮兵冲倒无数。 c:93

次日，孔明令土人引路，自乘小车到桃花渡口北岸山僻去处，遍观地理。山险岭峻之处，车不能行，孔明弃车步行。 c:45

孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷，必损寿矣！”左右将士，无不感叹。 c:533

塞外蛮人方帖服，水边鬼卒又猖狂。 c:69

### 祭泸水汉相班师 伐中原武侯上表

唤行厨宰杀牛马；和面为剂，塑成人头，内以牛羊等肉代之，名曰馒头。 c:519

臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂；今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，忘身于外者：盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体；陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用之于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠以为督。愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和穆，优劣得所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。 
    先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也！侍中、尚书、长史、参军，此悉贞亮死节之臣也，愿陛下亲之、信之，则汉室之隆，可计日而待也。臣本布衣，躬耕南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧虑，恐付托不效，以伤先帝之明；故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，甲兵已足，当奖帅三军，北定中原，庶竭弩钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵；若无兴复之言，则责攸之、祎、允等之咨，以彰其慢。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激！今当远离，临表涕泣，不知所云。” c:818

### 赵子龙力斩五将 诸葛亮智取三城

却说孔明率兵前至沔阳，经过马超坟墓，乃令其弟马岱挂孝，孔明亲自祭之。 c:82

忆昔常山赵子龙，年登七十建奇功。独诛四将来冲阵，犹似当阳救主雄。” c:577

### 姜伯约归降孔明 武乡侯骂死王朝

孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝大老元臣，必有高论，岂期出此鄙言！吾有一言，诸军静听：昔日桓、灵之世，汉统陵替，宦官酿祸；国乱岁凶，四方扰攘。黄巾之后，董卓、傕、汜等接踵而起，迁劫汉帝，残暴生灵。因庙堂之上，朽木为官，殿陛之间，禽兽食禄；狼心狗行之辈，滚滚当道，奴颜婢膝之徒，纷纷秉政。以致社稷丘墟，苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨，初举孝廉入仕；理合匡君辅国，安汉兴刘；何期反助逆贼，同谋篡位！罪恶深重，天地不容！天下之人，愿食汝肉！今幸天意不绝炎汉，昭烈皇帝继统西川。吾今奉嗣君之旨，兴师讨贼。汝既为谄谀之臣，只可潜身缩首，苟图衣食；安敢在行伍之前，妄称天数耶！皓首匹夫！苍髯老贼！汝即日将归于九泉之下，何面目见二十四帝乎！老贼速退！可教反臣与吾共决胜负！” c:603

### 诸葛亮乘雪破羌兵 司马懿克日擒孟达

懿长子司马师，字子元；次子司马昭，字子尚：二人素有大志，通晓兵书 c:246

却说徐晃被孟达射中头额，众军救到寨中，取了箭头，令医调治；当晚身死，时年五十九岁。 c:365

赐金钺斧一对，后遇机密重事，不必奏闻，便宜行事。 c:154

### 马谡拒谏失街亭 武侯弹琴退仲达

兵法云：归师勿掩，穷寇莫追。 c:269

瑶琴三尺胜雄师，诸葛西城退敌时。十五万人回马处，土人指点到今疑。 c:366

### 讨魏国武侯再上表 破曹兵姜维诈献书

常山有虎将，智勇匹关张。汉水功勋在，当阳姓字彰。两番扶幼主，一念答先皇。青史书忠烈，应流百世芳。 c:646

### 追汉军王双受诛 袭陈仓武侯取胜

司马懿送韩暨于城外，嘱之曰：“吾以此功让与子丹；公见子丹，休言是吾所陈之意，只道天子降诏，教保守为上。追赶之人，大要仔细，勿遣性急气躁者追之。”暨辞去。 c:88

孔明笑曰：“此是魏将料吾乏粮，故用此计：车上装载者，必是茅草引火之物。吾平生专用火攻，彼乃欲以此计诱我耶？彼若知吾军去劫粮车，必来劫吾寨矣。可将计就计而行。 c:124

孔明妙算胜孙庞，耿若长星照一方。进退行兵神莫测，陈仓道口斩王双。 c:159

兵法云：出其不意，攻其无备 c:216

### 诸葛亮大破魏兵 司马懿入寇西蜀

张苞望见，骤马赶来；不期连人带马，跌入涧内，后军急忙救起，头已跌破。孔明令人送回成都养病。 c:187

懿曰：“非汝等之罪，孔明智在吾先。可再引兵守把雍、郿二城，切勿出战。吾自有破敌之策。” c:103

忽报有人自成都来，说张苞身死。孔明闻知，放声大哭，口中吐血，昏绝于地。众人救醒。孔明自此得病卧床不起。 c:411

魏兵纵使能埋伏，汉相原来不肯追。 c:69

### 汉兵劫寨破曹真 武侯斗阵辱仲达

孔明笑曰：“魏延素有反相，吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。” c:336

汉丞相、武乡侯诸葛亮，致书于大司马曹子丹之前：窃谓夫为将者，能去能就，能柔能刚；能进能退，能弱能强。不动如山岳，难测如阴阳；无穷如天地，充实如太仓；浩渺如四海，眩曜如三光。预知天文之旱涝，先识地理之平康；察阵势之期会，揣敌人之短长。嗟尔无学后辈，上逆穹苍；助篡国之反贼，称帝号于洛阳；走残兵于斜谷，遭霖雨于陈仓；水陆困乏，人马猖狂；抛盈郊之戈甲，弃满地之刀枪；都督心崩而胆裂，将军鼠窜而狼忙！无面见关中之父老，何颜入相府之厅堂！史官秉笔而记录，百姓众口而传扬：仲达闻阵而惕惕，子丹望风而遑遑！吾军兵强而马壮，大将虎奋以龙骧；扫秦川为平壤，荡魏国作丘荒！ c:757

棋逢敌手难相胜，将遇良才不敢骄。 c:306

### 出陇上诸葛妆神 奔剑阁张郃中计

后面司马懿自引一军到，传令曰：“孔明善会八门遁甲，能驱六丁六甲之神。此乃六甲天书内缩地之法也。众军不可追之。” c:167

司马懿引败兵奋死突出重围，占住了山头；郭淮亦引败兵奔到山后扎住。孔明入城，令四将于四角下安营。 c:44

不可。吾用兵命将，以信为本；既有令在先，岂可失信？且蜀兵应去者，皆准备归计，其父母妻子倚扉而望；吾今便有大难，决不留他。 c:251

伏弩齐飞万点星，木门道上射雄兵。至今剑阁行人过，犹说军师旧日名。 c:248

### 司马懿占北原渭桥 诸葛亮造木牛流马

生死人常理，蜉蝣一样空。但存忠孝节，何必寿乔松。 c:648

樊建问曰：“丞相何以知此人诈降？”孔明曰：“司马懿不轻用人。若加秦朗为前将军，必武艺高强；今与郑文交马只一合，便为文所杀，必不是秦朗也。以故知其诈。”众皆拜服。 c:143

### 上方谷司马受困 五丈原诸葛禳星

魏延心中不悦，口出怨言。孔明只做不知。 c:173

瑾曰：“都督既有此意，即宜速退，何又迟延？”逊曰：“吾军欲退，当徐徐而动。今若便退，魏人必乘势追赶：此取败之道也。 c:61

孔明叹曰：“谋事在人，成事在天。不可强也！ c:737

### 陨大星汉丞相归天 见木像魏都督丧胆

孔明强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉秋风吹面，彻骨生寒，乃长叹曰：“再不能临阵讨贼矣！悠悠苍天，曷此其极！”叹息良久。 c:580

### 武侯预伏锦囊计 魏主拆取承露盘

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹏空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！ c:921

### 公孙渊兵败死襄平 司马懿诈病赚曹爽

懿曰：“军事大要有五：能战当战，不能战当守，不能守当走，不能走当降，不能降当死耳！何必送子为质当？” c:627

耳！”辂曰：“老生者见不生，常谈者见不谈。” c:261

### 魏主政归司马氏 姜维兵败牛头山

职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；执鞭而弃其事，不祥莫大焉。 c:98

吾闻仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心 c:520

那人生得圆面大耳，方口厚唇，左目下生个黑瘤，瘤上生数十根黑毛，乃司马懿长子骠骑将军司马师也。 c:184

### 丁奉雪中奋短兵 孙峻席间施密计

权因此受惊成病。至次年四月内，病势沉重，乃召太傅诸葛恪、大司马吕岱至榻前，嘱以后事。嘱讫而薨。在位二十四年，寿七十一岁，乃蜀汉延熙十五年也。 c:334

平北将军丁奉曰：“东兴乃东吴紧要处所，若有失，则南郡、武昌危矣。” c:42

昔诸葛瑾存日，见恪聪明尽显于外，叹曰：“此子非保家之主也！”又魏光禄大夫张缉，曾对司马师曰：“诸葛恪不久死矣。”师问其故，缉曰：“威震其主，何能久乎？”至此果中其言。 c:271

### 困司马汉将奇谋 废曹芳魏家果报

蜀汉延熙十六年秋，将军姜维起兵二十万，令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为运粮使，大兵出阳平关伐魏。 c:81

妙算姜维不等闲，魏师受困铁笼间：庞涓始入马陵道，项羽初围九里山。 c:143

后人有诗曰：“昔日曹瞒相汉时，欺他寡妇与孤儿。谁知四十余年后，寡妇孤儿亦被欺。” c:476

### 文鸯单骑退雄兵 姜维背水破大敌

兖州刺史邓艾，足智多谋； c:52

师急问之，人报曰：“一军从寨北斩围直入，为首一将，勇不可当！”师大惊，心如火烈，眼珠从肉瘤疮口内迸出，血流遍地，疼痛难当；又恐有乱军心，只咬被头而忍，被皆咬烂。 c:204

长坂当年独拒曹，子龙从此显英豪。乐嘉城内争锋处，又见文鸯胆气高。 c:395

### 邓士载智败姜伯约 诸葛诞义讨司马昭

夏侯霸之言，信不诬矣。此寨形势绝妙。止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为，不在吾师之下。 c:118

荡寇将军张嶷，闻姜维受困，引数百骑杀入重围。维因乘势杀出。嶷被魏兵乱箭射死。 c:95

### 救寿春于诠死节 取长城伯约鏖兵

钟会曰：“今诸葛诞虽败，寿春城中粮草尚多，更有吴兵屯安丰以为掎角之势；今吾兵四面攻围，彼缓则坚守，急则死战；吴兵或乘势夹攻：吾军无益。不如三面攻之，留南门大路，容贼自走；走而击之，可全胜也。吴兵远来，粮必不继；我引轻骑抄在其后，可不战而自破矣。”昭抚会背曰：“君真吾之子房也！” c:93

或问：古往能以弱胜强者，其术何如？曰：处大国无患者，恒多慢；处小国有忧者，恒思善。多慢则生乱；思善则生治，理之常也，故周文养民，以少取多；句践恤众，以弱毙强。此其术也。或曰：曩者楚强汉弱，约分鸿沟，张良以为民志既定则难动也，率兵追羽，终毙项氏；岂必由文王、句践之事乎？曰：商、周之际，王侯世尊，君臣久固。当此之时，虽有汉祖，安能仗剑取天下乎？及秦罢侯置守之后，民疲秦役，天下土崩，于是豪杰并争。今我与彼，皆传国易世矣，既非秦末鼎沸之时，实有六国并据之势，故可为文王，难为汉祖。时可而后动，数合而后举，故汤、武之师，不再战而克，诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征，不幸遇难，虽有智者，不能谋之矣。 c:331

### 丁奉定计斩孙綝 姜维斗阵破邓艾

近日中常侍黄皓用事，公卿多阿附之。入其朝，不闻直言；经其野，民有菜色。所谓燕雀处堂，不知大厦之将焚者也。 c:279

### 诏班师后主信谗 托屯田姜维避祸

可怜夏侯霸同五百军，皆死于城下。后人有诗叹曰：“大胆姜维妙算长，谁知邓艾暗提防。可怜投汉夏侯霸，顷刻城边箭下亡。 c:217

维与众将曰：“胜败乃兵家之常，今虽损兵折将，不足为忧。成败之事，在此一举，汝等始终勿改。如有言退者立斩。” c:67

### 钟会分兵汉中道 武侯显圣定军山

数万阴兵绕定军，致令钟会拜灵神。生能决策扶刘氏，死尚遗言保蜀民。 c:293

钟会打破阳安关，守将蒋舒归降，傅佥战死，汉中已属魏矣。乐城守将王含，汉城守将蒋斌，知汉中已失，亦开门而降。胡济抵敌不住，逃回成都求援去了。 c:85

### 邓士载偷度阴平 诸葛瞻战死绵竹

原来武侯之子诸葛瞻，字思远。其母黄氏，即黄承彦之女也。母貌甚陋，而有奇才：上通天文，下察地理；凡韬略遁甲诸书，无所不晓。武侯在南阳时，闻其贤，求以为室。武侯之学，夫人多所赞助焉。及武侯死后，夫人寻逝，临终遗教，惟以忠孝勉其子瞻。瞻自幼聪敏，尚后主女，为驸马都尉。 c:380

### 哭祖庙一王死孝 入西川二士争功

魏兵数万入川来，后主偷生失自裁。黄皓终存欺国意，姜维空负济时才。全忠义士心何烈，守节王孙志可哀。昭烈经营良不易，一朝功业顿成灰。 c:346

### 假投降巧计成虚话 再受禅依样画葫芦

维密与后主书曰：“望陛下忍数日之辱，维将使社稷危而复安，日月幽而复明。必不使汉室终灭也。” c:255

酒至半酣，昭谓贾充曰：“人之无情，乃至于此！虽使诸葛孔明在，亦不能辅之久全，何况姜维乎？”乃问后主曰：“颇思蜀否？”后主曰：“此间乐，不思蜀也。” c:655

### 荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统

宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居 c:297

高祖提剑入咸阳，炎炎红日升扶桑；    光武龙兴成大统，金乌飞上天中央；    哀哉献帝绍海宇，红轮西坠咸池傍！    何进无谋中贵乱，凉州董卓居朝堂；    王允定计诛逆党，李傕郭汜兴刀枪；    四方盗贼如蚁聚，六合奸雄皆鹰扬；    孙坚孙策起江左，袁绍袁术兴河梁；    刘焉父子据巴蜀，刘表军旅屯荆襄；    张燕张鲁霸南郑，马腾韩遂守西凉；    陶谦张绣公孙瓒，各逞雄才占一方。    曹操专权居相府，牢笼英俊用文武；    威挟天子令诸侯，总领貌貅镇中土。    楼桑玄德本皇孙，义结关张愿扶主；    东西奔走恨无家，将寡兵微作羁旅；    南阳三顾情何深，卧龙一见分寰宇；    先取荆州后取川，霸业图王在天府；    呜呼三载逝升遐，白帝托孤堪痛楚！    孔明六出祁山前，愿以只手将天补；    何期历数到此终，长星半夜落山坞！    姜维独凭气力高，九伐中原空劬劳；    钟会邓艾分兵进，汉室江山尽属曹。    丕睿芳髦才及奂，司马又将天下交；    受禅台前云雾起，石头城下无波涛；    陈留归命与安乐，王侯公爵从根苗。    纷纷世事无穷尽，天数茫茫不可逃。    鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。 c:1058