## 三言二拍（套装五本）

凌濛初  -  文学榜-古典文学

> 作家大冰推荐版本，“于无常处知有情，于有情处知众生。”千百年俗世奇人奇事，尽在三言二拍；两百篇经典短篇小说，写透人间百态，写透江湖传奇故事，不愧是小说版《清明上河图》。“三言二拍”，是中国古代白话短篇小说大全集，包括明代文学大师冯梦龙编著的“三言”：《喻世明言》《警世通言》《醒世恒言》，小说大师凌濛初编著的“二拍”：《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》。“三言二拍”总共两百篇经典白话短篇小说，完整囊括了宋、元、明三代白话短篇小说精髓，书中的每一个故事，独立精彩又跌宕起伏，白娘子永镇雷峰塔、杜十娘怒沉百宝箱、俞伯牙摔琴谢知音等中国人耳熟能详的经典故事，均源自“三言二拍”；“不受苦中苦，难为人上人”“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”等深刻影响中国人价值观的名言警句，同样源自“三言二拍”。


### 第一卷 蒋兴哥重会珍珠衫

眼是情媒，心为欲种，起手时，牵肠挂肚；过后去，丧魄销魂。 c:890

“做买卖不着，只一时；讨老婆不着，是一世。” c:243

世上万般哀苦事，无非死别与生离 c:444

腊尽愁难尽，春归人未归。朝来嗔寂寞，不肯试新衣。 c:285

大凡人不做指望，到也不在心上；一做指望，便痴心妄想，时刻难过。 c:305

欲求生受用，须下死工夫。 c:309

未曾灭项兴刘，先见筑坛拜将。 c:167

只因酬价争钱口，惊动如花似玉人。 c:119

眼望捷旌旗，耳听好消息。 c:124

世间只有虔婆嘴，哄动多多少少人。 c:78

世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。是那四种？
游方僧道、乞丐、闲汉、牙婆。 c:245

排成窃玉偷香阵，费尽携云握雨心。 c:118

婆子道：“牛郎织女，也是一年一会，你比他到多隔了半年。常言道一品官、二品客。做客的那一处没有风花雪月？只苦了家中娘子。”三巧儿叹了口气，低头不语。 c:46

一个是闺中怀春的少妇，一个是客邸慕色的才郎。一个打熬许久，如文君初遇相如；一个盼望多时，如必正初谐陈女。分明久旱逢甘雨，胜似他乡遇故知。 c:129

昔年含泪别夫郎，今日悲啼送所欢。堪恨妇人多水性，招来野鸟胜文鸾。 c:84

气得兴哥面如土色，说不得，话不得，死不得，活不得。 c:145

夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。 c:181

只为千金书信，又成一段姻缘。 c:74

羊肉馒头没的吃，空教惹得一身骚。 c:148

规矩熟闲虽旧事，恩情美满胜新婚。 c:128

天理昭昭不可欺，两妻交易孰便宜？分明欠债偿他利，百岁姻缘暂换时。 c:147

公堂造业真容易，要积阴功亦不难。
试看今朝吴大尹，解冤释罪两家欢。 c:57

看官们，你道三巧儿被蒋兴哥休了，恩断义绝，如何恁地用情？他夫妇原是十分恩爱的，因三巧儿做下不是，兴哥不得已而休之，心中兀自不忍，所以改嫁之夜，把十六只箱笼，完完全全的赠他。只这一件，三巧儿的心肠，也不容不软了。今日他身处富贵，见兴哥落难，如何不救？这叫作知恩报恩。 c:123

恩爱夫妻虽到头，妻还作妾亦堪羞。殃祥果报无虚谬，咫尺青天莫远求。 c:166

### 第二卷 陈御史巧勘金钗钿

世事番腾似转轮，眼前凶吉未为真。
请看久久分明应，天道何曾负善人。 c:345

只怕无功受禄，反受其殃。 c:136

客人捡出银包看时，晓得原物不动。只怕金孝要他出赏钱，又怕众人乔主张他平分，反使欺心，赖着金孝，道：“我的银子，原说有四五十两，如今只剩得这些，你匿过一半了，可将来还我！” c:52

欲图他人，翻失自己。自己羞惭，他人欢喜。 c:209

妇人之义，从一而终；婚姻论财，夷虏之道。 c:74

门如败寺，屋似破窑。窗槅离披，一任风声开闭；厨房冷落，绝无烟气蒸腾。颓墙漏瓦权栖足，只怕雨来；旧椅破床便当柴，也少火力。尽说宦家门户倒，谁怜清吏子孙贫？ c:209

欺天行当人难识，立地机关鬼不知。 c:137

可惜名花一朵，绣幕深闺藏护。不遇探花郎，抖被狂蜂残破。错误，错误！怨杀东风分付。 c:139

背后害他当面好，有心人对没心人。 c:156

只因一着错，满盘都是空。 c:148

有心去调他人妇，无福难招自己妻。
可惜田家贤慧女，一场相骂便分离。 c:41

好事不出门，恶事行千里。 c:48

如山巨笔难轻判，似佛慈心待细参。公案见成翻者少，覆盆何处不冤含？ c:41

贪痴无底蛇吞象，祸福难明螳捕蝉。 c:131

一夜欢娱害自身，百年姻眷属他人。世间用计行奸者，请看当时梁尚宾。 c:50

### 第三卷 新桥市韩五卖春情

情宠娇多不自由，骊山举火戏诸侯。只知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。 c:258

千里长河一旦开，亡隋波浪九天来。锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。 c:102

渔阳鼙鼓动地来，惊破《霓裳羽衣曲》。 c:43

好将前事错，传与后人知。 c:136

身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。 c:115

没兴店中赊得酒，命衰撞着有情人。 c:56

由你奸似鬼，也吃洗脚水。 c:131

此处不留人，自有留人处。 c:82

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 c:146

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 c:136

合意友来情不厌，知心人至话相投。 c:74

爽口物多终作疾，快心事过必为殃。 c:138

痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。觑破关头邪念息，一生出处自安恬。 c:50

痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。
觑破关头邪念息，一生出处自安恬。 c:39

### 第四卷 闲云庵阮三偿冤债

好姻缘是恶姻缘，莫怨他人莫怨天。但愿向平婚嫁早，安然无事度余年。 c:103

瑞烟浮禁苑。正绛阙春回，新正方半。冰轮桂华满。溢花衢歌市，芙蓉开遍。龙楼两观，见银烛星毬灿烂。卷珠帘，尽日笙歌，盛集宝钗金钏。　　堪羡！绮罗丛里，兰麝香中，正宜游玩。风柔夜暖。花影乱，笑声喧。闹蛾儿满地，成团打块，簇着冠儿斗转。喜皇都，旧日风光，太平再见。 c:88

隔墙须有耳，窗外岂无人？ c:140

邻女乍萌窥玉意，文君早乱听琴心。 c:105

一心忙似箭，两脚走如飞 c:92

因是相思日久，渐觉四肢羸瘦，以至废寝忘餐。忽经两月有余，恹恹成病。 c:44

口含黄柏味，有苦自家知。 c:124

短短横墙小小亭，半檐疏玉响玲玲。尘飞不到人长静，一篆炉烟两卷经。 c:105

背地商量无好话，私房计较有奸情。 c:148

惯使牢笼计，安排年少人。 c:47

猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。 c:76

天有不测风云，人有旦夕祸福。 c:74

酒到散筵欢趣少，人逢失意叹声多。 c:136

世情以成败论人，大率如此！ c:152

### 第五卷 穷马周遭际卖□

前程暗漆本难知，秋月春花各有时。静听天公分付去，何须昏夜苦奔驰？ c:93

未逢龙虎会，一任马牛呼。 c:65

水不激不跃，人不激不奋。 c:97

姻缘本是前生定，不是姻缘莫强求。 c:124

时人不具波斯眼，枉使明珠混俗尘。 c:76

### 第六卷 葛令公生遣弄珠儿

世人度量狭窄，心术刻薄，还要搜他人的隐过，显自己的精明；莫说犯出不是来，他肯轻饶了你？这般人一生有怨无恩，但有缓急，也没人与他分忧替力了。 c:252

梁、唐、晋、汉、周，是名五代。梁乃朱温，唐乃李存勖，晋乃石敬瑭，汉乃刘知远，周乃郭威。 c:120

目如秋水，眉似远山。小口樱桃，细腰杨柳。妖艳不数太真，轻盈胜如飞燕。恍疑仙女临凡世，西子南威总不如。 c:251

不觉三魂飘荡，七魄飞扬， c:57

是非只为闲撩拨，烦恼皆因不老成。 c:199

青龙白虎同行，吉凶全然未保。 c:43

### 第七卷 羊角哀舍命全交

背手为云覆手雨，纷纷轻薄何须数？君看管鲍贫时交，此道今人弃如土。 c:72

习习悲风割面，濛濛细雨侵衣。催冰酿雪逞寒威，不比他时和气。　　山色不明常暗，日光偶露还微。天涯游子尽思归，路上行人应悔。 c:160

风添雪冷，雪趁风威。纷纷柳絮狂飘，片片鹅毛乱舞。团空搅阵，不分南北西东；遮地漫天，变尽青黄赤黑。探梅诗客多清趣，路上行人欲断魂。 c:164

寒来雪三尺，人去途千里。长途苦雪寒，何况囊无米？并粮一人生，同行两人死；两死诚何益？一生尚有恃。贤哉左伯桃！陨命成人美。 c:83

### 第八卷 吴保安弃家赎友

古人结交惟结心，今人结交惟结面。结心可以同死生，结面那堪共贫贱？ c:239

眼看他鸟高飞去，身在笼中怎出头？ c:64

好人还遇好人救，恶人自有恶人磨。 c:154

昔年为友抛妻子，今日孤儿转受恩。
正是投瓜还得报，善人不负善心人。 c:42

### 第九卷 裴晋公义还原配

官居极品富千金，享用无多白发侵。惟有存仁并积善，千秋不朽在人心。 c:39

面相不如心相准，为人须是积阴功。假饶方寸难移相，饿莩焉能享万钟？ c:80

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。 c:87

屋漏更遭连夜雨，船迟又被打头风！ c:69

### 第十卷 滕大尹鬼断家私

难得者兄弟，易得者田地。 c:53

善人听说心中刺，恶人听说耳边风。 c:66

一个乌纱白发，一个绿鬓红妆。枯藤缠树嫩花香，好似奶公相傍。　　一个心中凄楚，一个暗地惊慌。只愁那话忒郎当，双手扶持不上。 c:88

### 第十一卷 赴伯升茶肆遇仁宗

但见诗书频入目，莫将花酒苦迷肠。
来年三月桃花浪，夺取罗袍转故乡。 c:40

屈曲交枝翠色苍，困龙未际土中藏。他时若得风云会，必作擎天白玉梁。 c:11

着意种花花不活，无心栽柳柳成阴。 c:53

### 第十二卷 众名姬春风吊柳七

北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月下窗虚。 c:51

风月客怜风月客，有情人遇有情人。 c:72

### 第十三卷 张道陵七试赵升

剖开顽石方知玉，淘尽泥沙始见金。不是世人仙气少，仙人不似世人心。 c:50

落花有意随流水，流水无情恋落花。 c:74

逢人患难要施仁，望报之时亦小人。不吝施仁不望报，分明天地布阳春。 c:66

第一试，辱骂不去。第二试，美色不动心。第三试，见金不取。第四试，见虎不惧。第五试，偿绢不吝，被诬不辨。第六试，存心济物。第七试，舍命从师。 c:61

道意坚时尘趣少，俗情断处法缘生。 c:37

### 第十四卷 陈希夷四辞朝命

人人尽说清闲好，谁肯逢闲闲此身？不是逢闲闲不得，清闲岂是等闲人？ c:86

神龙不贪香饵，彩凤不入雕笼。 c:27

### 第十六卷 范巨卿鸡黍死生交

种树莫种垂杨枝，结交莫结轻薄儿。杨枝不耐秋风吹，轻薄易结还易离。君不见昨日书来两相忆，今日相逢不相识！不如杨枝犹可久，一度春风一回首。 c:97

人禀天地而生，天地有五行，金、木、水、火、土，人则有五常，仁、义、礼、智、信以配之，惟信非同小可。仁所以配木，取其生意也。义所以配金，取其刚断也。礼所以配水，取其谦下也。智所以配火，取其明达也。信所以配土，取其重厚也。 c:158

### 第十七卷 单符郎全州佳偶

山外青山楼外搂，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，却把杭州作汴州 c:35

### 第十八卷 杨八老越国奇逢

君不见平阳公主马前奴，一朝富贵嫁为夫？又不见咸阳东门种瓜者，昔日封侯何在也？荣枯贵贱如转丸，风云变幻诚多端。达人知命总度外，傀儡场中一例看。 c:46

前程如黑漆，暗中摸不出。 c:59

有福之人人伏侍，无福之人伏侍人。 c:54

桑田变沧海，沧海变桑田。
穷通无定准，变换总由天。 c:53

这西安府乃《禹贡》雍州之域，周曰王畿，秦曰关中，汉曰渭南，唐曰关内，宋曰永兴，元曰安西。 c:51

### 第二十卷 陈从善梅岭失浑家

生得如花似玉。比花花解语，比玉玉生香。 c:53

窗外日光弹指过，席前花影坐间移。 c:32

风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。 c:25

### 第二十一卷 临安里钱婆留发迹

闲云野鹤无常住，何处江天不可飞？ c:21

### 第二十三卷 张舜美灯宵得丽女

意似鸳鸯飞比翼，情同鸾凤舞和鸣。 c:33

### 第二十五卷 晏平仲二桃杀三士

古人形似兽，却有大圣德；今人形似人，兽心不可测。” c:125

### 第二十九卷 月明和尚度柳翠

世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。 c:62

### 第三十卷 明悟禅师赶五戒

日日行方便，时时发道心。
但行平等事，不用问前程。 c:24

### 第三十八卷 任孝子烈性为神

口是祸之门，舌为斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。 c:28

### 第一卷 两县令竞义婚孤女

世人眼孔浅的多，只有皮相，没有骨相。 c:41

### 第二卷 三孝廉让产立高名

要知天下事，须读古人书。 c:49

### 第三卷 卖油郎独占花魁

年少争夸风月，场中波浪偏多。有钱无貌意难和，有貌无钱不可。就是有钱有貌，还须着意揣摩。知情识趣俏哥哥，此道谁人赛我。 c:84

运退黄金失色，时来铁也生光。 c:46

宁为太平犬，莫作乱离人！ c:77

情知不是伴，事急且相随。 c:115

有个真从良，有个假从良，有个苦从良，有个乐从良，有个趁好的从良，有个没奈何的从良，有个了从良，有个不了的从良。我儿，耐心听我分说。 c:46

易求无价宝，难得有情郎。 c:78

刻薄不赚钱，忠厚不折本。 c:58

### 第四卷 灌园叟晚逢仙女

梅标清骨，兰挺幽芳。茶呈雅韵，李谢浓妆。杏娇疏雨，菊傲严霜。水仙冰肌玉骨，牡丹国色天香。玉树亭亭阶砌，金莲冉冉池塘。芍药芳姿少比，石榴丽质无双。丹桂飘香月窟，芙蓉冷艳寒江。梨花溶溶夜月，桃花灼灼朝阳。山茶花宝珠称贵，蜡梅花磬口方香。海棠花西府为上，瑞香花金边最良。玫瑰杜鹃，烂如云锦，绣球郁李，点缀风光。说不尽千般花卉，数不了万种芬芳。 c:82

### 第九卷 陈多寿生死夫妻

观棋不语真君子，把酒多言是小人。 c:45

### 第一卷 俞伯牙摔琴谢知音

恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音，总来叫作相知。 c:89

知音说与知音听，不是知音不与谈。 c:35

### 第三卷 王安石三难苏学士

势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。 c:56

是非只为多开口，烦恼皆因巧弄唇。 c:31

### 第三十二卷 杜十娘怒沉百宝箱

浑身雅艳，遍体娇香，两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。脸如莲萼，分明卓氏文君；唇似樱桃，何减白家樊素。可怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中。 c:126

恩深似海恩无底，义重如山义更高。 c:47

以利相交者，利尽而疏。 c:168

逢人且说三分话，未可全抛一片心。 c:96

妾椟中有玉，恨郎眼内无珠。命之不辰，风尘困瘁，甫得脱离，又遭弃捐。今众人各有耳目，共作证明，妾不负郎君，郎君自负妾耳！”于是众人聚观者，无不流涕，都唾骂李公子负心薄幸。公子又羞又苦，且悔且泣，方欲向十娘谢罪，十娘抱持宝匣，向江心一跳。 c:78