## 世说新语

刘义庆  -  文学榜-古典文学

>     《世说新语》一经问世，便被世人争相传诵，在此后的一千五百多年时间里，推崇它的文人学士层出 不穷。《世说新语》颇似当今的微型小说，麻雀虽小，五脏俱全，它是中国小说的雏形，也是魏晋风度的 审美产物。喜爱中国文学的读者，尤其是对艺术和美倾心关注的人，不读此书可谓遗憾终生。

### 德行第一

叔度汪汪如万顷之陂，澄之不清，扰之不浊，其器深广，难测量也。 c:264

登车揽辔(pèi)：表示初到职任。 c:112

式：通“轼”，车厢前部扶手的横木。 c:22

鄙吝之心：鄙俗贪婪的情怀。 c:41

弥日：连日。信宿：留宿两夜。陂：池塘。 c:53

黄叔度的修养如浩瀚无边的万顷之池，难以看清，难以混浊，他的器量深厚宽广，难以测量 c:30

荀君清识难尚⑤，钟君至德可师。 c:86

名教：以儒家所主张的正名定分为准则的礼教 c:30

吾家君譬如桂树生泰山之阿③，上有万仞④之高，下有不测⑤之深；上为甘露求霑⑥，下为渊泉⑦所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高、渊泉之深？不知有功德与无也！ c:188

管宁、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉③而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕过门者，宁读如故，歆废书出看④。宁割席分坐，曰：“子非吾友也！” c:99

华歆、王朗俱乘船避难①，有一人欲依附，歆辄难②之。朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑③，正为此耳。既已纳④其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。 c:71

晋文王称阮嗣宗至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否人物。 c:99

损有余，补不足，天之道也。 c:90

顾荣在洛阳，尝应人请，觉行炙人有欲炙之色。因辍己施焉。同坐嗤之。荣曰：“岂有终日执之，而不知其味者乎？”后遭乱过江，每经危急，常有一人左右己。问其所以，乃受炙人也。 
 c:49

行炙人：传递菜肴的仆役。炙，烤肉。 c:12

爨(cuàn)：升火做饭 c:19

羖(gǔ)：黑色的公羊 c:12

阮光禄在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹曰：“吾有车而使人不敢借，何以车为？”遂焚之。 c:46

谢公夫人教儿，问太傅：“那得初不见君教儿？”答曰：“我常自教儿。” c:63

谢安的夫人教育儿子时，问太傅谢安：“怎么从来没有看您教导过儿子呢？”谢安答复说：“我常常以自身言行教导儿子。” c:20

贫者，士之常，焉得登枝而捐其本！尔曹其存之！” c:65

“丈人不悉恭，恭作人无长物。” c:42

吴郡陈遗，家至孝。母好食铛①底焦饭，遗作郡主簿，恒装一囊，每煮食，辄贮录②焦饭，归以遗母。后值孙恩③贼出吴郡，袁府君④即日便征。遗已聚敛得数斗焦饭，未展⑤归家，遂带以从军。战于沪渎⑥，败，军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。 c:21

### 言语第二

儿徐进曰：“大人岂见覆巢之下，复有完卵乎？ c:85

中表：中表亲。父亲姐妹的儿女叫外表，母亲兄弟姐妹的儿女叫内表，互称中表。 c:18

二人同心，其利断金；同心之言，其臭③如兰。 c:31

髡(kùn)：古代剪去头发的一种刑罚。 c:11

子适知邪径之速，不虑失道之迷④。昔伯成耦耕⑤，不慕诸侯之荣；原宪桑枢⑥，不易有官之宅。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇？此乃许、父⑦所以忼慨，夷、齐⑧所以长叹。虽有窃秦之爵⑨、千驷之富，不足贵也。 c:34

臣诚庸短，亦由陛下网目不疏。” c:19

毓拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会何以不拜，会曰：“偷本非礼，所以不拜。” c:46

尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气，何必在大，但问识如何耳。 c:46

先公以礼见待，故得以礼进退；明公以法见绳，喜畏法而至耳。 c:33

“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞⑨。” c:28

在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。 c:49

箕山之志，就是指归隐之志 c:14

见月而喘：水牛畏暑，见月疑是日，所以见月则喘。 c:16

“夜光之珠，不必出于孟津之河；盈握⑤之璧，不必采于昆仑之山。大禹生于东夷，文王生于西羌。圣贤所出，何必常处？昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎？” c:83

其山巍以嵯峨，其水渫而扬波，其人磊砢而英多。 c:37

庾公造周伯仁，伯仁曰：“君何所欣说而忽肥？”庾曰：“君复何所忧惨而忽瘦？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳！” c:39

见此芒芒，不觉百端交集。苟未免有情，亦复谁能遣此 c:27

珪璋特达⑧，机警有锋。 c:20

不徒东南之美，实为海内之秀。 c:20

平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎。朱博翰音，实愧于怀。” c:16

廉者不求，贪者不与，故得在耳。 c:26

柏梁云构，工匠先居其下；管弦繁奏，钟、夔先听其音。穉恭上扇，以好不以新。 c:28

“木犹如此，人何以堪！” c:33

蒲柳④之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。 c:89

会心处不必在远，翳然林水，便自有濠、濮间想也，觉鸟兽禽鱼自来亲人。 c:40

时有入心处，便觉咫尺玄门 c:20

王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：“卿更长进。”答曰：“此若天之自高耳。” c:19

谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。 c:43

既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩？ c:23

当由欲者不多，而使与者忘少。” c:28

江山辽落，居然有万里之势！” c:21

遥望层城⑤，丹楼⑥如霞。 c:21

千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。 c:80

何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？ c:76

譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。 c:31

风霜固所不论，乃先集其惨澹⑦；郊邑正自飘瞥⑧，林岫⑨便已皓然。 c:29

桑葚甘香，鸱鸮革响，淳酪养性，人无嫉心。 c:32

鼻如广莫长风④，眼如悬河决溜⑤。”或曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海。” 
 c:27

宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣 c:66

江左地促，不如中国。若使阡陌条畅，则一览而尽：故纡余委曲，若不可测。 c:20

### 政事第三

周公、孔子，异世而出，周旋动静⑧，万里如一。周公不师孔子⑨，孔子亦不师周公。” 
 c:26

为君思之久矣。天地四时，犹有消息，而况人乎！ c:33

皋陶造刑辟之制，不为不贤；孔丘居司寇之任，未为不仁。” c:19

### 文学第四

钟会①撰《四本论》始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回②急走。 c:19

圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。 c:18

支作数千言，才藻新奇，花烂映发。 c:12

譬如写水著地，正自纵横漫流，略无正方圆者 c:13

官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽汙。 c:17

煮豆持作羹，漉菽②以为汁。萁在釜下燃③，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？ c:17

孙兴公云：“潘⑤文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金⑥，往往见宝。” c:21

潘文浅而净，陆文深而芜。 c:16

资清以化⑤，乘气以霏⑥，遇象能鲜，即洁成辉。 c:20

所遇无故物，焉得不速老 c:22

### 方正第五

培塿（lǒu）无松柏，薰莸不同器 c:17

### 雅量第六

嵇中散临刑东市⑤，神色不变，索琴弹之，奏《广陵散》。曲终，曰：“袁孝尼⑥尝请学此散⑦，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣！”太学生三千人上书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。 c:20

### 赏誉第八

森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。 c:13

王戎云：“太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。” c:15

有问秀才⑤：“吴旧姓⑥何如？”答曰：“吴府君⑦，圣王之老成⑧，明时之俊乂⑨；朱永长，理物之至德，清选之高望；严仲弼，九皋之鸣鹤，空谷之白驹；顾彦先，八音之琴瑟，五色之龙章；张威伯，岁寒之茂松，幽夜之逸光；陆士衡、士龙，鸿鹄之裴回，悬鼓之待槌。凡此诸君，以洪笔为鉏耒，以纸札为良田。以玄默为稼穑，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，著文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幕，行仁义为室宇，修道德为广宅。” c:24

此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。 c:22

林下诸贤⑤，各有俊才子：籍子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子简，疏通高素⑥；咸子瞻，虚夷⑦有远志；瞻弟孚，爽朗多所遗⑧；秀子纯、悌，并令淑有清流⑨；戎子万子，有大成之风，苗而不秀；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。 c:17

### 品藻第九

方于事上，好下佞己②，一反；治身清贞，大③修计较，二反；自好读书，憎人学问，三反。 c:11

我与我周旋久，宁作我。 c:13

庾道季云：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔③恒如有生气。曹蜍、李志虽见在，厌厌④如九泉下人。人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸猯狢⑤噉尽。” c:13

吉人之辞寡，躁人之辞多 c:31

### 规箴第十

桑榆之光，理无远照，但愿朝阳之辉，与时并明耳。 c:18

### 容止第十四

嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄⑥若玉山之将崩。 c:45

恒捉白玉柄麈尾，与手都无分别。 
 c:14

如玉山上行，光映照人。 c:23

珠玉在侧，觉我形秽。” c:19

今日之行，触目见琳琅珠玉。 c:15

卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓看杀卫玠。 c:42

面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。 c:26

鬓如反猬皮③，眉如紫石棱 c:16

时人目王右军：“飘如游云，矫若惊龙。” c:32

### 自新第十五

人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？ c:17

### 伤逝第十七

王仲宣①好驴鸣。既葬，文帝临其丧，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声以送之。”赴客皆一作驴鸣。 c:34

今日视此虽近，邈⑥若山河。 c:26

圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。 c:33

“昔匠石废斤于郢人，牙生辍弦于钟子，推己外求，良不虚也。冥契③既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！” c:18

### 贤媛第十九

汉元帝宫人既多③，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂。王明君④姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召见而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行。 c:12

王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀①。 c:20

### 技艺第二十一

韦仲将能书。魏明帝起殿，欲安榜③，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然，因敕儿孙勿复学书。 c:11

王中朗以围棋是坐隐①，支公以围棋为手谈②。 c:11

顾长康道：“画‘手挥五弦’易，‘目送归鸿’难。” c:19

### 任诞第二十三

陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛三人年皆相比，康年少亚①之。预此契②者，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅邪王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓“竹林七贤”。 c:28

步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。 c:14

时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。 c:11

王子猷居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒，四望皎然。因起仿偟，咏左思《招隐》诗。忽忆戴安道，时戴在剡③，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？” c:39

王孝伯言：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。” c:27

### 排调第二十五

王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：“卿此中何所有？”答曰：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。” c:11

郝隆七月七日出日中仰卧，人问其故，答曰：“我晒书。” c:16

王因谓曰：“簸之扬之，糠秕在前。”范曰：“洮②之汰之，沙砾在后。” c:13

顾长康啖甘蔗，先食尾。人问所以，云：“渐至佳境。” c:26

### 黜免第二十八

桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。 c:20

### 俭啬第二十九

王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。 c:11

### 汰侈第三十

石崇①每要客燕集，常令美人行酒，客饮酒不尽者，使黄门②交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇，丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉。每至大将军，固不饮以观其变，已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：“自杀伊家人，何预卿事！” c:13

### 尤悔第三十三

夫以水性沉柔，入隘奔激，方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。 c:17

### 纰漏第三十四

王敦初尚主，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果①，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆②，因倒著水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。 c:14

### 惑溺第三十五

亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？ c:36
