## 世说新语（精装典藏本）

刘义庆编撰  -  历史榜-历史典籍

>     《世说新语》是中国传统的志人小说的名著，主要记述了汉末魏晋人物的言谈风尚和遗闻轶事。全书共36篇1130则，它涉及的内容包括政治、经济、社会、文学、思想等许多方面，因而也是研究这一时期历史的重要资料。它真实反映了当时人们的思想、生活和社会风貌的同时，更显现出来其在社会、政治、思想、文学、语言等方面所具备的很高价值。


### 前言

读其语言，晋人面目气韵，恍忽生动，而简约玄澹，真致不穷。 c:982

### 德行第一

吾家君譬如桂树生泰山之阿③，上有万仞之高④，下有不测之深；上为甘露所沾，下为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高、渊泉之深？不知有功德与无也！ c:1555

“褚季野虽不言，而四时之气亦备②。” c:1274

谢公夫人教儿①，问太傅②:“那得初不见君教儿③? ”答曰：“我常自教儿。” c:812

觉得有什么事情，只是常想起与郗家离婚的事情。 c:116

### 言语第二

大人岂见覆巢之下⑦，复有完卵乎？ c:1370

毓面有汗，帝问：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗出如浆④。”复问会：“卿何以不汗？”对曰：“战战栗栗，汗不敢出。” c:629

何平叔云①:“服五石散②，非唯治病，亦觉神明开朗③。” c:341

尺表能审玑衡之度④，寸管能测往复之气⑤。何必在大，但问识如何耳。” c:932

箕山之志：箕山在今河南登封东南。相传尧时许由隐居在此。后以此喻隐遁。 c:427

千岩竞秀②，万壑争流③，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。 c:1693

何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风⑥? ” c:1795

瑚琏：两者都是古代祭祀时用的器具，比较贵重。 c:84

桓玄既篡位后，御床微陷①，群臣失色。侍中殷仲文进曰②:“当由圣德渊重③，厚地所以不能载。”时人善之。 c:595

“将不畏影者，未能忘怀⑤。” c:430

### 政事第三

欺君不忠，病母不孝。不忠不孝，其罪莫大。考求众奸，岂复过此？ c:250

盗杀财主，何如骨肉相残？ c:213

在草不起子：遗弃婴儿。 c:267

周公、孔子，异世而出，周旋动静⑦，万里如一。周公不师孔子，孔子亦不师周公。” c:543

愦愦（kuìkuì）：糊涂、忙乱。 c:152

承藉猛政③，故可以和静致治 c:201

襆 c:48

若不容置此辈，何以为京都⑤? ” c:245

选草：准备提任选拔官员所用的名单。 c:123

皋陶造刑辟之制⑤，不为不贤；孔丘居司寇之任⑥，未为不仁。 c:319

### 文学第四

玄就车与语曰：“吾久欲注，尚未了③。听君向言④，多与吾同，今当尽以所注与君。”遂为《服氏注》。 c:187

王辅嗣弱冠诣裴徽①，徽问曰：“夫无者②，诚万物之所资③，圣人莫肯致言④，而老子申之无已，何邪？”弼曰：“圣人体无⑤，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。” c:170

裴冀州释二家之义③，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畅。 c:170

膏肓之疾：难以治愈的疾病。古代医学称心尖脂肪为“膏”，心脏与隔膜之间为“肓”，此处喻指不可思辨明晰的事理。 c:163

庾子嵩读《庄子》①，开卷一尺许便放去，曰：“了不异人意②。” c:279

客问乐令“旨不至”者①，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确几曰②:“至不？”客曰：“至。”乐因又举麈尾曰：“若至者，那得去？”于是客乃悟服。乐辞约而旨达③。皆此类。 c:152

阿堵：晋人口语，相当于“者个”，即这个。 c:90

“非但能言人不可得，正索解人亦不可得③! ” c:319

圣贤固所忘言④。自中人以还⑤，北人看书，如显处视月⑥；南人学问，如牖中窥日。 c:648

刘真长与殷渊源谈①，刘理如小屈②，殷曰：“恶③，卿不欲作将善云梯仰攻④。” c:149

殷中军云：“康伯未得我牙后慧①。” c:375

官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污 c:300

故当：表示揣测，或许、可能是。 c:52

文帝尝令东阿王①七步中作诗，不成者行大法②。应声便为诗曰：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急③? ”帝深有惭色。 c:340

五经：分别指《周易》《尚书》《诗经》《礼记》《春秋》。 c:95

故当是丈夫之德③，表于事行④；妇人之美，非诔不显。 c:446

诔：叙述死者生平德行以示哀悼的文章。 c:111

孙兴公云：“潘文烂若披锦①，无处不善；陆文若排沙简金②，往往见宝。” c:594

碎金：这里指篇幅短小的美文。 c:166

### 方正第五

战庸：战功。庸，功劳。 c:102

和峤为武帝所亲重①，语峤曰：“东宫顷似更成进②，卿试往看。”还，问：“何如？”答曰：“皇太子圣质如初。” c:102

古之君子⑤，进人以礼⑥，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。 c:431

戎首：指挑起事端的人。 c:74

王太尉不与庾子嵩交①，庾卿之不置②。王曰：“君不得为尔。”庾曰：“卿自君我③，我自卿卿④；我自用我法，卿自用卿法。” c:512

阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今见鬼者云，着生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼邪？” c:343

“昔肃祖临崩，诸君亲临御床，并蒙眷识，共奉遗诏。孔坦疏贱，不在顾命之列③。既有艰难，则以微臣为先，今犹俎上腐肉④，任人脍截耳！”于是拂衣而去，诸公亦止。 c:163

大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！ c:174

王述转尚书令①，事行便拜。文度曰②:“故应让杜许。”蓝田云：“汝谓我堪此不？”文度曰：“何为不堪，但克让是美事③，恐不可阙。”蓝田慨然曰：“既云堪，何为复让？人言汝胜我，定不如我。” c:127

孙兴公作《庾公诔》①，文多托寄之辞②。既成，示庾道恩③，庾见，慨然送还之。曰：“先君与君，自不至于此。” c:125

### 雅量第六

已无延陵之高③，岂可有丧明之责 c:254

延陵之高：指的是季札为人行事品德高尚。据《礼记》记载，季札在儿子死后埋葬时很平静地说：“骨肉重新回到土里是命里注定的。他的魂魄则到处都可以存在。”孔子评价他这种态度合于礼。顾雍用“延陵之高”来表示对丧子持坦然的态度。 c:133

嵇中散临刑东市①，神气不变。索琴弹之，奏《广陵散》②。曲终，曰：“袁孝尼尝请学此散③，吾靳固未与④, 《广陵散》于今绝矣！”太学生三千人上书⑤，请以为师，不许。文王寻亦悔焉。 c:273

公与之酌宴，言色无异，状如不觉。 c:84

伧父：卑鄙的人，北方佬。当时南北朝时南人蔑称北人的称呼。 c:71

谢太傅盘桓东山时①，与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还②。太傅神情方王，吟啸不言。舟人以公貌闲意说③，犹去不止。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐。公徐云：“如此，将无归！”众人即承响而回④。于是审其量，足以镇安朝野。 c:154

桓公伏甲设馔①，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之②。王甚遽，问谢曰：“当作何计？”谢神意不变，谓文度曰：“晋祚存亡③，在此一行。”相与俱前。王之恐状，转见于色。谢之宽容④愈表于貌。望阶趋席，方作洛生咏，讽“浩浩洪流”。桓惮其旷远，乃趣解兵⑤。王、谢旧齐名，于此始判优劣⑥。 c:107

谢太傅与王文度共诣郗超①，日旰未得前②。王便欲去，谢曰：“不能为性命忍俄顷③? ” c:117

谢公与人围棋①，俄而谢玄淮上信至②，看书竟，默然无言，徐向局③。客问淮上利害④，答曰：“小儿辈大破贼。”意色举止，不异于常。 c:243

向者不得从命，中国尚虚。 c:146

### 识鉴第七

然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。 c:202

石勒不知书①，使人读《汉书》②。闻郦食其劝立六国后③，刻印将授之，大惊曰：“此法当失，云何得遂有天下？”至留侯谏④，乃曰：“赖有此耳！” c:86

张季鹰辟齐王东曹掾①，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍②，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵③? ”遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓见机④。 c:326

黑头公：指年轻发黑而至公卿之位。 c:71

“志大其量，终当死坞壁间② c:150

### 赏誉第八

陈仲举尝叹曰①:“若周子居者②，真治国之器。譬诸宝剑，则世之干将③。” c:92

所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。 c:371

裴令公目夏侯太初①:“肃肃如入廊庙中②，不修敬而人自敬。”一曰：“如入宗庙，琅琅但见礼乐器③。”“见钟士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕④，汪翔靡所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。” c:177

王戎目山巨源①:“如璞玉浑金②，人皆钦其宝③，莫知名其器④。” c:231

清真寡欲②，万物不能移也③ c:243

森森如千丈松②，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。” c:208

林下诸贤①，各有俊才子②：籍子浑③，器量弘旷④；康子绍⑤，清远雅正；涛子简⑥，疏通高素⑦；咸子瞻⑧，虚夷有远志⑨，瞻弟孚⑩，爽朗多所遗⑪；秀子纯、悌⑫，并令淑有清流⑬；戎子万子⑭，有大成之风⑮，苗而不秀⑯，唯伶子无闻⑰。凡此诸子，唯瞻为冠⑱，绍、简亦见重当世。 c:239

王丞相云：“刁玄亮之察察①，戴若思之岩岩②，卞望之之峰距③。” c:95

嶷如断山 c:183

桓茂伦云：“褚季野皮里阳秋①。”谓其裁中也。 c:223

亹亹（wěi）：孜孜不倦。 c:72

谢太傅道安北①:“见之乃不使人厌，然出户去，不复使人思。” c:287

刘尹云①:“见何次道饮酒②，使人欲倾家酿③。” c:157

茗柯：“酩酊”，大醉。 c:56

风恬②月朗 c:72

虽不能休明一世③，足以映彻九泉 c:245

### 品藻第九

“陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下，犯上难，摄下易。 c:76

陶冶世俗③，与时浮沉④，吾不如子；论王霸之余策⑤，览倚仗之要害，吾似有一日之长 c:153

明帝问谢鲲①:“君自谓何如庾亮？”答曰：“端委庙堂②，使百僚准则，臣不如亮。一丘一壑③，自谓过之。” c:119

世论温太真是过江第二流之高者①。时名辈共说人物，第一将尽之间，温常失色。 c:99

桓大司马下都①，问真长曰②:“闻会稽王语奇进③，尔邪？”刘曰：“极进，然故是第二流中人耳。”桓曰：“第一流复是谁？”刘曰：“正是我辈耳！” c:64

不知者不负其才③，知之者无取其体④。” c:173

谢公曰：“吉人之辞寡，躁人之辞多④。推此知之。” c:397

谢公问王子敬①:“君书何如君家尊②? ”答曰：“因当不同③。”公曰：“外人论殊不尔。”王曰：“外人那得知？” c:71

### 规箴第十

将恐今之视古，亦犹后之视今也。 c:174

君贤臣忠，国之盛也。父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊②，覆亡是惧，臣何敢言盛！ c:163

晋武帝既不悟太子之愚①，必有传后意，诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀②，因如醉跪帝前③，以手抚床曰：“此坐可惜！”帝虽悟，因笑曰：“公醉邪？” c:58

王夷甫雅尚玄远①，常嫉其妇贪浊②，口未尝言“钱”。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行③，令婢：“举却阿堵物④! ” c:107

元帝过江犹好酒①，王茂弘与帝有旧②，常流涕谏，帝许之，命酌酒一酣③，从是遂断。 c:74

“桑榆之光③，理无远照，但愿朝阳之晖，与时并明耳④。 c:410

### 捷悟第十一

杨德祖为魏武主簿①，时作相国门②，始构榱桷，魏武自出看，使人题门作“活”字，便去。杨见，即令坏之③。既竟，曰：“‘门’中‘活’, ‘阔’字。王正嫌门大也。” c:67

### 夙惠第十二

何晏七岁，明惠若神①，魏武奇爱之。因晏在宫内，欲以为子。晏乃画地令方，自处其中。人问其故，答曰：“何氏之庐也②。”魏武知之，即遣还。 c:85

“举目见日，不见长安。” c:277

### 豪爽第十三

“箫管有遗音，梁王安在哉④? ” c:78

### 容止第十四

魏武将见匈奴使①，自以形陋②，不足雄远国③，使崔季珪代④，帝自捉刀立床头⑤。既毕，令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常⑥，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武闻之，追杀此使。 c:119

何平叔美姿仪①，面至白。魏明帝疑其傅粉②，正夏月，与热汤饼③。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然④。 c:166

蒹葭倚玉树 c:347

嵇康身长七尺八寸①，风姿特秀。见者叹曰：“萧萧肃肃②，爽朗清举③。”或云：“肃肃如松下风④，高而徐引。”山公曰：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立⑤；其醉也，傀俄若玉山之将崩⑥。” c:488

恒捉白玉柄麈尾②，与手都无分别。 c:196

潘安仁、夏侯湛并有美容①，喜同行，时人谓之连璧②。 c:149

有人语王戎曰：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群①。”答曰：“君未见其父耳。” c:257

刘伶身长六尺①，貌甚丑悴②，而悠悠忽忽③，土木形骸④。 c:183

珠玉在侧，觉我形秽③。 c:301

处众人中，似珠玉在瓦石间。 c:82

庾子嵩长不满七尺①，腰带十围②，颓然自放③。 c:66

卫玠从豫章至下都①，人闻其名，观者如堵墙②。玠先有羸疾③，体不堪劳，遂成病而死，时人谓“看杀卫玠”。 c:287

嵚（qīn）崎：山高峻，比喻人高大英俊。历落：指举止洒脱。可笑：可喜。 c:70

形貌既伟，雅怀有概②，保而用之，可作诸许物也③。 c:130

王敬豫①有美形，问讯王公②。王公③抚其肩曰：“阿奴恨才不称④! ”又云：“敬豫事事似王公。” c:69

林公道王长史：“敛衿作一来①，何其轩轩韶举②! ” c:196

时人目王右军①:“飘如游云，矫若惊龙②。” c:432

濯濯如春月柳②。 c:302

### 自新第十五

古人贵朝闻夕死④，况君前途尚可。且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪 c:127

### 企羡第十六

王右军得人以《兰亭集序》方《金谷诗序》①，又以己敌石崇②，甚有欣色。 c:76

孟昶未达时①，家在京口。尝见王恭乘高舆②，被鹤氅裘③。于时微雪，昶于篱间窥之，叹曰：“此真神仙中人！” c:70

### 伤逝第十七

王仲宣好驴鸣①。既葬，文帝临其丧②，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声以送之。”赴客皆一作驴鸣。 c:208

今日视此虽近，邈若山河④。 c:328

庾亮儿遭苏峻难遇害①。诸葛道明女为庾儿妇②，既寡，将改适，与亮书及之。亮答曰：“贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没③。” c:72

郗嘉宾丧①，左右白郗公②:“郎丧③。”既闻不悲，因语左右：“殡时可道④。”公往临殡，一恸几绝⑤。 c:54

王子猷、子敬俱病笃①，而子敬先亡。子猷问左右：“何以都不闻消息？此已丧矣！”语时了不悲②。便索舆来奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调③，掷地云：“子敬！子敬！人琴俱亡。”因恸绝良久。月余亦卒。 c:110

### 栖逸第十八

嵇康游于汲郡山中①，遇道士孙登②，遂与之游。康临去，登曰：“君才则高矣，保身之道不足③。” c:92

### 贤媛第十九

汉元帝宫人既多①，乃令画工图之，欲有呼者②，辄披图召之。其中常者，皆行货赂③。王明君姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召，见而惜之，但名字已去，不欲中改④，于是遂行。 c:100

“妾闻死生有命，富贵在天。修善尚不蒙福③，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉④；若其无知，诉之何益？故不为也。” c:303

王公渊娶诸葛诞女①。入室，言语始交，王谓妇曰：“新妇神色卑下，殊不似公休！”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云②，而令妇人比踪英杰③! ” c:170

为子则孝，为臣则忠，有孝有忠，何负吾邪？ c:124

陶公少时①，作鱼梁吏②，尝以坩鲊饷母③。母封鲊付使，反书责侃曰④:“汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。” c:102

桓宣武平蜀①，以李势妹为妾②，甚有宠，常着斋后③。主始不知④，既闻，与数十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜⑤，不为动容。徐曰：“国破家亡，无心至此。今日若能见杀，乃是本怀。”主惭而退。 c:76

王右军郗夫人谓二弟司空、中郎曰：“王家见二谢①，倾筐倒庋②；见汝辈来，平平尔。汝可无烦复往。” c:76

王凝之谢夫人既往王氏①，大薄凝之②。既还谢家，意大不说③。太傅慰释曰：“王郎，逸少之子，人才亦不恶④，汝何以恨乃尔？”答曰：“一门叔父，则有阿大、中郎⑤；群从兄弟，则有封、胡、遏、末⑥。不意天壤之中，乃有王郎！” c:94

王夫人神情散朗，故有林下风气⑤。顾家妇清心玉映⑥，自是闺房之秀。” c:214

### 术解第二十

律吕：音律。古代用十二个长度不同的律管吹出十二个高度不同的标准音，以确定乐音的高低，叫做十二律。十二律分为阴阳两类，奇数六律为阳律，也叫六律，偶数六律为阴律，称为六吕，合称为律吕。 c:59

### 巧艺第二十一

韦仲将能书①。魏明帝起殿②，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然③，因敕儿孙勿复学书。 c:94

钟会是荀济北从舅①，二人情好不协②。荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人许。会善书。学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还③。苟勖知是钟而无由得也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅。始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象④，衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感恸⑤，宅遂空废。 c:50

顾长康好写起人形①。欲图殷荆州②。殷曰：“我形恶③，不烦耳。”顾曰：“明府正为眼尔④。但明点童子，飞白拂其上⑤，使如轻云之蔽日。” c:53

### 宠礼第二十二

“使太阳与万物同辉④。臣下何以瞻仰！” c:83

许玄度停都一月①，刘尹无日不往②，乃叹曰：“卿复少时不去，我成轻薄京尹③! ” c:88

### 任诞第二十三

陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛，三人年皆相比①。康年少亚之。预此契者②，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅琊王戎③。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓“竹林七贤”。 c:213

刘伶恒纵酒放达①，或脱衣裸形在屋中②，人见讥之。伶曰：“我以天地为栋宇，屋室为裈衣③。诸君何为入我裈中！” c:317

阮方外之人。故不崇礼制。我辈俗中人，故以仪轨自居②。”时人叹为两得其中 c:218

时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。 c:72

阮仲容先幸姑家鲜卑婢①。及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将去。仲容借客驴，着重服自追之。累骑而返②，曰：“人种不可失！”即遥集母也③。 c:59

阮宣子常步行①，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅②。虽当世贵盛③，不肯诣也。 c:67

使我有身后名，不如即时一杯酒！ c:223

答曰：“友闻白羊肉美，一生未曾得吃。故冒求前耳，无事可咨。今已饱，不复须驻。”了无惭色。 c:79

王孝伯言①:“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。” c:225

王长史登茅山①，大恸哭曰：“琅邪王伯舆②，终当为情死！” c:87

### 简傲第二十四

晋文王功德盛大①，坐席严敬，拟于王者。唯阮籍在坐，箕踞啸歌②，酣放自若。 c:57

康曰：“何所闻而来？何所见而去？”钟曰：“闻所闻而来，见所见而去。” c:172

嵇康与吕安善①。每相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜出户延之②，不入。题门上作“凤”字而去。喜不觉。犹以为欣，故作。“凤”字，凡鸟也③。 c:93

王子猷作桓车骑骑兵参军①。桓问曰：“卿何署？”答曰：“不知何署，时见牵马来，似是马曹②。”桓又问：“官有几马？”答曰：“不问马，何由知其数？”又问：“马比死多少③? ”答曰：“未知生，焉知死④。” c:100

王子猷尝行过吴中①，见一士大夫家极有好竹。主已知子猷当往，乃洒扫施设②，在厅事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望。犹冀还当通③，遂直欲出门。主人大不堪④。便令左右闭门，不听出⑤。王更以此赏主人，乃留坐。尽欢而去。 c:48

### 排调第二十五

嵇、阮、山、刘在竹林酣饮①。王戎后往。步兵曰②:“俗物已复来败人意③! ”王笑曰：“卿辈意，亦复可败邪？” c:108

晋武帝问孙皓①:“闻南人好作《尔汝歌》②。颇能为不③? ”皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春！”帝悔之。 c:64

王浑与妇钟氏共坐①，见武子从庭过②，浑欣然谓妇曰：“生儿如此，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军③，生儿故可不啻如此④! ” c:147

王丞相枕周伯仁膝①，指其腹曰：“卿此中何所有②? ”答曰：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。” c:133

僧渊曰：“鼻者，面之山；目者，面之渊。山不高则不灵③，渊不深则不清。” c:240

王、刘每不重蔡公①。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰：“公自言何如夷甫②? ”答曰：“身不如夷甫③。”王、刘相目而笑曰：“公何处不如？”答曰：“夷甫无君辈客。” c:131

郝隆七月七日出日中仰卧①。人问其故，答曰：“我晒书②。” c:245

处则为远志，出则为小草⑥。 c:118

王因谓曰：“簸之扬之，糠秕在前④。”范曰：“洮之汰之，砂砾在后。” c:179

恒任之风③，当有所弘耳。 c:82

前倨而后恭：语出《战国策•秦策》，是说苏秦在秦国游说失败后回到家中，嫂子不给他做饭。后来他在赵国做了大官，回家时嫂子见了他就跪拜在地。苏秦问：“嫂何前倨而后恭也？”倨，傲慢、怠慢。 c:72

祖广行恒缩头①。诣桓南郡②，始下车，桓曰：“天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来③。” c:65

### 轻诋第二十六

桓公入洛①，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼②。眺瞩中原，慨然曰：“遂使神州陆沉③，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责④! ”袁虎率尔对曰⑤:“运自有废兴。岂必诸人之过？”桓公懔然作色，顾谓四坐曰：“诸君颇闻刘景升不⑥？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛⑦。负重致远。曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。”意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。 c:55

大略云：“高士必在于纵心调畅③，沙门虽云俗外④，反更束于教⑤，非情性自得之谓也。” c:136

桓南郡每见人不快①，辄嗔云：“君得哀家梨②，当复不烝食不③? ” c:107

### 假谲第二十七

魏武少时①，尝与袁绍好为游侠②，观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：“有偷儿贼！”青庐中人皆出观③，魏武乃入，抽刃劫新妇，与绍还出。失道，坠枳棘中④，绍不能得动，复大叫云：“偷儿在此！”绍遑迫自掷出⑤，遂以俱免。 c:96

魏武行役，失汲道①，三军皆渴，乃令曰：“前有大默林②，饶子，甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得及前源。 c:135

魏武常言：“人欲危己①，己辄心动。”因语所亲小人曰②:“汝怀刃密来我侧③，我必说心动。执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报！”执者信焉④，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣⑤。 c:83

魏武常云：“我眠中不可妄近①。近便斫人，亦不自觉，左右宜深慎此！”后阳眠②，所幸一人窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。 c:89

袁绍年少时，曾遣人以剑掷魏武，少下①，不着。魏武揆之②，其后来必高，因帖卧床上③，剑至果高。 c:35

谢遏年少时①，好著紫罗香囊②，垂覆手③，太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与赌④，得即烧之。 c:60

### 黜免第二十八

逆则应杀，狂何所徙？” c:65

桓公入蜀①，至三峡中，部伍中有得猿子者②。其母缘岸哀号③，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝④。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。 c:158

桓公坐有参军椅烝薤，不时解①，共食者又不助，而椅终不放，举座皆笑。桓公曰：“同盘尚不相助②，况复危难乎？”敕令免官。 c:117

殷中军废后①，恨简文曰②:“上人著百尺楼上，儋梯将去③。” c:101

槐树婆娑⑦，无复生意！ c:109

### 俭啬第二十九

王戎俭吝①，其从子婚②，与一单衣，后更责之③。 c:63

### 汰侈第三十

石崇厕，常有十余婢侍列，皆丽服藻饰①。置甲煎粉、沉香汁之属②，无不毕备。又与新衣著令出③，客多羞不能如厕。王大将军往④，脱故衣，著新衣，神色傲然。群婢相谓曰：“此客必能作贼⑤。” c:72

石崇与王恺争豪，并穷绮丽，以饰舆服①。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树②，高二尺许赐恺。枝柯扶疏③，世罕其比。恺以示崇，崇视讫④，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝⑤，声色甚厉。崇曰：“不足恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树⑥，有三尺、四尺，条干绝世，光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众⑦。恺惘然自失。 c:40

### 忿狷第三十一

魏武有一妓①，声最清高，而情性酷恶②。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人一时俱教。少时果有一人声及之，便杀恶性者③。 c:144

螭拨其手曰：“冷如鬼子手馨⑤，强来捉人臂！” c:80

有颜回者好学，不迁怒，不贰过。 c:86

谢无奕性粗强①。以事不相得，自往数王蓝田②，肆言极骂。王正色面壁不敢动。半日，谢去，良久，转头问左右小吏曰：“去未？”答云：“已去。”然后复坐。时人叹其性急而能有所容。 c:42

### 谗险第三十二

王平子形甚散朗①，内实劲侠②。 c:122

王绪数谗殷荆州于王国宝①，殷甚患之，求术于王东亭②。曰：“卿但数诣王绪，往辄屏人，因论它事，如此，则二王之好离矣。”殷从之。国宝见王绪，问曰：“比与仲堪屏人何所道③? ”绪云：“故是常往来，无它所论。”国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息。 c:47

### 尤悔第三十三

陆平原河桥败①，为卢志所谗②，被诛。临刑叹曰：“欲闻华亭鹤唳③，可复得乎？” c:219

“我不杀周侯，周侯由我而死，幽冥中负此人⑥! ” c:155

### 纰漏第三十四

王敦初尚主①，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果②，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆③，因倒着水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。 c:73

### 惑溺第三十五

魏甄后惠而有色①，先为袁熙妻②，甚获宠。曹公之屠邺也③，令疾召甄，左右白：“五官中郎已将去④。”公曰：“今年破贼正为奴⑤。” c:79

王安丰妇常卿安丰①。安丰曰：“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰：“亲卿爱卿，是以卿卿②；我不卿卿，谁当卿卿？”遂恒听之。 c:302