## 东京梦华录

孟元老著 李秀萍注释  -  历史榜-历史典籍

>     《东京梦华录》所记大多是宋徽宗崇宁到宣和年间北宋都城东京开封的情况，大致包括这几方面的内容：京城的外城、内城及河道桥梁、皇宫内外官署衙门的分布及位置、城内的街巷坊市、店铺酒楼，朝廷朝会、郊祭大典，东京的民风习俗、时令节日，当时的饮食起居、歌舞百戏等等，几乎无所不包。与同时代的画家张择端所作的《清明上河图》一样，为我们描绘了这一历史时期居住在东京的上至王公贵族、下及庶民百姓的日常生活情景，是研究北宋都市社会生活、经济文化的一部极其重要的历史文献。

### 序

灯宵月夕，雪际花时，乞巧登高[5]，教池游苑[6]，举目则青楼画阁，绣户珠帘，雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路[7]，金翠耀目，罗绮飘香。新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆。八荒争凑，万国咸通。集四海之珍奇，皆归市易；会寰区之异味，悉在庖厨。花光满路，何限春游，箫鼓喧空，几家夜宴。 c:251

拜郊：即郊祀。孟享：每年的孟春、孟夏、孟秋、孟冬，皇帝都要到祖庙去祭拜。 c:39

鼎鼐：本是两种烹饪用的容器，后来成了国家权力的象征。 c:18

唱名：科考殿试结束后，太监呼名宣考中的进士觐见皇帝。 c:15

换授：根据每人的才能而授予相应的官职。 c:15

节物风流：各个季节的景观和物产。 c:52

浸久：随着岁月的流逝（而淡忘）。 c:37

]华胥之国：典出《列子》，黄帝有一天在白天睡觉时梦见自己游于华胥氏国。 c:42

浩穰：熙熙攘攘，人来人往。 c:28

### 卷一

濠之内外，皆植杨柳，粉墙朱户，禁人往来。 c:42

唯南薰门、新郑门、新宋门、封丘门皆直门两重，盖此系四正门，皆留御路故也 c:30

[1]东都：即北宋都城东京（今河南开封），又称汴京、汴梁、汴州。 c:18

北郊御路：每年夏至，皇帝要到都城的北门外举办北郊大祭礼。北郊御路是为典礼专设的大路。 c:15

马面：指沿着城墙所建的一系列在平面上突出于城墙外面的墩台。其作用是加固城体，便于观察和夹击攻城敌兵。 c:19

战棚：古代城堡攻守战中使用的活动装置。用长木附于女墙之上。形状类似敌楼，但可以离合，并能快速搭设，以备战时之需。 c:13

女头：也叫短墙、短垣、堞等。 c:11

牙道：同“衙道”，即官道。 c:16

宋代的部队建制从大到小分别是：厢、军、指挥、都。每个都含百人，每五都为一个指挥。一个指挥由一个指挥使和一或两个副指挥使统领。二十指挥则相当于一万士兵。 c:60

外城高大雄伟，在它之内的各条官道两侧都种榆树和杨柳，并且都已成荫。 c:14

### 二、旧京城

正南曰朱雀门，左曰保康门，右曰新门。 c:14

### 三、河道

运东南之粮，凡东南方物，自此入京城，公私仰给焉。 c:19

从东水门外七里曰虹桥，其桥无柱，皆以巨木虚架，饰以丹雘[3]，宛如飞虹，其上下土桥亦如之 c:35

丹雘（huó）：朱色的颜料。雘，一种矿物，有红色和青色两种。其碾碎后可做颜料，也可以掺入油漆等用来调色。 c:16

它是一座没有桥柱的桥，全部是用巨木悬空而架。整座桥都是用朱色颜料涂饰，犹如天上飞虹 c:25

### 四、大内

门皆金钉朱漆，壁皆砖石间甃[2]，镌镂龙凤飞云之状，莫非雕甍[3]画栋，峻桷[4]层榱[5]，覆以琉璃瓦，曲尺朵楼[6]，朱栏彩槛，下列两阙亭相对，悉用朱红杈子[7]。 c:38

东华门外市井最盛，盖禁中买卖在此。凡饮食、时新花果、鱼虾鳖蟹、鹑兔脯腊、金玉珍玩衣着，无非天下之奇。其品味若数十分，客要一、二十味下酒，随索目下便有之。其岁时果、瓜、蔬、茹新上市，并茄瓠之类新出，每对可值三、五十千，诸[插图]分争以贵价取之。 c:44

东华门外市井最盛，盖禁中买卖在此。凡饮食、时新花果、鱼虾鳖蟹、鹑兔脯腊、金玉珍玩衣着，无非天下之奇。 c:50

杈子：用以阻止人马通行所置的木架。它的构造为“一木横中，两木互穿以成。四角施之于门，以为禁约也”。 c:15

牙牌：象牙做的牌子，进出官门的凭证。 c:22

枢密院：官署名，也称“西府”，在阙门之西南和中书省（也称“东府”）之北。它与中书省合称“二府”。东府掌文事；西府掌武事，专以边机军政为职。 c:28

凝晖殿外是个最为熙攘的地方，宫内诸司之人各自买卖饮食珍奇之物，全是民间集市中所没有的。 c:14

东华门外面的集市最为热闹，因为宫里的采买都在这里。 c:12

### 五、内诸司

皇城司：官署名，该司的职责是掌管皇城管钥木契，宫廷出入禁令，官门启闭，支应内廷索取，以及安排命妇朝参显承殿事宜。 c:12

翰林司：为光禄寺所属机构，也称茶酒司，掌供果实并制茶茗汤药。 c:17

### 六、外诸司

左右金吾街仗司：宋卫尉寺所属机构，具体分为“左右金吾街司”和“左右金吾仗司”。其职掌是京城街道巡逻，为帝王出巡清道，奉迎仪仗，管理禁卫。 c:13

文思院上下界：宋代官办手工业机构。为宫廷制造金、银、玉、犀、石、铜、铁、木、竹等手工产品，分为上界和下界。上界掌金银珠玉犀石。下界掌铜铁木竹。 c:14

如果一个草场的地点是在州的南面，即令士兵前往州南粮仓取粮，而且不许部队雇人搬运，全部要由士兵自己把粮草扛回州北临时驻地，这是为了不让士兵养成懒惰的习惯，是祖宗立下的规矩。 c:14

### 卷二

杈子里有砖石甃砌御沟水两道，宣和[4]间尽植莲荷，近岸植桃李梨杏，杂花相间，春夏之间，望之如绣。 c:96

### 二、宣德楼前省府宫字

果子：生果、干果、凉果、蜜饯、饼食等的总称。 c:15

分茶：在宋朝时，略大一点的茶楼、酒楼、卖面食的食品店都叫“分茶”。 c:30

### 三、朱雀门外街巷

瓦子：宋元时大都市中的各种娱乐场所，如妓院、赌馆、演戏、杂耍等的场所统称为瓦子，或瓦肆、瓦市、瓦舍。 c:30

教坊：属太常寺，管理宫廷音乐的官署，专管雅乐以外的音乐和歌唱、舞蹈、百戏的教习、演出事务。 c:13

### 四、州桥夜市

出朱雀门，直至龙津桥。自州桥南去，当街水饭、爊肉[1]、干脯。王楼前獾儿、野狐肉、脯鸡[2]。梅家、鹿家鹅、鸭、鸡、兔、肚、肺、鳝鱼、包子、鸡皮、腰、肾、鸡碎，每个不过十五文。曹家从食[3]。至朱雀门，旋煎羊白肠、鲊脯、□冻鱼头、姜豉、□子[4]、抹脏、红丝、批切羊头、辣脚子、姜辣萝卜。夏月麻腐、鸡皮麻饮、细粉素签、沙糖冰雪冷元[5]子、水晶皂儿、生淹水木瓜、药木瓜、鸡头穰、沙糖绿豆甘草冰雪凉水、荔枝膏、广芥瓜儿、咸菜、杏片、梅子姜、莴苣、笋、芥、辣瓜旋儿、细料馉饳儿、香糖果子、间道糖荔枝、越梅、□刀紫苏膏、金丝党梅、香橙元，皆用梅红匣儿盛贮。冬月盘兔、旋炙猪皮肉、野鸭肉、滴酥水晶鲙、煎夹子、猪脏之类，直至龙津桥须脑子肉止，谓之杂嚼，直至三更。 c:50

### 六、潘楼东街巷

。茶坊每五更点灯，博易[1]买卖衣服、图画、花环、领抹之类，至晓即散，谓之“鬼市子”。 c:37

仕女往往夜游，吃茶于彼 c:17

这个茶坊在五更天即点灯开张，开始做生意，是用服饰、字画、花环、领巾、抹额之类的东西做赌注，但到天亮就散摊了，所以人们也把这儿叫作“鬼市子”。 c:17

### 七、酒楼

向晚，灯烛荧煌，上下相照，浓妆妓女数百，聚于主廊槏面[3]上，以待酒客呼唤，望之宛若神仙。 c:34

白矾楼[4]后改为丰乐楼，宣和间更修三层相高，五楼相向，各有飞桥栏槛[5]，明暗相通，珠帘绣额[6]，灯烛晃耀。 c:35

。在京正店七十二户，此外不能遍数，其余皆谓之“脚店” c:13

飞桥栏槛：凌空架筑以使两座楼房的高楼层可以互通的空中通道名叫“飞桥”。栏槛，即栏杆。 c:14

### 八、饮食果子

更有街坊妇人，腰系青花布手巾，绾危髻[3]，为酒客换汤斟酒，俗谓之“焌糟”。 c:13

。所谓茶饭者乃百味羹、头羹、新法鹌子羹、三脆羹、二色腰子、虾蕈、鸡蕈、浑炮等羹、旋索粉玉棋子、群仙羹、假河鲀[6]、白渫齑[7]、货鳜鱼[8]、假元鱼、决明兜子、决明汤齑、肉醋托胎衬肠、沙鱼两熟、紫苏鱼、假蛤蜊[9]、白肉、夹面子、茸割肉、胡饼、汤骨头、乳炊羊、炖羊、闹厅羊、角炙腰子、鹅鸭排蒸、荔枝腰子、还元腰子、烧臆子[10]、入炉细项莲花鸭签、酒炙肚肱、虚汁垂丝羊头、入炉羊、羊头签、鹅鸭签、鸡签、盘兔、炒兔、葱泼兔、假野狐、金丝肚羹、石肚羹、假炙獐、煎鹌子、生炒肺、炒蛤蜊、炒蟹、渫蟹、洗手蟹 c:46

白渫（xiè）齑：指把蔬菜放进滚开的水里稍稍烫一下，然后把蔬菜切碎，和各种作料搅拌成凉拌菜。渫，分散、消散。 c:11

假蛤蜊：从鳜鱼身上片下无鱼刺的精肉，然后把这样的鱼肉切作蛤蜊肉状，再用调料腌制。煮熟后的味道也像蛤蜊肉。 c:12

嘉庆子：汴京城里嘉庆坊一带有李子树，其果实特别甘美，时人称之为“嘉庆李”。“嘉庆子”乃为嘉庆李做的蜜饯食品。 c:13

人面子：生长在广东和海南的一种野果树。其果实状如桃子，虽无桃子的味道，但可以做成蜜饯。果实的核有两个面，每个面都有点像人面，都有口、目、鼻，所以叫“人面子”。 c:12

小元儿：小丸子。小臈茶：臈茶是一种茶叶的名称。此茶出于建州。用它泡成茶水后，水面上会形成非常薄的形如熔化的蜡似的一层膜，所以叫“蜡茶”。 c:13

在酒店里掌勺的厨师叫“茶饭量酒博士”。到酒店来用餐的即使是年轻的小伙子也都称他们为“大伯” c:18

### 卷三

金紫医官药铺：在宋朝，皇宫的医官配有金印紫绶，所以叫“金紫医官”。 c:22

### 二、大内西右掖门外街巷

祆（xiān）庙：拜火教天神之庙。 c:24

### 三、大内前州桥东街巷

三尸庙：在保康门外。庙中供三尸神，后此庙被废弃。道家认为：人身内有三尸神，常于庚申日趁人睡觉时将他的罪过向上帝禀报，以减其禄命。三尸中的上尸名叫彭踞，中尸名叫彭踬，下尸名叫彭。道家认为：每遇到庚申日，应彻夜不寐，三尸不能向上帝禀报，人就可以保全福禄。 c:13

三尸庙：在保康门外。庙中供三尸神，后此庙被废弃。道家认为：人身内有三尸神，常于庚申日趁人睡觉时将他的罪过向上帝禀报，以减其禄命。三尸中的上尸名叫彭踞，中尸名叫彭踬，下尸名叫彭蹻。道家认为：每遇到庚申日，应彻夜不寐，三尸不能向上帝禀报，人就可以保全福禄。 c:33

### 四、相国寺内万姓交易

日者：指以算命为业的人。 c:14

### 五、寺东门街巷

录事：指妓女。录事巷妓馆，为妓馆集中之处。 c:15

五寺三监：在南宋时，“五寺”是指太常寺、太府寺、司农寺、大理寺、宗正寺。“三监”则指将作监、军器监、国子监。 c:29

### 七、马行街铺席

夜市直至三更尽，才五更又复开张。如要闹去处，通晓不绝 c:27

水晶脍：将切细的鱼、肉碎片配以佐料，经烹煮、冷冻后而成的半透明块状食品。 c:13

### 十、雇觅人力

行老：宋代都市中专门介绍职业的人，即荐头。 c:16

牙人：旧时居于买卖双方之间，从中撮合，以获取佣金之人。 c:19

### 九、食店

酒店里吃饭用的碗是上等琉璃做的浅浅的碗，人们把这种琉璃碗叫作“碧碗”，也叫“造羹”。 c:12

### 卷五

其士农工商，诸行百户衣装各有本色，不敢越外。 c:12

其阔略大量，天下无之也。以其人烟浩穰，添十数万众不加多，减之不觉少。所谓花阵酒地，香山药海。别有幽坊小巷，燕[8]馆歌楼，举之万数，不欲繁碎。 c:24

京都居民中有一种热心人，被称作“提茶瓶”的，他们常常提着灌满热茶的茶壶到邻居家去串门并送热水，以交流感情。 c:15

### 十六日

两廊有诗牌灯云“天碧银河欲下来，月华如水照楼台”，并“火树银花合，星桥铁锁开”之诗。 c:14

别有深坊小巷，绣额珠帘，巧制新妆，竞夸华丽。春情荡飏，酒兴融怡，雅会幽欢，寸阴可惜，景色浩闹，不觉更阑。宝骑骎骎，香轮辘辘，五陵年少，满路行歌，万户千门，笙簧未彻。 c:27

### 收灯都人出城探春

次第春容满野，暖律暄晴，万花争出粉墙，细柳斜笼绮陌。香轮暖辗，芳草如茵，骏骑骄嘶，杏花如绣，莺啼芳树，燕舞晴空。红妆按乐于宝榭层楼，白面行歌近画桥流水。举目则秋千巧笑，触处则蹴踘疏狂。寻芳选胜，花絮时坠金樽；折翠簪红，蜂蝶暗随归骑。于是相继清明节矣。 c:29

红妆按乐于宝榭层楼，白面行歌近画桥流水。举目则秋千巧笑，触处则蹴踘疏狂。寻芳选胜，花絮时坠金樽；折翠簪红，蜂蝶暗随归骑。于是相继清明节矣。 c:36

### 卷七

大寒食：即寒食节。在夏历冬至后一百零五日，清明节前一二日。是日初为节时，禁烟火，只吃冷食。并在后世的发展中逐渐增加了祭扫、踏青、蹴鞠、秋千、斗鸡等风俗，寒食节前后绵延两千余年，曾被称为民间第一大祭日。 c:11

傍晚归来，缓步进入城门内，天边的斜阳照着御街上的垂柳，人们带着醉意回到家中。皎洁的月光笼罩着满树的梨花。 c:12

### 三日一日开金明池琼林苑

三日一日开金明池琼林苑  c:11

### 驾回仪卫

晴帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒，好梦初觉，闻之莫不新愁易感，幽恨悬生，最一时之佳况。 c:29

### 端午

百索：古代端午节的风俗，用五色丝线编结的索状饰物，挂在门上，阻止邪气入侵。 c:11

### 是月巷陌杂卖

冰雪惟旧宋门外两家最盛，悉用银器、沙糖菉豆、水晶皂儿、黄冷团子、鸡头穰、冰雪、细料馉饳儿、麻饮鸡皮、细索凉粉、素签、成串熟林檎、脂麻团子、江豆□儿[1]、羊肉小馒头、龟儿沙馅之类。 c:23

### 七夕

又有一种小玩意：先在一块小木板上铺上一层土，在土里种上谷子。让谷子发出芽、生出苗来，然后在这块木板上布置上小茅屋、花草树木等，再做一些农家人物，这样就使小木板显出一派田园风光，这叫作“谷板”。 c:14

### 中元节

洗手花：宋代称鸡冠花为洗手花，在中元节时用它供奉祖先。 c:12

### 秋社

秋社：古代习俗，古人秋天祭祀社神（土地神）以感谢他给人间带来丰收，一般为立秋后第五个戊日，约在秋分前后。 c:12

### 中秋

中秋夜，贵家结饰台榭，民间争占酒楼玩月。丝篁鼎沸，近内庭居民，夜深遥闻笙竽之声，宛若云外。闾里儿童，连宵嬉戏，夜市骈阗[6]，至于通晓。 c:12

### 驾诣郊坛行礼

十二宫神：古代音律有十二宫调，分别对应一年的十二个月，其主管之神为十二宫神，又称“十二官辰星君”：天秤宫尊神、天蝎宫尊神、人马宫尊神、磨蝎宫尊神、双鱼宫尊神、宝瓶宫尊神、白羊宫尊神、金牛宫尊神、阴阳宫尊神、巨蟹宫尊神、狮子宫尊神、双女宫尊神。 c:15

### 十二月

腊八粥里不是放八种东西，而是七种。现在各地原料不同，但最原始的版本，应该是胡桃、松子、乳蕈、柿、粟、栗、豆。所以，正确的叫法是“七宝粥”。又因其中有五种味道，故称“七宝五味粥”。 c:20
