## 东坡志林（精装典藏本）

苏轼  -  历史榜-历史典籍

>     《东坡志林》所载为作者自元丰至元符年间二十年中之杂说史论，内容广泛，无所不谈。其文则长短不拘，或千言或数语，而以短小为多。皆信笔写来，挥洒自如，体现了作者行云流水涉笔成趣的文学风格。


### 卷一

。天水相接，星河满天， c:317

晦：阴历每月最后一天。 c:60

上天不会想要这些书就此绝版的，我们一定能渡过这片大水。 c:46

孤山④下有石室，室前有六一泉⑤，白而甘，当往一酌⑥。 c:58

密云团：宋代贡茶，密云龙井茶团饼的简称。 c:43

六一泉：原本孤山是没有泉水的，苏轼在此发现泉水，就取名叫六一泉，也是为了纪念他的老师——六一居士欧阳修。 c:78

何夜无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人耳。 c:335

哪个夜晚没有月亮，哪里没有竹柏呢？只是少了我们这两个能欣赏这美景的闲人吧。 c:16

山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规⑥啼。谁道人生无再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。 c:411

王逸少：王羲之，书法家，字逸少。 c:37

山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。 c:49

追思曩时⑨，真一梦耳。 c:241

曩（nǎng）时：当年 c:26

雪溅雷怒⑦，可喜可畏。 c:122

1094年。这一年苏轼起草制诏被弹劾，罪名为“讥刺先朝”。而后被革职、贬官，甚至一月内连续三次被降职，最后降职成建昌军司马惠州安置。十月份苏轼抵达惠州，写下文章。 c:26

雪溅雷怒：形容瀑布坠入深潭，溅起像雪一样白的水花，发出雷鸣般的声音。 c:32

击汰：击打水流。出自《九章• 涉江》（屈原）。 c:16

山中的月亮出来了，照着水波和江边的激流，掬起一捧江水看着映照在水中的月亮，非常美丽。 c:16

芒鞋青竹杖⑤，自挂百钱游。可怪深山里，人人识故侯⑥。 c:207

青山若无素，偃蹇不相亲：意思是青山如果没有素雅之美，就算是再高我也不会和它太亲近。 c:41

芒鞋青竹杖，自挂百钱游。可怪深山里，人人识故侯。 c:13

良久忽曰：“此间有什么歇不得处！”由是如挂钩之鱼，忽得解脱。若人悟此，虽兵阵相接，鼓声如雷霆，进则死敌⑤，退则死法⑥，当什么时也不妨熟歇⑦。 c:406

放杖而笑，孰为得失？问先生何笑；盖自笑矣，然亦笑韩退之钓鱼，无得更欲远去。不知钓者，未必得大鱼也⑥。 c:390

笑韩愈钓鱼运气不好，没有什么收获就要离开，但是并不了解钓鱼的人却非常愉快，心思并不在得到鱼。这句话讥讽了那些急功近利的人。 c:17

去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。今日黄州见花发，小院闭门风露下 c:158

简而文，刚而仁，明而不苛。 c:20

平生我亦轻馀子，晚岁谁人念此翁？ c:58

### 怀古

时无英雄，使竖子③成其名！ c:78

废兴属造化，迁逝⑨谁控抟 c:53

嗣宗虽放荡，本有意于世，以魏、晋间多故，故一放于酒⑮，何至以沛公为竖子乎？ c:48

至说三国事，闻刘玄德败，颦蹙⑤有出涕者；闻曹操败，即喜唱快。以是知君子小人之泽，百世不斩 c:130

### 修养

已饥方食，未饱先止。散步逍遥，务令腹空①。当腹空时，即便入室，不拘昼夜②，坐卧自便，惟在摄身，使如木偶③。 c:127

还要按照佛家和道家所说的那样，看着自己的鼻子尖，数自己的呼吸数。呼吸绵长，只要存在就可以，不要呼吸的太频繁。数到数百下的时候，心中宁静，身体放松，如同虚空，不用克制自己，身体自然就不动了。数到上千次的时候，如果数不清了，那么还有一个办法，名字叫“随”。让精神跟着呼吸离开身体，接着再进入身体，会觉得自己的呼吸从毛孔中像云雾一样散发出去。一切来自世间的疾病都被带走了。那些身体和精神上的障碍也渐渐消失，自然会得到明澈和顿悟。就好像盲人的眼睛忽然能看到了，这个时候哪里还需要别人指路呢？所以过去的老人的养生之道就是这些。 c:27

时雨降，多置器广庭中，所得甘滑不可名①，以泼茶煮药，皆美而有益，正尔食之不辍②，可以长生。其次井泉甘冷者，皆良药也。 c:76

天一：太极，太极动而生水，水产生了世间万物。 c:18

任性逍遥，随缘放旷①，但尽凡心②，别无胜解③。 c:209

不属有无：既不属于有，也不属于没有。这个地方与“有即是无，无即是有”的佛家观点是一致的。 c:12

在寻常之时的一片平静中想要追求心灵的顿悟，往往得不到。在今天这样的喧闹声中，我反倒捕捉到了一些。 c:38

真人之心③，如珠在渊④，众人之心，如泡在水⑤ c:327

“真人的心就像珍珠一样埋在深渊底部，而平常人的心，则像泡沫一样浮在水面上。” c:25

死生之于梦觉有间矣⑦，物之眩子而难知者⑧，甚于父母之存亡。 c:73

生死这件事情在睡觉做梦时都有不同，那些能迷惑你的事物要比父母还在不在世这件事复杂得多。你自认为精神正常就不再读书，可真是令人担忧的事情啊。 c:17

苏子卿啮雪啖毡②，蹈背出血③，无一语少屈，可谓了生死之际矣，然不免为胡妇④生子。穷居海上⑤，而况洞房绮疏之下乎⑥？乃知此事不易消除。 c:101

绮疏：指雕镂成空心纹饰的窗户。 c:11

冬至后斋居，常吸鼻液，漱炼令甘，乃咽下丹田①。以三十瓷器，皆有盖，溺②其中，已，随手盖之，书识其上③，自一至三十。置净室，选谨朴者守之。满三十日开视，其上当结细砂如浮蚁状，或黄或赤，密绢帕滤取。新汲水净，淘澄无度④，以秽气尽为度，净瓷瓶合贮之。夏至后取细研，枣肉丸如梧桐子大⑤，空心酒吞下⑥，不限丸数，三五日后服尽。夏至后仍依前法采取，却候冬至后服。此名阳丹阴炼，须清净绝欲，若不绝欲，其砂不结。 c:65

此阳丹阴炼、阴丹阳炼，盖道士灵智妙用，沉机捷法⑦，非其人不可轻泄，慎之！慎之！ c:22

仆有此志久矣，而终无成者，亦以世间事未败故也，今日真败矣。《书》曰：“民之所欲，天必从也⑤。”信而有征⑥。 c:90

其药四味而已：一曰无事以当贵，二曰早寝以当富，三曰安步以当车，四曰晚食以当肉。 c:247

第一味是把无事当做显达，第二味把早起当成财富，第三味以走路代替坐车，第四味以晚吃饭代替吃肉。 c:40

一曰安分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养财。 c:175

所谓三养，第一是说安分守己，可以养自己的福分；第二是说让胃里总有宽裕，可以养气；第三是说可以省下吃饭的费用，可以增加自己的财富。 c:39

中空而无眼，故不漏；上直而无耳，故不悬②；以活泼泼为内③，非汤非水；以赤历历④为外，非铜非铅；以念念不忘为项⑤，不解不缚⑥；以了了常知⑦为腹，不方不圆。 c:98

元符二年，儋耳米贵，吾方有绝粮之忧，欲与过子共行此法，故书以授之。 c:103

世言着衣吃饭，今乃吃衣着饭耶？ c:46

吾终日默坐，以守黄中，非谪居海外，安得此庆耶？东坡居士记。 c:77

### 疾病

余患赤目①，或言不可食脍②。余欲听之，而口不可，曰：“我与子为口，彼与子为眼，彼何厚，我何薄③？以彼患而废我食，不可。”子瞻不能决。口谓眼曰：“他日我养[插图]，汝视物吾不禁也。 c:101

文潜曰：“目忌点洗④。目有病，当存之，齿有病，当劳之，不可同也。治目当如治民，治齿当如治军，治民当如曹参之治齐，治军当如商鞅之治秦⑤。”颇有理，故追录之。 c:91

### 梦寐

寒食清明都过了，石泉⑤槐火⑥一时新 c:49

槐火：用槐木生火。古人不同季节用不同的木材生火，防止时疫。冬日多用槐、檀生火。 c:42

百叠漪漪水皱⑤，六铢[插图][插图]云轻⑥。植立含风广殿⑦，微闻环佩摇声。 c:88

先生惠然肯见客，旋买鸡豚旋烹炙。人间饮酒未须嫌，归去蓬莱却无吃。 c:43

衣被丹青之好，本出泥涂⑥；成毁须臾之间，谁为喜愠⑦?  c:39

“以民力从王事，当如饮酒，适于饥饱之度④而已。若过于醉饱，则民不堪命，王不获没矣⑤。” c:68

既毕进御，上极叹其敏，使宫女送出。睇视裙带间有六言诗一首，云：“百叠漪漪风皱，六铢[插图][插图]云轻。植立含风广殿，微闻环佩⑥摇声。” c:57

道恶贼其身①，忠先爱厥亲② c:29

夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世⑪，酒阑⑫无奈客思家。 c:67

“夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。” c:12

### 学问

无它术④，唯勤读书而多为之，自工。世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待人指擿⑤，多作自能见之。 c:289

没有什么其他的方法，只有勤读书而多写文章，自然就会擅长了。世上的人因为写的文章少，又不愿意多读书，只好每写出一篇文章就想着能比别人好，但是很少有能达到目标的。写文章的弊病不需要别人多加指责，只要多写一些文章自然就能发现自己的不足之处。 c:45

### 命分

退之①诗云：“我生之辰，月宿直斗。”乃知退之磨蝎为身宫②，而仆乃以磨蝎为命③，平生多得谤誉，殆是同病④也。 c:112

马梦得①与仆同岁月生，少仆八日。是岁生者，无富贵人，而仆与梦得为穷之冠②。即吾二人认观之，当推梦得为首③。 c:55

吾无求于世矣，所须二顷田以足[插图]粥②耳，而所至访问，终不可得③。岂吾道方艰难，无适而可耶④？抑⑤人生自有定分，虽一饱亦如功名富贵不可轻得也？ c:100

### 送别

迟⑦其北还，则又春矣，当为我置酒、蟹、山药、桃、杏，是时当复从公饮也。 c:66

露书：没有密封的书信。 c:11

鹅城④清风，鹤岭⑤明月，人人送与，只恐它无着处。 c:148

得江楼豁彻⑦之观，忘幽谷窈窕⑧之趣，未见其所休戚⑨，峤南、江北何以异也！ c:60

石塔别东坡，予云：“经过草草，恨①不一见石塔。”塔起立云：“遮着是砖浮图耶②! ”予云：“有缝塔？”塔云：“若无缝，何以容世间蝼蚁③? ”予首肯之。 c:117

子归，吾无以遣日④，独此二事日相与往还耳 c:39

时时策杖在江上，望云涛渺然， c:57

浮屠不三宿桑下者⑩，有以⑪也哉。 c:106

量移：唐宋时期被贬谪的官员如果遇到被赦免，会移近安置，此为量移。 c:20

### 卷二

祭必有尸④，无尸曰‘奠’ c:18

一张一弛⑪，文武之道 c:29

雨作，已而清风肃然，云气解驳⑦，月星皆见，魁标⑧皆爽⑨。 c:51

### 时事

贫富之不齐，自古已然，虽天公不能齐也，子欲齐之乎？民之有贫富，由器用之有厚薄也⑦。子欲磨其厚，等其薄，厚者未动，而薄者先穴矣⑧!  c:139

贫富不均，自古就是这样，上天也不能平衡，你想来平衡吗？有贫有富，就好像瓷器有厚有薄一样，你们想把厚的地方磨得跟薄的地方一样，可是厚的地方还没怎么样呢，薄的地方已经磨漏了。 c:25

告讦 c:22

然先帝犹恐长告讦之风，此所谓忠厚之至。 c:18

### 官职

西省北院，新构小亭，种竹开窗，东通骑省，与李常侍窗下饮酒作诗。” c:13

三星之媾，多戚里之家；百两所迎，皆权要之子 c:13

计能析秋毫，吏畏如夏日 c:34

### 致仕

溯流④归乡，尽载家书而行，迤逦⑤致仕，筑室种果于眉，以须子由之归而老焉。不知此愿遂否？言之怅然也。 c:35

江山如此不归山，江神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水！ c:38

贺下不贺上①，此天下通语。士人历官一任，得外无官谤，中无所愧于心，释肩②而去，如大热远行，虽未到家，得清凉馆舍，一解衣漱濯，已足乐矣。况于致仕③而归，脱冠佩，访林泉，顾平生一无可恨者，其乐岂可胜言哉！ c:63

### 隐逸

更休落魄耽杯酒，且莫猖狂爱咏诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。 c:59

### 佛教

然尚少一喻，试以眼喻：见是法身，能见是报身，所见是化身。 c:23

法、报、化三身：法身清净无垢，一切智慧成就就是报身，用自己的心口意普度众生便是化身。 c:16

东坡食肉诵经，或云：“不可诵。”坡取水漱口，或云：“一盌水①如何漱得！”坡云：“惭愧，阇黎②会得！” c:52

道家言“守一”，若饥，一与之粮；若渴，一与之浆。 c:17

野人得鹿，正尔煮食之耳，其后卖与市人，遂入公庖中，馔之百方⑤。然鹿之所以美，未有丝毫加于煮食时也。 c:26

### 道释

耳如芭蕉，心如莲花，百节疏通①，万窍玲珑。来时一，去时八万四千。 c:84

绍圣二年五月九日，都下有道人坐相国寺卖诸禁方，缄题其一曰①：卖“赌钱不输方”。少年有博者，以千金得之。归，发②视其方，曰：“但止乞头③。”道人亦善鬻术矣，戏语得千金，然亦未尝欺少年也。 c:41

铿然鸾鹤声也 c:11

学出生死法，得向死地走之一遭，抵三十年修行。吾窜逐海上，去死地稍近，当于此证阿罗汉果。 c:62

苏台定慧院净人卓契顺，不远数千里，陟岭渡海①，候无恙于东坡。东坡问：“将什么土物来②? ”顺展两手③。坡云：“可惜许数千里空手来。”顺作荷担势④，信步而去。 c:34

僧谓酒为“般若汤”，谓鱼为“水梭花”，鸡为“钻篱菜”，竟无所益①，但自欺而已，世常笑之。人有为不义而文之以美名者②，与此何异哉！ c:102

稷下之盛①，胎骊山之祸②；太学三万人，嘘枯吹生③，亦兆党锢之冤。今吾闻本、秀二僧，皆以口耳区区奔走王公④，汹汹⑤都邑，安得而不败？殆非浮屠氏之福也。 c:30

独好面折人过失，然人知其无心，如虚舟之触物，盖未尝有怒者。 c:36

语有璨、忍之通，而诗无岛、可之寒。 c:13

### 异事上

我宁诘曲自世间，安能从汝巢神仙 c:32

吾平生遭口语无数，盖生时与韩退之相似，吾命在斗间而身宫在焉。故其诗曰：“我生之辰，月宿南斗。”且曰：“无善声以闻，无恶声以扬。”今谤我者，或云死，或云仙，退之之言良非虚尔④。 c:25

一别人间岁月多，归来人事已消磨。惟有门前鉴池水，春风不改旧时波 c:97

臞 c:16

夫所谓大人者，相如孺子，何足以知之！若贾生《鵩鸟赋》，真大人者也。 c:14

长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游。金玉满堂何所用，争如年少去来休。 c:30

世人有见古德见桃花悟道者，争颂桃花，便将桃花作饭，五十年转没交涉①。正如张长史②见担夫与公主争路而得草书之气，欲学长史书，便日就担夫求之，岂可得哉？ c:21

### 卷三

四大不须先后觉，六根还向用时空。难将语默呈师也，只在寻常语默中。 c:53

予以是知一切法以爱故坏，以舍故常在，岂不然哉！ c:71

我因此知道世上的一切都是因为吝惜、贪恋而无法修成，但却能够因为舍得、放下而长存，难道不是这样吗？ c:17

余以为蛟龙必因风雨，疑此鱼圈局三十馀年，日有腾拔之念，精神不衰，久而自达，理自然尔④。 c:44

### 技术

以笔墨烧灰饮学者，当治昏惰④耶？推此而广之，则饮伯夷之盥水，可以疗贪；食比干之馂馀，可以已佞；舐樊哙之盾，可以治怯；嗅西子之珥，可以疗恶疾矣⑤ c:62

若余则不然，苟病者得愈，愿代受其苦。 c:32

不知古所记异人虚实，无乃与此等不大相远，而好事者缘饰之耶？ c:24

此古人所以寄论于目睫也耶？ c:16

耳白于面，则众所共见，唇不著齿，余亦不敢问公，不知其何如也。 c:21

孟子曰：“执中无权，由执一也。”法而不智，则天下之死法也。道不患不知，患不凝；法不患不立，患不活。以信合道，则道凝；以智先法，则法活。道凝而法活，虽度世可也，况延寿乎？ c:45

君子以言有物，而行有常也。 c:13

汝是已死我，我是未死汝。汝若不吾祟，吾亦不汝苦 c:38

### 四民

孟郊诗：‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣'，纵使堪织，能得多少？ c:28

居士曰：贫易主，贵易交，不常其所守，兹名教之罪人，而不知学术者，蹈⑤而不知耻也。交战乎利害之场，而相胜于是非之境，往往以忠臣为敌国，孝子为格虏，前后纷纭，何独梁贾哉！ c:46

### 卷四

汉时讲堂今犹在，画固俨然①。丹青之古②，无复前此。 c:13

### 卜居

此心飘然已在太行之麓③矣！ c:11

合江楼下，秋碧浮空，光摇①几席之上，而有茅店庐屋七八间，横斜砌②下。 c:44

### 亭堂

江山风月，本无常主①，闲者便是主人。 c:231

慈湖陈氏草堂，瀑流出两山间，落①于堂后，如悬布崩雪，如风中絮，如群鹤舞② c:63

雪堂问潘￼老 c:25

### 人物

东坡先生曰：士有以箪食豆羹见于色者。自吾观之，亦不信也。 c:41

汉武帝无道，无足观①者，惟踞厕②见卫青，不冠不见汲长孺③，为可佳耳。若青奴才，雅宜舐痔，踞厕见之，正其宜也。 c:47

三十馀年家国，数千里地山河，几曾惯干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓惶辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。 c:18

此叟盖自知其头方命薄，必不久在相位，故汲汲②及其未去发之。 c:26

荀卿云：“青出于蓝而青于蓝，冰生于水而寒于水。”世之言弟子胜①师者，辄②以此为口实，此无异梦中语！青即蓝也，冰即水也。酿米为酒，杀羊豕③以为膳羞，曰“酒甘于米，膳羞美于羊”，虽儿童必笑之，而荀卿以是为辨，信其醉梦颠倒之言！以至论人之性，皆此类也。
 c:52

若后世之臣欺其君，曰：“行吾言，天下举安，四夷②皆服，礼乐兴而刑罚措。”其君之所欲得者，非特③六百里也，而卒无丝毫之获，岂特无获，所丧已不胜言矣。则其所以事君者，乃不如张仪之事楚。 c:17

此如人年少时不节酒色而安，老后虽节而病，见此便谓酒可以延年，可乎？ c:27

“情由忆生，不忆故无情。” c:25

《南史》：刘凝之为人认①所着②履，即与之，此人后得所失履，送还，不肯复取。又沈麟士亦为邻人认所着履，麟士笑曰：“是卿履耶？”即与之。邻人得所失履，送还，麟士曰：“非卿履耶？”笑而受之。此虽小事，然处事当如麟士，不当如凝之也。 c:22

### 卷五

其馀避寇而迁都，未有不亡；虽不即亡，未有能复振者也。 c:26

圣人不能为时，亦不失时。时非圣人之所能为也，能不失时而已。 c:35

物必先腐也而后虫生之，人必先疑也而后谗入之 c:57

孔子曰：“危邦不入，乱邦不居。” c:17

吾以谓为天下如养生，忧国备乱如服药：养生者不过慎起居饮食，节声色而已，节慎在未病之前，而服药于已病之后。今吾忧寒疾而先服乌喙，忧热疾而先服甘遂，则病未作而药杀人矣。彼八人者，皆未病而服药者也。
 c:21