## 东周列国志：中国古典白话短篇小说的巅峰

冯梦龙  -  文学榜-古典文学

> 《东周列国志》是明代著名白话历史演义小说，以春秋五霸和战国七雄为主线，描写了西周末年到秦统一六国五百多年间的璀璨历史，其场面之宏大，跨度之久，事件之复杂，人物之多，描绘之深刻，后世史书只能望其项背。一个个以时间为顺序串联的列国故事，把上起治国、强军、富民之道，下至为人、做事、相处之策兼包并蓄，成为后世评判是非成败的标准和榜样，至今依然影响深远。

### 版权信息

书名：东周列国志作者：［明］冯梦龙 c:20

### 第一回 周宣王闻谣轻杀 杜大夫化厉鸣冤

道德三皇五帝，功名夏后商周；英雄五霸闹春秋，顷刻兴亡过手！青史几行名姓，北邙无数荒丘；前人田地后人收，说甚龙争虎斗。 c:1175

君王枉杀还须报，何况区区平等人 c:25

### 第二回 褒人赎罪献美女 幽王烽火戏诸侯

自此坐则叠股，立则并肩，饮则交杯，食则共器，一连十日不朝。 c:585

昔桀宠妹喜以亡夏，纣宠妲己以亡商。 c:118

### 第三回 犬戎主大闹镐京 周平王东迁洛邑

戎主与满也速一齐麾兵前进，喊声大举，乱杀入城，逢屋放火，逢人举刀，连申侯也阻当他不住，只得任其所为，城中大乱。 c:60

犬戎豺狼之性，不当引入卧闼。申公借兵失策，开门揖盗，使其焚烧宫阙，戮及先王，此不共之仇也。王今励志自强，节用爱民，练兵训武，效先王之北伐南征，俘彼戎主，以献七庙，尚可湔雪前耻。若隐忍避仇，弃此适彼，我退一尺，敌进一尺，恐蚕食之忧，不止于岐、丰而已。昔尧、舜在位，茅茨土阶；禹居卑宫，不以为陋。京师壮观，岂在宫室？惟吾王熟思之！ c:286

### 第四回 秦文公郊天应梦 郑庄公掘地见母

置之度外，任其所为。彼恃宠得志，肆无忌惮。待其造逆，那时明正其罪，则国人必不敢助，而姜氏亦无辞矣 c:195

### 第五回 宠虢公周郑交质 助卫逆鲁宋兴兵

忽又对曰：“丈夫志在自立，岂可仰仗于婚姻耶？” c:237

教子须知有义方，养成骄佚必生殃。
郑庄克段天伦薄，犹胜桓侯束手亡。 c:164

庄公笑曰：“诸君皆非良策也。州吁新行篡逆，未得民心，故托言旧怨，借兵四国，欲立威以压众耳。鲁公子翚贪卫之赂，事不繇君，陈、蔡与郑无仇，皆无必战之意。只有宋国忌公子冯在郑，实心协助。吾将公子冯出居长葛，宋兵必移。再令子封引徒兵五百，出东门单搦卫战，诈败而走。州吁有战胜之名，其志已得，国事未定，岂能久留军中，其归必速。吾闻卫大夫石碏，大有忠心不久卫将有内变。州吁自顾不暇，安能害我乎？” c:204

### 第六回 卫石碏大义灭亲 郑庄公假命伐宋

一雄毙，一雄兴。歌舞变刀兵，何时见太平？恨无人兮诉洛京！ c:46

### 第七回 公孙阏争车射考叔 公子翚献谄贼隐公

庄公欲用高渠弥，世子忽密谏曰：“渠弥贪而狠，非正人也，不可重任。”庄公点首，乃改用祭足为上卿，以代公子吕之位。高渠弥为亚卿。 c:41

髯翁读史至此，论公子翚兵权在手，伐郑伐宋，专行无忌，逆端已见；及请杀弟轨，隐公亦谓其乱言矣。若暴明其罪，肆诸市朝，弟轨亦必感德。乃告以让位，激成弑逆之恶，岂非优柔不断，自取其祸？ c:89

### 第八回 立新君华督行赂 败戎兵郑忽辞婚

孔父嘉止一子，名木金父，年尚幼，其家臣抱之奔鲁。后来以字为氏，曰孔氏。孔圣仲尼，即其六世之孙也。 c:412

子亹与高渠弥自此与世子忽有隙，后来高渠弥弑忽立亹，盖本于此。 c:66

### 第九回 齐侯送文姜婚鲁 祝聃射周王中肩

生得秋水为神，芙蓉如面，比花花解语，比玉玉生香，真乃绝世佳人，古今国色。 c:531

文姜本是过时思想之症，得此消息，心下稍舒，病觉渐减。 c:14

桃有华，灿灿其霞。当户不折，飘而为苴。
吁嗟兮复吁嗟！
文姜得诗，已解其情，亦复以诗曰：
桃有英，烨烨其灵。今兹不折，讵无来春？
叮咛兮复叮咛！ c:152

### 第十回 楚熊通僭号称王 郑祭足被胁立庶

且弑逆之事，何国蔑有？惟力是视，谁加罪焉！ c:140

### 第十一回 宋庄公贪赂构兵 郑祭足杀婿逐主

：“君既移兵救纪，寡人亦愿悉率敝赋以从。” c:12

自此鲁、郑为一党，宋、齐为一党。 c:58

未嫁之女，夫无定而父有定；已嫁之女，有再嫁而无再生。夫合于人，父合于天，夫安得比于父哉？ c:427

### 第十二回 卫宣公筑台纳媳 高渠弥乘间易君

妖艳春秋首二姜，致令齐卫紊纲常。
天生尤物殃人国，不及无盐佐伯王！ c:83

。公子朔发丧袭位，是为惠公。时朔年一十五岁，将左右二公子罢官不用。 c:29

明知恶草自当锄，蛇虎如何与共居？我不制人人制我，当年枉自识高渠！ c:145

### 第十三回 鲁桓公夫妇如齐 郑子亹君臣为戮

离国门约有二里，彭生见鲁侯睡熟，挺臂以拉其胁。彭生力大，其臂如铁，鲁侯被拉胁折，大叫一声，血流满车而死。 c:51

欲人勿恶，必先自美；欲人勿疑，必先自信。 c:404

夫大国难测，以大结小，必有奸谋。 c:138

### 第十四回 卫侯朔抗王入国 齐襄公出猎遇鬼

天下之事，理胜力为常，力胜理为变。王命所在，理所萃也。一时之强弱在力，千古之胜负在理。若蔑理而可以得志，无一人起而问之，千古是非从此颠倒，天下不复有王矣！诸公亦何面目号为王朝卿士乎？ c:275

### 第十七回 宋国纳赂诛长万 楚王杯酒虏息妫

话说鲁庄公大败齐师，乃问于曹刿曰：“卿何以一鼓而胜三鼓，有说乎？”曹刿曰：“夫战以气为主，气勇则胜，气衰则败。鼓，所以作气也。一鼓气方盛，再鼓则气衰，三鼓则气竭。吾不鼓以养三军之气，彼三鼓而已竭，我一鼓而方盈。以盈御竭，不胜何为？” c:213

春秋世乱，视弑君不啻割鸡，可叹，可叹！ c:166

### 第十九回 擒傅瑕厉公复国 杀子颓惠王反正

依人者危，臣人者辱’。 c:81

桓公以敬仲为贤，使食采于田，是为田氏之祖。 c:77

### 第二十回 晋献公违卜立骊姬 楚成王平乱相子文

鲍叔牙曰：“臣闻‘明主贤臣，虽乐不忘其忧’。臣愿君毋忘出奔，管仲毋忘槛囚，宁戚毋忘饭牛车下之日。” c:101

桓公以开方为爱己，拜为大夫，宠之与竖貂、易牙等。齐人谓之“三贵”。 c:39

昔夏桀伐有施，有施人以女妹喜归之。桀宠妹喜，遂以亡夏。殷辛伐有苏，有苏氏以女妲己归之。纣宠妲己，遂以亡殷。周幽王伐有褒，有褒人以女褒姒归之。幽王宠褒姒，西周遂亡。今晋伐骊戎而获其女，又加宠焉，不亡得乎？ c:182

叔詹曰：“无惧也！”乃使甲士埋伏于城内，大开城门，街市百姓来往如常，并无惧色。 c:71

妾闻姜嫄履巨人迹而生子，弃之冰上，飞鸟以翼覆之，姜嫄以为神，收养成人，名之曰弃，官为后稷，遂为周代之祖 c:70

### 第二十一回 管夷吾智辨俞儿 齐桓公兵定孤竹

顽山连路，怪石嵯峨，草木蒙茸，竹箐塞路。 c:18

凡人劳其形者疲其神，悦其神者忘其形。 c:489

看看天晚，但见白茫茫一片平沙，黑黯黯千重惨雾，冷凄凄数群啼鬼，乱飒飒几阵悲风。寒气逼人，毛骨俱悚，狂飙刮地，人马俱惊，军马多有中恶而倒者。 c:144

### 第二十二回 公子友两定鲁君 齐皇子独对委蛇

淫风郑卫只寻常，更有齐风不可当。
堪笑鲁邦偏缔好，文姜之后有哀姜。 c:18

桃之夭夭兮，凌冬而益芳。中心如结兮，不能逾墙。愿同翼羽兮，化为鸳鸯。 c:34

“不去庆父，鲁难未已也！ c:86

‘任独者暗，任众者明’ c:165

### 第二十三回 卫懿公好鹤亡国 齐桓公兴兵伐楚

卫文公感齐再造之恩，为《木瓜》之诗以咏之。诗云：投我以木瓜兮，报之以琼琚。投我以木桃兮，报之以琼瑶。投我以木李兮，报之以琼玖。 c:212

### 第二十四回 盟召陵礼款楚大夫 会葵邱义戴周天子

时宋桓公御说薨，世子兹父，让国于公子目夷，目夷不受，兹父即位，是为襄公。 c:44

颂周《五禁》曰：“毋壅泉，毋遏籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋以妇人与国事。 c:81

### 第二十五回 智荀息假途灭虢 穷百里饲牛拜相

其为人也，慈仁而精洁。精洁则耻于自污，慈仁则惮于贼人。耻于自污，则愤不能忍；惮于贼人，其自贼易也。 c:137

吾闻进嘉言于愚人之前，犹委珠玉于道也。桀杀关龙逢，纣杀比干，惟强谏耳。子其危哉！ c:212

### 第二十六回 歌扊扅百里认妻 获陈宝穆公证梦

山之高兮无撵，途之泞兮无烛。相将陇上兮，泉甘而土沃。勤吾四体兮，分吾五谷。三时不害兮饔飧足，乐此天命兮无荣辱！ c:41

翠竹林中景最幽，人生此乐更何求？
数方白石堆云起，一道清泉接涧流。
得趣猿猴堪共乐，忘机麋鹿可同游。
红尘一任漫天去，高卧先生百不忧。 c:83

夫霸天下者有三戒：毋贪，毋忿，毋急。贪则多失，忿则多难，急则多蹶。夫审大小而图之，乌用贪？衡彼己而施之，乌用忿？酌缓急而布之，乌用急？君能戒此三者，于霸也近矣。 c:337

即日鸠工伐木，建祠于山上，名其祠曰：宝夫人祠。改陈仓山为宝鸡山。 c:39

### 第二十七回 骊姬巧计杀申生 献公临终嘱荀息

重耳有贤名，多士从之，朝堂为之一空。 c:26

尽心事主曰忠，死不食言曰信。 c:61

### 第二十九回 晋惠公大诛群臣 管夷吾病榻论相

其币重而言甘，殆诱我也。 c:13

只疑屠岸来求救，谁料奸谋吕郤为？强中更有强中手，一人行诈九人危。 c:14

鲍叔牙，君子也。虽然，不可以为政。其人善恶过于分明。夫好善可也，恶恶已甚，人谁堪之？鲍叔牙见人之一恶，终身不忘，是其短也。 c:172

### 第三十回 秦晋大战龙门山 穆姬登台要大赦

仁者不乘危以邀利，智者不侥幸以成功。 c:183

种瓜得瓜，种豆得豆。施薄报薄，施厚报厚。有施无报，何异禽兽！ c:120

仁者虽怨不忘亲，虽怒不弃礼 c:184

### 第三十一回 晋惠公怒杀庆郑 介子推割股啖君

若要不知，除非莫为。若要不闻，除非莫言。 c:61

忙忙似丧家之犬，急急如漏网之鱼 c:98

登高必自卑，行远必自迩 c:185

### 第三十二回 晏蛾儿逾墙殉节 群公子大闹朝堂

计桓公即位于周庄王十二年之夏五月，薨于周襄王九年之冬十月，在位共四十有三年，寿七十三岁。 c:63

做就机关擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼 c:40

### 第三十四回 宋襄公假仁失众 齐姜氏乘醉遣夫

没心人遇有心人，要脱身时难脱身 c:33

要为天下奇男子，须历人间万里程 c:173

### 第三十五回 晋重耳周游列国 秦怀嬴重婚公子

欲人爱己，必先爱人；欲人从己，必先从人。 c:224

### 第三十六回 晋吕郤夜焚公宫 秦穆公再平晋乱

重耳入绛城即位，是为文公。按重耳四十三岁奔翟，五十五岁适齐，六十一岁适秦，及复国为君，年已六十二岁矣。 c:131

甲兵，国家大权，主公不在，谁敢擅动。 c:13

可怜吕省、郤芮辅佐惠、怀，也算一时豪杰，索性屯军庐柳之时，与重耳做个头敌，不失为从一忠臣。既已迎降，又复背叛，今日为公孙枝所诱，死于王城，身名俱败，岂不哀哉！ c:15

### 第三十七回 介子推守志焚绵上 太叔带怙宠入宫中

花般绰约玉般肌，幻出戎装态更奇。
仕女班中夸武艺，将军队里擅娇姿。 c:22

大凡做好事的心，一日小一日；做歹事的胆，一日大一日。 c:256

### 第三十八回 周襄王避乱居郑 晋文公守信降原

暮丧母，旦娶妇。妇得嫂，臣娶后。为不惭，言可丑！谁其逐之？我与尔左右！ c:35

德以柔中国，刑以威四夷 c:55

### 第三十九回 柳下惠授词却敌 晋文公伐卫破曹

闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张。 c:99

### 第四十回 先轸诡谋激子玉 晋楚城濮大交兵

久困睢阳功未收，勃然一怒战群侯。
得臣纵有冲天志，怎脱今朝先轸谋！ c:17

### 第四十一回 连谷城子玉自杀 践土坛晋侯主盟

避兵三舍为酬恩，又诫穷追免楚军。两敌交锋尚如此，平居负义是何人？ c:13

胜败兵家不可常，英雄几个老沙场？
禽奔兽骇投坑阱，肉颤筋飞饱剑铓。
鬼火荧荧魂宿草，悲风飒飒骨侵霜。
劝君莫羡封侯事，一将功成万命亡！ c:66

文公叹息久之。郑伯既退，文公私谓诸臣曰：“吾今日不喜得郑，喜楚之失子玉也。子玉死，余人不足虑，诸卿可高枕而卧矣！” c:24

从来富贵生猜忌，忠孝常含万古冤。 c:50

### 第四十三回 智宁俞假鸩复卫 老烛武缒城说秦

笼鸟得翔于霄汉，槛猿复升于林木 c:50

### 第四十四回 叔詹据鼎抗晋侯 弦高假命犒秦军

主忧则臣辱，主辱则臣死’ c:24

### 第四十五回 晋襄公墨缞败秦 先元帅免胄殉翟

整顿窝弓射猛虎，安排香饵钓鳌鱼。 c:28

### 第四十六回 楚商臣宫中弑父 秦穆公殽谷封尸

穆公信孟明之贤，能始终任用，所以卒成伯业。 c:69

### 第四十七回 弄玉吹箫双跨凤 赵盾背秦立灵公

于是萧史乘赤龙，弄玉乘紫凤，自凤台翔云而去。今人称佳婿为“乘龙”，正谓此也。 c:238

### 第四十八回 刺先克五将乱晋 召士会寿余绐秦

赵衰乃冬日之日，赵盾乃夏日之日。冬日赖其温，夏日畏其烈。 c:129

### 第五十回 东门遂援立子倭 赵宣子桃园强谏

盻至宣公末年方卒。终其身未尝受其兄一寸之丝，一粒之粟，亦终其身未尝言兄之过。 c:73

申无畏曰：“有大鸟，身被五色，止于楚之高阜三年矣。不见其飞，不闻其鸣，不知此何鸟也？”庄王知其讽己，笑曰：“寡人知之矣！是非凡鸟也。三年不飞，飞必冲天。三年不鸣，鸣必惊人。子其俟之。” c:136

君有獒，臣亦有獒；君之獒，不如臣之獒。君之獒，能害人；臣之獒，克保身。呜呼二獒！吾谁与亲？ c:13

### 第五十二回 公子宋尝鼋构逆 陈灵公衵服戏朝

按孔子作《春秋》，书：“郑公子归生弑其君夷。”释公子宋而罪归生，以其身为执政，惧谮从逆，所谓“任重者，责亦重”也。圣人书法，垂戒人臣，可不畏哉！ c:76

窃玉偷香真有意，观山玩水本无心 c:41

### 第五十三回 楚庄王纳谏复陈 晋景公出师救郑

臣闻‘君臣主敬，男女主别’。今主公无《周南》之化，使国中有失节之妇；而又君臣宣淫，互相标榜，朝堂之上，秽语难闻，廉耻尽丧，体统俱失。君臣之敬，男女之别，沦灭已极！夫不敬则慢，不别则乱，慢而且乱，亡国之道也，君必改之！ c:41

庄王传令将徵舒囚出栗门，车裂以殉，如齐襄公处高渠弥之刑。 c:13

### 第五十四回 荀林父纵属亡师 孟侏儒托优悟主

逢伯认得是赵旃声音，吩咐二子：“速速驰去，勿得反顾。”二子不解其父之意，回头看之，赵旃即呼曰：“逢君可载我！”二子谓父曰：“赵叟在后相呼。”逢伯大怒曰：“汝既见赵叟，合当让载也！”叱二子下车，以辔授赵旃，使登车同载而去。逢宁、逢盖失车，遂死于乱军之中。 c:33

史臣论荀林父智不能料敌，才不能御将，不进不退，以至此败，遂使中原伯气，尽归于楚，岂不伤哉！ c:65

论功行赏，嘉伍参之谋，用为大夫。伍举、伍奢、伍尚、伍员即其后也。令尹孙叔敖叹曰：“胜晋大功，出自嬖人，吾当愧死矣！”遂郁郁成疾。 c:39

### 第五十五回 华元登床劫子反 老人结草亢杜回

君子矜人之厄，小人利人之危 c:80

### 第五十六回 萧夫人登台笑客 逢丑父易服免君

察见渊鱼者不祥，智料隐慝者有殃 c:166

主宾相见敬为先，残疾何当配执鞭？
台上笑声犹未寂，四郊已报起烽烟。 c:15

后人名华不注山为金舆山，正以齐侯金舆驻此而得名也。 c:21

### 第五十七回 娶夏姬巫臣逃晋 围下宫程婴匿孤

佳人原是老妖精，到处偷情旧有名。采战一双今作配，这回鏖战定输赢。 c:11

杵臼沉吟了半日，问婴曰：“立孤与死难，二者孰难？”婴曰：“死易耳，立孤难也。”杵臼曰：“子任其难，我任其易，何如？” c:41

### 第五十八回 说秦伯魏相迎医 报魏锜养叔献艺

婴齐见栾鍼年青貌伟，问于华元，知是中军元帅之子，欲试其才，问曰：“上国用兵之法何如？”鍼对曰：“整。”又问：“更有何长？”鍼答曰：“暇。”婴齐曰：“人乱我整，人忙我暇，何战不胜？二字可谓简而尽矣！”由此倍加敬重。 c:50

郑地褊小，间于两大，只宜择一强者而事之，岂可朝楚暮晋，而岁岁受兵乎？ c:12

### 第五十九回 宠胥童晋国大乱 诛岸贾赵氏复兴

却说晋厉公胜楚回朝，自以为天下无敌，骄侈愈甚。 c:16

长鱼矫叹曰：“君不忍二人，二人将忍于君矣！”即时逃奔西戎去了。 c:11

龙之在渊，没人不可窥也，及其离渊就陆，童子得而制之 c:61

又闻程婴之义，欲用为军正。婴曰：“始吾不死者，以赵氏孤未立也。今已复官报仇矣，岂可自贪富贵，令公孙杵臼独死？吾将往报杵臼于地下！”遂自刎而亡。赵武抚其尸痛哭，请于晋侯，殡殓从厚，与公孙杵臼同葬于云中山，谓之“二义冢”。赵武服齐缞三年，以报其德。 c:45

### 第六十一回 晋悼公驾楚会萧鱼 孙林父因歌逐献公

宁可虚位以待人，不可以人而滥位 c:133

宁可虚位以待人，不可以人而滥位。 c:75

### 第六十二回 诸侯同心围齐国 晋臣合计逐栾盈

庄公命牵出斩之，以其肉为醢，遍赐从行诸臣 c:11

### 第六十四回 曲沃城栾盈灭族 且于门杞梁死战

督戎神力世间无，敌手谁知出隶夫？
始信用人须破格，笑他肉食似雕瓠！ c:12

“汝生而无义，死而无名，虽在‘五乘之宾’，人孰不笑汝！汝勉之，君命不可逃也。” c:23

孟姜奉夫棺，将窆于城外，乃露宿三日，抚棺大恸，涕泪俱尽，继之以血。齐城忽然崩陷数尺，由哀恸迫切，精诚之所感也。后世传秦人范杞梁差筑长城而死。其妻孟姜女送寒衣至城下，闻夫死痛哭，城为之崩，盖即齐将杞梁之事而误传之耳。 c:219

### 第六十五回 弑齐光崔庆专权 纳卫衎宁喜擅政

室之幽兮，美所游兮。室之邃兮，美所会兮。不见美兮，忧心胡底兮！ c:12

命太史伯以疟疾书庄公之死，太史伯不从，书于简曰：“夏五月乙亥，崔杼弑其君光。”杼见之大怒，杀太史。太史有弟三人，曰仲、叔、季。仲复书如前，杼又杀之；叔亦如之，杼复杀之。季又书，杼执其简谓季曰：“汝三兄皆死，汝独不爱性命乎？若更其语，当免汝。”季对曰：“据事直书，史氏之职也。失职而生，不如死！昔赵穿弑晋灵公，太史董狐以赵盾位为正卿，不能讨贼，书曰：‘赵盾弑其君夷皋。’盾不为怪。知史职不可废也。某即不书，天下必有书之者。不书不足以盖相国之丑，而徒贻识者之笑，某是以不爱其死，惟相国裁之！”崔杼叹曰：“吾惧社稷之陨，不得已而为此。虽直书，人必谅我。”乃掷简还季。季捧简而出，将至史馆，遇南史氏方来，季问其故。南史氏曰：“闻汝兄弟俱死，恐遂没夏五月乙亥之事，吾是以执简而来也。”季以所书简示之，南史氏乃辞去。 c:142

### 第六十六回 杀宁喜子鱄出奔 戮崔杼庆封独相

瓦罐不离井上破，将军多在阵前亡。 c:42

### 第六十七回 卢蒲癸计逐庆封 楚灵王大合诸侯

善人富，谓之赏；淫人富，谓之殃。 c:69

夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成王有岐阳之蒐，康王有酆宫之朝，穆王有涂山之会，齐桓公有召陵之师，晋文公有践土之盟，此六王二公所以合诸侯者，莫不有礼，惟君所择。 c:109

### 第六十八回 贺虒祁师旷辨新声 散家财陈氏买齐国

话说楚灵王有一癖性，偏好细腰，不问男女，凡腰围粗大者，一见便如眼中之钉。既成章华之宫，选美人腰细者居之，以此又名曰细腰宫。宫人求媚于王。减食忍饿，以求腰细，甚有饿死而不悔者。国人化之，皆以腰粗为丑，不敢饱食。虽百官入朝，皆用软带紧束其腰。以免王之憎恶。灵王恋细腰之宫，日夕酣饮其中，管弦之声，昼夜不绝。 c:101

“天有十日，人有十等。自王以下，公、卿、大夫、士、皂、舆、僚、仆、台，递相臣服。以上制下，以下事上，上下相维，国以不乱。 c:62

夫不能舍己，必将取人，取人必多怨，亡无日矣。 c:127

### 第六十九回 楚灵王挟诈灭陈蔡 晏平仲巧辩服荆蛮

乃命毁陈之宗庙，改陈国为县。 c:30

### 第七十回 杀三兄楚平王即位 劫齐鲁晋昭公寻盟

彤云蔽天风怒号，飞来雪片如鹅毛。忽然群峰失青色，等闲平地生银涛。千树寒巢僵鸟雀，红炉不暖重裘薄。此际从军更可怜，铁衣冰凝愁难著。 c:44

申亥闻灵王之死，不胜悲恸，乃亲自殡殓，杀其二女以殉葬焉。后人论申亥感灵王之恩，葬之是矣，以二女殉，不亦过乎？ c:62

朝吴曰：“楚王在外，国人未知下落，乘此人心未定之时，使数十小卒，假称败兵，绕城相呼，言：‘楚王大兵将到！’再令鬬成然归报子干，如此如此，子干、子皙，皆懦弱无谋之辈，一闻此信，必惊惶自尽。明公徐徐整旅而归，稳坐宝位，高枕无忧，岂不美哉？” c:32

### 第七十一回 晏平仲二桃杀三士 楚平王娶媳逐世子

公孙捷遂与田开疆、古冶子结为兄弟，自号“齐邦三杰” c:35

公主之号，自汉代始有之，春秋时焉有此号哉？ c:66

### 第七十二回 棠公尚捐躯奔父难 伍子胥微服过昭关

鲤鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。 c:40

### 第七十三回 伍员吹箫乞吴市 专诸进炙刺王僚

昔越王允常，使欧冶子造剑五枚，献其三枚于吴，一曰‘湛庐’，二曰‘磐郢’，三曰‘鱼肠’。鱼肠，乃匕首也，形虽短狭，砍铁如泥。 c:114

光不能强，乃即吴王之位，自号为阖闾 c:21

### 第七十六回 楚昭王弃郢西奔 伍子胥掘墓鞭尸

伍员求楚昭王不得，乃使孙武、伯嚭等，亦分据诸大夫之室，淫其妻妾以辱之。 c:44

### 第七十七回 泣秦庭申包胥借兵 退吴师楚昭王返国

昭王曰：“彼欲为父报仇，乃孝子也。能为孝子，何难为忠臣？” c:23

### 第八十回 夫差违谏释越 勾践竭力事吴

居不幽者志不广；形不愁者思不远 c:96

勾践迫欲复仇，乃苦身劳心，夜以继日。目倦欲合，则攻之以蓼；足寒欲缩，则渍之以水。冬常抱冰，夏还握火；累薪而卧，不用床褥。又悬胆于坐卧之所，饮食起居，必取而尝之。中夜潜泣，泣而复啸，“会稽”二字，不绝于口。 c:92

### 第八十二回 杀子胥夫差争歃 纳蒯瞆子路结缨

乃仰天大呼曰：“皇天，皇天！知我之冤。忠而获罪，身死无辜，死后不愿葬埋，愿撇我在阳山之下，后作影响，以报大王也。”夫差已击杀圣，使人投其尸于阳山之下，数之曰：“豺狼食汝肉，野火烧汝骨，风扬汝骸，形销影灭，何能为声响哉！ c:13

齐军列阵方完，陈逆令诸将各具含玉，曰：“死即入殓！”公孙夏、公孙挥使军中皆歌送葬之词，誓曰：“生还者，不为烈丈夫也！”国书曰：“诸君以必死自励，何患不胜乎？ c:28

### 第八十四回 智伯决水灌晋阳 豫让击衣报襄子

智果曰：“瑶有五长过人，惟一短耳。美须长大过人，善射御过人，多技艺过人，强毅果敢过人，智巧便给过人，然而贪残不仁，是其一短。以五长凌人，而济之以不仁，谁能容之？若果立瑶，智宗必灭！” c:60

今晋水北流一支，名智伯渠，即当日所凿也。 c:12

又憾智伯不已，漆其头颅为溲便之器。 c:30

### 第八十五回 乐羊子怒餟中山羹 西门豹乔送河伯妇

君子不居危国，不事乱朝 c:17

自古以来，只有贫贱骄人，那有富贵骄人之理？国君而骄人，则不保社稷；大夫而骄人，则不保宗庙。楚灵王以骄亡其国，智伯瑶以骄亡其家，富贵之不足恃明矣。若夫贫贱之士，食不过藜藿，衣不过布褐，无求于人，无欲于世，惟好士之主，自乐而就之，言听计合，勉为之留。不然，则浩然长往，谁能禁焉？武王能诛万乘之纣，而不能屈首阳之二士，盖贫贱之足贵如此。 c:95

### 第八十七回 说秦君卫鞅变法 辞鬼谷孙膑下山

天下最难得者聪明之士，以汝二人之质，若肯灰心学道，可致神仙，何苦要碌碌尘埃，甘为浮名虚利所驱逐也！ c:58

### 第九十回 苏秦合从相六国 张仪被激往秦邦

仪张口向妻使视之，问曰：“吾舌尚在乎？”妻笑曰：“尚在。”仪曰：“舌在，便是本钱，不愁终困也。” c:48

世情看冷暖，人面逐高低。吾今日乃知富贵之不可少也！ c:177

### 第九十一回 学让国燕哙召兵 伪献地张仪欺楚

仕齐却为燕邦去，相魏翻因秦国来。虽则从横分两路，一般反复小人才。 c:25

时齐相国田婴病卒，子田文嗣为薛公，号为孟尝君。 c:53

### 第九十二回 赛举鼎秦武王绝胫 莽赴会楚怀王陷秦

秦惠文王已病薨，太子荡即位，是为武王。 c:12

乌获一跃登城，手攀城堞，堞毁，获堕于石上，折肋而死。 c:13

### 第九十七回 死范睢计逃秦国 假张禄廷辱魏使

话说大梁人范睢字叔，有谈天说地之能，安邦定国之志，欲求事魏王，因家贫，不能自通。 c:40

张仪何曾盗楚璧？范叔何曾卖齐国？疑心盛气总难平，多少英雄受冤屈！ c:33

### 第九十八回 质平原秦王索魏齐 败长平白起坑赵卒

贵而为友者，为贱时也；富而为友者，为贫时也。 c:38

歇归三月，而楚顷襄王薨，太子熊完立，是为考烈王。进太傅黄歇为相国，以淮北地十二县封春申君 c:35

### 第九十九回 武安君含冤死杜邮 吕不韦巧计归异人

不韦私叹曰：“此奇货可居也！”乃归问其父曰：“耕田之利几倍？”父曰：“十倍。”又问：“贩卖珠玉之利几倍？”父曰：“百倍。”又问：“若扶立一人为王，掌握山河，其利几倍？”父笑曰：“安得王而立之？其利千万倍，不可计矣。 c:62

再说不韦向取下邯郸美女，号为赵姬，善于歌舞，知其怀娠两月，心生一计，想道：“王孙异人回国，必有继立之分。若以此姬献之，倘然生得一男，是我嫡血，此男承嗣为王，嬴氏的天下便是吕氏接代，也不枉了我破家做下这番生意。” c:58

### 第一百回 鲁仲连不肯帝秦 信陵君窃符救赵

说犹未毕，朱亥厉声喝曰：“元帅不奉王命，便是反叛了！”晋鄙方问得一句：“汝是何人？”只见朱亥袖中出铁锤，重四十斤，向晋鄙当头一击，脑浆进裂，登时气绝。信陵君握符谓诸将曰：“魏王有命，使某代晋鄙将军救赵 c:22

与其富贵而诎于人，宁贫贱而得自由也。 c:70

### 第一百二回 华阴道信陵败蒙骜 胡卢河庞煖斩剧辛

朱亥曰：“吾受信陵君知遇，当以死报之！”乃以头触屋柱，柱折而头不破。于是以手自探其喉，绝咽而死，真义士哉！ c:46

### 第一百三回 李国舅争权除黄歇 樊於期传檄讨秦王

按楚先都郢，后迁于鄀，复迁于陈，今又迁于寿春，凡四迁矣。 c:14

### 第一百四回 甘罗童年取高位 嫪毐伪腐乱秦宫

察其喜惧，相机而进。言若波兴，随风而转，不可以预定也。 c:77

秦王政是有心机之人，不发一言，但令左右扶至祈年宫，然后问之。 c:15

### 第一百五回 茅焦解衣谏秦王 李牧坚壁却桓□

老成名将说廉颇，遗矢谗言奈若何？请看吴亡宰嚭死，郭开何事取金多！ c:35

### 第一百七回 献地图荆轲闹秦庭 论兵法王翦代李信

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！ c:36

古者约日而阵，皆阵而战，步伐俱有常法，致武而不重伤，声罪而不兼地，虽干戈之中，寓礼让之意。故帝王用兵，从不用众。齐桓公作内政，胜兵不过三万人，犹且更番而用。今列国兵争，以强凌弱，以众暴寡，逢人则杀，遇地则攻，报级动曰数万，围城动经数年，是以农夫皆操戈刃，童稚亦登册籍，势所必至，虽欲用少而不可得。况楚国地尽东南，号令一出，百万之众可具，臣谓六十万，尚恐不相当，岂复能减于此哉？ c:121

### 第一百八回 兼六国混一舆图 号始皇建立郡县

召良工琢和氏之璧为传国玺，其文曰：“受命于天，既寿永昌。”又推终始五德之传，以为周得火德，惟水能灭火，秦应水德之运，衣服旌旗皆尚黑。水数六，故器物尺寸，俱用六数。以十月朔为正月，朝贺皆于是月。“正”“政”音同，皇帝御讳不可犯，改“正”字音为“征”。征者，非吉祥之事，然出自始皇之意，人不敢言。 c:67
