## 中国文学史纲·先秦 秦汉文学(第四版)

褚斌杰  -  文学榜-文学鉴赏

> 本书勾勒了中国文学史上先秦、秦汉时期的重要文学史实、作家、流派、成就，编著者为著名文学史家。与一般中国文学史详细叙说的写法不同，史纲旨在简明扼要地对文学史作系统概述，突出文学史上的重点现象，便于读者掌握，是中国文学史必备的入门书。

### 先秦文学

从上古到秦统一以前，是我国古代文学发展的第一个阶段。由此而下，是秦汉文学，魏晋南北朝文学，隋唐五代文学，宋元明清文学。 c:99

文学是社会现实生活的反映。 c:26

其中最具有代表性的是产生于母系氏族公社时期的以“彩陶”为代表的“仰韶文化”和父系氏族公社时期的以“黑陶”为代表的“龙山文化”。 c:102

人类的最初的审美意识和艺术内容，都是在劳动中产生，是与他们的劳动生活不可分的 c:79

在原始社会，由于生产力低下，人们对周围的自然现象还不能做出科学的解释，在严重的自然灾害面前也往往感到束手无策，因而便以幻想的形式来解释自然和表达他们征服自然、支配自然的愿望，这样就产生了神话。 c:88

文字的发明创造是人类文明发展的重要标志之一。 c:58

远古文字当是劳动人民在长期劳动过程中，根据生活的需要而陆续创造出来的，决非某个人所能独创。 c:35

甲骨文虽然多数比较简短，但某些记人、记事的片断，已能做到比较准确、清楚，是我国最早的记事文的萌芽和原始形态。 c:69

我国第一部诗歌总集《诗经》（它最初叫作“诗”或“诗三百篇”，《诗经》是它在汉代成为儒家经典以后的名称）。《诗经》共收入了西周初年至春秋中叶大约五百年间的三百零五篇诗歌作品，它的主要作品是民歌。 c:92

当时比较有影响和有代表性的是儒家、墨家、道家、法家以及阴阳家、名家、纵横家、农家、杂家、小说家等。 c:53

战国散文，不仅是先秦散文的鼎盛时期，也是中国古代散文发展史上极其重要的阶段。 c:52

《诗经》和屈原的楚辞，就成为我国文学史上巍然并立的两座高峰，给后代文学以深远的影响。 c:47

本时期的文学样式主要是诗歌和散文。 c:71

先秦时代是我国古代文学发生发展并取得了辉煌成就的时代。它以四五千年前远古文化为开端，而结束于公元前221年秦统一以前。 c:33

### 第一章 文学艺术的起源和上古劳动诗歌

最早的文学是原始人类的口头创作，是流传在原始人类中间的古老的歌谣和神话故事。 c:89

《诗大序》说：“情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之。”《淮南子·本经训》云：“心和欲则乐，乐斯动，动斯蹈，蹈斯荡，荡斯歌，歌斯舞。” c:77

人最初是从功利观点来观察事物和现象，只是后来才站到审美观点来看待它们。” c:51

最初产生的文学样式——诗歌，就是人类在从事集体劳动中，依照着劳动时的节奏，因袭着劳动呼声的样式而产生的 c:42

当这种劳动中的呼声一旦被语言所代替或与一定的语词、语言相结合时，语言便有了它的歌唱形式，呼声也有了更丰富、确切的含意，于是一种具有节奏性、音乐性的语言艺术——诗歌，也就正式产生了。 c:57

而古时（中国的或外国的）舞蹈、音乐、诗歌之所以经常是三位一体的，也正是由劳动节奏的一致性所决定的。 c:51

诗歌的产生是由于劳动的需要，是原始人组织劳动、鼓舞劳动的一种手段，而乐舞的产生，在原始时代也同样出于劳动的实际需要，有着明显的功利目的。 c:30

昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕：一曰载民，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地德，八曰总禽兽之极。 c:37

最初的一切文学艺术，都是来源于原始人的劳动实践和劳动实践中的需要。 c:49

《吴越春秋》所载的一首《弹歌》[2]：断竹，续竹，飞土，逐宍。（宍，古“肉”字） c:26

《腊辞》：土，反其宅，水，归其壑；昆虫，毋作，草木，归其泽！ c:37

屯如，邅如；乘马，班如；匪寇，婚媾。 c:11

《中孚·六三》：得敌。或鼓，或罢，或泣，或歌。 c:15

诗歌起源于劳动，最初是与劳动动作相联系的，因而人们在劳动动作中产生的呼声，就自然而然地决定了诗歌的节奏。 c:30

它既是产生于我国南方的最古老的情诗，同时也开了诗歌以抒情为传统的先河。 c:39

### 第二章 中国古代神话

任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化；因而，随着这些自然力之实际上被支配，神话也就消失了。 c:73

神话的内容所反映的仍是自然界和当时社会，只是这种反映不属于直接的、科学的反映，而是在原始人极其幼稚的观念支配下，通过幻想的方式曲折地反映出来的。 c:39

神话产生于人类的原始时期。产生在这一时期的神话故事，按其内容，大致可以分为三种类型：（一）关于自然神的故事；（二）关于英雄神的故事；（三）关于异人异物的故事。 c:83

这些英雄神的故事，一方面表达了原始人对征服自然、战胜自然的强烈愿望，另一方面往往也是人类自己某些劳动经验和智慧的概括与集中。 c:27

神话中的所谓异人异物的故事，无非是原始人通过对某些自然物的观察，在突破自然障碍、谋求生存条件的渴望下而创造出来的。 c:41

我国古代的神话，主要保留在《山海经》《淮南子》《列子》《楚辞·天问》和其他一些古籍中。 c:67

《山海经》，就是保存我国古代神话最多，而且也是更多地保留着古代神话原始面貌的一部书。 c:61

这个故事是古代人民对于天、地的上覆下载和日月星辰的西行，以及中国的地势和江河百川的东流所作的解释。 c:16

神话，作为原始人类特有的一种社会意识形态，是通过“幻想”的形式反映了那个时代的人类生活、思想感情和理想、愿望的。 c:34

神话中的这种内容，以及它的幻想形式，是富有积极浪漫主义精神的。它是我国浪漫主义文学的最初源头，对我国后世积极浪漫主义传统的形成和发展，起了重大作用。 c:53

总的说来，神话作品从两方面对后世作家作品有着积极影响：一是神话中的英雄主义、乐观主义，强烈要求改变现实、追求美好生活的愿望，对后世作家进步世界观的形成有着积极影响；二是神话中的高贵的美学理想，以及神奇奔放的幻想、生动曲折的故事情节、新奇夸张的艺术手法，都对培养后世作家的美学素质、启发后世作家的艺术想象力，以及他们的艺术构思有着积极影响。 c:77

### 第三章 中国第一部诗歌总集——《诗经》

诗经》收录了我国自西周初年至春秋中叶（约前十一世纪—前六世纪）大约五百年间的三百零五篇作品。这部诗歌总集，本来只称“诗”，或连带诗篇的大约数称“诗三百”，并没有“经”这个尊号。[20]所谓《诗经》，是后世儒家学者把它尊为经典以后的称呼。[21] c:39

“风”包含有两个意思：一是风教、教化的意思；二是讽谏、讽刺的意思。 c:34

宋代另一个学者郑樵，他在《通志序》[23]中提出：风土之音曰“风”，朝庭之音曰“雅”，宗庙之音曰“颂”。 c:63

《诗经》中的“风”，又称“国风”，即指当时诸侯国所辖各地域的乐曲，实际上也就是指相对于当时周天子的京都而言的各地方的土乐，犹如我们现在所说的地方俗曲，各地的地方小调。《诗经》中共有十五国风，即周南、召南、邶风、鄘风、卫风、王风、郑风、齐风、魏风、唐风、秦风、陈风、桧风、曹风、豳风。 c:74

《诗经》中十五国风，共收一百六十篇作品，大部分是民歌。 c:45

《毛诗序》说：雅者，正也，言王政之所由废兴也。 c:19

大、小雅多数是贵族文人作品，也有一部分是民歌。大雅三十一篇，小雅七十四篇，共计一百零五篇。 c:63

《毛诗序》说：颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也。 c:22

颂”是祭神祭祖时用的歌舞曲 c:29

颂”包括“周颂”三十一篇，“鲁颂”四篇，“商颂”五篇，共计四十篇。 c:49

《诗经·小雅》中尚有六篇诗：《南陔》《白华》《华黍》《由庚》《崇丘》《由仪》，虽有篇目，但无歌词，后人称为“笙诗”，可能是属于所谓“过门曲”之类 c:39

“周颂”时代最早，产生于西周初年，“大雅”的大部分诗也是西周初年的诗，小部分产生于西周后期。“小雅”和“国风”的少量作品产生于西周初年，大部分产生于西周末年和春秋时期。“鲁颂”是周平王东迁以后的作品。“商颂”的时代尚有争论，一般认为是东周宋国的作品， c:32

至汉代，历史学家则提出关于周代时有“采诗”制度的说法。 c:19

《毛诗序》也就是《毛诗》的“序言”。前人把冠于全书的序言称《大序》，把每篇类似题解性质的短文称《小序》 c:32

《毛诗序》否认和贬低民歌，论诗总是把每一篇诗和历史上的人物或事情比附起来，因此往往是牵强附会，并无可靠根据地发挥一通。特别是在解诗时，抱着浓厚的儒家成见，对许多优秀作品都进行歪曲解释，以便符合儒家的封建说教。 c:28

一　反剥削、反压迫的诗篇 c:34

《七月》这首长诗，用铺叙的手法写成，它按照季节，详尽地铺写奴隶们从年初到年终的生活内容，摆了事实，但又不是完全客观的态度，而是终篇围绕着一个“苦”字。 c:21

《伐檀》一诗的思想高度就在于，它反映了不合理的阶级社会所共有的基本现象：生产者不是所有者，所有者不是生产者。 c:48

这首诗的主要特点，是不仅写出了被压迫者、被剥削者对奴隶主和奴隶主剥削制度的憎恨，同时还表达了人民摆脱和消灭剥削制度的理想，及在愤怒中要求变革现实的强烈愿望。 c:25

二　反映徭役、兵役痛苦的诗篇 c:35

《诗经》中这些写征人、写思妇的诗篇，深刻地揭露了统治阶级带给人民的痛苦和灾难，表达了他们渴望过和平、正常劳动生活的愿望。 c:20

三　反映爱情和婚姻问题的诗篇 c:36

爱情是人类生活中的一个重要方面。《诗经》中的爱情诗歌，大部分体现了劳动人民的思想感情，是以真挚、热诚、忠贞为特点的；他们无论是相会、相离，感情总是表现得那么纯洁、朴实、健康，与上层社会的那种放荡、庸俗、虚伪以至矫饰之态恰成对比。 c:16

《诗经》中的这一类诗，都有力地揭露了阶级社会男女不平等的罪恶，表现了在爱情、婚姻问题上对自私自利、弃义负心人的鞭挞。 c:18

四　反映劳动生活和爱国思想的诗篇 c:34

许穆夫人是我国文学史上第一位知名的爱国女诗人。 c:24

从《生民》到《大明》五篇史诗，比较完整地勾画出了周人发祥、创业和建国的历史。 c:20

《诗经》中的讽刺性作品，实际有两种：一种是出自劳动人民之口的讽刺性民歌，主要保存在“国风”中；一种是贵族文人的作品，性质上有所不同，他们讽刺时事，但主要出于对统治者的劝谕，故习惯上又称之为“讽谕诗”，这类诗歌主要保存在“大雅”“小雅”里边，思想、风格上与前者有异。 c:39

《诗经》中的“宴饮诗”（又称燕饮诗或宴飨诗），是周人重礼乐、尚亲情、笃友谊的体现，是古代中华礼乐文明独有的产物。 c:22

《诗经》是一部诗歌总集，它包括了当时各个阶级、阶层以至不同性别、不同生活经历的作者的创作；在体裁上它包括抒情、叙事、讽谕、颂赞等各种文学样式，因此在艺术风格和艺术特点上是不一致的，在成就上也高下悬殊。 c:15

一　朴素、自然的艺术风格 c:33

这种来源于社会现实生活，直接抒发对于现实生活的真实感受，对现实生活作毫不粉饰的如实反映，也就是后世我们所说的现实主义创作方法或现实主义精神。 c:20

比者，以彼物比此物也。”“兴者，先言他物以引起所咏之词也。”这个说法相当简单明确，用现代的话说，所谓赋，就是对事物进行直接的陈述描写； c:47

赋，作为一种表现手法，主要指直接写景抒情，铺写诗歌的内容。当然所谓直接叙写，也不是不要形象，而只是未借助比、兴而已。 c:17

章节回环复沓是《诗经》民歌在篇章结构上的一个显著特点。所谓复沓，就是指一首诗由若干章构成，而章与章之间字句基本相同，只对应地变换少数字词，反复地咏唱。 c:35

四　丰富的语汇与和谐的韵律 c:26

其次，由于《诗经》中民歌作品的伟大成就，从而一开始就确立了民间文学在文学史上的崇高地位，它证明了劳动人民不但是社会物质财富的创造者，而且也是精神财富和精神文明的伟大创造者。 c:30

另外，《诗经》中那些优秀的民歌作品，在艺术风格、手法和语言技巧等各方面，也对后代文学有巨大影响，给予后代作家丰富的启发。 c:22

### 第四章 散文的开端和商周之际的散文

散文产生于文字发明以后，是最具有实用性的一种文学形式。 c:19

我们现在所能见到的我国最早记言、记事的简短文字，是1898年（清光绪二十四年）才被发现的殷商时代的甲骨卜辞。 c:21

《易经》中的文辞，可以说是我国古代散文萌芽发展过程中的一个重要阶段。 c:20

我国最早的成篇散文保存在一部名为《尚书》的集子中 c:26

商书是殷商王朝的史官所记誓、命、训、诰 c:11

### 第五章 春秋战国时期的社会变化和散文的勃兴

春秋战国时期，是我国古代社会制度的一个重大转变时期，具体地说，也就是新兴地主阶级的产生、封建制的确立和奴隶主贵族的没落，奴隶制社会的消亡。 c:23

社会生产力的发展，必然会影响到社会生产关系的变化，并最终导致社会制度的变革。 c:14

君主们在任何时候都不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令。无论是政治的立法或市民的立法，都只是表明和记载经济关系的要求而已 c:15

罗致下，纷纷走上政治、外交、军事舞台，为各国统治者出谋献策。“士”这一阶层随着旧的奴隶主贵族制度的日渐瓦解而产生，又随着当时斗争形势的需要而壮大，他们活跃在战国时代各个领域中，许多优秀的士人，就是当时著名的思想家、政治家、军事家和有各种知识才能的学者 c:16

春秋战国时期的散文，概括地说可以分为两大类：一是以议论、说理为主的论说散文，又称诸子散文；一是以记述历史人物思想、活动、历史事件为主的历史散文。 c:56

《论语》的雍容和顺、迂徐含蓄，《孟子》的灵活善譬、气势充沛，《庄子》的奇气袭人、想象丰富，《荀子》的层次清晰、论断缜密，《韩非子》的锋利峭刻、说理透辟 c:46

古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式也。左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。 c:22

历史散文也就很自然地分为两类：一是记事体，一是记言体 c:28

中国第一部叙事写人的伟大历史巨著——《左传》。 c:28

其次，《左传》在君、民关系问题上，比较重视民的作用，在一定程度上表现了民本思想。 c:34

另外，《左传》还本着“不隐恶”的态度，对统治阶级的一些残暴、荒淫丑行作了暴露。 c:26

《左传》通过历史记载，还表彰了许多有识见、对国家有贡献的人物。 c:15

其次，作者善于把人物放在矛盾冲突中，立体化地表现出人物的思想和性格。 c:25

通过对历史人物言谈和具体细节的描写，通过起伏跌宕的故事情节，浮雕似地刻画出某些历史人物的性格特征，是《战国策》在文学史上也具有重要地位的原因。 c:13

《论语》主要是记述孔子言谈行事的一部书，但它以记言为主，是一部语录体著作。 c:21

中国的论辩散文可以说是由墨子开始的，这在我国古代散文发展上本身就是一个重要贡献。 c:17

孟子哲学思想的中心是“性善”论，政治思想的核心是“仁政”。 c:24

《孟子》散文，无论是其中的对话体部分，还是以叙事、议论为主的篇章，主要的风格特色是气势磅礴，感情充沛，读起来使人感到一气呵成，淋漓痛快。 c:18

一是庄周和他的同派学者们对当时社会现实的极端不满，并从这种不满出发，对于统治阶级的种种残暴、黑暗和虚伪行径的揭露和鞭挞；一是他们对非现实性生活的追求，即企图凭借幻想来逃避一切生活矛盾（大小、贵贱、美丑、是非、贫富、寿夭、穷通），并从这一逃避矛盾的愿望出发，而编造出许许多多离奇的故事、传奇性的人物和玄妙虚妄的说教。 c:19

其次，《庄子》文章词汇丰富，而又运用自如，善于对事物进行极细致、生动的描绘。 c:14

另外，《庄子》一书还极善于写故事，它的思想、观点，许多都是靠生动的小故事来表达的。 c:11

荀子的散文，说理深透，逻辑周密，善于运用类比方式反复说明问题，造语用词，整齐简练，既长于说理，又不乏文采。 c:15

荀子在文学史上另一重要贡献，是他写作了赋体作品五篇，这是我国最早以“赋”命名的作品。这五篇赋作的名称是：《礼》《知》《云》《蚕》《箴》。 c:23

另一类是记述历史故事和创作寓言进行说理，表现了作者的机智和历史知识的丰富，这一类文学意味较浓。 c:13

“寓言”一词出于《庄子》书中。寓，有寄寓、寄托的意思。所谓“寓言”，就是作者把某些生活经验和所要表达的道理，利用故事的形式巧妙地表达出来，这些故事大都很简短，含有比喻和象征的意思。 c:20

诸子散文中运用和保存寓言故事最多的是《孟子》《庄子》《韩非子》和《列子》，历史散文中《战国策》和《国语》也保存了一部分。 c:16

《列子》一书，据称是战国时郑国人列御寇所作，属道家学派。但《列子》原书，汉后已亡佚，现在的本子是魏晋间人杂采有关资料编纂而成，后经过晋人张湛的注释整理。 c:14

### 第六章 伟大诗人屈原和楚辞

楚辞，是在公元前四世纪，即我国历史上战国时代后期，继《诗经》古朴的四言诗体以后，产生在中国南部楚国地方的一种新诗体。 c:22

“楚辞”，按其名称本义来说，是指楚地的歌辞的意思，是一种具有浓厚地方色彩的新诗体。 c:30

汉成帝时，刘向整理古文献，把屈原、宋玉的作品和汉代人仿效这种体裁所写的作品汇编成集，称为“楚辞”，从此，楚辞作品不仅有了专集，而且“楚辞”这个名称也就一直流传下来 c:35

“楚辞”在汉代一般又被称作“赋” c:23

首先，楚辞的产生与楚地的民间文学——所谓“楚声”和“楚歌”就有着直接关系。 c:24

对楚辞体的形成影响最大的是楚地的民间“巫歌”。 c:22

（一）表现了诗人的崇高政治理想和为祖国献身的伟大精神。 c:21

（二）表现了诗人崇尚高洁、坚持操守的伟大人格和“九死不悔”的斗争精神。 c:25

在长诗《离骚》的后半部分，诗人更完全采用幻想的形式、虚构的境界，写出了他深刻的内心世界。 c:17

高尔基曾经指出，所谓文学上的浪漫主义，实际有两种：一种是消极浪漫主义，一种是积极浪漫主义。前者利用幻想、虚构以至神秘主义来歪曲现实，粉饰现实，引导人与现实中的不合理的事物妥协或者逃避现实；后者虽然同样带有幻想、夸大和奇特的色彩，但在根本内容上仍然是真实地反映了现实，引导人正确地认识现实，特别是唤起人们对于现实中的不合理事物的反抗心 c:23

《九歌》是屈原吸取楚地民间的神话故事，并利用民间祭歌的形式写成的一组风格清新优美的抒情诗。 c:24

《国殇》是《九歌》中具有特殊风格的一篇。它以激越的感情、壮烈的战斗场面描写，歌颂了楚国卫国将士们的英雄气概。 c:11

在艺术手法上，作者还善于把周围的景物、环境气氛和人物的思想感情融合起来写，因而构成某种情景交融的意境。 c:13

首先是他继《诗经》以后，以积极浪漫主义的创作方法，为我国文学开辟了另一影响深远的传统，从而丰富了我国文学的艺术表现力。 c:15

其次，在诗歌艺术表现手法上，屈原还发展了《诗经》的比兴手法，对我国诗歌民族艺术特色的形成作出了贡献。 c:13

### 第七章 杰出的辞赋家宋玉

《高唐赋》无疑是一篇描写山川胜景的美文，同时，也是我国最早出现的一篇以大自然为独立审美对象的山水文学。 c:17

宋玉的楚辞体作品《九辩》，以“贫士”的凄怨之情，作为“悲秋”之祖而蜚声文坛几千年。 c:13

### 秦汉文学

贾谊《过秦论》是西汉散文的名篇 c:15

贾谊的《吊屈原赋》《鵩鸟赋》和淮南小山的《招隐士》 c:15

真正标志汉代文学最高成就的并不是汉赋，而是散文中的《史记》和诗歌中的汉乐府民间歌辞。 c:28

《史记》是一部纪传体的通史，它以“不虚美，不隐恶”的“实录”精神，记述了我国上自传说中的黄帝，下至汉武帝时代三千年间的历史。 c:21

汉乐府民歌，在我国诗歌发展史上，是继《诗经》、楚辞之后，第三个重要发展阶段。 c:23

### 第一章 秦文学

《吕氏春秋》是在秦相吕不韦主持下，由其门客集体编撰的一部学术著作。 c:19

### 第二章 汉赋

赋体的主要特点，是铺陈写物，“不歌而诵”，接近于散文，但后来在发展中它吸收了楚辞的某些特点——华丽的辞藻、夸张的手法，因而丰富了自己的体制 c:36

散体大赋的体制特点是篇幅长，规模大，句式参差不齐，韵散间出，以铺陈叙事为主，“兮”字调基本消失，散文意味浓重 c:36

汉赋发展的第一个时期，是自高祖初年至武帝初年 c:17

汉赋发展的第二个时期，是西汉武帝初年至东汉中叶，共约二百多年的时间，这个时期的作家作品最多，特别是武帝、宣帝时代，汉赋达于鼎盛。 c:14

它基本上同《诗经》的“雅”“颂”一样，是一种宫廷文学，是为统治阶级“润色鸿业”服务的。 c:27

这就构成了当时一些鸿篇巨制大赋在思想内容方面的普遍特点，它们往往既歌颂夸耀于前，又讽谕劝诫于后。 c:13

汉赋从思想内容、体制和风格上都开始有所转变，那就是歌颂国势声威、美化皇帝功业、专以铺采摛文为能事的散体大赋显著减少了，而反映社会黑暗现实、讥讽时事、抒情咏物的短篇小赋开始兴起 c:30

贾谊有赋七篇，现仅存《吊屈原赋》和《鵩鸟赋》两篇。 c:17

《七发》是一篇明显的讽谏性作品。 c:17

其次，汉大赋虽然炫博耀奇，堆垛辞藻，以至好用生词僻字，但它在丰富文学作品的词汇、锻炼语言词句，增进描述山川景物、宫殿建筑以及某些都市生活、畋猎、朝会场面的技巧方面，也表现出一定成就。 c:22

另外，从文学发展上看，两汉辞赋的繁兴，对我国文学观念的形成也起到促进作用。 c:12

### 第三章 司马迁和《史记》

史记》是我国第一部以写人物为中心的纪传体通史[113]，它记载了从黄帝到汉武帝太初年间大约三千年的历史[114]，是一部有五十二万多字的巨著。全书共一百三十篇，由十二本纪、十表、八书、三十世家、七十列传五部分组成。 c:32

“究天人之际，通古今之变，成一家之言” c:28

（一）在《史记》中，作者以“不虚美，不隐恶”的态度，揭露了统治者的许多暴行、暴政，记录了他们的丑恶面目。 c:28

（二）同情人民的起义和反暴斗争。 c:17

（三）热情歌颂爱国人物和有重大历史贡献的人物。 c:20

《史记》开创了我国纪传体的史学，同时也开创了我国的传记文学。 c:24

（一）善于抓住历史人物一生中最具有典型意义的事件和行动，突出人物的主要性格特征。 c:28

（二）善于把人物事迹、历史事件故事化。 c:25

（三）对话语言符合人物个性，生动传神；抒情、叙事极富表现力。 c:28

从散文的发展史上看，司马迁把中国的历史散文推向一个新的高峰 c:17

《汉书》又名《前汉书》，跟《史记》《后汉书》《三国志》并列称为“四史”[120]，是我国正史中的名著。 c:21

### 第四章 汉代诗歌

汉初四言诗的代表作是韦孟的《讽谏诗》和《在邹诗》 c:19

### 第五章 汉代乐府诗

乐府民歌，在我国诗歌史上，是继《诗经》《楚辞》之后而出现的第三个重要发展阶段。 c:21

“乐府”是古代音乐机构的名称。乐，是音乐；府，是官署，是官设的音乐机构。后来就把由这一音乐机构所收集、编制的“歌诗”（配乐的诗歌）称为“乐府诗”或“乐府歌辞”，也简称“乐府”。同时把其中来自民间的作品，称“乐府民歌”。这样“乐府”又成为文学史上一种诗体的名称。 c:20

宋人郭茂倩所编的《乐府诗集》是收罗乐府诗最为完备的一部总集。 c:19

乐府民歌是“感于哀乐，缘事而发”的人民自己的作品，它真实地反映着当时广阔社会现实生活和人民的爱憎感情。 c:11

（一）反映劳动人民穷困生活和受压迫、遭迫害的作品。 c:21

（二）揭露战争和徭役带给人民的灾难和痛苦。 c:28

（三）反映男女爱情和被压迫妇女的诗篇。 c:27

（四）揭露上层社会残暴和腐朽的作品。 c:21

第一，乐府民歌和《诗经》中的民歌一样，都是“感于哀乐，缘事而发”的现实主义作品，它们真实地反映着当时的现实生活，而且多是发自社会最底层的声音，直接表达着人民的爱憎。 c:26

第二，从诗歌体裁上说，乐府民歌大部分是叙事诗。 c:23

第三，汉乐府诗与基本上是四言体的《诗经》不同，从句式上说，三言、四言、五言、七言都有，完整的五言体已不少见，但一般是杂言。 c:23

### 第六章 五言诗的起源和《古诗十九首》

最早的文人五言诗是班固写作的《咏史》 c:19

《古诗十九首》，代表了汉代文人五言诗的最高艺术成就。 c:15

《古诗十九首》之名，最早见于梁萧统的《文选》。 c:20

《古诗十九首》的内容主要反映的是当时中下层知识分子的生活和思想感情，概括地说大致可以分为两大类：一是写游子思妇的离别相思之苦，一是写求官不遂、仕途失意的苦闷和悲哀。 c:35

它的主要艺术特色是长于抒情。它风格平易淡远，语言浅近自然，没有刻意雕饰的痕迹，却往往表达出十分复杂曲折的思想感情。 c:27
