## 中国文学常识

郑振铎  -  文学榜-文学鉴赏

> 《中国文学常识》是一本极佳的以中国文学史为线索的文学常识入门书，是中国学术极盛期郑振铎先生写就的大师之作，集中国文学之大成。内容上起公元前4世纪商代中叶，下迄20世纪初新文学运动，不仅涉及文学，还兼及史学、古籍、文字、绘画等，注重相关资料的搜集和整理，用新的观点、方法进行研究和分析，对中国历代文学作了系统的梳理，脉络清晰，材料丰富。书中有郑振铎先生鲜活的口语表达，也有许多神来之笔。


### 第一讲 诗经与楚辞

只有两部：一部是《诗经》，一部是《楚辞》。 c:191

### 一

《诗经》大约是公元前3、4世纪至公元前6世纪的中国北部的民间诗歌的总集（《诗经》内容甚杂，但以民间诗歌为最多）；《楚辞》大约是公元前3世纪至公元1世纪的中国南部的作品的总集，其中亦有一部分是“非南方人”所仿作的。 c:337

### 二

政治家往往引《诗经》中的一二诗句以为辩论讽谏的根据；论文家及传道者亦常引用《诗经》中的一二诗句以为宣传或讨论的证助；有的时候，许多人也常常讽诵《诗经》的一二诗句以自抒叙其心意。 c:192

诗曰：‘布政优优，百禄是遒。’ c:18

诗曰：‘左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。’ c:19

到了汉以后，《诗经》成了“中国圣经”之一，其威权自然是永远维持下去。 c:45

此300余篇的诗歌，分为风、雅、颂三种。风有十五，雅有小雅、大雅，颂有周、鲁、商三颂。 c:264

父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极。 c:90

贵族乐歌，大部分都是用于宗庙，以祭先祖、先王的，或是祷歌及颂神歌。其他一部分则为宴会之歌，为田猎之歌，为战事之歌。这种乐歌，我们都觉得不大愿意读，因为它们里面没有什么真挚的诗的情绪。 c:72

然在《诗经》中的这305篇诗歌，却有好些首是重复的，因地域的歧异，与应用之时不同，而一诗被演变为二、为三的。有一部分的诗，虽不能截然断定它们是由一诗而演变的，但至少却可以看出它们的一部分的诗意或辞句的相同。 c:37

《诗经》中的诗篇，四言是其正体。 c:50

### 三

受《楚辞》的影响最深者，自然是汉与三国、六朝。而六朝之后，《楚辞》的风格与句调，尚时时有人模拟。汉朝的大作家，如贾谊，如司马相如，如枚乘，如扬雄，都是受《楚辞》的影响极深的 c:75

《楚辞》是一种诗歌的总集。《诗经》所选录的都是北方的诗歌，《楚辞》所选录的则都是南方的诗歌。 c:167

我们对于《楚辞》所最应注意的，乃为《大招》以上的所谓屈原、宋玉、景差诸人所作的《楚辞》——《离骚》《九歌》《天问》《九章》《远游》《卜居》《渔父》《九辩》《招魂》《大招》10篇作品。 c:69

屈原是《楚辞》中最伟大的一个作家，全部《楚辞》中，除去几篇别的作家的作品外，便可以成了一部“屈原集”。 c:50

屈原的诗则完全是抒写他自己的幽苦愁闷的情绪，带着极浓厚的个性在里面，大部分都可以与他的明了的生平相映照。所以荷马他们的史料，我们可以说是“零片集合”而成的，荷马他们的自身，我们可以说是“零片集合者”。 c:55

司马迁以为：“《离骚》者，犹《离忧》也。”班固以为：“离，犹遭也。骚，忧也。”二说中，以班固之说较明。 c:61

帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。 c:41

宋玉是次于屈原的一位楚国的大作家。他的作品在《楚辞》中只有两篇，一为《九辩》，一为《招魂》。 c:56

在宋玉的赋中，《笛赋》显然是后人依托的，因为其中乃有“宋意将送荆卿于易水之上，得其雌焉”之句 c:11

玉曰：“天下之佳人，莫若楚国，楚国之丽，莫若臣里，臣里之美者，莫若臣东家之子。增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也 c:43

《楚辞》与《诗经》不同，它是诗人的创作，是诗人的理想的产品，是诗人自诉他的幽怀与愁郁，是欲超出于现实社会的混浊之流的作品，而不是民间的歌谣与征夫或忧时者及关心当时政治与社会的扰乱者的叹声与愤歌， c:68

### 第二讲 古代的历史家与哲学家

中国史书的最初一部是《尚书》（《书经》）。这部史书是许多时代的文诰、誓语的总集。 c:132

### 一

他们的隽利而畅达的辩论、秀美而独创的辞采、俊捷而动人的叙写，给了后来的文学者以言之不尽的贡献。 c:63

### 二

相传《尚书》为孔子所编定，内容原有百篇。经过秦代的焚书之祸后，仅存28篇。 c:75

次于《尚书》而产生的是《春秋》 c:56

政如农功，日夜思之。思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。 c:20

有《国语》一书。相传这部书亦为左丘明所作 c:29

《春秋传》是编年的体例，《国语》则分国叙述。 c:59

### 三

这些哲学家中，最先出现者为老子。老子，姓李，名耳，字聃，楚国人 c:51

老子所代表的思想是消极的、厌世的思想。 c:51

“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。” c:47

凤兮，凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。已而，已而，今之从政者殆而。 c:22

儒者主张“王者之师”，并不反对战争，墨子则彻底地主张“非攻”。儒者主张“爱有等次”，墨子则主张“博爱”。儒者不信鬼，而信天命；重礼、乐，重视丧葬之事。墨子则主张“明鬼”而“非命”，提倡“节葬”而“非乐”。 c:65

儒、老、墨三派，互相辩难，都各有他们的信徒。到了后来，儒、墨之中又各分派，儒分为八，墨离为三。 c:47

孟子名轲，邹人，生于公元前372年（即周烈王四年），卒于公元前289年（即周赧王二十六年）。 c:25

《孟子》一书较之《论语》及《孝经》诸书，其文辞更富于文学的趣味；辞意骏利而深切，比喻赡美而有趣，使它的读者都很喜欢它。 c:53

天行有常，不为尧存，不为桀亡，应之以治则吉，应之以乱则凶。 c:35

其文字雄丽洸洋，自恣以适己。
 c:24

“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。 c:62

韩非本是韩国的公子，喜刑名法术之学。与李斯同事荀卿。他口吃，不能说话，而善于著书。 c:31

于是有秦相吕不韦集许多宾客，使各著所闻，以为八览、六论、十二纪，名之曰《吕氏春秋》。这一部无所不包的杂书，就是中国古代思想界的总结束。 c:69

### 第三讲 汉之赋家、历史家与论文家

汉代之文学多为模拟的，殊少独创的精神， c:22

### 一

大约当时的作家可以分为赋家、历史家及论文家三派。 c:51

### 二

到了汉代，作赋者大都雕饰浮辞，敷陈故实，作者的情感已不复见于字里行间，故几不能复称之为“诗” c:56

贾谊（生于公元前200年，卒于公元前168年），怀才而不得志，作《怀沙》《[插图]鸟》诸赋，为汉代最带有个性的赋家。 c:33

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘…… c:29

彻对于汉代文学很有功绩，一即位便用安车蒲轮征枚乘，乘道死，又访得其子皋为郎。 c:23

大约赋家之作，情感丰富、含意深湛者极少；大多数都是意极肤浅，而词主夸张，弃绝真朴之美而专以堆架美辞为务的。 c:49

东方朔，齐人，与司马相如同时。亦善于为赋，喜为滑稽之行为。尝作《七谏》《答客难》等。 c:38

刘向、扬雄、王褒、班固、冯衍、王逸、李尤、张衡、马融及蔡邕等。 c:33

都是故搜异字，强凑成篇，无甚深意 c:16

班固字孟坚，生于公元32年，死于公元92年，扶风安陵人。年9岁能属文，为兰台令，述作《汉书》，成不朽之业。其所作诸赋亦甚为当时所称，以《两都赋》为最著。 c:12

此诗之不朽，在于它的格调是独创的，音节是新鲜的，情感是真挚的；杂于冗长、浮夸的无情感的诸赋中，自然是不易得见的杰作。 c:31

青青河畔草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我傍，忽觉在他乡。他乡各异县，展转不可见。枯桑知天风，海水知天寒，入门各自媚，谁肯相为言！客从远方来，遗我双鲤鱼。呼童烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如？上言加餐食，下言长相忆。 c:55

邕有女，名琰，字文姬，博学有才辩。夫亡，居于邕家。兴平中，天下丧乱。琰为胡骑所获，没于南匈奴左贤王，在胡中12年，生二子。曹操痛邕无子，遣使者以金璧赎琰归。 c:21

### 三

故汉代文学，昔之批评家多称许其赋，实则汉赋多无特创的精神，无真挚的情感。其可为汉之光华者，实不在赋而在史书。 c:56

固书与迁书唯一不同之点在于《史记》为通史，而《汉书》则为断代的，起于汉之兴，而终于西汉之亡。 c:42

### 四

《论衡》实为汉代最有独创之见的哲学著作。 c:24

### 第四讲 魏晋文学

自屈原以至汉末，实无一个可称得大诗人的重要作家出现。直到了建安之时，才有大诗人曹植与曹操、曹丕、王粲、刘桢等起，而以曹植为尤伟大。 c:49

### 一

东汉之诗人，则推班固、傅毅、张衡、蔡邕、蔡琰诸人。 c:13

又有《古诗十九首》者，始见于《文选》，题为无名氏作，几乎没有一首不是好的。 c:14

### 二

曹氏的三诗人操、丕、植，其风格与情思俱远高出于当时的诸作家。 c:38

对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多 c:14

植，字子建，生于公元192年，死于公元232年。其作品不唯为曹氏三诗人中的最伟大者，且亦为当时诸文士的领袖，世称天下共有才十斗，子建独有其八。实则其词彩绚耀，才华高旷，并世之诗人固无及者，即六朝初唐之诗人，除陶潜外，恐亦无其肩比。 c:30

建安七子者，为孔融、王粲、徐幹、陈琳、阮瑀、应玚及刘桢 c:79

### 三

嵇康、阮籍、张华、傅玄、陆机、潘岳、左思、刘琨、郭璞 c:33

唯与阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸、王戎友善，常为竹林之游，世谓之“竹林七贤” c:69

阮籍，字嗣宗，陈留尉人，生于公元210年，死于公元263年。志气宏放，任性不羁，常闭户读书，累月不出，或登临山水，经日忘归。尤好庄老，嗜饮酒 c:18

昔君视我，如掌中珠。何意一朝，弃我沟渠！昔君与我，如影与形。何意一去，心如流星！昔君与我，两心相结。何意今日，忽然两绝！ c:27

其巨作《三都赋》，至十年乃就。其赋出时，人竞传写，致使洛阳纸价一时为之贵。 c:27

据鞍长叹息，泪下如流泉。系马长松下，发鞍高岳头。烈烈悲风起，泠泠涧水流。挥手长相谢，哽咽不能言。浮云为我结，归鸟为我旋。去家日已远，安知存与亡。慷慨穷林中，抱膝独摧藏。（《扶风歌》） c:14

### 四

外枯而中膏，似淡而实美 c:42

### 五

陶潜以后的诗人有颜延之、谢灵运、谢惠连、鲍照等。再后，则沈约等起，诗体为之大变 c:32

与谢灵运俱以词彩齐名，时称“颜谢”。 c:28

池塘生春草，园柳变鸣禽。 c:12

### 六

这个时代（晋宋之时），有所谓“吴声歌曲”者，系当时南方民间盛传之歌辞，大部分都是恋歌——极好的恋歌。 c:17

### 七

又有陈寿，时称为大历史家，作《魏吴蜀三国志》，论者谓其善于叙事，有良史之才。 c:14

### 一

第一期可称为“第一诗人时代”，即自沈约等变诗之古体为近体起，中经五七言律绝诗之大发达，至唐五代间此种诗体之衰落为止；第二期可称为“第二诗人时代”，即自五代时“词”之一体的开始发展起，至宋、元之间此种诗体之衰落为止。 c:50

### 二

“第一诗人时代”虽开始于沈约，而实导源于曹植及建安诸子。 c:35

### 三

余霞散成绮，澄江静如练。 c:21

### 四

松古无年月，鹄去复来归。石壁藤为路，山窗云作扉。 c:22

### 六

至于北方的文学，则著名的作家极少；其诗初尚质朴，不染南朝浮艳之习。 c:13

敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。 c:19

寒鸦飞数点，流水绕孤村。 c:32

### 七

初唐者，自唐初至于玄宗开元之初，凡100余年；盛唐者，自开元至于代宗大历之初，凡50余年；中唐者，自大历至于文宗太和九年，凡70余年；晚唐者，自文宗开成之初至于唐末，凡80余年。 c:37

### 八

继四杰之后，大启唐律之体格者，有宋之问、沈佺期二人，同时并有崔融、杜审言等助之。 c:14

不附庸于沈、宋之例而能独创一风格者有陈子昂。 c:12

唐之诗歌虽因沈、宋而律诗以成立，然仍时时露清劲朴质之气氛者，子昂的独特的作风，实与以很大的影响。 c:16

春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千百里，何处春江无月明。江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，红潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归？落月摇情满江树。 c:15

### 九

白诗以飘逸清俊胜，如天马之行空，如怒涛之回浪，汗漫自适，无往不见其卓绝的天才；甫诗则以沉静庄肃胜，如笛师之作响，如明月之丽天，循规蹈矩，自守其天才于绳墨之中 c:66

白陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，干于诸侯。三十成文章，历抵卿相。 c:14

今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。 c:30

两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。 c:21

“驰驱屈宋，鞭挞扬马。千载独步，唯公一人。” c:15

### 十

微云淡河汉，疏雨滴梧桐。 c:25

### 十二

《文心雕龙》为刘勰所撰。 c:20

### 一

五七言的古律诗，经齐至唐的大盛时代，许多作者对之便有些厌倦了。在此种陈旧的诗式里，他们觉得很难完全表白出他们的情思而使之异常的动人，于是他们便开辟了另一条新路走，这条新路便是所谓“词”的一种新诗体了 c:13

帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自暮凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间！ c:23

### 二

南唐后主李煜，字重光，璟之子，生于公元936年。他的天才较其父为尤高；善属文，工书画，妙于音律 c:19

多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。 c:28

小山重垒金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画娥眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。 c:12

### 三

红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 c:16

庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍，游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。 c:15

梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。记得小￼初见，两重心字罗衣，琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照采云归。
 c:17

### 四

何处合成愁？离人心上秋。纵芭蕉不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月怕登楼。年事梦中休，花空烟水流。燕辞归，客尚淹留。垂柳不萦裙带住，漫长是系行舟。 c:11

去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。 c:16

### 六

宋诗的最初期，有杨亿、钱惟演、刘筠等十余人，以晚唐的李商隐为宗向，其诗琢饰纤靡，号为“西昆体”。 c:15

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。 c:18

继他们之后的有陆游、杨万里、范成大三大家，皆受“江西诗派”之影响者，又有号为“永嘉四灵”之徐照、徐玑、翁卷、赵师秀四人，为反抗“江西派”而主张复晚唐之诗风的。 c:18

### 第七讲 古代戏曲（一）

一是文人以戏曲为下等的艺术，为以娱乐他人为业的“弄人”们的专业，不屑去顾问他；二是诗赋策论为历来文士得官的阶梯，故他们注全力于此，自无暇注意到与科举功名全无关系之戏曲了。 c:48

### 一

到了金、元之时，科举久停，文士无所用心，适值当时民间演戏之风甚盛，于是许多文学者便移他们的注意于科举功名之心而注意于民众的艺术上，而戏曲的伟大作家因此便产生了许多出来了。 c:44

### 二

宋时，伶人所唱者都为当时盛行的新体的“词”。后来金人占据了中国北部，“旧词之格，往往于嘈杂缓急之间，不能尽按，乃别创一调以媚之”（王世贞《艺苑卮言》）。这就是“北曲”的起源。 c:19

最初的一个最伟大的北曲作家是董解元。 c:22

13世纪时的剧本，都是用北曲写的，前面已经说过，它们的结构都是很相同的；全部分成四折，所谓“折”便是现在的所谓“幕”，便是南剧里所谓“出”的意思。有的时候，于四折之外，又加上了一个“楔子”，大约在四折不够叙演尽某种故事时，才添加上这种楔子。 c:30

但当戏曲的结构进步到很完美的时候，戏曲的文辞，却又由“本色”的、新鲜的、活泼的，而渐渐地被文人们粉装珠饰而成了非民众的，只供文人贵族赏玩的失真趣的文艺作品，与五七言诗、词、古骈文同一类的陈腐东西了。 c:21

### 三

为第一期的关汉卿、马致远、白朴、王实甫，及第二期的郑光祖、乔吉甫，世称之为“六大家” c:45

### 二

汤显祖为传奇作家中最伟大的一个，所作上抗《琵琶》《拜月》，下启阮大铖诸人，这个时代的诸作家中，直无一足以与他相比肩者。 c:11

《牡丹亭》与《南柯》《邯郸》《紫钗》合称为“四梦” c:28

### 四

到头来总是一场扯淡，何分得失，有甚争差。 c:13

### 五

顾炎武、王夫之、黄宗羲三人为明之遗老，入清，不仕，夫之且遁入深山。 c:13

### 二

大约可分之为三类。一类为恋爱故事，一类为豪侠故事，又一类则为神怪故事。 c:20

### 三

洛阳三月花如锦，偏我来时不遇春。 c:11

### 四

《水浒传》叙写妇人处却是大失败，他写阎婆惜，写潘金莲，写杨雄妻，恰都似一模子里铸出的人，毫无显著的个性。 c:19

### 四

《金瓶梅》，与《水浒传》及《西游记》并被当时称为“三大奇书”。 c:25

书名《金瓶梅》，盖以潘金莲、李瓶儿及春梅三个主要的女主人翁的名字拼合起来而成。 c:12

### 七

《喻世明言》《警世通言》及《醒世恒言》三书，俱为冯梦龙所编。 c:16

### 二

《桃花扇》使他得了不朽的荣名。他与洪昇齐名于康熙的末叶，有“南洪北孔”之称。 c:19

### 三

在这一世纪里，著名的小说出现了不少，最著者如《红楼梦》，如《儒林外史》，如《绿野仙踪》，皆为前无古人之作。 c:28

### 六

桐城派古文家之中心为姚鼐，在鼐之前者，有方苞、刘大櫆。这三人皆为安徽桐城人，故世号之为“桐城派”。 c:19