## 中华好诗词：唐宋诗词名家精品类编（共10册）

李白 杜甫等  -  文学榜-随笔文集

> 世代相传的唐宋经典佳作，国内研究诗词权威专家联袂打造，点评也精彩！国内研究诗词权威专家联袂打造，体例明晰，选取精粹，注释翔实，带你快速进入诗歌的殿堂，得到纯正的文学熏陶和审美享受，培养专业的文学趣味。本套装选取李白、杜甫、白居易、王维、苏轼、陆游、李清照、辛弃疾、杜牧、李商隐的经典诗词，尽享唐宋文化的风流蕴藉。唐诗宋词，是我国文学史上的两颗明珠，璀璨夺目，也是我国文学史上永恒而无与伦比的两座艺术高峰，代表着传统文学的高成就。为此，特意邀请中国社科院长期从事古典文学研究的专家编撰了这套书。本书将诗人的代表作分类编选，并配以独到的注释和点评，编选，体例明晰，选取精粹，注释翔实，点评精彩。为读者奉献了绝妙好诗词和精彩点评，读者迅速进入诗词的殿堂，得到纯正的文学熏陶和审美享受。

### 前言

旦见于东方，曰启明；昏见于西方，曰长庚，即所谓“东有启明，西有长庚” c:328

笔落惊风雨，诗成泣鬼神。——（唐）杜甫《寄李十二白二十韵》 c:200

要真正读懂并恰当评价李白的诗歌，必须正确对待和准确理解其奇之所以为奇，及其特点和源流。 c:19

太白诗如素月流光，采云弄色，天然意态，无迹可寻。 c:154

古人论文之所谓奇正，犹近世之所谓浪漫主义与现实主义。高尔基说：“在文艺上，主要的潮流或者是倾向，共有两个：这就是浪漫主义和现实主义。 c:83

“雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好。”（《妾薄命》） c:126

狂风吹我心，西挂咸阳树’， c:47

庄周处世观与太白异，前者出世，后者入世，而其个性突出则同，故其文均重主观之表现，而得超逸之致；其于诗，溯源风骚之比兴寄托。《诗经》之《国风》，屈原之《离骚》，其表现主观之感情，多借外物以形之，以实为虚，化景物为情思，而太白诗之兴寄，实源于此。 c:37

太白以《庄》、《骚》为大源，而于嗣宗之渊放，景纯之㑺上，明远之驱迈，玄晖之奇秀，亦各有所取，无遗美焉。 c:25

浪漫主义之表现，最见个性，而太白之个性乃诸多矛盾之集合体，自我意识又特强，故其诗多以“我”字起句，突兀缥缈，如“我随秋风来”、“我家敬亭下”、“我觉秋兴逸”、“我昔钓白龙”、“我有万古宅”、“我有紫霞想”、“我昔东海上”、“我本楚狂人”、“我来竟何事”、“我浮黄河去京阙”、“我吟谢脁诗上语”之类，皆表现出强烈主体意识，体现出鲜明个性。 c:103

### 韵里江山·遥看瀑布挂前川

树深时见鹿，溪午不闻钟。 c:171

日照锦城头，朝光散花楼。金窗夹绣户，珠箔悬银钩[2]。飞梯绿云中，极目散我忧。暮雨向三峡[3]，春江绕双流[4]。今来一登望，如上九天游。 c:102

锦城：即锦官城。蜀汉时于此设司织锦之署，在成都之南。后借指成都。 c:12

三峡：长江三峡。一般指瞿塘峡、巫峡和西陵峡。 c:14

青冥倚天开[2]，彩错疑画出。泠然紫霞赏，果得锦囊术[3]。云间吟琼箫，石上弄宝瑟[ c:44

峨眉山：山有大峨、二峨，或谓两山相对，望之如眉，故名“峨眉”。在今四川峨眉县西南。古时道风特盛，因称仙山。 c:17

锦囊术：指仙术。典出《汉武内传》西王母“紫锦之囊” c:16

骑羊子：指葛由。曾骑羊入蜀，得仙道。典出《列仙传》上。 c:36

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流[2]。夜发清溪向三峡[3]，思君不见下渝州[4]。 c:138

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还[2]。两岸猿声啼不尽[3]，轻舟已过万重山。 c:112

句意本盛弘之《荆州记》：“朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。 c:19

山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟[3]。 c:170

“星垂平野阔，月涌大江流 c:69

荆州麦熟茧成蛾，缲丝忆君头绪多[4]，拨谷飞鸣奈妾何[5] c:52

霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风[2]。此行不为鲈鱼鲙[3]，自爱名山入剡中[4]。 c:74

行人安稳，布帆无恙。”后因以“布帆无恙”指“行人安稳” c:79

天门中断楚江开[2]，碧水东流至此回[3]。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。 c:90

长江在蜀称蜀江，入楚称楚江，入吴称吴江。 c:21

白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。解道澄江净如练，令人长忆谢玄晖 c:63

《玩月金陵城西孙楚酒楼达曙歌吹日晚乘醉着紫绮裘乌纱巾与酒客数人棹歌秦淮往石头访崔四侍御》 c:17

谢脁《晚登三山还望京邑》诗：“余霞散成绮，澄江静如练 c:29

秋水明落日[3]，流光灭远山。 c:109

西上太白峰，夕阳穷登攀。太白与我语[2]，为我开天关[3]。愿乘泠风去[4]，直出浮云间。举手可近月，前行若无山。一别武功去[5]，何时复更还？ c:67

泠风：小风，和风。《庄子·齐物论》：“泠风则小和，飘风则大和。”《释文》：“泠风，泠泠小风也。” c:19

天长落日远，水净寒波流[3]。秦云起岭树[4]，胡雁飞沙洲。 c:102

岁落众芳歇，时当大火流[2]。霜威出塞早，云色渡河秋。梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水[3]，无日不悠悠。 c:72

灞陵行送别[1]送君灞陵亭，灞水流浩浩[2]。上有无花之古树，下有伤心之春草。我向秦人问路歧，云是王粲南登之古道[3]。古道连绵走西京[4]，紫阙落日浮云生[5]。正当今夕断肠处，骊歌愁绝不忍听[6]。 c:46

太白何苍苍，星辰上森列。去天三百里[2]，邈尔与世绝。中有绿发翁[3]，披云卧松雪。不笑亦不语，冥栖在岩穴[4]。我来逢真人，长跪问宝诀[5]。粲然启玉齿[6]，授以炼药说。铭骨传其语，竦身已电灭。仰望不可及，苍然五情热[7]。吾将营丹砂[8]，永与世人别[9]。 c:25

黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。 c:58

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘[2]。三山半落青天外[3]，一水中分白鹭洲[4]。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁[5]。 c:96

悲吟雨雪动林木，放书辍剑思高堂[7]。劝尔一杯酒，拂尔裘上霜。尔为我楚舞，吾为尔楚歌[8]。且探虎穴向沙漠[9]，鸣鞭走马凌黄河。 c:41

横江欲渡风波恶，一水牵愁万里长。 c:26

高阁横秀气，清幽并在君。檐飞宛溪水[2]，窗落敬亭云[3]。猿啸风中断，渔歌月里闻。闲随白鸥去，沙上自为群。 c:28

江城如画里，山晚望晴空。两水夹明镜[2]，双桥落彩虹[3]。人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公[4]！ c:40

黄河若不断，白首长相思 c:23

人行明镜中，鸟度屏风里[3]。向晚猩猩啼，空悲远游子。 c:23

我本楚狂人，凤歌笑孔丘[2]。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼[3] c:31

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川[7]。飞流直下三千尺，疑是银河落九天[8]。 c:14

昨夜巫山下，猿声梦里长[2]。桃花飞渌水，三月下瞿塘[3]。雨色风吹去，南行拂楚王[4]。高丘怀宋玉[5]，访古一沾裳。 c:11

雁引愁心去，山衔好月来。 c:17

洞庭西望楚江分[2]，水尽南天不见云。日落长沙秋色远，不知何处吊湘君[3]。 c:21

巴陵无限酒[5]，醉杀洞庭秋。 c:17

### 行路维艰·拔剑四顾心茫然

只今惟有西江月[4]，曾照吴王宫里人[5]。 c:30

金樽清酒斗十千[2]，玉盘珍羞直万钱[3]。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然[4]。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山[5]。闲来垂钓碧溪上[6]，忽复乘舟梦日边[7]。行路难，行路难，多岐路[8]，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海[9]。 c:31

夜悬明镜青天上，独照长门宫里人[4]。 c:14

十步杀一人，千里不留行[4]。事了拂衣去，深藏身与名[5]。 c:20

### 友情答赠·别意与之谁短长

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里[2] c:34

风吹柳花满店香[2]，吴姬压酒唤客尝[3]。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水[4]，别意与之谁短长？ c:33

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州[2]。孤帆远影碧山尽[3]，唯见长江天际流。 c:17

### 感慨兴怀·仰天大笑出门去

五陵年少金市东[2]，银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中[3]。 c:35

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人[7]。 c:32

云想衣裳花想容[2]，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见[3]，会向瑶台月下逢[4]。 c:35

愿将腰下剑，直为斩楼兰[4]。 c:15

明月出天山[2]，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关[3]。 c:15

人生飘忽百年内，且须酣畅万古情。 c:11

### 别有怀抱·明朝有意抱琴来

问余何意栖碧山[2]，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去[3]，别有天地非人间。 c:29

我醉欲眠卿且去[2]，明朝有意抱琴来。 c:40

今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。惟愿当歌对酒时[5]，月光长照金樽里[6]。 c:31

花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人[1]。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影[2]，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。永结无情游，相期邈云汉[3]。 c:28

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳[2]，何人不起故园情。 c:16

兰陵美酒郁金香[2]，玉碗盛来琥珀光[3]。但使主人能醉客，不知何处是他乡。 c:25

### 书怀遣兴·永夜角声悲自语

细草微风岸，危樯独夜舟[2]。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著？官应老病休[3]！飘飘何所似？天地一沙鸥[4]！ c:13

### 咏怀古迹·丞相祠堂何处寻

丞相祠堂何处寻[2]？锦官城外柏森森[3]。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计[4]，两朝开济老臣心[5]。出师未捷身先死[6]，长使英雄泪满襟。 c:13

### 艺界题赠·丹青不知老将至

文章千古事[2]，得失寸心知。 c:11

### 无题诗·春蚕到死丝方尽

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂[8]。 c:23

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。 c:17

昨夜星辰[1]昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀[2]一点通。 c:20

### 恋情诗·芭蕉不展丁香结

芭蕉不展丁香结[3]，同向春风各自愁。 c:14

### 婚情、悼亡诗·深知身在情长在

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋[2]。阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。 c:11

### 政治诗·夕阳无限好，只是近黄昏

向晚意不适[2]，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。 c:11

### 山水风景·霜叶红于二月花

远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚[1]，霜叶红于二月花。 c:13

### 感慨抒怀·啸志歌怀亦自如

浮生恰似冰底水，日夜东流人不知[3]。 c:11

### 亲情友谊·碧山终日思无尽

青山隐隐水迢迢[1]，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜[2]，玉人何处教吹箫[3]。 c:13

### 妇女生活·轻罗小扇扑流萤

红烛秋光冷画屏[1]，轻罗小扇扑流萤[2]。瑶阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星[3]。 c:14

### 时序节令·但将酩酊酬佳节

千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中[1]。 c:14

### 人生感慨·念天地之悠悠

黄河远上白云间[2]，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳[3]，春光不度玉门关[4]。 c:17

前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下[2]。 c:16

### 王朝兴废·天若有情天亦老

梁园日暮乱飞鸦[1]，极目萧条三两家。
庭树不知人去尽，春来还发旧时花。 c:11

### 友谊天长·一片冰心在玉壶

渭城朝雨浥轻尘[2]，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人[3]。 c:17

蓝桥春雪君归日[2]，秦岭秋风我去时[3]。 c:12

### 人心难测·等闲平地起波澜

长恨人心不如水，等闲平地起波澜。 c:16

林花谢了春红[1]，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风[2]。　　胭脂泪[3]，留人醉，几时重。自是人生长恨水长东。 c:13

### 伉俪情深·曾经沧海难为水

曾经沧海难为水[2]，除却巫山不是云[3]。取次花丛懒回顾[4]，半缘修道半缘君。 c:23

去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。 c:15

侯门一入深如海，从此萧郎是路人[2]。 c:14

### 怨女痴想·何处相思明月楼

闺中少妇不曾愁[2]，春日凝妆上翠楼[3]。忽见陌头杨柳色[4]，悔教夫婿觅封侯[5]。 c:15

### 睹物思人·每逢佳节倍思亲

中庭地白树栖鸦[2]，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思落谁家[3]。 c:15

### 边塞之音·不教胡马度阴山

葡萄美酒夜光杯[2]，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑[3]，古来征战几人回？ c:19

可怜无定河边骨[3]，犹是春闺梦里人。 c:17

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。 c:17

### 春花秋月·日出江花红胜火

待到秋来九月八[2]，我花开后百花杀[3]。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲[4]。 c:15

### 孤鸿缥缈·天容海色本澄清

缺月挂疏桐，漏断人初静[2]。谁见幽人独往来[3]？缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省[4]。拣尽寒枝不肯栖[5]，寂寞沙洲冷[6]。 c:17

### 鸿爪雪泥·也无风雨也无晴

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行[2]。竹杖芒鞋轻胜马[3]，谁怕？一蓑烟雨任平生。　　料峭春风吹酒醒[4]，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处[5]，归去，也无风雨也无晴。 c:19

殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉[4]。 c:14

人生如逆旅[5]，我亦是行人[6]。 c:17

花褪残红青杏小[1]。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少[2]，天涯何处无芳草[3]？　　墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼[4]。 c:14
