## 乐府诗集全鉴

道纪居士  -  文学榜-古代文化

> 《乐府诗集》是一部成书最早、收录我国古代乐府歌辞最为完备的诗歌总集。由于《乐府诗集》全本的篇目浩繁，为了使读者既能窥乐府诗歌之全貌，又可领略其核心精华，本书编者以郭茂倩的《乐府诗集》为蓝本，精心选编了其中十一类颇具代表性的名篇，汇集成《乐府诗集全鉴》一书。此外，本书还在文中添加了注释及赏析，以便于读者阅读理解，体会乐府诗词的绝妙华章。


### 前言

《乐府诗集》是继《诗经·风》之后，一部总括我国古代乐府歌辞的著名诗歌总集，由宋代郭茂倩所编。 c:23

汉乐府，原是汉代掌管音乐的官署，主要负责收集民间诗歌和乐曲。后来人们把由它收集来的配乐民歌或一些文人模拟这类民歌所写的作品统称为“乐府”，乐府也就成了一种诗歌体裁。 c:34

《乐府诗集》全书100卷，根据乐府诗的来源、用途和音乐系统分十二类，上起汉魏、下迄五代，兼收录秦以前歌谣十余首。 c:19

郊庙歌辞、鼓吹曲辞、横吹曲辞、相和歌辞、清商曲辞、舞曲歌辞、琴曲歌辞、杂曲歌辞、近代曲辞、杂歌谣辞、新乐府辞。 c:17

### 卷一 郊庙歌辞

日出入安穷①？时世②不与人同。
故春非我春，夏非我夏，秋非我秋，冬非我冬。 c:38

六龙：古代传说日车以六龙（龙马）为驾，巡行天下。日出日入，即为日神驾六龙巡天，以成昼夜。 c:19

乘黄，传说中龙翼马身之神马名。 c:12

元狩（公元前122—公元前117年）年间，汉武帝定郊祀之礼，立乐府，以李延年为协律都尉，命司马相如等作郊祀歌十九章 c:15

该诗歌独辟蹊径，描述人们祭祀日神时的悠邈情思，表达了人之短寿、乐中带苦、去留难舍的情思。 c:18

### 天门

泛泛滇（diān）滇：形容众多丰盛的样子 c:11

### 青阳

立春之日，迎春于东郊，祭青帝句芒；立夏之日，迎夏于南郊，祭赤帝祝融；立秋前十八日，迎黄灵于中兆，祭黄帝后土；立秋之日，迎秋于西郊，祭白帝蓐收；立冬之日，迎冬于北郊，祭黑帝玄冥。 c:41

### 卷二 鼓吹曲辞

战城南，死郭①北，野死②不葬乌可食。 c:11

### 上邪

上邪①！我欲与君相知②，长命无绝衰③。山无陵，江水为竭④；冬雷震震，夏雨雪⑤。天地合，乃⑥敢与君绝！ c:49

用多种比喻来比一样事物的一个方面，这在修辞学上称作博喻。博喻可以加强所写事物的形象性。 c:25

### 芳树

春至花如锦，夏近叶成帷③。欲寄边城客，路远谁能持。 c:24

### 上之回

三十六离宫①，楼台与天通。阁道②步行月，美人愁烟空。 c:15

### 战城南

乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。 c:18

### 将进酒

况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。 c:15

### 卷四 相和歌辞

江南可①采莲，莲叶何田田②，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。 c:21

### 长歌行

百川东到海⑥，何时复西归⑦？少壮⑧不努力，老大徒伤悲⑨ c:13

歌行是我国古代诗歌的一种体裁，也叫“歌”“行”，有长歌行、短歌行等。长歌行是指“长声歌咏”为曲调的自由式歌行体。 c:11

### 蒿里

鬼伯一何相催促③，人命不得少踟蹰④。 c:17

### 白头吟

愿得一人心，白首不相离。 c:22

一别之后，二地相悬。虽说是三四月，谁又知五六年。七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿。百思想，千系念，万般无奈把郎怨。
万语千言说不完，百无聊赖十倚栏。重九登高看孤雁，八月中秋月圆人不圆。七月半，秉烛烧香问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒。五月榴花红似火，偏遇阵阵冷雨浇花端。四月枇杷黄，我欲对镜心意乱。三月桃花飘零随水转，二月风筝线儿断。噫，郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男。 c:27

### 蒿里行

白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一⑦，念之断人肠。 c:16

### 燕歌行·秋风萧瑟

明月皎皎照我床，星汉西流夜未央⑤。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁⑥。 c:11

### 短歌行

来日苦短，去日苦长④ c:16

### 猛虎行

渴不饮盗泉水，热不息恶木阴①。 c:15

### 白头吟

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 c:22

### 燕歌行

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。 c:17

### 玉树后庭花

妖姬②脸似花含露，玉树流光照后庭③。花开花落不长久，落红满地归寂中。 c:13

### 悲歌

悲歌可以当泣，远望可以当归①。思念故乡，郁郁累累②。欲归家无人，欲渡河无船。心思③不能言，肠中车轮转④ c:20

### 西洲曲

海水梦悠悠，君愁我亦愁。
南风知我意，吹梦到西洲。 c:24

### 羽林郎

男儿爱后妇，女子重前夫。
人生有新旧，贵贱不相逾。 c:16

### 代出自蓟①北门行

投躯报明主，身死为国殇⑨。 c:12

### 妾薄命

雨落不上天，水覆难再收⑤。君情与妾意⑥，各自东西流。昔日芙蓉花，今成断根草⑦。以色事他人，能得几时好。 c:23

### 侠客行

银鞍照白马，飒沓②如流星。十步杀一人，千里不留行③。事了拂衣去，深藏身与名。 c:15

### 行路难（三首）

且乐生前一杯酒，何须身后千载名？ c:16

### 竹枝词·杨柳青青

东边日出西边雨，道是无晴②却有晴。 c:13

### 北方有佳人

北方有佳人，绝世而独立①。一顾倾人城，再顾倾人国②。宁不知③，倾城与倾国，佳人难再得？ c:19