## 二十四诗品（古典文库）

司空图 罗仲鼎 蔡乃中  -  文学榜-古代文化

> 《二十四诗品》，唐末诗人司空图作，是我国古代文学史上具有独特风貌的诗歌理论著作。以二十四首小诗对唐诗的各种风格和流派进行了汇集、整理和分类。


### 前言

诗家之总汇，诗道之筌蹄 c:370

把诗歌分为雄浑、冲淡、纤秾、沉著、高古、典雅、洗炼、劲健、绮丽、自然、含蓄、豪放、精神、缜密、疏野、清奇、委曲、实境、悲慨、形容、超诣、飘逸、旷达、流动二十四品， c:604

《二十四诗品》还对艺术家如何表现客观对象、形似与神似、色彩的浓与淡、典型化的方法等一系列有关诗歌美学的重大问题作了探索，提出不少精辟的意见 c:100

“乘之愈往，识之愈真。”客观世界是艺术的源泉，这是一条普遍的规律。 c:156

也就是王国维所说的“以我观物，故物皆著我之色彩” c:131

形恃神以立，神须形以存 c:114

“山性即我性，水情亦我情” c:112

即便是那些优秀的咏物诗，它们之所以能在读者心中引起共鸣，产生美感，往往并不是由于诗人体物的极端工细，而在于通过与此物相关的某些细节，或引喻设譬，或托物言志，抒写申发了作者在特定场景中的领悟、感受、欢乐、痛楚，这种感情拨动了读者的心弦，启发了读者的联想，产生了言已尽而意不尽的艺术效果 c:98

司空图反对艺术表现中的写形说，强调超越客观对象的形貌去表现它的精神意趣，实在是我国诗歌史中曾被一再提出和证实了的一条重要的美学原则。 c:117

（三）“浓尽必枯，淡者屡深”。 c:146

刘勰所讲的那样：“繁采寡情，味之必厌。 c:98

（四）“浅深聚散，万取一收”。 c:100

司空图的诗美理想是“韵外之致”， c:118

所谓“近而不浮”，是指写情写景鲜明显豁，如在目前，而又不浮薄浅露；所谓“远而不尽”，是指诗歌的形象和意境要能够引发读者的感情和联想，诱导他们去体会诗句之外的意趣韵味，寻味言已尽而意无穷的艺术境界。“近而不浮”要求浑成之美，要求创造饱满、充实、浑成的艺术形象；“远而不尽”强调“味外之旨”，追求委婉、曲折、醇厚的情趣韵味。 c:153

李白诗《独坐敬亭山》：    “众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，唯有敬亭山。” c:33

李白是谢朓的仰慕者，“解道澄江静如练，令人长忆谢玄晖” c:36

总之，这种诗歌所直接描绘的形象虽然是有限的，但它所引起的联想却是悠远的，无穷的。为有共同阅历、襟怀和修养的读者，提供了驰骋遐想的天地。 c:31

含蓄和韵外之致虽然都讲究以少胜多，但含蓄叫人寻味题内的东西，往往具有可以把握的确切答案，而韵外之致却主要引导读者体会题外的东西，是没有界限的展开性的联想；含蓄仅仅是司空图肯定的一种风格类型，而韵外之致则表现了他的诗美理想，两者的差别是明显的。 c:114

### 雄浑

超以象外 得其环中 
 c:100

超越于事物的表象之外，    才能把握其本质于手中。 c:36

体和用是古代哲学的术语，这里借指诗歌作品的内涵和表象，内容与形式。 c:98

老、庄所讲的“无”和“虚”是指处于无限混沌状态的原始物质，并不是指空无所有 c:106

李白《关山月》：“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。” c:94

《庄子·齐物论》：“枢始得其环中，以应无穷。” c:51

持，操持，得到；匪强，不勉强。 c:13

司空图认为美学价值较高的是“雄”，其次才是“健”。健是雄的一种表现，雄是健的极致。劲健之美可以是诗美的一个品，但雄浑之美才是诗美的一个类。 c:164

陆机在《文赋》中就说过：“理扶质以立干，文垂条而结繁。”刘勰在《文心雕龙·体性》中也说，“情动而言形，理发而文见，盖沿隐以至显，因内而符外者也。”陆机所说的“理”和“质”，刘勰所说的“情”和“理”，就是司空图说的“体”；陆机所说的“文”和“条”，刘勰所说的“言”和“文”，就是司空图讲的“用”。 c:106

“流风回雪”来比喻范云诗风的“清便宛转”，以“落花依草”来说明丘迟诗风的“点缀映媚” c:100

超以象外，得其环中”。“象”指事物的表象，必须超越事物的表象，“环中”指事物的本质，只有不拘于描写对象的细枝末节，才能更好地抓住它具有本质意义的典型特征，故而只有“超以象外”，才能“得其环中”，而欲“得其环中”则必须“超以象外”，两者互为因果 c:101

‘锦江山色来天地，玉垒浮云变古今’与‘五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇’ c:72

司空图采用了四言诗的古老形式，四言体的简洁古雅有助于增强论述句的格言力量，这是它的优点。不过四言句只容得下两个词组，使语言的表达大受限制，这也是古代诗歌从四言发展到五言的重要原因之一。 c:49

中国诗话之祖钟嵘，并不见有诗歌作品传世，《沧浪诗话》的作者严羽立论甚高，而他的《沧浪吟卷》中，也找不出几首好诗，王渔阳的《渔阳山人精华录》中，又有多少是具有神韵的作品呢？ c:35

### 冲淡

素处以默 妙机其微    饮之太和 独鹤与飞    犹之惠风 苒苒在衣    阅音修篁 美曰载归    遇之匪深 即之愈希    脱有形似 握手已违 c:125

我国古代哲学家有一种理论，认为虚静才能认识客观事物的妙理。《老子》：“致虚极，守静笃，吾以观复。”《荀子·解蔽》：“人何以知道？曰心。心何以知道？曰虚一而静。” c:72

古人认为天地阴阳会合之处有一种最和淡的气，叫做太和之气。 c:101

冲淡诗境的形成，当随人生修养而达，勉强去摆弄，反而离你的目标更远。 c:86

冲淡是指平和淡远的艺术风格。冲淡并非浅近拙易，简淡寡味，而是作者的艺术修养和社会修养同时成熟后才能具有的一种气敛神藏、内蕴外朴的艺术特色。 c:168

诗人先要满饮宇宙间的冲和之气，然后神骛八极，犹如伴同一只白鹤在诗的碧空遨游。 c:51

儒家学说的入世立场，儒家对现实人间的体悟认同，形成了对身边所有自然现象和人间生活的欢欣之情、平和之心，既没有烈士的豪言壮语，也没有高士的傲岸自许，表现了一种朴素平实、积极入世的人生态度。 c:104

如陶渊明诗“平畴交远风，良苗亦怀新”，韦应物诗“微雨夜来过，不知春草生”。 c:74

王维诗重在平和之风，韦应物诗妙在淡远之意，储光羲诗能得自然之趣，至于柳宗元诗则在清淡中又糅合了幽冷之气，这与作者所处的时代、诗风、个人的思想、遭遇都有密切关系。 c:117

### 纤秾

采采流水 蓬蓬远春    窈窕深谷 时见美人 c:58

在诗道上我们探寻愈深，    便愈来愈体认诗境的至真。    好诗句也就源源汩汩，泉涌无已，    与历代的名篇一样，千载常新。 c:11

“韶华满目，一望皆春” c:113

陶渊明《归去来辞》：“既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘”。 c:32

譬如日月，终古常见而光景常新 c:77

纤秾是指纤秀秾郁的艺术风格。杨庭芝《诗品浅解》说，纤是指作品纹理细腻，秾是指色泽润厚。 c:216

司空图强调自然是诗美的源泉，强调从观察体验自然中创新，这种观点，比起宋以后相当流行的那种主张从古人现成诗句中讨生活，主张复古、拟古的见解，无疑要高明多了。 c:61

《江畔独步寻花》之五：“黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红。” c:80

### 沉著

鸿雁不来 之子远行 
    所思不远 若为平生 
    海风碧云 夜渚月明 
    如有佳语 大河前横 c:128

鸿雁几时到？江湖秋水多。 c:20

白居易诗《冬至宿杨梅馆》：“若为独宿杨梅馆，冷枕单衾一病身。” c:37

日暮碧云合，佳人殊未来 c:28

当感情非常饱满沉厚之际，落笔时却凝重顿挫，欲言又住，表现出一种蓄中不发、内蕴外朴，特别矜慎的风貌，这就叫做沉著。 c:195

只有这种脱卸了峨冠博带、离开了市廛嚣俗、摆脱了名利羁绊的人，才能具备沉著这样深厚的感情。 c:74

宋代黄庭坚作诗，也每每采用这种方法。他的七古《水仙花诗》写到“坐对真成被花恼”，忽然截断，“旁入它意”，用“出门一笑大江横”结束，使诗意含蓄无尽，深不可测，给读者的想象留下广阔的回旋馀地。 c:71

### 高古

月出东斗 好风相从    太华夜碧 人闻清钟 c:41

李白诗《古风》：“素手把芙蓉，虚步蹑太清。” c:43

佛典说世界有成、住、坏、空四个时期，叫做“四劫”，到坏劫时世界归于毁灭 c:74

《高古》与《飘逸》邻近，隐含着对当世士大夫中阿附权贵、追逐名利的浇薄之风的鄙弃；从艺术风格上看，它是对唐末诗坛轻靡华艳诗风的纠正。追慕高古的诗风，是汉魏以来大盛于时的游仙诗的遗响，反映出作者企图超脱黑暗纷争的现实，寄情玄虚缥渺的超现实世界的愿望。从这个意义上讲，高古也是司空图理想的影子之一 c:103

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯 c:43

### 典雅

玉壶买春 赏雨茅屋    坐中佳士 左右修竹    白云初晴 幽鸟相逐    眠琴绿荫 上有飞瀑    落花无言 人淡如菊    书之岁华 其曰可读 c:135

春，指酒，唐人往往称酒为春。 c:69

恺子罕才望不及恺，以淑行致称，为清平佳士。” c:17

郭绍虞《诗品集解》说：“书之岁华云者，亦即‘一年好景君须记’之意。 c:33

《疏野》主要从率性适意中寻求自我满足，《旷达》以及时行乐来排解内心的悲哀，《高古》和《飘逸》则企图超脱现实人生，从玄虚的幻想中得到慰藉。《典雅》基本上立足于人间，既没有沾染道家思想的虚无神秘色彩，也没有流露明显的消极悲观情绪。 c:139

刘勰在《文心雕龙·体性》中则把典雅列为八体之首，并且给它下了“熔式经诰，方轨儒门”的定义。这种儒家正统的经院庙堂式的典雅，端庄凝重，雍容华贵，表示有身分，有节制，有渊源，是古代士大夫显达时理想的风度。 c:72

这一章的三个小节，分别以一年里春、夏、秋、冬四个季节中，高雅之士的生活场景来摹状典雅之风的特点。 c:25

唐代刘禹锡在《陋室铭》中说：“谈笑有鸿儒，往来无白丁。”《晋书·王徽之传》说：“（徽）尝寄居空宅中，便令种竹。或问其故，徽之但啸咏指竹曰，何可一日无此君也。” c:38

总之，高雅之情，闲逸之趣，淡泊之志，是司空图《典雅》的基本含义， c:104

### 洗炼

载瞻星辰 载歌幽人    流水今日 明月前身 c:69

淄磷（zī lín），淄，丝织物上的青黑色斑点；磷，磨损 c:25

《庄子·秋水》：“无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名，谨守而勿失，是谓返其真。” c:57

洗炼与芜杂相对立，是一种简洁明净的艺术风格。 c:90

司空图强调，作者应该像洗矿炼矿那样，从原始的纷繁的客观素材中，撷取最有意义的本质的东西。 c:30

他在本品所讲的洗炼主要是指形象和意境的提炼。 c:78

洗炼之要，要在提升对象的总体品质，故曰矿中出金，铅中出银。 c:18

认为洗炼应该重在神气，而不必拘于形貌，是司空图诗歌理论的重要内容之一。 c:92

黄子云《野鸿诗的》所说：“晚唐后专尚镂镌字句，语虽工，适足彰其小智小慧，终非浩然盛德之君子也。” c:45

祖咏的五绝《终南望馀雪》是历来为人称道的例子：“终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。” c:110

### 劲健

行神如空 行气如虹    巫峡千寻 走云连风 c:59

“守中”指掌握事物的本质、核心。 c:29

天地其壮乎？施存雄而无术。 c:22

但是《劲健》主要强调力量和气势，而《雄浑》则着重赞美阔大、丰满、厚实、浑成的诗美，两者又有不同的侧重面。 c:127

诗歌饱含着炽烈的感情，充满着强劲的气势，紧紧把握住客观事物的本质，这是形成劲健风格的根本条件。 c:52

宋姜夔在《白石道人诗说》中也讲过类似的话：“作大篇尤当布置，首尾停匀，腰腹肥满。多见人前面有馀，后面不足；前面极工，后面草草，不可不知。” c:41

杜甫的《同诸公登慈恩塔》【20】，前人评为“其气魄力量，自觉压倒群贤，雄视千古” c:24

### 绮丽

日出雾露馀，青松如膏沐。 c:38

“生存华屋处，零落归山丘。 c:29

陶渊明诗《诸人共游周家墓柏下》“未知明日事，余襟良已殚”之句 c:23

绮丽与素淡相对，是指清秀明丽的艺术风格。 c:75

司空图所讲的“绮丽”却有别于此，这是一种在华丽中揉合了清淡自然之气的诗风 c:86

韦应物诗：“微雨夜来过，不知春草生。”笔墨何等自然和淡，而表现初春的气息却是如此浓郁 c:51

作者在表现这种绮丽之景时有两点值得注意，一是避免从正面落笔，而从侧面烘托，有意无意间露一鳞半爪，烘云托月，云破月来，而绮丽之神愈出。二是在着色时浓淡相间，从清淡中求绮丽，实际上就是“浓尽必枯，淡者屡深”这一美学原则的具体运用。 c:57

酒逢知己，琴遇知音，同声相应，同气相求，这是人生最大的乐趣，这才是真正的绮丽之情 c:78

司空图所谓的绮丽之情，主要指舒畅惬意，情境相偕，偏重于内在感情的自我满足，指明了诗风中字面的绮丽远不及内涵绮丽重要，这一点是非常有意义的。 c:90

### 自然

俯拾即是 不取诸邻    俱道适往 著手成春 c:54

《庄子·天运》：“道可载而与之俱也。” c:18

自然对造作而言，是指自然本真的艺术风格。崇尚自然是老庄哲学的基本观点之一，司空图正是在这种哲学观的基础上建立了“自然”的诗美理想。 c:54

阳春召我以烟景，大块假我以文章 c:42

情晤”是指诗人在体察自然过程中，以主观感情去观照客观景物，达到一种美妙的、和谐一致的会合，也就是王夫之所说的“含情而能达，会景而生心”。 c:95

### 含蓄

不著一字 尽得风流    语不涉难 已不堪忧 c:134

真宰一词，在庄子是指道，在刘勰则指真实的感情。司空图此处似用刘义。 c:25

含蓄是指一种意在言外、含而不露的艺术风格 c:74

朱庆馀的《宫中词》：“寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。” c:44

陆时雍《诗镜总论》也说：“诗不患无材而患材之扬，诗不患无情而患情之肆，诗不患无言而患言之尽，诗不患无景而患景之繁。 c:123

司空图认为，只有从“浅深聚散”的纷繁复杂的客观事物中概括、提炼最能表现描写对象精神本质的典型形象，这才是形成含蓄风格的根本的途径。 c:88

### 豪放

观花匪禁 吞吐大荒    由道返气 处得以狂    天风浪浪 海山苍苍    真力弥满 万象在旁    前招三辰 后引凤凰    晓策六鳌 濯足扶桑 c:69

劲健重在文章的力量与气势，而豪放则注重感情的奔放和想象力的驰骋，重在气魄 c:131

正如鲁迅《答客嘲》诗所说的：“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。” c:82

刘勰《文心雕龙·神思篇》说过：“夫神思方运，万涂竞萌，规矩虚位，刻镂无形。登山则情满于山，观海则意溢于海，我才之多少，将与风云而并驱矣。” c:90

从我国诗歌史看，豪放的诗风最能体现浪漫主义的特色，这种浪漫主义，就是以热烈奔放的感情，大胆奇丽的想象，恢宏的气魄为其主要特点的。 c:52

### 精神

两句前者比喻精神之明澈纯净，如流水之清澈见底，后者比喻精神之生气蕴藉，如奇花之含苞欲放。  c:20

《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？” c:22

精神与萎弱相对，是神气清明、生气舒发、神采奕奕的艺术风格。 c:64

这个“返”字不仅带有“返回”这样的循环论色彩，而且还具有“进行”、“发展”这种辩证法的因素，它每每用来说明发展中的一个过程，这个过程常有处于质变之前的含义。 c:44

清钱泳《履园谭诗》说：“诗文家俱有三足，言理足、意足、气足也。……理与意皆辅气而行，故尤以气为主，有气则生，无气则死。” c:36

《庄子·秋水篇》说：“可以言论者，物之粗也，可以意会者，物之精也。” c:38

孙联奎《诗品臆说》举出杜甫《绝句》“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”作这种风格的代表，并评论说“无一字不精神”，可备一说。 c:32

### 缜密

语不欲犯 思不欲痴 
    犹春于绿 明月雪时 c:43

谢灵运诗：“明月照积雪 c:15

缜密对粗疏而言，是指细致绵密的艺术风格。缜密讲究结构布局，经营位置，这些都属于创作技巧的范围 c:62

在考虑作品结构布局、经营位置时，固然要从总体上安排。但这种安排应当是随机的、动态的而不是凝固的、静态的，应当在每个细节的开展中预伏着理应发展的根苗 c:45

王世贞《艺苑卮言》指出，长篇叙事诗应该像“纹锦千尺，丝理秩然”，白居易的名诗《琵琶行》就是这样 c:26

### 疏野

惟性所宅 真取弗羁    拾物自富 与率为期    筑屋松下 脱帽看诗    但知旦暮 不辨何时    倘然适意 岂必有为    若其天放 如是得之 c:66

疏野对矫饰而言，指质朴真率的艺术风格。 c:62

《旷达》慨叹人生短促，以及时行乐来排解内心的积愤，带有比较浓厚的虚无主义色彩；而《疏野》则鼓吹从适意率性之中获得内心的满足。两者都在寻求解脱，具体方法却有不同。 c:55

作为一种艺术风格，《疏野》的主要特点是追求自然真率的诗美。 c:31

古诗贵质朴，质朴则情真。”“诗到极则，不过是抒写自己胸襟。” c:48

一语天然万古新，豪华落尽见真淳 c:40

王绩是唐初的著名诗人，他的某些作品如《田家三首》【36】等，写得自然真率，确实具有疏野之风。 c:28

“家住箕山下，门枕颍川滨。不知今有汉，唯言昔避秦。琴伴前庭月，酒劝后园春。自得中林士，何忝上皇人。” c:26

### 清奇

娟娟群松 下有漪流    晴雪满汀 隔溪渔舟    可人如玉 步屧寻幽    载行载止 空碧悠悠    神出古异 淡不可收    如月之曙 如气之秋 c:76

杜甫诗《竹》：“雨洗娟娟净，风吹细细香。” c:42

陈师道《绝句》诗：“书当快意读易尽，客有可人期不来。” c:33

意谓如晓月之清淡，如秋气之清澄。 c:28

清奇是清秀脱俗的艺术风格。 c:53

从“摹神取象”的角度看，清奇是二十四诗品中写得最成功的几品之一。 c:28

与《高古》和《飘逸》不同，《清奇》所描绘的是现实的人间美景，而不是虚无缥渺的神仙世界。 c:36

全篇只停留于描写性的表述而缺乏理论的概括，这就增加了读者理解和把握的困难。这的确也是《诗品》本身存在的一个缺点。 c:35

### 委曲

登彼太行 翠绕羊肠    杳霭流玉 悠悠花香    力之于时 声之于羌    似往已回 如幽匪藏    水理漩洑 鹏风翱翔    道不自器 与之圆方 c:44

唐刘眘虚《阙题》诗意：“道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。” c:52

唱歌时歌者要引吭高歌，却先屏息于前，暂不作声。这种暂时的回缩和收敛，都是写作中运用的造成委曲风格的方法。 c:22

《易·系辞上》：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”道是指超乎形体之外的某种抽象的本质，而器则是指有形的具体事物，是道的具体表现。 c:59

但缜密从布局的角度讲，主要指横向的面上的各种内容的相互位置；委曲则从线索、脉络的角度讲，主要指纵向的情节发展过程中线索的经营安排，两者各有不同的侧重点。 c:71

苏子瞻才甚高，独其诗伤于快直，少委曲沉著之意。 c:27

沈德潜在《说诗晬语》中说“《易》云，风行水上，涣，乃天下之大文也。起伏顿挫之中，尽抑扬反复之义，行于所当行，止乎所当止，一波一澜，各有自然之妙，不为法转，亦不为法缚” c:41

贾岛的七绝《渡桑干》：“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望并州是故乡。” c:17

### 实境

情性所至 妙不自寻    遇之自天 泠然希音 c:45

唐李端《寄庐山真上人诗》：“月明潭色澄空性，夜静猿声证道心。” c:21

明谢榛《四溟诗话》说：“诗有天机，待时而发，触物自成，虽幽寻苦索，不易得也。所谓‘尽日觅不得，有时还自来’。” c:38

实境指自然质直、情意真率的艺术风格。 c:50

司空图所说的实境，就是主张用质直的口头语言，写“匪深”的眼前景致；不假借典故华藻表达思想感情，不依靠苦思冥搜获取诗境 c:53

司空图用“情晤”、“情性所至”来说明这种过程，指出灵感触发的条件不仅要有主观的“情”，而且要有客观的“景”（“境”），只有两者的交融触发才能“晤”。 c:18

“情晤”是指诗人在体察自然过程中主观感情与客观景物的自然融合，这是抒情诗人反映现实的一种独特方式。 c:41

王维诗《蓝田山石门精舍》【44】，或可为实境诗风的代表。 c:24

### 悲慨

壮士拂剑 浩然弥哀 
    萧萧落叶 漏雨苍苔 c:56

悲慨是指悲壮慷慨的艺术风格，这种诗风的形成有着深刻的社会原因。 c:55

《悲慨》一章，境界宏阔，诗思悲深，兼有沉郁悲痛和慷慨激昂两种风格。 c:48

司空图其实是一位真诚践行儒家思想的节义之士，是非分明，道德高尚，行事有明确的底线。他虽然选择了隐居避世的人生之路，但是隐居生活并不能平抑他内心的悲慨之情。《悲慨》一品，正是他这种心情的写照。 c:29

### 形容

俱似大道 妙契同尘    离形得似 庶几斯人 c:37

《老子》：“和其光，同其尘，湛兮似或存。” c:27

在二十四诗品中，形容是专门讨论表现技巧的 c:50

刘勰所说的“疏瀹五脏，澡雪精神”， c:17

要表现对象的“神”，不能只摹写对象的外形轮廓和细节，而要努力抓住对象总体上为观察者感受最深的那些特征。 c:61

只有不拘于形似，不追求客观对象外貌细节的描摹刻划，而要求超越客观对象的“形”去表现它的“神”，这样才能达到形容的极致——神似。 c:40

司空图似乎更加强调表现客观对象的本质和精神，更加摒弃那种纤微毕肖的描摹方法。 c:21

诗人是否忠实地摹写了客观对象的外形并不重要，重要的是通过这种摹写是否充分传达出艺术家某种特定的主观感情、心绪和意念。 c:35

孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，相失万重云？望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。 c:27

上述咏物诗之所以具有如此动人的艺术力量，主要原因是其中寄寓着一个“我”。这个“我”就是有着特定阅历、性格和志向的不同于他人的“我”。因而“以我观物，故物皆著我之色彩” c:28

### 超诣

这种境界也就是作者在《与李生论诗书》说的“近而不浮，远而不尽”的“韵外之致”，是司空图主要的美学理想。 c:25

总括起来看，司空图似乎认为，理想的诗境要依靠一种神妙的“情晤”才能获得，这种“晤”简直类似天启，“遇之自天”，并非人力所能达到。 c:27

吸引我们的与其说是作品本身，不如说是它抽绎出了我们的联想，使我们堕入了自己的思绪、意念和想象之中 c:64

超诣不同于含蓄。含蓄是“不著一字，尽得风流”，其特点是不直言说破，如挽弓的引而不发，像思妇的欲说还休。而超诣则既可以侧面渲染，也可以正面描写；既可以直切地叙述，也可以间接地设喻，但都能引起人们的不尽之思。含蓄虽然也讲究以少少许胜多多许，但叫人寻味的是题内的东西，具有确切的可以把握的答案；而超诣却引导人们寻味题外的东西，是没有界限的展开性的联想。含蓄是司空图肯定的一种诗美，而超诣则是他诗美的理想。 c:46

宋代严羽的“兴趣说”，清代王士禛的“神韵说”，近代王国维的“境界说”，就是这种理论的发展和衍伸。 c:40

《沧浪诗话》就说：“盛唐诸人，唯在兴趣，羚羊挂角，无迹可求。” c:41

能够唤起画外的联想，大致上要包括这样一些条件：恬淡的情怀，幽冷的景色，哲理的寓意，不为人注意的诗题和流逝而去的光阴。 c:49

### 飘逸

落落欲往 矫矫不群    缑山之鹤 华顶之云 c:42

《列仙传》：“周王子乔好吹笙，作风鸣。后告其家人曰，七月七日待我于缑氏山头。及期，果乘白鹤，谢时人而去。” c:12

高古重在“古”，略呈庙堂之气；飘逸重在“逸”，带有神仙风貌。高古凌驾于凡俗之上，飘逸超越于尘俗之外 c:81

以李白的诗歌为例，杜甫称赞它“飘然思不群”，皮日休称赞它“言出天地外，思出鬼神表”，赵翼称赞它“神识超迈，不可羁勒”，方植之称赞它“发想超旷，落笔天纵，章法承接，变化无端”。 c:43

### 旷达

何如尊酒 日往烟萝    花覆茅檐 疏雨相过    倒酒既尽 杖藜行歌    孰不有古 南山峨峨 c:90

《旷达》与其说描绘了一种艺术风格，不如说表明了一种人生态度。 c:38

《旷达》则主要接受庄子“人之生也，与忧俱生”的思想，主张用及时行乐来排解这种生之痛苦，带有比较浓厚的消极情调。 c:62

另一方面由于禁锢人们思想的传统经学和谶纬的崩溃，“人对自己生命意义的重新发现、思索、把握和追求”（李泽厚《美的历程》），这种情绪迅速弥漫开来，成为很长一个时期内诗人吟咏的重要题材。 c:34

### 流动

超超神明 返返冥无    往来千载 是之谓乎 c:16

流动与板滞相对立，是指一种气脉流转的艺术风格。 c:54

流动首先在于全篇的气脉，而不在个别的字句；诗人首先应该著眼于整体，而不能拘限于局部 c:49

王夫之《姜斋诗话》说：“谓之脉者，如人身之有十二脉，发于指端，达于颠顶，藏于肌肉之中；督任冲带，互相为宅，萦绕周回，微动而流转不穷，合为一人之生理。” c:28

再如白居易的《长恨歌》，这样一首洋洋八百馀言的长篇叙事诗，作者写来既波澜曲折，又“一气舒卷” c:19

### 附录

近而不浮，远而不尽，然后可以言韵外之致耳。 c:17

### 注释

故人入我梦，明我长相忆 c:15

李白诗《访戴天山道士不遇》：“犬吠水声中，桃花带雨浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。” c:22

杜甫诗《江村》：“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。多病所需唯药物，微躯此外更何求。” c:14