## 人间词话

王国维  -  文学榜-古典文学

> 《人间词话》是近代国学大师王国维所作的一部词论名著，被誉为词论界的圭臬，是一部深具影响力的文艺美学著作。作者提出境界说，这不仅是其创作原则，亦是其评价词作优劣的标准。本书精心汇集了王国维亲手删改后的六十四则《人间词话》原本，并收录了其剔除掉的四十九则，对原作进行注解、赏析，辅以多幅唯美古典画作，为读者提供全新的阅读体验。

### 前言 思静则心安

笔下文字如莲花般纯净，恰似思想若嫩荷之抽枝。 c:716

虽说为清朝之民，却不赞成清朝之政，辛亥革命之后，王国维便随罗振玉去了日本。 c:11

但是王国维后期家里极其贫困，罗振玉的女儿居然回家居住，再不回王家，由此也能看出罗振玉的为人之庸俗势利。 c:56

除了罗振玉的关系之外，王国维是十分同情清室后来的遭遇的。更何况那时候的溥仪仅仅是一个十七八岁的少年，对王国维颇为尊重，这也是王国维安心于此的原因。 c:39

弃中亲西——中西合璧——皈依中学——中西合璧” c:234

压制他人之后，才能凸显出自己的存在；或者压制他人之后，才能安慰自己的无能；抑或污蔑他人之后，才能满足自己的卑下。 c:694

人生繁杂，应以静观之。人是无法脱离人自身这个特殊的身份的。不管你再超脱，再大彻大悟，人的欲望总是叫你逃不出这样的桎梏。不管如何，最终都是空无——黑暗。 c:532

### 上篇

一个纯净并且可以谓之为人生寄托与信仰的文学世界 c:76

词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。五代北宋之词所以独绝者在此。 c:411

因为文字总是不知不觉地透露一个人的内心世界，不管你所写的是坦荡之词，还是要用文字来遮掩你的内心。 c:424

### 002 真假无须辨

这个世界不存在真相。真相和绝对的真理一样，注定是悖论。 c:621

### 003 物我需两忘

有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。 c:610

人的心总是被各种欲望争夺着，当它不健康、不平衡的时候，它就会亢奋、狂躁、峻急……。甚至走进黑暗。可是它也能够犹如一条潺潺流出的溪流，发出悦耳自然的声响。 c:333

真正懂得生活的人，是珍惜自己、珍惜他人、珍惜时光的人，他的活，少了功名利禄的计较，多的是清心寡欲的悠闲。 c:754

### 004 贵在静中得

无我之境，人惟于静中得之。有我之境，于由动之静时得之。故一优美，一宏壮也。 c:275

无我之境，人惟于静中得之。有我之境，于由动之静时得之。故一优美，一宏壮也。” c:63

人生若是挣扎于欲望，必定是动的，虽说宏壮，却也揪心折磨，有着人生悲欢离合的复杂；而静就是一种优美了，超越了欲望折磨之后的平静，这样的静不是麻木，而是成熟与超脱，自由静穆的面容，不管那容颜有多苍老，他都充满着典雅和高贵。 c:474

### 005 道法缘自然

自然中之物，互相关系，互相限制。然其写之于文学及美术中也，必遗其关系、限制之处，故虽写实家，亦理想家也。又虽如何虚构之境，其材料必求之于自然，而其构造，亦必从自然之法则。故虽理想家，亦写实家也。 c:141

花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。 c:261

有的悲伤一哭二闹三上吊，而有的悲伤只是一弯微笑，一滴眼泪。 c:146

假作真时真亦假，无为有处有还无”。 c:215

真诚的情感会穿过重重岁月，在你真正懂得的时候抚慰你的心，引起你的共鸣；而那些虚张声势的表演，为吸引眼球、追求流行的偶像剧和情感剧，干瘪的表白，尽管是声泪俱下，但是做作得叫人不自在。 c:362

### 006 实情虚景乃境

境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物、真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。 c:173

“有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。” c:126

喜怒哀乐，情以物迁，既是现实主义，却又是浪漫主义。寄托情感的物是现实主义的，而情感是浪漫主义的。景随情动，情迁景移。 c:177

### 007 境于一字中

“红杏枝头春意闹”，著一“闹”字，而境界全出。“云破月来花弄影”，著一“弄”字，而境界全出矣。 c:116

东城渐觉风光好，毂皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。 c:227

年少一段风流事，只许佳人独自知 c:149

我们的这一生常常为自己在生命中得到的快乐太少感到遗憾，其实哪里是这样，不过太过于看重利益得失，自己的心也就失去了微笑的能力 c:134

《水调》数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景，往事后期空记省。
沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。 c:158

自悲临晓镜，谁与惜流年？ c:72

### 008 大小非优劣

境界有大小，不以是而分优劣。 c:73

王国维认为境界没有高低之分，因为只要是美，就没有贵贱。美只是一种境界，很多时候只是个人的感受。 c:172

当时杜甫刚刚定居杜甫草堂，长期的颠沛流离，而今刚获安身之所，心情大好，那么文字中流露出的，自然也是一些对生活满足的情感。杜甫常怀一颗忧国忧民之心，而对自己的生活，只要是细雨和微风就满足了，闲适之意，悠然而现。 c:42

后出塞五首·其二杜甫朝进东门营，暮上河阳桥。落日照大旗，马鸣风萧萧。平沙列万幕，部伍各见招。中天悬明月，令严夜寂寥。悲笳数声动，壮士惨不骄。借问大将谁，恐是霍嫖姚。 c:51

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。” c:39

漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。 c:129

踏莎行秦观雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去！ c:117

秦观的两首词都是写愁，一是闺怨之愁，一是失意之愁。能说哪种愁不好，哪种愁要胜一筹吗？各有其态罢了。 c:16

### 009 境界为本也

如空中之音、相中之色、水中之月、镜中之象，言有尽而意无穷 c:101

“诗者，吟咏情性也。” c:52

### 010 气象乃诗品

太白纯以气象胜。“西风残照，汉家陵阙”，寥寥八字，遂关千古登临之口。后世唯范文正之《渔家傲》，夏英公之《喜迁莺》，差足继武，然气象已不逮矣。 c:44

诗词有气象，就犹如人有气场，一首诗词读完之后它会在你的脑海立刻营造一种情感氛围，周围浮腾起诗词的情感境界，犹如舌之尝味，酸甜苦辣之分明。 c:59

忆秦娥李白箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。 c:91

真是言有尽而意无穷，风月不惊，道出所有的感受，但是却又不动声色，无限感慨。 c:34

喜迁莺夏竦霞散绮，月沉钩。帘卷未央楼。夜凉河汉截天流，宫阕锁清秋。瑶阶曙，金盘露。凤髓香和烟雾。三千珠翠拥宸游，水殿按凉州。 c:66

大概是夏竦的“三千珠翠”的脂粉香太重，比不上“四面边声”来得宏大，而“四面边声”又比不上“西风残照”的苍茫壮阔 c:14

### 011 一池春水皱

张皋文谓：“飞卿之词，深美闳约。” c:30

“深美闳约”是指辞章美丽并有深意，文字简约却又有宏大的境界。 c:108

温庭筠虽说有才华，却是屡试不中，这人似乎一生都在做着老好人的事情，常常参加考试的时候，帮助他人作弊。传闻，有一次考试，他曾经帮助了八个人作弊。好像是因为帮人作弊，断了自己的官运， c:19

荣格说过性格决定命运，说得一点都不错，这样一个外表魁梧，除却骨子里的清高孤傲，也就是个柔弱之人，怎能担当人生的大气魄。而除去了诗词中的才华，也就是外在“精妙绝人”，难有“深美闳约”之味了。 c:50

风乍起，吹皱一池春水” c:84

### 012 深致乃优美

画屏金鹧鸪”，飞卿语也，其词品似之。“弦上黄莺语”，端己语也，其词品亦似之。正中词品，若欲于其词句中求之，则“和泪试严妆”，殆近之欤？ c:35

“和泪试严妆”，强颜欢笑，尽管外在极尽华美，却是内心凄苦磅礴，这样的情感又来得深重得多了，它不仅具有生命，还有浓重的情怀于此，欲笑实哀，欲舒实郁。 c:32

这也是花间词的风格，华美浓丽却少真性情，温词是里面最具代表性的之一。 c:74

《忆江南》：“梳洗罢，独倚望江楼，过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白[插图] 洲。” c:50

菩萨蛮韦庄红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。 c:42

阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许 c:44

菩萨蛮冯延巳娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。锦壶催画箭，玉佩天涯远。和泪试严妆，落梅飞晓霜。 c:23

温词华美却客观无个性；韦词清丽较为主观重写情；冯词主观外浓丽内哀愁。 c:98

菩萨蛮韦庄劝君今夜须沉醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。 c:41

劝君今夜须沉醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。
须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。 c:94

### 013 人正不易得

山花子李璟菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠无限恨，倚阑干。 c:72

惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。 c:52

所以越是超越，越是悲悯。越是超越俗世，对人间美好的消逝就越是悲悯。 c:111

词的魂魄真是文字和所读之人的心灵感应所得。 c:40

### 014 神秀出国色

温飞卿之词，句秀也。韦端己之词，骨秀也。李重光之词，神秀也。 c:58

菩萨蛮·其二温庭筠水晶帘里玻璃枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江山柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上凤。 c:26

菩萨蛮·其三温庭筠夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残，锦衾知晓寒。 c:29

更漏子温飞卿柳丝长，春雨细。花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌。画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕。惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂。梦长君不知。 c:25

菩萨蛮韦庄洛阳城里风光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。桃花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对残辉，忆君君不知。 c:46

如果说温庭筠的词是理性的现实主义，那么韦端己的词就是现实与浪漫的结合，而到了李后主这里就是完全地率性而作了，词里全是自己纯真的情感，丝毫无造作，神采飞扬，感慨深，气象远，写尽世间之爱欢情怨。 c:38

### 015 后主之情调

词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。 c:38

王国维认为词到李后主的手中才真正变得灵性起来，真情实感，却毫不虚伪，感慨深切。 c:20

“毛嫱、西施，天下美妇人也。严妆佳，淡妆亦佳，粗服乱头，不掩国色。飞卿，严妆也。端己，淡妆也。后主，则粗服乱头矣。” c:33

林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，留人醉，几时重？自是人生长恨水长东！ c:115

浪淘沙
李煜
帘外雨潺潺，春意阑珊，罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。 c:86

### 016 难为赤子心

词人者，不失其赤子之心者也。故生于深宫之中，长于妇人之手，是后主为人君所短处，亦即为词人所长处。 c:48

绝假纯真，最初一念之本心。 c:45

“唯美之为物，不与吾人之利益相关系；而吾人观美时，亦不知有一己之利害。” c:61

青青河畔草青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。蛾蛾红粉妆，纤纤出素手。昔为娼家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。 c:53

### 017 后主性情真

客观之诗人，不可不多阅世。阅世愈深，则材料愈丰富，愈变化，《水浒》《红楼梦》之作者是也。主观之诗人，不必多阅世。阅世愈浅，则性情愈真，李后主是也。 c:84

无人理解之苦楚，正是思想上高处不胜寒的代价。 c:31

文学中有二原质焉：曰景，曰情。前者以描写自然及人生之事实为主，后者则吾人对此种事实之精神的态度也。故前者客观的，后者主观的也；前者知识的，后者感情的也。 c:32

客观诗人是以描写社会现实为主的，而主观诗人是以抒发主体自身情感为主的。 c:34

### 018 爱以血书者

尼采谓：“一切文学，余爱以血书者。” c:19

虞美人李煜春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰是一江春水向东流。 c:43

年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。 c:32

### 019 开北宋风气

一种捕捉，乃是全心灵之感受。
一种感受，集生命之经历与情怀。 c:46

谁道闲情抛掷久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前长病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。 c:57

一种从生命中抽丝而出的，淡淡的发着幽香，却又抹着罂粟的孤独。 c:33

堂庑特大，指境界开阔，气势恢宏。 c:19

### 020 池边梅自早

相逢莫厌醉金杯，别离多，欢会少。 c:47

微云淡河汉，疏雨滴梧桐 c:34

### 021 “出”字何人道

红杏枝头春意闹。此句仅一“闹”字，便风流自出。云破月来花弄影。此句仅一“弄”字，便柔情自现。绿杨楼外出秋千。此句仅一“出”字，便劲健神旺。而这个“出”便是王国维此节的重点观照的字眼。 c:30

浣溪沙欧阳修堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，《六幺》催拍盏频传。人生何处似樽前。 c:41

上行杯冯延巳落梅著雨消残粉，云重烟轻寒食近。罗幕遮香，柳外秋千出画墙。春山颠倒钗横凤，飞絮入帘春睡重。梦里佳期，只许庭花与月知。 c:31

### 022 情多无处足

斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。” c:19

落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。——梅尧臣《苏幕遮》斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。——秦观《满庭芳》可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。——秦观《踏莎行》 c:24

### 023 细雨湿流光

人知和靖《点绛唇》、圣俞《苏幕遮》、永叔《少年游》三阕为咏春草绝调。不知先有正中“细雨湿流光”五字，皆能摄春草之魂者也。 c:15

少女多思春，文人多悲秋。 c:72

点绛唇林逋金谷年年，乱生春色谁为主？余花落处，满地和烟雨。又是离歌，一阕长亭暮。王孙去。萋萋无数，南北东西路。 c:24

苏幕遮·草梅尧臣露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋，雨后江天晓。独有庾郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。接长亭，迷远道。堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。 c:30

南乡子
冯延巳
细雨湿流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫。鸾镜鸳衾两断肠。
魂梦任悠扬，睡起杨花满绣床。薄幸不来门半掩，斜阳。负你残春泪几行！ c:34

### 024 望尽天涯路

思念，是因为饱含着没有对象可以倾诉，也没有办法可以倾诉的情感。 c:46

远远而望，遥遥之思，谨谨之心，谦谦之情。 c:29

槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！ c:58

有我之境”多为“悲壮”。“无我之境”则多为“优美 c:37

### 025 忧生亦忧世

万千世界，始终是自己一人兀自站立，空旷若海。
芸芸众生，造就的却是只身寂寞；千万人之中的千万人，好似漫天黄沙，自己只剩走投无路的孤独。 c:36

终日驰车走，不见所问津 c:11

鹊踏枝冯延巳几日行云何处去，忘却归来，不道春将暮！百草千花寒食路，香车系在谁家树？泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮，悠悠梦里无寻处。 c:30

### 026 灯火阑珊处

古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”，此第三境也。 c:123

怀疑一切，害怕失去一切，如同一切都不是你的，你的一切即便是深拥在手，却又如同没有，幸福转瞬即逝，感觉不到真实的快乐，内心只有欲望的满足。奔忙、焦虑、急躁、患得患失，这样的人生，你还没有入境。 c:32

第一种境界乃是一种自视颇高却又局限于生活牢笼的心态，好似无尽烦恼皆来自欲望，这欲望却又被自己洗刷得有些纯净了，这样的纯净存于本身不纯净之生活中，却又更是苦恼。暂时的独上高楼是不能够解决的，或许还会更困惑。犹如任何一个生活于平庸生活之中，却又对生活充满了理想的小人物一样，这样的小人物或许会成功，更或许会平淡下去，渐渐泯灭消逝于众人之中。更或许，这样的人一辈子都不会入人生之境。 c:48

衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”本是相思之语，而这里，王国维将其理解成为一个人的成长之艰辛，奋斗之艰辛。为着一个目标，逐渐从第一境界的脆弱迷茫中坚强、坚定起来，衣带渐宽，身消形瘦都不后悔。为一个目标，人儿憔悴，这是执着，执着之付出。 c:36

欲觅吾心已自难，更从何处把心安。” c:62

### 027 看尽洛阳花

永叔“人生自是有情痴，此恨不关风与月”“直须看尽洛城花，始共春风容易别”，于豪放之中有沉著之致，所以尤高。 c:34

张爱玲有句话：“因为懂得，所以慈悲。” c:38

玉楼春欧阳修尊前拟把归期说，未语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。 c:58

懂得爱之情深、悲之沉重，才会在挣脱的豪放中产生一种外刚内柔的力量。 c:23

### 028 古之伤心人

一个不能真正面对自己的人，那么他的情感也一定有着娇弱和逃避的地方。 c:21

临江仙晏几道梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞。记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。 c:48

### 029 少游境凄婉

读李煜，他的悲伤是气势磅礴蕴含无尽之哲理，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，“落花流水春去也，天上人间”。 c:13

### 030 秦词存《诗经》

以我观物，故物皆著我之色彩。” c:36

野望王绩东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。 c:25

### 031 词中诗气象

读诗犹如见庄重的文人，读词犹如见柔媚的女子。 c:19

### 033 唯言情体物

美成深远之致不及欧、秦，唯言情体物，穷极工巧，故不失为第一流之作者。但恨创调之才多，创意之才少耳。 c:14

### 034 语妙不必代

王国维一向主张诗词有真情实感，并强调词要不隔为好，在词中用代替词，教人在理解中，还要在脑海里换算一次，削弱了对词意的直观感受。 c:14

### 040 “隔”与“不隔”

王国维“不隔”的标准，指的是通过景物描写生动地传达写词之人的情意。 c:23

### 041 年命如朝露

生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹。愚者爱惜费，但为后世嗤。仙人王子乔，难可与等期。 c:41

### 043 有性情境界

姜夔缺乏气概，情感吞吐于胸壑，却难达于词中，他好似一个压抑者，最擅长的事情就是憋着。 c:13

南宋的词之美不过是格式文辞之美，这是很好模仿的，而北宋的词之美是气象境界之美，不易学。 c:20

### 044 豪词之胸襟

东坡之词旷，稼轩之词豪。无二人之胸襟而学其词，犹东施之效捧心也。 c:32

苏东坡是乐天旷达的，有儒家入世之为官的责任，却也有道家出世之被贬的逍遥。 c:11

小隐隐于野、中隐隐于市、大隐隐于朝。 c:31

### 045 观雅量高致

读苏轼，叫人心中愉悦，看透烦恼，从而超脱，并且积极。
读辛弃疾，叫人热血沸腾，情之兴兴，志之勃勃。 c:20

### 046 同归于乡愿

沉默也是保持自身尊严的一种方式。 c:13

乡愿是指表面上过得去，实际上是虚伪的，一副唯唯诺诺，人云亦云毫无个性，毫无作为，骨子里的投机取巧态。 c:27

### 047 是别有人间

何为神者？超越了平庸，心忧天下，是别有人间。 c:20

### 051 夜深千帐灯

长相思纳兰性德山一程，水一程。身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更。聒碎乡心梦不成，故园无此声。 c:31

### 052 尽在自然中

纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。此由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。北宋以来，一人而已。 c:30

### 054 难以出新意

盖文体通行既久，染指遂多，自成习套。豪杰之士，亦难于其中自出新意，故遁而作他体，以自解脱。一切文体所以始盛终衰者，皆由于此。 c:20

任何一个人也是由年轻之芳华走向垂垂之华发。 c:19

### 055 如观佳山水

文若稚子之眼，若水般干净清爽。文若赤子之心，若火般炽烈真诚。 c:33

### 056 见真知者深

大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目。其辞脱口而出，无矫揉装束之态。以其所见者真，所知者深也。 c:28

### 057 诗词贵自然

文章粉饰过重，恰恰说明它的内容是轻的，情感是贫乏的，粉饰过重，便是轻浮。 c:13

### 060 能入亦能出

诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。 c:39

“入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。” c:21

### 061 花鸟共忧乐

诗人必有轻视外物之意，故能以奴仆命风月。又必有重视外物之意，故能与花鸟共忧乐。 c:32

### 下篇

而或许，爱情又是能够承载人生中虚无和苦难最多的一种情感。 c:25

### 002 张狂之微笑

两字同母，谓之双声，两字同韵，谓之叠韵。 c:19

### 008 诗词鸣不平

古诗云：“谁能思不歌？谁能饥不食？”诗词者，物之不得其平而鸣者也。故“欢愉之辞难工，愁苦之言易巧”。 c:11

### 009 难觅之真我

社会上之习惯，杀许多之善人。文学上之习惯，杀许多之天才。 c:31

生活在这个相处太近就生刺，相处太远就觉冷的社会。 c:18

万千河流归大海。终归于同。 c:29

### 010 景语皆情语

昔人论诗词，有景语、情语之别。不知一切景语，皆情语也。 c:20

### 013 不如言境界

言气质，言神韵，不如言境界。境界为本也；气质、格律、神韵，末也。有境界，而三者随之矣。 c:24

### 025 陷深文罗织

蝶恋花欧阳修庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。 c:18

### 041 南宋俗子词

俗语说戏子无情，因为戏子带着感情入戏，戏演完了，赚得观众的眼泪之后，戏子的情感也就结束了 c:11

### 043 不可儇薄语

人们记忆深刻的总是你做得最恶劣的事情。 c:12

### 044 词人须忠实

笔下的文字，是人心灵世界最直接的反映。往往分析文字，比看人的五官外貌更准确。一个人的文字里流淌的更多的是他的性格或者心情。 c:15

### 047 白石旷在貌

一个老是保持一个调子的人，一定是不愿意叫别人察觉出他的内心，不愿意敞开心扉说明不能够面对，不能够面对就是在逃避、在掩饰，逃避的同时，还要用清高、高绝的姿态，为自己讨一个好名声。 c:16
