## 儿女英雄传

文康  -  文学榜-古典文学

> 《中国古典文学名著丛书：儿女英雄传》饱含真情地塑造了一位自己心目中的完人——安学海的形象：他老练干达，忠厚待人，且清廉自束，性格中有着可爱之处；一言一行均以忠孝节义为准绳，俨然一副封建礼教卫道士楷模。书中还成功地塑造了侠女十三妹何玉凤这个人物。十三妹救困扶危，疾恶如仇，轻财重义，智勇双全，是我国古代小说中侠女形象的典型，倘若和其他名著中的典型人物相比较，也毫不逊色。遗憾的是，这种任一己之力的济世英雄，本身就不免有空想色彩，所以小说后半部分又把她写成在安学海的熏陶濡染之下，成为一个循规蹈矩的贵妇人，这体现了作者的局限性。作者生活在清嘉庆、同治年间，当时清廷日趋腐败，已处于内外交困的境地，帝国主义列强的入侵，激发了太平天国运动，民族矛盾和阶级矛盾日益尖锐。作者目击朝政委顿，世风日下，再加上自家的衰落，不免对现实生活滋生不满与失望的情绪。可是作为一名封建士大夫，他既看不到摆脱社会危机的道路，又看不到个人的出路，只能在幻想中寻找自己心目中的“英雄”，企图通过过了时的传统封建礼教，来匡扶乱世，安济苍生。作者的思想倾向是与时代潮流相违背的，但反应的现实困境是真实的。


### 前言

他出身显贵，早年家世盛极一时，晚年诸子不肖，家道中落，以至于家中物品变卖殆尽。 c:13

《儿女英雄传》又名《金玉缘》、《日下新书》，是一部熔侠义与言情于一炉的长篇小说。 c:19

本身就不免有空想色彩，所以小说后半部分又把她写成在安学海的熏陶濡染之下，成为一个循规蹈矩的贵妇人，这体现了作者的局限性 c:12

### 缘起首回 开宗明义闲评儿女英雄 引古证今演说人情天理

儿女无非天性，英雄不外人情； c:19

断袖余桃 c:14

云外人传云外事，梦中话与梦中听。 c:14

### 第一回 隐西山闭门课骥子 捷南宫垂老占龙头

九天阊阖￼开宫殿，万国衣冠拜冕旒 c:14

簪缨￼门第，钟鼎￼人家 c:14

一时想起来，自己半生辛苦，黄卷青灯，直到须发苍然，才了得这桩心愿， c:17

不拿出天良来作，我心里过不去；拿出天良来作，世路上行不去。 c:25

得意人逢失意事，一番欢喜一番愁。 c:20

### 第二回 沐皇恩特授河工令 忤大宪冤陷县监牢

世上伤心无限事，最难死别与生离 c:28

从此衙门内外人人抱怨，不说老爷清廉，倒道老爷呆气，都盼老爷高升 c:11

世事茫茫如大海，人生何处不风波？ c:26

### 第四回 伤天害理预泄机谋 末路穷途幸逢侠女

金风飒飒，玉露泠泠；一天晓月残星，满耳蛩声雁阵； c:17

公子重新留神一看，原来是一个绝色的青年女子。只见他生得两条春山含翠的柳叶眉，一双秋水无尘的杏子眼；鼻如悬胆，唇似丹朱；莲脸生波，桃腮带靥；耳边厢带着两个硬红坠子，越显得红白分明；正是不笑不说话，一笑两酒窝儿；说什么出水洛神￼，还疑作散花天女。只是他那艳如桃李之中却又凛如霜雪，对了光儿￼好一似照着了那秦宫宝镜一般，晃得人胆气生寒，眼光不定。 c:12

### 第十四回 红柳树空访褚壮士 青云堡巧遇华苍头

要知人生在世界之大，除了这寸许的心地是块平稳路，此外也没有一步平稳的；只有认定了这条路走。至于祸福，有个天在；注定的祸避不来，非分的福求不到。 c:11

### 第十七回 隐名姓巧扮作西宾 借雕弓设局赚侠女

大凡人生在世，挺着一条身子和世界上恒河沙数的人打交道，那怕忠孝节义都有假的；独有自己和自己打起交道来，这“喜怒哀乐”四个字是个“货真价实”的生意，断假不来。 c:12

### 第十九回 恩怨了了慷慨捐生 变幻重重从容救死

慷慨捐生易，从容就死难 c:14

### 第三十回 开菊宴双美激新郎 聆兰言一心攻旧业

大凡一个子弟都有四重关：开了知识是第一重关；出了书房是第二重关；成了家是第三重关；入了宦途是第四重关。一关一变，变则化，化则休矣。果能始终不变，定然成个人物。 c:12

春天不是读书天，夏日初长正好眠；秋又凄凉冬又冷，收书又待过新年。 c:20