## 初刻拍案惊奇

凌濛初  -  文学榜-古典文学

>     《初刻拍案惊奇》是明末文学家凌濛初编著的拟话本小说集，正式成书于明天启七年（1627），尚友堂书坊于翌年（1628）刊行，与作者的另一部《二刻拍案惊奇》合称“二拍”。其题材大多取自前人，共有短篇小说四十篇。它以通俗简练的语言，曲折起伏、扑朔迷离又合乎情理的情节，细致入微的人物内心、栩栩如生的艺术形象，呈现了众多引人入胜的故事，如：商人由厄运而致富，读书人由贫寒而成名；清官们断案如神，贪吏们枉法如虎；恶棍们奸淫揽讼，骗子们尔虞我诈；青年们怎样追求忠贞不贰的爱情，而封建礼教又如何制造婚姻悲剧等。该书是中国古代短篇小说的经典宝库之一。


### 卷一 转运汉巧遇洞庭红 波斯胡指破鼍龙壳

日日深杯酒满，朝朝小圃花开。自歌自舞自开怀，且喜无拘无碍。
 c:259

“一身落魄，生计皆无。便附了他们航海，看看海外风光，也不枉人生一世。 c:49

红如喷火，巨若悬星。皮未皲，尚有余酸；霜未降，不可多得。元殊苏井诸家树，亦非李氏千头奴。较广似曰难兄，比福亦云具体。 c:79

元来彼国以银为钱，上有文采。有等龙凤文的，最贵重，其次人物，又次禽兽，又次树木，最下通用的，是水草：却都是银铸的，分两不异。 c:43

一年吃蛇咬，三年怕草索 c:17

乌云蔽日，黑浪掀天。蛇龙戏舞起长空，鱼鳖惊惶潜水底。艨艟泛泛，只如栖不定的数点寒鸦；岛屿浮浮，便似没不煞的几只水鹈。舟中是方扬的米簸，舷外是正熟的饭锅。总因风伯太无情，以致篙师多失色。 c:142

树木参天，草莱遍地。荒凉径界，无非些兔迹狐踪；坦迤土壤，料不是龙潭虎窟。混茫内，未识应归何国辖；开辟来，不知曾否有人登。 c:72

十年败壳精灵显，一介穷神富贵来。 c:71

我元是一些本钱没有的，今已大幸，不可不知足。 c:13

立合同议单张乘运等。今有苏州客人文实，海外带来大龟壳一个，投至波斯玛宝哈店，愿出银五万两买成。议定立契之后，一家交货，一家交银，各无翻悔。有翻悔者，罚契上加一。合同为照。 c:13

运退黄金失色，时来顽铁生辉。
莫与痴人说梦，思量海外寻龟。 c:102

### 卷二 姚滴珠避羞惹羞 郑月娥将错就错

自古人心不同，尽道有如其面。假饶容貌无差，毕竟心肠难变。 c:105

那滴珠是个好人家儿女，心里尽爱清闲，只因公婆凶悍，不要说日逐做烧火、煮饭、熬锅、打水的事，只是油盐酱醋，他也拌得头疼了。 c:12

因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。 c:93

头戴一顶前一片后一片的竹简巾儿，旁缝一对左一块右一块的蜜蜡金儿，身上穿一件细领大袖青绒道袍儿，脚下着一双低跟浅面红绫僧鞋儿。若非宋玉墙边过，定是潘安车上来。 c:44

他一者要在滴珠面前夸耀富贵，买下他心。二者总是在他家里，东西不怕走趱那里去了，少不得逐渐哄的出来，仍旧元在。若不与滴珠些东西，后来吴大郎相处了，怕他说出真情，要倒他们的出来，反为不美。这正是老虔婆神机妙算 c:20

轻轻的脱了衣服，吹息了灯，衬进被窝里来。滴珠叹了一口气，缩做一团。被吴大郎甜言媚语，轻轻款款，扳将过来，腾的跨上去，滴珠颤笃笃的承受了。高高下下，往往来来，弄得滴珠浑身快畅，遍体酥麻。 c:43

这几时落得与月娥同眠同起，见人说是兄妹，背地自做夫妻。 c:15

一样良家走歧路，又同歧路转良家。面庞怪道能相似，相法看来也不差。 c:21

### 卷三 刘东山夸技顺城门 十八兄奇踪村酒肆

话说天地间，有一物必有一制，夸不得高，恃不得强。 c:49

强中更有强中手，莫向人前夸大口。 c:83

虎为百兽尊，百兽伏不动。若逢狮子吼，虎又全没用。 c:47

弓马熟娴，发矢再无空落，人号他连珠箭 c:11

黄衫毡笠，短剑长弓。箭房中新矢二十余枝，马额上红缨一大簇。裹腹闹装灿烂，是个白面郎君；恨人紧辔喷嘶，好匹高头骏骑！ c:36

杨柳桃花相间出，不知若个是春风？ c:24

### 卷四 程元玉店肆代偿钱 十一娘云冈纵谭侠

那隐娘姓聂，魏博大将聂锋之女。 c:18

仇有几等，皆非私仇。世间有做守令官，虐使小民的，贪其贿又害其命的；世间有做上司官，张大威权，专好谄奉，反害正直的；世间有做将帅，只剥军饷，不勤武事，败坏封疆的；世间有做宰相，树置心腹，专害异己，使贤奸倒置的；世间有做试官，私通关节，贿赂徇私，黑白混淆，使不才侥幸，才士屈仰的。此皆吾术所必诛者也！至若舞文的滑吏，武断的士豪，自有刑宰主之；忤逆之子，负心之徒，自有雷部司之，不关我事。 c:51

### 卷五 感神媒张德容遇虎 凑吉日裴越客乘龙

有缘千里能相会，无缘对面不相逢。 c:63

### 卷六 酒下酒赵尼媪迷花 机中机贾秀才报怨

色中饿鬼是僧家，尼扮繇来不较差。况是能通闺阁内，但教着手便勾叉。 c:13

安排扑鼻香芳饵，专等鲸鲵来上钩。 c:14

看官听着，但是尼庵、僧院，好人家儿女不该轻易去的。 c:18

好花零落损芳香，只为当春漏隙光。一句良言须听取，妇人不可出闺房。 c:18

### 卷七 唐明皇好道集奇人 武惠妃崇禅斗异法

燕市人皆去，函关马不归。
若逢山下鬼，环上系罗衣。 c:18

民间谓之“嫁”，皇家谓之“降”；民间谓之 c:17

开元初，正月元宵之夜，玄宗在上阳宫观灯。尚方匠人毛顺心，巧用心机，施逞技艺，结构彩楼三十余间，楼高一百五十尺，多是金翠珠玉镶嵌。楼下坐着，望去楼上，满楼都是些龙凤螭豹百般鸟兽之灯。一点了火，那龙凤螭豹百般鸟兽，盘旋的盘旋，跳脚的跳脚，飞舞的飞舞，千巧万怪，似是神工，不象人力。 c:22

### 卷八 乌将军一饭必酬 陈大郎三人重会

大胆天下去得，小心寸步难行 c:73

大胆天下去得，小心寸步难行。 c:61

### 卷九 宣徽院仕女秋千会 清安寺夫妇笑啼缘

红绳画板柔荑指，东风燕子双双起。夸俊要争高，更将裙系牢。 c:13

嫩日舒晴，韶光艳，碧天新霁。正桃腮半吐，莺声初试。孤枕乍闻弦索悄，曲屏时听笙簧细。爱绵蛮柔舌韵东风，愈娇媚。
幽梦醒，闲愁泥。残杏褪，重门闭。巧音芳韵，十分流丽。入柳穿花来又去，欲求好友真无计。望上林，何日得双栖？心迢递。
 c:27

### 卷十 韩秀才乘乱聘娇妻 吴太守怜才主姻簿

嫁女须求女婿贤，贫穷富贵总由天。姻缘本是前生定，莫为炎凉轻变迁！ c:17

凡人不可貌相，海水不可斗量 c:11

肌如白雪，脸似樱桃，鬓若堆鸦，眉横丹凤 c:29

那韩子文头上戴了紫菜的巾，身上穿了腐皮的衫，腰间系了芋艿的绦，脚下穿了木耳的靴， c:52

一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头望，唯有嫦娥不嫁人。 c:19

### 卷十一 恶船家计赚假尸银 狠仆人误投真命状

杳杳冥冥地，非非是是天。害人终自害，狠计总徒然。 c:37

湛湛青天不可欺，未曾举意已先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。 c:25

人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。 c:41

福善祸淫，昭彰天理。欲害他人，先伤自己。 c:17

迟迟丽日，拂拂和风。紫燕黄莺，绿柳丛中寻对偶；狂蜂浪蝶，夭桃队里觅相知。王孙公子兴高时，无日不来寻酒肆；艳质娇姿心动处，此时未免露闺容。须教残醉可重扶，幸喜落花犹未扫。 c:45

身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。 c:33

双手撒开金线网，从中钓出是非来。 c:24

浓霜只打无根草，祸来只奔福轻人 c:61

金风吹柳蝉先觉，暗送无常死不知。 c:27

势败奴欺主，时衰鬼弄人。 c:48

雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。 c:16

### 卷十三 赵六老舐犊丧残生 张知县诛枭成铁案

《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳。欲报之德，昊天罔极。” c:19

棒头出孝子，箸头出忤逆 c:19

自古妻贤夫祸少，应知子孝父心宽。 c:58

入门休问荣枯事，观看容颜便得知。 c:36

子有余财，而使父贫为盗，不孝明矣！死何辞焉？ c:11

由来天网恢恢，何曾漏却阿谁？王法还须推勘，神明料不差池。 c:11

### 卷十四 酒谋财于郊肆恶 鬼对案杨化借尸

白酒红人面，黄金黑世心 c:62

### 卷十五 卫朝奉狠心盘贵产 陈秀才巧计赚原房

人生碌碌饮贪泉，不畏官司不顾天。何必广斋多忏悔？让人一着最为先。 c:12

怕见的是怪，难躲的是债 c:42

欢娱嫌夜短，寂寞恨更长 c:56

世情看冷暖，人面逐高低。 c:54

### 卷十六 张溜儿熟布迷魂局 陆蕙娘立决到头缘

莫信直中直，须防仁不仁。贪看天上月，失却世间珍。 c:38

分开八片顶阳骨，倾下半桶雪水来。 c:36

### 卷十七 西山观设箓度亡魂 开封府备棺追活命

一个玄门聪俊，少尝闺阁家风；一个空室娇姿，近旷衾裯事业。风雷号令，变做了握雨携云；冰孽贞操，翻成了残花破蕊。满堂圣象，本属虚无；一脉亡魂，还归冥漠。噙着的，呼吸元精而不歇；耨着的，出入玄牝以无休。寂寂朝真，独乌来时丹路滑；殷殷慕道，百花深处一僧归。个中味，真夸羡，玄之又玄；色里身，不耐烦，寡之又寡。
 c:25

### 卷十八 丹客半黍九还 富翁千金一笑

破布衫巾破布裙，逢人惯说会烧银。自家何不烧些用？担水河头卖与人。 c:15

### 卷十九 李公佐巧解梦中言 谢小娥智擒船上盗

伛兜怪脸，尖下颏，生几茎黄须；突兀高颧，浓眉毛，压一双赤眼。出言如虎啸，声撼半天风雨寒；行步似狼奔，影摇千尺龙蛇动。远观是丧船上方相，近觑乃山门外金刚。 c:29

### 卷二十 李克让竟达空函 刘元普双生贵子

人生常好事，作者不自知。
起念埋根际，须思决局时。
动止虽微渺，干连已弥滋。
昏昏罹天网，方知悔是迟。 c:27

浓霜偏打无根草，祸来只奔福轻人。 c:41

黄连树下弹琴——苦中取乐 c:11

利人之色不仁，乘人之危不义 c:13

阴阳总一理，祸福唯自求。
莫道天公远，须看刺史刘。
 c:11

### 卷二十一 袁尚宝相术动名卿 郑舍人阴功叨世爵

积善有善报，积恶有恶报。积善之家必有余庆，作恶之家必有余殃。 c:20

### 卷二十二 钱多处白丁横带 运退时刺史当艄

苍蝇集秽，蝼蚁集膻，鹁鸽子旺边飞 c:16

人烟稀少，闾井荒凉。满前败宇颓垣，一望断桥枯树。乌焦木柱，无非放火烧残；赭白粉墙，尽是杀人染就。尸骸没主，乌鸦与蝼蚁相争；鸡犬无依，鹰隼与豺狼共饱。任是石人须下泪，总教铁汉也伤心。 c:13

富不必骄，贫不必怨。要看到头，眼前不算。 c:12

### 卷二十四 盐官邑老魔魅色 会骸山大士诛邪

风袅袅，风袅袅，各岭泣孤松，春郊摇弱草。收云月色明，卷雾天光早。清秋暗送桂香来，极复频将炎气扫。风袅袅，野花乱落令人老——右《咏风》。花艳艳，花艳艳，妖娆巧似妆，锁碎浑如剪。露凝色更鲜，风送香常远。一枝独茂逞冰肌，万朵争妍含醉脸。花艳艳，上林富贵真堪羡——右《咏花》。雪飘飘，雪飘飘，翠玉封梅萼，青盐压竹梢。洒空翻絮浪，积槛锁银桥。千山浑骇铺铅粉，万木依稀拥素袍。雪飘飘，长途游子恨迢遥——右《咏雪》。月娟娟，月娟娟，乍缺钩模野，方团镜挂天。斜移花影乱，低映水纹连。诗人举盏搜佳句，美女推窗迟月眠。月娟娟，清光千古照无边——右《咏月》。 c:42

### 卷二十五 赵司户千里遗音 苏小娟一诗正果

脸际芙蓉掩映，眉间杨柳停匀。若教梦里去行云，管取襄王错认。殊丽全由带韵，多情正在含颦。司空见惯也销魂，何况风流少俊？ c:21

### 卷二十六 夺风情村妇捐躯 假天语幕僚断狱

。况且不毒不秃，不秃不毒，转毒转秃，转秃转毒 c:11

### 卷二十八 金光洞主谈旧迹 玉虚尊者悟前身

风轩水榭，月坞花畦。小桥跨曲水横塘，垂柳笼绿窗朱户。 c:18

半开竹牖，低下疏帘。闲阶日影三竿，古鼎香烟一缕。 c:12

觉茶味犹甘，松风在耳。鼎内香烟尚袅，座前花影未移。入定一晌之间，身游万里之外。 c:14

### 卷三十四 闻人生野战翠浮庵 静观尼昼锦黄沙巷

哑子漫尝黄柏味，难将苦口向人言。 c:15

### 卷三十五 诉穷汉暂掌别人钱 看财奴刁买冤家主

天不生无禄之人，地不长无名之草 c:24

### 卷三十六 东廊僧怠招魔 黑衣盗奸生杀

本待将心托明月，谁知明月照沟渠？ c:31

### 卷三十七 屈突仲任酷杀众生 郓州司令冥全内侄

物命在世间，微分此灵蠢。一切有知觉，皆已具佛性。取彼痛苦身，供我口食用。我饱已觉膻，彼死痛犹在。一点嗔狠心，岂能尽消灭！所以六道中，转转相残杀。愿葆此慈心，触处可施用。起意便多刑，减味即省命。无过转念间，生死已各判。及到偿业时，还恨种福少。何不当生日，随意作方便？度他即自度，应作如是观。 c:13

### 卷三十九 乔势天师禳旱魃 秉诚县令召甘霖

田中纹坼，井底尘生。滚滚烟飞，尽是晴光浮动；微微风撼，元来暖气薰蒸。辘轳不绝声，止得泥浆半杓；车戽无虚刻，何来活水一泓？供养着五湖四海行雨龙王，急迫煞八口一家喝风狗命。止有一轮红日炎炎照，那见四野阴云欻欻兴？ c:12

### 卷四十 华阴道独逢异客 江陵郡三拆仙书

文章自古无凭据，惟愿朱衣一点头。 c:11