## 十二楼（古典文库）

李渔  -  精品小说榜-社会小说

> 本书是李渔继《无声戏》一、二集之后创作的拟话本小说集，约成书于顺治末年。共收小说十二篇，每篇故事中都用一座楼作为中心关目，可见它们是作者有计划创作的，这也体现着作者一向追求故事新颖奇巧的创作思想。这些小说的个别篇章，如《十卺楼》《生我楼》，因过分追求情节的奇巧，不免有描写失真之处，但总的看来，它们还是非常生动地反映了明末清初这一特定历史时期多方面的社会生活，不愧为清代拟话本小说中的佼佼者。


### 出版说明

渔（1611—1680），初名仙侣，后改名渔，字谪凡，号笠翁。浙江金华人。明末清初文学家、戏曲家。 c:33

这些小说在体制上与《无声戏》的不同之处在于，各篇除三字标题外，又另分回目，多则六回，少则一回。此种较为自由灵活的体制，打破了“三言二拍”式的一篇一回的格局，便于故事的展开和情节的安排，有一定的创造性。 c:19

《觉世名言》乃《十二楼》原来的书名 c:12

### 序

殆老泉所谓“苏、张无其心，而龙、比无其术”者欤？ c:38

吾谓与其以诗文造业，何如以小说造福；与其以诗文贻笑，何如以小说名家。 c:34

### 合影楼

世间欲断钟情路，男女分开住。掘条深堑在中间，使他终身不度是非关。 c:74

若到那男子妇人动了念头之后，莫道家法无所施，官威不能摄，就使玉皇大帝下了诛夷之诏，阎罗天子出了缉获的牌，山川草木尽作刀兵，日月星辰皆为矢石，他总是拼了一死，定要去遂心了愿。 c:96

譬如妇人取一件东西递与男子，过手的时节，或高或下，或重或轻，总是出于无意。当不得那接手的人常要画蛇添足：轻的说他故示温柔，重的说他有心戏谑；高的说他提心在手，何异举案齐眉；下的说他借物丢情，不啻抛球掷果。 c:128

及至机心一动，任你铜墙铁壁，也禁他不住，私奔的私奔出去，窃负的窃负将来。 c:13

总是要使齐家之人，知道防微杜渐，非但不可露形，亦且不可露影，不是单阐风情，又替才子佳人辟出一条相思路也。 c:39

遥知杨柳是门处，似隔芙蓉无路通。 c:60

螟蛉有子，式谷似之。  c:44

那里知道相忌之中就埋伏了相怜之隙，想到后面，做出一本风流戏来。 c:19

别样的瓜葛，亲者自亲，疏者自疏，皆有一定之理。独是两姨之子，姑舅之儿，这种亲情，最难分别。说他不是兄妹，又系一人所出，似有共体之情；说他竟是兄妹，又属两姓之人，并无同胞之义。因在似亲似疏之间，古人委决不下，不曾注有定仪，所以泾渭难分，彼此互见，以致有不清不白之事做将出来。历观野史传奇，儿女私情大半出于中表。皆因做父母的没有真知灼见，竟把他当了兄妹，穿房入户，难以提防，所以混乱至此。 c:26

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。    水晶帘动微风起，并作南来一味凉。 c:60

但凡调戏妇人，不问他肯不肯，但看他笑不笑；只消朱唇一裂，就是好音 c:93

惜春虽爱影横斜，到底如看梦里花。    但得冰肌亲玉骨，莫将修短问韶华。 c:34

既删《郑》《卫》，当续《周南》。愿深寤寐之求，勿惜参差之采。此身有属，之死靡他。倘背厥天，有如皎日。 c:40

欲求亲上加亲，何啻梦中说梦！ c:16

要晓得这位郎君，自从遇了玉娟，把三魂七魄倒附在影子上去，影子便活泼不过，那副形骸肢体竟像个死人一般。 c:26

说不出的，才是真苦。    挠不着的，才是真痒。 c:84

路小姐的相思叫做“错害”，管小姐的相思叫做“错怪”，“害”与“怪”虽然不同，其“错”一也。 c:49

想到玉娟身上，就把锦云当了仇人，说他是起祸的根由，时常在梦中咒骂；想到锦云身上，又把玉娟当了仇人，说他是误人的种子，不住在暗里唠叨。 c:17

只剩得几茎残骨，一副枯骸，倒在床褥之间，恹恹待毙。  c:20

人生一梦耳，何必十分认真？劝你将错就错，完了这场春梦罢！ c:22

从来的家法，只能痼形，不能痼影。这是两个影子做出事来，与身体无涉，那里防得许多？ c:46

“影儿里情郎，画儿中爱宠” c:14

大抵有缘人，头头相遇，费尽造化苦心；无缘人，头头相左，亦费尽造化苦心。 c:42

### 夺锦楼

成对，成对，此愿也难轻遂。 c:11

只因不能慎之于始，所以不得不变之于终。 c:85

缟布不换绮罗，铜锡不输金玉 c:20

到复试之日，要做新郎的倒反先做新娘，一个个都去涂脂抹粉，走到刑尊面前，还要扭扭捏捏装些身段出来，好等他相中规模，取作案首。 c:15

如民欲父我，我即举一人子之；民欲师我，我即择一人弟之；民欲神明尸祝我，我即分任数人以维持保佑之：为仁之方莫善于此，又不得以一事之隐衷而塞千万人受福之路也。 c:21

### 三与楼

宝剑赠与烈士，红粉送与佳人。 c:21

祖上原有家风，住的是茅茨土阶，吃的是太羹玄酒，用的是土硎土簋，穿的是布衣鹿裘，祖宗俭朴如此，为后裔者，不可不遵家训。 c:13

‘鄙啬之极，必生奢男。 c:19

这种诀窍，你那里得知？有万金田产的人家，才起得千金的屋宇，若还田屋相半，就叫做‘树大于根’，少不得被风吹倒。何况这分人家，没有百亩田庄，忽起千间楼屋，这叫做‘无根之树’，不待风吹，自然会倒的了。何须问得！” c:17

他说人生一世，任你良田万顷，厚禄千钟，坚金百镒，都是他人之物，与自己无干；只有三件器皿，是实在受用的东西，不可不求精美。那三件？    日间所住之屋。    夜间所睡之床。    死后所贮之棺。 c:47

良田万顷，日食一升。 
    大厦千间，夜眠七尺。 c:41

善恶到头终有报，只争来早与来迟。 c:20

人亦何惮而不为善，何乐而为不善哉！ c:15

存仁终有益，图利必生灾。 c:25

义与侠之分，在可训不可训之间而已矣。 c:44

### 夏宜楼

可见荷花不比别样，只该是妇人采，不该用男子摘；只该入美人之手，不该近丑妇之身。 c:24

这一种美人，不但在偎红倚翠、握雨携云的时节方才用得他着，竟是个荆钗裙布之妻，箕帚蘋蘩之妇，既可生男育女，又能宜室宜家。自少至老，没有一日空闲、一时懒惰。 c:12

但凡戏耍亵狎之事，都要带些正经，方才可久。 c:22

既有秾桃艳李之姿，又有璞玉浑金之度 c:15

独有高楼一所，甚是空旷，三面皆水，水里皆种芙蕖，上有绿槐遮蔽，垂柳相遭，自清早以至黄昏，不漏一丝日色。古语云“夏不登楼”，独有他这一楼偏宜于夏，所以詹公自题一匾，名曰“夏宜楼”。 c:19

从来女子的芳心，再使他动弹不得，一动之后，就不能复静，少不得到愁攻病出而后止。 c:13

重门深锁觉春迟，盼得花开蝶便知。    不使花魂沾蝶影，何来蝶梦到花枝？ c:14

只为着翠眉红粉一佳人，误了他玉堂金马三学士。 c:17

轻启朱唇，慢开玉齿，试梁间之燕语，学柳外之莺声， c:13

从来拜神拜佛都是自拜其心，不是真有神仙、真有菩萨也。 c:36

吉人既占花王，又收尽了群芳众艳，当初刻意求亲，也就为此，不是单羡牡丹，置水面荷花于不问也。 c:11

但见从来好色之人只有此一长可取，除却偷香窃玉，便少奇才；犹之做贼之人，只有贼智而无他智也。奈何！ c:13

### 归正楼

为人有志学山丘，莫作卑污水下流。 
    山到尽头犹返顾，水甘浊死不回头。 c:13

要晓得水流不返，还有沧海可归；人恶不悛，只怕没有桃源可避。到了水穷山尽之处，恶又恶不去，善又善不来，才知道绿水误人，黄泉招客，悔不曾遇得正人君子，做个中流砥柱，早早激我回头也。 c:45

为善好似天晴，作恶就如下雨。譬如终日晴明，见了明星朗月，不见一毫可喜。及至苦雨连朝，落得人心厌倦，忽然见了日色，就与祥云瑞霭一般，人人快乐，个个欢欣，何曾怪他出得稍迟、把太阳推下海去？所以善人为善，倒不觉得希奇，因他一向如此，只当是久晴的日色，虽然可喜，也还喜得平常。恶人为善，分外觉得奇特，因他一向不然，忽地如此，竟是积阴之后，陡遇太阳，不但可亲，又还亲得炎热。故此恶人回头，更为上帝所宠，得福最易。就像投诚纳款的盗贼，见面就要授官，比不得无罪之人，要求上进，不到选举之年，不能够飞黄腾踏也。 c:47

古语云：“一善可以盖百恶。”这等看来，一恶也可以掩百善了。可见“回头”二字，为善者切不可有，为恶者断不可无。善人回头就是恶，恶人回头就是善。 c:37

父母道：“既然如此，就试你一试。我如今立在楼上，你若骗得下来，就见手段。”贝去戎摇摇头道：“若在楼下，还骗得上去。立在上面，如何骗得下来？”父母道：“既然如此，我就下来，且看用甚么骗法。”及至走到楼下，叫他骗上去。贝去戎道：“业已骗下来了，何须再骗。” c:19

‘赶我十年运，有病早来医。’ c:17

大悟之后，永不再迷”， c:16

可见做善事的只要自尽其心，终须得福，不必问他是真是假，果有果无。 c:26

### 萃雅楼

开花铺者，乃蜜蜂化身。    开书铺者，乃蠹鱼转世。    开香铺者，乃香麝投胎。 c:33

蜜蜂但知采花，不识花中之趣，劳碌一生，徒为他人辛苦。蠹鱼但知蚀书，不得书中之解，老死其中，只为残编殉葬。香麝满身是香，自己闻来不觉，虽有芬脐馥卵可以媚人，究竟是他累身之具。 c:35

金、刘二人各有家小，都另在一处。独有权汝修未娶，常宿店中，当了两人的家小，各人轮伴一夜，名为守店，实是赏玩后庭花。 c:11

低货不买； 
    假货不买； 
    来历不明之货不买。 c:13

太贱不卖；    太贵不卖；    买主信不过不卖。 c:12

只因他年纪幼小，面庞生得可爱，上门买货的仕宦料想没有迂腐之人，个个有龙阳之好 c:14

“烈女不更二夫，贞男岂易三主。除你二位之外，决不再去滥交一人。 c:31

东楼素有男风之癖，北京城内不但有姿色的龙阳不曾漏网一个，就是下僚里面顶冠束带之人，若是青年有貌肯以身事上台的，他也要破格垂青，留在后庭相见。 c:11

### 拂云楼

从古及今，都把“梅香”二字做了丫鬟的通号，习而不察者都说是个美称，殊不知这两个字眼古人原有深意：梅者，媒也；香者，向也。梅传春信，香惹游蜂，春信在内，游蜂在外，若不是他向里向外牵合拢来，如何得在一处？ c:40

世上的月老，人人做得，独有丫鬟做不得；丫鬟做媒，送小姐出阁，就如奸臣卖国，以君父予人，同是一种道理。 c:36

起先要为悦己者容，不意反为憎己者死。 c:20

节义’二字原是分拆不开的，有了义夫才有节妇，没有男子不义责妇人以守节之礼。他既然立心娶我，就不该慕富嫌贫，悔了前议。既悔前议，就是恩断义绝之人了，还有甚么瓜葛？ c:28

人间私语，天闻若雷；暗室亏心，神目如电。 c:23

秦失其鹿，非高才捷足者不能得之 c:15

### 十卺楼

世上人的好事，件件该迟，却又人人愿蚤。 c:14

古语云：“若将容易得，便作等闲看。” c:49

可见世上怜香惜玉之人，大概都是好淫，非好色也。 c:41

只要胯间有缝，肚里无胎，下得人种进去生得儿子出来，夜间不遗小便，过得几年才死，就是一桩好事了。 c:15

可见天下好事，只宜迟得，不宜早得；只该难得，不该易得。 c:34

### 鹤归楼

认做天堂，逆旅翻为顺境，黄连树下也好弹琴，陋巷之中尽堪行乐，不但容颜不老，须鬓难皤，连那祸患休嘉，也会潜消暗长 c:28

他不但功名如此，连婚姻之事也是这般，惟恐早完一年，早生一年的子嗣，说：“自家还是孩童，岂可便为人父？” c:12

总是他性体安恬，事事存了惜福之心，刻刻怀了凶终之虑，所以得一日过一日，再不希冀将来。  c:14

人生在世，事事可以忘情，只有妻妾之乐、枕席之欢，这是名教中的乐地，比别样嗜好不同，断断忘情不得。 c:12

处富贵而不淫，是谓‘惜福’；遇颠危而不怨，是谓‘安穷’。 c:16

我们惜福的工夫，先要从此处做起。偎红依翠之情不宜过热，省得欢娱难继，乐极生悲；钻心刺骨之言不宜多讲，省得过后追思，割人肠腹。如此过去，即使百年偕老，永不分离，焉知不为惜福福生，倒闰出几年的恩爱？”  c:14

生离的夫妇，只为一念不死，生出无限熬煎。日间希冀相逢，把美食鲜衣认做糠秕桎梏；夜里思量会合，把锦衾绣褥当了芒刺针毡。只因度日如年，以至未衰先老。甚至有未曾出户，先订归期，到后来一死一生，遂成永诀，这都是生离中常有之事。倒不若死了一个，没得思量 c:13

似将海水添宫漏，并作铜壶一夜长。 c:11

疑猜任向怒时分，别有终欢赛雨云；    痴学不情思绝断，思妻倒织锦回文。 c:18

才知道云雨绸缪之事，全要心上无愁，眼中少泪，方才有妙境出来。世间第一种房术，只有两个字眼，叫做“莫愁”。 c:37

### 奉先楼

“不见可欲，使心不乱”。 c:11

至于牛、犬二物，是生人养命之原，万姓守家之主。耕田不借牛力，五谷何由下土？守夜不赖犬功，家私尽为盗窃。有此大德于人，不但没有厚报，还拿来当做仇敌，食其肉而寝其皮，这叫做负义忘恩，不但是贪图口腹。所以宰牛屠狗之罪，更有甚于杀人，食其肉者亦不在持刀执梃之下 c:13

### 生我楼

千年劫，偏自我生逢。国破家亡身又辱，不教一事不成空。极狠是天公！差一念，悔杀也无功。青冢魂多难觅取，黄泉路窄易相逢。难禁面皮红。 c:15

年老无儿，自卖与人作父，只取身价十两。愿者即日成交，并无后悔。 c:11

可见人作好文字与做好人、行好事一般，常有初使人惊、次招人怪，及至到群疑毕集、怨讀将兴之际，忽然见出他好处来，始知做好人、行好事者原有一片苦心，令人称颂不已。悟此即知作文之法，悟此即知读书之法。 c:14

### 闻过楼

当今之世，技艺不能成名，全要乞灵于纱帽。仕宦作书画，就不必到家也能见重于世。若叫山人做墨客，就是一桩难事，十分好处只好看做一分，莫说要换钱财，就赔了纸笔白送与人，还要讨人的讥刺，不如不作的好。 c:14

一日不见黄叔度，鄙吝复生。 c:13

至于处富贵而不骄、闻忠言而善纳、始终为友、不以疏远易其情、贫老变其志者，百千万亿之中正好寻不出这一位！ c:12