## 古文观止（全2册）

吴楚材 吴调候编选  -  历史榜-历史典籍

> 《古文观止》是清人吴楚材、吴调侯于康熙三十三年（1694年）选定的古代散文选本，是一部供学塾使用的文学读本。书名“古文观止”意思是“文集所收录的文章代表文言文的最高水平，学习文言文至此观止矣”。从选材上说，《古文观止》上起《左传》《国语》，下止刘伯温、归有光，全面反映了从周、秦到明数千年的古文变迁，所选之文皆是上乘之作，“琳琅满目、美不胜收”，一览而收全；从内容上说，《古文观止》涉及历史、哲学、游记、政治、宗教、艺术等，可谓是一部小规模的中国传统文化百科全书。此外，《古文观止》语言精炼，篇幅较短，便于诵读，流行性与通俗性并存。300年来，《古文观止》流传极广、至今仍影响巨大，一版再版，依旧常售不衰，是不可不读的国学精髓。


### 古文观止（上）

信不由中[1]，质无益也。明恕[2]而行，要之以[3]礼，虽无有质，谁能间[4]之？ c:483

君子谓郑庄公“于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之，度[1]德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣”。 c:204

夫德，俭而有度，登降有数，文、物以纪[13]之，声、明以发[14]之，以临照[15]百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。 c:80

“夫民，神之主也。是以[6]圣王先成民而后致力于神。 c:81

肉食者鄙[4]，未能远谋。 c:68

夫战，勇气也。一鼓作气[2]，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。 c:123

君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也[3]，不虞君之涉[4]吾地也，何故？ c:176

君若以德绥[4]诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众[5]，无所用之。 c:62

天威不违颜咫尺[7]，小白，余敢贪天子之命，无下拜[8]？恐陨越于下，以遗天子羞[9]。敢不下拜？”下，拜；登，受[10] c:39

贰而执之[7]，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。 c:36

国人皆咎[1]公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余[2]，不鼓[3]不成列。” c:67

### 卷二

夫兵戢而时动，动则威，观则玩，玩则无震。 c:66

国人莫敢言，道路以目[4]。 c:46

防民之口，甚于防川。川壅而溃[3]，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。 c:88

百度 c:11

改玉改行：古时君王和大臣需佩带不同的玉器，在走路时佩玉撞击发出的声音和节奏也不同。因此换玉佩，就要改变步伐，也就相当于改变了身份。 c:24

聘：古时各国为加强联系，互派使者进行访问。 c:12

夫仁者讲功，而知者处物。无功而祀之，非仁也；不知而不问，非知也 c:26

昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。 c:74

夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。 c:77

若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇[1]，何贺之有？ c:27

狐埋之而狐搰之[1]，是以无成功 c:22

为虺弗摧[9]，为蛇将若何？ c:24

### 公羊传

君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之 c:40

易子而食之，析骸而炊之 c:28

故君子以其不受为义，以其不杀为仁。 c:15

许人臣者必使臣，许人子者必使子也。 c:13

### 穀梁传

宫之奇又谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒。’其斯之谓与[1]？” c:19

### 檀弓

君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息 c:60

至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。 c:24

美哉轮焉，美哉奂焉 c:21

### 卷三

毛羽不丰满者不可以高飞，文章[4]不成者不可以诛罚，道德不厚者不可以使民，政教不顺者不可以烦[5]大臣。 c:80

夫贤人在而天下服，一人用而天下从。 c:27

贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉！ c:104

晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净贞正以自虞[6] c:71

君子曰：“斶知足矣，归真反[1]璞，则终身不辱。” c:50

苟[7]无岁，何有民？苟无民，何有君？故有问舍本而问末者耶？” c:40

父母之爱子，则为之计[7]深远 c:53

人主之子也，骨肉之亲也，犹[1]不能恃无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎！ c:54

人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而知也。人之有德[3]于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。 c:72

臣闻善作者，不必善成，善始者，不必善终。 c:61

臣闻古之君子交[1]绝不出恶声；忠臣之去也，不洁[2]其名。 c:68

### 李斯

臣闻地广者粟多，国大者人众，兵[1]强则士勇。是以泰山不让[2]土壤，故能成其大；河海不择[3]细流，故能就其深；王者不却[4]众庶[5]，故能明其德。 c:55

是以泰山不让[2]土壤，故能成其大；河海不择[3]细流，故能就其深；王者不却[4]众庶[5]，故能明其德。 c:164

夫物不产于秦，可宝者多；士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资[1]敌国，损民以益[2]仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国之无危，不可得也。 c:28

### 楚辞

世溷浊[10]而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜[11]雷鸣；谗人高张[12]，贤士无名。 c:69

夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数[2]有所不逮[3]，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。 c:105

### 宋玉对楚王问

是其曲弥[3]高，其和弥寡。 c:73

故鸟有凤而鱼有鲲。凤凰上击九千里，绝[1]云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥[2]之上，夫藩篱之[插图]，岂能与之料[3]天地之高哉！鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸，夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！ c:74

### 卷四

非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。 c:11

自矜[7]功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业欲以力征经营天下，五年卒[8]亡其国，身死东城，尚不觉寤[9]而不自责，过矣。 c:27

高山仰止，景行行止[2]。”虽不能至，然心乡往之。 c:83

富贵如可求，虽[2]执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。 c:48

贪夫徇[5]财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯[6]生。 c:30

及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是！读《[插图]鸟赋》[2]，同生死，轻去就，又爽然自失矣。 c:25

“儒以文乱法，而侠以武犯禁。” c:40

今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞[1]伐[2]其德，盖亦有足多[3]者焉。 c:44

窃钩者诛，窃国者侯，侯之门，仁义存 c:68

比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。 c:22

孔子曰：“六艺[1]于治一[2]也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以导事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以道义。” c:23

此鸟不蜚则已，一蜚冲天；不鸣则已，一鸣惊人。 c:38

酒极则乱，乐极则悲，万事尽然，言不可极，极之而衰。 c:68

故善者因之，其次利道[4]之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。 c:56

《周书》[1]曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟[2]矣。此四者，民所衣食之原[3]也 c:23

故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。” c:77

士为知己者用，女为说己者容。 c:75

仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。 c:21

修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱者，勇之决也；立名者，行之极也。 c:83

戴盆何以[3]望天 c:20

人固有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趣[2]异也 c:72

勇怯，势也；强弱，形也。 c:35

夫人情[1]莫不贪生恶死，念父母，顾妻子，至激于义理者不然，乃有所不得已也。 c:41

所以隐忍苟活，幽于粪土[3]之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世而文采不表于后世也。 c:47

盖文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子[1]膑脚，兵法修列；不韦[2]迁蜀，世传《吕览》；韩非[3]囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大底贤圣发愤之所为作也。 c:118

### 贾谊

齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵 c:29

及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海 c:26

仁义不施，而攻守之势异也。 c:30

### 治安策一

夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也。今诸侯王皆众髋髀也，释斤斧之用，而欲婴以芒刃[3]，臣以为不缺则折。 c:20

### 晁错

夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨[1]；饥寒至身，不顾廉耻。 c:33

方今之务，莫若使民务农而已矣。欲民务农，在于贵粟。贵粟之道，在于使民以粟为赏罚。 c:11

### 邹阳

有白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也 c:62

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。 c:30

众口铄金，积毁销骨也。 c:49

公听并观，垂明当世。故意合则胡越为兄弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣。 c:12

### 司马相如

盖明者远见于未萌，而知者避危于无形，祸固多藏于隐微，而发于人之所忽者也。 c:83

### 李陵

以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新羁之马，然犹斩将搴旗[1]，追奔逐北，灭迹扫尘，斩其枭帅，使三军之士视死如归。 c:17

丁年奉使，皓首而归 c:16

### 路温舒

画地为狱，议不入；刻木为吏，期不对。 c:19

### 杨恽

君子游道，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪。 c:12

### 后汉书

效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。 c:35

### 诸葛亮

亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。 c:29

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。 c:24

凡事如是，难可逆料。臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也[4]。 c:38

### 陶渊明

悟已往[5]之不谏[6]，知来者[7]之可追。 c:76

悟已往[5]之不谏[6]，知来者[7]之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。 c:38

善[10]万物之得时，感吾生之行[11]休[12]。 c:24

不戚戚[1]于贫贱，不汲汲[2]于富贵。 c:80

### 孔稚珪

昔闻投簪[21]逸海岸，今见解兰[22]缚尘缨[23]。 c:25

请回俗士驾，为君谢逋客[19] c:14

### 魏徵

善始者实繁，克[3]终者盖寡 c:44

诚能见可欲[1]则思知足以自戒，将有作[2]则思知止以安人，念高[3]危则思谦冲[4]而自牧，惧满盈，则思江海下百川；乐盘游[5]，则思三驱[6]以为度，忧懈怠则思慎始而敬终，虑壅[7]蔽[8]则思虚心以纳下，惧谗邪，则思正身以黜[9]恶，恩所加则思无因喜以谬赏，罚所及则思无以怒而滥刑。 c:85

### 骆宾王

请看今日之域中[10]，竟[11]是谁家之天下！ c:58

### 王勃

落霞与孤鹜[12]齐飞，秋水共长天一色 c:91

关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客 c:69

关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。 c:26

四美：良辰、美景、赏心、乐事。 c:12

老当益壮，宁[5]知白首之心，穷[6]且益坚，不坠[7]青云之志。 c:96

杨意不逢，抚凌云[10]而自惜，锺期既遇，奏流水以何惭？ c:14

滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。 c:48

### 李白

白闻天下谈士[1]相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人之景慕一至于此！ c:19

十五好剑术，遍干[1]诸侯[2]。三十成文章，历抵[3]卿相。 c:30

夫天地者，万物之逆旅[1]，光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？ c:102

### 李华

鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，有如是耶？ c:32

### 刘禹锡

谈笑有鸿儒[3]，往来无白丁[4]。 c:13

### 杜牧

秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也！ c:55

### 古文观止（下）

人之好怪也！不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。 c:42

圣人不死，大盗不止；剖斗折衡，而民不争 c:20

今其法曰：“必弃而[2]君臣，去而父子，禁而相生相养之道。” c:14

古之君子，其责[1]己也重以周[2]，其待人也轻以约[3] c:28

举其一，不计其十；究其旧，不图[3]其新。恐恐然惟惧其人之有闻[4]也。是不亦责于人者已详乎！夫是之谓不以众人待[5]其身，而以圣人望[6]于人，吾未见其尊己也。 c:26

是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业[3]有专攻，如是而已。 c:45

“业精于勤，荒于嬉[3]；行成于思，毁于随。 c:23

业精于勤，荒于嬉[3]；行成于思，毁于随。 c:70

然而公不见信于人[11]，私不见助于友，跋前疐后[12]，动辄得咎[13]。暂为御史，遂窜南夷，三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥，头童齿豁，竟死何裨[14]？不知虑此，反教人为？” c:30

今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也 c:11

虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也！死而有知，其几何离？其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣！ c:24

### 柳宗元

设未得其当，虽十易之不为病，要于其当，不可使易也，而况以其戏乎！ c:13

凡大人[1]之道有三：一曰正蒙难[2]，二曰法授圣，三曰化及民。 c:22

宁武子“邦无道则愚”[1]，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”[2]，睿[3]而为愚者也。皆不得为真愚。 c:11

溪虽莫利于世，而善鉴万类[1]，清莹秀澈，锵鸣金石[ c:14

枕席而卧，则清泠之状与目谋[4]，￼之声与耳谋[5]，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。 c:29

### 范仲淹

云山苍苍，江水泱泱。先生之风，山高水长[2]。 c:57

至若春和景明，波澜不惊；上下天光[1]，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰[2]，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光耀金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣！ c:18

不以物喜，不以己悲。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”欤！ c:39

### 钱公辅

孟子曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物。 c:15

### 欧阳修

大凡君子与君子，以同道为朋；小人与小人，以同利为朋。 c:51

信义行于君子，而刑戮施于小人。 c:15

醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。 c:37

人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐[4]也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。 c:28

星月皎洁，明河[7]在天，四无人声，声在树间 c:15

嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵。百忧感其心，万事劳其形，有动乎中，必摇其精[1]。而况思其力之所不及，忧其智之所不能。宜其渥[2]然丹者为槁木，黟然[3]黑者为星星。奈何非金石之质，欲与草木而争荣？ c:44

### 卷九

夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。 c:69

贤者不悲其身之死，而忧其国之衰，故必复有贤者，而后可以死。彼管仲者，何以死哉？ c:34

凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝[6] c:29

孙子曰：“善用兵者，无赫赫之功。” c:23

为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左[1]而目不瞬[2]，然后可以制利害，可以待敌[3] c:63

凡战之道：未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。 c:36

夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。 c:32

### 苏轼

物必先腐也，而后虫生之；人必先疑也，而后谗入之。 c:79

古之所谓豪杰之士，必有过人之节，人情[1]有所不能忍者。匹夫见辱[2]，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然[3]临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持[4]者甚大，而其志甚远也。 c:98

且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。 c:22

观夫高祖之所以胜、而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，是以百战百胜而轻用其锋[1]；高祖忍之，养其全锋而待其敝[2]，此子房教之也。 c:34

夫君子之所取者远，则必有所待；所就者大，则必有所忍。 c:45

贾生志大而量小，才有余而识不足也。 c:39

古之人，有高世之才，必有遗俗[1]之累。 c:30

天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，则恐至于不可救。 c:36

古之立大事者，不唯有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 c:81

世之君子欲求非常[1]之功，则无务[2]为自全之计。 c:43

凡物皆有可观。苟有可观，皆有可乐。非必怪奇伟丽者也。[插图]糟啜醨[1]，皆可以醉；果蔬草木，皆可以饱。推此类也，吾安往而不乐？ c:17

事不目见耳闻而臆断其有无，可乎？ c:27

匹夫而为百世师，一言而为天下法 c:33

文起八代之衰，而道济天下之溺，忠犯人主之怒[1]，而勇夺三军之帅[2]，此岂非参天地，关盛衰、浩然而独存者乎？ c:30

吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属[5]。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之须臾，羡长江之无穷，挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风 c:56

天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎？仁者必有后。二者将安取衷哉？ c:20

### 王安石

尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？ c:24

### 刘基

又何往而不金玉其外、败絮其中也哉？ c:24

### 方孝孺

盖智可以谋人，而不可以谋天。良医之子多死于病，良巫之子多死于鬼。 c:53

苟遇知己，不能扶危于未乱之先，而乃捐躯殒命于既败之后，钓名沽誉，眩世炫俗，由君子观之，皆所不取也。 c:11

### 王守仁

经，常道也。其在于天谓之命，其赋于人谓之性，其主于身谓之心。心也，性也，命也，一也。 c:30

### 袁宏道

无之而不奇，斯无之而不奇也。悲夫！ c:13