## 古文观止（上）

吴楚材 吴调侯  -  文学榜-古典文学

> 全书共分为1-6卷，篇幅长短适中，易于阅读和理解，篇目和分卷比较匀称，所选的文章以汉唐两代为多，以散文为主，兼顾骈韵二体。


### 出版说明

《古文观止》是清人吴楚材、吴调侯于康熙三十四年（1695年）选定的古代散文选本 c:26

### 兴祚序

析义理于精微之蕴，辨字句于毫发之间 c:42

### 卷一 周文

鄢 c:12

寤生 c:11

寤，通“啎”（wǔ），逆，倒着。 c:37

佗：通“他”，别的，另外的。 c:37

多行不义必自毙，子姑待之 c:85

雉：丈量单位。古代城墙长三丈、高一丈为一雉。 c:27

图：图谋，谋划。这里有控制的意思。 c:12

不义不暱[10]，厚将崩。 c:69

贰于己：意思是原来属于庄公管辖的地方同时也听命于自己 c:25

暱：通“昵”，亲近。这里有拥护、拥戴的意思。 c:32

完：修治城郭。聚：积聚粮草。 c:23

段不弟[2]，故不言弟 c:14

弟（tì）：通“悌”，敬重兄长。 c:16

两个国君一样争斗，所以用“克”字。称庄公为“郑伯”，是讥讽他对弟弟缺乏教育，也说明赶走共叔段是郑庄公的本意。不写共叔段自动出逃，是因为史官有不便明言庄公要杀弟弟的难处。 c:17

不及黄泉[2]，无相见也。 c:23

公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄[13]。”遂为母子如初。 c:41

遗（wèi）：赠予。这里是带给的意思。 c:14

13]泄泄（yì）：快乐舒畅的样子。 c:20

孝子不匮[4]，永锡尔类[5]。 c:56

施（yì）：延及，扩展 c:19

[5]锡：通“赐”，给予。 c:22

‘孝子不断地推行孝道，永远分享给你的同类。’大概就是对颍考叔这类孝子说的吧？” c:12

信不由中[1]，质无益也。明恕而行[2]，要之以礼[3]，虽无有质，谁能间之[4]？ c:56

中：通“衷”，指内心。 c:14

锜（qí）釜：饮具，有足为锜，无足为釜。 c:12

潢（huáng wū）：不流动的水。行潦（háng lǎo）：流动的水。 c:14

臣闻爱子，教之以义方[1]，弗纳于邪。骄奢淫佚[2]，所自邪也；四者之来，宠禄过也。 c:46

春蒐（sōu）、夏苗、秋狝（xiǎn）、冬狩（shòu）：分别为春、夏、秋、冬四季狩猎的称谓。春蒐，搜寻猎取没有怀胎的禽兽；夏苗，猎取残害庄稼的禽兽；秋狝，杀伤禽兽；冬狩，围猎，不加区分都可猎取。 c:19

吾子：两人谈话时对对方的敬称。 c:11

君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家[1]，定社稷，序人民，利后嗣者也。许，无刑而伐之[2]，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。” c:35

夫民，神之主也。是以圣王先成民，而后致力于神。 c:22

夫战[1]，勇气也。一鼓作气，再而衰[2]，三而竭。 c:27

辅车相依[6]，唇亡齿寒 c:25

### 卷二 周文

畏首畏尾[15]，身其余几？ c:18

优哉游哉，聊以卒岁 c:11

夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之[2]，则多死焉，故宽难。 c:13

善哉！政宽则民慢[1]，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。 c:22

树德莫如滋，去疾莫如尽。 c:14

### 卷四 战国文

臣闻善作者，不必善成，善始者，不必善终。 c:11

是其曲弥高[7]，其和弥寡。 c:14

### 卷五 汉文

夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知 c:15

### 卷七 魏晋唐文

既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追[3]；实迷途其未远，觉今是而昨非。 c:20

不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵 c:14

老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。 c:12

夫天地者，万物之逆旅也[1]；光阴者，百代之过客也[2]。而浮生若梦[3]，为欢几何[4]？ c:17