## 古诗十九首

金开诚主编  -  文学榜-古代文化

>     《中国文化知识读本——千古五言之祖:<古诗十九首>》中优美生动的文字、简明通俗的语言、图文并茂的形式，把中国文化中的物态文化、制度文化、行为文化、精神文化等知识要点全面展示给读者。


### 前言

历史经验告诉我们，任何一个民族要想屹立于世界民族之林，必须具有自尊、自信、自强的民族意识。文化是维系一个民族生存和发展的强大动力。一个民族的存在依赖文化，文化的解体就是一个民族的消亡。 c:205

中国文化中的物态文化、制度文化、行为文化、精神文化等知识 c:39

### 具有神秘色彩的《古诗十九首》

其内容基本上是游子和思妇的牢骚不平，哀愁苦闷，同时还有对人生无常的感慨和及时行乐的追求，曲折地表达了诗人对当时那种动荡社会的不满。 c:589

持定论者，代表人物是写《文心雕龙》的刘勰和著《玉台新咏》的徐陵 c:64

《古诗十九首》原是夫妻离别、朋友分和、游子他乡、感叹生死之作，表现手法含蓄委婉，清新朴实，并没有惊险的字句，因而绝不会是一人一时之作。 c:221

《古诗十九首》的作者，因为佚名已久，钟嵘、刘勰、萧统、徐陵等人在几千年前，还不能确定为何人所作 c:23

1.《行行重行行》——东汉（近乎） 
    2.《青青陵上柏》——汉恒灵时（近乎） 
    3.《回车驾言迈》——汉恒灵时（近乎） 
    4.《明月皎夜光》——东汉末（近乎） 
    5.《驱车上东门》——东汉末（近乎） 
    6.《去者日以疏》——董卓入洛阳之后（近乎） 
    7.《生年不满百》——东汉后（近乎） 
    8.《青青河畔草》——建安前（近乎） 
    9.《西北有高楼》——建安前（近乎） 
    10.《冉冉孤生竹》——建安前（近乎） 
    11.《迢迢牵牛星》——魏晋间（近乎） 
    12.《孟冬寒气至》——魏晋间（近乎） 
    13.《客从远方来》——魏晋间（近乎） 
    14.《今日良宴会》——待考 
    15.《凛凛岁云暮》——待考 
    16.《东城高且长》——待考 
    17.《庭中有奇树》——待考 
    18.《明月何皎皎》——待考 
    19.《涉江采芙蓉》——待考 c:172

但是可以确定的是《古诗十九首》是作于东汉以后，绝非是西汉所作，这点是可以相信的。 c:192

### 《古诗十九首》的全文及其译文

行行重行行    行行重行行，与君生别离①。    相去万余里②，各在天一涯③。    道路阻且长④，会面安可知⑤。    胡马依北风⑥，越鸟巢南枝⑦。    相去日已远⑧，衣带日已缓⑨。    浮云蔽白日⑩，游子不顾反。    思君令人老，岁月忽已晚。    弃捐勿复道，努力加餐饭。 c:482

屈原《九歌·少司命》：“悲莫悲兮生离别。” c:112

青青河畔草    青青河畔草①，郁郁园中柳②。    盈盈楼上女③，皎皎当窗牖④。    娥娥红粉妆⑤，纤纤出素手⑥。    昔为倡家女⑦，今为荡子妇⑧。    荡子行不归，空床难独守。 c:376

青青陵上柏，磊磊涧中石①。    人生天地间，忽如远行客②。 c:432

弹筝奋逸响③，新声妙入神④。    令德唱高言⑤，识曲听其真⑥。    齐心同所愿，含意俱未申⑦。    人生寄一世，奄忽若飚尘⑧。    何不策高足⑨，先居要路津⑩。    无为守穷贱，轗轲长苦辛。 c:313

冉冉孤生竹    冉冉孤生竹，结根泰山阿①。    与君为新婚②，菟丝附女萝③。    菟丝生有时④，夫妇会有宜⑤。    千里远结婚⑥，悠悠隔山陂⑦。    思君令人老，轩车来何迟⑧！    伤彼蕙兰花⑨，含英扬光辉⑩。    过时而不采，将随秋草萎。    君亮执高节，贱妾亦何为！ c:238

庭中有奇树①    庭中有奇树，绿叶发华滋②。    攀条折其荣③，将以遗所思④。    馨香盈怀袖⑤，路远莫致之⑥。    此物何足贵⑦？但感别经时⑧。 c:259

迢迢牵牛星 
迢迢牵牛星①，皎皎河汉女②。 
纤纤擢素手③，札札弄机杼④。 
终日不成章⑤，泣涕零如雨。 
河汉清且浅，相去复几许⑥？ 
盈盈一水间，脉脉不得语。 
 c:70

迢迢牵牛星    迢迢牵牛星①，皎皎河汉女②。    纤纤擢素手③，札札弄机杼④。    终日不成章⑤，泣涕零如雨。    河汉清且浅，相去复几许⑥？盈盈一水间，脉脉不得语。 c:303

东城高且长    东城高且长①，逶迤自相属②。    回风动地起③，秋草萋已绿④。    四时更变化⑤，岁暮一何速⑥！    晨风怀苦心⑦，蟋蟀伤局促⑧。    荡涤放情志⑨，何为自结束⑩？    燕赵多佳人，美者颜如玉。    被服罗裳衣，当户理清曲。    音响一何悲！弦急知柱促。    驰情整中带，沈吟聊踯躅。    思为双飞燕，衔泥巢君屋。 c:208

何为：何必。自结束：自我束缚 c:21

清曲：清商曲，包括“清调曲”“平调曲”和“瑟调曲”三类，是当时流行的曲调 c:58

驱车上东门 
    驱车上东门①，遥望郭北墓②。 
    白扬何萧萧，松柏夹广路③。 
    下有陈死人④，杳杳即长暮⑤。 
    潜寐黄泉下⑥，千载永不寤⑦。 
    浩浩阴阳移⑧，年命如朝露⑨。 
    人生忽如寄⑩，寿无金石固。 
    万岁更相送，圣贤莫能度。 
    服食求神仙，多为药所误。 
    不如饮美酒，被服纨与素。 c:234

生年不满百    生年不满百，常怀千岁忧①。    昼短苦夜长，何不秉烛游②？    为乐当及时，何能待来兹③？    愚者爱惜费④，但为后世嗤⑤。    仙人王子乔⑥，难可与等期⑦。 c:407

来兹：来年。草新生为“兹”，因为草一年生一次，故引申为年。 c:64

凛凛岁云暮    凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲①。    凉风率已厉②，游子寒无衣③。    锦衾遗洛浦④，同袍与我违⑤。    独宿累长夜⑥，梦想见容辉⑦。    良人惟古欢⑧，枉驾惠前绥⑨。    愿得常巧笑，携手同车归⑩。    既来不须臾，又不处重闱。    亮无晨风翼，焉能凌风飞？    眄睐以适意，引领遥相睎。    徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。 c:165

眄睐（miǎnlài）：斜视，这里指眯起眼睛来回忆美好的梦境的样子。 c:62

孟冬寒气至 
    孟冬寒气至，北风何惨栗①。 
    愁多知夜长，仰观众星列。 
    三五明月满②，四五蟾兔缺③。 
    客从远方来，遗我一书札。 
    上言长相思，下言久离别。 
    置书怀袖中，三岁字不灭④。 
    一心抱区区⑤，惧君不识察。 c:245

客从远方来 
    客从远方来，遗我一端绮①。 
    相去万余里，故人心尚尔②。 
    文彩双鸳鸯③，裁为合欢被④。 
    著以长相思⑤，缘以结不解⑥。 
    以胶投漆中，谁能别离此⑦？ c:212

彩色的花纹为“锦”，素色的花纹为“绮” c:65

结不解：缝边时将被子四周坠饰的丝缕打成解不开的线结，即象征夫妻情深意长的同心结。 c:27

明月何皎皎 
    明月何皎皎，照我罗床帏①。 
    忧愁不能寐，揽衣起徘徊②。 
    客行虽云乐③，不如早旋归④。 
    出户独彷徨，愁思当告谁？ 
    引领还入房⑤，泪下沾裳衣。 c:220

月亮高高地悬挂在夜空是那么的明亮，月光如水一般地照在我的床帐上。    心怀愁绪辗转反侧难以入睡，披衣下床绕室沉思彷徨。    羁旅他乡纵然有千般的快乐，也不如早早地返回故乡。    推门出户独自感叹徘徊，能够向谁诉说这满肚的愁思呢？    抬头怅望无奈还是回房吧，泪如雨下沾湿了自己的衣裳。 c:12

### 《古诗十九首》独特的艺术特色

首先抒发了当时人的生命意识，写出了人对生命的深层的思考，反映了世态炎凉和下层知识分子不遇的种种悲慨。社会的动乱，战争的频繁，国势的衰败，文士宦游天涯，由此带来夫妻生离，兄弟死别，友朋契阔，从而使相思别离成了歌唱的主调。《古诗十九首》中的觉醒，诗的觉醒，是整个建安时期“人的自觉”的前奏，是“文的自觉”的开始阶段。 c:202

清丽居宗”的艺术主流的概括 c:73

### 《古诗十九首》“生别离”与“不如意”的愁情体悟

从主题思想和社会内容上来看，《古诗十九首》主要有两类，思妇怀远和游子怀乡，相当广泛地反映了东汉下层文士及其家庭生活、命运遭遇和几乎没有正面歌唱社会的政治思想以及道德的情操。 c:152

（一）恩爱夫妻无奈“生别离”    在《古诗十九首》中，思妇诗占了八首， c:68

行行重行行，与君生别离。    相去万余里，各在天一涯。    道路阻且长，会面安可知？    胡马依北风，越鸟巢南枝。    相去日已远，衣带日已缓。    浮云蔽白日，游子不顾反。    思君令人老，岁月忽已晚。    弃捐勿复道，努力加餐饭。 c:37

以农为本的封建社会，君臣夫子的帝国统治，对于士农工商来说，都希望安居乐业、家庭团聚、事业发达。农民男耕女织，安土重迁；士人衣锦还乡，荣归故里，光宗耀祖。但是东汉末年的天灾人祸使农民不得不离乡出外谋生，而对功名富贵的渴望也注定了士人的劳碌奔波。这样的社会现实，对于下层士人的家庭来说，实际上往往从结发的夫妻开始，就注定了他们离别的命运，丈夫离家，妻子等待，不尽的离愁别绪，难言的痛苦悲伤，无望的闺怨乡愁都沉重地压在了他们的心头 c:85

青青河畔草，郁郁园中柳。 
    盈盈楼上女，皎皎当窗牖。 
    娥娥红粉妆，纤纤出素手。 
    昔为倡家女，今为荡子妇。 
    荡子行不归，空床难独守。 c:36

王国维《人间词话》中所说“无视为淫词鄙词者，以其真也”。 c:69

所谓“女为悦己者容，士为知己者死”，在女子和士子之间，夫妇与君臣之间，有着似有似无，若即若离的相同相似的感受和体验。 c:73

然而，东汉末年，党锢之争，宦官专权的严酷现实击碎了他们求取功名的理想。 c:44

人生寄一世，奄忽若飚尘。    何不策高足，先居要路津。    无为守穷贱，轗轲长苦辛。 c:33

《古诗十九首》的思想特点和成就，并不是表现为时代的强音，而更多是弱者的悲鸣，并不表现为积极的理想和努力的奋斗，取而代之的是对现实的不满、不平和对前途的失望和无奈。 c:168

### 《古诗十九首》对后世产生的深远影响

模拟与创作，本身是有连带关系的，从事模拟，而不抹杀自己的想象和情感，会产生出一种新的有价值的文学来。 c:86

客从远方来，赠我漆鸣琴。 
    木有相思文，弦有别离音。 
    终身执此调，岁寒不改心。 
    愿作阳春曲，宫商长相寻。 c:115

与其临摹而失去自己的个性而终无好的作品，还不如自己索性去创作，能把自己活动的思想，情感很舒展地表现出来，说不定会有意外的收获呢！ c:38

（二）影响深远，丰富历代诗家创作 c:39

作为中国五言诗的开始，《古诗十九首》上承《诗经》《楚辞》，下开建安六朝，连接从先秦至唐宋诗歌史的主轴，启迪了建安诗歌的新的写诗途径的形成，确立了建安诗歌新的形式的美学。从此，“居文词之要，是众作之有滋味者”的五言诗，就逐步取代了传统的四言诗，成为了中国诗歌的主流的形式。树立五言诗的新的典范，这正是《古诗十九首》在中国诗学史上重要的意义所在。 c:232

钟嵘在《诗品》中说道：“文温以丽，意悲而远，惊心动魄，可谓几乎一字千金。……人代冥灭，而清音独远，悲夫！” c:140