## 周易全解（修订本）

金景芳 吕绍纲  -  哲学宗教榜-宗教

> 《周易全解》由著名易学家金景芳与其弟子吕绍纲合著，吕绍纲修订。本书包括对《易经》、《易大传》的详细而通俗化的解释，以及作者对《周易》几十年来研究的心得体会。
★本书恪遵孔子作《易大传》所开辟的道路，也并不否认《周易》是卜筮之书，而着眼点却不大卜筮，而在于它内部所蕴藏着的思想。
★纠正前人对孔子《易大传》的错误理解。
★纠正传本《系辞传》在讲筮法那部分有错简和脱字。
★《周易》一书的精华在于思想，而思想则主要寓于六十四卦的结构之中。

### 修订版序

“与时俱进”正是《周易》的真精神。 c:30

他们治《易》都是义理象数并重，义理领先，象数打底。 c:47

### 原序

就是我们不应宣传迷信，而应宣传真理，宣传马克思主义。 c:21

我认为《周易》一书的精华所在在于思想，而思想则主要寓于六十四卦的结构之中。 c:39

惟初太极，道立于一，造分天地，化成万物。 c:30

自六十四卦的结构来看，乾坤是天地，其余诸卦则是天地所产生的万物。 c:27

《系辞传上》说：“乾坤其《易》之缊邪！乾坤成列而《易》立乎其中矣。乾坤毁则无以见《易》，《易》不可见，则乾坤或几乎息矣。”这段话是孔子对《周易》六十四卦结构的思想所作的最全面、最精确的阐释 c:21

阖户谓之坤，辟户谓之乾，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通。 c:30

所说的男女，只是指万物中有阴性的、阳性的罢了，不能理解为人类中的男女。 c:13

### 周易上经

殷人重母统，所以殷易《归藏》首坤次乾；周人重父统，所以《周易》首乾次坤。 c:81

天的性质用一个字概括，就是健。乾就是健。健是什么？健是天体有规律地运转，永不停息，什么力量都不能阻止它，改变它。卦辞“元亨利贞”就是健。合言之是健，分言之是元亨利贞。古人释“元亨利贞”为春夏秋冬，是有道理的。 c:72

只有乾卦纯乾纯刚至健，方可以“元亨利贞”四字当之。 c:29

“初九”是爻题。“潜龙勿用”是乾卦第一爻的爻辞。 c:38

阳爻为什么用九表示，这是根据筮法来的。人们为了求得一卦，需要行筮。筮的时候用四十九根蓍草，经过分二、挂一、揲四、归奇四个步骤，最后得出或七或八或九或六四个数中的一个。七、九是奇数即阳数，若得七或得九，就画一个阳爻。六、八是偶数即阴数，若得六或八，就画一个阴爻。一百九十二个阳爻皆书九而不书七，一百九十二个阴爻皆书六而不书八，这是因为九、六变，七、八不变，而《周易》占变爻的缘故。 c:75

人处在乾初九的时候，需晦养以待时，勿有所施行，勿有所作为。 c:60

卦有天地人三才，五、上为天道，三、四为人道，初、二为地道。 c:73

九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。 c:53

六爻中初与上属于无位之地，不论正不正的问题。二与五都居中，居中比得正重要，居中又得正最好，纵然不得正，因为居中也可视作得正。一卦之中得正不得正关系最为重大的是三、四两爻。 c:105

它阳爻居阴位不正，是不利的一面，但是也有有利的一面，阳主进，阴主退，阳居阴位，能够随时进退。 c:53

乾卦是纯阳至健之卦，乾卦九五不仅刚健，且刚健而纯；不仅中正，且中正而粹。刚健中正，纯粹而精，有君德又有君位。 c:50

必成功的，爻辞直云吉；必失败的，爻辞直云凶；吉凶未定，成败得失须看主观努力如何，其知过而能改者，爻辞曰有悔，知过而不能改者，爻辞则曰吝。悔是吉之先；“有悔”，有过知改，有问题知解决，有可能变好。吝是凶之本；“吝”，有过不肯改，有问题不能解决，必将变坏。 c:95

数的变化过程是质与量的互变过程。阳进而阴退，所以九为老阳，六为老阴；八为少阴，七为少阳。在七、八、九、六四个数中，九为阳数之老，六为阴数之老。老了的东西必发生质变。阳以进为进，九已老，无处可进乃退，退而变为八，于是阳转为阴。阴以退为进，六已老，无处可退乃进，进而变为七，于是阴转为阳。老阳老阴之变是质变，故称变爻。七未老，有处可进乃进为九，阳进仍为阳。八未老，有处可退乃退为六，阴退仍为阴。少阳少阴之变是量变，故称不变爻。 c:77

《彖》曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。 c:35

孔子为《易经》共作传十篇七种。《彖传》是其中的一种。这十篇传也叫“十翼”。“十翼”依次排列是：一、《上彖》；二、《下彖》；三、《上象》；四、《下象》；五、《上系》；六、《下系》；七、《文言》；八、《说卦》；九、《序卦》；十、《杂卦》。 c:23

解释卦名主要根据卦象、卦德和卦体。 c:32

“云行雨施”是气之亨，气是万物之质。“品物流形”是形之亨，形是万物之形。 c:43

参照天道讲人事，通过人事看天道。天道与人事是一致的，讲过易象与天道之后，必应用到人事上。 c:29

乾道所言也是元亨利贞的变化，叫乾道而不称乾元，因为这里强调的不是变化的本始而是整个过程。 c:23

古代“变化”则有二义。变是事物的渐变，化是由渐变而达于质变。 c:58

分于道谓之命，形于一谓之性。 c:39

社会的情况也是如此，圣人首出庶物而不自为天下人之首，任凭天下万国各得其所，各安其事，则万国自然和谐相安，无侵无争。这里表现了《周易》的一个值得注意的政治观点，即追求社会的和谐与理性的统一。 c:26

《彖传》释卦名或举卦象或举卦德或举卦体不定，“大象”则专取卦之上下两象立义，不问卦德与卦体。《彖传》总是由天道而及人事，“大象”则只讲人事。 c:42

上经四个纯卦乾曰“天行”，坤曰“地势”，坎曰“水洊至”，离曰“明两作”，是体在前用在后。下经四个纯卦震曰“洊雷”，艮曰“兼山”，巽曰“随风”，兑曰“丽泽”，是用在前体在后。 c:27

《文言》曰：元者善之长也，亨者嘉之会也，利者义之和也，贞者事之干也。君子体仁，足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰乾元亨利贞。 c:45

元是始、大的意思。一切善的事物的开始，都可以叫做元，所以说元是善之长，善之首。 c:20

《周易》阳为实，阴为虚。实则诚，故乾九二言诚。虚则生敬，故坤九二言敬。诚敬二字字虽不同，义却相去无远。诚则敬，敬必诚。 c:32

是故居上位而不骄，在下位而不忧，故乾乾因其时而惕，虽危无咎矣。 c:25

进德是指内心的修养，修业是内心的修养如何表现于外的问题。 c:35

两卦不杂曰纯，八个纯卦是。阴阳不杂曰粹，乾坤两卦是。 c:23

君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。 c:11

九二虽具君德，亦由学问而成，实非天生造就，而功夫全在体仁行仁上。 c:11

殷易《坤乾》以坤为首，反映“殷道亲亲”。《周易》首乾次坤，反映“周道尊尊”。“殷道亲亲”强调血缘关系，在君位继承上重母统，传弟，说明殷代氏族制的影响还重。“周道尊尊”强调政治关系，在君位继承上重父统，传子，说明周代阶级社会已经完全确立。 c:21

世人谓“古往今来谓之宇”，“上下四方谓之宙” c:30

王弼说“卦者时也，爻者适时之变者也” c:26

### 坤

三画卦乾的性质是健，六画卦乾的性质则是至健；三画卦坤的性质是顺，六画卦坤的性质则是至顺。 c:23

“利牝马之贞”，是说坤以守顺乾之正为利。 c:16

坤对乾既然要顺，要得到乾为己之主，就要一方面不结私党而效忠于乾，一方面联合众力而效劳于乾。“安贞吉”，坤能够安然稳定、忠贞不贰地顺于乾，故吉。 c:27

坤卦的卦主不是六五而是六二。因为坤卦唯六二最纯粹 c:20

六三，含章可贞，或从王事，无成有终。 c:17

乾九四阳居阴，坤六三阴居阳，有阴有阳，可进可退，故强调进宜慎不宜急。 c:16

古人的衣服，穿在上身的叫衣，穿在下体的叫裳。 c:17

上六，龙战于野，其血玄黄。 c:13

《文言》曰：坤至柔而动也刚，至静而德方。后得主而有常，含万物而化光。坤道其顺乎，承天而时行。 c:13

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃 c:20

阴虽有美含之，以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也。地道无成而代有终也。 c:11

君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。 c:11

### 屯

在古人看来，天地开始产生万物，万物是处于一片混沌之中，阻塞郁结，未有亨通。这个时候，这种状态，就是屯 c:22

从卦画本身来看，屯卦之下卦为震，震义为动；上卦为坎，坎义为险。动而遇险，动在险中，所以这一卦有屯难之义。 c:23

屯卦告诉人们，为了度过屯难之时，取得事业的成功，应从两方面努力：第一要居贞，固守基地，不轻举妄动；第二是“建侯”，即建立起领导机构。 c:25

屯，元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。 c:19

《彖》曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。 c:11

卦中主爻若是阴爻，则直曰“元亨”，若是阳爻，则曰“大亨”，“大”皆指阳言。 c:18

《象》曰：云雷屯，君子以经纶。 c:12

人处屯难之中，唯其能守正，方可度过屯难。所谓磐桓不进，并非一无所为。这时唯一可做而且不可不做的事情是“建侯”。 c:18

《易》中凡重言如字的，皆取两端不定之义 c:13

六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。 c:11

屯卦六三以阴爻居阳位，不中又不正，且处震之极，无上之应，本应守静以待，但它居震之极，本性决定它必然伥伥然欲动而有所贪求。 c:13

六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。 c:11

上六，乘马班如，泣血涟如。 c:14

### 蒙

对于蒙，最理想即最正当的作法，莫过于时其可发而发之，不可发而置之，养其本质，待其自胜。为急于发蒙而凿窍的做法，是要不得的。 c:18

君子的行动要象水之必行，果决不疑，君子之修德要象水之有本，根底深厚。 c:13

初爻因未受教育而蒙，四爻因不学习而蒙，五爻因性质未开而蒙，都有客观上的缘故，唯三爻因主观上修身不济而蒙 c:14

### 需

从卦体看，下乾上坎，乾有刚健之性，必然要前进。前进遇坎险而受阻，只能等待。 c:22

需，有孚，光亨，贞吉，利涉大川。 c:12

需卦的基本思想是等待，但等待是有条件的。这条件就是有孚。有孚是诚信而充实于中的意思。 c:27

君子学习需卦，把需卦关于等待的思想应用到自己的事业上，就是要善于审时度势，在不该有所为的时候，不要有所为，而要饮食宴乐，积蓄力量。 c:24

不失常，其实最难做到。因为刚健之人，或为才能所使，或为意气所动，或为事势所激，极易失去理智之控制，每每犯难而不顾，把事情弄糟。 c:21

屯卦讲治，蒙卦讲教，需卦讲养 c:18

无论国家或个人，遇险陷在前，要审时度势，该前进的固然应前进，暂时不该前进的，则要容忍待时，万万不可急躁骤进，否则必败。 c:22

### 讼

涉大川是度过大险大难的意思。 c:12

### 师

丈人，才能、谋略、品德和事业都为大家所敬畏的人，是说打仗要选择这样的人做统帅。 c:13

### 比

它强调了三点：一、比的要害在于初始；二、初始的关键在于诚信；三、初始诚信，最终方能获致它吉，若诚信非起于初始，则无它吉可言。 c:12

### 小畜

畜当聚字讲，又当止字讲。其实在小畜卦里，聚止两义同时存在。 c:17

### 履

八卦之中以兑为至弱，以乾为至健。 c:16

### 同人

九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。 c:11

### 大有

同人是我与人同，大有是物归我有 c:11

凡一柔五刚之卦，柔在上的，曰“上下应之”；柔在下的，曰“应乎乾”。 c:12

### 豫

逸豫，安逸休闲；和豫，和悦顺畅；备豫，事有豫备，见微而知著 c:11

### 随

阳下于阴，刚下于柔，联系到社会人事来看，象贵者下贱者，学问多的人问于学问不多的人，这正是随的意思。 c:11

随卦六爻不论应否，只论近比，而且多取以下随上之义 c:13

### 蛊

蛊，元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。 c:11

### 临

《易》重正，更重中，尤其重刚中。 c:11

### 周易下经

所谓“天地之心”，讲的是阴阳消长，生生不已的自然规律。所谓“天地万物之情”，讲的是阴阳消长这个自然规律的几种外部表现。 c:17

### 明夷

明夷之时，日不是出于地上，而是入于地中，一则是明者伤，一则是昏而暗。 c:12

### 姤

古代诸侯会盟，期而会叫会，不期而会叫遇 c:12
