## 唐诗三百首

蘅塘退士选编  -  文学榜-古代文化

> 《唐诗三百首》以诗人活动时间的先后为顺序，集合了唐代诗歌的精华。所选诗作，都是唐诗中脍炙人口的佳作名篇，其中包括唐诗各个时期各个流派的代表作。其体裁和题材非常广泛，包括自然现象、政治动态、劳动、社会生活等等，比较全面地反映了唐诗的全貌，能够帮助读者体会唐诗的深层内涵。

### 五言古诗

张九龄（678年-740年）字子寿，一名博物，谥文献。 c:585

### 感遇（一）

草木有本心，何求美人折。 c:3047

### 月下独酌

花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。 c:828

### 望岳

会当凌绝顶，一览众山小。 c:332

### 赠卫八处士

人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。 c:1286

### 佳人

但见新人笑，那闻旧人哭。 c:1797

### 梦李白（一）

故人入我梦，明我长相忆。 c:1046

### 梦李白（二）

千秋万岁名，寂寞身后事。 c:1128

### 送綦毋潜落第还乡

苏轼评价其：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。” c:229

远树带行客，孤城当落晖。吾谋适不用，勿谓知音稀。 c:117

### 秋登万山寄张五

孟浩然（689-740），名浩，字浩然，号孟山人，襄州襄阳（现湖北襄阳）人，世称孟襄阳。因他未曾入仕，又称之为孟山人，是唐代著名的山水田园派诗人。 c:52

何当载酒来，共醉重阳节。 c:179

### 同从弟南斋玩月忆山阴崔少府

盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。 c:99

### 寻西山隐者不遇

草色新雨中，松声晚窗里。 c:145

### 春泛若耶溪

其诗清丽典雅，恬淡适然，后人认为他诗风接近王维 c:12

生事且弥漫，愿为持竿叟。 c:141

### 与高适薛据登慈恩寺浮图

岑参（约715-770年），唐代边塞诗人，南阳人，太宗时功臣岑文本重孙，后徙居江陵。 c:22

### 郡斋雨中与诸文士燕集

神欢体自轻，意欲凌风翔。 c:61

### 东郊

杨柳散和风，清山澹吾虑。 c:95

### 送杨氏女

别离在今晨，见尔当何秋？ c:99

### 晨诣超师院读禅经

柳宗元（公元773年-公元819年），字子厚，汉族，河东（现山西运城永济一带）人，唐宋八大家之一，唐代文学家、哲学家、散文家和思想家世称“柳河东”、“河东先生”，因官终柳州刺史，又称“柳柳州”。柳宗元与韩愈并称为“韩柳”，与刘禹锡并称“刘柳”，与王维、孟浩然、韦应物并称“王孟韦柳”。 c:104

道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露馀，青松如膏沐。 c:92

### 塞下曲

黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。 c:213

### 关山月

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。 c:352

### 子夜吴歌

长安一片月，万户捣衣声。
秋风吹不尽，总是玉关情。
何日平胡虏，良人罢远征。 c:206

### 长干行

郎骑竹马来，绕床弄青梅。
同居长干里，两小无嫌猜。 c:406

### 列女操

因其诗作多写世态炎凉，民间苦难，故有“诗囚之称”，与贾岛齐名“郊寒岛瘦”。 c:128

### 游子吟

慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。 c:224

### 登幽州台歌

前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。 c:227

### 古意

李颀性格疏放超脱，厌薄世俗。他的诗以边塞诗成就最大，奔放豪迈，慷慨悲凉，最著名的有《古从军行》、《古意》、《塞下曲》等。 c:13

### 琴歌

一声已动物皆静，四座无言星欲稀。 c:234

### 夜归鹿门歌

岩扉松径长寂寥，唯有幽人自来去。 c:192

### 梦游天姥吟留别

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？ c:122

### 宣州谢朓楼饯别校书叔云

弃我去者，昨日之日不可留，
乱我心者，今日之日多烦忧。
 c:637

### 轮台歌奉送封大夫出师西征

古来青史谁不见，今见功名胜古人。 c:330

### 白雪歌送武判官归京

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。 c:339

### 丹青引赠曹将军霸

丹青不知老将至，富贵于我如浮云。 c:458

### 古柏行

志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。 c:156

### 观公孙大娘弟子舞剑器行 并序

[插图]如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。 c:50

### 山石

韩愈是唐代古文运动的倡导者，被后人尊为“唐宋八大家”之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。后人将其与柳宗元、欧阳修和苏轼合称“千古文章四大家”。 c:67

人生如此自可乐，岂必局束为人￼。 c:85

### 长恨歌

语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。 c:22

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。 c:580

### 韩碑

李商隐（约813年-约858年），晚唐著名诗人，字义山，号玉溪（谿）生，又号樊南生，原籍怀州河内（今河南沁阳），祖辈迁荥阳（今河南荥阳市）。 c:17

“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺” c:54

### 燕歌行 并序

高适、岑参、王昌龄、王之涣合称“边塞四诗人”。 c:67

### 洛阳女儿行

谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。 c:89

### 老将行

一身转战三千里，一剑曾当百万师。 c:220

### 长相思（二）

昔时横波目，今为流泪泉。
不信妾肠断，归来看取明镜前。 c:91

### 行路难

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。 c:223

### 将进酒

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。 c:219

### 兵车行

信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！ c:135

### 望月怀远

海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。 c:134

### 杜少府之任蜀州

王勃（约650年-约676年），字子安，汉族，唐代诗人。古绛州龙门（今山西河津）人，出身儒学世家，与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”，王勃为四杰之首。 c:21

### 题大庾岭北驿

阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来？江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。 c:26

### 次北固山下

海日生残夜，江春入旧年” c:13

### 寄左省杜拾遗

白发悲花落，青云羡鸟飞。 c:211

### 春望

国破山河在，城春草木深。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
烽火连三月，家书抵万金。
白头搔更短，浑欲不胜簪。 c:188

### 春宿左省

星临万户动，月傍九霄多。 c:87

### 月夜忆舍弟

露从今夜白，月是故乡明。 c:371

### 奉济驿重送严公四韵

江村独归处，寂寞养残生。 c:128

### 别房太尉墓

惟见林花落，莺啼送客闻。 c:64

### 山居秋暝

空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。 c:269

### 送梓州李使君

山中一半雨，树杪百重泉。 c:45

### 汉江临眺

江流天地外，山色有无中。 c:204

### 与诸子登岘山

人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。 c:117

### 清明日宴梅道士房

童颜若可驻，何惜醉流霞！ c:167

### 岁暮归南山

不才明主弃，多病故人疏。 c:130

### 过故人庄

故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开筵面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。 c:109

### 宿桐庐江寄广陵旧游

风鸣两岸叶，月照一孤舟。 c:163

### 秋日登吴公台上寺远眺

刘长卿工于诗，长于五言，自称“五言长城”。 c:30

### 谷口书斋寄杨补阙

竹怜新雨后，山爱夕阳时。 c:118

### 淮上喜会梁川故人

浮云一别后，流水十年间。 c:213

### 江乡故人偶集客舍

诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前 c:45

### 云阳馆与韩绅宿别

孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。 c:40

### 喜外弟卢纶见宿

雨中黄叶树，灯下白头人。 c:216

### 蜀先主庙

刘禹锡诗文俱佳，涉猎题材广泛，与柳宗元并称“刘柳”，与韦应物、白居易合称“三杰”，并与白居易合称“刘白”， c:15

天地英雄气，千秋尚凛然。
 c:34

### 草

离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。 c:184

### 秋日赴阙题潼关驿楼

诗多写“水”，故有“许浑千首湿”之称。 c:35

诗多写“水”，故有“许浑千首湿”之称。
 c:13

### 北青萝

世界微尘里，吾宁爱与憎。 c:257

### 灞上秋居

落叶他乡树，寒灯独夜人。 c:60

### 除夜有怀

乱山残雪夜，孤烛异乡人。 c:29

### 黄鹤楼

最为人称道的是他那首《黄鹤楼》，据说李白为之搁笔，曾有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的赞叹。 c:22

昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。 c:121

### 九日登望仙台呈刘明府

“正位开重屋，中天出火珠。夜来双目满，曙后一星孤。天净光难灭，云生欲望无。还将圣明代，国宝在京都。” c:31

### 送魏万之京

莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。 c:164

### 登金陵凤凰台

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 c:174

### 送李少府贬峡中王少府贬长沙

青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。 c:71

### 积雨辋川庄作

漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。 c:150

### 咏怀古迹（一）

庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。 c:50

### 咏怀古迹（三）

群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。 c:94

### 江州重别薛六柳八二员外

江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。 c:52

### 长沙过贾谊宅

寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。 c:66

### 赠阙下裴舍人

长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。 c:47

### 遣悲怀（二）

诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。 c:311

### 遣悲怀（三）

唯将终夜长开眼，报答平生未展眉。 c:186

### 锦瑟

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。 c:230

### 无题

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 c:169

### 无题（一）

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。 c:111

### 无题（二）

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。 c:302

### 无题

相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。 c:201

### 春雨

红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。 c:71

### 无题（二）

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。 c:287

### 苏武庙

云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。 c:41

### 贫女

苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。 c:91

### 鹿柴

空山不见人，
但闻人语响。
返景入深林，
复照青苔上。 c:159

### 竹里馆

独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。 c:150

### 送别

山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？ c:143

### 相思

红豆生南国，
春来发几枝？
愿君多采撷，
此物最相思。 c:234

### 杂诗

君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？ c:179

### 送崔九

归山深浅去，
须尽丘壑美。
莫学武陵人，
暂游桃源里。 c:49

### 春晓

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？ c:120

### 静夜思

床前看月光，疑是地上霜。举头望山月，低头思故乡。 c:133

### 怨情

美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。 c:214

### 八阵图

功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。 c:100

### 送灵澈

苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。 c:143

### 听弹琴

泠泠七弦上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。 c:124

### 新嫁娘词

三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。 c:78

### 江雪

千山鸟飞绝，
万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，
独钓寒江雪。 c:227

### 行宫

寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。 c:111

### 问刘十九

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？ c:305

### 何满子

故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前！ c:94

### 寻隐者不遇

松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。 c:103

### 哥舒歌

北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。 c:52

### 玉阶怨

玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水精帘，玲珑望秋月。 c:77

### 塞下曲（二）

林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。 c:107

### 塞下曲（三）

月黑雁飞高，
单于夜遁逃。
欲将轻骑逐，
大雪满弓刀。 c:115

### 塞下曲（四）

醉和金甲舞，雷鼓动山川。 c:29

### 回乡偶书

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。 c:111

### 九月九日忆山东兄弟

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。 c:145

### 芙蓉楼送辛渐

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。 c:228

### 闺怨

闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。 c:190

### 凉州曲

蒲萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。 c:140

### 黄鹤楼送孟浩然之广陵

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。 c:185

### 早发白帝城

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。 c:141

### 逢入京使

故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。 c:150

### 滁州西涧

独怜幽草涧边生，
上有黄鹂深树鸣。
春潮带雨晚来急，
野渡无人舟自横。 c:197

### 枫桥夜泊

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。 c:114

### 寒食

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。 c:126

### 月夜

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。 c:88

### 征人怨

岁岁金河复玉关，
朝朝马策与刀环。
三春白雪归青冢，
万里黄河绕黑山。 c:59

### 宫词

玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闻夜漏，水精帘卷近秋河。 c:25

### 夜上受降城闻笛

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。 c:123

### 乌衣巷

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。 c:256

### 春词

新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。 c:94

### 宫中词

越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。” c:13

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。 c:67

### 近试上张水部

洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？ c:197

### 将赴吴兴登乐游原

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。 c:75

### 赤壁

折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 c:161

### 泊秦淮

烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 c:197

### 寄扬州韩绰判官

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？ c:281

### 秋夕

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。 c:246

### 赠别（一）

娉娉袅袅十三馀，荳蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。 c:223

### 赠别（二）

多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。 c:258

### 金谷园

繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。 c:138

### 夜雨寄北

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 c:213

### 贾生

可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。 c:209

### 已凉

李商隐称赞其诗是“雏凤清于老凤声” c:25

### 金陵图

江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。 c:191

### 陇西行

可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。 c:109

### 寄人

多情只有春庭月，犹为离人照落花。 c:98

### 出塞

秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。 c:203

### 清平调词（二）

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。 c:147

### 清平调词（三）

名花倾国两相欢，
长得君王带笑看。
解释春风无限恨，
沉香亭北倚阑干。 c:153

### 出塞

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。 c:247

### 金缕衣

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。 c:197
