## 喻世明言

冯梦龙  -  文学榜-古典文学

>     《喻世明言》是明末文学家冯梦龙纂辑的白话短篇小说集，与冯梦龙的另外两本小说《醒世恒言》《警世通言》，被后人合称为“三言”，与凌濛初的《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》并称为“三言二拍”。作为古代白话短篇小说的一座高峰，《醒世恒言》收录了宋、元、明时期话本、拟话本共四十篇。《醒世恒言》的题材包罗万象，婚姻爱情与女性命运、功名利禄与人世沧桑、奇事冤案与怪异世界交织，集中呈现了“三言”的思想、艺术的特色与成就。


### 第一卷 蒋兴哥重会珍珠衫

仕至千钟非贵，年过七十常稀。浮名身后有谁知？万事空花游戏。休逞少年狂荡，莫贪花酒便宜。脱离烦恼是和非，随分安闲得意。 c:523

眉清目秀，齿白唇红。行步端庄，言词敏捷。聪明赛过读书家，伶俐不输长大汉。人人唤作粉孩儿，个个羡他无价宝。 c:72

世上万般哀苦事，无非死别与生离。 c:499

大凡人不做指望，倒也不在心上；一做指望，便痴心妄想，时刻难过。 c:244

欲求生受用，须下死功夫。 c:94

未曾灭项兴刘，先见筑坛拜将。 c:109

只因酬价争钱口，惊动如花似玉人。 c:88

眼望捷旌旗，耳听好消息。 c:89

世间只有虔婆嘴，哄动多多少少人。 c:75

世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。是哪四种？游方僧道，乞丐，闲汉，牙婆。 c:277

排成窃玉偷香阵，费尽携云握雨心。 c:94

一个是闺中怀春的少妇，一个是客邸慕色的才郎。一个打熬许久，如文君初遇相如；一个盼望多时，如必正初谐陈女。分明久旱逢甘雨，胜过他乡遇故知。 c:50

才过十五元宵夜，又是清明三月天。 c:23

昔年含泪别夫郎，今日悲啼送所欢。堪恨妇人多水性，招来野鸟胜文鸾。 c:55

夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。 c:52

只为千金书信，又成一段姻缘。 c:11

羊肉馒头没的吃，空叫惹得一身臊。 c:105

恩爱夫妻虽到头，妻还作妾亦堪羞。殃祥果报无虚谬，咫尺青天莫远求。 c:140

### 第二卷 陈御史巧勘金钗钿

世事翻腾似转轮，眼前凶吉未为真。请看久久分明应，天道何曾负善人？ c:288

只怕无功受禄，反受其殃。 c:34

欲图他人，反失自己。自己羞惭，他人欢喜。 c:198

门如败寺，屋似破窑。窗槅离披，一任风声开闭；厨房冷落，绝无烟气蒸腾。颓墙漏瓦权栖足，只怕雨来；旧椅破床便当柴，也少火力。尽说宦家门户倒，谁怜清吏子孙贫？ c:154

欺天行当人难识，立地机关鬼不知。 c:112

背后害他当面好，有心人对没心人。 c:120

只因一着错，满盘都是空。 c:62

死生一诺重千金，谁料奸谋祸阱深？三尺红罗报夫主，始知污体不污心。 c:38

死生一诺重千金，谁料奸谋祸阱深？
三尺红罗报夫主，始知污体不污心。 c:62

贪痴无底蛇吞象，祸福难明螳捕蝉。 c:66

### 第三卷 新桥市韩五卖春情

情宠娇多不自由，骊山举火戏诸侯。
只知一笑倾人国，不觉胡尘满玉楼。 c:139

好将前事错，传与后人知。 c:26

身如五鼓衔山月，命似三更油尽灯。 c:80

没兴店中赊得酒，命衰撞着有情人。 c:44

由你奸似鬼，也吃洗脚水。 c:117

此处不留人，自有留人处。 c:14

山顿首，字复爱卿韩五娘妆次：向前会间，多蒙厚款。又且云情雨意，枕席钟情，无时少忘。所期正欲趋会，生因贱躯灸火，有失卿之盼望。又蒙遣人垂顾，兼惠可口佳肴，不胜感激。二三日间，容当面会。白金五两，权表微情，伏乞收入。吴山再拜。 c:15

二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。 c:160

合意友来情不厌，知心人至话相投。 c:68

爽口物多终作疾，快心事过必为殃。 c:221

痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。觑破关头邪念息，一生出处自安恬。 c:43

### 第四卷 闲云庵阮三偿冤债

好姻缘是恶姻缘，莫怨他人莫怨天。但愿向平婚嫁早，安然无事度余年。 c:71

隔墙须有耳，窗外岂无人？ c:31

邻女乍萌窥玉意，文君早乱听琴心。 c:57

口含黄柏味，有苦自家知。 c:90

短短横墙小小亭，半檐疏玉响玲玲[铃铃]。
尘飞不到人长静，一篆炉烟两卷经。 c:20

背地商量无好话，私房计较有奸情。 c:102

今生不遂来生愿，愿得来生逢这人 c:16

惯使牢笼计，安排年少人。 c:36

猪羊送屠户之家，一脚脚来寻死路。 c:65

天有不测风云，人有旦夕祸福。 c:39

酒到散筵欢趣少，人逢失意叹声多。 c:114

世情以成败论人，大率如此。 c:133

### 第五卷 穷马周遭际卖饣追媪

未逢龙虎会，一任马牛呼。 c:44

水不激不跃，人不激不奋。 c:127

姻缘本是前生定，不是姻缘莫强求。 c:100

时人不具波斯眼，枉使明珠混俗尘。 c:73

### 第六卷 葛令公生遣弄珠儿

世人度量狭窄，心术刻薄，还要搜他人的隐过，显自己的精明，莫说犯出不是来，他肯轻饶了你！这般人一生有怨无恩，但有缓急，也没人与他分忧替力了。 c:94

目如秋水，眉似远山。小口樱桃，细腰杨柳。妖艳不数太真，轻盈胜如飞燕。恍疑仙女临凡世，西子南威总不如。 c:188

是非只为闲撩拨，烦恼皆因不老成。 c:177

青龙白虎同行，吉凶全然未保。 c:29

重贤轻色古今稀，反怨为恩事更奇。试借兖州功簿看，黄金台上有名姬。 c:61

### 第七卷 羊角哀舍命全交

吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也；吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遇时也；吾尝与鲍叔谈论，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也；吾尝与鲍叔为贾，分利多，鲍叔不以我为贪，知我贫也。生我者父母，知我者鲍叔！ c:158

习习悲风割面，蒙蒙细雨侵衣。催冰酿雪逞寒威，不比他时和气。山色不明常暗，日光偶露还微。天涯游子尽思归，路上行人应悔。 c:70

古来仁义包天地，只在人心方寸间。 c:41

### 第八卷 吴保安弃家赎友

说来贡禹冠尘动，道破荆卿剑气寒。 c:12

眼看他鸟高飞去，身在笼中怎出头？ c:51

好人还遇好人救，恶人自有恶人磨。 c:100

酬恩无地只奔丧，负骨徒行日夜忙。遥望武阳数千里，不知何日到家乡？ c:11

### 第九卷 裴晋公义还原配

官居极品富千金，享用无多白发侵。
唯有存仁并积善，千秋不朽在人心。 c:60

面相不如心相准，为人须是积阴功。假饶方寸难移相，饿莩焉能享万钟？ c:43

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。 c:93

### 第十卷 滕大尹鬼断家私

善人听说心中刺，恶人听说耳边风。 c:34

任是泥人应堕泪，纵叫铁汉也酸心。 c:15

男子不吃分时饭，女子不着嫁时衣 c:12

### 第十一卷 赵伯升茶肆遇仁宗

三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青云有路终须到，金榜无名誓不归。 c:64

秋气天寒万叶飘，蛩声唧唧夜无聊，夕阳人影卧平桥。
菊近秋来都烂缦，从他霜后更萧条，夜来风雨似今朝。 c:45

旅店萧萧形影孤，时挑野菜作羹蔬。村夫不识调羹手，问道能吹笛也无？ c:13

城中酒楼高入天，烹龙煮凤味肥鲜。公孙下马闻香醉，一饮不惜费万钱。招贵客，引高贤，楼上笙歌列管弦。百般美物珍馐味，四面栏杆彩画檐。 c:49

白玉隐于顽石里，黄金埋入污泥中。今朝遇贵相提掇，如立天梯上九重。 c:24

着意种花花不活，无心栽柳柳成阴。 c:64

功名着意本抡魁，一字争差不得归。自恨禹门风浪急，谁知平地一声雷？ c:11

### 第十二卷 众名姬春风吊柳七

北阙休上诗，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月下窗虚。 c:50

自恨身为妓，遭污不敢言。羞归明月渡，懒上载花船。 c:22

### 第十三卷 张道陵七试赵升

落花有意随流水，流水无情恋落花。 c:85

逢人患难要施仁，望报之时亦小人。
不吝施仁不望报，分明天地布阳春。 c:70

逢人患难要施仁，望报之时亦小人。不吝施仁不望报，分明天地布阳春。 c:33

### 第十四卷 陈希夷四辞朝命

雪为肌体玉为腮，多谢君王送得来。处士不兴巫峡梦，空烦神女下阳台。 c:22

### 第十五卷 史弘肇龙虎君臣会

碾玉悬丝挂碧空，宫商角羽任西东。依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。 c:13

群山之祖，五岳为尊。上有三十八盘，中有七十二司。水帘映日，天柱插空。九间大殿，瑞光罩碧瓦凝烟。四面高峰，偃仰见金龙吐雾。竹林寺有影无形，看日山藏真隐圣。 c:16

### 第十六卷 范巨卿鸡黍死生交

种树莫种垂杨枝，结交莫结轻薄儿。杨枝不耐秋风吹，轻薄易结还易离。君不见昨日书来两相忆，今日相逢不相识？不如杨枝犹可久，一度春风一回首。 c:108

人禀天地而生，天地有五行，金、木、水、火、土，人则有五常，仁、义、礼、智、信以配之，唯信非同小可。仁所以配木，取其生意也；义所以配金，取其刚断也；礼所以配水，取其谦下也；智所以配火，取其明达也；信所以配土，取其重厚也。 c:210

### 第十七卷 单符郎全州佳偶

曾绾红绳到处随，佳人才子两相宜。风流的是张京兆，何日临窗试画眉？ c:12

### 第十八卷 杨八老越国奇逢

宁为太平犬，莫作乱离人。 c:44

### 第十九卷 杨谦之客舫遇侠僧

独占阳台万点春，石榴裙染碧湘云。眼前秋水浑无底，绝胜襄王紫玉君。 c:21

### 第二十卷 陈从善梅岭失浑家

比花花解语，比玉玉生香。 c:78

窗外日光弹指过，席前花影坐间移。 c:64

风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。 c:70

### 第二十一卷 临安里钱婆留发迹

不羡荣华不惧威，添州改字总难依。
闲云野鹤无常住，何处江天不可飞？ c:37

### 第二十二卷 木绵庵郑虎臣报冤

花开遭雨打，雨止又花残。世间无全美，看花几个欢？ c:17

花开遭雨打，雨止又花残。
世间无全美，看花几个欢？ c:46

### 第二十三卷 张舜美灯宵得丽女

半窗花影模糊月，一段春愁着摸人。 c:12

去年元夜时，花市灯如昼。月在柳梢头，人约黄昏后。 今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。 c:49

### 第二十五卷 晏平仲二桃杀三士

古人形似兽，却有大圣德；今人形似人，兽心不可测。 c:69

### 第二十六卷 沈小官一鸟害七命

作恶恐遭天地责，欺心犹怕鬼神知。 c:20

身如五鼓衔山月，气似三更油尽灯。 c:11

口是祸之门，舌是斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。 c:78

劝君莫作亏心事，古往今来放过谁。 c:13

恩义广施，人生何处不相逢？冤仇莫结，路逢狭处难回避。 c:60

### 第二十七卷 金玉奴棒打薄情郎

枝在墙东花在西，自从落地任风吹。枝无花时还再发，花若离枝难上枝。 c:40

无瑕堪比玉，有态欲羞花。只少宫妆扮，分明张丽华。 c:13

只为“团头”号不香，忍因得意弃糟糠。天缘结发终难解，赢得人呼薄幸郎。 c:14

贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 c:24

### 第二十九卷 月明和尚度柳翠

胸藏千古史，腹蕴五车书。 c:11

可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。 c:16

窗外日光弹指过，席前花影座间移。 c:13

世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。 c:50

用巧计时伤巧计，爱便宜处落便宜。莫道自身侥幸免，子孙必定受人欺。 c:41

### 第三十卷 明悟禅师赶五戒

人家生子愿聪明，我为聪明丧了生。但愿养儿皆愚鲁，无灾无祸到公卿。 c:13

### 第三十二卷 游酆都胡母迪吟诗

自古机深祸亦深，休贪富贵昧良心。檐前滴水毫无错，报应昭昭自古今。 c:37

江南见说好溪山，兄也难时弟也难。可惜梅花各心事，南枝向暖北枝寒。 c:11

### 第三十三卷 张古老种瓜娶文女

旱莲得雨重生藕，枯木无芽再遇春。 c:44

快活无过庄家好，竹篱茅舍清幽。春耕夏种及秋收。冬间观瑞雪，醉倒被蒙头。门外多栽榆柳树，杨花落满溪头。绝无闲闷与闲愁。笑他名利客，役役市廛游。 c:15

茂林郁郁，修竹森森。翠阴遮断屏山，密叶深藏轩槛。烟锁幽亭仙鹤唳，云迷深谷野猿啼。 c:15

### 第三十四卷 李公子救蛇获称心

积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。 c:82

遥望湖光潋滟，山色空濛；风定渔歌聚，波摇雁影分。 c:15

### 第三十八卷 任孝子烈性为神

情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手捻香酥奶绵软，实奇哉！褪了裤儿脱绣鞋。
玉体靠郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨罢，嘱多才：明朝千万早些来。 c:50

口是祸之门，舌为斩身刀。闭口深藏舌，安身处处牢。 c:22

### 第三十九卷 汪信之一死救全家

妻贤夫祸少，子孝父宽心。 c:60

### 第四十卷 沈小霞相会出师表

倾盖相逢意气真，移家借宅表情亲。世间多少亲和友，竞产争财愧死人。 c:16