## 四书五经全鉴（耀世典藏版）（国学今读系列）

芳园  -  历史榜-历史读物

> 芳园编写的《四书五经全鉴（耀世典藏版）》为帮助读者更为直观地理解和领会古代先贤的思想与精神，增加注音、注释、译文等辅助性项目，为读者扫除了字、词、句等阅读障碍，使几千年前的经典浅显易解。数百幅精美图片再现了当时历史背景、社会生活和人物的情感、精神风貌，诠释圣贤的思想和言论。图文配合，与经典古籍相得益彰，使阅读变为一种赏心悦目的视觉享受。注重传统文化与现代审美的设计理念，打造出一个彩色的阅读空间，全面提升本书的欣赏价值和艺术价值，帮助读者从全新的角度和崭新的层面去学习经典、感受经典。

### 前言

四书五经是“四书”和“五经”的合称，它是儒家思想文化的重要核心载体，是中华民族最为宝贵的精神财富。 c:16

所谓四书，是指《大学》《论语》《孟子》《中庸》这四本书，它们为儒家传道、授业的基本教材；所谓“五经”，是《周易》《尚书》《诗经》《礼记》和《春秋》这五本书的合称，经朱熹编定之后广为流传。 c:191

要“先读《大学》，以定其规模；次读《论语》，以定其根本；次读《孟子》，以观其发越；次读《中庸》，以求古人之微妙处” c:293

### 总论

中庸是儒家的一种主张，意思是“执两用中”。“中”即是在两个极端中间找到最适合的那一个，而不是中间的那一个。 c:107

《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。”（《庄子·天下》）。 c:250

### 第一卷 大学

《大学》虽然只有2000多字，但却讲了齐家、治国、平天下的大道理。孙中山先生称之为中国最有系统的政治哲学。 c:64

“三纲八目”是“大学之道”的核心。“三纲”指的是明德、新民、至善；“八目”是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。 c:310

“明明德”“亲民”“止于至善”，统称为《大学》的三纲目，是儒家教育希望每个儒者应该具备的人生终极目的。 c:61

汤之盘铭曰[1]:“苟日新[2]，日日新，又日新。” c:51

为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。 c:70

所谓诚其意者，毋自欺也[1]。如恶恶臭[2]，如好好色[3]，此之谓自谦[4]。故君子必慎其独也[5]。 c:25

所谓修身，在正其心者。身有所忿懥[1]，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身，在正其心。 c:44

一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱；其机如此。此谓一言偾事[2]，一人定国。 c:20

国君自己有了善的品德而后才能要求别人为善，自己身上没有恶习而后才能去批评别人，使人改恶从善 c:11

所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。 c:18

仁者以财发身，不仁者以身发财。 c:18

道德像是树的根本，财富像是树的枝梢。 c:21

所以，用违背情理的言语出口去责备别人，别人也将以违背情理的言语来回敬；用违背道理的手段聚敛来的财富，最终也会被别人用违背道理的手段掠夺去。 c:33

只有有仁德的人，才懂得爱什么人，恨什么人 c:15

创造财富有个重要方法，这就是让众多的人投入到生产中去，减少消费的人数，并且要使生产加快，使用资财留有余地。这样才能使国家财富经常充足。 c:26

### 第二卷 中庸

说白了就是中庸之道，就是用中正、中和的方式做人做事，这是《中庸》最核心的东西。 c:20

中庸就是让人的内心和行为做到协调，做事情不要有过和有不及。 c:94

天命之谓性[1]，率性之谓道[2]，修道之谓教[3]。 c:36

子曰：“道之不行也[1]，我知之矣：知者过之[2]，愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者不及也[3]。人莫不饮食也，鲜能知味也。” c:21

故君子和而不流[6]，强哉矫[7]！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉[8]，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！ c:33

子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。 c:12

君子之道[1]，辟如行远，必自迩；辟如登高，必自卑。 c:29

凡事豫则立，不豫则废。言前定，则不跲[29]；事前定，则不困；行前定，则不疚；道前定，则不穷。 c:54

爱好学习的人接近智，努力行善的人接近仁，知道羞耻的人接近勇。 c:27

自诚明[1]，谓之性；自明诚，谓之教；诚则明矣，明则诚矣。
 c:34

其次致曲[1]，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。 c:14

“愚而好自用[1]；贱而好自专[2]； c:31

愚昧的人往往喜欢凭自己的主观意图行事；卑贱的人却常常喜欢独断专行。他们生于现在的时代不遵守当今的法律，却一心想去恢复古代的法律。这样的人，灾祸一定会降到他们的身上。” c:13

君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近[4]，知风之自[5]，知微之显[6]，可与入德矣。 c:15

### 学而篇第一

曾子曰[1]:“吾日三省吾身[2]：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎[3]? ” c:13

子曰：“不患人之不己知，患不知人也。” c:32

### 为政篇第二

子曰：“君子周而不比[1]，小人比而不周。” c:27

子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。” c:22

### 八佾篇第三

八佾舞于庭[2]，是可忍也[3]，孰不可忍也？ c:18

成事不说，遂事不谏[2]，既往不咎。” c:31

### 里仁篇第四

富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名[1]？君子无终食之间违仁，造次必于是[2]，颠沛必于是[3]。 c:12

子曰：“朝闻道[1]，夕死可矣。” c:17

子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。” c:28

尽己之心以待人叫做“忠”，推己及人叫做“恕”。 c:13

孔子说：“看见贤人就应该想着向他看齐；见到不贤的人，就要反省自己有没有类似的毛病。” c:18

父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。 c:20

君子欲讷于言而敏于行[1]。” c:26

### 雍也篇第六

子曰：“知者乐水[1]，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。” c:31

### 述而篇第七

默而识之[1]，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？ c:17

子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。” c:28

### 泰伯篇第八

恭而无礼则劳，慎而无礼则葸[1]，勇而无礼则乱，直而无礼则绞 c:24

### 子罕篇第九

子绝四：毋意[1]，毋必[2]，毋固[3]，毋我[4]。 c:42

不凭空臆测，不武断绝对，不固执拘泥，不自以为是。 c:15

“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。” c:22

子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也[1]。” c:19

子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。 c:31

子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立[1]；可与立，未可与权[2]。” c:27

### 颜渊篇第十二

非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。” c:25

### 子路篇第十三

叶公问政，子曰：“近者说[1]，远者来。” c:11

无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。 c:29

13.23 子曰：“君子和而不同[1]，小人同而不和。” c:29

君子泰而不骄，小人骄而不泰。” c:22

子曰：“刚、毅、木、讷，近仁。” c:28

### 宪问篇第十四

子曰：“士而怀居[1]，不足以为士矣。” c:20

“邦有道，危言危行[1]；邦无道，危行言孙[2]。” c:18

子曰：“古之学者为己，今之学者为人。” c:35

子曰：“不在其位，不谋其政[1]。”曾子曰：“君子思不出其位。” c:20

不患人之不己知，患其不能也。” c:17

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。” c:30

### 卫灵公篇第十五

志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。” c:12

工欲善其事，必先利其器。 c:18

人无远虑，必有近忧。” c:15

“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！” c:12

君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！ c:12

君子病无能焉，不病人之不己知也。” c:12

子曰：“君子矜而不争[1]，群而不党。” c:28

君子不以言举人，不以人废言。” c:30

子曰：“巧言乱德。小不忍，则乱大谋。” c:24

子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。” c:14

过而不改，是谓过矣。” c:28

子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。” c:11

### 季氏篇第十六

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅[1]，友多闻，益矣。友便辟[2]，友善柔，友便佞[3]，损矣。” c:33

### 阳货篇第十七

道听而途说，德之弃也。” c:16

唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。”。 c:26

### 微子篇第十八

往者不可谏，来者犹可追。 c:20

### 子张篇第十九

“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。” c:17

子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。” c:25

百工居肆以成其事，君子学以致其道。 c:11

子夏曰：“君子有三变：望之俨然[1]，即之也温[2]，听其言也厉。” c:25

大德不逾闲，小德出入可也。” c:15

仕而优则学，学而优则仕。 c:13

仕而优则学，学而优则仕 c:24

君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。” c:16

### 尧曰篇第二十

子曰：“不知命，无以为君子也[1]；不知礼，无以立也；不知言[2]，无以知人也。” c:23

### 第四卷 孟子

恻隐之心”“羞恶之心”“辞让之心”“是非之心”这仁、义、礼、智“四端” c:11

### 公孙丑章句上

恻隐之心，仁之端也[4]；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。 c:14

### 离娄章句上

孟子曰：“不孝有三，无后为大[1]。 c:11

### 告子章句下

故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能[7]。 c:23

### 尽心章句上

行之而不著焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。” c:11

无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。” c:16

### 尽心章句下

仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱。 c:11

孟子曰：“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。” c:16

### 国风·邶风

死生契阔[11]，与子成说[12]。执子之手，与子偕老。 c:29

### 国风·王风

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。 c:25

彼采葛兮[1]，一日不见，如三月兮！彼采萧兮[2]，一日不见，如三秋兮！彼采艾兮[3]，一日不见，如三岁兮！ c:14

### 国风·郑风

青青子衿[1]，悠悠我心[2]。纵我不往，子宁不嗣音[3]？ c:21

### 曲礼上第一

傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。 c:18
