## 围炉夜话

王永彬  -  文学榜-文学鉴赏

> 《围炉夜话》不仅是清朝时期一本十分著名的文学品评著作，也是一本通俗格言集。它总共分为221则，以“安身立业”为总话题，分别从道德、修身、读书、安贫乐道、教子、忠孝、勤俭等多个方面，揭示了“立德、立功、立言”皆以“立业”为本的深刻道理，其中所蕴含的思想，集中华民族处世哲学之大成，并汲取了历代格言的精髓与语言的精华。

### 出版说明

《围炉夜话》是清人王永彬所著的一部处世绝学，与明人洪应明所著的《菜根谭》、陈继儒所著的《小窗幽记》被后世并称为“处世三大奇书”。 c:850

### 第一则

教子弟①于幼时，便当有正大光明气象②；检③身心④于平日，不可无忧勤惕厉⑤功夫。 c:541

### 第二则

与朋友交游，须将他好处留心学来，方能受益；对圣贤言语，必要我平时照样行去，才算读书。 c:718

### 第三则

贫无可奈惟①求俭，拙亦何妨②只要勤。 c:1120

### 第四则

稳当①话，却是平常话，所以听稳当话者不多；本分②人，即是快活人，无奈做本分人者甚少。 c:727

### 第五则

处事①要代人作想，读书须切己②用功。 c:852

### 第六则

一“信”①字是立身②之本，所以人不可无也；一“恕”③字是接物之要，所以终身可行也。 c:550

### 第七则

人皆欲会说话，苏秦①乃因会说话而杀身；人皆欲多积财，石崇②乃因多积财而丧命。 c:357

风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。 c:415

### 第八则

教小儿宜①严，严气②足以平躁气③；待小人④宜敬，敬心⑤可以化邪心⑥。 c:837

### 第九则

善谋生①者，但令长幼内外，勤修恒业②，而不必富其家；善处事者，但就③是非可否，审定章程④，而不必利于己。 c:504

### 第十则

名利之不宜得者竟得之，福终为祸；困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。生资①之高在忠信，非关机巧②；学业之美德行③，不仅文章。 c:527

### 第十一则

风俗日趋于奢淫①，靡所底②止，安③得有敦古朴之君子④，力挽江河；人心日丧其廉耻，渐至消亡，安得有讲名节⑤之大人，光争日月。 c:329

### 第十二则

人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦（两眉为草，眼横鼻直而下承口，乃“苦”字也），知终身无安逸之时。 c:310

### 第十三则

伍子胥①报父兄之仇，而郢都灭，申包胥②救君上之难，而楚国存，可知人心足恃③也；秦始皇灭东周之岁，而刘季④生，梁武帝灭南齐之年，而侯景⑤降，可知天道好还也。 c:187

把意念沉潜得下，何理不可得；把志气奋发得起，何事不可为。 c:465

### 第十四则

有才必韬藏①，如浑金璞玉②，暗然③而日章④也；为学无间断，如流水行云，日进而不已⑤也。 c:662

### 第十五则

积善之家，必有余庆①；积不善之家，必有余殃②。可知积善以遗子孙，其谋甚远也。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益③其过。可知积财以遗子孙，其害无穷也。 c:584

### 第十六则

人品之不高，总为一“利”字看不破；学业之不进，总为一“懒”字丢不开。 c:730

### 第十七则

读书无论资性高低，但能勤学好问，凡事思一个所以然，自有义理贯通之日；立身不嫌家世贫贱，但能忠厚老成，所行无一毫苟且①处，便为乡党②仰望之人。 c:483

### 第十八则

孔子何以恶乡愿①，只为他似忠似廉，无非假面孔；孔子何以弃鄙夫②，只因他患得患失，尽是俗心肠。 c:296

### 第十九则

打算①精明，自谓得计②，然败祖父之家声③者，必此人也；朴实浑厚，初无甚奇，然培子孙之元气④者，必此人也。 c:245

### 第二十则

心能辨是非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。 c:463

### 第二十一则

忠有愚忠①，孝有愚孝②，可知“忠孝”二字，不是怜俐人做得来；仁有假仁，义有假义，可知“仁义”两行③，不无奸恶人藏其内。 c:275

### 第二十二则

权势之徒，虽至亲亦作威福①，岂知烟云过眼②，已立见其消亡；奸邪之辈，即平地亦起风波③，岂知神鬼有灵，不肯听其颠倒④。 c:230

### 第二十三则

自家富贵，不着意里①，人家富贵，不着眼里②，此是何等胸襟③；古人忠孝，不离心头，今人忠孝，不离口头，此是何等志量④。 c:361

### 第二十四则

王者不令人放生①，而无故却不杀生，则物命②可惜也；圣人不责③人无过，惟多方诱之改过，庶人心可回也。 c:194

### 第二十五则

大丈夫①处事，论是非，不论祸福；士君子②立言③，贵平正④，尤贵精详。 c:320

### 第二十六则

存科名①之心者，未必有琴书之乐；讲性命之学②者，不可无经济③之才。 c:222

### 第二十七则

泼妇之啼哭怒骂，伎俩①要亦无多；惟静而镇之，则自止矣。谗人之簸弄②挑唆③，情形虽若甚迫；苟淡而置之，是自消矣。 c:354

### 第二十八则

肯救人坑坎中，便是活菩萨①；能脱身牢笼外，便是大英雄。 c:214

忙处不乱性，须闲处心神养得清；死时不动心，须生时事物看得破。 c:194

### 第二十九则

气性①乖张②，多是夭亡之子；语言深刻③，终为薄福之人。 c:432

### 第三十则

志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣；心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。 c:452

### 第三十一则

贫贱非辱，贫贱而谄①求于人为辱；富贵非荣，富贵而利济②于世为荣。讲大经纶③，只是实实落落；有真学问，决不怪怪奇奇。 c:390

### 第三十二则

古人比父子为乔梓①，比兄弟为花萼②，比朋友为芝兰③，敦伦④者，当即物穷理也；今人称诸生曰秀才⑤，称贡生⑥曰明经，称举人曰孝廉，为士者，当顾名思义也。 c:156

### 第三十三则

父兄有善行，子弟学之或不肖①；父兄有恶行，子弟学之则无不肖；可知父兄教子弟，必正其身以率②之，无庸徒③事言词也。君子有过行，小人嫉之不能容；君子无过行，小人嫉之亦不能容；可知君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。 c:172

### 第三十四则

守身不敢妄为①，恐贻②羞于父母；创业还须深虑，恐贻害于子孙。 c:203

### 第三十五则

无论做何等人，总不可有势利气；无论习何等业，总不可有粗浮心。 c:411

### 第三十六则

知道自家是何等身份①，则不敢虚骄②矣；想到他日是那样下场，则可以发愤矣。 c:333

### 第三十七则

常人突遭祸患，可决其再兴，心动于警励也；大家①渐及消亡，难期其复振，势成于因循②也。 c:177

### 第三十八则

天地无穷①期，生命则有穷期，去一日，便少一日；富贵有定数②，学问则无定数，求一分，便得一分。 c:486

### 第三十九则

处事有何定凭，但求此心过得去；立业①无论大小，总要此身做得来。 c:346

### 第四十则

气性不和平①，则文章事功②，俱无足取；语言多矫饰③，则人品心术，尽属可疑。 c:274

### 第四十一则

误用聪明，何若①一生守拙②；滥交朋友，不如终日读书。 c:493

以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。——《战国策》 c:191

### 第四十二则

看书须放开眼孔，做人要立定脚跟。 c:271

### 第四十三则

严①近乎矜②，然严是正气，矜是乖气③，故持身④贵严，而不可矜；谦似乎谄，然谦是虚心，谄是媚心，故处世贵谦，而不可谄。 c:202

### 第四十四则

财不患①其不得，患财得而不能善用其财；禄②不患其不来，患禄来而不能无愧其禄。 c:197

### 第四十五则

交朋友增体面①，不如交朋友益身心②；教子弟求显荣③，不如教子弟立品行。 c:282

### 第四十六则

君子存心①，但凭忠信，而妇孺皆敬之如神，所以君子落得为君子；小人处世，尽设机关②，而乡党皆避之若鬼，所以小人枉做了小人。 c:107

### 第四十七则

求个良心①管我，留些余地②处人。 c:355

### 第四十八则

一言足以召①大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠②也；一行足以玷终身，故古人饬躬③若璧，惟恐有瑕疵④也。 c:239

### 第四十九则

颜子之不较①，孟子之自反②，是贤人处横逆之方；子贡之无谄③，原思④之坐弦⑤，是贤人守贫穷之法。 c:118

### 第五十则

观朱霞①，悟其明丽；观白云，悟其卷舒；观山岳，悟其灵奇；观河海，悟其浩瀚②，则俯仰间皆文章也。对绿竹，得其虑心；对黄华③，得其晚节④；对松柏，得其本性；对芝兰，得其幽芳，则游览处皆师友也。 c:439

### 第五十一则

行善济人①，人遂得以安全，即在我亦为快意②；逞③奸谋事，事难必其稳便，可惜他徒自坏心。 c:90

### 第五十二则

不镜于水①，而镜于人，则吉凶可鉴②也；不蹶③于山，而蹶于垤④，则细微宜防也。 c:229

### 第五十三则

凡事谨守规模①，必不大错；一生但足衣食，便称小康。 c:206

### 第五十四则

十分不耐烦①，乃为人大病；一味学吃亏，是处事良方。 c:313

### 第五十五则

习读书之业，便当知读书之乐；存为善之心，不必邀①为善之名。 c:224

### 第五十六则

知往日所行之非，则学日进矣；见世人可取者多，则德日进矣。 c:302

### 第五十七则

敬他人，即是敬自己；靠自己，胜于靠他人。 c:285

### 第五十八则

见人善行，多方赞成；见人过举①，多方提醒，此长者②待人之道也。闻人誉言，加意奋勉；闻人谤语③，加意警惕，此君子修己之功也。 c:197

### 第五十九则

奢侈足以败家，悭吝①亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。庸愚足以覆事；精明亦足以覆事。庸愚之覆事，犹为小咎②；而精明之覆事，必见大凶。 c:203

### 第六十则

种田人，改习尘市①生涯，定为败路；读书人，干与②衙门词讼，便入下流。 c:112

### 第六十一则

常思某人境界①不及我，某人命运不及我，则可以自足矣；常思某人德业②胜于我，某人学问胜于我，则可以自惭矣。 c:236

### 第六十三则

富贵易生祸端，必忠厚谦恭，才无大患；衣禄原有定数，必节俭简省，乃可久延。 c:172

### 第六十四则

作善降祥①，不善降殃②，可见尘世之间已分天堂地狱；人同此心，心同此理，可知庸愚之辈不隔圣域③贤关④。 c:121

### 第六十五则

和平处事，勿矫俗①以为高；正直居心，勿设机②以为智。 c:221

### 第六十七则

纵容子孙偷安①，其后必至耽②酒色而败门庭③；专教子孙谋利，其后必至争赀④财而伤骨肉⑤。 c:138

### 第六十八则

谨守父兄教诲，沉实①谦恭，便是醇潜②子弟；不改祖宗成法，忠厚勤俭，定为悠久人家。 c:70

### 第六十九则

莲朝开而暮合，至不能合，则将落矣，富贵而无收敛①意者，尚其鉴之②；草春荣而冬枯，至于极枯，则又生矣，困穷而有振兴志者，亦如是也。 c:207

### 第七十则

伐①字从戈，矜字从矛，自伐自矜②者，可为大戒；仁字从人，义字从我，讲仁讲义者，不必远求。 c:149

### 第七十一则

家纵①贫寒，也须留读书种子②；人虽富贵，不可忘稼穑艰辛③。 c:243

### 第七十二则

俭可养廉，觉茅舍①竹篱②，自饶清趣③；静能生悟，即鸟啼花落，都是化机④。一生快活皆庸福⑤，万种艰辛出伟人。 c:199

### 第七十三则

济世虽乏赀财，而存心方便①，即称长者；生资虽少智慧，而虑事精详②，即是能人。 c:172

### 第七十四则

一室闲居，必常怀振卓心①，才有生气；同人聚处，须多说切直话②，方见古风③。 c:165

### 第七十五则

天下事以难而废者十之一，以惰而废者十之九。 c:167

### 第七十七则

饱暖人所共羡，然使享一生饱暖，而气昏志惰①，岂足有为？饥寒人所不甘，然必带几分饥寒，则神紧骨坚②，乃能任事。 c:191

### 第七十八则

愁烦中具潇洒襟怀①，满抱皆春风和气；暗昧②处见光明世界，此心即白日青天。 c:293

### 第七十九则

势利人装腔作调①，都只在体面上铺张，可知其百为皆假；虚浮人指东画西②，全不向身心内打算，定卜其一事无成。 c:169

### 第八十则

不忮不求①，可想见光明境界；勿忘勿助②，是形容涵养功夫。 c:109

### 第八十一则

数①虽有定，而君子但求其理②，理既得，数亦难违；变固宜防，而君子但守其常③，常无失，变亦能御。 c:162

### 第八十二则

和为祥气，骄为衰气，相人者不难以一望而知；善是吉星，恶是凶星，推命者①岂必因五行②而定。 c:84

### 第八十三则

人生不可安闲，有恒业，才足收放心①；日用必须简省，杜②奢端，即以昭③俭德。 c:170

### 第八十四则

成大事功，全仗着秤心斗胆①，有真气节，才算得铁面铜头②。 c:151

### 第八十五则

但责己，不责人，此远怨之道也；但信己，不信人，此取败之由也。 c:221

### 第八十六则

无执滞①心，才是通方士；有做作气，便非本色②人。 c:150

### 第八十七则

耳目口鼻，皆无知识之辈，全靠者心作主人；身体发肤，总有毁坏之时，要留个名称后世。 c:80

### 第八十八则

有生资，不加学力①，气质究难化也；慎大德，不矜细行②，形迹终可疑也。 c:154

### 第八十九则

世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破①；末俗②以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥③长。 c:180

### 第九十则

能结交直道①朋友，其人必有令名②；肯亲近耆德老成③，其家必多善事。 c:86

### 第九十二则

发达虽命定，亦由肯作功夫；福寿虽天生，还是多积阴德。 c:137

### 第九十三则

常存仁孝心，则天下凡不可为者皆不忍为，所以孝居百行①之先；一起邪淫念，则生平极不欲为者皆不难为，所以淫是万恶之首。 c:137

### 第九十四则

自奉必减几分方好，处世能退一步为高。 c:227

### 第九十五则

守分安贫，何等清闲，而好事者偏自寻烦恼；持盈保泰①，总须忍让，而恃强者乃自取灭亡。 c:134

### 第九十六则

人生境遇无常，须自谋一吃饭本领；人生光阴易逝，要早定一成器①日期。 c:281

### 第九十七则

川学海而至海，故谋道①者不可有止心；莠②非苗而似苗，故穷理者不可无真见。 c:146

### 第九十八则

守身必谨严，凡足以戕①吾身者宜戒之；养心须淡泊，凡足以累吾心者勿为也。 c:168

### 第九十九则

人之足传，在有德，不在有位；世所相信，在能行，不在能言。 c:179

### 第一〇〇则

与其使乡党有誉言，不如令乡党无怨言；与其为子孙谋产业，不如教子孙习恒业。 c:176

### 第一〇一则

多记先正①格言，胸中方有主宰；闲看他人行事，眼前即是规箴②。 c:190

### 第一〇二则

陶侃①运甓②官斋，其精勤可企而及也；谢安③围棋别墅，其镇定非学而能也。 c:72

### 第一〇三则

但患我不肯济人，休患我不能济人；须使人不忍欺我，勿使人不敢欺我。 c:154

### 第一〇四则

何谓享福之人，能读书者便是；何谓创家之人，能教子者便是。 c:236

### 第一〇五则

子弟天性未漓①，教易入也，则体孔子之言以劳之，勿溺爱以长其自肆②之心；子弟习气已坏，教难行也，则守孟子之言以养之，勿轻弃以绝其自新之路。 c:88

### 第一〇六则

忠实而无才，尚可立功，心志专一也；忠实而无识，必至偾事①，意见多偏②也。 c:98

### 第一〇七则

人虽无艰难之时，却不可忘艰难之境；世虽有侥幸①之事，断不可存侥幸之心。 c:300

### 第一〇八则

心静则明，水止乃能照物；品超斯远①，云飞而不碍②空。 c:196

### 第一〇九则

清贫乃读书人顺境，节俭即种田人丰年。 c:126

### 第一一〇则

正而过则迂①，直而过则拙，故迂拙之人犹不失为正直；高或入于虚，华或入于浮，而虚浮之士究难指为高华。 c:149

### 第一一二则

图①功未晚，亡羊尚可补牢；浮慕②无成，羡鱼何如结网③。 c:220

### 第一一三则

道本足于身，切实求来，则常若不足矣；境难足于心，尽行放下，则未有不足矣。 c:100

### 第一一四则

读书不下苦功，妄想显荣，岂有此理？为人全无好处，欲邀福庆，从何得来？ c:229

### 第一一五则

才觉己有不是，便决意改图①，此立志为君子也；明知人议其非，偏肆行无忌，此甘心为小人也。 c:140

### 第一一六则

淡中交①耐久，静里寿延长。 c:235

### 第一一七则

凡遇事物突来，必熟思审处，恐贻后悔；不幸家庭衅起，须忍让曲全，勿失旧欢。 c:161

### 第一一八则

聪明勿使外散，古人有纩①以塞耳，旒②以蔽目者矣；耕读何妨兼营，古人有出而负耒③，入而横经者矣。 c:88

### 第一一九则

身不饥寒，天未曾负我；学无长进，我何以对天。 c:223

### 第一二〇则

不与人争得失，惟求己有知①能。 c:208

### 第一二一则

为人循矩度①，而不见精神，则登场之傀儡②也；做事守章程，而不知权变③，则依样之葫芦也。 c:158

### 第一二二则

山水是文章化境①，烟云乃富贵幻形②。 c:150

### 第一二四则

天下无憨人①，岂可妄行欺诈；世上皆苦人，何能独享安闲。 c:145

### 第一二五则

甘受人欺，定非懦弱①；自谓予智，终是糊涂。 c:161

### 第一二七则

神传于目，而目则有胞①，闭之可以养神也；祸出于口，而口则有唇，阖②之可以防祸也。 c:189

### 第一二八则

富家惯习骄奢，最难教子；寒士①欲谋生活，还是读书。 c:129

### 第一二九则

人犯一苟①字，便不能振；人犯一俗字，便不可医。 c:223

### 第一三〇则

有不可及之志，必有不可及之功；有不忍言①之心，必有不忍言之祸。 c:169

### 第一三一则

事当难处之时，只让退一步，便容易处矣；功到将成之候，若放松一着，便不能成矣。 c:186

### 第一三二则

无财非贫，无学乃为贫；无位非贱，无耻乃为贱；无年非夭①，无述②乃为夭；无子非孤③，无德乃为孤。 c:238

### 第一三三则

知过能改，便是圣人之徒；恶恶①太严②，终为君子之病。 c:135

### 第一三四则

士必以诗书为性命①，人须从孝悌②立根基。 c:90

### 第一三五则

德泽①太薄，家有好事，未必是好事。得意者何可自矜？天道最公，人能苦心，断不负苦心，为善者须当自信。 c:143

### 第一三六则

把自己太看高了，便不能长进；把自己太看低了，便不能振兴。 c:168

### 第一三七则

古今有为之士，皆不轻为之士；乡党好事之人，必非晓事①之人。 c:113

### 第一三八则

偶缘为善受累，遂无意为善，是因噎废食①也；明识有过当规，却讳言有过，是讳疾忌医②也。 c:115

### 第一三九则

宾入幕中①，皆沥胆披肝②之士；客登座上，无焦头烂额③之人。 c:73

### 第一四〇则

地无余利，人无余力，是种田两句要言①；心不外驰，气不外浮，是读书两句真诀。 c:148

### 第一四二则

和气迎人，平情应物；抗心希古①，藏器待时。 c:223

### 第一四三则

矮板凳，且①坐着；好光阴，莫错过。 c:171

### 第一四四则

天地生人，都有一个良心。苟①丧此良心，则其去②禽兽不远矣；圣贤教人，总是一条正路。若舍此正路，则常行荆棘③之中矣。 c:72

### 第一四五则

世之言乐者，但曰读书乐，田家乐。可知务本业者，其境常安；古之言忧者，必曰天下忧，廊庙①忧。可知当大任者，其心良苦。 c:87

### 第一四六则

天虽好生，亦难救求死之人；人能造福，即可邀悔祸之天。 c:127

### 第一四七则

薄①族者，必无好儿孙；薄师者，必无佳子弟。君所见亦多矣。恃力②者，忽逢真敌手；恃势③者，忽逢大对头。人所料不及也。 c:89

### 第一四八则

为学不外“静”“敬”①二字，教人先去“骄”“惰”二字。 c:215

### 第一四九则

人得一知己，须对知己而无惭；士既多读书，必求读书而有用。 c:140

### 第一五〇则

以直道教人，人即不从，而自反①无愧，切勿曲②以求容也；以诚心待人，人或不谅③，而历久自明，不必急于求白④也。 c:179

### 第一五一则

粗粝①能甘，必是有为之士；纷华②不染，方称杰出之人。 c:146

### 第一五二则

性情执拗之人，不可与谋事也；机趣流通之士，始可与言文也。 c:140

### 第一五三则

不必于世事件件皆能，惟求与古人心心相印。 c:123

### 第一五四则

夙夜①所为，得毋抱惭于衾影②；光阴已逝，尚期收效于桑榆③。 c:108

### 第一五五则

念祖考创家基，不知栉风沐雨①，受多少苦辛，才能足食足衣，以贻后世；为子孙计长久，除却读书耕田，恐别无生活，总期克勤克俭，毋负先人。 c:73

### 第一五六则

但作里中不可少之人，便为于世有济；必使身后有可传之事，方为此生不虚。 c:77

### 第一五七则

齐家①先修身②，言行不可不慎；读书在明理③，识见不可不高。 c:162

### 第一五八则

桃实之肉暴于外，不自吝惜，人得取而食之；食之而种其核，犹饶生气焉，此可见积善者有余庆也。栗实之肉秘于内，深自防护，人乃剖而食之；食之而弃其壳，绝无生理矣，此可知多藏者必厚亡①也。 c:150

### 第一五九则

求备之心，可用之以修身，不可用之以接物；知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。 c:230

### 第一六一则

遇老成人①，便肯殷殷②求教，则向善必笃③也；听切实话④，觉得津津有味，则进德可期也。 c:73

### 第一六二则

有真性情①，须有真涵养②；有大识见，乃有大文章。 c:179

### 第一六三则

为善之端①无尽，只讲一“让”字，便人人可行；立身之道何穷，只得一“敬”字，便事事皆整。 c:139

### 第一六四则

自己所行之是非，尚①不能知，安②望知人？古人以往之得失，且不必论，但须论己。 c:121

### 第一六六则

莫大之祸，起于须臾①之不忍，不可不谨。 c:208

### 第一六八则

富不肯读书，贵不肯积德，错过可惜也；少不肯事长①，愚不肯亲贤②，不祥莫大焉。 c:115

### 第一七〇则

意趣①清高，利禄不能动也；志量远大，富贵不能淫也。 c:95

### 第一七一则

最不幸者，为势家女①作翁姑②；最难处者，为富家儿作师友。 c:114

### 第一七二则

钱能福人①，亦能祸人②，有钱者不可不知；药能生人③，亦能杀人，用药者不可不慎。 c:115

### 第一七三则

凡事勿徒①委②于人，必身体力行，方能有济；凡事不可执于己，必集思广益，乃罔③后艰。 c:180

### 第一七六则

“博学笃志，切问近思①”，此八字是收放心的功夫；“神闲气静，智深勇沉”，此八字是干大事的本领。 c:325

### 第一七七则

何者为益友①？凡事肯规②我之过者是也；何者为小人？凡事必徇③己之私④者是也。 c:144

### 第一七八则

待人宜宽，惟待子孙不可宽；行礼宜厚①，惟行嫁娶不必厚。 c:138

### 第一七九则

事但观其已然①，便可知其未然②；人必尽其当然③，乃可听其自然。 c:282

### 第一八〇则

观规模之大小，可以知事业之高卑①；察德泽②之浅深，可以知门祚③之久暂④。 c:69

### 第一八二则

小心谨慎者，必善其后①，畅则无咎②也；高自位置者，难保其终，亢则有悔③也。 c:98

### 第一八三则

耕所以养生①，读所以明道②，此耕读之本原③也，而后世乃假④以谋富贵矣；衣取其蔽体，食取其充饥，此衣食之实用也，而时人乃藉以逞⑤豪奢矣。 c:151

### 第一八四则

人皆欲贵也，请问一官到手，怎样施行？人皆欲富也，且问万贯缠腰，如何布置①？ c:96

### 第一八五则

文①、行②、忠、信，孔子立教之目也，今惟教以文而已；志道、据德、依仁、游艺③，孔门为学之序也，今但学其艺而已。 c:93

### 第一八六则

隐微①之衍②，即干③宪典④，所以君子怀刑⑤也；技艺之末，无益身心，所以君子务本⑥也。 c:58

### 第一八七则

士既知学①，还恐学而无恒②；人不患贫，只要贫而有志。 c:131

### 第一八八则

用功于内者，必于外无所求；饰美于外者，必其中无所有。 c:247

### 第一八九则

盛衰之机①，虽关气运，而有心者必贵②诸人谋；性命之理③，固极精微④，而讲学者必求其实用。 c:78

### 第一九〇则

鲁①如曾子②，于道独得其传，可知资性不足限人也；贫如颜子，其乐不因以改，可知境遇不足困人也。 c:127

### 第一九一则

敦厚之人，始可托大事，故安刘氏①者，必绛侯②也；谨慎之人，方能成大功，故兴汉室者，必武侯③也。 c:85

### 第一九三则

处世以忠厚人为法，传家得勤俭意便佳。 c:93

### 第一九五则

人称我善良，则喜；称我凶恶，则怒。此可见凶恶非美名也，即当立志为善良。我见人醇①谨，则爱；见人浮躁，则恶。此可见浮躁非佳士也，何不反身为醇谨？ c:96

### 第一九六则

处事宜宽平①，而不可有松散之弊；持身贵严厉，而不可有激切②之形。 c:152

### 第一九七则

天有风雨，人以宫室蔽①之；地有山川，人以舟车通之；是人能补天地之阙也，而可无为乎？人有性理，天以五常②赋之；人有形质，地以六谷③养之。是天地且厚人之生也，而可自薄④乎？ c:118

### 第二〇〇则

言不可尽信，必揆①诸理；事未可遽②行，必问诸心。 c:187

### 第二〇二则

友以成德①也，人而无友，则孤陋寡闻，德不能成矣；学以愈②愚也，人而不学，则昏昧无知③，愚不能愈矣。 c:114

### 第二〇四则

浪子回头①，仍不惭为君子；贵人失足②，便贻笑于庸人。 c:105

### 第二〇五则

饮食男女①，人之大欲存焉，然人欲既胜，天理②或亡；故有道之士，必使饮食有节，男女有别。 c:127

### 第二〇七则

淡如秋水贫中味，和若春风静后功。 c:211

### 第二〇九则

凡人世险奇之事，决不可为，或为之而幸获其利，特①偶然耳，不可视为常然②也。可以为常者，必其平淡无奇，如耕田读书之类是也。 c:98

### 第二一〇则

忧先于事故能无忧，事至而忧无救于事 c:152

### 第二一一则

尧、舜①大圣，而生朱、均②。瞽、鲧③至愚，而生舜、禹④；揆以余庆余殃之理，似觉难凭。然尧、舜之圣，初未尝因朱、均而灭。瞽、鲧之愚，亦不能因舜、禹而掩⑤，所以人贵自立也。 c:64

### 第二一二则

程子①教人以静，朱子②教人以敬，静者心不妄动之谓也，敬者心常惺惺③之谓也。又况静能延寿，敬则日强，为学之功在是，养生之道亦在是，静敬之益人大矣哉！学者可不务乎？ c:108

### 第二一四则

每见勤苦之人绝无痨疾，显达之士多出寒门，此亦盈虚消长之机，自然之理也。 c:100

### 第二一五则

欲利己，便是害己；肯下人，终能上人。 c:196

### 第二一七则

不能缩头①者，且休缩头；可以放手者，便须放手。 c:167

### 第二一九则

见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事。 c:145

### 第二二〇则

正己①为率人之本，守成念创业之艰。 c:114

### 第二二一则

在世无过百年，总要作好人、存好心，留个后代榜样；谋生各有恒业，那得管闲事、说闲话，荒我正经功夫。 c:234
