## 太平广记钞（全四册）

冯梦龙评纂 孙大鹏点校  -  精品小说榜-外国文学

> 从《聊斋》到《西厢记》全都“抄”过它！冯梦龙精编详注“鼻祖级”志怪传奇大全。鲁迅直言再也不必买别的谈狐鬼的书了。《聊斋志异》有40个故事的原型录于本书，如《崂山道士》《续黄粱》《蕙芳》《贾奉雉》等。《西厢记》原本是悲剧，收入《太平广记》时叫《莺莺传》。《刺客聂隐娘》取材于唐人裴铏所著《聂隐娘》，原文久佚，仅录于《太平广记》得传至今。《太平广记》卷帙浩漫不易阅读，冯梦龙并类合事、精炼字句，成书80卷，类目简明、流畅宜读！冯梦龙详注精评3000条，释义解题、鞭辟入里，真乃“疗俗之圣药”。本书采用珍稀的“大明天启初刻本”为底本，修订老版本50处文字错误和遗漏。《太平广记》是我国北宋初年所编的大型类书之一，全书五百卷，目录十卷，取材于汉代至宋初的小说、笔记、野史、稗文及释藏、道经等共四百余种，可视作中国古代小说总集，堪称宋代的“百科全书”。其内容丰富，趣味盎然，是中国古代“志怪传奇”文学的源头，对后世文学的影响至大。


### 出版说明

《太平广记》是我国北宋初年所编的大型类书之一，全书五百卷，目录十卷，取材于汉代至宋初的小说、笔记、野史、稗文及释藏、道经等共四百余种，可视作中国古代小说总集，堪称宋代的“百科全书” c:127

《太平广记钞》的编纂者冯梦龙（1574—1646），字犹龙，长洲（今江苏苏州）人，是明代最负盛名的通俗文学家和戏曲家之一。他出身士大夫家庭，少有才情，为同辈所倾服，与兄梦桂、弟梦熊并称为“吴下三冯”。 c:77

### 序

人生堕地，便有见闻，一有见闻，便为所阂。我执一念，全从此生。 c:245

### 小引

昔人用事不记出处，有问者辄大声曰：“出《太平广记》。 c:27

酒饭肠不用古今浇灌，则俗气熏蒸。 c:76

### 太平广记钞卷一 仙部

，美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，额有三五达理，日角月悬，鼻纯 c:47

“不能忍”三字，极中学道者之膏肓。所以不能忍者，由贪财好色故。阅《神仙传》等书，须知借文垂训，若认作实事，失之千里 c:62

阳生立于寅，纯木之精；阴生立于申，纯金之精。金母木公，阴阳之父母，天地之本源，故木公为男仙之主，金母为女仙之宗，言阴阳所统也。 c:78

少好恬静，不营名誉，不饰车服，唯以养生治身为事。 c:37

仙人者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙乘云，上造天阶；或化为鸟兽，游浮青云；或潜行江海，翱翔名山；或食元气，或茹芝草；或出入人间，而人不识；或隐其身，而莫之见。面生异骨，体有奇毛，率好深僻，不交俗流。然此等虽有不死之寿，去人情，远荣乐，有若雀化为蛤，雉化为蜃，失其本真，更守异气，余之愚心，未愿此已。入道当食甘旨，服轻丽，通阴阳，处官秩，骨节坚强，颜色和泽，老而不衰，延年久视，长在世间。 c:92

按彭祖周末入蜀，卒于夏六月三日，葬西山下，号彭山。 c:13

天上乐复能比人间乎？但莫使老死耳。天上多至尊相奉事，更苦于人间。 c:89

天界地界与人界不殊，故佛氏以无生超脱三界，据其最胜。 c:29

常食白石，以分与人，熟煮如芋。 c:16

眉批】衣物悉不焦灼，是衣物亦仙矣，可参衣亦有鬼之说。 c:15

此虫畏日月之光，二千年则一出头，我生，此虫已五出头矣。 c:33

《神仙经》云：“真人去世，多以剑代，五百年后，剑亦能灵化。” c:55

，先生与一只履，化为犬，北引二子，即日到秦。 c:16

【总评】天上无懵懂仙人，苏、张俱绝世聪明，仙家所最惜也。 c:12

云是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝。其叶似菰，生不丛，一株可活千人。 c:32

按鬼谷先生云：巨海有十洲，曰祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、光生洲、凤麟洲、聚窟洲。 c:88

鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥之柱欹危，蓬岫之烟杳渺 c:43

古丈夫曰：“余本凡人，但能绝其世虑，因食木实乃得凌虚。岁久日深，毛发绀绿，不觉生之与死俗之与仙。鸟兽为邻，猱狖同乐，飞腾自在，云气相随，亡形得形，无性无情，【眉批】即此是金丹大药要诀。 c:43

旋见二仙之衣，因风化为花片蝶翅，而扬空中，超然莫知其踪矣 c:36

帝曰：“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。子虽有道，犹朕民也 c:29

童子云：“我王辅嗣也，受《易》已来，向五百岁，而未能通精义，故被罚守门。”人去后，童子蹴一大石遮门，遂不复见。 c:19

【眉批】天下事无不好而得者。 c:20

初平，改字为赤松子，初起，改字为鲁班。 c:11

葛由，蜀羌人，能刻木为羊卖之。一旦乘羊入蜀城，蜀之豪贵或随之上绥山。 c:11

乃见天西北隅，紫云氤氲，有数十白鹤，飞翔其中，翩翩然降于苏氏之门，皆化为美少年。 c:16

### 太平广记钞卷二 仙部

修除宫掖，设坐大殿，以紫罗荐地，燔百和之香，张云锦之帏，燃九光之灯。 c:18

王母上殿，东向坐，著黄金褡[插图]，文采鲜明，光仪淑穆，带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上太华髻，戴太真晨婴之冠，履玄璚凤文之舄，视之可年三十许，修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世，真灵人也 c:25

易形。能益能易，名上仙籍；不益不易，不离死厄。行益易者，谓常思灵宝也。灵者神也，宝者精也。子但爱精握固，闭气吞液，气化为血，血化为精，精化为神，神化为液，液化为骨，行之不倦，神精充溢。 c:51

夫人年可二十余，天姿精耀，灵眸绝朗。服青霜之袍，云彩乱色，非锦非绣，不可名字。头作三角髻，余发散垂至腰，戴九云夜光之冠，曳六出火玉之珮，垂凤文林华之绶，腰流黄挥精之剑。 c:20

汝胎性暴、胎性淫、胎性奢、胎性酷、胎性贼。暴则使气奔而攻神，淫则使精漏而魂疲，奢则使真离而魄秽，酷则使丧仁而自攻，贼则使心斗而口干。虽复志好长生，不能遣兹五难，亦何为损性而自劳乎？ c:54

“子虽得其真形，而无五帝六甲左右灵飞之符，太阴六丁通真逐灵玉女之箓，太阳六戊招神天光策精之书，左乙混沌东蒙之文，右庚素收摄杀之律，壬癸六遁隐地八术，丙丁入火赤斑符，六辛入金致黄水月华之法，六己石精金光藏景化形之方，子午卯酉八禀十诀六灵威仪，丑辰未戌地真素诀，长生紫书，三五顺行，寅申巳亥紫度炎光内视中方，凡缺此十二事者，当何以召山灵，朝地神，摄总万精，驱策百鬼，束虎豹，役蛟龙乎？” c:30

非其人，谓之泄天道；得其人不传，是谓蔽天宝。 c:12

胜青色，如碧玉，出自凤麟洲。洲在西海中，地面正方，皆一千五百里，四面皆弱水绕之。上多凤麟，数万为群，煮凤喙及麟角，合煎作胶，名之集弦胶，一名连金泥 c:25

此香出聚窟洲人鸟山，山上多树，与枫相似，而香闻数里，名为返魂树。亦能自作声，如群牛吼，闻者心振神骇。伐其木根，玉釜中煮取汁，更以微火煎之，如黑[插图]状，令可丸，名为惊精香，或名振灵丸，或名返生香，或名振檀香，或名却死香。一种六名，实灵物也。 c:20

安临去时，余药器置在中庭，鸡犬舐啄之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中。 c:13

### 太平广记钞卷三 仙部

人无害兽之心，虎无伤人之意，何必术为。抚我则后，虎犹民也。虐我则仇，民犹虎也。理民与驯虎，亦何异哉！” c:28

山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君 c:16

踏歌蓝采和，世界能几何？红颜一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见苍田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。 c:20

### 太平广记钞卷四 仙部

宁险滩波以赡佣负，毋利舟楫以安富商。”此语直是牧民要诀 c:11

### 太平广记钞卷十 道术部

秦皇、汉武，帝王也。帝王处救人之位，自有救人之术而不行，反求神仙之术则非。 c:11