## 子不语

袁枚  -  精品小说榜-玄幻精品

>     本书为清乾嘉年间袁枚编撰的笔记小说，初名《子不语》，后见元人说部有雷同者，乃改为《新齐谐》。书中故事来源于民间传闻、亲朋口述、他人著说、现世生活及作者创作，多写鬼神精怪，也讲奇人异闻。袁枚以简练的文字、记实的写法、离奇的故事，展现了光怪陆离的世间百态，用极尽幽默且晦涩的方式揭示了寻常生活中的诸多“恶”，涉及道德、制度、宗教、风俗、人性等方方面面。


### 钟孝廉

路泱泱然，黄沙白草，了不见人。 c:459

### 酆都知县

四川酆都县，俗传人鬼交界处。 c:288

世有妖僧恶道，借鬼神为口实，诱人修斋打醮，倾家者不下千万。 c:309

### 狐生员劝人修仙

有自窗缝中侧身入者，形甚扁。至楼中，以手搓头及手足，渐次而圆。 c:364

如某等学仙最难，先学人形，再学人语；学人语者，先学鸟语；学鸟语者，又必须尽学四海九州之鸟语。无所不能，然后能为人声，以成人形，其功已五百年矣。人学仙较异类学仙少五百年功苦，若贵人、文人学仙，较凡人又省三百年功苦。大率学仙者千年而成，此定理也。 c:395

### 煞神受枷

民间人死七日则有迎煞之举，虽至戚皆回避。 c:88

### 蒲州盐枭

始悟今所称盐枭，实始于此。 c:93

### 地穷宫

天色深黄，无日色，飞沙茫茫，足不履地，一切屋舍、人物，都无所见。 c:158

### 刘刺史奇梦

，路遇一鬼尾之，长三尺许，囚首丧面，狞丑可憎，与刘对搏 c:86

每坠丈许，必为井所夹，有温气自上而下，则又坠矣 c:39

汝魂恶而魄善，故作事坚强而不甚透彻，今为汝易之。 c:130

月余，陕信至，其邻人余姓者亡矣。 c:32

### 雷公被绐

其群匪唶曰：“吾累雷公，吾累雷公！”为设醮超度之，始去。 c:46

### 两神相殴

我心知李者，理也；素者，数也 c:69

钟方悟世事不平者，尚有许大冤抑，如我贫困，固是小事，气为之平。 c:175

玉帝管三十六天事，无暇听些些小讼。今赠二神天酒一尊，共十杯，有能多饮者，便直其事。 c:77

理不胜数，自古皆然。观此酒量，汝等便该明晓，要知世上凡一切神鬼、圣贤、英雄、才子、时花、美女、珠玉、锦绣、名画、法书，或得宠逢时，或遭凶受劫，素王掌管七分，李王掌管三分。素王因量大，故往往饮醉，颠倒乱行。我三十六天日食、星陨，尚被素王抱持擅权，我不能作主，而况李王乎？然毕竟李王能饮三杯，则人心天理、美恶是非，终有三分公道，直到万古千秋，绵绵不断。 c:450

### 白虹精

黑夜妇女无归，渡之亦阴德事。” c:40

若不随时为转移，虑世间人不识春秋耳。 c:96

耦亦何常之有。缘之所在，即耦也。我呼渡时，缘从我生；汝肯渡时，缘从汝起。 c:550

### 千年仙鹤

宴客日暮，必闻厅柱下有声，如敲竹片。静岩恶之，对柱祝曰：“汝鬼耶，则三响。”乃应四声。曰：“若仙耶，则四响。”乃应五声。曰：“若妖耶，则五响。”乃乱应无数。 c:133

至期，见一道士立空中，面白，微须，冠角巾，披晋唐服饰，良久如烟散矣。 c:59

### 仙鹤扛车

胎生卵生，湿生化生，生生不已；天道地道，人道鬼道，道道无穷。 c:577

### 狐祖师

其党约明日来报仇，尔等于庙中击金鼓助我。” c:14

我以灭狐太多，获罪于狐祖师，狐祖师诉于大帝。某日大帝来庙按其事，诸父老盍为我求之？ c:24

### 雷部三爷

此雷部奴中奴也，小名阿三，惯倚势诈人酒食；如果雷神，其技量宁止此耶？今长随中有称三爷、四爷者，是矣。 c:100

### 土地受饿

我现为本处土地神，因官职小，地方清苦，我又素讲操守，不肯擅受鬼词，滥作威福，故终年无香火；虽作土地，往往受饿。然非分之财，虽故人见赠，我终不受。 c:63

解应酬者，可望格外超升；做清官者，只好大计卓荐。 c:354

### 秃尾龙

天罚乖龙，必割其耳；耳坠于地，辄化为李。毕妇所食之李，乃龙耳也，故感气化而生小龙。 c:167

### 九天玄女

冰雪消无质，星辰系满头。 c:298

### 地藏王接客

须知伍相国吴之忠臣，血食吴越，不管人间禄命事。 c:20

，裘书“儒士裘某拜”。翁笑曰：“儒字难居，汝当书某科副榜，转不惹地藏王呵责。 c:19

郑虽举人，将来名位必显。阴司最势利，故吾挂之，以为光荣。纸钱正是阴间所需，汝当多备，贿地藏王侍卫之人，才肯通报 c:57

阳间有门包，阴间独无门包乎？ c:42

夫为妻纲，人间一切妇人罪过，阴司判者总先坐夫男，然后再罪妇人。汝既为儒士，如何卸责于妻？ c:121

### 狮子大王

此银海也，须深夜乃可渡，当少憩片时。 c:49

每一人始生，即准东岳文书知会其人，应是何等人，应是何年月日死，共计在阳世几岁，历历不爽。 c:18

妖行一周，不过千里；鬼行一周，不过五百里。 c:98

“尔此举极好，但只须赴本司详查，不合向狮子大王路诉，以致我辈均受失察处分。 c:73

### 羞疾

昨据城隍详称，沈秀才前世为双林镇叶生妻，黑衣女子者，其小姑也。 c:11

嫂次日向人前手戏小姑面曰：‘羞羞。’小姑忿，遂自缢，诉城隍神，求报仇索命。 c:19

### 妓仙

庵无门，地铺松针，厚数尺，履之绵软可爱。 c:44

惜玉怜香而心不动者，圣也；惜玉怜香而心动者，人也；不知玉不知香者，禽兽也。 c:484

楮镪 c:21

### 李百年

天上岂知有祷乎？是皆愚民习俗之所为，即鬼祟索食，间或有之，究无关于生死也。况我非索之，而彼自设之，而我享之，何忤于天帝？即君家茶酒，亦非我索之也。 c:111

关津桥梁，是处有神，非钱不得辄过 c:42

### 雷祖

昔有陈姓猎户，畜一犬，有九耳。其犬一耳动，则得一兽；两耳动，则得两兽；不动则无所得。日以为验。 c:22

### 燧人钻火树

凡食生物者，肠胃无烟火气，故疾病不生，且有长年之寿。自水火既济之后，小则疮痔，大则痰壅，皆火气熏蒸而成。然后神农黄帝尝百草，施医药以相救。可见燧人皇帝以前民皆无病可治，自火食后，从此生民年寿短矣。 c:126

### 兔儿神

今阴官封我为兔儿神，专司人间男悦男之事，可为我立庙招香火。 c:188

### 山阴风灾

忽大风西来，黑云如墨，人对面不能相见；两龙斗于空中，飞沙走石。石如碗大者，打入窗中，以千百计。古树十余丈者，折如寸草。所居蕺山书院[插图]，石柱尽摇， c:36

### 子不语娘娘

君须知万类不齐，有人类而不如怪者，有怪类而贤于人者，不可执一论也。 c:415

### 指上栖龙

余应龙也。谪降在公体，公勿祸余。后三日午后，公伸手指于窗棂外，余其逝矣。 c:20

### 仙童行雨

遂塑其像于五羊城内三元宫，题曰“羽仙孙真人”，香火甚盛。 c:18

### 南山顽石

死在广西，中在汤溪，南山顽石，一活万年 c:31

### 赵大将军刺皮脸怪

吾荡平寇贼，杀人无算，妖鬼有灵，亦当畏我。 c:53

至二鼓，帐钩声铿然，有长身而白衣者，垂大腹障床面，烛光青冷。 c:17

### 蝴蝶怪

时天已黑，不甚辨其状貌，但见电光所烛，丈夫悬首马下，以两脚踏空而行。一路雷与之俱，丈夫口吐黑气，与雷相触，舌长丈余，色如朱砂。 c:27

三鼓灯灭，丈夫起坐，复吐其舌，一室光明，以鼻嗅叶之帐，涎流不已，伸两手，持苍头啖之，骨星星坠地。 c:29

### 罗刹鸟

新郎私念娶一得双，大喜过望。 c:52

相传墟墓间太阴，积尸之气，久化为罗刹鸟，如灰鹤而大，能变幻作祟，好食人眼，亦药叉、修罗、薜荔类也。 c:112

### 鄱阳湖黑鱼精

汝持此照人，凡一人而有三影者 c:62

童子曰：“我酣睡片时，并无所苦。但见金甲将军提鱼头放我手中，抱我立水上而已。其他我不知。” c:26

### 囊囊

汝某月日，烧香城隍庙，路有男子方走，汝在轿帘中暗窥，见其貌美，心窃慕之，此得为正气乎？”女面赤不能答。 c:67

家人追视之，乃一蓑衣虫，长三尺许，细脚千条，如耀丝闪闪，自腰斫为三段。烧之，臭闻数里。 c:36

### 秦毛人

土人曰：“秦时筑长城，人避入山中，岁久不死，遂成此怪，见人必问城修完否。以故知其所怯而吓之。”数千年后犹畏秦法，可想见始皇之威。 c:103

### 人同

汝之不能从我至中国，犹我之不能从汝居此土也。汝送我可止矣。 c:72

### 赑屃精

女泣谓生曰：“早知缘尽当去，因一点痴情，淹留受祸。但数年恩爱，卿所深知。今当永诀，乞置我于墙阴，勿令月光照我，或冀须臾缓死，卿能见怜否？”生固不忍绝之也，乃拥女至墙阴，手解其缚。 c:45

### 缚山魈

正愕视间，门外有怪，头戴红纬帽，黑瘦如猴，颈下绿毛茸茸然，以一足跳跃而至。见诸客方饮，大笑去，声如裂竹。人皆指为山魈，不敢近前。 c:28

而此怪好戴纬帽，亦不可解。 c:19

### 老妪变狼

“婆婆享此，以后不必再来。我辈儿孙深知婆婆思家，无恶意，彼邻居人那能知道，倘以刀箭相伤，则做儿媳者心上如何忍得？ c:24

### 石言

方昼阴晦，见阶砌上石尽人立，寒风一过，窗纸树叶飞脱，着石粘挂不下，檐瓦亦飞着石上。石皆旋转化为人，窗纸树叶化为衣服，瓦化冠帻，颀然丈夫十余人，坐踞佛殿间，清淡雅论，娓娓可听。 c:39

阒 c:17

### 铁匣壁虎

农民不知何物，椎碎其匣，中有壁虎寸许，蠕蠕然，似死非死。童子以水沃之，顷刻寸许者渐伸渐长，鳞甲怒生，腾空而去，暴风烈雨，天地昏黑。见一角黑蛟与两黄龙空中攫斗，冰雹齐下，所损田禾民屋无算。 c:35

### 蛇王

楚地有蛇王者，状类帝江，无耳目爪鼻，但有口，其形方如肉柜，浑浑而行，所过处草木尽枯。 c:30

### 城门面孔

乘残月一线，定睛视之，则一人面塞满城门，五官毕具，双眼如箕。 c:32

### 美人鱼人面猪

崇明打起美人鱼，貌一女子也，身与海船同大。舵工问云：“失路耶？”点其头，乃放之，洋洋而去。 c:46

### 花魄

此名花魄。凡树经三次人缢死者，其冤苦之气结成此物，沃以水犹可活也。 c:88

### 狼军师

类狼非狼，圆睛短颈，长喙怒牙，后足长而软，不能起立，声若猿啼 c:38

### 鹏粪

此鹏鸟过也。虑其下粪伤人，须急避之。”一村尽逃。俄而天黑如夜，大雨倾盆。次早往视，则民间屋舍尽为鹏粪压倒。 c:36

### 獭淫

毛黑如鉴，身长一尺五寸，势长七寸，与人无异，而肉棱甚大。 c:40

### 多角兽

视之，状如牛，而形大逾倍，遍体皆短角，长二三寸，灰黑色，如羊角，数以千计。顶上一角，红如血，长二三尺。 c:26

### 平阳令

案涉妇女，必引入奸情讯之。杖妓，去小衣，以杖抵其阴，使肿溃数月，曰：“看渠如何接客！”以臀血涂嫖客面。妓之美者加酷焉，髡其发，以刀开其两鼻孔，曰：“使美者不美，则妓风绝矣。” c:50

### 马盼盼

灯上片时，阴风飒然，一女子容色绝世，遍身衣履甚华，手执红纱灯，从户外入 c:23

上帝最恶者，以生人而好与鬼神交接，其孽在淫嗔以上。 c:57

### 妖道乞鱼

“公吝于前，必悔于后。 c:25

### 水仙殿

其妻曰：“人乃未死之鬼也，鬼乃已死之人也。人不强鬼以为人，而鬼好强人以为鬼，何耶？”忽空中应声曰：“我亦生员，读书者也。书云：‘夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。’我等为鬼者，己欲溺而溺人，己欲缢而缢人，有何不可耶？”言毕，大笑而去。 c:271

### 赌钱神号迷龙

阴司赌神，号称迷龙，其门下有赌鬼数千，皆受驱使。探人将托生时，便请迷龙作一花押，纳入天灵盖中。此人一落母胎，性便好赌，虽严父贤妻，万不能救。《汉书·公卿表》以博掩失侯者十余人，可见此神从古有之。 c:48

### 陈清恪公吹气退鬼

陈私念：“鬼尚有气，我独无气乎？”乃亦鼓气吹妇。妇当公吹处，成一空洞，始而腹穿，继而胸穿，终乃头灭，顷刻如轻烟散尽，不复见矣。 c:51

### 符离楚客

长髯者引手撼其头，头即坠下，放置床上。阿七代捉其左右臂，亦皆坠下，分置床内外，然后倒身卧于床。阿七摇其身，自腰下对裂作两段，倒于地，灯亦旋灭 c:14

### 洗紫河车

所洗者即世上胞胎，俗名‘紫河车’是也。洗十次者，儿生清秀而贵；洗两三次者，中常之人；不洗者，昏愚秽浊之人。 c:96

牛头鬼入，取牛头掷于几上，一假面具也。既去面具，眉目言笑宛若平人， c:43

“鬼酒无妨，鬼肉不可食，食则常留此间矣。” c:82

### 空心鬼

其胸以下至肚腹，皆空透如水晶。人视之，虽隔肚腹，犹望见厅上所挂画也。 c:16

居月余，鬼又言曰：“是家气运未衰，闹之无益，不如他去 c:11

### 羊践前缘

“老奴可恶，我与谢郎生死因缘，隔四百七十年方得一聚，谈何容易，又被汝惊散。破人婚姻，罪不可饶！ c:23

### 义犬附魂

“犬受主人恩，正欲图报，而被凶人打死。一灵不昧，附魂于豆腐店癞狗身上，终杀此贼。犬虽死，犬心安矣。” c:30

### 钉鬼脱逃

中有一鬼曰：“幸主人以钉钉汝，若以绳缚汝，则汝愈苦矣。”群鬼噪曰：“勿言，勿言！恐泄漏机关，被殷学乖。”次日，殷以绳易钉如其法。至夕，不闻鬼泣声。明旦视朽木，竟遁去。 c:61

### 鬼乖乖

认帽不认貌，乖乖不乖。 c:84

### 冒失鬼

瞳神青者能见妖，白者能见鬼。 c:114

### 医肺痈用白术

君是名医，敢问肺痈可治乎？不可治乎？”曰：“可治。”“治用何药？”曰：“白术。” c:11

### 一目五先生

此辈不善不恶，无福无禄，不啖何待？ c:120

### 治鬼二妙

见鬼勿惧，但与之斗；斗胜固佳，斗败，我不过同他一样。 c:302

### 奇鬼眼生背上

大江流汉水，孤艇接残春 c:39

橐橐[插图]有声 c:15

### 两僵尸野合

素闻僵尸失棺上盖，便不能作祟。 c:26

### 淘气

伙伴笑曰：“人不可不遇鬼，淘气遇鬼，不复淘气矣。” c:38

### 白骨精

躃踊[插图]而来 c:15

月白风清之夜，常出作祟，惟用苕帚可以击倒之。亦终不知何怪。” c:45

### 旱魃

此旱魃也。猱[插图]形披发，一足行者，为兽魃；缢死尸僵，出迷人者，为鬼魃。获而焚之，足以致雨。 c:68

### 丁大哥

牢握归家，灯下照视，乃古棺上一大铁钉也。其长二尺，粗如巨指，入火镕之，血涔涔出。 c:25

### 犼

佛所骑之狮、象，人所知也；佛所骑之犼，人所不知。犼乃僵尸所变。 c:67

尸初变旱魃，再变即为犼。犼有神通，口吐烟火，能与龙斗，故佛骑以镇压之。 c:144

### 旱魃有三种

一种似兽，一种乃僵尸所变，皆能为旱，止风雨。惟上上旱魃名“格”，为害尤甚。似人而长，头顶有一目，能吃龙，雨师皆畏之。见云起，仰首吹嘘，云即散，而日愈烈。人不能制。或云：天应旱，则山川之气融结而成；忽然不见，则雨。 c:65

### 银伥

人但知虎有伥，不知银亦有伥。 c:54

死仇为仇守，尔伥何其愚。试语穴金人，此术定何如？” c:33

### 文人夜有光

凡人白昼营营，性灵汩没。惟睡时一念不生，元神朗澈，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出。其光缥缈缤纷，烂如锦绣。学如郑、孔，文如屈、宋、班、马者，上烛霄汉，与星月争耀。次者数丈，次者数尺，以渐而差，极下者亦荧荧如一灯，照映户牖。人不能见，惟鬼神见之。此室上光芒高七八尺，以是知为文士。 c:176

### 掠剩鬼

凡吏人贾贩，利息皆有数。过常数得之，即为余剩，吾得掠而有之。今人间如吾辈甚多。 c:40

### 魍魉

吾闻神之长者为魍魉，能富贵人，我将乞汝致富。 c:22

### 叶老脱

彳亍[插图]而来 c:23

凡吾辈之所以能摄人者，以其心怖而魂先出也。此人盖有道之士，心不怖，魂不离体，故仓猝不易得。 c:124

### 道士取葫芦

是年，夏间无疫，中秋无月，且风雨交加，道士亦杳不至。 c:61

### 鬼有三技过此鬼道乃穷

鬼有三技，一迷、二遮、三吓。 c:113

‘汝前之涂眉画粉，迷我也；向前阻拒，遮我也；今作此恶状，吓我也。三技毕矣，我总不怕，想无他技可施。尔亦知我素名豁达先生乎？’ c:23

好大世界，无遮无碍。死去生来，有何替代！要走便走，岂不爽快！ c:166

### 三斗汉

习武有年，驰马辄坠，箭发不中，乃改步卒，郁郁不得志而归。 c:21

### 葛道人以风洗手

修神仙术成者，食不用火，沐不用水，招风所以洗手也。 c:65

所谓法宝者，乃一鹅子石，有缝，颇似人眼，有光芒，能自动闪闪如交睫。 c:22

### 纣之值殿将军

汝误矣。妲者，商宫女官之称；己、戊者，女官之行次。女官非止一人也，汝所问何妃？” c:82

### 姚剑仙

口吐铅子一丸，滚掌中成剑，长寸许，火光自剑端出，熠熠如蛇吐舌。 c:23

“剑不出则已，既出则杀气甚盛，必斩一生物而后能敛。 c:39

太平之世，用此何为？吾有剑术，无点金术，故来。 c:45

### 裹足作俑之报

世间之有娼优，犹世间之有僧尼也。僧尼欺人以求食，娼妓媚人以求食，皆非先王法。 c:138

习俗难医，愚民有焚其父母尸以为孝者，便有痛其女子之足以为慈者，事同一例也。 c:98

### 吕道人驱龙

或十余日不食，或一日食鸡子五百 c:19

所藏龙爪，大如水牛角，嗅作龙涎香，悬之，蚊蝇远避。 c:16

每早至旷野，红日始出，见道人向日作虎跳状，手招日光纳口中，且吸且咽，如是者再。 c:24

### 盘古以前天

相传阴沉木为开辟以前之树，沉沙浪中，过天地翻覆劫数，重出世上，以故再入土中，万年不坏。其色深绿，纹如织锦，置一片于地，百步以外，蝇蚋不飞。 c:72

### 禹王碑吞蛇

曾猎于邛徕山，其地号阴阳界，阳界尚平敞，阴界尤险峻，人迹罕至。 c:31

### 飞僵

至日中，众大呼，余始出，而两手动摇不止，遂至今成疾云。” c:34

### 江秀才寄话

置一竹筒，中用玻璃为盖，有钥开之。开则向筒说数千言，言毕即闭。传千里内，人开筒侧耳，其音宛在，如面谈也；过千里则音渐渐散不全矣。 c:82

### 大胞人

细视之，有小窍而阴毛围之，方知是肾囊也。囊高大，两倍于其身，而拖曳以行，竟不死，乞食于途。 c:16

### 姚端恪公遇剑仙

常觉胸中生意满，须知世上苦人多。 c:182

### 佟觭角

盖恶鬼犹不自知其已死也。 c:26

### 清凉老人

“无曲躬树而生色界天，误矣！” c:41

男欢女爱，无遮无碍。一点生机，成此世界。俗士无知，大惊小怪。” c:141

### 徐崖客

天地之性，人为贵。凡荒莽幽绝之所，人不到者，鬼神怪物亦不到；有鬼神怪物处，便有人矣。 c:190

### 鸡脚人

按：台湾有鸡爪番，常栖宿树上，此岂其苗裔欤？ c:11

### 猢狲酒

至文殊院，与僧雪庄对食。忽不见席中人，仅各露一顶。僧曰：“此云过也。” c:17

### 石揆谛晖

言未已，以戒尺自击其颈曰：“又与石揆争胜矣。不可，不可！ c:35

### 邢天国

“此《山海经》所载‘刑天氏’也，为禹所诛，其尸不坏，能持干戚而舞。” c:17

又将军贾雍被斩，持头而归，立营帐外，问：“有头佳乎？无头佳乎？”帐中人应曰：“有头佳。”雍曰：“不然，无头亦佳。” c:24

### 浮提国

浮提国人能凭虚而行，心之所到，顷刻万里。 c:43

### 李通判

身至某某家，告以故，泣而诀别。其亲友有笑者，有敬者，有怜者，有揶揄不信者。 c:23

妖道炼法易形，图财贪色，天条决斩，如律令 c:29

### 猎户除狐

主人翁，主人翁！千里客来，酒无一钟。 c:13

天师天师！无法可施。法官法官！来亦枉然。 c:13

### 猪道人即郑鄤

明季华山寺中养一猪，年代甚久，毛尽脱落，能持斋，不食秽物，闻诵经声则叩首作顶礼状。合寺僧以“道人”呼之。 c:18

### 张奇神

生以《易经》掷之，金甲神倒地，视之，一纸人耳，拾置书卷内夹之。有顷，有青面二鬼持斧齐来，亦以《易经》掷之，倒如初，又夹于书卷内。 c:31

### 道士作祟自毙

天灵灵，地灵灵，当门顶心下一针。 c:17

### 鞭尸

此伍子胥鞭楚平王尸鞭也。今晚尸起相扑，汝持此鞭之，则棺得而大难解矣。” c:24

白须而着蓝袍者，此方土地神也。 c:17

### 蛊

养蛊者别为密室，命妇人喂之，一见男子便败，盖纯阴所聚也。食男子者粪金，食女子者粪银。 c:34

### 仙人顶门无发

囟门￼地方故是元神出入处，故不生发也。 c:51

### 采战之报

‘盗道无私，有翅不飞。 c:36

### 返魂香

此即聚窟山之返魂香也。” c:21

### 禁魇婆

生黎居五指山中，不服王化；熟黎尊官长，来见则膝行而入。 c:22

黎女有禁魇婆，能禁咒人致死。其术取所咒之人，或须发，或吐馀槟榔，纳竹筒中。夜间赤身仰卧山顶，对星月施符诵咒。至七日，某人必死，遍体无伤，而其软如绵。但能魇黎人，不能害汉人。 c:23

### 虾蟆教书蚁排阵

虾蟆、蝼蚁，至微至蠢之虫，不知作何教法。 c:19

### 狗熊写字

我长沙乡训蒙人，姓金名汝利。少时被此丐与其伙伴捉我去。先以哑药灌我，遂不能言。先畜一狗熊在家，将我剥衣捆住，浑身用针刺之，热血淋漓。趁血热时，即杀狗熊，剥其皮包在我身上。人血、狗血交粘生牢，永不脱落。用铁链锁我以骗人，今赚钱几数万贯矣。 c:42

### 唱歌犬

先用药烂其身上皮，使尽脱；次用狗毛烧灰，和药敷之；内服以药，使疮平复，则体生犬毛而尾出，俨然犬也。此法十不得一活，若成一犬，便可获利终身。不知杀小儿无限，乃成此犬。 c:76

### 铁牛法

此学铁牛法者，可以代形，而终获天谴。 c:14

### 种蟹

法用赤苋捣烂，以生鳖连甲剁细碎，和青泥包裹为丸，置日中晒干，投活水溪畔。七日后，俟出小鳖，取置池塘中养之 c:24

### 天壳

浑天之说：天地如鸡卵，卵中之黄白未分，是混沌也；卵中之黄白既分，是开辟也。人不能游于卵壳之外，则道家三十三天之说，终属渺茫。 c:57

### 旁观因果

叟惊失足，陨于台下，良久不起，两足蹶然直矣。儿大骇，噤不发声，默默掩窗去 c:11

然则天下事，吉凶祸福，各有来因，当无丝毫舛错，而惜乎从旁冷观者之无人也。” c:117

### 常熟程生

绣被凭谁寝，相逢自有因。亭亭临玉树，可许凤栖身 c:49

且汝身为男子，上有老母，此身关系甚大，何得学妇女之见，羞忿轻生？《易》称：‘窥观女贞，亦可丑也。’从古朝廷旌烈女不旌贞童，圣人立法之意，汝独不三思耶？ c:39

### 九夫坟

媢 c:16

### 凤凰山崩

人之不可不好色也，有如是夫！ c:67

### 误尝粪

。张曰：“小弟向有羊儿疯之疾，不时举发，非中河豚毒也。”于是五人深悔无故而尝粪，且嗽且呕，狂笑不止。 c:45

### 拘忌

路逢殡柩，则急往亲友家，解下衣帽，扑散数次，以为将晦气撒在人家，与己无与矣。 c:22

### 白莲教

其人开囊出一小刀，剖腹取胎，放小磁罐中，背负而出，妇尸仆于床下。 c:14

### 人畜改常

“鸡不三年，犬不六载” c:77

其改常之奇，皆虎狗类矣。 c:20

### 奇骗

店主一念之贪，中老翁计，懊恨而归。 c:22

### 黑霜

四海本一海也，南方见之为南海，北方见之为北海，证之经传皆然。 c:32

### 双花庙

雍正间，桂林蔡秀才，年少美风姿。春日戏场观戏，觉旁有摩其臀者，大怒，将骂而殴之。回面，则其人亦少年，貌更美于己。意乃释然，转以手摸其阴。 c:50

当日三国时，周瑜、孙策俱以美少年交好，同寝宿。彼盖世英雄，汝亦以为恶少年乎？ c:46

### 沙弥思老虎

晚间上山，师问：“汝今日在山下所见之物，可有心上思想他的否？”曰：“一切物我都不想，只想那吃人的老虎，心上总觉舍他不得。” c:103

### 禅师吞蛋

混沌乾坤一口包，也无皮血也无毛。老僧带尔西天去，免受人间宰一刀。 c:110

### 狐仙惧内

忽闻负痛疾呼曰：“楼下诸公，皆当明理，世有妇挞夫者耶？”适中一人，方为妇挞，面上爪痕犹未愈。众哄然一笑，曰：“是固有之，不足为怪。”楼上群狐亦哄然一笑。 c:32

### 多官

多官回顾，见其抠鲜衣，曳粉靴，走泥淖中，状若狂痴，心颇疑之。 c:16

先是，京儿与谋时曰：“多官洵美，但眉目间英气太重；充其量，可以为忠臣烈士，虑不善终耳。”后果如其言。 c:28

### 京中新婚

京里新婚大不同，轿儿抬进洞房中。硬弓对脸先三箭，大饺蒸来再一钟。秤杆一挑休作揖，红毡四裹不通风。明朝天地祖宗灶，拜得腰疼是阿公。 c:32

### 蝎虎遗精

夏月冷茶过夜者不可食。守宫性淫，见水必交，恐遗精其上。 c:102

### 溺壶失节

我西人俗例，以溺壶当妻妾。此口含何物，而可许他人乱用耶？先生无礼极矣！ c:29

一生狂放不羁，好游山玩水，乃“广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之”，遂有《子不语》。 c:42