## 孟子（全集）

唐品主编  -  社会文化榜-文化

> 《孟子》是继《论语》之后的又一部语录体的儒家经典著作，共七篇十四卷，记载了孟子的言行和一些生平事迹。《孟子》思想十分丰富，涉及到政治、哲学、教育和文艺思想等各个方面，其中有不少的思想闪耀着时代的光辉，蕴含着历史的真知灼见，在我国思想史、文化史和教育史上占有重要地位，有着深远的影响。本书吸取了其他《孟子》版本的精粹所在，按照原文、注释、译文、历代论引、评析、史例解读的体例进行了多角度的解读，力求以全新的方式和通俗易懂的语言解析《孟子》，感受《孟子》，使孟子的思想精神与现实生活相结合，从而让每个读者都能领悟到两千多年前圣贤先哲的深邃智慧。


### 序言

中华传统文化包括经史子集、十家九流。它以先秦经典及诸子之学为根基，涵盖两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐诗宋词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。 c:139

### 前言

主张做人要做有“浩然之气”的“大丈夫”。怎样蓄积“浩然之气”？那就是：一要持志养气，坚持崇高的志向追求，二要“动心忍性”，有意识地在逆境中磨砺意志；三要“存心养性”，就是要清心寡欲。 c:212

### 卷一 梁惠王上

孟子认为，王道和仁政是立国的根本。为政者应该施行王道，反对霸道，实行仁政，反对暴政。 c:133

《诗》②云：‘经始灵台③，经之营之，庶民攻之，不日成之④。经始勿亟，庶民子来⑤。王在灵囿，麀鹿攸伏⑥, 麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤⑦。王在灵沼，于牣鱼跃⑧。 c:29

以明君独乐而不恤其民，则民怨之而不能保其乐也。” c:16

当政者应“与民同乐”的思想对后世有深远的影响，宋代的范仲淹主张“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，就是对这一思想的最好总结。 c:60

不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池⑤，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，林木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。 c:62

对人民生死的冷漠，是古今很多官员的通病。孟子的话，对我们很有启发。 c:15

蔡邕受艺于神人，而传与崔瑗及女文姬，文姬传之钟繇，钟繇传之卫夫人，卫夫人传之王羲之，王羲之传之王献之。 c:27

“庖有肥肉③，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也④。兽相食，且人恶之⑤，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也⑥ c:32

孟子多次讲“仁者无敌”，都有一个假设的前提：仁德之君使国富民强，老百姓全都乐于为国君效命；暴君国穷民弱，连他的亲人都背叛他。所以“仁者”要么不战，战则必胜。只有满足了这一前提条件，“仁者”才能“无敌”。可见“仁者无敌”并非普遍真理。 c:30

一颗仁爱之心，能够让一个人成为真正的赢家。 c:13

君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也⑭。” c:81

老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼⑨，天下可运于掌。 c:105

以若所为，求若所欲⑤，犹缘木而求鱼也。 c:25

盖力求所欲，则所欲者反不可得；能反其本，则所欲者不求而至。 c:14

仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱 c:58

### 卷二 梁惠王下

在选用人才方面，施行仁政就应该任用“贤人”。 c:13

第三，在孟子看来，一时的存亡兴废是不足为怀的，勉力行善，便是尽了人的本分，至于成功与否，却不是人可以指望的，所以也不必计较。 c:38

曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”曰：“不若与人。”曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”曰：“不若与众。” c:25

孟子认为，君主占有过多财富，穷奢极欲，民众当然反感，只有与民同乐，才能深得民心。 c:17

小勇者，血气之怒也。大勇者，理义之怒也。血气之怒不可有，理义之怒不可无 c:41

老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。 c:18

王顾左右而言他⑦ c:18

贼仁者谓之贼，贼义者谓之残③，残贼之人谓之一夫④。闻诛一夫纣矣⑤，未闻弑君也。” c:60

出乎尔者，反乎尔者也⑨ c:31

### 卷三 公孙丑上

虽有智慧，不如乘势；虽有镃基⑮，不如待时。 c:36

孟子指出，处在暴政横行的时代，是推行仁政的最好时机，可取得事半功倍的效果。 c:12

敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也⑰。行有不慊于心⑱，则馁矣。我故曰告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正⑲，心勿忘，勿助长也 c:46

仁者如射，射者正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。 c:31

取诸人以为善，是与人为善者也④。故君子莫大乎与人为善。 c:21

### 卷四 公孙丑下

且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之⑤。古之君子，其过也如日月之食，民皆见之；及其更也⑥，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之？又从为之辞 c:31

龙断一词，本指登上高岗，以窥测商业利益。后来写作“垄断”，演化成为把持与独占之意，但语源乃出于孟子。 c:21

### 卷五 滕文公上

第四，孟子主张，一个社会、一个国家，应该有“劳心者”和“劳力者”的差别，“劳心者治人，劳力者治于人”。 c:16

上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风⑬，必偃。’ c:32

民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放僻邪侈，无不为已。 c:31

故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。 c:30

有人劳动脑力，有人劳动体力；劳动脑力的管理人，劳动体力的被人管理；被人管理的养活人，管理人的被人养活。这是天下通行的道理。 c:13

### 卷六 滕文公下

既要保持人格的独立与自尊，但也不故作清高，摆出一副拒人于门外的架子。 c:21

枉己者，未有能直人者也。 c:24

居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道⑤。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫⑥，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。” c:85

住在天下最宽广的住宅“仁”里，站在天下最中正的位置“礼”上，走在天下最开阔的大路“义”行；得志的时候，和老百姓一道走，不得志的时候，自己走自己的路。富贵不能使他骄狂，贫贱不能改变他的心志，威武不能使他屈服，这样才叫作大丈夫。” c:17

男子汉大丈夫要富贵不能乱其心，贫贱不能变其志，威武不能屈其节，这样的人，才可以称之为大丈夫。 c:12

胁肩谄笑，病于夏畦④ c:14

如知其非义，斯速已矣，何待来年？ c:14

按照孟子的观点，“食、色，性也”，饮食和男女交媾，这是人的天性。违反人的天性，有食物也不吃，这是一种病态的“廉洁”，不值得推广。 c:12

### 卷七 离娄上

待人诚实无伪，由此出发，就可以“悦亲”、“信于友”、“获于上”、“治民”，这就是儒家所标举的由“内圣”而“外王”的道路 c:15

孟子曰：“三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。国之所以废兴存亡者亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷①；卿大夫不仁，不保宗庙②；士庶人不仁，不保四体③。今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒④。” c:14

孟子曰：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬。行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。《诗》云：‘永言配命①，自求多福②。’” c:45

孟子说：“爱别人，别人却不亲近自己，那就反过来检讨自己是否够仁爱；管理别人，却管理不好，那就反过来检讨自己是否够明智；对别人有礼，别人却不回应，那就反过来检讨自己是否够恭敬。凡是行为有不能达到预期效果的，都反过来在自己身上找原因，自己端正了，天下的人自然会归顺他。 c:13

天下之本在国，国之本在家，家之本在身。” c:20

道在迩而求诸远①，事在易而求诸难。 c:34

事，孰为大？事亲为大。守，孰为大？守身为大。 c:17

乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事 c:14

孟子曰：“有不虞之誉①，有求全之毁。” c:58

人之易其言也，无责耳矣。” c:35

孟子曰：“人之患在好为人师。” c:54

孟子曰：“不孝有三①，无后为大。舜不告而娶②，为无后也。君子以为犹告也。” c:25

不孝有三：按照古代封建礼教，不孝的三种表现是：一，阿意曲从，陷亲不义；二，家贫亲老，不为禄仕；三，不娶无子，绝先祖祀。 c:19

赵氏曰：“于礼有不孝者三事：谓阿意曲从，陷亲不义，一也；家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，绝先祖祀，三也。三者之中，无后为大。” c:11

侍奉双亲就是仁；顺从兄长就是义；明白仁和义并且不离开它们就是智；适当调节、修饰仁和义就是礼；以仁义为乐就是乐，快乐得没办法，不知不觉中就会手舞足蹈起来。 c:24

### 卷八 离娄下

无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙 c:12

孟子曰：“君仁，莫不仁；君义，莫不义。” c:16

非礼之礼，非义之义，大人弗为。” c:14

人有不为也，而后可以有为。 c:35

大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。” c:36

孟子曰：“大人者，不失其赤子之心者也①。” c:37

君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安，居之安则资之深①，资之深则取之左右逢其原②，故君子欲其自得之也。 c:23

孟子曰：“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。” c:19

逄蒙学射于羿①，尽羿之道，思天下惟羿为愈己，于是杀羿。孟子曰：“是亦羿有罪焉。” c:11

有条件，有可能，兼济天下，当然是好；没条件，没可能，独善其身，那也不错。 c:11

世俗所谓有不孝者五：惰其四支①，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒②，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲，以为父母戮③，四不孝也；好勇斗很④，以危父母，五不孝也。 c:16

事能知足心常惬，人到无求品自高。 c:33

### 卷九 万章上

人少，则慕父母；知好色，则慕少艾⑩；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中⑪ 。 c:12

一别之后，二地相思，只说三、四月，谁知五、六年，七弦琴无心弹，八行书不可传，九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿，百思想，千系念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百般无聊，十倚栏，重九登高看孤雁，八月中秋月圆人不圆，七月半焚香秉烛问苍天，六月伏天人人摇扇我心寒，五月榴花红似火，偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷色未黄，我欲对镜心意乱，忽匆匆，三月桃花随水转，飘零零，二月风筝线儿断，噫，郎呀郎，巴不得下一世你为女来我为男。 c:18

### 卷十 万章下

万章问曰：“敢问友。”
孟子曰：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友①。友也者，友其德也，不可以有挟也。 c:29

孟子“知人论世”的主张，就是把具体的人放到当时的社会环境中去观察、理解，后来这成为中国文学批评的重要方法。 c:14

### 卷十一 告子上

孟子曰：“仁，人心也；义，人路也。舍其路而弗由①，放其心而不知求②，哀哉！人有鸡犬放，则知求之；有放心，而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。” c:21

耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也。此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也。此为大人而已矣。 c:16

### 卷十二 告子下

君子不亮，恶乎执 c:15

故天将降大任于是人也，必先若其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为③，所以动心忍性，曾益其所不能④。 c:43

孟子曰：“教亦多术矣①，予不屑之教诲也者②，是亦教诲之而已矣。” c:16

### 卷十三 尽心上

孟子认为心、性、天是三位一体的，三者是一个完整的统一体。这是本篇的纲领性命题，也是孟子哲学思想体系的基石。 c:16

孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰①，修身以俟之，所以立命也。” c:45

岂能尽如人意，但求无愧我心。”就是“尽人事，安天命”的意思。 c:23

孟子曰：“莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下①。尽其道而死者，正命也；桎梏死者②，非正命也。” c:41

孟子认为，天命虽不可违，但仍可以用自己的努力去尽人事，去干预，去选择。 c:12

孟子曰：“万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。” c:34

孟子曰：“行之而不著焉①，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者，众也。” c:48

孟子曰：“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。” c:30

孟子曰：“以佚道使民①，虽劳不怨。以生道杀民，虽死不怨杀者。” c:19

非所困而困焉，名必辱；非所据而据焉，身必危。愿君此心平静如流水，放眼高空看过云，享受人生，有何不可？ c:15

父母俱存，兄弟无故①，一乐也。仰不愧于天，俯不怍于人②，二乐也。得天下英才而教育之，三乐也。 c:43

但君子的最高境界，是推行仁道，德服天下，这才是至乐。“三乐”虽乐，不如至乐也。 c:12

孟子曰：“孔子登东山而小鲁①，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。观水有术，必观其澜②。日月有明，容光必照焉③。流水之为物也，不盈科不行④；君子之志于道也，不成章不达⑤。” c:35

杨子取为我①，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼爱，摩顶放踵利天下②，为之。 c:12

柳下惠不以三公易其介①。” c:13

有为者辟若掘井①，掘井九轫而不及泉②，犹为弃井也 c:23

居移气②，养移体，大哉居乎！ c:16

亲亲而仁民，仁民而爱物。” c:17

### 卷十四 尽心下

民为贵，社稷次之①，君为轻。 c:19

贤者以其昭昭，使人昭昭①；今以其昏昏，使人昭昭。 c:30

孟子谓高子曰：“山径之蹊间，介然用之而成路①；为间不用②，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。” c:24

孟子曰：“口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也①，性也。有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也。有性焉，君子不谓命也。” c:14

可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。 c:18

孟子曰：“诸侯之宝三：土地、人民、政事①。宝珠玉者，殃必及身。” c:14

人病舍其田而芸人之田④，所求于人者重，而所以自任者轻。 c:18

孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者①，寡矣。” c:30