## 孽海花

曾朴  -  历史榜-历史典籍

>     《孽海花》以苏州状元金汮和名妓傅彩云的经历为线索，展现了同治初年至甲午战争这三十年中国社会政治文化生活的历史变迁。书中笔墨最为集中也最成功的是对封建知识分子与官僚士大夫的刻画，写他们的虚伪造作，写他们面对西方文明冲突时的庸腐无能。和其他三部谴责小说相比，本书突出的特点是所写大都影射真人真事，书中的人物可以和近代一些名人一一对应，如金汮指洪钧，傅彩云指赛金花，翁叔平指翁同龢，梁超如指梁启超等，具有强烈的时代感。

### 前言

笔名东亚病夫，病夫国之病夫等， c:53

《孽海花》是晚清四大谴责小说之一。作者以状元郎金雯青（影射洪钧）与名妓傅彩云（影射赵彩云）的婚姻生活为情节主线，将30年间重要历史事件的侧影及其相关的趣闻轶事，加以剪裁提炼，熔铸成篇。 c:90

再次，小说着重表现的则是中国文化心态的冲突与嬗替，从沉湎过去的自我封闭转为迎受欧风美雨这一激烈巨变。 c:85

这是一种不合理制度中形成的畸形性格：她被男人当做玩物，她也玩弄男人。作家深入灵肉合一的人性层面，成功地塑造出这个带着无法自制的本性弱点，深深陷溺于情欲、物欲孽海之中不能自拔的形象。 c:111

### 一霎狂潮陆沉奴乐岛 卅年影事托写自由花

江山吟罢精灵泣，中原自由魂断！金殿才人，平康佳丽，间气钟情吴苑。车轩西展，遽瞒着灵根，暗通瑶怨。孽海漂流，前生冤果此生判。 c:41

因是一般国民，没有一个不是奄奄一息，偷生苟活。因是养成一种崇拜强权、献媚异族的性格，传下来一种什么运命，什么因果的迷信。 c:83

依然叉麻雀，打野鸡，安垲第喝茶，天乐窝听唱；马龙车水，酒地花天，好一派升平景象 c:45

山作黄金色，水流乳白香，几十座玉宇琼楼，无量数瑶林琪树，正是华丽境域，锦绣山河，好不动人歆羡呀！ c:47

隋炀帝的琼花呢？还是陈后主的玉树花呢？ c:68

哪一处不是奴乐岛呢？” c:49

三十年旧事，写来都是血痕；    四百兆同胞，愿尔早登觉岸！ c:147

### 陆孝廉访艳宴金阊 金殿撰归装留沪渎

这是地球各国，只有独一无二之中国方始有的，而且积三年出一个，要累代阴功积德，一生见色不乱，京中人情熟透，文章颂扬得体，方才合配。 c:83

后头还跟着个面如冠玉、眉长目秀的书生 c:12

所以书本总要讲究版本。印工好，纸张好，款式好，便是书里面差一点，看着总觉豁目爽心。” c:17

，我看现在读书，最好能通外国语言文字，晓得他所以富强的缘故，一切声、光、化、电的学问，轮船、枪炮的制造，一件件都要学会他，那才算得个经济！ c:31

裙屐招邀，江上相逢名士；    江湖落拓，世间自有奇人。 c:23

### 领事馆铺张赛花会 半敦生演说西林春

我虽中个状元，自以为名满天下，哪晓得到了此地，听着许多海外学问，真是梦想没有到哩！从今看来，那科名鼎甲是靠不住的，总要学些西法，识些洋务，派入总理衙门当一个差，才能够有出息哩！ c:50

内有一花，独踞高座，花大如斗，作浅杨妃色，娇艳无比。粉须四垂如流苏，四旁绿叶，仿佛车轮大小，周围护着。四围小花，好像承欢献媚，服从那大花的样子。 c:14

等到雯青一到，有挨着肩攀话的，有拦着路道喜的，从未认识的故意装成热络，一向冷淡的格外要献殷勤，直将雯青当了楚霸王，团团围在垓下。 c:40

原来雯青和曹以表号公坊的，是十年前患难之交，连着唐卿、珏斋，当时号称“海天四友”。 c:14

然科名是读书人的第二生命，一听见了开考的消息，不管多垒四郊，总想及锋一试。 c:20

有时朴茂峭刻，像水心陈碑；有时宏深博大，如黄冈石台。 c:19

从前他改我的文章，我挨了无数次的打。现在轮到我手里，一施一报，天道循环，我就请了他神主出来，遇着不通的敲一下，欺人的两下，错误的三下，也算小小报了我的宿仇。 c:13

### 光明开夜馆福晋呈身 康了困名场歌郎跪月

第一个时期，是开创时期，改是顾、阎、惠、戴诸大儒，能提出实证的方法来读书，不论一名一物，都要切实证据，才许你下论断，不能望文生义，就是圣经贤传，非经过他们自己的一番考验，不肯瞎崇拜；第二时期，是整理时期，就是乾嘉时毕、阮、孙、洪、钱、王、段、桂诸家，把经史诸子校正辑补，向来不可解的古籍，都变了文从字顺；第三时期，才是研究时期，把古人已整理的书籍，进了一层，研求到意义上去，所以出了魏默深、龚定庵一班人，发生独立的思想，成了这种惊人的议论。 c:23

酒过三巡，烛经数跋，掞今吊古，赏奇析疑，醉后诙谐，成黄车之掌录；麈余咳吐，亦青琐之轶闻。 c:32

发乎情，止乎礼，世上无伯牙，个中有红拂，行乎其所不得不行罢了 c:24

两人刚踹上一个方方的广庭，只见一片皎洁的月光，正照在两棵高出屋檐的梧桐顶上，庭中一半似银海一般的白，一半却迷离惝恍，摇曳着桐叶的黑影。 c:11

### 开樽赖有长生库 插架难遮素女图

雯青在月光下留心看去，果然好个玉媚珠温的人物，吹弹得破的嫩脸，勾人魂魄的明眸，眉翠含颦，靥红展笑，一张小嘴，恰似新破的榴实，不觉看得心旌摇曳起来。 c:25

愁；尽旗亭画壁之欢，胜板桥寻春之梦。 c:25

墨水调得好，写的字光润圆黑，主考学台放在荷包里；墨水调得不好，写的字便晦蒙否塞，只好一世当穷翰林，没得出头。所以翰林调墨，与宰相调羹，一样的关系重大哩。闲言少叙。 c:26

但屡踏槐黄，时嗟落叶，知道自己不是金马玉堂中人物，还是跌宕文史，啸傲烟霞，还我本来面目的好，就浩然有南行之志。 c:20

筵席无不散，风情留有余。果使厮守百年，到了白头相对，有何意味呢？ c:48

### 献绳技唱黑旗战史 听笛声追白傅遗踪

那时旗昌洋行轮船，我中国已把三百万银子去买了回来，改名招商轮船局。 c:16

仑樵左思右想，笔管儿虽尖，终抵不过枪杆儿的凶；崇论宏议虽多，总挡不住坚船大炮的猛 c:26

在国家方面想，人才该留心培养，不可任意摧残，明明白白是个拾遗补阙的直臣，故意舍其所长，用其所短，弄得两败俱伤 c:27

请君且食蛤蜊，今夕只谈风月 c:15

莽乾坤风云路遥，好江山月明谁照？天涯携着个玉人娇小，畅好是镜波平，玉绳纸，金风细，扁舟何处了？ c:14

痴顽自怜，无分着宫袍。琼楼玉宇，一半雨潇潇！落拓江湖，着个青衫小。灯残酒醒，只有侬相靠，博得个白发红颜，一曲琵琶泪万条！ c:17

宗室八旗名士草，江山九姓美人麻。 c:11

### 宝玉明珠弹章成艳史 红牙檀板画舫识花魁

从前乡先辈冯景亭先生见面时，勉励的几句好言语，言犹在耳，而墓木已拱。自己 c:15

欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。 c:32

谁知这头不回，万事全休，一回头时，却见那轿子里坐着个十四五岁的不长不短、不肥不瘦的女郎，面如瓜子，脸若桃花，两条欲蹙不蹙的蛾眉，一双似开非开的凤眼，似曾相识，莫道无情，正是说不尽的体态风流，丰姿绰约。 c:32

五洲持节，天家倾绣虎之才；    八月乘槎，海上照惊鸿之采。 c:13

### 避物议男状元偷娶女状元 借诰封小老母权充大老母

雯青本是花月总持、风流教主，风言俏语，从不让人，不道这回见了彩云，却心上万马千猿，又惊又喜。 c:15

当时只道浑闲事，过后思量总可怜。 c:22

钏动钗飞，花香鸟语，曲翻白纻，酒卷回波 c:16

红珠帐底，絮语三生；水玉帘前，相逢一笑。韦郎未老，凄迷玉箫之声；杜牧重来，绸缪紫云之梦。双心一抹，盒誓钗盟，不消细表。 c:25

，沧桑屡改，朝中歌舞升平，而海外失地失藩，频年相属，日本灭了琉球，法国取了安南，英国收了缅甸。中国一切不问，还要铺张扬厉，摆出天朝空架子。 c:26

却见颤巍巍的凤冠、光耀耀的霞帔，衬着杏脸桃腮、黛眉樱口，越显得光彩射目，芬芳扑人，真不啻嫦娥离月殿、妃子降云霄矣。 c:22

### 遣长途医生试电术 怜香伴爱妾学洋文

莫道风情老无分，桃花偏照夕阳红 c:22

### 险语惊人新钦差胆破虚无党 清茶话旧侯夫人名噪赛工场

彩云方把方才的话，从头告诉一遍，一万马克，彩云却说了一万五千。 c:21

这里头有个道理，不是我糟蹋贵国，实在贵国的百姓仿佛比个人，年纪还幼小，不大懂得世事，正是扶墙摸壁的时候，他只知道自己该给皇帝管的，哪里晓得天赋人权、万物平等的公理呢！ c:29

男的还罢了，怎么女人家不谨守闺门，也出来胡闹？ c:13

### 影并帝天初登布士殿 学通中外重翻交界图

彩云容貌本好，又喜修饰，生性聪明，巧得人意，倒弄得艳名大噪起来。偌大一个柏林城，几乎没个不知道傅彩云是中国第一个美人 c:14

### 两首新诗是谪官月老 一声小调显命妇风仪

却是貌比威、施，才同班、左，贤如鲍、孟，巧夺灵、芸，威毅伯爱之如明珠，左右不离。仑 c:17

从来文字姻缘，感召最深；磁电相交，虽死不悔。 c:17

从此就杜门谢客，左椠右铅，于俎豆折冲之中成竹素馨香之业，在中国外交官内真要算独一的人物了。 c:12

### 瓦德西将军私来大好日 斯拉夫民族死争自由天

你走近点儿，我不吃你的呀！”那丫头刚走一步，彩云下死劲一拉，顺手头上拔下一个金耳挖，照准她手背上乱戳，鲜血直冒。彩 c:15

### 席上逼婚女豪使酒 镜边语影侠客窥楼

夏雅丽生而娟好，为父母所钟爱。及稍长，貌益娇，面形椭圆若瓜瓤，色若雨中海棠，娇红欲滴。眼波澄碧，齿光砑珠，发作浅金色，蓬松披戌削肩上，俯仰如画，顾盼欲飞，虽然些子年纪，看见的人，哪一个不魂夺神与！ c:13

### 游草地商量请客单 借花园开设谈瀛会

孙子曰：‘毋恃人之不来，恃我有以待之。’ c:16

历观各国立国，各有原质，如英国的原质是商，德国的原质是工，美国的原质是农。农工商三样，实是国家的命脉，各依其国的风俗、性情、政策，因而有所注重。我国倘要自强，必当使商有新思想，工有新技术，农有新树艺，方有振兴的希望哩 c:24

### 淋漓数行墨五陵未死健儿心 的烁三明珠一笑来觞名士寿

君相的斧钺，威行百年；文人的笔墨，威行千年。 c:28

### 一纸书送却八百里 三寸舌压倒第一人

面不粉而白，唇不朱而红，横波欲春，瓠犀微露，身穿香云衫，手摇白月扇，映着斜阳淡影，真似天半朱霞。 c:20

### 背履历库丁蒙廷辱 通苞苴衣匠弄神通

这真是妇人家的苦处，要急急不来：裹了脚，又要系带；系了带，还要扣钮；理理发，刷刷鬓，乱了好一会子。 c:11

时候耐得，银钱舍得，闲气吃得，脸皮没得 c:24

### 主妇索书房中飞赤凤 天家脱辐被底卧乌龙

世上只有恋爱是没阶级的，也是大无畏的。 c:18

### 龙吟虎啸跳出人豪 燕语莺啼惊逢逋客

却说吾人以肉眼对着社会，好像一个混沌世界，熙熙攘攘，不知为着何事这般忙碌。 c:12

### 抟云搓雨弄神女阴符 瞒凤栖鸾惹英雌决斗

从此红颜轩冕，变成黄土松楸，一棺附身，万事都已。 c:25

### 保残疆血战台南府 谋革命举义广东城

凡在朝的人，恹恹无生气；在野自多任侠敢死之士。 c:15

### 燕市挥金豪公子无心结死士 辽天跃马老英雄仗义送孤臣

本来历史是最不可靠的东西，奉敕编纂的史官，不过是顶冠束带的抄胥；藏诸名山的史家，也都是借孝堂哭自己的造谎人。 c:36
