## 宋词三百首

上彊村民选编  -  文学榜-古代文化

>     两宋为词史极峰，诸体大备，风姿多彩，流派竞辉。宋词历来与唐诗并称双绝，都代表一代文学之胜。读宋人词，当于体格、神致间求之。

### 赵佶

宋徽宗诸事皆能，独不能为君耳！ c:497

### 宴山亭

寄离恨重重，者双燕何曾，会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处？怎不思量，除梦里，有时曾去。无据，和梦也新来不做。 c:332

### 钱惟演

为“西昆体”骨干诗人。 c:83

### 木兰花

城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换，昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。 c:263

### 范仲淹

谥号文正，世称范文正公。 c:90

### 苏幕遮

追旅思夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。 c:878

### 御街行

都来此事，眉间心上，无计相回避。 c:506

### 张先

张先（990—1078）字子野，乌程（今浙江湖州）人。天圣八年（1030）进士。 c:29

### 千秋岁

天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。 c:1104

### 菩萨蛮

弹到断肠时，春山眉黛低 c:132

### 醉垂鞭

朱粉不深匀，闲花淡淡春 c:224

### 一丛花令

沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。 c:219

### 天仙子

风不定，人初静，明日落红应满径。 c:489

### 青门引

那堪更被明月，隔墙送过秋千影。 c:165

### 晏殊

晏殊以词著于文坛，尤擅小令，风格含蓄婉丽，与其子晏几道，被称为“大晏”和“小晏”，又与欧阳修并称“晏欧” c:100

### 浣溪沙

满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。 c:856

### 清平乐

人面不知何处，绿波依旧东流。 c:302

### 清平乐

金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。 c:326

### 木兰花

劝君莫做独醒人，烂醉花间应有数 c:533

### 木兰花

当时共我赏花人，点检如今无一半 c:468

### 木兰花

无情不似多情苦，一寸还成千万缕天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 c:692

### 踏莎行

无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 c:206

### 踏莎行

一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。 c:211

### 蝶恋花

红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。 c:199

### 宋祁

因《玉楼春》词中有“红杏枝头春意闹”句，世称“红杏尚书” c:44

曾与欧阳修等合修《新唐书》，《新唐书》大部份为宋祁所作 c:21

### 木兰花

绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。 c:415

### 欧阳修

后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称“千古文章四大家”。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为“唐宋散文八大家”。 c:156

### 采桑子

笙歌散尽游人去，始觉春空，垂下帘栊，双燕归来细雨中。 c:122

### 诉衷情

思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。 c:337

### 踏莎行

平芜尽处是春山，行人更在春山外。 c:182

### 蝶恋花

庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。 c:390

### 蝶恋花

谁道闲情抛弃久？每到春来，惆怅还依旧。 c:194

### 蝶恋花

泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否缭乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。 c:90

### 木兰花

渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。 c:425

### 浪淘沙

今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？ c:501

### 青玉案

相思难表，梦魂无据，惟有归来是。 c:135

### 柳永

柳永是第一位对宋词进行全面革新的词人， 也是两宋词坛上创用词调最多的词人。 c:85

### 曲玉管

暗想当初，有多少、幽欢佳会；岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。 c:117

### 蝶恋花

对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴 c:501

### 采莲令

万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。 c:99

### 定风波

镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少光阴虚过。 c:106

### 少年游

归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。 c:101

### 戚氏

对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。 c:92

### 玉胡蝶

屡变星霜海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信；指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳 c:98

### 竹马子

对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收残暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序 c:88

### 王安石

王安石（1021年12月18日－1086年5月21日），字介甫，号半山， c:20

晚年诗风含蓄深沉、深婉不迫，以丰神远韵的风格在北宋诗坛自成一家，世称 “王荆公体”。 c:24

### 王安国

世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。 c:30

### 清平乐

小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。 c:97

### 临江仙

琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归 c:380

### 蝶恋花

衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪 c:133

### 鹧鸪天

从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银照，犹恐相逢是梦中。 c:187

### 生查子

真个别离难，不似相逢好。” c:105

### 木兰花

此时金盏直须深，看尽落花能几醉。 c:73

### 木兰花

墙头丹杏雨余花，门外绿杨风后絮。 c:62

### 清平乐

渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 c:166

### 阮郎归

旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。 c:94

### 阮郎归

欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。 c:85

### 六幺令

都待笙歌散了，记取来时霎。不消红蜡，闲云归后，月在庭花归阑角。 c:38

### 御街行

落花犹在，香屏空掩，人面知何处？ c:76

### 虞美人

初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。 c:70

### 苏轼

苏轼（1037年1月8日—1101年8月24日），字子瞻，又字和仲，号东坡居士，世称苏东坡、苏仙。 c:30

### 水调歌头

丙辰中秋，欢饮达旦，大醉。作此篇，兼怀子由。明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。            转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟 c:151

### 水龙吟

一池萍碎春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。 c:258

### 洞仙歌

但屈指、西风几时来，又不道流年，暗中偷换。 c:137

### 卜算子

捡尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 c:219

### 青玉案

作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。 c:52

### 临江仙

长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静纹平，小舟从此逝，江海寄余生。 c:288

### 定风波

  料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。 c:207

### 贺新郎

 石榴半吐红巾蹙，待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳意千重似束。又恐被西风惊绿，若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。 c:26

### 秦观

他与黄庭坚、晁补之、张耒号称为“苏门四学士” c:40

### 望海潮

烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。 c:111

### 满庭芳

豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城 c:60

### 木兰花

困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。 c:52

### 浣溪沙

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩 c:197

### 阮郎归

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。 c:50

### 绿头鸭

晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时 c:35

### 清平乐

断送一生憔悴，只销几个黄昏？ c:123

### 水龙吟

世上功名，老来风味，春归时候。最多情犹有，尊前青眼，相逢依旧。 c:110

### 忆少年

无穷官柳，无情画舸，无根行客。 c:77

### 晁冲之

晁氏是北宋名门、文学世家。晁冲之的堂兄晁补之、晁说之、晁祯之都是当时有名的文学家。 c:16

### 渔家傲

小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无际，和春付与东流水。 c:108

### 毛滂

语尽而意不尽，意尽而情不尽” c:20

### 惜分飞

断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。 c:49

### 菩萨蛮

黄衫飞白马，日日青楼下。醉眼不逢人，午香吹暗尘 c:42

### 洞仙歌

一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。 c:85

### 李之仪

李之仪(1048～1117）北宋词人。字端叔，自号姑溪居士、姑溪老农。 c:17

### 谢池春

不见又思量，见了还依旧，为问频相见，何似长相守。天不老，人未偶，且将此恨，分付庭前柳。 c:173

### 周邦彦

周邦彦（1056—1121），北宋著名词人。字美成，号清真居士， c:14

### 风流子

新绿小池塘。风帘动、碎影舞斜阳。 c:48

### 琐窗寒

桐花半亩，静锁一庭愁雨。 c:61

### 满庭芳

风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。 c:52

### 过秦楼

人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。 c:45

### 解连环

水驿春回，望寄我、江南梅萼拚今生，对花对酒，为伊泪落。 c:42

### 拜星月慢

怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。 c:45

### 关河令

更深人去寂静，但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永 c:33

### 绮寮怨

旧曲凄清，敛愁黛、与谁听。尊前故人如在，想念我、最关情。何须渭城。歌声未尽处，先泪零。 c:42

### 西河

想依稀王谢邻里。燕子不知何世，向寻常巷陌人家相对，如说兴亡斜阳里。 c:32

### 浪淘沙慢

恨春去、不与人期，弄夜色，空余满地梨花雪。 c:72

### 贺铸

贺铸（1052～1125），北宋词人。字方回，又名贺三愁，人称贺梅子，自号庆湖遗老。 c:17

### 薄幸

约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。 c:35

### 浣溪沙

巧笑艳歌皆我意，恼花颠酒拚君瞋。物情惟有醉中真。 c:36

### 浣溪沙

楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦，玉人和月摘梅花。 c:51

### 蝶恋花

数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。 c:48

### 天香

赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。 c:34

### 望湘人

不解寄、一字相思，幸有归来双燕。 c:29

### 绿头鸭

凤城远，楚梅香嫩，先寄一枝春。青门外，只凭芳草，寻访郎君。 c:19

### 石州慢

情切，画楼深闭，想见东风，暗销肌雪。辜负枕前云雨，尊前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得再相逢，恰经年离别。 c:41

### 叶梦得

叶词中的气主要表现在英雄气、狂气、逸气三方面。 c:20

### 点绛唇

  好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓于酒。 c:45

### 汉宫春

清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏蓠？伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对江天、分付他谁空自忆、清香未减，风流不在人知 c:40

### 踏莎行

明朝且做莫思量，如何过得今宵去。 c:71

### 忆王孙

欲黄昏，雨打梨花深闭门。 c:131

### 万俟咏

万俟咏（“万俟”是复姓，读作mò qí） c:46

### 贺新郎

月满西楼凭阑久，依旧归期未定。 c:19

### 烛影摇红

记当日、朱阑共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。            催促年光，旧来流水知何处。断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。 c:22

### 岳飞

岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县（今河南安阳汤阴县）人，南宋抗金名将，中国历史上著名军事家、战略家，民族英雄，位列南宋中兴四将之一。 c:15

### 满江红

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。            靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。 c:138

### 张孝祥

孝祥“尝慕东坡，每作为诗文，必问门人曰：‘比东坡如何？” c:14

### 瑞鹤仙

来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到而今，唯有溪边流水，见人如故。
 c:59

### 瑞鹤仙

待归来，先指花梢教看，却把心期细问。问因循、过了青春，怎生意稳。 c:25

### 范成大

与杨万里、陆游、尤袤合称南宋“中兴四大诗人”。 c:22

### 眼儿媚

春慵恰似春塘水，一片纹愁溶溶泄泄，东风无力，欲皱还休。 c:39

### 霜天晓角

   胜绝。愁亦绝。此情谁共说。惟有两行低雁，知人倚、画楼月。 c:13

### 辛弃疾

辛弃疾（1140年5月28日－1207年10月3日），字幼安，号稼轩，山东东路济南府历城县（今济南市历城区遥墙镇四凤闸村）人，中国南宋豪放派词人，人称词中之龙，与苏轼合称“苏辛”，与李清照并称“济南二安”。 c:20

### 贺新郎

啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月 c:28

### 汉宫春

清愁不断，问何人、会解连环。生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。 c:33

### 祝英台近

是他春带愁来，春归何处。却不解、将愁归去。 c:18

### 青玉案

笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处 c:170

### 鹧鸪天

书咄咄，且休休。一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。 c:50

### 鹧鸪天

春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。 c:69

### 踏莎行

淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。 c:32

### 齐天乐

豳诗漫与笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。 c:14

### 琵琶仙

十里扬州，三生杜牧，前事休说。 c:58

### 八归

渚寒烟淡，棹移人远，缥缈行舟如叶。 c:29

归来后、翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。 c:17

### 念奴娇

高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住 c:30

### 扬州慢

杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。 c:68

### 长亭怨慢

昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪。 c:48

### 唐多令

欲买桂花同载酒，终不是、少年游。 c:100

### 木兰花

春风只在园西畔。荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。            意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓。宝奁如月不欺人，明日归来君试看。 c:30

### 生查子

浅画镜中眉，深拜楼西月。人散市声收，渐入愁时节。 c:36

### 木兰花

男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。 c:42

### 渡江云

明朝事与孤烟冷，做满湖、风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。 c:23

### 浣溪沙

落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。 c:59

### 祝英台近

可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。 c:32

### 踏莎行

隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨。 c:23

### 宝鼎现

等多时春不归来，到春时欲睡。 c:17

### 瑶华

杜郎老矣，想旧事、花须能说。记少年，一梦扬州，二十四桥明月。 c:37

### 花犯

幽梦觉，涓涓清露，一枝灯影里。 c:36

### 蒋捷

与周密、王沂孙、张炎并称“宋末四大家” c:15

### 高阳台

无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。 c:43

### 渡江云

常疑即见桃花面，甚近来、翻笑无书。书纵远，如何梦也都无。 c:43

### 疏影

盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。 c:22

### 齐天乐

病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度。余音更苦，甚独抱清商，顿成凄楚。漫想薰风，柳丝千万缕。 c:14

### 高阳台

如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。更消他，几度东风，几度飞花。 c:55

### 法曲献仙音

况凄凉、近来离思，应忘却、明月夜深归辇。荏苒一枝春，恨东风、人似天远。纵有残花，洒征衣、铅泪都满。但殷勤折取，自遣一襟幽怨。 c:11

### 僧挥

因游荡不羁，几被妻子毒死，遂弃家为僧 c:21

### 李清照

李清照（1084年3月13日—1155年5月12日），号易安居士，汉族，齐州章丘（今山东章丘）人。宋代女词人，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称。 c:31

### 醉花阴

东篱把酒黄昏后。有暗香盈袖。莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 c:105
