## 小山词

晏几道  -  文学榜-古代文化

> 《小山词》是在中国文学史上占据重要地位的宋词作品，冯煦在《宋六十一家词选例言》中评价为“其淡语皆有味，浅语皆有致，求之两宋，实罕其匹”。《小山词》里的作品多怀往事，抒写哀愁，笔调饱含感伤，伤情深沉真挚，“能动摇人心”。《临江仙》《鹧鸪天》《阮郎归》等，都是历来传诵的名篇，通过生动感人的画面，抒写离别之愁、相思之苦和重逢时的喜悦，可谓情真意切，九曲回肠。其中新辞丽句，深为论者所叹赏，如“落花人独立，微雨燕双飞”，《复堂词话》赞它是“千古不能有二”的“名句”；“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”，《苕溪渔隐丛话》评它为“词情婉丽”。


### 代序

仕宦连蹇，而不能一傍贵人之门，是一痴也。论文自有体，不肯一作新进士语，此又一痴也。费资千百万，家人寒饥，而面有孺子之色，此又一痴也。人百负之而不恨，己信人，终不疑其欺己，此又一痴也。 c:213

### 自序

《补亡》一编，补乐府之亡也。叔原往者，浮沉酒中，病世之歌词不足以析酲解愠，试续南部诸贤绪馀，作五、七字语，期以自娱。 c:29

悲欢合离之事，如幻、如电，如昨梦前尘，但能掩卷怃然，感光阴之易迁，叹境缘之无实也。 c:306

### 临江仙

流水便随春远，行云终与谁同。酒醒长恨锦屏空。相寻梦里路，飞雨落花中。 c:455

### 又

柳垂江上影，梅谢雪中枝。 c:375

### 又

客情今古道，秋梦短长亭。 c:202

### 又

风吹梅蕊闹，雨细杏花香。 c:250

虚幻是人生的毒药，也是人生的解药。 c:83

### 又

与谁同醉采香归？去年花下客，今似蝶分飞。 c:234

### 又

莫如云易散，须似月频圆。 c:241

### 又

琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。 c:351

### 又

学道深山空自老，留名千载不干身。酒筵歌席莫辞频。争如南陌上，占取一年春。 c:141

世事多冷暖，做人需要一些豪气，去冲淡这世界的所有不安。呐喊也是人类进步的一种方式。 c:36

### 蝶恋花

新酒又添残酒困，今春不减前春恨。 c:253

我在残春埋下孤独的种子，把想念浇进去，然而天都已经黑了，却仍然长不出有关于你的任何消息。 c:60

### 又

斜贴绿云新月上，弯环正是愁眉样。 c:105

### 又

试倚凉风醒酒面。雁字来时，恰向层楼见。 c:93

### 又

路隔银河犹可借，世间离恨何年罢。 c:209

### 又

一曲啼乌心绪乱，红颜暗与流年换。 c:186

再旖旎的春色，也敌不过时光的摧折，春天如此，人亦如此。 c:24

### 又

三月露桃芳意早。细看花枝，人面争多少。水调声长歌未了，掌中杯尽东池晓。 c:94

### 又

衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。 c:170

### 又

横玉声中吹满地。好枝长恨无人寄。 c:96

### 又

醉舞春风谁可共，秦云已有鸳屏梦。 c:73

### 又

可恨良辰天不与。才过斜阳，又是黄昏雨。朝落暮开空自许，竟无人解知心苦。 c:197

### 又

碧落秋风吹玉树。翠节红旌，晚过银河路。 c:44

### 又

月细风尖垂柳渡，梦魂长在分襟处。 c:86

### 又

梦入江南烟水路。行尽江南，不与离人遇。 c:87

### 又

曾记花前，共说深深愿。 c:59

### 鹧鸪天

彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。 c:259

### 又

终易散，且长闲，莫教离恨损朱颜。
谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。 c:99

### 又

伤别易，恨欢迟，惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。 c:58

### 又

花不语，水空流。年年拼得为花愁。明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。 c:107

### 又

回头满眼凄凉事，秋月春风岂得知。 c:101

### 又

欢尽夜，别经年，别多欢少奈何天。情知此会无长计，咫尺凉蟾亦未圆。 c:86

### 又

西楼酒面垂垂雪，南苑春衫细细风。 c:74

### 又

清颍尊前酒满衣，十年风月旧相知。
凭谁细话当时事，肠断山长水远诗。 c:44

### 又

相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。 c:120

### 又

梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。 c:78

### 又

楚女腰肢越女腮，粉圆双蕊髻中开。 c:31

花间锦字空频寄，月底金鞍竟未回。 c:24

### 又

天涯岂是无归意，争奈归期未可期。 c:142

### 又

梅雨细，晓风微，倚楼人听欲沾衣。 c:52

### 又

从今屈指春期近，莫使金尊对月空。 c:68

### 又

伤别易，恨欢迟，归来何处验相思。 c:42

### 又

花易落，月难圆，只应花月似欢缘。秦筝算有心情在，试写离声入旧弦。 c:81

### 又

须教月户纤纤玉，细捧霞觞滟滟金。 c:50

### 又

赣江西畔从今日，明月清风忆使君。 c:44

### 生查子

无处说相思，背面秋千下。 c:36

### 又

无计奈情何，且醉金杯酒。 c:23

### 又

两鬓可怜青，只为相思老。 c:51

### 又

罗幕夜犹寒，玉枕春先困。 c:19

### 又

风月有情时，总是相思处。 c:84

### 又

翠袖不胜寒，欲向荷花语。 c:15

弃我去者，昨日之日不再有；哀我凄者，今日之日概难无。 c:15

### 又

远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。 c:45

### 又

几时花里闲，看得花枝足 c:25

### 又

且尽眼中欢，莫叹时光促。 c:89

何必为了那世俗的冷暖而苦恼，享受当下美好的时光不好吗？要知道，辜负时光可是一件罪大恶极的事情。 c:11

### 又

谁寄岭头梅，来报江南信。 c:42

### 南乡子

柳外行人回首处，迢迢，若比银河路更遥。 c:50

### 又

醒去醉来无限事，谁同？说着西池满面红。 c:42

### 又

花落未须悲，红蕊明年又满枝。惟有花间人别后，无期，水阔山长雁字迟。 c:110

### 又

残睡觉来人又远，难忘，便是无情也断肠。 c:41

### 又

深意托双鱼，小剪蛮笺细字书。更把此情重问得，何如？共结因缘久远无。 c:24

### 又

意欲梦佳期，梦里关山路不知。
却待短书来破恨，应迟，还是凉生玉枕时。 c:70

### 清平乐

棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。 c:117

### 又

小琼闲抱琵琶，雪香微透轻纱。 c:23

### 又

烟轻雨小，紫陌香尘少。谢客池塘生绿草，一夜红梅先老。 c:41

### 又

把镜不知人易老，欲占朱颜长好。 c:40

### 又

钿筝曾醉西楼，朱弦玉指梁州。
曲罢翠帘高卷，几回新月如钩。 c:29

### 又

醉弄影娥池水，短箫吹落残梅。 c:19

### 又

柳影深深细路，花梢小小层楼。 c:47

### 又

满路落花红不扫，春色渐随人老。 c:48

### 又

都把旧时薄幸，只消今日无情。 c:36

### 又

卧听疏雨梧桐，雨馀淡月朦胧。
一夜梦魂何处，那回杨叶楼中。 c:62

### 又

月底三千绣户，云间十二琼梯。 c:29

### 又

纵得相逢留不住，何况相逢无处。 c:91

### 又

娇妙如花轻似柳，劝客千春长寿。 c:12

### 又

莫愁家住溪边，采莲心事年年。
谁管水流花谢，月明昨夜兰船。 c:33

### 又

梦云归处难寻，微凉暗入香襟。犹恨那回庭院，依前月浅灯深。 c:37

### 又

碧天秋月无端，别来长照关山。 c:35

### 又

莫道后期无定，梦魂犹有相逢。 c:72

### 木兰花

紫骝认得旧游踪，嘶过画桥东畔路。 c:23

### 又

小颦若解愁春暮，一笑留春春也住。 c:35

### 又

脸边霞散酒初醒，眉上月残人欲去。 c:28

### 又

来迟不是春无信，开晚却疑花有恨。 c:29

### 又

曲终人意似流波，休问心期何处定。 c:41

### 又

思量心事薄轻云，绿镜台前还自笑。 c:24

### 又

欲将恩爱结来生，只恐来生缘又短。 c:72

### 减字木兰花

长亭晚送，都似绿窗前日梦。小字还家，恰应红灯昨夜花。良时易过，半镜流年春欲破。往事难忘，一枕高楼到夕阳。 c:84

### 又

留春不住，恰似年光无味处。 c:15

### 又

酒罢凄凉，新恨犹添旧恨长。 c:37

### 泛清波摘遍

楚天渺。归思正如乱云，短梦未成芳草。 c:55

### 洞仙歌

连环情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。 c:15

### 又

烟光还自老，绿镜人空好。 c:18

### 又

满地落英红，万条杨柳风。 c:30

### 又

弹到断肠时，春山眉黛低。 c:24

### 又

相逢欲话相思苦，浅情肯信相思否。
还恐漫相思，浅情人不知。 c:41

### 玉楼春

古来多被虚名误，宁负虚名身莫负。劝君频入醉乡来，此是无愁无恨处。 c:68

### 又

良辰易去如弹指，金盏十分须尽意。 c:23

此时有酒此时醉，管他明朝二三事。 c:18

### 又

琼酥酒面风吹醒，一缕斜红临晚镜。 c:12

### 又

琵琶弦上语无凭，豆蔻梢头春有信。 c:44

### 又

东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。
碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。 c:29

### 又

忆曾挑尽五更灯，不记临分多少话。 c:23

### 又

醉中同尽一杯欢，归后各成孤枕恨。 c:40

### 又

轻风拂柳冰初绽，细雨消尘云未散。 c:22

### 阮郎归

旧寒新暖尚相兼，梅疏待雪添。 c:32

### 又

来时红日弄窗纱，春红入睡霞。去时庭树欲栖鸦，香屏掩月斜。 c:28

### 又

衾凤冷，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。 c:50

### 又

欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。 c:36

### 又

怜美景，惜芳容，沉思暗记中。春寒帘幕几重重，杨花尽日风。 c:16

### 归田乐

愿花更不谢，春且长住。 c:20

### 又

二月和风到碧城，万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。 c:12

### 又

南陌暖风吹舞榭，东城凉月照歌筵。赏心多是酒中仙。 c:38

### 又

惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。欲寻双叶寄情难。 c:13

### 又

溅酒滴残歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春弹泪说凄凉。 c:28

### 又

几处泪痕留醉袖，一春愁思近横波。远山低尽不成歌。 c:51

### 又

衣化客尘今古道，柳含春意短长亭。
凤楼争见路旁情。 c:39

### 又

腰自细来多态度，脸因红处转风流。年年相遇绿江头。 c:19

### 又

怅恨不逢如意酒，寻思难值有情人。可怜虚度琐窗春。 c:56

### 又

绿酒细倾消别恨，红笺小写问归期。月华风意似当时。 c:25

### 又

凉月送归思往事，落英飘去起新愁。可堪题叶寄东楼。 c:42

### 又

绿鬓旧人皆老大，红梁新燕又归来。
尽须珍重掌中杯。 c:19

### 又

向日阑干依旧绿，试将前事倚黄昏。记曾来处易消魂。 c:25

### 六么令

一寸狂心未说，已向横波觉。 c:27

都待笙歌散了，记取留时霎。
不消红蜡。闲云归后，月在庭花旧阑角。 c:29

### 又

莫道伤高恨远，付与临风笛。尽堪愁寂。花时往事，更有多情个人忆。 c:27

### 又

常记东楼夜雪，翠幕遮红烛。还是芳酒杯中，一醉光阴促。 c:26

### 更漏子

新怅望，旧悲凉，不堪红日长。 c:18

### 又

绿绮琴中心事，齐纨扇上时光。五陵年少浑薄幸， c:14

### 于飞乐

意中人，从别后，萦系情怀。良辰好景，相思字、唤不归来。 c:18

### 又

欹枕片时云雨事，已关山。 c:12

### 御街行

回思十载，朱颜青鬓，枉被浮名误。 c:19

### 又

落花犹在，香屏空掩，人面知何处。 c:30

### 浪淘沙

曳雪牵云留客醉，且伴春狂。 c:29

### 又

惟恨花前携手处，往事成空。山远水重重，一笑难逢。已拚长在别离中。霜鬓知他从此去，几度春风。 c:77

### 又

多少雨条烟叶恨，红泪离筵。行子惜流年，鶗鴂枝边。吴堤春水舣兰船。南去北来今渐老，难负尊前。 c:13

### 又

人脉脉，水悠悠，几多愁。雁书不到，蝶梦无凭，漫倚高楼。 c:49

### 又

暗香浮动，疏影横斜，几处溪桥。 c:57

### 又

风有韵，月无痕，暗消魂。拟将幽恨，试写残花，寄与朝云。 c:29

### 破阵子

绿鬓能供多少恨，未肯无情比断弦。今年老去年。 c:23

### 又

莫似花开还谢，愿芳意、且长新。 c:19

### 点绛唇

花信来时，恨无人似花依旧。
又成春瘦，折断门前柳。
天与多情，不与长相守。
分飞后，泪痕和酒，占了双罗袖。 c:41

### 又

长爱荷香，柳色殷桥路。留人住，淡烟微雨，好个双栖处。 c:13

### 少年游

须愁别后，天高海阔，何处更相逢。
幸有花前，一杯芳酒，欢计莫匆匆。 c:41

### 又

今夜相思，水长山远，闲卧送残春。 c:26

### 又

离多最是，东西流水，终解两相逢。
浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。
可怜人意，薄于云水，佳会更难重。
细想从来，断肠多处，不与者番同。 c:43

### 又

时光不解年年好，叶上秋声早。可怜蝴蝶易分飞，只有杏梁双燕、每来归。 c:35

### 又

未知谁解赏新音，长是好风明月、暗知心。 c:20

### 又

风流笑伴相逢处，白马游缰。
共折垂杨，手捻芳条说夜长。 c:24

### 又

可无人解相思处，昨夜东风。梅蕊应红，知在谁家锦字中。 c:21

### 又

散尽离愁，携得清风出画楼。 c:25

### 又

别来楼外垂杨缕，几换青春。倦客红尘，长记楼中粉泪人。 c:27

### 又

殷勤借问家何处，不在红尘。
若是朝云，宜作今宵梦里人。 c:41

### 又

何时一枕逍遥夜，细话初心。
若问如今，也似当时着意深。 c:26

### 又

一寸秋波，千斛明珠觉未多。 c:17

### 又

金风玉露初凉夜，秋草窗前。浅醉闲眠，一枕江风梦不圆。 c:35

### 踏莎行

柳上烟归，池南雪尽，东风渐有繁华信。 c:20

### 又

从来往事都如梦。
伤心最是醉归时，眼前少个人人送。 c:30

### 风入松

到如今、几处难忘。两袖晓风花陌，一帘夜月兰堂。 c:30

### 秋蕊香

有情不管别离久，情在相逢终有。 c:58

### 又

红尘自古长安道，故人少。相思不比相逢好，此别朱颜应老。 c:58

### 思远人

渐写到别来，此情深处，红笺为无色。 c:20

### 长相思

长相思，长相思。若问相思甚了期，除非相见时。长相思，长相思。欲把相思说似谁，浅情人不知。 c:62

### 醉落魄

南桥昨夜风吹雪，短长亭下征尘歇。 c:35

### 又

若问相思何处歇，相逢便是相思彻。 c:26

### 望仙楼

素衣染尽天香，玉酒添成国色。 c:28

### 解佩令

自古悲凉，是情事、轻如云雨。 c:32

### 忆闷令

月底相逢花下见，有深深良愿。
愿期信、似月如花，须更教长远。 c:18

### 梁州令

人情却似飞絮，悠扬便逐春风去。 c:28

### 燕归梁

莲叶雨，蓼花风，秋恨几枝红。远烟收尽水溶溶，飞雁碧云中。衷肠事，鱼笺字，情绪年年相似。凭高双袖晚寒浓，人在月桥东。 c:23

### ◎蝶恋花

初捻霜纨生怅望。隔叶莺声，似学秦娥唱。午睡醒来傭一饷，双纹翠簟铺寒浪。雨罢蘋风吹碧涨。脉脉荷花，泪脸红相向。斜贴绿云新月上，弯环正是愁眉样。 c:24