## 尚书（全集）

唐品主编  -  社会文化榜-文化

> 《尚书》又称“书”或“书经”，是我国现存较早的一部政治文献汇编类史书，它保存了商周特别是西周初期的一些重要史料。战国时总称为《书》，汉人改称《尚书》，意即“上古帝王之书”。《尚书》相传由孔子编撰而成，但有些篇是后来儒家学者补充进去的，包括“虞书”“夏书”“商书”和“周书”四部分。其中，“虞书”是虞舜（五帝之一）在位时的政治文献汇编，“夏书”是传说中夏代的政治文献汇编，“商书”和“周书”则为商代和周代的政治文献汇编。本书以六种文体划分，分别为典、谟、誓、诰、训、命。每一篇都包括了原文、注释和译文三部分，便于读者阅读和理解。


### 序言

中华传统文化包括经史子集、十家九流。它以先秦经典及诸子之学为根基，涵盖两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐诗宋词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。 c:103

中华传统文化之用，在于“无用”之“大用”。一个人的成败很大程度上取决于他的思维方式，而一个人的思维能力的成熟亦绝非先天注定，它是在一定的文化氛围中形成的 c:22

### 前言

《尚书》又称《书》或《书经》，是我国现存最早的一部政治文献汇编类史书。 c:76

关于《尚书》的书名，有三种说法。第一种说法是，“尚”与“上”互为通假，那么所谓“尚书”，即是指上古皇家档案文件的汇编；第二种说法是，“尚”即“崇尚”之意，那么所谓“尚书”，即指是可为后人崇尚的典籍；第三种说法是，“尚”即把卷着的、包着的、摞着的东西摊开或展平，那么所谓“尚书”，即是解密的王家文档或向社会公开的皇室卷宗。 c:66

流传于世的《尚书》，前后共有三个版本。其一为秦朝博士伏生版，称《今文尚书》；其二为孔子的后人西汉孔安国版，称《古文尚书》；其三为东晋豫章（即今江西南昌）内史（相当于今省财政厅长）梅赜（zé）版，称《伪古文尚书》。 c:33

以期扶大厦于将倾，挽狂澜于既倒 c:31

据称，孔子编订该书的要旨有二：第一，使帝王明白仁君治民的道理 c:30

《尚书》的出现标志着我国古代散文已经萌芽 c:23

### 虞书

尧典》《舜典》《大禹谟》《皋陶谟》《益稷》 c:16

克明俊德[5]，以亲九族[6]。九族既睦，平章百姓[7]。百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍[8]。 c:33

日永：指农历二十四节气里的夏至。在夏至这天，白天达到一年中的最长，因此叫日永。 c:11

帝尧说：“啊！你们羲氏与和氏，希望你们以三百六十六日为一周年，要用闰月来确定合乎天时的四季而成岁。尧谨慎地制定各种官员的职守，于是各项事业兴盛发达。” c:19

史官的价值主要在为统治者树碑立传，供后来的统治者学习借鉴，以便把优良的传统发扬光大。 c:11

### 舜典第二

浚哲文明，温恭允塞，玄德升闻， c:14

六宗：在这里指天、地和春、夏、秋、冬四时。 c:11

五瑞：指五种标志不同等级的玉，作为诸侯们的信符。 c:12

舜命令把常用的刑罚的形状画在器物上，使人民有所儆戒。 c:14

### 大禹谟第三

嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁 c:11

九功：九事。水、火、金、木、土、谷，叫六府；正德、利用、厚生，叫三事。六府和三事合称九功。 c:20

顺从善就吉，顺从恶就凶，就像影和响顺从形体和声音一样。 c:11

人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中[7]。 c:75

你不自以为贤，所以天下没有人与你争能； c:13

人心危险，道心精微，要精研，要专一，又要诚实，保持着中道。无根据的话不要听，独断的谋划不要用。 c:24

满招损，谦受益，时乃天道 c:58

### 皋陶谟第四

态度豁达，毫不拘束，又能恭敬谨慎；性情温和而又有主见；行为谦逊而又严肃认真；虽有才干，但办事仍不傲慢；能够接受别人的意见，又不为纷杂的意见所迷惑，而能刚毅果断；行为正直而态度温和；直率旷达而又注意小节；刚正不阿而又脚踏实地。能够在自己的行为中表现出这九种德行来 c:49

性情温和的人往往没有主见，要他两者皆备，可以让他多去处理一些棘手的事情来锻炼。有才干的人往往自视甚高，恃才傲物，主观自信，这样的人让他多碰几次壁，多摔几次跟头，让他知道世界有多大、有多复杂、有多少人力所不能及的意外。 c:18

### 益稷第五

柷（zhù）：一种打击乐器，形状像漆桶，中间有椎。乐曲开始时，先击柷。敔（yǔ）：一种打击乐器，形状像伏虎，背上有二十七鉏[插图]， c:11

### 商书

时日曷丧，予及汝皆亡” c:16

### 伊训第四

立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。 c:15

### 太甲中第六

天作孽[9]，犹可违；自作孽，不可逭 c:28

奉先思孝，接下思恭。视远惟明，听德惟聪。 c:17

### 咸有一德第八

非天私我有商[1]，惟天佑于一德[2]；非商求于下民[3]，惟民归于一德。德惟一[4]，动罔不吉[5]；德二三[6]，动罔不凶[7]。惟吉凶不僭在人[8]，惟天降灾祥在德[9]。 c:11

### 盘庚下第十一

如“若网在纲，有条而不紊”，如“若农服田，力穑乃亦有秋”，如“若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭”等句，比喻质朴贴切，铿锵有力，以至于“有条不紊”“星星之火，可以燎原”等由此化生而来的成语，至今还以极高的频率出现在我们日常的口语中。 c:11

### 泰誓中第二

我闻吉人为善，惟日不足[4]；凶人为不善，亦惟日不足。 c:11

所谓名不正则言不顺，言不顺则令不行，令不行则禁不止 c:17

### 康诰第十一

乃惟终[3]，自作小典，式尔 c:11

### 无逸第十七

相小人[4]，厥父母勤劳稼穑[5]，厥子乃不知稼穑之艰难乃逸，乃谚[6]既诞[7]。否则侮厥父母，曰[8]，昔之人无闻知[9] c:14

### 蔡仲之命第十九

皇天无亲，惟德是辅；民心无常，惟惠之怀 c:30

### 君陈第二十三

必有忍，其乃有济[16]；有容，德乃大。 c:16

### 君牙第二十七

尔身克正，罔敢弗正，民心罔中[10]，惟尔之中[11]。 c:11

### 冏命第二十八

仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣。后德惟臣，不德惟臣。 c:16

### 秦誓第三十二

责人斯无难，惟受责俾[6]如流，是惟艰哉。 c:22