## 山海经

佚名  -  历史榜-历史典籍

>     《山海经》是中华民族最古老的奇书之一，据说早在两千多年前的战国时代，就有“山海图”流行于世。《山海经》分《山经》五卷和《海经》十三卷，虽仅有三万一千余字，但其内容涉猎甚广，从天文、地理、传说、神话、宗教，到种族、动物、植物、矿产等，包罗万象，体系庞大，堪称我国古籍中的百科全书式的著述。然而，由于它所述多奇诡怪异，常被人斥为荒诞不经。

### 前言

《山经》包括《东山经》、《南山经》、《北山经》、《西山经》、《中山经》五个部分，是比较规范、典型的地理学记述 c:1159

### 卷一南山经

在方位上，较为古老的地图一般按照“上南、下北、左东、右西”来绘制，所以《山海经》先从南方开始是顺理成章的。 c:1073

柜山中活动着一种野兽，它的外形像小猪，但又长着一双鸡爪，它叫的声音如同狗叫，人们称它为狸力。哪个地方出现狸力，哪里就一定会有繁多的水土工程。 c:208

有鸟焉，其状如鸡，五采而文（1），名曰凤凰，首文（2）曰德，翼（3）文曰义，背文曰礼，膺（yīng）（4）文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。 c:503

山谷中（或令丘山中）栖息着一种禽鸟，外形像猫头鹰，却长着一副人脸、四只眼睛，而且它还有耳朵，人们叫它颙。颙鸣叫起来的声音，就如同在叫自己的名字。颙不吉利，它一旦出现，天下就会发生大旱灾。 c:91

鹓雏：在传说中，鹓、凤、鸾等都是瑞鸟。 c:115

### 卷二西山经

有蛇焉，名曰肥（wèi）（4），六足四翼，见则天下大旱。 c:161

太华山中有一种蛇，人们叫它肥遗，它长着六只脚和四只翅膀，它一旦出现天下就会大旱。 c:168

葵：我国古代重要蔬菜之一，可腌制，又被人称为葵菹。 c:14

有草焉，其叶如蕙（huì）（4），其本如桔梗，黑华（5）而不实，名曰蓇（gū）蓉。食之使人无子（6）。 c:125

嶓冢山中生长着一种草，它的叶子像蕙草的叶子，茎干却长得像桔梗。这种草开黑色的花朵，却又不结果实，人们称它为蓇蓉。吃了它，人将会丧失生育后代的能力。 c:117

有兽焉，其状如牛，而苍黑大目，其状曰（mǐn）（1）。有鸟焉，其状如鸮（xiāo）（2），青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉。 c:139

太牢：古代一种需要用猪、牛、羊三种祭品的祭礼。 c:81

华山神是诸山神的宗主，祭祀华山山神的礼仪规格用太牢：猪、牛、羊三牲齐全。祭祀羭山的山神，要在烛火照耀下进行。祭祀时，人们要在斋戒一百天后，还要用一百只毛色纯正的牲畜，随一百块美玉一起埋入地下；还要再烫上一百樽美酒，还要再供奉祀神的玉器一百块玉珪和一百块玉璧。祭祀其余十七座山山神的礼仪规格相同，都是用一只完整的羊做祭品，烛火用的是没有燃尽的百草，而放置供奉祀神物品的席子，是用各种颜色装饰编织成的白茅草席。 c:93

有鸟焉，其状如翟（dí）（2）而五采文（3），名曰鸾鸟，见则天下安宁。 c:126

崇吾山中还有一种飞禽，它外形像一般的野鸭子，但只长了一只翅膀和一只眼睛。这种鸟要两只结伴后才能飞翔，人们称它为蛮蛮。蛮蛮如果出现，天下就会发生水灾。 c:192

我国的中医，又被称为“岐黄之术”。“岐”是“岐伯”，“黄”就是“黄帝”，我们把黄帝尊为医学的祖师爷，这跟他擅于养生并飞升成仙不无关系。 c:322

古人认为天分九部，九部就是九野，九野指天的“中央”“东方”“东北”“北方”“西北”“西方”“西南”“南方”“东南”。这些九野区域中，分布着古代天文学中的二十八星宿。这里的“宿”，指月亮的住所。古人认为月亮二十七天（恒星月）绕天一周，一天一宿，故称二十八宿。 c:181

章莪山中还栖息着一种禽鸟，身状像鹤，但只有一只脚。它青色的身子上分布着红色的斑纹，还长了一张白色的喙，人们称它为毕方。毕方鸣叫的声音如同它名字的读音，它在哪个地方出现，哪里就会出现燃烧的野火。 c:57

有兽焉，其状如狸（2）而白首，名曰天狗。其音如榴榴（3），可以御凶（4）。 c:40

阴山中有一种野兽，形状像野猫，脑袋是白色的，人们称它为天狗。天狗发出的叫声与“猫猫”的读音相似，人饲养它可以抵御凶邪。 c:70

### 卷三北山经

《北山经》分《北山一经》、《北山二经》、《北山三经》三个部分，它总共记载了八十八座分布在北部大地上的山脉，及附近的河流和各类物产等的分布情况。 c:69

彭水出焉，而西流注于芘（pí）湖之水，中多儵（tiáo）（4）鱼，其状如鸡而赤毛，三尾六足四首，其音如鹊，食之可以已忧（5）。 c:76

彭水中生活着很多儵鱼，这种鱼形状像鸡，但全身长满了红色的羽毛，还生着三条尾巴、六只脚以及四只眼睛。儵鱼的叫声与喜鹊的鸣叫相似。吃了它的肉，能使人没有烦忧。 c:91

嚻水中生长着很多鳛鳛鱼，它的形状像喜鹊，但却长着十只翅膀。它的鳞甲全长在羽翅的尖端，发出的声音与喜鹊的鸣叫相似。人们饲养它可以辟火，吃了它的肉，还能治好人的湿热病。 c:36

寓鸟的形状与一般的老鼠相似，却长着鸟一样的翅膀。寓鸟发出的声音像羊叫，人们饲养它可以躲避兵祸。 c:44

它外形像一般的老鼠，却长着兔子的脑袋和麋鹿的耳朵。它发出的声音如同狗的嗥叫，并且它用尾巴飞行，人们称之为耳鼠。人吃了它的肉，不仅不会生鼓胀病，还可以避百毒之害。 c:58

边春山中有一种野兽，形状像猿猴，身上满是花纹。它喜欢嘻笑，一看见人就躺卧假装睡着，人们称之为幽鴳，它的叫声便是自身名称的读音。 c:37

有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一目，名曰诸犍（jiān），善咤（1），行则衔（2）其尾，居则蟠其尾。 c:26

有兽焉，其状如牛，而赤身、人面、马足，名曰窫（yà）窳（yǔ）（1），其音如婴兒，是食人。 c:29

有兽焉，其状如犬而人面，善投（2），见人则笑，其名山獩（huī），其行如风，见（xiàn）则天下大风。 c:42

有蛇，一首两身，名曰肥遗，见则其国大旱。 c:43

有兽焉，其状如羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍（páo）鸮（xiāo）（2），是食人。 c:36

钩吾山中生活着一种野兽，它长着羊身人脸，并且眼睛长在腋窝下。这种动物还长着虎牙和人手一样的脚爪，它发出的叫声如同婴儿哭啼，人们称它为狍鸮，它有时吃人。 c:35

北嚣山中生活着一种野兽，形状像老虎，却长着白色的身子、狗头、马尾、猪鬃，人们称它为独。 c:19

夸父：即举父，一种像猿猴的野兽。 c:25

有兽焉，其状如白犬而黑头，见人则飞，其名曰天马，其鸣自詨。 c:26

古人以有声无物为呕，有物无声为吐。 c:66

留水中生长着父鱼，它外形像鲫鱼，但又生着一副鱼头猪身，人们吃了它的肉，可以治愈呕吐病。 c:30

又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫，其鸣自訆。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺（1）而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙（yīn）（2）于东海。漳水出焉，东流注于河。 c:130

其中有二十座山山神的形状，都是马身而人面。 c:12

### 卷四东山经

《东山经》由四部分组成：《东次一经》、《东次二经》、《东次三经》、《东次四经》。《东山经》总记载了四十六座大山及其周边河流、物产等情况，它们分布在东方的大地。这些山脉的走向是南北向的，它们走势上相对《北山经》较为明显。 c:54

其中多鳙（yōng）（1）鳙之鱼，其状如犁牛（2），其音如彘鸣。 c:16

水中有很多箴鱼，它形状像白鲦鱼，嘴巴像长针。人们吃了它的肉将不会染上瘟疫病。 c:28

泰山中有一种野兽，形状与猪相似，但体内却能孕育出珠子，人们叫它狪狪。 c:30

有兽焉，其状如菟（tù）（2）而鸟喙，鸱（chī）目蛇尾，见人则眠（3），名曰犰（qiú）狳（yú），其鸣自訆，见则螽（zhōng）蝗（4）为败（5）。 c:36

余峨山中生活着一种野兽，它的形状像兔子，但却长着鸟嘴、鹰眼和蛇尾。这种动物一看见人就躺下装死，人们称之为犰狳 c:35

凫丽山中生活着一种野兽，形状像狐狸，但长了九条尾巴、九个脑袋以及虎爪样的爪子，人们叫它姪。姪发出的声音如同婴儿啼哭，它是吃人的动物。 c:34

榑木：即扶桑，中国古代神话中的树木。据说此树长数千丈，粗二十围，它的树叶像桑树叶，两两同根生，也相互依倚着。古人认为太阳就是从扶桑那里升起的。 c:66

石膏水中有很多薄鱼，它们形状像普通的鳝鱼，但长着一只眼睛，它发出的声音如同人在呕吐。它一旦出现，天下就会发生严重旱灾。 c:27

当康发出的叫声就是自身名称的读音，它一出现，天下就会大丰收。 c:30

太山中生活着一种野兽，它的外形像普通的牛，但脑袋却是白色的，它还长着一只眼睛和一条蛇尾，人们称其为蜚。蜚行经有水的地方，这些水就会干涸；行经有草的地方，那些草就会枯死。蜚如果出现在人世，天下就会发生大瘟疫。 c:36

### 卷五中山经

《中山经》分为十二个部分，它们依次为《中次一经》、《中次二经》、《中次三经》……《中次十二经》。《中山经》记载了一百九十七座大山及其周边河流、物产等情况，它们分布在中央大地。这些山脉的走向是不一致的，有的是南北方向，有的是东西方向等。 c:34

又东二十里，曰历儿之山，其上多橿（jiāng），多枥木，是木也，方茎而员（1）叶，黄华（2）而毛（3），其实如楝（liàn）（4），服之不忘。 c:17

枥树的茎干是方形的，但叶子是圆形的。它开黄色花，花瓣上长着绒毛。它的果实像楝树结的果实，人服用它，记忆力会大大增强。 c:34

有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀（1）如禾，服之不忧（2） c:36

牛首山中生长着一种草，人们叫它鬼草。鬼草的叶子像葵菜叶，它的茎干却是红色的。鬼草开的花像禾苗吐穗时的花絮，服食它就能使人无忧无虑。 c:41

鹖：鹖鸟。据古人说，鹖鸟像野鸡而大一些，羽毛青色，长有毛角，天性勇猛好斗，绝不退却，直到斗死为止。 c:32

其中多鸣蛇，其状如蛇而四翼，其音如磬，见（xiàn）则其邑大旱。 c:20

伊水中活动着很多鸣蛇，它外形与普通的蛇相同，但长着四只翅膀。这种蛇的叫声如同敲磐的声音，它在哪个地方出现，那里就会发生严重旱灾。 c:28

蔓渠山中还生活着一种野兽，人们称之为马腹，它长着一副人脸，生着虎一样的身子。马腹发出的声音如同婴儿啼哭，这种动物也吃人。 c:23

（敖岸山）再往东十里，坐落着青要山，这座山实际上是天帝的密宫。 c:26

吉神（2）泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于（fù）山之阳，出入有光。泰逢神动天地气（3）也。 c:20

吉神泰逢主管这座山，他的形貌像人，但长着虎尾。泰逢喜欢住在山向阳的南坡，出入时围绕着闪光。这位吉神能启动天地之气，兴起风云雨雪。 c:36

厘山中生活着一种野兽，它外形像一般的牛，但全身青黑，它发出的声音如婴儿啼哭。这种动物是吃人的，人们称它为犀渠。 c:14

机谷里有许多鸟，它的形状像猫头鹰，但长着三只眼睛，还长着耳朵，它发出的声音如同鹿的鸣叫，人吃了它的肉就会治好湿气病。 c:19

平逢山有一位山神，外形像人，但长着两个脑袋，人们叫他骄虫，他是所有螫虫的首领，平逢山这里也是各种蜂类动物聚集、做巢的地方。祭祀这位山神，要用一只公鸡做祭品。在祈祷后，这只鸡将被放掉而不杀。 c:16

又西百里，曰长石之山。 c:12

其上有石焉，名曰帝台之棋（1），五色而文，其状如鹑卵。帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊（2）。 c:27

苦山山中生长着一种野兽，人们称它为山膏。山膏的外形像普通的小猪，身上红得如同丹火。这种动物喜欢骂人。 c:46

其上有木焉，其名曰帝休，叶状如杨，其枝五衢（qú）（2），黄华（3）黑实，服者不怒（4） c:15

泰室山上生长着一种树木，树叶像梨树叶，但却长着红色的纹理，人们称它为栯木。服用了它，人就不会生嫉妒之心。 c:28

鸩：鸩鸟，传说中的一种毒鸟，它的羽毛紫绿色，长脖子红嘴巴，吃有毒蝮蛇的头。用它的羽毛泡酒能毒死人。 c:36

丰山中生活着一种野兽，形状像猿猴，却长着红眼睛、红嘴巴和黄色的身子，人们称它为雍和。雍和在哪个国家出现，哪个国家里就会发生很恐怖的事情。 c:23

水中有很多三足鳖，它长着叉开的尾巴，吃了它的肉就能使人不患蛊毒。 c:16

其上有桑焉，大五十尺，其枝四衢（qú）（1），其叶大尺余，赤理、黄华（2）、青柎（fū）（3），名曰帝女之桑。 c:19

有兽焉，其状如狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。 c:18

五种之精：五种，指五种农作物，一般认为它们是黍、稷、稻、粱、麦。 c:24

总计天下名山共有五千三百七十座，分布在大地之东西南北中各方，一共绵延六万四千零五十六里。 c:22

这些富饶的山川和大地，是天下划分疆土、种植庄稼的凭借，是戈和矛等武器产生的缘由，也是战火兴起的根源。在这片土地上，那些勤劳能干的人富裕有余，笨拙的人贫穷不足。历代君主在泰山上举行祭天礼，在梁父山上举行祭地礼，这些统治者一共有七十二家。或得或失的运数，兴衰存亡的轮回，都在这片土地上演。此外，历代国家的财用也是从这片大地取得的。 c:46

### 卷六海外南经

地之所载，六合（1）之间，四海之内，照之以日月，经（2）之以星辰，纪（3）之以四时（4），要之以太岁（5）。神灵所生，其物异形，或夭（6）或寿，唯圣人能通其道（7）。 c:157

太岁：又叫岁星，即木星。木星在黄道带里每年经过一宫，约十二年运行一周天，古人用以纪年。 c:75

大地所负载的，包括上下四方之间的万物、四海以内的生灵，都有太阳和月亮来照明，都用大小星辰来划分空间，又都用春夏秋冬四季来区分时间，并且它们会十二年一遇太岁。大地上的一切都是神灵造化所生成，故万物各有着不同的形状，它们有的会夭折，有的会长寿，这其中的道理只有圣明之人才能懂得。 c:59

比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼（1）。一曰在南山东。 c:41

《山海经》中多次出现类似这样的舞蹈形象，如“人面一脚”的毕方鸟等形象。这样的毕方鸟，现实生活是不存在的，它不过是表明图画中有人装扮为鸟儿，并跷起一只脚来起舞。 c:31

不死民在交胫国的东面，那里的人肤色是黑色的，个个长寿，人人不死。 c:35

羿（1）与凿齿（2）战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾。一曰戈（3）。 c:49

凿齿：传说中亦人亦兽的神人，身长五六尺，外形像凿子，有牙齿露在嘴外。 c:19

离朱：很多人认为它就是神话传说中的三足乌。它居住在太阳里，与乌鸦相似。 c:61

狄山，唐尧死后葬在这座山的南面，帝喾死后葬在这座山的北面 c:24

南方祝融（1），兽身人面，乘两龙。 c:56

《海外西经》有“西方蓐收”，《海外北经》有“北方禺彊”，《海外东经》有“东方句芒” c:62

### 卷七海外西经

夏后启：相传是夏朝开国君主大禹的儿子，夏朝第一代国君。夏后，即夏王。 c:24

一臂国在其北，一臂、一目、一鼻孔。有黄马，虎文（1），一目而一手（2）。 c:26

一臂国在三身国的北面，图画上的人生着一条胳膊、一只眼睛、一个鼻孔。那里还生长着一种黄色的马，这种马生着老虎斑纹一样的花纹，长着一只眼睛、一条腿。 c:25

形天（1）与帝至此争神（2），帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐（qí）（3）为口，操干戚（4）以舞。 c:88

“刑天舞干戚，猛志固常在。” c:56

女丑之尸，生而十日炙（zhì）（1）杀之。在丈夫北，以右手鄣（zhāng）（2）其面。十日居上，女丑居山之上。 c:33

此诸夭（1）之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞；凤皇卵（2），民食之；甘露（3），民饮之；所欲自从也。百兽相与群居。在四蛇北。其人两手操卵食之，两鸟居前导之。 c:53

《山海经》中，类似“沃野”这样的地方，编纂者们记录了四五处，如《大荒南经》中的“巫民之国”、《海内经》中埋葬后稷的“都广之野”、《西次三经》中的昆仑等。这些地方都呈现出一派环境优越、物产丰富、衣食无忧、人兽和谐群居的“大同世界”的景象。这几乎就是古代中国理想中所谓的“世外桃源”。 c:50

### 卷八海外北经

同“启”，无嗣。传说这个国家的人住在洞穴中，平常吃泥土，不分男女，死掉了就埋，但他们的心不腐烂，死后一百二十年能重新变成人。 c:63

钟山之神，名曰烛阴。视为昼，瞑（1）为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息（2），息为风。身长千里，在无之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。 c:116

夸父（1）与日逐走（2），入（3）日。渴，欲得饮，饮于河、渭（4），河、渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林（5）。 c:95

### 卷九海外东经

竖亥：传说中一个走得很快的神人。 c:28

下有汤谷（1）。汤谷上有扶桑（2），十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝。 c:71

东方句（gōu）芒（1），鸟身人面，乘两龙。 c:58

### 卷十海内南经

墨刑，又称为“黥刑”，指在犯人脸上刺字并涂墨。被施行了墨刑的人流窜或逃亡到南方，从而逐渐发展并组建起“雕题”部族，合情也合理。 c:33

夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴 c:15

窫（yà）窳（yǔ）（1）龙首，居弱水中，在狌狌知人名之西，其状如貙（chū）（2），龙首，食人。 c:23

窫窳：也是传说中的天神，原来的样子是人面蛇身，后被贰负及其臣子杀死，它便化成上文所说的样子——龙头，野猫身，并且吃人。 c:39

氐（dī）人国（1）在建木西，其为人，人面而鱼身，无足。 c:32

巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾（1）。其为蛇，青黄赤黑（2），一曰黑蛇青首，在犀牛西。 c:39

巴蛇能吞吃下大象，吞吃三年后，它才吐出大象的骨头来。 c:12

### 卷十一海内西经

昆仑”这个词对我们中国人非常重要，它不仅是地理概念，更重要的是它代表着我国文化“伟岸高大”的精神特质。 c:63

贰负（1）之臣曰危，危与贰负杀窫（yà）窳（yǔ）。帝乃梏（gù）（2）之疏属之山（3），桎（4）（zhì）其右足，反缚两手与发，系之山上木。在开题西北。 c:26

贰负：神话传说中的天神，人脸蛇身。 c:23

海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾（1），长五寻（2），大五围（3）。面有九井，以玉为槛（jiàn）（4）。面有九门，门有开明兽守之，百（5）神之所在。 c:77

随着现代信息手段的强大、学者知识体系的健全，“昆仑山”的真实所指，逐渐被揭示出来。其中较为科学可信的，首推学者刘宗迪的“明堂说”。他认为地理学意义上的昆仑山并不存在，昆仑山不过是《山海经》所依据古图画中的“明堂”的命名。这个“明堂”，是农耕时代人们议事断讼、祭神祀祖、占天卜地、观星测辰的重地。这条文字中有关“昆仑”的描述，其实都反映了“明堂”的建筑样式和组成部分。明堂并非一成不变，它在逐渐演变，它的范围也从狭小发展到宏大，直到在历史上形成“泰山封禅”的礼天制度。也即是说，泰山才是真正的“昆仑”，《山海经》中的“昆仑”不过是这种制度所使用的祭坛——“泰山”的原型。 c:47

开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹（1）窫（yà）窳（yǔ）之尸，皆操不死之药以距（2）之。窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。 c:26

琅玕树：传说这种树上结出的果实就是珠玉。 c:32

### 卷十二海内北经

西王母梯几（1）而戴胜（2）。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚（3）北。 c:34

有文马（2），缟（gǎo）（3）身朱鬣，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。 c:31

犬封国也被称作犬戎国，犬封国的人们都长着狗的模样。有一位女子，她正跪在地上捧着一杯酒食向人进献。 c:35

穷奇状如虎，有翼，食人从首始。所食被（pī）发（1）。在蜪（táo）犬北。一曰从足。 c:63

穷奇的身形如同普通的老虎，但却长着翅膀 c:26

王子夜之尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处 c:30

朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕。 c:31

陵鱼人面（1），手足，鱼身，在海中。 c:20

陵鱼：即上文所说的人鱼、鲵鱼，俗称娃娃鱼。 c:18

### 卷十三海内东经

国在流沙（1）外者，大夏、竖沙、居繇、月支之国。 c:19

雷泽中有雷神，龙身而人头，鼓（1）其腹。在吴西（2）。 c:36

琅（láng）邪（yá）台（1）在渤海间，琅邪（2）之东。其北有山。一曰在海间。 c:40

### 卷十四大荒东经

颛顼：传说中的上古帝王，号称高阳氏，是黄帝的后代。 c:33

帝俊：《山海经》出现叫“帝俊”的上古帝王有很多次。根据文意看，这些“帝俊”的具体所指各有不同。这是因为神话传说年代久远，流传中出现了分歧。此处的“帝俊”大约指颛顼，而此处的“容”，传说是颛顼的儿子。 c:21

思士不妻，思女不夫：神话传说他们虽然不娶亲，不嫁人，但因精气感应、魂魄相合而生育孩子，延续后代。 c:38

有个国家叫司幽国。据说帝俊生了晏龙，晏龙生了司幽，司幽生了思士，而思士不娶妻子；司幽还生了思女，而思女不嫁丈夫。司幽国的人们以黍为食物，也吃野兽。他们还能驯化、驱使四种野兽。 c:56

帝俊：这里大约指少典，传说中的上古帝王，娶有蟜氏，生黄帝、炎帝二子。帝鸿：即黄帝，姓公孙，居轩辕之丘，所以号称轩辕氏，有土德之瑞，所以又号称黄帝，取代神农氏为天子。 c:60

大荒之中，有山名曰鞠（jū）陵于天、东极、离瞀（mào），日月所出。名曰折丹（1），东方曰折，来风曰俊，处东极以出入风（2）。 c:42

为什么古代人要选择七对日月出入的山峰？这与一年有十二个月这种历法制度有关。日月在这七对山峰的不同位置，对应着不同的月份；这七对山峰的日月出入运行的时间，正好对应着一个回归年的时间。观察日月在这七对山峰间运行的位置，就可以判断出月令和农时来。 c:35

大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙（1）处南极，杀蚩（chī）尤（2）与夸父，不得复上，故下数（3）旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。 c:59

应龙：传说中一种生有翅膀的龙。现代学者考证它是黄帝部落集团的一个下属部落，这个部落在它首领的带领下，参加了黄帝与东方九黎蚩尤集团之间的战争，并在战争中立下了大功。 c:57

在大荒的东北角上，有一座山名叫凶犁土丘山。应龙就住在这座山的最南端。由于他杀了蚩尤和夸父，便不能再回到天上，天上没了兴云布雨的应龙，而使下界常常发生旱灾。所以，人们一遇到天旱，就装扮成应龙的样子来祭祀求雨，大雨因此就会降落。 c:48

东海之中有座流波山，这座山处在七千里外的东海中。流波山上有一种野兽，它的外形像普通的牛，它的身子是青苍色的，但没长犄角，它仅仅有一只蹄子。它出入大海时，一定有大风大雨相伴随，发出的亮光如同太阳和月亮的光华，它吼叫的声音如同雷鸣，人们称之为夔。黄帝得到它，用它的皮来做鼓面，并命人拿雷兽的骨头敲打这面鼓。鼓声传到五百里以外，声势威震天下。 c:20

### 卷十五大荒南经

有巫山者，西有黄鸟（1）。帝药（2），八斋（3）。黄鸟于巫山，司此玄蛇。 c:25

有人曰凿齿（1），羿（2）杀之。 c:14

枫木，蚩尤所弃其桎（zhì）梏（gù）（2），是为枫木。 c:22

据传说记述，黄帝捉住蚩尤后，给蚩尤系上了刑具，蚩尤被斩杀后，刑具也被丢弃，刑具就化成了枫香树。 c:29

枫树的由来，据说与蚩尤被斩杀后所丢弃的刑具有关，是它们化成了枫树。 c:17

昆吾：传说是上古时的一位诸侯，名叫樊，号昆吾。 c:13

有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。大荒之中，有人名曰驩（huān）头（1）。鲧妻士敬，士敬子曰炎融，生驩头。驩头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行（2）。维宜（3）芑（qǐ）、苣（jù）（4）、穋（lù）（5）、杨是食。有驩头之国。 c:13

东南海之外，甘水之间，有羲和之国。有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日（1）。 c:33

### 卷十六大荒西经

女娲：神话传说中女娲是一位以神女的身份做帝王的女神人，有人的脸和蛇的身子，一天内有七十次变化，她的肠子化成了十位神人。 c:54

有芒山，有桂山，有榣（yáo）山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童（1），老童生祝融（2），祝融生太子长琴，是处榣山，始作乐风（3）。 c:50

有灵山，巫咸、巫即、巫朌（fén）、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰（1）在。 c:42

大荒之中，有山名日月山，天枢也。吴姖（jù）天门，日月所入。 c:25

他们观测到太阳沿黄道运行，一年与月亮会合十二次，古人按这些会合点分周天365 	1/4度为十二段，称其为十二辰。太阳月亮每月会合于一辰，就用它来标记这个月，这种纪月法被称为十二辰纪月法。 c:45

有女子方浴月（1）。帝俊妻常羲，生月十有（2）二，此始浴之。 c:32

西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。有神，人面虎身，有文有尾，皆白（1），处之。其下有弱水（2）之渊环之，其外有炎火之山，投物辄然（3）。有人戴胜（4），虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。此山万物尽有。 c:36

西王母在山上的洞穴中居住着，她头戴着首饰，嘴里长着老虎那样的牙齿，她还长着一条豹尾那样的尾巴 c:28

大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉，三面，是颛顼之子（1），三面一臂，三面之人不死。是谓大荒之野。 c:25

西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥（1）两青蛇，乘两龙，名曰夏后开（2）。开上三嫔（pín）（3）于天，得《九辩》与《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞（4），开焉（5）得始歌《九招》。 c:35

炎帝：即传说中的上古帝王神农氏。因为以火德为王，所以号称炎帝；也有一说，认为他创制了农具，教导百姓们种庄稼，所以叫做神农氏。 c:53

### 卷十七大荒北经

玄鸟：燕子的别称，因它的羽毛黑色，所以称为玄鸟。玄：黑色。 c:28

大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥（1）两黄蛇，把（2）两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生夸父。夸父不量力（3），欲追日景（yǐng）（4），逮（5）之于禺谷。将饮（6）河而不足也，将走大泽，未至，死于此。应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处（7）之，故南方多雨。 c:44

应龙在杀了蚩尤以后，又杀了夸父。因神力耗尽，应龙上不了天，便去了南方居住，因此南方的雨水很多。 c:33

黄帝女魃：旱神。据传说，她头上光光的，一根头发没有，她所居住的地方，天从不下雨。 c:28

黄帝与蚩尤之战，其真实内情，并不是后世人一再被灌输的那样——黄帝是正义的，蚩尤是非正义的。这场战争所反映的，其实是上古时期部落联盟之间为争夺生存空间、物质利益以及部落领导权等而互相厮杀的真实生存现状。 c:63

西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，身长千里，直目正乘（1），其瞑乃晦，其视乃明，不食不寝不息，风雨是谒（yè）（2）。是烛九阴（3），是谓烛龙。 c:51

在西北方的海外，赤水的北岸，有座章尾山。山上有位神人，长着人的面孔和蛇的身子，他全身都是红色的，身体长达一千里，眼睛和眼珠是竖立生长的。他闭上眼睛，就是黑夜，睁开眼睛则是白昼。他不吃饭不睡觉也不休息，能呼风唤雨。他能照亮那些非常阴暗的地方，所以被称作烛龙。 c:39

他也进一步推论出龙星这一原型在春天（夔龙）、夏天（应龙）和冬天（相柳）的称呼。 c:45

### 卷十八海内经

流沙之东，黑水之西，有朝（zhāo）云之国、司彘（zhì）之国。黄帝妻雷祖（1），生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢（zhuō）（2）首、谨（3）耳、人面、豕喙、麟身、渠股（4）、豚止，取（5）淖（nào）子曰阿女，生帝颛顼。 c:33

雷祖：即嫘祖，相传是教人们养蚕的始祖。 c:25

西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉。 c:13

大皞：即太皥，又叫太昊、太皓，也就是文献中常常提及的伏羲氏。他是古史中的上古帝王之一，神话传说中的人类始祖，姓风。他最早绘制八卦，教人们捕鱼放牧，获得食物。 c:40

有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕（1），左右有首，衣紫衣（2），冠旃（zhān）冠（3），名曰延维（4），人主（5）得而飨（xiǎng）食之，伯（bà）天下（6）。 c:19

有一个部落被称作苗民。这地方有一位神灵，他长着人的脑袋蛇的身子，身躯长长的像车辕，左右两边各长一个脑袋。他穿着紫色衣服，戴着红色帽子，名叫延维。人主得到他后，若加以奉飨祭祀，其后便可以称霸天下。 c:20

殳最初发明了箭靶，鼓、延二人发明了钟，并制定了音律。 c:16

黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧（1）。 c:37

鲧：相传是大禹的父亲。 c:21

帝俊生晏龙，晏龙是始为琴瑟 c:27

帝舜生养了晏龙，晏龙最早发明了琴和瑟两种乐器。 c:24

洪水滔天（1）。鲧窃帝之息壤（2）以堙（yīn）洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹。帝乃命禹卒布土以定九州。 c:34
