## 左传（全集）

唐品主编  -  社会文化榜-文化

> 《左传》原名《左氏春秋》，又名《春秋左氏传》，简称《左传》，相传是春秋末期鲁国史官左丘明以孔子的《春秋》为蓝本而作。全书约十八万字，广泛地记载了春秋时期各诸侯国的政治、军事、外交等方面的活动，是研究先秦历史和春秋时期历史的重要文献，对后世的史学产生了很大影响，特别是对确立编年体史书的地位起了很大作用。本书对《左传》里的一些经典篇目加以简明的注释，还给每篇作品都写了题解及评析，介绍事件的来龙去脉、相关背景，间或也作一些文学评点，以便读者更好地了解这部古典名著。

### 序言

中华传统文化是中华民族无数古圣先贤、风流人物、仁人志士对自然、人生、社会的思索、探求与总结，而且一路下来，薪火相传，因时损益 c:17

中华民族之所以历经磨难而不衰，其重要一点是，源于由中华传统文化而产生的民族向心力和人文精神。 c:27

中华传统文化包括经史子集、十家九流。它以先秦经典及诸子之学为根基，涵盖两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐诗宋词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。 c:164

一个人的成败很大程度上取决于他的思维方式，而一个人的思维能力的成熟亦绝非先天注定，它是在一定的文化氛围中形成的。 c:132

### 前言

在上古时期，春季和秋季是诸侯朝觐王室的时节。另外，春秋在古代也代表一年四季。而史书记载的都是一年四季中发生的大事，因此“春秋”是史书的统称， c:171

其所选择的重大题材主要有以下几个方面：一是王朝衰落史，二是诸侯称霸史，三是诸侯宫廷内乱史，四是卿大夫家族兴衰史。 c:11

### 一 隐公

生动地展现了郑国统治者母与子、兄与弟之间尔虞我诈、互相倾轧的激烈斗争。 c:31

寤生：倒生，出生时足先出，是难产的一种。寤，通牾，逆，倒着。 c:42

多行不义，必自毙，子姑待之⑭。” c:164

雉（zhì）：古代城墙长三丈、高一丈为“一雉”。 c:30

不义不暱⑧，厚将崩⑨。” c:77

不义不暱（nì）：指上不尊国君是不义，下不亲兄长是不 c:20

庄公说：“对君主不义，对兄长不亲，即使是土地扩大了，最终还是会垮台的。” c:20

完聚：修治城郭，囤积粮食 c:21

古代每辆战车配备甲士三人，步卒七十二人 c:17

书曰①:“郑伯克段于鄢。”段不弟②，故不言弟；如二君③，故曰克；称郑伯，讥失教也；谓之郑志④。不言出奔，难之也⑤。 c:55

“郑伯克段于鄢。”大意是说太叔没有恪守做弟弟的本分，所以不说他是弟弟；兄弟俩就像两个国君一样争斗，所以称之为“克”；把庄公称为“郑伯”（意为大哥），是讥讽他对弟弟有失教诲 c:15

不及黄泉③，无相见也。 c:32

孝子不匮，永锡尔类③ c:69

只有在政治纷争偃旗息鼓的前提下，武姜、郑庄公这对“慈母孝子”才能出现在世人的眼前。 c:71

畀（bì）：给予，交给。 c:43

夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾⑥，憾而能￼者鲜矣⑦。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也⑧。 c:50

夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾⑥，憾而能[插图]者鲜矣⑦。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也⑧。 c:64

君子曰：“石￼，纯臣也，恶州吁而厚与焉。‘大义灭亲’，其是之谓乎！” c:15

### 二 桓公

国家之败，由官邪也⑧。官之失德，宠赂章也⑨ c:58

公曰：“君子不欲多上人，况敢陵天子乎⑬！苟自救也，社稷无陨，多矣⑭。” c:28

然而人光有性格是不行的，至少还得有智慧、有能耐，否则的话就要吃大亏。 c:68

圣王先成民而后致力于神” c:20

夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神 c:37

民为主，神为辅，也就是以民为本，把民看得比神还重要，从而体现出春秋时期的人们已能够以清醒的理性和立足现实的态度来看待利民和敬神的关系。 c:20

### 三 庄公

“肉食者鄙，未能远谋。” c:20

夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰②，三而竭 c:48

天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也 c:14

### 四 闵公

卫侯不去其旗，是以甚败① c:19

大子奉冢祀①，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从。从曰抚军，守曰监国，古之制也。 c:13

师在制命而已④。禀命则不威，专命则不孝。 c:13

修己而不责人，则免于难。” c:48

内宠并后，外宠二政，嬖子配适，大都耦国，乱之本也 c:13

### 五 僖公

君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也 c:54

尔贡包茅不入③，王祭不共④，无以缩酒⑤，寡人是征。 c:15

对曰：“君若以德绥诸侯④，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。” c:36

辅车相依④，唇亡齿寒 c:51

“天作孽，犹可违；自作孽，不可活。” c:11

一薰一莸⑦，十年尚犹有臭⑧。 c:15

通过申生的悲剧我们可以认识到，心地过分单纯和善，在一个充满尔虞我诈的世界之中，往往会成为无谓的牺牲品。恶的力量有害，这并不难理解；而当我们清楚地意识到恶在向我们进攻时，我们是不应当向它妥协或是让步的 c:34

通过申生的悲剧我们可以认识到，心地过分单纯和善，在一个充满尔虞我诈的世界之中，往往会成为无谓的牺牲品。恶的力量有害，这并不难理解；而当我们清楚地意识到恶在向我们进攻时，我们是不应当向它妥协或是让步的。 c:18

水满则溢，月满则亏，人满则止而退。 c:40

君之未入，寡人惧之，入而未定列⑥，犹吾忧也。苟列定矣，敢不承命。 c:11

晋大夫三拜稽首曰：“君履后土而戴皇天，皇天后土，实闻君之言，群臣敢在下风⑩。” c:12

无始祸⑨，无怙乱⑩，无重怒。 c:23

龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋⑦，滋而后有数。 c:11

冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列①，楚人未既济②。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之③，宋师败绩。公伤股，门官歼焉④。 c:12

姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志，其闻之者吾杀之矣。”公子曰：“无之。”姜曰：“行也。怀与安③，实败名。”公子不可。姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。 c:33

晋公子广而俭⑧，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力 c:12

奉[插图]（yí）： c:13

言，身之文也⑧。身将隐，焉用文之？是求显也⑨。 c:16

当初大祸临头时重耳出逃，是迫不得已而为之。流亡中的磨难、屈辱的体验，使他明白了身在宫廷所不可能明白的人生真谛，在身、心两方面受到陶冶和磨炼。 c:13

表里山河④ c:12

勤而无所③，必有悖心④。 c:16

轻则寡谋，无礼则脱② c:15

### 七 宣公

从历代帝王的谥号中我们可以了解到：一般谥号中带有“文”“武”的都是比较英明的君主，而谥号中有“灵”“厉”之类的则表明其为昏君、暴君。 c:18

我无尔诈，尔无我虞 c:12

### 八 成公

，各阵式相联合后就更加喧闹，各军彼此观望依赖，没有战斗意志。旧家子弟的士兵不一定是强兵，所以这些都触犯了天意和兵家大忌。我们一定能战 c:11

鄢陵之战，是继城濮之战、[插图]之战之后，晋、楚争霸中第三次，也是最后一次两国军队的主力会战， c:11

### 九 襄公

对于自己没有办法掌控的东西，不要做过多的担忧，这就是智慧。 c:16

在叔孙豹看来，不朽不是子孙世代享受高官厚禄，而是能够立德、立言、立功，为后世留下精神财富。 c:14

大上有立德⑤，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。 c:16

我闻忠善以损怨④，不闻作威以防怨⑤。 c:12

### 十 昭公

唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之①，则多死焉。故宽难。 c:23

仲尼曰：“善哉！政宽则民慢①，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康②。惠此中国，以绥四方。’ c:18

所以，宽和与严厉应该相互补充调节，可以避免走极端，造成不良后果。施行爱民之道，让人们心服口服地遵纪守法。
 c:25
