## 庄子（全集）

唐品主编  -  社会文化榜-文化

> 《庄子》是道家的重要典籍，是庄子学派的著述总集。《庄子》现存三十三篇，其中内篇七、外篇十五、杂篇十一。《庄子》是中华民族丰厚的思想资源与哲学宝库，它蕴含着深刻的智慧，对后世有深远的影响。本书汲取了其他《庄子》版本的精华之处，按照原文、注释、译文、品庄悟道、集评的体例进行了全新的解读，力求以详细、准确的有益阐释，展现出《庄子》书中灼灼的智慧之光，使人在阅读时产生耳目一新的感觉，体会到其中深远的寓意。


### 序言

中华传统文化包括经史子集、十家九流。它以先秦经典及诸子之学为根基，涵盖两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐诗宋词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。 c:481

### 前言

庄周笑谓楚使者曰：‘千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我！我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉！'” c:257

老庄所谓的“道”，简单说可以归纳为两点：一是指宇宙的本源，即宇宙最根本的存在，宇宙万物皆产生于“道”；二是指自然客观规律。老庄哲学最本质的内核，即对宇宙与自然的唯物认识。 c:484

《庄子》散文的独到之处，便是它跳出了先秦语录体散文与论辩体散文的束缚，不仅以说理为目的，还创造了一种优美飘逸的文学风格，使其散文的文学性甚至超越了哲理性。 c:167

《庄子》对于后世的屈原、陶渊明、李白、苏轼、曹雪芹、鲁迅等人都有着很深的影响，他们从不同的层面汲取有益的精华，成就了自己的文学地位。
 c:88

### 逍遥游

庄子的逍遥是指“无于所待而游于无穷”，即是说无视物我之别，忘己、忘名，与自然化而为一，不受任何约束而自由自在地优游。此篇奠定了整部《庄子》的浪漫主义基调。 c:388

适莽苍者，三飡而反，腹犹果然[16]；适百里者，宿舂粮[17]；适千里者，三月聚粮[18]。之二虫又何知[19]？ c:173

至人无己，神人无功，圣人无名。 c:349

鹪鹩巢于深林，不过一枝[5]；偃鼠饮河，不过满腹[6]。 c:370

许由在这里表现的是道家的知足人生观。森林枝条无数，鸟不过取一枝而巢；黄河滔滔流水，鼠不过饮个肚儿圆而已：其余枝条其余水，再多也对鸟鼠没有用处。悟得此理，人生会多出一份平和悠然。 c:308

联系现实不难发现，人的理想永远是那么美好，可是真正要实现却是一个艰难的过程，一不小心，岁月蹉跎，理想就会变成空想。所以一旦目标锁定，就应当以忘我的精神去追求。 c:165

今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡、广莫之野，彷徨乎无为其侧[17]，逍遥乎寝卧其下？不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！” c:94

洴澼絖（píng pì kuàng）：漂洗丝絮。 c:12

而作为主观体的人来说，在无用与有用的转变之中所能够做的就是处变不惊，静静地抛开无用的干扰，从有用的一方面去寻找人生的答案。 c:91

佛以断尽烦恼为解脱，庄子以超脱彤骸，泯灭知巧，不以生人一身功名为累为解脱。 c:109

庄子之学，以虚无为体，以静寂为用，以自然为宗，以无为为教。逍遥游者，游于虚无之乡，寂静一任其自然，无为而无不为也。 c:101

### 齐物论

形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？ c:71

大知闲闲，小知间间[1]；大言炎炎，小言詹詹[2]。 c:187

因此庄子以为，与其对事物持以己见而妄加评判，莫若等待事物的本性以明心净口，所以庄子发出“已乎，已乎”之音。意思是算了吧，算了吧，大言小言都不必说了，结果自然会出来。
 c:98

从此岸世界而言，诞生意味着生命正在起步；而从彼岸世界来看，出生就是刚刚死亡；从此岸世界而言，死亡意味着生命刚刚终结；而从彼岸世界来看，死亡就是生命才刚出生；对与错同时产生相互依存，从本方说是对，从对方说就是错；从本方说是错，从对方说就是对；根据“是”的标准判断它的“非”，对方自然就根据“非”的标准判断它属于“是”。 c:63

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也[1]；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也[2]。天地一指也，万物一马也[3]。 c:40

在庄子看来，只有取消彼此的对立，任其自然，才是唯一的大道。庄子万物归一的论说，可取之处在于，在分析问题的时候必先抓住问题的核心，解决问题的主要矛盾。这样才能以不变应万变。 c:84

再如说一个将军屡战屡败，那是无能的别称；如果说成屡败屡战，那就是不屈不挠的异名。 c:42

天下莫大于秋毫之末，而大山为小[4]；莫寿于殇子，而彭祖为夭[5]。天地与我并生，而万物与我为一。 c:81

夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，不廉不嗛，不勇不忮[5]。道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。 c:85

所谓真理从不曾有过界线，言论也不曾有过定准，只因为各自认为只有自己的观点和看法才是正确的，为了一个“是”字而有了界限。 c:32

至人神矣！大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊[9]。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。死生无变于己，而况利害之端乎！ c:49

庄子据人之是非之异而一概否认是非评判的标准，无疑具有一定的荒谬性。
 c:22

由知作出的价值判断，都是有所局限的，实不可靠，而最大的局限在于自己处在局限中却不知道自己的局限；只有跳出局限之外，才能觉悟此前之知其实是不知，“且有大觉而后知此大梦也”。说知也好，说不知也好，同如做梦，都是一种迷妄。只有跳出知的困惑，才会忘掉生死是非这些分别，从有到无，打破人为的限制，进入无限之道 c:83

辩不足以明是非，正亦不足以明是非。只有推倒“是非”二字，“和之以天倪”，即以道观之，才会无是无非。
 c:39

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与[1]，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也[2]。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化[3]。 c:88

### 养生主

庄子认为，只有循平天理，依乎自然，处于至虚，游于无有，完全取消主客对立，使精神不被外物所伤害，才能保全自己，从而达到享尽天年的目的。 c:54

吾生也有涯，而知也无涯[1]，以有涯随无涯，殆已[2]！已而为知者，殆而已矣！为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经[3]，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年[4]。 c:154

我们的生命是有限的，而知识是无限的。以有限的生命来追逐无限的知识，那就危险了。 c:20

泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲畜乎樊中[3]。神虽王，不善也[4]。 c:70

适来，夫子时也[4]；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解[5]。 c:92

庄子所谓的“养生”，主要的不是养形，而是养神，是告诉我们一种使心灵享受自由快乐的方法。 c:122

### 人间世

“与人群者，不得离人；然人间之变故实时异宜，唯无心而不自用者，为能随变所适，而不荷其累也。”
 c:66

道德失真是由于争名，智慧显露是由于争胜。名是人们相互倾轧的祸根，智是人们相互攻击的工具。这二者都是凶器，不可以实行于世的。” c:98

道本身是虚无的先天地而存在的不能把握的宇宙本原，人心要进入虚空状态，才能接近道，并最终获得道，而得道之人就是无所不能的人，身可以修，国可以治。 c:52

颜回曰：“端而虚，勉而一[1]。则可乎？” c:16

若一志，无听之以耳，而听之以心；无听之以心，而听之以气。听止于耳，心止于符[4]。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。 c:85

专一你的心志，不要用耳去听，而要用心去听；进一步不要用心去听，而要用气去听。耳的作用只是听取外物，心的作用只是符合外物。‘气’这个东西，才是能够以虚明无形之体来容纳万事万物。只有达到空明的虚境，才能容纳道的聚集。这空明的虚境就是心斋。” c:83

道家在治国与修身方法和目标方面的一致性：无为，即无所作为。人人都无所作为，社会就会消灭争名夺利现象，就会安宁，就会自然而然地达到太平目标。个人无所作为，心中波澜不兴，一切都不介怀，自然就会身体健康。心斋法实际上是强调滤空心灵，进入澄澈境界，使习斋人在纷乱污浊的时世中保持独立人格。 c:38

心斋的境界就是忘我，亦即《逍遥游》讲的“至人无己”。 c:47

自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也[8]。 c:63

注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。 c:64

事不成有人惩罚，事若成会忧劳成疾。 c:20

庄子的境界是“至人无己，神人无功，圣人无名”，他强调的是由被动为人变成主动为己，为求自己精神上的快乐逍遥。 c:31

虎与人不同类别，却喜欢喂养它的人，这是因为人们随顺了虎的性子；虎所以伤人，那都是人们违逆了虎的性情的缘故。 c:18

虎性虽暴，顺其性便可以媚人；马性虽驯，逆其性也可能暴怒，故无论当政者是残暴还是开明，都要顺其性 c:32

庄子的哲学，是以求个体生命的快乐为出发点；孔子的哲学，是以求整体社会的和谐为出发点。 c:65

### 德充符

孔子说：“人不能从流水中照见自己，只能从静水中照见自己。唯有静止之物方能止住众多的求静之物。 c:65

知其不可而顺安天命者，可能不富有，不能满足各种欲望，但是那种精神的自足却是任何不知足的人所比不上的。
 c:54

人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。 c:33

### 大宗师

“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。” c:58

古之真人，不知说生，不知恶死；其出不訢[8]，其入不距；翛然[9]而往，翛然而来而已矣。不忘其所始，不求其所终；受而喜之，忘而复之，是之谓不以心捐道[10]，不以人助天。是之谓真人。 c:33

有心和外界交往，就不是圣人；有亲疏之分，就不是仁人；揣度天时，就不是贤人；利害不能相通为一，就不是君子；追求声名而失去本性，就不是士人；自丧真性，只能被人役使，就不是役使之人。 c:22

本章四说“古之真人”：一说真人忘怀于物；二说真人无情无欲，天机深；三说真人不计生死，通于物。时，随物而变，应时而行；四说真人天人合一之境。 c:31

泉涸，鱼相与处于陆，相咰以湿，相濡以沫[4]，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。 c:144

大自然赋予我形体，用生使我操劳，用老使我安逸，用死使我休息。所以称赞我的生，也称赞我的死。 c:48

对于劳苦折磨，与庄子同时代却素无交往的孟子却认为那是“天将降大任于斯人”之前的考验，用虚幻的未来希望减轻当下的实际绝望，变绝望为希望的必经之途。庄子也把劳苦当作天意，却不认为老天赐人以苦还别有用意，主张细细品味欣赏这份折磨。相比之下，孟子能让人坚忍，催人奋进，庄子则让人心态平和。 c:50

夫道有情有信[1]，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根[2]，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极[3]之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。 c:39

闻诸副墨之子，副墨之子闻诸洛诵之孙，洛诵之孙闻之瞻明，瞻明闻之聂许，聂许闻之需役，需役闻之於讴，於讴闻之玄冥，玄冥闻之参寥[9]，参寥闻之疑始。 c:19

“孰能相与于无相与，相为于无相为？孰能登天游雾，挠挑无极[2]，相忘以生，无所终穷？”三人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。 c:12

鱼相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。故曰，鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。 c:12

庄学是社会意识范畴之外的哲学，孔学是社会意识范畴之内的哲学。“外内不相及”，庄子的出发点是自我的快乐，方向是安于道，超越社会；孔子的出发点是社会的和谐，方向是安于礼，投入社会。 c:76

### 应帝王

作者认为，为政之道，在于无为而治，在于顺随人之本性，以人民的意志为意志，而不滥加干涉，滥施聪明和法度。
 c:23

“知”生是非，“不知”无是非；“知”生名利之心，“不知”无功无名；“知”生欲望，有欲望则有烦恼，“不知”无欲望，无欲即无己，无己何忧？“知”是物的境界，“不知”是道的境界。 c:35

道家以无知为知，认为像伏羲那样不知自己是人、是马、是牛，与万物混同为一，就是进入最高道德境界的体现，无为而治的政治才是理想的政治。 c:12

“明王之治：功盖天下而似不自己[5]，化贷万物而民弗恃；有莫举名[6]，使物自喜；立乎不测，而游于无有者也。” c:27

### 骈拇

庄子所孜孜追求的“任然”是自我的解放，就是要任其天性，以最自然的姿态逍遥于世，这样才能够成为一个“至人”，甚至于“神人”“圣人”。 c:18

### 马蹄

故纯朴不残，孰为牺尊[8]？白玉不毁，孰为珪璋[9]！道德不废，安取仁义？性情不离，安用礼乐？五色不乱，孰为文采[10]？五声不乱，孰应六律？夫残朴以为器，工匠之罪也；毁道德以为仁义，圣人之过也。
 c:17

庄子判定儒家圣人的罪状有二：一是道德的直接破坏者，二是社会纷争的间接制造者。很有意味的是，儒家被道家猛烈攻击，却没有人著书立说对此逐一批驳，连零星的反击战斗也鲜有闻见。儒家只顾丰富自己那套本来就相当繁复的理论，对道家的斥责充耳不闻，终于成就了自身在中国文化思想史上的至尊地位。如此看来，要成就一番功业，太在意别人怎么看不一定有利。 c:26

### 天地

求道不可靠聪明智慧，而是要无所用心。 c:15

正确的态度是不以物喜、不以己悲，不追求，不放弃，来之即安。 c:11

恭谨出于自然，恭谨是礼，自然是真，但是，过分的恭谨便是一种虚伪，不可取，也不可信。 c:19

至德之世，不尚贤，不使能，上如标枝，民如野鹿[5]，端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐[6]。 c:12

知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解[6]；大愚者，终身不灵[7]。 c:20

### 天道

是故古之明大道者，先明天而道德次之，道德已明而仁义次之，仁义已明而分守次之，分守已明而形名次之，形名已明而因任次之，因任已明而原省次之，原省已明而是非次之，是非已明而赏罚次之[14]。赏罚已明而愚知处宜，贵贱履位；仁贤不肖袭情[15]。必分其能，必由其名。以此事上，以此畜下，以此治物，以此修身，知谋不用，必归其天，此之谓太平，治之至也。 c:13

因此，古代通晓大道的人，首先阐明自然的规律而后才是道德，道德已经阐明而后才是仁义，仁义已经阐明而后才是职责，职责已经明确而后才是事物的外形和称谓，外形和称谓已经明确了而后才是根据职位名号分配工作，根据职位名号分配工作已经明确而后才是考察，考察已经明确而后才是是非，是非明确而后才是赏罚。赏罚明确因而愚钝与聪颖的人都能安排妥当，尊贵和卑贱的人也都能就职，仁慈贤能和不良的人符合实情，必须区分各自不同的才能，必须遵从各自不同的名分。用这样的方式服侍君上，养育下民，治理万物，修养身心，就可以不用智谋而复归于自然。这就叫作太平，是治世的最高理想境界。
 c:16

### 刻意

若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也，澹然无极而众美从之[6]。此天地之道，圣人之德也。 c:37

悲伤快乐是德行的邪妄；喜悦和愤怒是违背大道的罪过；偏好和厌恶是用心的过失。因此内心不忧不乐，是德行的最高境界；持守专一而没有变化，是寂静的最高境界；不与任何外物相悖逆，是虚无心态的最高境界；不跟外物交往，是恬淡的最高境界；不与任何事物相违逆，是纯粹心态的最高境界。
 c:23

### 秋水

“不可和井底之蛙说大海的事，因为它被井底这一狭小空间所局限；不能和只活在夏天的虫谈论冬天的冰，因为夏虫被时间所局限；不可和孤陋寡闻的乡下人谈论大道，因为他被所受的教育所局限。 c:14

惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”
庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”
惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣[3]。” c:25

### 至乐

生者，假借也；假之而生生者，尘垢也。死生为昼夜 c:12

### 达生

达生之情者，不务生之所无以为[1]；达命之情者，不务命之所无奈何[2]。 c:25

以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙[5]。其巧一也，而有所矜，则重外也[6]。凡外重者内拙[7]。” c:38

呆若木鸡之鸡是得“道”后德性完备之鸡的典型代表。这就像大智若愚一样，作者借此告诉我们：守气养神是制胜的秘密武器，无好胜之心则无所不胜，所向披靡。 c:18

摒除杂念，忘物忘我，顺乎天然万物之性。 c:13

### 山木

对赞誉与诋毁都无所谓，能伸能屈，应时万变，不固守一端；可上可下，以和顺自然为原则，游心于万物之源；主宰外物而不被外物所主宰，怎么会受累呢！这就是神农、黄帝的处世法则。 c:21

方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒[12]。有一人在其上，则呼张歙之，一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之[13]。向也不怒而今也怒，向也虚而今也实[14]。人能虚己以游世，其孰能害之！”
 c:12

且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离。 c:45

以利结合的，受到穷困祸害的时候，就会互相遗弃；天性相关的，遇到穷困祸害的时候，会互相关照。 c:16

螳螂捕蝉，异鹊在后；鹊捕螳螂，庄周在后；庄周击鹊，虞人在后。这个故事的喻意是只顾眼前利益者必有后患。 c:16

### 田子方

儒家重视人的群体价值，讲究社会的秩序性，这就需要有一套体现秩序的行为范式。儒家忽视人的个体价值，所以说它“陋乎知人心”。这个评价概括出了儒家的优点和缺点。 c:26

### 知北游

天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说[1]。圣人者，原天地之美而达万物之理[2]。 c:58

人生天地之间，若白驹之过，忽然而已[11]。 c:58

### 庚桑楚

天下大乱的根源，必定生于尧、舜之间，而弊端将会存留于千载之后。千载之后，其社会必有人吃人的现象发生。” c:16

被外物牵累时，不应因为繁杂而紧张，而要心神内守；被心事所束缚时，不应因为闭塞而急躁，而要排除外来干扰。外界和内心都有牵累的话，那就连有道德的人也不能自持，何况是学道的人呢？” c:16

每个人都有意或无意地为自己编制出一个无形的心笼，有的心笼很小，这样的心笼会使人感觉局促不安，甚至喘不过气来；有的心笼很大，但这种仅仅是相对于小笼子而言。如果大到一定极限，以天地为笼，那么这样的心笼不但不会束缚人的行为，反而会使人获得最大的自由。
 c:17

真正懂得大道的人，是可以超然于己之外，举凡生死、毁誉、贵贱、荣辱等等，务必要全部忘却，真正做到“不以物喜，不以己悲”。只有顺应于自然之“道”，方可达到养生的目的。 c:11

### 徐无鬼

忘我”可使人抛却尘世烦恼，达到无为而无不为的至高、至乐境界！ c:14

狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎！ c:13

### 外物

矛盾无处不在，人的内心同样存在矛盾。内心的矛盾是主体对外物强求而不遂的结果，这种矛盾会使人的心灵饱受煎熬。唯一的解决办法是“外物不可必”，凡事不要强求，将一切看开些、看淡些，自然矛盾会变小许多。 c:25

矛盾无处不在，人的内心同样存在矛盾。内心的矛盾是主体对外物强求而不遂的结果，这种矛盾会使人的心灵饱受煎熬。唯一的解决办法是“外物不可必”，凡事不要强求，将一切看开些、看淡些，自然矛盾会变小许多。
 c:23

荃者所以在鱼，得鱼而忘荃[1]；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄[2]；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉！ c:11

### 让王

能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形[5]。今世之人居高官尊爵者，皆重失之，见利轻亡其身，岂不惑哉！ c:17

能珍重性命的，即使富贵，也不会因养尊处优而伤害身心，虽然贫贱，也不会因追求利禄而累伤形体。现时身居高官尊爵的人，都把失掉既得利益看得非常重要，见利就不顾性命地去舍身追求，岂不是糊涂虫吗！ c:17

### 渔父

且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，谓之摠[8]；莫之顾而进之，谓之佞；希意道言，谓之谄；不择是非而言，谓之谀；好言人之恶，谓之谄；析交离亲，谓之贼[9]；称誉诈伪以败恶人，谓之慝[10]；不择善否，两容颊适，偷拔其所欲，谓之险[11]。此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。所谓四患者，好经大事，变更易常，以挂功名，谓之叨[12]；专知擅事，侵人自用，谓之贪[13]；见过不更，闻谏愈甚，谓之很[14]；人同于己则可，不同于己，虽善不善，谓之矜[15]。此四患也。能去八疵，无行四患，而始可教已。 c:21

### 天下

《诗》用来表达志，《书》用来记载事情，《礼》用来规范行为，《乐》用来调和，《易》用来说明阴阳，《春秋》用来正名分。其散布于天下而设立于中国的，百家之学还常常引用它。 c:22