## 搜神记

干宝  -  文学榜-古典文学

>     《搜神记》的语言雅致清峻，被称为“直而能婉”的典范。其艺术成就在两晋志怪中独占鳌头，对后世影响极大。如关汉卿的《窦娥冤》、蒲松龄的《聊斋志异》、神话戏《天仙配》等许多传奇、小说、戏曲，都和干宝的这本《搜神记》有着密切的联系。

### 搜神记新序

蒲松林甚至还称：“才非干宝，雅爱搜神” c:220

### 搜神记卷一

神农①以赭鞭②鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味③所主。 c:90

赭鞭：相传是神农用来检验百草性味的赤色鞭子。 c:48

臭（xiǜ）味：气味。 c:12

冰玉散：传说中的长生不老药。 c:205

炎帝神农的小女儿追随他学道，也成为神仙，一起升天而去。到高辛氏 c:36

缴（zhuó）：系在箭上的丝绳。 c:92

彭祖者，殷时大夫也。姓钱，名铿。帝颛顼①之孙，陆终氏②之中子③。历夏而至商末，号七百岁。常食桂芝。历阳有彭祖仙室。前世云：祷请风雨，莫不辄④应。常有两虎在祠左右。今日祠之讫，地则有两虎迹。 c:57

颛顼（zhuān xū）：五帝之一，号高阳氏。相传是黄帝之孙，昌意之子，居帝邱（今河南省濮阳东南）。 c:38

孔甲不能修其心意，杀而埋之外野。一旦，风雨迎之。山木皆燔②。孔甲祠而祷之，未还而死。 c:47

得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪。”山下立祠数十处。 c:56

琴高，赵人也。能鼓琴。为宋康王舍人。行涓、彭之术，浮游冀州、涿郡间二百余年。后辞入涿水中，取龙子。与诸弟子期之，曰：“明日皆洁斋，候于水旁，设祠屋。”果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。且有万人观之。留一月，乃复入水去。 c:31

“明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。观见三光，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也。 c:114

视若迟徐，而走马不及。 c:59

长安中谣言曰：“见乞儿与美酒，以免破屋之咎③。” c:47

元放怀抱着一坛酒，拿着一片肉干，亲自为官员们倒酒，这一百多个官员都酒醉肉饱。曹操觉得很奇怪，派人查找原因。巡查到一家卖酒的店铺，得知昨晚这家店铺的酒肉全都不见了。曹操很生气，暗地里想杀元放。 c:14

熇（（xiāo））厉：炎热。 c:19

孙策突然摔掉镜子大叫大嚷，伤口便又都崩裂开来，一会儿就死了。 c:17

吴主欲学其术，琰以吴主多内御，积月不教。吴主怒，敕缚琰，着甲士引弩射之。弩发，而绳缚犹存，不知琰之所之。 c:17

《九丹液仙经》：传说是道家炼制金丹的秘籍。 c:42

但不是天天往来，只是每当三月三、五月五、七月七、九月九和每月初一、十五，知琼就会降临，过一夜就离去。张茂先为她写了《神女赋》 c:24

### 搜神记卷二

闽中有徐登者，女子化为丈夫 c:29

这天夜里，边洪突然发疯，绞杀了两个儿子，还杀死妻子，又用刀砍伤父亲的两个婢女。然后他就逃跑了。几天后，才在宅院前的树林里找到他，已经上吊死了。 c:12

帝愈益悲感，为作诗曰：“是耶？非耶？立而望之，偏①娜娜，何冉冉其来迟！” c:41

### 搜神记卷三

书，文曰：“后世修吾书，董仲舒。护吾车、拭吾履、发吾笥，会稽锺离意。璧有七，张伯藏其一。”意即召问：“璧有七，何藏一耶？”伯叩头出之。 c:18

右扶风：官吏名，也指被任命为右扶风的官吏所管辖政区名。 c:12

夫万物之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物之化，一例之道也。 c:55

希望你安身养德，从容光大，不要因为神怪而玷污了你天真的本性。” c:11

万物的变化，没有固定的形状；人的变化，没有固定的形体。或者大的变小，或者小的变大，本来没有好坏分别。 c:32

北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗注死。凡人受胎，皆从南斗过北斗；所有祈求，皆向北斗。” c:58

南斗主管人的生，北斗主管人的死。凡人只要成了人，都要从南斗到北斗，人所有的祈求都要向北斗提出来。” c:40

“教住莫住，教洗莫洗。一石谷捣得三斗米。遇明即活，遇暗即死。” c:24

一石谷捣得三斗米，非康七乎。” c:12

卦成，抵掌叹曰：“妙哉隗生！含明隐迹而莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也。” c:15

### 搜神记卷四

风伯者，箕星也。雨师者，毕星也。 c:15

生死异路，不可相近，身无所惜 c:20

府君问他：“过去你请求回乡里，就应当为家里造福，但是你的儿孙都死光了，这是什么原因？”胡母班的父亲回答说：“久别故乡，我很高兴能够回去，又遇到酒食充足，实在想念孙子们，就把他们都召来了。” c:12

### 搜神记卷五

人生有死，此必然之事。死者不系生时贵贱。 c:12

### 搜神记卷六

妖怪者，盖精气之依物者也。气乱于中，物变于外。形神气质，表里之用也 c:85

五事：指貌、言、视、听、思。 c:15

《尚书·金縢》曰：“山徙者，人君不用道，士贤者不兴；或禄去公室，赏罚不由君，私门成群。不救，当为易世变号。” c:22

三山：三座神山，分别为蓬莱、方丈、瀛洲。 c:21

“山悄悄地自己移动，将会天下大乱，国家灭亡 c:13

山迁移，是因为国君不任用有道之人，贤人得不到举荐；或是禄位不掌于公室，赏罚不由国君，权贵之家门客众多，不可救药，就会改朝换代，变更年号。” c:27

商纣之时，大龟生毛，兔生角，兵甲将兴之象也。 c:41

地四时暴长占：春、夏多吉，秋、冬多凶。 c:16

刘向认为这都是马生的灾祸。京房《易传》说：“诸侯侵犯天子的权威，它的征兆就是公马生小马。上面没有天子，诸侯互相征伐，征兆就是马生人。” c:17

京房《易传》曰：“女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳，厥咎亡。”一曰：“男化为女宫刑滥，女化为男妇政行也。” c:20

京房《易传》曰：“兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。” c:19

临洮大人    秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，乃作金人十二以象之。 c:18

雌鸡化雄：古时认为是不祥之兆，预示着国家将倾颓。 c:11

宣帝之世，燕、岱之间，有三男共取一妇，生四子，及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰：“此非人类，当以禽兽，从母不从父也。请戮三男，以儿还母。” c:15

极阴转变为阳，卑贱的人变成高贵的人，它的征兆是人死而复生。”那以后就发生了王莽篡夺皇位的事。 c:12

汉桓帝元嘉中，京都妇女作“愁眉”、“啼妆”、“堕马髻”、“折腰步”、“龋齿笑”。“愁眉”者，细而曲折。“啼妆”者，薄拭目下若啼处。“堕马髻”者，作一边。“折腰步”者，足不任下体。“龋齿笑①”者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然②，诸夏效之。 c:25

汉桓帝元嘉年间，京城的妇女流行“愁眉”、“啼妆”、“堕马髻”、“折腰步”、“龋齿笑”。“愁眉”，就是画的眉又细又弯曲。“啼妆”，就是在眼睛下面薄薄地涂抹脂粉，像是哭过的样子。“堕马髻”，就是发髻偏向一边。“折腰步”，就是走路像脚支持不住身体。“龋齿笑”，就是像牙痛，不是高兴地笑。从大将军梁冀的妻子孙寿打扮开始，京城风行，全国都仿效。 c:16

灵帝建宁中，男子之衣好为长服，而下甚短；女子好为长裾，而上甚短。 c:11

### 搜神记卷七

“鱼离开了水，飞到路上，就会有战争发生。” c:13

束头发愈加松弛，是说天下没有了礼和义，人们放纵性情到了极点，造成极大的耻辱 c:13

异根同体，谓之连理。异亩②同颍，谓之嘉禾。 c:17

### 搜神记卷八

汤乃以身祷于桑林，翦其爪、发，自以为牺牲① c:11

武王曰：“余在，天下谁敢干余者！”风波立济。 c:26

### 搜神记卷十一

诚之至也，而金石为之开，况于人乎？夫唱而不和，动而不随，中必有不全者也。夫不降席而匡①天下者，求之己也。” c:33

刘向说：“精诚所至，金石为开，何况是人呢？你倡议而别人不应和，你行动而别人不追随，那么其中必定有不完善的地方。不离开座席就能匡正天下，这需要修养自身才能取得。 c:14

及六国时，更羸谓魏王曰：“臣能为虚发而下鸟。”魏王曰：“然则射可至于此乎？”羸曰：“可。”有顷闻雁从东方来，更羸虚发而鸟下焉。 c:15

此名为患，忧气之所生也。此必是秦之狱地，不然，则罪人徒作之所聚。夫酒忘忧，故能消之也。” c:19

曾子从仲尼在楚，而心动，辞归问母。母曰：“思尔，啮指。”孔子曰：“曾参之孝，精感万里。 c:17

孝妇名周青，青将死，车载十丈竹竿，以悬五旛。立誓于众曰：‘青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。’既行刑已，其血青黄，缘旛竹而上标，又缘旛而下云。” c:19

### 搜神记卷十二

天有五气，万物化成。木清则仁，火清则礼，金清则义，水清则智，土清则思：五气尽纯，圣德备也。木浊则弱，火浊则淫，金浊则暴，水浊则贪，土浊则顽：五气尽浊，民之下也。 c:51

千岁之雉，入海为蜃；百年之雀，入海为蛤；千岁龟鼋，能与人语；千岁之狐，起为美女；千岁之蛇，断而复续；百年之鼠，而能相卜：数之至也。春分之日，鹰变为鸠；秋分之日，鸠变为鹰：时之化也。故腐草之为萤也，朽苇之为蛬也，稻之为虫也，麦之为蝴蝶也；羽翼生焉，眼目成焉，心智在焉：此自无知化为有知而气易也。 c:28

这霹雳嘴唇像丹砂一样红赤，睛睛像镜子一样明亮，长毛的角长达三寸多，形体像六畜，头像猕猴。 
 c:17

生者主阳，死者主阴，性之所托，各安其生。太阴之中，怪物存焉。  c:18

南海之外，有鲛人，水居如鱼，不废织绩。其眼泣，则能出珠。 c:51

南海郡外的大海里有一种鲛人，在水中居住生活，像鱼一样，他们依然会织布绩麻。哭泣时，眼睛里会流出珍珠来。 c:15

汉代永昌郡不韦县有条河叫做禁水，水里有毒气，只有在十一月、十二月的时候才勉强可以过河，从正月到十月期间都无法过河，如果有人这时节过河就会生病、死去。这条河的水汽中有凶恶的怪物，看不见它的形状，但它一动就会有声音，好像在投击什么东西。投中树木，树木就折断，投中人，人就被击死。当地土人称之为鬼弹。所以郡里有了犯罪的人，就把他们送到禁水旁边，不超过十天，就都死了。 c:16

### 搜神记卷十三

樊口之东有樊山，若天旱，以火烧山，即至大雨。今往往有验。 c:18

### 搜神记卷十六

昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼 c:15

人如薤上露，易晞灭；亦谓人死，精魂归于蒿里。 c:15

羽族之长，名为凤凰；一日失雄，三年感伤；虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘？” c:42

因此以来，后人名女婿为“驸马”。今之国婿，亦为“驸马”矣。 c:13

煌煌灵芝质，光丽何猗猗④！华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金鋺可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。 c:12

### 搜神记卷十八

《白泽图》曰：“木之精名‘彭侯’，状如黑狗，无尾，可烹食之。” c:17

见空冢中群狐罗列，见人即走，老狐独不去，乃是皓首书生。 c:16

### 搜神记卷二十

犬之报恩，甚于人。人不知恩，岂如犬乎！ c:26
