## 文心雕龙（传世经典·文白对照）

刘勰  -  社会文化榜-文化

> 刘勰的《文心雕龙》作为“子书中的文评，文评中的子书”，全面总结了齐梁以前的文章写作精义，体大思精。全书50篇，用精美的骈文写成，约成书于南朝齐末梁初。本次约请龙学家以养素堂本为底本，并吸收历代龙学家之研究整理成果，进行题解、注释和翻译。题解旨在概括提示该篇之主要内容和重要歧疑，使读者明确其学术价值、实践意义和存在问题的症结；注释力求简洁准确；翻译以直译为主辅以意译，重在贯通前后文意。


### 前言

体大思精，笼罩群言，隐括千古，包举宏纤，向为历代学人所重，且与古希腊亚里士多德之《诗学》齐名 c:153

《文心雕龙》成书于中古时期南朝的齐末梁初 c:106

“五四运动”前后，黄侃在北京大学讲授《文心雕龙》课程，将其讲义分批辑为《文心雕龙札记》一书，重在评释，先后数次刊印，是为现代《文心雕龙》研究的先驱之作。 c:34

它已经是一门博大精深、体系完整、独具中国特色的“龙学”，并且越来越充实地成为一门面向世界、面向现代、面向读者大众的“显学”了。 c:31

《序志》篇作为全书的总序，按“古人之序皆在后”之例，被置诸书末，起着“以驭群篇”的统领作用， c:113

所谓“雕龙”，则是借用古代名家驺奭善于“雕镂龙纹”的典故，以反诘的语气表示肯定，即要像驺奭雕龙那样，精细入微地来论述“为文之用心”。“文心”是刘勰“为文”写《文心雕龙》的内容；“雕龙”是刘勰“为文”写《文心雕龙》所采取的形式。两者结合，亦可谓“质文并茂”、“华实相扶”了。 c:239

振叶以寻根，观澜而索源 c:104

全书的基本内容概括为“文之枢纽”、“论文叙笔”、“剖情析采”三大组成部分。 c:156

刘勰指导写作的总原则可以约之为“倚雅颂”、“驭楚篇”两个方面，即倚靠经典著作的雅正文风，吸取纬书、楚辞的奇辞异采，来提高写作的思想和艺术水平。 c:148

“剖情析采”部分，包括《神思》(第二十六)至《序志》(第五十)，共二十五篇。 c:43

从《神思》(第二十六)至《总术》(第四十四)共十九篇，是综合“论文叙笔”中各种文体的体制规格和写作要领，通论文章的写作过程、写作原理和写作方法，主要包括三个方面的内容：一是论写作构思和风格基调问题；二是论文章的体制构成和布局谋篇问题；三是论练字、修辞、造句和各种写作技法。 c:111

如诗文的起源，诗文作者的个性与风格，诗文的情思内容与文采形式，诗文写作中的继承借鉴与革新创造，诗文写作中的灵感、想象与形象思维，诗文写作与社会生活和政治教化，以及诗文嬗变的历史过程等等，并且足资形成完整的理论体系 c:27

刘勰字彦和，祖籍东莞郡莒县，即今山东莒县；世居京口，即今江苏镇江。 c:15

穷则独善以垂文，达则奉时以骋绩 c:105

刘勰“自重其文”，想方设法“取定”于官高位显又是文坛领袖的沈约。他乔装卖书商贩，拦阻沈约出行的车驾，呈上书卷，申明原委，沈约遂“大重之，谓为深得文理，常陈诸几案”。由此，《文心雕龙》始得为世人所知，刘勰也借此有了离寺出仕的“晋身之阶”。 c:43

他因应时序和世情的制约，采取了“惟务折衷”的态度，集佛儒于一身，有时还兼容了道家与玄学的某些观念，这就使他的思想有了一定程度的复杂性和矛盾性。 c:43

根柢无易其固，裁断必出于己 c:18

### 原道第一

文以载道，明其当然，文原于道，明其本然。识其大而不逐其末，首揭文体之尊，所以截断众流。 c:180

一、论述“文”是与“天地并生”的。 c:104

鲁迅早在《汉文学史纲要》一书中即曾指出“其说汗漫，不可审理”，一语道破了《原道》篇的破绽和局限。 c:81

一是它在中国文化史上，首先创造性地专论“文”的起源问题，鲜明地提出了“文”源于“自然之道”的观点。 c:134

他把“道”神秘化是为了给“道”、“圣”、“文”以至高无上的地位。 c:71

心生而言立，言立而文明，自然之道也。 c:103

文”具有不同的含义：一是指文字、文学、文章、文采；二是指学术、文化、文明；三是指一切事物的形状、色彩、纹理、声韵、节奏等。 c:80

仰观吐曜(yào)，俯察含章：仰望天空，日月星辰放射着熠耀的光芒，俯视大地，山岳河流蕴含着华美的文彩。 c:41

三才：天、地、人三者的合称 c:29

《礼记·礼运》载：“人者天地之心也，五行之端也。” c:21

心灵产生了而语言得以确立，语言确立了而文采得以表现，这是自然而然的道理。 c:49

木铎起而千里应[40]，席珍流而万世响[41]，写天地之辉光，晓生民之耳目矣。 c:43

庖牺：即伏羲，与神农、黄帝并为传说中的“三皇”。 c:16

九畴：九种治国大法。一曰五行，用以辨析物性；二曰五事，用于立身行事；三曰八政，用以安定民生；四曰五纪，用以观察天象，计时定岁；五曰皇极，为民之准则；六曰三德，用以治民；七曰稽疑，用以占卜吉凶；八曰庶征，测天时和税收；九曰五福，勉人为善，阻人为恶。 c:32

语言之所以有文采，乃是天地之心性的表现啊！ c:32

故知道沿圣以垂文，圣因文而明道，旁通而无涯[8]，日用而不匮[9]。《易》曰：“鼓天下之动者存乎辞[10]。”辞之所以能鼓天下者，乃道之文也。 c:79

古代称有王者之德而无王位的人为“素王” c:19

由此可知自然之道靠着圣人变成了文章，圣人则借助文章来阐明道的精义，它通达处处无边无涯，天天都用也不会匮乏。 c:52

观察天体穷究变化之理，世人都要学习仿效。 c:11

### 征圣第二

《原道》篇肯定了“道沿圣以垂文，圣因文而明道”的结论，明确了“道”、“圣”、“文”三者的关系 c:47

第二，对圣人著作中写作方法进行概括和论述。 c:38

正言”与“立辨”、“体要”与“成辞”的辩证关系，强调“征圣立言”。 c:43

简言”、“博文”、“立体”、“隐义”属于形式；“达旨”、“该情”、“明理”、“藏用”属于内容。 c:33

然则志足而言文，情信而辞巧，乃含章之玉牒[18]，秉文之金科矣[19]。 c:83

思想表达得充分而语言又有文采，情感要真实而文辞又巧妙，这就是写作文章的金科玉律了。 c:53

或简言以达旨，或博文以该情[4]，或明理以立体[5]，或隐义以藏用[6]。 c:70

如《郑伯克段于鄢》，只用一个“克”字，即兼而指责了相互为敌的郑伯与公叔段兄弟二人。 c:11

四象：指《易经》六十四卦中的实象、假象、义象、用象。 c:15

微而显、志而晦、婉而成章、尽而不污、惩恶而劝善 c:28

或者用简要的语言表达主旨，或者用繁富的文辞详述情理，或者用鲜明的道理来确立体势，或者以隐晦之语义蕴含深刻的作用。 c:23

由此可知，文章的详略体制不同，隐显方法也不一样；运用这些方法要因时顺机，灵活地加以变通。 c:21

是以论文必征于圣，窥圣必宗于经 c:21

故知正言所以立辨，体要所以成辞[5]；辞成无好异之尤[6]，辨立有断辞之美。 c:28

鉴悬日月，辞富山海。百龄影徂[3]，千载心在。 c:35

### 宗经第三

论文必征于圣，窥圣必宗于经” c:32

一，阐述经书的内涵及其重要性。 c:43

二，阐述经书的体制特点和文辞风格。 c:44

即宗经之文，有六个方面的优点：“情深而不诡”、“风清而不杂”、“事信而不诞”、“义贞而不回”、“体约而不芜”、“文丽而不淫” c:66

笔者以为，刘勰的宗经思想是贯穿在《文心雕龙》全书每一个篇章中的神髓，全书五十篇三万七千余字，一言以蔽之，即“宗经”二字而已。 c:26

然而道心惟微[24]，圣谟卓绝[25]，墙宇重峻[26]，吐纳自深[27]，譬万钧之洪钟[28]，无铮铮之细响矣[29]。 c:25

七观：孔子认为可以从《尚书》中看到七个方面的内容：义、仁、诚、度(法度)、事(事物)、治(政治)、美。 c:12

此圣文之殊致[24]，表里之异体者也[25]。至根柢槃深[26]，枝叶峻茂[27]，辞约而旨丰，事近而喻远。 c:27

至于五经的共同特点，则如根柢盘结深固，枝长叶茂的大树，言辞简约而旨意丰富，取事浅近而喻理深远。 c:22

故文能宗经，体有六义[13]：一则情深而不诡[14]，二则风清而不杂，三则事信而不诞[15]，四则义贞而不回[16]，五则体约而不芜，六则文丽而不淫[17]。 c:69

一是感情深挚而不诡谲，二是文风清新而不驳杂，三是叙事真实而不荒诞，四是义理正确而不歪曲，五是文体精约而不繁芜，六是文辞华丽而不过分。 c:40

### 正纬第四

《正纬》篇则从反面驳正纬书中的虚假荒诞现象，其目的还是为了维护经书至高无上的地位，以改变当时浮靡的文风， c:46

一方面要匡正以纬乱经的弊端，另一方面又指出纬书“事丰奇纬，辞富膏腴”，“无益经典，而有助文章”，表现出了“擘肌分理，惟务折中”的朴素辩证观点和不囿于世风的批判精神 c:22

第一段从“夫神道阐幽，天命微显”，到“真虽存矣，伪亦凭焉”。主要是阐明经书和纬书中都有的谶纬之说的真伪问题。 c:17

斯之谓也。但世敻文隐[6]，好生矫诞[6]，真虽存矣[7]，伪亦凭焉。 c:17

经足训矣，纬何预焉[15]？ c:13

事丰奇伟，辞富膏腴[5]，无益经典，而有助文章。 c:14

芟夷谲诡[4]，采其雕蔚。 c:12

### 辨骚第五

本篇是对以屈原之《离骚》为代表的楚辞进行辨析和评论，其根本目的在于借“变乎骚”的论述，阐明“时运交移，质文代变”，“变则甚久，通则不乏”之理， c:32

一、取镕经意，自铸伟辞。 c:25

三、衣被词人，非一代也。 c:20

前五篇是总论文与道的关系，前三篇从正面说，重在论“道”，所以冠上了“原”、“征”、“宗”等不容置疑的字眼；后二篇从反面说，《正纬》篇重在论“道”，《辨骚》篇重在论“文”，所以用了“正”、“辨”这样带有矫正、辨析之意的字眼。五篇正反相成，褒贬结合，互相补充，义相流贯，凛然在上，俯领全书，所以叫做“文之枢纽”。 c:22

蝉蜕秽浊之中，浮游尘埃之外[10]，皭然涅而不缁[11]，虽与日月争光可也。 c:22

故能气往轹古[16]，辞来切今[17]，惊采绝艳，难与并能矣。 c:17

故才高者苑其鸿裁[12]，中巧者猎其艳辞[13]，吟讽者衔其山川[14]，童蒙者拾其香草[15]。 c:14

赞曰：不有屈原，岂见《离骚》？惊才风逸[1]，壮志烟高。山川无极，情理实劳[2]。金相玉式[3]，艳溢锱毫[4]。 c:24

### 明诗第六

《情采》篇认为文采形成的机理，包括三个方面的内容，一是形文，即青、黄、赤、白、黑五色；二是声文，即宫、商、角、徵、羽五音；三是情文，即喜、怒、欲、惧、忧五性。 c:15

人禀七情[1]，应物斯感，感物吟志，莫非自然。 c:19

然诗有恒裁[11]，思无定位，随性适分，鲜能圆通 c:11

### 乐府第七

故知诗为乐心[1]，声为乐体[2]。乐体在声，瞽师务调其器[3]；乐心在诗，君子宜正其文。 c:11

### 神思第二十六

是以临篇缀虑[4]，必有二患：理郁者苦贫[5]，辞溺者伤乱[6]。然则博见为馈贫之粮[7]，贯一为拯乱之药，博而能一，亦有助乎心力矣。 c:13

### 体性第二十七

即在于论述文章风格与作者才性的关系。 c:14

### 风骨第二十八

“风”是一种以作者的思想感情、精神面貌为基础的、借助文章表现出来的感染力量；它大抵是由气势、情调、韵味、风姿等因素凝聚而成的。对“骨”的实质内涵，在释“骨”为“事义”、“命意”、“中心题材”的基础上，应补充为：“骨”乃是借助端直、精练的文辞突出表现出来的文章的中心和主干。 c:22

### 情采第三十一

故情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅。此立文之本源也。 c:13

### 知音第四十八

凡操千曲而后晓声[1]，观千剑而后识器[2]；故圆照之象[3]，务先博观。 c:14

### 序志第五十

“文心”，是讲作文的用心。“雕龙”是说作文要讲究文采的修饰，像雕刻龙纹那样精致。刘勰认为，自古以来的文章，都是经过雕饰而写成的，其目的是为了更翔实、真切地表达内容，但要顺乎自然，不能过分雕琢 c:28

盖《文心》之作也，本乎道[1]，师乎圣[2]，体乎经[3]，酌乎纬[4]，变乎《骚》[5]：文之枢纽[6]，亦云极矣。 c:16