## 文心雕龙（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  历史榜-历史典籍

>     《文心雕龙》全面总结了齐梁以前的文章写作精义，体大思精，笼罩群言。进行了题解、注释和翻译。题解旨在概括提示该篇之主要内容和重要歧疑，使读者明确其学术价值、实践意义和存在问题的症结；注释力求简洁准确；翻译以直译为主辅以意译，重在贯通前后文意。

### 前言

阅读国学经典，是一种含金量极高的文化阅读；    阅读国学经典，可以看成败、鉴是非、知兴替；    阅读国学经典，可以陶冶情操、增加才情；    阅读国学经典，可以改进思维、增强哲学思考能力；    阅读国学经典，可以知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶；    阅读国学经典，可以吸收前人修身处事的智慧和经验；    阅读国学经典，可以养浩然之气，塑高尚人格；    阅读国学经典，可以不断提高人文素养和精神境界。 c:171

### 原道

为五行之秀，实天地之心，心生而言立，言立而文明，自然之道也。 c:267

傍及万品，动植皆文：龙凤以藻绘呈瑞，虎豹以炳蔚凝姿；云霞雕色，有逾画工之妙；草木贲①华，无待锦匠之奇。夫岂外饰，盖自然耳。至于林籁结响，调如竽瑟；泉石激韵，和若球锽②。故形立则章成矣，声发则文生矣。夫以无识之物，郁然有彩，有心之器，其无文欤③？ c:185

至夫子继圣，独秀前哲，熔钧六经，必金声而玉振；雕琢性情，组织辞令，木铎（duó）③启而千里应，席珍④流而万世响，写天地之辉光，晓生民之耳目矣。 c:129

道沿圣以垂文，圣因文而明道，旁通而无滞，日用而不匮。 c:142

自然规律是靠着圣人在文章中所表达出来的，圣人是通过文章来阐明这一道理的。这些道理处处都行得通，天天运用也不会觉得有所欠缺。 c:65

赞①曰：道心惟微②，神理设教。光采玄圣，炳耀仁孝。    龙图献体，龟书呈貌。天文斯观，民胥以效③。 c:62

自然规律是非常精妙的，从事教导也应该根据这一精妙的自然规律来进行。 c:17

### 征圣

然则志足而言文，情信而辞巧，乃含章之玉牒，秉文之金科矣。 c:205

所谓“圣人”，就是能完成原始创作的人；所谓“明人”，就是能够将圣人的学说发扬光大的人。 c:37

所以，在思想充实时才能谈及到文采，在情感真挚时才能来讲究文辞的巧妙，这才是写作中的基本法则和规律。 c:189

有的文章能用较少的语言来表达其思想，而有时又用较多的文辞来抒发自己的情怀；有时用浅显的道理来树立文章的主体，有时又用含蓄的思想而不直接表现出文章的作用。 c:65

所以说，要有正确的叙述必须先要辨明事物，必须先要有文章的主体才能有文章的辞句。辞句的成立并不是靠用辞是否新奇，辨明事物后才有判断用辞的意义。 c:60

鉴悬日月，辞富山海。百龄影徂③，千载心在。 c:115

### 宗经

譬万钧之洪钟，无铮铮之细响矣。 c:60

埏（shān）：一作“极”，指和泥做瓦。这里指文章的教育意义。 c:13

昭昭若日月之明，离离如星辰之行 c:79

故文能宗经，体有六义：一则情深而不诡，二则风清而不杂，三则事信而不诞，四则义贞②而不回，五则体约而不芜③，六则文丽而不淫。 c:160

感情丰富而不虚假；风格清新而不繁杂；事实清楚而不怪诞；意义正确而不歪曲；形式简练而不繁琐；文辞华丽而不张扬。 c:96

### 正纬

但世夐②文隐，好生矫诞，真虽存矣，伪亦凭焉。 c:36

### 辨骚

《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之。蝉蜕秽浊之中，浮游尘埃之外，皭然涅而不缁③，虽与日月争光可也 c:69

故《骚经》、《九章》，朗丽以哀志；《九歌》、《九辩》，绮靡以伤情；《远游》、《天问》，瑰诡而惠巧，《招魂》、《招隐》，耀艳而深华；《卜居》标放言之致，《渔父》寄独往之才。故能气往轹①古，辞来切今，惊采绝艳，难与并能矣。 c:42

故才高者菀其鸿裁，中巧者猎其艳辞，吟讽者衔其山川，童蒙者拾其香草。 c:61

写作才能较高的人，就从中吸取他们重要的思想内容；具有小聪明的人，就学到些美丽的文辞；一般阅读的人，喜欢其中关于山水的描写；比较幼稚的人，只留连于美人芳草的比喻。 c:44

### 明诗

“在心为志，发言为诗” c:52

人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。 c:75

四始：指《国风》、《小雅》、《大雅》、《颂》 c:17

观其结体散文③，直而不野，婉转附物，怊怅④切情，实五言之冠冕也。 c:31

唯嵇志清峻，阮旨遥深，故能标焉。 c:34

宋初文咏，体有因革。庄、老告退，而山水方滋；俪③采百字之偶，争价一句之奇，情必极貌以写物，辞必穷力而追新，此近世之所竞也。 c:54

然诗有恒裁，思无定位，随性适分，鲜能通圆。若妙识所难，其易也将至；忽之为易，其难也方来。 c:41

如果能认识到诗歌创作中的困难，那么在实际创作过程中也还会是比较容易的；如果忽视了其中的难处，那么反而还会遇到困难。 c:14

民生而志，咏歌所含。兴发皇①世，风流《二南》②。 c:33

它应该和自然之道所一致，并和政治秩序相互结合。这样优秀的诗歌就会越来越多，为后人永远喜爱。 c:17

### 诠赋

“赋”者，铺也，铺采攡①文，体物写志也。 c:40

所谓“赋”，就是铺陈的意思。铺陈文采，为的是描绘事物，抒写情志。 c:21

所以，赋是起源干《诗经》，而发展于《楚辞》。 c:25

观夫荀结隐语，事数自环①，宋发巧谈，实始淫丽。枚乘《菟园》，举要以会新；相如《上林》，繁类以成艳；贾谊《鵬鸟》，致辨于情理；子渊《洞箫》，穷变于声貌；孟坚《两都》，明绚以雅赡；张衡《二京》，迅发以宏富；子云《甘泉》，构深玮之风②；延寿《灵光》，含飞动之势 c:20

原夫登高之旨，盖睹物兴情。情以物兴，故义必明雅；物以情观，故词必巧丽。 c:59

原来所谓“登高能赋”的意思，就是因为看到更广阔空间的事物就会引起内心的情感。情感既由事物引起，那么作品内容必然明显清雅；事物既然通过作者情感来体现，那么文辞必然巧妙华丽。 c:34

### 颂赞

颂者，容也，所以美盛德而述形容也。 c:20

夫化偃②一国谓之风，风正四方谓之雅，容告神明谓之颂。 c:55

“颂”的意思就是形容状貌，就是通过形容状貌来赞美德行。 c:24

教育意义能影响到一个诸侯国的作品叫做“风”，能影响到全国民风的作品叫做“雅”，通过形容形状外貌来告之于神明的作品叫做“颂”。 c:47

约举以尽情，昭灼以送②文，此其体也。 c:14

对美德的形容被写成颂，对功业的赞扬写成赞 c:25

### 史传

古者左史记事者，右史记言者。言经则《尚书》，事经则《春秋》也 c:50

在古代，左史专管记事，右史专管记言。记言的经典有《尚书》，记事的经典有《春秋》 c:33

所谓“传”，就是转达，转达出经典的含意，并将此传授给后人。这是圣人著作的辅助读物，也是最早的历史专著了。 c:22

故《本纪》以述皇王，用《世家》以诸侯，《列传》以总侯伯，《八书》以铺政体，《十表》以谱年爵，虽殊古式，而得事序焉。 c:17

用《本纪》来叙述帝王，用《世家》来记述诸侯，用《列传》来记叙历史上各种重要人物，用《八书》陈述政治体制，用《十表》记录各种大事的年月和爵位 c:33

原夫载籍之作也，必贯乎百氏，被之千载，表征盛衰，殷鉴兴废，使一代之制，共日月而长存，王霸之迹，并天地而久大。 c:27

文辞方面应学习左丘明，记事方面要像南史氏和董狐那样正直秉公。 c:13

### 论说

圣哲彝训曰经，述经叙理曰论。论者，伦也；伦理无爽①，则圣意不坠 c:25

论也者，弥纶群言，而研精一理者也。 c:13

圣贤阐明永恒道理的著作叫做“经”，解释经典、说明道理的著作叫做“论” c:34

所谓“论”，是对各种说法加以综合研究，从而深入地探讨某一道理。 c:15

道理要讲得全面而通达，避免写得支离破碎，必须做到思想和道理统一，把论点组织严密，没有漏洞；文辞和思想密切结合，使论敌无懈可击：这就是写论文的基本要点。 c:22

一人之辨，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师。 c:38

所谓“说”，就是喜悦。“说”字从“兑”，《周易》中的《兑卦》象征口舌，所以说话应该令人喜悦。 c:12

战国时毛遂一人的辩辞，比传国之宝的钟鼎还贵重，他的长舌，胜过百万雄狮； c:11

说”贵在合于时机，或缓或急，灵活运用，不仅仅是婉言陈说，也要书写成文。 c:15

理形于言，叙理成论。词深人天，致远方寸。 c:24

### 檄移

震雷始于曜电，出师先乎威声。故观电而惧雷壮，听声而惧兵威。兵先乎声，其来已久 c:33

所谓“檄”，就是明白的意思，就是把问题宣扬揭示出来，使人们都明明白白。 c:24

要用有力的檄文，形成强大的威力；使讨伐敌人的声威如暴风袭击，气势如彗星横扫，振奋全军将士的军心，聚集到被讨伐的敌人身上，说明敌人的罪恶已到了必须惩罚的时候，显示出敌人恶贯满盈的气数，用以动摇作恶者的胆量，稳定顺服者的决心；使敌人的百尺战车最后能够被咫尺檄文摧毁，万丈城墙，被一纸檄文推倒。 c:15

凡檄之大体，或述此休明，或叙彼苛虐。指天时，审人事，算强弱，角权势，标蓍龟于前验，悬鞶①鉴于已然，虽本国信，实参兵诈。谲诡以驰旨，炜晔②以腾说。 c:17

檄文的主要写作特点，或者是表明我方的美善兴盛，或者是述说敌方的苛刻残暴；指明天道，分析人事，计算强弱，衡量权势；引用以前的事情来预测敌方失败的命运，举事例来警告对方以鉴戒。 c:15

檄移为用，事兼文武；其在金革，则逆党用檄，顺命资移； c:19

在军事上，对敌对的一方用檄，对顺从的人则用移。用移文来统一老百姓的思想，使上下各阶层牢固一致。 c:33

### 封禅

义胜欲则从，欲胜义则凶 c:33

道义胜于私欲就吉利，私欲胜过道义就凶险。 c:14

### 章表

汉定礼仪，则有四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四曰议。章以谢恩，奏以按劾⑥，表以陈请，议以执异。 c:39

### 奏启

是以立范运衡，宜明体要。必使理有典刑，辞有风轨，总法家之裁，秉儒家之文，不畏强御，气流墨中，无纵诡随，声动简外，乃称绝席之雄，直方之举耳。 c:19

必须做到说理有常规，用辞有法度，取法家的判断精神，用儒家的文辞采饰，不畏强暴的权势，使盛气流贯于笔墨之中；也不放任诡诈欺骗的人，使声势振动于竹简之外，这就可说是御史大夫的杰作，正直的壮举了。 c:21

### 议对

“议”是讲求符合事宜的，研究怎样合于事理的。 c:20

凡有行动，首先要加以讨论；要明了事物，必须先把可疑的问题考察清楚 c:12

### 神思

登山则情满于山，观海则意溢于海，我才之多少，将与风云而并驱矣。 c:81

是以临篇缀③虑，必有二患：理郁者苦贫，辞溺者伤乱，然则博见为馈贫之粮，贯一为拯乱之药，博而能一，亦有助乎心力矣。 c:45

增进见识可以补救内容的贫乏；突出重点可以纠正文辞的杂乱。如果见识广博而又有重点，对于创作构思就很有帮助了。 c:50

必须有精细的文笔，才能阐明其中的微妙之处；也必须有懂得一切变化的头脑，才能理解各种写作方法。从前伊尹不能详述烹饪的奥妙，轮扁也难说明用斧的技巧，这的确是很微妙的。 c:25

赞曰：神用象①通，情变所孕。物心貌求，心以理应。    刻镂声律，萌芽比兴。结虑②司契，垂帷制胜。 c:23

总之，作家的精神活动和万物的形象相结合，从而构成作品的各种内容。外界事物以它们不同的形貌来打动作家，作家内心就根据一定的法则而产生相应的活动；然后推敲作品的音节，运用比兴的方法。倘能掌握构思的法则，创作一定能够成功。 c:19

### 体性

若总其归途，则数穷八体：一曰典雅，二曰远奥，三曰精约，四曰显附，五曰繁缛，六曰壮丽，七曰新奇，八曰轻靡。 c:35

不外八种风格：第一种是“典雅”，第二种是“’远奥”，第三种是“精约”，第四种是“显附”，第五种是“繁缛”，第六种是“壮丽”，第七种是“新奇”，第八种是“轻靡”。所谓“典雅”，就是向经书学习，与儒家走相同的路。所谓“远奥”，就是文采比较含蓄而有法度，说理以道家学说为主。所谓“精约”，就是字句简练，分析精细。所谓“显附”，就是文辞质直，意义明畅，符合事物，使人满意。所谓“繁缛”，就是比喻广博，文采丰富，善于铺陈，光华四溢。所谓“壮丽”，就是议论高超，文采不凡。所谓“新奇”，就是弃旧趋新，以诡奇怪异为贵。所谓“轻靡”，就是辞藻浮华，情志无力，内容空泛，趋向庸俗。这八种风格中，“典雅”和“新奇”相反，“远奥”和“显附”不同，“繁缛”和“精约”有异，“壮丽”和“轻靡”相别。 c:21

气以实志，志以定言，吐纳英华，莫非情性。 c:16

由此推论，内在的性格与表达于外的文章是一致的。这不是作者天赋资质和作品中所体现才气的一般情况吗？ c:22

夫才有天资，学慎始习，斫梓①染丝，功在初化，器成彩定，难可翻移。故童子雕琢，必先雅制②，沿根讨叶，思转自圆。 c:26

文辞只是次要的枝叶，而作者的情志才是主要的骨干。 c:12

### 通变

要提炼青赤颜色，一定要用蓝草茜草，要矫正伪体改变浮浅的文风，还得尊崇经书。 c:12

### 定势

对于章、表、奏、议等文体的作品，应该做到典正高雅；对于赋、颂、歌、诗等文体的作品，应该做到清新华丽；对于符、檄、书、移等文体的作品，应该做到明确决断；对于史、论、序、注等文体的作品，应该做到切实扼要；对于箴、铭、碑、诔等文体的作品，应该做到弘大精深；对于连珠和七等文体的作品，应该做到巧妙华艳。 c:16

### 情采

故立文之道，其理有三：一曰形文，五色是也；二曰声文，五音是也；三曰情文，五性是也。 c:42

故情者文之经，辞者理之纬；经正而后纬成，理定而后辞畅：此立文之本源也。 c:54

文学艺术创作的道路有三种：第一是表形的创作，是依靠各种不同颜色而成的；第二是表声的创作，是依靠各种不同的声音而成的；第三是表情的创作，是依靠各种不同的性情而成的。 c:27

所以写文章也要首先确定内容，然后才能产生通畅的文辞：这就是文学创作的根本原则。 c:34

夫桃李不言而成蹊，有实存也；男子树兰而不芳，无其情也。夫以草木之微，依情待实；况乎文章，述志为本。言与志反，文岂足徵？ c:39

像花草树木这样微小的东西还要依靠情感，凭借着果实；何况人们写作文章，那就更应该以抒写情志为根本。如果作家所写的和自己的情感不一致，这种作品又有什么意义呢？ 
 c:20

使文不灭质，博不溺心，正采耀乎朱蓝，间色屏于红紫，乃可谓雕琢其章，彬彬君子矣。 c:21

吴锦好渝③，舜④英徒艳。繁采寡情，味之必厌。 c:29

写文章如果类似这样，只有繁丽的文采而缺乏深刻的思想情感，看起来必然令人生厌。 c:24

### 熔裁

规范本体谓之熔，剪截浮词谓之裁。裁则芜秽不生，熔则纲领昭畅，譬绳墨之审分，斧斤之斫削矣。 c:28

所谓熔意，就是使文章的主要内容表现得更合乎规范；所谓裁辞，就是削减一切不必要的文辞 c:23

是以草创鸿笔，先标三准：履端于始，则设情以位体；举正于中，则酌事以取类；归余于终，则撮①辞以举要 c:32

所以要想写成一篇好文章，必须先提出三项准则：首先根据内容来确定主体，其次选择与内容有联系的素材，最后选用适当的语言来突出重点。这样才能安排文辞来配合内容，把必要的东西写上去而把不必要的省略掉，以力求精准。 c:38

句有可削，足见其疏；字不得减，乃知其密。 c:18

文思丰富的人，长于铺陈；而文思踏实的人，善于精简；善于精简的人，字句虽删去而意思仍然保存；善于铺陈的人，字句虽多而意思仍很显豁。 c:22

作品里的各部分，应该像门户似地左右互相配合。文辞好比河水，太多了就要泛滥。必须考虑如何增减，推敲详略。删去多余的和杂乱的部分，文章就没有什么累赘了。 c:19

### 声律

故言语者，文章关键，神明枢机；吐纳律吕②，唇吻而已。 c:14

### 章句

开头说的话，就考虑中篇的内容；结束时的话，则是继承前面的旨意；因而能文采交织于外，脉络贯注于内，前后衔接，首尾一体。 c:11

### 夸饰

夫形而上者谓之“道”，形而下者谓之“器”。神道难摹，精言不能追其极；形器易写，壮辞可得喻其真；才非短长，理自难易耳。 c:40

倒海探珠，倾昆取琰②。旷而不溢，奢而无玷。 c:19

### 练字

心既托声于言，言亦寄形于字，讽诵则绩在宫商，临文则能归字形矣。 c:12

是以缀字属篇，必须拣择：一避诡异，二省联边，三权重出，四调单复。 c:28

字靡易流，文阻难运。声画②昭③精，墨采腾奋。 c:16

### 养气

率志委和①，则理融而情畅，钻砺过份，则神疲而气衰：此性情之数也。 c:27

故淳言以比浇辞，文质悬乎千载；率志以言竭情，劳逸差于万里；古人所以馀裕，后进所以莫遑⑤也。 c:19

凡童少鉴浅而志盛，长艾①识坚而气衰，志盛者思锐以胜劳，气衰者虑密以伤神，斯实中人之常资，岁时之大较也。 c:20

赞曰：纷哉万象，劳矣千想。玄神宜宝，素气资养。水停以鉴，火静①而朗，无忧文虑，郁此精爽②。 c:25

### 总术

口头说的叫做“言”，书面写的叫做“笔”；说明永久性道理的叫做“经”，解释经书的叫做“传”。 c:19

乘①一总万，举要治繁。思无定契，理有恒存。 c:15

### 时序

时运交移，质文代变，古今情理，如可言乎？ c:15

故知歌谣文理，与世推移，风动于上，而波震于下者也。 c:27

时代像风一样在上边刮着，文学就像波浪一样在下边跟着震动。 c:21

观其时文，雅好慷慨，良由世积乱离，风衰俗怨，并志深而笔长，故梗概⑧而多气也 c:18

故知文变染乎世情，兴废系乎时序，原⑨始以要终，虽百世可知也。 c:39

可见作品的演变联系着社会的情况，文坛的盛衰联系着时代的动态，如果查清其来龙去脉，虽然历史长久，也是可以弄明白的。 c:12

### 才略

但俗情抑扬，雷同一响，遂令又帝以位尊减才，思王以势窘益价，未为笃论④也。 c:14

### 知音

知音其难哉？音实难知，知实难逢，逢其知音，千载其一乎？夫古来知音，多贱同而思古。 c:44

天天在眼前的并不任用，老远听到的声名却不胜思慕 c:11

曹丕说：“文人互相轻视”， c:11

夫篇章杂沓，质文交加，知多偏好，人莫圆该。慷慨者逆声而击节，酝藉者见密而高蹈②；浮慧者观绮而跃心，爱奇者闻诡而惊听。会己则嗟讽，异我则沮弃，各执一偶之解，欲拟万端之变，所谓“东向而望，不见西墙”也。 c:48

这真像一个人只知道向东望去，自然永远看不到西边的墙一样。 c:12

凡操千曲而后晓声，观千剑而后识器。故圆照之象，务先博观。 c:77

要查考作品中的思想情感，先要从六个方面去观察：第一是看作品采用什么体裁，第二是看作品的遣词造句。第三是看作品对前人的继承与自己的创新，第四是看作品中表现的不同手法，第五是看作品用典的意义，第六是看作品文字的音节。 c:41

夫缀文者情动而辞发，观文者披①文以人情，沿波讨源，虽幽必显。 c:36

文学创作是作家的内心有所活动，然后才表现在作品之中；文学批评却是先看作品的文辞，然后再深入到作家的心。 c:20
