## 曾国藩家书

曾国藩  -  历史榜-历史典籍

> 《曾国藩家书》是曾国藩写给亲友的书信集，但它不仅仅是书信，还是一个学者对读书治学的经验之谈，是一个成功者对事业的奋斗经历，更是一个胸中有着万千沟壑的大人物心灵世界的袒露。《曾国藩家书》曾被媒体誉为“一位伟大思想者对世道人心的入微体察、一位卓越谋略家对修身勤政的完美忠告”。是做人处世之典范，齐家教育之真言，为官从政之精髓，治国安邦之旗帜。本书对他的书信进行了重新的编排，使分类更加合理和适合当下读者阅读，并进行了详尽的解读，对原文中出现的以及历史上相类的人物、事件、思想进行了总结、概括和评析。


### 修身篇

致诸弟·只有进德、修业两事靠得住 c:394

吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱。德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。 c:2984

他之所以说“只有进德、修业靠得住”，是因为他认为功名富贵是不能强求的，很大程度上要仰仗天命。而进德和修业这两件事则是可以通过自己的努力来提高的，自己付出了多少心血就能得到多少回报。 c:1343

盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。 c:2529

足下：常用于对平辈或是朋友之间的敬称。 c:134

发牢骚会使人心情变差，充满“负能量”，从而不能有效地解决问题，反而有可能使事情越变越糟。在日常交际中，爱发牢骚的人也通常不会受到大家的欢迎。生活中，我们也经常会发牢骚，但牢骚不能太多，在批评别人之前，不如先自我反省一下，也许问题反而更容易解决。 c:1377

左右：旧时书信中称对方，不直称其人，仅称他的左右以示尊敬。 c:96

[4]稍露圭角：圭角，圭玉的棱角。微微露出圭玉的棱角，喻指微微展示一些自己的才华。 c:128

因此只好说在世道大乱的时候，不能锋芒太露，一定要藏身匿迹，又说自己都已经看破了炎凉的世态，想要早日脱离官场。实际上曾国藩想说的是：你就不要在这里招摇过市了。不得不佩服曾国藩说话的艺术。 c:509

凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。 c:2212

身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日做事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却[10]，奄奄无气，决难成事。 c:1938

对于所有人来说，想要实现自己的目的就要有恒心，想要获得成功更需要有恒心。恒就是要坚持，不能虎头蛇尾，偶尔做几件事并不难，难的是每年、每月、每日坚持做同一件事。只要持之以恒，再困难的目标也有实现的一天，因此恒心是一个人最宝贵的品质之一。 c:912

余生平之失在志大而才疏，有实心而乏实力，坐[1]是百无一成。 c:792

书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称耳不两听而聪，目不两视而明，庄子称用志不纷，乃凝于神，皆至言也。 c:1420

凡人为一事，以专而精，以纷而散” c:828

古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱[2]之不肖，曰傲曰嚚讼[3]，即多言也。 c:539

在这封信中曾国藩教导弟弟，自古以来导致失败的凶德有两个，那就是长傲与多言。长傲就是性情高傲，盛气凌人，而这种傲慢就有可能导致说话尖刻，言语嚣张。这两点实际上是有些才学的读书人的通病，他们仗着自己有些才华，就喜欢随意发表意见，批评指责。 c:775

伉直简憺：形容人性格刚直，崇尚简单的生活，不追逐和重视名利权势。 c:113

，人人都知道养生重在养心，然而时刻保持平和的心态并不是一件容易的事。我们可以从生活中的小事做起，从细微处做起，不论遇到什么烦恼的事情都不要立刻动心，而是要冷静地思考，平和地接受。不以物喜，不以己悲，一切外在的事物都不能影响内心的平和宁静，如果真能做到这样，那就真的有大修养了。 c:1012

无论行坐，均须重厚。早起也，有恒也，重也，三者皆尔最要之务。早起是先人之家法，无恒是吾身之大耻，不重是尔身之短处，故特谆谆戒之。 c:680

曾国藩因此认为，世间事务的难易程度并没有太大的差别，一个人不论年纪大小，只要有恒心，就一定能够把这件事做好。持之以恒的练习就好像种树一样，每天长大一点，短时期内可能看不出什么变化，时间长了就会长成参天大树。 c:654

天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败。 c:1301

天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败”。 c:527

戒傲就是要谦虚，谦虚的人往往待人和善，懂得谦让。谦让并不是懦弱的表现，而是一种修养和品德。骄傲的人仗着自己的才华处处炫耀，鄙视他人，不仅暴露了自己的无知和鄙陋，而且还会招致他人的厌恶甚至怨恨。而谦虚的人无论在生活还是事业上，都会赢得他人的友谊和支持，从而使自己的道路越来越顺遂。 c:670

天地间惟谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆[1]，皆骄也。无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。 c:1028

议论他人的长短、讥笑他人的缺点、揭发别人的过错等行为，都是“骄”的表现。这样一来，“骄”就不再是一个空泛的概念，而转化为了具体的行为，从而可以使人在日常生活中时时注意自己的言行。 c:681

凡畏人，不敢妄议论者，谦谨者也；凡好讥评人短者，骄傲者也。 c:641

喜欢议论他人的长短似乎是很多人都有的毛病，我们总是认为自己很聪明、很正确，而别人总是有这样那样的缺点，于是便妄加批评与讥讽。实际上这样做不但会给他人造成伤害，还会使自己逐渐养成傲慢的习性，是十分恶劣的行为 c:579

日中则昃，月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：斗斛满则人概[2]之，人满则天概之。余谓天之概之无形，仍假手[3]于人以概之。 c:519

曾国藩向曾国荃讲述了“概之道”，即“斗斛满满则人概之，人满则天概之”。“概”就是“刮”的意思，这句话是说如果斗斛满就会被人刮平，而如果人太满就会被天刮平。人太满可以表现在很多方面，也许是富贵太重，也许是功劳太大，总之超过了一定限度之后就会向相反的方向发展。 c:439

近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡[2]，太刚则折。刚非暴虐之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫，争名逐利，则当谦退；开创家业，则当强矫，守成安乐，则当谦退；出与人物应接，则当强矫，入与妻孥享受，则当谦退。 c:822

众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然不顾[5]，则谤且日腾；有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日熄。 c:498

真正有智慧的人，在遭到他人的批评指责时，既不会不顾一切地进行争辩，也不会清者自清地置之不理，而是会认真地分析、判断他人的评价，反过来反省自己，使自己的品行变得更加完善。 c:769

至于倔强二字，却不可少。功业文章，皆须有此二字贯注其中，否则柔靡[3]不能成一事。 c:430

一个人最大的敌人其实是自己。战胜敌人也许很难，但战胜自己却更难，面对自己的缺点和恶习，许多人多会视而不见，有的就算意识到了也很难改正。这就需要我们有“倔强”之气，也就是强制自己改正缺点和毛病、自我完善的一种能力。 c:529

必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。 c:416

孟子所说的“养气”是一种通过自我修养锻炼人格意志和身体素质的方法，首先使精神和意念高度集中，然后使之充满全身，这就达到了身心合一的境界。孟子将这种修养而成的精神意志称为“浩然之气”，是一种充满正直和刚毅的力量，与曾国藩所说的“豁达光明”是相通的。 c:461

至于担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。 c:453

“愚”指的并不是蠢笨、愚蠢，而是一种“大智若愚”的愚；“柔”并不是软弱、懦弱，而是“以柔克刚”的柔。想要做到这种“愚”，必须先做到“明”，也就是明白事理之后才能够大智若愚；想要做到“柔”，必须先做到“强”，也就是在有强硬的基础时，才能够以柔克刚。 c:623

强字原是美德，余前寄信亦谓明强二字断不可少。第[6]强字须从明字做出，然后始终不可屈挠。若全不明白，一味横蛮，待他人折之以至理，证之以后效，又复俯首输服，则前强而后弱，京师所谓瞎闹者也。 c:269

强”必须建立在“明”的基础之上，首先要弄清事实、分析道理，如果道理确实在自己这边，就可以坚持到底，不屈不挠。但如果并没有弄清道理，只是固执己见，不依不饶，那便不是真正的“强”，而是在“瞎闹”。因此“强”并不是绝对的，一定要在明事理的基础上，决定什么时候应该强，什么时候应该弱，只有从“明”字做出的“强”才能够服人，否则不过是蛮不讲理罢了。 c:604

故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。 c:606

曾国藩是推崇孟子、曾子和孔子的自强勇敢的，也就是“在自修处求强”。就是说要使自己内在变得强大，加强自己本身的能力。对于一个人来说，就是要提高道德修养和知识水平，通过努力奋斗获得成功，不需要与别人争斗；对于一个国家而言，就是要提高自己的经济实力和军事实力，这样国家自然会富强，不要整天想着与别的国家竞争。曾国藩是反对“在胜人处求强”的，认为这样做并不是真正的自强，并且会招致怨恨，最终损害自身。 c:484

余生平略涉儒先之书，见圣贤教人修身，千言万语，而要以不忮[4]不求为重。忮者，嫉贤害能，妒功争宠，所谓怠者不能修，忌者畏人修之类也。求者，贪利贪名，怀土怀惠[5]，所谓未得患得，既得患失之类也。忮不常见，每发露于名业相侔[6]、势位相埒[7]之人；求不常见，每发露于货财相接、仕进相妨[8]之际。将欲造福，先去忮心。所谓人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也。将欲立品，先去求心。所谓人能充无穿窬之心[9]，而义不可胜用也。忮不去，满怀皆是荆棘；求不去，满腔日即卑污。余于此二者常加克治，恨尚未能扫除净尽。尔等欲心地干净，宜于此二者痛下工夫，并愿子孙世世戒之。 c:266

在修身上，最重要的是要做到“不忮不求”。“忮”是嫉妒、忌恨的意思，“求”指过度地追求。有一些人自己没有本事却不努力进取，只会嫉妒其他比自己优秀的人，或者到处说别人的坏话或者向上级邀功争宠，这些人便是犯了“忮”的毛病。而有一些人不满足自己所得到的东西，总是觊觎那些不属于自己的东西，拼命地追名逐利，又患得患失，这些人就是犯了“求”的毛病。 c:416

一曰慎独则心安。自修之道，莫难于养心。心既知有善知有恶，而不能实用其力，以为善去恶，则谓之自欺 c:356

这四条分别是慎独、主敬、求仁、习劳。 c:732

### 治学篇

用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？ c:363

吾辈读书，只有两事：一者进德之事，讲求乎诚正修齐[11]之道，以图无忝[12]所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫[13]其身。 c:354

曾国藩主要论述了治学的方法，其中有两点值得我们思考。第一就是子思和朱熹等人所说的“猛火煮慢火温”，将为学比作熬肉。读书时应该先在短期内集中精力研读，从整体上把握这本书，就像用猛火煮沸；然后再慢慢品读书中的章节和字句，仔细咀嚼，探求书中的精义，就像用慢火细炖。第二点，是吴子序所说的“掘井及泉”。做学问就好比挖井一样，如果学得多而杂却不精通，就好像同时挖很多口井却不能挖到泉水；不如只专心攻读一门学问，把它学通学透，就好像专心挖一口井，最终肯定会挖到泉水。 c:636

且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地、热闹之场亦可读书，负薪牧豕[1]，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡、神仙之境皆不能读书。何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！ c:412

吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝。人固各有性情也。 c:63

盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志则断不甘为下流；有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。此三者缺一不可。 c:621

课程：
主敬：整齐严肃，无时不俱。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。
静坐：每日不拘何时，静坐一会，体验静极生阳来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇[8]。
早起：黎明即起，醒后勿沾恋。
读书不二：一书未点完断不看他书。东翻西阅，都是徇外[9]为人。
读史：二十三史每日读十叶，虽有事不间断。
写日记：须端谐。凡日问过恶：身过、心过、口过，皆己出。终身不间断。
日知其所亡[10]：每日记茶余偶谈一则。分德行门、学问门、经济门、艺术门。
月无忘所能：每月作诗文数首，以验积理之多寡、养气之盛否。
谨言：刻刻留心。
养气：无不可对人言之事。气藏丹田。
保身：谨遵大人手谕；节欲、节劳、节饮食。
作字：早饭后作字。凡笔墨应酬，当作自己功课。
夜不出门：旷功疲神，切戒切戒。 c:167

“盖世人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒” c:295

无论何书，总须从首至尾通看一遍。不然，乱翻几叶，摘抄几篇，而此书之大局精处茫然不知也。 c:240

曾国藩强调在读书学习方面必须要有恒心，尤其要“专一”，这样才能把一本书读透、读精。此外在练习书法方面，曾国藩则强调必须持之以恒，不能有一天的间断，只有长期不停地刻苦练习才能够成为书法家。 c:255

年过二十，不为少矣，若再扶墙摩壁，役役于考卷截搭小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也。 c:117

吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝弟为瑞，其次则文章不朽。 c:91

人苟能自立志，则圣贤豪杰何事不可为？何必借助于人！“我欲仁，斯仁至矣”。 c:321

宋代文学家苏轼也在《晁错论》中说道：“古之立大事者，不惟有超世之才，必有坚韧不拔之志。” c:311

学问之道无穷，而总以有恒为主。 c:283

今天的事一定要今天完成，绝对不可以放纵怠惰。 c:168

不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不熟，须用大柴大火乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟。恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟未读完经书者甚多，此后当力戒之。 c:314

当然，精度和泛读是不可以偏废的，最好的读书方法是先整体泛读一遍，如果有兴趣并且有需要的话再从头精读一遍，这样读书往往能达到更好的效果。 c:438

凡做一事，无论大小难易，皆宜有始有终。 c:255

即韩、欧、曾、苏诸巨公之文，亦皆有所模拟，以成体段。尔以后作文作诗赋，均宜心有摹仿，而后间架可立，其收效较速，其取径较便。 c:87

无论是写字还是作诗文首先都要学会模仿。当然，模仿并不是最简单的照猫画虎，要在此基础上有所创新和发展才是模仿的更高境界。创新和发展并不是凭空而来的，必须有所继承，这个继承就要从模仿中得来。 c:278

曾国藩传授给儿子两个治学方法，一个是要做读书摘抄，另一个是分类整理笔记。 c:357

无论古今何等文人，其下笔造句，总以珠圆玉润四字为主。无论古今何等书家，其落笔结体，亦以珠圆玉润四字为主。故吾前示尔书，专以一重字救尔之短，一圆字望尔之成也。 c:92

“圆”指的就是文章中语句的通顺、音调的和谐，这样的文章往往朗朗上口，易于朗读与背诵。 c:196

尔写信太短。近日所看之书，及领略古人文字意趣，尽可自摅[2]所见，随时质正。前所示有气则有势，有识则有度，有情则有韵，有趣则有味，古人绝好文字，大约于此四者之中必有一长。 c:191

凡言兼众长者，皆其一无所长者也。 c:166

### 齐家篇

夫家和则福自生。若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸而家不兴者，未之有也；反是而不败者，亦未之有也。 c:248

想要做到家庭和睦，每一位家庭成员都要付出真心和努力，要做到互相理解、互相容忍、互相体谅，不能为了个人的利益而和其他人发生争执，只有每个人都把全家的幸福放在首位，才能够真正做到“家和万事兴”。 c:258

兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。 c:219

今人都将学字看错了。若细读“贤贤易色”[3]一章，则绝大学问即在家庭日用之间。于孝弟两字上尽一分便是一分学，尽十分便是十分学。 c:98

凡作字总须得势，务使一笔可以走千里。 c:75

世事洞明皆学问，人情练达即文章” c:319

曾国藩深深地懂得家族的兴旺是靠一代又一代人逐渐积累起来的，富贵和名望都是暂时的，如果由于家庭条件优越，子孙就骄奢淫逸，那么家业很快就会衰落。 c:203

吾细思凡天下官宦之家，多只一代享用便尽。其子孙始而骄佚，继而流荡，终而沟壑，能庆延一二代者鲜矣。商贾之家，勤俭者能延三四代；耕读之家，谨朴者能延五六代；孝友之家，则可以绵延十代八代 c:269

无论治世乱世，凡一家之中能勤能敬，未有不兴者，不勤不敬，未有不败者。 c:203

凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，无有不败。和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。 c:191

凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。惟学作圣贤，全由自己作主，不与天命相干涉。 c:293

古人云劳则善心生，佚则淫心生，孟子曰生于忧患，死于安乐，吾虑尔之过于佚也。 c:179

青少年时期是人一生当中最好的时光，这时人的身体和精神都处在最佳的状态，一生的体格、品行和修养都是在这时打下的基础。如果在这时把握得好，那么将来成就功业的可能性就更大。中年之后再发奋努力虽然是值得鼓励的好事，但是由于身体的最佳状态已经过去了，学习时总会有事倍功半的感觉。 c:286

家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘养鱼，亦有一种生机。养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四事者，可以觇人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。 c:122

这就是曾国藩治家的方法，从小处入手，用副业整饬家风 c:122

第三，要实行勤俭二字。内间妯娌不可多写铺帐，后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马。诸女莫太懒，宜学烧茶煮菜。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断无不兴之理。 c:155

余与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法，大约有八个字诀。其四字即上年所称书、蔬、鱼、猪也，又四字则曰早、扫、考、宝。早者，起早也；扫者，扫屋也；考者，祖先祭祀，敬奉显考、王考、曾祖考，言考而妣可该也；宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公常曰人待人无价之宝也。 c:150

原本和副本分别保存在曾国藩的身边和湘乡老家。正是由于曾国藩对档案的妥善管理，才使得他的私家档案得以留存传世。 c:66

读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以戒恼怒为本，立身以不妄语为本（即不扯谎也），居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。 c:411

这八本即：读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本。 c:356

妇，总以习勤劳为第一义，谦谨为第二义。劳则不佚[4]，谦则不傲，万善皆从此生矣。此次家信，专人 c:165

“治家最重要的就是要严，严父才能培养出孝子，如果不够严厉，子弟就会逐渐养成懒惰的习气，从而生出很多毛病。想要做到严，就要庄重，不苟言笑，保持威严。” c:211

凡事皆当存一谨慎俭朴之见。 c:81

吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才者，读书之种子也，世家之招牌也，礼义之旗帜也。谆嘱瑞侄从此奋勉加功，为人与为学并进，切戒骄奢二字，则家中风气日厚，而诸子侄争相濯磨[1]矣。 c:160

今天的父母都“望子成龙，望女成凤”，希望孩子长大后能够发大财、做大官，与其给孩子那么大的压力，不如让孩子做一个身体健康、明白事理的普通人。 c:173

夫人率儿妇辈在家，须事事立个一定章程。居官不过偶然之事，居家乃是长久之计，能从勤俭耕读上做出好规模，虽一旦罢官，尚不失为兴旺气象；若贪图衙门之热闹，不立家乡之基业，则罢官之后，便觉气象萧索。凡有盛必有衰，不可不预为之计。 c:171

### 为政篇

然兄弟之间，一言欺诈，终不可久。尽行揭破，虽目前嫌其太直，而日久终能相谅。 c:88

至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息。教之以勤俭，劝之以习劳守朴，爱兄弟以德也；丰衣美食，俯仰如意，爱兄弟以姑息也。姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行。是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。 c:142

曾国藩的家书中，处处都能体现出他小心谨慎、隐忍退让的处世原则，但实际上，他在行事时还有另外一个重要的准则，那就是“勇毅”。在曾国藩的为人处世中，“勇毅”体现得并不多，但每一次都恰逢其时，而且决定了事情的成败。 c:128

凡行公事，须深谋远虑。 c:137

人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名与虽美而远不能及之名者。相形之际，盖[3]难为情。 c:87

德，使我一人食此隆报，享此荣名，寸心兢兢，且愧且慎。现在但愿官阶不再进，虚名不再张，常葆此以无咎[2]，即是持身守家之道。至军事之成败利 c:118

昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然。 c:103

干事业的人，只有耐烦才能够成功。不论事业是大是小，如果没有耐心和恒心，是不可能取得成功的。世上任何伟大的功业，都不是一蹴而就，而是一点一点逐渐积累起来的。 c:229

吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。 c:67

天下之事变多矣，义理亦深矣，人情难知，天道亦难测， c:94

权位所在，一言之是非，即他人之荣辱予夺系焉。 c:75

凡办大事，以识为主，以才为辅；凡成大事，人谋居半，天意居半。 c:399

“凡办大事，以识为主，以才为辅；凡成大事，人谋居半，天意居半。”这是曾国藩为官办事的一个重要观点。他把成就事业的过程分为了两部分，首先是“办大事”，然后才是“成大事”。在“办大事”时，人的主观能动性是很重要的，其中“识”是主要的，“才”是次要的。“识”指的是办事之前的准备，也就是说要先对要办的事的前景进行预测，然后进行具体的筹备和计划。“识”来自一个人的学问和阅历，当然与天生的智慧也是分不开的。在目标和计划确定之后，就要开始实际操作了，这时候“才”开始发挥作用。有“才”的人是很难得的，但是有“识”的人更加难得。 c:259

吾辈所可勉者，但求尽吾心力之所能及，而不必遽希[2]千古万难攀跻[3]之人。 c:130

不居大位享大名，或可免于大祸大谤。 c:70

凡居官不可有清名，若名清而实不清，尤为造物所怒。 c:123

盖世局日变，物论日淆[4]，吾兄弟高爵显官，为天下第一指目之家，总须于奏疏中加意检点，不求获福，但求免祸。 c:54

### 处世篇

于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占我的便益[1]，断不肯我占人的便益 c:223

“情愿人占我的便益，断不肯我占人的便益”。 c:184

泽儿看书天分高，而文笔不甚劲挺，又说话太易，举止太轻， c:74

说话太易，指的可能是说话语速太快、表达不够妥帖、语气不够稳重等等；举止太轻，指的可能是走路速度比较快、小动作太多、眼神不够笃定等等。 c:184

以余阅历多年，见事之成功与否，人之得名与否，盖有命焉，不尽关人事也。 c:168

努力奋进并不意味着不顾客观条件一味地强取强夺，而顺天知命也不意味着放弃个人的主观能动性，所谓“尽人事，听天命”说的就是这个道理。 c:288

我们在日常生活中，总会碰到一些德行不良的人，然而出于种种原因我们又不得不与他们交往。对于这样的人我们就可以采用“若远若近，不亲不疏”的方法，既可以维持正常交往，又可以保持距离，避免受到损害。 c:303

平日最好昔人“花未全开月未圆”七字，以为惜福之道、保泰之法莫精于此。 c:157

“花未全开月未圆”是一句禅语，意思是说：如果花开到最盛的时候，就要衰败了；月亮如果变成满月，就要开始残缺了，因此花未全开和月未圆才是最好的境界。 c:329

然此等无形之功，吾辈不宜形诸奏牍，并不必腾诸口说，见诸书牍，此是谦字之真工夫。所谓君子之所不可及，在人之所不见也。 c:128

“君子之所不可及，在人之所不见也” c:150

孔子说：“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言。” c:256

总之，爱惜物力，不失寒士之家风而已。莫怕寒村二字，莫怕悭吝二字，莫贪大方二字，莫贪豪爽二字。 c:128

对于富贵之家来说，俭朴就更值得注意。这是因为富贵之家往往自恃家庭条件优越，而忽视了对子女的教育，使他们容易沾染上许多不良的习气，因此这些后辈不能恪守家风，更无法延续家族的兴旺发达。俗语所说的“富不过三代”正是如此 c:105

富贵功名皆人世浮荣，惟胸次[1]浩大是真正受用。 c:276

“富贵功名，皆人世浮荣，惟胸次浩大是真正受用。” c:213

此时家门极盛，处处皆行得通。一旦失势，炎凉之态处处使人难堪。故不如预为之地，不见不闻之为愈也。 c:119

有福不可享尽，有势不可使尽 c:101

以后吾兄弟动气之时，彼此互相劝诫，存其倔强，而去其忿激，斯可耳。 c:164

曾国藩努力戒除自己“忿激”的毛病，学会了控制自己的情绪。再遇到不顺心的事，他不再一味地乱发脾气，而是能够冷静下来去耐心地处理。俗话说，人非圣贤，孰能无过，曾国藩的厉害之处就在于认识到自己的错误之后就能够努力改正。 c:221

余近年默省之勤、俭、刚、明、忠、恕、谦、浑八德 c:142

动心忍性，斯大业之基；侧身修行乃中兴之本。 c:166

以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。 c:232

“大柔非柔，至刚无刚” c:284

袁了凡所谓从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生，另起炉灶，重开世界。安知此两番之大败，非天之磨炼英雄，使弟大有长进乎？谚云吃一堑，长一智，吾生平长进全在受挫受辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可苶然[1]自馁也。 c:217

曾国藩认为，人越是在艰难之时，越是要有坚强的意志，坚持不懈，这就是硬字诀；而在困局之中，人还要反省自己，从而挽回局面，这就是悔字诀儿。 c:303

吃此四堑，无地自容。故近虽忝窃大名，而不敢自诩为有本领，不敢自以为是。俯畏人言，仰畏天命，皆从磨炼后得来。 c:163

### 治军篇

古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。 c:168

宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计 c:87

凡人以伪来，我以诚往，久之则伪者亦共趋于诚矣。 c:110

曾国藩说李续宾“一味浑含，永不发露”，这是一种境界很高的处世态度。曾国藩用“浑”字来进行反省，觉得自己正缺少这样的品德。他希望弟弟能够效法李续宾的“暇”与“浑”，而不要效仿自己的偏激。 c:96

至于强毅之气，决不可无，然强毅与刚愎有别。古语云自胜之谓强。曰强制，曰强恕，曰强为善，皆自胜之义也。如不惯早起，而强之未明即起；不惯庄敬，而强之坐尸立斋；不惯劳苦，而强之与士卒同甘苦，强之勤劳不倦。是即强也。不惯有恒，而强之贞恒，即毅也。舍此而求以客气胜人，是刚愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不谨。 c:115

凡与人晋接周旋，若无真意，则不足以感人；然徒有真意而无文饰[2]以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称无文不行也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。弟在外办事宜随时斟酌也。 c:162

曾国藩有一则专门讲“克勤小物”的笔记，大意是这样的：“自古以来，成就大事业的人都是以克勤小物做起的。百尺的高楼，从平地而起；千丈的丝绸，由一尺一寸织出；万石重的钟，是一铢一两积累起来的。 c:138

我们在做事时往往欲速则不达，做好充分的准备才是成事的前提。 c:111

凡将才有四大端：一曰知人善任，二曰善觇[6]敌情，三曰临阵胆识（峙有胆，迪厚有胆识），四曰营务整齐。 c:191

凡军行太速，气太锐，其中必有不整不齐之处，惟有一静字可以胜之。 c:72

然制胜之道，实在人而不在器。 c:92

真美人不甚争珠翠，真书家不甚争笔墨，然则将士之真善战者，岂必力争洋枪洋药乎？ c:113

用兵之道，全军为上，保城池次之。 c:112

“以歼灭敌人的有生力量为主要目标，不以保守和夺取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。” c:170

吾每说军事但靠自己，莫靠他人，盖阅历之言也。 c:79

首先，在困境中一定不要丧失信心，一味地抱怨不能解决问题；其次，遇到困难时最重要的是要寻找解决问题的方法，确定哪些事情自己可以完成，哪些事情需要请人帮忙。 c:229

### 用人篇

在家读书时要以做文章为主，而在外办事时则要以实际办事的能力为主。 c:143

曾国藩不但对人的观察很仔细，而且还把这种相人的经验做了总结，认为从眼睛和鼻子可以看出人的邪正，从嘴唇可以看出这个人说话的真假；从一个人的气概上可以看出他的功名，从他的精神上则可以看出是否富贵；从指甲上能看出这个人是不是有主意，从脚上的筋可以看出这个人经历过多少波折；想要知道这个人办事有没有条理，则要看他的语言表达能力。 c:172

余告筱辅观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主。 c:148

有操守而无官气，多条理而少大言 c:226

应宽者，利也，名也；应严者，礼也，义也。四者兼全，而手下又有强兵，则无不可相处之悍将矣。 c:137

宰相合肥天下瘦，司农常熟世间荒。 c:94

余所见将才杰出者极少，但有志气，即可予以美名而奖成之。 c:68

只要一个人有中等的才能，而多给他奖励的话，他就有可能成为优秀的人才；而如果一味地贬低斥责，不给他施展的机会，那么这个人就会慢慢变得平庸。 c:239

### 师友篇

穷经必专一经，不可泛骛。读经以研寻义理为本，考据名物为末。读经有一耐字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读。此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地。每看一处，如我便与当时之人酬酢[14]笑语于其间。不必人人皆能记也，但记一人，则恍如接其人；不必事事皆能记也，但记一事，则恍如亲其事。经以穷理，史以考事[15]，舍此二者，更别无学矣。 c:207

一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。 c:135

曾国藩对待师长是极为敬重的，他认为有才学的师长和有志向的朋友对一个人的成长和发展起着至关重要的作用。 c:164

凡事皆贵专。求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可。 c:239

交不在多，得一人胜百人；交不在久，得一日喻千古 c:218

人在学习时眼界的大小决定了他所能达到的程度的高地，正所谓“取法乎上者，仅得其中；取法乎中者，仅得其下” c:245

凡与人交际，当求其诚信之素孚[1]；求其协助，当亮其力量所能为。 c:109

如果一个人总是为了一时的利益而失信于人，表面上看是占了便宜，但实际上自己的声誉被破坏了，从而会逐渐失去他人的信任和友谊。 c:114

择交是第一要事，须择志趣远大者。 c:122

### 理财篇

凡盛衰在气象，气象盛则虽饥亦乐，气象衰则虽饱亦忧。 c:90

凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为。稍有转念，则疑心生，私心亦生。疑心生则计较多，而出纳吝矣；私心生则好恶偏，而轻重乖[16]矣。 c:86

万不可徒看考墨卷，汩没[17]性灵。每日习字不必多，作百字可耳。读背诵之书不必多，十页可耳。看涉猎之书不必多，亦十叶可耳。但一部未完，不可换他部，此万万不易之道。阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。 c:94

人的气象也是这样，在繁荣时不要过于自满，而是要时刻为将来可能的衰败做好打算。因此，曾国藩在如今这种兴盛的气象中反而要去“求缺”，他认为在其他地方有了缺陷，才能使家族的运势持久兴旺下去。 c:208

这与当下流行的“三三制”理财法类似，即将收入的三分之一用作日常开销，三分之一作为储蓄用来应急，省下的三分之一用来进行理财投资。所谓“人无远虑，必有近忧”，储蓄就是为将来的不测提前做好准备，这样就不会在遇到困难时一筹莫展了。 c:203

居家之道，不可有余财，多财则终为患害。又不可过于安逸懒惰。如由新宅至老宅，必宜常常走路，不可坐轿骑马。又常常登山，亦可以练习筋骸。仕宦之家，不蓄积银钱，使子弟自觉一无可恃，一日不勤，则将有饥寒之患，则子弟渐渐勤劳，知谋所以自立矣。 c:120

正所谓“命里有时终须有，命里无时莫强求”，财富是强求不得的，如果强求反而有可能招致灾祸。 c:109

亦以余之施薄，不欲受厚；且恐彼此赠送丰厚，彼此皆趋奢靡。 c:54

借债会使人养成挥霍浪费的习惯，并且很有可能使经济状况陷入恶性循环，因此不借债、不留债与后人是每个人都应该记住的理财原则。 c:121

### 养生篇

吾生平颇讲求惜福二字之义，近来补药不断，且菜蔬亦比往年较奢 c:58

学射最足保养，起早尤千金妙方、长寿金丹也。 c:107

幸福其实不在于你拥有多少东西，而在于现有的东西能带给你多少快乐。 c:248

每日饭后走数千步，是养生家第一秘诀。 c:109

盖艰苦则筋骨渐强，娇养则精力愈弱也。 c:157

每日无论如何忙迫，总须略有抽闲之时，或静坐，或渴睡，或散步，火不动，则水得所养矣。 c:122

养生贵在不动怒和懂得节俭，节俭不仅仅是在饮食和欲望方面，而且在动脑用心方面也要适度，否则就会劳损心神。 c:164

他认为养生的秘诀主要有两个，第一是要抑制愤怒，第二就是要克制欲望。 c:154

静养有三个原则：第一，是要以内心清净为本，放松心神，排除心中的一切杂念和情绪，达到一种恬淡虚无的状态，这样元气就会慢慢恢复。第二，不要用神过度，要少思考少烦恼，不要过度劳心劳神。第三，保持乐观的心态，不要有邪念和妄想，使心神安定，心情愉悦。 c:303

养身之法约有五事：一曰眠食有恒，二曰惩忿[1]，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。 c:248

在这封信中曾国藩将自己的养生之道总结为五点，即：一、睡眠和饮食要有规律。二、克制愤怒。三、节制欲望。四、睡前洗脚。五、饭后散步。 c:283

一曰看生书宜求速，不多阅则太陋；一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘；一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。 c:260