## 李商隐集

李商隐  -  文学榜-古代文化

>     李商隐(813—858)，字义山，号玉溪生，怀州河内(今河南沁阳)人。开成二年进士。他是晚唐诗坛巨擘，四六骈文章奏的代表作家。鲁迅曾说：“玉溪生清词丽句，何敢比肩，而用典太多，则为我所不满。”这是因为有人将鲁迅的诗比作李商隐的诗，因此他自谦不敢比肩，但李诗用典太多至于有獭祭之称，则鲁迅所言可说是道出了一般读李商隐诗文者的普遍感受。确实，李氏诗文裹着一层坚硬的外壳。千百年来，人们却对钻破这层外壳有浓厚的兴趣。然而，李商隐毕竟是唐代极富创意的作者之一，诚如葛常之《韵语阳秋》所云：“义山诗以包蕴密致，演绎平畅，味无穷而炙愈出，钻弥坚而酌不竭。


### 前言

明代高曾把唐诗划分为初、盛、中、晚四个阶段。初唐的四杰，盛唐的李杜，中唐的元白，晚唐的李商隐、杜牧 c:84

晚唐造就了李商隐，李商隐代表了晚唐的心境。 c:48

### 李商隐其人其诗（代序）

李商隐（813—858），字义山，号玉硏生，又号樊南生 c:29

次年，入泾原节度使王茂元幕中，茂元爱其才，以女相嫁。是时，朝廷牛李党争激烈，王茂元属李党，义山婚娶茂元之女，因之，牛党以“背恩”诟病。 c:18

“虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开” c:114

徒有壮志、身世零落与关心国事的契合，使义山的诗带有强烈的政治要求；欲罢不能与欲言又止的结合，又使义山的诗生发出朦胧的意象。 c:70

义山诗气韵宏肆、伤感沉郁、绵邈悠长、深惋凄丽、蕴藉含蓄的多样风格，是因义山对语言的独特理解和把握而形成的。 c:84

### 

中唐以后，门第观念日趋严重，世家子弟凭世袭特权，飞黄腾达。李商隐出身寒门，饱尝人间冷暖，为此，写下了这首抨击现实的诗作，借讽刺腐朽无知的贵族少年，宣泄心中的愤懑之情。 c:19

彩树转灯珠错落，绣檀回枕玉雕锼。    当关不报侵晨客，新得佳人字莫愁 c:66

汉景帝时，吴、楚、赵、胶东、胶西、济南、淄川等七个诸侯国发动叛乱，史称“七国之乱”。 c:29

据《西京杂记》：汉武帝的嬖（bì）臣韩嫣好弹射，常以金为弹丸，一日失数十。每出，儿童随之拾取弹丸。长安人语曰：“苦饥寒，逐弹丸。” c:24

韩国夫人上元夜燃百枝灯树，高八十馀尺，竖之高山，百里皆见 c:19

梁武帝《河中之水歌》：“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。……十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。” c:28

八岁偷照镜，长眉已能画。    十岁去踏青，芙蓉作裙衩。    十二学弹筝，银甲不曾卸。    十四藏六亲，悬知犹未嫁。    十五泣春风，背面秋千下。 c:75

《周礼·地官·大司徒》：“六亲，父、母、兄、弟、妻、子也。” c:38

小诗抒写的对象虽是一位天真烂漫的少女，似乎又可看到诗人自己的影子。十六岁，正是入世的年龄，诗人因前途未卜而惴惴不安的心理变化，似与“泣春风”的少女有相通之处。收处极见诗人的本意，言尽而意不尽。 c:23

。 
    但须巢阿阁，岂假鸱在泮林？ 
 c:13

    庾郎年最少，青草妒春袍。 c:24

庾郎：庾翼，东晋人，精通骑术。《晋书·庾翼传》：“翼字稚恭，风仪秀伟，少有经纶大略。” c:11

    我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。 
 c:42

据《说苑·善说》：鄂君子皙泛舟河中，划桨的越人歌唱道：“今夕何夕兮？搴洲中流；今夕何日兮？得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知！ c:38

“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。” c:39

秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。 c:107

欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠 c:63

星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。 c:19

女床”一语双关。鸾：传说中凤凰一类的鸟。这里指男性。“鸾凤”在古代诗文中常用来指男女之间的情事。 c:14

九服：古代指京畿之外的九等地区，每五百里为一服，分别为侯服、甸服、男服、采服、卫服、蛮服、夷服、镇服、藩服。 c:15

### 

死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼。    天荒地变心虽折，若比伤春意未多。 c:30

水急愁无地，山深故有云。    那通极目望，又作断肠分。 c:17

### 

永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。 c:18

匝路亭亭艳，非时香。    素娥惟与月，青女不饶霜。 c:15

玉山高与阆风齐，玉水清流不贮泥。    何处更求回日驭？此中兼有上天梯。 c:13

别馆君孤枕，空庭我闭关。    池光不受月，野气欲沉山。    星汉秋方会，关河梦几还。    危弦伤远道，明镜惜红颜。    古木含风久，平芜尽日闲。    心知两愁绝，不断若寻环。 c:16

黄昏封印点刑徒，愧负荆山入座隅。    却羡卞和双刖足，一生无复没阶趋。 c:12

历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。 c:14

### 

昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。 
    身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 
 c:38

闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。    岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。 c:25

桐槿日零落，雨馀方寂寥。    枕寒庄蝶去，窗冷胤萤销。    取适琴将酒，忘名牧与樵。    平生有游旧，一一在烟霄。 c:22

羽翼摧残日，郊园寂寞时。    晓鸡惊树雪，寒鹜守冰池。    急景倏云暮，颓年浸已衰。    如何匡国分，不与夙心期？ c:12

### 

柳带谁能结？花房未肯开。 
    空馀双蝶舞，竟绝一人来。 
    半展龙须席，轻斟玛瑙杯。 
    年年春不定，虚信岁前梅。 c:17

纵使有花兼有月，可堪无酒又无人？    青袍似草年年定，白发如丝日日新。 c:42

高阁客竟去，小园花乱飞。 
    参差连曲陌，迢递送斜晖。 
    肠断未忍扫，眼穿仍欲归。 
    芳心向春尽，所得是沾衣。 c:16

小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。 c:16

巧笑知堪敌万机，倾城最在著戎衣。    晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。 c:11

梦泽悲风动白茅，楚王葬尽满城娇。    未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。 c:11

天意怜幽草，人间重晚晴。 c:12

### 

阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。 c:21

高松出众木，伴我向天涯。    客散初晴后，僧来不语时。    有风传雅韵，无雪试幽姿。    上药终相待，他年访伏龟。 c:17

可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。  c:23

春物岂相干，人生只强欢。    花犹曾敛夕，酒竟不知寒。 c:16

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。    何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时？ c:19

楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。 c:14

### 

为有桥边拂面香，何曾自敢占流光？    后庭玉树承恩泽，不信年华有断肠。 c:15

寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。    梅华大庾岭头发，柳絮章台街里飞。    欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。    龙山万里无多远，留待行人二月归。 c:14

乘运应须宅八荒，男儿安在恋池隍？    君王自起新丰后，项羽何曾在故乡！ c:14

水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多 c:16

### 

    羁绪鳏鳏夜景侵，高窗不掩见惊禽。 
    飞来曲渚烟方合，过尽南塘树更深。 c:11

### 

定定住天涯，依依向物华。    寒梅最堪恨，长作去年花。 c:16

春日在天涯，天涯日又斜。    莺啼如有泪，为湿最高花 c:15

桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。 c:24

春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休。 c:21

惟有梦中相近分，卧来无睡欲如何！ c:19

地险悠悠天险长，金陵王气应瑶光。    休夸此地分天下，只得徐妃半面妆。 c:13

### 

长眉画了绣帘开，碧玉行收白玉台。 
    为问翠钗钗上凤，不知香颈为谁回！ c:12

寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。 c:13

曹植《七哀诗》：“君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，会合何时谐？愿为西南风，长逝入君怀。” c:12

相见时难别亦难，东风无力百花残。    春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。    晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。    蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。 c:22

来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。    梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。    蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。    刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。 c:22

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。 c:11

龙池赐酒敞云屏，羯鼓声高众乐停。    夜半宴归宫漏永，薛王沉醉寿王醒。 c:11

人世死前唯有别，春风争拟惜长条？ c:11

其二    含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。    为报行人休尽折，半留相送半迎归。 c:16

### 

永定河边一行柳，依依长发故年春。    东来西去人情薄，不为清阴减路尘。 c:13

初随林霭动，稍共夜凉分。    窗迥侵灯冷，庭虚近水闻。 c:15

永巷长年怨绮罗，离情终日思风波。    湘江竹上痕无限，岘首碑前洒几多。    人去紫台秋入塞，兵残楚帐夜闻歌。    朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂。 c:16

嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。 c:22

荷叶生时春恨起，荷叶枯时秋恨成。    深知身在情常在，怅望江头江水声。 c:29

君到临邛问酒垆，近来还有长卿无？    金徽却是无情物，不许文君忆故夫。 c:11

洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。濛濛夕烟起，奄奄残晖灭。非君爱满堂，宁我安车辙。 c:11

共上云山独下迟，阳台白道细如丝。    君今并倚三珠树，不记人间落叶时。 c:11

炉烟消尽寒灯晦，童子开门雪满松。 c:16

向晚意不适，驱车登古原。    夕阳无限好，只是近黄昏。 c:17