## 李白诗（中华传统诗词经典）

沈文凡 孙千淇选注  -  文学榜-古代文化

> 本书是从《李太白全集》中节选的部分李白优秀诗选。请名家重新注释并予以评析。本书一大重要价值是评析部分结合了当代李白研究的最新成果，对诗作的完成背景有着全面、具体的交待，从而使读者能更精确地了解李白当时的思想、情感，对作品的体会更深入而精微。

### 出版说明

朱光潜先生说：“学文学第一件要事是多玩索名家作品，其次是自己多练习写作，如此才能亲自尝出甘苦，逐渐养成一种纯正的趣味，学得一副文学家体验人情物态的眼光和同情。 c:80

### 怎样读李白诗

王国维曾把诗人分为“客观之诗人”与“主观之诗人”（《人间词话》） c:32

二要把握诗人感情活动的特征及变化轨迹。 c:52

“一入”诸诗，充满着不平与愤怒；“二入”过后，李白经历了无比的荣宠，也经历了巨大的幻灭，他看透了仕途人生，清醒了，不抱希望了，因而远离了愤怒，显示出空前的旷达与超脱。 c:32

三要正确理解诗中的比兴寄托。 c:53

帝乡远于日，美人高在天。 c:21

这里要说到，寻绎诗中的象征寓意，必须具有总体解说的合理性，不可主观妄议，亦不可求之过深。否则，就会走向事情的反面。 c:16

。李白的功业情结反映了儒家文化传统造成的中国古代文人对社会和家国的责任感、使命感，也是他们实现自我人生价值的必然取向。这是要充分肯定的。但李白对功业的追求有一个前提，就是不能妨害精神自由，不能损伤独立人格 c:68

李白抒情诗的艺术性。那是一种最个性化的艺术，它以天然真率为特征，摆脱任何拘束，不见丝毫用心。它脱口而出，一挥而就，不可效仿，不可重复，是在瞬间成就的永恒的美。 c:43

### 李白诗歌与自由精神

李白是中国古代诗人中最具有自由精神与独立人格的一个狂放诗人。他的自由意识与独立人格，是先秦士人自由精神的回归与魏晋士人特立独行人格的继承与发扬。 c:40

主要表现在他诗歌创作中的诗体形式的自由、诗法技巧的自由、艺术空间的自由和思想意识的自由四个层面上。 c:32

盖才气豪迈，全以神运，自不屑束缚于格律对偶，与雕绘者争长。然有对偶处，仍自工丽，且工丽之中，别有一种英爽之气，溢出行墨之外。 c:37

李白的诗法，随一己之性情任情发挥，全凭情感之自然，如天马行空，无所羁勒，如天上行云，随风变幻。全得于无法之法，真可谓自由之极。 c:37

文学艺术上的天才，只有掌握并超越了常规，掌握了自由，才能随心所欲而不逾矩，达到自由的境地，即从有法到无法，才能达到“道法自然”的艺术的至境。 c:27

法国大诗人与作家雨果更是一针见血地指出：“浪漫主义，其真实的定义不过是文学上的自由主义而已。” c:37

他的思想不但继承了儒家的理想主义，老庄的自由精神及释家的禅理玄辩，而且思想意识在唐代相当超前。其独立的人格精神、忧深的批判意识和追求自由理想的思想，在古人中都是少有的，堪称中国思想解放的先驱。 c:33

而从思想渊源上来说，李白的自由精神主要来自于庄子的“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷”的逍遥思想与“天地与我并生，万物与我为一”的天人合一思想。 c:32

### 访戴天山道士不遇

犬吠水声中，桃花带露浓。树深时见鹿，溪午不闻钟[2]。 c:51

### 峨眉山月歌

峨眉山月半轮秋[2]，影入平羌江水流[3]。夜发清溪向三峡[4]，思君不见下渝州[5]。 c:29

### 渡荆门送别

仍怜故乡水[6]，万里送行舟。 c:22

### 秋下荆门

此行不为鲈鱼鲙[3]，自爱名山入剡中[4]。 c:28

### 望庐山五老峰

庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉[2]。 c:16

### 长干行二首（选一首）

郎骑竹马来[3]，绕床弄青梅[4]。同居长干里，两小无嫌猜。 c:47

### 金陵城西楼月下吟

白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。 c:30

### 金陵酒肆留别

金陵子弟来相送[3]，欲行不行各尽觞[4]。
请君试问东流水，别意与之谁短长[5]？ c:53

### 夜下征虏亭

山花如绣颊[3]，江火似流萤[4]。 c:71

### 横江词六首（选一首）

横江馆前津吏迎[1]，向余东指海云生[2]。郎今欲渡缘何事[3]？如此风波不可行！ c:21

### 黄鹤楼送孟浩然之广陵

孤帆远影碧空尽[4]，唯见长江天际流。 c:21

### 襄阳歌

谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。
清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推 c:35

### 江上吟

屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘[7]。兴酣落笔摇五岳[8]，诗成笑傲凌沧洲[9]。功名富贵若长在，汉水亦应西北流。 c:52

### 春夜洛城闻笛

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳[2]，何人不起故园情[3]！ c:29

### 五月东鲁行答汶上翁

我以一箭书[8]，能取聊城功。终然不受赏，羞与时人同。 c:14

### 东鲁门泛舟二首

轻舟泛月寻溪转[3]，疑是山阴雪后来[4]。 c:22

山阴，今浙江绍兴市。山阴雪，东晋人王徽之家住山阴；一夜大雪，四望一片洁白，忽忆好友戴逵家在剡溪，就乘船去访问。经过一夜的时间，才到达戴的门前，却不入门而回。人家问他为什么这样做，他说：我本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？ c:11

### 日出入行

草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。 c:35

### 短歌行

吾欲揽六龙[6]，回车挂扶桑[7]。北斗酌美酒，劝龙各一觞。富贵非所愿，为人驻颓光[8]。 c:26

### 子夜吴歌四首（选一首）

长安一片月，万户捣衣声[1]。秋风吹不尽，总是玉关情[2]。何日平胡虏，良人罢远征。 c:31

### 夜泊牛渚怀古

登舟望秋月，空忆谢将军[2]。余亦能高咏，斯人不可闻[3]。 c:19

### 关山月

明月出天山[2]，苍茫云海间[3]。长风几万里[4]，吹度玉门关。 c:30

### 游泰山六首（选一首）

独抱绿绮琴[3]，夜行青山间。山明月露白，夜静松风歇[4]。 c:20

### 苏台览古

旧苑荒台杨柳新[2]，菱歌清唱不胜春[3]。只今唯有西江月[4]，曾照吴王宫里人。 c:30

### 望天门山

两岸青山相对出，孤帆一片日边来[3]。 c:16

### 南陵别儿童入京

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人[6]。 c:42

### 送友人入蜀

山从人面起，云傍马头生[2]。芳树笼秦栈[3]，春流绕蜀城 c:26

### 乌夜啼

机中织锦秦川女[4]，碧纱如烟隔窗语[5]。停梭怅然忆远人[6]，独宿孤房泪如雨。 c:13

### 玉阶怨

玉阶生白露[2]，夜久侵罗袜 c:20

### 月下独酌四首（选一首）

花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人[1]。 c:17

### 灞陵行送别

上有无花之古树，下有伤心之春草。 c:17

### 玉壶吟

君王虽爱蛾眉好[10]，无奈宫中妒杀人。 c:13

### 行路难三首（选一首）

长风破浪会有时[5]，直挂云帆济沧海。 c:21

### 梁园吟

人生达命岂暇愁[8]？且饮美酒登高楼。 c:19

### 忆旧游寄谯郡元参军

黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯[4]。 c:16

### 梦游天姥吟留别

世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还[26]？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵[27]，使我不得 c:11

### 上李邕

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里[2]。 c:18

### 登金陵凤凰台

三山半落青天外[4]，二水中分白鹭洲[5]。
总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 c:17

### 闻王昌龄左迁龙标遥有此寄

我寄愁心与明月，随风直到夜郎西[3]。 c:11

### 答王十二寒夜独酌有怀

人生飘忽百年内，且须酣畅万古情 c:25

达亦不足贵[29]，穷亦不足悲[30]。 c:16

### 远别离

君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。 c:14

### 山中答俗人问

山中答俗人问
问余何意栖碧山[1]，笑而不答心自闲。
桃花流水窅然去[2]，别有天地非人间。 c:19

### 山中与幽人对酌

两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
我醉欲眠卿且去[2]，明朝有意抱琴来。 c:33

### 宣州谢朓楼饯别校书叔云

弃我去者昨日之日不可留，乱我心者今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼 c:17

### 游敬亭寄崔侍御

世路如秋风，相逢尽萧索。 c:13

### 独坐敬亭山

众鸟高飞尽，孤云独去闲[2]。相看两不厌，只有敬亭山。 c:17

### 送王屋山人魏万还王屋并序

黄河若不断，白首长相思。 c:13

### 送友人

浮云游子意[3]，落日故人情[4]。挥手自兹去[5]，萧萧班马鸣[6]。 c:15

### 当涂赵炎少府粉图山水歌

若待功成拂衣去，武陵桃花笑杀人 c:17

### 宣城见杜鹃花

蜀国曾闻子规鸟[2]，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴[3]。 c:23

### 江夏赠韦南陵冰

我且为君捶碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲。 c:20

### 经乱离后，天恩流夜郎，忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰

清水出芙蓉，天然去雕饰。 c:21

### 与夏十二登岳阳楼

雁引愁心去，山衔好月来。 c:22

### 陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭五首（选一首）

且就洞庭赊月色[3]，将船买酒白云边。 c:24

### 临江王节士歌

安得倚天剑，跨海斩长鲸！ c:14

### 鹦鹉洲

烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生[5]。迁客此时徒极目[6]，长洲孤月向谁明[7]？ c:11

### 庐山谣寄卢侍御虚舟

我本楚狂人[2]，凤歌笑孔丘。 c:14

五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。 c:11

### 哭宣城善酿纪叟

夜台无晓日[4]，沽酒与何人 c:14
