## 李煜词全鉴

东篱子解译  -  教育学习榜-教材

> 李煜，史称“李后主”，是中国古代最杰出的词人之一，被称为“千古词帝”。李煜词多结合自己独特的身世遭遇，成为展现真实生命、抒发自我情感的抒情文体。《李煜词全鉴》涵盖了李煜一生重要诗词章节，并对其进行了注释与解译，另外收录了李煜存疑词、李煜所著的经典书文、李璟词和冯延巳词等，供读者赏读。


### 前言

李煜（937—978），原名从嘉，字重光，好诗词，擅书画，是五代十国时期南唐的国君，南唐中主李璟的第六个儿子，史称“李后主”。 c:75

后主善书，作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹，谓之‘金错刀’。 c:47

南唐李后主谓：‘善书法者，各得右军之一体。若虞世南得其美韵而失其俊迈，欧阳询得其力而失其温秀，褚遂良得其意而失其变化，薛稷得其清而失于拘窘，颜真卿得其筋而失于粗鲁，柳公权得其骨而失于生狂，独献之俱得，而失于惊急无蕴藉态度。' c:81

李煜的人生是喜剧与悲剧的交替，他的诗词也在悲喜交替地诉说着他的内心世界。无论是帝王时期的“欢唱”，还是沦为阶下囚后的“悲吟”，都真实地反映着李煜的人生历程。 c:24

词在李煜手中承继了晚唐以来花间派的传统，又受到五代词人冯延巳、李璟等人的影响，结合自己独特的身世遭遇和艺术生涯，才一改娱乐消遣的工具身份，成为展现真实生命、抒发自我情感的抒情文体 c:46

王国维在《人间词话》中评价说：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。” c:112

### 长相思（云一緺）

云一緺①，玉一梭②。淡淡衫儿薄薄罗③，轻颦双黛螺④。秋风多，雨相和⑤。帘外芭蕉三两窠⑥。夜长人奈何！ c:131

欧阳修《阮郎归》:“浅螺黛，淡燕脂，闲妆取次宜。” c:24

### 长相思（一重山）

一重山，两重山。山远天高烟水寒。相思枫叶丹。菊花开，菊花残。塞雁①高飞人未还。一帘风月闲。 c:159

本古诗“上言长相思，下言久别离”。 c:26

以“风月闲”写青春易逝，年华虚掷的感慨。 c:28

### 捣练子令（云鬓乱）

云鬓乱①，晚妆残，带恨眉儿远岫攒②。斜托香腮春笋③嫩，为谁和泪倚阑干④。 c:85

柳永《昼夜乐》:“一日不思量，也攒眉千度。 c:29

二为“纵横交错”，常用于形容景象或心情，如“瀚海阑干百丈冰”。 c:30

### 谢新恩（樱花落尽阶前月）

樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼①。远似去年今日，恨还同。双鬟不整云憔悴②，泪沾红抹胸③。何处相思苦，纱窗醉梦中。 c:53

红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。 c:22

### 采桑子（辘轳金井梧桐晚）

辘轳①金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁，百尺虾须②在玉钩。琼窗春断双蛾皱③，回首边头④。欲寄鳞游⑤，九曲寒波不泝流⑥。 c:48

百尺虾须：长长的帘子。虾须，帘子的别称。 c:25

辘轳、金井、梧桐三个物象，在古典诗词中常被用来写秋 c:18

### 采桑子（庭前春逐红英尽）

庭前春逐红英尽①，舞态徘徊②。细雨霏微③，不放双眉时暂开。绿窗冷静芳音④断，香印⑤成灰。可奈⑥情怀，欲睡朦胧入梦来。 c:32

### 谢新恩（冉冉秋光留不住）

冉冉①秋光留不住，满阶红叶暮。又是过重阳②，台榭③登临处，朱萸香坠④。紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。嗈嗈新雁咽寒声⑤，愁恨年年长相似。 c:51

### 蝶恋花（遥夜亭皋闲信步）

一片芳心④千万绪，人间没个安排处。 c:65

亭皋（gāo）：水边平地。 c:12

### 喜迁莺（晓月坠）

晓月坠，宿云微①，无语枕频欹②。梦回芳草思依依③，天远雁声稀。啼莺散，余花④乱，寂寞画堂⑤深院。片红休扫尽从伊，留待舞人归。 c:40

### 临江仙（樱桃落尽春归去）

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉①双飞。子规②啼月小楼西。玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。门巷寂寥人散后，望残烟草低迷③。炉香闲袅凤凰儿④，空持罗带⑤，回首恨依依。 c:43

宋太祖语：“李煜若以作诗工夫治国事，岂为吾虏也！” c:12

### 捣练子令（深院静）

深院静，小庭空，断续寒砧①断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊②。 c:93

### 清平乐（别来春半）

别来春半①，触目愁肠②断。砌③下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音信无凭④，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。 c:82

### 菩萨蛮（铜簧韵脆锵寒竹）

铜簧韵脆锵寒竹①，新声慢奏移纤玉②。眼色暗相钩，秋波横欲流③。雨云④深绣户，未便谐衷素⑤。宴罢⑥又成空，魂迷春睡中。 c:29

### 一斛珠（晓妆初过）

晓妆初过，沉檀轻注些儿个①。向人微露丁香颗②。一曲清歌，暂引樱桃破③。罗袖裛残殷色可④，杯深渐被香醪涴⑤。绣床斜凭娇无那⑥。烂爝红茸⑦，笑向檀郎⑧吐。 c:24

长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥。 c:12

“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰 c:19

### 渔父（二首）（浪花有意千重雪）

浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上如侬①有几人？一棹②春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩③。花满渚④，酒满瓯⑤，万顷波中得自由。 c:122

### 浣溪沙（红日已高三丈透）

红日已高三丈透，金炉次第添香兽①。红锦地衣②随步皱。佳人舞点③金钗溜，酒恶④时拈花蕊嗅。别殿⑤遥闻箫鼓奏。 c:29

### 玉楼春（晚妆初了明肌雪）

归时休放烛花红，待踏马蹄⑥清夜月。 c:30

### 子夜歌（寻春须是先春早）

寻春须是先春早，看花莫待花枝老。 c:77

唐杜秋娘《金缕衣》“花开堪折直须折，莫待无花空折枝” c:13

### 菩萨蛮（二首）（花明月暗笼轻雾）

花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜①步香阶，手提金缕鞋②。画堂③南畔见，一向④偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜⑤。
蓬莱院闭天台女⑥，画堂昼寝无人语。抛枕翠云光⑦，绣衣闻异香。潜来珠琐动⑧，惊觉银屏梦。慢脸⑨笑盈盈，相看无限情。 c:36

### 谢新恩（秦楼不见吹箫女）

秦楼不见吹箫女①，空余上苑②风光。粉英含蕊自低昂③。东风恼我，才发一衿香④。琼窗⑤梦笛留残日，当年得恨何长！碧阑干外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。 c:23

### 谢新恩（樱桃落尽春将困）

樱花①落尽春将困②，秋千架下归时。漏暗斜月迟迟③，花在枝。（原文缺12字）彻晓纱窗下④，待来君不知。 c:16

### 谢新恩（庭空客散人归后）

庭空客散人归后，画堂半掩珠①帘。林风淅淅②夜厌厌③。小楼新月，回首自纤纤④。春光镇⑤在人空老，新愁往恨何穷。金窗⑥力困起还慵⑦。一声羌笛⑧，惊起醉怡容。 c:32

### 阮郎归（东风吹水日衔山）

东风吹水日衔山①，春来长是闲。落花狼藉酒阑珊②，笙歌醉梦间。佩③声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟④？留连光景惜朱颜⑤，黄昏独倚阑⑥。 c:32

### 破阵子（四十年来家国）

四十年来家国①，三千里地山河②。凤阁龙楼连霄汉③，玉树琼枝作烟萝④。几曾识干戈⑤？
一旦归为臣虏⑥，沈腰潘鬓消磨⑦。最是仓皇辞庙日⑧，教坊⑨犹奏别离歌。垂泪对宫娥⑩。 c:86

### 望江南（二首）（多少恨）

多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑①，车如流水马如龙②，花月正春风。多少泪，断脸复横颐③。心事莫将和泪说④，凤笙⑤休向泪时吹，肠断⑥更无疑。 c:73

### 望江南（二首）（闲梦远）

闲梦远，南国正清秋⑥：千里江山寒色⑦远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。 c:49

### 相见欢（无言独上西楼）

无言独上西楼。月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋①。剪不断，理②还乱，是离愁。别是一般③滋味在心头。 c:98

### 虞美人（风回小院庭芜绿）

风回小院庭芜绿①，柳眼春相续②。凭阑③半日独无言，依旧竹声④新月似当年。笙歌未散尊罍在⑤，池面冰初解。烛明香暗画楼深⑥，满鬓清霜残雪思难任⑦。 c:29

### 乌夜啼（昨夜风兼雨）

世事漫③随流水，算来梦里浮生④。醉乡⑤路稳宜频到，此外不堪行。 c:81

### 子夜歌（人生愁恨何能免）

人生愁恨何能免，锁魂独我情何限①！故国②梦重归，觉来③双泪垂。高楼谁与上④，长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。 c:47

### 相见欢（林花谢了春红）

林花谢了春红①，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪②，相留醉，几时重③？自是④人生长恨水长东！ c:128

### 浪淘沙（往事只堪哀）

往事只堪哀①，对景难排②。秋风庭院藓侵阶③。一任④珠帘闲不卷，终日谁来！金锁已沉埋，壮气蒿莱⑤。晚凉天净月华开⑥。想得玉楼瑶殿⑦影，空照秦淮⑧。 c:38

壮气：帝王之气。古人认为天空中有一种云气，象征帝国的盛衰兴亡。蒿莱：野草，此处用作动词，指埋没于野草之中。 c:11

### 浪淘沙（帘外雨潺潺）

帘外雨潺潺①，春意阑珊②。罗衾③不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌④贪欢。独自莫凭阑⑤，无限江山。别时容易见时难。落花流水春去也，天上人间⑥。 c:119

### 虞美人（春花秋月何时了）

春花秋月何时了①，往事知多少？小楼昨夜又东风②，故国不堪回首月明中③。雕栏玉砌④应犹在，只是朱颜⑤改。问君⑥能有几多愁，恰似一江春水向东流。 c:98

### 秋莺（残莺何事不知秋）

残莺①何事②不知秋，横过幽林尚独游。
老舌百般倾耳听③，深黄一点入烟流。
栖迟④背世⑤同悲鲁⑥，浏亮⑦如笙碎⑧在缑⑨。
莫更留连好归去，露华⑩凄冷蓼花愁。 c:16

### 送邓王二十弟从益①牧宣城②（且维轻舸更迟迟）

君驰桧楫⑤情何极，我凭阑干日向西。咫尺⑥烟江几多地，不须怀抱重凄凄。 c:14

### 悼诗（永念难消释）

空王③应念我，穷子④正迷家。 c:11

### 挽辞二首（珠碎眼前珍）

珠碎眼前珍①，花凋世外春。未销心里恨，又失掌中身②。玉笥③犹残药，香奁④已染尘。前哀将后感，无泪可沾巾。 c:24

### 感怀二首（又见桐花发旧枝）

又见桐花①发旧枝，一楼烟雨暮凄凄。凭阑②惆怅人谁会，不觉潸然泪眼低。 c:29

### 书琵琶背（侁自肩如削）

侁①自肩如削②，难胜数缕绦。
天香留凤尾③，余暖在檀槽④ c:12

### 病中感怀（憔悴年来甚）

憔悴年来甚，萧条益自伤。
风威侵病骨，雨气咽愁肠。
 c:14

### 题《金楼子》①后（牙签万轴里红绡）

牙签②万轴里红绡，王粲③书同付火烧。不是祖龙④留面目，遗篇那得到今朝。 c:11

### 渡中江望石城泣下（江南江北旧家乡）

江南①江北②旧家乡，三十年来梦一场。吴苑③宫闱今冷落，广陵④台殿已荒凉。云笼远岫⑤愁千片，雨打归舟泪万行。兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。 c:22

### 残句（迢迢牵牛星）

迢迢①牵牛星，杳②在河之阳。粲粲③黄姑女，耿耿④遥相望。 c:17

### 落花（莺狂应有限）

莺狂应有限，蝶舞已无多。 c:17

### 金铜蟾蜍砚滴铭①（舍月窟）

舍月窟②，伏棐几③，为我用，贮清泚④。端溪石⑤，澄心纸⑥，陈玄氏⑦，毛锥子⑧。微我润泽乌用汝，同列⑨无哗听驱使。 c:11

### 幸后湖开宴赏荷花作（蓼梢蘸水火不灭）

蓼梢蘸水火不灭，水鸟惊鱼银梭投。
满目荷花千万顷，红碧相杂敷①清流。
孙武已斩吴宫女②，琉璃池③上佳人头。 c:17

### 悼仲宣铭（呜呼）

呜呼！庭兰伊何①？方春而零；掌珠②伊何？在玩而倾③。珠沉媚泽④，兰陨芳馨⑤。人犹沮恨，我若为情。萧萧极野⑥，寂寂重扃⑦。与子长诀⑧，挥涕⑨吞声。噫嘻⑩哀哉！
 c:11

### 开元乐（心事数茎白发）

心事数茎白发①，生涯一片青山②。空山有雪相待，野路无人自还。 c:29

### 三台令（不寐倦长更）

不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。 c:25

### 浣溪纱（转烛飘蓬一梦归）

转烛①飘蓬②一梦归，欲寻陈迹怅人非， c:12

### 柳枝（风情渐老见春羞）

风情①渐老见春羞，到处芳②魂感旧游。多见③长条似相识，强垂烟穗④拂人头。 c:13

### 后庭花破子（玉树后庭前）

玉树后庭前，瑶草①妆镜边。去年人不老，今年月又圆。莫教偏，和月和花②，天③教④长少年。 c:27

### 更漏子（金雀钗）

金雀钗①，红粉面，花里暂时相见。知我意，感君怜②，此情须问天。香作穗③，蜡成泪，还似两人心意。山枕腻④，锦衾寒，夜来⑤更漏残。 c:23

### 忆王孙（四首）（萋萋芳草忆王孙）

萋萋芳草忆王孙①，柳外楼高空断魂。杜宇②声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门③。 c:37

风蒲猎猎①小池塘，过雨荷花满院香。沈李浮瓜冰雪凉。竹方床，针线慵②拈午梦长。 c:18

飕飕风冷荻花①秋，明月斜侵独倚楼。十二珠帘不上钩。黯凝眸，一点渔灯古渡头。 c:11

### 南歌子（云鬓裁新绿）

云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中，一朵彩云何事下巫峰①。趁拍鸾飞镜②，回身燕扬空。莫翻红袖过帘栊，怕被杨花勾引嫁东风。 c:22

### 浣溪沙（风压轻云贴水飞）

风压轻云贴水飞①，乍晴池馆燕争泥②。 c:14

### 附录二 李璟（李煜之父）词赏读

青鸟⑥不传云外⑦信，丁香⑧空结雨中愁。回首绿波⑨三楚⑩暮，接天流。 c:24

### 附录三 冯延巳（李煜之师）词赏读

谁道闲情抛掷①久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒②，不辞镜里朱颜③瘦。河畔青芜④堤上柳，为问新愁⑤，何事年年有？独立小桥风满袖，平林⑥新月⑦人归后。 c:27

几日行云①何处去？忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食②路，香车③系在谁家树？
泪眼倚楼④频独语，双燕来时，陌上相逢否？撩乱⑤春愁如柳絮⑥，悠悠⑦梦里无寻处。 c:21