## 李贺诗集

李贺 吴正子注  刘辰翁评 徐传武校  -  文学榜-名家作品

> 唐代诗人李贺的诗集，宋吴正子注，刘辰翁评。李贺诗受楚辞、古乐府、齐梁宫体、李杜、韩愈等多方面影响，经自己熔铸、苦吟，形成非常独特的风格。想象丰富奇特、语言瑰丽奇峭，语奇隽，凝练峭拔，色彩浓丽是李诗的特色。

### 前言

李贺虽为李唐宗室，但非嫡系，故家境贫寒，仕途不利。 c:15

唐人承六朝遗习，极重乐府歌诗，李贺亦受其风气影响。 c:18

从“灯花照鱼目”（鱼目不闭合，常用以比喻鳏者愁悒不寐之状）一句来看，李贺之妻当是此前他在长安任职期间去世的。 c:17

“呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑圃宫室观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文采愈此世者，何独眷眷于长吉而使其不寿耶？噫！又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦不多耶？长吉生时二十七年，位不过奉礼太常，时人亦多排摈毁斥之。又岂才而奇者，帝独重之，而人反不重耶？又岂人见会胜帝耶？” c:27

李贺所处的时代，君主昏庸，奢靡成风，宦官专权，朝政腐败，杰俊弃置，小人见用，藩镇跋扈，战乱频仍，农民破产，民生凋蔽，可以说这是个“各个方面都令人绝望的时代” c:23

杜牧评论李贺的诗歌说：“云烟联绵，不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽丘陇，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。” c:80

钱锺书论宋诗时曾说：“据说古希腊的亚历山大大帝在东宫的时候，每听到他父王在外国打胜仗的消息，就要发愁，生怕全世界都给他老子征服了，自己这样一位英雄将来没有用武之地。紧跟着伟大的诗歌创作时代而起来的诗人准有类似的感想。当然，诗歌的世界是无边无际的，不过，前人占领的疆域愈广，继承者要开拓版图，就得配备更大的人力物力，出征得愈加辽远，否则他至多是个守成之主，不能算光大前业之君。” c:29

语必惊人死亦得，呕将心血锦囊盛。 c:22

如镂玉雕琼，无一字不经百炼，真呕心而出者也。 c:14

### 总评

料他人观不到此也，是千年长吉犹无知己也。 c:12

### 卷一

昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。 c:45

《箜篌引》即《公无渡河》，朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作。子高晨起，刺船而濯。有白首狂夫被发提壶，乱流而渡。其妻随止，不及，遂溺死。于是援箜篌鼓之，作《公无渡河》之曲，甚凄怆。曲终，亦投河死。子高还，以声语丽玉，丽玉伤之，以箜篌写其声，闻者堕泪。丽玉邻女丽容乃名曰《箜篌引》。 c:14

《世本》云：“庖牺氏作瑟五十弦。黄帝使素女鼓之，哀不自胜，于是破为二十五弦。” c:12

### 残丝曲

花台欲暮春辞去，
落花起作回风舞。 c:53

缥，青白（白）色。 c:11

### 还自会稽歌并序

野粉椒壁黄，湿萤满梁殿 c:14

魏晋以来，人臣于文字间有属和，于天子曰“应诏”，于太子曰“应令”，于诸王曰“应教”。 c:14

蒲柳之质，望秋先零。” c:18

### 出城寄权璩杨敬之

草暖云昏万里春，宫花拂面送行人。 c:20

### 示弟

病骨犹能在，人间底事无？ c:15

### 竹

入水文光动，抽空绿影春。
露华生笋径，苔色拂霜根。
织可承香汗，①裁堪钓锦鳞。
三梁曾入用，一节奉王孙。 c:30

### 始为奉礼忆昌谷山居

不知船上月，谁棹满溪云？ c:44

### 七夕

天上分金镜，人间望玉钩。 c:24

### 过华清宫

云生朱络暗，石断紫钱斜。玉碗盛残露，银灯点旧纱。 c:12

空室无人行，则生苔藓，或青或紫。一名绿钱。 c:11

### 送沈亚之歌并序

春卿拾材白日下，掷置黄金解龙马。 c:14

### 春坊正字剑子歌

隙月斜明刮露寒，练带平铺吹不起。 c:12

### 贵公子夜阑曲

曲沼芙蓉波，腰围白玉冷。 c:13

### 雁门太守行

报君黄金台上意，
提携玉龙为君死。 c:14

### 大堤曲

今日菖蒲花，明朝枫树老。 c:25

### 蜀国弦

枫香晚花静，锦水南山影。惊石坠猿哀，竹云愁半岭。凉月生秋浦，玉沙粼粼光。 c:15

### 苏小小墓

幽兰露，如啼眼，①无物结同心，烟花不堪剪。②草如茵，松如盖。风为裳，水为佩。油壁车，夕相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。③ c:39

### 梦天

黄尘清水三山下，①更变千年如走马。遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。 c:69

### 唐儿歌杜豳公之子

骨重神寒天庙器，一双瞳人剪秋水。 c:17

### 绿章封事为吴道士夜醮作

石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。 c:32

### 河南府试十二月乐词并闰月

津头送别唱《流水》，
酒客背寒南山死。② c:21

东方风来满眼春，花城柳暗愁杀人。 c:11

曲水飘香去不归，梨花落尽成秋苑 c:15

炎炎红镜东方开，晕如车轮上徘徊，啾啾赤帝骑龙来。 c:12

《博物志》云：中山有酒，饮者千日醉。刘玄石于酒家沽酒，以千日酒饮之。至家大醉，以为死，葬之。后酒家千日后往视之，开棺，醉始醒也。 c:12

### 天上谣

天河夜转漂回星，银浦流云学水声。② c:19

### 浩歌

不须浪饮丁都护，①世上英雄本无主。② c:14

歌有清歌、高歌、缓歌、安歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌。” c:13

### 秋来

秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。① c:24

### 秦王饮酒

洞庭雨脚来吹笙，酒酣喝月使倒行。 c:11

### 洛姝真珠

绿衣白马不归来，双成倚剑春心醉。” c:12

### 走马引

我有辞乡剑，玉锋堪裁云。
襄阳走马客，意气自生春。 c:21

### 南园十三首

可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。 c:21

男儿何不带吴钩，收取关山五十州。 c:35

不见年年辽海上，文章何处哭秋风。 c:24

古刹疏钟度，遥岚破月悬。
沙头敲石火，烧烛照渔船。 c:20

### 卷二

衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。 c:32

### 古悠悠行

海沙变成石，鱼沫吹秦桥。
空光远流浪，铜柱从年消。 c:18

### 马诗二十三首

《穆天子传》云：“天子之骏有八：一赤骥，二盗骊，三白义，四逾轮，五山子，六渠黄，七骅骝，八騄耳。” c:11

向前敲瘦骨，犹自带铜声。① c:18

大漠山如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋 c:26

君王今解剑，何处逐英雄？① c:16

### 老夫采玉歌

蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。 c:14

### 伤心行

古壁生凝尘，羁魂梦中语。① c:12

### 南山田中行

石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。 c:16

### 宫娃歌

愿君光明如太阳，放妾骑驴撇波去。② c:18

### 致酒行

我有迷魂招不得，④雄鸡一声天下白。 c:29

### 长歌续短歌

凄凉四月阑，千里一时绿。 c:11

### 昌谷北园新笋四首

无情有恨何人见？
露压烟啼千万枝。 c:20

### 三月过行宫

垂帘几度青春老，堪锁千年白日长。 c:21

### 送秦光禄北征

风吹云路火，雪污玉关泥。 c:12

### 题赵生壁

曝背卧东亭，桃花满肌骨。 c:12

### 蝴蝶舞

东家蝴蝶西家飞，白骑少年今日归。① c:12

### 开愁歌笔下作

我当二十不得意，一心愁谢如枯兰。 c:15

### 瑶华乐

铅华之水洗君骨，与君相对作真质。 c:11

### 长平箭头歌

漆灰骨末丹水砂，
凄凄古血生铜花。 c:11

### 将进酒

况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。 c:28

### 美人梳头歌

背人不语向何处？下阶自折樱桃花。 c:14

### 假龙吟歌

莲花去国一千年，雨后闻腥犹带铁。① c:11

### 有所思

想君白马悬雕弓，世间何处无春风？ c:12

### 嘲少年

少年安得长少年，海波尚变为桑田。 c:13
