## 楚辞：朱熹集注今译本

朱熹  -  文学榜-古代文化

> 全书以屈原的作品为主，其余各篇也都承袭屈赋的形式。以其运用楚地的文学样式、方言声韵和风土物产等，具有浓厚的地方色彩。


### 前言

清代梁启超说：“吾以为凡为中国人者，须获有欣赏楚辞之能力，乃为不虚生此国。” c:136

《楚辞集注》展现了朱熹严谨的治学态度，其所作注释十分详尽、精准，实为《楚辞》注本精品。 c:11

宋端平本是现存朱熹《楚辞集注》最早最完整的刊本，同时也是目前保存得最古老最完整的《楚辞》刊本 c:19

### 序

原之为人，其志行虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠君爱国之诚心。原之为书，其辞旨虽或流于跌宕怪神、怨怼激发而不可以为训，然皆生于缱绻恻怛、不能自已之至意 c:52

庶几读者得以见古人于千载之上，而死者可作，又足以知千载之下有知我者，而不恨于来者之不闻也 c:31

### 卷一

屈原复作《九歌》《天问》《九章》《远游》《卜居》《渔父》等篇，冀伸己志，以悟君心，而终不见省 c:30

淮南王安曰：“《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱，若《离骚》者，可谓兼之矣。”又曰 c:85

《风》则闾巷风土男女情思之词，《雅》则朝会燕享公卿大人之作，《颂》则鬼神宗庙祭祀歌舞之乐，其所以分者，皆以其篇章节奏之异而别之也。赋则直陈其事，比则取物为比，兴则托物兴词，其所以分者，又以其属辞命意之不同而别之也。 c:90

苗裔，远孙也。苗者，草之茎叶，根所生也。裔者，衣裾之末，衣之余也，故以为远末子孙之称也。 c:28

《礼》曰：“子生三月，父亲名之。二十则使宾友冠而字之。” c:26

水中可居者曰洲。草冬生不死者，楚人名曰宿莽。言所采取皆芳香久固之物，以比所行者，皆忠善长久之道也。 c:17

零落，皆坠也；草曰零，木曰落。 c:17

朕：我的。先秦时期人人皆能以“朕”自称，直到秦始皇时才将“朕”定为帝王的专用第一人称代词。皇考：对亡故的父亲的尊称。 c:18

鸷鸟之不群兮，雄鹰不与燕雀合群，自前世而固然。自古以来就泾渭分明。何方圜之能周兮，方的和圆的又怎么能吻合，夫孰异道而相安？⑥道不同的人哪会携手同行？ c:19

路曼曼其修远兮，前面的路漫长而又遥远，吾将上下而求索。 c:19

路曼曼其修远兮，
前面的路漫长而又遥远，
吾将上下而求索。 c:16

世溷浊而不分兮，这个世道浑浊不堪好坏不分，好蔽美而嫉妒。⑧总喜欢掩盖美好而嫉妒贤能。 c:14

世溷浊而嫉贤兮，世间混乱污浊又嫉贤妒能，好蔽美而称恶。⑪总喜欢隐人长处揭人短处。 c:13

犹，犬子也；人将犬行，犬好豫在人前，待人不得，又来迎候，故谓不决曰犹豫。狐多疑而善听，河冰始合，狐听其下，不闻水声乃敢过，故人过河冰者，要须狐行，然后敢渡，因谓多疑者为狐疑。 c:11

何所独无芳草兮，世间什么地方没有芳草？尔何怀乎故宇？”你何必如此苦苦眷恋故土？” c:15

何所独无芳草兮，
世间什么地方没有芳草？
尔何怀乎故宇？”
你何必如此苦苦眷恋故土？” c:23

及年岁之未晏兮，
趁现在年轻还不算老，
时亦犹其未央。
还有时间施展才华抱负。
 c:16

### 卷二

皆以事神不答而不能忘其敬爱，比事君不合而不能忘其忠赤，尤足以见其恳切之意。 c:16

此篇言其竭诚尽礼以事神，而愿神之欣悦安宁，以寄人臣尽忠竭力、爱君无已之意，所谓全篇之比也。 c:20

固人命兮有当，
人的寿命原本就有定数，
孰离合兮可为？⑦
生死离合哪能由人？ c:18

悲莫悲兮生别离，世上最悲哀的事，莫过于别离，乐莫乐兮新相知。③最开心的事情就是结识知心之人。 c:41

### 卷三

月本无光，犹一银丸，日耀之乃光耳。光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐远则斜照而光稍满。大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩；对视之，则正圆也。 c:11

### 渔父第七 离骚二十五

“举世皆浊我独清，“所有人都肮脏，只有我是干净的，众人皆醉我独醒，所有人都醉了，只有我是清醒的，是以见放。”③ c:19

沧浪之水清兮，
“沧浪江水很清，
可以濯吾缨；
可以用来洗涤我的帽缨；
沧浪之水浊兮，
沧浪江水很浑浊，
可以濯吾足。” c:18