## 楚辞（精装典藏本）

屈原  -  历史榜-历史读物

>     《楚辞》是战国时代的伟大诗人屈原创造的一种诗体。作品运用楚地（今两湖一带）的文学样式、方言声韵，叙写楚地的山川人物、历史风情，具有浓厚的地方特色。汉代时，刘向把屈原的作品及宋玉等人“承袭屈赋”的作品编辑成集，名为《楚辞》。并成为继《诗经》以后，对我国文学具有深远影响的一部诗歌总集。并且是我国第一部浪漫主义诗歌总集。


### 前言

《离骚》的“骚体”和《国风》的“风体”分别被大家认为是中国现实主义和浪漫主义的鼻祖。因而，世人常以“风骚”来代指诗歌；而用“骚人”代指诗人、文人。 c:1051

本书以宋代洪兴祖的《楚辞补注》作为底本，通过题解、注释、译文三部分来对《楚辞》中的每篇文章进行诠释。 c:48

本书旨在传承经典和弘扬经典文化，引领民众在读《楚辞》中，了解战国时期的文化和历史，激发民众的学习热情。 c:34

### 离骚

日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。不抚壮而弃秽兮，何不改此度？乘骐骥以驰聘兮，来吾道夫先路。 c:692

②众芳：比喻那些才华横溢的人。 c:57

申椒：香木，花椒。菌桂：香木，桂树。 c:31

蕙茝（zhǐ）：香草名。 c:68

耿介：光明正大，光明磊落。 c:108

謇謇（jiǎn）：忠直敢言的样子。 c:74

老冉冉其将至兮，恐修名之不立。朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。 c:593

畹（wǎn）：古代的面积单位，一畹等于三十亩。 c:58

杜衡、芳芷：均为香草名。 c:44

亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。 c:288

修姱：美好的修养和品德。 c:41

娥眉：细长的眉毛，犹如蚕蛾，在这里是指美好的容貌。 c:17

侘（chà）傺（chì）：失意而精神恍惚的样子。 c:64

民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩？ c:236

衣：古时上身穿的叫衣。 c:23

昭质：清白纯洁的本质。 c:104

芳香与污臭混杂在一起啊，只有我洁白的本质不曾损耗。 c:25

女媭之婵媛兮①，申申其詈予②，曰：“鲧婞直以亡身兮③，终然殀乎羽之野④。汝何博謇而好修兮⑤，纷独有此姱节⑥？薋菉葹以盈室兮⑦，判独离而不服⑧。众不可户说兮⑨，孰云察余之中情？世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听⑩。” c:111

姱（kuā）节：美好的节操。 c:49

茕（qiónɡ）独：孤独。 c:40

佚（yì）畋（tián）：放纵打猎。 c:37

浞（zhuó）：寒浞，本为羿相，怂恿羿放纵游乐打猎，最后又杀了后羿。 c:33

菹（zū）醢（hǎi）：古代的一种酷刑，把人剁成肉酱。 c:61

祗（zhī）敬：恭敬谨慎。 c:22

圣哲：有高深智慧的圣贤。茂行：美好的德行。 c:53

路曼曼其修远兮，吾将上下而求索。 c:309

敷衽（rèn）：铺开衣襟。 c:15

鹥（yī）：传说中身着五彩的鸟。 c:29

望舒：为月神驾车的，也称为月神。 c:155

雷师：神话中的雷神丰隆。 c:34

阊（chānɡ）阖（hé）：神话中的天门。 c:54

溷（hùn）浊：混乱污浊。 c:13

纷总总其离合兮，忽纬其难迁。 c:41

阆（lànɡ）风：神话中神仙居住的地方。 c:46

琼枝：神话传说中的玉树。 c:35

宓（fú）妃：神话中的人名，伏羲氏的女儿，洛水女神。 c:59

蹇修：人名，传说中伏羲的贤臣。 c:15

洧（wěi）盘：神话中水名，据说在崦嵫山。 c:24

勉远逝而无狐疑兮⑨，孰求美而释女⑩？何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？ c:106

珵（chénɡ）：美玉。 c:95

欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮①，怀椒糈而要之②。百神翳其备降兮③，九疑缤其并迎④。皇剡剡其扬灵兮⑤，告余以吉故。曰⑥：“勉升降以上下兮⑦，求矩矱之所同⑧。汤禹严而求合兮⑨，挚咎繇而能调⑩。苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”何琼佩之偃蹇兮，众然而蔽之。惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。时缤纷其变易兮，又何可以淹留？兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。何昔日之草兮，今直为此萧艾也？岂其有他故兮，莫好修之害也。余以兰为可恃兮，羌无实而容长。委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。椒专佞以慢慆兮，榝又欲充夫佩帏。既干进而务入兮，又何芳之能祗？固时俗之流从兮，又孰能无变化？览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。和调度以自娱兮，聊浮游而求女。及余饰之方壮兮，周流观乎上下。 c:39

晻（yǎn）蔼（ǎi）：这里指旌旗遮蔽了太阳，光线暗淡的样子。 c:14

西极：神话传说中西方的尽头，太阳落下的地方。 c:14

乱曰①：已矣哉！国无人莫我知兮，又何怀乎故都②。既莫足与为美政兮③，吾将从彭咸之所居！ c:85

结尾：算了吧，这个国家没有贤良没人理解我啊，我又何必眷恋郢都？既然没人愿意和我一起推行好的政治改革，我还是追随彭咸精神去吧！ c:19

### 九歌

《九歌》原本是楚国民间流传的、祭祀神祇的乐歌，经屈原改写后，赋予了特殊的意义和价值。 c:36

九者，阳数之极，自谓否极，取为歌名矣。 c:74

《九歌》中的《东皇太一》《云中君》《大司命》《少司命》《东君》是祭祀天神的歌；《湘君》《湘夫人》《河伯》《山鬼》是祭祀地祗的歌；《国殇》是为了祭祀楚国阵亡的将士，是在祭祀人；最后一篇《礼魂》则为送魂曲，是祭礼结束的标志。 c:203

“思夫君兮太息，极劳心兮忡忡” c:32

### 东皇太一

《东皇太一》是《九歌》之首，因为是祭祀乐歌，所以又被称为迎神曲。 c:112

道立于一，则一之又一曰太一，太者更加神圣之谓，故以太一为造物主，亦即为以太一为帝。 c:115

玉珥：剑鼻，剑鞘出口处的突出部分。 c:29

琳琅：精美的石头，美玉。 c:39

瑶席兮玉瑱①，盍将把兮琼芳②。蕙肴蒸兮兰藉③，奠桂酒兮椒浆④。 c:67

玉瑱（zhèn）：镇桌子的玉器。“瑱”同“镇”。 c:28

琼芳：色泽如玉的芳草。 c:35

扬枹兮拊鼓①。疏缓节兮安歌②，陈竽瑟兮浩倡③。 c:66

灵偃蹇兮姣服①，芳菲菲兮满堂。五音纷兮繁会②，君欣欣兮乐康③。 c:76

偃蹇（jiǎn）：姿态美好 c:38

### 云中君

这篇文章的题旨，其实是在说“忠君”。它用“人神相恋”的深情，说明君臣的关系。 c:42

浴兰汤兮沐芳①，华采衣兮若英②。灵连蜷兮既留③，烂昭昭兮未央④。 c:175

若英：如花一样的美丽。 c:74

蹇将憺兮寿宫①，与日月兮齐光。龙驾兮虎服②，聊翱游兮周章③。 c:80

猋（biāo）：疾速，飞快地行进。 c:27

冀州：古代九州之一，为九州之首。 c:38

思夫君兮太息①，极劳心兮忡忡②。 c:129

### 湘君

君不行兮夷犹②，蹇谁留兮中洲③？美要眇兮宜修④，沛吾乘兮桂舟⑤。令沅湘兮无波⑥，使江水兮安流⑦！望夫君兮未来⑧，吹参差兮谁思⑨？ c:92

要眇（miǎo）：美好的样子。 c:57

沅湘：从贵州流出的沅水流向了湖南的湘水。 c:12

邅（zhān）：回转，掉头。 c:21

鼂骋骛兮江皋①，夕弭节兮北渚②。鸟次兮屋上③，水周兮堂下④。 c:80

骋骛（wù）：急驰而行。 c:20

时不可兮再得，聊逍遥兮容与 c:122

玦（jué）：一种环形玉佩，通常是关系决裂的象征物。 c:33

时光来不及啊一去不复返，暂且放慢脚步啊逍遥在河边。 c:25

### 湘夫人

全诗共分四节，先是描述了湘夫人因为不能和湘君相见而忧愁烦恼；随后写思念湘君却又不能吐露心声的矛盾；接着想象了与湘君会面的美好场景；最后表达了未能与湘君相见的惆怅伤感。 c:53

百丈牵江色，孤舟泛日斜。兴来犹杖屦，目断更云沙。山鬼迷春竹，湘娥倚暮花。湖南清绝地，万古一长嗟。 c:100

帝子降兮北渚①，目眇眇兮愁予②。嫋嫋兮秋风③，洞庭波兮木叶下。 c:200

嫋嫋：同“袅袅”，原本是指柔弱曼妙，这里指微风拂面的轻柔。 c:30

湘夫人啊降临到了北渚，望眼欲穿啊满怀愁绪。凉爽的秋风啊轻柔地吹来，洞庭湖碧波荡啊树叶飘落。 c:19

鸟何萃兮蘋中③，罾何为兮木上④？ c:88

沅有茝兮醴有兰①，思公子兮未敢言②。荒忽兮远望③，观流水兮潺湲④。 c:202

闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝⑤。 c:70

麋（mí）：俗称“四不像”。它有鹿的角、驴的尾、牛的蹄、骆驼的颈，是珍贵的稀有兽类。 c:35

薜（bì）荔（lì）：一种植物，又称木莲。 c:17

九嶷（yí）：山名，又名苍梧，传说舜就埋葬在那里。 c:33

时不可兮骤得⑤，聊逍遥兮容与。 c:143

### 大司命

大司命是掌握寿命的星宿和神灵。 c:135

大司命统司人之生死，而少司命则司人子嗣之有无，大司命、少司命，皆楚俗为之名而祀之。 c:113

广开兮天门①，纷吾乘兮玄云②。令飘风兮先驱③，使涷雨兮洒尘④。 c:65

涷（dōnɡ）雨：暴雨 c:27

纷总总兮九州①，何寿夭兮在予②！ c:64

高飞兮安翔①，乘清气兮御阴阳 c:62

壹阴兮壹阳③，众莫知兮余所为④。 c:64

老冉冉兮既极③，不寖近兮愈疏④。 c:71

愁人兮奈何，愿若今兮无亏⑤。固人命兮有当⑥，孰离合兮可为⑦？ c:144

### 少司命

大司命主宰寿命，少司命主宰子嗣。 c:77

秋兰兮麋芜①，罗生兮堂下②。绿叶兮素枝③，芳菲菲兮袭予④。夫人自有兮美子⑤，荪何以兮愁苦⑥？ c:83

麋芜：同“蘼芜”，也是一种香草。 c:19

悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。 c:277

世上最大的悲哀啊是生死离别，最大的快乐啊莫过于新结识了知己。 c:28

与女游兮九河，冲风至兮水扬波。与女沐兮咸池①，晞女发兮阳之阿②。望美人兮未来③，临风怳兮浩歌④。 c:98

竦长剑兮拥幼艾③，荪独宜兮为民正④。 c:57

### 东君

羲和多被称为日神。但楚地风俗将日神称为东君。 c:86

屈原的《东君》也是中国文学史上礼赞太阳的第一曲。 c:40

暾将出兮东方①，照吾槛兮扶桑②。抚余马兮安驱③，夜晈晈兮既明④。 c:68

扶桑：树的名字，古时相传太阳是从扶桑下出来的。 c:29

长太息兮将上③，心低徊兮顾怀 c:64

羌声色兮娱人①，观者憺兮忘归②。 c:87

青云衣兮白霓裳①，举长矢兮射天狼。 c:133

### 河伯

河伯，又叫河神，神话传说中的黄河之神。 c:45

正像篇末的“子交手兮东行，送美人兮南浦”。 
    而正是屈原的这篇《河伯》，让“南浦”成为后代送别的经典用词。 c:64

与女游兮九河①，冲风起兮横波②。乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭③。 c:40

登昆仑兮四望①，心飞扬兮浩荡②。日将暮兮怅忘归，惟极浦兮寤怀③。 c:110

乘白鼋兮逐文鱼①，与女游兮河之渚。流澌纷兮将来下②。 c:40

流澌（sī）：融解的冰块。 c:21

子交手兮东行①，送美人兮南浦②。 c:94

媵（yìnɡ）：古代陪嫁的女子叫“媵”，这里是陪伴的意思。 c:24

### 山鬼

不管山鬼是神还是鬼，总之屈原的《山鬼》里，祭祀的是位温柔多情、缠绵悱恻的山中女精灵。 c:54

若有人兮山之阿①，被薜荔兮带女罗②。既含睇兮又宜笑③，子慕予兮善窈窕④。乘赤豹兮从文狸⑤，辛夷车兮结桂旗⑥。被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。 c:129

含睇（dì）：含情脉脉地看着。 c:33

留灵修兮憺忘归⑦，岁既晏兮孰华予⑧。 c:57

幽篁（huánɡ）：幽暗的竹林。“篁”，竹林。 c:16

容容：同“溶溶”。水流的样子，这里形容云气浮动。 c:15

采三秀兮于山间①，石磊磊兮葛蔓蔓②。怨公子兮怅忘归③，君思我兮不得闲。山中人兮芳杜若④，饮石泉兮荫松柏。君思我兮然疑作⑤。雷填填兮雨冥冥⑥，猨啾啾兮又夜鸣⑦。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧⑧。 c:131

三秀：灵芝草，据说灵芝一年开三次花，所以又称为“三秀”。 c:66

我采摘灵芝啊在山间，岩石堆积啊葛藤四处缠绕。怨恨我爱的人啊惆怅忘返，你思念我啊却没时间来。我这山中人啊如杜若般芳洁，我口饮山泉啊居住松柏下。你思念我啊是真是假。雷声滚滚啊阴雨绵绵，猿猴鸣叫啊长夜不停。风声飒飒啊落叶萧萧，思慕你啊只能独自忧伤。 c:15

### 国殇

国殇，指为国捐躯的人。“殇”，原指未成年而死。 c:78

操吴戈兮被犀甲①，车错毂兮短兵接②。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先③。凌余阵兮躐余行④，左骖殪兮右刃伤⑤。霾两轮兮絷四马⑥，援玉枹兮击鸣鼓⑦。天时坠兮威灵怒⑧，严杀尽兮弃原野⑨。 c:78

### 礼魂

礼魂，更准确地说应该是送神。 c:50

春兰兮秋菊④，长无绝兮终古⑤。 c:90

### 天问

什么是“天问”？王逸在《楚辞章句》中说：“何不言‘问天’？天尊不可问，故曰‘天问’。” c:83

《天问》全篇共有三百七十四句，一百七十多个问题，是一篇以四字句为基本格式的长诗。整篇问题涉及天文、地理、历史、哲学等方面。 c:96

瞢（ménɡ）：目光不明。 c:20

汤（yánɡ）谷：同“旸谷”，传说中太阳升起的地方。 c:60

菟（tù）：这里指蟾蜍。 c:11

伯强：又称禺强，风神。 c:23

曜（yào）灵：太阳。 c:64

佥（qiān）：皆，全部。 c:11

烛龙：神话中神的名字，红色，人面蛇身，用眼睛照明。 c:24

枲（xǐ）华：大麻开出的花。 c:12

### 九章

“九章”是屈原创作的《惜诵》《涉江》《哀郢》《抽思》《怀沙》《思美人》《惜往日》《橘颂》《悲回风》的总称。 c:54

这九篇文章的创作顺序由前到后依次为《橘颂》《惜诵》《抽思》《思美人》，创作时间是怀王时期，创作地点为汉北；接着是襄王时期、被流放到江南后创作的《涉江》《哀郢》；《悲回风》《怀沙》《惜往日》则是屈原跳入汨罗江前的作品，其中的《惜往日》为他的绝命诗。 c:71

### 惜诵

六神：日、月、星、水旱、四时、寒暑六神。 c:28

九折臂而成医兮，吾至今而知其信然。 c:36

### 涉江

登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。 c:94

苟余心其端直兮，虽僻远之何伤？ c:43

哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中⑧。吾不能变心而从俗兮⑨，固将愁苦而终穷。 c:112

### 哀郢

心不怡之长久兮，忧与愁其相接。 c:19

愠（yùn）惀（lùn）：心有所蕴积而不善表达。 c:13

### 抽思

“乱曰”是音乐组织形式的术语，在文章中出现表示结尾，通俗的说法就是结束语；“倡曰”也是音乐的结构组织形式，是发端起唱，在这里也是开始的起始语；而“少歌曰”则是指对前一小结内容的总结，起收束作用。 c:30

悲秋风之动容兮，何回极之浮浮⑤。 c:40

善不由外来兮，名不可以虚作。孰无施而有报兮，孰不实而有获？ c:56

### 怀沙

“沙”是指“沙石”。所谓“怀沙”就是怀抱沙石，这里指自沉的意思。 c:22

滔滔孟夏兮①，草木莽莽。 c:25

怀瑾握瑜兮，穷不知所示。 c:98

重仁袭义兮①，谨厚以为丰② c:22

舒忧娱哀兮⑤，限之以大故⑥。 c:19

### 思美人

王逸在《楚辞章句》中说：“言己忧思，念怀王也。”《思美人》抒发了思念君王却又没有机会表达，无法接受变节、不愿同流合污的思想。同时，也表达了作者始终执守高洁人格和坚守美政思想的信念。 c:23

纷郁郁其远承兮②，满内而外扬。情与质信可保兮，羌居蔽而闻章③。 c:63

### 惜往日

闻百里之为虏兮①，伊尹烹于庖厨②。吕望屠于朝歌兮③，宁戚歌而饭牛④。不逢汤武与桓缪兮⑤，世孰云而知之？ c:24

### 橘颂

所谓“橘颂”，洪兴祖在《楚辞补注》中说：“美橘之有是德，故曰颂。”意思是说，对有着美好品德的橘进行赞美。 c:28

这是我国文学史上第一首吟物诗，也可以说是开创了吟物诗的先河。 c:86

后皇嘉树①，橘徕服兮②。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮③。绿叶素荣④，纷其可喜兮。曾枝剡棘⑤，圆果抟兮⑥。青黄杂糅，文章烂兮⑦。精色内白，类可任兮⑧。纷缊宜修⑨，姱而不丑兮⑩。 c:62

嗟尔幼志①，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮？深固难徙，廓其无求兮②。苏世独立③，横而不流兮④。闭心自慎⑤，不终失过兮。秉德无私，参天地兮⑥。愿岁并谢，与长友兮⑦。淑离不淫⑧，梗其有理兮⑨。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮⑩。 c:70

淑离：美丽善良的样子。 c:47

### 悲回风

岁曶曶其若颓兮，时亦冉冉而将至。 c:24

雌蜺：古人将彩虹色彩暗淡的地方称为蜺，因为暗淡则属阴，所以叫雌蜺。明亮的地方叫虹，也叫雄虹。 c:25

### 远游

《远游》作为一篇“游仙诗”，给后世文学开了先河 c:24

夜耿耿而不寐兮⑥，魂茕茕而至曙⑦。 c:47

惟天地之无穷兮，哀人生之长勤①。往者余弗及兮②，来者吾不闻③。 c:57

清尘：清静淡泊的境界。 c:21

曰：道可受兮①，不可传②；其小无内兮，其大无垠；无滑而魂兮③，彼将自然④；壹气孔神兮⑤，于中夜存⑥；虚以待之兮，无为之先；庶类以成兮⑦，此德之门。 c:45

吸飞泉之微液兮，怀琬琰之华英⑤。 c:44

琬（wǎn）琰（yǎn）：美玉。 c:50

路曼曼其修远兮，徐弭节而高厉。 c:29

下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视儵忽而无见兮，听惝怳而无闻。超无为以至清兮，与泰初而为邻。 c:19

海若：古代神话中的海神 c:25

### 卜居

“夫尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明，数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，龟策诚不能知此事。” c:135

### 渔父

江汉之间，古多高蹈之士，隐于耕钓，若接舆、庄周之流，皆以全身远害为道，渔父盖其类也。 c:34

笑解尘缨处，沧浪无限清。 c:30

沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。 c:177

### 九辩

悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰①，憭慄兮若在远行②，登山临水兮送将归。 c:31

与其无义而有名兮，宁穷处而守高。食不而为饱兮⑥，衣不苟而为温⑦ c:29

### 招魂

招魂”是从古代兴起的一种巫术仪式，招魂分招“死人魂”和“生人魂”。所谓招死人魂，就是让那些客死异乡的人的魂魄回归家乡；招生人魂就是为那些活着却又“失魂落魄”的人招回魂魄。 c:31

《招魂》被誉为楚辞中仅次于《离骚》的优秀作品，对后世文学的影响也不言而喻。 c:28

朕幼清以廉洁兮①，身服义而未沫②。主此盛德兮③，牵于俗而芜秽④。上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦⑤。 c:15

### 惜誓

黄鹄后时而寄处兮①，鸱枭群而制之②。神龙失水而陆居兮，为蝼蚁之所裁③。 c:17

### 招隐士

王孙游兮不归⑥，春草生兮萋萋。 c:26

### 沉江

贤俊慕而自附兮，日浸淫而合同。明法令而修理兮，兰芷幽而有芳。 c:24

### 昭世

历九州兮索合①，谁可与兮终生？ c:18