## 水浒传

施耐庵  -  文学榜-古典文学

> 《水浒传》，是我国第一部以农民起义为题材的长篇章回小说，是古代英雄传奇小说的典范作品。数百年来，它一直深受我国人民、乃至世界人民的喜爱。

### 引首

试看书林隐处，几多俊逸儒流。虚名薄利不关愁，裁冰及剪雪，谈笑看吴钩。评议前王并后帝，分真伪，占据中州，七雄扰扰乱春秋。兴亡如脆柳，身世类虚舟。见成名无数，图形无数，更有那逃名无数。霎时新月下长川，江湖变桑田古路。讶求鱼缘木，拟穷猿择木，恐伤弓远之曲木。不如且覆掌中杯，再听取新声曲度。 c:3018

### 张天师祈禳瘟疫 洪太尉误走妖魔

根盘地角，顶接天心。远观磨断乱云痕，近看平吞明月魄。高低不等谓之山，侧石通道谓之岫，孤岭崎岖谓之路，上面平极谓之顶，头圆下壮谓之峦，藏虎藏豹谓之穴，隐风隐云谓之岩，高人隐居谓之洞，有境有界谓之府，樵人出没谓之径，能通车马谓之道，流水有声谓之涧，古渡源头谓之溪，岩崖滴水谓之泉。左壁为掩，右壁为映。出的是云，纳的是雾。锥尖像小，崎峻似峭，悬空似险，削如平。千峰竞秀，万壑争流，瀑布斜飞，藤萝倒挂。虎啸时风生谷口，猿啼时月坠山腰。恰似青黛染成千块玉，碧纱笼罩万堆烟。 c:2731

### 王教头私走延安府 九纹龙大闹史家村

用人之人，人始为用。恃己自用，人为人送。彼处得贤，此间失重。若驱若引，可惜可痛。 c:2056

矛锤弓弩铳，鞭锏剑链挝。斧钺并戈戟，牌棒与枪杈。 c:1939

为头那个大王，唤作神机军师朱武，第二个唤做跳涧虎陈达，第三个唤做白花蛇杨春。 c:913

桂花离海峤，云叶散天衢。彩霞照万里如银，素魄映千山似水。影横旷野，惊独宿之乌鸦；光射平湖，照双栖之鸿雁。冰轮展出三千里，玉兔平吞四百州。 c:1217

### 史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西

膨松云髻，插一枝青玉簪儿；袅娜纤腰，系六幅红罗裙子。素白旧衫笼雪体，淡黄软袜衬弓鞋。蛾眉紧蹙，汪汪泪眼落珍珠；粉面低垂，细细香肌消玉雪。若非雨病云愁，定是怀忧积恨。 c:1301

饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻。 c:2253

### 赵员外重修文殊院 鲁智深大闹五台山

金钗斜插，掩映乌云；翠袖巧裁，轻笼瑞雪。樱桃口浅晕微红，春笋手半舒嫩玉。纤腰袅娜，绿罗裙微露金莲；素体轻盈，红绣袄偏宜玉体。脸堆三月娇花，眉扫初春嫩柳。香肌扑簌瑶台月，翠鬓笼松楚岫云。 c:1479

赵员外便道：“‘四海之内，皆兄弟也。’如何言报答之事。” c:388

云遮峰顶，日转山腰；嵯峨仿佛接天关，崒嵂参差侵汉表。岩前花木舞春风，暗吐清香；洞口藤萝披宿雨，倒悬嫩线。飞云瀑布，银河影浸月光寒；峭壁苍松，铁角铃摇龙尾动。山根雄峙三千界，峦势高擎几万年。 c:1169

但凡饮酒，不可尽欢，常言：“酒能成事，酒能败事。” c:597

傍村酒肆已多年，斜插桑麻古道边。白板凳铺宾客坐，矮篱笆用棘荆编。    破瓮榨成黄米酒，柴门挑出布青帘。更有一般堪笑处，牛屎泥墙尽酒仙。 c:446

心头火起，口角雷鸣。奋八九尺猛兽身躯，吐三千丈凌云志气。按不住杀人怪胆，圆睁起卷海双睛。直截横冲，似中箭投崖虎豹；前奔后涌，如着枪跳涧豺狼。直饶揭帝也难当，便是金刚须拱手。 c:661

### 小霸王醉入销金帐 花和尚大闹桃花村

遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。 c:2773

雾锁青山影里，滚出一伙没头神；烟迷绿树林边，摆着几行争食鬼。人人凶恶，个个狰狞。头巾都戴茜根红，衲袄尽披枫叶赤。缨枪对对，围遮定吃人心肝的小魔王；梢棒双双，簇捧着不养爹娘的真太岁。夜间罗刹去迎亲，山上大虫来下马。 c:444

### 九纹龙剪径赤松林 鲁智深火烧瓦罐寺

钟楼倒塌，殿宇崩摧。山门尽长苍苔，经阁都生碧藓。释迦佛芦芽穿膝，浑如在雪岭之时；观世音荆棘缠身，却似守香山之日。诸天坏损，怀中鸟雀营巢；帝释欹斜，口内蜘蛛结网。没头罗汉，这法身也受灾殃；折臂金刚，有神通如何施展。香积厨中藏兔穴，龙华台上印狐踪。 c:677

虬枝错落，盘数千条赤脚老龙；怪影参差，立几万道红鳞巨蟒。远观却似判官须，近看宛如魔鬼发。谁将鲜血洒林梢，疑是朱砂铺树顶。 c:626

千门万户，纷纷朱翠交辉；三市六街，济济衣冠聚集。凤阁列九重金玉，龙楼显一派玻璃。花街柳陌，众多娇艳名姬；楚馆秦楼，无限风流歌妓。豪门富户呼卢会，公子王孙买笑来。 c:815

萍踪浪迹入东京，行尽山林数十程。古刹今番经劫火，中原从此动刀兵。    相国寺中重挂搭，种蔬园内且经营。自古白云无去住，几多变化任纵横。 c:399

### 花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂

头戴一顶青纱抓角儿头巾，脑后两个白玉圈连珠鬓环。身穿一领单绿罗团花战袍，腰系一条双搭尾龟背银带。穿一对磕瓜头朝样皂靴，手中执一把折迭纸西川扇子。 c:842

丈夫心事有亲朋，谈笑酣歌散郁蒸。只有女人愁闷处，深闺无语病难兴。 c:746

不痒不痛，浑身上或寒或热；没撩没乱，满腹中又饱又饥。白昼忘餐，黄昏废寝。对爷娘怎诉心中恨，见相识难遮脸上羞。 c:315

清光夺目，冷气侵人。远看如玉沼春冰，近看似琼台瑞雪。花纹密布，如丰城狱内飞来；紫气横空，似楚昭梦中收得。太阿巨阙应难比，莫邪干将亦等闲。 c:693

### 林教头刺配沧州道 鲁智深大闹野猪林

绯罗缴壁，紫绶卓围。当头额挂朱红，四下帘垂斑竹。官僚守正，戒石上刻御制四行；令史谨严，漆牌中书低声二字。提辖官能掌机密，客帐司专管牌单。吏兵沉重，节级严威。执藤条祗候立阶前，持大杖离班分左右。户婚词讼，断时有似玉衡明；斗殴是非，判处恰如金镜照。虽然一郡宰臣官，果是四方民父母。直使囚从冰上立，尽教人向镜中行。说不尽许多威仪，似塑就一堂神道。 c:225

荆山玉损，可惜数十年结发成亲；宝鉴花残，枉费九十日东君匹配。花容倒卧，有如西苑芍药倚朱栏；檀口无言，一似南海观音来入定。小园昨夜东风恶，吹折江梅就地横。 c:710

火轮低坠，玉镜将悬。遥观野炊俱生，近睹柴门半掩。僧投古寺，云林时见鸦归；渔傍阴涯，风树犹闻蝉噪。急急牛羊来热坂，劳劳驴马息蒸途。 c:778

### 柴进门招天下客 林冲棒打洪教头

前临驿路，后接溪村。数株桃柳绿阴浓，几处葵榴红影乱。门外森森麻麦，窗前猗猗荷花。轻轻酒旆舞薰风，短短芦帘遮酷日。壁边瓦瓮，白冷冷满贮村醪；架上磁瓶，香喷喷新开社酝。白发田翁亲涤哭，红颜村女笑当垆。 c:687

### 林教头风雪山神庙 陆虞侯火烧草料场

凛凛严凝雾气昏，空中祥瑞降纷纷。须臾四野难分路，顷刻千山不见痕。银世界，玉乾坤，望中隐隐接昆仑。若还下到三更后，仿佛填平玉帝门。 c:955

### 朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山

仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰誉望，京国显英雄。身世悲浮梗，功名类转蓬。他年若得志，威镇泰山东。 c:923

山排巨浪，水接遥天。乱芦攒万队刀枪，怪树列千层剑戟。濠边鹿角，俱将骸骨攒成；寨内碗瓢，尽使骷髅做就。剥下人皮蒙战鼓，截来头发做缰绳。阻挡官军，有无限断头港陌；遮拦盗贼，是许多绝径林峦。鹅卵石迭迭如山，苦竹枪森森似雨。断金亭上愁云起，聚义厅前杀气生。 c:875

闷似蛟龙离海岛，愁如虎困荒田，悲秋宋玉泪涟涟。江淹初去笔，项羽恨无船。高祖荥阳遭困厄，昭关伍相受忧煎，曹公赤壁火连天。李陵台上望，苏武陷居延。 c:848

### 梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀

面目依稀似鬼，身持仿佛如人。杈桠怪树，变为疙瘩形骸；臭秽枯桩，化作腌臜魉。浑身遍体，都生渗渗濑濑沙鱼皮；夹脑连头，尽长拳拳弯弯卷螺发。胸前一片紧顽皮，额上三条强拗皱。 c:409

### 急先锋东郭争功 青面兽北京斗武

这个曾向山中射虎，那个惯从风里穿杨。彀满处，兔狐丧命；箭发时，雕鹗魂伤。较艺术，当场比并；施手段，对众揄扬。一个磨解，实难抵当；一个闪身解，不可防备。顷刻内要观胜负，霎时间便见存亡。 c:340

色按庚辛，仿佛南山白额虎；毛堆腻粉，如同北海玉麒麟。冲得阵，跳得溪，喜战鼓，性如君子；负得重，走得远，惯嘶风，必是龙媒。胜如伍相梨花马，赛过秦王白玉驹。 c:464

盆栽绿艾，瓶插红榴。水晶帘卷虾须，锦绣屏开孔雀。菖蒲切玉，佳人笑捧紫霞杯；角黍堆银，美女高擎青玉案。食烹异品，果献时新。葵扇风中，奏一派声清韵美；荷衣香里，出百般舞态娇姿。 c:454

### 吴学究说三阮撞筹 公孙胜应七星聚义

一个唤做立地太岁阮小二，一个唤做短命二郎阮小五，一个唤做活阎罗阮小七 c:594

学究知书岂爱财，阮郎渔乐亦悠哉！只因不义金珠去，致使群雄聚义来。 c:297

### 杨志押送金银担 吴用智取生辰纲

热气蒸人，嚣尘扑面。万里乾坤如甑，一轮火伞当天。四野无云，风寂寂树焚溪坼；千山灼焰，剥剥石裂灰飞。空中鸟雀命将休，倒攧入树林深处；水底鱼龙鳞角脱，直钻入泥土窖中。直教石虎喘无休，便是铁人须汗落。 c:552

赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇。 c:464

断送落花三月雨，摧残杨柳九秋霜。 c:320

### 花和尚单打二龙山 青面兽双夺宝珠寺

菜园子张青，其妻母夜叉孙二娘 c:626

乳虎称龙亦枉然，二龙山许二龙蟠。人逢忠义情偏洽，事到颠危策愈全。 c:231

有智能深助智深，绿林豪客主丛林。降龙伏虎真同志，兽面谁知有佛心。 c:258

双眉重上三鍠锁，满腹填平万斛愁。网里漏鱼何处觅？瓮中捉鳖向谁求？ c:219

急来抱佛脚，闲时不烧香 c:372

### 美髯公智稳插翅虎 宋公明私放晁天王

眼如丹凤，眉似卧蚕。滴溜溜两耳悬珠，明皎皎双睛点漆。唇方口正，髭须地阁轻盈；额阔顶平，皮肉天仓饱满。坐定时浑如虎相，走动时有若狼形。年及三旬，有养济万人之度量；身躯六尺，怀扫除四海之心机。志气轩昂，胸襟秀丽。刀笔敢欺萧相国，声名不让孟尝君。 c:965

无道之时多有盗，英雄进退两俱难。只因秀士居山寨，买盗犹然似买官。 c:532

须信钱财是毒蛇，钱财聚处即亡家。人称义士犹难保，天鉴贪官漫自夸。 c:388

捕盗如何与盗通，官赃应与盗赃同。莫疑官府能为盗，自有皇天不肯容。 c:308

### 林冲水寨大并火 晁盖梁山小夺泊

打鱼一世蓼儿洼，不种青苗不种麻。酷吏赃官都杀尽，忠心报答赵官家。 c:312

老爷生长石碣村，禀性生来要杀人。    先斩何涛巡检首，京师献与赵王君。 c:171

飞沙走石，卷水摇天。黑漫漫堆起乌云，昏邓邓催来急雨。倾翻荷叶，满波心翠盖交加；摆动芦花，绕湖面白旗缭乱。吹折昆仑山顶树，唤醒东海老龙君。 c:299

如何此处不留人，休言自有留人处。应留人者怕人留，身苦难留留客住。 c:498

四面水帘高卷，周回花压朱阑。满目香风，万朵芙蓉铺绿水；迎眸翠色，千枝荷叶绕芳塘。华檐外阴阴柳影，锁窗前细细松声。江山秀气满亭台，豪杰一群来聚会。 c:483

量大福也大，机深祸亦深。 c:907

### 梁山泊义士尊晁盖 郓城县月夜走刘唐

古人交谊断黄金，心若同时谊亦深。水浒请看忠义士，死生能守岁寒心。 c:333

风流茶说合，酒是色媒人 c:767

### 虔婆醉打唐牛儿 宋江怒杀阎婆惜

酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。直饶今日能知悔，何不当初莫去为？ c:774

只要孤老不出门，花言巧语弄精魂。几多聪慧遭他陷，死后应须拔舌根。 c:184

看官听说，原来这色最是怕人。若是他有心恋你时，身上便有刀剑水火，也拦他不住，他也不怕；若是他无心恋你时，你便身坐在金银堆里，他也不睬你，常言道：“佳人有意村夫俏，红粉无心浪子村。” c:405

好人有难皆怜惜，奸恶无灾尽诧憎。可见生平须自检，临时情义始堪凭。 c:430

### 阎婆大闹郓城县 朱仝义释宋公明

柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠。蛩吟腐草中，雁落平沙地。细雨湿枫林，霜重寒天气。不是路行人，怎谙秋滋味。 c:602

前迎阔港，后靠高峰。数千株槐柳成林，三五处厅堂待客。转屋角牛羊满地，打麦场鹅鸭成群。饮馔豪华，赛过那孟尝食客；田园主管，不数他程郑家僮。正是家有余粮鸡犬饱，户无差役子孙闲。 c:260

### 横海郡柴进留宾 景阳冈武松打虎

身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语话轩昂，吐千丈凌云之志气。心雄胆大，似撼天狮子下云端；骨健筋强，如摇地貔貅临座上。如同天上降魔主，真是人间太岁神。 c:1005

### 王婆贪贿说风情 郓哥不忿闹茶肆

眉似初春柳叶，常含着雨恨云愁；脸如三月桃花，暗藏着风情月意。纤腰袅娜，拘束的燕懒莺慵；檀口轻盈，勾引得蜂狂蝶乱。玉貌妖娆花解语，芳容窈窕玉生香。 c:1120

酒作媒人色胆张，贪淫不顾坏纲常。席间便欲求云雨，激得雷霆怒一场。 c:428

骏马却驮痴汉走，美妻常伴拙夫眠 c:551

开言欺陆贾，出口胜隋何。只鸾孤凤，霎时间交仗成双；寡妇鳏男，一席话搬唆捉对。略施妙计，使阿罗汉抱住比丘尼；稍用机关，教李天王搂定鬼子母。甜言说诱，男如封涉也生心；软语调和，女似麻姑能动念。教唆得织女害相思，调弄得嫦娥寻配偶。” c:432

第一件，潘安的貌；第二件，驴的大行货；第三件，要似邓通有钱；第四件，小，就要绵里针忍耐；第五件，要闲工夫。此五件，唤做潘、驴、邓、小、闲。 c:770

可奈虔婆设计深，大郎混沌不知因。带钱买酒酬奸诈，却把婆娘白送人。 c:195

但凡世上妇人，由你十八分精细，被人小意儿过纵，十个九个着了道儿。 c:290

柔软是立身之本，刚强是惹祸之胎 c:507

须知酒色本相连，饮食能成男女缘。不必都头多嘱咐，开篱日待犬来眠。 c:345

交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。喜孜孜加理枝生，美甘甘同心带结。将朱唇紧贴，把粉面斜偎。罗袜高挑，肩膊上露一弯新月；金钗倒溜，枕头边堆一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般旖旎；羞云怯雨，揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔；津津甜唾，笑吐吞尖。杨柳腰脉脉春浓，樱桃口呀呀气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉颗；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹心。直饶匹配眷烟偕，真实偷期滋味美。 c:826

半晌风流有何益，一般滋味不须夸。他时祸起萧墙内，悔杀今朝恋野花。 c:239

### 王婆计啜西门庆 淫妇药鸩武大郎

欲求生快活，须下死工夫 c:356

油煎肺腑，火燎肝肠。心窝里如雪刃相侵，满腹中似钢刀乱搅。浑身冰冷，七窍血流。牙关紧咬，三魂赴枉死城中；喉管枯干，七魄投望乡台上。地狱新添食毒鬼，阳间没了捉奸人。 c:416

原来但凡世上妇人，哭有三样：有泪有声谓之哭，有泪无声谓之泣，无泪有声谓之号。 c:1376

众邻舍明知道此人死得不明，不敢死问她，只自人情劝道：“死自死了，活的自要过，娘子省烦恼。” c:106

何九叔心中疑忌，想道：“这人从来不曾和我吃酒，今日这杯酒必有跷蹊。” c:77

### 郓哥大闹授官厅 武松斗杀西门庆

参透风流二字禅，好因缘是恶因缘。痴心做处人人爱，冷眼观时个个嫌。    野草闲花休采折，贞姿劲质自安然。山妻稚子家常饭，不害相思不损钱。 c:408

色胆如天不自由，情深意密两绸缪。只思当日同欢庆，岂想萧墙有祸忧！贪快乐，恣优游，英雄壮士报冤仇。请看褒姒幽王事，血染龙泉是尽头。 c:317

说犹未了，只见灵床子下卷起一阵冷气来，真个是盘旋侵骨冷，凛烈透肌寒。昏昏暗暗，灵前灯火失光明；惨惨幽幽，壁上纸钱飞散乱。隐隐遮藏食毒鬼，纷纷飘动引魂幡。 c:182

经目之事，犹恐未真。背后之言，岂能全信？ c:347

### 母夜叉孟州道卖人肉 武都头十字坡遇张青

平生正直，禀性贤明。幼曾雪案攻书，长向金銮对策。户口增，钱粮办，黎民称德满街衢；词讼减，盗贼休，父老赞歌喧市井。攀辕截镫，名标青史播千年；勒石镌碑，声振黄堂传万古。慷慨文章欺李杜，贤良德政胜龚黄。 c:129

眉横杀气，眼露凶光。辘轴般蠢岔腰肢，棒锤似粗莽手脚。厚铺着一层腻粉，遮掩顽皮，浓搽就两晕胭脂，直侵乱发。金钏牢笼魔女臂，红衫照映夜叉精。 c:529

自古嗔拳输笑面，从来礼数服奸邪。只因义勇真男子，降伏凶顽母夜叉。 c:217

### 武松威镇安平寨 施恩义夺快活林

神力惊人心胆寒，皆因义勇气弥漫。掀天揭地英雄手，拔石应宜似弄丸。 c:184

### 施恩重霸孟州道 武松醉打蒋门神

门迎驿路，户接乡村。芙蓉金菊傍池塘，翠柳黄槐遮酒肆。壁上描刘伶贪饮，窗前画李白传杯。渊明归去，王弘送酒到东篱；佛印山居，苏轼逃禅来北阁。闻香驻马三家醉，知味停舟十里香。不惜抱琴沽一醉，信知终日卧斜阳。 c:601

古道村坊，傍溪酒店。杨柳阴森门外，荷华旖旎池中。飘飘酒旆舞金风，短短芦帘遮酷日。磁盆架上，白泠泠满贮村醪；瓦瓮灶前，香喷喷初蒸社酝。村童量酒，想非昔日相如；少妇当垆，不是他年卓氏。未必开樽香十里，也应隔壁醉三家。 c:428

醉里乾坤大，壶中日月长。 c:680

### 施恩三入死囚牢 武松大闹飞云浦

夺人道路人还夺，义气多时利亦多。快活林中重快活，恶人自有恶人磨。 c:440

玉露泠泠，金风淅淅。井畔梧桐落叶，池中菡萏成房。新雁声悲，寒蛩韵急。舞风杨柳半摧残，带雨芙蓉逞娇艳。秋色平分催节序，月轮端正照山河。 c:651

脸如莲萼，唇似樱桃。两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。纤腰袅娜，绿罗裙掩映金莲；素体馨香，绛纱袖轻笼玉笋。凤钗斜插拢云髻，象板高擎立玳筵。 c:496

### 张都监血溅鸳鸯楼 武行者夜走蜈蚣岭

十字街荧煌灯火，九曜寺香霭钟声。一轮明月挂青天，几点疏星明碧汉。六军营内，呜呜画角频吹；五鼓楼头，点点铜壶正滴。四边宿雾，昏昏罩舞榭歌台。三市寒烟，隐隐蔽蔽绿窗朱户。两两佳人归绣幕，双双仕子掩书帏。 c:562

打虎从来有李忠，武松绰号尚悬空。幸有夜叉能说法，顿教行者显神通。 c:252

前面发掩映齐眉，后面发参差际颈。皂直裰好似乌云遮体，杂色绦如同花蟒缠身。额上界箍儿灿烂，依稀火眼金睛；身间布衲袄斑斓，仿佛铜筋铁骨。戒刀两口，擎来杀气横秋；顶骨百颗，念处悲风满路。啖人罗刹须拱手，护法金刚也皱眉。 c:300

### 武行者醉打孔亮 锦毛虎义释宋江

门迎溪涧，山映茅茨。疏篱畔梅开玉蕊，小窗前松偃苍龙。乌皮桌椅，尽列着瓦钵磁瓯；黄土墙垣，都画着酒仙诗客。一条青旆舞寒风，两句诗词招过客。端的是走骠骑闻香须住马，使风帆知味也停舟。 c:327

长王三，矮李四，急三千，慢八百，笆上粪，屎里蛆，米中虫，饭内屁，鸟上刺，沙小生，木伴哥，牛筋等。 c:285

天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟。 c:484

姓王，名英。为他五短身材，江湖上叫他做矮脚虎 c:241

身穿缟素，腰系孝裙。不施脂粉，自然体态妖娆；懒染铅华，生定天姿秀丽。云含春黛，恰如西子颦眉；雨滴秋波，浑似骊姬垂涕。 c:410

### 宋江夜看小鳌山 花荣大闹清风寨

齿白唇红双眼俊，两眉入鬓常清，细腰宽膀似猿形。能骑乖劣马，爱放海东青。百步穿杨神臂健，弓开秋月分明，雕翎箭发迸寒星。人称小李广，将种是花荣。 c:630

山石穿双龙戏水，云霞映独鹤朝天。金莲灯，玉梅打，晃一片琉璃；荷花灯，芙蓉灯，散千团锦绣。银蛾斗彩，双双随绣带香球；雪柳争辉，缕缕拂华幡翠幕。村歌社鼓，花灯影里竞喧阗；织妇蚕奴，画烛光中同赏玩。虽无佳丽风流曲，尽贺丰登大有年。 c:343

### 石将军村店寄书 小李广梁山射雁

头上三叉冠，金圈玉钿；身上百花袍，织锦团花。甲披千道火龙鳞，带束一条红玛瑙。骑一匹胭脂抹就如龙马，使一条朱红画杆方天戟。背后小校，尽是红衣红甲。 c:267

鹊画弓弯满月，雕翎箭迸飞星。挽手既强，离弦甚疾。雁排空如张皮鹄，人发矢似展胶竿。影落云中，声在草内。天汉雁行惊折断，英雄雁序喜相联。 c:265

### 梁山泊吴用举戴宗 揭阳岭宋江逢李俊

都头见钱便好，无钱恶眼相看。因此钱名好看，只钱无法无官。 c:241

赤色虬须乱撒，红丝虎眼睁圆。揭岭杀人魔祟，酆都催命判官。 c:166

当年却笑郑元和，只向青楼买笑歌。惯使不论家豪富，风流不在着衣多。 c:180

### 没遮拦追赶及时雨 船火儿大闹浔阳江

暮烟迷远岫，寒雾锁长空。群星拱皓月争辉，绿水共青山斗碧。疏林古寺，数声钟韵悠扬；小浦渔舟，几点残灯明灭。枝上子规啼夜月，园中粉蝶宿花丛。 c:558

姓张，名横，绰号船火儿 c:299

姓穆，名弘，绰号没遮拦；兄弟穆春，唤做小遮拦。 c:347

面似银盆身似玉，头圆眼细眉单，威风凛凛逼人寒。灵官离斗府，佑圣下天关。武艺高强心胆大，阵前不肯空还，攻城野战夺旗幡。穆弘真壮士，人号没遮拦。 c:248

世情看冷暖，人面逐高低。 c:436

### 及时雨会神行太保 黑旋风斗浪里白条

云外遥山耸翠，江边远水翻银。隐隐沙汀，飞起几行鸥鹭。悠悠小蒲，撑回数只渔舟。翻翻雪浪拍长空，拂拂凉风吹水面。紫霄峰上接穹苍，琵琶亭半临江岸。四围空阔，八面玲珑。栏干影浸玻璃，窗外光浮玉璧。昔日乐天声价重，当年司马泪痕多。 c:542

一个是沂水县成精异物，一个是小孤山作怪妖魔。这个是酥团结就肌肤，那个如炭屑凑成皮肉。一个是马灵官白蛇托化，一个是赵元帅黑虎投胎。这个似万万锤打就银人，那个如千千火炼成铁汉。一个是五台山银牙白象，一个是九曲河铁甲老龙。这个如布漆罗汉显神通，那个似玉碾金刚施勇猛。一个盘旋良久，汗流遍体迸真珠；一个揪扯多时，水浸浑身倾墨汁。那个学华光教主，向碧波深处显形骸；这个像黑煞天神，在雪浪堆中呈面目。正是玉龙搅暗天边日，黑鬼掀开水底天。 c:247

上殿相争似虎，落水斗亦如龙。果然不失和气，斯为草泽英雄。 c:170

### 浔阳楼宋江吟反诗 梁山泊戴宗传假信

雕檐映日，画栋飞云。碧阑干低接轩窗，翠帘幕高悬户牖。消磨醉眼，倚青天万迭云山；勾惹吟魂，翻瑞雪一江烟水。白苹渡口，时闻渔父鸣榔；红蓼滩头，每见钓翁击楫。楼畔绿槐啼野鸟，门前翠柳系花骢。 c:399

心在山东身在吴，飘蓬江海谩嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！ c:983

仿佛浑如驾雾，依稀好似腾云。如飞两脚荡红尘，越岭登山去紧。顷刻才离乡镇，片时又过州城。金钱甲马果通神，千里如同眼近。 c:173

### 梁山泊好汉劫法场 白龙庙英雄小聚义

愁云荏苒，怨气氛氲。头上日色无光，四下悲风乱吼。缨枪对对，数声鼓响丧三魂；棍棒森森，几下锣鸣催七魄。犯由牌高贴，人言此去几时回；白纸花双摇，都道这番难再活。长休饭，嗓内难吞；永别酒，口中怎咽！狰狞刽子仗钢刀，丑恶押牢持法器。皂纛旗下，几多魍魉跟随；十字街头，无限强魂等候。监斩官忙施号令，仵作子准备扛尸。 c:244

当下去十字街口，不问军官百姓，杀得尸横遍野，血流成渠，推倒倾翻的，不计其数。 c:296

东去长江万里，内中一个雄夫。面如傅粉体如酥，履水如同平土。胆大能探禹穴，心雄欲摘骊珠。翻波跳浪性如鱼，张顺名传千古。 c:180

张顺等九人，晁盖等十七人，宋江，戴宗、李逵，共是二十九人，都入白龙庙聚会。这个唤做白龙庙小聚会。 c:147

### 宋江智取无为军 张顺活捉黄文炳

洪涛滚滚烟波杳，月淡风清九江晓。欲从舟子问如何，但觉庐山眼中小。 c:222

### 还道村受天书 宋公明遇九天玄女

墙垣颓损，殿宇倾斜。两廊画壁长苍苔，满地花砖生碧草。门前小鬼，折臂膊不显狰狞；殿上判官，无幞头不成礼数。供床上蜘蛛结网，香炉内蝼蚁营窠，狐狸常睡纸炉中，蝙蝠不离神帐里。 c:151

朱颜绿发，皓齿明眸。飘飘不染尘埃，耿耿天仙风韵。螺蛳髻山峰堆拥，凤头鞋莲瓣轻盈。领抹深青，一色织成银缕；带飞真紫，双环结就金霞。依稀阆苑董双成，仿佛蓬莱花鸟使。 c:270

遇宿重重喜，逢高不是凶。外夷及内寇，几处见奇功。 c:652

### 假李逵剪径劫单人黑旋风沂岭杀四虎

李逵迎母却逢伤，李鬼何曾为养娘。可见世间忠孝处，事情言语贵参详。 c:163

暮烟横远岫，宿雾锁奇峰。慈鸦撩乱投林，百鸟喧呼傍树。行行雁阵，坠长空飞入芦花；点点萤光，明野径偏依腐草。卷起金风飘败叶，吹来霜气布深山。 c:336

假黑旋风真捣鬼，生时欺心死烧腿。谁知娘腿亦遭伤，饿虎饿人皆为嘴。 c:200

### 锦豹子小径逢戴宗 病关索长街遇石秀

一望茫茫野水，周回隐隐青山。几多老树映残霞，数片彩云飘远岫。荒田寂寞，应无稚子看牛；古渡凄凉，那得奚人饮马。只好强人安寨栅，偏宜好汉展旌旗。 c:293

小人姓石，名秀，祖贯是金陵建康府人氏。自小学得些枪棒在身，一生执意，路见不平，但要去相助，人都呼小弟作‘拼命三郎’。 c:244

身似山中猛虎，性如火上浇油。心雄胆大有机谋，到处逢人搭救。全仗一条杆棒，只凭两个拳头。掀天声价满皇州，拼命三郎石秀。 c:259

### 杨雄醉骂潘巧云 石秀智杀裴如海

一个青旋旋光头新剃，把麝香松子匀搽；一领黄烘烘直裰初缝，使沉速檀香染。山根鞋履，是福州染到深青；九缕丝绦，系西地买来真紫。光溜溜一双贼眼，只睃趁旋主娇娘；美甘甘满口甜言，专说诱丧家少妇。淫情发处，草庵中去觅尼姑；色胆动时，方丈内来寻行者。 c:155

一个字便是僧，两个字是和尚，三个字鬼乐官，四字色中饿鬼。 c:699

古来佛殿有奇逢，偷约欢期情倍浓。也学裴航勤玉杵，巧云移处鹊桥通。 c:112

朝看释伽经，暮念华严咒。种瓜还得瓜，种豆还得豆。经咒本慈悲，冤结如何救？照见本来心，方便多竟究。心地若无私，何用求天祐？地狱与天堂，作者还自受。 c:419

不顾如来法教，难遵佛祖遗言，一个色胆歪斜，管甚丈夫利害；一个淫心荡漾，从他长老埋怨。这个气喘声嘶，却似牛柳影。那个言娇语涩，浑如莺啭花间。一个耳边诉雨意云情，一个枕上说山盟海誓。阇黎房里，翻为快活道场；报恩寺中，真是极乐世界。可惜菩提甘露水，一朝倾在巧云中。 c:201

送暖偷寒起祸胎，坏家端的是奴才。请看当日红娘事，却把莺莺哄出来。 c:110

曾闻酒色气相连，浪子酣寻花柳眠。只有英雄心里事，醉中触愤不能蠲。 c:108

### 扑天雕双修生死书 宋公明一打祝家庄

惟有一个女儿最英雄，名唤一丈青扈三娘，使两口日月双刀，马上如法了得。 c:181

徒闻似漆与如胶，利害场中忍便抛。平日若无真义气，临时休说死生交。 c:284

软弱安身之本，刚强惹祸之胎。无争无竞是贤才，亏我些儿何碍！钝斧锤砖易碎，快刀劈水难开。但看发白齿牙衰，惟有舌根不坏。 c:560

### 一丈青单捉王矮虎 宋公明两打祝家庄

蝉鬓金钗双压，凤鞋宝镫斜踏。连环铠甲衬红纱，绣带柳腰端挎。霜刀把雄兵乱砍，玉纤将猛将生拿。天然美貌海棠花，一丈青当先出马。 c:347

嵌宝头盔稳戴，磨银铠甲重披。素罗袍上绣花枝，狮蛮带琼瑶密砌。丈八蛇矛紧挺，霜花骏马频嘶。满山都唤小张飞，豹子头林冲便是。 c:162

### 解珍解宝双越狱 孙立孙新大劫牢

眉粗眼大，胖面肥腰。插一头异样钗环，露两个时兴钏镯。有时怒起，提井栏便打老公头；忽地心焦，拿石锥敲翻庄客腿。生来不会拈针线，弄棒持枪当女工。 c:196

忠义立身之本，奸邪坏国之端。狼心狗幸滥居官，致使英雄扼腕。夺虎机谋可恶，劫牢计策堪观。登州城郭痛悲酸，顷刻横尸遍满。 c:125

### 吴学究双掌连环计 宋公明三打祝家庄

且说李逵正杀得手顺，直抢入扈家庄里，把扈太公一门老幼，尽数杀了，不留一个。 c:372

盗可盗，非常盗；强可强，真能强。只因灭恶除凶，聊作打家劫舍。地方恨土豪欺压，乡村喜义士济施。众虎有情，为救偷鸡钓狗；独龙无助，难留飞虎扑雕。谨具上万资粮，填平水泊；更赔许多人畜，踏破梁山。 c:216

一丈青见宋江义气深重，推却不得，两口儿只得拜谢了。 c:291

### 插翅虎枷打白秀英 美髯公误失小衙内

累代金枝玉叶，先朝凤子龙孙。丹书铁券护家门，万里招贤名振。待客一团和气，挥金满面阳春。能文会武孟尝君，小旋风聪明柴进。 c:113

### 李逵打死殷天锡 柴进失陷高唐州

面如金纸，体似枯柴。悠悠无七魄三魂，细细只一丝两气。牙关紧急，连朝水米不沾唇；心膈膨，尽日药丸难下肚。丧门吊客已随身，扁鹊卢医难下手。 c:258

### 戴宗智取公孙胜 李逵斧劈罗真人

青山削翠，碧岫堆云。两崖分虎踞龙盘，四面有猿啼鹤唳。朝看云封山顶，暮观日挂林梢。流水潺漫，涧内声声鸣玉珮；飞泉瀑布，洞中隐隐奏瑶琴。若非道侣修行，定有仙翁炼药。 c:248

苍然古貌，鹤发酡颜。眼昏似秋月笼烟，眉白如晓霜映日。青裙素服，依稀紫府元君；布袄荆钗，仿佛骊山老姥。形如天上翔云鹤，貌似山中傲雪松。 c:255

青松郁郁，翠柏森森。一群白鹤听经，数个青衣碾药。青梧翠竹，洞门深锁碧窗寒；白雪黄芽，石室云封丹灶暖。野鹿衔花穿径去，山猿擎果度岩来。时闻道士谈经，每见仙翁论法。虚皇坛畔，天风吹下步虚声；礼斗殿中，鸾背忽来环珮韵。只此便为真紫府，更于何处觅蓬莱？ c:259

星冠攒玉叶，鹤氅缕金霞。长髯广颊，修行到无漏之天；碧眼方瞳，服食造长生之境。每啖安期之枣，曾尝方朔之桃。气满丹田，端的绿筋紫脑；名登玄箓，定知苍肾青肝。正是三更步月鸾声远，万里乘云鹤背高。 c:137

### 入云龙斗法破高廉 黑旋风探穴救柴进

开国功臣后裔，先朝良将玄孙，家传鞭法最通神，英武熟经战阵。仗剑能探虎穴，弯弓解射雕群。将军出世定乾坤，呼延灼威名大振。 c:108

### 吴用使时迁盗甲 汤隆赚徐宁上山

蜀王春恨，宋玉秋悲，吕虔遗腰下之刀，雷焕失狱中之剑。珠亡照乘，璧碎连城。王恺之珊瑚已毁，无可赔偿；裴航之玉杵未逢，难谐欢好。正是凤落荒坡凋锦羽，龙居浅水失明珠。 c:236

### 徐宁教使钩镰枪 宋江大破连环马

自从落发寓禅林，万里曾将壮士寻。臂负千斤扛鼎力，天生一片杀人心。欺佛祖，喝观音，戒刀禅杖冷森森。不看经卷花和尚，酒肉沙门鲁智深。 c:243

直裰冷披黑雾，戒箍光射秋霜。额前剪发拂眉长，脑后护头齐项。顶骨数珠灿白，杂绒绦结微黄。钢刀两口迸寒光，行者武松形象。 c:113

### 吴用赚金铃吊挂 宋江闹西岳华山

峰名仙掌，观隐云台。上连玉女洗头盆，下接天河分派水。乾坤皆秀，尖峰仿佛接云根；山岳推尊，怪石巍峨侵斗柄。青如澄黛，碧若浮蓝。张僧繇妙笔画难成，李龙眠天机描不就。深沉洞府，月光飞万道金霞；律岩崖，日影动千条紫焰。旁人遥指，云池波内藕如船；故老传闻，玉井水中花十丈。巨灵神忿怒，劈开山顶逞神通；陈处士清高，结就茅庵来盹睡。千古传名推华岳，万年香火祀金天。 c:188

### 公孙胜芒砀山降魔 晁天王曾头市中箭

当日夜至三更，晁盖身体沉重，转头看着宋江嘱咐道：“贤弟保重。若那个捉得射死我的，便教他做梁山泊主！”言罢，便瞑目而死。 c:471

### 吴用智赚玉麒麟 张顺夜闹金沙渡

唇若涂朱，睛如点漆，面似堆琼。有出人英武，凌云志气，资禀聪明。仪表天然磊落，梁山上端的夸能。伊州古调，唱出绕梁声，果然是艺苑专精，风月丛中第一名。听鼓板喧云，笙声嘹亮，畅叙幽情。棍棒参差，揎拳飞脚，四百军州到处惊。人都羡英雄领袖，浪子燕青。 c:274

### 宋江兵打北京城 关胜议取梁山泊

玉雪肌肤，芙蓉模样，有天然标格。金铠辉煌鳞甲动，银渗红罗抹额。玉手纤纤，双持宝刃。恁英雄火亘赫，眼溜秋波，万种妖娆堪摘。谩驰宝马当前，霜刃如风，要把官兵斩馘，粉面尘飞，征袍汗湿，杀气腾胸腋。战士消魂，敌人丧胆，女将中间奇特。得胜归来，隐隐笑生双颊。 c:173

### 托塔天王梦中显圣 浪里白条水上报冤

嘹唳冻云孤雁，盘旋枯木寒鸦。空中雪下似梨花，片片飘琼乱洒。玉压桥边酒旆，银铺渡口鱼舟差。前村隐隐两三家，江上晚来堪画。 c:226

### 宋公明夜打曾头市 卢俊义活捉史文恭

国以信而治天下，将以勇而镇外邦，人无礼而何为，财非义而不取。 c:151

### 东平府误陷九纹龙 宋公明义释双枪将

万种风流不可当，梨花带雨玉生香。翠禽啼醒罗浮梦，疑是梅花靓晓妆。 c:252

### 没羽箭飞石打英雄 宋公明弃粮擒壮士

宋江看了众多头领，却好一百单八员。 c:181

### 柴进簪花入禁苑 李逵元夜闹东京

山东宋江淮西王庆河北田虎江南方腊 c:244

芳年声价冠青楼，玉貌花颜是罕俦。共羡至尊曾贴体，何惭壮士便低头。 c:139

浩气冲天贯斗牛，英雄事业未曾酬。手提三尺龙泉剑，不斩奸邪誓不休！ c:127

天南地北，问乾坤何处可容狂客？借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。神仙体态，薄幸如何消得？想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九，只等金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。 c:261

### 黑旋风乔捉鬼 梁山泊双献头

弓鞋窄窄起春罗，香沁酥胸玉一窝。丽质难禁风雨骤，不胜幽恨蹙秋波。 c:130

不觉时光迅速。看看鹅黄着柳，渐渐鸭绿生波。桃腮乱簇红英，杏脸微开绛蕊。山前花，山后树，俱发萌芽；州上苹，水中芦，都回生意。谷雨初睛，可是丽人天气，禁烟才过，正当三月韶华。 c:424

### 燕青智扑擎天柱 李逵寿张乔坐衙

话说这燕青，他虽是三十六星之末，却机巧心灵，多见广识，了身达命，都强似那三十五个。 c:142

### 刘唐放火烧战船 宋江两败高太尉

李俊捉得刘梦龙，张横捉得牛邦喜，欲待解上山寨，惟恐宋江又放了。两个好汉自商量，把这二人，就路边结果了性命，割下首级，送上山来。 c:263

### 燕青月夜遇道君 戴宗定计出乐和

容貌似海棠滋晓露，腰肢如杨柳袅东风，浑如阆苑琼姬，绝胜桂宫仙姊。 c:225

一别家山音信杳，百种相思，肠断何时了。燕子不来花又老，一春瘦的腰儿小。薄幸郎君何日到，想自当初，莫要相逢好。好梦欲成还又觉，绿窗但觉莺啼晓。 c:128

### 宋公明夜度益津关 吴学究智取文安县

忠心者少，义气者稀。幽燕功毕，明月虚辉。始逢冬暮，鸿雁分飞。吴头楚尾，官禄同归。 c:625

### 颜统军阵列混天象 宋公明梦授玄女法

赵括徒能读父书，文斌殒命又何愚。平时夸口千人有，临阵成功一个无。 c:129

### 五台山宋江参禅 双林镇燕青遇故

浮世光阴有限，苦海无边，人身至微，生死最大。 c:158

逢夏而擒，遇腊而执。听潮而圆，见信而寂。 c:529

落日带烟生碧雾，断霞映水散红光。 c:150

### 陈瓘谏官升安抚 琼英处女做先锋

上山如挽舟，下山如顺流。挽舟当自戒，顺流常自由。我今上山者，预为下山谋。 c:117

### 张清缘配琼英 吴用计鸩邬梨

凡人皆有心，有心必有念；地狱天堂，皆生于念。是故三界惟心，万法惟识，一念不生，则六道俱销，轮回斯绝。 c:254

### 谋坟地阴险产逆 蹈春阳妖艳生奸

丰资毓秀，那里个金屋堪收？点樱桃小口，横秋水双眸。若不是昨夜睛开新月皎，怎能得今朝肠断小梁州。芳芬绰约蕙兰俦，香飘雅丽芙蓉袖，两下里心猿都被月引花钩。 c:124

### 张顺夜伏金山寺 宋江智取润州城

宋江点本部将佐，折了三个偏将，都是乱军中被箭射死，马踏身亡。那三个：一个是云里金刚宋万，一个是没面目焦挺，一个是九尾龟陶宗旺。 c:367

### 卢俊义分兵宣州道 宋公明大战毗陵郡

磨扇打死了白面郎君郑天寿；两个中药箭的，是操刀鬼曹正、活闪婆王定六。 c:222

### 宁海军宋江吊孝 涌金门张顺归神

太平本是将军定，不许将军见太平 c:830

### 张顺魂捉方天定 宋江智取宁海军

石宝却伏在城门里面，看见鲍旭抢将入来，刺斜里只一刀，早把鲍旭砍做两断。 c:150

### 卢俊义大战昱岭关 宋公明智取清溪洞

丁得孙在山路草中，被毒蛇咬了脚，毒气入腹而死。 c:206

长汉郁保四、女将孙二娘都被杜微飞刀伤死；邹渊、杜迁马军中踏杀；李立、汤隆、蔡福，各带重伤，医治不痊，身死；阮小五先在清溪县，已被娄丞相杀死。 c:198

### 鲁智深浙江坐化 宋公明衣锦还乡

平生不修善果，只爱杀人放火。忽地顿开金绳，这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来，今日方知我是我。 c:1035

略地攻城志已酬，陈辞欲伴赤松游。时人苦把功名恋，只怕功名不到头。 c:400

宋江重赏升官日，方腊当刑受剐时。善恶到头终有报，只争来早与来迟！ c:155

### 宋公明神聚蓼儿洼 徽宗帝梦游梁山泊

自古权奸害善良，不容忠义立家邦。皇天若肯明昭报，男作俳优女作倡。 c:234

漫漫烟水，隐隐云山。不观日月光明，只见水天一色。红瑟瑟满目蓼花，绿依依一洲芦叶。双双鸿雁，哀鸣在沙渚矶头；对对脊鸟鸽，倦宿在败荷汀畔。霜枫簇簇，似离人点染泪波；风柳疏疏，如怨妇蹙颦眉黛。淡月寒星长夜景，凉风冷露九秋天。 c:251

生当鼎食死封侯，男子生平志已酬。铁马夜嘶山月晓，玄猿秋啸暮云稠。    不须出处求真迹，却喜忠良作话头。千古蓼洼埋玉地，落花啼鸟总关愁。 c:309
