## 沧浪诗话（中华经典诗话）

严羽  -  历史榜-历史典籍

> 《沧浪诗话》是宋代最负盛名、对后世影响最大的一部诗话，也是中国著名的诗歌理论著作。作者严羽是南宋末年著名的诗文批评家，全书分为诗辨、诗体、诗法、诗评、考证五部分，并附录“答出继叔临安吴景仙书”，系统性、理论性较强，对诗歌的形象思维特征和艺术性方面的探讨，论诗标榜盛唐，主张“诗有别裁、诗有别趣”之说，重视诗歌的艺术特点，批评了当时经文字、才学、议论为诗的弊病，对江西诗派尤表不满。全书理论以禅理喻诗，强调“妙悟”，对明清的诗歌评论影响颇大，其影响一直延续到现当代。本次评注由国内文学理论名家担纲主持，重点注释了相关名词术语典故，并应用现代文艺理论阐发评析，配有相关诗意插图五十余幅，帮助读者领略原著思想魅力。

### 前言

严羽，字仪卿，一字丹邱，号沧浪逋客，邵武（今福建邵武）人。 c:135

《沧浪诗话》论诗的主张，一言以蔽之，曰：“学诗者以识为主。” c:319

《沧浪诗话》大致有两个文本系统：一个是南宋末魏庆之编的《诗人玉屑》，几乎收录了严羽诗话全部。 c:91

另一个是《严沧浪先生吟卷》所录文本。 c:49

当代则有郭绍虞《沧浪诗话校释》[插图]，黄景进《沧浪诗话》[插图]，张健《沧浪诗话校笺》三部巨著 c:58

鉴于郭绍虞《沧浪诗话校释》在国内的反响巨大，本书原文以人民文学出版社1961年版郭绍虞《沧浪诗话校释》本（以下简称郭本）为准，参考其他注释、校笺本。 c:41

### 诗辨

先须熟读《楚词》[插图]，朝夕讽咏，以为之本；及读《古诗十九首》[插图]，乐府四篇[插图]，李陵、苏武[插图]，汉魏五言皆须熟读[插图]，即以李、杜二集枕藉观之[插图]，如今人之治经[插图]，然后博取盛唐名家，酝酿胸中，久之自然悟入。虽学之不至，亦不失正路。 c:284

北宋绍隆等编《圆悟佛果禅师语录》卷一四：“但令心念澄静，纷纷扰扰处正好作工夫。当作工夫时，透顶透底，无丝毫遗漏，全体现成，更不自他处起。” c:20

“识”不仅可以判别客体事物，还有使主体产生强大之生发、认识功能和效用。在佛教看来，“识”又为宇宙万有之本，主体识与宇宙识合而为一，则能量无限，妙生万有。而“辨”则强调辨正，即经过辨别之后，去伪存真，弃谬守正。 c:156

### 二

诗之法有五[插图]：曰体制[插图]，曰格力[插图]，曰气象[插图]，曰兴趣[插图]，曰音节[插图]。 c:253

### 三

诗之品有九[插图]：曰高，曰古，曰深，曰远，曰长，曰雄浑，曰飘逸，曰悲壮，曰凄婉[插图]。 c:219

五古之句法贵乎雅淡，七古之句法贵乎沉雄，五律之句法贵乎庄重，七律之句法贵乎明丽，五绝之句法贵乎超妙，七绝之句法贵乎悠扬，又须和情辅势，回环错综，务使镕成一片。” c:149

### 四

天下有可废之人，无可废之言。诗道如是也。 c:197

沧浪以“悟”评价诗歌，将“诗悟”分为：“不假悟”、“透彻之悟”、“一知半解之悟”、“分限之悟”和“终不悟”等五种情况。 c:109

### 五

盛唐诸人惟在兴趣，羚羊挂角，无迹可求[插图]。故其妙处，透彻玲珑[插图]，不可凑泊[插图]，如空中之音，相中之色注7，水中之月，镜中之象[插图]，言有尽而意无穷[插图]。 c:296

空中之音，相中之色：比喻虚幻现象和状态，不可得矣。 c:45

色，梵语rūpa，指一切物质的总称，同时也包含某些精神性的因素。相只是色的外在形象、状态，故又称色相。 c:41

诗派成员多学杜甫、黄庭坚、陈师道、陈与义，故宋末元初方回将此四人称为“一祖三宗”。 c:64

“用字必有来历，押韵必有出处，读之反覆终篇，不知着到何在”；“但见文字，不睹情性”。相反，唐人诗则是“但见情性，不睹文字”。 c:78

《诗辨》是整部《沧浪诗话》的核心和纲领性文件。 c:49

谈佛论禅，评诗辨体，以“喻”为主，启发诗性，是其主要目的。然就《诗辨》一篇用词而言，沧浪谙熟汉译佛典，了如禅门话头，则是无可置疑。 c:46

### 诗体

《风》、《雅》、《颂》既亡，一变而为《离骚》[插图]，再变而为西汉五言[插图]，三变而为歌行杂体[插图]，四变而为沈、宋律诗[插图]。五言起于李陵、苏武或云枚乘[插图]，七言起于汉武《柏梁》[插图]，四言起于汉楚王傅韦孟[插图]，六言起于汉司农谷永[插图]，三言起于晋夏侯湛[插图]，九言起于高贵乡公[插图]。 c:104

严羽此书之主要目的的确在于讨论文人诗，在于为文人诗创作确立一些经典的准则。 c:53

### 二

严羽对刘勰“质文代变”思想有清晰的体认。 c:34

### 三

王荆公体公绝句最高，其得意处，高出苏、黄、陈之上，而与唐人尚隔一关 c:22

如果说，中唐诗歌是宋代诗歌最重要的渊源，那么可以肯定，严羽对中唐诗歌的重视折射了他对本朝诗歌的极大关注。 c:45

### 四

柏梁体汉武帝与群臣共赋七言，每句用韵，后人谓此体为柏梁体 c:29

选体、玉台体、香奁体、西昆体，均以诗文集得名。 c:22

### 五

隋郑世翼有此诗：“秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此日此夜难为情。” c:51

诗题或诗之传述方式的角度分别诗体。 c:26

本段由声律、用韵、平仄角度分别诗体。 c:11

沧浪千万里，日夜一孤舟 c:15

昔年共照松溪影，松折碑荒僧已无，今日还思锦城事，雪消花谢梦何如” c:19

### 六

论杂体，则有风人上句述其语，下句释其义。 c:13

第六节所论杂体各类，严羽基本持否定态度，以为近于文字游戏，故说“不足法也”。 c:17

《诗体》，主要讨论诗歌体裁的类型及演变。《诗体》的着眼点有二：一个是诗歌体裁，第二是诗歌风格。 c:52

### 诗法

学诗先除五俗：一曰俗体￼，二曰俗意￼，三曰俗句￼，四曰俗字￼，五曰俗韵￼。 c:116

世间好言语，已被老杜道尽；世间好俗语，已被乐天道尽 c:94

### 二

有语忌[插图]，有语病[插图]，语病易除，语忌难除。语病古人亦有之，惟语忌则不可有。 c:39

前者是纯粹的修辞学的问题，后者涉及书写习惯、意趣高下及作者修养等问题，因而被严羽认为是根深蒂固的，应予以着力解决的。 c:44

作者着力建构一种全新审美范型：典雅、含蓄、自然而有韵味 c:79

### 三

须是本色￼，须是当行￼。 c:114

本色当行，是中国文学批评史上的重要论阈。 c:87

宋代以来，一方面，宋代文士们力破余地，试图在传统文体中实现更为丰富的变化和表达，形成了“以文为诗，以诗为词”的书写倾向，文体之间的融合成为时代风气。 c:33

他认为，诗是与灵感相关的直觉活动，以兴象妙悟为文体特质，因而，以文为诗、重视理趣的宋诗学混淆了诗与文的界限，模糊了诗道本色。 c:105

严羽不仅以禅喻诗，而且以戏论诗，他创造性地把当时民间有生命力的戏曲语言引入诗学话语，为诗学批评开创了新视界。 c:75

### 四

对句好可得[插图]，结句好难得[插图]，发句好尤难得 c:87

### 五

发端忌作举止[插图]，收拾贵在出场 c:68

近体诗四联八句，其中，首联（发句）与尾联（结句）一般用散句，颔联与颈联要求用文辞精巧的对句。 c:30

起句当如爆竹，骤响易彻；结句当如撞钟，清音有余 c:96

### 六

不必太着题注11，不必多使事 c:51

中国文化精神强调“意在言外”“得意忘言”，语言与意义的关系不是僵化的，而是弹性的，有生命力的 c:54

### 七

押韵不必有出处￼，用事不必拘来历。 c:63

“使事”“用事”，犹言用典。刘勰在《文心雕龙•事类》里诠释“用典”，说是“据事以类义，援古以证今”，即是用来以古比今，以古证今，借古抒怀 c:34

唐诗重抒情，宋诗重理趣。 c:68

用典既要师其意，尚须能于故中求新，令如己出，不露痕迹，所谓“水中着盐，饮水乃知盐味” c:68

### 八

下字贵响￼，造语贵圆￼。 c:80

### 九

意贵透彻，不可隔靴搔痒[插图]；语贵脱洒，不可拖泥带水[插图]。 c:115

一是形容悟境，以“透彻之悟”为最上一等；一是形容诗境，指兴象玲珑、不可凑泊的意境。 c:60

指扫除一切妄相，达至对真理无色无相的体验。这种透彻脱洒的宗教体验显然对沧浪诗学有所启发。 c:12

### 十一

语忌直，意忌浅，脉忌露[插图]，味忌短[插图]，音韵忌散缓[插图]，亦忌迫促[插图]。 c:92

要避免直、浅、露、短，避免音节散缓、迫促等现象，总之，要含蓄而韵味悠长。这和以说理、议论见长的苏黄诗学泾渭分明。 c:47

### 十二

结裹应指装束，打扮，喻指诗歌的形式性、修饰性因素，而番刀则指代诗歌表达的主要意向。 c:33

### 十三

须参活句[插图]，勿参死句 c:49

夫语中有语，名为死句；语中无语，名为活句。 c:60

意指诗句表面似无义理，而内在意脉贯串，意在言外，也指诗人能随机应变，视诗意的需要，变换句式，突破规则。 c:17

### 十五

律诗难于古诗，绝句难于八句。七言律诗难于五言律诗，五言绝句难于七言绝句。 c:62

绝句要求文约意丰，因而说难于律诗。 c:23

“识”是辨的主体，“体”是辨的客体，构成其诗学辨体的重要内容。 c:24

### 十六

学诗有三节[插图]：其初不识好恶，连篇累牍[插图]，肆笔而成；既识羞愧，始生畏缩，成之极难；及其透彻[插图]，则七纵八横[插图]，信手拈来，头头是道矣[插图]。 c:122

禅宗高僧青原惟信曰：“老僧三十年前未参禅时，见山是山，见水是水。及至后来……见山不是山，见水不是水。而今得个体歇处，依前见山只是山，见水只是水。” c:83

### 十八

辨家数如辨苍白[插图]，方可言诗 c:19

诗之法有五”，其一为“体制”； c:11

辨家数、辨体制的诗学思想对后世文学影响甚大 c:21

### 十九

诗之是非不必争。试以己诗置之古人诗中，与识者观之而不能辨，则真古人矣。 c:55

而严羽本条还强调要通过辨体、摹写而达到对古代经典的习得。 c:11

有宋以来，苏轼、黄庭坚和江西诗派尤重诗的写作技法问题。 c:23

其二，诗学辨体，提出辨家数、辨体制与复古思想。 c:37

《诗法》以论述文章之章法与修辞为主，以辨体为结。辞为体之内容与载体，体为辞之形式与归宿。二者相辅相成，构成了一篇之要领。 c:46

### 诗评

如此见，方许具一只眼[插图]。 c:17

### 二

盛唐人，有似粗而非粗处，有似拙而非拙处[插图]。 c:52

### 四

盛唐人诗，亦有一二滥觞晚唐者，晚唐人诗，亦 c:13

### 五

唐人与本朝人诗，未论工拙，直是气象不同[插图]。 c:42

### 六

唐人命题[插图]，言语亦自不同。杂古人之集而观之，不必见诗，望其题引而知其为唐人今人矣。 c:12

### 七

大历之诗，高者尚未失盛唐，下者渐入晚唐矣。晚唐之下者，亦堕野狐外道鬼窟中[插图]。 c:18

### 八

或问：唐诗何以胜我朝？唐以诗取士，故多专门之学[插图]，我朝之诗所以不及也。 c:39

### 九

诗有词、理、意兴[插图]。 c:67

不同时代诗歌的差异主要在于气象 c:26

严羽指出，在特定的时代，存在代表时代的诗歌、落后时代的诗歌和超越特定时代的诗歌。 c:39

将唐代文学繁荣与进士考试联系起来，始于唐玄宗天宝年间以后。 c:17

### 十

汉魏古诗，气象混沌，难以句摘[插图] c:43

### 十一

谢灵运之诗，无一篇不佳[插图]。 c:33

### 十二

黄初之后，惟阮籍《咏怀》之作[插图]，极为高古，有建安风骨[插图]。 c:38

### 十三

颜不如鲍，鲍不如谢[插图]。 c:19

### 十五

谢朓之诗[插图]，已有全篇似唐人者，当观其集方知之。 c:18

### 十七

顾况诗多在元白之上[插图]，稍有盛唐风骨处。 c:21

### 二一

太白有一二妙处，子美不能道；子美有一二妙处，太白不能作。 c:65

### 二二

子美不能为太白之飘逸￼，太白不能为子美之沉郁￼。 c:96

### 二三

少陵诗法如孙、吴，太白诗法如李广￼。少陵如节制之师。 c:40

### 二四

少陵诗，宪章汉魏而取材于六朝￼，至其自得之妙，则前辈所谓集大成者也￼。 c:23

### 二五

观太白诗者，要识真太白处。太白天才豪逸，语多卒然而成者[插图]。学者于每篇中，要识其安身立命处可也。 c:33

### 二六

太白发句，谓之开门见山￼。 c:18

### 二七

李、杜数公，如金[插图]擘海注13，香象渡河[插图]，下视郊、岛辈，直虫吟草间耳[插图]。 c:43

### 二八

人言太白仙才，长吉鬼才。不然，太白天仙之词，长吉鬼仙之词耳[插图]。 c:27

### 三十

高、岑之诗悲壮￼，读之使人感慨；孟郊之诗刻苦￼，读之使人不欢。 c:49

严羽借兵法以喻诗法，以为李诗如李广用兵，不强调章法，重在自由奔放；杜诗如孙吴，强调法度节制。 c:27

### 三一

《楚词》，惟屈、宋诸篇当读之，外惟贾谊《怀长沙》[插图]，淮南王《招隐》[插图]，严夫子《哀时命》宜熟读[插图]，此外亦不必也。 c:20

### 三二

《九章》不如《九歌》，《九歌》《哀郢》尤妙[插图]。 c:13

### 三四

读《骚》之久，方识真味；须歌之抑扬，涕泪满襟，然后为识《离骚》。否则如戛釜撞瓮耳 c:40

### 三五

唐人惟柳子厚深得骚学￼ c:11

### 三八

集句惟荆公最长[插图] c:16

### 三九

拟古惟江文通最长 c:16

### 四一

和韵最害人诗￼。古人酬唱不次韵，此风始盛于元、白、皮、陆。本朝诸贤，乃以此而斗工，遂至往复有八九和者。 c:15

### 四二

诗道本正大￼，孟郊自为之艰阻耳￼。 c:46

### 四三

孟浩然之诗，讽咏之久，有金石宫商之声注15。 c:29

### 四四

唐人七言律诗，当以崔颢《黄鹤楼》为第一[插图]。 c:59

### 四七

青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。 c:33

### 五十

一是强调感情，二是尊崇古体。 c:36

严羽以此诗为七律第一，反映了他力求在近体诗中保留“气象混沌”的古体诗风格的艺术倾向，反映了他倾向于汉魏诗歌的审美趣味。 c:24

《诗评》是严羽对诗歌史和文人诗歌创作的具体批评，涉及诗歌的时代特征、风格、气象、艺术风格变迁、作家创作和作家人格等问题，间及于道德评价。共五十则。 c:25

严羽认为大历、晚唐和宋诗均“分明是一副言语”，表明他对不同时代的诗歌总体气象风貌的明显差异有准确把握。 c:14

相比而言，严羽更推崇李白。李白的喷薄而出，不假深思，正与汉魏诗相通。由此可知，严羽推崇李诗，正以汉魏诗为标准。 c:23

### 考证

李白比杜甫大11岁，二人是诚挚的亦师亦友。天宝三年（744），44岁的李白与33岁的杜甫于东都洛阳相遇，二人一见如故，遂成忘年交。天宝四年（745），李杜结伴游于齐鲁大地，成就了一番真挚的友谊。 c:13

### 九

《木兰歌》最古，然“朔气传金柝，寒光照铁衣”之类[插图]，已似太白，必非汉魏人诗也。 c:15

### 三三

柳子厚“渔翁夜傍西岩宿”之诗[插图]，东坡删去后二句，使子厚复生，亦必心服。 c:12

宋人受经学之风影响，为文作诗，暗潜学问，彪炳理趣；评诗赏文，查根究底，疑伪辨真，远较前代认真 c:27

其一，崇尚李杜，但又客观评价。 c:13

其二，沧浪考证诗作真伪，往往以诗歌语言、风格、对偶等艺术形式入手。 c:33

其三，沧浪考证，颇为严谨，自己无把握者，绝不妄下断语 c:26

### 附录：答出继叔临安吴景仙书

仆之《诗辨》，乃断千百年公案[插图]，诚惊世绝俗之谈[插图]，至当归一之论[插图]。 c:18

一）这样的运用基于禅悟与诗思之间某种共通性。例如，强调个体化的生命体验；（二）表现出严羽对诗歌中某种特殊美感的偏好。杜甫深切质实、深郁顿挫的诗风，某种程度上体现了对儒家文化的认同感；而严羽对兴象玲珑的偏好，对王孟韦柳诗风的褒赏，应与他对禅的静谧体验相关。 c:29

仆意谓：辨白是非、定其宗旨，正当明目张胆而言，使其词说沉着痛快￼，深切著明￼，显然易见；所谓不直￼，则道不见。虽得罪于世之君子，不辞也。
 c:26

“周道如砥，其直如矢” c:13

其一，诗学经验要“自家实证实悟”，不应“傍人篱壁”。 c:21

其二，诗学阐释须抓往要领，“直取心肝”。 c:18
