## 浮生六记

沈复  -  文学榜-随笔文集

> 这是沈复写给妻子芸娘的绝美情书。从初见的怦然心动到婚后的举案齐眉；从谈诗论画到赏月弄花，平平淡淡的柴米夫妻，将清贫的日子过成了一首诗。他们遭逢家庭变故，半生坎坷，颠沛流离，却一直相扶相依，不离不弃。“我真诚地相信，一个谦卑渺小的生命能快乐地过一辈子，是宇宙间之至美。”——林语堂


### 版权信息

是时，风和日丽，遍地黄金，青衫红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉 c:114

### 导读

“夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？” c:332

### 晚清小红楼梦

坊间常见将《浮生六记》与《香畹楼忆语》《影梅庵忆语》《秋灯琐忆》并称明清四大性灵随笔一起刊印。 c:127

万千言语之爱，不若默默寸心之行。 c:253

《红楼梦》是一种繁华过后的凄凉。《浮生六记》则是一种布衣文人的日常哀矜，与普通世人更为切心。 c:164

### 花影如美人

一个“真”字，就是沈复一生的困顿流离之因。 c:32

三分情真得天下，七分情深动鬼神 c:162

正因为他这责己甚严却又如浮云漫卷的文风，使得文中记叙的春花秋月显得弥足珍贵。 c:17

有一种不以苦愁为敌的韧性、执着。 c:31

有日常之执念，方有爱意之殷殷。 c:127

### 且吃粥

沈复文中的苏州之美，乃是中国古代典籍流布在人间的雨。 c:28

苏州点心就是如此，粽子加肉，玫瑰和猪油，蔗糖加芝麻，情形宛如美人穿过菜市场去买发簪脂粉。 c:80

文章之妙出诸天然，现于人心。及心心相印，其流传遂远。 c:73

于平淡无奇中，无形摇荡心旌。 c:167

### 卷一 闺房记乐

如若一定要考订文章的修辞与布局，就是苛责有污迹的镜子不够明亮了啊。 c:28

于是娶了陈氏。陈氏名芸，字淑珍，我舅舅心余先生的女儿。 c:16

秋侵人影瘦，霜染菊花肥 c:219

。虽然惊叹她的才思清雅秀丽，又担心她福薄寿浅，然而满心是她，不能释怀， c:28

她身形秀美，削肩长项，瘦不露骨，眉弯目秀，两只眼睛顾盼神飞。唯有两颗牙齿浅浅外露，似乎不是上佳的容貌。但她那种缠绵娇美的仪态，令人为之心动不已。 c:91

婚礼过后，我和她并肩而坐，一起吃夜宵之时，在桌案之下我悄悄握住她的手腕，她的手指柔细温润，我的心不禁为之怦然而跳。 c:33

“正因为是才子，笔墨才能如此尖刻。” c:40

芸回眸看我，莞尔一笑，只觉得一缕情丝动人魂魄。我拥抱着她的娇躯进入帐内，浑然不知天早已亮了。 c:28

自此两人耳鬓厮磨，亲密如同形影，彼此爱恋的情感之深，实在难以言语表达。 c:47

待我登上行船，解开缆绳，正是桃李争妍的春日，我却神色恍惚如同失群之鸟，天地颜色都变了。 c:57

每当院中风吹竹林，月照窗外芭蕉，我都因此想到与芸相处的往日，梦魂颠倒。 c:39

芸起身相迎，两人双手相握，一言不发，然而两个人的魂魄恍惚之间化为了烟雾，只觉得耳中惺然一响，连身体在哪里也感觉不到了。 c:85

板桥内有一轩室临水，名为“我取”，得名于“清斯濯缨，浊斯濯足”之意。 c:61

芸也因为天热，停止了刺绣，整日陪我温课论古，品月评花。芸不善于饮酒，勉强着可以喝三杯，我便教她古人的射覆酒令助兴。我想，人世间的欢乐，也不会超过如此情景吧。 c:28

《战国策》《南华经》，取其轻灵机智；匡衡、刘向，取其典雅雄健；司马迁、班固，取其恢宏博大；韩愈，取其浑厚；柳宗元，取其峭拔；欧阳修，取其跌宕有致；三苏，取其雄辩；其他诸如贾谊、董仲舒的策对，庾信、徐陵的骈体文章，陆贽的上奏议论，可资借鉴的地方难以一一详说，全在于自己的慧心领悟了。 c:215

但是李白的诗宛如藐姑射山上的仙女，有一种落花流水的雅趣，让人心生爱慕。并非杜甫不如李白，不过是我的内心师法杜甫的心思浅淡，喜爱李白的心思情深罢了。” c:75

《楚辞》是赋的源头，我学识浅陋，看懂颇难。仅就汉晋人而言，格调高古，语言精练的，似乎觉得司马相如最好。 c:13

人世间的各种反目，多由于玩笑缘起。 c:182

我们夫妇像古人梁鸿与孟光一样，相敬相爱，一起生活了二十三年，时间越久情感越深。家庭之内，或内室相逢，或小路偶遇，必定握手相问：“去哪里呢？” c:70

我很奇怪有些老年夫妇，相互之间如对仇人一般，不知道是什么缘故。有人说：“如果不这样，怎么能够白头偕老呢？”
这句话真的有道理吗？ c:41

我镌刻了印文为“愿生生世世为夫妇”的两方印章，我拿朱文，芸拿白文，作书信往来之用。七夕之夜，月色甚佳，俯视河中，波光如丝带。芸手执轻罗小扇，和我并坐在临水的窗边，仰面可见云朵飞过天际之时，变幻万状。 c:68

只见对岸萤火，明灭闪烁，交织在柳树堤岸和蓼花小渚之间。 c:27

佛手乃是香中的君子，它的香味妙在有意无意的自然之间，茉莉是香中的小人，所以才需要借助人的助力，它的香味也就像谄媚奉承了 c:91

看着月光照耀到水波中心，俗世的顾虑与人间的挂碍，爽然之间消失得一无影踪。 c:43

“我听说收获山中的果实，必须借助于猴子的力量。果然如此。” c:12

狗没有胃，所以吃粪，因为不知道其臭味与肮脏；屎壳郎喜吃粪球而变成蝉，因为它想往高处飞翔。你是狗呢，还是蝉呢？ c:48

情之所钟，即便丑陋也不会嫌弃。” c:230

芸说：“今世不能，那就许愿来世。”我说：“来世你做男子，我做女子跟随着你。”芸说：“只有不忘记今生，才会觉得更有情趣。” c:29

“他生未卜此生休。”两个痴情的人，果真能够得到神灵的庇佑吗？ c:61

芸欢喜地说：“将来应当和你居住于此地。在房屋周围买上十亩菜地，差遣仆人种植瓜果蔬菜，以供日用开支。你画画，我刺绣，换钱作为写诗喝酒所需。布衣菜饭，一生欢喜。没有必要再做那些令人疲倦的远游计划了啊。” c:103

我说：“戴上我的帽子，穿上我的衣服，也是化女为男的方法哦。” c:18

芸说：“这就是所说的太湖吗？今日终于见到天地之宽阔了，真是不虚此生啊。想想有多少闺房中人有的甚至终身也见不到太湖 c:15

太阳尚未落山，船上的窗户全部打开，清风徐徐吹来。芸手执纨扇，轻抚罗衫，船家切瓜解暑。俄顷，晚霞映红了桥身，暮色笼罩了江柳，月亮即将升起，而点点渔火则早已满江了。 c:102

素云就以象牙筷子敲打着小食碟唱起歌来。芸也心意欣然，畅怀而饮，不知不觉便已酩酊大醉，便坐了轿子先回去了。我又和素云喝茶慢叙了一会儿，才踏月而归。 c:15

触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵 c:64

芸说：“今日终于见到美貌而又有韵致的女子了。刚才已经和憨园约好，明日来找我，必当为你想办法得到她。”余惊讶地说：“此人非金屋不能留住，穷措大岂敢生发这些妄想呢？何况我们两人伉俪情深，又何必外求呢？”芸笑着说：“我自己也很喜欢，你就暂且等待吧。” c:37

芸最后竟然死在了这件事上。 c:12

### 卷二 闲情记趣

我记得自己童年之时，能够睁大眼睛直视太阳，还能够清楚地看到细微的东西。见到藐小微物，就仔细观察它的纹理结构，所以经常有超凡的乐趣。夏日蚊声如雷，我将它们想象成一群仙鹤在空中飞舞；心里一旦这样想了，成千成百的仙鹤果然就出现在前。仰首观看它们，脖子都因此僵硬了。 c:46

插花中的花枝，数目宜选单数，不宜选双数。每只花瓶选取一种花枝，不选两种颜色。瓶口选取阔大的，不选窄小的；花枝插入阔大的瓶口，才能够舒展自然。不论是五枝花七枝花，还是三四十枝花，瓶口中间一定要有一丛花枝怒起，以不散漫、不互相挤轧、不靠近瓶口最佳，这就是行家所说的“起把宜紧”。 c:90

把老莲子的两头磨薄，放入蛋壳之内，让母鸡暖孵它，待幼芽长出就取出来，再用陈年的燕巢泥加少许天门冬的块根，捣烂拌匀，将老莲子幼芽植入小的器皿中，用河水浇灌，早晨沐浴日光；不久花开之后，花朵大如酒杯，叶片却缩如碗口大小，亭亭可爱之极。 c:48

诸如布置园亭楼阁、套室回廊，或者叠石成山、栽花取势，又要讲究大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。其间微妙，不仅在于“周回曲折”四个字 c:25

芸曾经把沉香、速香等香，放在饭锅里蒸透，又在炉子上放一个铜丝架子，距离火焰半寸左右，慢慢烘烤，这时的香气幽静蕴藉，而且没有烟气。 c:15

芸说：“虫子死后色泽不变，寻觅螳螂、蝉、蝴蝶之类，用针刺死，用细丝套住虫子脖颈，系在花草之间，调整它们的手脚，或怀抱枝梗，或足踏枝叶，宛然如生，不是很好吗？” c:25

今日众人天各一方，风流如云散，加上我的妻子玉碎香埋，一切往事不堪回首啊。 c:25

萧爽楼有四忌：谈官职升迁，论官府时事，作八股时文，赌看牌掷骰。有犯四忌的，必罚酒五斤。有四样倡导：慷慨豪爽，风流蕴藉，落拓不羁，澄静缄默。 c:79

这一日风和日丽，遍地黄金之色，青衫红袖，穿行于田间小径之上，四周蝶蜂飞舞，令人不饮自醉。 c:32

贫寒之士的起居、服饰、饮食，以及器皿、房屋，都应当省俭而雅洁。 c:28

### 卷三 坎坷记愁

人生中的坎坷，究竟是从哪儿来的呢？往往是自己作孽所致罢了。 c:61

宁可被公公责骂，千万不能被婆婆不喜欢啊。 c:22

回忆我跟你二十三年，承蒙你的错爱，百般体恤，不因我的执拗任性而抛弃我。得知己如你，有夫婿如此，我已经此生无憾。 c:41

当时，我面对孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。此恨绵绵，绝无尽头！ c:51

奉劝世间的夫妇，固然不能彼此仇恨，也不要过于情深。俗语所谓：“恩爱夫妻不到头。”譬如我，可作前车之鉴啊！ c:72

从此人世扰扰攘攘，又不知道何时方能梦醒了！ c:25

### 卷四 浪游记快

凡事我喜欢独出己见，不屑于随人称道是非，即便是论诗品画，也时时存着“人珍我弃，人弃我取”之心。 c:41

西湖诸景，若论布局结构之妙，首推龙井，小有天园次之。山石之美而可取者，灵隐寺前的天竺国飞来峰，城隍山的瑞石古洞。泉水之可取者，则是玉泉，因为它水流清澈，游鱼甚多，有活泼的情趣。大约最不经一观者，便是葛岭的玛瑙寺了。 c:28

只见西湖如一面镜子，杭州城如一粒弹丸，钱塘江如一条锦带，极目而望可达数百里，这是我生平第一次看到如此壮观的景色。 c:32

嗳！这毛笋味道虽美却克心血，最好多食用肉类以化解其害。” c:11

姜桂的品性，愈老愈辣，以此比喻忠臣的节操，诚然不虚。 c:16

做和尚，必须居住于此等偏僻之地，终身不见不闻异物，或许才可以修真养静。若是居住于像我家乡的虎丘山，日暮所见皆是妖童艳妓，耳边缭绕皆是弦索笙歌，鼻子所嗅闻皆是美酒佳肴，怎么能够身如枯木，心如死灰呢？ c:34

何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。 c:14

何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；
但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。 c:17

### 卷一 闺房记乐

东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一下温。已约年年为此会，故人不用赋《招魂》。 c:28

《诗经·小雅·蓼峩》：“无父何怙，无母何恃。” c:20

### 洞房花烛

合卺（jǐn）：古时婚礼仪式。卺，一种不可食用的苦葫芦。西周之时，将葫芦剖成两瓢，柄以线相连，内盛以酒酿，新婚夫妇各执其一共饮，称为合卺。 c:17

### 勤劳的新妇

朝暾（tūn）：初升的太阳。暾，日光初升，温煦可亲。 c:11

### 异地求学

每当风生竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。 c:36

握手未通片语，而两人魂魄恍恍然化烟成雾，觉耳中惺然一响，不知更有此身矣。 c:21

### “我取轩”避暑

自以为人间之乐，无过于此矣。 c:11

### 芸娘论诗

余曰：“《国策》[2]、《南华》[3]取其灵快，匡衡[4]、刘向[5]取其雅健，史迁[6]、班固[7]取其博大，昌黎[8]取其浑，柳州[9]取其峭，庐陵[10]取其宕，三苏[11]取其辩，他若贾、董[12]策对，庾、徐[13]骈体，陆贽[14]奏议，取资者不能尽举，在人之慧心领会耳。” c:20

芸发议曰：“杜诗锤炼精纯，李诗潇洒落拓。与其学杜之森严，不如学李之活泼。” c:13

### 七夕乞巧

是夜，月色颇佳。俯视河中，波光如练。轻罗小扇，并坐水窗，仰见飞云过天，变态万状。 c:25

纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼[5]，慧心默证者，固亦不少。若夫妇同观，所品论者，恐不在此云霞耳 c:11

### 臭腐乳与卤瓜之味

情之所钟，虽丑不嫌。” c:30

### 惬意的田园生活

兽云吞落日，弓月弹流星 c:12

芸喜曰：“他年当与君卜筑[3]于此，买绕屋菜园十亩，课[4]仆妪，植瓜蔬，以供薪水。君画我绣，以为诗酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。” c:14

### 芸娘的生活艺术

夏月，荷花初开时，晚含而晓放。芸用小纱囊撮茶叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水[3]泡之，香韵尤绝。 c:26

### 痛失芸娘

当是时，孤灯一盏，举目无亲，两手空拳，寸心欲碎。绵绵此恨，曷其有极！ c:14

### 寄情

人大言，我小语。人多烦，我少记。人悸怖[1]，我不怒。 c:19

然情必有所寄，不如寄其情于卉木，不如寄其情于书画。与对艳妆美人何异？可省却许多烦恼。 c:16

### 疗心

治有病，不若治于无病。疗身，不若疗心。使人疗，尤不若先自疗也。 c:14

### 养心

心如明镜，不可以尘之也。又如止水，不可以波之也。 c:16

### 日常起居

心目间，常要一尘不染。 c:13

时读快书，怡悦神气；时吟好诗，畅发幽情。临古帖，抚古琴，倦即止。 c:18

### 知足

世事茫茫，光阴有限，算来何必奔忙？人生碌碌，竞短论长，却不道荣枯有数，得失难量。看那秋风金谷，夜月乌江，阿房宫冷，铜雀台荒。荣华花上露，富贵草头霜。机关参透，万虑皆忘。夸什么龙楼凤阁，说什么利锁名缰。 c:21

### 少病长寿

口中言少，心头事少，肚里食少。有此三少，神仙可到。 c:33

### 清净明了

陈白沙曰：“不累于外物，不累于耳目，不累于造次颠沛。鸢飞鱼跃，其机在我。” c:14

### 寄情诗画

富贵贫贱，总难称意，知足即为称意；山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。 c:17