## 漱玉词

李清照  -  文学榜-古代文化

> “千古第一才女”李清照传情之作，宋代婉约词派代表作品——《漱玉词》，因李清照济南故居前的漱玉泉得名。词人少时与知己爱人赵明诚几次生别离，多感相思惆怅。后又经历夫妻阴阳相隔、时局动荡，更添孤苦凄凉。其作词自辟途径，锦绣才思尽赋清雅言语，又妙解音律。明代杨慎有评：“宋人中填词，李易安亦称冠绝。”


### 1．南歌子·天上星河转

全词寓情于景，境界开阔，情调沉郁，含蓄隽永，委婉曲折地表现了词人的身世冷落之悲和家国沦亡之苦。 c:18

### 2．转调满庭芳·芳草池塘

酴醿落尽，犹赖有梨花。 c:39

酴醾：或作“荼[插图]”，花名。 c:16

### 3．渔家傲·天接云涛连晓雾

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。彷佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去。 c:90

### 4．如梦令·常记溪亭日暮

常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，
误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。 c:90

### 5．如梦令·昨夜雨疏风骤

昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，
却道海棠依旧。知否、知否？应是绿肥红瘦。 c:77

### 6．多丽·小楼寒

秋阑、雪清玉瘦，向人无限依依。似愁凝、汉皋解佩，似泪洒、纨扇题诗。朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。纵爱惜，不知从此，留得几多时。人情好，何须更忆，泽畔东篱。 c:50

孙寿愁眉：《后汉书·梁冀传》:“妻孙寿，色美而善为妖态，作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑，以为媚惑。” c:19

汉皋解佩：《太平御览》中《列仙传》云：“郑交甫将往楚，道之汉皋台下，有二女，佩两珠，大如荆鸡卵。交甫与之言，曰：‘欲子之佩。’二女解与之。既行返顾，二女不见，佩亦失矣。 c:11

《怨歌行》:“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。 c:34

### 8．菩萨蛮·归鸿声断残云碧

春意看花难，西风留旧寒。 c:38

### 9．浣溪沙·莫许杯深琥珀浓

莫许杯深琥珀浓，未成沉醉意先融。 c:51

辟寒金：相传昆明国有一种益鸟，常吐金屑如粟，铸之可以为器。王嘉《拾遗记》卷七：“宫人争以鸟吐之金，用饰钗佩，谓之辟寒金。”这里借指首饰。辟寒 c:11

### 11．浣溪沙·淡荡春光寒食天

淡荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟，梦回山枕隐花钿。海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵，黄昏疏雨湿秋千。 c:49

### 12．凤凰台上忆吹箫·香冷金猊

念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。 c:64

### 13．一剪梅·红藕香残玉簟秋

红藕香残玉簟秋，轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。 c:107

### 14．蝶恋花·泪湿罗衣脂粉满

泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到千千遍。人道山长山又断，萧萧微雨闻孤馆。
惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。 c:42

### 15．蝶恋花·暖雨晴风初破冻

暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。
乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。 c:42

### 16．鹧鸪天·寒日萧萧上琐窗

寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长。仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。 c:42

### 17．小重山·春到长门春草青

花影压重门，疏帘铺淡月，好黄昏 c:39

### 18．双调忆王孙·湖上风来波浩渺

湖上风来波浩渺，秋已暮、红稀香少。水光山色与人亲，说不尽、无穷好。
莲子已成荷叶老，清露洗、蘋花汀草。眠沙鸥鹭不回头，似也恨、人归早。 c:43

### 19．临江仙并序·庭院深深深几许

感月吟风多少事，如今老去无成。谁怜憔悴更凋零。试灯无意思，踏雪没心情。 c:71

### 20．醉花阴·薄雾浓云愁永昼

薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人似黄花瘦。 c:65

### 21．好事近·风定落花深

风定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开后，正伤春时节。
酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼鴂。 c:22

### 23．行香子·草际鸣蛩

星桥鹊驾，经年才见，想离情别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。 c:36

### 24．念奴娇·萧条庭院

宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽、万千心事难寄。 c:19

### 25．武陵春·风住尘香花已尽

风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁。 c:64

### 26．声声慢·寻寻觅觅

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晓来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个、愁字了得！ c:44

### 27．添字丑奴儿·窗前谁种芭蕉树

窗前谁种芭蕉树，阴满中庭。阴满中庭，叶叶心心、舒卷有馀清。
伤心枕上三更雨，点滴霖霪。点滴霖霪，愁损北人，不惯起来听。 c:43

霖霪：雨过三日为霖，久雨为霪。 c:13

### 29．清平乐·年年雪里

今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。 c:28

### 30．点绛唇·寂寞深闺

寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去，几点催花雨。倚遍阑干，只是无情绪。人何处，连天芳草，望断归来路。 c:34

### 32．满庭芳·小阁藏春

从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。更谁家横笛，吹动浓愁。莫恨香消雪减，须信道、扫迹情留。难言处，良宵淡月，疏影尚风流。 c:23

### 33．孤雁儿·藤床纸帐朝眠起

小风疏雨萧萧地，又催下、千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。 c:32

### 34．渔家傲·雪里已知春信至

造化可能偏有意，故教明月玲珑地。共赏金尊沉绿蚁，莫辞醉、此花不与群花比。 c:46

### 35．蝶恋花·永夜恹恹欢意少

醉莫插花花莫笑。可怜春似人将老。 c:36

### 36．玉楼春·红酥肯放琼苞碎

要来小酌便来休，未必明朝风不起。 c:16

### 37．永遇乐·落日熔金

落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。 c:29

### 38．减字木兰花·卖花担上

卖花担上，买得一枝春欲放。泪染轻匀，犹带彤霞晓露痕。怕郎猜道，奴面不如花面好。云鬓斜簪，徒要教郎比并看。 c:50

### 40．鹧鸪天·暗淡轻黄体性柔

暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧轻红色，自是花中第一流。
梅定妒，菊应羞，画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。 c:54

### 41．瑞鹧鸪·双银杏

风韵雍容未甚都，尊前甘橘可为奴。谁怜流落江湖上，玉骨冰肌未肯枯。谁教并蒂连枝摘，醉后明皇倚太真。居士擘开真有意，要吟风味两家新。 c:11

### 45．怨王孙·梦断漏悄

玉箫声断人何处？春又去，忍把归期负。此情此恨此际，拟托行云，问东君。 c:18

### 46．怨王孙·帝里春晚

秋千巷陌，人静皎月初斜，浸梨花。 c:28

### 47．点绛唇·蹴罢秋千

蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。 c:54

### 48．生查子·年年玉镜台

酒从别后疏，泪向愁中尽。 c:23

### 49．浪淘沙·帘外五更风

外五更风，吹梦无踪。画楼重上与谁同？记得玉钗斜拨火，宝篆成空。 c:16

### 50．青玉案·征鞍不见邯郸路

明窗小酌、暗灯清话，最好留连处。 c:30

### 51．丑奴儿·晚来一阵风兼雨

晚来一阵风兼雨，洗尽炎光。理罢笙簧，却对菱花淡淡妆。绛绡缕薄冰肌莹，雪腻酥香。笑语檀郎，今夜纱橱枕簟凉。 c:36

### 52．浣溪沙·髻子伤春慵更梳

髻子伤春慵更梳，晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。 c:17

### 53．浪淘沙·素约小腰身

约小腰身，不奈伤春。疏梅影下晚妆新。袅袅娉娉何样似？一缕轻云。 c:22

### 55．临江仙·庭院深深深几许

庭院深深深几许？云窗雾阁春迟。为谁憔悴损芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。 c:23

### 56．浣溪沙·绣面芙蓉一笑开

绣面芙蓉一笑开，斜飞宝鸭衬香腮，眼波才动被人猜。
一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀，月移花影约重来。 c:39

### 59．鹧鸪天·枝上流莺和泪闻

枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。 c:23

### 60．青玉案·一年春事都来几

买花载酒长安市，又争似、家山见桃李。不枉东风吹客泪。相思难表，梦魂无据，惟有归来是。 c:41

### 62．品令·急雨惊秋晓

急雨惊秋晓。今岁较、秋风早。一觞一咏，更须莫负、晚风残照。可惜莲花已谢，莲房尚小。 c:12

### 67．忆少年·疏疏整整

疏疏整整，斜斜淡淡，盈盈脉脉。徒怜暗香句，笑梨花颜色。 c:27

### 68．玉楼青·腊梅先报东风信

刘郎只解误桃花，惆怅今年春又尽。 c:14

### 72．如梦令·谁伴明窗独坐

谁伴明窗独坐？和我影儿两个。灯尽欲眠时，影也把人抛躲。无那。无那。好个恓惶的我。 c:40

### 76．孤鸾·天然标格

念故人何处水云隔。纵驿使相逢，难寄春色。试问丹青手，是怎生描得 c:13

### 80．二色宫桃·镂玉香苞酥点萼

前年记赏登高阁。叹年来、旧欢如昨。听取乐天一句云，花开处、且须行乐。 c:23

### 93．木兰花令·沉水香消人悄悄

金樽莫诉连壶倒。卷起重帘留晚照。为君欲去更凭栏，人意不如山色好。 c:22