## 牡丹亭

汤显祖  -  文学榜-戏剧文学

>     如果认为古代人的爱情迂腐，那么且来读读《牡丹亭》吧，这里有你不曾了解的古人生活。作家白先勇曾玩笑说道：古人的后花园是最危险的。“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？”《牡丹亭》里演绎的正是这样一个故事：一个古代名门闺秀，进了后花园看到宜人美景，就开始蠢蠢思春，然后就邂逅了一段生生死死的爱情……一曲《牡丹亭》，写尽了天下痴男怨女的缠绵心事，连《红楼梦》里的林黛玉也读得“不觉心痛神痴，眼中落泪”。


### 第一出 标目

但是相思莫相负，牡丹亭上三生路。 c:888

### 第二出 言怀

梦短梦长俱是梦，年来年去是何年！ c:1099

有一日春光暗度黄金柳，雪意冲开了白玉梅。 c:371

心似百花开未得，曹松托身须上万年枝。韩偓 c:127

### 第三出 训女

一生名宦守南安，莫作寻常太守看。到来只饮官中水，归去惟看屋外山。 c:246

敢进三爵之觞，少效千春之祝 c:48

祝萱花椿树，虽则是子生迟暮，守得见这蟠桃熟。 c:175

从今后茶馀饭饱破工夫，玉镜台前插架书 c:59

### 第四出 腐叹

砚水漱净口，去承官饭溲，剔牙杖敢黄虀臭。 c:15

### 第五出 延师

山色好，讼庭稀。朝看飞鸟暮飞回。印床花落帘垂地。 c:117

将耳顺，望古稀，儒冠误人霜鬓丝。 c:110

添眉翠，摇佩珠，绣屏中生成士女图。莲步鲤庭趋，儒门旧家数。 c:151

玉不琢，不成器；人不学，不知道。 c:78

学生自愧蒲柳之姿，敢烦桃李之教。（末）愚老恭承捧珠之爱，谬加琢玉之功 c:324

《易经》以道阴阳，义理深奥；《书》以道政事，与妇女没相干；《春秋》、《礼记》，又是孤经；则《诗经》开首便是后妃之德，四个字儿顺口，且是学生家传，习《诗》罢。其馀书史尽有，则可惜他是个女儿。 c:124

酒是先生馔，女为君子儒。 c:117

门馆无私白日闲，薛能（末）百年粗粝腐儒餐。杜甫（外）左家弄玉惟娇女，柳宗元（合）花里寻师到杏壇。钱起 c:48

### 第六出 怅眺

不患有司之不明，只患文章之不精；不患有司之不公，只患经书之不通。 c:241

你费家资制买书田，怎知他卖向明时不值钱。 c:47

陛下马上取天下，能以马上治之乎？ c:72

越王自指高台笑，皮日休刘项原来不读书。章碣 c:66

### 第七出 闺塾

蚁上案头沿砚水，蜂穿窗眼咂瓶花。 c:129

论《六经》，《诗经》最葩，闺门内许多风雅：有指证，姜嫄产哇；不嫉妒，后妃贤达。更有那咏鸡鸣，伤燕羽，泣江皋，思汉广，洗净铅华。有风有化，宜室宜家。 c:92

卫夫人传下美女簪花之格 c:43

原来有座大花园。花明柳绿，好耍子哩。 c:14

古人读书，有囊萤的，趁月亮的。（贴）待映月，耀蟾蜍眼花；待囊萤，把虫蚁儿活支煞。（末）悬梁、刺股呢？（贴）比似你悬了梁，损头发；刺了股，添疤痆。有甚光华！ c:121

景致么，有亭台六七座，秋千一两架。绕的流觞曲水，面着太湖山石。名花异草，委实华丽 c:90

### 第八出 劝农

你看山也清，水也清，人在山阴道上行。春云处处生。 c:196

常羡人间万户侯，只知骑马胜骑牛。今朝马上看山色，争似骑牛得自由。 c:189

官里醉流霞，风前笑插花， c:21

一般桃李听笙歌，此地桑阴十亩多。不比世间闲草木，丝丝叶叶是绫罗。 c:96

只因天上少茶星，地下先开百草精。闲煞女郎贪斗草，风光不似斗茶清。 c:99

### 第九出 肃苑

年光到处皆堪赏，说与痴翁总不知。” c:220

暂借扶风帐。日暖钩帘荡 c:40

他平白地为春伤。因春去的忙，后花园要把春愁漾。 c:81

### 第十出 惊梦

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！ c:795

### 第十一出 慈戒

昨日胜今日，今年老去年。 c:119

凡少年女子，最不宜艳妆戏游空冷无人之处。 c:149

闺中图一睡，堂上有千呼 c:37

女孩儿只合香闺坐，拈花剪朵。问绣窗针指如何？逗工夫一线多。更昼长闲不过，琴书外自有好腾那。 c:63

风雨林中有鬼神，苏广文（贴）寂寥未是采花人。郑谷（老）素娥毕竟难防备，段成式（贴）似有微词动绛唇。唐彦谦 c:47

### 第十二出 寻梦

虽然一时抵对，乌鸦管的凤凰？ c:113

几曲屏山展，残眉黛深浅。 c:50

香饭盛来鹦鹉粒，清茶擎出鹧鸪斑。 c:42

梦无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。 c:143

偶然间心似缱，梅树边。这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨。待打并香魂一片，阴雨梅天，守的个梅根相见。 c:622

### 第十三出 诀谒

蛟龙失水砚池枯，狡兔腾天笔势孤。百事不成真画虎，一枝难稳又惊乌。 c:133

思想起来，前路多长，岂能郁郁居此。 c:26

此身飘泊苦西东，杜甫（净）笑指生涯树树红。陆龟蒙（生）欲尽出游那可得？武元衡（净）秋风还不及春风。王建 c:45

### 第十四出 写真

似雾濛花，如云漏月，一点幽情动早 c:302

三分春色描来易，一段伤心画出难。 c:263

近睹分明似俨然，远观自在若飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。 c:318

秦宫一生花里活，崔徽不似卷中人。 c:40

### 第十五出 虏谍

万里江山万里尘。一朝天子一朝臣。 c:179

周围三百里。波上花摇，云外香飘。无明夜、锦笙歌围醉绕。 c:17

周围三百里。波上花摇，云外香飘。无明夜、锦笙歌围醉绕 c:43

### 第十六出 诘病

如花娇怯，合得天饶借。风雨于花生分劣，作意十分凌藉。止堪深阁重帘，谁教月榭风檐。我发短回肠寸断，眼昏眵泪双淹。 c:37

肘后印嫌金带重，掌中珠怕玉盘轻。 c:52

信巫不信医，一不治也。 c:30

咳，古者男子三十而娶，女子二十而嫁。女儿点点年纪，知道个什么呢？ c:39

无官一身轻，有子万事足 c:94

世间只有娘怜女，天下能无卜与医！ c:90

### 第十八出 诊祟

正好簟炉香午，枕扇风清。知为谁颦，为谁瘦，为谁疼？ c:96

日下晒书嫌鸟迹，月中捣药要蟾酥 c:18

当生止有八个字，起死曾无三世医 c:15

不闻弄玉吹箫去，又见嫦娥窃药来 c:45

[插图]魀 c:13

### 第十九出 牝贼

汉儿学得胡儿语，又替胡儿骂汉人。 c:108

山妻独霸蛇吞象，海贼封王鱼变龙 c:53

一枝枪洒落花风，点点梨花弄 c:33

### 第二十出 闹殇

颦有为颦，笑有为笑。不颦不笑，哀哉年少。 c:194

世间何物似情浓？整一片断魂心痛 c:198

海天悠、问冰蟾何处涌？玉杵秋空，凭谁窃药把嫦娥奉？甚西风吹梦无踪！人去难逢，须不是神挑鬼弄。在眉峰，心坎里别是一般疼痛。 c:79

轮时盼节想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，残生今夜雨中休。” c:96

恨西风，一霎无端碎绿摧红。 c:110

恨苍穹，妒花风雨，偏在月明中 c:97

恨匆匆，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉 c:140

禁了这一夜雨。（叹介）怎能够月落重生灯再红！ c:62

天有不测之风云，人有无常之祸福。 c:59

小姐，再不叫咱把领头香心字烧，再不叫咱把剔花灯红泪缴，再不叫咱拈花侧眼调歌鸟，再不叫咱转镜移肩和你点绛桃。想着你夜深深放剪刀，晓清清临画藁。 c:65

人间旧恨惊鸦去，天上新恩喜鹊来。 c:93

彭殇真一壑，吊贺每同堂。 c:38

一叫一回肠一断，李白（合）如今重说恨绵绵。张籍 c:36

### 第二十一出 谒遇

铜柱珠崖道路难，伏波横海旧登坛。越人自贡珊瑚树，汉使何劳獬豸冠？” c:23

老大人，这宝物蠢尔无知，三万里之外，尚然无足而至；生员柳梦梅，满胸奇异，到长安三千里之近，倒无一人购取，有脚不能飞！ c:38

广南爱吃荔枝酒，直北偏飞榆荚钱。 c:19

乌纱巾上是青天，司空图（净）俊骨英才气俨然。刘长卿（生）闻道金门堪济美，张南史（净）临行赠汝绕朝鞭。李白 c:15

### 第二十二出 旅寄

要寄乡心值寒岁，岭南南上半枝梅。 c:39

### 第二十三出 冥判

天台有路难逢俺，地狱无情欲恨谁？ c:49

碧桃花。（净）他惹天台。（末）红梨花。（净）扇妖怪。（末）金钱花。（净）下的财。（末）绣球花。（净）结得采。（末）芍药花。（净）心事谐。（末）木笔花。（净）写明白。（末）水菱花。（净）宜镜台。（末）玉簪花。（净）堪插戴。（末）蔷薇花。（净）露渲腮。（末）腊梅花。（净）春点额。（末）翦春花。（净）罗袂裁。（末）水仙花。（净）把绫袜踹。（末）灯笼花。（净）红影筛。（末）酴[插图]花。（净）春醉态。（末）金盏花。（净）做合卺杯。（末）锦带花。（净）做裙褶带。（末）合欢花。（净）头懒抬。（末）杨柳花。（净）腰恁摆。（末）凌霄花。（净）阳壮的咍。（末）辣椒花。（净）把阴热窄。（末）含笑花。（净）情要来。（末）红葵花。（净）日得他爱。（末）女萝花。（净）缠的歪。（末）紫薇花。（净）痒的怪。（末）宜男花。（净）人美怀。（末）丁香花。（净）结半躧。（末）豆蔻花。（净）含着胎。（末）奶子花。（净）摸着奶。（末）栀子花。（净）知趣乖。（末）柰子花。（净）恣情奈。（末）枳壳花。（净）好处揩。（末）海棠花。（净）春困怠。（末）孩儿花。（净）呆笑孩。（末）姊妹花。（净）偏妒色。（末）水红花。（净）了不开。（末）瑞香花。（净）谁要采。（末）旱莲花。（净）怜再来。（末）石榴花。（净）可留得在？ c:74

### 第二十四出 拾画

脉脉梨花春院香，一年愁事费商量。不知柳思能多少？打叠腰肢斗沈郎。 c:47

名园随客到，幽恨少人知。 c:13

### 第二十五出 忆女

睹物怀人，人去物华销尽。道的个“仙果难成，名花易陨” c:86

在天涯老命难存，割断的肝肠寸寸。 c:33

微香冉冉泪涓涓 李商隐，酒滴灰香似去年 陆龟蒙。四尺孤坟何处是 许浑？南方归去再生天沈[插图]期。 c:45

### 第二十六出 玩真

芭蕉叶上雨难留，芍药梢头风欲收。画意无明偏著眼，春光有路暗抬头。 c:168

问丹青何处娇娥，片月影光生毫末？似恁般一个人儿，早见了百花低躲。总天然意态难模，谁近得把春云淡破？ c:26

空影落纤娥，动春蕉，散绮罗。春心只在眉间锁，春山翠拖，春烟淡和。相看四目谁轻可！恁横波，来回顾影不住的眼儿睃。 c:59

丹青妙处却天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宫人近远，恰些春在柳梅边。” c:89

不须一向恨丹青，白居易堪把长悬在户庭。伍乔惆怅题诗柳中隐，司空图添成春醉转难醒。章碣 c:21

### 第二十七出 魂游

一片彩云扶月上。羽衣青鸟闲来往 c:61

，愿他永成双。再休似少年亡。 c:51

这瓶儿空像，世界包藏。身似残梅样，有水无根，尚作馀香想。 c:52

晓镜抛残无定色，晚钟敲断步虚声。 c:57

奴家杜丽娘女魂是也。只为痴情慕色，一梦而亡。 c:59

影随形，风沈露，云暗斗，月勾星 c:46

### 第二十八出 幽媾

你看美人呵，神含欲语，眼注微波。真乃“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。 c:81

想他春心无那对菱花，含情自把春容画，可想到有个拾翠人儿也逗著他？ c:44

海天秋月云端挂，烟空翠影遥山抹 c:26

泉下长眠梦不成。一生馀得许多情。魂随月下丹青引，人在风前叹息声。 c:81

### 第二十九出 旁疑

世事难拚一个信，人情常带三分疑。 c:104

常无欲以观其妙，（净）常有欲以观其窍。 c:57

### 第三十出 欢挠

只因世上美人面，改尽人间君子心。 c:196

梅子酸似俺秀才，蕉花红似俺姐姐。 c:23

细哦，这子儿花朵，似美人憔悴，酸子情多。喜蕉心暗展，一夜梅犀点污。如何？酒潮微晕笑生涡。待噷着脸恣情的呜嘬，些儿个，翠偃了情波，润红蕉点，香生梅唾。 c:33

娇娥、似前宵雨云羞怯颤声讹，敢今夜翠颦轻可。睡则那，把腻乳微搓，酥胸汗帖，细腰春锁 c:105

### 第三十一出 缮备

乍想起琼花当年吹暗香，几点新亭，无限沧桑。 c:37

占种海田高白玉，掀翻盐井横黄金。 c:14

夹城云暖下霓旄，杜牧千里崤函一梦劳。谭用之不意新城连嶂起，钱起夜来冲斗气何高。谭用之 c:16

### 第三十二出 冥誓

好书读易尽，佳人期未来。 c:139

则道是人行影，原来是云偷月 c:37

拟托良媒亦自伤秦韬玉，月寒山色两苍苍薛涛。不知谁唱春归曲曹唐？又向人间魅阮郎刘言史。 c:32

长眠人一向眠长夜，则道鸡鸣枕空设。今夜呵，梦回远塞荒鸡咽，觉人间风味别。晓风明灭，子规声容易吹残月。三分话才做一分说。 c:58

### 第三十三出 秘议

人易老，事多妨，梦难长。一点深情，三分浅土，半壁斜阳。 c:220

天下少信掉书子，世外有情持素人。 c:57

### 第三十四出 诇药

这两块土中甚用？（末）是寡妇床头土。男子汉有鬼怪之疾，清水调服良。（净）这布片儿何用？（末）是壮男子的裤裆。妇人有鬼怪之病，烧灰吃了效。（净）这等，俺贫道床头三尺土，敢换先生五寸裆？（末）怕你不十分寡。（净）啐，你敢也不十分壮。 c:59

### 第三十六出 婚走

尚疑猜，怕如烟入抱，似影投怀 c:85

秀才，比前不同。前夕鬼也，今日人也。鬼可虚情，人须实礼。 c:88

情根一点是无生债。 c:35

### 第三十七出 骇变

知道了，柳梦梅岭南人，惯了劫坟。 c:25

虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，典守者不得辞其责。 c:50

### 第三十八出 淮警

靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚 c:30

日暮风沙古战场，王昌龄（净）军营人学内家妆。司空图（众）如今领帅红旗下，张建封（众）擘破云鬟金凤凰。曹唐 c:14

### 第三十九出 如杭

喜的一宵恩爱，被功名二字惊开。好开怀这御酒三杯，放着四婵娟人月在。立朝马五更门外，听六街里喧传人气概。七步才，蹬上了寒宫八宝台。沈醉了九重春色，便看花十里归来。 c:101

### 第四十一出 耽试

三分话点破帝王忧，万言策检尽乾坤漏 c:43

且当青镜明开眼，惟愿朱衣暗点头。 c:48

花萼夹城通御气。芙蓉小苑入边愁。 c:22

### 第四十二出 移镇

砧声又报一年秋。江水去悠悠。塞草中原何处？一雁过淮楼。天下事，鬓边愁，付东流。不分吾家小杜，清时醉梦扬州。 c:55

### 第四十四出 急难

晓妆台圆梦鹊声高，闲把金钗带笑敲。 c:35

云横雁字斜阳道，向秦淮夜泊魂销 c:38

雨伞晴兼雨，春容秋复春。 c:73

休只顾的月明桥上听吹箫。 c:53

### 第四十五出 寇间

明知山有虎，故向虎边行。 c:19

乌鸦喜鹊同行，吉凶全然未保。 c:32

### 第四十六出 折寇

接济风云阵势，侵寻岁月边陲。 c:13

呀，好没来由！夫人是朝廷命妇，骂贼而死，理所当然。我怎为他乱了方寸，灰了军心？身为将，怎顾的私？任恓惶，百无悔。 c:51

未归三尺土，难保百年身。既归三尺土，难保百年坟。 c:119

儒生三寸舌，将军一纸书。 c:40

### 第四十七出 围释

暂通禽兽语，终是犬羊心。 c:44

### 第四十八出 遇母

寂寞秋窗冷簟纹，（净）明珰玉枕旧香尘，（旦）断潮归去梦郎频。（净）桃树巧逢前度客，（旦）翠烟真是再来人，（合）月高风定影随身。 c:34

儿呵，便是鬼，娘也舍不的去了。 c:16

今夕何年？今夕何年？咦，还怕这相逢梦边。 c:18

娘放心，有我那信行的人儿，他穴地通天，打听的远。 c:12

### 第四十九出 淮泊

那能得计访情亲李白？浊水污泥清路尘韩愈。自恨为儒逢世难卢纶，却怜无事是家贫韦庄。 c:26

“多搀白水江湖酒，少赚黄边风月钱。” c:20

神仙留玉佩，卿相解金貂。 c:20

自三巴到此，万里为家。不教子侄到官衙，从无女婿亲闲杂。”这句单指你相公：“若有假充行骗，地方禀拿。”下面说小的了：“扶同歇宿，罪连主家 c:15

各人自扫门前雪，休管他家屋上霜。 c:52

没水梳洗。（看介）好了，下雨哩。 c:12

### 第五十出 闹宴

万里封侯岐路，几两英雄草屦。秋城鼓角催，老将来。烽火平安昨夜，梦醒家山泪下。兵戈未许归，意徘徊 c:27

功名富贵草头露，骨肉团圆锦上花。 c:69

猛把吴钩看了，阑干拍遍，落日重回首。 c:30

壮士军前半死生，美人帐下能歌舞。 c:31

闪英雄泪渍盈盈袖，伤心不为悲秋瘦 c:37

### 第五十二出 索元

不因渔父引，怎得见波涛！ c:43

### 第五十三出 硬拷

略知孔子三分礼，不犯萧何六尺条。 c:52

我为他礼春容、叫的凶，我为他展幽期、耽怕恐，我为他点神香、开墓封，我为他唾灵丹、活心孔，我为他偎熨的体酥融，我为他洗发的神清莹，我为他度情肠、款款通，我为他启玉肱、轻轻送，我为他软温香、把阳气攻，我为他抢性命、把阴程迸。 c:48

斯文倒吃尽斯文痛，无情棒打多情种 c:51

### 第五十四出 闻喜

露寒清怯，金井吹梧叶，转不断辘轳情劫。 c:30

秋风吹冷破窗纱，夫婿扬州不到家。玉指泪弹江北草，金针闲刺岭南花。 c:42

### 第五十五出 圆驾

“鸾凤旌旗拂晓陈韦元旦，传闻阙下降丝纶刘长卿。兴王会净妖氛气杜甫，不问苍生问鬼神李商隐。” c:28

三生石上看来去，万岁台前辨假真。 c:49

梅雪争春未肯降，骚人阁笔费平章。 c:32

太守纵女游春，一罪。（外）是了。（生）女死不奔丧，私建庵观，二罪。（外）罢了。（生）嫌贫逐婿，刁打钦赐状元，可不三大罪？ c:39

臣杜宝谨奏：臣女亡已三年，此女酷似，此必花妖狐媚，假托而成。 c:37

臣妾二八年华，自画春容一幅。曾于柳外梅边，梦见这生。妾因感病而亡。葬于后园梅树之下。后来果有这生，姓柳名梦梅，拾取春容，朝夕挂念。臣妾因此出现成亲。 c:46

不待父母之命，媒妁之言，则国人父母皆贱之。 c:24

（外）正理，正理！花你那蛮儿一点红嘴哩！（生）老平章，你骂俺岭南人吃槟榔，其实柳梦梅唇红齿白。 c:17

圣旨已到，跪听宣读。“据奏奇异，敕赐团圆。平章杜宝，进阶一品。妻甄氏，封淮阴郡夫人。状元柳梦梅，除授翰林院学士。妻杜丽娘，封阳和县君。就着鸿胪官韩子才送归宅院。”叩头谢恩 c:35

杜陵寒食草青青，韦应物 羯鼓声高众乐停。李商隐
更恨香魂不相遇，郑琼罗 春肠遥断牡丹亭。白居易
千愁万恨过花时，僧无则 人去人来酒一卮。元稹
唱尽新词欢不见，刘禹锡 数声啼鸟上花枝。韦庄 c:43