## 珠玉词

晏殊  -  文学榜-古代文化

> 《珠玉词》为“北宋倚声家之初祖”晏殊的传世词作，其词承南唐冯延已词风之“俊”，又开创北宋婉约词风，语言明净清丽，融思于情，抒情含蓄柔婉而富有诗意，流露出词人对人生的眷恋和相伴而生的惆怅之情。王国维在《人间词话》中有言：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界。”晏殊的“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”便是第一境界，而“此等语皆非大词人不能道”。


### 1．谒金门·秋露坠

人貌老于前岁，风月宛然无异。 c:96

### 2．破阵子·海上蟠桃易熟

海上蟠桃易熟，人间好月长圆。惟有擘钗分钿侣，离别常多会面难。此情须问天。 c:58

擘：剖开，劈开。白居易《长恨歌》 c:15

### 3．破阵子·湖上西风斜日

美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。 c:104

### 4．破阵子·燕子欲归时节

斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟怀言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。 c:112

大晏正所谓“虽作艳语，终有品格”，因为大晏所唤起人的只是一份深挚的情意，而此一份情意虽然或者乃因儿女之情而发，然而却并不为儿女之情所限，较之一些言外无物的浅露淫亵之作，自然有高下、雅鄙的分别。 c:26

### 5．破阵子·忆得去年今日

人貌不应迁换，珍丛又睹芳菲。重把一尊寻旧径，所惜光阴去似飞。风飘露冷时。 c:45

### 6．破阵子·燕子来时新社

燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。 c:77

### 7．浣溪沙·三月和风满上林

为我转回红脸面，向谁分付紫檀心。有情须殢酒杯深。 c:34

### 8．浣溪沙·青杏园林煮酒香

乍雨乍晴花自落，闲愁闲闷日偏长。为谁消瘦减容光。 c:83

### 9．浣溪沙·宿酒才醒厌玉卮

寒雪寂寥初散后，春风悠飏欲来时。小屏闲放画帘垂。 c:12

### 10．浣溪沙·绿叶红花媚晓烟

可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。 c:12

### 11．浣溪沙·湖上西风急暮蝉

为别莫辞金盏酒，入朝须近玉炉烟。不知重会是何年 c:22

### 12．浣溪沙·杨柳阴中驻彩旌

只有醉吟宽别恨，不须朝暮促归程。雨条烟叶系人情。 c:26

### 13．浣溪沙·玉椀冰寒滴露华

鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。 c:29

### 14．浣溪沙·一曲新词酒一杯

一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。 c:46

### 15．浣溪沙·一向年光有限身

取自元稹小说《会真记》中崔莺莺的诗：“还将旧来意，怜取眼前人。 c:15

### 16．浣溪沙·小阁重帘有燕过

一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。 c:53

晏殊自云：余每吟咏富贵，不言金玉锦绣，而悦其气象。 c:26

### 17．浣溪沙·阆苑瑶台风露秋

月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁。此时情绪悔风流。 c:28

阆（làng）苑：传说中昆仑之巅的神仙居住地阆凤山的宫殿 c:17

### 18．浣溪沙·红蓼花香夹岸稠

渔父酒醒重拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯销尽两眉愁。 c:30

### 20．更漏子·塞鸿高

须尽醉，莫推辞，人生多别离。 c:25

### 22．更漏子·菊花残

君莫笑，醉乡人，熙熙长似春。 c:16

### 23．更漏子·蕣华浓

遏云声，回雪袖，占断晓莺春柳。才送目，又颦眉，此情谁得知。 c:19

蕣（shùn）华：即木槿花，早晨开放傍晚凋谢。这里指女子的容颜、青春年华， c:20

### 24．鹊踏枝·紫府群仙名籍秘

门外落花随水逝，相看莫惜尊前醉。 c:23

### 25．鹊踏枝·槛菊愁烟兰泣露

槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。 c:75

昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此第一境也。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。“众里寻他千百度，回头蓦见，那人正在，灯火阑珊处”，此第三境也 c:24

### 27．凤衔杯·留花不住怨花飞

留花不住怨花飞，向南园、情绪依依。可惜倒红斜白、一枝枝。经宿雨、又离披。 c:13

### 28．凤衔杯·青蘋昨夜秋风起

彩笺长，锦书细。谁信道、两情难寄。可惜良辰好景、欢娱地，只恁空憔悴。 c:26

### 29．凤衔杯·柳条花颣恼青春

追往事，惜芳辰。暂时间、留住行云。 c:22

### 30．清平乐·秋光向晚

暮去朝来即老，人生不饮何为。 c:51

### 31．清平乐·春来秋去

酒阑人散忡忡，闲阶独倚梧桐。记得去年今日，依前黄叶西风。 c:25

### 32．清平乐·金风细细

金风细细，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。紫薇朱槿花残，斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。 c:55

### 33．清平乐·红笺小字

红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。 c:60

### 34．清平乐·春花秋草

春花秋草，只是催人老。总把千山眉黛扫，未抵别愁多少。 c:31

### 36．红窗听·记得香闺临别语

梦觉相思天欲曙，依前是、银屏画烛，宵长岁暮。 c:16

### 37．采桑子·春风不负东君信

春风不负东君信，遍拆群芳。燕子双双，依旧衔泥入杏梁。
须知一盏花前酒，占得韶光。莫话匆忙，梦里浮生足断肠。 c:42

### 38．采桑子·红英一树春来早

无端一夜狂风雨，暗落繁枝。蝶怨莺悲，满眼春愁说向谁。 c:21

### 39．采桑子·樱桃谢了梨花发

樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来，几处风帘绣户开。 c:16

### 41．采桑子·林间摘遍双双叶

荷花欲绽金莲子，半落红衣。晚雨微微，待得空梁宿燕归。 c:18

### 42．采桑子·时光只解催人老

时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，滴泪春衫酒易醒。梧桐昨夜西风急，淡月胧明。好梦频惊，何处高楼雁一声。 c:54

### 47．喜迁莺·曙河低

曙河低，斜月淡，帘外早凉天。玉楼清唱倚朱弦，馀韵入疏烟。 c:14

### 48．喜迁莺·花不尽

花不尽，柳无穷，应与我情同。觥船一棹百分空，何处不相逢。
朱弦悄，知音少，天若有情应老。劝君看取利名场，今古梦茫茫。 c:55

### 49．撼庭秋·别来音信千里

别来音信千里，怅此情难寄。碧纱秋月，梧桐夜雨，几回无寐。楼高目断，天遥云黯，只堪憔悴。念兰堂红烛，心长焰短，向人垂泪。 c:28

故就情感言，小晏自较大晏为秾挚，然而如就思致言，则小晏实不及大晏之深广，而此种差别也正是理性的诗人与纯情的诗人的主要区别之所在。 c:14

### 50．少年游·重阳过后

霜前月下，斜红淡蕊，明媚欲回春。莫将琼萼等闲分，留赠意中人。 c:27

### 51．少年游·霜华满树

前欢往事，当歌对酒，无限到心中。更凭朱槛忆芳容，肠断一枝红。 c:14

### 52．少年游·芙蓉花发去年枝

绿鬓朱颜，道家装束，长似少年时。 c:13

### 53．少年游·谢家庭槛晓无尘

榴花一盏浓香满，为寿百千春。岁岁年年，共欢同乐，嘉庆与时新。 c:22

### 54．酒泉子·春色初来

劝君莫惜缕金衣。把酒看花须强饮，明朝后日渐离披，惜芳时。 c:18

### 56．木兰花·东风昨夜回梁苑

无情一去云中雁，有意归来梁上燕。有情无意且休论，莫向酒杯容易散。 c:29

### 57．木兰花·帘旌浪卷金泥凤

美酒一杯谁与共，往事旧欢时节动。不如怜取眼前人，免更劳魂兼役梦。 c:24

### 58．木兰花·朱帘半下香销印

惊鸿去后生离恨，红日长时添酒困。 c:18

### 62．木兰花·红绦约束琼肌稳

未知何处有知音，长为此情言不尽。 c:20

### 63．木兰花·燕鸿过后莺归去

燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪。长于春梦几多时，散似秋云无觅处。 c:39

### 64．木兰花·池塘水绿风微暖

玉钩阑下香阶畔，醉后不知斜日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。 c:57

### 65．木兰花·玉楼朱阁横金锁

朝云聚散真无那，百岁相看能几个。别来将为不牵情，万转千回思想过。 c:15

### 68．诉衷情·数枝金菊对芙蓉

数枝金菊对芙蓉，摇落意重重。不知多少幽怨，和露泣西风。 c:22

### 69．诉衷情·东风杨柳欲青青

眉叶细，舞腰轻，宿妆成。一春芳意，三月和风，牵系人情。 c:22

### 70．诉衷情·露莲双脸远山眉

人别后，月圆时，信迟迟。心心念念，说尽无凭，只是相思。 c:33

### 81．踏莎行·绿树啼莺

绿树啼莺，雕梁别燕，春光一去如流电。当歌对酒莫沉吟，人生有限情无限。 c:29

### 82．踏莎行·细草愁烟

垂杨只解惹春风，何曾系得行人住。 c:23

### 83．踏莎行·祖席离歌

画阁魂消，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。 c:28

### 85．踏莎行·小径红稀

翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。 c:33

### 86．渔家傲·画鼓声中昏又晓

绿水悠悠天杳杳，浮生岂得长年少。莫惜醉来开口笑，须信道，人间万事何时了。 c:43

### 87．渔家傲·荷叶荷花相间斗

荷叶荷花相间斗，红娇绿嫩新妆就。昨日小池疏雨后，铺锦绣，行人过去频回首。 c:17

### 88．渔家傲·荷叶初开犹半卷

美酒一杯留客宴，拈花摘叶情无限。争奈世人多聚散，频祝愿，如花似叶长相见。 c:39

### 89．渔家傲·杨柳风前香百步

饮散短亭人欲去，留不住，黄昏更下萧萧雨。 c:21

### 90．渔家傲·粉笔丹青描未得

夜雨染成天水碧，朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜，秋气逼，盘中已见新莲菂。 c:14

### 93．渔家傲·宿蕊斗攒金粉闹

天与貌，人间不是铅华少。 c:18

### 94．渔家傲·脸傅朝霞衣剪翠

半夜月明珠露坠，多少意，红腮点点相思泪。 c:14

### 95．渔家傲·越女采莲江北岸

莲叶层层张绿繖，莲房个个垂金盏。一把藕丝牵不断。红日晚，回头欲去心撩乱。 c:12

### 96．渔家傲·粉面啼红腰束素

池上夕阳笼碧树，池中短棹惊微雨。水泛落英何处去。人不语，东流到了无停住。 c:18

### 98．渔家傲·楚国细腰元自瘦

风满袖，西池月上人归后。 c:21

### 100．雨中花·剪翠妆红欲就

可惜许、月明风露好，恰在人归后。 c:16

### 101．瑞鹧鸪·越娥红泪泣朝云

前溪昨夜深深雪，朱颜不掩天真。何时驿使西归，寄与相思客，一枝新。报道江南别样春。 c:19

### 108．蝶恋花·一霎秋风惊画扇

一霎秋风惊画扇，艳粉娇红，尚拆荷花面。草际露垂虫响遍，珠帘不下留归燕。 c:12

### 109．蝶恋花·紫菊初生朱槿坠

更漏乍长天似水，银屏展尽遥山翠。 c:18

### 111．蝶恋花·梨叶疏红蝉韵歇

多少衷肠犹未说，朱帘一夜朦胧月。 c:16

### 114．拂霓裳·乐秋天

人生百岁，离别易，会逢难。 c:19

### 118．菩萨蛮·高梧叶下秋光晚

人情须耐久，花面长依旧。 c:12

### 119．秋蕊香·梅蕊雪残香瘦

梅蕊雪残香瘦，罗幕轻寒微透。多情只似春杨柳，占断可怜时候。 c:21

### 120．秋蕊香·向晓雪花呈瑞

何人剪碎天边桂，散作瑶田琼蕊。 c:12

### 127．玉堂春·帝城春暖

昨夜临明微雨，新英遍旧丛。宝马香车、欲傍西池看，触处杨花满袖风。 c:13

### 136．玉楼春·绿杨芳草长亭路

绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离情三月雨。无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。 c:58