## 礼记

戴圣  -  历史榜-历史典籍

> 《礼记》初时据说有一百多篇，后为汉朝学者戴德简化为85篇，世人称之为《大戴礼记》。后来，戴德之侄戴圣在《大戴礼记》的基础上，再一次进行简化，终为49篇（原本应该为46篇，但因《典礼》《檀弓》《杂记》三篇过长，市面上大多版本将其分为上下篇，故有49篇之说），称之为《小戴礼记》。《大戴礼记》现已佚失多数，而市面上常见的《礼记》版本一般为《小戴礼记》。在编撰过程中，考虑到现实的阅读需求，我们从权威版本中筛选出极为经典、实用，且具有文学价值的28个篇章，将其编辑成册。同时，为了便于读者阅读与理解，我们将每篇分为诸多小节，每个小节分为三部分：原文、注释与译文。整本书结构严谨，言简意赅，意蕴深远。


### 前言

《礼记》是一部研究中国古代社会状况、典章制度以及儒家思想的重要著作。这部书记载和论述了先秦时期的礼制和礼仪，孔子和弟子之间的问答，以及儒家修身养性的行为准则。 c:182

涉及了政治、律法、哲学、历史等社会日常的诸多方面，其中，尤为集中体现了先秦儒家时期的政治思想。 c:100

所以，《礼记》所解读的不仅仅是行为规范，更是在这种规范之后所蕴含的文明基因和文化特色。 c:99

《礼记》一书中还保存着一些让人深思并遵循的处世之道和个人修养的基本准则。 c:81

### 曲礼上

吉、凶、军、宾、嘉这五礼 c:124

《曲礼》曰：毋不敬，俨[1]若思，安定辞[2]。安民哉！ c:146

待人处事必须恭敬严谨，神态应当端庄肃重，好像在沉思似的，所说的话要合理。 c:120

敖[1]不可长，欲不可从[2]，志不可满，乐不可极。 c:393

不能滋长傲慢的心态，不能放任纵容自己的欲望，内心的意志不可以自满，不能过度地安于享乐。 c:125

临财毋苟得，临难毋苟免。很[1]毋求胜，分毋求多。疑事毋质[2]，直而勿有。 c:246

对于有疑问的事情，不可以自以为是，有正确的答案的时候也不能太过自我。 c:108

若夫坐如尸[1]，立如齐[2]。礼从宜，使从俗。 c:162

坐着的时候就应该犹如受祭的人那样庄重，站着的时候就应该像斋戒那样恭敬。行礼要合乎时宜，出使他国时要入乡随俗。 c:63

。修身，践言，谓之善行。行修，言道，礼之质也。礼闻取于人[4]，不闻取人；礼闻来学，不闻往教。 c:208

礼，不逾越，有节度，不侵犯侮辱他人，不轻佻亲狎。修养自我身心，实践自己的诺言，称为“善行”。举止有修养，说话有道理，这是礼的本质。 c:122

礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。 c:163

根据礼的原则，为人应该自我谦卑，尊重他人，即便是挑着担子卖东西的小商贩，也是值得尊重的，更何况是地位尊贵、富有的人呢？有财富且知道主动遵行礼仪，就不会变得骄奢淫逸；生活贫贱却仍然懂得遵从礼仪规范，就会树立远大的志向，内心也会变得无所畏惧。 c:132

八十、九十曰耄[7]，七年曰悼。悼与耄虽有罪，不加刑焉。 c:35

耆（qí）：年老的意思。 c:12

人生十岁称为“幼”，可开始学习。二十岁称为“弱”，会举行冠礼。长到三十岁时，称为“壮”，此时，就可以迎娶妻子成家了。长到四十岁时，称为“强”，此时，就可以进入仕途为官了。长到五十岁时，称为“艾”，可以独当一面地处理大事了。长到六十岁时，称为“耆”，可以指导他人了。长到七十岁时，称为“老”，可以分配家产，交代家事了。 c:60

凡为人子之礼，冬温而夏凊[1]，昏定[2]而晨省，在丑夷[3]不争 c:77

群居五人，则长者必异席：古人围坐桌案的时候需席地而坐，通常每席只能坐四个人，如果超过四人，那么其中年龄最大的人就要另坐一席，也是表示敬长之意。 c:16

主奥：古时候，屋子的西南角是最尊的地方。 c:47

纯（zhǔn）：指衣冠的花边。 c:15

做儿女的，出门的时候一定要当面向父母禀报，回到家后也要亲自告知父母，外出游玩的时候必须要有常去的地方，学习的时候必须要有一定的内容，说话的时候不说“老”字。遇到年纪比自己大一倍的人，对待他要像对待自己的父亲一样；遇到年纪比自己大上十岁的人，对待他要像对待自己的兄长一样；倘若遇到年龄仅比自己大五岁的人，就能与之并排着向前走，但要略微向后一些，以表示尊敬。倘若五个人住在一个地方，那么年龄最大的人应该另坐一席。 c:56

毋践屦，毋踖[6]席，抠衣趋隅，必慎唯诺 c:16

如果房门在你进来时就是开着的，那么进门后不用关，仍然让门开着；如果房门在你进来前就是关着的，那么进门后就要将门关上；如果后面还有别人要进来，那么不要将门关死，轻轻掩上即可。 c:40

主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足[3]，连步以上。上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足。 c:34

### 曲礼下

侍于君子，不顾望[3]而对，非礼也。 c:51

负薪之忧：背柴累得病倒了，是古时候自称有病的一种谦辞。 c:23

在君子身边侍奉，君子提出问题后，如果不看着周围是否有强于自己的人而贸然回答，是不符合礼的。 c:54

君子在别的国家不要放弃本国的礼仪习俗。祭祀时的礼仪，居丧时的服制，在什么位置哭泣死者，都应该像在自己国家时一样，小心地遵循本国的礼法而谨慎执行。 c:12

君子在父亲死后就不会再改动自己的名字。即使在父亲死后自己突然发达富贵，也不会再为死去的父亲拟定谥号了。 c:21

君子虽贫，不粥[6]祭器；虽寒，不衣祭服。为，宫室，不斩于丘木[7]。 c:43

粥（yù）：通“鬻”，变卖的意思。 c:16

君子打算建造宫室的时候，首先要建宗庙祠堂，其次是建马厩与仓库，最后才修建自己居住的房间。 c:22

国君春田不围泽[1]，大夫不掩群[2]，士不取麛卵[3]。 c:14

大夫私行[2]出疆，必请，反必有献。士私行出疆，必请，反必告。君劳之则拜。问其行，拜而后对。 c:13

国君死[4]社稷，大夫死众[5]，士死制[6]。 c:53

天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。天子建天官，先六“大”[13]，曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众[14]。天子之六府，曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职[15]。天子之六工，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材[16]。 c:20

国君应当为自己的国家而死，大夫应当为老百姓而死，士人应当为自己君主所赋予的使命而死。 c:23

### 檀弓上

在父母身边侍奉的时候，可以将父母的过失隐瞒下来，但不能冒犯父母并极力劝导， c:19

孔子泫然[9]流涕曰：“吾闻之，古不修墓。” c:14

稽颡（sǎng）：跪拜时用头碰触地面，是古代居丧答拜时的一种礼仪。 c:11

醢（hǎi）：古时候的一种酷刑，是将人杀死后剁成肉酱。 c:12

朋友之墓有宿草[2]而不哭焉。 c:23

故君子有终身之忧[5]，而无一朝之患，故忌日不乐[6]。” c:21

邻有丧，舂不相。里有殡，不巷歌。 c:12

### 檀弓下

君之嫡长殇，车[1]三乘。公[2]之庶长殇，车一乘。大夫之嫡长殇，车一乘。 c:13

### 王制

《王制》记载的是古代君王治理国家的各种规章制度，内容涉及十分广泛，包括职官、爵禄、祭祀、葬丧、刑罚、建立成邑、选拔官吏以及教育等多个方面。 c:17

三公：君王身边最为重要的三位大臣，一说为太师、太傅与太保，一说为司马、司徒与司空。 c:14

天子三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。 c:20

凡官民材，必先论[1]之，论辨[2]，然后使之。任事，然后爵之；位定，然后禄之。 c:18

诸侯之于天子也，比年一小聘[1]，三年一大聘[2]，五年一朝。 c:14

### 礼运

大道之行也，天下为公，选贤与[7]能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜[8]寡孤独废疾者，皆有所养；男有分，女有归；货恶其弃于地也，不必藏于已；力恶其不出于身也，不必为已。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故户外而不闭，是谓大同。” c:139

大道施行的时期，天下是百姓公有的。选拔有德行的贤人，举荐有才华的能人作为领袖，人们都讲究诚信，修行和睦。因此人民不仅孝顺自己的双亲，也不仅疼爱自己的孩子，而是让老人能够颐养天年，让身体强壮的年轻人能够有所用，让年幼的孩子可以健康成长，鳏夫或者寡妇、孤儿或者无后者、残疾人或者生病的人都可以得到照料和供养。让男子都各有职业，让女子出嫁都能正当其时；人们厌恶财货遭抛弃，但不是为了独自享用；憎恶在共同劳动中不出力或者少出力的行为，但不是希望别人为自己的私利而劳动。因此，阴谋无法施展，盗窃作乱的现象都没有了，每个人外出时都不用关自家的大门，这便是大同社会。 c:30

“今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及[1]以为礼，域郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也。此六君子者，未有不谨于礼者也，以著其义，以考其信，著有过，刑仁讲让，示民有常。如有不由[2]此者，在埶者去，众以为殃。是谓小康。” c:55

孔子曰：“夫礼，先王以承[2]天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生。 c:32

故死者北首，生者南乡，皆从其初。 c:22

北方象征阴，因此死者的头要朝向北面；南方象征阳，因此活着的人要朝向南面居住。这些都是根据初民的习俗形成的。 c:24

饮食男女，人之大欲存焉。死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不见其色也。欲一以穷之，舍礼何以哉？ c:75

什么是人情呢？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，这“七情”不用学习就会。什么是义理呢？做父亲的慈爱，做儿女的孝顺，做兄长的善良，作为弟弟要尊重兄长，做丈夫要守义，做妻子要从顺，年长的关心年幼的，年幼的听从年长的，国君要仁慈，大臣要忠心，这十个方面就是做人的义理。 c:16

则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也。 c:18

### 礼器

故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨德。 c:18

礼能让人修养成器，因此能够让人变得更加完备。完备，是说人可以具备完美的德行。礼能够让人摒除邪念，增加美好的品质，言行举止更符合正道，美德得以施行。 c:18

礼，时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之。 c:25

礼不可不省也。礼不同，不丰[1]，不杀。 c:19

古之圣人，内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美。是故先生之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也。 c:16

礼也者，反本修古，不忘其初者也。 c:26

礼，是为了让人恢复本性，修习古道，不忘初心。 c:23

### 玉藻

天子玉藻[1]十有二旒[2]，前后邃延[3]，龙卷[4]以祭。 c:12

年不顺成，则天子素服，乘素车，食无乐。 c:15

君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。君子远庖厨[1]，凡有血气之类，弗身践也。 c:31

### 学记

本篇主要讨论教育的施行，将重点放在教育过程中内部之间的关系，涉及内容有教育的作用、政策、制度、方法等诸多领域，首次从理论上对教育教学进行了全面总结。 c:30

君子如欲化民成俗，其必由学乎！ c:53

玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。 c:126

故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也，知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。 c:126

一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成。夫然后足以化民易俗，近者说服，而远者怀之，此大学之道也。 c:89

入学一年的学生要考察他的读经断句能力并了解他的学习兴趣，入学三年的学生要考察他是否专心学业并能与同学和睦相处，入学五年的学生要考察他学习的知识是否广泛并能否尊敬师长，入学七年的学生要考察讨论学问并结交了怎样的朋友，通过七年的学习就叫学业小成。入学九年的人已经能够触类旁通，有自己独特的见解并能不违反老师的教育，这叫作学业大成。学业大成的人便可以教化百姓，改变风俗，让身边的人心悦诚服，能让远方的人跑来归附，这便是大学教育的宗旨。 c:36

时观而弗语，存其心也。幼者听而弗问，学不躐[5]等也。 c:45

学生要吟诵《诗经·小雅》中的《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三首诗 c:18

老师应该先观察学生而不应该去告诉他们该学什么，以便让他们懂得自己用心思考 c:29

教官需要先尽责，读书人需要先立志。 c:28

君子对于学习，心里要有学习的志向，不断进修学业，休息的时候、游玩的时候也不忘记学习。 c:24

今之教者，呻其占[1]毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也佛[2]。夫然故，隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速。教之不刑，其此之由乎！ c:71

自己一个人苦思冥想而不去与朋友互相讨论，就会变得学识浅薄、见识短浅。 c:32

故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。道而弗牵则和[1]，强而弗抑则易，开而弗达则思。和、易以思，可谓善喻矣。 c:100

所以说君子教育学生，对学生诱导，而不强牵着学生走，加以鼓励而不压制学生的进取精神，加以开导而不把话说得太过透彻。诱导而不强拽着学生走可以避免学生产生抵触情绪，鼓励而不抑制学生的进取精神能够让学生更愿意接受，开导而不把话说得太透彻，能够启发学生思考。不会让学生产生抵触情绪，愿意去接受知识并乐于思考，这样的教育才能称得上是完善的教育。 c:49

人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。 c:100

学生的学习，失败的原因，有的是因为贪多，有的是因为知识面太过偏窄，有的是因为学习态度太过轻浮，有的是因为害怕困难中途放弃。 c:48

君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻[1]。能博喻然后能为师，能为师然后能为长，能为长然后能为君。 c:35

博喻：通过了解学习者的志趣进行教育，即因材施教。 c:13

凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学。 c:47

善待问者如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣，待其从容，然后尽其声。 c:36

良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕；始驾马者反之，车在马前[1]。 c:42

大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐。察于此四者，可以有志于学矣。 c:71

德行高尚的人并不拘于任何官职，掌握大道理的并不偏于任何器用，讲求诚信的人并不需要定立条约，最要紧的时候不要求行动整齐划一 c:20

### 乐记

《乐记》继承并发展了儒家思想关于音乐作用、形式与礼、善之间的关系，阐述了音乐对人的情感、意志等方面的影响，也突出了音乐对教育的积极作用 c:13

音[1]之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。 c:32

    “音”的兴起，是从人的心里产生的。人的心动，是外界事物影响的结果。受到外界事物的影响而心动，由此用“声”表现出来。 c:13

乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也。 c:33

礼、乐、刑、政，它们最终的目标是相同的，就是让百姓同心而社会安定，天下大治。 c:25

是故治世之音安，以乐其政和。乱世之音怨，以怒其政乖。亡国之音哀，以思其民困。声音之道与政通[1]矣。 c:47

因此治世之音安详而喜乐，表示政治和谐。乱世之音幽怨而愤怒，表示政治混乱。亡国之音悲哀而忧郁，表示人民困苦。 c:19

施行乐教就不会有怨恨，施行礼教就不会有纷争。人们互相谦让而治理整个天下，这就是所谓的礼乐。 c:18

### 祭法

大凡生于天地之间者皆曰命，其万物死者皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也。 c:21

### 祭义

祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。 c:14

君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱[1]也。 c:21

孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。 c:26

先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，敬长，慈幼。此五者，先王之所以定天下也。 c:19

天之所生，地之所养，无人为大。 c:18

举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。 c:17

### 经解

其为人也，温柔敦厚，《诗》教也；疏通知远，《书》教也；广博易良，《乐》教也；絜静精微，《易》教也；恭俭庄敬，《礼》教也；属辞比事，《春秋》教也。 c:20

如果温柔敦厚，这就是《诗》的教化；政见通达洞悉史实，这是《书》的教化；见识广博性情良好，这是《乐》的教化；心神纯洁精神细微，这是《易》的教化；恭敬俭朴庄重肃穆，这是《礼》的教化；运用排比述说史事，这是《春秋》的教化。 c:20

### 坊记

君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。 c:22

善则称人，过则称己，则民不争。善则称人，过则称己，则怨益亡。 c:20

子云：“君子弛其亲之过而敬其美。 c:30

子云：“父母在，不称老，言孝不言慈。闺门之内，戏而不叹。 c:22

### 中庸

喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天下位焉，万物育焉。 c:72

故君子和而不流，强哉矫[3]！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！” c:25

在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人，则无怨：上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命，小人行险以徼倖 c:46

好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。 c:73

孔子说：“喜爱学习接近于智慧，努力行动接近于仁义，知道廉耻接近于勇敢。知道这三点的人就知道如何提高自身修养，知道如何提高自身修养的人就知道如何管理他人；知道如何管理他人的人就知道如何管理国家。 c:30

不管什么事情，只要有所准备就可以成功，不准备就会失败。说话之前定好规矩就不会有障碍，做事情定好规矩就不会有困难，行动之前定好规矩就不会有愧疚，施道之前定好规则就不会有尽头。 c:19

广泛地学习，审慎地提问，慎重地思考，明确地分辨，忠诚地行动。可以不学，学了却无法掌握，不能停止啊；可以不问，问了却不能明白，不能停止啊；可以不思考，思考了却无法得到，不能停止啊；可以不分辨，分辨了却无法明晰，不能停止啊；可以不行动，行动了却无法彻底，不能停止啊！他人做一次就可以做好，自己做一百次才能好，别人做十次就能做好，自己做一千次就能好。真的按照这个大道来实行，即便愚蠢的人也能变得聪明，即便柔弱的人也可以变得刚强。” c:16

唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育[1]；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。 c:40

### 缁衣

可言也不可行，君子弗言也；可行也不可言，君子弗行也。 c:22

子曰：“君子道人以言，而禁[1]人以行。故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。 c:31

言有物[1]而行有格[2]也；是以生则不可夺志，死则不可夺名。故君子多闻，质而守之；多志，质而亲之；精知，略而行之。 c:33

所以君子要见多识广，确定基本原则少而精；君子应该广泛交友，选择最真诚的朋友去亲近；君子要精通智谋，计划少而更能精确地执行。 c:16

### 大学

《大学》提出了格物致知、修身治国平天下的思想，其中修身为根本，平天下为最终目的。 c:29

知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得 c:71

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知[1]，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。 c:73

小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌[1]然揜其不善而著其善。 c:16

心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此之谓修身在正其心。 c:41

故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！ c:28

是故君子有诸己，而后求诸人；无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也 c:30

### 昏义

古时候，婚礼都是在黄昏举行的，男女从迎亲到完婚有多种礼仪。 c:21

昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也，故君子重之。 c:30

古者天子，后立六宫，三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻[1] c:11

### 聘义

温润而泽，仁也；缜密以栗，知也；廉而不刿，义也；垂之如队，礼也；叩之其声清越以长，其终诎然[2]，乐也；瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也；孚尹旁达，信也；气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也。天下莫不贵者，道也。 c:33

君子将一个人的德行比作玉：玉器温润和泽，就好比仁一样；质地细腻而有条理，像智；有棱角可不会割伤人，像义；垂下来好像吊坠，像礼；敲打时声音清脆远扬，最后乐声又戛然而止，像乐；瑕疵掩盖不了美好的部分，美好的部分也掩盖不住瑕疵的地方，像忠；色彩晶莹发亮，像信；光芒如白虹一般，像天；精气神在山川间显露，像地；圭璋独独供给君主，像德。天下没有人不看重它，像道。《诗》说：‘想念君子，温润如玉。’所以君子才会如此看重玉。” c:24

### 丧服四制

凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。 c:23