## 神仙传（中华经典名著全本全注全译）

谢青云译注  -  历史榜-历史典籍

> 葛洪所撰《神仙传》是一部志怪小说集，共10卷，是其所著道教经典《抱朴子•内篇》的案例辅教之作，以具体人物事迹阐释他的“神仙实有”“仙学可致”的主旨。其中的故事，情节大多复杂、奇特，想象丰富，记叙生动，体现了魏晋时期的神仙观念及魏晋文士风气。其中不少人物常为后世养生文献所引用，一些成语和文化典故，如“沧海桑田”“一人得道，鸡犬升天”“杏林”“橘井”等，大众耳熟能详，已成为中国文化的有机组成部分。


### 前言

由于她在发现青蒿素的过程中主要从葛洪的《肘后备急方》得到启发 c:27

魏晋时儒道兼修的一位学者、炼丹家、医药学家 c:37

葛洪（284—364），字稚川，自号抱朴子，晋丹阳郡（今江苏句容）人。 c:30

另外他晚年也曾学习过风角、望气、三元、遁甲、六壬、太一等占卜之术，只是未能深入研究。 c:63

鲍姑是中医历史上四大女名医之一，也是我国医学史上第一位女灸学家。 c:114

葛洪年轻时曾跟随老师郑隐学道。郑隐本为儒生，晚年拜葛洪的从祖葛玄为师，学习道术。葛玄为三国时著名的方士，方术传承自左慈。 c:14

《抱朴子·内篇·遐览》是道教史上第一部道经目录，记录道经、道符261种，1299卷，是极其重要的史料。 c:27

他所编撰的《肘后备急方》，是一本简便实用的急救医疗手册，其中记载的用青蒿素治疗疟疾的方法，意外促成了一千多年后中国人获得诺贝尔奖。 c:54

诸虚名之道士，既善为诳诈，以欺学者；又多护短匿愚，耻于不知，阳若以博涉已足，终不肯行求请问于胜己者，蠢尔守穷，面墙而立；又不但拱默而已，乃复憎忌于实有道者而谤毁之，恐彼声名之过己也” c:17

如《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。” c:49

《太平经》中说：“夫人愚，学而成贤，贤学不止成圣，圣学不止成道，道学不止成仙，仙学不止成真，真学不止成神，皆积学不止所致也。” c:91

葛洪在《抱朴子·内篇》中提到了仙分三品，即天仙、地仙、尸解仙，而成仙途径则有服食（包括服用金丹和各种仙药）、行气、思神守一、导引、房中等， c:95

另外，《神仙传》中所描述的种种神通幻术，如变身术、分身术、隐身术、千里透视术、腾云驾雾术、搬运术等，也被后世如《西游记》这样的文学作品所继承和发扬。 c:31

出现了《续仙传》《墉城集仙录》《洞仙传》《女仙传》《历代真仙体道通鉴》等一大批道教神仙人物传记。 c:20

### 序

思不经微者，亦不强以示之 c:75

然神仙幽隐，与世异流，世之所闻者，犹千不得一者也。 c:26

故宁子入火而陵烟[1]，马皇见迎于护龙[2]，方回变化于云母[3]，赤将茹葩以随风[4]，涓子饵术以著经[5]，啸父别火于无穷[6]，务光游渊以哺薤[7]，仇生却老以食松[8]，邛疏煮石以练形[9]，琴高乘鲤于砀中[10]，桂父改色以龟脑[11]，女丸七十以增容[12]，陵阳吞五脂以登高[13]，商丘咀菖蒲以无终[14]，雨师炼五色以属天[15]。 c:17

遇神人教以五色烟火法，后积薪自焚，其形随烟气升冉，灰烬遗骨，时人葬之于宁北山中。 c:13

琴高，据《列仙传》记载，为赵人，以善鼓琴为宋康王舍人，他修炼涓子和彭祖的道术，在冀州涿郡之间生活了二百多年。一日遁入涿水中取龙子，与弟子约定归来之日，并告弟子为其建祠堂。到约定之日，他果然乘赤鲤来到祠中，停留一个月后，又进入水中而去 c:11

女丸原为市集上一卖酒的妇人，因所卖之酒甜美，有仙人路过而饮之，留下道书五卷，是讲修炼房中术的书。后来她就设室留少年行房中术，“如此三十年，颜色更如二十”。后弃家与仙人同去。 c:21

五脂，指青石脂、黄石脂、黑石脂、白石脂、赤石脂，为硅酸盐类矿物多水高岭石，药用多为赤石脂。 c:11

菖蒲是中国传统文化中可防疫驱邪的灵草，端午节有把菖蒲叶和艾草捆在一起插于檐下的习俗。菖蒲根茎可制香料，入药可化痰开窍。 c:19

雨师，指赤松子，又名赤诵子，道教中称左圣南极南岳真人、左仙太虚真人，是掌管布雨的神仙。 c:15

后世把黄帝飞升之处称作鼎湖，把黄帝的弓称为乌号 c:19

“象柴。一名托卢是也。或云仙人杖，或云西王母杖，或名天精，或名却老，或名地骨，或名苟杞也。” c:18

萧史乘凤而轻举：《列仙传》记载，萧史是秦穆公时人，善吹箫，秦穆公把女儿弄玉嫁给了他，他教会弄玉吹箫，感得凤凰飞来，弄玉跨凤，萧史乘龙，夫妇一同仙去。成语“乘龙快婿”即源于此。 c:38

### 卷一

修身之道的要诀就是要“守其一”“处其和”，既要能做到摒弃干扰，保持内心清净，如“无视无听，抱神以静”，也要能养形固精，“无劳尔形，无摇尔精”，这样才能长生不死，这是道家所追求的一种修道的理想境界。 c:70

说他是道教玉虚宫元始天尊门下，住九仙山桃源洞，为阐教“十二金仙”之一，多次帮助姜子牙出战，曾和太华山云霄洞赤精子共同救下殷纣王的两个儿子，破了金光圣母所摆的金光阵等。 c:23

“至道之精[4]，杳杳冥冥[5]，无视无听，抱神以静[6]，形将自正[7]；必静必清，无劳尔形，无摇尔精[8]，乃可长生。慎内闭外，多知为败[9]。我守其一，以处其和，故千二百岁而形未尝衰。得我道者，上为皇；失吾道者，下为土[10]。将去汝，入无穷之门，游无极之野[11]，与日月齐光，与天地为常，人其尽死，而我独存矣。” c:109

“道”是中国道家的核心概念，指万物总的规律和法则，是道家修行所要体悟的最高追求。 c:15

禽不待候而飞，草木不待黄而落 c:12

道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。”所以“至道之精 c:15

杳杳（yǎo）冥冥（míng） c:15

神”是中国文化的一个重要概念，这里指主宰生命功用、生起变化的能力。道家修炼术语中又将之称为“元神”，以与后天意识活动的“识神”相区别。 c:19

《庄子·内篇·养生主》中说：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！已而为知者，殆而已矣！” c:48

最高的道所生成的精气，是微妙难寻的，如果做到既不看也不听，在静中涵养你的神识，那么你的身体会自然端正起来；让内心保持清净，不过度劳累你的身体，不动用耗损你的精气，就可以长生了。谨慎地守住内心，不起念虑，不受外界的干扰，如果过多地追求外在的知识，你的内心就会败坏。我只是守住一心不乱，让生命始终处于和谐的状态，所以现在一千二百岁了，形体还没有出现衰老。 c:34

### 卢敖 若士

其为人也，深目而玄准[6]，鸢肩而修颈[7]，丰上而杀下 c:22

昔我南游乎罔崀之野[17]，北息乎沉默之乡[18]，西穷窈冥之室[19]，东贯鸿洞之光[20]。 c:37

终日行不离咫尺[24]，而自以为远，不亦悲哉！” c:28

若士：这两字原意是“好像有那么个人”， c:17

蒙谷：山名，古代传说日入之处 c:29

六合：指空间里的上下和四方，也泛指天地或宇宙。 c:17

罔崀（wǎnglǎng）之野：指遥远到没有山的地方 c:14

九垓（gāi）：亦作九畡、九陔。中央至八极之地，此处泛指整个天地。 c:14

### 老子

《道德经》和《易经》《论语》一起被认为是对中国人影响最深远的三部思想巨著。 c:15

上三皇为上古时期的三位神仙首领，“天皇即玉清圣境元始天尊盘古氏是也”“地皇即上清真境灵宝天尊地皇是也”“人皇即太清仙境道德天尊人皇是也”。 c:60

下三皇：《元始上真众仙记》中指称近古的三位神仙首领，即天皇太昊伏羲氏、地皇炎帝神农氏、人皇黄帝轩辕氏。 c:53

传说中国在颛顼时才真正实现统一，他按区域将中国划分为九州 c:14

传说他有两个瞳仁，故名重华。 c:11

人生各有厄会[12]，到其时，若易名字，以随元气之变[13]，则可以延年度厄。今世有道者，亦多如此。 c:25

古代主要有经法、忏法、斋、醮、符咒、禁咒、隐遁、乘跷、驱邪、伏魔、降妖、消灾、祈禳、房中术、神仙术、辟谷等。 c:53

在道教说法里，修道的人在达到某一阶段或在人世存活太久时，会遭遇到特别的灾难。 c:15

人的一生会有灾难降临的时候，到那时，要是改变名字，顺应元气的变化，就可以延长寿命，度过灾难。 c:21

九丹者”注：“第一丹名九华，第二神符，第三龙丹，第四还丹，五饵丹，六炼丹，七深丹，八伏丹，九寒丹。 c:29

内息法是以静坐养神、养气的方式进行的训练，如胎息法等，现存最早的内息法文献为约战国时期的《行气玉铭》。炼形：指通过导引动作，来使身体气血运行通畅、身体柔和、健康长寿的锻炼方法。 c:11

欲得长生，肠中当清；欲得不死，肠中无滓。 c:14

《清微元降大法》中说：符者，阴阳契合之具也。惟天下之至诚者能用之，诚苟不至，自然不灵。 c:23

原意为不对事物有尊和卑的偏向，以免引起贵和贱的分别心，后引申为与世浮沉，随波逐流而不立异 c:28

良贾深藏若虚[3]，君子盛德若愚。 c:44

夫鹄不日浴而白，乌不日染而黑，天之自高矣，地之自厚矣，日月自明矣，星辰固自列矣，草木固有区矣。夫子修道而趋，则以至矣，又何用仁义！ c:26

至于龙，乘云气，游太清[13]，吾不能逐也。今见老子，其犹龙乎，使吾口张而不能翕[14]，舌出而不能缩，神错而不知其所居也。 c:15

“善于经商的人会把财富藏得很深，就像他没有财富一样；君子修养到很高的道德后往往显得很愚讷。你应该去掉你身上的骄气和过多的欲念妄想，这些对你都没有好处。” c:20

你要是向着修道的方向行进，则道自会来居，又何必用仁义！那不是敲着鼓寻找逃跑的羊吗？你这是扰乱人的本性啊。” c:14

明王之治，功盖天下而似不自己；化被万物而使民不恃；其有德而不称其名；位乎不测而游乎无有者也[3]。 c:22

老子说：“圣明的君王治理国家，功劳盖世但却似与自己无关；教化万物却又不使老百姓产生依赖；他有很高的德行但却并不被老百姓所歌颂；没人知道他人在哪里，但他却又无处不在。” c:13

太玄清生符：一种能起死回生的符。 c:22

### 彭祖

人入道修行就应当享受世间的美味，穿轻巧精美的衣服，精通男女阴阳之事，做一官半职才对。使自己骨骼强壮，面貌和肌肤都充满光泽，年老而不衰败，不断延长寿命好好活着，永久地待在人世间。寒、温、风、湿之气不能伤害，各类鬼神和精怪也不敢来侵犯，刀兵之灾和虫兽之害不能近身，愤怒和喜悦、诽谤和赞美都不牵挂于心，才是最好的修行。” c:14

夫远思强记伤人，忧喜悲哀伤人，喜乐过差、忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人[8]，阴阳不顺伤人。 c:12

### 魏伯阳

说到魏伯阳，就不得不提及他所著的《周易参同契》。这本书在道教中影响很大，被尊为“万古丹经王” c:14

### 卷二

天上复能乐比人间乎，但莫使老死耳。天上多至尊相奉事，更苦于人间。 c:14

### 皇初平

皇初平，又名黄初平，后世称为黄大仙，著名道教神仙 c:15

### 伯山甫

精思：道家修炼方法，主要是指先把意念集中到某一事物上，再慢慢忘掉这一念头，达到一种无思无想的境界 c:14

### 卷四

古时把一日分为“十二时”，分别为夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日昳、晡时、日入、黄昏、人定。 c:13