## 笑林广记

游戏主人  -  历史榜-历史读物

>     《笑林广记》，集民族传统笑话之大成者。以机趣、夸张的眼光审视世界，以诙谐幽默、通俗易懂的语言来反映炎凉世态、情趣人生。全书多取自明清笑话，语言风趣、文字简练隽永，是中国民间针对“世情”的幽默与讽刺之书，是民间智慧的独特展现。


### 卷一古艳部

甲不由词穷，就说：“反正翰林的声威价值千金。”乙笑着说：“我坐在大堂上，老百姓都叫我青天大老爷，难道不远远超过千金万金吗？” c:59

有农夫种茄不活，求计于老圃。老圃曰：“此不难，每茄树下埋钱一文即活。”问其何故，答曰：“有钱者生，无钱者死。” c:233

老爷看小人，是清白的；小人看老爷，却是糊涂得紧。 c:166

黑漆皮灯笼，半天萤火虫。粉墙画白虎，黄纸写乌龙。茄子敲泥磬，冬瓜撞木钟。唯知钱与酒，不管正和公。 c:280

卿须忍耐。皇后有些惫懒，与朕一言不合，平天冠打得粉碎，你的纱帽只算得个卵袋。 c:190

偷牛    有失牛而讼于官者，官问曰：“几时偷去的？”答曰：“老爷，明日没有的。”吏在旁不觉失笑。官怒曰：“想就是你偷了！”吏洒两袖口：“任凭老爷搜。” c:60

山寺虽好，总不如此座公厅，最是凉快。”官曰：“何以见得？”答曰：“别处多有日头，独此处有天无日。” c:258

乡民初次入城，见有木桶悬于城上，问人曰：“此中何物？”应者曰：“强盗头。”及至县前，见无数木匣钉于樵楼之上，皆前官既去而所留遗爱之靴。乡民不知，乃点首曰：“城上挂的强盗头，此处一定是强盗脚了。” c:66

属牛    一官遇生辰，吏典闻其属鼠，乃醵黄金铸一鼠为寿。官甚喜，曰：“汝等可知奶奶生辰亦在目下乎？”众吏曰：“不知，请问其属？”官曰：“小我一岁，丑年生的。” c:72

你们虽然没有官职，同僚（音同屪，男性生殖器）总是一样的。” c:134

衙官聚会，各问何职。一官曰：“随常茶饭掇将来，盖义取现成（县丞）也。”一官曰：“滚汤锅里下文书，乃煮（主）簿也。”一官曰：“乡下蛮子租粪窖。”问者不解，答曰：“典屎（史）也。” c:128

“我是平日的茶饭随用随到，也就是个现成(音同‘县丞’)。”另一个说：“我担任的职务是沸水锅里下文书，即煮（主）簿。”还有一个说：“乡下蛮子租粪窑。”大家都不太理解。他解释说：“典屎(音 c:17

太监观风    镇守太监观风，出“后生可畏焉”为题，众皆掩口而笑。珰问其故，教官禀曰：“诸生以题目太难，求减得一字也好。”珰笑曰：“既如此，除了‘后’字，只做‘生可畏焉’罢。” c:30

武弁夜巡    一武弁夜巡，有犯夜者，自称书生会课归迟。武弁曰：“既是书生，且考你一考。”生请题，武弁思之不得，喝曰：“造化了你，今夜幸而没有题目。” c:67

一武官出征将败，忽有神兵助阵，反大胜。官叩头请神姓名，神曰：“我是垛子。”武官曰：“小将何德，敢劳垛子尊神见救？”答曰：“感汝平昔在教场，从不曾有一箭伤我。” c:220

一举子往京赴试，仆挑行李随后。行到旷野，忽狂风大作，将担上头巾吹下。仆大叫曰：“落地了！”主人心下不悦，嘱曰：“今后莫说落地，只说及第。”仆颔之，将行李拴好，曰：“如今任你走上天去，再也不会及第了。” c:100

今后不要说‘落地’，只能说‘及第’。”仆人点头答应，将行李拴好，说：“现在任凭你走到天上去，也不会及地（及第）了。” c:24

明朝时乡试会试同榜登科者都称“同年”) c:36

有公子兼封君者，父对之，乃欣羡不已。讶问其故，曰：“你的爷既胜过我的爷，你的儿又胜过我的儿。” c:24

一人问：“公子与封君孰乐？”答曰：“做封君虽乐，齿已衰矣，惟公子年少最乐。”其人急趋而去，追问其故，答曰：“买了书，好送家父去上学。” c:45

一监生过国学门，闻祭酒方盛怒两生而治之，问门上人者：“然则打欤？罚欤？镦锁欤？”答曰：“出题考文。”生即咈然曰：“咦，罪不至此！” c:88

不往京    一监生娶妾，号曰京姐，妻妒甚。夫诣妾，必告曰：“京里去。”一日欲往京去，妻曰：“且在此关上纳了钞着。”既行事讫，妻曰：“汝今何不往京？”生曰：“珬也没有一些在肚里，京里去做甚么！” c:90

入场    监生应付入场，方出，一故人相遇揖之，并揖路旁猪屎。生问：“此臭物，揖之何为？”答曰：“它臭便臭，也从大肠（场）里出来的。” c:34

“此三书熟其一，足称饱学，俱云低，何也？”生曰：“我要睡，取书作枕头耳！ c:91

一人往妓馆打丁毕，妓牵之索谢，答曰：“我生员也，奉祖制免丁。”俄焉又一人至，亦如之。妓曰：“为何？”答曰：“我监生也。”妓曰：“监生便怎么？”其人曰：“岂不知监生从来是白丁。” c:54

一监生姓王，加纳知县到任。初落学，青衿呈书，得“牵牛”章。讲诵之际，忽问：“那王见之是何人？”答曰：“此王诵之之兄也。”又问：“那王曰然是何人？”答曰：“此王曰叟之弟也。”曰：“妙得紧，且喜我王氏一门，都在书上。” c:40

唯其如此，所以如此。若要如此，何苦如此。 c:58

小虎谓老虎曰：“今日出山，搏得一人，食之滋味甚异，上半截酸，下半截臭，究竟不知是何等人。”老虎曰：“此必是秀才纳监者。” c:69

制生帖（古时为父母守丧用讣告信） c:33

借牛    有走柬借牛于富翁者，翁方对客，讳不识字，伪启缄视之，对来使曰：“知道了，少刻我自来也。” c:65

”孔子看了假麒麟之后说：“这明明是一只村牛（暗指极其庸俗的人），只不过多了几个钱罢了。” c:36

“赋也，非贼也。”其人曰：“赋（富）便赋了，终是有些贼形。” c:46

富翁与人论及童子多肖乳母，为吃其乳，气相感也。其人谓富翁曰：“若是如此，想来足下从幼是吃乳饼大的。” c:17

一鬼托生时，冥王判作富人。鬼曰：“不愿富也。但求一生衣食不缺，无是无非，烧清香，吃苦茶，安闲过日足矣。”冥王曰：“要银子便再与你几万，这样安闲清福，却不许你享。” c:120

一富翁问“薑”字如何写，对以草字头，次一字，次田字，又一字，又田字，又一字。其人写草壹田壹田壹，写讫玩之，骂曰：“天杀的，如何诳我，分明作耍我造成一座塔了。” c:38

“初乃无稽（鸡）之谈，后乃见机（鸡）而作也。” c:72

训子    富翁子不识字，人劝以延师训之。先学“一”字是一画，次“二”字二画，次“三”字三画。其子便欣然投笔，告父曰：“儿已都晓字义，何用师为？”父喜之，乃谢去。一日，父欲招万姓者饮，命子晨起治状，至午不见写成。父往寻之，子患曰：“姓亦多矣，如何偏姓万。自早至今，才得五百画着哩！” c:59

### 卷二腐流部

祭丁（每年二、八月的第一个丁日都会祭祀孔子） c:33

老鼠和黄蜂结拜为兄弟，邀请一个秀才去作证。秀才不得已只好去了，只被排在第三位。朋友问他：“老兄为何甘心居于鼠辈之下？”秀才回答说：“他们两个一个会钻，一个会刺，我只得让着他们些了。” c:14

弟子曰：“夫子何谀之甚也！”孔子曰：“此辈人哄得他动身就够了，惹他怎么！” c:56

道学先生嫁女出门，至半夜，尚在厅前徘徊踱索。仆云：“相公，夜深请睡罢。”先生顿足怒云：“你不晓得，小畜生此时正在那里放肆了！” c:53

有一个大夫，子孙众多，而他的同辈中，有一个人没有儿子。于是，他便骄傲地对那人说：“你没有能力，连儿子都养不出一个。像我这样，多子多孙，何等的热闹。”同辈回答他说：“生儿子，的确是你的能力，但是生孙子，却不是你的能力了。” c:15

脱科 
    其年乡试，一县脱科。诸生请堪舆来看风水，以泥塑圣像卵小，不相称，故耳。遂唤妆佛匠改造。圣人大喝曰：“这班不通文理的畜生，你们自不读书，干我卵甚事！” c:131

甲乙二士应试，甲曰：“我梦一木冲天，何如？”乙曰：“一木冲天，乃‘未’字也，恐非佳兆。”因言己“梦一雉贴天而飞，此必文门之象，稳中无疑矣”。甲摇首曰：“咦，野（也）味（未）。” c:61

有甲乙两个士子去参加考试，甲说：“我梦见一根木头冲天而去，这怎么解？”乙说：“一根木头冲天，那是‘未’字，恐怕不是好兆头。”又说自己“梦见一只野鸡紧贴着天空高高而飞，这是必中文门之象，稳中无疑”。甲摇摇头说：“唉，野味（也未）。” c:14

秀才诘问和尚曰：“你们经典内‘南无’二字，只应念本音，为何念作‘那摩’？”僧亦回问云：“相公《四书》上‘於戏’二字，为何亦读作‘呜呼’？如今相公若读‘於戏’，小僧就念‘南无’；相公若是‘呜呼’，小僧自然要‘那摩’。” c:44

一人问曰：“相公尊姓？”曰：“姓杨。”其人曰：“既是羊，为甚无角？”士怒曰：“呆狗入出的！”那人错会其意，曰：“嗄！” c:87

一瞎子双目不明，善能闻香识气。有秀才拿一《西厢》本与他闻，曰：“《西厢记》。”问：“何以知之？”答曰：“有些脂粉气。”又拿《三国志》与他闻，曰：“《三国志》。”又问：“何以知之。”答曰：“有些刀兵气。”秀才以为奇异，却将自做的文字与他闻，瞎子曰：“此是你的佳作。”问：“你怎知？”答曰：“有些屁气。” c:91

带巾人    一和尚撒尿，玩弄自己阳物。偶有带巾人走来，戏曰：“你师徒两个，在此讲甚么？”和尚曰：“看他头有几多大，要折顶方巾与他带带。” c:36

伏惟大王，高耸金臀，洪宣宝屁。依稀乎丝竹之声，仿佛乎麝兰之气。臣立下风，不胜馨香之味。 c:106

“尊贵的大王，高耸金臀，洪宣宝屁，依稀听有如管弦之声，仿佛闻见麝兰之气。臣站在下风，饱享馨香之味。 c:21

一士考末等，自觉惭愧，且虑其妻之姗己也，乃架一说诳妻曰：“从前宗师止于六等，今番遇着这个瘟官，好不厉害，又增出一等，你道可恶不可恶？”妻曰：“七等如何？”对曰：“六等不过去前程，考七等者，竟要阉割。”妻大惊曰：“这等，你考在何处？”夫曰：“还亏我争气，考在六等，幸而免割。” c:40

一秀才将试，日夜忧郁不已。妻乃慰之曰：“看你作文，如此之难，好似奴生产一般。”夫曰：“还是你每生子容易。”妻曰：“怎见得？”夫曰：“你是有在肚里的，我是没在肚里的。” c:74

不完卷    一生不完卷，考置四等，受扑。对友曰：“我只缺得半篇。”友云：“还好。若做完，看了定要打杀。” c:60

府取童生，祈梦：“道考可望入泮否？”神问曰：“汝祖、父是科下否？”曰：“不是。”又问：“家中富饶否？”曰：“无得。”神笑曰：“既是这等，你做甚么梦！” c:66

谒孔庙 
    有以银钱夤缘入泮者，拜谒孔庙，孔子下席答之。士曰：“今日是夫子弟子礼，应坐受。”孔子曰：“岂敢。你是我孔方兄的弟子，断不受拜。” c:41

馆师岁暮买舟回家，舟子问曰：“相公贵庚？”答曰：“属狗的，开年已是五十岁了。”舟人曰：“我也属狗，为何贵贱不等？”又问：“哪一月生的？”答曰：“正月。”舟子大悟曰：“是了，是了，怪不得！我十二月生，是个狗尾，所以摇了这一世。相公正月生，是个狗头，所以教（叫）了这一世。” c:44

馆师欲为固馆计，每赞学生聪明。东家不信，命当面对课。师曰：“蟹。”学生对曰：“伞。”师赞之不已。东翁不解，师曰：“我有隐意，蟹乃横行之物，令郎对‘伞’，有独立之意，岂不绝妙。”东翁又命对两字课，师曰：“割稻。”学生对曰：“行房。”师又赞不已。东家大怒，师曰：“此对也有隐意，我出‘割稻’者，乃积谷防饥。他对‘行房’者，乃养儿待老。” c:62

骂先生    一人见稳婆姿色美，欲诱之，乃假妆妇人将产，请来收生，稳婆摸着此物。大惊曰：“我收生多年矣，有头先生者，名为顺生﹔脚先生者，名为倒生﹔手先生者，名为横生。这个鸡巴先生，实是不曾见过。” c:110

我前后行藏，悉被此人识破。人家请了这样先生，看家狗都不消养得了！” c:11

一师昼寝，而不容学生磕睡。学生诘之，师谬言曰：“我乃梦周公也。”明昼，其徒亦效之，师以戒方击醒曰：“汝何得如此？”徒曰：“亦往见周公耳。”师曰：“周公何语？”答曰：“周公说，昨日并不曾会见尊师。” c:82

有个教书先生，白天老是睡觉，却又不允许学生打瞌睡。学生反问先生为何白天睡觉，先生骗道：“我是梦会周公去了。”第二天白天，学生也仿效先生白天睡觉，先生用戒尺击醒学生说：“你为何这样？”学生说：“我也去见周公了。”先生说：“周公说了什么？”弟子回答说：“周公说昨天不曾会见尊师。” c:12

一先生出外坐馆，离家日久，偶见狗练，叹曰：“我不如也。” c:41

“喷嚏鼻子痒，有人背地想” c:23

一师值清明放学，率徒郊外踏青。师在前行，偶撒一屁，徒曰：“先生，清明鬼叫了。”先生曰：“放狗屁！”少顷，大雨倾盆，田间一瓦，为水淹没，仅露其背。徒又指谓先生曰：“这像是个乌龟。”师曰：“是瓦（我）。” c:19

屎在口头 
    学生问先生曰：“屎字如何写？”师一时忘却，不能回答，沉吟片晌曰：“咦，方才在口头，如何再说不出。” c:26

一采桑妇，姿色美丽，遇一狂士调之，问：“娘子尊姓？”女曰：“姓徐。”士作诗一首戏之曰：“娘子尊姓徐，桑篮手内携。一阵狂风起，吹见那张”，下韵“屄”，因字义村俗，故作歇后语也。女知被嘲，还问：“官人尊姓？”答曰：“小生姓陆。”女亦回嘲云：“官人本姓陆，诗书不肯读。令正在家里，好与别人”，下“笃”字，亦作缩脚韵。士听之，乃大怒，交相讼之于官。值官升任，将要谢事，当堂作诗以绝之曰：“我今任已满，闲事都不管。两造俱赶出，不要咬我”，缩下“卵”字。 c:14

### 卷三术业部

冥王遣鬼卒访阳间名医，命之曰：“门前无冤鬼者即是。”鬼卒领旨，来到阳世，每过医门，冤鬼毕集。最后至一家，见门首独鬼彷徨，曰：“此可以当名医矣。”问之，乃昨日新竖药牌者。 c:63

一医生医死人，主家愤甚，呼群仆毒打。医跪求至再，主曰：“私打可免，官法难饶。”即命送官惩治。医畏罪，哀告曰：“愿雇人抬往殡殓。”主人许之。医苦家贫，无力雇募，家有二子，夫妻四人共来抬柩。至中途，医生叹曰：“为人切莫学行医。”妻咎夫曰：“为你行医害老妻。”幼子云：“头重脚轻抬不起。”长子曰：“爹爹，以后医人拣瘦的。” c:33

一方士专卖迷妇人药，妇着在身，自来与人私合。一日，有轻浪子弟来买药，适方士他出，其妻取药付之。子弟就以药弹其身上。随妇至房，妇只得与伊交合。方士归，妻以其事告之。方士怒云：“谁教你就他？”妻曰：“我若不从，显得你的药便不灵了。” c:86

一人卖跳蚤药，招牌上写出“卖上好蚤药”。问：“何以用法？”答曰：“捉住跳蚤，以药涂其嘴，即死矣。” c:83

人家请医看乳癖，医将好奶玩弄不已。主骇问何意，答曰：“我在此仔细斟酌，必要医得与他一样才好。” c:28

樵夫担柴，误触医士。医怒，欲挥拳。樵夫曰：“宁受脚踢，勿动尊手。”旁人误之，樵者曰：“脚踢未必就死，经了他手，定然难活。” c:61

一人往观武场，飞箭误中其身，迎外科治之。医曰：“易事耳。”遂用小锯截其外竿，即索谢辞去。问：“内截如何？”答曰：“此是内科的事。” c:73

有个人去武场观看比赛，身上误中了一箭。家人赶紧找了个外科医生来为他治病。医生说：“小事一桩。”于是用锯子锯掉体外的箭杆，就索要费用打算离开。家人问：“那留在体内的箭杆怎么办？”医生回答说：“这是内科医生的事。” c:22

送药    一医迁居，谓四邻曰：“向来打搅，无物可做别，敬每位奉药一帖。”邻舍辞以无病，医曰：“但吃了我的药，自然会生起病来。” c:35

有小儿患身热，请医服药而死，父请医家咎之。医不信，自往验视，抚儿尸谓其父曰：“你太欺心，不过要我与他退热，今身上幸已冰凉的了，倒反来责备我。” c:38

大方脉采住小儿科痛打，旁人劝曰：“你两个同道中，何苦如此。”大方脉曰：“列位有所不知，这厮可恶得紧。我医的大人俱变成孩子与他医，谁想他医的孩子，一个也不放大来与我医。” c:46

一医看病，许以无事。病家费去多金，竟不起，因恨甚，遣仆往骂。少顷归，问：“曾骂否？”曰：“不曾。”问：“何以不骂？”仆答曰：“要骂要打的人多得紧在那里，叫我如何挨挤得上去？” c:24

一医医死人儿，主人欲举讼，愿以己子赔之。一日医死人仆，家止一仆，又以赔之。夜间又有叩门者云：“娘娘产里病，烦看。”医私谓其妻曰：“淘气！那家想必又看中你了。” c:53

游水    一医生医坏人，为彼家所缚，夜半逃脱，赴水遁归。见其子方读《脉诀》，遂谓曰：“我儿读书尚缓，还是学游水要紧。” c:42

从来人堕水淹死，漂浮水面，覆者是男，仰者是女。 c:21

有自负棋高，与人角，连负三局。次日，人问之曰：“昨日较棋几局？”答曰：“三局。”又问：“胜负何如？”曰：“第一局我不曾赢，第二局他不曾输，第三局我本等要和，他不肯罢了。” c:87

有个人自以为棋艺高超，和别人下棋，连输三盘。第二天，有人问他：“昨天下了几盘棋？”他回答道：“三盘。”又问：“胜负怎么样？”那人回答说：“第一盘我没有赢，第二盘他没有输，第三盘应该是和棋，但对方不肯和。” c:14

一翁有三婿，长裁缝，次银匠，惟第三者不学手艺，终日闲游。翁责之曰：“做裁缝的，要落几尺就是几尺。做银匠的，要落几钱就是几钱。独汝游手好闲，有何结局？”三婿曰：“不妨。待我打一把铁锹，窍开人家库门，要取论千论百，也是易事，稀罕他几尺几钱！”翁曰：“这等说，竟是贼了？”婿曰：“他们两个整日落人家东西，难道不是贼？” c:23

一裁缝上厕坑，以尺插墙上，便完忘记而去。随有一满洲人登厕，偶见尺，将腰刀挂在上面。少顷，裁缝转来取尺，见有满人，畏而不前，观望良久。满人曰：“蛮子，你要甚么？”答曰：“小的要尺。”满人曰：“咱囚攮的，屙也没有屙完，你就要吃（尺）！” c:34

一匠人装门闩，误装门外，主人骂为“瞎贼”。匠答曰：“你便瞎贼！”主怒曰：“我如何倒瞎？”匠曰：“你若有眼，便不来请我这样匠人。” c:51

一待诏初学剃头，每刀伤一处，则以一指掩之。已而伤多，不胜其掩，乃曰：“原来剃头甚难，须得千手观音来才好。” c:31

取耳    一待诏为人看耳，其人痛极，问曰：“左耳还取否？”曰：“方完，次及左矣。”其人曰：“我只道就是这样取过去了。” c:35

### 卷四形体部

形体部主要描写了古时各种身体缺陷和特点，有些挖苦戏弄，有些讥讽鄙夷，语言诙谐、简短，往往既逗人哈哈大笑，又回味深刻。 c:22

道士、和尚、胡子三人过江，忽遇狂风大作，舟将颠覆。僧、道慌甚，急把经卷掠入江中，求神救护。而胡子无可掷得，惟将胡须逐根拔下，投于江内。僧、道问曰：“你拔胡须何用？”其人曰：“我在此抛毛（锚）。” c:44

一家宴客，坐中一大胡子，酒童畏缩不前，杯中空如也。主举杯朝拱数次，胡子愠曰：“安得有酒？”主骂童为何不斟，童曰：“这位相公没有嘴的。”胡子忿极，揭须以示，曰：“这不是嘴，还是你娘的屄不成？” c:13

稀胡子    一稀胡子要相面，相士云：“尊相虽不大富，亦不至贫。”胡者云：“何以见得？”相士曰：“看公之须，比上不足，比下有余。” c:11

有个人问一个有胡子的人：“世上什么东西最硬？”胡子说：“石头和钢铁应该最硬。”那个人说：“石头可以砸碎，钢铁可以锻造，怎么能说是最硬的呢？以小弟看来，只有老兄的胡子最硬，石头和钢铁都不如它。”胡子问：“为什么？”那人说：“看老兄这么厚的脸皮，都被它钻出来了。”有胡子的人也反唇相讥说：“那老弟的脸皮更厚，这么硬的胡子，还没有钻透。” c:25

一耳聋人探友，犬见之吠声不绝，其人茫然不觉。入见主人，揖毕，告曰：“府上尊犬，想是昨夜不曾睡来。”主问：“何以见得？”答曰：“见了小弟，只是打呵欠。” c:23

争座    眼与眉毛曰：“我有许多用处，你一无所能，反坐在我的上位。”眉曰：“我原没用，只是没我在上，看你还像个人哩！” c:18

一瞎子，一矮子，一驼子，吃酒争座，各曰：“说得大话的便坐头一位。”瞎子曰：“我目中无人，该我坐。”矮子曰：“我不比常（长）人，该我坐。”驼子曰：“不要争，算来你们都是直背（侄辈），自然该让我坐。” c:45

一婢偶于主人前撒了一屁，主怒，欲挞之。见其臀甚白，不觉动火，非但免责，且与之狎。明日，主在书房，忽闻叩门声，启户视之，乃昨婢也。问来为何，答曰：“我适才又撒一屁矣。” c:29

桌面响    一人方陪客，偶撒一屁。自觉愧甚，欲掩饰之，乃假将指头擦桌面作响声。客曰：“还是第一声像得紧。” c:13

怕冷    或问：“世间何物不怕冷？”曰：“鼻涕，天寒即出。”又问：“何物最怕冷？”曰：“屁，才离窟臀，又向鼻孔里钻进。” c:63

老翁续娶一妪，其子夜往窃听。但闻连呼“快活”，频叫“爽利”。子大喜曰：“吾父高年，尚有如此精力，此寿征也。”再细察之，乃是命妪抓背。 c:22

一妇有姿色，而穷人欲谋娶之，恐其不许，乃贿托媒人极言其家事富饶，妇许之。及过门，见四壁萧然，家无长物，知堕计中，辄大哭不止，怨恨媒人。穷人以阳物托出，丰伟异常，放在桌上连敲数下，仍收起曰：“不是我夸口说，别人本钱放在家里，我的家当带在身边。如娘子不愿，任从请回。”妇忙掩面拭泪曰：“谁说你甚么来。” c:31

新郎初次行房，妇欣然就之，绝不推拒。至事毕之后，乃高声叫曰：“有强盗，有强盗！”新郎曰：“我乃丈夫，如何说是强盗。”新妇曰：“既不是强盗，为何带把刀来？”夫曰：“刀在那里？”妇指其物曰：“这不是刀？”新郎曰：“此乃阳物，何认为刀？”新妇曰：“若不是刀，为何这等快极！” c:24

### 卷五殊禀部

殊禀部的意思是特殊的禀性，描写的主要是痴呆善忘等类人群的言行举止，从卷名来看，讽刺趣味已经不言而喻。 c:14

恍惚 
    三人同卧，一人觉腿痒甚，睡梦恍惚，竟将第二人腿上竭力抓爬，痒终不减，抓之愈甚，遂至出血。第二人手摸湿处，认为第三人遗溺也，促之起。第三人起溺，而隔壁乃酒家，槯酒声滴沥不止，以为己溺未完，竟站至天明。 c:23

热衣    一最性急，一最性缓，冬日围炉聚饮。性急者衣坠炉中，为火所燃，性缓者见之从容谓曰：“适有一事，见之已久，欲言，恐君性急；不言，又恐不利于君。然则言之是耶，不言是耶？”性急者问以何事，曰：“火烧君裳。”其人遂曳衣而起，怒曰：“既然如此，何不早说！”性缓者曰：“外人道君性急，不料果然。” c:31

有父子性刚，平素不肯让人。一日，父留客饭，命子入城买肉。子买讫，将出城门，值一人对面而来，各不相让，遂挺立良久。父寻至见之，谓子曰：“汝快持肉回去，待我与他对立看。” c:29

一人留友夜饮，其人蹩额坚辞。友究其故，曰：“实不相瞒，贱荆性情最悍，尚有杩子桶未倒，若归迟，则受累不浅矣。”其人攘臂而言曰：“大丈夫岂有此理！把我便──”其妻忽出，大喝曰：“把你便怎么？”其人即双膝跪下曰：“把我便掇了就走！” c:27

众怕婆者，各受其妻惨毒，纠合十人歃血盟誓，互为声援。正在酬神饮酒，不想众妇闻知，一齐打至盟所。九人飞跑惊窜，惟一人危坐不动。众皆私相佩服曰：“何物乃尔，该让他做大哥。”少顷妇散，察之，已惊死矣。 c:39

葡萄架倒    有一吏惧内，一日被妻挝碎面皮。明日上堂，太守见而问之，吏权词以对曰：“晚上乘凉，被葡萄架倒下，故此刮破了。”太守不信，曰：“这一定是你妻子挝碎的，快差皂隶拿来。”不意奶奶在后堂潜听，大怒，抢出堂外。太守慌谓吏曰：“你且暂退，我内衙葡萄架也要倒了。” c:18

一人远出，嘱其子曰：“有人问你令尊，可对以家父有事出外，请进拜茶。”又以甚呆，恐忘也，书纸付之。子置袖中，时时取看。至第三日，无人来问，以纸无用，付之灯火。第四日，忽有客至，问：“令尊呢？”觅袖中纸不得，因对曰：“没了。”客惊曰：“几时没的？”答曰：“昨夜已烧过了。” c:34

望孙出气    一不肖子常殴其父，父抱孙不离手，爱惜愈甚。人问之曰：“令郎不孝，你却钟爱令孙，何也？”答曰：“不为别的，要抱他大来，好替我出气。” c:24

父子同劈一柴，父执柯，误伤子指。子骂曰：“老乌龟，汝眼瞎耶？”孙在旁，见祖被骂，意甚不平，遂曰：“狗肏出的，父亲可是骂得的么？” c:35

一人新育女，有以两岁儿来议亲者。其人怒曰：“何得欺我！吾女一岁，他子两岁，若吾女十岁，渠儿二十岁矣。安得许此老婿！”妻谓夫曰：“汝算差矣！吾女今年虽一岁，等到明年此时，便与彼儿同庚，如何不许？” c:18

奸睡    奸夫闻亲夫归，急欲潜遁，妇令其静卧在床。夫至问：“床上何人？”妻答云：“快莫做声，隔壁王大爷被老娘打出来，权避在此。”夫大笑云：“这死乌龟，老婆值得恁怕！” c:39

有盗牛被枷者，亲友问曰：“汝犯何罪至此。”盗牛者曰：“偶在街上走过，见地下有条草绳，以为没用，误拾而归，故连此祸。”遇者曰：“误拾草绳，有何罪犯？”盗牛者曰：“因绳上还有一物。”人问：“何物？”对曰：“是一只小小耕牛。” c:32

有怀孕七个月即产一儿者，其夫恐养不大，遇人即问。一日，与友谈及此事，友曰：“这个倒无妨，我家祖亦是七个月出世的。”其人错愕问曰：“若是这等说，令祖后来毕竟养得大否？” c:18

一人睡在床上，仰面背痛，覆卧肚痛，侧困腰痛，坐起臀痛，百医无效。或劝其翻床，及翻动，见褥底铁秤锤一个，垫在下面。 c:27

有人极懒者，卧而懒起，家人唤之吃饭，复懒应。良久，度其必饥，乃哀恳之。徐曰：“懒吃得。”家人曰：“不吃便死，如何使得？”复摇首漫应曰：“我亦懒活矣。” c:45

白鼻猫    一人素性最懒，终日偃卧不起。每日三餐，亦懒于动口，恹恹绝粒，竟至饿毙。冥王以其生前性懒，罚去轮回变猫。懒者曰：“身上毛片，愿求大王赏一全体黑身，单单留一白鼻，感恩实多。”王问何故，答曰：“我做猫躲在黑地里，鼠见我白鼻，认作是块米糕，贪想偷吃，凑到嘴边，一口咬住，岂不省了无数气力。” c:25

复跌    一人偶扑地，方爬起复跌。乃曰：“啐！早知还有这一跌，便不走起来也罢了。” c:31

有个人偶然摔了一跤，刚爬起来又跌倒了。于是那个人懊悔地说：“啐！早知道还要摔一跤，我便不起来了！” c:13

一人极好静，而所居介于铜、铁两匠之间，朝夕聒耳，甚苦之，常曰：“此两家若有迁居之日，我宁可作东款谢。”一日，二匠并至曰：“我等欲迁矣，足下素许东道，特来叩领。”其人大喜，遂盛款之。席间问之曰：“汝两家迁往何处？”答曰：“他搬在我屋里，我即搬在他屋里。” c:28

信阴阳    有平素酷信阴阳，一日被墙压倒。家人欲亟救，其人伸出头来曰：“且慢，待我忍着，你去问问阴阳，今日可动得土否？” c:29

### 卷六闺风部

女曰：“柳色黄金嫩，梨花白雪香，你爱不爱？”新郎对曰：“洞里乾坤大，壶中日月长，你怕不怕？” c:108

有一女择配，适两家并求，东家郎丑而富，西家郎美而贫。父母问其欲适谁家。曰：“两坦。”问其故，答曰：“我爱在东家吃饭，西家去眠。” c:88

一夫妇反目。夜晚上床，夫以手摸其阴，妻推开曰：“手是日间打我的，不要来。”夫与亲嘴，又推开曰：“口是日间骂我的，不要来。”及将阳物插入阴户中，妇不之拒。夫问曰：“口与手，你甚怪他，独此物不拒，何也？”妇曰：“他不曾得罪我。往常争闹了，全亏他做和事老人，自然由他出入。” c:78

一女未嫁，父母索重聘。既嫁初夜，婿怪岳家争论财礼，因恨曰：“汝父母直恁无情，我只拿你出气。”乃大干一次。少倾又曰：“汝兄嫂亦甚可恶，也把你来发泄。”又狠弄一番。两度之后，精力疲倦，不觉睡去。女复摇醒曰：“我那兄弟虽小，日常多嘴多舌，倒是极蛮惫的。” c:59

有女嫁于异乡，归宁，母问：“风土相同否？”答曰：“别事都一样，只有用枕不同。吾乡把来垫头，彼处垫在腰下的。” c:44

一夫妇新婚，睡至晌午不起。母嫌其贪睡，遣婢潜往探之。婢覆曰：“官人、娘子，大家才起得一半了。”母问何故，婢曰：“官人起了上半身，娘子只起得下半身着哩。” c:40

夫妇乘子熟睡，任意交感。事毕，问其妻：“爽利么？”连问数语，妻碍口不答。子在脚后云：“娘快些说了罢，我已冻杀在这里了。” c:18

一妇生育甚难，因咎丈夫曰：“皆你平素作孽，害我今日受苦。”夫甚不过意，遂相戒：“从今各自分床，不可再干此事。”妻然之。弥月后，夜间忽闻启户声。夫问：“是谁？”妻应曰：“那个不怕死的又来了。” c:50

一人遇两来船，手托在窗槛外，夹伤一指，归诉于妻。妻骇然嘱曰：“今后遇两来船，切记不可解小便。” c:12

两夫妇度岁，夫于除夕戒妻曰：“往日行房，每到快活处，必定叫死。明日是新年，大家忌说死字，但说我要活。”妻然之。及次日行房，妻乐极，仍叫如前。夫怪其忌犯，妻曰：“不妨。像这种死法，那怕一年死到头！” c:14

夫死，妻以扇将尸扇之不已。邻人问曰：“天寒何必如此？”妇拭泪答曰：“拙夫临终吩咐：‘你若要嫁人，须待我肉冷’。” c:39

妻妾相争，夫实爱妾，而故叱之曰：“不如杀了你，省得啕气。”妾仰入房，夫持刀赶入。妻以为果杀，尾而视之，见二人方在云雨。妻大怒曰：“若是这等杀法，倒不如先杀了我罢！” c:27

一人欲往妾处，诈称：“我要出恭，去去就来。”妻不许，夫即赌咒云：“若他往做狗。”妻将索系其足放去。夫解索，转缚狗脚上，竟往妾房。妻见去久不至，收索到床边，起摸着狗背，乃大骇云：“这死乌龟，我还道是骗我，却原来倒罚了真咒。” c:14

一人娶一老妻，坐床时，见面多皱纹，因问曰：“汝有多少年纪？”妇曰：“四十五六。”夫曰：“婚书上写三十八岁，依我看来还不止四十五六，可实对我说。”曰：“实五十四岁矣。”夫再三诘之，只以前言对。上床后更不过，心乃巧生一计，曰：“我要起来盖盐瓮，不然被老鼠吃去矣。”妇曰：“倒好笑，我活了六十八岁，并不闻老鼠会偷盐吃。” c:41

### 卷七世讳部

苏州人极奉承大老官，平日常谓主人曰：“要小子替死，亦所甘心。”一日主病，医曰：“病入膏肓，非药石所能治疗，必得生人脑髓配药，方可救得。”遍索无有，忽省悟曰：“某人平日常自谓肯替死，岂吝惜一脑乎？”即呼之至，告以故。乃大惊曰：“阿呀，使勿得，吾里苏州人，从来无脑子个。” c:24

帮闲者自夸技能曰：“我件件俱精，天下无比。”一人曰：“只有一物最像。”问：“是何物？”答曰：“曲蟮。”问：“何以像他？”曰：“杀之无血，剐之无肉，要长就长，要短就短，又会唱曲，又会呵脬。” c:22

屁香    有奉贵人者，贵人偶撒一屁，即曰：“那里伽楠香？”贵人惭曰﹔“我闻屁乃谷气，以臭为正。今反香，恐非吉兆。”其人即以手招气嗅之曰：“如今有点臭了。” c:11

一吏假扮举人，往院嫖妓。妓以言戏之曰：“我今夜身上来，不得奉陪。”吏曰：“申上来，我就驳回去。”妓曰：“不是这等说，行房龌龊。”吏曰：“刑房龌龊，我兵房是干干净净的。”曰：“是月经。”吏曰：“我从幼习的是详文、招稿，不管你甚么《易经》、《诗经》。”妓曰：“相公差矣，是流红。”吏曰：“刘洪他是都吏，你拿来吓我，难道就怕了不成？” c:15

有与小官契厚者，及长，为之娶妻，讲过通家不避。一日，闯入房中，适亲家母在，问女曰：“何亲？”女答曰：“夫夫。” c:15

子好游妓馆，父责之曰：“不成器的畜生，我到娼家，十次倒有九次见你。”子曰：“这等说来，你还多我一次，反来骂我！” c:34

有一士欲过河，苦无渡船。忽见有一大龟，士曰：“乌龟哥，烦你渡我过去，我吟诗谢你。”龟曰：“先吟后渡。”士曰：“莫被你哄，先吟两句，渡后再吟两句，何如？”龟曰：“使得。”士吟曰：“身穿九宫八卦，四游龙王也怕。”龟喜甚，即渡士过河。士续曰：“我是衣冠中人，不与乌龟答话。” c:25

老虎欲吃猢狲，狲诳曰：“我身小，不足以供大嚼。前山有一巨兽，堪可饱餐，当引导前去。”同至山前，一角鹿见之，疑欲啖己，乃大喝云：“你这小猢狲，许我拿十二张虎皮送我，今只拿一张来，还有十一张呢？”虎惊遁，骂曰：“不信这小猢狲如此可恶，倒要拐我抵销旧账！ c:30

### 卷八僧道部

僧道部主要描述了和尚、道士、尼姑的生活言行。这里所描写的和尚、道士展现出了作为俗世人群的一面，或虚伪，或愚俗，或平庸，当我们捧腹大笑时又有耳目一新的感觉。 c:14

一乡官游寺，问和尚：“吃荤否？”曰：“不甚吃，但逢饮酒时，略用些。”曰：“然则汝又饮酒乎？”曰：“不甚吃，但逢家岳妻舅来，略陪些。”乡官怒曰：“汝又有妻，全不像出家人的戒行，明日当对县官说，追你度牒。”僧曰：“不劳费心，三年前贼情事发，早已追去了。” c:21

或问和尚曰：“汝辈出家人，修炼参禅，夜间独宿，此物还硬否？”和尚曰：“幸喜一月止硬三次。”曰：“若如此大好。”和尚曰：“只是一件不妙，一硬就是十日。” c:41

头虱为足虱邀饮，值其人行房事，致被阻，观望久之方到。问：“何来迟？”曰：“不要说起。行至黑松林，遇一和尚甚奇，初时软弱郎当，有似怯病和尚﹔已而昂藏坚挺，竟似少林和尚﹔及其出入不休，好像当家和尚﹔忽然呕吐垂首，又像中酒和尚。”下虱曰：“究竟是甚和尚？”曰：“临了背着袱包就走，还是个游方和尚。” c:41

一秀才问僧人曰：“秃字如何写？”僧曰：“不过秀才的尾巴弯过来就是了。” c:33

天报 
    老僧往后园出恭，误被笋尖搠入臀眼，乃唤疼不止。小沙弥见之，合掌云：“阿弥陀佛，天报。” c:24

一僧嫖院，以手摸妓前后，忽大叫曰：“奇哉，奇哉！前面的竟像尼姑，后面的宛似徒弟。” c:23

一和尚偷妇人，为女夫追逐，既跳墙，复倒坠。见地下有光头痕，遂捏拳印指痕在上，如冠子样，曰：“不怕道士不来承认。” c:13

一道士过王府基，为鬼所迷，赖行人救之，扶以归。道士曰：“感君相救，无物可酬，有避邪符一道，聊以奉谢。” c:20

七字课    一学生聪颖，对答如流。师出两字课曰：“月明。”徒即对曰：“日出。”又云：“和尚。”答曰：“尼姑。”师曰：“青山。”徒曰：“白水。”又出一字曰：“去。”徒即应声曰：“来。”师又合串总念云：“月明和尚青山去。”徒亦答念对云：“日出尼姑白水来。” c:77

### 卷九贪吝部

一人性极吝啬，从无请客之事。家童偶持碗一篮，往河边洗涤，或问曰：“你家今日莫非宴客耶？”童曰：“要我家主人请客，除非那世里去！”主人知而骂曰：“谁要你轻易许下他日子！” c:35

一猴死见冥王，求转人身。王曰：“既欲做人，须将身上毛尽行拔去。”即唤夜叉动手。方拔一根，猴不胜痛楚。王笑曰：“畜生，看你一毛不拔，如何做人！” c:62

一家延师，供馔甚薄。一日，宾主同坐，见篱边一鸡，指问主人曰：“鸡有几德？”主曰：“五德。”师曰：“以我看来，鸡有七德。”问：“为何多了二德？”答曰：“我便吃得，你却舍不得。” c:19

二子午餐，问父用何物下饭，父曰：“古人望梅止渴，可将壁上挂的腌鱼望一望，吃一口，这就是下饭了。”二子依法行之。忽小者叫云：“阿哥多看了一眼。”父曰：“咸杀了他。” c:40

两个儿子一同吃饭，问父亲用什么东西下饭，父亲说：“古人望梅止渴，你们可将墙壁上挂的咸鱼干看一下，然后再吃一口饭，这样就能下饭了。”两个儿子依言而行。忽然小儿子叫道：“哥哥多看了一眼。”父亲回答说：“咸死他。” c:17

或有宴会，座中客贪馋不已，肴梗既尽。馆童愤怒而不敢言，乃以锅煤涂满嘴上，站立旁侧。众人见而讶之，问其嘴间何物，答曰：“相公们只顾自己吃罢了，别人的嘴管它则甚。 c:11

有与善啖者同席，见盘中俱尽，呼主翁拿烛来。主曰：“得无太早乎？”曰：“我桌上已一些不见了。” c:19

### 卷十贫窭部

不奉富    千金子骄语人曰：“我富甚，汝何得不奉承？”贫者曰：“汝自多金，干我何与，而奉汝耶？”富者曰：“倘分一半与汝何如？”答曰：“汝五百，我五百，我汝等耳，何奉焉？”又曰：“悉以相送，难道犹不奉我？”答曰：“汝失千金，而我得之，汝又当趋奉我矣。” c:61

一人为讨债者所逼，乃发急曰：“尔定要我说出来么？”讨债者疑其发己心疾，嘿然而去。如此数次。一日发狠曰：“由你说出来也罢，我不怕你。”其人又曰：“真个说出来？”曰：“真要你说。”曰：“不还了。” c:23

### 卷十一讥刺部

寺中塑三教像，先儒、次释、后道。道士见之，即移老君于中。僧见，又移迦于中。士见，仍移孔子于中。三圣自相谓曰：“我们原是好好的，却被这些小人搬来搬去搬坏了。” c:44

狗衔锭    狗衔一银锭而走，人以肉喂他不放，又以衣罩去，复又甩脱。人谓狗曰：“畜生，你直恁不舍，既不爱吃，复不好穿，死命要这银子何用？” c:38

钟馗专好吃鬼，其妹送他寿礼，帖上写云：“酒一坛，鬼两个，送与哥哥做点剁。哥哥若嫌礼物少，连挑担的是三个。”钟馗看毕，命左右将三个鬼俱送庖人烹之。担上鬼谓挑担鬼曰：“我们死是本等，你却何苦来挑这担子？” c:26

一人迷路，遇一哑子，问之不答，惟以手作钱样，示以得钱，方肯指引。此人喻其意，即以数钱与之。哑子乃开口指明去路。其人问曰：“为甚无钱装哑？”哑曰：“如今世界，有了钱，便会说话耳！” c:38

烦恼    或问：“樊迟之名谁取？”曰：“孔子取的。”问：“樊哙之名谁取？”曰：“汉祖取的。”又曰：“烦恼之名谁取？”曰：“这是他自取的。” c:72

凤凰寿，百鸟朝贺，惟蝙蝠不至。凤责之曰：“汝居吾下，何踞傲乎？”蝠曰：“吾有足，属于兽，贺汝何用？”一日，麒麟生诞，蝠亦不至。麟亦责之。蝠曰：“吾有翼，属于禽，何以贺汝？”麟、凤相会，语及蝙蝠之事，互相慨叹曰：“于今世上恶薄，偏生此等不禽不兽之徒，真个无奈他何！” c:41

人问：“羊肉与鹅肉，如何这般毒得紧？”或答曰：“生平吃素的。” c:23

笑话一担    秀才年将七十，忽生一子。因有年纪而生，即名年纪。未几又生一子，似可读书，命名学问。次年，又生一子。笑曰：“如此老年，还要生儿，真笑话也。”因名曰“笑话”。三人年长无事，俱命入山打柴，及归，夫问曰：“三子之柴孰多？”妻曰：“年纪有了一把，学问一点也无，笑话倒有一担。” c:65

旧称生男孩为弄璋，生女孩为弄瓦 c:23

查祝董许周，鼋鼍蛟龙鳅，江淮河海沟，虎豹犀象猴。 c:17

### 卷十二谬误部

本卷主要描述生活中见到的说大话、有错不改、知错犯错、不晓事理等现象，语言滑稽可笑，用词简练生动，对种种悖谬言行进行讥讽，既能取趣得乐，亦能深思寓理。 c:12

借称呼    一家父子僮仆，专说大话，每每以朝廷名色称呼。一日友人来望，父出外，遇其长子，曰：“父王驾出了。”问及令堂。次子又云：“娘娘在后花园饮宴。”友见说话僭分，含怒而去。途遇其父，乃述其子之言告之。父曰：“是谁说的？”仆在后云：“这是太子与庶子说的。”其友愈恼，扭仆便打。其父忙劝曰：“卿家弗恼，看寡人面上。” c:24

有屠牛者，过宰猪者之家。其子欲讳“宰猪”二字，回云：“家尊出亥去了。”屠牛者归，对子述之，称赞不已。子亦领悟。次日屠猪者至，其子亦回云：“家父往外出丑去了。”问：“几时归？”答曰：“出尽丑自然回来了。” c:38

整嫂裙    一嫂前行，而裙夹于臀缝内者，叔从后拽整之。嫂顾见，疑其调戏，遂大怒。叔躬身曰：“嫂嫂请息怒，待愚叔依旧与你塞进去，你再夹紧何如？” c:29

底下硬    一人夜膳后，先在板凳上去睡，翻身说：“底下硬得紧。”妻在灶前听见，回言曰：“不要忙，收拾过碗盏就来了。” c:17

一人年逾四旬始议婚，自惭太晚，饰言续弦。及娶后，妻察其动静，似为未曾婚者。乃问其前妻何氏，夫骤然不及思，遂答曰：“手氏。” c:58

两人好为大言，一人说：“敝乡有一大人，头顶天脚踏地。”一人曰：“敝乡有一人更大，上嘴唇触天，下嘴唇着地。”其人问曰：“他身子藏哪里？”答曰：“我只见他挣得一张大口。” c:28

谎鼓    一说谎者曰：“敝处某寺中有一鼓，大几十围，声闻百里。”旁又一人曰：“敝地有一牛，头在江南，尾在江北，足重有万余斤。岂不是奇事？”众人不信。其人曰：“若没有这头大牛，如何得这张大皮，幔得这面大鼓？” c:23

山东人慕南方大桥，不辞远道来看。中途遇一苏州人，亦闻山东萝卜最大，前往观之。两人各诉企慕之意。苏人曰：“既如此，弟只消备述与兄听，何必远道跋涉？”因言：“去年六月初三，一人从桥上失足堕河，至今年六月初三，还未曾到水，你说高也不高？”山东人曰：“多承指教。足下要看敝处萝卜，也不消去得。明年此时，自然长过你们苏州来了。” c:21