## 纳兰词

纳兰容若  -  文学榜-名家作品

> 《纳兰词》是清代著名词人纳兰容若所著的词作合集，主题涉及爱情、友谊、风景等方面，不论是写景状物，还是咏史怀古，都伤感隽秀、含思蕴藉，在中国文学史上留下了不可磨灭的印迹，有着极高的地位和特殊的影响力。本书精选了纳兰词一百五十四首，对其词译、注解、评析，辅以五十七幅唯美古典画作，词画交相辉映，力求为读者完美呈现一代才子笔下的绝美情韵。


### 前言

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。 c:1035

悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。 c:1249

### 001 梦江南

昏鸦[插图]尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮[插图]，轻风吹到胆瓶[插图]梅，心字[插图]已成灰。 c:597

可是这一番守望，究竟徒劳。于是，他悲愤，他痛苦，他怨恨，他心如刀割，他心灰意冷。且看这句“心字已成灰” c:71

### 002 赤枣子

惊晓漏，护春眠[插图]。格外娇慵只自怜。寄语酿花[插图]风日好，绿窗来与上琴弦。 c:465

春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力 c:196

春天是生命生长、万物复苏的季节，却也是春愁暗滋、风情难抑的时候，少女们面对着春日美景而暗自生怜，也是十分自然的事情。 c:68

“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲”， c:78

“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲” c:308

这位少女的春感，已转悠远、朦胧，同时又挟有一分淡淡而莫名的愁思，可谓言尽意不尽，含蓄蕴藉而后留白深广了。 c:62

### 003 遐方怨

欹角枕[插图]，掩红窗。梦到江南，伊家博山[插图]沉水香[插图]。浣裙[插图]归晚坐[插图]思量。轻烟笼浅黛[插图]，月茫茫。 c:291

“心已神驰到彼，诗从对面飞来” c:139

### 004 如梦令

正是辘轳金井￼，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。
谁省，谁省。从此簟纹灯影￼。 c:296

最美最动人的事物旋即就如落花飘坠，不可挽留地消逝，余韵袅袅。 c:150

深宵的青灯旁、孤枕畔，又多了一个辗转反侧的不眠人儿。 c:83

### 005 如梦令

多情自古空余恨，好梦由来最易醒。 c:406

虽无落霞孤鹜，却有秋水长天。 c:60

春如旧，人空瘦，泪痕红鲛绡透 c:194

### 006 如梦令

木叶纷纷归路。残月晓风何处￼。消息半浮沈￼，今夜相思几许。
秋雨，秋雨。一半西风吹去￼。 c:316

屈原《九歌》里就有“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下” c:57

相思苦，苦相思，思到深处人成痴。 c:231

### 007 天仙子

有一种芳草，她有着美丽的名字。想你的时候，就开遍满山。枝枝叶叶，年年岁岁。
有一种岁月，她曾灿烂得动人心弦，又曾零落得一去无迹。曲曲折折，分分秒秒。 c:190

有一种芳草，她有着美丽的名字。想你的时候，就开遍满山。枝枝叶叶，年年岁岁。有一种岁月，她曾灿烂得动人心弦，又曾零落得一去无迹。曲曲折折，分分秒秒。 c:59

“蘼芜”一词多与夫妻分离或闺怨有关。 c:94

鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄 c:125

暗钟明月不归来，梁上燕，轻罗扇，好风又落桃花片 c:36

### 008 天仙子

好在软绡红泪积￼，漏痕斜￼菱丝碧￼。
古钗封寄玉关秋￼，天咫尺，人南北。不信鸳鸯头不白。 c:142

卢氏出身名门，知书达理，才貌双全。更重要的是，卢氏也是一位解诗情、识风雅的知性女子，能与纳兰性德产生心灵上的共鸣 c:23

已见双鱼能比目，应笑鸳鸯会白头” c:162

### 009 天仙子

以自然之眼观物，以自然之舌言情” c:61

水浴凉蟾风入袂，鱼鳞触损金波碎 c:20

红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳”。 c:67

### 010 长相思

山一程，水一程。身向榆关那畔行[插图]，夜深千帐灯。风一更[插图]，雪一更。聒碎乡心梦不成[插图]，故园无此声。 c:444

一程山水一程歌，一更风雪一更愁。 c:123

万里赴戎机，关山度若飞 c:44

不是故园无此声，而是故园有家有亲人，有天伦之乐，有画眉之趣，让自己没有心思细听这风起雪落，没有机会思忖这温暖家门之外还有侵入骨髓的寒冷。而此时此地，远离家乡，才分外地感觉到了风雪夜异乡旅客的情怀。 c:31

### 011 相见欢

落花有意随流水，流水无心恋落花。花儿落了，伊人的心，如小小寂寞的城，上了一把生了红锈的铜锁。 c:189

花落，愁浓。从此，人比黄花瘦。从此，你一心一意，教不知思念为何物的巧嘴鹦哥。念，情人的名字。 c:27

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁 c:140

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁” c:25

无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊” c:59

却傍金笼教鹦鹉，念粉郎言语 c:24

### 012 昭君怨

深禁[插图]好春谁惜，薄暮瑶阶[插图]伫立。别院管弦声，不分明。又是梨花欲谢，绣被春寒今夜。寂寞锁朱门，梦承恩[插图]。 c:97

世界上最遥远的距离，不是生与死，而是深宫的高门，阻断了我爱你的视线。 c:15

梧桐相待老，鸳鸯会双死”的誓言 c:44

诗词鉴赏，本无定论，作者所以作之，心也；读者所以鉴之，亦心也。 c:61

### 013 昭君怨

暮雨丝丝吹湿，倦柳愁荷风急。瘦骨不禁￼秋，总成愁。
别有心情怎说，未是诉愁时节。谯鼓￼已三更，梦须￼成。 c:117

纳兰的大部分词，皆若此阕，篇篇含愁，卷卷成悲，倾其一生，写尽了情深与悲伤，一曲弦歌，弹到最后，依旧是曲高和寡，而纳兰的寂寞，终究无人能懂。 c:81

### 014 酒泉子

谢却荼蘼[插图]，一片月明如水。篆香消，犹未睡，早鸦啼。嫩寒无赖[插图]罗衣薄，休傍阑干角。最愁人，灯欲落，雁还飞。 c:102

月既不解饮，影徒随我身 c:28

身寒仍有衣可御，但是心若寒冷，有甚可御？ c:30

### 015 生查子

东风不解愁，偷展湘裙衩[插图]。独夜背纱笼[插图]，影著纤腰画。爇尽水沉烟[插图]，露滴鸳鸯瓦。花骨冷宜香[插图]，小立樱桃下。 c:104

清寒入花骨，肃肃初自持 c:40

### 016 生查子

散帙坐凝尘[插图]，吹气幽兰并。茶名龙凤团[插图]，香字鸳鸯饼。玉局类弹棋，颠倒双栖影[插图]。花月不曾闲，莫放相思醒[插图]。 c:76

“寒酸语，不可作，即愁苦之音，亦以华贵出之，饮水词人，所以重光后身也”。 c:20

### 017 生查子

山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。 c:74

### 018 点绛唇

点绛唇咏风兰[插图]别样[插图]幽芬，更无浓艳[插图]催开处。凌波[插图]欲去，且为东风住。忒煞萧疏[插图]，争奈秋如许。还留取，冷香[插图]半缕，第一湘江雨[插图]。 c:73

### 019 点绛唇

一种蛾眉[插图]，下弦不似初弦好[插图]。庾郎未老，何事伤心早[插图]？素壁斜辉，竹影横窗扫。空房悄，乌啼欲晓，又下西楼了[插图]。 c:99

### 020 点绛唇

黄花城[插图]早望五夜[插图]光寒，照来积雪平于栈[插图]。西风何限[插图]，自起披衣看。对此茫茫，不觉成长叹。何时旦，晓星欲散，飞起平沙雁[插图]。 c:72

### 021 浣溪沙

泪[插图]红笺[插图]第几行。唤人娇鸟怕开窗。那能闲过好时光。屏障厌看金碧画[插图]，罗衣不奈水沉香[插图]。遍翻眉谱[插图]只寻常。 c:77

李隆基词《好时光》“彼此当年少，莫负好时光” c:17

彼此当年少，莫负好时光” c:56

寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外 c:52

### 022 浣溪沙

谁念西风独自凉[插图]？萧萧黄叶闭疏窗[插图]。沉思往事立残阳。被酒[插图]莫惊春睡重，赌书[插图]消得泼茶香。当时只道是寻常。 c:298

李清照在《〈金石录〉后序》一文中曾追叙她婚后屏居乡里时与丈夫赌书的情景，文中说：“余性偶强记，每饭罢，坐归来堂，烹茶，指堆积书史，言某事在某书某卷第几页第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中，即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起甘心老是乡矣！” c:30

大凡美好的事物，只有失去它之后我们才懂得珍惜，而美好的事物又往往稍纵即逝，恍若昙花一现。 c:99

### 023 浣溪沙

消息谁传到拒霜￼？两行斜雁碧天长。晚秋风景倍凄凉。
银蒜￼押帘人寂寂，玉钗敲竹￼信茫茫。黄花开也近重阳。 c:70

### 024 浣溪沙

——月缺是思，月圆是念。 c:90

人面不知何处去，桃花依旧笑春风 c:36

### 025 浣溪沙

莲漏￼三声烛半条，杏花微雨湿红绡￼。那将红豆寄无聊￼。
春色已看浓似酒，归期安得信如潮￼。离魂入夜倩￼谁招。 c:73

皇州春色浓如酒，醉煞西园歌舞人 c:15

### 026 浣溪沙

欲问江梅￼瘦几分，只看愁损￼翠罗裙。麝篝衾冷惜余熏￼。
可耐￼暮寒长倚竹，便教￼春好不开门。枇杷花底校书人￼。 c:48

杜甫《佳人》中诗句“天寒翠袖薄，日暮倚修竹” c:18

### 027 浣溪沙

一半残阳下小楼，朱帘斜控[插图]软金钩。倚阑无绪不能愁[插图]。有个盈盈[插图]骑马过，薄妆浅黛亦风流。见人羞涩却回头。 c:121

### 028 浣溪沙

睡起惺忪[插图]强自支。绿倾蝉鬓[插图]下帘时。夜来愁损小腰肢。远信不归[插图]空伫望，幽期细数却参差[插图]。更兼何事耐寻思。 c:44

柳永《定风波》词就有“暖酥消，腻云亸（duǒ），终日厌厌倦梳裹” c:16

### 029 浣溪沙

残雪凝辉冷画屏[插图]。落梅[插图]横笛已三更。更无人处月胧明[插图]。我是人间惆怅客，知君何事泪纵横。断肠声里忆平生[插图]。 c:147

### 030 浣溪沙

五字诗中目乍成[插图]。尽教残福[插图]折书生。手[插图]裙带那时情。别后心期[插图]和梦杳，年来憔悴与愁并。夕阳依旧小窗明[插图]。 c:38

### 032 浣溪沙

身向云山那畔[插图]行。北风吹断马嘶声。深秋远塞若为情[插图]。一抹晚烟荒戍垒[插图]，半竿斜日旧关城。古今幽恨几时平。 c:73

千嶂里，长烟落日孤城闭 c:14

### 033 浣溪沙

万里阴山[插图]万里沙。谁将绿鬓斗霜华[插图]。年来强半[插图]在天涯。魂梦不离金屈戌[插图]，画图亲展玉鸦叉[插图]。生怜瘦减一分花[插图]。 c:55

李白《秋浦歌》有“不知明镜里，何处得秋霜” c:14

### 034 浣溪沙

凤髻抛残[插图]秋草生。高梧湿月冷无声。当时七夕记深盟[插图]。信得羽衣传钿合[插图]，悔教罗袜葬倾城[插图]。人间空唱雨淋铃[插图]。 c:44

### 035 浣溪沙

肠断班骓去未还￼，绣屏深锁凤箫￼寒。一春幽梦有无间。
逗雨疏花￼浓淡改，关心￼芳草浅深难。不成风月转摧残￼。 c:43

### 037 浣溪沙

十二红帘窣地深[插图]，才移[插图]袜[插图]又沉吟。晚晴天气惜轻阴[插图]。珠[插图]佩囊三合字[插图]，宝钗拢髻两分心[插图]。定缘何事湿兰襟[插图]。 c:32

### 038 浣溪沙

寄严荪友藕荡桥边埋钓筒[插图]，苎萝西去五湖东[插图]。笔床茶灶太从容[插图]。况有短墙银杏雨[插图]，更兼高阁玉兰风。画眉闲了画芙蓉[插图]。 c:35

### 040 浣溪沙

人生，天下，江山，伊人，美酒，剑，晓生梦绕。一片落红，一身孤独，一杯浊酒。万物都成空。 c:29

### 041 霜天晓角

重来对酒，折尽风前柳。若问看花情绪，似当日、怎能彀[插图]。休为西风瘦，痛饮频搔首[插图]。自古青蝇白璧[插图]，天已早、安排就。 c:53

人生固有命，天道信无言。青蝇一相点，白璧遂成冤 c:21

### 042 菩萨蛮

隔花才歇廉纤雨￼，一声弹指￼浑无语。梁燕自双归，长条脉脉垂。
小屏山色远￼，妆薄铅华￼浅。独自立瑶阶￼，透寒金缕鞋￼。 c:33

### 043 菩萨蛮

新寒中酒[插图]敲窗雨，残香细袅[插图]秋情绪。才道莫伤神，青衫湿一痕[插图]。无聊成独卧，弹指韶光过[插图]。记得别伊时，桃花柳万丝。 c:47

僧祇》云：“十二念为一瞬，二十瞬为一弹指。 c:25

### 045 菩萨蛮

问君何事轻离别，一年能几团圆月。杨柳乍如丝。故园春尽时。春归归不得，两桨松花隔[插图]。旧事逐寒潮，啼鹃[插图]恨未消。 c:51

### 047 菩萨蛮

白日惊飙[插图]冬已半，解鞍正值昏鸦乱。冰合大河[插图]流，茫茫一片愁。烧痕[插图]空极望，鼓角高城上。明日近长安[插图]，客心愁未阑。 c:36

### 048 菩萨蛮

黄云紫塞[插图]三千里，女墙[插图]西畔啼乌起。落日万山寒，萧萧[插图]猎马还。笳声听不得，入夜空城黑。秋梦不归家，残灯落碎花[插图]。 c:35

### 050 菩萨蛮

萧萧几叶风兼雨，离人偏识长更[插图]苦。欹[插图]枕数秋天，蟾蜍下早弦[插图]。夜寒惊被薄，泪与灯花落。无处不伤心，轻尘在玉琴[插图]。 c:49

### 051 菩萨蛮

“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去” c:19

东风负我春三月，我负东风三月春 c:23

### 052 菩萨蛮

晶帘[插图]一片伤心白，云鬟香雾[插图]成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。西风鸣络纬[插图]，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流。 c:48

### 053 菩萨蛮

相看仍似客，但道休相忆。索性不还家，落残红杏花。 c:29

### 054 菩萨蛮

阑风伏雨催寒食[插图]，樱桃一夜花狼藉。刚[插图]与病相宜，琐窗[插图]薰绣衣。画眉烦女伴，央及[插图]流莺唤。半饷试开奁[插图]，娇多直自嫌[插图]。 c:28

### 055 菩萨蛮

江畔何人初见月，江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水” c:30

### 057 减字木兰花

新月晚妆欲罢，更把纤眉临镜画。准待[插图]分明，和雨和烟两不胜[插图]。莫教星替[插图]，守取[插图]团圆终必遂。此夜红楼[插图]，天上人间一样愁。 c:60

### 058 减字木兰花

烛花摇影，冷透疏衾[插图]刚欲醒。待不思量，不许孤眠不断肠。茫茫碧落[插图]，天上人间情一诺[插图]。银汉[插图]难通，稳耐风波愿始从[插图]。 c:77

上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见 c:17

### 060 减字木兰花

断魂无据[插图]，万水千山何处去？没个音书，尽日东风上绿除[插图]。故园春好，寄语落花须自扫。莫更伤春，同是恹恹[插图]多病人。 c:46

### 061 减字木兰花

花丛冷眼，自惜寻春来较晚。知道今生，知道今生那见卿。天然绝代，不信相思浑不解[插图]。若解相思，定与韩凭[插图]共一枝。 c:42

自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。 c:26

### 063 采桑子

彤霞久绝飞琼字[插图]，人在谁边。人在谁边，今夜玉清[插图]眠不眠。香消被冷残灯灭，静数秋天。静数秋天，又误心期到下弦[插图]。 c:42

求之不得，寤寐思服；悠哉悠哉，辗转反侧。” c:12

### 064 采桑子

谁翻￼乐府凄凉曲，风也萧萧。雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵￼。
不知何事萦怀抱￼，醒也无聊。醉也无聊，梦也何曾到谢桥￼。 c:141

悠悠生死别经年，魂魄不曾入梦来。 c:12

### 065 采桑子

严霜[插图]拥絮频惊起，扑面霜空。斜汉[插图]朦胧。冷逼毡帷火不红。香篝[插图]翠被浑闲事，回首西风。何处疏钟[插图]，一穗[插图]灯花似梦中。 c:28

### 066 采桑子

冷香萦遍红桥梦[插图]，梦觉城笳。月上桃花，雨歇春寒燕子家。箜篌[插图]别后谁能鼓，肠断天涯。暗损韶华[插图]，一缕茶烟透碧纱。 c:42

### 067 采桑子

凉生露气湘弦润￼，暗滴花梢。帘影谁摇，燕蹴￼风丝上柳条。
舞￼镜匣开频掩，檀粉慵调￼。朝泪如潮，昨夜香衾￼觉梦遥。 c:29

### 069 采桑子

而今才道[插图]当时错，心绪凄迷。红泪[插图]偷垂，满眼[插图]春风百事非。情知此后来无计[插图]，强说欢期[插图]。一别如斯，落尽梨花月又西。 c:103

无限愁怀说不得，却道天凉好个秋。 c:33

### 070 采桑子

明月多情应笑我，笑我如今。辜负春心①，独自闲行独自吟。近来怕说当时事，结遍兰襟②。月浅灯深③，梦里云归何处寻。 c:132

前欢几处笙歌地，长负登临。月幌风襟，犹忆西楼着意深。莺花见尽当时事，应笑如今。一寸愁心，日日寒蝉夜夜砧。 c:19

### 073 好事近

料应重发隔年花[插图]，莫问花前事。纵使东风依旧，怕红颜不似。 c:20

### 075 一络索

过尽遥山如画，短衣匹马[插图]。萧萧落木不胜秋，莫回首、斜阳下。别是柔肠萦挂，待归才罢。却愁拥髻向灯前[插图]，说不尽、离人话。 c:49

### 077 雨中花

楼上疏烟楼下路，正招余、绿杨深处。奈卷地西风，惊回残梦，几点打窗雨。夜深雁掠东檐去，赤憎[插图]是、断魂砧杵。算酌酒忘忧，梦阑酒醒，梦思知何许[插图]。 c:24

### 078 清平乐

凄凄切切，惨淡黄花节[插图]。梦里砧声[插图]浑未歇，那更乱蛩[插图]悲咽。尘生燕子空楼，抛残弦索[插图]床头。一样晓风残月，而今触绪[插图]添愁。 c:25

### 079 清平乐

“忆君无所赠，赠次一片竹。竹间生清风，风来君相忆。” c:12

### 081 谒金门

风丝[插图]袅，水浸碧天清晓。一镜湿云青未了[插图]，雨晴春草草[插图]。梦里轻螺谁扫[插图]，帘外落花红小。独睡起来情悄悄[插图]，寄愁何处好。 c:43

### 084 忆秦娥

长飘泊，多愁多病心情恶。心情恶。模糊一片，强分哀乐[插图]。拟将欢笑排离索[插图]，镜中无奈颜非昨。颜非昨。才华尚浅，因何福薄。 c:43

### 086 画堂春

一生一代一双人[插图]，争教[插图]两处销魂。相思相望不相亲[插图]，天为谁春。浆向蓝桥[插图]易乞，药成碧海难奔[插图]。若容相访饮牛津[插图]，相对忘贫。 c:130

### 089 摊破浣溪沙

林下荒苔道韫家￼，生怜玉骨委尘沙￼。愁向风前无处说，数归鸦。
半世浮萍随逝水￼，一宵冷雨葬名花。魂似柳绵￼吹欲碎，绕天涯。 c:50

### 090 摊破浣溪沙

人到情多情转薄，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。 c:33

### 091 摊破浣溪沙

欲话心情梦已阑[插图]，镜中依约见春山[插图]。方悔从前真草草[插图]，等闲看。环佩[插图]只应归月下，钿钗何意寄人间[插图]。多少滴残红蜡泪，几时干。 c:30

### 092 摊破浣溪沙

一霎[插图]灯前醉不醒，恨如春梦畏分明[插图]。淡月淡云窗外雨，一声声[插图]。人道情多情转薄，而今真个不多情。又听鹧鸪啼遍了，短长亭。 c:42

梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明 c:12

### 093 落花时

夕阳谁唤下楼梯，一握香荑[插图]。回头忍笑阶前立，总[插图]无语，也依依。笺书直恁无凭据[插图]，休说相思。劝伊好向红窗醉，须莫及，落花时。 c:35

### 096 四和香

麦浪翻晴风飐[插图]柳，已过伤春候[插图]。因甚为他成僝僽[插图]？毕竟是春迤逗[插图]。红药[插图]阑边携素手，暖语浓于酒。盼到花铺似绣，却更比春前瘦。 c:19

### 099 荷叶杯

知己一人谁是？已矣。赢得误他生￼。有情终古似无情，别语悔分明。
莫道芳时￼易度，朝暮。珍重好花天￼。为伊指点再来缘￼，疏雨洗遗钿￼。 c:32

### 101 南歌子

翠袖凝寒薄￼，帘衣入夜空￼。病容扶起月明中。惹得一丝残篆￼，旧薰笼。
暗觉欢期过，遥知别恨同。疏花已是不禁风，那更夜深清露，湿愁红￼。 c:30

### 102 南歌子

古戍古戍[插图]饥乌集，荒城野雉飞。何年劫火[插图]剩残灰，试看英雄碧血，满龙堆[插图]。玉帐[插图]空分垒，金笳[插图]已罢吹。东风回首尽成非，不道兴亡命也，岂人为。 c:29

### 105 浪淘沙

紫玉拨寒灰，心字全非[插图]。疏帘犹是隔年垂，半卷夕阳红雨[插图]入，燕子来时。回首碧云西，多少心期[插图]。短长亭外短长堤。百尺游丝[插图]千里梦，无限凄迷。 c:29

### 106 浪淘沙

夜雨做成秋，恰上心头[插图]。教他珍重护风流。端的[插图]为谁添病也，更为谁羞？密意未曾休，密愿难酬。珠帘四卷[插图]月当楼。暗忆欢期真似梦，梦也须留。 c:32

### 108 浪淘沙

闷自剔残灯，暗雨空庭。潇潇已是不堪听，那更西风偏著意，做尽秋声￼。
城柝￼已三更，欲睡还醒。薄寒中夜￼掩银屏，曾染戒香￼消俗念，莫又多情。 c:22

### 110 于中好

别绪如丝睡不成，那堪孤枕梦边城。因听紫塞[插图]三更雨，却忆红楼[插图]半夜灯。书郑重[插图]，恨分明，天将愁味酿多情。起来呵手封题处[插图]，偏到鸳鸯两字冰。 c:41

### 111 鹧鸪天

冷露无声夜欲阑[插图]，栖鸦不定朔风寒，生憎画鼓[插图]楼头急，不放征人梦里还。秋淡淡，月弯弯，无人起向月中看。明朝匹马相思处，如隔千山与万山。 c:29

### 112 于中好

握手西风泪不干，年来多在别离间[插图]。遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山。凭寄语，劝加餐。桂花时节约重还。分明小像沉香缕，一片伤心欲画难[插图]。 c:41

### 113 于中好

十月初四夜风雨，其明日是亡妇生辰尘满疏帘[插图]素带飘，真成暗度可怜宵。几回偷拭青衫泪，忽傍犀奁见翠翘[插图]。惟有恨，转无聊。五更依旧落花朝[插图]。衰杨叶尽丝难尽，冷雨凄风打画桥[插图]。 c:28

### 114 河传

春浅，红怨，掩双环[插图]。微雨花间昼闲，无言暗将红泪弹。阑珊[插图]，香销轻梦还。斜倚画屏思往事，皆不是[插图]，空作相思字。记当时，垂柳丝，花枝，满庭蝴蝶儿。 c:38

### 115 木兰花令

人生若只如初见，何事秋风悲画扇[插图]。等闲变却故人心[插图]，却道故人心易变。骊山语罢清宵半[插图]，泪雨霖铃终不怨[插图]。何如薄悻锦衣郎[插图]，比翼连枝当日愿。 c:185

### 116 虞美人

春情只到梨花薄[插图]，片片催零落。夕阳何事近黄昏，不道[插图]人间犹有未招魂。银笺[插图]别梦当时句。密绾同心苣[插图]。为伊判作[插图]梦中人，长向画图清夜唤真真[插图]。 c:44

### 118 虞美人

彩云易向秋空散[插图]，燕子怜长叹。几翻离合总无因，赢得一回僝僽[插图]一回亲。归鸿旧约霜前至，可寄香笺[插图]字。不如前事不思量，且枕红蕤欹侧[插图]看斜阳。 c:27

### 119 虞美人

回廊一寸相思地[插图]，落月成孤倚。背灯和月就花阴，已是十年踪迹十年心。 c:24

### 121 虞美人

风灭炉烟残[插图]冷，相伴惟孤影。判教狼籍醉清樽[插图]，为问世间醒眼是何人？难逢易散花间酒，饮罢空搔首。闲愁总付醉来眠，只恐醒时依旧到樽前。 c:37

### 122 鹊桥仙

倦收缃帙[插图]，悄垂罗幕，盼煞一灯红小。便容生受博山香[插图]，销折得、狂名多少。是伊缘薄，是侬情浅，难道多磨[插图]更好。不成[插图]寒漏也相催，索性尽、荒鸡[插图]唱了。 c:27

### 128 踏莎行

春水鸭头￼，春衫鹦嘴￼，烟丝无力风斜倚。百花时节好逢迎，可怜人掩屏山睡。
密语移灯，闲情枕臂。从教￼酝酿孤眠味。春鸿不解讳相思，映窗书破人人字￼。 c:26

### 130 临江仙

别后闲情何所寄，初莺早雁相思[插图]。如今憔悴异当时。飘零心事，残月落花知。生小不知江上路[插图]，分明却到梁溪[插图]。匆匆刚欲话分携[插图]。香消梦冷，窗白一声鸡。 c:32

### 134 临江仙

霜冷离鸿￼惊失伴，有人同病相怜。拟凭尺素寄愁边，愁多书屡易￼，双泪落灯前。
莫对月明思往事，也知消减年年。无端嘹唳￼一声传，西风吹只影，刚是早秋天。 c:33

### 136 蝶恋花

又到绿杨曾折处[插图]。不语垂鞭，踏遍清秋路。衰草连天无意绪[插图]，雁声远向萧关[插图]去。不恨天涯行役[插图]苦。只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。 c:37

### 137 唐多令

唐多令
雨夜
丝雨织红茵￼，苔阶压绣纹，是年年、肠断黄昏。到眼芳菲都惹恨，那更说，塞垣￼春。
萧飒不堪闻，残妆拥夜分￼，为梨花、深掩重门。梦向金微山下去￼，才识路，又移军。 c:21

### 139 鬓云松令

肠断月明红豆蔻[插图]，月似当时，人似当时否？ c:32

### 140 调笑令

明月，明月，曾照个人离别。玉壶红泪￼相偎，还似当年夜来￼。来夜，来夜，肯把清辉重借？ c:43

### 143 忆王孙

刺桐花底是儿家，已拆秋千未采茶。睡起重寻好梦赊[插图]。忆交加[插图]，倚著闲窗数落花。 c:31

### 145 菩萨蛮

回文[插图]客中愁损[插图]催寒夕，夕寒催损愁中客。门掩月黄昏，昏黄月掩门。翠衾孤拥醉，醉拥孤衾翠。醒莫更多情，情多更莫醒。 c:48

### 147 采桑子

那能寂寞芳菲节￼，欲话生平。夜已三更，一阕悲歌泪暗零￼。
须知秋叶春花促￼，点鬓星星￼。遇酒须倾，莫问千秋万岁名。
 
 c:42

### 148 采桑子

深秋绝塞[插图]谁相忆，木叶[插图]萧萧。乡路迢迢。六曲屏山和梦遥。佳时倍惜风光别[插图]，不为登高。只觉魂销。南雁归时更寂寥。 c:39

### 149 采桑子

海天谁放冰轮￼满，惆怅离情。莫说离情，但值凉宵总泪零。
只应碧落￼重相见，那是￼今生。可奈￼今生，刚作愁时又忆卿。 c:47

### 153 少年游

算来好景只如斯，惟许有情知。寻常风月，等闲谈笑，称意即相宜。十年青鸟[插图]音尘断，往事不胜思。一钩残月照，半帘飞絮，总是恼人时。 c:63

### 154 浪淘沙

双燕又飞还，好景阑珊[插图]。东风那惜小眉弯[插图]，芳草绿波吹不尽，只隔遥山。花雨[插图]忆前番，粉泪偷弹。倚楼谁与话春闲，数到今朝三月二[插图]，梦见犹难。 c:42