## 老子全书

老子  -  哲学宗教榜-东方哲学

>     老子的《道德经》虽然是一部涵盖了人生大智慧的经典著作，但它具有高度的概括性，并不能指导人们的现实生活。本书试图对《道德经》中的文化精华加以解读，来指导人们在具体生活中所遇到的为人处世、生活情趣、工作态度、人际交往、婚姻家庭、企业管理、养生之道等问题，帮助人们从生活与情感的困惑中走出来。


### 前言

文化的缺失导致人信仰的缺失，信仰的缺失导致了道德的沦丧。人，放弃了道德的底线，在名和利的争斗中狗苟蝇营；人，放弃了应当承担的家庭和社会责任，在情场和舞场中寻求心灵的“慰藉”。 c:81

人生即无为，无所不为” c:32

一个了不起的商人，深藏财货，而外表看起来好像是空无所有；一个有修养的君子，内藏道德，而外表看起来好像是愚蠢迟钝。你要去掉骄傲之气和贪欲之心，这些对你都没有益处。 c:93

### 道可道非常道

规律可以探索，但无法设定；真理也可以被人所认识、掌握，但却是无法创造的。 c:28

殊不知，逻辑思维是平面的，仅局限于一维至二维的尺度。相对来说，逻辑思维的内容是简单的，而形式却越来越复杂。 c:19

从某种角度来说，古人也许比今人聪明。古人的思维方式，当然也有逻辑思维，同时又有直观思维、形象思维和感知思维等。所谓“感知思维”，是超越感官的一种思维方式，能够看到四维以上的真如世界。释迦牟尼如果不运用感知思维，便不可能悟透世间无常和缘起诸理而成佛；老子如果不运用感知思维，便不可能捕捉到无声无息、无影无踪的“道”。 c:44

逻辑思维是人类的理性思维方式，其前提是人对客观世界已有的认识。因此，对感官无法感知的东西，便怀疑甚至否定它的存在。逻辑思维又可称是“线性思维”，它只能认识在一个水平线上发现的相对真理，而无法认识宇宙的绝对真理。 c:25

要真正悟解《老子》“道”的精髓，不能光从字面上去解释“道”的意义，而应从全章乃至全书所阐述的整体思想上，去理解、去认识“道”的确切含义。 c:15

### 天下皆知美之为美

天下皆知美之为美，斯恶已①。皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下②相倾③，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事④，行不言之教；万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去⑤。 c:36

“无为”一词，除了道家代表人物老子喜欢使用外，儒、释两家也颇多提及。儒家的“无为”，指的是以德政、仁政感化人民，不施行刑治。 c:17

道教的“无为”，并非是指无所作为、消极避世，而是远离不利于己的环境，谨慎处世；同时还要努力，积极进取，通晓各种知识，善于应付各种情况和处理好人际关系。所以说，追求“无为”，应该按“道”行事，遵循事物发展变化的客观规律行事。处世立命，必须摒弃妄自作为，远祸慎行，追求朴素节俭、清静寡欲的境界。 c:56

### 为无为则无不治

不尚贤①，使民不争；不贵②难得之货，使民不为盗③；不见④可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚⑤其心，实⑥其腹，弱⑦其志，强⑧其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。 c:29

的目的仍是要人民回复到混沌、淳朴的境界，以便在上位的人可以顺应自然以“无为”而治。 
 c:11

统治者不可给贤人过分优越的地位、权势和功名，以免使“贤才”成为一种诱惑，引起人们纷纷争权夺利，弄得社会扰攘不宁。 c:17

所谓“无为”，并不等于“不为”，老子所谓的“无为”，并不是迷迷糊糊的什么事都不做的意思，而是要以无为代替有为，事事任其自然，不要进行人为的干预，这样就可以恢复那种自然和谐统一的状态。 c:13

### 道冲而用之或不盈

道冲①而用之，或不盈。渊②兮似万物之宗；挫③其锐，解其纷；和其光，同其尘；湛④兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。 c:16

### 圣人不仁以百姓为刍狗

天地不仁①，以万物为刍狗②；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠（tuóyuè）③乎？虚而不屈④，动而愈出。多言数⑤穷，不如守中。 c:25

《老子》处处强调，天下之事，都要顺其自然，不可勉为其难，更不能违背自然法则。 c:13

如今一些望子成龙、望女成凤的家长一定要顺应孩子的天性，才能收到良好的效果， c:13

### 谷神不死是谓玄牝

谷神①不死，是谓玄牝（pìn）②。玄牝之门，是谓天地根。绵绵③若存，用之不勤④。 c:16

### 天地长久

天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生①，故能长生。是以圣人：后其身，而身先；外②其身，而身存。非以其无私邪？故能成其私。 c:28

### 上善若水

上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶①，故几②于道：居，善地；心，善渊；与，善仁；言，善信；正，善治；事，善能；动，善时。夫唯不争，故无尤③。 c:33

居处善于像水一样避高就低，胸怀善于像水一样保持沉静，交友善于像水一样与人亲爱，说话善于像水一样遵守信用，为政善于像水一样简洁清明，处事善于像水一样无所不能，行动善于像水一样随时应变。 c:11

### 持而盈之不如其已

持①而盈之，不如其已；揣（chuǎi）②而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎③。功遂④身退，天之道。 c:25

水满则盈，月满则亏，登上顶峰，就意味着要走下坡路了 c:11

如果功德必求圆满，事业必求顶尖，那么不是外遭妒忌攻击，就是自己精疲力竭。 c:18

曾处过卑下的地位，才知道登高的危险；曾处过隐晦的地位，才知道明处太暴露。树大招风，功高盖主，都不会有好的结局。 c:13

越是富贵，越要宽厚，善待贫贱之人；越是富贵，越要隐晦，善处日常之事。聪明的富贵者，知道敛藏的妙处，不干炫耀的蠢事；愚蠢的富贵者，不知敛藏的作用，留下炫耀的后患。 c:12

### 载营魄抱一

徜徉于山川湖泊、林木泉石之间，尘心自然熄灭；忘情于追求理想、修养品格，俗气逐渐消失。所以说：借境可以调心，借境可以入静；忘情可以悟性，忘情可以升华。也许，在风平浪静、万籁俱寂 c:27

清风、明月、白云、晚霞……时时均能见天心；高山、流水、飞瀑、沙滩……处处都能观妙道 c:19

### 有之以为利无之以为用

所以任何东西的实有部分要给人带来便利，是靠空虚部分发挥作用的。 c:22

“有”构成的是物体的基本形态，“无”发挥的是物体的实际效用。 c:30

### 五色令人目盲

所以能安于满足基本的生理需求，而不去过度追求欲望，就是人生的智慧，同样也是快乐之源。 c:14

### 执古之道以御今之有

所谓“执古之‘道’，以御今之‘有’”，就是要善于将前人成功的经验，作为今天处世为人的借鉴。这样可以少走弯路、少吃亏。 c:16

### 太上下知有之

太上①，下知有之；其次亲而誉之；其次畏之；其次侮②之。信不足焉，有不信焉。悠兮！其贵③言。功成事遂，百姓皆谓我自然。 c:15

### 大道废有仁义

大道废，有仁义；慧智出，有大伪①；六亲②不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。 c:17

### 绝圣弃智民利百倍

学习知识是一个不断积累的过程，而认识“道”、把握“道”则是一种神秘主义的直观，既无须感觉经验，也不靠理性思维。 c:12

人只一念贪私，便销刚为柔，塞智为昏，变思为惨，染洁为污，坏了一生人品。故古人以不贪为宝，所以度得一世。 c:23

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。 c:14

### 孔德之容惟道是从

欲求长生者，必欲积善之功，慈心于物，恕己及人，仁逮昆虫，乐人之吉，悯人之苦，赒人之急，救人之穷，手不伤生，口不劝祸，见人之得如己之得，见人之失如己之失，不自贵，不自誉，不嫉妒胜己，不佞谄阴贼，如此乃为有“德”，受福于天。 c:15

### 天下莫能与之争

老来疾病，都是壮时做的；衰时罪孽，都是盛时招的。故持盈履满，君子尤兢兢焉 c:29

### 同于道者道亦乐得之

时间的快与慢，在你的一念之中；天地的宽与窄，在你的寸心之间。 c:22

人生应该像一把利剑，可能有暂时之拙，但一定要锐不可挡，即使被误作锥子之用，该出力时也要出力，以显示其锋芒。做人还要脱俗，无须媚人，无须趋时。入境固然要随俗，但用不着仰人鼻息；意识固然不能落后于时代，但用不着处处赶时髦。 c:21

### 自见者不明

企①者不立，跨②者不行，自见③者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。 c:23

越是“春风得意”之时，越要韬光养晦，以免被人妒嫉、猜疑乃至怨恨。 c:11

越是出名，越要检点自己的言行，不要授人以把柄；越是富贵，越要宽厚待人，不要让人有怨恨。不要露富和敛藏聪明同样重要，炫耀功绩与引火烧身同样愚蠢。 c:12

### 道法自然

人法地，地法天，天法道，道法自然。 c:13

### 知人者智

知①人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所②者久，死而不亡③者寿。 c:27

认识他人就是有智慧，认识自己就是高明。战胜他人就是有力量，战胜自己就是强大。知道满足的人富有。持之以恒的人有坚定的意志。不失去合适位置的人能够天长地久。死去而不被遗忘的人才是真正的长寿。 c:12

### 上士闻道勤而行之

；大白若辱；广德若不足；建德若偷⑤；质⑥真若渝⑦；大方无隅⑧；大器晚成；大音希⑨声；大象无形；道隐⑩ c:13

### 知足不辱知止不殆

甚爱⑥，必大费；多藏⑦，必厚亡⑧。知足不辱，知止不殆⑨，可以长久。 c:15

### 深根固柢长生久视之道

积“德”不仅能提高自身的素养，而且还能避免潜在的危险。积“德”应该是经常的行为，下意识的行为；不要矫揉造作，不要虚情假意；没有私心，没有欲念。 c:11

### 以其病病是以不病

知不知①，尚矣。不知知②，病③矣。圣人不病，以其病病。夫唯病病④，是以不病。 c:12

### 柔之胜刚弱之胜强

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之①能胜，其无以易②之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行 c:11

### 善者不辩辩者不善

信言①不美，美言②不信。善者③不辩④，辩者不善。知者⑤不博⑥，博者不知。 c:18