## 聊斋志异

蒲松龄  -  精品小说榜-恐怖惊悚

> 本书题材广泛，内容丰富，艺术成就很高。作品成功地塑造了众多的艺术典型，人物形象鲜明生动，故事情节曲折离奇。都教授荐书：聊斋志异。

### 

有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。 c:166

有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。 c:256

有花有酒春常在，无烛无灯夜自明 c:250

女尸已揭衾起；俄而下，渐入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客大惧，恐将及己，潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几，女果来，吹之如诸客。 c:21

芙蓉城主不知何神，岂菩萨现身耶？然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新 c:11

鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉！” c:67

东壁画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。 c:46

“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？” c:13

幻由人生，贫道何能解！ c:50

心虽了了，而举其手，手如缚；举其足，足如痿也。急欲号救，而苦不能声。 c:23

### 

女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人遂残二命，故舍之。更代不知何期。 c:16

女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。更代不知何期。 c:37

但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于怀。 c:23

置身青云，无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介，宁复识戴笠人哉？ c:81

置身青云无忘贫贱，此其所以神也。 c:29

乃启笥，出绳一团，约数十丈，理其端，望空中掷去；绳即悬立空际，若有物以挂之。未几，愈掷愈高，渺入云中，手中绳亦尽。 c:12

枝叶扶苏；倏而花，倏而实，硕大芳馥，累累满树。 c:11

异史氏曰：“乡人愦愦，憨状可掬，其见笑于市人有以哉。每见乡中称素丰者，良朋乞米，则怫然，且计曰：‘是数日之资也。’或劝济一危难，饭一茕独，则又忿然，又计曰：‘此十人五人之食也。’甚 c:15

初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。 c:20

### 

去之！世无百年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？ c:12

独怪俨然而人也者，以十年把臂之交，数世蒙恩之主，转思下井复投石焉；又不然，则药石相投，悍然不顾，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉。 c:51

独怪俨然而人也者，以十年把臂之交，数世蒙恩之主，转思下井复投石焉；又不然则药石相投，悍然不顾，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉。 c:27

蟒不为害，乃德义所感。” c:13

“不图拳母，竟生锥儿！” c:12

“会于濮上，古所交讥；约于桑中，人且不齿 c:16

始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。 c:16

生贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。 c:14

### 

是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。 c:16

色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。 c:25

鬼狱茫茫，恶人每以自解；而不知昭昭之祸，即冥冥之罚也。可勿惧哉！ c:50

鬼狱茫茫，恶人每以自解，而不知昭昭之祸，即冥冥之罚也。可勿惧哉！ c:21

故贱者为善，如求花而种其树；贵者为善，如已花而培其本：种者可大，培者可久。 c:22

邪怪之物，惟德可以已之。 c:11

出人面犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！ c:31

### 

何必抛却白纻，乃谓之利市哉！ c:13

人有淫心，是生亵境；人有亵心，是生怖境。菩萨点化愚蒙，千幻并作，皆人心所自动耳。 c:89

盖生佳儿所以报我之缘，生顽儿所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。 c:40

盖生佳儿，所以报我之缘，生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。 c:64

人将弃予，其何人之能弃。 c:12

梦者兄以为真，真者乃以为梦。 c:17

### 

人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生？ c:17

宜勤勿惰，宜急勿缓，迟之一日，悔之已晚！ c:12

弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也 c:27

### 

夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视，鬼惭而去。 c:12

生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视。 c:29

愚哉世人！明明妖也而以为美。迷哉愚人！明明忠也而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。哀哉！ c:27

愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。哀哉！ c:39

### 

予结发人，下体颇亦不恶，但面目不甚佳丽 c:11

予结发人，下体颇亦不恶，但头面目不甚佳。 c:11

且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？ c:24

胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方 c:54

### 

有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌 c:32

方出。才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。 c:13

然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。 c:23

窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。 c:19

窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之，则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。” c:24

“卿防物议，我畏人言。略一失足，廉耻道丧。” c:11

### 

狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮。又惑以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝。二者，凡以投时好耳。 c:12

异者，独其妻耳。受之施而不报，岂人也哉？然一饭之德不忘，丁其有焉。” 
 c:11

### 

黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦 c:23

### 

银河高耿。明月在天，徘徊花阴，颇存遐想 c:15

荷粉露垂，杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝 c:34

己巳连踪，足下何不双挑 c:26

艳如桃李，而冷如霜雪， c:23

### 

性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良。世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。 c:55

### 

跛者不忘履，盲者不忘视 c:17

### 

人知之，丧汝德，人不知，促汝寿！ c:11

### 

静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿字封乔木，泣望君王化杜鹃。海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力弱难为厉，惠质心悲只问禅。日诵菩提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。 c:11

### 

何以为官？”曰：“出则舆马，入则高堂，上一呼而下百诺，见者侧目视，侧足立，此名为官 c:16

异史氏曰：“夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也。家家床头有个夜叉在。” c:30

听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。 c:20

### 

男子患不自立，何患贫？ c:15

### 

人生富贵须及时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣 c:14

异史氏曰：“天下之倾家者，莫速于博，天下之败德者，亦莫甚于博。入其中者，如沉迷海，将不知所底矣。夫商农之人，俱有本业；诗书之士，尤惜分阴。负耒横经，固成家之正路；清谈薄饮，犹寄兴之生涯。 c:16

### 

人生聚散，百年犹旦暮耳，何用作儿女哀泣？此后妾为君贞，君为妾义，两地同心，即伉俪也，何必旦夕相守，乃谓之偕老乎？ c:12

受人知者分人忧，受人恩者急人难。富人报人以财，贫人报人以义。 c:20

### 

异史氏曰：“梦固为妄，想亦非真。彼以虚作，神以幻报。黄粱将熟，此梦在所必有，当以附之邯郸之后。” c:11

### 

家，窃酒醉死，往救而归，偶过君家，彼怜君子与己同病，故使妾以余药活之也 c:21

### 

集痴类十：窖镪食贫，对客辄夸儿慧，爱儿不忍教读，讳病恐人知，出资赚人嫖，窃赴饮会赚人赌，倩人作文欺父兄，父子账目太清，家庭用机械，喜子弟善赌。 c:13
