## 脂砚斋评石头记（上下全）

曹雪芹 脂砚斋评  -  文学榜-古典文学

> 《石头记》是中国古代小说的之作，从传抄面世之初，各个抄本上都保留了大量的朱红色批语，一些重要的传抄版本上题有《脂砚斋重评石头记》的字样，所以后人便称这些早期的《红楼梦》抄本为“脂评本”或“脂批本”。


### 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其风晨月夕，阶柳庭花，亦未有妨我之襟怀笔墨者。 c:14

那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃。况又有‘美中不足，好事多魔’八个字紧相连属。瞬息间则又乐极悲生，人非物换。究竟是到头一梦，万境归空。 c:73

一日卖了三千假，三日卖不出一个真。 c:14

今之人，贫者日为衣食所累。富者又怀不足之心。纵一时稍闲，又有贪淫恋色，好货寻愁之事，那里去有工夫看那理治之书？ c:39

一花一石如有意，不语不笑能留人。 c:43

假作真时真亦假，无为有处有还无。 c:29

[今古穷酸，色心最重。] c:18

玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。 c:26

世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了。终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了。君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？ c:30

陋室空堂，当年笏满床。[宁荣未败之先。]衰草枯杨，曾为歌舞场。[宁荣既败之后。]蛛丝儿结满雕梁。[潇湘馆、紫芸轩等处。][先说场面，忽新忽败，忽丽忽朽，已见得反覆不了。]绿纱今又糊在蓬窗上。[雨村等一干新荣暴发之家。]说什么脂正浓，粉正香，[宝钗，湘云一干人。]如何两鬓又成霜？[黛玉，晴雯一干人。]昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯[一段妻妾迎新送死， 倏恩倏爱，倏痛倏悲，缠绵不了。][熙凤一干人。]金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤，[甄玉、贾玉一干人。]正叹他人命不长，那知自己归来丧。[一段石火光阴，悲喜不了。风露草霜，富贵嗜欲，贪婪不了。]训有方，保不定日后作强梁。[言父母死后之日。] [柳湘莲一干人。]择膏粱，谁承望流落在烟花巷！[一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。]因嫌纱帽小，致使锁枷扛。[贾赦、雨村一干人。]昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。[贾兰、贾菌一干人。][一段功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。]乱烘烘，你方唱罢我登场，[总收。]反认他乡是故乡。[太虚幻境、青埂峰一并结住。]甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。[语虽旧句，用于此妥极是极。][苟能如此，便能了得。][谁不解得世事如此。有龙象力者方能放得下。][总收。古今亿兆痴人，共历幻场。此幻事扰扰纷纷，无日可了。][此等歌谣，原不宜太雅， 恐其不能通俗， 故只此便妙极！其说得痛切处，又非一味俗语可到。] c:27

### 第二回 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。
欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。 c:26

身后有余忘缩手，眼前无路想回头 c:32

安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一 c:19

钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族 c:15

女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。[真千古奇文奇情。]我见个女儿，我便清爽。见了男人，便觉浊臭逼人。’你道好笑不好笑。将来色鬼无疑了！ c:24

### 第三回 托内兄如海酬训教 接外孙贾母惜孤女

我为你持戒，我为你吃斋，我为你百行百计不舒怀，我为你泪眼愁眉难解。 c:13

因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路 c:19

第一个肌肤微丰，[不犯宝钗。][迎春。]合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。[为迎春写照。]第二个削肩细腰，[探春。][洛神赋中云，“肩若削成”是也。]长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。 c:18

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱，莫效此儿形状。 c:20

### 第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案

谚云：人若改常，非病即亡。 c:30

### 第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦

宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘， c:12

世事洞明皆学问，人情练达即文章 c:18

春梦随云散，[开口拿“春”字，最紧要。]飞花逐水流。[二句比也。]寄言众儿女，何必觅闲愁。[将通部人一喝。] c:15

春怨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？ c:21

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念 c:21

枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘 c:12

根并荷花一茎香，[却是咏菱妙句。]平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，[拆字法。]致使香魂返故乡。 c:13

才自精明志自高，生于末世运偏消。[感叹句，自寓。]清明涕送江边望，千里东风一梦遥。[好句。] c:12

富贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。 c:11

欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。 c:17

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，[拆字法。]哭向金陵事更哀。 c:13

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他。若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏！ c:16

### 第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府

得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。 c:22

### 第八回 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸

头上挽着漆黑油光的[插图]儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看来不觉奢华。唇不点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。罕言寡语，人谓藏愚。安分随时，自云守拙。 c:14

### 第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府

三春去后诸芳尽，各自须寻各自门 c:16

头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。此五件实是宁国府中风俗 c:19

### 第十七回至十八回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

豪华虽足羡，离别却难堪。博得虚名在，谁人识苦甘？ c:12

### 第二十回 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音

茜雪至“ 狱神庙”方呈正文。袭人正文标目曰：“花袭人有始有终。”余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿被借阅者迷失。叹叹！丁亥夏，畸笏叟。 c:12

### 第二十一回 贤[当得起]袭人娇嗔箴宝玉俏平儿软语救贾琏

钗与玉，远中近，颦与玉，近中远，是要紧两大股。 c:12

### 第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲，剃度在莲台下。没缘法，转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行。一任俺芒鞋破钵随缘化 c:15

巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟 c:17

### 第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗

词句究竟还是末事，第一立意要紧，若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做‘不以词害意’。 c:12

### 第五十六回 敏探春兴利除宿弊 识宝钗小惠全大体

幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。 c:17