## 苏轼诗文鉴赏辞典（上下册）

上海辞书出版社文学鉴赏辞典编纂中心编著  -  文学榜-文学鉴赏

> 此书是我室名家鉴赏系列之一。该系列主要从原有鉴赏系列中选取名家名作及鉴赏文，在此基础上再酌情作适量增补，然后配以该名家生平著作年表等，编成名家名作鉴赏集，以使读者能在专家精彩的赏析文的引导下，较全面、深入地欣赏历代名家的名篇佳作，并对其生平有所了解。苏轼在中国文学、文化史上声名煊赫，于诗、词、古文、小品文领域都卓然成家，名篇众多，本书收录了其最有代表性的名篇和诸多专家的精彩鉴赏文。所收名篇涵盖诗、词、文几大类，较全面地反映了苏轼在文学上所取得的卓越成就，而鉴赏文则出自霍松林、王水照、周勋初等当代名家之手，深入浅出，流畅生动。既能深入剖析苏轼名作之佳处，又能使普通读者领略名作的音韵美、情感美。


### 前言

苏轼（1036—1101），字子瞻，一字和仲，号东坡居士。眉州眉山（今四川眉山市）人。 c:13

“有意而言，意尽而止，天下之至言也” c:55

“嬉笑怒骂，皆成文章” c:19

### 诗

江侵平野断，风卷白沙旋。 c:13

战骨沦秋草，危楼倚断霞。 c:15

入峡喜巉岩，出峡爱平旷。吾心淡无累，遇境即安畅。 c:29

楚人悲屈原，千载意未歇。精魂飘何处？父老空哽咽。至今沧江上，投饭救饥渴。遗风成竞渡，哀叫楚山裂。屈原古壮士，就死意甚烈。” c:13

### 辛丑十一月十九日既与子由别于郑州西门之外，马上赋诗一篇寄之

亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。 c:36

《宋史·苏辙传》称美苏轼兄弟的情谊说：“患难之中，友爱弥笃，无少怨尤，近古罕见。” c:25

### 和子由渑池怀旧

人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西？ c:55

换句话说，文字是对仗的，意思却不是两两相对。这就叫“单行入律”。 c:25

不是格律限制了我，而是我来驱遣格律了。这正是苏轼本领高强之处。 c:14

可见人的一生，偶然留下痕迹，随时变灭，也是一种自然规律，是没有必要过分去怀念的。 c:19

从前我兄弟二人经历过不少艰难困苦，如今彼此都中了进士，前途光明，同往日大不相同了。那些往事何必去怀念它，即使是怀念，也无非要鞭策自己奋发向前罢了。 c:11

从中可以看出他早年的积极态度，以及后来处在颠沛之中的乐观精神的底蕴。 c:11

### 石鼓歌

韩公好古生已迟，我今况又百年后！ c:12

### 王维吴道子画

当其下手风雨快，笔所未到气已吞。 c:16

### 真兴寺阁

山川与城郭，漠漠同一形；市人与鸦鹊，浩浩[1]同一声。 c:12

侧身送落日，引手攀飞星[2]。 c:13

### 岁晚相与馈问，为“馈岁”；酒食相邀，呼为“别岁”；至除夜，达旦不眠，为“守岁”。蜀之风俗如是。余官于岐下，岁暮思归而不可得，故为此三诗以寄子由

人行犹可复，岁行那可追！ c:12

努力尽今夕，少年犹可夸。 c:11

### 石苍舒醉墨堂

人生识字忧患始，姓名粗记可以休。 c:11

### 六月二十七日望湖楼醉书五绝（其一、其二）

水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。 c:12

### 法惠寺横翠阁

欲令诗语妙，无厌空且静。静故了群动，空故纳万境。 c:11

### 新城道中二首

人间歧路知多少？试向桑田问耦耕。 c:12

### 於潜僧绿筠轩

可使食无肉，不可使居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。人瘦尚可肥，俗士不可医。 c:14

### 病中游祖塔院

因病得闲殊不恶，安心是药更无方。 c:17

### 正月二十日，与潘、郭二生出郊寻春，忽记去年是日同至女王城作诗，乃和前韵

人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。 c:19

### 海棠

只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。 c:12

### 词

春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。 c:11

### 满庭芳

蜗角[1]虚名，蝇头微利，算来着甚干忙。 c:11

### 水调歌头

一点浩然气，千里快哉风。 c:16

### 西江月

休言万事转头空，未转头时皆梦。 c:14

### 临江仙

长恨此身非我有，何时忘却营营？夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄馀生。 c:20

### 鹧鸪天

殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。 c:13

### 定风波

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。 c:17

### 定风波

试问岭南应不好？却道，此心安处是吾乡。 c:18

### 江城子

十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处：明月夜，短松冈。 c:12

### 浣溪沙

细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。 c:11

### 留侯论

天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。 c:25

### 与范子丰

江山风月，本无常主，闲者便是主人。 c:13