## 荀子全鉴（典藏版）

荀子著 孙红颖解译  -  历史榜-历史典籍

> 《荀子》汇集了荀子一生的思想精华，是中国古代思想的集大成者。全书共分三十二篇，内容可谓博大精深，涉及哲学思想、政治理论、治学方法、立身处世、学术论辩、经济军事等诸多方面，是研究先秦文化极其珍贵的资料。《荀子全鉴》是《荀子》选译本，萃取了《荀子》最精彩的篇章，以原典、注释和译文三个部分展现，力求以精准通俗的语言接近《荀子》，便于您更好地品读国学精萃，感知先贤智慧。衷心希望《荀子全鉴》能成为您全方位感受和理解《荀子》这部传世名作的良师益友！

### 前言

儒学因其主张王道、仁政，反对诸侯间的兼并战争，反对霸道，而显得“不合时宜”，因此呈现出渐趋衰微的态势。 c:35

在天下异说纷纭、儒学衰微之际，孟子、荀子相继而出，二人以继承儒家道统，弘扬儒学精神为己任，勤奋求索，力排众议，各自对儒学复兴做出了不朽的贡献，从而也对中国文化的发展做出了杰出的贡献。 c:27

荀子（约前307—前213），名况，字卿，又称荀卿、孙卿，战国时赵国人，是战国末叶著名的思想家、文学家，他与孔子、孟子一起被称为先秦儒学最重要的三个人物。其弟子甚众，著名的有韩非、李斯、浮丘伯等。 c:101

荀子一生不仅以好学闻名于世，而且以善于劝人为学，善为人师而名垂史册。 c:57

其中特别重要的是他关于宇宙自然、人性、礼制、名实关系的学说，这一学说构成了荀子整个思想体系的基础。 c:93

孔子的重点是说明礼乐的本意，孟子则着重说明礼乐的源头，而荀子说礼制，则将侧重点放在阐明礼乐制度的实效上 c:177

荀子既师法有源，又不抱残守缺 c:27

### 劝学

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。 c:142

君子说：学习是不可以故步自封的。 c:37

和那些不可以与之交谈的人交谈了，叫作浮躁；不和那些可以与之交谈的人交谈，叫作隐瞒；不观察对方的表情而随意交谈，叫作盲目。因此君子不可急躁、不可隐瞒，更不可盲目，要谨慎地对待前来请教的人。 c:147

### 修身

故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。 c:107

君子役物，小人役于物。 c:124

君子之求利也略，其远害也早，其避辱也惧，其行道理也勇。君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳勌而容貌不枯，怒不过夺，喜不过予。君子贫穷而志广，隆仁也；富贵而体恭，杀势也；安燕而血气不惰，柬理也；劳勌而容貌不枯，好交也；怒不过夺，喜不过予，是法胜私也。 c:63

指出我的缺点而批评又中肯的人，就是我的老师；肯定我，而赞赏又恰当的人，就是我的朋友；阿谀奉承我的人，就是害我的寇贼。所以君子要尊重老师、亲近朋友，而极其憎恨那些对自己阿谀奉承的贼人。 c:87

君子支配外物，小人为外物所支配。” c:62

君子即使身处贫困，志向是远大的；即使身处富贵，体态容貌却非常恭敬；即使生活安逸，但精神并不懈怠懒散；即使劳累疲乏，但容貌依然端庄；愤怒时不过分地惩罚人，高兴时也不过分地奖赏人。君子之所以处于贫困的境地而志向远大，是因为他要尊重仁德；得到富贵但容貌谦恭，是因为他不依势作威；生活安逸但精神并不松懈懒惰，是因为他明通道理；身体劳累但容貌依然端庄，是因为他爱好礼仪、注重礼节；发怒时、高兴时的赏罚不过度，是因为礼法战胜了私情。《尚书》中说：“不要有所偏好，要循古代圣王的正道；不要有所偏恶，遵循古代圣王的正路。”说的就是君子能用公理正义战胜个人的欲望。 c:67

### 不苟

君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟传，唯其当之为贵。 c:36

君子宽而不僈②，廉而不刿，辩而不争，察而不激，寡立而不胜，坚强而不暴，柔从而不流，恭敬谨慎而容。夫是之谓至文。《诗》曰：“温温恭人，维德之基。”此之谓矣。 c:62

君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣，唯仁之为守，唯义之为行。诚心守仁则形，形则神，神则能化矣；诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴，谓之天德 c:48

公生明，偏生暗，端悫生通，诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑。 c:46

君子宽宏大量却不不懈怠马虎，方正守节却不尖刻伤人，能言善辩却不去争吵，洞察一切却不过于激切，卓尔不群却不盛气凌人，坚定刚强却不粗鲁凶暴，宽柔和顺却不随波逐流；恭敬谨慎却待人宽和。 c:69

### 荣辱

故与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。 c:60

斗者，忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也。 c:11

凡斗者，必自以为是而以人为非也。 c:18

自知者不怨人，知命者不怨天；怨人者穷，怨天者无志。失之己，反之人，岂不迂乎哉！ c:90

材性知能，君子小人一也；好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也。若其所以求之之道则异矣。 c:32

逞一时之快而招致死亡，是因为愤怒；明察一切而遭到残害的，是因为嫉妒；知识渊博而处境困厄的，是因为诋毁；希望名声清白反而越来越坏的，是因为表达不当；供养款待别人而交情越来越淡薄，是因为待人接物不当；能言善辩而不被人喜欢，是因为好争执；立身正直而不被人理解，是因为盛气凌人；方正守节而不受人尊重，是因为尖刻伤人；勇猛无比而不受人敬畏，是因为贪婪；恪守信用而不受人尊敬，是因为喜欢独断专行。上述都是小人所做的而君子是不会这样做的。 c:82

鲦，是性喜浮于水面感受阳光的鱼；然而一旦搁浅在沙滩上再返回到水中，就来不及了。困在灾祸之中再想小心谨慎，就毫无裨益了。有自知之明的人不怪怨别人，懂得命运的人不埋怨上天；怪怨别人的人就会走投无路，埋怨上天的人就是没有见识。失误在自己，却反过来去责难他人，岂不是离事实太远了吗？ c:66

人生下来时原本就是小人，如果没有老师教导，没有法度约束，就只会看到利益。人生下来时原本就是小人，又由于赶上了混乱的年代、接触了昏乱的习俗，这样，就在渺小卑鄙的本性上又加上了渺小卑鄙，使昏乱的资质又染上了昏乱的习俗。君子如果得不到权势来统治他们，那就无法打开他们的心门来引导他们向善。 c:34

短绳不可以用来汲取深井中的泉水，知识达不到的人不能与他谈论圣人的言论。 c:15

### 非相

故相形不如论心，论心不如择术；形不胜心，心不胜术。 c:59

人有三不祥：幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。人有三必穷：为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡则不若，偝则谩之⑥，是人之二必穷也；知行浅薄，曲直有以相县矣，然而仁人不能推，知士不能明，是人之三必穷也。 c:49

故君子之于言也，志好之，行安之，乐言之，故君子必辩。凡人莫不好言其所善，而君子为甚。故赠人以言，重于金石珠玉；观人以言，美于黼黻、文章；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。故君子之于言无厌。 c:21

人有三种必然会陷于困厄的事：做了君主却不能爱护臣民，做了臣民却喜欢非议君主，这是人使自己必然陷于困厄的第一种情况；当面不顺从，背后又毁谤，这是人使自己必然陷于困厄的第二种情况；知识浅陋，品行浅薄，辨别是非曲直的能力与别人相差太远，然而对于仁人却又不推崇，对明智之士却不尊重，这是人使自己必然陷于困厄的第三种情况。人有了这三不祥、三必穷的行为，倘若做君主就必然危险，做臣民就必然灭亡。 c:41

谈话劝说的方法是：以严肃庄重的态度去面对他，以端正真诚的心地去对待他，以坚定刚强的意志去扶持他，用比喻称引的方法来启发他，用条分缕析的方法来开导他，用和蔼可亲的方式将自己的思想传达给他，使自己的话显得宝贵、珍异、重要、神妙。 c:43

### 非十二子

：高上尊贵不以骄人，聪明圣知不以穷人，齐给速通不争先人，刚毅勇敢不以伤人；不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。 c:29

不通晓统一天下、建立国家的礼法制度，崇尚功利实用、重视节俭而轻慢等级差别，以至于不容许人与人间存在差异、君臣之间有上下等级；但是他们立论时却有根有据，他们解说论点时又有条有理，足以欺骗蒙蔽愚昧的民众。墨翟、宋钘就是这种人。 c:13

使天下人对自己心悦诚服的办法是：不因身居要职、地位显贵而傲视别人，不因聪明睿智、通达事理而刁难别人，不因才思敏捷、迅速领悟而在别人面前抢先逞能，不因刚强坚毅、勇敢大胆而伤害别人。不懂就请教，不会就学习；即使有才能也要谦让，这样才算有道德。 c:48

### 仲尼

年轻的侍奉年长的，卑贱的侍奉高贵的，不贤的侍奉贤能的，这是天下的普遍原则。 c:11

君子要根据时势变化，需要忍耐时就忍耐，容许施展抱负时就施展抱负。 c:13

### 儒效

不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。 c:29

能力不足却想要做大事，这就如同气力很小而偏要去挑重担一样，除骨折、腰损之外，再没有其他的结局了。 c:16

没有听到不如听到，听到不如见到，见到不如理解，理解不如亲自实践。做到知行合一就达到极致了。通过实践，就能明白事理，明白事理，就能成为圣人 c:21

思想上习惯于公正无私，行动上习惯于善良美好，拥有智慧，又能通晓各类事务的法则，这样就可以称为大儒了 c:18

### 王制

请问为政？曰：贤能不待次而举，罢不能不待须而废，元恶不待教而诛，中庸民不待政而化。 c:15

请问怎样治理国家？回答说：对于贤能的人，不依级别次序而破格提拔；对于无德无能的人，不等片刻而立即罢免；对于元凶首恶，无须教育就可以杀掉；对于普通民众，不靠行政手段而进行教育感化。 c:17

凡是在朝廷上听取意见、处理政事时，倘若威武严肃、凶猛刚烈而不喜欢宽容引导，臣下就会畏惧恐慌而不亲近，就会隐瞒真情而不把心里话全部说出来。倘若真的是这样，那么大事恐怕会废弛，小事恐怕会落空。倘若一味地温和待人，喜欢宽容地顺从别人而漫无限度，奸诈邪恶的言论就会纷至沓来，试探性的谈说就会蜂拥而起。倘若真的是这样，那么听到的事情就会面广量大而政事也就繁多琐碎了，这就又对处理政事有害了。 c:18

公正无私，是处理政事的准则；中正平和，是处理政事的准绳。那些有法律依据的就按照法律来办理，没有法律条文可遵循的就按照类推的办法来办理，这是处理政事的最佳措施。偏袒而没有常规，是处理政事的歪道。因此，有了良好的法制而产生动乱，是有过这种情况的；有了君子而国家发生混乱的，从古到今还未曾听到过。 c:17

### 王霸

故用国者，义立而王，信立而霸，权谋立而亡。 c:15

### 天论

天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。 c:59

天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。舍其所以参而愿其所参，则惑矣。 c:20

列星随旋，日月递炤②，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。 c:15

故大巧在所不为，大智在所不虑。 c:22

虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也。故君子敬其在己者，而不慕其在天者；小人错其在己者，而慕其在天者。君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也；小人错其在己者，而慕其在天者，是以日退也。故君 c:29

圣人清醒自己那天然的君主，管理好自己那天然的感官，完备那天然的供养，顺应那天然的政治，保养那天然的情感，从而成全了天然的功绩。这样的话，就是明白了自己应该做的事，明白了自己不应该做的事，那么天、地都能发挥它的作用，万物都能被人类役使了。他的行动就能处处有条理，他的保养就能处处恰当，他的生命就能不受伤害，这就叫作“知天”。
 c:20

所以最能干的人在于不去做不应该做的事情，最聪明的人在于不考虑不应该考虑的问题。 c:30

，并非由于因为他愚笨，这种情况是时势命运的制约造成的。如果一个人志意端正、德行美好，思虑精明，生活在今天却向往古代圣贤之道，那么这就是在意自己的努力了。因此君子慎重地对待那些取决于自己的事，而不羡慕那些由上天决定的事；小人丢下那些取决于自己的事，而羡慕由上天决定的事。君子慎重对待那些取决于自己的事而不羡慕由上天决定的事， c:35

，道的标准认为正确的东西，如果符合这个通用的原则，就可以依从；如果偏离了个通用的原则，就不可以实行； c:13

世界上的各种事物都只是道的一部分，每一样事物也只是万物的一部分，愚蠢的人只看到了一种事物的一部分，却自认为了解了大道，实在是太无知了。 c:17

### 正论

浅不足与测深，愚不足与谋知，坎井之蛙不可与语东海之乐。 c:18

### 礼论

礼有三本：天地者，生之本也；先祖者，类之本也；君师者，治之本也。 c:21

故君子敬始而慎终。终始如一，是君子之道，礼义之文也 c:16

人生下来就有欲望，如果无法满足他的欲望，就不能没有追求；一味追求而没有限度和界限，就不能不争夺，争夺就会产生混乱，混乱就会导致穷困。 c:16

### 乐论

故君子耳不听淫声，目不视女色，口不出恶言，此三者，君子慎之。 c:13

### 解蔽

凡万物异则莫不相为蔽，此心术之公患也。 c:20

精于物者以物物，精于道者兼物物。故君子壹于道，而以赞稽物。 c:12

大凡人的毛病，是被事物的某一个局部所蒙蔽而不明白全局性的大道理。 c:22

墨子蒙蔽于只重实用而不懂得礼仪，宋子只看到人寡欲的一面而不知道人的贪得之心，慎子蒙蔽于只求法治而不知任用贤人，申子只知运用权势而不知任用智慧之人的重要，惠子蒙蔽于只务名辩而不知实际，庄子蒙蔽于天道而不了解人道。因此，从实用的角度来谈道，就全谈功利了；从欲望的角度来谈道，就全谈满足了；从法治的角度来谈道，就全部成了法律条文了；从权势的角度来谈道，就全谈权势的便利了；从名辩的角度来谈道，就全部成了空洞的理论了；从自然的角度来谈道，就全部成了因任自然了。 c:31

心怎么能了解道呢？回答说：靠虚心、专心和静心。 c:30

心却不可以强迫而使它改变意志，认为正确的就接受它，认为错误的就拒绝它。因此说：心采纳外界事物时，其选择是不受什么限制的，只是顺着自己自然而然地显现；它认识的事物虽然繁杂而广泛，但它的精神专一不二。 c:14

通常，能够认识事物，是人的本性；事物可以被认识，是事物的规律。 c:12

不羡慕过去，不担忧未来，没有忧愁怜悯的心情，适合时势就行动，外物来了就接应，事情发生了就处理，这样，是治还是乱，是合适还是不合适，就一清二楚了。 c:11

### 正名

与生俱来的，叫做天性。天性和阴阳二气相和产生的，精神对外界的感应，不经过后天努力和社会教化而自然就有的反应，叫做本性。本性中的好、恶、喜、怒、哀、乐，叫做情感。情感这样而用心对其加以选择，叫做思虑。经过思虑，官能为之而行动，叫做人为；思虑不断积累、官能反复练习而后形成一种常规，这也叫做人为。符合正当利益的就去做，叫做事业。符合道义的就去做，叫做德行。人生来就具有的认识事物的能力，叫做认识能力。人通过后天努力获得认识，叫做智慧。而人本身具有的处理事物的能力，叫做本能。本能和处置的事物相适合，叫做才能。人的本性受到伤害，叫做疾病。制约人生的遭遇，叫做命运 c:23

### 性恶

人之性恶，其善者伪也。 c:48

不可学，不可事，而在人者，谓之性；可学而能，可事而成之在人者，谓之伪。是性伪之分也。 c:21

不可以学习，不可以经过努力而做成，而是先天自然生成的，叫做本性。可以学习、可以通过人为努力而做到，取决于人自己的，叫做人为，这就是天性和人为的区分。 c:24

圣人积累思考，熟悉社会情况，从而产生了礼义，建立了法度。由此可见，礼义和法度都是圣人后天人为努力的结果，而不是产生于圣人的本性 c:18

### 宥坐

聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯；富有四海，守之以谦②。此所谓挹而损之之道也。 c:21

孔子曰：“夫水，遍与诸生而无为也，似德。其流也埤下⑥，裾拘必循其理，似义，其洸洸乎不淈尽⑦，似道。若有决行之，其应佚若声响，其赴百仞之谷不惧，似勇。主量必平，似法。盈不求概，似正。淖约微达⑧，似察。以出以入，以就鲜絜，似善化。其万折也必东，似志。是故见大水必观焉。 c:20

子路说：“请问保持盈满有什么方法吗？”孔子说：“聪明睿智，就要用笨拙来保持它；功劳遍布天下，就要用谦让来保持它；勇敢盖世，就要用怯懦来保持它；富有天下，用谦虚来保持它。这就是所谓的保持盈满的方法啊。” c:32
