## 菜根谭

洪应明  -  哲学宗教榜-哲学读物

> 《菜根谭》涵盖了中国人处世哲学的方方面面，如果能读透这一本书，那么便能够帮助自己更好地处理好人际关系，能够让自己在这纷繁多变的世界里从多个方面感悟、体谅、修行，从而遇见更好的自己。

### 前言

风急雨斜处，立得脚定；花浓柳艳处，着得眼高；路危径险处，回得头早”。 c:7571

### 修身篇

执拗[1]者福轻，而圆融[2]之人其禄必厚；操切[3]者寿夭[4]，而宽厚之士其年必长。故君子不言命，养性即所以立命；亦不言天，尽人自可以回天。 c:2115

### 烈火炼真金，成事须用功

欲做精金美玉[1]的人品，定从烈火中锻来；思立掀天揭地[2]的事功，须向薄冰上履过[3]。 c:605

### 天命又如何，人定能胜天

天薄[1]我以福，吾厚吾德以迓之[2]；天劳我以形，吾逸[3]吾心以补之；天厄[4]我以遇，吾亨吾道以通之。天且奈我何哉！ c:1739

### 去混心自清，去苦乐自存

水不波[1]则自定，鉴[2]不翳[3]则自明。故心无可清，去其混之者而清自现；乐不必寻，去其苦之者而乐自存。 c:824

### 劝学篇

学者有段兢业[1]的心思，又要有段潇洒[2]的趣味。若一味敛束[3]清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物？ c:721

出世[1]之道即在涉世[2]中，不必绝人以逃世；了心[3]之功即在尽心[4]内，不必绝欲以灰心。 c:714

道[1]是一件公众的物事[2]，当随人而接引[3]；学是一个寻常的家饭，当随事而警惕。 c:118

没有事情的时候就想一想自己有没有闲杂的思想念头。有事情的时候就要想一想自己有没有粗心浮躁意气用事。得意的时候就想一想自己有没有骄傲自负的言语表情。失意的时候就想一想自己有没有失望怨愤的情绪。这样时常检点自己的思想言行，使坏习惯渐渐从多到少，从有到无，这才是真正掌握了人生真谛。 c:477

学者如果在行动和静止的时候有不同的操作，在喧闹与寂静的时候有不同的志趣，这还是由于没有锻炼成熟、心思容易混杂所造成的。学者需要操持心志、修养身心，在静止不动的云与水中看到鸢飞在天、鱼跃水底的景致，在狂风骤雨中看到风平浪静的风光，这样才能看到万物齐一的美妙。 c:232

### 玄默宁真体，恬愉养圆机

纷扰[1]固溺志[2]之场，而枯寂亦槁心[3]之地。故学者当栖心[4]元默[5]，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机[6]。 c:143

功夫难处做，学问苦中得 c:121

心地干净[1]，方可读书学古。不然，见一善行，窃以济私[2]；闻一善言，假以覆短[3]。是又藉寇兵[4]而赍盗粮[5]矣。 c:93

横逆[1]困穷[2]，是锻炼豪杰的一副炉锤[3]。能受其锻炼者，则身心交益[4]；不受其锻炼者，则身心交损。 c:96

贫穷困苦曲折是磨炼英雄豪杰的工具，能接受这种锤炼的人，对身体与精神都有好处；不能忍受这种锤炼，那么身体和精神都会受到损害。 c:62

事有急之不白[1]者，宽[2]之或自明，毋躁急以速其忿[3]；人有切[4]之不从者，纵之或自化[5]，毋操切以益其顽。 c:144

如果不用崇高的道德来陶冶熔化它们，节操与文章也不过是意气用事、微不足道的雕虫小技而已。 c:44

事稍拂逆[1]，便思不如我的人，则怨尤[2]自消；心稍怠荒[3]，便思胜似我的人，则精神自奋。 c:167

无事便思有闲杂念想否？有事便思有粗浮意气[1]否？得意便思有骄矜[2]辞色[3]否？失意便思有怨望情怀否？时时检点，到得从多入少，从有入无处，才是学问的真消息[4]。 c:164

昨日之非[1]不可留，留之则根烬[2]复萌，而尘情[3]终累[4]乎理趣[5]；今日之是不可执，执之则渣滓[6]未化，而理趣反转为欲根。 c:121

### 英敏以学摄，激昂以德融

才智英敏[1]者，宜以学问摄[2]其躁；气节激昂者，当以德性融[3]其偏。 c:279

千载奇逢，无如好书良友；一生清福，只在碗茗炉烟[1]。 c:599

在茅草屋下诵读诗书，每天都能和古代圣贤对话交谈，谁能说贫穷是一种病呢？以天为幕，以地为席，举杯畅饮，时时都能和天地自然融为一体，谁能说醉酒不是静思悟道呢？ c:132

为善[1]而欲自高[2]胜人，施恩而欲要名结好[3]，修业[4]而欲惊世骇俗[5]，植节[6]而欲标异见奇[7]，此皆是善念中戈矛[8]，理路上荆棘[9]，最易夹带[10]，最难拔除者也。须是涤尽渣滓[11]，斩绝萌芽，才见本来真体[12]。 c:270

一勺水便具四海水味，世法[1]不必尽尝；千江月总是一轮月光，心珠[2]宜当独朗。 c:450

夜深人静，独坐观心[1]，始觉妄穷[2]而真独露[3]。每于此中得大机趣[4]，既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭悔。 c:234

夜深人静的时候，一个人独自坐下来反省观察自己的内心，才发现邪思杂念都消失了，自己的本真自然显现出来。每当这个时候都能从中体会到许多生命的生机与趣味，领悟人生的道理。既发觉本真出现的可贵，又感到难以完全消除妄念，继而感觉到非常惭愧后悔。 c:149

### 处世篇

士君子之涉世，为人不可轻[1]为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥[2]；于物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制。 c:597

使人有面前之誉[1]，不若使其无背后之毁[2]；使人有乍交之欢，不若使其无久处之厌。 c:519

持身涉世，不可随境而迁。须是大火流金[1]，而清风穆然[2]；严霜杀物，而和气蔼然[3]；阴霾[4]翳[5]空，而慧日[6]朗然[7]；洪涛倒海，而砥柱屹然。方是宇宙内的真人品。 c:299

廉官多无后，以其太清也；痴人每多福，以其近厚也。故君子虽重廉介[1]，不可无含垢纳污之雅量；虽戒痴顽[2]，亦不必有察渊洗垢之精明。 c:247

### 操存有真宰，应用有圆机

苍蝇附骥[1]，捷则捷矣，难避处后之羞[2]；茑萝[3]依松，高则高矣，未免仰攀之耻[4]。所以君子宁以风霜自挟[5]，毋为鱼鸟亲人[6]。 c:129

好丑心太明，则物不契[1]；贤愚心太明，则人不亲。士君子须是内精明而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量[2]。 c:198

对待别人留有一定余地，不能把恩惠与礼遇一下子都给予对方，这样才可以维持住欲望无限的人心；处理事情留有一定的才能与智慧，这样可以防备意料之外的事情发生。 c:256

从敌人那里射过来的箭容易躲避，从朋友那里刺过来的戈难以防备；苦难时候的坎坷容易克服，而快乐之地的陷阱与危险却难以逃避。 c:87

落落者[1]，难合亦难分；欣欣者[2]，易亲亦易散。是以君子宁以刚方[3]见惮[4]，勿以媚悦取容。 c:182

处世而欲人感恩，便为敛怨[1]之道；遇事而为人除害，即是导利[2]之机。 c:126

为人处世想着要得到别人的感激，这就是为自己聚敛怨恨的道路；遇到事情为别人消除祸患，这就是使自己收获利益的机会。 c:142

遇事只一味镇定从容，纵纷若乱丝，终当就绪[1]；待人无半毫矫伪欺隐，虽狡[2]如山鬼，亦自献诚。 c:107

所以聪明的人大多隐藏自己的才华，锋芒不露。品德高尚的人常常谦让美名，把善行归于大家。 c:182

大恶多从柔处伏，哲士[1]须防绵里之针[2]；深仇常自爱中来，达人[3]宜远刀头之蜜[4]。 c:91

毁人者不美，而受人之毁者遭一番讪谤[1]便加一番修省，可以释回[2]而增美[3]；欺人者非福，而受人欺者遇一番横逆便长一番器宇[4]，可以转祸而为福。 c:110

喜欢诋毁别人的人，他的品德并不优良，而遭到别人毁谤的人每遭受一次毁谤便增加一回自我反省，这样就可以减少不良的品行，增加优良的品行；喜欢欺负别人的人没有福气，而受别人欺负的人每受一次磨难便增长一番气量，这就可以使祸害转变成福气。 c:104

### 失血于杯中，笑猩猩嗜酒

失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒[1]；为巢于幕上[2]，可怜燕燕之偷安。 c:141

鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。然进而观于大海之鹏，则渺然自小。又进而求之九霄之凤[1]，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚，而盛德[2]多不矜不伐[3]也。 c:246

大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂[1]的人，小事必伺察[2]。盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。 c:405

不责人小过[1]，不发[2]人阴私[3]，不念人旧恶[4]；三者可以养德[5]，亦可以远害。 c:483

### 经世篇

善启迪[1]人心者，当因其所明而渐通之，勿强开其所闭；善移风化[2]者，当因其所易而渐及之，毋轻矫其所难。 c:303

帆只扬五分，船便安；水只注五分，器便稳。如韩信[1]以勇略震主被擒，陆机[2]以才名冠世见杀，霍光[3]败于权势逼君，石崇[4]死于财赋敌国，皆以十分取败者也。康节[5]云：“饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披[6]。”旨哉言乎[7]！ c:204

处世不必邀[1]功，无过便是功；与人[2]不要感德[3]，无怨便是德。 c:346

酷烈之祸，多起于玩忽[1]之人；盛满之功，常败于细微之事。故语云：“人人道好，须防一人着恼；事事有功，须防一事不终。” c:226

市[1]私恩，不如扶公议[2]；结新知，不如敦[3]旧好；立荣名，不如种阴德；尚奇节，不如谨庸行[4]。 c:164

锄奸杜[1]幸[2]，要放他一条去路。若使之一无所容，便如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物都咬破矣。 c:161

谢世[1]当谢于正盛之时，身宜居于独后[2]之地；德须谨于至微之事，恩务施于不报之人。 c:149

### 启人因其明，移风因其易

天下的事情，要敢于承担负责，也要善于洒脱地放下牵绊。不勇于承担，就难有历经世事考验的功业，不善于洒脱地放下牵绊，就难有遗世而独立的胸怀。 c:62

少壮当用意，衰老宜忘情 c:51

居轩冕[1]之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廓庙的经纶[2]。 c:44

事穷势蹙[1]之人，当原其初心；功成行满[2]之士，要观其末路[3]。 c:55

人情反覆[1]，世路崎岖。行不去，须知退一步之法；行得去，务加让三分之功。 c:105

人世间的人情冷暖是变化无常的，人生的道路是崎岖不平的。因此当你遇到困难走不通时，必须明白退一步的为人之道；当你事业一帆风顺时，一定要有谦让三分的胸襟和美德。 c:55

读书不见圣贤，如铅椠佣[1]；居官不爱子民，如衣冠盗[2]；讲学不尚躬行，如口头禅；立业不思种德，如眼前花。 c:49

铲除奸诈凶恶的人，要给他们留下一条活路。如果使他们毫无生路，就像堵塞老鼠洞那样，把老鼠洞的所有出路都堵住了，老鼠就会把一切完好的东西都咬坏，奸诈凶恶之辈也会极力做坏事，把一切好东西都破坏掉。 c:33

### 建功多虚圆，失机必执拗

人情世态倏忽[1]万端，不宜认得太真。尧夫[2]曰：“昔日所云我，今朝却是伊。不知今日我，又属后来谁？”人常作是观，便可解却胸中罥[3]矣。 c:273

我贵而人奉[1]之，奉此峨冠大带[2]也；我贱而人侮之，侮此布衣草履也。然则原非奉我，我胡为喜？原非侮我，我胡为怒？ c:337

居盈[1]满者，如水之将溢未溢，切忌再加上一滴；处危急者，如木之将折未折，切忌再加一搦[2]。 c:114

士大夫居官，不可竿牍[1]无节，要使人难见，以杜幸端[2]；居乡，不可崖岸[3]太高，要使人易见，以敦[4]旧好。 c:89

伏久者飞必高，开先者谢必早。知此，可以免蹭蹬[1]之忧，可以消躁急之念。 c:269

一事起则一害生，故天下常以无事为福。读前人[1]诗云：“劝君莫话封侯事，一将功成万骨枯。”又云：“天下常令万事平，匣中[2]不惜千年死。”虽有雄心猛气，不觉化为冰霰[3]矣。 c:114

有一件事兴起就会有一个祸害产生，所以天下常常以没有事情为福。 c:43

龙可豢[1]，非真龙；虎可搏，非真虎。故爵禄可饵[2]荣进之辈[3]，必不可笼[4]淡然无欲之人；鼎镬[5]可及宠利之流[6]，必不可加飘然远引之士[7]。 c:111

争高得还失，忙过寿亦夭一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦夭[1]。 c:261

趋炎附势[1]之祸，甚惨亦甚速；栖[2]恬守逸之味，最淡亦最长。 c:145

意气与天下相期[1]，如春风之鼓畅庶类[2]，不宜存半点隔阂之形；肝胆与天下相照，似秋月之洞彻[3]群品[4]，不可作一毫暧昧之状。 c:48

费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之粟，以济饥饿之人；构千楹[1]而招来宾客，孰若葺数椽之茅[2]，以庇孤寒之士。 c:103

事事要留个有余不尽的意思，便造物[1]不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧[2]。 c:216

进德修道[1]，要个木石[2]的念头，若一有欣羡，便趋欲境；济世经邦，要段云水[3]的趣味，若一有贪著[4]，便堕危机。 c:124

藜口苋肠[1]者，多冰清玉洁[2]；衮衣玉食[3]者，甘婢膝奴颜[4]。盖志以淡泊明，而节从肥甘[5]丧矣。 c:132

好察[1]非明，能察能不察之谓明[2]；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。 c:351

### 治家篇

养弟子[1]如养闺女，最要严出入，谨交游。若一接近匪人[2]，是清净田中下一不净的种子，便终身难植嘉禾[3]矣。 c:146

大烈鸿猷[1]，常出悠闲镇定之士，不必忙忙[2]；休征[3]景福，多集宽洪长厚之家，何须琐琐[4]。 c:194

问祖宗之德泽[1]，吾身所享者是，当念其积累之难；问子孙之福祉[2]，吾身所贻[3]者是，要思其倾覆之易。 c:123

家人有过，不宜暴扬，不宜轻弃。此事难言，借他事而隐讽[1]之；今日不悟，俟[2]来日正警之。如春风之解冻，如和气之消冰，才是家庭的型范[3]。 c:285

居官有二语曰：“惟公则生明，惟廉则生威。”居家有二语曰：“惟恕[1]则平情，惟俭则足用。” c:226

贫穷的家庭也要把地打扫得十分干净，穷人家的女孩也要把头发梳理得干净整洁。虽然没有艳丽的装饰，却能保持高雅风度。有良好修养与德行的君子，遭遇穷愁困苦的时候，怎么能荒废懈怠呢？ c:137

饮宴之乐多，不是个好人家；声华[1]之习胜，不是个好士子[2]；名位之念重，不是个好臣工[3]。 c:111

以幻境[1]言，无论功名富贵，即肢体亦属委形[2]；以真境[3]言，无论父母兄弟，即万物皆吾一体。人能看的破，认的真，才可以任天下之负担，亦可脱世间之缰锁[4]。 c:128

福不可徼[1]，养喜神[2]以为招福之本；祸不可避，去杀机[3]以为远祸之方。 c:183

### 养子如养女，最要谨慎严

念积累之难，思倾覆之易 c:18

父慈子孝、兄友弟恭，纵做到极处，俱是合当[1]如是，著不得一毫感激的念头。如施者任德[2]，受者怀恩，便是路人，便成市道[3]矣。 c:60

炎凉之态，富贵更甚于贫贱；妒忌之心，骨肉尤狠于外人。此处若不当以冷肠[1]，御以平气，鲜不日坐烦恼障[2]中矣。 c:39

一个人处在这种场合，假如不能用冷静态度来处理这种人情上的变化，不能用理智的心态来控制自己不平的情绪，那就会天天处在烦恼的困境中了。 c:47

人间幸福不可勉强去追求，只要能经常保持愉快的心情，就算是追求人生幸福的基础；人间的灾祸有时难以避免，只要能排除怨恨他人的心绪，就算是远离灾祸的良策。 c:62

节俭朴素本来是一种美德，但是太过分节俭了就是小气，就会沦为为富不仁、斤斤计较的守财奴，这样反而会伤害到做人的忠厚之道。处事谦让本来也是一种高尚的行为，但是谦让过分了，就会显得卑躬屈膝、谨小慎微不够大方得体，这样反而会给人一种好用心机的感觉。 c:54

### 少事之为福，多心之为祸

福莫福于少事[1]，祸莫祸于多心。惟苦事者方知少事之为福；惟平心者始知多心[2]之为祸。 c:238

以积货财[1]之心积学问，以求功名之念求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之策保国家。出此入彼，念虑[2]只差毫末[3]，而超凡入圣[4]，人品且[5]判星渊[6]矣。人胡不[7]猛然转念哉！ c:109

耳中常闻逆耳[1]之言，心中常有拂心[2]之事，才是进德修行的砥石[3]。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒[4]中矣。 c:266

天地之气[1]，暖则生，寒则杀。故性气[2]清冷[3]者，受享[4]亦凉薄[5]；惟气和暖心之人，其福亦厚，其泽亦长。 c:211

人肯当下休，便当下了。若要寻个歇处，则婚嫁虽完，事亦不少。僧道虽好[1]，心亦不了。前人云：“如今休去便休去，若觅了时无了时。”见之卓矣。 c:195

天欲祸人，必先以微福骄之[1]，所以福来不必喜，要看他会受；天欲福人，必先以微祸儆之[2]，所以祸来不必忧，要看他会救。 c:323

面前的田地[1]要放得宽，使人无不平之叹[2]；身后的惠泽要流得长，使人有不匮之思[3]。 c:97

耳根[1]如风谷传声，过而不留，则是非俱谢；心境如月池浸色[2]，空而不着，则物我两忘。 c:297

忧勤[1]是美德，太苦则无以适性怡情[2]；淡泊是高风[3]，太枯[4]则无以济人利物。 c:251

### 出世篇

古人闲适处，今人却忙过了一生；古人实受处，今人又虚度了一世。总是耽空逐妄[1]，看个色身不破[2]，认个法身不真[3]耳。 c:145

福善不在杳冥[1]，即在食息起居处牖[2]其衷；祸淫[3]不在幽渺，即在动静语默[4]间夺其魄。可见人之精爽[5]常通于天，天之威命[6]即寓于人，天人岂相远哉！ c:86

作人无甚高远的事业，摆脱得俗情[1]便入名流；为学无甚增益[2]的工夫，减除得物累[3]，便臻圣境[4]。 c:143

念头浓[1]者自待厚，待人亦厚，处处皆厚；念头淡[2]者自待薄，待人亦薄，事事皆薄。故君子居常[3]嗜好，不可太浓艳[4]，亦不宜太枯寂[5]。 c:135

风来疏竹[1]，风过而竹不留声；雁渡寒潭，雁去而潭不留影[2]。故君子事来心始现[3]，事去而心随空[4]。 c:386

夸逞[1]功业，炫耀文章，皆是靠外物做人。不知心体莹然[2]，本来不失，即无寸功只字，亦自有堂堂正正做人处。 c:154

草木才零落，便留萌蘖[1]于根底；时序虽凝寒[2]，终回阳气[3]于灰管[4]；肃杀之气，生意存焉，即是可以见天地之心[5]。 c:70

世事如棋局，不着[1]的才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空[2]。 c:251

静处观人事，即伊吕[1]之勋庸[2]、夷齐[3]之节义，无非大海浮沤[4]；闲中玩物情[5]，虽木石之偏枯[6]、鹿豕之顽蠢，总是吾性真如[7]。 c:72

看破有尽身躯，万境之尘缘[1]自息；悟入[2]无怀境界[3]，一轮之心月[4]独明。 c:129

人之有生也，如太仓[1]之粒米，如灼目之电光，如悬崖之朽木，如逝海[2]之巨波。知此者如何不悲？如何不乐？如何看他不破而怀贪生之虑？如何看他不重而贻[3]虚生之羞？ c:185

迷则乐境成苦海，如水凝为冰；悟则苦海为乐境，犹冰涣[1]作水。可见苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。 c:194

山河大地已属微尘，而况尘中之尘[1]；血肉身躯且归泡影，而况影外之影[2]。非上上智[3]，无了了[4]心。 c:224

竞逐[1]听人，而不嫌尽醉；恬淡适己，而不夸独醒。此释氏[2]所谓不为法缠[3]，不为空缠[4]，身心两自在者。 c:245

孤云出岫[1]，去留一无所系；朗镜悬空，静躁两不相干。 c:188

山林是胜地，一营恋[1]便成市朝[2]；书画是雅事，一贪痴便成商贾[3]。盖心无染着，欲境是仙都；心有系牵，乐境成悲地。 c:132

### 看个色身破，认个法身真

吾人适志于花柳烂漫之时，得趣于笙歌腾沸之处，乃是造化[1]之幻境，人心之荡念[2]也。须从木落草枯之后，向声希味淡之中，觅得一些消息[3]，才是乾坤的橐龠[4]，人物的根宗[5]。 c:47

满室清风，满几[1]月，坐中物物见天心；一溪流水，一山云，行处时时观妙道[2]。 c:59

### 身常放闲处，不受荣辱遣

此身常放在闲处，荣辱得失谁能差遣我？此心常安在静中，是非利害谁能瞒昧[1]我？ c:137

猛兽易伏，人心难降。溪壑易填，人心难满。 c:166

心地[1]上无风涛，随在皆青山绿树；性天[2]中有化育[3]，触处都鱼跃鸢飞[4]。 c:111

晴空朗月，何天不可翱翔，而飞蛾独投夜烛；清泉绿竹，何物不可饮啄，而鸱鸮[1]偏嗜腐鼠。噫！世之不为飞蛾鸱鸮者，几何人哉！ c:111

权贵龙骧[1]，英雄虎战[2]，以冷眼视之，如蝇聚膻[3]，如蚁竞血；是非蜂起，得失猬兴[4]，以冷情当之，如冶化金，如汤[5]消雪。 c:99

真空不空[1]，执[2]相非真，破相亦非真，问世尊[3]如何发付[4]？在世出世，徇[5]欲是苦，绝欲亦是苦，听吾侪善自修持。 c:114

烈士[1]让千乘[2]，贪夫争一文，人品星渊[3]也，而好名不殊好利；天子营家国，乞人号饔飧[4]，位分霄壤[5]也，而焦思何异焦[6]声？ c:89

性天[1]澄澈，即饥餐渴饮，无非康济[2]身心；心地沉迷，纵谈禅演偈[3]，总是播弄[4]精魄。 c:108

人心有真境[1]，非丝非竹[2]，而自恬愉[3]，不烟不茗[4]，而自清芬[5]。须念净境虚空，虑忘形释[6]，才得以游衍[7]其中。 c:117

天地中万物，人伦中万情，世界中万事，以俗眼[1]观，纷纷各异；以道眼[2]观，种种是常，何须分别，何须取舍！ c:216

以我转[1]物者，得固不喜，失亦不忧，大地尽属逍遥[2]；以物役[3]我者，逆固生憎，顺亦生爱，一毫便生缠缚[4]。 c:246

就一身了[1]一身者，方能以万物付[2]万物；还[3]天下于天下者，方能出[4]世间于世间。 c:173

人生原是傀儡[1]，只要把柄[2]在手，一线不乱，卷舒自由，行止在我，一毫不受他人提掇[3]，便超此场中矣。 c:148

当雪夜月天，心境[1]便尔清澈；遇春风和气，意界[2]亦自冲融。造化[3]人心，浑合无间。 c:122

山居胸次清，触物皆佳思山居胸次[1]清洒，触物皆有佳思。见野鹤孤云[2]，而起超绝之想；遇清泉白石，而动澡雪[3]之思；抚老桧寒梅，而劲节与之挺立；侣沙鸥麋鹿[4]，而机心与之顿忘。若一入尘寰[5]，无论物不相关，即此身亦属旒赘[6]矣。 c:86

世态有炎凉，而我无嗔喜[1]；世味有浓淡，而我无欣厌。一毫不落世情窠臼[2]，便是在世出世法也。 c:229

林间松韵[1]，石上泉声，静里听来，识天地自然鸣佩[2]；草际烟光[3]，水心云影，闲中观出，见乾坤最妙文章。 c:133

水流而石无声，得处喧见寂之趣；山高而云不碍，悟出有[1]入无[2]之机。 c:112

衮冕[1]行中，著一个山人藜杖[2]，便增一段高风；渔樵路上，来一个朝士[3]华衣，便添许多俗气。固知浓不胜淡，俗不如雅也。 c:43

释氏之“随缘[1]”，吾儒之“素位[2]”，四字是渡海的浮囊。盖世路茫茫，一念求全，则万绪纷起。惟随遇而安，斯无入而不自得矣。 c:169

### 养生篇

爽口[1]之味，皆烂肠腐骨[2]之药，五分便无殃[3]；快心之事，多损身败德之媒，五分便无悔。 c:200

忙里要偷闲，须先向闲中讨个把柄[1]；闹中要取静，须先从静处立个主宰[2]。不然未有不因境而迁、随事而靡[3]者。 c:208

兴来醉倒落花前，天地即为衾[1]枕；机息[2]坐忘[3]磐石上，古今尽属蜉蝣[4]。 c:167

花开花谢春不管，拂意[1]事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。 c:298

遍阅人情，始识疏狂之足贵；备尝世味，方知淡泊之为真。 c:219

知道了地宽广，天高远，才感到便是大鹏展翅也是那么的微不足道；知道云海浩渺，松柏苍老，才明白隐逸生活是多么的悠闲。 c:36

阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料[1]；窗前一片浮青映白，悟人处尽是禅机[2]。 c:86

两个空拳握古今，握住了还当放手；一条竹杖担风月，担到时也要息肩。 c:118

两个空拳掌握古今之事，即使握住了还应当放一放手，不可偏激执念；一条竹杖挑起清风明月，即使挑到了也需要歇一歇，不能受到迷惑。 c:35

东海水，曾闻无定波，世事何须扼腕[1]？北邙山[2]，未省留闲地[3]，人生且自舒眉。 c:151

霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，得乾坤清纯之气[1]；晴空看鸟飞，活水观鱼戏，识宇宙活泼之机。 c:67

闲烹山茗听瓶声[1]，炉内识阴阳之理[2]；漫[3]履[4]楸枰[5]观局戏，手中悟生杀之机。 c:68

芳菲园林看蜂忙，觑破几般尘情世态；寂寞衡茅[1]观燕寝，引起一种冷趣幽思。 c:45

会心不在远，得趣不在多。盆池拳石[1]间，便居然有万里山川之势；片言只语内，便宛然见千古圣贤之心，才是高士的眼界，达人的胸襟。 c:113

### 爽口味五分，快心事五分

天地有万古[1]，此身不再得；人生只百年，此日最易过。幸生其间者，不可不知有生之乐，亦不可不怀虚生[2]之忧。 c:86

议事者身在事外，宜悉[1]利害之情；任事[2]者身居事中，当绝利害之虑[3]。 c:56

标[1]节义者，必以节义受谤[2]；榜道学者，常因道学[3]招尤。故君子不近恶事，亦不立善名，只要和气浑然[4]，才是居身之宝。 c:68

雨余观山色，景象便觉新妍；夜静听钟声，音响尤为清越[1]。登高使人心旷，临流使人意远；读书于雨雪之夜，使人神清；舒啸[2]于丘阜[3]之巅，使人兴迈[4]。 c:87

昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻[1]；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。 c:60

花的开放与败落与春天没有关系，遇到不顺心意的事情不要对别人说；水的冷暖鱼儿自然知道，遇到心领神会的地方还望能独自赏玩。 c:63

谈纷华[1]而厌者，或见纷华而喜；语淡泊而欣者，或处淡泊而厌。须扫除浓淡之见，灭却欣厌之情，才可以忘纷华而甘淡泊也。 c:68

地宽天高，尚觉鹏程之窄小；云深松老，方知鹤梦[1]之悠闲。 c:34

忽睹天际彩云，常疑好事皆虚事；再观山中古木[1]，方信闲人是福人。 c:49

### 心与竹俱空，是非不著脚

心与竹俱空，问是非何处著脚？念同山共静，知忧喜无由上眉。 c:180

席拥飞花落絮，坐林中锦绣团裀[1]；炉烹白雪清冰，熬天上玲珑液髓[2]。 c:69

鹤唳雪月霜天，想见屈大夫醒时之激烈；鸥眠春风暖日，会知陶处士醉里之风流。 c:67

黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人[1]。 c:88

栖迟[1]蓬户，耳目虽拘，而神情自旷；结纳山翁，仪文[2]虽略，而意念常真。 c:66

世人为荣利[1]纷缠，动曰尘世苦海。不知云白山青，川行石立[2]，花迎鸟笑，渔唱樵歌，世亦不尘，海亦不苦，彼自尘苦[3]其心尔。 c:311

人知名位[1]为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。 c:124

石火光中[1]争长竞短，几何光阴？蜗牛角上[2]较雌论雄，许大[3]世界？ c:241

色欲火炽，而一念及病时，便兴似寒灰；名利饴甘，而一想到死地，便味如嚼蜡。故人常忧死虑病，亦可消幻业[1]而长道心[2]。 c:161

贪得者，分金恨不得玉，封侯怨不授公，权豪自甘乞丐；知足者，藜羹[1]旨于膏粱[2]，布袍暖于狐貉[3]，编民[4]不让王公。 c:85

宠辱不惊[1]，闲看庭前花开花落；去留[2]无意，漫随天外云卷云舒。 c:638

岁月本长，而忙者自促；天地本宽，而鄙者自隘；风花雪月[1]自闲，而劳攘[2]者自冗。 c:361

松涧边携杖独行，立处云生破衲[1]；竹窗下枕书高卧，觉时月浸寒毡。 c:164
