## 警世通言

冯梦龙  -  文学榜-古典文学

>     《警世通言》是明末文学家冯梦龙纂辑的白话短篇小说集，与冯梦龙的另外两本小说《醒世恒言》《喻世明言》，被后人合称为“三言”，与凌濛初的《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》并称为“三言二拍”。作为古代白话短篇小说的一座高峰，《警世通言》收录了宋、元、明时期话本、拟话本共四十篇。《警世通言》的题材包罗万象，婚姻爱情与女性命运、功名利禄与人世沧桑、奇事冤案与怪异世界交织，集中呈现了“三言”的思想、艺术的特色与成就。收录作品中除了已经确定是冯梦龙自己创作的《老门生三世报恩》外，其他都是编撰者加工和整理的。其中《杜十娘怒沉百宝箱》《玉堂春落难逢夫》《俞伯牙摔琴谢知音》《李谪仙醉草吓蛮书》等都是脍炙人口的名篇。


### 第一卷 俞伯牙摔琴谢知音

恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音。总来叫作相知。 c:844

张一片风帆，凌千层碧浪，看不尽遥山叠翠，远水澄清。 c:122

相知满天下，知心能几人？ c:178

摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹？春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。 c:202

势利交怀势利心，斯文谁复念知音？
伯牙不作钟期逝，千古今人说破琴。 c:77

### 第二卷 庄子休鼓盆成大道

富贵五更春梦，功名一片浮云。眼前骨肉亦非真，恩爱翻成仇恨。
莫把金枷套颈，休将玉锁缠身。清心寡欲脱凡尘，快乐风光本分。 c:267

富贵五更春梦，功名一片浮云。眼前骨肉亦非真，恩爱翻成仇恨。莫把金枷套颈，休将玉锁缠身。清心寡欲脱凡尘，快乐风光本分。 c:115

儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。 c:98

手把青秧插野田，低头便见水中天。六根清净方为稻，退步原来是向前。 c:112

牺牛身被文绣，口食刍菽，见耕牛力作辛苦， 自夸其荣。及其迎入太庙，刀俎在前，欲为耕牛而不可得也。 c:116

老少俱无辨，贤愚同所归。人归冢中，冢中岂能复为人乎？ c:28

听时笑破千人口，说出加添一段羞。 c:90

不是冤家不聚头，冤家相聚几时休？早知死后无情义，索把生前恩爱勾。 c:197

生前个个说恩深，死后人人欲扇坟。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。 c:359

生前个个说恩深，死后人人欲扇坟。画龙画虎难画骨，知人知面不知心。 c:149

俊俏孤孀别样娇，王孙有意更相挑。一鞍一马谁人语？今夜思将快婿招。 c:27

从前了却冤家债，你爱之时我不爱。
若重与你做夫妻，怕你巨斧劈开天灵盖。 c:22

夫妻百夜有何恩？见了新人忘旧人。甫得盖棺遭斧劈，如何等待扇干坟！ c:23

大块无心兮，生我与伊。我非伊夫兮，伊非我妻。偶然邂逅兮，一室同居。大限既终兮，有合有离。人之无良兮，生死情移。真情既见兮，不死何为？伊生兮拣择去取，伊死兮还返空虚。伊吊我兮，赠我以巨斧；我吊伊兮，慰伊以歌词。斧声起兮我复活，歌声发兮伊可知？噫嘻！敲碎瓦盆不再鼓，伊是何人我是谁？ c:26

你死我必埋，我死你必嫁。我若真个死，一场大笑话！ c:18

### 第三卷 王安石三难苏学士

势不可使尽，福不可享尽，便宜不可占尽，聪明不可用尽。 c:334

得便宜处欣欣乐，不遂心时闷闷忧。不讨便宜不折本，也无欢乐也无愁。 c:61

见不尽者，天下之事；读不尽者，天下之书；参不尽者，天下之理。宁可懵懂而聪明，不可聪明而懵懂。 c:138

是非只为多开口，烦恼皆因巧弄唇。 c:217

一年四季，风各有名：春天为和风，夏天为薰风，秋天为金风，冬天为朔风。 c:127

春天为和风，夏天为薰风，秋天为金风，冬天为朔风。 c:209

秋花不比春花落，说与诗人仔细吟。 c:12

广知世事休开口，纵会人前只点头。假若连头俱不点，一生无恼亦无愁。” c:324

一岁二春双八月，人间两度春秋。 c:56

项託曾为孔子师，荆公反把子瞻嗤。为人第一谦虚好，学问茫茫无尽期。 c:116

### 第四卷 拗相公饮恨半山堂

周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。假使当年身便死，一生真伪有谁知！ c:138

毁誉从来不可听，是非终久自分明。一时轻信人言语，自有明人话不平。 c:101

毁誉从来不可听，是非终久自分明。
一时轻信人言语，自有明人话不平。 c:234

唯李承之见安石双眼多白，谓是奸邪之相，他日必乱天下 c:19

天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守。 c:26

### 第五卷 吕大郎还金完骨肉

水底捞针针已得，掌中失宝宝重逢。筵前相抱殷勤认，犹恐今朝是梦中。 c:21

心忙似箭唯嫌缓，船走如梭尚道迟！ c:22

世间唯有天工巧，善恶分明不可欺。 c:30

### 第六卷 俞仲举题诗遇上皇

日月盈亏，星辰失度，为人岂无兴衰？子房年幼，逃难在徐邳，伊尹曾耕莘野，子牙尝钓磻溪。
君不见：韩侯未遇，遭胯下受驱驰，蒙正瓦窑借宿，裴度在古庙依栖。时来也，皆为将相，方表是男儿。 c:64

凤兮凤兮思故乡，遨游四海兮求其凰。时未遇兮无所将，何如今夕兮升斯堂？有艳淑女在闺房，室迩人遐在我旁。何缘交颈为鸳鸯，期颉颃分共翱翔。凤兮凤兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。 c:53

眉如翠羽，肌如白雪。振绣衣，披锦裳。浓不短，纤不长。临溪双洛浦，对月两嫦娥。 c:122

秀才们也有两般。有那君子儒，不论贫富，志行不移；有那小人儒，贫时又一般，富时就忘了。 c:20

此时已遂题桥志，莫负当垆涤器人！ c:20

来时秋暮，到时春暮，归去又还秋暮。丰乐楼上望西川，动不动八千里路。青山无数，白云无数，绿水又还无数。人生七十古来稀，算恁地，光阴能来得几度！ c:25

人无气势精神减，囊少金钱应对难。 c:71

### 第七卷 陈可常端阳仙化

贫不与富敌，贱不与贵争 c:62

从来天道岂痴聋？好丑难逃久照中；说好劝人归善道，算来修德积阴功。 c:15

### 第八卷 崔待诏生死冤家

每日青楼醉梦中，不知城外又春浓；杏花初落疏疏雨，杨柳轻摇淡淡风。浮画舫，跃青骢，小桥门外绿阴笼；行人不入神仙地，人在珠帘第几重？ c:28

云鬓轻笼蝉翼，蛾眉淡拂春山；朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。莲步半折小弓弓，莺啭一声娇滴滴。 c:30

三杯竹叶穿心过，两朵桃花上脸来。 c:58

春为花博士，酒是色媒人” c:22

平生不作皱眉事，世上应无切齿人。 c:70

### 第九卷 李谪仙醉草吓蛮书

不愿文章中天下，只愿文章中试官。 c:30

如贫得宝，如暗得灯，如饥得食，如旱得云。 c:31

冤家不可结，结了无休歇。侮人还自侮，说人还自说。 c:27

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
 c:25

贺知章、李适之、汝阳王琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为酒友，时人呼为“饮中八仙”。 c:26

两叶浮萍归大海，人生何处不相逢。 c:53

### 第十卷 钱舍人题诗燕子楼

金风破暑，玉露生凉， 雁字横空， 蛩声喧草 c:17

### 第十一卷 苏知县罗衫再合

凤凰山下雨初睛，水风清，晚霞明。一朵芙蓉开过，尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。忽闻江上弄哀筝，苦念情，遣谁听。烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。 c:70

酒是烧身硝焰，色为割肉钢刀，财多招忌损人苗，气是无烟火药。四件将来合就，相当不欠分毫。劝君莫恋最为高，才是修身正道。 c:89

三杯能和万事，一醉善解千愁，阴阳和顺喜相求，孤寡须知绝后。财乃润家之宝，气为造命之由，助人情性反为仇，持论何多差谬！ c:31

香甜美味酒为先，美貌芳年色更鲜。财积千箱称富贵，善调五气是真仙。” c:14

饮酒不醉最为高，好色不乱乃英豪。
无义之财君莫取，忍气饶人祸自消。 c:167

饮酒不醉最为高，好色不乱乃英豪。无义之财君莫取，忍气饶人祸自消。 c:63

常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？ c:22

### 第十二卷 范鳅儿双镜重圆

月子弯弯照几州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几家飘散在他州？ c:22

话须通俗方传远，语必关风始动人。 c:17

洛阳三月花如锦，偏我来时不遇春。 c:31

忠臣不事二君，烈女不更二夫 c:24

### 第十三卷 三现身包龙图断冤

风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。 c:18

### 第十四卷 一窟鬼癞道人除怪

杏花过雨，渐残红零落胭脂颜色。流水飘香，人渐远，难托春心脉脉。恨别王孙，墙阴目断，谁把青梅摘？金鞍何处？绿杨依旧南陌。消散云雨须臾，多情因甚有轻离轻拆。燕语千般，争解说些子伊家消息。厚约深盟，除非重见，见了方端的。而今无奈，寸肠千恨堆积。 c:36

眸清可爱，鬓耸堪观！新月笼眉，春桃拂脸。意态幽花未艳，肌肤嫩玉生香。金莲着弓弓扣绣鞋儿，螺髻插短短紫金钗子。如捻青梅窥小俊，似骑红杏出墙头。 c:12

红轮西坠，玉兔东生。佳人秉烛归房，江上渔人罢钓。渔父卖鱼归竹径，牧童骑犊入花村。 c:24

### 第十五卷 金令史美婢酬秀童

随你官清似水，难逃吏滑如油。 c:19

幸灾乐祸千人有，替力分忧半个无！ c:60

有理言自壮，负屈声必高。 c:37

疑人无用用无疑，耳畔休听是与非。凡事要凭真实见，古今冤屈有谁知？ c:40

### 第十六卷 小夫人金钱赠年少

野烟四合，宿鸟归林，佳人秉烛归房，路上行人投店。渔父负鱼归竹径，牧童骑犊返孤村。 c:12

瓜田不纳履，李下不整冠 c:18

闻钟始觉山藏寺，傍岸方知水隔村。 c:23

### 第十七卷 钝秀才一朝交泰

人穷通有时，固不可以一时之得意而自夸其能，亦不可以一时之失意而自坠其志。 c:65

春时耕种夏时耘，粒粒颗颗费力勤。舂去细糠如剖玉，炊成香饭似堆银。三餐饱食无余事，一口饥时可疗贫。堪叹沟中狼藉贱，可怜天下有穷人！ c:35

贫贱常思富贵，富贵又履危机。 c:34

阿谀人人喜，直言个个嫌。 c:59

一贵一贱，交情乃见；一死一生，乃见交情。 c:46

时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑！ c:26

屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。 c:37

万般皆是命，半点不由人 c:12

### 第十八卷 老门生三世报恩

买只牛儿学种田，结间茅屋向林泉。也知老去无多日，且向山中过几年。为利为官终幻客，能诗能酒总神仙。世间万物俱增价，老去文章不值钱。 c:41

树荆棘得刺，树桃李得荫 c:26

松柏何须羡桃李，请君占检岁寒枝。 c:49

利名何必苦奔忙，迟早须臾在上苍。
但学蟠桃能结果，三千余岁未为长。 c:14

### 第十九卷 崔衙内白鹞招妖

春，春。柳嫩，花新。梅谢粉，草铺茵。莺啼北里，燕语南邻。郊原嘶宝马，紫陌广香轮。日暖冰消水绿，风和雨嫩烟轻。东阁广排公子宴，锦城多少赏花人。 c:14

原来门外谓之郭，郭外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之迥。 c:30

山，山。突兀，回环。罗翠黛，列青蓝。洞云缥缈，涧水潺湲。峦碧千山外，岚光一望间。暗想云峰尚在，宜陪谢屐重攀。季世七贤虽可爱，盛时四皓岂宜闲。 c:14

松，松。节峻，阴浓。能耐岁，解凌冬。高侵碧汉，森耸青峰。偃蹇形如盖，虬蟠势若龙。茂叶风声瑟瑟，繁枝月影重重。四季常持君子操，五株曾受大夫封。 c:14

庄，庄。临堤，傍冈。青瓦屋，白泥墙。桑麻映日，榆柳成行，山鸡鸣竹坞，野犬吠村坊。淡荡烟笼草舍，轻盈雾罩田桑。家有余粮鸡犬饱，户无徭役子孙康。 c:13

夏，夏。雨余，亭厦。纨扇轻，蕙风乍。散发披襟，弹棋打马。古鼎焚龙涎，照壁名人画。当头竹径风生，两行青松暗瓦。最好沉李与浮瓜，对青樽旋开新鲊。 c:12

月，月。无休，无歇。夜东生，晓西灭。少见团圆，多逢破缺。偏宜午夜时，最称三秋节。幽光解敌严霜，皓色能欺瑞雪。穿窗深夜忽清风，曾遣离人情惨切。 c:14

风，风。荡翠，飘红。忽南北，忽西东。春开柳叶，秋谢梧桐。凉入朱门内，寒添陋巷中。似鼓声摇陆地，如雷响振晴空。乾坤收拾尘埃净，现日移阴却有功。 c:12

### 第二十卷 计押番金鳗产祸

酝成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人。 c:18

花枝叶下犹藏刺，人心怎保不怀毒。 c:13

### 第二十一卷 赵太祖千里送京娘

大胆天下去得，小心寸步难行。 c:46

落花有意随流水，流水无情恋落花。 c:21

### 第二十二卷 宋小官团圆破毡笠

好花遭雨红俱褪，芳草经霜绿尽凋。 c:25

### 第二十三卷 乐小舍拼生觅偶

雷州换鼓，广德埋藏，登州海市，钱塘江潮。 c:26

### 第二十四卷 玉堂春落难逢夫

囊中有物精神旺，手内无钱面目惭。 c:22

### 第二十五卷 桂员外途穷忏悔

常将有日思无日，莫待无时思有时。 c:34

只因上岸身安稳，忘却从前落水时。 c:19

别人求我三春雨，我去求人六月霜。 c:72

蝮蛇口中草，蝎子尾后针。两般犹未毒，最毒负心人。 c:21

### 第二十八卷 白娘子永镇雷峰塔

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。 c:11

心猿意马驰千里，浪蝶狂蜂闹五更。 c:36

祖师度我出红尘，铁树开花始见春。化化轮回重化化，生生转变再生生。欲知有色还无色，须知无形却有形。色即是空空即色，空空色色要分明。 c:11

### 第三十卷 金明池吴清逢爱爱

去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去？桃花依旧笑春风。 c:45

有缘千里能相会，无缘对面不相逢。 c:17

分明昔日阳台路，不见当时行雨人。 c:30

### 第三十一卷 赵春儿重旺曹家庄

物有一变，人有千变，若要不变，除非三尺盖面 c:12

### 第三十二卷 杜十娘怒沉百宝箱

浑身雅艳，遍体娇香，两弯眉画远山青，一对眼明秋水润。脸如莲萼，分明卓氏文君；唇似樱桃，何减白家樊素。可怜一片无瑕玉，误落风尘花柳中。 c:123

古人云：“以利相交者，利尽而疏。” c:135

不信上山擒虎易，果然开口告人难。 c:47

当下柳遇春留李公子在寓，自出头各处去借贷。两日之内，凑足一百五十两交付公子道：“吾代为足下告债，非为足下，实怜杜十娘之情也。” c:74

公子正愁路费无出，但不敢开口，得银甚喜。 c:20

。况父子天伦，必不可绝。若为妾而触父，因妓而弃家，海内必以兄为浮浪不经之人。异日妻不以为夫，弟不以为兄，同袍不以为友，兄何以立于天地之间？兄今日不可不熟思也！” c:74

逢人且说三分话，未可全抛一片心。 c:148

不会风流莫妄谈，单单情字费人参。
若将情字能参透，唤作风流也不惭。 c:76

### 第三十五卷 况太守断死孩儿

作事必须踏实地，为人切莫务虚名。 c:36

### 第三十八卷 蒋淑真刎颈鸳鸯会

蛾眉本是婵娟刃，杀尽风流世上人。 c:38