## 论语（古典名著普及文库）

孔子著 杨伯峻 杨逢彬注译 杨柳岸导读  -  历史榜-历史典籍

> 《论语》由孔子弟子及再传弟子编写而成。主要记录孔子及其弟子的言行，较为集中地反映了孔子的思想，是儒家学派的经典著作之一。全书共20篇、492章，首创“语录体”。班固的《汉书·艺文志》说：“《论语》者，孔子应答弟子、时人及弟子相与言而接闻于夫子之语也。当时弟子各有所记，夫子既卒，门人相与辑而论纂，故谓之《论语》。”本书相较之前的版本，新加入了导读。


### 前言

它是将杨伯峻先生《论语译注》和杨逢彬《论语新注新译》糅合在一道，然后加以缩写的本子 c:57

什么叫“审句例”？就是“据全书通例以说明一句之义” c:107

“贤贤易色”句式正同“贵货易土”，是两个谓宾结构组成的联合结构。 c:16

1.“审句例”是解决古书疑难问题诸多途径中的最佳途径。 c:34

弄清楚字或词的意义该出现在何种上下文中，此之谓“审句例”。 c:41

《论语》的着笔当开始于春秋末期，而编辑成书则在战国初期。 c:53

### 学而篇第一

仁”既是孔子思想的主轴，即最重要的概念，是他所建立的儒家伦理的核心范畴 c:180

“仁”作为一种品德，首先是内在的，是可以感悟和把握的；但同时它又不是那种只能“居庙堂之高”而高不可攀仅可孤芳自赏的品质，它具有可实践性，是要经由具体的道德实践（在现实生活中践行道德信条）才能展开。 c:211

“巧言令色，鲜矣仁”（1.3），是孔子从言行出发判断人是否具备仁德的著名例证。 c:91

仁”是一种实践性的道德，而知识贫乏，凡事靠经验、习惯以及想当然来做事的人是不可能实践仁德的。 c:195

任何一家思想都会有不足，任何一个伟人都会有偏执，将某一种思想提到至高无上的地位，拔高为包治百病的良药，不仅会对社会造成伤害，也会限制这一思想本身的生命力，令其固步自封，落后于时代。 c:238

1.1　子曰1：“学而时习之2，不亦说乎3？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知，而不愠4，不亦君子乎？” c:118

君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与5！” c:80

弟：音tì，同“悌”，弟弟对兄长的正确态度。 c:22

先秦时代，否定句中宾语若是“之”，一般放在动词之前 c:53

子曰：“巧言令色1，鲜矣仁！” c:91

1.5　子曰：“道千乘之国1，敬事而信2，节用而爱人3，使民以时4。” c:100

敬事：敬业，工作严肃认真。 c:18

1.6　子曰：“弟子1，入则孝，出则悌2，谨而信3，泛爱众，而亲仁4。行有余力，则以学文。” c:155

弟子：这里指年纪幼小的人。 c:24

宫，古代房屋的通称，后来词义缩小，才专指帝王的住所。 c:54

1.7　子夏曰1：“贤贤易色2；事父母，能竭其力；事君，能致其身3；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。” c:108

《论语》中两见“吾未见好德如好色者也”（《子罕》《卫灵公》），正可和“贤贤易色”互证。 c:23

子曰：“君子不重则不威1；学则不固2。主忠信3。无友不如己者4。过，则勿惮改。” c:131

曾子曰：“慎终，追远，民德归厚矣1。” c:61

1.11　子曰：“父在，观其志1；父没2，观其行3；三年无改于父之道4，可谓孝矣。” c:64

1.12　有子曰：“礼之用，和为贵1。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行；2知和而和，不以礼节之，亦不可行也。” c:114

子曰：“君子食无求饱5，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉6，可谓好学也已。” c:170

远：音yuàn，使……远离，避免。 c:25

1.16　子曰：“不患人之不己知5，患不知人也。” c:145

### 为政篇第二

孔子的政治思想十分丰富，大抵是以德治为基础的仁政。仁政从本质上说是一种以礼治为基础的人治。在人治环境下，政治的清浊很大程度上取决于统治者以及统治集团的道德水平和管理能力。 c:103

孔子关于孝道的思想到汉代得到进一步发展，演变出“求忠臣必于孝子之门”（《后汉书·韦彪传》）的观念。汉朝官员的人才选拔依靠的是“举孝廉”，这是儒家孝道思想在政治层面的运用。 c:47

要改造庸俗的孝道，需要补上两个方面，一是敬爱，二是礼制。 c:56

子曰：“《诗》三百3，一言以蔽之，曰：‘思无邪4。’” c:94

2.3　子曰：“道之以政1，齐之以刑2，民免而无耻3；道之以德，齐之以礼，有耻且格4。” c:117

格：来，引申为归服，向往。 c:41

2.4　子曰：“吾十有五而志于学1，三十而立2，四十而不惑3，五十而知天命，六十而耳顺4，七十而从心所欲，不逾矩。” c:121

2.5　孟懿子问孝1。子曰：“无违2。”樊迟御3，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”4 c:36

无违：古人凡违礼者谓之“违”。 c:22

子游问孝2。子曰：“今之孝者，是谓能养，至于犬马3。皆能有养4，不敬，何以别乎？” c:72

至于：扩大到……，延及……， c:25

古书中“有养”都是“被养”的意思。 c:25

2.8　子夏问孝。子曰：“色难1。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，2曾是以为孝乎3？” c:56

孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。 c:45

曾，音zēng，竟，难道。 c:29

子曰：“视其所以2，观其所由3，察其所安4。人焉廋哉？人焉廋哉5？” c:156

所以：表示行事的方法和途径。 c:26

廋，音sōu，隐藏，藏匿。 c:41

子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之2。” c:118

子贡问怎样才能成为君子。孔子说：“先实行了你要说的，再说出来。[这就算是一个君子了。]” c:29

“温故而不能知新者，其病也庸；不温故而欲知新者，其病也妄。” c:52

2.14　子曰：“君子周而不比1，小人比而不周。” c:92

比，音bì，由于暂时的利害关系而相互勾结。 c:42

2.17　子曰：“由1！诲汝知之乎！知之为知之2，不知为不知，是知也3。” c:82

2.18　子张学干禄1。子曰：“多闻阙疑2，慎言其余，则寡尤；多见阙殆3，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔4，禄在其中矣。” c:126

干禄，干，求；禄，官吏的薪水。 c:21

对曰：《论语》中，臣下对答君上的询问一定用“对曰”。 c:33

错，放置，后来写成“措”；诸，“之于”的合音词；枉，不正。 c:41

2.21　或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云3：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政4。’是亦为政，奚其为为政？” c:67

2.22　子曰：“人而无信1，不知其可也。大车无，小车无2，其何以行之哉？” c:75

而：是用来连接两个谓词性结构的连词，用在这里，实际上是使“人”谓语化，即“作为一个人”的意思。 c:18

子曰：“非其鬼而祭之2，谄也3。见义不为，无勇也。” c:71

### 八佾篇第三

“礼”以仪节的形式存在，是为人处事的规范，同时也蕴涵着大量道德内容。 c:45

3.1　孔子谓季氏1：“八佾舞于庭2，是可忍也3，孰不可忍也？” c:64

《论语》中，“～谓～”的格式，是“～评论～”的意思，而“～谓～曰”的格式，是“～对～说”的意思，二者判然不紊。 c:56

八佾（yì）：古代舞蹈奏乐，八人一行，叫一佾。八佾六十四人，只有天子才能用。诸侯用六佾。季氏作为大夫，只能用四佾。 c:50

子曰：“人而不仁3，如礼何？人而不仁，如乐何？” c:38

彻，通“撤”，撤除祭品。 c:16

林放问礼之本1。子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也2，宁戚。” c:54

旅：祭山。按规定，只有天子和诸侯才有祭祀名山大川的资格。 c:32

3.11　或问禘之说。子曰：“不知也1！知其说者之于天下也，其如示诸斯乎2！”指其掌。 c:25

奥，房屋西南角，一室之内奥为最尊。 c:35

3.20　子曰：“《关雎》2，乐而不淫3，哀而不伤。” c:69

成事不说，遂事不谏2，既往不咎3。 c:118

3.23　子语鲁大师乐1，曰：“乐其可知也：始作，翕如也2；从之3，纯如4也，皦如也5，绎如也6，以成。” c:44

皦如：声音清晰，节奏分明；皦，音jiǎo。 c:18

木铎：铜质木舌的铃铛。公家有事要宣布，便摇这铃来召集大家。 c:21

### 里仁篇第四

孔子十分强调“仁”内在的一面，笃信一个内心具有仁德的人必然能够胜任世间的一切繁冗。这当然是理想化的描述，但一个道德与智慧超群的人，确实比一般人更能适应艰苦的磨砺与利益的侵蚀，所以，“仁”是值得向往的。 c:61

君子应该在重大的问题上恪守原则，在小事上不过分苛求（19.11），这正是对人的有限性的正视与宽容。 c:89

子曰：“不仁者不可以久处约4，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。” c:48

里：这里活用为动词，居住。 c:17

4.3　子曰：“唯仁者能好人1，能恶人2。” c:53

4.5　子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，1不去也。君子去仁，恶乎成名2？君子无终食之间违仁3，造次必于是，颠沛必于是。” c:71

恶乎：恶，音Wū，何处；“恶乎”即“于何处”。 c:25

4.8　子曰：“朝闻道，夕死可矣。” c:49

子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑3，小人怀惠。” c:65

刑：古代法律制度的“刑”作“刑”，刑罚的“刑”作“㓝”。 c:16

放于利而行1，多怨。” c:46

放：音fǎng，依据。 c:26

子曰：“不患无位，患所以立1；不患莫己知，求为可知也。” c:93

忠，己欲立而立人，己欲达而达人；恕，己所不欲，勿施于人。 c:84

子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。” c:54

4.18　子曰：“事父母幾谏1，见志不从，又敬不违2，劳而不怨3。” c:51

幾：音jī，轻微，婉转。 c:23

4.24　子曰：“君子欲讷于言而敏于行2。” c:75

### 公冶长篇第五

子谓南容5，“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”。以其兄之子妻之。 c:20

缧绁：音léi xiè，拴罪人的绳索，这里代指监狱。 c:28

瑚琏：音hú liǎn，即簠簋，古代祭祀时用的器皿，相当尊贵。 c:25

佞，音nìng，能言善辩，有口才。 c:33

朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也1 c:56

子贡曰：“我不欲人之加诸我也2，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。” c:47

子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也2？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。” c:42

子谓子产1，“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义”。 c:42

季文子三思而后行1。子闻之，曰：“再2，斯可矣。” c:66

简：简略，用于形容人的性格一根筋，耿直。 c:18

子曰：“巧言、令色、足恭1，左丘明耻之2，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。” c:83

### 雍也篇第六

孔子的“道”不同于道家的“道”那样抽象玄远，只可临摹，难以实践。它是植根于现实的理想，具体可行，必须时时致意，念兹在兹。 c:35

君子周急不继富7。” c:65

邻里乡党：五家为邻，二十五家为里，五百家为党，一万二千五百家为乡。 c:44

何有：不难之词，意为“有何难呢”“有什么困难呢”。 c:22

6.11　子曰：“贤哉回也！一箪食1，一瓢饮，在陋巷2，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！” c:70

6.12　冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者1，中道而废。今女画2。” c:51

子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬1，然后君子。” c:79

6.23　子曰：“知者乐水，仁者乐山1；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。” c:77

子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫1！” c:40

夫仁者2，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。” c:79

### 述而篇第七

谦虚的目的在于不给人以口实，是处世智慧的要求，它并非是在任何条件下都要遵从的道德律条 c:57

子之燕居，申申如也1，夭夭如也2。 c:44

子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。” c:41

子曰：“不愤不启1，不悱不发2。举一隅不以三隅反3，则不复也4。” c:57

子曰：“暴虎冯河2，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。” c:45

子曰：“富而可求也，虽执鞭之士1，吾亦为之。如不可求，从吾所好。” c:52

子曰：“饭疏食，饮水1，曲肱而枕之2，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。” c:61

水：古代冷水为水，热水为汤。 c:20

雅言：春秋时代各国语言不统一，当时较为通行的语言便是“雅言”。 c:17

7.22　子曰：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。” c:39

亡而为有，虚而为盈，约而为泰2，难乎有恒矣。” c:52

“善人”不是仅仅指善良的人，而是指较之圣人稍次的完善的人。 c:18

7.37　子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。” c:49

### 泰伯篇第八

本篇以“泰伯”命名（泰伯是周文王之父王季的长兄），记录了孔子对先圣先贤的赞誉。 c:20

8.2　子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸1，勇而无礼则乱，直而无礼则绞2。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷3。” c:52

曾子曰：“士不可以不弘毅4，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？” c:57

六尺之孤：一般指十五岁以下的人。古代尺短，六尺，约合今一百三十八厘米。 c:17

子曰：“民可使由之，不可使知之。”1 c:44

子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见2，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。” c:75

子曰：“不在其位，不谋其政。” c:39

子曰：“学如不及，犹恐失之。”3 c:42

悾悾：音kōng kōng，诚恳貌。 c:16

### 子罕篇第九

没把该说的话讲给合适的人听，那就是“失人”，而把话讲给了不合适的人听，那就是“失言” c:37

欲近孔子之道，首先要有志于学，这就算立了志向；而后上了路，就算是知道方向了；再然后学有所成，懂得如何运用，就可以安身立命了；最难的是超脱于所学的局限与束缚，进入通达的境界，懂得如何权变。 c:30

子绝四——毋意，毋必，毋固，毋我。 c:77

颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔，1虽欲从之，末由也已。” c:45

子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸1？求善贾而沽诸2？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也。” c:28

9.17　子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜3。” c:50

子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。” c:38

子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。” c:52

子曰：“三军可夺帅也2，匹夫不可夺志也。” c:48

子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。” c:51

子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立1；可与立，未可与权。” c:65

孔子说：“能够一道学习的人，未必会和他志同道合；能够志同道合的人，未必会成为至交；能够成为至交的人，未必会和他通权达变，事事取得一致。” c:18

### 乡党篇第十

厩焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。 c:25

### 先进篇第十一

君子，其本意是有一定社会地位的人，后来被赋予了道德属性。 c:28

德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子贡。政事：冉有、季路。文学1：子游、子夏。 c:24

### 颜渊篇第十二

孔子教授的“信”，是教学生如何通过修养德行，锻炼与人相处的能力来获得他人的信任。 c:26

子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。” c:44

樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知人。” c:35

子贡问友。子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。” c:50

### 子路篇第十三

子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所错手足2。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。” c:48

子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；1虽多，亦奚以为2？” c:34

子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。” c:47

子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎1！狂者进取，狷者有所不为也。” c:26

子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”1 c:56

子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”2 c:42

子曰：“刚、毅、木、讷近仁。” c:38

### 宪问篇第十四

孔子总是指给我们一条更为崎岖坎坷的道路，因为世事本来艰辛，一锤子买卖很少能够解决问题。亲近现实，以实践为本，是孔子思想的真精神。 c:26

子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。” c:39

子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉1，能勿诲乎？” c:28

子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。” c:50

见利思义，见危授命，久要不忘平生之言3，亦可以为成人矣。 c:41

子曰：“其言之不怍4，则为之也难。” c:23

子曰：“古之学者为己，今之学者为人。” c:41

子曰：“不患人之不己知，患其不能也。” c:44

或曰：“以德报怨1，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。” c:52

是知其不可而为之者与？” c:20

### 卫灵公篇第十五

子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言1。知者不失人，亦不失言。” c:43

子曰：“人无远虑，必有近忧。” c:44

子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！” c:39

子曰：“君子求诸己，小人求诸人。” c:41

子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。” c:40

15.28　子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”2 c:52

子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。” c:33

子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。” c:40

子曰：“当仁，不让于师。”1 c:37

子曰：“道不同，不相为谋。” c:27

### 季氏篇第十六

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。” c:40

16.7　孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。” c:47

孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。” c:40

### 阳货篇第十七

子曰：“性相近也，习相远也。” c:31

诗，可以兴2，可以观，可以群，可以怨。3迩之事父4，远之事君；多识于鸟兽草木之名。 c:41

子曰：“道听而涂说3，德之弃也。” c:34

子曰：“唯女子与小人为难养也1，近之则不孙，远之则怨。” c:43

### 微子篇第十八

孔子主张的是一种中庸的处世智慧，在“枉”与“直”之间进退有度，在“仕”与“隐”之间自处从容。 c:33

### 子张篇第十九

子夏曰：“博学而笃志1，切问而近思，仁在其中矣。” c:31

子夏曰：“大德不逾闲1，小德出入可也。” c:28

闲：栅栏，此指一定的范围。 c:16

子夏曰：“仕而优则学2，学而优则仕。” c:33

子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。” c:31

### 尧曰篇第二十

子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪2，泰而不骄，威而不猛。” c:48

子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司2。” c:29

孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。” c:46