## 诗经（全集）

唐品主编  -  社会文化榜-文化

> 《诗经》又称《诗三百》，是我国最早的一部具有浓郁现实主义风格的诗歌总集，收录了自西周初年至春秋中叶五百余年间的诗歌311篇，其中6篇有题目而无内容，因此实存305篇，后人取其整数，称之为“诗三百”。为了帮助读者理解和欣赏这部作品，本书对《诗经》各篇逐一从原文、注释、译文、评析等方面进行全景式解读，力求再现这部文学名著的神韵和风采，让读者深切领悟这部伟大作品的丰富内涵和艺术价值。


### 序言

中华传统文化包括经史子集、十家九流。它以先秦经典及诸子之学为根基，涵盖两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学和同时期的汉赋、六朝骈文、唐诗宋词、元曲与明清小说并历代史学等一套特有而完整的文化、学术体系。 c:411

### 前言

关于《诗经》中诗的分类自古即有“四始六义”之说。“四始”是指列位“风”“大雅”“小雅”“颂”篇首的四首诗，这四首诗可以看作《诗经》的灵魂所在；“六义”则指与《诗经》息息相关的六个关键词：“风、雅、颂、赋、比、兴”。“风、雅、颂”是《诗经》截然不同的三种体裁，“赋、比、兴”则是《诗经》中最主要的三种修辞手法。 c:510

### 国风

《周南》共有11篇，计为：关雎、葛覃、卷耳、樛木、螽斯、桃夭、兔罝、芣苢、汉广、汝坟、麟之趾。 c:287

采采[1]卷耳[2]，不盈顷筐。嗟我怀人，寘[3]彼周行[4]。    陟[5]彼崔嵬[6]，我马虺&lt；阝贵&gt；[7]。我姑酌彼金罍[8]，维以不永怀。    陟彼高冈，我马玄黄[9]。我姑酌彼兕觥[10]，维以不永伤。    陟彼砠[11]矣，我马瘏[12]矣，我仆痡[13]矣，云何吁矣。 c:75

南有樛木[1]，葛藟[2]累之。乐只君子，福履[3]绥之。    南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。    南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。 c:137

螽斯[1]羽，诜诜[2]兮。宜尔子孙，振振[3]兮。    螽斯羽，薨薨[4]兮。宜尔子孙，绳绳[5]兮。    螽斯羽，揖揖[6]兮。宜尔子孙，蛰蛰[7]兮。 c:87

桃之夭夭[1]，灼灼[2]其华。之子于归，宜其室家。    桃之夭夭，有蕡[3]其实。之子于归，宜[4]其家室。    桃之夭夭，其叶蓁蓁[5]。之子于归，宜其家人[6]。 c:217

肃肃兔罝[1]，椓之丁丁[2]。赳赳[3]武夫，公侯干[4]城。    肃肃[5]兔罝，施于中逵。赳赳武夫，公侯好仇[6]。    肃肃免罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心[7]。 c:60

芣苢    【原文】    采采芣苢[1]，薄[2]言采之。采采芣苢，薄言有之。    采采芣苢，薄言掇[3]之。采采芣苢，薄言捋[4]之。    采采芣苢，薄言袺[5]之。采采芣苢，薄言襭[6]之。 c:51

芣苢（fú yǐ）：即车前草 c:59

南有乔木，不可休思。汉有游女[1]，不可求思。    汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方[2]思。 c:190

《兵车行》中所说：“君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡” c:88

振振（zhēn）：诚信，仁厚，还有一种意思是繁盛。 c:18

全诗用“麒麟”来作为起兴对象，用仁兽麒麟来比兴诚信仁厚的公侯子孙，也暗喻得民心者必得天下。 c:23

“召南”共有14篇，记为：鹊巢、采蘩、草虫、采蘩、甘棠、行露、羔羊、殷其雷、摽有梅、小星、江有汜、野有死麕、何彼襛矣、驺虞。 c:58

维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两[1]御之。    维鹊有巢，维鸠方[2]之。之子于归，百两将[3]之。    维鹊有巢，维鸠盈[4]之。之子于归，百两成[5]之。 c:65

被[4]之僮僮[5]，夙夜在公。被之祁祁[6]，薄言还归。 c:26

草虫    【原文】    喓喓[1]草虫[2]，趯趯[3]阜螽[4]。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏[5]止，我心则降。    陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙[6]。亦既见止，亦既觏止，我心则说[7]。    陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷[8]。 c:77

这是一首抒写一位女子因思念行役在外的丈夫而引发的忧伤情怀。 c:16

于以采(艹频)[1]？南涧之滨。于以采藻？于彼行[2]潦[3]。    于以盛之？维筐及筥[4]。于以湘[5]之？维锜及釜[6]。    于以奠之？宗室牖下。谁其尸[7]之？有齐[8]季女[9]。 c:22

蔽芾[1]甘棠[2]，勿翦勿伐，召伯[3]所茇[4]。    蔽芾甘棠，勿翦勿败[5]，召伯所憩。    蔽芾甘棠，勿翦勿拜[6]，召伯所说[7]。 c:41

召伯南巡，所到之处不占用民房，只在甘棠树下停车驻马、听讼决狱、搭棚过夜，这种体恤百姓疾苦，不搅扰民间，而为民众排忧释纷的人，永远活在人民心中。 c:20

气节是为了维护某种内在的价值观，比如尊严、人格、理想等，而不顾牺牲现实的实际利益，乃至付出血和生命的代价。 c:36

羔羊之皮，素丝五紽（[1]。退食自公，委蛇委蛇[2]。 c:13

诗人只是冷静而客观地抉取大夫日常生活中习见的一个小片断，不动声色用粗线条写真。但实则表达着对大夫无所事事、无所作为的厌恶。 c:11

遑（huáng）：闲暇 c:12

摽有梅    【原文】    摽[1]有梅，其实七[2]兮。求我庶士，迨其吉兮。    摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨[3]其今兮。    摽有梅，顷筐塈[4]之。求我庶士，迨其谓[5]之。 c:84

嘒[1]彼小星，三五[2]在东。肃肃[3]宵征，夙夜[4]在公。寔命不同！ c:57

江有汜[1]，之子归，不我以[2]。不我以，其后也悔。 
    江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处[3]。 
    江有沱[4]，之子归，不我过。不我过，其啸[5]也歌。 c:63

生活中虽有“天涯何处无芳草”的大度，但很多人还是陷于“除却巫山不是云”的执着 c:45

野有死麕[1]，白茅[2]包之。有女怀春，吉士[3]诱之。    林有朴樕[4]，野有死鹿。白茅纯束[5]，有女如玉。    舒而脱脱[6]兮，无感[7]我帨[8]兮，无使尨[9]也吠。 c:58

尨（máng）：长毛狗，多毛狗。 c:11

何彼襛[1]矣，唐棣[2]之华[3]？曷不肃雍[4]？王姬[5]之车。 c:28

襛（nóng）：花木繁盛的样子。 c:15

柏舟    【原文】    汎彼柏舟，亦汎[1]其流。耿耿[2]不寐，如有隐忧[3]。微我无酒，以敖[4]以游。    我心匪鉴，不可以茹[5]。亦有兄弟，不可以据[6]。薄言[7]往愬，逢彼之怒。    我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣[8]，不可选也。    忧心悄悄[9]，愠[10]于群小。觏[11]闵[12]既多，受侮不少。静言思之，寤辟[13]有摽。    日居月诸，胡迭[14]而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。 c:79

这是三百篇中最有名的一首抒情诗。 c:14

绿兮衣[1]兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷[2]维其已[3]！    绿兮衣兮，绿衣黄裳[4]。心之忧矣，曷维其亡[5]！    绿兮丝兮，女[6]所治兮。我思古人[7]，俾[8]无訧[9]兮！    絺[10]兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心！ c:37

颉：向上飞为颉，颃：向下飞为颃。 c:14

这是一首弃妇申诉怨愤的诗 c:14

死生契阔[7]，与子成说[8]。执子之手，与子偕老。    于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵[9]兮，不我信[10]兮。 c:207

洵（xún）：远，长久。 c:13

死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。 c:13

这也是我国最早的歌颂母亲恩情的诗歌。 c:25

瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来？ c:46

招招[10]舟子，人涉卬[11]否。不涉卬否，卬须[12]我友。 c:21

黾（mǐn）：努力，勉力。 c:11

式[1]微，式微，胡[2]不归？微君之故，胡为乎中露[3]！    式微，式微，胡不归？微君之躬[4]，胡为乎泥中！ c:41

山有榛，隰[9]有苓。云谁之思？西方美人[10]。彼美人兮，西方之人兮。 c:21

莫赤匪狐，莫黑匪[7]乌 c:57

静女[1]其姝，俟[2]我于城隅。爱[3]而不见，搔首踟蹰[4]。    静女其娈[5]，贻[6]我彤管。彤管有炜，说[7]怿女美。    自牧归荑，洵[8]美且异。匪女[9]之为美，美人之贻。 c:81

二子乘舟，泛泛[1]其景[2]。愿[3]言思子，中心养养[4]！    二子乘舟，泛泛其逝[5]。愿言思子，不瑕有害？ c:25

子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也！ c:28

蝃蝀（dì dōng）：彩虹，爱情与婚姻的象征。 c:12

相[1]鼠有皮，人而无仪[2]！人而无仪，不死何为[3]？    相鼠有齿，人而无止[4]！人而无止，不死何俟[5]？    相鼠有体，人而无礼，人而无礼！胡不遄[6]死？ c:48

卫风共10首，计为：淇奥、考槃、硕人、氓、竹竿、芄兰、河广、伯兮、有狐、木瓜。 c:17

瞻彼淇奥[1]，绿竹猗猗[2]。有匪[3]君子，如切如磋，如琢如磨。 c:54

考槃    【原文】    考槃[1]在涧，硕人之宽。独寐寤言，永矢[2]弗谖[3]。    考槃在阿[4]，硕人之薖。独寐寤歌，永矢弗过。    考槃在陆，硕人之轴[5]。独寐寤宿，永矢弗告。 c:25

手如柔荑，肤如凝脂，领[4]如蝤蛴，齿如瓠犀。 
    螓首蛾眉，巧笑倩[5]兮，美目盼兮。 c:107

本诗是三百篇弃妇诗的代表作，也是一个痴心女子负心汉的古老故事。 c:18

芄兰[1]之支[2]，童子佩觿[3]。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸[4]兮。    芄兰之叶，童子佩韘[5]。虽则佩韘，能不我甲[6]。容兮遂兮，垂带悸兮。 c:12

谁谓河[1]广？一苇杭[2]之。谁谓宋远？跂予[3]望之。    谁谓河广？曾不容刀[4]。谁谓宋远？曾不崇朝[5]。 c:21

自伯之东，首如飞蓬[5]。岂无膏沐[6]？谁适[7]为容！ c:24

有狐    【原文】    有狐[1]绥绥[2]，在彼淇梁[3]。心之忧矣，之子无裳。    有狐绥绥，在彼淇厉[4]。心之忧矣，之子无带。    有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。 c:14

木瓜 
    【原文】 
    投[1]我以木瓜，报[2]之以琼琚。匪[3]报也，永以为好也！ 
    投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也！ 
    投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也！ c:82

知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求[3]。悠悠苍天，此何人哉？ c:94

“黍离”也成为以后感叹亡国借景抒情的典故。 c:17

彼采[1]葛兮，一日不见，如三月兮！    彼采萧兮，一日不见，如三秋[2]兮！    彼采艾兮！一日不见，如三岁兮！ c:79

毂[6]则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦[7]日。 c:25

“郑风”共有21篇，计为：缁衣、将仲子、叔于田、大叔于田、清人、羔裘、遵大路、女曰鸡鸣、有女同车、山有扶苏、萚兮、狡童、褰裳、丰、东门之&lt；土单&gt；、风雨、子衿、扬之水、出其东门、野有蔓草、溱洧。 c:12

遵[1]大路兮，掺执[2]子袪[3]兮。无我恶兮，不寁[4]故也！    遵大路兮，掺执子之手兮。无我魗[5]兮，不寁好也！ c:12

宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御[6]，莫不静好[7]。 c:41

有女同车    【原文】    有女同车，颜如舜华[1]。将翱将翔[2]，佩玉琼琚[3]。彼美孟姜，洵美且都[4]。    有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将[5]。彼美孟姜，德音不忘。 c:42

山有扶苏[1]，隰[2]有荷华。不见子都[3]，乃见狂且[4]。 
    山有桥松[5]，隰有游龙[6]，不见子充[7]，乃见狡童[8]。 c:45

萚[1]兮萚兮，风其吹女[2]。叔兮伯兮，倡[3]予和[4]女。萚兮萚兮，风其漂[5]女。叔兮伯兮，倡予要[6]女。 c:14

彼狡[1]童兮，不与我言兮。维[2]子之故，使我不能餐兮。    彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息[3]兮。 c:37

子惠[1]思我，褰[2]裳涉溱。子不我思[3]，岂无他人？狂童[4]之狂也且[5]！    子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！ c:29

其室则迩[3]，其人甚远。 c:12

风雨如晦[7]，鸡鸣不已[8]。既见君子，云胡不喜？ c:24

青青子衿，悠悠[1]我心。纵我不往，子宁不嗣音[2]？    青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？    挑兮达[3]兮，在城阙[4]兮。一日不见，如三月兮。 c:82

扬之水    【原文】    扬之水，不流束楚[1]。终鲜兄弟，维予与女。无[2]信人之言，人实迋[3]女。    扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信[4]。 c:12

“齐风”共有11篇，计为：鸡鸣、还、著、东方之日、东方未明、南山、甫田、卢令、敝笱、载驱、猗嗟。 c:15

东方之日[1]兮，彼姝者子，在我室兮。在我室兮，履我即[2]兮。    东方之月兮，彼姝者子，在我闼[3]兮。在我闼兮，履我发[4]兮。 c:16

卢[1]令令[2]，其人美且仁。卢重环[3]，其人美且鬈[4]。卢重鋂[5]，其人美且偲[6]。 c:12

《魏风》共有7篇，计为：葛屦、汾沮洳、园有桃、陟岵、十亩之间、伐檀、硕鼠。 c:12

《陟岵》一诗，曾被推为“千古羁旅行役诗之祖”，它开创了中国古代思乡诗独特的抒情模式。 c:12

岂曰无衣？七兮。不如子之衣，安[1]且吉[2]兮！    岂曰无衣？六兮。不如子之衣，安且燠[3]兮！ c:24

夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。    冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。 c:28

“秦风”共有10篇，计为：车邻、驷驖、小戎、蒹葭、终南、黄鸟、晨风、无衣、渭阳、权舆。 c:15

岂曰无衣[1]？与子同袍。王于兴师[2]，修我戈矛。与子同仇[3]！ c:26

“陈风”共有10篇，计为：宛丘、东门之枌、衡门、东门之池、东门之杨、墓门、防有鹊巢、月出、株林、泽陂。 c:15

衡门    【原文】    衡门[1]之下，可以栖迟。泌[2]之洋洋，可以乐[3]饥。    岂其食鱼，必河之鲂[4]？岂其取妻，必齐之姜[5]？    岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？ c:14

泽陂    【原文】    彼泽之陂[1]，有蒲与荷。有美一人，伤[2]如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。    彼泽之陂，有蒲与蕑[3]。有美一人，硕大且卷[4]。寤寐无为，中心悁悁[5]。    彼泽之陂，有蒲菡萏[6]。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。 c:13

隰有苌楚    【原文】    隰有苌[1]楚，猗傩[2]其枝，夭[3]之沃沃，乐子之无知。    隰有苌楚，猗傩其华[4]，夭之沃沃。乐子之无家。    隰有苌楚，猗傩其实，夭之沃沃。乐子之无室。 c:13

曹风共有4篇，计为：蜉蝣、候人、鸤鸠、下泉。 c:11

蜉蝣    【原文】    蜉蝣[1]之羽，衣裳楚楚[2]。心之忧矣，于我归处。    蜉蝣之翼，采采[3]衣服。心之忧矣，于我归息。    蜉蝣掘阅[4]，麻衣如雪。心之忧矣，于我归说。 c:19

“豳风”共有7篇，计为：七月、鸱鸮、东山、破斧、伐柯、九罭、狼跋。 c:11

五月斯螽[17]动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。 c:28

后人常用“伐柯伐柯，其则不远”，来表示有原则的协调关系，来引指社会政治、经济、文化的活动。 c:12

### 小雅

鹿鸣    【原文】    呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。    吹笙鼓簧，承[1]筐是将[2]。人之好我，示我周行[3]。    呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。    视民不恌[4]，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕[5]以敖。    呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。    鼓瑟鼓琴，和乐且湛[6]。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。 c:29

兄弟阋[4]于墙，外御其务。 c:22

伐木丁丁[1]，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。 c:24

如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞[9]不崩。如松柏之茂，无不尔或承。 c:36

昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。    行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！ c:72

在艺术上，“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”被称为《三百篇》中最佳诗句之一。 c:27

昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。 c:21

南有嘉鱼之什，是一组主题鲜明而单一的雅乐，包括南有嘉鱼、南山有臺、由庚、崇丘、由仪、蓼萧、湛露、彤弓、菁菁者莪（é）、六月、采芑、车攻、吉日13篇。 c:12

庭燎    【原文】    夜如何其[1]？夜未央，庭燎[2]之光。君子至止，鸾声将将[3]。    夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣[4]。君子至止，鸾声哕哕[5]。    夜如何其？夜乡晨，庭燎有辉。君子至止，言观其旂[6]。 c:17

他山之石，可以攻玉”比喻别国的贤才可为本国效力，这句话成为千古名句，流传至今，来比喻能帮助自己改正缺点的人或意见。 c:16

战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 c:30

    温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。 
 c:17

谷风之什，包括谷风、蓼莪（é）、大东、四月、北山、无将大车、小明、鼓钟、楚茨、信南山10篇。 c:12

溥[2]天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。 c:29

彼有不获稚，此有不敛穧[10]；彼有遗秉，此有滞[11]穗，伊寡妇之利。 c:12

左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似[7]之。 c:23

高山仰止，景行[8]行止 c:42

鱼藻之什，包括鱼藻、采菽、角弓、菀柳、都人士、采绿、黍苗、隰桑、白华、绵蛮、瓠叶、渐渐之石、苕之华、何草不黄14篇。 c:11

心乎爱矣，遐[4]不谓矣？中心藏之，何日忘之！ 
 c:18

### 大雅

文王之什，是一组赞颂周文王、周武王以及周先王文治武功和修德敬贤的诗。计有：文王、大明、绵、棫朴、旱麓、思齐、皇矣、灵台、下武、文王有声10篇。 c:14

鸢[3]飞戾天，鱼跃于渊 c:33

凤凰于飞，翙翙[7]其羽 c:13

“夙兴夜寐”“白圭之玷”“舌不可扪”“投桃报李”“耳提面命”“谆谆告诫”等成语，都出自于本篇。 c:14

### 周颂

清庙之什，包括清庙、维天之命、维清、烈文、天作、昊天有成命、我将、时迈、执竞、思文10篇。 c:11