## 资治通鉴（最爱读国学系列）

司马光  -  历史榜-中国史

>     《最爱读国学系列（第2辑）：资治通鉴》是北宋著名史学家、政治家司马光及其助手刘攽、刘恕、范祖禹、司马康等人历时19年编纂的一部史学巨著。全书按时间先后顺序记叙了从周威烈王二十三年（公元前403年）到后周显德六年（公元959年）为止，即“上起战国，下终五代”共1362年的历史，是我国第一部编年体通史。全书共354卷，约300多万字。其中尤以隋唐五代为重心，占了全书内容的五分之二，是书中最具价值的部分。

### 三家分晋

瑶之贤于人者五，其不逮者一也。美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤；如是而甚不仁。夫以其五贤陵人而以不仁行之，其谁能待之？ c:977

无恤：战国时期赵国的创始人，赵简子的儿子，死后谥号"襄"，后文中的赵襄子。 c:161

一人三失，怨岂在明，不见是图。"夫君子能勤小物，故无大患。 c:2073

将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。 c:3859

要打败敌人，必须暂时听从他；要夺取敌人利益，必须先给他一些好处。 c:2220

搜刮民脂民膏充实的仓库，现在又因战争让他们送命，谁又会拥护我啊！还是去晋阳吧，那是先主的地盘，尹铎又对百姓不薄，百姓一定能同我们和衷共济。"于是前往晋阳。 c:390

骖乘：古时乘车，尊者在左，驾车的人在中，又一人在右，称车右或骖乘，负责警卫。 c:166

豫让曰："不可！既已委质为臣，而又求杀之，是二心也。凡吾所为者，极难耳。然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心者也。" c:636

豫让说："不行！我要是委身于赵家为臣，再去刺杀他，就是怀有二心。我现在这种做法，确实困难。然而这样做，就是为了让天下与后世做人臣子而怀有二心的人感到羞愧。" c:406

襄子为伯鲁之不立也，有子五人，不肯置后。封伯鲁之子于代①，曰代成君，早卒，立其子浣为赵氏后。 c:104

赵献子生子名赵籍，就是赵烈侯。魏斯，是魏桓子的孙子，就是魏文侯。韩康子生子名韩武子，武子又生韩虔，这就是韩景侯。 c:314

### 魏文侯与吴起

段干木：卜子夏的学生，与卜子夏、田子方被后人称为"河东三贤"。 c:328

魏文侯说："我与掌管田猎的官员约好了去打猎，虽然这里很快乐，也不能不遵守约定！"于是亲自前往取消狩猎活动。 c:343

臣闻君仁则臣直。向者任座之言直，臣是以知之。 c:930

乐羊：战国时期，魏国魏文侯麾下大将。 c:66

居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣 c:3159

李克：又名李悝（kuī），魏文侯时期曾主持变法，制定了《法经》。 c:197

看人，平常时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。 c:2979

起贪而好色，然用兵，司马穰苴（jū）③弗能过也。 c:248

吴起这人贪婪好色，不过他用兵作战，却是连齐国的名将司马穰苴也不及他。"于是魏文侯任命吴起为大将，攻打秦国，攻占了五座城。 c:318

往年吴公吮其父，其父战不旋踵（zhǒng）②，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所③矣，是以哭之。" c:515

由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人皆敌国也。 c:544

彭蠡：故地名，指今江西省境内的鄱阳湖。 c:79

臣以为国宝在于德政而不在于地势险要。 c:251

文曰："主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之子乎，属之我乎？"起默然良久曰："属之子矣。" c:514

田文说："如今国君年幼，国多疑难，大臣不能齐心归附，百姓不能真正信服，在这个时候，是嘱托给你呢，还是嘱托给我呢？"吴起默默不语想了一会儿，说："嘱托给你啊！" c:406

过了很久，魏国国相公叔娶公主为妻而妒忌吴起的才能。他的仆人献计道："吴起容易去掉。吴起为人刚愎自用，您可以先对国君说："吴起是个杰出人才，但君主您的国家太小，我担心他没有长留下来的打算。国君您何不试试把女儿嫁给他，如果吴起没有久留之心，一定会辞谢的。"主人您再与吴起一起回去，让公主羞辱您，吴起看到公主如此轻视您，一定会辞谢国君的婚事，这样您的计谋就达到目的了。"公叔照此去做，吴起果然辞谢了与公主的婚事。魏武侯疑忌他，不再信任他，吴起害怕被诛杀，于是投奔到了楚国。 c:228

"合纵"是联合弱小国家抵抗强国，"连横"则是强国联合进攻他国。 c:292

### 商鞅变法

春秋时期，各诸侯国经济文化较四周地区先进，因此自称"华夏"，将东南西北四周较为落后的小国或部落称之为夷、蛮、戎、狄 c:209

公孙鞅：又名卫鞅、商鞅，战国时著名的政治家；原为卫国的贵族，后投奔秦国得到秦孝公的重用，在秦国实行改革、变法，商鞅的变法措施使得秦国走向强大，然而也被保守的贵族所仇视，秦孝公死后，商鞅被诬告谋反，全家都被诛杀。 c:203

君不能用子之言任臣，又安能用子之言杀臣乎？ c:383

公叔痤虽是有识人之名，但是为了谋求自己相位的稳固，却不向国君进献人才，先是用计排挤吴起，使吴起逃奔楚国，公孙鞅也是在他临终之前才推荐给魏武侯。 c:225

公孙鞅摇头说："国君不能听从你的意见来任用我，又怎么能听从你的意见来杀我呢？"就没有出逃。 c:224

夫民不可与虑始，而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故。 c:2150

普通人只知道安于旧习，学者往往陷于所知道的范围，这两种人，让他们做官守法可以，但不能和他们商讨旧章之外的事。聪明的人制定法规政策，愚笨的人只会受制于人；贤德的人因时而变，无能的人才死守成法。 c:1700

夫信者，人君之大宝也。国保于民，民保于信；非信无以使民，非民无以守国。是故古之王者不欺四海，霸者不欺四邻，善为国者不欺其民，善为家者不欺其亲。 c:1319

臣司马光曰：信誉，是君主至高无上的法宝。国家靠人民来保卫，人民靠信誉来保护；不讲信誉无法使人民服从，没有人民便无法维持国家。所以古代成就王道者不欺骗天下，建立霸业者不欺骗四方邻国，善于治国者不欺骗人民，善于治家者不欺骗亲人。只有蠢人才反其道而行之，欺骗邻国，欺骗百姓，甚至欺骗兄弟、父子。上不信下，下不信上，上下离心，以至一败涂地。靠欺骗所占的一点儿便宜救不了致命之伤，所得到的远远少于失去的，这岂不令人痛心！ c:596

秦人攻商君，杀之，车裂以徇，尽灭其家。 c:144

井田：井田制，西周时期开始盛行的土地国有制度；长、宽各百步的方田叫一"田"，一田的亩积为百亩，作为一个劳动力耕种的土地，九块方田叫一"井"，因为把九块方田摆在一起，恰好是一个"井"字形，井田的名称就是这样来的 c:172

千人之诺诺③，不如一士之谔谔 c:1143

五羖大夫：指百里奚，原为虞国大夫，晋献公灭了虞国和虢国，俘虏了虞君和百里奚。晋献公的姐姐出嫁给秦穆公时，百里奚被作为陪嫁的家奴送到秦国。百里奚逃离秦国跑到宛地，被楚国边境的人捉住，穆公听说百里奚有才能，本想用重金赎买他，但又担心楚国不给，就派人对楚王说："我家的陪嫁奴隶百里奚逃到这里，请允许我用五张黑色公羊皮赎回他。"楚国就答应了这笔交易，交出百里奚。这时，百里奚已经七十多岁，穆公与他谈论国家大事，委任其为上大夫，把国家政事交给他，因为是仅用了五张黑色公羊皮收买回来的，故称"五羖大夫"。 c:160

得人心者兴旺，失人心者灭亡。 c:689

### 胡服骑射

夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利，不顾其害，难必不久矣。 c:957

起初，赵主父定长子赵章为太子，后来又娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年都不出宫上朝。生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王，犹豫不决，所以引起内乱。 c:300

### 完璧归赵与负荆请罪

和氏璧：相传由楚人卞和在湖北荆山发现，先后献给楚厉王、楚武王，不被赏识反被砍去双腿，最后得到楚文王赏识，琢磨成器，命名为和氏璧。 c:82

蔺相如回答说："秦国用城来换宝玉而大王不答应，这是我们理屈。给了他宝玉，他不给我们城，是秦国理屈。衡量这两者，我看宁可给他宝玉让秦国担当道义上的风险。 c:135

今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先国家之急而后私仇也。 c:305

### 荆轲刺秦

夫行危以求安，造祸以为福，计浅而怨深，乃连结一人之后交，不顾国家之大害，所谓资⑩怨而助祸矣。 c:657

做危险之事以企求平安，制造祸端以期得到福祉，谋虑浅薄而致积怨加深，这些都是为结交一个人而不顾整个国家安危的做法，就是俗话说的怨恨加深，助推祸事啊。 c:511

曹沫：鲁国将军，同齐国交战，三战皆败。正当鲁公与齐桓公即将达成屈辱协议时候，曹沫手执匕首冲上前去，劫持了齐桓公。逼迫齐桓公答应尽数归还侵夺鲁国的土地。 c:48

### 胡亥为帝

生而隐宫：天生生殖器官不全。 c:44

扶苏：秦始皇的长子，因为反对父亲的一些暴政而被派到边境充任蒙恬军的监军。 c:59

李斯献《谏逐客书》改变了秦始皇的这一做法，使秦国继续强大 c:55

扶苏谓蒙恬曰："父赐子死，尚安复请！"即自杀。 c:132

恬曰："自吾先人及至子孙，积功信于秦三世矣。今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔。然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先帝也。"乃吞药自杀。 c:227

秦始皇统一六国时采取远交近攻的策略，对齐国示好，因此齐国在秦灭韩赵魏时袖手旁观，最后齐国也没有逃脱灭亡的命运。 c:65

夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，可乎？ c:308

作为臣子担心死亡还来不及呢，哪里能有空闲图谋什么造反的事呀！ c:34

有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏 c:109

初，中丞相①赵高欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰："马也。"二世笑曰："丞相误邪，谓鹿为马！"问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。高因阴中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。 c:152

赵高恐怕二世为此发怒，招致杀身之祸，就托病不出，不上朝。 c:39

### 韩信拜将

韩信：西汉开国功臣，先后被封为齐王、楚王，淮阴侯，后被刘邦猜忌，以谋反罪处死。 c:82

"韩信你要真的不怕死，就来刺我；若是怕死，就从我的胯下爬过去！"韩信仔细地打量了那青年一阵，便俯下身子，匍匐在地，从他的双腿间钻了过去。当时满街市的人都嘲笑韩信胆小怕事。 c:138

诸将易得耳；至如信者，国士无双。 c:220

萧何说："那些将领是很容易得到的。而韩信却是天下无双的杰出人才啊。大王您如果只想长久地称王汉中，自然没有用得着韩信的地方；倘若您要争夺天下，除了韩信，就没有可为您图谋大业的人了。只看您怎么抉择了！ c:121

项王暗（yìn）恶（wū）叱咤①，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕②，人有疾病，涕泣分食饮；至使人，有功当封爵者，印（wán）敝③，忍不能予；此所谓妇人之仁也。 c:314

三秦：项羽为限制刘邦，将陕西的关中和陕北一分为三，分别封给原秦朝的三位降将：章邯为雍王、董翳为翟王、司马欣为塞王，所以称为三秦。 c:99

关中：即关中平原，是黄河支流渭河的下游冲积平原，又称"八百里秦川"。 c:63

项羽待人，恭敬慈爱，言语温和，别人生了病，他会怜惜地流下泪来，把自己所吃的东西分给病人；但当所任用的人立了功，应该赏封爵位时，他却把刻好的印捏在手里，把玩得磨去了棱角还舍不得授给人家，这便是人们所说的妇人的仁慈啊。 c:379

### 四面楚歌

灌婴：西汉开国功臣，吕太后死后联合周勃平定吕氏叛乱，拥立汉文帝继位。 c:47

吾起兵至今，八岁矣；身七十余战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！今日固决死，愿为诸君快战，必溃围，斩将，刈（yì）旗②，三胜之，令诸君知天亡我，非战之罪也。 c:204

天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父兄怜而王我，我何面目见之！纵彼不言，籍独不愧于心乎！ c:227

乌江：地名，今安徽省和县。 c:39

自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，欲以力征经营天下。五年，卒亡其国，身死东城；尚不觉悟而不自责，乃引"天亡我，非用兵之罪也，"岂不谬哉！" c:333

汉屈（jué）②群策，群策屈群力；楚③（duì）群策而自屈其力。屈人者克，自屈者负；天曷故焉！ c:551

汉王刘邦尽量发挥、利用众人的计谋，这些计谋调动了众人的力量。楚王项羽憎恶采用众人的计谋，只发挥个人的作用。善于发挥、利用众人智谋和力量的人就能取得胜利，只凭一己的智谋和力量的人就必定失败，这与上天有什么关系呢！" c:703

### 董仲舒对策

道者，所繇（yóu）⑤适于治之路也，仁、义、礼、乐，皆其具也。故圣王已没，而子孙长久，安宁数百岁，此皆礼乐教化之功也。 c:177

董仲舒：西汉著名学者、思想家，建议汉武帝独尊儒家思想以及倡导大一统的思想，成为后世封建统治者所遵循的重要统治理论 c:85

所谓的"道"，是指由此而达到天下大治的道路，仁、义、礼、乐都是推行"道"的具体方法 c:201

为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方。 c:447

做君主的人，要端正自己的思想以整肃朝廷，整肃了朝廷才能整肃百官，整肃了百官才能整肃天下百姓，整肃了天下百姓才能整肃四方的夷狄各族。 c:204

夫万民之从利也，如水之走下，不以教化堤防之，不能止也。 c:428

河不出图：传说伏羲氏时代曾在黄河中出现一条龙马，背上有一张图，就是后来伏羲氏画八卦时所根据的"河图"，人们把这样的事看做是圣明君王出现的一种征兆。 c:138

琴瑟声音不和谐，严重时必须解下旧弦，更换新弦，才可以弹奏；实施统治遇到了阻碍，严重时一定要加以改变，才能治理好国家。 c:227

尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。高明光大，不在于它，在乎加之意而已。 c:537

周公：周文王的儿子，周武王的弟弟，姬旦，因为封地在周（今陕西省岐山北），所以称为周公，也叫周公旦；参加辅佐武王伐纣，辅助幼主周成王；相传他制作礼乐，建立典章制度，是西周初期著名的政治家。 c:67

三王：指夏禹、商汤、周文王。 c:50

尊重听到的道理，就是高明；实践知道的知识，就是光大。高明光大，不在于别的，就在于认真注意罢了。 c:564

夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也。 c:457

平常不培养士人而想求得贤才，就好像不雕琢玉石而想得到美玉一样。 c:254

毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣！ c:326

言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也；言行，治之大者，君子之所以动天地也。故尽小者大，慎微者著；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不见也 c:891

能做好一切小事的人，才能成就大业；能注意一切细微的人，才能功德彰明。本身积累善德，就像人的身体长高那样，每天都在增长自己却不知道；本身积累恶行，就像灯火消耗灯油一样，自己也没有察觉； c:659

继承一个大治的朝代，继起者实行与原来相同的治国之道；继承一个政治昏乱的朝代，继起者一定要改变治国之道。 c:316

夫天亦有所分予：予之齿者去其角，傅其翼者两其足，是所受大者不得取小也。古之所予禄者，不食于力，不动于末③，是亦受大者不得取小，与天同意者也。夫已受大，又取小，天不能足，而况人④！ c:391

公仪休之相鲁：公仪休是春秋时鲁国的丞相，很喜欢吃鱼，有人就送了一条鱼给他，他没有接受，他的弟弟对他说："你既然很爱吃鱼，为什么又不接受人家送的鱼？"公仪休回答说："因为我爱吃鱼，所以我不能要他的鱼。"--接受了鱼，要是罢免了宰相，就不能自己想吃鱼就吃鱼了；不接受人家送的鱼，当宰相不被免职，就可以长期自给有鱼啊！ c:121

天对万物也有一定的分配赐予：赐给利齿的动物不再长犄角，赐给双翅的鸟类只有两只脚，这是让已受大利的，不能再取得小利。古代那些接受俸禄的官员，不许靠气力谋食，不得经营工商末业，这也是既得大利就不能再取小利，与天的旨意是相同的。那些已得大利又要夺取小利的人，连天都不能满足其贪欲，更何况人呢！ c:449

臣愚以为诸不在六艺③之科、孔子之术者，皆绝其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣！ c:193

六艺：指六经，《易》《书》《诗》《礼》《乐》《春秋》 c:84

### 李陵伐匈奴

李广：西汉名将，公元前119年漠北之战中，因为迷路错过了作战，羞愤自杀。 c:71

，四五天后，退到一大片沼泽芦苇中。匈奴在上风放火，企图烧死汉军；李陵也命部下放火烧光周围的芦苇以自救。 c:88

汉武帝认为司马迁在诬陷欺骗，是为了诋毁李广利，为李陵游说开脱，下令对司马迁施以宫刑。 c:151

### 轮台罪己诏

汉武帝说道："朕自即位以来，干了很多狂妄悖谬的事情，使天下人愁苦，朕后悔莫及。从今以后，凡是伤害百姓、浪费天下财力的事情，一律废止！" c:85

欲以见强，夫不足者视人有余。 c:188

五谷：指五种谷物。一种指稻、黍、稷、麦、菽；另一种指麻、黍、稷、麦、菽。 c:67

秦人：秦汉时期，匈奴称中国人为秦人，唐以后才称为汉人。 c:84

而凡是力量不足的人，总爱向别人显示自己的强大" c:204

臣光曰：天下信未尝无士也！武帝好四夷之功，而勇锐轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意。及后息民重农，而赵过之俦（chóu）教民耕耘，民亦被其利。此一君之身趣好殊别，而士辄应之，诚使武帝兼三王之量以兴商、周之治，其无三代之臣乎！ c:187

代田：代田法，赵过发明的一种农业种植方法，简单地说就是在地里挖浅沟，泥土堆在一边形成低垄，春天播种在沟里，夏天将垄推到沟里以培土，第二年种植的时候沟垄的位置互换以达到轮作的目的，就是代田法。 c:72

臣司马光曰：天下果然并非没有人才。汉武帝先是喜欢征服四周蛮夷建功立业，便有许多勇猛不怕死的人充满朝廷，使其开疆拓土，无不如愿。到后来休养百姓，重视农业生产，又有赵过等人教导百姓耕耘，使百姓获得很大利益。同一位君王，前后的兴趣爱好迥然不同，而总有相应的人才为其所用。假如汉武帝兼有夏禹、商汤、周文王的气度，来复兴商、周时期的太平盛世，难道会没有夏、商、周三代那样的辅佐之臣吗！ c:174

### 霍光废帝

指汉昭帝刘弗陵，汉武帝的儿子，八岁继位，由霍光辅政，去世时年仅21岁，无后。 c:50

废太甲：伊尹是商国的丞相，太甲在位时不遵守法度，被伊尹放逐，让他悔过与重新学习，三年后才让其复位；伊尹被认为是中国历史上第一位贤相。 c:53

九卿：西汉时指的朝廷中九个机构，包括太常（掌管国家祭祀等礼仪，又兼管文化教育）、光禄勋（掌守卫宫殿门户）、卫尉、太仆（主管皇帝车辆、马匹，国家的畜牧事业）、廷尉（掌刑狱）、大鸿胪、宗正、大司农、少府。 c:88

杨敞的夫人急忙从东厢房对杨敞说："这是国家大事，如今大将军计议已定，派大司农来通知你，你不赶快答应，表示与大将军同心，却犹豫不决，要先被诛杀的！ c:128

博士：秦汉时掌管书籍文典、通晓史事的官职。 c:38

今日的会议，必须立即作出决断，群臣中最后响应的，我请求用剑将他斩首！ c:49

王曰："徐之，何乃惊人如是！ c:36

受玺以来二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征发凡一千一百二十七事。 c:32

霍光道歉说："大王的行为是自绝于上天，我宁愿对不起大王，不敢对不起社稷！希望大王自爱，我不能再常常侍奉于大王的左右了。"说完洒泪而去。 c:69

### 昆阳之战

巨毋霸：王莽时期的巨人，据《后汉书》记载，巨毋霸不仅身高超过三米，而且还有一个特殊的本事，他能够驱使、控制虎豹犀象等猛兽来作战。 c:71

"今兵谷既少而外寇强大，并力御之，功庶可立；如欲分散，势无俱全。且宛城①未拔，不能相救；昆阳即拔，一日之间，诸部亦灭矣。今不同心胆，共举功名，反欲守妻子财物邪！" c:52

严尤建议说："《兵法》上写着："围城要留下缺口"，应让被围之敌得以逃出，从而使围攻宛城的绿林军害怕心虚。"王邑又不听取这个建议。 c:178

### 马皇后抑制外戚

人未必当自生子，但患爱养不至耳！ c:76

马援，战国时赵国著名将领赵奢的后代，因赵奢称封"马服君"所以有了马这个姓氏；马援是东汉开国功臣之一，被封"伏波将军"。 c:97

皇后便分析推理，都合情合理。然而她从不为家人私情干预政事。因此明帝对她的宠爱敬重之情，始终没有减弱。 c:82

常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。 c:272

夫至孝之行，安亲为上。 c:199

儿女孝顺，最好的行为是使父母平安。 c:107

### 刘英谋逆

虞延：东汉前期名臣，汉光武帝时担任洛阳令，外戚阴氏有客马成犯法，被他处决而得罪了阴氏，所以在楚王刘英谋逆的事件中，因阴氏中伤，被明帝下诏斥责，羞愤自杀。 c:24

陆续虽遭拷打，言辞神色从不改变，但面对饭菜却痛哭流涕，不能控制。审案官问是何缘故，陆续说："母亲来了，而我们不能相见，所以悲伤。"审案官问："你怎么知道她来了？"陆续说："我母亲切肉无不方方正正，切葱也总是一寸长短。我见到这食物，所以知道她来了。 c:50

九族：泛指亲属；有两种说法，一是高祖、曾祖、祖父、父亲、己身、子、孙、曾孙、玄孙，第二种说法是父族四（自己家，父亲出嫁的姐妹家，自己出嫁的姐妹，自己出嫁的女儿家）、母族三（外祖父家、外祖母娘家、外祖母出嫁的姐妹家）、妻族二（岳父家、岳母娘家）。 c:71

### 黄巾起义

先让病人下跪，说出自己所犯的错误，然后喝下符水，有些病人竟然就此痊愈，于是，人们将他信奉如神明。 c:58

汉灵帝刘宏（公元168-189年在位），汉灵帝及其叔父汉恒帝统治时期是东汉最黑暗的时期，灵帝宠信宦官，公开卖官鬻爵。 c:50

苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉 c:115

苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。" c:91

臣闻天下之祸不由于外，皆兴于内。是故虞舜先除四凶②，然后用十六相③，明恶人不去，则善人无由进也。 c:178

杜邮之戮：指忠臣无辜被杀；战国时秦国大将武安君白起，长平之战大败赵国，受到相国范雎的嫉恨，向秦昭王进献谗言，最后白起被昭王强令离开咸阳，行到杜邮（今陕西省咸阳市东北）的时候，被秦昭王赐死。 c:116

嵩能温恤士卒，每军行顿止，须营幔修立，然后就舍，军士皆食，尔乃尝饭，故所向有功。 c:115

皇甫嵩能够体恤士兵，每次行军休息时，总是等到营帐全部立好，他才去休息，士兵全都吃了饭，他才去吃。所以能够所向无敌，建立功勋。 c:151

临军易将，兵家所忌，宜假①日月，责其成功。 c:103

兵固有形同而势异者。昔秦、项之际①，民无定主，故赏附以劝②来耳。今海内一统，唯黄巾造逆。纳降无以劝善，讨之足以惩恶。今若受之，更开逆意，贼利则进战，钝则乞降，纵敌长寇，非良计也！ c:241

在军事上，有形式相同而实质不同的情况，从前秦末项羽争霸的时候，人民没有确定的君主，因此要奖赏归附者，以鼓励人们前来归顺。如今天下统一，只有黄巾军起来造反，如果接受了他们的投降，就无法鼓励那些守法的百姓；而严厉镇压，却能惩罚罪犯。现在如果接受他们的投降，就会进一步助长叛军的势头，他们在有利时起兵进攻，不利时则请求投降。这是放纵敌人的做法，不是上策 c:260

### 赤壁之战

强弩之末势不能穿鲁缟" c:116

田横：战国末齐国贵族，秦末起义后占据齐国旧地自立为王，刘邦建立西汉后不愿称臣投降，最后自杀。 c:34

马超：字孟起，因曹操杀害其父马腾，率军攻打曹操，兵败后投奔张鲁，最后又归顺刘备 c:32

五子良将（张辽、张郃、徐晃、乐进、于禁） c:96

曹操让所有老弱残兵背草铺在路上，骑兵才勉强通过。老弱残兵被人马践踏，陷在泥中，死伤众多。 c:43

### 邓艾奇兵度阴平

北地王谌（chén）⑤怒曰："若理穷力屈，祸败将及，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也，奈何降乎！"汉主不听。是日，谌哭于昭烈之庙，先杀妻子，而后自杀。 c:81

### 晋武帝平吴

我军兵威振奋，这就好比破竹，破开数节之后，其余的就都迎刃而解了，不会再有吃力的地方了。 c:52

### 淝水之战

谢玄：字幼度，谢安的侄子，东晋名将，创立了中国历史上出名的精锐部队"北府兵"。 c:71

"谢安身居朝廷要职，却不熟悉带兵打仗的方法。如今大敌临头，还尽情游玩，高谈阔论，只派遣未经战事的年轻人前去抵抗，加上兵力不足，天下的结局已经可以知道了，我们将要受外族的统治了！" c:39

秦王坚与阳平公融登寿阳城望之，见晋兵部阵严整，又望见八公山⑥上草木皆以为晋兵，顾谓融曰："此亦（qíng）敌⑦，何谓弱也！"怃然⑧始有惧色。 c:58

谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐③答曰："小儿辈遂已破贼。"既罢，还内，过户限④，不觉屐齿之折。 c:102

### 元嘉北伐

我生发未燥，已闻河南是我地。此岂可得！必若进军，今当权敛戍相避，须冬寒地净，河冰坚合，自更取之。" c:43

### 孝文迁都

准备把都城迁到洛阳。但他又担心文武官员们不同意，于是，提议大规模进攻南齐，打算以这种名义胁迫大家迁都。 c:33

非常之事，故非常人之所及。 c:170

不平凡的事，本来就不是平凡的人所能做得了的。 c:130

昔魏武④以弊卒一万破袁绍，谢玄以步兵三千摧苻秦，胜负之变，决于须臾，不在众寡也。 c:74

曹操之所以能取得胜利，是因为他依仗名正言顺。苻坚之所以失败了，其根源也是由于他失德无道。怎么能是人数少就一定能战胜人数多，力量弱就一定能战胜力量强的呢？" c:74

干成大事业的人，并不向众人征询意见。 c:88

### 隋初新政

苏绰：字令绰，西魏名臣；辅佐宇文泰进行改革，创立了计帐法 c:47

苏威不值④我，无以措⑤其言；我不得苏威，何以行其道 c:37

四皓分别是：苏州太湖的甪里先生周术，河南商丘的东园公唐秉，湖北通城的绮里季吴实，浙江宁波的夏黄公崔广。 c:105

租调：中国古代的税制，以家庭成年男丁的数量为标准；租是上缴粮食，调是上缴绢绵。 c:38

粮食布帛宁愿积蓄在民间百姓家里，也不要储藏于国家府库。 c:98

### 杨勇之废

孝悌恭俭："孝"是对父母的爱，"悌"是对兄弟姐妹的爱，"恭"是对下属同僚的恭敬，"俭"是勤俭。 c:75

螫手：出于陈寿《三国志》"蝮蛇螫手，壮士解腕"；意思是被毒蛇咬了就果断把手腕截断，以免毒素蔓延危及生命，指为了顾全大局可以牺牲局部的利益。 c:77

### 玄武门之变

王今处事有疑，非智也；临难不决，非勇也。 c:116

李渊所谓母亲是隋文帝杨坚独孤皇后的姐姐 c:36

是以小杖则受，大杖则走②，盖所存者大故也。 c:150

小杖则受，大杖则走：儒家讲究孝道，父亲生气打儿子，儿子应该逆来顺受，但是当父亲将可能把儿子打死的时候，儿子就要避开，以免父亲得到不慈祥的名声。 c:92

⑤投杼之惑：杼是织布的工具；春秋时期，曾参的母亲正在织布，先后有几个人来告诉她曾参杀了人，她丢掉织布的工具，翻墙逃走了；比喻没有事实依据的谣言所造成的疑虑 c:92

中、明、肃、代：即唐朝中宗、玄宗、肃宗、代宗，这几位皇帝继位之际都发生过武装政变。 c:48

一般说来，创立基业传给后世的君主，是子孙后代学习的典范，后来中宗、玄宗、肃宗、代宗的帝位传承，难道不是以太宗的做法为借口么！ c:68

### 魏徵进谏

夫号令不信，则民不知所从，天下何由而治乎？ c:37

;兼听则明，偏信则暗。 c:236

四夷：东夷、西戎、南蛮、北狄 c:74

### 马嵬之变

人情既离，不可复合，虽欲复至此，其可得乎！ c:31

### 甘露之变

甘露：甘露原是一种植物，可供药用，后来逐渐演变为一种祥瑞，据说是一种可以使人延年益寿的圣药，实际上只是一种蚜虫的排泄物。 c:70

### "小太宗"李忱

万寿公主：唐宣宗的女儿，嫁给郑颢，郑颢公元842年考中状元，万寿公主是中国历史上唯一一位嫁给状元的公主。 c:113

衣黄、衣绿、衣绯、衣紫：唐代不同品级的官员穿的衣服有一定的规定，三品以上官员穿紫衣，四品深红，五品浅红，六品深绿，七品浅绿，八品绿色，九品深青，其他不入流的官或者平民黄衣。 c:104

宣宗性明察沉断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。 c:105

唐宣宗聪明细致，沉着果断，用法不徇私情，能虚心纳谏，从谏如流，不轻易将官位赏人，谦恭谨慎，生活节俭，爱护百姓的财物，所以大中年间的政治较清明，一直到唐朝灭亡，都有人思念歌咏，称其为小太宗。 c:150

### 黄巢进京

其部下将士久为盗贼，极为富有，看到贫穷的人，往往施舍财物。但几天以后，又各自出来大肆抢劫，焚烧坊市，到处杀人，死尸满街，黄巢无法禁止 c:74

### 伶人之祸

郭崇韬：后唐名将，辅佐庄宗打败契丹，消灭后梁又平定西蜀，然而他虽然军事才能突出，但是在政治斗争以及为人处世和性格方面有所欠缺，最后因宦官及伶人陷害，被刘皇后害死，死后庄宗也没有为他平反申冤。 c:62

北京：指太原，太原是唐高祖李渊起兵之地，与东京洛阳、西京长安并称"三都"，五代时延续了这种称呼。 c:77

### 割让燕云

后世称为"幽云十六州"，主要位于今北京、天津、河北山西省北部，地势险要，易守难攻，使中原王朝失去屏障，对北宋的兴衰有重要影响。 c:72

### 郭威称帝

冯道：先后在后唐、后晋、后汉、后周担任宰相。 c:53

### 附：《资治通鉴》大事记

公元前403年，周威烈王承认晋国大夫魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。 c:57

公元前379年，齐康公去世，没有后嗣，田氏齐国遂代替姜氏齐国。 c:51

公元前359年，秦孝公任卫鞅为左庶长，开始变法。 c:40

公元前309年，秦任樗里疾为右丞相，是中国有丞相之始。 c:114

公元前260年，秦赵长平之战，赵军打败，秦将白起坑杀赵军40万俘虏。 c:63

公元前110年，汉武帝登泰山封禅，追命即位以来年号，并定今年为元封元年，中国使用年号自此始。 c:163

公元前35年，陈汤上书汉元帝，表明讨伐北匈奴的原因，提到："以示万里，明犯强汉者，虽远必诛！" c:139

公元178年，灵帝刘宏为解渎亭侯时，时常贫困，继位后，感叹前任桓帝刘志不会持家，于是下令开西邸卖官，二千石2000万，四百石400万。 c:43

董卓废刘辩为弘农王，立刘协为帝，是为献帝。董卓任相国，权倾朝野。 c:30

公元196年，杨奉送汉献帝刘协回洛阳，曹操率兵入朝，挟刘协迁都许昌，曹操自此"挟天子以令诸侯"。 c:49

公元654年，唐高宗李治赴感业寺进香，见到做太子时就喜欢的武曌，于是引武曌入宫，封为昭仪。第二年，武曌诬王皇后及萧淑妃谋逆，害死二人，高宗立武曌为皇后。 c:40

公元959年，后周世宗柴荣大举攻辽，辽益津关、瓦桥关守将先后投降，又欲攻打幽州，世宗因病撤军，不久去世，年仅7岁的儿子柴宗训继位。 c:43
