## 道德经

老子 李若水译评  -  哲学宗教榜-宗教

>     《道德经》原名《老子》，汉代的河上公所著《老子章句》，把《老子》整理为《道经》37章，《德经》44章，故有《道德经》之名。《道德经》作者为老子（又名老聃，名李耳），春秋时期楚国人，是我国古代著名的思想家、道家学派的创始人。他和孔子同属一个时代，但年龄长于孔子。老子曾任周王室藏书管理者。相传，《道德经》一书写于他归隐时，途经函谷关，守将尹喜向他问道，于是老子才留下这部《道德经》。《道德经》是我国传统文化中一部举足轻重的经典著作，是我国首部完整的哲学著作。它虽然只有五千言，但文约意丰，字字珠玑，句句精辟，内容涉及政治学、军事学、伦理学、科学、宗教等诸多领域。


### 版权信息

书名：道德经作者：（春秋）老子译者：李若水 c:75

### 前言

人法地，地法天，天法道，道法自然”，所以人要顺道而行，法天效地，天人合一，清静无为，柔弱中和，和光同尘。无论何时都要保持本性，这样才能不失根本。这就是顺道，从而获得大道。 c:6997

### 上篇《道经》三十七章

老子告诫孔子，他所学的所谓六经不过是陈旧的知识，远远不是道。道需要法天效地，与自然天地合一，观察天地万物，观察事物发展的规律，才能得到道；得到道，才能把所学的知识融会贯通，从而学以致用，教化天下。孔子最终认识到此，所以老子说他得道了。 c:7575

### 第二章 为而不恃，功成弗居

天下皆知美之为美，斯恶[1]矣；
皆知善之为善，斯不善矣。
故有无相[2]生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和[3]，前后相随，恒也。
是以圣人处无为[4]之事，行不言之教；
万物作[5]而弗始，生而弗有，为而弗恃，功成而弗居。
夫唯弗居，是以不去。 c:3551

### 第三章 圣人之治，无为而治

不尚[1]贤，使民不争。不贵[2]难得之货[3]，使民不为盗。不见[4]可欲[5]，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知[6]无欲[7]，使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。 c:2750

### 第四章 挫锐解纷，和光同尘

“锉锐解纷，和光同尘” c:3742

### 第五章 多言数穷，不如守中

多言[5]数[6]穷，不如守中[7]。 c:2207

### 第六章 玄牝之门，谓天地根

谷，养也。人能养神则不死也。神，谓五脏之神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，肾藏精，脾藏志，五脏尽伤，则五神去矣。 c:2474

提出贵低贵柔贵静的人生智慧。 c:1744

### 第七章 以其无私，故成其私

天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生[1]，故能长生。是以圣人后其身[2]而身先，外其身[3]而身存。非以其无私邪[4]！故能成其私[5]。 c:2660

### 第八章 上善若水，不争无尤

上善若水[1]。水善利万物而不争，处众人之所恶[2]，故几[3]于道。居善地，心善渊[4]，与善仁[5]，言善信[6]，正善治，事善能，动善时[7]。夫唯不争，故无尤[8]。 c:3643

### 第九章 功遂身退，天之道也

持而盈[1]之，不如其已[2]。
揣[3]而锐[4]之，不可长保。
金玉满堂，莫之能守。
富贵而骄，自遗其咎[5]。
功遂[6]身退，天之道也。 c:2155

### 第十章 抟气为柔，明白四达

君子求诸己，小人求诸人 c:2264

### 第十一章 有以为利，无以为用

一个人的修养，只有“掏空”自己的内心，让心回归清静、无我、真我的状态，才能做到“无”，在无我忘我中投入做事，专心致志，才容易取得成功。 c:3268

### 第十二章 圣人为腹，去彼取此

人生来是有欲望的，不仅追求物欲之享受，满足感官，还会追逐名利，满足内心的虚荣，于是纵情，于是任性，为此脚步匆匆，忙碌不止。但最终也许得不偿失，生命中最该珍惜的是什么？恰恰不是物质和功名，而是内心的快乐、充实和幸福。 c:2784

### 第十三章 得之若惊，失之若惊

宠辱[1]若惊，贵[2]大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患[3]若身？吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄[4]天下。爱以身为天下，若可托天下。 c:1110

### 第十四章 执古之道，御今之有

所谓“道纪”，指道之规律。聪明人做事之所以容易成功，不是因为他们创造了什么，而是因为他们善于利用已经存在的“道”，抓住了事物发展的规律来办事，所以取得事半功倍之效。 c:2020

“执古之道”，执古才可阅今。周幽王不守古道，不察今天，昏庸无道，致使丧命。 c:590

### 第十五章 微妙玄通，深不可识

世人贪心不足，往往陷入对完美、美满的追求中而不能自拔，却没一人能够如愿。月满则亏，人生没有圆满。所以，做人做事要保持分寸感，掌握好自己的平衡，不能做尽了。这也是保持生命力的必然要求，所以不必追求完美。 c:1527

### 第十六章 致虚守静，复归其根

夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能励精，险躁则不能理性，年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世。悲守穷庐，将复何及！ c:2780

### 第十七章 悠兮贵言，功成事遂

太上[1]，下知有之。
其次，亲而誉[2]之。
其次，畏之。
其次，侮之。
信不足焉，有不信焉。
悠兮[3]其贵言[4]，功成事遂[5]，
百姓皆谓：我自然。 c:1126

### 第十八章 道废仁出，慧出大伪

大道[1]废，有仁义。慧智[2]出，有大伪。六亲[3]不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。 c:1341

楚国的春申君，是“战国四公子”之一，曾任楚相。 c:100

### 第十九章 见素抱朴，少私寡欲

在喧嚣的人世中，一个人只有减少欲望和私心杂念，善于内观反省，净化自己，保持本性，永守自我的精神家园，才不至于被污染得面目全非，失去自我，从而拥有轻松自在的人生。 c:2000

蔺相如因为“少私寡欲”，不与人争，顾全大局，所以赢得廉颇等人的尊重和佩服，并最终避免了大的争端。 c:377

### 第二十章 独异于人，而贵食母

然，顺道而行，让生命处于一种丰富宁静、自然无为、自在悠闲的状态。3．一个人要想取得成功，一路昂首挺胸、高歌奋进、志在必得的姿态并不可取，相反，低调谦卑，甘于寂寞，隐藏锋芒，潜居抱道，待时而动，才更容易获得成功。这也是韬光养晦、大智若愚的道理所在。 c:2393

### 第二十一章 孔德之容，惟道是从

道的若有若无，无有生有，给我们一个启示：就是从“虚无”中寻找其中存在的真理。只有回归这种纯粹虚无的状态中，内心才能宁静，并在宁静中获得智慧和力量。 c:984

### 第二十二章 夫唯不争，莫与之争

不自见，故明；不自是，故彰；不自伐[5]，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。 c:1670

### 第二十三章 同于道者，希言自然

一个善于生活的人，会自觉地法天效地，道法自然，乐天知命，知足常乐，物来则应，过去不留，既能吃苦，也能享受人生。无论幸与不幸，他都会把这些看成是生命中不可回避的必然，积极乐观地接受，并有意识地体验生活，提炼升华出自己的生命精质。 c:2094

### 第二十四章 企者不立，跨者不行

企[1]者不立。跨[2]者不行。自见者不明。自是者不彰。自伐者无功。自矜者不长。其在道也，曰：“余食[3]赘形[4]。”物或恶之，故有道者不处。 c:1393

自矜者不长”。项梁因为自大、自傲， c:182

### 第二十五章 寂兮寥兮，道法自然

人法地，地法天，天法道，道法自然。 c:1850

郑成功的做法，就是“人法地”，他充分察看天时、地利，调研各种情况，所以才能最终得胜。 c:259

### 第二十六章 轻则失根，躁则失君

一个善于修养自己的人，凡事沉稳而行，从而按部就班地做成事情；内心保持沉静，定力十足，从而在静定中升华出般若智慧，永远不失自我，生命处于一份平和、宁静和怡然中。 c:1796

原本兵力雄厚的王邑军因轻、躁而败，而刘秀军则以静、重取胜。 c:146

### 第二十七章 善行无迹，善言无瑕

所谓“大智若愚”，那些看起来愚笨木讷的人，往往蕴藏着大聪明、大智慧；而那些看起来聪明外露、口若悬河、事事争胜抢风头的人，其实往往是华而不实，没有真聪明。真正的聪明智慧不显山不露水，不锋芒毕露，懂得和光同尘，韬光养晦，时机一到，才果断出手，从而脱颖而出，一鸣惊人。 c:1747

### 第二十八章 知荣守辱，为天下谷

强调低调、谦卑、忍辱，不是叫人不思进取，消极避世，软弱受欺，而是一种为人处世的智慧和修养。因为在复杂竞争的社会，在不得时机时，很多时候需要以退为进，以柔克刚，委曲求全，明哲保身，否则，只能是白费徒然之功。 c:1731

，“守其辱，为天下谷” c:126

### 第二十九章 无为无执，无败无失

老子所说的“为则败之”，并不是要人真正被动地无所事事，守株待兔地等待时机，不再发挥个人的主观能动性，而是强调事物的发展规律不以人的意志为转移，必须遵循，审时度势，适时出击，这样才能使之前所有的努力产生效果，自然而然地成功，而不是徒劳地勉强为之。 c:1389

尧帝治理天下时，不用金玉做装饰，不穿华服，不观赏奇珍，不听淫乐，不粉饰宫廷墙垣，不雕饰。以布衣遮体，以粗粮为食，以野菜为汤，不因征役而影响耕作。而是控制欲望，清静无为，官吏正派就会得到升迁，廉洁爱民就会得到更多俸禄。敬重百姓，对他们进行慰勉。表彰良善人家，提倡公正平等，以法制治邪恶。有功必赏，有罪必罚。赡养鳏寡孤独者，救济祸患伤亡的人。尧帝自己要求很少，征税劳役也很少，所以天下百姓富足安乐。正因此，百姓爱戴他如仰视日月，亲近他如亲近父母。” c:215

### 第三十章 物壮则老，是谓不道

物壮则老，是谓不道。不道早已[4]。 c:512

随炀帝的行为，正是多欲多为、背道而驰的结果。 c:140

### 第三十一章 夫唯兵者，不祥之器

夫唯兵者[1]，不祥之器，物或恶之[2]。故有道者不处。君子居则贵左[3]，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器。不得已而用之。恬淡为上，胜而不美。而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之众，以哀悲泣之。战胜，以丧礼处之。 c:393

可见，兵者，不可轻易动也。墨子正是明白此道，所以成功地打消了楚王的征战计划。 c:72

### 第三十二章 万物自宾，知止不殆

人心不足，都爱争高争先。但事实上，无休止的物欲，只能让自己陷于无限的痛苦，难免祸患。岂不知天下地万物各有所属，别人的东西只是别人的，不属于自己的争取不来。所以，与其无休止地争取，做无谓的努力，不如乐天知命，知足知止，淡泊自得，活在当下，珍惜既有，乐享当下。 c:1128

李世民接着说道：“为政之道，只有无私才能服众。行赏要按功而论，任有用之才，才能保我李氏江山。秦王府的人虽是我的旧部，但不少人缺乏才德，只会怨天尤人，如果因为他是我的旧部就奖赏他，那我不成了昏君吗？这不符合治国安邦的大道啊！” c:173

### 第三十三章 知人者智，自知者明

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强[1]。知足者富，强行者[2]有志。不失其所[3]者久。死而不亡者寿。 c:1952

我有自知之明，我之所以能有今天，主要在用人上，我能知人善任，任人唯贤。其实，我自己的能力有限，全靠大家的帮助，才得到天下。比如，萧何在治国安邦上胜于我，张良在深谋远虑上强过我，韩信在用兵之道上胜过我。他们能为我效命是我的福气，有了大家的鼎力相助，我才有今天。而项羽不懂得知人善任。多年来，他只有一个范增，我认为这才是他失败的根源！” c:368

### 第三十四章 不自为大，故成其大

以其终不自为大，故能成其大。 c:667

匈奴以老弱病残的假象，隐藏自己的实力，欺骗刘邦，使他判断失误，滋生他的自大心。果然，刘邦因为自大轻敌，陷入了敌人的包围圈。 c:144

### 第三十五章 道之出口，淡乎无味

最美的，往往是最单纯的；最深刻的，往往是最简单的；最有魅力的，往往不是外表，而是内在。 c:1372

大象无形，而能入众形，有形者无不归。圣人执无我以御天下，故天下莫不往，以其与物同体也。万物恃之而生，故无往而不利，故无往而不害。 c:191

将士们为什么如此严守军纪？这正是爱国爱君主的表现，为文帝忠诚效力。而文帝爱兵如子，谦卑自处，不搞特殊，正是他的以德治国而深得人心军心。 c:129

### 第三十六章 将欲歙之，必固张之

将欲歙[1]之，必固[2]张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明[3]。柔弱胜刚强。鱼不可脱[4]于渊[5]，国之利器不可以示人[6]。 c:1371

### 第三十七章 不欲以静，天下自定

道常无为[1]而无不为。侯王若能守之[2]，万物将自化[3]。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将不欲。不欲[4]以静，天下将自定[5]。 c:545

当面对夸奖时，邹忌保持冷静，静心思考，领悟其中的道理，说明静心能生智慧。他以此作比，劝谏齐威王不要为美言所蒙蔽，要广开言路，才能富国强兵。 c:418

### 下篇《德经》四十四章

老子认为，礼的产生是社会忠信不足所致，所以是祸乱之始。由此推出，所谓的先知，也多是虚伪浮华的代言人，不值得称道。社会越发达，等级分工越细，礼教越昌盛，离道和德越远。所谓“文明是虚伪的标志”，就是这个道理。老子忧虑于此，一语破的。 c:891

### 第三十九章 以贱为本，以下为基

故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷[6]。 c:370

### 第四十章 物生于有，有生于无

反[1]者道之动。弱[2]者道之用。天下万物生于有[3]，有生于无[4]。 c:1205

天下万物有生于无，无中生有。张巡运用此法，以“无”的假象迷惑敌人，化虚为实，最终击败了敌人。 c:280

### 第四十一章 大象无形，道隐无名

人都有个性，但必须融于社会共性中，才能得到更好的发展。所以，为人处世，最好保持低调谦卑，磨去不必要的棱角，凡事不张扬，不争辩，最好学古人潜居抱道，时机到时，才显露身手，从而抓住属于自己的机会，脱颖而出。 c:1482

### 第四十二章 负阴抱阳，冲气为和

道生一[1]，一生二[2]，二生三[3]，三生万物。万物负阴[4]而抱阳[5]，冲[6]气以为和。 c:1485

失去了和，万物不能健康成长。人伤和气会气不顺，生怨气生祸患，事伤和气则失了秩序，乱了规矩。所以，中和之道的平衡很重要。 c:722

### 第四十三章 不言之教，无为之益

天下之至柔，驰骋[1]天下之至坚。无有[2]入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希[3]及之。 c:677

夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感，忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济！如果志向不高远、坚定，则会出现相反的后果：“若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，不免于下流矣！” c:751

### 第四十四章 知足不辱，知止不殆

甚爱[3]必大费，多藏必厚亡[4]。故知足不辱，知止不殆[5]，可以长久。 c:1265

### 第四十五章 大成若缺，其用不弊

大成[1]若缺，其用不弊[2]。大盈若冲，其用不穷。大直若屈[3]，大巧若拙，大辩若讷[4]。躁胜寒，静胜热。清静为天下正。 c:1124

### 第四十六章 罪于纵欲，知足常足

罪莫大于可欲[5]，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。 c:1064

罪莫大于可欲，祸莫大于不知足” c:159

### 第四十七章 不行而知，不为而成

不出户，知天下；不窥牖[1]，见天道[2]。其出弥[3]远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为[4]而成。 c:732

诸葛亮在出名之前，并不是一个成天奔忙着推销自己的人，而是潜心学习，培养能力，静观天下形势。这在群雄蜂起的乱世，首先就是一种聪明的做法。 c:308

### 第四十八章 为学日益，为道日损

为学日益[1]，为道日损[2]。损之又损，以至于无为。无为而无不为。 c:1146

及其有事，不足以取天下”，“损之又损，以至于无为”，赵高的行为，是典型的强梁者，无事生非，自逞其能，背信弃义，所以不得善终。可见，自逞强者是多么可怕。 c:153

### 第四十九章 善者吾善，不善吾善

无论是君主治理天下，还是一个人办成事情，都不能抱执着之心，不能太自私，也不能目的性太强，而应该顺从规律，不勉强从事，也不必问结果，这样，就能做到无为而治，自然而然地取得成功。 c:1036

百姓皆用其耳目为圣人视听也，圣人爱念百姓如婴孩赤子，长养之而不贵望其报也。
——河上公 c:99

千里家书只为墙，再让三尺又何妨？万里长城今犹在，不见当年秦始皇。 c:691

### 第五十章 善摄生者，其无死地

无生也无死，有生就有死。生是体验，死是回归，这就是自然之道啊！ c:1053

### 第五十一章 尊道贵德，而常自然

生而不有，为而不恃，长而不宰。是谓玄德[6]。 c:653

此章教人不待矫揉造作，听其自然，而知渐进之功焉。道从无而生，从虚而入，空之又空，道乃生焉。故道生之，乾坤合一，谓之道，阴阳转舒谓之生，太和之气谓之德。万物本无而生，是以万物莫不尊道。万物本太和而成，是以万物莫不贵德。何也？本于一性也。 c:127

天下是天下人共同的天下，不是某一个人的天下。只有与天下人同享天下利益，广施仁爱，才能得到天下。反之，如果只为满足个人私欲，想独占天下，就定然会失掉天下，这就是‘得民心者得天下’。” c:414

### 第五十二章 见小曰明，守柔曰强

世人总为欲望裹挟着，匆匆忙忙，不得其闲，无休无止，纷纷扰扰不断，烦恼痛苦无边。为什么？因为被名利物欲迷障了心眼，忘记了根本，失去了自我，精神没了依托，不知所从何来，归往何处，如风车一样，只能随波逐流，却很少反思反观自己，真是劳心劳力。因为没自然从道，所以最终不是一无所成就是得不偿失，甚至身陷祸患。此是舍本逐末、忘本弃道之行为。事实上，生命自然而简单，根本不需要那么多物质虚名的附丽，只要复归本性，抱朴守真，就会拥有简单自然愉悦的生活。 c:643

柔有所设，弱有所用，强有所加。兼此四者，而制其宜 c:271

### 第五十三章 大道甚夷，而人好径

大道甚夷[3]，而人好径[4]。 c:507

大道甚夷，无有险阻。世之不知者，以为迂缓，而好径以求也。故凡舍其自然而有所施设者，皆欲速者也。 c:238

蒋干是曹操手下的谋士，和周瑜是小学同学。 c:42

席上，周瑜解下佩剑交给一员大将，命他掌剑监酒，说：“蒋干和我是好友，虽来自江北，但不是曹操的说客，大家不要多心。今日席上，只谈朋友旧谊，不许提起两军争战之事。” c:23

丈夫处世兮立功名，立功名兮慰平生，慰平生兮吾将醉，吾将醉兮发狂吟。 c:163

可见，聪明不是轻易可以做的，不如安分守己，方能安身自保。 c:242

### 第五十四章 善建不拔，善抱不脱

由己推人，由此及彼，由近及远。物理相通，大道归一。道理相通，即可触类旁通，融会贯通，一通百通。就此意义讲，很多事情复杂的只是表面，其实质是简单的唯一的。所以细心体察大道，是十分重要的。很多问题的解决不必他求，转而求诸于己，更加切近而实在。 c:625

吾之身清静无为，则不妄作。不妄作则和气充盈。和气充盈则三田通畅。三田通畅则百脉调荣。百脉调荣则遍体康健，髓坚骨实。此皆抱道自然之效也。 c:316

葛洪认为，要驱除“六害”，就要做到以下六个方面：一要淡泊名利；二要禁止刺耳的声音和淫色；三要降低对财物的欲望；四要降低对滋味的追求；五要除去不合理的妄想；六要去掉忌妒的心理。同时，还要做到“十二少”：少思、少念、少笑、少言、少喜、少怒、少乐、少愁、少好、少恶、少事、少机。 c:967

### 第五十五章 含德之厚，比于赤子

要想活得轻松快乐，就该时常净化内心，回归到赤子的纯粹淳朴之状态，然后重新开始，从而获得突破性的发展。 c:801

孟子说：“大人者，不失其赤子之心者也。” c:201

### 第五十六章 知者不言，言者不知

知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门；挫其锐，解其纷；和其光，同其尘。 c:651

孙登看了他一眼，半天才说：“你知道火吗？光是火与生带来的。火如果不懂得利用光亮，就等同于没有光亮。如同才华，是人与生俱来的。如果不懂得挖掘运用自己的才华，就等同于没有才华。当然，火发出光也需要一定的条件，比如，若要有光，就要有木柴燃起火，以保持火的光亮。同理，若想运用才华，就要遵从客观规律，了解外在的世界，如此才能成就自己。” c:573

### 第五十七章 以正治国，以奇用兵

想战胜别人，先战胜自己。而要战胜自己，则首先要从内心改变自己，让心回归本初之虚静，回归无欲无知无我无事无物之境界，如此才能无扰，从而获得定力智慧。 c:1120

### 第五十八章 祸兮福倚，福兮祸伏

祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。 c:1242

### 第五十九章 重积德者，长生久视

一个有良好修养的人，一定注重节俭之道，节制自己的欲望，也会节制使用物品。无论身心，都不放纵自己，不会有非分之想，不会有过度之求，凡事适可而止，内心知足知止。这样，他就能保持身心健康，内心平和，从而保持健康愉悦的生命状态。 c:1046

### 第六十章 道莅天下，其鬼不神

治大国，若烹小鲜[1]。 c:614

如果我杀了他，就是不忠，但如果背弃国君的命令，就是失信。我这样进退两难，还不如去死！” c:50

### 第六十一章 各得所欲，大者为下

有真智慧和真本事的人，往往不是盛气凌人，难以让人接近的，而是谦卑自处，意气平和，宽容大度，安静从容，不与人争，不与人辩，低调而默默，看去毫不起眼，但在关键时刻，又能显示超凡的智慧和能力，从而脱颖而出，所谓不鸣则已，一鸣惊人。 c:1196

《出师表》中说：“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中……” c:61

夫两者各得其所欲，大者宜为下” c:59

### 第六十二章 万物之奥，为天下贵

美言可以市尊[3]，美行可以加人[4]。 c:246

一个内心坚守道德、保持自我、不失根本的人，自然内心充实而有力，不会被外在的物质和虚名所牵绊所烦累。无论得失成败，无论幸与不幸，花开花落，他都能活得从容自在，能自得其乐，乐在其中，其乐无穷。 c:783

道者，天地之包，万物之奥。天无道不清，地无道不宁。天有道，不言而高。地有道，不动而卑。万物无道不生，万物有道，所以化育。乾坤内外，无不有道，故为道之奥。道也者，不可须臾离也。天地万物，无不秉气而生，无不随气而化。人乃天地中之天地，可不以道为宝乎？ c:174

曹刿回答说：“齐军逃跑未必是真败，可能是佯败以吸引我军上当。所以，我先仔细观察了齐军的车轮印，看它们确实乱了，又观察敌军旗帜，确实已倒了，这些都证明齐军确实是败逃，此时才下令追击，万事周详，才能确保万无一失啊！” c:77

### 第六十三章 难作于易，大作于细

天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。 c:1562

天下难事必作于易，天下大事必作于细 c:385

### 第六十四章 慎终如始，则无败事

合抱之木，生于毫末[2]；九层之台，起于累土[3]；千里之行，始于足下。 c:1486

念无念，心无心，情无情，欲无欲，物无物，我无我，如此才能安。 c:488

### 第六十五章 与物反矣，乃至大顺

古之善为道者，非以明民[1]，将以愚[2]之。民之难治，以其智[3]多。故以智治国，国之贼[4]；不以智治国，国之福。 c:513

真正简单的才是最深刻的，真正朴素的才是最本真的。 c:629

无论现实世界如何丑陋，无论事业如何失败，无论生活如何艰辛，他都能坦然面对，不失自我和力量地活着…… c:280

### 第六十六章 以其善下，为百谷王

以其不争，故天下莫能与之争。 c:845

能做到大事化小，小事化了，不生事，就少是非；不与人争面子，争死理，“以其不争，故天下莫能与之争”。 c:270

### 第六十七章 我有三宝，持而保之

我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。 c:1313

陆逊正是利用了关羽的心理特点，心怀三宝：慈、俭、不敢为天下先，对关羽表现出谦下、学习、崇拜甚至胆小不敢与他为敌的态度，使关羽放松警惕，产生“意骄志逸”的心态，从而适时进攻攻取战略要地的。 c:156

### 第六十八章 不争之德，用人之力

善为士[1]者不武[2]；善战者不怒；善胜敌者不与[3]；善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天[4]，古之极[5]。 c:929

不逞一时之快，不逞一时之勇，这正是陈瓘的智慧。 c:194

### 第六十九章 抗兵相加，哀者胜矣

祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若[7]，哀者[8]胜矣。 c:407

大抵用兵之法，以怯为主。怯则不敢轻敌，故常以逸待劳，以钝挫锐，以静待动，以文御武。故折冲樽俎，不战而可以屈人之兵矣。天道好生，助胜于慈者也。兵者对敌，必争必杀以取胜。今乃以不争不杀而胜之，盖以慈为本故也。 c:144

勾践回到越国后，立志报仇雪耻。他唯恐眼前的安逸消磨了志气，就在吃饭的地方挂上一个苦胆，每逢吃饭就先尝尝苦味，还自问：“你忘了会稽的耻辱吗？”他还把席子撤去，以柴草为褥，这就是“卧薪尝胆”这个成语的来历。 c:108

### 第七十章 知我者稀，则我者贵

言有宗[1]，事有君[2]。 c:562

他没想到，自己结交权贵无数，他们都气宇轩昂，华丽富贵，但很多却是“金玉其外，败絮其中”，而眼前这个樵夫，身着粗布，形象粗鄙，地位低下，但却是被褐怀玉，内心不俗，品位高雅，怎不令人刮目相看呢？他遂与樵夫成为知己。 c:91

### 第七十一章 夫唯病病，是以不病

知不知[1]，上[2]矣。不知知[3]，病矣。圣人不病，以其病病。夫惟病病[4]，是以不病。 c:1059

### 第七十二章 民不畏威，则大威至

是以圣人自知不自见[6]，自爱不自贵[7]。 c:447

狎：通狭，压迫，逼迫。 c:29

人都是有自尊自爱的，人都有自己的自治能力，所以管理者根本无须强加管理，只要充分尊重和信任员工，给他们足够的发展空间，就能做到相安无事，极大地发挥员工的才能，收到事半功倍之效。 c:501

这正是“民不畏威，则大威至”的体现。 c:47

### 第七十三章 天网恢恢，疏而不失

天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，￼然[4]而善谋。
天网恢恢[5]，疏[6]而不失。 c:916

### 第七十四章 代大匠斫，稀有不伤

现实中，很多人操心过多，或者严苛于人，对人不放心，横加干涉，插手别人的事，甚至越俎代庖，岂不知，这不仅于事无补，好心没好报，而且会打乱原有的秩序，好心做成坏事。所以当戒之。 c:768

天将去恶，必假手于一人。
——司马光 c:119

越，跨过。俎，古代祭祀时摆祭品的礼器。庖，厨师。这个成语的意思是主祭的人跨过礼器去代替厨师做饭备酒，比喻超出自己的能力和业务范围去干涉和处理别人的事情。 c:298

### 第七十五章 无以生为，贤于贵生

夫唯无以生为[4]者，是贤[5]于贵生[6]。 c:292

上以有为导民，民以有为应之。故多事而难治。 c:118

穷奢极欲，不知足，是很危险的。他们自以为在享受人生，是贵生，岂不知，这是最不善于生活和享受生命的做法。所以不得善终。 c:194

### 第七十六章 强大处下，柔弱处上

人之生也柔弱[1]，其死也坚强[2]。草木之生也柔脆[3]，其死也枯槁[4]。故坚强者死之徒[5]，柔弱者生之徒[6]。是以兵强则不胜，木强则折。强大处下[7]，柔弱处上[8]。 c:973

强则不胜，木强则折”，逞强必遭失败。真正的智者，善于处下，守柔弱，使对手放松警惕，从而以柔克刚，以弱胜强。所以，善于守弱守柔者，是真正的智者和强者。 c:296

### 第七十七章 余者损之，不足补之

天之道[3]，损有余而补不足。人之道[4]则不然，损不足以奉有余。 c:1177

中国商人的祖师爷范蠡，经商发财，又都捐出去，然后再挣钱，再捐，实在是慷慨，真正做到了济苍生。还有一个位高权重的人物孟尝君，也是个慷慨的贤士。 c:121

### 第七十八章 弱之胜强，柔之胜刚

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易[1]之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。 c:654

“弱之胜强，柔之胜刚”，真正的强者，是善于以柔取胜的。 c:390

### 第七十九章 天道无亲，常与善人

一个人有无修养，最大的体现就是他的胸怀。有广阔胸怀者能涵养万物，宽容豁达，善解人意，博爱大众。这样的人，往往成就更高，这也是伟人与庸人的区别之所在。 c:805

“天道无亲，常与善人” c:137

### 第八十章 甘食美服，安居乐俗

甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻。民至老死，不相往来。 c:492

李世民经常说：“好的国君，是要让百姓过上好日子。如果为了自己而损害百姓，那就像割下大腿上的肉去喂肚子，肚子饱了，人也死了。” c:160

### 第八十一章 圣人之道，为而不争

信言[1]不美，美言不信。善者不辩，辩[2]者不善。知者不博，博[3]者不知。 c:1734

他也明白，“圣人之道，为而不争”，真正能成就大业的，也往往是“不争”之人，所以他在弥留之际智劝儿子们和解矛盾，团结一致。 c:236