## 醒世恒言

冯梦龙  -  文学榜-古典文学

>     《醒世恒言》是明末文学家冯梦龙纂辑的白话短篇小说集，与冯梦龙的另外两本小说《警世通言》《喻世明言》，被后人合称为“三言”，与凌濛初的《初刻拍案惊奇》《二刻拍案惊奇》并称为“三言二拍”。作为古代白话短篇小说的一座高峰，《醒世恒言》收录了宋、元、明时期话本、拟话本共四十篇。《醒世恒言》的题材包罗万象，婚姻爱情与女性命运、功名利禄与人世沧桑、奇事冤案与怪异世界交织，集中呈现了“三言”的思想、艺术的特色与成就。

### 第一卷 两县令竞义婚孤女

只为世人但顾眼前，不思日后；只要损人利己，岂知人有百算，天只有一算。你心下想得滑碌碌的一条路，天未必随你走哩。还是平日行善为高。 c:743

人无千日好，花无百日红。 c:587

人情若比初相识，到底终无怨恨心。 c:914

临歧费尽叮咛语，只为当初受德深。 c:309

眼孔浅时无大量，心田偏处有奸谋。 c:702

可怜宦室娇香女，权作闺中使令人。 c:212

今朝诉出衷肠事，铁石人知也泪垂。 c:217

鸾凤之配，虽有佳期；狐兔之悲，岂无同志。 c:108

百年好事从今定，一对姻缘天上来。 c:128

人家要娶择高门，谁肯周全孤女婚？试看两公阴德报，皇天不负好心人。 c:119

### 第二卷 三孝廉让产立高名

要知天下事，须读古人书。 c:534

从来兄弟不睦，多因妇人而起，我不可不防其渐也。 c:95

报道锦衣归故里，争夸白屋出公卿。 c:101

事非干己休多管，话不投机莫强言。 c:569

斥￼不知大鹏，河伯不知海若。
圣贤一段苦心，庸夫岂能测度。 c:297

真孝廉，惟许武；谁继之？晏与普。弟不争，兄不取。作义庄，赡乡里。呜呼，孝廉谁可比！ c:20

### 第三卷 卖油郎独占花魁

年少争夸风月，场中波浪偏多。有钱无貌意难和，有貌无钱不可。
就是有钱有貌，还须着意揣摩。知情识趣俏哥哥，此道谁人赛我。 c:309

朱帘寂寂下金钩，香鸭沉沉冷画楼。
移枕怕惊鸳并宿，挑灯偏恨蕊双头。 c:173

忙忙如丧家之犬，急急如漏网之鱼。担渴担饥担劳苦，此行谁是家乡；叫天叫地叫祖宗，惟愿不逢鞑虏。正是：宁为太平犬，莫作乱离人！ c:376

情知不是伴，事急且相随。 c:212

可怜绝世聪明女，堕落烟花罗网中。 c:119

雨中花蕊方开罢，镜里娥眉不似前 c:80

易求无价宝，难得有情郎。 c:228

刻薄不赚钱，忠厚不折本。 c:138

只因月貌花容，引起心猿意马。 c:114

天长地久有时尽，此恨此情无尽期。 c:100

虽非富贵豪华客，也是风流好后生。 c:88

未识花院行藏，先习孔门规矩。 c:55

玉人何处贪欢耍？等得情郎望眼穿！ c:51

曾观沧海难为水，除却巫山不是云。 c:139

焚琴煮鹤从来有，惜玉怜香几个知！ c:121

数黑论黄雌陆贾，说长话短女随何。若还都像虔婆口，尺水能兴万丈波。 c:70

虽然旧事风流，不减新婚佳趣。 c:67

春来处处百花新，蜂蝶纷纷竞采春。堪爱豪家多子弟，风流不及卖油人。 c:173

### 第四卷 灌园叟晚逢仙女

连宵风雨闭柴门，落尽深红只柳存。欲扫苍苔且停帚，阶前点点是花痕。 c:153

梅标清骨，兰挺幽芳。茶呈雅韵，李谢浓妆。杏娇疏雨，菊傲严霜。水仙冰肌玉骨，牡丹国色天香。玉树亭亭阶砌，金莲冉冉池塘。芍药芳姿少比，石榴丽质无双。丹桂飘香月窟，芙蓉冷艳寒江。梨花溶溶夜月，桃花灼灼朝阳。山茶花宝珠称贵，腊梅花罄口方香。海棠花西府为上，瑞香花金边最良。玫瑰杜鹃，烂如云锦，绣球郁李，点缀风光。说不尽千般花卉，数不了万种芬芳。 c:537

朝灌园兮暮灌园，灌成园上百花鲜。花开每恨看不足，为爱看园不肯眠。 c:66

但存方寸无私曲，料得神明有主张。 c:44

### 第五卷 大树坡义虎送亲

伪言有虎原无虎，虎自张稍心上生。假使张稍心地正，山中有虎亦藏形。 c:19

得放手时须放手，可施恩处便施恩。 c:179

悲悲切切思闺女，口口声声恨大虫。 c:13

### 第六卷 小水湾天狐诒书

得闭口时须闭口，得放手时须放手。若能放手和闭口，百岁安宁有八九。 c:236

江南风景依然是，城郭人民半已非。 c:70

不听好人言，必有恓惶泪。 c:40

### 第七卷 钱秀才错占凤凰俦

面似桃花含露，体如白雪团成。眼横秋水黛眉清，十指尖尖春笋。袅娜休言西子，风流不让崔莺。金莲窄窄瓣儿轻，行动一天丰韵。 c:186

出落唇红齿白，生成眼秀眉清。风流不在着衣新，俊俏行中首领。下笔千言立就，挥毫四座皆惊。青钱万选好声名，一见人人起敬。 c:144

分明荀令留香去，疑是潘郎掷果回。 c:27

### 第八卷 乔太守乱点鸳鸯谱

自古姻缘天定，不由人力谋求。有缘千里也相投，对面无缘不偶。仙境桃花出水，宫中红叶传沟。三生簿上注风流，何用冰人开口。 c:179

只因一着错，满盘俱是空。 c:43

周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。 c:15

### 第九卷 陈多寿生死夫妻

世事纷纷一局棋，输赢未定两争持。须臾局罢棋收去，毕竟谁赢谁是输？ c:104

夫妻不是今生定，五百年前结下因。 c:46

观棋不语真君子，把酒多言是小人。 c:228

面如傅粉，唇若涂朱，光着靛一般的青头，露着玉一样的嫩手。仪容清雅，步履端详；却疑天上仙童，不信人间小子。 c:79

隔墙须有耳，窗外岂无人。 c:71

他说明，依旧与陈门对亲便了。”柳 c:32

三冬不改孤松操，万苦难移烈女心。 c:67

### 第十卷 刘小官雌雄兄弟

衣冠未必皆男子，巾帼如何定妇人？历数古今多怪事，高山为谷海生尘 c:12

福善祸淫天有理，律轻情重法无私。 c:19

能穿帷幕，善度帘栊。乍飘数点，俄惊柳絮飞扬；狂舞一番，错认梨花乱坠。声从竹叶传来，香自梅枝递至。塞外征人穿冻甲，山中隐士拥寒衾。王孙绮席倒金尊，美女红炉添兽炭。 c:74

救人须救急，施人须当厄。渴者易为饮，饥者易为食。 c:109

药医不死病，佛度有缘人 c:32

三寸气在千般用，一日无常万事休。 c:71

不恋故乡生处好，受恩深处便为家。 c:78

### 第十一卷 苏小妹三难新郎

聪明男子做公卿，女子聪明不出身。若许裙钗应科举，女儿那见逊公卿？ c:81

古人结交在意气，今人结交为势利。从来势利不同心，何如意气交情深。 c:170

眼见方为的，传闻未必真。若信传闻语，枉尽世间人。 c:143

聪明女得聪明婿，大登科后小登科。 c:16

### 第十二卷 佛印师四调琴娘

不毒不秃，不秃不毒。转毒转秃，转秃转毒。 c:38

### 第十三卷 勘皮靴单证二郎神

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。 c:22

流水何太急？深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。 c:16

屋漏更遭连夜雨，船迟偏遇打头风。 c:71

火到猪头烂，钱到公事办。 c:106

情知语是钩和线，从前钓出是非来。 c:25

要知心腹事，但听口中言。 c:57

龙眉凤目，皓齿鲜唇，飘飘有出尘之姿，冉冉有惊人之貌。若非阆苑瀛洲客，便是餐霞吸露人。 c:30

欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。 c:27

春为茶博士，酒是色媒人。 c:86

得意之事，不可再作；得便宜处，不可再往。 c:48

眉头搭上双簧锁，腹内新添万斛愁。 c:19

### 第十四卷 闹樊楼多情周胜仙

言可省时休便说，步宜留处莫胡行。 c:91

人逢喜信精神爽，话合心机意趣投。 c:83

可怜三尺无情土，盖却多情年少人。 c:61

小园昨夜东风恶，吹折江梅就地横。 c:13

### 第十六卷 陆五汉硬留合色鞋

得便宜处笑嘻嘻，不遂心时暗自悲。谁识天公颠倒用，得便宜处失便宜。 c:25

爽口食多应损胃，快心事过必为殃。 c:112

### 第十七卷 张孝基陈留认舅

士子攻书农种田，工商勤苦挣家园。世人切莫闲游荡，游荡从来误少年。 c:113

世人尽道读书好，只恐读书读不了！读书个个望公卿，几人能向金阶跑？郎不郎时秀不秀，长衣一领遮前后。畏寒畏暑畏风波，养成娇怯难生受。算来事事不如人，气硬心高妄自尊。稼穑不知贪逸乐，那知逸乐会亡身。农工商贾虽然贱，各务营生不辞倦。从来劳苦皆习成，习成劳苦筋力健。春风得力总繁华，不论桃花与菜花。自古成人不自在，若贪安享岂成家！老夫富贵虽然爱，戏场纱帽轮流戴。子孙失势被人欺，不如及早均平派。一脉书香付长房，诸儿恰好四民良。暖衣饱食非容易，常把勤劳答上苍。 c:114

世无百岁人，枉作千年调。 c:60

因无背后眼，只当耳边风。 c:46

忙忙如丧家之狗，急急如漏网之鱼。 c:47

种田不熟不如荒，养儿不肖不如无。 c:99

三寸气在千般用，一旦无常万事休。 c:19

临崖立马收缰晚，船到江心补漏迟。 c:40

### 第十八卷 施润泽滩阙遇友

燕山窦十郎，教子有义方。灵椿一株老，丹桂五枝芳。 c:17

种瓜得瓜，种豆得豆。一切祸福，自作自受。 c:90

多少恶念转善，多少善念转恶。劝君诸善奉行，但是诸恶莫作。 c:87

一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。 c:98

### 第十九卷 白玉娘忍苦成夫

片片晚霞迎落日，行行倦鸟盼归巢。 c:34

夫妻且说三分话，未可全抛一片心。 c:77

分明指与平川路，反把忠言当恶言。 c:20

世上万般哀苦事，无非死别与生离。 c:62

鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头再不来。 c:12

### 第二十卷 张廷秀逃生救父

随你官清似水，难逃吏滑如油。 c:33

运退黄金无色，时来铁也增光。 c:69

分明久旱逢甘雨，赛过他乡遇故知。莫问洞房花烛夜，且看金榜挂名时。 c:24

善恶到头终有报，只争来早与来迟。劝君莫把欺心使，湛湛青天不可欺。 c:66

### 第二十一卷 张淑儿巧智脱杨生

笔落惊风雨，书成泣鬼神。终非池沼物，堪作庙堂珍。 c:51

不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香！ c:17

### 第二十二卷 吕洞宾飞剑斩黄龙

情知语是钩和线，从头钓出是非来。 c:24

### 第二十三卷 金海陵纵欲亡身

昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，何忍乘危自着鞭。 c:14

后人请看前人样，莫使前人笑后人。 c:38

### 第二十五卷 独孤生归途闹梦

故人长望贵人厚，几个贵人怜故人。 c:14

### 第二十六卷 薛录事鱼服证仙

世上死生皆为利，不到乌江不肯休。 c:18

### 第二十八卷 吴衙内邻舟赴约

何郎俊俏颜如粉，荀令风流坐有香。若与潘生同过市，不知掷果向谁旁？ c:13

相思相见知何日？此时此际难为情。 c:17

### 第二十九卷 卢太学诗酒傲王侯

飘残金粟随风舞，零乱天香满地铺。 c:18

舌为利害本，口是祸福门。 c:19

富家一席酒，穷汉半年粮。 c:16

### 第三十卷 李汧公穷邸遇侠客

世事纷纷如弈棋，输赢变幻巧难窥。但存方寸公平理，恩怨分明不用疑。 c:13

### 第三十一卷 郑节使立功神臂弓

颠狂弥勒到明州，布袋横拖拄杖头。饶你化身千万亿，一身还有一身愁。 c:13

四时光景急如梭，一岁光阴如捻指。 c:42

### 第三十二卷 黄秀才徼灵玉马坠

彼此满怀心腹事，大家都在不言中。 c:15

不如意事常八九，可与人言无二三。 c:89

人生自古谁无死，留与风流作话文。 c:11

人有逆天之时，天无绝人之路。 c:16

不愿文章中天下，只愿文章中试官。 c:12

### 第三十四卷 一文钱小隙造奇冤

天上神仙容易遇，世间难得舍财人。 c:16

不争闲气不贪钱，舍得钱时结得缘。除却钱财烦恼少，无烦无恼即神仙。 c:29

君子报仇，直待三年，小人报仇，只在眼前。 c:17

事不三思终有悔，人能百忍自无忧。 c:91

相争只为一文钱，小隙谁知奇祸连！劝汝舍财兼忍气，一生无事得安然。 c:18

### 第三十五卷 徐老仆义愤成家

闭口深藏舌，安身处处牢。 c:47

### 第三十七卷 杜子春三入长安

世情看冷暖，人面逐高低。 c:74

须将有日思无日，休想今人似昔人。 c:18
