## 金圣叹选批唐诗六百首

金圣叹选批  -  文学榜-古代文化

> 金圣叹选本的特点不仅在于选，更在于评，更注重点评和鉴赏。金圣叹选录了从初唐到五代的七言律诗近六百首进行细致点评，着重于揣摩唐人七言律诗的种种谋篇布局、起承转合的模式等，或鞭辟入里，或借题发挥，对于欣赏和研究唐诗有很大的参考价值。金圣叹首创“七律分解法”来评点唐诗。他将唐诗分为“前解”“后解”，分析隐藏在诗句背后的起承转合，跌宕起伏，“或使后世之人不止见唐诗之字，而尽得见唐诗之诗”。《清代七百名人传·金人瑞传》说他：“纵横批评，明快如火，辛辣如老吏。笔跃句舞，一时见者叹为灵鬼转世。”


### 贯华堂选批唐才子诗序

夫林以风戛而籁若笙竽，泉以石碍而淙如钟鼓，春[插图]照空而花英乱发，秋凉荡阶而虫股切声。 c:339

### 杜审言 二首

则天召见，将加擢用，问曰：“卿欢喜否？”审言蹈舞谢恩，因令作《欢喜诗》，甚见嘉赏，拜著作佐郎。 c:95

梅花落处疑残雪，柳叶开时任好风。 c:116

盖大酺为普天同乐盛典，须单写毗陵不得，然一时身在毗陵，又不可置毗陵反泛写他处。如此奢切之间，安排恰好。全唐巨作虽多，未见出其右矣 c:19

### 李峤 一首

为儿时，梦人遗双笔，自是有文辞。 c:21

### 沈佺期 六首

兴庆池侍宴碧水澄潭映远空，紫云香驾御微风。汉家城阙疑天上，秦地山川似镜中。向浦回舟萍已绿，分林蔽殿槿初红。古来徒羡横汾曲，今日宸游圣藻雄。 c:48

两地春风万余里，何时重谒圣明君。 c:25

；三，忽折笔反先致问都下。后来唐家三百年诗人如山，但学得此一折笔者，便自雄视一世，鼎垂千年去也。先生开创之功，岂可诬哉。 c:25

低手写色、高手写神，由来天定，那可争得！ c:73

侍从落花朝，艳便艳杀人，清又清杀人。谓唐初人板重，斯岂韪论哉！ c:11

后来只说李白《凤凰台》，乃出崔颢《黄鹤楼》，我乌知《黄鹤楼》之不先出此耶？ c:19

### 宋之问 三首

则天幸洛阳龙门，令从官赋诗，左史东方虬诗先成，以锦袍赐之。及之问诗成，则天称其词愈高，夺虬锦袍以赏之。 c:26

### 马怀素 二首

就暖风光偏着柳，
辞寒雪影半藏梅。
 c:35

映水轻苔犹隐绿，缘堤弱柳未舒黄。 c:39

### 刘宪 二首

柳色梅芳何处所，风前雪里觅芳菲。 c:13

### 苏颋 四首

山光积翠遥疑逼，水态含青近若空。 c:19

云山一一看皆异，竹树丛丛画不成。 c:11

### 王维 十五首

“莫以今时宠，难忘旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。” c:14

山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。 c:27

花迎喜气皆含笑，鸟识欢心亦解歌。 c:20

### 孟浩然 三首

写女郎，写来美，是俗笔；写来淫，是恶笔；必要写来憨，方是妙笔。又写女郎憨，写女郎自道憨，是俗笔；写女郎要人道其憨，是恶笔；必要写女郎憨极，不自以为憨，方是妙笔。今先生此诗，是纯写憨，是纯写憨极，不自以为憨，此始为真正写女郎妙笔也 c:17

### 王昌龄 二首

“一句万岁，二句千秋，三句年年，四句日日，此用去丈取尺，去尺取寸法也。” c:11

### 高适 五首

怨别自惊千里外，论交却忆十年时。 c:15

### 崔颢 二首

凡古人有一言一行，一句一字，足以独步一时，占踞千载者，须要信其莫不皆从读书养气中来 c:13

### 岑参 九首

帘前春色应须惜，
世上浮名好是闲。 c:27

### 李颀 五首

朝闻游子唱骊歌，
昨夜微霜初度河。
鸿雁不堪愁里听，
云山况是客中过。 c:23

### 张谓 四首

青山看景知高下，流水闻声识浅深。 c:20

### 陶岘 一首

鸦翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎 c:13

### 李白 七首

凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。 c:24

烟开兰叶香风起，岸夹桃花锦浪生。迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明。 c:11

### 韩翃 七首

孤城晚闭清江上，匹马寒嘶白露时。别后此心君自见，山中何事不相思。 c:11

### 杜牧 十五首

题宣州开元寺水阁
六朝文物草连空，
天淡云闲今古同。
鸟去鸟来山色里，
人歌人哭水声中。
 
深秋帘幕千家雨，
落日楼台一笛风。
惆怅无因寻范蠡，
参差烟树五湖东。
 c:13

### 韩偓 九首

鬓向此时应有雪，
心从别后已成灰。
如何水陆三千里，
几月书邮不一来 c:15