## 镜花缘

李汝珍  -  文学榜-古典文学

>     李汝珍凭借自己丰富的想象、幽默的笔调，运用夸张、隐喻、反衬等手法，创造出了结构独特、思想新颖的长篇小说《镜花缘》，书中写了君子国、女儿国、无肠国等国家，表现出作者无与伦比的想象力，而在其所描写的浪漫虚幻的世相下，却展现出对生命的热爱、对死亡的敬畏、对人类生存境遇的追问。


### 第一回 女魁星北斗垂景象 老王母西池赐芳筵

女有四行：一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功。 c:617

### 第三回 徐英公传檄起义兵 骆主簿修书寄良友

古人云：‘未角智，先练品。’ c:267

### 第四回 吟雪诗暖阁赌酒 挥醉笔上苑催花

明朝游上苑，火速报春知。花须连夜发，莫待晓风催。 c:147

池鱼戏叶仍含冻，谷鸟啼花乍报春。 c:161

### 第五回 俏宫娥戏夸金盏草 武太后怒贬牡丹花

所以沭阳地方，至今仍有异种，并有一株而开五色者。 c:13

### 第六回 众宰承宣游上苑 百花获谴降红尘

不但才情敏捷，而且语句清新，真是胸罗锦绣，口吐珠玑。 c:130

我当日有言在先，如爽前约，情愿堕落红尘。今我既已失信，将来自然要受一番轮回之苦。只要你家仙姑留神，看我在那红尘中有无根基，可能不失本性？ 日后缘满，还是另须苦修，方能返本；还是刚弃红尘，就能还原？ 到了那时，才知我的道行并非浅薄之辈哩！” 女童答应去了。 c:50

‘天下无场外举子。’盖未进场，如何言中？ 就如人事未尽，如何言得天命？ 世上无论何事，若人力未尽，从无坐在家中，就能凭空落下随心所欲事来。强求固属不可，至应分当行之事，坐失其机，及至事后委之于命，常人之情，往往如此 c:682

百花仙子降生岭南唐秀才家 c:18

### 第七回 小才女月下论文科 老书生梦中闻善果

要求仙者，当以忠、孝、和、顺、仁、信为本。若德行不修，务求玄道，终归无益。要成地仙，当立三百善；要成天仙，当立一千三百善。 c:206

### 第八回 弃嚣尘结伴游寰海 觅胜迹穷踪越远山

俺闻前朝并无探花，这个名号是太后新近取的。据俺看来，太后特将妹夫中个探花，必因当年百花齐放一事，派你去探甚花消息哩 c:65

只见其形似鸦，身黑如墨，嘴白如玉，两只红足，头上斑斑点点，有许多花纹。 c:20

当日炎帝有个少女，偶游东海，落水而死，其魂不散，变为此鸟。因怀生前落水之恨，每日衔石吐入海中，意欲把海填平，以消此恨。那知此鸟年深日久，竟有匹偶，日渐滋生，如今竟成一类了。 c:171

### 第九回 服肉芝延年益寿 食朱草入圣超凡

每见世人明明放着易为之事，他却畏难偷安，一味蹉跎；及至老大，一无所能，追悔莫及。如果都像精卫这样立志，何患无成？ c:525

### 第十回 诛大虫佳人施药箭 搏奇鸟壮士奋空拳

此箭乃猎户放的药箭，系用毒草所制。凡猛兽着了此箭，任他凶猛，登时血脉凝结，气嗓紧闭，所以叫做‘见血封喉’。 c:27

### 第十一回 观雅化闲游君子邦 慕仁风误入良臣府

二位大贤由天朝至此，小子谊属地主，意欲略展杯茗之敬，少叙片时，不知可肯枉驾？ 如蒙赏光，寒舍就在咫尺，敢劳玉趾一行。 c:162

### 第十二回 双宰辅畅谈俗弊 两书生敬服良箴

常将有日思无日，莫待无时思有时 c:316

### 第十三回 美人入海遭罗网 儒士登山失路途

只见渔船上站着一个少年女子，浑身水湿，生得齿白唇红，极其美貌。头上束着青绸包头，身上披着一件皮衣，内穿一件银红小袄，腰中系着丝绦，下面套着一条皮裤，胸前斜插一口宝剑，丝绦上着一个小小口袋，项上扣着一条草绳，拴在船桅上。 c:51

自从父亲获罪，母病又发，点金无术，唯有焦愁。后闻此物产自大海，如熟水性，入海可取。婢子因思：人生同一血肉之躯，他人既能熟谙水性，将身入海，我亦人身，何以不能？ 因置大缸一口，内中贮水，日日伏在其中，习其水性。久而久之，竟能在水一日之久。得了此技，随即入海取参，母病始能脱体。 c:21

不是波臣暂水居，竟同涸鲋困行车。愿开一面仁人网，可念儿鱼是孝鱼。 c:48

唐敖进舱，即取一百银子，付给渔翁。 c:11

### 第十四回 谈寿夭道经聂耳 论穷通路出无肠

犬封，按古书又名‘狗头民 c:11

### 第十五回 喜相逢师生谈故旧 巧遇合宾主结新亲

只因他终夜不眠，以夜作昼，阴阳颠倒，行为似鬼，故有鬼国之称。” c:128

多九公道：“何罗鱼同茈鱼形状都是一首十身，其所分的，一是香如蘼芜，一是音如犬吠。这怪他鸣得迟了，并非唐兄有意骗你。” c:40

大鱼行海，一日逢鱼头，七日才逢鱼尾。 c:76

门生多年未见老师，无日不思，今日得瞻慈颜，不胜欣慰，自应登堂叩谒 c:33

尹红萸眼含秋水，唇似涂朱，体度端庄，十分艳丽，身上衣服虽然褴褛，举止甚是大雅。 c:70

### 第十六回 紫衣女殷勤问字 白发翁傲慢谈文

唯有圈中人，才知圈中意 c:107

### 第十八回 辟清谈幼女讲易经 发至论书生尊孟子

后来看见多九公面上红一阵，白一阵，头上只管出汗，只当怕热，因取一把扇子道：“天朝时令交了初夏，大约凉爽，不用凉扇。今到敝处，未免受热，所以只管出汗。请大贤扇扇，略为凉爽，慢慢再谈，莫要受热，生出别的病来。 c:15

多九公道：“恨老夫从前少读十年书，又恨自己既知学问未深，不该冒昧同人谈文。” c:56

他们风俗，无论贫富，都以才学高的为贵，不读书的为贱。就是女人，也是这样。到了年纪略大，有了才名，方有人求亲。若无才学，就是生在大户人家，也无人同他配婚。因此他们国中，不论男女，自幼都要读书 c:79

世人只知纱帽底下好题诗，那里晓得草野中每每埋没许多鸿儒。 c:168

### 第十九回 受女辱潜逃黑齿邦 观民风联步小人国

按反切而论，‘吴郡’是个‘问’字，‘大老’是个‘道’字，‘倚闾’是个‘于’字，‘满盈’是个‘盲’字。他因请教反切，我们都回不知，所以他说‘岂非问道于盲’么？” c:61

### 第二十回 丹桂岩山鸡舞镜 碧梧岭孔雀开屏

东山名叫麒麟山，上面桂花甚多，又名丹桂岩。西山名叫凤凰山，上面梧桐甚多，又名碧梧岭 c:57

《诗》言‘鹤鸣于九皋，声闻于天’。 c:19

鹤鸣于九皋，声闻于天’ c:51

### 第二十一回 逢恶兽唐生被难 施神枪魏女解围

唐敖忖道：“我自到海外，凡遇名山异域，莫不上去流览。原想遵着梦神之话，寻访名花，谁知至今一无所见，倒与这些女子有缘，每每歧路相逢，却也奇怪。” c:35

研六经以训世，括万妙而为师。 c:52

### 第二十二回 遇白民儒士听奇文 观药兽武夫发妙论

欲高门第须为善，要好儿孙必读书。 c:114

### 第二十三回 说酸话酒保咬文 讲迂谈腐儒嚼字

优游道德之场，休息篇章之囿。 c:26

学问无大小，能者为尊。 c:26

凡事无论大小，如能处处虚心，不论走到何处，断无受辱之虞。 c:97

请教先生：酒要一壶乎？ 两壶乎？ 菜要一碟乎？ 两碟乎？” 林之洋把手朝桌上一拍道：“什么乎不乎的，你只管取来就是了！ 你再‘之乎者也’的，俺先给你一拳！” c:42

今以酒醋论之，酒价贱之，醋价贵之。因何贱之，为甚贵之？ 其所分之，在其味之。酒味淡之，故而贱之；醋味厚之，所以贵之。人皆买之，谁不知之？ 他今错之，必无心之；先生得之，乐何如之？ 第既饮之，不该言之。不独言之，而谓误之。他若闻之，岂无语之？ 苟如语之，价必增之。先生增之，乃自讨之。你自增之，谁来管之？ 但你饮之，即我饮之；饮既类之，增应同之。向你讨之，必我讨之；你既增之，我安免之？ 苟亦增之，岂非累之？ 既要累之，你替与之。你不与之，他安肯之？ 既不肯之，必寻我之。我纵辩之，他岂听之？ 他不听之，势必闹之。倘闹急之，我唯跑之。跑之跑之，看你怎么了之？ c:113

### 第二十四回 唐探花酒楼闻善政 徐公子茶肆叙衷情

幸而读书者甚多，书能变化气质，遵着圣贤之教，那为非作歹的究竟少了。” c:18

### 第二十六回 遇强梁义女怀德 遭大厄灵鱼报恩

如马有垂缰之义，犬有湿草之仁，若谓无知无识，何能如此？ 即如黄雀，形体不满三寸，尚知衔环之报，何况偌大人鱼？ c:104

以衔环、食犬二事看来，可见爱生恶死，不独是人之恒情，亦是物之恒情。人放他生，他既知感；人伤他生，岂不知恨？ 所以世人每因口腹无故杀生，不独违了上天好生之德，亦犯物之所忌。” c:144

### 第二十七回 观奇形路过翼民郡 谈异相道出豕喙乡

街心土。凡夏月受暑昏迷，用大蒜数瓣，同街心土各等分，捣烂，用井水一碗和匀，澄清去渣，服之立时即苏。 c:39

此方用苍术（米泔浸陈土炒焦）三两、杏仁（去皮尖、去油）二两、羌活（炒）二两、川乌（去皮、面包煨透）一两五钱、生大黄（炒）一两、熟大黄（炒）一两、生甘草（炒）一两五钱，共为细末。每服四分，小儿减半，孕妇忌服。赤痢，用灯心三十寸，煎浓汤调服；白痢，生姜三片，煎浓汤调服；赤白痢，灯心三十寸，生姜三片，煎浓汤调服；水泻，米汤调服。病重的不过五六服即愈。但灯心、生姜必须照方浓煎，才有药力。 c:124

### 第二十八回 老书生仗义舞龙泉 小美女衔恩脱虎穴

可见凡事最忌畏难，若把难的先去做了，其余自然容易。 c:135

若临歧舌不知韵，如入宝山空手回 c:16

他定的是如将音韵传与邻邦，无论臣民，其无妻室者终身不准娶妻，其有妻室者立时使之离异；此后如再冒犯，立即阉割。有此定例，所以那些少年一闻请教韵学，那有妻室的既怕离异；其未婚娶的正在望妻如渴，听了此话，未免都犯所忌，莫不掩耳飞跑。 c:25

### 第二十九回 服妙药幼子回春 传奇方老翁济世

俺只恨这万世为奴的，他们总是见钱眼红，从不记得主人衣食恩养，一见了钱，就把主人恩情撇在九霄云外。如今把俺林之洋待得倒像主人一般；他既这样，俺也只好把他认作奴才了。 c:40

铁扇散象皮（切薄片，用铁筛微火焙黄色，以干为度）四钱龙骨（用上白者）四钱古石灰（须数百年者方佳）四钱枯白矾（将生矾入锅熬透，以体轻方妙）四两寸柏香（即松香之黑色者）四两松香四两（与寸柏香一同熔化，倾水中，取出晾干）。共研极细末，收瓷罐中。遇刀石破伤，或食嗓割断，或腹破肠出，用药即敷伤口，以扇扇之，立时收口结疤。忌卧热处，如伤处发肿，煎黄连水，以翎毛蘸涂之即消。七厘散麝香五分冰片五分朱砂五钱红花六钱乳香六钱没药六钱儿茶一两血竭四两。共为细末，瓷瓶收贮，黄蜡封口。随时皆可修制，五月五日午时更妙。总以虔心洁净为主。专治金石跌打损伤，骨断筋折。血流不止者，干敷伤处，血即止。不破皮者，用烧酒调敷，并用药七厘，烧酒冲服。亦治食嗓割断，无不神效。烧酒须用大 佳者。 c:64

### 第三十回 觅蝇头林郎货禽鸟 因恙体枝女作螟蛉

忍冬汤金银藤（连枝带叶）五两（如无鲜的，或用干金银藤四两五钱、干金银花五钱代之）生甘草一两将金银藤以木槌敲碎，用水两大碗，同甘草放砂锅内，煎至一大碗，加入无灰黄酒一大碗，再煎数沸，共成一大碗。去渣，分作三服，一日一夜吃尽。专治痈疽、发背，一切无名肿毒，不论发在头项腰脚等处，并皆治之。未溃即散，已溃败毒收口。病重者不过数剂即愈。忌铜铁器。大归汤全当归（要整的一个，酒洗）八钱二分金银花六钱净连翘五钱生黄芪三钱蒲公英三钱生甘草一钱八分（病在上部，加川芎一钱；中部加桔梗一钱；下部加牛膝一钱）水对无灰黄酒各一碗，煎至一碗，去渣，温服。专治痈疽、发背，一切无名肿毒。初起者即消，已溃者收功。轻者五剂，重者十剂即愈。 c:53

### 第三十一回 谈字母妙语指谜团 看花灯戏言猜哑谜

可见人若存了善念，不因不由，就有许多好事凑来。 c:45

因正月甚冷，过年无趣，不如八月天高气爽，不冷不热，正好过年，因此把八月初一日改为元旦，中秋改为上元。 c:16

，‘万国咸宁’可是‘天下之民举安’？ c:11

### 第三十二回 访筹算畅游智佳国 观艳妆闲步女儿乡

此处最好天文、卜筮、勾股算法，诸样奇巧，百般技艺，无一不精；并且彼此争强赌胜，用尽心机，苦思恶想，愈出愈奇，必要出人头地。所以邻国俱以‘智佳’呼之。他们只顾终日构思，久而久之，心血耗尽，不到三十岁，鬓已如霜；到了四十岁，就如我们古稀之外，因此从无长寿之人。 c:40

此地女儿国却另有不同。历来本有男子，也是男女配合，与我们一样。其所异于人的，男子反穿衣裙，作为妇人，以治内事；女子反穿靴帽，作为男人，以治外事。男女虽亦配偶，内外之分却与别处不同。” c:89

门内坐着一个中年妇人，一头青丝黑发，油搽得雪亮，真可滑倒苍蝇。头上梳一盘龙鬏儿，鬓旁插着许多珠翠，真是耀花人眼睛。耳坠八宝金环，身穿玫瑰紫的长衫，下穿葱绿裙儿，裙下露着小小金莲，穿一双大红绣鞋，刚刚只得三寸。伸着一双玉手，十指尖尖，在那里绣花。一双盈盈秀目，两道高高蛾眉，面上许多脂粉。再朝嘴上一看，原来一部胡须，是个络腮胡子。 c:71

### 第三十三回 粉面郎缠足受困 长须女玩股垂情

林之洋到了这个地位，只觉得湖海豪情，变作柔肠寸断了 c:18

### 第三十四回 观丽人女主定吉期 访良友老翁得凶信

话说林之洋两只金莲被众宫人今日也缠，明日也缠，并用药水熏洗，未及半月，已将脚面弯曲，折作两段，十指俱已腐烂，日日鲜血淋漓。 c:36

### 第三十八回 步玉桥茂林观凤舞 穿金户宝殿听鸾歌

第一先到君子，其次大人、淑士，以至女儿，共计三十国，走了九月之久，才到此地。 c:26

### 第三十九回 轩辕国诸王祝寿 蓬莱岛二老游山

近来世上联宗有两等：有应联而不联的，有不应联而联的。即如两人论起支派，当初本是一家，此时叙起，原当联宗，无如现在一贫一富，或一贵一贱，那富贵人恐其玷辱，躲避尚恐不及，岂肯与之联宗？ 只好把那‘根本’二字暂置之度外。又有一等论起支派，本非一家，无须联宗，因一时同在富贵场中，彼此门第相等，要图亲热，所以联起宗来 c:46

赤泉驻年，神木养命，禀此遐龄，悠悠无竟 c:59

### 第四十回 入仙山撒手弃凡尘 走瀚海牵肠归故土

不瞒九公说，小弟自从登了此山，不但名利之心都尽，只觉万事皆空。此时所以迟迟吾行者，竟有懒入红尘之意了。 c:49

逐浪随波几度秋，此身幸未付东流。今朝才到源头处，岂肯操舟复出游？ c:110

梦醒黄粱击唾壶，不归故里觅仙都。九皋有路招云鹤，三匝无枝泣夜乌。松菊荒凉秋月淡，蓬莱缥缈客星孤。此身虽恨非男子，缩地能寻计可图。 c:66

### 第四十一回 观奇图喜遇佳文 述御旨欣逢盛典

苏氏悔恨自伤，因织锦为回文，五彩相宣，莹心耀目。纵横八寸，题诗二百余首，计八百余言，纵横反复，皆为文章。其文点画无阙，才情之妙，超古迈今，名《璇玑图》。 c:23

### 第四十三回 因游戏仙猿露意 念劬劳孝女伤怀

昔人云：‘无云之月，有目者所快睹也，而盗贼所忌。花鸟之玩，以娱人也，而感时惜别者因之堕泪惊心。’故或见境以生情，或缘情而起境，莫不由于心造，丝毫不能勉强。” c:179

昔人云：‘无云之月，有目者所快睹也，而盗贼所忌。花鸟之玩，以娱人也，而感时惜别者因之堕泪惊心。'故或见境以生情，或缘情而起境，莫不由于心造，丝毫不能勉强。” c:54

### 第四十六回 施慈悲仙子降妖 发慷慨储君结伴

用黑豆五斗淘净，蒸三遍，晒干，去皮为末；火麻子三升，浸去皮，晒研为末。糯米三升，做粥，入前二样和捣为团，如拳大，入甑内蒸一宿，取晒为末。用小红枣五斗，煮去皮核，入前末和捣如拳大，再蒸一夜，晒干为末。服之以饱为度，最能辟谷。如渴，饮麻子水能润脏腑，或饮脂麻水亦可，但不得食一切物。 c:57

### 第四十七回 水月村樵夫寄信 镜花岭孝女寻亲

此山总名小蓬莱。前面这条长岭，名叫镜花岭。岭下有一荒冢，过了此冢，有个乡村，名叫水月村。此地已是水月村交界。 c:58

### 第四十八回 睹碑记默喻仙机 观图章微明妙旨

桃花流水杳然去，朗月清风到处游。 c:67

红颜莫道人间少，薄命谁言座上无。 c:11

司曼陀罗花仙子第一名才女“蠹书虫”史幽探
司虞美人花仙子第二名才女“万斛愁”哀萃芳
司洛如花仙子第三名才女“五色笔”纪沉鱼
司青囊花仙子第四名才女“蝌蚪书”言锦心
司疗愁花仙子第五名才女“雕虫技”谢文锦
司灵芝花仙子第六名才女“指南车”师兰言
司玫瑰花仙子第七名才女“绮罗丛”陈淑媛
司珍珠花仙子第八名才女“锦绣林”白丽娟
司瑞圣花仙子第九名才女“升平颂”国瑞徵
司合欢花仙子第十名才女“普天乐”周庆覃
司百花仙子第十一名才女“梦中梦”唐闺臣
司牡丹花仙子第十二名才女“女中魁”阴若花
司木笔花仙子第十三名才女“风月主”印巧文
司洛阳花仙子第十四名才女“回文锦”卞宝云
司兰花仙子第十五名才女“血泪笺”由秀英
司菊花仙子第十六名才女“玉无瑕”林书香
司琼花仙子第十七名才女“龙凤质”宋良箴
司莲花仙子第十八名才女“蓝田玉”章兰英
司梅花仙子第十九名才女“百链霜”阳墨香
司海棠花仙子第二十名才女“花御史”郦锦春
司桂花仙子第二十一名才女“水中月”田舜英
司杏花仙子第二十二名才女“小太史”卢紫萱
司芍药花仙子第二十三名才女“玉交枝”邺芳春
司茉莉花仙子第二十四名才女“珊瑚玦”邵红英
司芙蓉花仙子第二十五名才女“玉玲珑”祝题花
司笑靥花仙子第二十六名才女“个中人”孟紫芝
司紫薇花仙子第二十七名才女“一剪红”秦小春
司含笑花仙子第二十八名才女“蕙兰风”董青钿
司杜鹃花仙子第二十九名才女“小嫦娥”褚月芳
司玉兰花仙子第三十名才女“锦绣肝”司徒妩儿
司蜡梅花仙子第三十一名才女“神弹子”余丽蓉
司水仙花仙子第三十二名才女“凌波仙”廉锦枫
司木莲花仙子第三十三名才女“小杨香”洛红蕖
司素馨花仙子第三十四名才女“赛钟繇”林婉如
司结香花仙子第三十五名才女 c:46

茫茫大荒，事涉荒唐。唐时遇唐，流布遐荒。 c:16

### 第四十九回 泣红亭书叶传佳话 流翠浦搴裳觅旧踪

义关至性岂能忘，踏遍天涯枉断肠。聚首还须回首忆，蓬莱顶上是家乡。 c:32

只见碑记名姓之下，忽又现出许多事迹。自己名下写着：“只因一局之误，致遭七情之磨。”若花名下写着：“虽屈花王之选，终期藩服之荣。”其余如兰音、婉如诸人，莫不注有事迹 c:23

### 第五十一回 走穷途孝女绝粮 得生路仙姑献稻

今日相逢，岂是无缘；不但有缘，而且都有宿缘；因有宿缘，所以来结良缘；因结良缘，不免又续旧缘；因续旧缘，以致普结众缘；结了众缘，然后才了尘缘。 c:133

### 第五十九回 洛公子山中避难 史英豪岭下招兵

适值颜紫绡走来，问知此事，忖了一忖道：“九公且去打听，他们今夜要投何处？ 此番捉获，还是本人犯了重罪，还是为着当年九王爷之事？ 如果本人并未犯罪，仍为当年之事，咱看良箴姐姐分上，倒可挺身前去，凭着全身本领，或可救他，也未可知。” c:17

### 第六十回 熊大郎途中失要犯 燕小姐堂上宴嘉宾

燕紫琼命丫鬟摆了五桌酒席。唐闺臣、林婉如、洛红蕖、廉锦枫、田凤翾、秦小春、宋良箴、黎红红、卢亭亭、枝兰音、阴若花、颜紫绡、余丽蓉、司徒妩儿、林书香、阳墨香、崔小莺、蔡兰芳、谭蕙芳、叶琼芳、褚月芳、张凤雏、姜丽楼、燕紫琼，共二十四位小姐，各按年齿归坐，饮酒畅谈。 c:14

### 第六十一回 小才女亭内品茶 老总兵园中留客

谁知茶树不喜移种，纵移千株，从无一活。所以古人结婚，有‘下茶’之说，盖取其不可移植之义。 c:42

### 第六十五回 盼佳音虔心问卜 预盛典奉命抡才

‘女子生而愿为之有家’ c:24

### 第六十六回 借飞车国王访储子 放黄榜太后考闺才

花能蕴藉，玉有精神，于那娉婷妩媚之中，无不带着一团书卷秀气，虽非国色天香，却是斌斌儒雅。古人云“秀色可餐”，观之真可忘饥。越看越爱，心中着实欢喜。 c:38

### 第六十八回 受荣封三孤膺敕命 奉宠召众美赴华筵

究竟这个有贝之财胜于无贝之才 c:35

### 第七十一回 触旧事神往泣红亭 联新交情深凝翠馆

但行好事，莫问前程。’又道：‘善恶昭彰，如影随形。 c:114

### 第七十二回 古桐台五美抚瑶琴 白蒁亭八女写春扇

声清韵雅，山虚水深，兼之五琴齐奏，彩云欲停。那些听琴的姊妹也都觉得惊鸿照影，长袖临风，个个有凌云欲仙之意 c:39

本来天上神仙侣，偶看人间富贵花。 c:28

### 第七十三回 看围棋姚姝谈弈谱 观马吊孟女讲牌经

妹妹如要学时，记定左手按弦，不可过重，亦不可太轻，要如蜻蜓点水一般，再无不妙。其所以声哑者，皆因按时过重；若失之过轻，又不成为泛音。‘蜻蜓点水’四字却是泛音要诀。 c:22

弹欲断弦方入妙，按令入木始为奇 c:44

### 第七十九回 指谜团灵心讲射 擅巧技妙算谈天

射贵形端志正，宽裆下气舒胸。五平三靠是其宗，立足千斤之重。
开要安详大雅，放须停顿从容。后拳凤眼最宜丰，稳满方能得中。 c:42

### 第八十三回 说大书佐酒为欢 唱小曲飞觞作乐

山林唯识天伦乐，廓庙空怀济世忧 c:12

叹分飞之有处，嗟会面以无期 c:30

又是想来又是恨，想你恨你都是一样的心。我想你，想你不来反成恨；我恨你，恨你不来越想得恨。想你是当初，恨你是如今。我想你，你不想我，我可恨不恨？ 若是你想我，我不想你，你可恨不恨？ c:49

### 第八十八回 借月旦月姊释前嫌 逞风狂风姨泄旧忿

逞风狂以肆其威，借月旦以泄其忿 c:16

### 第九十回 乘酒意醉诵凄凉句 警芳心惊闻惨淡词

人生在世，千谋万虑，赌胜争强，奇奇幻幻，死死生生，无非一局围棋。 c:34

### 第九十二回 论果蠃佳人施慧性 辩壶卢婢子具灵心

人见利而不见害，鱼见食而不见钩 c:41

### 第九十三回 百花仙即景露禅机 众才女尽欢结酒令

憨头郎儿增福延寿’，又道‘不痴不聋，不作阿家翁’ c:26

### 第九十五回 因旧恙筵上谈医 结新交庭中舞剑

卞璧道：“凡便血以柏叶炒成炭，研末，每日米汤调服二钱；或以柿饼烧存性，亦用陈米饮调服二钱。连进十服，无不神效。这也是目睹的秘方。 c:32

### 第九十六回 秉忠诚部下起雄兵 施邪术关前摆毒阵

山西汾酒 江南沛酒 真定煮酒 潮州濒酒 湖南衡酒 饶州米酒 徽州甲酒 陕西灌酒 湖州浔酒 巴县咋酒 贵州苗酒 广西瑶酒 甘肃酒干 浙江绍兴酒 镇江百花酒 扬州木瓜酒 无锡惠泉酒 苏州福贞酒 杭州三白酒 直隶东路酒 卫辉明流酒 和州苦露酒 大名滴溜酒 济宁金波酒 云南包裹酒 四川潞江酒 湖南砂仁酒 冀州衡水酒 海宁香雪酒 淮安延寿酒 乍浦郁金酒 海州辣黄酒 栾城羊羔酒河南柿子酒 泰州枯陈酒 福建浣香酒 茂州锅疤酒 山西潞安酒 芜湖五毒酒 成都薛涛酒 山阳陈坛酒 清河双辣酒 高邮豨莶酒 绍兴女儿酒 琉球白酎酒 楚雄府滴酒 贵筑县夹酒 南通州雪酒 嘉兴十月白酒 盐城草艳浆酒 山东谷辘子酒 广东瓮头春酒 琉球蜜林酎酒 长沙洞庭春色酒 太平府延寿益酒 c:45

### 第九十七回 仙姑山上指谜团 节度营中解妙旨

万事不如杯在手，一生几见月当头。 c:27

### 第一百回 建奇勋节度还朝 传大宝中宗复位

此阵名唤‘青钱阵’。钱为世人养命之源，乃人人所爱之物。故凡进此阵内，为其蛊惑，若稍操持不定，利欲熏心，无不心荡神迷，因而失据。 c:39

镜光能照真才子，花样全翻旧稗官。 c:51