## 长生殿（精注插图本）

洪昇  -  文学榜-戏剧文学

> 此文虚实相生，既尊重历史，又有艺术的虚构，脉络清晰，情节错综复杂又自然紧凑，以唐玄宗与杨贵妃的爱情故事为主线，辅以与之相关出版说明的历史事件，如安史之乱，清楚地交代了杨国忠和安禄山，郭子仪与安禄山等的矛盾冲突。作品的前半部分主要是写实，写唐玄宗和杨贵妃生前的爱情，充满悲剧色彩；后半部分主要为虚幻，写他们死后的相思，强调真情.


### 出版说明

《长生殿》是清代戏曲家洪昇的代表作，是中国戏曲史上的优秀著作，与孔尚任的《桃花扇》齐名。洪昇与孔尚任并称“南洪北孔”。 c:290

### 第一出 传概

今古情场，问谁个真心到底？但果有精诚不散，终成连理[2]。万里何愁南共北，两心那论生和死。 c:523

庄周《庄子·渔父》:“真者，精诚所至也，不精不诚，不能动人。” c:216

### 第二出 定情

愿此生终老温柔，白云不羡仙乡。 c:651

妾寒门陋质，充选掖庭 c:57

惟愿取，恩情美满，地久天长。 c:283

惟愿取情似坚金，钗不单分盒永完。 c:185

### 第三出 贿权

罝 c:36

谁道孽龙甘蠖屈[6]，翻江搅海便惊人。 c:94

莽龙蛇，本待将河翻海决，反做了失水瓮中鳖，恨樊笼霎时困了豪杰。 c:140

君王舅子三公位，宰相家人七品官。 c:117

戚畹 c:30

穷奢极欲，无非行乐及时；纳贿招权，真个回天有力。 c:145

空弮 c:28

（副净起介）论失律丧师关巨典，我虽总朝纲敢擅专？况刑书已定难更变，恐无力可回天。 c:49

以此为辞，奏请圣上，召他御前试验。于中乘机取旨，却不是好。 c:44

专权意气本豪雄，（卢照邻）万态千端一瞬中。（吴融）多积黄金买刑戮，（李咸用）不妨私荐也成公。（杜荀鹤） c:73

千寻：形容高大威猛。寻，古代长度单位，八尺（或七尺）为一寻。 c:53

金投暮夜：据《后汉书·杨震传》记载，东汉时昌邑令王密于夜晚以十斤黄金送给东莱太守杨震，杨震不收。这里指安禄山通过张千私下向杨国忠行贿。 c:59

### 第四出 春睡

梦回初，春透了，人倦懒梳裹。欲傍妆台，羞被粉脂涴[1] c:122

无端春色熏人困，才起梳头又欲眠。 c:257

倚槛繁花带露开，（罗虬）（旦）相将游戏绕池台。（孟浩然）（生）新歌一曲令人艳，（万楚）（合）只待相如奉诏来。（李商隐） c:45

曹植《洛神赋》:“凌波微步，罗袜生尘。” c:74

### 第五出 禊游

群花归一人，方知天子尊。 c:113

### 第六出 傍讶

娇痴性天生忒利害。前时逼得个梅娘娘，直迁置楼东无奈。如今这虢国夫人，是自家的妹子，须知道连枝同气情非外，怎这点儿也难分爱。 c:151

狎宴临春[6]日正迟，（韩偓）（老旦）宠深还恐宠先衰。（罗虬）（丑）外头笑语中猜忌，（陆龟蒙）（老旦）若问傍人那得知！（崔颢） c:24

两下参商：两人因为意见不合而闹别扭。 c:59

### 第七出 幸恩

“玉燕轻盈弄雪辉，杏梁偷宿影双依。赵家姐妹多相妒，莫向昭阳殿里飞。” c:92

吹透春风，戚畹花开别样秾 c:26

只见玉环妹妹的性儿，越发骄纵了些。细窥他个中，漫参他意中，使惯娇憨。惯使娇憨，寻瘢索绽[10]，一谜儿自逞心胸。 c:100

贵妃娘娘忤旨，圣上大怒，命高公公送归丞相府中了。 c:47

琴断朱弦：比喻配偶已去世。 c:102

寻瘢索绽：挑剔别人的不是。 c:64

### 第八出 献发

好凭缕缕青丝发，重结双双白首缘。 c:141

### 第九出 复召

谁想佳人难得，自他去后，触目总是生憎，对景无非惹恨。 c:156

愿承鱼贯：愿意依次而进，不再嫉妒。鱼贯，像鱼游一样先后相续。 c:25

### 第十出 疑谶

笑他每似堂间处燕[6]，有谁曾屋上瞻乌[7]！不提防柙虎樊熊，任纵横社鼠城狐[8]。 c:86

怅钓鱼人去，射虎人遥，屠狗人无[13]。 c:35

“燕市人皆去，函关马不归。若逢山下鬼，环上系罗衣。” c:166

### 第十一出 闻乐

纵吹弹舌尖玉纤韵添，惊不醒人间梦魇，停不驻天宫漏签[12]。一枕游仙，曲终闻盐，付知音重翻检。 c:98

碧瓦桐轩月殿开，（曹唐）还将明月送君回。（丁仙芝）钧天虽许人间听，（李商隐）却被人间更漏催。（黄滔） c:17

### 第十二出 制谱

妃子，看你晚妆新试，妩媚益增。似迎风袅袅杨枝，宛凌波濯濯莲花。芳兰一朵斜把云鬟压，越显得庞儿风流煞。 c:120

（生）芙蓉不及美人妆，（王昌龄）（旦）杨柳风多水殿凉，（刘长卿）（老旦）花下偶然歌一曲，（曹唐）（合）传呼法部按《霓裳》。（王建） c:42

### 第十三出 权哄

咳，但愿禄山此去，做出事来[12]，方信我忠言最早！圣上，圣上，到此际可也悔今朝！ c:73

### 第十四出 偷曲

凉蟾正当高阁升，帘卷熏风[5]映水晶。 c:45

林收暮霭天气清，山入寒空月彩横。真佳景，【八声甘州】宛身从画里游行。 c:41

骊珠散迸[18]，入拍初惊。云翻袂影，飘然回雪舞风轻。 c:77

真个如敲秋竹，似戛[22]春冰，分明一派仙音，信非人世所有。 c:33

人散曲终红楼静，半墙残月摇花影。 c:164

倚天楼殿[24]月分明，（杜牧）歌转高云夜更清。（赵嘏）偷得新翻数般曲，（元稹）酒楼吹笛有新声。（张祜） c:17

细十番：即十番锣鼓，由笛、管、箫、弦、提琴、云锣、汤锣、木鱼、檀板、大鼓十种乐器组成，可奏多种乐曲。 c:11

骊珠散迸：形容乐声如珠散落般清脆动听。骊珠，传说中骊龙（黑色的龙）颔下的宝珠，比喻珍贵的人或物。 c:36

上元挥袂引双成：上元、双成均为仙女的名字。上元，即上元夫人，传说在仙班中，她的地位很高。双成，即董双成。 c:19

### 第十五出 进果

田家耕种多辛苦，愁旱又愁雨。一年靠这几茎苗，收来半要偿官赋，可怜能得几粒到肚！每日盼成熟，求天拜神助。 c:111

六月初一是娘娘的生日， c:16

若说起驿马，连年都被进荔枝的爷每骑死了。驿官没法，如今走了。 c:53

无人知是荔枝来。（杜牧） c:27

妈妈：丈夫对妻子的称呼。 c:28

### 第十六出 舞盘

山静风微昼漏长，映殿角火云千丈。紫气东来[1]，瑶池西望，翩翩青鸟庭前降[2]。 c:58

岁岁花前人不老，（丑合）长生殿里庆长生。 c:79

风熏日朗，看一叶阶蓂摇动炎光[6]。华筵初启，南山遥映霞觞。【玩仙灯】（合）果合欢，桃生千岁，花并蒂，莲开十丈[7]。【月上海棠】宜欢赏，恰好殿号长生，境齐蓬阆。 c:63

妃子，朕因你爱食此果，特敕地方飞驰进贡。今日寿宴初开，佳果适至，当为妃子再进一觞。 c:27

爱他浓染红绡，薄裹晶丸[10]，入手清芬，沁齿甘凉。 c:99

### 第十七出 合围

（外）三尺镔刀耀雪光，（末）腰间明月角弓张。（副净）葡萄酒醉胭脂血，（小生）貂帽花添锦绣装。 c:29

### 第十九出 絮阁

一夜无眠乱愁搅，未拔白[3]潜踪来到。往常见红日影弄花梢，软咍咍春睡难消，犹自压绣衾倒。今日呵，可甚的凤枕急忙抛，单则为那筹儿[4]撇不掉。 c:27

只怕悄东君[11]偷泄小梅梢，单只待望着梅来把渴消。 c:45

（生作羞科）好奇怪！这是那里来的？连寡人也不解。 c:28

告娘娘省可[16]闲烦恼。奴婢看万岁爷与娘娘呵，百纵千随真是少。今日这翠钿、凤舄，莫说是梅亭旧日恩情好，就是六宫中新窈窕，娘娘呵，也只合佯装不晓，直恁破工夫多计较！不是奴婢擅敢多口，如今满朝臣宰，谁没有个大妻小妾，何况九重，容不得这宵！ c:53

### 第二十二出 密誓

“纤云弄巧，飞星传信，银汉秋光暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔肠似水，佳期如梦，遥指鹊桥前路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮[2]。” c:123

天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时。 c:80

秋光静，碧沉沉轻烟送暝[6]。雨过梧桐微做冷，银河宛转，纤云点缀双星。 c:81

愿钗盒情缘长久订，（拜介）莫使做秋风扇冷 c:89

妃子，朕想牵牛、织女隔断银河，一年才会得一度，这相思真非容易也。 c:43

妾想牛郎织女，虽则一年一见，却是地久天长。只恐陛下与妾的恩情，不能够似他长远。 c:113

（生上香揖同旦福介）双星在上，我李隆基与杨玉环，（旦合）情重恩深，愿世世生生，共为夫妇，永不相离。有渝此盟[17]，双星鉴之。（生又揖介）在天愿为比翼鸟，（旦拜介）在地愿为连理枝。（合）天长地久有时尽，此誓绵绵无绝期。（旦拜谢生介）深感陛下情重，今夕之盟，妾死生守之矣。（生携旦介） c:233

天上留佳会，年年在斯，却笑他人世情缘顷刻时！ c:81

何用人间岁月催，（罗邺）星桥横过鹊飞回。（李商隐）莫言天上稀相见，（李郢）没得心情送巧来。（罗隐） c:19

米大蜘蛛厮抱定：唐朝风俗，指乞巧。农历七月初七，把蜘蛛捉来放在小盒子里。第二天早上，看蛛网有多少。蛛网多，乞来的巧就多。抱，捉住。 c:21

白头之叹：相传司马相如想娶妾，他的妻子卓文君写了一篇《白头吟》，感叹夫妻爱情不能始终如一。 c:12

### 第二十三出 陷关

逢城攻打逢人剁，尸横遍野血流河，烧家劫舍抢娇娥。 c:43

跃马挥戈，精兵百万多。靴尖略动，踏残山与河，踏残山与河。 c:30

平旦交锋晚未休，（王遒）动天金鼓逼神州。（韩偓）潼关一败番儿喜，（司空图）倒把金鞭上酒楼。（薛逢） c:14

### 第二十四出 惊变

“玉楼天半起笙歌[1]，风送宫嫔[2]笑语和。月殿影开闻夜漏[3]，水晶帘卷近秋河[4]。 c:72

天淡云闲，列长空数行新雁。御园中秋色斓斑[6]：柳添黄，[插图]减绿，红莲脱瓣。一抹雕阑，喷清香桂花初绽。 c:100

### 第二十五出 埋玉

禄山造反，圣驾播迁，都是杨国忠弄权，激成变乱。若不斩此贼臣，我等死不扈驾。 c:46

堂堂天子贵，不及莫愁家[5]。 c:127

### 第二十六出 献饭

（泪介）咳，空做一朝天子，竟成千古忍人。 c:83

抵多少滹沱河畔，失路萧王 c:30

噬脐无及：自己的肚脐是咬不到的。比喻做错事情，已无法挽回，后悔无用。 c:32

### 第二十七出 冥追

恶噷噷一场喽啰[1]，乱匆匆一生结果。荡悠悠一缕断魂，痛察察一条白练香喉锁。 c:60

艳冶风前谢，繁华梦里过。风流谁识当初我？玉碎香残荒郊卧，云抛雨断重泉堕。 c:42

只他在翠红乡欢娱事过，粉香丛冤孽债多 c:27

土埋冤骨草离离，（储嗣宗）回首人间总祸机。（薛能）云雨马嵬分散后，（韦绚）何年何路得同归？（韦庄） c:32

瞥眼醒南柯：眨眼就梦醒了。比喻人生短暂，就像一场梦。 c:21

### 第二十八出 骂贼

骂贼：《明皇实录》:“天宝末，群贼陷两京。大掠文武朝臣及黄门宫嫔，乐工骑士。每获数百人，以兵仗严卫，送于洛阳。至有逃于山谷者，而卒能罗捕追胁，授以冠带。禄山尤致意乐工，求访颇切，于旬日获梨园子弟数百人……有乐工雷海青者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海青于戏马殿，肢解以示众。闻之者莫不伤痛……” c:31

### 第二十九出 闻铃

万里巡行，多少悲凉途路情。看云山重叠处，似我乱愁交并。无边落木响秋声，长空孤雁添悲哽。 c:70

【前腔】淅淅零零，一片凄然心暗惊。遥听隔山隔树，战合风雨，高响低鸣。一点一滴又一声，一点一滴又一声，和愁人血泪交相迸。对这伤情处，转自忆荒茔[5]。白杨萧瑟雨纵横，此际孤魂凄冷。鬼火[6]光寒，草间湿乱萤。只悔仓皇负了卿，负了卿！我独在人间，委实的不愿生。语娉婷[7]，相将早晚伴幽冥。一恸空山寂，铃声相应，阁道崚嶒[8]，似我回肠恨怎平！ c:138

迢迢前路愁难罄，招魂去国两关情。（合）望不尽雨后尖山万点青。 c:38

（生）剑阁连山千里色，（骆宾王）离人到此倍堪伤。（罗邺）空劳翠辇冲泥雨，（秦韬玉）一曲淋铃泪数行。（杜牧） c:21

### 第三十出 情悔

一曲《霓裳》逐晓风，天香国色总成空。可怜只有心难死，脉脉常留恨不穷。 c:75

（旦）晓风残月正潸然，（韩琮）（副净）对影闻声已可怜。（李商隐）（旦）昔日繁华今日恨，（司空图）（副净）只应寻访是因缘。（方干） c:24

### 第三十一出 剿寇

悲风杀气满山河，（白居易）师克由来在协和。（胡曾）行望凤京旋凯捷，（贺朝）千山明月静干戈。（杜荀鹤） c:14

### 第三十二出 哭像

蜀江水碧蜀山青，赢得朝朝暮暮情。但恨佳人难再得，岂知倾国与倾城 c:140

妃子，妃子，怎不见你回笑庞，答应响，移身前傍。（细看像，大哭科）呀，原来是刻香檀做成的神像！ c:32

谁知信誓荒唐，存殁参商 c:67

寡人呵，与你同穴葬，做一株冢边连理，化一对墓顶鸳鸯。 c:35

只见他垂垂[14]的湿满颐，汪汪的含在眶，纷纷的点滴神台上。分明是牵衣请死愁容貌，回顾吞声惨面庞。这伤心真无两，休说是泥人堕泪，便教那铁汉也肠荒[15]！ c:50

出新祠泪未收，转行宫痛怎忘？对残霞落日空凝望！寡人今夜呵，把哭不尽的衷情，和你梦儿里再细讲。 c:22

数点香烟出庙门，（曹邺）巫山云雨洛川神[21]。（权德舆）翠蛾仿佛平生貌，（白居易）日暮偏伤去住人[22]。（封彦冲） c:15

存殁参商：存殁，生死。参商，参星和商星。这两颗星不能同时出现，因此用来比喻人与人不能见面。 c:25

### 第三十三出 神诉

仙官可怜见波，小神官卑地苦，接待不周，特带得一陌黄钱在此，送上仙官，望在娘娘前方便咱。则看俺庙宇荒凉鬼判无，常只是尘蒙了神案，土塞在台基，草长在香炉。 c:15

他道是恩已虚，爱已虚，则那长生殿里的誓非虚。就是情可辜，意可辜，则那金钗钿盒的信难辜。拚抱恨守冥途。 c:151

红颜薄命，听说真冤苦。黄泉长恨，听说多酸楚。更抱贞心，初盟不负。【三段字】悔深顿令真元[14]露，情坚炼出金丹固，只合登仙，把人天恨补。 c:26

### 第三十四出 刺逆

唉，安禄山，安禄山，你受了唐天子那样大恩，尚且兴兵反叛，休怪俺李猪儿今日反面无情也。 c:45

鱼文匕首犯车茵[9],（刘禹锡）当值巡更近五云。（王建）胸陷锋芒脑涂地，（陆龟蒙）已无踪迹在人群。（赵嘏） c:11

### 第三十五出 收京

削平妖孽在斯须[17],（方干）（外）依旧山河捧帝居。（皮日休）（合）听取满城歌舞曲，（杜牧）风云长为护储胥[18]。（李商隐） c:12

### 第三十六出 看袜

翠辇西临，古驿千秋遗恨深。叹红颜断送，一似青冢[1]荒凉，紫玉[2]销沉。 c:64

莫对残丝忆旧踪，须信繁华逐晓风。 c:58

### 第三十七出 尸解

风前荡漾影难留，叹前路谁投。死生离别两悠悠，人不见，情未了，恨无休。 c:104

是何处？殿角几重云影覆。 c:13

行到画屏回合处，分明钗盒奉恩时。 c:40

当日个红颜艳冶千金笑，今日里白骨抛残土半丘。我想生受深恩，死亦何悔。只是一段情缘，未能终始。此心耿耿，万劫难忘耳。 c:106

### 第三十八出 弹词

一从鼙鼓起渔阳，宫禁俄看蔓草荒。留得白头遗老在，谱将残恨说兴亡 c:49

想当日奏清歌趋承金殿，度新声供应瑶阶。说不尽九重天上恩如海：幸温泉骊山雪霁，泛仙舟兴庆[5]莲开，玩婵娟[6]华清宫殿，赏芳菲花萼楼台。正担承雨露深泽，蓦遭逢天地奇灾：剑门关尘蒙了凤辇鸾舆，马嵬坡血污了天姿国色。江南路哭杀了瘦骨穷骸。可哀落魄，只得把《霓裳》御谱沿门卖，有谁人喝声采！空对着六代[7]园陵草树埋，满目兴衰。 c:88

唱不尽兴亡梦幻，弹不尽悲伤感叹，大古里[8]凄凉满眼对江山。我只待拨繁弦传幽怨，翻别调写愁烦，慢慢的把天宝当年遗事弹。 c:138

【三转】那娘娘生得来仙姿佚貌[13]，说不尽幽闲窈窕。真个是花输双颊柳输腰，比昭君增妍丽，较西子倍风标[14]，似观音飞来海峤[15]，恍嫦娥偷离碧霄。更春情韵饶，春酣态娇，春眠梦悄。总有好丹青，那百样娉婷难画描。 c:129

【六转】恰正好呕呕哑哑《霓裳》歌舞，不提防扑扑突突渔阳战鼓。刬地里[24]出出律律纷纷攘攘奏边书，急得个上上下下都无措。早则是喧喧嗾嗾、惊惊遽遽、仓仓卒卒、挨挨拶拶[25]出延秋西路，銮舆后携着个娇娇滴滴贵妃同去。又只见密密匝匝的兵，恶恶狠狠的语，闹闹炒炒、轰轰[插图][插图]四下喳呼，生逼散恩恩爱爱、疼疼热热帝王夫妇。霎时间画就了这一幅惨惨凄凄绝代佳人绝命图。 c:119

（末）桃蹊柳陌好经过，（张籍）（小生）聊复回车访薜萝。（白居易）（末）今日知音一留听，（刘禹锡）（小生）江南无处不闻歌。（顾况） c:18

### 第三十九出 私祭

他今日青青墓头新草长，我飘飘陌路杨花荡。 c:28

朱门丽人都可伤，长安曲水谁游赏。（合）蓦地相逢处各沾裳。白首红颜，对话兴亡。 c:27

### 第四十出 仙忆

“缥缈云深锁玉房，初归仙籍意茫茫。回头未免费思量。忽见瑶阶琪树里，彩鸾栖处影双双。几番抛却又牵肠。” c:49

字阑珊，模糊断续，都染就泪痕斑。 c:28

（贴）从初直到曲成时，（王建）（旦）争得姮娥子细知。（唐彦谦）（贴）莫怪殷勤悲此曲，（刘禹锡）（旦）月中流艳与谁期？（李商隐） c:11

### 第四十一出 见月

纷纷父老竞拦街，叩首齐呼“万岁”来。 c:13

前已传旨，令该地方官建造妃子新坟，你可星夜前往，催督工程，候朕到时改葬。 c:16

黄昏近也，庭院凝微霭，清宵静也，钟漏沉虚籁。一个愁人有谁偢睬，已自难消难受，那堪墙外，又推将这轮明月来。寂寂照空阶，凄凄浸碧苔。独步增哀，双泪频揩，千思万量没布摆。 c:55

长生殿，曾下阶，细语倚香腮。两情谐，愿结生生恩爱。谁想那夜双星同照，此夕孤月重来。时移境易人事改。月儿，月儿，我想密誓之时，你也一同听见的！记鹊桥河畔，也有你姮娥在，如何厮赖[6]！索应该撺掇[7]他牛和女，完成咱盒共钗。 c:59

（生）银河漾漾月辉辉，（崔橹）万乘凄凉蜀路归。（崔道融）香散艳消如一梦，（王遒）离魂渐逐杜鹃飞。（韦庄） c:17

### 第四十三出 改葬

恨悠悠江山如故，痛生生游魂血污。冷清清佛堂半间，绿阴阴一本梨花树。空自吁，怕夜台人更苦。 c:73

无心再学持锄女，有钞甘为守墓人。 c:24

肠断将军[6]改葬归，（徐夤）下山回马尚迟迟。（杜牧）经过此地千年恨，（刘沧）空有香囊和泪滋。（郑嵎） c:11

### 第四十四出 怂合

碧梧天上叶初飞，秋风又报期。云中遥望鹊桥齐，隔河影半迷。 c:33

死生无见期，空留万种悲，枉罚下多情誓。 c:69

相逢一笑深深拜，隔岁离情各自知。 c:30

天孙既然记得，须念彼，堕万古伤心地，他愿世世生生，忍教中路分离。 c:20

他情轻断，誓先隳[2]，那玉环呵，一个钟情枉自痴。从来薄幸男儿辈，多负了佳人意。伯劳东去燕西飞[3]，怎使做双栖！ c:129

没来由将他人情事闲评议，把这度良宵虚废。唉，李三郎、杨玉环，可知俺破一夜工夫都为着你！ c:22

### 第四十五出 雨梦

不堪闲夜雨声频，一念重泉[1]一怆神。挑尽灯花眠不得，凄凉南内[2]更何人 c:51

原来是朕所制《雨淋铃》之曲。记昔朕在栈道，雨中闻铃声相应，痛念妃子，因采其声，制成此曲。今夜闻之，想起蜀道悲凄，愈加肠断也。 c:52

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。 c:79

我只道谁惊残梦飘，原来是乱雨萧萧。恨杀他枕边不肯相饶，声声点点到寒梢，只待把泼梧桐锯倒。 c:39

纷纷泪点如珠掉，梧桐上雨声厮闹。 c:46

半壁残灯闪闪明，（吴融）雨中因想雨淋铃。（罗隐）伤心一觉兴亡梦，（方壶居士）直欲裁书问杳冥[11]。（魏朴） c:18

### 第四十六出 觅魂

蘅芜：一种仙草。传说汉武帝梦见李夫人给他蘅芜香，等他醒来，香气还在。这里指一种香料，能召回死人的魂魄。 c:14

三岛十洲：古代神话中神仙居住的地方。三岛，即蓬莱、方丈、瀛洲三神山。十洲，指巨海中的祖、瀛、玄、炎、长、元、流、生、凤麟、聚窟十洲。 c:12

### 第四十七出 补恨

位纵在神仙列，梦不离唐宫阙。千回万转情难灭。（起介）娘娘在上，倘得情丝再续，情愿谪下仙班。双飞若注鸳鸯牒，三生旧好缘重结。（跪介）又何惜人间再受罚折！ c:81

【尾声】团圆等待中秋节，管教你情偿意惬。（旦）只我这万种伤心，见他时怎地说！ c:24

（旦）身前身后事茫茫，（天竺牧童）却厌仙家日月长。（曹唐）（贴）今日与君除万恨，（薛逢）月宫琼树是仙乡。（薛能） c:11

忉利天：佛教用语。即三十三天，是佛教世界中欲界六重天的第二重。根据佛教理论，忉利天位于须弥山顶，中央为帝释天所居，四面各有八天，总共三十三天。 c:31

### 第四十八出 寄情

记得天宝十载，七月七夕长生殿，夜半无人私语时。那时上皇与妾并肩而立，因感牛女之事，密相誓心：愿世世生生，永为夫妇。（泣介）谁知道比翼分飞连理死，绵绵恨无尽止[2]。 c:37

### 第四十九出 得信

相思透骨沉疴久，越添消瘦。蘅芜烧尽魂来否？望断仙音，一片晚云秋。 c:68

广寒宫，容相就，十分愁病一时休。倒挨不过人间半月秋！ c:54

### 第五十出 重圆

情一片，幻出人天姻眷。但使有情终不变，定能偿夙愿。 c:81

同心钿盒今再联，双飞重对钗头燕。漫回思不胜黯然，再相看不禁泪涟。 c:77

【五供养】仙家美眷，比翼连枝，好合依然。天将离恨补，海把怨愁填。（生合）谢苍苍可怜，泼情肠翻新重建。添注个鸳鸯牒，紫霄边，千秋万古证奇缘。 c:39

只怕无情种，何愁有断缘。 c:64

玉帝敕谕唐皇李隆基、贵妃杨玉环：“咨尔二人，本系元始孔升真人、蓬莱仙子。偶因小谴，暂住人间。今谪限已满，准天孙所奏，鉴尔情深，命居忉利天宫，永为夫妇。如敕奉行。” c:59

神仙本是多情种，蓬山远，有情通。情根历劫无生死，看到底终相共。尘缘倥偬，忉利有天情更永。不比凡间梦，悲欢和哄，恩与爱总成空。跳出痴迷洞，割断相思鞚；金枷脱，玉锁松。笑骑双飞凤[8]，潇洒到天宫。 c:138

### 附录

昆曲曲调清丽婉转、细腻抒情，表演载歌载舞，程式严谨，是中国古典戏曲的代表。著名昆曲剧目有《长生殿》《牡丹亭》等。 c:63

唱、做、念、打指唱功、做功、念白、武打，习称“四功”，是戏曲演员表演的四种艺术手法，也是戏曲演员的四种基本功夫。 c:26

### 例言

棠村相国尝称予是剧乃一部闹热《牡丹亭》，世以为知言。 c:33

是书以取崇雅，情在写真。 c:35

### 真人真事

权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”。 c:65

天宝十四年（755），安史之乱爆发后，李龟年流落到江南，每遇良辰美景便感怀，不禁演唱，听来令人潸然泪下。杜甫也流落到江南，在一次宴会上听到了李龟年的演唱，就写了一首《江南逢李龟年》。 c:15

不久，史思明率军来到邺郡南，安庆绪出城慰劳，被史思明所杀。叛军返回范阳，史思明自称大燕皇帝，并再度攻下洛阳，两年后被其子史朝义所杀。 c:14