## 闲情偶寄

李渔  -  文学榜-民间文学

> 《闲情偶寄》包括饮馔部、颐养部、声容部、居室部、器玩部、种植部、词曲部、演习部八个部分，内容丰富，涉及面广，论述了饮食烹调、颐养医疗、妆饰打扮、园林建筑、器玩古董、戏曲理论等诸方面的问题，触及中国古代生活的许多领域，挖掘了艺术和生活中的美学现象和美学规律，具有极强的娱乐性和实用价值。

### 出版说明

他是清初文坛上雅俗共赏、家喻户晓的名士，是身兼诗人、色鬼、酒徒、剧团老板与园艺家的人，是在品琴、赏花、化妆、烹饪、听歌、演戏、养生等方面都有研究的人，是拥有高雅的艺术情趣和丰富的生活体验，将日常生活的每一个细节都玩味得情趣盎然的生活艺术家。 c:331

### 余怀序

凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝。 c:229

糊涂的人读了它，会变得旷达；狭隘的人读了它，会变得通窍；悲伤的人读了它，会变得愉悦；笨拙的人读了它，会变得灵巧；忧愁的人读了它，会欣然起舞；患病的人读了它，会突然痊愈。 c:126

### 凡例七则

武士之戈矛，文人之笔墨，乃治乱均需之物：乱则以之削平反侧，治则以之点缀太平。 c:342

武士的戈矛，文人的笔墨，是乱世和治世都需要的东西：乱世就用它来削平反叛，治世就用它来点缀太平。 c:63

怎么敢推辞为粉饰太平尽一点绵薄之力呢？ c:11

创立新制，最忌导人以奢。奢则贫者难行，而使富贵之家日流于侈，是败坏风俗之书，非扶持名教之书也。 c:125

富有天下者可行，贫无卓锥者亦可行 c:94

新异不诡于法，但须新之有道，异之有方。有道有方，总期不失情理之正 c:158

对现今社会上寻求怪癖的风气，如果要求它完全返回到中庸之道上来，是不可能的。不如用合理的新鲜来代替不合理的新鲜，用合法的奇异来代替不合法的奇异。 c:51

风俗之靡，犹于人心之坏，正俗必先正心。然近日人情喜读闲书，畏听庄论。 c:151

社会上的奢侈风气，是由于人心的败坏，要纠正这种风气，一定要先端正人心。然而近些时候人们喜爱阅读闲书，怕听严肃的言论。有心劝世的人，正面劝告就显得不够，旁征隐喻就显得有余。 c:34

不佞半世操觚，不攘他人一字。 c:120

然而从前的一些杂著，清新倒是清新，只不过还是一年一生的草，而不是百年才砍伐一次的树木。草青翠时是可爱的，干枯了就可以烧掉；树木即使不能做栋做梁，然而想要砍掉它，把它当柴烧，那么人们还是不忍心的。 c:21

宁捉襟肘以露贫，不借裘马以彰富。有则还吾故有，无则安其本无。 c:311

宁肯捉襟见肘来显露穷相，也不借裘衣宝马来彰显富有。有就还我本来有，没有就安心它本来没有。 c:85

缺斯可信，备则开天下后世之疑矣。使如子言而求诸事皆备，一物不遗，则支离补凑之病见，人将疑其可疑，而并疑其可信。是故良法不行于世，皆求全一念误之也。 c:71

一书中缺漏的文字，却不增添一个字，之所以不改正它的错误，就是为了表示能容有缺漏；容有缺漏这才可信，完备了就会让天下后世的人生疑了。 c:25

### 饮馔部

乃既生以口腹，又复多其嗜欲，使如溪壑之不可厌；多其嗜欲，又复洞其底里，使如江海之不可填。以致人之一生，竭五官百骸之力，供一物之所耗而不足哉！ c:79

声音之道，丝不如竹，竹不如肉，为其渐近自然。吾谓饮食之道，脍不如肉，肉不如蔬，亦以其渐近自然也。 c:208

然而造物主让人类生了嘴巴和肚子，又使得人类有很多嗜好和欲望，像沟壑一样无法满足；又让这欲望没有止境，像江海一样不能填满。从而导致人的一生，需要竭尽全身的力气，供给口腹的消耗都还不够。 c:69

音乐上，弦乐不如管乐，管乐不如声乐，这是贴近自然的原因。我觉得在饮食上，制作精细的肉不如普通肉，普通肉不如蔬菜，这也是因为逐渐贴近自然。 c:62

论蔬食之美者，曰清，曰洁，曰芳馥，曰松脆而已矣。不知其至美所在，能居肉食之上者，只在一字之鲜。 c:180

从来至美之物，皆利于孤行，此类是也。 c:249

要讲到蔬菜的美味，就是清淡、干净、芳香、松脆这几样。 c:42

不要肥肉的肥腻，而要肥肉的甘美，甘美之味被笋吸入，而后感觉不到这种甘美，只觉得鲜到了极点。快煮熟时，肥肉都要去掉，汤也不要多留，只留下一半，再加上清汤。调味的作料，只用醋和酒。这是烧制荤笋的大致方法。 c:67

苏东坡说：“宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。” c:90

举至鲜至美之物，于笋之外，其惟蕈乎！蕈之为物也，无根无蒂，忽然而生，盖山川草木之气，结而成形者也，然有形而无体。 c:76

盖蕈之清香有限，而汁之鲜味无穷。 c:50

蘑菇素吃很好，伴上少许荤食更好，这是因为蘑菇的清香有限，而汤汁的鲜味无穷。 c:25

陆之蕈，水之莼，皆清虚妙物也。予尝以二物作羹，和以蟹之黄，鱼之肋，名曰“四美羹” c:155

浸以滚水，拌以姜醋，其可口倍于藕丝、鹿角等菜。携归饷客，无不奇之，谓珍错中所未见。 c:35

洗菜的方法应该是：入水的时间要长些，这样菜上干的脏东西被水浸透了，就容易洗去；洗菜叶时要用刷子刷，这样叶子上高低曲折的地方都能洗到，这样，才能洗得彻底干净。 c:53

把它浸过热水，拌上姜和醋，比藕丝、鹿角等菜还要可口几倍。 c:20

煮冬瓜、丝瓜忌太生，煮王瓜、甜瓜忌太熟；煮茄、瓠利用酱醋，而不宜于盐；煮芋不可无物伴之，盖芋之本身无味，借他物以成其味者也；山药则孤行并用，无所不宜，并油盐酱醋不设，亦能自呈其美，乃蔬食中之通材也。 c:84

浓则为时所争尚，甘受其秽而不辞；淡则为世所共遗，自荐其香而弗受。 c:155

韭则禁其终而不禁其始，芽之初发，非特不臭，且具清香，是其孩提之心之未变也。 c:47

一个人一生中葱、蒜、韭菜绝对不吃，也没有经常吃香椿，大概算是介于伯夷和柳下惠之间的不偏不倚的人吧？ c:31

然见此物大异葱蒜，生则臭，熟则不臭，是与初见似小人，而卒为君子者等也。虽有微过，亦当恕之，仍食勿禁。 c:111

就像一个人初看觉得是小人，后来才知道是君子一样。 c:25

食之者如遇正人，如闻谠论，困者为之起倦，闷者以之豁襟，食中之爽味也。予每食必备，窃比于夫子之不撤姜也。 c:60

### 谷食第二

人则不幸而为精腆所误，多食一物，多受一物之损伤；少静一时，少安一时之淡泊。其疾病之生，死亡之速，皆饮食太繁、嗜欲过度之所致也。 c:131

人却不幸被佳肴所害，多吃一种食物，是多受一种食物的损害，少得到一刻的安静，少享受一刻的淡泊。人生病和早死都是由饮食太繁杂、嗜欲过度导致的。 c:36

饭之大病，在内生外熟，非烂即焦；粥之大病，在上清下淀，如糊如膏。 c:26

“粥水忌增，饭水忌减。 c:45

予尝授意小妇，预设花露一盏，俟饭之初熟而浇之，浇过稍闭，拌匀而后入碗。 c:94

煮粥的水忌加，煮饭的水忌减。 c:39

花露以蔷薇、香橼、桂花做的最好，不能用玫瑰，因为玫瑰的香气客人容易辨别出来，知道不是谷物本身所有的。蔷薇、香橼、桂花三种花的香气和谷物的香气比较像，令人难以分辨，所以适宜采用。 c:60

饭犹舟出，羹犹水也；舟之在滩，非水不下，与饭之在喉，非汤不下，其势一也。 c:50

宁可食无馔，不可饭无汤。 c:36

我是个贫穷的人，要养活全家五十多口人，虽然有时难免吃不饱，却不会全天挨饿，就是遵循了这个方法。 c:20

“食不厌精，脍不厌细。” c:49

糕贵乎松，饼利于薄。” c:91

《本草》云：“米能养脾，麦能补心。” c:85

酱、醋、椒末、芝麻屑，以及焯笋或煮蘑菇、煮虾的鲜汤。先把椒末、芝麻屑这两样东西拌到面里面，再把酱、醋和鲜汁这三种东西调和在一起，当作和面的水，别再用水。和要和得很匀，擀要擀得很薄，切要切得很细，然后用滚水来下面，那么精华就都在面里，值得咀嚼品味，不像寻常吃面，面直接就吞下肚去，只是慢慢品那个汤。 c:46

粉之名目甚多，其常有而适于用者，则惟藕、葛、蕨、绿豆四种 c:18

凡物入口而不能即下，不即下而又使人咀之有味、嚼之无声者，斯为妙品。 c:43

齿牙遇此，殆亦所谓劳而不怨者哉！ c:13

### 肉食第三

“肉食者鄙”，非鄙其食肉，鄙其不善谋也。食肉之人之不善谋者，以肥腻之精液，结而为脂，蔽障胸臆，犹之茅塞其心，使之不复有窍也。此非予之臆说，夫有所验之矣。 c:90

羊几贯，账难算，生折对半熟对半，百斤止剩廿余斤，缩到后来只一段。 c:62

羊肉之为物，最能饱人，初食不饱，食后渐觉其饱，此易长之验也 c:33

《本草》载羊肉，比人参、黄芪。参芪补气，羊肉补形。 c:35

凡是吃羊肉的，肚子应当留点空余，以备它膨胀。如果吃的时候不节制，吃得很饱，饭后一定会有胀得肚子要裂开的感觉，伤脾坏腹的事都是这样发生的，爱惜身体的人不能不知道这一点。 c:36

鱼藏水底，各自为天，自谓与世无求，可保戈矛之不及矣。乌知网罟之奏功，较弓矢罝罘为更捷。无事竭泽而渔，自有吞舟不漏之法。 c:15

食鱼者首重在鲜，次则及肥，肥而且鲜，鱼之能事毕矣。然二美虽兼，又有所重在一者。如鲟、如￼、如鲫、如鲤，皆以鲜胜者也，鲜宜清煮作汤；如鳊、如白、如鲥、如鲢，皆以肥胜者也，肥宜厚烹作脍。烹煮之法，全在火候得宜。先期而食者肉生，生则不松；过期而食者肉死，死则无味。 c:40

是虾也者，因人成事之物，然又必不可无之物也。“治国若烹小鲜”，此小鲜之有裨于国者。 c:34

新粟米炊鱼子饭，嫩芦笋煮鳖裙羹 c:40

每岁于蟹之未出时，即储钱以待。因家人笑予以蟹为命，即自呼其钱为“买命钱”。 c:19

### 颐养部

伤哉！造物生人一场，为时不满百岁。彼夭折之辈无论矣，姑就永年者道之，即使三万六千日尽是追欢取乐时，亦非无限光阴，终有报罢之日。况此百年以内，有无数忧愁困苦、疾病颠连、名缰利锁、惊风骇浪，阻人燕游，使徒有百岁之虚名，并无一岁二岁享生人应有之福之实际乎！又况此百年以内，日日死亡相告，谓先我而生者死矣，后我而生者亦死矣，与我同庚比算、互称弟兄者又死矣。 c:59

每天对着这样的风景，让人不敢不快乐。 c:21

读书人都有自己的志向，每个人也有他不想做的事。 c:15

乐不在外而在心。心以为乐，则是境皆乐；心以为苦，则无境不苦。 c:226

知足不辱，知止不殆。”不辱不殆，至乐在其中矣。 c:179

快乐不在人的外表而在内心。内心觉得很快乐，那么处在什么样的境地都会觉得快乐；内心觉得悲苦，那么任何境地都会让人觉得悲苦。 c:48

“知足就不会受辱，知道停止就不会疲劳。”不受辱，不疲劳，快乐就在其中。 c:57

则为行乐之资，然势不宜多，多则反为累人之具 c:20

世间第一乐地，无过家庭。“父母俱存，兄弟无故，一乐也。” c:50

人能以孩提之乐境为乐境，则去圣人不远矣 c:26

而我以糊口资生之便，为益闻广见之资，过一地，即览一地之人情；经一方，则睹一方之胜概，而且食所未食，尝所欲尝，蓄所余者而归遗细君，似得五侯之鲭，以果一家之腹，是人生最乐之事也。奚事哭泣阮途，而为乘槎驭骏者所窃笑哉？ c:28

善于行乐的，必须首先把自己想象得很苦，然后想想眼前的快乐，那么一分快乐可抵得上两三分；五七分快乐可抵得上十二分了。然而一旦快乐达到了极点，忘掉了所有的烦恼，则快乐感就会降低，十分的快乐，只相当于五七分；两三分快乐，又只相当于一分了。 c:26

“花竹幽窗午梦长，此中与世暂相忘。华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。” c:32

睡又必先择地。地之善者有二：曰静，曰凉。不静之地，止能睡目，不能睡耳，耳目两岐，岂安身之善策乎？不凉之地，止能睡魂，不能睡身，身魂不附，乃养生之至忌也。 c:41

古人关于睡的诗说：“花竹幽窗午梦长，此中与世暂相忘。华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。 c:42

“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。” c:22

筑成小圃近方塘，果易生成菜易长。抱瓮太痴机太巧，从中酌取灌园方。 c:20

### 止忧第二

忧不可忘而可止，止即所以忘之也。 c:24

忧愁不能忘记却可以停止，停止就是忘记的方法 c:18

拂意之境，无人不有，但问其易处不易处，可防不可防。 c:12

止忧之法有五：一曰谦以省过，二曰勤以砺身，三曰俭以储费，四曰恕以息争，五曰宽以弥谤。 c:88

防止忧患的方法有五种：一是用虚心来反省自己的过失，二是用勤奋来磨炼自己，三是用节俭来积蓄钱财，四是用宽恕来平息纷争，五是用宽厚待人来消除诽谤。 c:70

### 调饮啜第三

食色，性也，欲借饮食养生，则以不离乎性者近是。 c:29

生平爱食之物，即可养身，不必再查《本草》。 c:21

所以生性厌恶的东西，一定要少吃，不吃更好。 c:13

### 节色欲第四

行乐之地，首数房中。而世人不善处之，往往启妒酿争，翻为祸人之具。即有善御者，又未免溺之过度，因以伤身，精耗血枯，命随之绝。 c:12

### 却病第五

略带三分拙，兼存一线痴；微聋与暂哑，均是寿身资。 c:79

略带三分拙，兼存一线痴，微聋与暂哑，均是寿身资。 c:64

### 疗病第六

药医不死病，佛度有缘人。 c:27

一曰本性酷好之物，可以当药。 c:19

三曰一心钟爱之人，可以当药 c:23

四曰一生未见之物，可以当药 c:12

五曰平时契慕之人，可以当药 c:13

六曰素常乐为之事，可以当药 c:12

### 声容部

薄命尽出红颜，厚福偏归陋质，此等非也，皆素封伉俪之材，诰命夫人之料也。 c:28

眼睛又细又长的女子，性情一定温柔；眼睛又粗又大的女子，性情一定凶悍；眼睛灵活而又黑白分明的女子，一定很聪慧；目光呆滞而又白多黑少，或者白少黑多的女子，一定有些愚笨。 c:14

瘦欲无形，越看越生怜惜，此用之在日者也；柔若无骨，愈亲愈耐抚摩，此用之在夜者也。 c:17

古云：“尤物足以移人。”尤物维何？媚态是已。 c:36

女子一有媚态，三四分姿色，便可抵过六七分。 c:17

### 修容第二

楚王好细腰，宫中皆饿死；楚王好高髻，宫中皆一尺；楚王好大袖，宫中皆全帛。 c:23

### 治服第三

三世长者知被服，五世长者知饮食。 c:13

贫寒人家，如果得到美貌女子，只要屋旁稍有空地，也应当种树栽花，准备让她点缀云髻时用。其他事可以节俭，唯独这事不可以节俭。 c:12

鲜花的颜色，白色的最好，黄色的次之，淡红色的再次之，最忌讳的是大红色的，还要忌讳木红色的。 c:11

妇人之衣，不贵精而贵洁，不贵丽而贵雅，不贵与家相称，而贵与貌相宜。 c:44

### 习技第四

天下万事万物，尽有开门之锁钥。锁钥维何？“文理”二字是也。寻常锁钥，一钥止开一锁，一锁止管一门；而文理二字之为锁钥，其所管者不止千门万户 c:20

妇人读书习字，所难只在入门。入门之后，其聪明必过于男子，以男子念纷，而妇人心一故也。 c:15

### 居室部

盖居室之制，贵精不贵丽，贵新奇大雅，不贵纤巧烂漫。 c:16

### 窗栏第二

凡事物之理，简斯可继，繁则难久，顺其性者必坚，戕其体者易坏。 c:11

### 器玩部

有耳目即有聪明，有心思即有智巧，但苦自画为愚，未尝竭思穷虑以试之耳。 c:21

### 种植部

人能虑后计长，事事求为木本，则见雨露不喜，而睹霜雪不惊；其为身也，挺然独立，至于斧斤之来，则天数也，岂灵椿古柏之所能避哉？ c:38

花之最先者梅，果之最先者樱桃。 c:17

凡言草木之花，矢口即称桃李，是桃李二物，领袖群芳者也。 c:12

色之极媚者莫过于桃，而寿之极短者亦莫过于桃，“红颜薄命”之说，单为此种。 c:17

春花肖美人，秋花更肖美人；春花肖美人之已嫁者，秋花肖美人之待年者；春花肖美人之绰约可爱者，秋花肖美人之纤弱可怜者。 c:22

花之一日，犹人之百年。人视人之百年，则自觉其久，视花之一日，则谓极少而极暂矣。不知人之视人，犹花之视花，人以百年为久，花岂不以一日为久乎？无一日不落之花，则无百年不死之人可知矣。 c:20

睹萱草则能忘忧，睹木槿则能知戒。 c:17

盛极必衰，乃盈虚一定之理，凡有富贵荣华一蹴而至者，皆玉兰之为春光，丹桂之为秋色。 c:31

此树朝开暮合，每至昏黄，枝叶互相交结，是名“合欢” c:15

### 草本第三

然则人之荣枯显晦，成败利钝，皆不足据，但询其根之无恙否耳。根在，则虽处厄运，犹如霜后之花，其复发也，可坐而待也。如其根之或亡，则虽处荣[插图]显耀之境，犹之奇葩烂目，总非自开之花，其复发也，恐不能坐而待矣。 c:11

### 词曲部

填词一道，文人之末技也 c:15

吾谓技无大小，贵在能精；才乏纤洪，利于善用。能精善用，虽寸长尺短，亦可成名。 c:41

填词非末技，乃与史传诗文同源而异派者也。 c:24

一则为此理甚难，非可言传，止境意会。 c:18

一则为填词之理变幻不常，言当如是，又有不当如是者。 c:21

一则为从来名士以诗赋见重者十之九，以词曲相传者犹不及什一，盖千百人一见者也。 c:22

胜我者，我师之，仍不失为起予之高足；类我者，我友之，亦不愧为攻玉之他山。 c:18

填词首重音律，而予独先结构者 c:28

至于结构二字，则在引商刻羽之先，拈韵抽毫之始。如造物之赋形，当其精血初凝，胞胎未就，先为制定全形，使点血而具五官百骸之势。倘先无成局，而由顶及踵，逐段滋生，则人之一身，当有无数断续之痕，而血气为之中阻矣。 c:30

武人之刀，文士之笔，皆杀人之具也。 c:13

古人作文一篇，定有一篇之主脑。主脑非也，即作者立言之本意也。传奇亦然。 c:24

“人惟求旧，物惟求新。” c:24

古人呼剧本为“传奇”者，因其事甚奇特，未经人见而传之，是以得名，可见非奇不传。 c:19

吾谓填词之难，莫难于洗涤窠臼；而填词之陋，亦莫陋于盗袭窠臼。 c:22

然传奇一事也，其中义理分为三项：曲也，白也，穿插联络之关目也。 c:16

头绪繁多，传奇之大病也。 c:18

王道本乎人情，凡作传奇，只当求于耳目之前，不当索诸闻见之外。 c:21

世间奇事无多，常事为多，物理易尽，人情难尽。 c:22

凡阅传奇而必考其事从何来、人居何地者，皆说梦之痴人，可以不答者也。 c:13

若用一二古人作主，因无陪客，幻设姓名以代之，则虚不似虚，实不成实，词家之丑态也，切忌犯之。 c:12

### 词采第二

诗文之词采，贵典雅而贱粗俗，宜蕴藉而忌分明。词曲不然，话则本之街谈巷议，事则取其直说明言。 c:22

能于浅处见才，方是文章高手。 c:14

### 音律第三

因为贵远贱近，厚古薄今，是天下人的通常情理。 c:12

### 宾白第四

语言，是内心发出的声音，想要替这一个人立言，先要替这个人立心，假若不能和他一起梦往神游，如何说是设身处地？ c:14
