## 阅微草堂笔记（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  精品小说榜-玄幻精品

> 全书主要记述狐鬼神怪故事，意在劝善惩恶，虽然不乏因果报应的说教，但是通过种种描写，折射出封建社会末世的腐朽和黑暗。他有意模仿晋宋笔记小说质朴简淡的文风，“雍容淡雅，天趣盎然”，“隽思妙语，时足解颐”(鲁迅《中国小说史略》)。所以每脱稿一种，即被亲朋好友竞相传抄，展转刻印，一时享有同《红楼梦》、《聊斋志异》并行海内的盛誉。


### 前言

思考和表达着人类生存与发展的根本问题，其智慧光芒穿透历史，思想价值跨越时空而历久弥新，是中华民族伟大的精神财富。 c:18

### 滦阳消夏录（一）

凡人白昼营营，性灵汩没。惟睡时一念不生，元神朗澈，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出，其状缥缈缤纷，烂如锦绣。学如郑、孔①，文如屈、宋、班、马②者，上烛霄汉，与星月争辉。次者数丈，次者数尺，以渐而差，极下者亦荧荧如一灯，照映户牖，人不能见，惟鬼神见之耳。 c:212

屈、宋、班、马：屈指屈原，宋指宋玉，两人皆为战国时著名的辞赋家，班指班固，东汉史学家，著有《汉书》，马指司马迁，西汉史学家，著有《史记》。 c:16

人在白天的时候为生计奔波，掩隐了自己的性灵。只有睡觉的时候不会有什么杂念，思想很纯净明亮。他所读过的书，每个字都从他的百窍中发出光芒，形状朦胧绚丽，就像锦绣一样灿烂。 c:55

我看见你胸中有一部高头讲章，五六百篇墨字，七八十篇经文，三四十篇策略都化成黑烟，笼罩在屋顶。那些学生的读书声，就像笼罩在浓云迷雾中一般。实在是没有看见什么光芒，我不敢瞎说。 c:15

陈德音先生曰：“此狐善留其有余，惜福者当如是。”刘季箴则曰：“三日后终须一别，何必暂留？此狐炼形四百年，尚未到悬崖撒手地位，临事者不当如是。” c:69

这个狐狸精懂得留有余地，珍惜幸福的人就应该像这样。 c:22

然利己者必损人，种种机械，因是而生，种种冤愆①，因是而造，甚至贻臭万年，流毒四海，皆此一念之害也。 c:113

公一生处处求自全，某狱某狱，避嫌疑而不言，非负民乎？某事某事，畏烦重而不举，非负国乎？三载考绩之谓何？无功即有罪矣。 c:111

相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思。矧可射思。 c:111

但是凡事如果对自己有利，那必然会损害别人的利益，由此而生出各种机谋，也导致了各种冤枉，过失。 c:21

你一生都小心翼翼地保全自己，这个案子，还有那个案子，你都害怕招惹是非没有站出来说话，这不是对老百姓不负责吗？这件事，那件事，因为怕麻烦、怕困难而不去作，不是有负于国家对你的期望吗？三年做官考核出来又有什么功绩呢？没有功劳就是有罪。 c:38

泉下之人，岑寂久矣。不持无鬼之论，不能留二君作竟夕谈。今将别，谨以实告，毋讶相戏侮也。 c:47

。妖由人兴，此之谓乎？ 
 c:49

二气之良能：良能，我国古代唯心主义哲学家指不学而能，先天具有的判断是非善恶的能力。二气即阴阳二气，即谓鬼。 c:19

真人如官长，法官如胥吏。真人非法官不能为符箓，法官非真人之印，其符篆亦不灵。 c:25

城隍：道教神名。原为民间信仰地方守护神，后为道教所信奉。道教中的城隍神职掌护国安邦，祛恶除凶，调和风雨，管理死人亡魂等事。道士建道场作法，要发文书知照城隍（俗称“城隍牒”）。城隍信仰在宋明到清代的儒教中也占有重要地位。 
 c:17

三礼》：指《周礼》、《仪礼》、《礼记》。 c:11

今文古文：这里是指西汉末期形成的经学研究中的两个派别，今文派和古文派。战国以来儒生传经，大都是师徒、父子口耳相传。到汉代才用当时通行的隶书写在竹帛上，所以称为今文经。 c:16

这些书每到上午十一点至下午一点，以及晚上十一点到凌晨一点钟的时候，其中的每一个字，每一句话都会发出浓烈的香气，所以就叫这座楼经香阁。 c:19

汉代的学者以解释古文字义为最主要的学问，而宋代的学者则强调观点和看法。 c:21

水性自云静，石中亦无声；如何两相激，雷转空山惊。 c:70

汉代的学者由于太强调对经典的尊崇，所以过于相信老师所传授的。而宋代的学者靠着自己的理解，敢于改变经典。他们各有各的好处，各有各的缺点，都差不多。只是汉代学者的学问，如果不读古书，是一句话都说不了的。而宋代学者的学问，则是人人都可以离开书本恣意谈论。 c:30

明公为民父母，但当论其冤不冤，不当问其允不允。 c:33

一身之穷达，当安命，不安命则奔竞排轧，无所不至，不知李林甫、秦桧③，即不倾陷善类，亦作宰相，徒自增罪案耳。至国计民生之利害，则不可言命。天地之生才，朝廷之设官，所以补救气数也。身握事权，束手而委命，天地何必生此才，朝廷何必设此官乎？ c:85

禹步诵咒：禹步，道士作法时的步法，故意做出一瘸一拐的样子。诵咒，念咒语。 c:15

一个人的命运，是得志还是不得志，应当安于命运。不安于命运就会到处钻营求取，排斥陷害别人，没有什么恶毒的方法不用的。 c:35

君不死，我奈何？”某公俯仰沉思，忽命驾去。盖所判正甲申三月十九日也③。 c:24

扶乩：又叫扶鸾。二人扶丁字形木架在沙盘上划字，说是为人决疑治病，预示吉凶。 c:22

甲申三月十九曰：明末崇祯皇帝这天在煤山上吊自尽，按照惯例，应该是百官从主赴难，也就是和他一起死，但是这个人没有去，还在清朝做官。 c:17

异哉，狐媚恒托于人，此妇乃托于狐。人善媚者比之狐，此狐乃贞于人。 c:48

通常我们把善于迷惑人的女子称为狐狸，这个狐狸却比人更有节操。 c:14

鬼贵音近，或鬼呼先生为贵人，先生听未审也。”公笑曰：“其然。” 
 c:14

门户有空洞，风就会钻进来。桐子长得像簸箕，鸟就喜欢在里面安巢。” 
 c:11

草草移家偶遇君，一楼上下且平分。耽诗自是书生癖，彻夜吟哦莫厌闻。 c:21

又问：“我辈非和尚耶？”狐不答，固问之，曰：“汝辈自以为和尚，我复何言！” c:18

顾形不自变，随心而变，故先读圣贤之书，明三纲五常之理，心化则形亦化矣。 c:21

大都不甚相远。惟唐以前，但有儒者。北宋后，每闻某甲是圣贤，为小异耳。 c:14

凡巧妙之术，中间必有不稳处。如步步踏实，即小有蹉失，终不至折肱伤足。 c:61

内丹：道家的修炼方法之一，唐代中后期以后逐渐兴盛。道家认为人的身体也是一个“炉灶”，可以在自己的形体中修炼“精、气、神”而成“仙”，称为内丹。 c:15

不过唐代以前，只有读书人。北宋以后，常常听说某人是圣人，其实只是稍微有些不同而已。 c:12

大凡巧妙之术，中间一定会有不稳妥的地方。如果一步一步踏踏实实的走，即使偶尔会摔跤，但不至于断胳膊断腿的。 c:45

报捐：秦代开始准许士民通过向政府捐款纳粮而买官职，历代效法，到清代而滥。 c:13

然足见悍戾者必遇其敌，人所不能制者，鬼亦忌而共制之。 c:45

强悍暴戾的人一定会遇到他的敌人，人不能制服的，鬼也会对他有所讨厌而一起来制服他。 c:14

大凡鬼恒苦饥，若无故作灾，又恐神责。故遇事辄生衅，求祭赛。尔等后见此等，宜谨避，勿中其机械。 c:24

一般来说鬼总是因为饥饿而痛苦，如果无缘无故地制造灾祸，又怕会被神灵责怪。所以碰见事情总是故意挑起矛盾，来求食。 c:14

郢书燕说：出自《韩非子·外储说左上》：“郢人有遗燕相国书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：‘举烛。’云而过书‘举烛’。‘举烛’非书意也。燕相受书而说之，曰：‘举烛者，尚明也。尚明也者，举贤而任之。’燕相白王，大说。国以治，治则治矣，非书意也。今世学者多似此类。”比喻曲解原意，以讹传讹。 c:12

忽见驴昂首四顾，浩然叹曰：“不至此地数十年，青山如故，村落已非旧径矣。 c:16

吾至献，即闻是案；思之数年，不能解。遇此等事，当以不解解之。一作聪明，则决裂百出矣。人言粟公愦愦，吾正服其愦愦也。” c:22

人号曰“秃项马”。马秃项为无鬃，鬃踪同音，言其恍惚闪烁，无踪可觅也。 c:20

人谓其不拥厚资，此妇万无堕节理，岂非天道哉！ c:11

### 如是我闻（一）

尔不读书识字，不能明理，将来何事不可为？至上干天律时，尔悔迟矣。 c:31

每受一杖，哀呼宛转，如风引洞箫，使人心碎。 c:18

同声应曰：“吾辈虽异类，亦具人心。悲此女年未十岁，而为母受捶，不觉失声，非敢相扰也 c:15

夫鹊巢鸠据②，事理本直。然力不足以胜之，则避而不争；力足以胜之，又长虑深思而不尽其力。不求幸胜，不求过胜，此其所以终胜欤！孱弱者遇强暴，如此鬼可矣。 c:109

本来读书入是有理的一方，但是他的能力没有狐狸强，所以就躲开不和他们争，当他的能力足够可以对付他们，他又出于长远考虑而不完全运用他的能力。不希望以侥幸取胜，不希望过分的胜利，这就是他最终胜利的原因吧！ c:37

今朝相遇，亦是前缘。后会茫茫，不知何日得酬高谊。 c:17

又闻窦二东之党（二东，献县剧盗。其兄曰大东，皆逸其名，而以乳名传。他书记载，或作窦尔敦，音之转耳） c:15

盖鬼之侮人，恒乘人之畏。三莽确信鬼可缚，意中已视鬼蔑如矣，其气焰足以慑鬼，故鬼反避之也。 c:53

不知是何鬼魅，托形以联其好；又不知鬼魅何所取义，必托形以联其好。事有不可理推者，此类是矣。 c:17

不知道是什么鬼怪，变成她的形体来撮合这桩婚事，又不知道他为什么要这么做，一定要假扮她来撮合这桩婚事。世上的事情有些不可以用常理来推断，这件事就是这样。 c:11

鬼有徒党，各从其类。我本书生，不幸葬丛冢间，不能与马医夏畦③伍。此辈亦厌我非其族。落落难合，故宁避嚣于此耳。 c:14

③马医夏畦：马医是医马的人，旧时认为那是讨饭吃的工作。 c:13

人物异类，狐则在人物之间；幽明异路，狐则在幽明之间；仙妖异途，狐则在仙妖之间。故谓遇狐为怪可，谓遇狐为常亦可。三代以上无可考。 c:34

“我们辛苦了一两百生，才可以变成人的身子，你们现在已经是人身，相当于已经学了一大半了，却虚度日月，和草木一样随时间而老朽，真是非常可惜。 c:32

自古圣贤，都是心平气和，没有一点炫耀做作。 c:32

### 槐西杂志（一）

所以重君者，怪姊妹惟识富家儿；欲人知脂粉绮罗中，尚有巨眼人耳。至白头之约，则非所敢闻。妾性冶荡，必不能作良家妇；如已执箕帚，仍纵怀风月，君何以堪！如幽闭闺阁，如坐囹圄，妾又何以堪！与其始相欢合，终致仳离，何如各留不尽之情，作长相思哉！ c:61

当时韩信说：“果若人言，狡兔死，良狗烹，高鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣亡，天下已定，我固当烹。” c:32

伪仙伪佛，技止二端：其一故为静默，使人不测；其一故为颠狂，使人疑其有所托。然真静默者，必淳穆安恬，凡矜持者伪也。真托于颠狂者，必游行自在，凡张惶者伪也。此如君辈文士，故为名高，或迂僻冷峭，使人疑为狷；或纵酒骂座，使人疑为狂，同一术耳。 c:98

就像你们这些文人，故意为了求得高名，要么迂腐孤僻傲慢无礼，让人怀疑他很耿直、刚烈，要么故意肆意喝酒胡乱骂人，让人怀疑他很狂妄，是用的同样的方法。 c:21

邻妇不平，亦助之詈。狐女嗔视曰：“父母詈儿，无不可者。汝奈何对人之妇，詈人之夫！” c:17

故天下无无弊之法，虽神道无如何也。 c:27

交不择人，亦吾之过。世情如是，亦何足深尤？吾姑使知之耳。 c:35

八比：即八股文。中国明、清科举考试用的文体。也称“制艺”、“时文”。文体有固定格式，由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八部分组成。内容空洞，形式死板。 c:15

此较操舟之新妇更越礼矣，然危急存亡之时，有不得不如是者。讲学家动以一死责人，非通论也。 c:25

黎丘：黎丘本为地名，位于今河北虞城县北。这个典故出于《吕氏春秋·慎行论·疑似》，说黎丘有一个老人到集市上喝酒，喝醉了回家，黎丘的鬼就仿效他儿子的形状带他回家，并且一路上折磨他，老人醒来以后就斥责了他的儿子，他儿子否认了这件事，说一定是鬼干的。第二天老人又喝醉了酒，他儿子去接他，他以为是鬼，就拔出剑刺他的儿子。 c:16

夫势之所在，虽圣人不能逆；党之已成，虽帝王不能破。久则难变，众则不胜诛也。 c:63

有一人嗜河豚，卒中毒死。死后见梦于妻子曰：“祀我何不以河豚耶？”此真死而无悔也。 c:20

姚安公曰：“非礼也，然亦孝子无已之心也。吾恶夫事事遵古礼，而思亲之心则漠然者也。” c:23

大抵能挺然自为宗派者，其初必各有根柢，是以能传；其后亦必各有流弊，是以互诋。然董江都⑩、司马文园文格不同，同时而不相攻也。李、杜、王、孟诗格不同，亦同时而不相攻也。彼所得者深焉耳。后之学者，论甘则忌辛，是丹则非素，所得者浅焉耳。 c:26

前后七子：指明代的散文家，弘治年间的李梦阳、何景明、徐祯卿、边贡、康海、王九思、王廷相为前七子。嘉靖牟间的李攀龙、谢榛、吴维岳、王世贞、梁有誉、徐中行、吴国伦为后七子。 c:11

### 姑妄听之（一）

舞衫歌扇，仪态万方，弹指繁华，总随逝水。鸳鸯社散之日，茫茫回首，旧事皆空，亦与三女子裸露草间，同一梦醒耳。岂但海市蜃楼，为顷刻幻景哉！ c:56

邯郸枕上：是唐代李泌的传奇《枕中记》的故事。一个姓卢的书生在邯郸客店里遇见了一个道士吕翁，给他一个枕头。卢生靠着枕头睡着了，做了一个梦，梦见自己发财升官，最后老死。等他醒来以后发现客店里的黄梁都还没有熟。比喻人生荣辱盛衰如梦。 c:17

如此妍皮②，乃裹痴骨！ c:27

此辈无良，是其本分。吾望其感德已大误，汝责其负德，不又误乎？ c:23

徘徊映歌扇，似月云中见；相见不相亲，不如不相见。 c:63

虽曲终不见⑨，江上峰青，绵邈含情，正在烟波不尽，究未免增人怊怅耳。 c:22

曲终人不见，江上数峰青。 c:13

虽然最终结果令人婉惜，但是正是如同江两边耸立的青峰一样，绵延不绝，脉脉含情。也正如同不尽的水波一样，让人增添了许多愁绪。” c:11

天下事，情理而已，然情理有时而互妨。 c:18

“忠而见谤，信而见疑” c:50

“忠心耿耿而被误解，一心赤诚而被怀疑吧！” c:15

至于盗窃淫佚，狐之本性，振古如是，彼岂不知？既以耽色之故，舍人而求狐；乃又责狐以人理，毋乃悖欤？即以人理而论，图声色之娱者，不能惜蓄养之费。既充妾媵，即当仰食于主人；所给不敷，即不免私有所取。家庭之内，似此者多 c:18

迟则讲尊卑，论良贱，是非不一，恐有变局矣。 c:26

此事可使后讼者胜，诘先讼者曰：‘彼不讼而尔讼，是尔兴戎侵彼也。’可使先讼者胜，诘后讼者曰：‘彼讼而尔不讼，是尔先侵彼，知理曲也。’可使后至者胜，诘先至者曰：‘尔乘其未来，早占之也。’可使先至者胜，诘后至者曰：‘久定之界，尔忽翻旧局，是尔无故生衅也。’可使富者胜，诘贫者曰：‘尔贫无赖，欲使畏讼赂尔也。’可使贫者胜，诘富者曰：‘尔为富不仁，兼并不已，欲以财势压孤茕也’。可使强者胜，诘弱者曰：‘人情抑强而扶弱，尔欲以肤受之诉耸听也。’可使弱者胜，诘强者曰：‘天下有强凌弱，无弱凌强。彼非真枉，不敢冒险撄尔锋也。’可以使两胜，曰：‘无券无证，纠结安穷？中分以息讼，亦可以已也。’可以使两败，曰：‘人有阡陌，鬼宁有疆畔？一棺之外，皆人所有，非尔辈所有，让为闲田可也。’以是种种胜负，乌有常乎？ c:25

然读书以明理，明理以致用也。食而不化，至昏愦②僻谬，贻害无穷，亦何贵此儒者哉！ c:51

与京师人作缘，斤斤自守，不入陷阱已幸矣。稍见便宜，必藏机械，神奸巨蠹，百怪千奇，岂有便宜到我辈。 c:36

和京城的人打交道，需要小心翼翼，处处防范，没有掉到陷阱里就已经算是幸运了。凡是便宜事，必然其中有问题。那些专门骗人的人，什么样的都有，怎么会有便宜的好事到我们头上呢？”他说的很有道理。 c:16

然则救人于死，亦招欲杀者之怨，宜袖手者多欤？ c:21

但是日常生活中，救人也会导致杀人者的怨恨，这大概就是袖手旁观的人多的原因吧？ c:19

### 滦阳续录（一）

断天下之是非，据礼据律而已矣 c:20

鬼乃探取所录书，才阅数行，遽掷之于地，奄然②而灭。 c:21

人定后，果有声呜呜自外人，乃一丽妇也。渐逼近榻，杨突起拥抱之，即与接唇狎戏。妇忽现缢鬼形，恶状可畏。赞庵战栗，齿相击。杨徐笑曰：“汝貌虽可憎，下体当不异人，且一行乐耳。”左手揽其背，右手遽褪其裤，将按置榻上。鬼大号逃去，杨追呼之，竟不返矣。遂安寝至晓。临行，语寺僧曰：“此屋大有佳处，吾某日还，当再宿，勿留他客也。”赞庵尝以语沧州王友三曰：“世乃有逼奸缢鬼者，横虎之名，定非虚得。” 
 c:16

祸患常生于忽微，智勇多困于所溺。 c:94

欧阳公说：“祸患常常生在微小的被你忽略了的地方，智慧和勇气常常由于你过分的喜爱而被遮蔽了。” c:29

朝菌①不知晦朔，蟪蛄②不知春秋 c:35

子弟读书之余，亦当使略知家事，略知世事，而后可以治家，可以涉世。 c:36

死生呼吸，间不容发之时，尚考证古书之真伪，岂非惟知读书不预外事之故哉！ c:15

神荼、郁垒：《山海经》上记东海中有一座叫度朔的山，东北有门，叫鬼门，万鬼聚集于此，天帝派人守在这里，一个叫神荼，一个叫郁垒，主阅领万鬼，民间演变为门神。 c:20

祥之所友，不过厮养屠沽耳，而九泉之下，故人之情乃如是。 c:16

小人之谋，无往不福君子也。 c:29

故曰，小人之谋，无往不福君子也。此言似迂而实确。 c:18

小人的计谋，从来都是给君子带来好处的， c:12

小人的计谋，没有不给君子带来好处的。 c:11

浮屠②不三宿桑下，何必恋恋此土乎？ c:28