## 陶庵梦忆

张岱  -  历史榜-历史读物

> 《陶庵梦忆》是明代散文大家张岱的传世名作之一，全书共8卷，所记的大多是作者亲身经历过的世间杂事：歌馆楼台、园林池泽、戏曲声乐、奇花异木、节俗游艺等，是一幅深刻描绘晚明社会生活风貌的历史画卷。后世人赞其作品摹景记人逼真肖似，极富于画面感，读之如昔日场景再现，引人入胜。加之作者本身将自己对于亡明遗民的感怀孤愤之情倾注笔下，人事风物鲜活，跳出古典散文的范畴，而具有记录历史的意义，历来为后人所称道。

### 钟山

浮浮冉冉 c:184

牛羊披着铺盖，官员还得向牛作揖，今天看来未免有点滑稽，亦可见古代祭祀礼仪的庄重 c:19

孝陵玉石二百八十二年，今岁清明，乃遂不得一盂麦饭，思之猿咽。 c:210

今昔的强烈对比，亡国之痛自是不言而喻。对于张岱来说，其后半生的飘零凄寒、困窘潦倒，前半生的富贵荣华变为过眼烟云，皆由亡国而起。无国便无家，无家亦无我，前半生的骄奢豪逸、裘马轻狂犹似黄粱一梦，不堪回首，这便是“梦忆”之所在了。 c:392

### 报恩塔

一金身，琉璃砖十数块凑砌成之，其衣折不爽分￼，其面目不爽毫，其须眉不爽忽￼，斗笋合缝￼，信属鬼工。 c:190

天日高霁[插图]，霏霏霭霭，摇摇曳曳，有光怪出其上，如香烟缭绕，半日方散。 c:350

### 天台牡丹

花时数十朵，鹅子黄鹂、松花蒸栗，萼楼穰吐[插图]，淋漓簇沓。 c:359

开花时有几十朵，颜色有的像嫩鹅的毛色，有的像黄鹂的毛色，有的像松花的颜色，有的像蒸熟的栗子的颜色。花萼花蕊层层叠叠，十分繁茂，花团锦簇，开得淋漓尽致。 c:68

竟然还有对牡丹稍有损毁便惹上灾祸的神秘传闻。花与人一荣俱荣，一毁俱毁，当然这其中不乏巧合，但也颇觉奇妙。 c:60

### 金乳生草花

草木百余本，错杂莳之，浓淡疏密，俱有情致。春以罂粟、虞美人为主，而山兰、素馨、决明佐之￼。春老以芍药为主，而西番莲、土萱、紫兰、山矾佐之￼。夏以洛阳花、建兰为主￼，而蜀葵、乌斯菊、望江南、茉莉、杜若、珍珠兰佐之￼。秋以菊为主，而剪秋纱、秋葵、僧鞋菊、万寿芙蓉、老少年、秋海棠、雁来红、矮鸡冠佐之￼。冬以水仙为主，而长春佐之。其木本如紫白丁香、绿萼、玉碟、蜡梅、西府、滇茶￼、日丹、白梨花，种之墙头屋角，以遮烈日。 c:385

癃头者火蚁[插图]，瘠枝者黑蚰[插图]，伤根者蚯蚓、蜒蝣[插图]，贼叶者象干、毛猬[插图]。火蚁，以鲞骨、鳖甲置旁引出弃之[插图]。黑蚰，以麻裹箸头捋出之。蜒蝣，以夜静持灯灭杀之。蚯蚓，以石灰水灌河水解之。毛猬，以马粪水杀之。象干虫，磨铁钱穴搜之。事必亲历，虽冰龟其手[插图]，日焦其额，不顾也。青帝喜其勤[插图]，近产芝三本以祥瑞之。 c:86

### 日月湖

日湖圆，略小，故日之[插图]；月湖长，方广，故月之。二湖连络如环，中亘一堤[插图]，小桥纽之。 c:94

月湖一泓汪洋，明瑟可爱[插图]，直抵南城。 c:294

清明日，二湖游船甚盛，但桥小船不能大。城墙下趾稍广，桃柳烂漫，游人席地坐，亦饮亦歌，声存西湖一曲。 c:243

作者看到了日月湖中亭台倾颓，不禁想起李德裕告诫其子孙要好好保存自家的平泉园林，可惜其子孙非但没有好好珍惜先辈留下的宝贵遗产，反而因为一块醒酒石，致使儿孙自相残杀，平泉胜地也毁于一旦，成为草莽之地。世间的繁华富贵也只不过一代而亡，想要万世千代传承下去大都是痴人之梦。一个家族尚且如此，一个国家更是如此。作者写到此处想必勾起了家破国亡的沧桑之感，人去园倾，旧梦难存 c:75

### 金山夜戏

林下漏月光，疏疏如残雪。 c:542

### 筠芝亭

清樾轻岚[插图]，滃滃翳翳[插图]，如在秋水。 c:482

### 砎园

砎园，水盘据之，而得水之用，又安顿之若无水者￼。 c:63

中国的园林建筑最讲究意境的营造，虽是人工，但着重于体现天然之美与自然之谐。 c:32

### 葑门荷宕

其男女之杂，灿烂之景，不可名状。大约露帏则千花竞笑，举袂则乱云出峡，挥扇则星流月映，闻歌则雷辊涛趋[插图]。 c:305

### 越俗扫墓

越俗扫墓，男女袨服靓妆[插图]，画船箫鼓，如杭州人游湖，厚人薄鬼，率以为常。 c:101

乙酉[插图]，方兵划江而守[插图]，虽鱼艖菱舠[插图]，收拾略尽。坟垅数十里而遥[插图]，子孙数人挑鱼肉楮钱[插图]，徒步往返之，妇女不得出城者三岁矣。萧索凄凉，亦物极必反之一。 c:55

花无百日红，人无千日好，世无万世宁！ c:139

### 奔云石

奔云得其情，未得其理。石如滇茶一朵，风雨落之，半入泥土，花瓣棱棱，三四层折。人走其中，如蝶入花心，无须不缀也。 c:283

人琴之感 c:85

### 木犹龙

木龙出辽海[插图]，为风涛漱击[插图]，形如巨浪跳蹴[插图]，遍体多著波纹 c:24

“夜壑风雷，骞槎化石；海立山崩，烟云灭没；谓有龙焉，呼之或出。”又曰：“扰龙张子[插图]，尺木书铭；何以似之？秋涛夏云。” c:99

历尽沧桑方为物中之珍品瑰宝，人不是也一样吗？ c:97

### 天砚

女娲炼天[插图]，不分玉石；鳌血芦灰，烹霞铸日；星河溷扰，参横箕翕。 c:103

女娲炼天，不分玉石；鳌血芦灰，烹霞铸日；星河溷扰，参横箕翕。” c:22

然而作者一句“犹子比儿”道出了其大度胸襟，珍贵之物只要得到某人的珍惜，也就不在乎是在谁的手里了。 c:93

### 吴中绝技

盖技也而进乎道矣[插图]。 c:200

我们知道庄子《庖丁解牛》里那个厨师解剖牛的精湛技术，任何一项技艺只要精益求精，达到炉火纯青的地步，便能把它提升为一种艺术了。 c:28

### 濮仲谦雕刻

南京濮仲谦，古貌古心，粥粥若无能者￼，然其技艺之巧，夺天工焉。 c:75

然而民间艺人最可贵的地方是他们不贪慕名利权势，不用他们的技艺谋取富贵荣华，依然生活得赤贫但却潇洒自如，即使威逼利诱也不移气节，实在令人佩服。 c:21

### 孔庙桧

孔家人曰：“天下只三家人家：我家与江西张、凤阳朱而已[插图]。江西张，道士气；凤阳朱，暴发人家，小家气。” c:165

### 孔 林

诸孔氏封五十余所，人名昭穆[插图]，不可复识。 c:25

《论语》里讲孔子不语乱力怪神，然而从作者描述的文字来看，孔子把儿子伯鱼的坟墓埋在享殿的正中之地，得中和之气，似乎也并不完全不相信神怪，所以孔子的思想里有不少“二重性”。 c:25

孔氏一族因孔子而得以奉祀不绝，张岱感慨三千两百多年来，孔氏子孙都归葬在孔林，而历代的帝王后裔却享受不到这样的待遇，因为朝代更替，天下从来不会长久地属于哪一家。当年曾经煊赫一时的王朝转眼间化为尘土。王谢堂前燕也有飞入平常人家的时候，而孔子的后裔依然能够绵延不绝，人们尊称其为“素王”。从这个角度来看，他从不称王，其实却已自成为王了，真的让人感慨万千！ c:34

### 燕子矶

阁旁僧院，有峭壁千寻[插图]，碚礌如铁[插图]；大枫数株，蓊以他树，森森冷绿，小楼痴对，便可十年面壁[插图]。今僧寮佛阁[插图]，故故背之，其心何忍？ c:150

正如王安石曾说过：“世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉” 。 c:115

### 鲁藩烟火

天下之看灯者，看灯灯外；看烟火者，看烟火烟火外。未有身入灯中、光中、影中、烟中、火中，闪烁变幻，不知其为王宫内之烟火，亦不知其为烟火内之王宫也。 c:298

天下看灯火的人都是在灯火外面看灯，看烟花的人都是在烟花之外看烟花，而没有亲身进入灯中、光中、影中、烟中、火中去看。灯影闪耀、变幻多姿，不知道那是王宫里的烟花，还是烟花里的王宫。 c:13

端门内外，烟焰蔽天，月不得明，露不得下。看者耳目攫夺，屡欲狂易￼，恒内手持之。 c:67

昔者有一苏州人，自夸其州中灯事之盛，曰：“苏州此时有烟火，亦无处放，放亦不得上。”众曰：“何也？”曰：“此时天上被烟火挤住，无空隙处耳！”人笑其诞[插图]。于鲁府观之，殆不诬也[插图]。 c:62

明代虽然还是闭关锁国，但社会上已经出现资本主义萌芽，富贵大族人家的生活是比较豪华奢侈的。然而繁华不过像如此炫目的烟火一样，最终倏忽而逝。 c:29

### 朱云崃女戏

朱云崃教女戏，非教戏也。未教戏，先教琴，先教琵琶，先教提琴、弦子、萧、管，鼓吹歌舞，借戏为之，其实不专为戏也。 c:41

西施歌舞[插图]，对舞者五人，长袖缓带，绕身若环，曾挠摩地，扶旋猗那，弱如秋药[插图]。 c:133

### 绍兴琴派

学《渔樵回答》《列子御风》《碧玉调》《水龙吟》《捣衣环珮声》等曲。戊午学琴于王本吾[插图]，半年得二十余曲：《雁落平沙》《山居吟》《静观吟》《清夜坐钟》《乌夜咏》《汉宫秋》《高山流水》《梅花弄》《淳化引》《沧江夜雨》《庄周梦》，又《胡笳十八拍》《普庵咒》等小曲十余种。 c:50

### 花石纲遗石

磊块正骨，窋咤数孔[插图]，疏爽明易，不作灵谲波诡 c:35

大约如吴无奇游黄山[插图]，见一怪石，辄瞋目叫曰[插图]：“岂有此理！岂有此理！” c:53

### 焦山

是犹以杜十姨配伍髭须[插图]，千古不能正其非也。处士有灵，不知走向何所？ c:96

### 梅花书屋

西瓜瓤大牡丹三株，花出墙上，岁满三百余朵。坛前西府二树，花时积三尺香雪。 c:99

### 不二斋

不二斋，高梧三丈，翠樾千重，墙西稍空，蜡梅补之，但有绿天，暑气不到。后窗墙高于槛，方竹数竿，潇潇洒洒，郑子昭“满耳秋声”横披一幅。天光下射，望空视之，晶沁如玻璃￼云母￼，坐者恒在清凉世界。 c:113

### 沈梅冈

铭其匣曰：“十九年，中郎节[插图]，十八年，给谏匣；节邪匣邪同一辙。”铭其箑曰：“塞外毡，饥可餐[插图]；狱中箑，尘莫干；前苏后沈名班班[插图]。”梅冈制，文恭铭，徐文长书[插图]，张应尧镌[插图]，人称四绝，余珍藏之。 c:51

### 岣嵝山房

门外苍松傲睨[插图]，蓊以杂木，冷绿万顷，人面俱失。 c:77

一日，缘溪走看佛像，口口骂杨髡[插图]。见一波斯坐龙象[插图]，蛮女四五献花果[插图]，皆裸形，勒石志之，乃真伽像也。余椎落其首[插图]，并碎诸蛮女，置溺溲处以报之。寺僧以余为椎佛也，咄咄作怪事，及知为杨髡，皆欢喜赞叹。 c:25

### 三世藏书

崇正乙丑￼，大父去世，余适往武林，父叔及诸弟、门客、匠指、臧获￼、巢婢辈乱取之，三代遗书一日尽失。 c:40

乙酉避兵入剡￼，略携数簏随行￼，而所存者，为方兵所据，日裂以吹烟，并舁至江干￼，籍甲内￼，挡箭弹，四十年所积，亦一日尽失。此吾家书运，亦复谁尤！ c:68

我明中秘书不可胜计￼，即《永乐大典》一书￼，亦堆积数库焉。余书直九牛一毛耳￼，何足数哉！ c:30

### 丝社

非关匣里，不在指头[插图]，东坡老方是解人[插图]；但识琴中，无劳弦上[插图]，元亮辈正堪佳侣[插图]。既调商角[插图]，翻信肉不如丝[插图]； c:74

从苏东坡的论琴诗歌和陶渊明的无弦琴都可看出这些文人雅士们对古琴的爱好。人们一般认为“丝不如竹，竹不如肉”。 c:17

### 南镇祈梦

一鸣惊人，赤壁鹤耶[插图]？局促辕下，南柯蚁耶[插图]？得时则驾，渭水熊耶[插图]？半榻蘧除，漆园蝶耶[插图]？ c:50

张岱的祈梦是够虔诚的了，顶礼膜拜、诚心诚意，然而十六岁少年只知道问功名、问去留，却不知可曾梦见后半生国破家亡的哀痛潦倒？ c:30

### 禊泉

“浓、热、满三字尽茶理，陆羽《经》可烧也[插图]。” c:33

走看其色，如秋月霜空，噀天为白[插图]；又如轻岚出岫[插图]，缭松迷石，淡淡欲散。 c:160

### 兰雪茶

色如竹箨方解，绿粉初匀；又如山窗初曙，透纸黎光。取清妃白，倾向素瓷，真如百茎素兰同雪涛并泻也。雪芽得其色矣，未得其气，余戏呼之“兰雪”。 c:193

### 白洋潮

立塘上，见潮头一线，从海宁而来￼，直奔塘上。稍近，则隐隐露白，如驱千百群小鹅，擘翼惊飞￼。渐近喷沫，冰花蹴起￼，如百万雪狮蔽江而下，怒雷鞭之，万首镞镞￼，无敢后先。再近，则飓风逼之，势欲拍岸而上。看者辟易￼，走避塘下。潮到塘，尽力一礴￼，水击射，溅起数丈，著面皆湿。旋卷而右，龟山一挡￼，轰怒非常，炮碎龙湫￼，半空雪舞。看之惊眩，坐半日，颜始定。 c:172

### 阳和泉

有山如砺，有泉如砥。太史遗烈，落落磊磊。孤屿溢流，六一擅之。千年巴蜀，实繁其齿；但言眉山￼，自属苏氏 c:41

### 闵老子茶

”汶水吐舌曰：“奇，奇。”余问：“水何水？”曰：“惠泉。”余又曰：“莫绐余，惠泉走千里，水劳而圭角不动，何也？”汶水曰：“不复敢隐。其取惠水，必淘井[插图]，静夜候新泉至，旋汲之。山石磊磊藉瓮底，舟非风则勿行，故水之生磊。即寻常惠水，犹逊一头地，况他水耶。” c:25

### 龙喷池

蹴醒骊龙[插图]，如寐斯揭；不避逆鳞，扶其鲠噎[插图]。潴蓄澄泓，煦湿濡沫[插图]。夜静水寒，颔珠如月。风雷逼之，扬鬐鼓鬣[插图]。 c:42

### 朱文懿家桂

樗栎以不材终其天年￼，其得力全在弃也。百岁老人多出蓬户￼，子孙第厌其癃瘇耳￼，何足称瑞！ c:101

### 逍遥楼

然所遗落枝头，犹自燔山熠谷焉[插图]。 c:53

祷于仙，求化妒丹。乩书曰：“难，难！丹在公枕内。”取以进夫人，夫人服之，语人曰：“老头子有仙丹，不饷诸婢，而余是饷￼，尚昵余￼。”与公相好如初。
 c:26

### 天镜园

天镜园浴凫堂，高槐深竹，樾暗千层，坐对兰荡，一泓漾之，水木明瑟，鱼鸟藻荇，类若乘空。余读书其中，扑面临头，受用一绿，幽窗开卷，字俱碧鲜[插图]。 c:125

### 包涵所

西湖之船有楼，实包副使涵所创为之。大小三号：头号置歌筵，储歌童；次载书画；再次偫美人￼。 c:13

西湖大家何所不有，西子有时亦贮金星[插图]。咄咄书空[插图]，则穷措大耳[插图]。 c:55

### 斗鸡社

一日，余阅稗史，[插图]有言唐玄宗以酉年酉月生，好斗鸡而亡其国。余亦酉年酉月生，遂止。 c:25

### 栖霞

山上下左右鳞次而栉比之，岩石颇佳，尽刻佛像，与杭州飞来峰同受黥劓￼，是大可恨事。 c:41

世间难得的是有一二知己，有知己共同欣赏美景，共同探讨文学旨趣，共同体悟人生哲理。独学而无友则孤陋寡闻，正是有了知己之间的心领神会，人生才得以不孤独和枯燥。 c:14

### 湖心亭看雪

雾淞沆砀[插图]，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥[插图]，舟中人两三粒而已。 c:232

到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余大惊喜，曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮。余强饮三大白而别[插图]。问其姓氏，是金陵人[插图]，客此。及下船，舟子喃喃曰[插图]：“莫说相公痴，更有痴似相公者。” c:101

古人还经常于雪将下未下之时煮酒烹茶，吟诗作对，是为“催雪”，可见古人雅兴。 c:90

### 陈章侯

“如此好月，拥被卧耶？” c:95

### 不系园

唐裴将军旻居丧[插图]，请吴道子画天宫壁度亡母[插图]。道子曰：‘将军为我舞剑一回，庶因猛厉，以通幽冥[插图]。’旻脱缞衣缠结[插图]，上马驰骤，挥剑入云，高十数丈，若电光下射，执鞘承之，剑透室而入[插图]，观者惊栗[插图]。道子奋袂如风[插图]，画壁立就。 c:56

### 秦淮河房

河房之外，家有露台￼，朱栏绮疏￼，竹帘纱幔。夏月浴罢，露台杂坐。两岸水楼中，茉莉风起动儿女香甚。女各团扇轻绔，缓鬓倾髻，软媚著人。 c:85

### 兖州阅武

内以姣童扮女三四十骑，荷旃被毳，绣袪魋结￼，马上走解￼，颠倒横竖，借骑翻腾，柔如无骨。 c:14

### 牛首山打猎

江南不晓猎较为何事[插图]，余见之图画戏剧，今身亲为之，果称雄快。然自须勋戚豪右为之[插图]，寒酸不办也。 c:34

### 乳酪

余自豢一牛，夜取乳置盆盎，比晓￼，乳花簇起尺许，用铜铛煮之￼，瀹兰雪汁￼，乳斤和汁四瓯，百沸之。玉液珠胶，雪腴霜腻，吹气胜兰，沁入肺腑，自是天供。或用鹤觞花露入甑蒸之￼，以热妙；或用豆粉搀和，漉之成腐￼，以冷妙；或煎酥，或作皮，或缚饼，或酒凝，或盐腌，或醋捉，无不佳妙。而苏州过小拙和以蔗浆霜，熬之、滤之、钻之、掇之、印之，为带骨鲍螺，天下称至味。其制法秘甚，锁密房，以纸封固，虽父子不轻传之。 c:57

### 二十四桥风月

沉沉二漏，灯烛将烬，茶馆黑魆无人声￼。茶博士不好请出，惟作呵欠，而诸妓醵钱向茶博士买烛寸许￼，以待迟客。或发娇声，唱《劈破玉》等小词￼，或自相谑浪嘻笑，故作热闹，以乱时候；然笑言哑哑声中，渐带凄楚。夜分不得不去，悄然暗摸如鬼。见老鸨￼，受饿、受笞，俱不可知矣。 c:77

### 张氏声伎

山中人至海上归，种种海错，皆在其眼￼，请共舐之￼。 c:55

### 方物

耽耽逐逐￼，日为口腹谋，罪孽固重。但由今思之，四方兵燹￼，寸寸割裂，钱塘衣带水￼，犹不敢轻渡，则向之传食四方，不可不谓之福德也。 c:76

### 祁止祥癖

人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。 c:424

止祥去妻子如脱屣耳，独以娈童崽子为性命[插图]，其癖如此。 c:37

如同吃橄榄，咀嚼吞咽没有味道，而韵味在于回味的甘甜；如同抽烟喝酒，哽咽难受，却柔软得像喝醉了酒一样。 c:13

### 范长白

山之左为桃源，峭壁回湍，桃花片片流出。右孤山，种梅千树。渡涧为小兰亭[插图]，茂林修竹，曲水流觞[插图]，件件有之。 c:75

固留看月，晚景果妙。主人曰：“四方客来，都不及见小园雪，山石谽谺[插图]，银涛蹴起，掀翻五泄[插图]，捣碎龙湫，世上伟观，惜不令宗子见也。” c:55

### 诸工

天下何物不足以贵人[插图]，特人自贱之耳[插图] c:120

### 姚简叔画

简叔塞渊不露聪明[插图] ，为人落落难合，孤意一往，使人不可亲疏。与余交不知何缘，反而求之不得也。 c:67

简叔眼光透入重纸￼，据梧精思￼，面无人色 c:12

### 炉峰月

炉峰绝顶，复岫回峦[插图]，斗耸相乱[插图]， c:31

### 湘湖

余谓西湖如名妓，人人得而媟亵之￼；鉴湖如闺秀，可钦而不可狎；湘湖如处子，视娗羞涩￼，犹及见其未嫁时也。此是定评，确不可易。 c:123

### 樊江陈氏桔

树谢桔百株，青不撷[插图]，酸不撷，不树上红不撷，不霜不撷，不连蒂剪不撷。故其所撷，桔皮宽而绽，色黄而深，瓤坚而脆，筋解而脱，味甜而鲜。 c:59

### 虎丘中秋夜

三鼓，月孤气肃，人皆寂阒￼，不杂蚊虻。一夫登场，高坐石上，不箫不拍，声出如丝，裂石穿云，串度抑扬，一字一刻。听者寻入针芥￼，心血为枯，不敢击节，惟有点头。然此时雁比而坐者￼，犹存百十人焉。使非苏州￼，焉讨识者￼！ c:60

### 麋公

翩翩一只云间鹤，飞来飞去宰相衙 c:14

### 扬州清明

南宋张择端作《清明上河图》￼，追摹汴京景物，有西方美人之思￼，而余目盱盱￼，能无梦想！
 c:67

### 金山竞渡

五日出金山，镇江亦出。惊湍跳沫，群龙格斗，偶堕洄涡，则百[插图]捷捽⑨，蟠委出之。金山上人团簇，隔江望之，蚁附蜂屯[插图]，蠢蠢欲动。晚则万艓齐开[插图]，两岸沓沓然而沸[插图]。 c:27

### 刘晖吉女戏

女戏以妖冶恕￼，以啴缓恕￼，以态度恕，故女戏者全乎其为恕也。 c:16

### 朱楚生

楚生色不甚美，虽绝世佳人，无其风韵。楚楚谡谡[插图]，其孤意在眉，其深情在睫，其解意在烟视媚行。性命于戏，下全力为之。 c:135

楚生清雅俊朗，眉间展现出孤高意态，眼睫间流露出款款深情，在秋波顾盼之中透露出善解人意。 c:11

### 扬州瘦马

一日、二日至四五日，不倦亦不尽，然看至五六十人，白面红衫，千篇一律，如学字者，一字写至百至千，连此字亦不认得矣。心与目谋，毫无把柄￼，不得不聊且迁就，定其一人。 c:38

### 彭天锡串戏

余尝见一出好戏，恨不得法锦包裹[插图]，传之不朽；尝比之天上一夜好月，与得火候一杯好茶，只供一刻受用，其实珍惜之不尽也。桓子野见山水佳处[插图]，辄呼“奈何！奈何！”[插图]真有无可奈何者，口说不出。 c:122

### 目莲戏

“果证幽明￼，看善善恶恶随形答响，到底来那个能逃？道通昼夜，任生生死死换姓移名，下场去此人还在。” c:79

### 韵山

大父至老，手不释卷￼，斋头亦喜书画￼、瓶几布设。不数日，翻阅搜讨，尘堆砚表，卷帙正倒参差。常从尘砚中磨墨一方，头眼入于纸笔￼，潦草作书生家蝇头细字。日晡向晦￼，则携卷出帘外，就天光爇烛，檠高光不到纸￼，辄倚几携书就灯，与光俱￼⑥，每至夜分，不以为疲。 c:24

大父见而太息曰：“书囊无尽，精卫衔石填海[插图]，所得几何！”遂辍笔而止。以三十年之精神，使为别书，其博洽应不在王弇州、杨升庵下[插图]。今此书再加三十年，亦不能成， c:32

### 天童寺僧

佛教传到中国，很快就与玄学结合起来，后来发展成蔚为大观的禅宗。其以达摩为初祖，传至五祖弘忍禅宗，分为北禅宗和南禅宗。北禅宗神秀主张“渐悟”，而南禅宗慧能主张“顿悟”。后来南禅宗发展起来，其中一个支派临济宗以其机锋凌厉和棒喝峻烈而闻名于世。 c:27

### 水浒牌

珍重如柳河东[插图]，必日灌蔷薇露，薰玉蕤香[插图]，方许解观。 c:33

### 烟雨楼

楼襟对莺泽湖[插图]，涳涳蒙蒙[插图]，时带雨意，长芦高柳，能与湖为浅深。 c:76

### 朱氏收藏

“你只管坐朝问道，怎不管垂拱平章？”[插图] c:16

### 噱社

吾辈老年读书做文字，与少年不同。少年读书，如快刀切物，眼光逼注，皆在行墨空处，一过辄了。老年如以指头掐字，掐得一个，只是一个，掐得不着时，只是白地。少年做文字，白眼看天，一篇现成文字挂在天上，顷刻下来，刷入纸上，一刷便完。老年如恶心呕吐，以手扼入齿哕出之[插图]，出亦无多，总是渣秽[插图]。 c:92

### 鲁府松棚

鲁府旧邸二松，高丈五，上及檐甃，劲竿如蛇脊￼，屈曲撑距，意色酣怒，鳞爪拿攫，义不受制，鬣起针针￼，怒张如戟 c:40

### 一尺雪

花瓣纯白，无须萼，无檀心￼，无星星红紫，洁如羊脂￼，细如鹤翮￼，结楼吐舌，粉艳雪腴。上下四旁方三尺，干小而弱，力不能支，蕊大如芙蓉，辄缚一小架扶之。 c:73

### 菊海

“宁肯枝头抱香死，何曾吹落北风中” c:43

### 曹山

石梁先生戏作山君檄讨大父￼，祖昭明太子语￼，谓若以管弦污我岩壑。大父作檄骂之，有曰：“谁云鬼刻神镂，竟是残山剩水！” c:14

须臾，大声起岩下，水喷起十余丈，三小舟缆断，颠翻波中，冲击几碎。舟人急起视，见大鱼如舟，口欱四瓜[插图]，掉尾而下[插图]。 c:33

### 西湖香市

西湖香市，起于花朝[插图]，尽于端午。 c:17

此时春暖，桃柳明媚，鼓吹清和，岸无留船，寓无留客，肆无留酿。袁石公所谓“山色如娥，花光如颊，温风如酒，波纹如绫”，已画出西湖三月。 c:128

### 鹿苑寺方柿

萧山方柿[插图]，皮绿者不佳，皮红而肉糜烂者不佳，必树头红而坚脆如藕者，方称绝品 c:43

### 西湖七月半

月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。 c:167

### 山艇子

山艇子石，意尤孤孑，壁立霞剥，义不受土。 c:18

### 雷殿

余每浴后拉秦一生、石田上人￼、平子辈坐台上，乘凉风，携肴核，饮香雪酒，剥鸡豆，啜乌龙井水，水凉冽激齿。下午着人投西瓜浸之，夜剖食，寒栗逼人，可雠三伏￼。林中多鹘￼，闻人声辄惊起，磔磔云霄间￼，半日不得下。 c:48

### 龙山雪

万山载雪，明月薄之，月不能光，雪皆呆白。 c:126

### 庞公池

此时胸中浩浩落落，并无芥蒂，一枕黑甜￼，高舂始起￼，不晓世间何物谓之忧愁。 c:160

### 品山堂鱼宕

季冬观鱼，鱼艓千余艘，鳞次栉比，罱者夹之￼，罛者扣之￼，簎者罨之￼，￼者撒之￼，罩者抑之，罣者举之￼，水皆泥泛，浊如土浆。鱼入网者圉圉￼，漏网者￼￼，寸鲵纤鳞￼，无不毕出。 c:41

### 闰中秋

月光泼地如水，人在月中，濯濯如新出浴。夜半，白云冉冉起脚下，前山俱失，香炉、鹅鼻[插图]、天柱诸峰[插图]，仅露髻尖而已[插图]，米家山雪景仿佛见之[插图]。 c:106

### 阿育王寺舍利

阿育王寺，梵宇深静，阶前老松八九棵，森罗有古色。殿隔山门远，烟光树樾，摄入山门，望空视明，冰凉晶沁。 c:37

### 过剑门

南曲中[插图]，妓以串戏为韵事[插图]，性命以之[插图]。 c:14

### 龙山放灯

山下望如星河倒注，浴浴熊熊￼，又如隋炀帝夜游￼，倾数斛萤火于山谷间，团结方开￼，倚草附木，迷迷不去者￼。 c:109

唐代诗人李商隐有一首诗《隋宫》写道：“于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。 c:37

灯凡四夜，山上下糟丘肉林[插图]，日扫果核蔗滓及鱼肉骨蠡蜕[插图]，堆砌成高阜[插图]，拾妇女鞋挂树上，如秋叶。 c:17

### 王月生

面色如建兰初开，楚楚文弱，纤趾一牙[插图]，如出水红菱，矜贵寡言笑[插图] c:51

月生寒淡如孤梅冷月，含冰傲霜，不喜与俗子交接；或时对面同坐起，若无睹者。 c:69

### 阮圆海戏

笔笔勾勒，苦心尽出，与他班卤莽者又不同。故所搬演，本本出色，脚脚出色，出出出色，句句出色，字字出色。 c:22

### 范与兰

花谢，粪之满箕[插图]，余不忍弃，与与兰谋曰：“有面可煎，有蜜可浸，有火可焙，奈何不食之也？”与兰首肯余言。 c:37

二十金售之，不肯易，与兰珍爱，“小妾”呼之￼。余强借斋头三月，枯其垂一干，余懊惜，急舁归与兰。与兰惊惶无措，煮参汁浇灌，日夜摩之不置，一月后枯干复活。 c:25

### 蟹会

河蟹至十月与稻梁俱肥，壳如盘大，坟起[插图]，而紫螯巨如拳[插图]，小脚肉出，油油如螾[插图]③。掀其壳，膏腻堆积，如玉脂珀屑，团结不散，甘腴虽八珍不及[插图]。 c:70

### 露兄

。八功德水，无过甘滑香洁清凉￼；七家常事，不管柴米油盐酱醋￼。一日何可少此，子猷竹庶可齐名￼；七碗吃不得了，卢仝茶不算知味￼。一壶挥塵￼，用畅清谈；半榻焚香，共期白醉￼。” c:55

### 琅嬛福地

缘河北走，有石桥极古朴，上有灌木，可坐、可风￼、可月￼。 c:54

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。四面无人居，高坟正嶕峣。马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各自还其家。亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。 c:53
