## 隋唐演义

褚人获  -  文学榜-古典文学

>     此书以隋唐史事为背景，以隋炀帝、朱贵儿和唐明皇、杨玉环这对轮回恋人的“两世姻缘”的风流艳情故事为框架，描写了从隋文帝起兵伐陈到唐明皇还都去世前后170多年的历史。讲述了秦琼、徐懋功、程咬金、李靖、尉迟恭、罗成等人反隋兴唐的英雄传奇，描述了精场帝的宫闹秽闻与唐玄宗的帝妃恋情，以及唐太宗李世民收纳反隋英雄，玄武门杀兄夺权，开创大唐盛世的武功文治，以及唐玄宗宠爱杨贵妃导致安史之乱的悲剧结局。


### 序

予曰事虽荒唐，然亦非无因。安知冥冥之中，不亦有帐簿登记此类，以待销算也。 c:40

### 第一回 隋主起兵伐陈 晋王树功夺嫡

繁华消歇似轻云，不朽还须建大勋。壮略欲扶天日坠，雄心岂入驽骀群。时危俊杰姑埋迹，运启英雄早致君。怪是史书收不尽，故将彩笔谱奇文。 c:63

创业之君，亲正直，远奸谀；守成之君，恶老成，喜年少。更是中材之君，还受人挟持；小有才之君，便不由人驾驭。 c:279

李渊，成纪人，字叔德，胸有三乳；曾在龙门破贼，发七十二箭，杀七十二人。 c:67

北来烽火照长江，血战将军气未降。赢得深宫明日月，银筝檀板度新腔。 c:25

凯歌换却后庭花，箫鼓番成羯鼓挝。
王气六朝今日歇，却怜竟作井中蛙！ c:25

秋水丰神冰玉肤，等闲一笑国成芜。却怜血染清溪草，不及西施泛五湖。 c:48

### 第二回 杨广施谗谋易位 独孤逞妒杀宫妃

巧计欲移云蔽日，深谋拟令腊回春。 c:15

正是积毁成山，三人成虎。 c:60

次日隋主早起临朝，满心畅意道：“今日方知为天子的快活！但只怕皇后得知，怎生区处？” c:11

### 第三回 逞雄心李靖诉西岳 造谶语张衡危李渊

燕雀安知鸿鹄志，任他肉眼笑英雄。 c:93

今日且须安蠖屈，他年自必奋鹏抟。 c:49

画栋雕梁，珠帘翠箔。堂中罗列，无一非眩目的奇珍；案上铺排，想多是赏心的宝玩。苍头并赤足，一行行阶下趋承；紫袖与青衣，一对对庭前侍立。主人有礼，晋接处自然肃肃雍雍；客子何来，投止时不妨信信宿宿。正是潭潭堪羡王侯府，滚滚应惭尘俗身。 c:23

### 第四回 齐州城豪杰奋身 楂树岗唐公遇盗

才奇海宇惊，谊重世人倾。莫恨无知己，天涯尽弟兄。 c:38

轩轩云霞气色，凛凛霜雪威棱。熊腰虎背势嶙嶒，燕颔虎头雄俊。声动三春雷震，髯飘五绺风生。双眸朗朗炯疏星，一似白描关圣。 c:37

游子天涯路，高堂万里心。 c:26

回首长安日远，惊心客路云横。渺渺尘随征骑，飘飘风弄行旌。 c:12

### 第五回 秦叔宝途次救唐公 窦夫人寺中生世子

猛虎初离穴，咆哮百兽惊。 c:17

犹如落叶遭风卷，一似轻冰见日消。 c:56

生平负侠气，排难不留名。生死鸿毛似，千金一诺轻。 c:55

穷不与富斗，富不与官斗。 c:49

### 第六回 五花阵柴嗣昌山寺定姻 一蹇囊秦叔宝穷途落魄

沦落不须哀，才奇自有媒。屏联孔雀侣，箫筑凤凰台。 c:13

眉飘偃月，目炯曙星。鼻若胆悬，齿如贝列。神爽朗，冰心玉骨；气轩昂，虎步龙行。锋藏锷敛，真未遇之公卿，善武能文，乃将来之英俊。 c:53

入门休问荣枯事，观着容颜便得知。 c:22

床头黄金尽，壮士无颜色 c:26

### 第七回 蔡太守随时行赏罚 王小二转面起炎凉

“家贫不是贫，路贫愁煞人。” c:33

家贫不是贫，路贫愁煞人。 c:75

人逢喜事精神爽，闷向心来瞌睡多。 c:48

文王也受羁囚累，孙膑难逃刖足灾。 c:12

### 第八回 三义坊当锏受腌臜 二贤庄卖马识豪杰

宝刀虽利，不动文士之心。骏马虽良，不中农夫之用。 c:87

举世尽肉眼，谁能别奇珍？所以英雄士，碌碌多湮沦。 c:25

人当贫贱语声低，马瘦毛长不显肥。
得食猫儿强似虎，败翎鹦鹉不如鸡。 c:74

欢从眉角至，笑向颊边生。 c:19

### 第九回 入酒肆蓦逢旧识人 还饭钱径取回乡路

结交不在家资。若靠这些家资，引惹这干蝇营狗苟之徒，有钱时，便做出拆屋斧头；没钱时，便做出浮云薄态。毕竟靠声名可以动得隔地知交，靠眼力方结得困穷兄弟。 c:29

世情看冷暖，人面逐高低。 c:11

花因风雨难为色，人为贫寒气不扬。 c:78

土块调重耳，芜亭困汉光。 c:13

轩昂自是鸡群鹤，锐利终为露颖锥。 c:31

知己虽存矜恤心，丈夫不落穷途泪。 c:28

小人行短终须短，君子情长到底长。 c:85

笑是小人能好利，谁知君子自容人。 c:38

### 第十回 东岳庙英雄染疴 二贤庄知己谈心

三坟五典、八索九邱、诸子百家、天文地理、韬略诸书，无不精熟，就是诗词、歌赋、小技，却也曲尽其妙 c:32

无心求羽化，有意学鹰扬。 c:25

身居卵壳谁知凤，迹混鲸鲵孰辨龙？ c:46

兕虎驱驰，甚来由，天涯循辙？白云里，凝眸盼望，征衣滴血。沟洫岂容鱼泳跃，鼠狐安识鹏程翼？问天心何事阻归期，情呜咽。七尺躯，空生杰；三尺剑，光生箧。说甚擎天棒日名留册，霜毫点染老青山，满腔热血何时泻；恐等闲白了少年头，谁知得？（调寄《满江红》） c:43

莫恋异乡生处好，受恩深处便为家。 c:41

### 第十一回 冒风雪樊建威访朋 乞灵丹单雄信生女

踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。 c:12

穷士获金千两，寒儒连中高魁。洞房花烛喜难挨，久别亲人重会。困虎肋添双翅，蛰龙角奋春雷。农夫苦旱遇淋漓，暮景得生骐骥。（调寄《西江月》） c:102

对梅发清兴，饮酒敌寒威 c:27

一封书寄思儿泪，千里能牵游子心。 c:47

愁里看春不当春，每逢佳节倍思亲。
谁堪登眺烟云里，水远山长愁杀人。 c:55

挥手别知己，有酒不尽倾。只因乡思急，顿使别离轻。 c:30

### 第十四回 勇秦琼舞锏服三军 贤柳氏收金获一报

俗语道得好：运去黄金减价，时来顽铁生光。 c:25

‘去时留人情，转来好相见。’ c:56

时来易觅金千两，运去难赊酒一壶。 c:52

富来报德易，困日施恩难。所以韩王孙，千金酬一餐。 c:26

### 第十五回 秦叔宝归家侍母 齐国远截路迎朋

五伦之中，生我者亲，知我者友；若友亦不能成人之孝，也不可称相知。 c:43

### 第十六回 报德祠酬恩塑像 西明巷易服从夫

柳含金粟拂征鞍，草吐青芽媚远滩。春气着山萌秀色，和风沾水弄微澜。 c:27

越国府红拂侍儿张出尘，叩首上禀：妾以蒲柳贱质，得傍华桐，虽不及金屋阿娇，亦可作玉盘小秀。有何不满，遽起离心？妾缘幼受许君之术，暂施慧眼，聊识英雄，所谓弱草附兰，嫩萝依竹而已，敢为张耳之妻，庸奴其夫哉！临去朗然，不学儿女淫奔之态。谨禀。 c:33

### 第十七回 齐国远漫兴立球场 柴郡马挟伴游灯市

常言道：顽耍无益。我想：人在少小时，顽耍尽得些趣，却不如是趣。一到大来，或是求名，或是觅利，将一个身子，弄得忙忙碌碌，那里去偷得一时一刻的闲？直到功名成遂，那时须鬓皤然，要顽耍却没了兴致。还有那不得成遂一命先亡的，这便干干的忙了一生。善于逢场作戏，也是一句至语。但要识得个悲欢，相为倚伏，不得流而忘返。 c:65

三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。 c:21

### 第十八回 王碗儿观灯起衅 宇文子贪色亡身

祸福本无门，惟人乃自召。塞翁曾有言，彼苍焉可料？ c:17

### 第十九回 恣蒸淫赐盒结同心 逞弑逆扶王升御座

就如叔宝一时之愤，难道不说是英雄义气？若想到打死得一个宇文惠及，却害了碗儿一家；更使杀不出都城，不又害了己身，设使身死异乡，妻母何所依托？这气争的甚么？ c:69

### 第二十回 皇后假宫娥贪欢博宠 权臣说鬼话阴报身亡

天道有循环，奸雄鲜终始。他既跋扈生，难免无常死。 c:11

### 第二十一回 借酒肆初结金兰 通姓名自显豪杰

结交未可分贫富，定谊须堪托死生。 c:27

### 第二十二回 驰令箭雄信传名 屈官刑叔宝受责

人生只有朋友，没有君臣父子的尊严。有兄弟的友爱，更有妻子前亦说不得的，偏是朋友可以相商。故朋友最是难忘，最能起人记念。况在豪杰见豪杰，意气相投，彼此没有初相见的嫌疑，也没贫富贵贱的色相，若是知心义盟好友，偶然别去，真是一日三秋，常要寻着个机会相聚。 c:30

量为欢中阔，言因醉后多。 c:21

### 第二十四回 豪杰庆千秋冰霜寿母 罡星祝一夕虎豹佳儿

历尽冰霜方见节，乐随松柏共齐年 c:41

胜席本无常，盛筵难再得。 c:11

### 第二十五回 李玄邃关节全知己 柴嗣昌请托浼赃官

只要自己医疮，那管他们剜肉。 c:20

萧萧班马鸣，宝剑倚天横。丈夫誓许国，胜作一书生。 c:25

### 第二十六回 窦小姐易服走他乡 许太监空身入虎穴

人生天地间，有盛必有衰，有聚必有散。处承平之世，人人思安享守业，共乐升平。若处昏淫之世，凡有一材一艺之士，个个思量寻一番事业，讨一番烦恼；或聚在一处，或散于四方，谁肯株守林泉，老死牖下？ c:31

### 第三十二回 狄去邪入深穴 皇甫君击大鼠

人逢利处难逃，心到贪时最硬。 c:68

### 第三十三回 睢阳界触忌被斥 齐州城卜居迎养

得马何足喜，失马何必忧。老天爱英雄，颠倒有奇谋。 c:28

### 第三十七回 孙安祖走说窦建德 徐懋功初交秦叔宝

叔宝道：“兄曾见李玄邃么？”懋功道：“也见来，他门第既高，识器亦伟，又能礼贤下士，自是当今豪杰。总依小弟识见起来，草创之君，不难虚心下贤，要明于用贤，不贵自己有谋，贵于用人之谋。今玄邃自己有才，还恐他自矜其才；好贤下士，还恐他误任不贤。若说真主，虑其未称。 c:34

### 第四十二回 贪赏银詹气先丧命 施绝计单雄信无家

人逢喜事情偏爽，笑对知心乐更多。 c:17

### 第四十四回 宁夫人路途脱陷 罗士信黑夜报仇

恨小非君子，无毒不丈夫 c:26

### 第四十六回 杀翟让李密负友 乱宫妃唐公起兵

物必先腐也，而后虫生之。 c:51

### 第四十八回 遗巧计一良友归唐 破花容四夫人守志

人世遭逢多苦事，不过生离死别时。 c:25

### 第四十九回 舟中歌词句敌国暂许君臣 马上缔姻缘吴越反成秦晋

相思相见知何日，此时此际难为情。 c:32

### 第五十二回 李世民感恩劫友母 宁夫人惑计走他乡

桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。 c:43

### 第五十六回 啖活人朱粲兽心 代从军木兰孝父

水穷山未尽，石剖玉方新。 c:11

### 第六十六回 丹霄宫嫔妃交谮 玄武门兄弟相残

世间随你英雄好汉，都知妇人之言不可听；不知席上枕边，偏是妇人之言入耳，说来婉婉曲曲，觉得有着落又疼热，任你力能举鼎，才可冠军，到此不知不觉，做了肉消骨化，只得默默忍受；倘若更改，偏生许多烦恼，弄得耳根不静。 c:20

### 第六十八回 成后志怨女出宫 证前盟阴司定案

善恶到头终有报，只争来早与来迟。 c:12

### 第九十七回 达奚女钟情续旧好 采蘋妃全躯返故宫

相思无限意，尽在不言中。 c:15