## 随园诗话全鉴（典藏版）

袁枚著 孙红颖解译  -  历史榜-历史典籍

> 《随园诗话》是清朝最具影响力的论诗力作，内容涉猎广泛，叙述详实，品评精准到位。《随园诗话》所谈及的内容，从诗人的先天资质，到后天的品德修养，再到读书学习以及社会实践等，无所不有。《随园诗话全鉴》在原典的基础上进行了精准的注释和翻译，便于广大读者轻松阅读。


### 前言

“诗话”是指品评诗歌、记录诗人趣闻轶事的一类著作。 c:58

袁枚所主张的性灵说诗论，简单来讲就是强调创作者要从创作的主观条件出发，主张行文作诗要自然流露个性，语言不必太过雕琢，但是要清灵干净；所创作的主题，要有真情、个性、性灵这三方面的要素。 c:185

### 卷一

古英雄未遇时，都无大志 c:14

看来四十犹如此，便到百年已可知。 c:118

摸着胸口自问，我们都应该感谢上司的知遇之恩，掐指算算，又有谁是真正的旷世奇才呢？ c:17

### 二 诗在骨不在格

许浑云：“吟诗好似成仙骨，骨里无诗莫浪吟。”诗在骨不在格也。 c:235

诗歌最宝贵的地方在于风骨，而不在于格调。 c:46

### 六 忘韵，诗之适

《庄子》曰：“忘足，履之适也。”余亦曰：“忘韵，诗之适也。” c:150

### 九 抚军金震方

万里阙前修荐表，百官座上叹文章。 c:28

浮生虚逐黄云度，高士群歌《白雪》来。 c:39

### 一〇 琴爨已成焦尾断

琴爨已成焦尾断①，风高重转落花红。” c:89

### 一一 尹公好和韵

天意怜幽草，人间重晚晴 c:81

秋容老圃无衰色，诗律吴江有败兵。 c:25

知公得韵便传笺，倚马才高不让先。今日教公输一着，新诗和到是明年。 c:22

### 一五 洛阳纸贵之因

今类书、字汇，无所不备；使左思生于今日，必不作此种赋。即作之，不过翻摘故纸，一二日可成。而抄诵之者，亦无有也。 c:18

### 一六 乐府舛误

今人犹贸贸然②抱《乐府解题》为秘本，而字摹句仿之，如画鬼魅，凿空无据；且必置之卷首，以撑门面，犹之自标门阀，称乃祖乃宗绝大官衔，而不知其与己无干也。 c:15

### 二四 神庙扁对

古往今来只如此；淡妆浓抹总相宜。 c:28

### 二七 受恩

名心未了难遗世，晚景无多怕受恩。 c:35

### 三三 高文良公夫人

“有色何曾相假借？”沉思未对。适夫人至，代握笔曰：“不群仍恐太分明。” c:30

### 三七 何士颐秀才诗

身非无用贫偏暇，事到难图念转平。 c:89

### 四十 苏州舁山轿者最狡狯

妾自倒行郎自看，省郎一步一回头。 c:41

### 五三 姚母轶事

量浅酒痕先上面，兴高琴曲不和弦。 c:20

### 五七 题诗救树

遥知此去栋梁材，无复清阴覆绿苔。只恐月明秋夜冷，误他千岁鹤归来。 c:91

### 六一 钱塘洪升

性落拓不羁。晚年渡江，老仆坠水。先生醉矣，提灯救之，遂与俱死。 c:17

王家有女字秀文，少小绰约兰慧芬。项郎名族学《诗》、《礼》，金镮为聘结婚姻。十余年来人事变，富儿那必归贫贱。一朝别字豪贵家，三日悲啼泪如霰。手摘金镮自吞食，将死未死救不得。柔肠九曲断还续，卧地只存微气息。讵料②国工赐灵药，吐出金镮定魂魄。至性由来动彼苍，一夜银河驾乌鹊。嗟哉此女贞且贤，项郎对之悲复怜。朝来笑倚镜台立，代系金镮云鬓边。 c:15

### 六六 送别诗

三载头衔共冷官，几人乡梦出长安。君行若过吾庐外，五月江深草阁寒。 c:12

况有文章堪润色，不妨风骨露崚嶒② c:24

### 卷二

万竹扫天青欲雨，一峰受月白成霜。 c:50

### 二 同征好友

山能使人澹，湖能使人阔 c:11

### 七 学诗当从五律起

余教少年学诗者，当从五律入手：上可以攀古风，下可以接七律。 c:38

### 一二 状元及探花之考

人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶杖人多笑，十里珠帘半下钩。 c:35

### 一八 诗须有言外之意

诗无言外之意，便同嚼蜡。 c:42

### 二六 写诗促姻缘

月影空濛柳影疏，秦淮水涨石城隅。小姑独处无郎惯，争似罗敷自有夫？ c:15

### 二九 英雄所见略同

白发朱颜路几重？英雄所见竟相同。不图刘尹衰颓日，得见夫人林下风。 c:30

### 三八 阮亭先生

惜誉之者，既过其实；而毁之者，亦损其真 c:11

### 四一 毫厘之差

为人不可不辨者：柔之与弱也，刚之与暴也，俭之与啬也，厚之与昏也，明之与刻也，自重之与自大也，自谦之与自贱也，似是而非。作诗不可不辨者：淡之与枯也，新之与纤①也，朴之与拙也，健之与粗也，华之与浮也，清之与薄也，厚重之与笨滞也，纵横之与杂乱也，亦似是而非。差之毫厘，失之千里。 c:68

### 五〇 梦之有灵

此地有崇山峻岭茂林修竹；是能读《三坟》《五典》《八索》《九邱》。 c:22

### 五九 玉亭女史

惚惚魂无定，飘飘若梦中。扶行惊地软，倚卧觉头空。放眼皆疑雾，闻声似起风。那堪窗下雨，寂寞一灯红。 c:39

寸心从此莫言愁，人间已有人知己。 c:14

半岭梅花成故旧，两肩书本是行装。 c:39

### 六二 留别诗

春风几度坐琼筵，玉屑霏霏细雨天。盛会忽然成往事，别情无那到尊前。挂帆江上三秋雨，写恨银灯五色笺。此后梦魂来不易，琴声重听是何年？ c:19

水深不觉渔舟过，橹动先看月影摇。” c:37

### 六四 桐城张药斋宗伯

最好淡云微月夜，半帘相望读书灯。 c:34

### 六七 阳羡诗人汪溥

屋角响松涛，晴日长疑雨 c:17

明知绣阁多春思，故傍帘前款款飞 c:30

### 七一 梦中作诗去疾

冰雪消无质，星辰系满头。 c:27

### 七二 紫姑相从

藐姑仙子落烟沙，冰作阑干玉作车。若畏夜深风露冷，槿篱茅舍是郎家。 c:16

### 七三 先祖旦釜公诗

忽然卷幔如逢月，可惜开窗不见山。 c:20

### 二 难与易

知一重非，进一重境；亦有生金，一铸而定。 c:43

### 六 难评第一

诗如天生花卉，春兰秋菊，各有一时之秀，不容人为轩轾。音律风趣，能动人心目者，即为佳诗；无所为第一第二也。 c:48

### 一一 贫士诗极妙者

雨昏陋巷灯无焰，风过贫家壁有声。 c:35

### 一七 诗人不失赤子之心

诗人者，不失其赤子之心者也 c:28

美人背倚玉阑干，惆怅花容一见难。几度唤他他不转，痴心欲掉画图看。 c:31

### 一八 认假为真，认真为假

唐人《宿华山》云：“危栏倚遍都无寐，犹恐星河坠入楼。” c:31

### 二〇 许宜媖之死

若能才子情如海，争得佳人一念差？ c:13

### 三四 诗如言

诗、如言也，口齿不清，拉杂万语，愈多愈厌。口齿清矣，又须言之有味，听之可爱，方妙。 c:35

### 四三 因缘

早从仙佛参真谛，且向渔樵伴此身。 c:12

### 五〇 诗境最宽

求诗于书中，得诗于书外 c:24

### 五二 爱之报

自笑不如原上草，春风吹到也开花。 c:24

### 六二 闺怨

残漏已催明月尽，五更如度五重关。 c:12

触我朱栏三日恨，费他青帝①一春功。 c:15

### 六四 杭州诗会

荷声冷带跳珠雨，铎语遥飞泼墨山。 c:16

### 二 寿平奇遇

只为花阴贪坐久，不须归去更熏衣。 c:25

### 一四 泊舟偶遇

少寒多暖不霜天，木叶长青花久妍。真个四时皆是夏，荷花度腊菊迎年。” c:25

### 二六 陈文简游湖

白鹭不飞莲不谢，摇风立雨已多时。 c:16

### 三八 张氏才女

五湖深处素馨花，误入淮西估客家。得遇江州白司马，敢将幽怨诉琵琶 c:18

### 四二 贵厚与贱薄

犹之论交，谓深人难交，不知浅人亦正难交。 c:14

### 四八 相国救人

花残江国滞征缨，绿浦红潮柳岸平。芳草有心抽夜雨，东风无力转春晴。艰难抱子还乡国，落拓浮家仗友生。只为踌躇千里别，归期临发又重更。 c:12

### 六三 貌美春江公子

人各有性情，树各有枝叶；与为无盐夫，宁作子都妾。 c:14

### 六七 布衣之争

二更闻雁月在水，半夜打钟天有霜。 c:11

### 七六 心榖先生

酒无千日醉，事有百年忙。 c:18

诗之厚在意不在辞，诗之雄在气不在句，诗之灵在空不在巧，诗之淡在妙不在浅。 c:55

### 一四 咏窑

凉生宿鹭眠初稳，风静游鱼听有声。” c:17

### 二六 悔把恩仇抵死分

早知泡影须臾事，悔把恩仇抵死分。 c:29

### 三一 诗应有寄托意

咏古诗有寄托固妙，亦须读者知其所寄托之意，而后觉其诗之佳 c:12

黄粱未熟天还早，此梦何妨再一回？ c:18

### 三八 趣称

抱韩、杜以凌人，而粗脚笨手者，谓之权门托足。仿王、孟以矜高，而半吞半吐者，谓之贫贱骄人。开口言盛唐及好用古人韵者，谓之木偶演戏。故意走宋人冷径者，谓之乞儿搬家。好叠韵、次韵，剌剌不休①者，谓之村婆絮谈。一字一句，自注来历者，谓之骨董开店。 c:37

### 四〇 天籁与人力

人功未极，则天籁亦无因而至。虽云天籁，亦须从人功求之。 c:21

### 四一 作诗不可域一先生之言

人识同体之善，而忘异量之美。此大病也。 c:19

### 四三 大巧之朴与浓后之淡

诗宜朴不宜巧，然必须大巧之朴；诗宜淡不宜浓，然必须浓后之淡。譬如大贵人，功成宦就，散发解簪，便是名士风流。若少年纨挎，遽①为此态，便当笞责。富家雕金琢玉，别有规模；然后竹几藤床，非村夫贫相。 c:23

### 四六 朗夫谦癖

千里因依惟夜月，一生消受是东风。迎来桃叶如相识，猜得杨枝是小名。 c:17

### 五一 程钟之邀

樵者本在山，山深没樵径。不见采樵人，樵声谷中应。 c:13

### 六三 读书的困扰

有如少时牙齿坚强，贫不得食；衰年珍羞满前，而齿脱腹果，不能餍饫②，为可叹也！ c:18

### 卷六

近无船舫犹闻笛，远有楼台只见灯。 c:13

### 一三 不愿同年如落花

我愿同年如春树，枝枝叶叶相依附。不愿同年如落花，鸾漂凤泊飞天涯。 c:27

一虫吟到晓，两客淡无言。 c:13

### 三一 不识面之交情

花犹解媚开如笑，水不忘情去有声 c:15

### 四三 写景与言情

凡作诗，写景易，言情难。何也？景从外来，目之所触，留心便得；情从心出，非有一种芬芳悱恻①之怀，便不能哀感顽艳。 c:18

### 六四 张漱石诗

细雨潇潇欲晓天，半床花影伴书眠。朦胧正作思乡梦，隔院棋声落枕边 c:20

### 九五 何梦瑶之诗

看月谁人得月多，湾船齐唱浪花歌。花田一片光如雪，照见卖花人过河。 c:13

### 一〇三 作诗与宴请

今人作诗，好填书籍，而不假炉锤，别取真味，是以行肆之物，享大宾矣。 c:15

### 一〇五 王梅坡妻张氏

花因寒重难舒蕊，人为愁多易敛眉。 c:26

### 六 唐静涵家

苔痕深院雨，人影小窗灯。 c:19

多情昨夜楼头雨，吹出满墙红杏花。 c:21

### 一四 诗文不喜平熟

断丝枯木本无情，犹胜人心百千许。 c:11

### 五〇 襄城刘芳草先生

今生不尽团圆乐，那有来生未了因？ c:12

### 五八 从天外落想

羡他清绝西溪水，才得冰开便照君。 c:13

### 六六 诗难其真雅

诗难其真也，有性情而后真；否则敷衍成文矣。诗难其雅也，有学问而后雅；否则俚鄙率意矣。 c:18

### 六七 用典适当

用典如水中着盐，但知盐味，不见盐质。用僻典①如请生客入座，必须问名探姓，令人生厌。 c:14

### 八二 世间自取苦人多

我有一言君应记：世间自取苦人多。 c:19

### 卷八

行人折柳和轻絮，飞燕含泥带落花。 c:17

### 一一 宦成之后读破万卷

宿云似幕能遮月，细雨如烟不损花。 c:12

### 四— 对联解颐

“问大士缘何倒坐；恨世人不肯回头。 c:13

### 四八 诗人少达而多穷

但觉有声皆剑戟，不知何物是笙歌 c:16

薄暮投村急，风雨愁通夕。窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴。” c:11

### 六六 用意精深而下语平淡

《漫斋语录》曰：“诗用意要精深，下语要平淡。” c:27

### 四 雅堂佳作

道心静似山藏玉，书味清于水养鱼。 c:15

### 一九 古人佳句皆有本

故人笑比庭中树，一日秋风一日疏 c:21

### 二三 许子逊失之太拘

明月有情应识我，年年相见在他乡。 c:20

### 三九 年家子龚友

秋生黄叶声中雨，人在清溪水上楼。 c:13

### 八 伤老之诗

莫道桑榆②晚，余霞尚满天 c:11

### 一四 诗中有画

猫迎落花戏，鱼负小萍移 c:12

### 一五 诗句暗合

开卷古人都在眼，闭门晴雨不关心 c:16

### 三二 凭诗衡人

凡诗押哑韵而能响者，其人必贵；押险韵而能稳者，其人必安。 c:12

### 三三 赵文哲诗

无情何必生斯世？有好都能累此身 c:16

### 四四 赵仁圃公两三事

坐久鸟惊山吐月，话长人喜烛生花。 c:18

### 四七 诗的流布

雨晴云有态，风定水无痕。 c:17

### 七〇 公私分明镜伊

远近枝横千树玉，往来人负一身花。 c:24

### 七八 忆年少

老经旧地都嫌小，昼忆儿时似觉长。 c:15

### 一七 赵再白作诗格局

楼虚贮月光常满，水阔涵星影自稀。 c:15

### 二四 杨大姑之事

《长相思》一曲云：“见时羞，别时愁，百转千回不自由；教奴争罢休！懒梳头，怕凝眸，明月光中上小楼：思君枫叶秋！” c:14

### 二九 小星之赠

珠落掌中偏不取，花看人采方知惜 c:13

### 五 无心之雷同而俱妙

芦花摇雪碍船过，云叶随风逐雁飞。 c:14

### 一六 题画诗

毫端顷刻百花开，万事惟凭酒一杯。茅屋半间无住处，牡丹犹自起楼台。 c:11

### 四一 嘲讽诗

两间东倒西歪屋；一个南腔北调人 c:11

### 六二 梁仙来太史

飞雨不到地，轻烟吹若尘 c:15