## 北野武自述：无聊的人生，我死也不要

北野武 米歇尔·特曼  -  传记榜-娱乐明星

> 《北野武自述：无聊的人生，我死也不要》是北野武的最新自传，讲述了北野武如何从一个贫民区的孩子，一步一步努力实现自己的梦想，获得成功的历程。同时，在北野武的叙事中，我们得以窥见孕育他成长的土壤——日本社会的变迁，从另一个视野补充乃至改变我们原有对日本的概念。

### 前言

北野武无礼的风格与幼稚的玩笑一直都能令我发笑，大胆又放肆的作风让我印象深刻。 c:281

简洁有力的《凶暴的男人》、一触即发的《3—4×10月》、令人不安的《奏鸣曲》、优美又让人揪心的《花火》（1997年威尼斯电影节金狮奖）、具启发性的《坏孩子的天空》、暴力的《大佬》、灵感来自日本传统偶剧“文乐”且梦幻诗意的《玩偶》、柔情的《菊次郎的夏天》，以及焕然一新的《座头市》（2003年威尼斯电影节最佳导演银狮奖） c:299

他唯一的追求是：永远不让自己无聊。身为一个永远无法满足的人，北野武紧追着生命，仿佛为了更成功地驱走死亡。 c:773

这一路走来，他创造出属于自己的人生观，找到一条介于勤奋劳动、禅宗佛教与享乐主义之间的幸福哲学之道。 c:307

佐玛洪是一位人道主义作家、巫师的后裔，以及价值观暨理念的传递者，知识渊博又通晓多种语言。 c:35

### 第一部 来自社会底层

红酒对我们的对话而言，就如同童话故事中汉赛尔与格莱特的面包屑一样。 c:116

北野武会这么热爱葡萄酒，全是因为他痛恶无趣的人生。 c:305

我觉得，不快乐的人生比死还难受…… c:363

酒持续地斟着，正适合唤醒模糊的记忆。 c:48

学校的生活，是没完没了的羞辱，贫穷的小学生嘲笑比他们还穷的小学生。 c:241

当然，就像许多日本人一样，我有时候会抱怨美国，偶尔会猛烈抨击美国人过度夸张的信心、掌控绝对权力的企图，还有他们那种傲慢无礼、以自身权利优先的态度，但算不上深恶痛绝。 c:127

当中包括波普艺术运动先驱之一的安迪·沃霍尔。 c:69

我记得，那时候家家户户都会在屋子前后小不拉叽的院子里种菜。母亲们会在河边洗衣服，有时候隔着几米就有人在河里洗澡。男男女女会花不少时间在钱汤￼里闲聊，那是大家齐聚一堂、碰面的地方。晚上稍晚一点，男人则会在当地的酒吧里碰头 c:44

在日本历史中，“香具师”是传统药品的流动商贩，贩卖各式各样以草药为主的药粉，往往是些没啥疗效的万灵丹。“的屋”则是与市集相关的摊贩。 c:79

我们是一群明明没本事，却自以为了不起的街头小霸王。 c:156

这时候，我就会想象自己是班上的另一个小男孩，看着小武挨打。我不再存在自己的身体内，突然变成另一个人。也许这就是我的方法，让自己不去感受任何痛苦。 c:544

对某些人来说，他们扮演了教育者的角色，因为他们会带头告诫穷人家的孩子和青少年：“喂，我说你们啊，别在街上鬼混，不然你们最后一定会变得跟我一样！”这种话可是有它的效果…… c:238

柏青哥，一种介于弹子台、吃角子老虎机与自动撞球台之间的游戏，玩起来非常吵闹，在日本极受欢迎。 c:23

我老爸是个内向的男人，非常闷，冷漠到近乎粗暴的地步。 c:69

至于我父亲，这天他想用泳技让我刮目相看，结果差点淹死！在最后一刻，才被人从海里救上来。 c:117

这几年间的日本，跟战后的阴暗时期截然不同。这是我们日本人意识觉醒、发现艺术的时刻。我那个时候很着迷波普艺术与安迪·沃霍尔，或许还迷上了玛丽莲·梦露的美色肉感，她的脸庞、魅力、性感的神态，有如天启一样。发现这些美国象征，对我来说，是十足的震撼。 c:115

当时，我是个叛逆的年轻人，一点也不循规蹈矩。我有个好斗的灵魂。本来我就是个不服输的人，为了达到最微不足道的目的，可以不择手段。我讨厌失败，也讨厌屈居第二，只是这一点没能帮助我完成学业……总之，在任何冲突下，我永远选择跟对方拼个高下。我是个名符其实的小坏蛋！ c:212

香烟的气味让我想到死亡，但在可以实现自己的梦想前，我还不想死。与其让缺氧的肺部凋零，我宁可在浅草自杀或是在舞台上断气。要自我了断，这是一种比较美的方式。 c:424

### 第二话 浅草的舞台上

“我总是一个接一个地向所有神明祈求让我变成一位出名的艺人” c:83

今天你看到的我是高高在上的大牌……到时候我会让你看到，当年我是从多低微的地位出道的。 c:113

发现“准时”这件事对他而言是一项生活守则：因为我迟到了四分钟，而北野武和他那票人没有等我。他们已经走了。 c:197

到现在，我还是对浅草情有独钟。这是一个由许多小小天堂组成的古老区域，不认识这里的街道和邻近住宅区的人，就永远没办法对东京、东京的精神有丝毫理解；而不认识日本传统艺术的人，也没办法真正了解日本。 c:158

浅草在广大的武藏野平原上是非常渺小的一个点，这里侥幸留存着江户时代（1603—1868）的日本。 c:61

他们觉得浅草有点太粗俗或是过气，觉得这里不够好玩。这真的很可惜，因为浅草其实是东京少数仅存仍然保有原貌的地方之一。甚至，也许是最后一个这样的地方了…… c:90

“熟人眼中的齐藤妈妈”是个超级有钱的女人，非常有影响力。身为一家房地产王国的老板，她坐拥一栋位于拉斯韦加斯的房子，还有国内的旅馆与温泉。算起来，她应该是个亿万富翁，而且是以美金计算的亿万富翁。她解释给我听，她的财富是靠着“从20岁起单打独斗工作、存钱”建立起来的。 c:53

我呢，也选择了我的阵营：娱乐界。我是周遭所有人当中，唯一作出这种选择的人。他们大多数人深信我的脑袋一定有什么地方不太对劲，显然觉得我是个非常奇怪的家伙。 c:72

事实上，浅草是我人生真正的学校：最早的朋友、最初的恋情、最早的惨事、最初的幸福……都是发生在这里的老街上。 c:137

清洁工与电梯小弟的生活，远比喜剧演员的难熬得多。我在“法国座”吃了不少苦头。不过，当时我还是很高兴能够归属于表演的世界中。 c:59

在北野武独自或与友人一起闲逛的这些街道上，弥漫着一种显而易见的浮躁感，一种颇庸俗的气氛，日本人会用“情色—猎奇”这个字眼来形容。这个词汇诞生于大阪，是“色情”（eroticism）与“怪诞”（grotesque）的复合缩写。 c:80

凌晨左右我巡过酒吧一圈，喝得烂醉回来时，都要花好几分钟才能想起正确的号码…… c:26

一个不会唱歌、不会跳舞的演员，不是真正的演员。” c:138

在当时，最激励我的一点，就是我的“工作”让我可以嘲弄一切。我爱死这样做了。我游走在几种截然不同的风格之间，以恶搞为乐，嘲讽一切，不管什么都拿来取笑。 c:176

在日本最受欢迎也最普遍的“漫才”，是一种装傻与讽刺搞笑的类型，由两个演员站着演出一段由一串飞快又尖锐的对话构成的短剧。 c:133

但是没关系，才华不是二郎最关注的事。他当时的目的只是要名也要利。 c:31

在台上只能说一种故事—那些让观众捧腹大笑的故事—那就是：好故事。 c:117

每天晚上，我都觉得好像在跟观众决斗一样，目的就是要逗他们发笑。 c:76

就我个人来说，当时我对钱一点也不感兴趣，完全没想到钱的事。我没有特别想赚钱，目标只有一个：要以喜剧演员的身份存在、受到认可。 c:137

做弟子的，尝到成功的滋味后，总该做点什么来报答师父。当人家学徒的，在达到自己的目标时，当然要向造就自己的那个人致意。 c:85

一直到今天，我还是很难过，感觉到一种沉重的苦涩，还有某种罪恶感。我老是在想，是不是我害死了师父。要是我没用那个方式感谢他，也许那天晚上他就不会喝那么多酒、不会去买香烟……我想，当我离开“法国座”的时候，师父一定开始觉得很孤单，最后在酒精的影响下、在最大的孤独中死去。 c:130

许多年来，我几乎每天练踢踏舞来向他致敬。几乎每天。甚至最近几年，我练踢踏舞练得太勤，因此荒废了钢琴！在我的电影里，我刻意不在跳踢踏舞的场面出现—像《座头市》结尾的那场戏—因为我跳得还不够好。等到我的程度够了，我才会在电影里跳踢踏舞。 c:79

### 第二部 抓住机会，跃上电视荧屏

回顾80年代的日本电视圈，他很快成了观众心目中的头号开心果，一名为社会舒压解闷的小丑。当时正值日本从泡沫经济获利的时刻。 c:53

我不会紧抓着已经结束的东西不放。我喜欢的是加速，然后扬长而去。 c:431

幸好，没才华的人这么多，让这件事没有想象中复杂。 c:222

我开始在小屏幕上娱乐观众，后来的事，大家都知道，一直到今天，我还在电视频道上继续卖弄自己。 c:21

每一次上阵，我感觉自己像参加竞赛的运动员一样。我告诉自己：“我是最棒的。我是这个项目的世界冠军……”要是有演员的表现比我好，我就会很沮丧，像被打倒在地的拳击手，爬不起来…… c:63

那是一段非常特别的时期。我们越是低俗，观众就越喜欢我们；评论家越讨厌我们，我们就越炙手可热。 c:153

女人绝对是很可怕的，而且我很清楚自己在说什么……结婚之前，我必须承认，我是个用情非常不专的人，同时又挺早熟的。青春期过后，我就已经知道男女之事是怎么回事……我觉得，那个时候的我，玩过头了。 c:43

北野武从不曾大胆拍摄真正的情色场面，肢体的拥抱也很有限。 c:32

我认真考虑过自己可以跟她过一辈子，但是渐渐地，这段关系让我觉得好像变得太“舒服”了，甚至令人觉得沉闷。她和我，归根究底，就是好过了头。当时我觉得这女孩最后会让我失去光彩，让我干涸枯竭，但我内心深处正燃烧着对舞台与戏剧的热情。于是，我离开了她……
 c:212

在北野武的生活中与工作中，他从不单独行动。他拒绝单独行动。自1983年起，他身边便围绕着一群名符其实的家臣—也可以说是忠心耿耿的“仆从”—认真算起来，一直有三十个左右，组成了北野武昵称的“军团”。 c:91

我发现记恨没什么用。报复之后，要做的是赎罪。 c:175

最后，在完成法定程序后，一个警员跟我要了签名。 c:54

她是个可爱、让人没办法对她生气的女人，而且很单纯。我被她深深吸引了，为她放弃了酒精、其他女人……我和我太太干子因此疏远了一段时间，但是没有离婚，最后我们也重修旧好了。 c:74

事后，我表达了对“星期五事件”的遗憾，后悔诉诸暴力的行径。不过，在我心底，我的遗憾是有所保留的，我的后悔只有一半是真心的。 c:140

他和我有很多共同点，也同样尽全力在追逐梦想。他跟我一样，是一个斗士，永远不放弃。 c:76

在日本，“茧居族”是指躲在家里不见任何人的孩子或前青春期青少年。他们把自己关在家里好几天、好几星期，甚至好几个月。他们患了某种自闭症，有些人不再去上学，但其实他们颇有潜力。这真的是日本社会的一种病态。 c:97

御宅族在日本指的多半也是那些躲在自己家里的人，不论年轻人或成年人都一样，着迷于各种“电子项圈”，电玩、漫画与动画的男女主角，诸如此类的东西。 c:88

事实上，他们不能再往下掉了！他们待在我身边，是因为他们无处可去。 c:56

相反地，我跟军团成员之间比较像父子间的关系：我对他们没有任何期望或期待，这样感觉蛮自在的。我们之间就是应该这样：开心、自在。 c:138

一切都以同样的方式重新开始，就像某种永恒的“重新来过”。这种感觉让人还蛮开心的。 c:434

### 第四话 小屏幕，我的综合保险

有一件事是肯定的：我向大众灌输一些观念，但如果我是政治人物，社会大众就不会接受我说这些话。 c:124

还有另一件事也是确定的：拍子武是全日本最知名的公众人物，是全日本的明星，唯一一位集合那么多种表演类型（舞台喜剧、电视、电影）的知名人物，而且每一项都很成功。在日本，以他为主题的书籍不下两百本。 c:20

我不明白为什么会有人想去度假！要是把我送到海边、送到沙滩上一个星期，我很快就会觉得无聊，第二天就开始工作，穿着泳装写剧本，或是在旅馆房间的阳台上写企划。 c:207

当然，每星期要顾到那么多节目，要主持、制作这些节目，的确需要一点组织和相当的纪律。一整年下来，我一天都没休息。我的日常生活在好几个月前就事先计划、决定、安排好。我的生活是依照众多棚内录像或现场直播节目的日程时间表来排定的。春天时，我的时间表总是已经排到十二月。到了冬天时，我来年夏天的时程也已经计划好。就是这样。 c:84

### 第五话 电视，无疆界的娱乐

他表现出的形象，是公认的搞笑、不具政治正确性的大师。 c:32

层级分明到极点的日本社会，既强调义务，又少不了严格的规定，有时令人感觉非常拘束，但日本的民营电视台却很矛盾地名列亚洲最自由的电视环境之一。 c:117

再怎么可笑的伪装，都没让我却步。有些人说我疯了，其他人则吓坏了，但大多数的人在荧光幕前笑得像鲸鱼那样张大了嘴。
 c:46

我们想了一些最最疯狂、白痴又滑稽、令人难以置信的笑料。这些笑料越是惊人，就越多人观看，而且，它们越挑衅，收视率就越高；越是白痴荒谬，人们就笑得越厉害。我很肯定，不论面对多疯狂的点子，我们也从来没有任何犹豫。所有想得到的点子，我都敢尝试，不怕把自己搞得很可笑，每一集也都花上大笔制作费。 c:89

他最令人惊讶的一点，是他的活力。他从来不休息。这股活力，是一大堆东西加在一起的结果。有时候，他看起来很疲惫。但是大部分时候，他都一副精力旺盛的样子，让人觉得像个年轻人，甚至像个玩不停的孩子。 c:110

你说，一个现场节目让外国人自由地批评他们居住的国家，应该也算一种创举了，不是吗？这样的节目能够一做四年，只有一个原因：因为我坚持。 c:66

《奇怪耶，日本人！》这个节目最后还是停了。我相信，要是我继续做这个节目，日本那些极右派分子可能会用尽一切手段把我暗杀了。这可不是说笑！ c:79

在这里，我想借机说明一点：没有任何一个民族优于另一个民族—我非常痛恨某些人自以为比其他人种更优越的行径。 c:222

我承认，我不是觉得这个节目每次都很有趣，就像我录其他许多节目时一样……但大家别忘了，在电视圈工作是我的义务。别无选择！我得努力赚钱才能养活我那一大家子！ c:42

人人都能成为毕加索》带领观众关注所有类型的艺术表现 c:48

而且，有改变是件好事。我讨厌因循守旧，不喜欢没完没了地重复。做人一定要懂得质疑自己，对自己提出适当的问题，跟着时代改变。 c:552

北野武是真的永远停不下来…… c:18

### 第六话 堕落的电视人

长久以来，二十年了，日本人不再欣赏我们优秀文化遗产的真正价值，喜欢花更多时间窝在小屏幕前，而不是去剧院观赏几出歌舞伎、能剧、通俗剧或现代剧创作……每逢周末，大部分日本人宁愿从早到晚待在电视机前放松自己。日本甚至没有真正的文化政策，也没有真正的文化部来激发民众更大的好奇心…… c:131

那些大放厥词的，永远是想法太过简化的人。 c:185

日本的电视界是审查制度的受害者。这里指的不是直接的节目审查，而是所谓的“自我规范”。 c:111

事实上，在我们国家，新闻会经过雕琢和改编，来满足特定的目标群众，甚至所谓的“大众”，以免冲击到他们的感受，所以，禁忌的主题被小心翼翼地回避了……我敢保证，有些让人非常不舒服的事件都会自动被日本许多的媒体消音。 c:202

几乎所有日本媒体，从电视到平面媒体，都共享着一种逐利文化。我们对这种堕落一点都不陌生。 c:78

说到这一点，我觉得，我们这些富裕的社会不应该光喂养那好几百万只宠物猫、狗，而应该多关注一点这个世界上好几百万个快饿死的孩子…… c:171

我注意到，人们经常动员起来捍卫那些珍稀动物，却不赶着去救援他们陷入困境的同类…… c:326

### 第三部 在电影界展翅高飞

勉强承认他最好的电影也许就是《花火》，尽管他也毫不掩饰地欣赏自己的另一部大师之作—而且还是古装武侠片—令人惊艳的《座头市》。 c:67

那是我第一次在片场见到担任导演的大岛渚。他很吓人。我当时觉得他很像一个正在指挥军队的帝王，几十个演员和技术人员任他差遣，让我印象十分深刻。 c:41

认识大岛渚之后，他的工作方式影响了我，也有助于我理解电影与剧本的写作。他在我人生中扮演的角色非常重要，是他让我明白：拍电影和当演员可以是一件很棒的事。 c:83

有个小故事说当年大岛渚坚持要北野武摆脱喜剧的单一路线，因为大岛渚在他身上看见一个大银幕上的天生杀手……我们的主角后来证实了这一点。 c:58

他认为我不光只会让人发笑，觉得我身上藏着一个铁石心肠的男人：一个完美的罪犯！ c:87

因为大岛渚以他电影中非常露骨的性交场面闻名，他的社会色情作品￼曾经受电影审查制度的限制，所以我也要问他：“您觉得言论自由要往哪里去？电影会走向更大的自由吗？还是会反而被政治正确性牵制？今天的日本会接受您最大胆的电影作品吗？”我会向他提出这些问题，因为大岛渚不只是伟大的电影工作者，也是很有远见的梦想家。 c:79

演员、电影工作者、像黑泽明那样的大导演，或是色情片演员，说到底都是一样的。每个人都以自己的方式宽衣解带。每个人都让自己的感情裸裎相见。我从来不曾取笑过色情片演员，因为我自己就跟他们一样。 c:366

到今天，电影依然让我着迷的一点，是它赋予我们的那种“能力”：在说一个故事的时间里，作为导演、演员，甚至观众，可以把我们从时间中抽离，置身时间之外。在一小时、两小时或三小时，甚至在一部短片的几分钟之间，每一部影片，不论哪一种类型，都在叙述一段跟人类生命平行的故事，而且一个镜头接着一个镜头，展现出它的影像。我觉得，当人类共同的时间跟电影影像动态的时间形成同步，正说明了“第八艺术”的造梦能力。 c:311

但另一方面，我又觉得，对某件事一窍不通，有时可能变成一个强项，甚至是一项优势。 c:189

我坚守住原则，用我的方式让别人尊重我。 c:91

孝贤说：“他的电影一直处于现实的冰冷。北野武很小心避免过度倾泻像悲伤或渴望之类的情感。 c:197

直截了当、无声、令人焦虑的暴力，以及对棒球的热爱、对帮派分子的兴趣、辛辣的幽默、游戏、大海、岛屿，还有冲绳的自然风光…… c:81

荒谬的对话与情境、讽刺、暴力、具有正反两面效果又无厘头的黑色幽默、荒谬的杀戮场面，还有以大海为背景、强化人类的渺小与悲惨……拍摄过程中，我决定尽量少操控摄影机，所以增加了固定镜位的构图，镜头尽可能紧跟着我的剧中人，并反映出某种宿命的观点。 c:159

### 第八话 面对死亡

这场意外的后果，是他右半边的脸从此瘫痪，而且留下一道疤痕。我们很难不注意到他脸部的神经性抽搐。 c:30

要知道，日本观众很喜欢我们给他们想要的东西。他们比较喜欢故事按照期待的方式结束，带着某种宿命论观点，还有最少量的血迹。 c:112

尤其是，它非常大胆，还没上映就已经被最保守的影评人厌恶。这一点让我更喜欢它了。 c:97

生理上的折磨会提升人的高度；如此剧烈的痛苦，会让人心神脱离、飘浮到另一个世界。 c:164

而且，我喜欢工作。我讨厌把时间浪费在沙滩上放松、喝酒、打高尔夫，或是闲闲没事干，比如去夏威夷。这种情况会让我紧张，而且可能会让我烦躁到最高点。我只要动手做一件事，就一定要得到具体的结果，还要讲究速度和效率。 c:349

### 第九话 赎罪与花火

《坏孩子的天空》是一部向拳击致敬的电影，也是北野武摩托车意外后的复出作品。 c:24

我不敢用“专业”两个字，因为我不太喜欢这个字眼。我对于成为“专业人士”—或试图成为这样的人—这种想法，感到某种恐惧，也有一点不好意思。 c:111

花和火—是烟火的意思—爱情与死亡。《花火》无疑是北野武的作品中，最了不起的一部，一部力道强劲的电影，一部令人崇拜的电影，也是他最精练、最成功的作品。 c:69

这些角色拒绝说出某些话。情感在这部片里，几乎是从空虚中诞生。 c:74

我说过好几次，我有个梦想是拍下一个聋人看到的海。他会怎么去感觉海？我相信，任何患有感官障碍的人，他们感受世界的方式跟我们是不一样的。我对这些人总是很感兴趣，因为他们是用我们无法察觉的方式去感受周遭的事物。 c:154

菊次郎总是穿着灯笼裤和夏威夷衫，北野武把这个腼腆男子演得惟妙惟肖。他温厚的态度很快便博得观众的好感，几乎令人动容。北野武最脆弱的一面—某种一向非常敏感的感性—就这么在银幕上流露出来。 c:36

因为当我们一步一步走路的时候，那种度过时间的感觉很不一样。 c:174

当我们接受现实，并且给予它最低限度的关注时，现实就具有神奇的一面。 c:278

我讨厌太长的对话，因为如果我必须讲很多话，我变成蹩脚演员的风险就更大…… c:82

我再问他没演戏时都做些什么，结果，他告诉我：“在帮派里兼差！”没开玩笑，我们的配角是来自道上的兄弟…… c:26

我想在大银幕上描绘当人失去爱的感觉、尊重与友情时，人与人之间可能呈现什么样貌。事实上，我觉得在我们这个时代，人们变得不知道该怎么对话了。因为生活中忙着赶来赶去、仿佛再自然不过的压力，还有家常便饭一样的大小意外，占据了大家的时间和心思，让人们失去彼此间的联系，沟通几乎失能。 c:205

我很坚持也再三要求演员尽可能舍弃他们的专业反射和诠释的本能。我要他们在银幕上看起来就像“人形净琉璃偶”。 c:40

现代的日本全神贯注在“business”上，扬弃了鲜艳的自然色彩、任它们缓缓消失……这种美的没落令我惋惜。日本人的文化认同就在我们眼前烟消云散。 c:58

在日本，“泡泡浴”（soap land）指的是按摩沙龙，提供性服务。男人会去这种按摩店，花钱跟按摩女郎来段滑溜溜的贴身接触。在日本，这种按摩院长久以来被称为“土耳其浴”。在接到土耳其的正式抗议后，这个日式英语名称就越来越普遍了。 c:53

去爱，不就是一点一点地死去吗？ c:116

我在大银幕上想做的，是想象出各式各样发人省思的局面，目的是把观众带到一个意料之外的地方，同时试着让他沉浸在感官和情绪的海洋中。 c:125

《座头市》的打斗场面，就跟最后那场配上音乐、时间很长的踢踏舞戏一样，大部分来自我师父深见千三郎当年在浅草教给我的东西。 c:25

### 第十话 分身三部曲

《双面北野武》看起来像一系列的业余画作，并在现实与诗意之间取得一种令人讶异的平衡。北野武提到这部片子时，他的样子就像个因为一场误会而受到伤害的人，对观众不痛不痒的反应感到失望。其实他为这部电影铆足了全力。 c:36

当时我觉得，一部这么古怪的电影—如果拍得出来的话—可以帮助我把我的不同身份看得更清楚！身为电视人的我，可以更准确评断身为电影人的我，反之亦然。通过这个方式，来剖析我心目中的“我”！ c:36

《双面北野武》让我感觉到跟自己保持距离的需要，还有证明自己清醒的需要，才能更清楚地批判我自己，尤其当我总是被崇拜者包围的时候…… c:168

这是部奇怪的电影，但我认为它的诡异和暧昧，完全不输给我们身在其中的这个世界。今天的日本，没有任何事物是清楚分明的。况且，抽离是为了走更远的路—这个意思是，我想嘲弄自己以前的作品。因为在我眼里，我对我的电影永远没办法满意。我是真心觉得我在电影下的苦功都是白费的。 c:84

我的目的是再一次去嘲笑—不是嘲笑电影本身，也不是嘲笑其他导演的电影作品—而是嘲笑我自己的作品，到目前为止我拍过的所有电影。从电影的观点看来，我认为那些都是惨烈的失败之作。惨败到我不认为别人可以把我当成真正的电影导演看待。 c:34

基于商业的理由，许多电影，比如美国电影，都相当规格化。电影和经济一样全球化了。我认为电影艺术是普遍化标准的受害者。 c:121

为什么通常被世人认可、主宰我们时代的表象，其实既危险又可能愚弄人。 c:114

命运刺激着这个天真、爱做梦却盲目的人，艺术家的傲慢则让他变得暴躁易怒，以为自己握有终极的真理，疏远了世界的现实。但他怎么相信并不重要，因为他继续相信他的热忱，那是他认为唯一有价值的东西。 c:79

### 第十一话 电影的冲击与碰撞

这个粗暴、野蛮却丝毫不减其威信的男人也遭受到孤独的磨难，在没有权力又太过骄傲的情况下，寻觅着最微不足道的安慰。他所爱的一切，全都被他摧毁了。 c:48

我从没接受过传统、正式的训练，好让自己成为电影工作者。我是一个自学者，从工作中学习。我经常说，我拍电影主要是为了我自己，为了让自己高兴。这是真的。我拍电影是为了自己，而我是我自己最棒的观众！ c:107

在日本，我觉得今天存在着两种类型的电影工作者。那些贴近或继承黑泽明的人，喜欢把一些很重大的局势与个性很强的人搬上银幕；另外就是完全相反的一类，那些小津安二郎式的人，钟情于一种非常有亲密色彩、由一些难以察觉的小细节构成的电影，汇整出每天生活中的琐事和些许触动。很显然地，我觉得自己比较接近前面那一种。 c:164

如果要我从当代日本最伟大的电影工作者中列出三位，我会选黑泽明、大岛渚、深作欣二。 c:118

我很希望日本人—所有日本人—能更用心培养真正的个人鉴赏力，才能学会靠自己独立思考。要是日本人做不到这一点，日本肯定会被殖民，继续像现在这样依赖外国人的说法和想法…… c:228

在日本，人们不会对神圣的东西重新提出质疑。所以，回到黑泽明这个话题上，我想我是唯一敢批评他少数几部电影的人，尽管我对他满怀敬意和崇拜，因为黑泽明是我心目中的大师。 c:48

事实上，拥有伟大才华的电影工作者，像大岛渚与黑泽明，他们和我之间最大的差别，就是他们热爱电影，一生彻底为电影疯狂，并受到这种热情的指引。他们俩都对自己每一部作品付出许多爱，一种无尽的爱。但我不迷恋电影，我的手法比较悠哉……我没办法像他们那样去爱电影。 c:122

我已经习惯苦命，在幸运中反而比较不自在，所以我并不觉得惊讶。 c:59

对我来说，一部电影要是没有正确建构出脉络、背景，就不具有任何价值。 c:86

他是个很有志气的人，也从来没有改变过。对他来说，所有的点子、所有的梦想，都应该实现。他没办法等待。他走得很快，非常快。他的速度像闪电一样，跟其他人形成差距。他的活力让人喘不过气。我经常陪他玩通宵，清晨的时候回到他家。那时我看起来像具残骸，而他呢，冲个澡重振精神后，就精神抖擞地再度出门工作。他就是有办法不睡觉，然后早上冲个澡后，又开始同时处理千百件事。他可以做到这一切，因为他基本上是很理性的人。 c:113

筱崎诚导演的《即兴演出：“菊次郎的夏天”官方盗录版》（Jam Session/The Official bootleg）是一部很棒的纪录片（剪辑得像个盗版节目一样），揭露了北野武在片场怎么工作的秘密。 c:41

因为数量不能代表质量。不能说因为日本突然年产好几百部电影，就表示我们的电影工业状况很好！更不是靠着那些写得烂、演得烂、导得烂、彻头彻尾平庸、没有深度、没有故事、剧本没编好、最后还一点意义也没有的片子，日本电影就可以从休眠状态中走出来了！ c:66

黑泽明当时尤其认为日本电影常常“太过简单化”，而且缺乏“营养”！也许黑泽明指的是日本称为“侘寂”观念的那种精神、美学概念，意思是某种简单中的雅致，甚至是粗陋…… c:65

事实上，我不在乎他们的看法。每个人都有表达意见的自由。我不在乎别人怎么看我，也不想知道我的所作所为是好还是不好。我宁愿他们攻击我，而不是攻击我的电影，尤其他们根本没看过我所有的电影。 c:104

《浮光掠影：每个人都有他自己的电影》（To Each His Cinema） c:40

### 第四部 其他领域

他也规劝他的国家跟亚洲其他国家和平共处，还呼吁日本应该更尊重历史，承认上一个世纪在亚洲犯下的罪行。 c:59

### 第十三话 绘画，想象力的国度

绘画不只是一门重要的艺术，更是“再现”（représentation）的理想艺术。 c:57

今天，我已经做好准备展示我的一切，最糟或最好的一面都可以，呈现那个真正的北野武：我的龌龊、错误、疯狂、愚昧……我的废物作品集。一场我坚持用一种非常个人的方式来展现自我的展览 c:74

### 第十四话 对科学狂热

人家以为我完蛋了，我却从来没这么渴望活下去。 c:41

之前就说过，孩童和青少年时期，我在数学方面很强，而且成绩常常比我那些后来进东京大学—这是日本名校，国家精英的摇篮—理工科系的同学还要好。 c:26

可以的话，我会希望活在时间之外。这有点像我们看电影时一样，感觉自己好像活在现实之外。我希望能够逃避这道限制，这个没人躲得过的宿命。 c:205

### 第五部 北野武观点

事实上，日本是介于一种极野蛮的资本主义和一种大家心照不宣的变种共产主义中间。 c:154

一般来说，在日本，出身于贫困家庭的人，通常也会比较卑微地度过一生。那些摆明了咸鱼翻身的人，好比堀江贵文，都会被人觉得很可疑。大家认定他们的成功是不正常的。一种政治不正确性。因为在日本，事情很单纯：穷人就是穷人，而且，只有富人有权当富人。日本不是美国。几十年来，美国打造了一种追求个人成功的观念，也为它背书—是的，就是那个赫赫有名的“美国梦”：每个人都有希望攀登社会阶级、物质成就的阶梯……但是在日本，完全不是这么一回事。 c:157

从前的日本人，诚实、大胆又勇气十足。今天的日本人还是这样吗？我们确实已经进入一个邪恶的时代，受到一种崭新资本主义制度的冲击，粉碎了尊重、友爱、博爱的价值。我不是共产主义的信徒，但我坚决反对资本主义以各种形式猖獗横行。太激烈的资本主义有它的黑暗面，它会让人失去人性。 c:210

一切发生得飞快，非常快，甚至，太快了。我们周遭的一切，全都以一种让人晕眩的速度在改变，而我们连适应当中最微小冲击的时间都没有。一切都在改变中：人类的生活风格和感觉、心理状态和政治观点…… c:155

我不信任大家对自以为是的真相所作的诠释。一个巴布亚新几内亚的土著，生平第一次看到飞机经过时，会相信飞过天空的是一只怪鸟。人们可以自由理解他们看到的事物，只是这个理解一旦出错，就会造成伤害。 c:219

我甚至可以说得再直白一点：我觉得日本的政治阶级已经腐烂了。因为无能，他们没办法建构一个由两大党领头的制度：有一个执政党统治国家，还有一个名符其实的反对党，有办法每隔5年或10年取得政权。一个政党，竟然有办法在日本执政那么久，这一点简直令人难以置信……不幸的是，不像法国人在1789年那样为自由与民主而奋战，日本人不明白两党制的迫切必要性。他们根本就不知道两党制是什么东西。 c:72

在日本，打破递补制度、裙带制度的时候到了。这种从明治、昭和时代遗留下来的制度，让政治家、部长或首相的子子孙孙，可以轮番上阵当部长或首相。这种政治制度，应该赶快有所改革。 c:82

反正不管怎样，我认为，要是奇迹出现，有哪位日本女性有办法成为政府的领导人，那些男人，而且是大多数的男人，一定会在她身边阻挠她，不让她好好执政。因为缺乏自信，男人们势必会挡她的路、妨碍她前进。她会被操纵、遥控、受到干扰…… c:64

这就是我们在日本面临的状况：被另一个时代的人统治。虽然他们年事已高，却还是像块巨大的顽石一样，紧抓着权力不放。他们骨子里不是坏人，只是跟社会人心的演变脱节了。 c:164

因为日本本来就是（而且会一直都是）一个帮派社会，一切都通过帮派运作。不接受这种运作方式的人，就会被排除在外，而这对日本人来说是最糟糕的。日本人讨厌自己被孤立。 c:124

在日本的国土上，黑道拥有数以万计完全合法的公司（估计数量将近三万家，分别在不动产业、建筑营造公共工程、赌博、高利贷、勒索敲诈、金融与追讨借款、性产业、职业运动、走私毒品与安非他命等行业）；他们与商业界互相勾结，在影视圈也占有一席之地，已经有好几个组织渗透到一些制作公司做起他们自己的节目，有时候甚至对某些电视节目的内容还拥有最后决定权…… c:28

我的电影里，常用幽默的方式去描写黑道的世界，宁可跟他们插科打诨，而不是跟他们对话。这是一种嘲弄他们的方式，但是我不担心，因为我了解他们（否则我很可能被他们杀掉）。我让他们的老大表现得像大孩子一样，每天过着美好的生活，因为大家都知道，明天也许就是他们人生的最后一天。 c:70

我不是反美分子，但我发觉我的国家几乎是一块美国殖民地，即使战争结束已经超过60年。 c:47

我们生活在一个满足于自身的矛盾也接受这些矛盾的国家里。 c:80

但我认为，日本、中国和这个地区的其他国家，大家应该缓和下来，缔结和平友好条约，把这几十亿或百亿的钱投入自己国家的优先问题，例如消灭贫困、教育、医疗、退休、环保……不过，我应该是太天真了…… c:106

中国就从日本政府这里收到很大一笔发展补助。长久以来，不管在日本还是在中国，这件事都是心照不宣的秘密。 c:159

历史不能为了满足特定的利益而被改写。它是错综复杂的，而且留下许多轨迹、疮疤、难看的伤痕。日本军队在中国领土上犯下可怕的罪行，尤其是在南京，他们杀了很多人。这一点不能被否认，也不可以遗忘。 c:152

在此同时，我也发现，人们永远都在控诉那些犯下滔天大罪的民族和国家。当然，真相必须说出来，而且我们有义务捍卫记忆。回忆自己国家历史上最黑暗的那几页，是无可避免的。但我们也不应该忘记，大部分的国家与民族都曾经犯下可怕的暴行。 c:124

日本这个国家的政体很独特，怎样都必须保有天皇的一席之地。“二战”后，美国人和他们的盟国保留了天皇制，但是摘掉他的政治性功能。从此，天皇只是一个象征……从前在日本，他被视为神明一样的存在。1945年起，他甚至不是半神半人，而只是一个“人类”。许多日本人对这个改变大为震惊。天皇从此与人间众生平等。 c:27

靖国神社是东京一座神道教庙宇，当中有一座战争纪念馆，供奉着从明治时代末期到1945年间众多“为国捐躯的英雄”的牌位，包括14位被东京盟军法庭审判并定罪的重要战犯。 c:28

我们之间存在着一些问题，那就提出来谈谈吧！我们之间存在着一些分歧，那就拿出来讨论吧，像真正的朋友那样。亚洲的民族也应该反过来，学会战胜自己的怨恨。
 c:109

### 第十六话 秩序与混乱

亚洲是个令人目眩的世界。不同于西方人所以为的，亚洲文化其实是以个人为本，只是是在一个严格的社会、教育、家庭、亲友、职业等框架内，尤其在北亚更是如此。在中国的学校，墙上写着给孩子看的标语，叫他们要“勤学”、要“举止端正”…… c:46

我觉得亚洲人很有融合观。他们相信世间万物都拥有一点分量，再微不足道都可以发挥所用。只可惜，他们是那么急着跟彼此吵架！ c:38

但是在韩国和中国，情况也并没有更好。一谈到日本，尽管战争已经结束60年了，政府当局还是一定要教育小孩与青少年当时日本军队对他们的人民犯下多么可怕的暴行。反日的情绪大量渗透到教育里。已经21世纪了，大家却没有真的做了什么，或是做得太少，来扭转这种倾向。这一点让我非常遗憾。相反地，我可以保证，日本年轻人没有被教育要去怨恨中国或韩国人民。大部分在战后出生的日本人，都渴望和邻国维持平静和谐的关系。 c:110

所以，我不认同那些西方强国硬加给中国、印度这种大国的某些压力。这些压力都是出于无知，尤其是针对一些广受争议的话题，例如计划生育、一胎化政策。 c:53

朝鲜到现在都还是一个如此封闭的国家，却存在着太多的操纵性宣传。大家别搞错了！这些所谓的“宣传”不只来自朝鲜，还有来自美国、西方、中国，甚至是日本！ c:36

在这个21世纪初，几乎所有既有和衍生的财富，全集中在不到全世界人口五分之一的人手中。这种状况，实在很超现实。也就是说，全球有五分之四的人在贫穷中度日，有些还是处于极端穷困的状态。有几十亿的人类，每天靠着一百日元左右度日，也就是不到一块美元。 c:49

在和当今世上某些强国的对话中，我们可以看出那一小撮富有国家奉行某些政策的目的，就是尽可能长久维持南方国家的依赖状态。 c:50

在中国与印度，最大的威胁是人口爆炸问题，而且越来越难控制。每年只有一小部分的人取得财富，并且从人口的增长中获利。至于大多数的人，他们靠自己的力量求生存。在这些国家中，真正的财富重新分配似乎并不存在，因为个人的价值不受重视。 c:118

在美国的公共场合全面禁止吸烟后，他们的大烟草公司眼看自己的利润缩水，所以决定加强在中国的商业活动，跑去熏黑好几亿中国人的肺！ c:89

近年来，日本不断爆发丑闻，例如市面上主要从中国进口的农产品，很多含有相当高的毒性，而且有害健康，让消费者很担心。但话说回来，日本在这些事件中也要负起一部分责任，因为日本是出口肥料到中国的前几大生产者。这是一种恶性循环。 c:89

### 第十七话 我心中的非洲

事实上，我不太喜欢某些字眼，像是“同情”或“怜悯”……这些字眼迫使我们不断去关注那些受苦的人。可是，我太清楚了，善心与好意不会持久。相信它们会持久，是一个圈套，甚至是极度的虚伪。每个人的身上，都混合了掺杂个人利益与不可告人秘密的情感。 c:173

我说，日本常给人慷慨捐钱的印象，捐很多钱给一大票非洲国家，但追根究底，为的却是一些很可疑的理由：
为了在联合国安理会改革的议题上享有这些非洲国家的支持，好让日本得到常任理事国的席位……然而，是时候了，让非洲活下去、为自己负责，不用再把灵魂出卖给魔鬼。 c:58

在自由贸易协议的名义下，日本近几年来都把菲律宾当成一个垃圾桶国家，到他们某些不受注意的地区去倾倒好几千吨的电子和科技废料。真是可耻啊！ c:68

日本年轻人应该敞开胸怀，去旅行、环游世界，用自己的眼睛去发掘地球上的真实面。他们应该去探索其他民族和文明，不要只去那些“发达”国家，也要去那些条件比较差的国家。 c:150

### 第十八话 跟世界交朋友

那些拳击手最让我印象深刻的一点，就是他们可在一天之内增加或减少多达五公斤的体重！ c:41

西蒙·波伏娃的《第二性》、萨特的《恶心》 c:28

法国也是个废除死刑的国家！而我是反对死刑的。 c:24

### 第十九话 榻榻米上的告白

而且我相信，男人在他的一生中，对一个女人的爱，跟一个孩子对母亲怀抱的爱，是没有差别的。我可以像我以前爱我母亲那样去爱一个女人。然后有一天，根据世间万物的逻辑，人类的本性又再度凌驾其上：我们会像逃离母亲那样，逃离我们所爱的女人。 c:245

到最后，一切总会把我们带回到童年时光。我相信，人在经历过一堆失败或痛苦的考验后，是没办法在人生中正常地成功的。 c:267

对我们这些日本人来说，幸福首先意味着我们在任何年纪、任何时候都有事做，而且是我们喜欢做的事。 c:349

我出生在贫穷的家庭。青少年时期的我，渴望体验生活。我比谁都更迫不及待地想要“成功”，想要爬到上层阶级。我想要有钱，渴望在经历过那段匮乏后，给自己买下各种想要的东西。我希望变得有名，想诱惑女人、被女人崇拜、想品尝山珍海味、想开漂亮的车子……几年后，当我拥有所有我想要的东西时，我心想：“所以咧？人生就这样了？花了那么大的功夫，就为了走到这一步？”当时我受到很大打击。直到今天依然如此。我还是不明白。我不知道活着是为了什么理由。 c:208

我想是陀思妥耶夫斯基吧，他说过，当一个男人失去了性欲，就失去了一切。他再也没有半点创造力了。 c:204

总之，想要享受人生的乐趣，就不要对别人、对老天爷、对国家与政府抱着太多期待。人必须花很大的努力才能确保自己得到最些微的快乐。这确实很不容易，因为这条路上布满了陷阱。而我出于经验，学会了快乐也来自付出：对穷人、对社会、对工作的付出。我个人觉得，让我产生幸福感的就是这一点。就我来说，这是一种用来对抗不平等的方式。 c:497

我们只能依靠自己。一切的关键都在自己身上。如果神明确实存在，那更好。愿祂至少留给我们当自己主宰的自由。 c:161

我吃饭时都慢慢来，不赶时间，好像我的身体在跟我的灵魂沟通一样。吃是一种仪式，填饱胃袋就好比滋养心灵。 c:158

我认为艺术家应该保持自由，冒着被排斥和创作不受欢迎作品的风险，未必要反映当代世界的美学“标准”。 c:173
