## 只是孩子

帕蒂·史密斯  -  文学榜-随笔文集

> 美国国家图书奖获奖作品，传奇艺术家帕蒂·史密斯回忆录代表作，2017年全新精装改版。《只是孩子》以爱情故事开始，以挽歌结尾。它是对于上世纪六七十年代的纽约的一次礼赞，那时，这座城市正在逐渐发展为西方世界的文化之都。这本书记述了它的富庶和贫穷，也描摹了它的混混和恶棍。它讲述了一个真实的神话，勾勒出一幅正在向上攀登的年轻艺术家的画像，而预示着名望降临的序曲也随之奏响。


### 导读 那时，他们和世界都正年轻

“耶稣是为别人的罪而死，不是我的” c:359

拜托，不管我们科技再怎么进步，请不要遗弃书本。在这有形的世界，没有任何东西比书本更美丽。 c:957

### 星期一的孩子

天鹅与天空融为了一体。我还在奋力寻找词汇形容我对它的感觉。天鹅，我不尽满意地重复着，突然感到一阵刺痛，一种好奇的渴望，那是路人、母亲、树林或者云朵都觉察不到的。 c:281

我喜欢想象有个高于我们的存在，想象它不停地动着，就像一片液态的星辰。
 c:583

我们总爱笑话小时候的自己，笑我是一个努力学好的坏丫头，而他是一个努力学坏的好小子。多年之后，这些角色会颠倒，然后再颠倒，直到我们开始接受自己的双重性，我们就这样接纳了大相径庭的信条，接纳了自身的光明与阴暗。 c:904

### 2

刚满十一岁的时候，我最开心的事就是带着狗儿到偏远的树林里散步。红土地上遍布着天南星、朽木和臭菘。我会找块好地方享受孤独，把脑袋靠在一截由满是蝌蚪的小溪冲下来的原木上休息。 c:116

我强烈地抗议，宣布说除了自己我永远不会变成任何人，说我是彼得·潘一族的，我们不会长大。
 c:264

人类创造了艺术，做一名艺术家就是要去探索别人所不能。 c:358

### 3

他天生就是画画的料，他偷偷地把自己的形象扭曲和抽象化，感受着自身能量的增长。他从小就是艺术家，他自己也知道。这可不是什么幼稚的信念。他只是认清了自己的角色。 c:226

罗伯特很爱听我讲小时候的冒险故事，可每当我问起他的，他总是没什么可说。他说他父母从来不多说话、读书或是分享亲密情感。他们没有全家共享的神话，也没有关于叛国罪、宝藏和雪堡的故事。那是一种安稳的生活，但不是童话。 c:249

### 4

我们的结合如昙花一现，脆弱到我都不敢确定我们是否完整表达过彼此间的爱意。自然和她无所不在的力量将决定一切。讽刺的是，像我这样一个从来不想当女孩也不想长大的人，面对这场磨难时无所遁形。大自然轻松地教育了我。 c:273

我是完全属于自己的，我会尽我的义务，保持坚强和健康。我将永不回头。我不会再回到工厂或者师范学院，我会成为一个艺术家，我会证明我的价值，带着这个新决定，我站起身来，向厨房走去。 c:207

我有一小笔零花钱，每逢周日，我都会走很长一段路到一家寂寥的海滨咖啡屋去，要一杯咖啡和一个果酱甜甜圈，这两样东西在那个恪守健康饮食的家庭里都是禁品。我品味着这小小的放纵，往点唱机里丢两毛五分钱的硬币，一连三遍地听《草莓地》。这是我的私人仪式，在我动摇的时候，让约翰·列侬的声音和歌词赋予我力量。 c:229

### 5

不错，他想着，多少还是有些沮丧。因为这里没有人能见他之所见，也没有人能理解。这种感觉他已经习惯，这种感觉将伴随他一生，但在过去他曾努力地弥补，就好像这是他的过错一样。他用一种可爱的性格来补偿，从他的父亲、他的老师和他的同辈人那里寻求认同。 c:253

### 6

我写作和做梦都是为了他，他成了我的大天使，带我远离工厂生活的单调和恐怖。他用双手凿刻了一部令我持守的天国指南，对他的了解使我的步伐增添了一分神气，这也是不可能被剥夺的。我把我抄写的《彩图集》扔进一只格子呢旅行箱，我们要一起逃走了。 c:227

“你永远也当不成女招待，”她说，“不过无论如何我会支持你。”这就是她表示支持的方式。 c:82

遗弃这座挣扎中的城市，让我感到一阵剧痛，但那里确实没有我的饭吃。 c:96

没有人期待我的到来，一切又都在期待我。 c:241

这种开放的氛围是我不曾体验过的，一种无意勉强任何人的单纯的自由。 c:192

### 7

这是柯川离开的夏天，是《水晶船》￼的夏天。手无寸铁的花童举起了双臂，中国试爆了氢弹，吉米·亨德里克斯在蒙特雷烧了他的吉他，调幅电台播放了《比利·乔颂歌》，纽瓦克、密尔沃基和底特律都发生了暴乱。这是《埃尔薇拉·马迪根》￼的夏天，爱的夏天。在这种辗转变幻的荒凉氛围里，一次偶然的遭遇改变了我的生命轨迹。
这是我遇到罗伯特·梅普尔索普的夏天。 c:229

### 只是孩子

浪漫主义不能熄灭我对食物的需求，就是波德莱尔也是要吃饭的，在他的字里行间，不乏对肉和黑啤的渴望呐喊。 c:358

他散发着一种温存而顽皮、害羞而有保护欲的魅力。 c:189

二话没说就把画送给了我，我明白，在这一小段时空里，我们交付了彼此的孤独，又用信任填补了它。 c:393

我和一个叫弗朗西斯·芬利的员工交上了朋友，她有着讨喜的古怪和谨慎。她看出了我的窘境，会把自家做的汤装在“特百惠”容器里，给我留在员工衣帽间的桌子上。这个小小的善举强健了我的身体，也奠定了一份长久的友谊。 c:34

或许是因为突然有了安全感而放松了的缘故，我仿佛要崩溃了，筋疲力尽、情绪紧张。 c:108

这个地方最美好的回忆就是那条波斯项链和遇到了罗伯特，他说话算话，没有把项链送给别的女孩。在我们于霍尔街的初夜里，他把这条珍爱的项链用黑色缎带包在紫色绵纸里，送给了我。 c:68

我们之中必须有一个作为指定的保护者，保持警觉。如果罗伯特用了药，我就要神志清醒地在场；如果我情绪低落，他就要保持积极；如果一个人病了，另一个就得健健康康的。我们从不同时任性，这很重要。 c:326

他在书中题了几行诗，把我俩描写成了吉卜赛人和傻子，一个创造寂静，一个聆听寂静。在我们铿锵作响的生命漩涡中，这样的角色将会交换多次。
 c:188

他在书中题了几行诗，把我俩描写成了吉卜赛人和傻子，一个创造寂静，一个聆听寂静。在我们铿锵作响的生命漩涡中，这样的角色将会交换多次。 c:250

他在给我的便条上说，我们会一起创作，我们会成功，不管这个世界怎么想。
 c:134

我们哪儿都没钱去，也没有电视、电话或者收音机。不过我们有唱片机，只需回拉一下唱针，选好的唱片就会一遍一遍地唱到我们睡着。 c:104

### 2

我们坐在一起画画的时候，那种共同的幸福感是他人无法想象的。我们沉浸在自己的世界里，一待就是好几个小时。他能长时间集中精神的能力传染了我，我也以他为榜样，肩并肩地创作着。中间休息的时候，我会烧水冲雀巢咖啡喝。 c:186

我的经历里，没有哪样能证明存在这种可能性，但我心中怀有这样的自负。我对他同时产生了亲切感和藐视，我能感受到他的害羞和他无上的自信，他散发着一种混合着美、自我厌恶和神秘痛苦的气息，就像西海岸来的圣徒塞巴斯蒂安。 c:163

那些一路嘲弄着我的征兆” c:66

当我背着电吉他走向麦克风唱出那第一句歌词“你是想当一个摇滚明星了”时，我突然间想起了他的话。那小小的预言。 c:81

### 3

我遇到的这个男孩羞怯而不善言辞。他喜欢被引领，喜欢被牵着手全心全意地进入另一个世界。即使在他表现得阴柔、驯服的时候，也富于阳性美和保护欲。他在衣着和举止上都一丝不苟，却能在作品里表现出骇人的混乱。他在自己孤单而危险的世界里，期待着自由、狂喜与解脱。 c:418

“你在找捷径。”我说。
“我干吗要绕远呢？”他回答。 c:82

### 4

我们的吹毛求疵最后往往化为大笑一场，尤其是当我一一指出两人的种种差异之后。在我们地久天长的友谊里，始终保持着这种餐桌辩论，我的吃相一直不见改善，他的着装倒是经历了一番绚丽至极的变化。 c:70

罗伯特对我这左一次右一次的反省很不耐烦，他似乎从不置疑他的艺术动机，在他的身体力行之下，我明白了作品本身就是意义所在：上帝鼓励下的词句成了诗歌，颜色与石墨的交融赞美了上帝。在作品中，去达成一种信仰和创作的完美平衡。在如此的心境里，感受光明和生命的能量。 c:423

我更喜欢对时代有所改观，而不只是反映了时代的艺术家。 c:212

对我来说，这个外在世界正在瓦解，而我自己的世界，也步步紧随。 c:191

“我从来不想，”他坚持说，“我只感觉。” c:112

### 5

回首往昔，1968年的夏天标志着一个我和罗伯特共同的身体觉醒期。我还尚未悟到罗伯特的矛盾举动和他的性向有关。我知道他深深地在乎我，而我所能想到的，也只是他已在身体上厌倦了我，在某些方面我感到了背叛，可事实上却是我背叛了他。 c:97

他恳求我回头，他希望我们能重新回到一起，如同什么也没发生过。他已经准备原谅我了，我却还没后悔。我并不想回头，尤其是罗伯特似乎依然藏匿着那份他拒绝吐露的内心的焦虑。 c:77

“我打开了门，也关上了门。”他写道。他谁也不爱，他爱所有人；他爱性，他恨性；生活是谎言，真理是谎言。最终他以一道愈合的伤口为思绪作结。“我一丝不挂地站在那里，画着。上帝握着我的手，我们一起歌唱。”这是他作为一个艺术家的宣言。 c:329

### 6

墙上挂满了画。我追赶着弗里达，画了一组自画像，每幅都含有一小段诗，追踪了我支离破碎的情感状态。我想象着她所遭受的煎熬，自己的便显得微不足道了。 c:61

我们逐渐形成了不同的需求。我需要超越自身去探索，而他需要探索自身。 c:192

### 7

这一切将通往何处？我们将会成为什么人？这是我们年轻的问题，年轻的答案也已揭晓。
一切通向彼此。我们成为自己。 c:529

“帕蒂，没人像我们这样看世界。”他对我说。 c:139

### 8

我们都曾把自己交予过他人。我们犹豫不决并失去了所有人，但我们又重新找回了彼此。看起来，我们所追寻的正是已拥有的，一个可以并肩创作的爱人和朋友。忠诚，自由。 c:484

### 9

我们看了戈达尔的《一加一》，这部影片在政治上对我产生了巨大的影响，重燃了我对“滚石”乐队的爱。仅仅几天过后，法国报纸上就遍布了布莱恩·琼斯￼的脸：卒年二十七岁。 c:55

他不仅仅是在无所顾忌地自我表达，他用自己的审美过滤着这个世界 c:75

“自始至终地爱你。”他这样结尾，署名“罗伯特”，用最后一笔画了一颗蓝色的星星，那是我们的标志。 c:55

### 10

大家都在说月亮的事。有个人已经在月亮上走过了，而我没注意到。 c:76

古老床垫里的弹簧从污渍遍布的床单底下钻出来，屋里弥漫着尿和杀虫剂的味道，剥落的墙纸就像夏天的死皮，已被腐蚀的水槽里没有一滴流水，只是在夜里，才偶有带锈的水滴出其不意地掉落。 c:64

我从没见过这么多共同的痛苦和失落的希望，这么多染污了自己生命的孤苦凄凉的灵魂。 c:171

我们说好了再也不分开，直到两人都做好自立的准备。这个誓言，在经历了我们尚未经历的种种之后，仍然遵守着。 c:117

### 切尔西酒店

对大量来自社会各阶层的劳碌才子而言，这家酒店是一个充满活力、孤注一掷的天堂。弹吉他的流浪汉和穿维多利亚礼服裙的飞高了的美女、毒瘾诗人、剧作家、潦倒的电影导演和法国演员。来过这里的都是人物，哪怕在外面的世界里一文不名。 c:45

我对未来太好奇了，已然无心恋旧。 c:239

“不能就这么躺着，”他说，“世界正在抛弃我。” c:158

他常会把我领进死胡同，或者逻辑晦涩的无尽曲径。我觉得我们就像爱丽丝和疯帽子，讲着没有包袱的笑话，并不得不在棋盘格地板上原路折回我自己那诡异世界的逻辑之中。 c:73

笑。一种生存中不可或缺的元素，我们一点都不缺。 c:226

### 2

有时候我只想举起双手，然后停止。停止什么？或许只是停止长大。 c:201

那天晚上，我兴奋得夜不能寐，无尽的可能性仿佛正在我头顶盘旋。我抬起头，像小时候那样盯着石膏天花板。在我看来，头顶上那团振动的图案正在逐渐变得明朗。我生命的曼荼罗。 c:138

### 3

切尔西的生活就像是个自由市场，每个人身上都有卖点。 c:103

我知道有一天我会停下脚步，而他会继续前行，但在那一天到来之前，没有什么能把我们分开。
 c:270

后来人们会说，十二月里“滚石”阿尔塔蒙特音乐节[插图]上的谋杀标志了六〇年代理想主义的终结，而对我来说，它打断了1969年夏天的两重性：伍德斯托克与曼森崇拜，我们困惑的化装舞会。 c:66

### 4

那天我们毫无顾忌地做回了自己。这一刻能凝固在一台箱式照相机里，真是我们的幸运。 c:79

我们这帮人可真是物以类聚，总是在同时说话、反驳、辩论，嘈杂而有爱地争吵着。 c:95

每个人都有卖点，每个人看起来又都好像没什么钱。甚至就连成功人士，过得充其量也就像个奢侈的流浪汉而已。 c:111

### 5

因为安迪就像条鳗鱼，能从任何意味深长的对峙中完美脱身。 c:110

而那奔流在主动脉里，加速了他们的世界又最终将之捣毁的，是安非他命。安非他命放大了他们的偏执狂，盗取了他们与生俱来的能量，耗尽了他们的信心，也蹂躏了他们的美丽。 c:112

我和罗伯特会给对方讲自己这天里的故事，分享各自刚完成的新作，接下来还会花很长时间想该穿什么去“马克斯”。 c:21

桑迪和罗伯特都对细节极其注意。为了找到合适的佩饰，他俩能展开一场美学宝藏大搜寻，在马赛尔·杜尚、塞西尔·比顿[插图]、纳达尔[插图]或赫尔穆特·牛顿[插图]的照片里掘地三尺。 c:40

### 6

他在作品里提到我的时候，我总会喜不自禁，就好像通过他我会被别人记得一样。 c:66

我们没什么本钱，不得不尽己所能地创新，罗伯特是个高手，能把微不足道的玩意变成神来之笔。 c:47

密室里没有一个人会死在越南，纵然也没几个人能幸免于一个时代的残酷瘟疫。 c:131

### 7

我们就静静地站在那儿，想象着各种可能。我们从没享受过这么多阳光，即使那巨大的玻璃窗被他涂黑了一半，阳光依然倾泻进来。 c:71

杰姬和坎迪过上了她们想象中的女演员生活，也带上了某种特别酸楚的滋味。她们身上都有米尔德丽德·罗杰斯的一面，《人性的枷锁》￼里粗俗的文盲女招待。坎迪有金·诺瓦克￼的外表，杰姬有她的表演风格。她们都领先于她们的时代，但也都不够长命，没能看到那个被她们领先的时代。
“无界的先锋们。”安迪·沃霍尔如是说。 c:46

六〇年代行将结束。我和罗伯特庆祝了我们的生日。罗伯特二十三岁了，紧随其后我也二十三岁了。完美的质数。罗伯特给我做了一个“圣母玛丽亚领带架”，我送了他一条皮绳，上面拴了七个银色骷髅头。他戴上了那串骷髅头，我戴上了领带。我们已准备好迎接七〇年代。“这十年将是我们的。”他说。 c:73

### 8

我们度过了美好的一天和不寻常的激情之夜。我高兴地在日记里记下这个夜晚，添加了一抹未成年少女式的小情怀。 c:45

他找不到工作，他担心我们将无力负担两处地方。他继续游走于各家画廊，常常垂头丧气、士气低落地回来。“作品他们都不正眼看一看，”他抱怨道，“到头来却想勾搭我。我宁可去挖沟也不会跟这些人睡觉。” c:30

除了青春自己，谁又能懂青春的心？ c:205

### 9

那是一件相对简单的作品，却似乎蕴含着与生俱来的能量，毫无过火之处，一件完美之作。 c:27

据说小孩子会混淆有生命和无生命的东西，我相信他们分得清。小孩子能赋予一个娃娃或锡兵玩具以有魔力的生命，和他们一样，艺术家会赋予作品活力。 c:248

诗人不是完成诗歌，而是中止诗歌 c:124

格雷戈里给我开了书单，告诉我要必备哪本字典，鼓励我，挑战我。格雷戈里·科尔索、艾伦·金斯堡和威廉·巴勒斯都是我的老师，他们穿过切尔西大堂的时候，每一个都像是我新的大学。 c:69

### 10

我难过地捡起他的一缕头发，夹进一本书里。 c:36

我的发型引起了不小的轰动。这一顿大惊小怪让我受宠若惊，虽然我还是我，但我的社会地位突然间获得了提升 c:23

### 11

“我不想唱歌，我只想给他写歌。我想当诗人，不是歌手。”
“你两个都能当。”他说。 c:23

“我不想唱歌，我只想给他写歌。我想当诗人，不是歌手。”“你两个都能当。”他说。 c:73

“我们会怎么样呢？”我问。
“我们会永远在一起。”他回答。 c:103

我没有利用姿色，是别人在利用我的姿色。 c:86

他知道我喜欢他的头发乱一点，我也知道他降服他的发卷并非为了我。 c:67

罗伯特在社交场上的适应性持续地令我称奇。我刚认识他的时候他曾是那么的害羞，而当他跨越了“马克斯”、切尔西和“工厂”的挑战，我眼看着他淋漓尽致地做回了自己。
 c:16

### 12

他兴致勃勃地把我的礼物里里外外看了一遍，随即给它归了档。这是一种荣誉，也是一种诅咒，毫无疑问它将会永远消失在他档案馆的巨大迷宫里。 c:24

我待了一会儿就走了，回到了我们在切尔西的老房间。我坐在那里哭了，然后在我们的小水槽前洗了洗脸。那是第一次也是唯一的一次，我感到我为了罗伯特牺牲了某种自我。 c:126

我想当一个艺术家，但我的工作也得有意义才行。 c:62

坐在回来的巴士上，我决定什么也不说，给罗伯特一个机会，以他自己的方式告诉我。 c:16

### 13

我的房间折射出我内心世界生机勃勃的凌乱，像铁路货车车厢，也像仙境。 c:104

罗伯特和我依旧坚守着我们的誓言，谁也不会离开对方。我从不曾通过性行为的透镜去看他，他在我心中的形象完整无缺，他是我这辈子最完美的艺术家。 c:118

我们还有很多相似之处——清醒、工作型、主观、怪里怪气、不受青睐。 c:19

我本是冲着这样的时刻去的，但那时太年轻，正专注于自己的思绪，几乎捕捉不到这些瞬间。 c:73

“我们还是我们。”他说。他握着我的手，我靠在他肩上，在回家的地铁上睡着了。
可惜，我俩新照的照片丢了，不过我自己骑小马的那张，寂寞又有点挑衅的那张，留了下来。 c:35

我不是一块表演的材料。当演员似乎和当兵差不多——你必须为更高的利益牺牲自己，你必须相信这个事业。我就是无法放弃更多的自我去作一个演员。 c:69

每次跟他出去都像一场流动的冒险，像骑着盛夏的浮云。 c:84

他这人不怎么可靠，遇事会逃避，而且有时会飞得太高无法对话，但他也宽容、单纯，而且是一个真正的诗人。我知道他不爱我，但我还是爱慕着他。最终他渐行渐远，只给我留下了一缕赤金色的长发。 c:89

### 14

这一年里巴黎已经变了，我也变了，似乎整个世界都在慢慢蜕去纯真。或许，是我看得太清楚了一点。 c:64

### 15

我会去尽可能地深入，然后碰壁，撞上我自己想象中的壁垒。后来我认识了一个哥们，告诉了我他的秘籍，特别简单。撞到墙时，破墙而入就行了。 c:226

大夫说我贫血，叫我吃红肉、喝黑啤，这也是波德莱尔孤独地拖着病体在布鲁塞尔的冬日里艰难跋涉时所得到的建议。 c:58

呃，我并不垂涎百老汇，也不打算把他当成一座雄性奖杯到处炫耀，不过至少我知道他肯定是付得起账了。 c:44

我记起与母亲经过商店橱窗时，我曾问人们为什么不砸开它。她解释说，社会上有心照不宣的行为准则，那是我们作为社会人和平共处的方式。我们来到了一个一切都被前人安排好了的世界，一想到这个我就感觉受到了禁锢。我竭力压制着破坏性的冲动，不断以创造性的冲动取而代之。不过，那个憎恨规则的小我并没有死。 c:249

那些画都是我看着罗伯特创作的，观察赏画的人群则是另一种情感体验。它已经走出了我们的私密世界，这是我一直希望的，但与别人分享，多少还是刺痛了我的占有欲，而比这种感觉更重要的，是我看到了罗伯特的喜悦，他的脸上写满了肯定，如同瞥见了他曾如此坚决找寻、又如此努力达成的未来。 c:90

### 16

为像伊迪这样的姑娘写挽诗，我必须在自己身上找到某种姑娘的感觉，我必须思量身为女人意味着什么，由这个在白马跟前跳舞的女孩领路，我走进了我存在的核心。 c:44

我的目标不是简单地把诗读好，或者不丢人现眼，我的目标是要在圣马克一炮打响。我是为了诗歌，我是为了兰波，我也是为了格雷戈里。我要在书面语中注入摇滚乐的迅猛和正面进攻。 c:52

我的目标不是简单地把诗读好，或者不丢人现眼，我的目标是要在圣马克一炮打响。我是为了诗歌，我是为了兰波，我也是为了格雷戈里。我要在书面语中注入摇滚乐的迅猛和正面进攻。
 c:22

“疯马”相信他会在战斗中取胜，但如果他停下脚步从战场上拿走战利品，他就将被击败。 c:106

“说什么都行，”他说，“即兴创作谈不到写错。”
“那要是写砸了呢？要是我把节奏破坏了呢？”
“破坏不了，”他说，“这就像打鼓。你错过一拍，就再创造一拍。” c:116

我不是演员，我没法在生活和艺术之间划清界限，台上的我一如在台下。 c:62

“你知道，你在我身上投注的梦想并不是我的梦想，”他说，“也许那些梦想对你更有意义。” c:60

“你不用非得邪恶才与众不同，”我说，“你就是与众不同的，艺术家本来就自成一格。” c:87

世界上没有纯恶，也没有纯善，只有纯粹本身。 c:245

作为艺术家和模特，我们的信念很简单。我相信你，我也相信自己。 c:75

### 17

罗伯特关心如何拍摄照片，我关心如何成为照片。 c:72

表面上看，约翰的悲哀可归咎于单相思，可我跟他相处越久，越觉得更深层的原因似乎是他那解释不清的自我厌憎。 c:72

在《彼得·潘》里，有一个“迷失的孩子”就叫约翰。有时在我看来，约翰就是那样的，一个苍白纤弱的维多利亚式男孩，总是去追彼得·潘的影子。 c:46

真希望我有成吨的钱/那样我就自由了/自由了干什么？/干所有事。 c:150

### 18

“新的风景，新的喧嚣。” c:112

矛盾往往是通向真理的最清晰的道路。 c:197

### 19

爱他的作品，这是通往罗伯特心扉之路。而唯一真正领会这一点的人，有能力全然爱上他作品的人，也将是要成为他的恋人、赞助人和终生朋友的那个人。 c:133

### 20

旋转木马慢了下来。在我收拾过去这几年里积累的东西时，哪怕是无足轻重的东西，伴随着它们的也是一张张面孔的回放，其中有些我将再也见不到了。 c:93

很多人都无法成功了。坎迪·达林死于癌症。廷克贝尔和安德烈娅·费尔德曼自杀了。其他人则将自己献祭给了毒品和厄运。他们倒下了，求之若渴的明星地位已经力所不及，暗淡的星辰正从空中陨落。 c:122

### 神合行离

晚上，独自一人的时候，我就那么坐着，等待。再一次，我发现自己又在思忖究竟该做些什么事情才值得了。似乎我能想得出的，都是些不敬的或者无关紧要的事。 c:96

你在元旦这天所做的，能预言你的一整年。 c:54

罗伯特相信展览始于请柬，也将每张请柬视为一份诱人的礼物。 c:29

这是一次乐观主义的集结，或许还有一股嫉妒的暗流。他那大胆而优雅的展示，将经典的基调与性、花朵和肖像混合在一起，各种元素竞相争艳：在一个花束旁，可以毫无歉意地并立着戴环的阴茎。对他而言，此即是彼。 c:72

深夜，他躺在披着完美光晕的月亮下，月亮宛如一只威严的眼睛守望着他，掌管着他的睡眠。 c:50

你又不扎针，又不搞同性恋，你到底都干些什么啊？” c:46

那是一段艰难而勇猛的时光，到了夏天我也开始上了轨道，有了要听我的诗的观众，而且他们似乎也真能和我心意相通。 c:36

尽管作为情侣我和罗伯特已经分开，照片里的我们却显得更加亲密，那些照片所展现的，除了我们对彼此的信任，别无其他。 c:53

### 2

我完全不知道自己会找到什么或者会睡在哪里，但我相信命运。 c:25

他当年所鄙视的如今都被我尊敬着。 c:45

漫墙遍洒的小花，就像漫天遍洒着初升的繁星。 c:74

我的衬衫有点皱，我的精神状态也是。 c:68

译成法语的歌词涂鸦围绕着他：C'est la fin, mon merveilleux ami。这就是终点了，我亲爱的朋友。 c:78

### 4

我们之间最好不过的地方在于，我们的友谊是出离于一切的避难所，他可以像一条筋疲力尽的小蛇一样盘绕躲藏其中。 c:145

最好的，总到最后才来。 c:75

有着那种无需炫耀才情的真正自信的音乐家才有的质朴 c:58

尽管没人知道，但星星正在排成一列，天使在召唤。 c:74

罗伯特好像被我逗乐了。“帕蒂，你应该对每个人都充满爱。”可是我放松不下来，一切似乎都失去了控制，一切都披上了橘色、粉色和迷幻绿的光晕。那是一个桑拿夜，没有月亮也没有星星，没有现实也没有想象。 c:51

我们担心曾经养育了我们的音乐会陷入精神危机，我们害怕它丢失掉它的宗旨，害怕它被商业化，害怕它在壮观的场面、资金和乏味复杂的技术泥沼中挣扎、陷落。 c:66

### 5

“耶稣是为别人的罪而死，不是我的。”这句话我几年前就写了，作为存在的宣言，作为对自己言行负责的誓言。耶稣是一个值得去反叛的人，因为他就是反叛本身。 c:184

摇滚乐拯救我于苦涩的青春期，我的感激之情；我跳舞时体尝到的快乐；我在为自己所作所为负责的过程中日积月累的道德力量。 c:120

现在再看时，我眼前的永远不是我，而是我们。 c:201

### 6

我们选择了一批强调了两人关系的作品——艺术家与缪斯，这在我们之间是可以互换的角色。 c:36

他无声地引导着我。我就是水中的船桨，而他是那坚定的手。 c:74

艺术家在直觉中寻求神性的共鸣，但是为了创作，他不能停留在这个令人神往的无形国度里。他必须回到物质世界去完成他的作品。艺术家的责任，就是在神秘的交流和创造的劳动之间寻找平衡。 c:230

当我走在缺失了他的世界的舞台上，我会闭上眼睛想象着他脱去他的皮夹克，与我一起迈进那片一千支舞的无垠之土[插图]。 c:120

### 7

罗伯特毫不掩饰为我的成功而感到的骄傲。这是他自己所期望的，也是他为我们俩所期望的。他吐出一柱完美的烟雾，然后用一种他只有和我才会用的语气——一种假装的责备，不带嫉妒的羡慕——用我们的兄妹语言，说：“帕蒂，你比我先出名啦。” c:123

### 牵着上帝的手

我小心藏好的每一分恐惧，都如同明亮的帆突然燃烧起来般倏然成真。 c:139

“我会打败这玩意的。”他对我说。我全心相信。“很快我就去看你。”我答应他。“今天你让我好开心，帕蒂。”他说着挂上了电话。我能听到他这么说。我现在仍能听到。★ c:45

我们之间如此强烈的能量，似乎已令整个房间化为了烟雾，诉说着一种独属于我们的炽热情感。 c:88

那曾交集过的，终将再度交集。 c:165

“他不应该死的。”他哭喊着，有点绝望，有点任性，像一个被宠坏的孩子。但我能听到另一些想法在彼此间无声地交流。
你也不应该死。
我也不应该死。 c:44

### 2

罗伯特感觉不太好，但依然集中精神拍完了照片。信任、激情和我们共同感到的反讽，充斥着那一刻。他身携死亡，我身怀生命。我知道，我们两个都深知着这一点。 c:232

### 3

“我不知道他是怎么做到的，所有他拍的你，看起来都像他。” c:121

### 4

我也告诉他，他一直与我在一起，成为我的一部分，就像此时此刻。 c:76

阳光透过窗户，洒在他的照片上，洒在这首关于我和罗伯特最后的相聚的诗歌上。罗伯特正在死去：创造着寂静。我呢，注定活下来，仔细聆听那需我终其一生去表达的寂静。 c:243

### 5

我会说他是一件令人窒息的披风，一片丝绒的花瓣。折磨他的不是思想，而是思想的形成，它像令人恐惧的邪灵般侵入了他，使他的心如此猛烈、如此没有规律地跳动，他感觉皮肤在震颤，如同带了一张艳俗的面具，煽情而令人窒息。 c:234

### 6

最后，在海边，在无处不在的上帝跟前，我渐渐平静了。我站在那里看着天空，云层间是一派拉斐尔的色调。一朵受伤的玫瑰。我有种感觉，这是他亲手画的。你将与他相遇。你将与他相知。你将与他的手相知。这些话出现在我脑海里，我知道有朝一日我会看到一片罗伯特画出的天空。 c:168

### 7

不过我有一缕他的头发、一捧他的骨灰、一箱他的来信、一面山羊皮的铃鼓。而包在一条褪了色的紫罗兰色棉巾纸里的是那条项链，两块紫罗兰色的饰板上镌刻着阿拉伯文，用黑色和银色的线系着，是一个热爱米开朗基罗的男孩送给我的。 c:92

就这样，我见他的最后一面一如第一面。一个阳光下熟睡的青年，他睁开眼睛，露出微笑，那是认出了一个从不曾陌生之人的微笑。 c:166

### 致读者

当我唱起纪念他的歌时，我仿佛看到了二十年前的他，在博物馆外面抽着烟，等待着我的出现。 c:22

我们就像汉塞尔和格雷特[插图]，在世界的黑森林里冒险。那里有不期而至的诱惑、女巫和恶魔，也有我们始料不及的壮美。没有谁能为这两个青年代言，也没有谁能讲得清他们一起度过的日日夜夜。只有我和罗伯特能够讲述。我们的故事，他这么叫它。他走了，这个任务就交给了我，让我把这个故事讲给你们。 c:138

满墙的花朵掩饰了这个青年所有的泪水他一无所有，却紧握着荣光他握住的将是上帝的手引领他走入另一座花园 c:58

### 书桌

所有人或许都想重温已经失去的东西。而有时，却不得不将某些回忆放进惆怅的小梳妆台里。偶尔在一条叠起的旧手帕中，我们会发现一枚贝壳或者无足轻重的石头，寻回曾经的那些午后时光的欢乐。当不祥之感散尽，我们体会着片刻的喘息，如同修正过的《芬尼根守灵夜》￼的校样，被遗忘在满城迷宫般出租车阵的某个后座，后又神奇地回到了惊讶而感激的詹姆斯·乔伊斯手里。 c:105

### 译后记

“只是孩子”是一句赞誉，我执着地这样想。罗伯特和帕蒂以孩子般的纯真和勇敢逃离世俗的洪流，孩子般真诚地去探索未知，谦逊地接受各中苦乐。我想，你若咬定了人只活一次，便更没有随波逐流的理由。在无常的生命中，这会比胆怯而佯装成熟更有别样的收获吧。 c:324

纵然这一生里，每个人都要学会告别，但我们并不孤单。我们只是孩子。现在合上书，挂着泪痕，坚定地上路。 c:256