## 我的心是一面镜子（精装珍藏版）

季羡林  -  传记榜-学者

> 本书是季羡林对自己百年学问人生的回忆与记述，他将自己的心比作一面镜子，是一位百岁老人对中国近一个世纪的真实见证。

### 做真实的自己（代序）

我主张，一个人一生是什么样子，年轻时怎样、中年怎样、老年又怎样，都应该如实地表达出来。在某一阶段上，自己的思想感情有了偏颇，甚至错误，绝不应加以掩饰，而应该堂堂正正地承认。 c:684

### 我写我

依我看，大部分人是不了解自己的，都是自视过高的。 c:414

但是有一个附带条件：让我的脸皮厚一点，让我的心黑一点，让我考虑自己的利益多一点，让我自知之明少一点。 c:815

### 我的童年

回忆起自己的童年来，眼前没有红，没有绿，是一片灰黄。 c:125

我们县在山东西部又是最穷的县，我们村在穷县中是最穷的村，而我们家在全村中又是最穷的家。 c:156

老家的人告诉那几个“革命”小将，说如果开诉苦大会，季羡林是官庄的第一名诉苦者，他连贫农都不够。 c:62

现在写这些事情还有什么意义呢？这些芝麻绿豆般的小事是不折不扣的身边琐事，使我终生受用不尽。它有时候能激励我前进，有时候能鼓舞我振作。直到今天，我都对日常生活要求不高，对吃喝从不计较，难道同我小时候的这一些经历没有关系吗？我看到一些独生子女的父母那样溺爱子女，也颇不以为然。儿童是祖国的花朵，花朵当然要爱护，但爱护要得法，否则无异是坑害子女。 c:274

呜呼，世事多变，人生易老，真叫作没有法子！ c:80

当时立匾者的用心到了后来我才了解，无非是想让小学生规规矩矩做好孩子而已。但是用了四个古怪的字，小孩子谁也不懂，结果形同虚设，多此一举。 c:75

“革命无罪，造反有理” c:75

我万没有想到望之如海市蜃楼般的可望而不可即的东西竟然唾手可得了。 c:90

每次回忆学习英文的情景时，我眼前总有一团零乱的花影，是绛紫色的芍药花。原来在校长办公室前的院子里有几个花畦，春天一到，芍药盛开，都是绛紫色的花朵。白天走过那里，紫花绿叶，极为分明。到了晚上，英文课结束后，再走过那个院子，紫花与绿叶化成一个颜色，朦朦胧胧的一堆一团，因为有白天的印象，所以还知道它们的颜色。但夜晚眼前却只能看到花影，鼻子似乎有点花香而已。这一幅情景伴随了我一生，只要是一想起学习英文，这一幅美妙无比的情景就浮现到眼前来，带给我无量的幸福与快乐。 c:85

贫困、单调、死板、固执，是我当时生活的写照。 c:74

### 我的小学和中学

可我又偏是一个闲不住的人，每天不写点什么，不读点书，静夜自思，仿佛是犯了罪。 c:212

学习的情况，如海上三山，糊里糊涂。 c:35

可惜我“误”入“歧途”，“天才”没有得到发展。否则，如果我投笔从贾，说不定我早已成为一个大款，挥金如土，不像现在这样柴、米、油、盐、酱、醋、茶都要斤斤计算了。我是一个被埋没了的“天才”。 c:69

但是天有不测风云，这篇课文竟让叔父看到了。他大为惊诧，高声说：“骆驼怎么能说话呢！荒唐！荒唐！转学！转学！” c:26

曾经有过荷香四溢，绿叶擎天的盛况，而今则是荒草凄迷，碎石满池了。 c:82

晚来风动护花铃，人在半山亭 c:199

小学没有体育课是不可思议的。 c:15

他人非常诚恳忠厚，朴实无华，从来没有训斥过学生，说话总是和颜悦色，让人感到亲切，他是我一生最难忘的老师之一。 c:19

于时碧草如茵，嫩柳鹅黄，一片绿色仿佛充塞了宇宙，伸手就能摸到。我们蹦蹦跳跳，快乐得像一群初入春江的小鸭，是我一生三万多天中最快活的一天。 c:211

春天不是读书天，夏日迟迟正好眠，秋有蚊虫冬有雪，收拾书包好过年。 c:533

根据我后来的经验，小学考试的名次对一个学生一生的生命历程没有多少影响。家庭出身和机遇影响更大。 c:248

每每看到一些男女交际花，在人群中走来走去，如鱼得水，左边点头，右边哈腰，脸上做微笑状，纵横捭阖，折冲樽俎，得意扬扬，顾盼自雄，我真是羡慕得要死，可我做不到。 c:242

性相近，习相远。”“习”是能改造“性”的。 c:102

我同一般的比较调皮的小孩子一样，除非肚子真饿了，放学后往往不立即回家，在路上同一些小朋友打打闹闹，磨蹭着不肯回家。见到什么新鲜事儿，必然挤上去围观。看到争吵打架的，就更令我们兴奋，非看个水落石出不行。这一切都是男孩子共有的现象，不足为怪。 c:25

八九十来岁的男孩子的行动是不可以理喻的。 c:18

还是中国古代的君子聪明，他们“远庖厨”，眼不见为净。 c:47

猪被人吃，合乎人情事理，但不让猪长时间受苦，德国人这种“猪道主义”是颇值得我们学习的。 c:62

最不可以理喻的行动是喜欢看杀人。其实，这可能是最可以理喻的，因为大人们也都喜欢看。 c:44

等到这一些手续都完了以后，就开始讨价还价了。在这里，不像在蔬菜市场上或其他市场上那样，用语言，用嘴来讨价还价，而是用手，经纪人和卖主或他的经纪人，把手伸入袖筒里，用手指头来讨论价格，口中则一言不发。如果袖筒中价钱谈妥，则退出手来，交钱牵牲口。 c:48

仿佛能南摇千佛山，北震大明湖，声撼济南城了。 c:57

唐人诗“国色朝酣酒，天香夜染衣”， c:91

记得鲁迅先生在答复别人问他怎样才能写通写好文章的时候说过，要多读多看。千万不要相信《文章作法》一类的书籍。我认为，这是至理名言。现在，对小学生，在课外阅读方面，同在别的方面一样，管得过多，管得过严，管得过死，这不一定就是正确的方法。无为而治，我并不完全赞成，但“为”得太多，我是不敢苟同的。 c:160

人类千万不要翘尾巴，讲什么“征服自然”。人类要想继续生存下去，只能设法理解自然，同自然交朋友，这就是我最近若干年来努力宣扬的“天人合一”。 c:198

孩儿见娘，无事哭三场。 c:39

阴阳往复竟无穷，否极泰来造化工。 c:86

我仿佛又回到了七十多年前，又变成了一个小孩子，重新度过那可爱又并不怎么可爱的三年。 c:47

古话说：君子不二过，从此不敢再偷了。 c:57

“要做花样文章，非多记古典不可。” c:82

人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此明湖光。 c:92

他讲的那一些普普通通做人的道理，都是金玉良言，我也受到了潜移默化的影响。 c:64

他衣着朴素如故，威仪俨然如故，讲课慢条斯理，但是句句真诚动听 c:34

现在，我国人民生活大大地提高，国势日隆，真正是换了人间。但是，外敌环伺，他们不愿意看到我们中华民族的崛起。在这样的关键时刻，中央发布的公民道德建设的简短的条文中，第一就是爱国，这实在是切中要害的英明之举。在山东宣传一下鞠思敏，用身边的例子来教育人民，必然是事半而功倍。为山东人，为中国人，留下这一股爱国主义的浩然正气，是会有悠久而深远的意义的。 c:42

风乍起，吹皱一塘清水。 c:83

他读新书是为了教好学生，没有今天学术界这种浮躁的学风。同今天比起来，那时候的人实在是淳朴到可爱的程度了。 c:128

祁老师的讲演开阔了我们的视野，增加了我们的知识，对我们的学习有极大的帮助。 c:23

于时月明星稀，柳影在地，草色凄迷，荷香四溢。 c:131

我常想，自己是有自知之明的，但是自知得过了头，变成了自卑。 c:85

净几单床月上初主人对客似僧庐春来预作看花约贫去宜求种树书隔巷旧游成结托十年豪气早消除依然不坠风流处五亩园开手剪蔬 c:32

讲到自卑，这其实就是有虚荣心的一种表现。如果一点虚荣心都没有，哪里还会有什么自卑呢？ c:148

现在于无意中得之，就不能让它再丢掉，如果下一学期我考不到甲等第一，我这一张脸往哪里搁呀！这是最原始最简单的虚荣心，然而就是这一点虚荣心，促使我在学习上改弦更张，要认真埋头读书了。 c:34

自己即使不是一条大龙，也绝不是一条平庸的小蛇 c:51

以上三层意思说明了我从自卑到自信，从不认真读书到勤奋学习，一个关键就是虚荣心。是虚荣心作祟呢？还是虚荣心作福？我认为是后者。虚荣心是不应当一概贬低的。 c:145

才华舒展临风锦意气昂藏出岫云 c:62

虚荣心只能作祟，荣誉感才能作美。 c:168

从战术上来讲，难免幼稚；但是，在革命的过程中，这也是难以避免的，我甚至想说这是必要的。没有这种气概，强大的敌人是打不倒的。 c:31

我无论是写文言文，或是写白话文，都非常注意文章的结构，要层次分明，要有节奏感。对文章的开头与结尾更特别注意。开头如能横空出硬语，自为佳构。但是，貌似平淡也无不可，但要平淡得有意味。让读者读了前几句必须继续读下去。结尾的诀窍是言有尽而意无穷，如食橄榄，余味更美。 c:181

凡是宗教信仰不同的国家或地区，行为准则的第一条应该是互相尊重对方的生活习惯和宗教信仰。 c:70

小学和中学，八岁（一般人是六岁）到十九岁，正是人生的初级阶段。还没有入世，对世情的冷暖没有什么了解。这些大孩子大都富于幻想，好像他们眼前的路上长的全是玫瑰花，色彩鲜艳，芬芳扑鼻，一点荆棘都没有。 c:71

时间是一种无始无终，永远不停前进的东西，过去了一秒，就永远过去了，虽有翻天覆地的手段也是拉不回来的。 c:162

### 报考大学

当时社会上只有三个地方能生产“铁饭碗”：一个是邮政局，一个是铁路局，一个是盐务稽核所。 c:28

清华是当时两大名牌大学之一，前身叫留美预备学堂，是专门培养青年到美国去学习的。 c:37

To be or not to be——That is the question。 c:35

吾爱吾师，吾尤爱真理。 c:54

### 记北大1930年入学考试

别来春半，触目愁肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满” c:99

### 那提心吊胆的一年

现在旧事重提，好像是捡起一面古镜。用这一面古镜照一照今天，才更能显出今天的光彩焕发。 c:84

我反正是瘸子掉在井里，捞起来也是坐。 c:85

如果第一堂就念不出学生的名字，在学生心目中这个教员就毫无威信，不容易当下去，影响到饭碗。如果临时发现了不认识的字，就不要点这个名。点完后只需问上一声：“还有没有点到名的吗？”那一个学生一定会举手站起来。然后再问一声：“你叫什么名字呀？”他自己一报名，你也就认识那一个字。如此等等，威信就可以保得十足。 c:100

“安静”两个字给我巨大威胁。我的饭碗好像就与这两个字有关。我又仿佛为人所遗弃，想到什么地方去哭上一场。 c:79

这事情已经过去了二十多年。但是，每一回忆起那提心吊胆的情况，就历历如在眼前，我真是永世难忘。现在把它写了出来，算是送给今年毕业同学的一件礼物，送给他们一面镜子。在这里面，可以照见过去与现在，可以照出自己应该走的道路。 c:84

### 清华大学西洋文学系

自己向天上吐的唾沫最终还是落到自己脸上，岂不尴尬也哉！ c:55

《年》《黄昏》《寂寞》《枸杞树》 c:31

我一生从不敢以作家自居，而只以学术研究者自命。 c:21

### 受用终生的两门课

令人顿生石破天惊之感，仿佛酷暑饮冰，凉意遍体，茅塞顿开 c:105

所以在课堂上引东证西或引西证东，触类旁通，头头是道，毫无扞格牵强之处。 c:46

### 高中国文教员一年

当时确有一种颇为流行的看法和做法，认为只要是作家就能教国文。这个看法本身就是不科学的，能写的人不一定能教。 c:12

全镇一片黢黑，不见一个人影，没有一丝光亮。黑暗仿佛凝结成了固体，伸手可摸。仰望天空，没有月亮，群星似更光明。身旁大树的枝影撑入天空，巍然，森然。万籁俱寂，耳中只能听到远处泉声潺湲。 c:73

但我清醒地意识到，处理好同学生的关系，首先必须把书教好，这是重中之重。 c:53

不为无益之事，何以遣有涯之生！ c:145

首先，我认为，一个人不管闯荡江湖有多少危险和困难，只要他有一个类似避风港样的安身立命之地，他就不会失掉前进的勇气，他就会得到安慰。 c:163

“世间多少偶然事？不料偶然又偶然。” c:135

### 师生之间

老师这样对待学生，学生当然也这样对待老师。师生不是互相利用，就是互相敌对。老师教书为了吃饭，或者升官发财。学生念书为了文凭。师生关系，说穿了就是这样。 c:77

要想送给同学一杯水，自己先准备下一桶。老师们谁都不愿提着空桶走上课堂。 c:108

今天，老师教书不是为了吃饭，更不是为了升官发财。学生念书，也不是为了文凭。师生有一个共同的伟大的目标。他们既是师生，又是同志。这是几千年的历史上从来没有、也不可能有的现象。 c:57

### 进入哥廷根大学

中国大学规定博士论文必须按期完成，这是不懂科研规律的一种表现，亟须加以改正，以免贻笑方家。
 c:84

### 十年回顾

《汉书·董仲舒传》说：“古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结网。'” c:70

整整十年，不懂什么叫午睡，德国人也没有午睡的习惯。 c:26

我每天几乎是一个人坐拥书城，“躲进小楼成一统”，我就是这些宝典的伙伴和主人，它们任我支配，其威风虽南面王不易也。 c:40

“此中有真意，欲辨已忘言 c:60

我每次来到这里，空荡荡的六七间大屋子就只有我一个人，万籁俱寂，静到能听到自己心跳的声音。在绝对的寂静中，我盘桓于成排的大书架之间，架上摆的是中国人民智慧的结晶，我心中充满了自豪感。 c:46

### 回到祖国

家中盼我归来，如大旱之望云霓 c:37

游子归来，古城依旧，而岁月流逝，青春难再。心中思绪万端，悲喜交集。一转瞬间，却又感到仿佛自己昨天才离开这里。叹人生之无常，嗟命运之渺茫。 c:70

我虽少无大志，但一旦由于天赐良机而决心走上学术研究的道路，就像是过河卒子，只能勇往向前，义无反顾。 c:43

“马行在夹道内，难以回马。” c:26

能者为师。在学问上论资排辈，为我所不取。 c:76

辛苦谋身无瓮算，殷勤娱耳有瓶笙 c:35

世界上一切童话和故事的老家是印度，一切寓言的老家是希腊。 c:58

《列子》是一部伪造的书，这久成定论，无人反对。 c:21

天下本无事，庸人自扰之 c:30

当时我只有三十八岁，还算不上中年，涉世未深，幻想特多，接受新鲜事物，并无困难。 c:38

国民党的税多，共产党的会多。 c:58

自我检查，群众评议。这种自我检查，俗名叫“洗澡”。“洗澡”有“大盆”“中盆”“小盆”之别。 c:35

在中国历史上，为了迷惑和欺骗人民大众，最高统治者皇帝——我看首先是他们那一批专会阿谀奉承的奴才们——想方设法，编造神话，增加自己的神秘性，以利于统治。 c:23

根据我个人的观察，每掀起一个批判的运动，总先找一个人，或一部书，或一个电影当作靶子，大家把批判的利箭都射向这个靶子。批判的过程是由小渐大，由近及远，一直到全国学术界都参加进来。批判的技巧是抓住片言只字，加以歪曲，杯弓蛇影，无中生有，越“左”越好，无限上纲，最后必须同封建思想、资产阶级思想、修正主义思想挂上钩。 c:76

所谓调查，其实是先有了结论的，只需使用演绎法；先有了公理，只需找到合乎这个公理的“事实”，加以罗织与歪曲，凡与此公理不合者一概在扬弃之列。 c:45

正如其他人类发现、发明或创造的事物一样，一旦在一个地方出现，立即向四周传布。这是人类之所以异于禽兽的重要标志之一。 c:19

头，我指的是1957年的反右派斗争；尾，我指的是1966年开始的“文化大革命”。两次运动都是中国人民亿金难买的、极其惨痛的教训。 c:43

1958年，又开始了“大跃进”，浮夸之风达到了登峰造极、骇人听闻的程度。 c:23

“文化大革命”长达十年，对于这一场所谓“革命”的评价，稍微有点良知的人心中都是有数的。它让我们伟大又有智慧的民族，一时失去了理智，好像是无端着了魔。这种耻辱永远是磨灭不掉的。 c:56

因为我有一个主张：原文是诗体，译文也只能是诗体，否则就是对不起原作者。不管译文的诗体多么蹩脚，反正必须忠实于原文，必须是诗体。 c:23

只有真正贯彻了“百花齐放、百家争鸣”的精神，学术才能真正繁荣，否则学术，特别是人文社会科学，就只能干瘪。这是古今中外学术史证明了的一条规律，不承认是不行的。 c:46

我现在认为，讲思想性和艺术性，必须把艺术性也摆在前面，因为文学作品或其他艺术产品之所以能成为为人所喜爱的作品，其原因首先在其艺术性。没有艺术性，思想性再高，再正确，再伟大，最多也只能成为宣传品，而不能成为艺术品。 c:81

依我的看法，共有四大文化体系：中国文化体系、印度文化体系、阿拉伯穆斯林文化体系、西方文化体系。四者又可合为两个更大的文化体系：前三者合称东方文化体系，后一者可称西方文化体系。而这些文化体系汇流的地方，世界上只有一个，这就是中国的新疆。 c:88

整个原始佛教是无神论的。有人认为这是怪论，其实它是事实。在佛教变成了宗教以后释迦牟尼才被神化。 c:38

在佛教教义中，弥勒是未来佛。 c:18

最聪明而又无害的办法就是让人读原文，加以必要的注释，懂就说懂，不懂就说不懂，老老实实，这才是正道。 c:50

佛教是在公元前五六世纪在印度东部兴起的宗教之一，是反对西北部的婆罗门教的，所以佛祖坚决拒绝使用婆罗门教的经堂语梵文。 c:23

印度教的《罗摩衍那》宣传的主要是道德伦常和一夫一妻制。佛教的《十车王本生》则把宣传重点放在忠孝上。 c:19

鸡犬之声相闻，老死不相往来” c:12

进行学术探讨，绝不能故步自封，抱残守缺，而是必须随时应用新观点，使用新材料，提出新问题，摸索新方法。只有这样，学术研究这一条长河才能流动不息，永远奔流向前。 c:64

世界上，文艺理论能成为体系的只有四家：马克思主义文艺理论、自古希腊罗马以来的欧美文艺理论、中国文艺理论、印度文艺理论。 c:38

严又陵的“信、达、雅”仍然是平正公允的理论 c:11

我把世界文化区分为四个文化体系：一、中国文化体系；二、印度文化体系；三、波斯、阿拉伯伊斯兰文化体系；四、欧洲文化体系。 c:20

接着我谈了一个民族的文化发展规律大体上可以分为三个步骤：第一，以本民族的共同心理素质为基础，根据逐渐形成的文化特点，独立发展。第二，接受外来的影响，在一个大的文化体系内进行文化交流。大的文化体系以外的影响有时也会渗入。第三，形成一个以本民族的文化为基础、外来文化为补充的文化混合体或者汇合体。 c:34

内容与形式的矛盾是推动文学发展的动力。 c:26

我说，在远古的时候，人类的思想感情比较单纯，表达思想感情的形式是四言诗，这也就足够了。后来，随着社会的前进，人类的思想感情也日益复杂化起来，表达的形式也多样化起来。 c:18

我认为，诗歌必须有形式，必须有格律，格律的形式可能因语言文字的不同而大大地有差异；但是必须有，则一也。 c:14

宗教是人类创造的，只要人类在行动上和思想上不能完全主宰自己的命运，宗教就有存在的余地。 c:75

中国几千年的历史告诉了我们一个经验或者规律：国力强大的朝代，比如汉唐，敢于接受外来的事物，从而丰富了自己的文化；国力衰微的朝代，胆子就小，自己文化的发展也受到了影响。 c:57

论述中的矛盾常识告诉我们，只有彻头彻尾讲实话的人才能在言语中没有矛盾。 c:43

提婆达多主张：“但有此生，更无后世。 c:23

传统文化代表文化的民族性，现代化代表文化的时代性。 c:36

历史上任何正常发展的国家都努力去解决传统文化与时代化的矛盾。这个矛盾解决好了，文化就大大地前进一步；解绝不好，则两败俱伤。只顾前者则僵化保守；只顾后者则邯郸学步 c:27

任何时代任何国家的文学（文化）都包含着两方面的因素：民族性和时代性。代表民族性的民族文学传统是历史形成的，可以算是经线；代表时代性的是民族文学随时代而异的现代化，是共时形成的，可以算是纬线。经与纬相结合就产生出了每一个时代的新文学。 c:33

“文明”的对立面是“野蛮”；“文化”的对立面是“愚昧”。 c:35

我主张，我们要开放，开放，再开放；拿来，拿来，再拿来；交流，交流，再交流。 c:21

“大胆的假设，小心的求证” c:31

一个人和一个民族最难得的是有自知之明。 c:31

“大胆的假设，小心的求证。” c:40

年轻人不能在任何方面一下子就能超越老人。 c:11

人类文化共有四个体系：（一）中国文化体系；（二）印度文化体系；（三）回族伊斯兰文化体系；（四）希腊、罗马西方文化体系。 c:25

世界上四大文化体系交融汇流的地方在全世界只有一个，这就是狭义的“西域”，也就是中国的新疆。 c:26

文化总是要交流的，文化又不能永远定于一尊，东西两大文化体系的关系是“三十年河东，三十年河西”。 c:18

总之，在印度的文艺理论中，凡是说不出来的或者说出来的，具有暗示功能或领会功能的东西，就叫作“韵”。 c:23

不著一字，尽得风流”“羚羊挂角，无迹可求”“空中之音，相中之色，水中之月，镜中之像”等词句，来描绘说不出的或者无法可说的东西。 c:34

只有两位学者是例外，一个是朱光潜先生，一个是宗白华先生。他们讲美学讲得真切，讲得实在，令人读了明白。所以我说，他们把美学从太虚幻境里拉到了地面上。 c:18

不怀偏见的人必须承认，现在大学生的外语水平比不上解放前。其故焉在？这是我们必须总结的，然而到现在还没有人去做。 c:23

一代大师必须能上承前代之余绪，下开一世之新风，踵事增华，独辟蹊径，不能只拾人牙慧，墨守成规。 c:36

天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教 c:22

诸行无常，诸法无我，一切皆苦 c:40

### 德国学习生活回忆

乡思使我想到：我是一个有故乡和祖国的人。 c:32

### 一个老知识分子的心声

古人说“人生识字忧患始” c:90

几千年的历史可以证明，中国知识分子最关心时事，最关心政治，最爱国。 c:46

“文章憎命达。”文章写得好，命运就不亨通；命运亨通的人，文章就写不好。 c:43

他们称这个为“骨气”。同“面子”一样，“骨气”这个词儿也是无法译成外文的，是中国的国粹。 c:46

一部中国古代政治史至少其中一部分就是最高统治者皇帝和大小知识分子互相利用又互相斗争，互相对付和应付，又有大棒，又有胡萝卜，间或甚至有剥皮凌迟的历史。 c:42

在印度古典剧中，语言是有阶级性的。梵文只允许国王、帝师（当然都是婆罗门）和其他高级男士们说，妇女等低级人物只能说俗语 c:17

中国知识分子有源远流长的爱国主义传统，是世界上哪一个国家也不能望其项背的。 c:32

### 我看北大

时间斗转星移，世事沧海桑田， c:16

如果没有五四运动，我们真不能想象今天中国的文化和教育会是一个什么样子。 c:14

北大上承几千年来太学与国子监的衣钵，师生向“以天下为己任”，在文化和政治方面一向敢于冲锋陷阵。 c:21

### 我和北大

在我这仅有的可贵的一生中，从“春风得意马蹄疾”的少不更事的青年，一直到“高堂明镜悲白发”的耄耋之年，我从未离开过北大。追忆我的一生，怡悦之感，油然而生，“虽九死其犹未悔”。 c:63

中国知识分子所传承的文化中，其精髓有两个鲜明的特点，一个是我在上面详细论证的爱国主义，一个就是讲骨气，讲气节，换句话说也就是在帝王将相的非正义的行为面前不低头；另一方面，在外敌的斧钺前面不低头，“威武不能屈”。 c:43

### 我的家

她是一个真正善良的人，一生没有跟任何人闹过对立，发过脾气。 c:20

然而，光阴如电光石火，转瞬即逝。到了今天，人猫俱亡，我们的家庭只剩下了我一个人，形单影只，过了一段寂寞凄苦的生活。 c:30

眼前，虽然我们家只剩下我一个孤家寡人，你难道能说这不是一个温馨的家吗？ c:20

### 二月兰

东坡的词说：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。”但是花们好像是没有什么悲欢离合。应该开时，它们就开；该消失时，它们就消失。它们是“纵浪大化中”，一切顺其自然，自己无所谓什么悲与喜。我的二月兰就是这个样子。 c:46

午静携侣寻野菜，黄昏抱猫向夕阳，当时只道是寻常 c:55

天地虽宽，阳光虽照样普照，我却感到无边的寂寥与凄凉。回忆这些往事，如云如烟，原来是近在眼前，如今却如蓬莱灵山，可望而不可即了。 c:89

我真想学一学老猫，到了大限来临时，钻到一个幽暗的角落里，一个人悄悄地离开人世。 c:38

我问苍松，苍松不语；我问翠柏，翠柏不答。我问三十多年来亲眼目睹我这些悲欢离合的二月兰，它也沉默不语，兀自万朵怒放，笑对春风，紫气直冲霄汉。 c:100

### 临清县招待所

近乡情更怯，不敢问来人。 c:40

一粒砂中可以看到宇宙。在祖国辽阔的土地上，还不知道有多少这样的角落，还不知道有多少这样可爱的孩子。 c:22

### 聊城师范学院

但是微小中有巨大，幼稚中有成熟。未来的希望也就蕴藏于其中。创业有困难，可以磨炼人的斗志，可以提高人的精神境界。比起吃现成饭来，这要高尚得多，有意义得多。 c:34

### 我的心是一面镜子

对时势的推移来说，每一个人的心都是一面镜子。 c:42

这就是我的心镜中照出的清代残影。 c:14

树欲静而风不止，子欲养而亲不待” c:28

一个人的一生难免稀奇古怪。个人走的路有时候并不由自己来决定，假如我当年留在家里，走的路是一条贫农的路。生活可能很苦，但风险绝不会大。我今天的路怎样呢？我广开了眼界，认识了世界，认识了人生，获得了虚名。我曾走过阳关大道，也曾走过独木小桥；坎坎坷坷，又颇顺顺当当，一直走到了耄耋之年。如果当年让我自己选择道路的话，我究竟要选哪一条呢？概难言矣！ c:62

在这一年内，我心镜上照出的是临时或候补亡国奴的影像。 c:37

对我自己来说，文章能抒发我的感情，表露我的喜悦，缓解我的愤怒，激励我的志向。 c:59

清华是国立大学，花费不多。每学期收学费四十元；但这只是一种形式，毕业时学校把收的学费如数还给学生，供毕业旅行之用。不收宿费，膳费每月六块大洋，顿顿有肉。 c:27

马前桃花马后雪，教人怎敢再回头？” c:80

马前的桃花，远看异常鲜艳，近看则不见得。 c:15

大学成了女生的天下，男生都抓去当了兵。过了没有多久，男生有的回来了，但不是缺一只手，就是缺一条腿。双拐击地的声音在教室大楼中往复回荡，形成了独特的合奏。 c:21

这十年在我的心镜上照出的是法西斯统治，极端残酷的世界大战，游子怀乡的残影。 c:25

我感激叔父和婶母，以及我的妻子彭德华，他们经过千辛万苦，努力苦撑了十一年，我们这个家才得以完整安康地留下来。 c:19

这是中国历史上空前的最野蛮、最残暴、最愚昧、最荒谬的一场悲剧，它给伟大的中华民族脸上抹了黑。我们永远不应忘记！ c:69

只有一点我是有信心的：21世纪将是中国文化（东方文化的核心）复兴的世纪。现在世界上出现了许多影响人类生存前途的弊端，比如人口爆炸、大自然被污染、生态平衡被破坏、臭氧层被破坏、粮食生产有限、淡水资源匮乏，等等，这只有中国文化能克服，这就是我的最后信念。
 c:51

### 自传

从上面叙述中可以清楚地看到，我这一生是翻译与创作并举，语言、历史与文艺理论齐抓，对比较文学、民间文学等也有浓厚的兴趣，是一个典型的地地道道的“杂家”。 c:26

### 跋

学问不问有用无用，只问精不精。 c:129
