## 我的造梦之路

今敏  -  文学榜-随笔文集

>     《我的造梦之路》是动画教父今敏的执着梦想和坦诚生活。今敏，动画界的造梦大师，与宫崎骏一样神一般的动画导演。他以非凡的才华掌控着梦境与现实，颠覆了既定的概念，他的作品影响过诸如沃卓斯基、诺兰等好莱坞大导演，甚至推动了整个电影界的革新。本书是今敏仅有的自传性随笔，在日本出版后盛况空前——英年早逝的他仍然活在大家心中。为了能让每一天都过得有意义，他扔掉了世俗意义上的幸福，舍弃了安定的生活，一生沉浸于挚爱的动画事业。即便是在弥留之际，他最难以割舍的还是自己未完成的造梦之旅。


### 遥远千年的呼唤

直播动画电影制作过程这梦一般的计划，最终还是一个梦。想想看，这就像职业棒球比赛时投手不可能一边投球一边解说。 c:69

这是制作作品时的我与完成作品后的我之间的对话。 c:34

此外还有主张将作品命名为“万年女优”的，但“万年”往往和“小组长”这类词联系在一起，可能给人一种寒酸的感觉； c:27

《〈未麻的房间〉战记》 c:17

命运的纺车织出了这股复杂的线 c:42

村井贞之 c:29

听到“错觉画”这个词，我的心情顿时非常愉悦。《未麻的房间》曾得到过各种各样的形容，但是“错觉画”这个评价我还是第一次听到。 c:85

### 反复变化

我没有私下提前准备好企划的习惯，虽然会将平时的琐碎想法收集起来，但是将这些扩展成企划，也只有“紧急时拿它来充数吧”这样的程度。 c:26

换而言之，如果大量使用数字技术，就连故事都会被技术吞噬。 c:71

以一亿三千万日元的预算做动画电影，与其说是刚好能维持基本运营，倒不如说是比较，不，是非常无理取闹的条件。 c:31

主人公千代子可以用小小的身体跑到很远很远的地方，不，在这之前千代子轻松地跨越了制作费这道坎。（哭） c:68

这部作品虽然包含科幻、心理等要素，还有点耽美倾向，内容意外地华丽，但是成品的长度会很长，而且本身是笼罩在黑暗氛围下的作品。 c:19

曾经被称作“女影星”的老婆婆本应讲述自己的一生，但是她的记忆混乱了，过去演过的各种角色也混了进来，成了波澜壮阔的故事。 c:186

一语成谶。作品完成后，在接受采访时我经常被问及：“出道作主角是偶像，新作的主角是女演员，是不是因为导演情有独钟……”不是，绝对不是。大概吧。 c:45

### 跳舞的户川纯

我对“架空”这个词也有好印象。应该是受了我喜欢的音乐家平泽进的、名为“架空的女高音”的交互式演唱会影响吧。 c:52

开始构思时，也就是想法的摇篮期，在我晚上睡觉前、电车中、泡澡时、在卫生间里或一个人独酌时，想法的碎片和关键词就像拼图一样在脑海中盘旋，还没有成形就消失在了无意识之中。这些想法的碎片，后来有时还会在脑海中出现。 c:109

七变舞 c:22

正因为用谎言来伪装，才是女优。真实和虚假没有区别，这才是女优吧。幻[插图]，这个字的发音不知为何很动听啊。所有的女人都是演员。这是成年女性的自我修养。 c:159

### 小酒馆里的蠢话是百万个梦

小酒馆里的蠢话是百万个梦，酒精是踢开紧闭的门扉的、无意识的宝贵一脚，是对我来说很重要的东西。前半句和后半句意义不明的话摆在一起，只不过是为喝多了找个理由。 c:250

曾经是女影星的老婆婆讲起过去的故事，不知何时，她的过去里混进了演过的电影情节…… c:32

已故的黑泽明导演也视“一句话说不完的故事是不行的”为圭臬，也就是必须紧抓这句话，将其作为核心来讲述，否则故事不会有趣。 c:156

八百比丘尼是在日本北部的海边等地方流传的古老传说。吃了人鱼肉后不会变老的女孩，作为海女到了海底的龙宫城，忘记了现实，日日夜夜在宴会中度过，和龙宫城的公主饱尝淫乱爱欲之后回到地面，发现已经过去了八百年…… c:46

真是的，喝醉了的大脑产生的想法，轻轻松松地超越了常识。想得太天马行空也挺麻烦的。 c:129

### 膨胀的期待与扩张的妄想

我认为轮回是一种“关系”，在时间流逝中不断重复的关系。并不是单纯的重复，而是像拉威尔的《波丽露》那样重复同一段旋律并渐渐延展，就是这种感觉。 c:219

上一部作品《未麻的房间》最后成了一部看上去妙想与妙想重叠着的作品，因此被称作“错觉画”。 c:49

我并不相信传统意义上的轮回。我希望“在不断重复着的生命流转中，灵魂也随之成长”才是正确的。 c:276

如果不将视线投向社会、时代变迁与自己的关系，就无法创作出超越日常趣味的作品。 c:255

### 酝酿故事

成长过程中没有接触过多少文学作品的人，他的人格不会有多深刻。”我记得这句话是立花隆说的 c:204

### 梦的莲花

因为我……我真正爱着的只是追寻那个人的自己……” c:154

永不停止的呼唤从遥远的天空下传来当你再度歌唱之时心中的莲花盛开 c:84

为《千年女优》制作音乐的，正是可以被称作提供故事构思与作品契机的平泽进本人。这不能不说是本作的幸运。 c:21

### 通向千年的路

原稿的重点放在千代子与社长之间的关系上，电影中则是在表面上特写了千代子纯情的初恋故事，其实仔细观察的话，这部分对我来说并不是很重要（笑）。 c:26

从最初的脚本初稿到定稿用了半年以上的时间，这应该能让您多少了解到进展有多缓慢吧。 c:20

本作品的概念中有一点是“即便时代改变，故事还在继续”。作为插叙，时代背景在途中虽然发生了变化，对话、情节、情绪一直有联系——我想做成这个样子的。 c:55

因此这次的作品里必须要以主人公千代子的意志作为故事的推动力。 c:34

[遥远广阔的宇宙]美丽的地球，浮现在星芒四散的无边黑暗中。青白色的月球出现在画面中。环形山里的宇宙空间站。[宇宙空间站的火箭发射场]流线型的火箭。舷梯渐渐离开闪着金银色的火箭船体。发射台的最前端，穿着宇航服的男人喊着。男（语气慌乱）：你无论如何都要去吗？！一名女性站在火箭的舱门前。女：因为，那个人在等着我啊。 c:28

### 《未麻的房间》战记

请不要忘记，本篇是像菊石一样紧紧扭曲的主观产物。 c:38

“那就做做看吧。”仔细想想，这句既愚蠢又大胆的、完全从兴趣出发、因旺盛的好奇心而生的话，是必将到来的欢喜与灾厄的发端。 c:128

我找不到自己与作品的连接点。我既没有为偶像掏过钱，也没有当过偶像，更不可能尝试去做女性。没兴趣。 c:38

和她本人的意志没有关系，假想未麻是被其他人创造出来的“自己”。在他人面前的“自己”开始自由发展，最终变成比原先的自我更加自我、更加完全的“自己”。我将故事的舞台设定为互联网，或是主角的内心世界。对主角来说，这是过去的自己与现在的自己之间的对立。 c:118

### 2 寻人

我认为在作品的制作中，脚本是最重要的设计图。用无聊的脚本，只能做出来无聊的作品。 c:52

“梦与现实的场景变换也有那个、那个《五号屠场》的感觉……” c:12

作画导演可以说是统一策划角色的脸、动作的重要职位，而美术导演管理作品背景、环境设定、颜色等内容，是又一个重要人员。 c:81

我邀请了在《JoJo的奇妙冒险》第五话中担任作画监督的“拉面男”栗尾昌宏、酒友中山胜一、“游戏男”二村秀树、刚结婚的森田宏幸、即将结婚的铃木美千代等人，并得到了这些能人的应许。 c:18

### 3 琢磨故事

看了村井先生精心编排的剧情，我确信自己的眼光没错。不愧是我。 c:80

不仅安排了心理层面的剧中剧，而且题目“进退两难”（Double Bind）蕴含的感觉让我哈哈大笑（褒义） c:18

我那时每天还在画漫画连载，虽然是隔周连载，但是要画完十八张并不容易。还有，我的状况是，将最后处理部分（主要是擦铅笔稿和贴网点）托付给助手，背景如果不自己画，心里便不痛快，因此画一话需要将近十天时间的这种情况经常出现。 c:15

我更加确信了。我多么相信自己的眼光啊！不愧是我。 c:47

您可能不好理解，在将脚本分解为构成的阶段时，必须一遍遍重复思考，仔细地整理章节、伏笔间的联系，还有相呼应的台词，解开错综复杂的布局。 c:84

我开始在日常生活中隐约看到想法的碎片：乘坐电车时、看电视时、做其他工作时，总之在做任何事情的时候都能撞上“啊，这个能用”的情况。 c:95

### 4 神在细节之中

《OPUS》这部作品的主角是一个漫画家，他进入了自己笔下的漫画世界——我将“超小说”￼作为自己的创作目标。 c:56

镜头121构图设计原图，从未麻的公寓看到的风景。在电影中，高架桥上电车飞驰而过，从右向左摇摄。这样的风景是我用从资料照片中提取出的精华在脑中剪拼而成的、“实际不存在，但是似乎在哪里有”的景色。 c:26

不能说别人的坏话，因为动画业界缺钱也缺时间，“时间要挤出来”是铁则。 c:23

美术设定的一个例子。未麻房间的衣橱、厨房和玄关。为了增强生活感，必须要仔细地画出生活用品、杂物、小物件等。化身为剧中人物并在那里生活，思考生活必需用品和它们的位置，把必要与不必要的都想象着画了出来。
为此，在那个地方住了多久、房租和大概收入这类客观条件下，怎样性格的人物喜欢怎样的东西、是不是擅长做饭和清扫⋯⋯画的过程中逐渐建立起角色形象。只为了表演而设定居所，经常会破坏生活感和现实感，反过来说过分拘泥于此就会不适合演出。兼顾所有方面非常重要。 c:107

这就是分镜，也就是电影的设计图。这是其中一张，画了五个镜头。一个一个镜头地画表演内容、构图和长短等，虽然这些只在这个阶段进行设计，但是，这种内容我画了三百十几张，大约一千个镜头。很有趣。虽然动画制作的每个环节我都觉得有趣，但画分镜是其中最有趣的。 c:38

创造出了“实际不存在，但是似乎在哪里有”的替代品。这在整部电影的场景设定可以说是共通的，是我画画时的基本原则 c:49

### 5 贫穷哀歌

虽然有时候想法诸多，不知道如何是好，但是一点都不痛苦。这么快乐又能赚钱，啊，真是蜜月啊蜜月。 c:115

以分镜为基础，我要向每位原画师传达各自负责的镜头的详细内容，这就是作画磋商。导演、演出、作画导演、美术导演、制片人，还有原画师聚在一起，各自穿上登场人物的衣服，化好妆，像分镜一样表演片段；既有值得一看的认真表演，也会有持续一整晚的——这些都是骗你的。 c:75

说到制作规模的差异，旁边制作中的《X》仅是做樱花飘散就有一万张。贫穷真讨厌。 c:57

我拿到的构图设计用纸发票上清清楚楚地写着：
“贫穷宽屏”。
“难道这是正式名称？！”
好伤心。 c:97

### 6 爱的天使在微笑

“请做首听上去让人感觉卖不出去的歌。”真是失礼的请求啊。但是后来得到的音乐小样不仅符合要求，而且令人满意到可耻。太好了！《爱的天使》……呜呜。 c:86

看着他们严肃地讨论这样的话题，我更想哭了。 c:15

有志于从事动画行业的人请一定要参观学习一下他那跟着歌曲在工作室里跳舞的样子。一个三十多岁的男人在现实中学着偶像的动作来表演，他是否帅气已经不重要了。 c:115

《The Orb》《The Future Sound of London》、Aphex Twin的《Ambient Works》、旬的《LandScapes》、必不可少的华丽音乐《System’7 Underworld》 c:28

制作担当这个职位负责安排动画制作全部流程，向外部工作人员与各制作单位传达消息、搬运素材、安排工作、找工作人员等，是重要的不画画的工作人员，也是制作系统的关键。 c:34

在做出预测后行动，才是谨慎的大人该做的事情。 c:37

本田雄曾经是《新世纪福音战士》的作画监督，在动画业界里是虽然年纪轻轻却被称为“师父”的天才。 c:26

### 7 大王降临

构图设计主要就是影片草稿一样的东西。根据分镜来设定摄影机位置、角度（长焦还是广角），并设计其中人物的表演和动作，还要考虑必要的摄影处理等。同时作为原稿，背景的草稿也在这时完成。 c:54

构图设计好坏的判断基准虽然包括画得好不好、有没有带个人癖好，但是主要在于表演。因此画面制作本身就是“表演”。比起单纯地画完，重要的是画内人物的心理状态和形象、复数人物登场时人物间的关系、等级关系等，要从这些方面考虑并在画面中安排，决定摄影角度等内容。还有，在这里要安排角色的心理活动和故事走向的象征，没有理解作品和场景的话，要画好是很难的。无论画得多么好，如果在用法上有错，结果还是NG。 c:74

动画制作本身说到底是不爱护地球的。 c:42

紧急事态发生时，他竟然逃避现实并使事态进一步恶化，这种行为真是不可理喻 c:22

### 8 为所欲为地GO

《赛文奥特曼》最后一集中虽身患重病但仍参加决战的诸星团的身影浮上心头。我想竭尽全力，但是我又不用守护地球，所以缩回床上去了。 c:97

我要求他们做电子音乐，但是我满怀期待、心潮澎湃地听到的音乐说是电子音乐倒不如说是——二十年前的电风琴。这难道是雅马哈的介绍会吗？使用的音乐不仅听上去廉价，而且简直没有一点儿厚重感。 c:21

音画合成￼是将做好的影片和后期录音的台词、效果音和音乐混合在一起的最终工作，也就是说这个工作结束后，等待第一次的影片就行了，修改音乐等就是完全不可能了。 c:32

世界上有凭草稿就能拿到原稿工资的作者吗？有只需要练习就能拿到年薪的运动员吗？只用烤鱼的酱汁就能下饭吗？啊，这可以的，在国分寺的鳗鱼店见到过这么做的大叔。有给草图就能拿到钱的公司吗？有的话请告诉我，我立刻去。 c:115

《未麻的房间》彻头彻尾是录影带作品，只能勉强说是“电影风格的作品”。不是辩解，这是这部作品极大的内伤。 c:77

### 9 新外国助手Mac来到日本

即便放任不管，截止日也会来，但是叫了也不来的是制作。 c:40

漫画也好动画也好，都是忙得不能想象的工作。没有时间去花节约睡眠时间赚来的钱，银行的余额和工作压力一个劲儿地涨——虽然当然不是什么巨款。 c:35

从那天开始，他以“我的Mac”为名开始为我日日夜夜地从网上下载成人图片……不，将偶像的脸和色情照片合成在一起……当然也不是。 c:38

为了“看上去普普通通就可以了”也需要不少努力。 c:38

真是能干的导演。不，是因为穷。 c:41

我？又是我？！啊，为什么总是把自己牵扯进去呢？水母漂九级的我，为什么莽撞地选择游向惊涛骇浪呢？这种不费劲的选择绝对没错，就是这种强运将我扭送到了最后的修罗场。我淹死了。 c:77

话虽如此，将模拟技术运用到所有镜头上要耗费更多人手与时间，“有点不一样”“再这样一点”的错误频繁发生，工作就没有办法继续推进，进度也会被耽搁，可能进而影响工作人员们对作品的干劲，最后做出了“完成度高却没有价值的作品”。因此我认为要结合实际适当地使用才对。 c:19

### 10 推进进度！

吃白饭的最佳组合就站在这里——他们没有站着。 c:22

这里介绍一下，我们《未麻的房间》制作团队里，由无能之王蛤蜊带头，加上他的跟班螳螂、新来的老鼠，还有更新的新人傻蛋，四个人一起进行跺地表演[插图]。四个人加起来等于半个人。没说少哦。 c:69

不是影片不允许，而是滨洲先生不允许。果然是值得托付的人。 c:24

消沉得像潜进了深海。又一次陷入了Perfect的Blue。挑战无装备潜水的纪录，这可是Great Blue了。我想当恩佐￼。 c:34

突然，我得出了进入动画行业以来属于自己的主题：“直到最后才算做完。” c:34

我感到的不是生气，而是漆黑的、沉淀物般的悲伤。 c:22

让雇佣价格便宜的人来修改这些细节还是过意不去，我来改理所应当。问题在于剩下来一半的麻烦家伙，我要将他们的镜头全部重画。 c:18

没钱、没时间，我希望多一些支撑自己的东西啊。身高就不要了。 c:27

实际中人手不足的情况下，修改镜头的构图设计、原画的重大错误和必要的设定，除了我还能有谁呢？对这部作品而言，我的工作进度绝对不算慢。我只是敌不过工作量。是谁让我做这么多工作的？对不起，还是我自己。啊，无限循环。 c:27

我感到疑惑的是，“下个月把电影做好”前后难道没有“做……这样的梦”这句吗？ c:13

我这个麻木得不能说话的人，想说的话突然间堆积如山。 c:29

### 11 互探底细

打算认真制作的作品换来啼笑皆非的反馈，连故事都讲不明白还算什么作品，连商品都算不上——剩下的时间就算拼死工作，做出来的也无非如此。给粪堆上洒一杯香水也盖不住臭味。那我还费什么劲儿啊？ c:45

将蛤蜊那些自言自语般没用的话像废水一样排走，脚下剩的是一大片焦油似的黑褐色渣滓。 c:16

这是近似欺诈的行为吗？不，这是拼命的智慧。 c:15

不仅要揣测制片人心里的想法，也牵扯到赞助商。想要取得平衡确实很难。做动画，不只是在桌子上的事儿。 c:38

我明明没剃月代头，额头却越来越宽。发际线也在打撤退战吗？真是凑热闹。 c:51

就这样，“想做的工作”变成了“不得不做的工作”。现在已经不值得为那时叹息了，但这样突然改变立场确实很辛苦。 c:35

现状飘着一股悲壮感，制作现场却意外地一片祥和。结果无论如何都一样的话，还不如享受工作，这就是我们制作团队。即便被进度赶着，大家却一句怨言都没有，我认为这真的帮了大忙。 c:33

### 12 一天一千张

尽管明白要求十分不合理，但要以早日完成为目标，妥协后还要偷工减料，我的体力一直透支。 c:11

太弱了，拖鞋啊，这些人不是你的对手。 c:11

### 13 Perfect Brown：每天都是心理恐怖片

降低工作质量、画自己意识到没画好的画、为了量而草率工作，能获得的乐趣和自豪感连灰尘都不如。 c:62

滨洲先生是个问他都不会把不满说出来的人。他总开着桌子上的小电视机，一边用耳机听着一边默默地工作，时不时一个人笑出声。我非常尊敬他，喜欢看综艺节目的滨洲先生。 c:16

我的头发也被“削减”得越来越少了。再见。 c:20

动画业界的问候语，无论是早上还是晚上都是“早上好”。 c:38

### 14 乌云的呼吸

“啊，啊，我去扫，导演去扫不好……”谢谢，也有通过打扫卫生来放松的导演。 c:13

《未麻的房间》原画平均下来一个镜头六千日元。少，非常少，就算是录影带作品也不能这么低。我很久之后才知道这个数，非常后悔将工作交给了认识的原画师。做动画不是兴趣，是工作。 c:49

崩坏的进度再加上对工资的不安，苦不堪言的制作还在继续。 c:12

### 15 如坐针毡（笑）

她真的很小巧玲珑，还没到一米八四的我的膝盖高，有一不小心就会踩到的危险——怎么可能！ c:30

在可谓是“安全地带”的自己房间中，“不必在意他人的无防备感”是必要的，但未麻或多或少也要有些外出时的感觉。 c:17

通过“努力”表现出“自然”，这两者是互相矛盾的向量。 c:29

影片中有个情节是未麻给母亲打电话，拿到令人不安的信后，电话响起。未麻紧张地接起电话，但是在听到母亲的声音后，紧张感立刻被缓解，她开始说起了方言。 c:14

声优要“藏在画面里”。嗯，绝对不能出现在画面上。 c:40

“不把自己有感触的东西在画里表现出来，就只有无趣的客观描写，这样的作品才缺乏现实感。” c:54

### 16 ……再多些惨叫！

“你把女性的人权置于何地？！”
“我关心着社会上的所有女性。”我吐了一口烟。
“这是将女性视作物品、蔑视女性的动画。至少想一想这会对孩子们造成怎样的影响啊！”
“小看动画不也是个问题吗？动画又不是只给小孩子看的。”噗的一口烟。
“你有没有意识到这种直白的性和暴力描写，会助长现实犯罪行为啊？”
“不管看没看，该犯罪的人还会去犯罪，不犯罪的人还是不会去犯罪。”噗噗—— c:77

学习流行动画的三大特色：美少女、性描写和暴力。 c:39

如果让留美扮演的假想未麻——不用说，就是过去的未麻——死了，故事会有一种“抹杀过去”的感觉。不应该这样。未麻没有抹杀过去，而是只能接受过去。虽然救了即将被卡车撞上的留美这样的行为有些不合理，但是能很好地解释未麻向前迈步这一超出理解的无意识动作。总之，我不想让留美死掉。 c:51

### 17 不响的电话

蛤蜊对着不通的电话在听什么呢？可能是木星传来的电波。 c:19

应该是五月中旬的时候，滨洲先生非常严肃地说出了实情：“我的手疼得动不了了。”遗言。那时应该已经非常非常疼了，但是话不多的滨洲先生忍着剧痛，不告诉任何人，作为作画导演默默地画着数量超出想象的画，终于到达了极限。 c:20

所谓“低热度”与其说是温度低，可能不如说是沉稳地表现角色。对我来说，这种表现方法非常好，“低热度”和“没有热情”“没有魄力”以及“冷淡”不同。我认为自己的画和分镜都是低热度的。 c:67

### 18 战火纷飞中

喝三分之一左右我就会进入睡眠，有一两次醒来后发现自己还保持着在客厅喝酒的姿势。电视机还开着，放着娱乐节目，我又一次感到了倦怠。 c:12

何况对周围的人而言，展示自己的破旧衣服绝对不是“我在努力”的证明，我认为至少要穿着得体。 c:39

迎来真正的修罗场的时候，吃到了Madhouse社长丸山先生亲手做的夜宵。我们工作到早上，正想着楼下为何有一股香味时，满面笑容的社长带着各种美食来了。那时在场的工作人员都享受到了美味。 c:14

荞麦面店在建筑物的二楼，据说那个像我的男人出了店门向左走了。但是，那里没有出口。那个像我的男人啊，找到出口了吗？那时的我还没有找到自己的出口。 c:50

### 19 BG a gogo

但无论是谁都要考虑的、可以说平淡无奇却不知“如何是好”的第一个内容来了：“女孩子的房间=粉红色”。虽然可能容易理解，但是这种想法怎么都是“大叔眼中的年轻女孩”。我是个完美的大叔，如果不“打算成为未麻”就没有办法画出“像样的房间”，哦呵呵。 c:19

动画业界既缺女孩子，业内人士也没机会认识外面的女孩，腼腆的人也多……扯远了。 c:18

在赛璐珞动画中，背景与赛璐珞是分开处理的，简单地说就是镜头中移动的物品必须用赛璐珞。这种处理在构图设计阶段就决定了，通常称作“赛璐珞划定”。 c:27

“红色是‘血’的象征。在故事刚开始，想表达未麻自身的‘性’，因此画了出来，但因为故事并没有涉及这部分，所以打算将其作为剩下的残渣，以这样的形式作为‘血’的象征保留下来，也象征了未麻的欲望这一‘无法回避的事物’。” c:49

要在现有状况下做出最好的效果，这是我奶奶的遗言。骗你的。 c:26

### 20 火上浇油

如果轻轻松松地就能做出来好作品，那世上就都是杰作了。虽然我大概曾经说过“为了自己的努力”之类的话，但我也觉得盲信不好。想要让自己没有成果的努力获得认可？还是回学校吧。 c:32

### 21 三重束缚 [1]

不得不提出这样的工作请求，我感到非常抱歉，因为如果是我也不会喜欢这样的工作。 c:11

### 22 拖鞋还是坏了

我的音画合成初体验虽然像因为年轻而早泄一样青涩、悲苦，但也有值得高兴的地方。 c:11

不可否认，目标就在前方。开足马力也不是难事。超频吧！——小心不要过热。 c:17

我们的补救方法是：通过让镜头靠近未麻使走动的惠理离开画面，再让镜头定格在未麻身上来延长时间。这样的镜头移动在演出上当然没问题，也没有违和感。松尾先生说：
“不愧是我。” c:23

### 23 极度忧郁

还没来得及考虑，“贫穷宽屏”的悲哀让我的心开始滴血。线条太粗、上色粗糙……不行、不行、不行、不行啊！在这么大的屏幕上放映不行啊！在我的心呐喊之前，摄影的错误已经映入眼帘。我不知不觉挪开了视线。现在的镜头崩得不行……啊、啊，这个镜头也是……抬起眼睛看屏幕的一瞬间，我的屁股在座位上向前移动了七厘米，又一次坐下了。想逃跑。 c:24

啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊……要化掉了 ……………… 头和 ……………… 心 ………………极度 ……………… 忧郁 ……………… 是吗 ……………… 终于…………………………知道………………这部作品………………名字的………………含义了。……………………让相关………………工作人员……………………也陷入了…………极度……忧郁是吗…………………………不要啊。 c:17

有一件好事：所有镜头都上了色。就算有质量不好的镜头，但至少是成了可以接受的“商品”。当然，称这部影片为“作品”的话会令人心痛。 c:16

出租车窗外流过的景色仿佛未曾见过的遥远国度。不，在遥远国度的是我的大脑。 c:12

### 24 消灾之日

我曾经想“如果那个时候少睡两小时，好好努力的话……”，但是如果真的为了影片质量而减少两小时睡眠，可能会因此破坏身体健康，带来严重的后果。一开始这么想的话就停不下来了。全都是定数。 c:13

### NOTEBOOK Selection

“随身听怎么小得像鬼一样！”鬼要哭了啊，有这么一天终于成了形容小的参照物。曾被视为“恐怖的象征”的鬼被比作很小的东西，简直在鬼的祖先面前抬不起头来。鬼，嗷嗷大哭。 c:28

### 泡沫十年

人常言“十年一昔”[插图]。十年的长度，将社会、个人、文化和回忆打成了一个大小刚好合适的包裹。 c:77

说到底，我从没有珍惜朋友的想法。只是为了维持而维持友谊确实毫无意义。 c:46

不仅和那些积极参与泡沫经济并造成损失的人没有同感，反倒有一种在天上看着他们的感觉 c:13

当时，我任性地赞扬着那种生活，一边感到满足，对无拘无束的生活说着“高兴就好”，一边被脑海中某处对将来的巨大不安所吞噬。 c:54

父母和钱不会一直在，一样的道理，世上没有不变的东西。 c:11

还有，将年轻当作过去犯下的愚蠢过错的免罪金牌，我厌恶这种没有责任感的行为。“过去犯下了错但是现在已经好好地改正了”的人也是一样。我厌恶廉价的不良少年美学和溺爱他们的世间。不过是曾经的不良少年改过自新，成了合格的社会人，周围却过度喜悦——至少也会表示赞许。愚蠢的家伙。不良时期犯下的罪过，在成为普通人后就会被原谅吗？这就可以补偿当时的受害者了吗？愚蠢的家伙。用一生去赎罪吧。啊，真是反胃。 c:111

无论在哪里，“不想被干涉”这些听上去帅气的说法，只是毫无责任感的、以自我为中心的个人主义。 c:72

我喝酒只是为了麻痹对未来的巨大不安，不喝酒就会被不安感压迫到崩溃。骗你的，我只是喜欢喝酒。
 c:56

说到我为什么讨厌“上班”这两个字，是因为害怕“能够具体地看到十年后的自己”。 c:69

日本没有国民普遍信仰的宗教与意识形态，我认为这些“幸福”可能正是在经济快速发展期形成的“习惯被驯养的方法”。国民齐心协力将其作为目标，形成安定的社会秩序，这就是“被驯养的方法”所强加的价值观。 c:124

自己不行的话就承认这一点，然后以此为起点。做到这一点，心情会愉悦起来，看待事物的方法也会变得更为平和。 c:83

我认为，无法珍视自己的人，大概也无法珍视他人。 c:57

真死了的话可不行，不能忘了向生活在世上所获得的事物表达至高的感谢。 c:37

对我而言，我不认为“什么时候死都可以”，但常认为“无论何时，死了都是没办法的事”。多亏日常中常有这种混杂着觉悟与执念的感觉，我每天都想做些有意义的事情。 c:50

离开家之后可能会突然被车碾死，睡觉的时候可能会被坠毁的飞机压死，既然可能发生这些意外事故，我也可能因饮酒过度引发重症肝炎，也可能因过度吸烟使心情灰暗，肺部全黑，罹患肺癌。这些因自己而导致的死亡也近在身边，不可能不去想。
我明确意识到了这些。正因此，我想让度过的每一天都有意义。 c:27

虽说人生如戏，但是状况不可能轻易好转，过度的敏感会像薄膜一样盖住自己。但即便如此，也会活得再开心一点点吧。我没想过在享乐中度过人生，但想要活得开心。 c:85

### 留言板上的“纠结”

创作也是如此，就像是忘记了想将什么东西以怎样的形式表现出来这最重要的根本。没有核心，什么都做不出来。与其评价画得好不好，我认为明确了解“想要表达什么”后再进行评价才是对的。文章之类的也是。但是反过来说，“想要表达什么”也正是我想问自己的。被这种基本的事情烦心，还在这里卖弄小聪明。抱歉啊。 c:27

虽然被这种纠结困扰，但经年累月就会渐渐无法再感受到，因为人会越来越擅长逃避自我。虽然常言道“只有自己不会骗自己”，但这种温柔的话是骗人的。百分之百是骗人的。 c:62

应对这种情况的方法可以说非常简单。
只要保持比身边的人有更好的审美眼光和更高的价值判断标准就可以了。
比起严格地看待他人，还是严格地看待自己吧，用看待他人的眼光来看待自己——不如说，看待自己要比看待他人更严格。 c:115

一心寻求“核心”，可能只会将乐趣的皮剥掉，徒劳而终。与其说某事物有“核心”，不如说其核心正是在寻求它时的“剥皮”这一过程。 c:95

“按自己的意愿努力”这种以自我为中心、只考虑自己的话只适用于刚踏入社会、对发展方向犹豫不决的学生们。在做一件事之前，明白它是否值得做是很重要的。不过将这一点看得过重也不行，结果会“这不能做”“那也不能做”，最终只会一事无成。 c:89

如果不经常关注自己与自己所处的状况并用心感受之，想要继续创作或者顺利工作将会变得非常困难。只有自己才能建立自己与“目标”之间的路。将“目标”与路分开来的人，做什么都无济于事——肯定是这样。不在自己与“目标”之间铺路，只是一个劲地一边发愁一边努力的人是有的，他们就像是在沙堆上游泳。 c:111

### 物尽其用

说到有钱了啊，就该买想买的东西；有闲了，就该玩和发呆。我认为人就该这么活。 c:32

比起远足，远足的前一天更有趣——就是这种感觉，大致理解了吧？ c:48

那种人总是缺乏实践中必要的忍耐、勇气，还有集中力。他们害怕在人们面前出丑，迈不开步子，在无意识间远离了站在舞台上的机会，结果只是在台下一天一天一天一天又一天地不停批判，就跟在说干巴巴的梦话似的。 c:102

### 我是谁？

用笔名不太坦诚，所以我无论何处都用本名，这是我从父母那里得到的重要名字。 c:30

原本优柔寡断的这一性格缺点，被我以意志克服了，我意外地成了一个非常努力的人。但即便是现在，只要站在卖罐装果汁的自动售货机前，我优柔寡断的本性就会暴露无遗。 c:44

现在我的肚腩凸出来了点儿。爱死它啦。 c:16

但看不见东西的细节，我就会坐立不安。 c:14

连载漫画的时候几乎见不到其他人，生活对我而言只是太阳、月亮轮番路过窗外，连是星期几都不知道，再加之精神不稳定，我感到生长着的胡子已经作为一种生物存活于世。 c:43

额头很宽，不，是变宽了。虽然发际线最近不再后退了，但它曾一度让我很揪心。天命难违，坦然接受吧。 c:13

### Wandering 漂泊的灵魂

我啊，忍受住了凡人的耻笑，报了仇。 c:32

这次，我抱着想融入班级的想法，一改形象。靠着高个儿、引人注目的长发、优秀的成绩，我不仅在班里受人瞩目，也成了高中不良摇滚少年的排挤对象。 c:13

大事当机立断，这也是我身上不可思议的地方。 c:20

在这里，我经历了种种——漫画《Seraphim》和《OPUS》的腰斩、为《未麻的房间》战斗、和《千年女优》中的千代子一起踏上旅程，还有现在，我开始做《东京教父》的梦。在这狭窄的六叠房间里，我还能想出多少点子呢？ c:19

### 至今的相关作品

我明确了自己对“交织的现实与幻想”的偏爱。 c:63

我不怎么回顾自己参与制作的作品，但重看《她的回忆》时，我不会产生消极的想法。这是部珍贵的作品，让我感到它无论是作画还是美术方面，都站到了日本动画技术的顶点。 c:21

在我既非动画大师，作品也非漫画原作改编、继续制作原创作品非常困难的情况下，还连续做了两部原创动画电影，这果然是因为我的才能，不，人品……不，是因为幸运啊。 c:33

### 后记：出于兴趣

曾经以“靠画画来谋生”为梦想，在遥远的严寒之地——钏路的天空下努力工作的村民，不仅成了漫画家、动画导演，现在甚至出版了文字作品。 c:26

我一边做着白日梦，希望有一天能取得平衡，一边希望能够通过世间各种工作与各位相遇，如此渐渐走到今日。 c:31

### 附录：平泽进访谈

今导演是个喜欢说笑的人，比如用自己的病开玩笑，他虽因癌症去世，但是曾经说过“除了有癌症之外全部健康”。癌症扩散到全身时会侵入骨骼，因此在身体移动时会剧痛。即便是这样的情况下，他也说“请不要在意我们聊得正开心时，我突然大喊出来”这样的话。他是一个会将自己承受的痛苦变为笑点的人。 c:56

日本文化在古代受到了中国的不少影响，由中国传来、现代日语中也使用的“阴阳”之类的词汇，我出于敬意以中文发音来演唱，这比按英文发音来唱帅多了。 c:32