## 旁观者：管理大师德鲁克回忆录

彼得·德鲁克  -  经济理财榜-商业

> 本书的写作的目的就是在于刻画一些特别的人，以及他们的特立独行。本书可以说是一本短篇故事集，每一章都可个别独立。我希望借此呈现社会的图像，捕捉并传达这一代的人难以想像的那种神髓、韵味和感觉，比如两次大战间的欧洲、罗斯福的新政时期，以及第二次世界大战刚结束时的美国。事实上，早在餐尼迪执政时，写作此书的念头已开始萌芽。那些年代对我的孩子、我的学生以及许多年轻朋友而言，虽还不算是“历史”，却已如吉亚述王国的尼尼微和阿苏尔般遥不可及。


### 推荐序一 功能正常的社会和博雅管理

但他其实是一名社会生态学者，他真正关心的是个人在社会环境中的生存状况，管理则是新出现的用来改善社会和人生的工具。 c:67

在德鲁克眼里，功能正常的社会至少要由三大类机构组成：政府、企业和非营利机构，它们各自发挥不同性质的作用，每一类、每一个机构中都要有能解决问题、令机构创造出独特绩效的权力中心和决策机制，这个权力中心和决策机制同时也要让机构里的每个人各得其所，既有所担当、做出贡献，又得到生计和身份、地位。 c:72

在一个由多元的组织所构成的社会中，使我们的各种组织机构负责任地、独立自治地、高绩效地运作，是自由和尊严的唯一保障。有绩效的、负责任的管理是对抗和替代极权专制的唯一选择。 c:145

极权主义所谋求的，是从肉体到精神，全面、彻底地操纵和控制人类的每一个成员，把他们改造成实现个别极权主义者梦想的人形机器。 c:66

知识工作者最大的特点就是他们的独立自主，可以主动地整合资源、创造价值，促成经济、社会、文化甚至政治层面的改变，而传统的知识分子只能依附于当时的统治当局，在统治当局提供的平台上才能有所作为。 c:90

我着眼于人和权力、价值观、结构和规范去研究管理学，而在所有这些之上，我聚焦于“责任”，那意味着我是把管理学当作一门真正的“博雅技艺”来看待的。 c:89

管理因而成为传统上所说的“博雅技艺”（liberal art）——是“博雅”（liberal），因为它关切的是知识的根本、自我认知、智慧和领导力，也是“技艺”（art），因为管理就是实行和应用。管理者从各种人文科学和社会科学中——心理学和哲学、经济学和历史、伦理学，以及从自然科学中，汲取知识与见解，可是，他们必须把这种知识集中在效能和成果上——治疗病人、教育学生、建造桥梁，以及设计和销售容易使用的软件程序等。 c:50

第一，管理最根本的问题，或者说管理的要害，就是管理者和每个知识工作者怎么看待与处理人和权力的关系。 c:108

第三，在知识社会和知识型组织里，每一个工作者在某种程度上，都既是知识工作者，也是管理者，因为他可以凭借自己的专门知识对他人和组织产生权威性的影响——知识就是权力。 c:83

这意味着我们必须学会把伦理道德的诉求和经济目标，设计进同一个工作流程、同一套衡量系统，直至每一种方法、工具和模式中去 c:38

它旨在让我们每个人都生存在其中的人类社会和人类社群（社区）更健康，使人们较少受到伤害和痛苦。让每个工作者，按照他与生俱来的善意和潜能，自由地选择他自己愿意在这个社会或社区中所承担的责任；自由地发挥才智去创造出对别人有用的价值，从而履行这样的责任；并且在这样一个创造性工作的过程中，成长为更好和更有能力的人。 c:98

### 推荐序二 跨越时空的管理思想

优秀的企业家和企业家精神是一个国家最为重要的资源。 c:34

而衡量一个管理制度是否有效的标准就在于该制度能否将管理者个人特征的影响降到最低限度； c:43

“未来是‘有机体’的时代，由任务、目的、策略、社会的和外在的环境所主导”。 c:14

一本著作一旦诞生，就独立于作者、独立于时代而专属于每个读者，不同地理区域、不同文化背景、不同时代的人都能够从中得到启发、得到教育。这样的书是永恒的、跨越时空的。 c:13

### 推荐序三

（2）对人的关注。 c:29

（5）基于实践的、跨学科的、终身的学习观念。 c:37

并且坚持不懈地问自己：“你下周一打算有哪些不同？” c:17

第一课，他们必须学会对自己负责。太多的人仍在指望人事部门来照顾他们，他们不知道自己的优势，不知道自己的归属何在，他们对自己毫不负责。第二课也是最重要的，要向上看，而不是向下看。焦点仍然放在对下属的管理上，但应开始关注如何成为一名管理者。管理你的上司比管理下属更重要。所以你要问：“我应该为组织贡献什么？”最后一课是必须修习基本的素养。是的，你想让会计做好会计的事，但你也想让她了解其他组织的功能何在。这就是我说的组织的基本素养。这类素养不是学一些相关课程就行了，而是与实践经验有关。 c:47

卓有成效的管理者需要修习自我管理，需要向上管理，也需要了解一个组织的功能如何与整个组织契合。 c:14

### 新版序

人真是形形色色，无奇不有。因此，我从未认为哪个人特别无趣。墨守成规的也好，传统的也罢，甚至是极其无聊的人，若谈起自己做的事、熟知的东西，或是兴趣所在，无不散发出一种特别的吸引力——每个人自此成为一个独特的个体。 c:65

本书写作的目的就在于刻画一些特别的人，以及他们的特立独行。 c:16

我所写的一切无不强调人的多变、多元以及独特之处。 c:24

我这50年来的论述，无不强调“有机体”“离心化”以及“多元化”，这些都是抽象概念的问题。 c:16

对我而言，他们之所以重要，原因在于——他们将社会真相折射或是反射出来。 c:23

社会终究是由许许多多的个人和他们的故事组合而成的。 c:66

### 旁观者的诞生

毕竟，他是从不同的角度来看，并反复思考——他的思索，不是像镜子般的反射，而是一种三棱镜似的折射。 c:19

很久以来，我一直很想把一些人物或事件记录下来，思考，再三地思索和省思，并将它们融入我个人的经验模式及对外在世界片断的印象与内心世界之中。 c:14

我终于发现我不属于那一群人。” c:27

他提供顾客期待的东西，遵守自己的诺言，让顾客每一分钱都花得值得，何罪之有？ c:21

如果要做个特立独行的人，一定要有技巧，而且要很小心。伯伯建议你注意自己的行为，多为自己想想，惊世骇俗是不可取的哦。” c:161

### 第1章 老奶奶与20世纪

不管和谁说话，奶奶的声音都愉快而亲切，并且带着老式的礼数。 c:22

“一点也不。爷爷一定会回家吃晚饭的。我虽然只是个笨老太婆，不过倒很清楚——胃也是男人的性器官。” c:26

她的健康状况越来越差，却很少听她发牢骚，如果有的话，也只是抱怨风湿和耳朵不好，因此不能弹琴、听音乐。 c:16

古拉丁文有句话说：即使是神，和傻瓜交手也是白费功夫。我仔细一想，这一切都还得归功于她的傻气。 c:47

如果身处一个身份证明比人本身来得重要的时代，证明文件是越多越好，而且在货币处于政府的控制之下时，所持的身份证明文件会影响到汇率。 c:41

如果钱还是钱，一定要是价值的标准，若这个标准由政府任意操控，钱就没有价值了。 c:34

认为她之所以傻得可爱，就在于对基本价值深信不疑，而且力行不懈。 c:30

他们的世界很小，但是自成一格、团结一致，而且敬业、自重，虽无财富可言，但都懂得中庸和节制。 c:16

他们不羡慕这个世界的伟人，也不梦想成为上流阶级的人物，只希望做自己，并做好自己的本行。在这样一个时代，工作和工作者皆受到相当的尊重。 c:77

如果不尊重个人，无视他人的信仰、决心以及情感，就是步向毒气室的第一步。 c:46

所谓的社区并非收入、工作阶级和医疗资源的分配，而应以关心别人作为出发点 c:40

这种市民阶级的世界和社区组织也有缺点——既狭小，又短视近利，简直令人窒息，而且淹没在流言中，有着一股臭水沟的味道，不但不重思考，排他性强，而且充满了剥削与贪婪。 c:27

奶奶把厨房碗柜里“不需要的”和“不能用的”的东西都区分出来，实在是一种“完全信息系统”。 c:20

一个75岁的老太婆自然不会损及这个年轻人的名誉，但要是一个陌生老太太在他车内死去的话，他要如何向世人解释？ c:49

### 第2章 赫姆和吉妮亚

“人”不只比较有趣，更有着许多不同的形态，也较有意义，因为人会发展、表露、改变并成为一种新的形态。 c:43

不要担心工作的事。工作总会有的，而且一定会比这里的好。找到差事后，给我们寄张明信片，可别把我们忘得一干二净哦！ c:26

他们没有钱，也没有显赫的家世、背景，却对每一件事都有意见，而且常高声表达自己的“高见”，不是惹火了别人，就是让人觉得可笑，再加上那恶毒的舌头，和他交往过的，多半成了敌人。 c:15

有时，我们碰到一些极为棘手、难以处理的事情，必须找一个毫无惧色的人来处理的时候，就会想到赫姆；或是事情复杂到没有人能理解时，也只有赫姆可以解决。他具有直指核心的洞察力，并愿意去面对最艰难的任务。 c:75

明知会惨遭失败，他还是全力以赴。” c:14

无法制止通货膨胀，加上政治意志力薄弱，民主最后还是会沦丧。 c:30

光做得好还不成，一定要不断地突破 c:35

她之所以兴学，是因为不这么做的话，女性将永远被摒弃在大学的门外。一旦目标达成，她的兴趣也就转移了。 c:29

她的至理名言就是：“不要问一个人该怎么办，直接告诉他怎么做就可以了。”她又说道：“如果这么做不行，或是有更好的方法，那人自然会回来告诉你。但是，你不告诉他们怎么做的话，他们就什么也不做，只会‘研究研究’而已。” c:106

最难的要算是审慎诚实地告知申请人的条件与缺点，这点实在是太重要了，但要在申请人的面前明说，可是不易 c:37

所谓不经彩排的广播或电视节目，事前必须考虑周详，要比那些有剧本、排演过的表演多花两倍的准备功夫。 c:11

并非名人皆可上脱口秀，然而一旦上了脱口秀，就可成为名人。 c:16

“在处理统计数字时要记住：绝对不要相信这些数字。不管知不知道这些数据是谁提出的，都要怀疑其可靠性。过去，我管政府的出口统计数字管了12年，这点我再清楚不过了。” c:59

她这个人不仅不够圆滑、粗犷，凡事过于认真，常常分不清什么是幽默、什么是滑稽；她更是个不甚敏感的人，但是，这种迟钝却是一种很大的力量，任何的嘲弄和批评都伤不了她。纵使面临令人困窘的情况，羞得让人想在地上找个洞钻进去，吉妮亚还是无动于衷，她是个从不害羞的人。 c:50

对于叫别人做牺牲的原则，我实在不敢恭维。 c:17

罗斯福总统最伟大的成就即是避免“经济大萧条前症候群”继续蔓延而使美国的想象力瘫痪，不像意志和远见都已被“战前”消磨光了的欧洲。 c:18

### 第3章 怀恩师

你低估了自己的算术能力了。你的算术好极了，因此老师决定，在这个学年中，你应该学会中年级所有的算术课程，也就是分数、百分比和对数。 c:13

然而，老师总是私下责骂我们，没有旁人听得到。 c:16

若是我们没有改进或增强该加油的部分，特别是本来就有潜力的地方，如我的作文，她就像复仇天使般紧盯着我们 c:18

埃尔莎小姐是标准的苏格拉底学派，而苏菲小姐则是禅宗大师。 c:20

由于埃尔莎和苏菲小姐的关系，我才明白真正的教学绝不同于填鸭式地要学生把拉丁文法、希腊戏剧或世界历史生吞活剥下去。 c:24

埃尔莎小姐教给我的是工作纪律与组织能力，有好几年我都“滥用”这种技巧。 c:37

高品质的教导与学习，充沛的活力与乐趣，这些都可并行不悖。 c:74

只要你能弹出自己的耳朵听到的，就是把音乐弹出来了。” c:17

上帝造出来的人都会犯下各式各样的错误。不要从别人的错误中学习，看看别人是怎么做对的。” c:114

她花几天或几星期去观察学生的表现，思考每个学生的能力、他们该怎么做。她为每一个学生设计出一套课程，然后让学生各自发展，自己只在一旁观看。她还不断地催促学生在原来做得不错的地方力求突破。她总是和颜悦色，但不常称赞学生，当然学生若表现得不错，她还是会让他们知道。 c:53

有两种截然不同的老师：一种是天赋型的，另一种则为学生设计学习课程，以方法为主。教书是一种天赋才能，天生的老师可自我改进并成为更好的老师；以方法为主的老师则有一套几乎人人适用的学习法。 c:62

老师教的不是“学科”，而是“学习方法”，学生从而学到该学科的知识。“学”是有成果的，“教”则是虚假的 c:48

苏格拉底的话：“教书”是天赋，“学习”则为一种技巧。 c:39

天生的老师和利用教学法的老师又有一个相同点：他们都非常负责。 c:27

对真正的老师而言，没有所谓的坏学生、笨学生或是懒学生之别，只有好老师和差劲的老师之分。 c:55

### 第4章 真假弗洛伊德

关于弗洛伊德，有三件事是大家深信不疑的，至少在以英语为主的国家是如此。第一，他一生穷困，为生活所苦，几近赤贫；第二，他因反犹太的情结而痛苦万分，而且因身为犹太人，无法得到他应得的大学教职和学术界的认可；第三，则是他被当时的维也纳医学界所轻视。 c:29

弗洛伊德非常刻苦，从不发怨言，最厌恶自怨自艾，唉声叹气在他看来最为可耻。即使肉体遭受极大的痛苦，他也不吭一声。不管是他自身还是家庭生活的苦，他都极能忍受。然而，他却不断地抱怨那种“想象的折磨”——比如生活穷困、受到反犹人士的歧视以及被其他维也纳医师轻视等。 c:26

弗洛伊德坚决主张医师和病人之间不可有任何情感。 c:23

千真万确的是：没有人忽略弗洛伊德。大家都很郑重地讨论他，然后决定加以排拒。 c:18

在弗洛伊德成长时代的维也纳，没有家长会跟子女讨论自己的收入情况，他们总是小心翼翼地避免谈到这件事。然而，钱这个念头还是在彼此的心中萦绕不去。我们现在知道了，在一个经济飞快成长的社会，都有这种现象。 c:21

“穷人精神官能症”所显现的，就是常常害怕有一天会身无分文，老是担心赚得不够，不能达到社会、家人甚至邻人对自己的期待。此外，动不动就提到钱，还斩钉截铁地说自己对钱“一点兴趣都没有”。 c:33

弗洛伊德需要一种“语误”来自圆其说，事实上，是他自己无法去除自身的犹太成分 c:14

在弗洛伊德的“语误”中，最为重要且透露最多真相的要算是——维也纳的医学界故意“忽略”他。他必须压抑自己不去承认他们把他排拒在外的事实，因此只能假装大家不讨论他的事、不怀疑他，也不排拒他，只是把他“忽略”了 c:18

19世纪的思想体系对西方世界的影响至深，如马克思、弗洛伊德与凯恩斯。这三者的相同点在于强调逻辑与实证研究。 c:15

我认为，真实的弗洛伊德要比传统迷思中的弗洛伊德有趣得多。他实在比寻常人复杂——他自己就是一名悲剧英雄。尽管弗洛伊德的理论实在是薄弱，他企图把笛卡儿的理性世界与灵魂的黑暗世界合而为一，并故意忽略所有不利的问题，然而，这终究会支撑不住。但我还是要说，这样的理论仍然非常迷人，透露出不少玄机，而且深深地触动人性。 c:20

### 第5章 伯爵与女伶

如果有一打的解释都有完全不同而且相当清楚的前提，最后的结论却相同，那么用最基本的逻辑概念就可了解——那些都只是推理，而非解释，且偏离问题。 c:21

那次战争带来最大的伤痛，并不是毁灭了想要创造另一个世界的希望，而是杀死了许多本来能拯救欧洲的人。 c:22

### 第6章 波拉尼这一家

孩子一定要彻底和社会的伪善与腐败隔绝。 c:23

市场并非唯一可能的经济体系，也未必是最先进的一种，此外，还有另一个选择，和经济、社群互相调和，并使经济成长和个人自由并行而不悖。 c:23

重要的并不是他们的生平事迹，而是他们的理想和挫败。他们家每一个人都极有成就，却没有达成理想。他们都相信经由社会得到的救赎，最后却放弃了社会，而深深失望。 c:38

波拉尼这一家，尽管天赋过人，却只是些有趣的小角色。重要的是，他们的挫败象征着近200年来，自从法国大革命以来[即使不是从更早100年的霍布斯（Hobbes）和洛克（Locke）算起]，西方人追寻的落空，亦即追寻一种完美的“公民宗教”，或是追寻一个十全十美的或者完善的社会，却不得其果。 c:27

### 第7章 基辛格的再造恩人

对克雷默而言，极端的国家主义和纳粹无异于垃圾，是一群见不得别人好的普罗暴民，又有自卑情结，却把国家主义叫得震天响，并以伪保守主义的修辞来掩饰他们的极端激进与无法无天，简直可鄙之至。 c:21

每回进行讨论的时候，克雷默总组织好三个重点。这三个重点形成克雷默的政治哲学，基辛格的政治思想也是这个模子出来的。 c:17

第一个重点就是，外交重于内政。外交政策关系到一国的存亡；只有在国家稳固后，才能考虑到政治、法律、社会正义和经济等层面。 c:32

克雷默的第二个要点就是，外交关系应以权力为重。他所谓的“权力”就是政治实力，也反映军事力量。 c:44

唯一值得追求的外交政策就是维持强权之间的平衡。其他，不管是经济实力，或是政治结盟的关系都可以不考虑。处于弱势的，基本上没有选择的权利，用现代政治语言来说，他们可说是“没有选择的余地”。 c:26

克雷默认为，不，该说他坚持，外交大臣该由伟人来担任。对他而言，外交事务的处理对政治家是终极的挑战，非天才不足以担大任。 c:26

真正的强人是靠苦干和奉献来领导的，不会大权一把抓，而以建立团队为目的，而且治理事务是靠着正直，而非把人玩弄于股掌之间。这种人不狡黠，简单而诚实。 c:77

外交是为首要、在外交关系中又以力量为最，以及天才外交大臣的重要性。事实上，这三点就是基辛格政策。 c:30

美国的外交政策的确需要领导才干，但这种才干最好不是以狡黠和精湛的技巧为主，而应崇尚简单和诚实。 c:21

### 第8章 怪兽与绵羊

我自己也有毛病，老是把无可避免的事拖延到最后一刻。 c:15

正因为罪恶从来就不平凡，平庸的是人。因此，人千万不可和罪恶打交道——一切都是罪恶本身搞的鬼，而不是人。人会成为罪恶的工具，就像汉斯那样的人，他以为靠着自己的野心可以驾驭罪恶；而谢弗本以为可以借着加入罪恶而避免最坏的情况，最后也为罪恶所用。 c:47

### 第9章 英国最后一个异议分子

由于自己的性情和原则，他常与人对立。他就是英国最后一个“异议分子”，这也是他重要的地方。然而，他这个人要比他代表的事物意义重大。 c:22

### 第10章 弗里德伯格的世界

任何一个主管若是保证在某一段时间内，可同时提高销售量和获利率，不是偷鸡摸狗，就是愚蠢，通常两者皆是。” c:28

我们在做每一件事的时候，都得考虑到傻瓜——因为事情到最后总是要经由一些傻瓜来完成。 c:46

那个家伙似乎已经为每个问题都准备好了标准答案，答得太巧妙了。诚实的人不是这样子的，也不必这么做。 c:45

我必须协助弗里德伯格先生更有效率地做他最喜爱的事，也是他的专长——交易。 c:15

我知道这也是我的工作范围，就是使老板有效率一点，帮他的忙，而非改造他。 c:29

或许，借由从书中学习，你可以成为经济学家，但是银行业务都是和人来往的，所以你必得先学会观察人。我会找个值得观察的人来让你好好瞧瞧。” c:36

不管亨利伯伯到何处，他都特别留心机会。 c:15

零售只有两个原则：一是，只要打2美分的折扣就可以使其他店家最忠诚的顾客动心；二是，不把东西上架，永远都卖不出去。其他，就靠你的努力了。 c:48

我学到了一件事，那就是好的商人，以及杰出的艺术家或科学家，他们的思考方式都像亨利伯伯，起自某一个特定的、非常具体的东西，最后终于得到一个准则。 c:76

我们已经过度依赖没有经过试验的定量分析、倾向对称而纯粹的正统模式、从假设而非从经验去推论，并且从一个抽象到下一个抽象概念，离具体事物越来越远。 c:33

不经逻辑试验的经验不是“严谨的修辞”，只是“漫谈”；而没有经过经验试验的逻辑，不能算是“逻辑”，而是“荒谬”。 c:36

帕尔布确实特别具有理财的才能。在看报纸的时候，他会因一则不经意的评论或是某个消息大为兴奋，然后埋首钻研一家公司、企业，或是公共事业的财务问题。两个星期后，他已经知道要怎么做了。他想出的方法总是最创新、最完美的解决之道，也是最显而易见的，不过就是没有人这么想过。 c:21

从很早以前开始，我就不靠自己的小聪明赚钱了。我希望自己是因为做对的事情而获利。” c:50

我觉得自己很像一个人类学家，正在观看“活着的先祖”，如亚马孙的印第安人，看他们狩猎、设陷阱捕捉动物，内心充满无限感动，忘了推土机就在数里外不远处，正在建筑高速公路，一寸寸地蚕食石器时代的文明。 c:16

用中古世纪逻辑学家的话来说，整个社会的认知就是——符号取代了实质，而所代表的物体却成了影子。 c:46

若是在大多数人的认知里，符号和表象已成绝对的真实，人和物都沦为影子，这种超唯名论￼可算是“单纯无邪”，或是“无害”吗？ c:18

### 第12章 美国报阀鲁斯

我研究过《时代》的行事方式，并不觉得可取。那种“团队新闻作业”，也就是所谓的“鲁斯风格”，并不合我的脾胃。 c:14

我所知的每一个一流编辑，无不细读、修饰，或是重写将由自己手中发出去的文章。 c:11

好的编辑并不凡事“宽容”，他们不会让同僚来做“自己分内的事”，他们必须注意是否报社里的人都“善尽职责”。好编辑，特别是伟大的编辑，犹如一个点子奇多的独裁者，文章到他手里，无不一再地修改、重写、剪裁或是大幅删改，直到他认为“纤秾合度”为止。 c:32

结果就是，作家并不一定知道事实的细节，而研究员则不明了整件事。可想而知，这样会造成非常离谱的错误。 c:14

但是，他却完全不适合做月刊的编辑主管。他不能做好计划，不知如何授权，更不会监督部属。截稿日期对他来说，无异于吓吓顽皮小孩的“狼外婆”；他也不会订进度表。 c:19

任何一种出版刊物是否能成功，第一个要考虑的，不是资金，而是编辑作业——编辑方向是否正确？如果是，提出这个企划的人是否能胜任编辑的工作。之后，再来看数字方面的问题。 c:39

所谓有教养的人将不只是业余涉猎几个领域，而是个专家，且是能使自己的专长和知识互相贯通的通才。 c:20

如果一本杂志是以“流血价”来拉订户，用种种“特价”“优待”和“双重大赠送”等来招揽客户，终会得不偿失，不能算是“编辑成功”。 c:12

创下高峰的发行量若是买来的，而不是自己挣来的，总是表示这样一本杂志已经日薄西山。 c:13

对编辑或读者来说，重要的是信息，而不是传递的方式 c:28

没有一个国家像中国一样，对美国的兴趣不大，不易接纳美国的情感和价值，和美国几乎没有任何的共同点。然而，美国却以最迷蒙、多情而浪漫的眼神看着中国。 c:28

### 第13章 荒野上的先知

麦克卢汉则认为科技是一种人性，而非神性——科技是人的延伸。 c:19

科技是人自我改善，借以延伸自己、改变自我、成长并有所转变的方式。 c:33

科技为人类下定义，并影响人类对自己的看法，对人类所生产的事物也具有相当大的冲击。 c:23

科技不只是一项“工具”，而是人的延伸。科技虽非“人类的主宰”，但是在扩展人类能力范围的同时，也改变了人类的个性、特质和自我认知。 c:42

科技是指有目的、人为的且是非有机的进化，经由科技，人得以执行那特别而独特的人类活动——“工作”。 c:38

要有成就，必须在使命感的驱使下，“从一而终”，把精力投注在一件事上。 c:47

### 第14章 斯隆的专业风采

企业终将成为工业社会的主体，在这体制当中，不但要实现管理的原则，也得兼顾个人的地位和功用。 c:28

隆了解，美国企业那些无师自通的人，特别是通用的那些‘大佬’即将成为明日黄花，未来是属于大学出身的高级知识分子的。 c:17

斯隆那一代的偏见是把正规学术训练当作是“不切实际”，但今天“文凭至上”的偏见，鄙视老实工作、用劳力赚钱的年轻人，则为害更烈。 c:29

管理不是企业专有的，而是现代社会所有机构中一个特有的组织 c:21

然后，他为杜邦设计出有名的财务控制系统和投资回报率公式，现今仍是世界上使用最为广泛的管理经济体系。 c:19

得用大智慧，来使工作更为得心应手。 c:16

通用的创始人，也就是前一代的人，最伟大的成就即是为大企业设计出架构，并拟定组织原则，而下一代的任务就是培养公民和社群的意识。 c:21

工会可说是一种政治组织，必须要有对手一较长短，而公司却是一种经济组织，需要的是生产和纪律 c:22

要亲自去发掘，而不要自以为聪明。” c:13

这些研究显示，工作的外在奖励如酬劳或升迁等，即赫茨伯格所谓的“保健因子”￼。若是员工对其有所不满，这就会成为工作动机降低、失去工作的诱因；反之，对这些因素满意对员工而言并不一定特别要紧，甚至只能激励少数。成就、贡献和责任——这些才是最重要的动机和诱因。 c:29

他是个言出必行的人，不但不采纳我的研究结果，也不认为这项研究有何价值，不过他还是全力支援，让我做到尽善尽美。 c:18

“用人第一个定律就是那句老话，‘别让现任者指定继承人，否则你得到的将只是二等复制品’。” c:60

重点是如何把人安插在最适当的位置，这么一来，自然会有不凡的表现。” c:27

他终于比书中提到的每一个人都活得久，享年91岁，在这本书出版一年且成为畅销书后，才撒手人寰。 c:12

他很少以清点人数或投票的方式来做决策，而是看大家是否都了解情况。 c:18

真正的“斯隆”是一个爱恨分明、做起事来专心致志、兴趣广泛，而且极其有趣的人——在书中却不留痕迹。 c:17

### 第15章 无私天真的夕阳岁月

他就是美国经济大萧条时期的表征：对人关怀、热心助人和勇于行动。 c:34

美国人之间那种友善、互相提携的态度却是极其真挚，他们也很愿意给别人一个机会。 c:18

经济大萧条之下的美国所强调的虽是不拘礼节，但是真正的特色却是愿意互相帮助，并给别人一个机会。 c:33

互相帮助就是美国人特别针对大萧条所做出的回忆，这和大萧条的另一面，也就是猜疑、乖戾、恐惧和嫉妒，完全不同。 c:18

大萧条时社区意识的抬头正加强美国生活中属于地域的、心胸褊狭的和族群的一面；这时期强调宗教、种族和文化的多元，正好形成各种不同的界限。 c:15

大萧条的美国强调种族的差别、根源、出身，于是种族的隔阂便形成了 c:15

种族意识在大萧条那几年达到的高峰，正因为强调社群和族裔 c:12