## 椰壳碗外的人生：本尼迪克特·安德森回忆录

本尼迪克特·安德森  -  文学榜-纪实文学

> 《想象的共同体》作者本尼迪克特·安德森自述，戴锦华教授作序推荐，《想象的共同体》，一部民族主义的颠覆之作，让本尼迪克特·安德森在全球学界声名鹊起，至今余波未散。思想生发的背后是个人成长与时代流变的交汇。《椰壳碗外的人生》将带领读者叩访安德森的生命故事及历史现场。正如戴锦华教授所言，这是一位学者的生命轨迹与心路历程，是一段20世纪特定时段的历史，也是一个重要思想生成发展的历史。还原历史语境，以获得校准自身的可能。


### 写在前面

也许是更多的渴望穿过历史的罅隙与裂谷，望向以生命贯穿“二战”前后的人生与精神理路的同代人、后来者。 c:26

彼时彼地，不时需要朋友们“掩护”以逃离媒体围堵的安德森，带着老顽童式的、半是真心迷惑半是狡黠戏弄的笑容追问：“啥事情啊？中国读者为啥如此爱我？” c:25

令我们得以在分享一个人、一位学者的生命轨迹与心路历程之时，上溯或叩访一段20世纪的历史，一本重要著作也是思想生成的历史——它的历史语境、质地，和历史的规定与限定。 c:25

区域研究，是战后美国最引人瞩目的晚生学科之一，冷战格局，是其最为基本且重要的坐标参数；一如殖民主义历史，曾是欧美人类学之为大学学科的基本参数。 c:11

如果说，区域研究的预设是在欧美主体位置上的客体考察，那么《想象的共同体》所开启的论域则是主体反思或自我批判。 c:11

在安德森的生命故事中，那只椰壳碗，不是某种特定的民族主义，而是为欧洲“原创”的、作为现代逻辑的国家/暴力自身。
 c:17

在安德森的生命故事中，那只椰壳碗，不是某种特定的民族主义，而是为欧洲“原创”的、作为现代逻辑的国家/暴力自身。 c:93

### 序

这本经历相当曲折的小书有两个主题。第一个是翻译对个人和社会的重要性。第二个是妄自尊大的地方主义的危险，或者说忘记强烈的民族主义与国际主义密切相关的危险。 c:108

第一个是翻译对个人和社会的重要性。第二个是妄自尊大的地方主义的危险，或者说忘记强烈的民族主义与国际主义密切相关的危险。
 c:19

### 第一章 移动的青春

上述一切是很容易彻底不同的。倘若我的父亲把离开中国推迟到太平洋战争爆发之后，我们很可能会被关进日本集中营，或许最终死在那里。倘若我的父亲不是爱尔兰人，我很可能就会在英国被抚养长大，并到海外去为帝国打仗。倘若我出生得晚一些，我很可能就会沉溺于电视，懒得去剧院。 c:60

在长大成人的过程中，毋庸讳言我们拥有灵魂与个性，但很少困惑于身份。身份主要关乎计算或者对一具尸体的法医考察。 c:108

我母亲喜欢给我们这些孩子讲述昆明附近长满了亮粉色的东方罂粟的丘陵大山。 c:23

但他们携手为自己的孩子们提供了一个在我们所居住的镇上无与伦比的家庭图书室。他们也鼓励我们养成阅读的习惯，从中了解说其他语言的、归属不同阶级和地区的、出生在不同历史时期的人的生活、经历和思想。 c:87

当时我不明白我们为什么被仇恨，但那是在宗教、阶级和种族偏见方面的一个有益教训。 c:34

后来我问我母亲：“为什么要选择拉丁语？它甚至比爱尔兰语更为过时。”虽然她本人并不懂拉丁语，但她知道正确答案：“拉丁语是绝大多数欧洲语言——法语、西班牙语、葡萄牙语和意大利语——之母，因此，如果懂拉丁语，你就会发现掌握所有这些语言都易如反掌。另外，拉丁语文学相当伟大，每一个受过良好教育的人都应该知道。” c:19

这种高强度的一个原因是老师们坚信“无所事事者易作恶”（The Devil finds work for idlehands）的老话。他们知道，在一个全是男生的环境里，被荷尔蒙困扰的青少年如果不被时刻监督、保持体力耗尽，他们就会陷入千奇百怪的恋爱和性关系之中。 
 c:32

同样是他让我明白了美和美德未必相同，写出漂亮诗歌的诗人未必就是好人。 c:153

到1950年代后期，背诵诗歌的做法几乎消失了。被视为人文教育基础的传统广义的古典学，也让位于通常被认为更有助于事业、职业和现代生活的科目。而且，粗糙的美式英语正在成为唯一的“世界语言”，造成了这个世界的巨大损失。 
 c:39

我在旅馆附近的一个报摊买了一本法国连环漫画，无意间看到里面有一幅让我大为吃惊的画面：泰山正在为简缝制一些性感的丛林服装。我始终认为是简亲手缝制了自己的衣服，从未想过泰山会做这样的事情。在我向姑妈提及此事的时候，她大笑不止，因此我不得不稍作回击：“法国有世界上最好的设计师，他们全都是男人！” c:20

实际上，我们大体上是相当不友善的，因为战争才刚结束不久。但是当明仁到达的时候，我们大为震惊。他是一个小个子的年轻人，比我们稍大一点点，穿着普通的黑色服装，走在两个身材高大的苏格兰士兵中间，差不多就像刚刚被捕一样。他几乎默不作声，缺乏自信，局促不安，非常温和。突然间，我们中很多人都觉得，他在某些方面就像我们一样。 c:56

后来，我在美国吃惊地发现，情况恰恰相反：中学生学习并不刻苦，而大学生如果希望在今后的生活中有所作为，就必须努力。 
 c:23

我一生中从未如此生气过。生平第一次遭遇了英国种族主义和帝国主义。若干年之后，当我通过写作《想象的共同体》来为英国读者讲述民族主义的时候，我以挖苦、讽刺、含沙射影的方式倒出了依然历历在目的一些愤怒。毋庸置疑，这是我后来被马克思主义和非欧洲反殖民民族主义吸引的一个原因。 c:86

终于到我离开剑桥的时候了。我的学长朋友们已经告诉过我，古典研究学士学位考试要比三年前的入学考试容易些。因此，我被授予了毫无意义的一等荣誉学位。 c:13

但是，我从来没有听过任何一门政治学课程，而且完全没有教学经验。我朋友冷嘲热讽地回信说，这不重要。我的英国口音会给美国学生留下深刻影响；倘若我集中精力阅读，就能够领先他们一到两周。 c:67

我朋友冷嘲热讽地回信说，这不重要。我的英国口音会给美国学生留下深刻影响；倘若我集中精力阅读，就能够领先他们一到两周。 
 c:11

虽然泰国和印度尼西亚的语言毫无联系，分属截然不同的语系，但二者长期以来都对终身生活在半个椰壳——在这些国家通常被用作碗——下面的青蛙，有一种宿命论的印象。静静地坐在椰壳下，青蛙很快就开始觉得椰壳碗圈起了整个宇宙。对这个印象的道德判断是青蛙无缘无故地心胸狭隘、迂腐守旧、深居简出和自我满足。就我而言，我在任何地方都无法久居到安定下来，有别于众所周知的青蛙。 c:217

虽然泰国和印度尼西亚的语言毫无联系，分属截然不同的语系，但二者长期以来都对终身生活在半个椰壳——在这些国家通常被用作碗——下面的青蛙，有一种宿命论的印象。静静地坐在椰壳下，青蛙很快就开始觉得椰壳碗圈起了整个宇宙。对这个印象的道德判断是青蛙无缘无故地心胸狭隘、迂腐守旧、深居简出和自我满足。就我而言，我在任何地方都无法久居到安定下来，有别于众所周知的青蛙。 
 c:45

我是在一个旧世界行将终结的时代长大成人的。我把自身享受到的优质旧式教育视为当然，浑然不知我差不多属于最后从中受益的那帮人。这种教育经过相当保守的设计，可以说是旨在复制上层中产阶级传统的传承人。借助这种通识教育，学生依然最终有望成为高级公务员、寡头政治成员，或者受人尊敬的老派教师。 c:20

1960年代初期和中期，我们称作“理论”的强大机器开始显影。它始于现在已经过时的“行为主义”革命。虽然我并不认为对于一个讲求实效、脚踏实地的人，“理论”是自然出现的，但它却造成了决定性的影响。它使每一门学科都愈发急切地区隔于相邻学科，着手发明自己的术语。 c:156

### 第二章 区域研究

区域研究在战后美国的出现，直接反映了这个国家的新霸权地位。政府开始把大量财政和其他资源投入到对西欧之外国家的“当代”政治和经济的研究中，对历史学、人类学、社会学、文学和艺术研究的投入则要少得多。随着冷战大幕的开启，对于政策研究的兴趣日渐浓厚，尤其是关于依然被理解为“世界共产主义”的或真实或想象的威胁。在这一轮学术扩张中，驱动力是美国中央情报局、国务院和五角大楼。但是，很多大型私立机构也发挥了重要作用，尤其是洛克菲勒和福特基金会，在一定程度上偏置了政府的“政策”聚焦。 c:139

在美国，新聘的年轻教师要先试用六年，在此期间他们很容易被开除。至迟在第六年，他们将接受关于教学和论文发表记录的全面审查。倘若通过审查，他们就在级别上从助理教授升至副教授，获得终身教职，这就意味着他们不能被开除了，除非因为犯罪活动或者严重的性丑闻。 
 c:13

第二阶段是确保这些年轻人大量承担与东南亚无关课程的本科生教学。以我为例，我讲授过诸如“社会主义的传统”、“英联邦的政治”、“军方的政治角色”、“政治与文学”等课程。虽然这牵涉很多工作，但它让这个专业避免陷入孤立与东方主义。关键的一点是，这个专业的每名教师都应具备一门学科的扎实基础，并能够讲授很多别的课程，而不仅仅是东南亚。 c:64

到1960年代后半段，隐现在越南的灾难，以及对依然有服兵役义务的本科生而言去印度尼西亚作战的可能性，合力导致了声势浩大、以校园为基础的反战运动，引发了对东南亚的极大兴趣。突然间，在全国范围内，几乎所有重点大学都出现了对于东南亚相关课程的巨大需求，对此大学管理阶层不得不做出回应。教师职位如雨后春笋般涌现，任何获得了东南亚研究相关专业博士学位的学生，几乎都不费吹灰之力便找到了好工作。 
 c:13

在1950年代末，我有缅甸、菲律宾、越南尤其是印度尼西亚的同学。对我们而言，这是直接了解我们所关注的国家、建立友谊、让我们的偏见接受考验的极佳机会。另外，康奈尔大学之所在是一个弹丸小镇，这意味着学生们总是朝夕相处，不仅在教室和图书馆，在商店、酒吧、饭馆及当地的公园也是如此。我们中很多人都与东南亚人合租公寓，有时候甚至在此过程中学习烹饪。 c:13

作为美国外交政策方面强有力的、有思想的评论家，他倾向于认为政策的愚蠢和暴力是源自于简单的无知。因此，他认为本专业的任务之一是启蒙政府。 c:68

对当代东南亚的研究依赖政治学和人类学这两大支柱，它们很少共享智识兴趣或者通用的方法论，而且长期以来或者聚焦民族政治精英，或者聚焦乡村地区和为数不多的少数族裔，这使得二者之间留下了巨大鸿沟。 c:121

现在，人们对古代几乎没有兴趣，但对一种特殊的现代性却兴趣盎然，它主要是以美国大众文化为中介，尤其是流行音乐、电影和英语写作或翻译。 c:50

这反映了美国人普遍关注美国标准所谓的当下、最近、流行和易得。 c:48

东南亚研究在1950年代和1960年代的主要魅力在于它似乎是某种全新的东西，其结果是使学生们觉得自己像是考察未知社会和领域的探索者 c:36

对“我们的国家”的情感依恋也产生了我们并未明确意识到的政治影响。我的印尼研究同伴普遍在不同程度上偏左，因为那就是后革命时期苏加诺印度尼西亚的风气。（或者我们是被其左翼政治吸引到印度尼西亚的吗？）去泰国的学生要保守得多，因为在那里“唯一的游戏规则”是保守的军人—君主统治。 c:55

在这里我不得不说，我亏欠暴君苏哈托将军一种奇怪的恩情，他1972年把我逐出了印度尼西亚，拒绝我入境，直到他1998年倒台。因为这个原因，我被迫多元化，1974年到1986年间主要研究泰国，1988年至今研究菲律宾。我非常感激他迫使我超越“一个国家”的视野。倘若我没有被驱逐，我是不可能撰写出《想象的共同体》的。 c:84

为什么东南亚研究在1940年代末和1950年代初的美国先行一步？一个原因是这个地区毗邻中国。在那里，以毛泽东为首的共产党人于1949年底建立了新政权，有力地赶走了西方列强。但在同一时期，唯独东南亚见证了强大的、通常以武力来维持的地方性共产党在几乎每一个国家的快速崛起。毋庸置疑，造成这一奇特现象的一个至关重要的原因是短暂但关键的“日据时期”。日本人并不仅仅摧毁了这个地区的所有殖民地政权，羞辱和囚禁“白人”殖民地居民，鼓励对亚洲的认同，他们还因为自身的理由，对当地民众进行战争动员，训练和武装本土后备军队，极大地毁灭了战前经济。日本人的军事暴行和经济勒索渐渐让被动员起来的民众对日本采取了敌对态度，转向了左翼。当原子弹在广岛和长崎爆炸之后，日本突然战败，东南亚出现了有利于左翼崛起的权力真空，因为此前左翼没有和日本帝国主义势力狼狈为奸。世界上没有其他地区具有这种格局。 
 c:14

但在同一时期，唯独东南亚见证了强大的、通常以武力来维持的地方性共产党在几乎每一个国家的快速崛起。毋庸置疑，造成这一奇特现象的一个至关重要的原因是短暂但关键的“日据时期”。日本人并不仅仅摧毁了这个地区的所有殖民地政权，羞辱和囚禁“白人”殖民地居民，鼓励对亚洲的认同，他们还因为自身的理由，对当地民众进行战争动员，训练和武装本土后备军队，极大地毁灭了战前经济。日本人的军事暴行和经济勒索渐渐让被动员起来的民众对日本采取了敌对态度，转向了左翼。当原子弹在广岛和长崎爆炸之后，日本突然战败，东南亚出现了有利于左翼崛起的权力真空，因为此前左翼没有和日本帝国主义势力狼狈为奸。世界上没有其他地区具有这种格局。 c:104

本章主要讨论了与东南亚研究专业在康奈尔大学的发展相关的全球政治和经济变化、大型机构和结构，以及教育政策。 c:25

因此，我们有自己的楼房，这在社会和心理层面是非常重要的。 c:35

结果我们发现自己处于人类学家的位置，依靠我们的好奇心、观察和日常聊天，研究在很大程度上依然不为人所知的东西。这就是我为什么终身坚持阅读人类学，并且深受其影响的原因。 c:87

三年的课堂语言学习不敌浸润在外国日常生活之中六个月。 c:31

我和母亲过去常常就此有礼有节地争论——她坚决地支持中国，痛恨日本；作为一个落入《源氏物语》魔爪的叛逆少年，我必须坚持日本比中国更有趣。 c:45

我和母亲过去常常就此有礼有节地争论——她坚决地支持中国，痛恨日本；作为一个落入《源氏物语》魔爪的叛逆少年，我必须坚持日本比中国更有趣。
 c:11

### 第三章 田野工作

对大多数学者而言，他们第一次做田野工作的经历是决定性的。一个人再也不会感受到完全相同的震惊、陌生和激动。在我后来的事业中，我花费了数年时间研究并居住在泰国和菲律宾，两个国家都让我着迷，两个国家我都喜欢。但印度尼西亚是我的初恋。我能够说和读泰语和他加禄语，但印度尼西亚语实际上是我的第二语言，是我可以用以流利地写作的唯一外语，而且带着极大的快感。有时候，我还会陷入印度尼西亚语的梦境。 c:46

这也是个让人深思的问题：日本帝国主义的犬儒主义与泛亚至诚团结的怪异混杂。 c:74

印度尼西亚对我而言是一个天堂式的社会。连我自己都没意识到，我可以高兴地与差不多任何人交谈——内阁部长、公共汽车驾驶员、军官、佣人、商人、女服务员、中小学老师、异装癖妓女、小流氓，以及政客。我很快便发现，最坦率、最有趣的被访谈者是普通人，而不是正渐渐出现的精英群体。 c:60

只有一件事从一开始就让我烦恼：人种的问题。我从来不曾把自己视为“白色的”，但在一个直到最近才摆脱殖民主义的社会里，我发现自己频频被称作“老爷”（tuan）——一个荷兰殖民者曾坚持要求的称呼。仅仅因为我的肤色，一些人便向一个无足轻重的外国学生表示令人尴尬的敬意。不久，这就让我为印度尼西亚语言做出了无关紧要但持久的贡献。看着自己的皮肤，它不是白色的，而是粉灰色的，我意识到它与白化动物（水牛、奶牛、大象等）的肤色接近，印度尼西亚人使用非正式的词汇“白化病的”（bulai或者bulé）来表示这种肤色。因此，我告诉我的年轻朋友们，我和看起来像我的人应当被称作“白化病的”（bulé），而不是“白色的”（putih）。他们喜欢这个主意，并把它扩散到了他们认识的其他同学中间。渐渐地，它传到了报纸和杂志上，直到成为了印度尼西亚日常用语的一部分。 c:51

一天晚上，一位善良的卡车司机让我和一些朋友在一个离婆罗浮屠（Borobudur）大约两英里的地方下了车。婆罗浮屠是一座富丽堂皇的佛教佛塔，建于公元10世纪，被视为世界上最大的佛塔。我们借助满月的光亮走完了余下的路程，在主佛塔的最高平台上一觉睡到了天亮，就在释迦牟尼像旁边。没有卫兵，没有旅馆，没有喧嚣的音乐，没有小贩，没有门票。宁静得让人乐而忘忧，就像它在千年之前可能的样子。 c:49

接受过荷兰式教育的受访人经常会突然说荷兰语，或者使用荷兰语单词来炫耀他们更为高级的地位。 c:25

我从关于近代日本的书籍中了解到，19世纪末以来，关于这个国家在亚洲的急速军事扩张有两种不同的观点。一种观点信奉征服是为了建立一个像那些欧洲帝国一样庞大的帝国。另一种观点被称作“泛亚主义”（Pan-Asianism），信奉日本的任务是把亚洲从西方世界解放出来。 c:92

在学术关注聚焦于高层精英的时候，为什么革命与日据被视为对立物是可以理解的？但精英之下呢？正是从这个困惑中，我的论文《年轻人的革命》（“Pemuda Revolution”）诞生了，它正确或者错误地主张，革命背后的引潮力既不是民族主义的政治精英，也不是某个社会阶级，而是一代人，他们是由自身在日本帝国主义统治时期的复杂经历所形塑的。 c:91

我们的分析暂时主张，“未遂政变”的原因可以追溯至印度尼西亚军方的内部冲突，而不是如苏哈托及其支持者所坚持的那样，是共产党 c:19

我偶然发现了一份情报局的报纸，谴责该国的四个敌人。让我觉得吃惊和可笑的是，它认为敌人是《华尔街日报》（它揭露了大量军界腐败）、莫斯科的塔斯社（TASS）、北京的《人民日报》和康奈尔 c:37

女人一如既往地比男人学得快得多，因为据说她们对犯错误的尴尬要少得多。 c:33

对于泰国文学，或是任何泰国语言之“美”，学校完全没有任何兴趣。与欧洲语言教学的反差再大不过了。古典拉丁语和希腊语是“不再通用的”语言，不再有人会说，因此，我们年轻时在伊顿公学集中全部精力阅读极具文学素养的作品。法国人、德国人和俄罗斯人也本着同样的教学精神。我可以很好地阅读法语和用法语写作，但只能以最简单的方式说法语。 c:23

学生们在政治上极其活跃，再一次朝着左翼的方向。这是一种新的大众音乐诞生的年代，即“为生命而歌”，我们很快便融入其中。 c:20

将近五万军事人员驻扎在数十个军事基地，其设立主要是为了轰炸老挝、越南和柬埔寨的共产党控制区域，支持这些国家的右翼团体。这一存在的社会后果很快就非常明显了：海洛因毒瘾的新式蔓延、被遗弃的混血儿童、规模史无前例的有组织卖淫、大众文化的美国化等等。日本与美国的密切（且有竞争）联系也导致了针对日本企业和日本投资的抵抗运动，后者充斥在因已成规模的按摩院“产业”而众所周知的“色情旅游业”。 c:47

结局于同年10月6日上演：受王室保护的便衣边防警察在一帮右翼暴徒的配合之下，袭击了泰国国立法政大学，在光天化日之下杀害了数十名年轻人。军方推翻了现有的温和的平民政府，接手的是由一位与王室关系非常密切的高级法官所领导的极端主义政府。成百上千的人遭到逮捕，成千上万的人逃到乡下，在那里他们栖身于共产党游击队中间。
 c:12

暹罗从法律上讲从未被殖民过，其政治文化受佛教和君主制影响，多半是保守的；印度尼西亚是旧殖民地，主要是穆斯林和共和派，直到1965年，大体上是中偏左。 c:63

菲律宾曾两次被殖民，被两个完全不同的帝国：一个是天主教的西班牙帝国，它是唯一瓦解于19世纪的欧洲帝国；另一个是新教的美国，世界霸主。 c:45

1987年，我51岁，开始跟随康奈尔大学的优秀老师学习难学的他加禄语。 c:16

我开始意识到关于田野工作的一些基本的东西：仅仅专注于“研究项目”是无用的。你必须对一切保持无限好奇，擦亮你的眼睛，锐化你的耳朵，凡事做笔记。这是此类工作的最大恩赐。陌生的经历让你的一切感官比平素敏感得多，你对比较的喜爱变得更深。这就是当你回归日常时，田野工作也非常有用的原因。你已经培养出观察和比较的习惯，它们鼓励或者迫使你开始注意你自己的文化同样是陌生的——倘如你仔细地观察，不停地比较，保持人类学的距离。就我而言，我第一次开始对美国——日常的美国感兴趣。 c:141

在苏联和东欧共产主义垮台、德国统一之前的日子里，柏林是一个奇怪的地方，依然被柏林墙分隔，是一座为日渐衰败的东德所包围的快乐之岛。因为它离西德如此遥远，又未来难料，所以西德的政治和商业精英都避而远之，这使它在很大程度上变为了学生的“半城”。 c:12

当皮皮特成为午夜匿名威胁电话的目标时，他以这样的方式回击：在下半夜分别给国家情报局特工和他的妻子打电话，告诉双方自己的配偶正在与他人通奸。后来，匿名电话就消停了。 c:19

我们一致同意，在当时的政治环境下，我们将用性术语记述关于政治的一切，用政治术语记述关于性的一切。 c:47

在此过程中，我渐渐意识到，对一个学者而言，没有什么能胜过享有这种深刻而持久的情感，它们通常比孤独的图书馆研究有价值得多。 c:87

在此过程中，我渐渐意识到，对一个学者而言，没有什么能胜过享有这种深刻而持久的情感，它们通常比孤独的图书馆研究有价值得多。
 c:20

### 第四章 比较的框架

长期以来，美国民族主义的核心神话之一是“例外论”——认为美国历史、文化和政治生活显然是无可比拟的。美国不像欧洲，不像拉丁美洲，亦绝对不像亚洲。毋庸讳言，这种想象是荒谬的。 c:100

回想起布卢姆的评论，我想到了爪哇人很可能像柏拉图一样，并没有抽象的权力观念作为人与人之间关系的严格限定。与莫尔托诺的谈话证实了事实果真如此，但同时，他们对“具体的”权力有着清晰的概念，它是宇宙中固有的一种神力（mana），可以在神奇之物、灵魂和人类（包括他们的性器官）中被发现。 c:55

希特勒、里根、毛泽东、伊娃·贝隆、戴高乐、苏加诺、甘地、菲德尔·卡斯特罗、列宁和霍梅尼：什么理性支撑了他们对人们想象力的掌控？即使在自认为完全现代的文化里，是否存在关于“权力”（mana, tédja）的旧式思考的土壤？多年之后，我很高兴地得知，里根在他妻子致电算命先生前从不做重要决定。 c:73

从1974年，我开始从头至尾地阅读《新左翼评论》，在此过程中深受教育。在这里我接触到了瓦尔特·本雅明的著作，它对我产生了决定性的影响，《想象的共同体》的读者可以立即识别出这一点 c:33

霍布斯鲍姆，他宣称真正的马克思主义者不可能是民族主义者，马克思主义从一开始就致力于国际主义。 c:31

很多人抱怨说《想象的共同体》很难，尤其是很难翻译。这样的指责在一定程度上是正确的。但困难很多都不在于观念领域，而是因为它原来的论战立场，以及它的目标读者：英国知识分子。这就是为什么书中有这么多出自英国诗歌、随笔、历史和传说等的引言和典故，它们对英国读者而言是无需解释的，但对其他人而言则可能是不熟悉的。 c:38

书籍当然是早期资本主义生产的商品，但与啤酒或者糖不同，它们同时也是观念、情感和想象的容器与源泉。古典自由主义也有相同的不足。 c:55

把民族和民族国家用作分析的基本单位致命地忽视了一个显然的事实，即实际上，这些单位是被“全球”政治思想潮流联系和贯穿起来的，比如自由主义、法西斯主义、共产主义和社会主义，以及庞大的宗教网络、经济和技术力量。我也不得不严肃对待这一现实，即很少有人是“单一的”民族主义者。无论他们的民族主义多么强烈，他们也可能被这些吸引注意力：好莱坞电影、新自由主义、对日本漫画的兴趣、人权、迫在眉睫的生态灾难、时尚、科学、无政府主义、后殖民性、“民主”、原住民运动、聊天室、占星术、西班牙语和阿拉伯语之类的超民族语言等等。 c:123

最让我感兴趣的是在瓦尔特·本雅明所谓的“同质的、空洞的时间”（“homogeneous, empty time”）里，诸如无政府主义与先锋写作等政治和文学发展是如何明显相关的 c:28

其重点是与意识形态和政治激进主义相联系的当代学问、交流和协调，而它得益于跨国跨民族电讯的速度。 c:15

比较不是一种方法，或者一种学术技巧；更确切地讲，它是一种话语策略，认识到这一点是非常重要的。当我们希望做比较的时候，有一些重要事项是必须牢记的。首先，在任何具体的工作中，我们必须决定自己主要是寻找相似之处还是差异。 c:145

重点是良好的比较经常来自陌生感和缺位体验。 c:104

### 第五章 跨学科

我之所以说“职业地”，是因为他们是在被训练，而不是一般意义上的被教育，目的是让他们在完成博士论文之后，在开始被称作“学术工作市场”的地方具有竞争力。通过这样的考试并获得博士学位渐渐被视为具有职业资格，与有抱负的医生和律师必须通过职业考试才能获得行医的执照和律师资格一模一样。 c:105

安德森的脑子很好使，但他基本上是一个区域研究人员”，言下之意是一个二流之辈。我并不介意这一评价，因为我基本上也把自己视为区域研究人员。 c:12

英国仍然有“严肃媒体”（quality press）——意思是有很多顶级知识分子和学者作为评论家和随笔作家为之撰稿的优质报纸。 c:12

就像一切帝国那样，美帝需要敌人。“危险的民族主义”（当然不包括美国的民族主义）浮现出来填补了因“共产主义威胁”的消失所留下的真空。 c:41

因此，在我五十多岁的时候，我发现我的地位完全变了。突然间我变成了一个“理论家”，而不仅仅是一个区域研究人员。我甚至被要求讲授一门关于“民族主义理论”的研究生课程，这是我之前从未考虑过要做的。让我觉得有趣的是，修这门课程的学生不仅来自政治学系，而且来自历史学、人类学、比较文学和社会学等系。 c:23

讲授“民族主义的理论与实践”是非常有趣的，因为我强迫年轻的人类学家读卢梭、政治学家读一本19世纪的古巴小说、历史学家读李斯特经济学、社会学家和比较文学家读丸山真男（Maruyama Masao）。 c:28

第二种观点暗示了系统地调和两门或者更多学科的基本框架和工具这一困难的任务。但这一方法要求精通每一学科，并需要一个经过深思熟虑的、可以将每门学科纳入其间的超级框架。 c:40

支持博士论文研究的资金通常来自私人基金会和/或政府机构。能否成功获得资金通常取决于一份优秀的计划，“逻辑完整、论证清晰、结构严密”，因为这些机构的鉴定专家往往都是知名的“某学科”教授。 c:17

在政治学中，学生们被认为应该带着一个将在来年被证实或者被证伪的假设而来。这种时限是很糟糕的想法，因为它太短了，无法尝试任何有难度的东西。对假设的要求也经常是很糟糕的想法，因为它从一开始就暗示，只有两个大致的答案是可能的：是或者不是。规模始终是问题。 c:16

至少在我看来，开始有趣的研究的理想方式是从你并不知道其答案的难题或者问题出发。然后你必须决定智识工具的类型（话语分析、民族主义理论、社会调查等等），它们可能会有所帮助。但是你也必须寻求未必从事你的学科或者专业的朋友的帮助，以便设法获得尽可能广泛的智识文化。你也经常需要运气。最后，你需要时间来让你的想法连贯和发展。 c:103

长期以来，我一直喜欢瓦尔特·本雅明高深莫测的《历史哲学论纲》（“Theses on the Philosophy of History”），尤其是他的“同质的、空洞的时间”这一难懂的概念 c:28

这转而让我想到了爱弥尔·左拉（Emile Zola）的《萌芽》（Germinal）、伊万·屠格涅夫（Ivan Turgenev）的《父与子》（Fathers and Sons）、爱德华·道维斯·戴克尔（Eduard Douwes Dekker）的《马格斯·哈弗拉尔》（Max Havelaar），以及其他几部小说，它们在出版之初产生了巨大的政治影响。它们至今仍有读者，但除专业的历史学家之外，没有人渴望借助阅读去了解这些极优秀的小说所依托的“事实”。 c:12

因此，一位德国政治经济学家（马克思）、三位法国历史学家（布洛赫、费弗尔和马丁）、一位英国人类学家（特纳）、一位德国语言学家（奥尔巴赫）、一位美国小说家（斯托）和一位德国哲学家与文学评论家（本雅明）——所有人对《想象的共同体》的形成都是至关重要的，但他们中没有谁对民族主义特别感兴趣。但通过他们的集合，我找到了（我是这样认为的）解决之前我无力把握的问题所需要的工具。 c:57

只要想成为学科，一切学科都必须认为自己有边界和某种内在规则，即使这些是随时间而变化的。 c:66

这种意识在学术界远没有这么普遍，因为学术生活应是为了追求真相，而不是找乐子（边界和规则就是为此目的而设立的）。 c:30

但我认为，为了让学生全面了解在很大程度上界定他们的智识之墙的起源和曲折发展，一切学科应当提供至少一门真正优秀的关于其历史的课程，无论这门课程是如何开创的。 c:83

如果我们是小说家或者学者，那么我们用语言思考和表达自己。在二者之间，小说家，或者一般而言的艺术家，通常比学者更具创新精神和创造性，因为他们本应当冲破传统思想和表达。相反，学者往往倾向于在他们的世界里沾沾自喜，被他们的学科专业术语包围和保护着。专业术语是祝福也是诅咒。它们的使用促进学者之间的交流，证明其使用者的职业资格。但它们也可能变为一个囚笼，限制学者们构想和表达思想的方法。因此，读者和单调文体的问题超越了是否无趣的简单质疑，而与创新精神和创造性密切相连。正是在这样的一种语境中，跨学科研究的意义必须得到重视。 c:113

如果我们是小说家或者学者，那么我们用语言思考和表达自己。在二者之间，小说家，或者一般而言的艺术家，通常比学者更具创新精神和创造性，因为他们本应当冲破传统思想和表达。相反，学者往往倾向于在他们的世界里沾沾自喜，被他们的学科专业术语包围和保护着。专业术语是祝福也是诅咒。它们的使用促进学者之间的交流，证明其使用者的职业资格。但它们也可能变为一个囚笼，限制学者们构想和表达思想的方法。因此，读者和单调文体的问题超越了是否无趣的简单质疑，而与创新精神和创造性密切相连。正是在这样的一种语境中，跨学科研究的意义必须得到重视。
 c:29

### 第六章 退休与解放

把区域研究专家与其他学科的学者区别开来的是我们对自身所研究的地方和人民的情感依附。 c:43

但教师和学者经常是例外。即便不再教学，他们还可以参加会议，发表演讲，写文章，写评议，甚至写书。很多人与之前的研究生保持密切联系，因为师生纽带是某种可以覆盖世界的东西。 c:23

唯有意识到菲律宾历史上最让我感兴趣的时期——19世纪的最后二十年——与马克思去世和列宁崛起之间那个时期几乎完全重合，而当时正值国际无政府主义声望和影响的巅峰时期，我才开始看到一条使早期反殖民民族主义“全球化”的道路。 c:32

如果没有19世纪小说家的天赋，详细描述研究资料的最佳方式就是采用他们的方法：快速变换场景、阴谋、巧合、书信，以及使用不同形式的语言（比如混合正式与非正式语言、标准语与方言）。我一直很喜欢这些小说家为他们的章节起一个煞费苦心、充满悬念或者高深莫测的标题的习惯，因此决定以一种完全非学术的方式鹦鹉学舌。 c:25

大约是在我半退休的时候，高质量的亚洲电影开始惊人崛起，从伊朗到韩国，从日本到马来西亚和暹罗，以及以杨德昌、侯孝贤和蔡明亮为中心的著名的台湾三人组 c:39

这一经历也已帮助我透过一架颠倒的望远镜看待大学的世界。曾经几乎填满了我视野的东西，现在似乎小得多了，远得多了，而且不那么重要了。 c:38

桂从未使用的一种语言是汉语官话。他以不认识汉字这一事实为荣，觉得他自己是一个印度尼西亚爱国者。 c:15

，新的国家为其民族身份和“世界地位”感到骄傲，成功地强制推行了一种垄断版本的印度尼西亚语。而此前，甚至在民族革命期间，印度尼西亚语也会根据其言说者的社会或者地区背景而变化。国家现在不赞成其他语言的任何沾染，甚至包括爪哇语。拼写系统也被标准化了——这是殖民政权曾试图强制推行但没有成功的东西。 c:22

桂的书显然是一个爱国者写的，但也显然是一个头脑清醒的人文主义者写的。在他的书中，我们可以看到优秀的、愚蠢的、可怜的和令人反感的荷兰人，残酷的、心软的日本人，腐败的、慷慨的华人，无私的印度尼西亚爱国者和残酷成性的“革命者”。 c:15

其目的是设法重新想象那个时代的“殖民世界主义”，它是被巨大的都市化浪潮、资本主义扩张、新的通信工具和快速发展的教育（包括自学）制造出来的。 c:24

泗水市在很多方面都是跨文化和跨语言创造的理想环境。 c:12

最不可思议的发现是，一位村妇因为强迫其丈夫在家做饭而受罚。另一方面，并没有腐败的和尚、唯利是图的警察、谎话连篇的政客、粗暴无情的士兵、恶魔一般的资本家的塑像。这是为什么？毋庸置疑，出于恐惧。 c:20

我突然想到所有这些宗教都有它们自己的地狱，完全是为它们自己准备的地狱：伊斯兰教地狱里没有基督徒，印度教地狱里没有穆斯林，基督教地狱里没有印度教徒，等等。老住持的建筑以某种方式承认到了其他主要宗教和自己有在来世惩罚它们自己的罪人的责任——不包括其他任何人。小乘佛教仅仅处理其教内信徒的罪过。 c:43

英语现在是一种都市的、自我满足的语言，最大的问题是如何用英语来让如此久远的东西同样令人惊恐、可悲可叹又合情合理。 c:45

### 跋

倘若有读者想要查阅任意几十本重要学术著作的索引，她/他极有可能找不到“运气”这个词条。学界人士虔诚地致力于这样的概念，比如“社会力量”“体制结构”“意识形态”“传统”“人口趋势”等等。他们同样虔诚地致力于各种“因”，以及源自它们的各种“果”。在这样的一种智识框架内，几乎没有侥幸的空间。 c:33

但在什么意义上“或然律”可以被理解为一种“因”？一个多世纪之前，埃米尔·涂尔干（Emile Durkheim）面临同样的问题，当时他研究了一切人类行为中最孤独的一种——自杀。 c:28

“我们遇见了敌人，它就是我们自己。”在我看来，这种怀疑的、自我批评的立场，正是学者们今天最需要培养的。鄙视政治家、官僚、公司经理、记者和大众媒体名人是很容易的，但要在思想上远离我们根植于其间、视为当然的学术结构却远没有这么容易。 c:86

罗马帝国是无法被民族主义占有的，即使意大利也不可以。这里存在一个与中国和日本的巨大反差，或许还有印度，在这些国家，古代很容易被民族化。虽然日本列岛的古代史离不开它们和中国大陆、朝鲜半岛的关系，但它是可以被民族化为“日本史”的。 c:50

欧洲的另一大智识优势是它面积不大，地理上和概念上的界线缺乏或者松弛，有一系列紧密相邻的中小型政治体之间军事、经济和文化竞争的历史。 c:51

他们在学习跳出椰壳碗，开始留意自己头上的巨大天空。这其中就存在着抛弃自我中心或者自恋的可能性。重要的是要记住学习一门语言并不仅仅是学习语言交流方式。它也是学习一个说和写与我们不同语言的民族的思维和感觉方式。它也是学习构成他们的思想和情感的历史和文化基础，以此学习与他们感同身受。 c:147

“轻易获得一切”的后果之一，是我在谷歌诞生很久之前就已经注意到的一个趋势的加速：没有必要记住任何东西，因为我们可以通过其他手段检索到“任何东西”。 c:119

Svetit vsegda 永远照耀，Vestit vezde 到处照耀，Do dnei poslednikh dontsa 直到那日月的尽头，Svetit— 照耀——I nikakih gvozdei! 不顾一切阻挠！Vot lozung moi— 这就是我和太阳的I solntsa! 口号！ c:21

青蛙们只要不蜷缩在自己阴暗的椰壳碗里，它们的解放之战就不会输。
全世界青蛙联合起来！ c:88

青蛙们只要不蜷缩在自己阴暗的椰壳碗里，它们的解放之战就不会输。 
    全世界青蛙联合起来！ 
 c:42