## 白石老人自述

齐白石口述 张次溪笔录  -  传记榜-艺术家

>     本书为齐白石老人的人生自述。书中其从出生的家庭、成长经历、求学过程、平生阅历、艺术造诣等方面进行自述，文中所自述的文字不掩饰，不玩弄笔调，以诚挚的心情，说质朴的事实，表现出白石老人那朴实无华、充满乡土气味和感情深挚的风格。本书讲述了更真实的齐白石，作为权威性的研究资料，使读者更了解其艺术道路的演变过程，同时也让读者更深入的了解白石老人的艺术生涯。


### 写在前面

一般人都知道齐白石是一位大画家，其实，细分起来，他还是书法家、篆刻家和诗人，他真正做到了中国古时候对一流艺术家的要求：诗、书、画、印均有极高造诣。 c:67

“我常觉得最动人的文学是最真诚的文学。不掩饰、不玩弄笔调，以诚挚的心情，说质朴的事实，哪能不使人感动？” c:99

### 出生时的家庭状况（一八六三）

穷人家孩子，能够长大成人，在社会上出头的，真是难若登天。 c:31

凡是出钱雇人做零工活的，都是刻薄鬼，不是好相处的 c:13

清朝皇帝的本家，近支的名曰宗室，腰间系一黄带，俗称黄带子；远房的名曰觉罗，腰间系一红带，俗称红带子。黄带子犯了法，不判死罪，最重的罪名，发交宗人府圈禁，所以他们胡作非为，人均畏而避之 c:29

我想起了小时候他们对我的情景，总想到他们坟上去痛哭一场。 c:28

我母亲的脾气却正相反，她是一个既能干又刚强的人，只要自己有理，总要把理讲讲明白的。她待人却非常讲究礼貌，又能勤俭持家，所以不但人缘不错，外头的名声也挺好。 c:14

好女不着嫁时衣，家道兴旺，全靠自己，不是靠娘家陪嫁东西来过日子的。 c:62

我母亲就是这样克勤克俭地过日子，因此家境虽然穷得很，日子倒过得挺和美。 c:22

罔极之恩，百身莫赎。  c:73

### 从识字到上学（一八六四—一八七〇）

可怜她婆媳二人，常常把头磕得咚咚地响，额角红肿突起，像个大柿子似的，回到家来，算是尽了一桩心愿。 c:12

她俩常说：“自己身体委屈点，劳累点，都不要紧，只要心里的疙瘩解消了，不担忧，那才是好的哩！” c:12

有时我睡着了，他把皮袄紧紧围住，他常说：抱了孩子在怀里暖睡，是他生平第一乐事。 c:22

他常对我说：“识字要记住，还要懂得这个字的意义，用起来会用得恰当，这才算识得这个字了。假使贪多务博，识了转身就忘，意义也不明白，这是骗骗自己，跟没有识一样，怎能算是识字呢？” c:78

别看大官儿势力大，作恶多，外表倒是有个谱儿，坏就坏在它的骨子里。 c:16

“好孩子，有志气！黄茅堆子哪曾来过好样的官，去看他作甚！我们凭着一双手吃饭，官不官有什么了不起！”我一辈子不喜欢跟官场接近，母亲的话，我是永远记得的。 c:46

我上学之后，外祖父教我先读了一本《四言杂字》，随后又读了《三字经》、《百家姓》， c:17

我们家乡，把只读不写、也不讲解的书，叫做“白口子”书。 c:13

后来我到了二十多岁的时候，读《唐诗三百首》，一读就熟，自己学作几句诗，也一学就会，都是小时候读《千家诗》打好的根基。 c:29

那时，读书是拿着书本，拼命地死读，读熟了要背书，背的时候，要顺流而出，嘴里不许打咕嘟。读书之外，写字也算一门功课 c:26

只因描红纸质地太厚，在同学那边找到了一张包过东西的薄竹纸，覆在画像上面，用笔勾影了出来。画好了一看，这回画得真不错，和原像简直是一般无二，同学叫我另画一张给他，我也照画了。从此我对于画画，感觉到莫大的兴趣。 c:17

最先画的是星斗塘常见到的一位钓鱼老头，画了多少遍，把他面貌身形，都画得很像。接着又画了花卉、草木、飞禽、走兽、虫鱼等等，凡是眼睛里看见过的东西，都把它们画了出来。尤其是牛、马、猪、羊、鸡、鸭、鱼、虾、螃蟹、青蛙、麻雀、喜鹊、蝴蝶、蜻蜓这一类眼前常见的东西，我最爱画，画得也就最多。 c:30

一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。 c:70

我的画瘾，已是很深，戒掉是办不到的，只有满处去找包皮纸一类的，偷偷地画 c:26

一丘香芋暮秋凉，当得贫家谷一仓。 
    到老莫嫌风味薄，自煨牛粪火炉香。 c:56

### 从砍柴牧牛到学做木匠（一八七一—一八七七）

来时歧路遍天涯，独到屋塘认是家。 
 c:20

大概小时候做的事情，到老总是会回忆的。 c:20

有了闲工夫，我总忘不了读书，把外祖父教过我的几本书，从头至尾，重复地温习。描红纸写完了，祖父给我买了几本黄表纸订成的写字本子，又买了一本木版印的大楷字帖，教我临摹，我每天总要写上一页半页。 c:12

星塘一带杏花风，黄犊出栏西复东。 
    身上铃声慈母意，如今亦作听铃翁。 c:45

俗语说得好：三日风，四日雨，哪见文章锅里煮？明天要是没有了米吃，阿芝，你看怎么办呢？难道说，你捧了一本书，或是拿着一支笔，就能饱了肚子吗？唉！可惜你生下来的时候，走错了人家！” c:30

从此，我上山虽仍带了书去，总把书挂在牛犄角上，等捡足了粪，和满满地砍足了一担柴之后，再取下书来读。我在蒙馆的时候，《论语》没有读完，有不认识的字和不明白的地方，常常趁放牛之便，绕道到外祖父那边，去请问他。这样，居然把一部《论语》，对付着读完了。 c:36

我也觉得她好得很，心里乐滋滋的。只因那时候不比现在开通，心里的事，不肯露在脸上，万一给人家闲话闲语，说是“疼媳妇”，那就怪难为情的了，所以我和她，常常我看看她，她看看我，嘴里不说，心里明白而已。 c:16

“你好好地练罢！什么事情都是练出来的，常练练，就能把力气练出来了。” c:26

我听了，心里很不服气，我想：“他们能学，难道我就学不成！”因此，我就决心要去学小器作了。 c:32

### 从雕花匠到画匠（一八七八—一八八九）

后来我出师后，人家都很看得起，这是我师傅提拔我的一番好意，我一辈子都忘不了他的。  c:22

有时肚子饿得难受，没有东西可吃，就喝点水，算是搪搪饥肠。娘家来人问她：“生活得怎样？”她总是说：“很好！”不肯露出丝毫穷相。她真是一个挺得起脊梁顾得住面子的人！ c:12

无意间见到一部乾隆年间翻刻的《芥子园画谱》，五彩套印，初二三集，可惜中间短了一本。 c:23

我教他画画，他也教我弹唱。乡里有钱的人，常往城里跑，去找玩儿的，我们是穷孩子出身，闲暇时候，只能做这样不花钱的消遣。我后来喜欢听戏，也会唱几支小曲，都是那时候受了左仁满的影响 c:14

我自从有了一部自己勾影出来的《芥子园画谱》，翻来覆去地临摹了好几遍，画稿积存了不少。乡里熟识的人知道我会画，常常拿了纸，到我家来请我画。 c:16

说话要说人家听得懂的话，画画要画人家看见过的东西。 c:90

和气好画，可以采用《芥子园》的笔法；煞气可麻烦了，绝不能都画成雷公似的，只得在熟识的人中间，挑选几位生有异相的人，作为蓝本，画成以后，自己看着，也觉可笑。我在枫林亭上学的时候，有几个同学，生得怪头怪脑的，现在虽说都已长大了，面貌究竟改变不了多少，我就不问他们同意不同意，偷偷地都把他们画上去了。 c:21

山妻笑我负平生，世乱身衰重远行。    年少厌闻难再得，葡萄阴下纺纱声。 c:33

这位萧师傅，名叫传鑫，芗陔是他的号，住在朱亭花钿，离我们家有一百来里地，相当的远。他是纸扎匠出身，自己发愤用功，经书读得烂熟，也会作诗，画像是湘潭第一名手，又会画山水人物。他把拿手本领，都教给了我，我得他的益处不少。他又介绍他的朋友文少可和我相识，也是个画像名手，家住在小花石。这位文少可也很热心，他的得意手法，都端给我看，指点得很明白。 c:26

“读书学画，我是很愿意，只是家里穷，书也读不起，画也学不起。”寿三爷说：“那怕什么？你要有志气，可以一面读书学画，一面靠卖画养家，也能对付得过去。你如愿意的话，等这里的活做完了，就到我家来谈谈！”我看他对我很诚恳，也就答应了。 c:30

这位寿三爷，名叫胡自倬，号叫沁园，又号汉槎。 c:22

“你是读过《三字经》的！苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。你今年二十七岁，何不学学苏老泉呢？” c:41

诗的一道，本是易学难工，你能专心用功，一定会有成就。常言道，有志者，事竟成。又道，天下无难事，只怕有心人，天下事的难不难，就看你的有心没心了！ c:48

石要瘦，树要曲，鸟要活，手要熟。立意、布局、用笔、设色，式式要有法度，处处要合规矩，才能画成一幅好画。 c:144

你学学作诗吧！光会画，不会作诗，总是美中不足。 c:18

莫羡牡丹称富贵，却输梨橘有余甘。 c:46

画像，我们家乡叫做描容，是描画人的容貌的意思 c:11

后来我又琢磨出一种精细画法，能够在画像的纱衣里面，透现出袍褂上的团龙花纹，人家都说，这是我的一项绝技。 c:41

### 诗画篆刻渐渐成名（一八九〇—一九〇一）

村书无角宿缘迟，廿七年华始有师。    灯盏无油何害事，自烧松火读唐诗。 c:42

阿芝！你倒没有亏负了这支笔，从前我说过，哪见文章锅里煮，现在我看见你的画，却在锅里煮了！” c:24

蜀中无大将，廖化作先锋 c:34

沁园师对我说：“濒生，你也可以学学！你是一个画家，学会了，装裱自己的东西，就透着方便些。给人家做做活，也可以作为副业谋生。”沁园师处处为我打算，真是无微不至。我也觉得他的话，很有道理，就同仙逋，跟着萧师傅，从托纸到上轴，一层一层的手续，都学会了。 c:26

我反复琢磨，认为不论绫裱纸裱，关键全在托纸，托得匀整平贴，挂起来，才不会有卷边抽缩、弯腰驼背等毛病。比较难的，是旧画揭裱 c:16

我是反对死板板无生气的东西的，作诗讲究性灵，不愿意像小脚女人似的扭捏作态。因此，各有所长，也就各做一派。他们能用典故，讲究声律，这是我比不上的，若说作些陶写性情、歌咏自然的句子，他们也不一定比我好了。 c:37

南泉冲的楚石，有的是！你挑一担回家去，随刻随磨，你要刻满三四个点心盒，都成了石浆，那就刻得好了。 c:55

我听到这个消息，心想：我和丁可钧，都是摹仿丁龙泓、黄小松两家的，难道说，他刻的对，我就不对了么？究竟谁对谁不对，懂得此道的人自有公论，我又何必跟他计较，也就付之一笑而已。 c:11

梅公祠边，梅花之外，还有许多木芙蓉，花开时好像铺着一大片锦绣，好看得很。梅公祠内，有一点空地，我添盖了一间书房，取名借山吟馆。房前屋后，种了几株芭蕉，到了夏天，绿荫铺阶，凉生几榻，尤其是秋风夜雨，潇潇簌簌，助人诗思。 c:20

朋友问我：“你的借山吟馆，取了（借山）两字，是什么意思？”我说：“意思很明白，山不是我所有，我不过借来娱目而已！” c:19

国有颜子而不知，深以为耻。” c:13

### 五出五归（一九〇二—一九一六）

我不希望发什么财，只图糊住了一家老小的嘴，于愿已足；并不作远游之想 c:12

无论作诗作文，或作画刻印，均须于游历中求进境。作画尤应多游历，实地观察，方能得其中之真谛。古人云，得江山之助，即此意也。作画但知临摹前人名作、或画册画谱之类，已落下乘，倘复仅凭耳食，随意点缀，则隔鞋搔痒，更见其百无一是矣。只能常作远游，眼界既广阔，心境亦舒展，辅以颖敏之天资，深邃之学力，其所造就，将天涯矣，较之株守家园，故步自封者，诚不可以道里计也。关中夙号天险，山川雄奇，收之笔底，定多杰作。 c:74

每逢看到奇妙景物，我就画上一幅。到此境界，才明白前人的画谱，造意布局，和山的皴法，都不是没有根据的。 c:31

我以为一个人要是利欲熏心，见缝就钻，就算钻出了名堂，这个人的人品，也可想而知了。 c:55

我是没见过世面的人，叫我去当内廷供奉，怎么能行呢？我没有别的打算，只想卖卖画，刻刻印章，凭着这一双劳苦的手，积蓄得三二千两银子，带回家去，够我一生吃喝，也就心满意足了。 c:29

一路桃花，长达数十里，风景之美，真是生平所仅见。 c:15

拾起来仔细一看，却是块汉砖，铜雀台的遗物，无意间得到了稀见的珍品，真是喜出望外。 c:17

我从四十岁起至四十七岁止，出过远门五次，是我生平可纪念的五出五归。 c:13

我作画，本是画工笔的，到了西安以后，渐渐改用大写意笔法。以前我写字，是学何子贞的，在北京遇到了李筠庵，跟他学写魏碑，他叫我临《爨龙颜碑》，我一直写到现在。人家说我出了两次远门，作画写字刻印章，都变了样啦，这确是我改变作风的一个大枢纽。 c:43

广西时候不相侔，自打衣包作小游。    一日扁舟过阳朔，南风轻葛北风裘。 c:12

我把破旧的房屋，翻盖一新，取名为寄萍堂 c:11

客里钦州旧梦痴，南门河上雨丝丝。    此生再过应无分，纤手教侬剥荔枝。 c:31

从此，革命党的秘密文件，需要传递，醒吾都交我去办理。我是假借卖画的名义，把文件夹杂在画件之内，传递得十分稳妥。好在这样的传递，每月并没有多少次，所以始终没露痕迹 c:13

我四十八岁。回家以后，自觉书底子太差，天天读些古文诗词，想从根基方面，用点苦功。 c:31

“姓名人识鬓成丝。”人情世态，就是这样的势利啊！ c:27

往事平泉梦一场，师恩深处最难忘。三公楼上文人酒，带醉扶栏看海棠。 c:11

不料才隔五天，到初八日死了，这真是意外的不幸。春君哭之甚恸，我也深悔不该急于分炊，致他忧愁而死。 c:18

衣钵信真传，三绝不愁知己少。 
    功名应无分，一生长笑折腰卑。 c:22

我作诗，向来是不求藻饰，自主性灵，尤其反对摹仿他人，学这学那，搔首弄姿。但这十年来，喜读宋人的诗，爱他们轻朗闲谈，和我的性情相近，有时偶用他们的格调，随便哼上几句 c:22

### 定居北京（一九一七—一九三六）

不料连年兵乱，常有军队过境，南北交哄，互相混战，附近土匪，乘机蜂起。官逼税捐，匪逼钱谷，稍有违拒，巨祸立至。 c:11

画吾自画自合古，何必低首求同群？ c:19

况且画好不好，诗通不通，谁比谁高明，百年后世，自有公评，何必争此一日短长，显得气度不广。 c:64

我住下以后，隐姓埋名，时刻提防，唯恐给人知道了，发生麻烦。那时的苦况，真是一言难尽。到此地步，才知道家乡虽好，却不是安居之所。打算从明年起，往北京定居，到老死也不再回家乡来住了。 c:22

不久，春君来京，给我聘到副室胡宝珠，她是光绪二十八年壬寅八月十五中秋节生的，小名叫作桂子，时年十八岁。 c:23

我那时的画，学的是八大山人冷逸的一路，不为北京人所喜爱，除了陈师曾以外，懂得我画的人，简直是绝无仅有。我的润格，一个扇面，定价银币两元，比同时一般画家的价码，便宜一半，尚且很少人来问津，生涯落寞得很 c:26

势利场中的炎凉世态，是既可笑又可恨的。 c:35

经过日本展览以后，外国人来北京买我画的很多。琉璃厂的古董鬼，就纷纷求我的画，预备去做投机生意。一般附庸风雅的人，也都来请我画了。从此以后，我卖画生涯，一天比一天兴盛起来。这都是师曾提拔我的一番厚意，我是永远忘不了他的。 c:31

梨花若是多情种，应忆相随种树人。 c:21

我六十一岁。从本年起，我开始作日记，取名《三百石印斋纪事》。 c:15

君无我不进，我无君则退 c:35

我现在饿了，有米可吃，冷了，有煤可烧，人生贵知足，糊上嘴，就得了，何必要那么多钱，反而自受其累呢！” c:39

梅兰芳正式跟我学画草虫，学了不久，他已画得非常生动。 c:32

北京有所专教作画和雕塑的学堂，是国立的，名称是艺术专门学校，校长林风眠，请我去教中国画。 c:19

天下鸡声君听否？长鸣过午快黄昏。佳禽最好三缄口，啼醒诸君日又西。 c:19

天气晴和的时候，还能看到翠微山峰，高耸云际。远山近林，简直是天开画屏，百观不厌。有时雨过天晴，落照残虹，映得天半朱霞，绚烂成绮。附近小溪环绕，点缀着几个池塘，绿水涟漪，游鱼可数。溪上阡陌纵横，稻粱蔬果之外，豆棚瓜架，触目皆是。叱犊呼耕，戽水耕田，俨然江南水乡风景，北地实所少见 c:32

《张园春色图》和《钓虾图》，今存中央历史博物馆，《葛园耕隐图》今存广东省博物馆。） c:18

可是画了此图，始终没曾息肩，我劳累了一生，靠着双手，糊上了嘴，看来，我是要劳累到死的啦！ c:16

我画实物，并不一味地刻意求似，能在不求似中得似，方得显出神韵。我有句说：“写生我懒求形似，不厌声名到老低。”所以我的画，不为俗人所喜，我亦不愿强合人意，有诗说：“我亦人间双妙手，搔人痒处最为难。” c:69

我的刻印，最早是走的丁龙泓、黄小松一路，继得《二金蝶堂印谱》，乃专攻赵扌为叔的笔意。后见《天发神谶碑》，刀法一变，又见《三公山碑》，篆法也为之一变。最后喜秦权，纵横平直，一任自然，又一大变。 c:27

我常说：世间事，贵痛快，何况篆刻是风雅事，岂是拖泥带水，做得好的呢？ c:76

### 避世时期（一九三七—一九四八）

宜用瞒天过海法，今年七十五，可口称七十七，作为逃过七十五一关矣。”从丁丑年起，我就加了两岁，本年就算七十七岁了。 c:19

宝珠又生了一个女孩，取名良尾，生了没有几天，就得病死了 c:17

六月二十三日，即阴历五月二十六日，宝珠生了个男孩，这是我的第七子， c:17

卖画不论交情，君子自重，请照润格出钱。 c:21

相处六十多年，我虽有恒河沙数的话，也难说尽贫贱夫妻之事，一朝死别，悲痛刻骨，泪哭欲干，心摧欲碎 c:18

有天下画名，何若忠臣孝子；    无人间恶相，不怕马面牛头。 c:12

### 附录一：看完《白石老人自述》后的感想

我常觉得最动人的文学是最真诚的文学。不掩饰，不玩弄笔调，以诚挚的心情，说质朴的事实，哪能使人不感动？ c:27

村书无角宿缘迟，廿七年华始有师。灯火无油何害事，自燃松火读唐诗。 c:12

能在不求似中得似，方得显出神韵。我有句说‘写生我懒求神似，不厌声名到老低。 c:19

### 附录二：齐白石简要年表

世界十大文化名人之一。 c:16