## 荣格自传：回忆·梦·思考

荣格  -  传记榜-传记综合

>     《荣格自传：回忆·梦·思考》是分析心理大师荣格于83岁高龄之时回顾自己一生的作品，虽为自传，实际却是荣格毕生研究的集大成之作。在书中，荣格打开自己的心灵，以平实的语言跟人们一起探讨他丰富的人生和浩瀚的精神世界。阅读本书，不仅能全面地重新认识荣格，还能一窥心理学发展中重要的历史分歧、走向，以及玄学、伦理学和哲学的诸多重大命题。

### 自序

生命的故事始于某处，始于恰巧忆及的某点，那里早已复杂至极。生命成何，不得而知。由是，故事无初，而终点只能略述。 c:798

### 童年

我躺在树荫下的童车中，夏日煦愉，天空蔚蓝；金晖闪耀，绿叶婆娑；车篷掀起，我正好美滋滋地醒来，觉得通体舒泰，妙不可言。我看着阳光闪烁，树叶憧憧，花枝幢幢。一切奇异至极，斑斓美妙。 c:333

我长期觉得与“阴性基质（女性）”相联的感觉就是天生不可信赖。“父亲”对我意味着可靠，还有——无能。这就是我开始时的障碍。 c:294

这些事证明我有无意识的自杀冲动，或表明我毁灭性地抗拒现世的生活。 c:337

我的这些反刍式沉思默想导致我首次意识到心理创伤。 c:210

听家父与一名同行谈论“耶稣会士们”的颠覆活动。他的评语半恼半忧，我从他的感情色彩中得到的印象是，“耶稣会士们”危害尤甚，甚至对家父也是。其实我不知“耶稣会士”有何意谓，但从那篇祷词中知道了耶稣一词。 c:16

我经历了想得起来的第一个梦，可谓会终生萦心。我当时三四岁。 c:43

“这是食人者”还是“这是食人者”。若是前者，则她意指食人者并非“耶稣”或“耶稣会士”，而是阳具；倘为后者，则意为一般用阳具来表示食人者，也就是捉摸不透的“我主耶稣”，耶稣会士与阳具是一码事。 c:45

不知怎的，“我主耶稣”让我觉得类似死神，虽然他吓跑夜鬼，颇有裨益，但他自身阴森可怕，因为他在十字架上受死，是血迹斑斑的遗体。 c:77

唉，这些规矩能干的正常人，我始终觉得他们有如那些乐天的蝌蚪，蜂拥在沥水中，在阳光下相互巴结，趴在最浅的水里，不会预知明天坑洼就会变干。 c:193

令家母震惊的是，旁观如何杀猪也让我着迷。对我而言，所有这些事都极富趣味。 c:36

我常常潜入僻静的幽暗房间，在画前坐上几个小时，端详这种华美。那确曾是我所知的唯一美事。 c:71

我的心境匪夷所思，一方面因喧嚷而引来礼拜者注意而羞惭不已，另一方面觉得犯戒了：耶稣会士—绿帘—食人者的秘密……这就是天主教堂，与耶稣会士有关。我绊倒、喊叫，都是他们的过失！ c:20

这一少年老成的举动一方面与高度敏感、极易受伤相关，另一方面尤其与我只身孤影有关（舍妹比我年幼九岁）。我以自己的方式独自嬉戏。可惜，我想不起玩过什么，而只记得不愿受搅扰，沉醉于自己的游戏，受不了遭人注视或评判。 c:136

我愈益感知晴天丽日之美，此时“金晖闪耀，绿叶婆娑”。就在旁边，我却预感到一个不可否认的暗虚世界，有无法回答的疑问令人担忧，自觉在劫难逃。 c:89

童年时遭遇此事的方式与以后在非洲土著人处看见的一样，他们先这么做，全然不知在做什么；很久之后，才沉思此事。 c:171

### 中小学时光

我开始用别样的眼光打量父母，渐渐理解他们的忧愁与苦恼，对家父尤为同情；奇怪的是，对家母不甚同情，觉得她略为强势，尽管如此，家父乖戾易怒，不能自制时，我还是站在她一边，这对我的性格养成不甚有利。为摆脱这些冲突，我落得个高高在上的仲裁员角色，无论愿意与否（nolens volens），都不得不评判父母，这引致我人格扩张，增强又贬抑了本不牢固的自尊心。 c:145

倘若实在太不妙了，就想想阁楼上的秘藏，它能帮助我找回体面。因为失落时，我想起自己的确还曾是另外一个人，拥有不可侵犯的秘密、石头和着礼服、戴礼帽的小人。 c:132

现今，在八十三岁时写下回忆录，我至今从未完全明了，自己最早的记忆有何关联，它们犹如相联的地下根茎各自抽枝发芽，宛若无意识发展过程中的各站。 c:41

最难理解的却是我在道德上质疑数学。 c:140

有一瞬间，我忽然不可抑制地觉得恰好步出浓雾，意识到现在我生存着。背上如有雾墙，我还不在其后。但在那一刻，我遭遇自己。先前，我也存在，但一切只是发生了而已。现在我知道：现在我生存着，现在我存在着。以前是对我这么做，现在却是我要。 c:225

我极为困惑地想到，自己其实是迥然不同的两个人：一个是学童，对数学一窍不通，根本不自信；另一个卓尔不群，拥有巨大的权威，是不容谑笑的汉子，比这个工厂主更有威力、更有影响。 c:130

为何我该属于18世纪？那时，我常常把1886写成1786，而且总是带着莫名的乡愁。 c:59

上帝在他们之前造了蛇，显然旨在要让它劝服亚当与夏娃。全知的上帝安排一切，让最初的父母必定犯罪。他们必定作孽，就是上帝之意。 c:133

可以从秘密这个概念来理解我整个青年时期。我由此几乎寂寞不堪，至今仍把顶住诱惑不跟人说起此事视作巨大成绩。当时就形成了我与世界的关系，如今依旧，甚至今日也寂寞，因为知晓事物，不得不暗示他人不知、多半也根本不愿知悉的事物。 c:61

若我即刻以雪水自涤……，则汝将溺我于溷秽 c:17

石头没有不安，没有要说与人听的冲动，恒久不变，长存成千上万年。自己则只是过眼云烟，化为千情万绪，如倏然炎上，继之熄灭 c:299

### 二

我憎恶一切竞争，若有人把游戏变成角逐，自己就退出。 c:132

我对自己知之甚少，而少许所知之事充满矛盾，使自己不可能问心无愧地驳斥任何一项责备。 c:109

我却发现自己是有罪而又想无罪者，心底始终知道，自己是双面人，一个是父母之子，上学，悟性不高，专心、勤奋、正派、整洁，跟其他许多人一样；另一个则成年，甚至年老、多疑，谁也不信，远离人世，但面对自然、土地、太阳、月亮、天气、生物，尤其面对夜、梦和“上帝”在我身上直接造成的一切。 c:164

教堂渐成烦恼之地，因为那里众声喧哗，（我都想说：无耻）宣扬上帝，说他意欲何为，所行何事，告诫人们要有哪些情感，要相信哪种秘密，但我知道，它是最为内在、由衷、无以言状的确信。 c:37

家母身上两种人格相去甚远，所以我孩提时常做关于她的噩梦。白天，她是可爱的母亲；夜间，她让我觉得毛骨悚然。于是，她如同先知，又是怪兽，仿佛熊穴中的牧师，古远而寡廉鲜耻，像真相与天性一样无羞恶之心。她就是我所称“天心（natural mind）”[插图]的化身。 c:72

我平生常常忽然知悉的确根本不可能得知之事，觉得好似自己想起知情之事。 c:62

我慢慢明白，圣餐是灾难性的经历，以一无所获收场，更有甚者，是惘然若失。我知道自己再也不会参加这种仪式了。对我而言，它并非宗教，是上帝缺位。教堂是不可再接触之地，于我而言，那里没有生命，而有死神。 c:53

### 三

宗教是“人自我关涉上帝的思想行为” c:65

世界美好无比，但也同样令人生畏。乡间小村，人稀事少，对“老、病、死”的体验比别处更深入、详细、不加遮掩。 c:28

我本人虽然不假定上帝残忍地对人与动物无辜受苦受难感到心满意足；但觉得绝非荒谬的是设想他有意创造一个充满对立的世界，其中一物吞噬另一物，向死而生。自然规律“奇妙的和谐”更让我觉得是勉力抑制的混乱，而“永恒的”星空与定轨明显是无序无谓的偶然事件叠加，因为所谓星座其实根本看不见，只是些任意组合。 c:68

但某时某地想必的确会有人像我一样探寻真相，他们理性思考，不愿自欺欺人，不想否认世上疾痛惨怛的现实。 c:23

我终于证实，还是有人或者曾有人看到恶及其包罗世界的威力；更有甚者，即恶在救赎人脱离蒙昧和苦难时扮演的角色神秘莫测。 c:64

人们无法证明上帝，因为比如一只网衣蛾吃了澳大利亚羊毛，如何能向另一只网衣蛾证明有澳大利亚这个地方呢？上帝的存在不取决于我们的证据。 c:32

最好假设魔鬼原本是上帝造出的善良的生灵，因高傲才堕落。 c:36

身陷“独一无二”中，感觉是危险的，因为独一无二意味着遭孤立，我不喜欢别人不公地把我看成替罪羊，孤立让自己更加不快。 c:64

我的“与众不同”逐渐使我产生不招人待见，甚至瘆人的感觉，我想必有自己意识不到、令人反感的品质，把老师、同学从我身边推开。 c:40

仿佛有不动声色的好奇心向我袭来，问道：此处究竟怎么了？你可是激动了！老师当然是蠢货，不懂你的个性，也就是跟你一样不怎么懂你的本性。所以，他跟你一样狐疑。你猜疑自己和他人，因此把自己归入简单、幼稚、一眼可看穿者之列。人迷惑不解时，就会激动起来。 c:89

黑格尔吓退我是因为他的语言既狂妄又艰涩，我以不加掩饰的怀疑审视这种语言，觉得他仿佛一个人锁在自己的字词大厦里，还神情骄傲地在自己的监狱里散步。 c:112

我发现，贫穷并非短处，远非痛苦的主因，跟衣衫褴褛的穷小子相比，富家子弟绝不占上风，幸福与否的原因比零用钱的多寡深刻得多。 c:118

这些惊人的结论向我表明，其实所有迫切的问题都不属于日常生活，而是如我的高度秘密一样属于神界，最好闭口不谈。 c:80

### 四

年纪越大，父母和其他人就越发频繁地询问我究竟想成为什么样的人，对此，我一片茫然。 c:41

几年后我才明白，可怜的家父不可以思考，因为怀疑撕裂了他内心。他逃避自我，坚持盲目信仰，不得不争得盲目信仰，想要竭尽全力地强求它，所以，不可能把它作为圣宠来领受。 c:77

确实不能怪罪他们的是，他们居住在一个社会和精神安稳的世界里，对贫穷一无所知，他们的宗教同时也是有酬职业，他们显然不会考虑上帝如何能够使人脱离自己井然有序的精神世界，并惩罚人去渎神。 c:61

因为我觉得，出于习惯定期上教堂者，相互的“联系”还少于“俗人”，后者不那么一本正经，但那些人可爱得多，感情朴实，更加随和、快活、热情、诚挚。 c:29

我在自然科学与精神科学之间犹豫不决，两者都非常吸引我。我却开始明白，二号人格并非立足点，其中消除了我的此时此地，我在其中觉得自己是千眼宇宙中的一只眼，但无力在地球上哪怕只移动一块卵石。对此，头号人格勃然而起，想要有所作为，但发现自己处于一时难解的纠结中。 c:32

她在偏远的纯洁之地，而我落入现实，陷入壮丽、残酷的受造物世界，她怎么会受得了？我们之间有一道无法穿透的墙，没有也不可能有相似之处。 c:25

头号人格想摆脱二号人格的压力或者忧郁。并非二号人格抑郁，而是头号人格想起二号人格就抑郁。 c:76

人人都可以幻想，真正知晓却是另一码事。 c:44

“同情一切生灵”只限于恒温动物。唯独蛙与蟾蜍因与人相似而不算在冷血动物内。 c:42

### 大学岁月

这小子对想得到的事都感兴趣，可不知想要什么。 c:40

在此情况下，我明白了，生活在这个时代和特定地点，人理应得到自己生活，须为此目的而成为这个或那个，令人印象深刻的是，所有同学脑际萦回的都是这种必然性，根本不想别的事。 c:70

二号人格根本不是性格，而是尘封的生活，出生、活着、死去，一言以蔽之，是人类天性自身的全面展示； c:86

头号人格是掌灯人，二号人格如影随形。我的任务是护持灯盏，而不是回顾尘封的生活，尘封的生活看来是我所禁入的另一种光线王国。我不得不顶着试图遏制我的风暴，前进至无边无际的黑暗世界，那里看不见什么，觉察不到什么是深奥难测的秘密表层 c:123

虽则我们人类有自己的个人生活，不过另一方面在很大程度上还是集体精神的代表、牺牲品和促进者，集体精神寿命意味着成百上千年。我们大概可以终生以为听从自己的头脑，从未发现我们基本上是世界大舞台场景中的龙套。有的事实我们虽然不了解，但它们还是影响了我们的生活，而且因为不知不觉，影响更甚。
 c:162

他行善颇多，太多了，所以通常情绪恶劣，持续易怒 c:32

我觉得信仰的大罪是此事实，即它抢在经验前面。 c:46

他们低眉顺目，复为市井之徒。哎呀，哎呀，哎呀，唉，事物变化多大！ c:28

我一再自问：“家父梦中复归，显得如此‘逼真’？这是什么意思？”这是难忘的经历，首次迫使我深思死后是否有生命。 c:36

我不想忘却穷困时光，人要学会珍视平凡事物。 c:83

但不同于因命运而渐行渐远的那些人，厄利和我不仅因命运而相会相聚，而且忠诚的纽带使我们戮力同心，至死不渝。 c:30

由于阅读哲学著作，我得知，不管怎样，心灵以事实为基础。若无心灵，则既无知识亦无认识，关于心灵根本就听不到什么，虽然处处不明言地假定有灵魂， c:53

因为我明白，虽然充满高深玄妙的知识，都市世界仍然眼界狭隘。这种洞见对我是危险的，因为它诱导人产生优越感、妄下雌黄、富于攻击性，招致别人理所当然对我反感。这些反感随后又带回了旧有的怀疑、自卑感和抑郁，我决定不惜代价中断这种恶性循环。我不想再遗世独立，落得怪人的污名。 c:95

他格格不入或者至少被视为如此，被看成怪胎，我绝不想当这样的人，生怕可能认识到自己如尼采一样“也是孤家寡人”。 c:17

我看清了，不说人所共知之事，就寸步难行。在此方面幼稚者不明白，说对方不知之事对别人意味着何种侮辱。 c:152

我努力阐明妄想与幻觉不仅是精神病的典型症状，而且是人之常情。 c:61

我觉得围绕她周身的世界充满不可触及的幻想和让人不知何处是乡关的记忆，透出正在消逝、无法回归的史前时代的余韵，与我童年时怀古癖诀别。 c:21

在布尔克赫尔茨利工作起，我的生活就完全处于现实中，只有意愿、自觉、义务与责任，那是进入世间寺院，服从誓愿，即只相信极有可能之事、寻常之事、平淡之事与意义贫乏之事，抛弃一切陌生之事、重要之事。徒具外表，无所掩盖，只有起始，没有延续，只有偶然性，没有关联，只有范围越来越窄的知识，贫乏才是问题，只有鼠目寸光和一望无际的墨守成规的荒漠。 c:72

人是无法自评的，不管怎样，均受他人评判。 c:93

### 疗救心灵

弗洛伊德虽非精神病科医生，而是神经病学家，但把心理学问题带入了精神病学。 c:69

她是凶手，我从联想实验中看出这一事实还有她的秘密中的许多细节，我明白了，这些足以导致她抑郁，关键是心理障碍。 c:26

反正在心理学中，几乎没有明确的真理。 c:63

对我而言，研究了这一段个人的病史后，才开始真正的治疗，它是病人为之心力交瘁的秘密，同时包含治疗的关键。 c:74

我始终反对不明不白地工作，同样不怎么喜欢由我决定患者该做什么。我其实更在意从患者本人处了解他理所当然会向何方发展，为此，需要细致分析梦境和其他潜意识的病征。 c:64

我对该患者经年负疚，因为背着他出具了鉴定书，但确知只能强行使他离开母亲，这就解决了神经症。 c:25

她想找到一个人能够无条件地接受她的忏悔，因为这样就在某种程度上重建与人的关系，但不能是专业的忏悔神父，而必须是医生。 c:43

临床诊断很重要，因为它们提供某种定位，但对患者无所裨益。关键是患者的“病史”这个问题，因为它揭示人的背景和人的痛苦，而医生的治疗只能从那里开始 c:60

当时，我初步预感所谓“早发性痴呆”的心理起源，从那时起，全身心致力于神经症中的意义关联。 c:31

许多我们以前在精神病人身上视为无意义之事根本没有看起来那么“错乱”。我不只一次体验过，此类患者背后隐藏着“本人”，应称为正常且某种程度上在旁观，偶尔也（多半通过声音或梦境）发表完全理性的评论与异议，甚至可能在躯体患病时又移至前台，让患者显得几乎正常。 c:54

以此方式保持患者的注意力，使她不至于陷于潜意识让人精神崩溃的梦境。 c:36

受害妄想与幻觉包含的核心意义是背后有人格、生活经历、希望与愿望，若我们不解其义，原因只在我们 c:150

1908年，弗洛伊德来苏黎世看望我，我给他演示了芭贝特这个医案。后来，他对我说：“荣格，您知道，在此患者身上所发现之事肯定很有意思。但您怎么能受得了跟这个奇丑无比的娘们儿待在一起？” c:45

从外表看，精神病人身上只显出悲剧性的毁灭，但疏远我们的心灵鲜见生机。 c:30

心灵远比躯体要错综复杂、难以企及，可谓半个世界，因为只有意识到它，它才存在。心灵因此不仅是个人问题，也是世界性问题，而精神科医生要与全世界打交道。 c:139

梦境确是对清醒态度的补偿。 c:96

他想成为分析师，我告诉他：“您知道意味着什么吗？这就是说，您得先了解自己，工具就是您自己。若您不对头，那患者如何可能变得对头？若您不自信，如何能让他信服？您自己得是真材实料。但若您并非货真价实，那就但愿天助您！您会把患者引入歧途。您先得主动分析自己。” c:47

妒忌的核心都是缺乏爱。 c:68

我常看见，人若满足于对生活问题回应欠佳或错误，则神经过敏，他们寻求地位、婚姻、名望、外在成功与金钱，即使得其所求，依旧不幸、神经兮兮，此类人多半思想狭隘，生活内涵不足，毫无意义。他们若能更加全面发展，神经症多半也不药而愈。所以，对我而言，发展的观念从一开始就具有至高无上的意义。 c:186

一个人有相应的梦境或者幻象，他是否能够理解它们的意义并承担后果，这个问题却依旧悬而未决。 c:47

这名女患者所需是阳刚的反应，此病例中，“同行”完全错了，对她毫无益处。她患强迫性神经症，是因为无法在道德上自律，此类人正是因强迫症状而不受本性约束。 c:38

依我的经验，除了习惯性说谎者，最难缠、最费力不讨好的患者要数所谓知识分子，因为在他们那里，一只手从不知另一只在做什么，他们培养了分隔（à compartiments）心理状态。智力不受感情控制，一切皆可解决，然而，人还是会患神经症。 c:95

平生最美妙、成果丰硕的谈话都是匿名的。 c:43

### 西格蒙德·弗洛伊德

压抑的内容则不同，我不能承认弗洛伊德言之有理。他把性心理创伤视作压抑的原因，不能让人满意。我从实践中了解众多神经症病例，性只起次要作用，而其他因素位于前台，比如社会适应、因生活状况悲惨而压抑、要面子等等问题。后来，我把此类医案交给弗洛伊德，但他不把性之外的其他因素看成原因，我极为不满。 c:110

我回信：“若弗洛伊德所言属实，我就赞成。限制研究、隐瞒真相，若前程以此为前提，我嗤之以鼻。 c:47

起先让我吃惊的是“堡垒”和“信条”，因为只有在意欲一劳永逸压制怀疑之处才定出信条，亦即不值得讨论的教义，但这与学术判断不复相关，而只关乎个人的权欲。 c:75

弗洛伊德从未自问为何不得不持续言说性、为何这个念头抓住他不放，从未意识到，“单调的解释”反映出逃避自我、或者躲避自己身上或许可称为“玄乎”的那个方面，然而，不承认这个方面，就永不可能与自己协调一致。 c:77

他耽于一个方面，正因此，我把他看成一个悲剧人物；因为他是伟人，更有甚者，是感情用事者。 c:65

我不能牺牲精神独立，厌恶这种增光添彩，因为它对我无非意味着偏离真正的目标。我一心探索真理而非在意个人面子问题。 c:83

说道：“我可不能拿威信冒险！”在那一刻，他就失去了威信。这句话我铭刻在心，对我而言，其中已经包含着我们关系的终结。弗洛伊德把个人威信置于真理之上。 c:115

有此类投射之处，人就不客观，而是做出分裂的判断，一方面依赖，另一方面有阻抗。 c:28

弗洛伊德最大功绩可能在于，严肃认真地对待神经症患者，深入探究其特有的个体心理状态，他有魄力让人说出病案，以此方式钻研病人的个体心理状态，可谓以病人之眼来察看，对疾病的理解超越前人力所能及的程度，在这点上，他无先入之见，有胆略，结果克服了大量成见。他似《旧约》中的先知一样着手推翻虚伪的诸神，揭下伪善和欺诈成堆的帷幔，无情地把腐烂的时代心灵暴露在光天化日之下，不怕此类大胆之举不受欢迎。他以此给予我们文化的动力在于发现通往潜意识的通道。他确认梦境是关于潜意识发展过程中最重要的信息源，让似乎无可挽救的珍宝免遭消逝和遗忘。他凭经验证明存在潜意识的心理，后者此前只作为哲学假设存在，亦即在卡尔·古斯塔夫·卡鲁斯和爱德华·哈特曼的哲学之中。 c:65

### 解剖潜意识

与弗洛伊德分道扬镳之后，我内心开始不自信，甚至迷惘。因为尚未找到自己的立足点，我自觉完全悬空 c:36

没多久，我就认识到，原封不动地把梦境作为解释的基础是正确的，因为它们本意如此，它们是我们须作为出发点的事实。 c:46

此类事情在我身上延续着，在后来的生活中，只要停滞不前，我就画图或者摆弄石头，对随后的想法和工作始终是开场式。 c:20

我常常心潮澎湃，不得不通过练习瑜伽来排遣情绪，但旨在获悉自己身上发生了何事，我只练到平静下来、能够处理潜意识为止。一旦感觉复归自我，就放弃控制，让画面和内心声音重新说话。而印度人练习瑜伽意在根除心里纷繁的内容与印象。 c:81

皮肤棕褐的野人，陪伴我并且真正抢先下手，代表原始的阴影。下雨显示意识与潜意识之间的紧张关系消除了。 c:12

莎乐美是阴性基质的形象，失明是因为看不出事物的意义。以利亚是年尊睿智先知的形象，表示认知性因素，莎乐美表现性爱因素。可以说，两个形象代表圣言（道、神圣之理）与性爱。 c:31

他对我说明，我对待想法好像是我产生它们，而依他之见，它们有自己的生命力，如林中动物或者室中人或者如空中鸟，他教导我：“若见室中有人，你也不会说造就了他们，或者你对他们负责。”如此，他逐渐使我明白心理客观性——“心灵的现实”。 c:54

自己心里的女性人物是男人潜意识中的典型形象或者原型形象，就称其为“女性意象”，把女人潜意识中相应的形象称为“男性意象”。 c:55

最关键的是把意识与潜意识内容区分开来，对潜意识的内容，可谓必须孤立，而最容易做到的办法是把它们人格化，然后从意识上与它们建立联系，只有如此才能摆脱它们在其他情况下对意识所施展的威力。因为潜意识的内容拥有某种程度自主性，这种技巧并不特别费事。潜意识内容具有自主性，要习惯于这一事实，情况就截然不同了，恰恰可能与潜意识打交道。 c:112

现今，我直接意识到理念，因为学会了接受并理解潜意识的内容，知道得如何对待内心的画面，可以直接从梦境中看出画面的意义，因而不再需要中间人。 c:40

所以，家庭与职业始终是令人喜悦的现实，保障我正常、真实地生存。 c:78

灵魂、女性意象创造了与潜意识的关系，某种意义上，潜意识也是与死者集体的关系，因为潜意识对应神话式的死人国、祖先的老家。若在幻想中，灵魂消失，则意味着退回潜意识或者“死人国”。 c:45

我开始不能只属于自己，从那时起，吾生属于大众。 c:33

若专注于内在的人格想要什么、说什么，痛楚就过去了。 c:45

我渐渐才悟出，曼陀罗究竟是什么：“塑造——改造、恒久维持永恒的意义”。而这是自我，是整体的人格，若一切情况良好，整体人格就是和谐的，但不会忍受自欺。 c:105

自我没有线性发展，只有循环往复，至多开始时有单向的发展，后来，一切均指向中心。这种认识使人坚定，内心逐渐再现宁静。 c:133

致力于内心画面的那些岁月是我一生最重要的时光，根本之事在此时定局，当时发端，此后的细节只是补充和说明，后来全部活动都是加工在那些岁月里从潜意识中显现、起初把我淹没之事，那是毕生事业的原始材料。 c:75

### 事业起源

分析心理学原则上属于自然科学，但远比任一其他科学更受制于观察者个人的前提，因而高度依赖历史——文献比较，以至少在判断上消除最重大的错误。 c:32

炼丹术中最重要的阴性象征之一是应在其中完成物质改变的容器，处于我的心理发现中心的则是内心转变过程：个性化。 c:38

原型与原型的本质进入我研究的中心，我认识到，无历史则无心理学，更无潜意识心理学。 c:55

关于类型的书主要处理个体与世界的冲突、他与人和物的关系，阐述意识的不同方面、意识对世界可能的态度，因而是可谓从临床视角观察来说明意识的心理学。 c:22

关于类型的书带来的认识是，人的任何判断均受其类型限制，任何观察方式均是相对的，由此产生对统一性的疑问，统一性抵消了这种多样性，它直接把我带向道这一中国概念。 c:57

我看重的是摆脱既存力比多学说的具体现象，也就是不再言说饥饿驱力、攻击驱力或者性驱力等等，而是把所有这些现象视为全部心理能量形形色色的表现。 c:37

通过研究个人与集体的变化过程，通过理解炼丹术的象征意义，我得出本人心理学的中心概念——个性化过程。 c:63

罗马的强权使一切相形见绌，体现在似神的恺撒身上，当时，罗马的强权创造了一个世界，不仅剥夺无数个人、而且剥夺所有民族自主的生活方式与精神上的独立性。当今个人与文化共同体面对相似的威胁，即有从众化之虞。 c:29

可把本人的论著看成我生命中的各站，它们表现出我内心的演进，因为研究潜意识内容塑造人，致其变化。我的一生是自己的作为，是自己的精神活动，不可彼此分离。 c:38

### 塔楼

岁月流逝，我满墙作画，所表达的事情都让我脱离时世，与世隔绝，脱离当下，进入永恒。那是沉思与想象之角，常是非常令人不快的想象与至为繁难的思索，那是全神贯注之所。 c:55

间或，我仿佛全身舒展，进入景致之中，进入万物，活在每棵树中，活在拍岸的波涛中，活在云朵中，活在来来往往的动物中，活在万物中。塔楼中没有什么不在几十年间生成、成长，没有什么不与我相联，一切都有其历程、我的经历，此处空间是无远弗届的幕后王国。 c:44

此处有石不入眼，虽然价廉，蠢人鄙夷，知者更喜。 c:28

“我是孤儿，形单影只；尽管如此，处处仍找得到我。——我是一个人，但与自己对立，既是少年又是皤翁，既不知父亦不识母，因为人家得把我像鱼一般从深处捞出来，或者因为我如白石从天而降。我漫步山林，却隐藏于人内心最深处。对每个人而言，我终有一死，尽管如此，仍不受时移世易影响。” c:53

恰恰是这种丧失关联、无根制造了此类“文化不适”与匆促，使人更多生活于未来，生活于未来对黄金时代的虚幻许诺中，而非生活于当下，我们全部的进化史背景根本尚未到达当下。人毫无顾忌地扑向新天地，驱动力是日益增长的不满足、不满意与不得安宁的感觉，生活不再是由于拥有，而是由于许诺，不再鉴于今日，而是处于迷蒙的未来中，在那里期待真正的日出。 c:101

我在那里以“第二人称”生活，通观生命潮起潮落。 c:27

### 旅行

我忽觉他们如猎物，未见猎人，却怀着朦胧的忧虑嗅出他的味道，也就是时间之神，时间之神将毫不留情地把这些一无所知者似乎漫长的时间切碎，分解成月、日、分、秒。 c:30

这些人靠激情度日，亦即他们毕生追求激情，他们的意识一方面传递空间定位和源于外部的印象，另一方面受内驱力与内心激情推动；但这种意识不作反思，而自我缺乏任何独立性，在欧洲人身上亦无甚分别，但我们还是稍微复杂些。无论如何，我们具有一定程度的意志和深思熟虑的意图，倒是缺乏生活的磨砺。 c:55

因为自己惯于始终同时生活于两个层面，一个是有意识层面，想要理解而不得；还有潜意识层面，想要表达而莫过于用梦境的形式。 c:49

我们笃信进步，可能招致我们的意识越是强烈地排斥过往，就更加耽于幼稚的未来梦想。 c:30

### 普韦布洛印第安人

我们始终需要置身事外的立场，以有效地开展批评 c:45

若对欧洲人说话，则处处受阻于耳熟能详而从来不明就里之事，在那里，船只却飘浮在陌生的深海中，不知何者更令人陶醉，是望见新岸还是发现新通道通往烂熟于心而遗忘殆尽之事 c:15

我问他，他到底为什么以为白人都疯了。他对答：“他们说用脑思考。”“那当然。你用什么部位思考哇？”我惊异地问道。“我们在这儿思考。”他说着指指心脏。 c:42

我受够了，我们称为殖民、传教、传播文明等等之事，还有另一番猛禽面目，心无旁骛地对远处的猎物瞰瑕伺隙，堪称满目江洋大盗、土匪草寇。我们纹章盾上装饰的所有鹰隼和其他猛禽都令人觉得在心理上恰到好处地展示了自己的禀性。 c:48

我已经说过，因为无可指望而不得不放弃直接问询，但若想要知道要事，就试探性地发表意见，观察对手脸上熟悉的情感波动。我若言中要害，他虽然一声不吭，或者回答避实就虚，但感情激动尽显无遗，常常泪涌双眼。对他来说，看法并非理论（若引人流泪，想必就很奇怪），而是事实，与相应的外部现实具有同样重大感人的意义。 c:23

知识并未让我们充实，而是愈益远离曾经有权以此为家的神话世界。 c:56

### 肯尼亚与乌干达

这一景象令人心醉神迷，那是前所未见的异样图景，却又给人以强烈的似曾相识之感（sentiment du déjà vu），宛如已经经历过这一瞬间，仿佛我一直了解只是因时间久远而与我分离的那个世界，我似乎正在重返韶光乐土，好像认识那个黑汉子，他等了我五千年。 c:28

要完成创世，人不可或缺，甚至他自己就是第二号创世者，他才给予世界以客观存在，若无客观存在，世界将会默默无闻，无人理会，无声无息地吞噬，繁衍生息，覆亡，点头晃脑历经亿万年，在湮灭的暗夜中不知所终。人类意识才创造了客观存在与意义，人由此寻获自己在重大的生存过程中不可或缺的地位。 c:71

这足以使潜意识或者命运群集，三位一体原型的历史一再表明，潜意识或命运显现为三位一体原型，三位一体呼唤第四者。 c:21

最理性的国家多半模糊性别差异。同性恋在现代社会所起作用非同小可，部分是恋母情结的后果，部分是自然合乎目的的现象（防止繁衍！）。 c:68

### 印度

对我来说，没有不惜代价的解脱，不可能摆脱不具有、不曾干或未经历之事。只有为可为之事、专心致志、全情投入，才可能真正解脱。 c:72

我理解佛陀的生平是自我的现实，个人生活充满这种自我的现实，主张它为自己所有。对佛陀而言，自我高于众神，是人类与普世生存的精髓，作为一元世界（unus mundus），它既包括存在自身这一方面，亦包含得到认知这一方面，若无人认知，则世界无存。佛陀许是看出、理解人类意识具有宇宙起源般的尊严，因此，他洞若观火，若有人熄灭意识之火，则世界堕入虚无。叔本华不朽的功勋正在于，确实或者再度洞察此事。 c:60

### 拉韦纳与罗马

心如外物，外物如心，皆有可能。 c:40

### 幻象

一切亲历之事、所作所为、身边发生之事似乎都触手可及，也可以说，在我身旁，就是自我。我可谓由此构成，由往事构成，实实在在感觉这就是自我。“我是连接完成之事与往事的这条纽带”。 c:48

“生命”是一个生存片断，在为此而准备好的三维世界体系中演变。 c:39

人一般非常看重心心相印，但它不免以己度人，应当克制此类投射，以认识自己，达到客观。感情关系是渴望的关系，受累于强迫和不自由。人们对别人有所期待，双方由此均不自在。客观认识做感情联系的后盾，它似乎是关键秘密，只有通过它，才可能真正结合。 c:127

痊愈之后，我才明白，认同自身命运多么重要，因为以此存在自我，即使发生莫名其妙之事，自我也不会不中用。这样一个自我坚持到底，承受真相，对世界和命运应付裕如。于是，人们虽败犹胜，无论内外，均不受任何干扰，因为自身的连续性在生活的洪流和时间面前岿然不动，但只有不鲁莽干涉命运的意图，才可能出现此事。 c:103

### 死而复生

理性主义和教条主义是我们的时代病，它们声称知晓一切。 c:49

我们根本无法想象情况迥异的另一个世界，因为我们生活于一个特定的世界，精神和心理前提受它塑造、由它提供。我们因天生的结构而眼界狭隘，因此连同自己的存在和思维受制于我们的这个世界。 c:75

事实上，日复一日，我们的生活远超意识的界限，潜意识一同经历生活，我们并不知情。批判理性主宰越多，生活愈加贫乏；但我们越注重潜意识、关注神话，就让生活更加完满。高估理性与极权国家有共通之处：个人在其统治下悲惨不堪。 c:51

关键常常只在于预知，而非预判。 c:27

神话是科学的雏形，我若言说死后之事，则是内心有感而发，只能止于讲述相关梦境与神话。 c:11

西方人意欲完善世界的意义，东方人力求在人身上实现意义，抛弃尘世和存在（佛陀）。 c:67

我无以作答的问题是，自己造的业是前世之果还是祖先的遗绩落在我身上。我是祖宗一生的组合，再现他们的一生？身为特定人物，我已有过前生，而且到了现在可以求解的地步？我不知道。佛陀把此事束之高阁，我想假定他不确知。 c:23

我生存的意义是，生活向我提问；或者反之，我自己就是对世界的疑问，而我不得不提供自己的答案，否则只是依赖世界的回答。 c:59

我们死后所至的世界，将会非同寻常而令人生畏，正如神灵和我们熟悉的本性。我无法想象，连苦难也踪影全无。 c:12

就我而言，导致我出生的想必首先是有激情四溢的渴望要去领会什么，因为它是我本性最强要素，这种永不知足的内驱力力求理解，可谓创造了一种意识，以认识存在什么、发生什么，还为了从无法断定之事的寥寥暗示中发现荒诞不经的想象。 c:34

自我可以以尘世形态体验三维世界，通过更高的觉悟而更多自我实现。 c:15

我觉得潜意识的整体是一切生命过程与心理过程中真正的精神领袖，它力求人完全自我实现，也就是对自己有全面意识。有所意识是最广义的文化，自我认识因而是此过程的精髓与核心。 c:85

依我们的认识水平，人活一世的唯一意义是在生存平淡乏味的暗处点亮灯火。甚至可以假设，潜意识如何影响我们，我们增强的意识也同样影响潜意识。 c:96

### 迟暮之思

有谁意欲回答当今所提恶之问题，首先需要知根知底的自知之明，亦即尽量全面认识自己 c:38

神话若不再生长，不再继续发展，就寿终正寝了。 c:20

人哪，你若知自己何为，就得永福，但若不知，便遭诅咒，成为触犯律令者 c:14

曼陀罗是原型形象，成千上万年岁月可以证实其存在，它表示整体的自我或者说明整体的灵魂深处，说得玄乎些，道成肉身的神明在人身上显灵。 c:40

人凭借其反思精神而在动物界中卓尔不群，通过其思想表明，自然恰恰重奖了他们发展意识。人断定世界的存在，某种程度上向上帝确认了这一点，通过发展意识，人迫使自然就范。世界就此成为现象，因为若无自觉反思，世界就不存在。 c:43

没有一种科学会代替神话，没有一门科学可以变成神话。因为并非“上帝”是神话，而是神话是神性生命在人身上的天启 c:46

### 二

防止个人与他人合流的最佳手段莫过于拥有个人意欲或者必须保守的秘密。 c:53

因为共享秘密给和衷共济提供黏合剂，所以，在蒙昧无知阶段，需要故作神秘，这具有生死攸关的意义。 c:21

尽管如此，仍可能有人认为自己有充分理由独立走向远方，因为在提供给他的一切包装、程式、藩篱、生活方式、氛围中，他找不到所需事物。他将独行，与己为伍，会是自己由各种意见与倾向组成的多种多样性，这些意见与倾向却未必同向而行。相反，他会怀疑自己，发现极难让自己的多面性合力行动。即使表面上因过渡阶段的群居形式而受到保护，他仍无力抵御内在的多种多样，它让他分裂，把他送上与外界认同的歧路。 c:31

但每个试图一心二用、想追求个人目标并适应集体者，都会神经过敏。 c:38

正如一切能量出自对立，赫拉克利特[插图]已经认识到，心灵也有其内在对立性作为其活力不可或缺的前提，无论理论上还是实际中，它都寓于万生之中。 c:26

### 三

爱欲是宇宙进化物，是一切意识的创造者和父母。 c:16

### 回顾

孤寂并非因为身边无人，而是由于无法把觉得重要之事告诉他们，或者认为其他人觉得不可思议的想法令人信服。孤寂始于早年的梦境体验，在研究潜意识时登峰造极。人所知多于旁人，就会孤寂。孤寂却未必与合群格格不入，因为对群体深有感触者莫过于形影相吊者，只有每个个体不忘特性，不与他人融为一体，群体才兴旺发达。 c:125

我可能对某些人极感兴趣，但一旦看透他们，魔力就消失了，我就这样四面树敌。 c:39

对自己越无把握，与万物的亲近感就越强。对，我觉得让自己与世界如此长久隔离的那种疏离迁入我的内心世界，意外地揭示出我不自识。 c:77

### 致同行信件选录

30年代中期，我与中国哲学家胡适相遇，向他询问《易经》，得到的回答是：“哦，这无非是毫无意义的符咒旧编！” c:23

我最满意的是不曾为中国人洗礼！”虽有基督教这一前提，他仍不得不认识到中国精神深合逻辑、深邃清醒，不仅深受其影响，其实为之倾倒、受其同化。基督教直观世界退居幕后，但并未消失殆尽，而是形成精神上的保留，具有命定意味的一种道德保留。 c:19

那是“无人踏足、不可涉足之地”，不可、不应勉强，是不容人为干预的命运。 c:32

### 附录二：致死者训词七篇

若我们追求善或美，则忘却自己的本质是差异性，耽于成为对立面的圆满特性，努力获得善或美，但同样也领会恶与丑，因为它们在圆满中与善、美合一。但若我们忠于自己的本质，亦即差异性，则与善、美分野，因而亦与恶、丑分野，不陷入圆满，亦即虚无与消解。 c:26

抱团时须克己敛抑，独处时尽情挥洒。抱团是深藏不露，独处是居高临下。抱团有度涤荡人心，守成维持。独处有度涤荡人心，添砖加瓦。抱团予人温暖，独处予人光明。 c:50

性魔以蛇形走向我们的心灵，蛇半为人之灵魂，叫做意欲。心魔以白鸟身潜入我们的心灵，白鸟半为人之灵魂，叫做愿欲。 c:26

### 附录三：疑难词汇集注

它始终不知不觉地投射到所爱的人物身上，是吸引力强烈的最根本原因之一，是这种吸引的对立面。 c:19

梦是心灵最深处、最隐秘处的小暗门，它开向那个宇宙鸿蒙之夜，尚在远无自我意识之时，它曾是心灵，它将成为心灵，远超自我意识将会实现之事。 c:29
