## 世界因何美妙而优雅地运行

约翰·布罗克曼  -  科学科技榜-科普

> 每年1次，世界上最聪明的网站Edge，让100位最伟大的头脑坐在同一张桌子旁，共同解答关乎人类命运的同1个大问题，为你开启一场智识的探险，一次思想的旅行！带你认识当今世界最顶尖的科学家和思想家，了解这些“精英头脑”一年一度的思维大爆炸;洞悉最复杂、最聪明的头脑正在思考的“大问题”，从而开启你的脑力激荡;直达物理宇宙、生命科学、人工智能、网络趋势、认知神经和心理学等领域的最前沿，让你与世界顶级头脑保持同步运转！财讯传媒集团首席战略官段永朝、北京大学新闻与传播学院教授胡泳、驭势科技（北京）有限公司联合创始人兼CEO吴甘沙、电子科技大学教授周涛、中国科学院国家天文台研究员授苟利军、丁香园创始人李天天、财新传媒主编王烁、清华大学社会科学学院教授刘兵、复旦大学经济学助理教授兰小欢、2016年雨果奖获得者郝景芳联袂推荐！《全球概览》创始人斯图尔特·布兰德、“虚拟现实之父”杰伦·拉尼尔、《纽约时报》《卫报》《华尔街日报》《大西洋月刊》集体盛赞！湛庐文化出品。


### 各方赞誉

伟大头脑的伟大之处，绝不在于他们拥有“金手指”，可以指点未来，而在于他们时时将思想的触角，延伸到意识的深海。 c:25

一个人的格局和视野取决于他思考什么样的问题，而他未来的思考，很大程度上取决于他现在的阅读。 c:51

与最伟大的头脑对话，虽然不一定让你自己也伟大起来，但一定是让人摆脱平庸的最好方式之一。 c:16

世界虽只有一个，但认识世界的角度多多益善。学科的边界都是人造的藩篱，能了解各行业精英的视角，从多个角度玩味这个世界，综合各种信息来做决策，这不显然比死守一个角度更有益也更有趣么 c:27

### 总序

“我能回答一个问题，但我能足够聪明地提出这个问题吗？”我们寻找那些启发不可预知答案的问题——那些激发人们去思考意想不到之事的问题。 c:36

要抵达世界知识的边界，就要寻找最复杂、最聪明的头脑，把他们关在同一个房间里，让他们互相讨论各自不解的问题。 c:62

如果你想获得社会知识的核心价值，去哈佛大学的怀德纳图书馆里读上600万本书，是十分愚蠢的做法。（在他极为简约的房间里，他通常只在一个盒子中放4本书，读过后再换一批。） c:24

要做成非凡的事情，你必须找到非凡的人物 c:35

经验世界中的那些科学家和思想家，通过他们的工作和著作构筑起了第三种文化。 c:11

在传播理论中，信息并非被定义为“数据”或“输入”，信息是“产生差异的差异”（a difference that makes a difference）。这才是我们期望中合作者要达到的水平。 c:55

我们处在一个大规模生产的文化环境当中，很多人都把自己束缚在二手的观念、思想与意见之中，甚至一些公认的文化权威也是如此。 c:31

“Edge心态开放、自由散漫，并且博识有趣。它是一份好奇之中不加修饰的乐趣，是这个或生动或单调的世界的集体表达，它是一场持续的、令人兴奋的讨论。” c:17

### Edge年度问题：你最心仪的那个深邃、美妙而优雅的科学理论是什么？

“方程式之美，比符合实验结果更为重要 c:40

### 01 EVOLUTIONARY GENETICS AND THE CONFLICTS OF HUMAN SOCIAL LIFE 复制基因之间的竞争

生命的取舍在于如何配置资源，如能量、食物、风险、时间等，以此尽其所能地繁殖出更多后代并让后代自谋生路，或者让自己竭力养育较少的后代，从而提高每一个后代存活及繁殖的机会。 c:61

因为性别之间存在着本质差异，雌性制造稀少却昂贵的配子，这导致在后代的投入方面，大多数物种中的雌性投入远远多于雄性投入，雄性在这方面的投入接近于零。 c:42

人类不仅会通过漫长的进化过程甄选出固定的适应方式，而且会兼用包含认知、语言、社会化等在内的适应方式，这些适应方式都在我们生命的长河中得以呈现，我们通过文化分享这其中的衍生品。 c:29

冲突是人类社会的一部分。 c:37

此类冲突的主要避难所是家庭。家庭是一种在个体彼此健康成长的过程中获取进化利益的个体聚合。 c:57

家庭也不是冲突的完美避风港，因为共有的基因原本团结一致，但却必须面对亲代投资的竞争。 c:27

性不完全是情投意合的成年人之间获得愉悦的一种消遣。这是因为男性与女性亲代投资的最低限度不同，这些亲代投资最终会转化为他们不同的进化利益。男性能够通过多个伴侣来增加其繁殖产出。在异性关系中，男性比女性更易于不忠。在面临被抛弃时，女性也比男性更容易受到伤害。 c:48

爱情并不是人类的一切，爱情也不会让世界随之运行。从理论上讲，婚姻的确能够让夫妻完美兼顾遗传与利益，并由此产生一种可以拥有浪漫爱情的幸福机遇，这是因为他们的基因命运被捆绑在一起。换言之，就是夫妻共同养育他们的孩子。 c:35

反复出现的大量人类冲突的根源，已经不再局限于那些让生命存续成为可能的小小的几个方面了。 c:40

### 02 EVOLUTION BY MEANS OF NATURAL SELECTION 自然选择的进化之路

自然选择学说的核心看上去是一种重言式（永真式）逻辑。 c:31

这个世界上的万物，比如生命体、思想、组织、语言、故事、软件和机器等，统统都是生存竞争压力下的产物。 c:33

自然选择学说暖人心房，因为与那些有宗教信仰的人不同，当我的视线越过电脑屏幕，望向窗外远处那静静横亘在河水之上的小桥、那一棵棵树木、那低着头吃草的牛群时，它们全都身处在一个简单明了的竞争过程之中，结果都是适者才能得以延续和繁衍。那一刻，身处一隅之地的我，心亦为之雀跃。 c:26

### 03 LIFE IS A DIGITAL CODE 生命是一组数字代码

生命是由具有特异性和复杂性（主要是蛋白质）的三维物体构建而成的，生命可以准确地进行自我复制。 c:26

双螺旋结构是某种类型的代码”，数字的、线性的、二维类型的，它们可以无穷组合并能瞬间自我复制，这便是你所需要的全部答案。 c:26

DNA是一组代码，即基础或叫作字母的排列顺序使得一个基因有别于另一个基因，就像印刷的一页纸不同于另一页一样。你可以从中获知大自然是如何进行基因复制的。如果把一个拥有两组基因的链条分拆为两个单独的基因链条，并且每一个链条都可以和另一个链条聚合在一起，那么，因为腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T）总是一对，鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）也是一对，我们便能够获得之前两组基因的复制品了。 c:17

从没有过一个谜题，像生命的奥秘这样，在清晨时分还如此让人迷惑，而到了解开谜题的午后，又让人觉得答案如此显而易见。 c:18

### 04 REDUNDANCY REDUCTION AND PATTERN RECOGNITION 冗余度压缩和模式识别

一个理论之所以简洁优雅，其中一半的功劳要归于它以小明大、见微知著的威力。 c:31

时间“t”这一点上的世界，与时间“t-1”这一点上的世界并无多大差别。因此，对感官系统而言，没必要对世界的状态进行持续不断的反馈。它们需要的仅仅是“变化”的信号，这种变化能够让大脑处于一种假定状态中，即假定没有被反馈的事物依旧保持着原来的状态。 c:33

如果每个视网膜细胞都能够忠实地向大脑报告其光值，那么大脑将会遭到一条巨量的冗余信息的轰炸。但如果大多数到达大脑的脉冲来源于沿着场景边缘的像素细胞，那么大脑就获得了巨大的经济效能。 c:21

只有当运动着的物体做出一些意想不到的行为，比如加速、减速或改变方向时，神经元才会输出信号。这种奇异神经元会被调节，以此过滤掉高阶序位的冗余度。 c:15

自然选择其实是一台标准的计算机，在这个生生不息的世界里，它自始至终都在进行着冗余度，也就是重复模式的检测，这样，各类物种才得以留存和传承；所有物种中，50%!是(MISSING)两性繁殖，另50%!则(MISSING)是无性繁殖。 c:29

### 05 THE POWER OF ABSURDITY 荒谬的力量

什
么是超然的力量？它能驱动整个宇宙，或驱动历史、驱动是非决策与分辨好坏，它的存在已经从根本上超越了理性，不再受到逻辑的或经验反证的束缚，这种超然的力量是我所知道的最简洁而优雅、最具科学玄妙的现象。其威力和荒谬 c:15

正如英国哲学家霍布斯（Hobbes）在其著作《利维坦》（Leviathan）中所写的：“超然是荒谬所拥有的特权，在超然的世界里，除了人类，其他一切生物都不是主体。” c:38

人类孜孜不倦地寻求着英雄般的杀戮和阵亡，但这并非是为了要延续他们自己的生命或是他们认识的人的生命，而是为了某个构成他们自我的信念，即“我们是谁”这样的信念。 c:47

神圣的价值观标示着社会的道德边界，并决定着何种物质交换能被准许。 c:12

我们已经拥有了神经影像的证据，表明人类在处理神圣价值观方面，其大脑倾向于用规则约束行为，而不倾向于进行功利的算计 c:34

人类最强烈的社会关系和行为，包括合作、宽恕和对杀戮的容忍度，源于一种人类对“不可言喻”的行为原因和过程的责任感，即从根本上缺乏对一致性的逻辑判断和对代价与结果的经验评估。对于一项神圣事业，你越是有着物质层面上令人费解的奉献和承诺（换言之，就是越发荒谬），越是笃信神圣事业的存在，这种笃信就会制造出越多的片面责任感。 c:47

我们一直在探讨的特殊能力清晰地表明，人类内在所具有的某种能力，并非来源于其动物祖先，或许我们最好称这种能力为一种精神精髓……它超越了所有由物质、法则和力量所作出的阐释。 c:16

### 06 HOW APPARENT FINALITY CAN EMERGE 何以水落石出

达尔文发现了一个无比惊人的简单原理，即有效原因制造出了现象，尽管此现象看似是由最终原因导致的。 c:16

### 07 FACT, FICTION, AND OUR PROBABILISTIC WORLD 事实，虚幻，与我们的概率性世界

羊群就此停止认为事情仅仅是为了“实现羊的目的”而发生的，同时要意识到，其中必然存在蹊跷的目的才能够完美地解释这一切，因而没有必要依靠机会这个概念。 c:14

认识到测量本身具有概率分布的特征，是个显著的转变 c:13

### 08 AN UNRESOLOVED (AND THEREFORE UNBEAUTIFUL) REACTION TO THE EDGE QUESTION 什么是美的阐释？

其实我们并不是因为对方美丽而想和他们婚配，而是因为我们想和他们婚配，他们才变得惹人喜爱。 c:31

### 09 THE DARK OF THE MIND 心灵暗物质

这世上总有人渴望拥有稳定的婚姻，却又不断欺骗自己的妻子； c:13

其实所有人都生活在矛盾冲突当中，即人们内心的渴望和实际生活状况的矛盾 c:20

心灵暗物质，即无意识，则具有最大的心灵重力。如果无视宇宙中的暗物质，就会出现异常现象，那么如果忽略心灵的暗物质，也就难以诠释人类的非理性。 c:39

### 10 SNOWFLAKES AND THE MULTIVERSE 雪花和多重宇宙

打个比方，就像雪花的形状具有六重对称性，这是水分子属性和形状直接呈现的结果。但雪花的形状具有丰富的多样性，因为每一片雪花都是在不同的历程和微环境中形成的，每一片雪花在其形成的过程中，都会对偶然的温度和湿度变化极为敏感。 c:19

我们的世界不应该仅仅是一个随机的世界。它应该归属于一个非同寻常的子集，这其中有一组宇宙数值的“幸运大奖”，这组“幸运大奖”有助于我们对复杂性事物的理解。其特征是仿佛经过了精心设计或精细微调一般，但并不会让人感到惊讶 c:16

### 11 QUAI-ELEGANCE 晶体的优雅

如果形状完全相同、边与边对齐、严丝合缝，什么形状可以用来镶嵌平面或填充空间？正方形、矩形、三角形、平行四边形还有六边形都能够做到。 c:12

在二维空间，针对上述问题只有17种可能性，在三维空间则有230种可能性。 c:14

优雅和简洁往往是评判理论的标准，但优雅和简洁在某些时候也会误导我们，让我们是非不分、大谬不然。 c:26

### 12 “THERE ARE MORE THINGS IN HEAVEN AND EARTH…THAN ARE DREAMT OF IN YOUR PHILOSOPHY.” 天地之大，万物生长，远非你的智慧所能想象

我欣赏以一种无限循环的方式回归到事物本质。每当你在天地之间发现一件新兴事物，它便会成为你世界观的一部分，随后，它也将被更新的事物所挑战。 c:26

### 14 THE PRICE EQUATION 普赖斯方程式

每一个高度井然有序的现象都是变异选择过程的产物。 c:19

变异选择系统的一个属性是，这个选择过程可在多个不同层级上产生。 c:11

### 15 SIMPLICITY ITSELF 简单的本质

奥卡姆剃刀原理体现了精简的本体论原则：如无必要，勿增实体。 c:16

所有科学的宏伟目标均来源于最小可能的假设或公理，通过逻辑推理，来替代最大可能的经验事实。 c:17

### 17 THE FAURIE-RAYMOND HYPOTHESIS 论福莱-雷蒙德假设说

多项研究表明，左撇子在诸如精神分裂症、精神发育迟缓、免疫力缺陷、癫痫、学习障碍、脊柱畸形、高血压、注意缺陷多动障碍（ADHD），酗酒和口吃等身心失调方面面临着更高的风险。 c:11

2005年，福莱和雷蒙德发表了一篇论文，论述了他们的一个观点，即在工业化前的社会里，暴力和用手习惯之间，存在着强大的关联性：社会越暴力，左撇子越多。 c:19

“一个华丽的假设却被一个丑陋不堪的事实给扼杀了 c:14

### 18 GROUP POLARIZATION 群体极化

群体互动易于扩大人们的初始倾向。 c:22

由于远离心平气和的和缓气氛，群体内的互动成了一种社会情绪放大器。互联网为和平爱好者和新纳粹分子、怪才们和哥特人、阴谋策划者还有癌症幸存者们，增加了找寻到同伴并相互影响的机会。在社群网络化的时代，物以类聚、人以群分，人们的共同利益、态度和猜忌都在放大。 c:20

### 19 UNCONSCIOUS INFERENCES 无意识推论

基于这些经验，大脑会进行无意识的推论来获知感知，从而获得对现实事物的解释。换句话说，感知是对真实情况的一种赌注。 c:20

### 20 BOLTZMANN'S EXPLANATION OF THE SECOND LAW OF THERMODYNAMICS 熵永远不会衰减

路德维希·玻尔兹曼（Ludwig Boltzmann）的热力学第二定律。这个定律指出，熵永远不会衰减。 c:13

### 29 HOW INCOMPATIBLE WORLDVIEWS CAN COEXIST 相克能否相生

其一，在一个被万有引力所支配的世界里，我们所见所闻的事物和现象集合组成了这个世界的经典画面；其二，则是在一个被概率和不确定性所左右的世界中，原子和辐射以一种无法预知的方式运动，从而呈现出了量子世界的画面 c:14

### 30 IMPOSSIBLE INEXACTNESS 无法实现的不精确性

在某个层面，海森堡的不确定性原理意指，度量某个事物的行为将会改变该事物在我们心中的原有认知。但从另外一个层面来看，在有意或无意当中，海森堡所指的某个事物，实际上是关于我们整个认知系统的本质：绝对真理的缺失和人类知识的局限。 c:16

### 37 DAN SPERBER'S EXPLANATION OF CULTURE 文化是人类种群中关于认知与交流的沉淀

思想在文化中的流动与基因在物种中的流动呈现出相似的模式，即群体内具有高流动性，而群体间的流动性则大幅减少。 c:12

正如丹·斯珀伯所言：“文化是人类种群中关于认知与交流的沉淀。” c:14

### 128 WE ARE WHAT WE DO 我行故我在

我们是我们假装的那个人，所以对于要假装成什么样的人，我们务必慎之又慎。 c:19

### 132 DEATH IS THE FINAL REPAYMENT 死亡是终期清偿

“生命是向死亡讨来的借贷，而睡眠，不过是我们必须支付的利息。付的利息越高，越有规律，那么赎回的日期也就越长。” c:14

### 145 THE MECHANISM OF MEDIOCRITY 中庸之道

在进化中，系统会过分地发展到自己能力的极限。”所有事物都会成长到失败为止。其最后存在的形状就是失败的形状。 c:18