## 多样性红利

斯科特·佩奇  -  经济理财榜-财经

> 《多样性红利》创造性地提出多样性视角、启发式、解释和预测模型四个认知工具箱框架，并得出惊人结论:一个人是否聪明不是由智商决定的，而取决于认知工具的多样性!本书将告诉你如何应用工具箱中的工具，用多样性创造更多的红利。查理·芒格的认知工具箱是怎么建立起来的？智能等于智商吗？人和计算机相比谁拥有更多样性的视角？多样性和能力谁更重要？拥有很优秀问题解决者的群体和由多样性人群组成的群体谁会更好地解决问题？在本书中，这些问题都将得到解答。多样性视角、启发式、解释和预测模型让人们找到了更多更好的解决方案，让人们的预测更有价值。多样性在4个条件下比能力更重要！人生一切难题，视角给你答案。好的视角可以让问题变得更简单、更容易解决。任何一个问题，都存在一个可以让答案脱颖而出的视角。

### 赞誉

斯科特·佩奇最想说的是一个特别高级的思维方法：个人的多样性认知。你会发现，如果不掌握高级的思维方法，所谓“聪明”，只不过是一种肤浅的能力。 c:133

多样性不仅仅是解决复杂优化问题的利器，更是系统科可持续发展的保障 c:50

我们正在拥抱多样性，因为多样性不仅仅蕴藏着信息与秩序，还可以让组织和群体变得更有智慧。多则不同，世界因为多样性而复杂。 c:26

无论是解决个人层面的难题，还是团队层面的难题，认知多样性都显得尤为重要。 c:29

### 《多样性红利》测试题

我们将对事物进行“编码”的方式称为视角。正确的视角可以使问题变得更容易解决。 c:41

### 引语

从最早可追溯的宇宙演化到最新的文明成果，我们都能发现，同质向异质的转化就是进步所在。 c:77

那个笨男孩拍手了，只因为其他人都拍手。 c:11

### 前言 多样性如何优于能力

在模型中，多样性指的是问题解决者对问题进行编码和寻找解决方案之间的差异。 c:167

多样性并不是总能优于能力，但是它胜出的次数比所预期的要多得多。多样性拥有强大的力量，这不是一个全新的思想。进化生物学家把选择时的偶然性、多样性视为人类得以存在的原因。 c:151

我还考虑了多样性的第三个优点：它使涌现出专家的可能性大为增加。 c:56

本书的意义就在于，通过分析解决问题和做出预测的过程为社会科学做出贡献， c:33

证明认知多样性如何提高预测市场绩效的逻辑，也同样可以证明身份多样性、经验多样性和职业多样性是如何提高一个团队的绩效的。 c:45

多样性是一群人的财产，就像一个装了许多种水果的篮子。多样性和能力是互补的：单个水果越好，水果篮就越好；其他水果越好，单个水果也越好。 c:80

作为个人，所能做到的就那么多，一个人的能力是有限的，脑袋里只有那么多神经元和轴突。但是作为群体，却没有这样的限制，我们拥有无与伦比的不同的思维能力。这些多样性是创新、进步和进一步理解的种子。 c:111

### 引言 解剖多样性

需要注意的是，寻求者所要求的并不是信息多样性，因为他们可以通过搜索引擎网站来解决信息多样性的问题。他们所需要的是解决问题方式的多样性 c:68

第1部分给出了一个理论框架，用于对多样性建模，我将这个框架称为多样性工具箱（diverse toolbox） c:27

多样性框架多样性视角（Diverse Perspectives）：对环境、条件和问题的不同表示方法多样性启发式（Diverse Heuristics）：生成解决问题方案的不同方法多样性解释（Diverse Interpretations）：对各种观点分类或区分的不同方法多样性预测模型（Diverse Predictive Models）：推断因果关系的不同方法 c:138

第二个框架多样性启发式刻画的是人们用来解决问题的不同工具。 c:54

第三个框架多样性解释突出了人们对事件、结果和环境情况进行分类的不同类别。 c:60

第四个框架多样性预测模型刻画的是对象或事件之间的因果关系。 c:51

如果将视角、解释、启发式和预测模型结合起来，就创造出了一系列认知工具箱（cognitive toolboxes）。 c:64

在本书中，主要考虑以下两种类型的任务：解决问题（problem solving）和预测（prediction）。 c:67

首先，多样性优于同质性：拥有多样性视角和启发式的一群人能够优于依赖于同质视角和单一启发式的一群人。其次，在一定条件下，多样性优于能力：由智能问题解决者随机组成的集合优于由最好的单个问题解决者组成的同质集合。 c:67

第一个结果是阿罗不可能定理，定理指出，在给定的条件下，众多个体偏好无法集结为一个群体偏好。第二个结果是由著名经济学家查尔斯·普洛特（Charles Plott）证明的，他指出，在多数票决规则下，任何一个可选提案，都可能被其他某个可选提案击败。 c:44

第一，多样性视角和工具使人们找到了更多、更好的解决方案，从而提高了整体生产力；第二，多样性预测模型使人们能够准确地预测价值；第三，多样性基本偏好给决策过程造成了障碍。 c:135

任何声称身份多样性创造群体利益的论断都需要两个环节：第一个环节将身份多样性与认知多样性联系起来，第二个环节则将不同的才能与相关的问题联系起来。 c:30

多样性既有益处，也有坏处。认知多样性能够促进创新，偏好多样性则会引发争议。 c:52

群体动力学可能会产生大量非常严重的问题。人们喜欢与自己喜欢的人在一起，而且倾向于以刻板印象评价他人 c:23

### 第1部分 多样性认知工具箱

生命就像一列情绪列车，每一节车厢就像一粒情绪之珠，或喜、或怒、或哀、或乐。而当我们穿行而过时，它们又分明变成了一连串色彩斑斓的透视镜，用各自的色彩将世界描绘得分外光怪陆离，同时每一个镜片所显示的又只不过是它焦点上的那一丁点儿东西。站在山上往四周看，你看见的还是山。我们让自己所能做的事变得鲜活，我们只能看到这些变得鲜活的事情。无论是大自然，还是书籍，都只属于那些能看到它们的眼睛。一个人能不能发现夕阳或好诗之美，完全取决他自己的心情。每天都有日出日落，世间也随时都有天才诞生。但是，只有在那宁静恬淡的极少数时刻，我们才能欣赏自然的美景、品评天才的诗作。 c:51

在解决问题时，多样性是可以优于能力的；而在进行预测时，多样性与能力同等重要。 c:53

视角、启发式、解释和预测模型。 c:58

### 01 多样性视角

现在可以给视角下一个正式的定义了。视角就是表示方法，用来给对象、事件或情况编码，使它们都有自己的独一无二的名称。 c:170

所有上述可能的视角都嵌入了某种基于训练和经验的智能。而且，每一种看待问题的视角都只在某些情况下有用，在另一些情况下没有什么用。 c:12

既可以指这两个人将现实以不同方式映射到相同的内部语言上，也可以指他们将现实映射到不同的内部语言上。 c:21

视角的选择对问题的难易关系重大。 c:45

视角通常意味着施加了某种结构 c:21

不能创造结构的内部语言对于解决或理解问题毫无帮助。要想具备功能性价值，视角必须嵌入有意义的关联，仅仅分配名字是不够的。 c:83

考虑的两个维度是巧克力软糖的数量和大小。有了这两个维度，就给这些冰激凌杯加上了一个可以理解和操纵的结构。 c:11

并不是所有多样性的视角都会有用。有人带来了一个不同的视角，并不意味着必定会带来更好的解决方案。 c:13

每一个能够化繁为简、化难为易的出众视角背后，都可能潜伏着许多个糟糕的观点，它们甚至可能会使我们对策略性情境的理解也变得含混不清。是的，多样性视角既可能简化问题，同时也可能让问题变得复杂。 c:20

智能与创造新视角的能力之间存在着某种相关性。 c:28

成功完成这样的任务需要一个人拥有保留、生成和组合视角的能力。尽管高智商与运用和发展视角并不是同一回事，但是两者明显是相关的。 c:21

因为视角能让某个问题或某种情况变得有意义、能够将知识组织起来，所以事后看来这些通常都是十分明显的。 c:16

视角越多，找到全局高峰的机会越大 c:45

一个待解决问题的难度，取决于对它进行编码的视角。 c:96

最好的视角是那种能够生成只包含一个高峰的视角 c:40

学者存在性定理：对于任何一个问题，都存在着许多能够创造“富士山”景观的视角。 c:54

然而，相对于视角的总数来说，这种能够简化问题的视角并不算多。只有少数视角能够使问题变得简单，它们弥足珍贵。绝大多数视角都不能创造出有意义的结构。也正因为如此，发现这种能够创造出富士山景观视角的那些人很可能会被人们永远载入史册。共同拥有的视角越多，找到富士山的机会就越大。 c:14

当人们以同样的方式看待问题时，就可能会全都被困在相同的解决方案中，也就是说如果用相同的视角来看待问题，就可能全都停留在同一个局部高峰上。 c:29

在组建委员会和工作团队时，要选择来自不同背景、不同身份的多样性人才。如果做不到这一点，视角就会变得封闭，那样的话，就等于把潜在的专家关在门外了。 c:27

### 02 多样性启发式

启发式是在视角范围内应用的。给定一个视角，启发式可以告诉我们去哪里寻找新的解决方案或采取什么行动。 c:45

启发式的这个定义是有限的。它假设启发式能够生成一个完全的解决方案。但是许多启发式能够产生的却只是部分解决办法。而且，这个定义只包含了解决问题型启发式。但是启发式也可以用来组织信息。72法则就是这样一个启发式，它可以将利率信息组织起来，帮助人们制定良好的投资策略。 c:19

72法则：以x%的利率进行投资，翻倍所需的年数大约等于72除以x。 c:63

在这种情况下，一方面，接受新的解决方案意味着牺牲一定的价值；另一方面，新的解决方案以不同的方式进一步提供了再次应用启发式去搜索解决方案其余部分的机会。启发式的进一步应用可能会带来更好的解决方案。为了改变而改变不一定是坏事。 c:21

这个启发式是“贪婪”的，它可以接受任何改进，可以一次又一次地应用它将城市进行互换，并接受距离更短的路线。 c:13

拓扑启发式（topological heuristics）、梯度启发式（gradient heuristics）、允许犯错启发式（error-allowing heuristics）和群体启发式（population heuristics） c:112

要想取得成功，一个人最少得拥有七个以上的启发式。 c:15

最简单的启发式是拓扑启发式。它们依赖于视角的结构，从而搜索邻近的解决方案。 c:33

拓扑启发式有效地利用了嵌入在视角中的知识，搜索接近现状的解决方案。除非视角创造了富士山景观，否则拓扑启发式会陷入视角所提供的解决方案集的局部最优点上。 c:14

在那些可以用数学表达式表示价值的问题中，则可以利用梯度启发式。具体方法是，先计算出价值函数的斜率，然后沿着斜率的最大方向移动。 c:22

这些“好的部分”也就是约翰·霍兰德所说的“构建模块”或“基本构件”。在理想情况下，让不同解决方案相互“配对”可以将这些构建模块结合起来，从而找到更好的解决方案。 c:12

为了最大限度地减少“生下不良后代”，也就是减少低价值的解决方案出现的风险，遗传算法必须有一个选择算子（selection operator）。这个选择算子会将低价值的“后代”淘汰出去，不允许它们参与配对。这种选择会创造出一个有利于更好解决方案的偏向。另外，遗传算法也允许“突变”，即随机改变香料组合。“突变”与“配对”一起，保持了群体的多样性。选择算子能够将好的保留下来，并将不好的驱逐出去。 c:20

视角是看待解决方案的方式，而启发式则是构建解决方案的方式，也是围绕可能的解决方案空间移动的方式。 c:46

创新，既可以通过重新安排“框框”内的东西来实现，也可以通过探索“框框”内以往被忽视的那些部分来进行，这就是所谓新视角的提出与新启发式的构建。 c:39

### 03 多样性解释

解释可以被认为是结构化的分类。 c:21

投影解释是指忽略了视角某些维度的解释。 c:29

当一种解释只考虑可能的所有维度的某个子集时，就称它为投影解释。 c:16

聚丛解释创建了由类似的对象、情况、问题或事件组成的类别，这种类别不是简单的属性投影。 c:32

解释的质量往往取决于它的精细程度。 c:11

### 04 多样性预测模型

解释是对可能性的集合进行分类，而预测模型则根据解释来描述在某种情况下会发生的事情。 c:31

虽然大量噪声的存在阻碍了预测能力，但是有的时候，增加一点噪声却会起到意想不到的效果。噪声能够增强对模型的信心，而“信心倍增”则会带来实际的后果。如果想要教会某种动物做某个动作，那么增加一点随机性可能会有所帮助。 c:27

如果预测模型是思想，那启发式就是行动。 c:30

### 05 智能，取决于智商还是认知工具箱

智商的巨大差异可能意味着智能的显著差异，但智商的微小差异则不然。更加重要的是，过于关注智商得分上的微小差异，会掩盖更关键的认知差异。两个智商得分相同的人对社会做出的贡献可能完全天差地别。 c:27

对于智能，最著名的多维度测量方法是霍华德·加德纳提出的八大智能维度度量法：语言的、逻辑的、音乐的、空间的、运动的、人际的内省的以及自然观察的。 c:32

### 06 多样性与解决问题

好的问题解决者往往都是相似的，因此，最好问题解决者集合的表现比其中任何一个最好问题解决者个体都要好一点。而随机的、聪明的问题解决者的集合则会趋于多样性。正是这种多样性使它们组成的群体表现更好 c:26

不同的视角创造了不同的景观，不同的景观有不同的高峰，不同的高峰防止人们被锁定在同一点上。 c:14

个人表现更好的问题解决者有更好的局部最优解：那些个人表现更好的问题解决者往往会被锁定在价值相对较高的局部最优解上。 c:31

更好的问题解决者所拥有的局部最优解较少：那些个人表现更好的问题解决者倾向于拥有更少的局部最优解。 c:20

吸引盆的大小是重要的，好的问题解决者往往有更大的吸引盆，从而更容易到达更好的局部最优解。 c:23

多样性的人也可能不会以不同的方式去解决问题。 c:12

一个问题解决者集合的局部最优解等于该群体每个个体局部最优解的交集。 c:17

没有任何一个问题解决者总能找到这类问题的全局最优解。[插图] c:12

每一个问题解决者的局部最优解都可以写在一个列表中。换句话说，全部问题解决者都是足够聪明的。 c:11

问题解决者的“初始群”必须足够大，而且一起去解决问题的工作团队必须包含多个问题解决者。 c:15

任意贡献定理：给定具有相同能力的问题解决者，他们的贡献可能是任意的。也就是说，任何问题解决者都可能做出任意贡献。 c:11

如果看到某个人持续地做出贡献，就可以断定这个人有一个非常强大的工具箱，或者至少有一个独特的工具箱。 c:21

### 08 多样性与预测

事实上，在群体环境中，人们在大多数意见的方向上往往会走得太远。所以，如果人们普遍认为价格会上涨的话，那么这个群体就可能会陷入疯狂：他们会开始相信，因为大多数人都认为价格将上涨，所以价格会大幅上涨。 c:12

### 09 多样性偏好

如果偏好是完备的、可传递的，那么偏好就是理性的。 c:18

### 10 偏好集结的四个可能结果

阿罗不可能定理：从个体偏好排序出发，如果允许所有可能的偏好，那么不存在完备的、可传递的群体偏好排序，群体偏好满足一致性、非相关备选方案独立性和非独裁性。 c:22

吉伯德-萨特思韦特定理：任何非独裁的、用来集结对多于两个结果多样性偏好的规则，都是可以被操纵的。 c:11

### 12 认知多样性的起源

真正的洞见往往是对先前被忽视的维度或因果关系的认识。它们就是新的解释和预测模型。 c:15

### 13 用数据说话

只有物理距离足够接近，不同想法才能相互碰撞。这是一个强有力的规律，它有助于解释现代文明的兴起和科学知识的爆发性增长。[插图]经济增长与人口增长密切相关：人越多，想法越多；想法越多，经济增长越快。 c:14

### 结语 多样性就是更多的机会

对我来说，成功意味着在世界上的有效性。成功使我能够将我的思想和价值观带入世界，也就是说，我能够以积极的方式改变这个世界。 c:15

人们经常谈到宽容差异的重要性。但是，我们必须超越宽容，致力于让世界变得更加美好。 c:12

### 致谢 永不停歇的人生

伟大的天才要通过与另一位伟大的天才接触才能成长，与其说是通过同化，倒不如说更多地是通过摩擦。 c:28
