## 如何思考会思考的机器

约翰·布罗克曼  -  哲学宗教榜-逻辑学

> 如何思考会思考的机器？本书编者约翰·布罗克曼召集了约190位世界顶尖的科学家和思想家来回答这个“大问题”，并把他们的答案和论述集结成书。这本书将带你认识这些“最伟大的头脑”，看他们在思考什么样的问题，从而开启你的脑力激荡。他们都是各个领域的“科学明星”，包括全球大数据权威阿莱克斯·彭特兰、世界顶级语言学家史蒂芬·平克、生物地理学家贾雷德·戴蒙德、互联网思想家凯文·凯利、《全球概览》创始人斯图尔特·布兰德等。智能机器真的会思考吗？智能机器会进化出人类级别的智能，并超越其人类制造者吗？未来某日，强人工智能是否会发动“权力之战”，将人类驱逐出权力中心？人类是否会和人工智能和谐共处，实现人机大融合？诸如此类的问题，你会在本书中找到属于自己的答案。


### 献词

大脑无非是肉做的机器而已。 c:17

### 各方赞誉

伟大头脑的伟大之处，绝不在于他们拥有“金手指”，可以指点未来；而在于他们时时将思想的触角延伸到意识的深海，他们发问，不停地发问，在众声喧哗间点亮“大问题”“大思考”的火炬。 c:42

一个人的格局和视野取决于他思考什么样的问题，而他未来的思考，很大程度上取决于他现在的阅读。 c:100

全球化失败、爱欲丧失、基因组失稳、互联网崩溃、非法药物激增……看起来好像比雾霾还厉害 c:18

与最伟大的头脑对话，虽然不一定让你自己也伟大起来，但一定是让人摆脱平庸的最好方式之一。 c:29

世界虽只有一个，但认识世界的角度却多多益善。学科的边界都是人造的藩篱，能了解各行业精英的视角，从多个角度玩味这个世界，综合各种信息来做决策，这不显然比死守一个角度更有益也有趣吗？ c:33

如果你不只对琐碎的生活有兴趣，还曾有那么一个瞬间，思考过全人类的问题，思考过有关世界未来的命运，那么这套书无疑是最好的礼物。一篇文章就是一片视野，让你站到群山之巅。 c:14

### 总序

我能回答一个问题，但我能足够聪明地提出这个问题吗？ c:51

要抵达世界知识的边界，就要寻找最复杂、最聪明的头脑，把他们关在同一个房间里，让他们互相讨论各自不解的问题。 c:73

“斯坦们”（爱因斯坦、格特鲁德·斯坦因、维特根斯坦和弗兰肯斯坦） c:15

在他极为简约的房间里，他通常只在一个盒子中放4本书，读过后再换一批。 c:17

要做成非凡的事情，你必须找到非凡的人物 c:50

我们处在一个大规模生产的文化环境当中，很多人都把自己束缚在二手的观念、思想与意见之中，甚至一些公认的文化权威也是如此。 c:47

Edge心态开放、自由散漫，并且博识有趣。它是一份好奇之中不加修饰的乐趣，是这个或生动或单调的世界的集体表达 c:16

### Edge年度问题：如何思考会思考的机器？

霍金称：“如果现在我们不遗余力地发展人工智能，这可能会导致人类的灭绝。” c:22

人类和人工智能是否可以在认同彼此文化的基础上相互融合？ c:11

### 01 THE GLOBAL ARTIFICIAL INTELLIGENCE IS HERE 全球化人工智能已经到来

全球化人工智能（Global Artificial Intelligence, GAI） c:16

全球化人工智能看似方兴未艾，其基本算法和程序早已被写进古老的法律、政治以及宗教条文之中。这是一场自然进化：创造一项法律只是写出了一条算法，只有通过政府才能执行这项“法律程序”。 c:26

不断演化中的全球化人工智能已经开始使用数字技术代替人类社会中的机构。那些只有最基本编程和数学能力的人（例如律师、政治家及许多社会科学家），开始对自己可能失去权力和地位而充满恐惧，于是造出各种类如“放任工程师和企业家开发全球化人工智能就会带来危险” c:20

时间允许假如它的控制权掌握在一小群人手中，甚至脱离了人类的参与，那么全球化人工智能将变成一场噩梦。但如果控制权掌握在大多数人（包含了各种群体）手中，那么它将成为统一全人类、解决全球性难题的利器。全球化人工智能成为一种分布式的智能，并接受大多数、多元化人类的引导，这种现实符合我们的共同利益。 c:47

与其用数字“假肢”去填充传统政府结构，倒不如发展出新的、更优的数字化民主。 c:15

全球化人工智能的可能威胁来源于权力的集中。我们必须设法构筑更普及的民主系统，这些系统不仅要纳入人类社会，也要纳入计算机智能。 c:49

《智慧社会》（Social Physics） c:16

### 02 ORGANIC INTELLIGENCE HAS NO LONG-TERM FUTURE 有机智能没有长远未来

因此，从长远的进化角度上看，与遥远未来的机器统治文明和星际扩张的远景相比，我们现在的想法显得目光短浅。 c:18

大脑的容量和处理能力存在化学与新陈代谢的极限，我们或许已经接近这个极限了，但硅基的计算机或量子计算机则没有这种限制。对它们来说，未来的发展潜力可能像从单细胞生命进化到人类那般具有戏剧性。 c:32

### 03 AN EPOCHAL HUMAN EVENT 划时代的人类事件

没有哪种重量级科学技术的出现是没有缺点或风险的。大多数时候，我们都要承认这种风险的存在，对其进行评估，并制定应对措施。 c:32

既然人类自有史以来，就一直在想象着超越人类智能的存在，那么这种探索和进取必然是根植于我们人类最深层、最持久的欲望：我们渴望答案！而这，可不是性爱的片刻欢愉。 c:16

正如美国作家斯图尔特·布兰德所言：“我们就像上帝一样，我们也许真的能做得像上帝那么棒。 c:18

### 05 IF YOU CAN’T BEAT’EM, JOIN’EM 如果无法打败它们，就同它们联手

人类以及所有碳基的多细胞生物都无法适应地球以外的环境。人工智能则不然，最终能够实现星际移民的，将会是人工智能和人类智能载体（human uploads）（两者本质上是相同的生物体）。 c:21

未来也不会有人类和人工智能之间的暴力冲突。人类所适应的是一个狭隘的环境，一个由稀薄的球状氧气圈所包裹的小星球。而人工智能拥有的将是整个宇宙，它们会离开地球这个小村庄进行远征，并且不会再回来——正如人类虽起源于东非大裂谷，而如今那里已经是一片沙漠，几乎所有人都已经离开了那里。谁还会回去呢？ c:32

### 06 YOU ARE WHAT YOU EAT 机器智能会反噬我们吗

俗话说，吃什么决定了你是什么人，而这些学习系统很可能将会反噬我们。 c:13

### 07 WITNESS TO THE UNIVERSE 宇宙的见证人

人类与机器之间仍然是合作而非竞争的关系。大多数复杂的任务，比如导航、治疗疾病、战争等，只有碳基生命和硅基机器联手，才能完成得更加完美。 c:18

### 08 MONITORING AND MANAGING THE PLANET 监控并管理这个星球

一直以来，在科学领域里，选择重要的问题来求解比求解本身更困难。 c:17

提高认知能力去想明白如何从根本上改变我们与这个星球的关系，是一个值得思考的问题。 c:29

### 09 WELCOME TO YOUR TRANSHUMAN SELF 欢迎超人一般的自己

人工智能的未来是将我们的能力延伸到新的领域，即用科学技术将人类发展成为更聪明，最好是更贤明的物种。 c:13

### 11 THE SINGULARITY—AN URBAN LEGEND? 奇点—一个都市传奇？

真正的危险并不是智能机器会强大到篡夺人类的统治权，而是因为愚蠢的机器被人类赋予了远超出它们自身能力的权利。 c:37

### 15 AMONG THE MACHINES, NOT WITHIN THE MACHINES 在机器之间，而非机器之内

将人类改造成世界霸主的技术元素并非发生在人类的头脑之中，而是发生在所有头脑之间：社会分工和贸易的出现改变了我们的命运。这是一种网络效应。 c:13

这也是为什么最初作为个体的计算机人工智能成就令人失望，而互联网一出现后，各种神奇的成就便开始出现了。机器智能的发展将在“机器之间”找到最大的用武之地，而不是“机器之内”。 c:15

### 16 AI WILL MAKE YOU SMARTER 人工智能会让你更聪明

人类不是最快或最强的物种，却是最好的学习者。 c:13

### 19 EVOLVING AI 进化中的人工智能

只有两件事是无限的——宇宙与人的愚蠢。 c:24

假如我们慎重地接受自然智能的进化，而不是恐惧地拒绝它，它会成为敬畏和灵感的源泉。 c:11

### 21 CALL THEM ARTIFICIAL ALIENS 请叫它们人工外星人

最有价值的思考机器不是比人类想得更快或更好的那些，而是具备人类所不具备的思考能力的那些。 c:13

### 31 THE HIVE MIND 蜂巢思维

我们全部（我们和我们的机器）都将成为它的一部分——一个巨型的蜂巢大脑。曾经，我们由神经元组成；现在，我们将要变成神经元。
 c:16