## 心智

约翰·布罗克曼  -  心理榜-社会心理学

> 世界上最聪明的网站Edge，每年一次，让100位全球最伟大的头脑坐在同一张桌子旁，共同解答关乎人类命运的同一个大问题，开启一场智识的探险，一次思想的旅行！作为Edge系列之一，《心智》一书着重关注了心智、意识、人格和情绪的种种问题，以及大众感兴趣的幸福、学习、记忆等话题。 心智是一个困扰哲学家、心理学家、生物学家和艺术家数千年的谜。约翰·布罗克曼汇集了伟大的科学家和思想家，用简短易懂的文章介绍了涉及人类心智、意识和大脑的深刻思想和前沿理论。本书作者包括语言学家和认知心理学家史蒂芬·平克、心理学家菲利普·津巴多、认知科学家和语言学家乔治·莱考夫、心理学家马丁·塞利格曼、神经科学家斯坦尼斯拉斯·迪昂、心理学家艾莉森·高普尼克等。


### 各方赞誉

与最伟大的头脑对话，虽然不一定让你自己也伟大起来，但一定是让人摆脱平庸的最好方式之一。
 c:64

世界虽只有一个，但认识世界的角度多多益善。学科的边界都是人造的藩篱，能了解各行业精英的视角，从多个角度玩味这个世界，综合各种信息来做决策，这不显然比死守一个角度更有益也有趣吗？ c:81

关注Edge并阅读上面的文章已经十几年了，越到后来越发现，打动我的不是布罗克曼及其周围那批作家的睿智，甚至不是他们的渊博，而是他们讨论问题的边界感，一种在专业视角下对世界彬彬有礼的试探。 c:31

### 总序

从这些参与者的观点中，涌现出一种新的自然哲学：一系列理解物理系统的新方法，以及质疑我们很多基本假设的新思维。 c:14

要抵达世界知识的边界，就要寻找最复杂、最聪明的头脑，把他们关在同一个房间里，让他们互相讨论各自不解的问题 c:130

如果你想获得社会知识的核心价值，去哈佛大学的怀德纳图书馆里读上600万本书，是十分愚蠢的做法。在他极为简约的房间里，他通常只在一个盒子中放4本书，读过后再换一批。 c:56

理论上讲，一个预期的结果是他们将获得所有思想的总和。但是，在设想与执行之间总有许多陷阱 c:15

经验世界中的那些科学家和思想家，通过他们的工作和著作构筑起了第三种文化。在渲染我们生活的更深层意义以及重新定义“我们是谁、我们是什么”等方面，他们正在取代传统的知识分子。 c:39

在传播理论中，信息并非被定义为“数据”或“输入”，信息是“产生差异的差异”（a difference that makes a difference）。这才是我们期望合作者要达到的水平。 c:87

### 前言

理论心理学家、认知科学家、神经学家、神经生物学家、语言学家、行为遗传学家以及道德心理学家 c:14

人类是神经构成的生物。大脑从身体其他部分获取输入，我们的身体形态及其发挥功能的方式构成了我们用以思考的概念。我们只能思考大脑允许我们思考的内容。” c:135

斯坦福大学心理学家菲利普·津巴多在《在醋桶里，你成不了甜黄瓜》中提出：“如果将可怕的工作条件和外部因素结合在一起，便形成了一个邪恶的桶。无论把谁放进去，都会产生这类邪恶的行为。 c:88

知道自己最突出的优势是什么，并将它用于比你更宏大的事业上。没有捷径，这就是生活。可能会有让人产生快乐的药物，也可能会有能让人获得积极情绪的药物，但不可能有让人体验到心流的药物，而且不可能有让生活变得有意义的药物。” c:181

如果你曾怀过孕或者周围有人怀过孕，那么你一定知道要小心处理猫的排泄物、猫的垫子以及与猫有关的所有东西，因为它们可能带有弓形虫。你是不会想让弓形虫进入胎儿的神经系统的，那将是一场灾难。 c:46

“先天因素通过后天教养发挥影响。”他以此来支持自己的主张：“基因的影响非常强，大多数人基本上都是沿着基因决定的路径发展。” c:80

### 01 ORGANS OF COMPUTATION 计算器官

史蒂芬·平克世界顶尖语言学家和认知心理学家著有《当下的启蒙》《白板》《心智探奇》《思想本质》《语言本能》 c:39

要了解心智的秘密，关键就在于对它实施“逆向工程”（reverse engineer），弄清楚自然选择所设计出的心智系统是如何帮助我们适应进化环境的 c:57

人类心智是一个异常复杂的信息处理系统，用达尔文的话来说，是“极其完美、复杂的器官”。但是，这个基本的认识并没有进入主流的学术视域。 c:86

我把大脑看成一种设计精密的工程化设备，当然并非指字面意义上的“工程化”，而是说大脑是由一种类似工程学的自然现象设计的，那就是自然选择。 c:77

它会让你懂得心理学研究的正确途径，也就是一种逆向工程。 c:17

进化心理学家唐纳德·坎贝尔（Donald Campbell）将这种现象称为“幸福跑步机”（happiness treadmill）。无论你赢得了怎样的名声和财富，你的幸福感终将回落到起点水平，但如果你倒退一步，却会产生可怕的挫折感。这或许就是自然选择的设计目的，让我们拼命追求超出能力范围却又不那么远的目标。 c:240

自然选择是解释心智结构的关键所在。从自然选择的视角对人类心智实施逆向工程，能够充分解释我们的思想、情感的构造原理。 c:66

人类的大脑与计算机有着千差万别，但计算机的工作原理与人类心智是相通的，两者都在描绘外部世界的状态。换句话说，也就是记录信息，并根据一定的规则来操控这些信息，而这些规则来自对客观世界中真实事件与统计概率的关系的模拟。 c:102

他们之所以这样做，是因为心智的进化是为了应付各种物理实体，因此它仍然习惯于将人们储存和传递的信息内容进行实体化处理，使之成为可以装进盒中的有形之物。这就是人类心智对现实形成概念的方式，它总是努力将认知对象理解为存在于某一具体地点、并受到外力影响的物理实体。 c:119

设计这些设备的工程师不大会考虑大脑的工作原理，他们习惯于按照自己的标准来设计，而没有考虑用户形成概念的思维方法，这些用户往往将这些科技设备看成是世界上的另一种具体的物质实体，并用人类几十万年以来所惯用的处理方式来对待它们。 c:46

此后发生的一切，比如文字记录、印刷技术以及如今的互联网，都只不过是人类已有手段的升级版本，即通过传播来汇集知识。在生物进化的道路上，语言才是一种真正的革新，此后的所有一切只是让我们的话语传播得更为遥远，更为长久。 c:145

### 02 PHILOSOPHY IN THE FLESH 肉身哲学

人类身体许许多多的共同点，构成了人体系统的概念中普遍的、约定俗成的部分。 c:11

乔姆斯基当时宣称句法独立于语义、上下文、背景知识、记忆、认知过程、交际意图以及身体的各个方面， c:14

语义（以逻辑的形式存在）是先于句法的。 c:16

隐喻不是只在诗歌中采用的一种无足轻重的修辞手法，而是一种基本的心理机制。 c:48

形式哲学认为，运用符号逻辑就可以充分地描绘出理性的特征，而符号逻辑采用的方式是对无意义的形式符号进行操作。生成语言学认为，一种语言的语法可以充分地用操作无意义形式符号的规则来描述。人工智能的观点认为，智能通常存在于操作无意义形式符号的计算机程序中。信息加工心理学认为，心智是加工信息的工具，而信息加工被认为是操作无意义的形式符号，就像在计算机程序中一样。 c:51

第一代认知科学与哲学没有什么分别，它带着先验哲学的世界观，对“心智”是什么样的设定了许多限制 c:12

心智是具身的，大脑并非只是提供了实现心智的工具。身体与大脑的感觉运动系统最终产生并决定了概念结构和推理机制。
 c:91

色觉的神经生理机制、视锥细胞以及与颜色有关的神经回路决定了颜色分类体系的结构。颜色与颜色分类并不存在于外部世界，它们一方面是物体的波长反射比与光照条件相互作用的产物，另一方面是视锥细胞与神经回路相互作用的产物。由此，我们的身体和大脑构建了颜色的概念以及基于颜色的推理。 c:31

在过去15年中，神经科学和神经计算改变了认知科学，在未来10年或20年里它们还将使认知科学发生更多的改变。这些改变不可避免地会使我们更加认可、更加理解心智的具身化。没有大脑神经系统的参与，人什么都不可能思考。我们对大脑中神经连接的精细结构、它们与身体其他部分的连接以及神经计算的本质的了解会不断加深。我们发现的细节越多，对理性及具身理性概念系统的详细本质就会有更多的了解。
 c:13

普通的具身心智，连同它的表象图式、概念隐喻和心理空间，有能力使用日常的概念机制创造出最复杂的数学。 c:18

概念隐喻是任何复杂数学中数字概念化的核心。这是一种完全合理的观念。概念隐喻是保持推理结构的跨领域映射，数学隐喻提供了跨越不同数学分支的联系。 c:22

●心智天生是具身的。●大多数思维是无意识的。●抽象概念在很大程度上是隐喻性的。 c:82

人们应该从认知科学的角度，尤其应该从用实证方法研究思维系统的认知语义学的角度，来研究哲学本身。 c:13

意料之中的是，事实证明所有这些抽象概念基本上都是隐喻性的，它们使用了多重隐喻，而且每个隐喻都具有不同的逻辑。因此，因果关系不是一个概念，而是大约20个概念，每个概念都是隐喻性的，而且每个都具有不同的推理模式。所以，因果关系可能是链接、路径、来源、力量、相关性、本质等，随便选一个表示因果关系的隐喻，你就会发现这个隐喻伴随着不同的推理。 c:41

或许最令人清醒的结果也是最根本的：人类是神经构成的生物。大脑从身体其他部分获取输入，我们的身体形态及其发挥功能的方式构成了我们用以思考的概念。我们只能思考大脑允许我们思考的内容。 c:79

我们不应该从字面上来理解这些隐喻，即使这会导致我们根本无法用文字来解释它们。我们不应该从字面上将时间理解为一种空间维度，而应该认识到自己正在使用通用的隐喻，这个隐喻包含着一种决定论的累赘，那就是它蕴含着现在、过去和未来同时存在的含义。
 c:42

### 03 PARALLEL MEMORIES: PUTTING EMOTIONS BACK INTO THE BRAIN 平行记忆：将情绪放回大脑

当我们将信息输入患者的右脑时，会发生什么。记住，语言通常是左脑的功能，因此，在正常情况下，裂脑患者应该不能说出被输入右脑的信息。结果发现，我们在右脑中输入能够引发情绪的信息时，患者的左脑无法告诉我们它看到了什么，但能告诉我们它感受到了什么情绪。 c:28

边缘系统的核心结构海马，其实与记忆和空间行为等非情绪加工有关。 c:15

动物先是无意识、无感情、无语言的，然后才变得有意识、有感情、有语言。 c:31

杏仁核负责调节情绪记忆，而颞叶的记忆系统负责调节外显记忆。 c:28

情绪加工与认知加工的一个不同点在于：情绪加工通常会引发身体反应，而认知加工会引发更多的认知加工。人们很少用某些特定的身体反应来描述认知，但通常会这样来描述情绪。尽可能多地了解这些系统的生物特点是非常重要的。 c:87

消退和治疗没有消除情绪记忆，只是削弱了刺激激活记忆的能力。因此为了让刺激再次生效，我们要做的就是改变刺激与记忆之间突触连接的强度，而不是重新创造记忆。 c:36

治疗抑制了杏仁核的病理性反应，但并没有消除颞叶记忆系统中关于曾患过蛇恐惧症的记忆。
 c:44

内隐记忆和程序记忆就是如此，它们虽然存在于大脑的系统中，但没有反映到意识里。 c:28

杏仁核在形成自己的记忆，但颞叶记忆系统没有形成记忆。 c:22

这说明杏仁核控制新皮质的能力比新皮质控制杏仁核的能力更强，或许这可以解释为什么我们很难用意志力来克服焦虑。一旦情绪开始发挥作用，便很难被关掉。在情绪发作期间，身体会释放出激素及其他能长期发挥作用的物质。一旦你处于那种状态，新皮质便很难对杏仁核产生作用并将其关闭。 c:94

社会心理学领域中有一个专门处理无意识情绪知觉的研究方向，就是研究人们如何利用自己都不知道何时发出的微妙的暗示，以及人们的无意识思维如何获取了这些暗示，这样你的无意识思维与我的无意识思维便能够彼此进行交流，而我们的有意识思维对此一无所知。这一方向的研究者们对有关杏仁核的研究很感兴趣，对杏仁核可能是一种无意识的情绪处理器的观点也很感兴趣。 c:51

我想说，并不存在一个与处理其他有意识体验的系统相分离的、专门处理情绪体验的特殊系统。只存在一种意识机制，它既可以被日常事件所占据，也可以被情绪事件所占据。 c:19

我认为大多数心智活动不是通过意识发挥作用的。 c:15

在有强烈压力感的时候，颞叶记忆系统的外显记忆功能会失效。在生理学层面上，压力通常是以肾上腺释放的应激激素的量来定义的。这种物质被释放出来后，进入人的血液循环并进入大脑。海马和杏仁核就是应激激素攻击的目标。这些激素会对海马产生不利的影响，例如使海马内很难产生长时程增强效应，因此从生理学意义上讲，海马开始关闭。同时，空间学习也受到了干扰。如果这种压力保持下去，树突会开始萎缩，如果压力持续更长的时间，海马本身的体积会开始缩小。 c:55

答案显然是不能。人们不可能唤起未经海马编码的记忆，并把它转化成海马的记忆。由此可见，杏仁核拥有自己的记忆，而且不会与海马分享，因为两者的运作方式不同。杏仁核和海马各司其职，它们之间有交流，但它们的编码与表征信息的方式是不同的。因此，你无法从杏仁核中提取信息，并将它转化为海马能够读懂的内容。我 c:51

真正令我感兴趣的问题是，什么使我们既参与了情绪的产生，又成了情绪的作用对象。 c:21

### 04 SEXUAL SELECTION AND THE MIND 性选择与心智

进化心理学研究的是人类的共性，也就是每个人的大脑中进化出的相同的结构和每个人都具有的相同的能力。传统的行为遗传学研究的是人与人之间的差异，例如智力的差异、人格的差异。因此，这两门学科的目标是不同的。
 c:70

男性心理与女性心理之间存在着重要的差异，尤其是从社会行为和性行为的角度来看。 c:23

你对遗传学了解得越多，便越能放松下来，爱孩子原本的自我，爱他将成为的那个人，爱他表现出来的兴趣。你会抛弃孩子生来是一张白纸，你必须自己来塑造他们所有愿望和能力的观念。这让父母们轻松了很多，不再感到万分焦虑。
 c:79

与一个人交谈几分钟，你就可以通过他使用的词来判断出他有多聪明。因此这是在配偶选择中非常有用的一招。我对此的假设是，性选择有力地影响了词汇量的大小，人们之所以学习这么多词并不是因为它们有利于生存，而是因为在求偶中用得到。 c:27

音乐对情绪具有强大的影响力，但没有人发现音乐还具有很好的生存功能。 c:23

音乐恰好融汇了进化生物学家预测的特征，它能够体现出个体的创造力、运动控制能力、自信，以及其他对于求偶非常重要的特质。构成音乐的基本元素是音符，音符根据特定的节奏与音调规则被组合到一起。 c:34

艺术、语言及其他许多炫耀形式都遵循一些相同的规则，也就是以创新的方式组合固定不变的基本元素，这是人向可能的性伴侣展示自己特质的方法。
 c:40

### 05 RESCUING MEMORY 拯救记忆

绝经后的女性如果接受激素替代治疗，那么她们患阿尔茨海默病的可能性远远低于不接受激素替代治疗的绝经女性。这种效果与雌激素有关，尽管发挥作用的可能不是大脑中的雌激素本身。 c:46

只要你走上了以大脑为目标的进化路线，且只要你是杂食动物，那么你必然要捕食，或者要学会逃脱捕食者。这样就存在着让你变得更聪明的进化压力，这就是人类进化的路线。 c:39

在生物学领域中，这其实是非常重要的问题：什么是适应，什么不是适应，什么在某种程度上只是一种偶然。火烈鸟是一个非常好的例子。 c:26

重要的是，关于大自然中为什么会发生某事的解释是多种多样的，我们需要不拘一格，放开思维。存在各种解释是显而易见的，但对它们不能简单地归结为出于自私基因的需要。 c:25

### 06 HOW IS PERSONALITY FORMED? 人格是怎样形成的

懂得比较多的人领会得比较少，而懂得比较少的人领会得却比较多。 c:31

幸运的是，在凭直觉做出转变之后，我进行了假设检验，这种方法让人们免于成为占星家或精神分析学家。 c:13

兄弟姐妹间的“对比效应”解释了出生顺序与某种创造力之间的关系。家庭中年龄较小的孩子更有可能接纳科学及社会思想方面的激进创新。在原生家庭中，他们处于社会等级的底端，因此他们倾向于认同处于劣势的一方，拥护平等主义。家庭中年龄较小的孩子是最早支持宗教改革的人，也是最早支持之后的启蒙运动的人。历史上大多数注定要失败的事业都曾得到家庭中年龄较小的孩子的支持，而长子长女则通常持反对态度。这种历史差异可以直接追溯到家庭中兄弟姐妹在占据战略生态位时的心理差异。 c:57

兄弟姐妹间的年龄差：兄弟姐妹间的年龄差如果很大，那么出生顺序的效应就会消失。 c:15

独生子女是一个有趣的问题。我将独生子女看成是理想的控制实验，他们身上应该不出现任何出生顺序的效应。独生子女没有兄弟姐妹，因此不存在手足竞争，这让我产生两个预测。一个是独生子女在很多人格特征上都应该是中等水平的，因为没有弟弟妹妹促使他们变得特别尽责或特别争强好胜，也没有哥哥姐姐促使他们变得特别大胆或不合常规，因此独生子女的行为应该是中庸的。另一个预测是，独生子女在童年时可以自由地占据他想占据的任何生态位，不用担心会有谁来侵占他们的生态位，他们可以自由地在各个生态位间游荡。由此产生的结果是，他们在人格特征和兴趣上比普通人更具有变化性。独生子女是最不可预测的群体。人们很难准确地预测他们的行为，因为他们童年时的选择比有兄弟姐妹的人多得多。 c:26

故事什么也证明不了，它只说明人们多么善于为自己的假设寻找合适的证据。 c:12

根据达尔文主义的观点，我们知道排行在中间的孩子处于劣势：他们享受不到长子长女得到的好处。最先出生的孩子往往能够得到父母更多的投入，因为他们出生的时间与父母的生育年龄阶段更接近。家里的老幺也能得到父母很多关注，因为父母不希望最后一个孩子早早夭折。在一片忙乱中，最容易被忽视的就是中间的孩子。他们会有什么反应？他们会变得非常重视同伴。如果一个人在家庭中得不到青睐，那么明智的策略就是设法获得其他支持。 c:26

### 07 MIRROR NEURONS AND IMITATION LEARNING AS THE DRIVING FORCE BEHIND “THE GREAT LEAP FORWARD” IN HUMAN EVOLUTION 人类进化“飞跃”背后的推动力量：镜像神经元及模仿学习

镜像神经元之于心理学的重要性就像DNA之于生物学的重要性 c:15

为什么人类心智会呈现出这种一个阶段、一个阶段的进化，每个阶段以突然的技术进步为标记划分？ c:16

按照达尔文理论的思路，我认为人类之所以进化出了复杂的发声系统和调节声音的卓越能力，是为了在求偶时发出充满情感的呼叫和富有乐感的声音。随着大脑的进化，尤其是左脑的进化，便逐渐产生了语言。 c:26

考古学家史蒂夫·米森（Steve Mithen）在刚刚完成的著作中提出，在大爆炸发生前，人类大脑中存在三种不同的模块，分别专门负责“社会智力”、工作使用或叫作“机械智能”，以及“博物学”（一种分类的倾向）。这三个模块彼此之间没有联系，但大约在5万年前，大脑发生了某种遗传变化，突然使它们能够彼此交流了，由此令人类的意识变得非常灵活并具有多种多样的功能。 c:21

我认为所谓的大爆炸之所以会发生，是因为某种决定性的环境因素触发了已经变大的大脑，由此对人类所独有的文化创新产生了“预适应”，其中关键的一种预适应就是镜像神经元。工具的使用、绘画、数学甚至语言“偶然地”在某个地方被发明出来，由于人类能够运用镜像神经元进行模仿学习和“读心”，因此这些发明迅速地传播开来。或许任何重大“革新”的出现都是因为环境条件中的意外巧合，这种革新通常只限定在某一时间和某一地点发生，但是由于人类具有非凡的模仿能力，因此新发明一旦出现，便会迅速在人群中传播。 c:18

第二次大爆炸的出现是因为偶然的环境事件，是因为伽利略发明出了“实验法”，再加上皇室的资助以及印刷术的发明，科学革命被触发了。伽利略的实验以及公元后第一个千年中在印度发明出来的数学（基于进位制、零、十进制），为牛顿力学、微积分以及其他众所周知的发明搭设了舞台。 c:26

镜像神经元系统一旦发达到能够被用于读懂其他原始人的心理，能够被用于培训工具的使用，那么它便在人类意识的产生中发挥了关键作用，就像小行星撞击在哺乳动物取代爬行动物中起到的作用一样。 c:28

### 08 A SELF WORTH HAVING 值得拥有的自我

没有别的东西可以像有意识的体验那样让我们认真对待自己，它会显著影响我们对自己属于哪类人的看法，让我们在自己的生活中找到新的价值，也在其他人的生活中找到新的价值。 c:64

我的理论是，某个人的感觉，也就是他表征发生在自己身上的事情的方式，都是通过监控自身动作模式的信号，在这种循环中增强，成为意识“最密集的时刻”。 c:34

拜伦曾说：“生活的伟大目标就是感觉，去感知我们的存在，即使那是痛苦的。” c:41

当我们想象自己成为另一个人是什么感觉时，我们将情绪、情感、信念和愿望投射到对方的心灵里。当然，我们能这样做，是因为自己体验过这些心理状态。 c:19

也许正是意识给予我们每天醒来、走出房门步入世界的理由，让我们对彩虹、落日、音乐、与朋友的交往、性爱和食物有了感受。也许意识为生活提供了这样的动机，作为人类，我们不能没有它。
 c:26

其实，每一种药物治疗中都存在安慰剂效应。患者在某种程度上相信治疗会有效，就调动自身的疗愈资源，而在其他情况下他是不会这样做的。 c:23

我们具有一个“自然健康管理系统”，它会对自我治愈的机会和成本进行某种经济分析：我们有什么资源，目前的状况有多危险，我们对未来有怎样的预测。就好像一位优秀的医院经理，必须决定是否将资源用于应对这个问题以及何时使用，决定保留多少资源，决定是否有必要建立一个区域。从根本上说就是得出最优的解决方案，既能保持健康，又有足够的储备以应对未来的挑战。
 c:19

这个目标就是让人们运用自身的疗愈资源，达到比以往更好的效果。
 c:19

### 09 YOU CAN’T BE A SWEET CUCUMBER IN A VINEGAR BARREL 在醋桶里，你成不了甜黄瓜

之所以有些人会在好人一边，是因为从来没有发生真正考验他们的事情。他们从来没有被置于一种不同寻常的环境中，这种环境会诱使他们跨越雷池。 c:37

任何允许人匿名做出侵害行为的情境都能激起大多数人的兽性。 c:78

这真像一出希腊戏剧，而不是实验。当我们将好人置于邪恶的环境中时，就会发生这种事情。是环境赢了还是人赢了？答案是：环境得1分，人得0分。 c:18

我在哥伦比亚大学读书时发生过一次暴乱，在斯坦福大学时也发生过一次，警察们做的第一件事就是去掉能够表明他们身份的任何东西，或者戴上防毒面具，哪怕当时没有释放毒气，他们只是为了进入一种匿名的状态。 c:17

不是几颗老鼠屎毁了一锅好汤，而是邪恶的桶腐蚀了好人 c:28

他们之所以有这样的想法，一部分是因为存在自利偏差。我们愿意相信自己是好人，相信自己是与众不同的。但大量的社会心理学研究显示，大多数正直、正常的人很容易被诱惑或主动做出自己认为永远不会做的事情。 c:49

英雄就是具有能够抵抗环境压力的内在品质、内在资源、性格、优势或美德（这是马丁·塞利格曼的积极心理学对这种品质的叫法）的人。我们对这类人一无所知。从来没有英雄主义心理学。 c:77

我们不知道这些特殊品质是什么，当然那是我们想要研究的东西。我们希望能够识别出这些特殊品质，这样我们就能培养它们，教给孩子们，教给社会上的其他人。 c:19

### 10 THE NEUROLOGY OF SELF-AWARENESS 自我觉知的神经学

自我有很多方面。尽管一个人有很多感觉印象和信念，但自我具有统一感。此外，自我还具有时间的连续感、能够控制自己行为的感觉（自由意志）、被固定在一个身体中的感觉、自身的价值感、尊严感以及终有一死的感觉（或不朽感）。 c:43

最近有研究者发现，意识清醒的患者如果在做神经手术时，顶叶受到了刺激，那么他有时会产生“灵魂出窍”的感觉，就好像他有了与自己身体分离的实体，从靠近天花板的位置看着自己的身体。我认为，之所以会发生这种情况，是因为电极的刺激导致顶枕叶连接区中的镜像神经元系统出现了功能紊乱。 c:36

### 11 EUDAEMONIA: THE GOOD LIFE 因理性而积极生活所带来的幸福：美好的生活

我们付出了3个代价。第一个代价是道德方面的，那就是心理学家们变成了受害者研究专家和病态论者。我们一提到人性，就想到沉重的心理疾病，而忘记了选择、责任、偏好、性格等方面。第二个代价是，由于只关注心理疾病，我们忘记了让相对没有疾病困扰的人变得更幸福、更富成效、更有所成就。我们完全忘记了天才，这个词甚至变得令人生厌。第三个代价是，我们没有发展让人们变得更幸福的干预手段，只发展了可以减少痛苦的干预手段。 c:19

有6项各种文化都认可的美德，它们又被分解为24个优势。这6项美德是：第一，智慧；第二，勇气；第三，仁爱；第四，正义；第五，节制；第六，精神卓越。 c:76

“意义”是将自己与更宏大的事物联系起来。只与自我有关的追求无法使人获得意义。一个人所归属的事业越宏大，他在生活中获得的意义就会越多。
 c:84

在生活中，你的感恩之心越少，你就会越不幸福。
 c:34

结果证明感恩拜访是能够让人们长期提高幸福感、减少抑郁情绪的练习之一。 c:28

我感兴趣的是乐观精神，因为我发现，当遇到无论做什么都没用的情况时，不会变得无助的人认为这种情况是暂时的、可控的、局部的，而且不是他们的错；而很快就崩溃的人把糟糕的情况看成是永久的、不可控的、普遍的，而且是他们自己的错误。 c:62

我们应该用优势抵御不幸与困难，优势能帮助我们消除65%!的(MISSING)障碍。 c:20

快乐是有捷径的，那就是戏弄相关的神经回路。 c:27

己的优势和美德，蜥蜴是不会吃东西的，也不会进行交配。它们必须捕猎、撕扯和追踪。虽然人类比蜥蜴复杂得多，但我们也需要运用自己的优势和美德。获得心流没有捷径可循。为了得到因理性而积极生活所带来的幸福，我们必须 c:53

### 12 WHAT ARE NUMBERS, REALLY? A CEREBRAL BASIS FOR NUMBER SENSE 数字到底是什么？数字意识的大脑基础

数学，或者至少是算术和数字理论，是一种类似金字塔的、逐渐变抽象的心理建构。这一建构仅仅依赖于两种能力：（1）我们对符号标记系统的加工能力；（2）我们表征和理解数量的非语言能力。 c:51

●人们应当证明，拥有某个领域的先验知识是具有进化优势的。在初级算术上，这一点很明显。
●其他动物身上应当表现出该能力的先兆。因此，某些动物必须表现出初步的数学能力，它们的能力和人类身上发现的能力应该具有系统性的相似之处。
●这一能力应该自然而然地出现在幼儿甚至婴儿身上，并独立于如语言等其他能力。这一能力不是通过缓慢的、领域普遍性的学习机制获得的。
●这一能力应该具有独有的神经基础。
 c:24

数学能力是由生物本能决定的，是具有领域特异性的。 c:27

对数量表征进行粗略的操作是很多物种的标准预设，但是对数字的精确的符号操作却不是预设的。这种能力是人类特有的，或者至少只在人类身上得到了充分的发展。 c:11

有证据表明，更简化的中国数字词汇使他们学习计数能快大约一年！ c:17

### 13 THE ASSORTATIVE MATING THEORY 同征择偶理论

自闭症不仅是一种遗传疾病，而且很可能是因为特殊类型的父母各自提供一部分基因，共同导致了这样的结果，这个理论可能会引发争议。目前对于自闭症的病因存在 c:27

这个理论之所以被称为“同征择偶理论”，是因为两个个体可能会因为具有类似的特点而组成家庭，他们基于是否具有类似的特点而选择了对方。
 c:28

### 14 TOXO: THE PARASITE THAT IS MANIPULATING HUMAN BEHAVIOR 弓形虫：操纵人类行为的寄生虫

真正令人震惊的是：有两个独立的研究小组分别报告称，感染弓形虫的人因不顾后果的超速驾驶导致车祸死亡的可能性是普通人的三四倍。 c:22

精神分裂症患者的多巴胺水平非常高，这是精神分裂症在神经化学上的主要表现。 c:24

### 15 AMAZING BABIES 神奇的宝宝

让人类真正与众不同的是，我们能够想象另外一种世界。这才是人类大量进化动力的真正来源。我们了解这个世界，这让我们可以去想象以其他方式运转的世界会是什么样，并使其他世界变成现实。这就是创新和科技的全部。 c:41

儿童非常清楚想象与现实之间的区别，他们只是更喜欢生活在想象的世界中。 c:18

婴儿特别不擅长的事情是抑制，因此我们说婴儿不擅长专注。但我们真正的意思是，他们不擅长不专注。成年人非常擅长不去关注周围的干扰物，我们一次只关注一件事情，而婴儿真的非常不擅长这样做。因此他们的意识更像是普通的灯，而不像聚光灯。他们的注意对周围的一切都是开放的。 c:37

人类先天并没有被设定好，非常适合某种生态位，但人类可以学会接触并了解各种环境，还能够想象并创造新的环境。这就是人类的策略。
 c:35

### 16 SIGNATURES OF CONSCIOUSNESS 意识标志

所有进入神经系统的信息和那些极少的能够实际进入意识知觉的信息之间存在一个基本的区别，这个区别就是我们在实验中一直试图捕捉的 c:16

脑活动强度增加且扩散到更远的区域就是意识的第一个标志。 c:29

同步可能是不同脑区之间达成一致的信号，这些脑区的加工汇聚到了一个心理对象上。此时，每个脑区有自己负责编码的部分。布洛卡区负责发音的编码，再往前一点的区域负责词汇的编码，颞叶后部区域负责语音编码或者正字法编码。当一个人意识到一个词的时候，这些编码开始一起工作，汇聚成一个单独的、整合的心理对象。 c:19

我的一个推测是，一旦信息出现在全脑神经工作空间里，它就能被导入任何其他加工过程中。一个加工的输出可以成为另一个加工的输入，因此能执行长时间的、纯粹的思维运算，这就形成了一个人类图灵机。 c:16

### 17 HOW CAN EDUCATED PEOPLE CONTINUE TO BE RADICAL ENVIRONMENTALISTS? 受过教育的人怎么还会相信激进的环境论

自然选择是极端节俭的，它持续的时间刚刚够生物形成所需的模块，从而可以在进化环境中实现必要的结果。 c:16

还有一个例子也体现了自然选择的节俭性，那就是人类的排外现象。我们倾向于不信任、害怕或不喜欢看起来和自己不同的其他人类。 c:35

智商不完全等同于“智能”，但它非常重要。如果一个孩子的智商低于115，那么几乎可以肯定，他进不了医学院或法学院。 c:20

幸福是一个有趣的特质，我称这类特质为“突生遗传”（emergenic）特质。幸福感具有很强的遗传根源，因此同卵双胞胎之间才具有很强的相关性，但异卵双胞胎之间可以忽略不计的相关性说明这些特质不具有家族遗传性 c:24

如果不是因为意识形态的偏见，任何理性的人在看到这些证据后，都会赞同人类在天资、人格特质、兴趣和癖好，甚至包括一些社会态度上的差异，有30%!～(MISSING)70%!是(MISSING)遗传差异造成的。然而，接受这些事实似乎就意味着认可了生物决定论、社会达尔文主义、种族主义或其他有害的思想，这是我们所面临的意识形态上的阻碍 c:18

比较有技巧、坚持不懈的父母会强调奖励而不是惩罚，他们努力灌输骄傲而不是内疚。 c:23

朱迪·哈里斯（Judy Harris）在她的作品《教养的迷思》（The Nurture Assumption）中提出，父母对孩子成年后的人格、兴趣和态度的影响本质上在精子遇到卵子的时候就完成了。与之相比，主要还是家庭之外的生活经历与基因组发生相互作用，并决定孩子的未来，这些经历来自孩子的同伴群体。 c:41

与语言本能一样，社会化的倾向需要在童年早期被塑造和强化。 c:14

### 18 MORAL PSYCHOLOGY AND THE MISUNDERSTANDING OF RELIGION 道德心理学与对宗教的误解

如果道德的基本成分是在语言形成之前很久由自然选择塑造出来的，而且如果这些进化出来的结构的主要运作方式是通过给予我们情感，来形成自动化的行为，那么我们为什么要专注于人们在假设的道德困境中对自己的评判所做出的言语解释呢？ c:14

我发现，在我研究的所有群体中（巴西、印度和美国的被试），被试的反应中都是厌恶感占了上风，只有政治上属于自由派的大学生（尤其是美国学生）克服了他们的厌恶情绪，认为人们有权做他们想做的事情，只要不伤害其他人。 c:14

1. 直觉具有主导地位，但它不具有独裁权 c:29

人类进化出语言和推理，不是因为它们有助于我们找到真理，而是因为它们对我们有用。它们最大的益处包括声誉管理和操纵。
 c:46

4. 道德不只关乎伤害与公平 c:21

涂尔干的观点，也就是道德在很大程度上是为了把人们凝聚在一起。 c:14

通过对人类学文献和进化论文献的综述，西北大学的克雷格·约瑟夫（CraigJoseph）和我得出了这样的结论：除了伤害/关爱和公平/公正之外，另外还有三个体系可以作为研究道德心理学的基础。这三个体系为内群体/忠诚、权威/尊重和纯洁/神圣。 c:25

道德体系将各种价值观、惯例、制度和进化了的心理机制交织在一起。这些价值观、惯例、制度和进化了的心理机制共同作用，抑制或控制了自私，使社会生活成为可能。 c:36