## 智慧与魔咒：塔勒布的黑天鹅哲学

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布  -  个人成长榜-人生哲学

>     我们生活在一个不断变化、不可预测的世界里。黑天鹅事件的一再出现，不断提醒着我们过度相信经验将带来的毁灭性后果。塔勒布认为，智慧的每一次失败，都可以归结为削足适履的结果。在这本《智慧与魔咒：塔勒布的黑天鹅哲学》中，他以优美、简单的方式，一语道破这个不确定的世界的秘密。随手翻开一页，都能让您茅塞顿开，以一种完全不同的角度看待这个世界。《智慧与魔咒：塔勒布的黑天鹅哲学》汇集了塔勒布有魔力的箴言，轻松活泼，毫不刻板，但却能让你大吃一惊，因为它揭示出你其实无意识地生活在错觉之中。凭借尖锐的才思和深远的智慧，塔勒布为我们剖析了这些错觉的本质，倡导用知识、勇气和优雅享受真正的生活。


### 1

在希腊神话中，雅典和举行神秘仪式的艾留西斯城之间有一个叫作阿提卡克雷达勒斯的地方，普罗克拉斯提斯（他原名达玛斯忒斯，又名普罗珀蒙，普罗克拉斯提斯是他的绰号，意思是“把人拉长的人”）是这里一个小城邦的主人。他招待客人的方式非常独特：他引诱旅客进门，为他们提供丰盛的大餐，然后邀请他们在一张非常特别的床上过夜。他要求客人的身高与床的长度必须一丝不差。如果客人个子太高，他就用锋利的斧子把他们的腿截短；如果客人个子太矮，他就把他们的身体拉长。 c:15

普罗克拉斯提斯之床”有关——在遇到我们不了解、不清楚的东西时，我们的解决办法是对自己的人生观和世界观进行“拉伸”或者“压缩”，迫使它们符合世俗的、预设的、人为制定的观念、门类和套路。 c:288

当你害怕由一个念头引出符合逻辑的结论时，这个念头就开始变得有意思了。 c:21

科学需要你了解世界，商业需要你让别人误解世界。 c:182

不要用长寿、安全和舒适度的提高来衡量社会的进步，动物园里的动物较野生动物而言也是这样的。 c:140

冰与水之间并没有中间状态，但是生与死之间确实有中间状态：雇佣状态。 c:33

对你名誉损害最大的是你为了维护它而说的话。
 c:14

人们会羡慕你的成功、你的财富、你的聪明、你的相貌、你的地位——但是很少有人会羡慕你的智慧。 c:46

只有当他们开始对你展开人身攻击时，你才算是赢得了一场争论。 c:14

让我们最痛苦的，不是跟没意思的人在一起，而是跟努力表现得有意思的没意思的人在一起。 c:51

你是否真的喜欢一本书，判断标准是你是否会重读它（以及重读了多少遍）；你是否真的喜欢一个人的陪伴，判断标准是你是否愿意再次遇见他——剩下的都是空话，或者是所谓“自尊”。 c:74

从古罗马的老加图开始，人们一直通过斥责下一辈人的“浅薄”、赞扬上一辈人的“价值”来表现自己的成熟。 c:29

那些把自己当作世界中心的人，我们称为自恋者；那些把自己和另一个人当作世界中心的人，我们称为恋人。 c:61

只有当你可以自由地做任何事情，不需要明显的目的、理由和别人的要求时，你才算真正存在于这世上。 c:143

你没法用凡俗的语言解释神圣的东西，但你可以用神圣的语言讨论凡俗的东西。 c:28

还没有被凡俗沾染的媒介就只剩下书籍了，你看到的其他媒介都试图通过广告来操控你 c:55

### 2

成功就是在中年时成为你在少年时梦想成为的那个人，其他都是失控导致的结果。 c:79

Older people are most beautiful when they have what is lacking in the young: poise,erudition, wisdom, phronesis and this post-heroic absence of agitation. c:13

年长的人最美丽的时候，是他们拥有了年轻人缺乏的东西的时候：雍容、博学、智慧、经验以及波澜不惊的平静。 c:98

不要读最近100年写的书，不要吃最近1000年培植的水果，不要喝最近4000年发明的饮料（只喝水和红酒就够了），不要跟40岁以上的普通人说话。普通人从30岁就开始衰老死亡了。 c:99

如果有人跟你说“我很忙”，那他要么是在宣称自己的无能（以及对自己的生活缺乏控制），要么是在试图摆脱你。 c:92

现代化就是创造出没有英雄主义的年轻人，没有智慧的老人以及没有光彩的生活。 c:34

他们生下来被放在盒子里，回到家住在盒子里，学习时勾选一个个的盒子，乘着盒子去上班，工作时坐在盒子里，开着盒子去超市买装在盒子里的食物，乘着盒子去健身房，谈论思维里的“条条框框”死后被放在盒子里。这些都是符合欧几里得定义的、四四方方的、表面平滑的盒子。 c:35

在绝大多数争论中，人们似乎都在试图说服对方，但他们其实最多只能说服自己。 c:26

给别人提出最多建议的，正是那些最不成功的人，特别是在写作和财务方面。 c:31

世上有两类人：追求胜利的人和追求在争论中胜利的人。他们从来不是同一拨人。 c:33

二流思维方式的失败之处是：他告诉你一个秘密，想让你保守这个秘密，而他的行为刚好证明了他自己都不能保守它。 c:67

人们太过重视因果逻辑，所以如果你在谈话中不时插入一句“为什么”，就可以让最沉默寡言的人变得多嘴多舌。 c:59

让人上瘾的东西里，害处最大的三种是海洛因、碳水化合物和月薪。 c:97

只有当你在任何领域都不跟任何人攀比时，你才算拥有真正的生活。 c:114

绝大多数人开始腐化的时候，是离开自由、热闹、纯净的校园，开始孤单地陷于职业生涯和小家庭中的时候。 c:60

只有当你的谈话（或者文字）没法很容易地用别的谈话的片断重新构建出来时，你才算是真正地存在着。 c:32

### 3

他们所谓的哲学，我称之为文学；他们所谓的文学，我称之为新闻；他们所谓的新闻，我称之为闲话；他们所谓的闲话，我（宽容地）称之为窥淫狂行为。 c:42

要享受的话，翻开纳博科夫的作品读一章。要自我惩罚的话，读两章。 c:34

你得随时提醒自己，魅力存在于没有说出来、没有写下来、没有展示出来的东西中。把握沉默需要境界。 c:98

对于一般的书，阅读正文，忽略脚注；对于学术类的书，阅读脚注，忽略正文；对于商业类的书，正文和脚注都可以忽略 c:41

像诗人和艺术家一样，官僚是天生的，不是后天形成的；正常人需要付出极大的努力，才能把注意力保持在如此无聊的任务上。 c:32

有些书的内容没法总结（真正的文学和诗歌），有些书可以被压缩成大约10页；大多数书都可以直接压缩成零页。 c:24

过去，绝大多数人都是文盲，约有1/1 000的人有足够的文化，值得与之对话。今天，文盲率大幅度下降，但由于社会进步、媒体和经济的影响，只有1/10 000的人值得与之对话。我们更擅长（不自觉的）出格的行为，而不是（自觉的）出格的思考。 c:25

愚人很重要的特点就是意识不到你不喜欢的东西别人可能喜欢（所以你今后也有可能喜欢），反之亦然。 c:16

一般人会在不同的故事（以及情境）中寻找相同点，高人会在相似的故事（以及情境）中寻找不同点。 c:30

我们会不自觉地放大自己与朋友的相同之处，与陌生人的不同之处，与敌人的相反之处。 c:35

傻瓜认为自己是特殊的，别人都是普遍的；聪明人认为自己是普遍的，别人都是特殊的。 c:50

绝大多数沉迷于信息——网络——媒体——报纸的人都很难接受，获得智慧的（主要）方法是从头脑中除去垃圾信息。 c:64

聪明人能容忍别人的小缺陷，但不能容忍别人严重的自相矛盾；弱者能容忍别人严重的自相矛盾，但不能容忍别人的小缺陷。 c:68

艺术是与未被观察到的事物进行的单向交谈。 c:21

才智的吸引力在于既表现出智力，又不惹人生厌。 c:49

就像没有哪只猴子比哪怕最丑的人更漂亮一样，没有哪个书呆子比哪怕最糟糕的创造者更有价值。 c:21

### 4

要是你需要理由来解释为什么你跟某人是朋友，那你们就不算是朋友。 c:33

要衡量一个人的价值，考虑一下你第一次见到他时的印象，跟最近一次见到他时的印象有多大的差别。 c:52

如果某个人吹嘘自己的成就，会让我们感到恶心，但如果国家吹嘘自己的成就，则被称为“民族自豪感”。 c:56

要是你对我撒谎，那就一直撒谎，不要突然讲真话来伤害我。 c:58

尽量别把那些别无选择的人称为英雄。 c:38

帮助忘恩负义的人，这才是纯粹的慷慨。否则帮助别人都是为了自己。 c:36

伟大与骄傲的区别，体现在没人的时候你会做什么。 c:43

有些人的骄傲表现为对强者的不屑，有些人的骄傲表现为对小人物的蔑视。 c:11

坚强是不会失去耐心的进步。 c:26

如果在两种选择之间摇摆不定，那就两种都别选。 c:32

对于坚强的人，错误提供了信息；对于脆弱的人，错误就是错误。 c:43

平整的地面、竞技体育和专项工作会让头脑和身体变成化石，同样，竞技式的学术会让灵魂变成化石。 c:12

关于我们思维的场地依赖，我能举出的最好的例子是我前段时间去巴黎的时候，午餐在法式餐厅吃，我的朋友们吃了鲑鱼肉，把鱼皮扔掉；晚餐在日式寿司餐厅吃，同样是这帮朋友，吃了鲑鱼皮，把鱼肉扔掉。 c:35

知识的问题在于，由观鸟者撰写的关于鸟类的书籍，远比由鸟类撰写的关于鸟类的书籍和由鸟类撰写的关于观鸟者的书籍多得多。 c:19

知识是递减的，不是递增的；是我们减掉的内容（什么行不通，什么不该做），不是我们增加的内容（什么该做）。 c:71

天才的想象力远远超过他的学问，书呆子的学问远远超过他的想象力。 c:43

先知不是具有特殊预见力的人，只不过是对别人看到的绝大多数东西视而不见的人。 c:38

任何做出预言或者表达意见而不必承担风险的人，都有些虚伪的意味。除非他会跟着船一起沉下去，否则这就像是看一场冒险电影。 c:12

任何做出预言或者表达意见而不必承担风险的人，都有些虚伪的意味。 c:30

### 5

真正的数学家能理解完整性，真正的哲学家能理解不完整性。 c:28

做一位哲学家意味着仅通过思考就能弄清楚事情是什么样的，是先验的；别人只能通过错误、危机、事故和崩溃来弄清楚事情是什么样的，是后验的。 c:60

有意识的无知，如果你做得到的话，可以扩展你的世界，让事物变得无限。 c:44

悲剧的是，我们从傻瓜、经济学家和别的反例人物身上学到了最多的东西，但我们却对他们一点都不感激。 c:21

要判断一个人是否极度愚蠢（或者极度聪明），就看经济和政治新闻对他来说是否有意义。 c:34

愚人认为你可以用金钱治疗贪婪，用毒品治疗毒瘾，用专家治疗专家问题，用银行家治疗银行业，用经济学家治疗经济学，用欠债治疗债务危机。 c:46

好奇的人喜欢科学，敏感而有天赋的人喜欢艺术，实干的人喜欢商业，剩下的人只好当经济学家了。 c:36

普通人往往会被小的冒犯激怒，却在大的冒犯面前保持沉默，无动于衷。 c:19

弱者展示力量，掩饰弱点；伟大者展示弱点，就像展示饰品一样。 c:30

伟大者只相信他听到的一半东西，但是双倍相信他说的东西。 c:16

口头威胁是能力不足的最好证明。 c:25

无论如何，尽量避免说话——威胁、抱怨、解释、叙述、重复、恳求、试图赢得争论的胜利——尽量避免说话！ c:62

按照萨摩萨塔的卢西恩的记载，哲学家泽莫纳克斯阻止一个斯巴达人殴打他的仆人：“你这样做等于把他变成了跟你对等的人。” c:14

有些沉默寡言的人之所以沉默，是为了掩藏自己的智慧；但绝大多数都是为了掩藏自己缺乏智慧的事实。 c:68

你通常宁愿跟那些认为你有趣的人在一起，而不是跟你认为有趣的人在一起。 c:46

如果有人对你说“我做不了别的什么了”，那他肯定可以帮助你，但是不愿意这么做。如果他说“我来帮你”，那他肯定既没法帮助你，也不愿意这么做。 c:24

一半人用嘴唇说谎，另一半人用眼泪说谎。 c:43

婚姻是让男人女性化——同时也让女人女性化——的标准过程。 c:32

除了友谊和爱之外，你很难找到参与双方都是愚人的情况。 c:12

最关注你的人是那些恨你的人。朋友、追求者和伴侣都不可能对你如此好奇。 c:63

一个好的敌人，比最有价值的追求者更加忠诚，更加容易预料，并且对聪明人来说也更加有用。 c:40

柏拉图式的思维认为生活就像电影，必然会有结尾。非柏拉图式的思维认为电影就像生活，除了某些无法逆转的情况（例如死亡）之外，他们不相信任何人为宣称的结尾。
 c:16

柏拉图式的思维认为生活就像电影，必然会有结尾。非柏拉图式的思维认为电影就像生活，除了某些无法逆转的情况（例如死亡）之外，他们不相信任何人为宣称的结尾。 c:25

### 后记

读者从我的格言中可以看出，我对大自然维持强壮的方法心怀敬意（几十亿年的时间足够任何脆弱的东西土崩瓦解）；古典思想（对未知事物的尊重，认识论层面上的谦卑）比启蒙运动之后的现代伪科学自我中心主义更加强壮。因此，我的古典价值观驱使我强调博学、优雅和勇气的重要性，反对现代社会的虚伪、庸俗和书呆子气 c:23

如果你能让自己彻底摆脱所有的限制，所有的想法，所有让你精疲力竭的工作，所有的努力，那么现实中原本隐藏的元素就会变得十分明显，你从未意识到的奥秘就会展现在你眼前。 c:64