## 生而不凡：迈向卓越的10个颠覆性思维

维申·拉克雅礼  -  心理榜-心理学综合

> 本书不仅要轰炸你的世界观，而且要重塑它，让你脑袋里的世界发生翻天覆地的变化。简单来讲，本书为觉醒而生。一旦你知道了本书所揭示的那些模式，你便再也不能对其置若罔闻。你究竟会爱上本书，还是讨厌本书，这取决于你的世界观。这是故意而为之。我们要么在苦痛中变得强大，要么在开悟中得到成长。漠不关心的冷淡态度，只会让你故步自封、裹足不前。


### 版权信息

书名：生而不凡：迈向卓越的10个颠覆性思维
作者：[马来]维申·拉克雅礼 c:16

### 献言

慎思明辨，生而不凡。
 c:253

### 赞誉

如果所有人都能接触到书中的知识和框架，学会追寻内在的快乐并不断发掘自己的生命潜能，那么我们的世界将会变成什么样。 c:343

会让你质疑你所知的关于生命的一切。从快乐到健康，从目标到力量，这本书是极佳的人生向导，带你走向卓越，成为最好的自己。 c:114

教你如何摆脱文化包袱，重获自由人生，成为本该成为的非凡之人。 c:71

，它还把所有内容整合进一个人人可用的系统框架里。一本结合科学和灵性的书，一本融合当代最为杰出之人故事和经历的书。 c:29

在鼓舞人们自我升级和不断成长的道路上，维申的脚步不会停歇，而他找对了方向—人的思维。 c:66

你的生活并非偶然，所有的经历和体验都由你一手塑造。如果你对现在的境况不甚满意，那不妨将你不想要的部分摧毁重建。 c:917

你不必为现在的自己所困，当你打开心扉，拥抱新的可能时，你将和更好的自己不期而遇。 c:275

在这一生当中，你想要体验什么样的经历”“你想要如何成长”“你想要如何做出贡献”，的确值得我们每个人去思考。 c:588

### 译者序

生命终将成为那最本真的模样 c:305

我真心想要追寻的地方是哪儿？不是别人告诉我，我应该去的地方，而是我每每想起，都会激动不已、愿意义无反顾前往的地方。那是我之所以来到这个世界、走这一遭的真相。 c:1001

### 序

我们要么在苦痛中变得强大，要么在开悟中得到成长。漠不关心的冷淡态度，只会让你故步自封、裹足不前。 c:874

一切尽在www.mindvalley.com/extraordinary。 c:221

你我时间宝贵，我不喜欢那种用上万多字只讲一个简单概念的个人成长书籍。 c:70

### 前言

平凡之人，也有不平凡的活法。——埃隆·马斯克（Elon Musk） c:359

在台上，我和大家分享了一个对我来说非常宝贵的想法，关于如何看待人生、目标、快乐和意义。 c:185

要拥有卓而不凡的人生，靠的不是运气，苦干蛮干也不成，也绝非练就一项独门绝技就可以获得。不过，这也的确有迹可循、有法可依。这套方法论就像电脑代码一样，每个人都能学习和应用，并编码出卓而不凡的人生。 c:322

它有着自己浑然一体的体系，为的是化复杂为简单。把那些庞大的概念，比如说人生意义、幸福快乐和成功秘籍，整合成各种框架和模型，让每个人都能理解和应用。 c:131

上苍本应该让我举步维艰，在俗世生活之中庸庸碌碌下去。然而老天却对我多加眷顾，赐福于我，让我在跌跌撞撞之中闯出了自己的一片天地 c:196

那便是像海绵一样向别人学习，并加以吸收和整合。 c:803

我的天赋在于整合这所有的思想和知识，将其变成一条简单的道路。沿着这条道路，你便有机会脱下身上重重的壳儿，展开翅膀，尽情翱翔，飞到你在小时候就一直梦想着的地方。 c:208

10．踏上未来征途。 c:697

我会提供帮助你获得成功、喜悦和人生意义的工具，或许这便是你苦苦追寻的东西 c:64

### PART 第1部 分生活在普世规则里

我们的周遭是一片由人类信念、思想和行为所组成的海洋。有的映照着蓝天白云，美不胜收；有的涌动着暗黑污流，恶臭熏天。就像鱼是最后一个觉知到自己遨游于水中一样，我们通常也是最后一个才发现自己遨游在海量的人类思想之中——我称之为“普世规则”：是这片海洋，影响着我们的生命。 c:433

### 第1章 超越普世规则

从小到大，总有人和你说，世界就是这副模样，你便要在这样的世界里过活；不要碰壁太多次；要去拥有一个不错的家庭生活，找点乐子，存点钱。那是一种非常局限的生活。一旦你发觉一个简单的事实，生活会无比宽广。那就是围绕着你的叫作生活的一切，是由并不比你更聪明的人所创造的。而且，你能影响和改变这一切……一旦你明白了这点，你将不再是原来的自己。——史蒂夫·乔布斯 c:967

空气中弥漫着兴奋之情——我们就像霍格沃兹的学生第一次见到邓布利多一样。 c:67

闯出一片天的秘诀之一，便是知道哪些规则要遵循，哪些要打破。除去物理定律和社会法律，所有其他规则都值得去质疑。 c:970

如果你没办法赢，那么就改变规则。如果你没办法改变规则，那么就忽略它。 c:578

### 第2章 质疑胡扯规则

胡扯规则定义：胡扯规则是某个为了简化我们对世界的认知而衍生出的类似于胡扯的规则。 c:669

在面临类似这样的人生大决定之际，我不应为了让别人开心却让自己不开心。 c:366

3．我们应该依附于某一种宗教 c:45

真正懂得生活艺术的人，模糊了工作与玩耍、劳动与休闲、精神与身体的界限。他几乎不知哪个是哪个。他只是纯粹追求着他所向往的远方，工作还是玩耍，交与别人判断。对于他自己而言，他总是似乎两者皆是。 c:1173

像这样的表述使得孩子陷入了胡扯规则的灌木丛，他们甚至也许没有意识到这些胡扯规则是可以被质疑的。那些孩子长大后，成了被他们所视作“事实”的种种限制和规则所囚困的成年人。 c:139

海登信了。唷！之后的那天，他告诉我他想要写一首歌，关于一只有着更健康饮食习惯的蛇 c:19

不加以逻辑思考，我们反而开始针对各种事情制造“含义”。在我们脑袋里的“含义制造机”会不断地针对我们身边所看到的事情创造对应的含义，尤其是当这些事情涉及我们所爱或所关注的人的时候。 c:534

1988年4月22日，《纽约时报》刊登一篇文章：“在长岛海峡，一个新的国家正式成立”。
狄恩不仅仅创造了他自己的岛国。 c:48

你的时间有限，所以不要把它浪费在活着别人的人生。不要为教条所困，那意味着陷入别人思考的结果当中。不要让他人意见的噪音压过你自己内心的声音。而且最重要的是，有勇气去追寻自己的内心和直觉。它们在某种程度上已经知道你真正想要成为的是什么。其他的一切是次要的。 c:1176

### PART 第2部分 觉醒

选择属于你的版本的世界 c:65

你开始质疑，你质疑得越多，你的意识水平层次越高。你的意识水平层次越高，你便成长和蜕变得越多。你成长得越多，你的人生则变得愈加卓越。 c:440

你选择相信什么样的想法和价值观？我们把这些叫作“现实认知”。你将如何生存、学习和成长？我们把这些叫作“行为方式”。 c:208

### 第3章 练习意识工程

如果你想教给别人一种新的思维方式，请不要直接教。相反，请给他们一个工具去用，他们将在实操中学会这个新的思维方式。 c:620

计算机思维让你从各个角度来看问题——将问题分解成各个步骤（分解），识别其模式（模式识别），并以一种非常逻辑且线性的方式进行处理（算法）。 c:393

发现这里大部分人的生活环境比我都要好。人生之悲惨，莫过于此。 c:66

我对销售和市场营销一窍不通，但是这是我唯一到手的工作，所以我接受了。 c:50

第三定律：练习意识工程卓越之人明白现实模式和行为方式是自我成长的两大领域，他们小心翼翼地选择采用最有效的现实模式和行为方式，并时常加以更新。 c:553

我们将在这里待上5天，过一种完全不同的生活，体验不一样的文化，在这里许多人类文明的规范，从睡觉到照顾我们的身体，再到饮水或祷告，将被彻底挑战。 c:24

生活在厄瓜多尔亚马逊雨林的阿丘雅族人繁衍生息，极少与外面的世界接触。他们在1977年才为西方世界所知，所以和他们待在一起，相当于和一个相对而言未经现代人类沾染的文化近距离接触。因为极少与外界接触，所以他们的现实认知和我们的大不相同。 c:13

第一课：我们的现实认知是由我们成长的环境所决定的 c:416

因为所有的成长要么来自于你的现实认知的改变，要么来自于你的行为方式的升级。 c:634

### 第4章 改写现实认知

我们的信念就像不经大脑的命令，告诉我们事情是怎么样的，什么是可能的，什么是不可能的，什么是可以做的，什么是不可以做的。这些信念塑造了我们的每一次行动、每一个想法和我们所体验的每一种感觉。因此，改变我们的信念系统是让我们的人生产生真实且持久改变的核心。——托尼·罗宾斯（Tony Robbins） c:460

现实认知深藏于心，通常难以察觉，直到某些人或事物的发生和干预。 c:519

在我人生的前十几年，我对外表的负面信念摧毁了我的自信。我不善交际。几乎不和朋友出去玩。我对女孩子有好感，但从来不敢约人家出来。
 c:80

当某个现实认知发生改变时，你的整个世界也会跟着改变。 c:263

幼时习得的消极现实认知通常依然存在 c:258

玛丽莎提到最影响人类的信念是“我不够好”。这个来自童年的信念一直被带进了成年生活，并成为我们许多问题的根源所在。 c:387

当你将消极的现实认知替换成能赋予你能量的现实认知时，你的人生将会快速地发生巨大转变。 c:705

我们对于我们身体的信念，对我们的身体状况似乎有着神秘莫测的影响——或好或坏。 c:150

你的信念不仅影响着你自己，而且影响着你的周遭。你期望什么，便得到什么。
 c:549

真正的智慧不是你对这个世界的深刻认知，并在其中发现了内在秩序、逻辑和精神性。真正的智慧，在于明了是你的内在秩序、逻辑和精神性创造了你对这个世界的深刻认知，并能永远改变你对这个世界的认知。 c:807

### 第5章 更新行为方式

我认为有这样一个反馈环非常重要：在这个反馈环中，你会不断地回顾自己所做之事，并反思如何做得更好。我觉得这是最好的一条建议：每时每刻，质疑自己，思考如何把事情做得更好。——埃隆·马斯克 c:672

片刻的宁静慵懒地躺在时间的缝隙里。整个人像熟睡的猫咪一样放松，坐在那儿，望着恬静的星空，沉浸于周遭之美。 c:19

所有的秘密，在于寻找并雇用比你更聪明的人。让他们加入你的事业，给他们安排合适的职位，然后腾出空间来让他们大力干，并相信他们。你必须从中抽出身来，才能聚焦于更大的愿景，这是秘密所在。不过这里有件事要注意，你得让他们把自己的工作当成使命。 c:868

布兰森1998年的自传《致所有疯狂的家伙》（Losing My Virginity） c:104

1．恋爱关系。《男人来自火星，女人来自金星》（Men Are from Mars, Women Are from Venus），作者约翰·格雷（John Gray）。这本书优美而幽默，教你如何和异性相处相爱。2．朋 友 关 系。《人 性 的 弱 点》（How to Win Friends and Influence People），作者戴尔·卡内基（Dale Carnegie）。我在20岁之前读了7遍，值得推荐给所有人。3．冒险经历。《致所有疯狂的家伙》（Losing My Virginity），作者理查德·布兰森（Richard Branson）。这本书将启发你去开始生命的冒险，享受追寻远大目标的乐趣。4．生存环境。《大思想的神奇》（The Magic of Thinking Big），作者戴维·施瓦茨（David Schwartz）博士。这本书将启发你去提升生活质量，以更高的视角看待居家环境、办公空间、驾驶工具等。5．身体健康。这里给男性和女性所推荐的书不一样。对于男性，推荐《防弹饮食》（The Bulletproof Diet），作者戴夫·亚斯普雷（Dave Asprey）。戴夫是我的朋友，也是世界上最出名的生物黑客。这本书是科技和饮食的邂逅。对于女性，推荐《维珍饮食》，作者维珍。这本书将挑战你看待卡路里和运动的视角，并展示一种新的角度。节食不在于你吃多少，而在于你如何在对的时候吃对的食物，把身体变成“化学实验室”。6．学习生活。有什么方式比学习快速阅读以及提升记忆力更能优化你的学习生活？我推荐吉姆·奎克（Jim Kwik）的课程。7．个人技能。《每周工作4小时》（The 4-Hour Workweek），作者蒂姆·菲利斯（Tim Ferriss）。这本书将教你如何快速培养个人专长。8．灵性生活。《与神对话》（Conversations with God），作者尼尔·唐纳·瓦尔施（Neale Donald Walsch）。这本书是我所读过的和灵性成长相关的最好的书。不过紧跟着的是《一个瑜伽行者的自传》（Autobiography of a Yogi），作者尤伽南达（Paramahansa Yogananda）。这本书是史蒂夫·乔布斯的最爱。9．职业生涯。《离经叛道》（Originals），作者亚当·格兰特（Adam Grant）。这本书是我读到的关于如何提升工作创造力、跳出盒子思考、创造并推销想法的最佳书籍之一。10．创意生活。《艺术之战》（The War of Art），作者斯蒂文·普莱斯菲尔德（Steven Pressfield）。这本书将启发你重拾艺术家的力量，开始你的创意之旅。这也是我所遇到过的最为优美的书籍之一。11．家庭生活。我相信大部分家庭问题的根源来自于爱的缺失，所以我推荐《爱的掌握》（The Mastery of Love），作者唐·米格尔·路易兹（Don Miguel Ruiz）。12．社区生活。《奉上幸福》（Delivering Happiness），作者谢家华（Tony Hsieh）兼美捷步（Zappos）CEO。这本书将启发你去开创伟大事业，并积极地回报社会。 c:316

我给成功加上了第三个维度，包括四个方面：健康、智慧、奇迹和付出。 c:145

我相信我们即将迈入一个新时代，一个身体、智慧和灵魂合一的时代。 c:70

### PART 第3部 分将自己重新编码

当你享受着每一个当下的快乐，并被未来的愿景所牵引时，你的内在和外在世界便无缝对接。 c:386

### 第6章 改造现实世界

逝者已逝，来者未至。左右顾盼，皆为虚妄。——艾伦·沃茨，禅宗哲学家 c:281

有一天，我决定结束这样的日子，原因有两个：关系上，我们俩迫不及待地想要住在同一个城市里；财务上，横跨大西洋的机票和假期花费让我几乎破产。 c:18

懵在那里，感觉灵魂片片地掉落。我尽可能保持冷静 c:16

我读过几本关于网络营销的书籍，再加上我已有的编程和市场营销的知识，我可以轻松地建一个简单的网站，批发产品，然后在网上销售。 c:62

基本上，这就是Mindvalley的前世今生。无关于干一番大事业，也没有远大目标，没有截止日期，仅仅是一个小小的游戏，看看我所赚的钱究竟能买多少食物。不知不觉，我进入一种视频游戏设计者和心理学家早就发现的秘密状态——“游戏人生”。 c:141

我不得不在我所热爱的国家像假释犯一样生活，这样没办法待。 c:18

游戏，慢慢变成了折磨。这一定是我们在第1章谈到过的低谷之一，但是我相信绚烂的黎明即将来临。这将给我的现实认知带来重大的转变，虽然我还不知道那会是什么，但是我知道那会让我重装上阵，学习新的行为方式。实际上，那的确帮助我在8个月内，带领公司实现了超越想象的成长，并永远改变我自己的人生。 c:52

■ 工作成了玩乐。我不再因压力大，而感觉窒息或备受煎熬。 c:11

相反，你将要质疑并重新定义我们定义成功的两大支柱：实现目标和拥有快乐。你将有很多很多的快乐，也会实现很多很多的目标；不过不是通过艰苦奋斗，而是借由一种微妙的平衡，你的快乐水平和未来愿景之间的平衡。 c:324

有大目标，但不要把你的快乐和你的目标绑在一起。你必须在达到目标之前，先快乐起来。 c:652

### 第7章 实践快乐自律

事实上，我们大脑运作的巅峰状态并不是在情绪低落或中性时，而是情绪高涨之时。不过讽刺的是，在当今世界，我们为了追逐成功而将快乐拱手相让，反而让我们的大脑从巅峰状态跌落，成功概率也大大下降。 c:453

科学向我们表明，这个世界上，让我们处于最佳状态的秘诀之一，就是我们控制快乐水平的能力。 c:394

我们报名是为了提高自己的思考和创造能力，经历更深层次的冥想状态，并驯服心中的压力和焦虑。然而，练习原谅给了我们所有想要的东西 c:186

强大内心：当你完全和自己保持联结并处于和平的状态时，任何人所说的话、所做的事都不会影响到你，没有负面的东西能触碰到你。
 c:350

### 第8章 创造未来愿景

一个好的目标应该既让你心中存有一丝恐惧，又让你兴奋不已。 c:468

三个最重要的问题1．在这一生当中，你想要体验什么样的经历？2．你想要如何成长？3．你想要如何做出贡献？ c:509

### PART 第4部分 迈向卓越

卓越之人不会仅仅满意于生存于世，他们有着一种使命感、一种被牵引的感觉，去让改变发生。此时此刻，你也许开始感受到内心的一种冲动，想要通过创造新的模式、想法和生活方式来撼动普世规则，并让更多人追随于你。你从脱离普世规则出发，再次回到普世规则之中以帮助其进化。所有卓越的人都经历过这个阶段，他们再次回到了平凡世界，而让世界因为他们变得不再平凡。 c:170

### 第9章 修炼强大内心

学会对抗恐惧
去放下所有你害怕失去的一切。
——尤达（YODA）, 《星球大战Ⅲ：西斯的复仇》 c:321

强大内心的定义：当你完全和自己保持联结并处于和平的状态时，任何人所说的话、所做的事都不会影响到你，没有负面的东西能触碰到你。 c:836

一个好的目标，你对它有着绝对的控制，没有外物或他人能从你这里将它夺走。 c:585

最有魅力者，莫过于那种深爱着自己从而全身散发着积极光芒的人。将自己的杯子装满了，溢了出来，且能分享给别人和整个世界。 c:694

我的世界顿时崩塌。我垂着头离开，寻求认同的失败让我痛苦不已。 c:29

为了让内心更为强大，我们需要学会对这样的言语和行为免疫，无论是夸奖，还是批评。当你每一次因为别人的夸奖而洋洋得意时，你便也让别人有机会通过对你的批评而让你体无完肤。所以，把别人对你的夸奖或批评当作不过是某个人自己的现实认知罢了，和你真正是谁，毫无关系。 c:682

### 第10章 踏上未来征途

每一个坎坷背后，都藏着一个问题想要问询。
每一个问题背后，都藏着一个答案想要浮现。
每一个答案背后，都藏着一个行动想要发生。
每一个行动背后，都藏着一个生命状态想要诞生。 c:572

### 附录A 人生工具箱一

超越是一种打破物理世界的限制从而拥抱更高层次未知世界的行为。 c:180

在这个部分，我将会分享一个我自己定制化使用的超越练习。我把它叫作“六阶段”。六阶段整合了本书最关键的思维工具，形成了一项15～20分钟的日常练习，将为你的生命状态带来积极有力的改变。你可以把它当作一项冥想练习，但是它本身远不止于此。 c:53

OmHarmonics和我自己的冥想类软件Omvana。Omvana成了苹果商店里最受欢迎的健康和塑身类软件 c:51

■ 让快乐成为你生活的一种自律，并提升你一整天的快乐水平。■ 聚焦你的终极目标和实现目标的具体步骤。■ 通过清除焦虑和练习原谅来修炼强大的内心。■ 连通你的直觉和内心的声音，找到通向你使命的最佳路径，并摆脱胡扯规则的影响。在六阶段中，各种灵感、点子和洞悉会成为你的常客。■ 获得更强的抵抗力，以应对未来征途中不可避免的挫折。 c:231

纽约市Ziva冥想学院创始人埃米莉·弗莱彻表示，关于冥想的最大误解在于，冥想的目的就是让你的大脑停止思考。让你的大脑停止思考，简直比登天还难。 c:86

人和事物，而去拥抱和关注于积极的一面。你不必改变世界，你只需要改变你所关注的世界就好。而那最后会给你带来不可思议的回报。 c:354

。相反，六阶段让你的心和思维活跃起来。你甚至可以用它来解决特定的问题。如果你在生活或工作中有一个让你压力山大的问题，你可以把它带进冥想练习之中，从而把问题变成答案。 c:54

阶段三：原谅原谅就像肌肉一样：你锻炼得越勤快，它就越强壮。当它足够强壮的时候，你便会变得无懈可击。那些负面的人事物不会再对你造成影响。 c:144

### 附录B 人生工具箱二

第一定律：超越普世规则。卓越之人善于看清普世规则。哪些规则该遵循，哪些该质疑或忽略，心中自明。故而，他们更倾向于踏上少有人走过的路，自己来定义什么叫做真正活过。 c:134