## 系统思考（白金版）

丹尼斯·舍伍德  -  经济理财榜-管理

> 这些似曾相识的问题是否曾浮现在你眼前：公司以“高薪挖角”的救急方式应对资深员工的突然辞职，为何引发了员工的离职潮？雇用多少内勤人员才能保证公司的正常运转和成本的最佳控制?如何能既削减成本，又不降低质量和创造力?在面临约束的情况下，如何促进业务平滑而持续地增长？”头痛医头、脚痛医脚”的机械反应使问题变得更复杂，用系统思考的方式看清事件背后的关联模式和发展趋势，方能达到“四两拨千斤”而又“标本兼治”的效果。本书是对《第五项修炼》中提及的“系统思考”的详尽指南，通过对本书的研读，你将得到更好、更稳健、更睿智的决策能力！能帮助你：处理真实世界中的复杂问题；构建高效团队；预测当前行动将带来的结果；做出正确的决策。作者丹尼斯·舍伍德在学术界享有盛名，曾以合伙人身份在德勤、普华永道任职12年，后担任高盛的执行总监，现为Silver Bullet机器制造有限公司的管理总监，专注于通过创新构建竞争优势。


### 越洋专访 关于几个关键问题的对话

我喜欢的一项工作是阅读那些没受过正规的系统思考训练但却是天生的系统思考者的著作——他们生来就能全面地看待事物，并能洞察长期的因果关系。 c:123

### 关于系统思考与基模

彼得·圣吉在《第五项修炼》等书中提到了“系统基模”（archetypes）的概念，并给出了九个系统基模。 c:87

系统思考最基本的构成元件是增强回路（R）和调节回路（B），而它们本身就是两个最基本的基模。 c:427

### 关于系统思考与学习型组织

在中国有个成语来表述这类现象，即“削足适履”。这确实可能是人们在使用基模时容易陷入的一个误区。 c:47

事实上，对于很多不太熟悉系统思考技巧的人来说，基模可以提供一个快速参考，也有助于快速厘清一些经常出现的结构。 c:86

在我的认识中，应该有一个超越“学习”的状态，我称之为“忘却学习”（unlearning）。在这种状态下，我们不仅更容易获取全部的学习内容，而且能够“忘却”，以发现新的事物——那些尚未被人们所认识而无法被学习的事物。这就是创造力和创意之所在。 c:356

### 推荐序一

如果你想更轻松且更有效地生活与工作，有机会比别人有更多时间练你喜欢的“太极拳”，系统思考很可能就是你要凿的那口“井”。 c:287

### 推荐序二

精确的常识在组织战略和政策思考中的应用 c:53

只要一个组织具有目标、约束以及影响绩效的不同因素之间的复杂连接，无论问题出在何处，都可以应用系统思考的方法并绘制出系统循环图。 c:102

### 绪论 什么是系统思考

前者的危害经常表现为，对一个问题的补救只是简单地将问题从“这里”转移到了“那里”；后者的危害则通常表现为，对“现在”一个问题的补救只会导致“未来”一个更大的需要补救的问题。 c:567

### 0.2 什么是系统思考

彼得·圣吉（Peter Senge）的畅销书《第五项修炼》（The Fifth Discipline）或者阿里·德·赫斯（Arie de Geus）的《长寿公司》 c:71

在本书中，我使用“系统”来表示“一群相互连接的实体”，这是对构成我们所感兴趣的实体事物之间的连接的一种强调性定义。 c:658

### 0.3 连接

正如我刚刚指出的，构成系统的实体之间的连接是系统思考中非常重要、非常基础的概念，因此我将在此做一个更详细的解释。 c:207

只有几个事件参与、在时间和空间上都受限的事情就易于预测。而那些难以预测的事情通常都涉及很多紧密连接的实体，而且因果事件链在时间和空间两个维度都扩展得很广。 c:384

### 0.4 为什么必须从整体上研究系统

复杂系统必须被原封不动地作为一个整体来进行研究。这就维护了所有至关重要的连接，并保证我们可以观察到系统层次的特征。 c:576

### 0.5 系统思考工具箱

系统循环图（或称因果回路图，causal loop diagrams），可以帮助你以因果关系链的形式来描述系统。● 系统动力学建模（system dynamics computer models），帮助你认识在一系列不同的假设下，系统随时间变化的特性。 c:588

计算机仿真模型（我们称之为系统动力学建模）就可以助你一臂之力，从而真正加速了你的思考。 c:152

### 0.6 系统思考的益处

通过提供结构化的思考方法，平衡考虑各项因素，并选择了全面视角，以照顾到细节的合适层次，系统思考可以帮助你处理真实世界中的复杂问题。 c:149

### 0.7 本书的结构

第一部分阐明了为什么必须从整体上研究复杂系统， c:77

内勤经理的关键绩效指标就是在不被压垮的情况下所能扛起的石头的重量 c:31

既面临着削减成本的压力，又不能降低质量和创造力。 c:63

反馈回路的概念——这一概念是系统思考的中心内容，并指明有两种反馈回路：增强回路和调节回路。 c:123

调节回路在制定目标的系统中处于中心地位。 c:69

饮茶是工业革命之所以发生的一个强大的推动力。 c:58

如何在对供应商的依赖和成本升高的风险之间做出平衡。 c:22

第10章就展示了系统思考和系统循环图如何用来帮助你形成睿智而创新的企业战略。 c:43

系统循环图可以很容易用手在纸上涂抹出来，它们的作用就是用来激发思考 c:43

经营管理是一项复杂的活动，根本不存在什么真正简单的速效措施能让每个人都知道、让每个人都照着做。处理复杂性也不是一件轻而易举的事情，因此，理解本书也未必轻而易举，它需要你的关注和专心 c:125

### 第1章 系统视角

一群相互连接的实体构成了系统。 c:167

系统思考解决问题的方式就是认识到复杂系统之所以复杂，正是因为系统中各个组件之间的联系，从而使我们意识到：如果意图理解系统，就必须将其作为一个整体来审查。所有的工具、技术和方法的设计目的，都是为了辅助进行这种整体检验，理解并记录这些组件之间的联系，解释和探索它们作为一个整体的动态行为。 c:206

《工业动力学》（Industrial Dynamics）（1961）分析了很多商业和管理系统，其中包括库存控制、物流和决策制定系统等；《城市动力学》（Urban Dynamics,1969）研究了诸如过度拥挤、内城老化等城市社会问题；《世界动力学》（World Dynamics,1973）则从全球的角度考察了人口增长和污染等问题。这些书都大量地利用计算机仿真来探索复杂系统的关键特征是如何随着时间演变的。这种由佛睿斯特所首创的技术被称为系统动力学。
 c:93

### 第2章 撬起内勤之石

为了表明两个变量向同一个方向变动的因果关系，我们在连接这两个变量的箭头头部标注一个S。而联系“处理能力”和“错误发生频率”的因果关系则是另外一种形式：随着“处理能力”的提高，“错误发生频率”则在下降，二者朝相反方向变动，我们则在连接这两个变量的箭头头部标注“O”。 c:138

我认为对内勤系统处理能力贡献最大的因素，就是能否获得合适数量的、训练有素的职员。 c:41

很多因果关系都和时滞有关，这是由于很多行为都不具有立竿见影的效果。 c:123

### 第3章 质量、创造力和削减成本

如何在不损害业务的情况下削减成本。 c:63

图中的关键因素是什么？它们之间的顺序和联系又如何？箭头的方向怎么指？还有没有一些其他的、不明显的因素，尽管故事中没有涉及，但是你认为很重要，值得加到图中去的？哪些是S型联系？哪些是O型联系？整个图是怎样组织起来的？ c:44

激发睿智的最有力方法就是从整体上观察复杂问题，梳理出所有相互连接的组件，然后使用精心构造的系统循环图，将这种复杂性以一种言简意赅而又揭示本质意义的方式表现出来。 c:278

### 第二部分 工具和技术

因果回路有且仅有两种基本类型：增强回路和调节回路。 c:75

### 第4章 反馈回路

要想建立起“有决断力”的形象，并不需要过快地决策，因为那样可能没来得及仔细考虑各种合理的替代方案，并考察各自可能的后果，从而会做出不明智的判断。可以确信的是，深思熟虑地制定决策，才是真正的睿智。
 c:162

一旦回路中出现断点——无论多小，无论在何处，都会破坏反馈回路本身。 c:139

系统思考的基本原则是，对于现实、复杂的问题，最好用相互连接的反馈回路所形成的网络来描述。 c:419

随着环的每次旋转而不断得到加强，这种情况被称为正反馈，与此相应的系统循环图就被称为正反馈回路或增强回路。 c:136

悬摆可以分为两类：● 输入悬摆，一般用来表示期望达到的目标、隐含的标准、政策；或者是系统外部的驱动或限制因素，以及用以确定外部变量数值的参数。● 输出悬摆，表示整个系统运作的结果。 c:311

由于任何连续的闭合回路中的O型连接数目不是奇数就是偶数，因此，一个回路要么是增强回路，要么是调节回路，不会有其他可能。
 c:60

任何连续的闭合回路要么是增强回路，要么是调节回路。 c:15

系统的真实行为必须和我们所选择的描述语言无关。系统思考的奇迹之一就是，无论我们使用什么词语，最终的结果都是鲁棒的，都能对系统的行为做出正确的描述。 c:105

“模糊变量”（fuzzy variables）的概念。这类概念非常重要，但又非常模糊：我们都理解这些概念，但我们不能使用具体的数值来刻画它们，我们通常只能定性地指出它们是“强”还是“弱”。 c:63

减慢“向杯中倒咖啡的动作”仍然会导致“杯中咖啡水位”的上升——原来的S型连接突然之间变成了O型连接。 c:11

### 第5章 增长引擎，也是衰退引擎

这就是系统思考所指出的另外一个放之四海而皆准的美妙见地：恶性循环和良性循环从本质上讲是相同的，问题就在于怎样被触发。 c:128

一旦我们用一些初始投资启动了这个良性循环，怎样才能保证它永远都这样运转下去呢？
 c:14

这种类型的增长有一个特定的名字：指数增长。虽然起始点和增长速率会各不相同，但所有的增强回路都会表现出这种非常特别的增长模式。 c:60

你肯定已经注意到，这些回路中都包含了一个悬摆，用以表示某种形式的增长速率。这些悬摆扮演了系统驱动力的角色，决定了增强回路旋转的速率。我们将这样的悬摆称为速率悬摆。 c:97

根据回路触发情况的不同，所有的增强回路要么表现为指数增长，要么表现为指数衰退。
 c:124

有时候，在图中明确表示出悬摆，不仅不会增加图的可读性和清晰性，反而会让图中的内容过于烦琐。因此，很多时候都会故意省略掉大多数悬摆，只画出那些能够为理解图提供有效信息的悬摆。就像我们已经看到的那样，明确表示出来的悬摆通常都代表关键的外部政策、目标或者驱动因素。通常被忽略掉的悬摆大都和辅助参数相关，就像图5-14所示的那样，它们通常都可以从整幅图的语义中推测出来。 c:23

明确表示出来的悬摆通常都代表关键的外部政策、目标或者驱动因素。通常被忽略掉的悬摆大都和辅助参数相关 c:52

繁荣之后紧接着就是衰退——指数增长突然之间变成了指数衰退， c:13

繁荣和衰退周期在商业世界中极为普遍，这就引发了两个问题：● 为什么衰退发生得如此迅速，如此剧烈？● 为什么一旦开始衰退，想阻止它就那么困难？ c:107

繁荣和衰退周期在商业世界中极为普遍，这就引发了两个问题：
● 为什么衰退发生得如此迅速，如此剧烈？
● 为什么一旦开始衰退，想阻止它就那么困难？ c:14

衰退发生得如此迅速的原因就在于，系统的基本结构没有发生变化。通常都是一个外部事件（可能仅仅是一件）的发生启动了衰退的进程，将增强回路从指数增长推向了指数衰退。 c:43

衰退之所以很难抗拒，主要原因有三个。首先是出人意料：衰退开始得如此之快，以至于每个人都是在没有觉察的情况下被卷进去的。其次是因为系统的结构没有发生变化，管理层根本不知道自己悉心构建的增长引擎为何突然变得如此恶化，他们不知道该采取哪些与以往不同的行动。尤其是在遭受到来自于系统之外的冲击时，这种情况表现得更加明显。 c:21

系统思考为复杂系统的真实行为提供了一些美妙的、放之四海而皆准的真知灼见。 c:27

当和增强回路相互作用时，调节回路的作用就是减缓增强回路的增长速度（无论正负）。 c:112

哪种方法是更为鲁棒的长期解决方案呢？这要取决于你的世界观。 c:15

### 第6章 制定目标，寻找目标

绘制调节回路的最佳实践指出，描述调节回路时应该使用能够同时包括正向动作和反向动作的词语。 c:28

绘制调节回路的最佳实践指出，描述调节回路时应该使用能够同时包括正向动作和反向动作的词语 c:116

回路上究竟是S型连接还是O型连接完全取决于我们对语言的选择。 c:25

在商业世界中，调节回路都是用来达到经营目标的。所有的业务都有多重目标，因此，管理一项业务实质上就是同时管理多条调节回路。
 c:39

从以上论述可以看出，管理工作就像是管理者坐在某种特别复杂的控制仪表台前，仪表台上有各种各样的按钮、旋钮和控制杆，每个东西都有自己的名字，比如目标人数、目标成本结构、目标资产，或者一些更操作层面的东西，如聘用、解聘、加薪、资产购置等。管理者不时地动一动各种控制杆，精细地调控着“公司机器”的业务及其运作，并采取适当的管理措施，引导业务去实现我们所希望的目标，比如销售、利润、声望或者股价。 c:29

整个国家的经济系统显然非常复杂，而且其时滞以月计，有时甚至以年计。 c:14

如果我们观察这个新定义，我们就会发现，对于任何给定的“预算”值，随着“实际”值的增加，“差异”也在增加，因此这意味着“实际”和“差异”之间应该是一个S型连接。 c:11

### 第7章 如何绘制系统循环图

就是12条绘制系统循环图的黄金法则。 c:14

如果我们的目标发生了变化，这些悬摆中的一个或者多个很有可能就会进入系统内部，和它们的前因或后果连接在一起，成为系统的一部分。 c:15

下面是一些可以帮助你决定从哪里开始下笔的问题：
● 系统最关键的外部驱动力是什么？
● 系统的关键成果是什么？
● 在与我们希望解决的问题相关的因素中，哪一个是最关键的？ c:313

系统思考是向“上”思考，向“外”思考，而不是像电子表格那种向“下”、往“内”的工作模式。
 c:180

法则12：没有“已经完成”的图表
 c:28

12条绘制系统循环图的黄金法则
法则1：了解问题的边界
法则2：从有趣的地方开始
法则3：询问“它将驱动什么”以及“它的驱动力是什么”
法则4：不要陷入混乱
法则5：不要使用动词，请使用名词
法则6：不要使用类似于“在……方面增长/降低”这样的词
法则7：不要害怕从未出现过的项目
法则8：随着进展及时确定连接类型
法则9：坚持就是胜利，持续前进吧
法则10：好图表必须反映实况
法则11：不要爱上你的图表
法则12：没有“已经完成”的图表 c:163

### 第8章 刺激增长

这幅图中有三条内部调节回路，各自都可以独立发挥作用，但它们共同的作用都是为成长“踩下刹车” c:11

管理的本质就是不停地为驱动你的业务成长的增强回路“添柴”，同时为层出不穷的限制业务增长的调节回路“灭火”，从而形成如图8-10所示的成长轨迹（当然是在你措施得当的情况下）。 c:63

管理的本质就是不停地为驱动你的业务成长的增强回路“添柴”，同时为层出不穷的限制业务增长的调节回路“灭火”， c:187

高德拉特进一步发展了他的约束理论，并发表了三部新著，分别是《绝不是靠运气》（It's Not Luck）、《关键链》（Critical Chain）和《必要但不充分》（Necessary but not Sufficient）。 c:65

这些悬摆并不是目标悬摆，而是速率悬摆。 c:24

尽管促使增强回路旋转得更快的政策既明显又易于实施，但这种政策通常都不够睿智。因为在这种情况下，你越是用力推动一个最根本的约束，它的反弹力就会越大。 c:24

如果你为某项行动选择了“推动增强回路”，那么：● 对应的回路是否受到了约束？● 如果受到了约束，约束是什么？● 你怎么知道该回路受到这种约束？● 需要采取什么行动来缓和这种约束？● 你能采取一些比你正使用的措施更好的措施吗？ c:64

如果你为某项行动选择了“推动增强回路”，那么：
● 对应的回路是否受到了约束？
● 如果受到了约束，约束是什么？
● 你怎么知道该回路受到这种约束？
● 需要采取什么行动来缓和这种约束？
● 你能采取一些比你正使用的措施更好的措施吗？ c:31

### 第9章 决策、团队工作和领导力

第8章着重讨论了如何管理业务增长，并强调了究竟应该为增强回路猛踩油门，还是应该去缓和调节回路的约束这一两难境地。为增强回路猛踩油门通常是最明显的选择，而且一般具有速疗作用。缓和约束的措施通常难以想到，而且执行起来也比较困难，但是它也经常是更为睿智的做法。 c:70

这完全是由于不同的人所持有的对这个世界的不同看法所致——而且，这些看法中的每一种都是合理的！
 c:12

这完全是由于不同的人所持有的对这个世界的不同看法所致——而且，这些看法中的每一种都是合理的！ c:21

实际上，从绝对的意义上说，至今为止你所见到的（以及你还没有见到的）系统循环图都不是关于现实的描述。准确地说，它们只是我的心智模式对我眼中世界的行为方式的二次描述。 c:32

圣吉认为，绝大多数交流不畅都源于未能理解他人的基本信念，未能理解他人深信不疑的心智模式。与仔细倾听并尊敬他人的心智模式这一做法不同，我们通常会充满了强烈的说服信念，试图强行让别人接受我们的心智模式，但当那些“傻瓜”没有接受时，我们就感到受到了挫折。 c:66

停止强行说服，开始倾听吧。 c:24

高绩效团队指的是一组心智模式（特别是基础价值观）自然和谐的人。 c:52

构建高绩效团队最有效方式就是构建一种共同的心智模式，从而使得团队中的每个成员都能说：“是的，我也用这种方式看世界。”系统循环图可以让深藏的心智模式暴露出来，因此是构建高绩效团队的有利工具 c:44

系统循环图可以让深藏的心智模式暴露出来，因此是构建高绩效团队的有利工具。
 c:19

如果我们试图构建一个团队，我们实际上是在准备设计一个系统。因此，最关键的设计原则就是要在各个组成部件之间建立起正确的联系。
 c:56

自组织系统还有另外一个本质要求，即系统中个体的行为需要受到约束。在这个案例里，这种约束就是团队成员必须承担主动倾听、并接受团队的目标和价值观这一义务。 c:43

解决冲突的一种方式就是从双方的角度分别绘制系统循环图，找出一些能够让双方都受益的政策或措施。这无疑是一种双赢的局面。 c:100

主导地位通常由购买者占据，购买者可以决定这种关系敌对程度的高低。然而，睿智的购买者不会滥用这种主导地位，它会利用这一机会重新对关系进行定义，使其从主仆关系变为对等关系，从而将其从零和博弈变为双赢局面。 c:46

我们的目标是考虑两个分立的系统——购买者和承包商，并试图将二者结合为一个更高层次的系统，一个能够展现出双赢这一涌现特性的系统。 c:14

### 第10章 控制杆、成果和战略

每个控制杆除了有一个实际状态之外，还和一个目标状态相关，它详细描述了这个控制杆应该达到的数值，而不是现在的情况。 c:41

有些组织为了将预算与目标二者分清，将预算定义为“必须达到的事情”，而目标则定义为“如果能够达到，会非常好”。这就意味着，每个控制杆现在都拥有了三种状态：实际、预算和目标。 c:40

战略就是重设控制杆的目标状态。从理论上讲，确定应该在什么地方设立控制杆，然后采取相应的行动，是一名经理实际所能做的惟一的事情。 c:133

成果的状态也有两种：目标状态代表了我们期望取得的成果，而实际状态就是我们现在已经取得的成果。 c:63

没有任何控制杆和成果直接关联；同样，也没有任何一种成果和某个控制杆直接关联。控制杆和成果之间的联系都是间接的——无论是从逻辑上，还是从时间上。 c:165

原则上说，你只需要构建两个通用模块，其中一个就是增长引擎，另一个就是控制杆的通用结构。然后复制控制杆模块，进行适当的修改，并辅以合适的数据，就可以轻松地完成工作了。 c:16

“如果你无法测量它，你就无法管理它。” c:39

“未来业务成果的预期蓝图”从哪里来？在我看来，它有一个而且只有一个驱动因素，那就是高层管理团队的“雄心、远见和想象力” c:17

业务中的创造和创新从来不会无中生有地出现，也不会在完全不熟悉的领域出现。也就是说，它们总是在你熟悉的领域出现，从那些你已经获得成功的领域出现。因此，任何从一张白纸开始的做法都忽视了你已经拥有的知识——这是创新最重要的养分 c:91

这项练习的成果可以归纳为四点：
● 借助于对未来世界的描述，它令人关注未来的情况。
● 它清楚地指明了在某一特定未来世界中，各控制杆应处的状态。
● 将这些战略控制杆目标状态同实际状态相比较，它指出了为了弥补这些差距所应该采取的措施。
● 它有助于形成对未来和当前情势的深刻认识，培养积极性和奉献精神。 c:73

### 第11章 公共政策

决定地表温度的是什么地表温度是地球从太阳接受热量的速率和地球向太空中散发热量的速率之差所造成的动态平衡的结果。 c:22

### 第12章 加速系统思考

我们的主要方法就是绘制系统循环图，借助于相互连接的增强回路和调节回路所组成的网络，把系统内在的因果关系表示出来。增强回路的作用是导致指数增长或者指数衰退，而调节回路的作用是抑制增强回路的旋转，有时则扮演了驱使系统朝向特定的任务或者目标靠近的角色，这些任务和目标通常以政策输入悬摆的形式来表示。 c:61

用于支持系统思考的计算机模型有其特有的名称——系统动力学。 c:17

类似于系统思考，系统动力学阐明了许多重要的发现，例如所有的变量在事实上都可以分成两类：存量和流量。● 存量（Stocks）是随时间累积的变量，它的值能够在任意一个时间点上被测量。● 流量（Flows）是增加或减少存量的值，其本身的值只能在一段时间内统计得出。 c:130

电子数据表向“下”能注意到任何增长的细节，向“里”则透视到组织机构内的每一个角落。与之相反的是，系统动力学模型的角度却是向“上”和向“外”：向上——尝试了解宏观的概念，打破边界的限制，从整体角度看问题；向外——超越组织自身，考察市场以及与业务相关的整个环境。 c:84

存量是任何随时间累积的变量。流量是任何导致存量增加或减少的变量。 c:76

存量可以在某个时间点被测量。
流量只能在一段时间内被测量。 c:80

这种表述了存量和流量之间内在联系的图形，被称为“存量——流量图”（stock-and-flow diagrams），更通俗的叫法是“水管图”（plumbing diagrams）。 c:17

这也成为区分存量和流量的一个标准：如果变量的值随时间段的变化而改变，那么它就是流量，否则就是存量。 c:11

如果变量的值随时间段的变化而改变，那么它就是流量，否则就是存量。 c:11

所有的资产负债类科目都是存量。所有的损益类科目都是流量。 c:28

任何一个变量，不是存量，就是流量。 c:15

存量、流量、目标和措施大多数的经营目标（实际上囊括了所有相对重要的部分）可以表示为对存量集合的优化。而管理者所能够采取的措施，便是实现对流量的调整。 c:68

大多数的经营目标（实际上囊括了所有相对重要的部分）可以表示为对存量集合的优化。
而管理者所能够采取的措施，便是实现对流量的调整。
 c:24

### 第13章 业务增长建模

我们使用模型的目的是什么？在我看来，模型的用途主要有两种：寻找答案、理解本质。 c:48

如果你乐于学习，那么系统动力学和系统思考就是能够为你提供巨大帮助的有力工具。如果你需要“答案”，那么仍然固守着电子数据表好了。 c:12

### 结束语 驾驭复杂性

睿智，如果作为一种天生的品性，是非常稀少的。但是，每个人都可以通过学习如何绘制系统循环图，如何追踪和理解因果关系，如何探索各种替代措施和决策所带来的不同结果，如何制定经得住时间考验的决策而变得睿智——我们确实可以通过学习而变得更加睿智。 c:20

### 深入“第五项修炼”的核心

第一项修炼，自我超越“自我超越”（personal mastery）的修炼是学习不断厘清并加深个人的真正愿望，集中精力、培养耐心，并客观地观察现实的过程。它是学习型组织的精神基础。精通“自我超越”的人，能够不断实现他们内心深处最想实现的愿望，他们对生命的态度就如同艺术家对于艺术一样，全心投入、锲而不舍，并不断追求超越自我。有了这种精神动力，个人的学习就不是一个一蹴而就的项目了，而是一个永无尽头、持续不断的过程。而组织学习根植于个人对于学习的意愿与能力，也会不断学习。 c:33