## 透过结构看世界：洞悉本质的思考艺术

李忠秋  -  经济理财榜-管理

> 一场视觉的盛宴，全彩手绘图带您走进结构的世界，感受结构思考的力量。让思考更清晰，表达更有力；让工作更轻松，生活更清爽。此书共3篇：第一篇篇介绍结构思考力的原理、理论依据与基本模型。第二篇介绍结构思考力的应用。包括如何把我们对事物的认知清楚明了地呈现出来。在提升个人结构思考力的同时，使团队成员的思考力，快速形成共识，创造非凡的绩效。第三篇介绍一些实际工作中常用的结构模型工具等，使读者通过具体事物的结构分析，把理论学习与实践体验结合起来，在应用中掌握结构思考力的方法。

### 版权信息

透过结构看世界：洞悉本质的思考艺术
作者：李忠秋
 c:11

### 序言

“透过结构看世界”首先是站在“圈外”看“圈内”（站在山外看此山的另一种说法），把握住事物的全貌，剖析具体事物的内部结构，达到高效分析问题、解决问题的目的。 c:331

思考结构非常隐性地存在于人们的心智模式中，通常不易被自己察觉，潜移默化地影响着人们的思考和决策。而人们的学习与经历都有着一定的局限性，因此思考结构又是片面的、主观的、有缺陷的。我们需要随时调整自己的思考结构，使我们对事物的认知更接近其本质。
 c:325

结构思考力不但是一种帮助我们洞悉事物本质的思考艺术，更是一种透过结构看世界的生活习惯和生活态度。当一个人习惯了以结构的视角去审视身边的事物和问题时，一定可以让我们把事物看得清晰、全面，生活和工作也会变得非常有条理和高效。 c:165

### 理念篇 结构思考力的核心理念

结构”就是事物内部各组成部分之间的比例关系及其相互之间的联系，从而使事物成为一个有机体，或曰“系统”。 c:666

善于用文字表达我们的思想见解，把深邃的道理讲得深入浅出，把繁杂无章的事情梳理得清清楚楚，把冗长烦琐的过程归纳得简明扼要……这确实是硬功夫。谁能说他不是人才呢？ c:115

《鬼谷子》一书中有这样一句名言：“目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐辏并进，则明不可塞。” c:124

高效的管理者应具备三种基本技能：一是技术性（Technical）技能，二是人际性（Human）技能，三是概念性（Conceptual）技能 c:112

### 第二章 思考结构与客观事物有偏差

思考结构与客观事物有偏差 c:21

哲学研究的重点在于揭示物质世界与主观世界之间的本质联系，认为人们的意识是客观事物在人脑中的反映，是物质决定意识，意识对物质具有能动的反作用。人们认识事物的过程是由感性认识到理性认识，再由理性认识回到实践中去，由此使人们的认识不断深化，并改造客观世界。 c:215

二、从认知心理学谈思考结构的形成 c:27

在这个理论中，概念是以结点（Node）的形式储存在概念网络中，每个概念具有一定的特征，这些特征实际上也是概念。各类属概念按逻辑的上下级关系组织在一起，概念间通过连线表示它们的类属关系，这样彼此具有类属关系的概念组成了一个概念的网络。在网络中，层次越高的概念，其抽象概括的水平也越高。 c:103

心智模式是指我们心中关于我们自己、别人、组织及周围世界每个层面的假设、形象和故事，并深受习惯思维、定式思维、已有知识的局限。 c:297

### 第三章 觉察并改善自身思考结构的科学思维

觉察并改善自身思考结构的科学思维 c:14

良好的思考结构、积极的人生心态可以帮助我们战胜自卑和恐惧，可以帮助我们克服惰性，可以发掘自己的潜能，使我们工作得更有成效。 c:123

马克思说：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益。”列宁说：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”在知识经济时代，我们更应该勤奋学习，事实证明大量客观的思考结构的形成都源于不断学习，这是完善思考结构的根本途径。 c:123

。在处理具体问题的时候，我们不妨先剖析一下对手或自己的思考结构，弄清楚对手心里是怎样想的？在调查的基础上，多做几次反思，重构自己的思考结构，修正自己的经验与观念，那么我们对事物的判断及结论会更准确，解决问题也更有成效。这个过程其实就是我们在改造客观世界的同时，也要改造主观世界。 c:165

第二步是重构，当现有的思考结构不能符合客观环境时，我们需要针对眼前的问题或决策重构一个合适的思考结构。虽然这个临时的思考结构，不会像固有的思考结构那样深刻，但同样有助于我们解决问题和决策，即线性思维结构化。 c:35

结构思考力是一种帮助人们察觉并改善自身思考结构的思考艺术。通过结构思考力‘理解、重构、呈现’方法的循环运用，我们可以从结构的视角更全面、清晰地看待和认知事物，有效改善思考质量。” c:233

### 方法篇 结构思考力三层次模型解析

隐性思维是不太容易传承的，那么在工作当中，为了提高我们的效率，思考和表达不能只是意会，必须清晰明了 c:172

如何把我们的思维变得显性化，所用的具体方法叫做结构思考的识别概括。 c:71

书法能够通过作品把书法家个人的生活感受、学识、修养、个性等悄悄地折射出来，所以有“字如其人”、“书为心画”的说法。书法还可以用于题词、书写牌匾，因此，也是一种实用性的艺术。 c:16

我们要找到它的结构的前提是什么，明确它的结论是什么。换句话说，金字塔最顶端的中心思想是什么，成为结论的中心思想的前提是什么呢？它必须是一个观点。 c:183

比如“在介绍世界上拥有书法艺术的民族屈指可数的基础上，分别从中国书法具有悠久的历史和拥有丰富的艺术表现形式两个方面，说明了中国书法是一种古老而玄妙的艺术”。 c:23

第一步，识别。我们首先找出了所有文字片段里的观点性语言，其次又找出了事实和描述类的语言，识别信息中的事实与个人观点或判断（包括理由和结论）。第二步，判断。事实支撑着不同的观点，判断事实与观点对应关系，画出结构图。第三步，概括，用一句话概括所有内容。 c:251

### 第五章 重构——显性思维结构化

主要是站在全局看局部，透过现象看本质，站在未来看现在，逻辑思考要验证 c:211

先看整体（全局），是找出这个事物同周围事物之间的联系，看清它在一个较大范围的“结构”中所处的地位，以把握它同周围事物之间的关系；再剖析其内部结构，则是找出这个事物本身内部各部分之间的联系，以把握其自身的特性；再由局部到整体进行综合，以全面认知它的本质、规律，达到理性认识。 c:233

在未来看现在有两方面的含义。一是说我们必须“站在未来”，即关注未来。因为未来是我们前进的方向，是我们奋斗的目标，是我们要完成的任务。未来决定着我们的命运，决定着我们现在的思路与战略决策。所谓“先人一步”，无非是比他人看得远些，决策对头，行动快些，因而有所成就。 c:130

逻辑性的结构通常是：是什么→怎么样→为什么→怎么办？ c:289

第一个，先说结论后说具体的操作方式，效率会比较高。第二个，这些具体的操作方式是可以分类的。第三个，分完类以后还可以尝试着进行概括。第四个，这些要素在表达的时候，最好有一些逻辑顺序。 c:63

“论”——结论先行，一次表达只支持一个思想，最好出现在开头。“证”——以上统下，任何一个层次的思想都必须是其下一个层次的概括。“类”——归类分组，每一组思想需要属于同一类范畴。比如说对内部的放在一组，对外部的放在一组。“比”——逻辑递进，任何一组思想，需要按照一定的逻辑顺序进行组织。 c:185

结论先行不仅仅是先说结论这么简单，重点是要有结论 c:51

改之前报告分为两部分2014培训工作总结和2015培训工作规划。两个都不是结论，改完之后的是2014年打造具有生命力的培训项目，2015年打造为业务提供支持的培训体系。述职完以后，人们可以很容易地记住她的两个观点，而且每个部分下面都有相应的结论作为支撑。这就是有结论和没结论的差别。 c:51

以上统下有3个方面非常重要：（1）有结论。（2）有理由。（3）结论和理由相联系。 c:96

从结构思考的角度看，就是从结论开始，随着观点或结论的步步深入，用事实和依据层层做支撑，即用结论统帅事实和依据，最后得出总结论，然后用简洁明了的语言表达出来。 c:45

我们把同类事物分组归类，不仅化繁为简，而且便于找出其共同点，使结论有较充足的理由支撑，采取的解决措施更有针对性，在表达的时候也更清晰 c:11

分组归类不漏项，可采取MECE法，即“相互独立，完全穷尽” c:44

事物的流程也是一种时间顺序，即按事物的先后递进顺序。生产流程、工作流程、会议流程等，通常按流程递进。 c:103

### 第六章 呈现——结构思维形象化

呈现——结构思维形象化 c:24

[插图] c:21

4）第四类是关联图，这种流程图将想法以因果关系和相关性作为标准，用箭头表明关系，特别有助于引发新的思考，更容易让表达的内容一目了然。 c:25

2．整理流程的流程关系 c:26

流程图最大的好处是，拥有明确的起点、终点以及先后顺序的呈现，将上面的树状图用流程图的方式进行呈现，如图6-10所示。 c:53

流程图时需要注意：一般会按照“由左到右、由上到下”的顺序画，因为随意地画常常会造成信息接受者思维的混乱，不利于信息的传递和公式的达成。 c:56

3．复杂因果的循环关系 c:20

关联图就是把现象与问题有关系的各种因素串联起来的图形。通过关联图可以找出与此问题有关系的一切要素，从而进一步抓住重点问题，并寻求解决对策。关联图是用来分析事物之间“原因与结果”、“目的与手段”等复杂关系的一种图表，它能够帮助人们从事物之间的逻辑关系中寻找出解决问题的办法。 c:17

关联图是用来分析事物之间“原因与结果”、“目的与手段”等复杂关系的一种图表，它能够帮助人们从事物之间的逻辑关系中寻找出解决问题的办法。 c:108

（3）双避冲突：一个人要在两个有害无益的目标之间进行选择时所产生的心理冲突。 c:125

4．冲破封锁的阻碍关系 c:16

三、要点清晰的关系模式 c:21

1．要点清晰的并列关系 c:17

2．激发创意的重叠关系 c:19

4．拓宽思路的分割关系 c:19

四、数据说话的比较模式 c:18

成分关系也叫做构成，是整体的一部分，一般用饼图表示 c:34

成分关系也叫做构成，是整体的一部分，一般用饼图表示。 c:33

2．数值大小的排序关系 c:18

序列关系包含了两种，一种是按照一定的时间顺序发展的趋势和走势；一种是表示各项目的频率分布的，这种关系一般运用柱状图和折线图等进行呈现。 c:32

统计图在统计资料整理与分析中占有重要地位，并得到广泛应用。其主要用途有：表示现象间的对比关系；揭露总体结构；检查计划的执行情况；揭示现象间的依存关系，反映总体单位的分配情况；说明现象在空间上的分布情况等。 c:110

第三节 上包装：要点包装更容易记忆 c:38

上包装的任务是尝试将已经搭建好金字塔结构的一级目录通过类比、引用和整合的方式进行包装，以让对方更容易记忆并接受你的观点。当你表达的时候，对方的思维一部分用于接收信息，一部分用于找出内容之间的逻辑关系，还有一部分是用于理解记忆所学的内容 c:117

1．简化：运用删除的方式进行包装 c:63

2．类比：运用形象或行为类比的方式进行包装 c:65

3．引用：引用广告、歌曲或名言的方式进行包装 c:65

四种策略“拓渠道、优结构、整资源、建机制”，包装为四首曲子“十面埋伏、大浪淘沙、梅花三弄、行云流水” c:14

4．整合：通过对色彩、词语、数字的整合进行包装 c:62

### 应用篇 结构思考力的三个方面应用

目前结构思考力的应用体系中包含三个方面的内容：透过结构看表达、透过结构看问题、透过结构看共识。 c:146

（1）理解：首先要描述清楚现在的问题以及初步的解决方案。
（2）重构：基于表达的目标，通过主题、纵向结构、横向结构三个方面完成表达内容结构的构思。重构的整个过程都需要符合重构四核，即“论”、“证”、“类”、“比”四个核心原则。
（3）呈现：在运用“结构罗盘”的基础上，重点从PPT呈现的角度，探讨方案的形象化表达和呈现。 c:125

这个故事告诉我们，解决问题的前提是要清楚地找出问题，看到问题的症结所在。而杂乱无章的思维，是不可能产生有条有理的行动的。 c:153

运用结构思考力确定表达时的目标，可以运用一个小工具：AB法则，即每一条目标都要符合AB法则：A代表受众，B代表行为。 c:190

确定主题、基于主题进行发散思维，然后进行聚合概括，浓缩成一个打动对方的结论的过程。 c:19

1．选择演绎——让说服更有力演绎是从普遍性的理论知识出发，去认识个别的、特殊的现象的一种论证推理方法。 c:54

常见式演绎论证方式既包含了2W1H的技巧 c:12

2．选择归纳——让要点更清晰 c:23

归纳是从许多个别的事物中概括出一般的概念、原则或结论的方法，即由个性到共性。 c:11

归纳是从许多个别的事物中概括出一般的概念、原则或结论的方法，即由个性到共性 c:13

我们人类的大脑具有自动地将某些有共同特点的事物进行归类组织的能力，从个别的事物中找出其一般性，得出一个结论，然后由这个结论去认识其他个别性的事物，进行演绎推理。 c:13

归纳论证有三种子结构：按时间顺序论证、按结构顺序论证、按重要性顺序论证， c:29

一是结论先行。每一页PPT只表达一个观点，并出现在标题中，即每页PPT的标题都需要是具有中心思想的主题句。二是以上统下。每页PPT的主题都需要是下面要点的概括。三是归类分组。每页PPT中的要点，要相互独立、完全穷尽，不能有遗漏和交叉。四是逻辑递进，每页PPT中的要点，都必须按照一定的逻辑顺序进行组织 c:93

### 第八章 透过结构看问题——无方案时，找到方案说明白

透过结构看问题——无方案时，找到方案说明白 c:23

所谓洞悉本质：就是在诸多现象中找到核心点，看清楚问题真正的原因，并导出正确的解决方法。 c:196

影响一个问题的原因包含表面原因、过渡原因和根本原因。表面原因需要及时处理，这样可以减少现象的发生，立竿见影 c:115

理解：首先要明确问题的现状和期望，并找到适当的问题切入点建立假设。重构：根据假设对问题进行分解，并通过数据收集等方式对假设进行验证。呈现：选择合适的方式输出问题的结果。 c:108

① 目标必须是具体的（Specific）。② 目标必须是可以衡量的（Measurable）。③ 目标必须是可以达到的（Attainable）。④ 目标必须和其他目标具有相关性（Relevant）。⑤ 目标必须具有明确的截止期限（Time-based）基本程序。 c:151

抓住本质问题，就要从大处着眼，从小处着手。所谓大处着眼，是要考虑问题的整体。 c:90

运用MECE方法搭建的框架可以分为三种。第一种是流程框架，即把事物按照发展脉络的先后顺序进行分解。第二种是逻辑框架，将分析对象按逻辑进行分解。第三种是矩阵框架，即使用纵轴和横轴将分类后的两个独立变量搭建出矩阵。 c:88

只靠分析问题的工具不足以解决问题，如何将科学的方法艺术性地运用，才是解决问题的真谛。 c:33

它提出“以事实为依据”并通过“完全的结构化”方法进行验证。 c:12

收集证据的第一步是明确目标。无论在什么情况下，当开始一项工作时，首先就要清楚地知道其目的和背景，否则就会犯方向性错误 c:30

。女人在日常生活中不考虑什么因果关系和相关性的区别，她们信奉的原理就是：“事出反常，必有妖”。 c:25

通过统计找到分类数据中的基准。找到类与类之间的关联。对比数据不同点得到结论。所以选取分类标准进行分类就成为分析证据的关键。 c:26

完成问题金字塔结构搭建时，遵循下面的5个步骤进行会更有效率。（1）列举主张经过证据的收集和分析，将导出的结论、主张列举在一张纸上。（2）相似分类将纸上的结论、主张根据主题的类似性作分类。（3）顺序排列将同一类型的结论、主张按顺序排列。（4）确定关系通过因果关系分析，找出上下层级，将导出的结论、主张放在上一段的位置。把有因果关系的主张或结论分别放好，原因放在下面，结果放在上面。属于同一过程中的项目，再依步骤排列。如果这些项目属并列关系，则根据时间（过去、现在、未来）、数字大小（营业额大小等）、地区（从北到南）、重要性（战略、流程）等做排序，进行横向结构展开。（5）反复重复上面的步骤，直到所有的结论都出现在金字塔结构中。 c:44

在试图说服对方时，与使用语言相比，使用数字能够提高理解度；与使用数字相比，使用图表更能使呈现结果一目了然。证据图表化的目的并不仅仅是提高对方和自己的理解度，最终目的是要解决问题。 c:24

二、呈现选择合适的方式输出结果 c:16

### 第九章 透过结构看共识——帮团队找到方案说明白

“世界上最痛苦的事情，莫过于自己结构化了，而身边的人都不结构化” c:38

本章内容是在结构思考力三层次模型核心理念的基础上，分别从理解、重构、呈现三个方面，教你如何运用结构思考力帮助团队找到方案、想清楚，说明白。 c:30

理解：让每个人的观点结构清晰 c:23

所谓论点，是指发言者所持的观点，在结构思考力中的论点就是真实性需要加以证实的判断 c:33

其次，该论点不能偏离主题 c:19

最后，避免出现模糊不清的词语。 c:20

（1）结论：用“所以，怎么样”导出主张 c:63

（2）理由：用“为什么”引出理由 c:55

（3）事实：引出理由背后的事实 c:49

同时有无事实支撑，是未来评判其观点合理性的重要参考依据。 c:50

1．演绎判断法：是否有漏掉步骤、大前提是否成立 c:56

2．归纳判断法：着眼于错误的共同点 c:26

其中有个重要的方式是判断他是否正确地寻找到了共同点进行归纳。 c:20

三、概括：简单方式进行重复统一认知 c:21

1．将忽略模糊不清的词语具体化 c:24

3．改用简单的方式进行概括 c:12

第二节 重构：将团队所有人的观点重新分类梳理 c:14

横向分类要遵循之前提到的MECE原则，即相互独立、完全穷尽。 c:19

在多人讨论问题做意见分类时，特别好用的一个工具是便笺。如果可以很好地利用便笺，在我们意见分类时一定可以做到事半功倍， c:19

配关系、得图示、上包装的环节是一个动态的过程，而不是等到所有结构都固定下来以后，做一个简单呈现而已。 c:26

### 附录 结构思考力应用工具

工具1：结构思考力识别概括技术应用表 c:36

### 工具2：结构思考力“图示库”

工具2：结构思考力“图示库” c:16

### 工具3：5W2H问题描述框架

工具3：5W2H问题描述框架 c:26

### 工具4：基于目标定主题

工具4：基于目标定主题 c:26

### 工具5：5W2H疑问回答式设想问题框架

工具5：5W2H疑问回答式设想问题框架 c:27

### 工具6：现有结构库（现有模型）

工具6：现有结构库（现有模型） c:29
