## 逻辑思维：聪明人是如何思考的

郭志亮  -  心理榜-心理学应用

>     本书是写给普通读者的逻辑入门书，以逻辑小故事为线索展开。以逻辑小故事引导读者进入逻辑的殿堂。包括概念、命题、推理、逻辑规律、非逻辑思维等逻辑学基本内容。引用生活相关的逻辑故事，按照反语，严谨的推理逻辑，敏捷的思维逻辑，巧妙的演绎推理工具，归纳和类比逻辑推理，在故事中以很多生活细节讲解逻辑，教人如何“清晰思考”。


### 前言

因为知识本身并不能告诉我们遇到问题如何解决，以及如何创新，这一切都要靠人的智慧，也就是大脑思维来决定。那些在社会上有所成就的人无不具有卓越的思维能力。 c:244

### 第一章 生活皆逻辑——成功者的思维方式

一提到“逻辑”二字，很多人会觉得它离现实很遥远，只会出现在探案小说里，或是法庭上控辩双方的交锋过程中。 c:50

如果一个人能自觉地注意逻辑思维，就能使头脑更聪明、语言更精确、分析事理更敏锐，从而提高自己的思维效率和工作水平。 c:443

### 2．成功者都有缜密的逻辑思维

成功者成功的核心秘诀是思维能力，更确切地说，是逻辑思维能力。因为逻辑思维缜密，所以他们在勤奋与执着之前就已经选好了要走的路，在适合自己的道路上走下去，自然容易成功；因为逻辑思维缜密，所以他们说话措辞恰当，往往能够一语中的，说服他人，也容易推销自己；因为逻辑思维缜密，所以他们知道自己需要什么样的机会，然后有目的地去创造机会、把握机会；因为逻辑思维缜密，所以他们会有选择、有计划地结交朋友，借助他人之力追求成功。说到底，就是因为他们逻辑思维能力强，才能一步步走向成功。 c:306

逻辑思维能力是指合理、正确地思考的能力，它是通过对事物的观察、比较、分析、综合、抽象、概括、判断、推理，最终准确而有条理地表达自己思维的过程。 c:716

### 3．推理只是抽丝剥茧吗

最能体现逻辑思维魅力的，莫过于逻辑推理活动 c:52

“已知前提”是推理的起点，也是逻辑思维的起点。逻辑推理的本质，就是通过若干“已知前提”来推导出事物的本来面貌。 c:12

已知前提”是推理的起点，也是逻辑思维的起点。逻辑推理的本质，就是通过若干“已知前提”来推导出事物的本来面貌。 c:479

逻辑推理最讲究的是严密性，要求人们通过某个真实的前提来推导出一些“必然”的结论。 c:329

首先，提出观点时应当找准“已知前提”。 c:14

其次，逻辑思考的方向应当具有唯一性。 c:576

最后，推理过程要能逻辑自洽。 c:13

### 4．怎样有逻辑地归纳信息

越来越多的人意识到，仅仅掌握丰富的知识已经满足不了现在的竞争需求了，因为知识本身无法教授我们如何运用它们，或者怎样处理问题，更不会告诉我们如何创新。 c:158

具有高度逻辑思维能力的人，更喜欢思考，并拥有远超其他人的创造能力，对信息的归纳更符合逻辑特点，因此归纳出的结论更接近事实真相，可以解决大部分难题。 c:492

人们常说的逻辑思维能力，指的就是遵循逻辑规律，正确运用逻辑形式进行思维活动的能力。 c:240

为了保险起见，肯尼将军和他的参谋部又对日本指挥部可能做出的部署进行了逻辑推理，得出了这样的结论：指挥者都懂得趋利避害的道理，因此，日本军方必然会扬长避短，选择有利于他们的航行路线，而北航线最为合适。 c:35

所以，一个人如果想要获得更好的生存环境，必须学会及时更新自己大脑的运转机制，改变思维模式，让自己的思维符合逻辑，这样才能成为一个更有竞争力的高素质人才。 c:452

所以，一个人如果想要获得更好的生存环境，必须学会及时更新自己大脑的运转机制，改变思维模式，让自己的思维符合逻辑，这样才能成为一个更有竞争力的高素质人才。 
 c:13

### 5．触类旁通，可以让结论更准确

类比推理是从两个或两类对象中找出共有的特殊点，反向推出它们其他共有的特性，也可以称作类推或类比 c:302

人的思维能力总是会遇到或多或少的“卡壳”，会在意想不到的情况下发生一些突变，这就是我们通常说的思维障碍点。遇到这种情况时，你应该对自己的知识脉络进行疏导和清理，促使思维快速地适应当前情况，并抓住这样的机会，让思维能力得到高效发展。 c:313

所有事物之间都拥有普遍性与特殊性。 c:153

### 6．因果逻辑，万事皆有因才有果吗

善于运用因果联系的人，往往能将自己的事情理得更清楚。只有将遇到的事情看清楚并分析透彻，才能在处理问题时更加得心应手。 c:276

从这方面来讲，对手是你前进的动力，更是促使你快速走向成功的催化剂。 c:229

这还不简单。”那个人说道，“普通眼镜他是没办法佩戴的，因为他仅长了一只眼睛和一只耳朵。” c:23

（1）分析主要原因和次要原因。 c:213

### 7．认知逻辑悖论：哲学家的游戏

悖论是一种特殊的逻辑矛盾，在逻辑上可以推导出相互矛盾的结论，由一个命题的真可以推出它的假，由一个命题的假也可以推出它的真。由于逻辑悖论断定了一个推论既是真的又是假的，因而违反了矛盾律。一旦这个悖论存在或者被人提及，就找不到解决的答案，因为答案本身也会成为这个悖论中的矛盾所在。 c:133

诡辩本质是孤立地看待一切事物，将事物自身片面表象甚至是抽象内涵当作准则，并且认为这是正确的 c:288

假如我们也沉溺于逻辑思辨而远离社会活动，那么，即便逻辑思维能力再强，也无济于事。 c:98

逻辑悖论是由于对事物的认识不够全面深刻而产生的。 c:150

### 8．识诡辩者是怎样歪曲逻辑的

在解决各种各样的问题时，要敢于质疑，弄清楚问题的本质，千万不要就题论题，只依据自己的主观意识下判断。这才是逻辑头脑的重要特征。 c:411

诡辩手法就是将饭菜与饭菜的香味混为一谈，直接将“闻”和“吃”混为一谈，进行概念偷换。 c:112

诡辩术最常见的思路就是在“概念”上做手脚。 c:219

阿凡提的诡辩与巴依老爷的诡辩是同一种思路 c:27

### 第二章 语言逻辑——如何提升说服力

第一，快速反应，答得出来；第二，彰显智慧，答得精彩 c:249

转移话题是逻辑高手回答问题时的常用手段，这样可以让自己由被动回答者变成主动提问者，从而掌控谈话的主动权。 c:446

若你没有做，你根本不需要理会。你为什么要让别人的舌头来左右你的人生？” c:196

### 2．成功说服，逻辑是重点

成功说服，逻辑是重点生活中，有些人能说会道，但由于不讲逻辑，冷不丁就会闹出笑话，说的话自然也是驴唇不对马嘴，难以取得别人的认同。 c:41

有了逻辑，生活就有了秩序，不再混沌，不再盲目；有了逻辑，言论就有了说服力，你的言行就会充满影响力，一个人有了影响力，他说出的话就会有分量，别人就愿意听他的。 c:263

要想把话说好，逻辑是王道；要想说服别人，逻辑是王道；要想提升个人的影响力，逻辑依然是王道。 c:225

### 3．黑白颠倒，让意味更加深长

“反话正说”这一表达方式，运用的是逻辑推理中的归谬法来组织语言的。在对方有抵触情绪时，正面说理，他听不进去，换成反面的说法，往往可以奏效。 c:407

反证法，即不从正面证明自己的观点是对的，而是从反面去证明别人观点的荒唐，让别人去领悟，从而接受你的观点。 c:294

正话反说是一种有效的说服技巧，它不从正面作答或阐述，而是另辟蹊径，从反面说，以达到正话反说的目的。 c:168

### 4．换汤不换药，做个会说话的人

如果是说话，那么我们可以将“3”视为你最终想要表达的意思，将“1+2” “2+1” “1+1+1”视为不同的说法。这就是说，同样的意思，可以用不同的方式说出来 c:135

换汤不换药”之后，别人愿意喝你熬的药，是因为你在药汤里加了一些美味的佐料，这个佐料就类似萧何那动听的说法。 c:150

我们要善于转变说话方式，用别人更乐于接受的方式表达我们的观点，这样才能达到求人办事的目的，才能成为受欢迎的人。 c:257

### 5．跳出对方的逻辑包围圈

思考和提问是为了跳出对方的逻辑圈，进入自己的逻辑思维模式，这是防止被人控制、诱骗，掌握交际主动权的必要手段。 c:406

### 6．掌握主动权，让对方跟着你的逻辑走

在日常交往中，我们会发现跟有些人沟通起来特别难，也许是他们不理解我们的意思，也许是他们想刁难我们，也许是他们不想配合，想拒绝我们。 c:68

在心理学上，这种现象被称为“登门槛效应”，这是一种通过先提出小要求，然后一步步提出更多、更大的要求来达到自己的终极目的的手段，也是求人办事、操控他人思维的常用手段之一。 c:442

事实上，想让对方跟着你的逻辑走，还有一个办法，那就是我们常说的“激将法”。激将法的妙处就在于，通过激怒对方，使对方陷入不理智的情绪之中，然后被自己牵着鼻子走。 c:253

### 7．摸清脉搏，让对方主动满足你的需求

当你准备说服别人时，请在开口之前先问问自己：怎样讲他才愿意听？对方到底需要什么？把这两个问题搞清楚之后，针对对方的需要去说服，而不是只谈自己需要的，这样你才更容易达到说服人的目的。 c:288

因此，在说服对方的时候，一定要想办法让对方感受到尊重，让对方明白利害关系，这样他们才会自动地满足我们的需要。 c:360

让对方接受你的过程，就是一个运用逻辑思维的过程，这个过程包含着真诚友好的态度、有理有据的利弊分析，还要给对方时间做决定 c:392

### 8．罩门效应，让情绪为己所控

在说服交谈中，双方往往会陷入对立的状态。在这种情况下，你如果不能很好地化解对方的对抗情绪，就很难说服对方。这个时候，让对方从他关注的焦点上转移出来，他就会降低敌对情绪，倾听你的观点，这样，你就有很大可能说服对方。 c:151

要想影响别人、说服别人，首先应该控制对方的不良情绪，因为当一个人带有不良情绪时，他会很固执，很可能说气话，这样你是很难跟他沟通的，更别提说服他了。 c:307

“如果你总是抬杠、反驳，也许你偶尔能获胜，但那只是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。” c:379

### 第三章 逆向逻辑——反弹琵琶，出奇制胜

所谓逆向思维，也就是打破传统的思维程序，对问题做出反方向思考。 c:116

一根筋地往前走，有很大可能是要碰壁的。常规是约束创造力的枷锁，如果我们能够打破常规，冲出重围，就可以开启成功的大门；否则，我们只能在成功边缘徘徊。 c:214

### 2．反道而行，问题迎刃而解

为了使自己的头脑能够不僵化，不断地转换思路，就必须要打破固有的思考模式。 c:116

洛克菲勒说：“思路决定出路，头脑是否敏捷对成功至关重要。只有思维灵活的人，才能在变化中生存和发展。”当你觉得事情的发展与你的预期不相符时，就要及时、果断地摒弃旧有的思路，换个思路，说不定问题就能迎刃而解了。 c:343

### 3．换条跑道，水路不通走旱路

由于受过去经验的影响，人们容易看到熟悉的一面，而对其他面视而不见。逆向思维能克服这一障碍。 c:110

逆向思维的价值是它对人们认识的挑战，是对事物认识的不断深化，并由此而产生“原子弹爆炸”般的威力。 c:99

### 4．遇到困难，倒推因果破僵局

不能只用一种角度去观察与思考问题，而要因地制宜、因时制宜，不断变化思维角度，这样才能发现问题的新触角和新亮点。一个人的境遇和地位会大大影响他观察和思考的角度，对问题的感受与认识也会随情境的变化而产生差别。在实践活动中，我们需要对事物采取不同视角，即变换观察和思考的角度去更全面地了解和认知事物。 c:125

### 5．逆向思维，化不利为有利

如果我们对某一事物的缺陷进行逆向思考，往往能化腐朽为神奇。 c:73

从以上事例可以看到，在突发事件来临时，应保持镇定的姿态，周密权衡利害得失，拿出相应的方案和措施，这才可能最大限度地减少损失，甚至变害为利。 c:127

但只要巧用“以患为利”，便仍然可以挽回局面。只有这样，才有可能化缺点为优点，化弊端为有利，在绝望中找到希望，取得出人意料的胜利。 c:80

### 6．遭遇挫折，反向思考危机和机遇

对于甘愿平庸的人来说，挫折只需一击便可打倒这种人；而对于有雄心成大事的人来说，挫折只会激起他更大的斗志，他会检讨失败的原因，然后重新上路。 c:107

这样的不幸可以压垮一个人，也可以造就一个人，关键就在于处于苦难中的人如何面对他所面临的苦难。 c:86

对任何人都不怀恶意，对所有的人都充满友善。 c:90

是人创造了机遇，而不是机遇创造了成功。只要你不断地改变自己，提升自己，积极探索，善于思考，机遇自然会拜访你，成功也会与你相遇。 c:236

### 7．倒后推理，问题解决的助推器

就实际情况而言，逆向思维含义很广。一方面，凡是不按正常方向去思考，而是逆向去思考的另类思维、颠倒思维、变通思维等，都可以称为逆向思维；另一方面，逆向思维又指对某一件事、某一习惯看法、某一个问题做单独的反向思考，以求有新的突破。我们去注意和思考问题的另一面，有助于我们更全面、更深入地思考和挖掘事物发展的本质规律，为成功找到捷径。 c:144

那位把皮衣生意做得很成功的老板就是靠着这样的逆向思维牢牢把住了市场的脉搏和消费者的心理，所谓成功的秘诀就是这么简单。 c:27

### 8．颠覆思路，创造奇迹

生活中，遇到各种难题是非常正常的事情，我们不能盲目地执着，也不能只从问题方面进行思考，而需要进行立体思考，找到多个解决问题的办法。只有这样，才可能出现新的转机。 c:71

其实，对于某些问题，尤其是一些特殊问题，从结论往回推，倒过来思考，从求解回到已知条件，反过来想，或许会使问题更简单化，使解决它变得轻而易举。 c:135

### 第四章 发散逻辑——任何事物都是多面体

发散思维会对刺激做出非同寻常的反应，具有标新立异的效果。所谓发散思维，就是让人们在众多的方法中，找到一个特殊的亮点。 c:105

凡是具有发散思维的人，思路都比较开阔，善于随机应变，能够拓展思维的深度与广度，解决生活中更多的实际问题。 c:102

发散思维具有发散性、求异性、想象性和灵活性等特点，因此，在创造发明的过程中起着十分重要的作用。 c:94

### 2．任何事物都是一个多面体

世间的很多事情，只要你仔细观察就不难发现，每个事物之间都有其逃不开的关联性。只要我们在遇到问题的时候能够有意识地进行发散思维，把内部的矛盾与外部世界联系起来，就可以看到其问题所在。 c:169

所谓全面联系法，就是从整体来思考，全面、联系地看问题。因为世界上的一切事物都有着千丝万缕的联系，把握住它往往就能把握住问题的实质。 c:202

### 3．尊重经验，但不要被经验所束缚

凡是有一定年纪、有一定经历的人，处事都有自己的经验。这个经验是从过往的经历中总结出来的，虽然它有时候能够帮助我们更好地处事，但由于它是主观的，而客观事物充满了千变万化，因此，一味地拿经验来作为判断的依据，显然会造成认知层面的偏误。 c:113

而经验是人们在实践活动中通过感性认识概括和总结出来的，并没有对事物的本质进行深入研究，所以常常缺乏科学性。 c:179

### 4．移植思维，让联想缔造成功

联想是从一种事物的表象推及另一事物的结果的逻辑思维过程。两者以某种相似性为中介，为新事物、新观点的形成进行必要的沟通联系。 c:135

发散思维又是时间的延伸思维，即从现在、过去和未来三个时态进行思索，要突破眼前的限制，从历史或未来的角度思索问题。 c:194

朝四面八方思考问题的解决方法。 c:22

联想发散思维的实质就是要不拘一格，提供新思路、新思想、新概念、新办法。 c:99

### 5．驱动想象，寻求最佳的解决方案

发散思维是一种立体化的思维，它发出的思维光芒无确定的方向，也无确定的范围，既不受现有的思想束缚，也不受已有的知识限制，因此，它是一种完全开放型的思维。 c:84

人们总是生活在自己的习惯里，用习惯的眼光看问题，用习惯的思路想问题，因此，眼光常常会受到限制、约束，思路也会变得狭窄。这时候，一个小小的改变就可能引起意想不到的效果。 c:137

### 6．思维的广度决定成功的高度

发散思维是空间拓展思维，它要求空间上的拓展，即对问题进行多方位、多角度、多层次的思维，也就是突破点、线、面的限制，从多种角度来探索问题。 c:126

发散思维为发明创造开辟了一条广阔的道路。发明创造没有现成的路可走，有很多发明创造是靠全方位、多角度、多层次思考，才最终找到解决问题的办法的。如果我们固于一种思路、一种角度，就会极大地限制住我们的创造力。 c:52

没有知识的思考是低层次的思考，没有思考的知识是僵死的知识。因此，思维的广度决定了成功的高度。 c:209

### 7．集思广益，让头脑来场风暴

头脑风暴是培养发散思维的一个有效工具，运用得好，有助于解决难题。所谓头脑风暴，就是指一群人围绕一个特定的问题展开讨论。当参加者有了新观点和想法时，就可以先说出来，没有任何拘束，大家可以自由思考，进入思想的新境界，围绕一个中心点发散性地萌生很多新观点和解决问题的方法。所有的观点都会被记录下来，但不进行评估，当头脑风暴结束之后，再对这些观点和想法进行评估。 c:61

对待难题的思考，前期进行思维发散，后期进行思维集中，这是必要的两个阶段。也就是要先运用思维发散，提出大量的设想来，然后再运用集中思维，对提出来的这些设想进行筛选审查和提炼加工，选出最佳方案。 c:157

### 第五章 超前逻辑——提前奠定成功之势

超前的事物，必然是个新事物。而新事物，总得有人去冒险、去探索。想要探索新生事物，不仅需要勇气，也需要超前意识，这样才能早走一步，为自己奠定一定的优势。 c:58

### 2．洞察力是远见的前提

在事业上能够成功的人，基本上都具备敏锐的眼光，他们总是可以洞悉到市场的变化，然后牢牢把握住机会，以先人一步的勇气与胆魄，成功地开创属于自己的一片新天地。 c:72

但需要注意的是，一旦我们掌握了信息，接下来的一步就是科学地鉴别，对它们进行分析、比较、综合的验证。而千万不要让主观因素影响到鉴别的准确度，一定要客观再客观，沙里淘金，去伪存真。 c:117

### 3．正确的预见等于成功了一半

只有具备远见卓识的人，才能看清前进的方向，把握住时机，才能见机而行、相时而动，进而取得成功；相反，如果太急功近利，就无法用发展的眼光看问题，不会考虑自己的长远目标，如此，自然也就无法把握住时机。 c:88

见识少的人，面对纷繁复杂的情况，只会焦头烂额，手足无措；而见识多的人，不但能游刃有余，应对自如，还能从中看到潜在的机遇、成功的曙光。 c:112

远见会给你带来巨大的利益，为你打开机会之门。当我们的工作是实现远见确定的目标时，每一项任务都会变得很有价值。哪怕是最单调的任务也会给你满足感，因为你看到更大的目标正在实现。 c:33

红顶商人胡雪岩曾说过：“做事一定要看大局，你的眼光看得到一省，就能做下一省的生意；看得到一国，就能做下一国的生意；看得到国外，就能做下国外的生意；看得到天下，就能做天下的生意。” c:116

### 5．成功捷径，总比别人快一步

如果能够比别人更早一步，便总是能够及时抢占制高点。 c:79

商场竞争如同弈棋，一招失先，则步步落后，到时就需要花费很大的努力才能扭转被动局面。如果你能一招占先，则步步主动，利于掌握全局。 c:42

一个比别人做得更好、做得更早、做得更新、做得更清醒的人，一个懂得如何创优创新、抢占先机并及时抽身的人，怎么可能不拥有人生的成功呢？ c:103

在同样的机会下，谁快谁就能赢得机会，谁快谁就能赢得财富；在机会不同的条件下，后来者要用速度赢得时间，赶上前面的领先者。 c:69

### 6．思维有多远，机遇就有多大

人这一生中，你的思想决定了你的一切，你能想多远，你的思想达到了什么程度，就决定了你的成就可能达到的程度。 c:92

### 7．敏锐地捕捉危机和契机

成功者总能从平常小事上敏锐地发现事物的苗头，并且深究下去。想要见微知著，必须独具慧眼，也就是用眼看的同时，也要配合敏捷的思维。只有看到别人看不见的事物，才能做到别人做不到的事情。 c:110

一个人要想取得成功，不但要透过现象看到本质，还应该别具慧眼，看到别人看不到的东西。像鲁迅先生所说的，“从字缝里看出字来”。要想达到既定的目标，除了有的放矢地研究各种信息，还必须掌握市场变化的规律，调查顾客购买心理，以及竞争对手等情况。事实证明，凡积极进行预测的人，都能有效地抓住机会。 c:90

太多的人都习惯于站着看事物，所以，往往只关注它的现在；而我更喜欢躺下来看，更多地对它的过去与未来进行分析。” c:39

愚者赚今朝，智者赚明天。 c:45

### 第六章 缜密逻辑——减少失误的法门

只有注重细节，才能注意到工作中的关键问题所在，才能发挥出最完美的执行力。” c:141

细致的思考是细节的关键。当大家都在做同一件事情时，会出现什么样的结果就要看我们能仔细到什么程度，或者说我们有没有注意到细节。只要我们足够细致，就能比别人多发现一点点，而这多出来的一点点恰恰就是事成的关键。 c:125

### 2．蚂蚁也能搬走大象，细节决定成败

我们做任何事情都应该在心里立下一个标准，下次做这件事或类似的事情时就以这种标准做，将细节做到尽善尽美。 c:139

### 3．别忽略每一个小人物

人们总是习惯性地去忽视微小的东西，但上面的故事告诉我们，微小的东西和人物有时候正是改变一件事情的关键。 c:44

小人物虽然不起眼，但只要他存在，就有他存在的道理。小人物虽小，却也能干出让大人物瞠目结舌的事情 c:54

当小人物时，不出卖自己的良心，则心安理得，俯仰无愧；当大人物时，不轻视小人物，不藐视小人物，更不欺压小人物，则无反侧之忧。要想成大事，就要谨慎行事，不要忽视任何一个小人物。 c:112

### 4．防微杜渐，小处不可小视

我们必须改变心浮气躁、浅尝辄止的坏毛病，树立细节意识，注重细节的力量。 c:93

就算是自己再熟悉的事，也要认真做好准备。只有这样，我们才能保证自己做事的质量。 c:73

### 5．总览全局，才能立于不败之地

想要成功，你首先要有纵观全局的本领，再做好完整的计划。 c:84

### 6．即便是再小的事情，也要做到最好

把每一件简单的事情做好就是不简单，把每一件平凡的事情做好就是不平凡。 c:91

简单的招式练到极致，也会变成绝招。” c:50

总而言之，一个人能否取得卓越的成就，取决于他能否将那些再平凡不过的小事做好。 c:58

天下大事，必作于细；天下难事，必作于易。 c:163

### 7．精雕细琢，专注就能成功能

“一生咬定一个目标不放松，一生磨一镜，一生只挖一口井，一生只做一件事，黾勉苦辛，朝乾夕惕，才有可能达到光辉的顶点。” c:80

“集中精力，心无旁骛”是每一个成功人士必备的素质。 c:109

许多人之所以没有成功，很大一部分原因不是不够聪明，而是他们在学习和工作中总是敷衍了事，不能够专心于自己要做的事情，任何事情都可能轻松地将他们的注意力吸引过去，这样无疑会影响到做事的效率，阻碍他们追求成功的步伐。每一个想要成功的人都应该专注于做自己该做的事，将自己正在做的事情放在第一位。 c:104

### 8．谨言慎行，像侦探一样思考

万物皆有关联，由此可以及彼，串点可以成线，有效牵住一线，或可掌控全局——这就是推理思维的价值所在。 c:109

### 第七章 换位逻辑——大家赢才是真的赢

正所谓“画眉麻雀不同嗓，金鸡乌鸦不同窝”，这就是潜移默化的力量和耳濡目染的作用。 c:65

唯独优质人脉可以有效地保证你的成功。优质人脉也就是我们所说的智者，他们人品好，为人豁达大度，社会地位高，综合素质比较高。结交这种层次相对较高的人，对于自己整体实力的提升会有很大帮助，而且，只有认识这些能够帮助或改变你的人，才能构建真正有价值的交际圈。 c:122

《圣经》中有这样一句话：“与智慧的人同行，必得智慧；和愚昧的人为伴，必受亏损。” c:114

### 2．帮他人得到他们想要的东西

一个善于交际的人，一定懂得如何去成全别人的快乐和幸福。 c:62

当你伸出援手，达成了别人的心愿，满足了别人的欲望时，实际上也就给予了对方幸福，如此一来，对方一定会增加对你的信任，甚至真诚地予以回报。 c:91

只有了解了大家的兴趣，投其所好，才能产生沟通和交往的契机 c:94

### 3．别把你不想要的强加给别人

英国哲学家伊赛亚·伯林认为自由分为两种：一是积极自由，即自由地做自己想做的事；二是消极自由，让自己免于做自己不想做的事。 c:74

我们在为他人提出建议或强迫他人做某事之前，最好先反问一下自己：如果我来做这样的事，如果他人命令我这样做的话，我会高兴地接受吗？如果你的回答是否定的，就请你保留自己的想法与建议。 c:87

### 4．看破不说破，给人留面子

哈佛大学心理学家发现，人们总是会在发现和纠正别人的错误中获得身心的愉悦，他们渴望力所能及地改变别人的错误，却往往忽略了一点：几乎每一个人都不喜欢别人对自己的行为决策指指点点，不愿意被人发现并指出自己的错误和缺陷。 c:149

良言一句三冬暖，恶语半字六月寒。 c:76

比利·山戴曾经在演讲中提道：“人们总是喜欢揭他人的短处，而事实上，这是一种极为堕落的做法。一个连自己都无法控制与左右的人，有什么权利去左右他人？” c:109

### 5．竞争的最好结果也不如合作双赢

在心理学上有一个互惠关系定律，说的是“给予就会被给予，剥夺就会被剥夺；信任就会被信任，怀疑就会被怀疑；爱人就会被人爱，恨人就会被人恨；破坏就会被破坏，给人好处就会有回报”。 c:129

人通常都有这样一种心理，就是在得到别人的好处或好意后，会想尽办法找机会回报对方，否则心理上就过意不去。 c:105

有对手就会有压力，当别人和你一样成功的时候，你可能会不断地逼迫自己勇往直前，奋力追赶，进步就会快得多；当别人对你无法构成威胁的时候，你的危机意识就会减少，向前迈进的动力也会少很多。 c:71

### 6．顺着别人的思路，办成自己的事

总对别人指手画脚，有时候会导致事情走向你所希望的反面；若是能从对方的立场出发，将他的思路引导到你的思路上来，往往会更容易达到自己的目的。 c:67

有些事情是我们想做而别人不太同意做的，那该怎么做呢？来“硬”的、来“横”的都可能会使事情变得更糟，所以，这时就该先顺着别人的意思，再巧妙地把我们的意图通过他们来实现，以成全我们自己。 c:79

没有谁愿意被人强迫去做事情，或把别人的意愿强加给自己。因此，想办成某事就要先顺着别人，然后再把本属于自己的意图通过他人来实现。 c:110

要使别人信服你，那你首先要真诚地尽力站在对方的立场上看问题。一味地对别人指手画脚，只会激起他们的逆反心理，导致事情走向你所希望的反面。 c:124

### 7．为他人着想，是一种成功的动力

卡耐基说过：“一个人的成功只有15%!是(MISSING)依靠专业技术，而85%!是(MISSING)依靠人际交往、有效说话等软科学本领。 c:132

善解人意，能够设身处地地为他人着想，这样的人往往更容易得到他人的理解和支持。 c:54

### 8．扭转角度，解决问题很容易

思维换位是站在他人的角度来思考问题、分析问题和解决问题的一种思维方式。 c:31

不把自己放在第一的位置，才能客观地分析事情。换位思维就是让自己能够站在他人的角度去思考问题，从而对事物做出一个准确的判断，并更好地处理好问题。 c:107

### 第八章 迂回逻辑——绕开障碍，曲径通幽

当解决某个问题的思考活动遇到了难以消除的障碍时，可谋求避开或越过障碍而解决问题的曲折迂回思维法。我们在进行创造性活动时，思路决不能永远直线前进，事物或问题的复杂性也不允许我们一直走直线。很多时候，有必要通过一些迂回曲折的方法去探索，才能透过表面的偶然性的现象揭示其内在的规律性。 c:78

胜敌自有妙计，强攻不如智取 c:43

铁托这种U形思维的创新之处，从心理学上讲，是根据对方的心理需要，采用“因势利导” “投其所好” “顺佯敌意”的思维方法，用“欲取先予”的心理原理顺从敌人的心理需求，以转移视线，迷惑敌人，达到调虎离山的目的。 c:41

从思维方向上看，人的思维有直线思维和U形思维之分。在解决问题的过程中，如果能用直线思维解决，那是最好不过的，因为直接求解的思路最短。但是，许多问题靠直线思维很难解决，这时就需要釆用U形思维去思考，最终达到解决问题的目的。 c:80

遇到难办的事情时，不妨让思路拐个大弯。在实际操作时，借助“第三者”的介入进行过渡性思考，是简单有效的拐弯技巧。 c:89

### 2．换地打井，及时改变方向

前进的路有很多条，当你实在无法前进的时候，反过来想一想，为什么不换一条路呢？另一条路的风景也许更迷人。 c:57

### 3．学会借力，巧让他人代劳

人要懂得借势借力。自己要是没有能力去办好某一件事，那就一定得想方设法请个能人代劳；要是自己有能力，有时，也得考虑一下是否该让更有能力的人把事情办得更漂亮一些。 c:76

困难面前止步，还是寻求其他的办法，这决定着事态的走向。其实，你完全可以反过来想一想，自己没有，为什么不能借一借呢？ c:44

很多人不善于去借，总觉得求人很难为情，显得自己没有办事能力。其实大可不必这样想，再伟大的人也是需要别人帮他架起成功桥梁的，更何况我们这些普通人。 c:85

### 4．取胜有道，只因善于迂回变通

迂回思维是指我们在遇到难以逾越的障碍时，无法用直接的方法解决，必须采取迂回的方法，设法避开障碍，取得成功。 c:62

变化一下思路，不去向强敌直接挑战，不去触动和攻击障碍本身，而选择避实就虚、避重就轻的迂回方式，先去解决与它发生密切联系的其他因素，最后使它不攻自破或不堪一击，这样令“樯橹灰飞烟灭”，比起硬碰硬的真打实敲，岂不更加得意？ c:77

### 5．今日吃小亏，来日占大便宜

肯吃亏的人，大都具有大智慧与大胸怀，他们不为情绪所左右，能够审时度势，抓住最佳机会前进。 c:50

亏不是人人都能吃的。一般来说，唯有目光远大的人才愿意吃小亏。 c:73

做任何事情，不能只想着怎么赚取利益，有些事情当时即使真的受益了，最终导致的结果仍有可能是亏的；而有些事情，当时看好像是吃亏了，但最终的结果反而可能是有利的。 c:76

### 6．用W形思维法曲径通幽

“W形思维”在社会生活中运用得非常普遍，比如在谈判中，当发现对方不易被攻下，或发现沿原方向继续谈下去会对己方不利，容易让对方抓到把柄的时候，就可以转个弯，再转个弯，让对方摸不清己方的真实意图。 c:82

### 第九章 辩证逻辑——另辟蹊径才能脱颖而出

只有在方略的指导下，按计划、按步骤取得的成功，才是真正的成功，才有可能走向光辉的未来。 c:22

水无常势，兵无常法，运用之妙，存乎一心 c:61

古人说：“谋定而后动。”谋划后的行动，不但具有明确的方向和目的性，也更具有可行性。现代成功学认为，成功大都经过规划和策划取得。 c:109

### 2．最简单的办法往往是最聪明的

丹麦一位著名的哲学家麦克斯恩说过：“任何基本的东西都是简单的，宏伟事业的核心是简单的，人类文明的根基是简单的，人性的本原是简单的，宇宙的出发点是简单的，一切创造的起源点也是简单的。”因此，聪明的人总能透过现象看清本质，用简单思维化解难题。 c:75

最伟大的真理常常也是最简单的真理。 c:32

事实上，许多事情并不像看上去那么复杂，如果我们能多一分沉静与轻松，把复杂的事情用简单的方法去做，可能会获得奇妙的效果。从这个意义上说，简单的，可能是最好的；简单的，可能是最有效的。 c:64

思路开放的人永远有办法解决看似复杂的问题。由此可见，简单思维实际上是一种超越逻辑知识的智慧。 c:48

### 3．综合考虑，把你的想法整合起来

系统论的基本思想方法告诉我们，当我们面对一个问题时，必须将问题当作一个系统，从整体出发看待问题，分析系统的内部关联，研究系统、要素、环境三者的相互关系和变动的规律性，要用发展的眼光看待事物。 c:88

从整体上对要素进行系统分析、优化组合是很有必要的，这样可以帮助你用最短的时间完成工作，提高你的工作效率。 c:88

整体性思维要求人们用系统的眼光从结构与功能的角度重新审视多样化的世界，把被形而上学地分割了的观缘世界重新整合，将单个元素和切片放在系统中实现“新的综合”，以实现“整体大于部分的简单总和”的效应。 c:82

### 4．失败不是终点，而是成功的起点

在人生的博弈中，没有永远的输家，也没有永远的赢家。失败是生命中永不缺少的乐符，这样的生命乐谱才能够抑扬顿挫，才能够丰满华美。输得起是种勇敢，赢得起是种信念。在争取成功的道路上，通常也是如此，我们越是害怕失败，失败越是跟着我们不放。如果我们对失败有一颗平常心，或许就能赢到最后。 c:51

要知道，挫折未必是一件坏事，不过是让我们多了一份阅历，多了一笔财富。因此，当我们面临失败的时候，就把它当作一次课程来上吧，这无疑是个学习的好机会。 c:82

成功不是终点，失败也不是终结。 c:69

### 5．不是没有价值，而是你没发现

所谓价值观，就是人们对外界事物价值大小的看法。 c:24

价值转换思维告诉我们，改变惯常看法，进行转换思维，对事物所拥有的价值进行全方位的重新审定，可以从中发现和开发出更为有利的新价值。 c:75

走自己的路，就意味着走与众不同的路，步人后尘不会拥有光辉的前景，另辟蹊径才可能开拓出一个崭新的未来。 c:63

### 6．另辟蹊径，会看到不一样的风景

做生意如果随波逐流，没有自己的特色，就很难挣到大钱；反过来，倘若善于分析，另辟蹊径，那你距离成功也就不远了。 c:60

只有敢于打破常规的人，才能开辟出一条别人不曾走过的路；只有在别人没到过的地方，才可能得到别人想不到的收获。 c:80

### 7．别具一格，见缝插针寻找商机

“干他人不想干的，做他人不曾想的。”这就是成功之道。 c:81

在市场经济中，无论是繁荣还是萧条，都有大量的发展机遇。巧妙地利用“市场空白”，不失为捕捉商机的绝佳方法。激烈的市场竞争中，“填空当”是一门大学问。俗话说“见缝插针”，寻找商机必须要有眼光和灵活性。别人横着站，你不妨侧身而立，利用好别人剩余的空间，你完全可以站得更安稳牢靠。 c:76

从差异中捕捉机遇，从市场空白中找到财源，在全球一体化的大商圈中巧妙地利用时间差或空间差，就完全可以实现自己的致富梦想。在市场经济中，一直都有大量的发展机遇，关键是要培养你的智慧，在激烈竞争的夹缝中找到一些被人忽略的盲点，看准其中蕴藏的商机，果断出击。 c:47

常规是束缚创造力的关键，如果我们能够打破常规，冲出重围，我们就可以开启成功的大门，否则我们永远只能在成功的边缘徘徊。 c:57

### 8．只有可能，没有不可能

在生活中，消极失败的人总是以“不可能”作为自己的口头禅，正是自己所奉行的“不可能”主义才导致了他们一直走向失败，一直与成功失之交臂。 c:26

只要敢于蔑视困难，把问题踩在脚下，最终你会发现：所有的“不可能”，都有可能变成“可能”。“不可能”只是失败者心中的禁锢，具有积极态度的人，从不将“不可能”当回事。 c:78

当你鼓足勇气想要做好一件事情时，也许别人会告诉你：“那是不可能的！”此时，你应该这样想：对他来说，这件事情是“不可能”的，但对我来说或许就是“可能”的。只有通过自己的不懈努力之后才能发现最终的结果，所以，在有结果之前，千万不要泄气，坚信自己一定能比别人做得好，这样才能做出惊人的成绩，取得意想不到的效果。 c:75

### 第十章 创新逻辑——走的人多了就没有了路

阿里巴巴的创始人马云曾经说过：“给我一个项目，我让10个人看，如果10个人都说好，我会毫不犹豫地将它扔进垃圾桶，因为大家都说好的东西，我马云何德何能，怎么能够做得比别人好？如果10个人中有9个都说不好，那我会仔细看这个项目，等我仔细看了，发现这个项目确实不好，我会放心地丢掉；但是，如果我仔细看了，发现了别人没发现的东西，那这机会就独属于我了。” c:65

如果你想创新并取得成功，你就应该有冒险精神，想别人不敢想，做别人不敢做，只有这样，才能取得别人不可能取得的成功。 c:29

### 2．创新思维，点睛之笔

创新可以来源于知识的积累，同样也可以是来自于生活中的灵感。其实，许多最有创意的解决方法都是来自于对生活的热爱。 c:96

### 3．成功与否，创意决定

一个人如果缺乏创新意识，却想做一位出色的成功者，那是相当困难的。好奇心强烈的人，不但对于吸取新知识有强烈的渴望，还会经常搜寻处理事物的新方法。 c:50

从现在起，不要再对身边的事情视若无睹，以你高速运作的灵活头脑和睿智的目光去主动地发现机会、寻找机会，只要我们敢于打破常规，再加上自己独特的创新意识，就一定能成功。 c:71

### 4．敢于冒险是创新的标志

冒险是用自己现有的安逸去交换充满未知的将来，但这也是一次实现跨越的绝好机会。 c:33

### 6．创新能力的强弱在于能否突破

由于知识的继承性，在每个人的头脑里都容易形成一个比较固定的概念世界，而当某一些经验与这一概念世界发生冲突时，惊奇就会产生，问题也会随之出现。而人们摆脱惊奇和消除疑问的愿望，便构成了创新的最初冲动。因此“提出问题”是创新的重要前提。 c:63

创造力和勇气是创业者成功的必备条件，因循守旧、缺乏创新的人，最终只能庸庸碌碌，无所作为。 c:63

### 8．贵在“与众不同”

对任何人来说，模仿都是极愚蠢的事，它是创造的劲敌，会使你的心灵枯竭，没有动力；它会阻碍你取得成功，干扰你进一步的发展，拉长你与成功的距离。 c:54

其实，与众不同也很容易，我们每个人只要不总是按照别人的想法想问题，不总是按照别人的做法去做事情，就一定能做出不寻常的业绩，走上与众不同的成功之路。 c:77