## 事实（比尔·盖茨推荐）

汉斯·罗斯林 欧拉·罗斯林 安娜·罗斯林·罗朗德  -  经济理财榜-管理

> 比尔·盖茨送给全美大学生的毕业礼物：一人一本《事实》。《事实》教你用数据思考，避免情绪化决策！颠覆你思维方式的神作《事实》，畅销近20个国家：美国、英国、德国、日本、瑞典、西班牙、意大利、荷兰……《金融时报》《书单》《自然》等多家媒体赞誉《事实》汉斯·罗斯林的TED等演讲视频点击量突破2000万次！《事实》教你避免情绪化决策！认识情绪化本能，作出相应改变，摆脱非理性的困扰，重新把能量投入建设性的行为中！一旦你拥有了《事实》提供的思维方式，你就能：远离焦虑、变得乐观、充满希望、变得理性、发现潜在的商机、作出有效决策。


### 文前插图

只有10%!的(MISSING)人回答得比大猩猩好 c:88

非西方人将占第四级人口的大多数 c:15

以2011年定值美元计算每天的收入，对价格差异和通货膨胀做了 c:13

### 作者寄语

我们三个人在2005年一起创建了“开启民智基金会”，致力于普及实事求是的世界观，从而减少无知。 c:1864

### 引言

我喜欢奇迹，也喜欢目睹奇迹发生的感觉，我喜欢亲眼看到似乎不可能的事情变成现实。 c:2396

事实问题3的结果：回答正确的百分比
￼ c:29

在当今的世界，几乎所有的儿童都接种过疫苗。这是令人震惊的进步，它意味着，在今天的世界上，几乎所有的人都可以得到现代医疗的好处。 c:777

我们情绪化的本能和过分情绪化的世界观 c:4498

### 回到原点

你们知道为什么我如此痴迷地研究儿童死亡率这个指标吗？这不仅仅因为我关心儿童，还因为这个指标就像一个巨大的温度测试器一样，测试着整个社会的温度。因为儿童是非常脆弱的，有很多因素都可能导致他们死亡。 c:1783

### 一分为二，是一种巨大的误解

人类总想把事情一分为二去看待这样一种冲动。人们似乎总是喜欢把事物一分为二为两个类别，而这两个类别又是互相对立、互相矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿沟。 c:5316

### 刨根问底追猎误解

如果你想真正地说服某人他的观念是错误的，那么最有效的方法就是能够用数据来测试他们的观念，这正是我打算做的。 c:4500

### 这张图有什么问题

这个曾经可以被清晰简单地一分为二的世界，今天已经不是如此了。在当今的世界，更多的人生活在中间地带，不再有一道鸿沟能够简单地划分西方国家与其他国家、发达国家和发展中国家、富国和穷国。所以我们不应当再继续使用那些一分为二的简单标签了。 c:3344

### 捕捉“一分为二”这种错误观念

你怀疑究竟会不会有这么多人都犯了同样的错误，那这是一种很好的习惯。我们永远都应该习惯于追问证据。 c:1522

实际上，世界上只有在很少一部分国家——如阿富汗和南苏丹——少于20%!的(MISSING)女孩能读完小学，而全世界最多只有2%!的(MISSING)女孩生活在这样的国家中。 c:537

而真实的数据是9%!，(MISSING)全世界只有9%!的(MISSING)人口生活在低收入国家。 c:1204

### 大多数人在哪里

请问你喜欢用什么样的洗澡水？是喜欢冰水呢还是喜欢蒸汽浴？当然，你的选择并不仅限于这两种。你可以选择冷水、温水和滚烫的水或者介于它们之间的任何一种温度。你拥有很多的选择。 c:459

因为这四级收入水平分类的方法，正是第一个，也是最重要的一个思维工具。它是实事求是的思维框架的重要组成部分。 c:1528

### 一分为二

这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。 c:6551

### 如何防范一分为二的错误本能

有人可能会告诉你（或者你自己认为）存在一个巨大的差距，并触发你一分为二的本能。这三种情况分别是：只比较平均数、只比较极端情况和只俯视不仰视。 c:4669

### 实事求是的方法

要想有效地控制我们一分为二的错误本能，我们就要坚持寻找绝大多数。 c:4247

### 第二章 负面思维

□ A．这个世界在变得更好□ B．这个世界在变得更坏□ C．这个世界没有变得更好，也没有变得更坏 c:83

### 爬出泥潭

我只能远远地向妈妈挥手，然后她也向我挥手。我能看到她在对我说些什么，但是她的声音太虚弱了，我听不清楚她说的话。我始终记得，她在努力地冲我微笑。 c:167

### 世界正在变得更坏，是一个重大的误解

我们对坏事总会比好事更加关注。这种负面思维的本能就是我们重大误解背后的第二个原因。 c:4360

我会认为这些数字是大致正确的，但是你不应该基于不到10%!的(MISSING)差别而做出结论。（顺便说一下，在统计学里面，有一个很好的基本原则：当差别小于10%!时(MISSING)，不要轻易做任何结论。） c:4473

### 统计学是一剂良方

我指的是那些改变世界的根本性进步。然而这些进步都是以很缓慢、很分散、聚沙成塔、积少成多的方式发生的，所以并不太具备新闻价值。而这些无声无息发生着的人类的进步，成就了人类的奇迹。 c:3736

而在最近的20年间，极度贫困人口的比例下降的速度比历史上以往任何时候都快。仅仅中国一个国家，就有超过5亿人口脱离了极度贫困状态。这使得中国的极度贫困人口的比例从60%!下(MISSING)降到6%!。(MISSING)而这一切只花了21年时间。到了今天，中国的极度贫困人口数几乎降到了零。 c:2050

所以每当我们看到一个平均数的时候，我们就应该本能地想到，它的背后代表某一种数据的分布。 c:1681

### 我出生在埃及

平均数并不能隐藏背后的实际数据分布 c:688

在图上，每一个气泡代表一个国家，而气泡的大小代表了这个国家人口的多少。在下面这张图里面，越穷的国家会显示在越靠左的位置，而越富的国家会显示在越靠右的位置，健康水平越高的国家，会显示在越靠上的位置，而相对应的健康水平越差的国家，会显示在越低的位置。 c:112

下面这张图是非常令人兴奋的。 c:21

尽管我不知道你生活在哪个国家，但我相信你们自己的国家也都经历了这种令人震惊的进步。我可以自信地告诉你这一点，是因为在过去的200年间，所有国家的人均寿命都显著提高了。事实上，几乎所有的国家都经历了全方位的进步 c:822

### 32项其他重要的进步

而对于其中的很多项，我都可以向你展示人们普遍存在悲观的认识，并且严重偏离了事实。 c:282

进入更高收入阶层的目的并不仅仅是得到更多的钱，延长寿命的目标也不仅仅是获得更多的时间，我们的终极目标是获得自由。 c:2937

### 负面思维的本能

这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。 c:6153

### 如何控制负面思维的本能

事情，可以是不好的，但同时也在变得更好。不好和更好可以是同时存在的。
 c:6436

### 我想要感谢社会

在世界上只有一个数据库可以提供这样的详细信息，它叫作全球死亡分析。 c:532

### 实事求是的方法

要想控制我们的负面情绪，我们就要做到对坏消息要有思想准备。 c:2349

### 我所见过最可怕的图表

，足够把整个印度用一层1米厚的米盖住。任何连续翻倍增长的东西，最终的增长都会远远比我们预测的快。所以我知 c:2018

### 认为世界上的人口会持续增长，这是一个巨大的误解

我们都有一种直线思维的本能，这种本能使得我们假设，所有的事情都是按照直线的规律来发展的。 c:2448

所有的统计数据以及预测，都是可以在联合国网站上免费得到的。然而可以免费获取的数据，本身并不能自动地转化为人们的认知。 c:948

### 直线思维本能

但是当我们对另外一件事情不够熟悉的时候，我们将很容易假设它是按照直线发展的，而忘了考虑这种假设很可能是愚蠢的。 c:3017

### 人口曲线的形状

“拯救贫困儿童会使得世界人口一直持续增长”这种说法看似正确，实则是错误的。恰恰是生活在极度贫困状态中的人们才使得世界人口持续增长。他们中的每一代人都持续生育更多的孩子。控制人口增长的最有效手段，就是把人们从极度贫困状态中拯救出来，使他们得到更好的生活，包括基本的教育和避孕手段。一旦脱离了极度贫困状态，世界上的父母毫无例外都选择了生育更少的孩子。这种转变在全世界范围内都在发生，而且毫无例外地，都伴随着儿童死亡率的下降。 c:2293

### 如何控制直线思维

控制直线思维本能的最佳方式，就是每当我们看到一条直线的时候，我们就应当想到事物的演变有多种方式，不一定是按照直线发展的。 c:3829

### 你看到了多少种不同的曲线

你看到了多少种不同的曲线 c:12

要想了解一个事物的变化规律，我们就需要了解它的变化曲线的形状。如果只看到一部分曲线，然后根据猜测把这条曲线无限延长，那么我们很可能就会得到错误的结论，而我们设计的相应解决方案也很可能是错误的。 c:2644

### 实事求是的方法

要做到实事求是，就需要认识到我们不能假设事物总是按照直线发展的，并且我们要记得，直线发展的事物在现实中是很少见的。要想控制直线思维的本能，我们就需要记住，自然界有很多不同的曲线形状。 c:3986

### 血流遍地

理性思考永远是困难的，尤其当我们恐惧的时候。当我们的思想被恐惧填满的时候，我们的大脑就没有空间来思索事实了。 c:5890

### 注意力的过滤机制

由于我们情绪化的思维本能，以及媒体必须利用我们的情绪化本能来捕获我们的注意力，我们一直拥有一种过度情绪化的世界观。在所有情绪化的本能中，恐惧本能最能影响媒体对于传递给大众的新闻的选择。 c:4695

### 恐惧本能

然而这里出现了一个悖论：当现实世界变得前所未有的和平和安全的时候，我们看到的却是铺天盖地的关于各种危险的报道。 c:3271

### 自然灾害

尼泊尔是仅有的几个仍然处在收入水平第一级的亚洲国家。2015年，它遭受了一次地震。 c:166

当今社会死于自然灾害的人数急剧减少并不是因为自然环境改变了，而是因为绝大多数人今天并不生活在极度贫困状态下。在不同收入水平的国家都会有自然灾害发生，但是灾害带来的实际伤害却非常不同。收入水平高的国家就会采取更多的预防措施。 c:719

在这种时刻，我们必须忘记宏观的趋势，并且竭尽所能去提供帮助。必须等到危机过去之后，再思考事实和宏观趋势。那时我们必须重新建立实事求是的世界观，我们必须冷静下来并且对数字进行分析，从而能够在未来更好地利用我们的资源，防止更多的伤害。我们不能被恐惧驱使着采取行动。由于有国际协作的存在，我们最恐惧的那些危险，往往是不能对我们造成多大伤害的。 c:1453

### 4000万架次看不见的飞机

从那时起，按照全世界统一的标准，每一起空难事故都会被调查、被报道，风险因素都会被系统性地分析，安全流程也得到改善。多么伟大呀！我认为芝加哥会议是人类历史上最伟大的全球合作之一。当有着共同恐惧的时候，我们会看到人们可以如此亲密无间地一起合作。 c:939

### 战争和冲突

今天暴力冲突以及死于暴力冲突的人数处于历史的最低点。我们生活的这个时代是人类历史上最长的和平时代。 c:555

请记住，事情可以是不好但同时是在变好的。 c:1111

### 污染

我喜欢批判性思维，我也尊敬那些怀疑主义者，但是无论批判性思维还是怀疑，都应该建立在事实证据的基础上。 c:1657

### 恐怖主义

如果有一类人能够最彻底地理解恐惧本能的威力的话，那么这类人一定不是记者，而是恐怖主义者。他们的名字就代表了一切。恐惧就是他们的目标。他们的成功就依赖于人们对各种事物的恐惧，人身伤害、失去自由、中毒或者被污染。 c:876

结果我们却发现维基百科在不经意间制造了一种扭曲的世界观，而且这是一种从西方人视角产生的系统性的扭曲。准确地说是78%!，(MISSING)维基百科资料中的死亡人数少了78%!。(MISSING)几乎所有发生在西方国家的恐怖主义袭击导致的死亡都被记录了下来，但是在世界其他国家发生的恐怖主义袭击导致的死亡，只有25%!被(MISSING)记录了下来。 c:644

在美国，你的亲戚朋友死于酗酒的可能性会比死于恐怖袭击的可能性高50倍。 c:406

### 恐惧vs．危险：对真正危险的事情感到恐惧

因为恐惧和危险是两个不同概念。可怕的事情，仅仅给了我们一种危险的感觉，但是另外一些真正危险的事情则会威胁我们的生命。过度关注可怕的而不是危险的事情，就意味着我们把自己宝贵的注意力放在了错误的方向。 c:3405

### 实事求是的方法

风险=危险程度×发生的可能性。你面临的真实风险，并不取决于它看起来多么吓人，而在于两个因素：危险的程度和发生的概率。
 c:2915

### 看不见的死亡

在极度贫困状态下，你不可能也不应该把事情做得完美。如果你这么做，你就是在从其他更需要这些资源的地方窃取资源。 c:4496

### 规模错觉

人们总是容易注意局部而忽略整体。这是我们的本能之一。 c:3133

### 如何控制规模错觉

要想避免对事物重要性的误判，最重要的事就是不要只看单一数字。永远不要认为单个数字本身就有很大的意义。当你看到一个数字的时候，你应该马上想到用它和其他的数字做对比。 c:3510

### 二八原则

这就是二八原则。我们总是倾向于认为在清单上的所有事情都同样重要，但是通常其中几件事的重要性就远远超过了其他所有事情的总和。 c:3270

### 研究比例

通常我们要想理解一个看起来很大的数字的真实含义，我们最好把它除以一个总数。 c:1420

### 对比和比例

每当我看到报道中单一的数字的时候，我都会引起警觉：这个数字应该和什么数字做比较呢？这个数字一年前是多少？十年前呢？它在其他国家是什么样？这个数字除以什么数字才能得到一个有意义的比例呢？这个数字是什么数字的一部分吗？这个数字如果考虑人均的话是什么情况？然后我会比较各种比例，我才可以明白这个数字究竟是否重要。 c:2874

### 实事求是的方法

· 对比。大的数字总是看起来很大，而单一数字很容易误导我们。当我们看到一个单一数字的时候，一定要记得做对比，或者做除法，得到某种比例。· 二八原则。如果你得到了一个长长的清单，就应该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要性。· 比例。数字和比例有可能代表着完全不同的含义。尤其当我们在不同大小的组别之间做对比的时候，比例总是更有意义。具体来讲，我们在对国家和地区进行比较的时候，应该更加关注人均数字。 c:3039

### 晚餐准备好了

无论什么地方，无论什么人，他们都知道，从不同的地域来的人会有不同的风俗习惯。 c:1347

### 以偏概全的本能

一分为二的本能促使我们把世界分为“我们”和“他们”，而以偏概全的本能使得“我们”认为“他们”是完全一样的。 c:2222

你就会继续投入巨资在欧洲的大城市里面推广瑜伽专用的卫生巾，从而错过这个人类历史上最大的经济机会。真正有效的商业策略，需要建立在实事求是的世界观的基础上，才能够发现未来的客户在哪里。 c:3285

### 现实很残酷

当你深入接触其他国家的生活现实，而不仅仅是坐在咖啡馆打发时间的时候，你就会认识到，从你自己国家的生活经验以偏概全地去理解其他国家，有可能是毫无用处的，甚至是危险的。 c:2389

### 如何控制以偏概全的本能

如果你不能旅游的话，没关系，还有其他的办法可以让你避免犯以偏概全的错误。 c:419

### 找到更好的分类方法：收入大街

在不同国家而收入水平相同的家庭过着多么相似的生活。而另一方面，收入水平不同的家庭，即使生活在同一个国家，他们生活的各个方面也存在着巨大的差异。 c:865

### 质疑你的分类方法

下面我向你介绍五种非常有效的工具，能够帮助你来质疑自己的分类方法。注意同类别事物间的不同之处，以及不同类别事物间的相似之处；注意大多数；注意极端案例；假设你自己并不具备一般代表性；注意以偏概全地把一个类别的特征推广到其他类别。 c:3455

### 实事求是的方法

要想控制住我们的以偏概全的本能，我们要经常质疑自己的分类方法。 · 在同一类别中寻找不同。特别是当一个类别非常巨大的时候，我们应该试图找到有效的办法来将其分得更小、更准确。· 在不同类别中寻找相同。如果你发现不同的类别之间存在着巨大的相似性，那么要考虑，你的分类方法有可能是不正确的。· 在不同类别中寻找不同。不要假设在一个类别中适用的规则可以在其他类别中同样适用。比如收入水平第四级的人不要假设其他级别的人也适用同样的生活规则。再比如失去意识的士兵和沉睡中的婴儿是不同的。· 注意大多数。大多数仅仅意味着超过一半，我们应当具体区分，大多数究竟意味着51%!还(MISSING)是99%!。(MISSING)· 注意极端案例。活灵活现的图片往往会给我们留下深刻的印象，但是它们有可能只代表着极端案例，而不是普遍现象。· 不要假设别人是傻瓜。当你发现一些奇怪现象的时候，请保持好奇心和谦卑之心，去探究这现象背后的道理。 c:2696

### 太阳从西边出来

我们绝大多数客户无法看到或者接受非洲国家的进步。在他们的心目中，非洲就是一个永远都不可能进步的大陆。我们希望你能通过图表和数据改变他们僵化的思维。 c:736

### 命中注定

所谓命中注定本能，就是我们认为一些事物内在的属性将决定其命运，无论是人民、国家、宗教还是文化。这种思想认为所有的落后都是他们的内在本质造成的，而这一点是永远不会改变的。 c:2561

我的很多欧洲同僚都有一种自以为是的情绪，他们认为欧洲的文化不光比非洲和亚洲的文化更加先进，也比美国的消费文化更加优越。 c:264

这些报道使得斯堪的纳维亚半岛的人们认为性别不平等的问题在世界上的其他地方没有得到改善，而且世界上其他地方的文化并没有发生进步和改变。 c:215

### 岩石是怎么移动的

没有人可以百分之百准确地预测未来。我也不能百分之百保证非洲一定会追上欧洲。但我是可能主义者，而我看到的事实使我相信这一切都是可能的。 c:1003

我们在亚洲和非洲的一些国家发现的大男子主义的价值观并不是亚洲的价值观或者非洲的价值观，也不是伊斯兰教的价值观，也不是东方的价值观，这和60年前瑞典的价值观一样，只是一种历史上的大男子主义的价值观。随着社会和经济的进步，这种价值观会自然消失，正如在瑞典发生的一样，这些价值观并不是不可改变的。 c:2082

### 如何控制命中注定本能

要想控制命中注定的本能，就要注意不要忽视微小的改变。不要轻易忽略每年的变化，尽管这个变化可能仅有百分之一。 c:3460

### 我没有任何远见卓识

你在演讲结束的时候说你希望你的孙子们能够到非洲来旅游，并且坐上非洲的高速火车。这难道算什么远见卓识吗？这是老一派欧洲人的观点。我看到的是我的孙子们能够去欧洲旅游，并且坐你们的高速火车，去住你们举世无双的冰雪酒店，你好像说过在瑞典北部有这样奇妙的酒店。我知道要做到这一切，要花很长的时间，要做很多正确的决定和巨大的投资，但这就是我们未来50年的愿景。我们希望50年后，去欧洲访问的非洲人可以变成受欢迎的旅游者，而不是被嫌弃的难民。 c:899

### 实事求是的方法

要想控制命中注定的本能，就要记住缓慢的改变也仍然是改变。 c:2401

### 我们可以相信谁

如果你仅仅依赖媒体来形成你的世界观的话，这就好比你仅仅看着我的脚的照片来形成对我的看法。虽然我的脚是我的一部分，却是我整体上比较丑的一部分。 c:1806

### 单一视角本能

你应该持续地测试自己的想法的不足之处。对你自己有限的经验采取谦卑的态度，积极获取最新的信息。对你专业领域之外的知识要保持好奇心。要多和拥有不同意见的人交流，把这些不同意见看作帮助你真正理解这个世界的有用的资源，而不是仅仅和那些和你有共同观点的人一起交流。 c:4491

### 专业人士：专家们和社会活动家们

人们知道了所取得的进步，就会受到很大的激励，而反复地强调问题的存在，却不会给人们带来任何激励。 c:1421

### 锤子和钉子

知识有时候会成为专家的障碍，使他们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于解决特定的问题都是很管用的，但是没有任何一种方案可以解决所有的问题。最好的方法就是以多视角来观察这个世界。 c:3787

### 意识形态主义者

专注于单一视角的意识形态主义者们往往会得出荒谬的结论。他们总是相信单一的解决方案，例如自由市场或平等这些意识形态是解决一切社会问题的万灵药，而不是去客观地观察不同的意识形态下产生的现实结果。 c:1208

在2012—2016年全世界经济进步最快的十个国家中，有九个民主化程度都很低。
任何人如果想强调民主是经济增长和健康水平提高的必要条件的话，都无法在现实中找到足够的依据。所以我认为与其把民主当作一种取得进步的手段，还不如把民主当作国家奋斗的目标。 c:2200

### 实事求是的方法

要想控制单一视角的本能，必须有一个工具箱，而不仅仅是一把锤子。 c:910

### 让我们揍我们的祖母吧

非常正确，”我说，“是他们的股东希望这个公司把研发经费投入有钱人才有的疾病上。只有这样，他们的股票才能够获得好的回报。” c:315

### 归咎他人的本能

当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。 c:3507

### 指责他人的游戏

对他人的指责往往能够揭示我们自己的思维模式。当我们在寻找替罪羊的时候，其实反映的是我们内心早已存在的思维模式。让我们看看我们经常习惯于责备的几个人群：无良的商人、说谎的记者以及外国人。 c:1766

然而我的性格就是如此，人们越是告诉我什么事情是不可能的，我就越想去试一试。 c:297

人体最大的器官就是皮肤。在现代的特效药被发明出来之前，最恐怖的一种皮肤病就是梅毒。一开始患者只是觉得皮肤很痒，然后这种皮肤病就会逐渐向内部侵蚀肌肉和骨骼，直到人体的骨架。这种可怕的疾病在不同的国家被称作不同的名字。在俄罗斯，它被称作波兰病；在波兰，它被称作德国病；在德国，它被称作法国病；在法国，它被称作意大利病；在意大利，他们称之为法国病。 c:1539

当堕胎被认定为非法的时候，它并不能阻止堕胎，而只是把人们驱赶向了更加危险的堕胎方式，并且增加了妇女的死亡率。 c:1183

### 真正的英雄

我在前面的文章中曾经说，我们不应当将坏的结果归咎于某一个人，而应该检查整个系统。 c:775

除非你愿意放弃所有这些东西，重新开始用手洗你的牛仔裤和你的床单，否则你没有任何权利要求别人去这样生活，难道不是吗？仅仅寄希望于找到替罪羊来责备，并且希望他们来为气候变暖承担责任是于事无补的，倒不如我们认真研究一个现实可行的方案来解决气候变化问题。我们必须集中精力研究新技术，使得地球上未来的110亿人都能够共同奋斗而进入收入水平的第四级。 c:803

### 我们应当责备谁呢

事实上，我们不应当为任何事责怪任何一个个人或团体。原因是当我们找到了替罪羊的时候，我们就停止思考了。而事实往往非常复杂，往往存在系统性的原因。如果你真的希望改变这个世界的话，你必须深刻地理解它的运行规律，而不是简单地考虑究竟该责怪谁。 c:4300

### 实事求是的方法

寻找原因，而不是寻找坏人。当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。首先接受没有人刻意为之这个事实。然后努力去理解这一事情发生背后的系统性原因。
· 寻找系统，而不是寻找英雄。当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事情仍然可以发生？通常是整个系统的有效运行使得好的事情发生了。 c:3711

### 路障和心理障碍

当我们陷入恐惧中，并且在紧迫的时间压力下，我们就会过分地思考最坏情景，于是做出非常愚蠢的决定。在事出紧急的压力下，我们的分析能力就会丧失。 c:2795

### 情急生乱的本能

请放轻松，这永远都不是真的，事情永远都没有那么紧急，而且事情永远不是非黑即白的选择。 c:2787

### 学会控制情急生乱的本能。特别优惠！过时不候

当人们告诉我，必须要立即采取行动的时候，我都会停下来好好地思考一下，在绝大多数情况下，当他们这样催促我的时候，唯一的效果就是使我不能理智地思考。 c:1595

但是从某种程度上来说，未来仍然是不可预测的。所以，无论何时，当我们探讨未来的时候，我们必须拥有开放、清醒的头脑，也必须认识到未来的不确定性。我们不应当只选择一种最差的情形来展示给人们并装作我们对其很确定。人们会自己发现答案的。正常情况下，我们应当给人们展示一种正常的情形以及多种变化的可能性。 c:1456

我们就必须维护数据的可信性，以及这些数据发布方的可信性。数据必须用来讲述事实，而不应该带有目的性，无论这是多么高尚的目的。 c:2312

### 我们应当担心的五大全球性风险

我最担心的五大全球性问题包括：全球性传染病、金融崩溃、世界大战、气候变化以及极度贫穷。 c:3067

### 实事求是的方法

要想控制情急生乱的本能，你需要做到循序渐进。 c:1389

### 实事求是，救了我的命

第二个念头是，坦桑尼亚一位非常有智慧的州长曾经对我说过的话：“如果有人拿着刀威胁你，千万不要转过身去。你要站直身体，直视他的双眼，问他到底有什么问题。” c:1946

然而，在这么大的压力之下，这位妇女仍然挺身而出，仗义执言。这种品质和是否受过正规的教育毫无关系。她从来没离开过这个小村庄，我也很确定她是一个文盲。毫无疑问，她从来没学过统计学，也从来没有研究过这个世界的基本事实。但是她拥有勇气。而且在巨大的压力下面，她仍然能够客观地思考，并且用清晰的逻辑做出完美的表达。她实事求是的做法，拯救了我的生命。如果这位妇女在这样严酷的环境下都能够做到实事求是，那么受过高等教育的你，也应当可以做到。 c:747

### 在实践中做到实事求是

保持谦卑，意味着要认识到我们的本能通常会妨碍我们认识到事实的真相。它意味着我们要认识到自己知识的局限性。它意味着我们应当很坦然地说“我不知道”。它还意味着，等你形成了一个观点之后，要随时准备接受新的事实来改变你的观点。保持谦卑是一件轻松愉快的事，因为它意味着你不需要对所有的事情都有了解，或者都有观点，你也不必随时准备为你自己的观点而辩解。保持好奇心，意味着你应当对新的知识和信息保持开放的心态，并且积极地寻找新的信息。它意味着你能够拥抱和你世界观不符的事实，并且可以努力去理解它们背后的含义。它意味着让你的错误激发自己的好奇心，而不是难为情。我怎么会错得如此离谱呢？我能够从这个错误中学到什么呢？那些人都很聪明，那么为什么他们会使用那种解决方案呢？保持好奇心是一个令人激动的过程，因为它意味着你永远都会发现有趣的事情。 c:3482

大多数人都会非常高兴地发现真实的世界究竟是什么样子。大多数人都会很热切地希望开始学习。用谦卑的方式测试人们的认知，可以激发人们巨大的好奇心以及新的真知灼见。 c:920

### 最后的话

第一，实事求是的世界观对我们的人生很有指导意义，就像准确的GPS一样；第二，也许是更重要的原因，实事求是的世界观可以使我们生活得更自在。相比过分夸大的世界观，它不会给我们制造太多的焦虑和绝望。这是因为过分夸大的世界观总是太过负面和可怕。 c:1702

### 结语

这完美地体现了我们所了解的汉斯：勇敢，有创意，严肃认真，永远相信奇迹。 c:345

### 致谢

我的世界观的形成以及我对这个世界的了解，绝大多数并不来源于坐在电脑前面阅读研究报告或者分析数据，而是来源于和世界各地的人们进行沟通。 c:1096

要特别感谢罗斯林家族中最年幼的一代。感谢你们，允许我和你的父母们一起度过了那么多的周末和夜晚。我希望当你们读到这本书的时候，可以理解我们所做的工作，并且原谅我占用了你们的父母——安娜和欧拉——这么多的时间。我也要感谢你们自己所做的贡献。 c:61

在瑞典语里面有一个词叫作“stå ut”，这很难翻译。它的意思是忍耐、坚持和忍受，在此我把它理解为“挺住”。 c:319

### 附录：世界各个国家答得如何

在www.gapminder.org/test/2017上获取。关于测试结果，可以浏览：www.gapminder.org/test/2017/results。 c:64

### 笔记

我们非常谨慎地反复检查我们的数据来源以及我们使用它们的方式：在一本关于事实的书中，我们不想犯哪怕一个事实错误。但我们是人，无论多么努力，我们仍然会犯错误。 c:131

开启民智基金会（Gapminder）主要利用了国际货币基金组织的IMF[插图][1]的世界经济展望中的预测数据 c:25

事实问题。13个事实问题可在www.gapminder.org/test/2017免费获得多种语言的版本。 c:19

低收入国家中60%!的(MISSING)女孩完成了小学教育。据World Bank[3]称，这一数字为63.2%!c(MISSING):22

低收入国家占世界人口的9%!，(MISSING)中等收入国家占世界人口的76%!，(MISSING)高收入国家占世界人口的16%!。(MISSING) c:59

极度贫困很难衡量：最贫困的人口大多是自给自足的农民或贫困的贫民窟居民，生活条件不可预测且不断变化，很少有货币交易记录。 c:11

过去十年来，UN-Pop[2]预测2100年的儿童人数不会高于今天。 c:14

3.70亿儿童（0～14岁）, 69%!来(MISSING)自25亿成人（年龄在15到74岁之间），而另外30%!来(MISSING)自11亿老年人（年龄在75岁以上）。 c:31

根据国际灾害数据库的数据，过去100年来自然灾害导致的年死亡人数减少了75%!，(MISSING) c:12

四个Gapminder[1]地区的人口是根据UN-Pop[1]的国家数据估算的：美洲10亿；欧洲8.4亿；非洲13亿；亚洲44亿。 c:31

当今世界上有88%!的(MISSING)1岁儿童接种了某些疾病的疫苗。 c:22

十种本能和认知心理学。我们对十种本能的思考受到一些杰出认知科学家的工作的影响。一些完全改变了我们对大脑的思考以及我们应该如何教导世界事实的书籍是：丹·阿里利（Dan Ariely）的《怪诞行为学》（Predictably Irrational,2008）,《怪诞行为学2》（The Upside of Irrationality,2010）,《怪诞行为学4》（The Honest Truth About Dishonesty,2012）；史蒂芬·平克（Steven Pinker）的《心智探奇》（How the Mind Works,1997）,《思想本质》（The Stuff of Thought,2007）,《白板》（The Blank Slate,2002）,《人性中的善良天使》（The Better Angels of Our Nature,2011）；卡罗尔·塔维里斯（Carol Tavris）和埃利奥特·阿伦森（Elliot Aronson）的《错不在我》（Mistakes Were Made（But Not by Me）,2007）；丹尼尔·卡尼曼《思考，快与慢》（Thinking Fast and Slow）；沃尔特·米施（Walter Mischel）的《棉花糖实验》（The Marshmallow Test, 2014）；菲利普·E．泰洛克（Philip E.Tetlock）和丹·加德纳（Dan Gardner）的《超预测》（Superforecasting,2015）；乔纳森·歌德夏（Jonathan Gottschall）的《讲故事的动物》（The Storytelling Animal,2012）；乔纳森·海特（Jonathan Haidt）的《象与骑象人》（The Happiness Hypothesis,2006）和《正义之心》（The Righteous Mind,2012）；托马斯·吉洛维奇（Thomas Gilovich）的《理性犯的错》（How We Know What Isn't So,1991）。 c:555

联合国统计部（2017年）使用它是为了所谓的“统计方便”，并且发现将144个国家划分为发展中国家很方便（包括卡塔尔和新加坡这两个世界上最健康和最富有的国家）。 c:47

极度贫困。“极度贫困”一词具有一定的技术含义：它意味着您每天的收入低于1.9美元。 c:78

。在本章中，我们将介绍永远不应该百分之百信任数据的想法。关于我们对不同类型数据的合理怀疑的指导， c:24

艾伦伯格（Ellenberg）2014年的著作《如何不犯错：数学思维的力量》（How Not to Be Wrong: The Power of Mathematical Thinking） c:56

我们强烈建议观看这部互动数据驱动的纪录片，它将所有已知的战争放在眼前：www.fallen.io。要将其与自1990年以来的战争中的死亡事件相比较，请访问http://ucdp.uu.se。见gapm.io/twar。 c:38

克罗斯比（Crosby,1989）在他的著作《美国被遗忘的流行病》（American's Forgotten Pandemic）中估计，西班牙流感造成5000万人死亡。 c:21

斯米尔（Smil）的《能源转型：全球和国家视角》（Energy Transitions:Global and National Perspectives，2016）。 c:23

关于此的两本好书是法里德·扎卡利亚（Fareed Zakaria）的《后美国世界》（The Post-American World,2008）和托马斯·弗里德曼（Thomas L.Friedman）撰写的《世界是平的》（The World Is Flat,2005）。 c:81

关于优于其他群体的优越感，请参阅海特《正义之心：为什么好人被政治和宗教划分》（Haidt, The Righteous Mind:Why Good People Are Divided by Politics and Religion,2012）。见gapm.io/fdes。 c:39

保罗·科利尔（Paul Collier）在《最底层的十亿》（The Bottom Billion,2007）中写到了关于世界上最贫困人口的未来前景。 c:25

在《解释生育转变》（Explaining Fertility Transitions,1997）中，凯伦·奥本海姆·梅森（Karen Oppenheim Mason）讨论了家庭规范的变化 c:21

《超预测》（Superforecasting, 2015）的作者菲利普·E．泰洛克（Philip E.Tetlock）和丹·加德纳（Dan Gardner）对此并不感到惊讶。在该书中，他们描述了一种系统的方法来测试人们预测未来的能力，他们发现有一件事会真正损害良好的判断力，那就是狭隘的专业知识。 c:115

《掠夺的星球：我们为什么必须以及如何管理全球繁荣的自然》（The Plundered Planet: Why We Must and How We Can-Manage Nature for Global Prosperity） c:16

这项研究名为“为什么美国的医疗支出如此之高？”的结论是，美国医疗保健系统的成本全面提高，尤其是门诊护理和管理成本，并且这不会带来更好的结果，因为该系统不会激励医生花时间给最需要护理的患者。 c:19

我们必须提醒自己温斯顿·丘吉尔的明智话语：“没有人假装民主是完美的或全智的。事实上已经说过了。除了所有其他尝试过的形式，民主是最糟糕的政府形式。” c:177

圣吉的《第五项修炼：学习型组织的艺术与实践》（Senge, The Fifth Discipline:The Art&Practice of the Learning Organization,1990） c:55

《丹麦犹太人如何逃脱大屠杀》 c:34

《贫穷的本质》（Poor Economics,2011）一书中，他们描述了使逃离贫困更加容易的基本制度 c:42

要么现在，要么别做。在罗伯特·西奥迪尼（Robert Cialdini）的《影响力》（Influence,2001）中学习如何保护自己免受常见销售伎俩影响。 c:110

《格陵兰今日》网站显示每天北极的融化情况，请参阅https://nsidc.org/greenland-today。 c:12

鲁思·德弗里斯（Ruth DeFries）撰写的《大棘轮》（The Big Ratchet,2014）。 c:11

阅读保罗·科利尔的《出埃及记》（Exodus,2013），亚历山大·贝茨（Alexander Betts）和保罗·科利尔的《避难所》（Refuge,2017）。 c:24

斯米尔所著的《全球灾难与趋势：未来50年》（Global Catastrophes and Trends:The Next Fifty Years,2008）。 c:56

第三次世界大战的风险。在他的书中，斯米尔（Smil,2008）十年前已经在讨论新世界秩序的六个正在发展的趋势如何慢慢导致世界各地之间的冲突加剧：欧洲的地位、日本的衰落、伊斯兰的选择、俄罗斯的方式、中国的崛起和美国的撤退。见gapm.io/dysso。 c:129

极度贫困的风险。该文章借鉴了世界银行[26]、ODI、PRIO、保罗·科利尔的《最底层的十亿》以及BBC纪录片《不要恐慌——终结贫困》，见Gapminder[11]。虽然极度贫困比例已经下降，根据PRIO的初步数据，生活在冲突中的极度贫困人口数量一直稳定甚至增加 c:35

艾伦·史密斯的TEDx演讲《为什么你应该喜欢统计数据》 c:117

世界银行成为我们获得可靠的全球统计数据的主要接入点，见seegapm.io/x6。
 c:62

### 作者简介

他制作并发表了三部BBC纪录片：《快乐统计学》（2010）、《不要恐慌——人口的真相》（2013）、《不要恐慌：如何在15年内结束贫困》（2015）。 c:318

从1999年开始，欧拉领导了著名的动画气泡图工具“Trendalyzer”的开发，该工具被全世界数百万学生用来理解多维时间序列。 c:160

收入大街于2016年推出，是安娜的心血结晶，也是2017年TED演讲的主题。 c:61

### 文后插图

[插图] c:40