## 秋叶特训营系列（套装全3册）（内含时间管理、高效学习、写作7堂课）

秋叶  -  文学榜-语言文字

> 《秋叶特训营 高效学习7堂课》系统总结了高效学习者的7种能力——定位力、框架力、精进力、联机力、复盘力、输出力和迁移力，这7种能力背后又覆盖了36种思维。《秋叶特训营 高效学习7堂课》所讲述的内容可操作性强，从如何定目标到如何借助工具，都用实例展示了大量操作细节，能切实引导读者通过高效学习打造自身的职场核心竞争力，在人才竞争的环境中脱颖而出。 《秋叶特训营 高效学习7堂课》适合办公族、高校学生或创业者等希望提升软实力、培养核心竞争力的人阅读。《秋叶特训营 时间管理7堂课》系统地介绍了高效管理时间的方法，这些方法被分为目标管理、情绪管理、精力管理、日程管理、效率管理、碎片管理和外包管理。《秋叶特训营 时间管理7堂课》所讲述的内容可操作性强，从如何宏观统筹时间完成大目标，到如何借助工具解放自己的双手，都用实例展示了大量操作细节，能切实引导读者通过管理时间打造自身的职场核心竞争力，在人才竞争的环境中脱颖而出。《秋叶特训营 写作7堂课》系统总结了写作常用的方法——框架式写作、复利式写作、碎片化写作、联机式写作、结构化写作、清单式写作和复盘式写作。内容可操作性强，从如何搭建文章框架，到如何搜集与整理素材，都用实例展示了大量的操作细节，能切实引导读者通过提升写作能力打造自身的职场核心竞争力，在人才竞争的环境中脱颖而出。


### 内容提要

定位力、框架力、精进力、联机力、复盘力、输出力和迁移力 c:263

### 导言

第二，根据书中教授的方法，保持持续稳定的输出，比如坚持每日练笔，或者坚持每周练笔2～3次，把满意的作品发到开放平台，并通过阅读数和点赞数检验效果。 c:220

我们的图书是系统化的知识，就像是一个结构严谨的武功秘籍，而在线特训营则侧重实训化训练，有导师辅导，就好比教材配套的高级习题集，配有专业讲解、作业修改和分析总结。 c:41

### 前言

真正的学习，其实还是得花时间反复阅读、思考、交流和实践，才能真正吸收营养。 c:264

通过碎片化阅读去收集信息，获得观点，看见事实，并把这些信息、观点和事实，和我大脑里已有的知识框架作印证，然后马上把得到的新灵感用于工作。工作完成后我再进行复盘，发现我的知识框架得到了进一步的完善。 c:295

普通人往往既缺乏知识框架，又缺乏工作技能，如果也沿用碎片化学习方式，就会让自己的知识体系更加零乱，学习效果远远不如系统化学习好。 c:252

所以大咖适应碎片化学习，普通人更适合系统化学习。 c:195

大部分人在没有对一个领域建立知识框架前，越是进行碎片化学习，越是容易使大脑堆积大量的信息，而不是一个知识体系。信息没有办法得到梳理，人也就体会不到学习的价值，从而越学越焦虑。 c:307

一旦掌握高效学习方法，得到的一个额外好处就是不容易焦虑。 c:103

如果每一个人都知道，今天不懂的内容可以通过快速学习搞定的话，就不会害怕暂时的无知，也就不会过度焦虑。 c:166

### 0 绪论 学习时，你是松鼠还是蜜蜂

蜂群的习惯是在采蜜前，先把蜂巢的框架搭好，然后努力采蜜、消化、分泌蜜蜡，一点点把蜂巢的框架完善，这样蜂巢越来越完善，可以容纳越来越多的蜜蜂（你可以理解为新蜜蜂是新的知识），而且熟悉蜂巢结构后，每只蜜蜂都很容易知道自己应该去哪里，蜂群再大也不会乱。 c:192

在做事之前，也能快速选定自己的目标，之后所有的努力都围绕目标展开。这叫定位力。 c:349

### 1 定位力选对方向，比马上开始更重要

选定一个方向，马上开始行动，学到精通，则一通百通。等学到一个阶段，精通到一个阶段，再思考自己的下一个方向，如是循环。 c:293

### 1.1 目标思维：最大的选择，是方向选择

如果找不到自己的定位，即便他们开始学习，也会反复问自己，问别人：“我选择这个方向对不对，会不会选错了？”如果不能反复得到肯定的回答，或者在短期内看不到进展，他们就会放弃学习，去追下一个看起来热门的方向，如此循环，持续焦虑。 c:120

升级赛道：能力强了，就会考虑通过升职、换岗、跳槽等方式，给自己职业生涯打开上升空间。这个时候就需要全面升级自己的知识框架，满足自己更高的学习需求。 c:90

网友B适合选择跑道。他起点也不高，但是选定一个方向，坚决投入学习，围绕这个方向投入一切可以利用的资源、时间和精力，争取尽快做出成绩，打造自己的能力标签，才能赢得转机。这个过程中他能做的就是加大投入，缩短转型的时间。 c:62

### 1.2 排除思维：不是选择可能，而是选择放弃

对于高效学习者而言，定位不是发现一个人的可能，而是放弃一个人的可能。 c:185

人生的可能性很多，但适合自己的选择并不多。 c:182

明智的学习者，先学会聚焦。 c:317

去离钱最近的方向分两个层面问题：哪些方面自己有潜能，哪种潜能可以让自己更快赚到钱。 c:305

天赋教练刘佳老师在她的文章里说，“一个人找到自己的天赋有4条线索：①内心的渴望；②自己一学就会的技能；③很容易融会贯通的领域；④做了以后很有满足感的事情”。 c:608

我们建议在学习前先把想学的方向写下来，去调研这个方向的薪酬待遇和就业规模，看看里面有没有适合自己的机会，然后把适合的机会一项项划掉，只保留一个。 c:314

### 1.3 串联思维：找对那条完整的长跑道

串联思维：找对那条完整的长跑道 c:51

我们如果能提前看清楚自己选择的路径到底有多长，在不同的阶段我们需要多大投入，需要怎样的资源，就能把这些内容组织串联在一起，就好像形成一节节梯子，在一步步学习过程中，我们要有意识一步步主动从链接资源到整合资源，让自己的成长过程变得更顺利。 c:145

比如在知识付费内容创业领域，大多数人发展路径都是“打磨技能→积累势能→独立培训→合伙创业”。 c:114

这就是串联思维，把自己的能力串起来，更好地打造学习进化地图。 c:203

学习好比是马拉松长跑，我们得提前看清楚地图，不然半路有一条岔路，可能就会让很多人跑错方向。 c:178

### 1.4 标签思维：让别人记住你的不是技能，而是标签

一旦我们选择开始学习能成为标签的知识和技能，我们就需要不断强化这个标签。 c:116

现在很多人打磨技能，就是真的只打磨技能，而没有给自己加上一个能让别人一下子就记住的标签，只拥有某一技能的人很容易被淹没，而标签才是最能放大个人技能的武器。 c:253

标签越小越容易占住第一，把一个概念不断细分，赋予它更细的含义，我们或许就能找到唯一的一个主标签，然后持续在这个标签下做有质量的内容输出，慢慢就从一个小标签的第一，开始扩大自己的基本受众群，争取更大标签的第一。 c:329

### 1.5 平台思维：“跟对人”是最好的卡位

作为一名高效学习者，我们可以选择一个平台或者多个平台开始输出自己的学习成果，如果输出质量特别高，我们的学习过程就可以带动我们的圈粉之旅。 c:95

如果我们在开始学习的时候，就多一点时间精力研究，用自己的学习成果去匹配符合自己特点的平台进行输出，加入活跃的圈子，配合平台活动，就有可能得到平台的扶持，放大自己的学习效果。 c:215

平台思维是延伸一个人的运营能力，而不只是专业能力。很多人只拥有专长，而经营需要系统思维。 c:212

### 2 框架力构造体系，才能建立长效学习力

能解决问题的人，往往针对某个领域构建了自己的知识体系，并能反复利用这些知识去系统地解决问题，这种人往往被称为顾问、专家、高手或达人。 c:198

### 2.1 地铁思维：如何避免成为爱因斯坦的司机

系统化学习不是说什么细节都要关注，关键是要找出知识之间的关联脉络。 c:273

我们很多人的学习过程，就像为大脑这个地图不断增加各种地标信息的过程，结果信息越多，大脑读取地图信息的负担越重，最终放弃治疗。 c:38

如果我们不断学习新的技能，就相当于在大脑里不断构建新的解决问题的路径，就好像在城市里不断修建新的地铁线，慢慢就构成了一个地铁网，有了地铁网我们就可以去城市的绝大部分地方。如果我们把知识都变成这样的“技能地图”，实际上就意味着我们具备了在一定领域内解决问题的能力。 c:162

### 2.2 行家思维：先建立知识体系，再进行细节学习

行家思维：先建立知识体系，再进行细节学习 c:102

咨询顾问往往会被要求在很短时间内了解一个行业，了解一个企业，了解问题的来龙去脉，从一开始他们就必须站在一个比客户更高的角度上思考问题，而不能和客户一样，陷入细节中。 c:86

咨询顾问这个角度叫全局视角，意思是一开始就构建全局观。 c:119

“先画整体框架再深入学习”的咨询顾问式学习法。 c:213

一个好的知识框架树可由基础知识、专业知识和训练支持手段等3个部分构成。 c:368

要想尽快搭建出一个行业的知识框架树，我的建议是在尽可能短的时间内完成大量阅读。在短时间内进行大量阅读，可以帮助自己快速建立起关于该领域知识内容的初步印象，而且可以极大地节约后续学习的时间成本。 c:317

真正能让我们提高的书，往往是阅读起来很痛苦的书，毕竟画知识框架树不是容易的事情。 c:242

### 2.3 归纳思维：用金字塔原理构建完整的知识体系

观念-知识-技能就是一个人完整的学习过程。 c:268

搭建整体知识框架的一个简单方法是读一本这个领域内口碑不错的教材，先反复精读几遍。很多经典图书目录就是非常好的一个知识框架 c:295

S（sort，分类）：把素材按照一定的结构分类。
L（label，标注）：给每一类的特征加以命名，以便记住这些标签，进而记住各种不同的特征。
I（integrate，整合）：思考这些类别是否可以整合到一个大类中，或者建立一种从属关系，让记忆的要素越少越好。
P（prioritize，排序）：对最终分好的大类，判断到底哪一类是最关键的，并给它更高的权重。 c:235

应对“知识爆炸”的方法很简单，在知识框架树里面只保留描述概念或者描述方法的知识点，这两类知识点的占比很低，但通常都很重要，所以这两类知识点需要记忆和理解。 c:212

对于新手，一开始可以从关注What型问题入手，慢慢进入How型问题，最后再去思考Why型问题。 c:138

### 2.4 自学思维：效率提升100倍的主动学习模式

第一个变化：从按进度学习模式转入按需学习模式。 c:198

除了掌握和没有掌握的这个维度，我们还可以从紧急不紧急这个维度去思考：哪些是我们优先学习的内容？哪些是我们可以暂缓学习的内容？ c:92

研究领域里面所有能看的经典图书都看一遍，这种书一般不多，先看10本。
￼把研究领域里面所有能搜到的高因子论文都看一遍，先看200篇左右。
￼围绕这个领域先写一篇几万字的文献综述，就是写一篇本科毕业论文的工作量，但这样就能把学生在这个领域的知识框架搭起来，在一点一点地查资料和往文献综述填内容的过程中完成知识体系的搭建。 c:214

主动学习的一个特点，是要多看一手资料，少看二手或三手资料。 c:181

### 2.5 木桶思维：围绕黄金能力圈，构建能装水的木桶

我们不应该问自己该不该学写作——我们应该问自己，学会了写作能解决什么领域的问题？然后还需要学习哪些技能，才能让自己的写作能力得到变现？ c:170

不是一种专长构成你的核心竞争力，而是一组专长构成你擅长解决特定问题的能力，这才是你的核心竞争力。 c:311

单点能力需要知识框架树，把不同知识框架树对应的能力有序组织起来，才能构成自己的能力木桶。 c:147

软能力可以从两个维度展开，横向能力是让自己在职场能更好地得到领导、同事、客户以及亲友的理解，在协同工作上能获取支持的能力；纵向能力是让自己拥有整合资源、打通行业或产业价值链的能力，比如营销、销售、公关和搭建人脉这样的能力。纵向能力能帮助我们找到现金流，横向能力能让我们更容易得到合力舀到水。 c:155

当你想在某个领域有所建树，你首先就要知道需要哪些能力才能围成一个能装水的木桶，这个能力木桶包括三个部分：硬能力（底板）、软能力（围板）还有软素质（箍绳）。 c:164

理解了能力木桶模型，我们就不会问自己适合不适合做某个行业的问题，而是问以下问题。[插图]假如我要应聘某个岗位，这个岗位的能力木桶模型是什么？[插图]我能不能把它给画出来？[插图]我已经掌握了哪些技能，遗漏了哪些技能？[插图]我能不能形成一个学习规划，有意识地补全能力缺口？ c:114

在职场，下面这些软能力和软素质是通用的：[插图]职场商务礼仪；[插图]办公软件使用；[插图]办公硬件使用；[插图]自我管理能力（自律、自控和自省）；[插图]有效沟通能力（口头和书面表达，记录）；[插图]团队合作能力（组织力、协同力和大局观）；[插图]时间管理能力；[插图]职业规划能力； c:204

│1│用好搜索引擎（检索信息，获得能力木桶框架）。 c:78

普通人是依据自身能力高低来思考，哪些目标是自己可以搞定的；牛人是依据工作要求判断自己需要努力到什么程度，才能搞定目标。 c:198

### 2.6 长板思维：与其补短板，不如先做有标签的长板

在竞争市场上，好的策略不应该是先努力补短板，而是先加长长板，给自己贴上一个鲜明的标签，因为这样大家第一眼就能看到你，你反而能获得装水的机会。 c:119

在互联网时代，信息传播特别快，打造让自己脱颖而出的个人标签反而比十年磨一剑，耐心补齐短板更容易得到机会。我们再借助外力倒逼自己练好内功，补齐短板，这也是一种学习进化策略。 c:106

### 2.7 换桶思维：先小桶后大桶，不断丰富自己的武器库

换岗、晋升、换平台和换赛道这4条路，其实是从小桶升级到大桶的职业生涯发展路径。不是补短板，而是换木桶——这才是木桶迭代的升级策略。 c:82

我们得研究一个牛人的成长经历了哪些阶段，每个阶段他成长的能力木桶模型是什么，然后自己大概处于他的哪个阶段，能不能结合自己现在的能力对标牛人当时的阶段来确定自己的学习框架，这样反而因为循序渐进而发展得更好。 c:140

人大多是先做不漏水的底板（立板），然后给自己打造小木桶，再给自己找一个标签，做有长板的木桶，接着是想办法弥补有短板的木桶，等木桶里的水装不下了，赶紧换大桶。 c:132

### 3 精进力刻意练习，让技能成为本能反应

学习不是为了知道答案，而是为了解决问题。 c:146

### 3.1 逆袭思维：为什么有的人不怕落后

因为大部分人虽然在学习，但并没有真正地精进，他们通过持续学习，最好的结果也就是保持了自己的既有能力，并不会提升到更高的水平。 c:72

如果完成的短期目标和大目标没有相关性，那么即便再努力，也可能只是在原有基础上不断改良，并不能实现真正的突破。 c:166

请不要用工作量的累积，掩饰自己低水平的重复，这样永远不会像高手那样逆袭。 c:171

### 3.2 高手思维：用专业而不是业余的方式去训练

科学的训练方法=找对你的教练。 c:66

好老师的最大价值是能根据你的具体情况，提出合理的训练方案，帮助你用最合理的方法掌握你要学习的技能。 c:134

快速掌握技能=好的练习方法×足够的时间×合理强度×专业教练反馈 c:238

### 3.3 成本思维：一定需要“一万小时”训练吗

大部分技能的学习阶梯如下：[插图] 入门只需要100小时；[插图] 熟练只需要1000小时；[插图] 精通只需要3000小时；[插图] 专业大概需要10000小时。 c:124

### 3.4 教练思维：如何克服枯燥学习的高原期

任何技能都需要反复练习才能学会，即便是知识，也需要我们多次阅读和深化思考，才能形成自己的知识体系。 c:119

一个好的学习者，会主动寻求不同的刺激方法，保持自己对学习的新鲜感，强化自己的学习动机或意愿，从而让学习效果更好。 c:159

真正的完美主义是接受这一次的不完美，但下一次一定会努力改进，比上一次做得更好，这就等于不断打破自己的舒适区，挑战更高的可能性，我认为这就是所谓“工匠精神”的精髓。 c:173

### 3.5 整合思维：为什么有的人能利用碎片时间学习

用整合思维去利用碎片时间可以获得更有质量的成果。 c:100

│1│把零散的碎片时间整合到一个目标上。 c:123

│3│用大块时间系统学习，用碎片时间随时温习。 c:151

### 3.6 本课小结：跳出舒适区才能逆袭，用专业指导完成技能精进

学习的目的不是为了知道答案，而是为了解决问题。反复练习，才能掌握一门技能，获得解决问题的能力。 c:86

### 4.1 网络思维：让你的学习能力快速放大100倍

网络思维有以下3个特点：
（1）有问题，先去网络搜索答案；
（2）不同的问题，找不同的搜索引擎解决；
（3）用网络启发自己更多灵感，而不是简单地依赖答案。 c:93

遇到不懂的问题，学习高手的第一反应是看看在网上能否找到有用的信息。如果在网上找不到信息，再考虑请教网络上的高手，最后才是现实中的牛人。这不仅仅是成本最低的路径，也是效率最高的路径。 c:57

好的网络思维不是让一个人从依赖一个具体的人转向依赖一个更加万能的搜索引擎，而是让人学会利用网络的力量放大自己的创造性思维。 c:120

### 4.2 搜索思维：用对关键词，你才能得到好结果

高效学习者是各种搜索引擎的“重度依赖者”，遇到任何问题，他会第一时间问自己以下3个问题。
￼ 这个问题有人研究过吗？
￼ 他的研究最可能去哪里分享？
￼ 我用什么关键词最可能搜到？ c:125

我想强调的是联机搜索能力强的人，擅长找到两类关键词，一类是联想关键词，一类是组合关键词。 c:88

只有极少的重要资料才值得建档管理，绝大部分资料应该确保可以用关键词搜索到，这才是搜索思维的重点，也更适合移动互联网时代的高效学习者。 c:114

### 4.3 焦点思维：是对抗信息流时代，还是拥抱

我认为在信息流时代处理信息时，要有“焦点思维”。[插图] 带着关键词去阅读，或者带着问题去阅读，也就是学习时眼里要有焦点。[插图] 不是焦点的信息，直接采取“阅后即焚”模式。 c:165

（2）极少部分工作，要及时存档，并争取把它变成结构化更强，质量更高的文档（成果），争取能持续迭代，逐步完善。 c:82

“信息茧房”效应是指，人们往往只注意自己关注的或使自己愉悦的信息（特别是人工智能推荐会大力推送人们偏好的信息），久而久之，人们就会将自身桎梏于像蚕茧一般的“茧房”中，每天看到的信息全是自己感兴趣的，却忽略了更大的视野。 c:129

### 4.4 台阶思维：如何快速找到陌生领域的入门知识

水准越高的书越需要学习者提前准备好旺盛的求知欲和基础知识，没有求知欲，遇到书中设置的挑战，就会知难而退；没有一定的基础知识，在学习过程中会一次次被打断去补课，学习的体验感会变差。一旦克服了对图书的理解障碍，我们反而会产生一种和作者共鸣的感觉，这会大大激发我们阅读下去的兴趣。 c:64

假如你想学习某个领域的专业知识，不妨先读一读这个领域的科普著作或文章。 c:112

### 5 复盘力成为学霸，要靠高质量的复盘逆袭

好的学习者，要做的是运用学到的知识和技能去解决问题，而不是痴迷于成为所谓的“终身学习者” c:156

### 5.1 结构思维：学霸是如何炼成的

高质量复盘不是简单复述别人的观点，而是重新结构化地整理输入的信息。 c:154

会复盘的学习者会带着一组问题去评估他要学的课程：
（1）这门课程解决的问题是什么？是我当务之急吗？
（2）课程目标学员是怎样的人？我是目标学员吗？
（3）课程承诺达到的教学目标是什么？能满足我预期吗？
（4）有没有逻辑清晰的课程大纲？知识点我过去听过吗？
（5）学习周期多长？学习组织形式是什么？和我时间冲突吗？
（6）课程提供了哪些有效刺激学习的激励手段？对我有帮助吗？
（7）课程的学员报名数量和口碑如何？我能信任吗？ c:178

会学习的人学完知识，会把学到的零零碎碎的知识归纳到自己的知识框架树里面，并形成结构化输出，用于指导自己下一次的工作或学习，形成学习的良性循环。 c:191

### 5.2 拆解思维：用简单的复盘框架，你也可以成为学霸

从知道到掌握，首先要完成知识内化。要完成知识内化，还需要通过复盘完成知识或技能的拆解。 c:98

除了对高手作品的拆解，也要对自己练习中的得失进行分析，达到这种级别的拆解质量，才能叫高水平的“复盘”。 c:129

只有经过深度拆解复盘，才能非常清楚，在整个领域里，和高手比，你现在的知识体系和技能积累处于怎样的一个位置；才能非常清楚，谁比你高，谁比你低，从你现在的位置到更高的层次，大概要付出怎样的努力。 c:86

### 5.3 联系思维：透过现象，看见本质

因果性分析，代表方法是麦肯锡方法倡导的“现象-问题-原因对策”。 c:90

很多人不太清楚什么是相关性分析。相关性不等于因果性，很多社会现象背后都有复杂的原因，某种结果背后都有多种因素起作用，在不同的环境下，是哪种因素起主导作用，需要具体分析。 c:59

### 5.4 换位思维：不要觉得自己是个锤子，全世界的问题就都是钉子

高质量复盘不仅要从自己的角度思考，更需要从别人的角度思考。 c:77

用4个问题理清自己接收到的信息，按所见、所闻和所感分类，明辨自己所获得的事实，完整接收对方的信息。（1）你听到对方说了些什么话？（2）你看到对方有哪些表情和动作？（3）对方做出了哪些响应与反应？（4）你对对方的感受与态度是什么？ c:115

### 5.5 复利思维：如何让学习产生复利价值

高手的技巧不是学习学习再学习，而是把学通的那项技能，复用复用再复用。 c:143

在复盘的时候，请务必想一想，自己新学到的观念、知识和技能，在哪些方面可以产生复利？这样去思考，不但能让自己学有所用，而且因为发现了学习的价值，下一次学习更容易动力满满。 c:91

### 6 输出力别用低质量的输出感动自己

一个人到了30岁，就不能只是一个学习者，还必须是一个很好的输出者，输出自己的工作成果，输出对别人有价值的内容。 c:106

### 6.1 跃迁思维：你是一名“伪学习者”吗

一件事如果没有清晰明确的质量标准，很难做好。标准有3种：①公认的技术指标；②行业优秀标杆；③自己的历史标杆。这些标准难度依次递减。 c:170

每天问自己一个问题：我今天的工作质量能帮我离目标更进一步吗？
￼ 对标牛人，加入牛人的圈子去学习。 c:139

│4│对外分享——最好的学习就是自己去教别人。 c:79

### 6.3 视觉思维：让别人看见你的收获

认知视觉化需要先通过聆听、提问、观察及阅读，理解完整的信息，准确地抓住事物的核心要素或关键矛盾，然后做信息提炼，做减法，只留下最有价值的信息，最后用视觉化方式呈现，这种视觉思维对概念性逻辑分析能力要求很高。 c:84

### 6.4 清单思维：高质量输出者都是清单控

清单思维：高质量输出者都是清单控 c:41

清单思维就是把细节量化，然后标准化，目的是让每一个人都可以参考执行，这样把学习能力从一个人可以高水平输出，变成整个团队内部都可以高水平输出。 c:108

### 6.5 成果思维：不解决问题的学习都是自嗨

成果思维：不解决问题的学习都是自嗨 c:54

│1│可以用于个人求职晋升或各种评选。 c:65

│2│可以用于推进下一阶段工作。 c:69

│3│可以用于解决某种特定的问题。 c:68

### 7.1 挑战思维：打破自己成长的舒适区

想进步，要挑战自己的舒适区。 c:61

关键是要选好方向（定位），搭好体系（框架），请好教练（精进），善用网络（联机），多做总结（复盘），强化输出（成果），轻松跨界（迁移）。 c:216

### 7.2 重复思维：先“举三反一”，再举一反三

千万不要在某一种能力还没有培养到精通的时候，就去不断学习新的技能，否则表面上一直在跨界，但始终浮在面上，没有办法真正做到能力迁移。 c:127

### 7.5 合作思维：选对合作伙伴，形成互补能力圈

懂得花钱买别人时间的人，才能让自己跑得更快；懂得给别人时间支付合理价格的人，才能让大家愿意跟着跑。 c:144

### A 秋叶大叔：我的换桶故事

所有的技能如果不能在市场上变现其实就一钱不值。 c:60

核心竞争力=专业能力+分享能力 c:34

核心竞争力=专业能力+传播能力+时间优势 c:38

初创者潜力=能力+人脉+性格+运气 c:56

### B 秋叶大叔：我是如何成为一名主动学习者的

高效自学的第一个窍门：带着问题去学习。 c:113

高效学习的第二个关键：要进行深度的主题阅读。 c:126

高效学习的第三个关键：最有效的学习方式是成为别人的教练。 c:122

高效学习的第四个关键：要对标，并知道训练的科学方法。 c:103

明确目标：要带着明确目标去学习。[插图] 系统学习：要进行有深度的主题学习。[插图] 刻意练习：要做有质量输出的学习。[插图] 实践应用：要带着具体问题去学习。 c:153

### 0.2 失去了目标感，是时间管理方法无效的第一个原因

我发现团队成员工作产出高不高，和团队个人时间管理水平没有多大关系，而是和团队是否为他设置了好的工作目标关系很大 c:65

那些所谓的很难的小目标，不过是大目标的副产品，而且小目标会被大目标带着跑，一切都仿佛是自然而然就搞定的。 c:62

### 0.3 陷入和自己的情绪对抗，是时间管理方法无效的第二个原因

没有人可以对抗自己的情感，除非他已经彻底放弃了自己。 c:55

与其回过头看自己以前的时间管理，还不如通过观察时间管理的过程来理解自己的情绪，理解自己是一个怎样的人，容易做出怎样的决策行为，只有这样，我们才能理解自己更适合怎样的时间利用模式。 c:116

### 0.4 忽视自己身体特点，是时间管理方法无效的第三个原因

我们只有理解了如何根据自身状况调整作息习惯，才能使各种时间管理方法更容易地落地。 c:68

### 0.5 抓住两大思维，人人都可以做好时间管理

目标管理、情绪管理、精力管理，做好这3件事，时间管理的问题就解决了大半。 c:78

在时间管理高手眼里，首先需要培养的是统筹思维，只有统筹各种时间用于自己的目标，才能实现时间的有效利用。 c:115

我们追求的是利用合理的资源解决问题，搞定目标，而不是非要让自己活得又苦又累。 c:66

我做一件事，会从成本角度考虑，是自己做，还是请别人做更靠谱，一旦理解这一点，外包就是一个好的加速模式。 c:65

统筹思维是面向目标管理的宏观思维，成本思维是面向目标管理的微观思维，但是完成目标和控制成本，二者恰好是我们学习时间管理和使用时间管理方法优化自己产出的动力机制。 c:96

### 1 目标管理 用时间创造真正的价值

把时间尽可能多地分配到有产出的事情上，而不是让自己的注意力漂移不定，这就是成为时间管理高手的第一步。 c:133

### 1.1 找对大目标，你的时间才能被高效利用

首先要谈的是“时间是无法管理的，唯一能管的是自己”。时间管理的本质是合理分配自己的时间，从而使自己的人生更加符合自己的预期。 c:146

对于一下子找不到现实大目标的人，最简单的方法是问自己，在目前职场工作中，哪种能力自己提高了，可以很快找到更好的工作或得到加薪晋职机会？把这种具体的能力提升作为自己现阶段的一个大目标先去努力，总不会错。 c:88

好目标要尽量符合SMART原则。 c:55

要学会给自己的大目标做减法，先选择一个完成就很好。 c:72

没目标，目标太小，目标不清晰，目标太多，这些是普通人在做目标设定时会犯的错误。 c:90

│1│这个目标必须是一个会对生活产生决定性影响的目标。 c:94

│2│好的大目标必须是你跳一跳才能够得着的目标。 c:100

│3│好的大目标能把你的资源和能力尽量串联带动起来。 c:99

其实负重前行的含义也可以是带着过去的积累出发，不管过去积累多还是少，总有自己可以依赖的能力。 c:74

│4│好的大目标能进一步分解为一组小任务。 c:92

所谓时间管理的高手，其实都是目标规划的高手。一开始就尽量为自己的目标做出好的选择。 c:80

高手做时间管理并不是说他做的事情，用的方法一定要和你不一样，而是他做每一件事情时，会更多考虑这件事能否支持自己完成大目标。带着目标去做事，就容易让不同的时间产出形成合力。 c:136

直接用于完成大目标的时间/每周的168小时=每周大目标用时比 c:70

### 1.3 不同的人生阶段，要有不同的九宫格

从发展心理学的角度去看一个人成长的过程，人在3岁～12岁最适合发展自己的兴趣和好奇心，12岁～16岁最适合发展人的情感交往能力，16岁～22岁其实是一个人的最佳学习年龄段，如果在这7年投入足够多时间去发展自己的学习能力，搭建自己的知识框架，锻炼自己的社交能力、动手能力，会获得一辈子的收益。 c:93

### 1.4 要勇于主动打破人生的平衡

当你完全接纳这种从不平衡到平衡，再到打破平衡，甚至是选择主动去打破平衡的动态循环时，就会发现自己成了一个能勇敢地规划人生的人。 c:51

真正的时间管理高手，不是追求平衡，而是擅长取舍 c:60

### 2.1 学了那么多时间管理技巧，为何不奏效

普通人会把更多的关注点放在自己的情绪宣泄上，而时间管理高手会更客观地判断自己的情绪对后续各项安排的影响，包括对工作时间的影响。一想清楚如果自己因为闹情绪耽误工作得不偿失，就会冷静处理。 c:104

### 2.2 8种非理性情绪，削弱了我们利用时间的能力

不过理性的人也要明白，对任何好的时间管理习惯的培养，都需要一段时间才能看到成效，都需要经历一段没有人点赞的日子。 c:60

人类整体上是偏好“确定性”的，一旦进入一个有很多“不确定性”的世界，行动能力就会减弱。 c:42

### 3.2 认知身体原理，提升睡眠质量，快速恢复精力

最佳午睡时间为20分钟，正常人其实中午休息15分钟～45分钟就好。 c:50

自然光照使人清醒，室温过高使人懒散。 c:65

### 3.3 作息不规律，是很多人难以恢复精力的根源

要想快速恢复精力，其实最重要的一个秘诀就是坚持自己的作息时间表。 c:61

### 3.5 优化你的作息时间表，让它成为你的习惯

一个人保持运动状态最简单的方法就是坚持运动。
一个人保持创作状态最简单的方法就是坚持创作。
一个人保持工作状态最简单的方法就是坚持工作。 c:62

### 4.2 学习“牛人”的工作法，三步搞定工作日程表

不要放弃把各种事项纳入既定时间单元日程的努力，通过某种确定性来对抗不可预测的不确定性其实是最好的办法。 c:63

### 4.3 石块装杯法，用好日程表的关键

也就是说要想获得真正的产出，必须先把大目标排入日程。 c:50

### 4.4 用活长周期日程表，解决意外冲突

将无可回避的事情立即安排进总体视图，不要逃避，不要指望随着时间的流逝事情会发生变化，真相是，你不去影响它，它一定会严重地影响你。 c:72

为重要工作留时间余量，允许不重要工作顺延。 c:43

### 5.2 找到“心流”，快速切入高效工作状态

什么叫“心流”？其实也不复杂，就是一个人注意力高度集中到一件事情上，会全情投入，忽略其他不相干的所有事情，整个人在投入这件事的过程中，会享受到非常充实，非常幸福的感觉。 c:81

│2│找到进入心流状态的“开关”动作。 c:46

│4│寻求外部监督，创造进入心流状态的压力。 c:46

│5│降低门槛，先从快乐的事情开始，再“约”渴望的事情。 c:52

### 5.4 用复利思维，提升你的工作价值

最重要的事情往往需要在关键阶段内分配足够的时间去高强度地做。 c:59

### 5.7 课后加餐：如何正确判断自己的效率高低

项目三角形指成本，质量和进度（也就是效率）。 c:43

小孩子才比快慢，成年人只比收益。 c:68

### 6.1 算清楚你的“分薪”，你才会重视碎片时间

我们最容易犯的错误就是，因为当下事情紧急且重要，就完全忽略了一些重要不紧急的事情。但是保持对重要事情的关注，并不等于花费大量的时间，关键是有没有持续分配注意力关注重要的事情。 c:51

很多事情之所以遗憾，并不是因为我们没有去做，而是我们本来可以做却没有做。 c:38

### 6.3 用场景化思维用活你的碎片时间

培养碎片时间微习惯最好是一次培养一个高频场景下的习惯，每次只定一个目标，而且是相对容易实现的目标，这个习惯养成了，再固化一个新的微习惯。 c:61

### 前言

你要避免一种思维——“比较思维”。 c:37

写作是无法看会的，你需要练习，练习，再练习。 c:71

### 0 开营之前 写作，是每个人都应该掌握的技能

最能发挥写作价值的平台就是自己的工作岗位。 c:83

因为擅长梳理工作流程，总结工作框架，我几乎在每一份工作里都能很快成为佼佼者。 c:72

有生命力的文字能创造复利。 c:67

其实，哪里有什么“大咖”，无非是看准了方向，比别人早出发，顺便把喝茶的时间用于工作而已！ c:61

### 1.1 先搭好框架，才能又快又好

视网膜效应，这种效应的意思就是当我们自己拥有一件东西或一项特征时，我们就会比平常人更会注意到别人是否跟我们一样具备这种特征。 c:113

所以为什么要在写作前先搭一个框架？就是为了给自己设置一个注意力的锚点，把自己要写的话题和灵感系统地归纳记录下来。 c:97

坚持日更让你成为一个对生活更敏锐，更有感知力的人，你会发现生活中的每一天都变得有滋有味，这比赚一点点钱有用得多，也是世界对我们的回馈，这才是写作最大的价值。 c:89

### 1.3 搭建个人品牌写作的框架

最佳策略是：先在一个点突破，再借势卡位多平台。 c:79

什么是“框架式写作”，就是针对自己擅长的领域，列出所有可以讨论的话题，按照一定的逻辑顺序建立话题库，最终可以看作一本图书的原型大纲。 c:119

### 1.4 用“框架式写作”快速搞定提升流量的文章技巧

爆文=好标题+蹭热点+小故事+真情感+炼金句 c:108

### 2.1 复利式写作，让一次写作带来多元回报

越是盯着钱去做事情，钱往往离我们越远。 c:42

### 3.1 碎片化写作，日更大神的法宝

一份完整的文章=1分钟灵感+5分钟构思+5分钟提纲+5分钟素材+…+3分钟素材+半小时高效写作+5分钟排版+5分钟配图+1分钟推送+1分钟回复评论… c:92

│1│一有灵感马上记录，否则很容易忘记 c:61

│2│要马上抽时间把灵感变成提纲 c:64

│3│平时有意识地积累各种写作框架 c:63

### 3.3 找准你的碎片写作时间单位

其实碎片时间管理的重点不是管理时间，而是管理单位时间内的目标产出。 c:56

### 4.1 做联机学习者，加快自己的积累速度

│2│从泛阅读到主题知识树阅读 c:44

关于跟踪行业，我建议大家问自己3个问题：我是否定期关注某个行业的新闻？我是否定期阅读某个行业的期刊？我是否定期参加某个行业的会议？ c:62

关于输出信息，我建议大家问自己3个问题：
我是否定期在某个平台发表自己的观点？
我是否加入了某些高质量的社群并参与深度讨论？
我是否会走入线下活动面对面吸收新思想？ c:66

### 7.5 如何讲出一个感人的故事

冲突=渴望+障碍+行动 c:36