## 脑与阅读

斯坦尼斯拉斯·迪昂  -  教育学习榜-教材

> 《脑与阅读》是有“神经科学界诺贝尔奖”之称的大脑奖获得者、脑科学领域的大神级专家斯坦尼斯拉斯·迪昂为读者带来一场阅读、教育和终身学习的知识盛宴。本书先为读者展现了人脑神奇的阅读能力，像拆解钟表的精密结构一样，揭示了阅读在脑中的认知齿轮，回答了“我们是如何阅读的？”这一问题。然后通过考察儿童是如何习得阅读的，向我们明示什么样的方法是科学有效的，对目前教育实践中错误的阅读学习方法进行了抨击，就“应该如何学习阅读？”给出了答案。同时，作者用科学研究成果论证了阅读的价值，揭示了“阅读是如何塑造我们的大脑的”。书中还讨论了拼写的隐藏逻辑、文字的发现、文化的诞生等话题，试图探究这样一个有趣的问题——“为什么只有人类创造出了如此精细而复杂的文化？”在这个信息快速运转的时代，每一种事物、每一个行业，迟早会迎来无法预测的变化，终身学习成为时代的要求。而一个人一生如果想要获得过人的成就，注定与读书和终身学习形影不离。想要真正了解阅读，真正实践终身学习，不妨拿起这本书，发现阅读的方法、价值与乐趣，享受阅读带来的改变，成为新世纪的优秀人才！

### 版权信息

书名：脑与阅读
作者：[法]斯坦尼斯拉斯·迪昂
译者：周加仙
出版社：浙江教育出版社
出版时间：2018-11 c:27

### 推荐序 开启阅读认知的新篇章

他否认了人脑可以无限地适应环境、吸收文化的观点，认为人脑的结构会受到遗传的限制，同时神经回路又具有一定可塑性。 c:339

### 导论 关于阅读的科学

退隐到这片沙漠的宁静中，带着几本书籍，不必很多，但却充满智慧。我住在这里，与亡灵对话，用我的双眼来倾听逝者的诉说。弗朗西斯科·德克韦多 c:97

这种理论假定，灵长类动物进化而来的大脑神经回路可以用于识别书面单词。根据这种理论，阅读实际上是对神经网络的“再利用”。 c:147

为什么拼读教学法，即系统地教授字母与读音对应关系的教学方法，要比整体语言教学法的效果更好？ c:131

对语言和阅读回路进行强化训练能大大促进儿童大脑的发展，且这种改善我们已经可以通过脑成像技术追踪到。 c:91

神经生物学家的研究工具箱中，有一项基本技术叫“培养神经元”（putting neurons in culture，culture在此处为培养物的意思），即让神经元在培养皿中生长。在本书中，我把它再命名为“神经元的培养文化”（culture of neurons），这是一种全新的视角，从文化活动与神经网络的对应关系来看待人类文化活动。 c:111

进化中并不存在任何因素帮助我们通过视觉来理解语言，但脑成像研究表明，成人的脑中确实存在着专门用于阅读的固定回路。 c:184

如果说用于阅读的神经回路是进化产生的，时间上又远远不够。那么我们的灵长类脑又是如何习得阅读的呢？在书写出现以前，我们的大脑皮质已经经历了上百万年的发展演化，我们的脑为何能应对书面文字识别所带来的挑战呢？ c:80

我把这一假说称作“神经元再利用”（neuronal recycling）假说。这一假说认为，人脑结构遵循严格的基因限制，但仍有少数神经回路进化出了一定的可变性。 c:218

人类的基因并没有出于适应阅读的目的而进化。我对于这一谜题的解释相当简单。如果脑没有为适应阅读而进化，那么实际情况就应该反过来：文字系统必须适应种种生理限制而演变。 c:138

人类物种的独一无二可能是以下两个因素共同造成的：心理理论（推测他人心理的能力）及全脑神经工作空间（脑中的一个的缓冲区，用于对各种想法进行重组） c:225

### 1 我们如何阅读

文字的存在是一种沉默的存在，他们沉默着，直到有人将它们读出。 只有当智慧的眼睛与石板上的刻痕相遇的刹那，文字才真正拥有了生命。 一切文字都仰仗读者慷慨的朗读。阿尔维托·曼古埃尔，《阅读史》 c:169

如果我们一个词一个词地呈现一句话，让每一个词都精确地落在注视点上，就意味着不需要眼动，此时一个熟练的阅读者可以达到惊人的阅读速度——平均每分钟1 100个单词，而最优秀的阅读者甚至可以达到每分钟1 600个单词，差不多每一个单词只需40毫秒，这是正常阅读速度的3～4倍！这种方法叫作快速序列视觉呈现法（Rapid Sequential Visual Presentation，简称RSVP）。 c:160

这就是心理学家们所说的恒常性难题：我们必须从字母成千上万种可能的变形中找出单词唯一不变的属性——字母顺序。 c:102

视觉恒常性是人类阅读系统最重要的特性之一 c:45

和视觉系统对大小写不敏感一样，这种对于重要的细节格外注意的能力也是多年训练形成的。 c:34

视觉使用一种组织严密的系统来应对单词识别中的恒常性问题。 c:12

视觉系统让这两个字母串指向了思维中相同的“地址”，所产生的抽象代码让脑的其他部分可以进一步提取这个单词的发音和意义。 c:46

很可能每一个书面单词都由一个树形结构进行编码，在这个结构中字母被组合成稍大一级的单元，而这些单元则再组合成音节与单词，就像人体可以划分成下肢、上肢、躯干和头，而这每一个部分又可以进一步划分为更简单的单元。 c:52

心理学家称之为“启动”（priming）效应，即阅读一个词的时候会启动对其他相关词的阅读，就像是预先为水泵灌好水，让它更快地开始输送一样。 c:113

字素（grapheme），即对应目标语言中一个音素的一个或一系列字母。 c:47

视觉系统学会了如何将这些字母组合看作真正的单位，甚至已经不再深究它们究竟是由什么字母组成的了 c:34

书写是一种为眼睛绘制单词和言语的天才艺术。 c:25

书写是一种为眼睛绘制单词和言语的天才艺术。乔治·德布雷伯夫，法国诗人 c:11

因此，当遇到一个新单词时，发音往往是唯一的对策。同样，在阅读那些拼错了的单词时，发音也一样重要。 c:60

我们使用了语音通路，通过缓慢地将完全生疏的字符串转化为声音，从而神奇地读懂了这些文字，好像有人在对我们轻声朗读一样。 c:40

由此看出，这些简单的实验为我们勾勒出了阅读者脑中一系列连续的加工阶段，从视网膜上的印记到转化为字母和语音。任何一个熟练的阅读者都可以无意识地、毫不费力地将字符串转化为声音。 c:77

在阅读时，内隐地提取出书面文字的发音是一个自动的过程，然而这种转换也许并非不可或缺。语言到声音的转换通常又慢又没有效率。因此我们的脑经常会试着通过另一条更加直接的平行通路，来提取单词的意义，将字符串与我们心理词典中的条目直接联系起来。 c:64

而实际上我们能够轻易地区分这些同音不同义的词，这表明我们并不是非要把它们的发音读出来。我们有另一个通路来帮助消除这种模棱两可，然后直达词义 c:40

对于大多数发音不规则的单词来说，提取发音就不是理解单词的基础，更像是理解单词的产物：只有识别出“dough”这个单词，才可以提取出它的发音。 c:62

书写的文本并不是一种高保真录音。它的目标并不是像我们发音一样对语音进行复制，而是对语音进行编码，要让编码达到一个足够抽象的水平，以使阅读者可以快速提取出语义。 c:92

书写的首要目标是以最高效的方式来传递信息，而任何一种只刻板地记录语音的拼写都会偏离这个目标。 c:94

英语拼写往往看重词根的透明度，而牺牲了语音的规则性。 c:33

任何一种拼写改革都必须保持这种语音与语义之间的微妙平衡，因为这种平衡反映了一个更深层次也更严格的现象：我们大脑中存在两条阅读通路。 c:87

即使是中文，也不是完全的表意文字（ideographic script，文字符号代表概念），它同样不是一种纯粹的语素文字（logographic script，文字符号代表单个单词），而是一种混合式的“词素－音节”（morphosyllabic）文字系统，其中一些符号代表词义，另一些符号代表发音23。 c:56

所有的文字系统都在精确表音与快速表意之间摇摆不定。这种困境在阅读者的脑中有直接的反映。当我们阅读时，两条信息加工通路共存并互相补充。当单词很规则，或很不常见，或是第一次看见时，我们会优先利用“语音通路”进行加工。我们先将字符串解码，然后将其转换为语音，最后尝试提取这种发音模式的意义（如果它有意义的话）。相反，当我们看到很常见的或是发音很特殊的单词时，会采用直接通路，即词汇通路进行阅读加工，先识别单词并提取词义，然后再利用词义信息去提取它的发音（见图1-5）。 c:94

尽管深层阅读障碍患者已经基本失去加工出这些文字读音的能力，但是他们似乎可以识别书面文字。看起来好像一条从拼写到语音的阅读通路被阻断了，而信息仍然能够通过另一条从拼写到语义的通路进行加工。 c:33

这两类患者的对比证实了我们拥有两条截然不同的阅读通路，但同时也证明，只存在一条通路时，不论是哪一条通路，人都无法读出所有的单词。直接通路，即从拼写通达单词及其词义的词汇通路，可以让我们读出大部分常见单词，但是这条通路无法应对罕见的或全新的单词，因为这些单词没有存储在我们的心理词典中。相反，间接通路，即从拼写到语音再到词义的语音通路，则无法应对像“women”这样的不规则单词，以及“too”这样的同声异义词，但是这条通路在我们学习新单词时起着不可替代的作用。 c:64

目前大部分阅读模型都认为，流畅的阅读依赖于两条阅读通路间的密切合作，根据所读的词不同（认识的和不认识的、常见的与不常见的、规则的与不规则的）及阅读任务的不同（出声阅读还是文字理解），每一条通路所发挥的作用大小不同。 c:79

我自己的感觉是，在没有将脑的结构研究透彻以前，是无法对阅读进行建模的，因为阅读依赖于平行且存在部分冗余的多条通路。 c:64

◆ 简单性：每一个魔鬼都完成一个基本任务，只是检查刺激字母与自己的目标词的匹配度。 c:42

◆ 在最低层，输入处理单元对呈现在视网膜上的线段灵敏。◆　位于中层的是字母探测单元，在出现某个字母时放电。◆　最顶层的单元对整个单词进行编码。 c:28

那些较高层级的字素和单词探测单元协同工作，一致更倾向于识别那些与他们对输入字母串的理解相匹配的字母。我们看见什么，取决我们认为自己看见了什么。 c:59

实验表明，单词的邻居数量，特别是邻居的相对词频，对单词被识别的速度有关键的影响 c:48

当神经系统遇到不确定性时，它的基本策略是对所有的可能性保持开放——这种策略只有巨大的并行计算系统才能实现，因为它可以同时保留对刺激的多种解释。正是因为有了这种开放式的组织形式，在后续各水平的分析过程中才可以添加相应的证据，直到最后得出整体满意的结论。 c:56

从视网膜图像加工，到字母识别的恒常性，再到发音、词素的识别，最后一直到心理词典中的冲突解决，人类阅读机制之高效让我们叹为观止。 c:53

大脑皮质中有一个专门处理书面文字的区域，就像初级听觉区或运动皮质一样，这个文字区域存在于所有人的脑中。更令人惊讶的是，不论阅读者说英语、日语还是意大利语，这个阅读区域都是相同的。这是否意味着大脑拥有一种通用的阅读机制呢？ c:82

### 2 脑中的文字盒子

这一区域在全世界阅读者的脑中位置都一样，它会对书面文字自动产生反应。在不到0.2秒的时间内，还来不及产生有意识的知觉，这一区域就可以识别出字母串，不论字母的大小、形状或位置等表面特征怎样改变。然后，这一脑区将信息传递给两个重要的脑区，即主要分布于颞叶和额叶的脑区，它们分别对单词的发音模式和意义进行编码。 c:75

现在我们管这种病症叫作“非失写性失读症”（alexia without agraphia，字面上的意思就是阅读受损而书写没有受损），也叫“纯失读症”（pure alexia）。 c:43

人脑中拥有专门负责阅读的区域，它们识别文字之后将信息传递给脑中其他掌管语言的区域 c:15

尽管在学习阅读时方法上有这么大的差异，我们在识别书面文字的时候都使用了同一个脑区。 c:26

除了这些特殊的情况之外，“文字盒子区”通常只对书面单词有反应，而对语音呈现的单词没有反应。 c:24

视觉皮质是由专门处理特定形状的神经元所组成的集合。具有相似偏好的神经元倾向于聚集在一起，虽然它们经常也会彼此混杂，产生一些不完全的偏好区域。 c:44

在识别单词时，左半球发挥主要作用。而在识别面孔的过程中，右半球才是最核心的。 c:58

可以想象，阅读与面孔识别对于视觉系统的要求差别实在太大，我们的脑不可能满足于用一个通用的视觉分析算法来处理这两件事情。 c:34

灵长类动物由于社会生活特别发达，很可能在漫长的时间中进化出专门识别面孔的脑区29。 c:17

这时，脑的活动进程突然发生了变化。在40毫秒的时间内，所有的激活都转移到了脑的左半球，最壮观的大转移出现在单词呈现于注视点左侧的时候。这些词最初呈现在脑的右半球，却突然转移到左半球，并在大约200毫秒的时间内得到了与呈现在右侧视野的单词同样的加工。 c:17

首先，阅读是一个复杂精密的构建游戏，我们需要一条复杂的皮质流水作业线一步一步地为每一个书面单词构建出它独特的神经编码。其次，有意识的思考不能让我们发现单词识别真正的复杂性。阅读并非直接又轻松的过程，相反，它需要依赖整整一系列的无意识加工。 c:72

这种大写小写之间的关联是一种我们在学习阅读时所学会的约定俗成的惯例。 c:13

学过某种语言，那么即使是真实存在的字母串也不会激活“文字盒子区”，因此希伯来 c:32

因此“文字盒子区”的反应并不仅仅是由视觉刺激所决定的，阅读者脑中的文化经历也同样重要。 c:42

这多么神奇，中文阅读者与英文阅读者所处地理位置相差这么远，实验采用不同的脑成像方式，他们又有着不同的脑形态、不同的教育策略和文字系统，但是两者与文字识别相关的脑活动位置却相差仅仅几毫米。 c:29

在所有的文化中都是左侧枕－颞区负责书面单词的识别，此区域可以精巧地让它的层级结构适应每一种不同文字体系的需要。 c:33

◆ 不常用的单词和新词由语音通路加工，将字符串转化为语音。
◆ 常见单词以及那些拼写与发音不相匹配的词，通过心理词典来识别，进而提取其词义。
 c:31

◆ 不常用的单词和新词由语音通路加工，将字符串转化为语音。
◆ 常见单词以及那些拼写与发音不相匹配的词，通过心理词典来识别，进而提取其词义。 c:45

由字母到声音的转换在字母最初出现在视网膜上仅仅225毫秒后就会出现，而它与语音之间的匹配性在大约400毫秒后即可辨别出来63。 c:17

颞平面是语音解码中最重要的区域之一。这一区域是不对称的，位于左半球的区域表面积比右半球要大。 c:37

从起床的那一刻，人的脑就立刻活跃起来，并意识到周遭发生的一切。这种心理过程会自发地使用语义网络来操作单词与意象 c:20

左侧颞叶区专注于单个单词的意义分析。 c:29

看起来单词的意义确实内嵌在神经网络之中。只有在几百毫秒的时间内激活无数分布在感觉区、运动区以及代表地点、数字及意图等抽象意义的脑区之后，一个字母串才有意义。 c:32

通过将每个单词与其语义特征进行绑定，颞叶的这种层级式连接结构解决了所谓“意义的基础问题” c:12

通过颞叶的神经连接，每一个单词都紧密地与那些分散在各部位的、赋予它意义的神经元联系起来。 c:37

一个认识的单词可以在颞叶神经网络中得到共鸣，从而产生巨大的同步振荡，席卷上百万的神经元。在连续地接触那些对单词的不同意义碎片进行编码的神经元集群时，这涌潮可以到达皮质中更远的区域。然而，一个不认识的单词即使可以通过最初的视觉分析阶段，但是在皮质中却得不到响应，因此它所引发的波浪很快就会化为无法分辨的泡沫。 c:36

这些脑成像研究的结果与很多关于阅读的心理学研究的结论吻合。我们在理解一个单词的时候是否必须先在脑海中进行发音？还是说可以直接跳过发音阶段，从字母串直接通达单词的意义？这两种情况都可能发生，这要看是哪一种类型的单词了。常见词和拼写不规则的词会直接奔向颞叶中部的词汇区。在西莫斯的实验中，被试读出这类单词的时候可以通过词汇区激活的时间来很好地进行预测。另外一类单词，规则的、罕见的或不认识的，都要先在脑海中利用颞叶上部的听觉区域进行发音，然后才能提取到属于这些单词的意义。在西莫斯的实验中，被试读出这类词的时间可以通过听觉区最初激活所用的时间来进行预测。 c:36

当文字刺激进入视觉系统时，都被传送到左半球的“文字盒子区”，不论它们的具体形状如何、大小如何，位置在哪，它们都将在那里得到识别。接下来，这个视觉信息的集合将通过两条主要通路进行传输：一条将这信息转换成语音，另一条转换成语义。两条通路同时、并行地运作，根据单词是否规则，其中的一条通路会占上风。 c:82

### 3 猴子会阅读吗

简单地说，这些具有恒常性的神经元似乎汇总了许多具有角度特异性的神经元所提取的输入信息，每个特异性神经元只粗略地适应某个特定的角度。而恒常性神经元则基本上通过整合物体所有可能角度的图像信息，来发现该物体的存在。 c:24

简言之，视觉恒常性问题似乎通过发生在下颞叶皮质的一系列连续的加工阶段得以解决。在视觉加工的最高水平上，即使在物体来回移动、后退、旋转或者形成了新的阴影时，位于该水平的神经元仍然保持稳定的激活。这一机制比阅读的习得早了数百万年，但它对我们能识别出书本每一页上任何位置、任何字体和字号的文字发挥了重要的作用。 c:45

视网膜将输入的图像打碎成100万块像素碎片，而视觉系统则能十分精确地重新拼好这一巨型拼图。 c:18

根据加利福尼亚心理学家欧文·比德曼（Irving Biederman）的观点，记忆并不能存储物体视觉图像的所有细节信息，只能简略地提取物体的非偶然性特征以及它们的空间组织关系19。 c:30

大多数字母形状并非我们发明的，它们在我们的脑中沉睡了上百万年，只是在人类发明文字与字母表时被重新发现了。 c:44

我们在儿童年龄很小的时候，也就是大脑皮质可塑性最强的时候开始教授阅读，这绝非巧合。让儿童在充满字母和词汇的人为环境中耳濡目染，就很可能使儿童的大多数下颞叶神经元重新定向，达到对书面文字的最佳编码。 c:39

先天禀赋与后天学习之间由来已久的对立是种错误的认识，所有的学习都依赖于固有的先天机制。 c:41

我们识别物体的能力最终依赖于神经元的层级结构及脑的分级学习模式。 c:18

“学习的本能”对学习阅读的能力起着至关重要的作用。突触可塑性普遍存在于儿童身上，同时也存在于成年人身上，它使得灵长类动物脑的视觉皮质能够在某种程度上适应由字母和文字识别所带来的特殊问题。视觉系统从进化过程中继承的可塑性恰好使大脑能够学会阅读。 c:20

事实上，自然和文化之间有着更加错综复杂的关系。人类的基因组是千百万年的进化的产物，它规定了部分可塑但受到先天限制的脑结构，这种脑结构对我们所能学习的东西有严格的限定。只有满足大脑结构限制条件的新文化产物才能被吸收。 c:52

伸延适应指的是在进化过程中，一个古老的生物机制转化为一个与其最初功能不同的角色的过程。 c:26

神经元的再利用也是一种再定位或再训练：它将一个在进化过程中为特定领域服务的器官功能，转变为一个在目前的文化背景下更实用的新功能。 c:53

总而言之，大脑皮质没有专为书写而进行进化，因为既没有时间也没有足够的促使其发生的进化压力。相反，是文字适应大脑皮质而发展。文字系统的改变是受限的，其产生的文字必须让灵长类动物的脑能轻松掌握。 c:63

大多数汉字都包含少量的形旁和声旁，这些形旁和声旁又是由一些标准化的笔画组成的。这一嵌套式的视觉规律很容易通过大脑的层级学习算法掌握。 c:18

视觉神经元自产生起就有偏好性，一些神经元由于它们偏好与中央凹的连接，因此最适合学习精密的视觉细节；而另一些神经元则偏爱粗糙的刺激。 c:24

如果我对天生的皮质偏好的推测是正确的，那么脑并没有为阅读预先配置好编码区域，只是几种遗传偏好造成了神经元对不同类型视觉刺激的偏爱。在阅读习得的过程中，视觉词汇识别只是简单地被分配给最擅长此任务的神经元所在的皮质位置。在所有人类的脑中，几种遗传梯度的交叉点为字符串创造出一个识别的“最佳点”——“文字盒子区”。 c:14

视觉系统偏好似乎拥有一个最适合阅读的区域的“候选名单”。如果最佳区域无法再用，名单上的第二个，即右半球对称的区域将接替最佳区域发挥作用。 c:26

对于阅读的学习来说，没有预先设置好的区域。阅读的学习是对我们灵长类脑的完善。我们的脑利用所有可行的方法，再利用了视觉皮质最适合的区域去执行识别字词的新任务。 c:70

### 4 文字的发明

经过时间的沉淀，各种文字逐渐成为能够高效表达信息且适合脑组织的符号。简单来说，在进化过程中，脑并没有改变原有结构以适应文字加工的需要，相反，恰恰是文字通过不断的发展变化，逐渐适应了脑的加工要求。 c:55

在全世界的各种文化中，都出现过这样一种观点：文字是神赋予人类的礼物。古巴比伦人认为，包括文字在内的各种形式的魔法都是来自智慧之神——埃阿（Ea）。而古亚述人则敬仰马尔杜克 c:15

文字具有非常神奇的特性，不是因为它的起源是何等神圣，而是因为它极大地扩展了人类的脑容量。 c:55

全世界所有的文字，都遵循了这样一条进化规律，即文字会逐渐发展为一种最优化的组合，使得每个字都能够被单个神经元所识别，这个神经元通过整合前一个层级中2～4个探测不同曲线的神经元的输入信息来识别该文字。 c:28

单从视觉方面来说，所有的文字系统都遵从形状的金字塔层级结构，其最优组成单位数为3±1。 c:25

不管是拼音文字、音节文字还是语素文字，所有的文字系统都是基于一小套简单形状而构成的，这些形状的频率分布曲线具有普遍性（图片上部）。而这些使用频率最高的形状，恰恰是自然形状中出现频率最高的（图片下部），这些都是由下颞叶皮质神经细胞进行编码的。 c:20

总而言之，对书写系统的分析强调了这样一个事实：对字母形状的创造，绝不是文化随心所欲的选择。脑结构本身极大地限制了所能产生的有效文字系统，因此文化相对主义中所说的文化可变性也是十分有限的。也就是说，脑只能加工有限的一些文字形状。 c:54

绘图无法表达抽象的想法，是人们不再使用象形文字的另外一个原因。 c:23

表音符号基于语音，象形符号基于语义，它们的结合并不适合，为文字系统制造了大量的不确定性。 c:13

即便是在当今的中国，学者们仍要学习几千个字，到20世纪50年代，中国的文盲占总成年人口的近80%，而在推行了简体中文并大幅提高教育投入之后，这个比率下降到10%。 c:12

文字也是渐渐演化为一种能够被我们下颞叶皮质神经元迅速识别的简化系统。通过不断的试误和逐步的选择，文字逐渐演变出数量最少而又最为普遍的字母形状。虽然不同国家之间的文字仍有差别，但不可否认的是，他们都是源于自然界最基本的形状，并且都是最容易被视觉系统所加工的符号。 c:34

### 5 如何学习阅读

阅读能力的获得包括三个主要阶段：图像阶段，这个阶段时间比较短，儿童用图像的形式表征少数字词；语音阶段，儿童学会把字素解码成音素；正字法阶段，字词的识别速度变快，而且自动化的程度更高 c:135

我希望，每个阅读者不仅仅惊诧于阅读内容的丰富多彩， 也能体会到拥有阅读能力的奇妙。弗拉基米尔·纳博科夫，《微暗的火》 c:18

在生命的第一年，将来阅读中会用到的两个主要能力就已经形成，即言语理解和恒常的视觉识别。 c:70

婴儿的脑就像年轻的自然学家或统计学家，对言语片段进行系统的提取、整理和分类。 c:34

可以确定的是，儿童在大约五六岁开始阅读的时候，视觉恒常性的关键机制就已经形成，尽管在这个时期还存在着极大的可塑性。这个阶段，尤其有助于习得新奇视觉形象，比如字母和单词。 c:63

1985年，英国心理学家尤塔·弗里思（Uta Frith）提出了一种阅读习得的经典模型，这一模型把阅读学习划分成三个主要的学习阶段18。当然，这只是 c:36

儿童的脑在这个阶段试图直接将单词的大致形状对应到意义上，而忽略了单独的字母和它们的发音，这是一种假的阅读。 c:62

在儿童发现语音可以分解成音素，发现［ba］的发音是由音素［b］和［a］这样两个单元组成的之前，真正的思维革命就已经发生。 c:17

当儿童掌握了一定水平的专业知识时，就到了弗里思提出的第三阶段：正字法阶段。儿童逐渐习得大量不同长度的视觉单元，包括关于这些单元及相似单元出现频率的丰富信息。这个阶段，阅读时间不再由词长或字素的复杂程度来决定，而越来越受到词频的影响：低频词的阅读速度远远低于高频词。形近单词的数量也是一个主要的因素。 c:61

在第一个图像阶段，儿童把单词看作图片，没有出现明确的大脑定位，大脑的两个半球都参与阅读加工。随着专业阅读技能的提高，激活的脑区逐渐变得更集中，慢慢向左侧枕－颞“文字盒子区”汇集，这个区域就是熟练的成人阅读者用来进行视觉词汇识别的。 c:39

阅读能力越高，左侧枕－颞“文字盒子区”的激活程度就越高32。在儿童中，与年龄相比，阅读分数与该区域激活程度的相关更显著。这个区域的激活里包含着真正的阅读习得的皮质特征，而不仅仅是大脑成熟的必然结果。 c:43

“文字盒子区”只有在青春期初期才达到完全的成熟——当然，条件是儿童要经常阅读，成为有经验的阅读者。 c:50

读写能力可以彻底地改变大脑——千真万确！ c:47

最显著的一点是，受教育不仅会改变语言听力任务中大脑的活动，也会影响大脑的解剖结构。受过教育的被试的胼胝体后部会更厚，胼胝体连接着大脑两个半球的顶叶区域41。这一肉眼可见的发现意味着，大脑两个半球之间的信息交换明显增多——也许可以用来解释受教育者言语记忆广度为什么会显著增大。 c:70

教育给我们“注射”阅读的病毒，它很快扩散到我们的语言系统，强化了言语记忆。在孩子学习阅读时，从学校回来就发生了“实实在在的改变”。他们的脑再也不会和之前的一样了。 c:90

学习也可以改善神经元的编码。在一个没有受过训练的生物体内，存在大量冗余的神经元，许多神经元执行同一种粗糙的分辨工作。而学习会产生更精确的表征，每个神经元能对有限范围内的刺激做出精确的反应。 c:53

中国的历史传说中有对我的猜测的解答。根据一个古老的传说，是动物踪迹激发了人的灵感而发明了汉字。大约在公元前2600年，黄帝统治时期，大臣仓颉认为不同种的鸟留在地上的爪印组成了一套易于辨认的图形，于是他就用这些图形创造了最初的汉字。 c:32

尽管这些结果颇具争议，但它们都表明了大脑皮质竞争的说法还是多多少少存在一些可信度的，而大脑皮质竞争也是神经元再利用假说的一种直接结果。当我们把时间花在阅读或是鸟类学知识上时，也换来了大脑皮质空间。很显然，脑用于其他技能的资源就相应减少了。 c:29

儿童期符号和色彩的暂时联觉标志着阅读习得过程中大脑皮质的重组。 c:36

到目前为止，我们可以看到，阅读习得必然使儿童的脑功能发生了重大的变化。他们必须先发现音素，接着在语音和字母之间形成对应关系，然后建立起另一条词汇阅读通路。阅读的学习中隐含着这样一个过程：在大脑皮质负责面孔、物体或色彩知觉的混合区域中进行搜索，为书面单词找到合适的“神经元生态位”。 c:66

对整体语言教学法的支持者们来说，儿童的自主性和理解文章的愉悦是排在第一位的，远远比个别词汇的精确解码更为重要。 c:20

阅读即时直接的加工只是一种错觉，这实际上是因为阅读各个阶段已经高度自动化，这种加工是无意识进行的。 c:35

首先，仅接触书面文字而不进行字母和读音的明确训练，不足以让孩子发现拼读规则。 c:28

其次，尽管在儿童阅读习得的过程中，泛化非常重要，但整体语言教学法并没有为儿童学习新单词提供泛化的基础。 c:58

字母到语音的转换是阅读习得的关键阶段。所有的教学从一开始就应专注于一个目标，即掌握每个字母或字素与音素一一对应的拼音原则。 c:110

我们也同样需要提醒孩子们，尽管阅读是苦差事，但它在解码和理解文章的过程中自能得到阅读的内在回报。 c:75

不管我们接受与否，英语或法语使用者的神经元层级结构要比透明的意大利语复杂得多。学习英语需要再利用的神经元数量是如此庞大，因此我们应该坚持不懈地教孩子们如何应付英语中的每一个拼写陷阱，即使在他们小学毕业很久之后仍要保持这种做法。 c:40

### 6 阅读障碍的大脑基础

阅读障碍儿童的脑存在许多典型的异常：颞叶的解剖结构不正常，连接发生改变，同时一些脑区在阅读过程中激活不足。研究人员怀疑这种行为失调具有很强的遗传基础，目前已经鉴别出4个易感基因，它们大多控制神经元迁移，该过程是胚胎期脑结构形成的重要环节。影响这一环节的任何不利因素都可能导致大脑皮质组织被破坏。 c:32

阅读障碍似乎可以简化为从字素到音素的转换受损导致的单词解码缺陷 c:34

基本的语音加工损伤看上去似乎是根本原因，因为当语音加工恢复时，阅读水平也得到了提高。 c:35

阅读障碍很可能是来源于视觉和语言的联合缺陷。 c:53

保莱苏的研究结果揭示了阅读障碍存在普遍的大脑水平上的根源，至少在使用拼音文字系统的国家中是如此，阅读障碍者的左侧颞叶似乎出现了系统性失调。 c:23

第二个误解更加微妙。其中隐含着某种形式的二元论观点，这种观点有力但实则错误，即认为意识和脑属于两个完全不同的范畴。 c:30

脑是“可塑的”器官，它自身不断发生改变和重组，对于它来说，遗传和经验同等重要。 c:34

### 7 阅读与对称性

总的来说，视觉系统的构造有利于阅读。它使我们不论单词的字号多大，是大写还是小写，都能有效地识别出字母和单词的形状。然而对称性规则的泛化却妨碍了阅读。它导致了学习速度的下降以及对于类似“p”和“q”等字母的系统性混淆。如同熊猫的拇指一样，这种异常清楚地表明，人类的脑从来没有专门为阅读做准备，而是用可以利用的任何手段来面对这个问题。 c:22

颞下神经元具有知觉恒常性：不论视觉对象的大小如何、位置在哪，颞下神经元都能使我们识别对象。 c:20

腹侧通路关注“是什么”，背侧通路关注“怎么样”。 c:26

总之，脑表现得就像有两位视觉专家居住在里面。我将第一位称为“收集者”，识别并标记物体，但是很少或根本没有注意到物体的空间位置和方向；我将第二位称为“体力劳动者”，采取行动、进行比较、操纵……但不能识别它所处理的对象。 c:28

总之，A.H.这个奇妙的案例让我们意识到，视觉空间注意在正常阅读发展中是至关重要的37。良好的解码能力不单单来自字母和语音之间的对应联系，阅读者还必须察觉字母的正确方向、合适的空间位置及正确的左右顺序。在年幼阅读者的脑中，识别字母和单词特征的腹侧视觉通路与对文字空间位置进行编码、负责眼动和注意的背侧通路必须协同合作。这两个参与者有任何一个出错，阅读就会一败涂地。 c:35

在正常孩子身上，这种多感觉并用的方法比传统的语音和视觉训练更有效38。 c:35

### 8 神经元再利用与文化的诞生

我的第一个目的是证实文化的习得并不是依赖于普遍的学习机制，而是基于之前已经存在的、特定的神经通路，当然，这些神经通路有着严格界定的功能。 c:81

从这种“神经－人类学”的角度来看，所有的文化特征根本上都与特定的神经通路联系在一起，这些神经通路之间的选择性组合，便形成了多种多样的文化表现形式。 c:28

各种人类文化普遍都创造出了画像、雕塑、漫画、面具、化妆、文身等文化形式，这或许正是负责面孔识别的模块在文化发展过程中延伸出的产物。的确，这些文化制品并非总是临摹人的面孔，它们往往更加夸张，人种学家将这些刺激称为“超刺激”，并且认为这种刺激甚至会比真实的人脸更加强烈地激活面孔模块。文化产物一旦优化成为这种“超刺激”，便具有了极强的传播效率，并且会以一种心理潮流的形式迅速在人群中蔓延开来 c:27

婴儿出生后的几年是大脑最具可塑性的时期，如果这一时期中能接触阅读，婴儿的认知能得到巨大的调整，这种调整的作用远远大于简单地改变单个大脑模块的输入刺激所带来的影响。 c:43

对数字和脑的研究表明，数学能力的发展基于人脑最基本、最普遍的能力，其根本在于人类对空间、时间以及数字积累的结构化心理表征。我们从进化过程中继承了这些表征，又在书面和口语符号的帮助下，学会以新方式对其进行重组。 c:29

从神经元的角度来说，一件绘画作品通过分解成为许许多多细小的成分，并分别投射到不同的大脑区域。不同的区域只负责加工一件艺术作品的某一部分，比如色彩、纹理、面孔、手、表情等。当一件艺术品通过一种新颖、同步而又协调的方式激活不同的脑区时，便可以称之为一件杰作了。 c:44

泽基推测，不同的艺术形式是与不同的神经回路相联系的：野兽派艺术更多地激活了大脑V4区的色觉脑区，动态艺术更多地激活了MT/V5区及运动区等。不仅如此，在真正具有天赋的艺术家的作品中，常常暗含着多样的诠释方式，能够不断地为观赏者带来新的乐趣。 c:31

宗教也不过是一种可以自我复制的心理表征合成品，这些心理表征所共同具有的一个特点是：信徒们对宗教的核心教义必须无条件遵从，并虔诚且坚持不懈地宣扬，否则都将被视为亵渎教义。 c:20

大脑通过至少三种不同的方式来影响文化的传播：第一，成年人可以了解儿童知识学习的程度与不足，然后进行教导甚至制订相应的教学对策；第二，“心理理论”帮助儿童理解成人交流与教学的意图，他们并不满足于被动地模仿成年人，而是通过理解成年人的目标来完成学习27；最后一点，心理理论让每一个人类个体都具备自我表征的能力，使我们可以关注自我的心理状态，并通过文化产物来改变自己的心理状态。 c:30

除了“心理理论”，我们认为人类文化的独特性，还依赖于另外一种非凡的特质，即将不同观点整合成新观点的能力，以及对综合心理状态的提升能力。 c:34

### 结语 阅读的未来之路

写作是一门透过明眸与心灵沟通思想的艺术，是一项非凡的创举。 写作妙就妙在它能包罗万象又原汁原味地将真知灼见娓娓道来； 也妙在它帮助我们挣脱了时空的重重枷锁，得以与逝者神交，与远方谈心，与未来对话； 更妙在它如养料一般直接渗透到其他文化创造之中，最大限度地促进它们的发展。亚伯拉罕·林肯 c:48

我们现在认识到整体语言教学法是低效的：所有的儿童，不管来自何种社会经济背景，都能得益于教授字母和语音对应规则的早期教育。 c:34

最后，尽管解码对于初学者来说是一项基本素质，但词汇的丰富程度也同样重要。孩子必须掌握英语的字形特征，如前缀、后缀及词根，对于这一点，那些来自不利背景或者以英语为第二语言家庭的学习者更应该重视。 c:49

阅读既愉悦身心，又增长才干；阅读既带来欣喜，又充满教诲；阅读拥有人们所希望拥有的一切。雅克·阿米约 c:40

### 译者后记

阅读可以让我们跨越时空的界限，与逝者对话，与远方谈心，与未来沟通。 c:33
