## 跨界学习

王烁  -  个人成长榜-人生哲学

> 在这本书中，作者将通过30个认知训练实例，帮助你培养打破学科界限的学习方式，拓宽认知维度，从而更加高效地实现个人提升。怎样从海量的信息里寻找聚焦点？大数据如何颠覆了公共利益？你对进化论有哪些误解？……这些都是你在阅读本书时将要参与思考的问题，它们涵盖经济、历史、政治、哲学、神经科学、社会心理学等各个领域。学思践行，但求精进。

### 序 但求精进

三十而立，四十不惑，五十知天命，达到这几步需要经历漫长的修炼。现在你有机会提前达成。 c:64

第一，你不能在这里获得关于某个特定领域的系统性专业知识。 c:18

我的兴趣是付出两成努力，就一个问题懂得八成，也就是所谓的另类二八定律。 c:161

运用之妙，存乎一心。历史总是押韵，从不重复，讲的是同一个道理。 c:142

这里有成年人的自我博雅教育：对各种知识都感到好奇，驭书作马，信马由缰，辗转于最肥美的牧场，随处撷英，以求不惑。 c:163

学思践行，我们但求精进，无问西东。 c:69

### 每个人都有25个开关

第12个开关是过度重视自己。 c:281

### 思考怎样更好地思考

解释一下，所谓意向，就是心智（mind）在场并表达、代表事物的能力；所谓意识，就是知道“自我”；所谓意志，就是自主选择。 c:521

不动和能动，是从自然界复制而来的两个策略，前者是植物，后者是动物。 c:31

在演化过程中，基因创造出人类来做它们的机器人，以保护它们在人类身体深处漫漫休眠。人类是基因为了自己的生存而造出来的机器人，但在基因不得不让渡的自主决策空间中，人类演化出了自由意志。我们作为人的利益，与“造物主”基因的利益，出现分歧。从基因赋予人类学习能力、授权人类自主决策的那一天起，基因失去对人类的控制，人类自立，就成为注定的结果。 c:386

### 不被命运无常所伤害

“我必然会遭遇负义、无礼、背信、恶意和自私自利之人——我以提醒自己这句话开始每一天。”说这话的是马可·奥勒留 c:386

斯多亚主义（Stoicism） c:17

只有理智能使我们停止流泪，命运是不会让泪水停下来的。 c:89

名教即自然，大隐隐于朝。 c:32

第二，控制能控制的，无法控制的要放手。 c:567

第三，对抗命运对未来的安排，但接受已成现实的过去与现在，仿佛它是宿命。 c:173

《像哲学家一样生活：斯多葛[1]哲学的生活艺术》 c:72

有些难题是亘古不变的，在无常世事中，在侮辱、焦虑、灾变、老去、死亡面前，无论你是罗马人还是现代人，都想获得内心的宁静与喜悦。 c:17

### 上一代总是像弱智

智商平均是100，一个标准差是15，这意味着全社会所有人当中，约三分之二的人智商在85～115之间，高于130的是天才，低于70的是弱智，100人当中都只有两三个。 c:110

哪个是因，哪个是果？是因为智商偏低导致某些群体的弱势，还是因为这些群体的弱势导致了智商偏低？ c:29

靠谱同时审慎的态度是承认智商在不同人群中的分布现实，但在有充分证据之前，不要贸然归因。 c:86

顺便说一句，全世界智商最高的人群确实是华人，但不是美国华人，而是新加坡华人。其平均智商高达114，比全世界平均值几乎高出一个标准差，整体赢在起跑线上。 c:180

如果一个人做某件事很行，但做另外的事不行，那么他只是擅长做某件事而已，人不见得聪明；但如果他做这件事行，做别的事也行，那么他多半比较聪明，或者说，g值高 c:201

如果一个人做某件事很行，但做另外的事不行，那么他只是擅长做某件事而已，人不见得聪明；但如果他做这件事行，做别的事也行，那么他多半比较聪明，或者说，g值高。 c:53

我们是不是比前辈聪明？如果问题是“我们出生时的大脑是不是比祖先的更有潜能”，那么答案是“否”；但如果问题是“我们是否比祖先面对更宽广的认知挑战，并发展出新的认知技巧以应对这些挑战”，那么答案是“是”。 c:124

代沟是真实存在的，不是说两代人如何调节对对方的态度就能化解，它坚实地存在于代际的认知能力差别中。我们觉得上一两代人像弱智，下一两代人觉得我们像弱智，简直是没有办法的事情。 c:296

一代人是怎么刻画出来的？首先是年纪，这群人比上一代人年轻，比下一代人年长。更直接的是他们的共同经历和影响：他们为同样的事情激动。这并不意味着他们对这些事态度一致，有可能激烈分歧，但共同点是就某些事激动，而上一代和下一代人都不会为这些事激动。 c:25

### 懂得过去才对未来有想象力

一切皆有可能，没有什么必然；历史不会重复，但总是押韵；人是靠不住的，制度也一样；养成历史感。 c:338

第一，一切皆有可能，没有什么必然。 c:118

第二，历史不会重复，但总是押韵。 c:390

对政治正确，我抱有深深的敬意。人是试图超越自身的动物，政治正确就属于那试图超越自身的部分。 c:125

置身于对数坐标系中，你会想，如果你是历史上的他们，处于他们所处的时空，面对他们所面对的现实，你能不能做出更好的选择？这就是历史感。历史感在绝对值坐标系中不存在。 c:33

“我们今天所传承的遗产比此前任何时候都更为丰富。它比伯里克利的丰富，因为包含了他以后的希腊文化精华；比达·芬奇的丰富，因为包含文艺复兴的其他巨匠；比伏尔泰的丰富，因为包含了全部启蒙运动的结晶。如果历史有进步可言，那不是因为我们生下来时比前人更健康，更美好，更聪明，而是因为我们降生于更丰厚的遗产之中，被更高的底座托起，以此前知识和艺术的全部成就为基，随着它上升。所谓历史，就是这遗产的创造和记录，而所谓进步，就是它的拓展、保存、传承和使用。过往不再只是一连串的灾难记录，历史学家也无须悲叹在人类存在中无从找到意义。” c:329

### 你能达到任何目标

如果思路始终不肯降临，你就试试改变这个问题的各个组件：已知、未知、条件，逐一替换，直到找到与之相似而你又解决过的问题。 c:278

达利欧说，要达到目标，只需要五步：
第一，设定目标；
第二，发现通向目标的障碍；
第三，诊断问题所在并制订计划；
第四，列出解决问题的任务清单；
第五，坚决执行任务。
然后，这五步反复迭代。 c:1066

### 怎样成为合格的写作者

管理学宗师德鲁克说，人获取信息分两种情况：一种是读者，主要靠阅读获取信息；一种是听者，主要靠倾听获取信息。 c:207

英文世界的文法家们一脉相承，看法相通：第一，好文章得清楚、简洁、准确；第二，要把事情讲清楚，所以要多用动词和名词，要少做形容，所以要克制使用形容词与副词；第三，能用大白话说清楚的事情，不要用术语；第四，能删掉的都删掉；第五，写作是手艺活，大量训练最重要，要多写；第六，修改是写作的真正机密，得多改。下笔千言，倚马可待，就算有也是天才的事，你可指望不上。 c:714

### 向哈佛大师学习谈判智慧

谈判不是立场之争，而是利益之争；对事不对人；寻找差别；不比拼意志，不对压力让步，只对道理让步；不反击。 c:107

第一，谈判不是立场之争，而是利益之争。 c:87

总之，寻找差别，拿你不重视但对方重视的东西，来交换你重视但对方不重视的东西，对方也是一样的逻辑。所有东西双方都同样重视，那就真没的谈了。必须是我之蜜糖，你之砒霜，那才最好。 c:413

第四，不要比拼意志，要寻找客观标准。 c:73

并不是每个谈判都能达成协议，这是现实；但你总是可以在每个谈判中有原则地坚持自己的利益，有道亦有术，这是正确选择。 c:17

### 破解表情密码，看穿谎言

破解表情密码，看穿谎言 c:15

不同的人对两组问题的反应的相对差别，指出撒谎者所在的方向。 c:51

我们可以相信一切，代价是常被谎言所欺；我们可以怀疑一切，代价是大面积误伤好人。 c:127

《说谎》这本书是他引爆公众关注的成名作，其实说起来是他表情研究的衍生品。 c:33

微表情本身是完整表情，但为时极短，通常只有0.25秒，就好比正常表情在时间中被高度压缩了一般。埃克曼说，微表情是内心情绪的真实表达，但未经训练的话，肉眼很难发现，在摄影机的慢动作重放中才能显出踪迹，而那时可能已经太晚了。 c:131

第一个标志刚才讲了，假笑没有真笑那么对称；第二个标志是眼睛。假笑时，眼睛周围的肌肉不动。反过来说，你看到面前的女孩笑靥如花，仿佛眼睛也在笑，那她真的是在欢笑，要珍惜。第三个标志是假笑消失得比较突然。假如三个标志同时出现，你对面前这个人就应该有点数了。 c:181

### 人生关系组合配置法

资产投资要多元配置，人际关系也要多元配置。不要过多地配置高贝塔关系，不能过少地配置低贝塔关系，不要忘了负贝塔关系。 c:176

All in永远是错的。 c:18

《金融的智慧》（The Wisdom of Finance） c:118

我们都喜欢跟同道中人在一起，这本身没错，错的是只与同道中人在一起。用金融术语来说，这个组合高度集中，没有多元化。相反，我们应该扩展人际关系组合，纳入那些与既有关系相关度较小的新关系。 c:250

一言以蔽之，他们不停地跨界，人际关系始终保持多元、扩展、丰富，从不停留在一个地方。 c:27

他们在每一个观念流中自由地探索，又能在不同的观念流之间自如转换，还能将各处采集来的观念，在沟通转换中，再度碰撞、筛选、汇集，最终变成决策。 c:44

人际关系组合中有三种关系资产，一种是高贝塔的，波动剧烈。这些关系为你锦上添花，也为你雪上加霜，或者鲜花着锦，或者树倒猢狲散。一种是低贝塔的，无论你的朋友圈如何起伏，他们不与其沉浮，总在那里。最后一种是负贝塔的，也就是说，你飞黄腾达时他不在，你身处逆境时他出现。 c:330

在所有关系和所有资产中，负贝塔关系和负贝塔资产最为可贵 c:18

苏格拉底说：“未经审视的人生，是不值得过的。”（The unexamined life is not worth living.） c:53

### 从海量信息里寻找聚焦点

从海量信息里寻找聚焦点 c:18

每个人预期对方预期他预期对方预期的那个点，就是聚焦点。 c:226

推开去说，不难理解为什么中国市场的政策效应如此显著。因为政策就是市场上的“聚集点”。市场本身有无数种潜在的可能，但市场知道政府的政策是一种最强势的存在，所以当政府出台一个政策的时候，这无穷多种可能，会瞬间收敛到政策这一个维度。所以，不要轻易说市场是不理性的，市场很可能是非常理性的。 c:23

在互不信任的双方之间，存在聚焦点就更加重要 c:11

不论与朋友还是与对手打交道，先找聚焦点，事半功倍。聚焦点理论也提醒我们，不是所有独一无二都有价值。那种遗世独立的独一无二就没有价值。独一无二要有价值，必须被许多人发现，成为聚焦点。 c:40

一个人做理性选择的底线，是在新潮流越过临界点之前可以考虑回避，越过赛点之后则必须加入。 c:301

### 逻辑和算法，撬动群体智慧

用加权平均+动态调整权重+极化算法，撬动群体智慧，战胜所有对手。 c:117

评价、预测、决策，三位一体，来自对群体智慧的聚合 c:35

原因在于，每个人各自掌握一些信息，各有判断，哪怕只是用平均这样简单粗暴的方法聚合起来，也比单个人掌握的信息要完整，形成的判断更准确。这就是群体智慧的原意。 c:226

他根据每个民调机构准确率的历史记录和当下表现，动态调整其权重，表现好的权重高，表现差的权重低，聚合起来，生成预测。 c:41

达利欧的决策方法叫作believability-weighted idea meritocracy，直译过来是“可信度加权的想法唯贤是举体制”。说起来一大串，用中文讲很简单，就是话份。首先是人人都有话份，在决策流程中都能发言，在发言资格的意义上大家是平等的，但彼此的话份有差等。有人水平高，决策效果的历史表现好，他的话份就大，反之话份就小。决策如果意见分歧，则按不同意见×话份来解决分歧。每次决策都有记录，根据决策效果的反馈，随时更新每个人的话份。 c:123

对加权平均后形成的预测结果再做一道加工——极化（extremize），将预测结果往100%或者0%的方向推。 c:14

极化就是要捕捉这个自信：如果是乐观预测，极化会输出一个更乐观的预测；如果是悲观预测，极化会输出一个更悲观的预测。 c:30

泰洛克的书《超预测：预见未来的艺术和科学》 c:181

### 训练贝叶斯脑

什么是贝叶斯推理？一句话，就是我们根据新的信息、证据、数据来更新看法、判断、信念。试问谁不是如此？我们天生是贝叶斯动物。 c:370

贝叶斯推理本质上是条件概率的变形。已知如果A则B，反过来求解如果B则A的概率。 c:123

贝叶斯推理有两大要求：第一是要厘清你已有的判断，第二是诚实对待新的证据，两者缺一不可。前者是判断的出发点，后者是更新判断的依据。 c:286

真正的贝叶斯人不这样。他们会尊重先入之见，因为它是一切新知的出发点，但又随时准备清空存量，以避免掉入这一陷阱。 c:234

### 避免集体无行动

大集体永远干不过小集体，唯一的办法是把自己变成小集体，才能用其他优势干掉对手。 c:240

这就是著名的奥尔森“零贡献命题”。翻译一下，个人不做符合集体利益的事，要做的话，要么集体的人数够少，要么集体能威逼利诱。 c:246

常有人抱怨说中国人是散沙，这是个假问题。不管是什么人，多了就是散沙。 c:23

少数总是战胜多数，因为特权集体总是战胜大集体。帝国总会崩溃，但部族永存，而家庭是每个人永远的归宿，也是这个道理。 c:20

每个人理性决策，却无法得出对所有人来说利益最大化的选择。在囚徒困境里，面对是忠诚还是背叛，每个人的最优选择是背叛；在搭便车现象里，面对公共品，每个人的最优选择是只占便宜，不付成本；在公地悲剧里，面对公共池塘，每个人的最优选择都是竭泽而渔。 c:25

如果公共资源的使用者们能够自己制定规则，以确定谁有权、以什么方式使用资源，并有效地匹配成本与收益，自我监督执行，或者是通过那些对使用者们负责的人来监督执行，做到有针对性地惩罚犯规者，那么，集体行动的问题就能得到解决。” c:20

大集体想要产生集体行动，得采用联邦结构，而联邦结构的每个成员都是小集体，小集体就能行动。 c:24

有组织的小集体总能打赢无组织的大集体。 c:110

大集体分解为小集体的关键是联邦制，不是科层制。 c:144

大集体永远干不过小集体。大集体能做的是把自己变成小集体，小集体自治加联邦制组合，才能发挥出自己的其他优势，干掉对手。 c:297

### 怎样做到持续成功

最短的路是做现在的成功者认为毫无意义的事情。 c:131

不尽力适应当下环境就无法成功，但极度适应当下环境就必然在环境变化中失败。这就是成功的悖论。 c:281

第一个办法，能不能摆脱环境制约，不是仅仅适应环境，而是反过来影响甚至主导环境？ c:19

第二个办法，能不能打造学习型人格、组织，使得应环境而变成为组织及其成员的基本特征？ c:20

优秀者（几乎）注定失败的原因就是他们优秀。他们听取客户的需求，优化管理流程，追逐最新的持续型（sustaining）技术，拒斥扰乱型（disruptive）技术，每一步都是在当前环境下的理性的最优选择，直到环境剧变，灾难降临。 c:20

唯一的办法是给扰乱型技术寻找与其匹配的市场和组织，必须主动分拆，把现金流业务与扰乱型技术带来的业务切开，给后者充分赋权，让其独立运营。不要去幻想改造组织的文化，能做的是改造组织的结构。不要去追求新旧之间的合力，因为合力是幻觉，内耗是现实。探索未知世界与开垦已知世界的不能是同一伙人，不能用同一套逻辑，约束以同一套标准。 c:40

如果你想成为下一个成功者，最短的路是做现在的成功者认为毫无意义的事情，做那些他们知道你在做什么，但没有兴趣过来掐死你的事。直到有一天，等他们很想来掐死你的时候，晚了，轮到你掐死他们了。 c:53

第三，如果你有幸成功，你的人力资本会转化为财务资本，然后你用财务资本做多元化投资。人力资本是刚性的，调整起来事倍功半，没有人做得到像自己期望的那样灵活。你的人力资本最好继续用来全身心拥抱你选定的方向；你的财务资本，也就是钱，是真正灵活（fungible）的，它没有历史包袱，用它来迎接环境变迁的挑战，事半功倍。 c:255

### 大数据颠覆公共利益

诺贝尔经济学奖得主让·梯若尔（Jean Tirole）有一本新书，叫作《公共利益经济学》（Economics for the Common Good）。 c:75

伏尔泰的警言：能力越大，责任就越大。 c:68

风险的本质是未知，而未知又有两种：一种是不知道未知的未知，所谓unknown unknown；一种是已知道未知的未知，所谓known unknown。 c:154

保险的本质是社会发明的风险分担，把接近但不尽相同的风险放在一个池子里，标准化定价。 c:103

梯若尔认为正确原则应该是这样的：如果是互联网公司通过巨大投资和创新方法才创造出的用户数据，那么它可以从拥有和使用数据中获利；但如果获得数据很容易，成本很低，且由用户主动提供，那么数据就应当属于用户自己。 c:147

### 如果落入黑牢，如何成功越狱

第一，对监狱来说，最强大的地方也最脆弱。第二，对越狱计划来说，最不靠谱的地方也最有用。 c:80

人是最大的变数，操纵人是你最大的本事。 c:108

一步一步来，每一步都是试探。现在不能告诉他底牌，要给他时间慢慢消化，他每帮你一次，就多卷入一寸，心理上也更认同一分。 c:90

从目标回溯过程，随时随地学习，胆大心细，周密策划，洞察人心，危中求机，孤注一掷，于绝地找到生机。此即大盗萨顿之道。 c:196

### 如果你是黑帮，如何安全传递信号

信号理论建议，找到一种信号，它对发信号的人来说成本不高，但对仿冒者来说成本极高，所以无法模仿。如果只有拥有某种特质的人才付得起发这个信号的代价，那么信号必然是真实不掺假的，而接收信号的人可以完全放心。 c:66

黑帮的终极信号是投名状。 c:48

极端的环境要求极端的信号，这是黑社会的默会知识。 c:36

上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。 c:99

怎样证明你是什么样的人？什么信号只有你发得起，而别人发不起，所以不会被仿冒？ c:113

### 如果凡事只说yes，会发生什么

你说话的时候，学不到任何东西。 c:328

约翰斯通则说，无剧本即兴表演这事没有那么难，诀窍就在于永远对同伴说yes，绝不说no。他说什么，你顺着他说，他再顺着你说，如是迭代，必有奇遇。 c:184

人生是场没有中场休息的即兴表演，想不想上场，我们都注定是演员 c:13

老师告诉他，孩子不会失败，因为孩子不应该失败，失败只属于老师。学生肯定能做成，而成功的老师必须找到让学生做成的那个具体通道，不论它是什么。 c:18

孩子不是没有长大的成人，成人却是已经枯萎的孩子。把成人身体里的孩子解放出来，就能释放出各种可能。 c:279

先放下，将来再扛起来。 c:140

### 忠诚的限度：何时退出，何时发声

忠诚的限度：何时退出，何时发声 c:11

讲忠诚，要从衰败讲起。成功的时候，时来天地皆同力，狗屁都是经验，谈忠诚无意义，因为没有考验就没有忠诚。只有当衰败来临，运去英雄不自由，经验都变成狗屁，这时才有忠诚可言。 c:180

看上去是从传奇走向辉煌，其实是逆境中一连串命运的偶然。 c:40

《孙子兵法·军争篇》讲用兵之法，围师必阙，包围敌军后必须留下一个缺口，让对方有条逃命的路，这不是慈悲心肠。有地方逃，他才不会跟你拼命。“归师勿遏，围师必阙，穷寇勿迫”， c:139

第一，忠诚不是信仰。忠诚保有理性，信仰则不。忠诚是相信自己所处的群体哪怕犯了错误，最终也会回到正确的道路上来；信仰则什么都不需要。 c:106

### 误解进化论：你可能是基因的奴隶

进化没有目的，无关道德，不着眼长期，主角也不是人。 c:70

先讲什么是进化论。满足以下四个条件，进化或者说自然选择就会发生：第一，个体繁衍复制的成功率有差别。有的后代多，有的后代少。第二，个体的性状（traits）有差别。比如，有的个子高，有的腿长，有的力量大，有的免疫系统发达，等等。第三，繁衍复制成功率与性状的差别有相关性：因为个子高，因为腿长，因为力量大，个体的后代较多。相关性不需要是100%，极而言之，只要没低到零就可以。第四，性状可遗传。 c:92

第二个误解，自然选择是弱肉强食。潜台词是，道德只是遮羞布，不道德才能当赢家。 c:88

把财富转换为开枝散叶，做到如此严谨、精确、系统。只不过，他不是自己的主人，他只是基因的一个好奴隶。 c:34

传宗接代本身没有意义，因为传下去的不是“我”而是基因，“我”只是基因在这一站的躯壳；立功、立德、立言本身也没有意义，因为传下去的也不是“我”，而是“模因”（meme），这是进化论学者发明出来的与基因相对的概念，是观念、行为在文化中复制传播的最小单位。“我”只是模因在这一站的啦啦队。 c:19

### 想象共同体：走出民族主义的悖论

民族主义默认一个族群操一种语言生活在一块土地上，斯土、斯民、斯语，它必然陷入悖论。 c:26

民族主义不是民族自我意识的觉醒，而是在本不存在民族的地方发明了民族。 c:85

英国人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）提出过一个数字——150，后来被命名为“邓巴数字”。人际交往圈层层外扩，150人是个关键界限，受大脑注意力资源限制，我们能建立稳定关系的人数在150人上下。这个圈以内的，多为亲戚、邻居，彼此熟知，可以守望相助；150人以外再扩一层，就是1500人左右，对应于部落；再往外的人群，我们对其渐渐只有抽象概念。总的来说，关系超越血缘、规模大过部落、复杂度超过人际网络及其自然延伸的社会组织及其意识形态，都是基于想象的构造。 c:107

安德森认为，三种合力催生了民族意识：资本主义诞生，印刷术普及，本地语言兴起瓦解了拉丁语在精英层的一统地位。 c:85

之所以说它是想象的，是因为大多数同一民族的人彼此并不认识，也没听说过，但对共同体的归属感存在于每个人心中。 c:57

### 新电车难题：用算法来分配社会悲剧

行人横穿马路，来不及刹车，如果不转向，会撞死行人；如果转向，乘客会死于翻车。自动驾驶汽车应该做何选择？ c:37

科幻小说大师艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）提出了影响力极大的机器人三定律。第一定律：机器人不得伤害人类，或者因不作为而使人类受到伤害；第二定律：除非违背第一定律，否则机器人必须服从人类的命令；第三定律：在不违背第一及第二定律的前提下，机器人必须保护自己。 c:104

我们其实比想象的更能忍耐。我们知道人生有许多悲剧，必须有取舍，谁来做都得取舍。有取舍就有错，人能够接受机器犯错。 c:76

第二个思路是寻找与困境并存的策略，古往今来人类一直在做这件事。电车难题、人工智能的道德算法，本质上都是把悲剧分配给谁的问题。 c:57

在《悲剧性选择》中，卡拉布雷西说，社会分配悲剧有四个策略：市场、政府、抽签、惯例。但没有哪个能长期维持分配的稳定性。 c:152

### 关于女性，男人什么都不懂

“一切都与性有关，唯独性与性无关，性只关乎权力。” c:99

第一，男人在性上更放纵；第二，女性在性上对稳定关系更感兴趣；第三，女性天然被地位高、有资源的男性吸引；第四，男性天然被年轻美丽的女性吸引；第五，这些在很久很久以前就写入了人类的基因，过去、现在和将来都不会改变。 c:167

《女人：女人生理解密》（Woman：An Intimate Geography） c:53

就人来说，胎儿到第九周始分男女，此前默认都按女性身体来造，要到第九周前后，看有没有收到雄激素带来的信息，再决定接下来怎么造。如果没收到，那就继续按女性身体造下去；只有收到雄激素信息，才在身体上刻画出男性的器官。也就是说，默认是制造女性身体，而制造男性身体则需要被激活。 c:102

男性的占优策略是广种，女性的占优策略是优选 c:103

现实中的两性关系不必是进化注定的，完全可以来自社会安排。既然是社会安排的，那就是可以变革的。 c:72

《女人：女人生理解密》 c:99

### 如果基因能定制，会有多恐怖

《创造的裂缝：基因编辑与不可想象的控制进化的力量》 c:102

人类应不应该人为地、永久性地改变人类自己的基因组？
只有实践能给出答案。 c:45

### 种族不存在

人类太喜欢乱跑，又太喜欢乱搞；种族不存在，种族主义存在。 c:53

种族不存在，指的是不存在生物学意义上的种族。种族是文化、历史和政治的构造，早已有之，至今健在。 c:64

世界上有两种东西：一种是错的，但很好理解；一种是对的，但不好理解。种族主义属于前者，种族不存在属于后者。 c:124

物种之间有清楚的边界，有个最直观的标准：如果交配能产生后代，后代有繁衍能力，那么就属于同一个物种。 c:100

卢瑟福的这本《我们人类的基因》 c:98

### 策略性发疯

所谓纳什均衡，就是对双方来说，给定对方的选择，改变自己的现有选择都没有好处。 c:199

如果你足够疯狂，那么全世界都会给你让路。人们歌颂你，歌词说，狭路相逢勇者胜。 c:151

同时保有全然相反的两种观念，还能正常行事，是第一流智慧的标志。” c:270

《妙趣横生博弈论：事业与人生的成功之道》 c:216

案例是这样的：帆船赛中，风向多变，一船领先，一船紧追。请你给领先者设计一个必胜的策略。    答案是：模仿，无耻的模仿。 c:15

### 赢家不报复

不要报复坏人，但是要奖赏好人，抱团取暖，共同抵达。 c:176

报复是进化给人类埋下的随机算法，有一定随机性地让个人选择报复，以暴易暴，这些人等于是自费做公益，但社会就维持住了底线。仗义每多屠狗辈，社会总在呼唤大侠，大侠的下场总是悲剧。这些看似矛盾的事情，都是环环相扣的。 c:130

因为有报复作弊者的威慑，所以社会还能存在。 c:52

作弊者被报复以后是从良还是变本加厉，与其所在社会的法治程度和公民社会发展高度相关。法治到位、民间凝聚力高的社会，作弊者在被报复后从良的比例高，反之则报复社会的比例高。 c:160

在法治废弛和公民社会机制缺失的原子化社会里，你要想当赢家，报复是错误策略。 c:71

### 知识演进时，经验靠不住

常识认为知识来自盲人摸象，摸得越多，了解得就越多。波普尔则认为，知识是在黑屋子里追逐黑猫，只能知道它不在哪里。 c:128

能说清的一定要说清，不能说清的则要保持沉默。 c:186

只有可能被证伪的才是科学。 c:219

波普尔认为知识的演进就是问题—猜想—反驳的反复迭代，它与逻辑实证主义主张的另一种反复迭代——观察—归纳—证实，针锋相对。 c:22

我们对世界的了解，通过否认自己以为知道的过程展开。知识的进展并不是知道得更多，而是对于不知道知道得更多。也因此，知识的进展并不必然是累积的、渐进的，而是跳跃的，常常是断裂的。 c:197

所有知识最终都是历史学。所有科学抽象后都是数学。所有判断的理由都是统计学。这是科学家又谦卑又骄傲的宣言。 c:403

所有知识最终都是历史学。 
    所有科学抽象后都是数学。 
    所有判断的理由都是统计学。 c:56

“只有可能被证伪的才是科学。” c:26

波普尔的价值是告诉我们，知识是在黑屋子里追逐黑猫，我们只能知道它不在哪里。理解波普尔，对无常命运多一份敬畏，在依靠经验时多一点清醒，且用且疑，且疑且用。 c:276

### “阅读”反人性，为何还要读

大脑能把视觉和语言的部分神经回路改造来做阅读，但必须经过大量针对性的音素训练和阅读练习。一目十行绝不是因为有天赋，而是长期训练后字、词、句的分解和重组已经自动化。 c:156

我喜欢讲一个另类二八定律，就是付出两成努力，了解一件事的八成。广泛读书是应用这个二八定律的捷径。如果你想做知识的游牧民族，那么书是你的草原。 c:259
