## 随机生存的智慧：黑天鹅语录

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布  -  个人成长榜-人生哲学

>     《随机生存的智慧:黑天鹅语录》内容简介：为什么我们宁可用药物改变孩子的大脑，好让他们跟上学校课程，也不愿意调整课程安排来符合孩子的天性？《黑天鹅》作者塔勒布在《随机生存的智慧》中用最出人意料的方式表达了他对这个荒谬世界的看法。

### 版权信息

遇到我们不了解、不清楚的东西时，我们的解决办法是对我们自己的人生观和世界观进行“拉伸”或者“压缩”，强迫它们符合世俗的、预设的、人为制定的观念、门类和套路。我们自己似乎意识不到这种削足适履的做法，就好像裁缝为了让自己做的衣服刚好符合顾客的身材，而拉伸或者截短他们的手脚。 c:378

### PRELUDES

In science you need to understand the world; in business you need others to misunderstand it. c:38

An erudite is someone who displays less than he knows; a journalist or consultant, the opposite. c:19

Work destroys your soul by stealthily invading your brain during the hours not officially spent working; be selective about professions. c:16

There is no intermediate state between ice and water but there is one between life and death: employment. c:19

### 前言

科学需要你了解世界，商业需要你让别人误解世界。 c:259

### COUNTER NARRATIVES

When we want to do something while unconsciously certain to fail, we seek advice so we can blame someone else for the failure. c:20

The only objective definition of aging is when a person starts to talk about aging. c:12

They will envy you for your success, for your wealth, for your intelligence, for your looks, for your status —but rarely for your wisdom. c:18

Usually, what we call "good listener" is someone with skillfully polished indifference. c:17

### 逆向叙述

失败者的特点是会抱怨人类的缺陷、偏见、自相矛盾和缺乏理智，但又不利用这些东西追求自己的欢乐和利益。 c:230

### MATTERS ONTOLOGICAL

You exist if and only if you are free to do things without a visible objective, with no justification and, above all, outside the dictatorship of someone else's narrative. c:14

### 本体论的东西

只有当你可以自由地做任何事情，不需要明显的目的、理由和别人的要求时，你才算是真正存在于这世上。 c:259

### 神圣与凡俗

还没有被凡俗玷染的传媒就只剩下书籍了，你看到的其他传媒都试图通过广告来操控你。 c:73

### 机遇、成功、幸福与坚忍

年长的人最美丽的时候，是他们拥有了年轻人所缺乏的东西的时候：雍容，博学，智慧，经验，以及波澜不惊的平静。 c:243

### CHARCMING AND LESS CHARMING SUCKER PROBLEMS

There are two types of people: those who try to win and those who try to win arguments. They are never the same. c:13

If someone gives you more than one reason why he wants the job, don't hire him. c:11

### 诱人和不那么诱人的愚人问题

人们太过重视因果逻辑，所以如果你在谈话中不时插入一句“为什么”，就可以让最沉默寡言的人变得多嘴多舌。 c:138

### 传统式生活

只有当你在任何领域都不跟任何人攀比时，你才算是拥有真正的生活。 c:196

### 文字共和国

你得随时提醒自己，魅力存在于没有说出来、没有写下来、没有展示出来的东西中。把握沉默需要境界。 c:158

科学的过程是无聊的，结果是令人激动的；哲学的过程是令人激动的，结果是无聊的；文学的过程和结果都是令人激动的；经济学的过程和结果都是无聊的。 c:97

一个人越博学，援引别人话的次数就越少。 c:99

像诗人和艺术家一样，官僚是天生的，不是后天形成的；正常人需要付出极大的努力，才能把注意力保持在如此无聊的任务上。 c:52

信息指数增长的时代，就像是一个说话不能自制的人：他越嘟囔越多，听他说话的人却越来越少。 c:69

愚人很重要的特点就是意识不到你不喜欢的东西可能别人喜欢（所以你今后也有可能喜欢），反之亦然。 c:80

### 普遍与特殊

一般人会在不同的故事（以及情境）中寻找相同点，高人会在相似的故事（以及情境）中寻找不同点。 c:108

### 被随机性愚弄

绝大多数沉迷于信息—网络—媒体—报纸的人都很难接受，获得智慧的（主要）方法是从头脑中除去垃圾信息。 c:150

### 审美

艺术是跟未被观察到的事物进行的单向交谈。 c:38

才智的吸引力在于既表现出智力，又不惹人生厌。 c:92

### 伦理

要衡量一个人的价值，考虑一下你第一次见到他时的印象，跟最近一次见到他时的印象有多大的差别。 c:125

### 强壮与脆弱

如果在两种选择之间摇摆不定，那就两种都别选。 c:116

当仇恨对象改变时，原先的仇恨就结束了；一般人没法同时拥有多于一个的敌人。正因为如此，由时而结成同盟、时而互相征战的城邦组成的系统才是强壮的系统。 c:54

### 竞技谬论和场地依赖

那个人抵达旅馆的时候让服务员替他搬行李，后来我看见他在健身房里举重锻炼。 c:58

### 认识论和递减的知识

知识是递减的，不是递增的；是我们减掉的内容（什么行不通，什么不该做），不是我们增加的内容（什么该做） c:95

### 预言的丑闻

任何作出预言或者表达意见而不必承担风险的人，都有些虚伪的意味。除非他会跟着船一起沉下去，否则这就像是看一场冒险电影。 c:70

### 成为一名哲学家，并且保持这一状态

做一名哲学家意味着仅仅通过思考就能弄清楚事情是什么样的，是先验的；别人只能通过错误、危机、事故和崩溃来弄清楚事情是什么样的，是后验的。 c:103

在柏拉图的《普罗泰戈拉篇》里，苏格拉底提出，哲学是人们协同追求真理的过程，跟诡辩者们花言巧语追求辩论胜利、名誉和金钱形成了鲜明的对比。25个世纪之后的今天，满目全都是领薪水的研究人员和喜爱名誉地位的书呆子。所谓“进步”不过如此。 c:60

### 经济生活及其他

好奇的人喜欢科学，敏感而有天赋的人喜欢艺术，实干的人喜欢商业，剩下的人只好当经济学家了。 c:84

### 贤者、弱者和伟大者

普通人往往会为小的冒犯所激怒，但却在大的冒犯面前保持沉默，无动于衷。 c:77

无论如何，尽量避免说话—威胁，抱怨，解释，叙述，重复，恳求，试图赢得争论的胜利—尽量避免说话！ c:100

### 隐含的和明显的

有些沉默寡言的人之所以沉默，是为了掩藏自己的智慧；但绝大多数都是为了掩藏自己缺乏智慧的事实。 c:92

### 爱与非爱的各种类型

在任何时候，人们都会渴望金钱、知识或者爱；有时一个人可以同时渴望其中的两样，但永远不可能同时渴望这三样。 c:83

最关注你的人是那些恨你的人。朋友、追求者和伴侣都不可能对你如此好奇。 c:115

### 结尾

柏拉图式的思维认为生活就像是电影，必然会有结尾。非柏拉图式的思维认为电影就像是生活，除了某些无法逆转的情况（例如死亡）之外，他们不相信任何人为宣称的结尾。 c:61

### 后记

如果你能让自己彻底摆脱所有的限制，所有的想法，所有让你精疲力竭的工作，所有的努力，那么现实中原本隐藏的元素就会变得十分明显，你从未意识到的奥秘就会展现在你眼前。 c:101
