## 容忍与自由

胡适  -  社会文化榜-文化

>     集学识与风度于一身的胡适可称民国时代的万众偶像，他一生演讲无数，这是他关于“容忍与自由”的演讲精选集。这些演讲是胡适一生自由思想的集录，更是珍贵的历史资料。书中包括胡适从青年到老年的思想，内容涵盖文化、修身、政治、教育、社会变革等诸多领域，是胡适思想精髓与真情实感的集合。50多年前胡适逝世，如今“胡适热”成为一种现象。即使相隔百年，人们还可以听到那震撼心灵的声音，重读胡适，人们保持着对自由的向往。这是中国“自由主义的先驱”给21世纪中国的新一轮启蒙。我们需要寻找终极价值，不再被蒙蔽双眼。没有容忍，就没有自由；想有益于社会，最好的法子莫如把自己这块材料铸造成器......


### 自由主义

为什么容忍比自由还更要紧呢？因为容忍就是自由的根源，没有容忍，就没有自由可说了。 c:1783

### 自由主义在中国

中国历代自由最大的失败，就是只注意思想言论学术的自由，忽略了政治的自由。所谓政治自由，就是要实现真正的民主政治，否则一切基本自由都是空的。 c:1010

### 中国文化里的自由传统

风吹屋顶瓦，正打破我头。我终不恨瓦，此瓦不自由。 c:666

假如有一天我们都失去了自由，到那时候，每个人才真正会觉到自由不是奢侈品，而是必需品。 c:678

### 个人自由与社会进步——再谈“五四运动”

张熙若先生的《国民人格之修养》 c:30

个人主义在理论上及事实上都有许多缺陷和流弊，但以个人的良心为判断政治上是非之最终标准，却毫无疑义是它的最大优点，是它的最高价值。 c:246

真的个人主义就是个性主义（Individuality），他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力。二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。 c:1089

### 容忍与自由

我们若想别人容忍谅解我们的见解，我们必须先养成能够容忍谅解别人的见解的度量。 c:745

### 我们要我们的自由

一个国家里没有纪实的新闻而只有快意的谣言，没有公正的批评而只有恶意的谩骂丑诋——这是一个民族的大耻辱。这都是摧残言论出版自由的当然结果。 c:903

### 我们对于政治的主张

治权是执行政务之权，政权是监督行政之权。 c:255

### 思想革命与思想自由

因为今日没有思想的自由，结果就没有真正的思想，有之则为：（一）谄媚阿谀的思想；（二）牢骚怨愤的思想。这两种思想，是只能破坏，不能建设的。 c:357

### 纪念“五四”

巴黎和约中国没有签字，留下了法律的根据，作为后来华盛顿会议和平解决山东问题的地步。这是“五四运动”在中国历史上、在中日外交史、在世界历史上的意义。 c:122

我们要记得中国是第一个民族起来抵抗侵略的。这个打不倒的中国，在将来，不但对于东亚的和平与繁荣，并且对于全世界的和平与繁荣，都要担负相当的责任。 c:186

### 提倡白话文的起因

我不是学文学的人，我现在已经六十二岁了，还不知道我学的是什么 c:22

其实历史上的许多大事的来源，也多是偶然的，并不是有意的，很少可以用一元论解释。 c:204

后来我索兴把这八点写成文章，题目叫做《文学改良刍议》，一条条发挥出来，陈先生懂了，本着这八点的意思发挥，就发表他的《文学革命论》。这就是文学革命的来源，是一个偶然的事体，讲起天下大事，大都是这样偶然的。 c:80

开山有功，而创作毫无成绩。 c:88

### 新文化运动与教育问题

我说东亚大陆有一个地方可以办强迫教育、普及教育的，便是香港。因为香港这地方有钱，治安也好，可接近外人，可借镜的地方很多。 c:38

我觉得一个地方的文化传到它的殖民地或边境，本地方已经变了，而边境或殖民地仍是保留着它祖宗的遗物。广东自古是中国的殖民地，中原的文化许多都变了，而在广东尚留着，像现在的广东音是最古的，我现在说的才是新的。 c:130

教育有两种方法：一是普及，一是提高。把它普及了，又要把它提高，这样的教育才有稳固的基础。 c:280

### 新文学运动之意义

实在讲起来，文学本没有什么新的旧的分别，不过因为作的人，表现文学，为时代所束缚，依此沿革下来，这种样子的作品就死了，无以名之，名之为旧文学。 c:141

有一班人以为白话文学是为普及教育的。那班失学的人们以及儿童，看那些文言文不懂，所以要提倡白话，使他们借此可以得着知识，因为如此，所以才用白话文，但是这不过是白话文学之最低限度的用途。 c:35

虽然是为平民教育而提倡白话文学，但是学的人到社会里面去，所学无所用，那么，当初又何必要学呢？所以顶要紧的，就是要造一种白话文学的环境、白话文学的空气，这样学的人才有兴趣。 c:74

文学是人的情感，要用文字表达出来。 c:125

此种很好的、很有价值的文学之产生，是因为有一般文人学士，不受政府的利禄之引诱，要歌就放情地歌，要唱就放情地唱，所以他们就有伟大的成功，有很大的贡献。 c:50

由此看来，老百姓实在是语言学家、文法学家，当补的他们就补上去，当删的就删去了，把中国语言变成世界进化最高之语言，首功要算小百姓，这是因为那班文人学士没有管的原因。英国文字之不如中国，因为在三百年前，遇着文人学士规定了，中国的小百姓，有二千年自由修改权，把中国的语言，改之为最精明最简单的。照此看来，白话并不是文言的退化，是文言的进化了。 c:78

因为自然的变迁是慢的，缓缓地衍化，现在自然变迁不够了，故要人力改造，就是革命。 c:97

（一）白话文学是起来替古文发丧的，下讣文的。（二）二千年中之白话文学，有许多有价值的作品，什么人也不能否认。（三）中国将来之一切著作，切应当用白话去作。 c:55

但是我们却不要轻视了老祖宗的成绩，负创造新文学者，应当表示自己相当负责。 c:32

所以如果尊重新文学，要努力修养，要有深刻的观察、深刻的经验、高尚的见解。具此种种，去创造新文学，才不致玷辱新文学。 c:163

### 思想的方法

原来思想是有条理、有系统、有方法的。 c:257

资之深，则取之左右逢其源” c:179

我们读书不当死读，要讲合用；在书本之外，尤其要锻炼脑力，运用思想，和我的父亲、禅宗中的烧饭者和贼少爷一般无二。他们是能用有条理有系统有方法的思想，去解决他们的困难的。 c:292

### 易卜生主义

易卜生最后所作的《我们死人再生时》（When We Dead Awaken） c:20

人生的大病根在于不肯睁开眼睛来看世间的真实现状。明明是男盗女娼的社会，我们偏说是圣贤礼义之邦；明明是赃官污吏的政治，我们偏要歌功颂德；明明是不可救药的大病，我们偏说一点病都没有！却不知道：若要病好，须先认有病；若要政治好，须先认现今的政治实在不好；若要改良社会，须先知道现今的社会实在是男盗女娼的社会！ c:644

易卜生所写的家庭，是极不堪的。家庭里面，有四种大恶德：一是自私自利；二是倚赖性，奴隶性；三是假道德，装腔做戏；四是懦怯没有胆子。 c:279

第一，因为人都要顾面子，不得不装腔作势，做假道德遮着面孔。第二，因为大多数的人都是没有胆子的懦夫。因为要顾面子，故不肯闹翻；因为没有胆子，故不敢闹翻。 c:208

其次，且看易卜生的社会的三种大势力。那三种大势力：一是法律，二是宗教，三是道德。 c:213

最可怜的是世上真没有这种入情入理的法律！ c:96

宗教的本意，是为人而做的，正如耶稣说的，“礼拜是为人造的，不是人为礼拜造的”。不料后世的宗教处处与人类的天性相反，处处反乎人情。 c:193

原来现在的宗教虽没有精神上的价值，却极有物质上的用场。宗教是可以利用的，是可以使人发财得意的。 c:125

据易卜生看来，社会上所谓“道德”不过是许多陈腐的旧习惯。合于社会习惯的，便是道德；不合于社会习惯的，便是不道德。 c:332

世间有一种最通行的迷信，叫做“服从多数的迷信”。人都以为多数人的公论总是不错的。 c:375

毁去国家观念，单靠个人的情愿和精神上的团结做人类社会的基本，若能做到这步田地，这可算得有价值的自由起点。 c:61

发展个人的个性，须要有两个条件。第一，须使个人有自由意志。第二，须使个人担干系、负责任。 c:547

### 一个防身药方的三味药

这个防身药方只有三味药：
第一味药叫做“问题丹”。
第二味药叫做“兴趣散”。
第三味药叫做“信心汤”。 c:565

当我第一次飞渡太平洋的时候，从香港到旧金山总共飞了七天！ c:18

### 宁鸣而死，不默而生——九百年前范仲淹争自由的名言

范文正《灵乌赋》曰：“宁鸣而死，不默而生。”其言可以立懦。 c:311

凤岂以讥而不灵？麟岂以伤而不仁？故割而可卷，孰为神兵？焚而可变，孰为英琼？宁鸣而死，不默而生！ c:40

嗟夫，予尝古仁人之心，不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君，是进亦忧，退亦忧，然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎？噫，微斯人，吾谁与归？ c:71

从国家与政府的立场看，言论的自由可以鼓励人人肯说“忧于未形，恐于未炽”的正论危言，来替代小人们天天歌功颂德、鼓吹升平的滥调。 c:264

### 新闻记者的修养

为人辩冤白谤，是第一天理。 c:111

当年法国的大文豪左拉也写了一篇《我控诉》的文章，指责埋没事实，埋没真理，让有罪的人逍遥法外，使无辜的人冤沉海底。但是陆军部生气了，告了左拉一状，他被判罪了。 c:45

社会上一个人的生命与名誉，不仅是在于法官与法庭，同时有一部分是在于我们这些拿笔杆的人的手里。因此做一个新闻记者，必须要有为人“辩冤白谤”的精神。 c:216

### 报业的真精神

我做学生时便开始办报，十六七岁主办《竞业旬刊》（罗家伦先生最近在中国国民党党史编纂委员会发现保存有该刊），一个人包办整个篇幅，用了很多的假名。 c:11

那时我有一个主张，认为我们要替将来中国奠定非政治的文化基础，自己应有一种禁约，不谈政治、不参加政治、不与现实政治发生关系，专从文学和思想两方着手，做一个纯粹的思想文化运动。 c:115

以前我们是不谈政治的，结果政治逼人来谈。 c:100

佛教《法华经》有一句话：“功不唐捐”（“唐”，古白话“空”字），意思是说，努力是不会白费的。 c:163

文学革命运动是对的，但一定会有人反对，一定会遇到阻碍，我们准备奋斗二十五年至三十年，相信一定可以成功。 c:36

。这是一般青年感觉北大这班教授提倡的白话一点不错，采用为发言的工具了，用不着我们开学堂来训练，只要把想说的话放胆的写出来就行了。 c:17

同时我觉得中国的语言，是全世界最容易学、最容易说的语言；文法上没有性的区别，没有数量的区别，也没有时间的区别。你来、他来、我去、你去，没有变化；他昨天来（过去的）、今天来（现在的）、明天来（将来的），没有变化。 c:42

我们应该相信，我们这一行业——报业，确是无冕帝王，我们是有力量的，我们的笔是有力量的。只要我们对这一行业有信心，只要我们的主张是站得住的，有材料、有证据、不为私、是为公，以公平的态度锲而不舍地努力下去，“功不唐捐”，努力是不会白费的。 c:100

改变思想习惯就是改变人的作风。思想习惯都是守旧的、难得改的，可是久而久之潜移默化，不知不觉中会发生效果。 c:190

他们先是推广报纸、杂志的销路，再全力宣传广告效用，派人出去招揽广告 c:13

### 新闻独立与言论自由

我说言论自由同一切自由一样，都是要各人自己去争取的。言论自由并不因为法律上有规定，或者宪法上有这一条文，就可以得来，就是有规定也是没有用的。言论自由都是自己争取来的。 c:234

在美国就没有一个报纸可以说是国家的，政府绝不办报纸，有党籍的人办报也不是以党的资格来办。 c:78

共和党人都是有钱的大资产阶级，民主党向来是代表农民、小资产阶级、知识阶级的党。 c:66

政府要靠政策行为博取舆论的支援，而不是靠控制来获取人民的支持。 c:339

我觉得，不要以为自己党来办报、政府来办报，就可以得到舆论的支持，没有这回事的。这种地方，应该开放，越开放越可以养成新闻独立，越可以养成言论自由，而政府也就可以得到舆论的支援。 c:122

在那时，我们曾提出一个平实的态度，就是公正而实际、说老实话、说公平话，不发不负责的高论，是善意的。久而久之，可以使政府养成容忍批评的态度。 c:218

只要大家能平实，以善意的态度来批评，是可以争取言论自由的。 c:143

### 中国历史上妇女的地位

中国妇女尽管受到传统的压迫，还是显示了她们是具有树立起自己应该占有地位的能力的。 c:33

乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯煌，室家君王。乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。 c:53

史诗的描述一直可以追溯到这一氏族起源的传说：一位未婚女子由圣灵感应而怀胎，生下一子，日后他教民耕种，成为这个伟大氏族——西周的创始者，他就是后稷。 c:32

予性喜博，凡所谓博者皆耽之，昼夜每忘寝食。且平生随多寡未尝不进者何，精而已。自南渡来流离迁徙，尽散博具，故罕为之，然实未尝忘于胸中也。 c:29

余性偶强记，每饭罢，坐归来堂，烹茶，指堆积书史，言某事在某书、某卷、第几叶子、第几行，以中否角胜负，为饮茶先后。中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起。甘心老是乡矣。 c:48

不同地区的不同家庭有各不相同的受教育机会。书香门第的人家，常常给予家庭成员中的女子以基本的文学教育。贫穷和没有文化的家庭中的女子，要长得特别聪明、有才华，才能得到学习读书、写字的机会。 c:33

再次很明显地表示了这些女子所受的是纯文学的教育。这是由于她们受到苛刻的史家们评论的影响，这些人对有文化的大家闺秀们的描写是有时代局限性的。她们吟诗写诗，认为大家闺秀只有这么做才是体面的。 c:36

历史充分证明，母亲的教育对她们儿子一生的重要性。 c:75

中国妇女曾竭尽全力反抗一切桎梏，为自己在家庭里、在社会上、在历史上争得一席之地。她们曾经管理过男子和统治过王朝帝国；她们曾经收集编纂过丰富的文献和优秀的艺术品；尤其重要的是，她们曾教导和塑造自己的子女应该怎样做人。如果她们没有更多的贡献，这可能是由于国家曾经对她们不公平，没有给予她们应得的更多关注。 c:106

### 美国的妇人

“自立”的意义，只是要发展个人的才性，可以不倚赖别人，自己能独立生活，自己能替社会做事。 c:273

中国的习惯，男女隔绝太甚了，所以偶然男女相见，没有鉴别的眼光，没有自治的能力，最容易陷入烦恼的境地，最容易发生不道德的行为。 c:124

在男女同班的学科，平均看来，女子的成绩总在男子之上——这种比较的观察，一方面可以消除男子轻视女子的心理，一方面可以增长女子自重的观念，更可以消灭女子仰望男子和依顺男子的心理。 c:39

照上表看来，美国全国四分之三的教员都是妇女！即此一端，便可见美国妇女在社会上的势力了。 c:16

我在美国常看见有许多富家的女子，抛弃了种种贵妇人的快活生涯，到那些“居留地”去居住。那种精神，不由人不赞叹崇拜。 c:20

第一，她们以为难道妇女便不配做这种有用的事业吗？第二，她们以为正因她们是妇女，所以最该做这种需要细心耐性的事业。第三，她们以为做这种实心实力的好事，是抬高女子地位声望的唯一妙法 c:33

自由结婚第一重要的条件，在于男女都须要有点处世的阅历，选择的眼光，方才可以不致受人欺骗，或受感情的欺骗，以致陷入痛苦的境遇，种下终身的悔恨。所以须要有法律规定的年限，以保护少年的男女。 c:202

美国不嫁的女子，在社会上、在家庭中，并没有什么不便，也不致损失什么权利。她一样地享受财产权，一样地在社会上往来，一样地替社会尽力。她既不怕人家笑她白头“老处女”（Old Maiden），她也不用虑着死后无人祭祀！ c:65

而自由结婚的根本观念就是要夫妇相敬相爱，先有精神上的契合，然后可以有形体上的结婚。 c:84

第一种是同具高等学问、相敬相爱、极圆满的家庭。 c:50

第二种是平常中等人家，夫妻同艰苦、同安乐的家庭。 c:41

内中有一节讲中国夫妻，结婚之前，虽然没有爱情，但是成了夫妇之后，有了共同的生活，有福同享、有难同当，这种同艰苦的生活也未尝不可发生一种浓厚的爱情。 c:56

这位主妇四面招呼，面面都到。来的人从不得见男主人，男主人也从来不与闻这种集会。但他们夫妇却极相投相爱，决不因此生何等间隔。这是一种“和而不同”的家庭。 c:40

但我平日的主张，以为我们观风问俗的人，第一个大目的，在于懂得人家的好处。我们所该学的，也只是人家的长处。我们今日还不配批评人家的短处，不如单注意观察人家的长处在什么地方。 c:199

### 女人也是人

圣贤经传，全没有拯救的功用。一千年的理学大儒，天天谈仁说义，却不曾看见他们的母妻姊妹受的惨无人道的痛苦。 c:131

谋个人灵魂的超度，希冀天堂的快乐，那都是自私自利的宗教。尽力于社会，谋人群的幸福，那才是真宗教。 c:175

### 女子问题

我们以前从不将女子当做人：我们都以为她是父亲的女儿，以为她是丈夫的老婆，以为她是儿子的母亲；所以有“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”的话，从来总不认她是一个人！在历史上，只有孝女、贤女、烈女、贞女、节妇、慈母，却没有一个“女人”！诸位！在历史上也曾见过传记称女子是人的吗？ c:153

第一，未讲之先，提出一个标准来——标准就是“为什么？”—— “女子不为后嗣”。 c:30

贞操是根据爱情的，是双方的！男子可以不守节，女子也可以不守节！” c:89

当学生的，如其提倡废考，不如提倡严格考试；社交解放的先驱者，如提倡自由恋爱，不如提倡独身主义！ c:194

### 男人贞操问题

周作人先生所译的日本与谢野晶子的《贞操论》 c:14

风化所关，猗欤盛矣！”我以为我们今日若要做具体的贞操论，第一步就该反对这种忍心害理的烈女论，要渐渐养成一种舆论，不但永不把这种行为看作“猗欤盛矣”可旌表褒扬的事，还要公认这是不合人情，不合天理的罪恶；还要公认劝人做烈女，罪等于故意杀人。 c:46

因为贞操不是个人的事，乃是人对人的事；不是一方面的事，乃是双方面的事。女子尊重男子的爱情，心思专一，不肯再爱别人，这就是贞操。贞操是一个“人”对别一个“人”的一种态度。因为如此，男子对于女子，也该有同等的态度，若男子不能照样还敬，他就是不配受这种贞操的待遇。 c:217

第九款是“年逾百岁者”！一个人偶然活到了一百岁，居然也可以与学术技艺上的著作发明享受同等的褒扬！这已是不伦不类可笑得很了。 c:32

贞操乃是夫妇相待的一种态度。夫妇之间爱情深了，恩谊厚了，无论谁生谁死，无论生时死后，都不忍把这爱情移于别人，这便是贞操。夫妻之间若没有爱情恩意，即没有贞操可说。 c:165

烈妇殉夫问题、寡妇守节最正当的理由是夫妇间的爱情。 c:29

夫妇之间若没有恩爱，即没有贞操可说 c:26

我不认得他，他不认得我，我却常念他，这是为什么？岂不因我们，分定常相亲？由分生情意，所以非路人。 c:28

我们生在今日，无论提倡何种道德，总该想想那种道德的真意义是什么。 c:43

第二，我以为贞操是男女相待的一种态度，乃是双方交互的道德，不是偏于女子一方面的。 c:73

### 贞操就是爱情吗

爱情必须经过道德的洗练，使感情的爱变为人格的爱，方能算得真爱。 c:193

夫妇之间的正当关系应该以异性的恋爱为主要元素；异性的恋爱专注在一个目的，情愿自己制裁性欲的自由，情愿永久和他所专注的目的共同生活，这便是正当的夫妇关系。人格的爱，不是别的，就是这种正当的异性恋爱加上一种自觉心。 c:139

没有爱情的夫妇关系，都不是正当的夫妇关系，只可说是异性的强迫同居！既不是正当的夫妇，更有什么贞操可说？ c:127

其实高尚的自由恋爱，并不是现在那班轻薄少年所谓自由恋爱，只是根据于“尊重人格”一个观念。 c:45

知之者不如好之者，好之者不如乐之者 c:46

夫妇的平等关系，是人格的平等，待遇的平等，不是男女做同样的事才算平等。 c:100

无制裁的性欲，不配称恋爱，更不配称自由恋爱。 c:43

因为人类的通性总会趋向一个伴侣，不爱杂交；再加上朋友的交情，自然会把粗鄙的情欲变高尚了。 c:45

不过我是一个研究思想史的人，所以对于无论哪一种学说，总想寻出它的根据理由，我决不肯“笼统”排斥它。 c:41

### 女子解放从哪里做起？

女子解放当从女子解放做起。此外更无别法。 c:41

解放是消除解放的危险的唯一法子。 c:50

### 汪蒋通电里提起的自由

明定中央与地方的权限，一是声明“国内问题取决于政治，不取决于武力”。 c:21

人民及社会团体间，依法享有言论结社之自由。但使不以武力及暴动为背景，则政府必当予以保障而不加以防制。 c:44

少年人应该东冲西撞，四面摸索，自己寻出他安身立命的思想，偶然跌一两跤，落到某种陷坑里去，也算不得大不幸的事。撞了壁，他可以走回头；落了坑，他可以增长见识与经验。这样自由摸索出来的思想信仰，才够得上安身立命的资格。 c:308

至于因为一条两条新闻或一篇两篇社评的不合某人的脾胃，而就执行停止邮寄，或拘捕记者，或封禁报馆——这种事件实在是把一个现代政府自己降低到和旧日张宗昌一辈人的政府做同辈，即使真能做到人人敢怒而不敢言的快意境界，快意则快意矣，于国家人民的福利、于政府的声望，究竟有一丝一毫的裨补吗？ c:62

在这个文化落后的国家，应该努力鼓励一切聪明才智之士依他们的天才和学力创造种种方面的文化，千万不要把有限的精力误用到消极的制裁压抑上去。 c:91

### 人权与约法

世界各国人权均受法律之保障。当此训政开始，法治基础亟宜确立。凡在中华民国法权管辖之内，无论个人或团体均不得以非法行为侵害他人身体，自由，及财产。违者即依法严行惩办不贷。着行政司法各院通饬一体遵照。此令。 c:25

无论什么人，只需贴上“反动分子”、“土豪劣绅”、“反革命”、“共党嫌疑”等招牌，便都没有人权的保障。身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰割，都不是“非法行为”了。无论什么书报，只需贴上“反动刊物”的字样，都在禁止之列，都不算侵害自由了。无论什么学校，外国人办的只需贴上“文化侵略”字样，中国人办的只需贴上“学阀”、“反动势力”等字样，也就都可以封禁没收，都不算非法侵害了。 c:59

我不知道一个公民为什么不可以负责发表对于国家问题的讨论。 c:77

只能求情而不能控诉，这是人治，不是法治。 c:85

法治只是要政府官吏的一切行为都不得逾越法律规定的权限。法治只认得法律，不认得人。 c:98

快快制定约法以确定法治基础！快快制定约法以保障人权！ c:31

### “人权与约法”的讨论

故宪法可成于一旦，而宪政永无 “告成”之时。 c:41

现在我国人民只有暗中的不平，只有匿名的谩骂，却没有负责任的个人或团体正式表示我们人民究竟要什么自由。 c:93

### 我们什么时候才可有宪法？——对于《建国大纲》的疑问

我中国人民久处于专制之下，奴心已深，牢不可破。不有一度之训政时期，以洗除其旧染之污，奚能享民国主人之权利？ c:62

其始则不知而行之。其继则行之而后知之。其终则因已知而更进于行。 c:39

参政的能力也是这样的。民治制度的本身便是一种教育。人民初参政的时期，错误总不能免的，但我们不可因人民程度不够便不许他们参政。人民参政并不需多大的专门知识，他们需要的是参政的经验。民治主义的根本观念是承认普通民众的常识是根本可信任的。 c:155

一个国家的宪法只是那些规定此国家的政体，并规定其政府对人民及人民对政府的各种权利义务的规律或法令。 c:66

我们须要明白，宪法的大功用不但在于规定人民的权利，更重要的是规定政府各机关的权限。立一个根本大法，使政府的各机关不得逾越他们的法定权限，使他们不得侵犯人民的权利——这才是民主政治的训练。 c:145

故中山先生的根本大错误在于误认宪法不能与训政同时并立。 c:64

我们不信无宪法可以训政；无宪法的训政只是专制。我们深信只有实行宪政的政府才配训政。 c:79

### 好政府主义

打破空间、时间的观念，确立一种世界观念；把学说主张，贡献到全世界，并予未来时代的人以共见：也许是人类应有的希望！ c:44

我以为应时势的需要，而有所主张，最重要的是要有简单明了，而且人人皆可以承认的目标。 c:35

好政府主义，既不把政府看作神权的，亦不把政府看作绝对的有害无利的，只把政府看作工具，故亦谓之工具的政府观。 c:233

政府是人造的一种工具，他的缘起，是为的大众的公共的需要。那么适应于公共的需要的，便是好政府了。 c:114

好政府主义有三个基本观念：（1）人类是造工具的动物，政府是工具的一种。（2）这种工具的特性，是有组织、有公共目的的权力。（3）这种工具的效能，可促进社会全体的进步。 c:225

凡研究尽可高深，预备不妨复杂，而目标则贵简要。 c:80

### 我们还要作战下去

在刚要转入二十世纪时之远东国际战争的危险终于为美国国务卿约翰·海伊的门户开放政策的声明所扭转过来。在拳匪之乱时，由于美国坚主中国门户开放，英国支持该项主张，使具有更大侵略性的俄、德、日有所顾忌，稍敛凶焰。结果联军签订和约，把军队撤出中国。中国于是获救，免于沦丧之祸。 c:42

日本脱离国联的时候，有位德国部长在日内瓦向日本代表说：“我们认为贵国这样做是不对的，可是我们感谢贵国所创立的先例。” c:37

一个公平和持久的和平必须要符合下列基本的条件：（一）必须符合中国人民所要求的建立一个独立、统一和强盛的国家。（二）结果不得使利用暴力公开违反国际法和条约义务者，获取领土和经济的利益。（三）必须恢复和加强太平洋地区的国际秩序，使公平和有秩序的国际关系得以伸张，并使类似的侵略战争不再发生。 c:33

### 中国古代政治思想史的一个看法

中国古代政治思想史的一个看法 c:13

中国政治思想在世界上有一个最大的、最有创见的贡献，恐怕就是我们的第一位政治思想家——老子的主张无政府主义。他对政府抗议，认为政府应该学“天道”。“天道”是什么呢？“天道”就是无为而无不为。 c:73

第二件大事，是孔子、孟子一班人提倡的一种自由主义的教育哲学。 c:113

“儒”的职业是替人家主持丧礼、葬礼、祭礼的。 c:98

而老子最有名的一句话，就是“太上，下知有之”。就是说：最高的政府，使下面的人仅仅知道这个政府 c:72

我们历史上第一个政治思想家，就是提倡无政府主义、不干涉主义的老子 c:26

孔子提出四个字，可以说是中国的民主主义教育哲学，就是“有教无类”。“类”是种类，是阶级。 c:56

所以自由民主的教育哲学产生了健全的个人主义。个人主义就是将自己看作一个有担子的人，不要忘了自己有使命、有责任。 c:176

古者民始生未有政长之时，盖其语人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义以非人之义，故交相非也……天下之乱，若禽兽然。 c:26

这就是一种最高的民主集权制度。这种思想真正讲起来也可以说是一种神权政治，也是极权政治的一种哲学。所以我们从政治方面讲，老子是站在左派，而墨子是站在极右派。不过后来墨子并没有机会实行他的政治哲学。 c:48

由于汉朝这七十年的有意实行的无为而治，才造成了四百年的汉帝国，才留下无为而治的规模，使我们中国两千多年来的政治思想、政治制度、政治行为都受了这“无为而治”的恩典。这是值得我们想想的。这是我对于中国古代政治思想的一个看法。 c:62

### 少年中国之精神

（一）不要把事情看得太容易了；（二）不要妄想凭借已成的势力；（三）不要虚慕文明；（四）不要好高骛远。 c:267

成人不自在，自在不成人 c:209

少年中国的精神并不是别的，就是上文所说的逻辑和人生观。 c:40

You shall see the difference now that we are back again ！”翻译出来即是“如今我们回来了，你们看便不同了！” c:157

### 中学生的修养与择业

中学生的修养应注重两点：一、工具的求得。 c:99

所以个人的标准比社会的标准重要。 c:128

虽则我现在头发都白了，还是无所专长，一无所成。可是我一生很快乐，因为我没有依社会需要的标准去学时髦。我服从了自己的个性，根据个人的兴趣所在去做，到现在虽然一无所成，但是我生活得很快乐。希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么、妈妈要你学什么、爱人要你学什么。要问自己性情所近，能力所能做的去学。这个标准很重要，社会需要的标准是次要的。 c:306

### 大学的生活——学生选择科系的标准

天才比较高的都跑到医工科去，而且只走入实用方面，而又不选择基本学科。譬如学医的，内科、外科、产科、妇科，有很多人选，而基本学科譬如生物化学、病理学，很少青年人去选读，这使我感到今日的青年不免短视，戴着近视眼镜去看自己的前途与将来。 c:24

即性之所近，力之所能。 c:110

我刚才讲过现在的青年太倾向于现实了，不凭性之能近，力之所能去选课。譬如一位有作诗天才的人，不进中文系学做诗，而偏要去医学院学外科，那么文学院便失去了一个一流的诗人，而国内却添了一个三四流甚至五流的饭桶外科医生，这是国家的损失，也是你们自己的损失。 c:73

性之所近，力之所能”的做去，这是清代大儒章学诚的话。 c:158

“性之所近，力之所能” c:123

### 选科与择业

在大陆放弃以后，当然有许多人动摇。有些学专门科学的人，认为应该回国去工作，并认为学物理、化学与工农科的，回到大陆没有问题。后来看到许多学自然科学的人，遭到清算迫害，便打消了回大陆的思想。现在留在外面的科学人才，各自由国家都有，在欧洲、英国、法国较多，整个说起来，美国特别多。 c:30

第三，美国从韩战发生以后，对于学工程学、物理学、化学、应用科学，以及与国防有关的，尤其是航空工程的人才，禁止回大陆。 c:27

治学方法”的结论“勤、谨、和、缓”四字。——养成不拆烂污、不躲懒、不苟且、不武断，虚心找证据，不急于发表的好习惯。 c:212

民国十一年我国改订新学制，我是起草人之一。将小学七年制改为六年，中学四年制改为六年制（三三制），而把大学预科取消，大学本科仍为四年，毕业后再进研究院。 c:72

台湾国民学校的基础广大，超过大陆，职业学校和普通中学设备的规模也比大陆高明得多；台大和三个省立学院的教授，尤属人才济济。在我看来，目前的教育与五十年前我们受教育的时代比起来，已经是不可以道里计了。 c:13

我在北大二十年，前后参加办理学生入学考试，由出题、阅卷至放榜，不下十三四次之多，对学生投考情形，颇为了解。大概考理学院的平均四人取一，考文学院的八人取一，考法学院的十二人取一。 c:13

近年来中国的大学教育有一个缺点，便是必修科太多，选修科太少。大学里应该提倡选修科，使青年学生们可以自由挑选。 c:104

选择学科要注意两个标准：社会的需要和你能干什么？尤其要减少必修科，使青年学生可以有余力去做各种的试探，这样也许可以挽救偏枯的趋势。 c:88

### 找书的快乐

自己买书的时候，总是先买工具书，然后才买本行书，换一行时，就得另外买一种书。 c:32

十一年前我离开北平时，已经有一百箱的书，大约有一二万册。 c:41

后来在清理故宫时，从康熙皇帝一秘密抽屉内发现若干文件，知道曹雪芹的祖父曹寅，等于皇帝派出的特务，负责察看民心年成，或是退休丞相的动态，由此可知曹家为阔绰大户。 c:26

字字看来皆是血，十年辛苦不寻常 c:38

《儒林外史》是部骂当时教育制度的书，批评政治制度中的科举制度。 c:24

如果拿曹雪芹和吴敬梓二人做一个比较，我觉得曹雪芹的思想很平凡，而吴敬梓的思想则是超过当时的时代，有着强烈的反抗意识。吴敬梓在《儒林外史》里，严刻地批评教育制度，而且有他的较科学化的观念。 c:61

“大胆的假设，小心的求证” c:86

军队饷银只好用度牒代替，如此必须要有一位高僧宣扬佛法，令人乐于接受度牒。神会和尚就担任了这项推行度牒的任务。 c:12

所以神会是南宗的急先锋、北宗的毁灭者、新禅学的建立者、《坛经》的创作者，在中国佛教史上没有第二个人有这样伟大的功勋。 c:30

但我们必须了解了解，真正收书的态度，是要无所不收的。 c:53