## 康德三大批判合集（注释版）

康德  -  哲学宗教榜-西方哲学

> 本书为《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》合集。其中《纯粹理性批判》以第二版为基准，凡是第一版与第二版有异之处，文字较少者均以脚注的方式标出，文字较多者则附于合适的地方。三部著作均增译了《科学院版编者导言》和科学院版编者注，并在必要的地方加了少量的译者注。

### 前 言

与经验论伴生的机械唯物主义则把自然科学的研究方法直接挪用到对人和社会的研究，在以“人是机器”为代表的观点下把人的道德、信仰等等统统纳入机械因果关系的范畴，严重地威胁着人类的自由和尊严。 c:268

康德的哲学不仅使理性论和经验论的争执永远成为历史，而且为哲学、形而上学的发展指明了一个新的方向。 c:215

主张心灵具有控制病体感觉的能力 c:96

这套《康德文集注释版》除康德的三大批判合集之外，又分为《康德自然哲学文集》 、《康德认识论文集》 、 《康德道德哲学文集》 、 《康德政治哲学文集》 、《康德历史哲学文集》 、 《康德宗教哲学文集》 、 《康德人类学文集》 、《康德教育哲学文集》 、《康德美学文集》 。 c:47

### 序：哲学的开普勒改革

没有感性，对象就不会被给予我们；没有知性，就不能思想对象。思想没有内容是空洞的，直观没有概念是盲目的。……这两种能力不能相互代替。知性不能进行直观，感觉不能进行思想，只有把两者结合在一起，认识才能发生。 c:505

在柏拉图和亚里士多德的著作中就提出爱智慧的人要追随现象，哲学的目的是拯救现象。 c:106

当我们为对象所作用时，对象能力的结果就是感觉（Empfindung） ，通过感觉对对象的直观  （Anschauung）叫做感性直观，一种感性直观的未被规定的对象，叫做现象（Erscheinung） 。（B34） c:206

思维的原则是自由，以不相矛盾为标准，认知的标准是必然。 c:204

普遍、必然和先天是三位一体的，这才是认识的根源（Ursprung） 。 c:189

判断是认识表示其断定的基本形式，如若谓语先天地潜存在主语之中，这个判断必定是必然的，不需任何实践经验的证明。 c:66

认识对象必须与认识主体相关联，对象是主体的对象，离开主体就没有对象，这个现象学的基础命题，反而百分之百是概念分析，同语反复，并成就其普遍必然的真。 c:121

理性理念有三个，作为外感觉的总体，它是世界；作为内感觉的总体，它是灵魂；作为内外综合感觉的整体，它是上帝。 c:109

### 纯粹理性批判 科学院版《纯粹理性批判》第一版编者导言

我们心中人们称之为表象的东西与对象的关系是基于什么样的根据？ c:35

感性的表象是按照物的表现来表象物的，而理智的表象则是按照物的所是来表象物的。 c:67

他后来用如下的话来表达：纯粹知性概念如何能够与对象相关？(17) c:26

### 献词

喜欢过思辨的生活者，惟愿一位开明练达的法官的赞许是其用途虽然遥远而完全不为常人所识、但却甚大的那些努力的一种强有力的鼓励。 c:11

### 第一版前言

因为它所使用的原理既然超越了一切经验的界限，就不再承认经验的试金石。这些无休无止的争吵的战场，就叫做形而上学。 c:137

那些假装出来的冷淡主义者，无论他们如何想通过把学院语言变化为大众化的口吻来使自己无法辨认，只要他们在某个地方思维某物，他们就不可避免地回归到他们曾装做极为蔑视的那些形而上学主张上去。 c:34

而是就其独立于一切经验能够追求的一切知识而言对一般理性能力的批判，因而是对一般形而上学的可能性或者不可能性的裁决，对它的起源、范围和界限加以规定，但这一切都是出自原则 c:170

哲学的义务曾经是消除源自误解的幻觉 c:77

因为这种作者自告奋勇地要把人类知识扩展到可能经验的一切界限之外，对此我谦卑地承认，这完全超出了我的能力 c:29

因为每一种应当先天地确定的知识都自身预示着，它要被视为绝对必然的，而所有纯粹先天知识的规定则更有甚者，它应当是一切不容争辩的（哲学的）确定性的准绳，从而甚至是其范例。 c:63

知性和理性脱离开一切经验能够认识什么、认识多少？ c:98

读者有权利首先要求凭借概念的推论的（逻辑的）明晰性，但然后也有权利要求凭借直观的、亦即凭借具体的实例和其他说明的直觉的（感性的）明晰性 c:35

如果人们不是按照页数、而是按照人们理解它所必需的时间来衡量一部书的篇幅的话，关于某些书人们就可以说：如果它不是如此简短的话，它就会更为简短得多 c:26

因为明晰性的辅助手段虽然在各个部分中有所助益，但却往往在整体上分散精力，因为它们不能足够快地使读者达到对整体的概观，并且凭借其所有鲜亮的色彩粘住了体系的关节或者骨架，使它们面目全非，但为了能够对体系的统一性和优异性作出判断，最关键的就是这骨架。 c:43

### 第二版前言

逻辑学的界限已经有完全精确的规定，它是一门仅仅详尽地阐明和严格地证明一切思维（无论它是先天的还是经验性的，具有什么样的起源或者客体，在我们的心灵中遇到偶然的还是自然的障碍）的形式规则的科学。 c:54

理性只洞察它自己根据自己的规划产生的东西，它必须以自己按照不变的规律进行判断的原则走在前面，强迫自然回答自己的问题，必须不让自己仿佛是被自然独自用襻带牵着走； c:72

形而上学是一种完全孤立的、思辨的理性知识，它完全超越了经验的教导，确切地说凭借的仅仅是概念（不像数学凭借的是将概念运用于直观） ，因而在这里理性自己是它自己的学生； c:66

如果直观必须遵照对象的性状，那么，我就看不出人们怎样才能先天地对对象有所知晓；但如果对象（作为感官的客体）必须遵照我们的直观能力的性状，那么，我就可以清楚地想象这种可能性。 c:57

因为必然地推动我们超越经验和一切显象之界限的东西，就是理性在物自身中必然地并且完全有理由为一切有条件者要求的、从而条件的序列作为已经完成了的而要求的无条件者。 c:46

纯粹思辨理性自身具有的特征是：它能够而且应当根据它为自己选择思维客体的方式的不同来衡量它自己的能力，甚至完备地列举出为自己提出任务的各种方式，并这样来描画形而上学体系的整个轮廓 c:37

它的用处毕竟只是消极的，也就是说，永远不要冒险凭借思辨理性去超越经验的界限 c:67

一切思辨的理性知识只要可能，就都仅仅限制在经验的对象之上 c:35

同一个意志就在显象（可见的行动）中被设想为必然遵循自然规律的、就此而言是不自由的，但在另一方面又被设想为属于一个物自身而不服从自然规律的，从而就被设想为自由的 c:26

因此，我不得不扬弃知识，以便为信念腾出地盘，而形而上学的独断论，即认为无须纯粹理性的批判就在形而上学中前进的成见，是所有与道德性相冲突的无信念的真正来源，无信念在任何时候都是完全独断的。 c:31

哲学最初也是最重要的事务就是通过堵塞错误的来源而一劳永逸地取消它的一切不利影响。 c:26

独断论就是纯粹理性没有先行批判它自己的能力的独断方法。 c:35

### 导论

我们没有任何知识先行于经验，一切知识都从经验开始。 c:289

是否有一种这样独立于经验、甚至独立于一切感官印象的知识。 c:223

因此必然性和严格的普遍性是一种先天知识的可靠标志，而且也不可分割地相互从属。 c:244

以至于如果有人像休谟所做的那样，想从所发生的事情与先行的事情经常的相伴随中、从由此产生的联结种种表象的习惯（从而仅仅是主观的必然性）中引申出这个概念，那么，这个概念就会完全丧失。 c:56

纯粹理性自身的这些不可回避的课题就是上帝、自由和不死 c:123

要么谓词B属于主词A，作为（以隐蔽的方式）包含在概念A中的某种东西；要么B虽然与概念A有关联，但却完全在它之外。在第一种场合里，我把判断称为分析的，在第二种场合里我则把它称为综合的。 c:104

经验判断就其自身而言全部是综合的。 c:104

它不可能是经验，因为所援引的原理不仅以比经验能够提供的更大的普遍性，而且以必然性的表述，从而是完全先天地、仅仅从概念出发把第二种表象加在前面的表象之上的。 c:31

数学的判断全部是综合的 c:52

真正的数学命题在任何时候都是先天判断，而不是经验的，因为它们自身就有不能从经验取得的必然性。 c:89

纯粹数学上，它的概念自己就已经具有它不包含经验的、而只包含纯粹的先天知识的含义。 c:20

因此，算术命题在任何时候都是综合的，采用的数字越大一些，人们就越是清晰地意识到这一点，因为这样一来就清晰地显示出，无论我们怎样任意地把自己的概念颠来倒去，若不求助于直观，仅凭分析我们的概念，我们绝不能发现这个和。 c:58

谓词虽然必然地依附于那些概念，但并不是在概念中被设想的，而是借助于一种必然属于概念的直观。 c:53

形而上学至少就其目的而言纯粹是由先天综合命题组成的。 c:43

先天综合判断是如何可能的？ c:65

它们是如何可能的；因为它们必定是可能的，这一点通过它们的现实性就得到了证明 c:20

因为人类理性并不是纯然由博学的虚荣心所推动，而是受自己的需要所驱动，不停顿地前进，直到这样一些不能通过理性的经验应用、从而不能通过借来的原则回答的问题； c:42

也就是说，纯粹理性向自己提出、并为自己的独特需要所驱动要尽可能好地回答的那些问题，是如何从普遍的人类理性的本性中产生的？ c:46

要么对自己的问题的对象作出裁定，要么对理性在形而上学方面有无能力判断某种东西作出裁定；因而要么可靠地扩展我们的纯粹理性，要么设置它的确定的和可靠的限制 c:67

我把一切不研究对象、而是一般地研究我们关于对象的认识方式———就这种方式是先天地可能的而言———的知识(34)称为先验的。 c:136

先验的批判，因为它不以扩展知识自身为目的，而仅仅以纠正知识为目的，并应为一切先天知识是否具有价值提供试金石。 c:85

先验哲学是纯粹理性批判以建筑术的方式亦即从原则出发为之设计出整个蓝图的一门科学的理念 c:49

构成先验哲学的一切都属于纯粹理性批判，而纯粹理性批判是先验哲学的完备理念 c:51

先验哲学是一种纯粹的、全然思辨的理性的世俗智慧。因为一切实践的东西，就其包含着动机而言，都与情感相关，而情感属于经验性的知识来源。 c:107

人类知识有两个主干，它们也许出自一个共同的、但不为我们所知的根源，这两个主干就是感性和知性，对象通过前者被给予我们，但通过后者被思维。 c:118

### 第一部分 先验感性论

通过我们被对象刺激的方式获得表象的能力（感受性）叫做感性。 c:321

### 第一章 论空间

时间不能在外部被直观到，就像空间不能被直观为我们内部的某物一样。 c:90

空间不是一个关于一般事物的关系的推理概念，或者如人们所说是一个普遍概念，而是一个纯直观。 c:95

关于空间的源始表象是一个先天直观，而不是概念 c:77

我把一种先验阐明理解为将一个概念解释为一个原则，从这一原则出发就能够看出其他先天综合知识的可能性 c:68

即先于对一个对象的一切感知而在我们心中找到，从而是纯粹的直观，而不是经验性的直观。 c:66

空间无非是外感官的一切显象的形式，也就是说，是感性的主观条件，惟有在这一条件下外部直观对我们来说才是可能的。 c:68

空间包括可能外在地向我们显现的一切事物，但不包括一切物自身，不管它们是否被直观到，或者也不管它们被什么样的主体所直观。 c:80

除了空间之外，也不存在其他任何主观的、与某种外物相关的、能够称之为先天客观的表象。 c:27

一般来说，在空间中被直观的任何东西都不是事物自身，空间也不是事物自身固有的形式，相反，对象自身根本不为我们所知，而我们称为外部对象的东西，无非是我们感性的纯然表象，其形式就是空间，而其真正的相关物亦即物自身，由此却根本没有被认识，也不能被认识，但在经验中也从来不被追问。 c:138

### 第二章 论时间

时间不是以某种方式从经验抽象出的经验性概念。 c:66

时间是作为一切直观之基础的一个必不可少的表象 c:68

时间只有惟一的维度：不同的时间不是同时的，而是相继的（就像不同的空间不是相继的，而是同时的一样） 。 c:92

时间不是推理概念，或者如人们所说是普遍概念，而是感性直观的一种纯形式。 c:78

时间的无限性无非意味着：时间一切确定的长短都惟有通过对惟一的作为基础的一个时间的限制才是可能的 c:68

惟有在时间中，才能在一个事物中，即相继地发现两个矛盾对立着的规定。 c:44

时间不是某种独立存在的东西，或者不是作为客观的规定依附于事物、从而即使人们抽掉事物的直观的所有主观条件也依然留存的东西： c:30

时间无非是内感官的形式，即直观我们自己和我们的内部状态的形式。 c:87

所有一般显象，即感官的所有对象，都处在时间中，并以必然的方式处在时间的各种关系中。 c:68

一切作为显象（感性直观的对象）的事物都在时间中，那么，这条原理就有其完美的客观正确性和先天的普遍性了。 c:55

如果人们抽掉感性直观的主观条件，时间就根本什么也不是，既不能自存性地也不能依存性地归之于对象自身（与我们的直观没有关系的对象） c:40

时间并不依附于对象本身，而是依附于直观对象的主体 c:62

显象在任何时候都有两个方面，一方面是就客体自身来考察它（不管直观它的方式，但正因为此它的性状在任何时候都是成问题的） ，另一方面是注意这一对象的直观的形式，这种形式必须不是在对象自身中、而是在对象向之显现的主体中去寻求，但尽管如此仍然现实地和必然地属于这个对象的显象。 c:24

空间和时间合起来是所有感性直观的纯形式，并由此而使先天综合命题成为可能。 c:84

没有任何运动的东西：因此，运动的东西必须是某种仅仅由经验在空间中发现的东西，从而是一个经验性的材料。同样，先验感性论不能把变化的概念列入其先天材料，因为时间本身并不变化，而是某种存在于时间中的东西在变化。 c:49

我们所认识的无非是我们知觉它们的方式，这种方式是我们特有的，但尽管必然属于每一个人，却并不必然属于每一个存在物。 c:34

在直观中一个物体的表象根本不包含能够属于一个对象自身的东西，而只包含某物的显象和我们由此被刺激的方式，而我们的认识能力的这种感受性就叫做感性，即使人们能够彻底看透前者（显象） ，也与对象自身的知识有天壤之别。 c:48

仅仅从概念出发根本不能达到综合的知识，而只能达到分析的知识。 c:32

空间和时间作为一切（外部的和内部的）经验的必要条件，只不过是我们一切直观的主观条件，因而在与这些条件的关系中一切对象都仅仅是显象，不是独立地以这种方式被给予的物 c:54

如果人们不想使它们成为一切事物的客观形式，那么，剩下来的就只有使它们成为我们外直观方式和内直观方式的主观形式，这种方式之所以叫做感性的，乃是因为它不是源始的，也就是说，不是一种本身就使得直观的客体的存在被给予的方式（就我们所知，这种方式只能属于元始存在者） ，而是取决于客体的存在、因而只有通过主体的表象能力被客体所刺激才有可能的方式。 c:19

### 第二部分 先验逻辑论

我们的知识产生自心灵的两个基本来源，其中第一个是接受表象的能力（印象的感受性） ，第二个是通过这些表象认识一个对象的能力（概念的自发性）  c:79

无感性就不会有对象被给予我们，无知性就不会有对象被思维。思想无内容则空，直观无概念则盲 c:132

我们把一般感性规则的科学亦即感性论与一般知性规则的科学亦即逻辑区别开来。 c:52

人们可以把前者称为要素的逻辑，但把后者称为这门或者那门科学的工具论。 c:28

如今，普遍的逻辑要么是纯粹的逻辑，要么是应用的逻辑。 c:34

一种普遍的、但又纯粹的逻辑只与先天的原则打交道，它是知性的法规，亦是理性的法规，但只是就其运用的形式因素而言，内容则不管它是什么样的（是经验性的还是先验的） c:36

1．作为普遍的逻辑，它抽掉了知性知识的一切内容及其对象的不同，仅仅与思维的形式打交道。2．作为纯粹的逻辑，它不具有经验性的原则，从而它不（像人们有时说服自己的那样）从心理学汲取任何东西，因而心理学对于知性的法规没有任何影响。它是一种经过证明的学说，在它里面一切都必须是完全先天地确定的。 c:54

先验的和经验性的之间的区别仅仅属于对知识的批判，不涉及知识与其对象的关系 c:76

真理是什么？对真理的名词解释，即真理是知识与其对象的一致，在这里是被赠与和预设的；但是人们要求知道，任何一种知识的真理性的普遍而且可靠的标准是什么。 c:31

因为如果问题自身是荒唐的，并且要求作出不必要的回答，那么，除了使提出问题的人感到羞愧之外，它有时还有这样的害处，即诱使它的不谨慎的听众作出荒唐的回答，并造成可笑的景象，即一个人（如古人所说）挤公羊的奶，另一个人把筛子放在下面去接。 c:24

对知识的真理性就质料而言不能要求任何普遍的标志，因为它就自身而言是自相矛盾的。 c:41

普遍的逻辑把知性和理性的全部形式工作分解成它的各种要素，并将它们描述成为对我们的知识作出逻辑评判的原则。因此，逻辑的这一部分可以叫做分析论 c:35

如今，被当做工具论的普遍逻辑就叫做辩证论。 c:50

论先验逻辑划分为先验分析论和先验辩证论 c:17

先验逻辑陈述纯粹知性知识的各种要素和在任何地方要能够思维对象就不可或缺的原则的部分，就是先验分析论，同时也是真理的逻辑 c:52

### 第一编 先验分析论

1 ．概念是纯粹的概念，不是经验性的概念。2 ．这些概念不属于直观，不属于感性，而是属于思维和知性。3 ．这些概念都是基本概念，与派生的或者由它们复合的概念明显有别。4 ．概念表是完备的，完全显示出纯粹知性的整个领域 c:46

它之所以是概念，只是因为它在自己之下包含着其他使它能够与对象发生关系的表象。 c:32

因此，这些就逻辑外延而言的无限判断在一般知识的内容方面实际上纯然是限制性的，而且就此而言，它们在判断中思维的一切环节的先验表中是不可忽略的，因为这里所履行的知性功能也许在知性的纯粹先天知识的领域里会是重要的。 c:20

不过，我们的思维的自发性要求这种杂多首先以某种方式被审视、接受和结合，以便用它构成一种知识。这种行动我称为综合。 c:45

如果我们想对我们知识的最初起源作出判断，综合是我们首先应当予以注意的东西。 c:11

一般的综合纯然是想象力亦即灵魂的一种盲目的、尽管不可或缺的功能的结果 c:17

为一个判断中的各种不同表象提供统一性的同一种功能，也为一个直观中的各种不同表象的纯然综合提供统一性，用一般的方法来表达这种功能就叫做纯粹知性概念 c:41

为了这些源始概念还必须说明：范畴作为纯粹知性真正的基本概念，也拥有其同样纯粹的派生概念 c:24

我们现在已经拥有两种截然不同的概念，它们毕竟在双方都完全先天地与对象发生关系这一点上是相互一致的，这就是作为感性形式的空间和时间的概念及作为知性概念的范畴。 c:29

经验包含着两种极不同类的要素，即来自感官的知识质料和来自纯粹直观和思维的内在源泉的某种整理这质料的形式，纯粹直观和思维借感官印象的机缘才首先运行起来并产生概念。 c:42

因为感性直观的对象必须符合先天地蕴涵在心灵中的形式条件，这一点是清楚明白的，否则它们就不会成为我们的对象；但是，它们除此之外也必须符合知性为了思维的综合统一所需要的条件，对这一点就不大容易看出结论了 c:23

结果不仅是附加在原因上的，而且是通过原因被设定，并从原因产生出来的 c:18

一个对象的知识惟有在两个条件下才是可能的：首先是直观，对象通过直观被给予，但只是作为显象；其次是概念，一个与该直观相应的对象通过概念被思维。 c:39

范畴是关于一个一般而言的对象的概念，通过它们，对象的直观就各种判断的逻辑功能之一而言被视为确定的。 c:29

范畴已经以联结为前提条件了 c:11

只有通过我能够把被给予的表象的杂多在一个意识中联结起来，我才有可能表象这些表象本身中的意识的同一性，也就是说，统觉的分析的统一性惟有以某种综合的统一性为前提条件才是可能的。 c:15

知性本身无非是先天地进行联结并把被给予的表象的杂多置于统觉的同一性之下的能力，这一原理乃是全部人类知识中的至上原理。 c:58

一个判断无非就是使被给予的知识获得统觉的客观统一性的方式。 c:27

第2 0节　一切感性直观都从属于范畴，范畴是惟一能使感性直观的杂多聚集到一个意识中的条件 c:28

范畴除了运用于经验的对象之外，对于事物的知识别无应用 c:19

思维一个对象和认识一个对象并不是一回事 c:19

想象力是即便对象不在场也在直观中表象对象的能力 c:27

知性并不是在内感官中已经发现杂多的诸如此类的联结，而是通过刺激内感官而产生它。 c:19

我在一般而言表象的杂多的先验综合中，从而在统觉的综合的、源始的统一中意识到我自己本身，不是像我向自己显现的那样，也不是像我自身所是的那样，而仅仅是我在 c:12

我关于我所认识的，不是如我所是的我，而仅仅是如我向我自己显现的我。 c:25

范畴就是先天地给显象、从而给作为一切显象之总和的自然（naturamaterialiter spectata［从质料方面看的自然］ ）规定规律的概念 c:27

联结感性直观的杂多的东西就是想象力，想象力就其理智综合的统一性而言依赖于知性，就其把握的杂多性而言依赖于感性。 c:29

如果不意识到我们现在所思维的东西与我们一个瞬间前所思维的东西是同一个东西，那么，在表象序列中的一切再生就都是徒劳的了 c:12

所以，对象使之成为必然的那种统一性就不能是别的东西，只能是表象的杂多之综合中意识的形式统一性 c:16

一切必然性在任何时候都以一种先验的条件为基础 c:17

这种纯粹的、源始的、不变的意识，我要把它称为先验的统觉。 c:18

统觉的统一性与想象力的综合相关就是知性，而这种统一性与想象力的先验综合相关就是纯粹知性。 c:22

因此，一切（经验性的）意识在一个意识（源始的统觉）中的客观统一性，就是甚至一切可能的知觉的必然条件，而一切显象的亲和性（无论是近还是远）则是想象力中的一种先天地建立在规则之上的综合的必然结果。 c:14

如果一般而言的知性被解释为规则的能力，那么，判断力就是在把某物归摄在规则之下的能力，也就是说，是分辨某物是否从属于某个被给予的规则（casus datae legis［被给予的规则的事例］ ）的能力。 c:20

关于想象力为一个概念提供其图像的普遍做法的表象，我称为该概念的图型。 c:19

一切综合判断的至上原则就是：每一个对象都服从可能经验中直观杂多的综合统一的必要条件。 c:31

纯粹知性的一切原理都无非是经验的可能性的先天原则，而一切先天综合命题都仅仅与经验相关，甚至它们的可能性本身也是完全依据这种关系的。 c:20

### 先验辩证论

知性可以是诸般显象凭借规则而有统一性的能力，而理性则是各知性规则在原则之下而有统一性的能力 c:22

理性在推论中力图把大量杂多的知性知识归结为最少量的原则（普遍的条件） ，并以此来实现它们的至上统一。 c:11

理性概念被用作把握，而知性概念则被用做理解（对感知的理解） 。 c:13

就自然而言，经验为我们提供规则，是真理的源泉；但就道德法则而言，经验（令人遗憾地！ ）乃是幻相之母，从已做之事引申出关于我应做之事的法则，或者想由此对它们作出限制，是极应予以摈弃的。 c:15

### 第一卷 纯粹实践理性的分析论

凡是把欲求能力的一个客体（质料）预设为意志的规定根据的实践原则，全都是经验性的，不能充当任何实践法则。 c:22

一切质料的实践原则，本身全都具有同一种性质，都隶属于自爱或者自己的幸福的普遍原则之下。 c:13

如果一个有理性的存在者应当把他的准则设想为实践的普遍法则，那么，他就只能把这些准则设想为这样一些原则，它们不是按照质料，而是仅仅按照形式包含着意志的规定根据。 c:12

纯粹理性单凭自身就是实践的，并给予（人）一条我们称之为道德法则的普遍法则。 c:11

### 第二部分纯粹实践理性的方法论

有两样东西，越是经常而持久地对它们进行反复思考，它们就越是使心灵充满常新而日益增长的惊赞和敬畏：我头上的星空和我心中的道德法则。 c:25

### 判断力批判 科学院版编者导言

这就是在一个共同的观点下讨论美和艺术的问题与有机生命的问题。 c:15

心灵具有三种能力：认识能力、愉快和不快的感觉以及欲求能力。我在纯粹（理论）理性的批判里发现了第一种能力的先天原则，在实践理性的批判里发现了第三种能力的先天原则。 c:26

### 导论

给意志的因果性提供规则的概念是一个自然概念，还是一个自由概念。 c:17

通过自然概念来立法，这是通过知性发生的，并且是理论的。通过自由概念来立法，这是由理性而发生的，并且是纯然实践的。 c:16

### 第一卷 审美判断力的分析论

通过想象力（也许与知性相结合）把表象与主体及其愉快或者不快的情感相联系。 c:58

惟有与愉快和不愉快的情感的关系不是这样，通过它根本没有标明客体中的任何东西，而是在它里面主体如同被表象刺激那样感觉到自己本身。 c:27

凭借自己的认识能力（无论是在清晰的表象方式中还是在含混的表象方式中）去把握一座合乎规则的、合乎目的的建筑，这与凭借愉悦的感觉去意识到这个表象是完全不同的。 c:22

如果被给予的表象完全是合理的，但在判断中却仅仅与主体（它的情感）相关，那么，它们就此而言在任何时候都是审美的。 c:25

规定着鉴赏判断的那种愉悦是没有任何兴趣的 c:19

关于美的判断只要掺杂了丝毫兴趣，就会是偏袒的，就不是鉴赏判断。 c:62

对适意者的愉悦是与兴趣相结合的 c:13

在感觉中使感官喜欢的东西就是适意的。 c:32

草地的绿色属于客观的感觉，是对一个感官对象的知觉；但这绿色的适意则属于主观的感觉，通过它不能表现任何对象，也就是说，它属于对象被视为愉悦（这愉悦不是对象的知识）的客体所凭借的情感。 c:22

借助于理性而通过纯然概念使人喜欢的东西就是善的。 c:29

对美者的愉悦必须依赖于导向某一个（不定是哪一个）概念的、关于一个对象的反思，并由此不同于适意者，适意者是完全基于感觉的。 c:28

适意者本身惟有与感官相关才表现对象，它必须通过一个目的的概念才被置于理性的原则之下，以便把它作为意志的对象称为善的。 c:24

惟有通过他不考虑享受而完全自由地、不取决于自然有可能创造出来使他承受的东西就做的事情，他才给予自己的存在作为一个人格的生存以一种绝对的价值；而幸福则连同其全部充沛的适意还远远不是一种无条件的善。 c:17

因为善是意志（亦即一种由理性规定的欲求能力）的客体。 c:22

鉴赏判断纯然是静观的，也就是说，是一种对一个对象的存在漠不关心、仅仅把对象的性状与愉快和不快的情感加以对照的判断 c:26

对于某个人来说，使他欢娱的东西就是适意的；仅仅让他喜欢的东西就是美的；受赏识、被赞同，亦即其中被他设定了一种客观价值的东西则是善的。 c:34

鉴赏是通过不带任何兴趣的愉悦或者不悦而对一个对象或者一个表象方式作评判的能力。这样一种愉悦的对象就叫做美的。 c:45

美者是无须概念而被表现为一种普遍的愉悦之客体的东西 c:23

愉悦的普遍性在一个鉴赏判断中只被表现为主观的 c:11

鉴赏判断带有普遍性，亦即对每个人的有效性的一个审美的量，这个量在关于适意者的判断中是找不到的。 c:15

无须概念而普遍地让人喜欢的东西，就是美的。 c:30

鉴赏判断仅仅以一个对象（或者其表象方式）的合目的性的形式为根据 c:14

一个不受魅力和感动任何影响（即使它们可以与对美者的愉悦相结合） ，因而仅仅以形式的合目的性为规定根据的鉴赏判断，就是一个纯粹的鉴赏判断。 c:16

在一个确定的概念的条件下宣布一个对象是美的所凭借的鉴赏判断不是纯粹的 c:13

我们赋予鉴赏判断的那种主观必然性是有条件的 c:11

无须概念而被认识为一种必然的愉悦之对象的东西，就是美的。 c:19

### 第二章 崇高者的分析论

与之相比别的一切都是小的，这种东西就是崇高的。 c:11

哪怕只是能够设想地表明心灵有一种超越感官尺度的能力的东西，就是崇高的。 c:14
