## 思想录（最新最全译本）

布莱兹·帕斯卡尔  -  

>     《思想录》是法国十七世纪著名的数理学家帕斯卡尔思想理论的集中表现，作者继承和发展了理性主义传统，对人的本性、世界、人生、社会、历史、哲学、宗教等多方面进行了深入的探讨，是一部博大精深、充满睿智的哲理散文经典，对后世产生了不可估量的影响。

### 关于作者作品

在这些文字中所暗指的大量神学辩论，都与现代观点不甚相符，不过它对人类生命的观察，理智的细微之处，精确和疯狂想象两者的结合等等的精准描述，都令这本书在有识之士的眼中成为一本在反复阅读之后仍可获得灵感顿悟的经典之作。 c:56

### 第一章 关于思维与风格的思考

能轻视哲学，才能成为真正的哲学家。 c:125

直觉思维者并非没有在推理，只是以一种默默的、自然的方式进行，不受技术规则的限制；该表现方式非人力所能及，仅有少数人能够感知。 c:81

头脑可以是坚定且狭隘的，也可以是广博且脆弱的。 c:97

没有凭准则衡量一件作品的人看待他人，如同没有戴表的人看待他人一样。 c:48

正如我们破坏了理解，我们也破坏了情感。 c:33

一个人拥有越高的智慧，就越能发现人类具有的创造性。平庸的人则无法区分人与人的不同。 c:181

很多人听布道的方式与听晚祷的方式无异。 c:13

当我们希望有效地指出并纠正他人的错误时，必须首先留意他观察此事物的角度，因为从这一角度来看，他往往是对的，向他承认这一点，但也应当向他展示另外错误的一面。如此一来，他会乐于接受，因为他认为自己并非犯错，只是考虑得不够周全。 c:251

与从他人那里得知的道理相比，人们通常更容易相信自己发现的道理。 c:147

我们往往喜欢能够唤起读者共鸣的作家，因为他向我们展示的并不是他本人的所有，而是我们自己的所有。 c:183

雄辩，乃是用甜言蜜语说服他人，而不是用威权；它是暴君，而非国王。 c:117

我们应该尽量使自己变得简单自然，不要将小事夸大，也不要将伟大之事刻意贬低。一件事情光有华丽的辞藻还不够；它还必须贴合主题，不夸张也不缩小。 c:96

河是流动着的道路，它带领人们去往他们梦寐以求的地方。 c:99

当不了解一件事情的真相时，让人们接受某种普遍的错误观点是有益的，例如，人们将四季的更迭、疾病的传播等诸多事情归咎于月亮，因为人类最大的弊病在于对不了解的事情怀着永无休止的好奇心；与盲目无益的好奇心相比，犯错反而显得不那么糟糕了。 c:98

当不了解事情真相时，形成一种普遍的错误观点是有益的 c:36

写书时最后做的事是弄明白应该把什么放在书的首要位置。 c:44

Abstine et sustine c:22

自然使她所有的真理彼此独立。我们的艺术却要使之相互依存。然而这是违反自然的。每一项真理各有其位。 c:47

正如相同的思想在不同的表达方式中不会构成不同的文章那样，相同的文字在不同的表达方式中却会形成不同的思想！ c:116

以不同方式排列的文字拥有不同的意义，而意义的不同组合则会引发不一样的效果。 c:52

我们的邪恶欲念喜欢与我们希望得到的东西背道而驰，但并不带给我们快乐，而金钱是我们不惜一切代价想要得到的。 c:69

雄辩是思想的画卷；因此，那些画蛇添足的人，是在写意，而非写实。 c:48

杂集。语言——那些通过咬文嚼字、刻意雕琢词句以求对仗工整的人，就像是为了追求对称而开假窗户的人。他们的原则不在于寻求语言的准确，而在于实现修辞的精巧。 c:69

对称往往只为宽度所需，而不为高度或深度所需。 c:81

教导人们“自然能讲述一切，甚至包括神学”的那些人，是对自然无比尊重之人。 c:13

因为心灵缺失，所以我们听从于耳朵。规则在于公正。 c:61

依照好的模式构成的一首歌与一座房子之间有一种完美关联，因为它们与此模式类似，虽然种类各异；同样，在依照坏的模式构成的各类事物之间也存在一种完美的联系 c:12

然而渊博之人并不看重地位，也不认为诗人与刺绣两个行业之间有多大的区别。 c:27

当你看到一个人时，若首先想到的是他的著作，那么这是一种糟糕的标志。 c:24

人充满了各种需要：他只爱那些能满足自己需要的人。 c:100

既然做不到事事通晓，那么我们应当对所有事物略知一二。因为对所有事物略有了解，远胜过只彻底了解一件事 c:117

是诗人，但不是诚恳的人。 c:31

所以当我们想要证明一个普遍定理时，我们必须举出一条适用于特殊情况的规则；但是，如果我们想要证明一个在特殊情况下适用的规则，则必须从普遍规则着手。 c:19

人们喜欢心怀恶意，但对象并非独眼者或不幸者，而是傲慢的幸运者。 c:22

因为欲望是我们所有行动、人性等等的源泉。 c:40

一些作家在谈到自己的作品时，会说“我的书”、“我的评注”、“我的历史”等等。就像拥有房屋的中产阶级常常把“我的房子”挂在嘴边一样。然而因为书中属于他人的东西远远多于自己的东西，他们最好还是说“我们的书”, “我们的评注”、“我们的历史”等等。 c:33

你希望别人相信你的优点吗？那你就不要提起它。 c:157

满口俏皮话，人品必不佳。 c:135

有些人滔滔千言，却提笔千钧。因为环境与观众温暖了他们，激发了他们在缺乏温暖时无法浮现的灵感。 c:53

我们的企图是盲目嫉妒的结果，这种嫉妒让我们看不出重复在此处并非错误；因为并没有普遍的规则可循。 c:18

意义从词语中获得庄严，而非赋予词语以庄严。 c:41

钥匙的开启性，钩子的吸附性。 c:17

当听到“我给你添了太多麻烦”、“恐怕我让你无聊了”、“我怕打搅你太久了”此类恭维话时，我总是觉得很不舒坦。我们要么继续让听者虚与委蛇，要么就惹恼他们。 c:31

“抱歉，请原谅。”这样的话毫无礼貌可言。不说这么一句客气话，我还未曾察觉有什么被冒犯之处。“敬请……”唯一糟糕之处在于这是他们的托词。 c:38

### 第二章 没有上帝的悲哀

人必须了解自己。即使这样做无法发现真理，至少有助于我们养成一种生活准则，而且没有比这更好的了。 c:125

科学的虚妄——物理学不能在我因为对于道德的无知而痛苦的时候安慰我。伦理学却总能在我因为对于物理学的无知而痛苦的时候安慰我。 c:99

人们永远不能通过教育成为绅士，此外一切事物都能通过教育而获得；然而他夸耀最多的，不是掌握其他知识，而是了解如何做一名绅士。他们唯一自鸣得意的是知道自己学不会的一件事情。 c:42

无限，中道——当阅读速度太快或太慢时，我们对内容毫不理解。 c:65

酒太多和太少。若是丝毫不给他，他无法发现真理；若是给他太多，结果亦然。 c:44

事实上，在自然界中人到底是什么？与无限相比他是虚无，与虚无相比他又是一切，他是介于虚无和整体之间的存在。由于他与这两个极端之间相距甚远，对他而言，事物的归宿和起源都隐藏在一个无法逾越的神秘之中；他既不能看见自己出身的那片虚无，亦无法看清将他吞没的那片无限。 c:101

让我们认识自身的界限吧；我们确是某物，但并非所有事物。我们存在的天性阻碍了我们对从虚无中产生的最初起源的认识；我们存在的渺小蒙蔽了我们望向无限的视野。 c:76

既然所有事物既是因又是果，既是依赖者又是供给者，既是间接者又是直接者，一切都由一条难以觉察的自然纽带相连接，它将最遥远与最大差异的事物连接在一起，因此我认为，了解整体必须了解部分，了解部分也必须了解整体。 c:74

人类自身是自然界中最奇妙的存在；因为他既不能了解肉体是什么，也无法明白精神是什么，而最无法理解的，是肉体与精神如何被连接在一起。这是他最困难之处，却也是他的存在。 c:55

我无法原谅笛卡尔。在他所有的哲学里，他一直试图抛开上帝。可他又不得不需要上帝的轻轻推碰，以使世界开始运动；除此之外，他对上帝再无所需。 c:23

为什么跛子不会令我们生气，傻子却会呢？因为跛子承认我们能正常行走，傻子却总是宣称我们才是愚笨之人；若非如此，我们便会对他感到怜悯，而不是愤怒了。 c:68

精神要去相信，意志要去爱慕，这都是非常自然的；因此，在缺乏真实对象的时候，它们只能依附于虚幻的对象。 c:54

想象——这是人身上最具欺骗性的部分，是谬误与虚假的主人，因为它并不总是在骗人，因此更具欺骗性； c:31

想象力不能令愚人变聪明，但她能令他们幸福；这使理性羡慕不已，因为理性只能令其友人不幸；前者为他们戴上荣誉的光环，后者却令他们蒙受耻辱。 c:35

理性是多么的荒唐，呼吸间便能令它肆意摇晃。 c:30

公正与真理是如此精微的两个尖端，我们的一切工具都钝得无法准确触及它们。若是工具碰触到了尖端，要么将其毁坏，要么整个倾倒其上，并且倒在错误上比倒在真理上的次数更多。 c:17

想象力以一种狂幻的估量而将微小的事物扩大至充满我们的灵魂；它又以一种轻率的狂妄，将伟大的事物缩小至它自己所能容纳的尺度内，比如在谈论上帝的时候。 c:47

我担心天性本身只是第一习惯，正如习惯是第二天性一样。 c:22

没有任何东西是我们无法使之化为自然的；也没有任何自然的东西是我们不能毁灭的。 c:16

因为教育产生了自然的直觉，而自然的直觉又会被教育抹杀。 c:34

生活中最重要的事情是选择职业，决定选择的则是机遇。 c:27

当意志偏好某一角度时，它便将我们的思维从不愿意看到的东西上移开；因此随意志而变的思维不再考虑其自身偏爱的角度，而是依据所看到的做出判断。 c:28

确实，充满了缺点是一件坏事，但充满缺点却又不愿意面对，不愿承认，这就更糟了，因为这又添加了一种故意制造假象的缺点。 c:38

因此，人不过就是伪装，不过就是谎言和虚假而已，不管是对自己还是对他人。他不希望有人对他说真话；他也尽量避免对他人说真话，这些与正义、理性相距甚远的品质在他的心里有着天生的根源。 c:76

有一些恶习是由于他人的缘故才扎根在我们身上，这些恶习就像树枝一样，一旦树干消失，它们便纷纷坠落。 c:27

所以，为了让我们记住自己的责任，我们必须给自己安排一份不喜欢的工作，这时我们便能推说还有别的事要做，以此记住我们的责任。 c:55

自然总是令我们在每一种状态下都感觉不快乐，我们的欲望则为我们勾勒出一副快乐的美景；因为它们在我们的现状之上又加上了我们未曾身处其中的那种快乐。若是我们得到了这些快乐，我们不会因此而幸福；因为我们还会在这种新状态下产生其他欲望。 c:53

对当下快乐的虚假感受，对不存在的快乐的虚幻的无知，导致了变化无常情形的出现。 c:36

最主要的才能，它主宰了其他的一切。 c:14

时间能治疗忧伤和争端，因为我们一直在变，现在的我们不会再是以前的自己。 c:53

他已不再爱10年前所爱的那个人了。我很相信这点。她不再是从前的她，他也一样。他那时年轻，她也如此。她已经变了很多。如果她还是以前的模样，他或许还会爱她。 c:34

对人的描述：依赖、渴求独立、需求。 c:45

我们的天性在于运动；完全的静止即是死亡。 c:41

不安——如果一个士兵或一名工人抱怨自己命苦时，那就让他什么都别做试试。 c:15

厌倦——对一个人而言，没有什么比彻底的休息更难以忍受的了，他会变得没有激情、无所事事、无处消遣，也无法努力。此时他会感到自己无关紧要、孤立无援、发现自己的无力，感受到对他人的依赖、脆弱、空虚。在他的灵魂深处立即产生种种负面情绪，如厌倦、阴沉、悲伤、不安、忧虑、绝望。 c:58

绘画是多么的无用！它因为与事物的相似而获得人们赞赏，但原物我们却完全不赞赏。 c:46

我们从不追求事物本身，只是为了追求而追求。 c:37

一点小事便能安抚我们，因为一点小事就能刺伤我们。 c:74

不用查看每一种特别的工作，能在消遣中理解它们就足够了。 c:13

人除了待在自己房间里之外，天生便是砖瓦匠和其他所有职业。 c:15

我发现人们的痛苦都是来源于一个事实，那便是他们无法安静地待在自己的房间里。 c:61

我们不会去追求那种宁静和平的享受，这会令我们想起自身的不幸境地，也不会追逐战争的危险，更不会追逐职位的苦恼，而是追求那种忙碌，转移我们的思绪，使我们开心的忙碌。 c:48

国王总是被那些只想如何分散国王注意力的人包围着，防止他想到自己。因为，即便是国王，如果他想到自己，那他也会变得不快乐。 c:25

人们在与困难的搏斗中寻求安宁；当我们克服这些困难之后，安宁却变得无法忍受。因为我们要么想着正在经历的不幸，要么想着经历过的不幸 c:43

人们将时间耗在追逐一个球或者一只野兔之上；这是甚至国王也能体会的快乐。 c:21

为了自身的幸福，人类最好不要了解自己？ c:16

我们只能被一种思想占据，不能同时思考两件事情。在世人看来，这是我们的幸事，而在上帝看来却不然。 c:14

人类是为了思想而生的。这是他的全部尊严与全部的价值；他的所有义务是以应有的方式去思考。思想的顺序是从自身开始，从它的创始人以及它的归宿开始的。 c:60

我们是如此的狂妄，想让自己为全世界所知，甚至在我们已不复存在之后，能名垂青史让后人知道；我们又是如此虚荣，以至于只需五六位邻人的尊重就能让我们心满意足、飘飘然了。 c:44

（我没有朋友）是对你有利的。 c:18

追求——声名的魅力如此巨大，以至于我们对与其有关的一切都趋之若鹜，甚至包括死亡。 c:16

高贵的行为在被隐藏的时候，才最值得尊敬。 c:45

一个人屈服于痛苦并不可耻，但屈从于欢乐就是可耻的了。 c:36

若是想全面了解人类的虚荣，只需考虑一下爱情的缘由和影响便可。爱情的缘由是“我不知何故[插图]”，爱的影响则是恐怖的。这个“我不知何故”细微得使我们无法对它予以识别，却能扰乱整个国家、君主、军队乃至全世界。 c:20

看不见世间虚荣的人，其本身必定非常虚荣。 c:24

如果我们拥有真正的幸福，那么我们就无需转移对它的思考以使自己幸福了。 c:12

消遣——由于人们无法对抗死亡、凄惨、无知，于是他们将其赶出脑海，不去想起，好让自己感到幸福。 c:56

因为幸福来自所有地方，来自身外；所以它是有依赖性的，并且会因千百种意外的干扰而陷入无可避免的悲惨境地。 c:30

可悲——在我们的凄惨境地中，唯一能抚慰我们的就是消遣，然而这正是最大的可悲。因为它极大地妨碍了我们对自己的思索，也令我们在不知不觉中毁灭了自己。没有消遣，我们会陷入厌倦之中，这种厌倦将鼓动我们寻找更可靠的逃避方法。但消遣使我们开心，领着我们在不知不觉中迈向死亡。 c:63

过去与现在都是手段，只有未来才是终点。所以，我们永远没有生活过，只不过是希望能生活着；就像我们一直准备让自己幸福，结果却无可避免地陷入永远不能幸福的境地一般。 c:61

我们对自身的了解如此之少，以至于许多人在身体健康的时候却以为自己即将死去，还有许多人却在临近死亡时还以为自己身体很好，完全不能察觉即将发作的高烧，或是将要成形的肿瘤。 c:14

大人物与小人物拥有同样的不幸、同样的悲痛、同样的激情；但一种是位于轮子的顶端，另一种靠近轮子的中心，所以在同样的振荡下，靠近轮子中心的振幅更小。 c:53

谁若是发现了能够尽情享受好事带来的快乐，却又不会被相反的坏事烦恼的秘密，那他就找准了关键。这便是永恒的运动。 c:21

当我们用一些东西挡住视线之后，我们便能无忧无虑地向着悬崖奔跑了。 c:71

### 第三章 打赌的必要性

至于那些不思考人生终极目标的人，他们仅仅因无法在自己身上找到能够信服的光芒，就疏于去别处寻找；疏于从根本上检查这种观点是否是那些轻信他人的人予以接受的一种观点，或者尽管自身并不清晰，却具有一种相当坚实、不可动摇的基础的观点，对于这样的人，我以完全不同的态度看待他们。 c:12

可敬，是因为宗教对人有着最完美的了解；可爱，是因为宗教为我们许诺了真正的美好。 c:29

在一切对话和谈论之中，我们必须向那些反对者们质问：“你到底在抱怨什么？” c:12

我们并不需要接受思想上的伟大教化就能明白，这里不存在真实与持久的满足，我们的快乐仅仅是虚妄，我们的不幸却是无限的；最后则是无时无刻不在威胁着我们的死亡，它必然会在短短几年时间内要么彻底将我们灭亡，要么让我们永远遭遇不幸。 c:21

我不知道是谁把我带到这个世界上，也不知道世界是什么，自己又是什么。我对一切都一无所知。我不知道自己的身体是什么，感官是什么，灵魂是什么，甚至不知道让我思考并说话的那一部分是什么，它思考万物，也思考自己，它对自身的了解并不比对其他事物的了解更多。我看着包围着我的宇宙的可怕空间，我发现自己被束缚在这无边无际天地间的一个角落里，不知道为什么我会被扔在这里，而非另一个角落，不知道为什么给予我短暂的时间，把我安排在这个点上，而不是在之前或之后的全部永恒中的另外一个点。除了无限之外，我什么也看不见，无限包围着我，如同包围一粒原子，又如同一片阴影，只持续片刻，便消失不见。我只知道我很快就会死去，但我最无知的恰恰是我无法逃脱的死亡。 c:35

因为我不知道自己来自何方，所以也不知道将去往何处。我只知道，离开这个世界的时候，我要么永远地消失，要么落入愤怒的上帝之手，我不知道自己被安排到了哪一种情况之中。这就是我的状态，充满了软弱与不确定。据此我得出结论：活着的时候我不应该浪费时间去思考那些将会发生在我身上的事情。或许我能够找到一些答案，但我不会自找麻烦，也不会迈出一步去寻找它；对于那些愿意寻找的人，我嗤之以鼻，此后我会去尝试一件大事，不用预见也不用害怕，并让自己在对未来的永恒不确定当中，无忧无虑地走向死亡。” c:27

基督教主要确立了两个事实：人性的堕落与耶稣基督的救赎。 c:15

因此在这一点上，我们要谴责那些活着而不思考人生终极目标的人，他们自我纵容，任由自己受到个人爱好与快乐的指引，既不思考也不关心，好像只要能够转移思想，只思考那些暂时令自己快乐的事情，他们就能够消灭永恒 c:48

人们缺少心灵，他们不愿与心灵交朋友。 c:25

麻木到对趣事皆蔑视的地步，且麻木到了令我们都对其最感兴趣的地步。 c:14

人们对琐事的敏感，以及对大事的无动于衷，标志着一种奇怪的倒置。 c:85

让我们想象一群被镣铐锁着的人，他们都被宣判了死刑，每一天都有一些人在其他人的眼前被处死，剩下的那些人则眼睁睁地从同伴的身上看到自己即将到来的命运，他们痛苦且绝望地面面相觑，都等待轮到自己的那一天。这便是人类境况的一幅缩影。 c:50

能证明上帝存在的不仅仅是那些追寻着他的人的热忱，还有那些不曾寻找过他的人的盲目。 c:20

当我想到我这一生的短暂时光沉浸于此前和之后的永恒之中，想到我所填补的——甚至也是我能看得到的——小小空间淹没在我毫无知悉，且它对也我毫无认识的无限广大的空间里，我就感到恐惧，并且对自己身处此地而非他地感到震惊；因为并没有什么理由能说明为何一定是在此处而非彼处，为什么是在此时而非彼时。谁将我置于此地？是谁的命令将这个位置与这段时间安排给了我？ c:21

这些无垠空间的永恒沉默令我畏惧。 c:26

最后一幕是悲剧，无论整出戏的其他部分有多么欢乐，在最后却有一捧尘土被撒向我们头上，这就是永远的结局。 c:44

不稳定——察觉我们所拥有的一切都在缓缓流逝，这是最可怕的事情。 c:37

在我们与天堂或地狱之间的，只有生命，它是世界上最脆弱的存在。 c:31

害怕在毫无危险的时候死去，而不是在危险之中；因为人毕竟总得是人。 c:16

他们看到的是事物本身，而非它的起因。 c:22

### 第四章 信仰的方式

信仰有三种来源：理智、习惯、启示。 c:32

将希望寄托在仪式之上，这便是迷信；但若不愿顺从仪式，这便是高傲。 c:22

理智行动得十分缓慢，它有那么多的疑问，要根据那么多的原则，这些必须一直呈现，若是它的所有原则未能完全呈现，那它随时都会睡着，或是步入歧途。感情却不这样行动；它总是马上就行动，并且随时准备开始行动。因此我们必须将我们的信仰放到感情之中，否则它会永远地摇摆不定。 c:26

两个极端：排斥理智，或是只承认理智。 c:14

必须指责太过顺从的人，这并非罕见之事。它是一桩天生的罪恶，如同轻信一般，并且具有同样的害处：迷信。 c:23

虔诚到了迷信的地步，就是毁灭了虔诚。 c:18

世上只有三种人：一种是寻找到了上帝、并且侍奉他的人；另一种是还未找到、依然处在孜孜不倦地寻找之中的人；最后一种是既不寻求上帝也没有找到上帝、但安于生活的人。第一种人是理智且幸福的，最后一种人是愚蠢且不幸的；第二种人则是不幸但理智的 c:29

信仰确实告诉了我们感官不曾说出的东西，但不与所感知的相反。它超越了它们，而不是站在对立面。 c:14

顺从——我们必须懂得应当在何处怀疑，应当在何处肯定，应当在何处顺从。不这么做的人必不懂得理智的力量。有些人反对这三项原则；他们要么由于不了解何谓证明，从而认定一切都是可证明的；要么由于不知道该在何处顺从，从而怀疑一切；要么由于不知道该在何处做出判断，从而对一切表示顺从。 c:26

没有什么比对理智的否认更符合理智的了。 c:13

人们常将自己的想象当成自己的心；于是只要他们一想到皈依，他们就自以为皈依了。 c:22

认识上帝与热爱上帝，其间所隔何止天堑。 c:16

有两种人能认识上帝：一种是怀着谦卑之心的人，不管他们具有多少智慧，高也罢、低也罢，他们都爱谦卑；另一种是具备了大智慧、能够看到真理的人，无论他们会遇到什么样的反对与阻碍。 c:25

### 第五章 正义和作用之因

我们为什么要坚持少数服从多数？难道因为他们更有道理吗？不是，只是因为他们拥有更多的力量。 c:49

统治世界的是力量，而非意见。——但意见会利用力量。——力量造就了意见 c:30

意见如同世上的女王，力量则是世上的暴君。 c:17

世界上最没道理的事情，也能因人们的肆意妄为而变成最有道理的事情。 c:14

生为贵族实在是一种极大的便利，它使一个人18岁时就能出人头地、为人所知、受人尊敬，普通人却要到50岁才能做到。这样他就轻轻松松地赚了30年。 c:22

习俗之所以被人们遵从，仅仅因为它是习俗，并不因为它是合理的或者是正义的。然而人民遵从它只因为一个理由，即他们认定它是正义的。否则，就算是习俗，人们也不会遵从；因为人们只服从于理智和正义。 c:26

科学有两个交汇的极端，一个极端是所有人都发现自己是纯粹天然的无知。另一个极端是伟大的灵魂能到达的极端，他们经历了人类已知的一切之后，最终发现自己一无所知，结果又回到了出发时的同样的无知状态；不过这是一种已认识自身的、有学问的无知。 c:42

作用之因——我们必须隐藏自己的想法，并用这种想法判断一切，嘴上却说得像别人一样． c:19

### 第六章 哲学家

本能与理智，两种天性的标志。 c:18

理智对我们的命令比主人更专横；因为不服从主人我们会不幸，不服从理智我们则会变成傻瓜。 c:18

从空间上看，宇宙涵盖了我，吞没了我，如同一个质点；从思想上看，我却将宇宙尽收囊中。 c:57

灵魂偶尔尝试的伟大的精神行为，都是它未能把握的事物。它仅仅是扑跃上去，而不是如同在宝座上一般永远端坐，并且仅在一瞬间。 c:12

人的美德的力量不应该以他的努力来衡量，而应该以他的日常生活来衡量。 c:46

任何一样东西若是连续不断就会令人厌恶。为了感觉热，冷也是宜人的了。 c:18

人既非天使，亦非禽兽；但不幸之处在于想表现为天使的人却表现得犹如禽兽。 c:45

拥有过度的自由并不是好事。心想事成也不是好事。 c:30

人与人之间存在不平等是必要的，这一点是真实的；但是承认了这一点，那就是对最高的统治权、最高的暴政打开了方便之门。 c:16

我们只不过具有部分的真和善，同时掺杂着罪恶与虚假。 c:14

因为人生只不过是一场稍稍不那么无常的梦而已。 c:21

人的伟大之所以伟大，在于他能认识到自己的可悲。一棵树无法认识到自己的可悲。因此，认识到自己的可悲是可悲的；然而能认识到自己的可悲也是伟大的。 c:50

人类的伟大之处在于哪怕在欲念之中，也懂得如何从中提炼出一套令人惊叹的规则，并把它绘成一幅仁爱的图画。 c:31

尽管全部可悲之事历历在目，压迫着我们，紧掐我们的咽喉，使我们几近窒息，可却有一种无法压抑的本能引领我们向上奋起。 c:29

人类理智与感情的内战。假如他只有理智而没有感情，……假如他只有感情而没有理智，……但他既然两者都拥有，战争便不可避免；因而他永远是分裂的，并且总是自己反对自己。 c:13

人类是如此不可避免地愚蠢，以至于不愚蠢的反被视为另一种形式的愚蠢。 c:28

对于他若是抬高自己，我就贬低他；他若是贬低自己，我就抬高他；我将永远和他对立，直到他了解自己是一只不可理解的怪物为止。 c:22

### 第七章 道德与教理

所以，人是何等的虚幻啊！他是何等奇特、何等怪异、何等混乱、何等矛盾的一个主体，又是何等的奇观啊！他既是一切事物的审判官，又是地上的低等蠕虫；既是真理的收藏所，又是含有不确定与错误的污水沟；既是宇宙的光荣，又是宇宙的糟粕！ c:18

无信仰之人无法认识到真正的美好，也无法认知到正义。 c:13

真正的本性若已丧失，一切都将变成它的本性；正如真正的美好一旦丧失，一切都变成了它的真正的美好。 c:19

人类的罪恶竟使得他们向禽兽屈服，甚至崇拜禽兽。 c:15

人类真正的天性、真正的美好、真正的品德以及真正的宗教，都和知识无法分割。 c:20

幸福既不在我们自身之内，也不在自身之外。它与上帝同在，既在我们之中，也在我们之外。 c:15

炼狱中最大的痛苦在于审判结果的不确定性 c:13

没有一种堕落会使我们失去行善的能力，也没有一种圣洁能使我们避免作恶。 c:26

只有两种人：一种是相信自己是罪人的正义之人；一种是相信自己是正义之人的罪人。 c:21

### 第十章 象征

有两个错误：一是按字面意义理解一切；二是从精神上理解一切。 c:17

### 第十一章 预言

如果没有感情的操纵，一星期与一百年并无差别。 c:17

### 第十四章 争论杂记

真理如此晦涩难懂，谬误却如此根深蒂固，除非我们热爱真理，否则我们无法认识真理。 c:14

排除可能性，你将不再取悦世界；接受可能性，你将不再冒犯世界。 c:19

没有信用、没有信仰、没有荣誉、不追求真理、存心欺骗、心口不一的人，就像曾经被谴责的寓言中的两栖动物一样，他们介于鱼类与鸟类之间的一种模棱两可的状态…… c:20
