## 慈悲与玫瑰

熊培云  -  文学榜-随笔文集

> 把空间留给世界，把时间留给自己。这是一本写给孤军奋战者的书。它着重从个体的角度探讨美好人生与美好社会的可能性。面对来自国家与社会的双重重轧，作者分析了“无私心即无公德”“悲观的理性”“不完整的慈悲”“半数人暴政”，并对时兴的“精致利己主义者”等概念提出批评。作者相信美的激情是人神性的基础。在有关苦难与荒诞的态度上，本书对个体的境遇充满了温柔的同情。欢乐与痛苦都是人命运花园中的一草一木，有着相同的重量。在这里，西西弗斯式徒劳是幸福的。当活着的人看见活着，他推动的不只是大地上的石头，更是天空中的玫瑰。而真正的慈悲，除了面向众生的牺牲，也包括对自我的成全。

### 自序 唯有你与自己共度一生

正是因为人世间还有这般锦绣温润的生活，人生才值得期盼，而和平也才有意义。 c:349

审美活动所呼应的是人内在的神性。当一个人身处困厄之中，源于内心的审美可以帮他超越现实中的苦难。 c:349

在《人类的大地》中，圣埃克絮佩里谈到人的真正幸福不是自由，而是承担责任。更重要的是，责任不仅为人赋予生的意义，也赋予死的意义）。 c:324

简单说，每个人的内心都有一道善恶分水岭，最后做了什么，关键还是个体的选择，而不只是环境的逼迫。 c:278

面包与马戏的问题解决了，而我还想要玫瑰和星辰。 c:247

人并不需要每时每刻都去讲道理，最好的道理是生活本身。 c:413

所谓成长，就是不断遇见理想中的自己。这个自己不是在遥远的未来等你，而是深藏于你的心府，只等着时间与机缘的大风吹去上面的尘埃。 c:469

真正伟大的革命不是一部分人过上好日子，而另一部分人必须去死。事实上，顺着这种逻辑没有谁能真正过上好日子。因为只要现实需要，任何人都有可能成为被消灭的对象。 c:247

我想说的是，完整的慈悲是既要慈悲地观照众生，也要慈悲地观照自己。唯有如此，才可能做到众生平等、无分别心。慈悲，在很大程度上是对人的合理的欲望给予人的尊重。 c:485

我并不反对利他主义及其所带来的奉献之美。我反对的是利他主义对个体权利的贱斥甚至毁灭。 c:163

本来，利他主义与利己主义应该成为人类追求美好生活的两翼，而不是互相否定。 c:143

如果关心自己的利益是罪恶，那么活着本身就是罪恶。 c:223

人生活在欲望与恐惧之间，难免有自私的倾向。否认人的自私性，就是否认人本身。所以，我宁愿世人能正视自私，承认人的局限，并在此基础上变得谦卑，而不是自以为怀着公心，从此道德完美，却难掩逼人就范的嚣张。而这恰恰是历史上那些道德乌托邦不断走向反面的原因。 c:360

人为意义而生，有些人爱自己的理想甚于爱世间一切人。他们既可以为理想牺牲自己，同样可以为理想牺牲一切人。 c:238

还有比这更浪漫而吊诡的事情吗？一个时刻想着输出革命解放全人类的人，也时刻想着为人类按下核按钮，并且一厢情愿地以为在核爆炸中死去的人都面带笑容。 c:61

进一步说，人们能够不去作恶，并非因为理性，而是因为不那样做最符合自己的利益。而且，也正是在此自私的基础上，形成了公共道德。在此意义上，当一个社会失去了个体的意志，只推崇流水线人格，也就失去了私我与私德，由此公德也不会形成。 c:138

真正的慈悲亦是对人对己的双向成全。既不无视他人的痛苦，也不逃避自己的人生责任。 c:284

诗人辛波斯卡说，一个人可以爬上山丘，屏住呼吸，却无法像玫瑰一样生出枝叶，长成树丛，因为“只有玫瑰才能盛开如玫瑰”。同样，每个人都只能按自己的方式绽放人生。 c:311

伯特兰·罗素的三种激情——“对于爱的渴望，对于知识的追求，以及对于人类苦难痛彻肺腑的怜悯”。 c:298

在罗素看来，“真正非常慈悲的人决不会相信永远的惩罚”。 c:105

面对荒诞的世界，加缪分析了三条出路：自杀和依靠信仰都是在回避问题，而人真正能够把握的是拥抱荒诞并在此前提下充分地度过人生。 c:344

人心是个奇妙的东西，同一种境遇，有人视之为地狱，有人则视之为天堂；同一首诗歌，有人看到光辉，有人看到颓丧。 c:134

生活不只有面包和玫瑰，还有星空。埋葬星空的人，也会埋葬大地。玫瑰让我想到生活的可能，而星空又让我意识到人的局限。 c:315

博尔赫斯说，“我写作不是为了名声，也不是为了特定的读者，而是为了光阴流逝使我心安。” c:212

待我的心终于安静下来，我反倒要感谢生命中的种种未完成，正是那些未完成的事情，让我留恋世间。人生若无缺憾，又谈何完美？ c:146

与西西弗斯不同的是，年轻时我们努力推石头上山，有着共同的方向。待时过境迁，许多人不再去推动命运的石头，而是直接变成了石头，以各自的方式崩塌而下。上山，下山，从追逐一个顶点到滚进四面八方。 c:270

没有人知道未来会如何，这个世界也正是因为种种不确定性才显得如此迷人。倘使一切都是命定，人类就像是一个永远空转的陀螺，变得毫无生气与意义。 c:98

我心头一惊。是的，离散才是生活的常态，孤独才是人生的真相。 c:306

一个人进山找神，找了一辈子，最后才知道山顶上的那个神就是他自己。 c:251

### 时间与命运

过去其实并没有真正地过去，过去就活在今天。    ——福克纳《修女安魂曲》 c:73

### 命运不可知

与怪物战斗的人，应当小心自己不要成为怪物。当你凝视深渊，深渊也凝视着你 c:370

就像心理学家古斯塔夫·勒庞所说的，人一旦进入群体，就会急于行动，也因此容易做坏事。 c:153

就像心理学家古斯塔夫•勒庞所说的，人一旦进入群体，就会急于行动，也因此容易做坏事。 c:98

每个人都自以为善良，然而这个世界却总是恶事连连。 c:141

这世上有的人该杀，有的人该救。这就像是一个人为了救自己的母亲可能去杀人一样。你很难说在人性上他究竟是善还是恶，因为他既有善的一面（救母），也有恶的一面（杀人）。也正是这个原因，我相信所谓人性的改造，不过是一种徒劳。 c:106

那一刻，我低下头来，深信这世上作恶的不是人心，而是对人心彻底的剥夺。 c:309

我的许多同龄人都陷入时代的车轮下。我所以能幸免，并非由于我比较坚强，或者比较有远见，而是因为常有这样的时候：人的命运并不像按照棋路下的一盘棋，而是像抽彩。 c:178

在这个世界上，我不只是我，我是一切人。佛经里讲的“众生即我，我即众生”，想必也有这层意思吧。 c:56

### 钻石与藤蔓

我希望在未来岁月中，你能时不时地遭遇不公，唯有如此，你才能懂得公正的价值。我希望你尝到背叛的滋味，这样你才能领悟到忠诚之重要。我祝你们偶尔运气不佳，这样你才会意识到机遇在人生中扮演的角色，从而明白你的成功并非天经地义，而他人的失败也不是命中注定。当你偶尔失败时，我愿你的对手时不时地会幸灾乐祸。这样你才能懂得互相尊重的竞技精神的重要。我希望你们将会被忽视，这样你们才会知道聆听他人的重要性。我还希望你们遭遇足够的痛苦来学会同情。 c:366

财富、权力与机会将世人分为三六九等，但就像大法官罗伯茨在前面提到的，一个人的成功与失败并非上天注定。认识到运气的存在可以令人活得谦卑。 c:134

虽然人生际遇不同，但在灵魂及其成就上他们完全是平等的。生而为人，无论经历了怎样的幸与不幸，也许我们只是在这个世界分扮角色而已。 c:180

另一方面，也是因为认识到自身的脆弱性，越来越多的人开始接受了宽容的价值，并且尽可能不用恐惧或者欲望去考验人性，哪怕是以忠诚和真爱的名义。 c:224

### 射杀希特勒

坦迪在上面写着这么一段话：我后悔自己的一时之仁，改变了数千万人的命运，但如果重新有这么一次机会，面对一个不知道未来的伤兵，我还是会选择，让他离开……我只是一个士兵，不是屠夫，假如当年我开了枪，那么，我跟希特勒就没有区别了。 c:129

这些人忽略了一个事实，能使独裁者走上权力巅峰的，不是独裁者的肉眼凡胎，而是那个国家与那个时代近乎疯狂的民情。 c:232

茫茫人海，万千因缘起落，能在自己身上克服一个时代的，毕竟是少数。 c:156

影片结尾，被射杀坠楼的希特勒再次起死回生。他对枪手说，“你无法摆脱我，我是你的一部分，来自你们所有人。”在此意义上，希特勒不是回来了，而是从未离开。 c:150

### 勇敢的良心

尽管不合时宜，但我认为他们是一群可爱并值得尊敬的人——为了内心的信仰，我不必跟着时代走，也不必跟着国家走。别人为保卫国家而战，我为保卫自己而战。 c:138

### 当痛苦不期而至

存在主义哲学说，上帝死了，我们自由了，我们可以选择，并因此为选择付出代价。更本质的说法应该是，事实上很多时候我们根本无法选择命运，而只能选择面对命运的态度。 c:229

人世间葬礼无数，却很少有人愿意安葬痛苦。有时候也只是因为痛苦对于生活于痛苦中的人有用，可以帮他度过“无意义”的灾难。在生活的空虚与痛苦之间，宁可选择痛苦。 c:280

犹如一个钟摆，我们的一生注定在欢乐与痛苦之间摇摆，但是频率却并不相同。 c:217

一个拒绝生活的人照料一个热爱生活的人，尽管这是前者一直试图拒绝的，但他也因此获得了某种安慰。 c:26

人有时候是需要在人间烟火中生活的。那里有一种叫责任心的东西。在关键时候，它会像缆绳一样将你从绝望之海中引渡上岸。 c:403

而人终究是孤独的，即使是在同一个家里，命运也各有不同。 c:70

### 枪响了，你什么都不是

对于知识分子周铁男而言，枪响了，你什么都不是；至于那位军人，枪丢了，他什么也不是。 c:32

### 权力桃花源

“谁控制过去就控制现在，谁控制现在就控制过去” c:132

### 庆祝无节日

中国其实没有那么拥挤，拥挤的是一窝蜂的观念。 c:147

### 在后主的城池

当有人说他将为祖国奋斗终身时，你不必激动，因为他要的祖国，未必是你要的祖国。 c:85

王尔德所说，“每个人生来都是君王，但大多数在流亡中死去。” c:165

### 若无后世评说

如果说历史学给了我超越现实的时间感，那么法学则让我看见了人类社会中除死亡以外的一视同仁。尽管这种一视同仁在更多时候只是一种理想。 c:42

时间的大河不会为一道堤坝停留。时间终究会流向千秋万代去。那些被禁止自由评论的现实，都将成为被自由评论的历史。 c:212

### 死去的人依旧年轻

人生何其短暂，一辈子看不完一件事。人们习惯于回望历史，并非热爱回不去的历史，而是因为憎恨走不出的现实。 c:241

我唯一不会原谅你的事情，是你不幸福 c:33

想起我那些寂寞而清贫的、一尘不染的时光，想起我在空间上远离了自己的祖国，在时间上找回了自己。 c:84

### 慈悲的界限

“慈悲没错，但也要方法得当。” c:113

简单说，慈悲需要智慧，智慧是为了慈悲。佛家追求的“悲智双圆”也是这个意思。 c:167

真正的慈悲面向所有人，包括你我自身。一个对自己都没有慈悲的人，对他人恐怕也缺少慈悲。如果一个人说愿意用生命来爱你的时候，他可能只是想和你以命换命。 c:250

你有对自己的慈悲，但没有对自己的智慧——因为真正的利己者不会让自己生活在一个乌烟瘴气的国家，一个坑蒙拐骗的社会。所以，即使是为了让自己生活得更美好一点，他也难免会做一些好事。 c:73

### 不完整的慈悲

我唯一的爱来自我唯一的恨。    ——莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》 c:33

### 杀死一个求救者

真正让我担心的是群体本身，因为它有多大能量指向善，也就有多大能量指向恶。在这个国家，我已经看惯了一场海啸覆盖另一场海啸。我相信一个社会无论是崇尚良知还是理性，它都需要有所节制。节制不仅是一种古老的美德，而且暗藏了人世间的自救之门。 c:263

原谅人性中的幽暗与软弱，不要用毫无节制的言论虐杀一个求救者。来自公众的无限的爱未必能救回罗一笑，但来自公众的无穷的恨却足可以压垮罗尔。 c:210

如果权利不高于正义，这个国家将永无宁日。 c:79

多少年来，政府言必称人民，百姓言必称社会。在人民与社会面前，每个人都身如蝼蚁。只有在参与对个体的集体迫害时，那些蝼蚁突然觉得自己变身为巨龙的一部分，并且在群体之中获得某种神圣感和安全感。迫害者迫害他人时觉得自己是安全的，胜利的晕眩让他们忘记自己可能成为下一个被迫害者。 c:191

整个事件中，如果说他有错，就是他活得不像有些人所希望的那样悲惨。 c:66

理想的社会是宽容节制的。现实是一边扮医生开膛救人，一边扮杀手往病人口里灌砒霜。 c:87

果真有这样一类人，他们是有正义感而无正义。 c:105

不要与黑暗搏斗，你只需为人道出心中的光明。 c:121

### 一位中国母亲的隐忍与救赎

这个社会的希望或许在于，虽然常遇世事凉薄，但人心还是热的。 c:133

### 符号杀戮符号

我们这个世界上的很多暴力，是基于单一的身份认同 c:165

人爱自我标榜，也爱给别人贴标签，喜欢以局部代替整体。值得反思的是，我们标示一件物品，通常是为了增加其辨识度。然而，当我们将某个人贴上一个负面的标签，并且将其简化为唯一身份的时候，暴力便已经在酝酿。因为别无选择的单一身份抹杀了人的多元群体特征与多重忠诚。 c:217

中国最缺的不是公民教育，而是人的教育。国家与社会的和解，最终都要回到人本身。一个社会，面对经年累月的不公平与非正义，如果没有基本的愤怒与憎恨，自然不正常。但若是只剩下愤怒与憎恨，甚而发展为一个戾气弥漫的互害型社会，将正义的诉求扭曲为一种以血还血的报复、仇恨的宣泄，乃至殃及无辜，只能说这个社会既失去了爱的能力，也失去了就事论事的能力。 c:190

一个为杀人叫好的社会终究是一个可怕的社会，这意味着在多数人的观念里人皆可杀，他们需要的只是一个理由。他们没有意识到，在自己炽热的快意平生后面藏着怎样的凉薄。那里没有人与人的战争与和平，有的只是符号杀戮符号。 c:161

### 看老虎吃人，我为何失去了同情心？

互联网背景下，人类的同情心会出现两种分化：一是同情的泛滥，二是同情的抑制。前者，就像居依·德波所说的“景观社会”，当哀悼变成一种时尚，同情被矮化为一种跟风制造的景观。至于后者，其极端状态就是表现为冷漠。因为网上可以被同情的东西实在太多了，远远超过了一个人所能承受的同情的限度。 c:232

互联网背景下，人类的同情心会出现两种分化：一是同情的泛滥，二是同情的抑制。前者，就像居依•德波所说的“景观社会”，当哀悼变成一种时尚，同情被矮化为一种跟风制造的景观。至于后者，其极端状态就是表现为冷漠。因为网上可以被同情的东西实在太多了，远远超过了一个人所能承受的同情的限度。 
 c:59

### 原因的原因的原因不是原因

原因的原因的原因不是原因。这句话出自美国思想家悉尼·胡克（Sidney Hook）。 c:111

### 鲁迅的逻辑

马斯洛的话——一个人如果手里只有一把锤子，那么看什么问题就都是钉子。 c:91

这是学者对学者的态度——可以欣赏他、爱护他，但并不仰视和包庇他 c:88

越是在斗争混乱、空前变化的年代，文学越要保持其独立性，其好处在于可以帮助身处其中的人们认识社会。 c:70

事实上，我们所能看到的是一个多样性的世界，而不是一个非友即敌、非胖即瘦、非白即黑的世界。 c:70

作家应该表达丰富的人性，而且要像狮子一样独来独往，而不是像狐狸和狗一样成群结队。 c:59

### 我是我的道路、意义与生命

我以为知识分子给这个世界所要贡献的最重要的东西，不是他的立场，而是他的理性。当一个社会滑向未来的深渊，作为知识分子的他能及时预警。 c:160

在这充满荒诞也同时被我热爱的世界里，我是我的道路、意义与生命。这方面，实在不必跟着别人走。我自己的道路，还是要背负我自己的脊梁，慢慢地走。 c:169

### 如何保持对历史的温情与敬意？

一是尽可能在材料上还原历史；二是回到历史当中去理解历史为什么发生；三是回到人本身去理解历史人物。 c:64

### 不完整的慈悲

鲁迅的文学作品里是有慈悲的，但是他没有回到人的普遍意义上。只有阶级意识，他的慈悲就是不完整的。 c:15

雨果说：“被我所击败的人，我不会拳打脚踢。我以自己的权利去衡量他们的权利。如果我看到敌人被绑，我自己不感到自由。如果我用敌人的做法去还敬敌人，我要请求他的饶恕，把膝盖磨破三分。” c:78

在绝对的革命之上，还有一个绝对的东西，即人道主义 c:30

对未来的一切慷慨，是把一切都献给现在 c:89

### 大地上的玫瑰

没有生之绝望，就没有生之热爱。
——加缪《反与正》 c:114

没有生之绝望，就没有生之热爱。    ——加缪《反与正》 c:64

### 自私的蜜蜂

中国有句古话叫“无知者无畏”，其实更可怕的是“无私者无畏”。无论是手握权柄者还是反叛者，当这些人抛弃了人性中的利益，被所谓大公的狂热所左右，实际上他们也就失去了上苍安置在他们自身的制衡。当他们奋不顾身的时候，有可能成为圣徒，有可能成为暴徒，而历史似乎并不热爱背离本性的人，因为它更倾向于成就后者。 c:116

### 疯狂的蚂蚁

王尔德说，你只要做你自己，因为他人已经有人做了。然而在这里，每个人都活成了他人，而自己又是他人的一部分。 c:92

### 巨龙与沙砾

这世界上最朴素的真理是，没有谁能好事占尽，只赚不赔。 c:54

### 在只有直线的世界里

套用扎米亚京的话说，在一个只有直线的世界里，所有曲线都是有罪的。 c:155

而当一群人举着条幅开始围攻一个意见表达者的时候，我感觉到自己正生活在另一个巨大的荒谬里——那些连自己都控制不了的人，却总想着去控制他人。 c:129

### 人类理想总司令

当爱国主义者开始监督他人是否爱国，自由主义者开始监督他人是否爱自由时，他们都走到了自己相信的价值的反面，因为他们都因为鼓吹集体主义而失去了个人主义的立场。不尊重个体对人生意义的抉择，不体谅人世的艰辛而奢谈集体正义，是对正义的亵渎。 c:160

芸芸众生，各取所需。不要指望别人和你的立场完全一样，也不要指望一个社会非黑即白。人世间的真理不是科学真理，它往往生长于灰色地带。 c:129

### 可怜天下父母心狠手辣

正是这些散布于大街小巷的日复一日的侮辱、损害与暴力训练，在一定程度上决定了这个国家与社会的未来。 c:100

### 恐惧症与媒介素养

但我伤害了中国电影了吗？没有。稍明点事理的人都知道，真正伤害中国电影的，不是还在看电影的我，也不是还在评电影的豆瓣，而是不让人拍好电影的各种禁忌与敷衍了事。 c:48

### 他们来了，如蝗虫过境

限购房子，限购车子，限制互联网，一个个活得诚惶诚恐，什么都限制，唯独不限制出台限制的各种权力。事实是，真正有钱有权的人可以养很多的房子，很多的车。而穷人的孩子，眼巴巴看着美好生活拂袖而去，一步一步地总也跟不上。 c:98

### 孤独的私有制

正如那句古老的“风能进，雨能进，国王的卫兵不能进”所揭示的，私有财产神圣不可侵犯也是我们精神自由的一大保障。 c:20

什么才是人能永远拥有的东西？无外乎个人的经历、感受与思考，是它们构成了我们存在的基础。也就是说，我们拥有的只是存在本身。读一本书，听一首歌，看一场戏剧，与人交谈或者出门远行，都是为了丰富你内心的持久的私，而且这是一种自足的与世无争的私，也是任何人夺不走的。我所拥有的，就是我所经历的一切。 c:196

### 萨德与马索克

可怜那些人，活在众目睽睽的舞台上，演的却是自己或者“自己人”的悲剧。只是因为带来了一些围观者，他们便以为听到了凯歌。 c:89

### 身体下坡，灵魂上坡

人世间的确有一些痛苦只是模仿或者习得的。 c:106

以各种理由与自己喜爱的人或事建立某种隐秘的联系，也算是人之常情吧。 c:73

我相信人的一生是身体下坡、灵魂上坡的过程。当我走到时间的尽头，我愿我的一生每一时有每一时的领悟，每一岁有每一岁的江河。 c:261

### 一个人的电影

看电影如过一生，终究是一个人的事。有时候我们要学会远离人群，因为人群能让我们找到方向，却找不到美。 c:120

### 我的命运是一座花园

夏多布里昂说他一生主要做了两件事：一是文学上的事情，二是政治上的事情。前者心想事成，后者一无所成。究其原因，文学决定于自己，政治决定于他人。 c:19

想想人世真的是充满了荒诞，我们历经千辛万苦，只为在最后抵达死亡，还奢求对自己说一声问心无愧。 c:88

我的命运是一座花园。这里不曾阳光普照，但所有的欢欣与痛苦，在我回首往事的时候，都是我生命里的一草一木，都有着相同的重量。 c:158

### 明日的世界

    人这种卑鄙的东西，什么都会习惯的。 
    ——陀斯妥耶夫斯基《罪与罚》 
 c:64

人这种卑鄙的东西，什么都会习惯的。
——陀斯妥耶夫斯基《罪与罚》 c:109

### 琥珀社会，城堡落成

我赞美的是基于平等的权利而生长出来的不平等，而不是基于不平等的权力放大的不平等。 c:72

### 心有所住，庙不可言

如果不想生活被各种芜杂的事情占据，闭门读书是最好的办法。 c:42

读书是为了享受他人的思考，同时激发自己的思考。这背后都暗藏着美的激情。我相信，真正热爱思考的人会知道自己的方向，美的激情会让他停留在思考本身。所以说，重要的是你把心放在哪一个时代，而不是把身放在哪一座庙。庙不重要，重要的是你的心，以及你所相信并热爱的一切。 c:200

### 半数人暴政

如果说专制的问题是所有人都在哭泣，民主的优势则是至少保证一半人在笑。当然它的问题同样存在，即有可能有一半人在哭。 c:83

王尔德说，人生有两个悲剧：一个是想得到的得不到，一个是想得到的得到了。 c:143

### 悲观的理由

历史不过是时间轴上的因果。历史是公正的，它没有怠慢过任何人。无论是生活在哪片土地上的人们，记不住历史的教训，历史就会让他们再复习一遍。如果你怀念几十年前那个广场上高喊口号，暗室里告密成风，充满所谓正能量的时代，那个时代就有可能卷土重来。 c:105

### 因为无法改变，索性一事无成

而我内心却有个声音——越是在世界迷失、时代倒退的时候，越要有强壮的灵与肉，越要照顾好自己。 c:78

而我想要的生活，总是和创造美、传播美或享受美有关。只要每天能够写点东西，看上一部好片，或读到一首好诗，我就觉得这一天是值得过的，就对得起这一天的粮食和蔬菜。更不会垂头丧气，哪怕这一天我什么也没有创造，只是领略了他人的创造，我也会为生活里的这些美的际遇心存感激。 c:118

时代的局限就像一块巨石落在草地上，在时间将巨石挪走之前，你可以在其他地方种花。可怕的是你眼里只有石头，而无视其他可以播种的土地。因为“巨石问题”没有解决，你天天忙着卖塑料花，并且心安理得，以为假花遍地就是我们这个时代该有的样子。 c:169

### 镜与刀

坏人的害处太过明显，人们会事先防范，而好人的坏处往往需要时间。 c:28

### 讲故事的人，今在何方？

为人父母者有责任发现并保卫孩子的才华，身负才华者同样有责任保卫自己的才华。 c:112

文无第一，我无第二。才华也许不能给你带来荣华富贵，但一定可以是你一生最大的兴趣与慰藉。你要相信你的才华是属于你的，再小也足够装下整个宇宙。 c:89

### 教育的心灵

君子有三乐，而王天下者不与存焉。父母俱在，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下者不与存焉。 c:47

人生而自由，却无往不在枷锁当中。 c:90

亨利·梭罗也有类似的表述——“那些使我们失去视觉的光明对于我们来说是黑暗”。 c:100

黑塞有句话说得非常好——世界上任何书籍都不能带给你好运，但是它们能让你悄悄成为你自己。 c:213

什么是好的教育？我认为主要有三点可以衡量，一是灵魂的培育，二是思维的培育，三是长处的培育。 c:125

当一个孩子在对庸众的学习中泯灭了个性，只是跟着大多数人来成就自己，就算是将来成为所谓的社会精英，却也逃不出精致的平庸。因为从一开始，他就不被鼓励具有创造性。 c:106

我们来到这个世界上，没有谁是谁的附庸，每个人都是独立的个体，有自己的利益、思维与灵魂。教育不是为了完成上一代人对下一代人的奴役，而是为了让下一代有更多的创造与自由。教育不是为了实现上一代人的理想，而是让下一代人能够寻到自己的理想并有机会实现理想。 c:174

### 每天向每天告别

好好完成自己的议程设置，安心做自己的事情，不要只是跟着人群走，不要在日复一日的热闹里播种一生的荒凉。 c:213

### 重要的不是治愈，而是带着病痛生活

最后的希望在大自然那里。人世间运转不灵了，就只能靠自然规律去推动。大自然有兴衰枯荣，人类有生老病死。既然欲望是无限的，那么死亡就是大自然给人类最后的节制与最大的慈悲。 c:72

我整个一生都在谎称这属于他们的世界是我的，并深知如此佯装并不光彩。 c:36

我的原罪，不是来自伊甸园里的那只分辨善恶的苹果，而是因为无知而犯下的罪错。 c:43

是的，重要的不是治愈，而是带着病痛生活。而且，死亡就是这样一种不可治愈的疾病。尽管如影随行，不可抗拒，我们还是满怀热情地生活。 c:138

生而为人，满身疲惫。所幸我的生活里还有世间无私的爱护与情意，让我觉得自己的受苦背后仍有甜蜜。 c:55

### 附录

一个作家或思想者的幸运往往在于，即使有朝一日他离开人世，这世上还会流传他的声音。正如此夜头顶上的星空，尽管有些星辰早已经破碎并沉落于茫茫宇宙，你我依旧可以望见它耀眼的光芒。 c:88

同情恰好有两种。一种同情怯懦感伤，实际上只是心灵的焦灼，看到别人的不幸，急于尽快地脱身出来，以免受到感动，陷入难堪的境地，这种同情根本不是对别人的痛苦抱有同感，而只是本能地予以抗拒，免得它触及自己的心灵。另一种同情才算得上是真正的同情，它毫无感伤的色彩，但富有积极的精神，这种同情对自己想要达到的目的十分清楚，它一定决心耐心地和别人一起经历一切磨难，直到力量耗尽，直至力竭也不歇息。 c:67

一个人可能会因为逃避生活而无谓地赴死，却不愿为了担起他人的责任而勇于牺牲。 c:99

诗人海涅说，一个会焚烧书籍的政府接下来也会焚烧人。 c:66

人类的群星同样要经历岁月无谓的流逝，甚至漫长的黑暗与平庸之后才得以涌现。 c:36

### 断臂上的花朵

莎士比亚说，懦夫在未死以前，就已经死了好多次，而勇士一生只死一次。 c:89

作恶者嚣张于一时，但并不掌控这个世界，包括你高贵的灵魂。作恶者表面不可一世，实际卑微十足，他们唯一能负责的只有自己的罪恶。而你真的可以和他们不一样，因为你另有乾坤，当作恶者负责恶时，你必须负责美。美到作恶者暗淡无光，美到作恶者为自己流泪，美到作恶者为你鼓掌。 c:129

### 代跋 消散的一切又在心头凝结

人生在世，在很多方面都要妥协、退让、包容，但总有一两件事情，让你觉得非如此不可。 c:23

没有遇见神的指引，也不曾热切盼望，我只皈依那个我最看得起的自己。 c:91
