## 我喜欢生命本来的样子

周国平  -  文学榜-随笔文集

> 在茫茫宇宙间，每个人都只有一次生存的机会，都是一个独一无二、不可重复的存在。名声、财产、知识等等是身外之物，人人都可求而得之，但没有人能够代替你感受人生。你死之后，没有人能够代替你再活一次。那么仅有一次的人生到底应该怎么度过？周国平说，每个个体要尊重生命本来的样子，当好自然之子。当面对爱、逆境、孤独、死亡、变故等人生大命题的时候，人应当保持在什么心理状态，是本书最大的意义所在。希望本书能为在繁杂的世界里找不到头绪的你，建立强大的灵魂世界。本书为哲学家周国平先生毕生散文精华，全书采用四色印刷，配以大量精美的图片，在完美的视觉体验中感悟生命的智慧。

### 自序——人生的三个觉醒

人生有三个基本的觉醒：生命的觉醒，自我的觉醒，灵魂的觉醒。 c:2228

### chapter 1 生命本没有意义

智慧是逼出来的，知道困境不可改变，只好坦然接受，这就叫智慧。 c:905

### 闲适：享受生命本身

有钱又有闲当然幸运，倘不能，退而求其次，我宁做有闲的穷人，不做有钱的忙人。我爱闲适胜于爱金钱。金钱终究是身外之物，闲适却使我感到自己是生命的主人。 c:1249

### 救世和自救

一、信仰生活的失落。人生缺乏一个精神目标，既无传统的支持，又无理想的引导。尤其可悲的是，人们甚至丧失了对信仰问题的起码认真态度，对之施以哄笑，以无信仰自夸；二、情感生活的缩减。畸形都市化堵塞了人与自然的交感，功利意识扩张导致人与人之间真情淡薄。情感体验失去个性和实质，蜕化为可模仿的雷同的流行歌词和礼品卡语言。三、文化生活的粗鄙。诉诸官能的大众消费文化泛滥，诉诸心灵的严肃文化陷入困境。娱乐性传播媒介冒充为文化主流，绝无文化素养的记者和明星冒充为文化主角，几有席卷天下之势。 c:710

### 点与面

人生最重要的事情不是学问和地位，而是真诚地生活和思考。可是，他为此付出的是生命的代价。 c:1020

原本非常亲近的人后来天各一方，时间使他们可悲地疏远，一旦相见，语言便迫不及待地丈量这疏远的距离。人们对此似乎已经习以为常，生活的无情莫过于此了。 c:1083

### 面对苦难

以尊严的方式承受苦难，这是一项实实在在的内在成就，因为它证明了人在任何时候都拥有不可剥夺的精神自由。 c:1075

### 知道自己要什么

一个人在世上生活，必须知道自己到底要什么。一是应该要什么，人生中什么是重要的、宝贵的、真正值得争取的。这就是正确的价值观。二是能够要什么，自己的兴趣和能力在什么地方，做什么事最适合于自己的性情和禀赋。这就是准确的自我认识。有了这两条，内心就会宁静，行动就会从容。 c:1058

### 相貌和心灵

镜子代表着别人的眼光，人一照镜子，就是在用别人的眼光审视自己了，因此，其实他所关心的是别人对自己的观感。 c:560

人的外表是表现内心的图画，相貌表达并揭示了人的整个性格特征。 c:140

### 比成功更宝贵的

如果说成功是青春的一个梦，那么，追求即是青春本身，是一个人心灵年轻的最好证明。谁追求不止，谁就青春常在。一个人的青春是在他不再追求的那一天结束的。 c:872

### 消费=享受？

真正的享受必是有心灵参与的，其中必定包含了所谓“灵魂的愉悦和升华”的因素。 c:689

### 当好自然之子

一是利益的争夺，二是流行的观念。庄子对此早有警示，称前者为“丧己于物”，称后者为“失性于俗”。 c:1049

### 逆境也是生活

人生没有假如，已经发生的厄运，只有面对它，接受它，从而在命运的新的规定下走出一条新的路来。 c:390

### 不和时间赛跑

￼
好的心态，不是傻乐，不是装嫩，而是历经沧桑之后的豁然开朗。 c:907

### 珍惜和放下

对一切好因缘都应如此，遇上了，第一要珍惜，第二要能够放下，珍惜是因为它好，放下是因为它只是因缘。 c:468

因为多情，我的无情包含了忧伤；因为无情，我的多情学会了宽容。 c:78

### 父母怎样对孩子负责

孩子只是暂时寄养在父母这里，送行的一天必然到来，你会惦念，但不能同行。孩子必将自己走人生之路，你可祝福，但无法支配。 c:499

### chapter 3 恰到好处的爱

人在爱时都太容易在乎被爱，视为权利，在被爱时又都太容易看轻被爱，受之当然。如果反过来，有爱心而不求回报，对被爱知珍惜却不计较，人就爱得有尊严、活得有器度了。 c:604

保护爱心、拒绝冷漠乃是我们对于自己的灵魂的一份责任，也是我们对于社会的一份责任。 c:205

### 爱，从痴迷到依恋

爱至少应该是一种当长久的迷恋相。迷恋而又长久，就有了互相的玩味和欣赏，爱便是这样一种乐此不疲的玩味和欣赏。两个相爱者之间必定是常常互相玩味的，而且是不由自主地要玩，越玩越觉得有味。如果有一天觉得索然无味，毫无玩兴，爱就荡然无存了。 c:302

### 男人眼中的女人

有两种男人最爱谈女人：女性蔑视者和女性崇拜者。两者的共同点是欲望强烈。 c:110

爱非斯诗人希波纳克斯在一首诗里刻毒地写道：女人只能带给男人两天快活，“第一天是娶她时，第二天是葬她时。” c:204

为什么女人和小人难对付？女人受感情支配，小人受利益支配，都不守游戏规则。 c:399

凡不爱女人的男人，必定也不爱人生，只用色情眼光看女人，近于无耻。但身为男人，看女人的眼光就不可能完全不含色情。我想不出在滤尽色情的中性男人眼里，女人该是什么样子。 c:165

聪明女子是这样一种女性，和她在一起时，你想要多蠢就可以多蠢。”我去女人那里，是为了让自己的理性休息，可以随心所欲地蠢一下，放心从她的感性获得享受和启发。一个不能使男人感到轻松的女人，即使她是聪明的，至少她做得很蠢。 c:256

亲自抚慰她所爱的强者的弱点。这时候，不但她的虚荣和软弱，而且她的优点——她的母性本能，也得到了满足。母性是女人天性中最坚韧的力量，这种力量一旦被唤醒，世上就没有她承受不了的苦难 c:510

### 爱情不风流

当我们把一个异性唤作恋人时，是我们的激情在呼唤。当我们把一个异性唤作亲人时，却是我们的全部人生经历在呼唤。 c:449

### 婚姻中的爱情

当我们把一个异性唤做恋人时，是我们的激情在呼唤。当我们把一个异性唤做亲人时，却是我们的全部人生经历在呼唤。 c:409

### 婚姻是难事

性是肉体生活，遵循快乐原则。爱情是精神生活，遵循理想原则。婚姻是社会生活，遵循现实原则。这是三个完全不同的东西。 c:881

### 宽松的婚姻

凡是会被信任和宽容毁坏的，猜疑和苛求也决计挽救不了，那就让该毁掉的毁掉吧。 c:391

### 性爱五题

男人抽象而明晰，女人具体而混沌。 c:153

爱就是对被爱者怀着一些莫须有的哀怜，做一些不必要的事情：怕她(他)冻着饿着，担心她遇到意外，好好地突然想到她有朝一日死了怎么办，轻轻地抚摸她好像她是病人又是易损的瓷器。爱就是做被爱者的保护人的冲动，尽管在旁人看来这种保护毫无必要。 c:293

好的女人是性的魅力与人的魅力的统一。好的爱情是性的吸引与人的吸引的统一。好的婚姻是性的和谐与人的和谐的统一。 c:421

相爱者互不束缚对方，是他们对爱情有信心的表现。谁也不限制谁，到头来仍然是谁也离不开谁，这才是真爱。 c:536

### 宽容偶然的出轨行为

当然，对“微”宽容而不防，就有开“渐”之危险，但这种危险乃是人类情感生活的题中应有之义，试图杜绝这种危险就意味着窒息情感生活。 c:23

相爱者在最基本的方面互相信任，即信任彼此的爱，同时在比较次要的方面互相宽容，包括宽容对方偶然的出轨行为。唯有如此，才能保证婚姻的稳固，避免不该发生的破裂。 c:191

绝对符合定义的完美的爱情只存在于童话中，现实生活中的爱情不免有这样那样的遗憾。 c:75

### 伴侣之情

年轻人结伴走向生活，最多是志同道合。老年人结伴走向死亡，才真正是相依为命。 c:722

### 异性之间能有纯粹的友谊吗？

异性之间能有纯粹的友谊吗？ c:14

在男女之间，凡亲密的友谊都难免包含性吸引的因素，但未必是性关系，更多是一种内心感受。交异性朋友与交同性朋友，倘若两者的内心感受是一样的，这个人一定出了毛病。 c:180

### 度一个创造的人生

一棵树不会太关心它结的果实，它只是在它生命液汁的欢乐流溢中自然生长，而只要它的种子是好的，它的根扎在沃土中，它必将结好的果实。 c:665

### 人所能及的神圣

人之为人，就在于他身上既有动物性，又有神性。 c:181

### 第一重要的是做人

最重要的不是在世人心目中占据什么位置，和谁一起过日子，而是你自己究竟是一个什么样的人。 c:393

### 真、善、美

真、善、美是人类古老而常新的精神价值。 c:40

理智上求真，意志上向善，情感上爱美，三者原是一体，属于同一颗高贵心灵的追求，是从不同角度来描述同一种高尚的精神生活。 c:306

### 朋友

鲍斯威尔笔下的约翰生说：“一个人随着年龄增长，如不结交新朋友，他就会很快发现只剩下了孤身一人。人应当不断修补自己的友谊。” c:499

### 己所欲，勿施于人

如果说“己所不欲，勿施于人”是一个文明人的起码品德，它反对的是对他人的故意伤害，主张自己活也让别人活，那么，“己所欲，勿施于人”便是一个文明人的高级修养，它尊重的是他人的独立人格和精神自由，进而提倡自己按自己的方式活，也让别人按别人的方式活。 c:484

### 人是需要一点精神的

人不该只求物质奢华，把自己的灵魂淹没在花花绿绿的商品海洋里。 c:216

天下滔滔，象牙塔一座接一座倾塌了。我平静地望着它们的残骸随波漂走，庆幸许多被囚的普通灵魂获得了解放。可是，当我发现还有若干象牙塔依然零星地竖立着时，禁不住向它们深深鞠躬了。我心想，坚守在其中的不知是一些怎样奇特的灵魂呢。 c:88

世上本无家，渴望与渴望相遇，便有了家。 c:459

### 真正的友谊不是感情投资

：尊重他人，亲疏随缘。 c:570

### 在义与利之外

君子喻以义，小人喻以利。 c:97

肖伯纳说：“人生有两大悲剧，一是没有得到你心爱的东西，另一是得到了你心爱的东西。” c:583

摆脱了占有欲，至少可以使人免除许多 c:240

### chapter 5 灵魂只能独行

走在生命这条路上的人注定艰难而孤独的，在如今充满喧嚣的世界尤甚，但我坚信，世界上永远都存在着一些像自己一样的朝圣者，每一条朝圣路都是朝圣者自己走出来的，只要你真正走在自己的朝圣路上，你其实并不孤独。 c:390

即使是子女对父母的爱，其中最刻骨铭心的因素也不是受了养育之后的感恩，而是无法阻挡父母老去的绝望，在这种绝望之中，父母作为无人能够保护的孤儿的形象清晰地展现在了你的眼前。 c:154

### 孤独的价值

英国医生安东尼·斯托尔所著的《孤独》 c:110

他在肯定人际关系的价值的同时，着重论证了孤独也是人生意义的重要源泉，对于具有创造天赋的人来说，甚至是决定性的源泉。 c:123

离群索居者不是野兽，便是神灵。 c:210

孤独之为人生的重要体验，不仅是因为唯有在孤独中，人才能与自己的灵魂相遇，而且是因为唯有在孤独中，人的灵魂才能与上帝、与神秘、与宇宙的无限之谜相遇。正如托尔斯泰所说，在交往中，人面对的是部分和人群，而在独处时，人面对的是整体和万物之源。 c:393

### 独处也是一种能力

阅读是与历史上的伟大灵魂交谈，借此把人类创造的精神财富“占为己有”。写作是与自己的灵魂交谈，借此把外在的生命经历转变成内在的心灵财富。信仰是与心中的上帝交谈，借此积聚“天上的财富”。这是人生不可缺少的三种交谈，而这三种交谈都是在独处中进行的。 c:799

### 独处的充实

我独处时从来不感到厌烦，闲聊才是我一辈子忍受不了的事情。 c:267

### 在黑暗中并肩行走

相爱的人们也只是“在黑暗中并肩行走”，所能做到的仅是各自努力追求心中的光明，并互相感受到这种努力，互相鼓励，而“不需要注视别人的脸和探视别人的心灵”。 c:440

### 认识你自己

有人问泰勒斯，什么是最困难之事，回答是：“认识你自己。”接着的问题：什么是最容易之事？回答是：“给别人提建议。” c:319

### 自由的灵魂

如今调侃文字并不罕见，难得的是调侃中有一种内在的严肃，鄙俗中有一种纯正的教养，这正是我读他的作品的印象。 c:282

### 纯真的心性

江苏作家周国忠寄来的他的散文集《笨拙境界》和《闲思杂集》 c:52

人哭嚎着来，流着泪去，出于尘土，归于尘土，乃一出悲剧耳” c:187

不管社会风气如何堕落，官场如何腐败，一个人只要看重和彻悟生命的真正意义之所在，就决不会随波逐流。 c:203

在四通八达的公路取代了从前的水路交通之后，他深情地怀念家乡的老河。现在村民们都在各自的单门独户深院里相当奢侈地过年，但是想起过去虽穷却热闹的过年，他总觉得现在的过年缺少些什么。在他的笔下，童年记忆中的一棵大柏树，一口古钟，都有无穷的意味，远比眼下这些别墅和汽车更有价值。 c:44

### chapter 6 思考死，有意义的徒劳

一个人只要认真思考过死亡，不管是否获得使自己满意的结果，他都好像是把人生的边界勘察了一番，看到了人生的全景和限度。他清楚一切幸福和苦难的相对性质，因而快乐时不会忘形，痛苦时也不致失态。 c:362

### 思考死：有意义的徒劳

要是一个人学会了思想，不管他的思想对象是什么，他总是在想着自己的死。 c:216

习惯意味着麻木，芸芸众生正是靠习惯来忍受死亡的。 c:82

我们活着时，死尚未来临；死来临时，我们已经不在。因而死与生者和死者都无关。 c:154

我是绝对不能赞同把无感觉状态说成幸福的。世上一切幸福，皆以感觉为前提。我之所以恋生，是因为活着能感觉到周围的世界，自己的存在，以及我对世界的认知和沉思。我厌恶死，正是因为死永远剥夺了我感觉这一切的任何可能性。 c:178

特洛亚最勇敢的英雄赫克托耳这样动员他的部下：“如果避而不战就能永生不死，那么我也不愿冲锋在前了。但是，既然迟早要死，我们为何不拼死一战，反把荣誉让给别人？” c:86

第一，死是公正的，对谁都一视同仁；第二，死并不孤单，全世界都与你为伴。
 c:184

人生中一切欢乐和美好的东西因为短暂更显得珍贵，一切痛苦和严肃的感情因为牺牲才更见出真诚。 c:262

“信仰就是愿意信仰；信仰上帝就是希望真有一个上帝。”乌纳穆诺的这句话点破了一切宗教信仰的实质。 c:124

一个人只要认真思考过死亡，不管是否获得使自己满意的结果，他都好像是把人生的边界勘察了一番，看到了人生的全景和限度。如此他就会形成一种豁达的胸怀，在沉浮人世的同时也能跳出来加以审视。他固然仍有自己的追求，但不会把成功和失败看得太重要。他清楚一切幸福和苦难的相对性质，因而快乐时不会忘形，痛苦时也不致失态。 c:214

### 人生贵在行胸臆

依照自己的真性情痛快地活，又抱着宿命的态度坦然地死 c:402

独抒性灵，不拘格套，非从自己胸臆流出，不肯下笔” c:75

人生不得行胸臆，纵年百岁犹为夭。 c:381

### 哭铁生

人与人之间一定是有精神上的亲缘关系的。 c:172

我是一个忙于俗务而背叛了圣洁使命的俗人。 c:23

### chapter 7 成为你自己

怎样才算是觉醒？我认为有三个主要标志。一个觉醒的人，第一有坚定的价值观，知道人生中什么重要什么不重要，不被社会的习俗和潮流左右；第二有清楚的自我认识，知道自己的禀赋和志业之所在，不被偶然的风尚和机遇左右；第三有强大的精神性自我，知道灵魂的高贵和自由，不被外部的事件和遭遇左右。 c:629

是的，对于宇宙，我微不足道；可是，对于我自己，我就是一切。” c:394

### 珍惜平凡的生活——《幸福的哲学》讲座

法国哲学家蒙田说：一个人能够和家人和睦相处，这是人生的重大成就。 c:327

### 用好自己的性格

一个人不应该致力于改变自己的性格，最好的办法是扬长避短，把长处发扬到极致，短处就不足为虑了。 c:468

### 正确的财富观——《财富与幸福》讲座

我就发现一点，凡是看重钱的人，他无论挣钱还是花钱都是痛苦的，他都不开心。挣钱的时候，他心里紧张啊，焦虑啊，花钱的时候，他心里又舍不得啊，计算啊，钱给他带来的全是烦恼。天下真正快乐的人，一定是超脱金钱的人，无论钱多钱少，他始终是快乐的。事实上，快乐的确更多地依赖于心理而不是物质，你心态好，在物质上所求不多，得到了一点就会挺快乐，心态不好，贪得无厌，得到了再多也不会快乐。 c:287

### 正确的财富观（下）——《财富与幸福》讲座

物质生活的简朴本身就是一种精神上的要求，因为奢华的物质生活是很牵扯人的精力的，物质在提供享受的同时也强求服务，复杂是一种限制，简单才能自由。 c:199

### 快乐工作的能力

人性有三个层次：一是生物性，即食色温饱之类生理需要，满足则感到肉体的快乐；二是社会性，比如交往、被关爱、受尊敬的需要，满足则感到情感的快乐；三是精神性，包括头脑和灵魂，头脑有进行智力活动的需要，灵魂有追求和体悟生活意义的需要，二者的满足使人感到的是精神的快乐。 c:366

### 成为你自己

：首先应该成为你自己。 c:63

活在世上，最重要的事就是活出你自己的特色和滋味来。你的人生是否有意义，衡量的标准不是外在的成功，而是你对人生意义的独特领悟和坚守，从而使你的自我闪放出个性的光华。 c:543
