## 沙与沫（纪伯伦全集）

纪伯伦  -  文学榜-外国诗歌

>     《纪伯伦全集:沙与沫?散文集》是纪伯伦久负盛名的散文诗，那一串串珍珠一样的文字，多一颗嫌其多，少一颗不完整，犹如一件无缝天衣，若不是抵达智慧堂奥的心灵绝然写不出这样滴水见海的文字。《人子耶稣》是纪伯伦思想的另一高峰，成就绝不在《先知》之下，长期以来这部高峰之作被披上宗教的面纱，实际上在纪伯伦的笔下，耶稣早已不是十字架上熠熠生辉供信徒朝拜的基督。他只是一个平常的“人之子”，他痛苦又无奈，有悲欢有笑泪。他是一个顶天立地的大写的人，他的最大的神迹就是告诉人们：一个普通的人也能尊严地活在皇皇市井之中。纪伯伦写的耶稣，就像我们的邻居，绝不是教堂和圣经里的耶稣，这耶稣好亲切，就像是纪伯伦自己。


### 出版说明

东方与西方、灵魂与肉体、孤独与觉醒是纪伯伦作品的基本主题，每一个命题都是任何时代任何人都无法逃避的。 c:682

纪伯伦是个高产的作家，智慧惊艳的诗歌只是其中一部分。还有许多重要的作品，如小说、话剧、演讲、散文、译文……乃至他风格独特的画作，尚未被真正了解。 c:68

纪伯伦的作品独具风韵。他的文笔轻柔、凝练隽秀，宛如行云流水；语词清新、奇异俏丽，色彩斑斓夺目；哲理寓意深邃，比喻别致生动，想象力无比丰富；意境堪称恬淡高逸，超凡脱俗，非同凡响；加上那富有神秘格调的天启预言式语句，还有那铿锵有力的音乐节奏感、运动跳跃感，构成了世人公认的热烈、清秀、绚丽的独特风格，被世人誉之为“纪伯伦风格”。 c:475

### 沙与沫

记忆是相见的一种方式。十八忘却是自由的一种形式。 c:2556

也许你只能根据你对自己的了解去判断别人。    现在请你告诉我，我们中间，谁是无辜的，谁是罪人呢？ c:595

如果别人嘲笑你，你应该怜悯他；假若你嘲笑他，也许永远不会宽恕自己。如果别人伤害你，你应该忘掉他对你的伤害；假若你伤害他，你会永远记起。其实，别人只不过是附在另一躯体上的、你那最敏感的灵魂。 c:674

也许大海给贝壳下的定义是珍珠。    也许时间给煤炭下的定义是钻石。 c:552

我们的头脑屈从于我们自己制订的法律，而我们的精神从不屈从。 c:259

我是旅行家，也是航海家；伴随着每天日出，在我的灵魂中都会出现一个新大陆。 c:357

人有两个自我：一个在黑暗中醒着，另一个在光明中睡觉。 c:690

在托钵僧心里找到自己的宝座的，才是真正的王子。 c:86

慷慨是超过自己能力的施与，自大是低于自己需要的索取。 c:401

幽默往往是一副面具；你一旦将之扯下，便会发现一种被激怒的天赋或一种被扭曲的聪慧。 c:398

聪颖者把聪颖功归于我，呆钝者把呆钝罪归于我。我想二者都是对的。 c:105

你的欢乐或忧伤一变大，世界在你的眼里就变小了。 c:567

信仰是心中的绿洲，思想的驼队永远到达不了那里。 c:335

当你到达你的顶峰时，你将感到愿望只是为了愿望，饥饿为了饥饿，干渴为了更强烈的干渴。 c:241

当你把自己的秘密吐露给风时，你千万不要责怪风把你的秘密吐露给树木。 c:560

臭鼬对月下香说：“你看我跑得多快，而你既不能走，也不会爬！”    月下香对臭鼬说：“哦，高贵的飞毛腿，快跑你的吧！” c:97

奇怪的是没有脊柱的生物都有坚硬外壳。 c:295

说话最多者是聪慧最少的人。一个演说家与一个拍卖人没有什么大差别。 c:245

耍把戏的人抓不到球时，才能引起我的兴趣。 c:146

嫉妒虫在不知不觉中赞扬了我。 c:102

你一直是你熟睡中的母亲的一个梦，她醒来时生下你。 c:140

人类的胚芽在你母亲的愿望之中。 c:16

我的心向往有个母亲和父亲，便生下了夜和大海。 c:184

你对黑夜和白昼做戏，那是愚蠢的。 
    你若那样行事，黑夜和白昼都会嘲笑你。 c:159

雾霭环绕的山不是丘陵，淋雨的橡树不是垂泪的柳树。 c:142

瞧这似非而是的断语，它与模棱两可相比，深和高彼此更接近些。 c:48

当我像一面明镜一样站在你面前时，你凝视着我，便看到了你的形象。 
    之后你说：“我爱你。” 
    其实，你爱的是在我身上的你自己的形象。 c:602

当你用对邻居的爱取乐时，那就不是美德了。 c:14

不涌溢的爱情已在渐渐死亡中。 c:263

你不能同时拥有青春和关于青春的知识。    因为青春忙于生活，无暇探求关于青春的知识；而知识在忙于探索自己，无暇顾及生活。 c:531

假若你闭上双眼，留心聆听片刻，便会听到太空中有低语声：“这一位用祈祷寻求我，而另一位则在痛苦中寻求我。在二人的灵魂中都有供奉我灵魂的殿堂。” c:174

但求上帝喂饱那些穷奢极欲的人。 c:109

每个伟人都有两颗心：一颗心在滴血，另一颗心在沉思。 c:365

每一道紧闭的门后，都有一个加了七道封条的秘密。 c:123

兴许你会忘掉和你同笑者，但永远不会忘记与你同哭的人。 c:459

盐里定有出奇神圣之物，它既存在于我们的眼泪里，也存在于大海之中。 c:291

当上帝感到慈悲的干渴之时，会把我们——露珠和眼泪——一道喝下去。 c:49

你不过是你的“大我”的一个碎片，一张求面包的嘴，一只盲目的、为干渴之口举起杯子的手。 c:133

你只要从种族、国家和自我上升高一腕尺，你就真的像神一样了。 c:94

如果我是你，我决不在退潮时埋怨大海。 c:109

我们渴望而未得到的东西，总比我们已经得到的东西宝贵。 c:432

艺术是从自然走向无限的一步。 c:227

就连用荆棘编织王冠的手也比闲着的手好。 c:120

即使我们最神圣的泪水，也不认识通往我们眼睛的路。 c:131

任何一个人都不外乎是已往每一君王和每一奴隶的后裔。 c:82

难道犹大之母对儿子的爱不及玛利亚对耶稣的爱？ c:64

我们的耶稣兄弟有三个奇迹尚未载入《圣经》：    第一，他是像你我一样的人；    第二，他有幽默感；    第三，他知道自己是征服者，虽然曾被征服。 c:94

也许你听说过那座圣山。 
    那是我们世上最高的山。 
    你登上山顶，必将产生一种愿望，那就是下山去，以便与住在谷地的人们生活在一起。 
    因此，人们将之称之为圣山。 c:179

我禁闭在文字中的每个想法，必须用实际行动将之解放出来。 c:311

### 人子耶稣——认识他的人谈他的言行

他们为他们的言辞披上美丽的外衣，借以诱惑听众的耳朵。 c:106

“田野和葡萄园的困意已经消失，苏醒过来，用青青的无花果和鲜嫩的葡萄向太阳致敬。” c:70

我和你们观看人们，都不用戴假面具；我们的手既不用执利剑，也不用持权杖；人们将爱戴我们，充满安全感，不会觉得我们可怕。 c:25

能用双翅环抱地球者，会在一个被遗忘的巢穴里找栖身之处吗？ c:89

让盲人带着盲人跌入深渊。    “让死者埋葬死者，直到大地自食其果而窒息。 c:174

他喜独处，难以施教，谁的话也不听，我都不能用手抚摸他。 c:24

他与童伴们赛跑，他跑得比他们快，但他却有意放慢脚步，以期童伴们先于他到达标桩。 c:22

睡觉的只是我的躯体，而我的神魂将永远和他们一起，直到他们的神魂寻觅到我所期盼的早晨。” c:82

仿佛那故事或寓言是从他四季里纺织出来的，就像时光把岁岁年年和世世代代纺织出来一样。 c:88

吸引我朝他走去的，究竟是我的孤独感，还是他的芳馨呢？ 
    究竟是我眼中有一种对美的渴望，还是他的美夺去了我的目光呢？ c:232

“你的情人何其多啊！但真正爱你的只有我一个。 
    “别的男人与你的接触中只爱自己；而我爱的才是你本人。 
    “别的男人在你身上看到的那种美，将比他们的年龄早衰；而我在你身上看到的那种美，永不凋零，永不消隐。 
    “当你到了人生秋季之时，这种美将自照镜子，毫无惶恐，毫无悲伤。 
    “唯独我爱你内在之美，那是别人看不见的美。” c:178

他知道铁锈下藏着好钢；但如何去掉宝剑上的锈，使其重新放光，谁也说不出来。 c:46

有时，我依稀猜想耶稣听到太阳照耀下的万物诉说体内病痛。于是他走去将之扶起来，还之以新生 c:19

她就像迷途的羊羔，刚刚回到牧人身旁，紧紧依偎，须臾不离。 c:29

倘若我们倒在路旁，我们将知道我们是倒在通天的路上……我们将心满意足。” c:25

耶稣此人系玷污者和腐败者。我们处死他完全对得起我们无可置疑的良心。那些敢于蔑视、诋毁摩西律法，并试图亵渎我们神圣遗产的人，我们定将他们统统处死。 c:15

耶稣未曾结婚，但他是妇女之友，他了解妇女，就像女性之间相互了解那样。 c:12

自那之后，人间一切乏味水果在我的嘴里都变得甜滋滋的，而那些无香之花也变得芳馨四溢扑鼻而来。我变成了一个自由自在的女人，完全挣脱了可耻记忆，再不因羞怯而垂头丧气。 c:56

在人的心灵之外，再没有深渊。心灵就是呼唤自我的深渊；除此，别无声音在说话，也没有别的耳朵在倾听。 c:161

但是耶稣，这个拿撒勒人，他所谈论的神，因其博大而与所有人之灵魂相仿，因其全知而不屑于惩罚人，因其泛爱而不记人之罪过。 c:56

我崇拜天上的太阳和地上的火焰以及人们胸中的光。我已感到心满意足，无需别的神灵。 c:68

贼来偷你的这件衣服，你把你的另一件衣服也让他拿去。” c:43

只有弱者才思报仇雪恨。心灵上的强者总是以宽待宽，而受损者宽恕他人恰是莫大荣光。 c:170

基督乃是古代救世主的名字；基督是上帝寓人魂中的一束光，又是降予我们的生命的气息，继而又为它营造肉体，如同我们的肉体，以便让生命气息居住其中。 c:26

一个偶像崇拜的地方，决不会出现什么好人。 c:31

时至今日，仍有许多人在我的家中和田里做工。可是，我如何区分手拿工具做工者与假上帝之手做工的人呢？    是啊，我怎样辨认上帝之手呢？ c:19

“从今天起，你爱这只羊将胜过你爱你的羊群中的任何一只羊，只因为它是失而复得的。” c:143

他谈到野玫瑰在阳光中绽现微微笑容，将自己的芳香赠送给吹拂而过的惠风。 c:18

百合花和野玫瑰只开一天，但那是永恒的一天，她在自由中欢快度过。 c:58

“你们看看这溪流，听听水声，那流水总是在寻找大海，虽然它在不停地寻找，但却从午间到午间都在揭示着秘密。但期你们像溪流寻找大海那样寻找你们的天主。” c:40

你想让他如何对待你，你就如何对待他吧！ c:51

你不要独自寻觅自我，而要在他人的行动中去寻找。 c:108

因为一颗种子生长时，什么都不求，只是在自我陶醉状态中。 c:55

你的邻居便是呈现在你面前的你那看不见的‘自我’。你要怀着爱心去寻找他，但期你能发现自我；只有找到了自我，才能成为我的兄弟。 c:34

他谈到人，人就像一只杯子，值班的天使将之斟满，以便让另一个天使解渴。不管杯子是满还是空，放在上帝的餐桌上，它总是晶莹透明的。 c:68

那里有多少人想用枷锁将我束缚！又有多少人想熄灭我的光明！然而，你们将在我的死亡中找到生命，你们将成为自由人 c:21

你听怀疑自己，却拿娼妇问难的人说过“你们当中谁没有过失，就让他用石头将她砸死”吗？ c:12

鹰不会在垂柳树上筑巢，狮子不会在羊齿植物中择穴。 c:52

保罗确乎是个怪人。他的灵魂不是一个自由人的灵魂。有时，他就像林中的一头狮子，因遭猎人击伤，很想找一个洞穴藏身，不愿让世人知道自己的痛苦。 c:11

耶稣教人们如何打碎枷锁，以期从昨日的桎梏中解脱出来。 c:14

一个未实现的愿望    他像阳光下闪光的白杨。    又像孤寂山中的一汪湖水，    湖面在阳光下闪闪放光。    亦像山顶白雪熠熠闪光。 c:45

我总觉得他是个梦，在一个比所有黎明更宁静的黎明里，在一个比所有睡眠更深沉的睡眠里，在同一个时间里，无数男女同做的一个梦。 c:77

昼夜、岁月的流逝抹不掉我们对他的记忆…… 
    夜里，他像一座燃烧的大山，然而他却又像丘山后的一束微光。 
    他像回荡在天空的惊雷，然而他却又像晨曦中的喃喃细语。 
    他像由高山直泻而下深谷的洪流，涤荡一切，同样又像儿童笑容的柔和与甜润。 c:39

他就像生长着的紫罗兰，而我却像生长在他的光芒里的含羞草。 c:14

他是一个心灵快乐的人，但在快乐的路上却遇到了人的痛苦。    他在自己的痛苦天空俯视人们的欢乐。 c:41

怀疑是受孤独压制的一种痛苦，甚至不知道信仰就是自己的孪生兄弟。 c:100

你瞧瞧那个叛逆者，会发现他反对一切法纪。你瞅瞅那个讨乞者，会发现他敌视一切私有财产。你看看那个醉汉，会发现他在那些流浪者中间兴高采烈。 c:16

他想象鸟儿飞翔在天空那样，无拘无束，自由自在，毫无责任地生活着。正因为这样，猎人们的箭想把他射中而使之掉在地上。 c:31

有许多像耶稣一样的人，试图改变前定的轨道。但是，结果是他们被改变了，他们成了失败者。 c:11

他的微笑像是秋天降临到世界之时，撒在森林上的金色夜幔。有时候，那微笑就像笼罩湖滩的月光。 c:33

我曾自以为是诗人。但是，当我在伯大尼村站在他的面前时，方才明白手持一把单弦琴站在精通全套乐器的人面前，究竟有怎样一种感觉了。 c:29

没有一根羽毛的，又敢于迎风搏击的太少太少了；生着翅膀且羽毛丰满的，却躲藏在巢穴里的太多太多了。 c:63

怎能为了还未尝到的泉水，竟把乳汁忘掉呢？ c:13

他是聋子世界里的高声呐喊。我已经深深热爱他，无论他在灾难中，还是在孤独境地 c:35

紧关闭着的，就连静卧在夜空繁星的花园，也不准你们在那里睡上一觉。你们若能忍着脚痛继续赶路，紧跟我而来，也许你们不但能找到食物和床铺，也还能找到面饼和美酒。 c:27

每隔一百万年，太阳、月亮和地球及其姊妹行星，要在一条直线上相会，一起商议片刻，然后分散开，等待另一个一百万年过去。 c:22

也许盲目只是一种乌云，闪光的云便可将之驱散。也许肢体的无力源于懒惰，一种力量可使之活跃起来。也许我们生命中的不安定因素便是魔鬼，安静的天使便能将之逐走。 c:52

当一颗种子好像已经死去时，上帝能启示大地拥抱它，使之长成大树。难道上帝就不能启示人心，给一颗看上去已死的心吹入生命之气，让之复活吗？ c:45

我的灵魂盲目而跛足。不安的鬼魂遏制住了我。我是一个死人。 c:37

因为他的眼并未被岁月的纱幕遮掩，所看到的一切，都被他的青春之光照得清楚、明亮。 c:31

实际上，我们视而不见，听而不闻，吃喝而不觉滋味。 c:42

假如我的儿子与自己同胞为敌，岂不使我的苍苍白发蒙上尘土，令我的雪白胡须染上污秽？ c:11

说假话的人只敬重比他们更能造假的人。 c:50

我给心怀善意的人们带来了和平。我在期望和平与意欲战争的人们当中放上一把宝剑。” c:29

打晨光初照山岭时刻，一直笑到夕阳戴着面纱隐藏到重峦背后。 c:30

那香杉树倒下为时已久，然而它的芳香仍在，而且将发散到大地的四面八方。 c:12

我呼吁你们，不要成为一个自我，而要成为许多自我：既要成为家宅的主人，又要成为无家可归的流浪汉；既要成为有其田的耕夫，又要成为啄食尚未被埋入土中粟子的麻雀；既要成为慷慨的赠予者，又要成为有自尊心的礼物接受者。 c:60

他颇似黑暗遮盖不住的夜晚，又像白日喧哗无法搅乱的白天。 c:26

宁愿想象生活，而不想投身生活；宁可受地上君王的统治，而不愿意接受天上圣灵对你灵魂的主宰。 c:31

做生意即使亏了本，也比不做生意好。就像风吹撒种子一样，等待的是结出果实。 c:48

我听耶稣说过：“飞在空中和落在山顶的鸟，不会留心藏在黑暗洞穴中的蛇。让死人埋葬死人吧！你在活人的行列里，高高地飞翔吧！” c:59

因为人们的沉默比他们已经说出的更加接近真理。 c:67

死亡是生的昭示者。耶稣的死昭示了他的生。 c:21

只有希望得到一切的，才肯舍掉一切。 c:73

我所拥有的最宝贵的东西，一是太阳的温暖，二是这个人留给我的记忆。 c:55

我们将随江河流淌去，我们将成为被遗忘的人。但是，那些在流淌途中遇见他的人们，将因此被人们永远记起。 c:16

当你反对一个人时，却使他获得了勇气，你不觉得奇怪吗？    当你阻挡一个人用双脚走路时，却使他生出了两只翅膀，你不觉得奇怪吗？ c:66

脑海能够称量，但直达生命核心，拥抱生命秘密的，非灵魂莫属；灵魂的种子是不会死的。大风起兮，复又息平；大海坡涌，转眼浪静；但生命之心是稳定而不移动的。 c:40

在这顶礼膜拜之中，他们不是把自己提升到他们的神的高度，而是把他们的神降低到与自己一样。 c:28

我们都是悲哀之子，也是可疑的小人物。 c:12

一时真不知心态起了什么变化，情不自禁地想走下主审席，一下拜倒在他的面前。 c:12

一个人，一个民族，一个王国，在实现自我的路上，决不会在真理面前停止不前。 c:48

如果高尚能成为辩护律师，那么，他就是最高的人。    如果自由能够伴随思想、言论和行动，那么，他就是最自由的人。    如果高贵出身只屈从于爱，而且永远与温和慈祥的超脱情志为伴，那么，他就是最高贵的人。 c:51

死亡的苦涩，要比没有耶稣而生活的苦涩好忍受得多。 c:20

放开憧憬的缰绳，它就会把你们带到原野上去。 c:23

“你们要记住这一点：小偷是山穷水尽之人，骗子是惊惧之人；贼落入你的守夜人网中，也必落入自己的迷网里。 c:56

只有心地纯洁之人，才会容忍那引人走向死水的干渴；只有自己的脚跟站稳的人，才能伸手去拉摔倒在地的人。 c:106

他一无所有，因而既不晓得财产之中所包含的安全和自由，也不知道其中所存在的自尊与威严。 c:49

储粮以备过冬的蚂蚁，要比一日唱歌一日挨饿的蝉聪明。 c:18

爱是一种神圣秘密。    爱，对于那些爱者来说，永远是不言而喻。    爱，对于那些不爱者来说，也许只是冷酷的戏言。 c:71

那是一个夜晚，    烛光挂满了天。    那是一个梦，    圣魂不能到达它的边沿。    牧人赶着羊群，    幸福安祥地度过午时；    在寂静地黄昏里，    转回家园，    然后便是入睡，    又是一个梦中甜眠。 c:36

当爱变得广大无边时，言语自然也就少了。 c:126

你在前面耕地，你的雇工跟在你的后面撒种，这时有只鸟儿在啄食你丢下了的几粒种子，你会停下来朝后看，或者丢下犁杖赶飞鸟儿吗？ c:30

爱在美的面前总怀着羞色，然而美却永远伴随着爱。 c:76

你可曾看见过，一位妇女因过度悲伤而欲哭无泪吗？或者可曾见过一颗受伤的心想超越自己的痛苦而挺立起来？ c:19

女人永远是子宫和摇篮，永远不是坟墓。我们会死去，却能把生命传给生命， c:44

他厌恶那种明明生活在黑暗中，却不相信光明的人。    他厌恶那种对天上奇迹向往超过对他们自己心中奇迹向往的人。 c:45

他在十字架上不过被钉了一个时辰。    而我将一生被钉在十字架上。 c:31

我千百次地回忆起那一夜；我知道，这种回忆还要重复千百次。 c:13

为众人服务者，便是众人中之伟人。 c:45

征服者在自己被征服之前，他是得不到平静安宁的。 c:57

假如爱居于肉体，我定会用火红的烙铁熨烫之，以获得安宁；可惜爱居于灵魂，我们无计触及它。 c:61

大地从来不给予不相信的人凭以吸收它的营养的根，也不给予他们凭以翱翔天空吮吸甘露的翅膀。    然而我知自己之所知，这也足矣 c:30

### 诗和民歌

你是会唱歌的夜莺，    你是盛开的玫瑰花魂。 c:38

你是天上的月亮，    我是捧你的众星。 c:57

如果我手里没有纸，    我将在鸟翅上书写。    我手下没有墨水，    我将用我的血写字。 c:21

### 诗与诗人

诗人是画师，用他情感的颜色描绘他周围的影象，用言词记录由他的国家心腹里升腾而起的欢曲、痛吟及希望与失望、绝望之歌。 c:125

我并非固执之辈，但我实在不忍眼见灵魂的语言沸于蠢人之口，神灵的墨水流淌在自矜博学者的笔下。 c:66

诗是有形的神圣灵魂，来自苏醒心灵的微笑，或者催人泪下的叹息。诗是幻影，寄居在神魂，饥餐心田，渴饮情感。 c:137

我们来自新世界，一心追求物质；我们这里的诗也变成了物质，任凭人手传送，心灵却不能理会。 c:70

### 纪伯伦生平及其著作

    在故乡，纪伯伦在美丽的大自然怀抱里度过了快乐、多趣的时光。那里有黎巴嫩最神圣、最美丽、最引人入胜的风光；神杉和卡迪沙谷地的美景，曾给予过他的心神和想象力以无数启迪，给他的文章言词与绘画色彩注入了数不清的美。 
 c:22

他相继发表了： 
    《被折断的翅膀》1912年（阿拉伯文） 
    《泪与笑》1914年（阿拉伯文） 
    《疯子》1918年（英文） 
    《行列之歌》1919年（阿拉伯文） 
    《暴风集》1920年（阿拉伯文） 
    《先行者》1920年（英文） 
    《珍趣集》1921年（阿拉伯文） 
    《先知》1923年（英文） 
    《沙与沫》1926年（英文） 
    《人子耶稣》1928年（英文） 
    《大地之神》1931年（英文），该作品在纪伯伦逝世前几天问世。 c:27

1931年8月21日，纪伯伦回到了他所深爱的黎巴嫩，长眠在他故乡的马尔西克斯修道院，静赏大自然的美与静谧，分享着雪杉的不朽与盖努比谷地的圣洁。 c:35