## 灵魂只能独行

周国平  -  文学榜-随笔文集

> 幸福是灵魂的事，现代人却如此不安。当人们不再关注自己的内心世界，灵魂日益萎缩和空虚，只剩下了一个在世界上忙碌不止的躯体。对于一个人来说，没有比这更可悲的事情了。周国平通过对社会现实的思考、对圣经的解读、对中国人精神性的阐述、对东西方文化的比较，从人生与精神、生与死、苦难与信仰、真理与理想、意志与情感等多个方面，探索着人们精神生活的普遍困境，对于爱与恨、失败与成功、才能与人品、平庸与伪善、怀念与追求给出独到的解读。哲学不止是慰藉，它是精神生活的支点，带给我们一种开阔的思维方式，使我们不致沉沦于平庸的日常。

### 第一辑 灵魂的在场

人的高贵的灵魂必须拥有配得上它的精神生活。 c:3323

### 灵魂是一个游子

灵魂是我们身上的神性，当我们享受灵魂的愉悦时，我们离动物最远而离神最近？ c:1840

### 人的高贵在于灵魂

人在年轻时多半是富于理想的，随着年龄增长就容易变得越来越实际。由于生存斗争的压力和物质利益的诱惑，大家都把眼光和精力投向外部世界，不再关注自己的内心世界。其结果是灵魂日益萎缩和空虚，只剩下了一个在世界上忙碌不止的躯体。对于一个人来说，没有比这更可悲的事情了。 c:3567

### 在黑暗中并肩行走

相爱的人们也只是“在黑暗中并肩行走”，所能做到的仅是各自努力追求心中的光明，并互相感受到这种努力，互相鼓励，而“不需要注视别人的脸和探视别人的心灵”。 c:3631

### 精神生活的哲学

在精神的问题上，任何否定和不满的背后都有着一种肯定和追求。“人的缺陷感本身岂不正是人的伟大的一个证明？”我们普遍对生活意义之缺失感到困惑和不安，这个事实恰好证明了在我们的本性深处有一种寻求意义的内在冲动。 c:1616

倘若我们整个尘世的存在只是一个更大的序列的一个片断，那么指望它会澄清一切疑团便很不智，而且仍然会有许多在我们看来毫无意义的可能性，在更广大的范围内却能够得到理解。 c:688

人们常说，挫折和不幸能够提高人的精神。然而，奥伊肯指出，挫折和不幸本身并不具有这种优点。实际的情形是，许多缺乏内在的精神活力的人被挫折和不幸击倒了。唯有在已经拥有精神活力的人身上，苦难才能进一步激发此种活力，从而带来精神上的收获。 c:1825

### 灵魂的在场

度闲的质量亦应取决于灵魂所获得的愉悦，没有灵魂的参与，再高的消费也只是低质量地消度了宝贵的闲暇时间。 c:1601

说到底，每一个人的灵魂教育都只能是自我教育。 c:1483

### 不满足的人比满足的猪幸福

不满足的人比满足的猪幸福，不满足的苏格拉底比满足的傻瓜幸福。 c:1359

### 人是有灵魂的

一个有灵魂的人绝不会只爱自己的生命，他必定能体悟众生一体、万有同源的真理。 c:1222

### 追求

许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。 c:3074

### 人类精神生活的整体

无论在什么时代，每一个个体都必须并且能够独自面对他自己的上帝，靠自己获得他的精神个性，而这同时也就是他对人类精神历史的占有和参与。 c:394

我们每一个人都是在肩负着人类的形象向上行进，而人类所达到的高度是由那个攀登得最高的人来代表的。正是通过那些伟人的存在，我们才真切地体会到了人类的伟大。 c:258

说到底，有底气的人在哪里都一样不同凡响，如果底气不足呢，在哪里还不一样过日子，求个舒服自在罢了。 c:1030

### 第二辑 朝圣的心路

一个人不甘心被世俗生活的浪潮推着走，而总是想为自己的生命确定一个具有恒久价值的目标，他便是一个有信仰生活的人。 c:1302

### 朝圣的心路

我如此为自己解嘲：我写作从来就不是为了影响世界，而只是为了安顿自己——让自己有事情做，活得有意义或者似乎有意义。所以，对于我来说，写作何尝不是一种行动呢。 c:620

### 人所能及的神圣

人之为人，就在于他身上既有动物性，又有神性。人身上的神性不是灭绝了动物性而产生的，而是由动物性升华而来的，这是人所能及的神圣和超越。所谓人性，也就是动物性向神性的升华。 c:693

### 信仰之光

其实，真正有信仰不在于相信佛、上帝、真主或别的什么神，而在于相信人生应该有崇高的追求，有超出世俗的理想目标。 c:1065

### 勇气证明信仰

根据非存在威胁人的存在的方式，蒂利希把焦虑分为三种类型。一是非存在威胁人的本体上的存在，表现为对死亡和命运的焦虑。此种焦虑在古代末期占上风。二是非存在威胁人的道德上的存在，表现为对谴责和罪过的焦虑。此种焦虑在中世纪末期占上风。三是非存在威胁人在精神上的存在，表现为对无意义和空虚的焦虑。蒂利希认为，在现代占主导地位的焦虑即这一类型。 c:491

把无意义接受下来，这本身就是有意义的行为，这是一种信仰行为。 c:448

### 尼采与现代人的精神危机

诚然，与健康相比，危机是病态。但是，与麻木相比，危机却显示了生机。 c:620

人生是幕悲剧，最大的悲剧就在于它的没有终极根据，但生命敢于承担自身的无意义而并不消沉衰落，这正是生命的骄傲！ c:783

### 有所敬畏

不相信神圣的人，必被世上一切神圣的事物所抛弃。 c:712

### 智慧和信仰

人所不能者，即是限制，即是残疾” c:611

### 上帝眼中无残疾

在这个世界上，每天都在发生许多预料不到的灾祸，这些灾祸落在谁的头上完全是偶然的，是个人不能选择也不能抗拒的。事实上，我们每个人都始终是候选人，谁也不能排除明天灾祸落到自己头上的可能性。 c:262

身体是一幅肖像画，真正有价值的是这幅画的内在特点和风格。 c:450

### 信仰

人的精神性自我有两种姿态。当它登高俯视尘世时，它看到限制的必然，产生达观的认识和超脱的心情，这是智慧。当它站在尘世仰望天空时，它因永恒的缺陷而向往完满，因肉身的限制而寻求超越，这便是信仰了。 c:612

### 宗教

真正的宗教精神只关涉个人的灵魂，与世俗教派无关。一个人如果不是因为灵魂中发生危机而求自救，无论他怎样具备救世的热情，宗教始终是外在于他的东西。 c:193

不管幸运还是不幸，每个人独自担当拯救自己灵魂的责任，这将是许多代人的命运。热情的理想家所能做的至多是鼓励人们自救，而不是充当救主。 c:365

宗教的本质不在信神，而在面对神秘的谦卑和面对神圣的敬畏。根据前者，人只是分为有神论者和无神论者，根据后者，人才分为有信仰者和无信仰者。 c:463

到处供奉财神爷，供奉福禄寿三神，世上有哪一个民族如此厚颜无耻地公开崇拜金钱，坦然于自己的贪婪？ c:424

### 第三辑 梦并不虚幻

正是对看不见的东西的梦想驱使我们去寻找，去追求，在看得见的事物里发现隐秘的意义，从而觉得我们周围的世界无比美丽。 c:442

### 好梦何必成真

一个内心生活丰富的人，与一个内心生活贫乏的人，他们是在实实在在的意义上过着截然不同的生活。 c:386

### 真·善·美

理智上求真，意志上向善，情感上爱美，三者原是一体，属于同一颗高贵心灵的追求，是从不同角度来描述同一种高尚的精神生活。 c:540

### 度一个创造的人生

一棵树不会太关心它结的果实，它只是在它生命液汁的欢乐流溢中自然生长，而只要它的种子是好的，它的根扎在沃土中，它必将结好的果实。 c:782

### 哲学、时代与理想主义

实用主义和理想主义都看重价值，但前者看重的是实用价值，后者看重的是精神价值，前者只问对生存有没有用，后者却要追问生存的意义。 c:152

衡量任何精神作品，第一标准是看它的精神内涵，包括深度、广度、创新等等，而不是看它是否容易被读懂。 c:145

### 让世界适合于小王子们居住

“正因为你在你的玫瑰身上花费了时间，这才使她变得如此名贵。”“使沙漠变得这样美丽的，是它在什么地方隐藏着一眼井。” c:276

### 一个真诚的理想主义者

“把我自己的——我的所读所闻，我的所思所感，我的直接和间接人生经验中的——最好的东西给予学生。” c:194

永恒的书必定表现了人生的某些永恒内涵，因而具有永恒的价值。 c:257

在任何时代，智者的使命都在于超越社会潮流而关注人类精神的走向，灵魂的寻求都是每个人必须独立完成的事情。 c:377

坚持理想而不求理想之必定实现，努力事功而不执着事功之成败，这种态度就是“中庸”。 c:396

一个有着充实的精神生活的人，对待身外之物自会有一种淡泊的态度，既不刻意追求，也不刻意拒斥，能吃苦也能享受，贫富皆不改其志。他真正看轻了得失，以至于对得和失都泰然处之了。 c:563

绝对价值的存在是必要的假设，一个人如果没有宁信其有的宗教精神或曰浪漫气质，怎么可能从事任何真正的精神事业呢？ c:136

当务之急不是制订救世的方案，而是启迪自救的觉悟；不是建立统一的价值体系，而是鼓励多元精神价值的真诚追求。如果有更多的人注重精神生活，热爱全人类文化遗产，认真思考人生问题，那么，不管思考的结果怎样纷异，都是中国文化乃至中华民族前途的福音。 c:165

### 哲学家或中蛊者

自信是人的灵魂；艺术即精神本质。 c:185

“上帝造人真是太残忍，百年的光阴只够做一件大事情，实现一个理想，真正地爱一个人。” c:229

精神是人的最高本质，人唯有凭借精神才能使自己在宇宙中的存在具有意义。 c:101

在一般人眼里，凡是痴迷于精神事物的人都有疯狂之嫌，区别在于，有的人同时是天才，有的人却仅仅是疯子。在某种意义上，后者是人类精神追求不得不付出的代价。 c:130

### 理想主义

据说，一个人如果在十四岁时不是理想主义者，他一定庸俗得可怕，如果在四十岁时仍是理想主义者，他又未免幼稚得可笑。 c:320

对于一切有灵魂生活的人来说，精神的独立价值和神圣价值是不言而喻的，是无法证明也不需证明的公理。 c:135

我们永远只能生活在现在，要伟大就现在伟大，要超脱就现在超脱，要快乐就现在快乐。总之，如果你心目中有了一种生活的理想，那么，你应该现在就来实现它。倘若你只是想象将来有一天能够伟大、超脱或快乐，而现在却总是猥琐、钻营、苦恼，则我敢断定你永远不会有伟大、超脱、快乐的一天。作为一种生活态度，理想是现在进行时的，而不是将来时的。 c:487

### 心灵也是一种现实

你所经历的，世间没有力量能从你那里夺走。 c:390

### 梦在人生中的价值

浮生若梦，何妨就当它是梦，尽兴地梦它一场？世事如云，何妨就当它是云，从容地观它千变？ c:389

### 创造

生活质量的要素：一、创造；二、享受；三、体验。 c:228

圣爱克苏贝里把创造定义为“用生命去交换比生命更长久的东西” c:301

一个人的精神财富是以他的心灵为仓库的。不管你曾经有过多么丰富的经历、感受和思想，如果你的心灵已经枯寂，这一切对于现在的你就不再有意义。 c:184

### 天才

博学家一辈子说别人说过的话，天才则能说出自己的话，哪怕一辈子只说出一句，却是前无古人、后无来者的，是非他说不出来的。这是两者的界限。 c:176

天才区别于常人的不是智力，不是勤奋，而是一种使命感。也许他自己也说不清这使命感究竟是什么，但是却始终存在，并且常常出其不意地叮咛他，折磨他。这是一种责任心，不是对他人，对人类，而是对自己的生命的责任心。 c:133

一个人不能养成工作的习惯，这本身即已是才华不足的证明，因为创造欲正是才华最重要的组成部分。 c:201

天赋高的人有一种几乎与生俱来的贵族心理，看不起庸庸碌碌的芸芸众生。他对群众的宽容态度是阅历和思考的产物。 c:262

创造靠智慧，处世靠常识。有常识而无智慧，谓之平庸。有智慧而无常识，谓之笨拙。庸人从不涉足智慧的领域，所以不自知其平庸。天才却不免被抛入常识的领域，所以每暴露其笨拙。既然两者只可能在庸人的领土上相遇，那么，庸人得意，天才潦倒，当然就不足怪了。 c:386

归根到底，只有天才才能完全理解天才，庸人只是起哄罢了。 c:123

也许，天才最好的命运是留下了著作，在人类的世代延续中，他的思想不时地在个别人心灵上引起震颤和共鸣。这就是他的不朽和复活。较坏的是著作失传，思想湮灭。最坏的是他的著作成为经典，他的名字成为偶像，他的思想成为教条。 c:109

天才的可靠标志不是成功，而是成功之后的厌倦。 c:68

天才不走运会成为庸人，庸人再走运也成不了天才。 c:95

一个青年对我说：“我就是尼采！”我答道：是吗？尼采是天才。每个天才都是独一无二、不可重复的。你重复了尼采，所以你不是天才，所以你不是尼采。 c:68

俗人有卑微的幸福，天才有高贵的痛苦，上帝的分配很公平。对此愤愤不平的人，尽管自命天才，却比俗人还不如。 c:338

### 精神现象

人生境界的三项指标：生活情趣，文化品位，精神视野。 c:478

所谓成熟是指适应社会现成准则的能力。一般来说，一个人如果过于专注于精神世界里的探索，就会没有兴趣也没有精力去琢磨如何使自己适应社会。年龄的增长在这里是无济于事的，因为精神的探索永无止境，而且在这一条道路上走得越远的人，就越不可能回过头来补习处世的基础课程，就像我们无法让一个优秀的科学家回到小学课堂上来做一个好学生一样。 c:240

有两种不同的复杂，一种是精神上的丰富，另一种是品性上的腐败。在同一个人身上，两者不可并存。 c:101

偏才或有强的感情，或有强的理智，或有强的意志。全才三者俱强，因而要忍受最强烈的内部冲突，但也因此有最深刻的体验和最高的成就。最强的本能受到最深的潜抑，从而有最耀眼的升华。 c:133

一切复活都在回忆中，一切超越都在想象中。 c:285

### 第四辑 守望的距离

今日的孩子们何尝不是在悬崖边的麦田里玩，麦田里有天真、童趣和自然，悬崖下是空虚和物欲的深渊。 c:182

### 第一重要的是做人

人生在世最重要的事情不是幸福或不幸，而是不论幸福还是不幸都保持做人的正直和尊严。 c:436

### 人不只属于历史

一个人未必要充当某种历史角色才活得有意义，最好的生活方式是古希腊人那样的贴近自然和生命本身的生活。 c:296

### 善良·丰富·高贵

看到今天许多人以满足物质欲望为人生唯一目标，全部生活由赚钱和花钱两件事组成，我为人们的心灵的贫乏感到震惊，于是我怀念丰富。 c:291

### “己所欲，勿施于人”

如果说“己所不欲，勿施于人”是一个文明人的起码品德，它反对的是对他人的故意伤害，主张自己活也让别人活，那么，“己所欲，勿施于人”便是一个文明人的高级修养，它尊重的是他人的独立人格和精神自由，进而提倡自己按自己的方式活，也让别人按别人的方式活。 c:523

### 报应

奥古斯丁所说：“同样的痛苦，对善者是证实、洗礼、净化，对恶者是诅咒、浩劫、毁灭。” c:326

### 何尝失落

天下滔滔，与我何干？大不了穷些寂寞些。信念犹在，志业犹在，安身立命之本犹在，何尝失落？ c:294

### 救世和自救

时代变迁，俗的表现形式相异，或官或商，无精神性则为一。所以，他们始终与俗世保持距离，而把精神上的独立追求和自我完善视为人生在世的安身立命之本。在此意义上，他们的立场可归结为自救。 c:167

这里无所谓精神的死亡或新生，因为它的光明从未消失，它只是熄隐了又在别处重新闪耀而已。 c:169

### 坚守精神的家园

人不该只求物质奢华，把自己的灵魂淹没在花花绿绿的商品海洋里。 c:170

万有皆逝，唯有精神永存。 c:117

世上本无家，渴望与渴望相遇，便有了家。 c:480

### 高贵者的道德

人生意义取决于灵魂生活的状况。其中，世俗意义即幸福取决于灵魂的丰富，神圣意义即德性取决于灵魂的高贵。 c:231

一个自己有人格的尊严的人，必定懂得尊重一切有尊严的人格。同样，如果你侮辱了一个人，就等于侮辱了一切人，也侮辱了你自己。 c:167

大智者必谦和，大善者必宽容。唯有小智者才咄咄逼人，小善者才斤斤计较。 c:485

### 道德现象

做人要讲道德，做事要讲效率。讲道德是为了对得起自己的良心，讲效率是为了对得起自己的生命。 c:405

### 论平庸和伪善

当庸俗冒充崇高招摇过市时，崇高便羞于出门，它躲了起来。 c:70

在我看来，对自己的生命不负责任，就无严肃可言，平庸就是最大的不严肃。 c:210

个人越是雷同，社会就越是缺少凝聚力。无个性的个体不能结合为整体。个人越是独特，个性的差异越是鲜明，由这样的个体组成的社会有机体就越是生气勃勃。 c:159

一个真实的人，一种独特的个性，必有突出的优点和缺点，袒露在人们面前，并不加道德的伪饰，而这也正是他的道德。 c:244

### 人品和智慧

意识形态和人生智慧是两回事，前者属于头脑，后者属于心灵。人与人之间能否默契，并不取决于意识形态的认同，而是取决于人生智慧的相通。 c:193

有德无才者，其善多为小善，谓之平庸。无德无才者，其恶多为小恶，谓之猥琐。有才有德者，其善多为大善，谓之高尚。有才无德者，其恶多为大恶，谓之邪恶。 c:357

人是会由蠢而坏的。傻瓜被惹怒，跳得比聪明人更高。有智力缺陷者常常是一种犯罪人格。 c:155

### 第五辑 孤岛断想

即使两人相爱，他们的灵魂也无法同行。世间最动人的爱仅是一颗独行的灵魂与另一颗独行的灵魂之间的最深切的呼唤和应答。 c:786

### 内在的眼睛

许多时候，我们的内在眼睛是关闭着的。于是，我们看见利益，却看不见真理，看见万物，却看不见美，看见世界，却看不见上帝，我们的日子是满的，生命却是空的，头脑是满的，心却是空的。 c:340

### 灵魂之杯

灵魂是一只杯子。如果你用它来盛天上的净水，你就是一个圣徒。如果你用它来盛大地的佳酿，你就是一个诗人。如果你两者都不肯舍弃，一心要用它们在你的杯子里调制出一种更完美的琼液，你就是一个哲学家。 c:192

### 灵魂的亲缘关系

灵魂只能独行，但不是在一片空无中行进。毋宁说，你仿佛是置身在茂密的森林里，这森林像原始森林一样没有现成的路，你必须自己寻找和开辟出一条路来。可是，你走着走着，便会在这里那里发现一个脚印，一块用过的木柴，刻在树上的一个记号。于是你知道了，曾经有一些相似的灵魂在这森林里行走，你的灵魂的独行并不孤独。 c:235

### 小爱和大爱

真正的彻悟是在恋生的同时不畏死，始终怀着对亲人的挚爱，而在最后时刻仍能从容面对生死的诀别。 c:393

### 尘世遭遇的意义

“我们在黑暗中摸索，绊倒在物体上，我们抓牢这些物体，相信它们便是我们所拥有的唯一的东西。光明来临时，我们放松了我们所占有的东西，发觉它们不过是与我们相关的万物之中的一部分而已。” c:313

### 生活的减法

许多好像必需的东西其实是可有可无的。 c:213

### 心灵的空间

未被占据的空间和未被占据的时间具有最高的价值。 c:287

### 丰富的单纯

对于心的境界，我所能够给出的最高赞语就是：丰富的单纯。我所知道的一切精神上的伟人，他们的心灵世界无不具有这个特征，其核心始终是单纯的，却又能够包容丰富的情感、体验和思想。 c:257

### 自然、社会与人性的单纯

社会是一个使人性复杂化的领域。当然，没有人能够完全脱离社会而生活。但是，也没有人必须为了社会放弃自己的心灵生活。对于那些精神本能强烈的人来说，节制社会交往和简化社会关系乃是自然而然的事情。正因为如此，他们才能够越过社会的壁障而走向伟大的精神目标。 c:229

### 道路与家

我们必须把人生当作家，让自己的心灵得到休息。我们也必须知道人生是道路，让自己的心灵有超越的追求。 c:138

### 信仰的价值

一切外在的信仰只是桥梁和诱饵，其价值就在于把人引向内心，过一种内在的精神生活。 c:216

### 第六辑 读《圣经》札记

有真信仰的人满足于说出真话，喜欢发誓的人往往并无真信仰。 c:186

### 恨是狭隘，爱是超越

一切恨都溯源于人的局限，都证明了人的局限。爱在哪里？就在超越了人的局限的地方。 c:154

### 天上的财宝

当你为自己积聚财宝在天上时，你的心已经在天上；当你的灵魂富有时，你的灵魂已经得救了。 c:122

### 伺候哪一个主人

一个人的人生目标只能定位在一个方向上，或者追求精神上的伟大、高贵、超越，或者追逐世俗的利益，不可能同时走在两个方向上。 c:131

### 精神领域里的嫉妒

倘若有人因为资格老而嫉妒后来者的成就，那么，他越是嫉妒，就越是表明他在精神上的低下，他的地位就越要居后。 c:177

### 奥秘和比喻

对于听得懂的耳朵，大海、星辰、季节、野花、婴儿都在说话，而听不懂的耳朵却什么也没有听到。所以，富者越来越富，贫者越来越贫，是精神王国里的必然法则。 c:162

### 一天的难处一天担当

你们不要为明天忧虑，明天自有明天的忧虑；一天的难处一天担当就够了。 c:373

### 舆论的不宽容

舆论很清楚它的敌人是思想，但它从来不正面与思想交锋，它总是把对手抓到自己的庸俗法庭上，用自己的庸俗法律将其定罪。 c:237

### 狂妄者最无信仰

一个人有一百只羊，其中一只迷失了，他找到了时的高兴，比有那没有迷失的九十九只更强烈。 c:69

### 不见而信

差异的根源却是在内心，正是在这无形之域，有的人生活在光明之中，有的人生活在黑暗之中。 c:107

### 不仅是靠食物

信仰愈是纯粹，愈是尊重精神价值本身，必然就愈能摆脱一切民族的、教别的、宗派的狭隘眼光，呈现出博大的气象。 c:141

### 安息日是为人而设的

规则是为人而设的，人不是为规则而生的。人世间的一切规则，都应该是以人为本的，都可以依据人的合理需要加以变通。 c:316

### 种子和土壤

信仰的种子唯有在好的心灵土壤中才能成功地生长。 c:112

如果你自己随波逐流，你就不要怨怪这是一个没有信仰的时代了吧。如果你自己见利忘义，你就不要怨怪这是一个道德沦丧的时代了吧。如果你自己志大才疏，你就不要怨怪这是一个精神平庸的时代了吧。如果你的心灵一片荒芜，寸草不长，你就不要怨怪害鸟啄走了你的种子，毒日烤焦了你的幼苗了吧。 c:215

### 不要把珍珠扔给猪

耶稣说：“不要把神圣的东西丢给狗，它们会转过头来咬你们；不要把珍珠扔给猪，它们会把珍珠践踏在脚底下。” c:117

### 虔诚不是目的

他把信仰的重点从遵守律法转移到精神修养，从外在的虔诚转移到内在的觉悟，这大约是他对他所继承的那一宗教传统所做的最重大的改造。 c:71

他们热衷于仪式的细节，其实并无真正的信仰，拘泥于律令的条文，内心却极其肮脏。 c:43

凡真正的信仰，那核心的东西必是一种内在的觉醒，是灵魂对肉身生活的超越以及对最高精神价值的追寻和领悟。 c:233

凡是把虔诚当作目的和目标来标榜的人，大多是伪善的。 c:219

### 第七辑 幸福和苦难

幸福不是零碎和表面的情绪，而是灵魂的愉悦。正因为此，人一旦有过这种时刻和体验，便终身难忘了。 c:284

### 快感离幸福有多远？

一个人能否自然地享受身体的快乐，往往表明他是否拥有充沛的生命力，而这一点往往又隐秘地支配着他的世界观，决定了他对世界的态度是积极还是消极。 c:115

### 可持续的快乐

在所有的人生模式中，为了未来而牺牲现在是最坏的一种，它把幸福永远向后推延，实际上是取消了幸福。 c:374

### 苦难的精神价值

陀思妥耶夫斯基说出了这句耐人寻味的话：“我只担心一件事，就是怕我配不上我所受的苦难。” c:298

### 面对苦难

以尊严的方式承受苦难，这是一项实实在在的内在成就，因为它证明了人在任何时候都拥有不可剥夺的精神自由。 c:326

### 麻木比瘟疫更可怕

习惯于绝望的处境是比绝望的处境本身更大的不幸 c:338

### 幸福

人生有两大幸福，一是做自己喜欢做的事，做得让自己满意，另一是和自己喜欢的人在一起，给他们带来快乐。 c:438

### 寻常的苦难

“大难不死，必有后福。”其实，“大难不死”即福，何需乎后福？ c:117

人类个体之间痛苦的不相通也许正是人类总体仍然快乐的前提。那么，一个人的灾难对于亲近的和不亲近的人们的生活几乎不发生任何影响，这就对了。 c:221

一个经历过巨大灾难的人就好像一座经历过地震的城市，虽然在废墟上可以建立新的房屋和生活，但内心有一些东西已经永远地沉落了。 c:210

冒险与苦难一样，旁观者往往会比亲历者想象得更可怕。 c:108

一个人只要真正领略了平常苦难中的绝望，他就会明白，一切美化苦难的言辞是多么浮夸，一切炫耀苦难的姿态是多么做作。 c:202

假的痛苦有千百种语言，真的痛苦却没有语言。 c:157

人天生是软弱的，唯其软弱而犹能承担起苦难，才显出人的尊严。 c:106

当你遭受巨大痛苦时，你要自爱，懂得自己忍受，尽量不用你的痛苦去搅扰别人。 c:517

### 人得救靠本能

无我的空理易明，有情的尘缘难断。 c:204

如果不想毁于灾难，就只能忍。忍是一种自救，即使自救不了，至少也是一种自尊。以从容平静的态度忍受人生最悲惨的厄运，这是处世做人的基本功夫。 c:203

人生无非是等和忍的交替。有时是忍中有等，绝望中有期待。到了一无可等的时候，就最后忍一忍，大不了是一死，就此彻底解脱。 c:154

请不要责备“好了伤疤忘了疼”。如果生命没有这样的自卫本能，人如何还能正常地生活，世上还怎会有健康、勇敢和幸福？古往今来，天灾人祸，留下过多少伤疤，如果一一记住它们的疼痛，人类早就失去了生存的兴趣和勇气。人类是在忘却中前进的。 c:189

### 苦难与人的素质

欢乐与欢乐不同，痛苦与痛苦不同，其间的区别远远超过欢乐与痛苦的不同。 c:83

对于沉溺于眼前琐屑享受的人，不足与言真正的欢乐。对于沉溺于眼前琐屑烦恼的人，不足与言真正的痛苦。 c:111

痛苦是性格的催化剂，它使强者更强，弱者更弱，暴者更暴，柔者更柔，智者更智，愚者更愚。 c:276

在多数情况下，同情伤害了痛苦者的自尊。如果他是强者，你把他当弱者来同情，是一种伤害。如果他是弱者，你的同情只会使他更不求自强，也是一种伤害。 c:128

任何智慧都不能使我免于痛苦，我只愿有一种智慧足以使我不毁于痛苦。 c:86

### 第八辑 智者的心灵

据说“哲学”(philosophia)一词是毕达哥拉斯的创造，他嫌“智慧”(sophia)之称自负，便加上一个表示“爱”的词头(Philo)，成了“爱智慧”。 c:85

人生的智慧就在于自觉限制对于外物的需要，过一种简朴的生活，以便不为物役，保持精神的自由。 c:263

希腊哲人一再强调，智慧不是知识，不是博学。再博学的人，他所拥有的也只是对于有限和暂时事物的知识。智慧却是要把握无限和永恒，由于人本身的局限，这个目标永远不可能真正达到。 c:114

### 哲学的魅力

只有那些带着泪和笑感受和思考着人生的人，才能真正领略哲学的魅力。 c:140

没有哲学的眼光和深度，一个诗人只能是吟花咏月、顾影自怜的浅薄文人。没有诗的激情和灵性，一个哲学家只能是从事逻辑推理的思维机器。 c:147

### 哲学与随感录

如果我喜欢一个思想，多半是因为这个思想在我的切身体验中得到了印证，而不是因为它的这些逻辑附着物。 c:110

### 哲学与精神生活

哲学本身就是生活，是一种生活方式。 c:137

我们可以把精神活动归结为三种基本的方式。一是宗教，依靠单纯的信仰亦即天启的权威来建立与世界整体的联系。一是哲学，试图通过理性的思考来建立这种联系。一是艺术，试图通过某种主观的情绪体验来建立这种联系。它们殊途而同归，体现了同一种永恒的追求。 c:150

康德说：世上最使人敬畏的两样东西是头上的星空和心中的道德律。 c:193

哲学的沉思给了我们一种开阔的眼光，使我们不致沉沦于劳作和消费的现代旋涡，仍然保持住心灵生活的水准。 c:141

### 哲学不只是慰藉

慰藉类似于心理治疗，重在调整我们的心态，智慧调整的却是我们看世界和人生的总体眼光 c:125

何必为部分生活而哭泣？君不见全部人生都催人泪下。 c:273

一个人对于人性有了足够的理解，他看人包括看自己的眼光就会变得既深刻又宽容，在这样的眼光下，一切隐私都可以还原成普遍的人性现象，一切个人经历都可以转化成心灵的财富。 c:227

### 孔子的洒脱

人生在世，何必成个什么器，做个什么家呢，只要活得悠闲自在，岂非胜似一切？ c:141

### 另一个韩愈

他把毁谤的根源归结为懒惰和嫉妒，因为懒惰而自己不能优秀，因为嫉妒而怕别人优秀，这是多么准确。 c:207

与其有誉于前，孰若无毁于后，与其有乐于身，孰若无忧于心 c:123

### 哲学是灵魂的追问

哲学的价值不在于提供确定的答案，而在于使我们始终保持对世界和人生的惊疑和对根本问题的追问。 c:187

哲学和宗教是痛苦灵魂的收容所。许多人怀着无可排遣的生命的苦恼，终于在哲学和宗教中找到了寄托。 c:90

### 哲学与诗

艺术与性，哲学与死，均有不解之缘。艺术用审美净化性的烦恼，哲学用智慧净化死的恐惧。 c:109

一般人追求可望也可即的东西，诗人追求可望而不可即的东西，哲学家追求不可望也不可即的东西。 c:197

哲学是对人生的思考和体悟，文学则是对之的丰满而贴切的表达。 c:138

哲学是男性的，诗是女性的，二者不可分离。没有诗，哲学就只会结结巴巴发空论，成为蹩脚的清谈家。没有哲学，诗就只会絮絮叨叨拉家常，成为浅薄的碎嘴婆。 c:116

我剪除哲学的晦涩，为它嫁接上诗的含蓄。 c:43

### 哲学家

理性强的人研究自然，追求真，做科学家。意志强的人研究社会，追求善，做政治家。情感强的人研究人，追求美，做艺术家。 c:135

未经思考过的人生不值得一过 c:119

### 智慧

由单纯到复杂，再复归成熟的单纯，我名之智慧。由混沌到清醒，再复归自觉的混沌，我名之彻悟。 c:232

一种回避生命的悲剧性质的智慧无权称作智慧，只配称作生活的精明。 c:81

最低的境界是平凡，其次是超凡脱俗，最高是返璞归真的平凡。 c:170

童心和成熟并不互相排斥。一个人在精神上足够成熟，能够正视和承受人生的苦难，同时心灵依然单纯，对世界仍然怀着儿童般的兴致，这完全是可能的。我不认为麻木、僵化、世故是成熟，真正的成熟应该具有生长能力，因而毋宁说在本质上始终是包含着童心的。 c:244

### 第九辑 希腊的智慧

无知而谦卑表明还知耻，无知而狂妄则是彻头彻尾的无耻了。 c:123

上帝不给你头脑倒也罢了，可恨的是给了你头脑而你偏不用，仍像没有头脑一样地活着。 c:69

变是唯一的不变之事，在变的背后并不存在一个不变之物。 c:90

### 不要挡住我的阳光

不要挡住我的阳光——不要让功利挡住生命，不要让习俗挡住本性，不要让非必需挡住必需，这就是犬儒派留给我们的主要的哲学遗训。 c:204

### 哲学与我们时代

哲学则立足于人生全局的大坐标，它告诉人们，真正的成功首先应是做人的成功，即做一个精神上优秀的人，生活得有意义，而事业的成功不过是做人的成功的一个自然结果而已。 c:204

### 谁来上哲学课

傅佩荣先生的《哲学与人生》 c:73

### 哲学与社会

历史是时代的坐标，哲学是人生的坐标。 c:93

### 第十一辑 传统与人文精神

虚无及对虚无的反抗，孤独及孤独中的充实，正是这两位巨人的最深邃的相通之处。 c:193

### 中国人缺少什么

在王国维看来，精神文明的核心是对精神价值的尊敬，承认精神有物质不可比拟的神圣价值和不可用物质尺度来衡量的独立价值，一个民族精神文明的成就体现为它在哲学、宗教、文学、艺术上所达到的高度。而其他人所说的精神文明，基本上是指儒家的那一套道德学说，其成就体现为社会的稳定。 c:127

哈耶克确实告诉我们：自由之所以重要，正是因为人人生而不同，每个人的独特性是每个人的生命的独特意义之所在；而强制之所以可恶，正是因为它把人看成了没有自己的思想和自己的灵魂的东西。 c:234

### 学者的使命

做学问是最起哄不得的事情，必须耐得寂寞，才能做得下去。做学问也是最勉强不得的事情，必须有真兴趣，才能做出成绩来。 c:121

文明之对于不同的人，往往进入其不同的心理层次。进入意识层次，只是学问；进入无意识层次，才是教养。 c:203

### 东西方文化

儒教其实是处世术，道教其实是养身术，儒道释合流其实是统治术。 c:200

### 论思想

世人往往不理睬平和的真理，对极端的真理则大表震惊和愤慨，然后就悄悄打折扣地接受。 c:88

人类思维每每开出相似的花朵，相隔数千年的哲人往往独立地发现同一真理。这与其说是因为人类心理结构的一致，不如说是因为人类境遇的一致。不管社会如何变化，人类总的境遇是始终如一的。 c:98

开放不是兼收并蓄。一种思想有其独特性，又能与其他思想对话，这就是有开放性了。 c:120

思想停止了，才有思想。一切思想都是回忆。 c:105

感情的极端是痴，思想的极端是疯。 c:236

先知与智者的区别，在于他不但思考，而且把思考变成行动，在行动中思考，用行动来思考。 c:126
