## 爱弥儿

卢梭  -  生活百科榜-育儿

> 孩子就像一棵小树，刚生下来是充满勃勃生机。可是，不当的教育，就像一个不熟练的园丁，将这课小树修剪得乱七八糟，从而使他失去了原有的活力。既然如此，为何不顺应孩子的自然天性，按照他的成长规律，将其培养成才呢？孩子有着探索世界、发展各种能力的本能，所以无需我们的干预，他们本身就具有成长的冲动。在孩子自由发展的时候，我们只需给他提供良好的环境、一定的帮助和引导，就能使他的能力均衡地发展。因此，与其赋予孩子学习的动力，不如叫他自己引燃学习的热情。我们可以通过日常生活中的一些事情，让孩子意识到自己知识上的不足，使他们渴望能够获得这些知识。另外，我们还要通过锻炼孩子的动手能力，培养他的技能，使他具有谋生的能力。

### 前言 Preface

卢梭虽没有受过正规教育，却自学成才。他先后当过学徒、杂役、家庭书记、教师、流浪音乐家等。这期间，卢梭通过接触身边各色人等，一面学习如何与人打交道，一面利用各种机会读书。 c:37

卢梭认为，人的教育分为自然的教育、社会的教育和公民的教育，只有先将孩子培养成一个自由而独立的人，才能进行社会和公民的教育。所谓自然的教育就是智育、德育、体育和情感教育等一切教育都要遵循人类的本性，使人的身心能够得到自然的发展。 c:4580

### 原序（节选）

我们都得了一种可以被治愈的病；人之初，性本善，如果我们都愿意改过，就可以得到大自然的支持。 c:66

许久以来，多数人都在高声反对陈旧的教育方法，可从来没有人提出一套崭新的教育理念。这个时代的文学和科学，都趋向于毁坏，而不是建设。人们常常居高临下地提出问题，却用另一种态度提出建议。 c:2376

谈到任何计划，我觉得首先都应该考虑两方面：一是计划本身一定要特别好，二是易于操作。 c:135

### 第一章 顺应儿童天性的教育

出自造物主之手的东西，都是好的，而一到了人的手里，就全变坏了。 c:2563

### 教育应该顺应孩子的天性

这种教育，我们或者从自然中获得，或者从他人身上学到，抑或是从事物中得到。我们的才华和各个器官的发育，都是自然的教育；如何使用这种才华和发育，就是他人的教育；从影响我们的事物上得到的经验，便是事物的教育。 c:3929

### 无拘无束地成长

母亲是孩子真正的保姆，而父亲是孩子真正的老师。 c:1419

### 爱弥儿

如果亲子间能够一直生活在一起，彼此尊重，他们就能彼此爱护，关系变得十分亲近。若是孩提时就一起生活，长大时还能从长辈身上学到许多东西，孩子也会觉得幸运；如果父母也用心教育，等待果实成熟之时，他们教给孩子的种种品德，便是他成年后可以享用的资本。 c:97

婚姻不仅是夫妻之间订立的契约，同时也是他们同自然订立的契约。 c:59

身体越娇弱，欲望越强烈；身体越结实，越能服从思想的指挥。一切感官的欲望都存在于孱弱的身体之中；它不但满足不了那些欲望，反而激发了那些欲望。 c:1745

### 认识我们的孩子

生命一诞生，就有了需求。 c:196

要是一个母亲愿意照顾婴儿，她会比谁做得都好。但假如必须得找个保姆的话，就一定要好好地加以选择。 c:138

人类繁衍的理由，可不是为了挤在一起虚度人生，而是要踏遍他所耕种的土地。人类聚集得越密，就会越腐化。过多的聚集只会让身体残疾，让心灵残缺。在所有动物中，人类是最不适宜群居的生物。 c:1984

人类生来就有学习的能力，只是出生时懵懵懂懂，稀里糊涂。 c:848

只要稍微回忆一下我们获得知识的步骤和顺序，我们就无法否认，在没有获取自己的经验和学会别人的经验之前，一个人天生的无知和愚蠢的原始状态就是这样。 c:872

人的教育在他出生时就已经开始了，在他能够说话和听懂别人说话之前，他已经在接受教育了。经验出现在教育之前，在他认识自己的乳母时，他就已经获得了许多的经验。 c:140

孩子不要形成任何惯性：不要用固定的一只胳膊抱他们；不要让他们惯于伸某只手，或者只用某只手；不要固定某个时间让他们吃饭、睡觉和活动；不要不留给他们独自发呆的时间。让他们尽可能早地掌握自己的身体和自由，让他们养成顺其自然的习惯，让他们能自己约束自己，只要他们想做什么，就应该随他们去。 c:149

在年纪尚小且有需要时，他们就这样表达：感觉表达在脸上，感情则表达在眼神里。 c:87

因此，当一个孩子想要某个东西时，应该把他抱到东西那里，而不是把东西拿过来给他。这样做，他才能明白其中的意义。 c:2475

### 父母的引导

如果他们把周围的人看成工具，他们就会凡事依赖身边的人，利用这些人去满足他们的要求，弥补自己的缺点。就因为这样，他们才变得讨人厌、飞扬跋扈、傲慢自大、捣蛋和不服管教。 c:69

多给孩子真正的自由，不让他们养成命令别人的习惯，多让他们动手，少越俎代庖，才是这些原则的灵魂所在。 c:1943

假如你不能解除他的痛苦，就应该使他冷静下来，千万别想方设法让他停止哭泣。你的溺爱不能医好他的肚子疼，反而让他明白怎么得到你的宠爱。如果他知道你可以任他摆布，他就变成你的主人，这下就糟糕了。 c:109

没人管的孩子，不会像其他孩子一样爱哭。但我也不赞成放任不管，应该提前预知他想要什么，不要等他哭起来才理会他想要做什么。 c:86

我认为，让他们不听废话，便是对他们进行有益身心的教育了。 c:57

他们慢慢长大，就会自行纠正过来。用正确的语法和用词跟孩子讲话，他们就会觉得跟你说话非常开心。要相信，他们会慢慢地改变自己的语言，使用成人的语言，所以完全不用费心纠正。 c:860

我希望人们让他养成看新事物的习惯，多看看丑陋和讨厌的动物，多看看千奇百怪的事物，先让他在远处观察，慢慢地让他习惯这些东西，然后看到别人碰触这些东西，自己也敢伸手去碰触。一个在小时候不怕蟾蜍、蛇和大海虾的孩子，长大后无论看到什么动物都不会害怕；一个人每天都接触恐怖的东西，他不会觉得它们有多可怕。 c:1164

一旦他们理智上能感知恐惧时，我们就得用过往的经验来让他们振作起来。我们只要按部就班，就能让孩子什么都不怕了。 c:43

### 第二章 开发儿童的基本能力

正确来说，应该减少我们负担不起的欲求，让能力和欲求之间得到平衡。当所有的能力都能派上用场时，心灵才能得到平静，我们的生活才能井井有条。 c:2025

不能让他随意命令人，要让他觉得你的帮助是一种羞愧，以便培养他独立自主、尽早自己完成事情的习惯。 c:769

### 能力发展的条件——头脑与身体的配合

天才和一般人的区别就在于，天才因看出假的东西而没有接受，一般的人则接受了假的东西。 c:732

这就是让孩子产生学习的欲望。孩子只要想学习，拿走你的认字卡片，无论用什么方法教他，他都能学得很好。 c:930

要想培养学生的智慧，应该先培养他的体力。先让他强身健体，这样他就会聪明而有理性，能跑、能叫、能干活、能做事、能不断地活动，凭借旺盛的精力和理性的思考来做人。 c:1050

人类的理解力并不是脱离身体而存在的，而是在健康身体的基础上形成的正确和睿智的思想。 c:830

孩子生理和心理上的缺点，多半都是因一个原因造成的，这个原因就是你提早让他们变成了大人。 c:859

如果一个孩子还没有被我们的偏见束缚，他首先肯定想过得开心和自由。朴素和宽松的衣服是最让他舒服自在的衣服，对他来说最宝贵。 c:50

一般情况下，艰苦的生活要是养成了习惯，愉快感就会增加，而习惯舒适的生活未来可能会遭遇很多的麻烦。 c:931

假如他睡眠不足，我就会让爱弥儿觉得为了等待讨厌的第二天早晨，把他自己用来睡觉的时间也用上了；假如他睡眠的时间过长，我会在他醒来时给他一件喜欢的东西，让他觉得自己将时间都浪费在睡觉上。要想他在某个时刻清醒，我会告诉他：“明天早上6点，我要去钓鱼，去某个地方远足，你要不要去？”他想去，并且要我第二天叫醒他。答不答应叫醒他，得看我自己的决定。要是他清醒得太晚，就会发现我已经出发了；要是他自己不主动醒来的话，一定会吃亏的。 c:268

### 开发儿童能力的几点法则

要避免过于严格或过于放任。放任孩子不管，会让他们的生命和健康遇上危险，遭受苦难；过分关心孩子，一点儿苦都不让他们受，则会让他们过于软弱和多愁善感，将来可能会遭受更大的苦难。 c:863

你打算给他的东西，他一要你就给，不要等他向你乞求，更不要等他提出条件再给他。给的时候快快乐乐，拒绝的时候要表示不喜欢。但是，你一旦拒绝就不能再改变了，遇到他再三乞求，也不要给他。“不”字一旦说出口，就要像铁打的墙壁，他碰个五六次就会筋疲力尽，再也不会碰。 c:98

不要口头教训你的孩子，让他们从经验中吸取教训；也不要惩罚他们，他们还不知道自己错在哪里；也不要让他们请求你的饶恕，他们还不知道哪里冒犯了你。他们的行为没有任何的善恶观念，他们也不可能做出看上去道德败坏、需要你惩罚和责难的事情。 c:91

孩子出生后头几年的教育应该是消极的。目的不在教给孩子道德和真理，而是防止他的心灵被污染，防止他的思想误入歧途。 c:90

凡事要掌握分寸，不要同你的孩子辩解，尤其不要为了让他同意他本来反对的事而跟他讲道理，这是因为在不愉快的氛围里讲道理，会让他在还不大懂道理时，就深深厌恶上了道理，从小就怀疑道理的正确性。 c:1185

童年时浪费的时间，长大后会成倍地弥补回来。 c:53

要记住，在教育孩子之前，自己首先要成为一个有担当的人，一个受人尊敬的典型。 c:65

热情的父母，最好保持淳朴，小心谨慎。 c:43

既然不能阻止孩子在外面学别人，就得专心致志地把好的样子镌刻在孩子心中。 c:72

### 自然触动孩子的感官

另外，你得清楚，一个孩子接受的简单观念，可能会促使他萌发天真的想法。这个时候，最好不要在他面前谈论他的天真行径，就算要讲，也尽量不要让他察觉到。要知道，有时只需轻率地笑一下，你之前的工作就白做了，还有可能造成无法弥补的损失。我一再强调，为人父母，必须严格约束自己 c:344

锻炼感官并不只是意味着使用感官，而是要通过感官学习正确的判断，即要学会如何去感受。只有通过学习，我们才能够清楚如何摸、如何看、如何听。 c:542

我们大家都知道，盲人的触觉要比我们普通人的敏锐和准确，因为他们无法使用视觉，因此不得不用唯一的触觉去判断我们用视觉来判断的事物。 c:133

当一个人不知道他面前的危险有多大时，无论是理智还是习惯都无法让他放下心来。 c:429

### 意识的形成

传统的教育方法有一个错误，那就是只对孩子讲他的责任，从来不提他的权利， c:792

我把“属于”这个词解释给他听，让他认识到他把自己的时间、劳动、汗水和人格投入到这块土地上。这样他就知道这里有他的东西，要是有人来冒犯，他就有权制止，就像是他自己的手一样，别人若要强拉，他就可以缩回去。 c:282

年轻的父母，切记，任何事情都应该言传身教。口头教育孩子转脸就忘，言传身教的话，就不容易忘了。 c:1177

我们不能为了惩罚而惩罚，应该让孩子明白这些惩罚是他们做错事的自然结果。不要责怪他们撒谎，不要只为撒谎而惩罚他，得让他清楚，他得承担撒谎的后果。 c:1291

谎言分为两种：一种是为过去所做的事说谎，另一种是为将来承担的义务说谎。 c:29

孩子所许的诺言，本身就是无效的，因为他们想法简单，只能看到眼前的事，在许下诺言时，他们理解不了诺言的意思。他们一学会撒谎，就开始四处许诺，因为他们心里想的都是怎样摆脱眼前的困境。 c:28

要是我们不急着教育好孩子，也许就不会勉强他做事情，也能在适合的时候提出对他的要求。要相信，只要不溺爱孩子，就一定能教育好孩子。 c:76

在孩子身上，我只看到了两种他们大方的情况：一种是他们给别人的东西，对他们来说没有用处；另一种是他们知道别人最后一定会还给他们。这两种情况会让孩子表面上显得大方，但实际上还是吝啬。 c:604

任何一种美德之所以能产生积极的道德效果，只能因为你认识到了它的美好，而不是因为看到别人做，自己才做。 c:1228

### 儿童各种能力的培养

要是他要的东西是合理的，当他一提出要求时，你就应该马上给他。不要没有原因地拒绝孩子，在你拒绝后，更不应该反悔，回头又给他。 c:723

我们的另一个错误就是，要他们去关注跟他们没有关系的事，比如未来的事情、大人的幸福、长大后别人对他们的尊敬等。对孩子来说，这些话题没有一点儿意义。强迫孩子研究这些东西，会使他们注意力分散。因此，请你自行判断该不该让他们关注这些事情。 c:537

谨慎地选择他身边的一切，小心翼翼地让他不断地接受他能理解的东西，把他不懂的东西拿走，用这个方法来让他获得有利于他一生的知识。这个方法培养不出天才，只能培养有远见、有个性、身体和心灵都健康的人。这样的人，小时候可能不会有人夸奖他，但长大之后，必定得到别人的尊敬。 c:936

在所有约束人的办法中，再也没有比只给他自由的表象更好的了，这甚至可以征服他的意志。 c:21

只有让他自己做主，才不会养成他刁蛮的性格。 c:34

但是，为了不在遇到危险时手忙脚乱，应该让孩子多处于危险中，这也是我刚才提及的学习生存的法则中一个重要部分。 c:490

因为触觉能让我们在外界事物接触我们的身体时给出最正确的印象，所以触觉的运用越多，越能够给我们直接的知识，让我们生生不息。 c:148

时常用一种感觉去证实另一种感觉：让眼睛从属于手，即用手的稳重行为去克制眼睛的鲁莽 c:381

老师没有教我们推理，而是在代替我们推理，只是练习一下我们的记忆力而已。 c:322

所有我们能够做到的，都可以教孩子做。 c:169

人们觉得孩子笨拙而没有力气，不适合做我们做的运动，但那都是他们假想的。如果你没有看到孩子成功地完成这些运动，那只是因为你没有让他们练习过。 c:562

你要让孩子学会这些经验，让他们在力所能及的情况下去获取这些经验，而且要举一反三，推断出其他的经验。但是，你不要告诉他们这些经验，而是要让他们自己获取。 c:252

不要教他们背悲剧或者喜剧里角色的台词，或者像有些人那样建议教他们朗读，我觉得没有必要。他们的脑子再灵光也无法绘声绘色地讲他们根本不了解的事情，或者神采飞扬地抒发他们从未体会过的情感。 c:340

尽力让孩子保持原始口味，让他吃最普通和简单的食物，让他的嘴时常接受清淡的味道，不要养成喜欢重口味的习惯。 c:534

### 第三章 智力开发与技能培养

用兴趣点燃孩子学习的热情 c:34

不管你解释什么东西，关键是要详细地展示它的用处，然后指出它的缺点，引起孩子的兴趣。 c:479

父母传道授业的艺术在于，绝对不要让孩子把精力花在那些不重要的小事上，而要让他一直接触他将来一定会遇到的重大事情，从而让他有足够的智慧来判断人世间的善恶。和孩子进行交谈时，要善于对你在他心中培养的思想进行启发。 c:402

对于自然的需求，每个人都是相同的，每个人满足需求的办法也是一样的。应该让教育去适应一个人，而不是去适应他自身以外的东西。因为你培养他只能适应一种社会地位，这就让他无法适应其他的社会地位，如果命运和你开了个玩笑，那你除了让他变成一条可怜虫外，是不会有其他结果的。 c:569

要时刻谨记，一个人无知并不可怕，只有错误才是非常有害的；要谨记，人之所以会误入歧途，并不是因为无知，而是因为他自以为自己知道一切。 c:1146

重要的不是教给他各种学问，而是培养他对学问的兴趣，并且在这种兴趣发展的时候，教他研究学问的方法。 c:1141

### 用提问的方法引导孩子学习

用提问的方法引导孩子学习 c:129

因为经验和感觉才是我们真正的老师，每个人只能根据自己所处的环境来清楚地判断哪些知识适合他。 c:657

所有我们不知道其中内在因果关系的事物，和我们对其没有任何概念的善恶，以及我们从未感觉到的需求，对于我们来讲都毫无意义，因为它们是无法引起我们的研究兴趣的。 c:457

### 让孩子掌握一门手艺

孩子劳动一小时学习到的东西，比他听别人讲一天学到的内容都要多。 c:460

你所选择的职业只是有用是不够的，做这种职业的人还要避免养成一种丑陋的、性情乖戾的心灵。 c:426

当爱弥儿学习他的职业时，我也想和他一起去学，因为我坚信，只有我们两个一起学，他才能学得好。 c:228

教育的最大秘密是：让身体锻炼和思想锻炼互为调剂。 c:1037

### 第四章 性教育与情感培养

欲求是人类赖以生存的重要工具，所以如果尝试着将其扼杀，着实是在做无用功，而且荒谬可笑。 c:456

只有洁身自爱才能成就温良的品性，自私自利则会造就偏执猜忌的性格。因此，一个人的欲求越少，他的本性就会越善良，而且不会凡事与他人做比较。相反，如果一个人的欲求多，且偏听偏信，那么他必然会成为一个彻底的坏人。 c:723

我们总是想要得到我们喜欢的东西，但是爱必须是相互的。如果想要得到别人的爱，首先需要让自己变得可爱。 c:766

大自然的教育是通过身体感受来唤醒想象力的，人类的教育则是通过想象力来唤醒身体感受的。 c:630

要保持孩子的童真，只有一个办法，就是他周围的所有人都尊重和保护他的童真。 c:422

你的孩子需要读书，因为他们能从书中获取别的地方学不到的知识。如果他们肯耐心钻研，他们丰富的想象力便能在安静的书房中被点燃，而且会越烧越旺。 c:318

第一，既要从全人类的角度也要从个体的角度来认知人与人之间的关系；第二，要根据这些关系来制约内心的所有情感。 c:400

### 儿童情感的培养

他有所希冀，但是又不知道自己想要得到的是什么东西。血液沸腾得更加猛烈，旺盛的生命力需要释放。他的目光炯炯有神，不停地观察着其他的人，并开始对周围的人产生兴趣，意识到自己并不是生来就要孤独生活的。这个时候，孩子的心灵对人类的爱敞开，明白了什么是爱。 c:260

人之所以是群体动物，是因为自身的柔弱。我们爱他人，是因为我们有相同的苦难。 c:576

第一，人不会设身处地地为那些比自己幸福的人着想，只会想到那些比自己更需要同情的人。    第二，看到他人痛苦，我们同情的只是自己可能会遭受的那些痛苦。    第三，我们对他人痛苦的同情程度，取决于我们对那个遭遇痛苦的人想象出的感觉。 c:66

第一，人不会设身处地地为那些比自己幸福的人着想，只会想到那些比自己更需要同情的人。第二，看到他人痛苦，我们同情的只是自己可能会遭受的那些痛苦。第三，我们对他人痛苦的同情程度，取决于我们对那个遭遇痛苦的人想象出的感觉。 c:899

他在暗暗地想，为什么他父母的家没有这般华丽。他的每一个问题都能让你感觉到，他在不停地将自己和那间屋子的主人做比较，一比较他就会觉得耻辱，反感之情油然而生，这也助长了他的虚荣心。 c:149

一个真正快乐的人不会时常把自己的快乐在言谈举止中表达出来，他通常把自己的幸福埋藏于心底。用嬉笑打闹的方式来寻欢作乐其实只是对失望和烦恼的掩盖。忧郁和作乐是相伴相成的，怜悯和眼泪是甜蜜的幸福的产物。陷入极端的快乐不会让人笑，只会让人哭。 c:769

自夸你所做过的事，无异于会使孩子反感你做过的那些事情；你对之避而不谈，反而会让他记住它们。把孩子当作成人对待之前，绝对不要把事情说成是他依赖你，而应该说他是依赖他自己的。要想让他对你言听计从，就要给他充分的自由。 c:508

只有在品德高尚的人身上，我们才能看到机智和理性发挥着巨大的作用，让他凭借自己的优良行为、美德和卓越的事业脱颖而出，赢得他人的尊重。 c:298

### 思想品德的培养

人之所以是独立的、自由的，不是因为他的臂力，而是因为他内心的节制。无论什么人，只要他没有过多的欲望，他就不会那么依赖别人。 c:643

通过了解历史，他可以不带任何主观偏见和情绪地做一个普通观众，以裁判而不是以同伙或者控诉人的身份对他们进行评判。 c:48

让孩子自己去判断事实的真相，只有这样，他才能够对人类有更多了解。如果总是用作者的判断来影响他，那么他只能用别人的眼光来看问题，一旦没有了别人的眼光，他就无法看见任何东西。 c:619

一个人一旦开始将自己想象成别人，很快他就会彻底忘掉自我。 c:629

人为什么会有各种各样的苦痛？纯粹是为了实现自己根据偏见而设定的目标。 c:22

在孩子出现错误之前，就必须指出他的错误所在；当他已经犯了错误，就一定不要再去责备他，因为这么做只会让他生气，让他在自尊心的作用下产生逆反心理。当你训诫他，如果让他产生反感，那是丝毫没有益处的。我认为，最不应该做的，就是跟他说：“我早就跟你说过了。”要让他想起你对他说过的话；最好的方法就是，表面上装作忘记你告诉他的话。但是，当你看到他因为没有听取你的意见而羞愧难当时，你要用温和的话语将他的羞愧一笔带过。当他看到你为了他而忘掉了自我，他不仅不会感到难堪，相反，你安慰他时，他一定会对你心存感激。如果你在他伤心的时候责备他，他会憎恨你，而且势必不会再听你的话，用这种方法证明他不会重视你给的意见的。 c:588

### 爱弥儿的发展

你就能让他用正确的理念去观察命运的变化，不会羡慕那些命运的宠儿，他就会对自己感到满意，但又不会觉得自己比其他人更聪明。 c:175

我看到孩子在最天真无邪的年纪却只学习纯理论上的东西，而当没有任何实际经验的时候他们一下子就要进入社会，成为一个有担当的人，我觉得，这样的做法是有违常理的，就像它违反了自然规律一样。 c:484

只关注自己的事情的人太感性，不能对事物进行理智的判断。这种人凡事都只为自己打算，完全依据他们的善恶观念来采取行动，因而他们心中有很多荒谬的偏见，只要稍微触碰他们一丁点儿利益，他们很快就会觉得天塌了。 c:387

### 情感的升华

明智的人首先关心的是所有人的利益，然后才会关心自己的利益；因为人类是每一种利益的总体拥有者，而不是其中的某个个人。 c:516

明智的人首先关心的是所有人的利益，然后才会关心自己的利益；因为人类是每一种利益的总体拥有者，而不是其中的某个个人。 
 c:38

### 第五章 女孩的教育

洛克认为：“既然一位年轻的绅士要结婚了，只要把他交给他那可爱的对象即可。”若是这样的话，本书就可以完结了。不过，我可不是洛克，也不想打着培养绅士的旗号来对待这件事。 c:112

大自然真是神奇，把女性和男性造得如此相同，又如此不同。 c:51

男性和女性是平等的，因为他们都是按照自然的生长方式生存。 c:289

女性身体弱小、消极被动，只要有一些抵抗能力即可；反观男性，身体强壮、积极主动，必须有强大的意志和力量。 c:169

从表面上看，强势一方处于主动，但实际上弱势一方才是真正的支配者。 c:223

大自然既然让女性承担生育的责任，就应该让男性承担抚养孩子的责任。 c:300

### 两性教育的不同

反之，它更希望女性思想开阔、眼光独特，希望女性有爱、有知识，希望女性重视心灵，就像重视身体一样。所有的一切都是大自然赋予女性的武器，用来弥补身体上的劣势，并控制我们的身体。女性虽然需要学习很多东西，但只能学习适合女性的东西。 c:318

生命、健康、理智和舒适，应该是至高无上的，不舒服的事物是无法显得优美的。纤细不等同于瘦弱，为了赢得大家的爱，就不应呈现出不健康的样子。大家固然是会同情一个生病的人，但如果想要得到大家的喜爱，就应该长相活泼、身体健康。 c:184

这种倾向是必然会形成的，你只需留意它的发展，适时加以引导就可以了 c:50

，所有女孩一旦手中拿着针线，她们就会学习得很认真。她们觉得自己已经长大成人，开心地想象着她们有一天也能用这些本领来装扮自己。 c:70

像这样自愿地学习一些东西，她们会被激励去学习画画，因为画画这门艺术和穿衣打扮是密切相关的。 c:83

女孩的两个最危险的缺点就是懒和桀骜不驯，并且这两个缺点一旦养成，以后就难以改正了。 c:369

只有智慧才是女人真正的资本。 c:253

女人过分地修饰自己，并不是因为她们自身爱慕虚荣，她们只是人云亦云。 c:63

年轻的女孩们本来就不需要过分装扮，应把大部分的时间都花在工作和学习上。 c:289

### 艺术发展

小女孩就应该跳跳舞、唱唱歌和四处玩耍，一切适合她们年龄的好玩游戏都应该让她去尝试，而不是像她们祖母一样过日子，这是因为很快她们就到了应该稳重端庄的年龄。 c:168

不让女人们唱歌、跳舞和做其他有趣的事，只会把她们变成郁郁寡欢和歇斯底里的人，令人苦不堪言。 c:79

依我之见，女孩应该为了讨未来丈夫的欢心，而学习诸多的本领。 c:166

千万不要主动说，要她们学这个学那个，一定要她们自己开口。别把有趣的学习变成苦差事，特别是学习这些才艺。 c:276

只有热忱和才能，才能培养出审美的能力。有了这种能力，一个人才能很自然地接受各种美的观念，继而接受与美的观念相关的观念。 c:399

在所有令人愉悦的艺术中，说话的艺术排在首位，这种艺术会让一向迟钝的感官获得新的感觉。心灵滋养我们的身体，还能使之恢复活力。 c:30

男人如实地说话，而女人则会说动听的话；男人说话需要储备知识，而女人说话只需要幽默感；男人说话的目的在于讲事实，而女人说话的目的在于如何把事情讲得生动活泼。两者的共通点则是讲出事实，除此之外，在其他方面应该有所差别。 c:225

在与人交往中，男人的礼仪表现在乐于助人上，而女人的礼仪则表现在细心体贴上。 c:219

### 关于信仰

光有良知却不尊重他人的意见，她们就无法有善良的心，就无法用自己的良好行为去获得世人的称赞；只尊重他人的意见而不遵从自己的良知，就会成虚妄和不体面的女性，这样的女性只有外表没有美德。 c:396

不过，在爱情上，一个人的爱是排他的，如果对其他人表现得更亲密，就势必会伤害另外一个人的感情。一个敏感的男人宁愿遭受一个女人的恶劣对待，也不愿和别人分享她的爱。对他来说，如果待遇和别人没有差别，那就糟糕了。所以，要是一个女人想同时拥有几个情人，就必须使每个人相信自己是独一无二的，并且需要当着所有人让他如此相信，大家也都如此相信。 c:102

对女人来说，机灵、富有洞察力和观察力是门学问，能不能善用这门学问，关系到她们是否有才能。 c:123

你必须尊重你作为妇女的地位，无论上帝让你以什么身份降生，你要一直做一个善良的女子。尤其重要的是，你要遵从自然的安排去生活。 c:139

最重要的是，只要顺其自然地生活，女人就能够轻而易举获得男人的喜爱。 c:84

女人的心思比男人更为细腻，所以女人来观察事物，男人来归纳事物，这样的配合才能获得更加完整的学问，单凭男人的心灵可无法做到。 c:189

女人身边的人就是她们应该学习的书。 c:97

要喜欢闲适的家庭生活，首先应该了解它，要了解它，就应该从童年开始就体会到这种幸福的生活。只有在自己家里，才能学会如何爱自己的家。假如母亲没有用心教育孩子，那么孩子将来也不可能用心教育自己的孩子。 c:101

她们不是想找一个丈夫，而是想获得一种保证。 c:45

要爱别人，别人才能爱你；要想幸福地生活，就要成为一个人见人爱的人；要想别人乖乖听话，必须成为别人尊重的人；要爱惜自己的脸面，才能得到别人的赞誉。 c:244

二是我们心里认为女人是男人优质品性的天然审判者。谁愿意被女人蔑视呢？在这个世界上，任何人都不愿意让女人看不起，即便是自己不喜欢的女人，也不愿意被她们看轻。 c:69

我承认爱情是虚幻的，只有感情才是真实的，正是由于感情，我们才去追求爱情之美。 c:143

毋庸置疑，我们用良好的教育方式去培养女孩，她们就能禁得起各种诱惑。假如我们只是正襟危坐地向她们灌输某些思想，她们就算听进去，转头遇上狡猾的引诱者，也会禁受不住他的诱惑。 c:159

### 苏菲的成长

如果你想让年轻的姑娘喜欢端正的品行，那你就别一而再再而三地告诉她们要守规矩，但是应该让她们懂得规矩的言行会给她们带来裨益，让她们懂得规矩的言行的全部意义，并且让她们爱上这种行为。 c:295

所有事情，只有当你自己能够熟练地做，你才可以高效地指挥别人。 c:283

母亲就反复向她灌输这一点，严格要求自己的女儿保持整洁，她的衣物、卧室、做的所有东西和梳妆品都必须干净整洁。注意卫生已经成为她的一种习惯，她每天都要花费很多时间在这一点上，并且一定要做完清洁再去做其他事情。 c:86

女人和男人一样，一旦她们的思想活跃了，贪图口腹之欲便不会再是支配她们行为的坏习惯了。 c:191

总而言之，对于别人的错误，她可以耐心接受，但是对于自己的错误，她会虚心改正。 c:152

孩子，要向你的母亲学习，只和一个以娶你为荣的男人结婚。 c:287

并非所有人都能认识到，只要真心真意地热爱某个东西，就可以让人的心灵产生惊人的能量；只要为人正直、待人真诚，就可以从自己身上获得无穷的力量。 c:205

聪明伶俐的人大都不喜欢喧嚣的娱乐活动，只有那些肤浅的人才会认为稀里糊涂地混日子是幸福的。 c:295

她宁愿虚度光阴，都不愿向自己妥协；她宁愿痛苦而自由地死去，也不愿选择一个不喜欢的人，让自己伤心难过、痛苦万分；她宁愿去死，都不愿意苟且偷生。” c:191

如果能够找到相同想法的人，或者找到一个我可以顺从他的人，我就结婚；在没找到这样的人之前，你们为什么要指责我？你们应该同情我。 c:78

### 第六章 爱弥儿与苏菲

就算是一个国王，也不能想要什么阶级的女人，就要什么阶级的女人。他也许没有偏见，但别人有，所以虽然一个女人很适合他，他也会碍于社会的偏见而不娶她。 c:74

无论男人或者女人，在我看来，只有两类人：有头脑的人，没头脑的人。之所以有这样的分别，是由于教育的关系。有头脑的男人不应该和没头脑的女人结婚，因为他娶了那样的女人，一起生活的共同乐趣是不存在的。 c:217

温柔的性情不像美丽的容貌一样消失过快，它是有活力的，不断得到充实。一个温柔的女人在结婚30年后，仍然让丈夫感觉就像新婚一样幸福。 c:241

### 爱弥儿与苏菲的结识

某些论述教育的著作端着一副呆板的姿态，啰里啰唆地讲着所谓孩子的本能，满腹空话，却完全忽视了对教育工作中最关键和最艰难的部分——从童年到成年这一阶段。 c:60

### 亲密关系的确立

男性与女性的声誉不能比较而言，因为根据不同。这些根据都是真实而合理的，因为它们都源于大自然；你不理会别人的议论纷纷，但她的名声却依赖于别人的评价。要是你完全不顾忌，自己的名声也会受到伤害；假如因为你，别人没有尊重她，他们也不会尊重你的。 c:181

在变化莫测的人生中，我们不要为了将来而放弃现在，也不要过分保守、犹豫不决，这样会因为将来得不到的东西而牺牲现在唾手可得的东西。在什么年龄就该享受什么样的人生，不要倾尽心血后，还没享受到快乐就死去。假如每个人都有自己享受生命的时期，那么这个时期就是在少年时期结束之后，因为这时候人的身心发育得最健全，而且这个时期正是人生的中途，与起点和终点都相距甚远。要是混沌的年轻人做了错误的选择，那也不是因为他们贪玩，而是因为他们追求的是遥远而不明的未来。 c:235

当一个人产生了欲望之后，他就会厌烦平常的日子。 c:114

### 苏菲的苦衷

假如她不能容忍一个富有的丈夫，又怎么会容忍那个人为自己变穷呢？ c:54

她深知，有钱人重视财产，胜于其他所有东西。他们宁愿要黄金，也不要美德。 c:102

凡是自己能够做的事，都要自己学着做，尽量不要求助别人 c:153

### 和谐的关系

虽然爱弥儿与苏菲都很有理智，但有时也会闹些意见，甚至争吵起来。苏菲并非没有脾气，爱弥儿也是一点就着。然而，暴风雨很快就会过去，他们比从前更加紧密。 c:71

为什么话说得越动听，心地就越龌龊；行为越严谨，做出行为的人越道德沦丧。 c:210

### 忌妒

对于所有妨碍我们快乐的事，我们都抱有反感。毋庸置疑，这是天生的冲动。要独占我们喜欢的东西，这也是天生的冲动。然而，当这种冲动变成欲望，变成疯狂，或者变成难过和忧伤的梦想时，所谓的忌妒就是另外一回事了。这种忌妒可能是自然产生的，也可能不是自然产生的，我们应当区别对待。 c:180

一个真诚的人不会只爱不敬的，所以我们爱一个人是因为我们认为对方具有让我们尊敬的所有美德。 c:252

要想让一种优质的教育对于一个人发挥终身的效果，就要让他在童年养成好习惯，并且青年时期能够维持这个习惯。 c:403

### 爱情的磨炼

假如不是大海隔开了赫罗和林德尔，林德尔怎么会心甘情愿地为赫罗而死？ c:95

。他立即大步地奔跑，追到了苏菲的身后，最终赶上了她，并用左手轻柔地扶着她的腰，把她搂在胸前，带着她跑，让她先到达终点，然后大喊一句：“苏菲赢啦！”接着跪下去承认自己输了。 c:86

### 苏菲的爱情观

你可以让我伤心而死，但不能让我忘记爱的权利。在我看来，这种权利比你的权利更加神圣，我绝不会因为你就抛弃这种权利。 c:191

男人啊，要深爱自己的伴侣，因为上帝之所以把她赐给你，是为了让你在痛苦的时候，她能抚慰你，在你生病的时候，她能照顾你，这样的女人才配当你的妻子。 c:279

### 情欲

欲念越多，力量就越弱。 c:17

人们之所以有许多痛苦，就是因为不知节制地追求欲望；我们忘记了真实的环境，臆想出虚幻的环境，从幻境走回现实时，就会觉得自己生活不幸福。 c:522

要是在我们看来，快乐能够永存的话，我们便会因为习惯了它，反而体会不到它的乐趣。假如外界的东西不会改变，我们的心就会改变；不是快乐离开我们，而是我们离开快乐。 c:390

### 结合

这种爱情建立在相互尊重的基础上，建立在不以美丽外表消逝的美德上，建立在情投意合的基础上，而情投意合让他们相处得更好，让他们到老还享有初恋时的甜蜜。 c:197

亲爱的爱弥儿，希望你能做你妻子一辈子的情人，希望她也能做你一辈子的情人以及自己的主人。你必须做一个尊敬她的快乐情人。所有快乐的事都要出自爱情，不能够强迫对方让自己快乐，并把它当作义务。即便她做了微小的事，你也不能把它看作应得的权利，而要看作她的恩赐。 c:203

### 后记

孩子就像一颗小树，刚生下来时充满勃勃生机。他们有着探索世界、发展各种能力的本能，所以父母不要干预，他们本身就具有成长的动力。在孩子自由发展的时候，父母只需要给他提供良好的环境、一定的帮助和引导，就能使他的能力均衡地发展。 c:433
