## 理解媒介：论人的延伸

马歇尔·麦克卢汉  -  社会文化榜-社科

> 真正读懂麦克卢汉从印刷术到互联网，媒介作为人器官与意识的延伸，长久以来与人类互相塑造，共同进化。我们如何获取知识、协同工作、连接彼此，皆深受媒介影响。今天，麦克卢汉的理论在每个人的生活中被反复证实。未来，技术的发展又将带来哪些新媒介？人的延伸又会被拓展至何方？在这本书中，麦克卢汉本质上探讨的是技术、人类与社会的命题。理解媒介，终究是为了理解我们所处的社会生态，在震荡与革新中找寻自身的生存之道。


### 理解麦克卢汉

他有一个著名的说法：“我们透过后视镜来观察目前，我们倒着走向未来。” c:1039

麦克卢汉做过一个比喻：媒介是窃贼，我们是看门狗，媒介的内容则好比是一片滋味鲜美的肉，破门而入的窃贼用它来分散看门狗的注意力。只留意到“肉”而放过了“窃贼”的人，是怀着“技术白痴的麻木态度”。他用这个有力的比喻提醒我们，要注意媒介本身，不要仅仅关注媒介的内容。媒介研究归根结底是使用效果研究，而非使用意图研究。 c:899

### 增订评注序

按照他的理解，媒介是人体和心灵的技术延伸，任何技术、一切技术都是媒介。 c:324

爱伦·坡笔下的水手逃生的办法，是研究漩涡的作用并顺势而行；同样，本书不准备去攻击气势汹汹的潮流和压力；今天，报纸、广播、电影和广告等机器的替身正在我们周围制造这样的潮流和压力，而本书准备让读者置身于这个漩涡的中心，让他钻进去观察事态的运行，观察演变之中、人人卷入的情景。” c:215

我们面对信息超载时，脑子必须要诉诸模式识别，以求理解。《理解媒介》用其风格表现了这一主张。读者必须在思想的漩涡中捕捉思想 c:324

任何媒介施加的最强大的影响就是改变人的关系与活动，使其形态、规模和速度发生变化。 c:616

### 作者第一版序

艺术家总是走在时代的前面，总是率先认识到新媒介的影响。 c:198

我们正在迅速逼近人类延伸的最后一个阶段——从技术上模拟意识的阶段。 c:333

我们学会了以完全超脱的态度去完成最危险的社会运作的艺术。这种超脱是一种不介入的姿态。 c:298

我们的时代渴望整体把握、移情作用和深度意识，这种渴望是电力技术自然而然的附生物。 c:362

### 作者第二版序

所谓“冷静的态度”一向指的是：争辩人抱着超然物外的客观态度和不大关心的无所谓心理 c:106

俚语是正在变化的感知结构的直接指数。俚语不以理论为基础，而是以直接经验为基础。 c:253

任何技术都逐渐创造出一种全新的人的环境，环境并非消极的包装用品，而是积极的作用机制 c:387

每一种新技术都创造一种环境，新环境本身常常被视为是腐朽堕落的。但是，新环境能使此前的旧环境转变为一种艺术形式。文字刚发明时，柏拉图把先前的口头对话转变为一种艺术形式。印刷术诞生时，中世纪变成一种艺术形式。 c:383

今天，各种技术及其后续的环境一个紧接着一个很快发生，所以旧环境使人觉察到紧随其后的新环境。通过使我们意识到它的心理和社会后果，技术开始发挥艺术的作用。 c:173

我们正在进入新型的教育时代，它的目的是发现，而不是传授。 c:204

因为电视提供的新环境不大重视视觉，高度重视卷入，这就使儿童难以适应传统的教育机构。 c:215

艺术能够预见超过一代人的未来社会和技术发展，这一点早已为世人所公认。 c:287

人工技术的目的也许并不在使我们变化，而是在向持久目标前进时保持平稳的进程，即使是在造成最大震荡的革新中。我们已经发现，像改进技术那样经常改变我们的目标，是没有好处的。 c:159

### 一 媒介即讯息

从社会意义上看，媒介即讯息。 c:490

“尾随发生的只有变化，岂有他哉”（nothing follows from following except change） c:206

博尔丁说：“讯息的意义在于它给形象带来的变化。” c:302

任何媒介（即人的任何延伸）对个人和社会的任何影响，都是由于新的尺度产生的；我们的任何一种延伸（或曰任何一种新的技术），都要在我们的事务中引进一种新的尺度。 c:1144

什么事情都逃不过旁观者的冷眼，渊深莫测的海底也可以量度得到，潜藏在心头的思想也会被人猜中。 c:309

媒介研究的最新方法也不光是考虑“内容”，而且还考虑媒介及其赖以运转的文化母体 c:647

现代科学的产品本身无所谓好坏，决定它们价值的是使用它们的方式。 c:552

失去根基，信息泛滥，无穷无尽的新信息模式的泛滥，是各种程度的精神病最常见的原因 c:488

我们在智商测试中搞出来的那些不恰当的标准真是泛滥成灾。我们的测试者没有意识到自己文化的偏颇，他们想当然地认为，统一而连续的习惯是智慧的表征，因而就淘汰了听觉和触觉发达的人。 c:340

因为媒介的“内容”好比是一片滋味鲜美的肉，破门而入的窃贼用它来吸引看门狗的注意力。媒介的影响之所以非常强烈，恰恰是另一种媒介变成了它的“内容”。 c:627

技术的影响不是发生在意见和观念的层面上，而是坚定不移、不可抗拒地改变人的感官比率和感知模式。只有能泰然自若地对待技术的人，才是严肃的艺术家，因为他在觉察感知的变化方面够得上被称为专家。 c:669

今天，如果我们想在自己的文化中认清方向，就有必要与某一种技术形式所产生的偏颇和压力保持距离。 c:483

一切媒介均是感官的延伸，感官同样是我们身体能量上“固持的电荷”。人的感觉也形成了每个人的知觉和经验。 c:540

### 二 热媒介和冷媒介

通过模仿实际生活中火辣辣的情景，游戏可以给这些情景降温。 c:80

华尔兹是一种热烈、奔放的舞蹈，它冲破了宫廷舞和教堂舞那种风格刻板的封建樊篱。 c:71

热媒介并不留下那么多空白让接受者去填补或完成。因此，热媒介要求的参与度低；冷媒介要求的参与度高，要求接受者完成的信息多。 c:833

因为没有一种媒介具有孤立的意义和存在，任何一种媒介只有在与其他媒介的相互作用中，才能实现自己的意义和存在。 c:597

如果你的前进完全彻底，如果社会、教育和娱乐的变化并驾齐驱，那么迅速前进是大有好处的。你必须同时改变整个模式，同时改变所有的人——而且人民必须自己下决心向前推进。” c:233

因为根据清晰度，高度发达的环境给人提供的参与机会少，对专门化分工的要求却很高，这就对管理者提出了很高的要求。 c:287

凡事被推向饱和，必然要发生沉淀。 c:363

一种感官的加温往往会产生催眠的效果，所有感官的降温往往会产生幻觉。 c:412

### 三 过热媒介的逆转

电力技术的功能是非集中化的。 c:163

电视上主持人的头部特写不会使电视这种冷媒介过热，但书页上的独词句并不会使书籍这种热媒介过冷。 c:80

一切事物在其发展过程中表现出来的形式，与其最终呈现的形式截然相反，这是一条古老的原理。 c:407

“看得见的世界不再是真实，看不见的世界不再是梦幻。 c:296

电的作用不是集中化，而是非集中化。 c:233

因为知识分子的角色，从古至今都是新旧权力集团之间的联系人和中间人。 c:221

任何媒介或结构都存在博尔丁所谓的“断裂界限，即一个系统在此突变为另一个系统的界限，或者说，系统在动态过程中经过这一点后就不再逆转”。 c:421

在官僚结构和进取精神相互作用下所发生的无穷无尽的逆转和断裂界限，包括这样一个转化点：个人开始为“个人的行动”负责。 c:174

### 四 小玩意爱好者：麻木性自恋

人们对自己在任何材料中的延伸会立即产生迷恋。 c:419

只挑选一种感官去对付强烈的刺激，只挑选一种延伸的、分离的、“截除的”感觉去用于技术——在一定的意义上说，这就是技术使创造者和使用者麻木的原因。这是因为中枢神经系统要调动全身的麻木反应，去对付专门化刺激的挑战。 c:267

任何发明或技术都是人体的延伸或自我截除。 c:453

在电子时代，我们身披全人类，人类就是我们的肌肤。 c:302

### 五 杂交能量：危险的关系

媒介（即人的延伸）是一种“使事情所以然”的动因，而不是“使人知其然”的动因。 c:272

社会仿佛成为语言的回声，成为语言规范的复写。 c:224

业已熟悉个人主义和民族主义的人发生聚变，和正在走向个人主义和民族主义的“落后”文化和口头文化发生裂变，这两种过程是不一样的。 c:43

重口头文化者，其内心世界的情绪错综复杂。讲究实际的西方人，为了效率和实用，其内心的复杂情绪早已销蚀殆尽、受到压抑了。 c:241

本书追求弄懂许多媒介，理解造成媒介的冲突和媒介所产生的更大的冲突，并且通过增强人的自主性，以提出削弱这些冲突的希望。 c:189

？我们搜集资料的工作业已到达一个类似的时刻，我们每一次伸手取口香糖的动作，都清清楚楚地被计算机捕捉住了，我们最细微的动作都被转换成为一种新的概率曲线或某种社会科学参数。我们的个人生活和团体生活变成了信息加工过程，因为我们已经把自己的中枢神经系统放在身外的电力技术中了。 c:251

一切媒介都要重新塑造它们所触及的一切生活形态。除了电光之外，一切媒介都成双结对。一种媒介充当另一种媒介的“内容”，使一对媒介的运转机制变得模糊不清。 c:303

媒介作为我们感知的延伸，必然要形成新的比率。不但各种感知会形成新的比率，而且它们之间的相互作用也形成新的比率。 c:369

各种门类的艺术家总是首先发现，如何使一种媒介去利用或释放出另一种媒介的威力。 c:202

从电影及相关媒介的老板的观点来看问题，畅销书是一种安全保险的形式，因为它使一种新的庞大完形或模式从公众的心理中分离出来。 c:73

两种媒介杂交或交会的时刻，是发现真相和给人启示的时刻，由此而产生新的媒介形式，因为两种媒介的相似性使我们停留在两种媒介的边界上。这使我们从自恋和麻木状态中惊醒过来。媒介交会的时刻，是我们从平常的恍惚和麻木状态中获得自由解放的时刻，这种恍惚麻木状态是感知强加在我们身上的。 c:420

### 六 作为转换器的媒介

一切技术都是知识从一种形态转换为另一种形态的转换器 c:217

技术将一种知识转换为另一种形式的知识 c:150

言语是人最早的技术，借此技术人可以用欲擒故纵的办法来把握环境。语词是一种信息检索系统，它可以用高速度覆盖整个环境和经验。语词是复杂的比喻系统和符号系统，它们把经验转化成言语说明的、外化的感觉。它们是一种明白显豁的技术。借助语词把直接的感觉经验转换成有声的语言符号，我们可以在任何时刻召唤和找回整个的世界。 c:250

在电力技术条件下，人的全部事务都变成了学习和认识。 c:90

我们不能将某一自然事件或经验转换为有意识的技术时，我们就“压抑”它。正是这一机制使我们面对人体的延伸时陷入麻木状态，人的延伸就是本书研究的媒介。 c:164

一切媒介作为人的延伸，都能提供转换事物的新视野和新知觉。 c:257

城市的功能是重新塑造人，把人改变成比他的游徙祖先更适宜生活的形态。 c:173

### 七 挑战与崩溃：创造力的报应

广播冲击的是视觉，照片冲击的是听觉 c:79

新技术对人的注意力来说犹如催眠曲，新技术的形态关闭了判断和感知的大门。 c:185

技术变革不只是改变生活习惯，而且改变思维模式和评价模式。 c:269

那些关注媒介的活动“内容”而不关注媒介本身的人，看来和忽视“仅因不适而产生的症候群”的医生是一样的。 c:136

迄今为止，没有一种社会对自身的运转机制有过足够的了解，并因此而培养出对抗新延伸和新技术的免疫机制。今天我们开始感到，艺术也许能提供这样的免疫机制。 c:199

无论是科学领域还是人文领域，凡是能把握自己行为以及当代新知识含义的人，都是艺术家。艺术家是具有整体意识的人（The artist is the man of integral awareness）。 c:342

专门化的任务总是看不见社会良心的作用。 c:61

一种用于缓解身体压力的人体的技术延伸，可能会产生更为严重的心理压力。 c:154

维持平常受人尊敬的正面形象，只有靠背后急急忙忙的调整才能办到。 c:144

汽车问世以前，谁也不需要汽车。电视节目出现以前，谁也不会对电视感兴趣。技术产生一种迫使人需要它的威力，但是这一威力并不能摆脱技术而独立存在，技术是人体和感官的延伸。 c:293

为了完美地适应环境，生物体需要把它的全部能量和生命力集中在一个方向，使它自己处于某种静态的极限。哪怕是环境的轻微变化，也会使适应力完美的生物无法去迎接新的挑战。这就是社会中“传统智慧”的代表们所处的困境。他们把安全和地位的全部赌注都押在已经习得的知识这种唯一的形式中，所以革新对他们不是新奇，而是毁灭。 c:248

当一个时代的技术向一个方向迅猛突进时，智慧完全可以召唤一种与之抗衡的反冲击。 c:124

麻烦时代或巨变时代产生黩武主义，黩武主义又产生帝国和扩张。 c:94

黩武主义是一种产业主义形式，是把大量均质能量用于集中生产的形式。 c:71

读起来激动人心的时代，生活在其中的人是不会愉快的。 c:63

### 八 口语词：邪恶之花？

“为了放大或增加人体官能的力量，我们放任自己，我们自我异化，这是邪恶的花朵或赘生物。” c:116

有文化的人或社会都培养出了一种能力，就是做任何事情都抱着相当疏离超脱的态度。不识字的人或社会却事事经历感情上或情绪上的卷入。 c:311

### 九 书面词：以眼睛代替耳朵

拼音文字的发展损害了非拼音文字比如象形文字和会意文字的“意义世界和感知世界” c:103

书页里的记号是被捕捉住的词汇。任何人都可以学会译解这些符号，并把困在里面的字释放出来，还原成词汇。印书的油墨囚禁了思想。它们不能从书中逃出来，就像野兽逃不出陷阱一样。 c:105

部落文化不可能接受独立的个体和分离的公民。它们的空间观念和时间观念既没有连续性，也没有一致性，而是有强烈的同情性和抗压性。字母表的威力是延伸视觉统一性和连续性模式，这就是各种文化感知到的字母表的“讯息”。 c:207

拼音文字使理性生活呈现出线性结构，使我们卷入一整套相互纠缠的、整齐划一的现象之中。 c:107

意识的任何时刻都有整体知觉场，这样的知觉场并没有任何线性的东西或序列的东西。意识不是一种言语过程。但是在使用拼音文字的千百年间，我们一直偏重作为逻辑和理性记号的演绎链。中国的文字却大不相同，它赋予每一个会意字以存在和理性的整体直觉，使得视觉序列在标记脑力活动和组织上只起很小的作用。 c:182

文明以文字为基础，因为文字是使文化一致的加工过程，这一加工过程靠的是视觉的时空延续，时空延续又靠的是拼音字母表。 c:180

### 十 道路与纸路

每一种形式的传输都不只是简单的搬运，而且涉及发讯者、收讯者和讯息的转译和变换。 c:126

一切技术都是肉体和神经系统增加力量和速度的延伸。 c:284

速度加快造成有些经济学家所谓的中心—边缘结构。如果这一结构范畴太广，以致其生产和控制中心无法驾驭整个结构，有些板块就开始分离出来，构成新的独立的中心—边缘系统。 c:114

加速发展的技术手段会消除村庄和城邦的独立性。每当加速发展发生以后，新的中央政权总要采取行动使尽量多的边缘地区同质化。 c:152

然而，拼音文字使人脱离封闭的部落回音室（echo-chamber），并转向线性组织的视觉世界，其转换作用是无与伦比的。 c:100

电力时代的加速度对偏重文字和线性逻辑的西方人的破坏力，和罗马的纸路对部落村民的破坏力一样大。我们今天的加速度并不是缓慢地从中心向边缘的外向爆炸，而是瞬间发生的内爆，是空间和各种功能的融合。 c:168

媒介对现存社会形式产生的主要影响是加速度和分裂。 c:167

轮子和纸片在组织新的权力结构中的效果，不是非集中化，而是集中化。 c:105

轮子加速了生产和交换。这也是加剧社区冲突和破裂的环境，冲突和破裂又使人们结成愈来愈大的聚落，以抗衡其他社区加快步伐的活动。 c:96

劳动分工总是造成生产者和消费者的分离，甚至还趋向于产生劳动地点和生活地点的分离。 c:59

在英国，印刷机的压力在19世纪产生了硬质路面的道路，随之而起的是整个人口和工业的重新布局。印刷品即机器印出的文字，推广了人的功能的分离和延伸，其程度连罗马时代也难以想象 c:58

战争就是以加速度发展的技术变革。发展速度在现存的结构中产生明显的失衡时，战争就爆发了。 c:143

当知识以视觉手段传播开来时，当它以字母表的形式出现、更方便人们使用时，知识就发生定位，并分割为专门的领域。”直到电气化的前夕，速度的增加都一直使社会功能、社会阶级和知识产生分化。 c:161

铁路作为一种加速器，被证明是一种最富有革命性的延伸之一，它创造了一种新型的集中制、新型的都市形态和规模 c:92

### 十一 数字：集群的侧面像

正如文字是我们最公允、最客观的感觉（即视觉）的延伸和分离一样，数字是我们最亲密的、相互关系最密切的活动（即触觉）的延伸和分离。 c:164

也许触觉并不只是肌肤与实物的接触，而且还是头脑中储存的生命力？ c:133

数字不仅像口语词一样是听觉的和洪亮的东西，而且它发端于触觉，是触觉的一种延伸。 c:75

电信传输瞬息万里的特性，不是使人类大家庭扩大，而是使其卷入村落生活的凝聚状态。 c:76

数是可以感知的一切事物的本质。 c:98

当斯宾格勒认为，他看见现代数学和科学放弃视觉关系和构造而转向关系和功能的非视觉理论时，他宣告了西方的没落。 c:67

任何文化中的人，由于新媒介的间接压力而导致熟悉的模式或标记变得模糊或发生移位时，是很容易感到恐慌的 c:87

任何技术效应都在人身上产生新的平衡，平衡又产生全新的技术 c:109

### 十二 服装：延伸的肌肤

衣服作为肌肤的延伸，既可以被视为一种热量控制机制，又可以被看作社会生活中自我界定的手段。 c:193

只有对一种偏重视觉的文化来说，裸体才会引起淫邪的激情，因为视觉文化刚刚从较少抽象价值的社会的听觉—触觉价值中脱离出来。 c:119

### 十三 住宅：新的外貌和新的观念

如果服装是个体肌肤的延伸，是储存和输导体温的手段，那么，住宅就是家庭或群体为此目的而集体采用的手段。作为居所的住宅是人体温度控制机制的延伸，即集体的肌肤或衣服。城市则是适应庞大群体需要的、人体器官的进一步延伸。 c:96

识字人或文明人，趋于限制和包围空间，并将功能加以分割，而部落人则纵情延伸自身形态去包容整个宇宙。 c:96

衣服和住宅，作为肌肤和体温调控机制的延伸，其所以是传播媒介，首先是因为，它们塑造并重新安排人的协作模式和社区模式。 c:126

电光把一种其他时代闻所未闻的有机灵活性带进了人在住宅和城市里的延伸的文化复合体。 c:67

在这个领域，媒介即讯息。电灯一亮，就出现一个感知的世界。电灯一灭，这一感知世界就荡然无存。 c:125

### 十四 货币：穷人的信用卡

语言是经验的还原剂和扭曲机制。 c:99

货币是社会媒介，亦是内心希望和动机的延伸；货币产生了社会价值和精神价值，就像妇女时装的潮流一样。 c:168

当一种商品生发出某种自我延伸时，它就趋向于使其他一切功能适应那种延伸。 c:90

正如纸片加强了字母表的力量，使之把口头的蛮族文化转化成统一的罗马文明一样，纸币也使西方工业覆盖全球。 c:36

货币不是封闭的系统，它自身没有独立的意义。作为一种转换器和放大器，货币具有用一事物替代其他事物的特别力量。信息分析家已经得出结论，一种资源替代另一种资源的程度随着信息的增加而增加。我们知道的东西越多，我们对任何一种食物、燃料或原料的依赖就越少。 c:123

一切媒介（即人的延伸）也是自然资源，它们的存在依靠社区共享的知识和技能。 c:78

### 十五 时钟：时间的气味

不仅工作，而且吃饭睡觉，都逐渐顺应了时钟的需要，而不是生物体的需要。 c:83

嗅觉不仅是人最美妙的感官，而且也是最形象化的感官，因为和其他任何感官相比，它能更加完整地调动人的整个感官系统。 c:90

在我们这个电力世纪里，机械时间控制的城市看上去像是梦游者和行尸走肉者汇聚的场所 c:69

电子时代发现，瞬息万里的速度消除了时间和空间，使人重温一种整体和原始的知觉。 c:94

不是时钟，而是受时钟强化的书面文化，造成了抽象的时间，导致人不是因为饥饿了才吃饭，而是在“该吃饭的时间去吃饭”。 c:160

钟表是转换工作任务、创造新的工作和财富的机械手段，它通过加快人际组合来完成这一职能。通过协调和加速人的会晤和行动，钟表增加了人际交往的数量。 c:121

耳朵世界的拥抱性和包容性远远胜过眼睛世界。耳朵是极为机敏的。眼睛却是冷峻和超然的。耳朵把人推向普遍惊恐的心态。 c:115

### 十六 印刷术：如何理解它？

可重复性是主宰我们世界的机械原理的核心。 c:64

在中世纪低清晰度的木刻世界里，每一件物体都形成自身的空间，不存在它必须顺应的、合理而连贯的空间。由于视网膜上的形象受到强化，物体不再凝聚在自身形成的空间中。相反，它们被“容纳”进了一个统一、连续而“合理”的空间。 c:88

### 十七 滑稽漫画：《疯狂》漫画通向电视图像

媒介是文化与技术的中介。 c:91

讽刺是一面镜子，我们在镜中看见每个人的面容，唯独看不到自己的面孔。 c:75

### 十八 印刷词：民族主义的建筑师

字母表（及其延伸印刷术）使力量的传播成为可能，这个力量就是知识。它粉碎了束缚部落人的枷锁，使之爆炸成为具有个性的个体。电光印出的文字和电的速度，顷刻之间就将其他一切人关注的东西持续不断地倾泻在每个人的身上。于是，人再次成为部落人。人类大家庭再次结为一个部落。 c:81

延伸似乎是器官、感觉或功能的放大，它激发中枢神经系统采取一种麻木的自卫姿态，去保护受到延伸的区域，至少要保护直接的审视和知觉延伸的区域。 c:86

印刷词语在我们心理生活中割裂和分解的能力，赋予我们的是“感受力的分裂”。 c:64

新媒介绝不是旧媒介的赘加物，也不会让旧媒介过清净日子。它绝不会停止压迫旧媒介，直到它为这些旧媒介找到新的形式和新的位置。 c:121

印刷物的心理和社会影响之一，是将其易于分裂而又整齐划一的性质加以延伸，进而使不同的地区逐渐实现同质化。 c:88

印刷书籍对中世纪组织中的团体模式所构成的挑战，和电力技术对我们现在分解割裂的个人主义所构成的挑战不相上下。 c:72

一旦一种新技术进入一种社会环境，它就不会停止在这一环境中渗透，除非它在每一种制度中都达到了饱和。 c:113

### 十九 轮子、自行车和飞机

大概可以说，一切工具和机器的主要特点是节省人体动姿，这是身体所受压力的直接表现。身体压力迫使人将肢体外化或延伸，无论言语或轮子都是人的外化或延伸。 c:84

对人体通过延伸而增加的力量和速度所做的反应，又产生新的延伸。每一种技术在造就它的人的身上，都造成新的紧张和新的需要；新的需要及其新的技术回应，是由于我们拥抱现存的技术而诞生的——这是一个生生不息的过程。 c:121

轮子和道路是形成集中制的媒介，因为它们加速的程度是轮船不能企及的。然而，加速运转超过某一程度，当它通过汽车和飞机而达到这个程度时，它就在原有的集中制内造成非集中化的过程。这就是当代都市混乱的原因。 c:62

### 二十 照片：没有围墙的妓院

单片眼镜和照相机都趋于把人变成物，照片使人的形象延伸并成倍地增加，甚至使它成为大批量生产的商品。影星和风流小生通过摄影术进入了公共场合。他们成为金钱可以买到的梦幻。他们比公开的娼妓更容易买到，更容易拥抱，更容易抚弄。大批量生产的商品一向带有娼妓的属性。 c:135

事实上，以照片为先导的电影世界已经成为错觉和虚幻的同义语，电影使世界成为乔伊斯所谓的“通宵达旦的新闻片”，它以“拷贝盘”上的世界来取代社会现实。 c:79

一切意义都随着媒介的加速运动而发生变化，因为一切个人和政治的相互依存模式都随着信息的加速运动而发生变化。 c:88

在美国，人们能容忍自己在镜子或照片中的形象，可是他们听见自己录下的声音却感到很不自在。照片世界和视觉世界是使人感到安稳的麻醉区域。 c:113

### 二十一 报纸：靠透露消息的政治

书籍是一种个人的自白形式，它给人以“观点”。报纸是一种群体的自白形式，它提供群体参与的机会。 c:131

信息是关键的商品，而实物产品只不过是信息运动的偶然形态。 c:145

报纸是一种马赛克式的、参与性的组织，是自己动手的一种世界。 c:66

报纸本身就表现出一种矛盾：个体性技术被用于塑造和揭示集体的态度。 c:64

媒介的主人总是刻意提供公众想要的东西，因为他们明白自己的力量是存在于媒介本身，而不是存在于讯息或节目之中。 c:157

### 二十三 广告：使消费者神魂颠倒

受众参与程度增加时，产品本身的重要性随之降低 c:89

广告不是供人们有意识消费的。它们是作为无意识的药丸设计的，目的是造成催眠术的魔力，尤其给社会学家催眠。 c:111

任何社区想要推动商品交换和服务业，使商业和服务业最大限度地发展，都不得不使社会生活同质化。 c:94

抗议者是最好的喝彩人和最大的加速器。 c:54

总有一天，历史学家和考古学家将会发现，我们这个时代的广告是日常生活最丰富、最忠实的反映。它们反映生活的一切活动领域，涵盖面之广超过了过去的一切时代。 c:80

### 二十四 游戏：人的延伸

游戏是我们心灵生活的戏剧性模式，给各种紧张情绪提供发泄的机会。它们是集体的通俗艺术形式，具有严格的程式。 c:127

正如我们的口语一样，一切游戏都是人际交往的媒介，除非成为我们内心生活的延伸，否则它们是既不能生存也没有意义的。 c:123

游戏是像迪士尼乐园一般的人为天堂，或者是一种乌托邦似的幻景，我们借助这种幻景去阐释和补足日常生活的意义。 c:89

游戏是一架机器。只有游戏的人一致同意当一阵傀儡，这架机器才能运转。 c:73

一代人的社会习俗往往变成下一代人的“游戏”准则。最后，这种游戏又作为笑话再往下传，成了没有血肉的骷髅，在社会态度剧变的时期尤其如此。 c:82

运动作为一种大众艺术形态，并不只是一种自我表现，而且必然是整个文化中的一种相互深刻影响的媒介。 c:63

艺术不仅是玩耍，而且是人的知觉延伸，呈现出人为设计和传统的模式。 c:110

因为使游戏与我们的生活相关的是游戏的模式，而不是参加游戏的人，也不是游戏的结果；信息运动亦是如此。 c:96

游戏是人为设计和控制的情景，是群体知觉的延伸，它们容许人从惯常的模式中得到休整。 c:133

游戏是延伸，但不是我们个体的延伸，而是我们社会自我的延伸。游戏是传播媒介。 c:152

### 二十五 电报：社会激素

电力媒介的趋向，是在一切社会制度中造成一种有机的相互依赖性。 c:53

给人以弥漫印象的电力形式具有深刻的触觉性和有机性，客体因此而被赋予统一的可感受性，古人的洞穴画就是这样的。 c:37

因为电报赋予新闻直接而宽泛的“人情味”这样一个维度，“人情味”不能算是“观点”，它只不过是对我们漫不经心、满不在乎的态度的评述而已。 c:38

### 二十六 打字机：进入钢铁奇想的时代

在我们的信息时代中，一个人的扬名显声并不是因为他做了什么事情，而仅仅是由于人们知道他有名气。 c:81

电话是一种要求参与的形式，它要求一位同伴，它具有电力两极性的一切强度。它确实不像收音机那样具有背景工具的职能。 c:75

### 二十八 唱机：使国民胸腔缩小的玩具

音响往高保真度的转换对音乐而言，犹如立体主义之于绘画、象征主义之于文学。换言之，这种转换意味着接受一种经验中的多种侧面和多种层次。 c:62

电话：没有围墙的言语。
唱机：没有围墙的音乐厅。
电光：没有围墙的空间。
电影、电台和电视：没有围墙的教室。 c:86

### 二十九 电影：拷贝盘上的世界

然而，偏重文字的观众习惯于追随一行接一行的印刷形象，绝不会怀疑线性排列的逻辑，他们会毫无异议地接受电影的序列结构。 c:57

电力的共时性结束了专门的学习与活动，它要求深刻的相互关系，甚至是人格的相互关系。 c:59

重印刷文化的人之所以很容易爱上电影，正是因为电影和书本一样，提供了一个虚幻和梦境的内在世界。看电影的人和看书的人一样坐在那里沉入心理孤独的状态中 c:94

广播与电影合作给我们提供了有声片，使我们在经过爆炸和膨胀的机械时代以后，进一步踏上了内爆和重新整合的逆转过程。 c:51

如果说微积分试图靠细微的分割来对付运动和变化，那么电影就把运动和变化凝固在一连串的呆照中，成功地表现了运动和变化。 c:49

电影和意识流一样，似乎都给人提供了一种深切渴望的解脱，使人从日益增加的标准化和一致性的机械世界中解放出来。 c:61

### 三十 广播电台：部落鼓

书面文化培植了极端的个体本位主义。广播又正好与之截然相反，它复兴的是深刻的部落关系、血亲网络的古老经验，所以偏重书面文化的西方世界就不得不尽力寻求一种调和折中办法，这种折中表现为较大程度的集体责任 c:98

如果坐在黑暗的屋子里谈话，话语就突然获得新的意义和异常的质感。话语的质感甚至比建筑物的质感还丰富。 c:62

广播使信息传播加快，信息加速同时又加快了其他的媒介。它确实把世界缩小为小小的村落，造成了“村民”难以填平的闲话、传言和人身攻击的欲壑。虽然它使世界缩小为一个村落，可是它并不具备使村民同质化的效能。 c:76

电台不仅是唤醒古老的记忆、力量和仇恨的媒介，而且是一种非部落化的、多元化的力量。其实，这是一切电力和电力媒介的功能。 c:52

### 三十一 电视：羞怯的巨人

电视这一媒介拒斥形象鲜明的人物，它有利于表现过程而不是产品。 c:74

迷恋冷性电视媒介的人想看的，是他们喜爱的明星所担任的角色，而电影迷想看的，却是真实的人。 c:97

电视时代的儿童不能向前看，因为他们想要介入，他们不能接受学习或生活中一种切割性的、纯视象化的目标或命运。 c:45

### 三十二 武器：图像之战

用越来越少的装备获得越来越大的力量，这一趋势正是电力信息时代的特征。 c:41

一方面，一件新武器或一种新兴技术对缺少它的一切人都构成威胁。另一方面，人人都掌握了同样的技术辅助手段以后，又开始出现同质化模式和平均主义模式的竞争狂热。 c:43

### 三十三 自动化：学会生存

电子时代一个主要的侧面是，它确立的全球网络颇具中枢神经系统的性质。我们的中枢神经系统不仅是一种电子网络，它还构成了一个统一的经验场。 c:59

自动化是一种思维方式，尽管它同时又是一种做功的方式，其道理就在这里。许多操作过程瞬息之间实现同步化，这就结束了将操作过程排成线性序列的老式机械模式。 c:73

大众媒介所显示的并不是受众的规模，而是人人同时参与的事实。 c:117

自动化使学习本身成为一种主要的生产和消费 c:60

恐惧自动化，将其视为使世界千篇一律的威胁，这是把机械标准化和专门化向未来投射的结果。然而，机械的标准化和专门化如今已成为历史。 c:58