## 癌症楼（诺贝尔文学奖经典）

亚历山大·索尔仁尼琴  -  精品小说榜-社会小说

>     科斯托格洛托夫经过二十几年的军队、劳改营、流放地的生活后，得了癌症，直至奄奄一息才好不容易住进了癌症楼。接受放射治疗后，他的病情渐渐好转。但是下一个疗程的“激素疗法”将使他失去性能力。在多年沉冤蒙难的日子中他已淡忘了女人，但他来到癌症楼治疗的时候，性意识在他身上猛然苏醒，强烈的情欲，本能的欲望，成为生命力的一种标志。在展示他追求精神自由的同时，作者还描写了科斯托格洛托夫及其同室病友的不同命运和经历，他们的性格形成和人格扭曲，如向上爬的官僚鲁萨诺夫、青年地质学家瓦吉姆、女医生薇拉等等。《癌症楼》是一部呼唤人性的人道主义作品，同时又是剖析社会“毒瘤”，思考社会悲剧之根源，反思时代和历史的作品。


### 第一部

我们的居民要到什么时候才能学会出门时带整洁的手提箱！（不过，现在既然有了这个肿瘤，一切也都无所谓了。） c:120

尼扎穆特丁·巴赫拉莫维奇 c:80

对“所有的”……既然她说过“对所有的病人”，那还有什么好对她解释的呢？ c:66

站在旁边默不作声的儿子，这时把身子转了过去。 c:98

对待父亲他保持尊敬的态度，但是毫无热情。 c:114

帕维尔·尼古拉耶维奇像个孤儿似的望了望自己的家人，拒绝了米塔的搀扶，自己牢牢地抓住栏杆，开始上楼。他的心怦怦直跳，而这还绝不是因为登高。他沿着梯级往上走，犹如被押上那个……怎么称呼它呢……像讲台似的高处去砍掉脑袋。 c:174

话音刚落她就匆忙走开，这是一般医院令人不快的特点：不站上一会儿，也不聊几句。 c:129

### 第二章 念书不能增添智慧

一个出乎意料、莫名其妙、对谁也没有用处和好处的坚硬肿瘤，像钩子拖鱼似的把他拖到了这里，并且扔在这张又窄又小、铁网吱轧作响、垫子薄得可怜的铁床上。 c:305

不过几个小时的工夫，鲁萨诺夫就似乎失去了自己的整个地位、功绩和未来的宏伟蓝图，变成了只不过是七十公斤重的白净而温热的肉体，连明天自己会怎样都不知道。 c:533

他不敢相信那是自己说话的声音：听起来是那么没有威严，那么可怜巴巴。 c:83

“还看书干吗？我们大家很快就要完蛋了，看书干吗？”啃骨者的疤痕牵动了一下：“正因为我们很快就要完蛋，所以你要赶紧读。喏，拿去！” c:170

他会不会是装病，来这儿白吃国家的饭，因为在我们国家病人吃饭不用花钱。 c:123

想到自己走错了一步、不该延误了治疗的这种意识，加上肿瘤给他带来的忧愁，使帕维尔·尼古拉耶维奇的心如此难受，以致听不得从勺子碰盘子开始的任何声音，看不得这些铁床、劣质毯子、墙壁、电灯和病号。他觉得自己落进了圈套，直到明晨之前不可能迈出任何决定性的一步。 c:74

无论父亲的结局怎样，他们还将生活下去。无论他们现在怎样着急，怎样关心，怎样哭泣，肿瘤还是像一堵墙把他与他们隔离，留在墙这边的只有他自己。 c:507

然而，即使想到这里他也没有忘却忧愁和感到振奋。只要脖子那儿皮下一阵刺痛，那无法消除的无情的肿瘤就会进入脑海，把整个世界遮住。结果又是：预算、重工业、畜牧业和改组——这一切统统留在肿瘤的彼岸。而这一边只有帕维尔·尼古拉耶维奇·鲁萨诺夫。只有他一个人。 c:238

小伙子好不容易把手从地板上举了起来，像从井里吊一桶水似的拿起一支体温表。他是那么虚弱，疼得又那么厉害，简直无法让人相信他还不到十七岁。 c:79

打电话这个普通的主意，使帕维尔·尼古拉耶维奇回到了他所习惯的那个世界。这也使他获得了勇气。于是他又感到自己是个斗士了。 c:91

同外界取得联系的一闪念又断了线。抵在颌下的那个拳头大的肿瘤重又把整个世界封闭了起来。 c:124

我们的居民身上还有多少未被根除的愚昧的东西啊！背着如此沉重的包袱怎么能把他们带进一个新的社会呢！ c:219

“这很好。不过你要知道，念书不能增添智慧。”（“啃骨者”在向这个孩子灌输什么！）“怎么不能增添？”“就是不能。”“那什么能增添智慧呢？”“是……生活。” c:371

假如所有的人都去当将军的话，就没人去赢得战争的胜利了 c:228

### 第三章 小蜜蜂

一般说来，卓娅认为，任何人都有自己灵活自由的权利，来上班也未必非要累得筋疲力尽不可，总得适可而止，有个限度，尤其是在病号面前。 c:145

沙拉夫·西布加托夫从前是个怎样的人，现在已无法猜测，也无从判断：他受的苦时间太久，过去的生活似乎连影子也没剩下。不过这个年轻的鞑靼人，经过三年疾病的不断折磨之后，成为整个医院里最温顺、最有礼貌的人。他常常是面带微微的笑容，仿佛为长期给人添了麻烦而表示歉意。 c:200

她本人参加工作也不是很久，但渐渐懂得这样一条令人不愉快的原则：谁要是不干活，你拿他也毫无办法；谁要是肯干，那就得一个顶俩。 c:531

人可以在自己的肉体还没有死亡的时候跨过死亡线。体内尽管还保持着某种血液循环和食物消化过程，但是心理上已经做好了死亡的一切准备，甚至感受到死亡的滋味。对周围的一切都无动于衷，仿佛是从棺材里看到的。虽然你不把自己算做基督教徒，有时甚至相反，可是你会突然发现自己竟然宽恕了所有欺侮过你的人，就连对迫害过你的人也已无仇恨。对你来说，任何事和任何人都已无所谓了，你不想去纠正什么，什么也不会使你觉得遗憾。我甚至认为，这是一种十分平衡的心理状态，泰然自若的心境。 c:715

“您自以为是了解了的事情，其实并不了解。要是就此嫁人，必定后悔莫及。” c:117

一点也不糟糕。只不过人们对什么是好、什么是坏的观点颠倒了。住在五层楼房的笼子里，让别人在你的上方敲敲打打，来回走动，四面八方都是广播喇叭——这被认为是好得不得了。而住在草原边上的土房子里，成为一个勤劳的庄稼人——这被认为是极其倒霉。” c:293

“您怎能知道，卓英卡，在地球的哪一个点上您会是幸福的，在哪一个点上您会是不幸的？这谁能说自己心中有数？” c:498

### 第四章 病号的焦虑

薇拉·科尔尼利耶夫娜·汉加尔特 c:97

放射科主任柳德米拉·阿法纳西耶夫娜·东佐娃 c:68

受到疾病折磨的这种女人，身穿如此寒碜的长衫，是不会唤起任何人的愉快眼神的，这她们自己也知道。 c:79

哈萨克牧民叶根别尔季耶夫 c:73

好像是高尔基说过，只有为自由而斗争的人，才有资格享有自由。 c:365

几个穿白大褂的人一齐进来，总是会引起一阵紧张、恐惧和希望的浪潮。 c:175

她犹豫了一下，随即心平气和地警告他：“要知道，人们并不是仅仅死于癌症。” c:96

到处奔走求助也不是那么容易。其实，他的实际影响并不像他在这里摆出的架势那样，没有他想象的那么大。要给奥斯塔片科同志挂个电话也绝不是那么简单的事。 c:73

又是规章制度！好像规章制度订了出来就不能打破似的！ c:81

“总之，我不愿现在就付出太大的代价以换取未来什么时候能过正常生活的期望。我寄希望于自身机体的抵抗力……” c:104

### 第五章 医生的焦虑

当我们觉得一团看不见的、但是浓密而沉重的迷雾进入胸膛，把那里的一切都紧紧地裹起来，向中间挤压的时候，该把这种感觉称做什么呢？懊丧？压抑？在这种时刻，我们只感觉到这团迷雾的收缩、凝聚，一时间甚至闹不清楚，究竟是什么压得我们透不过气来。 c:400

任何一个居心叵测的病人都有可能这样做。要知道，猎狗一旦被呼唤就会趴不住，必往前冲。这不是水上的波纹，而是记忆里的犁沟。它可能被后来撒上的沙子填平，但只要别人再喊一声，哪怕喊的是酒后狂言：“打医生！”或者“打工程师！”——棍子已经握在手里了。 c:234

因为事情是明摆着的，没有必要多说，而要说的话倒有可能说得不太中肯、不够婉转，不仅不能给人以安慰，反而会触到痛处。 c:155

这个忧郁的鞑靼人西布加托夫，是那么温顺、有礼貌，从不忘记别人对他的好处，可是我们为他所能做到的却仅仅是延长他的苦痛。 c:253

柔和的声音轻轻念出来的数字比法庭上雷霆万钧的判决还无情，谁也无法申诉。 c:136

### 第六章 活检的始末

无坚不摧的X光束，人的头脑无法想象的、颤动着的电磁场向量，或者用比较易懂的说法叫做量子炮弹，开始倾泻下来，透过留出来需要照射的一块腹部皮肤组织，尔后再透过病人自己也叫不出名儿的间层和器官，透过肿瘤蛤蟆的躯体，透过胃或肠，透过动脉和静脉里的血液，透过淋巴，透过细胞，透过脊柱和小骨，再透过间层、血管和背上的皮肤，然后透过硬榻的板面、四厘米厚的地板，透过格栅，透过填料，继续深入坚硬的地基或地下，所到之处一切都被撕裂、射穿。 c:192

生活正是这样：在他面前坐着的就是与他同祖国、同时代的一个好人，他们讲的都是共同的俄罗斯祖国语言，然而他却无法向她解释清楚一些极为普通的事情。 c:148

卡尔·费奥多罗维奇从那里发现我在窗口便喊了起来：‘科斯托格洛托夫！把通风小窗打开！’看守骂他：‘闭嘴，你这混蛋！’可他还是在喊：‘科斯托格洛托夫！您要记住！这很重要！您的肿瘤切片我已派人送到鄂木斯克病理解剖研究室做组织分析去了，您要记住！’就这样……他们被押走了。这就是在您之前给我治过病的几位医生。能怪罪他们什么呢？” c:83

女人中间的好心人毕竟比男人中间的多…… c:55

“我只是想提醒您，我有权支配自己的生命。人可以支配自己的生命，不对吗？您是否承认我有这样的权利？” c:162

认为我到你们这里来是不惜任何代价只求活命。可我，并不愿不惜任何代价！！世上没有任何东西会使我愿意不惜任何代价去换取！ c:258

自然界的一切过程都以渐趋饱和为特点，过了头就会事倍功半。 c:171

为什么你们总是认为自己有权力代替别人做出决定？要知道，这可是一种可怕的权力啊，很少导致好的结果。你们真的要当心！即使是医生也没有这个权力。 c:259

他离开她那里的时候，一边走一边想，觉得自己正走在两大永恒范畴之间。一边是注定死亡者的名单，一边是永久性的流放。永久性的，像星辰一样，像银河一样。 c:529

### 第七章 治病的权利

似乎列夫·托尔斯泰曾这样谈论过自己的一个兄弟：他具备作家的一切才能，但是缺少成为作家的缺点。 c:265

叶丽扎薇塔·阿纳托利耶夫娜 c:40

柳德米拉·阿法纳西耶夫娜总是把救人性命放在第一位，是的，正是指性命，因为病人到了她们医院里，事情几乎总是性命攸关而不是无关紧要的；她一向认为，只要能保住性命，落得任何残缺都是值得的。 c:129

今天，带着残疾找上门来的病人应该明白，这是他为自己已经额外度过的岁月以及尚可度过的余年所付出的代价。 c:178

当然，无论对这个畸形的少年，还是对这个不幸的年轻母亲，谁也不会解释说，他们小时候接受的治疗有问题，因为说明这一点对个人无益，对公家也不利，只会妨害在居民中间进行医疗卫生方面的宣传工作。 c:205

大概，这条规律带有普遍性：任何一个做事情的人做的结果总是包含两个方面——既有益处，又有害处。只不过有的益处多些，有的害处多些。 c:323

### 第八章 人们靠什么活着

叶夫列姆不愿意弄明白自己得的是什么病，他不相信自己的理智，而相信自己的愿望：得的不是癌症，会好的。 c:140

其实这并不是毅力强，而是五倍的恐惧。他不是凭毅力，而是出于恐惧才挺住，坚持工作，能把手术推迟一天算一天。波杜耶夫一辈子所做的准备都是为了活着，而不是为了死去。 c:265

现在，为了追求平等，他开始说服同病房里所有的病人，要他们相信自己得的也是癌症。而既然得上了这种病，那就谁也甭想逃出这个地方。即使出了院也还得全都回到这里来。倒不是他能够在别人的痛苦乃至骨折的脆裂声中找到乐趣，而是要别人也想到真实情况，不自欺欺人。 c:125

为了躲开这一事实，他曾挤在人们中间拼命干活，可现在事实终于跟他狭路相逢，借助于绷带掐住了他的脖子。 c:114

一个人要么掌握很好的专业技能，要么能在生活中钻营。这两者都是生财之道。 c:236

这些小故事也许打动不了一个健康人的心。 c:64

叶夫列姆既不想徘徊，也不想说话。好像有什么东西进入了他的体内，在那里把一切都倒了过来。原先有眼睛的地方，现在没有眼睛了。原先是嘴的地方，现在已没有嘴了。 c:134

那本书像一个聋子在与你交谈，答非所问，谈的完全不是那么回事。它使人消沉，思想混乱，而人们所需要的却是行动方面的忠告。 c:79

“这是一个毫无疑问的问题。应当记住，人们活着，靠的是思想信仰和社会利益。” c:174

书里写着，人们不是靠关心自己，而是靠对别人的爱活着。这个虚弱的人说的则是：靠社会利益。 c:302

### 第九章 Tumor cordis

叶夫根尼娅·乌斯季诺夫娜 c:53

人类不得不忍受的讨厌的限制之一，就是人们在人生的中途不能大改行以使自己的面貌焕然一新。 c:471

书虽然是普通的黑字印在普通的白纸上，但要读懂它，光靠认得字还不行。 c:107

“傻瓜好为人师，而聪明的人甘当学生。” c:409

老头儿授课毫无私心，他只是为了短时间之内感到自己是个人罢了。 c:97

就这样，他满怀信心地走下楼去。
去迎接死亡。 c:342

### 第十章 孩子们

怜悯是一种有损尊严的感情：既有损于怜悯者，也有损于被怜悯者。 c:388

她们的病是一道比寻常的羞耻心更强的禁幕。 c:73

她脸上已经带有老太太们那种共同的特征——皱纹和对弱点迁就的微笑， c:118

大家都在人世间过日子。大家都只有一个人世。 c:432

命运到底为什么这样不公平。有的人一辈子都是那么一帆风顺、事事如意，而有的人则总是离不开苦难。人们都说事在人为，命运取决于本人。其实并不是那么一回事。 c:212

安排间歇是为了净心。肚子空才头脑清，难道你没注意到吗？” c:128

从一年级开始，当焦姆卡还不会读不会写的时候，他就由于学校里的灌输而牢牢地记住并明确地懂得：宗教是麻醉剂，是反动透顶的学说，只对骗子们有利。由于宗教的影响，有的地方劳动者至今未能摆脱剥削。一旦清除掉宗教障碍，那就可以拿起武器，就会有自由。 c:105

这一来，焦姆卡更不想如实告诉她，说自己整天都在用功学习。他所珍视的一切，都顶不住阿霞嘴里吹出来的快速气流，此刻它们似乎被夸大了，甚至变成虚假的了。 c:70

焦姆卡忘记了腿上那一刻不停的、甚至在睡梦中也感到的啃啮般的疼痛，仿佛根本没有他那条病腿。焦姆卡望着阿霞那敞开的领口，嘴微微张开了。过去，母亲所做过的那种令他极其厌恶的事情，此时第一次使他觉得无须愧对任何世人，一点也不肮脏，甚至超越出人间的一切丑恶范畴。 c:90

### 第十一章 桦树癌

整个病房都活跃了起来。仿佛从那本翻开的大书里飞出了“自行痊愈”这只能够触摸得到的彩蝶，每个人都探出前额和面颊，渴望彩蝶发发善心，用翅膀来轻抚一下。 c:129

世上任何人对任何事所下的结论都不可能是一劳永逸的。因为，那样一来，生活也就会停止不前了。一代一代的后人也就没什么可说的了。 c:411

想想看，我们一辈子都对人强调：‘你是集体的一员！你是集体的一员！'但这只是在他活着的时候。死亡来临的时刻，我们就把他放出集体。成员他倒是成员，可死他不得不自己去死。肿瘤也是只生在他一个人身上，而不是生在集体身上。 c:249

无论我们在身体强壮、幸福顺遂的时候会怎样嘲笑奇迹，可是一旦生活把我们逼得走投无路而只有奇迹才能拯救我们的时候，我们就会重视这种独特的和罕见的奇迹！ c:452

找到宝贝别吱声，骗得横财莫露形。 c:111

他们只有一个共同的敌人——死亡。既然死亡跟所有的活人作对，那么世上还有什么能使他们分开的呢？ c:201

因为世上每一个地方都为人安排好了一切，只是需要人去了解和掌握而已。 c:94

而其他有可能到那里去的人，却没有学会这样一种人生哲学：为了一个主要目标，不惜牺牲一切，不惜把一切都置诸脑后。他们所看到的都是不成其为障碍的障碍：为了寻找这药物，怎样才能弄到证明或请假？怎样打破生活常规，同家人告别？到哪去筹集一笔钱？作一次远行该如何穿戴，随身带些什么？到哪一站下车，之后又该到哪儿去打听需要了解的一切？ c:149

“糟就糟在人还活着就被从世界上清除。硬使他们跟亲人分离，关进围着铁丝网的地方去。您以为这比得了肿瘤病好受吗？” c:153

“有一位哲学家说过：人要是不生病，就不会知道什么是寿数 c:124

诚然，这生活并没向他许诺任何所谓美好的东西，也没许诺这座大城市的人们为之奋斗的一切：住宅、财产、事业上的成就、金钱。但是倒能带来他始终懂得珍惜的自在之乐：不必等候口令就可以在大地上迈步的权利；独自待会儿的权利；眺望星星、凝视灯光照不到的空间的权利；夜间熄灯在黑暗中睡觉的权利；往邮筒里投寄信件的权利；星期日休息的权利；在江河里游泳的权利。是的，这类权利还有许多许多。 c:289

### 第十二章 一切欲望和激情全都复归

对年轻人来说，气短也好，乃至急剧的心跳也好，都是愉快的，因为马上就会过去，而过去之后就会更充分地感到体魄的健康和心情的欢畅。 c:173

在卓娅的女友中间，尤其是医学院的女同学之中，流行着这样一种观点：必须尽快向生活索取，而且愈早愈好，愈多愈好。 c:114

当周围的人都肯让步的时候，你就没法摆出一副傲然不可接近的样子，就像往集市运送的货物很多时，没法卖高价一样。 c:157

在自己身体内部，在身体各个部分的对比方面，在自己的性格中，在对生活的整个理解上，卓娅都感到平衡与和谐。只有在这种和谐的气氛里，才谈得上她的生活的扩展。 c:55

那场风暴已经过去了……我们的人所剩无几……畅叙友谊许多人缺席…… c:168

我该召唤谁呢？……
只因为我还活着，
我该跟谁来分享
这既悲又喜的欢乐？ c:98

如果还没打你，那你就老老实实地坐着，会轮到你的；如果是扒旁人的衣服，不是扒你的，那你就乖乖地坐着，会轮到你的。倒在地上的人，他们也要去踩，以此为乐，还厚颜无耻地用罗曼蒂克式的外套伪装起来，而我们却帮他们制造神话，甚至让他们的这些歌曲在银幕上一唱再唱。” c:160

### 第十三章 幽灵也一一归来

不论接触到哪一个方面，生活都是复杂的，非常之复杂。 c:129

### 第十四章 审判

如果我们最后一次看到某人是个青年，即使多年之后他已变成老头儿死去，在我们的想象中死者依然是个青年。 c:117

在那个形势大好的诚实时期，在1937年、1938年，社会气氛明显得到纯洁，呼吸变得那么舒畅！所有的撒谎者、诽谤者、过分勇于自我批评或过分卖弄理论玄虚的臭知识分子——统统不知去向和销声匿迹了，而原则性强、立场坚定、忠心耿耿的人们，包括鲁萨诺夫的朋友和他本人，昂首挺胸，耀武扬威。 c:140

由于经常感到这些看不见的线的存在，人们对牵动这些线的人，对管理极其复杂的人事档案的人，自然会产生敬意。这些人便有了权威。 c:138

人人都看得见的生活（生产、开会、厂报、工会基层委员会贴在出入口的布告、补助申请、食堂、俱乐部）并不是真正的生活，那只不过对不明底细的人来说是如此罢了。生活的真正趋向，不是声嘶力竭的大喊大叫所能决定的，而是由两三个彼此了解的同志在安静的办公室里心平气和地交谈或通一次语调亲切的电话决定的。真正的生活还流动在机密文件里，流动在鲁萨诺夫及其同事们公文包的深处，它会久久地悄悄跟踪某人，而且仅仅在倏忽间显现本相，露出血盆大口，向牺牲品喷吐火焰——随后便又躲起来，不知去向了。于是，表面上又一切如常：俱乐部、食堂、补助申请、厂报、生产。只是通过出入口的人当中缺少了一个——被解职、被除名、被清洗了。 c:219

鲁萨诺夫夫妇热爱人民，热爱自己国家伟大的人民，并为这伟大的人民服务，甚至准备为人民而贡献出自己的生命。但是随着时间的推移，他们愈来愈无法忍受那些……居民。无法忍受那些执拗而任性、老是阳奉阴违、还经常提出什么要求的居民。 c:186

他的床头柜上放着柑子、饼干、果汁糕，还有一瓶酸奶，但这一切对他来说全都无所谓了，因为连普通的不用花钱的干净空气都不能按需要进入他的肺脏。 c:64

他的命运就在这里——在下颌与锁骨之间决定了。他将在这里受到审判。在这种审判面前，过去的靠山和功绩，都为他辩护不了。 c:197

### 第十五章 每人都有自己难念的经

靠运气是搭不成桥的。靠运气也许只会落得空欢喜。凡是有头脑的人，对事情能否成功不是靠侥幸。 c:141

要知道，并不是活的时间愈长生活就愈充实。对我来说，现在的全部问题在于我还来得及做什么事情。总得抓紧时间在世上做成什么呀！ c:196

靠什么活着，这我恰恰知道。靠创造性的劳动！ c:96

书上说的很有道理，如果人人都能按书上说的去做就好了…… c:57

生下来随风飘，长大了尽胡闹，通往西天的路可只有这一条。 c:180

他把报纸理解为公开传达的、实际上却是用密码写成的指令，其中不便把一切都直截了当地说出来，但有头脑的行家可以根据种种小的迹象，根据文章的编排，根据回避和略去的内容，对最新动向构成正确的概念。 c:128

### 第十七章 伊塞克湖草根

说心里话，我没当上军官可真感到懊丧，我所有的朋友都成了军官。年轻的时候这样的事似乎不能不使人难受。不过，我还是把公道看得高于一切。” c:36

古罗马人说：testis unus-testls nullus，一个人证明不能算人证。可是到了20世纪，即使一个人证明也是多此一举，一个人证也不需要了。 c:123

如果这一切都是那么绝对正确的话，也就不会每过十年自己否定自己了。 c:80

### 第十八章 哪怕在墓道入口处

自行车，铁环，一旦滚动起来，便只能在运转中保持平衡，而运转一停就会倒下。男女之间的游戏也是如此，一旦开了头，便只能在发展中保持其继续存在。要是今天与昨天相比，一点进展也没有，那么游戏也就不存在了。 c:257

正像秋天的草木急于汲取土地里的最后汁水，以免追悔白白放过了夏天一样 c:93

我之所以快活，是因为我对各种损失都习以为常了。我感到奇怪的是，在这里亲人们会面时总是伤心流泪。有什么好伤心的呢？又没有人遭流放，也不没收财物……” c:132

### 第十九章 接近于光的速度

人有牙齿，就用来啃，用来嚼，用来咬。而植物没有牙齿，瞧它们是多么平和地生长，死又是多么安详！ c:153

如果你不善于利用一分钟的时间，那么，一小时、一天，甚至一生都会被你白白浪费掉。 c:132

天才比庸才较为容易理解和接受死亡。可事实上，天才之死比庸才之死所失去的东西多得多！庸才非长寿而决不会满足。 c:218

学习的道路对他来说并不平坦，智力的开发也不轻松，但这种笨鸟先飞的人往往会大有作为。 c:79

他主要的毛病是吊儿郎当，把时间都浪费掉了：一会儿在院子里漫无目的地徘徊，一会儿看看闲书，而且特别爱缠女人。 c:41

某种欲望一旦占据了我们的心，也就取代了一切其他的欲望。 c:193

而人类的价值，归根结底，不在于可怕增长的数量，而在于臻于完美的质量。 c:148

### 第二十章 美好的回忆

为了欢乐，造物主在我们心上所创造的那些细胞，也都由于没有用处而渐渐衰亡。胸中供信心栖身的那几个立方厘米的空间，也因经年空置而萎缩。 c:186

在世上，是要爱你从孩提时期就苦恋、对耳闻目睹的一切都习以为常的地方呢？还是爱第一次对你说“行啦，不用押送了！您自己去吧！”的地方？ c:88

那个平淡无奇的世界对他来说是更为可贵的，因为那是他自己的世界，至死是自己的，永远是自己的世界，而这里却是临时的，暂住的。 c:94

因为人们的幸福并不取决于富有的程度，而是取决于心与心的关系和我们的生活观。这两点永远由我们自己作主，而这就是说，人只要自己愿意，随时可得到幸福，任何人都不能妨碍他。 c:569

只要事情井井有条，我们的心里就觉得平静。 c:96

我们现在把人们喜欢动物看得一文不值，甚至别人爱猫也必然遭到我们取笑。但我们一开始讨厌动物，以后会不会必然发展到对人也讨厌呢？ c:109

谁是乐观者呢？乐观者通常会这样说：总之别处都不好，比较差，我们这里还不错，运气好。乐观者常常有一点东西便知足，没有苦恼。谁是悲观者呢？悲观者通常会这样说：总之别处都挺好，呱呱叫，只有我们这儿最糟糕。 c:173

### 第二十一章 阴影消散

好像是高尔基曾经说过这样的话：如果孩子不比你强，那你算是白白生了他们，你也是白活了一辈子。 c:117

只是流行着一种愚昧的习惯，似乎非要到什么底层去寻找人民不可。 c:99

阿维叶塔一向恼恨人们的思想不能分成正确与错误界限分明的两组，而是按其各种意想不到的色调向四处蔓延，那只会带来思想上的混乱 c:75

### 第二部

我们的楚河不流入任何湖海大川。这条河在沙漠中结束生命！一条河，不汇入任何水域，把自己最好的水和最好的动力就那么一路分送给萍水相逢的朋友们——这岂不是我们囚犯生活的写照！我们注定什么也干不成，注定只能背着恶名从这个世界悄然消失，但我们所有最好的东西，犹如我们还没有干涸的一片水面，我们所留下的全部纪念就是通过见面、交谈、帮助这类方式互相捧给对方的一掬水。 c:248

为了保全生命，要把赋予生命本身的色彩、香味、激动统统付出——这样的代价又如何呢？换来的只是包括消化、呼吸、肌肉与脑细胞活动的生命，仅此而已。成为一具活动的标本。这样的代价是不是太高？是不是一种嘲弄？要不要照付？ c:271

### 第二十三章 为什么不过得好点呢

一个月以前被他视为生命之终结的截肢手术，现在被看做是得救之道了。 c:45

任何安慰本身都含有某种宽容的、信仰上帝似的味道。 c:151

瓦季姆一向认为，要是一天的时间总感到不够用，排得满满的，那才是生命没有虚度的最好标志。但现在他似乎感到一天的时间够用了，甚至绰绰有余，而感到不够的是生命。 c:173

### 第二十四章 输血

跟任何年轻女子一样，仅凭年轻这一点，她身上就包含着一个谜，每走一步都带有这个谜，每一回首都意识到这个谜。 c:62

世上的事不可能全知道。无论怎样，到死的时候还是个傻瓜。 c:161

当人们彼此凝视着对方的眼睛，眨也不眨一下，一种完全陌生的特性就会显示出来：你会惊奇地看到目光一掠而过时所发现不了的东西。眼睛仿佛失去了那层有色的保护膜，用不着说话也会使真情迸发，怎么也抑制不住。 c:149

天花板上那奇异的淡淡的光影忽然起了涟漪，某处一些银色的点子熠熠闪亮，向前浮动。根据这一浮动的涟漪，根据这些极其微小的波纹，奥列格终于明白了：天花板上那团有如高空星云般神秘的迷雾，只不过是窗外墙角下一潭积水的反照，一个尚未干涸的水洼的映像。而此刻，起了微风。 c:80

### 第二十五章 薇加

蕴藏在心底的、坚信不疑的那些论点遭到嘲笑，不被承认，而你赖以维系的那根线，今天却突然发现是一条钢丝，它的可靠性竟得到这样一个饱经沧桑、多疑而又倔强的人的承认，而且这个人自己也满怀信心地攀住它。 c:87

个人生活！……犹如一副总是滑下来的面具。无非是一条被抛弃的死蛹。 c:90

女人需要的是温柔体贴，需要的是安全感——同他在一起，有如有了挡箭牌、避风港。 c:69

龙舌兰一生只开一次花，之后很快就会死去。 c:89

只不过是我们随着岁月的流逝变得迟钝罢了，变得疲惫而已。我们在悲痛和忠诚方面都缺乏真正的才能。我们把悲痛和忠诚都交给了时间。 c:293

对男人，战争是慈悲的，把他们带走了，却把女人留下来受痛苦折磨。 c:145

世上有多少人，就有多少生活道路。 c:148

然而，正是在今天，她觉得那个死者是个孩子，而不是现在的同龄人，不是一个男人——没有那种能使女人感受到安全的男子汉的魁伟体魄。他既没有看到战争的全貌，也没有看到它的结局，更没有看到战后多年的艰苦岁月，他始终是一个有一对晴空般眼睛的青年。 c:83

### 第二十六章 卓越的创举

他仪表堂堂，神态从容，那是思想没有经受过磨难的人得天独厚的表征 c:62

通达事理的人最容易达到相互了解。 c:73

我们完全明白事情有多么荒唐，明明看到这是个泥沼，却又扭转不了局面：要知道，这是在把我们自己往泥沼里拖，今天你倒霉，明天也许就轮到我！而我们谁也不吱声。 c:80

### 第二十七章 人各有所好

幸福在于跟谁一起，而不在于在什么地方 c:56

怀着尚未震世和难以抑制的才能是痛苦的，仿佛是欠下了债务，而未能使才能放出异彩、壮志未酬离开人世，简直比一个普普通通的人，比这间病房里其他任何人的死都悲惨得多。 c:93

帕维尔·尼古拉耶维奇对那些在生活道路上不是向上，而是往下走的人，从来都不尊重。 c:86

### 第二十八章 处处是单数

肿瘤非要把他的生命之船凿沉不可，而他依然掌着自己的舵。 c:123

今天是奇宝，可明天就会被扔进垃圾堆里去。 c:72

### 第二十九章 硬话与软话

一个人要是小时候没有主心骨，将来也不会有。 c:40

我看这是人类的贪心，而不是什么资产阶级思想意识。贪婪的人在资产阶级之前就有，在资产阶级之后还会有！” c:158

“去你们的什么工资差别！”科斯托格洛托夫狂怒起来，“难道在通向共产主义的过程中，一部分人对另一部分人的特权就应该越来越扩大？这就是说，为了使人人平等而首先应当不平等？这是辩证法，是吗？” c:234

### 第三十章 老医生

他常常说，如果在这个人还活着的时候就授予他什么家什么家的称号，而且还要冠之以“功勋”二字，那么此人也就完了，因为荣誉会妨碍医生治病，就像华丽的服装妨碍行动一样。“功勋科学家”不论走到哪里，总是跟着一帮子人；他被剥夺了犯错误的权利，被剥夺了不知道某某事物的权利，甚至被剥夺了思考的权利；他会变得自满、萎靡不振或落后于时代，并千方百计掩饰这一点，而所有的人又偏偏等着从他那里看到奇迹。 c:383

使用X光机就像使用照相曝光表或计时器一样，只要有它们帮忙，你就完全丢了凭目力判断曝光度或凭感觉估计时间的本领。 c:67

在这样的时刻，他觉得生存的全部意义，包括他本人漫长过去和短暂未来的一生，他的亡妻的一生、他那年轻的孙女儿以及一切人的生存的意义，并不在于他们倾注全部心力和兴趣并为他人所知的主要活动，而在于他们能在多大程度上使人生来就具有的第一个永恒形象保持不模糊、不颤动、不歪曲。就像平静的水潭里映照着一轮银月。 c:338

### 第三十一章 市场偶像

总的说来，很难断定谁的情形更糟。这比相互较量成绩更难。每个人都认为自己的不幸是最大不过的。比方说，我可以断定自己所度过的不幸的一生是很少见的，但是我怎么能知道：也许您的经历更坎坷？我作为一个旁观者怎能肯定呢？” c:96

在我们这丑恶的世纪，
无论在哪一种自然领域里，
人都无非是暴君、叛徒或囚犯。 c:345

“问题在于究竟是什么样的社会主义！我们的弯子转得很快，我们以为只要生产方式改变了，人也就一下子会改变。岂知完全是鬼迷心窍！人一点儿也没有变。人是一种生物类型！要经过千年万年人才会变！” c:147

“这正好说明什么是道德社会主义：它不是让人们去追求幸福，因为‘幸福’也是市场偶像！道德社会主义要人们相亲相爱。吞食弱肉的野兽也能幸福，可是相亲相爱只有人才能做到！这也是人类所能达到的最高成就！” c:149

### 第三十二章 从反面来看

她考虑的是病原和病理、症状、诊断、病程、治疗、预防和预后，至于病人的抵抗、疑虑和恐惧，固然是可以理解的人类弱点，也能引起医生的同情，但在衡量各种治疗方法的利弊时就完全等于零，在逻辑的平方中根本没有它们的位置。 c:95

在她的一生中，似乎不曾有过任何欢乐和喜庆日子，有的只是工作和焦虑；然而，回顾起来，这段生活竟是如此美好，如今简直难以同它分离，甚至想痛哭一场！ c:80

现代人在死亡面前束手无策，拿不出任何武器去对付死亡。 c:120

我们是如此依恋大地，竟不能在大地上完全站稳！ c:183

桶里是蜜糖和焦油掺半，从此既不能吃，又不能用来润滑车轮。 c:92

如果一连几十年不许把事实真相讲出来，人们的头脑势必陷入迷津，那时，要了解自己同胞的思想就比了解火星人还难。 c:87

### 第三十三章 顺利的结局

哪儿有幸福，那里就有嫉妒。你想成为一个幸福的人，总免不了惹人嫉妒。 c:96

对我们的生命、对我们的心愿来说，历史的发展实在太慢了。 c:106

### 第三十四章 结局也比较悲惨

她愈是任劳任怨地工作，她在这癌症楼里就愈不被人注意。有句古话说了已经两千年：长着眼睛并不意味着看得见。 c:204

她眼角和嘴角的鱼尾纹既刻着她的年龄，又刻着她经历的磨难，也刻着她的智慧。 c:54

人莫非生来如此——永远也不可能摆脱惊异的本性？ c:46

我从哪本书里可以读到关于我们的事情？关于我们的事情！难道说真的要过一百年不成？” c:151

“惭愧，”他轻声说，“为什么在灾难还没有临到我们自己和我们的亲人头上时，我们就无动于衷？人的本性怎么是这样的？” c:211

就像被大头针钉在格格和框框里的昆虫标本那样，各人有各人的位置。 c:127

有时候我是那么清楚地感觉到我身上有什么，就是说，我身上并非全都是我。好像有一种很难被摧毁的、十分崇高的东西在！似乎是一种‘宇宙精神’的一小块碎片。您没有这样的感觉吗？” c:236

### 第三十五章 创世的第一天

而一只熠熠闪亮、姿态优美而清晰可见的小舟，正在漂越泛着碎锦、花边、羽毛、泡沫的云海，那是还可以看得清清楚楚的一弯残月。 c:77

你的日子怎么过——我不想知道，你也不要往我这儿张望！ c:69

不过，不是走出来去度过完整的一生，而是去度过生命的一个零头——就像配给的口粮不够分量用松木扦加在面包上的一块零头：仿佛跟那份口粮是一起的，事实上却是单独的一块。 c:99

刺激人的欲望是多么容易，而满足被激起的欲望又是多么困难。 c:209

他本来没指望能活到春天，可眼前正是这春天的太阳。尽管周围的人谁也没为奥列格获得新生而欢欣鼓舞，甚至没有人知道这件事，可是太阳却知道，所以奥列格朝它微笑。哪怕下一个春天永远不会来临，哪怕这是最后一个春天，但要知道，这一个春天已是额外得到的！为此就得谢天谢地了！ c:142

因为生活中一切糟糕的事情他都经历过来了，而余下的任何事都不可能更坏。 c:86

吸引它的无非是虚假的动作和虚假的运动这样一种幻觉。想必它最初是出于好奇，轻轻地踩动梯档，还不知道这是多么残酷的、愈陷愈深的玩意儿 c:58

### 第三十六章 也是最后的一天

奥列格深受感动，他甚至已经感觉到自己的喉咙里有点哽住了。所需要的是多么少啊：只要让一些通情达理的人坐在这类可憎的桌子旁边，情况就完全不同了。 c:44

一个人会由于肿瘤而丧命，一个国家增生了许多劳改营和流放地又怎能生存？ c:70

生活中久久期待和呼唤的幸福已经来了，终于来了！可不知为什么奥列格竟认不出它。 c:39

### 诺贝尔文学奖受奖词

艺术家的工作是不能纳入贫乏的政治范畴的，正如我们的整个生活，不管我们怎么去捕捉，其中也不会有我们社会的意识。 c:162