## 自卑与超越

阿尔弗雷德·阿德勒  -  心理榜-心理学经典

>     《自卑与超越》指出，每个人都有自卑感，或多或少。自卑可能让人一蹶不振、放弃自己；自卑也能成为让自己变得更好的原动力，而阿德勒心理学，就是要带给人超越自卑的“勇气”。谁都不能代替你过你的人生，谁都不能真正帮你解决问题，但是拥有了勇气，我们就有了克服困难的活力，超越自卑的强大内心，任何时刻都能成为你人生的新开始。

### 版权信息

书名：自卑与超越作者：[奥]阿德勒译者：徐姗出版社：民主与建设出版社 c:124

### 献辞

自卑能毁灭你，也能成就你。超越自卑，你将成为内心强大的自己！ c:9917

### 译者序

如果一个人在面对一个棘手的问题时，感觉自己无能为力，由此产生的情绪就叫作自卑情结。 c:18439

### 第一章 生活的意义

现代人生活在这样一种错觉之下：他似乎很明白自己的追求，但事实上他追求的，不过是别人期望他去追求的东西罢了。 c:26254

### 第二章 心灵与肉体

人得解决问题，他永远不能安稳地停留在顺应自然的被动状态。 c:8993

利用这些器官来选取他要捕获的信息。一个人的行为永远是被其认定的生活意义所限制的。 c:6672

### 第三章 自卑感和优越感

通过以上的论述，我们可以这样来为自卑情结下定义：如果在面对一个棘手的问题时，一个人感觉自己无能为力，由此产生的情绪就叫作自卑情结。 c:9628

### 第四章 早期记忆

如果一个人的行为植根于他的性格中，那么，他就能充满能量，且只有当这个人的性格发生了根本的变化时，他才能改变。 c:3810

小时候的他是懒散而怯懦的，害怕孤单和黑暗。我们可以想象，在一个懒散的孩子身边，一定存在一个能够打理他生活的人；在一个内心孤单、害怕黑暗的孩子身边，也会有一个能够给他带来慰藉的人。对他而言，这个人就是母亲。 c:1775

### 第五章 梦

梦的目的在于自我催眠和自我欺骗。倘若 c:4015

梦并不需要翻译，梦语有自己的语法和形式，它不描述事实，而只是传递感受；它是一种非常易学的语言。如果懂得这种语言，我们将对别人和自己了解得更多，这会给我们带来不少好处，但也会带来不少麻烦，因为我们常常不想知道的太多。 c:2266

### 第六章 家庭的影响

婚姻的本质是合作，因此，不能抱着驾驭对方的态度去相处。 c:5626

那些对孩子有重要意义的人，一定要对孩子的这些潜力抱有信心。有无这种信心，便造成了教育与控制之间的区别。教育就是帮助孩子去实现其潜力。与教育相反的是控制，控制就是基于对孩子潜力的发展缺乏信心，认为孩子只能在承认得监护之下，由成人不断向他灌输什么事好的，什么是不好的，然而，对机器人才不需要有什么信心，因为它没有生命。 c:4002

### 第七章 学校的影响

在吸引儿童注意之前，老师必须要了解他之前对哪些事物感兴趣，并且试图让他相信：经过努力，在这些事物上，他可以获得成就感。当孩子在某方面有信心时，用其他的东西刺激他就变得很容易了。 c:2154

每一种非凡的能力都是通过坚持不懈的努力和发自内心的兴趣得到的，而不是来自于遗传。 c:4103

### 第八章 青春期

尊重意味着能按其本来面目看待某人，能够意识到他的独特性。尊重意味着关心另一个人，使之按照其本性成长和发展。 c:4152

其实，孩子们应该意识到，自己与任何一个平等的人一样，都是社会的一部分，需要与人合作并贡献自己的力量，异性是平等的伙伴，他们在青春期里需要开始面对成人出现的问题，并且试着独立解决。 c:2656

### 第九章 犯罪及其预防

一个人对自己价值的理解就在于占有的多少，而他如果想成为最好的，就不得不成为占有最多的。这种恶性循环产生消极、嫉妒、贪心；最终导致人内心的虚弱和自卑。他对于自己的估价基于他有什么，而不是他是什么。 c:3757

一般来说，具有合作精神的男孩，是不会被轻易蛊惑的。 c:538

有三种儿童是不容易与外界合作，并且容易产生问题的。第一种是身体残缺的孩子，第二种是被宠溺坏的孩子，第三种是被冷落的孩子。 c:2916

### 第十章 职业

人的存在不同于所有其它的有机体，它处于一种经常的、不可避免的不平衡状态中。人的生命不可能以重复他的同类的生活方式来度过，他必须主动去生活。 c:2491

### 第十一章 朋友及同伴

人如何才能在这种社会现象之下感到有安全感呢？第一，他必须要有财产，譬如衣物及房地是其财产之一部分，他如拥有的愈多，安全感也随之愈强，如果没有财产，或失去了所有的，则他自己和他以外的别人都会觉得是一个不完整的人。其次是权位及声望，此两者一方面是视同个人财产之另一部分外，也是他在与人竞争之中成败的关键，被人赞赏及有驾驭人的权力，是稳固及增加财产的象征。 c:2467

### 第十二章 爱情与婚姻

如果说每个人都为自己留下了足够的退路，那么，我们就不会全心全意地付出。世界上任何一种需要认真对待的工作或者生活，都不允许我们提前为自己准备好后路。 c:4140

### 附录一 阿尔弗雷德·阿德勒年谱

从小身体孱弱，患有佝偻症。他的动作迟缓笨拙，喉部也有毛病。在这一年里，他亲眼看到睡在身边的兄弟去世，因此也敏锐地感觉到了死亡的味道。 c:92

病人不只是一个病例，与此同时，他没有停下对人格、心理与身体等各方面的情况的探索。阿德勒以他精湛的医术以及渊博的学识赢得了病人的信赖和称赞 c:188

出版第一篇心理学论文《作为教育家的医生》。 c:37

阿德勒认为不能将性作为人类所有活动的目标，而是要将其作为个人奋斗向上的途径与因素， c:374

出版了《自卑与超越》一书，该书原名为：《生命对你意味着什么》（What Life Should Mean To You）。 c:475

《理解人性》《儿童的人格教育》《优越感与社会兴趣》《阿德勒的个体心理学》和《自卑与生活》 c:259

### 附录二 超越自卑心理导图

梦境大多都是完美的，在梦境中我们可以实现现实中所不可能发生的一切，从梦境中我们可以获得足够的优越感和满足感。我们在梦境中所发生的一切其实都是我们心理补偿机制的一种自我欺骗。 c:2062
