## 自由在高处（增订版）

熊培云  -  社会文化榜-社科

> 国家图书馆文津图书奖获得者熊培云继《重新发现社会》之后最新力作。帕得里克说“不自由，毋宁死”，熊培云则说“不自由，仍可活”。自由与自救，是本书的方向与重点。本书旨在从个体角度探讨身处转型期的人们如何超越逆境，盘活自由，拓展生存，积极生活。出版四年来，累计加印三十余次。本次增订，加入新作六万余字，特别增加“历史与心灵”一章，并对自由与责任、中国人的自由传统等内容作了必要增补。

### 增订版序：我愿此生辽阔高远

读者之中，有的青春年少，有的白发苍苍；有的久居故土，有的远渡重洋。 c:365

如果你非要我爱你爱的国，我希望你也尊重我爱的国。如果你非要我爱你想要的自由，我希望你也尊重我想要的自由。国家和个人有边界，你和我也有边界。在公域，我们因互相妥协而保全社会；在私域，我们因互不干涉而保全自己。 c:4601

每个人都在愤世疾俗，每个人又都在同流合污。 c:16

你得对这新来的日子抱着虔敬的心。……对每一天都得抱着虔诚的态度。得爱它，尊敬它，尤其不能侮辱它，妨害它的发荣滋长。便是像今天这样灰暗愁闷的日子，你也得爱。……现在是冬天，一切都睡着了。将来大地会醒过来的。你只要跟大地一样，像它那样有耐性就是了。 c:13

### 自序：因为无力，所以执着

如果不想浪费光阴的话，要么静下心来读点书，要么去赚点钱。这两点对你将来都有用。 c:2845

茨威格写在《人类群星闪耀时》里的一句话，“一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，即在他年富力强的时候发现了自己的使命” c:2697

其实文字秀美者众，难得的是见识；见识明辨者众，难得的是态度；态度端厚者众，难得的是心地；心地温暖，更需脚踏实地身体力行，方是做学问、求真理、提问解惑、治世济人的书生。 c:2045

### 面包与玫瑰

生活中只有一种英雄主义，那就是在认清生活真相之后依然热爱生活。——罗曼·罗兰 c:2406

你深爱一个人，不忍舍弃，不是因为他（她）独一无二，而是因为你的爱才让他（她）变得独一无二的。 c:2162

在法国，最受欢迎的电视节目莫过于Canal Plus频道的木偶新闻剧 c:33

所谓政治，说到底是个服务于国民生活、服务于社会的工具，并非必然或天然面目可憎，它甚至是轻松的，而公开的批评与讥诮也在一定程度上维护了一国政府及其政治群体的声誉，因为他们有豁朗的情趣，或至少认同国民有在快乐中思考的权利。 c:600

嘲笑不只是一种生活权利和思想权利，而且是一种政治权利。它激起民众对政治人物的严苛的监督，让人民在沉闷的政治氛围中透一口气。 c:438

公民社会对政治人物的弄虚作假甚至到了风声鹤唳、草木皆兵的境地。 c:140

除了知情权以外，人也应该拥有不知情权，后者的价值要大得多。它意味着我们高尚的灵魂不必被那些废话和空谈充斥。过度的信息对于一个过着充实生活的人来说，是一种不必要的负担。 c:2076

我们唯一恐惧的就是恐惧本身”。 c:785

我一直相信，能让知识分子安身立命者不外乎三样东西，且缺一不可：一是知识，知识分子以思考为业，不仅捍卫常识，对社会、对世界更要有着超乎常人的理解。二是独立，他不应附属于任何战略。这种独立并非一种姿态，其价值正在于保护上述思考不被扭曲。三是对推进美好人生、社会进步与人类福祉的参与，正如左拉一样，他从自己的参与中找到知识的意义，其所体现者即公共精神。 c:957

### 自救与自由

塞里格曼将这种绝望称为“习得性无助”。由此可知，我们日常生活中所遇到的绝望，不过是一种积习，它更多是来自过去，而不是明天，甚至也不是现在；它只缘于我们疲惫的内心，而非完全是因为环境。所以，乐观的人会说：“没有绝望的处境，只有绝望的人。”郝思嘉会说：“毕竟，明天是一个崭新的日子。” c:1569

心理研究表明，面对生活中的挫折，人的心理会有一个自动保护机制在起作用，即将不良刺激转化为良性刺激，藉此度过难关。常见的心理防御机制有合理化、压抑、选择性遗忘、幽默、升华等等。在斯德哥尔摩综合症中，体现更多的则是合理化。这种倾向主要分两类：一是“酸葡萄”，二是“甜柠檬”。如果狐狸吃不到葡萄，就说葡萄是酸的，如果只能得到柠檬，就说柠檬是甜的，于是不为此感到苦恼。 c:867

魔鬼来到人间，把一个人抓进了地狱，让他饱受折磨，当魔鬼允许他回到人间，偶尔过上一点人间的“好日子”，他便会产生幻觉，以为自己到了天堂。而那位曾经将自己抓进地狱的魔鬼，仿佛是解救他的天使。 c:422

起初你讨厌它（监狱），然后你逐渐习惯它，足够的时间后你开始依赖它，这就是体制化。 c:1090

任何以屈服换取的“舒适”都是不牢靠的。 c:401

事实上，这种欲罢不能的补偿心理正是许多人一旦陷入官场，就变得无法自拔的重要原因。退出官场可能使他从前的忍辱负重和广泛积累的人脉变得一钱不值。 c:515

也是因为奖励比惩罚可能更能摧毁一个人的意志。 c:602

《13》（又译《百万杀人游戏》） c:29

游戏仿佛为每个人都建立起一种宿命，而一旦加入这个游戏，人人都是心甘情愿的弱者，谁都没有能力或意志来破坏这个规则。他们憎恨这个规则，又希望从这个规则中得到好处。 c:306

古往今来，诗人们时常慨叹似水流年、时光飞逝，然而，真相却是时光并不流逝，真正流逝的是我们。透过这部惊世骇俗的影片，我们同样惊恐地发现，对于这个充满劳绩的社会来说，不是我们赚钱，而是钱赚我们。它赚走了穷人的一生，同样赚走富人的一生。 c:856

我之所以常说“悲观是卧底”，即是因为我意识到悲观会与这不如意的世界、貌似强大的侵权者构成合谋，里应外合掀翻我们的斗志，或者像唐福珍一样，因绝望而消灭自己的身体。 c:397

孙中界，砍下手指向“钓鱼执法”说不，在维权所抵最高处留下标记；张海超，为求真相开胸验肺揭穿谎言，以满腔的炙热映衬出外界的冰冷；唐福珍，为抗拒拆迁最终点燃自己。他们以鲜活的生命为权利而斗争，在刀锋和烈火中伸张正义，他们是为生活奔波的小人物，是权利运动的悲情践行者。 c:188

因为在一个死人身上追求社会进步是可耻的，一切建立在这之上的进步也是可耻的，自己无所作为而高歌他人牺牲是可耻的。 c:882

正义必须被炒作，否则它将被活埋” c:422

孟德斯鸠说：“在民法慈母般的眼神中，每个人就是整个国家。” c:278

国家之形象体现在每一位国民的具体命运里，而不在于某只鸟的花色品种及其鸣声是否婉转。 c:319

文章中的一些细节的确表明，目前严苛的“零上访”、“一票否决”等政策不仅伤害了那些有冤不能诉的上访者——体制外弱者，同样制造了“体制内弱者”。也正是那些不切实际的政策安排，使体制内弱者与体制外弱者之间发生了无谓的纠缠与对立。 c:107

任何时代、任何国家都有需要解决的矛盾。它们有来自社会之间的矛盾，有来自官民之间的矛盾。有矛盾不是件羞耻的事情，关键在于如何面对和处理矛盾。如果非要通过强制手段掩盖矛盾，搞子虚乌有的“零上访”，实则是设立“不可能完成的任务”。出现这种情况，要么是权力过于自负，不愿正视他者的权利，要么是对这个世界的复杂性一无所知。 c:407

作为警察，不执行上级命令是有罪的，但打不准是无罪的。作为一个心智健全的人，此时此刻，你有把枪口抬高一厘米的主权，这是你应主动承担的良心义务。这个世界，在法律之外还有‘良知’。当法律和良知冲突之时，良知是最高的行为准则，而不是法律。尊重生命，是一个放之四海而皆准的原则。 c:997

人世间的屈辱，要在人世间声张；人世间的幸福，要在人世间求取。 c:682

假如我们细心，亦不难发现，在鸡被“示众式执法”的过程中，所谓“被执法者”实际上还应该包括那些围观的“猴子”。作为“示众式执法”的另一端，执法者认定他们是一群需要被权力教化的人，进一步说，台上低头与台下昂首者都是执法对象。所以说，“示众式执法”不仅是体现了执法者独步天下的决心与权威，同样是在以一种莫须有的态度对公众进行了某种“有罪推定”——既非同类，若有违犯，同此下场。问题在于，既然这种侵犯人权的秩序宣示有若“杀鸡儆猴”，猴为什么鼓掌？ c:203

博尔赫斯所说：“天堂就应该是图书馆的模样。” c:308

君不见，父母师长注意的是孩子成绩最差的一科，而不是最擅长的科目。几乎所有的人都在集中力量解决问题，而不是去发现优势。人人都有这样的想法，那就是只要能改正一个人的缺点，他就会变得更好。然而事实上，许多缺点都是微不足道的。在“完人”标准答案面前，没有哪个不是千疮百孔。 c:308

法国漫画家菲利浦·格吕克曾经讲过一句耐人寻味的话：“过去有比现在更多的未来。” c:658

人类既会毁于对过去的彻底遗忘，也会死于对未来的无端想象（或者恐惧）。 c:427

一个著名的说法是，如果你手里只有一把锤子，那么你看到所有的问题都是钉子。 c:418

人世间最真实而最恒久的“冲突”，是在人的生与死之间，而绝不是文明之间。 c:327

“罗马的脉搏，不是长老院里的云石，而是竞技场上的黄沙。” c:397

心理健全的人不应当以虐待动物为乐，一个文明的社会也不应当容许残害动物的现象存在 c:88

马斯洛说，思想史就是一部说人性坏话的历史。 c:244

如艾米莉·狄金森诗云：“我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。” c:692

追求民主不能只停留在民主这个概念上，而应该在认同民主价值的基础上更进一步——民主并不是终极目的，民主的目的是保障人权，以此建构并保卫一个自由、公正与繁荣的社会。换句话说，民主是形式，是工具，人权才是根本。人权的内涵因此高于或优先于一切形式的民主，即使人权过多地依赖于民主制度的有效保障。不以人权为目标的民主很有可能滑向暴民政治或一部分人专制，即“狼战”或“一群狼对另一群狼的审判”。 c:395

然而，当有家属提出希望通过拍卖一位死囚的器官来“惩治恶人”并“获得好处”时，我所看到的已不再是那种理所当然的“实用主义”，而是一种让我们痛彻骨髓的“残酷”与毛骨悚然。 c:113

“以眼还眼”只会让世界继续失去眼睛，而不可能真正救赎回任何一双眼睛。如圣雄甘地所说，“以眼还眼，只能使全世界的人都变成瞎子”。 c:470

我们发现，网上无休无止的谩骂，正在把本已声名狼藉的“爱国”沦落为一种脏话。 c:57

“L'homme est né libre， et partout dans les fers”（人生而自由，却无往不在枷锁之中） c:337

所谓“跨国归隐”，对于许多有济世理想的人来说，不过是找一个可以自由表达的容身之所。 c:105

国界这人造之物，既为人类的自由而生，也将为人类的自由而死。 c:468

### 历史与心灵

说话只要有一个人发声就可以，但沉默却要所有人的配合。——皮滕杰 c:861

中国人的四大名著是中华民族的“四大绝望”。《三国演义》说明了中国所有极权专制统治者的伪善、残忍、凶狠。以曹操的名言为证：“宁可我负天下人，不可天下人负我。”这是中国人普遍对极权专制统治者的深深的绝望。《水浒传》说明了中国所有的官僚无不贪赃枉法，在中国这个“人”的世界，竟然毫无真理、正义可言。唯一的生存之路只能是“打家劫舍”，唯一的快乐也只能是“大碗喝酒，大块吃肉，大秤分金银”。这是中国人普遍对一切文武官僚的深深的绝望。《西游记》说明了极乐世界在西方，而在中土，代表百姓的精明的猴子却被埋在了“五指山”下，并不得不被戴上“紧箍咒”，让他们的“头脑”无法进行思维，逼迫他们遁入“空门”。这是中国人普遍对未来希望的深深的绝望。《红楼梦》说明了两千多年来中国文人的理想“洞房花烛夜，金榜题名时”的可笑，尽管这个所谓的“理想”是如此浅薄，如此低俗，如此缺乏智慧，但即使如此，它也只能是一场温柔的幻梦，一场“红楼梦”。这是中国人普遍对自己长期历史以来的生命价值、生存意义的深深的绝望。 c:451

胡适认为：“谋个人灵魂的超度，希冀天堂的快乐，那都是自私自利的宗教。尽力于社会，谋人群的幸福，那才是真宗教。” c:438

我们常说不要绝望，其实“适度绝望”也未必都是一件坏事。一个人因为绝望于某些事情，无所欲求，反而能有所作为，这也并非无中生有。那些积极入世的宗教，主张“以出世的心情，做入世的事业”，何尝不是“以绝望的心境，做有希望的事情”，或者说是“以解脱之心，谋解放之事”？ c:391

布兰代斯大法官同样以为，国家必然是一名教员，当它杀害犯人，它就是在教给大家复仇和憎恨。杀人犯不会被人热爱，但是也不至于被人弃之不管。如果允许杀人犯活下去，国家则是在提醒所有公民，没有一个人会永远而且仅仅是一名杀人犯。 c:189

“死亡让我自由，这是最大的笑话。” c:53

死刑是一个笑话，死刑缩减人类的生命与自由。 c:183

一切个人传记都是“断章取义”的。 c:25

或许每个人都有自己的天命，只是绝大多数人都辜负了自己的天命。从这个角度而言，他们不是死在人生的结尾，而是死在人生的中途。 c:381

当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。    当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。    当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。    当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到：如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。 c:932

你若真心热爱自由，就必须在拯救受害者的同时，也拯救加害者。因为在一种罪恶的制度下，加害者是另一种意义上的囚徒。 c:604

这个世界是有道德存在的，尽管所有证据显示出的，可能是个相反的世界，但邪恶、不公、压迫和谎言，绝不会是世界最后的归宿。 c:322

如果一个人死抱着仇恨不放，他的一生就成了仇恨的奴隶。这种精神上的持久的加害有时并不亚于他曾经受到的伤害。 c:282

这不是说要宽恕一切罪恶，而是对坏制度下人的一种宽恕与救济。 c:112

我必须承认，有时候我也会从上述角度来理解“没有宽恕就没有未来”。如果承认制度与文化相关，而后者在很大程度上取决于人的观念，就应该看到没有宽容的观念，绝不会产生可以安放人心的宽容的社会制度。即使这个国家完成政治上的转型，如果没有宽恕与和解来医治社会长年累月的创伤，即使自由已经得到，也将消失在新的漫长的冤冤相报之中。 c:102

萨克斯将自己近乎荒诞的反应归功于他与生俱来的幽默感。但是，这并不等于说他对自己肢体的残缺没有一点悲伤，只是因为他知道空洞的悲伤已经于事无补。既然以推进南非人权状况为自己一生的志业，他对于任何可能付出的代价也早有心理准备 c:22

莎士比亚说，懦夫在未死以前，就已经死了好多次，而勇士一生只死一次。 c:501

他清楚地知道自己憎恨的是一种坏制度，而不是在这种坏制度中各扮角色的可怜人。 c:234

维克多·雨果说过，最高贵的复仇是宽容。 c:477

法律不是冷冰冰的机器，法律必须像人一样拥有灵魂。换句话说，我们不能一味地要求人要有法的精神，却对法缺少人的精神置若罔闻。 c:451

而萨克斯“英雄救美”的意义，在于时刻提醒那些有着远大理想的人如何做到不违初衷，不借口恶人的过错而让自己成为自己所反对的人。 c:178

人类为自己创立思想和制度，同时不得不接受它们的奴役。 c:182

作恶者嚣张于一时，但并不掌控这个世界，包括你高贵的灵魂。作恶者表面不可一世，实际卑微十足，他们唯一能负责的只有自己的罪恶。而你真的可以和他们不一样，因为你另有乾坤，当作恶者负责恶时，你必须负责美。美到作恶者暗淡无光，美到作恶者为自己流泪，美到作恶者为你鼓掌。 c:541

当罪大恶极者可以通过法律内外的各种途径逍遥法外，他终于意识到法律的正义是有限的正义 c:65

中国人抱怨：“修桥补路瞎双眼，杀人放火子孙全。” c:51

如何避免文明的马车在暴戾的驱赶下翻转或如伏尔泰所警示的“人人手持心中圣旗，满面红光走向罪恶”？ c:330

电影以声光传递思考，激发思考。对于观众或者读者而言，真正的折磨来自于那些炒得比中国人劝酒还热闹却又言之无物的影片。 c:79

因为现在很多孩子没有宣泄压力的途径，因此书写《死亡笔记》成为他们追捧的一种心理减压、宣泄方式。 c:16

在政府包办文化与价值的社会里，每个人都是未成年人。当政府以国民监护人和心灵导师出现，这个国家其实是永远长不大的国家。 c:470

不像在今日中国，电视里虽然不曾“黄黄不可终日”，但那望不断的性病广告，却如碧水一般悠悠，不明就里的人以为整个国家都已性病缠身。 c:33

在一个开放社会，政府真正的职责是获取选民的信任，保障宽松自由的文化环境，而不是代替社会进行文化生产，或者为了推销自己的文化而对其他文化进行管制。必要时它可以与社会一起对文化进行分类，但不会将它们从架子上撤下来。 c:593

如果说弗洛伊德笔下人的“力比多”本能假设属实，即人有逃避痛苦、寻找快乐的需要，有释放力比多的冲动，那么复仇的原始动力，与其说是为了公正，不如说是为了满足另一种形式的“寻欢作乐”的欲念罢了。 c:103

仇恨让我们不自由，让我们看不到生活的美好颜色。而如果你愿意站在生命的高处，终将收复本该属于你的自由。 c:386

这也是继《地下》、《再见，列宁》、《帝国的毁灭》、《百万杀人游戏》之后再次惊动世界的欧洲电影。 c:111

人们习惯于将自己的碌碌无为归咎于环境，然而，多纳斯马克用自己的电影告诉世人——无论境遇如何，若是能积极面对自己的人生，每个人也并非别无选择。 c:199

德雷曼态度温和、奉公守法，和许多人一样，对于不合理的社会有着出奇的忍耐力与适应能力。他从不大声反抗，对于政府加之他人的迫害，宁愿选择沉默，有时甚至还会为自己的明哲保身沾沾自喜。 c:48

强奸民意是世间最高境界的色情 c:200

他从德雷曼的书房里捎走了一本布莱希特的诗集，就像是一只飞鸟衔走一根树枝，为自己构筑精神的巢穴。 c:57

别人的生活”那样更能为我们展示该片的内涵。“别人的生活”在这里至少有两层含义：其一是对他人生活的闯入；其二是没有自己的生活。 c:92

在没有宪政保障的国家，平民的茅屋被当权者视为监舍，他们可以像狱卒一样随时进入，美其名曰执行公务。 c:76

当人们被迫在政治的泥沼中求生，生活本是件奢侈的事情。 c:117

国家是人之造物，不能凌驾于人的价值之上。然而，极权国家所宣扬的是每个人要为极权而生，为极权而死，做权力的附庸。 c:299

极端的政治让人忘记自己，而性欲却本能地告诉每个人肉体是真实存在的，有关幸福的体验同样不是其他的人或物所能替代。 c:108

文艺的真正价值不在于为社会进步提供解决方案，而在于对人性之美的坚定的扶持。 c:505

极权之最，无非是将公共权力与社会权利完全集于政府之手。政府控制了政治、经济、文化以及生活的每个维度，使社会缩减到赤贫与破产的地步。 c:167

章鱼具有极权的品性，它占有、抓握、吞噬，似乎具有毁灭一切的力量。 c:76

西兰德曾经悲叹：“上帝的眼睛从不向下看。”然而，人的眼泪却向下流。 c:184

希望自己能够生活在一个既安全又有尊严的国家，那里有成熟的市场经济、公民社会、多元文化、民主政治，以及持久保障的人权、法治、自由，等等 c:72

中国心是以中国塑造中国人，而中国梦是以梦想塑造中国。前者连接过去，后者面向未来。 c:123

所谓“爱一个国家，先要学会恨它”。这里的“恨”，是“恨铁不成钢”，是理性之爱，是清除坏事物的斗志，更是痛定思痛后的透彻。 c:334

正如过去十几年来我们所见证的，这个国家有太多的变量，也有太多的恒量。有些方面千年不变，有些方面一日千里。 c:79

就像韩素音在《瑰宝》里说的一样：“我的一生将永远在两个相反的方向之间奔跑：离开爱，奔向爱；离开中国，奔向中国。” c:227

见贤思齐、克绍箕裘、策驽砺钝， c:124

马斯洛的需求理论广为人知。这位著名的人本主义心理学家将人类需求由低到高分为五个层次，分别包括生理需求、安全需求、爱和归属需求、尊严需求和自我实现需求。通常，当人的一个低级需求得到满足后，他会追求下一个高级需求。 c:250

英国出现过羊吃人运动，美国出现过食品危机，日本发生过水俣病，但只要对症下药，建立起相应的规则，这些时代的混乱就一一落幕了。问题只在于，那些与正义和秩序相关的规则将在什么时候得以确立。 c:52

人类社会不乏光明之子，但是这些人总是把社会变革想得太过简单，甚至以为只要像他们这样的人多做点牺牲，世界就一定会朝着好的方向走。理论上当然是这样，但在现实生活中，还有无以计数的黑暗之子，他们看重的是现实利益。如果时候到了，他们会滑向光明之子一边，如果时候没到，他们只会死守自己的一城一池，甚至与光明之子势不两立。 c:220

中国人无疑是世界上最能隐忍的民族，不幸的是，这种隐忍通常都用错了方向。人们有耐心忍受苦难，却没有相同的耐心去结束苦难。 c:531

故历代仁志之士，举社会变革首当改造自身。从改造自身开始以促社会进步者，乃真精英。若只见批贬社会而不见自身行动者，则为一愤青而已矣。今日之社会，危机所在，非唯制度，在精英阶层之缺失也。 c:420

就像河南企业家曹天所遭遇的困境一样，当他宣布竞选郑州市长，得到的教训是他的企业很快被当地税务部门罚税三四千万。 c:44

荷马说：“当一个人成为奴隶时，他的美德就失去了一半。”对此，阿诺德补充说：“当他想摆脱这种奴隶状态时，他又失去了另一半。” c:491

即不要渴望别人来帮你多做什么，每个国家有每个国家的当务之急，每一代人有每一代人的使命。 c:190

希望自己能为这个社会的转型播下一些真正的自由与宽恕的种子。虽然力所不逮，忧思之心却是赤诚。 c:52

就像罗曼·罗兰笔下的奥里维一样，只希望自己能够保持目光明亮 c:93

“自修自持莫道此间非彼岸，即心即佛须知东土是西天”。 c:816

### 演讲与独白

自由，多少罪恶假汝之名以行！——罗兰夫人 c:322

中世纪让我们看到的是蒙昧时期的荒诞，而在科技昌明的二十世纪，我们看到的却是理性的冒险和文明的野蛮。 c:164

人性不分古今中外，人类文明发展至今，其实在人性方面并没有明显提高，真正有所改变的是观念，是人与人之间的关系以及相互施与的行为。关系变则人心变。 c:333

克鲁泡特金认为自然界的法则并非只有达尔文主义中的竞争和适者生存，还有合作、互助是包括人类在内的一切物种得以保存下来并不断进化的主要因素。 c:172

吊民伐罪实际包含了两层含义：一是契约精神，如果君主有悖于民众，那么民众就有理由推翻他；二是当暴政发生，来自外部的正义力量可以对其进行干涉。这实际上就是“人权高于主权”的概念。那些不认同“人权高于主权”的人无法否定这样一个事实：联合国正是基于人权高于主权这一价值而建立的。 c:182

孟子讲“民为贵，社稷次之，君为轻”，我曾经将此解释为“人权高于主权，主权高于君权”。 c:170

从这个故事可以看出，中国的古人明白统治者的利益并不完全等同于被统治者的利益，政治国家的利益并不完全等同于社会自身的利益。简单说，早在先秦时期中国人便已经有了一些现代国家的观念，其中有些观念甚至至今还有些超前。 c:161

天下非一人之天下也，天下之天下也。阴阳之和，不长一类；甘露时雨，不私一物；万民之主，不阿一人。 c:130

这对于那些有担当的古人而言是不公平的，即使是在最黑暗的年代，良知与自由精神也从来没有在这片土地上彻底泯灭。 c:119

关于自由的内涵，刘瑜在《民主的细节》一书里已经讲得很好：“自由社会首先是一个责任社会。”从逻辑上说，我们这个社会最缺的不是自由，而是责任。 c:321

这个历史细节十分耐人寻味：1949年后的中国社会渐渐失去了反对的声音，既非一日之寒，也非毛泽东一人所能为。直到现在，我们还有像申纪兰这样的人大代表，以一辈子没有投过反对票为荣。 c:187

中华民族有着丰厚的思想资源，不可能只有一个人值得纪念。如果尊重传统并希望找到有利于这个时代的思想资源，更应该树立那个时代思想家的群像，而不是继续在膜拜与打倒孔子之间做极端的钟摆游戏。 c:195

大家日拱一卒的忍耐与坚持，谋求国家与社会进步的决心，都是这个时代不可或缺的。 c:113

电影在我这里从来不只是一种艺术，更是思考现实的工具。 c:166

卢梭曾经说过：“人生而自由，却无往不在枷锁之中（L'homme est né libre， et partout il est dans les fers）。” c:169

奥威尔写在《一九八四》里的辩证法，“自由即奴役，战争即和平，无知即力量”。 c:113

所谓消极自由，说到底就是免于做什么事情的自由；而积极自由是可以做什么的自由。消极自由是“不说”的自由，而积极自由是“说不”的自由。 c:361

我们并不害怕某种极端的理论，而是害怕没有与之相抗衡的理论。当观点使世界倾斜，平衡世界的仍是观点，而不是消灭观点。 c:478

伯林认为积极自由的政治观过于强调理性的指导功能，因而容易转化为父权式的教化政治，继而陷入专制主义。为避免遭此厄运，他主张西方自由主义之精义在强调消极自由。 c:68

大环境可以决定你的自由度，但你内心还有一个小环境，那里有你对美好生活的自由裁量权。而这完全在于你的觉悟，在于你对生命、对世界的理解。只要你足够独立和自由，你可以DIY一个属于你的美好世界。 c:541

子华子曰：“全生为上，亏生次之，死次之，迫生为下。” c:139

我想对那些正在努力或试图改变自己或时代命运的人说，不要在意周遭对你做了什么，关键是你自己在做什么。你想得更多的应该是自己做什么，而不是逆境对你做什么。 c:324

是因为在这部小说中我看到了超越人世无常之上的生生不息的生命与力量。 c:114

霍金的回答是：“我有自由选择结束生命，但那将是一个重大错误。无论命运有多坏，人总应有所作为，有生命就有希望。” c:352

世界就像是一个广场，如果你只知道左右，而忘了更要站在高处张望，你是很难找到自己的方向的。什么时候，当你能超拔于时代的苦难之上、人群之上，你能从自己出发，以内心的尺度衡量自己的人生，你才可能是自由的。 c:644

我们两个人是平等的主体，要在身心自由的前提下进行交流。只有这样，我们才会把内心最好的东西拿出来，我们最后得到的东西，必定是大于我们两个人的，这就是抱一先生说的“一加一大于二甚至等于三”。相反，如果我们的交流只是以说服对方为目的，最后的结果可能就是“一加一小于二甚至等于一”。 c:225

我相信“参与一个时代的书写”，最关键处就是要“识时务”。 c:38

言论自由的第一步，是选择倾听他人言论的自由，接受信息的自由。 c:164

欧洲人害怕明天会失去现在的幸福，中国人希望明天得到他们今天的幸福。一个为明天忧虑，一个为明天奋斗，精神状态似乎不在一个层面上。 c:165

革命从未成功，改良仍需努力。” c:42

走向开放社会，同时建立各种联系，使社会从星状体走向网络体。 c:68

建立完备的网络体系，是分散社会风险的最好办法。 c:47

一个人的幸福，仅靠个人奋斗是不够的。如果没有社会在政治、经济、文化、法律等方面的整体性推进，个人的幸福是可疑的。所以我说，要每个人都来奋斗，将每个人脚底的钢丝结成网，抑制风险。 c:200

要自由，不要主义。理由是，自由一旦变成主义，思想的鸟笼就编好了。我们不应该将自己归类于某种主义，而是将不同的主义以知识的方式归类于人，在不断地证伪中解放自己。如果我们笃定信奉某种主义，难免会变成主义的律师，时时为它做无罪辩护。于是观念的主人变成观念的仆人，背离求知与改造社会的初衷。 c:433

后世以“识时务者为俊杰”来指那些认清形势、了解时代潮流者，才是杰出人物。孙中山后来讲“世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡”，讲的也是识时务者为俊杰。 c:82

《道德经》第八十节这样写道：“小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙；虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使人复结绳而用之。至治之极。甘其食，美其服，安其居，乐其俗，邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。” c:27

要生活，是中国最大的政治。 c:130

我在前面“时”论部分讲的要“识时务”，是个眼力问题，现在在“评”论部分要讲的是立场，是个脚力问题。 c:51

评论可以写，但不能有观点。” c:84

大胆一点的编辑记者往往会因此失去工作，这是我们这个时代的不幸。 c:24

胡适的主张是：“争你自己的自由就是争国家的自由，争你自己的权利就是争国家的权利。因为自由国家不是建立在每一个奴才上的。” c:287

然而，我们不乐见的是，中外历史上许多启蒙者都是以高于人间的姿态，俯视世界。他们自信真理在握，略作思考便可以为尘世开出包治百病的偏方。就像在黑夜里打手电筒，他们不是谦卑地把光打到远处，照亮道路、田野与山峦，让你自己判断该往哪儿走，而是对着你的眼睛照射，告诉你这就是你需要的一切光明。那一刻在你眼中，除了他们手电里射出的光亮外，你什么也看不见。这种现象，我称之为“在光明中失明”，那些被启蒙者此时不过是口喊“光明万岁”的木偶。它甚至不如我们在黑暗中伸手不见五指，至少你知道黑暗是存在的。 c:299

荷尔德林说，人，诗意地栖居。对我来说，这种哲学只能写在书上。生命中有不可承受之轻，也有不可承受之重。总是向往着诗意栖居，而内心却无法逃避生活与人生或轻或重的逼迫。 c:291

“所有的新闻，都是人的新闻，所有的事件，都是人的事件，我们追求真实与亲历，洗尽铅华与浮华，让每一个字都可读。我们记录的每条新闻，都透着一个时代特有的悲喜与从容、傲慢与偏见。我们也将记录下您对生活的无比热爱以及每一颗与您一样平凡而高贵、直面挫折的勇敢的心。” c:281

有思想的人都很寂寞，好在有书可读。 c:373

我相信眼睛比耳朵更接近真理。 c:95

人是只容易被文化改变的动物 c:58

它给我的启示是，除了维护社会正义与新闻正义，揭批丑恶，新闻也应该把云层上的阳光给读者，把苦难外的温暖给读者，把困顿中的希望给读者。 c:258

肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知所如往 c:154

《南方周末》也需要转型，它必须找到改良社会的方法，而不能停留在批评上。 c:12

有时愤怒的报章无非是给读者痛苦的伤口上撒盐，理性的传媒更应知道如何包扎伤口。媒体必须担当启蒙的道义，而启蒙说到底是“要有光”。 c:218

因为我从来是那样/所以你以为我永远是那样/可是这一回你错了/我改变得令你难以想象。 
    坏的终能变得好/弱的总会变得壮/谁能想到丑陋的一个蛹/却会变成翩翩的蝴蝶模样？ 
    一朵入夜的荷花/像一只归巢的宿鸟/或像一个隐居的老哲人/我消逝了我所有的锋芒与光亮。 
    漆黑的隧道终会凿穿/千仞的高岗必被爬上/当百花凋谢的日子/我将归来开放！ c:394

在三十岁之前，我宽容了一切，也宽容了我自己，宽容了各色土地及深播其中生生不息的生命与力量。 c:86

除了思想与儿女，我们没有什么可以留在世间。 c:119

把一生当作自己的远大前程 c:86

幸福只是我们在追求自我实现时的一个副产品。自由也是一样。那些以自由为人生终极目的的人是不会真正拥有自由的，因为他们时常为自由所奴役。相反，我认为人生才是自由的目的。换言之，我们是要“自由的人生”，而不是“人生的自由”。 c:291

每个人都有一个自己的思想国，既拥有关乎自己的全部主权，又能够开放心灵的边界。 c:111

一个人，既要守住自己心灵的边界，同时又要有开放的思想。以独立为唯一目的而不谈合作的人类是没有前途的。众所周知，任何生命必然拥有一个开放的系统，任何拒绝食物的人、自我封闭的国家都会失去自己的活力，走向衰亡。即使是受到人们赞美的瓦尔登湖边的梭罗，也要回到社会与人交往。 c:228

### 后记 相信我们的国家，比我们想象的自由

社会瓜果凋零，国家概念混乱，既是今日中国之乱象，也是当下许多悲剧与扰乱的根源。 c:81

有写书的计划，写作时你必须掌握全局，而写专栏的好处是它会逼迫你随时关注这个社会，使文字始终保持时代的热度。 c:69

坐得住书斋，下得了田野 c:41

一个不思进取的老校对“力挽狂澜”，几个满怀赤诚的年轻人前功尽弃，面对如此荒诞的场面，我真是连一点叹息的热情都没有。 c:46

我的做事逻辑是，越是逆境在给你做减法时，越要想着给自己做加法；越是在悲观的环境里，越要保持乐观；越是有消极行为影响你，越要积极生活。如果别人给你做减法，你自己也给自己做减法，这何异于给自己已然不幸的命运落井下石？ c:625

中国要有社会理想，更要有社会批评；而没有社会批评，中国就不可能实现其社会理想。 c:148

“围观成就社会，默契改变中国” c:56

我们这代人的所有努力，就是要让每个人都活得有尊严，让社会不为权力跪求，只为权利昂扬。 c:172

很多时候，绝望只是一种修辞，甚至和幽默一样，只为给沉闷的人生透一口气。 c:291

在一个正经受着新旧交替的国家，我看到更多的则是一种“习惯奴役”，即这种不自由的状态并非人们自愿，而在于适应与沿袭，得过且过。至于如何走出这种日常的甚至为许多人所不自知的奴役状态，既有赖于个人的勇气，也关系到个人对时代与自由的理解，以及时代本身的演变。 c:201

勤勉于当下，努力于今朝，修行于日常。 c:498

萧伯纳说：“我希望世界在我去世的时候，要比我出生的时候好。” c:252

“勤劳的人要节制勤劳” c:87

### 增订版后记 小心，你想要的时代一定会到来

胡适先生的《易卜生主义》 c:40

人生的大病根在于不肯睁开眼睛来看世间的真实现状。明明是男盗女娼的社会，我们偏说是圣贤礼义之邦；明明是赃官、污吏的政治，我们偏要歌功颂德；明明是不可救药的大病，我们偏说一点病都没有！却不知道：若要病好，须先认有病；若要政治好，须先认现今的政治实在不好；若要改良社会，须先知道现今的社会实在是男盗女娼的社会！ c:319

### 注释

哈耶克并不完全排除人为的引导作用，只是强调人类理性的局限与社会的复杂，社会制度不是有意识的理性设计产物，试图有意识地对演化的社会秩序进行重新设计将极有可能带来更差的甚至是灾难性的后果。 c:19
