## 论人类不平等的起源和基础

卢梭  -  哲学宗教榜-西方哲学

> 本书采用1876年典藏版法文原著，在此版本上进行翻译。译文尊重卢梭当年应第戎学院征文而执笔的写作原意和部分词汇的专业用法，更加精准流畅。开篇导读，帮助读者对卢梭以及对这部著作进行一个提纲概括式的了解，减轻名著入门难的障碍。本版新增卢梭当时于论文写成后又添加的19个补充注释，使读者更加全面的了解卢梭在写作过程中的哲学思辨，延伸的知识也令本著作更加立体。还收录当年日内瓦著名博物学家博纳(Bonnet)以菲洛普利(Philopolis)的笔名写信反对《论人类不平等的起源和基础》后，卢梭亲自雄辩答复博纳质疑的回信，是值得收藏的经典版本。


### 导读

游荡在浩瀚森林里的野蛮人，没有工业，没有语言，没有住所，没有战争，彼此间也没有任何联系。他对同类没有任何需求，同时也没有任何伤害他们的欲望，而且可能一辈子不会单独认识任何一个其他同类。他不为情欲所牵绊，自给自足，只拥有这一状态下应有的情感与智慧。 c:2193

### 致辞：献给日内瓦共和国

要知道，自由就像那美味的固体食物或者甘醇的葡萄酒，它们可能适合那些早就对此习以为常的健壮之躯，可以供他们使用或者使他们变得强壮，但是却并不适合那些柔弱、娇嫩之躯，根本无法让他们适应，只能让他们难受、毁灭或者沉醉。人民一旦习惯主人的存在，便再也无法脱离他。当他们试图打开桎梏时，他们却与自由渐行渐远了，因为对于他们而言，自由不过是与桎梏相反的毫无节制的许可，而他们的革命最终几乎都将他们的命运交给了那些只会加重他们锁链的引诱者。 c:3787

无论一个人对邪恶是如何地迷恋，一颗慈爱的心给予他的教育不可能总是不起作用的。 c:1548

马英豪列传》）一书闻名后世。    〔3〕荷兰国际法学家，古典自然法学派主要代表之一，世界近代国际法学的奠基人，同时也是近代自然法理论的创始人之一。他还是哲学家、神学家、基督教护教论者、剧作家以及诗人。主要著作有《战争与和平法》、《捕获法》和《论海上自由》。 c:19

### 序

所有人类知识中最有用却最不为人类了解的一点，就是对人类自己的认识 c:2181

正是对人类本性的无知使得我们对自然法（ledr·itnaturel）〔2〕的定义模糊不清。正如布拉马基Burlamaqui〔3〕所说：“法”的概念或者更确切地说“自然法”的概念，显然就是关于“人类本性”的概念。 c:917

我从那里看到了先于理性存在的两大原则，其中一个原则让我们对自己的幸福（bienêtre）和自我保存产生浓厚的兴趣，而另一个原则就是在看到所有感性存在尤其是同类死亡或者痛苦时会产生天然的反感情绪。 c:2198

自然法主张天赋人权，人人平等，公正至上，是整个科学的思想基础和各种具体法规的指导原则，它高于一切人定法和人为权利。 c:606

自然赋予人类基本的自由和平等的权利。 c:90

### 本论〔1〕

我认为在人类中存在两种不平等：一种我称之为自然的或是生理的不平等，这种不平等是由自然造成的，主要体现在年龄、身体、体力、智力以及心灵方面；另一种我们可以称之为精神的或是政治的不平等，这种不平等依靠一种公约，在人类共识的基础上被建立起来，或者至少为人类共识所认可，主要体现为少数人通过损害他人利益而享有的各种特权，例如更加富有、更加尊贵、更加强大，或者甚至让他人臣服。 c:3442

我总觉得存在着一个人类个体想要停留的时代，你将去寻找你希望整个人类停留的时代。当你不满于现状，而且对你可怜的后代将要面临的时代感到更加不满的时候，你可能会产生想要回到过去的愿望。这种想法应该会颂扬你们的祖先，批判你们的同时代的人，并且使那些将在你们之后继续苟活的可怜的人感到震惊。 c:1250

### 第一部分

我并不打算通过人类的连续发展来探寻其构造。我并不打算停下来，从动物体系出发去寻找他最初的模样，从而研究他最终是如何成为现在的样子。 c:151

比较解剖学发展得太过迟缓，而自然主义者们的观察又有太多的不确定性，从而使得我们难以在这些依据之上建立一个可靠的推论基础。 c:66

尽管每种动物可能都有自己独特的优势，而人类却一无是处，但是人类懂得将所有属于其他物种的优势化为己有。 c:1195

我们所经历的大多数苦难都是我们咎由自取的结果，同时，如果我们能够维持自然赋予我们的简朴、单纯、孤单的生活方式，我们本可以避免所有这些苦难。 c:2581

试想有多少观念的诞生依赖于对语言的使用，而语法的发明又在多大程度上促进了大脑的运作！ c:623

因此，人们的知识越是有限，他们所使用的词汇就越庞杂。 c:755

已经建立联系的社会对于语言的形成，或者语言的发明对于社会的建立，这两者，哪一个是更加必需的呢？ c:776

理性正义的崇高准则是“像你希望别人如何对待你那样去对待别人”，而怜悯心却让整个人类遵循另一个天生善良的准则：“在尽可能不损害他人利益的前提下追求自己的幸福。” c:1849

只有当人类相互间产生依赖，并且相互间的需求将他们联系起来后，奴役关系才会形成。一个人在被奴化前，必定经过了依赖他人的经历。 c:2295

这样，我便不用绞尽脑汁地去思考如何用时间间隔去弥补事件的真实性，也不用去考虑不断运作的微不足道的原因具有的惊人力量。 c:14

如果两个事件之间确实是由一系列中间事件相连，那么当我们要探讨这两个事件时，历史就需要提供将两者连接的中间事件；而当历史无法提供这些中间事件时，我们就得依靠哲学，来决定那些可以让两者产生联系的类似事件； c:397

曼德维尔想要说明个人的奢侈和邪恶会转变成对社会的好处和优势。 c:31

如果从道德的角度看，受自利驱策的商业社会是应该受到谴责的，但如果想以公共精神为基础建立起一种充满美德的繁荣社会，那纯粹是“浪漫的奇想”。这就是著名的“曼德维尔悖论”。 c:309

### 第二部分

谁第一个将一块土地圈起来，并毫无顾忌地说“这是我的”，然后找到一些足够天真的人对此信以为真，谁就是文明社会真正的创始人 c:1549

事件交替的过程越是缓慢，用来描述它的语言就越是简短。 c:470

那些唱歌或者跳舞最棒的人，那些最美、最强壮、最聪明或者最雄辩的人便成为人们最为尊重的人。要知道，这是迈向不平等的第一步，同时也是让人类通往邪恶的开始：从这些最初的偏爱出发，一方面诞生了虚荣和蔑视，另一方面也诞生了耻辱和欲望。而由这些新的原因所造成的骚乱最终给予“幸福”与“天真生活”最后一击。 c:1789

在这种情况下，我们还得假设这些人拥有足够的勇气和预见力，来从事一项如此繁重的劳动，然后那么早就能预计到他们将来可能获得的利益。 c:125

他们的技艺可能到很久之后才转向实践——这要么是因为人类通过打猎和捕鱼的方式已经足以维持生计，因而不需要树木；要么是因为不够了解大麦的用途；要么是因为缺少种植大麦的工具；要么是因为缺乏对未来需求的远见；或者要么是因为缺少防止他人窃取劳动果实的方式。 c:94

要从事农业这门艺术，必须愿意先牺牲一些东西，然后才能获得更多东西。这一想法距离野蛮人的思想太远，因为正如我之前所说的那样，他们甚至无法在早上对晚上的需求做出预测。 c:235

人民之所以将自己托付给首领，是为了捍卫自己的自由，而不是为了让自己沦为奴隶，这是不可争辩的事实。这基本上是所有政治权力的基本准则。 c:1420

如果不存在一个至高无上的权力来保障契约签订双方的忠诚，并强制他们完成互相的承诺，契约签订双方将只能自己充当自身的判官，那么当其中任何一方发现对方违反规定或者发现这些规定不再适合他时，他随时都拥有撤销契约的权利。似乎正是在这一基础之上建立起了撤销的权利。 c:462

事实上，这便是导致所有差异的真正原因了：野蛮人过着他自己的生活；而社会人则只生活在他人的意见中，因此，他也只有在他人的评价中才能找到自身存在的意义。 c:1897

“这条狗是我的，”这些可怜的孩子说道，“这是我晒太阳的地方。”这便是窃取土地的开端和最初表现。 c:265

希腊人之所以把戴斯莫福里女神称为立法者，是因为她曾教人耕种，制定婚姻制度，从而建立了文明社会。只有女性才庆祝这个节日。 c:32

罗马帝国五贤帝之一。他重视低下阶层的生活，减轻人民的负担，并提供贷款援助小农，此外，他还以皇帝的个人收入在各地设立贫儿补助金，用以养育贫苦无依的孤儿。 c:27

只有那些痛恨暴君的人才会更加想要一个公正的国 c:67

“谁也不能从良好秩序中得到什么”（见塔西佗所著的《历史》，I，21） c:37

通过观察这个野蛮人，他将会见识到胃口的力量；他将看到一个毫无遮掩的灵魂；他将分辨出所有自然的行为，然后从中看到野蛮人内心比他自己更高一筹的温存、平静和安宁；他或许还会清晰地看到，美德更应该属于野蛮人，而不是属于文明人，而所有罪恶只有在社会中才会生根。 c:320

### 注释

一个被迫尊重人类的政府甚至比死亡更可怕。 c:182

我们每天忙着增加感官的功能，增加我们存在的外部范围，却极少使用这个内部感觉。然而，只有这个内部感觉才能够让我们回到自己的真正维度，将所有不属于我们的东西与我们隔离开来。 c:552

所有孩子一开始都是爬行前进的，为学会直立行走，他们都需要我们的示范和教导 c:18

1694年从立陶宛的森林中找到的那个与熊一起生活的孩子也是一样的情况。孔狄亚克如是说道：“他没有表现出任何理性的迹象，用双手与双脚行走，没有任何语言，就连发出的声音都与人类发出的声音没有半点相像。 c:29

人类能够给予他们的肢体比自然的赋予更加方便的用途，而不能得出人类以不同于自然赋予他们的方式行走是自然所决定的结论。 c:159

特殊事件无法推翻普遍实践，这些实践是为全人类所认可的，甚至也是为那些从未与外界接触，因而没有任何模仿行为的种族所认可的。 c:133

由于植物从空气和水中提取的营养物质比它从大地中获取的物质要多，因此，当这些植物腐烂时，它们能够给予大地的比其从大地中得到的要多” c:131

树木的果实能够为动物提供比其他植物更加丰富的食物。我曾亲自用两块同等面积和质量的土地（其中一块地种栗树，而另一块地则种麦子）做过对比实验。 c:22

《古希腊丛书》中的记载，在农神萨图恩Saturne统治时期，土地本身就是肥沃的，那时没有一个人食肉，所有人都以自然生长的水果和蔬菜为食。” c:79

因为猎物几乎是所有食肉动物所争抢的唯一目标，而食果动物却能够和谐地生活在持续的安宁之中。 c:139

所有需要思考的知识，所有只有通过概念的积累才能获得并且逐渐完善化的认知，似乎都是野蛮人所无法企及的。 c:196

在百步之遥的距离，他们可以用石头击中半个铜元大小的目标。最令人称奇的是，他们与我们不一样，不会用眼睛去瞄准目标，而是不断地移动着，同时扭动着身体。他们手中的石头似乎是被一只无形的手扔出去的 c:35

戈耶先生Gautier所著的《关于博物学上的考证》12开本，第1卷，第262页。这段故事正是出自此书。  c:13

布冯先生说过：“马的寿命与所有其他动物物种一样，与它们的发育时间成正比。人类的发育期有十四年，寿命是发育期的六到七倍，因此可以活八十到一百岁。而马的发育期仅有四年，寿命同样是发育期的六到七倍，因此可以活二十五到三十岁。基本上所有动物都符合这一规律，不符合的情况少之又少， c:282

只以草和植物为食的动物几乎将每天都耽误在食物上面，它们被迫使用很长时间来填饱肚子，因而无法同时喂养好几个孩子；而食肉动物却几乎可以在一瞬间填饱肚子，因此它们可以更加轻易地频繁往返于孩子与捕猎地之间，从而弥补如此大量的奶水消耗。 c:212

正是这一体系进一步印证了应该将人类排除在食肉动物之外，而将其纳入在食果动物行列的观点。 c:76

我们从同类的损失中获得利益，一个人的损失总是能造就另一个人的幸运。然而，最为危险的却是，集体性灾难成为一大群个体的期待与希冀。 c:580

在父亲粗暴的压制下，有多少天才被埋没，有多少儿女意志不得自由！有多少人在情况允许时本可以出人头地，却一头栽到与自己的兴趣大相径庭的情境中，悲惨而屈辱地过完一生！在那种始终与自然秩序相违背的社会条件下，有多少幸福的婚姻因为男女地位的悬殊而被拆散或者遭到干预，又有多少贞洁的妇女失去了可贵的贞操！甚至有多少忠诚贤德的夫妇，只因错配了婚姻而使双方痛苦不堪！有多少因为父母的贪婪而深受其害的不幸青年，每日沉溺于放荡的生活之中，在泪水中过着悲惨的日子，深陷在那些被他们内心所拒绝，却被金钱所推动的无法摆脱的关系中沉痛呻吟着！如果他们中有人，在野蛮的暴力还没有导致他们在罪恶或绝望中度过一生之前，凭借自己的勇气和美德从这种生活中脱离出来，那么这个人该有多么地幸福啊！永远可怜的父亲和母亲，请原谅我又勾起了你们痛苦的往事；但是，我希望你们的痛苦，能够为所有胆敢以自然的名义来侵犯自然最神圣权利的人，提供最为永久和可怕的借鉴。 c:303

通常情况下，一门艺术的盈利程度与其实用性成反比，而且最重要的艺术最终往往是最为人所忽视的。 c:492

会为这些事实所震惊的也只有那些只将自己的目光集中于周围事物，从而忽略了气候、空气、食物、生活方式和一般习惯的差异的强大威力的人。 c:34

现如今，贸易、旅游和征战使不同民族越来越靠拢。同时，在频繁的交流中，他们的生活方式不断靠近。人们会发现，某些国家间的区别已经消失。 c:66

但是我们每个人都会发现如今的法国人已经不再是拉丁史学家所描绘的白肤金发的高大躯体了。 c:13

前者与人类非常相似，但是，他们比人类要肥胖许多，而且身材非常高大。在一张人类的面孔上，他们的眼睛非常深邃。他们的双手、两颊和耳朵上面都没有毛发，却有奇长无比的眉毛。尽管他们身体的其他部位有一些毛发，但并不旺盛，颜色呈棕色 c:13

我们知道大多数动物包括人类在内都天性懒惰，对于不是绝对必要的事情，并不愿意做。 c:235

猴子并不是人类的一个变种，这不仅仅因为它不会说话，而特别是因为人们确信这一物种不具备自我完善的能力，而这一能力却是人类这一物种具有的最典型的特征。 c:191

轻率的判断，绝对不是成熟理性的结果，往往会使人走向极端。 c:262

他一开口说话，人们就迫不及待地问他，他的最初的状态是什么。但是，他却记不起来了，正如我们也无法记起还在摇篮中时的记忆那样。 c:12

哲学似乎并不会旅行，因此每个民族的哲学似乎也并不属于另一个民族。 c:184

每翻开一本游记，我们都能够读到描写面貌、风俗的段落，但是，令我们惊讶不已的是，这些描述了这么多事物的人，竟然只不过讲了些大家都已经知道的事实；在世界的另一头，他们所能发现的竟然只是一些无需走出他们所居住的街道就能觉察的事情。而那些能够将不同民族区分，使留心观察之人大为震惊的真正区别，本来是有目共睹的，却逃过了他们的双眼。 c:118

在远方，他们打破了民族偏见的束缚，学会了从相似性和差异性出发去认识人类，从而得出那些不仅仅在一个世纪或者一个国家有效，而是在所有时代、所有地点都成立的普遍知识，也可以说是一切智者都应具有的学问。 c:224

在一个为美丽智慧自鸣得意的时代，为何就没有出现两个合适的人组合起来，一个有钱，一个有才华，两人同时非常喜欢荣耀，向往不朽；他们一个人只需要从财产中拿出两万埃居，而另一个人只需要奉献出生命中的十个年头 c:106

因为尽管时常有欧洲人前往此地，但是他们的目的更多地是装满自己的钱袋，而不是满足自己精神上的好奇。 c:71

整个地球上还布满了许多种民族，我们到现在还只能叫出它们的名字，而我们居然想对人下评论！ c:18

根据他们的所见，从容不迫地讲述有关自然、伦理和政治的历史，从他们笔下，我们会看见一个全新世界的诞生，这样，我们也就可以去了解我们自己的世界。 c:62

如果我们相信那些粗浅的旅行家，这就未免显得过于草率了。这些旅行家不自量力地在其他动物上想要解决的问题，也正是我想向他们提出的问题。 c:68

除自然要求我们拥有的必需的生理需求外，我们所有其他的需求都不过是习惯使然（在养成这一习惯前，这些根本就不是需求），或者是我们的欲望使然。 c:285

同时，通过这一途径还可以进一步激发男人和女人的勤勉，使他们的利益结合得更加紧密，以便共同抚养子女，为子女积攒财产，因为没有任何事情比配偶间模糊不定的结合或者轻易频繁的解散对孩子更有害的了。 c:185

因为，尽管男人与女人之间的稳定结合确实对整个人类物种有利，但是我们并不能由此推论出这是大自然的本意。 c:140

鸭子的贪婪已经是众所周知的了，它既不会认出它的配偶，也不会认出它的孩子，对它们的生存不负任何责任。此外，鸡也是肉食动物，但是我们并没有看见雄鸡对刚孵出的小鸡表现出任何的关心 c:59

妊娠次数的稀少也许可以让孩子变得更加强壮，此外可以在怀孕技能方面得到补偿，因为女人在青春时期不曾过于频繁地受孕，那么她的怀孕机能可以延续到较高的年龄。 c:34

因此，如果一开始人们不用上千种方式来让他们的精神因超负荷而疲惫，而是让他们顺应大自然的要求，不断地锻炼身体，我们有理由相信，他们是可以更早地开始走路、活动以及自给自足的。 c:95

最后，洛克先生至多能够证明在人类中存在某种动机使男人在女人生孩子后一直待在女人身边，但是，他根本无法证明在女人分娩前以及九月怀胎期间，男人有待在女人身边的义务。 c:38

处于自然状态下的事情，即所有人都相互隔离的状态下的事情，在这种状态下，相互隔离的人没有任何理由要待在一起，即使待在一起也通常有一定的原因；而他们却没有想到要跨越几个世纪的社会，跨越这个人类自然而然得待在一个男人或女人旁边的时代。 c:85

如果人类能够摆脱无数语言交错混杂所带来的灾害，如果人们习惯于用唯一的方式进行表达；如果人们能够永远使用符号、动作和手势来表达自我，那么，人类的幸福就会变得完美无缺了。 c:128

为发明这些数字，在形成这些概念之前，人们还得熟悉哲学思考，努力摒弃其他一切感知，仅从本质出发考虑存在。这是一个非常痛苦、形而上的抽象过程，非常不自然，但是，没有这个抽象过程，这些概念便不能从一个物种或者一个属类传到另一个物种或另一个属类，数字本身也不会被普及。 c:118

自爱心是一种驱使所有动物注意自我保存的自然情感。在人类中间，这种情感在理性的指引下，以及在同情心的改变下，造就了人道和美德。而自尊心则是一种相对的、不自然的，而且是来源于社会的情感。这种情感驱使每一个人重视自己甚于其他任何人，从而催生了所有人类相互间的伤害，并且成了荣誉心的真正源头。 c:613

对幸福的体验更应该是关乎感情，而不是关乎理性的。 c:483

人们曾许多次将野蛮人带到巴黎、伦敦以及其他城市。他们迫不及待地向这些外来人展示我们的奢华、财富以及所有我们最有用且最新奇的艺术。但是，所有这一切在野蛮人那里只不过得到了一种愚蠢的赞赏，根本就没有激起他们半点的渴望。 c:73

习惯使野蛮人保持热爱苦难的力量远远超过了其使欧洲人保持钟爱于幸福的力量， c:173

’先生，请大发慈悲，睁开眼睛看一看吧！我一直拒绝这种服装，而且也将一生排斥基督教。我最终决定回到族人身边，在他们的信仰、生活习惯与习俗中生活，然后慢慢死去。 c:58

人类却生来处于桎梏之下，当他们感受到枷锁的重量后，他们习惯戴着它，然后等待着摆脱它的机会。 c:254

在文明社会中适用的公平分配原则甚至与自然状态下严格意义上的平等对立。 c:206

由于法律无法制定精确的标准来为法官行事提供依据，因此，为避免公民的命运或者地位的决定权完全落入法官之手，法律只给予法官评判行为的权力，却不给予他们评判人的权力。 c:365

### 卢梭致菲洛普利〔1〕的信

人类的禀赋和天性立即就会产生社会。一个无法社会化的人类，就不应该被称作人类 c:164

理性——这一人类所有愚蠢的导体，是不会让他们对此熟视无睹的。尤其是哲学家以及那些明智的人类，为了打破情欲的桎梏，获取灵魂宝贵的宁静，他们会大踏步地奔向涅斯托尔Nest·r的年纪； c:162

鄙夷急躁的青春吧，那短暂的健康只会让你们失去与虚弱息息相关的财富。 c:86

人类之所以变老，是因为上帝希望他如此。这一事实难道不是上帝意愿的体现吗？你要明白，年轻人类根本不是上帝原本想要创造的对象：遵从他的旨意，人类就必须要加快变老。” c:33

衰老状态是由人体的特质引起的，而社会状态则是由人类这一种族的性质决定的。 c:314

我们无法孤立地判断一个事物的好与坏，因为我们只有在不同事物的联系中才能够得出好坏的结论。即使一个事物本身是坏的，但是它可以相对全体是好的；而能够促进普遍之好的事物，可能对于个体而言是坏的，使这个人会迫不及待地摆脱它。当个体承受这一“坏”时，这个“坏”对全体是有用的，而对于人们努力用来代替这一“坏”的“好”，当其发生时，也是有用的。 c:449

如果按照我所理解的您的方式来理解“存在即是好”，那么我们还有何必要去改正缺点、治疗疾病和纠正错误？我们的教堂、法庭和学院又有何用？当人们发烧时，为何要去看医生？ c:146

当涉及人类本质的探讨时，真正的哲学家既不是印第安人，也不是塔塔尔人，不是日内瓦人，也不是巴黎人，而是全体人类。 c:240

我从自己身上强烈地感受到，我是多么地无法离开与我同样堕落的人类，独自一人生活。 c:235

思考的状态是一种反自然的状态，而思考着的人类则是堕落的动物。” c:150

“一个从来没有经历过痛苦的人或者其他任何敏感的存在会有同情心吗？当他们看见一个将被杀害的小孩，他们会变得激动吗？”我的回答是，不会。 c:204

我一直是支持人性本善说的怪胎，而我的对手一直是那些为促进公共事业而竭力论证大自然的产物不过是些无赖的正直之士。 c:169

一个从来未经历过痛苦的人，或有感受能力的生物有没有同情心？当他看到一个受窒息的婴儿时，他的怜悯之心会为之所动吗？” c:101

### 卢梭生平大事年表

6月28日：让-雅克·卢梭诞生于瑞士日内瓦一个法裔新教家庭。 c:28

这期间自学数学，与乐师、音乐爱好者交往，研讨音乐。 c:11

与华伦夫人一道前往尚贝里附近的沙尔麦特养病，研究洛克、莱布尼兹、笛卡儿等的著作。同时，钻研音乐理论，作曲，并学习解剖学等。 c:25

结识政治思想家、空想社会主义者马布利和哲学家孔狄亚克。 c:12

靠教授音乐、抄写乐谱维持生活 c:17

结识老一辈启蒙思想家伏尔泰。 c:25

回避路易十五的召见，并拒绝接受其赏赐的年金。 c:12

。冬季：第戎学院再度征文，题目为：“人类不平等的起源是什么？人类的不平等是否为自然法则所认可？”开始撰写应征论文：《论人类不平等的起源和基础》。 c:30

以《论人类不平等的起源和基础》奉赠伏尔泰，伏尔泰称之为“反人类的新书”。 c:88

开始写《社会契约论》。 c:19

。准备前往日内瓦，但日内瓦已在焚烧《爱弥儿》和《社会契约论》。 c:18

取得讷沙泰尔邦公民权，放弃日内瓦公民权。 c:14

随英国哲学家休谟到英国避难。开始编撰《植物学术语辞典》。不久，与休漠发生冲突。 c:31

会见青年生物学家拉马克，相互开始交往。 c:14

《一个孤独的散步者的遐想》 c:32

墓志铭为：“这里安息着一个自然和真理之人。” c:396