## 退步集

陈丹青  -  文学榜-随笔文集

>     《退步集》是陈丹青归国五年来部分文字的结集，三十余篇文章，话题兼及绘画、影像、城市、教育诸方面，也可理解为对百年中国人文艺术领域种种“进步观”的省思和追问。也许归功于长年的绘画训练，陈丹青的文字观察敏锐，细节刻画尤其生动，时有连珠妙语。书评人黄集伟说：“陈丹青虽是个画家，但很多散文家写不出他那样的文字。另外，读者们虽不是他本人，但这个海龟派笔下文化与语境的‘隔膜’与‘无助’，乃至‘欲拒还迎’的心态每个人都不难感同身受。”在《退步集》中，有相当多的篇幅是陈丹青对当今城市建设的痛陈，大规模的城市建设将城市原有的文化生态和历史记忆无情地摧毁引起艺术家陈丹青肝肠寸断地“叫嚣”：“江南水乡已经没有了。”


### 自序

人于自己的面目，其实看不清楚的，白纸黑字留下来，这才好比照镜子。 c:366

### “且说说我自己”

“我要发表心灵，而不公开隐私。” c:1252

### 绘画

在中国，院墙里的绘画，僵滞已久；官办的画展，煞有介事；社会上的“当代艺术”倒是活力充沛花样多，而其中可以称作“绘画”者，日见稀少了。 c:104

### 中国人为什么画油画？

是啊，我是中国人，我虚掷三十多年的性命画油画——我猜，恐怕没有哪位水墨画家会遇到同样的质问吧——但此刻我愿理直气壮地高声回答：我不知道！ c:200

### 常识与记忆

用今天的说法，所谓“君子”，接近于“知识分子”，指的是有文化，有教养，有立场，有品格的人——“君子”这两个字，也属于我们失忆的词语了——那么，“豹变”是什么意思呢？古人说话 c:760

### 山高水长

我常在思忖约翰·伯格的话：“一个被割断历史的民族和阶级，它自由选择和行为的权力，就不如一个始终得以将自己置身于历史之中的民族和阶级，这就是为什么——这也是唯一的原因——所有过去的艺术，都是一个政治的问题。” c:500

### 批评与权力

深一层分析，“批评与自我批评”是儒文化的转世投胎。一面，儒文化从来代表“权力”与“正确”；另一面，儒文化主张“仁”、主张“和为贵”、主张“中庸之道”。儒文化将家事与国事等同，落实为人际关系，国事家事出了问题，儒文化主张给你面子，给你转圜的余地，给你表态的机会，相对于西方古典极权，儒文化比较阴柔而智慧、巧妙而堂皇。中国人精擅自嘲、自责、自贬，都是人际关系的护身法。圣主犯了错，则给臣民下“罪己诏”。到了20世纪，这一切乃“古为今用”，翻译成漂亮的现代语，即“批评与自我批评”。 c:343

在权力结构中，人品相当次要，重要的是，在中国，批评家与艺术家真正的关系，已被长期置于领导与被领导、决定与被决定的关系。
 c:352

西方的批评，譬如尼采痛批瓦格纳，托尔斯泰痛批尼采，普鲁斯特驳圣伯夫书，萨特与加缪绝交书等等，两边都是人物、都是好汉，两边都是单枪匹马，背后没有权力，他们唯一的权力，就是一枝笔。
 c:309

### 骄傲与劫难

老校友回忆，“文革”前中央美院附中有位看门老汉，每接电话，头一句总是曼声应道：
“我中央啊！”
这不是笑话，真人真事，亦且老汉懂语法，说得并没错：“中央美术学院”一词，主语不是“美院”，而是“中央”。 c:33

以上国立艺专的老规矩，今天听来简直天方夜谭：如今艺术学院的一年级学生，谁在教？ c:15

如今想来，此事真可哀可笑：“文革”后美院高层人事的更易，开其端绪者居然仍是典型的“文革”方式， c:39

“同志们！同学们！在新的一年里，我们的任务是什么呢？”以毛泽东式的手势朝空中猛一挥，他提高嗓音：“我们要进一步解放思想！”语毕，喇叭一阵杂音爆响，随即是被过分放大音量的《蓝色多瑙河》，旋律猛烈，弥漫全场。大家漫入空地，磕碰着，哗笑着，拢腰搭肩，群相旋转，跳起被禁止十多年的交谊舞。 c:59

“一幅画，你们要知道画，也要知道不画”。 c:173

而此前此后我所见到的美院中年辈老师，几乎都是这样的不虚饰，不夸张，见人正派而坦然——虽是早经“文革”风雨，不免持重老成，却是洗不掉解放后第一代革命书生的书生气。
 c:69

那是令人动容的瞬间，介于辛酸与侥幸之间。我随即留意到老教授们另有一种集体气质——真是好不难说，并非因为名声与年龄——使他们与中年教师截然不同。那是什么气质？如今我有了简单的结论：他们全是民国人，和他们的老院长一样，只是比徐先生命更长。 c:100

徐先生走得是忒过早了。他要是亲睹弟子们日后的际遇，还会以他“独持偏见，一意孤行”的座右铭相予教诲么？ c:64

美院是大气的。毁誉不论，有一个美院摆在那里，人会到里面去，又会从里面走出来：进去出来，出来进去，同是美院的学生，日后可以是不同的艺术家，走不同的路，做不同的人。 c:89

可我近时看见八九十年代梅里尼柯夫主掌的列宾美术学院，面目全非，只剩一块牌子算是老字号——说开去，如今的北大哪里是蔡元培的北大？如今的清华哪里是梅贻琦的清华？
然而还是叫北大，还是叫清华。 c:139

### 向上海美专致敬

此刻我不知是在怀想长辈抑或回望一群年轻人： 70年代初，他们在我眼里都是气宇轩昂的“大人”，现在想来，他们当时的平均年龄不过二十五岁上下，真真年纪青！ c:21

文字是无力的，我放弃描述。 c:35

生逢其时，得逞其才，才不逢时，则不免随时势所消损。 c:163

### 油画与图像

老师说，你们画得很好看，但那是“picture”，即“图”，而不是“painting”，即“画”。
 c:102

到了20世纪初，摄影在争论中成长为一大视觉艺术，绘画则于同期大致分成两大著名的新走向。一路的前驱是后印象派，引出立体主义、表现主义、野兽派及抽象画，这几派画家与照片划清界限，其主旨，是玩弄绘画自身的种种可能性，其演变，出于绘画史自身的因果关系，大量美术史论著即着眼于此。另一路是纷杂的现代主义，其中最极端者，即达达派颠覆传统，杜尚告别绘画。他们放手利用图像，刻意融解绘画与摄影的分野。杜尚给《蒙娜丽莎》画两撇胡子，用的是现成图片，达达艺术的拼贴直接使用照片，像曼·雷这样的大师，其身份即是摄影家。 c:131

一、图像文化大大拓展了视觉艺术。
二、图像艺术持续威胁着架上绘画。 c:103

是的。但是视觉心理学告诉我们：没有纯粹客观的观看，观看，往往被先验的成见所决定、所左右，先验性越强，“观看”越可能是误读的过程。 c:231

### 绘画、图像与学术行政化

我们太迟接触现代艺术，又太早被现代艺术带来的一系列问题搅扰不安。小至油画，大到整个中国的文艺，都处于“更年期”。你看，传统文学、戏剧、音乐、舞蹈，电影等等，都面临持续变局。小说家要面对网络文学，音乐家要面对流行音乐，电影导演更面对影视业、制片人制度、盗版DVD等等，如果还像从前，脑筋只绕着镜头、用光之类“影像风格”转，你根本弄不到资金，干不成活儿。 c:72

一种专业，尤其作为艺术的信仰，思维与立场的“单一性”是排他的，坚毅的，执拗的，经得起挑战追问，甘于边缘，甘于承受孤立的状态。当大势衰变之际，“单一立场”尤显可贵。弗洛伊德之流就是凭其“孤勇”兀自画画，诚哉徐悲鸿先生所谓“独持偏见，一意孤行”——我们的群体性“绘画单一思维”在“精神”层面真能如此坚毅执著么？果如此，“单一思维”万岁！ c:129

而在今天看来，当年马格利特命题尚浅：人类的聪明，就是制造“伪经验”，而渴望把握“伪经验”——或者说，以“伪经验”把握世界——可能正是绘画最原始的动机：古人见不到耶稣，画下来；见不到圣母圣婴，也画下来——绘画可能无法与“真实”去“比”，但能够在视觉经验中留存“真实”，以至“替代”真实。所以今人挖空心思，以高级科技制造“伪经验的伪经验”：唱片与现场演奏，译著与原著，女友照片与当面约会，海湾战事电视报道与亲赴伊拉克战场，其间经验的真伪，不言而喻，而我们仍然听唱片、读译著、藏照片、看电视，并大为感动，大发议论，因“伪经验”无不构成点点滴滴的生活真实——人类根本离不开“伪经验”。 c:151

首篇译文引述罗伯特·莫瑞斯的话，说得透辟。他说：
 
从照片取代你记忆的那一刻起，你的记忆就失效了。当你看到一张照片之前，你还多多少少记得当时的情况。但从你看到照片的那一刻起，照片就成了记忆和其他的一切现实，你彻底完了，最终，人们是生活在照片提供的记忆中，而不是在现实中。 c:307

善于观看并放手利用图像者，相对关心“画什么”，不太在乎“绘画性”; “绘画单一思维”则追究“怎么画”，不注重作品的“感受”与“激情”。二十多年来，绘画创作无非在这两种偏向之间倾斜游移。而这一切，归结于艺术与“现实”的关系：你到底有什么话要说？你为什么画画？
 c:101

我画了十几年照片，对照片气太敏感了，手里捏张照片一笔笔跟着描，想的却是“纯绘画”，结果颜色调子一看就是柯达胶卷冲印效果。真要“纯”，你看弗洛伊德七十岁自画像，色调的关系、量感，全是从真空间真物质反反复复寻找出来，那幅画俨然写生宣言，严守绘画伦理，是个脱光衣服的堂吉诃德。 c:49

“单一绘画思维”其实缘自“单一权力结构”。五十多年来，行政地位决定学术地位，行政手段推广文艺，大家习以为常，而今日的行政学术化超过以往任何时期，因为直接关系到生存：得奖、评级、学位、晋升、分房、加薪……非同小可。我写发言稿一再警告自己别扯远了，可是顺着写下去，深感问题不在学术，而在生存。 c:66

真的多元结构是权力遭遇权力，批评遭遇批评，大家自会互相叫板，根本不用自我批评 c:71

策划人弱化了“官方形态”，强化了“行政格局”——“分庭抗礼”？他们本身就是“庭”，就是体制 c:16

《南方周末》讨论足球得失，原因分析了半天，有位老同志说着说着说走了嘴：人家足球为什么踢得好？人家上头没有一个“足协”，没有“体委”啊。 c:46

我们不少文艺官员其实很想做事，尤其有一种西方人望尘莫及的变通与生存手段。我们另有三件宝：庞大稳固的官方结构，深入骨髓的行政思维，无坚不摧的人际关系。 c:121

其实真要当个纯艺术家，太残酷了。毕加索50年代拒绝声援纽约艺术家争取“艺术自由”，相反，他说艺术家必得承受委曲困苦，真的艺术家都是被误解，被诅咒，被拒绝的。 c:32

现在连硕士博士都跟盲流似的￼￼惶惶，我瞧着二十郎当小伙子一拨拨在校园里苦熬，聪明才华，大好青春，闷在宿舍背政治、啃外语。我们这伙知青在这岁数，早就开始画大创作了。 c:67

回来，肠胃很适应，头脑不愿适应。我在哪边都不愿适应的。为什么要适应？一个成熟的社会容忍艺术家，不是要艺术家去适应它 c:57

我还没天真到以为学术道德比饭碗要紧——不行，我已经说太多了。如今大家在行政江湖上混，都不容易啊！ c:19

### 人样的，太人样的！

1.在您眼中什么样的女人才是美的？陈：咱们上街走走，我指给您看。 c:23

4.“女子无才便是德”。您同意吗？
陈：“男子无德便是才。”您同意吗？ c:87

13.您认为男女关系本质上是一种什么样的关系？
陈：假如真有“本质”这回事，男女关系无非是人性的关系：人性的善，人性的恶，人性的糊涂与可怜，还有人性的傻。尼采所以说：人样的！太人样的！ c:251

### 山中一夜雨，树杪百重泉

山中一夜雨，树杪百重泉 c:24

但大都市不容易让我震撼，因为我生在上海。我必须在被置换的情况下才会对一个城市发生惊讶。 c:28

人活着，跟蚂蚁一样，你从高楼上看下去，满街蚂蚁。蚂蚁们后来死在哪里呢？ c:107

全世界都一样。工业文明出现了，人与土地、自然、邻居、动物，跟四季的关系，永远改变了。然后人就被时间分割，被公寓分割，人的生命，全都切分好，全都给你弄好了，你只是一个一个用完它，然后死掉，缩在一只木盒子里，占用一格事先买好的格子，编着号码。 c:298

人光是活着还不够，还要折腾些事情出来，想了解自己，在了解自己的过程中，感受自己，臭美。 c:191

你看看佛教，看看叔本华那本《作为意志和表象的世界》。生命是无意义的，从来就是盲目的。就这么两句话：这么厚的一本书。 c:203

逼近死亡的真实经验永远不会被说出来：死亡带走的不是性命，而是那条性命的死亡感受。 c:200

### 无知与有知

他深深知道眼界是认识的前提。 c:190

生命力可贵，无知可贵，可是中国的人文艺术教育不许你有知，也不许你无知。
 c:247

至于“忧患意识”，也几乎是意识形态话语。忧患什么？你有什么资格忧患？范仲淹什么人？他是官员，是大儒。今天说忧患意识这句话，是可以被意识形态利用的。 c:77

生命力可贵，无知可贵。敦煌画家看过什么东西？希腊雕刻家看过什么东西？人家那条好性命没给糟蹋过，活泼无忌，这比知识要紧一万倍。 c:53

文革”的时候他们对抗政治；改革开放以后，他们又在对抗市场。 c:49

到了西方我发现每一个艺术家都很政治，就是说，都有自己鲜明的立场和人格，都试图向这个世界叫喊。可是在中国，大家主动失声，装聋作哑。吴先生不是在说鲁迅，也不在说齐白石，他的意思是说：我们的人格哪里去了？我们的勇气和良知哪里去了？ c:184

鲁迅早就讲过，到了你摇笔杆写点东西、说说话，已经说明你没用了。真正做事情的人，闷着，不说话，就这么去做了。我现在两个态度，一是说话没用的，所以第二，保持说话，这是最后一点权利，如此而已。 c:226

没有欲望就好办。我会愤怒，但我不苦恼。一切苦恼是因为你要争。 c:217

### 消费不是奢侈

“心理本源”是哲学词语，我不懂哲学。照叔本华的说法，人类活在不断的欲念和厌倦之间：欲望满足后，终于厌倦，于是新的欲望、新的厌倦……如此而已，这意思，佛家早说过了。 c:203

今日时尚哪里是贵族引导！所有躲在办公室操纵消费趋势的人物全是资本家，根本不是贵族。 c:127

什么是消费？什么是时尚？还不就是快点扔掉，换新的。 c:157

艺术就是奢侈，奢侈品就是艺术。 c:55

在白领阶级忙得连房事都匆匆忙忙的今天，有闲扯淡，就是奢侈啊。 c:84

### 媒体、大众与神话

我也不太确定我信奉怎样的做人原则——“信奉”、“做人”、“原则”，这些词语很严重，如果我也有原则，小小的原则，那就是说话写字，尽可能不用这类词。 c:54

凡事到了中国都会走样，近年，“绯闻”已然自动成为新型国情之一，妙不可言：以“性与谎言”的诡谲、多重性与多义性，更以天然而永恒的卖点，中国式“绯闻”如今既被公众追逐，又成功遮掩了大量真相，就此意义而言，目下中国真的非常需要“绯闻”这种社会涂料，以便有效包藏更重要的“故事”。许许多多卑鄙透顶无耻至极的勾当，会像“绯闻”一样见光吗？你可以说，明星瞒税、教授剽窃，大腕漏底、官员下马，都上了报纸，遭了报应。不错，无关痛痒的“丑闻”主角——他们真倒霉——确实构成了令人鼓舞的表象：我们经已步入媒体监督、公众舆论的时代。此外，但愿大家在这神话中开开心心过下去吧。 c:115

记者：你在纽约生活了十八年，不知道这十八年给你的最大感受是什么？
陈：我的“最小感受”，前面说了：譬如国会听证倒也罢了，它还现场直播、全程直播——这样的民主，玩儿真的，真有点吃不消啊。 c:13

一、我没有“弃画从文”，我实在做不到那么潇洒，我一直在画画，但画完之后，非得对着窗外大叫“看哪！我在画画”吗？ c:38

我画，我写，就是我的“生活态度”、“情感取向”。《多余的素材》就是多余的素材，谈不上思想。假如其中居然有“思想”，我相信那是读者自己有思想。 c:53

高楼群起、开发失控，因为千万家庭曾经三代同堂四代同堂；高校扩招而就业艰难，因为人口从五亿暴涨到十三亿；年轻人什么也不信，因为他们的爹妈曾经什么都信；他们苦命读书、拼命玩耍，因为他们的父母既读不成书，又没得玩耍；如今都抱怨现在人人为己，还不是因为当年做人根本没有自己…… c:139

### 城市

其缘故，我猜，并非不屑于我的外行，实在是城市建设其实非关城市，非关建筑，而是权力的命题：权力无须理会批评，只管大踏步实行。数年来，我之所以对城市建设与教育体制持续叫嚣——二者都是权力的大纛，利益的阵营——是我深知这叫嚣无非是失败的哀鸣，其声调，有甚于真的失败。我愿接受城市建设的种种权力集团慷慨赏赐我话语权力的粉末，并眼看这粉末怎样在捣毁与建设的轰鸣中，灰飞烟灭，搅拌成尘。 c:55

### 城市建设与历史记忆

我是个清楚自己的言论不可能改变任何事物而索性开口说话的人。
 c:139

一位清华大学建筑系的教授早已说过：我们正在毁灭这座伟大的古城，不是因为战争、革命，而是因为建设。 c:150

另一位台湾专修历史的书生说，当他初访洛阳，夜里走在大街上，仰面看天，热泪长流。问其故，他说，这是唐朝的天空啊！我于是想到七十多年前，鲁迅先生为写杨贵妃的长篇小说，由孙伏园先生陪着，专程去到西安，结果默然归来，从此放弃了长篇计划。他说，古都西安，连天空都没有一点唐朝的气息。 c:82

还是因为穷，京沪多少具有文物价值的旧区与旧居，名胜与景点，不能像欧洲人那样严格地维持历史的尊严，逐区、逐街、逐幢、逐一细节，高价而长期地撤换内部设施。于是，因穷而急，我们索性拆，因急而妄，我们索性卖地，因妄而狂，我们终于置城市历史于不顾，由“化妆”而“毁容”，由“改造”而“重建”。转眼十年过去，上海面目一新，面目全非……上海人在崭新的上海市快乐地迷失。 c:171

浦江对岸的地平线终于在近十年改观，这是上海市的新纪元，是未来新上海的一场大梦——浦江西岸，是上海文化格局与城市性格的历史凝结，虽已弄得面目全非，但面目勉强可辨，名称俨然未改。 c:33

前瞻与回顾等同，均意味着历史的维度，以此维度作城市改造的思路与框架，才是真的气魄，才是对历史负责。 c:40

在巴黎，巴尔扎克、马拉美、布尔德尔、德加、毕加索……他们的旧居，他们的墓园，都还在，天天开放。托尔斯泰老家雅斯那雅·波里雅那的林阴道老树，在德军占领其间被砍掉许多，战火未歇，德军甫撤，斯大林就命令红军将树悉数补种齐全。陀斯妥耶夫斯基在《罪与罚》中描述的彼得堡街巷、穿堂、楼道，全部保存原样。纽约的西格林威治村，凡19、20世纪的美国文学名家居住过的楼舍今天还在出租，租金颇贵，因为你会对亲友说，早先海明威或斯坦贝克就住在楼上或楼下。 c:20

上个世纪初叶，杰克·伦敦写成长篇小说《铁踵》，他说，任何力量也无法抵挡资本主义的铁踵。是啊，今天我们能做的事就是倾听那铁踵的巨响。 c:48

古人曰“宁可食无肉，不可居无竹”。 c:18

我所遇见的有品位的西方人，都对中国古典文化的神秘与精致抱有高度敬意。据大文学家博尔赫斯说，他以为全世界最美的小说是唐宋传奇中的《霍小玉传》。 c:65

当年鲁迅先生列席某次出现争议的例会，京官在一项议案中说，没钱的人没资格说话，鲁迅当即从口袋里掏出钱掼在桌面上道：我有钱！
 c:36

今日新上海的改造，很遗憾，其整体的规划与设计在理念上是失根的，是以大面积放弃上海的居住传统为代价，全般移植香港东南亚中产阶级的居住模式。在旧上海，“法国”与“上海”相处无间，在今天的新“上海”，既看不到“法国”，也看不清“上海”，“东方的巴黎”已经自我肢解了。 c:42

（现在有几户人家住得起上海二三十年代的花园洋房，几户人家住得起品相端正的北京四合院？经济与政治地位的不平等，直接意味着文化的不平等——除了少量幸运地被圈定在建筑文物保护区的老居民，今天得以在老式居所享受最富人性、历史感与居住品质的住户，是些什么人物，我们难道不知道吗？） c:49

中国都市改造的建设性浩劫，中国城市景观的灾难性丑陋，是绝大部分民众同意并参与其间的结果：大家过够了贫穷落后的日子，中国人从未像今天这样急于忘记过去，民众正在迎来期待太久的新生活，不必追问新生活的形貌应该是怎样的，只要是新生活就好。 c:65

家里面放什么物事呢？家具略去，单说墙面，我愿悬挂日本二玄社原寸精印的倪瓒、郭忠恕、李思训的山水，朱耷、钱选或宋徽宗的花鸟，还有二王或董其昌的字。在别的墙面，我愿悬挂自己用心临摹马萨乔、卡拉瓦乔、哈尔斯、普桑的油画。墙总会有好几面，我会将多年收集的好图片密集排列张挂，由顶及地，其中有阿特热、科特兹、布勒松、纽顿、沃霍、孔恩，以及许多恐怖悲惨滑稽可爱的照片，包括艳丽的当代海报或广告，它们会与刚才说及的绘画互相映照。今年在纽约意外弄到1945年中国西南战场负伤的抗日士兵的黑白照片，由一位年轻美国随军记者拍摄，从未发表过，美极了，我会以安迪·沃霍的方式，将两枚甚至四枚同样的照片一起装框。我会非常在乎镜框与衬纸板……外公在狱中的毛笔书信，父母亲下放期间的书信，祖父寄自台湾的书信，还有我自己在幼年写给劳改地的父母亲的信，如今都是私人“文物”，都想挂起来，随时看见。 c:46

我也曾一路无知而愚蠢，只是贫穷年代的愚蠢无可羞，也无可张扬。现在我可能聪明一点了，只因逐步摆脱了愚蠢，并愿继续摆脱：不必同国外比较，我所比较的对象，是我自己。 c:121

### 建筑设计与行政文化

其后泛滥，变成意识形态口号与行政指令，有悖文化初衷，乖离艺术规律，形诸建筑设计，则以“装饰”代“设计”，应景矫饰成风，廉价而走样的“民族样式”（包括二十年来种种想当然尔的“现代样式”）遂泛滥成灾，不伦不类，案例不胜枚举。其表因，是“装饰”与“设计”概念的普遍混淆，始终不能走出“民族化”单向思维，内因，则根植于百年来我们民族在自卑自尊、崇洋而排外之间，交作难安、挥之不去的集体心理。 c:42

中国建筑设计与其他艺术门类面临的文化困境、历史困境，是一样的，然其他艺术门类的创作不过是圈内事，范围不出书店、展厅与舞台，实验或失败，无伤大雅，唯建筑一项，乃是永久占据并持续侵蚀公共空间的“建筑事实”，是我们所有人存活其间的“水泥生态”。其势庞然，其弊，则彰显而触目，是故建筑与建筑设计主宰着我们的生存空间——我们有地方住了，但我们有没有文化？要不要文化？ c:40

且看今日中国城市，汉唐明清之相何在？我总记得鲁迅先生20年代为长篇小说《杨贵妃》创作计划走访西安，归来叹道：“连天空都没有一丝唐朝的气息！” c:46

而设计良好的建筑处在大量设计不良的建筑群中，效果不彰。例如浦东金茂大厦，设计优异，可是与霸悍丑陋的东方明珠高塔比邻，大煞风景；原来从南京东路走到尽头，外滩江天在望，豁然开朗，东方明珠起造，视界为之堵塞，风致荡然。再看北京，天安门城楼周围幸亏不准起楼，皇皇之相犹存。可是长安街东西两端辽远宏阔的视野，今已为漫无章法的楼群糟蹋，尤以大而无当的东方广场为甚，改建后的王府井步行街，则像是重金堆砌的大乡镇。
 c:46

过去五十多年，中国的“文化”事业从未摆脱“没有文化”的“制约”。“没有文化”是一股无比强大的“文化势力”，“文革”即是显例。那场革命的遗患（或曰“遗产”）之一，即空前庞大的“行政文化”。 c:99

奇怪：在号称自由、民主、私有化、个人至上的西方，我处处看到——仅就建筑为例——普遍的共识、规划、协调、纪律、远见，以及整体文化意识；而在实行社会主义公有制的、计划经济的、集体主义的中国，我处处发现——有建筑景观为证——公然的无序、违章、彼此掣肘、故意失控、短见、临时性、小集团利益、自作聪明，以及文化上的集体无意识。 c:176

要之，在中国，建筑设计师听命于权力，至多分享部分权力；在西方，则权力相对地听命与建筑设计师，至少，他们支配着部分权力。 c:39

回头说中国建筑设计的“文化准备”，很简单:几十年人口暴增，几十年不盖房子，不发展民用、商用建筑，于是近二十年建筑业一哄而上——从粮油管制到暴饮暴食，从四代同堂的房荒到暴建暴住，此即我们的“文化准备”，假如那也可以叫作“文化准备”的话。
 c:34

“文革”是人的浩劫，此后迄今，是景观的浩劫，此一浩劫，方兴未艾——“文革”，经已内化为我们的集体人格，集体遗传。 c:82

鲁迅先生有言在先：什么外国东西，一到中国，都会变。 c:26

好的教育——容我说句空话——是教育“人”，是“人的教育”。不过在眼下中国的人文艺术教育领域，我看不到多少真正的“人文”与“艺术”，我看见什么呢，说句实话：还是根深蒂固的“行政文化”。 c:68

### “有史以来”

然而他说，不竖牌子，倒也罢，结果明明站在哪家发廊餐厅宾馆边，却见边角落竖一小碑，标明此地原是隋唐的哪里，又是宋元的何处，那感觉——索性引老哥们儿原话吧——等于给那小碑活活“操”了一回。 c:11

据说，80年代中国有餐馆挂牌明示，有言在先：
“本店不打骂顾客。” c:11

### 我们应该向那位大清国老兵丁好好学习

阿城还认得从前宫里的老太监，老太监有自己的“文化记忆”。譬如皇帝幸临宫女，是夜里点了牌子，宫女脱光了，由太监扛进皇帝的房间。这些情节，我在李翰祥导演的清宫电影里看见过，可是据老太监亲口对阿城说，皇上行房，太监们围着伺候，到一定的时辰，太监会跪着提醒：
皇上注意身体！皇上该休息了！ c:49

多年后，我在安东尼奥尼题为《中国》的纪录片里看见了六七十年代的北京，空旷，荒凉，沉闷，我看了，居然很亲切，那是我这辈人关于北京“文化记忆”的经典版本。概括说来，北京不是明清帝都，而是一座共产党的城市，一座被共产党成功地乡村化的城市，一座完全孤立于世界之外的城市，就像今天电视里出现的朝鲜平壤，空旷，荒凉，沉闷。 c:124

大致说来，凡越是遥远的、消失的人事，越是安全的、可说的，越是切近的人事，则糊涂一点，能不说，就别说。 c:133

### 心理景观、建筑景观与行政景观

。第二，批评城市建设，一点没有用的，从梁思成那代人一路叫嚣到现在，一点没有用——鲁迅先生早就说过，到了写写文章，说说话，就已经没有用了。真在做事，真有权力做事的人，闷声不响就在那里做了。 c:119

1957年“大鸣放”，张奚若批评北京城市建设规划，总结十六字：“好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信未来。 c:109

什么叫作“行政景观”？简单说，就是我们城市景观真正的设计者，不是建筑家，而是各级行政官员。 c:90

这是巨大的现实。我常想，在这巨大的现实中，一小撮家伙在谈什么城市景观、文化记忆，多么奢侈、讨厌！多么脱离现实！今天的现实哪里轮得到什么“建筑美学”、“建筑景观”？顶顶要紧的是:你怎能拨到建筑用地？你怎能拿到开发准许？你的单位什么级别？你的上下级什么背景？你有多少资金？资金哪里来？怎样来？你怎样同周边的单位协调？你怎样撵走原主户、原单位？你盖起大楼怎样分配使用？你怎样摆平分配中涉及的各级官员？…… c:38

可惜我不知道诸位的“心理景观”，我也不知道诸位怎样看待目前中国的“建筑景观”——假如中国真有“建筑景观”的话——至于“行政景观”，我说了半天，不是在批评它，而是想给诸位一个忠实的劝告：哪位有才华有野心的同学毕业后，最好去当官，当高官。当了高官，你既有设计权力，又有行政权力。当然，这要看你在中国都市已经成为“建筑事实”的“行政景观”中，怎样好好运用你的行政权力。 c:44

### 古镇：衰败与沦亡

号称“东方威尼斯”的苏州还剩多少河道？基本上被工业化现代化填没了。今日苏州根本不是苏州。除了几个园林，和其他城市有什么区别？ c:21

什么是“中国文化”？就是地主文化。儒家千年维持的价值观，就是朝廷、地主、农业与乡村的关系。地主阶级被消灭的那一天，中国文化的内在生命宣告中止，新事物开始发生。五十多年来我们见证的全是新事物。 c:160

没有文化立场，没有历史意识，小概念没有归宿的。小小的朱家角、小小的乌镇、小小的周庄，就是江南文化的盆栽。我们已经没有退路，没有选择，除了政府、开发商、建筑师这三路人，没有任何人能够左右局面。 c:120

种人与水的亲情，那种房屋主人与工匠的默契，那种工匠的建造经验与智慧，那种房屋与街道与水的默契……那时是没有职业建筑师的，也没有文化人的专门点拨，没有规划部门审批，更没有这样的论坛。可是人、房子、街道和水，那么和谐共存。 c:49

### 国画革命的隔代国画

传统，你说它是累赘也罢，说它是遗产也好，它还是在，还是厉害，它可以是阴影，也可以是光照，端看不同时代的作者，怎样以不同的画眼看待它。 c:51

### 世界的重叠

照欧洲人的说法，电视机前的现代人个个都是白痴，电视机则被称为“白痴灯笼”。 c:32

欧洲17世纪曾经盛行一时的“画中画”，则旨在揭示绘画与观看的关系。那是一批描绘宫廷画廊宏伟内景的作品，在画面中，墙上，地上，天花板上，层层叠叠放置着当时的欧洲名画。这批作品的意义，不在于“画中画”精湛的描绘技巧，而在暗示并确认那些不在画面中的“人”：他们，是那些名画的观赏者与拥有者。 c:13

这些画中的“世界”，均被分割成若干更小的“世界”，每一幅画中“画”，都是“窗户”中的“窗户”。窗户的定义，是为“四边”，所谓世界的图景——不论是往昔的绘画，还是现代的摄影、电影、电视——均被这“四边”所框定、界分、截取，而后呈现为“世界”的某一角落。而电视机前的看客，也无非是各自坐在世界的亿万个角落，自以为看见了世界，分享着世界的图像，唯当电视关闭之际，我们才与“世界”暂时告别，回到各自的角落。 c:32

### 地方与画家

法国壮美、比国沉郁、荷兰旖旎。到得阿姆斯特丹，看那雨光云翳，竟与17世纪当地风景画毫无二致。数日后造访哈尔斯终老的哈勒姆郡，唯见旧街俱在，屋舍俨然，卵石路间的青苔，酒馆瓷砖的幽光，还有北欧少男少女腴白面颊上的两团赤红，无不十足“荷兰”。 c:11

故乡不等于艺术。有时，故乡是艺术家的怨地，可是每一位艺术家都有自己的“原籍”与诞生的“地方”。 c:31

### 伟大的残骸

消亡的事物能在艺术中获得永生。 c:91

### 影像

庞大的行政格局、严密的行业藩篱、匮乏的本土眼界，养成我们根深蒂固的单一绘画思维、单一摄影思维，乃至单一创作思维——我们都是目不斜视的“独眼龙”。 c:63

### 影像与中国

死尸之为死尸，乃是活生生的。 c:35

所谓“美”，岂是专指“美丽”的事物。我以为这幅战士的照片，这位照片中的战士，非常之美，我称其为美，是因对历史有敬意，对摄影也有敬意。 c:35

山东画报出版社的《老照片》系列倒是出之不绝，其旨意是在恢复历史记忆，功德无量，可是到底未及摄影艺术的人文层面与艺术价值，将大有深意的摄影文本反而弄得浅了，附一堆深浅不辨的感慨文字，照片倒成了插图似的，亦且印得粗陋，又给零碎的排版方式切割得失去了摄影作品的庄严，我每看到，觉得可惜。 c:31

### 摄影的严肃，严肃的摄影

阮义忠的言说，侧重摄影的社会与道德立场，陈传兴的表述，则把握摄影的文化涵义。 c:17

为什么那是“严肃”的？我不知道。但这命题一直在那里，高高悬在所有视觉艺术的“头顶”。 c:18

纪实与摄影的关系、摄影与“现实”的关系，人与世界的关系，充满珍贵的“悖论”，这些悖论超越了被社会称作“道德”的概念，俨然成为摄影自身的“道德”，这“道德”，也超越了摄影史:似乎每一位摄影家都有自己言之有理的方法论与摄影观—— c:23

荒木经惟发现：“眼睛看见的与照相机拍摄到的是不一样的”，因此“真正的东西不可貌相”。 c:117

若非十二分敏锐，再好的照片，仅供一瞥，如同我们睁着眼，轻率地度过一生——能够确凿证明我们曾在这世上活过，唯照片而已。 c:42

摄影的觉醒，应是人的觉醒，我看见，中国的无数表象与隐秘，尚在摄影机前沉睡。 c:47

### 艺术作为摄影

苏格拉底有言：“未经审视的生活是没有价值的生活。” c:116

讽刺的是，中国也已步入影像时代，影像文化的集体意识却贸然而懵然，严重缺乏应有的尊重兼以质疑：今日铺天盖地的广告、杂志，及迅速扩增的影像产业遍布于孤岛般的“艺术界”之外，既虚掷影像的文化功能，又滥施影像的消费性，远未涉及“艺术作为摄影”的命题。 c:23

未经审视的生活是没有价值的生活——未经“领悟”的影像岂不意谓观看的枉然 c:40

“将来的文盲不是不会书写的人，而是不懂得摄影的人。” c:87

人之所以是人，乃因懂得自我审视。摄影之在中国，不在中国没有好的摄影，而在摄影机随时看见我们，我们是否看见摄影？ c:67

### 摄影在中国

瓦尔特·本雅明：《机器复制时代的艺术》、《摄影小史》、《巴黎书简——绘画与摄影》。罗兰·巴特：《明室》。苏珊·桑塔格：《论摄影》。约翰·伯格：《观看之道》。贡布里希：《图像与眼睛：图像再现心理学的再研究》。马歇尔·麦克卢汉：《理解媒介》、《麦克卢汉精粹》。约翰·彼德斯：《交流的无奈——传播思想史》。法兰克·霍瓦：《摄影大师对话录》。阮义忠：《世界摄影大师》、《当代摄影新锐》。阮义忠、陈传兴、黄春明：《摄影美学七问》。罗岗、顾铮主编：《视觉文化读本》，其中收入布尔迪厄《摄影的社会定义》、鲍德里亚《消失的技法》、桑塔格《“迷人”的法西斯》、康克林尼《重造护照——多元文化论争中的视觉思想》、罗丝《视觉中的性欲》。周宪主编：《问题》，其中收入“视觉文化”专辑，有周宪《视线的文化意义》、斯特肯与卡特莱特合写的《看的实践：形象、权力与政治》。孙周兴、高士明主编：《视觉的思想——“现象学与艺术”国际学术研讨会论文集》。顾铮主编及著述：《世界当代摄影家告白》、《自我的迷宫》、《真实的背后没有真实——20世纪现代摄影实践》、《都市表情——20世纪都市影像》。 c:129

“摄影在中国”的问题，终究是人的问题，教育的问题，人文水准的问题。人的觉醒，教育的品质，人文水准的提升，是真实迎对摄影的前提，而在影像时代，难以想像这觉醒的过程没有摄影的介入，这也是为什么摄影及其问题总是如此固执地迎对着我们。 c:40

### 教育

“大学之谓，非大楼也，而乃大师之谓也” c:38

### 我们上百年文化命运天灾人祸的总报应

福建的吴晓帆说:我为中国的艺术教育感到悲哀与愤怒。有天才的人总是被那可叹的分数拒之门外。想像力是无法培养的，而艺术最最需要的想像力早已被我们“伟大”的“应试教育”扼杀光了，那些考试真正公平吗？考生中有几个真正钟爱艺术？这个时代的人缺乏梦想与追求，找个好大学，找个配偶，生孩子，再让孩子接受应试教育，浑浑噩噩过一生……学院的教条主义培养出一拨拨所谓美术工作者，但谁是艺术家？ c:90

我们无话可说。百年来中国最优秀的艺术家倘若活在今天，正当就学年龄，将会怎样挣扎？——天生下湖南齐白石、安徽黄宾虹，必须在今日“考前班”通过愚蠢的石膏素描与水粉画测试才能获得“国画”本科生准考证；天生下我们的徐悲鸿林风眠，必须呈交超过所谓四级或六级外语考试分数，才能在中国境内报考油画专业——且慢，潘天寿、傅抱石、梅兰芳、于是之、刘诗昆、侯宝林、常香玉、李连杰之流，今天想要求师收徒吗？好！管你是画国画唱京戏演话剧弹钢琴说相声敲大鼓翻筋斗，统统必须考外语！他们的朝气、性情、才华与想像力，是在就学期间不断填满各种学时学分，预备日后的“考研”、“考博”，否则不可能以本科学历换饭吃。徐悲鸿著名的人生信条不是“一意孤行”吗，我们且看他将怎样被今天的现实击得头破血流：这一切仅仅是开始，他们必须交付至少五到十年的青春，编一份真真假假虚虚实实的专业履历，明里暗里疏通无数关节人事，有心无心耍弄许多实出无奈的上策下策，才可能混到个“助理”、“副高”、“正高”，住进一居室、二居室、三居室，揣着附有头衔的名片，混得像个人样子。以他们的天资，很可能通过节节考试，但哪来时间专心致志发奋作画？以他们的毅力，很可能照样作品迭出，但所谓“量化管理”要的是表格，不是艺术；以他们的才华，很可能发财致富，但恐怕不是我们所见到的境界；以他们的抱负，或许在行政地位上脱颖而出，但休想对我们口口声声“中华民族”的艺术，乃至文化有所作为；以他们的性格，必定不甘受制，那么，我们试来设想他们在今天会被置于怎样的处境？ c:63

我们的国家正在富强，国运，真是挡不住地好。人文教育艺术教育怎么办呢，不必惊怪：那是我们上百年文化命运天灾人祸的总报应—今日的所谓人文艺术学科，只是国家教育事业的摆设与点缀，竞起高楼的艺术学院，说破了，只是众人的饭碗。惭愧，我也正在混这碗饭吃，我该时常提醒自己：何必认真。 c:84

### 天性和才能是挡不住的

有人的地方都会有帮派之争。 c:26

挡车之螳：作为一个艺术家，您觉得是什么成就了您？
陈丹青：干活，保持做。但不要想什么“成就”。 c:93

你一心想搞他妈艺术，就他妈一心去搞艺术，你要准备好在“痛苦中穷尽一生”，这是你的选择，不然赶紧选择别的事情，但做别的事情也会在“痛苦中穷尽一生”——以我的经验，艺术会偿报痛苦。 c:131

游子：你认为艺术真实吗？陈丹青：艺术是假的，它在骗你，但它比生活真实。 c:98

陈丹青：文凭是为了混饭，跟艺术有什么关系？单位用人要文凭，因为单位的第一要义是平庸。文凭是平庸的保证。他们绝对不会要凡·高。 c:254

### 关于绘画专业的“前瞻性”意见

“素描基础”，是中国艺术教育最大的神话，最强的霸权，最有效的行政力量，也是最具惰性，又是最庞大的学术包袱。“素描基础”的提法使美术教育本身失去基础，因为它预先阻碍并限定了美术教育的每一个方面，每一项机能。此一神话与霸权不予破解，中国美术教育只能原地踏步。 c:59

如果我们果然尊敬马克思主义，真的认为那才是“政治”，那么，西方的法兰克福学派，存在主义，结构主义，文化人类学，符号学，语言学，都应该教，应该知道，这些学派的源头都是马克思主义，欧美思想体系最具活力和影响力的都是20世纪新马克思主义：马尔库塞、阿多诺、霍克海默、萨特、海德格尔、本雅明、伯林、施特劳斯、巴特、福柯，德里达、詹姆斯、苏珊·桑塔格……所有这些人物都在批判资本主义，坚守知识良知。 c:119

为什么？就因为学生缺乏常识，眼光，没有历史知识与当代意识，没有个人意志，一句话，没有人文品质，只知得一学位，谋一饭碗，学生唯一的“强项”就是怎样应付教条，而此一强项的精神后果是被动、惰性、机会主义、利己主义。 c:146

所有艺术学院的表格都叫作“科研项目”，这像什么话？“科学”有什么权力对“人文”这样说话？这是赤裸裸的国家功利主义。在我们国家，“科学”有尊严，艺术没有尊严，只是附庸，陪衬，摆设，是纸做的干花。 c:115

建议我们的绘画教学要有意识地限制，仅做个案培养，出作品，但不可继续大规模招生，更不能作为学院整体培养方向，为社会增添“废品人才”。多媒体专业则大量招生，天然避免素描考试。观念上教授“观看美学”，技术上教新的制作方法，逐步添置相关器材与资料，引进展览，史论系要专辟人员人才，讲影像文化，要给艺术学生的实践做先导。如此，一部分高素质的学生——不过考试制度会拒绝他们——成为“艺术家”，大部分则成为服务于新世纪的设计家或实用美术家。
但我看不出改变的迹象与可能。大家努力维持现状吧。 c:30

### 调皮与聪明

以我所知，有那么一类调皮聪明的青年，走上正道后，脸上的神情会庄重起来，并逐渐培育自己的信念和勇气。
 c:87

### 事相、事实与理论

鉴于国中理论文本长期而普遍的风习：繁琐、教条、空泛，言不及义，滞闷肿大，并极度缺乏个案以及个案的深入探究，是故本人对论文的要求与标准“宁低勿高”、“宁实勿虚”、宁取“个案”之“偏”而“小”，勿求“理论”之“大”而“全”，重事实，轻观点，重问题，轻结论，宁可审慎准确地“呈现事相”，避免大而无当的“理论阐述”。若个案设立允当，“理论价值”便在其中，若用心调理材料，“理论观点”自在其中。 c:58

### 辞职报告

我深知，这一决定出于我对体制的不适应，及不愿适应。国家的进步在于：个人可以在某一事物上抱持不同的立场。 c:121

学院教育不是向上负责，而是对艺术、对学生个人负责。不幸的是，当今学院教育的通则与本质，是向上负责。 c:152

“有知识没文化”，“有技能没常识”，“有专业没思想”，是目前艺术学生普遍状况，事实上，新世纪艺术学生的整体水准，甚至不如“文革”时期。 c:150

兹将当今教育体制种种表面文章与严格措施删繁就简，不过四句话：
将小孩当大人管，将大人当小孩管。
简单的事情复杂化，复杂的事情简单化。 c:101

世界范围大趋势，乃科技主义实用主义压抑人文主义理想主义，中国是“发展中”国家，“科技至上”的国家功利主义因之尤急、尤偏、尤甚。人文艺术及其教育于今日国情仅属装点门面，怠无实质可言，此状，为五四运动近百年来所仅见。 c:68

清华校长梅先生名言“大学之谓非大楼也，乃有大师之谓也”，而今日大学唯大楼竞起，“建设”遥遥领先于“教学”，其品质的“今不如昔”、“一代不如一代”，早已是公认的事态。 c:24

无奈今日是急功近利的时代，是推行量化不问品质的时代。学分便于划一，管理是为实用，教学核算利润，学府等同公司。凡此种种虽与文化艺术皆反其道，但确乎适应人口众多素质低下等教育国情。故每须提醒自己：认清现实，体念当局苦衷——职称、换届、住房、薪资、解聘、查岗等等才是切实的校务，成绩便于上报、关系必须平衡、学生不能出事、教育不能出格，方为办学的底线。至于培养人才之谓，纯属叶公好龙，殊不可当真是也。 c:39

社会的功利观，应试文化的恶性循环，加上管理教条节节收紧，已长期磨损大学生的朝气、锐气、志气与青春活力，当今艺术学生精神、心理，乃至智能，普遍压抑被动，而其集体性格是实用主义与机会主义。 c:54

相对“疯狂”的“革命”时代，有惠于艺术，相对“理性”的“秩序”时代，有损于艺术。 c:19

敬功利远之，恪尽己能。
与教条共舞，维持现状。
 c:117