## 黑天鹅：如何应对不可预知的未来

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布  -  经济理财榜-管理

> 从次贷危机到东南亚海啸，从“9.11”事件到“泰坦尼克号”的沉没，黑天鹅存在于各个领域，无论金融市场、商业、经济还是个人生活，都逃不过它的控制。怎样才能真正认识这个社会的运行方式？怎样才能避免小概率事件带来的重大损失？怎样才能在不确定的世界中占得先机？升级版新增作者全新后记，深入分析不确定性带给我们的影响，教你以全新的视角理解现实世界，采取有效的策略防范未知风险，并把握黑天鹅带来的机会，从中受益。毋庸置疑，它将颠覆我们惯常的思维，让你重新掌握自己的命运。


### 版权信息

黑天鹅：如何应对不可预知的未来（升级版） c:112

### 《黑天鹅》赢得各方赞誉

我们对未来唯一能够确定的，是不确定。当不确定来临时，需要作好心理和技术准备，避免恐慌，赢得生机。 c:4084

### 专家推荐

塔勒布用黑天鹅事件特指极其罕见，但一旦发生影响极其巨大、完全颠覆长期历史经验而事前却根本无法预测的重大事件。 c:10980

### 序言

黑天鹅的逻辑是，你不知道的事比你知道的事更有意义，因为许多黑天鹅事件正是在不可预知的情况下发生和加剧的。 c:8964

我们的世界是由极端、未知和非常不可能发生的（以我们现有的知识而言非常不可能发生的）事物所主导的，而我们却一直把时间花在讨论琐碎的事情上，只关注已知和重复发生的事物。 c:5324

### 第一部分 极端斯坦与黑天鹅现象

随着年岁的增长，你会积累越来越多的知识和书，而书架上越来越多的你还没读的书会让你产生紧迫感。实际上，你知道得越多，未读的书占据的书架也越多。 c:4073

### 第一章 自我欺骗的人类

对待历史问题，人类的思想会犯三个毛病，我称之为三重迷雾。它们是：
1.假想的理解，也就是在一个超出人们想象之外的复杂（或随机）的世界，人们都以为自己知道其中正在发生着什么。
2.反省的偏差，也就是我们只能在事后评价事物，就像只能从后视镜里看东西（历史在历史书中比在经验现实中显得更加清晰和有条理）。
3.对事实性信息价值的高估以及权威和饱学之士本身的缺陷，尤其是在他们进行分门别类的时候，也就是进行“柏拉图化”的时候。 c:5509

### 第二章 出版业中的黑天鹅

出版商们现在有个理论，“读书的卡车司机不会读为卡车司机写的书”，并认为“读者蔑视那些向他们谄媚的作者”。 c:1357

### 第三章 极端斯坦与平均斯坦

当你的样本量足够大时，任何个例都不会对整体产生重大影响。最大的观察值虽然令人吃惊，但对整体而言最终微不足道。 c:4473

### 第四章 1001天——如何避免成为失败者

我们从过去获得的知识实际上顶多是无关痛痒或虚假的知识，甚至是危险的误导。 c:3265

### 第五章 不能只靠过去的经验来判断

投机家乔治·索罗斯在进行金融赌博时，会不断寻找证明他最初看法错误的事例。这大概才是真正的自信：冷眼看世界而不需要找理由满足自我膨胀的欲望。 c:3702

### 第六章 叙述谬误

叙述谬误指的是我们无法在不编造理由或者强加一种逻辑关系的情况下观察一系列事实。对事实的解释会与事实混在一起，使事实变得更容易被记住，更符合道理。这种倾向的坏处在于它使我们以为对事物有了更好的理解。 c:4122

### 第七章 活在希望的小屋里

实际上，你的幸福感更多取决于正面情绪出现的次数，心理学家称之为“积极影响”，而不是某次正面情绪的强度。 c:3165

商务人士的问题在于，如果你表现得像个失败者，他们就把你当失败者，标准由你自己决定。好与坏没有绝对的标准。关键不在于你对人们说什么，而在于你怎样说。 c:2028

### 第八章 永不消失的运气——沉默的证据

自传的全部意义就在于武断地把某些品质与事件连成因果关系。 c:1735

### 第九章 游戏谬误——愚人的不确定性

但对待不确定性问题时，你最不需要做的就是“集中”（你应该让不确定性集中，而不是集中我们自己）。 c:971

愚人只是指按照条条框框思考的人。 c:1611

拉斯韦加斯（以及它的姐妹城市阿联酋的迪拜）大概是我今生永远不想去的地方，科莫湖的午餐将是一场折磨，但令我高兴的是我还是去了。 c:30

美化的东西和柏拉图式的简化东西天生容易被看见。这是知识问题的简单延伸，只不过我们看不到的那一面容易被人们忽视而已。 c:1583

### 第二部分 我们难以预测

对许多人而言，知识的强大作用在于制造自信，而不是提高能力。 c:1055

### 第十章 预测之耻

即使我们生活在大事件很少发生的平均斯坦，我们仍然会低估极端事件，我们会认为它们离我们很遥远。 c:416

很简单，因变化而需要知识的事物，通常是没有专家的，而不变的事物似乎会有专家。 c:2453

### 第十一章 怎样寻找鸟粪

迭代预期法则，我在这里概括它的较强形式：如果我预期将在未来某时间预见到某件事，那么我实际上现在就已经预见到了那件事。 c:1774

### 第十二章 认知斯坦——一个梦

我们天生就要追随那些有能力把人聚在一起的领导者，因为身处集体当中的优势能够战胜孤军奋战的劣势。绑在一起走向错误的方向比独自走向正确的方向更有利。 c:1491

### 第十三章 假如你不会预测怎么办

做决策时，你只需要了解事件的影响（这是你能知道的），不需要了解事件的可能性（这是你不可能知道的），这一思想就是不确定性的核心思想。我生活的大部分都以它为基础。 c:2630

### 第三部分 极端斯坦的灰天鹅

一个事件要成为黑天鹅事件，它不仅要稀有，或者疯狂，还必须是出乎意料的，超出我们对可能性的理解。 c:711

### 第十四章 从平均斯坦到极端斯坦，再回到平均斯坦

在社会学中，马太效应有一个不那么文学化的名字：“累积优势”。 c:1047

简而言之，长尾是极端斯坦的副产品，它在某种程度上减少了不公平：世界对小人物而言没有变得更不公平，但对大人物而言变得极为不公平。没有谁的地位是牢固不破的，小人物非常具有颠覆性。 c:1317

### 第十五章 钟形曲线——智力大骗局

记住：高斯钟形曲线都受到一种阻力，使偏离平均值的概率下降得越来越快，突破性分布或者曼德尔布罗特分布则不受这种限制。这基本上就是你需要知道的 c:1099

物理学家喜欢使用钟形曲线，因为他们以为数学家认为它是必备的数学工具；而数学家使用钟形曲线，是因为他们以为物理学家认为它是经验事实。 c:274

这就是高斯分布的关键。中间部分的结果抵消了，而许多情况落入中间。 c:97

这是不具突破性的随机性分析框架的关键特征：出现极端离差的可能性以加速度下降。 c:173

如果考虑记忆，或者抛硬币的技巧，整个高斯世界都会动摇。回忆我们在第十四章中谈到的偏好依附和累积优势。两种理论都假设今天的成功会增加你在未来成功的可能性。因此，概率取决于历史，高斯钟形曲线的第一核心假设在现实中不成立。 c:347

### 第十六章 随机的美学

灰天鹅是可以模型化的极端事件，而黑天鹅是未知的未知。 c:875

包括1949年版的亨利·伯格森的《物质与记忆》 c:25

但当我向他问起某个著名的大人物时，他回答：“他是典型的好学生，成绩好，没有深度，没有观点。”这个大人物是诺贝尔奖得主。 c:266

人们几乎可以为任何想法找到先行者。你总能找到对你的论点作过部分研究的某个人，利用他的成就支持你的观点。科学的桂冠只会授予那些把点连成线的人，而不是进行随意观察的人，即使被无知的科学家称为“发明”了适者生存法则的达尔文也不是提出这一理论的第一人。 c:821

我们把某事件高于某一水平的发生次数称为“超过数”，200万的超过数是财富超过200万的人数。分形分布的一个特点（另一个特点是突破性）是两个超过数[插图]的比率等于两个相应水平的比率的负幂指数次方。 c:333

研究市场中大量存在的、未知的、强大的不确定性，从而理解对心理学、概率论、数学、决策理论甚至统计物理学都适用的随机性的本质。我们将看到叙述谬误、游戏谬误和伟大的柏拉图化谬误的各种狡猾表现，看到怎样从表象进入现实。 c:520

灰天鹅是可以模型化的极端事件，黑天鹅则是未知的未知。 c:535

曼德尔布罗特研究灰天鹅，我研究黑天鹅。所以曼德尔布罗特驯服了我的许多黑天鹅，但不是全部，不是完全驯服。但他用他的方法为我们展现了一线希望，一种思考不确定性问题的方式。如果你知道那些野生动物在哪里，你真的会安全许多。 c:274

### 第十七章 洛克的疯子——在错误的地方出现的钟形曲线

我要反复说下面的话，直到声音嘶哑：社会科学理论的命运取决于其传染性，而不是其正确性。 c:1306

### 第十八章 骗子的不确定性

我对黑天鹅的应对办法是在思维中避免从众。但在避免上当之外，这种态度受制于一种行为方式，不是思维方式，而是如何将知识转化为行动，并从中找出那些有价值的知识。 c:927

我对黑天鹅的应对办法是在思维中避免从众。但在避免上当之外，这种态度受制于一种行为方式，不是思维方式，而是如何将知识转化为行动，并找出哪些知识是有价值的。 c:1116

### 结语 一半对一半——如何与黑天鹅打成平手

想象一个10亿倍于地球的行星边上的一粒尘埃。这粒尘埃就代表你出生的概率，庞大的行星则代表相反的概率。所以不要再为小事烦恼了。不要再像一个忘恩负义者，得到一座城堡，还要介意浴室里的霉菌。不要再检查别人赠与你的马匹的牙齿，请记住，你就是黑天鹅。 c:1789

### 后记1 从白天鹅到黑天鹅

与许多艺术家一样，她对完成的作品仍不满意，但她知道它比第一本书更深刻。她嘲笑那些赞美她以前作品的人，因为她现在认为它肤浅、仓促、未经提炼。 c:86

### 后记2 强大与脆弱——更深层次的哲学与经验的反思

大自然并不鼓励过度专门化，因为这样会限制进化，削弱动物的生存能力。 c:1100

### 致谢

我从撰写这本书中获得了出乎意料的快乐，实际上是它写出了它自己，我希望读者能体会到同样的快乐。 c:54

极端斯坦”的说法得益于克里斯·安德森，他指出我原来的提法太迂腐了。 c:30

通过与他交谈，我认识到经济学家忽视了他们自己俱乐部以外的智力产品，不论它们多么有价值 c:18

玛丽-克里斯汀·里奇从我这里领取了一份一费力不讨好的工作，那就是倒着读这本书的章节，而且我只给了她一些不完整的部分，以及（当时）明显不够清晰的部分。贾米尔·巴茨每次拿到全书都主动倒着读。 c:22

读书如饥似渴而富有智慧的保罗·索尔曼给予了我有益的评论（他简直是在显微镜下审阅了我的书稿） c:14

他们有一种造成最大损害的神奇能力，能够用最少的改动破坏别人文字中的韵律 c:30

人们总是从自己不赞同的人那里学到最多东西，蒙田在500年前就指出这一点，但很少有人意识到。 c:604