## 鼠疫

加缪  -  教育学习榜-教材

> 《鼠疫》是加缪重要的代表作之一，通过描写北非一个叫奥兰的城市在突发鼠疫后以主人公里厄医生为代表的一大批人面对瘟疫奋力抗争的故事，淋漓尽致地表现出那些敢于直面惨淡的人生、拥有“知其不可而为之”的大无畏精神的真正勇者不绝望不颓丧，在荒诞中奋起反抗，在绝望中坚持真理和正义的伟大的自由人道主义精神。

### 鼠疫

要熟悉一座城市，也许最简单的途径是了解生活在其中的人们如何工作，如何相爱和死亡。 c:1239

那些地区的垃圾清理工作进行得比较迟。当他开着车驶过那些笔直、灰尘扑扑的街道时，留意了一下摆在人行道边缘的垃圾箱。仅仅在一条街上，他就在垃圾箱里的烂菜叶和杂物里数出了12只死老鼠。 c:45

里厄很快发觉老鼠在城市的这一部分是个大话题。 c:52

总之，等你回来的时候，一切都会好起来的。我们会有一个崭新的开始。 c:111

“老鼠？”他说，“没什么大不了的。”后来，他对那一刻唯一能回忆起的印象是一个路过的铁路工人，那人手里提着一个满满地装着死老鼠的盒子。 c:77

他说的只是一个对所处的世界感到恶心和厌倦的人说的话——尽管他喜欢他的同胞——但就他自己而言，他拒绝和不公正及妥协的真相发生任何关系。 c:438

“有一点，医生，只有一点。我们以前没见过这种事，仅此而已。就我来说我认为这很好玩，是的，太有趣了。” c:42

他靠在临街大门的墙壁上，显得很疲惫，脸上也失去了往日的红润。 c:24

总之，这些老鼠改变不了什么。 c:88

晚上出门的人常常脚下踩到嘎吱作响，还带着暖劲儿的圆滚滚的尸体。就像承载我们房屋的地面正在净化自己的体液，把体内形成的脓疮和脓液抛到体表一样。我们迄今为止如此平静的小镇，此刻像一个非常健康的人突然感到体温飙升，血流像野火一样在血管里流窜不停一样，固有的平静被打破了，这种状况是不容回避的。 c:316

他拖着脚，低着头，四肢奇怪地张开，像发条玩具一样摇摇晃晃地移动着。 c:90

哦，我认为它们患了一种流行病。”神父的眼睛在他又大又圆的眼镜后面露出笑意。 c:72

我不能说跟他很熟，但人们得帮邻居，对吗？” c:47

因为淋巴组织肿大，他摊开四肢躺在铺位上，好像试图把自己埋进去，或地底深处的一个声音正在召唤他一样，这个不幸的人似乎在某种看不见的压力下窒息了。 c:85

自那以后，恐惧以及伴随着恐惧的认真反思，开始了。 c:227

但那是一种不寻常的记录，因为写作者好像刻意用了一种疏离的笔调，初看起来，我们几乎会认为塔鲁有一种从望远镜错误的一端观察人和社会的习惯。 c:163

这些记录一开始就表现出发现一座如此丑陋的城市后的一种矛盾的满足感。 c:133

疑问：怎样才能不浪费时间？回答：要时刻充分意识到这一点。通过这些途径可以做到：在牙医接待室里一张不舒服的椅子上坐一天；整个星期天的下午待在阳台上；听用一种你不懂的语言做的讲座；通过最漫长最不舒服的火车路线旅行，而且当然得一路站着；在剧场的票房排队，然后不买坐票；等等，等等。” c:244

灾难常常从天而降。但如果有一场地震正在酝酿，他是不会感到意外的。我承认有这种可能性，接着，他问我这种预期是否使我感到惊慌。 c:171

他又小又圆的眼睛，窄鼻梁和又直又硬的嘴唇使他看上去像一只有着良好教养的猫头鹰。 c:66

我说：‘但是你要知道，每个人的处境都一样。’“‘就是，’他回答，‘现在我们都和别人一个样了。’ c:72

“就像在煮着你一样，”他说，“对哮喘病人正合适。”的确，天气在“煮”着你，但感觉和发热一模一样。确实，整座城都在发热； c:164

“让我感到奇怪的是他似乎总想跟我聊聊，但他应该注意到我正忙着自己的事。” c:43

“一定是因为天气，”警官断言，“就是这么回事。” c:33

对关于老鼠的新闻，不惜版面的本地报纸现在一言不发。因为老鼠死在街上；人死在自己家里。报纸只关心大街上的事。 c:382

只是那时候没人敢直呼这种病的名字。当然，惯常的禁忌罢了；一定不能惊动公众，可是这样做是没用的。 c:166

天是蓝色的，但被朦胧的暮色抹上了一种沉闷的光泽。 c:126

战争爆发的时候，人们说：“这太愚蠢了；不会持久的。”然而尽管战争可能“很愚蠢”，却并不因此停止。愚蠢有办法为所欲为，只要我们不那么自以为是就该明白。 c:659

少数病例，他告诉自己，是不足以造成大规模传染的；只需采取严格的预防措施即可。 c:89

只有日常工作才是确定的，其他的一切是不可靠的，都市是些琐碎的或然事件。你不能把时间浪费在那些事情上。要紧的是把工作做好。 c:441

我们的小城的短暂的黄昏已经开始让位于黑夜，第一颗星星在轮廓依然清晰的地平线上闪烁起来。一会儿工夫后，所有的街灯亮起来，天空模糊，大街上的声音似乎也升高了一度。 c:120

“考虑到已经搞了好多年，要是说不行的话我会觉得很奇怪。尽管从某种意义上说进步不大。” c:83

在他看来，他羞于提到“权利”——说起这个词他总是很迟疑——对“承诺”这个词也一样——这些词意味着他在要求自己应得的利益，因此和他从事的卑微职位显得很不相称。另外，他拒绝使用诸如“你的仁慈”, “感激”，甚至“乞求”之类的词，在他看来，这些词有损他的个人尊严。 c:259

重要的不是可靠与否，”卡斯特尔回答，“而是能不能让人慎重考虑。 c:129

所以你叫它什么无关紧要，重要的是要防止它杀死一半的市民。” c:156

虽然不能说他不信任遇见的任何人，但这个人给他的最大的印象是不合群。 c:26

当时正谈得火热，那个站柜台的女人开始发表她对一起在阿尔及尔人中间造成了一些风波的谋杀案的看法。在那个案子里，一个年轻的商业雇员在海滩上杀死了一个阿尔及尔人。 c:39

“为什么，因为大家都知道，作家比平常人有更多的权利，人们更尊重他们。” c:43

他是个良心上有很大负担的人。 c:87

像科塔尔一样，他感到了一种对于友好接触，人类温情的需要。 c:115

对你感兴趣的人只会给你惹麻烦。 c:108

你认为公平吗？你认为人们有权这样对待一个人吗？” c:20

正如我们这座城市每天的傍晚一样，微风从远处的街区里吹来一阵低语声，烤肉味，随着从店铺和办公室里涌出来的吵吵嚷嚷的年轻人，街道上洋溢着一种自由自在的欢快气氛。夜幕降临，远远停泊在海上的看不见的轮船上传来的声音，大街上人群快乐的喧闹声，在过去，每天的这个时候在里厄看来都有着一种特别的魅力。然而今天他心事重重，眼前一切似乎都充满了危机。 c:87

科塔尔在转身要走的时候忽然紧紧攥住车门，用愤怒而激昂的声音大喊了一声：“一场地震！大地震！” c:53

从前他的病人很配合他的工作；他们乐于把他们自己托付给他。而现在医生发觉他们在保持距离，带着一种令人困惑的敌意隐瞒自己的病情。这是一种他不习惯的抗争。 c:192

“一个字都别信。”医生说。 c:32

他了解贫穷的人对医院是什么感觉。“我不想让他们在他身上做试验。”其中一个病人的妻子说。但是他不会被当成试验品；他会死，就是这样。 c:122

“别忘了还有两种情况：害怕的，没有时间的，后者占多数。” c:45

正在讨论征用一所学校来设置一个附属医院。 c:25

此前还设法用说笑来掩盖内心忧虑的市民们现在变得缄默，表情阴郁。 c:58

与此同时，春天的脚步正从所有偏远的区域向市区走来。成千上万朵玫瑰枯萎在市场和街道两旁花商的篮子里，空气里充溢着它们甜腻的香气。表面上，这一年的春天和往年没什么两样。电车在高峰期总是挤满了人，在一天的其他时间则空空荡荡又脏又乱。 c:144

“他们终于慌了。”电报上写的是：“宣布鼠疫爆发，封闭城市。” c:199

### 第二部分

于是，在这些高峰和低谷间他们选择了一条中间路线，他们在生活中飘过而不是生活其中，在没有目标的时光和毫无结果的回忆里，像本可以获得实质的游荡的影子一样，选择了立足在他们不幸的土壤里。 c:517

其中一个说的是一个出现了所有的症状并发着高烧的男人，这个人跑上大街，冲向他遇见的第一个女人，然后死死抱住，嘴里大叫着他“得上了”。 c:63

你结了婚，你的爱持续更长的一段时间，你工作。然后过于努力的工作使你遗忘了爱。 c:395

多年来我一直在考虑：当我们相爱的时候，我们不用语言就能懂得彼此的心意。但是人们不会永远相爱。我一直希望能找出一些词语来把她留在我身边——但我做不到。 c:344

真的，只要认真想想，无论什么事，不管有多让人讨厌，都有着光明的一面。 c:182

事实上我到这个世界上不是为了写新闻稿，而很可能是为了和一个女人一起生活的。那也是合情合理的，对不对？” c:50

“很不幸，从现在开始，你和其他每个人一样都属于这里。” c:104

“不，”朗贝尔愤愤地说，“你不会理解的。你说的是理性的语言，不是心里话；你生活在抽象的世界里。” c:138

你从来不为任何人考虑，你根本不把那些被拆散的人当回事。” c:55

“你很快就要跟我谈论公众利益了，但是公众利益是我们每个人个体利益的总和。” c:105

当鼠疫在城市里肆虐，一个星期内夺走500条生命的时候，“抽象”这个词能用来描述这些天他在医院所过的生活吗？是的，有几分抽象，遭遇这样的灾难，的确让人有脱离现实的感觉。然而当抽象要来杀你的时候，你必须行动起来。 c:185

里厄亲自监督着病人入院之后，又为他们注射血清，开刀处理脓疮，然后重新查看一遍统计数字。下午他又马不停蹄地回去看门诊，晚上又继续进行巡诊，深更半夜才能回家 c:33

一个多余的哀求，慈悲心他是有的，可是有什么用呢？ c:87

为了对抗抽象的事物，在你的性格里必须有一些同样的东西。 c:266

一些人眼里遥不可及的抽象，在另一些人看来是事实。 c:126

很多人仍然希望疫情会很快结束，他和他们的家人能够幸免于难。所以他们感到目前没有义务改变他们的任何生活习惯。鼠疫在他们看来是一个不期而至的过客，有一天会像它的突然出现一样消失。他们惊慌，但远远不是绝望，他们还没有到把鼠疫当成存在的一部分。简单地说，他们在等候事态转变。 c:195

大难已经降临到你们头上，我的同胞们，而且，我的同胞们，你们罪有应得！ c:42

主降灾给那些盲目自大和胆敢反抗他的人，有史以来一直如此。 c:64

上帝的仁慈规定万物有善与恶两面：愤怒与同情，瘟疫和你们的救赎。同一场瘟疫毁掉了你们的工作，也为你们指明了道路。 c:96

尽管我们对这些黑暗的日子怀有恐惧，尽管深陷痛苦中的男人和女人仍在呻吟，他希望我们的市民朋友们向上天做真正的基督徒的祈祷，爱的祈祷，把其他一切托付给主。 c:74

而当很多人适应了监禁，像以往一样过起单调乏味的日子的时候，却有另一些人造起反来，一心只想摆脱这座牢房。 c:137

究竟是气氛的变化还是他们内心的变化，这是一个问题 c:32

在‘然而’和‘而且’之间选择很容易。在‘而且’和‘然后’之间做选择就有点难了。但是最难也许是决定一个地方该不该用‘而且’。 c:104

在那一刻，他对于脚下绵延出去的城市，这个幽闭的与世隔绝的受害的世界，以及被黑暗掩盖下的受难者的呻吟有着一种不可思议的敏锐感觉。 c:132

事实上，伴随着炎热和瘟疫，我们的一些市民朋友正在失去理智，已经出现了一些通过暴力行为和试图夜间避过哨兵逃往外部世界的尝试。 c:68

每过去一天，每个还活着的人距离他们痛苦的结束就近了一天。 c:150

真正值得关注，且令朗贝尔大为震动的是，处在瘟疫盛行的中心，政府机构能够运行如常，而且主动做了这些并非立竿见影的工作。他们这样做仅仅是因为他们的职责，且常常不为最高当局所知。 c:122

昏暗的暮色渗进房间，暗淡的夕阳照在墙上的镜子里，大理石桌面在渐深的夜色里泛着白光。坐在空荡荡的咖啡馆里，朗贝尔就像阴影里一个影子，显得既可怜又迷茫。 c:145

是的，每个人都在沉睡，这种想法让人安心，因为无法安宁的心盼望持久而真实地占据爱人的心；或者，如果关山阻隔，就让爱人进入持续不醒的无梦长眠，直到重聚的那一天。 c:377

但是在长期的压力下，似乎人心也变硬起来；住在呻吟者附近或途经他们身边的人，只当听到的是寻常话语。 c:126

鼠疫扼杀了所有的色彩，禁止了一切乐趣。 c:151

他还注意到药店的薄荷糖突然断货了，因为人们有一种流行的信念，嘴里含着薄荷糖能预防传染病。 c:141

“哈，但愿这是一场地震！一场大地震，你平安无事！你点点多少人死了，多少人活着，这就完了。但这种该死的病——连没得上病的人都不能安生。” c:87

事实上，这场瘟疫也毁掉了旅游业。 c:45

在瘟疫开始和结束的时候，人们总喜欢说些豪言壮语。到了灾难最危急的时候，人们才会在真相面前坚强起来——换句话说，就是闭上嘴巴。 c:287

人的前半生是上升的，后半生是下降的。在走下坡路的日子里他没有任何要求，因为这些日子随时可能会被夺走；既然对这些日子无法把握，所以最好的办法恰恰是不去把握。 c:307

除了醉鬼，没有一个人笑，但醉鬼多笑得过了头。 c:94

事实上，这家报纸很快把它的专栏全部用来为一种全新的，‘绝对可靠的’抗鼠疫药物做广告。 c:72

如果瘟疫蔓延下去，道德的范畴也将放宽，我们也许能再次看到米兰式的狂欢场面，男男女女聚在坟墓周围纵情跳舞。 c:196

在早期的时候，当他们认为这次的传染病和其他的流行病很相像的时候，宗教是能够稳住阵脚的。但是一旦这些人认识到迫在眉睫的危险，他们就会转而考虑及时行乐。所有白天刻在他们脸上的可怕的恐惧，在火热而布满尘土的黄昏都变成了一种使他们热血沸腾的狂热的兴奋和原始的自由感。 c:395

操劳生活造成的沉默顺从似乎在一刹那被喜悦的光照亮起来，然后她又回到了平静中。 c:103

“你从来都不害怕吗，妈？”“哦，到我这个年纪，没剩下多少东西值得害怕了。”“白天那么长，现在我又几乎不沾家。”“只要我知道你会回来。你不在这里的时候，我就想你在干什么。她有什么消息吗？” c:90

官僚绝对对付不了真正的灾难。他们想出来的补救措施只能应付普通的头疼发热。 c:140

血肉之躯会得的每一种疾病都不例外。对世界上所有罪恶成立的，对鼠疫也同样成立。它帮助人们超越自身。总之都一样，只要你看到鼠疫造成的惨剧，你就会明白只有疯子、懦夫、瞎子才会向它屈膝投降。 c:238

他还没有接触过死亡，所以他能那样自信地谈论真理。但是每个访问过自己教区的乡村牧师，只要他听到过垂死之人的喘息声，都会和我一样想。他会先设法缓解人类的痛苦，然后再来解释痛苦的好处。 c:289

既然世界的秩序注定是死亡，如果我们不仰面看着没有任何回应的苍天，拒绝信仰上帝，用我们的力量和死亡做斗争，那样会不会对上帝更好呢？” c:350

你真以为自己对生活的一切都了解吗？”同样冷静而自信的声音在黑暗里回答。“是的。” c:53

一百年前鼠疫消灭了波斯的一个城市的全部人口，只有一个例外。而那个唯一的幸存者干的正是为死人清洗尸体的工作，在鼠疫流行期间从未间断。 c:88

“说吧，塔鲁！究竟是什么促使你参与这件事的？”“不知道。也许是我的道德准则。”“你的道德准则？什么准则？”“设身处地。” c:246

愚昧无知是人世间罪恶的根源，如果缺乏认知，好心能造成和恶意同样大的危害。总体而言，人类的善是多于恶的，但这不是问题的关键。关键在于人类或多或少是愚昧的，这就是我们称为恶习和美德的东西。最不可救药的恶习是一种认为自己无所不知，因此认为自己有权利杀戮的愚昧。杀人者的灵魂是盲目的，而缺乏透彻的认知，就不可能有真正的善和真正的爱。 c:661

为什么，这不难！发生了瘟疫，我们都要站出来，这是显而易见的。啊，我只希望一切都简简单单的！ c:106

只有艺术家才懂得运用他们的眼睛。 c:27

“奥兰，我们和你同在！”他们充满感情地呼喊。不，医生对自己说，只有爱或携手赴死——“这是唯一的路。他们太遥远了。” c:221

尽管他们的抵抗不具备其他人那种积极的态度，显得徒劳而没有理性，但仍具有自身的价值，体现了一种不容忽视的不屈不挠的精神。 c:104

左边出现了一家漆成绿色、装着伸到人行道上的宽大黄色遮阳棚的咖啡馆。科塔尔和朗贝尔抹着汗走进这家咖啡馆。咖啡馆里有几张同样漆成绿色的小铁桌，还有折叠椅 c:16

大部分人都是这样，”塔鲁回答，“只要给他们一个机会 c:32

足球是圆的，会不停改变方向，想踢进一个球，要跑，要过人，还要等机会。 c:176

这些天来，他一门心思地想在把他和爱人隔开的墙上撕开一个缺口，事实上已经忘记了那个他爱的女人。但是此时此刻，所有逃脱的途径又一次对他关闭起来，他感到对她的想念猛地爆发出来，既突然又强烈。他一路跑回了旅馆，仿佛为了逃避那种仍然刻骨铭心的痛苦一样，血液像野火一样在他身上燃烧。 c:102

“但是如果你拒绝被打败，就会得到意外的惊喜。” c:180

“只有我们尝试过每一种办法，”塔鲁耐心地控制着自己的声音，“才能知道是不是这样。” c:92

“那就对了。但你能为了理想而死，那是毋庸置疑的。啊，为理想而死的人我见得多了。我不相信英雄主义，那并不难，而且我认为英雄主义是危险的。我感兴趣的是，为了自己的所爱活着或死亡。” c:228

### 第三部分

个体的命运已经不复存在；取而代之的是以鼠疫和全体市民共有的感情构成的群体命运。 c:372

住在那些区域的人们认为这项举措是特别针对他们的；总之，他们把其他地区的居民当成自由人。而其他区域的人一想到还有人比他们更不自由，在这种艰难时刻也未尝不感到一种安慰。“总之，还有比我情况更糟的人呢。”成了那些日子里人们所能拥有的唯一慰藉。 c:157

鼠疫在表面上把困于围城中的市民团结起来，而同时又分裂了传统的社会团体，造成个体的疏离，造成人心的动荡。 c:276

在沉沉的天幕下，这些平庸的偶像占据着空无一人的十字路口，冷漠的表情正如我们死水一样的生活，或者说，我们生活的归宿。即一座死亡之城，瘟疫，石头和黑暗终将绝灭一切声响。 c:162

人们当然可以逃避，可以捂住眼睛拒绝承认事实，但是死亡最终将把所有人带到葬礼面前——在你亲爱的人举行葬礼的时候。 c:197

想吃饭就要排队，就要找关系，要填表格，人们没有时间关心周围的人如何死亡，也无暇去想他们自己也有一天将会怎样死去。于是这些看似烦恼的物质困难最终又成了让人脱离烦恼的恩赐。 c:243

从那时开始，贫穷显示出了比恐惧更大的力量，特别是因为存在风险，这类工作有较高的报酬。 c:273

尽管巡逻队禁止任何人靠近电车，但一些人设法来到俯瞰大海的峭壁旁，在电车经过时把鲜花扔进车厢里。夏天的晚上，一直能听到这些载着鲜花和尸体行驶的车辆的声音。 c:165

瘟疫的火焰每天晚上都在吞噬着它的祭品。 c:128

可是里厄却认为这是最不幸的，因为习惯绝望比绝望本身更令人灰心丧气。 c:598

### 第四部分

里厄注意到这一点，是在发现自己和朋友们内心稳步滋长的一种漠不关心的奇怪态度的时候。比如说，从前对鼠疫的新闻非常感兴趣的人，现在根本懒得关心。 c:115

但是一个每天只睡4个小时的人是没有多余的时间沉溺于悲情的。在这种情况下，你看待事物会直视本质，那就是说要公正——可怕而荒谬的公正。 c:219

每个人都希望别人认同自己；人们有时对迷途的路人热心指路，换一个场合面对同样的事则显得急躁；人们脚步匆匆地赶往高档饭店，为去那里吃饭感到心满意足；乱哄哄的人群每天在电影院前排队，挤满所有的剧院和舞厅，像无拘无束的潮水一样涌进每一个公共场合；一方面害怕任何接触，然而对于人类温情的渴望又把人们吸引到一起，比肩继踵，耳鬓厮磨。 c:232

当他们迫切需要温暖的时候，就会聚在一起，但同时又因为疑心而最终相互疏远 c:188

鼠疫通过一个像瘸脚傀儡一样的演员出现在舞台上；剧院里，被遗弃在红色长毛绒座位上以扇子和蕾丝披肩的形式展现的奢华顿时变得失去了意义。 c:192

“你为什么不阻止我离开呢？如果你愿意，是能做到的。”里厄像往常一样摇着头说，这是朗贝尔自己的事：他已经选择了幸福，别人不能反对。他在这件事上没有权利做评判。“那么你为什么要催我抓紧时间呢？”这次轮到里厄笑了。“也许是因为我也想为幸福出点力吧。” c:88

你一定得回到她身边，你是对的。不然你就没什么盼头了。 c:27

“在我这种年纪，说什么话都是认真的。扯谎太累了。” c:95

塔鲁从消毒柜里取出两副薄纱布口罩，递给朗贝尔一副，让他戴上。记者问他这东西有多大用处，塔鲁说没用，但这样做可以让别人有信心。 c:71

世界上没有任何事物有权把你从所爱的人身边拉走。可是，我也被拉走了，而且不知道什么原因。 c:210

他们以前所感到的愤怒是抽象的，因为他们没有这样长时间地面对着一个无辜儿童的垂死挣扎。 c:70

之所以厌恶，是因为超出了我们的理解。可是我们也许应该爱那些我们不能理解的事物。 c:99

“你看，”他故意不看神父的眼睛，对他说，“现在连上帝本人也不能把我们分开。” c:29

一个神父是否能请医生看病 c:13

多数人在没有完全放弃他们的宗教义务，或者把宗教义务和他们极度不道德的个人生活混为一谈的时候，用非理性的迷信代替了平常的宗教仪式。他们更愿意佩戴护身符或圣洛克的像章，而不是去参加弥撒。 c:47

所有的预言都一直流行不衰的原因是，它们是人们求得心灵安慰的最后手段。 c:195

有几次听众们注意到他在讲话时有些犹豫，还有另一件奇怪的事：他不再说“你们”，而是换成了“我们”。 c:34

谁能断定永恒的喜乐能抵消人类一时的痛苦呢？ c:162

在历史上完全可能存在一些时期，在此期间我们不能指望炼狱；在这种时候人们不应谈论可赎之罪。所有的罪都不容饶恕，一切漠不关心即罪行。这也是一个或者有罪，或者无罪的问题。 c:70

必须拥抱主赐予我们的这种不可接受，因此我们才能做出抉择。儿童所受的苦是我们的苦面包，但没有这个面包，我们的灵魂将死于精神的饥饿。 c:127

他猜人们会提到“宿命论”这个可怕的词。啊，只要在这个词前面加一个限定词“积极的”，就不会让人感到那么可怕了。 c:14

波斯的鼠疫患者和开罗的修道士是同样有错的。前者不考虑儿童的痛苦，后者则把个人对于痛苦的恐惧作为首要的考虑。这两件事都回避了问题的实质：对天主的声音充耳不闻 c:20

我们只要能在黑暗中开始前行，摸索出我们的路，努力做有益的事就行了。至于其他的，哪怕涉及孩子的死亡，也应该顺其自然，交给上帝去安排，而不是寻求个人的解决方法。 c:161

我们应该知道，瘟疫中没有任何可资躲避的岛屿。是的，没有中间道路。我们必须接受可怕的现实，因为我们必须选择是憎恨上帝，还是去爱他。有谁会去选择仇恨上帝呢？ c:143

当一个无辜者被挖掉眼睛，一个基督徒必定丧失信仰或接受这种行为。帕纳卢不愿失去信仰，他要坚持到底。这就是他要表达的意思。” c:106

神父已经感到越来越重的焦虑和疲劳，他也因此失去了那位女房东的尊敬。 c:25

“谢谢你，”他说，“但是神父不能有朋友。他们已经把一切献给了主。” c:39

终于，神父在晚上咳出了那个一直令他窒息的“棉花团”。那是红色的。在发高烧的过程里，帕纳卢一直保持着冷漠的神情，第二天他们发现他身体半悬在床外死去的时候，他的表情变成了一片空白。他们在他的病历卡上写道：“可疑病例。”23 c:34

但是疫情似乎在顺利地发展到顶峰后，开始像一个一丝不苟照章办事的公务员一样完成每天的杀戮任务。 c:66

无论贫富一视同仁，瘟疫原本可以通过个人主义的相互作用促进市民间的平等，但在事实上却加深了人们内心的不公平感。 c:248

一旦想到这里，你会发现即使在最不幸的时候，一个人也无法真正牵挂另一个人。因为，真正牵挂一个人，那就意味着每分每秒，一心一意的牵挂，无论是家务事，有苍蝇飞过，还是想挠痒痒，都不能分心。但是人们总会为苍蝇和发痒而分心。这就是日子难过的原因。而且这些人都很明白。 c:388

在被晚风吹得晶莹剔透的天幕上，繁星像无数小银片一样闪闪发光，又时不时在灯塔扫过的黄色光柱下变得失色。微风里飘来香料和温暖的石头的气息。一切都显得那么安静。 c:93

在认识这座城市和这场鼠疫很久以前，我已经生活在瘟疫的痛苦里了。这一切意味着我和每个人都一样。只是有些人不感觉痛苦或者乐于生活在这种状态；有些人感觉痛苦并希望逃脱。我一直希望逃走。 c:125

我认为，我所在的这个社会是依赖于死刑的，如果我想反抗这个社会，就要反抗谋杀。这就是我的信仰； c:145

这少数人的死亡是实现一个人和人之间不再互相残杀的世界所必需的。 c:113

每个人身上都有鼠疫，因为世界上没有一个人是对鼠疫免疫的。我们必须不断地约束自己，以免一时不慎呼气到别人脸上，感染了别人。只有细菌是自然存在。至于其他的——健康，正直，纯洁，你可以随意列举——是一种不能松懈的意志的作用。 c:380

一个不相信上帝的人是否能成为圣人：这是我今天遇见的唯一一个具体的问题。” c:45

“不过，你知道，我感到自己跟失败者比跟圣人更能打成一片，我对英雄主义和圣人的身份都不感兴趣。我感兴趣的是做一个凡人。” c:121

一个人当然应该为受害者斗争。但是如果他因此不再爱任何别的东西，那么他的斗争又有什么意义？” c:344

在那短短的几分钟时间里，他们以同样的动作，同样的力量，孤独地远离了这个世界，最终摆脱了这座城市和鼠疫。 c:135

我们还要等待。但等得越久，就意味着你要等更长的时间，我们的城市没有希望地生活着。 c:47

你看，那里也许能给我点事做。虽然也许听起来有点傻，我感到那样会使我更接近我的小男孩。”
里厄看着他。那双坚定而缺乏表情的眼睛原本是不可能出现温情的，但现在它们变得更浑浊，失去了那种金属一样的纯净感。 c:71

但是谁也不敢跟他们提起以前满载礼物的圣诞老人，他像人类的痛苦一样古老，又像最新鲜的希望一样崭新。 c:145

这个没有爱情的世界就像死掉的世界，总有一天，当一个人厌倦了牢狱、工作和勇气时，就会渴望起另一个人的面容、关切和挚爱的心灵。 c:362

“太久了！拖得太久了。一个人总是想放纵一次，然后有一天他必定会忘乎所以。哦，医生，我似乎大部分时间都很平静。但是我一直在用极大的努力才能勉强保持正常。可是现在我受够了。” c:76

再次听到了从前熟悉的老鼠在家具背后的窸窣声和骚动声。里厄等待着每周一发布的统计数据。结果表明，疫情在衰退 c:43

### 第五部分

人人都知道从前的快乐生活是不可能在一夜之间恢复的，因为重建比毁坏困难得多。 c:136

事实上，很难认定胜利与否。我们所能注意到的是这场瘟疫似乎正在像它的突然发生一样突然退去。用来对付它的策略一直没有变过；这些手段昨天还毫无作用，现在却效果显著。我们只能说瘟疫已经耗尽了自身的力量，或者认为它在达成所有的目标后正在撤退。在某种意义上，它已经完成了自己的任务。 c:149

几个月来，尽管他们遭遇囚禁和流放，但仍然不屈不挠地坚持等待；但现在一线希望的曙光却摧毁了恐惧和绝望没能摧毁的东西。 c:188

当然，这些人也有希望，但是他们把希望储存起来，埋在心里，在时机尚未到来之前，他们拒绝动用它们。于是这种等待，这种静静的观望，这种痛苦和喜悦之间的挣扎，在一片欢腾中显得尤其残酷。 c:186

我母亲也像这样，我喜欢她那种同样的谦逊，我一直想和她在一起。8年来，我始终不能承认她过世。她只是比平时更不显眼而已，然而我回过头，她却不在那里了。 c:149

在这种情况下，塔鲁注意到他会突然和外界断绝联系，阴郁地躲回自己的壳里。饭店里，剧院里，他喜欢的咖啡馆里都再也看不到他的人影。 c:32

可以认为有了改变，也可以认为没有；从市民的内心来看，他们最大的愿望是能够像什么事都没有发生过一样继续生活，因此可以认为什么都没变；但是换一个角度来看，人们不可能忘记一切，无论他多么希望做到这一点，因为鼠疫无论如何都会在人们的心底留下痕迹。 c:119

在白天或夜里，人们总会有一个感到自己懦弱的时候，除了这一刻，他别的什么都不怕。 c:226

一个人不能总绷着弦儿，不能总是硬撑着。 c:33

然而鼠疫再次竭尽全力试图打乱人们用来对付它的办法，它在最令人意想不到的时候忽然出现，然而又在看似牢牢站稳脚跟的时候突然消失了踪影。又一次，它企图把水搅浑。 c:67

但是在他僵硬的脸上，那双眼睛仍然闪耀着勇气的光芒。 c:42

就像一个和亲骨肉分离的母亲，或一个埋葬了朋友的男人一样，暂时的麻木之后是永恒的哀伤。 c:136

他了解了鼠疫并化作了回忆，懂得了友情也化成了回忆，认识了爱，然而有一天爱也将成为回忆。在鼠疫和生命的游戏里，一个人能赢得的只有认识和回忆。 c:384

只能与已知和记忆一起生活，却被剥夺了希望，如果这就是赢了这场游戏的意义，这样的生活将是多么残酷。 c:161

里厄夫人也把目光转向窗外。医生没说话。然后他让妈妈不要哭，说他一直有预感，但这终究很难接受。在说这番话的同时，他感到这在他受的痛苦里并不出奇。几个月来，最近两天里，他每天都经历着同样的痛苦。 c:81

他真想再次变回鼠疫开始时的那个想一跳跳出城外，一路奔跑着去和爱人相见的人。但他知道那是不可能了。他已经变了，鼠疫给他带来了一种漠然的心态，尽管他极力摆脱这种心态，但它像一种麻木的疼痛一样纠缠着他。在某种意义上，他感到鼠疫结束得太突然；他还没有准备。幸福全速降临，形势的变化超出了期望。朗贝尔意识到他长久期盼的一切将在如此短的时间内成为现实，快得甚至令人来不及好好品味。 c:174

死亡的威胁不能达到的平等，至少在这几个小时时间里，在解放的快乐中得到了实现。 c:65

他们否认我们曾经是一群麻木不仁的人，曾经每天看着我们的一些同类被填进焚尸炉，苟活者则臣服于软弱和恐惧的锁链，等着自己前途未卜的命运。 c:216

另一些人，数量很少——也许塔鲁就是其中的一位——愿意做一些他们不能明确定义，但在他们看来唯一值得做的事情。因为找不到更好的名字，他们有时称为安宁。 c:145

如果说存在一种人们一直渴望获得但有时又能真正得到的东西的话，这就是人类的感情。 c:255

每当他想在成千上万名受害者痛苦的呼声里加入自己的评论时，就会想到他自己的痛苦没有一种不是别人的痛苦，而在一个痛苦往往需要一个人孤独承受的世界上，这反而是一种好处，于是他就因此作罢。 c:202

就像变魔法一样，街道两边紧闭的百叶窗齐齐打开，窗户口挤满了好奇的观众，警戒线后也一下子冒出很多人。 c:24

那群人经过的时候，里厄把头转开了。 c:22

也许想一个有罪的活人比想一个死人更令人难受。 c:109

别人会说：‘这是鼠疫呀，我们经历了鼠疫。’接下来，他们就想为自己要一块奖章。但是鼠疫到底是怎么回事？不过就是生活罢了。 c:286

在人类身上，令人赞赏的东西总是多于令人鄙弃的东西。 c:253

### 局外人

我想，又一个星期天就这样莫名其妙地过去了，妈妈已经安葬，明天我又要像往常一样上班，我的生活什么都没有改变 c:42

### 第二部分

像我通常所做的那样，当我希望摆脱一个言谈使我厌烦的人时，我就装作同意他的看法。 c:37

事实上，在诉讼程序中把我排除在外似乎是一个阴谋；不让我说话，却把我的命运交给别人决定。 c:24

既然这个人毫不后悔地抛弃了这个社会的基本规则，就不应该在这个社会拥有一席之地。 c:21

妈妈过去常说不管一个人多惨，生活里也总是有值得感激的地方。 c:43
