## U一点·料：阿里巴巴1688UED体验设计践行之路

阿里巴巴1688用户体验部  -  计算机榜-编程设计

> 本书用真实案例分享了互联网创新群体在沉淀“用户体验”的深刻本质与构建“体验设计”专业架构中形成的思考体系和工作流程，创造性地梳理出“五导家”的方法论，并以通俗易懂的故事的形式展现在书中，让读者如亲身体会这个专业团队的技术和文化，这对所有设计师来说都是极具参考价值的。1688资深体验设计专家汪方进介绍，1688UED团队经过两年多的思考与实践、迭代与积累，团队的设计理念和思考体系日臻成熟，很多设计师也自发地开展了一些更为深入的专业领域方法和工具研究并取得了阶段性的成果，因此产生了分享和交流的欲望。

### 嘉宾推荐

在复杂多变的环境中，如何能识变、应变、求变而凸显专业的力量一直是UED的重要课题。 c:23

观其然，知其然，释其所以然 c:16

如今的时代，概念红利正逐渐消退，产品间的竞争和发展势必回归最本质的品质和体验 c:26

### 推荐序二

团队的发展和构建成熟度表现在以下几个方面：
第一，成员数量从1个美工到多达400个体验设计师；
第二，从1个设计师负责原型、视觉以及页面制作，到拥有交互设计组、视觉设计组、品牌设计组、前端制作组、用户研究组等非常细分岗位的专业组；
第三，设计方法从简单的临摹到拥有自己体系的方法论、大数据验证法，拥有自己制定的设计规范、设计模板、组件库、快速可复制的专题代码；
第四，在专业发展上，逐步建立了专业评审、专业晋升通道，按交互、视觉、用研、品牌等岗位细分的专家委员会；
第五，设计团队拥有自己独立的设计培训学院、培训课程、组织设计论坛，开展校园公开课。 c:38

### 前言　既赶路，也感受路

“好看、易用、爱用、情感共鸣、价值观认同”成为产品体验的新追求、新标准。 c:412

设计师价值的充分体现是解决业务问题 c:239

### 01　我们的设计观

让用户产生极致愉悦的产品体验对商业成功几乎起到了决定性的作用 c:259

在一个公司中作为职能部门的UED团队，使命和任务是什么？
■该以何种方式工作，该如何发挥独特的价值？ c:142

在公司中作为职能部门（function）的UED团队，需要站在用户的角度思辨业务，通过服务内部客户进而服务我们的最终用户，用设计专业帮助业务成功，与业务一起成长！ c:703

真正的发现之旅，不在于是否找到新的大陆，而在于能否拥有新的眼光。 c:425

### 02　五导家——设计师的Think-flow

在一个项目或产品开发过程中，我们设计师究竟想了什么，做了什么，怎么做的，价值几何？ c:58

需要指出的是，五导家适用于那些还处于通过提供用户价值进而实现业务发展的产品或阶段；那些已经不再追求用户价值，甚至开始以体验损伤作为价值变现筹码的产品，则是另外一种设计思考逻辑了。 c:199

“让我们攀上高峰的不是奇招，而是熟能生巧的基本功。” c:417

我们认为完整而明确的业务诉求应该包含以下四部分内容：
1）精准定位的目标用户（市场划分）；
2）主张为目标用户带来的核心价值（对目标用户的实用意义）；
3）价值的变现方式（收入模型）；
4）价值的实现策略（主要落地办法）。 c:926

另外，衡量的结果无论好坏，都有价值。“好”是对既往的肯定，“坏”是对未来的指引。 c:81

理论上，只要一项业务、一个产品、一个项目，明确而精准地定位了目标用户，那么后面所有的关键内容，都可被推导得出，相互关联，少有遗漏。 c:64

唯愿饱含灵感与情怀的设计工作，也能闪耀理性之光、绽放从容之美。 c:17

### 03　设计的理性之光——数据在互联网产品设计中的应用

■商业产品需要更理性的设计，数据是理性化的一种途径。■设计师是感性的，数据可以帮助设计师提升设计的正确率。■设计需要了解用户，数据是了解用户的一种方式。 c:224

用户体验质评价的“5度”模型 c:36

本文我们将介绍一种基于用户体验周期的多维度指标体系，从吸引度、完成度、满意度、忠诚度和推荐度这五个维度来评价用户体验质量，简称“5度”模型。 c:294

从设计目标如何推导数据指标，Google的用户体验团队提出了一种简单的方法：目标（Goal）→信号（Signal）→指标（Metric），简称GSM模型。 c:287

我们通常用到的数据对比有三种类型：横向对比（和同类比，看相对大小）、纵向对比（和自己的过往比，看变化趋势）、人群对比（把用户群细分之后作比较，看群体差异）。 c:136

一般步骤是先锁定问题的本质，各个方案之间的本质区别是什么；然后根据这个关键差异所对应的数据指标；最后就是提取数据及分析数据了。 c:53

优化设计的目标是用户可以方便地找到想要的功能，对应的数据指标是：进入我的阿里，用户找到功能所花费的时间。 c:29

以用户为中心的角度看数据，可以从身份属性、行为属性细分用户。常见的身份属性有性别、年龄、省份、行业、是否会员等；常见的行为属性有新/老用户、是否有交易、回访频率、用户来源、会员等级等。 c:88

商业价值体现为开源和节流两个方面，开源是为产品带来更多流量，节流指节省引流成本，提升流量的转化效果。 c:79

### 04　“DesignO2O”——打造触动人心的设计

古人云：“动人心者，莫先乎情。”同样的，我们从约翰·奈斯比特的语言中发现：“无论何处都需要高补偿的情感，社会中高技术的越多，我们就越渴望高情感的环境，用设计软性的一面来平衡技术硬的一面。设计作为人的创造性活动，不是摒除激情或者情感，而是要创造一种中性的、能容纳和激起使用者情感的东西，这种东西是一种境界。” c:152

看见，视觉。
抓住，触觉。
闻着，嗅觉。
吃着，味觉。
唱歌，听觉。
没错，五感。 c:33

要触动人心，需刺激大脑。 c:69

要触动人心，需刺激大脑。
 c:11

我们从事互联网设计行业，因此主要能发挥的还是视觉和听觉。 c:29

CORE的设计方法模型，它包含四个阶段，分别是采集（Collect）、组织（Organize）、反应（Reaction）、评估（Estimate） c:159

我们说的“三境”就是指诗词中的“物境”“情境”和“意境”， c:128

### 05　交互设计师说话之道——交互输出物再思考

如何制作具有全局把控和细节专注的高段位交互输出物是我们交互设计师一直需要淬炼的能力。 c:46

让你的设计观点可视化，减少沟通成本，易于项目追溯。交互输出物的原则是在内容和形式上，易于理解，利于协同。 c:78

所以交互设计师不仅需要完成项目的设计方案，还需要将需求分析、项目目标拆解等思考过程融入到自己的设计方案输出中。 c:47

线框图需要达到以下三个目标：
■能界定页面的大致结构和布局；
■能清晰表达内容信息的展示位置；
■能包含界面的主体交互元素。 c:150

用户交互状态：包括按钮hover状态、下拉形式、点击跳转形式等。
■信息内容值：包括常态值、极限值、范围值、错误值、零信息值等。
■交互反馈：如点击操作反馈、手势反馈、hover反馈、错误反馈、无输入反馈、智能反馈、成功提示、提示说明层级等。
 c:211

所以在做第一屏的交互方案时要注意以下两点：1）页面的重点内容是否在第一屏有展示？2）你的页面能否让用户感知到下面的内容更精彩？ c:86

一屏线高度=分辨率高度-浏览器高度-系统top bar高度（OS） c:69

Master是Axure提供的自定义组件的功能，你可以将一些页面公用或常用的内容，如登录框、top bar、页头、页尾等制作成组件，定期地升级维护组件的样式和内容与你的网站风格统一。 c:15

没有使用真实的文案内容做demo，对产品字段的数量和结构没有深入地了解。所以关于文字信息的设计，尤其是涉及大量文字主体的产品时，需要着重考虑主体文字信息的体量和极限值。 c:45

■如果在设计过程中，内容尚未确定，建议使用占位符代替；
■如果需要后续视觉深入，建议在旁边标注或者用文字的形式描述，会更加贴切；
■如果是一些常用控件，建议你就趁当下建立自己的控件库，一劳永逸。 c:40

### 06　随身查阅的B类电商APP动效设计指南

当用户不能在视觉上捕捉界面的连续变化时，往往无法对新旧状态的更替有清晰的认识。 c:38

扁平化的视觉呈现，缺乏情景性的操作体验，不利于用户记忆。 c:50

动效的出现，引入了交互中被忽视的维度“时间”，同时赋予了交互更全面的定义：“设计不仅是外形和感觉，设计关乎如何运作。” c:121

APP界面动效形式繁多，根据APP动效的作用，我们将其划分成四类：情境（Context）、引导（Orientation）、响应（Response）和情感（Emotive） c:189

通过页面转场动效来缓和界面转换的突兀感，让用户感到愉悦。并且转场动效提示了用户，这一界面从何处来，到哪里去，提供了充分的视觉线索，让用户更好地理解信息。同时，审慎、精心设计的动效能够高效引导用户的视觉注意点，让整体效果循序渐进，避免用户因为布局改变而混淆。 c:55

引导：通过注意力吸引等方式让用户明确可以进行的行动 c:46

响应：告知用户正在发生的事情，反映现状并减轻焦虑 c:58

移动端任何交互动作在理想情况下都应该拥有操作反馈，无论是点击、划动、推拉、缩放，每一个动作背后都会激发系统的响应，将其以视觉化或者动效的形式表现，能在很大程度上带给用户操作上的安全感。 c:89

在AltWWDC上，Raizlabs的产品工程师Ben Johnson提出了“1+6+2”的移动应用动效基本原则：1个单元的欢迎动画+6个单元的向导动画+1~2个单元让人愉悦的细节性动画 c:50

在B类电商设计中，不推荐使用动效作氛围烘托或展现过度个性化的特征。优先使用“透明、转移、旋转、缩放”等基本形式的动效或动效组合，展示轻快、响应迅速的体验过程，避免厚重复杂不规则的形变和过度的夸张效果，更利于用户理解。 c:45

我们的观点则是：充分利用native动效，优先使用常见动效模式，谨慎使用自定义动效。 c:31

我们对APP动效设计有以下建议：■学习移动平台原生动效，了解平台对动效的支持情况。■关注业界最新动效趋势和优秀作品，不断开拓设计思路。■选择合适的动效制作工具，兼顾高效和精准，传递设计创意。■与开发工程师成为朋友，反复打磨动效细节，完美落地才是王道。 c:63

### 07　Sketch+Keynote双剑合璧：五步快速制作APP动效

Quartz Composer+Origami、Framer.js、Adobe After Effects都是很优秀的动效设计工具 c:15

大部分移动动效，都可以基于以下五要素进行分解：
￼
APP动效五要素
1）移动（Move）：改变元素位置；
2）缩放（Scale）：改变元素大小形状；
3）旋转（Rotate）：调整元素角度；
4）透明（Opacity）：调整元素透明度；
5）起始（Timing）：定义元素出现（消失）时机。 c:66

dribbble和capptivate都是不错的动效发布圣地。 c:31

### 08　营销设计的立体化思维与表达

互联网营销集中的特性体现是：
■增强客户与潜在客户与本网站的黏度；
■交互功能的参与让营销的互动性大大增强；
■个性化自定义的需求得到满足；
■营销成本大大降低。
互联网营销把握的要点是：
■激起访问者好奇心；
■不断更新内容；
■提供方便查找的工具和尽可能全面的资源；
■个性化设计。 c:101

思维模式的改变主要体现在：
■更加注重以客户为中心的用户体验；
■品牌的包装；
■不断地追求创新；
■价格绝对优势的展示；
■页面展示更加注重实用性与品质感；
■让客户更愉快、更便捷地找到自己想要的商品。 c:74

互联网营销不是冷冰冰的，而是一门关乎人性、情感甚至个人价值的学问，只有这样才能更加贴近消费者。 c:16

■以受众为中心，提供有价值的、相关的内容；
■了解购买人群的特性，建立用户模型；
■有明确的行为激励，指导受众的下一步行动；
■根据渠道（微博、微信、博客等）不同有相适应的组织形式和表现手法；
■有明确的营销目标；
■通过有策略的设计，实现可衡量的营销效果；
■保证高质内容的同时，又能高效、有效地生产。 c:107

我认为当下的营销是催眠与创造，而且二者之间存在着递进的关系，催眠是创造的前提，而创造则是催眠的升华。 c:42

营销设计分三个维度来承载，分别是理性判断、感性共鸣、场景传递。三个层级里又分三个层级，分别是利益层面、策略层面、价值观层面。 c:106

海报必须兼具品牌文化与营销内容，同时又设计得有内涵、有创意，才能达到一鸣惊人的效果。 c:19

第一，营销需求需要被审核过滤，并合理分配。 c:14

创造产品差异化，用各种方式触动客户，才是营销的根本目的。 c:22

因此营销设计绝不能仅仅停留在视觉层面，营销设计师需要不断地总结设计方法，要做出自身专业的垂直深度，也需要建立一套高效的营销需求平台化管理系统，就是所谓“立体化”的核心理念。 c:15

### 09　你画我懂——从语义识别到图标设计

衡量一个图标好不好的首要标准就是用户能不能理解其所要传达的语义。 c:35

图标名称→关键词→衍生关键词→图片搜索→情绪版→整理分析。 c:96

指示符号是指图形本身和所要传达的含义存在因果或逻辑性关系。 c:36

象征符号是指图形本身和所要传达的含义之间没有必然联系，一般是出于社会的约定俗成。 c:39

）视觉复杂性：指图形细节的多少，组合图形元素的多少；
2）熟悉性：指对图标中的图形以及所表达的语义的熟悉程度；
3）语义距离：指图标中的图形和其表达的功能含义之间关联程度，关联性大的语义距离小，关联性小的语义距离大；
 c:15

1688网站通用的图标尺寸为16px、24px、32px、48px、64px、96px。 c:22

### 11　动静有法，行之有效——Web动效研究与实践

动效不仅可以在需要吸引用户注意力的时候强化视觉渲染，辅助创意idea的表达；也可以在需要体现底层交互逻辑的时候，潜移默化地向用户传达设计思路 c:25

Web动效的目的分析、设计制作、方案输出和衡量指标。 c:20

动画的一切皆在于时间点和空间幅度 c:52

从用户看到一个页面的瞬间开始，在展示面积相同的情况下，用户的注意力被吸引的情况一般为：动态>颜色>形状。 c:37

（5）运动过程的物理法则分析与映射
 c:11

很多动效设计对一个区块的数据提升并没有显著性的帮助，但是动效能让用户有更加流畅、丰富、自然的用户体验，使用户在浏览过程中有更加愉悦的操作，这才是动效设计最为直接的衡量指标。 c:34

WebM是一个视频格式，并且是一个可以控制播放的容器，它的体量是GIF的1/3，兼容响应式的设计，优点是减少设计成本，全面兼容浏览器，硬件要求低。 c:23

### 12　传递数据背后的故事——图表设计

数据产品最离不开的就是图表设计，既要保证图表本身数据清晰准确、直观易懂，又要在找准用户关注的核心内容中进行适当的突显，帮助用户通过数据进行决策。 c:26

簇状柱形图，用于多组数据比较，强调一组数据内部的比较。 c:14

一般来说文本采用左对齐，数据右对齐，方便通过数字位数的长短对比数据的量级和大小。 c:35

常见的方法有变形、3D立体化、情景化和使用icon图形。
 c:11

作为设计师，我们要力求在克制、简洁、准确和人性化、情感化之间，找到平衡。 c:20

### 13　让你的产品鲜活起来——产品卡通形象设计初探

产品卡通形象（又可以称作吉祥物）作为一种具象化的图形符号，能帮助产品强化自身理念，在市场竞争中建立良好的识别形象。 c:20

如果说名称和标志是您的脸，让人记住您，那吉祥物则是您的双手，让您紧握着别人，与人产生情感，发生关系” c:37

我们从产品、用户、设计三个方面去了解产品定位：
■产品功能。
■目标人群。
■用户期望。 c:54

■形象外形特征与产品气质要相符；
■和用户有同理心，使形象能和用户产生共鸣；
■设计简洁鲜明，能适应多元化造型；
■通过不断地衍生传播注入形象让产品更有亲和力，拉近和用户的距离。 c:16

■形象外形特征与产品气质要相符；■和用户有同理心，使形象能和用户产生共鸣；■设计简洁鲜明，能适应多元化造型；■通过不断地衍生传播注入形象让产品更有亲和力，拉近和用户的距离。 c:34

### 14　B格的抽象与应用

我们怎样定义自己，我们就能成为怎样的人。——亚里士多德 c:43

因为了解个性，就等同于了解自身特性与优势，而明确态度就等同于明确自身的价值观与方法。 c:19

### 15　追寻设计的源头——单页面信息层次检测方法

个结构合理、信息传达准确而有序且功能性强的界面能让用户使用方便、高效，会增加用户对界面的喜爱和青睐； c:33

用户行为信息分层有核心行为层、了解行为层和最终行为层 c:35

1）第一眼看到这个页面，您觉得这个页面在表达什么主题？
2）看完这个页面，您记住了哪些内容？
3）这些内容中，有哪些是页面在重点强调的？
4）看完后，您觉得这个页面想让您接下来做什么？
 c:85

1）项目要传达给用户什么主题？（可以用几个关键词进行描述。）
2）传递给用户哪些内容？
3）这些内容中，哪些内容是重点强调的？
4）希望引导用户做出什么行为？ c:94

### 16　流动法则与响应度量——1688网站的响应式设计

响应式设计的本质目标是：通过识别用户设备屏幕的尺寸环境，选择最佳的内容展示方式，让页面有能力在所有设备环境中保持良好的用户体验。它应该有以下三个特质：■内容灵活性：内容可以像水一样，能够根据容器的不同，而展现出不同的形状；■设备多样性：页面能够适配多种类型终端设备，兼容已有或未来的设备；■体验一致性：网站在多种设备场景中均能保持统一的良好体验。 c:57

1）确认用户设备的屏幕尺寸区间；2）分析页面现状与理想体验区；3）基于现有页面尺寸，实现区间响应的规则与理想体验区；4）实现跨终端全尺寸响应的规则与理想体验区；5）对比不同响应方式的规则与体验改善程度。 c:52

断点（Breakpoint）是指在对页面进行区间拉伸过程中，同样的布局形式已经无法承载同样的内容量，或者再拉伸已经超出了视觉舒适区，影响到内容的可读性，必须通过改变布局或增减内容的方式来扩大页面的响应范围，从而改善页面在更多设备上的用户体验。 c:27

### 17　不让你离去——客户情感维系设计手段经验谈

获得一个新客户的成本是维系一个现有客户成本的5~8倍 c:46

所谓的“客户生命周期”是指一个客户对于企业而言，存在类似生命一样诞生、成长、成熟、衰老和死亡的过程。 c:24

### 18　快乐是极致的土壤

成就一番伟业的唯一途径就是热爱自己的事业。如果你还没能找到让自己热爱的事业，那就继续寻找，不要放弃。跟随自己的心，总有一天你会找到的。 c:66

增加快乐的方法之一是增加想要做的事、减少不得不做的事情。 c:15

兴趣为导向组成了各种虚拟小组 c:19

我们有通用的培训课件，先了解团队（绘制团队成员组成图、业务地图），进行项目练习（挖掘新人优势），再熟悉业务（减少前、后台页面的陌生感），接着参与走访用户（培养以用户为中心的设计思维），然后进行项目实践（独立进行需求沟通和产出），结合方法论的应用（提升专业深度和效率），最后设定未来规划（快乐工作，认真生活）。完成整个培训后，新人可以大概了解到阿里巴巴的基本工作流程，后续就可以成为独当一面的设计师了。 c:16

设计师需要加强情绪管理，设定清楚的目标，集中注意力在专业上，形成充满信任、舒适的合作氛围。 c:14

稻盛和夫说：所有的成功之道，抵不过八个字——敬天爱人，利他之心 c:23

“我们为不懈的过程努力鼓掌，但按结果付酬” c:27

优秀的设计师不仅仅要会提供用户诉求分析、数据分析、手绘稿、图解、方案利弊选择、风险阻碍……给出最佳解决方案以及阐明交互和动效的原型，更要通过分析理解数据，敏锐观察到问题，进而间接影响业务。 c:36

设计思考力。它包含了对业务和设计的分析能力、逻辑判断能力、系统思考能力、透过现象看本质的能力。 c:11
