## YES！产品经理

汤圆 老马  -  经济理财榜-管理

> 本书以职场小说的形式全面介绍产品管理、产品经理相关的知识，所有的问答均放置在设计好的101个情节中，同时每一个情节之间也都有相应的联系，读者能够从具体的情节走向中不但了解到产品管理的完整知识，而且能够深刻感受到一个产品经理的现实工作状态，从知识点上来说，涉及基础理论、工具方法和企业实施，从目标读者来说，涉及个人和企业。

### 序——呼唤产品经理阶层

在社会形态多元化、供求过剩、顾客需求多样化、媒介传播精准化的网络时代，产品经理更加注重客户需求的把握，更加注重技术的产品化，更加注重产品的解决方案化。概括地说，产品经理更加致力于规划、研发和技术等前端环节，引导消费者意志前置于生产环节的前端，是要对产品的性能、效能、品质负责的，是一条产品线的灵魂。 c:111

而是以产品经理为生产方式和管理模式的核心，及时捕捉客户和市场的需求，及时掌握技术和生产的革新，高效调配企业内外部资源，快速生产、销售满足市场需求的产品，并跟踪服务、调试、修正产品或解决方案。 c:56

### 关于这个家伙

对抗是解决不了问题的，只有对话才能解决问题 c:29

### 第1问： 产品经理是什么

经验是有点，但不切实际的东西居多；水平是有点，但夸夸其谈的东西居多；见识是有点，但纸上谈兵的东西居多。 c:32

做事有条理、有重点，毫无疑问，是产品经理必备的素养之一。 c:113

产品经理就是依据公司产品战略，对某个（线）产品（介质、服务、品牌）担负根本责任的企业管理人员。” c:294

### 3．担负根本职责

（1）根据公司战略制定所负责产品（线）的战略和目标；（2）根据产品季（年）度情况调整产品战略和目标；（3）根据公司战略优化产品（线）；（4）根据产品的市场反馈，为高层提出可决策的各类建议；（5）制定有效的竞争分析和竞争策略；（6）对现有产品和新产品进行管理。 c:160

（1）根据公司战略制定所负责产品（线）的战略和目标；
（2）根据产品季（年）度情况调整产品战略和目标；
（3）根据公司战略优化产品（线）；
（4）根据产品的市场反馈，为高层提出可决策的各类建议；
（5）制定有效的竞争分析和竞争策略；
（6）对现有产品和新产品进行管理。 c:27

产品经理，绝不是对“产品”进行管理，也绝不是天天琢磨着做一个什么不切实际的改变世界的产品出来。 c:28

### 第2问： 产品经理应该做些什么

我们面试的原则就是：在HR眼里，要表现出你是最优秀的，在复试负责人眼里，要表现出你是最合适的。 c:68

### 2．让产品经理提供曾经做过的文档

对不起，我无权向还没有签订劳动协议的公司提供我的任何涉及个人以往工作成果的资料。 c:27

“其实产品经理的工作概括起来就是三件事：
1）知道做什么；
2）知道怎么做；
3）让别人去做。” c:31

其实在这个工作里，产品经理只需要做三件事：1）发现问题；2）找到机会；3）创新产品。 c:151

不会简单地听信某一方的，而是通过自己的计算来做一个预测，你看，这就要求你必须知道如何来做销售预测，虽然这项技能是属于销售层面的，但是你作为产品经理，如果不懂，就很容易出现偏听偏信的情况。 c:33

德尔菲法加指数平移法加销售人员法 c:49

知道怎么做’的工作中，根本的是需要产品经理通过产品管理专业的知识和技能，向企业和团队说明如何做才能实现第一个工作所制定的战略，同样包括三件事：
1）规划产品路线；
2）设计产品策略；
3）制订年度计划。 c:122

其实产品经理应该做什么，总结起来无非就是三点：
1）知道做什么？
2）知道怎么做？
3）去做（主要是让别人去做）。 c:49

### 第3问： 产品经理的战术执行

1）方向引导；
2）过程管理；
3）工作指导。
 c:152

产品经理的工作主要就是战略制定、产品规划、战术执行，这些工作事实上构成了一个产品从无到有到优的完整的过程，对于业务部门来说，这是产品的实现过程，而对于企业来说，这是商业运作的过程，因此，产品经理应该是既不属于单纯的管理岗，也不属于单纯的营销岗，而是兼具其特点的一个岗位。 c:89

### 第4问： 产品管理职位的级别都有哪些

领导和管理是两个截然不同、又可以互补的行动体系。管理是要应对处理复杂的事务，领导则是要迎战改变。领导可以补强管理，但是不能取代它。企业通过规划与预算、控制并解决问题来进行管理。相对的，领导一个企业则要设定方向、引导人们朝着这个方向前进，并鼓舞他们达成远景。 c:50

产品经理在战略、规划和执行工作上的比例大致在2:3:5，而高级产品经理则应该在4:3:3。 c:62

第一步要做的不应该是产品经理，而应该是助理产品经理（也有叫产品助理的），在这个职位上，主要就是做一些基础性的工作，比方说数据收集、工作协调、业务熟悉等，等在这个职位上磨炼2～3年，然后再考虑是否去做产品经理，在产品经理这个职位上再磨炼4～6年，然后再考虑下一步的发展。 c:32

### 第5问： 产品经理的职业发展路线是什么

产品不是凭空想出来的，而是企业根据市场和客户的需求生产出来的，生产出来的产品能否适合和满足市场和客户的需求，基础的环节不在销售上，而在于前期的规划和设计上，也就是考虑如何生产能够满足需求的产品出来，再往前导，就是企业能否知道市场上真正需要什么样的产品。 c:65

这就是产品经理的终极职业目标，BM，Bussiness Management，也就是商业管理，或者也可以叫做企业管理（这是国内通行的叫法）。 c:36

### 第6问： 产品经理的职责都有哪些

所有的领导都喜欢做选择题，而不是问答题。 c:47

### 3．工作关系：

1）工作职责：这是给产品经理画圈子，就是告诉产品经理的工作范围是什么。2）工作内容：这是给产品经理定调子，就是告诉产品经理在这个圈子里都需要做什么。3）工作关系：这是给产品经理架桥梁，就是告诉产品经理这个工作圈子如何和其他的圈子沟通。 c:46

### 第7问： 什么样的人适合做产品经理

产品不是开发出来的，而是一点一点规划出来的，技术部门的工作只是把规划出来的产品实现而已 c:58

产品经理需要的是纳众家之长，采百家之意，因此，产品经理的耳朵要比嘴更重要，毕竟产品经理要依赖一个团队来实现自己既定的目标。 c:46

从8个方面来考察吧：1）有成本意识的。2）有销售意识的。3）有团队意识的。4）有全局意识的。5）不会抱怨的。6）不夸夸其谈的。7）不喜欢加班的。8）在别人说话的时候注意听的。 c:129

### 第8问： 产品经理的人才模型

一个人的能力可以通过培养提高，但是一个人的态度往往很难改变。 c:29

● 个人修养
● 创新能力
● 沟通协调能力
● 自我管理能力
● 工作压力承受能力
 c:77

### 2．创新能力

产品创新的本质上就是对用户需求的创造性满足。 c:40

### 3．自我管理能力

● 战略管理知识
● 项目管理知识
● 时间管理知识
● 团队管理知识
 c:112

### 2．项目管理知识

● 制订项目计划● 评估项目风险● 争取项目资源● 管理项目团队● 协调项目问题● 控制项目进度 c:74

### 3．时间管理

效率是指能够产出、不会浪费时间的能力；效果则是指能够针对正确的事情排序，以及进行工作的品质。 c:48

### 4．团队管理

● 产品需求管理● 产品项目管理● 新产品管理● 产品生命周期管理● 产品规范管理 c:88

大致说来，分为三类共十四项。1．个人素养1）个人修养2）创新能力3）沟通协调能力4）自我管理能力5）工作压力承受能力2．管理知识1）战略管理知识2）团队管理知识3）时间管理知识4）项目管理知识3．核心能力1）产品需求管理2）产品项目管理3）新产品管理4）产品生命周期管理5）产品规范管理 c:120

### 第9问： 产品经理的知识结构是什么

目标完成后一定要兑现自己的承诺，赏罚分明，这也是评判领导者是否合格的标准之一 c:21

在我看来，再精雕细琢的理论，也比不上一次粗糙的实践。 c:25

求真务实，求同存异，互信互敬，风雨同舟。 c:67

### 第10问： 产品经理是“通”才还是“专”才

所有有助于实现产品目的的知识，产品经理都需要了解。 c:35

只要是企业，就必然遵守市场的基本规律，就是通过商业运作实现产品的最终交换。 c:19

产品经理要“专”的知识应该是“产品管理”方面的知识。 c:36

### 1．喧宾夺主

能为客户解决问题，能为企业带来收入的模式就是好的模式，我们的思路应该是“Deliver customer value, not product features”。 c:73

### 2．取长补短

做事一定要扬长避短，而千万不要取长补短。 c:23

### 3．以偏概全

产品经理的“通”只是方法和过程，“专”才是方向和目的。
产品经理的“通”应该是业务知识上的要求，“专”则是职位专业上的要求。
产品经理应该是既“通”又“专”的真正复合型的人才。
 c:78

“通知识”和“专知识”就是产品经理的两条线，通要通在和产品、业务相关的知识上，例如项目管理的知识就一定要具备，专要专在产品管理本身的技能上，例如新产品管理，产品生命周期管理。 c:29

### 第11问： 产品助理应该做些什么

这里指的数据整理，也不是简单地做些数据管理的工作，而是包括数据的收集、挖掘、分析、归类，以及可能有的基于数据的建议。 c:36

### 第12问： 1产品经理应该知道的产品战略图

1）先归纳出目前公司所有的产品，不管是上市的还是研发的，或者是规划中的。
2）根据这些产品的某些特征对产品进行分类，形成产品线。
3）评估每个产品所处的产品生命周期阶段，为进一步制订产品策略奠定基础。
4）评估产品之间的关系，找到产品之间的组合关系。
5）最后形成一个文档，就是产品战略图（PST）。 c:73

### 第13问： 产品管理有行业特殊性吗

第一步：找到市场上有哪些需要满足的需求；第二步：刘宇说的，规划出能够满足市场需求的产品；第三步：也是最关键的一步，用企业提供的产品去满足我们认为需要满足的需求，实现最终的价值交换，完成赢利的过程。” c:65

普遍共识的并不代表是正确的，普遍看到的并不代表就是事实。 c:31

### 第14问： 产品经理是否有行业性限制

对于产品经理来说，最终掌握的并不是某个行业的技能或知识，而是系统的商业运作技能，而商业运作技能是适用于所有行业的。 c:77

1）一个公司，只有市场份额和现金流是最重要的。2）技术只是竞争优势，而不是决胜优势。3）一切以客户和消费者作为企业的经营原则。4）一切以客户需求开发产品。5）找出问题！开动大脑！拿出方案！坚持执行！勇往直前！ c:108

企业是一种商业组织，就必然按照商业的游戏规则进行，而产品经理是担负某个产品商业运作的管理者，他所具备的所有知识和技能归根结底都是商业运作层面的，而不是单一的市场或者技术某个领域的，说白了，产品经理最终要提高的就是商业运作的能力！” c:56

分析竞争格局、确定独特能力、定义目标市场、管理产品组合、制订价格策略、制订营销计划等 c:28

### 第16问： 产品管理的工作流程是什么

我先做了一个构思，正好和您沟通一下我的思路，如果思路没有问题，我就把它细化出来，这样可以提高效率，避免因为沟通不到位而造成的时间浪费。” c:71

第一项活动：战略活动工作阶段：1）预测问题2）培育机会3）创新产品第二项活动：规划活动1）产品路线2）产品策略3）产品计划第三项活动：战术活动1）概念化2）图纸化3）技术化4）商品化5）市场化 c:74

MRD，市场需求文档，关于这个文档就不解释了，这里只说明一下PRD的输入是MRD，输出不能简单地说是可交付的产品，同样是一个文档，就是产品验收文档。 c:41

### 第17问： 产品管理工作的文档管理

文档的核心作用就是：记录介质、过程推动和抽象体现。 c:88

文档的三种类型就是：承上启下；控制方向；决策记录。” c:65

产品管理文档，就是产品管理工作流程的唯一线索。 c:85

1．文档的作用1）记录介质；2）过程推动；3）抽象体现。2．文档的类型1）流程类；2）控制类；3）决策类。3．文档的规范1）文档模板规范；2）文档编号规范；3）文档存取规范；4）文档撰写规范；5）文档级别规范。 c:65

### 第18问： 产品经理必须要了解的26个文档

D3：需求矩阵表
D9：商业方案
D12：产品路线文档
D15：产品策略文档
D18：商业需求文档
D19：市场需求文档
D20：产品需求文档
D21：产品验收文档
D24：产品白皮书
D25：产品总结报告 c:84

### 第20问： 产品部和业务部门的利益之争

改革的本质其实就是对现有利益的重新分配 c:31

如果说不偏不倚是处理好部门关系的前提的话，那么不折不扣则是处理好部门关系的目标 c:24

### 第21问： 产品经理的权力之争

从管理的角度来说，就是控制和协调，通过控制来保证产出效率，通过协调来保证产出效果。 c:28

1）目标的完成基于团队的工作；
2）团队的工作基于制度和规范；
3）制度和规范基于必要的权力。 c:68

一个人拥有足够资源可以富甲天下，一个人拥有足够权力可以独霸一方，但是如果一个人既拥有足够的资源，又拥有足够的权力，但却缺乏必要的自我控制力，那么结果可能就是无与伦比的破坏力了。 c:50

### 第22问： 现有产品的三种发展战略

1）市场：● 市场的现状是什么样的；● 未来的趋势是什么样的；● 会在哪些方面对我们的产品产生影响。2）客户：● 客户的基本情况是什么样的；● 具有哪些特征；● 对于该类产品的认知是什么样的；● 最为关注哪些特色；● 期望解决什么样的根本性问题。3）竞争者：● 竞争者都有哪些；● 他们有什么特征；● 优势和劣势各是什么；● 他们对我们造成了什么样的影响；● 对我们有什么样的启发。4）自身：● 我们的产品有什么真正与众不同的地方；● 能够为客户带来不同于竞争者和替代品的真正价值在哪里；● 产品的收益如何；● 利润贡献如何；● 市场占有率如何。 c:90

我们在做产品规划的时候，要从问题→思路（产品）→需求（特征）→利益这四个角度来考虑 c:55

第一种：维持战略。简单来说，就是保证目前产品的现状而不做策略上的根本性变化，通常这种战略用在现金牛产品或者明星产品上。第二种：重生战略。简单来说，就是通过改变产品原有的价值、属性或者定位来使该产品重新把握市场机会。通常这种战略用在问题产品上。第三种：退出战略。这种战略非常简单，就是通过评估产品的市场数据来让某个已经没有市场价值的产品退市。通常这种战略用在瘦狗产品上。” c:52

产品需要什么样的发展思路，决定者其实不是我们，而是市场。 c:50

### 第23问： 产品管理和项目管理有何区别和联系

项目具有6个明显的特点，也是用来衡量一个项目的6个标准：（1）一次性；（2）独特性；（3）目标的确定性；（4）活动的整体性；（5）组织的临时性和开放性；（6）成果的不可挽回性。 c:61

产品可以理解为是一个只知道开始点而不知道结束点的特殊项目，而项目则是推动产品不断发展的一个又一个具体的环节和阶段。 c:108

1）产品的整体发展过程是由产品的一个又一个具体阶段（版本）构成的，产品的具体阶段又是由每一个具体的项目构成的。2）项目是产品整体发展过程中的最小构成单位。3）产品整体发展过程决定产品经理的工作视角，产品的具体阶段决定产品经理的工作内容，具体的项目决定产品经理的工作焦点。 c:43

### 第24问： 产品部和业务部门是什么关系

1）II：industry information，产业信息。2）MI：market information，市场信息。3）BI：business information，商业信息。4）RI：requirements information，需求信息。 c:50

### 第25问： 产品经理应该具有的几个工作态度

“不卑不亢，不骄不傲，顾全大局，以理服人。” c:62

不卑不亢，不骄不傲，是我们面对问题时的原则，我们做产品经理的，虽然是通过其他部门完成我们的业绩的，但这并不是说我们就必须低三下四地去求对方，那只会让对方不把产品经理当回事 c:18

产品经理制定的是战略，但是在战术上，我们不能越俎代庖，在具体的实施细节上，我们要多听团队成员的意见和建议，要用平等的心态去对待他们的每一个建议，每一个意见，甚至每一个质疑，不能认为我们是产品经理，就一定要求团队的人按照我们的意见去做，甚至为了自己的面子，明知自己是错的，还一意孤行，这都是产品经理做事之大忌。 c:23

不卑不亢；不骄不傲；顾全大局；以理服人；实事求是；分清主次；心胸宽广；主动学习。 c:133

### 第26问： 产品管理，产品策划，产品设计

产品管理是商业层面的，产品策划是产品层面的，产品设计是工艺层面的。 c:116

### 第27问： 产品经理的技术之痛

产品经理要设计的是什么产品？首先不是技术是否可行的产品，而是商业是否可行的产品。 c:54

### 第28问： 产品经理应该如何学习

第一类：产品管理基础知识的图书。 c:37

TAG是基于外部交流的，甚至可以延伸到合作伙伴、客户等层面，PMG是基于内部交流的，现在咱们产品经理少，以后多起来，PMG的价值就更大了。 c:19

### 第29问： 产品经理如何提升自己的知识

第三点：了解自身信息，也就是要了解咱们这样的产品都是如何从无到有到优走下来的。 c:28

### 第30问： 产品经理都有哪些类型

第一类：协调型产品经理。 c:24

第三类：领袖型产品经理。 c:15

1）协调型产品经理；2）指导型产品经理；3）领袖型产品经理。 c:30

### 第31问： 产品经理应该扮演的几种角色

他们说其实有5页PPT就够了，我们只关心产品要卖给谁，产品有什么特点，比竞争对手的产品好在哪里，目标客户会问什么问题，我们如何应答，其他的如何构想这个产品的，产品的功能有哪些，他们根本不关心。” c:56

产品经理在其中要扮演一个多语言同声翻译的角色，比方说我们要把市场的语言转换成能够定义出来的产品规格，同样，我们还要把研发的技术语言转换为市场能够定义出来的产品卖点，按照国外的说法，就是要知道，如何在feature和function之间转换，因为市场关注的是feature，而研发关注的是function。”
 c:24

产品经理对于市场人员来说，就是技术人员，对于技术人员来说，就是市场人员，产品经理要扮演这样一种业务沟通者的角色 c:24

对于自己的上级，我们要用客观科学的依据来说服他们支持我们的想法，对于自己的平级，我们要用切实可行的目标来让他们相信我们的理想，对于自己的下级，我们要用清晰明确的规划让他们来实现我们的理想，对于自己的客户，我们要用贴近对方的真心来让他们相信我们是真正想他们之所想。 c:46

### 第32问： 企业如何确定需要什么样的产品经理

这9个指标是：
1）战略性工作。
2）规划性工作。
3）战术性工作。
4）事务性工作。
5）产品团队控制力。
6）产品团队影响力。
7）业务信息管理。
8）业务内容涉及。
9）个人魅力。 c:45

### 第33问： 产品经理应该如何考核

产品经理是通过别人来产生绩效的。 c:28

1）分阶段进行考核2）分类型进行考核3）分目标进行考核 c:29

既要能保证产品经理为企业完成短期绩效，又要能保证产品经理本身有一个长期的职业发展。 c:29

### 2．中性指标

这个指标一般包括四个考核点：1）上市成功率2）市场占有率3）顾客满意率4）企业满意率 c:40

### 3．软性指标 软性指标也叫态度指标

克尽职守；配合意识；主观能动；学习意识；发展愿望；遵守规范；职业素养；自我管理；沟通能力；效率意识。 c:30

1．硬性指标（财务指标），考核点有两个：2．中性指标（市场指标），考核点有四个：3．软性指标（态度指标），考核点有10个： c:30

### 第34问： 如何做竞争对手情报分析

第一步：找到自己的竞争对手 c:22

大致说来，可以分为五类：
1）直接竞争。
2）品类竞争。
3）替代性竞争。
4）预算性竞争。
5）组织竞争。
 c:68

### 第35问： 产品经理和企业的创新战略

1）企业应该基于什么来进行产品创新？2）如何建立一种全员的，而不仅仅是研发层面的产品创新机制？3）具体到咱们公司，应该怎么做？” c:19

产品无非就是加加减减的过程。 c:42

1）企业的产品创新以是否有市场价值（是否有市场需求）、是否能够促进赢利为基础；2）产品创新要从商业层面来考虑，而不仅仅是把眼光放到技术层面；3）创新其实是一种对市场细节的把握。” c:68

### 第36问： 如何确定我们的竞争者

第一种：内部确定法；第二种：客户确定法。 c:31

### 第37问： 用户认知的产品到底是什么

产品经理就要知道如何协调这种矛盾，既要让客户获得物美价廉的产品，又要保证企业有必要的赢利，那么产品经理的工作就是既要知道客户所认为的物美价廉的产品是什么标准，又要知道企业所需的赢利底线是什么，然后基于这两个点去做相应的工作。 c:39

消费者对产品的情感认同，属于心理范畴，品牌的影响力有时候是决定性的 c:37

于消费者来说，服务可以降低他们的购买风险，因为即使出了问题，如果服务体系规范和完善，消费者是无须担忧太多的，而对于企业来说，则是建立一种竞争壁垒的方式，尤其是对于那些产品主要依赖于服务完成的行业来说更是如此。 c:29

对于有形的产品来说，同一标识的内容主要包括：
● 外观
● 包装
● 名称
● 图案
● 说明
对于无形的服务来说，同一标识的内容主要包括：
● 管理
● 形象
● 标准
● 质量
 c:23

消费者对产品的认识都是基于感性层面的，品牌知名度怎么样，服务好不好，产品介质的质量怎么样，标识设计是否合理，这就是消费者眼中的产品。 c:40

1）产品介质：承载着用户对产品质量的关注。2）产品服务：承载着用户对产品承诺的信任。3）产品品牌：承载着用户对产品的心理归属。4）产品标识：使以上三点有机地结合在一起。 c:72

### 第38问： 企业认知的产品到底是什么

● 需求（Requirements）：让企业知道市场需要什么样的产品。
● 定位（Position）：让企业知道谁最终会买产品。
● 特征（Features）：让企业知道做什么样与众不同的产品。
● 技术（Technology）：让企业知道能做出什么样的产品。
● 功能（Functions）：让企业知道做出了什么样的产品。
● 价格（Price）：让企业知道消费者会花多少钱来买产品。
● 渠道（Place）：让企业知道消费者会如何来买产品。 c:94

从用户角度来看，介质是产品的基础，服务是产品的内容，品牌是产品的灵魂，同一标识是产品的线索；从企业角度来看，产品不是简单的基于需求的技术实现，而是企业综合资源的市场载体和价值体现。 c:75

### 第39问： 产品经理如何来看待需求

主动是要找到职业的目标，好学是要实现职业的目标，这两点缺一不可。 c:21

UE满足的是用户对产品操作流程的需求，属于设计领域。
PE满足的是用户获得并使用产品的全部流程的需求，属于营销领域。” c:55

因为对‘产品’的认识决定了产品经理工作的广度，对‘需求’的认识决定了产品经理工作的深度。 c:17

### 第40问： 产品经理的问题矩阵表

企业要关注的是如何提供解决问题的最好方法，而不是提供给用户一个完美的产品 c:36

需求的来源就是消费者遇到的现实问题，从这个角度来说，产品经理工作的根源就是消费者的问题 c:21

### 第41问： 新产品的发展思路有哪些

新产品的发展思路完全可以从产品本身、目标市场、目标客户这三个方面来考虑。 c:49

）产品改善：改善是一种比较常见的新产品发展思路，在这个时期，市场开始逐步接受产品，客户逐步了解和接纳产品，这个时候，对于企业来说，首要的工作就是逐步对产品进行完善，使产品的应用更加趋于合理，使用价值能够最大限度地展现出来，并得到最高的交换价值。 c:26

“2）产品延伸：这就是你刚才说到的那种形式了，也就是根据市场的需求，在现有产品线上规划出一个具有新的应用方向的产品。 c:28

2）市场延伸：这种形式简单来说，就是产品不变，进一步定义目标市场。这对于那些具有全球化营销任务的产品经理来说更为重要。 c:33

客户延伸：这种形式就是对现有或者潜在客户进行进一步细分，并针对细分提供特定的服务。 c:31

产品改善：投入小，短期收益相对较高，但是不够持久，不建议产品经理作为常态的发展思路，这只能说是一种取巧之策，谈不上是战略，只能是一种战术手段而已。产品延伸：投入较大，周期长，短期收益可能较小，但是从长远来看，收益还是可观的，可以作为一种常态思路，但是需要深思熟虑。品牌延伸：投入最大，但是属于一种收益最为客观的形式，因此，品牌延伸不仅仅是一种产品战略，更是一种企业发展战略了。市场延伸：投入相对较大，收益也比较大，但是周期比较长，毕竟是要把现有产品卖到新兴市场里，不可预知的因素也是最多的，因此风险也较大，前期要做的调研工作需要很长的时间。客户延伸：投入相对较小，但是收益并不小，只是需要花点工夫把新的目标客户定位准确才行，否则一旦客户的交集不断扩大，到最后，可能连你自己都分不清你的目标客户到底是谁了。 c:33

我们这些产品经理在规划一个新产品得时候，首要考虑的一定是想到这个产品怎么才能够为企业带来收益，而不要只是想如何做一个好产品，一个好产品并不一定是一个能挣钱的产品，而能挣钱的产品，对于企业来说，则肯定是一个好产品。 c:30

我明白你的意思了，作为产品经理，产品的一切规划思路都是基于能否为企业创造价值来衡量的，否则再好的思路，再好的规划也是没有现实意义的。因此，产品经理应该不要拘泥于某个思路之中，而是要基于产品管理的根本目的来考虑。” c:27

1．基于产品本身的发展：
1）产品改善
2）产品延伸
2．基于目标市场的发展：
1）品牌延伸
2）市场延伸
3．基于目标客户的发展：
客户延伸
 c:63

### 第42问： 产品（功能）比较表的使用

功能价值=功能得分×级别得分×权重值”。 c:48

### 第43问： 产品经理为什么要基于市场导向管理产品

对于企业来说，产品管理流程其实有四种思路可以选择：
1）客户导向；
2）自我导向（销售导向）；
3）竞争导向；
4）市场导向。”
 c:48

### 第44问： 产品经理如何制订自己的产品战略

中国乳品市场正处于快速蓬勃发展的阶段，各种各样的市场诱惑层出不穷，但是作为一家有明确目标的企业来说，唯一要做的就是不被短期的利益所诱惑，坚定地按照我们的目标前进，这就是我们要在中国市场需要坚持的唯一战略。 c:18

中国企业不缺人才，不缺设备，不缺资本，不缺市场，唯一缺的就是一点点理想。” c:21

人只有吃才能活着，但活着绝不仅仅是为了吃 c:16

产品经理的战略工作内容是什么？不多，就五个：1）行业发展的分析和预测。2）企业竞争战略上的把握。3）产品竞争战略上的制订。4）产品发展所需资源的把握。5）制订产品发展的指导性原则。 c:46

### 第45问： 如何建立快速可执行的产品管理体系

第一个环节：确定企业的产品战略 c:22

### 第46问： 如何从体制上保证产品管理体系的正常运转

一个体系能否正常并高效运转，我认为涉及三个方面的因素：
1）运转体制；
2）流程模型；
3）从业人员。
 c:29

### 第47问： 产品经理如何实现高效的战术活动

1）产品战略思想2）产品需求思想3）产品成本思想4）产品评审思想5）产品IOD思想6）产品回溯思想 c:45

### 2．产品需求思想

这个变化的内容主要包括：1）需求的满足2）需求的检验3）需求的修正4）需求的回归 c:24

### 2．对每一项工作应该做到什么程度没有概念。

1）概念化阶段：确定最终的产品概念。2）图纸化阶段：定义产品的最终规格。3）技术化阶段：完成符合规格的可交付物。4）商品化阶段：完成可交付物的商品化。5）市场化阶段：实现市场的价值交换。 c:36

### 第49问： 三线五段模型中的“三线”是什么

如果是一份开发计划，我最关注的就是三点：1）要做什么；2）需要什么资源去做；3）时间安排。” c:19

项目管理说到底，无非就是追求‘质量、成本、进度’ c:36

一个产品计划最关键的三个指标就是：目标、资源、计划。 c:42

通过对信息质量的控制，来保证需求能够始终如一，从而降低隐性成本，实现按时按质按量地完成。” c:45

### 第51问： 产品管理到底是在管什么

尼尔H.麦克埃洛赢得了最后的胜利。他成功地说服了他的前辈们，使宝洁公司保持高速发展的策略其实非常简单：让自己和自己竞争 c:18

1）形成内部竞争，通过内部竞争淘汰没有竞争力的产品。2）通过内部竞争使企业内的资源得到优化，使资源的利用效能尽可能大，产生的效益尽可能多。3）为了实现以上目标，要给每个产品找一个全权负责人，根本职责就是让自己负责的产品活下去。” c:21

宝洁的产品管理模式本质上就是企业资源优化的过程，而产品经理本质上管的其实不是‘产品’，而是‘企业的资源’，产品其实只是企业资源的市场载体而已。 c:39

资源就是影响产品最终价值交换的各种因素 c:30

### 4．从内容上说 资源型产品管理的工作内

在合适的时间，合适的地点，通过合适的人，向合适的市场投入合适的资源。” c:37

### 第55问： 基于RPM的产品经理应该做什么

理论的多过实践的；
会说的多过会做的；
指导的多过实操的；
忽悠的多过实干的。 c:20

1）我们要去哪里？
（1）根据企业战略，我们的产品目标是什么？
（2）根据产品目标，我们应该采用什么样的产品战略？
2）我们现在在哪里？
（3）目标市场在哪里，顾客是谁？
（4）现有和潜在竞争者是谁？
（5）我们的核心战略是什么？
3）我们如何到达哪里？
（6）企业有什么资源？
（7）我们的营销组合是什么？
（8）我们的发展计划是什么？ c:41

1）产品规划
（1）需求准备
（2）产品路线
（3）产品计划
2）战术执行
（1）概念化阶段
（2）图纸化阶段
（3）技术化阶段
（4）商品化阶段
（5）市场化阶段 c:26

保证资源能够在合理的预算下分配给各业务部门。 c:16

通过对已分配资源的优化，使资源朝着有利于交换价值最大化的市场流转。 c:16

1）做好企业的管家：资源的管理；
2）做好部门的向导：资源的分配；
3）做好高层的参谋：资源的优化。 c:47

### 第56问： RPM如何让企业资源效果倍增

把有限的战争资源运用到了极致，使其发挥出了超出敌人数倍的效果。 c:16

无论是国家还是企业，最终能否生存，发展、强大起来，根本不在于你有多少资源，而在于能够把这些资源运用到什么程度。 c:15

麦克埃洛（产品管理的创始人，这个名字一定要记住） c:15

### 第58问： 产品经理如何对市场进行细分

1）确定细分指标2）细分市场评级3）细分市场删减4）确定目标细分5）制订细分战略 c:36

### 第59问： 产品经理如何找到真正的客户

目标客户最关注的产品（注意，不一定是我们的产品，还包括竞品）需求和我们能实现这些需求的能力能否达成一致。 c:22

对于一个企业来说，仅仅知道目标客户是谁是远远不够的，因为这些目标客户其实也是竞争者的目标客户，只有我们能够比竞争对手更能满足目标客户的需求，这些目标客户才能是我们真正意义上的目标客户。 c:18

第二步，通过分析企业资源能力来评估面对不同细分的满足能力。 c:31

第一步，通过分析了解不同的细分市场都有哪些最为关注的需求点，或者说吸引他们购买产品的因素。
第二步，通过分析企业资源能力来评估面对不同细分的满足能力。
第三步，形成市场细分矩阵。 c:26

### 第61问： 产品经理如何做产品组合规划

成功就是不打折扣地执行，失败则是一个折扣接着又一个折扣地执行。 c:22

产品组合的目的是什么呢？
1）直接目的：让公司的产品线配置更加合理，让每个产品之间的关系更加顺畅。
2）根本目的：让公司的资源配置更加有效，提高整体的投入产出比。
 c:33

### 第62问： 产品经理如何做产品规划

在规划活动中，主要就是三个阶段：1）规划长期产品路线2）设计年度产品策略3）制订年度产品计划 c:50

在制订产品年度计划的工作中，我们需要做的事情有确定年度市场需求，制订产品营销计划，制订年度计划监控方案。 c:37

我觉得要制订产品年度策略，需要做四件事情：1）确定目标客户：就是说，我们要知道谁会真正购买我们的产品（尝试性购买和偶尔购买的客户，准确来说，都不能被称为目标客户）。2）明确产品定位：就是说，我们要知道自己的产品相对于竞争对手的产品来说对目标客户意味着什么。3）确定业务流程：就是说，我们要知道目标客户从获知到最终购买都有什么样的习惯。4）制订营销策略：就是说，我们要知道如何做才能匹配分析出的业务流程，符合他们的购买习惯。” c:46

1）投入的资源：要告诉企业达到产品战略目标，企业应该投入多少资源。2）产品的收益：要告诉企业投入的资源会在每个阶段有什么样的经济收益，最终会有一个什么规模的经济收益。3）制订价格模型：经济收益的实现最终依赖的还是交换，一个支撑长期收益的产品一定有一个合理的价格模型，你要告诉企业你是如何做来实现收益目标的。 c:39

规划是指：对较长时期的活动进行总体的、全面的计划。规划一般是粗线条，纲要性的。 c:27

### 第64问： 产品经理如何做成本核算

平均报酬率：指的是平均获利占项目投资额的比率。
投资回收期：指的是用来衡量一项目回收原始投资金额所需的时间（通常以年计算）。
现值（净现值）：是指未来现金流入的价值和现在投资的现金流出相比较。
内部报酬率：是指能够使‘预计未来现金流的现值’和‘初期投资的金额’相等的利率。 c:21

### 第65问： 产品经理如何做Roadmap

具体到Product Roadmap，产品经理就要告诉企业以下信息：● 所属产品线● 产品名称● 目标市场● 市场战略● 产品战略● 核心卖点● 价值主张● 改善/增加的功能● 所用技术● 价格建议 c:42

### 第66问： 产品经理如何设计价格策略

1）产品差异化程度；
2）竞争激烈程度；
3）价格调整影响；
4）产品在客户心中的地位；
5）客户购买产品的用途。 c:36

制订产品价格策略的思路又是什么呢？阿泡总结了6步：1）确定企业目标；2）预估价格弹性；3）分析竞争形势；4）衡量相关成本；5）建立价格组合；6）确定价格策略。 c:45

### 第69问： 产品经理如何制订营销策略

如果我们把三类营销指标按照时间分类，那么，结果是：
1）收益指标：是一种短期指标。
2）市场指标：是一种中期指标。
3）客户指标：是一种长期指标。 c:30

### 第72问： 产品经理如何撰写商业需求文档

1）商业方案（BC），就是谢韵琳完成的那个；2）商业需求文档（BRD）；3）市场需求文档（MRD）；4）产品需求文档（PRD）。 c:30

### 第73问： 产品经理如何构建产品业务流程

需要学习的知识点包括：1）产品渠道知识的学习；2）产品推广策略的制订；3）产品运营知识的学习；4）产品服务策略的制订；5）客户贡献价值的评估；6）产品销售培训的学习；7）产品经理的客户管理；8）产品业务流程的构建。 c:36

用户和我们产品之间的关系可能会在一个什么样的环境中存在。 c:23

产品业务流程就是指对用户获知、选择、购买和使用产品会造成影响的过程。这些影响因素包括内部因素和外部因素 c:33

### 第74问： 产品经理和产品的反设计

反设计就是指：在缺乏技术资料的情况下，对实体产品进行功能、性能及其他技术指标的测量，并进行图纸绘制的过程。也有叫逆向工程的。 c:36

对于产品经理来说，产品的反设计就是：对竞争对手产品进行图纸化和概念化的过程。 c:34

任何技术层面的工作，最终都要归到商业层面上，这是产品经理思考一切问题的根本所在。 c:24

### 第75问： 产品经理的需求管理

需求管理的思路应该是：知根、知面、知广、知细。 c:20

用户想了什么（think）->用户说了什么（say）->我们明白了什么（learn）->要做什么（do）。 c:44

### 第76问： 产品经理如何和业务团队沟通需求

首先要做的是去评估这个需求背后到底隐含着用户什么样的真实想法，这个需求是否具有普遍性，我们是否能够满足，以及在什么时候满足。 c:30

### 第77问： 产品经理的《需求矩阵表》

8个评定需求的指标：
1）难度；2）风险；3）可行性；4）周期；
5）改善功能；6）改善性能；7）增加用户满意度；8）增加市场竞争力。 c:53

### 第78问： 产品经理的产品概念筛选

产品需求：就是对应着咱们的概念化阶段，在这个阶段，所谓的产品类型是一种定性的过程，这个阶段的产品是以一种可描述的形式呈现出来的。产品概念：就是针对着咱们的图纸化阶段，在这个阶段，所谓的产品类型是一种定量的过程，这个阶段的产品是以一种可定义的形式呈现出来的。产品介质：就是针对着咱们的技术化阶段，在这个阶段，所谓的产品类型是一种定标的过程，这个阶段的产品是以一种可感知的形式呈现出来的。 c:35

### 第79问： 产品经理如何塑造用户原型

原型塑造其实就是把众多现实用户所体现出来的具有典型的、强烈期望的、反复出现的、普遍的特征和需求，通过一个构造出来的虚拟人物加以表现 c:27

### 第85问： 产品经理如何和市场人员沟通

作为产品经理，还是要记住，在面对任何问题的时候，只有用数据和逻辑才能回答这些问题。 c:17

### 第87问： 产品经理如何做产品验收

产品测试的目的是“尽力找到问题”，保证技术化结束时产品是可以交付的。
而
产品验收的目的是“确保没有问题”，保证可商业化的产品介质是符合PRD规格标准的。 c:41

### 第89问： 企业如何从项目型转型为产品型

他们认为至少得需要5个步骤来完成这样一个转型：
1）自身情况评估；
2）确定市场细分
3）确定目标客户
4）明确产品定位
5）构建产品品牌 c:34

### 第90问： 产品经理如何做品牌管理

1）品牌都有什么样的关系？
2）品牌都有哪些定位策略？
3）从哪些方面来考虑品牌？” c:23

### 第94问： 产品经理如何制订整合推广方案

1）设定目标和预算：要让企业知道你准备花多少钱，让多少目标客户知道。
2）制订推广计划：要让企业知道你这些钱都准备怎么花。
3）效果评估：要让企业知道你到底完成得怎么样。 c:18
