## 《产品人》第002期：无社交，不互联

人人都是产品经理社区  -  期刊专栏榜-专业期刊

> 从PC网站到移动终端，从文字、图片再到语音、视频，社交本身在经历一次次蜕变，各类社交APP层出不穷，我们已经被形形色色的社交产品所包围，并且逐渐对社交类媒体习以为常，对个性化和创意有更多需求。在社交互联的时代，无社交，不互联，如何从产品的角度去看待和探索社交，进一步去理解和满足用户的真实需求，优化体验，让产品更具竞争力，是值得产品经理去思考的一个问题。


### 扎克伯格的未来VR社交畅想：互联网企业消亡，一套软硬件搞定一切

未来我们的社交是用虚拟设备把任何地方的朋友以一种虚拟形态带到任何你所在的地方，跟线下的社交场景一模一样。而且，文章谈到了几个问题：在VR社交中，如何产生内容、分享、组建社群、营销、电商，实现一切互联网的活动，让你能够理解为什么VR社交需要一套软硬件就可以搞定所有。
 c:24

未来的竞争，更多的是硬件的竞争，而不是软件的竞争。 c:35

想象一下吧，你可以随时坐在一堆篝火前，与几个朋友开心地玩耍；你可以随时邀三五好友坐在一个私人影院里观看电影；你甚至还可以在全世界你想要的任何地方举行集体会议或活动。这一切都将会变成现实。 c:16

它的特征是：打破了线上线下的界限，使得线上线下融为了一体。而因此，O2O或许真会在未来消亡，或者说实现了一个更高境界。 c:24

未来的电商会否是这样？人们点开自己建立的某个群，那里面有自己搜集并收藏的专门的网店店主，打开与自己想要购物的商家的社交账号，发出“交谈”请求，然后就去到了商家的店里对商品进行实时挑选，然后再进行购买？购买完成后在线支付、快递到付，所有过程就完成了。 c:18

### 社交创业就是一个坑？“请给我个不删你的理由”

是无效社交和品质社交分别是怎样形成的 c:15

事实上对普通人来说，如何破冰，如何解除尴尬的氛围，如何倾听进而倾诉，如何持续不断地找到话题，这都不是一般的难题 c:45

3、要有效社交，得有资本吧？ c:31

找到有聊的人，有的聊，有效地展示价值、分享内容，最终获得有效反馈……这些有聊和有效连接在一起，就不是无效社交，就是“高效社交”、“品质社交”。 c:50

15年上半年，艾媒网有一个统计报告，当前陌生社交的主要痛点就是匹配效率低、真实资料无法沉淀 c:62

简单粗暴、缺乏深度的无效社交横行，有聊有效的品质社交稀缺，大体是因为创业者的三大原罪： c:15

但是这几年大家也看到了，海外火起来的tinder、yikyark、flipagram等等，在国内根本无法复制其成功。中西方之间需求结构、交互心理、使用APP的习惯等等差距太大，以致在社交领域“验证了海外市场”和“没有完成市场验证”基本是一回事。 c:43

● 人格化，都有极具魅力的领袖、达人或代言人；● 社交化，通过日常社交管道和人们连接，逐步挤压传统渠道的空间；● 内容化，提供免费优质原创的内容是圈子日常连接互动、让价值理念深入人心的核心；● 基于竞争压力的新组织，传统的组织开始瓦解，基于价值认同（优越且有些排外）的新组织形成，竞争的压力使他们更加具备目标和凝聚力。 c:56

### 关于社交，有可能这是最全的了

社交就是时间。 c:26

实蛮简单：要获得等量的价值交换。 c:27

社交产品的必备成功因素
● 尊重人性：高效性、刺激感、互动性、可隐蔽感等；
● 好的产品：产品设计+商业模式+推广等；
● 好的团队：战略、运营、执行等。 c:101

依照关系强弱来分为熟人社交、陌生人社交，有按照领域分为各类垂直领域社交，也有按照信息承载方式分为图片、视频社交。 c:33

并且Facebook简直是互联网社交最牛逼的存在，目前几乎所有社交都是基于陌生人转向熟人社交，而只有Facebook是基于熟人转向陌生人。当然国内也有，比如某游戏（ren）投资（ren）网。 c:27

亚关系这里指的是那些对于一般用户来讲，不需要进行对他人的身份识别，而仅仅以获取某一特定内容或产生某一互动行为作为目的。即我不需要知道你是谁，你的身份是什么，你在哪里；只需要得到我想要的结果就行。 c:17

其实“陌陌”一开始有着非常稳定的金字塔结构。● 塔基：金字塔底层的是所谓的屌丝用户，屌丝男、屌丝女；● 中层：中间有着优质用户，尤其以女性最为珍贵（1个优质的女性用户可以带来7个男性用户）；● 塔尖：最高端的是一些大V、高富帅等。 c:16

在两个不对等的阶层当中，每日限量进行搭讪，超出限额，可直接引导进行付费。请注意：是在不对等阶层，比如屌丝搭讪高质量 c:18

这种社交场景其实是在商业的羽翼之下，几乎不可能从这种场景得到的用户，转移到现实生活中或者转移成传统的朋友。 c:14

京东将购物社交场景和生活社交场景连到一起了，他知道你的生活喜好或者相关的标签，可以根据你生活的想法来去给你推荐。 c:19

功能一定要少而精，精而靓。 c:14

个人推崇的盈利模式是提升体验的盈利模式 c:17

好吧，对此我只有请你出去。
作死，就作在他把网站应该提供的基础功能卡到付费的地步了，我投简历，看谁看了我的简历，这不是理所应当应该提供的基础功能吗？一旦你把基础功能都拦住了，那用户里暴走也就不远了。试想，如果百度的搜索，每搜一次1分钱，开个包 c:11

当下社交APP的细分：
极简/即焚社交：微信、Facebook、snapchat、Blink、呵擦么、FRANKLYCHAT 、YO、flares、emoji
匿名社交：羞小白、友秘、抱抱、yikyak、秘密、悄悄话、乌鸦、蜂蜜、耳语、ROOMS
校园社交：超级课程表、黑白校园、11点11分、Notebowl
泛陌生人社交：陌陌、微聚、摩擦、遇见、么么哒、skout、Badoo、Mico
Tinder类：Tinder、探探、向右、Aloha、约你
视频社交：秀色、yy视听、微拍、女生派、9158、网易CC（游戏+美女直播）电话/语音社交：比邻、语玩、聊聊
同城社交：美丽约、爱吧、同城秘密搭讪、今日有约、简简单单、SAYHI、单身在线、酷聊
情侣社交：小恩爱、微爱、QQ情侣、恋爱笔记
游戏/娱乐社交：碰碰、陌游、LINE PLAY、对面、友加、达答（答题）、炼爱、贝贝
半严肃社交：心跳（兴趣匹配）、又又（二度好友）、友寻
婚恋社交：世纪佳缘、珍爱、百合、花田、有缘、心动婚恋
附近社交：Sobrr、咻、biu、FireChat、meetup、MISS、克鲁
职场/商务/身份社交：LinkedIN、脉脉、会会、朋朋、conspire、名片全能王（加入社交）、优士网、海丁
垂直社交：车轮、车星人、ZANK、BLUED、GAYPARK、拉拉公园、theL、半次元、次元、juju、、gogobot（旅游社交）、投友圈、雪球网、fanatix（赛事）、Dr.wine弹幕社交：TUTU、槽厂、Acfun、Bilibili
图片/声音/文字社交：啪啪、NICE、密友圈、逗萌、拍信、一半、我的、TOP、个性网、P1、tumblr、path、Pinterest、INSTAGRAM、frontback、tiiny
群聊社交：派派、微米、群群、友群
宠物社交：宠物说、溜溜、闻闻窝、爱夜蒲
运动社交：咕咚、酷动、keep、薄荷
随机聊天：meowchat、叽叽、随喵
文艺社交：片刻、火柴盒、豆瓣（各种）、Same
干事社交：请吃饭、约饭、请你看电影
问答/知识：知乎、果壳、Quora、Brainly
邻里社交：NEXTDOOR、叮咚社区
有偿社交：宠爱、快约
女性社交：薇蜜、辣妈圈、大姨妈、元子
造星/明星社交：捧丝儿、蜜乐、星云
短视频社区：美拍、微视、VINE 、8PM、秒拍
大公司社交：来往、易信、吧拉（新的淘宝做的买买买same）
美女社区社交：女神计划、我不是女神
 c:47

### 从产品经理的技术理解力看产品需求流程

所谓的技术理解力，不是让产品经理学看代码，而是在沟通、需求、及项目推进时，思考方式与技术人员保持基本同步。 c:57

面向过程：是指以任务/事件为中心，进行软件设计。
● 面向对象：是指以事物为中心的软件设计。
 c:26

在沟通的基础上，继续详细的设计产品：明确产品用户分类、每一类用户的目标以及行为路径，从而明确产品特性和逻辑。根据每类用户的情况，拟定对应的流程、时序、交互等一系列所需的说明，然后再提交技术开发。 c:22

参加概要设计评审可以了解需求在启动技术设计时，涉及到的相关系统、干系人、内外部团队等，大致了解技术实施层面的困难、瓶颈和资源需求。以减少用户类型、路径等环节的偏差。
 c:18

因为很多时候，技术的实现方式有多种选择，以免产品的期望是宏伟大厦，因为没有提前同步给技术，导致技术在打地基时，按照普通的平房实施了。 c:13

a、（与技术人员沟通面向过程还是面向对象的思考方式）根据需求特性，抽象产品特性；b、思考产品逻辑，制定产品目标、愿景（同步与技术人员讨论产品愿景）；c、制定（初步）实施计划，拟定详细的文档，交互及沟通-设计及沟通；d、（参与软件概要设计评审，评估项目时间排期及执行中的困难）；e、（制定开发计划，任务拆分到0.5天至3天）重构及前后台开发；f、（讨论推进中的困难，咨询督促进度）；g、测试验收-上线-优化迭代； c:43

### 作为产品经理，我是这样设计登录和注册的

登录，就是提供给用户某种user interface，简称UI，即用户接口，让用户填入某些标识信息来与系统中已有数据进行身份验证匹配，并赋予用户某些特殊功能使用权限的过程。 c:19

● 如果用户名使用电子信箱，如何让用户能够快速完成电子信箱的录入？● 如何设计良好的登录页错误提示？● 是否需要记住密码？还是需要2周内不用登录？● 能否不用鼠标来切换用户名和密码框？● 能否用回车键来替代鼠标完成登录或提交的操作？● 如何让用户快速完成注册页的各种字段录入？● 如何限定注册页的必填字段？● 如何设计密码强度的提示？● 如何设计良好的注册页错误提示？● 如果注册页有用户头像，是否需要锁定头像比例？是否提供在线裁剪？● 是否需要给用户设置默认头像？● 如何快速切换注册页的各个字段输入框？● 注册页各个字段的填写提示是否简洁清晰无歧义？ c:17

● 梳理核心业务需求，解决主要矛盾
● 将业务闭环，保证可用
● 嵌入其他业务流程
● 打磨用户体验
● 加持业务部门的需求
 c:41

1）用户访问热点和行为监控这个绝对是核弹级别的增值功能，虽然对于用户不可见，但是对于产品经理了解无法见面用户的使用行为是一个必不可少的功能。通过采集用户在页面上的各种行为，产品经理可以获取到用户的浏览习惯，作为优化产品的重要数据支撑。 c:14

### 产品测试规划必看的8个维度

单元测试，集成测试，系统测试，α测试，β测试，回归测试，模糊测试 c:11

目前已经有哪些可供参考的信息：产品规格？需求文档？用户文档？已有的Bug记录等等（理想情况下，测试人员应该掌握产品应有的所有细节资料。然而事实上这些文档很有限，多问多积累吧…）。● 产品支持在什么系统、平台和设备上运行？● 产品都处理哪些数据类型？（如聊天信息，消费信息等）● 产品有接入外部产品吗？（如其它API或数据）● 多少时间用来测试？● 测试的优先级如何排列？● 测试的风险如何判断？● 发布和更新的流程如何？ c:27

产品性能问题：
● 开发时是否完全按照产品设计交付？
● 是否按照计划完成了既定要开发的功能？
● 超负荷使用的情况下，产品状况会怎么样？加载速度会变慢吗？会崩溃闪退吗？出错有给用户反馈吗？
● 闪退后数据是否会丢失？
● 用户数据的安全如何？
● 运行过程中程序中断会发生什么情况？
● 是否需要调用的硬件服务？（如GPS, Wifi）打开会如何？没打开会如何？
● 用户是否按照既定的产品路径完成了我们期望的引导？
● 跳转到网页，浏览器，或其它App时会出现Bug吗？
● 是否整合了第三方登陆？（如QQ、微信登陆）
● 用户反馈是都符合我们的产品定位？
 c:21

● 用户运动，走动环境下
● WiFi连接下
● 无WiFi连接时
● 3、4G模式下
● 手机和WiFi网络切换时
● 飞行模式时
● 有电话打来时
● 收到信息时
● 收到消息提醒时
● 电量过低，甚至自动关机时
…… c:19

### 身为产品经理，你真的入门了么？

三点分别是目标人群、使用场景、业务核心，一目标是指想通过该产品实现什么样的目标 c:68

通过商业画布从九个维度——客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、核心资源、关键业务、重要伙伴、成本结构引导团队，极大地增加会议的质量。 c:102

来表现，UML有自己一套比较成熟的体系，而且有一套国际上认可的规范。通过画图，需要梳理清楚两个东西：第一是产品有哪些功能模块，功能模块之间关系如何；第二点是每个功能模块中的流程是否能跑通，有哪些分支流程和异常流程。你会通过画图发现很多之前没有考虑到的问题，由此保证你产品的严谨性 c:49

● 简单：确保所选指标能让参与该项目的人很快的理解其含义。
● 相关：所选指标一点要符合业务目标（公司产出）。
● 及时：指标必须是及时的，为了及时质，甚至可以牺牲指标的复杂的和完美程度。
● 即时有用性：指的是当你很快理解这个指标后，马上就能发现指标后面反映问题。 c:24

### 满足需求也是死？——谈谈社交产品的生命衰减周期和对策

人类在满足基本生理需求之后，衍生出了复杂的心理需求，从个人和群体心理来源中可以分为好奇心，恐惧感，优越感和归属感。 c:36

好奇心死于不再新奇，恐惧感死于习以为常，优越感死于不断增加的心理阈值，归属感死于新用户涌入带来的稀释作用。 c:89

产品的核心是其提供的价值，商业的本质是效率的提升，而互联网产品的核心则是提高信息的生产传播转化的效率。 c:103

### 从博客与微博的区别，谈社交创新

“凡是需要整合的，说明都不行了”。 c:19