## 上瘾：让用户养成使用习惯的四大产品逻辑

尼尔·埃亚尔 瑞安·胡佛  -  经济理财榜-财经

> 为什么有些产品能抓住我们的注意力，而其他的产品却不能？是什么让我们出于习惯而建立与产品的联系？是否有一种潜在模式能让技术将我们紧紧吸引，欲罢不能？《上瘾》揭示了很多让用户上瘾、形成使用习惯的互联网产品和服务背后的基本设计原理，告诉你怎样打造让人们欲罢不能的产品。作者在多年研究、咨询及实际经验总结的基础上，提出了新颖而实用的“上瘾模型”（HookModel），即通过4个步骤来养成用户的使用习惯。通过连续的“钩循环”，让用户成为“回头客”，进而实现循环消费的终极目标——而不是依赖于高昂的广告投入或泛滥粗暴的信息传播。本书专为产品经理、设计师、市场销售人员、创业者打造，每一位想了解消费者行为的读者从中也会对自己、对当前的热门产品有更深刻的认识。你将会看到：·创造用户粘性习惯的实际见解·创造人们喜爱产品的可操作计划·Twitter、Instagram、Pinterest等国际知名互联网产品常用的用户行为技术解析


### 版权信息

上瘾：让用户养成使用习惯的四大产品逻辑 c:24

### 序言 与产品谈一场恋爱

上瘾模型（the Hook Model）：触发——行动——多变的酬赏——投入。 c:7624

### 前言 为什么有的产品会让人上瘾？

仅凭占有庞大的客户群并不足以构成竞争优势。用户对产品的依赖性强弱才是决定其经济价值的关键。 c:4160

### 第一章 习惯的力量： 如何让你的产品从维生素变成止痛药

提高增长速度最关键的因素就是‘病毒循环周期’”。[插图]这个周期指的是老用户邀请新用户花费的时长，其影响力不可小觑。 c:3010

### 第二章 触发： 提醒人们采取下一步行动

选择项越多，用户用于权衡的时间就越久。太多的或者无关的选项会让他们游移不定，不知所措，甚至就此罢手。 c:1965

### 第三章 行动： 人们在期待酬赏时的直接反应

第一种，追求快乐，逃避痛苦；第二种，追求希望，逃避恐惧；第三种，追求认同，逃避排斥。他指出，所有人的行动都受到这三组核心动机的影响 c:5405

### 第四章 多变的酬赏： 满足用户的需求，激发使用欲

驱使我们采取行动的，并不是酬赏本身，而是渴望酬赏时产生的那份迫切需要。大脑因为渴望而形成的紧张感会促使我们重复某个动作 c:3669

### 第五章 投入： 通过用户对产品的投入，培养“回头客”

上述三种趋势影响着我们未来的行为。我们对事物的投入越多，就越有可能认为它有价值，也越有可能和自己过去的行为保持一致。最后，我们会改变自己的喜好以避免发生认知失调。
 c:2504

### 第六章 上瘾模型与道德操控

1. 用户真正需要什么？你的产品可以缓解什么样的痛苦？（内部触发）2. 你靠什么吸引用户使用你的服务？（外部触发）3. 期待酬赏的时候，用户可采取的最简单的操作行为是什么？如何简化产品使该操作行为更轻松容易？（行动）4. 用户是满足于所得酬赏，还是想要更多酬赏？（多变的酬赏）5. 用户对你的产品做出了哪些“点滴投入”？这些投入是否有助于加载下一个触发并储存价值，使产品质量在使用过程中获得提升？（投入） c:2589

### 第七章 案例研究： 《圣经》应用程序

创业极其艰苦，只有最幸运的创业者才能坚守到成功。如果创业只为名利，很可能两者都得不到。如果为意义而创业，那就不可能失败。 c:795

只要将一种目的性行为变得越轻松容易，该行为出现的频率就越高。 c:980

以寻找新的方式来提高自己应用程序的覆盖范围，使自己的《圣经》版本更加有助于培养人们的读经习惯。对其数以千万的普通用户而言，格吕内瓦尔德的应用程序是上帝恩赐的一份礼物。 c:48

《圣经》应用程序作为桌面网站根本无法吸引用户。移动界面可通过频繁提供触发的方式增强程序的可访问性并增加用户的使用量。 c:214

### 第八章 习惯测试和寻找机会

你用户的内部触发经常促使他们采取行动吗？在用户最有可能采取行动的时候，你会用外部触发提示他们吗？你的设计是否简单得足以使采取行动变成一件轻松容易的事情？你提供的酬赏机制是否既能满足你用户的需求，又能激发他们更强的需求？你的用户是否对产品有微量的投入，从而以储存价值的方式改善产品的使用体验，同时加载下一个触发？ c:1051

### 附录

博客（NirAndFar.com） c:28

### 致谢

的收获绝不是你在本书中所读过的任何研究性学习或公司案例。尽管我对这一问题已思考了两年半之久，但答案只有一个：我从没想到人们会如此慷慨。 c:24

在我酸甜苦辣的写作过程中还为我提供意见和参考。在她为我所做的所有贡献之中，最大的莫过于她对我坚定不移的支持。她的深情厚谊让我无以回报，时时令我感到自己是如此幸运。 c:24