## 产品设计思维：电商产品设计全攻略

王丁  -  艺术榜-设计

> 本书共22章，三大部分。第一部分（第1章和第2章），先向大家介绍对产品经理与设计的认知。第1章主要强调产品经理的思维方法。第2章从传统零售业中提炼电商的理念，从整体上概述电商的核心产品架构。第二部分(第3~21章)，主要从实战的角度详细描述电商平台各关键子系统的产品设计，不仅从设计构想、思维上告诉大家如何进行思考，还给出了详实的原型参照，以帮助大家快速上手。第三部分（第22章），则强调了产品经理应如何为应对未知的领域做准备。

### 前言

基于互联网所产生的创新思维和产业生态，即“互联、共享、智能、科技”。 c:102

互联网的核心思维就是一种产品设计思维，对于任何一个正在从事或希望从事互联网相关工作的人而言，了解互联网产品是如何诞生以及如何构建的，将有助于更加深刻地理解互联网的深层本质。 c:99

而在专业书籍方面，产品经理又特别需要能够系统化介绍产品设计实战经验知识与案例的专业图书，那些分散成一个个原型的案例虽然实用，却无法帮助产品经理构建起系统化的设计思维。 c:33

### 第1章 互联网的产品设计

不忘初心——成功的产品经理应是一名优秀的“产品设计师”！ c:27

产品改变世界”的口号下更多的是无休止的加班与小Bug的修改，也许你还没来得及改变世界，就被“三座大山”（需求、变更、加班）所改变。 c:50

“初心”，我觉得这是一个很贴切的词，直指产品设计的核心所在：通过设计一个有效的产品或服务，解决用户最核心的诉求，这才是你们的初心！
 c:316

设计不是一种技能，而是捕捉事物本质的感觉能力和洞察能力，设计师应时刻关注着生活。”产品设计正是源于生活！ c:611

产品设计的核心就是为了满足要求并解决问题，这样的设计才是根本，在此基础上再提供完美的视觉体验和人性化的使用感受。 c:339

### 1.2 互联网设计思维

我所认为的互联网设计思维，应该是基于互联网对人们生活的深远影响下，对传统设计思维的深度思考与颠覆。 c:92

在后工业时代，工业产品不再仅强调功能效用上的有效性和适用性，更多的是依托于互联网的连接性与移动互联网的便捷性，深深地与用户的情景相结合，互联网思维与设计思维完美地融合在一起，让设计跳出“圈子”，融入大众消费的过程中。 c:142

未来优秀的设计师之间比拼的不再是知识结构的丰富性与设计经验，而更多的是比拼谁对消费者的行为习惯与隐性需求有着更深刻的认知，谁对设计的趋势更加敏感，拥有更准确的直觉；谁能在用户的反馈下更加快速地修正错误，学习并成长，这一切都将会成为产品设计师真正的核心竞争力。 c:415

### 1.3 有效的设计框架

不要从一开始就尝试去解决问题，要学会从头开始研究，探索问题的根源与本质。要改变的是基础的意识，而不是方法和工具。 c:418

假设初始需求都是错误的，即问题并不存在，你需要重新发现问题。 c:195

### 1.4 产品经理的必要准备

电商的核心是一种结合信息技术的场景化购物行为。 c:145

### 第2章 电子商务的整体产品架构

一个好的电商产品架构是构建一个好的电商生态体系的关键。 c:69

### 2.1 电子商务中的角色定位

若要规划出一个有效的电子商务产品架构，则应该在理解商业战略与核心业务场景的基础上，抽象出商业领域的逻辑设计，这个环节应先脱离具体的功能与系统的具象，尽量从商业的角度进行思考，所以通过了解角色定位及角色互动才是关键的前提。 c:183

如果我们把电商看作一个生态系统，则可以从关键场景中找到这样的关键角色：供应商品的供应商或代理商，提供信息化平台的电商企业，进行二次采购或渠道分销的分销商，为商品配送提供服务的物流服务商，为电子支付提供服务的银行以及金融机构或第三方支付平台（比如支付宝、财付通、快钱等）。这是电子商务系统的核心角色。 c:169

### 2.2 电子商务信息流的本质

而无论是哪一种交易过程，都包含着四种信息流，即信息流、商流、资金流和物流，这些构成了电商流通的四要素 c:388

### 2.3 电子商务的存在形态

大家习惯于将电商的模式称为B2B、B2B、C2C，最近两年还出现了B2B、O2O等概念。 c:21

京东、天猫这样的电商，实际上是B2P2C模式Business-Platform-Customer，即商家-平台-消费者 c:91

电商+O2O的关键是将所有场景通过信息技术连接起来，形成大数据化的信息环境，从而不再有信息孤岛。 c:48

### 3.1 首页设计为什么难

看一个电商网站的发展史，可以看其首页历次改版的变化，每一次的变化都会反映出这个电商在战略和运营、用户策略上的变化。 c:176

### 3.2 品牌运营与用户需求的融合

就首页来说，其需求主要来源于消费者与企业本身的经营要求，所以首先我们需要先识别企业与用户的主要需求是什么。 c:116

企业第一要素是为用户提供合理的分类导航与搜索导航，帮助用户深度使用APP，同时加大对促销区块的运用，通过新用户引导，强化销售卖点，扩大优惠力度来实现企业对用户存留率与APP打开率的要求。 c:233

PC端电商的消费者通常来自于如下三大类网络渠道：直接访问、引荐、搜索引擎。 c:141

❑品牌认知类：包括用户的传播口碑、视觉品牌力、服务特性等；简单地说就是用户在访问你的首页时，是否能快速识别出你的品牌特征，这将有助于留住更多的用户，并获得用户足够的信任与拥戴。
❑流量导流类：前面谈到首页是承载了一个网站10%～20%的庞大流量入口；但首页就一个页面，在有限的空间条件下，需要合理有效地将流量导流至符合用户需求的着陆页（landing page），所以导流模式的设计是首页的一大关键。
❑服务入口类：首页要突现出电商核心的服务特色，通过导航、功能模块等进行有效的识别。一方面，满足了品牌的定位；另一方面，首页也是用户使用各类服务的首选入口，所以服务的引导设计将会变得更加重要。
❑活动促销类：有一部分用户访问网站首页的目的是很明确的。针对这部分用户，我们可以通过展示高频的市场营销推广活动来提升首页的活力，所以对于活动的导流与销售的转化是一个关键指标。
❑商品陈列类：陈列是电商货架管理的核心，但对于流量着陆页来说，首页在货架陈列上，应该要弱化其表现力，尽量用最小的空间管理来提升商品的转化率，所以在首页最适合打造爆款商品或爆款系列。 c:88

### 3.3 首页的需求调研

“详实的调研+敏锐的商业直觉”相结合的决策模式 c:89

“经营假设”应用的技巧是用户场景与商业需求结合的逻辑假设。 c:54

### 3.4 如何构建一个具有品牌冲击力的优秀首页

我认为一个优秀的电商首页，首先要是产品服务上的成功，其次才是视觉、技术等产品质量上的成功，而这两者又是相辅相成的，但关注的焦点应重点放在服务设计上。 c:164

❑品牌价值传递：向用户传递品牌的价值是首页的关键用途，也是最佳的路径。
❑用户流量分流：首页是优质的着陆页面，其承载的流量通过合理的引导，可以为整个电商平台带来巨大的价值转换。
❑促销引导：作为海量流量的入口，其促销的作用将会被几何级地放大，所以各利益方会不断抢占首页的促销展示空间。 c:93

大多数情况下，用户会有这样的行为：首先会看到网站的Logo形象与网站名称，产生了第一个品牌认知；然后会看到网站的主体导航，了解到网站提供了什么样的服务与经营范围；接着会看到网站的各种广告、促销活动、品类导航，进一步对网站的详细服务产生了兴趣；而当用户试图尝试网站的服务时，可能会对网站的安全性产生疑问，这个网站提供的服务是否真实？交易过程是否安全？是否有保障？网站是否值得信赖？这些都对品牌信任度提出了质疑。当品牌设计消除了用户的这些顾虑后，用户就会愿意尝试接受网站的服务。 c:104

### 3.5 首页的效益评估体系

优秀的电商首页，通常可以从以下三个维度进行价值效益的评估：品牌传递、流量分流、导购效果 c:145

### 第4章 供应链管理

电商企业为了在竞争中赢得主动，以下两大方面不可忽视：一方面是销售能力，通过不断获取海量的用户提高销售规模，主要手段就是市场营销与电商运营；另一方面就是产品供应能力，包括产品品质竞争力，以及供应链的供应效能。 c:115

### 4.1 供应链的价值与感知

供应链的核心价值就是掌控商品从诞生给交付给顾客的供需最大效益。 c:105

现代供应链的概念通常指的是商品到达消费者手中之前各环节服务商的协同过程，简单地说就是在商品从生产到最终交付的全过程中，企业需要与上下游商户（包括生产商、供应商、渠道商、零售商等）协同好供应活动。 c:168

图4-2 亚马逊的供应链竞争力 c:23

### 4.2 平台与供应商的关系设计

[插图]图4-3 电商平台供应链的价值转换 c:12

所以常见的电商SRM设计，包含了供应商注册、准入评估管理、供应商档案管理、供应商业务管理（通常会将其作为关联系统在外部独立设计）、供应商绩效管理及供应商关系管理等6大部分， c:135

### 4.3 信息化与自动化的供应链管理构建

电商供应链以企业内部的ERP管理系统（一般就是业务综合管理系统）为基础，进行人、财、物、产、供、销的统一管理。 c:79

常见的供应链系统核心管理主要体现在以下四个方面：采购管理、仓储管理、库存管理、物流配送管理 c:127

电商供应链信息化建设，其核心在于供应商信息化管理、采购信息化、商品信息化管理、仓储信息化、物流信息化管理、销售信息化管理、终端信息化管理、顾客信息化管理和渠道信息化管理，通过集成式的信息化系统构建，实现客户关系与供应关系的最佳供应链整合，为供应厂商及顾客，提供高忠诚度的价值链 c:66

### 4.4 供应链的商户系统：助力供应商信息化的利器

比如利用条形码进行商品的出入库管理，利用门店的POS终端来统计和分析销售数据，自动进行补货预警和销售预测等。 c:22

### 第5章 品类的应用

在电商的消费者心智模型中，是以品类作为交易购物的起点，而在不同的品类领域内，消费者一般只会记住前三个品牌。 c:120

### 5.1 为什么要提出品类的概念

商品结构决定了电商的销售特质，而品类结构则决定了电商的平台特质。 c:66

对于一个知名的电商平台，消费者无非从两个角度来认知品类：要么是品类足够的丰富，为消费者提供更多的选择；要么是品类足够的专业，能满足同一品类所有用户群体的需求。 c:121

品类即商品的分类，一个小分类就代表了消费者的一种需求 c:71

按照正常的品类导购设计逻辑，四层以内的品类结构完全可以满足消费者的导购需要，再多层级反而会加长导购的路径，对导购路径的损耗与流失反而会增加。
 c:150

### 5.2 电商的本质：基于品类的商品化

电商系统的商业本质是信息技术支持的商品交易服务 c:99

电商的商品搜索是基于“品类+商品”的垂直性站内检索 c:60

电商平台的优势正是通过这样的细分商品属性分类，使得最大化满足各类消费者的购物需求成为可能，而这些属性化的分类信息，正是品类+品类属性的系统价值体现。 c:54

品类+属性结构决定了数字商品的基本数据结构，也影响了前台的商品展示等导购销售的设计。 c:54

### 5.3 品类设计的核心框架

一个优秀的有前瞻性的品类设计将会影响到电商平台从供应链设计到运营管理设计、销售设计、服务设计等各个关键环节 c:34

电商品类设计的关键是确认最小品类，而不是分类的层级结构。 c:157

所以在界定品类设计界限时，最关键的首要任务就是要找到最小品类，可以利用思维导图（如Xmind或Mindmanager）工具先罗列出最小品类，然后再从下往上，将最小品类归并入最合适的分类中，归并的方式可能会因不同的商业需要而有差异，这个可以进行针对性设计。 c:43

对于如何进行商品分类，可以参考以下一些基本的原则。❑必须明确分类的商品集合体所包括的范围。❑必须提出商品分类的明确目的。❑必须选择合适的分类标志。❑顾客消费习惯是商品结构组成的衡量尺度。 c:88

品类的核心是一种“分类”，是基于人们的共同心智形成的共识，而属性则是在同一品类下用于识别材质和功能的描述，我们会将相似的描述提炼出来作为属性标签 c:98

虚拟分类设计的核心思路并不是修改“品类仅能被挂靠在唯一分类下”的限制，而是利用一些变通的策略突破原有品类树的层级归属关系对消费者使用场景的限制，利用给品类设置“虚拟分类标签”，来增加在不同应用场景下满足品类的差异化引用与显示的设计需要 c:64

### 5.4 实物品类与虚拟品类

品类分类的原则需要考虑以下几个方面。❑分类要基于一定的逻辑性；比如大类与小类的包含意义，兄弟类的相似定义。❑分类的设计需要考虑未来商品的精细管理与数据统计的要求。❑分类要考虑到与展示、预订、售后等交易过程的共同性与相关性。 c:77

### 5.5 品类的交叉与聚合设计

但在实际的应用场景中，品类结构基于不同的角色与视角，可能拥有不一样的定义与解读，而品类系统的设计在保证其认知统一性要求的基础上，也要考虑到场景适应性和扩展性方面的要求。 c:16

所以，我们引入了交叉品类的设计方案，也就是针对供应端和销售端分别设计两套品类系统，两者之间通过映射关系来进行品类的多维关联，以此来满足两端各自的经营管理需求，如图5-15所示。 c:64

### 5.7 品类设计的总结和反思

所以现在评估一个电商系统时，我都会极为关注其品类系统是否完备并且拥有极强的可扩展性与适应性。 c:40

### 第6章 商品信息数字化

这也是电商交易业务的魅力所在，仅仅是基于信息的传播，就能促进交易的进行。 c:17

### 6.1 商品的基本属性与销售属性

商品是为交换而产生（或用于交换）的对他人或社会有用的劳动产品。商品是满足人们某种需要的，用来交换的劳动产品 c:48

商品可以分为三种类型“实物类、数字类和服务类” c:30

要回答这个问题，我们首先要理解什么是SKU? SKU即Stock Keeping Unit（库存量单位），这个概念来自于传统大型商超的仓储配送中心，其核心就是用来管理商品的供应，比如应该采购哪些商品，每个颜色应采购多少数量。 c:57

标准化产品单元（Standard Product Unit, SPU），百科上的定义是“一组可复用、易检索的标准化信息的集合，该集合描述了一个产品的特性”。 c:106

SPU属性必须是固定不变的属性。
 c:26

SKU实际上主要是从供应链管理的角度来考虑，通过管理SKU，商家或电商可以根据目标消费群体的需求特征与差异，有针对性地进行生产、采购与销售。 c:115

### 6.3 商品信息化在互联网大环境下的有效应用

在高级模式下，实际上商品已经脱离了具体化的形态，电商平台为消费者提供的实际上不是一个具体化的商品，而是一个商品选购工具，消费者仅需要利用这个选购工具选择自己所期望的商品条件，系统就会自动为你组合出符合你个人需求的新商品，在极端的情况下，这种组合商品将有可能是为你个人而产生的，高级模式使得电商商品销售满足消费者个性化的组合需求成了可能。 c:34

### 7.1 商品的价格体系

要设计价格系统，首先要搞明白以下几个基本问题。❑价格是怎么来的？❑影响价格的因素有哪些？❑常用的定价策略和方法有哪些？ c:47

通过了这样的分析再来看，高明的定价策略绝不是简单的成本+利润的加法，而是一种融合了生产与创新、营销与消费心理的高明技术。 c:114

对应于电商平台的价格体系，前台的价格展示主要影响的是顾客的认知价值；后台的定价与价格管理，则是考虑了后三者元素：竞争者价格、固定成本、变动成本，所以电商的价格系统设计，应能同时满足这两方面的需求。 c:106

从利润的影响因素中，我们可以看到价格的组成有三个要素：成本价、销售价与促销折扣。 c:49

单维价格系统与二维价格系统。 c:34

### 7.2 卖与买的多次价格转换应用

上游的采购价格系统及电商平台的销售价格系统，包括了两大部分：零售价格系统和分销价格系统。 c:48

### 7.3 如何处理下单过程中的变价行为

调价的最大约束就是商品的成本变化导致的收益预期的调整。 c:16

第二个环节是在预订时，一般就是在网站或APP的填单页面，当消费者填写好预订表单并提交的时候，系统将在后端发起价格的实时检验，这时候的价格将直接通过相应的数据源接口进行实时查询与本地价格缓存进行比较，以确定是否产生了变价，如果有变动，则会反馈给消费者“订单提交失败，商品当前价格产生变化，请重新确认”，这时候的价格校验是属于订单预订校验中的一个内容，实际上订单预订检验还包括了其他校验内容，比如库存或其他风险防刷等。 c:53

### 7.4 电商中丰富的促销形态

促销（promotion）服务的核心目标就是向消费者传递产品的各种交易价值信息，说服或吸引消费者购买其产品，以达到扩大销售量的目的。 c:76

价格+促销是电商的基础服务，促销工具设计的好坏将直接影响到电商的营销效果。 c:63

男生对女生说：我是最棒的，我保证让你幸福，跟我好吧——这是推销。
男生对女生说：我的资产以后都是你的——这是促销。
男生根本不对女生表白，但女生被男生的气质和风度所迷倒——这是营销。
女生不认识男生，但她的所有朋友都对那个男生夸赞不已——这是品牌。 c:119

图7-12 电商系统常见促销形式 c:70

优先级的设定，不要设定1为最高优先级，这样不容易扩展，应采用倒序优先级，值越大，优先级越高，在促销规则相似的情况下，优先生效值更大的促销规则。
 c:85

### 7.5 最有效的促销：用户简单认知下的复杂设计

表7-4 复杂促销案例 c:16

### 8.1 全网搜索与电商垂直搜索

比如搜索排序算法、搜索蜘蛛、网页索引等 c:20

电商搜索的数据量相较全网搜索要小得多，但其时效性要求和专业性要求要比全网搜索高，因为这将直接影响到消费者的购物转化率。 c:34

### 8.2 搜索的核心架构与处理机制

这依赖于商品本身的供应质量，以及电商平台对消费者行为习惯的理解，再加上电商搜索技术水平的强大，三者相结合才能提供优质的电商商品搜索体验。 c:88

电商搜索要做到结果准确，不仅仅是在相关算法上要设计优秀，关键还要结合到消费者的场景与行为特征，了解到消费者购物的真实意图，从而推荐出最佳匹配的结果。 c:27

### 8.4 如何有效设计搜索的运营管理结构

运营体系的策略就是在“最适合”上做文章，一个是买家的购物行为或特征与目标商品最匹配，比如品牌喜好、消费力水平、功能偏好等，在搜索运营管理体系中，需要针对用户行为做加权调控；另一个是在目标商品集合中（多个供应源提供的相似商品），有某一个商品在质量与服务各个方面都比集合内其他商品更好，这就是从商品角度出发的“最适合”匹配。 c:42

对电商搜索而言，对于商家违规操作的处罚无外乎两种：降权和屏蔽。 c:83

关键字搜索及结果列表。 c:28

### 8.5 如何设计关键字搜索

买家在电商搜索中通常不会使用复杂的搜索词或自然语言的长语句，通常就是输入一两个简单的关键字就直接进行搜索，这在大部分电商搜索中应该是占了很大的比例。 c:23

①分类搜索选项：主要是用于细分搜索领域。
②关键字输入框：用于接收用户输入或选择的关键字。
③热门关键字推荐：一般是基于营销运营的目的，为用户提供选择。
④搜索按钮：搜索查询的提交操作，最终都需要点击这个按钮。
⑤搜索建议：基于用户输入的关键字给出动态的建议，提高用户关键字的精准性。 c:46

联想推荐词从哪里来？大部分来自于对商品信息的收集所形成的关键词字典，另一部分可以来自于搜索日志，通过机器学习将一些高频关键字存入字典中；还有一部分情况则需要电商搜索系统主动从外部站点去抓取关键字信息，来充实自有的关键词字典库。 c:59

热门关键字推荐只有跟用户的行为数据进行关联分析才能更加精准，可以根据用户所在地域的差异性，或者历史搜索偏好性来个性化推荐内容。 c:39

### 8.6 如何设计搜索结果列表

电商搜索排序分为很多种，最典型的就是综合分排序法，常规的是单维排序法（按销量排序、按价格排序、按信用值排序、按时间排序、按人气排序等）。综合分排序法是一个复杂的搜索排序算法，一般会包含数十个影响变量，如信用值、销量、好评率等，通过加权计算获得商品的综合分值，并以此进行排序。 c:65

而从我们思维的主观性分析上来说，我们是基于这样的一种思维假设来设计搜索排序的。1）我们认为消费者查询商品时都期望商品的价格足够优惠——价格因子。2）我们认为消费者希望商家提供的商品质量足够高——质量因子。3）我们认为消费者希望商家提供的商品的相关服务足够好——服务因子。4）我们认为卖家应该遵守排序“市场”的公平规则，不作弊、不违规——违规因子。 c:79

### 8.7 如何基于大数据和搜索做关联推荐系统

搜索系统解决了用户主动查找商品的诉求，而关联推荐系统则满足了用户的潜在需求 c:64

关联推荐指的是在用户进行某一个场景的互动时，向用户推荐另一个相关场景的信息，吸引用户继续进入另外一个场景完成预期的目标。 c:65

利用“关联推荐”可实现个性化智能导购，是当前电商网站最常用和最有效的营销手段之一。基于用户行为与大数据，智能化地为每一个用户推荐高相关性的商品，不仅能很好地满足网络精准化营销趋势的需求，同时也能提升用户的消费购买体验。 c:27

❑内容质量：推荐内容与用户行为的相关性强，能吸引用户的注意力。❑推荐时机：推荐时不会造成用户的反感，让用户感到体贴与人性化。❑反馈机制：用户可以进行反馈，并能提供反馈的响应。❑产品体验：优秀的Ul表现，便捷的操作体验。 c:74

### 第9章 商品在线展示的模式与技巧

我们不是通过卖东西赚钱，而是通过帮助消费者做出更好的购买决策而赚钱。 c:97

### 9.1 用户在商品详情页究竟想看到什么

大多数电商平台的流量分布中，商品详情页的流量都至少占到了30%～40%的比重 c:48

❑价格因素：价格是否超过其购买力，或者价格是否具有竞争力。❑功效因素：商品功效是否符合预期。❑安全因素：主要是对于商品的质量、服务、商家产生的信任度。❑品牌因素：品牌是否值得依赖。❑口碑因素：该商品在其他消费者中的口碑如何，是否存在负面的不良投诉。❑保障因素：该商品的服务是否有安全、质量保障等。❑认证因素：该商品是否经过专业机构认证，质量是否有保障等。 c:109

表9-2 消费者关注信息分类[插图] c:30

### 9.2 详情页与转化率的强关联

做电商关键要有三大核心要素，流量、产品、转化率，三者缺一不可。 c:123

所以对于电商而言，转化率是经营管理的关键，也是电商平台的关键竞争力之一。 c:15

[插图]图9-10 商品详情页销售说服过程 c:26

优秀的商品详情页的销售说服过程是电商平台获得高转化率的关键手段。 c:25

### 9.3 商品详情的五大要素（商品、服务、品牌、营销及互动）

掌握了目标客户的需求与场景特征，就能有针对性地进行商品详情页的设计，包括视觉呈现、版式布局、内容展示、促销引导等，以帮助目标客户做出最佳的购买决策。 c:47

我们的核心设计策略，应该是基于这些细分的不同用户群体在不同场景下的需求和目标来驱动功能设计，绝不能以功能为导向来引导商品详情页的设计。 c:46

要想设计优秀的商品详情页，我们应该遵循以下几个核心的设计策略。❑重视觉营销服务，通过视觉提升整体导购环境质量及感官体验水平，在当前的宽带互联网时代及移动4G高速网络时代，这点将变得尤为重要。❑注重商品品牌与品质的塑造，这是构建消费者信任度的基础，无论是什么类型的商品详情页，构建信任度是消除用户购物顾虑的关键因素。❑注意商品服务体验与保障，在网络购物场景下，商品与服务不可分割。❑注意营销技巧的合理运用，无论是促销工具还是价格工具，核心都是为了最大化吸引消费者的注意力，影响消费者的心理。❑注重人机互动，无论是浏览、分享、下载、收藏、比较，还是加入购物车或直接购买，都应该让这些工具便捷地出现在消费者的视野中，让其随时随地能基于场景进行高频的互动操作。 c:67

“营销要素”主要指的是商品的促销活动与优惠政策，以及商品的各类关联推荐（比如搭配套餐、猜你喜欢等）等营销元素。 c:59

### 9.4 C2C与B2C详情的差异设计

在做B2C与C2C详情设计时，B2C重点强调品牌导购路径，所以价格、促销优惠与服务保障可以相对弱化；在C2C上则要重点强调网店的品牌信誉度来加强消费者的信任度与安全感，强化促销折扣来传递性价比，同时强化服务保障来提高消费者的购买体验。 c:49

### 9.5 详情的价值评估模型

详情页最核心的价值还是在于“交易转化率” c:43

### 10.1 用户的预订场景与预订模式的设计

❑预订表单填写过程应该体现舒适性与愉悦性，避免消费者因产生烦躁情绪而放弃。❑填写订单过程，应该使“表单”尽量简洁，缩减填写项内容，缩短填表时间。❑应该提供填写项的帮助与提示，辅助消费者更轻易地完成填单过程。❑对于关键的信息项，应该给出提示，使消费者注意到这些信息。❑应该提供错误的及时反馈，帮助消费者修正错误。 c:29

配送信息的设计需要明确三项要素：配送方式、配送时间和配送费用。 c:19

预售模式要实现完整的交易场景，需要涉及整个电商交易多个环节的设计，包括了商品管理、预订、支付、订单履行和售后等。 c:21

### 10.5 预订过程的跟踪与反馈

通常比较好的方法，是在预订之前告知完整的预订流程是怎么样的，在预订过程中，每完成一个步骤就告知用户当前已经完成了几个步骤，还有几个未完成，以进展条的方式展示出来，消除用户由于不知道要花费多长时间来完成任务而产生的焦虑。 c:21

### 11.3 网络支付设计的注意点

对于电商支付清算场景，有以下要素值得思考。❑电商开展秒杀促销活动时，支付系统是否能支持巨大的并发量？❑红包发放体系能不能支持多级分发？❑如何在支付系统中满足特殊的清算需求？❑能否按账务的明细或汇总进行核查追溯，确保发生异常时能发现原因？❑是否能基于运营会计的需要生成不同的业务报表？❑如何确保支付体系的账户资金安全？ c:36

### 第12章 订单与工作流

在电商ERP平台几大核心系统（商品系统、预订系统、订单系统和物流系统）中，整个订单管理系统（Order Management System, OMS）是衔接各大系统的关键核心模块 c:61

### 12.1 订单的主体设计

一个完整的订单流程跨越了一个前台预订系统和两个后台系统（一个是电商后台订单处理系统，另一个是物流单处理系统），三个系统各有各的处理流程，整个订单的端到端处理流程都是由这三个系统共同完成的 c:41

图12-4 订单状态设计 c:31

### 12.2 高效及灵活的订单流转体系：Workflow

工作流（Workflow）指的是“业务过程的部分或整体在计算机环境下的自动化”，是对工作流程及其各操作步骤之间业务规则的抽象和概括描述。 c:54

Workflow的基本组件包括了“流程管理”“表单设计”“活动管理”“通知管理”及“角色管理”等。 c:57

首先我们要分析订单从开始创建一直到交易完成需要经历哪些关键的环节及过程，然后将这些具有共性的环节根据业务规则进行抽象设计且识别，最后设计出触发这些环节的条件及触发的先后顺序。此外，每一个关键的触发都要可以形成任务化，通过权限和角色，以及合理的分配机制，能在不同的执行者之间进行传递与执行。 c:27

### 12.3 主子订单模式的应用

主子订单的设计，关键是要识别应该采取哪种订单结构，并且在进行订单处理流程的设计时，要先设计子订单的处理流程，再综合所有子订单的流程构建主订单的处理流程，这是一个自下而上的设计过程，主订单的处理状态应该包含所有订单相应环节的处理状态。 c:26

### 12.5 订单的自动化机制

综合目前的电商订单处理系统（OMS）自动化应用的设计，自动化可以概括为三类：流程流转自动化、订单分拣自动化和订单操作自动化 c:50

### 12.6 订单池与分单逻辑

对于“角色权限系统”的分配逻辑设计，为保障分配的合理性，应该考虑增加工作人员“登录状态”“当班状态”“工作量饱和度”“订单处理效率”等因素。 c:32

### 第13章 团购与秒杀

团购与秒杀强调的都是一种团体购物过程，相互陌生的消费者通过网络联合起来，集中向商家采购某种商品，由于具有一定的规模性，因此提升了对商家的议价能力，而商家也乐意以团购与秒杀作为独特的营销策略来不定期地吸引消费者的关注，还能通过规模化降低促销运作的成本投入。 c:20

### 13.2 团购的魅力设计：如何形成群体购买潮流

团购不是一种常规的交易模式，它实际上是为了达成一定的目标而开展的一种交易活动。 c:14

团购利用的是消费者的从众心理，从众是一种比较普遍的社会心理和行为现象，表现出来就是个人容易受到群体行为的影响，在一些知觉、判断与认识上表现出符合多数人或公众舆论的行为方式。 c:35

❑基于LBS的移动互联网团购模式作为主要消费场景。
❑通过“定时+限量+特价”的模式吸引消费者，引起购买欲望。
❑缩短同品类商品团购活动的频率，突出团购资源的稀缺性。
❑必须强调“组团”与“社交化”的元素，保留团购的核心特色。
❑设计互动环节，营造活跃的活动特点，提升消费者的参与热情。
❑创造便捷的传播途径，发挥社交网络的价值，降低营销成本，形成口碑传播。 c:47

### 13.3 团购与零售的差异设计

团购设计确定核心设计策略为：“促销”与“社交”，这就是团购模式与零售电商模式的设计差异点所在。 c:62

### 13.5 秒杀系统设计

在技术解决方案上，目前有一些不错的解决措施，比如流量限流、悲观锁、参与限制等， c:41

针对秒杀系统来说，最终是要达成以下三个目标。目标1：设计有效的逻辑确保系统的稳定性与健壮性。目标2：设计有效的手段防止恶意抢购与作弊行为。目标3：在确保前两个目标的基础上，提高消费者抢购体验满意度。 c:68

“分流、排队、预约”是三个比较常用的、有效的促销限流手段。 c:52

当前针对超卖现象，技术上有相对比较完善的解决方案，比如采用“悲观锁与乐观锁”机制，这一点在产品设计时可以作为非功能需求提出来。
 c:24

当前针对超卖现象，技术上有相对比较完善的解决方案，比如采用“悲观锁与乐观锁”机制，这一点在产品设计时可以作为非功能需求提出来。 c:48

### 14.2 电商购物车的核心功能

一个优秀的购物车系统通常都不简单，它能够与会员系统、商品系统、订单系统、库存系统、价格系统、促销系统及推荐系统等电商关键服务紧密结合，从而为消费者和商家提供丰富的功能和服务。 c:73

购物车的场景与需求分为两大群体，一个是消费者，一个是商家。 c:14

购物车系统，核心的产品目标是要实现两大服务：第一是为消费者提供便捷的商品收藏、暂存、管理与批量结算功能，实际上是让用户更多地购买商品，这一点更加强调产品前端的体验；第二是为商家提供营销活动管理功能，帮助商家或平台实现基于用户行为数据的定向营销，进一步提高销量，这一点强调的是产品的逻辑完整性及场景与功能的匹配性。
 c:89

### 14.3 什么时候可以不要购物车

第2种情况，则要看电商平台的品类丰富性，如果品类较少，可选择的数量不多，前期也可以不用引入购物车系统。 c:23

### 14.4 如何有效设计购物车的入口

我们就要遵循这样的产品设计原则：可被感知、应需而现（根据场景的需要而呈现在消费者面前）、场景融合（不突兀地打断原有场景）。 c:47

购物车的关键入口形式有两种：一种是购物车的整体入口；另一种是“加入购物车”的互动入口。 c:37

其次是基于消费者历史的行为而延续的入口设计。 c:19

### 14.5 购物车的外延价值

购物车大数据，应该是购物车系统为电商平台提供的一个巨大的价值所在。 c:27

### 15.1 你无法知道终端的用户是不是一条狗

在互联网经济模式下，“二八定律”仍然有效，通过分析我们仍然会发现，80%的利益还是从20%的那部分高价值的顾客中所获取到的，如何抓住这20%的高价值客户，以及如何从那80%的客户里获得更多长尾的贡献，这些都需要我们构建一个有效的解决方案来管控这一切，建立有效的会员体系，以及使用关键的CRM工具，是解决电商会员管理核心问题的主要手段。 c:50

### 15.2 客户的忠诚度计划

什么是客户忠诚？忠诚是人们内心深处拥有的一种情感投入，不管环境因素如何变化，也不管市场上存在什么样的吸引顾客做出行为改变的促销措施，人们在这种情感投入的驱使下在未来不断重复购买相同品牌或相同品牌旗下的商品。——理查德·奥利弗 c:43

针对那些有价值的顾客，设计并提供一系列的购买优惠、增值服务或其他奖励，其目的在于奖励忠诚顾客，刺激再次消费并留住核心的顾客群体，有效地消除和预防客户的抱怨和投诉，不断提高客户的满意度，与客户之间建立起一种相互信任、相互依赖的“价值链”。 c:52

建立忠诚度是实现利润持续增长的最有效方法，忠诚客户通过不断地重复购买为商家增加收入的同时也降低了商家的营销成本。 c:21

电商的客户忠诚度计划实施，关键是要建立起一套忠诚度生态管理系统，通过持续地获取客户的各种信息数据，了解他们的消费偏好，并据此提供更具个性化、人性化的服务或产品。 c:72

### 15.3 客户等级的金字塔结构

客户等级结构的核心就是一套会员体系框架。 c:27

成长值=成交订单金额对应成长值+参与互动成长值-休眠或流失扣除的成长值
 c:108

会员权益的核心是让消费者为了持续享受特权服务，主动去做出交易贡献或非交易类的贡献。 c:20

会员权益最核心的部分，应该是鼓励用户大量兑换和使用这些特权服务，只有特权服务被频繁使用，才代表着用户对这些特权服务的认可。 c:53

### 15.5 CRM（客户关系管理）的运作原理

ECRM的原理，就是基于对海量客户数据的收集与挖掘，进而构建各类关键的营销管理工具来开展客户营销管理工作。这是一个螺旋式的运作过程，收集数据、存储数据、处理数据、挖掘数据、数据应用，数据应用后又会产生新的数据，然后继续进入收集数据的循环过程 c:41

### 15.6 CRM产品架构设计

先要收集、存储用户数据并在系统中建立起用户的数字身份档案，基于对详实的用户信息的数据分析建模，再结合用户在电商平台中的各类行为（访问、交易、离开）去触发最有效的营销工具，引导用户产生互动。 c:16

图15-13 电商CRM会员数据结构 c:23

### 第16章 服务保障设计

质量和信用是电子商务发展的基础，是消费者能够形成长期稳定消费行为的前提。 c:18

### 16.3 服务保障的制约与守信

电商平台要实现品质化，就必须对售前、售中、售后三大环节进行品质监控。 c:19

### 17.1 Web3.0时代背景下的电商：电商社交化与个性化

基于接触点管理（Contact Point Management, CPM）理论，在社交电商化下，消费者与电商平台或商家之间的每一个互动接触点，都将成为融合社交化元素的关键设计环节。 c:27

电商社交化的成功有以下几个关键的必要条件。❑基于大众消费领域的电商模式。❑消费者购买决策的社交依赖性。❑消费者社会化互动习惯的养成。 c:62

### 17.2 电商社交体系产品架构

我们需要在核心模式中扩大“人”的情感性需求，所以电商社交关键的商业模式就是“人+物+情感” c:47

电商社交化的核心就是关系、互动、价值体系的构建 c:34

### 17.3 社交元素与电商结构的融合

成功的电商社交设计，关键是要找到与电商消费契合最紧密的场景，将社交元素与互动融入场景设计中，从而让用户在进行消费时就能潜移默化地看到并促发其使用的需要。 c:13

表17-1 电商社交场景分析案例[插图] c:17

社交元素的互动性及价值具体如下。❑推荐：因为商品或商家或用户某方面的品质值得依赖，因此愿意向其他用户分享。❑喜欢：最直接的表达喜爱的操作，喜爱是比关注更高层次的联系。❑关注：临时关注或长期关注，代表用户认为被关注方的动态或信息对其具有价值。❑收藏：用户认为被收藏的信息在未来某一时刻或条件下具有潜在价值；比如先收藏以后再购买，或者购买完后收藏了商家的店铺，期望以后来此品牌继续购买。❑评论：对交易过程中的服务及收到的商品质量、包装、功效等进行点评，表达赞美、厌恶等主观感受。❑分享：主动将信息分发给其他社群，认为对社群的其他个体有价值。❑加入：主动要求加入某个社群或感兴趣的话题，代表着愿意参与的意义。 c:20

### 18.1 从人与人的交流到人与机器的交流

即时通信（lnstant Messaging, lM）软件，简单的理解就是一个在线的、用户与用户之间进行实时交换消息的聊天工具。 c:11

### 18.3 如何构建自有的多方联络体系

构建基于lM的电商多方联络体系，我们大致可以将其分为三个阶段，具体如下。❑提供一个拥有lM通用软件功能的lM工具。❑提供一个以客服咨询服务为主的B端管理工具。❑将lM核心功能体系与电商既有的各类子系统（CRM、营销系统、交易系统）进行整合。 c:24

### 19.1 互联网的全网渠道

渠道就是连接供给端与消费者的通路（供给端—渠道—消费端） c:21

### 19.2 你究竟需要哪些渠道

我们在选择搭建哪些类型的渠道时，应该从自身的实际出发，分析清楚自己的优劣势，充分考虑渠道成本、品牌影响、用户群体、业务规模等各个方面，基于渠道特性与企业的相关性来做出决策。 c:18

将传统门店与信息化技术整合在一起，部署全数字化的客户渠道触点，升级的门店不再仅是一个商品展示、销售中心，同时也是一个顾客体验、社交中心，更有可能是一个商品配送、交付、售后服务中心。 c:24

### 19.4 渠道平台化的构建

电商平台全渠道的核心还是商品与服务，要达到全渠道无缝化体验，实际上对于整个交易流程都需要做相应的适配性设计，尤其是在商品、订单、会员、结算、物流等方面。 c:15

❑前台：PC商城、APP商城、网店、门店、微信商城、呼叫中心系统。
❑后台：商品系统、库存系统、定价系统、订单处理系统、结算系统、供应链管理系统、物流配送系统、CRM系统、促销管理。 c:37

### 20.1 电子商务与智能仓储

1）供应商采购及送货
2）仓储存储及管理（出入库）
3）运输及配送 c:34

### 20.2 采购与入库

对于电商仓储的采购系统来说，其核心功能包括采购管理与销售预测两大部分。 c:18

### 20.3 库存管理

什么是策略系统？你可以将其理解为一个基于高效逻辑的算法体系，我们通过设定一些活动的运作条件与约束，让其能够依据我们想要的思路形成一个指导方案。 c:18

### 20.4 订单分拣与出库

一个正常的订单履单流程，就包括了订单分析处理、货物分拣、单据打印、验货、称重、打包、快递分拣、装车等作业过程 c:26

一般常见的波次设计规则可以参考以下这几点。❑按相同的供应商❑按相同的配送路线❑按相同的快递公司❑根据仓储实际拣货的效率，考虑平衡性❑根据订单的收货时间要求 c:50

### 21.1 移动互联网对旧有电商的商业模式改造

移动电商的关键是通过智能手机等移动终端设备所赋予的新特性（位置定位技术LBS、4G高速网络、扫描和图像识图技术等），对原有的以PC为主的传统电商模式所产生的变革。 c:14

（2）用户基数规模庞大 c:12

### 21.2 移动电商的整体产品架构设计

移动电商平台体系的大概结构：底层是后台的服务端，承接平台支撑的服务与功能；然后是硬件层，主要利用硬件的相关技术连接起场景服务，再接着就是移动OS层，包括了APP客户端和浏览器Web网页的使用环境，最后是应用APP或电商Web。 c:16

比如APP端的首页、频道页、专题页等，页面上主要是以货架信息展示为主，就比较适合于H5技术，而像预订下单、支付等功能，对交互体验性和实时性要求都较高，还是要采用Native-APP模式。 c:23

### 21.5 B端客户的移动服务

对于移动端来说，其优势主要是在获取消息通知的及时性及快速响应一些针对商品和订单的简单处理上 c:14

### 21.9 移动与云计算

云计算就是利用了大量分散的终端进行计算，从而取代原先所有计算全部集中于本地计算机或远程的一台服务器上的旧方法。云计算采取的是分布式处理，是并行计算的技术应用。 c:19

### 22.2 机遇与挑战

这世界就是一拨人在昼夜不停地高速运转，另一拨人起床时发现世界变了。 c:20

### 22.3 不要因循守旧

面对每一次的产品设计，都应该抱着“空杯”的心态接纳新鲜的事物与思想，了解当前的用户真正需要的是什么，了解当今最佳的解决方案是怎么样构建的，过往的经历真正能够让你继承下来的只是其中的思维方法和灵感，而不是呆板的实例。 c:28

### 22.5 创新与突破

产品创新=服务痛点+创造性解决方案+用户认可 c:65
