## 产品经理面试攻略

蓝鲸部落  -  经济理财榜-商业

> 本书写作团队的成员全部来自BAT一线，既和很多人一样从校招的刀山火海中一路斩杀过来，对产品经理面试的每一个坑都知根知底，求职经验丰富；又通过大量的项目历练，培养了深厚的产品功力；还参与、组织过较多的校园招聘，熟悉面试官的要求和心理。我们分析了大量指导产品经理面试的产品，如书籍、网站、课程培训，找到了这本书的差异化定位——以真题讲解为核心。为了最佳地呈现内容架构，我们对书籍目录修改近10版。我们收集了几百道覆盖近20家互联网企业的产品经理笔试、面试考题，对每道题的解析都修改3次以上。我们把自己所有的经验和能力融入本书，竭力解决产品经理面试的三大问题：第一，各类型的产品经理笔/面试真题，该如何分析和解答？第二，有针对性的产品简历，该如何撰写？第三，产品经理笔/面试，还有哪些必知的求职技巧和准备方法？

### 本书编委

好读书，不下百卷；喜思考，表达欲强；勤执行，坚韧执着。 c:26

擅长从各种工作中总结通用技能，用产品思维解决其他问题，用其他思维解决产品问题。 c:93

网实习经历，后来通过自学、兼职、竞赛等形式积累相关经验。工作后关注应届 c:17

### 前言

无论是优厚的入行薪水、良好的职业前景，还是舒适的企业文化 c:31

产品经理岗位没有完全相关的专业设置和清晰的学习路径，绝大部分产品经理岗位求职者都是半路出家 c:36

所以要求产品经理要有极强的学习能力、沟通能力、项目管控能力、行业格局分析能力，这使得要成为一名优秀的产品经理，没有用过几百个APP或者不具备很多产品点子是不可能的。 c:601

第一，各类型的产品经理笔/面试真题，该如何分析和解答？第二，有针对性的产品简历，该如何撰写？第三，产品经理笔/面试，还有哪些必知的求职技巧和准备方法？ c:212

具体而言，假如你离找工作还有半年到一年的时间，那你很幸运，可以慢慢地通读全书，可以慢慢思考70多道题目，在广泛的实践中收获接地气的产品思维和漂亮的产品简历；假如你离找工作还有3个月左右的时间，那就为自己打造几份优质的产品作品，集中精力反复修改简历，去做一份实习工作，然后把所有的产品题都认真思考一遍；假如你离找工作还有不到一个月的时间，那就选择20道经常考的产品类笔/面试题，认真分析，细致总结，给出自己饱满而又充满逻辑的答案；假如你明后天就要去面试了，那就赶紧翻看一下目标公司往年的题目，再认真分析一下面试部门的产品和相关竞品吧。 c:219

### 1.1 解释产品经理的10大困惑

重思考的逻辑性，重沟通的效率性，重团队协作的顺畅性 c:551

PM（Product Manger，产品经理） c:44

软实力（把控用户需求、清晰有效的沟通、项目推动能力等） c:786

和开发人员成为好朋友；细致地思考产品需求，尽量不中途变更需求；在项目进展过程中，提供开发人员所想要的东西，让彼此利益一致。 c:560

困惑09：假如互联网火过气了，那产品经理是不是就失业了？那我还应该选择产品经理岗位吗？回答：在可见的未来，互联网产业只会越来越火，所以产品经理岗位只会越来越吃香。 c:23

能够简洁、高效地把问题说明白，鼓励、协调和调动好整个团队，就可以了。 c:420

### 1.2 产品经理的分类和职责

1）你认为产品经理应该做什么事情？
2）产品经理岗位的哪些特点最吸引你？
3）假如有一天你遇到了各种艰难困苦，被迫要做很多自己不情愿的事情，那么产品经理岗位的哪些特性将支撑着你坚持下去？ c:868

类型一：工匠，即创造者。 c:218

### 1.2.2 产品经理的通用职责

PM需要对整个产品负责，主要职责包括：产品规划、产品设计和产品执行。 c:1130

### 1.2.3 不同岗位的产品经理职责

第一，产品的面向群体，直接决定了产品需求的来源和收集方式，同时也决定了产品的设计重心是更细心体贴的体验还是坚强可靠的服务；第二，产品经理所承担的任务决定了你要收集的是什么需求，同时也决定了驱动产品变化的因素是用户认可还是经济收益。 c:819

### 1.2.4 不同公司的产品经理职责

用一个实际项目来说，就是产品经理先和用户研究员、数据分析师（如果有的话）提出需求，在获得一定的结论，自己解读结论后转化为产品需求，并开始一系列的流程：申请立项→kick off→产出产品设计稿→评审产品设计稿→对交互设计师、视觉设计师提需求→评审交互设计、视觉设计→对研发提需求→自己进行项目管理，或者委托给专职项目管理人员→上线前走一系列审批流程→上线→效果回归→下一轮流程开始。 c:847

### 1.3 产品经理的职业发展

成为高级产品经理后，将面临两个选择：一是走专家路线（P路线），二是走管理路线（M路线） c:252

### 1.3.2 中小型公司

2）进入新兴的业务线：这时候很可能还没有形成管理体系，在团队缺乏人手的情况下，新同学被迫扛起重任，承担着业务线产品规划和产品设计的任务。在这种情况下，不确定性非常大，发展顺利的话，业务线蓬勃发展，新同学顺理成章地成为管理者，自然有着更好的晋升机会，早早进入管理者行列；运气不好的话，业务线最终垮掉，新同学会直接陷入无家可归、无人指导的境地，只能等人收编。 c:56

### 1.3.3 创业公司

1）无论团队机遇如何，产品基本功都要认真修炼，行业知识也要持续补充。只有这样才能保证，无论选择哪条路，都会有更好的发展。
2）互联网行业的风险和收益是并存的，新同学需要慎重评估个人能力水平和风险承受能力，根据个人实际情况来选择更合适的入行路径。
3）兴趣是提高个人和职位契合度的重要因素，如果有同学真正找到了个人兴趣所在的行业或者岗位，并有志于投身此行，建议勇敢地尝试，相信你对行业的热爱会给你带来不错的回报。 c:367

### 2.1 简历的筛选标准

一方面是你挑选出来的事情，一定是重要的、能给予你所谋求的位置提供竞争力的事情；另一方面是在描述这件事情的时候要简明扼要，内容一定要触达到审阅者的痒点上，寥寥数十字就能吸引他愿意进一步了解你。 c:377

### 2.1.2 简历的评级标准

第一，选择公司的核心方向。第二，干的事情可以接触到产品的整个周期，了解产品的完整生命线。 c:543

### 2.2 简历内容的可准备点

一是准备类活动，更多是模仿、学习、吸收，为真正做产品打好基础；二是实战类活动，就是真枪实弹地去做一些产品，具有更强的实操意义。 c:305

产品类相关书籍推荐如下：
1）产品基础类：《结网》《产品心经》《产品经理修炼之道》《经·理》《启示录》。
2）交互设计类：《ABOUT FACE 3》《点石成金》《简约至上：交互设计四策略》《写给大家看的设计书》《U一点料》《交互设计沉思录》。
3）行业基础类：《浪潮之巅》《沸腾十五年》《Facebook效应》《参与感》。
4）心理学类：《乌合之众：大众心理学》《设计心理学》《影响力》《引爆点》。
5）其他推荐：《失控》《精益创业实战》《锦绣蓝图》《乔布斯传》。 c:1361

### 2.2.2 实战类活动

产品定位、用户分析、产品策划、活动运营、产品推广等系列活动，包括市场分析、目标用户定位、产品定位、产品细节设计、前台后台H5开发、文章运营、活动运营、用户运营等 c:513

### 2.3 手把手教你写简历

内容展开要遵循某些逻辑：目的→计划→执行→结果。 c:529

### 2.3.2 一页纸的逻辑与美学

少即是多，逻辑即是美，简历撰写中需要注意三个要点：易读、突出“我”、岗位关联。 c:394

多用动作句式：多用动词开头，突出“我”的工作及作用。比如，我负责××××，取得了×××的成绩，数据上有×××的变化。
数字化：尽量将你的贡献用数字直观表示，面试官不喜欢文字游戏。数据永远是最有力的。
动作列表：在描述一个项目中“我”的工作时，多用1、2、3做总结排版。例如，1.访谈×名用户，并撰写用户调研报告。2.负责产品设计并推动产品上线。 c:268

### 2.3.3 不同背景学生简历优化策略

事实证明，拥有一段产品相关的实习经历是简历中最有效的武器。 c:15

量化你的实际产出，并标粗：如果产品上线了，那么重点提到因为你，产品数据有了哪些变化；如果产品没上线，那至少可以提到你做的前期准备，做的调研数据、分析报告的相关数据等。工作质和量是考核工作绩效的双重标准。作品集：将你的产品经历做成作品集吧，调研报告、原型设计等材料，整理好后打包随简历发出，面试官会看到你的努力的。 c:247

### 2.3.4 简历迭代策略

简历就是自己的一款产品，需要在整个求职过程中不断优化、迭代。 c:104

### 2.5 怎么更有效地投递简历

应届生求职网、智联、51、中华英才网、大街网等第三方招聘网站 c:189

### 2.5.2 企业招聘时间段

腾讯的产品培训生招聘要更早于校园招聘，在7月便会发布招聘通知。 c:57

### 2.5.3 简历投递方式

投递岗位-姓名-现年级-学校-手机号”的格式写邮件名。 c:386

### 2.5.4 信息整合策略

建立求职文件夹：包括求职信息记录表、简历迭代文件夹、笔面试准备资料文件夹。
绘制求职信息记录表：在求职伊始便建立一个自己的求职记录表，记录企业名、岗位名、岗位描述JD、简历投递时间、简历状态，并实时更新。如果用了针对性强的简历，请把简历也附在笔记中，这样将来被通知面试的时候，能迅速定位自己的准备方向，知道面试官看了你哪份简历，可能问你什么问题，根据JD你也能很快押题。 c:253

### 第3章 准备好作品

产品体验报告、竞品分析报告、市场分析报告、用户调研报告、产品分析报告、个人项目总结报告等。而其中，又尤以竞品分析报告、产品分析报告和个人项目总结报告使用得最为普遍，推荐大家采用。 c:615

### 3.1 竞品分析报告

4.分析维度
1）行业分析：了解行业的整体情况，如产品市场占比、包含盈利模式及代表性产品、目标用户区别等。
2）盈利模式：包括产品的盈利模式，盈利情况、运营的资金投入（可以与该公司其他产品线进行对比，有时可以确认该产品是否是公司的发展重心）。
3）产品技术：技术是否前沿、对于用户迅速增加的压力承受能力、稳定性、技术框架等（这点对于很多产品经理来说比较难）。
4）战略层：产品定位，目标用户是哪些（用户特征：地域差异、年龄差异、学历差异、收入差异等）？核心需求是什么？想让用户从产品中获得什么？
5）范围层：目标用户的相关需求有哪些？应该有哪些功能？
6）结构层：流程结构，用户如何达到某个页面，并且在他们做完事情之后能去什么地方（可以给出产品的功能结构图）？
7）框架层：页面布局，按钮、表格、照片和文本区域的位置，是否达到这些元素的最大效果。
8）表现层：产品UI和UE（产品在交互上、视觉上的体验）。
9）数据分析：包含盈利情况、推广情况、用户群体覆盖面、市场占有率，总注册用户量/装机量/转化率/用活/在线时长/等。 c:655

### 3.2 产品分析报告

第一种：层次分析法战略层：产品目的，用户需求，经营者和用户想从产品中得到什么。范围层：规格功能，某个功能是否应该成为该产品的功能之一，各种功能的组合方式是什么样的。结构层：流程结构，用户如何到达某个页面，并且他们走完流程之后能去哪儿。框架层：页面布局，按钮，表格和文本区域的位置，是否达到这些元素的最大效果。表现层：视觉设计，产品图片，文字的表现样式、交互形式。 c:475

可以根据问题的严重性和解决的问题的成本（时间、人力等）来综合考虑问题的优先级。例如，问题严重性得分高而且优化成本低的问题，应该优先解决。 c:22

### 3.3 个人项目总结报告

一般而言，为了把自己的项目介绍清楚，可以考虑下面的介绍顺序。
1）项目基本介绍：介绍你做的到底是个什么项目，针对什么群体，解决了什么问题。
2）目前成果：介绍到目前而言，项目取得了什么进展和成果（把成果前置，可以提升面试官的兴趣）。
3）各项基本分析：包括市场分析、竞品分析、用户分析、需求分析。通过这些分析，把为什么要做这件事论证和说明清楚。
4）产品详细介绍：介绍产品分为哪些模块，各模块之间是什么关系，各模块又分别有哪些功能，各功能又分别解决了哪些问题。
5）项目重难点分析和介绍：介绍做这个项目时面对哪几个最重要的困难，困难在哪里，你又是如何分析、解决的。
6）个人收获、总结：做这件事的过程中，你有哪些收获、思考和疑惑。 c:392

### 3.4 个人作品案例

基本介绍-调研-思考-设计-开发与测试。 c:152

### 4.1 笔试题型及答题注意事项

《人人都是产品经理》《从门外汉到BAT产品经理有多远》《Yes，产品经理》《结网》《产品经理的20堂必修课》 c:638

### 4.1.2 题型介绍

针对行测类试题，很多网站都有详细的解题指导，如湖南公考网、中公教育。 c:158

### 4.1.3 其他答题注意事项

要携带的工具有：三支笔，尺子，两块橡皮，铅笔（画线框图），2B铅笔（行测全是选择题，采用机器阅卷），计算器（常会遇到计算题）。 c:42

### 4.2 群面技巧

分析问题能力，沟通表达能力，团队合作能力，专业知识运用能力，情绪控制能力，领导力，等等。 c:219

群面通常的时长是一个小时，比较典型时间配比是10分钟开场白和自我介绍+10分钟读题和独立思考+30分钟讨论+10分钟汇总并做口头报告；比较典型的人员配比是6~10位求职者+1位产品经理面试官+1位HR，题目为一道大题，大题内可能有多道小题。 c:161

经过这些历练，我在需求分析/流程设计/交互设计……上比较擅长，希望能在今天的团队合作中发挥我的作用。 c:324

### 4.2.2 群面讨论技巧

我们遇到的是一个×××问题，目的是要实现×××，在讨论具体解决方法时，我们先确定一下总体解决思路。”“我先谈谈我的想法，大家看看补充和改进一下，好吗？我的思路是这样……” c:230

### 4.3 专业面技巧

第一次单独的专业面试，却是必然会出现且决定性最强的一次面试，基本会决定你是否能拿到这个Offer。 c:51

专业面定位、前期准备、自我介绍、面试中的引导技巧、自由提问环节、结束后的个人总结 c:40

专业面的面试官，往往是在为自己带领的业务团队招人，而且在一些公司，他们很有可能就是应届生入职后的直接导师。 c:62

一般来说，面试的时间越长则表示面试官对你越有兴趣，越希望深入地了解你的各方面能力，通过的概率也越大 c:80

### 4.3.2 前期准备

“你为什么觉得自己适合做产品经理？”“请分析你最常用的产品” c:302

### 4.3.3 自我介绍

市场分析、需求把控、产品设计、项目管理，每一条都用自己过往的经历加以深入论证，有论点有论据，有逻辑有思考，用对方认可的方式来把自己的价值叙述清楚。 c:443

### 4.3.4 面试中的引导技巧

如果你的过往经历中有某个项目与面试的职位很契合，那么在自我介绍的时候就尽量突出该项目及方向，比如“我对××方向理解会相对深刻，因为做过××公司的××项目”，如果这个项目恰好是你面试官知道的、作为竞品或者参考的项目，很容易成为双方话题的开端。 c:122

### 4.3.5 自由提问环节

体现学习热情：比如，“对需求的精准把握，是一个产品经理的核心能力，但是用户的需求又确实模糊化和个性化，把握起来有一定难度。我特别想听您分享一下自己在这个问题上的思考和经验，谢谢。” c:320

### 4.3.6 结束后的个人总结

1）面试中答得不好的题目；2）重新收获和提高的面试技巧；3）面试中对目标公司的感悟和认识；4）讲述个人经历的更好方式。 c:303

### 4.4 素质面（boss面）

逻辑思维：逻辑能力强的人往往可以于繁杂的信息链中攫取到最重要的信息，并伴随创新的举动。
分析力：体现在面试者的分析方式上（包括感性思维和理性思维）。
素养：热情、善于沟通、锐意进取、学习能力。 c:321

### 4.4.2 素质面应对技巧

坦陈自己对于该问题的学习不足，感谢面试官提出的问题，并要约面试结束后将该问题的回答以学习总结的方式发送给面试官。 c:190

### 4.5 HR面技巧

做产品经理，只是相对开朗、擅长交际也是不行的，还需要缜密心思、对万物的怀疑、对一切的好奇、对卓越的偏执、对结果的强大控制欲望。 c:427

### 4.5.2 HR问什么、怎么答

HR不关注你的工作细节，对太专业的内容也不了解，更关心你在项目中的角色、自我定位、成长过程和他人反馈，所以回答的侧重点应是你和团队的关系、你和项目的关系。同时要抛出你的亮点，例如主管怎么评价你、用数据证明你发挥了什么作用、你学到了什么。 c:245

### 4.5.3 应对HR面的技巧总结

一定要多观察HR在你讲什么东西时会产生强烈的好奇，再把这块内容多讲些，翻来覆去地讲，脸部表情丰富些，让HR记住你的一个点，如强大的部门沟通能力、解决问题有很多取巧的方法等。 c:159

### 4.6 霸笔霸面

找工作其实跟谈恋爱一样，很多时候都是缘分，哪 c:26

所以当你选择踏上这条路，必要的厚脸皮和死缠烂打是可取的。但是一定要把姿态放低，心态摆正，切记不可急躁，即使等上一天都没有获得机会，也不要抱怨。 c:35

开始去进行霸笔/霸面时，接待你的HR同事一般会告诉你不可以霸笔/霸面。这个时候不能放弃，一定要软磨硬泡地突出自己有多么优秀、有多么适合这个职位、有多么想来贵公司，一次没说通，不要走，过一会儿再说、再说。主动地帮着做一些力所能及的事情，让他把帮助你的成本降低（比如他推说没有卷子了，你说我去跑腿帮你复印一张），甚至等在吃饭时上去套近乎。总之，运用一切可以交流沟通的方式，脸皮一定要够厚。想想你是怎么追女朋友或者被男朋友追的吧！尽量做到让他们无论是出于可怜或者喜欢或者其他感情，都愿意去给你争取一次机会。 c:20

### 4.7 产品Offer的选择技巧

Offer的选定，是城市、垂直领域、企业、部门、待遇之间的一个综合取舍和权衡。 c:53

80%的互联网公司都集中在北京（占39.3%）、上海（占17.0%）、深圳（占11.2%）、广州（占7.4%）、杭州（占5.0%）这5座城市 c:40

从职业发展的角度来说，在同一个垂直领域进行不断积累，是一种更优的策略（也就是说，当跳槽时，最好是从电商A企业跳到电商B企业，从游戏C企业跳到游戏D企业，而不是跨行业瞎跳）。 c:88

### 5.1 说出ATM机的缺点和改进方法

1）从战略角度分析：ATM作为银行的一个组成部分，它将需要什么样的变革；
2）从产品流程上梳理：哪些环节需要改进，是否要调整信息架构。
 c:73

### 5.2 用户检索量下降5%的原因分析

2）分渠道数据分析。主要统计多个维度不同渠道的指标，渠道可以按引流方式、地域、浏览器、操作系统、运营商等分类。此步骤主要用于观察渠道数据是否有异常，常常可以定位到如浏览器切换默认搜索引擎、地方运营商劫持之类的问题。 c:73

### 5.3 百度网页搜索词的需求分析和结果设计

交互前置：交互前置是另一种典型的缩短用户路径的设计，和摘要满足不同，交互前置方式解决的并非“将信息拿到搜索结果页”，而是通过“将部分操作放在搜索结果页”的方式缩短用户路径，最经典的交互前置方式是子链外露和query导入输入框。 c:107

### 5.7 如果男生和女生都可能怀孕，会有什么新产品

针对这类题目，建议首先补齐其他的背景和参考方式，用场景推演的方式得出多个产品类型，而不要跟着感觉走，要避免用普通思路来解决，否则会导致你跟其他求职者的答案千篇一律，要求新求变。 c:29

### 5.8 如何提升沈阳产品的活跃点评用户人数

第一，吸引新用户使用产品。1）搜索引擎优化。2）付费购买广告。3）渠道合作。4）软文推广。5）社交媒体推广。6）病毒式营销：面向社会招聘3名“大众试吃官”（3个月时间，周末工作，待遇从优，去各大餐馆免费吃，写体验报告），通过这一明显很好玩、愿意参与人群广的特点，调动新闻资源，制造爆点新闻，吸引全社会的关注。 c:84

### 5.9 娱乐节目是如何通过设计流程来吸引观众的

1）人员模块：前期渲染造势——吸粉。2）场景模块：选择不同地理位置的人员参与——具有地域感和真实感。3）故事模块：整体串联，表演搞笑——连贯性设计。4）竞技模块：核心点，其中有大量的细节设计——搞笑环节，平易近人。5）互动模块：跨屏互动、引爆讨论——用户参与感。 c:27

### 5.10 估算北京一年出租出去的房子数量

估算北京一年出租出去的房子数量 c:13

1）对题目进行初步理解、分析。
2）对关键要素进行逻辑化分解。
3）内容细分完善。 c:84

### 5.12 IM类新产品的营销

1）明确产品定位：目标用户群体、主要使用场景、核心竞争优势、差异化功能、主要竞争对手等。
2）了解目标用户：用户画像（包括用户特征、性格、年龄分布、性别分布、地域分布、爱好特征、性格特征、消费能力等）。
3）寻找目标用户：根据用户的特征、使用场景、习惯等，寻找用户可触及的渠道。
4）明确针对性的营销方法：针对不同的渠道和不同的特点人群采取不同的推广与营销方式，可采取事件营销、爆点营销、广告营销等（目前网络营销主要包含搜索引擎营销、即时通信营销、网络病毒式营销、BBS营销、网络博客营销、聊天群组营销、网络知识性营销、网络事件营销、网络口碑营销、网络直复性营销、网络视频营销、网络图片营销、网络软文营销、RSS营销、SNS营销等大致15类方法）。
5）明确营销效果的考核标准：必须明确从哪些角度来衡量营销效果、如ROI、用户转化率、用户活跃度、注册率、人均UGC等。
6）成本控制：人力、物力投入估算。（通过什么渠道？怎么做营销？需要投入多少成本？有什么预期收获？） c:110

### 5.13 如何用两个月为泰国旅行筹5000元钱

因此回答开放题的时候，价值观尽量多契合企业需求，在了解目标企业的运作模式后突出你的思维模式。
 c:37

6）抓住毕业生商机分析大学毕业生的行为，挖掘商业机会。大学生毕业有诸多场景：毕业官方庆典、毕业小团体庆典、毕业聚餐、毕业旅行、毕业二手商品买卖、毕业同城租房、毕业行李快递、毕业物品寄存、毕业摄影、毕业纪念品等。这种答题倾向是面试官比较欣赏的，因为它更加能考核一个产品经理的核心能力：怎么挖痛点找到产品/服务存在价值。 c:43

### 5.14 如何帮爸爸装机来满足他的需求

1）构建爸爸（用户）的用户画像。
2）结合场景做需求分析。
3）产品设计（本题中专指装机策略）。
4）产品落地。
 c:44

### 6.2 滴滴出行的4个优化方向

因此如何搭建讨论的逻辑、设置议题的顺序、绘制讨论结构的框架图就显得很重要，能完成这些任务的人必然抢眼。 c:46

### 6.3 为大学生设计一款手机产品

因此本题除了策划能力之外，时间的控制是最为重要的。
 c:18

### 6.4 慈善公益基金的使用

首先，从功利的角度来说，作为互联网公司，在回馈社会的同时，也希望尽量营造广泛的社会影响力，所以最好挑选那些容易产生较大影响的项目；其次，从实际覆盖面来说，希望推动更多的人参与进来，形成“人人爱公益，人人献爱心”的和谐局面，争取打造可持续发展的公益品牌；最后，选择的项目必须有实效，真正为目标弱势群体提供实际的帮助 c:50

失踪人口信息”一方面实现成本较低，另一方面要与公安局等社会机构合作，可以增强公司与政府的关系。
3）关于“渐冻人”，本年度“渐冻人”引起了全社会的关注，挑战活动如火如荼，作为一个社会热点，与其他两个平行性内容可以相辅相成。 c:14

公司逐利性的本质会促使其选择用最小的投入带来最大的产出。小投入意味着人力、财力等内容相对投放较少；而大产出有两方面，一是持续性强和范围覆盖广，二是社会热点效应强。 c:70

### 6.5 互联网音乐电台的开发之道

首先，需要提炼出题目中每个选项所带来的收益和成本；然后，通过深入理解题干所设定的背景来做目标产品的定位分析和公司的预期分析，进而筛选出团队需要的需求方案。 c:57

首先，我们一起把每个需求完成后的收益和成本列出来，方便大家进行后续的筛选；然后，通过讨论来明确目标产品的整体定位和公司目标，以此来作为需求筛选的标准；再次，为了节省时间，我们每个人各选择3个自己觉得最优的功能点，在随后的讨论中确定好最终要做的3个功能点；最后，选定一个代表来进行最后的总结发言。（整体节奏的把控5分钟） c:29

### 7.1 百度知道和知乎的区别在哪里

用户体验五要素：
1）战略层：产品开发者、用户分别想从产品中获得什么。
2）范围层：产品需要具备怎样的功能，优先级如何。
3）结构层：用户操作产品的路径是怎样的，信息的呈现逻辑。
4）框架层：按钮、表格、照片和文本区域的位置。
5）表现层：用户可直接感知的产品呈现效果（视觉设计）。 c:311

### 7.2 产品上线后要注意的指标

第一类：流量类指标。1）总PV：每日总页面浏览数，反映网站的受欢迎程度。2）平均浏览页面数：用户每次登录查看页面数量，反映网站的用户价值高低。3）平均访问时长：用户每次登录停留时长，反映网站的用户价值高低。4）流量的各渠道来源占比：总流量中，不同渠道的占比分别是多少。可以据此优化SEO和SEM，提升转化率。5）跳出率。6）退出率。 c:99

### 7.3 如何进行产品改版

改版评判方式有以下两种。（1）事前1）意见收集。2）数据分析。3）问卷调研。（2）事后1）数据分析。2）用户反馈。3）行业反馈。4）商业价值。 c:171

### 7.4 如何处理可能完成不了的紧急任务

如果你没有完成上司交代的任务，还有两天时间，但是肯定完成不了了，你会如何处理？（美团-2014） c:20

同时，在解决问题的过程中一定要多思考根本原因：为什么完成不了任务？是前期计划不合理，还是执行有问题？这个习惯有利于找到症结后迅速打开局面，同时也能让自己知道问题的源头，从而规避相同情况的发生。解决问题后，要进行复盘，该惩罚就惩罚，要坦然面对，最终要确保下次不会出现同样的问题。 c:68

### 7.5 桌面端、手机端、电视端、平板端在设计上的异同

互联网的各端产品，纵使功能和使用场景差异很大，但大都会遵循以下普世的交互设计基本原则。1）就近原则：同类功能放置在页面相同的模块中。2）容错原则：必须允许用户犯错、后悔，并给出响应。3）帮助原则：给用户提供帮助，使用用户语言进行提示。4）习惯原则：产品的设计及功能应符合用户的使用习惯，降低学习成本。5）响应原则：每一步用户操作必须伴随一个响应反馈。6）精简原则：如无必要，勿增实体。 c:271

### 7.7 微信的公众号和百度的直达号哪个更有优势

确定分析维度，如目标用户、产品定位、使用场景、入口引流、产品推广、开放程度、产品体验、企业资源等。 c:134

### 7.9 和开发人员闹僵了如何处理

对待冲突应遵循以下基本原则。
1）就事论事：保持严谨的态度是必要的，不要将冲突扩大到项目之外。
2）数据为先：以客观有效的数据佐证自己的观点，并不排斥技术给出的数据意见，理性分析，产出最优的解决方案。
3）共情：站在技术同学的角度理解，对方不愿意改的原因是什么。弄清楚具体原因，再做针对性的沟通。 c:100

### 7.10 第一批用户如何获取

第一批用户的获取方式需要从产品特点、发展策略、资源配置等多方面考虑。从大范围看，大公司由于覆盖用户面广、时机特点、政策因素等往往采用资本驱动的热启动方式；而小公司由于用户定位比较精确、重视小而美的产品体验，往往通过冷启动的方式来获得第一批用户，呵护产品不断长大。 c:94

### 7.12 产品被同行抄袭如何处理

技术壁垒、资源壁垒、用户口碑壁垒、渠道壁垒（例如上游导流）、地域壁垒（重点服务个别地区）、人才壁垒和开发模式壁垒。
 c:118

### 7.13 智力题：人为什么有两个鼻孔

因为人需要呼吸，所以鼻孔必须存在，但是鼻孔有可能因为疾病而引起鼻塞。所以，如果只有一个鼻孔，那一旦鼻孔被塞住，会极大地影响人的生命安全；如果有两个鼻孔，则能把因为鼻塞而致死的可能性大大降低。再加上身体机制的演化，在疾病情况下，一般只有一个鼻孔被塞住；而如果有三个或者更多鼻孔的话，则没有什么显著的优越性与必要性，而且，假如两个鼻孔都被堵住，也可以用嘴来呼吸。
除此之外，两个鼻孔还有另外一个好处，那就是：两个鼻孔与空气接触的表面积更多，能够更快地把各种温度的空气转变为与体温更接近的温度，对身体更好。
 c:19

### 7.14 如何回答面试官针对简历内容的提问

1）项目基本介绍：你做的到底是个什么项目？针对什么群体？解决了什么问题？2）目前成果：到目前而言，项目取得了什么进展和成果？（把成果前置，可以提升面试官的兴趣）3）各项基本分析：市场分析、竞品分析、用户分析、需求分析。通过这些把为什么要做这件事情论证和说明清楚。4）产品详细介绍：产品分为哪些模块？各模块之间是什么关系？各模块又分别有哪些功能？各功能又分别解决了哪些问题？5）项目重难点分析和介绍：这个项目，有哪三个最重要的困难？困难在哪里？你又是如何分析、解决的？6）个人收获、总结：做这件事的过程中，你有哪些收获、思考和疑惑？ c:228

### 7.15 产品经理有哪些职责

1）产品规划：要做一款什么样的产品？包括行业/市场/用户调研、竞品分析、产品定位、初步需求分析等内容。
2）产品设计：这款产品具体要如何做？包括需求管理、功能设计、原型设计、交互设计、视觉设计等内容。
3）产品执行：如何带领团队按时完成产品？包括与团队各方沟通（开发、视觉、交互、运营、市场）、与boss沟通等内容。 c:163

### 8.6 如何让李开复等互联网大牌关注你的微博

一个人会关注某个微博账号，有几种情况：
1）这个账号提供有趣或者有价值的内容。
2）这个账号常及时转发有趣或者有价值的内容。
3）这个账号很有影响力，大家都关注我也不能不看。
4）这个账号背后的人或者组织和我有交情，不能不关注。
5）这个账号曾经办过能迫使我关注的活动，后来我忘记删了。 c:43

### 8.7 对一个APP进行产品方面的评价

完整的产品分析，一般来说，会包含以下几个方面。
1）定位分析：目标用户群体是谁？为他们解决一个什么问题？
2）需求分析：用户需求频度和强度如何？产生需求的场景有哪些？
3）市场分析：市场规模多大？市场现状如何？市场的发展方向如何？
4）竞品分析：有哪些竞品？分别占据多大的市场份额？各竞品的切入点，有哪些区别？
5）视觉分析：整体色调如何？各种图标设计得如何？
6）交互分析：整体导航方便吗？产品的各种关键功能，触达效率如何？
7）功能分析：有哪些关键功能？分别做得怎么样（好/不好）？有哪些改进的空间？（重点）
8）运营分析：产品的内容饱满吗？质量高吗？ c:229

### 8.8 谈一下你的创业经历

最后还要强调自己从创业项目中培养的稀缺能力，才能让自己在众多只有实习经验的人中脱颖而出 c:25

### 8.9 你平时如何保持学习，有哪些学习习惯

我的学习计划分成五个维度，每年掌握一个新的大技能，如今年的计划是学会弹吉他，月计划是对某个领域做深入分析，如本月是O2O研究，最后会产出一个PPT的报告，每周会读一本书，每天早上固定时间读RSS和平时从朋友圈收藏的文章。这每个需求分别安排半个小时的时间，在电脑桌前用番茄工作法迅速完成。至于看纪录片、连续剧、小说这些就放在坐地铁和公交的时候。整个学习计划我尽量采取SMART法则，会有自我考核，而且要数据化。 c:35

### 9.1 你对于去大公司和小公司的看法

1）明确说明个人的职业规划。2）有针对性地分析小公司、大公司的优缺点。3）做出自己的选择，并陈述自己的理由。 c:15

### 9.2 你平时都看什么书、电影、网站、微信公众号

《产品经理的20堂必修课》《精益创业实战》《产品经理修炼之道》《设计调研》《启示录：打造用户喜爱的产品》《人人都是产品经理》《用户体验要素》《Don’t Make Me Think》《简约至上：交互设计四策略》《神一样的产品经理》《UCD火花集2：有效的互联网产品设计》《结网：@改变世界的产品经理》《互联网进化论》《网站分析实战》《玩赚你的网站：网站运营必备手册》《缔造企鹅：产品经理是这样炼成》《Axure RP 6原型设计精髓》《从门外汉到BAT产品经理有多远》《设计之下》《移动设计》。 c:208

### 9.3 你做产品经理有什么优势

1）求职者对产品经理岗位的认识；2）求职者的自我认知能力；3）求职者对产品经理工作的热爱程度、适合程度。 c:33

### 9.4 需要其他部门配合时，如何和对方Leader说，对方不愿意怎么办

为了争取对方Leader的配合，我会采用如下的沟通策略。
1）配合前，一定要梳理清楚自己的需求，尽量不要麻烦对方接一些不确定需求。
2）明确需求以后，先礼貌征询对方意见，明确以下两点：
①需要多高的成本、多少预算；
②有哪些可能存在的困难。
3）了解成本和困难后，需做到以下两点：第一，针对成本，要主动说明自己项目将为对方带来的收益，并且表达主动为对方提供进一步收益的意愿，小到贡献项目心得，大到提供流量导入都可以，但务必注意这部分收益需要和自己的部门Leader确认可提供；第二，针对困难，要想方设法帮助对方探索解决方案，并且明确表示绝对不会耽误对方的项目安排。
4）当双方的合作意愿达成后，邮件周知全体相关人员，确保跨部门间信息沟通的顺畅，千万不要因为信息沟通不畅等问题导致对方做无意义劳动。
5）如果对方确实有自己能力范围内无法解决的困难，或者认为自己的预期收益不足以抵消预期成本时，将重点问题圈出，和自己的领导沟通确认是否有必要再向上层沟通，以获得战略层面的支持。
除此之外，平时私下里要多和不同部门的同事保持良好的关系，维持个人的良好口碑，平时也多配合别的部门做一些力所能及的工作。 c:72

### 9.5 问你的学生会或社团经历

这段经历对我后来从事产品经理工作有非常大的帮助，让我能很好地洞察团队成员的需求，从而因势利导地去调动大家的工作热情，完成团队目标。长期下来，积攒起来的好声誉也会帮助自己更好地推进跨部门合作。
 c:30

### 9.6 你怎么看待加班

规避不必要加班我觉得至少可以通过做好以下三点来实现。
1）做好自己。让自己养成极好的工作习惯，这样能提高工作效率，减少工作耗时，同时把任务往前赶，留足够的缓冲时间来应对突发状况。
2）协调团队。内部沟通往往是耗时的一大原因，要和其他人协调好沟通的时间、工具、形式。
3）做对的事。把事情做对，做产品很忌讳选错产品方向，临时修改需求，因此要练好内功，减少返工。 c:72

### 9.10 你以前是做技术（运营、设计）的，为何要转做产品

很明显，技术、运营、设计的相关工作经验，能够让你在做产品经理的时候更好地进行换位思考 c:11

### 9.11 你遇到过的最大挫折是什么，怎么解决的

1）问题描述清楚。遇到的具体是一个什么问题？
2）难度说明。这个问题，到底难在哪些方面？为什么说它是“最大的挫折”？
3）你对问题的分析和结论。面对问题，你是怎么思考和分析的？分析之后，你得到的结论是什么？
4）你的执行方案（重点）。具体是如何执行的？执行中出现了什么差错？又如何有针对性地调整自己的策略？
5）执行结果说明。最后取得了什么样的成果？这个成果有何特别、厉害之处？ c:47

### 9.13 你老家是哪里，你的男/女朋友将来怎么打算，你对未来工作城市怎么看

现在对找工作的选择主要是从公司规模、团队氛围、新人培养机制、职业发展这些方面考虑，××公司就很符合我在这方面的需求。
第三，爱情匹配。我老家是四川，女朋友也打算跟我一起在北京工作，我们谈了4年恋爱，目前的打算是她进入事业单位，我在互联网打拼，这跟我们的性格也比较相符。
 c:21

### 9.14 你觉得自己最大的缺点是什么

你觉得自己最大的缺点是什么 c:12

我有一个较大缺点是：不知道如何拒绝，同事要求帮忙一概揽下，有时候会影响到自身工作进度。
 c:50

### 10.1 赢在实习前

5.增加对于行业的了解
第一，去艾瑞、易观等网站，看一下行业近两个季度的数据和总结，看看市场占比、用户特征等。
第二，去虎嗅等行业网站，看一下对应行业近期的一些主要事件和评论，增强对行业的事实跟进，同时也可以在同事聊天时不至于太跟不上节奏。
第三，去36kr、Crunch Base等网站，关注一下该行业近期涌现的初创公司，也许可以带来一些新的点子。 c:79

### 10.1.3 工作常识准备

当你完成一项任务或工程时，对你的表现和做事方法寻求有利于你改进的反馈。积极地寻求学习机会可以给人留下好印象，有利于你在实习期间更好地工作。迅速学习和改正能力是每个公司最喜欢看到的。 c:16

### 10.2 忐忑的入职前三天

让我的口舌远离中伤诽谤的话语 c:19

看穿但不说穿，是一种能力；你对公司的人员关系、对行业也未必了解，说话之前要仔细思考，多倾听。 c:20

### 10.3 实习中的自我迭代

1.目标明确知道自己的工作为什么要做，要做到什么程度，目前存在什么问题，该怎么改进？2.学会提问 c:15

### 10.3.2 产品工作中的重要技能

产品经理在做交互设计时应注意以下两点。第一，低保真、高效率：不必投入太多精力在美观和交互逻辑上，只需要表达出核心页面和功能即可。第二，易修改、易传播：能够方便地进行修改补充，同时可以轻松地导出，共享给项目团队所有人。 c:55

### 10.4 产品上线只是开始

1）数据的展示：不要太多，一定是最核心的数据。比如产品狗狗的日均UV、日均PV、新注册用户数、发帖数、公司数等。
2）数据对比：单独的数据没有概念，需要与之前的数据做对比。比如对比上周，UV增长××%、PV增长××%、注册用户增长××%、发帖数下降××%等。
3）原因以及解决策略：这才是老大关心的问题。比如本次××数据大幅上涨的原因是××渠道进行了深度推广，带来了比较高的流量；本次××数据下降的原因可能是求职季刚刚结束造成了用户的一定量流失。 c:49

### 11.1 请列举一支笔的20种用途

第一步：简单描述一支笔的本质；
第二步：因为笔的本质，所以它有N大类的用途；
第三步：分别列举每类用途的具体例子。
 c:28

### 11.2 请你用互联网思维来设计一把椅子

互联网思维是从互联网特性衍生出来的。有如下四大特性。
第一，无论人还是物，所有个体都将低成本地互联互通，所以才有了“众包”和“众筹”。
第二，在互联网上留下的痕迹均能数据化并分析出规律，这是大数据。
第三，互联网的全球化，让再小众的群体也能聚集起来，这就是长尾现象。
第四，注意力经济和粉丝经济诞生了“免费”和“羊毛出在狗身上”的商业模式。 c:143

### 11.3 与领导意见相左，怎么办

我会按照“团队为先”的策略来处理矛盾。首先，充分沟通：进行充分的多次的沟通，一方面将自己的理论和实际依据完整地摆出来，尝试改变领导的意见或者找到折中的意见；另一方面要充分地了解领导意见的背后支撑依据。其次，落地执行：为了不影响团队的整体进展，先根据第一步沟通的结果高效执行，不将时间浪费在PK中。一定要确保团队的执行力和向心力，特别是产品类的岗位，在技术和设计团队面前要保持意见的统一，按照团队的整体风格来执行。再次，在保证上面两条的基础上，再考虑是否要保持自己的意见，是否坚信自己的方案。如果不坚持，那么事情就完结了；如果真的坚持，那么就继续按照自己的思路进行工作外的策划，寻找领导方案中支撑点的反例，用产品进行中的用户调研、上线后的数据分析来辅助自己的论点。最后，从结果来分析，假如团队真的出现预想中的危机，拿出备用方案供领导决策，同时也要注意与领导沟通的方式，绝不能是冷嘲热讽的对立态度，而是竭尽全力提供备用方案来帮助团队渡过危机；假如发现领导是正确的，那么皆大欢喜，如果同时还是想尝试自己的方案，可以在不影响项目进展的前提下，考虑跟领导申请一定的资源来测试自己的方案，也许会得到意外的惊喜呢。 c:45

### 11.4 列举淘点点的3个可优化点

给一个产品提建议之前需要思考如下几点。
1）产品定位是什么？
2）目标用户是哪些，核心用户人群是谁，有怎样的特征？
3）主要想解决的需求是什么？从多个维度填充需求，探讨需求排序和需求的可行性。
4）产品的次要用户人群可能有哪些？
一个产品的优化点主要包含哪些方面？
1）大方向性类：产品的定位如何？是否已经很好地满足了大部分用户的需求？
①如果没有完成主体定位的需求，那么有哪些可以做？
②如果主体需求已经较好满足，下一步大方向上该有哪些突破和拓展？下一批目标人群在哪儿？目前用户群有哪些关联需求可以在APP中同时满足？
2）产品的信息架构是否合理？对于同类信息的归类是否混乱？初期用户是否能够很好地理解软件各个大模块的作用和功能？
3）视觉、交互细节设计上有没有可以改进的地方？是否遵循了视觉设计的各项原则、信息排布的各项原则、交互设计的各项原则？
4）列举产品可以满足的各项需求，去逐步完成需求满足的实现路径，进行到每一步时，要思考不同用户可能的操作习惯、手机类型、学习成本、需求差异等，看每个步骤产品是否都很好地给予满足？
5）可以满足目标用户群体的哪些差异化需求和关联需求？ c:58

### 11.5 开发新产品，是选择APP还是Web应用

总结来说，重交互的选APP，偏浏览的选Web；功能不常改的选APP，试错中常迭代的选Web；访问硬件选APP，信息展示选Web；核心功能选APP，辅助功能选Web；高频需求选APP，低频需求选Web。 c:145

### 11.6 为生鲜品类的淘宝店获取第一批用户

为了把经营生鲜品类的淘宝店运营好，需要做好以下两件事情。
（1）获取新用户
1）主动抓取用户。
第一，微博抓取：选择与目标用户群体高度匹配的微博大号，通过互利合作把对方的粉丝转化为自己的用户。
第二，微信抓取：建立微信公众账号，通过提供对目标用户群体有价值的信息和服务来抓取用户。
第三，通过垂直论坛和相关社区来高效率获取目标用户。
第四，线上SEM：对关键词条进行SEM广告投放，在相关网站上进行广告投放。
第五，线下地面推广：在菜场、生鲜餐厅等目标用户群体聚集地进行传单发放，吸引目标用户。
2）被动吸引用户。
第一，社会化媒体营销推广：策划活动、推广品牌，以文案的传播力（转发、收藏、打开数）来计算转化率。
第二，SEO推广：通过发外链（原创文章为主）、交换友链、后台搜索字段优化等方式做淘宝店网址的SEO优化，增加自然搜索带来的流量。
第三，刷评分及评价，快速做到淘宝同品类前10名，雇用水军做高排名增加淘宝官方曝光率。
（2）提升老用户的黏性
1）建立粉丝社群：利用微信、微博等社交工具，建立同好者/粉丝的交流社群，维护社群成员关系；把社群作为相关活动的第一发布渠道，从而不断刺激粉丝的神经；择优选出社群中的积极贡献者，逐步实现社群的自我管理。
2）做好客服，及时解答用户的疑问和服务盲点。
3）策划“每周二半价”“消费100返10元券”等优惠方式来吸引老用户再次光顾。 c:24

### 11.7 3个月做一款厨师上门O2O业务

1）组建优质团队。
2）调研并确定产品方向。
3）设计和开发产品。
4）获取和培训厨师。
5）持续获取目标用户。
6）持续运营产品。
 c:46

### 11.9 策划和推广一个在线学习辅导平台

1）产品设计及管理：解决用户什么需求？核心功能是什么？用户的使用场景是什么？2）前置条件：合理配置资源，确定产品的依赖条件并寻找方法解决。3）运营策略：如何找到种子用户？如何诱导种子用户使用、交互、分享？如何做品牌/产品营销？ c:32

### 11.10 列举有道云笔记的3个优化点

“用户体验五要素”理论：
1）这个产品主要想解决的需求是什么，希望达到一个怎样的目的？
2）明确产品定位，主要用户人群是谁，有怎样的特征？
3）这个产品应该有哪些需求？从多个维度填充需求，探讨需求排序和需求的可行性。
4）产品信息架构或者用户引导是否合理？
5）交互细节设计上有没有可以改进的地方？ c:65

### 12.1 闫荣老师：《神一样的产品经理》作者

1）需求痛点挖掘：这是一种读心术，真正洞悉用户深层次的核心诉求以及人性，知道用户到底想要的是什么，而不是用户要什么就提供什么。 c:66

研究国外的产品经理是怎么做的，看看国外的需求文档是怎么写的，他们的产品经理需要做哪些工作，自己也模仿着去做 c:15

培养独立思考能力，不要人云亦云，盲目崇拜所谓的专家和意见领袖，没有自己的主见，随波逐流，经常想想，如果是我来做，我会怎么做，这个思考方式特别能锻炼人，也能让自己脱颖而出，成为关注的对象。 c:61

### 12.2 费杰老师：阿里产品专家

学习能力、思考能力和执行能力。 c:85

产品经理必须具备两方面的能力：第一，是顶层思考的能力，每个产品都需要做框架性的抽象，既包括系统性架构，也包括商业性架构；第二，是节奏性落地的能力，做的事情，有前有后，有快有慢，在整个推进过程中有一个很好的节奏感。 c:91

### 12.3 后显慧老师：百度资深产品总监

第一，技术能力。一方面是产品基本功，包括用户访谈、竞品调研、产品设计、执行能力、沟通能力等；而另一方面是对开发技术的理解，前端、后台、各种编程语言、数据库等，这些基本知识对产品功能的设计、与研发沟通都有好处。第二，产品感。包括看待产品的方法、思考产品的角度、对行业产品的熟悉程度，关键在于多用，多思考。第三，商业思维。需要懂商业，懂格局，要能够站在更高的层次看问题，从而做出更有利于公司、有利于行业、有利于社会的决定。 c:65

我的建议就是多用产品，一天几十个的体验，然后批量更换。体验过几百个APP后，慢慢就会建立起自己的“产品Sense”。产品经理岗位门槛低、无边界，所以一定要多去外边走走，参与一些免费的产品论坛，切勿闭门造车。另外的话，就是进入互联网公司实习，跟着项目摸爬滚打一段时间，是最好的产品入门方式。 c:61

第三，沟通能力强。沟通能力不仅仅是会说，也要会问问题。比如，在面试中，他会提出很多自己平时在产品方面的困惑，这既说明了他长时间的思考，也表明他懂得利用与行业前辈交流的机会，来提升自我。 c:49

第二类：逻辑缺陷、设计缺陷和执行力缺陷导致的产品问题。举个例子，由于PRD或者流程图不够详细，业务流程出现错误，导致出现产品缺陷，最终只能产品回炉，浪费了时间。 c:18

产品经理最重要的是产品思维，当你的产品思维建立起来后，做任何事情都会从产品经理的角度去做。即使我今天不做互联网了，去开个蛋糕店，这个蛋糕店也是一个产品，它可以给用户带来微笑，带来价值，也能实现我个人的商业目标。产品思维会给你做事的方式打下一个很深烙印，并且也确实能让你把事情做得更好 c:33

### 12.4 杨晓平老师：盛大资深产品经理

从产品经理最重要的职业能力来说，这三点是最重要的：第一，产品规划能力；第二，需求分析能力；第三，项目推动能力。 c:62

人生，其实很难去做所谓的规划，变化和机会都来得很突然。 c:25

第一，多读书。主要是三个方面的书籍：首先是心理学类的，有助于处理好人际关系，也有助于更好地理解人的根本需求；其次是产品类书籍，对于了解产品经理岗位和提升产品技能很有帮助；最后是人物传记类书籍，我觉得人一定要有偶像，这样的话，个人成长的过程中才会有方向和动力，遇到挫折的时候可以获得精神支柱。 c:73

第一，需求是否靠谱。只有当产品满足的是强需求、高频次需求的时候，产品才能做大做好。寻找靠谱的用户需求是需要锻炼的，所以反思很重要。 c:42

这里，我分享两个小技巧：第一，细化工作，一条条地记录下来每天要做的事项；第二，保持高度专注，一次只做一件事。我周末会抽出时间来看看书，在跑步机上跑跑步，放松一下。 c:62
