## 产品前线：48位一线互联网产品经理的智慧与实战

第八公社  -  经济理财榜-商业

> 48位作者，来自腾讯、百度、YY语音、迅雷、小米、搜狗、陌陌等多家互联网公司，估计这是迄今为止第一本由这么多产品经理联合写成的书籍，是第一本分享了众多一线产品经理亲身实践的书籍。作者从70后到90后，年龄跨度之大，思维差异之大，充分体现了一种互联网的开放合作精神。本书的案例，基本来自于互联网公司的产品一线，其中的产品思维方式，做产品的过程，对很多行业都会有借鉴意义，尤其是“互联网+”的概念，相信已经让很多传统行业的朋友“脑洞”大开，开始思考如何更自然地挺进互联网，那么这本书，或许可以为从传统行业向“互联网+”转型的参与者带来一些启发。


### 前言

产品经理，不是学出来的，而是在实践中闯出来的 c:117

互联网产品林林总总，有客户端、网页、移动端App、游戏等不同形态，经历启动阶段、高速发展阶段、成熟阶段，不同的公司，做产品的流程与方法各有不同，这本书或许可以让大家管中窥豹，了解产品策划、产品思维、产品运营、数据分析等多个产品研发的实践环节。 c:23

她说遇到的项目管理问题已经超出一个毕业生的能力范畴，都快崩溃了。这或许就是一个人的不舒适区，走进这个区域，就有获得进步的可能。 c:64

产品经理，先敢想，勇于开始，有韧性，先上线第一版，就是一个成功的开始。 c:105

### 这只是一个开始

运营前线”和“运维前线”已经正式启动，“数据分析前线”、“UI前线”、“交互设计前线”、“用户体验前线”、“用户研究前线”、“前端前线”、“创业前线”等都在筹备中。 c:22

### 终于等到你

项目的前期准备时间应该占据整个项目时间50%!以(MISSING)上。 c:88

7）调动项目中人员（志愿者和作者们）的积极性和主动性。 c:28

不论是产品经理，还是项目管理者，都应该是这个团队中最积极阳光的人，向这个团队中的每个人传播正能量，让大家鼓起勇气坚持下去。 c:137

### 编辑志愿者的话

俗话说：不想成为文学家的产品经理不是好文案。 c:29

不可预知的未来指引奋力前行，纷繁芜杂的周遭切记莫忘初心”。 c:53

### 01构建你自己的产品经理金字塔

金字塔原理的特点是，结论先行、层层深入，所以即使受众只看到结论，也能够知道表达者想要说的最核心观点 c:194

任何思想和行动结构，都是为了帮助和指导自己更好地实现目标。 c:165

写一封邮件，只需要做3件事，交代清楚背景、表达核心结论、有充分论据支撑核心结论（这也就是前面说的知识网）。邮件的目的是表达，表达的目的是让受众了解自己的想法。 c:496

### 02专注是成就产品的第一要务

nyx951506748 c:27

专注是成就产品的第一要务 c:50

2.一定要明确产品的目标 c:51

专注不意味着盲从，专注更应该倾向于大的方向，而不应该只“专注”产品的片面内容。 c:158

1.最初的创业动机是什么，要坚持什么 c:23

如果关系链仅仅存在于线上，那就永远只是一个流量，不能真正变现。 c:64

2.面向的客户群体是什么 c:14

这次活动的失败反映出我们为了追求一时的宣传范围大而忘了区分来参加的客户是否能匹配住。 c:21

战线拉得太长，不仅仅会让产品开发人员疲惫，没有办法对产品进行快速试错、快速迭代，从而坠入了盲目跟风模仿，甚至丢失自己特质的深渊。 c:73

### 03巧借认知关联为产品定位

定位，并不需要创造新鲜的事物，只是简单地重组用户心中已存在的认知即可。通俗地讲，就是将自己的产品与那些已经在潜在用户心中打下深深烙印的东西挂钩，而这种挂钩，通常有两种表现形式，即“正相关”和“负相关”。 c:210

工艺像苹果，手感像奶茶 c:30

在整个宣传与定位过程中，设计者却是牢牢抓住用户的痛点，“削尖”了功能信息，融入了认知关联、替代与优化的概念，直切用户的心智，轻轻松松就俘获了他们的心 c:18

精准的定位永远比埋头苦苦开发重要得多，如果能迅速准确抓住用户痛点，巧妙运用认知关联，就像是悄悄爬上了一架最高的梯子，再想呼喊着引起下面观众的注意力，无疑就简单多了。而选择恰如其分的对象，灵活运用“正相关”和“负相关”，便能够将这种认知关联的效用发挥到极致。 c:164

### 04产品进化遵循的9大规律

1）分布式。2）自下而上的控制。3）递增收益。4）模块化生长。5）边界最大化。6）鼓励犯错误。7）不求最优化，但求多目标。8）谋求持久的不均衡态。9）变自生变。 c:186

解决用户核心问题，再根据用户使用让系统进行多维度进化 c:172

### 06三步轻松做出靠谱需求分析

认清现象和原因的不同。从证实假设到导出结论的过程中，最重要的就是弄清楚发生问题的原因是什么，但是大多数经营者和企业经理人只看到问题的现象，却看不到产生问题的原因。现象终究只是现象，不是原因，但是大多数人却不了解这种理所当然之事。不找出真正的原因，就别期望解决问题。因此，最重要的是思考在各种现象之中，如何找出真正的原因，决不能在列举了各种现象之后就停止思考 c:56

就像破案一样，为了找出最后的真相，需要先尽可能多地搜集线索。这些线索就对应着现象，真相就是原因。 c:71

做产品也是如此，在解决问题时，要注意分析这是现象还是原因，不要浅尝辄止，要深挖，努力发现事实的真相，问题的本质，做出靠谱的需求分析。 c:147

### 07透过用户行为挖掘本质需求的方法

坚信优秀的产品经理是理性的艺术家，没有对生活的深度体验和思考，没有对人性的理解和独有的产品天赋，就只是一个在屏幕前憧憬的人。 c:26

产品总是在满足用户行为中迷失，在追求用户核心需要中成功。 c:162

如何定位目标用户群的本质需要？下面分享几个方法。
1）用户跟踪调研：产品经理实地真实场景的大量参与、观察、需求收集。
2）线上检测分析数据，试出相对正确方案。
3）深度访谈样本用户。
4）现实场景的线上还原。
5）产品经理的沉浸式场景假设（张小龙大招，不建议随便尝试）。 c:150

游戏用户的需求不是玩游戏，而是获得快乐和成就感 c:58

单纯满足单一行为，很难做到与竞品的差异化和自己的独特优势。 c:21

人是具有群体属性的，每一个孤独的个体都渴望在群体中找到自己的位置，现实如此，虚拟世界亦然。个体在群体中位置由低到高可以粗略分为3个层次：存在感、认同感、优越感，不断地得到群体的反馈可以获取存在感，不断地正反馈可以获得认同感，认同感的比较胜出获得群体中的优越感。 c:126

### 08如何确保你设计的就是用户需要的

认为产品经理就是具有抽象思维解决具体问题的对一切都有好奇心的人。 c:26

1）搭建原型。
2）上线运营。
3）收集反馈。
4）调整产品。
5）成长壮大。 c:127

### 09结合使用场景打造满足用户需求的产品

移动端的产品设计，受限于手机特性及客观条件，需要结合用户的使用场景判断。 c:18

Apple和Google提供的设计规范和交互指南，只能让产品符合移动端，但是要让产品能给用户超出预期的体验，必然要结合用户使用场景和使用习惯来设计产品。 c:42

我们认为的，可能并不是用户所认为的。真正的好设计，只有结合用户的真实使用场景去考虑，才是符合用户预期的设计。 c:90

1）我们希望用户看见的，我们自以为很明显的东西，在用户眼里，被其他内容分散了视觉焦点。
2）我们自以为操作顺畅的流程，A-B的操作流，在用户手里，变成了A-C-B的操作流。
3）我们认为用户会循规蹈矩地按照我们的想法来做，实际上，用户的想象力比我们更为丰富。 c:53

有些功能仅是为了功能而功能，从未考虑过功能是否合理、必要。 c:68

为用户而设计，不为产品而设计 c:32

当你知道怎么做，如何做的时候，就是你已经将书中传达的知识消化为你自己的知识和能力的时候。只有将知识点用于实践，当知识消化后，所剩下的，就是你吸收的东西。
 c:55

### 10在产品设计中如何把握用户的情感需求

情感化设计的核心在于引发用户认知愉悦，从而为用户带来积极的情绪体验，因此需要重点把握这几项愉悦元素：可控感、参与感、情感共鸣、信任感、从众心理等。 c:149

### 11与孩子共同创造

早期的入户访谈、焦点小组约谈，中期的定量研究和上线后的定期数据支持，同时，没日没夜地深入研究竞品，让团队在短短的半年内建立起对儿童和儿童市场全新的认识。 c:49

用户在新环境下表述的准确性；如何能快速找出用户中的伪数据并合理地处置；如何平衡调研结果和产品组本身的预期。 c:24

有效的调研一定要以精准的用户选择为基础。 c:32

最后当你积累了这么多的数据，找出最酷的东西给用户，让你的产品首先打动你。 c:24

作为一个产品人员甚至产品负责人，你在提交报告时，首先要思考可行性。 c:15

我们的调研结果不是一定要证明这个我们能行，而是给公司和团队一个结论我们怎么做会更好。 c:53

用有效的调研来找出真实准确的调研数据，与用户共同创造，让用户来帮助你成功。 c:82

### 12保持需求文档简短的3个步骤

保持文档简短的3个步骤。
1）分析需求：开发需要实现哪些操作。
2）填写躯干：写出操作流程。
3）增加枝叶：展示具体内容。 c:196

我会在备注的最后标注需求来源、需求提出时间、需求提出人。 c:52

1）一定要及时把变更的需求写入需求文档中，不要拖到下次再写。
2）用高亮的颜色标出变更的细节，如需要显示的字段内容。
3）对于做了删改的需求要标明原因以及时间。
 c:150

### 13产品原型4步思维法

产品思维4步：思考→观察→解析→动手画。 c:81

思考什么是一个有用的网站。首先当然是品牌，其次才是功能和内容。 c:25

第一步：思考？看出这个事情最终要达成的目的。第二步：观察？观察出这个事情主要由哪几部分构成。第三步：解析？将整体拆分，细化每个拆分的部分。我要做完这个事情，每一个拆分的部分，我需要哪些人，哪些资源，他们负责做什么。第四步：动手画？把你想好的规划图画出来展示给大家，一起发现漏洞。 c:65

第一步：思考？看出这个事情最终要达成的目的。
第二步：观察？观察出这个事情主要由哪几部分构成。
第三步：解析？将整体拆分，细化每个拆分的部分。我要做完这个事情，每一个拆分的部分，我需要哪些人，哪些资源，他们负责做什么。
第四步：动手画？把你想好的规划图画出来展示给大家，一起发现漏洞。 c:131

### 14设计贴近用户原始需求的5个用户体验要素

概念设计→功能设计→信息架构和交互设计→界面设计→视觉设计” c:123

一般好用的评价标准是，在满足用户需求的前提下，用尽量少的操作步骤得到结果。 c:44

### 15打造超预期的体验，“WOW”你的用户

产品经理分为3个境界：取势、明道、优术。 c:71

营销的本质是制造差异，有了差异才有传播点。 c:69

这是一个信仰缺失的年代，这个时代的用户和消费者比以往任何时候都渴望得到认可。 c:36

电影《寿司之神》中说，如果你喜欢你的工作，你就会不知疲倦，从里面获得成就感和满足。每个原材料你都会挑选最好的，每道工序你都会不断思考怎么做得更好，给用户带去更完美的寿司。做产品就是要给用户带来最完美的寿司。 c:74

### 16在产品设计中如何把握用户的“懒”

熟悉产品每个细节的高级用户们并不是你的核心人群，那些已经懒到不愿意学习和研究你的产品的用户，才可能带给你真正的价值，是你真正要花时间和精力关心的。 c:62

所谓“人性”，其实就是让人在一个完全放松的环境中所表现出来的行为和需求，而做出这种行为完全不必考虑外界因素的影响。 c:64

懒”这件事儿，对于产品经理来说再好不过：用户只有“懒”，才会产生让自己“偷懒”的需求，产品经理就能够从这个角度想方设法满足用户的需求；我们可以把用户的“懒”分为三个逐步递进地需求：懒得学习、懒得操作、懒得思考。 c:58

（2）只有合理把握“懒”所带来的真实需求，才能让用户用得更好 c:37

### 175招让你的产品做到“别让用户思考”

别让用户思考的设计，主要有5招：1）将页面划分成明确定义的区域。2）建立清晰的页面视觉层次。3）尽量利用习惯用法。4）明显标示可以点击的地方。5）最大限度降低干扰。 c:124

总之做任何事，都需要从用户利益出发，免除用户不必要的思考，方能获得用户的青睐。 c:25

### 18贴近用户生活的产品设计之道

长期坚持理解用户生活的世界，理解他们的偏好和行为。 c:29

我坚信一个道理，在办公室中想不出好的产品，只有到用户的环境中体验、观察用户使用产品的整个过程，才能设计出真正符合用户使用场景、用户需要的好产品。 c:50

功能对于没有机会试用的消费者有吸引力。这也证明了人们在选择产品时的一个惯性习惯，那就是偏向功能多的，而不是关注体验。但是实际试用后，人们还是喜欢功能简单，体验好的产品，因为这样的产品最贴近用户的生活，实实在在并且很方便解决问题。 c:62

用户喜欢将自己包围在不需要的功能中，我们需要找出他们真正的需求。 c:37

产品经理不要高高在上，而要接地气，实实在在走入用户当中，听用户抱怨和愤怒的声音，感受最真实的场景，找出最根本的问题，解决核心的体验，这就是我的产品经理之道。 c:53

### 19用心理学方法设计触动人心的产品

一个不懂用户心理、不知道用户在想什么的产品经理，又凭什么做出用户内心绝对想要的产品？ c:21

1.社会认同：大部分人都害怕变得“独特” c:43

社会认同最重要的一点是，当我们处于某一群体时，会无意识地寻找归属感。一旦把自己界定为某一群体成员，就会对该群体做出积极反应，这点在与其他群体放在一起比较时更加明显。 c:46

2.谁绑架了你的注意力，与你的潜意识深入谈谈吧 c:12

那么，究竟是什么吸引你打开应用并沉浸其中，细心的你也许发现这些推送的消息都离不开“你”。我们潜意识里对与自己有关的信息总会保持好奇心，想去了解。我们都是站在“我”的位置来观察外界，觉察自我存在，我是怎样一个人，别人会如何评价自己。 c:34

当我们发现信息与自己有关时，注意力会被这些信息毫无保留地占领，你会无意识地做出回应。 c:13

3.害怕失去：挖掘人类潜意识最害怕失去的东西 c:21

### 20产品设计的原则：简单

简单，就是最核心的需求，需要把复杂逻辑隐藏在背后。 c:43

当真正的追求简单时，其实需要想得比别人更多。经历过不断做加法后，再进行减法，剩下的都是精华，都是最核心的需求。把复杂的逻辑隐藏在背后，给用户最好的体验。 c:42

关于用户调研，我时刻记住福特说过的一句话“如果问消费者需要什么，他们会告诉我‘需要一匹更快的马’”。其实用户需要的并不是马，而是快。 c:37

2.简单，就需要把复杂逻辑隐藏在背后 c:14

在做产品设计时，产品经理需要把自己变成用户，变成最初级的用户，去体验自己的产品，去感受是否足够的简单。 c:16

### 21简化产品的3个原则

简单，就是拥有极少，把空间留给必需和精华。 c:17

把本来几个页面完成的功能尽量合理地放到同一个页面中，往往有意想不到的效果。 c:21

### 22简约设计的两个原则和4个策略

简约设计的4个策略如下：
1）删除：去掉所有不必要的功能，直至减到不能再减。
2）组织：按照合适的标准将功能分类。
3）隐藏：把不重要的功能放在最后，避免分散用户注意力。
4）转移：只保留最基本的功能，将其他功能转移到其他地方。 c:72

当产品的程序出现错误需要反馈时，最好的方式是产品内部后台自动打包所有的错误信息，提醒用户点击是否发送就可以了，这个是比较极致的设计，把打开、输入这两个环节都删除了，只留下提交 c:21

从用户的感情需求角度来看，简单设计就是让用户感到自己能够掌控一切；从产品功能规划角度来看，简单设计就是突出产品的核心功能，让产品功能达到极简。 c:13

### 23产品设计中的复杂性管理

针对这种现象，诺曼博士给出了两个解决方向，第一，避免或严格限制产品功能的增加，除非绝对必要，否则不要增加新的功能。第二，对功能进行组织，将功能组件化，利用“分而治之”的策略。 c:44

设计的意义正是让复杂的事物可以被用户容易地理解，而非让复杂的事物变得简单（从复杂度守恒定律可推知这是不可能的）。 c:31

### 24优化产品7步走

在实际优化工作中，最有效的办法就是从设计根源去梳理，所以总结了优化产品功能的7个步骤：1）明确问题（是什么问题）。2）明确问题出现的场景（用户有哪些可能的操作）。3）确定操作步骤（用户具体是如何操作的）。4）明确用户概念模型（如何建立系统状态与用户解释之间的匹配关系）。5）分析用户概念模型与产品功能的差距（如何才能建立操作意图与操作行为之间的匹配关系）。6）确定反馈方式（用户如何知道系统是否处于所期望的状态）。7）验证反馈正确性（如何建立系统状态与用户解释之间的匹配关系）。 c:97

（1）找到正确的问题出现场景
 c:19

### 25运用三段论式思维解决产品问题

（1）导致这个问题的前提是什么
 c:18

### 26产品的反脆弱设计

产品是否具有反脆弱性，不在于它是否能用，而在于它是否让用户舒服。 c:25

反脆弱产品应当以一种简单、平顺、自然的体验来解决用户的麻烦与问题，而不是复杂、晦涩和做作 c:13

### 27构建优秀产品信息架构的三要素

产品的信息架构需要关注三要素：情境、内容、用户。 c:36

（1）情境：商业目标、资金、政治、文化、技术、资源以及限制
 c:16

产品经理在做一个网站类产品前，最好都要先从情境、内容、用户三方面入手，只有分析需求的本质、产品的调性、目标用户，才能对整个产品的骨架、内涵了然于胸，更快更好地做出用户满意的产品。 c:18

### 28格式塔法则在界面设计中的应用

格式塔（Gestalt）理论主要包含：接近性法则、相似性法则、连续性法则、封闭性法则、对称性法则、主体/背景、共同命运法则。 c:56

所谓体验，是用户的整体感知过程，而并不只是在交互上的体现，更是一种思维方式。 c:19

人类视觉总是先看到整体，然后再关注局部；人类视觉对事物的整体感受并不等于局部感受的加法；视觉系统总是不断试图在感官上将图形闭合。 c:51

### 29用游戏化思维让产品变得更好玩

游戏化是指在非游戏情景中使用游戏元素和游戏设计技术 c:20

### 30《孙子兵法》中的产品智慧

正所谓天下武功唯快不破。快有两层含义，一个是动作快，一个是见效快，只有快速出拳，并且拳拳到肉，才能逐步赢得胜利。 c:16

正所谓得天下难，守天下更难，只有紧紧握住自己的核心竞争力，并不断强化，逐步形成竞争壁垒，才有可能长久立于不败之地。 c:12

夫产品形象水，水之形，避高而趋下，产品之形，避实而击虚。水因地而制流，产品因敌而制胜。故产品无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。 c:16

### 31小米MIUI：用户参与式的产品研发模式

产品经理最基本的工作职责就是发掘用户需求、进行产品策划、整合资源、推动产品上线，并不断迭代优化、按期发布，一步又一步向产品目标迈进。 c:11

每次发版升级，都是用户可感知的，是用户想要的。用户不仅使用产品，同时拥有了产品评价的权利，用户才是产品的主人。 c:21

### 32创业公司打造一款产品

产品经理的任务是探索产品的价值、可用性、可行性 c:13

推荐的方式是在出了产品原型之后再让开发团队介入开发，而不要为了节省时间，在产品还未做最终确定的情况下着手开发 c:14

对于用户已经习惯的常规功能的交互，除非是特殊需求，或者是刻意创新，否则应遵循用户习惯，而不要试图改变用户。 c:16

### 33侧翼战

颠覆的力量从来不是来自于竞争激烈的红海市场，而是来自于边缘，来自于侧翼，来自于不起眼的无争议地带。 c:22

在面对强大的对手时，硬碰硬的阵地战是最不可取的，只有在巨头不会注意到的侧翼找到一个垂直点，在一个点上做到极致，才有可能以点带面，在无争地带迅速崛起。 c:23

侧翼战的成功要素中第一条便是“集中优势兵力”，这是基本原则，是不论在什么地方、任何时候都应该首先争取的原则。 c:19

1）永远不要低估对手的力量，尤其是领导者的兵力优势和防御优势，和领导者正面的战争将耗尽创业者宝贵的有生力量。
2）颠覆力来自于侧翼，来自于边缘，而边缘创新往往需要经历一段冷板凳，从边缘切入的项目必须经受住诱惑，要相信念念不忘，必有回响。
3）分兵乃兵家大忌，只有集中优势兵力才能将一个垂直的点做深、做透，才能在这一个点上获得相对的兵力优势和防御优势。
 c:19

### 36数据驱动的核心

同期群分析（Cohorts）、人群聚类分析（Segments）和A/B测试 c:30

运营指标的四原则：要少，要可比较，要理解透，要指导行为 c:23

### 37产品优化的2个前提

衡量变动时需要有两个大的前提，一个前提是要保证数据是能够被有效记录下来，另一个前提是数据是能够被有效地解读的。 c:28

在产品的迭代优化中，需要用合适的方式把无法量化的“客户体验”，通过不断的数据收集和分析量化，再通过不断的知识积累进行运营决策，为产品的良性发展打下基础。 c:20

在大数据时代，越能够还用户真实身份和真实行为的数据，就越能够让产品在大数据竞争中保持战略优势”。 c:20

1.能够辨别关系、身份的数据是最重要的 c:12

### 38删除

数据收集、数据清晰、数据预处理、标签模型、标签结果、结果验证、标签输出 c:23

艾宾浩斯通过试验发现，人在刚刚记忆一组信息时有100%!的(MISSING)准确记忆，而20分钟后就只能准确回忆起其中的58%!，(MISSING)遗忘的部分不是被完全忘记，就是被错误地记忆了。过1小时后只能记忆起44%!，(MISSING)9小时后36%!，(MISSING)1天后33%!，(MISSING)2天后28%!，(MISSING)6天后25%!，(MISSING)31天后21%!。(MISSING)可以看出人们的遗忘是有规律的，遗忘的过程不是均衡的。在最初阶段遗忘的速度很快，后来逐渐平稳直到不再遗忘。 c:14

通过系统的数据挖掘，将功能或者内容进行有效的排序，叠加和收敛一定会很大程度地提高用户的体验。 c:11

### 39数据驱动营销

ROMI营销投资回报率由15个具体的指标组成，分为传统的5个基本的非财务指标（品牌认知度、试用驱动、流失、客户满意度、命中率）、4个基本的财务指标（利润、净现值、内部收益率、回收期）、非常重要的一个指标客户生命周期价值、5个互联网营销指标（CPC点击成本、TCR点击转化率、ROA广告营销收入回报、跳出率、WOM口碑传播度）。 c:65

命中率=接受产品的客户/接触数量 c:16

NPV=Σ（CI-CO）（1+i）^（-t）
在上述公式中，CI表示现金流入，CO表示现金流出，（CI-CO）表示第t年净现金流量，i表示基准折现率。 c:24

CLTV=Σ（CI-CO）（1+i）^（-t）
客户生命周期价值的计算其实上就是NPV计算，只是把NPV应用于客户身上。还是以金牌店长为例，获取一个客户的成本是20元，贴现率为15%!，(MISSING)客户流失率为70%!，(MISSING)用户第一年消费大于90，用户价值就大于0， c:20

### 40产品活动运营的6个有效原则

如何挖掘社交红利？让信息在关系链中流动。 c:16

4.有趣：做有卖点、有观点、有槽点的三有产品 c:22

### 41产品创意的2个法则和5种方法

创意的两个基本原则：第一原则，创意其实没什么深奥的，不过是旧元素的新组合。第二原则，能洞悉不同事物之间的相关性，是生成新组合的基础。 c:43

### 42如何在产品研发中做渐进式创新

这世上没有所谓的一步创新，所有的创新都要有一个基础——上一个版本。一个版本映射了一种满足需求的思路。 c:11

骆玘曾说：敏捷思想的核心是与人的交流。需求问题实际上是个交流问题。“敏捷开发”并非不再关注用户，而是不断从试错中获得用户反馈，从而改进产品，是“以用户为中心”的另一种表现。 c:14

敏捷开发的实质是试错，是通过用户反馈来不断筛选匹配结果的一种有效方式。它的核心还是“以用户为中心”。 c:29

### 43产品经理应掌握的提问技巧

《提问的艺术：为什么你该这样问》 c:23

沟通过程中最重要的是学会倾听，在倾听时最重要的是思考如何提问。 c:31

### 44产品经理如何做好时间管理

1）效率：是指只能够产出、不会浪费时间的能力。2）效果：是指能够针对正确的事情排序并进行工作的品质。 c:21

一个产品经理的时间管理能力：在于“效率”和“效果”的平衡，同时把“救火”变成“预防”。 c:23

### 45产品经理提升说服力的4个方法

❑ 说内行话。❑ 借助权威。❑ 数据威力。❑ 换位思考。 c:50

与开发描述产品页面时，尽量从技术角度描述清楚以下信息：
1）页面中哪些是客户端实现，哪些是后台实现？
2）页面中有哪些功能接口，这些接口是以什么协议提供？如HTTP、Socket、SOAP等。
3）接口返回的数据格式，是JSON、XML，还是其他？ c:33

### 46优秀产品经理应掌握的4个项目管理要素

一个好的产品经理不仅要知道要做什么，而且更要知道不做什么。 c:30

产品需求→交互出稿，设计团队内部通过评审→产品发需求评审邮件，要求开发、测试24小时内阅读→产品发邮件后的48小时内组织现场需求评审→评审通过，发会议纪要，需求存档，需求进入开发阶段→需求开发完成，产品体验、测试，提出优化建议→开发进行bug fix、体验优化→需求完成。
 c:22

❑ 范围：他需要有良好的市场敏锐感，能把握用户的痛点，提炼出需求，确定功能的范围和优先级。❑ 成本：他应该具有产品经理的交互设计、细节把握等基本能力，估算出成本，并组织虚拟团队投入开发。❑ 时间：他需要有优秀的执行力和沟通能力，做好风险管理，按照时间计划推动团队向目标前进。❑ 质量：最后，他应该是问题的解决者，处理各种异常情况，保证产品上线的质量。 c:25

### 47产品经理的团队合作与跨部门合作

首先要让对方知道你要干什么；其次，了解对方的需求；再次，做好预估；最后，定期检查并同步结果给大家。 c:16

因此需要在双发开始合作之初就先了解清楚各自部门的KPI！ c:16

### 483步让项目成员看懂你的产品需求

从分析需求产生的背景，到根据背景认清冲突点，分条列出冲突问题，归纳整理思路；最后根据已知问题，针对性地提出解决方案，寻求解决问题之道。 c:21

### 附录A 如果你想要创新，就要懂得创新者的窘境

破坏性技术的特点是：首先，它会使产品在目前主流市场所关注的属性方面不如现有产品，但增长速度较快（这一点不真正进入市场无法得知，因此开始没人知道）。 c:15

每个企业都是生活在一定的大环境中的，不同的大环境有着不同的消费者需求，对产品性能的要求也不同，我们把这种大环境叫作价值网 c:12

### 附录B 从科技演进寻找产品方向

个人认为最好的读书方式是同时阅读同一方向的不同书籍，就像同时与几个该领域的专家聊天，可以通过比较和佐证更好地理解书本内容和加深思考，激发创造。 c:11

社交工具就是让人主动暴露自己的产品，而大数据更在不断地挖掘人类无意识的信息表达。音乐暴露你的心情、品位，甚至生活水平。你的穿着、使用的物品无不在向外传达信息，甚至选择不使用某些物品也在传达着信息。 c:13