## 产品的视角：从热闹到门道

后显慧  -  经济理财榜-商业

> 无论营销能力、融资能力如何强，产品始终是互联网企业长期跑赢的核心、基础。而互联网产品经理承担的就是“设计好的互联网产品”这个伟大的使命，可因为这个职业出现的时间不长，尚未有很全面的书籍进行指导。但看过这本书，我对互联网产品经理以及互联网产品的各个环节有了完整的认知。希望每个做产品的朋友都在这本书中获得知识，并利用获得的知识创造未来。


### 版权信息

产品的视角：从热闹到门道 c:183

### 推荐

无论营销能力、融资能力如何强，产品始终是互联网企业长期跑赢的核心、基础。 c:76

产品经理是感性和理性的矛盾体， c:44

对一个产品从规划到设计，再到运营，然后到迭代，全流程地进行了详细而又有趣的剖析和阐释。 c:16

### 自序

若这就叫天赋，那有写作天赋的人就太多了，自己那只是兴趣。 c:82

所有技术能解决的问题，都不是问题。这个社会最主要的问题，是人的问题，个人和群体。 c:412

常识够扎实，逻辑够粗壮，建立起来的认知方法能够适应各种环境。 c:384

### 第一章 互联网需要产品经理

另外互联网的产品经理的薪酬比房价涨得还快。重要的是，薪酬的标准是不确定的。主要取决于你和老板在面试过程中聊得如何，你“吹牛”的风格是否是老板喜欢的。 c:23

（1）不可复制——买你的时间——技术能力。
（2）不可替代——买你的经验——指导能力。
（3）不可或缺——买你的激情——团队能力。
所以是成为一个不可复制的人，还是成为不可替代的人，或者是不可或缺的人，决定你在这个行业的价值。但如果你连不可复制都做不到，那你的价值可能是很低的。
 c:230

据不完全统计，技术人员和产品经理的配比在4：1~5：1是比较舒服的 c:19

产品规划、项目生命周期管理、跨部门协调沟通这些能力成为重要的能力。 c:102

产品经理是一个“三无”职业：无专门的培训、无固定能力要求、无客观评判标准。 c:35

### 第2节 互联网在中国：草根的崛起

中国在2000年前后，第一波互联网创业浪潮来的时候，那些名校的博士、硕士和本科生都基本被公务员、国企和大型跨国企业吸引而去，只有那些当时的“失败者”或者不那么成功者，才投入到“一穷二白”的互联网大潮，搏浪未来。 c:15

腾讯公司刚开始做的事情是一个网络寻呼机的投标项目，他们希望用这套系统给某通信公司服务。
￼ c:287

阿里的成功，也是某种意义上传统路径“无路可走”的结果。 c:16

中国的互联网是草根基因很浓重的互联网。 c:59

### 第4节 从信息到服务的垂直行业

百度拥有流量、腾讯拥有用户￼、阿里拥有交易， c:24

百度拥有流量、腾讯拥有用户[插图]、阿里拥有交易，三大网站都在向垂直行业提供自己的资源，吸引垂直行业的加入，为其提供服务。其本质的战略目标就是完成BAT自己与服务的打通。 c:177

### 第5节 从技术驱动到产品驱动

中国互联网的15年，是从技术驱动到产品驱动的15年。这其实非常符合逻辑，早期的互联网，可以复用的代码很少，技术门槛很高，谁能做出来，比你有什么想法更重要。今天的互联网，技术壁垒降低，真正自己写的代码越来越少，更多的是复用或者修改现成的，有什么想法比能不能做出来更重要。 c:85

### 第6节 如果互联网是一辆车，产品和技术就是轮子

而今天，更多的是产品成为一个驱动轮，产品在驱动技术，所以创业公司的产品合伙人的数量显著增加，甚至出现了很多产品经理CEO带着技术合伙人一起创业的现象。 c:43

但今天，在不断开拓细分市场、挖掘垂直需求的时代，谁能够敏感地抓住用户需求，提供新的商业模式和解决方案，显然比编程能力更重要一些。 c:146

### 第二章 三圈定位：产品经理能力模型

产品其实没有具体的形象，只要满足某种需求，提升用户体验，就是一个产品。这是一种产品的思维。 c:227

### 第2节 市场和雇主怎么定义产品经理

“pm check一下；pm review一下；pm确认一下；pm跟一下；pm总结一下；pm验收一下；pm release一下；pm定一下；pm看着办吧；pm组织一下；pm看看大家有空没；pm一起开个会；pm写下会议纪要吧；pm牵个头；pm发站会总结；pm来过bug；pm来定下优先级……欢迎补充。”
 c:100

### 第3节 三圈能力模型：产品经理需要软硬结合的能力

我们把产品经理的能力分为用户体验、技术能力和商业思维3个方面。 c:201

### 第4节 用户体验：处女座的优势地位

在用户行为分析（UBS）、产品体验报告（UES）、用户研究（US）方面多做工作[插图]。 c:340

### 第5节 技术能力：产品的技能和工程师的思维

在计算机技术方面，我建议大家至少要学会HTML知识、CSS和JS的知识，可以自己写一些前端代码。后端方面，有机会可以和技术一起看看数据架构、数据库字典和服务器配置，知道所谓的“发布上线”是什么意思。 c:283

### 第6节 商业思维

雷军的商业思维概括起来就是两个字“口碑”，以口碑驱动，通过社交化的营销手段带来粉丝效应，然后达到规模效应和生态平衡。
周鸿祎的商业思维是“免费”，通过免费的杀毒软件占据用户，然后通过面向用户的游戏和商家的广告，带来所谓“羊毛出在猪身上让狗买单”的效果。 c:196

### 第2节 什么是好产品，好看还是好用

好用是普世诉求，好看是因人而异的。
 c:272

### 第5节 学会用App Store的版本还原产品

通过App Store和豌豆荚市场的版本描述，还原产品版本。最后我们发现，这样的方法在复盘一个竞争对手的时候是非常有用的。你可以很清晰地看出这款产品的迭代节奏、走的弯路、交的学费，同时你也能看出，哪些功能点的发布带来了用户的显著增长。 c:230

### 第四章 理想产品经理的诞生：为自己做产品，以自己为中心

理想用户是指对目标网站非常熟悉、特别了解的用户，他们会熟练使用网站系统，并且绕开很多设计陷阱和不良流程，从而达到目标。这样的用户对于网站设计者来说，是很大的干扰，原因在于这样的用户在整体用户中的比例是绝对少数，如果围绕他们来做产品设计和迭代，那么就会掉入“为少数人做产品”的陷阱。 c:129

我时常觉得，一个产品经理的养成，是一个磨砺的过程。只有那些不怕打击，在打击之后顽强地成长起来的产品经理，才有更大的未来。 c:27

### 第2节 为自己做产品还是为用户做产品

用户需要一个正常的产品，在这个基础上做一点符合心情曲线[插图]的设计，让体验更好。 c:11

（2）2%!的(MISSING)人是不可理解的[插图]，每个人都有不可被理解的一面。 c:11

### 第3节 把无知当创意的产品经理

你一定要知道，你所做的事情，都是站在前人的肩膀上做的。我不否认有些事情是前所未有的发明。但我仅就我们大部分情况而言，我们做的创新，都是“微创新”￼，百分百的完全创新在今天的互联网几乎是不可能的。 c:142

### 第4节 认识产品，还原产品，创造产品

认识产品（Recognize）、还原产品（Analysis）和创造产品（Creative）的RAC模型。 c:324

Iater better than never c:48

### 第五章 一年级产品经理：执行力驱动，产品感培养

执行力不高有两个原因：一是缺乏方法，效率低；二是想法太多，说得多、做得少，没有认识到想法和做事之间的距离。
 c:200

我在很多场合都问过大家一个问题：产品经理是干什么的？
很多人有很多的答案，我的回答是：解决问题的！ c:44

2）版本需求列表的定义，首先要看功能上的耦合程度。如某一个功能的上线，必须依附另一功能；或者某一子功能的上线，会牵扯到父功能的升级。那么，这几个功能就应该放到一个版本里面，并且根据上面（1）的逻辑，定义版本的基本。其次，还要看时间上的优先级。我们知道每个版本的需求解决量不应该太多，越多的版本需要的时间越多，失败风险越大，所以我们应该通过小版本快速迭代的方式来做。因此需要在不同需求中，确定需求的优先级。通过优先级高低来判断版本中需要解决的合理的需求点。
（3）版本需要封闭。为什么版本需要封闭呢？非常简单，没有封闭的版本是永远无法完成的版本。版本需求不断增加，开发时间不断拉长，失败风险也不断增加 c:177

### 第3节 忘记改变世界，先改变自己

先让自己强大起来。你至少要在时间管理、目标管理、项目管理和知识管理4个方面做好基础打造工作。 c:257

一个专业的产品经理总是受欢迎的。这也是真理。我们把这样的产品经理叫靠谱的产品经理。 c:15

### 第4节 为自己做一个书架：Knowledge Map

￼
￼ c:26

### 第5节 培养产品感觉和职业人格

产品就是一种沟通机制，这种沟通机制的基础就是培养对同一目标的共同认知和理解。
 c:99

### 第六章 二年级产品经理：用户价值驱动，沟通能力培养

沟通能力不是会说，而是基于宽口径的知识储备和换位思考能力具有的沟通理性￼。
 c:323

目前一共是3类：以YAHOO为代表的“类目陈列”，以Google为代表的“搜索直达”，以Facebook为代表的“数据订阅推送”。我们可以看到，目前所有网站的信息架构都是在以上3个模式里面选择了其中的一个、两个或者3个 c:180

### 第3节 翻译官：把用户需求翻译成产品需求

如果说获取用户需求是产品经理的第一个素质，那么翻译需求的能力就是产品经理第二个重要素质。
 c:216

### 第4节 管理需求：沟通能力和信任的关键要素

管理需求，我们往往只看到它是一种工作能力和效率，但事实上，对产品经理来说，也会影响你的“人品”。一个不能保护研发、不能管理需求的产品经理是“不被需要的产品经理”，不管你能力多强、效率多高，都是不被需要的。 c:143

而产品经理保护技术的一个方法，就是用他们的思维节奏和做事路径去抵挡外部的大量需求。 c:79

### 第七章 三年级产品经理：运营与规划

三年级的产品经理必须具备产品的运营和规划的视角，想问题的角度从某个具体的产品、功能、需求、流程向更加广泛的用户、市场、未来、竞争者和合作者的角度去考虑了。 c:202

内部需求是已经被验证了的，在优先级上高于产品外部需求。外部需求是潜在需要验证的需求，需要根据真实场景排出优先级去试验。所以一般来说，新版本的功能优先级应该是先内后外。 c:76

### 第2节 产品价值：微笑带来商业价值

好产品需要好运营，产品和运营是相互依赖的关系。运营的核心是让微笑价值最大化，运营也是产品自我实现的方式。 c:129

### 第3节 产品经理与运营：产品生命周期内的合作

在产品生命周期的每一个阶段，这是因为产品生命周期的每个阶段所对应的产品语境不一致，不管是产品经理还是产品运营，都需要在当时的语境下完成相对应的任务，所以在每一个阶段，特别是早期阶段，产品和运营是非常紧密的。 c:22

我们把产品生命周期曲线简单地分为探索期和增长期￼，在探索期的时候，产品与运营是密切合作的，产品为运营提供“弹药”，运营为产品提供“靶子”，产品和运营协同推动产品的探索和定位，如果这个阶段产品和运营是分离的，那么产品的探索时间会被拉得很长。在增长期的时候，产品和运营要相互支持，产品的迭代和长期规划能够为运营带来更多的空间，而运营的努力将为产品带来更多的可能性和方向，甚至能够带来更多的周边机会和新产品的孵化机会。 c:46

### 第5节 BAT和行业的产品生态认知

口”战略，而入口不仅仅是占据流量，更是有丰富的服务和商家提供的内容加强入口的地位。要知道流量有一天会转移，但如果形成闭环和生态，就很难超越了。
 c:65

### 第6节 产品是渠道：沟通用户并提供服务

经过接近10年的产品经理工作，我有两个感悟：一个是产品作为一种沟通渠道，帮助服务提供者连接客户；另一个是产品经理思维作为一种沟通机制和话语机制，用来思考和描述一些故事，而这种思维和话语机制可能和之前我们生活中的不一样。 c:184

### 第八章 产品设计与迭代视角做产品

迭代是产品成长的规律，迭代也是设计的一部分，所以产品经理在设计产品的时候，应该兼顾迭代过程。 c:74

Yahoo模式的列表、Google模式的关键词搜索和Facebook的反向订阅 c:61

### 第2节 0到1是本质变化

马云有一句名言：“抢钱的时代，哪有工夫跟那些思想还在原始社会、借口太多的人磨叽。只要是思想不对的人直接下一个。看不到商机的人也直接下一个。我们要找的是合适的人，而不是把谁变成合适的人。我们也基本改变不了谁，鸡叫了天会亮，鸡不叫天还是会亮，天亮不亮鸡说了不算。问题是天亮了，谁醒了？” c:194

### 第4节 符合迭代和灰度的产品设计逻辑

迭代和灰度可以说是最精细的运作、最经济的设计方式，也是最能看到成效和变化的产品设计与发布原则。 c:124

### 第5节 符合用户心理曲线的产品设计逻辑

很多产品都在尝试根据用户的心理做一些产品的发布，其实本质都是希望产品的节奏和用户的节奏产生某种意义上的“共鸣”或“共振”。
 c:144

### 第6节 通过迭代释放需求

所有的产品设计想法都是用户的故事，把用户故事简化为需求就是产品设计的过程。 c:123

### 第7节 迭代与MVP模式

MVP的模式主要是在讲述用户故事上做简单化处理。给用户讲一个最能理解的故事，然后把这些故事的主要功能提炼出来进行开发，在开发完后交给用户使用。
基于MVP的迭代应该是最好的一种迭代方式。故事脉络清晰，功能点燃烧层次分明，容错和纠错成本最低，但最大的问题是产品决策者能否耐得住寂寞。 c:107

（1）小版本试错。我们一直都在说小版本试错，那MVP其实就是小版本试错的方法，而且能够面对面地感知用户需求和体验，给产品更加直观的反馈。（2）规模化迭代升级。MVP可以在找到合适的产品定位后规模化快速升级，符合生命周期曲线的探索期和增长期。（3）让产品快速成长，或者快速死亡。快速死亡也是一种很好的事情，能让时间成本降到最低。千万不要半死不活地撑着。（4）纠错成本低，因为每一次迭代都相对独立，每一个模块都可以单独迭代。（5）未来的问题未来解决，用未来的方法和资源解决。你今天预料未来的问题是不现实的。 c:72

### 第九章 运营视角看产品

小运营就不一样了，小运营一般我们都把目标聚焦在3个核心环节或者叫指标上。它们是拉新、促活和留存， c:72

所以，这个小运营的指标其实描述的是一个产品的质量和黏住用户的能力。 c:61

### 第2节 产品运营的核心价值

我们认为产品的第一价值是微笑价值，那么产品运营的核心是什么呢？是微笑价值最大化。
产品运营就是让用户微笑价值增值，就是让用户更爽。所以运营应该紧密围绕产品的微笑价值展开，让你的产品卖点更加突出。 c:116

### 第3节 恋爱式运营：在合适的时间遇到对的人

那用户是谁呢？我曾经有个理论，互联网产品经理的假想用户是“17岁的女孩”￼，她们挑剔、时尚、敏感，并且“贪婪且懒惰”，正因如此，互联网产品经理应聪明且勤快。所以，我觉得做运营就像追求这些“17岁的女孩”，要让她们开心，让她们微笑。 c:56

### 第5节 收入是自然而然的结果

收入是自然而然的结果。这是产品的“微笑模型”提供的一个推论。在产品的第一价值“微笑价值”完成后，自然会带来“商业价值” c:25

比如用户总量的提升，需要为产品找到合适的定位，通过一些重要功能的迭代带来用户“规模化”增长，我们在很多的版本复原中其实也找出了这些重要的功能点。
付费率的提升可能就需要数量流程、增加运营活动、会员制运营、买赠满减策略等运营活动。
客单价的提升则需要用户细分运营、拓展品类等方法来做。
 c:91

### 第6节 参与感：新运营的口碑驱动

早期用户是创新型用户和意见型用户，他们显然是不会被大众媒体所影响的，所以最早一波用户应该从知乎、微博、自媒体等方面去拓展，他们有很强大的自我营销和意见推荐能力，这也是我们看到的早期Uber请了很多自媒体人打车，并且让自媒体“赚到”￼打车费的原因。
 c:61

### 第7节 互联网的核武器：数据与转化率

向数据要迭代，向迭代要数据。 c:32

### 第8节 别让运营为产品吹的牛埋单

很多产品不接地气，让地推和运营的人非常苦恼，这再次证明了早期产品的产品设计和运营要一体考虑，千万不能让运营为产品吹的牛埋单。 c:36

大部分吹牛和不合实际的产品，都是规划得又大又全的产品，而不是又小又少的产品。所以，越大的产品，离运营的距离越远，这句话是正确的。同理推断，越大的产品，运营埋单的风险越大。
 c:58

### 第十章 操盘与人性视角悟产品

产品经理一共有4个阶段：用户、理想用户、职业产品经理、用户。也就是说，产品经理是从用户到理想用户、职业产品经理（职业用户），再回归到用户。而最后的回归，常常不是技能的回归，而是常识和场景的回归。 c:118

KOR是Key Objective Results的简写，意为核心的客观结果。简单来说就是不以收入、用户量、转化率、ROI为考核指标，而是用阶段性完成的客观成果为主要指标。 c:116

### 第2节 乌合之众的产品观念

《乌合之众》里说道，群体有一些共同的特点，特别是在决策和选择上有很多的弊端。作者提出，群体的个性消失了，智力抹平了，甚至人格品质都是很普通的。
 c:83

### 第3节 贪婪与懒惰：17岁的“科技红颜”

如果一款产品￼，能火起来，有一群人一开始就会喜欢用，这群人是产品经理的“科技红颜”，她们年龄大都在十七八岁。 c:63

### 第4节 为什么苹果的产品与众不同

苹果的产品哲学是赞美生活，谷歌的产品哲学是赞美科技。 c:83

够极大改善体验。
一言以蔽之，技术不是用来显摆的，而是用来加强体验的。如果不能加强体验，它就是“存在的无”。
这里面隐含的意义在于，苹果希望通过自己的产品增加生活的乐趣，而不是成为科技的奴 c:66

### 第5节 制造“哇”点：极致的产品，用细节打动用户

先为少部分人做产品，让大部分人跟随。无论是时尚界还是互联网产品研发，好像都有这么一种规律。 c:141

### 第6节 少点一下就是革命

大部分用户是“傻傻的、懒懒的、怕怕的”，所以你的产品就应该更聪明。因为只有更聪明，才能更简单。更简单不是产品做得简单，而是用户用得简单。要想用户用得简单，产品背后的逻辑反而更复杂。 c:101

帮用户做决定，做一个聪明的产品，每个人都喜欢聪明的产品。 c:28

### 第7节 客服是不是很重要

本书一直在说产品的第一价值在于微笑价值，第二价值在于商业价值。商业价值自然而然地从第一价值中衍生出来。 c:63

客服可以做运营，某些时候客服是产品的化身，化身为一种渠道，让服务提供者与用户对话 c:25

### 第8节 博弈与拍卖：最简单的运营机制

拍卖有很多种方式￼，我们常见的是英格兰式拍卖和荷兰式拍卖。英格兰式拍卖就是百度这样的，价格从低到高，最后价高者得之，是拍卖方喊停。荷兰式拍卖是相反的，价格从高到低，依次递减，直到竞拍者喊停。滴滴出行就是竞拍者喊停，但价格可上可下，是两种模式的结合。 c:92

### 第9节 产品要性感，而不是赤裸裸

性感的产品是让人有欲望去“探索”的产品，是让我开心的产品，是在某个时刻打中我某根神经的产品。但性感的产品一定不是赤裸裸的产品。 c:112

### 第10节 为98%的用户设计产品

理，但不是谁都可以做得很好，而且“混事”和很好之间，差了好多个太平洋。从软和硬两种素质上提升自己，让自己思考方式更加产品化是最重要的，而不是一些工具的使用。（2）在本书中，我提出了学习产品的“最速曲线”，对于小白产品经理和一年级产品经理来说都是很有帮助的，在这个训练方法下，已经有几千人获得了提升。我们可以先认识产品、还原产品，再去创造产品，而不是相反。（3）产品和运营是互证的，即产品和运营是相互验证的，需要一起探索产品定位和用户需求，我们坚持两者不分家。 c:56

### 后记 产品生活中的产品密码：需求与痛点

作为一个产品经理，先要找到这些需求和痛点；解决方案，是第二件事。 c:26

作为一个产品经理，先要找到这些需求和痛点；解决方案，是第二件事。
 c:22

看起来这些流程图很好玩儿，但是事实上，流程图的本质就是让原来平面的东西变得更加具有逻辑，让感性变得理性，让一切都在一个闭环里面。 c:34

发现需求、优化流程、提升体验，是我们通往产品的自由之路。一切都是从发现需求开始的。 c:165

我们提升的体验，绝不仅仅是交互体验。体验是立体的，有交互体验，也有信任感、满足感、成就感的精神层面的体验。 c:69