## 产品型社群：互联网思维的本质

李善友  -  经济理财榜-商业

> 传统模式企业正在直面一场空前的“降维战争”，结局惨烈，或生或死。 传统模式很难避免悲惨下场，诺基亚等昔日庞然大物轰然倒塌，柯达发明了数码成像技术却依然破产，新商业的兴起到底遵循的是什么模式？ 微信轻而易举干掉了运营商的短信业务，“好未来”为何让传统教育不明觉厉？ 花间堂为什么不是酒店，而是入口？ 将来不会有互联网企业与传统企业之分，只有互联网思维与传统思维的较量。 这是一个崭新的时代，产品的生命周期越来越短，一个企业凭一款产品就可以一战成名，一个产品一出生就可以风华正茂，产品对产品的颠覆将成为常态。 这是一个降维化生存的时代，方生方死的时代，颠覆式生存的时代，超越时空获取资源的时代，这是一个审美的时代，灵性回归的时代。

### 缘起

创新研习社所面对的是那些喜欢学习，对新生事物乐于去拥抱的人。 c:19

研习社的核心产品，单点、极致的东西就是演讲，研习社的调调就是学习，我能承诺的是我的演讲每次都会更 c:19

关于这套教材，目前包括《颠覆式创新》、《产品型社群》、《互联网世界观》和龚焱教授的《精益创业方法论》。 c:44

### 引言 互联网时代的生存方式：产品型社群

功能成为标配，情感成为强需；
中间成本趋零，二次打击盈利；
个人异端化，组织社群化。 c:315

### 第一部分 两种思维之争

“任何一个体系凡是自洽的，必是不完全的。”
——哥德尔第一定理 c:68

就像我常说的，你坐船过了河，是继续往前走，还是扛着那艘船？禅师用手指月亮，你到底是看月亮，还是看手指？这里讲的任何案例、任何技巧、任何推导过程都只不过是这根手指而已，我希望引导大家看到的是“月亮”，是案例背后的逻辑体系，所以请大家千万不要计较案例里的是是非非。 c:46

在我们看来，这并不是两个人之间的一场赌局，更像是互联网思维和工业思维之间的一场赌局，或者是一场不同视角之间的冲击。
 c:11

联想的董事长兼CEO杨元庆讲了一段话：“互联网不能代替一切。好比它是推动前两次工业革命的蒸汽机和电力，它是解放生产力的工具。我们可以用它来改善业务模式 c:16

我更喜欢王石说的：“你不是输给了互联网，是输给了不信互联网。”事实上，赢你的根本不是别人，而是自己。 c:61

1.人欲即天理，更现实的人生观。2.顺势而为，不要做逆天的事情。3.颠覆创新，用互联网精神重新思考。4.广结善缘，中国是人情社会。5.专注，少就是多。 c:274

雷军做软件，没有比过微软；做电商，没有比过当当；做游戏，没有比过完美；做杀毒，没有比过360；做米聊，没有比过微信。 c:28

看一个上市公司肥不肥，要看市值；看一个创业公司肥不肥，要看估值 c:47

我所提倡的互联网思维叫“产品型社群”，我们也有七字诀——产品、社群、自组织。 c:195

### 第二部分 互联网思维之产品篇

在商业里有若干重要的要素，比如管理、战略、技术、营销、产品，我们通常说这里的每一项都很重要，但这是一句正确的废话。我们必须逼问自己：在这些要素里，到底哪一个是最有驱动力量的要素呢？ c:27

一般来讲，我们会说微软代表工业时代，拼的是营销；苹果代表的是互联网时代，拼的是产品。 c:29

工业时代，产品连接用户的成本巨大，不得不依赖广告；而互联网时代，产品连接用户的成本为零，产品本身就是广告。当产品到达用户手里的时候，广告也到达用户手里。 c:182

《创新者的窘境》中的解释是：技术进步的步伐一定会超过市场需要的速度；而当产品性能过度时，产品的生命周期就会发生变化。 c:126

这个过程意味着，今天如果慢条斯理地推广一个产品，会很危险。假如你推广产品时，不能迅速引爆市场，然后再落下去，而是不死不活的话，你在推广上会非常困难。这是由于今天技术加速进步带来的变化。没人喜欢“方生方死”的时代，但你没办法。 c:73

在这里，我们发现，不是战略和产品哪个更重要，其实是一回事。战略是围绕产品的，成为产品战略，是因为技术的进步，才导致产品从原来的基础被推上顶点。 c:35

在工业时代，好产品的标准是功能、技术、价值；而在互联网时代，好产品是单点极致，超出预期，给用户惊喜，然后产生超越商业价值的强烈情感关系。 c:184

乔布斯问他父亲：“后面我们根本看不见，你为什么还要用好木头呢？”他父亲说：“你是看不见，但是你知道这个柜子后面是好木头，和你知道柜子后面是坏木头，你对这个柜子的感觉是不一样的。”这句话影响了乔布斯一生。 c:55

世界上有两种人，一种人没有自己的主体，世界把自己推到哪里就去到哪里；另外一种人有自己的情怀，有自己的追求，坚持做一件事情，把它做成自己的作品，对作品付出一种情怀，慢慢的，这个作品有了意义，甚至超过自己生命的意义，最后这个事情成了伟大的事情。
 c:82

世界上有两种人，一种人没有自己的主体，世界把自己推到哪里就去到哪里；另外一种人有自己的情怀，有自己的追求，坚持做一件事情，把它做成自己的作品，对作品付出一种情怀，慢慢的，这个作品有了意义，甚至超过自己生命的意义，最后这个事情成了伟大的事情。 c:101

什么活都自己做，反而懂得产品，而且产品在不断升级，第一年是做拼盘，以过去的存量资源请人来；第二年开始做版块，做主题系列；第三年就开始做实操项目。 c:30

我现在的人生哲学是：把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。 c:201

在乔布斯的演讲中经常会提到一句话：“在人文和科技的十字路口。”什么意思？意思是我们从科技时代走向了审美时代，表明他认为科技产品也要走情感路线。 c:60

什么叫高感知能力？
1.不只讲功能，还重设计。
2.不只有论点，还说故事。
3.不只谈专业，还须整合。
4.不只讲逻辑，还给关怀。
5.不只能正经，还会玩乐。
6.不只顾赚钱，还重意义。 c:244

过去，我们常问产品有没有用，强调的是功能；现在要问好不好看，强调的是审美。功能已经成为基础，审美才体现价值。 c:131

简洁并不是把现象层面的东西变少，而是从现象层面深挖下去。这是禅者的精神，不是以理性去说，而是以直感去面对。 c:17

技术狂人做的东西一定就是“繁”。周鸿祎有著名的“小白”理论（“小白痴”的简称，多指“菜鸟”，也指智商低或理解力差的人）——把自己变成“小白”。张小龙也说过，自己能够3分钟变成一个“小白”，变成一个傻瓜用户，从傻瓜用户的角度来看产品够不够简单。马化腾能够1分钟把自己变成“小白”，乔布斯1秒钟就可以把自己变成“小白”。正是因为乔布斯1秒钟就能把自己变成小白，才有了今天的苹果。大公司的作品一定会是“繁”，“简”就是小公司的机会。 c:26

“自从项目开始，乔布斯每天都投入其中。他最主要的要求就是‘简化’！他会浏览用户界面的每一个页面，并且会做严格的测试：如果要找某一首歌或者使用某项功能，按键次数不能超过3次。如果他觉得导航不够清楚，或者需要按3次键以上，他就会非常生气。 c:12

自从项目开始，乔布斯每天都投入其中。他最主要的要求就是‘简化’！他会浏览用户界面的每一个页面，并且会做严格的测试：如果要找某一首歌或者使用某项功能，按键次数不能超过3次。如果他觉得导航不够清楚，或者需要按3次键以上，他就会非常生气。 c:24

这是一个讽刺性的产品对比，右边代表简洁的iPod大获成功，也再次证明了复杂并不等于成功，简洁才等于成功。 c:17

张小龙说：“人是懒惰的。”所以，一定要“做三秒就会用的特性”，需要文字解释的功能都不是好体验。 c:100

戴尔电脑与苹果的品类相比，戴尔的品类很多。品类多的出发点是为了给用户更好或更多的选择，但没有明白用户的心理，99%的用户是小白，每增加一种选择，都会让用户迷惑，不要让用户去选择。 c:31

你在情感上让别人接受你，比你从认知上让别人接受你难度更大。所以，今天的制高点是，品牌即情感。 c:124

一切商业都将互联网化、一切品牌都将人格化、一切消费都将娱乐化、一切流行都将城乡一体化。 c:227

我们认真地想一下，只有在今天这个时代才能发生这样事——一个英语老师，居然能做出一款手机。这不恰好是我们这个时代才能产生的奇迹吗？ c:11

张小龙说，“中国有这样一个群体，既有生存感的压力，又有存在感的渴望，这群人就是‘屌丝’。” c:112

什么是品牌故事？基于某种特定人群，反抗了某个敌人，激励了某种心智，抚慰了某个伤口，渲染了某种生活场景，‘让用户得到一种怎样的灵魂加持’，满足了现实生活中得不到的意淫，最终通过消费行为来实现。” c:121

产品=功能×情感，情感体验超过功能体验。产品的审美主义的三大特征：极致、简洁和情怀。 c:232

### 第三部分 互联网思维之社群篇

生产成本大概占到销售价格的50%，营销成本差不多占到10%～17%，渠道成本（总包、分包、电商等）大概占到30%～33%，库存成本大概占到10%左右，其他成本不计算在内 c:12

如何聚集社群？我将其分解成三个步骤：第一步，定位核心人群；第二步，O2O社群运营；第三步，参与感游戏。 c:205

互联网企业非常愿意跟用户接触。所以，总结为一句话：传统厂商是在卖产品，而互联网公司是在建社群 c:126

第一，如果一个人讲互联网思维，却不谈成本结构，可以说他对互联网思维的理解很浅；第二，如果一个人讲互联网思维，却根本不讲产品，那么这个人所说的完全是伪互联网思维。 c:128

“今天的重点不是去占领用户的眼睛，而是占领用户的嘴巴。” c:69

杜子建说：一个好主编胜过100个优秀的销售代表。 c:91

如果今天你还是拿钱去投硬广告的话，你真的是太有钱了。 c:12

哥德尔第一定理的基本含义是，自洽的一定是不完全的，因此建立在工业时代的经典营销理论也会有它的边界，有可能互联网就是它的边界。 c:44

表面上看是满足了用户的需求，全心全意地为用户服务，实际上却降低了势能、降低了用户的心理认知，因为大部分人会认为得不到的东西才是好的。有时顾客完全满意，也不一定是件好事。
 c:33

因为大部分人会认为得不到的东西才是好的。有时顾客完全满意，也不一定是件好事。 c:45

只见过撑死的企业，没有见过饿死的企业。 c:40

一个品牌如果足够好，产品足够好，就会引得粉丝帮你做一些事情，帮你传播。 c:51

“U盘逻辑，插与被插。”
“罗辑思维，制造顶级势能。” c:24

在一个不确定性时代，你的势能高，人们就会主动与你发生连接，你的认知流通成本就会下降，你的连接成本也会下降，所以，势能越高，连接成本越低。 c:176

小米电商与其他电商的不同之处：第一，它是自有品牌电商；第二，预售电商；第三，社会化电商或者叫社交化电商。 c:85

我的老师王东岳说：“只有站在比他人更高的地方，才能真正理解他人。”如果你陷在跟他人一样的思维体系之内，永远冲破不了思维盲区。所以，如果把互联网当做工具，就永远理解不了互联网的真谛；如果把互联网当做思维，就能产生巨大的商业价值。 c:140

当一个企业能够不需要广告费、不需要渠道费、不需要库存就能生存的时候，它转身去攻击那些需要这些才能生存的企业，这件事情是令人惊恐的——哪家企业不需要这些？ c:82

小米手机是新品类的胜利——互联网手机，而联想的定位是智能手机。互联网手机的重点是互联网，智能手机的核心是手机。 c:24

联想收购IBM时，IBM的毛利率是21%，联想的毛利率是10%。IBM毛利率21%居然活不下去，可想而知IBM的运营成本有多高；而联想10%的毛利率居然可以收购IBM，可见联想在成本控制方面做得有多漂亮！同样，联想收购毛利率23%～25%的摩托罗拉，也是因为联想低成本优势。 c:16

第一，他看出新经济里最重要的不是产品，而是人，是连接，是社群；第二，他看明白了工业时代和互联网时代的区别，就如同冷兵器和热兵器之间的差距，非战之罪！
 c:39

第一，他看出新经济里最重要的不是产品，而是人，是连接，是社群；第二，他看明白了工业时代和互联网时代的区别，就如同冷兵器和热兵器之间的差距，非战之罪！ c:89

重要的是，一个年轻人拿着一部599元的红米手机，走在一个土豪面前，丝毫不觉得没面子，这就是小米赋予小米手机的情感价值。 c:41

小米的竞争利器是什么？互联网定价权。为什么小米有互联网定价权呢？
因为小米可以先二维化生存——不需要广告费，不需要库存，不需要渠道费，不需要很高的利润也可以生存；再二维化攻击——转身去攻击那些需要高额毛利润才可以生存的企业，用超低价格打击竞争对手。
 c:29

小米的竞争利器是什么？互联网定价权。为什么小米有互联网定价权呢？因为小米可以先二维化生存——不需要广告费，不需要库存，不需要渠道费，不需要很高的利润也可以生存；再二维化攻击——转身去攻击那些需要高额毛利润才可以生存的企业，用超低价格打击竞争对手。 c:54

产品就是广告，社群就是渠道。具体战术是六个字——单品、微利、海量。 c:114

互联网时代千万不要去追高毛利率，小米的规则是毛利率一旦超过15%就降价，不给竞争对手跟进的空间。 c:55

我们不打价格战，我们直接降到成本价。”这里讲的成本价是BOM（Bill of Material，物料清单）定价，即按照物料清单成本定价，不包含固定成本、研发费用和制造费用。BOM定价，是比我们所理解的成本价还要狠的一种定价方式。 c:12

毛利润=价格-生产成本，净利润=毛利润-运营费用 c:22

“二次打击能力”
要想有免费模式，必须有价值链的递延。
 c:37

传统衡量标准是出货量和纯硬件盈利模式，以经营产品为核心；而小米的衡量标准是互联网的估值模式，以经营用户为核心。 c:96

具体战术就是“双A策略”，像苹果（Apple）一样做最好的产品，像亚马逊（Amazon）一样卖产品，实现二次打击。 c:78

小米的未来似乎并不只是卖手机，它更像一个多元化的公司，其中的核心是小米社群。小米社群既是小米的粉丝，也是用户，小米的产品都可以在小米社群中卖。小米社群才是小米真正的商业模式和实力所在。
 c:15

小米的“生态链”计划是核心业务自己做（手机、电视、路由器），其他业务做投资，未来要做多个行业的第一单品， c:19

这个案例是新时代的象征——立足于以手机为中心的家庭电子的智能化和“吃软饭”的商业模式。 c:15

：用互联网思维做离互联网最远的事儿 c:100

### 第四部分 产品是入口，社群是商业模式

产品是入口，社群是商业模式 c:18

二向箔”的概念我们前面已经有所了解。什么是互联网时代的二向箔？
第一是产品，第二是社群，两者构成了互联网时代的二向箔。 c:82

我们已经从以商品为中心转为以用户为中心，从经营实物到经营用户，用户成为零售商最重要的资产和变现的基础。实物是手段，用户才是资产。 c:81

匠人精神磨产品，魅力人格生逼格，社交媒体聚粉丝，失控运营化社群，顺势而为大风口。 c:126

产品、社群和自组织绝对不是并列的关系，它们是有先后次序的。如果必须选一个就是产品；让产品升级起来就是社群；产品和社群的运转方式是自组织。 c:81

### 附录 学员感言

他很讨厌学生在他的课堂上睡觉，他大声怒吼，你可以睡我，但绝不可以睡我的作品！ c:13

小米实际上创造了一个新的竞争维度：制造了一个更恶劣的竞争环境，你还能生存吗？这在颠覆式创新理论中被称为降维打击。
 c:15

小米是用互联网思维改造传统行业的经典案例，其核心就是降维打击，但仅仅以毛利归零来看，绝大多数创业者难以接受，李善友反复强调，核心产品的利润归零有助于获取海量用户，他认为，单品、微利、海量是互联网商业模式的一种生存逻辑。 c:42

类似的案例还有特斯拉以电动车进攻燃油车，苹果以智能手机进攻功能手机。李善友将这些经典案例称之为颠覆式创新，在当前的时代背景下，又称为移动互联网时代的颠覆式创新。 c:17

李善友为粉丝养成也提供了一些方法论：A，投入产出比上看，营销创始人形象比营销公司形象更合算，前者相对于后者，更立体，更人性，更具象。这被称之为魅力人格体，乔布斯、雷军、罗永浩、罗振宇都是在施行这套模式，由于独特的个人形象，吸引了一群追随者，这就是李善友所说的个人异端化、组织社群化，效果超乎想象。在未来，这种个人即公司会成为常态。B，建立粉丝沟通渠道，让粉丝们之间产生关系，互联网时代就是一个关系的集合，论坛、微博，或者线下交流都是沟通的有效渠道。C，让用户感受到参与感，这几乎是用户转化为粉丝的必经途径，用户的参与使之产生主人翁意识，而实际上用户也需要这种参与的成就感，无论是微博的一场骂战，还是论坛的一个帖子，都是参与感的有效形式，而这个前提是需要设计对外开放的节点，即将哪些环节开放出去让用户参与。 c:51

个体的进化终究围绕个人为基点发展实现，优秀的思想可以启发你，但没人替你去完成改变。
 c:19

优秀的思想可以启发你，但没人替你去完成改变。 c:32

企业“产品→管理→战略→技术→营销”等环环相扣，但最重要必是产品！人们往往习惯于先研发产品，再通过营销手段去寻找客户，
 c:12

而互联网时代的产品属性要满足两点：一是功能上必须超越预期。二是产品必须具备情感功能，链接到人的情感或者情趣。 c:65

如果一个人连自己都无法征服，甚至做不了一件让自己感动的事，那怎么有可能打动别人，别人连感觉都
 c:23

这个时代，满意已经变得稀松平常。99分等于-1分，满意的100分等于0分，只有当你努力达到101分才赢得了1分。我们曾自以为付出了很多，其实，一切才刚刚开始。 c:31

老李飞刀说，“把眼前的事情做到极致，下一步的美好自然就会呈现。”一生悬命，谨致匠心。 c:56
