## 产品经理手册（原书第4版）

哥乔斯  -  经济理财榜-管理

> 当前的经济社会中，产品复杂性不断增加，竞争不断加剧，消费者成熟度不断提高。在这种环境下，产品管理比以往任何时候都更为重要。作为产品经理，你始终处于产品成败的第一线。《产品经理手册》是培养并无缝融合成功产品经理的各个关键方面，是学习产品和市场知识、财务及战略敏锐性以及人际技能等的首选资源。十多年来，本书一直在帮助产品经理提高自身实践的熟练程度，并且成为确保公司能长期盈利的重要贡献者。


### 译者序

产品管理的上游阶段需要考虑的问题是比较战略性的，产品经理需要具备的知识包括如何形成路线图，如何创新、制定企划方案、监督整个新产品项目，以及如何制定和执行产品发布等工作。下游阶段的产品管理比较微观，主要关注产品生命周期的管理、品牌资产的管理以及营销战略和产品上市。 c:153

### 第1章 产品经理工作的多面特性及其运作

承担全面职责的产品经理，多数在任职前拥有多个领域的工作经验。 c:44

首先，产品经理监管产品，他们需要通过他人来实现自己的目标；其次，他们的根本目标是实现顾客的满意度，而不只是提供一个产品或一组功能。虽然工程师和设计人员可能更加清楚是不是能够生产出某种产品，但产品经理应更具市场洞察力，他们知道是不是应该生产某种产品。最后，产品经理必须实现盈利。成功的产品经理需要具备从财务知识到市场预测，再到合理定价以及运作有效性等方面切实的商业感觉。 c:314

产品管理的职责有着两个相互联系又根本不同的类别：上游职责和下游职责。上游职责是处理产品路线图和开发新产品战略。这通常包括识别重要的组合需求，然后提供从新产品开发一直到产品发布整个过程的营销领导力。下游职责是对产品生命周期的持续管理。 c:243

像企业家那样思考问题，成为产品线的创新灵魂。 c:51

它们之间的主要区别是，对品牌管理艺术的认同，以及在创建、保持和强化伟大品牌形象上的投入不同 c:18

在B2B企业中，品牌故事和方法专注于技术方面的满足，或者说更多地针对人的理性（head）；在B2C企业中，品牌故事关注情感上的满足，或者说更多地针对人的心理（heart）。 c:212

### 第2章 领导力与管理能力

管理解决复杂问题，而领导则是应对变化。经理通过巧妙地利用各种资源来实现可预见的目标，从而获得价值。他们往往关注的是处理日常事务。而领导则往往是通过影响其他人，来指导某项行动，并将其引导到不断变化的未来之中。 c:99

从产品管理的视角看，领导要求能够预见市场需求、分析情报、做出决策，并能通过他人执行计划。领导是通过信任、影响力以及逻辑说服能力，而不是正式权威来进行，这有点像即兴发挥。 c:155

让我们对整个决策过程稍加分析。它通常包括（见图2-1）：（1）确定和框定需要决策的事项、目标或问题；（2）收集适当的资料；（3）找出各种可能的解决方案；（4）对可能方案进行评估；（5）选择一个可接受的方案；（6）实施所选择的方案；（7）对实施方案的结果进行评审。 c:187

与客户接触的重点，在于了解客户的长期需求，以及现有产品的不足。尽管做起来很困难，但是产品经理必须把创新的想法落到实处，以期能够预测并满足那些没能确定下来的、没能明确表述出来的客户需求。 c:40

在公司这个舞台上，产品经理既是演员也是导演，必须为市场，即最终客户，呈现一系列演出活动 c:13

首先，产品经理不应害怕承认自己的无知。 c:29

“讲故事”是最具有启发性的一种可用工具，并且有史以来一直被广泛使用。一个擅长讲故事并能声情并茂地描绘出未来画面的产品经理，能转变同事的想法，并能激发出他所期望的行动。产品愿景就是人们能够为之奋斗的东西，而不仅仅是人们所追求的数字。 c:47

制订自我培养计划，提升领导力、决策能力和管理技能。明确与利益相关方建立信任所需要的步骤，建立业绩记录，提高决策能力。 c:35

有太多的营销人员根本不知道公司是怎么挣钱的，在哪个阶段创造价值，以及价值又是在哪个阶段丢失的。 c:28

产品经理如果想让自己成为成长领袖的话，我有几点建议。首先，花点时间，实地处理客户问题和电话销售问题。你需要到一线去了解客户问题、疑问以及各种需要。其次，尽早认清谁是你的朋友，谁是你的敌人。找一两个你信任的销售人员，让他们假扮顾客提供反馈意见。并且，和我前面说的一样，成为首席财务官最要好的朋友。最后，更好地理解公司的运营和决策方式。如果没有尽早确定谁是内部有影响力的人，你就很难获得战略性的成长。 c:47

首先，花点时间，实地处理客户问题和电话销售问题。你需要到一线去了解客户问题、疑问以及各种需要。其次，尽早认清谁是你的朋友，谁是你的敌人。找一两个你信任的销售人员，让他们假扮顾客提供反馈意见。并且，和我前面说的一样，成为首席财务官最要好的朋友。最后，更好地理解公司的运营和决策方式。如果没有尽早确定谁是内部有影响力的人，你就很难获得战略性的成长。 c:67

品牌可以简化客户的决策过程，并因此帮助公司成长。 c:21

要实现成长目标，你们公司需要解决的五个成长问题是什么？什么是撬动公司成长的杠杆，即驱动公司向前发展的动力？ c:35

### 第3章 业务能力

他们需要弄清楚产品决策对于资本利用率、现金流、库存、供应链关系以及经营企业的其他方面有哪些影响 c:62

我建议产品经理跳过毛利，而直接考虑边际收益（CM）。此外，我也建议产品经理不要只关注发票价格，而直接关注实际落袋价格。 c:68

卓越的产品经理要知道一个销售人员最终能实现的产品销售量是多少，每个销售人员的成本为多少，要成功所需支出的营销费用又是多少。
最后，一定要和财务人员搞好关系，这会让你的事业蒸蒸日上。
 c:39

·从销售收入中减去销货成本；·从毛利润中减去营业费用；·在营业净收入中加入其他收入并从中减去其他费用；·从税前净收入中减去所得税。 c:30

平均收益率是年平均利润和项目投资的比率 c:12

回收期是指收回初期投资所需的时间（年数）。 c:21

内部回报率是使所有预计未来现金流的现值等于首期投资支出的利率。 c:14

竞争对手还有多少筹码可用？如果在这个产品上对方的变动成本比你的更低，他们降价后就能坚持更长时间。他们降价并保持低价的可能性有多大？还有，顾客对价格变化的敏感程度如何？是否有可能实现价格变化后所必须实现的销量变化？ c:12

成功的产品经理必须能够理解他们所管理的产品的各种经济含义。产品利润率多少？产品总成本多少，生产成本、分销成本以及销售成本是多少？产品收益未来趋势如何，对其定价和成本会有什么影响？产品组合有什么影响？财务部门在产品管理中的作用就是确保提供有关产品线的、准确且容易理解的经济分析数据，帮助产品经理了解真实情况，并从经济分析中获得灵感。
 c:25

成功的产品经理必须能够理解他们所管理的产品的各种经济含义。产品利润率多少？产品总成本多少，生产成本、分销成本以及销售成本是多少？产品收益未来趋势如何，对其定价和成本会有什么影响？产品组合有什么影响？财务部门在产品管理中的作用就是确保提供有关产品线的、准确且容易理解的经济分析数据，帮助产品经理了解真实情况，并从经济分析中获得灵感。 c:38

### 第4章 情报收集

他们首先需要认真思考的是TIME问题（见图4-1）。这个缩略词由下面四个词的首字母构成：技术（technolog c:93

最为关键的竞争对手往往是提供类似种类产品或服务的直接竞争者 c:36

第四类竞争是预算竞争。 c:34

我们的目标是避免可能导致与对手开展价格竞争的突然变化。 c:14

竞争对手的新产品的发布情况；
·有效和无效的产品销售方式；
·竞争战略的变化；
·顾客对产品的反常用途，尤其是在这些用途显示一种潮流的时候；
·可能影响公司战略的有关市场趋势的看法。 c:23

竞争对手的新产品的发布情况；
·有效和无效的产品销售方式；
·竞争战略的变化；
·顾客对产品的反常用途，尤其是在这些用途显示一种潮流的时候；
·可能影响公司战略的有关市场趋势的看法。
 c:16

竞争情报收集可分成几种类型：持续性收集、周期性收集、基于项目需要而收集。 c:24

在最根本的层面比较产品特征的相对优势和弱势，可以帮助产品经理明确定位战略、营销沟通方法以及销售支持材料。 c:13

1.是不是存在一个很依赖该产品的群体？在这个群体中，真正买家占的百分比是多少？
2.主要目标市场是还在增长、处于稳定阶段，还是正在萎缩？
3.客户在哪种情况下购买产品？
4.产品的地理覆盖范围是如何受到限制的？为什么？
5.国内客户在全部客户中占百分之多少？国际客户呢？
6.是不是多数客户是新客户或是回头客？
7.客户是不是最终用户？如果不是，能够获得有关最终用户的什么信息？
8.你的客户是比较超前、传统还是消极？
9.客户对过去的价格变化的敏感程度如何？
10.客户基础是由少数几位大客户还是由众多小买家构成？
 c:20

产品经理解决这个问题的一个方法是同时评估不同市场的吸引力，并确定公司满足那些市场需要的能力。不是所有的客户都是平等的，使劲实现所有客户的忠诚对公司的健康发展有害无益。产品经理必须确定哪些客户能提供未来最好的投资回报。 c:15

进步食品服务公司的产品经理重新把市场分成五大类需求分区，并观察两个方面的内容：（1）作为整体这些分区的吸引力如何；（2）在应对各分区需求时，公司是不是拥有竞争优势。
 c:31

理解市场分区报告和因活动而产生的各种成本的能力，应该成为产品经理工作技能的一部分。 c:16

产品经理需要关注很多外部性和趋势。社会趋势以及不断变化的风俗习惯、政治动荡、宏观经济的影响、环境事件或环境变化、监管合规问题，以及大量其他趋势都可能影响产品的成功。 c:19

记住，没有必要的数据支撑，你的说法都只能是你个人的意见。 c:29

记住，没有必要的数据支撑，你的说法都只能是你个人的意见。
 c:14

产品经理要做到在任何可能的时候随时开展非正式的客户观察活动，这一点很重要。他们需要获得与客户面对面的时间，以便了解这些个人的复杂性。 c:15

产品经理要做到在任何可能的时候随时开展非正式的客户观察活动，这一点很重要。 c:29

### 第5章 产品企划框架

企划就是缩小自己目前处境与想要达到的处境之间差距的行动 c:38

企划就是缩小自己目前处境与想要达到的处境之间差距的行动。 c:15

企划过程通常需要解决五个根本问题，把长期思考与短期思考联系起来（见图5-1）。
1.你现在处在什么位置（背景分析及情报收集）？
2.你的长期目标是什么（战略性产品、产品组合的愿景和具体战略）？
3.你今年准备采取什么行动，来实现既定的长期愿景（目标）？
4.你采取什么行动以实现既定的目标（战术和行动计划）？
5.你如何执行和跟踪行动进展，并开展对结果的评估工作（度量与测量方法）？
 c:62

形成未来产品组合的“愿景”是什么样子很重要。首先，我们要确定整个公司的愿景与战略。愿景就是公司对自己未来的心理构想，将向市场推出什么产品以及将要为什么样的市场提供服务。公司和部门的战略是向着这个目标前进的总体方案。 c:11

·具体的（specific）；
·可衡量的（measurable）；
·可实现的（attainable）；
·结果导向的（results-oriented）；
·有时限的（time-bound）。
 c:18

你要重点关注的是“理想”客户：对你的产品需求最为迫切的人、能看到你的产品价值的人，以及可能对你的营销活动做出反应的人。 c:30

定位是指与竞争对手产品相比，产品在客户心目中的印象。 c:30

因此，有关产品市场定位的陈述，应明确界定重要的细分市场、该细分市场的参考产品、产品的差异化，以及说明产品为什么要进行这样的差异化做法（即差异化能让人信服的内在力量与竞争优势） c:12

FACTS是几个最常见的通用规划与执行工具的首字母缩略词：流程图（flowcharts）、行动导图（action maps）、检查表（checklists）、模板（templates）和时间表（schedules）。 c:33

在我看来，衡量产品经理工作有效性的一个关键标准是他们吸收、动员和激励各种资源，最大限度地优化自己产品的能力。这些能力具体包括：（1）设计和推销能够激发他人兴趣的企划方案的能力；（2）协商、合作和执行方案的能力；（3）展现领导力以获得追随者的能力。 c:48

衡量产品经理工作有效性的一个关键标准是他们吸收、动员和激励各种资源，最大限度地优化自己产品的能力。这些能力具体包括：（1）设计和推销能够激发他人兴趣的企划方案的能力；（2）协商、合作和执行方案的能力；（3）展现领导力以获得追随者的能力。
 c:22

### 第6章 路线图、创新和模糊前沿

路线图是把有关技术、市场和经营战略的知识联系在一起的时间安排图表 c:29

制定路线图的过程就是信息编辑的过程（即规划），而最终的路线图则是产出（即规划方案）。 c:12

团队成员需要在竞争格局、市场导向与趋势、公司资源与愿景、国际化产品/规制的要求、运营能力、技术发展趋势和产品构造等方面拥有专业技能（或知识） c:12

开放式创新的意图是运用外部技术和创新资源，为开发中的产品贡献解决部分问题的方案，有时候也提供全套产品方案。 c:11

产品经理必须不断问自己：明天的客户与今天的客户会有什么不同？什么样的产品/服务是这些客户想要的？未来可以用到什么样的现有能力，以及开发产品需要什么样的新能力？重点不是把现在的情形投射到未来，而是要努力理解，未来与现在之间会存在什么差别，以及该差别对于目前规划所产生的各种影响。 c:29

起点不是已有产品，而是消费者购买产品时希望实现的功能。当你回到基本原则，设计问题就会发生戏剧性的变化。 c:23

所有产品都会面对各种风险，因此，明智的做法是开发一个由新产品组成的产品组合，来平衡风险与回报。 c:12

设计思维，简单来说是一种思维方式，一种较为宽泛的解决问题方式，在遇到新的设计难题时，能综合吸收设计师训练所得的各种方法和流程，用其来解决问题。 c:16

### 第7章 制定企划方案并获得批准

企划方案是为预测提供财务、竞争情况和市场方面理由的框架性计划。它本质上是一项投资的经济建议书，需要各种数据支撑。因此，不妨把它看成企业家为获得某个风险资本而编制的企划方案。 c:21

是回应型产品？它是填补了空白，还是提供了新的契机？机会和预期财务绩效如何？有没有可能生产该产品，我们是否具备生产该产品的能力？如果没有按照这个概念行事，会产生什么后果？该新产品的开发会有什么样的风险，如何降低风险？不要主观地以为，所有这些问题的答案都显而易见。它们也许并不容易回答。 c:14

产品团队应该努力确定一个目标价格。目标价格是为开发过程测算目标成本所必需的。“按照价格进行设计”是技术更新快、产品生命周期短以及价格压力大的各行业内很多公司运用的理念。
 c:11

产品经理必须呈现清晰的机会评估、预计的收益与成本、风险（以及控制风险的手段）、各种假设条件、可选方案和执行方案。目的就是提供决策理由，确定是否对该新产品概念进行投资。 c:13

优秀产品经理的最大特征是，他能够经常停一下找找感觉，想一想方案中是不是有逻辑不连贯的地方，或者有没有什么项目漏掉了。 c:11

### 第8章 监督新产品计划

1.周密规划，表达决心并让大家知道。2.全局考虑，积极思考。3.建立强大的跨部门和跨组织团队。最重要的是，享受你正从事的工作。 c:17

### 第10章 生命周期管理

管理现有产品时，企业一般会希望产品经理做好以下一项或几项工作：（1）巩固并保护“核心”产品和次要产品的销量；（2）更新并重振那些本该表现良好却发展欠佳的产品；（3）重新上市或复活所选定的产品或概念；（4）淘汰失败的产品。 c:19

评估产品绩效具体应包括：各客户细分市场的销量/收益情况、分销渠道或地理区域分布，产品对产品线内其他产品的互补性，市场需求的季节性波动，产品的知名度和受欢迎程度，重复购买（客户存留）率，计划绩效与实际绩效的对比情况。 c:20

产品经理往往把产品看成是被设计出来的“有形”产品，却极度轻视服务、支持、维护与修理以及物流等在产品或服务提供过程中极具价值的属性。 c:12

### 第11章 管理品牌资产

产品经理应该努力了解并且管理自己品牌的固有印象。有四个基本问题你可以问问自己：（1）客户对你的品牌有什么印象？（2）这种印象对客户具有什么价值（品牌资产）？（3）与竞争对手相比，目标客户是怎么看待这种品牌印象的（品牌定位）？（4）客户对品牌的认知是你所期望的吗？它们是不是与我们的目标一致（品牌管理）？ c:16

### 第12章 营销策略与产品上市

营销是前期活动，着重了解客户以及他们的需求或目标与当前或未来产品的匹配程度（因此营销属于规划阶段的工作）。广告和销售是后期活动，是执行营销战略阶段的工作。但它们彼此之间联系密切，产品经理在实现预期产品目标的过程中，必须评估它们各自的作用。 c:22

4Ps模型就是指产品（product）、价格（price）、促销（promotion）和渠道（place） c:14

一定要记住你的客户想要知道的是以下几点：·你的产品（服务）会为我做什么？·它会怎么做？·为什么它比竞争对手的产品更好？·是谁说的？我为什么要相信你？·如果我不满意怎么办？ c:25

### 第14章 实现目标与绩效的协同

启动产品管理转型工作有五个步骤：第一，公司必须进行评估，看看产品管理是不是合适的组织形式，如果合适，确定它应采取哪种工作汇报机制（层级制度）；第二，公司必须明确列出产品经理以及该系统内其他主要成员所需具备的能力和职责；第三，确定所应具备的能力和实际能力之间的差距；第四，必须建立一套招聘、培养和评估人才的制度；第五，公司必须确保目标、指令和行动的持续一致性。 c:11