## 产品经理的第二本书（白金版）

琳达·哥乔斯  -  经济理财榜-管理

> 本书对产品经理需要掌握的知识、技能和方法做了既简练又详尽的介绍。本书作者认为，产品管理是将企业的部分业务（如产品、产品线、服务、品牌和细分市场等）视为虚拟企业所进行的创业管理，其目标是获取长期的客户满意和竞争优势。所以，卓越的产品经理应具备五种能力：取得业绩、与人合作取得成果、确保市场导向、指导产品的“匹配”与功能和分清轻重缓急。本书围绕这五种能力展开了深入全面的探讨：制订战略计划、进行市场研究、分析产品及品牌组合、开发新产品、整合营销沟通和形成渠道策略等。


### 译者序

卓越的产品经理应具备五种能力：取得业绩、与人合作取得成果、确保市场导向、指导产品的“匹配”与功能和分清轻重缓急。 c:89

### 第1章 卓越产品经理的能力

以高于他人期望的标准来严格要求自己。 c:46

取得业绩
· 与人合作取得成果
· 确保市场导向
· 指导产品的“匹配”与功能
· 分清轻重缓急 c:112

战略评估
· 确定业务技能
· 确定和评估商业机会
· 准备背景材料，分析外部趋势
· 整合战略计划的假设和前提
· 确定关键问题、机会和威胁
· 将企业发展方向和战略行动转化为产品组合决策
我是否有明确的产品战略愿景和计划？
营销和业务计划
· 将战略计划转化为行动计划
· 明确目标和重大事件
· 确保计划的协调一致性
· 预测销量和产量
· 明确产品定位和客户的价值主张
· 制定定价策略
· 整合营销沟通（如商业展览、广告、公共关系等）
· 协助制定销售渠道策略
· 激发客户需求 c:43

### 与人合作取得成果

产品经理不该有委屈心态，怨天尤人，认为自己没有职权，驾驭不了任何事情，对任何事情都无能为力。这一点至关重要。产品经理必须对自己的领导能力及其他相关能力充满信心。 c:65

下列问题有助于产品经理做到这一点：
· 谁是业务成果的主要利益相关者？
· 与谁合作有助于达成目标？
· 这些人是你的盟友还是对手？他们同意你的观点吗？他们信任你吗？在此基础上你将怎样和他们进行因人而异的互动？
· 你期望从其他人那里得到什么，而他们又期望从你这儿得到什么？ c:39

第2大类能力：与人合作取得成果的能力
沟通能力
· 与不同类型和层级的员工及外部人员进行有效的书面或口头沟通 c:13

### 确保市场导向

若要切实维护客户利益，产品经理需要培养和发展能够敏锐洞察客户现在及将来需求的令人信服的眼光。这种眼光必须超越某一部分客户的局限，着眼于构成市场的整体客户 c:40

### 指导产品的“匹配”与功能

产品经理力图深入全面地掌握客户知识，其目的是为客户创建更具竞争力的卓越产品和服务，从而为企业创利 c:11

产品经理积极聆听“客户的声音”，并按客户需求的优先顺序转化成产品规格，即客户认为什么样的规格是理想的，而什么样的规格是基本要求 c:26

### 分清轻重缓急

在管理细节和过程的同时，产品经理必须要能掌控全局。然而，如果缺乏项目和自我管理能力，战略或计划技能方面的培训是无法将其培养成能干的产品经理的。 c:29

 制订合理的进度计划· 进行合理的资源配置· 关注重点，切实负责· 以高度缜密的做法来处理很复杂的项目· 明确关键路线和时间要求· 运用项目管理的原理和技巧，在预算范围内及时完成重要项目· 确定新产品开发项目· 管理新产品项目团队· 监控项目执行情况，成功推出新产品 c:16

### 创业技能与特征

创业者一般具有几个共同的特性：精力旺盛，充满干劲儿，勇于冒险，工作努力，坚持不懈。 c:24

### 建立产品经理计分卡

关键要素
➤产品经理应该是虚拟企业的创业领导者。
➤确定清晰的产品愿景、策略和可衡量的计划（取得业绩）。
➤知道如何说服、鼓舞、激励和鼓励他人共同实现愿景（与人合作取得成果）。
➤掌握客观数据，确保为目标客户提供的产品价值高于竞争对手（确保市场导向）。
➤产品的技术要求应与市场需求一致，创建合理的产品组合（指导产品的“匹配”与功能）。
➤掌握时间管理和项目管理能力（分清轻重缓急）。 c:35

### 第2章 项目管理和时间管理的基础

项目经理应具备以下能力：· 权衡取舍· 争取足够的资源· 确定和物色合适的项目人员· 激励团队成员· 克服困难 c:37

项目的一项重要任务是让合适的人去做合适的工作 c:20

项目计划包括问题陈述（比如，对前一阶段的总结）、项目目标、进度计划、需要的资源和明确的控制系统。
 c:18

### 时间管理基础

效率（efficiency）是指没有浪费的生产力水平。效果（effectiveness）是指能分清轻重缓急和做对事情。 c:46

记住，时间不等人。
昨天是历史。
明天还是个谜。
今天则是份礼物。
这就是“现在”被称为“礼物”的原因！
 c:11

采取“现在就做”的态度，避免拖延；
· 利用外出旅行的空档阅读文件；
· 设立（并遵循）会议议程，在会议召开前确定是否出席会议，并在会议纪要中明确行动步骤；
· 准时开始或结束会议；
· 安排好自己的时间，在效率最高的时候完成重要的任务，从而避免受到干扰；
· 掌握并践行对不重要的活动说“不”的艺术。
 c:24

时间管理的效率是指以较少的时间完成较多的任务，但你仍需确定这些任务是否重要，这就是效果需要解决的问题。 c:14

产品管理是一种需要没完没了地应对信息、销售支持和后续活动需求的职能。因此，产品经理必须时刻注意该如何有效地利用时间。 c:20

关键要素
➤权衡取舍。
➤争取足够的资源。
➤物色和争取合适的项目人员。
➤激励团队成员。
➤克服困难。
➤确定组织和安排时间的效率原则。
➤经常扪心自问：“如何最有效地利用时间？” c:15

### 第3章 计划框架

其次，所有成功的计划都需要确定并明确阐述目标，阐明你想去哪里这一问题。 c:13

### 环境扫描

环境扫描包括以下几方面：（1）高层业务目标；（2）客户和市场；（3）竞争状况；（4）行业经营环境；（5）内部评估。 c:51

有关客户的情况，需要明确以下问题：
·谁是忠诚的客户？谁是可能转移的客户？为什么？
·谁是产品或服务的使用者、发起者、影响者、决策者、购买者？
·主要的目标市场是增长、衰退还是保持稳定？
·什么样的趋势会改变客户的需求或行为？
·客户从事什么业务？
·客户的客户是谁？他们期望什么？
·什么能使客户兴奋得彻夜难眠（与你的产品服务有关）？
·客户决定购买的动机是什么？
·客户对售后服务的要求是什么？
·和竞争对手相比，你所占的市场份额有多大？
· 客户向竞争者购买产品的转换成本有多大？
·客户对产品有什么看法？ c:24

谁是现在的竞争对手？
·谁是未来的竞争对手？
·竞争对手从事什么业务？
·竞争对手的能力、战略和目标分别是什么？
·如何进行差异化定位？
·竞争对手最近采取了什么措施来改变竞争态势？与此同时，你又采取了什么行动来改变竞争态势？
·你能采取哪些措施，使得现有的和新的竞争对手难以与你抗衡？
· 竞争对手将来会如何攻击你？
 c:20

对于行业经营环境，需要明确以下问题：
·技术发展的趋势如何？以后几年技术会对产品销售产生什么影响？
·客户、竞争对手或渠道成员是否发生了合并、收购或剥离等事件，对计划的利弊如何？
·产品销售的重要指标是什么？这些指标是上升还是下降？
·全国、地区或本地的经济趋势如何？
·有何法规或政治因素可能会影响产品销售？
·这些趋势发生的可能性有多大？可能会产生怎样的潜在财务影响？ c:13

### 目标与目的

目标（goal）一词通常指长期的基本方向，而目的（objective）则是指将长远的目标分解成短期的目的 c:19

目标的制定要遵循“SMART”原则，即：· S（specific）—明确· M（measurable）——可计量· A（achievable）——可实现· R（results-oriented）——结果导向· T（time-based）——时效性 c:35

产品经理需要对产品线的产品战略计划和年度销售计划负责。 c:11

### 战略和战术

目标指出了要做什么，而战略和战术则详细阐明如何完成目标。环境扫描明确了你现在在哪里，目标确定了你想去哪里，而战略和战术则具体解决了你怎样到达那里。 c:39

### 跟踪

跟踪是指用明确的衡量方法和里程碑，对计划目标的实施进程进行评估。 c:11

### 第4章 市场研究

因受已有知识的束缚，我们很难想象自己所不知道的东西。 c:24

基本步骤：建立和维持非正式信息来源网络
是否确定了对行业、产品和客户具有真知灼见的人员（如行业分析师、领先用户、重要客户、销售人员和分销商等）？是否经常联系？是否建立了一个互惠互利的信息交换机制？
 c:18

### 确定研究问题

产品经理还需要基本了解正式研究（formal research）。正式研究可分为一手数据研究和二手数据研究、定性研究和定量研究等类型。一手数据研究（primary research）是指为某一特定问题收集信息而设计研究方案的过程。二手数据研究（secondary research）是指收集并非专门为本研究收集的信息的过程。 c:16

### 第5章 计划的财务基础

利润表（也称损益表）和资产负债表 c:18

两大主要财务工具类型是评价产品线获利能力的工具（弹性产品预算和产品成本计算）和评估投资方案的工具。 c:11

### 产品成本计算

许多企业采用完全成本法（full costing）或吸收成本法（absorption costing） c:13

### 评估投资方案

常见的投资分析模型有投资回收期（payback）、会计收益率、净现值（NPV）和内部收益率（IRR）等。 c:16

### 第6章 产品及品牌组合分析

产品经理必须在两个层面上管理产品：有形产品层面和整体解决方案层面 c:12

### 全球产品计划

1．先进行全球性思考，而非全球性销售 c:11

### 第7章 战略愿景和计划

战略是通过最合理地利用资源和资产来获取持续竞争优势的艺术和科学。制定战略，需要先进行环境扫描（见第3章），然后还需要明确产品线的未来发展方向、利弊权衡和制订实施计划的领导能力。 c:20

领导和管理是两个既不一样但又相辅相成的行为系统。管理需要处理复杂的事务，而领导则需要推动变革。领导与管理相辅相成，但不能互相替代。企业通过计划和预算、控制与解决问题来管理复杂的事务；而领导组织则需要设定方向、引导成员朝共同方向前进 c:15

### 战略制定

制定战略的主要目的是通过对资源、资产和能力的开发与运用来获得竞争优势。制定战略需要考虑“你现在在哪里”（环境扫描）及“你想要去哪里”（战略愿景） c:20

### 预测和概念筛选

预测可能需要考虑几个方面：市场潜力、增长率、客户销售预测、市场摩擦和企业影响。 c:14

新产品的筛选评估标准：· 为客户提供独特的利益· 与竞争产品相比，有明确的优势· 建立在企业的优势与能力基础上· 符合企业的战略计划与方向· 可利用现有的渠道与销售队伍（或可进入新的渠道）· 可大量生产（或只需要很短的生产周期）· 能吸引现有的忠诚客户（或能够接触到新客户）· 能达到可接受的最小的投资报酬率· 投资回收期可接受· 现有的信息技术部门有能力处理订单 c:14

### 第11章 整合营销沟通

真正的产品或品牌价值只能存在于现有或潜在客户的头脑中。所有其他的营销变量，如产品设计、定价、分销和普及性等都可以被竞争对手复制、仿效或超越。只有存在于现有或潜在客户心目中的认知，才是营销价值的真正决定因素。 c:23