## 产品经理入门攻略

人人都是产品经理 起点学院  -  计算机榜-计算机综合

> 《产品经理入门攻略》深入浅出地告诉大家什么是产品经理，结合了多位作者的亲身经历，解答了常见的工作问题。《产品经理入门攻略》集合了数十位优秀的作者，作为移动互联网时代一本难得的图书，适合产品经理和运营阅读，大家阅读时可以找到不少实用的工作方法。我们希望本书能成为移动互联网时代中学习产品的经典之作。


### 前言

在产品立项阶段，侧重的是产品规划和需求分析的能力；产品研发阶段，侧重的是产品项目管理的能力，还有冷启动的能力。 c:378

产品规划、产品思维、产品运营、数据分析等多个产品研发环节。 c:142

怎样正确利用数据分析驱动产品发展，如何理解商业模式和产品机会的联系，以及管理团队的思维 c:81

### 互联网与产品经理

人、信息、物体这三者，正在由于互联网的虚拟空间而衍生出更多的关系。 c:157

你每一次的行为信息，都会被机器贴上无数标签，与它自身其他的数据信息进行精准关联，你在搜索的同时，其实也在被机器搜索。在数字化生存的世界里，你在互联网中的行为化身为数据，你本身也成为了信息，并被其他信息所关联。 c:195

一个很明显的变化是：通过理性的计算，自己做饭的成本其实远远高于外卖；这个世界最伟大的就是分工协作，而移动互联网让整个厨房也分工了出去。 c:118

Earthcam这个网站，它帮你实时直播全球的风景。 c:46

2016年《罗辑思维》的跨年演讲有一个洞察非常准确“移动互联网用户增速开始放缓，一切饱和之后，未来一切商业的战场都是时间的战场。” c:248

2.2 从招聘和应聘的角度看产品 c:15

招聘职位描述（JD，Job Deion） c:28

，会发现里面的要求可以分成两大类：一类是“编写需求文档”、“产品原型设计”、“熟练使用xxx工具”这样的技能性要求，而另一类则是“对新概念高度敏感性”、“逻辑思维”、“沟通与协调”能力这样的素质类要求。 c:134

下面我们将其划分成三大类：初创型（未融资或天使轮）、成长型（A轮或B轮）、成熟型（C轮及以上）。 c:128

因为作为产品经理，最主要的工作有两点：    1.推动整个产品的进展    2.把握用户需求，设计并指导产品走向 c:281

需求的来源包括：产品规划、领导决策、市场竞品、用户反馈、运营目标、体验问题、Bug修复等。 c:383

同理心：因为不希望对别人造成困扰，这就促使我在表达之前反复思考，反复自我确认，并设想出对方可能的反应和答复，寻求最优解。这些都会“逼迫”我要把问题想清楚、逻辑理清楚。 c:104

我个人习惯将一个产品拆解成：产品定位、目标用户、解决需求、产品架构、信息架构、数据表现、运营体系、商业模式、亮点、竞品、未来发展方向等几个维度，每个维度还可再进行拆解。 c:615

### 产品经理：痛并快乐着

产品助理→产品经理→产品负责人 c:74

产品经理是一个专业角色，天赋有用，但却不是最重要的；实际上，我尚未遇到将自己的成功或失败归根于天赋的产品经理。 c:51

那你的过失，更多的是由于“知识”的不足，而不是“天赋”不足。 c:52

忘记“挫败感”吧，因为这是我们必须经受的考验。 c:31

助理的主要职责有三个：撰写需求文档，设计原型文件，收集资料。 c:268

最好的存储办法是设计一个自己的“功能需求库”，不仅仅是工作中的需求，闲暇时间也可以将我们平时使用的产品进行分析，并封存到我们的“功能需求库”里。这些都是未来我们做某产品时，宝贵的材料。也是我们职业发展的一条快车道。 c:246

给我足够的信息，我就能计算出下一个风口，做出一款爆款产品”。 c:141

这个阶段的产品经理有三个主要职责：定义每个页面存在的意义，追求子目标，设计底层需求。 c:214

每一个页面都会有自身的数据衡量维度，跳转率是我们常见的一个数据指标，除此之外，还有停留时间，完成率。 c:94

一个产品的强壮度，往往并不在于前端功能，而在于后端功能和底层功能；需要我们了解数据流动，以及每一个环节对应的细化需求点。 c:221

产品价值观、产品结构、团队管理，是产品负责人必备的三个基础能力。 c:278

产品没有结束和完成的概念，除非这款产品进入了死亡阶段。 c:51

长时间的迭代，堆积的功能就会成为产品的负担，就如同人们身体的病痛，许多都是积累而来。  c:44

实际上产品大部分的功能都不是为用户服务的，而是为产品本身服务，这是一种思维上的转变，也是我们必须要越过的关卡。 c:169

●如果你不主动去找他，他绝不会主动来问你；    ●交代给他什么事情，交代多少做多少，丝毫不去想做这件事的前因后果；    ●手上的事情没做完？该几点下班就几点下班，对整体项目进度毫不放在心上…… c:48

而产品经理想要完善自我，首先要做的就是要具备对职业与工作正确的心理认知，明确完善自我需要建立在系统学习的基础上；而系统学习的主导方永远只能是自己，同时受益方也一定是自己。 c:114

实现自我完善需要的心态，是能够意识到自身的不断完善取决于自己的决心和行动，从中获取源源不断的自驱力，用积极正向的态度去面对需求、面对产品、面对职场工作。 c:107

一个互联网产品从无到有，完整的流程应经历如下环节：需求分析、产品文档、需求评审、跟进开发、需求上线、效果评估、迭代优化。 c:364

这里涉及到三个步骤：技能分解——定量评估——确定优先级。 c:144

在做需求的时候，强制自己每个需求都去考虑以后的3个版本内该如何优化，或者版本这个维度不适用，就考虑3个月后这个需求该如何进一步成长，需要跟进什么样的数据指标，等等。 c:99

最后一个步骤是确定优先级。 c:23

计划其实就是为了实现目标而进行的目标任务项拆解，并且根据时间跨度的不同，可以先拆解为长期计划，再把长期计划拆分为中期计划和短期计划。 c:49

24小时时间记录法：记录下来你的一天24小时是如何分配使用的，定期整理分析；找出哪些使用时间的方法能帮助你完成计划，哪些时间是被浪费掉了，以优化自己的时间分配，支持计划的完成。 c:40

进程控制就要求在计划执行一段时间后进行总结、调整和校准。 c:52

自我完善没有捷径，唯独摆正心态，用对方法，接下来就是用时间这把刀，一点点对自己进行打磨 c:74

沟通能力、业务能力、理性思维、逻辑思维； c:126

产品人要端正几个态度，那就是： 
    ●不要把设计师、开发、测试当做实现需求的机器； 
    ●不要把运营、投放、商务、老板等人当做只会提需求的外行。 c:51

多从整体上考虑问题，而不是仅从产品岗位角度考虑问题。 c:45

需要强运营的产品，自然偏重运营；需要强功能的产品，自然偏重产品。 c:41

2.多和团队伙伴沟通业务 c:20

基于理解基础上的需求实现，从长远上看比较“安全”。 c:45

3.看数据结果前，辩证数据的真伪 c:35

产品材料一定要文字留档 c:77

产品的增删演变历史以及对应的需求文档。 c:43

●也许流程可以先梳理起来；●也许对接文档可以让对接方先准备起来；●也许测试环境可以让对方先搭起来；●也许要配置的接口可以让对方先设置起来； c:24

无论是开会还是讨论，都应该在之前就列出讨论的主题、围绕主题的一些点，这样大家就可以根据内容进行有条理性的讨论。从结果上，也更容易有效果，搞定事情。 c:37

2.要把锅背起来    产品经理是需求的开始，也是需求的结束。只要上线了，那么就说明你是允许这个上线行为的。如果上线后程序有严重BUG、某个功能被用户骂死等等，产品经理都要负起责任，要先把锅背起来。 c:40

4.执行想法成功落地本身比想法更重要 c:44

不要不看重想法，但也不要把想法看的太重。 c:19

所有的创新其实哪里是凭空想出来的，都是基于对大势，或是对环境，或是对行业，或是对用户的深刻理解，没有一定的经验是出不来的——我个人是不相信偶然事件的。 c:87

5.节操不要太高，但底线一定要有 c:37

跨界的借鉴从行业上来说更具有意义。 c:27

大家都是成年人了，就不要相信什么抄袭可耻了，应该认为借鉴有益才对；大家都是成年人了，也不要太执着于自己是乔布斯了，并不是人人都可以是乔布斯。 c:45

找到匹配自己潜力，自己喜欢的工作，并且赚到钱以保证自己的生活品质。 c:26

通过观察总结一直以来自己比较擅长，做的比较成功，易受人称赞的地方。 c:52

反思提炼出自己在成功完成这件或这类事情时所用到的能力 c:41

兴趣大于能力，当你对一件事情充满兴趣的时候，你就会千方百计地想办法把它做好。 c:40

工作内容只是说明了你是干什么的，工作成果才是体现你能干到什么程度的。 c:34

每个职场人都希望能在职场中不断获得更多的物质回报，要实现这个愿望通常需要做到两点： 
    ●一是不断学习、不断提升自己的能力以便获得职业上的晋升； 
    ●二是体系化自己的能力，对自己的能力进行多方输出，由劳动创造收入变为个人所掌握的行业信息创造收入。 c:83

学习和实践能帮助我们取得职业上的晋升，但如果想获取更多的回报，你还需要对自己的能力进行体系化输出，由出售个人劳力赚钱为主逐渐过渡到以出售个人所掌握的行业信息赚钱为主。 c:51

做产品的必要准备工作就是梳理清楚产品所在场景下的逻辑，产品经理们称之为产品业务流程。 c:69

3.有一定的产品设计基础 c:13

人不是机器，人有自己的意志，如果你要让别人去做某件事，你不能直接发号施令，跟人打交道，指令只是一个结果，要达到这个结果，你需要有一个说服的过程，你得让别人明白为什么要这么做。 c:21

更本质地说，你要将自己的思考方式从实现导向转换为市场导向，将从如何做转换为为什么要做。你得出的结论不应该你觉得应该怎么样，而是市场要求你怎么样。 c:74

需要有Owner精神，你要关注的不仅仅是产品设计，而是产品从规划到上线的全部过程，包含市场调研、研发、测试、运营、销售等众多方面。 c:67

活动运营、内容运营、社区运营、用户运营等工作。 c:27

产品策划需要具备专业设计能力。在职业通道里面，专业设计能力的描述是：依据用户使用场景，使用相关专业领域的知识、工具和技巧，设计出满足甚至超出用户预期的功能特性。 c:62

●有没有熟练的使用这些工具：脑图（Xmaind、Mindmanager）手绘原型、Visio、Axure、Photoshop、Excel、Word、PowerPoint；    ●有没有具备需求分析的知识与方法？    ●有没有做过用户研究，搞过产品可用性测试？    ●有没有自学过产品交互、视觉设计等专业知识？    ●有没有参加过产品需求评审会？    ●有没有在需求评审会做过需求讲解？    ●有没有做过竞品分析？    ●有没有从数据角度出发思考产品优化？    ●有没有输出过产品数据分析报告？    ●有没有对产品提出过优化建议？有没有上线过产品需求？    ●有没有自己把产品的原型图还原几遍？优化几稿？    ●有没有阅读过100份产品文档？    ●有没有和产品经理交流产品100小时？    ●有没有好设计、开发、测试、运维交流过100个小时？    ●有没有主动学习技术基础，理解产品技术架构？    ●有没有具备良好的沟通能力，开放的心态？ c:161

### 用户需求：零的开始

4.1 融入行业，才能更好地理解我们所说的需求 c:31

我们只有融入这个行业，才能更好地理解我们所说的需求，所讨论的痛点。 c:37

只有了解行业，我们才不至于局限于细节而忽视了全局。 c:24

这个行业在什么场景下解决谁的什么问题？ c:100

2.这个行业有哪些环节和角色？ c:86

每个环节每个角色都有不同的需求和痛点，会有不同的切入点。 c:33

3.这个行业的上下游行业 c:85

4.这个行业现在有什么痛点？ 
    我们去了解一个行业，最核心的目的是发现行业的痛点，痛点也意味着新的增长点。 c:102

产品经理要摆正自己的心态，记住自己的责任不是制定需求，而是发现用户需求，然后用自己的专业能力和知识将发现的用户需求变成规范、完善的需求描述文档。 c:133

使用KANO模型，KANO模型将需求分为以下三种：    ●核心需求：笔者也称之为基础需求。没有这个类型的需求，产品就没有做下去的必要。比如一个音乐播放器居然不能播放mp3    ●期望需求：在基础需求上的优化。有了这个类型的需求，你的产品就会让用户用起来比较舒服，比如音乐播放器可以自动下载并显示和当前播放歌曲完美匹配的歌词    ●兴奋需求：满足核心需求背后的用户心理动机。这个类型的需求，通常会让用户产生产品经理带我飞的感觉，比如音乐播放器的歌曲排行榜、歌曲的音效增强等等 c:126

判断MVP是否合格有两个标准：第一个标准是“完整”，也就是说有了这些功能，产品的目的就能实现；第二个标准是“必要”，必要的意思是指定的功能不可减少，如果少一个，那么产品的目的就无法实现。 c:104

### 产品定义：产品有腔调

在残酷的商业竞争中，有资源的人（兔子）不仅天生跑得快，还往往比没资源的人（乌龟）更加勤奋。 c:20

这样定义定位，即让品牌在顾客的心智阶梯中占据最有利的位置，使品牌成为某个类别或某种特性的代表品牌。这样当顾客产生相关需求时，便会将该品牌作为首选，也就是说这个品牌占据了这个定位。 c:82

形象论认为：消费者购买的不止是产品，还购买承诺的物质和心理利益。 c:66

单纯依靠产品去“满足需求”已经无法赢得顾客。换句话说，乌龟想跑赢兔子，依靠“拼产品”的可能性几乎为0！ c:45

在当代商业竞争的浪潮下，强调产品优势其实不重要，产品能否满足用户的心智才是关键。 c:102

消费者已经进化为能够筛选优劣产品的高智商群体，烂尾墙上的传统广告很难再打动今天的他们了 c:25

从消费的趋向和角度上说，心智是消费者蕴藏在内心深处的，对待各种产品理性而又明智的看法或价值认知认同的程度；要想进入用户的心智，就必须简化信息，把焦点集中在潜在客户而不是产品。 c:106

定位理论之所以颠覆了时代，就是它不再一味地去强调产品自身的优势，而是站在用户心理认识的角度，将用户心理已经存在的认知结合在产品设计之中。 c:131

首先，符合用户心智的定位，必须要以解决用户需求为前提。 c:72

定位的最高境界不是基于产品的定位，而是基于心智的定位。 
    ●把自己定义为第二名的品牌，对市场第一重新定位。 
    ●比努力更重要的是差异化选择。 c:214

成功的产品决策里有两个过程：一是定义你的目标，二是选择目标。而在定义目标前，你要做的就是自我定位。因为好定位=知道自己是谁？拥有什么，没有什么？只有明确了自己是谁，才知道未来的方向在哪里。 c:97

产品生命周期（Product Life Cycle），简称PLC，是产品的市场寿命，即一种新产品从开始进入市场到被市场淘汰的整个过程。 c:68

互联网产品的生命周期分为“启动”“成长”“成熟”和“衰退”四个阶段 c:36

1.启动阶段    对于互联网产品来说，启动阶段就相当于一个企业的初创阶段。在这个阶段，产品需要迅速从理论变成实际，从用户需求和商业目标出发，迅速将产品开发并上线，然后寻求种子用户进行快速验证！ c:53

作为产品经理，不断地跟踪自己产品的生命周期，清楚地认识和了解自己产品当下的实际情况，才能制定产品迭代以及运营的策略，从而实现产品整体的商业目标和用户目标。 c:51

这些数字可以是：总用户数、用户留存率、用户关键留存行为、用户点击率，DAU（日活跃用户数量）、MAU（月活跃用户数量），以及付费用户数据和ARPU（每用户平均收入）、获客成本、用户终身价值（CLV）等等。 c:115

最主要的目标就是：活跃并维系好老用户，同时保持新用户增长，继续稳定地实现创收盈利。 c:44

尽力做好用户回流工作，同时更新产品线，寻求创新和转型，以求解决用户新的痛点，从而继续占领市场。 c:39

5.3 竞品分析与产品分析，清楚了吗？ c:25

竞品分析是以阶段或功能为基准点的横向分析方法。竞品分析我理解要做到小而美，要做的比较精细，其中有可能只对支付功能进行几个应用的比较，也有可能仅仅对某一个交互功能是实现进行比较与总结。 c:96

### 产品设计与体验：一切为了用户

在实际工作中，产品需求文档往往是我们向老板争取资源，推进项目进度等工作的核心基础。 c:22

一份合格的PRD至少会包括以下内容： 
    ●文档历史 
    ●项目说明 
    ●项目方案 
    ●数据需求 
    ●测试需求 
    ●非功能性需求 c:177

具体体现在：明确产品需求、明确需求细节、明确任务结果。 c:117

在你能写出一份完整的PRD之前，需要完成许多前置工作： 
    ●用户：完成用户调研、用户分析、需求分析的工作 
    ●流程：完成业务流程、信息架构、页面流程的梳理 
    ●原型：完成需求评审前所需的基本原型；交互&UI设计图 
    ●需求：详细的描述本次迭代中每项功能涉及的工作需求 
    ●项目：完成对项目关键目标、指标、进度的初步规划 c:125

主要是以下几步： 
    ●明确用户和任务 
    ●定义流程的起点和终点 
    ●明确任务及其操作顺序 
    ●描述异常情况及处理方式 
    ●优化整体结构 
    ●定义各步骤的输入和输出 c:83

原型可以直观的展示界面是如何设计的，而PRD是对产品的逻辑、流程、交互方式进一步的补充说明。 c:14

厉害的产品经理，可能会仔细的描述交互方式，并且考虑到各种异常状况和边界条件，还会考虑到前端和后台之间的数据如何返回，考虑是否和现有的后台框架和数据结构有冲突，评估实现的难易程度，从而选择合适的设计方案，可能还会考虑到这个功能未来的扩展性，并提前做好相应的准备。 c:78

提高PRD可读性的一个小窍门就是：在把在PRD中增加一个通用模块。在这个模块中可以把一些全局通用的功能和交互方式整合到一起说明。 c:69

猎豹CEO傅盛的认知三要素：就是信息的输入，思维模式的训练，最后判断。 c:65

定性分析方法有：用户访谈、焦点小组、实地调查、可用性测试、眼动实验、用户博客/评论等。最后用户博客/评论这种方法是来源于腾讯1000/100/10原则。 c:56

三、思考需求发生的场景 c:16

需求的本质是动机，而不是需要。思考用户的动机、而不是他说要什么，因为他想要的可能是伪需求，并不能真正解决他的问题。 c:76

在做移动端产品需求时，一定不是简洁，而是简单。一个界面，一个主题。回归本质：不要让我思考。这是我们做界面简洁的时候一个思考方向。 c:63

KANO模型（满意度、具备度）：    1.必备型需求    2.期望型需求    3.魅力型需求    4.无差异型需求    5.反向型需求 c:70

MVP：小而试行型的产品。PMF：产品和市场的契合点。 c:51

产品、功能、设计三个之中至少一个层面能够用用户能够熟悉的东西来帮助理解。举例：产品层面上，约炮能记得陌陌。功能层面上，朋友圈能记得微信。设计层面上，美观的游戏上能记得王者荣耀。 c:35

产品经理是一个综合素质的岗位，你需要在理性的逻辑中思考感性的用户心理，你也需要在感性的人机交互中发现理性的商业逻辑。而对于需求认知的高低是考量一个产品经理能力大小最好的标准。 c:46

做任何事情都存在道和术，对于产品经理而言道指的是做产品设计的原则、过往的经验提炼以及思考问题的方式，术指的是做产品的技巧与规划方法等。 c:24

心理模型是人们做出推论和预测的深层知识基础，往往是根据我们对事物的认知和零碎的事实所建立的，对事物产生的惯性思维。 c:44

在产品的角度我们可以简单理解为，心理模型就是用户认为产品应该是怎么工作的，机器模型就是产品实际上是怎么工作的。 c:73

著名的产品设计师唐纳德·A·诺曼把情感化设计这个概念具象为本能、行为及反思三个不同水平的设计。本能水平是指外形的联想，人对外形的观察和理解是出自本能的，如果视觉上设计越符合本能水平的思维就越容易被接受。行为水平是指产品的使用乐趣和效率，对于工具类产品来说讲究效率，用完即走。使用产品是一连串的操作，因此能否有效地完成任务以及过程是否愉悦是行为水平需要解决的问题。 c:42

不是所有的风险都能被预知，也不是所有的风险都是可控的，但我们要做的在当前节点，最大化地去规避能预知、已经看到的风险，这才是我们做风险控制的目的。 c:23

把引导放到使用情境中，在用户使用到此功能时展示给用户；也可以收起来，用户在使用到这个模块时再呼出帮助引导。 c:28

从产品外部看：完整性、一致性，容易培养用户围绕这点形成强烈的品牌意识。传播产品风格就是在传播品牌，可深入人心。 c:26

减少移动端的文字输入，输入时可采用关键词联想或者事件记忆 c:22

目前市面上常见的原型软件很多，包括Axure，sketch，mockups，mockpuls，墨刀等等。 c:38

一般来说，要把原型发给开发人员查看有如下几种方法： 
    ●直接给rp文件 
    ●导出成html文件打包发送 
    ●导出成图片 
    ●放到第三方平台 
    ●通过axure上传到axureshare分享查看 
    ●导出html本地服务器查看 
 c:25

### 产品与运营：你不是一个人在战斗

PM负责的事项更靠前，主要是完成产品从0到1的工作。COO负责的事项更靠后，主要完成从1到100的工作。 c:31

按照活跃度来分类，可以分为三种，活跃用户、流失用户、留存用户。 c:44

用户是使用产品的人。客户是愿意为产品的各种增值服务付费的用户。 c:67

互联网思维里面有个很重要的点，就是是否能够去免费获取更多的用户。在海量用户基础上，通过免费把用户吸引过来，再推出一些增值服务，用户为了更好的体验，就会去使用增值服务，这就是互联网思维里面常用的一个免费的玩法，通过这个方法能够更好地记录用户数量。 c:42

一切与产品的生产和服务息息相关，以用户为核心的，通过人为干预的工作，统称为运营。 c:70

易观大数据分析、企鹅智库等 c:38

产品经理协调技术的核心是一方面使用清晰的逻辑介绍清楚需求本身，另外一方面是协调技术对业务逻辑进行拆解即把大模块的需求拆解成技术易于实现的且满足业务逻辑的需求。 c:25

拉新用户的8个免费方法： 
    1.应用商店首发推荐 
    2.创业媒体报道/记者专访 
    3.创始人站台推荐 
    4.熟人传播 
    5.百度搜索优化（SEO） 
    6.社交媒体运营 
    7.资源互换 
    8.内测用户社群 c:87

拉新用户的8个付费方法： 
    1.活动策划 
    2.发布会 
    3.付费广告 
    4.KOL推荐 
    5.软文推广 
    6.应用刷榜/ASO 
    7.垂直论坛 
    8.线下地推 c:82

促活留存用户的6个常见方法：    1.适时提醒用户    2.用户分层运营    3.用户成长体系    4.优质内容沉淀    5.社交关系成电    6.加强KOL运营 c:78

从产品的角度而言，我们关键是找到我们产品吸引用户创造的功能点，通过社交分享、利益刺激等手段，满足用户创造内容的需求。 c:13

活动策划的9个要素： 
    1.活动目标 
    2.活动背景 
    3.活动主题 
    4.活动时间 
    5.活动地点 
    6.活动环节 
    7.预期效果 
    8.活动预算 
    9.风险预估 c:78

线下活动，主要环节包括确定目的、活动策划、宣传预热、活动筹备、用户报名、活动举办、后期推广、复盘总结。 c:27

线上活动：    确定目的-活动策划-开发测试-宣传预热-活动上线-数据监控-结果公布-后期宣传-复盘总结    线下活动：    确定目的-活动策划-宣传预热-活动筹备-用户报名-活动举办-后期推广-复盘总结 c:61

所以并没有过多去想这个产品到底是解决用户的啥问题，用户会在什么场景下需要用到你。因为只有抓住用户的使用场景，你才有可能针对性挖掘用户当下所存在的问题。 c:35

所以我觉得一款产品进行推广的时候，先要审视自己的产品属性以及能够给用户提供什么核心的价值，我觉得这个核心的价值有三点： 
    ●一个是流量 
    ●第二个是金钱 
    ●第三个是高格调（社交货币） c:60

意见领袖们开始慢慢出现，然后吸引更多的用户进行中心化互动，催生用户粘度，最终形成社群利益跟排他性。 c:22

3.定期举办活动，形成用户粘性 c:13

积分是一种官方通过让用户完成一些特定任务，用户从而获得对应虚拟货币奖励的刺激手段。 c:23

积分体系是一个因用户做出官方指定任务而获得虚拟奖励，并且累计这些虚拟奖励，可以逐步兑换实际利益的系统。 c:15

1、刺激活跃与留存类积分体系 c:27

2、培养用户忠诚度类积分体系 c:28

1.围绕产品KPI设置积分获取途径 c:13

3.注意积分价值和获取安全性 c:15

3.设置积分使用规则和途径 c:14

7.10 从零开始搭建用户激励体系 c:17

用户激励体系的核心关键词，欢迎补充：    ●互惠    ●社会认同    ●喜好    ●权威    ●稀缺    ●喜好    ●恐惧    ●贪婪    ●虚荣    ●攀比    ●嫉妒 c:30

### 数据入门：分析是核心

如果新增次日留存率达到40%!，(MISSING)7日留存率达到20%!，(MISSING)30日留存率达到10%!，(MISSING)App就能持续健康的发展 c:51

留存的计算有两个维度：基于设备或账号，基于活跃或新增。 c:47

新增留存是新增用户在后续回访的比例，活跃留存是活跃用户（包括新增用户和老用户）在后续回访的比例。 c:36

产品和用户需求高度吻合，提升用户潜在需求转化为直接需求，引起用户情感共鸣。 c:38

    1、提高产品优势和直接需求吻合度 
 c:30

●页面UV点击率=页面点击总次数/页面UV数； 
    ●跳失率=通过一个入口进入就离开的次数/通过该入口访问的总次数。 c:27

UV到达详情页转化率=详情页uv/中间页uv c:23

搜索点击率=点击次数/搜索次数 c:18

### 商业模式：回归本质

●站在企业的角度，产品是开展业务的前端载体。 
    ●站在受众的角度，产品是满足需求的解决方案。 c:54

商业是提供顾客所需要的物品和服务的一种行为 c:24

所谓伪需求，并不是说用户真的不需要，有的时候只是因为当下这个时间点还没有支撑起商业模式运转的足够条件。 c:50

购买决策的形成可能主要是因为如下三个方面导致：性价比、质口碑、便捷 c:19

总之，一个互联网产品在用户规模起来却仍然烧钱要寻找商业模式的时候，相对容易去实现的也就是这两种了：要么做宽（广告），要么做深（电商） c:33

1、大流量和用户；    2、团队有产品基因。 c:21

中国企业擅长的「模式创新」，其实就是把直接商业模式，变成间接商业模式，把简单的商业模式，变成复杂的商业模式。 c:23

### 管理思维：产品经理的迭代

团队管理的根本是管理团队的目标，确保整个团队向着同一个方向前进，整个团队拥有相同的价值观、相同的期望、相同的目的，从而表现出一致的战斗力，带来高涨的士气，最终实现团队的目标。 c:56

目标往往分为两种：一是长期的目标，我们将其称之为期望，二是阶段性目标。 c:33

所谓KPI，简单理解就是“什么时间”“完成什么任务量”。 c:30

所谓扁平化管理，是通过减少团队中的汇报层级，以期达到信息沟通的快捷和准确，从而提升团队的机动性。 c:43

所谓知识诅咒就是：现在我明白一件事情，但是要完整、清楚地讲授给你，是很难的，因为我们所拥有的知识背景不同，我们对同一件事情的理解不同。 c:53

●不确定的事情不和底层员工说    ●确定的事情一定在集体会议中说    ●会设身处地站在员工角度思考    ●战略性事宜不和底层员工说    ●不以个人意志来向员工传递信息    ●不在员工面前谈论其他leader c:78

1.高频Review机制 c:17

●做了正确的事，得到好评和激励；    ●做了错误的事，得到批评和正确的引导。 c:28

运营对销售进行产品培训，销售前往客户处获取意向，销售对客户进行产品培训，运营接收客户上线，运营开启线上运营，销售后续维护客情。 c:25

同理心又被称作换位思考，指能够站在他人立场上设身处地的思考，去体会他人的情绪和想法并站在他人的角度思考和处理问题。 c:25

●App store中24个类别（去除报刊杂志）的前20个APP选择    ●在App store精品推荐一栏中寻觅最新APP    ●从最美应用、Next等平台资讯中发现好玩有趣的APP。 c:27