## 人人都是产品经理2.0：写给泛产品经理

苏杰  -  经济理财榜-商业

> 本书为畅销经典《人人都是产品经理（纪念版）》后推出又一突破之作2.0版本，再原版基础上进一步更新了大量修订、注释和案例。作为一名资深的阿里产品经理，作者讲述了过去几年的经历与体会，以及做产品过程中学到的思维方法与做事方式。本书从用户、需求、项目、团队、战略、修养这几个角度，向产品经理这个热门岗位的新加入群体，阐述了“我们为了什么”“在做什么事”“解决什么人的什么问题”“何时，和谁一起做”“需要什么能力”这些最质朴而核心的命题。


### 内容简介

“-1岁”指的是“泛产品经理”群体，比如自认为是“产品新人”的“职场老人”，需要自己做产品的早期创业者，对产品感兴趣并且工作中可能要承担部分职责的技术、设计、运营等人员，其他行业对互联网产品感兴趣的从业者等 c:43

想清楚、做出来、推出去，对应着互联网公司里三个最核心的岗位——产品、技术、运营 c:387

### 本书评语

10年前，人人都可以成为产品经理，现在，人人都必须成为产品经理。换句话说，每个岗位都必须有产品思维，产品思维已经从产品经理的基本思维成为每个岗位都必须具有的思维模式。 c:151

本书系统讲解了产品经理的能力模型和知识矩阵 c:51

产品经理最重要的能力是推己及人的同理心，以及同情共感的情商 c:284

从业者不限于术，从道的高度去认知、去践行 c:12

对产品力更系统、本质地发现和总结，真正成为人人都应必备的底层能力 c:15

产品经理思维是更具象和可实操的。 c:13

产品的三要素：用户、需求、场景 c:270

去改善、改变你的工作方式乃至工作生态 c:14

毕竟对于每个产品经理来说，衡量他们能力的唯一评判标准，不会是画原型，不会是讲理论，而是最终拿出的产品是不是有价值。 c:228

产品思维本质就是满足用户需求。 c:173

读书仅仅是入门了解和实践的补充，更多是实践、反思总结、再实践的一个提升过程。产品经理不是读书读出来的，但不能不读书，多进行一些批判性的阅读学习必定会有所收获。 c:165

产品经理也不再是闷头跟程序员设计师搞开发，新的时代要求产品经理有更广阔的视野、更强的大局观和更深的技能树。 c:102

我对本书特别有兴趣，因为阿里在未来几年内需要培养大量优秀的产品经理！希望本书能成为你的辅导教材。 c:21

产品经理、作家、老师、设计师、营销，这些曾经风光无限的“专家”早经打破了岗位之间的藩篱，变成人人都需要的基本素质 c:35

互联网时代，战略降至一维，回归产品。 c:70

已经进入“泛产品经理”时代，产品经理能力已成为一种基础设施型的标配能力。任何行业、企业、部门或是个人，若是缺少产品视角，都可能在商业竞争中被淘汰。 c:72

产品的运营，能够通过对产品的影响来达到运营目的，幸运的是在这本书里我找到了运 c:33

产品经理的20堂必修课 c:11

纯互联网时代很快会结束，互联网的技术、思想正在向传统的各行各业渗透， c:15

运营不再是耗时费力的体力活，精细化与自动化的运营理念越来越深入人心，运营人员要完成这样的蜕变 c:50

将营销植入产品、让产品自己说话 c:76

### 自序

只要用心，人人都可以发现，并提出自己的想法，直接或间接地为优化这个世界做出贡献，我也渐渐体会到《人人都是产品经理》的神奇之处。 c:68

《人人都是产品经理》、《启示录：打造用户喜爱的产品》、《四步创业法》、《淘宝十年产品事》、《有的放矢》 c:470

离开大公司以后，作为一名创业者，我深深地感受到一种漂泊感， c:14

### 0.1 为什么会有这本书

我关注的不仅仅是文字本身，还会仔细思考这个产品的目标用户、需求场景、定位、框架、使用方法，等等。 c:366

产品经理的思维方式和做事方法，真的不只是对做产品有用，而且对各种职场人士都有用，甚至，它可以指导你的生活 c:179

### 0.2 本书的产品定位

我们的文化正在从“书本的文化”变成“出书的文化”。我们的关注点不再是作为名词形式的书，而是动词形式的书——这是一个连续不断的过程：思考、写作、编辑、写作、分享、编辑、观看、书写、观看、分享、思考、写作——这个过程中我们偶尔会抛弃书本。书，甚至是电子书，只是出书这个过程的副产品。 c:143

传统的作者、书、读者的关系，会变成产品经理、产品、用户的关系。 c:198

第一，本书的底层逻辑、方法论取自序中提到的那5本和我有关的图书，并非凭空搭建，而这样的内容源头，也使得本书具备了一些独一无二的积淀。 c:26

### 0.3 本书内容与阅读方法

用心听，但不要照着做。 c:336

### 0.4 我与本书的局限性

我认为操盘一款真正出色的产品，是从想法开始，做到至少4.0、5.0版本，并且业界知名。所以，这是最大的软肋——努力过，但可遇不可求，只好继续努力。 c:97

一位投资人前辈跟我说过——如果你不想仅仅做事，还想通过改变人来改变世界，有两种方式：
第一，像现在这样，不断输出自己的总结、价值观与方法论，潜移默化地实施影响。
第二，像乔布斯那样，做一个惊艳世人的产品，让世人自己去体会、总结。 c:533

### 1.1 从一个小故事谈起

这就是产品经理思维方式和做事方法的核心：“用心听，但不要照着做”，说起来简单，但做起来并不容易。 c:595

### 1.2 产品经理的前世今生

做产品这事儿，好比郭德纲对相声的评价——门槛儿在门里 c:56

人之所以为人，至少有生物和社会两重意义，而社会意义要通过一群人构成的组织体现出来。 c:43

创造力、洞察力和对客户的感知力渐渐成为核心要素，而这些就是产品经理需要掌握的核心技能。
 c:985

按照产品生命周期不同阶段的主要任务，细分为四个发展方向：产品架构、产品设计、产品管理、产品运营， c:400

### 1.3 思维方式与性格特点

先搞清问题，后选择方法”，而不是直接去设法解决。中国教育的不足，体现在封闭式的问题太多，而开放式的问题太少，这一弊病在做产品的过程中，正好可以得到纠正。 c:1299

作为产品经理，日常工作中如果经常用“我觉得”、“我以为”、“我用过”这样的句式，意味着可能要犯错了。要做好产品经理，就必须摆脱以自我为中心，转向以用户为中心，换句话说，即具备“同理心”。但说起来容易做起来难，而难上加难的是，用户还是千差万别，甚至利益互相冲突的。到底应该以哪个用户为中心，后面的章节会细说。
 c:741

### 1.4 产品经理的日常

团队成员一般会分为以下三个角色。
► 产品：让产品有用。
► 技术：让产品可用。
► 设计：让产品好用。 c:661

### 1.5 延伸阅读与练习

会提供“和我有关的5本书”￼里与本章内容关联的章节 c:13

建议读者可以从现在开始，开通一个属于自己的自媒体账号，微信公众号、个人博客、知乎专栏、简书等都可以，关键是要坚持，哪怕一周一篇，坚持一年，收获必定不菲。
 c:295

### 2.1 产品：解决某个问题的东西

产品：解决某个问题的东西 c:136

“问题”包含了三个关键词：用户、需求、场景，分别用来讲述一个重要的概念。
► 用户：这个问题是谁的问题。
► 需求：问题的核心是什么。
► 场景：用户在什么情况，以及何时何地碰到这个问题。 c:595

### 2.2 常见的产品分类维度

先把流量做起来，再解决“知道来的都是谁，抓住Ta们”，这是工具“从流量到用户”的转化套路。 c:823

### 3.1 产品概念的提出

刚性需求要满足下面三个条件：真实、刚需、高频。 c:808

你为了解决什么人的什么需求，做了什么东西？ c:591

你的优势，会成为用户选择的理由。 c:244

于是，你体会到，竞品分析不应该单单停留在对“产品功能”的分析上，还可以去寻找你这个功能背后要满足的“用户需求”，能解决同样“用户需求”的其他解决方案，也是竞品。这种分析，会给产品带来新思路、新方向。好比，做网上超市的要多去沃尔玛逛逛，做报纸的应该订几份杂志。 c:900

### 3.2 概念提出的综合案例

很多情况下，它其实来自于生活中的一些不爽、不满意、想吐槽，所以“吐槽是一种生产力”。 c:206

现场，我们用了一些工具来辅助说故事，很简单，找一堆没用的旧画报，把它们撕碎了，通过图片来启发思路，读者也可以试试。在其中找到能关联3.1节提及的五个关键要素的图片，每个问题可以一张或多张。找到以后，把图片贴在一张大白纸上，给未来的产品干系人讲这个故事，看看听的人是否有感觉，如果high了，产品概念通过 c:16

编个打油诗作为小结：
多边先分边，
新人与专家，
人口统计学，
业务场景化。
最后提一句，对需求场景的细分，思路上与用户分类是类似的。分得不好，后面做起来一团乱麻，分好了，便于分而治之。 c:365

### 3.3 产品概念的筛选

潜在用户￼ × 单用户可挖掘价值 = 行业天花板。
 c:570

### 3.4 概念筛选的综合案例

做产品要顺势而为。这个势，说大点是行业的浪潮、公司和产品的基因，说小点是用户群体的特质、需求的特性、场景的特点。 c:450

创业者的需求无非是找人找钱找方向 c:72

B12的产品概念可以概括为，我们认同创新，鼓励创业精神——筛选出最优秀的创业者，树立为榜样赞赏他；还不那么优秀的创业者，在能力上帮助他。 c:71

### 4.1 需求采集方法的分类

定性研究可以找出原因，偏向于了解，属于个体研究；而定量研究可以发现现象，偏向于证实，属于群体研究。 c:333

### 4.2 一些实用的采集方法

腾讯的10/100/1000，相信很多产品经理都听说过：产品经理每个月必须做10个用户调查，看100篇用户写的相关文章，处理1000个用户反馈。其实不用纠结数字和形式，关键是要保持和用户接触的强度。 c:450

### 4.3 用户、需求的再理解

► 第二种深度——目标和动机。用户为什么这么说、这么做？如果能找到目标和动机，会稍微好一些。但相对第三层，这里还是要实在一些 c:176

由以上分析可知，最重要的用户还是外部的。满足任何战略需要的内部需求时，心里都要时刻想着外部用户，防止本末倒置。战略需要而用户不需要的产品，往往没有好下场。 c:310

去见真正的用户，能听到一个个具体、鲜活的需求场景，这就叫作“用户故事”。 c:142

每个产品都会面向多种多样的用户，只不过有主次之分。有一种很常用也很好用的用户分类方法，就是按照用户对产品所在领域的熟悉程度，把他们分为新手、专家和中间用户。其中，新手和专家是需求差异最明显的两个用户群体，对产品尤其重要，产品经理需要尽早识别出自己产品最核心的用户属于二者中的哪个群体。 c:248

### 4.4 产品原则与初心

产品原则是整个产品团队必须达成共识的准则，依赖于团队的价值观或者是产品的初心，相当于一个产品的宪法。 c:408

### 5.1 从问题到解决方案

在一个团队中，技术人员的思维侧重方法中心，业务人员的思维侧重问题中心，而产品人员则要融合这两种思维——需要先“问题中心”，尽快找到“用户需求”，回答Why和What；然后“方法中心”，最终设计出“产品功能”来回答How。 c:533

### 5.2 Y模型的基本概念

我们没法创造需求，只能创造出用户没见过的解决方案，从而更好地满足需求。 c:513

从“增长黑客”[插图]的角度看，这个功能点也很有意思，它让用户成为了产品的推销员，索要、赠送的动作都会让一些新用户接触到这个游戏。 c:41

### 5.3 实战中如何深入浅出

游戏的产品元素，有三点很值得学习。
► Badge：勋章和等级，表示玩家过往的成就。
► Point：积分和经验值，代表你现在的状态。
► Leaderboard：排行榜，指引你未来努力的方向。
 c:328

### 5.4 一些综合案例

2C产品重心在生活，2B产品重心在工作。2C产品是感性的，像女人，更在乎过程和感觉；2B产品是理性的，像男人，更在乎目标和结果。2B产品要解决问题，需要分析业务逻辑，建立领域模型，多数需求处于从无到有、提升效率阶段，很少需要分析用户动机，也很少需要解决炫耀、认同等这样的心理需求。 c:349

淘宝首页的核心用户及其刚性需求都比较稳定，没有出现太大变化，一直是之前总结过的“有购物需求的新手买家” c:14

用户需求和产品功能并不是一一对应的。 c:80

有个段子说“外国人健身是为了自己，中国人健身是为了发朋友圈”，表达的就是中国人对分享、晒的偏爱。 c:100

### 5.5 Y模型的更多理解

用户任务就是产品功能虽然，这两个词都在说解决方案，但有意思的是，往往用户任务越简单，产品功能背后的实现就越复杂，而产品经理应该做的是，把简单留给用户，把复杂留给自己。 c:167

产品经理应用Y模型，还有个挑战，是要在“新手”和“专家”两种思维方式之间来回切换。在Y模型的前半段，面对“问题”时要像新手，这也是常说的“一秒钟变傻瓜”，要快速进入一个没有任何专业知识的用户的视角。而在Y模型的后半段，设计“解决方案”时必须成为专家，才能发现需求的本质，找到最具性价比的解决方法。 c:223

### 6.1 一个功能的DNA

俗话说，产品经理推动工程师实现功能有三宝：竞品已搞，老板想要，开发量小。如果不行，再上杀招，求求你了好不好。 c:231

一个产品要大成，靠的就是用户与你产生复杂的积极性情感。所以，很多工具都在尽力向社区和个性化的方向靠拢，其实都是为了让用户跟自己产生情感。 c:500

反向功能很考验产品经理，我们需要在多种用户利益之间寻找平衡 c:96

### 6.2 功能打包，确定MVP

产品界的主流价值观是“少做就是多做”、“完美不是无一分可增，而是无一分可减”。所以，这一步要确定“最小可行产品”，即MVP（Minimum Viable Product）。 c:396

公司有个技术牛人，某产品助理向他提需求，牛人一看内容很扯，质问“你觉得这个需求有价值吗？”
对方诚恳回答：“没价值，但是我总得写周报啊。”
牛人想了一分钟，回答说“好吧，我帮你做，因为我也得写周报啊。”
而“换肤”就是这样的需求，一个能满足产品技术团队“写周报”的需求，能满足老板“识别投入过剩”的需求。
 c:51

“优雅降级”这个概念。说的是，在思考这种“一大堆功能中选哪几个先做”的问题时，也可以用逆向思维。假设产品已经完全具备这些功能，但是因为流量太大，服务器撑不住了，必须要关掉某些功能以保证基础产品的可用性，你会留下哪些功能？
 c:17

不同功能不同对策
先回顾理想模型，结合相关原则和限制，按照性价比的评估和KANO模型的功能分类，最终结论可总结为：
► 基础功能必做，要留足资源。
► 在产品初创期，先实现个别低成本的亮点。
► 对期望功能，先做性价比高的。
► 无差别功能无须做，低成本验证出来即可。
► 对反向功能，权衡各方利益后再决定。 c:479

图6-15 《人人都是产品经理（纪念版）》的产品架构图 c:30

BI（Business Intelligence，商业智能）系统，还会对接地图应用。
 c:14

其实这个问题背后的判断逻辑很简单，就是看不同用户角色背后的自然人重合度高不高。如果高，则倾向于同一个端搞定，如果不高，则倾向于分离。 c:94

MVP阶段，就很可能需要做一个独立的后台，而这部分往往被新手产品经理忽略，特别提醒一下 c:58

### 6.3 把需求和功能管起来

空间维度的管理工具是“功能列表”，它表达了在某个时间切片，所有功能的状态。类似图6-18，每行是一个功能点，每列是功能的一种属性。 c:91

### 7.1 从“想清楚”到“做出来”

净推荐值的计算公式：
NPS =（推荐者数 – 批评者数）/总样本数×100%!c(MISSING):270

### 7.2 立项：搞定各种资源

MRD：Market Requirements Document，市场需求文档，除了描述问题，解释为什么要做这个产品，还要给出解决方案。这个文档比较像产品规划和商业计划书（BP, Business Plan），是写给资源拥有方看的。
PRD：Product Requirements Document，产品需求文档，是在项目过程中写给开发、测试、设计师看的，仔细描述产品功能要怎么做。
 c:334

### 7.3 组队：聊聊初创团队

理想的初创团队，当然是熟识多年，底层价值观相同，方法论、能力、性格互补的一群人，但这群人通常不会一开始就凑齐，往往需要经历“借事修人”到“因人成事”的转化。 c:88

► 项目失败最可能的原因是什么？
比如，没能及时引入合适的人，或者团队成长不够快，因整体实力不够，项目难以突破，僵死在一个不好不坏的程度。甚至，初始的股权结构不合理，到某个阶段可能会让团队散掉…… c:39

我们始终遵循“奥卡姆剃刀”原理[插图]，每时每刻都在考虑用最低成本的方式来满足需求。 c:69

对于初创公司，组织架构应该以目标为中心，按需设置部门，而不是像大公司一样以流程为中心。而组建公司之前，应该以机会为中心。因为在最早的阶段，运气的确更重要。
 c:229

很多初创公司在一开始都会采取兼职员工的方式做事，这其实是在借助第三方的力量。 c:18

磨刀不误砍柴工，准备撸起袖子做一件事之前，多研究一下市场上是不是已经有现成的服务。初创团队千万不要重复造轮子，条件允许最好花钱买时间。 c:90

### 7.4 研发生产时，我们做什么

为了保证整个过程的顺利进行，产品经理还要把控三件事。一是文档管理：每个环节的输入/输出文档是什么，用什么模板、工具编写，以及如何保证同步更新等。二是流程管理：每个环节的各种评审会议，是否可以结合团队实际情况做出删减，突发需求和需求变更如何处理等。三是敏捷方法：团队日常沟通采取什么方法，如何监控进度，以及如何改进配合模式等。 c:198

产品经理负责结构化思维，设计师负责形象化表达。 c:199

### 8.1 好产品步步为营

如果你到了对手公司做卧底，如何不动声色地毁掉一个产品，请大家献计献策。换个角度思考，是为了能获得更多启发。 c:57

以上内容，明显是在推崇“迭代”，但其实“规划”应用得当，也能产生巨大的价值。规划是战略布局，是定方向，做正确的事；迭代是战术实施，是定走法，正确地做事，二者各有短长。 c:307

### 8.2 规划：只看最短和最长

1. 每次对方讲完PPT。
为什么要做这件事，不做的话会“死人”吗？
2. 看到对方从总体KPI分解出的目标。
这是用户的目标还是我们的目标，是不是老板的目标，老板换了怎么办？
3. 看到对方从用户需求出发，引用了一个观点。
这个用户有普遍性吗，能代表多少人，这类用户对我们的优先级是什么？
4. 看到对方引用一个数据来证明自己的观点。
数据来源是什么，什么时候获取的，是怎么采样的？
5. 看到对方的规划写得太实在，都是项目方案。
为什么没有看到这个产品线的大图，5年后这个产品是什么样子，你实现整个图景的路径是什么？
6. 看到对方写得太虚，都是画大饼。
未来的确很美好，但怎么实现？现在如果只做一件事，最重要的是什么？你打算怎么做？
7. 看到一个运营方案需要资金预算。
你能给出量化指标吗，ROI是多少，这笔钱真的能用在最看重的用户身上吗，会不会被不投钱就已经很活跃的用户花掉？
8. 看到要做的事情太多。
这么多事情，你打算组建多少人的团队，他们都需要什么能力，怎么分工？如果只给你两个人，怎么办？
9. 看到要做的东西真的很吸引人。
实现路上会碰到的最大问题是什么，你打算怎么解决？需要大家怎么配合你，你打算如何说服各个部门都来帮你？
10. 看到具体的项目。
你这些项目需要占用的开发资源有多少，如何给技术同学带来成长和成就感？ c:359

### 8.3 迭代：再理解敏捷

再来复习一下敏捷宣言：
一、人与人的交互，重于过程和工具。
二、可用的软件，重于详细的文档。
三、与客户协作，重于合同谈判。
四、随时应对变化，重于循规蹈矩。
 c:281

图8-5 本地化的看板 c:13

### 8.4 天下武功，唯快不破

单纯为了速度而横冲直撞，是不可取的，也是得不偿失的。那么，如何合理而科学地加快速度呢？答案就是低成本验证。低成本验证的理念，本质上和迭代的思路完全一致：在一个快速变化的环境下，不断地用最少的时间、成本去获取市场反馈，不断修正前进方向。 c:237

### 8.5 与用户一起成长

事实上，产品往哪里走，并不是由产品经理决定的，而是由产品团队和用户共同决定的。产品与用户在几年时间内已经形成共生的关系，产品影响着用户，用户也影响着产品。 c:150

### 9.1 产品与运营的关系

如何将一个产品推出去。这个模块属于“大运营”的范畴，包括运营、销售、市场与品牌等话题。 c:60

► 目标用户：人物。► 场景：时间、地点。► 碰到的问题：事情的起因——需求产生。► 产品/功能：事情的经过——我们如何解决了问题。► 用户收益：事情的结果——使用产品以后，用户的工作、生活如何变得美好。 c:236

这种说服能力，不但对运营重要，对产品经理也一样重要。需要知道，产品经理的一项重要技能就是无授权领导，而想要一群人配合你一起做事，施加压力不如获得认同。从某种程度上讲，获得认同后的无授权领导比有授权的领导效果更好。第一，能说服很多人认同的事情，靠谱的概率总会高一些；第二，用权力压人是让别人“要做”，而无授权是让别人“想做”，真想做事情就好办了。 c:143

### 9.2 运营工作的分类

AARRR模型 c:156

### 9.3 大运营的其他职责

服务赚昨天的钱，运营、销售赚今天的钱，市场、品牌推广赚明天的钱，产品研发赚后天的钱。
 c:252

### 9.4 产品的生命周期

从企业发展层面来看，依次要经历定位、需求、产品、流量、用户、收入、盈利、品牌这些阶段。对应要做的事情有：给产品定位→采集需求回来分析→做产品功能→产品上市以后要获取流量→把流量转化成有价值的用户→从用户身上获取收入→实现盈利→沉淀为品牌。 c:270

### 10.1 聊聊商业模式

选择一个行业，考虑一下终端消费者消费了100块钱以后，这些钱都到哪里去了，被多少角色、环节分掉了，这样你就能对这个行业有比较深刻的理解。
 c:251

### 10.2 创新那点事儿

创新分两种，“更快的马”是渐进式创新，“汽车”是颠覆式创新。用户只能提出渐进式创新，而颠覆式创新则要靠产品经理。 c:198

盯着“抄”，不管是盯一个还是盯多个，最终都很难“超”，最多只能跟在后面。这反映的是竞品分析的思路，我们不能仅仅盯着别人的产品功能来研究，而是要思考同类产品到底是在解决用户的什么需求，有没有更好的解决方案，或者还有什么新的产品形态没有出现。 c:273

简单地说，无非是从大企业中独立出一个机构，让其试水新兴生态系统。这个机构可以去找新的消费者与市场，可以满足于较少收益，可以有独立的流程和价值观，并且可以获得大企业源源不断的资源支持。 c:95

和生物体一样，产品是活的，公司是活的，生态系统是活的，都有自己的生老病死，而死亡，是宇宙最伟大的发明，这又让我很乐观。 c:48

### 10.3 行业案例分析

不深入研究几个月，很难看透任一个行业的皮毛。但研究一周的收获能超越90%!的(MISSING)从业者，也确实是产品经理的必备技能之一。 c:62

“坐商”与“行商”的根本区别在于一个是被动式的销售，一个是主动式的销售，通常来说，坐商适合卖方市场，行商适合买方市场。 c:102

（潜在用户数 *需求频次 * 客单价）* 转化率
 c:155

共享的本质，是供给方愿意以低于成本的价格提供服务，因为服务是顺道的，利用了闲散资源，所以共享的收益不仅仅是金钱。 c:64

微博（加V、关注）、直播、奇葩说、罗辑思维、吴晓波频道，挖掘它们的关联性后会发现，一个不只有颜值，而是真正集美貌与智慧于一身的网红的产业链正在形成，从发掘、造星，到流量分发，再到变现。 c:26

### 11.2 产品经理的七层修炼

比如学习能力、执行力、沟通能力、逻辑思维、时间管理、会议管理、办公软件使用等 c:147

分享一个培养时间大局观的办法：去各种应用商店，仔细研究那些明星产品的更新日志，比如微信、淘宝、支付宝，看它们从1.0到4.0、5.0，是怎样一步步发展过来的。有条件的话，可以去找对应产品的产品经理去验证你的猜测和想法，这样就更完美了。 c:189

这一层对于培养新人的要求也会提高，要能输出方法论、做好知识传承、建立团队的人才梯度，并形成影响力。 c:113

### 11.3 十年后，再无产品经理

前三层的产品经理是可以被培训出来的，意味着这个层级将面临贬值 c:13

硅谷对产品经理的要求更高，普遍要求有技术背景，有更强的商业感觉，能更多地承担洞察、思考、定义这些重要的事情。 c:87

只要你能够发现问题并描述清楚，能将其转化为一个需求，进而转化为一个任务，还能争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物，那么，你就是产品经理。 c:327

### 11.4 归宿：无非广义创业

当然，这里说的是广义的创业，是对自己可调配的资源进行优化整合，从而创造出更大价值的过程。 c:59

过去学过的东西、做过的事，总会在不经意的时候，对你现在做的事情有用，时间长了，你会发现没有任何一段时间是白费的。
 c:312

每家公司的创始人，也必然是公司的第一任产品经理，创业的想法总是创始人自己想出来的，他要思考“要做什么事，来解决什么人的什么问题”，就必须具备产品经理的能力。 c:22

很多大家熟知的“做产品”的过程，是过去几百上千年，长期物质缺乏而推导出的“供给驱动”模式。最近几年，“需求驱动”的模式日渐上风，而我们还不习惯。供给驱动模式，在现今只适合成熟的产品，属于执行过程，而创业是探索过程，需要的是试错、迭代。消费者是否愿意购买产品，并不取决于创业者是否勤勉，技术是否先进，或者销售人员是否有魅力。这也是大部分创业者失败的原因，并不是他们没能力开发产品，而是开发的产品用户不需要。 c:110

产品心态：尽快做出一款丑陋的产品，不要追求完美，而要追求尽快验证。
► 产品迭代：每周树立一个里程碑，其本质是保持快速改进的节奏。
► 能否外包：创始人应该自己做第一任产品经理。产品设计层面绝对不能外包，技术实现在短期内可以外包应急，但要做好找到技术合伙人之后重做的准备。
走完这五步，之后就都是产品经理相对熟悉的领域。
 c:74

► 有足够多足够好的创业公司来提供文化氛围、社会认同和资源流动性。► 有具备示范作用的龙头企业，可以提供高素质的“熟练工”，比如创业公司的合伙人。► 有投资公司与天使投资人，可以提供钱以及衍生资源。► 有优质高校能提供高潜力新人和技术研发能力。► 当地政府能提供政策支持和优质的大环境。 c:37

曾经想过，BAT为什么分别出现在北京、杭州、深圳，和权力中心的距离正好是0、1000、2000公里。我的结论是，是文化潜移默化的影响在起作用，而这种影响最终表现在产品与用户的远近、对个体是否重视上。百度可以不注册就使用，不用知道你是谁，但技术驱动的中心化搜索，又能保证算法大权在握；阿里需要知道你是谁，依托各方利益交换形成商业模式，是一种运营驱动的“做生意”；腾讯不但知道你是谁，还要让个体之间互动，形成用共识来维护的集体社区，需要用产品来驱动。 c:66

精英需要靠契约、共识做事，而不是强制。 c:21

### 11.5 从生活态度到社会推动力

第一种用户调研犯了我们常见的典型错误——向用户要解决方案（问用户需要什么功能）。而第二种，是比较高级的做法——去了解目标用户面貌、生活工作场景，从中发现需求和问题；然后应用设计师的专业领域知识，给出更好的解决方案。 c:103

你可以骂，但你要提出更好的解决方案。于是，为了给出更好的方案，逼着想骂的人去了解各种信息，分析对策。很多时候，研究之后发现，其实对方也没有那么傻，于是戾气少了，理解多了。
 c:135

### 12.1 国产产品图书盘点

张亮：《从零开始做运营》 c:12

### 12.2 重新定义“读书会”

书：书写，是思考与沉淀的输出 c:48

好的老师擅长启发，不会灌输的，更不希望强制，而是习惯于通过讲解，让学生产生自己的想法，进而由内驱力来做事。 c:19

### 12.4 其他资源

《中国当代社会阶层分析》 c:41