## 从点子到产品：产品经理的价值观与方法论

刘飞  -  经济理财榜-商业

> 本书以产品经理的方法论与价值观为主线，讲述了产品经理在从点子到产品的过程中应该考虑的问题、思考问题的思路，以及如何解决问题的方法。第一部分主要讲述从粗略的点子到具体的方案，要经历的步骤。第二部分主要讲述如何落实方案，以及如何进行用户研究、需求分析和产品设计。第三部分主要讲述在落实方案的过程中要掌握的方法和管理技巧。最后一部分主要讲述产品经理在工作和成长过程中要考虑的一些问题。

### 内容简介

第一部分主要讲述从粗略的点子到具体的方案，要经历的步骤。第二部分主要讲述如何落实方案，以及如何进行用户研究、需求分析和产品设计。第三部分主要讲述在落实方案的过程中要掌握的方法和管理技巧。最后一部分主要讲述产品经理在工作和成长过程中要考虑的一些问题。
 c:182

### 推荐语

所以，首先，不看书也能做好产品经理，不用太在意看过什么书或多少书；然后，时代不同了，现在已经有了很多优秀产品经理，他们输出了一些有价值的产品方法，也出现了几本产品书籍，初学者只要看完一两本，就能对做产品有个全貌理解，产品经理初学之路就会快上很多，刘飞的《从点子到产品》正是这样的一本书。 c:87

在社会分工逐步去组织化之后，传统社会的基础也发生了改变。依靠大组织、大体制的人会慢慢没有竞争力，因此我们都应更关注自身的进化。进化过程中，产品设计就是不错的思维方式，我们都可以把自己视为产品。比如，如何分析这个社会对我们的需求？如何判断我们应该具备怎样的能力？如何验证我们真的创造了价值？ c:213

这本《从点子到产品》，书中从需求分析到文档管理，从用户研究到版本管理等具体产品工作中的实操问题都提出了具体的工作方法和建议，这是尤其难得的。 c:66

这两天看到书稿，发现脉络和我的新书类似，都在说一个产品的从无到有，不由得一身冷汗……细看下来，实则各有侧重，好比吃火锅点了同一个底锅，但菜品各异，推荐大家一并买来，按话题关联阅读。 c:11

未来的产品体验，会愈加侧重于实用性、功能性，弱化表现层面的感官、体验，但是恰恰是无形中的产品体验是最难设计的，你要让用户感觉不到你的存在，但是却仍然感觉你的产品好用，这更加考验你的设计功底 c:302

，如果能有意识地学习他把知识，经验，领悟串联起来的能力，应该会对新人的成长有个很大的助力。 c:55

一切学校里不教，但社会上确定需要的知识都是值得为之拼命的东西——独立思考如此，“做产品”亦如是。点子很多，真正好的点子很少，真正好的点子落地成为产品的更少， c:227

产品经理是崭新的职业，没有完美对应的学科，相关知识不断更新迭代，落在纸头的那一刻可能就已经有了新的发展。 c:15

一方面有极度理性的对商业产品和产品逻辑的分析方法，另一方面又有天生天然的情怀和价值观。 c:71

商业的核心是产品，增长的前提是产品与市场需求相契合（Product/Market Fit）。如何规划符合用户需要的产品，既是产品经理的基本功 c:351

### 推荐序

在我的印象里，他是一个精力充沛的人，总是忙个不停，对人真诚而有活力，擅长在普通的生活中发现一些“有意思”的事情。而对那些有意思的事情，他也总是能敏锐地发现其中的门道。 c:54

互联网人普遍都比较“单纯”。这种单纯，不是说性格的直爽，也不是说会脱离实际地空想，而是说互联网人会更多地关注问题的核心逻辑，所做的具体工作都是围绕这个核心逻辑展开。在我看来，这种“单纯”也就是从用户需求出发的互联网工作方法论。 c:274

我们就把他们叫做“产品经理”。他们不仅要对用户、对需求进行正确分析，还应该去协调推动最终结果的出现；不仅要对用户、对体验负责，还要保证公司的战略目标顺利达成 c:476

总结来看，不论什么岗位，两个能力是非常重要的：认知能力和执行能力。 c:681

### 自序

既体验过从0到1的“酸爽”，也体验过用户迅猛增长的“喜悦”。这些经历中的每个转变都让我被迫接受全新的工作方式、建立全新的知识体系。 c:98

只靠一个点子就能飞黄腾达、立业成功的想法是不切实际的，希望能让大家警醒。 c:181

于是我开始认真对待写作这件事情。对我来说，回顾自己的过去总结成有价值的方法论，同时还能帮到比我经验略有不足的朋友，何乐而不为。 c:26

### 第一部分 产品价值和用户痛点

不管是撰写文档、设计功能还是推进项目都是在让产品的价值实现。所以如果对产品价值判断有误，对用户痛点理解有偏差，就意味着很多工作都不会起到应用的效果——它们没有在让产品变得更好。 c:592

### 第1章 点子与方案

在讲解商业模式的书——《商业模式新生代》中，作者提到：商业模式涵盖了九个构件（Building Blocks），它们可以描述公司创造收入的逻辑。这九个部分分别是客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、收入来源、核心资源、关键业务、重要合作，以及成本结构。
有些内容可能在产品模型里也有探讨，但在考虑商业模式时，分析的角度会有所不同，一个主要强调用户和市场上的逻辑合理性，另一个主要强调在经济和商业上的逻辑合理性。 c:1478

### 第2章 找到产品核心价值

核心价值的定义应当是，离开了它，产品就不能真正解决用户的实际问题。 c:1248

### 第3章 MVP与痛点

道理是一样的，要先做五脏俱全的麻雀，再去做所向披靡的雄鹰。
在设计MVP时，推荐参考的方法如下：
• 奥卡姆剃刀法
奥卡姆剃刀是由14世纪逻辑学家奥卡姆提出的原理，大意是“如无必要，勿增实体”。做产品时我们也可以遵循这个原理，把预期完整的方案简单罗列出来，然后从最不重要的部分一点一点砍掉其中的功能。直到再砍下去正常功能就无法使用为止，这时候的版本就可以算是最基础的一个版本了。 c:618

### 第4章 深挖需求

而我们讨论场景时讨论的本质是什么呢？我们讨论的会是很形象的一些描述。这里面包含了人物、时间、地点、环境及情节。我们要用场景来发现我们的用户是谁、他们会在什么情况下解决原有的问题、他们怎么解决这些问题的，等等。 c:605

• 区分用户表达的究竟是诉求，还是具体的方案。
• 不断假想自己是用户，以及真正到用户场景下体验都是发掘需求本质的好方法。
 c:396

### 第5章 用户研究

Facebook曾经提出过一个著名的40-20-10法则可供参考，即如果你想让应用的日活跃用户量超过100万人，那么日留存率应该大于40%，周留存率应该大于20%，月留存率应该大于10%。 c:696

• 做可量化的研究，要警惕数据陷阱。• 做可定性的研究，要发掘背后的原委。• 最好的用研，就是自己成为用户。 c:342

### 第6章 用户体验

模型中的内容包括：• 有用性。面对的用户需求是真实的。• 可用性。功能可以很好地满足用户需求。• 满意度。涉及情感设计的方面，比如图形、品牌和形象等。• 可找到。用户能找到他们需求的东西。• 可获得。用户能够方便地完成操作，达到目的。• 可靠性。让用户产生信任。• 价值。产品要为投资人产生价值。 c:780

协助用户记忆原则
在需要记忆某些信息时，产品功能要帮助用户记忆。 c:336

易读性还要考虑用户使用产品的视觉轨迹，排版不要混乱 c:217

容错原则向用户提醒犯错的可能，并提供给用户挽回错误的方法。 c:341

恢复现场原则适应用户的碎片化使用习惯，在各种切换和退出返回时要能有恢复现场的能力。 c:190

• 能简则简，字数减到最少。
在简约易读原则里简单提到了文案呈现的清晰简洁，这里想强调的是字数能减则减，直到再减就不能表达清楚意思为止。 c:176

### 第三部分 产品管理

产品经理在维护和跟进产品的过程中会有很多环节需要管理，不光要管理文档、需求和流程，还要管理团队，甚至管理自己。从宏观视角我们要认识到管理的意义和价值，把控管理的节奏感和效果，从细节层面我们要熟悉管理的具体操作方法和技巧。 c:132

### 第7章 文档管理

能够减少甚至免除在开发过程中技术人员跟产品经理沟通的文档就是好的文档。 c:796

### 第8章 需求管理

而在判断是否重要时，可以参考这样的排序（重要程度由强到弱）：
• 不做，会造成严重的问题和恶劣的影响
• 做了，会产生巨大好处和极佳效果
• 跟核心用户利益有关
• 跟大部分用户权益有关
• 跟效率或成本有关
• 跟用户体验有关
判断是否紧急，可以参考以下排序（紧急程度由强到弱）：
• 不做，错误会持续发生并造成严重影响
• 在一定时间内可控但长期会有糟糕的影响
• 做了，立刻能解决很多问题、产生正面的影响
• 做了，在一段时间后可以有良好的效果 c:561

### 第9章 工作流中的管理

后来针对跟业务部门的协作，我们制定了以下规范：
所有需求必须通过邮件提出。否则，不予理会。（目的：为了记录需求内容和明确责任人。）
业务方的需求提出者是固定的接口人，不接受其他人的需求。（目的：业务方过去经常在未达成内部一致的情况下提需求，造成麻烦。）
产品这边接收方也设立固定的接口人。（目的：防止需求重复设计、由一个人统筹外来的需求。）
需求的状态每周固定时间发布。（目的：让需求来源方放心，了解需求正在推进的状态。）
有延期的需求，发送邮件给相关需求方，告知原委。（目的：让需求方了解延期的原因。） c:341

### 第四部分 技巧和方法

在产品经理工作中，有些技巧和方法不一定是必需的，但可能是非常有效的。掌握一些可以重复使用的思维方式、沟通技巧、自我激励的窍门等能减轻我们很多压力，使我们快速成长。 c:18

### 第10章 处理问题

产品经理乃至各行各业的人的日常工作就是处理问题。 c:28

对于更多的传统行业，“处理新问题”的情况远远少于“处理常见问题”的情况。或者说在很多情况下，他们在解决问题时要花费大量的时间和精力，但并不需要在发现和分析问题上付出太多时间。 c:85

发现问题：哪天看到了这个学生在调皮；有很多学生来打小报告。分析问题：这是个怎样的学生？他因为什么调皮？要用什么方法来解决？解决问题：用之前惯用的方法尽快跟他沟通或者请家长等。 c:17

所有的工作，从用户研究、需求分析、功能设计再到推进实践，都要对正在做的事情有预期。有了预期，才能敏锐地发现问题。 c:242

把工作中的所有事务都视为处理问题，这是一种很好的结构化思维。这种思维在执行层面的好处就是可以把原本看似混乱不堪的产品经理的工作拆解开来，以便处理。 c:282

### 第11章 沟通

对产品经理来说，好的沟通能力要包含以下几点：• 能够快速、准确地理解别人表达的信息。• 能够准确、通畅地表述自己想传递的信息。• 在理解和表达中就事论事，也能照顾大家的情绪。 c:478

### 第12章 成长

L'humaine sagesse était tout entière dans ces deux mots :Attendre et espérer !——Alexandre Dumas père[插图] c:12

好的实践要全程参与一个完整的项目。看到它如何起承转合，看到它怎么从0到1，又怎么从幼小变得成熟。完整的项目可以尽量多地接触到产品经理可能接触的工作，比如战略讨论、基本的产品模型构建、用户研究、需求分析，乃至MVP的设计、产品核心功能的设计、早期迭代等。跟完一个产品的生命周期，或者至少跟到一个产品的成年阶段，对产品经理来说是最好的项目实践。 c:287

我理解的产品经理所需要的技能有：
• 需求分析
• 功能设计
• 项目跟进
• 行业知识 c:316

### 第13章 兴趣和热情

人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。 c:199

工作中的受挫和茫然，通常都是新的成长的开始。 c:110

### 后记

就我个人的阅读经验来说，不是手把手教人做事的书有用，一般都是讲思路、讲道理、讲知识的书有用。 c:52

不过“尽信书，不如无书”，这句话听过的人多，做到的人少。现在人人都想走捷径，企图从一两本书中攫取成功真理，或者照着什么手册就走上人生巅峰。不少大学生或者刚入行的产品经理都问过我，读了哪几本书就算入门了。我每次都会答说：“读多少本都入不了门。”能把汽车驾驶员手册倒背如流，就能开车了吗？ c:47

最后，祝大家都能心有猛虎，有做出让人惊羡产品的愿景；也可细嗅蔷薇，对这个世界充满善意和期待。
 c:13
