## 增长黑客

肖恩·埃利斯 摩根·布朗  -  经济理财榜-商业

> 脸谱网如何从默默无闻到坐拥二十几亿用户？爱彼迎、优步何以在短短时间估值超过百亿美元？领英怎样跨步成为全球的职业社交平台?这些初创公司实现爆发式成长的共同奥秘就是增长黑客。增长黑客是硅谷当下热门的新商业方法论，其精髓在于通过快节奏测试和迭代，以极低甚至零成本获取并留存用户。作为早提出“增长黑客”概念的理论先驱、带领Dropbox实现500增长的实战领军人物，作者在书中分享了如何跨部门搭建增长黑客团队，以及实现用户和利润双增长的具体行动指南。该书一经出版，便被科技公司奉为运营圭臬。

### 版权信息

书名：增长黑客
作者：[美]肖恩·埃利斯 摩根·布朗
译者：张溪梦 c:22

### 推荐序 以有限的资源获得最大限度的成长

《增长黑客》主要讲的就是需求验证后，如何获客、如何激活、如何留存，以及如何赚取更多利润的方法。 c:2996

### 译序 让数据驱动增长

第一，是否对数据的巨大价值有深刻的认知；第二，是否掌握数据驱动的体系和方法；第三，是否运用数据指导各个业务部门的运营；第四，是否善于利用分析工具代替人力。 c:5203

### 前言 低成本、高效率的精准营销

增长是通过设计出可以大规模使用的系统，让用户来替我们实现产品的增长。 c:3833

帮助企业通过跨职能合作迅速发现增长机遇。它强调以数据驱动的分析和试验。企业在收集数据方面往往投入巨大，而这样的分析和试验能够以系统性的方式帮助企业发挥海量数据的强大作用。 c:265

### 第一章 搭建增长团队

最有可能成功的增长策略不是只关注用户群的扩大，也要最大限度地发挥现有用户的价值。 c:4849

### 人员分工

缓解矛盾的另一个方式是确保在决定试验的优先顺序以及评价试验结果时严格用数据说话，而不是仅凭主观臆断。 c:1311

### 第二章 好产品是增长的根本

增长黑客的基本原则之一就是在确定你的产品是否不可或缺、为何不可或缺以及对谁来说不可或缺之前不要进入快节奏试验阶段，也就是说，你必须要了解你的产品的核心价值是什么、对哪些客户来说具备这些核心价值以及为什么。 c:3565

### 成为不可或缺的产品

增长黑客的一个核心原则就是对客户体验漏斗的整个过程开展试验，不仅包括客户认知与获取，也包括客户激活、客户留存、变现与自传播。 c:2395

### 深挖数据

你的团队应该掌握的不仅仅是用户访问网站的频率和时长，而是用户体验各个层面的数据，并对这些数据进行细致入微的分析，以了解人们如何使用你的产品以及这与你对产品的计划有何出入。 c:1564

### 第三章 确定增长杠杆

要确定你的核心指标，首先要明确与用户对产品核心价值的体验最直接相关的行为。 c:1565

### 不要偏离路线

今天就全力执行的好计划胜过明天的完美计划。 c:987

### 第四章 快节奏试验

分析数据并收集洞察，形成试验想法，排定试验优先级，运行试验，再回到分析阶段审视试验结果并决定下一步行动。 c:1675

增长的几个主要杠杆——用户获取、激活、留存和变现 c:208

### 第五章 获客：优化成本，扩大规模

扩大获客规模，首先要实现另外两种匹配：（1）语言—市场匹配，也就是你对产品优势的描述打动目标用户的程度；（2）渠道—产品匹配，即你所选择的营销渠道在向目标用户推广产品时的有效程度。 c:1857

这里我们只是想强调，深入研究这些选项应该是优先级试验选择过程的第一步。接下来要做的就是从中选出几个可行项来有效地进行试验。 c:103

### 初步筛选

优先渠道。• 成本——你预计进行此项试验将花费多少钱？• 定向——是否容易接触到目标受众？对于试验所触及的人群，你所掌握的信息可以详细到哪一步？• 控制——在多大程度上可以控制试验？试验一旦开始，还能否进行修改？如果试验不顺利，是否容易终止或者调整试验？• 时间投入——团队启动试验需要多长时间？比如，拍电视广告的时间投入就比发布脸谱网广告的时间投入长许多。• 产出时间——试验开始后需要多久才能拿到试验结果？例如，搜索引擎优化试验或者社交媒体广告的产出时间就比电台广告的产出时间要长。• 规模— c:1288

重点是，很多最出色的增长手段都是无意间发现的。 c:85

我们已经探索了如何获取大量新用户 c:14

### 第六章 激活：让潜在用户真正使用你的产品

明确让用户体验到“啊哈时刻”所需的所有步骤；创建一个显示每个步骤转化率的漏斗报告并按照访问渠道对用户进行分类；对那些在流失率很高的环节依然继续使用产品的用户以及弃用产品的用户进行问卷调查和采访，找出流失原因。你可以基于这些信息设计出新的、具有很强针对性并且效果显著的试验，以改善激活。 c:1424

### 消除用户体验中的摩擦

第二个原则，新用户体验的第一个着陆页必须完成三个根本任务：传达相关性，展示产品价值和提供明确的行为召唤。 c:2080

### 第七章 留存：唤醒并留住用户

留住用户最根本的一点是提供可以持续满足用户需求或者令他们感到愉悦的优质产品或服务，让产品或服务对他们而言不可或缺。我们还提到，留存曲线是否平稳是衡量产品—市场匹配的最好标准。 c:1159

### 什么是好的留存

一个对大多数类型的产品都适用的原则是：提升回报在用户眼中的价值可以带来更大的留存。要让产品或者服务更易于形成习惯，增长团队应该试验向用户提供各种各样的回报，并鼓励他们通过行动来获取回报。用户采取的行动越多，回报越大，他们眼中看到的回报价值也就越大。 c:955

### 提供实际的、体验式的回报

团队不应把目光局限在金钱或者省钱这样的回报上，而是应该试验产品体验这种回报。实际上，一些最易于习惯形成的回报是无形的回报。 c:929

复活这类“冷淡”用户似乎是次要问题。毫无疑问，如果留存不乐观，你首先关注的应该是新用户的初始留存。但记住，每一位最终留住的用户都代表了可以持续为公司创收的机会，所以复活的努力是有价值的 c:142

### 第八章 变现：提高每位用户带来的收益

获取、激活和留存客户的终极目标当然是从他们身上获取收益，并且逐渐提高每位用户带来的收益，也就是提高用户的终身价值。 c:761

我们的食品商店App团队就可以通过向那些只完成一次购买的用户发送免运费的购物券来刺激他们继续购买。 c:23

### 优化定价

问卷可以按照下面这个顺序向用户提四个问题：• （产品）在哪个价位会让你觉得太贵而决不会考虑购买？• （产品）在哪个价位会让你觉得略贵，但你还是会考虑购买？• （产品）在哪个价位会让你觉得购买很划算？• （产品）价格低到哪种水平会让你开始怀疑产品质量？ c:786

记住，增长团队决不能沉浸在过去的光环中，把“打盹儿你就输”这个谚语稍加改动就可以用在这里：在今天竞争激烈的商业环境中，不前进就是失败。 c:129

### 第九章 良性循环：维持并加速增长

可能你会觉得，如此突如其来的倒退一定是市场中突然出现了干扰所造成的。但研究表明，通常这些停滞并不是由刚进入市场的大胆竞争者或具有破坏性的创新导致的。真正的原因是公司长时间疏于监测用户满意度，也没有积极地去发现用户不满的早期迹象。通常，用户忠诚度下降已经持续好几年，但公司却浑然不觉，等到发现的时候已经太晚。 c:767

### 深挖数据金矿

要判断哪些数据值得深挖，增长团队首先应该回顾顾客和用户在到达产品的“啊哈时刻”之前需要完成的主要任务和途径。对于每一个关键任务和体验，增长团队需要找出数据缺失的地方或者数据相对稀薄或者粗糙的地方，然后加固数据。 c:785

引入全新视角对于陷入停滞或者缺少想法的增长团队来说，最好的解决办法莫过于引入全新视角。邀请其他部门的同事、其他团队或者个人一起出谋划策能够碰撞出大量有创意的新点子。 c:526

团队可以通过许多途径实现交叉生成想法。微软的主要增长黑客负责人安库尔·帕特尔定期将微软不同团队的产品经理、工程师和设计师叫到一起分享新点子和新发现，这样做极大激发了他的团队不断提出新的测试想法。 c:156

第一步，最好是测试已经获得成功的产品、功能或者营销策略的关键设计，看看能否对它们进行实质的改进。 c:624

### 致谢

《增长黑客》其实是我们写给增长社区的一封情书。 c:26

我们创作《增长黑客》的初衷是让人们知道你们为世界各地的企业创造的巨大价值以及你们为了使具有潜力和价值的新想法获得应有的关注而付出的努力 c:22

“优化团队胜过其他一切” c:158
