## 小群效应

徐志斌  -  经济理财榜-商业

> 互联网经济时代，新零售、网红经济、知识经济多受益于社群。用户的获取、留存及订单转化直接决定了一个社群的存亡。无论是“做”群还是“用”群，每个人都需要迭代常识：了解用户行为习惯，了解社群运行规律。《社交红利》《即时引爆》作者徐志斌历时两年，挖掘腾讯、百度、豆瓣的一手后台数据，从上百个国民级产品中深度解读社群行为，通过大量生动案例总结出利用社交网络和海量用户进行沟通的方法论。本书将告诉你：海量用户和收入究竟从哪里来？如何影响用户的决策？激活用户的六大驱动力是什么？“微信读书”“全民K歌”“狼人杀”“王者荣耀”“贴吧”“AKB48”等大牛产品运营社群的成功经验有哪些？这是一部关于社群运营的长尾理论：用好小群非常重要。如何运营不同种类和不同阶段的社群？找大群营销，不如找准变现的“连接者”。书中另附80余张图表的数据分析和优秀社群的内部运营详解，为创业者、产品经理人、社群运营者、营销人员、互联网企业家、投资人提供了关于社群的全新用户解决方案。


### 名人推荐

徐志斌的社交红利系列，从《社交红利》《社交红利2.0：即时引爆》写到《小群效应》，通过持续的追踪、敏锐的观察、丰富的用户研究和案例分析，以高远深入的视角，多元有趣的数据，清晰地描绘了社交网络的发展特征与最新动态，也记录了互联网社交平台的时代与世代。 c:36

互联网的奥秘如果只能用一个词表达，那就是互动。一切成功的互联网产品都离不开互动，而互动的最优形态就是社交。 c:343

以Instagram（照片墙）和短视频为代表的下一代社交方式正在渗透人们的生活。 c:46

从0到1的产品学会利用社交红利才能达到四两拨千斤的效果。 c:47

就商业而言，我们已经从大众化时代进入圈层化时代。未来所有的消费，都可能来自同一价值观圈层的社交。 c:318

社会化媒体已经改变了我们的营销生态，而社群是社会化媒体的核心，整个行业都将受益于这些驱动力。 c:65

不管是微博、微信、自媒体，还是社群，其繁盛的核心是用户对社交需求的追逐， c:129

对于任何全球性企业，想要了解中国市场，必须使用微信这个社交媒体平台。 c:30

任何红利都是容易消失的，唯有基于人性的红利永远存在。 c:359

### 推荐序一 社群的力量

互联网思维的核心就是连接。互联网中的连接有两种：一种是人与信息的连接；另一种是人与人的连接，也就是我们熟悉的社交网络。 c:681

### 推荐序二 是的！今天早已经是丰饶经济！

《长尾理论》所阐述的世界可以这样描述：无数小众的、最易被忽略的商品（或信息）会累积成巨大的订单数量、用户流量等。这句话如果以《社交红利》中的语言方式来表述，就是社交网络（大型平台）通过用户的一次次自然分享，带来海量的用户、流量和收入。 c:639

业界从2013年开始就看到了大量一进入社交网络就迅速引爆的案例——其中多个案例都和微播易的帮助有着密切关系 c:21

如果说长尾经济是无数合作伙伴为平台贡献力量的话，头部世界就是大型平台，俯下身来为创业者打工。 c:286

流量打法已成历史，基于用户（或用户池）的打法正在崛起，并将统治后续的营销和传播。 c:889

海量数据在其眼前流动，再加上开阔的眼界和深厚的文字功底， c:23

只有一个小建议：请准备深度烧脑。
 c:32

### 推荐序三 未来会出现首席社群官吗？

未来会出现首席社群官吗？ c:33

（1）如何从社交网络中获得用户；
（2）如何快速增加用户的数量；
（3）如何稳定用户及找出变现的商业模式。 c:580

今天已经不是运营社群的时代，而是如何‘用好’社群的时代，‘做’群不如‘用’群”，“要深刻了解社群中人们的行为习惯、社群运转规律，并将之与自己的产品和运营结合起来”。 c:324

### 推荐序四 用户心智与社群市场

要影响一个人的购买决策，最好的方式不是直接冲上去向对方推销，而是通过影响他的2~3位好友影响他。 c:1290

用户对群体有六个诉求：问答求助、炫耀、寻找共鸣、分享知识和资讯、管理和储备潜在关系、共同认可的长期目标和价值观。 c:1466

### 前言 社群效应背后的六大驱动力

在社交网络中，有六大驱动力不容忽视，它们分别是：荣誉驱动、利益驱动、关系驱动、事件驱动、地域驱动、兴趣驱动。 c:3207

主线一：社交网络，包括社群在内，可用一个基础模型进行归纳，分别由“工具性”“病毒性”和“长连接”三大支点构成。这个模型构成了本书写作的第一条逻辑主线。
主线二：社交六大驱动力推动了许多优秀案例迅速成长。在进行案例和数据分析之余，六大驱动力也将被适时展开，成为本书另一条逻辑主线。 c:684

### 01 小群效应 海量用户和收入从哪里来？

小群是大型社交网络发展的发动机，是合作伙伴获得海量用户和收入的渠道。
● 小群态明确了衡量社群的三个标准，用以解答用户的两个核心诉求。 c:139

### 用户更愿意分享给强关系好友和小圈子

社交网络可以带来大量用户、流量和收入。但是：人们已经由大广场、大社交圈分享的状态，迅速进入了小群沟通和分享的状态。 c:703

衡量社群质量的三个标准分别为：成员之间互相结识人数、互动频次及相互之间信任程度（通常可用是否有“三近”来替代，还可用是否曾有过互相帮助的时间来取代）。 c:350

尝试调取公司历年的数据，将某一天的分享数据和回流数据进行比对，连续查看数年的数据变化，并观察用户的分享习惯是如何发生变化的。 c:15

### 02 三近一反 社群的活跃和收入都遵循一个基础原则

社群的组建、壮大和收入的获得都遵循着一个简单的原则：“三近一反”。“三近”构成社群的基础，“一反”则帮助社群获得收入。 c:216

### 粉丝越来越贵了！

沉默的大多数”成为一个绕不过去的坎儿。 c:112

社交网络中的用户和平台之间存在一种对等的价值交换。对用户越有价值的社交平台，用户活跃度越高，越愿意沉淀内容与关系，从而该社交网络的盈利能力和商业价值也更大。 c:552

同样是兴趣，人们还是愿意关注和自己相关的问题 c:539

不一定要做大型社群，充分运用社群或社交网络的特性，也足够帮助企业和创业者在日常运营中收获理想的结果。
 c:109

### 20万用户带来了1亿销售额

来自好友和“相似”人群的信息，对购买决策影响巨大。 c:627

分享会带来转化和回流价值之外， c:51

如何穿透无数“小群”，将那些活跃且经常分享、推荐的成员挖掘出来，就成为运用社群的关键之一，就如推动、挖掘和运用好这些购物达人一样。 c:318

社群中成员的角色划分为四种，分别是：普通人、连接者、局部意见领袖、全局意义领袖 c:540

第一步，建立一个员工小组（市场部门和商务部门经常扮演这个角色），在微信和微博上找到真实用户（或目标用户），这个数量通常在500～5000，将他们一一添加为好友。第二步，阅读目标用户近半年以来的朋友圈或微博信息，将细节记录到一张工作表格中，需要留意的细节包括：（1）他／她关注了哪些账号和KOL，又被哪些人所关注？在朋友圈和微博中经常讨论什么话题？曾经分享了什么链接？这些链接来自哪些内容账号或APP、企业？链接和其他发布的信息所显示出的语言风格是什么样的？信息属于什么类型？标题是什么？经常在什么时间段发布信息？（2）他／她还参与过什么线上或线下活动？活动是由哪家企业举办的？通常一些成功的活动结束后，企业都会发布稿件以宣传这次活动。定向搜索这家企业发布的新闻稿，看看这家企业出于什么原因举办这次活动，是如何策划和思考的，以及效果如何。了解这家企业处在什么样的发展阶段、前后是否还举办过其他活动等。更多问题还能不断穷举出来，需以运营团队当下关注的重点和需求为准。第三步，这些信息会告诉我们当下目标用户期待什么类型和主题的活动，他们又云集在哪些账号或APP周围，以及采用什么样的风格表达自己的诉求等。利用这些信息可以制作成一张工作表格，包括连接者人群、KOL、目标合作APP或企业、用户活跃时段、兴趣喜好、语言风格、阅读习惯，及不同行业的活动/传播资料库等。 c:236

### 04 你能为我解决什么根本性问题？ 用户打法开始成为市场主导

● 社交和社群遵循着同一个基础模型，推动用户和粉丝带来越来越高的价值。● 病毒性爆发、用户黏着和收入的持续获取，都取决于对工具性的运用。 c:84

### 我为什么要加入你？

在这个模型之下，我整理出以下三个问题：（1）解决了什么根本性问题，以至于让用户第一眼看到你时就加入？（工具性）（2）如何不仅让用户加入，还能促使用户将自己的亲朋好友、同学同事都拉进来？（病毒性）（3）如何吸引用户及其好友今天用、明天用、后天用，甚至每天用？或者今天买、明天买、后天买，甚至每天买？（长连接） c:755

用户池”和“破冰”机制则是从“工具性”衍生而来的。关于这两个衍生机制和“长连接”的组合运用，本书未展开讨论。 c:31

### 05 小池塘里的大鱼 荣誉驱动的巨大威力

荣誉驱动是最强劲的社交驱动力之一。● 设置动态的“小池塘”，让用户进行各种比较，是最简单和直接的运用。 c:135

### 一半来自土豪：超级付费用户的诞生

让用户和与他们相似的人在一起，让他们互相比拼。 c:249

我们将用户在小圈子内互相比拼、竞争以凸显自己某种形象和地位的现象，称为“小池塘里的大鱼”。“大鱼”代表用户想要塑造的形象和地位，而在一起互相比较的人群就是“小池塘”。 c:516

答案是用户进阶机制。用户希望不断获得进步，希望能和比自己能力更强或地位更高的人在一起。 c:668

如果个人能力和解决困难所需的能力旗鼓相当，用户就会保持活跃。如果解决困难所需的能力略高于个人能力，用户在完成游戏挑战后所获得的成就感会更高，游戏会更加吸引人。相比之下，成就感能让用户投入更多时间。 c:545

我们将这些划分“小池塘”的方法简单汇总如下：·和全部用户比较（适用于没有关系链或以陌生人为主的产品）。·和好友比较（关系链是天然的小池塘）。·和“三近”（等级相近、战斗力相近、能力相近）的用户进行比较（动态进阶机制）。·和有相同兴趣的小范围好友比较（更小的池塘，如“微信读书”“微信运动”采取的策略）。·和用户过往的表现比较（如王者荣耀中提示第几次“超神”）。 c:407

现实工作中呢？团建宝CEO石永刚跟踪统计了190家公司举办的团建活动，以团队竞争为主题的活动占73%!以(MISSING)上，以协作为主题的活动占27%!。(MISSING)他发现，通常赢得比赛的那个团队在未来3～6周内，成员之间的互动更加频繁，配合更加默契，相互之间的支持和信任会增加。同时，团队成员自信心增强，生活热情及工作热情增强，团队整体工作效率明显上升。 c:167

“个人比较”和“团队竞争”同为“荣誉驱动”的重要组成部分。 c:86

### 06 互惠接口 利益驱动的势能不可阻挡

● 整个社交网络都在为头部合作伙伴打工，进入这一肥沃区域的另一强劲动力就是利益驱动。● 互惠接口是利益驱动下的最佳运用策略，构建它需要遵循六个原则。 c:77

### 头部世界的诱惑

原创信息是指由用户撰写、发布的信息，包括用户将外部网页、APP、游戏等分享到社交网络所产生的信息（经由分享组件分享的信息通常被称为第三方信息），但不包括点赞、转发、评论等行为。 c:31

这是一根典型的幂律曲线，也是社交网络中最为常见的曲线之一。头部话题吸引了绝大部分用户参与 c:42

长尾世界利好于平台，头部世界利好于合作伙伴。 c:436

在社交生活中，用户行为有一个非常独特的特点，即人们通常会“天然亲近于帮助自己的人”，互惠行为背后是利益交换，互惠的双方关系会因此更加亲密。为此，《进化心理学》围绕互惠所推进的合作联盟，提出了几种提升合作的实用规则：
 c:302

### PMCAFF的邀请码实验

这其实是一个典型的“社交蒸发冷却”现象，在垂直社群中，大量新用户涌入带来了许多基础而重复的问题，导致高阶用户最终离去——高阶用户希望在一个专业圈子中进行更深入的探讨。新用户也会因为没人回答问题而离开，结果导致整个社群衰退。 c:412

通过邀请码注册进入的新用户，登录次数和发帖数量都比此前要高。为了获得邀请码而付出的时间成本与寻找成本，让新用户的认同感和亲密度明显有别于此前直接注册进来的用户。此外，新用户也更乐于回答其他用户提出的问题，甚至会主动帮助PMCAFF设计产品、提出建议等。 c:102

新人在社群中结识好友数量的多少，决定了他在社群中的活跃程度。社群成员的熟悉程度决定了社群的生命周期。在社群中，好友数量越多，人们留存、黏着和活跃的时间就越长。 c:313

两点之间，直线最短，但两个人之间不是这样。要想影响某个人的购买决策，企业需要怎么做？张溪梦查阅社交行为数据后发现，最好的方式不是直接冲上去向对方推销，而是通过他的2～3位好友去影响他。 c:408

换句话说，好友越多，借到钱或者借出钱的概率就越大。 c:72

告诉用户有多少好友在用，比告诉用户有多少额度更加有吸引力。 c:229

在特定时间内邀约符合需求的社交账号密集发声，对大多数企业来说是决定社媒投放效果的一个关键因素。 c:257

这意味着在“信任”的基础上，提供给用户的信息越多，带来的转化越多。为了建立起“运营”手感，周健要求员工（尤其是新人）每天都要和用户聊天，以明确了解用户希望获得什么样的“关系”和哪些信息。结论是，每天推荐的信息可被归纳为几个特定维度：好友在看、大家都在看、此刻最热、与你一样感兴趣的用户也在看、编辑推荐、猜你喜欢等（视频网站的推荐也多采用类似逻辑） c:189

在社交网络中，时间被称为“时间货币”，“信任”则是支撑运行的底层机制。粉丝通过微博、微信建立信任后，在直播中投入更多的时间给他们所信赖的自媒体，“选择成本”因此变得更低，这直接导致了用户行为的悄然变化：过去，当粉丝定义自己的身份时，会采用关注、点赞、转发、分享等方式。现在，粉丝定义自己身份的方式直接变成了“买买买”。 c:168

在社交网络中，关系链构建了壁垒，好友具备整个世界的特性，可以保护人们免受不相关信息的骚扰，但当人们进入几乎全部错误的关系链时，这个壁垒也会牢牢地将人们扯入“泥潭”。 c:168

### 08 七种社群 真实的社群是什么样？

豆瓣将社群分成七种类型，它们的跃迁和升级分别遵循着明、暗两种逻辑。
● 对照不同的社群种类，业界大部分社群的发展都将清晰明了。
 c:43

### “关系”还是“噪声”：豆瓣社区一次翻家底式的研究

豆瓣拥有超过30万个小组，部分小组也一度成长为创业公司，包括穷游网、周伯通等 c:27

什么是真实的社交网络？在社交网络中，用户和谁互动（对话、转发和评论等）是一个非常重要的指标 c:191

成员之间互动是否频繁；社群内主流群体的规模大小。 c:256

实际上小型社群并不容易形成，因为一旦这个小组/社群具有生命力，它就会迅速长大，没有生命力就会消亡，小型社群不是一种稳定的状态。 c:83

兴趣驱动不如地域驱动。地域驱动带来的用户互动强度，要远远超过兴趣驱动。 c:483

如果成员之间相互认识的人较多，互动次数就会有所提升，反之则互动次数会下降 c:60

这类社群的典型特点是，主流人群（即相互之间比较熟悉、基本互相认识的人群）越大，且主流人群之间互动越频繁，社群规模就越大。可以认为“俱乐部”和“社区公园”（见图8-6）就是诞生大型社群的基础，其共同特点是“核心主流人群”在社群中起到了非常重要的作用。 c:67

结论五：兴趣社交中互动讨论热度的上限，是熟人社交的下限。兴趣社交反对无意义的闲聊，话越多成员越会排斥，乃至逃离。而熟人之间容易滔滔不绝，闲聊反而被认为是在联络感情。 c:161

社群的组织方式非常依赖社群形成的文化。 c:108

有意思的是，一些互联网产品会下意识地拒绝商业化，认为商业化是对产品的亵渎，或者认为商业化会破坏用户体验。但事实恰恰相反，在社群从小到大的升级演化过程中，商业化恰恰是有力的动力来源之一。 c:60

社群成员参与互动程度越高，社群效率越高；社群与外部沟通、探索的次数越多，创新概率就越大。 c:176

社群诞生早期追求高互动，到了成长期和成熟期后，就要追求对外合作，以获得更大的创新机会与外部机遇。 c:82

结论八：社群的升级和跃迁受到四种力量的影响，分别是：成员之间互动是否频繁、是否有一个足够大的主流人群、商业化力量的介入，以及外部力量的介入。 c:179

### 从两个小社群的日常运营说起

不同分类下的社群究竟应该如何运营？在用户打法（或用户池打法）中，用户的持续活跃、进阶、转化等，最终都会落到“时间货币”上来，也就是用户愿意活跃多长时间，并最终帮助社群获得多少收入。时间货币的获取很大程度上依赖于社群运营。 c:110

当这个垂直人群被聚拢起来后，就会迅速显露出应有的价值——垂直人群非常珍贵，所能焕发的价值很高。 c:60

从2016年下半年开始，CMO训练营开始侧重于以下这些工作：（1）每周一次线上“CMO私房话”活动；（2）每月一次CMO线下主题沙龙；（3）每两个月组织一次闭门深度学习（即高级研修班），每次为期两天；（4）不定期在一些企业内部展开CMO游学活动；（5）年底举办CMO行业年会。 c:144

在这种社群成员的划分方式中，根据成员贡献程度排列——签到、发言、参与讨论，乃至分享最终思考，就是成员需要做出的贡献——最终呈现出典型的金字塔模型。贡献程度越高的塔层，成员越少。这种社群成员的划分方式非常典型 c:64

社群运营者努力制造一系列话题和活动，鼓励和吸引成员来参与，或者规定一系列强力的规则，让每个成员都遵守，以壮大贡献内容和互动的人群。这些策略可以称为“强运营”。 c:221

强运营非常强调社群规则、意见领袖，强调社群管理、话题 c:256

组织成员互动越频繁，当其中没有任何人的互动频率明显比其他人高时，则他们之间联系与互相交往时的轻松感越强烈。 c:252

三种运营方式：机制运营、标杆运营、氛围运营。 c:119

弱运营的实质是充分运用各种特性和各种机制、基础需求，将并将之融入产品的各项功能设计中去，让用户自发地行动起来，自发地去寻找结果。在弱运营语境中，团队的管理者/社群的创建者，实际上变身为进阶机制的设计者和驱动力的运用者。因此，我们也可以用一句话来形容弱运营：让人们愉快地消耗对方时间。 c:277

运营的本质是吸引用户将更多时间投入进来，“运营者努力消耗用户的时间”（强运营）与“让人们愉快地消耗对方时间”（弱运营）都是为了达到这个目的。 c:476

### 10 我想证明自己很伟大 社群文化是如何带来巨大帮助的

弱运营（权力掌握在用户手上）会催生令人眼花缭乱的社群文化，这是大型社群得以成立的根本。 c:75

### 出征吧！帝吧

表情包组。制作网友们发布信息时所需的各种表情包。翻译组。海外各种外文信息的实时翻译。辩论组。当一些海外网友发表了需要详细讨论的信息时，辩论组成员迅速将需要做出回应的信息整理出来，提供给有需要的网友。招募组。在各大社交网络、贴吧小组、微博邀请网友加入，此次参与远征的不仅仅是贴吧，还云集了包括天涯、豆瓣、微博等在内的不同平台网友。爆破组。有些信息是手工发表，有些则需要技术人员来编写代码，一次发表在许多账号上。此外，还有一个指挥部（两个管理总群和一个前线群）。 c:39

利益驱动不如荣誉驱动。 c:228

用户分别涌入对方主题吧，以发布大量无意义帖子的方式，来达到让正常用户无法浏览、发布主题的目的，这一做法被称为“爆吧” c:32

用户很明白自己要什么，只是暂时不被主流认同。 c:115

“让人们愉快地消耗对方时间”，不仅极大地促进了用户活跃，还会协助多样文化的形成，再度将用户强有力地联系在一起。 c:126

“权力在谁手上”是一件现在触摸不到，却又非常重要的事情。 c:14

如果权力在自媒体和用户的手上，就毫不犹豫地倾斜聚焦。因为只有这样，用户才可以自由选择关注什么账号和内容，自媒体也才可以自由判断发布什么内容最能吸引、满足和长期留存粉丝。不断优化的结果是优质内容和优秀团队会越走越远。 c:174

人群的发展与重组以结构性失忆及强化新集体记忆来达成 c:128

我们通过观察年轻用户发现，用图片表达比用文字表达更顺畅，甚至在不同用户之间还会进行“斗图”，就像“斗舞”那样互相进行比拼。 c:14

模拟关系”是社群文化中最常使用的工具之一，能发挥巨大价值，却也最常被忽略。 c:68

社群组织者为成员之间见面相处做了一些规定，如制定群口号“人生若只如初见，我必待你胜家人”，并要求所有成员之间互称“师兄”，以示互相学习，互相砥砺。有时，微信好友数量过多，无法辨识每一位好友时，一句“师兄”足以让大家迅速确认这是来自双志的好友。 c:34

社群成员之间互相模拟关系，毫无疑问会消除陌生感，使相互关系更加紧密。 c:318

在对AKB48运营策略的观察中，他充分提到了“比较”和“团队竞争”的运用，他将这些归纳为帮助AKB48迅速崛起的“三张牌”： c:43

从“A-K组对抗三部曲”到“总选举”，毫无疑问都是竞争/比较元素的充分运用；在这些竞争中，帮助小女生一路成长为大明星，在总选举中帮助自己喜欢的成员进入“神7”，这些都是让人全力以赴的“大事件” c:40

一种既视感忽然扑面而来：眼前这一幕，不是很像动漫和游戏里常有的设定吗？平凡的村民因某种契机走上了勇者的道路，但他只有三脚猫的功夫，装备也只有铁锹。慢慢地，他结识了些同伴，遇到了些困难，在和同伴们历尽千难万险的旅途中，他们变成了真正的强者。等级在提升，装备在更新，真正的潜力开始觉醒。最后，他们终于完成了史诗般的壮举，成为那个世界的传说。 c:40

模拟关系不仅仅是在成员之间，还可在海量成员和社群运营者之间搭建一架桥梁，协助每位粉丝和成员与社群运营者模拟一对一的强关系。 c:214

在醒目的艺人成员照片下，有两行醒目的信息：上一个目标：媒体出道/第一张唱片（完成）下一个目标：第一场演唱会 c:16

事件驱动不如关系驱动，兴趣驱动不如地域驱动，利益驱动不如荣誉驱动——但并非说明某种驱动力真的不如另一种，而是为了便于我们记忆和理解。 c:460

模拟关系和事件驱动的结合，可以爆发出巨大的威力。那么，模拟关系和其他驱动力是否也可以进行类似结合 c:29

### 致谢

，在互联网中，再好的案例可能一两年之后就变得索然无味，再好的数据也会被其他案例所盖过和超越，再好的技巧也会迅速变成大家共同使用的基础运营技巧 c:16

善于行动的人往往拙于表达， c:34

在腾讯时养成的追问“Know How”（方法论）习惯，使得本书最先形成关键方法论，在搜集、整理数据和案例的过程中，这些方法论不断被验证、被修正、被提升 c:48

你的书是写给谁看的？要告诉他们什么核心信息？ c:30