## 数据产品经理修炼手册：从零基础到大数据产品实践

梁旭鹏  -  经济理财榜-管理

> 本书共8章，全面和详尽地介绍了数据产品经理的日常工作、需要的基础知识和常用的分析方法，也介绍了数据仓库的理论与应用，以及大数据分析平台、用户行为分析平台、AB实验平台等数据产品的建设，最后介绍了数据产品在各个业务领域中的应用。从基础知识到项目进阶，本书内容充分结合业务实践，剥开数据产品经理的神秘面纱。 本书讲解了数据产品领域的术与道，不是泛泛地讲报表设计，而是更偏重于产品逻辑和设计思路，详细地介绍了数据产品经理的核心能力、必备技能以及产品实践。在各大互联网公司大数据项目基础上，本书详细地讲述了数据产品经理的成长历程。

### 序言

《数据化管理：洞悉零售及电子商务运营》《深入浅出数据分析》 c:76

把数据产品化，并通过数据产品真正驱动业务增长，越来越受到人们关注。 c:116

### 第1章 初识数据产品经理

大数据计算技术完美地解决了海量数据的收集、存储、计算、分析的问题 c:95

但是现在，我们几乎每天都会使用互联网或者移动互联网上的网站或者应用，会产生大量的用户数据和行为数据，海量的数据里面蕴含了巨大的商业价值，这也正是大数据的价值所在。 c:97

大数据展现了4V特性，即体量巨大（Volume）、处理速度快（Velocity）、类型多种多样（Variety）、价值大（Value） c:416

[插图] c:19

美国政府为了大力推动大数据的应用与发展，计划把包括健康、能源、气候、教育、金融、公共安全等领域的数据和信息公开，让企业和个人都能够获取这些数据，希望能够从中挖掘更多的价值和应用场景，为经济和企业发展贡献力量 c:21

2016年5月，美国政府公布了《联邦大数据研发战略计划》 c:25

大数据基础技术研究主要包括大数据存储技术、大数据架构、大数据计算等技术和设施的投入。 c:57

2014年，大数据被首次写进国家的《政府工作报告》中。 c:12

在大数据发展初期，对人才的需求主要集中在ETL开发、数据仓库开发、Hadoop开发以及系统架构开发等技术领域，以计算机、传统IT背景的人才为主。 c:157

，我理解的数据产品是可以发挥数据价值去辅助用户做更优决策的一种产品形式。它在用户的决策和行动过程中，可以提供更多的分析展现和数据洞察，让数据更直观、高效地驱动业务 c:452

真正的数据产品是建立在大数据场景下通过数据挖掘并且体现数据价值后的产品化，最后再融合进业务产品流程中做辅助业务和驱动业务发展。 c:421

对于业务能力来说，因为每个公司的业务都不一样，所以能够掌握一些业务常用的思路和处理能力、能够在业务中发现痛点，并通过数据产品解决或者辅助解决问题的数据产品经理就是合格的。 c:197

数据产品经理的本质是互联网产品经理的一个细分领域，其产品的用户可以是公司内部同事，也可以是外部用户或者付费用户，其工作目标是通过数据分析和挖掘，辅助其发现问题，提高决策准确性。 c:213

### 1.1 为什么要有数据产品经理

企业针对公司推出的商业型数据产品。如Google Analytics、GrowingIO、神策数据和BDP商业数据平台等，它们主要以平台行为为其他公司提供商业化服务。 c:51

排名在后60%的企业，其大部分业务决策（约70%）是基于直觉或经验的，而基于数据做的决策很少。 c:19

数据产品把数据、数据模型以及分析决策逻辑尽可能多的形成一个产品形态，以更直观智能的方式，发挥数据的价值，辅助用户更快地做出更合理的决策。 c:56

每一个数据产品经理都需要具有提炼数据需求、找出问题本质、推动解决问题的专业能力。 c:67

说到产品能力，数据产品经理要能够把需求产品化，完成基本的需求文档和评审，并推动产品从需求到落地。如果数据产品经理有一定的产品运营经验会更好，就可以收集用户需求不断迭代产品，同时，也要具有一定的沟通、协调资源和进度把控能力。 c:77

数据产品经理需要清楚沟通时可能会涉及需求收集、产品实现方式、需求管理、数据产品推动、数据产品实现、数据产品落地与运营等 c:26

### 1.2 数据产品经理的日常工作

Tower（任务管理工具，有些公司也会用JIRA等） c:74

产品需求基本上首先都由资深产品经理或者老板确定大方向和要做的功能，然后由数据产品经理新人落地产品原型和需求文档。 c:55

需求文档主要是围绕5W2H写的，只要明确了这些问题，就是一个不错的需求文档。 c:119

写一个会议纪要吧，没有结论和行动事项的会议都是浪费大家时间的。” c:154

做数据产品经理，除了要懂一些数据分析的知识之外，需求文档和产品原型也是离不了的，这两个方面也是数据产品经理经常要面对的。 c:66

当在开发过程中遇到方案里一些细节不明确的地方时，数据产品经理要主动与研发工程师一起解决这些问题。 c:24

小王一会儿发邮件告知大家项目风险和延误原因。 c:22

数据产品有给数据分析师用的，有给各个业务线的同事用的，所以，要听一听用户的声音，基于用户需求规划下一个版本的迭代路径。 c:60

小王和业务同事经常“混”在一起，了解业务同事正在做的事，以及如何从数据角度帮助他们，同时向业务同事分享了自己对数据方面的认识，以及从数据角度看业务还可以实现的改进和尝试方案。 c:67

### 1.3 数据产品经理的思维方式

归纳就是从个别到一般，演绎则是从一般到个别。 c:133

产品经理的目标管理工具——SMART（S=Specific、M=Measurable、A=Attainable、R=Relevant、T=Time-bound）原则。它是使产品经理的工作由被动变为主动的一个很好的管理手段。具体的含义如下：指标必须是具体的（Specific）；指标必须是可以衡量的（Measurable）；指标必须是可以达到的（Attainable）；指标是实实在在的，可以证明和观察的，并和其他指标有一定的相关性（Relevant）；指标必须具有明确的截止期限（Time-bound）。 c:406

早日形成自己的一套产品理论体系和方法。 c:19

### 第2章 数据产品经理基础知识

1.日期函数
DAY（）：将数据转换为月份中的日。
MONTH（）：将数据转换为月份。
YEAR（）：将数据转换为年。
DATE（）：将数据转换为具体的日期。
TODAY（）：返回当前的日期。
WEEKDAY（）：将数据转换为日期的星期数。
WEEKNUM（）：返回特定日期所在一年中的第几周。 c:38

通过数据透视表，你可以实现以下几种功能：（1）自动计算分类间的数据汇总、计数，求数据的最大值、最小值以及平均值等。（2）自动排序、手动排序以及分组。（3）分析环比、同比、定基比等。（4）根据业务逻辑进行个性化分析。 c:23

视图是一个虚拟表，其内容是通过查询语句定义实现的 c:17

物化视图和视图类似，反映的是某个查询的结果，但是和视图仅保存SQL定义不同，物化视图本身会存储数据，因此是物化了的视图，需要占用存储空间存储数据。当底层表的数据发生变化时，物化视图也应当更新到最新数据。 c:26

R是一个应用统计软件和语言，主要为统计计算和绘图而生，而且R是一套开源的数据分析解决方案。 c:53

《数据挖掘：R语言实战》《机器学习与R语言》《R语言数据分析与挖掘实战》 c:85

使用较多的原型绘制软件有Axure、Visio、墨刀 c:19

《Axure RP 8入门手册》《Axure PR 8.0入门宝典》 c:35

### 2.2 产品需求管理

从用户思维来看，需求的本质是用户动机，动机就是用户想要得到或想要满足某种欲望表现出来的使用目的；从工程思维来看，需求则是一个简单按钮大小的调整，或是一个数据计算口径的定义，抑或是一个系统架构设计方案。 c:148

产品经理会先根据需求类别进行梳理，是提数类需求、数据接口类需求、数据分析类需求、产品功能类需求，还是数据优化类需求等 c:202

在日常需求管理工作中，可以借助JIRA、Tower等工具记录每个需求的内容，具体管理需求。 c:46

需求文档的具体框架因项目而异，但通常情况下应该包含的模块有需求/产品概况、文档迭代记录、需求/产品背景、需求/产品定位、需求/产品优先级、需求内容等。 c:133

一般意义上的验收标准可以从以下几个方面考虑：（1）是否全部完成了需求文档中的需求。（2）在测试环节中发现的重要问题是否都已经得到全部解决。（3）紧急、严重的问题必须达到100%修复，普通级别的Bug要尽量解决，对不同的项目可以制定不同的百分比要求。对于优化型需求，可以在项目后期版本迭代完善。（4）在验收通过后，项目组各成员如果确定自己负责的环节没有问题，就可以封版准备上线。 c:47

### 2.3 软实力

要能够在原有的产品需求文档的基础上，快速准确地理解产品的主要功能、产品架构、业务流程、底层逻辑等，要以用户思维为导 c:139

复盘。我做一件事情，无论失败或者成功，都会在事后再重新演练、总结。大到战略，小到具体问题，原来的目标是什么，当时是怎么做的，边界条件是什么，做完了再回过头看是做对了还是做错了，边界条件是否有变化，都要重新演练一遍。我觉得这是提高自己的能力非常重要的一种方式。 c:187

沟通，无它，多想，多看，多说，多总结。 c:129

一旦你已经确定作为一个项目的负责人，那么你就有职责把这些项目处理好，就应该有不卑不亢的态度和积极的推动意愿，也要有勇气为自己的任何决定负责 c:101

在线下找同事寻求解决方案或者沟通时，一定要在心中牢记自己期待得到的结果，要不然很容易被别人带歪方向，偏离主题。 c:106

这时候产品经理必须变得强势起来，把项目的整体目标转化为整个团队的目标，并能够细分拆解到个人身上，让每个人了解自己的目标，并把每次会议的结论及时同步到每个人，让大家都能了解项目进度和自己起到的作用，让团队认识到项目的意义，提升团队的战斗力。 c:108

数据感就是所有做出的判断和结论都基于数据，对数据敏感，而且善于应用数据 c:91

百度搜索指数、艾瑞数据、TalkingData、阿里数据、微信搜索指数等，这些网站都有针对一些领域、关键字的数据分析和统计 c:262

### 第3章 数据分析思维与实践

1.数据产品经理1）岗位职责（1）参与市场分析与需求调研，挖掘并梳理用户需求。（2）负责公司大数据相关产品的规划，对产品全生命周期进行迭代和优化。（3）与数据分析师配合构建数据模型产品，与数据研发工程师配合搭建数据仓库。（4）撰写产品文档，跨部门进行资源协调、沟通，推动项目高效执行并高质量上线。（5）深度挖掘大数据价值，负责数据变现相关项目。 c:46

首先，在公司发展的不同阶段，数据产品经理要能够规划并定义适合公司业务发展的数据产品，并能够深刻挖掘需求，推动数据产品的落地与不断优化迭代，这是数据产品经理的核心要求。 c:131

数据产品经理会把数据分析师的一部分日常工作转换为数据产品，例如用户留存分析展现、用户行为分析及用户画像等，还会实现一些偏向于设计展现数据的大数据分析平台工具等产品，把数据作为一种产品形态输出，更重数据，偏产品设计，需要能够输出给用户可用的数据产品工具。在思维方式上，数据产品经理注重的是用户思维、逻辑思维和产品思维。 c:159

### 3.1 数据产品经理和数据分析师的区别

数据分析师对业务和产品要有深刻的理解，数据分析师的分析都是要结合具体业务的，是为了解决一定的商业问题，只有先定义业务问题，才能通过数据分析的方式解决问题或者发现更多问题。 c:14

### 3.2 数据产品经理常用的分析方法

数据分析方法一般有常规分析、统计模型分析和自建模型分析。 c:278

现在常用的回归分析主要有线性和非线性回归、时间序列等。 c:146

目前常用的分类分析方法有决策树、朴素贝叶斯算法、KNN算法、神经网络算法等。 c:220

### 3.3 应用实例

为了预测某网约车品牌的订单量数据，采用了一种新型的贝叶斯神经网络结构，该结构因易于引入外生变量和自动特征提取能力而成为流行的时间序列建模框架，通过利用大量数据跨越多个维度，LSTM（Long Short-Term Memory，长短期记忆网络）方法可以模拟复杂的非线性特征，这对于预测极端事件至关重要。当存在异常数据时，预测结果也不会因误差传播而导致误差增大。 c:59

### 第4章 数据仓库理论与应用

Hadoop是一个分布式系统基础架构，现在被广泛地应用于大数据平台的开发，对处理海量数据有着其他技术无可匹敌的优势。HDFS（Hadoop Distributed File System）、MapReduce与HBase被誉为分布式计算的三驾马车。Hadoop基本架构的底层是HDFS，上面运行的是MapReduce、Tez、Spark，再往上封装的是Pig和Hive，Hadoop的三大核心设计可以简要地表示为图4-1。 c:155

而MapReduce/Spark就是为了解决这个问题，它可以给并行处理任务的计算机分配的任务更加合理，并负责任务之间的通信，以及数据交换等工作。MapReduce/Spark提供一种可靠的、能够运行在集群上的计算模型。MapReduce会把所有的函数都分为两类，即Map和Reduce。Map会将数据分成很多份，然后分配给不同的机器处理；Reduce把计算的结果合并，得到最终的结果。 c:139

Kafka。Kafka是一种高吞吐量的分布式发布订阅消息系统，它可以处理各大网站或者App中用户的动作流数据。用户行为数据是后续进行业务分析和优化的重要数据资产，这些数据通常以处理日志和日志聚合的方式解决。 c:90

### 4.2 大数据平台层级结构

原始数据层、数据仓库、数据应用层。原始数据层，也叫ODS（Operational Data Store）层，一般由基础日志数据、业务线上库和其他来源数据获得。数据仓库的数据来自对ODS层的数据经过ETL（抽取Extra，转化Transfer，装载Load）处理。 c:158

数据集市（Data Mart）也叫数据市场，主要功能是将主题层和基础层的数据按各业务需求进行聚合，生成宽表和Cube，并直接推送给数据分析和业务部门使用 c:167

第三种是指导性分析应用。基于现有的数据和对未来的预测情况，可以用来指导完成一些业务决策和建议 c:41

大数据的价值在于应用，只有真正地把数据用起来，才能通过数据驱动业务发展，让放在数据仓库里的数据流动起来，源源不断地输出价值。 c:25

### 4.3 数据埋点

前端的埋点方式主要分为代码埋点、可视化埋点、无埋点三种。 c:196

页面停留时长主要用来记录用户在一个页面的停留时间，它可以通过记录用户进入页面的时间t1和离开页面的时间t2计算，计算公式可以简单地表示为：用户停留时间=离开页面时间t2-进入页面时间t1。 c:72

现在App端的数据埋点一般采取Key-Value的形式，Key一般表示某个事件，Value代表相对应的值，一个Key可以对应一个Value或者多个Value。 c:109

。通过Key-Value的形式，然后结合事件类型，最后形成埋点日志时的事件ID c:37

### 4.4 指标字典

指标字典，是业务数据标准化的基础，目的是对指标进行统一管理，方便共享，达成对业务指标的共识，并且统一修改和维护。 c:153

4.4.2 指标定义的规范 c:12

指标一般分为基础指标、普通指标和计算指标三类。 c:134

### 4.5 数据管理系统

准确性不再是衡量数据质量的唯一标准，数据的可读性成为大数据时代下影响数据质量的更关键的因素。 c:106

建立指标字典就是保障数据可读性的基础 c:50

对于数据产品经理来说，建立一个数据管理系统，对公司的业务发展显得至关重要。 c:39

数据管理系统侧重于从时效性和数据一致性两大质量方向保证数据的可读性。 c:94

第一步，建立数据依赖引擎，实现依赖图谱。 c:65

数据管理系统的功能主要分为数据流管理、任务管理、数据管理三大功能。 c:172

有一个简单的思路就是，通过业务场景，在数据管理系统中设计解析每一个计算过程的链路关系，自动绘制出图表，动态获取执行情况，并做出预警。对于日常的监控，可以将每一个元数据的引用情况做出明暗度显示，绘制出数据星云图。 c:114

以上只是数据管理系统应该具备的最基础的三大功能，还可以加入数据接入中的集群管理功能、数据指标字典管理等 c:28

### 第5章 大数据分析平台实践

构建一个大数据分析平台，结合多个业务系统，从中抽取海量数据进行管理、整合、分析和利用，从中发现潜在问题和有价值的规律，并通过可视化的方式进行展现，能够为管理层提供科学决策的支持，提升企业的业务能力和效益，确保数据驱动业务增长。 c:63

大数据分析平台要实现数据的共享和交换，将各个应用系统的数据进行集成和整合，使来源各异、种类不一的各类数据可以相互使用，丰富数据的来源，能够把各个业务数据串联起来，实现数据的共享和应用。 c:70

企业构建大数据分析平台，归根到底是构建企业的数据资产运营中心，发挥数据的价值，支撑企业业务的飞速发展。 c:28

（2）商业版付费大数据分析平台。现在市面上有很多比较通用的BI分析平台，例如比较流行的Tableau、BDP等，还有从埋点开始全流程数据服务的GrowingIO、神策数据等。 c:65

### 5.2 大数据分析平台应用实战

掌握大数据分析平台的思路和方法是数据产品经理必备的一个能力。 c:22

大数据分析平台建设的四个阶段：可拓展的报表分析平台（V1.0版本）、自助式分析平台（V2.0版本）、智能化分析平台（V3.0版本）、业务场景分析平台（V4.0版本）。 c:201

提起报表分析平台，很多人还停留在后端接口查询数据库数据、前端页面展现数据这种传统的定制化的报表分析平台上 c:29

为了提高大数据分析平台的可扩展性，终于找到了用实现QueryAdapter的方式解决问题，具体的方式就是通过前端配置JSON，并在API层下添加QueryAdapter层把API的接口翻译成相应的SQL，然后通过SQL查询具体的数据库，进一步提高前端的扩展性和报表的灵活性。 c:119

（1）datasource。数据源，也就是单图要查询的数据库、数据表，它包含了数据的地址、端口、数据库格式、数据库、数据表等，是数据展现的基础。（2）metrics。在页面展现的指标，包括指标的计算类型、指标的ID、指标名称、指标别名等。（3）dimensions。指标的维度，相当于SQL中的分组方式group的作用，也就是分析人员想按照什么分组查看数据。（4）filter。filter用来设置过滤器，为前端报表实现筛选查询条件，它要规定每个维度应该以何种规则过滤，是等于、不等于、大于、小于，还是包含，还要规定维度的查询字段和查询值，简单表示就是下面这种格式。当然，还有很多字段可以添加以便进一步扩展功能，filter的具体格式可以参考如下代码。 c:49

有了支持可拓展的JSON配置格式，就可以在大数据分析平台配置出符合自己需求的单图与看板了。 c:34

自助式分析功能主要包含创建数据源、创建单图、创建看板 c:87

自助式分析功能的核心是创建单图功能，使用人员可以基于已有数据，选择并呈现多种图表样式[现在常用的图表类型有表格（横向表格、竖向表格）、折线图、柱状图（横向柱状图、竖向柱状图）、饼图、漏斗图、堆积图等]，然后选择数据源里的数据表，把对应的数据表中的字段拖曳到维度、指标栏中，并可以设置过滤条件（过滤条件可以设置为是否在前后端显示），进行一些维度的过滤，最后点击查询便可以在显示区进行结果的预览 c:34

指标的设置通常分为常规设置、显示格式、高级设置三个模块。 c:51

目前，常用的自助式分析功能的图表类型有以下几种。 c:26

.折线图
应用场景：一般应用于显示趋势，查看一段时间范围内数据的波动情况等，也是一种常用的图表样式。
 c:13

.折线图应用场景：一般应用于显示趋势，查看一段时间范围内数据的波动情况等，也是一种常用的图表样式。 c:35

堆积区域图
应用场景：堆积区域图强调数量随时间而变化的程度，也可用于引起人们对总值趋势的注意。例如，表示随时间而变化的利润的数据可以绘制在堆积区域图中以强调总利润。 c:16

4.柱状图应用场景：用来比较2个或2个以上的指标（不同时间或者不同条件），只有一个变量，通常用于较小的数据集分析。 c:33

饼图应用场景：饼图显示一个数据系列中各项的大小与各项总和的比例，主要应用于看不同构成元素之间的百分比情况。 c:31

漏斗图应用场景：漏斗图适用于业务流程比较规范、周期长、环节多的流程分析，通过漏斗各环节业务数据的比较，能够直观地发现和说明问题所在。 c:50

留存图
应用场景：留存图主要用来衡量新用户后续的行为表现，也就是后续时间点的留存率情况。 c:46

旭日图
应用场景：旭日图（Sunburst Chart）是一种现代饼图，它超越了传统的饼图和环图，能清晰地表达层级和归属关系，以父子层次结构显示数据构成情况。在旭日图中，离中心点越近表示级别越高，相邻两层是内层包含外层的关系。 c:64

桑基图
应用场景：桑基图是一种特定类型的流程图，图中的各个分支宽度表示流量的大小，桑基图主要应用于用户行为路径、能源流转等场景。 c:56

词云图应用场景：词云图把出现频率较高的关键词在可视化页面突出显示，从而过滤掉其他不重要的信息，主要应用在舆情热词显示、新闻等领域。 c:47

1）地图热力图用途：根据不同区域的位置（经纬度）数据，进行不同程度的颜色填充，从而反映各个区域的不同分布，以颜色直观地展现数据的空间分布和密集程度。 c:21

地图OD（Origin Destination，起止点）轨迹图用途：将轨迹信息动态展现在图上，例如可以直观地观察车辆调取流转情况，当鼠标点击时将显示相关信息。 c:27

区域地图用途：可以展现每个国家、每个大区、每个城市等区域性的具体指标情况，便于直观地了解区域的数据情况，把鼠标滑过去可以查看该区域的具体数据，点击区域可以下钻到下一级数据情况。 c:17

例如，可以支持对数据进行多维度下钻、单图之间数据联动、对数据异常点进行标注、指标异常检测等功能，可以让使用人员方便、快捷地分析更精细的业务场景，实现从更多维度的数据出发去了解业务，让数据发挥更立体的价值。 c:63

数据异常分析，是数据分析工作中最常见且重要的分析主题，通过异常分析查找造成数据波动的原因，根据日常运营工作和数据波动之间的相关性以及影响程度，从而可以找到促进数据增长的途径，改善数据结果。 c:55

除了上面介绍的一些检测异常数据的方法之外，平时经常使用的方式可以简单归纳为以下三种：
（1）基于模型的方式：首先建立一个数据模型，异常是那些同模型不能完美拟合的对象；如果模型是簇的集合，则异常是不显著属于任何簇的对象；在使用回归模型时，异常是相对远离预测值的对象。
（2）基于邻近度的方式：通常可以在对象之间定义邻近性度量，异常对象是那些远离其他对象的对象。
（3）基于密度的方式：仅当一个点的局部密度显著低于它的大部分近邻时才将其分类为离群点。 c:82

### 5.3 移动端大数据分析平台

时间粒度、业务指标和数据产出方式是设计数据内容时要重点考虑的几点。 c:46

主要以展现为主、操作为辅，要注意产品的功能性和易用性 c:24

做好移动端的层次设计，将数据进行分层，符合用户获取数据的浏览思路，用户可以先看到主要指标，然后再进一步看到详细数据，由总到细，也便于用户的操作交互体验 c:56

除了在产品整体架构和页面功能布局上优化外，还可以引入搜索功能，让用户快速检索到自己想要的数据内容，最终达到简化用户操作的目的。 c:25

图5-36 八种常用的导航方式 c:26

数字的展现方式主要应用于展现业务核心指标数据的应用场景 c:17

（1）瀑布流平铺方式。 c:37

（3）Tab或者下拉切换方式 c:26

建议移动端少用和慎用表格展现数据。 c:21

### 5.4 大数据分析平台走进传统行业

工业大数据分析平台的应用价值主要可以体现在以下几个方面：（1）提高企业生产效率，通过数据驱动，提升产品的质量。（2）利用数据精细化管理，可以降低生产成本，找出关键环节，真正实现节能减耗。（3）为产品创新提供数据依据，加速产品迭代，根据用户需求实现大规模生产。（4）利用智能化管理，加快企业生产，提升企业竞争力。 c:64

### 第6章 用户行为分析平台实践

在获取用户成本增高、竞争逐渐加剧的环境下，如果企业不能充分挖掘数据的价值，用数据驱动业务，精细化运营产品，提高企业效率，降低运营成本，那么企业必然缺乏竞争力，进而失去市场份额。 c:62

用户行为分析平台就是对用户在App或者网站浏览、点击等这些行为进行大数据统计分析，发现用户使用产品的行为规律、对产品功能的使用喜好程度，把这些结果应用于产品的营销、运营以及产品版本优化中，真正实现数据驱动，用数据精准运营与营销，获取更多的用户增长与更好的产品体验。 c:88

用户行为分析平台是企业精细化运营和数据驱动的必备工具，它通过全面的用户行为埋点、统一的上报方式和统一的数据格式，搭建出了用户行为数据体系，并充分利用用户行为数据，挖掘用户留存、用户画像、用户行为路径等数据价值，帮助企业用数据驱动业务增长。 c:64

电子商务领域特别关注获取用户的成本、用户的留存率、活跃度和用户生命周期价值等指标，这些都会影响网站的GMV和盈利能力。 c:37

### 6.2 用户行为分析平台的功能

用户行为分析平台主要有事件分析、留存分析、转化分析、用户分群、用户行为细查、用户行为路径分析等功能 c:196

事件分析，是指基于事件的指标统计、属性分组、条件筛选等功能的查询分析。 c:68

事件是追踪或记录的用户行为或业务过程。事件是通过埋点记录，通过SDK（Software Development Kit，软件开发工具包）上传的用户行为或者业务过程记录。 c:96

留存分析是一种用来分析用户参与情况、活跃程度的分析模型，通过对用户在产品中的留存现象进行分析，判断用户参与情况与活跃程度的关系，并观察在发生起始事件的用户中，有多少发生了回访事件。 c:68

留存率的计算公式：某一天的N日留存率=该天的N日留存用户数/该天的目标用户数。 c:71

在一般留存应用中，观察用户的留存率一般为次日留存率、7日留存率、14日留存率、30日留存率。 c:15

在一般留存应用中，观察用户的留存率一般为次日留存率、7日留存率、14日留存率、30日留存率 c:54

什么是转化？当用户向你的业务价值点方向进行了一次操作，就产生了一次转化。 c:40

窗口期指用户完成转化的时间，用户在设定的窗口期内完成完整的转化流程才算转化成功 c:76

用户隐性特征主要包括用户消费能力、用户喜好等通过一些算法和规则计算出来的用户特征。用户消费能力主要是指用户对产品价格的接受能力。 c:77

按用户行为属性分群可以有两个参照标准：用户来源渠道和用户在网站或者应用内的行为步骤。 c:69

用户行为路径分析是互联网行业常用的一种数据分析方法，它可以用来追踪用户从某个事件开始到某个事件结束过程中所经历的所有路径，是一种检测用户流向，从而统计产品使用深度的分析方法。 c:49

应用场景一：产品设计的优化与改进 c:18

应用场景二：产品运营过程的监控 c:15

在开始之前，先了解一个术语Session，即会话，它用于描述用户使用一次App或者小程序的行为总和，用户可能在几个页面间反复流转，但是在足够近的时间内，意味着在一次会话之中。 c:42

最后，介绍一个新的概念——虚拟事件。虚拟事件由多个原始事件组合而来，可以为每个原始事件设置过滤条件。多个原始事件之间是或（OR）的逻辑关系，即当任意一个事件被触发时，视作该虚拟事件被触发。 c:29

### 6.3 用户行为分析平台的迭代方向

数据分析结果反映的问题主要有两类：营销运营和产品 c:53

用户行为分析平台在后续迭代中应该更多地实现一些自动化运营功能，运营人员可以直接设置运营规则，系统会根据各种规则自动地将精准的活动信息推送给符合条件的用户，从而进一步提高运营人员的工作效率，使其将重心转移到运营方案制定上，降低重复执行的难度和时间，实现自动化运营，减少运营成本。 c:56

用户行为分析平台最理想的状况就是根据数据情况，结合一定的业务场景，自动诊断和分析数据，并给出最终的业务解决方案。 c:54

### 第7章 AB实验平台实践

目前数据的使用方式主要分为先验、后验两种，后验的方式在大数据分析平台和用户行为分析平台里面都有应用，先验中最常用的方式主要是对实验进行AB实验。 c:64

上述这些大公司如此重视AB实验，是因为AB实验有以下诸多好处。
（1）有效地解决了产品经理和用户体验设计师、UI设计师等因为不同意见而引起的争执，通过AB实验，根据实验结果可以选择最佳方案，做到用数据说话。
（2）用AB实验的实验做对比，找到出现问题的原因，提高排查问题的效率。
（3）用AB实验可以建立数据驱动决策，并持续不断地优化一个过程。
（4）用AB实验降低新版本或者新功能的潜在风险，及时发现问题，把影响范围降低到最小。 c:47

### 7.2 AB实验平台构建

第一步，分析现状。通过分析业务数据，确定当前最关键的改进点。 c:82

1.应用
在AB实验平台中，应用指的是一组实验，应用的管理员将拥有该应用下所有实验的权限，同一应用下的实验可以设置为互斥实验。 c:14

互斥实验是指多个实验的结果互相影响，此时就需要把这些实验设置为互斥实验，这样一个流量不会同时命中互斥实验。 c:32

在实验中，影响用户是否被实验命中的因素有流量分配、流量过滤规则和固定用户标签。 c:37

在展现离线数据和实时数据时，AB实验平台的效果展现设计原则应该遵循以下几点：①准确的数据效果，并显示实验的置信区间。②实验结果展现对用户友好和易于使用。③让用户更容易理解数据，比如更容易观察出辛普森悖论，更容易根据数据得出实验结论。④确保实验的一致性和唯一性。 c:33

P-Value和置信区间是数据分析中经常用到的统计学概念，由于篇幅有限，这里只做简单介绍，有兴趣的读者可以查看统计学相关数据进一步了解。 c:25

P-Value也就是P值，它是推断统计中的一个重要指标，在假设检验中有着重要的应用，是用于判断原假设是否正确的依据。P值的计算方式为每个用户作为一个样本，实验组两两之间按天统计，所以在查看P值时，根据需要选择实验组和对照组。根据统计学原理，如果P值小于0.05，则认为两组实验之间存在显著性差异，实验结果可信。如果P值大于0.05，则表明当前实验结果无显著性差异，可以考虑增大实验样本量，或者更换实验方法后重开实验，以便得出更具说服力的实验结果。 c:34

波动分析工具根据历史数据计算预期用户数的各个指标波动置信区间，提供相对可靠的波动异常参考值。描述波动的方法很多，对应AB实验这个应用场景，我们用置信度和置信区间描述波动性。 c:19

### 7.3 AB实验设计方法

1.没有理解指标中随机波动的程度 c:29

### 7.4 AB实验平台的应用实例

原假设是指实验用户想收集证据予以反对的假设，用H0表示，备择假设是指实验用户想收集证据予以支持的假设，用H1表示。 c:22

### 第8章 大域数中据的产应品用在各个领

用户画像，即对用户进行信息标签化处理，就是企业收集用户的基本属性、社会属性、生活习惯、消费行为等数据，通过算法挖掘和分析用户数据，抽象出一个用户的全貌属性，作为实现商业场景和应用的数据资产。 c:55

用户画像一般可以按照行为特征、基本属性、消费特征、交易属性、潜力特征、兴趣偏好和预测需求等方面组织。 c:99

销量预测主要根据历史销售量情况，结合未来一段时间内可能存在的影响因素，并结合消费者的购买决策行为，构建消费者决策行为预测过程模型，估计商品的销售情况，还可以预测消费者的购买决策内容偏好、消费者的消费喜好、消费方式以及消费时间等。 c:19

目前对于销售预测，机器学习起到的作用越来越大，使用神经网络、决策树、线性回归等算法，不断调整参数和优化，直到达到一个比较理想的效果。 c:26

比如，我们要用随机森林模型对销量进行预测，可以把营销活动等做成连续变量，把这些不同的变量分布在树形图不同的分支上，然后利用这些变量做回归，这样我们就可以清楚地看到，某一时段的销售额是如何受售价、产品特征等因素影响的，并拟合出算法模型。在得出模型后，我们便可以导入2017年的历史数据，利用2017年的数据预测出2018年的销售数据，并结合真实数据进一步调优，这样就可以进行销量预测了。 c:15

### 8.3 大数据产品在游戏领域中的应用

游戏领域中的大数据产品可以为用户在投放场景、运营场景和游戏研发场景三大场景提供深度服务 c:20

### 8.4 大数据产品在内容领域中的应用

无数据、不内容，无内容、不电商 c:23

从互联网内容产品本质上来看，内容的本质是信息，而眼睛和耳朵是人类感知信息的主要工具，所以信息主要通过提供文字、资讯、漫画、图片、音频、视频等内容服务于用户，传递给用户的感官 c:22

自媒体的内容流转包括内容生产、内容过审、内容推荐、内容分发、内容消费、内容补贴等环节 c:38
