## 游戏改变世界

简·麦戈尼格尔  -  经济理财榜-财经

> 游戏化，可以重塑人类积极的未来。玩游戏，是21世纪携手工作、实现真正变革的方式。我们的未来，要靠懂得游戏的力量和潜能的人去创造。 数字游戏，有望发展成一门价值680亿美元的产业。世界所有玩家花在《魔兽世界》上的总时间超过593万年，相当于人类的演进时长；美国青年在21岁以前，玩游戏的平均时长超过10000小时，10000小时的练习足以让任何人成为专家；通过游戏，我们帮助他人改善生活，甚至解决能源危机，创造出任何符合我们想象的未来。 游戏，前所未有的占据和改变了我们的生活，那么，它将如何击中人类幸福的核心，提供现实世界中匮乏的奖励、挑战和宏伟的意义？《游戏改变世界》作者、TED大会新锐演讲者简·麦戈尼格尔为我们揭开真相，游戏可以弥补现实世界的不足和缺陷，如果我们肯真心尝试驾驭游戏的力量，那么，重塑人类积极的未来，让“现实变得更美好”，就不再只是一句空话，而是真的有可能发生。 在书中，作者用大量实践告诉我们，该如何驾驭游戏的力量，解决现实问题、塑造美好的未来。作者从“游戏，通往未来的线索”入手，逐步分析了“游戏化，互联时代的重要趋势”、“游戏化的4大目标”，进而详细讲述了“游戏化的运作机制”，探讨了“游戏化带给互联时代的现实价值”，并最终得出本书的核心理念：“游戏化，重塑人类积极的未来。” 在书中，作者告诫我们：如果人们继续忽视游戏，就会错失良机，失去未来。而如果我们可以借助游戏的力量，便可以让生活变得像游戏一样精彩，我们的未来将焕然一新！

### 各方赞誉

麦戈尼格尔告诉我们，游戏的真正目的是让我们在这个无趣的世界中生存下来，因为现实实在是个设计得太糟糕的游戏。但问题是，现在的游戏都在引导我们忘掉现实，可现实是无法逃避的，所以，更加明智的办法是用游戏中学到的经验改造世界，即“游戏化”，让我们的世界和游戏一样引人入胜！ c:1032

完全可以驾驭人类爱玩的天性，并利用这种天性做好事。 c:342

### 引言 游戏，通往未来的线索

●在现实世界中，要到哪里才能找到像游戏里那样能完全活出自我、时时刻刻保持专注和投入的地方？●要到哪里才能找到游戏里的力量感、英勇无故的目标感和团结一心的感觉？●要到哪里才能找到游戏里那种有了成就之后的振奋和创造悸动？●要到哪里才能找到游戏里在成功和团队获胜后心跳加速的快感？ c:1339

游戏也可以是有目的的逃脱、经过深思熟虑的主动逃离，更重要的一点在于，它是极为有益的逃生。 c:1979

现实已经破碎，而我们需要创造游戏来修复它。 c:978

你拥有了一笔虚拟体验的财富，这笔财富可以让你发现真正的自我：你的核心优势是什么、什么能真正激励你、什么让你感到最快乐。 c:971

### 第1章 提升人的幸福感

所有优秀的游戏都是艰苦工作，它是我们主动选择且享受其中的艰苦工作。而当我们从事自己喜欢的艰苦工作时，就点燃了头脑里的那根快乐雷管。 c:468

所有的游戏都有4个决定性特征：目标、规则、反馈系统和自愿参与。 c:2214

这是因为人在能力极限下进行工作时所达到的投入状态，是没有什么能够比得上的，这种状态就是游戏设计师和心理学家所谓的“心流”（flow）。一旦进入了心流状态，人们就想长久地停留在那里，不管是放弃还是获胜，两种结果都同样无法让你心满意足。 c:1584

游戏该怎样进行下去呢？由于线索太少，一开始，你的目标就是要弄清这个游戏的“目标”到底是什么。 c:62

玩的对立面不是工作，而是抑郁。 c:1000

### 第2章 构建更美好的现实社会

构成游戏基本结构的3大因素能够最有效、最可靠地产生“心流”，即自我选择的目标、个人最优化的障碍以及持续不断的反馈。 c:1128

今天的游戏开发商明白，游戏要赚钱、要成为大热门，靠的是它能为玩家提供多少满意度和积极的情绪，即能让玩家感到多幸福。 c:409

2号补丁：保持不懈的乐观与游戏相比，现实令人沮丧。游戏让我们保持不懈的乐观态度，把精力放在自己擅长且享受的事情上。 c:460

明确的目标（摧毁围墙）、任意的限制规则（只允许使用球拍，只允许漏过5个球）、视觉和听觉上的即时反馈（砖块从屏幕上消失时，总伴随着令人满足的“哔哔”声）。 c:197

这就是你想要的一切动机……坚持下去似乎就是对你最大的奖励。 c:82

他在游戏中玩得越好，就越是想玩，玩得越多，就玩得越好。这种持续反馈循环的力度让沙德诺大感震惊， c:226

视频游戏吸收了可能诱发心流体验活动的传统特性：目标、障碍、越来越大的挑战以及自愿参与，又结合了直接的物理输入（操纵杆）、灵活的难度设置（计算机算法）、即时的视觉反馈（视频图形），并极大地强化了游戏的反馈循环。这种更快、更紧密的反馈循环，让它更准确地击中了情绪奖励——“自豪”。自豪，是通过每一级难度挑战时，唤起的瞬时情绪高潮。这形成了更短的学习和奖励周期，并最终对屏幕上的“微观世界”产生了完美而有力的控制感。 c:367

只要经常沉浸在自我奖励的艰苦工作当中，我们就会更频繁地感受到幸福，不管我们在生活中还遭遇了其他什么事情。 c:743

第一，我们每一天都在渴望满意的工作。 c:422

### 第二部分 游戏化的4大目标

不管采取什么样的方式，只要人类还在持续进化，就必须学会更彻底地享受生活。 c:265

### 第3章 更满意的工作

提高人们日常生活质量最快速的方法，就是“赋予人们具体的目标，一件可以去做又能保有期待的事情”。 c:1166

要满足我们，工作必须具备如下条件：可以立刻行动的明确目标以及生动直接的反馈。 c:429

我们为自己的生产力感到幸福，而工作是否真实并不重要。玩家看重的，是它带来了实实在在的情绪奖励。 c:416

我们借助游戏缓解沮丧感，因为在实际工作中，我们常常毫无进展、毫无成效。 c:329

### 第4章 更有把握的成功

成功的希望比成功本身更刺激
胜利往往终结乐趣，但失败能够维持乐趣。 c:322

获得的完成百分比越高，越是感到有能力、有自信，越是渴望再来一回。 c:89

游戏的实时反馈，也很容易让人从失误中学习。 c:339

最能建设乐观心态的视频游戏，恰好也是社交性最强的视频游戏，两者并非巧合。我们对成功的一大渴望就是分享，我们希望别人看到自己的强项，把自身的成就如实地反映回来。老话说得好，成功不是独上琼楼最高处。随着游戏带给我们的所有积极反馈，我们更加渴望来自家人和朋友的赞美与钦佩。 c:292

### 第5章 更强的社会联系

和游戏相比，现实是疏离的。游戏建立了更强的社会纽带，创造了更活跃的社交网络。我们在社交网络用于互动的时间越多，越有可能产生一种积极的“亲社会情感”。 c:214

和现实生活中的朋友和家人进行游戏，能为你创造机会，主动和你最关心的人保持联系。
幸福是一个“连词” c:322

幸福的最大来源是其他人。 c:206

5号补丁：更强的社会联系和游戏相比，现实是疏离的。游戏建立了更强的社会纽带，创造了更活跃的社交网络。我们在社交网络用于互动的时间越多，就越有可能产生一种积极的“亲社会情感”。 c:396

一起玩游戏除了能带来这种通用型的社交好处，还能带来两种十分独特的亲社会情感：快乐尴尬（happy embarrassment）和间接骄傲（vicarious pride）。 c:454

在优秀的游戏中击败我们真正喜欢的人，或是被我们真正的喜欢的人击败，由此而产生的独特奖励感是我们所渴望的；更重要的是，这种彼此公开或私下打趣调侃的体验也是我们所渴望的。 c:171

互相“调侃”是强化我们彼此之间的正面感受最迅速也最有效的一种方式。 c:554

纳奇斯是依地语，指的是我们教导或指点的某人成功时，我们产生的骄傲爆棚感，它的排名仅次于“惊喜”和“自豪”。对自己的成功，我们很少说“骄傲爆棚”，但我们会为别人的成功“骄傲爆棚”。这种语言表达暗示了，纳奇斯的感受比个人自豪感更具爆发力。 c:407

首先，内向的人一般对外部的感官刺激更敏感，处理对象、空间、他人等外部世界信息的大脑皮层区域对任何刺激都都会产生强烈反应。 c:434

性格外向与高度幸福感和生活满意度有着极高的相关性。外向的人更有可能去追求能建立社会纽带和情感的经历。因此，他们比内向的人更招人喜欢，能获得更多的支持，而这两项指标，是影响生活质量的重要因素。 c:216

上网玩具有情境社交性的游戏，是积极情绪状态的奠基石，有了它，才能获得更积极的社交体验。 c:165

### 第6章 更宏大的意义

越来越多的玩家不再只为了自己而投身游戏。他们投身游戏，是为了彼此，为了感受投身宏大事业而带来的快感。 c:289

意义是我们所有人都渴望获得更多的东西：更多的在宏观图景中创造奇迹的方法，更多的在世界留下痕迹的机会，以及更多的在自己所属的社群或项目中迎来敬畏和好奇的时刻。 c:146

为生活增加意义的最佳途径，就是把自己的日常行动与一件超出自身的事情联系起来，事情越大，效果越好。 c:646

要体验真正的意义，不必贡献出真正有价值的东西，但我们必须得到做出贡献的机会。我们需要一种方法，跟其他在乎同一个宏伟目标的人联系起来，而不管目标本身到底是什么，我们需要机会来反映这一共同事业的宏伟规模。 c:198

●它们为行动创造宏伟的背景：帮助我们将个人游戏和更大的使命联系起来的集体故事。●它们让我们沉浸在宏伟的环境当中：唤起好奇心和惊讶感的庞大互动空间。●它们鼓励我们参与宏伟的项目：玩家在数月甚至数年的时间里通力合作展开集体活动。 c:139

敬畏，就是当我们意识到自己属于某种远比个体更宏大的事物时的感觉。它跟灵性、爱与感激，以及更重要的献身欲望紧密联系在一起。 c:289

每当感到敬畏，我们就知道自己找到了意义的一条潜在来源，我们发现了奉献、团结、为更大的事业做贡献的真正机会。 c:239

每当感到敬畏，我们就知道自己找到了意义的一条潜在来源，我们发现了奉献、团结、为更大的事业做贡献的真正机会。总之，敬畏就是采取集体行动的呼吁。 c:201

凡是表现各种强火力武器、玩耍过程由大量射击及消灭某些事物构成的视频游戏，在某种程度上，都跟摧毁带来的审美愉悦有关，即我们因对环境的控制而带来的积极情感。 c:136

其次，玩家在集体背景下采取的行动需要让人感觉是在奉献：单个玩家的每一轮努力，必须最终有利于其他所有玩家。 c:319

宏伟的环境，是指一个凭借自身的极端规模唤起人们深刻的敬畏和惊奇感的空间。 c:224

在人类文明的演进过程中，这些石头大教堂是为一个重要目的服务的。它们鼓舞人们，促使人类社会变得更加合作，彻底重塑了文明。 c:103

宏伟的环境激励我们承担宏伟的项目，因为它们清晰地展示了人类齐心协力的潜力。事实上，它们扩展了我们对人类潜力的认识。 c:193

它感觉宏伟，是因为它直接把粉丝与自己真心在乎、但通常无法直接参与的大型组织联系在了一起。 c:171

真正的实现，来自履行对他人的承诺。我们希望别人不是因为“我们是什么人”而尊敬我们，而是因为我们做了某件真正重要的事情而尊敬我们。 c:554

青少年在要求玩家互相帮助的游戏里待得时间越久，在现实生活里就明显越爱帮助朋友、家人、邻居，甚至陌生人。 c:159

“了解自己想要什么并非常态，它是罕见而艰巨的心理成就。” c:322

### 第三部分 游戏化的运作机制

整个人生就是一场实验，尝试得越多，就越好。 c:326

### 第7章 全情投入当下游戏化的参与机制

采用游戏的形式去做，哪怕是打扫清洁这种最平凡的事情也能让人体验到自豪感，只要你让它变得更具挑战性，或是要求我们在做的时候更具创新性。 c:283

平行实境游戏旨在让人不能或不愿进入虚拟环境时，更轻松地产生我们渴望的4种内在奖励：更满足的工作、更大的成功希望、更强的社会联系以及更多的意义。 c:182

第二，只有选择的余地还不够，一旦活动上路，优秀的平行实境游戏还需要令人信服的目标、有趣的障碍以及精心设计的反馈系统，这也跟任何优秀游戏都一样。 c:239

游戏不一定非得是电脑程序，它也可以像国际象棋或躲猫猫那么简单，只是一套玩家可以彼此传递的规则。 c:272

《家务战争》是生活管理类平行实境游戏的例子。一种帮助你像游戏般管理真实生活的软件程序或服务。
《学习的远征》是组织类平行实境游戏的代表。它把游戏设计作为创造新制度、发明新组织实践的指导哲学。
《超好》是概念类平行实境游戏。它利用社交媒体，病毒式地传播新游戏设想、任务和规则，玩家根据适合自己的方式加以改变和调整。 c:96

《家务战争》是生活管理类平行实境游戏的例子。一种帮助你像游戏般管理真实生活的软件程序或服务。《学习的远征》是组织类平行实境游戏的代表。它把游戏设计作为创造新制度、发明新组织实践的指导哲学。《超好》是概念类平行实境游戏。它利用社交媒体，病毒式地传播新游戏设想、任务和规则，玩家根据适合自己的方式加以改变和调整。 c:132

●第一，任何人都不应该因为玩得不够好而当替补、坐冷板凳。
●第二，竞技比赛不应该争输赢。它应该是为了获得更多的乐趣、比另一支队伍玩得更难也更久。 c:115

在确定优秀平行实境游戏有哪些不同的构成元素时，总会出现三重附加标准。第一，我们在什么时候、什么地方需要平行实境？哪些环境、什么样的空间需要它？什么时候抛开现实会更好过？第二，我们应该把什么人纳入自己的平行实境游戏？除了亲朋好友，我们还想邀请什么人来一起玩，并因之受益？第三，我们应该采用什么活动作为平行实境游戏的核心机制？游戏设计讲究结构性：目标、规则和反馈，但在符合要求的结构当中，我们可以要求玩家做任何事情。我们应当鼓励哪些习惯？我们应该增加哪些活动？ c:148

### 第8章 实时反馈游戏化的激励机制

+1，在真实的生活里“升级” c:71

8号补丁：人生的升级与游戏相比，现实不得要领，而且费力不讨好。游戏帮助我们感受到更多的奖励，让我们全力以赴。 c:210

8号补丁：人生的升级
与游戏相比，现实不得要领，而且费力不讨好。游戏帮助我们感受到更多的奖励，让我们全力以赴。 c:136

每当尝试一种自感危险或无力的经历，我们的免疫系统就会遭罪，事后的几个小时甚至几天，我们都会产生较强的焦虑、沮丧和悲观感。 c:114

任何玩它的人都能无限地唤起积极的情绪，而个人满足感、自豪和社会联系是完全可再生的资源。如果目标是内在奖励，就可以将更多的奖励提供给更多的人。 c:193

充分利用当下一刻，是一项重要的生活技能：它提醒你有能力在任何时候让自己开心，从而帮助你累积起自我效能感。 c:295

开发与日常生活相联系的游戏。它们有助于人们减少痛苦，更多地享受现实世界。 c:260

挑战项目把跑步爱好者的个人目标放到了更大的社会背景中，让每一次慢跑都变得更有意义了。 c:150

随便看一个虚拟化身是没有激励效果的，只有当虚拟化身跟受试者的外貌极为相像时才管用。 c:106

我们因为渴望完成而从事的任何项目或挑战性爱好，都能从类似于游戏的反馈及氛围支持中受益。说不定，未来我们所做的每一件事情都可以来个“+”：烹饪+、阅读+、音乐+，甚至……社交+？ c:164

这个游戏并不会因为你已经在做的事情奖励你，它会因为你做了新鲜的事情、变得更长袖善舞而奖励你。 c:172

真正的奖励是你所感受到的积极情绪，如发现和探索；你拥有的全新体验，如多听现场音乐、多品尝美食；以及通过和喜欢的人在一起所建立的稳固社交联系。 c:92

凭借优秀游戏的帮助，回到现实世界。 c:88

### 第9章 和陌生人结盟，创造更强大的社群游戏化的团队机制

“游戏让玩家沉浸在人群当中，让他们直面城市生活唤起的矛盾情感，以及因为匿名而产生的自由和孤独。除了想留下来继续游戏里的冲动，玩家还创造了一种即兴的临时社会团体。” c:110

9号补丁：和陌生人结盟与游戏相比，现实孤独而隔离。游戏帮助我们团结起来，从无到有创建更强大的社群。 c:110

为了把一群陌生人变成社群，必须遵循两个基本步骤：第一，培养陌生人之间的共同利益；第二，给他们机会和途径围绕这一利益开展交流和互动。 c:386

社群精神是一种强烈的团结感、凝聚力和社会纽带感，能预防孤独和疏离。 c:133

要成为任何一个社群的成员，都需要理解社群的目标、接受实现这些目标的策略和实践。 c:242

### 第10章 让幸福成为一种习惯游戏化的持续性

●每周两次实践友善行为。较之只是自己微笑，我们让别人微笑时大脑会体验到更强效的“多巴胺剂量”。●每天花5分钟左右思考死亡。研究人员认为，我们可以诱发一种名为“创伤后幸福”的成熟感恩心理状态，有助于我们欣赏现状，更享受生活。●多跳舞。跟着自己喜欢的音乐同步肢体活动，是诱发“欣快”这种极端幸福形式最可靠、也最安全的一条途径。 c:179

只知道什么能让我们幸福还不够。我们必须采取相应的行动，而且要经常性地采取行动。 c:152

从理想上说，幸福需要以一个集体的过程去靠近。幸福活动要和朋友、家人、邻居、陌生人、同事，以及其他所有构成了我们社会纽带的人一起去做。 c:141

通往不幸有一个最简单的步骤：什么也不做。 c:257

生活黑客寻找简单的技巧和窍门，改善日常生活的生产力，比如“10/2规则”。“10/2规则”的意思是，每工作10分钟就放松两分钟，做一件有趣的非生产活动，查查电子邮件啦、吃些零食啦、浏览新闻标题啦。 c:176

仁率，是一种预测待在特定地点会让我们开心还是不开心的方法，它简单而强大。 c:61

要提高仁率，一群人一起做恐怕比一个人做更有效果。 c:33

面对死亡可以迫使我们转变心态，有助于我们珍惜现状，把注意力集中到对我们最重要的内在目标上。 c:224

死亡把我们所有人联系在了一起，死亡也让人有可能更充分地享受生活——只要我们愿意多花时间来这儿。 c:95

合作总能在游戏里唤起积极情绪和意义感，有了身体接触的合作尤其如此。 c:145

看见心爱的人最后的安息之所非但不孤独、不空虚，反而挤满了跑动、微笑、大笑、一起玩乐的人，真的很好。 c:40

我们跳舞的时候，会强行进入一种情感和社交脆弱状态，只能希望并信任别人会拥抱我们，而非妄加评判。 c:135

第一，提供了目标导向、丰富的反馈、障碍密集的跳舞环境，让跳舞变得更激励、更有趣、更上瘾。 c:71

要锁定幸福太困难、太棘手，而把它吓跑又太容易。所以，我们必须设定其他更具体的目标，在追求这些目标的过程中，我们会附带地将幸福追到手。 c:233

### 第四部分 游戏化带给互联时代的现实价值

改变玩游戏的人数，可以彻底改变它的性质。 c:58

### 第11章 可持续参与式经济

每当你想要别人给你东西、帮你做事，最重要的一点就是让人知道自己所做的事情有效果。如果你不能带给人‘我顶用’的感觉，就不能让人坚持下去。 c:210

首先，一些参与类网络能带给人更多的奖励，而最具奖励性的网络一定不是那种展开严肃性工作的。 c:151

在参与式经济中，争夺关注度的重要性降低，而争夺脑力循环和互动带宽等东西变得越来越重要。 c:199

第一，玩家是一种非常宝贵但基本上未获得开发的参与带宽资源。谁能想出如何有效动员他们参与实际工作，谁就能获得巨大的利益。 c:152

游戏玩家有创意、善坚持，总是勇于迎接良好的挑战。他们强大的认知储备，再加上久经考验的投入度，是一种有待开发的宝贵资源。 c:154

“我们的终极目标是让普通人玩游戏，并最终变成诺贝尔生物学、化学或医学奖的有力竞争者。” c:37

改变世界的集体工作永远不会少，所以，我们不能因为缺少动力或报酬而限制自己。 c:108

11号补丁：可持续的参与式经济
与游戏相比，现实难以持续。然而从玩游戏中得到的满足感，是一种无限的可再生资源。 c:99

如果玩家为了游戏进度、为了充分探索世界、为了社群的成功而投入，那么参与本身就是奖励了。 c:109

### 第12章 伟大的人人时代

华丽制胜，我们能做得更多、更好
华丽制胜，发现了我们以前不知道自己拥有的能力。 c:50

第一，面对荒唐的挑战、不被看好的长线赔率或是极大的不确定性，玩家培养出了极端的乐观主义精神。 c:123

如果志愿工作设计得像一个出色的任务，玩家便获得了完成了不起的事情的力量。 c:87

12号补丁：人人时代的华丽制胜
与游戏相比，现实毫无雄心壮志。游戏帮助我们确立令人敬畏的目标，一起达成看似不可能完成的社会使命。 c:142

毫无疑问，人类智能任务很重要，但我们并不仅仅是思维机器。我们是能够接触他人、感受共情、发现需求的人类；我们能够出现在他人的生活中，并为其带去不同；我们拥有社会力量，并可以驾驭它们同时在网络空间和现实世界里行善，我们需要的只是适当的任务支持。 c:69

科学研究告诉我们，微笑能够触发真正的自信和乐观感觉，哪怕你当时不在这个状态。 c:80

它让人们走入陌生人的生活并扮演有益的角色变得出奇地容易。它向我显示了本来并不知道自己拥有的援手能力，它让我激动得颤粟。 c:110

社会参与式游戏创新了人们的潜力。它们充实、扩大了我们的行善能力，显示了我们不分地域、实时帮助彼此的能力。 c:67

我们对社群的定义是：真正的人、彼此临近、想着对方的需求、亲自出手、互相帮助。 c:122

《后勤》代表了一种全新经济形式的潜力，这种经济围绕3种内在奖励的交换建立起来：做好事带来的快乐、完成挑战性任务带来的兴奋、积累有着真实和奇妙意义的点数[插图]带来的满足感。 c:168

通过营造紧迫感、呈现清晰的挑战以及增加社会竞争的层面，游戏把原本让人觉得平凡、琐碎的行善努力变成了一个非凡的壮举。 c:140

### 第13章 认知盈余的红利

玩家，尤其是网络游戏玩家，都极为擅长做一件重要的事情：合作。确切地说，我认为网络游戏玩家是全世界最讲究合作的人。 c:209

第一，玩任何优秀的游戏，究其根本都存在合作；第二，新的游戏技术和设计模式支持全新的共同工作途径。 c:100

共享意向指的是：“与他人一起参加有着共同目标和意图的合作活动的能力。 c:129

我们能够一起造就优秀的游戏，而且我们几乎生来就倾向于这么做。我们有天然的欲望和能力进行合作、协调彼此的行为、有效地将自己融入群体，并主动创造积极的共同体验。 c:92

玩家意识到，多人一起应对挑战比彼此竞争做对手更开心。 c:106

13号补丁：认知盈余的红利
与游戏相比，现实混乱而分裂。游戏帮我们做出更加协调一致的努力，随着时间的推移，它们还将赋予我们合作超能力。 c:103

它包括3种主要的新技巧和新能力，即高“乒商”、敏感的合作雷达和应急处置能力。 c:148

智慧和知识——认知优势，涉及知识的获取和利用；●勇气——情绪优势，包括面对内外阻力实现目标的意志力；●仁德——关心和善待他人的人际优势；●公正——为健康社群生活奠定基础的公民优势；●节制——对抗过度的优势；●超越——构建通往更大世界、带来意义感的优势。 c:56

每当我们把个人的突出优势出色地运用到团队环境中，我们似乎是最幸福快乐的。 c:165

随着游戏产业继续强调合作、集体智慧和协作生产模式，合作超能力会在整个玩家文化中变得更加普及。 c:54

我们必须与大规模群体展开跨国界、跨文化、跨学科、跨企业的合作，否则只有灭亡。” c:79

### 第14章 超级合作者

游戏，将成为地球生命的下一种突破性结构。只要团结一心，我们可以利用游戏提高全球生活质量，为未来做好准备，让地球顺利进入下一个千年的全球性使命。 c:51

这些上帝视角游戏的共同点是，它们鼓励玩家实践3种对真正的星球技艺至关重要的技能：长远的眼光、生态系统思维和试点实验。 c:137

依靠游戏引导我们对未来保持集体关注、提出全球化视角的挑战，可以打破短期孤立思维的认知链。 c:51

14号补丁：超级合作者现实凝滞在眼前，而游戏让我们共同想象和创造未来。 c:125

根据我对在线社群和集体智慧的了解，我将目标设定为1000人。对我来说，1000名参与者是保证在线游戏趣味性的关键阈值：玩家足够多元化，有足够的参与者能承担宏伟使命，产生混沌的互动，并获得复杂而惊人的结果。 c:56

我们很擅长积极思维，但总爱回避最糟糕的场景，如此一来，如果不幸场面真的出现，那么我们更容易遭受折磨，难以适应。 c:116

有了合适的游戏，我们真的可以拯救现实世界。 c:85

1921年，爱因斯坦拿到诺贝尔物理学奖之后说过一句名言：“游戏是调查研究的最高形式。” c:143

有了足够多的人玩游戏，它就变成了对问题的大型合作研究，在极端规模上检验可以对特定的可能空间采取什么样的行动。 c:106

我们认为，如果要在未来10年生存，需要全新的合作、协调和共同创造方式。 c:38

第二，我们想学到新东西，所以必须推动玩家设想从未想过的主意。 c:43

立志动员地球上的每一个人参与同一款游戏，并不是一个胆大妄为的目标。实现这一目标，意味着对整个地球和社会进行重大改造。 c:32

利用游戏提高全球生活质量，为未来做好准备，让地球顺利进入下一个千年的全球性使命。 c:77

### 结语 游戏化，重塑人类的文明

游戏的4条永恒真理：第一，优秀的游戏可以发挥重要的作用，改善真实生活的品质；第二，优秀的游戏支持大规模的社会合作与公民参与；第三，优秀的游戏帮助我们过上可持续的生活，变成更具适应性的物种；第四，优秀的游戏引导我们为人类面临的最迫切挑战创造新的解决方案。 c:178
