## 独角兽之路：20款快速爆发且极具潜力的互联网产品深度剖析

三节课产品社区  -  经济理财榜-财经

> 对2～3年以上经验的互联网人来说，最好的学习可能不是听课，而是分析各类真实的产品和运营案例。而本书正好提供了对滴滴出行、百度外卖、懂球帝、快手App等20款极具代表性的准独角兽产品的发展路径的深度分析。通过阅读本书，你可以发现互联网产品发展的背后，或许存在着某些共性的规律；也可以从各类产品的发展过程和真实案例中，获得大量的参考和借鉴。

### 推荐语

三节课剖析产品时往往有几个层次：首先，呈现事实，例如产品的功能有哪些、历史版本是怎么演变的，非常清晰；其次，结合运营策略与效果来分析产品，让我们可以看出产品的意图与实现效果；最后，从产品的发展推导商业模式的可能性。 c:82

在用户眼里，App是一个个的产品，有用或者有趣；在产品经理眼里，App是一件件的艺术品，展示自我、连接观众；而在本书里，App是一场场的电影，演绎着互联网浪潮中的兴衰沉浮和得失。 c:11

找信息容易，理“路径”很难；分析为什么这么做容易，思考为什么不那么做很难。 c:33

### 自序 寻找“可能不存在的”规律

走出“无知的峡谷”的过程常常伴随着指责，但探险者享受这种感受 c:28

2005年以后，互联网公司逐步意识到仅仅靠程序员和销售人员并不能搞定所有事情，开始进入“分工协作”的时代，产品经理第1次被大公司作为一个独立的工作岗位而存在。 c:17

是个最好的时代，也是个最糟的时代。 c:24

对方法和规律的追求是人类天生的癖好 c:32

这些共同性是市场教育、用户反馈和竞争要求的结果，因为我们面临的是同样的市场格局及互联网用户。 c:60

有些规律不用再摸索了，有些坑不用再跳了，有些学费不用再交了。 c:16

规律一：生于拉新，死于留存，流行产品要不得 c:191

规律二：6个月的黄金探索期，错过的代价非常大 c:178

### 前言

其实通过分析和还原一款产品的成长轨迹，只要方法得当，资料信息足够详尽，你又足够用心，那么其实会是一种特别有效的学习方式。
 c:75

然而事实上，每款产品的基因、用户群、成长轨迹都是有差异的，绝不可能存在某种通用的方法或技巧可以适用于所有产品。从这个角度来讲，去看一个产品成长的过程，去看它在这个过程中遇到了哪些问题，去看它是如何应对和解决的，可能比单纯知道它的结局、某些技巧或方法更有意义、更有价值。 c:83

面向一个已有的成熟需求，从某个细分领域切入，并慢慢壮大起来的产品。例如简书、懂球帝、脉脉、下厨房、洋葱数学、英语流利说等。
 c:60

（1）对于非巨头内部或非垄断性资源驱动的产品，从细分领域中的某个极致单点切入，再逐渐谋求发展是更常见的轨迹，例如懂球帝、下厨房、快手App等都是如此。 c:64

### 01 最好的线上超市——爱鲜蜂

爱鲜蜂在配送上使用了众包模式。 c:15

### 1.1 产品背景

产品定位：专注最后一公里的生鲜配送、零食的一小时闪送。● 用户定位：懒人、吃货、带小孩的家庭主妇。 c:30

解决方案一定要结合用户、需求、场景这三者进行考虑。这样不至于违背基本的常识。 c:142

### 1.3 迭代分析

O2O产品的重点不是线上产品，而是线下服务 c:48

用户在这一阶段的评价走向两个极端：评分1分和5分的用户形成了典型的两极分化。通常这个评价代表产品的需求点是存在的，而产品体验（整体体验，而不是交互体验）是很差的。在这样的评分下可以不做大规模的运营拉新，但需要加快产品的迭代速度。 c:45

不过爱鲜蜂在这段时间的重心没有放在用户体验上，而是放在自己的物流团队、销售网点和供应链的建设上，所以才有了后续的爆发式增长。 c:11

爱鲜蜂便在2014年世界杯期间推出了“世界杯”套餐，并且推出针对两类人的套餐：一类是足球球迷的午夜看球套餐；另一类是补偿女友套餐，用于男球迷补偿其女友，以便让自己安心看球。这次运营不可谓不性感 c:44

通过用户反馈打磨产品逻辑；全力布局线下服务网点。同时，在世界杯期间的运营也是一个亮点 c:19

B轮的2000万美元的融资主要用到业务拓展和一些满减、满返、满赠等App内的运营上了 c:17

B端供应链的运营才是C端用户运营成功的基础。 c:32

### 1.4 总结

现在的O2O企业更多地在利用互联网传播价值，而不是创造价值；而传统企业更多地在创造价值，其传播价值相对较弱。 c:47

### 02 有可能后来居上的百度外卖

百度外卖的研究价值，在于大公司内部的创新产品是如何独立于母体之外，获取资源、建立运营能力、迭代产品和做好用户体验的。要知道，在大公司中做小产品是多么不容易 c:16

### 2.1 产品背景

与饿了么定位于大学生市场不同，百度外卖从启动开始，就专注于做面向白领人群的外卖，定位相对高端，从百度的Slogan“做高品质的外卖”中也可以看出端倪。 c:17

这也是百度外卖能在两大外卖平台的夹击下成长起来的一个重要原因。
 c:17

### 2.3 迭代分析

真正的产品难点还是在下单之前，即如何帮助用户成功选餐。这个问题在V1.0版本中的主要解决办法是“历史记录”“搜索”这两个功能的实现。真正推荐、帮助用户做决策，还是在V3.0版本之后。 c:17

相比其他竞品，百度外卖的一个特殊功能是可以开发票 c:16

在产品基本成熟后，或者向下游场景发展，或者基于同一用户群体做产品价值的横向扩张。百度选择的是横向扩张。 c:19

（1）运营元素增加，不仅增加了首页的Banner，还在分类上增加了三个活动快捷入口。
（2）增加品质会员卡，留住一批忠实用户，加强用户差异化细分。
（3）运营活动全面爆发 c:14

（2）增加品质会员卡，留住一批忠实用户，加强用户差异化细分。
 c:18

### 2.4 总结

百度外卖的迭代逻辑异常清晰：先建设基本的产品功能并保证体验，从一个差异化的细分群体做起；然后扩张品类；最后建设运营体系，保障运营的驱动力 c:76

### 3.3 迭代分析

哔哩哔哩从一个内容型媒体产品向社区类产品转型，有账号就意味着UGC、好友关系、个性化推荐这些功能要开始具备了。 c:20

可见重要的功能未必最先上线，基础工作做好才是最重要的。哔哩哔哩对产品节奏的把握和操盘再一次证明：核心功能需要基础功能的铺垫 c:41

### 3.4 总结

哔哩哔哩先有用户，再有产品。其核心是聚焦一批典型用户，并为他们提供了具有文化认同感的产品形态和社交空间，并且将某些功能做到极致，其产品操盘节奏也相当有谱，逐步实现了从PGC到UGC的转变。哔哩哔哩从PGC开始，营造了自己的社区文化，其逐步向UGC过渡的方式是值得我们学习的。 c:58

### 4.1 产品背景

唱吧争夺的是那些能唱出被人关注的歌曲的人，以及其他用户的娱乐时间。 c:11

### 4.3 迭代分析

流畅的核心流程、足够稳定的基础体验都是产品迭代的第1阶段最需要实现的目标之一 c:31

### 4.4 总结

唱吧的发展历程可以说是一个从积累、爆发、触顶到变现的经典范例，它在每个阶段都目标明确，也取得了相应的收益。当然，社交类产品的商业化变现之路危险而艰难，让我们拭目以待。 c:11

### 5.3 迭代分析

作为平台，唯有先保障了供给端的充裕，才会有消费端的其他可能性， c:17

专车，这无异于是通过“开发增量市场”的思路来解决市场上出租车和出租车司机数量不足的根本问题。 c:24

持续补贴肯定不是一种最好的市场策略，但如果滴滴出行和快的打车谁也无法把对方打败，那么或许选择合并及共同培育更大的市场才是更好的选择。 c:14

### 5.4 总结

在真实存在的需求基础上进行大规模的补贴来获得用户量并留存的方法是可行的 c:39

不过我们不难从动态调价、拼搭合乘及基于用户的行为分析推出的上车地点推荐功能发现，该布局背后的利器是数据，这也是滴滴出行称自己要打造一个世界级的大数据团队的实际行动！ c:18

数据和用户体验在未来更是滴滴出行的发力点！ c:17

### 6.2 发展历程

Web端的豆瓣App无论是内容的生成还是消费，都是比较“重”的，更多的是一个需要用户长时间浸泡的“社区”，但移动端的使用场景更加碎片化，与Web端存在着本质差异。
 c:11

### 7.4 总结

坚持以用户价值为导向，是做产品和运营的准则。 c:23

### 11.3 迭代分析

在职场上摸爬滚打了一段时间的人可能会碰到这样3个痛点：想跳槽，但是自己不知道哪里靠谱，希望有熟人介绍；想和某公司谈合作但是不认识该公司的人；工作上难免有烦心事想吐槽但没人听。基于这3个痛点，脉脉有了人脉拓展、职场招聘、职场八卦3个功能 c:17

### 11.4 总结

以高频带低频，匿名八卦为高频领域，招聘和找人办事为低频领域，通过这一模式来解决用户活跃度的提升问题。
 c:28

### 13.1 产品背景

网易云音乐有以下两个核心业务：一是保证内容的质量；二是内容的组织与分发。 c:13

### 13.3 迭代分析

作为一个社区，内容和关系是两大核心资源 c:12

歌词分享功能是个极其有价值的创意，获得了用户的大量好评，同时作为一种“Growth Hacking”的典型，基本上没有花费太多成本而增加了产品的曝光率。 c:14

### 18.1 产品背景

小红书是一款针对海外购物需求而研发的App，主要提供UGC模式的海外购物分享社区，以及自营的B2C跨境电商购物平台。 c:18

### 后记 产品生命周期与产品成败有什么关联

时间维度和用户维度，把产品和运营的过程落在探索期、成长期、成熟期和衰退期这4个时期里 c:19

产品上线后半年左右中找到产品的气质至关重要，产品的气质意味着能吸引对口味的用户，产品经理应该牢牢盯着用户的留存率、活跃率和用户反馈，这是营造产品气质的关键。
 c:43

探索期的典型特点为：找方向让产品上线，快速迭代看留存，运营只找种子用户。 c:40

成长期的典型特点为：运营主导产品策略，以增长为唯一目标，运营关键用户的获取渠道。 c:38

成熟期的典型特点为：以收入为主导的产品策略，以用户活跃为运营目标。 c:14

5. 只为App而生的产品找到独特卖点是关键 c:13
