## 电商产品经理宝典：电商后台系统产品逻辑全解析

刘志远  -  经济理财榜-商业

> 本书围绕“电商后台产品”，从电商的整体产品架构入手，逐步剖析各支撑子系统。通过学习电商产品后台的架构和逻辑，可以让读者从庞大的后台产品体系中，慢慢学会从整体去思考系统定位，判断功能的优先级，或者从系统层面去思考功能的价值，从而成长为优秀的电商产品经理。建议各行业的产品经理们，以及电商行业的程序员、运营人员，都应该了解研究电商后台。

### 前言

但是产品同质化越来越严重，用户体验却难以量化，马太效应在互联网行业如同魔咒，流量被巨头掌握，中小企业难以突破流量黑洞。对产品经理来说这同时也是最坏的时代。 c:122

后台产品经理会想着怎么落地，后台系统能不能支撑？什么样的产品方案可以满足需求？ c:35

而当后台产品经理的视野开始从功能延伸到模块，再延伸到子系统，最后关注整体系统时，就有了把控平台型产品的能力。 c:208

在公众号“碎碎恋产品” c:36

第3章到第10章，将电商后台产品的子系统进行细分讲解，主要包括商品中心、促销系统、内容管理（CMS系统）、库存管理、物流管理、采购管理、仓库管理系统、订单管理等主要系统。
第11章总结了电商后台产品的其他子系统，重点讲解了会员系统、调度中心、支付系统、权限系统。 c:144

为者常成，行者常至。
 c:271

### 售后服务

伟大的事物不是一时冲动做起来的，而是由一系列小事共同造就的。 c:53

### 第1章 产品经理概述

产品经理是对产品负根本责任的管理者，负责协调、整合和管理各种人力、物力等资源，将产品方案转化成实际产品上线。优秀的产品经理应该是心理学家和管理者的综合体，具有“同理心”，理解用户、开发、运营等产品相关人员，帮助团队明白正在开发的内容，理解用户的需求；让团队明白他们的目标客户，想通过产品解决用户的哪些痛点；善于管理团队，确保团队能够高效完成项目。 c:331

### 1.1 产品经理的工作职责

用户提出来的需求只能称作用户需求，还不能算产品需求。例如，用户向你描述的是“需要一匹更快的马”，实际他真实的想法是“需要一辆汽车”。产品经理要学会转化“用户需求”为“产品需求”。 c:234

### 1.2 相关工具、网站介绍

例如大家可以在淘宝上开个淘宝店，将里面的店铺管理、订单管理、物流、商品、售后、促销、装修等流程都走一遍，还能体会作为系统使用者的一些操作和功能痛点；还有可以多看看京东的商家后台，把能接触到的功能都用一遍，思考其背后的产品逻辑和可优化点；有赞的产品交互做得很不错，开店门槛也不高，电商后台产品经理都可以尝试用一下。除了从产品的角度去思考信息流、产品逻辑，还要从使用者的角度出发，思考怎样交互更加便捷。 c:321

电商产品是最成熟、最典型的系统化产品，从电商产品入门，再去探索其他的产品，就会发现理解起来很容易。除了系统的逻辑有相通之处，还因为电商行业会带给产品人成熟的体系化思维。 c:234

### 1.3 电商模式

总结下来主要有5种类型：B2C、B2B、C2C、C2M、O2O。 c:369

### 第2章 支撑线后台概述

一开始接触后台产品，会觉得异常困难，因为后台不是某个独立系统，而是多个模块组合，并且之间还有信息交互。后台重逻辑、重业务，对产品经理的要求很高，令许多人望而却步。不过当我们慢慢梳理清楚业务，弄清楚系统之间的信息流转，就能逐渐成长，甚至在逻辑自洽中找到做后台产品的乐趣。 c:131

### 2.1 什么是电商后台

电商行业的许多业务与传统零售业类似，构建后台系统的过程实际在做信息化供应链。做电商产品经理，一定要读供应链管理的相关书籍，用专业化的理论来理解业务。 c:708

### 2.2 电商后台产品架构

对电商公司来讲，最核心最难做的有三部分：商品、订单、库存。商品与店铺、营销、评价等相关；订单与会员、营销、支付、库存、物流等相关；库存与订单、采购、WMS、营销等相关。系统之间业务逻辑和交互异常复杂，规则多样。 c:550

### 2.3 后台丰富度的权衡

后台产品经理的能力很大一部分在于对业务的梳理能力，越到后台发展中后期，业务逻辑会越复杂。对业务进行拆分，定义产品架构，支撑中长期的业务发展，极其考验产品经理的能力。 c:326

### 第3章 商品中心

商品的基本概念、类目和品牌管理、属性管理、SKU编辑、商品编辑、商品管理、商品搜索及筛选、商品推荐、商品评论等 c:502

### 3.1 商品的基本概述

SPU:（Standard Product Unit，即标准化产品单元），是一组标准化信息的集合，例如“iPhone 7 Plus”就是一个SPU。 c:409

### 3.2 类目管理和品牌管理

后台类目面向商家或供应链人员，商品属性、销售属性及品牌等很多数据都是在基础类目上进行管理；前台类目面向用户，方便用户查找商品，还可以随着运营需要去调整。前、后台类目通过映射关联。 c:419

### 3.3 属性管理

关键属性：能够确认唯一“产品"的属性。关键属性可以是一个属性，也可以是多个属性的组合 c:305

### 3.4 SKU与SPU

SKU是最小库存单元，SPU是标准化产品单元。 c:268

我国官方的商品编码是69开头，俗称69码， c:163

### 3.5 商品编辑

同一SPU在前台显示时可以共用同一商品详情，只是通过规格属性映射到具体的SKU上 c:176

电商网站的商品产品结构大同小异，淘宝、天猫上的商品以SPU形态显示，京东上以SKU形态显示，两种处理方式各有优劣势（淘宝切换规格时商品详情不变，京东切换规格时标题及详情会改变）。其实笔者更倾向于淘宝、天猫的商品结构，能够支持更加灵活的商品方案。 c:306

毛重、长宽高等数据主要是为了物流而设置的，自建仓库的自营电商一般在SKU数据层就会录入这些数据，直接调用。货号即商品编码，在商城购物时会扫描的条形码就是货号。货号不等同于SKU编码，同一商品编码的商品可能是不同SKU，有着不同的规格，所以不能直接拿货号来管理SKU。 c:180

和商品相关的活动，一旦商品下架，活动将失效，无法购买。搜索、筛选的商品范围都是在上架的商品范围进行。 c:97

### 3.6 商品管理

在商品上架发布之后，日常维护主要包括：上下架管理、价格管理、促销活动、商品标签、商家管理、销量、评论、库存、限购等管理。 c:291

### 3.7 商品搜索及筛选

搜索是快速找到信息的工具，也是流量的入口 c:98

搜索是属于技术要求较高的功能 c:31

商品搜索的业务流程主要如图3-15所示：先输入关键字，进入分词服务，开始数据查询，获得搜索排序，最后搜索结果输出。 c:166

搜索排序的因素主要分为四类：商品相关性、销量相关性、评论数、时效性等。 c:213

所以商品属性条件往往是从与搜索关键字契合度最高的类目中选择的。 c:73

作为产品经理，要衡量开发成本和平台需求。 c:48

### 3.8 商品推荐

商品推荐分为常规推荐、个性化推荐。常规推荐是指商家选择一些固定商品放在推荐位，或者基于商品之间的关联性，进行相关的商品推荐。 c:215

完善的推荐系统一般由四部分组成，按照“采集”、“分析”、“推荐”的步骤，分为四大模块：采集用户信息的用户行为记录模块、分析用户喜好的用户行为分析模块、分析商品特征的商品分析模块，以及推荐算法模块。 c:408

### 3.9 商品评价

在订单中进行评论时主要有两个维度：订单整体和商品。从订单整体上讲，主要对订单的物流服务、服务态度等进行打分；从商品讲，除了评分，就是详细描述。评价的方式有图片、文字等形式。 c:135

### 3.10 小结

商品中心后端属于基础数据，是电商系统的核心，会被许多子系统调用，对于电商公司来说重中之重。 c:98

### 第4章 促销系统

促销规则复杂多样，不仅把优惠券玩出花，还有满减、满赠、限时特价等形式，甚至还有拼团、定金预售，结合购物车，对客单价、客单量的提升有很大帮助 c:101

### 4.1 促销的目的

促销活动有很多现实价值。
（1）拉新。促销活动可以带来新用户，尤其是用户较少的新平台、新店铺，通过这种方式来吸引用户。
（2）去库存。通过活动可以清理库存，降低库存占用成本。
（3）扩大品牌知名度。结合广告做促销能够扩大品牌知名度。
（4）推新品爆品。很多商家大力做活动来推新品或者爆品，增加店铺流量，同时也能给其他商品带来曝光的机会。
（5）与其他平台竞争。现在有许多人造购物节，例如双11、618，许多电商平台或商家，主动或被动都要参加促销活动。
（6）提高客单价、客单量。在优惠券、满减满赠等活动的催化下，用户不自主地都会去凑单购买，增加购买金额，同时产生许多额外的购买行为。 c:235

### 4.2 促销形式概览

促销有多种形式，目前电商系统能够支持的促销形式大致总有7种：满减促销、单品促销、套装促销、赠品促销、满赠促销、多买优惠促销、定金促销。 c:615

### 4.3 促销活动规则

促销活动在设置时主要分为三部分：基础设置、促销规则、活动商品 c:270

### 4.4 专场活动配置

主要包括促销活动名称、促销时间、限购数量、促销范围（全网、APP、微信商城）、会员级别（全员、新注册用户、某等级会员）、活动备注、活动规则。 c:113

每年源源不断的促销已经造成消费者对促销麻木，只有在促销与正常销售之间寻找合适的平衡点，才是企业的生存之道。 c:55

### 4.5 优惠券管理

优惠券是一种常见的促销方式，在规定的周期内购买对应商品类型和额度的商品时，结算时会减免一定金额。通过发放优惠券，引导用户购买相应的商品，在下单的时候抵扣一定的费用，达到促销、提高客单价的目标。 c:60

笔者再提一个目前绝大部分产品难以解决的问题，供大家思考：基于日常优惠券的使用情况，运营人员如何平衡发放优惠券所带来的成本增长、商品销量增长和单品毛利下降之间的矛盾？在申请促销活动经费时，怎样的数据更具说服力？ c:168

### 4.6 拼团

拼团是拉新、引流的利器，选取性价比高、实用性强的商品，通过在社交圈中分享快速传播，利用熟人关系间订单转化率高，可以迅速成团，顺便拉新，特别是群聚效应下可快速成团 c:140

拼团商品的库存直接从总库存划分一部分库存参与活动（占用），在活动期间，拼团商品的库存和正常售卖的库存互不影响。拼团结束之后将剩余库存返还给总库存，解除占用。 c:169

### 第5章 内容管理

内容管理系统（CMS）提出易用、丰富的要求。 c:66

在网上购物时，这种活动页面很常见，商城或店铺首页也会不断变化风格。实现的方式是“快速自定义页面”，其也常被称为“店铺装修”或“页面配置”。 c:45

### 5.1 CMS系统概述

内容管理系统（Content Management System，简称CMS）在不同行业有着不同的应用范围，这里为了方便描述及理解，笔者就暂且将CMS系统局限定义用作页面动态配置的系统。首页设置、活动页面配置、自定义新页面等都属于此类范畴。在不同的电商体系内部的叫法可能不同。 c:133

在移动端，我们日常见到的商城首页、店铺页、分类页、活动页等，都是通过CMS系统来配置。系统提供图文类（文本、图片、自定义模块）、商品类（商品组合、样式）、营销活动类（预售、优惠券）等各种类型的模块。通过这些模块，运营人员能够快速新建活动，定时发布活动。 c:120

### 5.2 动态配置的产品逻辑

笔者将页面的动态配置分为3步：从组件到位置和内容，再到动态页面。具体来讲，首先要选择组件，然后放在合适的位置、填充内容，最后把这些组件按照排列组合起来就组装成了动态页面。 c:116

配置组件有许多种，常见的有图片轮播、商品推荐、商品分类、宝贝排行、图标（ICON）这几种形式，另外还有富文本、客服、优惠券、满减活动、满赠活动、自定义区域、商品搜索、文字、公告、倒计时、Tab组件（顶部、底部）等，丰富的自定义组件可以实现各式各样的活动页面，前面举例的京东、淘宝、天猫活动页都是通过CMS配置实现。 c:152

### 5.3 基础组件

在CMS系统中，设置自定义活动页面的常用组件主要有图片、文本、商品、商品排行榜、优惠券、导航栏、HTML代码等方式 c:65

在自定义页面中直接插入文本，这种目前很少用，只有在增加提醒时会添加。主要的形式有标题、普通文本等，也可以设置跳转。 c:15

商品的主图、名称、价格等内容都是系统直接从商品资料中取出来，不需要重复设置。 c:23

如图5-7所示的是榜单显示的两种样式，系统提供各种榜单选择，如全品类销售榜单、类目商品榜单、收藏量榜单等。运营人员在设置时只需要选择商品的显示样式和榜单类型就可以。系统直接从排行榜中拉取动态数据在前台显示。 c:32

在设置时，从优惠券列表中选择或者输入优惠券编码。在活动页可直接领取优惠券。 c:21

导航栏分为两种，一种是中间导航栏，一种是顶部或底部导航栏。在切换导航栏时，页面内容发生变化。 c:33

通过从当前活动页内容中选取每一个导航Tab的定位锚点，当点击Tab时，页面跳转至对应的锚点位置。可设置在滑动时，导航栏悬浮在顶部。 c:31

在系统提供的组件不够丰富，无法达到运营的需求时，或者需要实现一些动态的效果时，就需要在活动页中嵌入Html代码（CSS样式）。在系统解析时，把Html代码当作活动页组件的一部分进行解析。 c:58

### 5.4 动态页面的整体设置

在新建活动页面时，首先确定的是活动名称、活动编码（系统生成）、开始时间、结束时间、创建者、状态（上线、下线）、页面地址（系统生成）等内容，尤其生成的页面地址在设置跳转链接或宣传时会用得到。 c:106

“装修”模板很好地解决了一些运营人员对于店铺风格的设计、配色把握以及整体布局的不专业性，在丰富的模板市场中可以找到适合当前店铺的装修风格，而且能够借鉴前人的运营经验。 c:30

装修模板可以减少在新建活动时从0到1逐步配置的巨大工作量。直接套用模板中的内容，进行替换、新增部分内容，可以快速新建活动。 c:44

### 5.5 小结

CMS系统为自定义活动页面、首页设置提供了功能出口，也是运营使用最频繁的功能之一。如今一些大平台开始推行个性化首页，例如淘宝的“千人千面”，这种方式对CMS系统提出更高的技术要求。 c:74

### 第6章 库存管理

（1）电商库存体系分为三层：销售层、调度层、仓库层。
（2）库存的变动又分为自上而下、自下而上两种。
（3）每一层库存数量的变化可总结为增加、锁定、解锁、扣减、返还等。 c:266

### 6.1 库存分层

调度层相当于订单的分配中心，将订单转化为发货单，按照调度规则决定哪些SKU由哪个仓库发货。 c:174

### 6.2 销售库存管理

可销售库存=销售总库存-锁定库存 c:117

### 6.3 库存调度逻辑

在仓库多了（假设全国100个仓库）之后，在前端商品判断有货没货及物流时效时，如果按照优先级排序及调度规则，一个个仓库去遍历判断，会影响效率。这种情况下，在销售层会按照区域库存去判断。例如将华东地区的12个仓库中SKU库存合并，如果是宁波地区的用户购物，只需要判断华东区域的库存。当订单下发到调度层时，再具体去分配仓库，如有必要再进行拆单。 c:142

### 6.4 库存控制策略

库存是包含经济价值的物质资产，购置和储存都会产生费用。库存系统的成本主要有购入成本、订货费、储存费用及缺货成本。 c:173

### 第7章 物流管理

电商平台还要与物流公司进行结算对账，如果是跨境电商，还涉及报关，三单对碰，较为复杂。 c:76

### 7.1 物流服务概述

电商目前提供的物流服务主要有三种：普通快递、同城配送、门店自提。 c:165

大件物流公司基于大件货物或比较多的货物，按照体积和重量来计价 c:13

同城配送模式适合当地有仓并且订单量能支撑同城配送成本的平台，或者直接接入第三方的同城配送服务 c:68

目前较为出名的有云鸟、货拉拉、闪送、蜂鸟等服务商。 c:47

这就需要后台录入和仓库对应的各物流公司的物流成本，变量有收发货地区、价格（首重、续重），或某些特殊品类的物流成本。更智能的做法是，通过计算各物流公司的实际配送数据，动态去调整物流公司选择的各参数（时效、成本、距离等）的权重。 c:104

### 7.2 前台物流管理

运费模板的应用模式有几种类型，包括店铺运费模板、单品运费模板，以及混合模板。 c:142

### 7.3 后端物流管理

在实际的物流管理中，除了物流公司管理、配送区域、资费等主要功能模块，还有地区物流公司管理、重量体积限制等细节。 c:31

我们知道，同一个物流公司不管从哪里发货，配送区域是统一的，包裹体积、重量限制也统一，但是不同区域的实际运费收费标准是有区别的。 c:28

订单选择发货仓库之后，根据SKU的毛重、体积等来计算重量和体积，结合配送地址来计算物流成本，结合优先级来选择物流公司。 c:65

### 7.4 物流单号和状态管理

目前常见的物流单号来源于如下几种。（1）从菜鸟接口获取。获取时需传输收件和发件信息，菜鸟接口反馈物流单号。主要是阿里平台（淘宝、天猫），系统会自动获取物流状态。（2）预先从物流公司购买号段，导入系统，使用时直接获取。物流状态通过单号去快递100查询，保存在数据库中。（3）自营物流，自己生产物流单号，更新物流状态。 c:87

### 7.5 小结

物流管控是电商企业的基本竞争力，良好的物流管控（时效、成本）将较大程度影响客户满意度。 c:53

### 第8章 采购管理

采购系统主要包括供应商管理、采购商品管理、采购订单管理、仓库库存管理、采购预警等五个方面的业务处理。 c:257

### 8.1 采购流程

在采购过程中，主要涉及采购系统、调度中心、仓库管理系统、财务系统、库存中心等系统之间的信息交互。 c:111

进行库存控制的主要目的是提供采购建议。在制定采购计划时，有几个重要的概念：安全库存、采购提前期、订货点、订货量，需要大家注意下 c:110

通常采购计划由业务部门填写采购申请单（包含预算），经业务领导、财务等相关人员审批通过之后，将采购计划发送至采购部门。采购部门的采购员根据采购计划向供应商询价，或者直接按照采购协议价制作采购单，向供应商采购。这就允许业务方在采购系统中能够编辑采购计划，并实时跟踪采购进度。 c:41

### 8.2 供应商管理

笔者先暂且称呼其为“多货主仓库模式”，平台将仓库开放给供应商使用，当供应商的商品入库时，它的商品所有权属于供应商。对于平台和供应商来说，独占、锁定、共享库存这几种形态都可以存在。当平台向供应商发起采购后，将相应商品的货主进行变更就行。库存共享时，当顾客订单下发至仓库时，向供应商发起采购订单，快速处理之后，从供应商库位拣选相关商品，变更商品货主，后面按照采购订单，定期与供应商结算就行。 c:153

### 8.3 采购商品管理

采购行为针对的对象主要是SKU，最关键的参考因素是采购价格和库存。 c:88

采购人员需要获取的库存信息有总库存、可用库存、最近1个月的销量，以及单仓的仓库库存、可用库存、3天内在途库存、在途库存、最近1个月的出库量。在途库存是指已下采购订单，但是仍未到货的库存量。3天内在途库存是指预计到货时间在3天内的在途库存。之所以将这部分库存单独拎出来，是因为在不违反出库承诺时间内，可将在途库存计入可销售库存中，其中时间跨度和是否计入视企业的销售策略而定。 c:47

除去正常的采购入库和退货入库外，仓库的库存增加途径还有调拨入库。 c:34

### 8.4 采购订单管理

在采购流程中提到过采购的过程并不是直接下采购单这么简单，而需要经过采购申请、询价、下单、到货结算等一系列动作 c:52

采购发票在公司财务结构中非常重要，可以用于抵税、凭证等多种用途，所以对于采购发票的进度跟踪、管理就至关重要。
发票是与采购单绑定的，当采购入库、完成结算之后，由供应商开给企业。在采购入库之后，跟踪供应商是否将相应发票寄给企业（供应链或财务），反馈发票号及金额。 c:57

### 第9章 仓库管理系统

仓库管理系统（Warehouse Management System，简称WMS）是通过出库、入库、库位调拨、库存调拨等功能，综合批次管理、物料对应、库存盘点、质检管理和即时库存管理等功能综合运用的管理系统，有效控制并跟踪仓库业务的物流和成本管理全过程，实现完善的企业仓储信息管理。 c:160

### 9.2 出库

当发货单推送至仓库后，就进入了仓库的任务处理队列中，经历调度、打单、拣货、复核、包装、交接发货等一系列过程，最后交接给物流公司 c:81

### 9.3 入库

商品入库主要是依据采购单，偶尔也会依据退/换货入库单、调拨入库单等。当入库单推至仓库之后，经历到货确认、验货打码、商品上架等环节最终完成入库 c:75

如何构建系统条码与实物之间的桥梁？有两种方案。（1）在商品入库时，对所有商品进行重新贴码，条码信息是系统流转的SKU码。 c:55

### 9.4 盘点

盘点，是指定期或临时对库存商品的实际数量进行清查、清点的作业，对仓库现有商品的实际数量与保管账上记录的数量相核对，以便准确地掌握库存数量。 c:82

### 9.5 库位库区管理

前面介绍了仓库布局，在库区设计完成之后，需要将其录入系统，并按照WMS系统规则为其编码。由于库位编码规则与拣货路径选择相关，布局要按照WMS的拣货路径规则来编码 c:50

### 9.6 统计查询

出库明细（记录出库的仓库订单）、入库明细（记录入库单及明细）、库存变动明细（记录以商品为维度的变动明细，包括出入库库存、变动数量、实时库存）、总库存查询（实物库存、可用库存、锁定库存等）、库位库存查询（商品、库位、库存、实物库存、可用库存、锁定库存等）、员工绩效统计（统计员工的拣货、复核、打包、交接、盘点、验货、上架等工作量）。 c:81

### 第10章 订单管理

订单中包含商品、优惠、用户、收货信息、支付信息等一系列的订单实时数据。通过订单中心，实现对线上订单、线下订单及第三方订单的管理，支持订单接收、订单自动合并与拆分、自动匹配仓库、库存控制、自动匹配快递、结算与支付等订单生命周期中的一系列协同作业。 c:175

### 10.1 订单下单

最合适的处理方法就是下单时就将优惠金额按比例分摊到子订单、商品上，同样实付金额也分摊到子订单、商品上。退货时退还用户实付金额，而不会去追究用户因退单而没满足促销条件，允许用户占平台的便宜。 c:197

### 10.2 订单拆单

需要注意的是，若是跨境商品平台，则需要在支付前完成所有拆单步骤，因为报关需要三单对碰，订单、支付单、运单与进口清单一致。 c:189

### 10.3 订单售后（退货退款）

￼
图10-5 订单逆向流程 c:19

在订单逆向流程处理时，涉及系统财务数据的变化，而每一次数据的变化，都不能直接在原数据上直接修改，而需要生成相应单据凭证。 c:143

### 10.4 线下服务订单

对于纯服务订单，当提交订单付款之后，系统生成核销码，如二维码或者一串字母数字组合。当用户到店接受服务之后，店铺进行核销，核销码失效，订单交易成功 c:63

### 10.5 订单数据统计

常规统计倾向于财务统计，主要包括销售额、毛利、成本、纯利润、客单价等。流量分析统计更多是为了指导电商平台运营工作，分析用户行为、订单流量等，如访客数、浏览量、支付转化率等。在订单流量分析中又分为三个维度，分别从订单交易纬度、商品纬度、订单来源等三方面来分析。 c:161

### 第11章 其他系统综述

风控系统主要是防范账户风险、交易风险。在电商中最重要的是防作弊，包括恶意领取超值优惠券、恶意秒杀占用库存、商户刷单，还有用户会频繁购买，然后恶意退货退款，这些行为都会对平台造成损害。风控系统通过对用户行为进行分析，加强平台安全技术来保证交易安全。 c:117

### 11.1 会员系统

针对C端的会员管理主要包含会员基础信息管理、会员成长体系和积分体系这三部分。针对B端业务的会员管理系统还涉及B端用户的组织架构管理、客户拓展等功能。 c:202

### 11.2 调度中心

调度中心主要有管理仓库、选择发货仓、更新库存这三点核心功能。 c:191

### 11.3 支付系统

支付系统是指管理支付数据，调用第三方支付平台接口，记录支付信息（对应订单号、支付金额等），支付对账，提供支付服务和资金清算的系统 c:98

### 11.4 权限系统

权限可以分为功能权限和数据权限两类，每种权限基本可设置为不可读、可读、可编辑等三种状态。 c:163

角色是什么？角色是一定数量操作权限和数据权限的权限集合。简单讲，角色是权限的载体。在控制用户操作功能权限的时候，可以通过授予不同角色不同的功能权限，然后通过对不同类型用户授予不同的用户角色，就控制了不同用户之间的不同功能操作权限，形成一个功能权限体系的完整闭环。 c:83

### 第12章 跨境电商的不同点

跨境电商是指分属不同关境的交易主体，通过电子商务平台达成交易、进行支付结算，并通过跨境物流送达商品、完成交易的一种国际商业活动。 c:74

由于跨境贸易政策要求，不同点主要在于订单支付、物流方案、通关报关等三方面。 c:143

### 12.1 跨境电商概述

主要模式有三种：保税仓备货、海外直邮、一般贸易等。 c:140

### 12.2 跨境订单流程

保税仓的拆单要在下单时支付前完成。由于报关时需要的一系列详细订单信息，下单时就做好订单拆分是最优解。
 c:60

### 12.3 清关备案

（1）海关计税是以清关单申报的价格计税，订单申报价格与清关单申报价格需要一致才能通关，支付单的价格可以与清单及订单的价格不同，但是不允许大于清关单的价格。 c:50

在报关时需要商品的备案价、产品国检备案编号、HS编码等信息。保税仓所卖的商品都需要在国检（出入境检验检疫机构）进行备案，才能进保税仓，才能出保税区。电商企业在做保税仓业务时，要提前对商品进行备案，主要信息有平台信息、行邮税号、商品SKU信息、许可证号等。当国检审批通过之后才能正式售卖。这些信息也存储在商品中心的商品信息中。 c:25

### 后记

同样的需求，公司越大，会涉及和越多系统产品进行对接，这就要求产品经理能够梳理清楚各系统之间的关系，甚至能够将系统拆分成多个子系统 c:17

做电商以来，一直有个疑问。电商企业的后台系统同质化严重，比如订单、商品、库存等，而电商公司都喜欢从0开发，甚至直到倒闭还在做从0到1的开发工作，绝大部分产品经理和开发人员都是在做重复劳动，浪费了极大的人力物力。有没有可能将这些模块做成类似水、电一样的基础开源模块，流程标准化，解放这些开发资源去做更有意义的事情？ c:70

用户体验的提升和操作的简化都意味着后台管理系统将更复杂，自动化程度更高。信息交互次数会更多，与硬件、AI等高度结合 c:36

产品经理是一个知识体系迭代较快的岗位，这就要求产品要有很强的学习能力。做产品，要形成输入输出的良性循环，除了阅读不同类型的书籍，使用不同类型的产品，不断学习总结，还需要“输出”，向周边朋友或同行进行分享自己的产品经验，在批判中成长。 c:73
