## 社交红利2.0：即时引爆

徐志斌  -  经济理财榜-财经

> 李开复、陈彤、周云杰、张志东等25位重量级CEO联合推荐，这是一本系统讲透利用社交网络实现即时引爆的干货集。不但为读者提供了引爆的“火药”，也提供了作者为引爆 “后遗症”快衰定律开出的“药方”社群运营。  大型社交网络发展至今，开始显露出更为惊人的力量。有一个独特现象与这一结果相伴相生，即新应用或服务一进入社交网络就即时引爆，就像用户在等待它出现一样。随即开始的病毒式扩散，让创业者成为全民话题的焦点。但这一切是如何实现的？具备哪些特征的合作伙伴才可以被即时引爆？ 作者从其长期追踪的近30个一进入微博、微信就引爆的经典案例中甄选出若干典型案例。从大量一手鲜活的后台数据入手，并结合腾讯对社交网络的理解，提炼出“社交引爆”的四大定律。有引爆的“火药”——“短定律”、“新定律”、“好友定律”，也有引爆“后遗症”——“快衰定律”。另外，作者在提出问题的同时，也给出了“解药”——社群运营。深入分析了社群的构建等方方面面，提炼出社群运营的四大原则。 在对营销和用户沟通方面进行阐述后，作者并未止步于此，他还深入到产品开发和企业运营方式上，论述了如何利用社交红利实现快速引爆，并获得不断开发出引爆产品的能力


### 当社交遇到移动互联网

互联网上的四大服务——信息获取、社交、娱乐游戏、购买与支付，都在产品形态与用户体验上发生变化。 c:232

新应用催生新数据、新数据带来新服务的双螺旋 c:29

社交网站Facebook（脸谱网）推出新视频应用Riff。用户可以先用Riff拍摄一段长达20秒的视频，为它拟一个标题，发给朋友后，其他的朋友也能够将视频片段叠加在这个视频中，使其成为集体创作的视频。 c:28

实际上，这些平台都在探索能够驱使用户产生新内容、产生新数据的工具，以此来反哺平台自身，让用户对平台产生更大的依赖。 c:194

社交就是一场信息交互运动，在移动互联网时代，信息与社交更是不可分割的两个主体，基于信息的社交是社交中非常重要的一个环节，同时也是引爆社交网络的一个切入点。 c:199

### 引爆社交的火药与解药

“守正”是坚持做好产业定位，做好产品，这个是基础。“出奇”是在好产品的基础上，用心设计一些让用户尖叫和传播的“引爆点”，利用互联网营销和社交网络引爆市场。 c:216

### “一九法则”时代

移动社交霸主，在诞生1年零两个月后收获了1亿用户。（2011年1月21日发布，至2012年3月29日用户突破1亿，共历时433天。 c:15

依托社交网络进行发展的应用或服务，比社交网络本身的增长速度还要快。 c:75

这就像企业在通过社交网络不断聚集能量，直至找到引爆点。积累曲线严格遵循着基于“信息”、“关系链”和“互动”这三个原点构建的基础法则，我 c:145

一款受到欢迎的应用或服务、运营活动、信息，在进入社交网络的一刹那就开始了自己的引爆历程。引爆会突破人群、市场的限制，没有高端、低端，以及国家、区域、市场之分。 c:103

引爆现象背后的新效应和规则，只是源于社交网络中某一个微不足道的小变化。 c:46

社交中用户的关系链（也就是用户和他的好友们）会对一些自己喜欢的应用和现象进行保护，并将其竞争对手驱赶出去。 c:87

无价值的信息泛滥时，有价值的信息/服务会变得更加昂贵。 c:239

真实且来自后台的一手数据，这些数据在不同来源中相互吻合、相互验证。 c:25

二是场景思考，回到特定场景中去回答问题树中提出的问题，是许多产品经理常用的工作方法， c:42

为什么有些企业/应用一进入微博、微信就实现了引爆？它们究竟是如何做到的？ c:27

### 第一章 引爆带来更大引爆

“短”定律、“新”定律和“好友”定律催生出引爆现象，“快衰”定律则限制着引爆将要达到的广度与深度。 c:102

用户画像 c:12

如何进入用户的好友圈子（关系链）？ c:74

大部分用户的时间越来越碎片化，更多的是见缝插针地体验一款应用、游戏或服务，因此服务必须满足用户短时间就可享受到愉悦体验的诉求[如早晨去卫生间的时间就可以玩一盘游戏，这是“马桶游戏”一词的由来。 c:212

另一个核心指标是转化率，这依赖产品体验，解决产品希望长期黏着用户、吸引用户反复使用的问题。 c:123

用户希望塑造自己在他人面前的形象，让自己看起来不一样，以及信息在好友圈中激起的人人都想做“小池塘里的大鱼”的涟漪，让信息快速扩散，并顺利转化其好友为游戏新用户。 c:231

多余的动作和步骤影响了这款产品的表现。 c:46

这位漫友说，“热血、搞笑、感人，你会捧腹大笑，也会为之掉眼泪。因为作者的想象力、对人物的鲜明刻画，以及对梦想、友情的描述非常打动人心。 c:13

巨大的肥尾。社交化程度略高的合作伙伴都会划出一条又长又肥的数据长尾。 c:15

短定律：用户投入时间成本越少，越容易引爆 c:107

，标题中带有数字的文章总是会收获更多流量和点击量，以及更多的分享与收藏次数。 c:126

活动运营的六大法则（分别为：免费、简单、透明、有趣、可累计和可兑换） c:139

。移动互联网的从业者们曾提出过“2秒定律”，即如果一款应用在2秒时间内无法让用户明白自己是什么及如何操作，就将遭到被抛弃的命运。在实际工作中还能看到，用户在某个环节多花一秒时间，这个环节的用户流失率就将增加8%!～(MISSING)10%!。(MISSING) c:144

“短”定律实际包含两大要素，一是指用户花费最少的成本，二是指解决某一实际问题或获得愉悦感受。我们将第二个要素称为收益。 c:225

不管是对于企业还是用户来说，一款迅速发生病毒式扩散，在社交网络中崛起的应用，实际上已处于零成本状态。 c:85

就像是用户在等着这样一款应用或者服务、文章出现，然后自动开始病毒式扩散。这和积累势能的状态截然不同。 c:14

就像是用户在等着这样一款应用或者服务、文章出现，然后自动开始病毒式扩散。这和积累势能的状态截然不同 c:33

一切从简、易于上手，用户玩过很多次仍不厌烦。
 c:114

细节和过程的不断完善再度证明，低成本足够提升用户的分享率和转化率，但不是一触即发的原因 c:23

在社交网络中，一款快速增长的应用或者服务，能在某一个细分领域中占据至少90%!以(MISSING)上的市场份额。其中所指的“细分领域”绝大部分，即用户在社交中的某一状态。 c:137

小产品在大平台上生存，必须符合上面提到的两个前提条件；即消耗时间和自我认可。 c:78

受到“新”定律影响，任何一次应用、服务或者现象的引爆，都会为下一轮更大的引爆带来机会。 c:58

查看用户状态变化，是观察社交演进的主要角度之一。随着热点、时间的变化，用户的兴趣往往很快就表现出来，兴致勃勃地投入，又很快兴尽而去。 c:69

直接引爆是一种能力，可以被不断复制和延展，指的正是对状态的精准把握。 c:57

我们不建议合作伙伴采用实物激励的方式展开活动，这是因为获利冲动下，最终吸引来的并非目标用户。 c:51

最佳状态下启动人群比例或许只需要1%!。(MISSING)这意味着要么更小的启动人群，要么更大的新用户获得效果。 c:74

在社交网络中，信任背书指的是，人与人之间长时间交往所积累下来的信任，促使用户无形中通过转发、评论、点赞等行为，来为某人或者某事做出背书，以提高某一事物的可信度。 c:128

社交指数是指某一主体（不管是账号，或是文章、活动，抑或是一款应用、一家企业）在社交网络中所拥有的被用户分享扩散及转化能力的相对值 c:88

1.社交影响力。某个用户分享信息后，一定单位时间内所能影响转化的实际人数 c:57

每个企业或每篇文章所需要的社交影响力不同，公众账号追求文章阅读量，网站追求到达网站的点击数（业界多用回流量来表示），移动应用则追求下载激活或用户注册数（业界多用转化倍数来表示），从这个角度来看，下载激活和用户注册难度远远高于阅读， c:15

部分习惯于依附和追逐热点而获得扩散能力的应用（服务），其实际社交指数并不高，体现在具体数字上虽然转发率、分享率较高，但注册、下载等实际转化比例较低。
 c:37

用户需要提前付费，还需要等待很长一段时间才能拿到商品，产品的价格越高，用户越容易持观望态度。一旦取得成功，则非常容易形成口碑传播效应。 c:18

罗辑思维创始人罗振宇将类似这种激发了强烈共鸣或者共情的传播事件，称为“无穷无尽的联想”。 c:97

在以信任为底层机制的社交网络中，强关系好友在病毒式扩散中发挥了关键的起始人群作用，无穷无尽的联想则成为推动信息流动的关键动力。将信息扩散到更多的弱关系（指非好友、陌生人等）面前。某种程度上，联想就像是提供给好友的娱乐，缺乏这些构成，则将变成对关系链的骚扰。 c:70

在实际工作中，熟悉社交网络的开发团队会特别强调分享力和扩散力，尤其是分享的链式反应。 c:31

留存是一个用户使用长度和频度的指标，即用户在下载激活后第二天仍然会回来使用、七天以后仍然在使用等等，是无线互联网公司日常最为关注的核心数据之一。 c:28

“快衰”定律强调“使用时间越短，衰减速度越快”，不仅仅是面向应用、玩法，也指提供愉悦体验、用户收益的时间长短及收益的新鲜感而言。用户使用这个新玩法，正是需要“塑造自己在他人眼中的形象”，需要让自己看起来和他人不一样。但当大家都是一样的“大片模式”，或者都使用某种其他应用、服务时，这种源自内心的“状态诉求”就消失了。因此导致制作新照片的数量趋于下降。此外，也和用户刚使用足记时将一段时间内的历史照片消耗完成，此后各种场景下拍摄的适合制作“大片模式”的照片匮乏有一定关联。 c:78

快衰的并非应用本身，而是分享的动力。 c:78

“快衰”背后，将促发用户寻找新玩法或者推动应用推出新玩法，再次激发“新”定律发生作用（一次引爆将带来更大引爆），新一轮循环再度开始。 c:80

任何病毒式传播的游戏都会下跌，下跌速度取决于产品后续的功能点。” c:59

这些运营活动和新版本增加的功能越来越复杂，都是给重度用户使用的。但实际上，用户流失首先是从轻度用户（指尝鲜用户，使用次数不多，仅体验少数几个功能）开始的。吸引他们的，不是更多的功能，而是体验变得更轻松、更简单，Draw Something2的做法却背道而驰。 c:17

“一定要分析清楚，一款社交应用的问题来自于什么样的用户行为，然后有针对性地解决这些问题。大多数时候，企业做产品是在开发一些企业自己想要的功能，而不是用户想要的功能。将社交应用做得更复杂是让它尽快死去的最好方式。” c:104

用户会在自己好友和周边人群中做出比较，以获得某种心理激励。就好像自己是小池塘里的一条大鱼。自我激励的获得是用户在某款产品中保持活跃的关键所在。 c:81

用轻量级的病毒性小应用快速将用户吸引到一个完善的社交APP平台。 c:67

游戏延续原来的逻辑，即用户列出部分关于自己喜好的问题请好友回答，以评估好友对自己的“知心度” c:14

碰碰则通过商务合作，将已经进入快衰期的应用，推广到定位截然不同的合作伙伴的用户人群中去，再度实现引爆。 c:20

有时，引爆带来应用和信息同质化，会影响用户在社交网络中的体验，而各种想法在不同人群中验证，反而有利于维持用户的活跃度。
 c:31

### 第二章 逆转快衰曲线

“起点即引爆点”应用都存在着一根巨大的“肥尾”：应用在度过高峰期后，其曲线会快速下行，但在很长一段时间内都有用户在使用，且随着分享扩散到新的人群和领域，还会再度拉升起新的峰值。曲线就像一条肥大的长尾巴。 c:23

像是网络媒体每天发布新闻资讯那样，当天的新闻固然能带来主要的流量，但历史长尾流量累积起来也十分惊人。 c:17

用轻量级病毒性小应用来快速将用户吸引到一个完善的社交APP平台”的做法， c:54

复制”的另一种含义是“深度”，即通过某一款应用将用户吸引过来，再通过更多优秀的应用使用户持续使用下去。
 c:53

走势与对策三：频度和宽度 c:21

：普通大众并不是每天都想着要一幅漫画，但人们心中一定会在某个时刻想要一张。她将其称为“高价值、低频度、宽广度”。 c:47

宽度走势通过触及新场景、新人群来吸引和黏着用户。改善产品宽度成为目前单个产品摆脱“快衰”定律魔咒最有效的方式之一。 c:75

用户更在乎自己的时间和自由，因此，其服务的一个定位理念是“让人们能把更多的时间留给自己”。 c:36

现实中，用户以粉尘化的沟通方式否决了类似做法。用户需要的显然不是一项完整的服务，而是实时响应、碎片化的服务。和廉价娱乐一样，用户希望用几秒钟甚至更短的时间就能获得服务。这就要求，连接企业与社交网络中用户的那个点，是一个易于理解、寻找和上手的小切口。通过这个点，将原有的服务与新的社交世界串联起来。 c:64

明确连接点和用户在社交中的状态息息相关，获得收益是其中一个重要出发点。在“短”定律中可见，用户参与活动期望收益和他的投入的意愿成正比，收益越大（或带给朋友的收益越大），用户越愿意明确投入。
 c:24

社交网络从来就不是孤立的存在，而是和各个渠道、各种资源、各种方式紧密地联系在一起的。 c:21

企业在社交网络中需要反复和目标受众发生联系至少7次以上，才会在用户心目中留下印象。徐扬将这个观点称为“社交七定律”。 c:60

企业通过其应用、服务、活动、信息等方式，不断与用户发生接触，吸引他们体验产品或服务。这种企业和用户长期不断接触而产生的长时间维系，被称为“长连接”。 c:66

每一个点在纵向上要做到极致在社交网络中，每一次互动和接触都将持续增强用户与企业的信任度。这些接触点虽然细微到无法察觉，用户只是在顺畅和愉悦地享受整个服务而已。 c:43

社群是使引爆中为尝鲜而来的用户群，长期黏着、转化的最好方式之一。 c:90

杨俐给出的答案是：年会都由各个城市中的妈妈们自主举办。在年会规划中，辣妈帮最大的成本是制作并快递统一的背景板，这是为了使会场的氛围统一，还包括发给最优秀组织者、最有创意节目的奖励等 c:11

原则一：不是企业自建社群，而是让用户自己来 c:81

在社交网络中，每个人的关系链和朋友圈就是一个个社群 c:21

社群思路为传统企业进入社交网络提供了一个新的自然切入口：跟随用户进入现有社群，或者鼓励用户创社建群。 c:65

通常，社交网络中如果需要将用户加为好友，以此加强互动，那么运营团队会在活跃用户中选择地域或行业相近、排名相近（这样不至于太悬殊，进步可期）、兴趣相近、性别不同的用户并将之组合在一起。这被简称为“三近一反”。“三近一反”降低了陌生人聚拢在一起时“破冰”结识的难度。共同的“近”有助于消除隔阂。 c:98

所谓的自助激励，是用户主动寻找属于自己的游戏或社交激励。 c:105

用奖励去吸引玩家参与社交，然后过渡到以友谊去黏着用户。 c:112

原则三：每个人都清晰地知道自己的任务，并去完成它重点解决社群中的核心用户群长期活跃问题。 c:50

社群也是鼓励用户自发建立、寻找、维护不同社群，一切都让用户自己来进行。企业要做的就是表达明确的意愿。这些意愿，有时只是周期性地释放活动计划。周期性活动对于社群的激活或长期活跃有着巨大的帮助。哪怕这些社群大量兴起，又大量消亡。 c:72

在大家熟悉的“社会比较理论”中，用户更关注和自己类似的群体，会不自觉地进行比较，以得出合乎己意的结论，因此更容易受到这一群体的激发，也更容易在执行任务的过程中受到激励。 c:70

关系链是一个天然的池塘，人人都想做里面的“大鱼”。 c:67

如果某一成员任务完成得非常优秀，那么超越他就会成为下一个新任务。 c:41

用户越年轻越趋向于晚上活跃（如90后和00后），70后和80后的用户则明显保留了所属年龄层及PC互联网遗留的使用惯性，活跃最高峰分别在早上8点（上班途中）和午休时间 c:17

即全体用户通过自己的点击和分享，来对某一款产品、某一种玩法做出的选择之和。 c:15

### 第三章 海量浪费与新开发模式

决定一款应用流量表现的重点有两个，一是主题，他“会看看当下的热点事件”，这将左右应用主题和使用方式等。 c:28

第二个关注点是如何鼓励用户去分享及对分享文案进行雕琢。“重视应用的标题，在微信朋友圈中，如果没有一个好标题，很容易就会被用户忽略” c:47

尽管小应用的生命周期很短，但无数的小应用还是为个人开发者积累下了丰厚的长尾流量 c:13

用最短的时间（可能仅需数天甚至更短）推出一款应用，迅速对其进行测试、观察、调整和修改。然后迅速开发下一款新应用。 c:14

这种浪费性质的试探，几乎也是零成本，并可在用户中快速验证结果和思路。用户的大量分享，可以帮助开发者自然筛选出最佳运营方向、产品文化等。用户的自创造、自扩散、自消费、自客服、自我肯定激励等，会通过无数次碰撞、筛选，自然而然地得出自我真正需要的结果。社交网络提供了这种试探的机会，并协助将试错经验快速应用到新产品中。 c:22

细节会在新应用中得到再次优化和提升；在不成功的应用中，表现突出的要素和玩法会被积累到下一款应用中；即使这两点都没有被实现，被“浪费”的应用还会有另一种帮助作用：所有应用都在为爆发应用试错提供养料，培养用户的使用习惯。
 c:25

目前移动APP常采用的开发方法之一即精益方法，其特点是快速验证、不断迭代。 c:11

“轻开发”的模式相当于：同一产品创意，由几百个团队在不同时间推出几百款应用，以这种方式各自试探，由用户来选择最佳结果。每位开发者同时从其他同行的试错中汲取经验，并在下一款产品中再度改进。 c:48

社群运营通过激发浪费，实现几百个不同的社群同时竞跑试探的方式之所以可行，是因为好友、已有的用户、合作伙伴的关系链可以充当社群的起点。“七天应用”的个人开发者们能在数百款类似应用中脱颖而出，是因为这类应用是开放平台中最常见的应用类型。而对于大部分合作伙伴在社交网络上开发应用、移植服务而言，要想形成这样的环境和开发模式，在实现中还有一定的难度。 c:34

1.不要推广，数据必须能够做到自增长。在正式投放产品前，团队会要求进行测试，用户的自分享率必须要达到15%!，(MISSING)转化率达到5%!以(MISSING)上，留存率也达到一定指标，这样才能确定是否正式发布。 c:31

在这种管理方法中，企业由一个大组织变成许多“小个体”、“小团队”，并营造适宜引爆产品生长的环境。 c:11

不管理就会执行力偏弱、不分配就会动力不足 c:18

韩都衣舍现有员工2 600人，其中产品人员有600～700人，共组成267个产品小组（包括买手小组和设计师小组），每个小组2～3人。全部小组每个季度共推出5 000多款服饰。 c:12

第一步，在不改变现有组织结构的前提下，尽可能扁平化管理层级，如将过去7个层级尽量压缩至5个或4个层级。第二步，如刚才建议所提及的，用项目方式组建虚拟跨部门小组，通过小组来进行战略探讨或产品思考。他将这一步称为行动学习。第三步是建立内部社群，让信息在企业内部充分透明。
 c:21

即引爆后的应用或者服务，其实玩法很单一，要想更好地黏住用户，拉升用户的宽度和频度是可选的方向之一 c:20

即引爆后的应用或者服务，其实玩法很单一，要想更好地黏住用户，拉升用户的宽度和频度是可选的方向之一。 c:19

能力开放利于更多企业跨界融合，形成更大的生态系统。 c:14

这些企业值得去做的，恰恰应该是思考该如何明确、强化属于自己的能力，并将这种能力开放出来，让所有合作伙伴、用户自由对接与调用。 c:11

社交化并不是指借助社交网络营销、开通一个账号等，而是指在社交网络快速发展的大背景下，根据对用户行为变化的洞悉和理解，对自己的业务、流程和模式进行的调整与改造。 c:37