## 神一样的产品经理

闫荣编著  -  教育学习榜-教育

> 本书由浅入深、循序渐进地阐述了产品经理、产品需求、用户体验、项目管理、产品运营和产品团队管理的内容，理论与实践相结合，尤以实践为重，每一项内容都使用了大量的实践案例，每一个案例都经过精挑细选，都具有很强的针对性，力求让读者深刻领会与产品相关的知识和技能，就算是零产品经验的读者，通过学习本书，也能掌握要领，做出优秀的产品。

### 本书好评

产品经理需要评估产品机会和定义要开发的产品，也就是在确定有价值且符合公司发展要求的产品机会后，还需要探索产品的解决方案，包括基本的产品特征和功能、产品的用户体验、产品的发布标准。这些属于产品经理的核心职责。 c:35

### 前言

产品经理各方面的知识和技能都要懂一些，并不只是广，而是要求广而深，行业分析、产品需求、心理学、社会学、用户体验、技术测试、运营、市场营销、财务、团队管理和美学等方面的知识都要涉猎，这些方面的经验都需要累积，需要神一般的力量来不断积累知识和经验。 c:147

产品的生命周期：开发、引进、成长、成熟和衰退。 c:55

在产品工作实践过程中，制订产品规划，撰写需求文档，绘制业务流程图等工作都会用到结构化思维，帮助很大。 c:42

如果不确定该怎么做，就先学别人是怎么做的。 c:136

业内人（www.ynren.cn） c:63

秦朝：商鞅，革新变法，绝世霸气，智慧谋略，典型化身，视死如归，铭刻于世；西汉：刘邦，审时度势，深邃洞察，重情重义，时势造势，善假于人，终成霸业；东汉：东方朔，文韬武略，绝世才华，运筹帷幄，冠绝天下，怀才不遇，千古绝叹；三国：诸葛亮，神机妙算，决胜千里，千古一相，智骇天地，鞠躬尽瘁，死而后已；东晋：陶渊明，隐士名流，田园佳话，寄情于山，赋情于水，仁者乐山，智者乐水；隋唐：李世民，世事洞明，通达睿智，豁达大度，唯贤是举，励精图治，贞观长歌；宋朝：岳飞，廉洁奉公，厚以待人，赏罚分明，事母至孝，儒将风范，千古一将；元朝：铁木真，一代天骄，开疆拓土，叱咤风云，显赫一世，铁蹄铮铮，雄心万丈；明朝：解缙，大明奇才，才华卓越，生而秀异，颖敏绝伦，嫉恶如仇，安邦济世；清朝：康熙，文治武功，招贤揽才，镇国安邦，远见胆识，雄韬伟略，帝王之尊。 c:20

### 第一篇 产品经理

你究竟是想一辈子卖糖水，还是希望获得改变世界的机会？
——乔布斯 c:41

### 第1章 产品经理诞生的背景和价值

英雄莫问出处，富贵当问缘由 c:40

UGC（User Generated Content，用户创建内容）和SNS（Social Networking Services，社会性网络服务） c:49

SoLoMoCo——Social（社交的）、Local（本地的）、Mobile（移动的）、Commerce（商务化） c:25

产品是企业价值的载体，企业通过产品交换来实现商业价值，企业是否成功，很大程度上取决于产品是否优秀甚至卓越。 c:81

产品经理是公司价值链中最重要的一个环节，是直接面向客户、带领团队创造价值的领军人物，一个成功的产品经理不但能引导产品的发展，而且能引导公司的发展。 c:75

### 第2章 产品经理的新视角

产品经理（PM）是驱动和影响设计、技术、测试、运营和市场等人员推进产品生命周期的经理人。 c:213

在产品生命周期的不同阶段，驱动者是动态变化的：在研发期，产品是驱动者；产品上线之后，运营或业务部门是驱动者。 c:89

有个富婆去夜总会，妈咪挑了几个帅小伙，富婆不满意；妈咪又挑了几个壮小伙，富婆还是不满意。妈咪问到底想要什么样的？富婆说：要体力好、精力旺、能加班、能熬夜、能创新、随叫随到、吃苦耐劳、充满激情。老板一下乐了，张口就喊：“做过产品经理的那几个，出来接客！” c:49

研发型产品经理指的是在产品研发阶段，其工作重心在用户分析、需求分析、需求评估、需求管理、撰写需求、制作原型和流程图等方面；运营型产品经理指的是产品上线之后的运营阶段，其工作重心在产品推广，运营数据分析，怎么吸引用户、留住用户和让用户买单方面；市场型产品经理指的是在产品成长、成熟阶段，其工作重心采用各种有效方法怎么让产品变得好卖和获取良好的口碑以及打造产品的品牌。 c:188

大老板才是公司最大的产品经理，投资人和老板才是产品这个孩子的亲爸亲妈，老板招聘产品经理的目的是帮助实现老板的想法的，做出成型的产品，这样的话，产品经理其实就是一个老板雇用的代孕妈妈 c:45

其理由主要包括影响力、核心需求把控力、创新力和痴情力四个方面。 c:166

苹果产品不仅仅是在满足用户的需求，而是在满足用户核心需求的同时，引导和创造出用户的兴奋型需求，改变用户的一种生活方式，使得目标用户离不开苹果产品，将用户套牢。 c:157

产品经理如果只是人云亦云，随波逐流，毫无主见，试想：这样的产品经理能有啥作为，有时候反其道而行之，反而会取到意想不到的效果。 c:32

目标用户群又分为主要目标用户群和次要目标用户群，即产品的典型用户，产品经理需要对典型用户的特征理解得非常深刻，鼓励产品经理走出去，不要闭门造车，多下基层，多与目标用户群沟通交流，归纳用户需求的痛处。必要时还需要预测目标用户市场规模及容量有多大。 c:121

《产品设计与用户体验》 c:63

产品首先要有用，然后是能用，接着是可用、用得爽，到最终形成产品的品牌。 c:134

产品经理主要具备四种能力：必备能力、管理能力、复合能力和加分能力 c:174

。预测行业发展趋势的方法主要有四种：历史推断法、逆向思维法、PEST（Political、Economic、Social、Technological）分析法和产品价值链法。 c:23

评估需求和需求优先级定义的能力
 c:23

SNS产品有三个重要的要素：用户、关系和内容， c:35

产品经理在精通产品专业方面的技能之后，需要提升技术、用户体验、市场营销、财务管理、商务谈判、运营推广、数据分析等方面的能力，职位越高，需要的复合能力也越多，要求也越高。这也是从专业走向管理岗位的必经之路。 c:69

自我感觉良好的产品经理总觉得自己的想法是毫无争议的，总是正确的，总会自然而然地将自己的想法或需求代替目标用户的想法和需求，不实现他的想法和需求，就好像侮辱了他的人格和智商一样。 c:13

沟通的实质就是将合适的内容在合适的时间、合适的地点、通过合适的方式传达给合适的人。 c:74

一个优秀的项目经理需要关注质量、进度和成本三者之间的平衡。 c:118

优秀的产品经理对自己的工作总是善于总结的，并将总结形成文档化的知识，从显性知识过渡到隐性知识，加强自我知识的管理能力。有总结才会有提升，总结也是产品经理自省、领悟和修炼的一种方式。 c:94

产品经理的职责主要是明确产品的目标用户群、典型用户的特征；获取用户的需求，评估用户的需求，管理用户的需求；撰写产品需求文档，制作完整的原型文档和流程文档；精通用户体验、交互设计和信息架构技能；产品生命周期的项目管理，需求变更管理，技术跟进和需求质量检验，配合技术和测试等其他部门，实现产品保质保量上线；提供运营、市场、销售等支撑。 c:111

### 第3章 产品经理的进阶之道

从产品这个角度来说，如果一个人时时刻刻都能够思考、实践和学习，改造自己，这个人就会积小悟为大悟，最终到大彻大悟，明心见性，达到“开悟”的境界。 c:45

产品专员（产品助理）—产品高级专员—产品经理—高级产品经理—产品副总监—产品总监—高级产品总监—产品总经理—产品副总裁—首席执行官。 c:77

三问：心目中的产品团队应该是怎么样的？ c:17

四问：做产品时最大的困惑或问题是什么？ c:21

五问：有做阶段性计划和总结的习惯吗？ c:24

不要仅局限于产品方面的书，心理学、设计、财务、统计、经管等方面的书籍都可以涉猎。 c:109

怎么增强自己的气场和影响力呢？方法主要包括：有一个坚定的目标；多交令自己成长的朋友；正面思维；多走路，多静坐；勤奋，坚韧；每一句话都要有用，有重量；喜怒不形于色，大事淡然；有底线，更有亲近感；大量学习；知道取舍和轻重缓急；懂得分享；有所敬，无所畏；知行合一。 c:138

建议产品经理阅读《人人都是产品经理》和《结网》，以及前微软首席产品官周宏桥的《就这么做产品》；用户调研可以研读《赢在用户》；若要系统学习用户体验，可阅读《用户体验的要素》和《Don’t Make Me Think》；富交互技巧建议大家阅读《Designing Web Interfaces》；比较系统地学习交互设计知识和技能建议大家研读《交互设计精髓3.0》；产品运营入门建议大家阅读《玩赚你的网站》；手机客户端产品的用户体验设计建议阅读《触动人心：设计优秀的iPhone应用》；数据分析与挖掘入门建议阅读《谁说菜鸟不会数据分析》和《数据挖掘》；互联网及移动互联网行业的产品经理要向传统行业的产品经理学习，建议阅读《产品经理手册》和《产品经理的第二本书》。
 c:218

[插图] c:18

### 第二篇 产品和需求

如果让一个团队来设计产品，则非常困难。在很多情况下，公众并不知道他们需要什么样的产品，直到你向他们展示所设计的产品为止。 c:36

### 第4章 产品定义、类型、气质和战略战术

创业型公司最重要的是什么？运营？市场？都不是，是产品。产品是根本，是1，运营和市场都0，有了1，后面可以加无限个0，没有1，加多少个0都是0。 c:72

产品是能够提供给市场、供用户使用或消费的、可满足某种欲望和需要的任何东西。产品是满足用户需要的复杂利益的集合。 c:228

成功的产品应该是这样的：能引导和创造用户需求的产品，创造或改变目标用户生活方式的产品，拥有良好用户体验的产品，同时为企业带来赢利商业价值的产品才是成功的产品。 c:183

工具指的是为达到、完成或促进某一事物的手段 c:37

开放平台是指将网站的服务封装成一系列计算机易识别的数据接口开放出去，供第三方开发者使用，这种行为就叫做Open API，提供开放API（Application Programming Interface，应用编程接口）的平台即被称为开放平台 c:54

产品除了有独特性之外，还要有满足用户基本需求、引导用户期望需求和创造用户兴奋需求的强大内功，可以给用户创造的效用价值最大化，在产品的功能和内容层面做到极致。 c:21

波特第三条的结论就是要想办法提升自己和上游谈判价格的地位，方法是扩大规模。 c:22

PEST分析是指宏观环境的分析，P是政治（Political System），E是经济（Economic），S是社会（Social），T是技术（Technological） c:41

### 第5章 商业需求文档（BRD）

用户需求，包括生产或研发本产品的企业用户的商业需求，也包括使用或消费本产品的普通用户或企业用户的市场需求，同时还包括生产或研发本产品的企业用户内部研发的产品需求，具体的交付物就是商业需求文档、市场需求文档和产品需求文档。 c:31

商业需求文档主要包括四个部分：项目背景，阐述为什么做（Why）；项目时机，为什么是现在做（When）；项目规划，阐述怎么去做（How）；项目的收益、成本、风险及对策，即阐述项目预期的收益，需要花费哪些成本，项目面临的各种风险及可能的对应之策。 c:145

产品提案包括既有产品提案和创新产品提案， c:21

产品提案包括既有产品提案和创新产品提案 c:28

1.增加收入，提高市场占有率，创造盈收 c:33

2.提高用户基数和黏度 c:16

4.产品差异化，抑制并击败竞争对手 c:41

合适的时间、合适的人做合适的事。抢占时机很重要，要准确把握。 c:12

项目规划主要解决怎么去做的问题，主要包括核心功能点、产品的架构、阶段规划、主要功能规划和产品路线图。 c:62

产品架构一般包括数据库层、数据服务层、应用层、表现层和用户层，数据库层通常是单个数据库或由多个数据库组成的数据库系统。 c:77

产品定价策略主要包括新产品定价策略、心理定价策略、折扣定价策略和差别定价策略。 c:32

高定价的策略适合品牌价值和产品质量比较高以及在业界制定了行业规范掌握话语权的企业。 c:21

### 第6章 市场需求文档（MRD）

市场需求文档（MRD）是商业需求文档（BRD）的进一步细化和论据支撑，其内容主要包括用户描述、市场描述和需求描述。 c:83

产品是否有价值取决于目标用户群 c:45

国内互联网和移动互联网的产品用户基本上可以分成草根、学生、白领和精英四个群体 c:33

如果产品不是以用户规模为第一目标，而是以用户带来的价值作为目标，建议从金字塔的中层或高层进行细分切入，用户群越高端，带来的广告等商业价值就越高 c:57

用户特征指的是用户的特点和用户的行为，用户的特点包括人口统计信息、性格、爱好、需求特征等；用户的行为包括频率、习惯、消费等。 c:71

马斯洛认为人的需要由七个等级构成：生理的需要、安全的需要、归属和爱的需要、受尊重的需要、认知的需要、审美的需要和自我实现的需要 c:65

用户场景指的是用户在什么时间、什么地点使用或消费产品。 c:15

市场描述指的是市场规模预测，竞争对手产品/替代品分析和SWOT分析（Strengths代表优势、Weaknesses代表劣势、Opportunities代表机遇、Threats代表挑战）。 c:27

SWOT分析方法是一种企业内部分析方法，即根据企业自身的既定内在条件进行分析，找出企业的优势、劣势及核心竞争力之所在 c:13

### 第7章 需求分析与管理

需要（Need）是指人们对某种东西感到缺失的一种心理状态。 c:49

市场的有效需求应该是人们的欲望+购买力。 c:52

很多工程师和产品经理不了解顾客要买的其实不是某个产品，而是他们需要运用一个产品来完成某个任务或解决某个问题，有句著名的话叫‘顾客不是要买钻头，顾客要买的是洞’。”买钻头是表面需求，洞才是本质需求。 c:38

其实用户本质的心理诉求是害怕孤独、寂寞、恐惧，希望别人关注自己，消除孤独、寂寞和恐惧。 c:27

需求的本质是什么？答案是名望、权力和利益。从佛学角度来说，就是用户的贪、嗔、痴。 c:60

归属感是指个人自觉被别人或团体认可与接纳时的一种感受 c:19

沟通是人与人之间、人与群体之间思想与感情的传递和反馈的过程，以求思想达成一致和感情的通畅。 c:16

1%规则：只有1%的粉丝会对品牌进行社会化的传播和分享。 c:37

定性分析与定量分析应该是统一、相互补充的；定性分析是定量分析的基本前提，没有定性的定量是一种盲目的、毫无价值的定量；定量分析使定性分析更加科学、准确，它可以促使定性分析得出广泛而深入的结论。 c:24

定义问题和明确调研目标、确定调研设计方案、设计调查问卷、确定抽样方案及样本容量、收集数据、分析数据、撰写调研报告、后期跟进。 c:33

MECE原则即麦肯锡分析法，要求相互独立，完全穷尽 c:13

挖掘用户需求指的是本来用户没有某种需求或者某种需求不是很强烈，通过一定的营销手段或事件，将用户对某种需求的强烈度放大，进而引导用户产生使用行为或消费行为。 c:24

作为产品经理，怎么去评估用户的需求呢？这里主要介绍KANO模型、学会做减法、产品专家评审和A/B测试四种方法。 c:53

KANO模型定义了三个层次的用户需求：基本型需求、期望型需求和兴奋型需求。 c:71

兴奋型需求指的是提供给用户一些完全出乎意料的产品属性，使用户产生惊喜，也叫用户需求的暗处。 c:14

人生中最重要的决定不是你做什么，而是你不做什么。 c:32

产品的价值指的是给用户带来的核心价值、期望价值和附加价值。 c:40

4．根据产品的场景做减法
 c:16

处理任务的优先级有四种情况：重要且紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急不重要。 c:20

用户需求的重要性依次为：基本型需求>期望型需求>兴奋型需求 c:31

如何评定哪些需求是基本型需求，简单方法就是：去掉这些需求后，这个产品还能否使用。 c:26

一是需求优先级的定义要基于当时的环境和实际情况；二是用户需求是一个动态变化过程，需要适时调整；三是产品与运营不分家，在确保满足基本型需求的同时，也要适当考虑满足用户期望型和兴奋型的需求。 c:73

用户需求重要性的判断标准：用户基数、使用次数和类别重要性。类别重要性分成基本型、期望型和兴奋型需求三类。 c:35

需求对应相应的产品功能，用户需求重要性=功能使用用户百分比（用户使用率）×功能使用次数百分比（功能或内容使用率）×类别重要性百分比（期望型需求、兴奋型需求）。 c:58

### 第8章 产品需求文档（PRD）

该文档是产品项目由“概念化”阶段进入“图纸化”阶段最主要的一个文档，其作用就是对MRD中的内容进行指标化和技术化，需求文档的质量好坏直接影响到研发部门是否能够明确产品的功能和性能。 c:26

产品经理工作的主要输出物就是产品需求文档，主要包括功能使用的具体描述（每个UC（Use Case）一般有用例简述、行为者、前置条件、后置条件、UI描述、流程/子流程/分支流程等几大块）、Visio或Axure等其他流程图工具绘制的功能点业务流程、产品的原型或者Demo等。 c:43

产品需求文档有一个重要的原则——MECE原则，即麦肯锡分析法。MECE是Mutually Exclusive和Collectively Exhaustive的缩写，即相互独立，完全穷尽。各部分之间相互独立（Mutually Exclusive），所有的部分完全穷尽（Collectively Exhaustive）。用数学术语来表达，就是子集相互独立，没有交集，并集完全穷尽。 c:63

项目初版时，版本号为1.0或1.00；当项目在进行了局部修改或Bug修正时，主版本号和子版本号都不变，修正版本号加1；当项目在原有的基础上增加了部分功能时，主版本号不变，子版本号加1，修正版本号复位为0，因而可以被忽略；当项目在进行了重大修改或局部修正累积较多，而导致项目整体发生全局变化时，主版本号加1。
 c:23

修订历史指的是需求文档经历过的所有修改历史记录，具体内容包括：编号（修改的次数）、版本号（修改时的版本号）、修订章节（哪些章节作了修改）、修订原因、修订日期和修订人 c:11

顺序图（Sequence Diagram）显示对象之间的动态合作关系，它强调对象之间消息发送的顺序，同时显示对象之间的交互 c:38

非功能需求是指产品为满足用户业务需求而必须具有且除功能需求以外的特性。它包括安全需求、性能需求、兼容性需求、数据统计需求、帮助需求、财务需求、法律需求、运营需求、UI需求等。 c:31

### 第三篇 以用户为中心的设计

我的产品设计基本理念之一是：专注和简洁。简单比复杂更难，你必须深思熟虑，以化繁为简，但这样做的好处有很多，如果你能做到这一点，移山填海也不难。——乔布斯 c:25

### 第9章 用户体验

产品光是有用、对用户有价值是远远不够的，还必须让用户在使用过程中产生愉悦感和提高满意度。 c:23

用户体验（User Experience，UE）是一种在用户使用产品的过程中建立起来的纯主观综合体验和感受。 c:39

在产品领域能用指的是用户在使用产品过程中的流程尚能走通，只不过感觉还比较粗糙，基本上属于还能凑合或者忍受。 c:12

产品战略包括五个部分：产品的观念、产品的定位、产品的竞争、产品的模式和产品的规划。 c:33

所谓范围，指的就是需要取舍用户的需求，不可能满足所有用户的所有需求，要根据目标用户的特征，获取、评估、优先级定义和管理其需求，目标用户的需求很多，哪些该做，哪些不该做，要做到有所为，有所不为。 c:17

用户体验的分类主要有感官体验、交互体验、情感体验、价值体验和信任体验，需要做的工作就是尽可能细化每一种用户体验维度 c:55

UCD（User Centered Design）是指以用户为中心的设计，是在设计过程中以用户体验为设计决策的中心，强调用户优先的设计模式。 c:28

经济学中有个幸福的公式：幸福=效用/期望值。 c:33

可用性测试是指让一群有代表性的用户尝试对产品进行典型操作，同时观察员和开发人员在一旁观察、聆听、做记录。 c:38

### 第10章 用户体验设计

用户体验设计包括：用户研究、创建人物角色、概念设计、信息架构、交互设计、原型设计和视觉设计。 c:68

导航可以分为全局导航、区域导航、情境导航、辅助性导航和定制化导航等。 c:36

界面交互遵循7 大原则：主次原则、直接原则、统一原则、少做原则、反馈原则、对称原则和简洁原则。 c:59

最佳实践：到底放什么，取决于要重点引导用户操作的功能和通过数据分析得出的功能相结合。 c:24

视觉噪声就是在视觉信息传递的过程中，对信息的传递、理解产生负面作用的视觉因素 c:12

排版具有三个要素：分割、区块和强调。 c:11

### 第11章 可用性测试

可用性测试是指让一群有代表性的用户尝试对产品进行典型操作，同时观察员和相关人员在一旁观察、聆听并做记录。 c:29

卡片分类法（Card Sorting）是一种规划和设计互联网与移动互联网产品信息构架的方法。 c:11

11.2.6 可用性测试工具
 c:15

### 第12章UED团队

用户体验设计包括用户研究、创建人物角色、产品概念设计、信息架构、交互设计、原型设计和视觉设计以及可用性测试 c:22

### 第13章 产品流程

产品从无到有，从有到优，基本上都会经历三个阶段：策划阶段、执行阶段和检验阶段。 c:29

### 第14章Scrum敏捷开发

瀑布式开发分5 个阶段：需求分析、设计、编码、测试和维护 c:26

### 第15章 项目管理

如果说产品需求和用户体验阐述的是做正确的事，那么敏捷开发和项目管理阐述的是如何把事情做正确。 c:14

### 第16章 产品运营的十个故事

产品运营不仅要抓住目标用户群，而且还要抓住目标用户群的本质需求，而不是表面需求。 c:23

产品运营的成功与否很大程度上不仅取决于优质资源的多与少，而且还取决于这些优质资源是否是有效的。 c:13

产品运营其实也是一种艺术，不囿于传统的运营推广方式，注重创意运营推广，才是产品运营的本质。 c:14

产品运营要体现人性关怀，走情感路线，多从用户角度去思考，创造性地解决用户存在的问题，真正实践以用户为中心的运营理念。 c:26

产品运营也要注意短期利益和长远利益的平衡，千万不要为了短期利益而做出错误的运营决策，鼠目寸光、只见树木而不见森林、杀鸡取卵、饮鸩止渴是极不明智的。 c:22

### 第17章 产品运营规划和策略

运营目标一般有三个：吸引用户、留住用户和让用户买单 c:36

### 第19章 数据统计分析与挖掘

商业智能一般由数据仓库、联机分析处理、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成。 c:15

信息＝数据＋时间+处理。 c:36

### 第20章 失败团队的问题和优秀团队的特征

失败的团队暴露出来的典型问题主要表现在执行力弱、团队成员不和谐、工作流程紊乱、沟通不畅、效率不高、需求变更频繁、文档缺乏规范管理等方面。 c:25

优秀的产品团队表现出来的典型特征主要包括：有优秀的组织领导、共同的事业愿景、清晰的团队目标、完善的制度流程、互补的成员类型、合理的绩效考核、系统的学习提升和独特的产品文化等。 c:28
