## 腾讯产品法

李立  -  经济理财榜-管理

> 从QQ到微信，从《英雄联盟》到《王者荣耀》，腾讯公司凭借强大的产品力成为世界互联网企业中的佼佼者，其“小步快跑，试错迭代”的产品开发机制，“别让我思考”的极简主义理念，“变成白痴级用户”的用户驱动战略，都成为整个中国互联网行业竞相学习的典范。本书向读者完整地呈现了腾讯产品设计的底层思路，阐述了设计者如何发现问题、定义问题、拆解问题的全过程，从“产品思维”出发，以需求、战略、产品设计开发与运营的本质为落脚点，探讨了在互联网新产品时代来临之际，如何打通产品思维的脉络，找到产品设计的根源。同时，面向未来，作者也探讨了如何扩展“产品容纳用户心智的能力”等摆在互联网产品设计者面前更高阶的问题。


### 前言

阶段一：以片面、固化的眼光看问题，只看到零散的表象和静止的格局。解决方案呈点状随机分布。阶段二：以宏观、系统的眼光看问题，能看到产品与产业、产品与其他产品的关系和位置。解决方案开始具有系统性特征。阶段三：以动态、演进的眼光看问题；能看到时间长河中问题变化的趋势。解决方案能够助推产品顺势成长。 c:1466

自以为是，是产品设计者开始要停止思考的危险讯号；而不求甚解，则是一个产品设计者最致命的缺陷。 c:1349

产品设计来源于实战，产品工作更是一件“行远胜于言”的工作。 c:266

本书内容依然基于我现有的视野和认知，仍难避免其局限性和可能存在的疏漏，不足以诠释整个腾讯的产品方法论体系。 c:26

### 第一节 本质思维：第一性原理

我们先来看看五种最基础的产品思维，它们依次是：本质思维、相对思维、抽象思维、系统思维以及演化思维。 c:2514

### 第二节 相对思维：日光与阴影

万事万物都在“相对”中寻找一种平衡。一个产品设计者首先要抱持“不下定义”的觉悟，才能看到事物之间的“关系”和“变化”，而不是只瞧见那些暂时悬挂在事物身上的标签。 c:978

假如你能成功地在用户心里建立起“条件反射”“路径依赖”的联想机制，你的品牌建设大体上也就成功了。 c:611

### 第三节 抽象思维：大圣的火眼金睛

第三节 抽象思维：大圣的火眼金睛 c:57

成为一名卓越产品设计者的过程，就是一个不断训练自己眼力的过程：从最开始只能看到一个产品的色彩形状、交互样式，感受它用起来是不是自然流畅、充满乐趣，到进一步觉察产品背后的隐形框架、交互路径，分析它是不是合理，直至最终抵达高度抽象后的产品骨骼、设计理念，看懂它切入的格局。 c:1250

### 第四节 系统思维：镜中变色龙

从微信红包案例我们可以看出，系统破局点往往不是一个大而全的方案，而是一个恰到好处的“锥子”，针对、聚焦于某一特定场景，并且携带着“自下而上”的用户价值。这样一锥下去，系统乾坤颠倒。 c:967

### 第五节 演化思维：自下而上的设计

《精益创业》告诉我们产品要快速试错、快速迭代，用最小可行性产品（Minimum Viable Product, MVP）去验证假设，滚动前进。 c:442

试错的目的是把同一目标下的错误路径识别出来，进而逐渐逼近对的目标，而频繁更换目标则是一开始没能想清楚，完全是两回事。
 c:1193

### 第一节 产品设计者的终身课题

经济学是这样概括人性需求的，认为需求有两个重要特点：
 
你想要的东西，别人也想要；
人的需求在不断地变化，不断地升级。 c:1168

### 第二节 需求是什么？

需要不等于需求，但需要是需求存在的前提。
不能用行动表达的不是需求。人们对某种产品的需求和得到它要支付的成本密切相关。 c:1252

### 第三节 产品需求“四归一”

相比选择哪个领域去做，确定解决方案的方向才是一个产品的核心策略。我们常说要抓需求痛点，可实际上，用户痛不痛是产品教会他们的。产品解决方案做得足够好，用户就足够痛。 c:1202

### 第四节 产品强度=体验-成本

能给用户惊喜、超出用户预期的产品设计才叫体验。 c:977

### 第五节 需求的弹性

我们要搞明白，自己的产品到底在和谁竞争，争夺的标的到底是什么；
如果陷入同质化的红海之争，我们完全有机会通过“重新界定市场边界”的方式重塑战局。 c:934

### 第一节 设计流程：传统设计与精益设计

以“尽快获得用户反馈验证产品想法”为重中之重。先以最低成本设计出一个最小化可行产品，然后通过收集用户第一手反馈验证产品猜想，快速迭代、不断修正，使产品最终适应市场需求。 c:666

### 第二节 用户研究：建立用户模型

用户研究最重要的原则只有一个：获取足量真实的用户反馈。 c:955

### 第三节 需求场景分析：角色、场景、方案

这样就得到了场景分析的方法论模型。它主要包含三个分析维度：角色、场景、方案，并且所有分析都围绕战略阶段定义的“问题”展开。 c:436

### 第四节 产品MVP：低成本试错

其实MVP的形式、功能都不重要，MVP设计的关键是：它能否以最低成本验证我们在需求和市场分析阶段提出的核心假设。支付最低成本判断产品选择的大方向对还是错，才是M VP存在的唯一理由。 c:1048

### 第五节 产品规则：拒绝什么定义产品“三观”

一个产品的规则设计，本质上是在回答下面五个基本问题： 精神理念：什么最重要？目标：产品要达成什么目标？谁更重要：多方冲突时保护谁？鼓励什么：什么事在产品中会受到认可和激励？拒绝什么：什么事不能在产品中做？禁止和惩罚什么？ c:1238

### 第六节 方案出错，90%是问题错了

在产品设计领域，我们可以把它定义为“问题—拆解—方案—结论”四步法则。 c:762

### 第七节 拆解问题的三种方法

第一种，将全流程拆解成各自独立的子环节。 c:650

### 第八节 架构设计：技术方案的十字路口

产品能在多大程度上让架构设计贴合产品需求？这里面包含了两个关键点：产品与技术的协同力、技术开发的实力。 c:427

### 第九节 交互与视觉

用户体验分为五个层级——战略层、范围层、结构层、框架层、表现层 c:467

形容交互做得好，最常见的说法是“别让用户思考”，这就意味着用户在页面与页面间的跳转必须是自然的、富有条理性的。 c:618

心理学上有个概念叫Familiarity bias（熟悉度偏见），说的是人们倾向于相信自己熟悉的东西。熟悉能产生信任，不熟悉产生疑虑。 c:293

### 第一节 开发迭代

如何在项目开发过程中管理好人、事、物，以确保新产品如期诞生？
如何用数据分析的方法验证产品每一节点的决策是否正确？没有衡量就没有判断，失去判断力的产品无法存活。
一个产品开发出来后如何才能获取流量，让它触及用户、让用户乐于接受产品？
每个产品都有属于它的生命周期，在不同阶段有着不同的目标和任务，也拥有不同的用户量级。如何思考和把握产品不同阶段的运营方式，助力产品从0到1、从1到N不断成长？
如何打造一个产品的品牌？ c:202

统一团队目标包含两个层面的意思：一是提出明确的项目目标，二是确保团队每个成员心中的产品愿景高度一致，能紧密围绕目标作战。 c:718

### 第二节 抓住运营的本质

成长期一定要聚焦做好产品最有优势、最核心的东西，把它做到极致并尽可能地获得用户最大程度的认可，然后让用户把所有他愿意拉过来的人都拉到你的产品上来。 c:850

### 第三节 数据分析的误区

谈平均不谈分布，谈比例不谈总量，都是耍流氓。 c:992

### 第四节 产品营销=内容+渠道

 产品营销=内容+渠道 c:58

尽管身处互联网时代，但市场是用双脚跑出来的，这句话仍然奏效。 c:171

只要是一个领域前景看好，腾讯就肯定会伺机充当掠食者。它总是默默地布局、悄无声息地出现在你的背后；它总是在最恰当的时候出来搅局，让同业者心神不定。而一旦时机成熟，它就会毫不留情地划走自己的那块蛋糕，有时它甚至会成为终结者，霸占整个市场。” c:52

质量系数=用户活跃参与×40%!用(MISSING)户留存×20%!获(MISSING)取收入×30%!用(MISSING)户推荐×10%!
(MISSING)数量系数=用户获取×40%!用(MISSING)户活跃参与×30%!用(MISSING)户留存×30%!c(MISSING):787

与其说分享是互联网的天然属性，不如说这是一种人性。人类生而孤独，天生就有分享的欲望，人们热衷于倾诉自己的所见所闻，吸引更多志同道合的同类。 c:405

这是游戏规则设计者在满足人们获取认同感的需要，为大家量身定做了一个炫耀功能。 c:69

用户的心理是什么？他们为什么用你的产品？你的产品为什么重要？产品经理人要反复地问这三个问题， c:641

A是打造品牌的思路，B则是产品变现的思路。打造一个品牌或许需要的时间更长，投入的精力更多，但它意味着更大的市场，以及带领产品走远路的能力。 c:216

在选择合作伙伴时要牢记产品品牌定位。如果合作方传递的品牌联想和产品的品牌不一致，或者合作方价值观和产品不统一，那么合作都会损害产品的品牌或定位。这样的合作伙伴即使能给产品带来一时风光，也终究长远不了。 c:152

### 第一节 取舍之道

作用也越来越大。用一句话来说就是，公司战略决定了产品的有无，而战略落地需要产品牵动。 c:288

开过花朵的枝丫都要剪掉，如果是最后一次花期，还要剪得多一点，给来年发芽留出足够的空间。”
 c:41

战略的核心，就像种花种果一样，需要剪枝修叶，在适当的时候做好减法，才有可能让公司大树的枝头挂满累累果实。
 c:216

生态和战略的最大不同就在于，生态是企业在成长发展过程中自然形成的，而战略，一定是讲究布局和打法的。 c:348

### 第二节 构建壁垒

成本领先战略：把成本控制到比竞争者更低的程度；
差异化战略：在企业产品和服务中形成与众不同的特色，让顾客感觉到你比其他竞争者提供了更多的价值；
集中化战略：企业致力于服务于某一特定的市场细分、某一特定的产品种类或某一特定的地理范围。 c:912

现实的问题是，制造业发展至今，很多行业的成本水平已经比较稳定，各家公司成本差不多。也就是说，在成本方面，想要拉开距离，非常艰难。或许，有的公司还会一直领先一步。 c:18

波特提出的五种力量，分别为：同行业内现有竞争者的竞争能力、潜在竞争者进入的能力、替代品的替代能力、供应商的讨价还价能力、购买者的讨价还价能力。 c:599

### 第三节 开拓蓝海市场

他们把通过降价、争取效率等手段进行竞争的现有市场称为“红海”，而将由价值创新开创的、无人争抢的市场空间称为“蓝海”。 c:393

撬动蓝海市场，对于企业真正的挑战在于，把技术和顾客认为有价值的东西联系起来，让两者的碰撞产生出美丽的火花。 c:297

完成价值曲线图的制作大致需要四步：
第一，在理解目标行业的基础上，从用户感知的角度，进行重点要素提炼，形成横轴；
第二，根据这些关键要素，在纵轴上，设定分数范围；
第三，设计问卷进行市场调研，让顾客根据各个要素，给自己的产品和竞争对手产品分别打分；
第四，连接各个分值点，完成价值曲线图。 c:427

### 后记 好产品会说话，但每个人听到的都不同

一个好产品能带给用户的最佳感受：以“本该如此”的方式默默运转，让每个用户都能以他们自己的标准去定义产品。 c:210

感谢得到、混沌大学、馒头商学院等知识应用，我从中受益良多。 c:12