## 苹果的产品设计之道：创建优秀产品、服务和用户体验的七个原则

John Edson  -  计算机榜-编程设计

> 苹果公司在创新与设计领域的不断突破创造了一个又一个伟大的产品，这些伟大的产品成就了苹果公司今天的卓越地位。苹果公司产品设计的真谛与精髓究竟是什么？它在产品设计的过程中遵循了哪些原则和理念？国际知名设计公司LUNAR设计公司总裁John Edson结合自己多年的设计经验，深入苹果公司内部，对苹果公司的大量设计师和领导层进行了深度的采访，提炼和总结出了苹果公司在产品设计领域所遵循的七大原则：设计改变一切、设计的三要素、产品即营销、设计是体系化的思考、大声设计、设计应以人为本、怀揣信念做设计。书中通过苹果公司大量鲜为人知的关键事件和案例，条理清晰地揭示了这些设计原则的细节，极富启发意义和可操作性。


### 译者序

所有的这一切并非一日之功，也非依靠天才的一己之力，而是源于苹果公司具有一整套的设计文化与理念，以及持续和发展的设计手段与方法。 c:22

设计是一种文化，而最终的产出只是文化的缩影 c:90

已故的苹果创始人乔布斯说过：“这就是我的秘诀—专注和简单。简单比复杂更难，你必须努力让你的想法变得清晰明了，让它变得简单。但是，到最后，你会发现它值得你去做。因为一旦你做到了简单，你就能搬动大山。” c:203

### 前言 苹果公司、设计、史蒂夫·乔布斯

产品不只是简单地满足人们的需求，还要创造出令人惊喜和兴奋的感受。 c:169

设计不只是一个产品的外观或功能，它还是其设计者看待世界及其如何运作的思维方法。 c:161

如何发展公司的创新力，创造令人兴奋的产品和服务 c:24

我们想成为所在行业的苹果公司。 c:11

设计不是一个事后添加的工作，而是一种与竞争对手的产品形成差异化的方法。 c:111

我站在人文之路与技术之路的交叉路口 c:96

实际上，好的设计通过产品改变了我们看待世界并改造世界的方式。 c:105

在本书中，当我提到管理者时，是指负责战略、市场营销、工程和运营的这些人，在传统意义上他们具有分析能力；当我提到设计师时，指的是那些具有创造性和创新天赋的人。 c:45

### 致谢

重视人与人之间的关系，并结合卓越的创造力及良好的业绩来进行考评 c:20

美观、创新和魅力造就独一无二的竞争优势。 c:73

### 第1章 设计改变一切

设计是一种尝试性的思维方式，一种不断创新，寻求新方法、新形式，追求极致的思考过程。 c:258

我们将苹果公司的产品以及开发过程分解成三个因素—美观、创新和魅力 c:102

公司是以工程思维来考虑产品发展的，甚至认为节约成本比设计更重要，而他们忽略了设计在吸引顾客上的重要性。 c:95

这是设计师非常重要的工作之一，即在具体的产品设计工作开始之前，与企业一起制定当前及未来的产品战略。 c:96

相比之下，苹果公司的设计方案却坚决保留了他们对美的深切追求，不像摩托罗拉公司在最后一刻决定为节约成本而对产品进行了混搭。 c:50

成本是生产时要解决的，我们的工作是创造正确的产品 c:201

更重要的是诺基亚提供的时尚手机，更像是个人配饰而不是电子设备。 c:23

诺基亚公司投资在客户会关注的地方，而并非更时髦的技术上。正确的设计方式是将客户，而不是技术或者公司的推动能力，作为开发过程的中心。一切以客户为导向，诺基亚公司将其化作自己的口号：以人为本。 c:121

我们认知周围的世界时会有三种情感反应：本能、行为和反思 c:146

由于太多的产品都很相似，“那些能够激发情感反应的产品才会成功 c:146

### 美观

你只有一次机会去建立良好的第一印象，这是老生常谈，但却是事实。 c:100

因为它在一个产品高度相似的市场中创造出了强烈的情感共鸣 c:51

无论你是否注意到这一点，你的产品表现形式一定会引发你想吸引的客户的情感反应。 c:130

轻薄至上 c:127

触感至上 c:126

将普通的电子产品升级为情感化消费品 c:18

简约至上。 c:131

### 创新

创新超越了单纯的发明。尤其是在科技和自然领域，创新是一种巧妙解决问题的方式，这种方式会让我们感到惊讶而快乐，这正是在客户手中化繁为简从而创造出情感共鸣的过程。 c:64

创新并不总是需要依赖于新的基础技术，有时通过将现有组件以新的方式应用也能产生创新。 c:82

绝不要因为技术而迷恋技术；技术只是创造炫目产品的手段。 c:160

创新有时候没什么作用。新技术并不总是能带来创新性的产品，也就是说，你有一项优秀的技术专利并不代表你就有优秀的产品。 c:61

你的原型运转正常吗？你的项目的成本是多少？你的目标购买者是谁？你的商业模式和价值定位是什么？ c:96

解决实际的问题才有意义，单纯的技术发明无法达到这一点。真正的创新是聪明而巧妙地通过简单而自然的方式满足人们的需要。 c:115

### 魅力

魅力是优秀公司体现出的值得肯定的特质，这样的公司与客户之间有情感共鸣。当产品和服务能够持续让客户产生极高的兴趣并满足他们的需要时，就会展现出我们称为领袖气质的独特魅力。 c:81

当产品和服务能够持续地对客户显示出对他们有极高的兴趣并满足他们的需要时，就会展现出我们称为领袖气质的独特魅力。 c:118

缺乏魅力的惯性力量很大，让你长时间都不能改变。即使技术再卓越的产品也很难弥补缺乏魅力的鸿沟。 c:63

：“微软公司绝对没有品位。我觉得他们不是在个别点上这样，而是在很大范围上这样，从某种意义上说，他们没有新鲜的想法，也没有给他们的产品融入什么文化。”￼乔布斯用这种独特的方式讨论了所谓的魅力特质。
 c:34

我们所有的产品在你们面前的这张桌子上就可以摆全，这些产品每年共计可以卖出400亿美元。也许除了石油公司之外，没有任何一家公司能达到这个成果。我们是所有我听说过的、读到过的、学到过的公司里最专注的。我们每天都在对好的想法说不，对伟大的想法说不，只是为了专注在为数不多的产品上。 c:71

苹果公司没有只关注于音乐播放器自身的特点和功能，而是像往常一样悉心设计了整个数字音乐管理过程的全部体验，从音乐下载至设备再到随时播放收听这些音乐。 c:43

的确，这仅仅是一款手机，但是再加上公司形象、品牌效应、产品包装以及著名标志，乃至于乔布斯本人的巨大魅力，这款手机立刻成为了闪亮的明星。 c:66

### 小结

美观 利用高质量的审美感受，创造出鲜明、显著的第一印象和持久的感受。苹果通过强调它的设计原则来达到这个目标：轻薄、产品体验、简约、几何形态和对称设计。 c:80

### 第2章 设计三要素

设计品位、设计才华、设计文化 c:71

OEM（Original Equipment Manufacture，原始设备制造商） c:24

关键在于要在你的企业里建立以设计为核心的价值观念，并让其不可动摇地深植于企业文化之中。要做到这一步，你必须找到设计的感觉，招募到合适的设计师，再把以设计为核心的价值观念和文化紧密地交织在企业的生产中。此外，必须有一个人专门充当品位的决定者，并维护设计标准和价值。 c:88

苹果公司有着深刻而持久的设计品位，而微软却没有。 c:30

你不能只是问客户他们想要什么，然后提供给他们想要的，如果你真的只是这样做，当你提供产品给客户的那一刻，他们会告诉你他们想要别的东西。 c:157

乔布斯自身就很好地例证了一名伟大的设计师所具有的特质：即创造力、好奇心、探索精神和幽默能力。 c:176

设计在每一点上都有目的。缺少品位和目的，你可以卖出产品赚到钱，但是你绝对不可能彰显公司的核心价值观。 c:102

他们勾勒出产品设计需求并定义设计目标，同时也明确描述了产品不应该做成什么样，通过这两点来明确产品设计理念。 c:11

个任务委托给其他人确实是很困难的。无论哪种方式，要想像苹果公司一样进行设计，建立设计品位并进行严格的管理是必不可少的，只有这样才能帮助公司更好地理解自己的产品及产品的定位，也才能更好地理解客户并懂得如何能让客户满意。 c:63

无论哪种方式，要想像苹果公司一样进行设计，建立设计品位并进行严格的管理是必不可少的，只有这样才能帮助公司更好地理解自己的产品及产品的定位，也才能更好地理解客户并懂得如何能让客户满意。
 c:55

### 设计才华

乔布斯聘用和培养了一大批设计人员，他重视这些人并放心使其成为自己“疯狂般伟大”的团队成员。他将这些设计天才集合起来，协助他将苹果公司的设计理念付诸实施。 c:20

幸运的是，二人都对20世纪30年代兴起的德国包豪斯风格的设计理念赞赏有加，秉持现代主义视角，避免大量装饰，将设计的功能性居于首位。 c:44

他并不在意设计师有关设计工作的汇报邮件，而是直接看设计成品，倾听设计师们的想法，也常常忍不住对设计品头论足，激励（或者说刺激）他们做得更好。 c:23

如果一个公司的资深人员身居要职并能够在较长时期内坚持统一的设计风格，跟他们合作会比较愉快。 c:12

### 设计文化

设计仍然主要用于创造更精美的外表装点门面，而不是作为创造整个公司创意文化的方法 c:20

设计不是某个团队的事情，公司里每个人都需要承担设计的责任”。设计的影子之所以在苹果公司进行思考和行动时随处可见，正是因为设计的文化已经逐步地成型了。 c:60

设计不是某个团队的事情，公司里每个人都需要承担设计的责任。 c:47

伟大的人创造了伟大的方式，而不是方式造就了伟大的人。 c:83

如果将设计隔绝在某一个部门而不能在整个组织内渗透，那么设计会很容易被压制，甚至被扼杀。 c:79

创始人会把公司当作他们自己的孩子，他们会更容易接受自己公司的风险。你总不会让别人家的孩子去蹦极吧。” c:20

“这个世界上所有的技术都不意味着你能用以制造出好产品，这是一个要找到理性和感性最佳平衡的过程。”这句话完全像乔布斯所说的要将科学与人文艺术相结合，要将产品在更深的层次与客户联系起来。 c:115

客户不会把一系列的产品及其所传达的品牌形象和其他信息，当作是与一家公司割裂开来毫不相干的，客户会把所有的这一切当作是一个完整故事中的一部分来看待。 c:23

“设计太频繁地被用来描述你最终完成的东西，而不是当作你之所以能做出这个东西的方法。” c:25

设计太频繁地被用来描述你最终完成的东西，而不是当作你之所以能做出这个东西的方法 c:58

### 小结

公司必须得有一位设计品位的仲裁者，一个充分授权的设计团队，并在整个公司里鼓励所有员工勇于创新，不畏风险，大胆尝试。 c:39

设计品位 能够通过教育或者个人背景及兴趣获得，通过你身边具有创意的人的影响可以得到加强。想要像苹果公司一样进行设计的公司，需要一位接近公司最高位置的品位创造者，把握公司的设计产出，而这位品位创造者需要建立起公司的设计哲学或者理念。 c:39

你的产品所散发的值得信赖、有明确意向性和强烈一致性的这三种感觉，是否都植根于一个清晰明确的设计思路？ c:31

衡量某家公司设计价值的标准之一是，每个人都知道什么样的行为是不被接受的。那么，偷工减料的设计能被接受吗？ c:16

### 第3章 产品即营销

好的产品会自己推销自己 c:19

互联网和社交媒体成为了信息获取的新渠道，这也使得人们认识和判断产品的方式发生了翻天覆地的变化。 c:18

卓越的市场营销是将值得注意的东西纳入你产品或服务的一门艺术，如果你提供的东西不够卓越，那必然会被忽视。 c:46

如今，产品已经成为最终的信息，为了强化这部分信息意味着产品必须具有高质量，并且让这部分信息不断重复。 c:63

产品作为最主要的客户感知品牌的渠道，像锚一样牵引着公司。 c:38

广告是你想要获得卓越产品或服务所需要付出的代价。 c:43

如果你创造了值得关注且精心设计的产品，也与人们有了亲密接触，那这些产品会自己创造信息 c:27

你的产品是否能独立于额外的市场营销手段而存在？你是否创造了能够让顾客们长久追随的优秀产品？如果你用这些标准来衡量你的产品是否优秀，那么设计就会成为最好的广告。 c:53

想获得有突破性的产品，我们就需要了解人们是如何抓握的，以及掌握人们使用牙刷时的每一个细节。否则，我们无法设计出真正与人们日常生活行为之间产生共鸣的产品。 c:31

这些额外的原型测试工作，我们称之为“校验步骤”（validation step），帮助我们更好地理解一开始无法获取的消费者行为和偏好信息。 c:24

你可能会觉得这只不过是个琐碎的设计细节，但正是这些细节累积起来才能将一款“还不错”产品真正推上卓越的平台。 c:30

首当其冲的错误是把设计当作装点外表的方式，而不是创意的灵魂。最愚蠢的错误是把设计当作项目尾声时收拾烂摊子的手段，而没有认识到设计应该是首要解决的问题，而且是所有一切的必要组成部分。 c:101

### 品质

最终的结果是每个人都参与了设计开发过程，但是没有任何人能承担糟糕设计所带来的后果。
 c:41

我总能听到客户公司传来的那些压力—从成本控制到管理基础建设投资、商业周期衰退逆转、恶性竞争，以及监管方面的考量等。这些还只是无数亟待解决问题中的一小部分，它们能轻易地占据任何公司，把本应投入在设计卓越产品上的时间、精力和资源都转移到应付这些压力上了。 c:24

### 重复

比增加新功能的数量更重要的是这些新功能最终质量如何。 c:35

如果你不断地设计出好产品，然后每个新产品就都会从之前的产品上受益，并延续前代产品身上的优良品质。 c:78

如果你的公司总是提供平淡无味的产品，就算有某个卓越的产品出现，也无法扭转你公司在市场中的形象。 c:37

我购买某款车时不仅因为它外观漂亮，也部分出于对某个品牌之前所推出汽车的优良传统的考虑，比如像奥迪汽车一贯做工精细的传统。卓越的产品能够很容易地实现自我营销。 c:31

### 小结

在互联网信息爆炸的时代，大家都在为获得关注而疯狂竞争，产品自然而然地成为了最终的信息。只有真正卓越的产品才会在纷乱竞争中立足。传统的广告宣传和市场营销无法让“还不错”的产品变得卓越；一款具有出色设计的卓越产品本身就是最好的营销。 c:55

你是否将产品功能定义得非常宽泛，试图满足所有用户的全部需求？聚焦于少量的功能会让你的产品更出色，因为这样你的团队就能够更加集中精力攻克最为关键的问题。 c:54

### 第4章 设计是体系化的思考

产品与使用环境是一个整体 c:32

在硬件与软件整合、内容与服务融合、迎合互联网发展趋势等方面都没有努力去做。 c:16

苹果公司将所有的产品与体验关联起来进行销售，它不仅靠出售产品获利，也通过创造产品的使用环境赚钱。 c:65

构建产品的使用环境和体验是苹果公司保证自己能直面用户的最有效的方式，因为用户需要的不仅仅是产品本身，还需要与此相关的所有一切。 c:60

20世纪颇具影响力的现代主义建筑大师伊利尔·沙里宁（Eliel Saarinen）在“环境”这个概念形成的雏形期这样描述：“设计时应将一件物品放入更大的环境中考虑，就像椅子在一所房间中，一所房间在一座大楼中，一座大楼在更大的环境中，而更大的环境则在城市规划之中。” c:93

### 创造体验

首先，你必须从用户的视角去观察，进而提取用户需求（更多内容参见第6章），然后再创建能满足这些需求的产品，接着再设计与体验相关的方方面面。 c:95

微软公司倾向于追逐市场份额，什么东西都可以接受，即使产品有漏洞、命名笨拙等等也无所谓；而苹果公司则有着更高的追求，设计最好的产品以及令人满意而简单的用户体验。最终，正如我们所看到的，苹果自然在市场份额里拔得头筹。 c:35

### 永久的平台

我们进一步拉远就会发现一个更大的环境，即设计平台的概念。平台是一个可以被任何客户或者商业伙伴强化的基础性产品或者体系。 c:19

一旦用户在自己的iPhone里装满音乐、电子书、应用程序，或融入时尚的流行趋势时，他们就不再仅是用户，而已经化身为产品、环境以及平台的支持者。 c:42

一旦用户在自己的iPhone里装满音乐、电子书、应用程序，或融入时尚的流行趋势时，他们就不再仅是用户，而已经化身为产品、环境以及平台的支持者。
 c:15

### 小结

卓越的产品和服务是苹果公司及其他公司成功的基础。但产品并不是孤立存在的，它们就像是宇宙在不断地膨胀，从产品中心向外辐射到产品的使用环境，再辐射到围绕着用户的体系、体验和平台，以及品牌忠诚。设计师们不断推进视角密切观察用户与产品交互的方方面面，再拉远视角从更广阔的环境中审视全局，直到对每个最微小的细节了然于心，才能精心设计所有的体验。 c:59

无论是合作伙伴，还是与你的产品、服务及品牌互动的用户，你的平台是什么？尝试把你的思维从产品转换到服务，就像苹果公司那样，从音乐播放器转移到iPod音乐平台。 c:25

### 第5章 大声设计

“失败得越早，成功得越快” c:48

原型的作用，它具体地表达了设计师的设计思想，并将其变成用户能感知到的形式，设计师可以看到用户如何感知、使用、控制、享受设计出来的这些作品。原型主要的目的是让想法更加发散，并让最有创意的想法保留下来。 c:53

在设计界，我们经常说一张图画胜过千言万语，显然一个产品原型比一张图片所能传达的东西更是要多出百倍。 c:29

原型的形式几乎没有什么限制，但它必须简单而快速地产出以便能随时发现一些最重要的问题，这才是原型最重要的任务。 c:46

原型的形式几乎没有什么限制，但它必须简单而快速地产出以便能随时发现一些最重要的问题，这才是原型最重要的任务。
 c:12

### 原型与实物

早期的原型不应该被视作最终产品，因为一旦这样，人们会把它当作最终产品那样进行评价，要快速简单地产出原型，以随时测试发现问题为目标。 c:33

### 原型与工作环境

而原型设计是一个不断排除的过程，它促进交流及提炼想法，最终让你得到一个经过深思熟虑的结果 c:39

那些希望提高创新性的企业正在转变，逐渐接受对原型设计提供方寸之地，供设计师天马行空地进行尝试，我们把这种设计方式称为大声设计。 c:48

### 全民原型设计

在产品发布之后，苹果公司会密切关注用户如何使用产品并收集反馈信息，接着将这些信息融入产品延续的下一代改进工作中。普通大众也会部分参与设计，但他们并不是帮助苹果公司在好与略好之间进行选择，而是来为已经非常卓越的产品吹毛求疵。 c:43

### 贴近生活的体验

原型不一定非要是可以握在手里的实物模型，也不需要能呈现产品开发进度或者未来概念及产品，原型可以是一段经历或者一则故事。 c:24

用讲故事的方式设计原型的妙处在于，可以把动态的复杂的体验过程讲清楚： c:52

越来越多的设计师和设计公司需要用讲故事的方式，即制成基于时间的经验原型，用以研究与解释新系统是如何运作并影响到最终用户的。 c:40

### 小结

原型是一个复杂设计过程的命脉。在产品最终生产出来之前，原型能帮助设计师和管理人员实现和发散产品概念。 c:24

大声设计 意思是将共享的原型和设计过程开放，合作者之间可以自由交流想法，而不是孤立隔绝地进行设计。 c:32

### 第6章 设计应以人为本

即使出于各种原因旅行车与你毫不相干，而当新产品或服务很好地满足了我们之前并不知晓的需求时，我们都会不由得惊喜万分。
 c:34

观察客户的生活发掘这些尚未满足的需求，这会引领企业创造新的产品和服务，进而创造新的价值，无论是对现有产品的改进，还是为了塑造全新类型的产品要进行的工作都会如此。 c:51

你是在为其他人并非自己进行设计， c:27

技术虽然只是在幕后通过苹果产品发挥着作用，但却给我们留下了通人性的印象。当你滑动iPhone手机应用程序界面到最后一页时，如果继续滑动，界面会稍微移动一下紧接着反弹回来，苹果将这种交互形式称为“橡皮筋动作”，提示你已经到达了最后一页。橡皮筋动作在程序设计的角度来看是完全不必要的，但这样做却给人愉悦的体验感受。苹果公司深刻理解到，人们本能地会把复杂的系统当作生物看待，因为我们就是这样的，所以我们在自动取款机、网络上以及零售店体验中都期望看到这种交互模式，期待这些技术产品通人性。 c:38

每个苹果公司的员工都对公司改变世界的使命坚信不疑。这听起来很像是一种空话、大话，但却让每一名员工都怀抱着一种以人为本的设计理念，或者被称为移情作用的方式，通过这种方式能够理解别人的感受。 c:38

### 设计研究

设计研究是指用人类学的视角看这个世界，这意味着要深入实地进行观察并收集关于人们的定性信息，也意味着要理解人们的各种行为和动机，而这些信息所获将是保证设计过程顺利开展的牢固根基。 c:81

想象一下，将设计与社会科学聚集在一起产生反应的场景，这也是设计师运用设计元素发挥所长，社会科学家挖掘客户尚未满足的需求，双方不断碰撞的场景。 c:29

是将企业文化从纯工程师驱动的氛围改变成以消费者为焦点的商业氛围” c:15

当设计研究人员收集定性信息和观察结果的工作一结束，他们就开始开动左脑分析加工处理他们获得的信息资料，相似的行为和观点归结成类，不同则区分开来 c:14

只有通过设计研究才能专注于人们的行为和动机，创造出简单有效地满足了像我一样的用户需要的工具。 c:14

### 为某些人而不是为每个人设计

一种更好的方式是在整个团队中定义清楚能达成共识的设计对象（目标用户）。当最终用户的形象不断清晰并被每个人所接受认同，就会很容易地形成关于设计细节、产品特征以及全部使用情景的统一标准。 c:76

你希望整个团队能达成共识，这样就再也不能以销售经理个人的喜好来定夺是否保留某些产品功能了，而是客观地由人物角色所决定。 c:18

移情作用和以人为本的理念是卓越设计的坚实基础，因为这样就会将用户放在首位，而不会由市场营销人员、分析师或者金融与工程专家，把至关重要的与用户的直接联系阻断了。 c:51

### 小结

为某些人而不是为每个人设计 清晰地定义你要设计的目标对象，谁才是目标用户或者最终用户，不是每一个产品都老少咸宜。 c:40

### 第7章 怀揣信念做设计

但是以数据为核心驱动设计的问题在于，你将失去能引发人们情绪变化所需要的与人实际接触的机会。 c:78

苹果公司已经掌握了设计沟通与交流的技巧，用自己方式传达自己的设计理念。 c:24

苹果公司已经掌握了用设计进行交流的技巧，用自己的方式传达自己的观点。纯粹而简约，本着这一出发点，苹果公司决定了其所有的设计。 c:15

技术应该用以改善人们的生活并且方便使用。他认为技术所讲的语言必须是人们可以理解的。 c:97

苹果公司致力于让每件产品都令人赏心悦目，但并不是那种附庸的美观及表面的光鲜。奉行极简主义并不是要遵从斯巴达式的那种苦行僧般的极端简朴，也可以像通过语音语调的各种变化以丰富整体的声音一般，在极简理念之中通过对情感的关注和引入来丰富设计理念。 c:45

完美，不是再无一物可添加，而是没有什么可减少 c:99

没有一个产品和服务能满足所有人的所有需求，但在这里，每一个产品和服务都能支持并反映出苹果公司设计所要传达的首要信息。
 c:28

回归简约也就意味着要开始说不，就像乔布斯对商业周刊解释道，“我们总是想着我们能够进入新的市场，但是只有学会说不，你才能专注在真正重要的事情上”。[插图] c:32

### 创立自己的理念

产品可能是获胜的要素，但是如果在产品背后有一个引人注目的设计理念，则产品的影响力更大 c:43

设计在产品初期是一种持续高效的传达品牌理念的方式 c:17

### 信念

要创造真正美观、创新以及有魅力的产品，则需要从一开始就确立设计工作及设计理念是公司里最为重要的信念。 c:35

### 小结

要像苹果公司一样设计，就必须确定并定义一个清晰、明显和独特的设计理念，并将它作为设计价值的基石，用统一的方式贯彻到整个公司，用户会透过这些设计理念领会你的产品和服务。创造你的设计理念并不意味着要模仿苹果公司奉行的极简主义，而是找到一种能赋予你的品牌以特殊意义，并能够在与用户进行互动的接触点上体现你设计价值的信念。 c:51

### 结语 像苹果一样设计

设计并不是简单地遵循原则就足够了，它是用来思考世界以及发现世界如何运转的一种方式，它是一种思维方式，一种开发产品和服务的方法。 c:102

这是因为，设计的核心是人类创造性解决问题的方式，无论是非洲的村民、美国的足球母亲，或者任何想要改善健康水平、营养条件和居住环境的人，都与设计有关 c:41

最后，发挥移情的作用，并创造以用户为中心的设计理念，让自己紧密接触用户并了解他们的需求，在其中仔细地聆听，通过自己一致而坚定、大声且清楚的声音不断地锤炼自己的移情换位能力。设计可不是神奇的魔法，设计是辛勤的劳作。最重要的，设计是一个棱镜，你需要透过它去看待世界和周围的一切，它将会引领你创造出卓越的产品。 c:35