## 让创意更有黏性：创意直抵人心的六条路径（希思作品系列）

奇普·希思 丹·希思  -  经济理财榜-商业

> 很多人相信能在太空中看到万里长城，很多人深信可乐能腐蚀人的骨骼，但是，只要我们稍加思考就会明白这些都是无稽之谈。为什么这些荒谬的结论能深深印在我们脑海，并且广为流传？而我们对一些不该遗忘的事却轻易忘记：一个生物老师花一个小时来解释有丝分裂，一星期后只有三个学生记得那是什么。一位经理在演讲中介绍了一套新的战略方案，员工们都在热情地点头称是，然而第二天我们发现坐在前排的员工仍无动于衷地执行旧的战略。为什么有些事情能铭刻在他人脑海，有些却不能？现任斯坦福大学商学院组织行为学教授奇普?希思和他的兄弟丹?希思在他这本充满奇思妙想的书中，揭示了其中的奥秘，那便是能让人们过目不忘的事情往往具有“黏性”，例如克林顿竞选时的口号、好莱坞大片跌宕起伏的情节设计、治疗胃溃疡新药的有效推广。它们都遵循着让创意更有黏性的原则。只要你掌握了这些原则，不管你的天生创造力如何，只要多付出一点点的努力，你几乎所有观点都能够更具黏性，紧紧粘住别人的心。

### 电影院爆米花的真相

偷肾就是一个有“黏性”的故事。我们听得懂，记得住，之后还能再复述。如果我们相信故事的真实性，它甚至可能永远改变我们的行为——至少当美貌的陌生人请喝酒时，我们会三思而行。 c:289

好的观点要“出人头地”，往往会经历一段困难时期。但前面讲述的偷肾故事，不仅在情节上经不起推敲，而且也没有任何资源支持，却仍传诵不绝。 c:240

美国农业部（The United States Department of Agriculture，简称USDA）建议成人每日正常饮食所摄入的饱和脂肪不超过20克。实验室分析结果显示，每包爆米花平均含有饱和脂肪高达37克之多。 c:42

城市普通电影院出售的‘黄油’爆米花所含的饱和脂肪可能导致动脉血管阻塞，一份中号爆米花的饱和脂肪含量比一份培根加鸡蛋的早餐、一份巨无霸加薯条的午餐和一份塞满填料的牛排晚餐加起来还要高！” c:350

所谓“黏性”，是指你的创意与观点能让人听懂，能被人记住，并形成持久的影响（换言之，它们能够改变受众的思想或行为）。 c:1445

目标很清晰，受众很明确，形式也很清楚，不过想要传达信息本身的设计却糊里糊涂。 c:184

该怎样设计自己的创意，并使之更富有黏性？ c:141

如果要从零开始编一套教材，用视频和新科技代替课本，你会怎么做？ c:60

中国长城是太空中唯一可以用肉眼看到的人工建筑。［万里长城的确很长，但并不宽。试想一下，如果能看到长城，那么也应该能看见任何一条美国州际公路，或许还能找到几家沃尔玛（Wal-Mart）大卖场呢。］ c:32

事实上，众多天生就有黏性的观念中，最古老的类别恐怕要数谚语了；谚语就是一种能流传后世并能跨越文化的浓缩智慧。 c:262

为什么无效的治病偏方仍能长用不衰？ c:42

这门课的设想是，我们如果能了解创意何以天生具有黏性，那么也就能让自己的创意产生黏性。 c:97

奇普一直在研究和传授创意何以具有黏性，丹则在设法找出切实可行的办法来使创意产生黏性； c:66

为何都市传说如此吸引人？为何有些化学课程比其他课程效果更好？为何几乎每个社会都会流传一套谚语？为何有些政治理论广为盛传而有些则不然？ c:27

格拉德韦尔在2000年出版了一部精妙绝伦的著作《引爆点》（The Tipping Point） c:152

换句话说，社会学研究证据明白无误地告诉我们，接受陌生人送的糖果完全没有问题，你该提防的恐怕是自己的家人。 c:75

两者都突显了寻常活动中隐含的意外危险（吃万圣节糖果可能受伤，吃电影院爆米花很不健康），两者都倡导了简单行动（检查孩子的糖果，拒食电影院爆米花），两者都运用了鲜明生动、易于记忆的具体形象（藏有刀片的苹果，满桌的油腻食物），两者也都抓住了情感要素（对万圣节毒糖果的恐惧，对电影院爆米花的反感）。 c:379

具备多项特质的人也未必就能出类拔萃 c:18

观点传播的成功也异曲同工。 c:13

这就是“知识的诅咒”。我们一旦知道某事，就无法想象不知道这事的情况发生的原因；我们的知识“诅咒”了我们。我们很难与他人分享这些知识，因为我们无法轻易摸透听猜者那一方的心理状态。 c:944

这项研究留给我们的教训多少有些令人错愕：极富创意的广告要比没有创意的广告更循理守常。正如俄国大文豪托尔斯泰所著的《安娜·卡列尼娜》（Anna Karenina）中的经典开篇：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”富有创意的广告都是相似的，失败的广告各有各的枯燥无味。 c:381

最后一组广告新人也接受了两小时的培训，传授内容是如何运用6套创意模板。同样，同一创意总监挑选了15份最佳广告，然后交给消费者评判。根据测评结果，这组受试者的创意水平突飞猛进，原创性比其他组高50%，广告产品给人留下正面印象的比例甚至高出55%。只花两小时学习几套基本模板，这样的成效堪称惊艳！看来，创意观念确有系统化的生产方式可循。 c:53

你要是希望把自己的想法传达给他人，就应该遵循多年来已让各种想法先后获得成功的规则。你需要发明的是新构想，而不是新规则。
 c:353

### 在西南航空找到核心

本书的核心就是，要让创意产生黏性有两大步骤：第一步，找到核心；第二步，借助六大原则检查表转换核心。 c:922

但最重要的一项因素应该是始终如一地坚持降低成本。 c:74

简单原则追求的是简练精确和轻重有序，绝对不是化智为愚。 c:698

问题得分轻重缓急。你要是说三件事，就等于一件也没说。 c:286

事实上，心理学家研究发现，过度的复杂性和不确定性会使人做出不理智的决策。 c:364

不确定性（即使是毫不相干的不确定性）会让人决策瘫痪。 c:515

我们希望你尽量学着做。不论你有什么想法，都可以尝试思考如何利用本书提到的原则加以改进。 c:27

在一般人的观念里，能够长时间躺在太阳下晒黑的人或是能够在寒冬时节跑到热带地区旅行的人，一定比“平常人”更加有钱也更加有闲。 c:16

打个比方，烟民真的需要了解肺部的工作原理才能懂得吸烟的危害吗？ c:35

小结切勿埋没导语。不要为了想吸引读者而用有趣但不相干的段落开篇。相反，应该设法让核心信息本身变得更吸引人。 c:306

换句话说，找到了核心并不等于就能把核心传达给别人。管理阶层可能知道如何排定问题的优先次序，但也可能根本做不到分享和执行这些优先次序。 c:253

我们都知道，句子比段落好，两条重点比五条重点好，简单比晦涩好。这是个“带宽问题”：表达中含有的信息量越少，就越容易增加黏性。 c:400

英文俗谚为例：“双鸟在林不如一鸟在手”。这句话的核心是什么？核心就在于提醒人们不要为了想象中的利益而放弃手中现有的东西。 c:160

大部分技术和产品设计工程项目都免不了要对抗“功能蔓延”；功能蔓延指的是让产品越来越复杂乃至无法正常操作基础功能的一种倾向。 c:217

两者也都需要一个简单的对象来时刻提醒自己，遏制贪多求全的诱惑：要是说三件事，就等于一件也没说；要是遥控器上有50个按钮，就等于什么功能都找不到。 c:359

人们总想一下子就精准无比地告诉你一切，但实际上我们应该做的是，先告诉对方够用的信息，然后再一点一点慢慢增多。 c:626

先“找到核心”，再用“精炼观点”的形式表达出来。这工夫绝对花得物超所值，也会带来永恒持久的效力。 c:515

### 吸引他人注意

信息沟通的首要难题就是吸引他人注意。 c:367

我们得先理解两种基本情绪：惊讶和兴趣。天生具有黏性的观点通常都能激起这两种情绪： c:444

愤怒的次生效应就是让我们对自己的判断更加坚信不疑。愤怒的时候，我们会知道自己是对的，但凡生过气的人都可以证明这一点。 c:359

找到创意的核心是何等重要。若能让惊讶效应为核心信息服务，结果必将相得益彰。 c:303

要想让观点产生黏性，你必得先破坏他人的预测机器，然后再将其修好。 c:485

如何让你的想法及创意更具黏性呢？请遵照如下办法：（一）确定你所要传达的中心信息（找到核心）；（二）找出信息中违反直觉的部分（亦即：核心信息中令人意外的含义是什么？为什么事情现在并没有照此发展？）；（三）在重要而又违反直觉的层面上破坏听众的预测基模，从而传递信息。然后，一旦预测基模失效，就帮助他们修好基模。 c:909

要让信息产生黏性，你必须把常识推向非常识。“出色的客户服务”是常识，“冬天帮客人暖车”则是非常识。 c:404

诺德斯特龙的故事堪称“意外”原则发挥效力的经典案例。这些故事丝毫没有噱头之嫌，因为惊讶背后紧跟而来的是内涵，故事告诉我们怎样才能成为真正优秀的诺德斯特龙员工。这也是核心信息巧妙借用非常识来实现的典范。 c:89

新闻报道不只是机械地复述事实，还得想出事情的关键点在哪里。光知道何人、何事、何时与何地远远不够，还得了解它有什么意义，还有它的重要性在哪里。 c:292

这个观念何以成功？首先，这位老师很清楚学生脑中已有的新闻基模缺陷，而且还知道此缺陷具体是怎样产生的。其次，老师借助“新闻导语”作业的方式，让学生公开实践尚有缺陷的基模。接着，老师精心构思了结构完善的“惊讶”，一举打乱了学生的阵脚。最后，老师通过揭晓标准答案（“下周四不上课”），成功抓住了学生脑中的固有基模，给以当头棒喝，并使之修复缺陷，持续改进。 c:134

要让这则信息更具黏性，我们不妨尝试下面两个办法。其一，重新安排现有材料，降低多少亿之类数字的出现频率；其二，选择更能引起情感共鸣的具体对比，毕竟有些人还是会觉得B–2轰炸机是合理的开支。试着打造一些明显而又令人意外的对比。 c:68

我们使用了两种手段来提高这则信息的黏性：其一，快速直接地打破“乐善好施的美国”基模，激发读者兴趣。另外，用百分比代替数字，这比以亿计的数目更容易理解；其二，将B–2轰炸机的类比具体化，代之以汽水和电影。汽水和电影更加贴近现实生活，难道真会有人对B–2轰炸机的造价或者价值产生“切肤之痛”吗？汽水和电影都是琐碎可省的开支，这跟非洲地区生死攸关的迫切需求形成情感面的巨大反差。 c:75

悬疑谜题的作用不可估量，因为它创造出对答案结局的渴求。“我们都体会过‘啊’这种恍然大悟的反应，对不对？”恰尔迪尼解释道，“而要是在‘啊’之前先有‘咦’的疑问的话，就能让人更有满足感了。” c:235

新闻预告式的办法可以用于形形色色的情境，用于各种各样的观点中。要让我们的沟通更为有效，我们应该把思考逻辑从“我想传达什么信息”转换为“我希望听众提什么问题”。 c:537

随着信息增加和知识积累，我们反而更可能专注于自己所不知道的东西。 c:195

诀窍在于要给观众足够的背景介绍，他们的兴趣便会油然而生。 c:121

你要怎样才能让人对某事产生兴趣呢？请指出对方知识的缺口。但是，假如人们对于比如说佐治亚大学斗牛犬队的知识的缺乏程度已成为深坑而不止是缺口了呢？面对这种情况，你就必须先把知识填补到只剩缺口的程度。 c:223

因为知识缺口而产生兴趣。但要证明知识缺口确实存在，首先你可能得先点出一些已有的知识：“这些是你已经知道的，这些是你还不知道的。”或者，你也可以先把背景环境建立起来，让别人关心接下来会发生什么。悬疑小说家和填字游戏作者都会给我们提供线索，这不是没有道理的。 c:336

意外原则加诸核心观念，总会产生令人讶异的持久影响力。 c:176

### 大自然保护协会

人总是吃不到葡萄就说葡萄酸。 c:22

抽象化会让观点不易被理解，也不易被记住；抽象化还会使人与人之间的活动难以协调，因为别人可能会以不同的方式解读这些抽象观点。本章所述的“具体”原则有助于避免以上问题。￼这或许是伊索留给我们最重要的教训。 c:190

加州是全球仅有的5个地中海气候区之一。（其余4片地区分别位于南非西南部、智利中部、澳大利亚西南部和南部，当然还有地中海沿岸。）这些地中海气候区只占全球陆地总面积的2%，却养育着全球20%以上的植物品种。 c:33

大自然保护协会制定了10年内保护50种景观的目标——其中25种应当马上优先考虑。每年5种景观，听起来比每年200万英亩更加实际，也更加具体。 c:72

“如果你告诉他们‘硅谷东边有一块很重要的区域’，这不能让人兴奋，因为不具有实体性。但如果你说‘汉密尔顿山荒地’，他们的兴趣就给提起来了。” c:42

即使语境变得模糊，解决办法变得模糊，但绝不能让自己的信息变得模糊。具体是黏性观点不可或缺的组成部分。 c:350

研究人员把这类提问方法称为“语境算术”，此法恰与死记法背道而驰。 c:51

用具体作为抽象的基础，不仅适用于数学教学，而且是人类理解的基本原理。新手往往渴望具体。当你读到某篇学术论文或者技术文章甚至备忘录时，发觉自己被无比抽象的语言弄得一头雾水，那时候你是多么希望能有个范例啊！ c:245

具体为什么能帮助我们理解事物？具体让我们利用已有知识和感官的基本模块来搭建更高层更抽象的内涵。抽象必须建立在具体的基础之上；脱离具体基础教授抽象理论，无异于建造空中楼阁。 c:341

这项案例研究就是一个“语境学习”的例子，类似于亚洲国家数学课老师所用的办法。只不过，在数学课上，一个学生每学期可能会接触到300个不同的例子；而在会计课上，学生只研究一个例子，但这个案例非常丰富，足以涵盖整个学期的知识内容。 c:42

具体二字究竟有何魔力，可以让观点产生如此大的黏性呢？答案就隐藏于记忆的本质之中。 c:22

真理”的定义可能比较难召唤出来；你当然知道“真理”的意思，但是和“蒙娜丽莎”不同的是，可能你并没有事先预备好的定义可从记忆里唤起。 c:34

我们的大脑中就装有数量众多的小环套。某个观点带的小钩子越多，就越容易黏附在记忆中。童年老房子在你脑中有亿万个小钩子，而你新申请到信用卡的卡号搞不好只有一个小钩子。 c:159

专家和新手之间的差别就在于抽象思维的能力。 c:160

两者所操的语言不同，双方总是自说自话。工程师往往抽象思考，整天都在为画图和蓝图的事头痛；而制造团队则总在实物层面思考，整天都在摆弄机器。 c:28

这故事的寓意其实是要找到一种“通用语言”——一种每个人都能流利上口的语言。不可避免的是，这种通用语言必然是“具体”的。 c:164

具体能让目标变得透明，即使专家也需要透明。 c:161

大多数咨询公司的“产品”都是一套幻灯片演示，而斯山公司的“产品”则独辟蹊径，它可能是一项模拟、一场活动，也可能是一次创意装置展览。 c:62

将一场本可能沦为幻灯片投影的逐页展示转变成了一幕活生生的现场模拟。斯山公司相当于给数字化服务的概念装上了许许多多的小钩子，将抽象观念具体化为强烈的感官体验。 c:68

因为具体是一种让我们的大脑动员起来并且保持专注的方法。 c:175

创业者走进会议室，与会人员本该针对心里七上八下的众矢之的展开严格盘问，结果却演变成了一场集体头脑风暴，是什么促成了这种转变？就是那只暗红色文件夹。文件夹给会议室里的人们提出一项挑战，一种集思广益并将各自现有知识调用出来的方法。文件夹扭转了众人的态度，从被动批判变为了主动创造。 c:115

格兰特出门旅行时总是随身带一个袋子，里面装着1茶匙的盐和8茶匙的糖——与1公斤水混合后就成了口服电解液。格兰特每次与发展中国家的总理们会面时，总会取出这包盐和糖，并且告诉对方：“您知道这包东西价钱比不上一杯茶但却能拯救贵国成千上万名孩童的性命吗？”
 c:36

他的那包盐和糖就相当于卡普兰在投资人面前丢出的那只暗红色文件夹，让听众就眼前这一议题提供自己的专业知识。你只要看到它，就无法不开始头脑风暴，探索各种可能性。 c:52

如何才能把自己的观点具体化呢？我们可能会发现，如果以特定对象的需求为导向（比如我们的读者、我们的学生和我们的客户等）的话，那么我们就会比较容易做决策。 c:143

施图辛斯基说：“现在，每当我要做出有关品牌的任何决策时，我都会想到曾经接触过的家庭主妇，我会想她们若是处于我的立场时会怎么做。这种思考方式真的太有用了。” c:103

要做到“简单”——要找到核心信息——其实挺困难。（这当然很值得做到，但我们也不必骗自己说有多容易。）要把自己的观点打造得“意外”，也是颇费心力和创意的。但是，要“具体”并不算难，也不需要花太多力气。唯一的障碍只是健忘：我们总会忘记自己不知不觉地陷入抽象的夸夸其谈之中，我们也会忘掉别人并不知道我们所知的东西。我们就像工程师一样，总想跳回去修改图纸，却没察觉到装配工仅仅是希望我们去车间实地走一遭而已。 c:232

### 寻求可信

没得到喝彩声的原因很简单：没人相信他们 c:25

马歇尔和沃伦的研究证据仅体现了溃疡和细菌两者的相关关系，而不是因果关系。 c:17

我们之所以相信，是因为我们父母亲友相信，是因为我们有亲身经验做引导，是因为我们有自己的宗教信仰，是因为我们信任权威。 c:168

权威是观点之“可信”的可靠来源。说到能增强可信性的权威，我们通常会想到两类人。第一类是专家， c:179

康诺利说：“我们从过去的活动经验中学到的是，真人来说真事最能打动人。 c:102

毫无疑问，她所说的内容，都亲身体验过。她的故事极有说服力。 c:21

权威来源之所以权威，并不是由于其社会地位，而是在于其诚实可靠。所以有时候，反权威比权威更加可信。 c:456

一个人对于细节的知识往往可以体现出其掌握的专业知识的全貌。 c:264

细节虽然与案件并无关联，但还是影响到了判决结果。 c:39

细节增强了辩护词的可信度 c:99

生动的细节能增强可信度。需要补充的是，我们加入的细节应该真实、关键。 c:325

没有人会愿意参加一个舞团，周遭全是模特身材的高挑舞者，只有自己是唯一一个秃顶的中年人。莉兹·莱尔曼舞蹈团宣称多样性乃核心价值，这话之所以赢得可信，靠的不是外来可信来源，而是德怀尔这样的真实细节。 c:42

善用生动细节是建立内在可信性的方法之一，能将可信来源与观点本身合二为一。建立内在可信性的另外一种方法是利用统计数据。 c:289

当我们看见小孩子拿着剪刀乱跑，就会很紧张，会高声喝止；但当我们在报纸上读到能摧毁千百万小孩子的核武器时，却至多只是皱皱眉，仅有片刻的不快。 c:18

统计数据本身多半没有意义，统计数据应该用来阐明某种关联。重要的是要让人记住这种关联，而不是数字。 c:424

统计数据本身起不到什么作用，唯有尺度和语境才使之有用。 c:290

统计数据用来说明关联时，是很好的内部可信性来源。 c:66

把数据当输入，不要把数据当输出。用数据来帮助自己在某一议题上做决策，而不要做了决定以后再去找数据来支持自己（那等于是自寻诱惑、自找麻烦）。 c:399

问题：下列哪一种动物比较可能会杀死你？
（一）鲨鱼；
（二）鹿。
答案：鹿比较可能会杀死你。事实上，鹿杀死人的可能性是鲨鱼的300倍（鹿杀人的方式是：人驾车被鹿撞上）。 c:44

我们在使用统计数据时，越少依赖实际数字越好。数字告诉我们的是背后隐含的关联，但要阐明关联总有比数字本身更好的办法。将小鹿和鲨鱼并举，就很像是艾因斯科在金属桶里扔BB枪子弹的做法。 c:208

如果要找一个能够同时兼具三种“内在可信性”来源（即生动细节、统计数据和“西纳特拉测试”） c:159

让顾客自己去验证某个说法，这项挑战就是一种“可检验性认证”。可检验性认证是威力极强的可信增强剂，因为它本质上是让你的听众“先试再买”。 c:328

这种“请你自己去看”的表述会让一些人不理智地认可了造谣者的结论。这也正是可检验性认证所引发的反效果：“请你自己去看”这一步可能是真的，但得出的结论可能完全是假的。 c:100

“可获得性偏差”是一种自然的倾向，使我们在预估某一事件发生的可能性时，受到它在我们记忆中现成可获得性的影响。我们会直觉地认为，容易记起的事就比较可能发生。但是我们记得的事往往不是现实世界的真实状况。 c:201

运用可检验性认证，可以让人亲自去验证某个观点。 c:89

### “真相”广告

如果我看到的是人群，我绝不会有行动；如果我看到的是个人，我就会。 c:153

要说打动人心，一能胜多，区区一人绝对胜过百万大众。 c:233

统计数据会把人带入分析性的思维模式。当人们开始进行分析性思考时，就不太容易感情用事。 c:337

信任很重要，但光有信任还不够。人要把这份信任付诸行动，还得要关心在乎。 c:156

要让创意“情感化”，也就是要让他人关心在乎，因为情感能促人起而行动。 c:236

“真相”广告所谈的不是理性的决策，而是关于反叛的情感。“真相”广告让众多年轻人关心在乎，并能有所行动。 c:154

好消息是，要让他人关心，我们不一定要捏造情感。事实上，很多创意都是用一种所谓借景生情的手法，将创意与已有的情感牵线搭桥。 c:158

这部电影质疑了绝对真理的存在，至少质疑了我们揭开真相的能力。 c:38

相对论被影评人借用成一种联想，是因为它给电影带来一种情感共鸣的光环——深刻与敬畏。 c:70

利用术语和概念的情感联想是人类沟通的普遍特性，人们往往会过度使用那些特别富有情感联想的想法或概念。该研究把这种滥用称为“语义夸张”。 c:129

要让别人关心在乎，最基本的办法就是在对方尚不关心的事和非常关心的事之间建立联系。 c:330

克服语义夸张：“体育精神”之先例 c:11

“体育精神”的概念被夸张得过了头。它跟“相对论”一样，早已远远脱离了原始本义。体育精神本来是指像阿姆斯特朗对待乌尔里希那种高尚的举动；但长久下来，体育精神已夸张到囊括了其实并不怎么样也算不上有风度的行为，像是输球后能不抱怨太多或者打完整场比赛都能不攻击裁判员等。 c:24

人在乎什么？人在乎自己。因此，我们可以毫不奇怪地说：要让他人关心，最可靠的途径就是唤起对自身利益的热情。 c:415

公司往往着重介绍产品特色，其实最应该强调的是产品效益。 c:218

每一场演讲都应该围绕一个中心议题——“这对你有什么好处？” c:175

务必要注意“自身利益”里的“自身”二字：“千万别说‘用我们家轮胎的人都能高枕无忧’，而要说‘您要是用我们家的轮胎，必能高枕无忧’。 c:141

某种意义上，这项研究可以说是卡普尔斯所谓的少谈抽象效益（“用我们家轮胎的人都能高枕无忧”）和强调个人效益（“您要是用我们家的轮胎必能高枕无忧”）那项建议的复杂版本。 c:88

是否能够引起别人关心，关键不是效益程度的高低，而是效益的确切度。你其实不需要漫天允诺财富、性魅力或者个人吸引力，你需要的可能只是保证人们能轻松想象自己在享受产品或服务的那一点效益就够了。 c:399

超越：帮助他人实现潜能
• 自我实现：实现自身潜能，自我完成，高峰体验
• 审美：对称，秩序，美，平衡
• 学习：知道，理解，精神沟通
• 尊重：成就，有能力，受肯定，独立，地位
• 归属：爱情，家庭，朋友，关爱
• 安定：保障，安全，稳定
• 生理：饥饿，口渴，身体舒适 c:229

我们认为自己是受自我尊重的驱使，而别人则是受金钱驱使。 c:179

弗洛伊德·李其实是在挖掘马斯洛理论中几个被人遗忘的层次——审美需求、学习需求和超越需求。李重新定义了食堂的使命，从而激励同事们“在沙漠中创造出了绿洲”。 c:116

三项基本消费诱因分别是：性、贪婪和恐惧。 c:216

所以说，有时候自身利益能让人关心在乎，但有时候却适得其反。对此我们应该如何解释呢？ c:94

首先，当公共政策的成效很重大、很具体、很直接的时候，自身利益确实举足轻重。 c:88

其次，自身利益即使没有决定我们的立场，也能左右我们注意力的方向。 c:71

第二种模式则相当不一样，它认为人是基于身份认同来做决策的。人们会问自己三个问题：我是谁？现在处于什么情况？像我这样的人在这种情况下该怎么做？[插图] c:164

这场宣传运动的信息是：得州佬不乱扔垃圾。请注意，这些名人的价值仅仅在于快速建立起“得州”基模——或者说得更确切一点，是“理想的男性得州佬”基模。 c:100

三种能让人关心在乎的策略：运用情感联想（或者避免联想，视情况而定）、诉诸自身利益和诉诸身份认同。 c:318

如何让他人关心我们的观点？我们应该让对方跳出分析性的角色；我们应该创造对特定个人的同理心；我们应该证明自己的观念是跟对方原先已经关心的事情有所关联；我们应该诉诸自身利益，也应该诉诸身份认同——不仅是他们现在的身份，还包括他们梦想获得的身份。 c:302

### 公司餐厅里的行话

故事是很有效的教学工具。故事能告诉我们情境如何误导人们做出错误决策。故事能阐明我们未能觉察的因果关系，并教我们别人解决问题时使用的出人意料而又充满智慧的方法。 c:201

可信的”观点让人相信，“情感的”观点让人关心。而我们将在本章中看到，好的故事能让人行动 c:220

我们总是想跟别人说彼此都知道的事情。 c:52

故事既是娱乐，也是学习。行话里面往往暗含教你如何应对现实世界的线索。 c:178

故事总是跟娱乐密不可分，它经常跟电影、书籍、电视和杂志等联系在一起。每当孩子们说“给我讲个故事”时，他们要的是娱乐，不是学习。 c:97

这意味着我们听故事时会在心理进行地理位置的模拟。 c:55

世上并不存在什么“被动”的听众。 c:59

“重要的是要去思考这个问题，多了解这个问题，考虑你能怎么做，一步步去处理问题……解决问题可以减轻你的压力，让你对自己处理问题的办法感到满意，帮助你从经验中得到成长。” c:49

我们希望你用视觉去想象你的问题是如何开始的。仔细回想第一次事件的细节，逐渐让问题的开端视觉化……把事件发生的每一步都想一遍。想象你采取过的行动、你说过的话和做过的事。想象那一幕谁在你周围，你自己在哪儿。 c:49

你可能会觉得这些研究结果有些违背常理，因为大众心理学书籍里充斥着各种各样鼓励你去幻想成功的大师。结果我们发现，光有积极心态并不足以解决问题。或许金融大师们不该教我们幻想自己一夜暴富，而该教我们一步一步去回溯导致自己一文不名的那条路。 c:141

心理模拟为何有效？因为我们开始想象某单一事件或一连串事件时，必定会激发身体实际活动时所激发的大脑模块。 c:105

不尊重老师的学生可以通过其他学生的力量来加以规范。毕竟他以为自己是在跟其他同学炫耀，后来才发现其他人根本就不喜欢他的这副言行。 c:49

最后的解决办法（利用同伴压力来加以管束）既具体又意外。这是“非常识”：我们本以为问题学生不会在乎其他同学的想法。我们会对巴克曼产生同理心，就会关心事情的结果。关心一个人要比关心几条重要建议容易得多。 c:24

这也是故事能提供的第二项主要益处：启发。模拟可促人行动，启发同样能激起行动。 c:61

“7个不到6克”很简单，但是请注意核心信息并不是那么吸引人。这里的核心信息是：“我们有多种低脂三明治。”而贾里德故事则是：“吃赛百味，减肥，改变你的人生。”前者只是在卖钻头，后者则是告诉你如何把孩子的相片挂上墙。 c:63

贾里德故事提醒了我们，不一定非要去创造黏性创意。只要能发掘出来，通常情况下会更容易也更有用。 c:91

挑战情节还有许多其他版本：反败为胜的故事、麻雀变凤凰的故事和身残志坚者终成大器的故事等。 c:83

挑战情节讲述的是自我突破和克服困难，联系情节讲述的则是人际关系和与人为善。如果你是在公司年终晚会上讲故事，联系情节可能最合适；如果是在公司新项目启动大会上讲话，选择挑战情节保准没错。 c:322

你让听众一目了然，他们的反应可能是还击。你传达信息的方式也就暗示了对方应该反应的方式。如果你直接提出某个论点，你就等于暗示对方评价你的论点，也就是判断、争论乃至批判你的观点，于是他们就可能提出反驳，至少在心里面会。但是丹宁认为，要是用讲故事的方式，你就能让听众置身其中，让他们参与这个观点，邀请他们一块加入你。 c:229

### 结语 黏性如此产生

创意若要产生黏性，观众也自有投票权。观众可能改掉你创意的本意，就像迪罗谢的例子；听众也可能改良你的创意，就像福尔摩斯的例子；听众还可能保留你创意的一部分而丢掉其他部分，就像卡维尔的例子。 c:120

发掘黏性创意也跟创造黏性创意同样有效 c:57

从某方面来说，我们在脑中有一堵墙——把小事（比如说故事）和大事分隔开来。而要发掘创意，就得把这堵墙拆掉。 c:87

出色的发掘者永远胜过出色的创造者。这是为什么？因为全世界生产出来的出色观点，永远多过任何一个个体所能生产出来的出色创意，即便此人是创意天才。 c:190

黏性最高的演讲学生要么借用故事来阐述，要么调动观众情感，要么只强调1个重点而不是10个重点。 c:179

学生在写研究报告时总觉得一定要把所有发掘出来的事实全部放进去，好像文章质量取决于搜集到的资料数量，而不是资料的相关性和清晰度。删减资料，突出核心，并不是人人都懂的道理。 c:117

第一个是决策瘫痪——由于选择过多或情况不明而导致的焦虑和非理性状态。 c:144

要让创意产生黏性，有效而又持久，你必须得让观众：（一）集中注意听（二）听懂并记住（三）同意或相信（四）关心、在乎（五）能起而行动 c:400

（一）集中注意听——意外（二）听懂并记住——具体（三）同意或相信——可信（四）关心、在乎——情感（五）能起而行动——故事 c:330

借用逆向工程[插图]的办法加以剖析。 c:26

你不用统计数据反倒讲了个故事时，他们都笑你。但当你的创意产生黏性时…… c:20

检查表要求你勤勉用功，要求你保持警觉。 c:39

我们任何一个人，只要有真知灼见，只要有正确信息，都可以让创意产生黏性。 c:144

### 附录1 黏性建议

员工需要了解组织的存在意义，组织的前进方向，组织的成功要素。换言之，你需要跟员工“共商战略”。要是他们还能回过头来跟你共商战略，那么你必将从诸多见解中获益匪浅；这些真知灼见有待发掘，尚且不为人知。 c:104

CHIFF代表聪明（Clever）、优质（High-quality）、创新（Innovative）、友好（Friendly）和有趣（Fun）五大理念。 c:152

要避开“知识的诅咒”，讲故事的办法总是屡试不爽，因为故事强迫我们非得使用具体的语言不可。 c:121

好的战略有助于指导行为，而故事可以让这种效用胜过标准样板的任务指南。 c:80

心理学家发现，当需要选择的事物风险较大、信息较复杂时，选择增多就会导致“决策瘫痪”。 c:147

决策瘫痪甚至影响到小爱神丘比特的领地。单身男女参加闪电约会活动，接触过6个异性的年轻人与接触过12个异性的人相比，前者速配成功的概率更高。 c:39

世界很复杂，也在发展变化；规定只能阻止所有人适应世界，除了撰写规定的领导者。 c:37

组织在制定战略时，不仅需要定位竞争优势，还应当把握内部能力。怎样的能力才能帮助组织成长？怎样的能力才能让员工更好地取悦顾客？怎样的能力才能在长久的客户服务中立于不败之地？ c:60

良好的战略应该像世界通用语言那样，令言语不通的族群相互沟通，开辟出人人愿意分享的活动领地。员工仰赖领导者制定战术方针，领导者则依靠员工反馈局势信息。要让领导者和员工互动起来，两者都必须能理解对方。 c:69

战略沟通所面临的三道障碍（“知识的诅咒”、决策瘫痪和缺乏共同语言）由不同的原因造成，但可以用同样的办法克服。 c:174

我们建议组织领导者将战略分成两步走：第一步，规划正确的战略；第二步，将战略融入组织词汇，沟通讨论战略。两个步骤缺一不可。 c:166

你应该设法衔接学生已形成的旧概念。新旧衔接，就能充分发挥学生头脑中的知识，运用学习新知识的既有平台 c:69

类比也是衔接新旧概念的一剂良方。 c:51

教育不是灌满水桶，而是点燃火种。 c:98

好奇心的价值就在于：吸引学生整整一周时间的注意力，尽管面对的是枯燥严肃的科学知识。因此，要让你的课程更有效，请使用知识缺口和悬疑谜题的力量。 c:97

想法与我们感官相“挂钩”得越多，其黏性也就越强。 c:110

具体化而又感知化的体验，让此观点牢牢铭记在我们的大脑之中 c:39

创意要产生黏性，必须得可靠可信。 c:41

【阅读提示】本书可供指导教学的“可信”章节：美国职业篮球联赛球员的防艾滋病指导；吞下亿万细菌的科学家；人性尺度原理。 c:22

情感使人投射关注，情感使人产生感觉。 c:68

请不要忘记本书反复提到的罪魁祸首——“知识的诅咒”：一旦掌握了某种知识，便很难想象不知道这种知识的情况成为什么。 c:96

我们不需要费尽心思地把黏性观点拔下来，而应该以“黏”制“黏”：拿大力胶带去对付透明胶带，用更强的黏性去对付一般的黏性。 c:167

戏仿邮件非常高明，没有花时间澄清谣言的内容荒诞不经，而是塑造更荒诞的想法去打击荒诞。 c:43

但有些时候，打败黏性想法的最好办法并不是传递信息，也不是打造黏性更强的想法；你需要的是黏性行动。 c:95

我们的建议很简单：以“黏”制“黏”，用更有黏性的想法盖过已有的观念。 c:95

### 附录2 便捷指南

请记住，黏性创意成功六项检查表：
意外——集中注意听
具体——听懂并记住
可信——同意或相信
情感——关心、在乎
故事——能起而行动
简单——多个阶段皆有助益，最重要的是告诉你该说什么 c:173
