## 设计心理学（套装共三册）

唐纳德·A·诺曼等  -  艺术榜-设计

> 诺曼博士用诙谐的语言讲述了许多我们日常生活中常常会遇到的挫折和危险，帮我们找到了这些问题的关键，即产品设计忽略了使用者在一定情境中的真实需求，甚至违背了认知学原理。诺曼博士本书中强调以使用者为中心的设计哲学，提醒消费者在挑选的物品，必须要方便好用，易于理解，希望设计师在注重设计美感的同时，不要忽略设计的一些必要因素，因为对于产品设计来说，安全好用永远是竞争的关键。


### 2002年版序

任何带来不必要麻烦的东西都被冠以了“诺曼”这个名字 c:12

世界上有太多的东西在设计、制作过程中根本就没有考虑或是毫不在乎用户的需要。称某种产品为“诺曼门” c:32

指导人们设计出高质量、以人为本的产品不仅会使我们的生活更加美好，还可以挽救生命。
 c:22

在此过程中，我开始对人类差错产生兴趣，希望自己对差错的研究和理解可以引导人们避免错误的发生。 c:12

使用这些设计糟糕的设施时，人们一旦出错，却总是埋怨自己。 c:11

设计中的弊端导致了错误的发生。 c:20

物品的外观为用户提供了正确操作所需要的关键线索——知识不仅储存于人的头脑中，而且还储存于客观世界。 c:131

出现问题时，不要妄加批评，除非我能够提供解决问题的方法。 c:125

要想明白某种物品的使用方法，我们必须知道该物品工作原理的概念模型。 c:28

显示操作的结果也是设计中的一个重要方面。如果没有反馈，用户便总会琢磨自己的操作是否产生了预定效果。 c:71

本书只有一个重要目的，那就是要让读者学会观察自己、观察他人。 c:33

所有伟大的设计都是在艺术美、可靠性、安全性、易用性、成本和功能之间寻求平衡与和谐。 c:163

因为本书重点分析人以及人和客观事物的相互作用，这种相互作用是由我们的生理、心理、社会和文化特性所决定的。 c:26

高科技的发展日新月异，而我们的日常生活却变化不大。 c:12

产品的设计中包含四个基本要素——预设用途、限制因素、匹配和反馈 c:73

每当一项新的技术走向成熟，消费者就不再满足于那些令人眼花缭乱的设计，而是要求产品更容易操作、方便实用。 c:20

技术或许会高速发展，但人的变化却很缓慢。 c:30

### 初版序

绝大多数的日常知识储存于外部世界，而非人的头脑中 c:80

### 日常生活中的烦恼

可视性。正确的操作部位必须显而易见，而且还要向用户传达出正确的信息。 c:16

把产品的各项新功能与用户已知的、有着相似名称的功能联系起来。系 c:14

可视性要表现的就是操作意图和实际操作之间的匹配，并且要让用户看出物品之间的关键差异。 c:45

### 日用品心理学

注重可视性、给用户提供正确的操作线索、让用户得到操作动作的反馈 c:59

对因果关系的错误推导是众多迷信产生的根本原因，人们使用电脑或家用电器时的一些奇怪行为，大多是由一些错误巧合引起的。 c:27

### 易理解性和易使用性的设计原则

现在我们来探讨设计的两个基本原则：1.提供一个好的概念模型；2.可视性。 c:28

设计模型是指设计人员所使用的概念模型，用户模型是指用户在与系统交互作用的过程中形成的概念模型。系统表象基于系统的物理结构（包括用户使用手册和各种标示）。设计人员希望用户模型与设计模型完全一样，但问题是，设计人员无法与用户直接交流，必须通过系统表象这一渠道。如果系统表象不能清晰、准确地反映出设计模型，用户就会在使用过程中，建立错误的概念模型。 c:17

控制和被控制之间建立了良好的自然匹配关系，每一控制器通常只有单一的功能，因此信息反馈清晰快捷，整个系统易被用户理解。总之，在汽车的设计中，用户意图、操作步骤和操作结果之间的关系十分具体、明确。 c:27

果产品的设计符合可视性原则，用户一看就能知道产品的各项功能以及各个控制器的作用。如果控制器的位置和功能之间的关系明确，用户操作起来就会很方便，也就无须记住各项使用说明了。
  c:14

匹配这一专业术语是指两种事物之间的关系，在此特指控制器、控制器操作及其产生的结果之间的关系。 c:20

这两种匹配关系都有些随意性，但是用户会很自然地选择方向盘和顺时针方向，因为它们和所需操作结果之间存在紧密可见的关系，信息反馈也很迅速，用户很容易记住，且永远不会忘记这种匹配关系。 c:18

只有当产品功能的可视性高，控制器和显示器的设计也自然匹配，产品才会方便易用。 c:25

第一，可视性强。第二，符合自然匹配原则，即控制器和功能之间具备密切、自然的关系。 c:19

反馈是控制科学和信息理论中一个常用的概念，其含义为：向用户提供信息，使用户知道某一操作是否已经完成以及操作所产生的结果。 c:23

### 技术进步带来的矛盾

。一项新技术的发展通常遵循一个U形曲线：开始很复杂，后来逐渐简单化，接着又变得复杂起来。 c:34

### 找错怪罪对象

总的来说，人们习惯把自己的问题归咎于环境，而把别人的问题归咎于性格。 c:35

它是指人们在做某事时多次经历失败，便认为自己实在无法做好这件事，结果陷入无助的状态，不再进行尝试。若是经常遇到这种情况，人们就会产生严重的心理障碍。习得的无助感发展到极限，会导致忧郁症，使人无法过日常生活。 c:44

### 人类思考和解释的本质

但是我们的解释建立在与过去经验类比的基础上，而且过去的经验并不总能应用到目前的情况中。 c:12

，我们一旦找到某种解释，不管是对是错，都会感到满足，尽管只是暂时的满足。 c:25

### 采取行动的七个阶段

确定目标• 确定意图• 明确行动内容• 执行• 感知外部世界状况• 解释外部世界状况• 评估行动结果 c:13

### 执行和评估阶段的鸿沟

衡量这一鸿沟的方法之一就是看某种系统能否让用户轻松直接地做他想做的，是否提供了符合用户意图的操作方法。 c:12

### 用来辅助设计的行动七阶段

• 可视性。用户一看便知物品的状态和可能的操作方法。• 正确的概念模型。设计人员提供给用户一个正确的概念模型，使操作键钮的设计与操作结果保持一致。• 正确的匹配。用户可以判定操作与结果，控制器与其功能、系统状态和可视部分之间的关系。• 反馈。用户能够接收到有关操作结果的完整、持续的反馈信息。 c:45

• 正确的概念模型。设计人员提供给用户一个正确的概念模型，使操作键钮的设计与操作结果保持一致。
• 正确的匹配。用户可以判定操作与结果，控制器与其功能、系统状态和可视部分之间的关系。
• 反馈。用户能够接收到有关操作结果的完整、持续的反馈信息。
  c:11

### 第三章 头脑中的知识与外界知识

一旦你知道在环境中可以找到所需要的信息，储存于头脑中的信息就只需精确到可以维持工作质量的程度。这就是为什么人们在各自的环境中运转自如，但却描述不清楚自己在做些什么 c:13

人们依靠着两种类型的知识：陈述性知识（declarative knowledge）和程序性知识（procedural knowledge c:39

人们依靠着两种类型的知识：陈述性知识（declarative knowledge）和程序性知识（procedural knowledge）。 c:30

我们只是记住了物体的部分特征，用以应对目前的情况，这是记忆的普遍特性之一。但一旦遇到新情况，这些记忆内容就有可能不够用，因为用于区分旧硬币的那些信息不足以将新旧硬币辨别清楚。 c:20

限制因素本身并不能决定哪一种安装方法是对的，错误在所难免，但却能够减轻学习负担。
 c:12

### 记忆也是储存于外界的知识

提醒本身有两个不同的层面：信号和信息。也就是说要提醒自己两点：第一，有件事要记住；第二，这件事是什么。 c:17

### 第四章 知道要做什么

物品的自然限制因素和预设用途可以反映该物品的可能用途、操作程序和功能。 c:17

总之这里有4种不同的限制因素——物理结构、语意、文化和逻辑 c:24

从事这方面研究的专家认为，文化行为准则以基模（schemas）的形式在我们的头脑中得以体现。基模也就是知识结构，由一般规则和信息组成，主要用于解释情况，指导人们的行为。 c:12

### 第五章 人非圣贤，孰能无过

差错有几种形式，其中最基本的两种类型是失误（slip）和错误（mistake）。失误因习惯行为引起，本来想做某件事，用于实现目标的下意识行为却在中途出了问题。失误是下意识的行为，错误则产生于意识行为中。 c:17

### 与差错相关的设计原则

强迫性功能是一种物理限制因素，因为用户如果不执行某一项操作，就无法进行下一步的操作。 c:13

强迫性功能几乎总是给用户带来不便。聪明的设计者应当尽量降低不便的程度，同时保留这种设计的安全性能，有效地防止悲剧的发生。 c:14

### 第六章 设计中的挑战

只要潜心研究以前的每一次设计，只要手工业者愿意采取灵活的态度，产品就能自然而然地得到改善。 c:16

键盘上字母的排列顺序为何到后来又作了修改，其原因是为了克服一个机械问题。当打字员的操作速度太快时，铅字连动杆会撞在一起，将机器卡住。解决办法是改变字母键的位置，比如i和e这两个字母经常紧挨着出现，那就把它们排在打字机的两端，这样一来，i和e的连动杆就不会相撞。 c:17

一旦生产出令人满意的产品，尤其在这种产品已经在市场上获得了成功时，若再对其进行改良，或许就会产生相反的效果，设计人员理当适可而止。 c:19

### 设计人员所面临的两大致命诱惑

悄然滋长的功能主义是指设计人员或用户总想增加产品的功能，结果常常导致功能过于繁杂，使人无法明白，也不知如何操作的这样一种现象 c:12

### 计算机系统中的小毛病

可视性、限制因素、预设用途、自然匹配和反馈 c:12

### 第七章 以用户为中心的设计

这本书的目的就是要提倡以用户为中心的设计，即设计应以用户的需求和利益为基础，以产品的易用性和可理解性为侧重点。 c:14

• 保证用户能够随时看出哪些是可行的操作（利用各类限制性因素）。
• 注重产品的可视性，包括系统的概念模型、可供选择的操作和操作的结果。
• 便于用户评估系统的工作状态。
• 在用户意图和所需操作之间、操作与结果之间、可见信息与对系统状态的评估之间建立自然匹配关系。
 c:32

要想使用户建立正确的概念模型，就必须做到：1.操作原理显而易见；2.所有的操作动作都符合概念模型；3.产品的可视部分应该按照概念模型反映出产品的目前状态。 c:15

心理模型可分为三个不同的方面：设计模型（design model），用户模型（user' s model）和系统表象（见图7-1）。设计模型是指设计人员头脑中对系统（产品）的概念。用户模型是指用户所认为的该系统的操作方法。 c:22

心理模型可分为三个不同的方面：设计模型（design model），用户模型（user' s model）和系统表象（见图7-1）。设计模型是指设计人员头脑中对系统（产品）的概念 c:39

• 不改变任务的结构，提供心理辅助手段。• 利用新技术，把原本看不见的部位显现出来，改善反馈机制，增强控制能力。• 自动化，但不改变任务的性质。• 改变任务的性质。 c:16

利用新技术，把原本看不见的部位显示出来，改善反馈机制，增强控制能力
 c:12

人类擅长对某一事物进行解释，建立心理模型。设计人员的任务是保证用户对产品所作出的解释是正确的，以便形成恰当的心理模型。要做到这一点，关键在于系统表象的设计。 c:12

• 操作意图与可能的操作行为之间的关系。• 操作行为与操作效果之间的关系。• 系统实际状态与用户通过视觉、听觉和触觉所感知到的系统状态这两者间的关系。• 所感知到的系统状态与用户的需求、意图和期望之间的关系。 c:13

### 第六章 系统和服务

永远不要解决客户要求你解决的问题。为什么？因为客户通常只是对症状作出反应，而设计师的首要工作，经常也是整个任务中最难的部分，就是发现潜在的问题是什么，有什么问题是真正需要解决的。我们称此为“寻找问题根源”。 c:16