## 逻辑工作法

西村克己  -  哲学宗教榜-思维科学

> “逻辑工作法”是一场开启全新思考方式的思维革命，以其简洁、严谨、高效的优点深受麦肯锡、谷歌（美国）、西门子（德国）、丰田（日本）、华为、万达（中国）等世界500强公司的精英人士推崇，潜移默化地成就了他们的工作方式，大大提高了工作效率。在这本书里，畅销书作家、知名逻辑思考大师西村克己详细剖析了工作中不同的思维方式，并在MECE、金字塔原理、ECRS等理论基础上，归纳出一系列实用有效的逻辑方法，帮助读者分析和解决复杂的工作难题，制胜职场。阅读这本书，将逻辑思维运用到工作中，颠覆传统的思考方式，让工作变得简单而高效，创造更多的可能性。


### 序言

用道路来打比方，他们的大脑就像欧洲旧街市的街道结构一样，全是一条条细长的小路，纵横交错，完全看不到前方会通向何处，更可怕的是，往往走到尽头才发现竟是死路一条。 c:65

用道路来打比方，他们的大脑就像是京都或札幌等城市的道路结构：主路为东西或南北走向，道路与道路垂直交叉，并且每条路都标有序号，因此，可以清楚地知道自己身在何处，不会迷路。这样的人，工作起来自然进展顺利，并且，他们懂得怎样的说话方式让人听起来觉得清晰明确。 c:59

事先要全面检查一下，看看自己有没有做到MECE（没有遗漏和重复的状态） c:185

当今的数字时代，如果再不把大脑梳理清楚，可就要变成老古董了 c:22

本书送给苦恼于“自己明明已经很努力了，却总是得不到表扬”的各位。 c:32

### PART 1 避免被上司批评的思维方式

案例01 出差归来的收尾工作——撰写报告书 c:16

MECE是指没有遗漏和重复的状态。 c:559

### 案例02 组内意见不统一时，怎样表达自己的观点？

案例02 组内意见不统一时，怎样表达自己的观点？ c:30

复眼思考，是指从两个角度来思考问题。从完全相反的两方面来考虑问题的复眼思考方式，能够非常有效地帮助我们开阔视野。 c:459

### 案例03 上司突然来征求意见，该如何应对？

案例03 上司突然来征求意见，该如何应对？ c:23

去除死角的简单秘诀：“上中下”组合的思维方式 c:372

### 案例04 在某公司的新产品策划会议上

只关注细节、讲不清整体情况的无逻辑君 c:25

“这个功能对顾客来说有什么用？”“这款产品的目标对象究竟是谁？”“你对于制造成本和销售价格是怎么设想的？” c:56

需要牢记的逻辑理论之——从宏观到微观，培养全局观念 c:292

### 案例05 被上司问到某项工作的进展情况时，该怎样回答？

案例05 被上司问到某项工作的进展情况时，该怎样回答？ c:21

第一步，确定主题；第二步，收集信息；第三步，编写计划概要；第四步，编写计划书；第五步，计划书的汇报和批准。按照步骤与时间顺序来划分，能让每一步工作看起来更清晰。 c:335

### 案例06 怎样开始一项新的工作？

案例06 怎样开始一项新的工作？ c:12

需要牢记的逻辑理论之——开展新任务的必经阶段：计划—设计—实施 c:327

### 案例07 怎样以领导的身份推进改革？

经营战略中有一个“3C框架”的概念，它指的是Customer（顾客）、Competitor（竞争）、Company（公司）。市场销售中的“4P框架”是指：Product（产品）、Price（价格）、Place（销售渠道）、Promotion（促销）。在过去，支撑日本制造业的“QCD”是指：Quality（质量）、Cost（成本）、Delivery（交货期）。还有日语中的谐音“5S”——整理（Seiri）、整顿（Seiton）、清扫（Seisou）、清洁（Seiketsu）、纪律（Shitsuke），也已经作为工厂作业的框架之一固定下来。 c:300

### 案例08 接到提高利润的任务后，营业部门该做什么？

需要牢记的逻辑理论之——信息梳理的王道：逻辑树分析法 c:186

### PART 2 科学安排时间，避免无意义的加班

逻辑君的主张：开会也需要支出人力成本，提前准备好资料可以节省时间。 c:125

需要牢记的逻辑理论之——打好提前量，今日准备明日事 c:134

但凡每天忙忙碌碌的人，一定是因为没有做好事前准备。如果能够考虑到未来的事情，提早做准备，工作起来会更顺利。只有顺利完成当天的工作，之后才能乐得悠闲。因此，为了实现工作的良性循环，应当着眼于未来，早做准备。 c:107

### 案例10 手头已经有一大堆工作的时候，又接到了新任务该怎么办？

逻辑君的主张：根据工作的重要程度和紧急程度来安排先后顺序。 c:194

### 案例11 怎样才能提高工作效率？

第二，写下完成某项工作的预计时间，也就是做计划。等工作完成之后，再对比一下预计与实际花费时间的误差。对比的意义在于，这样可以逐渐提高预计时间的精确性。 c:221

### 案例12 抱着“过会儿再修改”的心态会导致怎样的结果？

每做一项工作，都要从头到尾一气呵成，完成一项任务之后，再开始另一项任务。 c:203

### 案例13 身边的人怎么评价你的工作方法？

人类的大脑结构决定，一天之中的上午比较适合进行脑力劳动，比如依靠直觉的工作、做计划、想点子、确定整体方针等工作。 c:192

### 案例14 身为上司，应该怎样指导部下工作？

逻辑君清楚，时间是有限的。而成功的关键在于，如何在有限的时间内最大限度地做出成果。 c:110

实施容易，但收益甚微的投资被称为QW（Quick Win：快速实现），这样的投资需要由现场负责人来判断是否积极推进。实施容易且收益高的投资被称为BO（Bonus-Opportunity，盈利机会），这样的投资没有人不喜欢。实施困难且收益又少的投资被称为TW（Time-Waster，浪费时间），这种投资要尽量避免。无逻辑君之所以做不好课题，是因为他没有排除TW型的工作。实施困难，但收益也高的投资被称为SE（Special-Effort，需要努力），不过，如果确实难以实施的话，暂且搁置也罢。 c:164

### 案例15 管理大型项目的经验

一般分为四个步骤，并标明序号，例如：①分析现状；②整理问题点；③查明原因；④编写改善方案。之后，再分别预测每一步需要的时间， c:262

### 案例16 提高工作效率的秘诀

即使再忙，也要挤出时间来认真改善工作方法的逻辑君 c:95

能够带来空闲时间的改善方法基本可以分为两类：第一类，提高效率，用更短的时间完成工作；第二类，删除那些浪费时间的不重要的工作。 c:175

### PART 3 让身边人刮目相看的思维方式

他对部下们说：“希望大家集思广益，共同实现提高营业额的目标。我不会让提案者来负责整个方案的，所以请大家畅所欲言，不要有任何顾虑。” c:62

逻辑君的主张：为了找到最佳方案，在最初阶段要提出尽可能多的方案。 c:139

需要牢记的逻辑理论之——“发散—聚集”的思考流程，帮助我们活跃思维 c:175

“发散过程”是将信息和可能性最大化的阶段，在这个阶段要做的事有：收集信息、收集方案、编写代替方案等，是一个扩充选择的过程。“聚集过程”是整理信息的阶段，需要关注重点方案。聚集过程中，可以采用重要度评价和分组的方法，这样会比较方便。此外，还有一点重要的注意事项：“聚集”不能突然开始，要循序渐进。 c:167

### 案例18 开会商讨关于革新性新商品计划的问题

抛开常识和限制，创新思考的逻辑君 c:16

请大家抛开既成观念和常识去思考。这个领域对于我们来说是全新的，所以，无论大家提出什么样的方案都欢迎，夸张也好，不现实也好，只要是为了公司的利益而提出的方案，都值得鼓励。 c:76

需要牢记的逻辑理论之——从零开始思考，有效帮助发散
打破现状的有效方法：抛开既成观点和常识来思考 c:81

### 案例19 分析出业绩不佳的问题所在

当有人在发言中提出对策的时候，逻辑君还会追问一句：“这项对策是针对什么问题的？”这是逻辑君为了引导对方说出问题所在而采取的策略。 c:41

逻辑君的主张：一定要搞清楚会议主题。 c:88

进行头脑风暴，要遵守以下五条规则：①抛开既成观念和常识（从0开始思考）; ②多多益善（先重数量再重质量）; ③三个“不要”（不要批评、不要讨论、不要冗长的说明）; ④参考他人的想法和现成的观点；⑤逐条记录。在“发散—聚集”的过程中，提案（发散）和评价（聚集）这两个步骤是分开的、互不干涉的。 c:316

在讨论问题和对策的时候，所有人不分上下级和地位高低，最终采纳的也是客观上最优秀的方案。不管方案由谁提出，都会依据一定的评价标准，由领导做出最终判断。这个评价尺度就是：方案对于整个公司是否有利 c:18

帮助我们进行发散的“头脑风暴” c:25

### 案例20 发现存在大量问题之后，首先要做的事

逻辑君的主张：分类汇总帮助我们更好地把握整体。 c:111

想办法让大家对于问题的认识趋同，员工们就会觉得“啊，原来不只我一个人在为此而苦恼啊”。有人感同身受，自己的心情也会更轻松一些，有助于大家齐心合力，促进改革。 c:15

把类似的内容放置在相互邻近的位置，并贴上描述概要的标签，这样就能了解整体情况 c:47

### 案例21 如何整理海量信息？

需要牢记的逻辑理论之——整理信息的捷径①：逐条整理法 c:83

### 案例22 怎样借助便签来整理信息？

逻辑君想到的方法是：借助白板来整理便签。先分类，再用五阶段评价法排列出优先顺序。把内容类似的便签聚集到一起，找出共同项。寻找共同项，最简单的方法是按照业务内容，分成“经营问题”“营业问题”“采购问题”等类别。在白板上画出矩阵（格子），对便签进行分类，这样会更加方便。 c:26

借助白板来整理便签十分简单。 c:26

需要牢记的逻辑理论之——整理信息的捷径②：便签整理法 c:69

用头脑风暴法整理信息的实例 c:14

### 案例23 如何解决开会时间过长的问题？

停止召开低效率的会议，如果不能停开的话，就把两场以上的会议合并为一场，减少开会的总次数。 c:47

逻辑君的主张：减少会议次数才是根本对策！ c:44

ECRS可以作为一个有效的切入点。E代表Eliminate（排除）, C代表Combine（统合）, R代表Replace（置换）, S代表Simplify（简化）。其中，E代表着成效最高的改革方法，次高效的是C。E和C都属于改革方案，而R和S能够有效帮助我们来思考改革方案。 c:233

### 案例24 问题改善遇到了瓶颈，需要来一场彻底的改革

逻辑君的主张：单纯分析现状只能做到改善的地步，而实现彻底的改革，需要思考“要实现什么样的目标”。 c:221

需要牢记的逻辑理论之——描绘未来状态，再进行验证的假设性思考 c:128

### PART 4 流畅顺利地编写资料的写作技巧

适量添加用词解释的逻辑君 c:12

逻辑君的主张：假设读者并不理解文中的专业用语，以此为前提来考虑。 c:95

易于理解的内容，一定是与读者的记忆库内容能够一一对应的。如果出现了记忆库中没有的词汇，应该学习逻辑君的做法——标明注释，也就是在读者的记忆库中增添新的内容。 c:57

文章中的指示词过多，也会造成内容难以理解的问题。“这个”“那个”等词语都属于指示词。 c:32

### 案例26 如何写出一篇言简意赅的文章？怎样认真地书写长文？

把每句话控制在40字以内的逻辑君 c:56

逻辑君的主张：一篇文章中的信息量过多会令读者难以理解。 c:77

需要牢记的逻辑理论之——一句话讲一件事，这样的文章通俗易懂 c:133

在写作时，下意识地把每句话控制在40字以内。例如，用Word写作时，把每行的字数设置在40字左右，每句话控制在一行之内，这样写出来的文章就能符合“一句话只讲一件事”的标准。即使偶尔有超过40字的句子也不必太过在意。 c:84

### 案例27 开始写作之前的准备工作有哪些？

按照“设定主题→目录→关键词→图表→正文”的顺序来写作 c:208

### 案例28 如果必须要写出一篇长文，该怎么办？

逻辑君的主张：有条理地编写目录，更容易掌握全篇结构。 c:64

用逻辑树分析法将目录分层：分章—大标题—小标题 c:49

### 案例29 重要事项都写进文章里了吗？

“文章的论点是否明确？”“能否用简洁的语言表达你的结论？”“必要的项目有无遗漏和重复叙述？” c:23

写完目录之后，他没有急着动笔，而是先空出了两三天时间，作为“冷却期”。这是为了避免先入为主的观念，以读者的身份，站在客观的立场审视自己编写的目录是否简明易懂。 c:64

需要牢记的逻辑理论之——在目录环节达到MECE状态才是关键 c:70

关于如何在分章时达到MECE状态的问题，本书中阐述了6种途径，分别是：思考方法、时间安排、表达方式、写作方法、谈话方式。 c:108

### 案例30 不知该写什么内容，怎么办？

逻辑君的主张：列出关键词，防止一时想不起来。 c:84

需要牢记的逻辑理论之——帮助我们把要写的内容变得可视化的“关键词思维” c:97

空想是没有成效的。只有真正动笔，一边思考一边记录，才能有新的灵感浮现，编写目录的时候也是同理 c:62

### 案例31 写文章时有分段落吗？

每句话只传达一条信息，甚至于每个段落也只讲一件事。这一点在写作时需要时刻留意。 c:102

需要牢记的逻辑理论之——一段只讲一件事，一段只包含几行 c:87

每隔几行另起一段，读起来更简明 c:14

书写每一段的时候，一定要事先明确本段主要表达什么内容，然后用20个字左右简单地记下来。如果作者自己都忘记了要写的内容，那么也就无从下笔了。 c:27

### 案例32 自由调节文章篇幅的技巧

这是因为他熟知增减文字数量的诀窍——举例子 c:42

逻辑君的主张：运用事例进行说明就能轻松地增加文字数。 c:103

需要牢记的逻辑理论之——神奇的词语“例如”，帮你大幅增减文字数量 c:90

“例如”后面具体要描述的内容包括：前文提到的注意事项，用具体事例来说明。 c:16

让简明易懂的文章帮你带来众多的读者吧 c:16

### PART 5 帮助不善言辞的人谈话不冷场的技巧

在交流时很重要的一点是：多选择对方容易理解和感兴趣的话题。 c:140

### 案例34 听别人说话的方式也大有讲究

重复一遍对方讲过的话的逻辑君 c:88

逻辑君的主张：即便是鹦鹉学舌般的重复，也会令对方满意。 c:127

还有一种附和的方式，能让对方感到愉悦，那就是：把对方的心情用语言描述出来。 c:131

### 案例35 怎样说服原本不理解自己的人？

会问对方一句“有什么疑问吗？”的逻辑君 c:58

逻辑君的主张：安排工作的同时说明原因，对方才会理解你的用意。 c:208

### 案例36 午休时间和同事没有话题聊怎么办？

为了拓宽话题范围而向对方提问的逻辑君 c:78

需要牢记的逻辑理论之——如果你是个不擅长寻找话题和聊天的人，就多多提问吧 c:126

### 案例37 巧妙地让对方说出内心想法的方法

逻辑君能够正确判断什么时候该把话题打开，什么时候该把话题收回来 c:50

需要牢记的逻辑理论之——开放式提问与收拢式提问 c:74

### 案例38 谈话陷入僵局的时候该怎么办

通过关键词引起新话题的逻辑君 c:43

逻辑君的主张：从正在聊的话题中寻找关键词。 c:112

### 案例39 不知道和初次见面的人说什么该怎么办？

逻辑君的主张：要重视信息的收集，并拓宽兴趣范围。 c:127

所谓共同话题，大致可以分为三类。第一类，兴趣爱好等个人话题。一群拥有共同兴趣爱好的人聚在一起，肯定会聊得热火朝天。第二类，公司或组织内的话题。同一个组织或协会的成员聚在一起，也很容易找到共同话题。第三类，新闻、天气等社会话题。 c:97

### 案例40 比起初次见面，第二次见面更不知该说些什么

提起上次见面时的趣事的逻辑君 c:18

逻辑君的主张：聊一聊上次见面的事情，能提升对方对自己的好感度。 c:111

记录和重要人物之间的对话人的记忆力是有极限的，因此，为了更好地发挥提醒的作用，和重要人物商讨完之后，一定要把要点记录下来。 c:80

### PART 6 说服对方的技巧

需要牢记的逻辑理论之——在当今时代，要学会利用展示的机会打败对手 c:71

展示大致可以分为三个环节。第一环节，预先展示，即事前的准备工作。此时，展示的过程就已经开始了。第二环节，正式展示。如果事先已经做好了充分准备，就不用担心了，只要把准备好的内容全部展现出来即可。如果心里想着非要在展示当天发挥出120%!的(MISSING)实力，那么到头来很有可能白忙一场。第三环节，后续展示。这一环节从答疑阶段开始。再努力最后一把，这一环节也很重要。 c:73

### 案例42 需要在不同于平时的场合做报告时该怎么办？

逻辑君的主张：别想太多，带着自信上吧。 c:65

告诉自己“要把想说的表达出来” c:56

心态平和地展示 意愿强烈地表达 c:36

### 案例43 怎样在短短几分钟时间内做一场完美的展示？

把发言内容分条整理好的逻辑君 c:21

逻辑君的主张：分条进行说明，能让对方清楚地知道话题的转换点。 c:130

如果没有条件分发提纲，那么最好用“逻辑树”的方法，多分几个层次。比如可以这样说：“大体上分为两点，第一点……第二点……”大分类一定要控制在三个以内。即使要说的内容很多，如果通过序号整理好，自己脑中也有清楚的头绪。 c:60

### 案例44 怎样在上司或他人面前做一场为时几分钟的展示

提前说明“下面我要讲三点内容”的逻辑君 c:37

需要牢记的逻辑理论之——把重要内容总结为三点总结成三点讲给对方，不用做笔记也能记在脑子里 c:56

有三条内容，基本就可以达到MECE状态了 c:46

把要说的内容总结为三个要点，更容易让人听懂 c:28

### 案例45 善于说服的人与不善于说服的人有何区别？

回答完问题之后补充说明原因的逻辑君 c:42

逻辑君的主张：想要说服对方的话必须拿出充分的理由。 c:109

“事实”是无人能够否定的，而“判断”是没有客观事实支撑的。有事实证明其真实性的“判断”，便可以成为“结论”。 c:25

经验和直觉可以作为线索，帮助我们得出最后的结论（例如，上文搜查的例子中的犯人），但如果没有事实作为支撑，最终只是主观的判断罢了 c:15

方针来统治国家：第一，自由主义，全体国民有着共同目标；第二，严守秩序，严格的秩序是统治多民族、多价值观国家的必要前提；第三，用逻辑思维进行政治统治，由一位代表向全体国民进行富有逻辑性的说明，让来自不同民族的全体国民都予以认同。 c:27

### 案例46 怎样才能不被对方质问“到底要表达什么意思？”

提出明确的结论或主张，说服力十足的逻辑君 c:61

逻辑君的主张：把结论告诉对方很重要。 c:98

把结论或主张提出来，可以在前面加上一句“理由如下”，接着再说明原因，最后再用一句“综上所述”进行概括。 c:83

### 案例47 说服对方的简单方法

用三条理由解释想说的内容的逻辑君 c:21

需要牢记的逻辑理论之——说服过程①：并列型金字塔结构 c:70

### 案例48 怎样进行复杂的说明？

从所有的选择中挑出最佳解决方案的逻辑君 c:27

逻辑君的主张：提出能帮助对方拓宽思路的方案。 c:83