## 30岁之后，用钱赚钱

陈云  -  经济理财榜-理财

> 30岁，一般被人称为“而立之年”，这在人生中是一个“承上启下”的阶段。无论对于30岁的单身贵族，还是30岁的年轻家庭而言，理财这个概念你都无法回避，必须未雨绸缪，为自己制定科学而全面的理财计划。从本书开始，从现在开始，启动你的创富计划吧！

### 推荐序

理财，是一种社会实践，是一种人生体验，是一种生活方式。理财改变生活，不论你在社会上扮演何种角色，不论你挣钱多寡，你都应该学会理财。理财是你一生都不该逃避的功课，每个人都有必要制定一份适合自己的理财规划，并且付诸实施成就你的财富人生！ c:42

### 

股神沃伦·巴菲特就曾经说过：“一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你是否能够投资理财，毕竟钱找钱胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。” c:149

理财不是一时冲动，不是投机取巧，也不是凭借运气，而是一种恒心，一种智慧，一种和时间赛跑战胜自我的毅力，是每个人通过学习和实践都可以掌握的一门学问，一门艺术 c:54

### 30几岁，理财改变你的一生

    这是一个有趣的问题，不是吗？    那么，你会做如何回答呢？是买房还是买股票？创业还是做点别的什么？    当然，我们首先要明确一点，那就是我们之所以提出这个命题，绝非是为了单纯的调侃，也并非是望梅止渴 c:40

很多人认为“钱是赚出来的，而不是省出来的”。其实这是一种不切实际的想法，为自己的浪费找一个合理的借口而已。年轻人在收入水平不高的阶段，就应该养成节约的习惯，最好能养成储蓄的习惯。 
 c:58

很多人认为“钱是赚出来的，而不是省出来的”。其实这是一种不切实际的想法，为自己的浪费找一个合理的借口而已。年轻人在收入水平不高的阶段，就应该养成节约的习惯，最好能养成储蓄的习惯。 c:139

    有句俗话说“人两脚，钱四脚”，意思是钱有四个脚，四个脚跑得比两个脚要快，这样也就是说钱追钱要比人追钱快的多了 c:47

一个人一生能够积累多少财富，不是取决于你赚了多少钱，而是你将如何投资，如何用钱赚钱。致富的关键在于如何开源，而非一味地节约。 c:156

自己之所以成为富人，不是因为有钱，而是因为拥有生钱的头脑。”他所指的“生钱的头脑”，就是指创造财富的理财规划。 c:42

对于30多岁的年轻人而言，你即将进入人生的黄金时期，你必须要学会积累财富，学会靠钱赚钱。 c:19

正确的理财观念应是既要考虑财富的积累，又要考虑财富的保障；既要为获利而投资，又要对风险进行管理和控制；既包括投资理财，又包括生活理财。因此，个人理财首先要保证满足自己正常的生活需要，其次是对剩余财产进行合理安排，合理划分生活开支与可投资资产。 c:37

进行理财规划的第一步，就是要正确认识自己的风险承受能力，将收支比例控制在合适的范围内。对于工薪人群而言，工作是收入的主要渠道，因此认真积极地工作，不断学习各项技能，不断提高个人的工作能力，是保证工作稳定、收入增长的有效途径。另一方面，通过购买相应的人身及财产保险，也可以避免意外事故对家庭经济产生不利的影响。 c:27

工薪人群在购买相关金融产品进行间接投资时，不宜涉足高风险的投资领域，可选择一些相对稳健的投资产品，如基金、国债或一些银行理财产品。 c:19

财产品。 
    （1）单身期的理财。单身期2～5年，参加工作至结婚，收入较低、花销大。这时的理财重点不在获利而在积累经验。理财建议：60%用于购买风险大、长期回报较高的股票、股票型基金或外汇、期货等金融品种，30%用于定期储蓄、债券或债券型基金等较安全的投资工具，10% c:123

单身期的理财。单身期2~5年，参加工作至结婚，收入较低、花销大。这时的理财重点不在获利而在积累经验。理财建议： 
    60％用于购买风险大、长期回报较高的股票、股票型基金或外汇、期货等金融品种，30％用于定期储蓄、债券或债券型基金等较安全的投资工具，10％用于活期储蓄，以备不时之需。 
    （2）家庭形成期的理财。家庭形成期1~5年，结婚生子，经济收入增加，生活稳定，重点合理安排家庭建设支出。理财建议：50％用于股票或成长型基金，35％用于债券、保险，15％用于活期储蓄，保险可选缴费少的定期险、意外险、健康 c:53

投资是我们每一个人都可为、都要为的事。从世界财富积累与创造的现象分析来看，真正决定我们财富水平的关键，不是你选择打工还是创业，而是你选择了投资致富，并进行了有效的投资。 c:56

亚洲首富李嘉诚也主张：20岁以前，所有的钱都是靠双手勤劳换来的，20岁至30岁之间是努力赚钱和存钱的时候，30岁以后，投资理财的重要性逐渐提高。李嘉诚有一句名言：“30岁以前人要靠体力、智力赚钱，30岁之后要靠钱赚钱（即投资）。”钱找钱胜过人找钱，要懂得让钱为你工作，而不是你为钱工作。为了证明“钱追钱快过人追钱” c:75

### 30岁，是财富人生的转折点

生活告诉我们应该及早认识世俗。    实际上，世俗就是现实，就是凡事都要从实际出发来思考问题。你应该及早地认识到一份稳定且收入不菲的工作、一套属于自己的房子、一款自己的私车等，这些才是你追求安定幸福生活必备的基础条件。 c:58

4．经过家庭讨论之后再进行预算 c:24

理财不能等，现在就行动 c:33

中国有句老话说：“吃不穷，喝不穷，算计不到就受穷。 c:71

一忌攀比挥霍，宜未雨绸缪，居安思危。 c:77

确立并优先实现你的财务目标，明确一年内的目标、3年到5年的目标、5年以上的目标，有效、合理地分配你的可投资资源。每个目标都应进行谨慎地分析与决策 c:71

为什么有些人成为百万富翁？有些人直至退休仍一贫如洗？这些都与珍惜时间、合理安排时间、准确把握时间有关。大多数富翁都恨时间过得太快，怕赶不上时间节奏而落伍。他们的时间以分、秒计算。 c:43

要知道理财能力跟挣钱能力往往是相辅相成的，一个有着高收入的人应该有更好的理财方法来打理自己的财产，为进一步提高你的生活水平，或者说为了你的下一个“挑战目标”而积蓄力量。 c:41

如果他不会理财，那他挣的钱，就只能是别人的，因为他总是挣多少，花多少，那他永远不会有属于自己的钱。 c:34

1.量入为出，掌握资金状况 c:60

一些指数基金，只要设置好点位，如上证指数1200点时申购，1300点时赎回，系统可以帮你自动进行操作，一年中指数上上下下，你只要设定一次却相当于操作了很多回，而且特别适合于波段操作。 c:37

理财不应是一时的冲动，而是一个中长期的规划，需要的是正确的心态和理性的选择，然后就是坚持，再坚持。 c:81

你必须要明确地知道，理财绝不是一夜暴富。理财之所以不同于赌博、投机，甚至不完全等于投资，就是因为它极具理性。理财是细水长流，是把握生活中的点滴，是将理财的观念渗透于生活中的每一个细胞，是通过建立财务安全的健康生活体系，从而实现人生各阶段的目标和理想，最终实现人生财务的自由。 c:76

坚持风险和收益相对应的理财原则，去选择相应的理财产品或者组合，不断地重复和坚持，让理财成为生活中必不可少的一部分。只有长期的坚持，才会让你的资本不断增多。 c:26

首先，坚持每天记账，每月花销多少，花在哪里。每个月可以根据各方面的花费做出分析，了解哪些支出是必需的，哪些支出是可有可无的。从而调整支出的分配比例，把钱用在该花的地方。其次要坚持储蓄，储蓄是投资理财的资本，没有一定的储蓄，就无法去投资。最后是坚持投资，钱是在不断的投资中增多的，这就像滚雪球一样，滚得越多它会越大。 c:52

### 关注经济热点问题，做足投资前的功课

穷人和富人最大的不同之处就是，富人允许自己的口袋空，但不允许自己的脑袋空；而穷人允许自己的脑袋空，而不允许自己的口袋空。 c:176

理财分为财富的积累、财富的保障、财富的增值、财富的分配四个阶段，不同的年龄段有不同阶段的理财需求。 c:129

人的贫穷的根源，归根结底是由于思想的贫穷。所以，要想富起来，首先就要让你的头脑灵活起来，弄清楚自己理财的真正目的是什么。 c:131

中国的税种现在按大的分类，主要有流转税、所得税、资源税、财产税、行为税和其他税。    （1）流转税：增值税、消费税、营业税、关税、车辆购置税等。    （2）所得税：企业所得税、外商投资企业和外国企业所得税、个人所得税等。    （3）资源税：资源税、城镇土地使用税、土地增值税等。    （4）财产税：房产税、城市房地产税等。    （5）行为税：印花税、车船税、城市维护建设税等。    （6）其他税：农林特产税、耕地占用税、契税等。 c:65

“庞氏骗局”的手法，即用新投资者的钱支付老客户的利息，只要投资源源不断被吸引过来，诈骗阴谋就难以被发现 c:31

运用六步自问法（有这样一条通行规则，如果一个项目听起来过于完美，那它基本上就不是真的）：    （1）是什么人（法人）卖给我产品？这个人的信誉如何？    （2）他拿我的钱干什么去？有人监督资金使用情况吗？他靠什么赚钱？    （3）我买到了什么？我赚什么钱？我赚钱有保证吗？    （4）投资收益率合理吗？过高的投资收益率基本上都是不可信的，比如每年30%以上。    （5）我一旦不想要这个产品了，能卖出去、能套现吗？    （6）如果产品卖不出去，我能留着自己用吗？ c:113

### 30岁后，用钱赚钱靠理财

对于已组成家庭的，建议保险支出约占家庭收入10%左右，可考虑购买养老保险、重大疾病险以及意外伤害险等。 c:26

对于投资于股票，同样也是可以投资于绩优股，进行长线投资，不用花太多的精力。 c:17

请教专业人士购买保本型基金，购买中长期的分红型年金类保险产品，或存款各家银行推出的外汇理财产品，挑选期限、利率合适的产品适度购买。 c:13

股票的组合变化可以有很多，可以将40%的资金投向那些业绩相对稳定的股票，取其相对稳健的优点；30%的资金投向一些新的上市公司，取其有更大的升值空间的特点；30%投向中小企业板块。在做以上选择时，还应该考虑其股票的行业构造，如相对来说业绩稳定的传统工业企业，发展潜力巨大的高科技企业，风险和回报率大的服务行业等，注意各行业之间的投资比例的平衡。 c:36

保险，可购买高额万能寿险，附加补充医疗险和意外险，保障自己和家人的生活稳定；如果当地房价适中，可选择好的地段进行中长期投资；银行、证券公司推出的集合理财产品或信托产品，收益较高，风险较低，金领可选择购买部分进行投资。 c:23

定期寿险附加意外伤害险的费用相对较低，也比较适合于大学毕业生现阶段的收入水平。因此，购买一份可以转换为终身寿险的定期寿险，不失为一个明智的选择。 c:24

养成良好的理财习惯    理财方面绝不能偷懒！有一个比喻说：钱就像你的员工，你是老板，只有想办法让你的员工不停地忙碌，才会给老板带来更多收益。 c:24

理财方面绝不能偷懒！有一个比喻说：钱就像你的员工，你是老板，只有想办法让你的员工不停地忙碌，才会给老板带来更多收益。 c:56

月入5000元的上班族，不妨每月多拿出一部分收入投资基金。其中50%投资股票型基金，30%投资平衡型基金，20%投资债券型基金，以这样三分的组合享受目前牛市的赚钱效应；剩下的余款，可以进行定期储蓄。 c:19

### 储蓄：集腋可以成裘

理财的第一步就是储蓄，储蓄未必能成富翁，但不储蓄一定成不了富翁。 c:19

储蓄就是付钱给自己。有一些人会付钱给别人，却不会付钱给自己。买了面包，会付钱给面包店老板，贷款有利息，会付钱给银行，却很难会付钱给自己。赚钱是为了今天的生存，储蓄却是为了明天的生活和创业。    我们可以将每个月收入的10 c:35

日本有这样一句谚语：“积累财富就像用大头针挖沙子，而财富流失就像将水浇在沙子上。” c:32

加到当月到期的这张存单中，继续滚动存款，每到一个月就把当月要存的钱添加到当月到期的存款单中，重新作一张存款单。    当然，如果你有更好的耐 c:27

对于一般人而言，存钱的原则是：以定期为主，通知存款为辅，少量的活期储蓄和定活两便。 
 c:16

### 股票：最火爆的投资品种

要想玩转股票，K线图一定要看懂 c:23

所谓K线图，就是将各种股票、每日、每周、每月的开盘价、收盘价、最高价、最低价等涨跌变化状况，用图形的方式表现出来 c:43

巴菲特曾说过，优秀企业的标准：业务清晰易懂，业绩持续优异，由能力非凡且为股东着想的管理层来经营的大公司。凡是遵循以上所说的标准去选股，就一定能够找到好的股票。 c:63

了解股份公司在对一个公司进行投资之前，首先要了解该公司的下列情况：公司所属行业及其所处的位置、经营范围、产品及市场前景；公司股本结构和流通股的数量；公司的经营状况，尤其是每股的市盈率和净资产；公司股票的历史及目前价格的横向、纵向比较情况等。财务报表各项指标如下： c:31

当大市处于上升趋势初期出现利好消息，应及早介入；当大市处于上升趋势中期出现利好消息，应逢低买入；当大市处于上升趋势末期出现利好消息，就逢高出货；当大市处于跌势中期出现利好消息，短线可少量介入抢反弹。 c:24

1.大盘行情形成大头部时，坚决清仓全部卖出 c:29

2.大幅上升后，成交量大幅放大，是卖出股票的时候 c:26

### 基金：投资基金特省心

种兼顾风险和收益的理财方式。举例来说，假设你有一笔钱想投资债券、 c:13

封闭式基金是不可赎回的基金，事先确定发行总额，在封闭期内基金份额总数不变，发行结束后可以上市交易，投资者可通过证券商买卖基金份额。 c:18

债券基金的投资主要有三类，第一个是国债，第二个是一些政府企业建设债券，第三个投资是一些企业的债券。 c:20

    4．管理人是否与投资人利益一致 
 c:12

巴菲特就曾经这样说过：“市场对短期投资行为充满敌意，对长期滞留的人却很友好。世界上成功的投资大师，没有做短线交易的。” c:17

选择一个相对低的时点买进，然后坚定投资信念，做中长期投资。投资者应该将更多的精力用于选择优质的基金，做好投资组合。 c:15

投资组合第一只基金，一定要买被动型基金。 c:24

### 保险：人类爱与责任延续的最佳工具

保险的意义，只是今天作明天的准备，生时作死时的准备，父母作儿女的准备，儿女幼小时作儿女长大时的准备，如此而已。今天预备明天，这是真稳健；生时预备死时，这是真旷达；父母预备儿女，这是真慈爱。能做到这三步的人，才能算是现代的人 c:18

现代家庭理财应推行“三三制”原则，即三分之一的流动资金用于应急；三分之一通过投资，获取较高收益；三分之一用于保险，获得家庭人身财产保障。而在投资类型上，股票、期货解决收益性，属于理财金字塔顶端；基金、储蓄解决流动性，属于金字塔中间；各类保险解决安全性，在家庭理财规划中是必不可少的塔基。 c:18

具体说来，应该是先考虑寿险、健康险方面的保障，然后考虑养老险、教育险方面的保障，最后才应考虑注重投资功能的保险。 c:18

个人投资的合理配置应为：银行储蓄在个人货币资产中应占据30%的比例，股票等高风险产品约30%，投资类保险理财产品约30%，余下10%的资金做应急使用。投保者可根据这种比例，大致确定投资类保险的购买额度。 c:11

### 债券：稳健投资者的极佳选择

里的资金分流出来投入到更为安全的领域，于是国债销售又重温了久违的火爆场面。 
    国债的收益率一般高于银行存款 c:18

### 信托：一种特殊的财产管理制度和法律行为

资”的过程，在台湾一般将之称为投资信托。但是应当说信托的融投资功能与公司的股权融资、银行业的间接融资相比，并无明显的优势，这些产品的成功很大程度上与我国公司立法的不完善，与银行业的私人银行业务发展不够有关。如我国的公司法中规定的公司形态单一，对有限责任公司的股东 c:15

### 实业投资：天下没有难做的生意

一定要投资自己熟悉的行业 c:11

就实业投资来说，业界流行一句老话：不熟不做。意思是轻易不向自己所不熟悉的产品、行业等领域插足。 c:14

翁锦通为自己的创业总结了四条经验：其一是要绝对内行，才可能得到业精于勤，才能成其专长专业；其二是要有勤奋的精神和坚韧的毅力，不辞劳苦而百折不挠，脚踏实地，以信立足；其三是计划要缜密，处事要沉稳。不可轻举妄动，意气用事；其四是要品行端方，要干实业，而勿投机；要近正经商人，勿近狡商市侩。 c:36

4.确定你的最大风险承受底线 c:11

5.资本小的时候只能跟风 c:11

在新创办的企业中，大约有20%至30%会夭折，60%至70%会获得一定程度的成功，只有5%的新企业大发其财。    实业投资要避开的5大误区    在实业投资过程中，做决定之前，一定要从方法、思维、技术等方面入手，细致分析，回避投资的误区，减少投资的风险。 c:11

在做投资决策时，不要轻易相信任何人的意见与建议，哪怕这个人是赫赫有名的专家、你的亲兄弟、你的父亲母亲。毕竟：要想知道梨子的滋味，就要亲自尝一尝。这是万古不渝的真理，投资者更应该牢记。 c:21
