## 一本书读懂投资理财学

李昊轩  -  经济理财榜-理财

>     本书以简洁、轻松的语言全面介绍了理财的方法和诀窍，从储蓄、债券、基金、保险、股票、外汇、期货、信托、黄金、房地产、典当、收藏、创业等不同层面阐述了理财的具体内容，旨在帮大家建立理财意识，掌握理财方法，教你将手中的财富快速稳健地升值。本书是为中国人量身打造的理财工具书，它就私人理财问题，在各个方面都进行了详尽的阐释一并且结合多年的理财经验，给读者提供了很多切实可行的方法，相信一定会对大家有所帮助。


### 前言

“吃不穷，用不穷，不会盘算一世穷。 c:101

股神巴菲特就曾经说过：“一个人一生能够积累多少财富，不是取决于你能够赚多少钱，而是取决于你是否能够投资理财。毕竟钱找钱胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。” c:239

谚语有：世界是不变的，唯一可以改变的是我们自己。 c:118

从储蓄、债券、基金、保险、股票、外汇、期货、信托、黄金、房地产、典当、收藏再到实业投资，涵盖了我们生活中最主要的投资方向。 c:101

### 投资理财须知的基础理念

别让“等有了钱再说”误了你的“钱程” c:64

认为理财是有钱人的事情，有钱人才需要理财。 c:19

必须先树立一个观念，不论贫富，理财都是伴随人生的大事，而且越是收入低的人就越输不起，对理财更应以严肃而谨慎的态度去对待。 c:128

任何一个懂得理财的人都知道，收入高低和理财能力两者是无关的事情。 c:86

对于绝大多数的工薪阶层而言，你们的理财之路可以从储蓄开始累积资金。可以先按照这样的计划，无论你的收入多少，每月都将收入的10%!存(MISSING)入银行，而且保持“不动用”、“只进不出”的原则，如此才能为聚敛财富打下一个初级的基础 c:135

积累财富不能靠工资，而是靠投资理财 c:85

贫富的关键在于如何投资理财。巴菲特说过：一生能积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财。 c:128

投资有风险，投资未必能致富，但如果你不投资，则致富的机会为零。有关投资理财最重要、最有价值的观念是：“投资理财可以致富。” c:93

2.每年储蓄10％的收入 c:166

理财不能等，现在就行动 c:53

会挣钱不如会理财，一个人再能挣钱，如果他不会理财，那他挣的钱，就只能是别人的，因为他总是挣多少，花多少，那他永远不会有属于自己的钱。 c:40

2.强制储蓄，逐渐积累 c:129

理财贵在坚持和持之以恒，日积月累就是很大一笔财富。 c:73

首先，坚持每天记账，每月花销多少，花在哪里。每个月可以根据各方面的花费做出分析，了解哪些支出是必需的，哪些支出是可有可无的。从而调整支出的分配比例，把钱用在该花的地方。其次要坚持储蓄，储蓄是投资理财的资本，没有一定的储蓄，就无法去投资。最后是坚持投资，钱是在不断的投资中增多的，这就像滚雪球一样，滚得越多它会越大。 c:102

### 投资理财需要知道些金融知识

操盘手较常采用的洗盘手法有以下五种：    （1）打压洗盘。先行拉高之后实施反手打压，但一般在低位停留时间不会太长。    （2）边拉边洗。在拉高过程中伴随回档，将不坚定者震出。    （3）大幅回落。一般发生在大势调整时，机构会顺势而为，错机低吸廉价筹码。投机股经常运用这种手法，获利颇丰。    （4）横盘筑平台。在拉升过程中突然停止做多，使缺乏耐心者出局，一般持续时间相对较长。    （5）上下震荡。此手法较为常见，即维系一个波动区间，并让投资者摸不清庄家的炒作节奏。 c:211

在收入相同的情况下，个体工商户、个人独资企业、合伙企业的税负是一样的，私营企业的税负最重。但个人独资企业、合伙企业、私营企业等三种形式的企业，是法人单位，在发票的申购、纳税人的认定等方面占有优势，比较容易开展业务，经营的范围比较广，并且可以享受国家的一些税收优惠政策。 c:67

### 投资理财要知道的风险学

什么是风险    风险就是一种遭受损失的可能性。风险可以通过识别、分析，来应对管理。风险可以从一般引起的原因，发生的可能性（概率），影响的方面，造成的损失（换算为金钱）几方面进行分析。风险的期望值为可能性与损失的乘积。 c:56

通用的公式是风险（R）=伤害的程度（H）×发生的可能性（P） c:100

其实理财的一个重要作用就是在既定的收益水平下尽量降低风险，或者在相同风险程度下尽量提高收益率。 c:128

运用六步自问法（有这样一条通行规则，如果一个项目听起来过于完美，那它基本上就不是真的）：    （1）是什么人（法人）卖给我产品？这个人的信誉如何？    （2）他拿我的钱干什么去？有人监督资金使用情况吗？他靠什么赚钱？    （3）我买到了什么？我赚什么钱？我赚钱有保证吗？    （4）投资收益率合理吗？过高的投资收益率基本上都是不可信的，比如每年30％以上。    （5）我一旦不想要这个产品了，能卖出去、能套现吗？    （6）如果产品卖不出去，我能留着自己用吗？ c:251

### 储蓄——永远不会落伍的投资理财工具

储蓄，生活中不可缺少的一部分 c:16

储蓄是投资之本，甚至有人将银行存款称之为理财的“长生剑”。 c:66

支出=收入-储蓄，用强迫储蓄的方式，将一部分的资金先存储起来，为将来的投资准备好粮草。 c:83

当利率上行时，存款期限越短越好；而当利率下行时，存款期限越长越好。 c:116

以定期为主，通知存款为辅，少量的活期储蓄和定活两便。 c:112

5.在存储品种上，选择货币汇率稳定、存款利率又高的外币据此，港元、英镑、美元实为首选的三个最强势存储币种。 c:52

7.在存取方式上，应“追涨杀跌” c:17

8.在币种兑换上，应“少兑少换” c:18

1.选择具有安全数字证书的网上银行 c:30

2.避免从不明网站下载软件 c:22

第1招：跨行交易认准银联标志（包括境内外）。 c:39

第2招：牢记95516和发卡银行客服电话。 c:35

第3招：经常登录银联和发卡行网站获取最新优惠信息。 c:30

第4招：刷卡消费要活用借记卡与信用卡。 c:24

第5招：巧用银行免费渠道进行银行卡余额查询。 c:20

第7招：积极换领“62”字头银联标准卡，享受国际标准服务。 c:34

第8招：注意农村信用社银联标志，边远地区也可跨行用卡 c:16

第9招：使用银联网络及时对信用卡跨行还款，免去利息费用 c:18

3.存款种类选错导致存款利息减少 c:14

（1）如无特殊需要或有把握的高收益投资机会，不要轻易将已存入银行一段时间的定期存款随意取出。 c:17

在利率水平较高、利率有可能调低的情况下，金融市场上有价证券，如股票、国债、企业债券等往往处于价格较低、收益率相对较高的水平，如果利率下调，将会进一步推动股票、债券价格的上升。 c:26

### 债券——风险小、回报稳定的投资理财工具

债券是政府、金融机构、工商企业等机构直接向社会借债筹措资金时，向投资者发行，并且承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。 c:115

国债的收益率一般高于银行存款，而且又有国家信用作担保，可以说是零风险投资品种。 c:86

1.债券按是否有财产担保，分为抵押债券和信用债券抵押债券是以企业财产作为担保的债券，按抵押品的不同又可以分为一般抵押债券、不动产抵押债券、动产抵押债券和证券信用抵押债券。 c:90

债券具有以下四个特征：偿还性、流动性、安全性、收益性。 c:71

债券的安全性主要表现在以下两个方面：一是债券利息事先确定；二是投资的本金在债券到期后可以收回。 c:24

（1）票面价值。包括票面货币币种和票面金额两个因素。 c:24

现在发行的国债主要有两种，一种是凭证式国债，一种是记账式国债。 c:54

记账式国债的净值变化是有规律可循的，记账式国债净值变化的时段主要集中在发行期结束开始上市交易时，往往在证交所上市初期出现溢价或贴水。稳健型投资者只要避开这个时段购买，就能规避国债成交价格波动带来的风险。 c:68

股市与债市存在一定的“跷跷板”效应。就是说，当股市下跌时，国债价格上扬；股市上涨时，国债下跌。 c:120

目前国内的三大债券市场是银行柜台市场、银行间市场和交易所市场，前两者都是场外市场而后者是利用两大证券交易所系统的场内市场。 c:56

交易所债券市场可以交易记账式国债、企业债、可转债、公司债和债券回购。 c:32

投资者只要在证券公司营业部开立A股账户或证券投资基金账户，就可参与交易所债券市场的债券发行和交易。 c:41

投资可转债的投资风险有限，如果持有到期几乎就没有什么投资风险，但中间可能产生的收益却并不逊色于股票。所以，可转债是稳健投资者的绝佳投资对象。 c:77

任何投资都是有风险的，债券投资的风险是指债券预期收益变动的可能性及变动幅度，债券投资的风险是普遍存在的。 c:30

2.利率风险 
    利率是影响债券价格的重要因素之一，当利率提高时，债券的价格就降低，此时便存在风险。 c:30

1.选择多品种分散投资 c:36

要防范风险还必须注意一些不健康的投资心理，如盲目跟风往往容易上当；贪多，往往容易错过有利的买卖时机；赌博心理，孤注一掷的结果往往会导致血本无归；嫌贵贪低，因贪图便宜易导致持有一堆蚀本货，最终不得不抛弃而一无所获。 c:32

### 基金——让专家帮你赚钱的投资理财工具

证券投资基金就是通过发行基金单位，汇集众多投资者的闲置资金，由基金托管人托管，由基金管理人统一管理并投资于股票、债券、外汇等金融证券，获得投资收益和资金增值，从而为投资者谋利的一种投资工具。 c:68

股票型基金是60％以上的基金资产投资于股票的基金。 c:75

很多债券基金，尤其是偏债型基金，反而收益要高于偏股型基金。 c:14

货币市场基金是用货币市场工具为投资对象的基金，主要投资对象有：短期国债、中央银行票据、商业汇票、银行承兑汇票、银行定存和大额转账的存单。 c:84

被动型的基金也叫做指数型基金 c:51

ETF（Exchange Traded Fund）中文翻译成“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”，是像股票一样能在证券交易所交易的指数基金。 c:93

LOF（Listed Open-Ended Fund）中文翻译成“上市型开放式基金”，指基金发行结束之后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖的基金。 c:65

1.专业管理、专业投资、专业理财 c:49

2.组合投资，分散风险 c:47

3.方便投资，流动性强 c:45

4.严格监管，信息透明 c:39

5.独立托管，保障安全 c:40

6.投资起点低，费用低，方便投资 c:39

股票型、混合型、债券型和货币型，按风险和收益排序从高到低，一定要根据自己的投资偏好选择。 c:51

6.基金公司是否值得信赖 c:41

一个值得信赖的基金公司是最先需要考虑的标准。 c:27

7.基金的投资期限是否与你的需求相符 c:43

选购基金公司旗下的优质老基金，别怕净值高，因为我们买的是增长率而不是净值。净值低的只是说明同样多的金额拥有的份额多而已。 c:90

巴菲特就曾经这样说过：“市场对短期投资行为充满敌意，对长期滞留的人却很友好。世界上成功的投资大师，没有做短线交易的。” c:120

投资者在最初选择基金时，也应该考虑该基金公司旗下的产品线是否齐全，是否可供市场波动时进行基金转换。 c:77

投资组合第一只基金，一定要买被动型基金。 c:103

6.依靠专业化操作保证赢利 c:14

历史告诉我们，没有只涨不跌的股票市场，也没有只赚不赔的金融产品 c:21

1.进行试探性投资“投石问路”是投资者降低投资风险的好办法。 c:25

选择2~3家基金公司的3~5只基金，以分散投资风险。 c:44

资金规模较小的个人投资者适宜投资的基金数量应在2~3只 c:45

预期市场反转走强或基金基本面优秀时，进行申购；预期市场持续好转或基金基本面改善时，进一步增持；预期市场维持现状或基金基本面维持现状，可继续持有；预期市场持续下跌或基金基本面弱化时进行减持；预期市场大幅下跌或基金基本面持续弱化时赎回。 c:40

既然每天都猜股市会涨，那么最佳的投资策略就是：有钱就买，买了就不要卖。这种办法看起来非常笨，却是最管用的投资方法。 c:51

长期持有是降低选错卖出时机之风险的重要手段。 c:36

4.基金定投，平摊成本 c:26

基金定投的最主要优点是起点低，成本平摊，风险降低。 c:27

### 保险——花钱转移风险的双利投资理财工具

保险主要分为财产保险和人身保险两大类。 c:34

社会保险按其功能又分为养老保险、工伤保险、失业保险、医疗保险、生育保险、住房保险（又称住房公积金）等。 c:40

人寿保险又可分为定期寿险、两全保险、年金保险、疾病保险等，健康保险则又可分为疾病保险、医疗保险、失能收入损失保险、护理保险等。 c:35

分红型保险，是指保险公司将其实际经营成果优于定价假设的盈余，按照一定比例向保单持有人进行分配的人寿保险。 c:20

家庭财产两全险是一种具有经济补偿和到期还本性质的险种。 c:17

特别是一些纯保障的险，如意外险和定期寿险等，都是“花小钱，办大事”，每年几百或是千元左右的保费投入，就能换来几十万元的保障额度。 c:26

记住一点，相对储蓄而言，保险能以较小的费用换取较大的保障，一旦保险事故发生时，保险可提供的保障，是远远超过你的保费投入的。 c:46

社保通常是保障一个人的最低生活水平和医疗保障要求，而不同种类的商业保险可以保证一个人在遭遇不同的困境时，都可以得到相应的、额度较高的赔偿。 c:29

在安排家庭保险时，一定要先安排基础保障类的保险，然后考虑投资理财型的保险。 c:42

家庭保险有个原则就是：先大人后孩子，先经济支柱后其他成员。 c:75

（1）及时向保险公司报案。 c:18

### 股票——高风险高回报的投资理财工具

我国上市公司的股票有A股、B股、H股、N股和S股等的区分 c:43

国有股、法人股及社会公众股 c:37

大致上，一线股等同于绩优股和蓝筹股。 c:39

5.按股东的权利可分为普通股和优先股 c:23

股票投资的关键在于选股 c:20

巴菲特发迹的秘密就在于：选择好股票，然后长期拥有。 c:75

如果我们想选择可以盈利的股票，首先要学会选择有盈利的上市公司，然后持有其股票。 c:28

业务清晰易懂，业绩持续优异，由能力非凡且为股东着想的管理层来经营的大公司。 c:148

投资者可以从网络、报纸和一些财经周刊上了解上市公司的管理者的情况，定期参加一些企业的访谈节目，或者从电视等媒体收看企业老总访谈。 c:49

2.企业产品周期和新产品情况 c:30

其实我们读懂上市公司的财务报表，其中的利润表、资产负债表是投资者决策的重要依据。 c:54

公司所属行业及其所处的位置、经营范围、产品及市场前景；公司股本结构和流通股的数量；公司的经营状况，尤其是每股的市盈率和净资产；公司股票的历史及目前价格的横向、纵向比较情况等。 c:93

掌握股票买入的最佳时机 c:12

炒股有几个重要因素——量、价、时，时即为介入的时间，这是最为重要的。 c:36

1.根据消息面判断短线买入时机 c:37

只有傻瓜才会等着股价到达最高位”，一定要学会见好就收 c:37

1.大盘行情形成大头部时，坚决清仓全部卖出上证指数或深综合指数大幅上扬后，形成中期大头部时，是卖出股票的关键时刻。 c:40

投资者需要特别注意的是期望在最高点卖出只是一种奢望，唯有保持平和的心态，见好就收才是正确的股票投资方法。 c:36

你持有股票的时间越长，投资损失的可能性就越低。 
 c:20

1.掌握必要的证券专业知识 c:17

理论上，短线交易利润最高，中线交易次之，长期交易再次。 c:22

6.要控制资金投入比例 c:15

3.及时查询、确认买卖指令 c:11

6.不过分依赖系统数据 c:11

割肉一方面是为了保存资金实力，一方面就是提高资金的使用效率，归根结底还是综合考虑了时间和机会成本的。 c:19

### 外汇——真正用钱赚钱的投资理财新渠道

外汇就是外国货币或以外国货币表示的能用于国际结算的支付手段。 c:21

有调查显示，在“股民”中赚到钱的人占20%!，(MISSING)在“汇民”中赚到钱的人则高达60%!。(MISSING) c:17

在外汇交易中，一般存在着即期外汇交易、远期外汇交易、外汇期货交易以及外汇期权交易等四种交易方式： c:30

炒汇的难点，一是分辨行情是多头、空头或盘整形态；二是克服逆市操作的人性弱点，为此既要不断积累经验增加认知，又要对基本面、技术面勤加分析，舍此并无捷径可走。 c:19

4.学会从各种消息中发现良机 c:12

法则原理：汇价要始终围绕平均移动线上下波动，不能偏离太远。如果汇价距离均线太远，就应该向均线回归。 c:20

要控制风险就要做好投资计划，设好止损点，坚持操作纪律，顺势而为，巧妙解套。 
 c:16

5.止损是炒汇赚钱的第一招 c:17

### 期货——以小搏大的大手笔投资理财手段

交易双方不必在买卖发生的初期就交收实货，而是共同约定在未来的某一时候交收实货，因此就称其为“期货”。 c:35

期货交易的对象并不是商品（标的物）的实体，而是商品（标的物）的标准化合约。 c:28

1.闲钱投机，赢钱投资 c:16

4.建仓数量不超过资金的1/3 c:11

15.学着喜爱损失，随时准备接受失败 c:12

### 信托——贵族游戏式的投资理财方式

信托起源于英国，是建立在信任的基础上，财产所有者出于某种特定目的或社会公共利益，委托他人管理和处分财产的一种法律制度。 c:23

### 黄金——永不过时的发财路

通货膨胀的克星——黄金 c:20

在通货膨胀到来的时候，买什么最好？答案是——黄金。 c:13

理财，首先是保值，然后才是增值。 c:15

在人类历史上，唯一横跨三个领域的特殊物品就是黄金，黄金是货币，黄金是金融工具，黄金是商品。 c:28

1.供求关系是影响黄金价格的基本因素 c:26

2.美元走势与金价密切相关 c:25

一般在黄金市场上有美元涨则金价跌，美元降则金价扬的规律。 c:59

3.利率对黄金价格走势的影响 c:20

9.各国黄金储备政策的变动 c:14

市场上的黄金交易品种中，纸黄金投资风险较低，适合普通投资者；黄金期货和黄金期权属于高风险品种，适合专业人士；实物黄金适合收藏，需要坚持长期投资策略。 c:30

热门金银币主要有奥运题材的金银币和纪念币、生肖金银币、熊猫金银币，以及《红楼梦》系列、京剧艺术系列和《西游记》系列金银币。 c:19

巴菲特说：“投资的第一条原则是不要亏损，第二条原则是牢牢记住第一条。 c:30

### 房地产——“黄土”变黄金的魔法游戏

1.规避通货膨胀的风险 c:13

2.利用房产的时间价值获利 c:15

3.利用房产的使用价值获利 c:13

1.注意国家的经济增长率 c:18

2.注意开发商的平均利润 c:16

6.关于房子本身的问题 c:13

五看中介公司与你签订的居间合同是否经过备案 c:11

### 寓教于乐的收藏理财

藏品的收藏价值主要体现在历史文化价值、稀罕程度和工艺水平上。 c:26

收藏界有这样一个说法，当时就很值钱的东西，现在仍会很值钱；当时不值钱的东西，现在还是不值钱。 c:29

### 实业投资理财的原则

一定要投资自己熟悉的行业 c:17

翁锦通为自己的创业总结了四条经验：一是要绝对内行，才可能做到业精于勤，才能成其专长专业；二是要有勤奋的精神和坚韧的毅力，不辞劳苦而且百折不挠，脚踏实地，以信立足；三是计划要缜密，处事要沉稳。不可轻举妄动，意气用事；四是要品行端方，要干实业，而勿投机；要近正经商人，勿近狡商市侩。 c:63

2.产品和服务具有独特性 c:18

5.资本小的时候只能跟风 c:21

7.高科技是多数人失败、少数人成功的投资项目 c:21

5.过度相信他人，不亲自进行市场调查 c:11

### 实业投资理财实战案例分析

劳心者制人，劳力者制于人” c:17