## 不炒股只投基，低风险赚出高收益（雪球「岛」系列）

张翼轸  -  期刊专栏榜-财经

> 不懂、不敢、没钱、没时间，理财小白如何实现财务自由？资深投资人张翼轸教你买基金的正确姿势：趋势投基，低风险赚出高收益！给投资新手：通用版定投策略，让你在暴跌中更安心；给投资老手：海龟法则+二八模型，跟随趋势，灵活操作赚更多；给所有人：构建属于自己的资产配置，财务自由不再遥不可及！深入浅出，分享理财小白也能读得懂的投资干货；玩转基金的投资策略，让你只低风险不降收益。张翼轸老师在本书中毫无保留地与大家分享多年来的心得，包含：定投策略，手把手教你何时买进、何时转场；海龟法则+二八模型详解，教你读懂大盘趋势，把握赚钱机会；做多白银并做空黄金的Long/Short策略、以及基金套利等进阶策略。


### 雪球“岛”系列电子书 出版序

岛是没有意义的，除非别的岛可以到达它。信息是没有意义的，除非别的信息可以链接它。 c:72

互动也是惨烈的，它让我们发现别人的愚昧和偏见，也让我们发现自己的愚昧和偏见。前者可能让人不悦，后者可能就让人愤怒和绝望了。 c:32

### 自序 多少钱才能财务自由

“财务自由”，这是多么诱人的一个词汇。这意味着你无须工作，仅仅依靠财产性收入就能生活无忧， c:19

假设你觉得眼下每年需要20万元才能过着不错的生活，那么20万÷(6%)=667万元，也就是说，667万元的积蓄是在上述情况下步入财务自由的门槛。如果你希望生活更富裕，那么就得等比例地上调。 c:108

### 为什么我不炒股只投基

巴菲特老先生，可是在宾夕法尼亚大学攻读财务和商业管理专业，又在哥伦比亚大学读过财务学，师从格雷厄姆这位价值投资大师，虽然没有博士学位，但是硕士也确保其受过严格的科班财务学训练。再加上巴菲特从小对数字敏感，他在分析公司问题上的能力，可不是我等普通人能够比拟的。 c:49

特许金融分析师（CFA） c:31

巴菲特的伟大，就在于其实事求是。你看他给普通投资者的建议，从来都是推荐指数基金投资，而不会建议他们自己进行股票投资。 c:103

比如传统的封闭基金，在2005年牛市初期，市价相较净值折价高达50%!，(MISSING)1元的东西5毛就给你，这意味着封闭式基金赚了10%!并(MISSING)全部派息，对你5毛买入的却等于派息20%!—(MISSING)—更何况，封闭式基金到期可以转换为开放式基金后按照净值赎回，市价和净值的价差就是额外的收益了。 c:63

现代资产组合理论告诉我们：投资业绩90%!取(MISSING)决于你持有的资产。 c:157

### 第1章 基金定投和它的七个好朋友

定期定投，无疑是普通投资者进行强制储蓄长期投资的绝佳手段。 c:44

每个月前四天股指水平较低，若在这几天中执行定投，相对可以获得较低的入市时点。 c:246

### 第2章 暴跌中，为什么定投最心安

投资，心态比什么都重要。 c:82

纽约证券交易所就如同一个大超市，你去那里买股票，你希望什么呢？你当然希望股票降价，一路下滑，因为这样可以让你买到便宜货。 c:79

趋势投资，在心态上是反人类的——它要求你在不断上涨中杀入并坚持，下跌中要及早割肉还不允许补仓。正因为这样极大的心理挑战，所以能够真正坚持趋势投资的人，极少。 c:128

### 第3章 为何是定额而不是定量

“定投”强调的是动作，要投资；“定期”强调的是时间段，要持续；而“定额”则说的是规模，要固定金额。 c:137

首先你得知道，定投这东西，本质上是脱胎于“强制储蓄”的。是的，它首先是要求白领每月拿出收入的一部分来储蓄；其次才是这笔钱不要光存银行，而是去投资证券市场。 c:18

相比定额，定量这东西是很波动的。 c:15

第二个更要命的则是，这是一个高价时花的钱多，低价时花的钱少的策略。 c:24

### 第4章 定投为何最爱上蹿下跳的“多动症”

在最终涨幅相等的情况下，定投最喜欢那些上蹿下跳幅度特别大的多动症标的。 c:147

放到A股市场，就是诸如跟踪中证500指数和中证1000指数的基金会是一个好的选择。 c:224

### 第5章 定投不定期，行不行

虽然就长期走势来看，上证指数并无太强的月度规律，但是勉强说，还是能找到低点的：比如每月1日和每月17日。 c:227

每月自动定投+大跌手动定投。 c:256

### 第6章 定投，就得每次买一样金额吗

与定期定额般配的，是估值流——即高估值时少定投，低估值时多定投。 c:188

### 第7章 用分级B做定投合适吗

定投最佳的选择是那些波动大的品种 c:21

为什么分级B不适合定投？ c:34

下折有如此杀伤力，本质上不是下折机制本身，而是投资者以高溢价买入分级B后溢价归零带来的损失。 c:23

放着近乎没溢价的ETF和肯定没溢价的开放式指数基金不买，而买溢价的分级B，这不是钱多了没处花吗？ c:57

其实，要说定投，封闭式基金才是长期以来定投者最佳的伙伴。
封闭式基金有一个特色，熊市的时候折价高，牛市的时候折价少，这个特色就会使其熊市跌得更惨，折价增持的效果更明显 c:127

### 第8章 嫌定投抄底不给力，还看动态平衡

定投的问题就在于：摊薄成本的效应伴随时间递增而衰减。 c:247

那么动态平衡怎么玩？首先一开始你得有资产配置，部分股票类、部分债券类，比如30岁，按照100法则（100减去你的年龄，30岁，则配置70%!的(MISSING)股票），设定70%!股(MISSING)票配置用于买股票类基金，剩下的30%!用(MISSING)于固定收益或者债券基金，当然如果激进点可以用110法则（110减去你的年龄，30岁，则配置80%!的(MISSING)股票），配置80%!股(MISSING)票+20%!债(MISSING)券类资产。有了这样一个资产配置，定投的最大好处就在于：你始终有相对股市仓位一定比例的资金可以用于股市加仓，而不似定投那样随着时间的推移在减少。 c:198

### 第9章 定投不离场，转场更靠谱

当你通过两三年定投已经累计了可观的基金份额之后，就可以考虑换仓了——换一个波动相对少但最好收益不会少的基金。 c:183

最普遍的，还是A股蓝筹和H股轮动的策略。如果你定投的是类似沪深300指数或者上证50指数这样的大蓝筹指数，在恒生AH股溢价指数高位的时候可以替换到H股指数基金，如果恒生AH股溢价指数低到90，再杀回A股之类。 c:158

### 第10章 智慧定投：自相矛盾的怪胎

如果你压根不相信均线择时，那么普通版的定期定额定投，配合资产再平衡方法就是更好的选择。 c:100

### 第11章 证券军工ETF如何定投

若我们相信股市总是呈现螺旋式上升行情的话，那么长期来看，价值平均策略可以比定期定额投资法在高点买入更少的份额，而在低点买入更多的份额，从而获得更佳的回报。 c:164

### 第12章 价值平均定投，加上再平衡才真靠谱

债券仓位是蓄水池，可以轻松提供资金的补充。 c:103

### 第13章 最好的时光请拿来工作而不是炒股

炒股其实是一门超级难学的手艺，甚至应该说是艺术性多于技术性，普通人把时间耗费在上面，成果恐怕远不如钻研技术性工作。 c:81

每个月把固定金额的钱（比如1000元），拿去买那些跟踪市场整体表现而且收费便宜的基金，便宜的时候多买点，贵的时候少买点，长此以往摊薄成本，就容易赚钱了 c:97

等额定投跟踪沪深300指数和中证500指数的指数基金，沪深300指数跟踪的是大蓝筹，与中国经济走向最吻合，波动也小；中证500指数则是中小盘股，往往代表新经济，活力充足但波动也大。两者一起买，正好分散风险。 c:242

### 第14章 论“惊弓A股”

之前的一个统计发现，A股往往周一频频出现低点，是个定投好日子。 c:114

每年5月到10月都是A股疲弱的黑暗半年，在这期间最高仓位不妨限定在80%!。(MISSING) c:186

这显然是一个风报比（风险报酬率）颇高的抢反弹策略，所以我会动用20%!的(MISSING)资金分两批去尝试，周一收盘前一半，周二开盘看位置再一半。 c:19

### 第15章 判断大盘趋势的第一武器：短线海龟模型

首先绘制10小时和100小时两根均线，然后绘制50小时内最高点和最低点曲线，再加25小时内最低点曲线（如果你使用通达信，可直接复制我下面的指标源代码，记得设为主图叠加）。▶买入条件：当且仅当10小时均线大于100小时均线的前提下，小时收盘突破此前50小时的最高点时做多。▶平仓条件：当小时收盘跌破此前25小时的最低点时平仓一半，跌破此前50小时最低点时全部平仓。 c:52

最值得学习的不是技术择时而是资金管理尤其是分批建仓结合ATR（平均真实波幅）止损的部分，所以还是强烈建议买几本相关的书研究研究。
 c:30

### 第17章 踏空进场？还是留钱“双11”剁手吧

做投资，很大程度上是心态的磨炼。所以一个模型能否用好，很大程度上是心态和模型的匹配。 c:54

### 第18章 10年20倍的二八模型更新

代表大蓝筹的沪深300指数还是持有代表中小盘股的中证500指数而已 c:24

每周五（或者本周的最后一个交易日）临近收盘时，将沪深300指数和中证500指数切换到周线状态，分别查看两者过去四周的累计涨幅。如果过去四周涨幅大的那个指数在四周中能够获得正回报，那么就在收盘前买入对应的ETF（交易所交易基金）持有一周，直至下一次的切换，但是如果过去四周涨幅大的那个指数在四周中依然是亏损的，那么就选择空仓，直至下一次的切换。 c:131

其实二八模型V3.0还是有修正的：
每周五（或者本周的最后一个交易日）临近收盘时，将沪深300指数和中小300指数切换到周线状态，分别查看两者过去四周的累计涨幅。如果过去四周涨幅大的那个指数在四周中能够获得正回报，那么就申购广发指数基金C份额持有一周，直至下一次的切换，但是，如果过去四周涨幅大的那个指数在四周中依然是亏损的，那么就选择空仓或转换至货币市场基金，直至下一次的切换。 c:82

### 第19章 二八模型，为什么我不加入创业板

我们做量化回测，不是为了要一份好看到爆的回测数据，而是要找到一个在未来依然可以赚钱的模型 c:16

沪深300指数和中证500指数，是中证指数系列的两个核心指数，成分股几乎就是按照规模来，大体你可以认为沪深300指数是市值1～300名的组合，中证500指数是市值301～800名的组合。 c:59

一味追求回测最佳表现，就会陷入优化过度的泥潭，这样的模型很容易让人吃药。 c:19

二八这东西，还是简单些，就一个沪深300指数，一个中证500指数吧。 c:16

### 第20章 有些信号看多，有些看空，如何不变精神分裂？

在本人的微信号（ID:Seekingbeta_earl）分别回复“海龟”和“二八”查看 c:20

我从来不相信有一劳永逸的交易系统，这样的圣杯是不存在的。 c:14

海龟和二八各自独立才是好事，在海龟不适应的环境，也许二八不错；二八不适应的环境，海龟也许不错。彼此互补，才是资产配置的精髓，也是多策略减少量化模型不应期的精髓。 c:14

就像对我，就会选择给海龟配45%!资(MISSING)金，给二八配45%!资(MISSING)金，在主观预判娱乐部分10%!资(MISSING)金，三套独立运作。 c:49

量化投资的精髓——其实若能开发足够多的模型，化身千万各自独立，那么整个资金曲线就会很稳健 c:23

### 第21章 低波动股：巴菲特成功秘诀之一

投资低波动率（volatility）的股票可以在享受低风险的同时，享受到更高的收益即可。 c:51

之所以低波动股能够带来更高的收益，完全在于其防守性。标普的研究显示在500指数上涨的月份中，对应的低波动指数平均每月跑输0.98个百分点，但是在下跌的月份中，低波动指数却每月跑赢1.94个百分点，正是因为涨得少，跌得更少，使得低波动股累计的长期的超额回报。 c:21

巴菲特的投资组合两大特色就是低波动股与高质量股，并且利用大约1.4倍的近乎零成本杠杆来提高收益。如果我们也把10.36%!的(MISSING)年化收益用上1.4倍杠杆，那么就意味着简单测算下年化收益变为14.504%!c(MISSING):39

### 第22章 按揭买房还是按揭买股

考虑到眼下租金相比房价的租金比率一般不过3%!左(MISSING)右，哪怕是拿首付买个稳定派息的股票，每年股息恐怕就足够交房屋租金还有余——更何况股票上涨的潜力怎么看也比楼市大。 c:18

如果你的房贷利率只有5.5675%!，(MISSING)甚至是2009年那批7折房贷，实际只有4.585%!的(MISSING)幸运儿，那么不提前还贷/多贷款显然是好选择。 c:12

当然，如果你的房贷利率偏高，比如是7.205%!之(MISSING)类，就不建议这么搞了。一方面要找到收益超过7.205%!的(MISSING)低风险稳健投资并不容易，即使找到恐怕利差空间也很小，多少有些鸡肋。 c:11

除非你是炒股老手，有着持续盈利的本事，否则即使有便宜的按揭资金，也不如老老实实地买理财产品或者P2P之类稳健的固定收 c:14

第一种：利用折价封基的隐含杠杆。封闭式基金是A股很特殊的一个投资品种，其往往存在折价，这意味着1元的资产可能0.85元就卖给你了，这就带来了额外的杠杆。 c:41

### 第23章 股市割肉和职场辞职

股市割肉和职场辞职其实有很多共同之处，都是对一个不利仓位/职位进行一次“中止”。 c:17

最纯粹的法子，自然是靠强大的心志——知道当下的状态是不对的，不被心灵的疲弱之处牵绊，狠狠心对自己下手。 c:15

在股市，股民至少还可以开外挂，比如我之前推荐过的，用小头寸在外汇保证金交易中玩分钟图超短线，用不肉痛的小仓位大剂量训练来锻炼止损的条件反射，时间长了能够做到不看股票账户输赢，能够铁石心肠割肉下去，也就算练出来了。 c:12

所以往往是那些辞职跳槽次数多了的人，或者是那些对自己是什么以及要什么想得极为明白的人，才能果断面对辞职这回事。 c:18

但是个人职场发展，非主业收入占比，反而就值得关注了——非主业收入比重越高，你对现有工作的依赖感越低，自然辞职的痛苦程度也越低。 c:50

理财的重要境界就是有“睡出来的财产性收入”。 c:38

别的不说，股市三五年总有一波行情，如果能够抓住并且全身而退，10年里抓住两次，也该是有不小的财富效应的。 c:32

被人高薪厚利挖角，才是最好的无痛辞职大法——面对更好的收入、更好的工作环境、更好的发展趋势，还有什么好为辞职痛苦的？ c:25

股市潮起潮落，即使是行情再操蛋的股市，熬个三五年兴许又来一波牛市，只要熬得住，不加杠杆、不割肉也有出头之日。 c:28

### 第24章 不炒股，你也应该有个证券账户

✪功能一：拆借资金赚高息 c:13

2014年时，通过银行等渠道购买开放式指数基金，一般收取的认购费是0.6%!，(MISSING)也就是购买5万元需要支付300元的认购费。但如果换成通过证券账户呢？一般证券账户购买ETF的手续费在万分之三到万分之八之间，如果按照万分之三计算，购买5万元只需要支付15元手续费，两者相差整整285元。 c:42

✪功能三：低成本买黄金 c:14

在证券交易所上市的黄金ETF，是更低成本的投资对象。 c:19

目前，沪、深两市交易所有几十只成交活跃的债券可供选择，其中有些风险很高，但收益也很诱人。当然，高收益债券仅适合风险承受能力较高或者财务分析能力较强的投资者。 c:22

### 第25章 说说做多白银并做空黄金的L/S大法

黄金白银比高点一般在80～85，低点一般在45～50，这个波动区间可比直接判断黄金或白银的高点来得容易些。 c:41

若是黄金白银比能够如以往历史那样回到45～50的区域，即使花上2年左右时间，也是一个风险不高、收益还算不俗的仓位。 c:13

### 第26章 Long/Short策略的实际操作细节

我们相信两个品种的走势是相关并且比值均衡的，那么就做空相对强势的同时做多相对弱势的品种，等待两者强弱对调——用中国的大俗话说，就是寻找三十年河东之后三十年河西的机会。 c:55

这里要强调下，L/S的长短仓，核心思路是市值配比。
 c:29

要操作L/S大法，就是要让做多白银的金额和做空黄金的金额一致，比如两者都投入1万元，那么就要做空黄金10000/294.15=34.00克，同时做多白银10000/4.384=2281.0克。具体到工行的操作，就是“先买入后卖出”白银，然后“先卖出后买入”黄金。 c:18

### 第27章 如何在动荡股市中捡钱

你要在不确定性中寻找确定性 c:11

右下角蓝色框围住的那个就是溢价率，行情软件会实时显示，负的代表折价。当然，分时图中，蓝色的那根是价格线，而灰色的则是实时净值线，两者的差额就是实时的溢价水平，理论上两根线靠得越近越好，这意味着溢价越小，你不用额外支付溢价成本——当然蓝线在灰线之下就更棒，意味着是折价了。 c:54

在金融市场这样一个充满不确定性的地方，折价套利是少数有确定性的领域。 c:47

### 第28章 如何从限制大额申购公告中选可套利基金

从股票入手，就是一旦某股票停牌尤其是即将复牌时，就寻找那些重仓此股票的基金申购——这个世道，长期停牌的股票复牌往往多个涨停，你追股票是追不到的，但是持有这些股票的基金没问题。 c:69

当然我们一般都是眼瞅着持股涨停、复牌而去的，持股不会时间太长，所以没有申购费的C类份额会更实惠。 c:23

看天天基金网的基金公告区（http//fund.eastmoney.com/gonggao/jijinxiaoshou.html），选择基金销售大类，就能看到很多相关公告，其中不少就是暂停大额申购的。建议诸位在盘中看下，留意那些有停牌而且今天还有重仓股涨停的基金，杀入相对更安全。 c:59

### 第29章 如何把电商大数据保本基金玩出各类套利结构来

中证淘金大数据100指数是一个与众不同的大数据股票指数。 c:47

相比上市公司每个季度发布的财报，电商数据显然具有前瞻性和高频及时性。 c:16

中证淘金大数据100指数本质上是一个消费股指数 c:34

### 第30章 为什么不自己做指数投资

对于我等散户，指数基金、ETF、分级基金才是指数投资的好选择 c:71

### 第31章 如何用逆回购进行现金管理

利用交易所进行逆回购交易，我们可以把资金无风险地拆借出去，并且获得可能较同期理财产品更高的年化收益——而对于部分高端交易者，可以反过来用债券质押，通过正回购拆借进资金另作他用。 c:16

### 第32章 如何构建属于自己的资产配置

你持有多种不同的资产，而且最好是彼此走势不相关的资产，这样确保任意试点都不会有满盘皆输的事情，而是可以稳健地资产增值。 c:34

这是海外热门研究的一个话题，他们希望有一个普通人可以永远持有的资产配置方案。一般来说，会包括股票、债券、房地产基金、商品几个基础配置。不过在中国，由于投资手段匮乏，这类经典配置是比较难做的，比如房地产基金没有，商品期货投资也麻烦。 c:17

个人建议按照年化8%!的(MISSING)收益去考量自己的资产配置方案。 c:52

虽然经常看到有朋友把目标设置在12%!甚(MISSING)至15%!，(MISSING)但是我觉得对于普通人还是按照8%!来(MISSING)规划好一点，实现的难度低一点。 c:22

个人建议，年轻人，股票要多配置些，定投增持，大盘股和小盘股基金都可以买，指数化的ETF是比较好的标的，这样虽然波动会大，但是对提高收益水平有帮助。 c:74

经济下行中，一般会降息，存款利率会下降。所以提前购买相对长期的理财产品，锁定收益是好选择。 c:57

身处中国境内，要做全球资产配置并不容易，只能通过QDII基金出海，一般只能够配置美股或者港股资产，也就是分散下股票类资产的配置 c:24

信托这东西，还是有500万以上再考虑吧。 c:12