## 买基金必备小红书（雪球「岛」系列）

青春的泥沼  -  期刊专栏榜-财经

> 最适合中国国情的基金指导书！雪球非著名段子手火爆出品。 Q：如何理财才能赚大钱？ A：掌握基本的理财知识，在别人都不投资的时候开启一个定投计划，然后努力工作，等到周围人都开始讨论投资的时候结束定投。OK。 Q：最好的、最适合定投的基金是什么？ A：世界上没有一只基金能做到牛市跟得上，熊市不亏损，震荡市玩得爽，流动性还好，风险还低。最好的基金是哪一只，我不知道，我认为没有最好的，只有最合适的。就一句话：你的风险承受能力和目标收益，决定了适合你定投的基金。 Q：作为本书作者，你认为读者读完本书以后会得到什么？ A：第一，希望读者觉得没有浪费时间和金钱；第二，希望读者从穷变得不那么穷。 在中国，主动型基金跑不赢指数基金？指数基金跟踪指数都很好？为啥我定投基金，却一直亏损？保本基金能不能买？资产荒下买什么？看好黄金、油价买什么？债券基金如何买？在银行抢不到的理财产品是什么？……理财最大的问题是选择太多，掌握几只基金足够大多数人配置资产了，道理就是这样简单。青春的泥沼，雪球粉丝69856人，雪球人气高手+基金界非著名段子手，讲真话、侃基金，嬉笑怒骂中揭示投资的真相！


### 作者简介

微信公众号：投基摸狗。 c:22

### 雪球“岛”系列电子书出版序

岛是没有意义的，除非别的岛可以到达它。
信息是没有意义的，除非别的信息可以链接它。
只有当信息与信息链接起来，我们才知道它是真是假，存在着怎样的偏颇与疏漏。 c:166

### 问答代序

一个炒股多年却没实现财务自由、自认为赚钱靠运气的股市失败者，一个在网络上经常说段子但是在生活中没有幽默感的段子手。 c:15

理论知识再重要，欧美国家的先进经验再有用，但是最重要的还是——如何在具有中国特色的股市里面靠玩基金赚钱。 c:123

掌握基本的理财知识，在别人都不投资的时候开启一个定投计划，然后努力工作，等到周围人都开始讨论投资的时候结束定投。OK。 c:348

### 第一章 定投的真相

欧美股市发展多年，比较成熟，机构投资者居多，散户少，机构战胜散户容易，但是机构战胜机构就要难得多。当一个市场的主流是机构的时候，那就是机构和机构之间的斗争，所以买指数基金合理。但大家反过来想想中国股市，机构少、散户多，什么奇葩事情都有，比如奥巴马上台、澳柯玛涨停等等。 c:134

保本基金的业绩完全靠运气。 c:104

保本基金的业绩完全靠运气，固定收益部分负责保本，权益投资部分负责博取一定的收益，而博取收益则完全靠股市 c:42

在震荡市或是熊市定投基金，卖不到最高点不要紧，买得低、加上坚持，就足够我们在中国市场赚钱了。 c:527

### 第二节 基金定投的4个真相

总结：定投亏损不可怕，最怕中途因为没赚钱而放弃。 c:633

总结：不存在最好的基金，只存在最适合你的基金。定投要坚持下去，不要因为一时亏损就放弃；也不能只坚持，一直不停止；可以设定一定目标止损，也可以设定一个点位，低于这个点位越跌越买，高于这个点位就少买或是不买。 c:803

### 第三节 买指数基金前，别人不告诉你的事实

1. 中国股市的指数收益跟中国的GDP没有直接关系 c:163

我建议可以使用“核心—卫星”策略：大部分配置沪深300指数，少部分配置其他指数，比如中证500、创业板、恒生指数、标普、纳指等等。 c:728

### 第四节 投资指数基金的误区

指数基金为了有效跟踪指数，一般会按照指数的构成来买卖指数成分股。一般来说，这样是有效的，但是如果权重股或是占比很高的股票仓位出现交易异常，就会出现无效跟踪或是无法跟踪的情况。 c:249

指数型基金有很多优点，一般在牛市能战胜很多主动型基金，但是不代表所有情况下都能战胜主动型基金。 c:171

还有中证500指数、中证红利指数、恒生指数（或是恒生国企）、纳斯达克指数以及大家都认为比较高估的创业板指数等，这都是基金投资者定投指数基金的选择。 c:452

### 第五节 指数基金定投策略改进

一般人大都只做到定投，而我推荐的改进版定投则是越跌越买，越涨越卖（其实没有卖，只是比标准定投买得少而已），更准确的说法是跌的时候多买，涨的时候少买。 c:367

### 第六节 H股指数是什么

H股指数和国企指数都是恒生中国企业指数的简称，这个指数是香港恒生银行旗下恒生指数公司编制的一个反映在香港交易所上市的中国企业走势指数。 c:365

请搜索恒生A、H股溢价指数。同样，这个指数在恒生公司和其他网站都有，如果该指数高于100，数值越大，越代表A股相对H股估值越高；该指数低于100，数值越小，越代表A股相对H股估值越低。 c:371

### 第二章 聊聊基金那些事儿

选择基金时应该综合考虑持有基金的综合费率。 c:99

不要只看到1折起的申购费就动心，一定要看看基金的其他费用（比如赎回、管理费等等），比如你短期可能有大额支出，可能导致你赎回基金来应对，一定要关注赎回费，尽量选择一些赎回费低或是没有赎回费的基金持有。即使我们短期没有可以预见的支出，我也不希望各位选购赎回费比较坑人的基金。 c:195

### 第二节 如何评价一只基金

第二节　如何评价一只基金 c:46

外部标准1. 评级机构报告（晨星、济安金信、银河证券基金研究中心、海通证券基金研究中心）；2. 基金公司深度沟通（整体业绩稳定性、投研风格稳健）；3. 分红良好。 c:377

### 第三节 玩转银华日利

场内的货币基金银华日利 c:23

银华日利基金和华宝添益基金是场内交易型货币基金里面成交量最大的两只基金。华宝添益是恒定净值，收益额外计算型货币基金的代表；银华日利则是唯一收益累加算入净值的基金。 c:291

银华日利的日走势，你会发现很多时候是开盘低，然后慢慢走高， c:44

日内来看，银华日利是有很大可能逐步走高的，逆回购尾盘会有断崖式的下跌 c:13

华宝添益这种恒定净值100元的货币基金我们可以一眼看出折溢价：高于100元为溢价，低于100元为折价。银华日利收益累加进入净值，所以我们就需要看净值是多少。 c:109

企业投资者在银华日利的登记日（每年倒数第二个交易日）买入银华日利，会在每年倒数第一个交易日发现银华日利被除权除息了，自己账面出现亏损，账面的亏损是可以抵扣收益的，收益少了，缴税也少了。而银华日利每年的分红会在下一年度的第三个工作日分配到企业的账户里面。这样，企业获得银华日利分配红利（这是免税的），而且还有账面亏损来抵扣税款，企业就达到年底合法避税的目的。 c:135

### 第四节 玩转华宝添益

华宝添益作为场内最大的T+0货币基金 c:85

交易华宝添益，很多券商是免手续费的，我们可以每天无限次交易华宝添益。如果你的券商还收费，我建议你去新开一个账户，如今场内交易型货币基金还收费的券商绝对是黑心户，我就不说某大型券商还收费了。 c:65

请在你的股票软件交易程序“基金申购赎回”或“跨境ETF申购赎回”这两个地方寻找 c:41

赎回的情况下，华宝添益T日赎回（享受T日当天收益），占用T+1日，T+2日早上，资金可以取出，可以使用，那么我们赎回套利时就必须判断出套利的空间大于一天的货币基金收益才行。 c:65

周五或是小长假前一日不要买T+1日才享受收益的货币基金。你不知道哪些是这类基金？我告诉你，15900X开头的交易性货币基金都是这样。你可以周四或是小长假前两日买这类基金，一不小心就能赚到双倍的收益。 c:209

### 第五节 看了一百多只基金以后

绝大部分基金只能看看历史业绩和最近几个季度的重仓股之类 c:30

凡是权益类基金发行开始延期时，差不多就是可以考虑权益类基金（也可以在股市买入部分优质股票）的时候；凡是权益类基金发行轻轻松松上百亿规模时，差不多就是你该在基金投资和股市里面注意控制风险的时候了。 c:493

### 第三章 债券基金详解

债券基金特征：偿还性，流通性，安全性，收益性。 c:161

### 第二节 谈点来钱的事情——债券基金的收益性

债券有收益性，收益性来自利息和买卖价差。 c:45

利息对债主来说，就是出借资金获得的本金以外的收益。对借钱的人来说，就是借钱的成本。 c:17

决定债券买卖价格的因素比较多，比如债券利率、市场利率和准备金率（央行基准利率）、发债人情况变化，甚至还与汇率等等有关。 c:110

普通债券型基金以自身基金资产为限制，最多加40%!的(MISSING)杠杆，封闭式债券基金等等可以加100%!的(MISSING)杠杆 c:132

### 第三节 投资债券防“跑路”——债券基金投资的风险

一般来说，债券价格与利率是反向变动的关系，市场利率下跌，债券价格上涨，反之亦然。 c:245

### 第四节 简简单单只投资债券的基金——纯债基金

在每个基金的投资方向和投资范围里面找，如果看到可转债，你就需要谨慎了。 c:214

投资纯债基金之前，一定要注意看纯债基金的投资方向。 c:205

### 第五节 主要投资债券，顺带投资股票——二级债券基金

纯债基金只能买债券，不能主动买股票，与之相对应的是二级债基，主要投资债券，但可以用一小部分仓位配置股票。 c:143

办法就是：凡是看到债券基金名字里面有强债、双债或是增强、增利、积极等相关字眼的，可以放心，这些肯定不是纯债基金（我说的不投可转债的纯债基金，下同）。 c:272

基金投资内容没有太多提及可转债，更多地提及股票等权益类资产，那么这个基金肯定就是我在这一章里面介绍的二级债券基金了。 c:14

### 第六节 下有保底上不封顶——可转债和可转债基金

可转债债券的优势：股债双性。本身是债券，能收取利息，还可以按照一定条件转换成股票，能分享一下上市公司的股价上涨的收益，通俗地说，就是下有保底（债券属性），上不封顶（股票属性）。 c:167

购买可转债基金的时机要做到两点：熊市买，牛市卖；品种多的时候买，品种少的时候不买。
 c:348

### 第七节 定下来的幸福——定期开放债券基金

定期开放债券基金就是定期开放，其余时间封闭的债券基金。 c:102

债券基金杠杆1.4倍，本金1000个铜板的最多只能借400铜板；封闭定期开放债，1000个铜板本金最多借1000个铜板。 c:68

### 第八节 配置海外资产的第一步——QDII海外债券基金

作为一个成熟投资者，配置5%!～(MISSING)10%!甚(MISSING)至更高的国际化资产比例是合理的。我始终认为一个国家的强大和国际化需要这个国家的企业（产品）走出去，更需要这个国家的资本走出去。 c:159

QDII债券基金目前来看，除了富国基金的QDII是一只FOF形式的债券基金以外，其余基金都是主要投资于香港为首的亚太市场的中资企业海外债。 c:129

### 第四章 资产荒下买什么

鹏华前海，代码是184801，封闭式运作十年，这期间不开放赎回，可以在交易所交易。 c:55

万科给前海方面建房子，前海以租金来支付万科钱，万科想立即收钱，就成立基金提前给万科钱，基金则每年收租。 c:17

长租约保证租金，而且万科对租金进行补偿和分成，剩余部分资金可以高比例投资债券。
 c:21

### 第二节 “PE”基金：嘉实元和

嘉实元和也是类似情况：一部分投资于中国石化销售公司的股权，一部分是投资于债券等资产。 c:31

大陆上市母公司不能拆分子公司大陆上市，所以中国石化销售公司大概率是要在香港上市， c:25

鹏华前海和嘉实元和都是资产荒下比较好的配置型品种，不适合短期炒作，想暴富或是买了就想一个月上涨50%!甚(MISSING)至翻倍之类的投资者就别看了。 c:65

### 第三节 保本基金的选择

CPPI策略思路就是绝大部分资产投资债券等固定收益类资产，获取利息等收益，使得基金仅仅依靠固定收益类资产在到期时就可以保本；剩余少部分资产投资于股票等权益类资产，博取收益。 c:127

保本基金就是一个能保住本金基础上的股市看涨品种，适合资金中长期不使用，希望资金安全，同时希望部分获取股市上涨收益的保守型投资者，特别适合短时间没有大额支出，中长期可能有资金支出的投资者，比如父母为孩子积累成长基金，为自己（或父母）积累养老金等等情况都适用。 c:74

### 第四节 看好油价，买什么基金

从QDII来看，有四只QDII主要投资于石油及其相关产业链 c:26

目前华宝油气最大的问题就是：华宝基金外汇额度不够，已经暂停申购，场内溢价，而且溢价还不低，很多时候是四只基金里面溢价最高的。 c:14

国内公募基金投资海外，如果用FOF这种基金中的基金的方式的话，费用太高，一般情况下不建议选择。 c:58

### 第五节 定增基金的选择

所以我建议尽量规避五亿以下的定增基金。 c:78

### 第五章 理财不要选太多

投资理财最大的问题不是没有选择，而是选择过多，掌握几只基金足够大多数人配置资产了，道理就是这样简单。 c:145

多家大型基金公司各种基金超过100只，鹏华基金已经超过150只，达到151只，易方达基金也达到142只，选择基金的难度我觉得比股票还难。 c:32

少，光沪深300ETF场内都好几只。要投资黄金？场内黄金ETF4只，此外场内黄金QDII也有4只。 c:23

其实现在各位投资理财最大的问题不是没的选，而是选择太多。 c:25

基金投资者跟股市投资者一样，没必要选择太多，真的三五只基金足够了：一只蓝筹指数基金，一只成长型基金，一只固定收益类基金和一只替代现金的零钱管理货币基金，甚至少配置一下就够了。 c:695

### 第二节 如何避免理财陷阱

好医院：官网首页都是一些你根本不想点进去看的内容，党建团建，行风建设，援非医疗，学术会议，每个汉字都认得连在一起就不知道是什么意思的研究进展，看了半天都不知道要怎样送钱给它的。坏医院：官网首页上挂着24小时在线咨询窗口，客服不断问你要不要咨询，主治各种男科、妇科、美容、整形、疑难杂症、绝症，看着看着，就特别想交钱给它的。 c:49

理财顾问也是这样，如果你买理财时候给你提示风险，让你觉得烦的才是对你认真负责的理财顾问；能对你跪式服务（请注意不是莞式服务），可能你就需要思考理财顾问究竟为了什么对你这样。 c:83

### 第三节 世上没有永远赚钱的投资策略

世上没有永远赚钱的投资策略 c:17

1. 策略的开发核心是思路，但是不要为了拟合而过度优化。2. 策略实施要考虑是否有现有工具和策略的冲击成本。 c:67

张翼轸搞出一个周策略的二八轮动，雪球网也出了一个蛋卷斗牛二八轮动策略 c:18

首先，请记住：没有任何策略可以在任何情况下在任何市场上都赚钱，没有，没有，没有，重要的事情可以说三十遍，但是我们还是希望找出尽量简单易于评估和实现的策略。 c:91

困难归困难，投资上的策略开发里面还是想法最重要。世界上码农很多，但是搞出策略的码农不多，靠炒股赚大钱而世界知名的码农比靠创业赚钱而出名的码农少得多（无意贬低码农，但是事实就是这样）。 c:23

所有的策略，最终归宿都是运用到投资中来辅助我们赚钱的。 c:52

我今天在中证指数公司网站官网看到一个中证ST指数，从2004年的1000点到现在已经上涨到12000多点，涨幅比什么沪深300、中证500好多了。ST个股这个事情也跟中国资本市场的某些特殊性有关，非常好玩，但问题就是别说没有产品能够实现这个策略，就是这个中证ST指数走势，很多软件都查不到。 c:16

我们普通投资者实现策略更多的依靠现有工具来实现，这就是我们和机构的不同。 c:24

我们找出来的策略和实现工具最好就是大体量的工具，这样我们实施策略的冲击成本就很小，如果我们选择的策略很好，但是实现工具体量很小，那样冲击成本会很痛苦 c:16

时候我买几万元，都能拉升这个基金一两个点，根本没有办法实现我的投资意图 c:15

张翼轸和雪球搞的两种二八轮动策略选择沪深300和中证500就可能是一个体量不错的好策略。 c:37

### 第四节 怎样选择银行T+0理财产品

，但工作日认购和赎回都能实时确认的理财产品都是银行T+0理财产品。各家基金推行的各种今天认购明天才确认收益的各种宝均不是T+0理财产品。 c:43

在低峰时段去，千万不要选择大爷大妈集中发养老金的日子去。啥？你有金卡？有时候金卡客户人数比普通客户人数还多，真的，我这种一年去不了银行几次的人都遇到过。 c:17

看空的才是真正的多头，看多的都是真正的空头。 c:75

流动性必须好，闲钱必须能在关键时候拿得出用得上的。 c:22

我建议各位尽量选择全国性商业银行和全国性股份制商业银行的T+0理财产品。 c:78

银行T+0理财产品和华宝添益等货币基金一样，都是对股民来说极好的闲钱理财工具。但是具体各家银行规定有所不同，还经常变动，我建议各 c:61

### 第五节 如何鉴定银行理财真假

这个网站名字叫中国理财网 c:156

结：在中国理财网查询银行产品的统一编码是银行理财产品打假的最简单有效的神器，该方法专治各种可能 c:13

在中国理财网查询银行产品的统一编码是银行理财产品打假的最简单有效的神器 c:72

### 总结 做一个理性的基金投资者

入市的这八年里面，我和市场主流思路一样的时候，往往最终是我亏钱；我和市场主流思路不一样的时候，我不一定是赚钱的，但一般别人都是赔钱。 c:173