## 低风险投资之路

徐大为  -  经济理财榜-理财

> A股市场跌宕起伏，每天都有涨停，每年都有牛股，但长期70%的人是亏损的，因为大多数人忽视了风险，赚的钱最终都还给了市场 。 　　您想实现资产的稳健增长吗？低风险并不意味低收益！每年20%的复利，10年就是5.19倍。本书基于作者10年的低风险投资经验，为读者打开不同于K线搏杀的另一扇窗。

### 序

常言道“股市一赢二平七亏损”，经济学家吴敬琏甚至提出“股市连赌场都不如”。 c:43

30年以前将1万元存到银行，那么30年后本金与利息合计起来，差不多有5万元，仅够在北京四环内买1平方米的房子。 c:15

经过了9年的投资，依靠复利的威力，我的资产盈利超过了10倍，年化的复利增长超过30%。这9年的投资收益，也远远超过了我职场11年的工薪收入，让我初步实现了财务自由的理想，而这一切的投资成果，都是在风险很低，甚至无风险的情况下赚取的。 c:73

这本书从安全边际分析、仓位管理技巧、量化套利投资三个方面来讲述低风险投资的方法，这也是我投资模型的三大基石 c:412

### 引子

但是，我坚信封闭式基金折价越大，大盘跌得越多，就越有投资价值。随着对封闭式基金的研究更加深入，我开始从到期时间、分红、折价等多个角度进行比较， c:96

华菱管线每股净现金流量非常高，折算下来全年为每股1.93元，高于宝钢的每股1.5元，可以看出公司盈利其实不错 c:23

A股的波动性太大，不属于我的能力圈，这次教训让我坚定了只投资低风险品种的决心。 c:88

那个时候股票的交易成本也高得吓人，印花税千4，佣金千3，一买一卖，1.4%的金额就贡献出去了。 c:18

其次，互联网的普及大大方便了散户之间的相互合作。例如雪球这样的投资交流平台，有人分析上市公司的财务报告，有人分析上市公司的行业前景，有人分析上市公司的横向估值，还有人现场去上市公司调研，然后将结果与大家分享，由此产生的交流成果，甚至比很多投资机构分析师的报 c:78

自由之路，绝不仅是财务自由单方面的问题，还要有勇气去放弃才行。当人的一生走到终点时，一切都是要放弃的，如果您真想追求您想要的生活，那就必须学会放弃，搬开那些挡路的石头，才能实现您的愿望和目标；另外，还要节制自己的欲望，因为再多的财富，也敌不过无节制的欲望。 c:250

### 第一章 为什么选择低风险投资

低风险投资，是指在安全边际可控的情况下，获取一定的收益率。 c:193

1997年的时候，每周打新股的收益率大约是1%，但恰恰是这 1%的收益率，如果持续每周都打新股，坚持一年，复利计算下来是68%，不逊色于当时做高风险股票投资的收益率。 c:71

投资大师巴菲特提出投资三原则：第一，不要亏损；第二，永远不要亏损；第三，牢记前面两条。 c:227

第二阶段，从1965年到2012年共48年，总收益率5873倍，年化收益率是19.8%。48年中仅2001年和2008年的投资收益是负的，且亏损都不超过10%，另外46年全部都是正收益，仅1976年的收益率超过50%。具体年份投资收益见表1-3。 c:12

通过低风险的投资，并通过足够长的时间周期，“股神”巴菲特从最初的小资本，通过神奇的复利，最终成为世界巨富。 c:52

对于低风险投资而言，首先要避免的就是“唐龙”式的结局，因为一次致命的失误，就可能导致资金爆仓。这就需要选择合理的投资组合与合理的仓位。 c:264

所以，当我们决定投资一个品种之前，需要首先了解这个品种的安全边际，尤其是向下的安全边际，在最极端的情况出现时，会跌多少？可能性有多大？需要等多久才能解套？如果无法回答这三个问题，那么就不应该买入。
 c:878

靠把钱存在银行是无法跑赢通货膨胀的，因为目前各国央行都不是以黄金为本位币的发行制度，可以通过增发货币来弥补财政赤字及社保亏空。这样的话，所有现金持有者或者银行存款持有者，相当于被征收了铸币税，购买力会随着时间的推移不断下降，这也就是人们常说的“你不理财，财不理你”。
 c:172

后来我发现，听我推荐买封闭式基金的，没有一个人重仓去买，一次大的投资机遇，就这样和他们擦肩而过。 c:13

盈利的关键不是您买了什么，而是您买了多少！这就是仓位管理的技巧，在高确定性盈利的时候，要敢上大仓位，这才是低风险高收益的关键！ c:937

2005年的时候，您如果看好股市，预计未来上涨，可以买入一只或者多只股票，但如果您的视野放宽一些的话，就会发现有人将多只股票和债券打包一起卖，而价格相比单独买这些品种，居然打了5折，这就是封闭式基金。 c:182

### 第二章 抓住投资时机

当我们投资股市时，首先需要明确一个问题，长期投资能不能赚钱？如果答案是否定的，那么这个市场就不是一个正常的投资市场，而是一个赌场。 c:101

净资产收益率（ Rate of Return on CommonStockholders’Equity，ROE），是衡量上市公司盈利能力的重要指标，是指利润额与净资产的比值。净资产收益率越高，说明企业所有者权益的获利能力越强；净资产收益率越低，说明企业所有者权益的获利能力越弱。该指标体现了自有资本获得收益的能力。 c:529

另外，IPO密集出现时，通常股市的点位较高，而当股市处于低点时，通常会停止IPO发行，这两方面因素叠加在一起，造成了上证指数走势偏弱，股指涨幅低于企业的平均净资产增速。 c:125

股票长期上涨趋势与企业ROE基本保持一致 c:74

（1）当股市的复合回报率超过企业ROE时，股市处于牛市阶段，此时股票价格不断透支企业未来业绩的增长，市场的整体估值从低估走向高估，市盈率也不断升高，例如阶段一和阶段三。
（2）当股市的复合回报率低于企业ROE时，股市处于熊市阶段，此时股票价格的上涨没有反映企业目前业绩的增长，市场的整体估值从高估变为低估，例如阶段二和阶段四。
（3）大盘蓝筹股行情与小盘股行情交替出现。 c:428

对于相同的ROE，当PB较低，尤其是PB小于1时，将分红买入股票，相当于折价买入净资产，使得投资者所拥有的净资产增速超过企业的ROE;当PB较高时，将分红买入股票，相当于溢价买入净资产，使得投资者所拥有的净资产增速低于企业的ROE。 c:317

最终的事实证明，长期持有封闭式基金的投资者，成了近几年中国股市的一大赢家。 c:42

长期看, 分级基金存在低折的保护。按中国股市的波动性计算, 每隔10年一定会出现一次40 %的下跌, 这会导致银华金利出现低点折算。当低折发生时, 相当于折价的银华金利可以按净值拿回,折算到每年大约是1%的低折收益。 c:11

### 第三章 持仓管理技巧

1 鸡蛋不放在一个篮子里 c:17

大部分散户跑不赢指数也是这个原因。有很多散户喜欢卖出手中盈利的股票，买入手中亏损的股票，最后的结果就是股票账户中最终满仓一只巨亏的股票，此时他们能做的就是期待某一天大牛市的来临，让手中套住的股票解套，但很可能这一天永远也无法来临。 c:197

对于一个低风险投资者而言，绝不会满仓单一品种。就投资的风险控制来讲，仓位管理的重要性，甚至远远超过投资品种的安全性。因为风险再小的投资品种，满仓也是高风险；风险再大的投资品种，分仓也是低风险。 c:343

与动态再平衡相反，对于定额融资而言，当股市出现巨幅下跌并涨回原来的位置时，会造成投资者巨额损失，这是因为定额融资杠杆有熔断效应。 c:70

在单边下跌的市场中，定杠杆融资的跌幅远小于定额融资。 c:25

当股市处于平衡市时，定杠杆融资存在追涨杀跌的情况，即存在路径依赖。 c:23

平衡型资产通常是进可攻退可守的品种，大盘涨它也涨，但涨的没大盘多，大盘跌它也跌，但跌的也没大盘多。常见的平衡型资产包括转股溢价不高，但债性较强的可转债；资产重组中有保底的股票；低信用高收益的企业债。 c:131

### 第四章 量化投资

相对于传统的投资方法，量化投资通过定量分析来选择投资标的，利用数学、统计学和计算机技术来寻找投资标的，通常包括如下几个特征： c:76

牛顿当时也持有这只股票，卖出后已经获利100%，总计7000英镑。但在市场狂热情绪的感染下，他又以高价买回这只股票，最终赔了20000英镑（换算成现在的货币价值大约相当于300万美元）出场。牛顿感叹：“我能计算出天体的运行轨迹，却难以预料到人们如此疯狂。” c:11

首先讲一个失败的量化投资基金——美国长期资本管理基金。 c:14

观察美国长期资本管理基金的失败，最重要的原因是在不合适的时候使用过高的资金杠杆。所以，本书先讲安全边际和仓位管理，再谈量化投资及套利，这就好比武侠小说中所说，在修炼最高深的武功之前，必须把基本的内功打好，否则可能会走火入魔。 c:91

如果A是一只股票，则其对应的强关联品种B包括：A对应的可转换债券、A对应的权证、A对应的B股、A对应的H股、持有大量A股票的基金、持有大量A股票的股票。如果A是一只债券，则其对应的强关联品种B包括：持有大量A的基金；和A债券存续时间接近，信用等级接近的债券。如果A是指数基金，则其对应的强关联品种B包括：针对同一个标的指数的其他指数基金；与指数对应的股指期货，目前只有沪深300股指期货。 c:138

在证券市场上，ETF赎回（T+0）就是价差交易，套利投资者可以折价买入ETF基金，并立刻赎回一篮子股票后在二级市场上抛售，赚取价差。 c:132

在ETF基金和股市期货空单的对冲操作中，投资收益率虽然是按照股指期货合约到期日收敛计算的，但是投资者并不需要持有投资品种一直到股指期货合约的交割日，因为中间如果出现更好的退出机会，完全可以提前卖出ETF基金，并平掉股指期货空单。 c:46

统计套利，是指不保证每笔套利交易都能赚到钱，但是赚钱的可能性大，赔钱的可能性小。 c:60

统计套利, 是指不保证每笔套利交易都能赚到钱, 但是赚钱的可能性大, 赔钱的可能性小。 c:13

当判断市场处于高估位置时，选择的投资品种可以是固定收益品种（债券等）或者短周期的权益投资，这样可以保证当市场下跌时，套利投资者还能获得正的收益率。例如投资者预期未来可能有一波熊市，则可以申购新股或者做一些债券投资标的的套利，这使得在熊市中还能赚到钱。 c:92

需要合理控制仓位, 在权益投资品种的套利和固定收益品种的套利之间进行搭配调整, 做到动态再平衡。
 c:17

### 第五章 低风险投资兵器谱

现金管理的方法包括活期存款、通知存款、货币基金、短期理财产品、逆回购、新股申购。 c:125

通知存款通知存款是一种不约定存期，但是支取时需提前通知银行，并约定支取日期和资金金额的一种存款方式。通知存款通常有最低起存金额， c:20

货币基金是指专门投向风险小的货币市场的一种开放式基金，区别于其他类型的开放式基金，具有高安全性、高流动性、稳定收益性等特点，具有“准储蓄”的特征。 c:29

例如华夏保证金理财货币、汇添富收益快线货币等货币基金。 c:18

一般货币市场基金还可以与该基金管理公司旗下的其他开放式基金进行转换。 c:13

通常逆回购的收益率在3%左右，但是在资金紧缺的时间（例如年底），收益率甚至可以超过30%。
 c:128

现金管理的策略（1）如果有活钱参与新股申购，尽量参与，新股申购大多数时间的收益率远超过其他类型的现金管理工具。（2）季末（3月底、6月底、9月底、12月底）的时候，通常逆回购的收益率会较好，建议参与。（3）货币基金建议使用场内（证券账户）可申购和赎回的，短期理财产品建议使用券商的保证金理财。因为券商的钱转银行，通常需要T+1才可以到账，选择场内品种可多赚1天利息。 c:213

通常有两种避免信用风险的方式：
一是买入高信用等级的债券，例如AAA信用评级的债券或者国债。但高信用等级的债券，通常收益率很低，例如国债的年利率比定期存款高不了太多，甚至跑不赢通货膨胀，所以不推荐用这种方法避免信用风险 c:85

为了对企业债的偿债能力进行评估，可以参照以下指标进行分析。
（1）与现金流相关的指标，包括税前利润、折旧摊销及企业自由现金流量。
（2）债务总额，资产负债率。
（3）借贷成本，主要是利息费用。
（4）可用于偿还债券的其他流动性来源。
（5）企业的经验趋势。 c:148

那么投资者如何避免因市场利率风险而造成的债券价格猛跌呢？这里需要抓住一个原则，就是当市场利率较低时，避免买入长久期的债券，应该尽量买入短久期的债券，即使当市场利率处于高位时，除非长久期债券的年化回报率非常吸引人，投资者认为每年靠拿利息已经能获得满意回报，否则不要轻易买入。 c:200

债券投资的策略
（1）低息市场环境，尽量买短债，避免因市场利率抬高造成较大投资风险。
（2）可以通过分散的方式买入信用等级较低，但是年化收益率较高的债券，通过信用补偿收益，来获得较高的投资回报率。
（3）高息市场环境下，可以适量买入中长久期的债券，这样可以在市场利率下降期获取超额收益。
（4）及时进行互换操作和骑乘操作，提高投资回报率。 c:226

债券收益率是衡量可转债防御性的重要指标。可转债的债券收益率越接近相同年限的纯债，则可转债的防御性越好，下跌空间也越小。 c:138

所以，以下调转股价和波动性为核心的博弈策略，就是寻找缺钱的小盘高PB转债。 c:145

第三，封闭式基金投资者只能通过二级市场交易来变现，当场内投资者想退出时，必须找到其他投资者接盘才行。由于了解封闭式基金的投资者很少，所以二级市场交易时必须通过一定的折价，才能吸引敏锐的低风险投资套利者参与，流动性折价也是封闭式基金折价的一个原因。 c:60

封闭式基金在熊市中的表现远远强于大盘。 c:37

那么如何寻找牛基呢？通常考虑下面三个因素：第一是基金公司的品牌，大牌基金公司投研能力更强，如果一个基金公司的投资业绩整体优异，那么其旗下的封闭式基金也是可以信赖的；第二是基金公司持有该封闭式基金的份额比例，因为基金公司持有自家基金的比例越高，说明越重视这只封闭式基金；第三是基金经理的能力，可以查看该基金经理的历史成绩，通常而言，历史成绩优异的基金经理更加可信赖。 c:117

当LOF基金二级市场交易价格超过基金净值时，可以进行LOF申购套利，进行申购套利的条件是LOF基金交易价格与基金净值的差价大于交易费用 c:11

开放式基金套利策略·尽可能参与停牌股套利停牌股套利的机会不会很多，但由于停牌股复盘的波动性非常大，所以套利的空间也很丰厚，建议尽可能参与。利用开放式基金套利停牌股，要注意以下四个方面：（1）寻找持有该停牌股的开放式基金，并挑出净值占比最高的基金，这样计算出来的套利收益最大。（2）尽量选择合适的时间进入，这个时间点不能太早，否则要承担很长时间基金净值的波动。但进入的时间也不能太晚，因为等停牌股发布复盘公告时，通常是马上复盘，此时已经没有机会套利了。（3）停牌股复盘后，马上赎回，无论盈亏。（4）尽量避免选择热门的套利基金，如果大量的资金参与某一只开放式基金进行停牌股套利，最终套利收益会被摊薄，所以要寻找不被人注意的冷门基金进行套利。·根据套 c:66

当母基金虚拟价格超过母基金的净值时，可以进行申购套利，条件是母基金虚拟价格与母基金净值的差价大于交易费用。 c:40

理论上折价的A类基金逼近低折点时，价格应该上涨，而溢价的A类基金逼近低折点时，价格应该下跌，而折价的B类基金逼近低折点时，价格也应该上涨。 c:32

所谓现金选择权，就是指当上市公司拟实施资产重组、合并、分立等重大事项时，相关股东按照事先约定的价格，在规定期限内将其所持有的上市公司股份出售给第三方的权利。 c:29

通过对比我们发现，不论牛市还是熊市，参与首发上市的吸收合并换股，并持股到新股上市日，大多数情况收益非常高，不仅在熊市中能跑赢指数，即使在大牛市中，仍然跑赢了指数。 c:43

参与吸收合并增发上市的股票，有些类似参加封闭式基金的封转开，并且停盘前的折价率通常较大，停盘时间也较短，非常值得参与。 c:33

要约收购是指收购人通过向目标公司的股东发出购买其所持该公司股份的书面意见表示，并按照依法公告的收购要约中所规定的收购条件、价格、期限以及其他规定事项，收购目标公司股份的收购方式。 c:19

认沽权证，就是看跌的权利，是指在行权的日子，持有认沽权证的投资者可以按照约定的价格卖出相应的股票给上市公司。 c:32

股票套利中，收益率最高的是吸收合并首发上市，基本能做到牛市和熊市都超越大盘指数，而且风险并不大，这是因为中国A股市场有炒新股的传统。吸收合并换股增发上市，主要原则是吃相对收益的折价，如果换股前的折价较大，则很值得参与，但建议控制仓位。 c:68

期现正向套利中，可以选择封闭式基金+远期股指期货空单组合，这样可以在一段时间内，稳吃封闭式基金的折价和期货的升水。目前来看，中国封闭式基金 c:54

正回购虽然可以套利，但是由于融资增加了杠杆，所以是有风险的，主要包括折算率下调、折算率取消、债券停牌三个风险。 c:15

融券操作，是指证券公司将自有股票或客户投资账户中的股票借给想做空的投资者。投资者融券出售证券品种，到期后需要返还相同种类和数量的证券品种，并支付利息。 c:37

H股也称“国企股”，指注册地在内地、上市地在中国香港的外资股。 c:37

H股也称“国企股”，指注册地在内地、上市地在中国香港的外资股 c:41

对于同一家上市公司在不同市场上市，ROE都是相同的，则股价越低市净率也就越低，当分红率较高时，选择买入出现折价市场上的股票，长期持有会获得更高的投资回报率。 c:78

B股转板套利，不建议过早埋伏，方案确定后寻找机会买入更合适。 c:12

### 第六章 如何实现30%年收益率

理财新手（1层）进阶到长期投资者（2层），需要克服两个风险。第一个风险是资金流动性风险，很多人拿短期的钱做长期投资，那样很容易陷入被动 c:84

很多时候股票是强者恒强，弱者恒弱，这也和持股成本的心态有关。因为当上市公司内在价值提升导致股票价格上涨时，由于获利盘大量涌出，使得股票上涨的幅度达不到上市公司内在价值提升的速度；反而当上市公司内在价值下滑导致股票价格下跌时，由于场内的亏损盘不愿意卖出，甚至有“摊低成本价”这种心理误区存在，使得股票下跌的幅度达不到上市公司内在价值下滑的幅度。所以从微观层面分析，上涨的股票有可能是被低估的股票，下跌的股票有可能是被高估的股票。 c:108

建议低风险投资者的杠杆比例尽量保持在2倍以内，极限情况下不高于2.5倍。 c:75

一个优秀的低风险投资者，当自己的赚钱模型开始退化后，需要去寻找新的赚钱模型。一个新的模型是否赚钱，本质上还要从安全边际和价值扭曲两个方面去寻找。通常而言，新的赚钱模型存在以下三种情况。·市场过度低估此时大多数投资者已经被套牢，即使出现了价格扭曲，基于多数人不肯割肉的心理状态，参与者不会很多，这时就出现机会了。·市场过度高估此时聪明的投资者已经离场并恐高，而参与者大多数是新长出来的“韭菜”，市场有效性会出现弱化。例如2007年年底包头铝业换股套利，“韭菜”们不知道、更不懂套利，只会追涨停，而懂套利的投资高手已经离场，恐高不敢回来，这导致折价空间的扩大，出现较好的投资机会。 c:63
