## 基金之神：乔治·索罗斯基金投资忠告

戴永良  -  经济理财榜-财经

>     乔治·索罗斯拥有着资本领域里最多的头衔，有人说他是“金融奇才”、“金钱魔术师”、“资本的舵手”、“最伟大的慈善家”、“全球最佳基金经理”，无数投资者对他崇拜，着迷，唯马首是瞻；也有人说他是“金融大鳄”、“金融杀手”等。 索罗斯从一个侥幸躲过纳粹屠刀的匈牙利犹太儿童，到带着5000美元和离奇梦想闯荡华尔街的热血青年；从安侯公司的一个不合群的普通雇员，到创立量子基金、老虎基金， “世界上最伟大的投资经理人”；从步步为营的投资试验到一掷亿金的资本豪赌；从小心翼翼地研究一个公司，到周旋于最上层的政治家之间并雄心勃勃地挑战一个国家甚至国家集团，索罗斯经历无数的磨难和挫折——最终成为一个让世人瞠目结舌。


### 前言

“我生来一贫如洗，但决不能死时仍旧穷困潦倒。 c:135

### 与索罗斯一起认识基金投资

虽然我们如今金钱有限，但是在未来的实际生活中决不能仍旧由于金钱的束缚，而失去我们应有的自由。 c:40

索罗斯这样的投资大师则相信投资中最高优先级的事情永远是保住自己的资本，生存下来，才有赚钱的可能性。 c:153

遵守法律是危险的，藐视法律才是生存之道…… c:56

市场，本质上就是一个你死我活的战场，危机多于信任，任何细小的错误都可能引发不可想象的错误。所以，在市场上，生存是第一位的。 c:102

以下是普遍存在的几种错误的投资观念：    1. 迷信市场走势预测 c:54

投资不可避免地要对市场走势进行评估和预测，但市场是千变万化的，谁也无法准确预估将来的变化，所以不要迷信所谓的市场走势预测。 c:104

遵循生存第一、赚钱第二的理念，不冒险，不迷信，通过自己的有效判断，在投资市场里实现自己的利益。 c:176

失败的投资者往往没有认识到对事物的深刻理解是成功的一个根本性先决条件。 c:113

基金其实就是指专门用于某种特定目的并进行独立核算的资金，比如，养老保险基金、退休基金、财政专项基金等。但是，我们一般说的是“证券投资基金”，简称为“基金”。它是一种利益共享、风险共担的集合证券投资方式，即通过发行基金单位，集中投资者的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，从事股票、债券、外汇、货币等金融工具投资，以获得投资收益和资本增值。 c:144

基金单位是一种代表基金持有人所有权的有价证券，性质类似于股票。投资者们可以通过基金单位享受相应的参与权、收益权、剩余资产权等基金持有人的权益。 c:44

基金的当事人主要有三个。基金持有人，即基金投资人，是基金单位或受益凭证的持有人。 c:48

这三者之间的相互关系建立在信托关系基础上：持有人与管理人之间的关系是委托人、受益人与受托人的关系；管理人与托管人之间的关系是委托人和受托人的关系；持有人与托管人之间的关系在公司型基金中是委托人与受托人的关系，在契约型基金中是收益人与受托人的关系。 c:23

基金份额持有人委托基金管理人投资，委托基金托管人托管；基金管理人接受委托进行投资管理，监督托管人并接受托管人的监督；托管人保管基金资产，执行投资指令，同时，监督管理人并接受管理人的监督。 c:29

信托属于“受人之托，代客理财”的私募性质资金管理体制，其灵活程度远远高于证券投资基金 c:37

忠告3：昨天的历史，明日的走势 c:82

历史的发展总会有一定规律可循，历史的经验往往可以作为未来的借鉴 c:50

1868年，英国政府出面成立了专门投资于欧洲大陆、殖民地、美国的世界上第一家证券投资基金，即“国外及殖民地政府信托基金”，基金业从此逐渐发展起来。 c:15

中国的投资基金起步于1991年，以1997年10月《证券投资基金管理暂行办法》颁布实施为标志，分为两个主要阶段。 c:29

索罗斯曾说，他一天要花三分之一的时间思考，并澄清自己对于将要往何处去、世界要往何处去等问题的想法。索罗斯也说过，自己一直未涉入过程中，他是以一个思考的角度参与，思考就是要置身事外，保持自己的客观与超然。 c:80

认购费用=认购金额×认购费率 
    净认购金额=认购金额-认购费用+利息 
    认购份额=净认购金额／基金面值 c:28

赎回费＝赎回份额×赎回当日基金单位净值×赎回费率    赎回金额＝赎回份额×赎回当日基金单位净值—赎回费 c:25

忠告5：选择适合自己的基金 c:42

2. 收入稳定型    收入稳定、工作繁忙、短期内没有大额消费支出，想稳步提升个人财富数量的白领人士，可以选择白领精英型组合，以股票型基金和配置型基金为主，债券型基金为辅，兼顾风险控制条件下，谋求资产长期稳定增值。 c:32

所谓“核心—卫星”方法就是为控制投资组合的相对风险，组合管理人将大部分资金投资于指数型基金产品，将这部分投资的相对于整个市场的风险降低为零，这部分投资成为“核心资产”；其余资金分别投资于符合市场热点风格类型的股票，以寻求部分超额投资回报，这部分投资称为“卫星投资”。 c:44

首先，她办理了两张信用卡，第一个月发工资，她就把钱全部购买货币市场基金，而日常消费使用第一张信用卡额度。第二个月的工资发下来后就直接去申购股票基金，日常消费使用第二张信用卡额度。到第三个月时，第一张信用卡的免息期已到，就将购买的货币市场基金赎回还清信用卡的透支额，然后继续使用这张卡应付第三个月的支出，第三个月的工资可以用于购买货币市场基金或者股票基金。而当第四个月到来时，第二张信用卡额度的免息期已到，用第四个月的工资还清欠款后，继续使用其支付。 c:43

### 索罗斯告诉你基金类型

索罗斯订阅了三十种业界杂志，也阅读一般性杂志，四处寻找可能有价值的社会或文化趋势。他遍览群书的目的，就是要从资料审视中发现特殊之处，伺机切入市场 c:26

忠告6：把握好开放式基金和封闭式基金 c:44

仔细了解有关基金的投资方向、投资策略、投资目标、基金管理人业绩及开户条件、具体交易规则等重要信息。 c:19

特别是当下，因为基金行业整体持股集中度在60％，投资理念又相近，基金行业的选股面在缩小，重仓股基本雷同，从而一旦基金的后续资金匮乏，或者当基金整体建仓完毕，其结果只能是一旦有人带头杀跌，就会形成雪崩式的连锁反应，从而导致可怕的后果。 c:16

对于目前快到期的封闭式基金来说，最大的投资机会是可以利用折价率进行到期套利。在我国，封闭式基金一般是折价交易，所以投资者可以利用这部分折价进行到期套利。 c:19

在折价交易中把握投资机会，当基金价格偏离基金净值较大时，蕴藏着较好的投资机会。 c:22

忠告7：契约型基金和公司型基金 c:20

契约型基金又称为单位信托基金，是指把受益人、管理人、托管人三者作为基金的当事人，由管理人与托管人通过签订信托契约的形式发行受益凭证而设立的一种基金。 c:25

忠告8：风险不同的各类基金 c:18

基金根据投资风格也可分为成长型、收入型、平衡型 c:19

平衡型共同基金的风险介于股票型基金和债券型基金之间，比成长型基金保守，比收入型共同基金激进，风险系数较低，收益也比较稳定 c:22

忠告9：认识投资对象不同的各类基金 c:19

具体是基金根据投资对象的不同可以分为股票型、债券型、货币市场基金、期货基金、行业基金、指数基金等。 c:28

股票基金，顾名思义就是主要以投资上市股票为主的投资基金。 c:19

债券型基金就是以债券为投资对象的投资基金。 c:13

债券基金也有风险，在升息的环境中，当利率上行的时候，债券的价格会下跌，这样你的债券基金可能会出现负的回报。 c:17

债券价格的涨跌与利率的升降成反向关系。利率上升的时候，债券价格便下滑。 c:30

指数基金是一种以比较低的成本拟合目标指数、获得市场平均回报的投资方式，它是按照某个指数的构成投资该指数的所有股票或债券。 c:18

忠告10：了解对冲基金与私募基金 c:17

所谓对冲基金就是在多头和空头两面下注，在投资组合中把风险资产的组成多样化。 c:27

对冲基金对一种货币的进攻常常是在货币的远期和期货、期权市场上通过对该种货币大规模卖空进行的，从而给这种货币造成贬值压力。 c:25

对冲基金起初是指利用期货、期权等金融衍生产品以及对相关联的股票进行买入卖出的相反市场操作来规避市场风险的投资方式。 c:18

忠告11：了解保本基金和伞式基金 c:14

忠告12：把握上市开放式基金和交易所交易基金 c:14

LOF全称上市开放式基金，是指通过深交所交易系统发行并上市交易的开放式基金。 c:28

ETF 
    ETF全称交易型开放式指数基金，集封闭式基金可以上市交易、开放式基金可以自由申购或赎回、指数基金高度透明的投资管理等优点于一身，克服了封闭式基金折价交易、开放式基金不能上市交易并且赎回压力较大、主动性投资缺乏市场择机和择股能力等缺陷，同时又最大限度地降低了投资者的交易成本。 c:21

涨跌不惊，笑看庭前花开花落；盈亏无忧，漫随天外云卷云舒。横批：闲庭信步。”以明心志。 c:24

### 索罗斯教你评估基金价值

索罗斯强调精密周详的计划，调查基金公司，研究最佳股票和最差股票。 c:18

保本是投资者的第一需要 c:45

索罗斯懂得：一个明智的投资家必须是冷静的，保本才是投资者的第一需要。所以计算好你的投资成本吧，不要凭着感觉就冒然去买某个基金公司的基金。 c:44

认购费用＝认购金额×认购费率    净认购金额＝认购金额-认购费用 c:20

投资基金的最低收益要求应为：在3％的消费价格指数上涨因素基础上，再加上申购和赎回费用（按1.5％计算），合计为4.5％。如果投资收益≥4.5％，才算真正意义上的保本投资。 c:40

2. 利用后端收费模式 c:16

3. 长期持有，稳定投资 c:19

我国基金发展的历史证明了基金是长期理财的有效工具，而不是短期投机炒作的发财工具。 c:23

4. 灵活运用基金转换 c:22

忠告14：增值才是我们的目的 c:28

索罗斯说：“当你有机会获利时，千万不要畏缩不前。当你对一笔交易有把握时，给对方致命一击。” c:47

基金收益主要包括：利息收入、股利收入、资本利得。 c:52

投资回报率=（期末价格-期初价格＋现金分红）÷期初价格×100%!。(MISSING) c:59

忠告15：不为眼前利益而动摇 c:32

索罗斯主张放长线钓大鱼：“当你有机会扩张时，千万不要畏缩不前，如果一开始你就获得丰厚利润，你应该继续扩大” c:37

开放式基金一般有现金分红和红利再投资两种分红方式。 c:14

现金分红适合追求短期收益的投资者，红利再投资适合追求长期复利效果的投资者。 c:15

基金投资者的投资收益来源于两个部分，一是资本利得，二是分红收入。 c:15

基金净值是当天基金资产的总市值扣除负债后的余额 c:29

净值高的基金代表着基金管理人的管理水平高，为投资者创造的收益多。因此，投资者就应该选择净值高的基金进行申购。 c:49

查看基金的净值增长率，查看基金的净值增长率排名，就显得非常重要了。 c:42

忠告17：掌握足够的信息，学会分析各种信息 c:32

1. 阅读基金招募说明书 c:24

在公开的基金业绩排行榜中，较为普及的是银河证券基金研究中心、晨星等机构发布的排行榜。 c:20

（2）与银行利率、同期大盘指数（同期平均收益）相比 c:21

（3）撤除基金优惠政策，评估基金业绩 c:12

（4）怎样阅读基金年报 c:25

如果在基金持有人结构中以投资为目的的机构投资者比重高，其二级市场价格的波动性也就相应较小；反之，则波动性较大。 c:26

在基金年报中的财务报表分析中，我们同样可以采用比率分析的方法，分析资产负债表和收入费用表的主要比率。 c:14

我们可通过股票买卖价差收人／基金的经营收入（总收入）的比率来判断基金的实际经营效果。 c:30

永远不买道听途说的基金、股票。任何官方的股评只能参考不能听信。永远不买自己没有分析透彻的基金、股票。永远不奢望一夜暴富。在大势不好时必须空仓。坚持价值投资的理念。 c:77

封闭式基金的涨跌总和成四种因素：    （1）国家政策与大势    （2）基金盈利能力及管理水平    （3）综合技术指标    （4）基金公告及相关信息 c:71

### 索罗斯让你如何看基金的获利能力

忠告19：有效配置，有效获利 c:26

1. “空头市场”中的“防守型”投资策略 c:12

4. “王子饭店法”投资策略 c:15

索罗斯深信：“一个由消息灵通或者重要任务组成的关系网是获得投机资讯的特别重要的渠道。” c:26

用句通俗的话说就是，盯住了你的基金经理，很大程度上就是抓牢了你的钱袋子。 c:25

1. 不宜过分突出基金经理的个性化 c:17

2. 不要频繁更换基金经理 c:20

3. 基金经理应当能力全面、经验丰富 c:18

忠告21：是否值得信任 c:12

忠告22：选择哪一家公司，应该是有理由的 c:15

投资报酬率的计算公式是（期末净资产价值-期初净资产价值）÷期初净资产价值。投资报酬率越高，说明基金管理公司投资管理能力越强，对投资者越有利。 c:21

周转率是一项显示基金根本投资战略的重要指标。周转率低，表明基金倾向长期投资，周转率高，表明基金倾向短期投资。 c:23

忠告23：业绩才是硬道理 c:17

### 看索罗斯如何在市场中取胜

利用市场的错误，把握拐点取胜 c:11

索罗斯强调，要想成为一名出色的投资家，就得盯准某一趋势延续的时机，然后赶快做好许多仓位，这样可大大增加投机交易的机遇。因为这段时间里面，业内人士的种种偏见与市场走势在相互犄角时，只要原有趋势一直保持着，偏见将愈偏离真相。市场趋势一旦产生，它就大有可能按自己既定的规律开始发展。 c:16

忠告31：我投资，我把握 c:16

忠告32：超前预测，把握获利方向 c:12

忠告33：如果我错了，我承认 c:12

冒险没有关系，但冒险时不要拿全部家当赌下去。索罗斯说：千万别赌整个家当，但有钱可赚时也不要呆在一旁。 c:36

### 索罗斯告诉你如何分析市场风险

利率变化意味着债券价格的变化，利率上升则债券价格下降，基金净值可能下跌；相反，如果利率下降，债券基金净值有望上升。 c:27

历史数据表明，在目前市场状况下，投资期在3年以上的投资者都能够获得盈利，但如果投资期较短，那么所冒的风险相对要大得多。如果投资期在6个月以内，盈亏的概率各为50％。 c:18

证券投资的根本意义就是通过牺牲当前消费机会而获得未来的更大的消费机会。 c:11

大盘价值型基金的风险程度较低，而小盘成长型基金的风险较高。 
 c:20

选择优秀的基金进行投资，光从资料上去了解远远不够，我们更需要了解将来的经济发展趋势和变化，如利率的变化、通货膨胀的改变、消费指数等一些经济指标的变化 c:22

β=（某基金预期收益-该基金收益中的无风险部分）／整个市场上证券总的预期收益-该基金收益中的无风险部分 c:18

组合投资一般有两种方法。一种是小组合，即在同一类型（如股票型）的基金中选择不同投资风格的基金，这样的组合能避免由于个别基金的投资失误带来的局部风险。另一种是大组合，即在股票型、债券型、配置型、货币型等各类型的基金中进行配置，主要为了避免某个基础市场带来的波动风险。 c:20

遇到基金净值下跌，你完全可以换一种思维，不妨用一下“稀释减损法”。假设你手中持有某基金10000份，目前净值已经从买入时的1元跌到了0.85元，经过观察，你发现该基金有企稳迹象，并且认为该基金具有中长期的投资价值，这时你可以用每份0.85元的价格，采用申购的方式买20000份，增加持仓量，从而“稀释”您持有该基金的成本。这样，该基金净值上涨到0.9元的时候你就不赔不赚了，此后每上涨0．1元，你就会有3000元进账。 c:23

如果可能，这个核心应该占你资产总额的70％～80％，至少也在50％以上。最好的核心基金，理论上是一个大盘基金，而且应该是一个价值和成长平衡型的基金。 c:25

股票可粗略分为信息业、服务业和制造业三大行业类别，具体又可细分为12小类。 c:15

七是要在一次性投资的基础上坚持定投。 c:11

### 索罗斯教你如何适时获利

利 
    索罗斯说：你的思考一定要全球化，不能只是很狭隘地局限于一隅，你必须知道此地发生的事件，会如何引发另一地的事件。他就是要投资人培养一种对大环境的把握能力，及时掌握经济的动向，调整自己的投资活动。 c:38

经济基本面分析内涵丰富，主要有对经济周期、通货膨胀指数、经济活动指标、金融指标、经济增长等诸要素的分析。 c:52

如果投资者看好这一行业的股票，就尽量选择投资这一行业股票数量最大的共同基金。如果投资者在平时资讯的积累中，看跌某一行业的股票或某只股票，就应当将投资这一行业股票的基金剔出自己的投资组合中。 c:20

跟踪行业的变化将是基金在日后的主要操作思路 c:14

不要预测市场和波段操作 c:17

作为基民要懂得市场是不可以预测的，一定要放弃波段操作。投资大师没有一个是波段高手，而炒股炒砸者大多是玩波段的。 c:17

该转换则转换，学会进退自如 c:18

我们建议投资者在低点买入基金时采取“金字塔申购法”，一开始买入时少买，价格越便宜就越多买，形成一个金字塔的形状，这样可以使自己的持仓成本充分地降低，同时也不怕踏空，日后的盈利能力就高了 c:28

股票更像是商品，其价格受市场供求的影响而波动；而基金则是货币，其价格由其价值决定，与市场供求没有关系，也就是说开放式基金不具备投机性。 c:19

简单来说，套利有两种方式，一种是低吸高抛，赚取价差；另一种是降低投资风险系数，即当两种商品的价格完全一致时，投资者从商品的风险度等方面进行权衡，选择抛售风险度相对较高的产品，购入持有低风险的产品。 c:13

1. 股市不发生5％以上的深幅调整，不做基金的套利行动 c:12

2. 选择下午14点30分之后进行赎回 c:15

3. 套利不要轻易拿绩优成长性基金做尝试 c:14

我个人总结以下几点作为这几年的小小心得：①投资基金，选择好的基金管理公司，保证投资效益；②基金选择长期持有，尽量不做短期，这样才不会错过长势；③分散投资，选择多支基金，分担风险；④不要像盯股票一样天天盯着基金，这样你会轻松很多…… c:29

“要想成功，你需要从容不迫，你需要承受沉闷。” 
 c:14