## 小狗钱钱

博多·舍费尔  -  生活百科榜-育儿

> 吉娅是一个普通的12岁女孩，在次偶然的机会，她救助了一只受伤的小狗，并给它取名叫“钱钱”。没想到，钱钱居然是一位深藏不露的理财高手，它改变了吉娅一家人的财富命运……教会你如何从小学会支配金钱，而不是受金钱的支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到积累资产的方法，早日实现财务自由！

### 版权信息

书名：小狗钱钱作者：[德]舍费尔（Bodo Schaefer） c:262

### 童话与理财

如果你想富有，请把自己变成一个小孩。因为小孩子的框框最少，他们诚实、快乐、乐于学习。 c:30794

### 前言

并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。 c:36620

### 第一章 白色的拉布拉多犬

天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。 c:29598

### 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。 c:53565

### 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩

第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。
 c:82518

### 第四章 堂兄的挣钱之道

第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。 c:39599

### 第五章 钱钱以前的主人

当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。 c:65609

### 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

第二个忠告是，应当尽可能少地偿还贷款——也就是大人们说的分期付款。也许这个忠告听起来有点儿可笑，但你要知道，分期付款额 c:37950

### 第七章 在金先生家

越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。 c:40125

### 第八章 陶穆太太

，贫穷更容易产生不幸。 c:19467

### 第九章 冒险经历

等候是世界上最愚蠢的事情，”堂兄宣布说，“我们应该想一想如何利用这段时间。 c:16015

### 第十章 在地下室里

马塞尔考虑了一下，说：“你说得没错，我们现在真得给警察打电话了，他们会把这些财产保管起来。不过，我们先把箱子里有些什么一一记下来，就算以防万一吧。” c:2149

莫尼卡的爸爸严肃地看着我们说：“你们刚才的举动太轻率了！你们应该马上报警。”
我们无言以对。我朝莫尼卡望了一眼，心中充满了歉意。她刚才一定吓坏了。我们清点那些财宝的时候，完全忘记了时间。 c:657

### 第十一章 爸爸妈妈不明白

你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。 c:39759

### 第十二章 陶穆太太归来

要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。 c:50216

### 第十三章 巨大的危机

恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。 c:44346

### 第十四章 投资俱乐部

1．确定自己希望获得财务上的成功。2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。4．进行明智的投资。5．享受生活。 c:47242

### 第十五章 演讲

如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。 c:48887

### 第十六章 俱乐部的投资行动

挑选基金时的注意事项：1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。 c:57034

### 第十七章 爷爷奶奶害怕风险

在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。” c:33162

### 第十八章 大冒险的结局

不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。 c:50484

### 自力更生——写给成年人的后记

我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就不断追逐新鲜的东西。生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。 c:30289

### 附录

股票是一家公司的股权证明——你可以购买这家公司的一份或若干份股权。每一份股权就是一张股票。如果公司赢利（赚钱），你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少；股份越多，分到的利润就越多。如果公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而应该等待公司重新赢利。在第十六章中，陶穆太太对此有详细说明。 c:5742
