## 投资理财从入门到精通

墨知行  -  经济理财榜-理财

> 工资难以涨一点，物价却不停地上涨，我们很多人努力挣钱却发现别人似乎没那么努力去变得比自己富有了。为什么自己的财富没别人的财富增值快呢？收入或许是一方面，但其决定作用的却是你未引起足够重视的另一方面——投资理财。理财改变命运，投资赢得财富，投资有方，理财有道，财富会滚雪球般增大，否则，你不理财，财不理你，你的财富将会不知不觉地被稀释而贬值，增加起来倍感艰难。会赚钱是好事，会理财是大事。投资理财并不是富人和金融专业人才专有的专利，而是每个人必须要学习的技术和方法，因为投资理财的目的是积累财富，创造更大收益。本书从投资理财的最基本只是讲起，教会你逐渐学会理财，让金钱为你打工，彻底改变你的财富积累方式，让你的财富也能滚雪球变大。最精湛的投资理念、最实用的投资工具、最实战的投资技巧，你只要留心，一学就会！

### 前言

股神巴菲特说：“一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你能够投资理财，钱找钱胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。”
 c:99

### 投资理财不仅仅是富人的专利

当然，在选择P2P理财平台时需要谨慎。 c:11

富翁李嘉诚说：“30岁以前人要靠体力、智力赚钱，30岁之后要靠钱赚钱（即投资）。”他认为，20岁以前，所有的钱都是靠双手勤劳换来的，20岁至30岁之间是努力赚钱和存钱的时候，30岁以后就是靠投资理财来赚钱。 c:156

从现在起，你在消费前，一定要先想想所要买的东西是“需要”还是“想要”，然后尽量压缩“想要”的支出，只买“需要”的东西。 c:213

### 合理设计自己的投资之路

（2）稳中求进型投资组合。适合人群：普通家庭，中等以上收入，有较强风险承受能力的投资者。投资模式：储蓄、保险投资为40%，债券投资为20%，黄金、股票投资为20%，其他投资为20%。 c:229

### 理性投资，果断与谨慎并行

投资者应该明白，任何投资行为都存在一定的风险，投资者只有在了解自己、了解市场的基础上做出适合自己的投资决策，才是对自己负责任的表现。 c:101

每个人都会恐惧和贪婪，我不过是在别人恐惧的时候贪婪，在别人贪婪的时候恐惧罢了。 c:154

总而言之，智慧的投资者在投资市场上，一般都是“一颗红心，两手准备”，既勇往直前、自信果断，也留有余地，谨慎知足。 c:78

### 顺势而变，关注市场宏观经济

投资市场有句名言：看大势赚大钱，看小势赚小钱，看错势倒赔钱。这里的“势”就是趋势，就是大的投资环境。 c:179

事实上，了解当前的经济形式和经济政策，也就是每日多看看新闻，知道国家出了哪些大事，发布了什么新政策，什么地方吸引了外资等，这些都可以作为投资的参照。 c:236

### 警惕掉入投资陷阱

任何时候，收益与风险共存，想要投资理财，就要了解一些投资理财的陷阱。投资虽然是财富积累的一个重要手段，但在投资的过程中，往往会有令人防不胜防的陷阱。这些陷阱随时都有可能张开血盆大口吞噬掉投资者的资本，使投资血本无归。 c:15

第二，运用六步自问法：（1）卖给我产品的那个人或组织信誉如何？（2）他拿我的钱干什么去？有人监督资金使用情况吗？他靠什么赚钱？（3）我买到了什么？我赚什么钱？我赚钱有保证吗？（4）投资收益率合理吗？过高的投资收益率基本上都是不可信的，比如每年30%以上。（5）我一旦不想要这个产品了，能卖出去、能套现吗？（6）如果产品卖不出去，我能自己留着用吗？ c:201

### 通货膨胀下的投资策略

通胀有利于股市，因为通胀首先表现在实体经济上，然后会传到资本市场，其表现就是股价的上涨。投资者完全可以通过投资绩优成长股来弥补通胀带来的资产贬值。 c:211

### 如何控制理财风险

投资风险基本上分为两大类：购买力的损失风险和本金的损失风险。购买力的损失风险是指在投资的过程中收益太低，无法对本金因税收和通货膨胀而减少的那部分进行补偿。本金的损失风险也就是因为自己没有很好地规避风险使得投资的本金受到了损失。 c:119

风险水平包括两个方面，一是风险承受能力，投资者可根据年龄、就业状况、收入水平及稳定性、家庭负担、置产状况、投资经验与知识估算出自身风险承受能力。二是风险承受态度即风险偏好。可以按照自身对本金损失可容忍的损失幅度及其他心理测验估算出来。 c:27

### 储蓄是所有投资的前提

，储蓄是所有投资的前提。 c:31

可将每月可用资本（刨去固定存款和基本生活消费）的60%投资于风险大、长期报酬较高的股票、股票型基金或外汇、期货等金融品种；30%选择定期储蓄、债券或债券型基金等较安全的投资工具；10%以活期储蓄的形式保证其流动性，以备不时之需。 c:156

### 常见储蓄理财的种类

活期储蓄分为存折储蓄、活期存单储蓄和活期支票储蓄三种。此外还有一种与活期存单储蓄非常相似的存款，那就是通知存款 c:60

我国各大银行的定期储蓄主要包括：零存整取定期储蓄存款、整存整取定期储蓄存款、存本取息定期存款三种。 c:46

### 储蓄理财的注意事项

1．选择不适宜的储蓄种类、期限 c:15

储户应当学会将“大单”拆成“小单”：比如将10万元拆成几张小单，一旦遇到有钱急用，可以将利息损失减小到最低。 c:72

### 巧妙储蓄，将存款利息最大化

1．阶梯存钱法阶梯存钱法，就是将一大笔钱分成若干份，分别存在不同的账户里，或同一账户里设定不同存期的储蓄方法。存款期限最好是逐年递增的，这种方法既可获取高息，又不影响资金的灵活使用。 c:92

### 对症下药，和月光族说Byebye

1．合理规划，实现理性消费 c:15

区分“想要”和“需要”购物是理性消费的基础。 c:26

建议月光族买几本简单易学的菜谱学习烹饪常识，并购置必备的炊事用具，下班时可以顺便买点自己喜欢的蔬菜或食物进行加工，既达到省钱的目的，又练了手艺，享受了“自己动手，丰衣足食”的生活乐趣。 c:19

准备一个小册子，画上表格，记录下你的每一笔开支。表格可以分为三栏，一栏为生活必需品，一栏为舒适品，一栏为奢侈品。 c:53

### 如何进行外币储蓄

存储外币，宜采用“短平快 追涨杀跌少 兑少换”等方法。 c:49

### 股票投资的特性和优势

每天我看三次股票，开盘、午盘和收盘。先看涨停的股票未来大体的走势如何，再结合时政新闻热点，寻找一些很有发展前景、可以长期持有的股票，这样就能一直坐收盈利。其实炒股就是不能太贪心。”同时，李小姐还给自己设定了一个抛出上限，即一只股票赚了20%到30%，就立即抛出。 c:86

（2）风险的可控性：股票投资不同于实业投资，要想投资股票，前期就需要很大的一笔投资成本，而且要承担很大的风险。 c:20

### 必须要掌握的股票术语

股票代码：交易股票的身份证，通常用数字表示。股市分为深市和沪市，沪市A股股票的代码是以600或601开头，其B股的代码是以900开头。在深市中，A股股票的代码是以000打头，其B股的代码是以200打头。 c:160

### 如何选择赚钱的好股票

投资者对股价高低的判断主要是依据市盈率，也就是股票价格和每一股收益的比例。股票的市盈率越低，该股就越好，选择时就应尽量选择那些低于市场平均市盈率的股票。 c:157

### 进行短线投资的要点

斯登哈特做多时倾向于选择那些市盈率低但是股性呆滞的股票，而做空时则选择最有名的最热门的股票。 c:48

1．短线安全买入要点（1）上证综合指数的短线走势向上，有空间和力度的配合。（2）所属板块整体走强，最好是市场热点，这对于短线安全和盈利来说至关重要。（3）有良好的中线（从持仓时间上来说在3个月内的线称为中线）基础或极端的快速连续暴跌。（4）个股所属板块不能处于热炒后的整体退潮甚至领跌大盘的状况中。 c:99

### 长线投资股票的关键点

选择长线投资股票时，下面几点建议可以作为参考：
（1）有信用污点的公司不选，比如虚假陈述，隐瞒应当披露的信息，内幕交易，提供虚假会计信息等。
（2）不景气行业的公司不选，因为行业整体不景气，上市公司的经营就会受影响。
（3）母公司经营不善的公司不选，上市公司的母公司常被称为集团公司，如果集团公司经营不善，那么上市公司的经营能力往往也好不到哪里去，而且掏空的上市公司的危险性也会上升。
（4）主业不突出，搞多元化经营的公司不选。
（5）企业规模过小的公司不选，规模过小的上市公司没有形成规模效应，经营成本高，搞风险能力弱。
（6）业绩差的公司不选。
（7）5年内业绩大幅波动的公司不选。
（8）无稳定现金分配的公司不选。稳定的现金分配证明了公司经营的稳定性和业绩的真实性，造假公司只能造出账面利润而不能造出现金，只能通过转送股分配而不能通过现金分配。
（8）被媒体质疑的公司不选。
（9）股票涨跌或成交量被庄家有意控制的股票不选，以及累计涨幅巨大的公司也不能选。 c:126

### 如何降低熊市中的风险

在中小板、创业板上市的股票，一般都是属于规模较小的品种；每年推出良好分配方案的“高送转”股票，则是整个市场为数不多的优质资源。做足这些“小股票”的文章，适时进出，低买高卖，就可能取得超过大盘和其他个股的收益。 c:31

熊市时，大部分时间是要空仓的，不会空仓的投资者绝对不能成为高手，特别是在单边的大幅下挫阶段，更要实行坚决的空仓战术。 c:21

### 怎样投资热点股

1．寻找热点股的方法
（1）关注媒体相关报道，如突出报道某行业或领域新发生的变化，这往往是该行业成为热点的先兆。
（2）打开涨幅榜，如果在第一版中发现同一板块中的股票多数涨幅居前，量比也同时有效放大，则该板块就是目前盘中的热点。例如，某日在涨幅榜的第一版上出现多只有色金属涨幅居前，那就可断定热点就是它们。
（3）注意资金流向，热点股会出现放量上涨的态势。
（4）观察上涨过程中是否出现急速拉升和集中放量。如果连续上涨并出现急拉，有可能是短期强势，而不是热点。
（5）从热点板块中寻找技术形态态势比较好、盘整时间比较充分的个股操作。
（6）能否突破并站稳250日均线。如果站稳250日均线，表明强势确立，热点有可能随时出现。 c:61

### 掌握买入股票的最佳时机

中期上升趋势中，股价回调不破上升趋势线又止跌回升时是买入时机；股价向上突破下降趋势线后回调至该趋势线上是买入时机；股价向上突破上升通道的上轨线是买入时机；股价向上突破水平趋势线时是买入时机。 c:29

### 了解债券的特点和基本要素

与银行存款相比，国债的收益率要高，且又有国家信用作担保，可以说是零风险投资品种，因此国债是规避风险的稳健型投资者的最佳选择。 c:49

债券的面值与债券实际的发行价格并不一定是一致的，发行价格大于面值称为溢价发行，小于面值称为折价发行。
 c:31

### 投资国债有哪些技巧

国债由于具备了“门槛低、风险小、收益稳”的特征，而成为稳健型投资者最青睐的投资方式。在我国，老年人是购买国债的散户主力。每到国债发行日，总能见到不少老年人在银行排队认购。 c:16

在我国，发行的国债主要有两种，即凭证式国债与记账式国债。凭证式国债的利率高于银行存款利率且利率固定，记账式国债的利率则低于同期的银行存款年利率并且对市场变动略敏感。 c:57

2．掌握逐次等额买进摊平操作技巧 c:17

每当国债的价格下降一个等级时，就买入一定数量的国债；相反，每当国债价格上升一个等级时，就卖出一定数量的国债。其操作要领是“低进高出”，即在低价时买进、高价时卖出。 c:40

### 购买债券的几种方式

债券的品种主要有国债、政策性金融债、企业债、可转债、公司债、企业短期融资券、中期票据等，不同类型的债券购买的方式不同 c:21

债券信息你需要着重关心这几点：债券发行人、票面利率、发行年限、派息日期、信用评级、债券担保情况、回购条款等。 c:39

除国债外，债券的利息所得需要缴纳20%的所得税，这笔税款将由证券交易所在每笔交易最终完成后替投资者清算资金账户时代为扣除。 c:25

### 三个关键词帮你选择债券

通常情况下，当经济衰退、通胀水平下行并进入降息周期的过程中，股票和商品的表现会很差，此时债券就会成为热点投资工具 c:54

可转债既有债券的性质，发债人到期要支付债券持有者本金和利息，但可转债又具有股票的特性，因为可转债一般发行半年后投资就可以择机行使转成股票的权利，债权就变成了股权，债券也就变身为股票。 c:19

总的来说，投资可转债的投资风险有限，如果持有到期几乎就没有什么投资风险，但中间可能产生的收益却并不逊色于股票。所以，可转债是稳健投资者的绝佳投资对象。 c:18

### 了解基金投资的优势

基金是一种兼顾风险和收益的理财方式，其按不同的方式有不同的分类。根据基金受益单位能否随时认购或赎回及转让方式的不同，可分为开放型基金和封闭型基金；根据投资基金的组织形式的不同，可分为公司型基金与契约型基金；根据投资基金投资对象的不同，可分为货币基金、债券基金、股票基金等。 c:50

投资者若频繁买卖基金，所支付的费用可能会较高，因而基金不宜做短线炒卖，宜作中长线投资。 c:64

### 投资基金如何获利

开放式基金是通过所投资的股票或债券升值或获取红利、股息、利息等，导致基金单位净值增长；而封闭式基金是通过基金价格上涨时获得差价收入。差价收入扣掉买卖基金时的相关手续费用后，就是投资者的收益。 c:42

由此可见，影响的因素有两个：一是红利再投资方式不收取申购费用；二是购买时的基金份额净值与依据分红基准日的净值而定。 c:41

### 如何规避基金的风险

基金转换是指投资者在持有基金公司发行的任一开放式基金后，可直接自由转换到基金公司管理的其他开放式基金，而不需要先赎回已持有的基金单位，再申购目标基金。
 c:60

### 基金定投的三大诀窍

基金定投的主要特征是每隔一段固定时间，以固定的金额去购买某种基金。由于基金价格是经常变动的，所以每次所购买的基金份额也不一样。当价格较低时可以买到较多的基金份额，价格较高时买到的份额就少。 c:14

基金投资是一个长期投资的工具，投资低于3年是很可能看不到效果的，如果基金投资能坚持10年左右，收益往往非常惊人。
 c:38

设立止盈和止损线
 c:37

### 投资基金的“五步曲”

如果是股票基金，根据海外长期经验，可预期的年平均收益率是10%到15%，收益率虽然高出好多，但有亏损风险。对于稳健型投资者，可以考虑通过组合投资降低风险，如50%的股票基金、50%的债券基金。 c:22

如果你是极害怕风险，也很喜欢固定收益的人，果断推进货币基金或债券基金；如果你想要有高收益却又不想冒太多风险的人，你就比较适合投混合基金；如果你的风险承受能力很高，也愿意冒风险，那就可以选择投资股票基金。 c:34

### 基金投资的常见方法

基金定投法、固定比例法、分散投资法、利息滚入本金再投资法和货币型基金与成长型基金互换法等。 c:46

有经验的投资者往往在此基础上再设定一个“止赢位”（上涨20%左右）和“补仓位”（下跌25%）左右，或者每隔一定期限调整一次投资组合的比例。 c:43

分散投资有三种方式：一是按市场分散，分别投资于上海、深圳证券交易所上市的投资基金；二是按价位分散，分别投资于高、中、低价位的基金；三是按盘子分散，分别投资于大、中、小三种盘子的投资基金。 c:29

当利率上升时，卖掉成长型基金，买入货币型基金；当利率下降时，卖掉货币型基金而买入成长型基金。
 c:78

### 个人保险理财的基本法则

保险的意义，在于今日做明日的准备，生时做死时的准备，父母做儿女的准备，儿女幼小时做儿女长大时的准备。今日预备明日，这是极稳健；生时预备死时，这是真豁达；父母预备儿女，这是真慈爱。能做到这三步的人，才能算作是现代人。” c:16

市场上的保险投资种类有分红险、万能寿险、投资联结险三类，投资方向不同收益也不同。 c:35

一般情况下27岁以上，职业相对稳定的年轻人，可以开始考虑自己的养老计划。这时保费相对不高，又不会给个人经济造成过重压力。只要具备了条件，趁早为自己备一份充足的养老险，不失为明智之举。 c:18

### 保险也要买得“保险”

投保人在交付保费之后，未签订正式合同之前，最好是先和保险人签订一份暂保书，即意味着在正式签订合同之前的日期内，如果发生保险事故，那么保险人承担保险责任。 c:13

买保险一定反复看好免责条款，并不能听保险人一面之词。
 c:13

### 有了社保是否还需要商业保险

在我国，社保指的是五险，即养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、医疗保险等。
 c:31

因此，对于每个人来说，单有社保是远远不够的，必须还得有商业保险作为补充。一个成年人除社保外至少还要有20万元的意外伤害保险、20万元的定期寿险以及20万元的重大疾病保险，可以说商业保险是社保有效和必要的补充。 c:62

### 组建自己的保险“金三角”

从有效抵御人生风险、构筑全面保障的角度看，意外险、健康险、寿险是全面保险的“金三角”。 c:83

### 购买“万能险”有哪些技巧

所谓万能险，是指除了同传统寿险一样给予保护生命保障外，还可以让客户直接参与由保险公司为投保人建立的投资账户内资金的投资活动，将保单的价值与保险公司独立运作的投保人投资账户资金的业绩联系起来的一种投资型保险。 c:15

### 外汇投资的买卖技巧

（1）均线由下降逐渐走平，且有向上抬头的迹象，而汇价自均线的下方向上突破平均线时是买进信号。
（2）汇价趋势走在均线之上，汇价突然下跌，没跌破移动平均线，又再度上升，是买进讯号。
（3）汇价跌至平均移动线下方，而平均移动线短期内仍为继续上升趋势，不久汇价又回到均线上方，是买进信号。
（4）汇价趋势走在平均线之下，突然出现暴跌，距离平均线非常远，极有可能随时再度靠近均线，亦为买进时机。
出现以上这四种情况，基本上是买入的信号，尤其以第一种为追买的信号，入场获利的可能性比较大。以下为卖出信号：
（1）均线从上升趋势逐渐转为水平，且有向下跌的倾向，当汇价从平均线上方向下突破平均线时，为卖出信号。
（2）汇价趋势在均线之下，回升时未超越平均线，再度下跌，为卖出讯号。
（3）汇价仍然涨过平均线上方，但平均线继续下跌，不久汇价又回到均线的下方，为卖出信号。
（4）汇价走在平均线上方，突然暴涨，距离均线越来越远，为卖出时机。 c:20

### 如何进行外汇套利操作

炒外汇时，套利知识是投资者的一大法宝。外汇套利，是指利用外汇汇率的波动赚取买卖差价收益。 c:13

从对冲模型、算法交易及比价交易方面入手，加深一些了解与思维强化，相信将可以大幅提升你的交易能力与获利水平。” c:11

### 常见的黄金投资品种

上海黄金交易所是中国唯一合法从事贵金属交易的国家级市场， c:12

### 纸黄金的投资方法与技巧

对短线投资者来说，一般情况是白天买入，到晚上8时以后关注市场动向，因为这个时候是欧洲市场的下午盘和美洲市场的上午盘，是出货的好时机。投资者需要把握好以下几个时点，根据每个时间段的特点来选择适宜的交易时间点。 c:15

### 如何应对黄金投资的风险

巴菲特说：“投资的第一条原则是不要亏损，第二条原则是牢牢记住第一条。” c:11

### 标新立异，做独具匠心的产品

人无我有，人有我优，人优我特 c:24

### 把握好创业的机遇

愚者抛弃机遇，弱者错过机遇，强者抓住机遇，勇者抢占机遇，智者创造机遇 c:29

### 和互补型合伙人一起创业

合伙人的重要性超过了商业模式和行业选择，比你是否处于风口上更重要。 c:13
