## 指数基金投资指南

银行螺丝钉  -  经济理财榜-理财

> 雪球大V银行螺丝钉，手把手教你定投致富！《指数基金投资指南》作者银行螺丝钉，专注于低估值指数基金投资，系统性地讲解各类指数基金，以及投资指数基金的有效策略，教你“买什么，怎么买；卖什么，怎么卖”。针对不同需求，设计出三种投资模式：养老定投计划、上班族加薪计划、子女教育定投计划，全面介绍如何通过投资指数基金，稳赚！不管你是投资小白，还是进入股市厮杀多年也没找到可靠的、可复制的盈利路径的投资者，阅读《指数基金投资指南》，就可以笑看股市风云，静待财富增长了。


### 序言一

而且长期定投，天然就是长期持有的。股票市场的收益并不是均匀的，80%!的(MISSING)收益出现在20%!的(MISSING)时间里。只有长期持有下来，才能等到下一次牛市的出现。定投自带“长期持有”这个特征，也是有利于在股票市场盈利的。 c:6817

### 序言二

50%!的(MISSING)沪深300指数基金，15%!的(MISSING)上证红利基金，30%!的(MISSING)标普500指数基金，5%!的(MISSING)纳斯达克指数基金 c:8389

### 前言

每个人都有一个财务自由的梦想，而要实现这个梦想，首先要学会区分消费与资产，只有通过长期积累资产，我们才能实现财务自由。 c:4149

### 第1章 投资新手的建议

第1章 投资新手的建议 c:62

### 想成为富人，你得攒资产

财务自由是我们可以不必为钱发愁，同时又有足够多的时间来做自己想做的事情。 c:14

当我们的时间还不值钱的时候，可以用业余时间多看书、锻炼身体，戒掉一些花费较高却对身体无益的消费。 c:10319

### 找到长期收益率最高的资产

能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。 c:18291

### 看收益，更要看风险

长期投资股票，不考虑任何策略，只是长期持有，平均可以获得9%!～(MISSING)15%!的(MISSING)年复合收益率；配合正确的策略，才可以获得20%!左(MISSING)右的年复合收益率。 c:8576

### 最适合上班族的基金——指数基金

·装入各种短期债券、短期理财、现金，就是货币基金。
·装入各种企业债、国债，就是债券基金。
·装入各个公司的股票，就是股票基金。
·装入股票和债券，就是混合基金。 c:9930

### 投资者笔记

能够为我们“生钱”的就是资产，现金不是资产。·有的人看起来“富有”，但一旦停止工作，高收入也就戛然而止。·通过定期投资指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。 c:7867

### 第2章 投资工具这么多，为什么要选指数基金

第2章 投资工具这么多，为什么要选指数基金 c:116

### 什么是指数

指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。 c:12503

### 谁开发的股票指数

国内有三大指数系列。上海证券交易所（简称上交所）开发的上证系列指数，深圳证券交易所（简称深交所）开发的深证系列指数，以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。 c:10339

### 指数基金是怎么来的

而指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。 c:12481

### “躺着赚钱”的指数基金

指数背后的公司，每年赚的钱，会不断再投入生产，这样来年可以带来更多的盈利。这样不断地利滚利，就会推动指数不断上涨。 c:16

股神巴菲特也提到过，买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。 c:10992

管理费是基金公司收入的主要来源。主动型基金一般会收取基金规模的1.5%!作(MISSING)为管理费。 c:20

国内指数基金的平均管理费率在0.69%!左(MISSING)右。部分规模较大、运行时间较长的基金，管理费率会降到0.5%!以(MISSING)下。 c:12

托管费是交给基金的托管方的。基金的庞大资产，并不是直接存放在基金公司，一般会在第三方托管方，例如某家大型银行。托管费就是支付给托管银行的费用。 c:11

第一类风险是个股黑天鹅风险。黑天鹅风险指的是突发的无法预料的风险。 c:75

### 最适合普通投资者的股票基金——指数基金

国内大多数的家庭，目前并没有配置多少股票资产。如果想退休后过上体面的生活，必须要配置一定的股票类资产。如果每个月配合工资来定投低估值的指数基金，实际上就是对现有五险一金的一个很好的补充。相当于自制了一个401（k）计划。 c:3989

### 投资者笔记

·指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。·指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。·指数基金有三个独特的好处：长生不老、长期上涨、成本低。·指数基金是最适合普通投资者的投资品种，如美国的401（k）养老计划中有很大一部分比例投资于指数基金，一个普普通通的工薪族靠着普普通通的收入也能通过投资指数基金实现财务自由。 c:5860

### 第3章 常见指数基金品种

国内的指数基金的开发虽然远不如成熟市场，但也已经有了近500只各式各样的指数基金供我们挑选。 c:442

### 指数基金的分类

指数基金最常见的一种分类，就是分为宽基指数和行业指数。 c:10173

### 常见宽基指数基金

指数的特点特点之一：以大盘股为主。 c:12

指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这个场指的是证券交易所。 c:34

沪深300以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司。 c:17

早期推出的沪深300指数基金的规模远比后期推出的基金规模大 c:12

挑选指数基金，一般有两种思路。第一种思路是寻找费用最低、误差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。 c:18212

中证500也有两种挑选基金产品的思路。一种思路是挑选费用较低、规模较大、历史悠久、误差较小的指数基金产品。另外一种思路就是挑选有一定超额收益的中证500增强型指数基金。 c:39

想要在国内的主板上市，上市公司必须达到最近3个会计年度净利润为正并且累积超过人民币3000万元，最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元，或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元。 c:16

创业板相关的指数有两个，一个是创业板综指，另一个是创业板指数。 c:29

创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，代码是399102。它包括创业板全部的500多家企业。 c:49

红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。 c:31

深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。 c:16

红利机会指数有3个要求：过去3年盈利增长必须为正；过去12个月的净利润必须为正；每只股票权重不超过3%!，(MISSING)单个行业不超过33%!。(MISSING) c:42

ETF基金只能通过股票交易软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易。 c:37

特点之一：高股息率，在熊市更有优势。 c:20

特点之二：能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率越高。 c:26

目前一般从4个维度去衡量：营业收入，现金流，净资产和分红。而基本面指数也正是从这4个维度去挑选股票的。 c:62

匀。与上证50等大盘股指数所不同的是，这是一只大小盘兼具的指数。 c:11

QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一种“代购”。 c:25

通过这种基金可以很方便地配置非人民币资产，一般也没有太大的额度限制（如果是个人用人民币兑换外 c:19

恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业，这一点与上证50指数很相似 c:19

特点之三：“老千股”导致个股投资风险巨大，普通投资者投资港股的最好方式——港股指数基金。 c:20

如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了。 c:23

这就是H股一个很有意思的地方：它经常会因为世界范围内的意外事件导致下跌，但实际上背后公司并不受什么影响。这会为我们提供很多投资机会。
 c:51

AH股轮动策略：买入AH股中相对便宜的那个，卖出相对贵的那个。 c:45

美国股市有两个最主要的指数：纳斯达克100指数、标普500指数。 c:13

纳斯达克100指数投资的是纳斯达克规模最大的100家大型企业。
纳斯达克100指数的代码是NDX，简称纳斯达在100。 c:28

综指指的是综合指数，上证综指包括了上交所全部的上市公司，目的是反映上交所所有股票的走势。 c:16

中证100指数是从沪深300指数中，再挑选出规模最大的100只股票组成的。比起上证50指数，它覆盖了深交所的大公司，所以更加全面一些。 c:26

中证800指数＝沪深300指数+中证500指数， c:22

中证公司又开发了中证1000指数，追踪除去中证800指数之外最大的1000只小盘股 c:13

这里的价值，实际上说的是“市盈率、市净率、市现率较低，股息率较高”的股票。这类股票一般被称为价值型股票，而价值指数就是这类股票的代表。 c:23

### 行业指数基金

·材料：金属、采矿、化学制品等。
·可选消费：汽车、零售、媒体、房地产等。
·必需消费：食品、烟草、家居等。
·能源：能源设备与服务、石油天然气等。
·金融：银行、保险、券商等。
·医药：医疗保健、制药、生物科技等。
·工业：航空航天、运输、建筑产品等。
·信息：硬件、软件、信息技术等。
·电信：固定线路、无线通信、电信业务等。
·公共事业：电力、天然气、水等。
 c:19

值得投资的行业，主要有两个，一个是天生赚钱更容易的行业，另一个是具有明显强周期性的行业。 c:9854

经过50多年，最赚钱的行业非常集中，主要是日用消费品行业和医疗保健行业，垄断了长期牛股的绝大多数。 c:17

必需消费，主要是维持我们正常生活所需要的各种消费品，例如饮料、酒、农副食品等 c:11

医药指数是经济危机中非常具有价值的避险板块。 c:18

优秀行业之可选消费行业 c:13

目前影响力最大的养老产业的指数是中证养老产业指数，包括80只成份股。 c:12

最具有代表性的周期性行业就是金融行业。 c:15

投资银行业，有两种选择。一种选择是投资前文介绍过的上证50指数、基本面50指数、H股指数、50AH优选指数等相关的指数基金。 c:13

### 投资者笔记

投资的行业上区分，指数基金可以分为宽基和行业指数基金。·常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等。·常见的行业指数基金有：必需消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金等。 c:7565

### 第4章 如何挑选适合投资的指数基金

用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心，也是本书最重要的章节。 c:6684

### 价值投资的理念

低估值价值投资＋指数基金 c:20

股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。 c:20

能力圈理论，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。 c:21

对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的大小，而是你知道自己能力圈的边界所在。如果你知道了边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍、却不知道边界所在的人，要富有得多。 c:25

我们要用比价值更低的价格去买股票。 c:18

当股票的价格大幅低于股票的内在价值时，这时候投资，才具备了安全边际。 c:16

不清楚自己的能力圈，忽视安全边际，这是投资者亏损的主要原因。 c:16

·价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。·能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。·安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。 c:48

最常用的估值指标有哪些呢？主要是4个：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。 c:14967

市盈率的适用范围：流通性好、盈利稳定的品种。 c:31

流通性越不好的股票，市盈率就越没有参考价值。 c:19

一般能够进入沪深300、中证500之类指数的股票，它们的流动性都没有什么问题。 c:17

有的行业盈利并不稳定，不适用市盈率，例如有“市盈率陷阱”的没落行业和周期行业，有的行业处于成长期或者亏损期，也不适用市盈率。 c:12

周期性的行业有很多，例如钢铁、煤炭、证券、航空、航运等。基本提供同质化产品和服务的行业，都具备比较明显的周期性，并不适合用市盈率估值。 c:31

亏损股无法使用市盈率这个指标。而正处于高速成长期的股票， c:15

宽基指数基金大多都可以与这两点比较符合，所以使用市盈率为宽基指数基金来估值是可行的。 c:34

市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率＝E/P。 c:28

一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。 c:39

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB＝P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净资产）。 c:41

ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。 c:39

如果一个企业主要靠无形资产来经营，像律师事务所、广告服务公司、互联网公司，那市净率就没有多少参考价值了。 c:26

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。 c:39

股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值，而分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。 c:34

第一个是市盈率，它是用公司市值除以公司盈利。第二个是盈利收益率，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。第三个是市净率，它是用公司市值除以净资产，是从买资产的角度来衡量公司的。第四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率。 c:30

### 盈利收益率法挑选指数基金

目前适合盈利收益率的品种，国内主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%!时(MISSING)就可以投资，小于6.4%!时(MISSING)就可以卖出。 c:16293

### 博格公式法挑选指数基金

·在股息率高的时候买入。·在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）·买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。 c:14275

### 指数基金估值方法小结

根据指数背后公司的盈利所处的状态，我们可以把指数分为4个类别，分别是：（1）盈利稳定的指数。（2）盈利呈高速增长态势的指数。（3）盈利处于不稳定状态或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数。（4）长期亏损的指数。 c:5878

### 投资者笔记

格雷厄姆对价值投资有三个非常重要的理论，分别是价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
·常见的估值指标有：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
·查询指数估值的三种方式：通过笔者的公众号获取每日估值推送；通过指数官网查询；通过付费金融终端查询。
·挑选指数基金有两个策略：盈利收益率法和博格公式法。
·不同类型的指数基金需要使用不同的策略进行投资。比如盈利稳定的价值指数可以采用盈利收益率法来投资；成长指数可以使用博格公式法进行投资；周期指数可以使用博格公式的变种来投资；困境指数建议直接放弃。 c:5251

### 第5章 如何买卖指数基金：懒人定投法

手里已经有一定积蓄、想拿这笔钱养老的投资者，可以采取动态再平衡的方法，将50%!的(MISSING)资产分配于股票，50%!的(MISSING)资产分配于短期债券，平时就可以从短期债券中取用生活所需。 c:1998

### 什么是定投

当然，配合我们前面章节中所介绍的定投策略，需要在每月定投的时候先判断下，当前情况下指数基金是否仍然值得继续投资，只有在值得投资的情况下，我们才继续定投，所以最好是手动操作。 c:2710

### 如何制定定投策略

指数基金投资一轮大约平均需要3年以上的时间，当然了，这是一个平均值，也并不是说每次都要3年，有的时候刚开始投资就遇到牛市，时间自然短些，而有的时候则需要五六年，但是至少，我们要做好投资3年以上的心理准备。 c:3495

### 结合估值的懒人定投法： 在价格低于价值的时候定投

盈利收益率法＋定投。 ·在盈利收益率大于10%!的(MISSING)时候坚持定投。·盈利收益率小于10%!，(MISSING)大于6.4%!的(MISSING)时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%!的(MISSING)品种。·盈利收益率小于6.4%!的(MISSING)时候卖出。 c:11456

### 定投的实操步骤

场内渠道主要是通过股票交易软件来进行，而场外渠道则分为银行、基金公司和互联网基金平台三类 c:2913

### 如何计算定投的年复合收益率

如何快速判断适用盈利收益率法的指数基金的长期定投收益率。对于宽基指数基金来说，如果国家经济能长期向上发展，指数基金的盈利就可以长期增长，那么，我们定投指数基金的长期年复合收益率，就基本不会低于买入时的盈利收益率。 c:4801

### 提高定投收益的5个小技巧

（1）尽量选择费率比较低的场外和场内渠道。（2）不要过于频繁交易，以免产生较高的费用。（3）成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些。 c:6052

### 投资者笔记

定投是普通投资者买卖指数基金最合适的方式。
·定投需要确定两个因素：定投的时间和定投的金额。
·指数基金并不是任何时间都适合定投的，低估时定投才能获取更高的收益。
·可以通过降低投资费用、正确处理基金分红、选择合适的定投频率、定期不定额等技巧，进一步提高定投指数基金的收益。 c:3750

### 第6章 构建属于自己的定投计划

第6章 构建属于自己的定投计划 c:66

### 构建属于自己的定投计划

定投记录一般包括定投指数基金的日期、指数基金的品种、操作（买或卖）、指数基金的价格、估值等信息。在定投日期一栏，还可以预先把每个月定投的时间写上，这样可以提醒、督促自己按计划来坚持执行，避免受到主观情绪的影响。 c:4635

### 三个定投计划实例

养老定投计划特别适合构建在高分红的指数基金品种上，例如红利指数基金，就特别适合养老定投计划 c:13

对于年轻上班族来说，认真工作才是让自己资产变多的最佳途径，而不是靠投资致富。 c:14

遵循指数基金投资策略，当盈利收益率大于10%!时(MISSING)，每个月1号进行定投；盈利收益率小于10%!、(MISSING)大于6.4%!时(MISSING)，停止定投，这部分计划定投的钱可以投入到货币基金或债券基金里；当盈利收益率小于6.4%!时(MISSING)，将当时手中持有的基金份额分成10份，每个月卖出一份。 c:5790

### 读者的案例

①定投不一定马上赚钱，而且很多时候是会亏钱的，但定投要坚持下去，不要因为一时的亏损就放弃。②定投基金不是傻傻地一直定投下去，止盈是一件非常重要的事情。③定投亏损不可怕，最怕的是中途因为没赚钱而放弃。④不要在中途中有一点点的盈利就落袋为安，只有到了设定的盈利时才逐步退出。 c:3303

现在回头想来，这一次定投自己犯了两个错误：一是太冲动，没有纪律性，有计划分批入市却随意更改，造成严重浮亏。二是在大盘指数2638的低点附近，因为恐惧远离市场，没有继续定投，错过了收集低位筹码的大好机会。 c:780

### 投资者笔记

构建一个适合自己的详细定投计划分为四个步骤：梳理自己的现金流、挑选好基金、构建定投计划、定期检查优化。·制作定投计划表，并将计划表打印出来（尽量大一些），张贴在家中显眼的位置。·通过参考三个定投实例完善自己的定投计划：为父母构建养老定投计划、为自己构建加薪定投计划、为子女构建教育定投计划。 c:2653

### 第7章 做好家庭资产配置

除了股票基金，市面上还有两类比较好用的基金类型，就是货币基金和债券基金。 c:931

### 货币基金：随取随用的“余额宝”

一般一家基金公司出品的货币基金可以跟同公司出品的股票基金和债券基金相互转换，转换功能比先赎回再申购速度要快，而且不会多收申购费用，只收取申购费用的差价。 c:2961

货币基金的投资特点是：几乎不会亏损，买卖方便，长期收益较低，适合短期零钱打理。
 c:92

### 债券基金怎么买

投资债券基金比指数基金简单很多，只需要记住两句话即可：第一，利率低位选短期，利率高位选长期。第二，随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本。 c:8431

### 做好家庭资产配置

家庭资产的配置，长期看应该以指数基金为主。指数基金在家庭资产中所占的比例，不应该低于“100-家庭成员平均年龄”%!。(MISSING)例如家庭成员平均年龄是40岁，那最好配置60%!左(MISSING)右的指数基金。剩余的40%!，(MISSING)可以配置债券基金和货币基金。 c:3954

如果市场上没有低估的指数基金，可以投资债券基金品种；如果债券基金也不合适，可以选择银行理财或货币基金。 c:13

### 投资者笔记

家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期（1～3年）的资金，而指数基金适合打理长期（3年以上）的资金。 c:3876

### 第8章 长期投资的心理建设

第8章 长期投资的心理建设 c:60

核心就是每次都在指数基金处于低估值的时候才定投，在正常估值的时候持有，在高估的时候卖出，如此循环往复。 c:2983

### 下金蛋的鹅

我们来看看巴菲特是怎么卖出“鹅”的。巴菲特卖出有三种情况：（1）基本面恶化：鹅下不出金蛋了。（2）过于昂贵：有人愿意出大价钱买我们手里的鹅，价钱远比鹅能产出的金蛋多得多。（3）有更好的品种：手里的鹅卖出，可以买到另一只能下更多金蛋的鹅。每次想卖出手里的指数基金时，问问自己：手里的指数基金有没有过于昂贵？如果我卖了它，是不是因为有更好的选择？ c:5415

### 投资指数基金，复利从哪里来

“高筑墙（价格大大低于价值时买入），广积粮（在低估区域不断定投积累股份），缓称王（定投时间越长，积累股票资产越多，到牛市收益也就越高）”，是定投指数基金最好的做法。 c:5806

“高筑墙（价格大大低于价值时买入），广积粮（在低估区域不断定投积累股份），缓称王（定投时间越长，积累股票资产越多，到牛市收益也就越高）”，是定投指数基金最好的做法。
 c:16

### 买入低估值的品种，为啥还会下跌呢

因为短期的上涨与下跌，更多的是与供求关系有关，而跟自身的价值关系不大。 c:2553

### 《甜蜜蜜》与中国香港股灾

《甜蜜蜜》与中国香港股灾 c:28

之后恒生经历过数次更大规模的下跌，但因为指数基金具备长生不老和长期上涨的特性，即使短期里遭遇股灾，长期也不会受到什么影响。 c:830

### 最倒霉的定投者

如果他能看一下估值，在股市的估值低点开始定投，既可以做到短期不会有大幅下跌，长期来看也将会有一个更加惊人的投资业绩。 c:888

### 买指数就是买国运：从日本股市看指数投资

日本指数给我们两个启示：一是投资指数基金的时候，要在低估时投资，如果在高估的时候买入，收益不会好；二是即使在低估买入，国家经济发展的好坏，也会极大地影响最后的收益。“买指数就是买国运”，这句话还是非常有道理的。 c:3508

### 看到上涨，定投下不去手怎么办

记住，“低估是一个区域，而不是一个点”。 c:2737

### 定投的“双核制”

定投指数基金其实一直都是一个“双核”制：靠工资、租金等收入提供稳定的现金流，靠指数基金来放大收益。 c:3447

### 有恒产者有恒心

有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。持有资产，这是我们实现财务自由的必经之路；而拥有“长期持有资产”的信念，是走上财务自由的第一步。 c:2913

### 投资者笔记

·低估值的指数基金就是一只非常理想的“瘦鹅”。一方面低估值意味着买的比较便宜；另一方面指数基金作为一个“长生不老”的品种，它投资的是一篮子股票，不会倒闭，总能撑到恢复健康的那一天。
·指数基金，它背后代表的是几十上百家公司，这么多的公司，它们的经营会在短期里就有较大幅度变化吗？并不会，这些公司长期会有变化，但短期变化并不大。
·认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。 c:2372

### 后记

“我相信，我终将富有！” c:1598

### 附录 定投常见问题汇总

不过一般来说，我们定投的时候大多是在熊市期间，然后一直持有，直到牛市高估，大约为3~7年的时间。所以定投指数基金要做好定投3年以上的心理准备。不一定是标准的3年长度，但要有这个心理准备。 c:1922