## 新中产家庭理财第一课

徐建明  -  经济理财榜-财经

> 本书是为新中产家庭量身定制的理财入门宝典。作者用通俗易懂的方式系统地帮助零理财基础的家庭在思想观念和知识储备上实现“脱贫”，学会有效整合、利用财务资源，从容应对不同阶段生活中可能遇到的各类财务问题。


### 第一章 懂点“钱”，你能过得更体面

所以金钱的运动方式无非就两种，一种是生产、经营、消费的运行；另外一种就是资金投资、融资的运行 c:91

理财还有一个基本前提，就是要在守法以及遵守社会道德规范的条件下，实现个人幸福感的最大化。除了不参与赌博、欺诈等违法犯罪活动，投机取巧的行为也要避免。遵从做人做事的原则，在理财过程中是极其重要且有用的。 c:14

### ❷ 以钱生钱的奇迹

对抗通胀最有效的也是唯一的方式，就是通过投资使你的财富在数量上实现复利的增长 c:58

你把钱借给别人，你也因此放弃了当前的消费，那么对此的补偿一定是未来能够让你达到至少同等的消费水平，而在未来要想获得跟你今天同等的消费水平，所需的钱的数量就会更多，因为在通货膨胀的作用下，钱的购买力会缩水。 c:21

我们在做一项投资的时候，获得的收益其实包括了两个部分：一个部分叫作无风险收益；另外一个部分是因为我承担了风险而获得的额外收益，也称作风险收益。 c:61

### ❸ 钱的时间价值

要比较同一笔钱在两个不同时间点上所具有的价值，就要把未来那笔钱折算成现在的价值。这在专业上叫贴现。 c:44

其实理财无非就是把你对财富的运用从一个时间挪到另外一个时间。 c:54

单利的财富增长公式就不再是（1+i）N，而是1+N×i，单利不是复利那样的指数关系，而是乘积关系。 c:27

信用卡借钱的利息高达16%!～(MISSING)18%!，(MISSING)而银行按揭贷款的利息通常只有6%!～(MISSING)8%!，(MISSING)相比信用卡，这是一个极其优惠的利率水平。就当前社会来看，我们财富创造的效率大概在10%!～(MISSING)15%!，(MISSING)也就是一笔钱如果运用好的话，平均能够获得10%!～(MISSING)15%!的(MISSING)收益。如果你能以比这更低的利率借到钱，实际上就是赚到了。 c:37

### ❹ 变得更为富有

大部分人对未来的美好生活没有一个完善的规划，所以虽然赚到金钱，生活状态和质量却没有得到真正的改善。而理财规划就是要解决这个问题。 c:18

关于人生的部分涉及人生不同阶段的核心问题，比如职业规划、婚姻规划、子女养育和教育规划、退休养老计划，乃至于最后的遗产规划等；涉及金钱的规划包括现金规划、税务规划、保险规划、消费规划、债务规划、综合投资规划等。 c:58

在进行理财规划时，我们遵循的一个核心原则就是平衡，所以我们不认可月光族挣多少花多少，丝毫不考虑未来的放纵；同时也反对那种异常节俭，一心想着攒钱留到未来花的克制。 c:33

### 第二章 你的家庭财务状况“亚健康”吗？

我们还可做更细致的划分——把人生划分成六个阶段：成长期、单身期、家庭形成期、家庭成长期、家庭成熟期和老年期。 c:47

第一，生活方式和生活观念在未来是否会有变化？这些内容的改变将深刻影响未来的理财规划；第二，思考对目前职业的满意度，考虑是否需要跳槽或从事其他行业；第三，是否有意调整个人状态，比如是否有成家立业的打算等。 c:19

一个人的风险特征包括三个方面：风险偏好、风险承受力和风险认知水平。风险偏好跟年龄无关，跟个人的生活经历有关系，有的人天生喜欢冒险，有的人则厌恶风险。风险承受力与年纪有关，通常老年人风险承受力比年轻人要弱一点。风险认知水平则取决于投资理财的知识水平和人生阅历。 c:21

理财小建议：做好财务规划的前提是做好人生规划，因为我们财务资源的全部安排都是为实现我们人生的目标服务的。 c:51

### ❷ 两张表弄清家庭财务状况

理财第一步，就是制作你的现金流量表和资产负债表，然后找出其中的问题，并且做相应的调整，从而形成全新的、符合你家庭状况和理财目标的资产负债表和现金流量表。 c:36

先来看现金流量表。现金流量表分为两栏：一栏是收入，一栏是支出。 c:18

衡量收入，有一个关键性的指标是被动收入比例，就是在总收入里被动收入所占的百分比。一个人被动收入比越高，说明理财越成功。 c:48

现金流量表另一栏支出的类别包括：房租、贷款、保险这类金额稳定且具有强迫性的固定支出；金额可调节的水电、衣食、交通等必要支出；以及灵活性支出，如健身、娱乐等方面的支出 c:47

现金流量表的收入和支出都写明以后，就可以算出收入减去支出的结余。在财务上有个指标叫结余比例，是每年结余与净收入之比。通常我们建议大家的结余比例不要低于10%!，(MISSING)但最多也不要高于70%!。(MISSING) c:44

跟收入一样，资产也要分类。第一大类是金融资产。金融资产又分为三类，第一类是现金或现金等价物，包括口袋里的钱、银行活期存款、一年之内到期的定期存款和理财产品，如货币基金。第二类是固定收益或准固定收益资产，包括购买的债券、信托和较长期的理财产品，凡是承诺有回报的和还本期限的证券都属于这类。 c:28

理财小建议：要看病先体检。你的两张财务报表就是你家庭财务的体检表。 c:21

### ❸ 财富“体检”：家庭“负债”合理吗？

资产负债表用到的一个核心公式是：总资产=净资产+负债。 c:27

看资产负债表是否合理，不光要看总量，还要看整个资产的流动性、安全性和收益性，即“投资的三性”。 c:38

首先是对流动性的考量，其核心在于至少要保持能够支付你6个月日常开支的应急资金随时可以取用。除此之外，在未来12个月内，你要用到的大笔开支也要以现金的形式存在，不能用来做一些不确定的投资。 c:47

所以，一个人内在的价值观、生活方式、生活态度，对投资理财的影响非常大。 c:15

第一是要均衡分配，第二是要选择适合自己的投资产品，不要去追热点。投资中最基本的原则之一就是“明白投资”，即在做投资的时候，至少知道这个钱投在了什么地方，这个地方是怎么创造财富的。 c:50

### 第三章 别等中年危机爆发，才做理财规划

自由指数是被动收入与总支出之比。如果比值大于1，理论上代表我们实现了财务自由；反之，就意味着我们离财务自由还有差距。 c:56

建立多渠道稳定的被动型现金流渠道是实现财务自由的必由之路。 c:46

### ❷ 向富人取经

有钱人是怎么成为有钱人的呢？答案很简单，就是经营企业。经营企业是成为有钱人的最主流方式，因为整个社会人类活动真正创造财富的核心方式就是经营、运作企业。 c:70

企业家都是稀缺的专业人才，他们付出了专业的劳动，还付出了资金，同时还承担了巨大的风险。 c:14

让我们财富水平发生质的变化的一种方式——创立或者拥有一个经营体系，并最终实现这个经营体系持续、稳健、自由地运转。 c:21

答案就是创造知识产权，并且用创造的知识产权给他人带来收益。创造知识产权有两点要求：一是原创，二是他人愿意为该项知识产权付出成本。 c:47

我们的消费已经进入了个性化的消费时代，这就意味着消费者愿意为创新的、有个性的、有特质的产品支付额外的成本。对于创作者来说，只要在大众消费的产品里加入自己特有的元素就能为产品提供附加价值，这种赋予产品的特殊元素的设计也可以称为是知识产权。 c:28

从宏观环境上来看，靠创造知识产权致富也是一件越来越可行的方式。 c:11

### ❸ 投资组合的门道

投资组合的两大原则：时间与耐心 c:16

对于我们普通人来说，最适合的被动性收入渠道莫过于投资组合，这也是我们最常见的理财方式。 c:24

除此之外，我给企业家朋友制定理财计划时，也会反复强调一定要把企业和家庭的资产组合隔绝开来，不要互相影响。 c:17

投资组合性收入渠道相较于经营企业性收入渠道和知识产权性收入渠道，增长速度比较缓慢。它需要通过时间体现复利的威力，所以越早开始构建投资组合越好。 c:33

现金管理的核心不在于放在哪里，而在于放多少。 c:24

应急金是我们必须要储备的现金部分，一般来说需要留6个月消费水平的应急金 c:39

还有两种情况需要资产以现金形式存在。第一种情况是在未来一年内一定会用到金钱，要提前将其储备在现金资产管理的工具里。第二种情况是从不确定或高风险的投资渠道上套现的钱，这笔钱为了等待寻找新的投资方向而暂时放在货币市场上。 c:23

记住现金管理工具的三个部分：6个月的应急金、未来一年中必须用到的钱和因为暂时没有适合的投资方向而先放在现金管理工具里的钱。 c:65

### ❹ 定制专属理财规划

理财的目标五花八门，但是归总起来无非三类。第一类，是让当前的生活锦上添花，比如拥有充足的流动资金、把家庭保障安排得更全面、减少家庭债务、提高结余比例和消费水平等。第二类目标，是实现我们未来人生阶段的目标和理想，比较常见的有孩子未来的教育规划、自己长期置业的规划、养老规划以及职业发展规划等；少部分财务基础雄厚的人，还有回馈社会的计划。第三类是最终实现财务自由。 c:25

对于你能承受的风险，一个最直观的评判标准就是：你在做某项投资以后，不管市场发生什么变化，都能够平心静气地接受。如果这项投资让你日思夜想、寝食难安，生怕出现一点意外，那么它实则已经超出了你的承受能力。 c:35

对事业的追求、对财富的追求、对生活目标的追求，不仅要有下限，也要有一个上限。 c:18

制定一个好的理财目标，就成功了一大半。 c:13

### 第四章 生财有道：金融工具大起底

最基本的投资理财工具和产品无非房产、保险和基金。 c:65

第一，在两年之内要用到的钱不宜投资基金，即可长期投资的资金才适于购买基金。第二，个人风险承受能力决定了基金的类别。风险承受力较高的，适于偏股基金或是纯粹的股票基金；风险承受力低的，适于偏债型基金和债券型基金这两种安全性更强的基金。 c:34

在判断基金表现优劣时，我们主要考察三个要素：收益性、安全性和流动性。 c:20

比如基金评级机构“晨星”就会把所有的基金按照其业绩进行排序，我们在选择基金的时候，只要选择过去业绩表现最好的即可。但是业绩排序的期限也很关键，因为不同期限的排名差距很大。我建议大家选择长期的，因为时间越长，其数据越有说服力，排名也越靠谱。 c:15

如果一定要买新基金的话，那就要看这个基金的“父母”，即基金管理人。基金管理人包括发行基金的公司以及具体操作该基金的基金经理。 c:19

中国的基金管理模式，特别是公募基金的管理模式，基金经理在里面起的并不是决定性作用，所以还要仔细考察基金公司的综合实力等因素。 c:18

基金投资的整个过程可以用一句口诀概括：“立即买，随时买，不要卖，卖低买高。” c:53

为什么不等一个更好的时机再买呢？因为这个世界上根本不存在更好的时机，即使存在，你也难以把握。投资的时机是越早越好。 c:17

“卖低买高”中“卖低”是指如果你所购基金在过去一年当中表现不如人意，那么就要把它卖出。“买高”是指把不好的基金卖出后，再换购成其他表现优良的基金。举例说明，今年用30万购买了3只股票型基金，每股单价1元，一年之后，两只基金分别涨到了1.6元和1.4元，另一只基金却跌到了0.8元。这时就应该卖掉亏损的基金，换成涨到1.6元的那只。这说起来容易，但是大部分人在实际操作时，往往会犯错，亏损的基金不肯卖，说是至少要等回本了再卖，要卖就卖涨到1.6元的那只基金，说是兑现利润。这种错误在基金投资里最常见。 c:26

在购买基金的时候，挑选同类基金当中最好的那一小部分。在持有期间，务必定期（比如说一年一次）把手上表现低于平均水平的基金换掉。按照这种模式，每年对自己的基金进行考察，然后不断地调整基金组合，一直保持手上的基金是当时市场表现最好的那一部分基金。最后，只要耐心地持有基金，直到你需要用这笔钱的时候再逐渐卖出就好了。 c:34

指数基金最大的特点是只需要一个操盘手把每天把募集到的资金分别按照比例配置到指数对应的股票上，并不需要基金经理精挑细选时机买卖股票。所以这一类基金也叫做被动基金，我称它为“傻瓜基金”。实际上，这种基金虽然名字叫“傻瓜”，但其表现并不差，甚至已经成为一种非常重要的基金类别 c:19

“逢低介入，逢高派发，等市场再跌一点再买”这种说法实际上并不可行，因为市场是不可预测的。 c:13

ETF——交易所交易基金 c:16

### ❷ 股票：不做“韭菜”做“镰刀”

股票类资产从我们家庭资产的分类来说属于非固定收益资产。 c:12

第二，股票相对风险比较高。 c:11

这实际上跟中国股市更大程度上的是一种“资金市”有关。即市场的资金畅旺时，有更多的资金投到股市里，股市行情就会大涨；当整个市场都缺钱时，很多人不得不把原来投在股市里的资金抽出来，那么股市就会因失血而暴跌。 c:13

华尔街有一句名言：“在华尔街谁都能够赚钱，只有贪婪和恐惧的人赚不到钱。”贪婪的人，已经赚了钱，但还想赚得更多；恐惧的人，股市一跌就紧张焦虑，割肉已经亏损的股票，追涨杀跌，而这正是股市投资的大忌。 c:29

如果想要获得高于市场平均水平的收益，疯子投资法也不失为一种选择。在别人贪婪，觉得股市一片兴旺的时候，他充满了恐惧，敬而远之；别人充满恐惧，认为股市崩盘时，他欣然买下股票，静等股市重涨，这就叫疯子投资法。 c:26

首先，最简单的方式就是买那些自己熟悉的、公司主业非常清晰的、公司所处行业是处于高速发展期的，尤其公司产品是你生活必需品的公司股票，可以长期持有。 c:39

公司要专注于主业，主业越清晰、越窄越好。专注的公司的股票是值得我们购买并长期持有的。 c:19

其次，选股要注意顺应行业发展的趋势。 c:22

任何一只股票是否值得购买还取决于两个因素：内在价值和市场价格。 c:23

买一只股票要想赚钱，不仅要会选股票，而且还要会买股票，并且保证一直持有，直至选择一个合适的时刻卖出，这样才能完成一个完整的投资过程。 c:17

### ❸ 债券：给家庭资产加点“债”

而跟股票呈反相关关系的就是债券。 c:11

股票像水泥，而债券就像沙子，二者的硬度都不高，但是组合在一起形成的混凝土，硬度却远远高于它们自身。 c:12

如果你比较年轻，风险承受力又比较高，有20万可用作金融投资，不妨买平衡型基金、偏股型基金和指数基金这样三只基金。整个组合当中大约包含1/4到1/3的债券，以及70%!左(MISSING)右的股票。这是一个比较适合年轻人实现资本长期增值的、风险相对较稳定的投资组合。 c:30

### ❹ P2P：“雷暴”之后还能投吗？

短期融通的金融产品，通常是一年以内的资金融通的产品，我们把它们称为货币市场。债券、股票等中长期资金融通的金融产品，就被称为资本市场。 c:23

我对于普通投资者投资P2P产品的最基本建议就是：明白投资，即明白钱投在什么地方、谁在使用你的钱、钱的用途以及偿还本金和利息的保证物。 c:22

最后，简单总结关于P2P的投资的几个要点：
第一，明确P2P产品投资的基本信息，了解你的资金投向、使用者、担保等基本情况。
第二，坚决规避超额高收益的产品。
第三，拒绝P2P公司产品的间接融资，抵制资金池。
第四，严格控制P2P产品在家庭资产配置当中的比例。原则上不要超过家庭可投资金融资产的30%!。(MISSING) c:14

### ❺ 给自己多准备几个篮子

一家企业在已经具备一定的规模，产品已经基本成熟并且投入了市场，但是还没有开始盈利时，可能为了进一步研发产品或者为了市场推广需要资金。那么专门投资这类企业的机构，就叫作风险投资者，即VC。 c:12

合伙人又分成两种，一种叫一般合伙人（GP），其创办者自己出资并负责经营管理；另外一种叫有限合伙人（LP），出资者同时拥有一部分权益。 c:12

第一，私募股权投资的风险非常高。第二，它的投资周期一般比较长。第三，它的起股金额通常比较高。 c:12

信托的低流动性和高门槛使得其相对的高收益和高安全性变得合理。 c:15

简要分析一下黄金的特点。第一，黄金对抗不了通胀。第二，黄金市场的风险并不比股票市场或者是外汇市场的风险更低。第三，只有在社会出现大幅动荡的时候才通用，黄金便于携带的价值此时才体现出来。第四，传统观点认为黄金跟主流货币有反相关性，能够规避主流货币的贬值风险。这种说法也不科学。事实上，黄金作为投资品，地位在不断地弱化，更不要说作为货币的替代品。 c:22

收藏要遵循一个最基本的原则——“最后进门，最先出门”。什么意思呢？所谓“最后进门”，就是必须在把家里该置办的东西都置办好的情况下再购买收藏品；“最早出门”则是指典当时要首选这些收藏品，因为它们不是生活的必需品。 c:18

艺术性、稀缺性和经得起时间考验的时间性，这三点构成了收藏品价值的核心要素。 c:30

盛世收藏，乱世黄金！ c:21

### 第五章 量体裁衣：安排明白家庭资产

首先是安全性，把各类资产的安全性从高到低做一个排序，如下：
第一是活期存款。
第二是定期存款——定期存款的期限越短，安全性越高。
第三是国债。
第四是货币基金。 c:13

第八，直接投资股票的预期收益率大约是10%!到(MISSING)15%!。(MISSING)买房子的预期收益率也是大约10%!到(MISSING)15%!。(MISSING)房产的收益分为两块：一是租金收益，二是房子增值的收益。 c:12

### ❷ 认识不同资产的不同属性

如果从这个角度对资产进行分类，我们可以将家庭资产分成使用资产、保障资产和投资资产三大类。 c:45

所以我们做家庭资产配置时，第一个要解决的就是合理分配使用资产、保障资产、投资资产比例的问题。 c:15

我们在为自己搭建家园时，要尽量购买那些能成为资产的东西，即价值有保证，不会随着时间的推移而被消耗掉的东西。 c:18

在做资产配置的时候，项目配置、时间配置、货币配置和地域配置等四个方面都要做全盘的考量，这就是我们常说的家庭资产的四维配置。 c:21

### ❸ 如何进行有效的家庭资产配置？

先存钱，买理财产品，然后定投买基金，买股票，买债券。通过这些股票、基金、债券构建的金融资产组合，一方面不断地投入，另外一方面不断地增值，最后实现家庭投资资产组合不断扩大。 c:18

在安排好使用资产和保障资产之后，你可以通过买几种基金来不断地累积金融资产，再到了一定阶段，就可以再买一套房产。基金加房产的组合，就构成了我们家庭投资资产的主体部分。 c:24

分散投资是可以规避风险，但是同时也让投资收益下降。而且，任何一个投资行为都有成本，分散得越厉害，管理成本就越高。 c:16

作为一个有正当职业，踏踏实实工作的年轻人，投资资产组合就是通过基金定投的方式，不断地积累金融资产。金融资产积累到一定阶段了，再做一个房产投资。这是相对来说更合适的资产配置方式。 c:35

### 第六章 以变应变：及时调整家庭资产配置

做资产配置时，要基于资产本身的属性和我们自身的特征来进行匹配，千万不要轻易基于对市场未来趋势的判断来进行配置。 c:24

一年调整一次就可以，甚至两三年一次也可以。不要隔几个月就“折腾”一下家庭资产。因为任何家庭资产的调整都是有成本的。 c:21

那些财富成功的人，都会坚持看电视、新闻、关心国家大事。在有心人的眼里，宏观经济的政策、政府的导向与长期的规划能对投资理财产生极大的影响。如果能提前对相关的政策做出一些分析和预判，就能够顺应政府未来对财富管理的一些趋势和导向，从而获得财富的成功。 c:17

引用房地产行业的一个重要观点：房价的走势短期看的是金融政策，中期看的是土地供给，但是长期影响房价趋势的最本质动力是人口。 c:39

财富快速增长的时代过去了，接下去我们的财富将会出现一波调整。当然，调整以后，中国人的财富还会再次进入新的牛市，但也一定将是一个缓慢的波浪式的上升过程。这就是我们未来所处的整体经济环境以及由此决定的中国人未来的财富前景。 c:28

### ❷ 避免通胀带来的资产缩水

我们总结宏观经济有五个重要的指标。第一个是经济的整体发展速度，例如GDP的增长率。第二个是经济的通货膨胀率。第三个是整个社会的无风险利率，即社会的基准利率。第四个是货币的汇率变动状况。第五个是国家的税收政策，比如各项税率——个人所得税率、企业的增值税率等。 c:33

所以对经济最好的是适度的通胀。所谓的适度，大约是在2%!到(MISSING)5%!。(MISSING)通胀率在5%!到(MISSING)10%!的(MISSING)，我们称之为高通胀。2%!以(MISSING)下的通胀属于低通胀，一旦我们的通胀水平是负数的话，就会产生另一种极为不好的情况，叫作通货紧缩。 c:22

通货紧缩意味着钱的价值越来越高了，也就是说我们把钱拿在手上，什么也不干，它也会变得越来越值钱。由此带来的后果是：大家既不愿意投资，也不愿意消费。一个没有投资和消费的社会，它的经济发展必将很快陷于停滞；这种情况下，大家再想赚钱也赚不到，手上的钱也不能持续增值。 c:19

因为通货紧缩是经济最不好的状态，通货紧缩后面通常跟着的就是经济大萧条。
 c:25

因为当利率处在较低水平的时候，未来利率很有可能会上升。那么一旦利率上升，固定收益的理财产品的价格就会受损。所以在低利率的阶段，我们应该逐渐减持固定收益理财产品，增持非固定收益理财产品。尽管此时股票、房子还不热，但恰恰这个时候就是抄底的好时候。 c:21

经济最好的状态，就是通胀水平适度，达到2%!到(MISSING)5%!的(MISSING)时候。通常此时经济非常稳定，既不过热也不过冷，且会逐渐走向繁荣。利率水平这时候也不高，所以在这个阶段应该大量持有非固定收益类资产，主要为股票、房产、企业这三大类。因为在经济运行非常良好的前提下，这类资产一定会有一个大的升幅。另外我们要减少持有固定收益类资产，特别是尽量不要存钱。 c:20

### ❸ 利率变动下如何打理家庭资产？

在经济不太好的时候，应把利率调低，刺激大家来投资、融资，增加整个市场的货币供应量，从而实现刺激经济的作用；升息则是收缩、从紧的货币政策，通过调升利率来降低市场融资的欲望，因为利率越高，越多的人会选择放弃融资，从而降低市场的货币量。 c:23

通常在低利率水平下，如果我们不考虑未来变动趋势或者未来变动趋势还不明朗，我们应该减少持有固定收益的理财产品，而大量持有非固定收益的理财产品。 c:18

资产的价格正比于资产的收益，反比于市场利率，所以市场利率趋势是投资组合调整的最重要指标。 c:26

### ❹ 人民币贬值，拿什么拯救家庭财富？

国家的货币政策或市场的操作对汇率有没有影响？当然有，但是这种影响往往是短期的，最核心的影响因素还是通货膨胀水平、利率水平、经济增长率、经济景气水平。 c:20

面对人民币贬值的压力，除了适当持有一些非人民币资产以外，还可以考虑投资那些因人民币贬值而受益的行业或企业，比如出口外向型的企业。反之，如果某个行业的原材料需要进口，那么在人民币贬值的背景下，投资这个行业就会比较吃亏。比如，航空业主要的原料就是石油，而石油的价格以美元计价。随着美元对人民币升值，用人民币去买石油、买燃油就会比较贵，这对航空业无疑是一个负面的影响 c:16

### ❺ 市场繁荣度决定你的理财方式

衡量经济景气与否的指标很多。第一个指标，也是最基本的指标，是GDP的增长率。第二个重要的指标是失业率。第三个指标是生产价格指数（PPI），即衡量工业产成品价格的指数。第四项重要的指标是新房的开工率。 c:34

当股市里还有很多人心有余悸，不敢投资的时候不用担心，但是当所有人都觉得可以投资股市的时候要开始考虑逐渐退出。这种心理的指标说起来简单，真正要做到很难。 c:33

进入萧条期时，通胀很低，利率也开始逐渐下降到很低的水平。此时，一定要记住一句话，叫作“现金为王”。自己拿着钱，或将其转化为低收益的资产，以安全为第一要务。但是在这个阶段，不能只是简单地回避风险 c:16

顺应经济趋势的变化，顺势而为才是理财的最高境界。 c:18

### 第七章 风险管理：给你家的财富上个保险

管理风险的方式主要有五种，分别是规避风险、降低风险、分散风险、转移风险和保留风险。 c:26

第五类家庭财务的风险叫作资产保全风险。 c:13

### ❷ 用保险抵御风险

第一，购买者和保险标的；第二，受益人；第三，费用；第四，保障额度。 c:11

保险不会改变你的生活，保险真正的价值恰恰在于保障你的幸福生活不被意外的事件改变。 c:17

### ❸ 做好家庭保障规划

大病险的额度一般是年收入的3到5倍。至于医疗门诊险和意外伤害险等保险，在资金充裕时再配置即可。 c:15

一个人一辈子如果只买一种金融产品，那一定就是保险。 c:18

### 第八章 花钱之道

理财规划第一件事就是一定要储备应急金，在你开始工作，拿到钱的时候，就要先攒应急金，存好日常3到6个月的支出资金 c:16

一般标准是：结余比例至少要达到10%!，(MISSING)但也不要超过70 %!。(MISSING)按此标准来看，你每个月花的钱最好达到你收入的30%!以(MISSING)上。 c:34

### ❷ 把信用变成一种靠谱的资产

当然这个约定的利息原则上也不能太高，超过银行同期贷款基准利息的4倍，其实就属于高利贷了，法律上也是不允许的。 c:11

### ❸ 适当的超前消费让你更富有

过去20年的低利率是导致借债越多的人收益越高，资产增值越快，越来越富裕的根本原因。由此我想引申出一个观点：长期的低利率实际上是有利于资本的，或者说是有利于富人的。那么反过来，高利率则有利于普通老百姓。因为老百姓倾向于存钱，而富人则更多地会借钱。 c:30

一般中性的利率水平在4%!到(MISSING)5%!，(MISSING)低于4%!的(MISSING)就是低利率，高于5%!的(MISSING)就是高利率，而10%!以(MISSING)上的利率就是超高利率。 c:46

净资产加上负债等于总资产这个公式成立的前提是：你没有把借来的钱花掉，而是用于投资。 c:14

合理的负债是撬动我们幸福生活的有效的杠杆。 c:16

### 第九章 买房那点事儿

如果你租房一年要付出的租金达到了房价的4%!～(MISSING)5%!，(MISSING)那么这时选择租房就不太划算，可以选择买房。 c:39

一般来说，当整个社会的基准利率在5%!以(MISSING)下时，买房子比较划算。当基准利率提高到5%!以(MISSING)上，住房按揭贷款利率达到8%!，(MISSING)甚至10%!时(MISSING)，买房就未必划算。 c:48

如果一套房子的租金回报率能够到达5%!以(MISSING)上的话，那就意味着这个房子资产的市盈率低于20倍，是一个优质资产，值得购买。 c:48

### ❷ 购房前要做的几门功课

城市基础建设的核心有三部分：第一部分是交通体系，比如地铁、机场、高铁、高速公路等；第二部分是商业服务体系，像大型购物中心这样的现代化商业形态等，它们极大提高了现代服务业的便利性；第三个部分是公共服务体系，如学校、医院、公园、政府服务体系和公共安全体系等。 c:22

### ❸ 怎么购房更划算？

首先，买房子的钱一定不要全部自己出，而要尽量找别人“借”。国内各个城市不同类型的房子首付比例不一样，但我们建议尽量选择最低首付——即使你有足够多的钱，也不要全部用来支付首付。因为现在银行按揭贷款的利率非常低，能以按揭贷款的利率借到钱其实就是赚到钱。 c:13

### ❹ 房产投资的其他选择

房价未来的升降趋势，都是观察三个方面。第一，当地人口是流入还是流出；第二，当地人是越来越富有，还是越来越贫穷；第三，地方的政策调整或者产业的变化，是否导致了资本的大量流入或者流出。比如，雄安被国家划分为新区后，房价就在暴涨。 c:31

### 第十章 打造优质生活

什么价位的车子属于合理消费呢？车价大致为10个月的家庭收入比较合适。 c:36

### ❷ 养育子女的家庭计划

养孩子最大的成本主要是父母的财务成本，以及父母的时间成本。 c:11

### ❸ 富足尊严的养老规划

养老规划中要注意的两个关键点：一是你需要比预想中更多的财务资源才能够安心养老；二是财务资源的来源似乎有很多，但最重要、最核心的一个来源就是你自己构建投资组合，而其他来源只能作为补充。 c:17