## 未来30年%!用(MISSING)钱赚钱

陈云  -  经济理财榜-理财

> 《未来30年，用钱赚钱》脑袋决定口袋，投资创造财富！今日的一般投资人在这方面是无知的，这也是他们长期投资未见成果，市场不好时更是一团乱的原因所在。玩数字游戏是成为亿万富翁的本质，而这本质来自遗传或耳濡目染。要靠金融成亿万巨富，就应该准备名校、高曼，年轻人加油！投资理财的能力，即用钱赚钱的能力。人们理财知识的差距悬殊，是真正造成财富多寡的主要原因。本书详细介绍各种理财工具，不论工薪族还是企业家们，阅读后都会对未来有很大帮助。


### 推荐序一

靠金融成巨富者又是不一样的情景。他们是十亿富翁们受教育最高的一群，超过55%!有(MISSING)硕士以上学位，其中有企管硕士学位MBA者，近90%!来(MISSING)自长春藤名校如哈佛、伯克利、哥伦比亚或宾州华顿学院等。 c:24

玩数字游戏是成为亿万富翁的本质，而这本质来自遗传或耳濡目染。 c:87

早期的失败是成功的必要条件，虽然它并非主要条件。 c:83

人们理财知识的差距悬殊，是真正造成财富多寡的主要原因。 c:105

### 推荐序二

60年一个甲子，一个轮回，30年河东，30年河西，如果前30年人们通过创业与工作赚钱，未来30年即将开始投资与理财赚钱。 c:62

不管你现在是老板，还是工薪族，如果你现在自认为现有的职业或事业是终生不变的话，那将是非常危险和不现实的想法。未来学家预测，人类现有的绝大多数职业，再过20年将永远地在这个地球上消失，失业和破产将成为21世纪最“时髦”的名词。 c:100

短线进出最多“小富”，长线持有才能“大富”。 c:159

### 推荐序三

用制度、文化、人才等辅助手段，把机会做大做强，才能从商人晋级到企业家，这是企业最大的挑战。 c:113

### 预见危机：未来30年大预测

新兴国和资源国货币升值与资产泡沫并发，而发达国家则出现了货币贬值与资产缩水同在的非对称型失衡。 c:33

3．薪资成长追不上物价飙涨 c:51

CPI=（一组固定商品按当期价格计算的价值/一组固定商品按基期价格计算的价值）×100。它告诉人们的是，对普通家庭的支出来说，购买具有代表性的一组商品，在今天要比过去某一时间多花费多少。 c:57

人口老龄化增加政府财政负担 c:40

一旦出现明显的萧条迹象，适当抛售手中的各种资产，如房产、部分股票、基金等，再尽可能地判断萧条的底部，及时购入各种资产。 c:91

1．投资周期进入尾声，而此前投资需求所带动的经济高增长中酝酿着生    产过剩危险 c:34

房产市场过多地透支了未来的消费能力，股市带来的财富效应正在减    弱，通货膨胀实际上降低了工资的购买力 c:64

3．外部的经济环境逐渐恶化，近期表现最明显的是食品安全问题 c:31

你要做的是在萧条前减少负债和投资，而在反弹前加大投资、布局各种资产。特别是对于“负翁”一族，现在应抓紧时间减轻负债。 c:72

上帝使其灭亡，必先令其疯狂 c:57

个人投资者其实不必要预测经济周期和股市走向，你唯一需要做的事就是选择真正的成长股，那样无论经历怎样的市场环境你都能够获利。 c:93

我们领取的养老金分为两部分：基本养老金和个人账户的比例。用公式表示就是：上年本地区社会平均工资的20％+个人账户累计的1/120。 c:59

养老规划除了一定要及早进行，还需要遵循“本金安全、适度收益、抵御通胀和有一定的强制性”这四大原则。 c:92

基金的定期定投是一种可以利用复利效应的不错选择。 c:48

相对其他投资，房产在一定时期内是抵御通胀的有效投资工具之一。 c:42

### 理财思维：思维决定财富

“在21世纪，我们将处在一个无固定化职业的社会。” c:42

制造商不得不把他的产品卖给代理商，再由代理商卖给批发商。批发商卖给零售商，最后由零售商卖给消费者。” c:24

广告费的增加，与产品质量的提高有没有关系？没有！实际上广告费的增加只和产品的销量有关系。但这些增加出来的费用由谁来承担？一定是加给了消费者，所以我们买东西时就感到商品愈来愈贵。 c:12

消费者在人类财富转变的过程中，很少有机会参与到世界财富的分配之中这里有两个原因：其一，绝大多数消费者缺少资本，资本包括经验、学历、社会关系和资金；其二，即使有些人拥有了资本，已进入到财富分配的通道，又有谁能够向他保证，他一定会挣到钱？没有人能作出这种保证！这就是市场风险。 c:108

必须先树立一个观念，不论贫富，理财都是伴随人生的大事，而且越是收入低的人就越输不起，对理财更应以严肃而谨慎的态度去对待。 c:113

任何一个懂得理财的人都知道，收入高低和理财能力两者是无关的事情。 c:106

积累财富不能靠工资，而是靠投资理财    财富积累必须靠资本的积累，要靠资本运作。对普通人来讲，靠工资永远富不起来，只有通过有效的投资，让自己的钱流动起来，才能较快地积累起可观的财富。 c:125

李嘉诚有一句名言：“30岁以前人要靠体力、智力赚钱，30岁之后要靠钱赚钱（即投资）。”钱找钱胜过人找钱，要懂得让钱为你工作，而不是你为钱工作。 c:189

人的一生能拥有多少财富，不是取决于你赚了多少钱，而决定于你是否有投资、如何投资。 c:57

他本可以在一年之中就轻而易举地存上许多钱，但他当时认为没这个必要，相信以后挣钱也这么容易。但残酷的现实击碎了他的梦想 c:12

我们不可能预见什么时候会生病或发生变故，弄得我们无依无靠，或者某个突发事件突然会搞得我们措手不及。由于不作长远打算，致使自己在未来生活中遭受了各种各样的磨难。 c:44

同样的钱，放到不同人手里会有不同的使用方法，有人用它来致富，有人用它来挥霍，不同的想法成就不同的人生。 c:20

1．面面俱到型，追求广而全的投资理财组合 c:44

2．守株待兔型，大势判断不准 c:41

3．短线投机型，不注重长期趋势 c:42

4．盲目跟风型，理财随大流 c:42

5．过分保守型，家财求稳不看收益 c:42

会挣钱不如会理财，一个人再能挣钱，如果他不会理财，那他挣的钱就只能是别人的，因为他总是挣多少，花多少，那他永远不会有属于自己的钱。 c:26

建议你从现在开始，准备一个小册子，画上表格，记录下你的每一笔开支。表格可以分为三栏，一栏为生活必需品，一栏为舒适品，一栏为奢侈品。不久后你就会发现，你花在舒适品或者奢侈品上的钱将远远超过生活必需品，有时候甚至会超过10倍不止。这样的花费其实是完全没有必要的。 c:65

理财贵在坚持和持之以恒，日积月累就是很大一笔财富。 c:23

理财是细水长流，是把握生活中的点滴，是将理财的观念渗透于自己的每一个细胞，是通过建立财务安全的健康生活体系，从而实现人生各阶段的目标和理想，最终实现人生财务的自由。 c:76

首先，你应坚持每天记账，记录每月花销多少，花在哪里 c:37

理财需要时间，财富的积累也需要时间；改善家庭资产的结构需要时间，资产增值需要时间。 c:33

1．财富管理需要合理规划 c:35

有位农夫整天无所事事，日子过得十分贫穷。有人问农夫是不是种了麦子。农夫回答：“没有，我担心天不下雨。”那个人又问：“那你种了棉花了吗？”农夫说：“没有，我担心虫子咬坏棉花。”于是，那个人又问：“那你到底种了什么？”农夫说：“我什么也没种，因为我要确保安全。” c:14

财富管理的核心就是在风险最小化的情况下实现收益的最大化。 c:79

投资理财一定要学会自己分析自己操作，不能完全依赖别人。 c:42

等量资本获得等量利润。 c:29

投资是要资本的，高投资才能有高回报，那种拿着小钱幻想一夜暴富的事情是不存在的。 c:77

### 财富观念：树立正确的理财观

你一生理财，财才能理你一生 c:54

4~9岁——学习掌握理财的最基本知识，包括消费、储蓄、给予，并进行尝试。    l0~19岁——学习掌握并开始逐渐养成良好的理财习惯。除了上一阶段的消费、储蓄、给予之外，还增加了学习使用信用卡和借款的课题。    20~29岁——建立并实践成人的理财方式。除了消费、储蓄、给予之外，你可能准备购买第一辆汽车、第一所房子。你应该开始把收入的4％节省下来，为养老金投资。如果你已结婚并育有小宝宝，你需要购买人寿保险，并开始为孩子的教育费用进行投资。    30~39岁——可能准备购买一套更大的住房、一辆高级轿车与舒适的家具。继续为子女的教育费投资，同时把收入的10％节省下来，为养老金投资。别忘记购买人寿保险，并向孩子传授理财的知识。    40~49岁——实行把收入的12％~30％节省下来为养老金投资。这时，你的孩子可能已经进入大学，正在使用你们储蓄的教育费。    50~59岁——切实把收入的15％~50％节省下来为养老金投资，你可能开始更多地关心你的年老父母，开始认真地为退休作进一步决策。    60岁之后——向保本项目、收益型和增长型的项目投资。你可能会从事非全日制工作，可能继续寻找充实自己的机会。 c:124

比较稳妥的办法是拿出一部分储蓄，买保险，然后作投资，这样你就不会瞻前顾后、提心吊胆，可以有一个好心态，放心大胆地干你喜欢的事。 c:19

理财是善用钱财，使个人以及家庭的财务状况处于最佳状态。 c:73

理财专家一般用“成功=经验+智慧+苦功+灵感+运气”这个公式来引导个人的投资理念。 c:78

美国人投资理财的方式和特点是“储蓄少，投资多，消费高”。 c:60

专家选用的投资方式更为灵活。机构投资者既可以进行现金交易，也可进行回购交易和套利交易，个人只能进行现金交易；专家可选择更多的投资品种。机构投资者可以投资于一些个人无法选择的品种。 c:35

人的索取要有一定的限度，如果过分地追求金钱，就会失去自己原有的乐趣。因此，在金钱的追求上要适可而止。 c:31

我们想成功理财至少要有一点点自我控制，尤其是在节制欲望、为将来存钱时。 c:22

在投资理财的过程中，贪婪是大忌，一旦被贪念占据了上风，就很难把握住自己的投资方向和投资额，很容易成为投资浪潮中的牺牲品。 c:22

我们要在别人贪婪时恐惧，而在别人恐惧时贪婪。 c:56

别跟风，不做盲目的“群羊” c:22

你要想成为理财高手，必须要注意克服掉爱攀比、好面子、趋同的社交“毛病”，克服自己的从众心理，在日常消费中时刻注意，让自己的理财能力体现在生活中的细节之中。 c:72

### 财富储备：理论准备

本利和=本金×（1+利率）期数 c:37

（1）让你足够满意的本金；（2）好的投资渠道；（3）足够的耐心和精力。 c:83

操盘手较常采用的洗盘手法有以下5种：    （1）打压洗盘。先行拉高之后实施反手打压，但一般在低位停留时间不会太长。    （2）边拉边洗。在拉高过程中伴随回档，将不坚定者震出。    （3）大幅回落。一般发生在大势调整时，机构会顺势而为，错机低吸廉价筹码。投机股经常运用这种手法，或盘中机构已获利颇丰。    （4）横盘筑平台。在拉升过程中突然停止做多，使缺乏耐心者出局，一般持续时间相对较长。    （5）上下震荡。此手法较为常见，即维系一个波动区间，并让投资者摸不清庄家的炒作节奏。 c:56

股票净值总额=公司资本金+法定公积金+资本公积金+特别公积金+累积盈余-累积亏损    每股净值=净值总额/发行股份总权 c:52

如果你的资金充裕的话，你可以优先选择回报率高的投资；如果你的资金只够投资一种资产的话，选择绝对额高的投资更能充分发挥资金的增值作用。 c:42

中国的税种现在按大的分类，主要有流转税、所得税、资源税、财产税、行为税和其他税。 c:48

### 理论储备：你不可不知的投资学原理

复利原理——其威力比原子弹更大 c:20

复利看起来很简单，但很多投资者没有了解其价值，或者即使了解但没有耐心和毅力长期坚持下去，这是大多数投资者难以获得巨大成功的主要原因之一。如果你想要让资金更快 c:41

投资具有长期竞争优势的企业，投资者所需要做的就是长期持有，并耐心地等待股价随着企业的发展而上涨。 c:11

在复利原理中，时间和回报率正是复利原理“车之两轮、鸟之两翼”，这两个因素缺一不可。 c:30

复利是世界第八大奇迹，其威力比原子弹更大！ c:28

杠杆原理——运用财务杠杆带来大收益杠杆原理亦称“杠杆平衡条件”。 c:18

我们在使用杠杆之前有一个更重要的核心要把握住，那就是成功与失败的概率是多大 c:23

    投资市场的不可预测性是指证券市场是一个复杂的动态系统，由于其内部因素相互作用的复杂性以及影响它的许多外部因素的难处理性，使得其运行规律难以被理解和刻画。 c:21

他坚持认为，预测在投资中根本不会占有一席之地，他的方法就是投资于业绩优秀的公司。 c:18

彼得·林奇认为，当人们宁愿谈论牙病也不谈论股票时，股市应该已经探底，不会再有大的下跌空间。 c:30

投资者应该关注企业的基本面，而不要去枉自预测市场的变化。 c:11

二八定律——投资市场上总是少数人赚钱，多数人赔钱二八定律也叫巴莱多定律， c:26

首先，在家庭理财上，投资的金融品种不必面面俱到，应抓住关键的少数重点突破；其次，对于一个理财产品不仅要看到收益，更要看到收益背后的风险补偿。 c:57

因此，当你决定要投资理财的时候，眼光一定要独到一点。“不要把你所有的鸡蛋都放在一个篮子里”，这个曾获诺贝尔奖的着名经济学家詹姆斯·托宾的理论，已经成为了众多老百姓日常理财中的“圣经”。但你是否知道着名的经济学家凯恩斯也提出过一条着名的投资理念，那就是要把鸡蛋集中放在优质的篮子中，这样才可能使有限的资金产生最大化的收益。 c:52

价值投资两个最基本的概念就是安全边际和成长性 c:50

忽视安全边际即使买入优秀企业的股票也会因买价过高而难以赢利。 c:23

安全边际就是一个相对于价值的折扣，而不是一个固定值 c:53

在市场极度低迷的时候，很多有很大安全边际的股票却根本无人问津。 c:19

只有在具有成长性的前提下，安全边际才有意义。 c:56

所以安全边际的核心就在把握风险和收益的关系。 c:24

洼地效应——越安全的投资区域越容易吸引资金的流入洼地效应是指，在经济发展过程中，人们把“水往低处流”这种自然现象引申为一个新的经济概念，叫“洼地效应”。 c:23

资本的趋利性，决定了资金一定会流向更具竞争优势的领域和更具赚钱效应的“洼地”。 c:14

一是如果发现有做实体产业，每股业绩高达1元以上，而且其产业方向和经营业绩基本能处于长期稳定，在经济危机中不但没遭受重创，还能迅速翻身挺过来的公司股票，则是属于“洼地”的投资目标。 c:67

### 财富创造：投资自己是最稳当的赚钱方法

记住，钱永远是为了更好地享受生活才挣的，钱自身是没有意义的，如果为了钱而放弃生活，那实在是愚蠢的行为。 c:115

因此，要善待自己，当你知道自己才是最宝贵的财富时，你就不会浪费生命，不会失去希望。你要通过不断地提高自己，来最大化你的财富。 c:38

金钱只会往勤劳的人身边聚集，看如今这些成功的富翁们，无一不是靠个人奋斗一生的人。一分耕耘，一分收获，只有辛勤工作才能换回踏实的成果。 c:64

努力工作不是埋头傻干，是需要头脑和思考的。同样的时间，同样的辛苦，如果再加上一点思考在里面，那么收获将是傻干的若干倍。 c:38

清贫并不可怕，可怕的是安于清贫，不思进取，不想改变现状。 c:51

不要放过任何一个赚外快的机会，外快可以让你如虎添翼。 c:49

身兼多职会让你认识更多的人，接触更多的工作，体会更多的生活。人生本来就应该是丰富多彩的，如果被一项工作遮住了全部的视线，你不觉得那是一种非常可惜、狭窄的人生吗？ c:65

全世界的人致富有三条途径：一是打工，二是创业，三是投资。 c:97

1．冷静面对“热股”，不要头脑发热，人云亦云 c:36

要稳住心态，把投资的时间拉长，才能得到投资的收益。 c:39

### 财富风险：风险控制，越早学会越多收益

风险（R）=伤害的程度（H）×发生的可能性（P） c:29

其实理财的一个重要作用就是在既定的收益水平下尽量降低风险，或者在相同风险程度下尽量提高收益率 c:38

第一类：低风险程度的理财产品 c:16

第二类：较低风险的理财产品 c:17

第三类：中等风险的理财产品 c:17

“庞氏骗局”的手法，即用新投资者的钱支付老客户的利息，只要投资被源源不断吸引过来，诈骗阴谋就难以被发现。 c:19

运用六步自问法（有这样一条通行规则，如果一个项目听起来过于完美，那它基本上就不是真的）：    第一步，是什么人（法人）卖给我产品？这个人的信誉如何？    第二步，他拿我的钱干什么去？有人监督资金使用情况吗？他靠什么赚钱？    第三步，我买到了什么？我赚什么钱？我赚钱有保证吗？    第四步，投资收益率合理吗？过高的投资收益率基本上都是不可信的，比如每年30％以上。    第五步，我一旦不想要这个产品了，能卖出去、能套现吗？    第六步，如果产品卖不出去，我能留着自己用吗？ c:75

### 理财技巧：追求简单，永远不要赔钱

1．蓝领：绝对稳健的理财方法 c:18

2．白领阶层：选择风险适中理财产品 c:24

股票的组合变化可以有很多，可以将40%!的(MISSING)资金投向那些业绩相对稳定的股票，取其相对稳健的优点；30%!的(MISSING)资金投向一些新的上市公司，取其有更大的升值空间的特点；30%!投(MISSING)向中小企业板块。 c:33

3．金领阶层：多元化理财方法 c:19

以下几点可作为税务筹划的考虑：    1．投资国债免征个税 c:21

3．充分利用税法中费用扣除的规定，减少应纳税所得额，减少纳税 c:18

6．保险赔付及三险可享受免税政策 c:16

### 储蓄：保障生活的基本需要

储蓄，永远不会落伍的理财方式 c:11

赚钱是为了今天的生存，储蓄却是为了明天的生活和创业。 c:33

对于财富而言，重要的不是你赚了多少钱，而是你实际上存了多少钱。 c:29

支出=收入-储蓄，用强迫储蓄的方式，将一部分的资金先存储起来，为将来的投资准备好粮草。 c:16

（3）尽早还清你的银行贷款，尽早投资 c:17

积累财富就像用大头针挖沙子，而财富流失就像将水浇在沙子上。 c:26

### 私人银行：让你的财富永不枯竭

私人银行应具有如下服务内涵：财产保护、财富积累与财产传承。 c:20

全球主流银行集团在混业经营的模式下，主要分为5条业务线：投资银行业务、商业银行、零售银行、公司银行和私人银行。 c:13

### 债券：老百姓的投资选择

债券按是否有财产担保可以分为抵押债券和信用债券 c:23

债券按是否能转换为公司股票，分为可转换债券和不可转换债券 c:27

债券按利率是否固定，分为固定利率债券和浮动利率债券 c:23

债券按是否能够提前偿还，分为可赎回债券和不可赎回债券 c:21

债券按偿还方式不同，分为一次到期债券和分期到期债券 c:19

6．按债券可流通与否，分为可流通债券和不可流通债券，或者上市债券或非上市债券等 c:17

现在发行的国债主要有两种，一种是凭证式国债，一种是记账式国债。 c:14

### 基金：让专家帮你理财

债券型基金是80％以上的基金资产投资于债券的基金 c:13

ETF（ExchangeTmdedFund）中文翻译成“交易型开放式指数基金”，又称“交易所交易基金”，是像股票一样能在证券交易所交易的指数基金。 c:24

LOF（ListedOpen-endedFund）中文翻译成“上市型开放式基金”，指基金发行结束之后，投资者既可以在指定网点申购与赎回基金份额，也可以在交易所买卖的基金。 c:18

巴菲特就曾经这样说过：“市场对短期投资行为充满敌意，对长期滞留的人却很友好。世界上成功的投资大师，没有做短线交易的。” c:34

一般的做法是在高风险的股票型基金与低风险的债券型基金、货币市场基金之间进行相互转换。 c:13

### 保险：花钱买保障

优先购买最急需的产品，先近后远，先急后缓。 c:13

### 股票：高风险高回报的投资工具

巴菲特曾说过，优秀企业为业务清晰易懂、业绩持续优异、由能力非凡且为股东着想的管理层来经营的大公司。凡是遵循以上所说的标准去选股，就一定能够找到好的股票。 c:35

2．企业产品周期和新产品情况 c:11

3．企业的财务报表分析 c:11

公司所属行业及其所处的位置、经营范围、产品及市场前景；公司股本结构和流通股的数量；公司的经营状况，尤其是每股的市盈率和净资产；公司股票的历史及目前价格的横向、纵向比较情况等。 c:24

（4）选择那些不知名，但成长性好的上市公司 c:21

（7）选择逆市上行的个股。 c:13

3．根据行业政策判断买入时机 c:12

4．根据趋势线判断短线买入时机 c:15

5．该股票周K线上6周RSI值进入80以上时，应逢高分批卖出 c:11

### 附录

7．拒绝生产商的宣传手册 c:15

8．列个“30天考验”清单 c:19

11．扩展你的收入来源 c:14

17．卖掉你6个月来不用的东西 c:19

19．制作一小份黑名单 c:14

26．在你的花园里种些树 c:11

27．使用小型日光灯炮 c:11

28．远离市中心的诱惑 c:14

29．养成收发电子邮件的习惯 c:12