## 查理·芒格的投资逻辑

林汶奎  -  经济理财榜-理财

> 《查理·芒格的投资逻辑》是一本关于投资和理财的著作，作者对股神巴菲特的幕后军师查理·芒格进行了生动形象的描写，将他一生投资理财的思想和经验悉数呈现在读者的面前。作者以真实的投资案例为广大读者阐述了格栅理论、投资速成须知和查理·芒格最为珍贵的投资理论和逻辑。本书文笔简练精粹，作者用形象生动的语言将查理·芒格投资逻辑中复杂、深厚的理论一一叙述清楚，极具阅读性，是从事投资理财行业和对金融股票感兴趣的读者的必备的一部“教科书”。


### 査理·芒格

经历一次成功买断后，芒格渐渐意识到收购高品质企业的巨大获利空间，“一家资质良好的企业与一家苟延残喘的企业的区别在于，前者一个接一个地轻松作出决定，后者则每每遭遇痛苦抉择。” c:257

### 前言

巴菲特掌握着聪明，而芒格却掌握着正确。 c:160

对于投资活动来说，一个比较通用的原则就是“成本低，利润稳”。 c:241

芒格在钓鱼的时候，还会遵守两个原则：其一是要在有鱼的地方钓鱼；其二是谨记第一条原则。 c:307

一个人的性格和处世智慧可以在他的日常言行中体现出来， c:88

### Chapter 1 450亿美元的豪赌：看透股票癫狂时刻，实现及时金蝉脱壳的独家预言术！

在芒格看来，所谓“预言”，只是对市场周全分析与思考的结果，但这并不意味着所有的预言都会实现，没有人可以洞悉市场所有的风向，所以才更要懂得善用规律。 c:292

### 1．投资就像豪赌，你必须明确自己该在哪里下注

没有人会把450亿美元随便撂在那里，你必须有能力去判断股票的癫狂时刻，然后想尽一切办法说服自己远离，以免遭受灭顶之灾。” c:178

业务创建最为可靠的方式便是做好本职工作；要懂得压缩开支，学会储存积蓄，将其作为投资资金以确保未来的财富。 c:589

芒格意识到了自己从事法律事业所遇到的问题——自己喜欢的一类人通常不会惹上法律的麻烦，而与自己打交道的人似乎性格都存在这样或那样的问题。 c:176

采用信用资本买断企业的股份，由此呈现出了一个杠杆收购案例 c:71

很多行业看起来前途一片大好，市场一片活跃，于是众多投资者们便趋之若鹜、竞相投资。而极少有人去思考明天的市场会是什么样子，那种从新兴产业短时间内跌落到夕阳产业的冲击力量太过强大，强大到足以令整个市场消失殆尽。 c:277

### 2．投资游戏说到底就是要比其他人对未来作出更准确的预言

不妨把这种竞争放到有限的区域中去。千万不要试图去预言所有的事情，尝试越多，便意味着缺乏专长，而这正是导致失败的一大诱因。 c:306

巴菲特之所以会进驻保险行业，还要归因于在哥伦比亚大学所学习到的保险知识。到 c:27

你要做出比旁人更准确的判断，然后胸有成竹地去相信自己的选择。 c:186

### 3．抢占先机的同时，一定不要走回头路

比起买卖有价证券，伯克希尔更喜欢运营公司。因此它收购了很多子公司，然后让这些公司按部就班的为自己工作。 c:90

如果你能够明确自身的优势，把握住前路的先机，只要坚信方向是对的，就请不要犹豫，不要回头。 c:228

### 4．“九成机会赚100万，五成赚3000万”你会选哪个？

学习都是有用的，但是不要每天都去想‘我能用它来做什么’。知识的用处在于不断提高你的视野和素养，而非解决某个单一的命题。” c:674

很抱歉，我还是不能同意您，父亲教导我一定要专注。同时经营过多项目会让我分心 c:97

我不希望受到其他项目的干扰 c:13

学识或许不会在某些特定的事情上对生意提供帮助，但它可以实实在在地提高一个人的境界和观点，并且帮助他用更加科学合理的视角评定外物，最终达到“优中择优”的效果。 c:352

### 5．小小的渗漏也能让一艘大船沉没

当你站的越高，便会愈发战战兢兢如履薄冰。 c:53

### 6．能够抓住市场每一个热点的是神，不是人！

我们都是普通人，不过是比别人多了一个心眼。只有神才能抓住市场中的每一个热点，而人是做不到的 c:146

可见，在市场面前，芒格与巴菲特也不是万能的。伯克希尔一路走来，投资失利的经历并不只此一件。他们带给投资市场的震惊与惊喜也远不止如此。 c:20

没有人能够洞悉所有的市场热点，唯一能做的就是尽自己所能去抓住能够握住的机会。成功现身的机会虽然不多，但它终归会属于某个人。 c:181

### Chapter 2 侥幸心理的陷阱：没有无缘无故的成功，也没有无缘无故的失败

侥幸心理的陷阱：没有无缘无故的成功，也没有无缘无故的失败 c:35

任何商业行为都是立足于“付出”和“积累”之上的，撞大运式的侥幸心理从来都为投资者所不齿 c:125

### 1．调查比抢先机更重要

然而在芒格看来调查比抢占先机更重要，侥幸心理其实是商业投资的第一大忌。 c:140

不要迷信运气，调查远比先机更重要。 c:212

### 2．《穷查理宝典》——芒格模型

（1）每一项投资都需要从风险评估开始：所有的投资都存在风险，但是低风险、高回报的买卖才是好生意 c:300

### 3．聪明的投资者都不会奉上全部的砝码

任何投资都是“机遇与风险并存的博弈”，所以拼死一搏的投资并不可取。 c:100

赌徒心态”或者“侥幸心理”都是投资界的大忌，对此芒格早已心知肚明。 c:186

### 4．正确认知他人的努力

在他看来世界上并没有“白手起家”这一个说法，那些被认为是“物质不足”的人可能抓住了某些时代机遇；被认为是因为行业优势而声名鹊起的人可能却是占得了“人力”方面的优势。 c:134

任何收获都是需要付出代价的，你持有的资本还远远不够。 c:181

任何收获都需要付出代价，空手套白狼的事情永远只存在于小说里 c:181

比你聪明的人比你更努力，还有什么好说的呢？ c:127

### 5．保持学习，让梦想照进现实

保持学习，让梦想照进现实 c:26

只看一本书会让你陷入忘我的状态，换本书就是思维重新洗牌的最佳途径。” c:199

我保持着阅读的习惯，是持续不断的阅读和学习让我更具优势。” c:179

一般人读书会挑选自己感兴趣的刊物，但是芒格却更多将注意力集中在“有用”的出版物上。 c:135

### 6．合伙人的态度与你持有资本成正比

合伙人的态度与你持有资本成正比 c:16

投资的秘诀就在于成本运算，我们不能把过多的精力消耗在并不值当的领域里。 c:295

投资是一场成本与回报的博弈，如果将大量的成本消耗在微利领域，那么投资者的收获也将相对缩水。 c:180

任何时候合伙人的态度都与你持有的资本成正比，寄望于运气或者怀抱侥幸心理的“裸奔者”都会在合作过程中处于被动位置。 c:183

### 7．精神贫瘠更可怕

当一个人总是将希望寄托在“被主动靠近”的时候——无论他掌握的资源有多少，这个人都应当被视作“处于精神裸奔的状态”。 c:163

实际上5万美元对于芒格等人而言根本不值一提，但它却让伯克希尔的高管们感受到了别样的气息——这是一个有诚意、有魄力，且意志坚定的来访者，他不但充满斗志，同时还懂得收获与付出之间的必然联系。 c:81

当一个人甘做守财奴、不肯做出一点点物质付出的时候，他就可以被定义做“精神裸奔者”。又或者，一个人整天做着弥天大梦，既不主动付出也不承担责任，那么他也是一个不折不扣的“精神裸奔分子”。 c:165

### Chapter 3 不要同低层次对手较量：因为这会让你疲于奔命，而对方却乐此不疲

在芒格的投资逻辑中，“不要同低层次对手较量”显得异常耀眼。低层次对手不仅仅存在于对手之中，同时还存在在合作团队之内。我们知道无所不用其极的竞争对手会拉低自己的层次，但质量过低的合伙人同样也会让项目运营变得困难重重。 c:146

### 1．投资就像婚姻，总要追求尽善尽美

投资就像婚姻，总要追求尽善尽美 c:22

一个人的底线看他的朋友；一个人的地位看他的对手。 c:273

懂得投资的人都明白“饥渴感”在交易行为中的重要性， c:65

诚实勤勉、求知欲，以及潜藏在内心深处的反传统理念 c:93

从哲学的角度而言，一个人的对手不单单包括真实存在的竞争者，同时还应当囊括这个人本身。用更为通俗的话语来表述就是，我们不光要战胜别人，更应当战胜自己。 c:109

拒绝低端对手的方法就是为自己找到一个好的帮手，不和“猪”纠缠不休的第一个投资逻辑就是为自己添加一个高水准的合伙人。 c:171

### 2．制作彩色的鱼饵，不要管鱼喜不喜欢，因为鱼饵并不卖给鱼

制作彩色的鱼饵，不要管鱼喜不喜欢，因为鱼饵并不卖给鱼 c:82

芒格说：“为什么要把注意力集中在金融危机上？我们只是要和比亚迪合作，它有良好的商业前景，这才是我们要寻找的客户！沃伦，我们必须明白自己的对手是谁，不是金融风暴，而是比亚迪！” c:64

卖鱼饵的人要明白渔夫才是自己的“对手”，投资者也必须明白投资项目才是自己真正需要关注的核心。 c:215

### 3．借助规则的力量规避不必要的纠纷

这是我们的节奏，按照我们的方法展示自己，而不是跳进对方的逻辑之中证明自己。” c:190

### 4．切勿舍本逐末，玉石不分

切勿舍本逐末，玉石不分 c:23

好生意和坏买卖一起做，这会分散我们的注意力，同时还可能对我们的发展决策产生误导。更加糟糕的是，部分团队还会产生资金的非正常调配现象，这样做的结果往往是非常糟糕的。 c:184

### 5．提防那些竭力鼓吹你行动的经纪人，他们为的只是自己的钱包

提防那些竭力鼓吹你行动的经纪人，他们为的只是自己的钱包 c:31

睿智的人不会被他人的意见所左右 c:78

从项目运作的角度而言，古德温很容易将自己的利益摆在首位，而这正是芒格不想看到的。 c:39

经纪人们都有自己的回报体系，而这份酬劳都是个人独享的。所以我们必须在经纪人竭力推动某一项目时保持冷静，他们看到的往往是自身独有的利益。” c:109

### 6．伯克希尔公司眼里的“黄金”

伯克希尔并不认同“非生产性资源”的前景。 c:82

### 7．抵制诱惑，只做最擅长的事

伯克希尔坚信“隔行如隔山”的道理，它不去插手不熟悉的项目，即便是外界一致看好的事物也不会为之所动。 c:88

或许这是一个不错的商机，但不是唯一的商机 c:44

芒格认为，该项目本身的复杂性、受热捧程度，以及实际价值都呈现出了反经济学特征。 c:61

聪明的投资者都需要在自己了解的领域里发挥才智，盲目追随别人的意见或者跟风投资都会让自己输得一败涂地。 c:144

聪明的投资者没有必要同陌生的对手缠斗，有限的资本和精力一定要投放到自己最有把握的领域才是明智的选择。 c:211

### 8．同劣质资源合作只会让你深陷泥潭

巴菲特曾说：“我们评价一个人，务必要从‘善良’‘正直’‘聪明’‘才干’四大方面着眼；如果不具备前两项，那么后两种特质就会让他坠入无尽深渊。” c:247

跟劣质资源合作会让你沾上“刷洗不掉的粪便”。 c:105

### Chapter 4 勤学的秘诀：当你不断问“为什么”的时候，你就得到了更多答案

勤学的秘诀：当你不断问“为什么”的时候，你就得到了更多答案 c:57

### 1．承认自己的无知能让人更有智慧

“承认自己的无知能让人更有智慧”，这是芒格的处事原则，也是他提升自身的重要手段。 c:144

世界上有两种知识，一种是普朗克知识，这种知识属于那些真正明白的人，他们真正把知识融合在了自己的血液当中。这其中他们付出了努力，也获得了能够驾驭该知识的能力；另一种是司机知识，这属于那些鹦鹉学舌之人，他们对于知识的理解仅仅停留在‘知道’的环节，至于真正明白，他们并未做到。” c:238

知识是可以被复制的，但知识在人脑中的存在形式分为两种：一是真正形成人体自身的意识流；二是作为没有被充分理解的机械记忆而存在，这像极了鹦鹉学舌。 c:265

### 2．把自己扔到强势阵营里去

如果你想变强，那就把自己扔到强视阵营当中吧。” c:155

优秀的人聚集到一起只会变得更加优秀，一定不要低估环境的力量。 c:197

把自己扔到强势阵营里去吧，在那里，你会遇到众多优秀之人，他们会促使你迈出前进的脚步，当你看到别人的优秀和自己的不足而选择拼命追赶时，你已经行进在追逐更加优秀的道路上了。 c:188

### 3．我相信人类快乐的秘诀在于兴趣广泛

我相信人类快乐的秘诀在于兴趣广泛 c:41

每个人都有自己的人生，一切事情不过是人生经历罢了。世界上所有人的命运都大同小异，很多人会走向更高的山峰，而生命就像是一个箱子，想要让这个箱子变大，就必须冲破原箱子的四周。 c:193

如果你有能力，就去追求能够使自己生活质量提高的生活方式，不要管意义几何，只要快乐、幸福就可以。 c:136

### 5．身手矫健的泳者才会溺水

一个有能力的人更容易被能力所累，就像身手矫健的泳者更容易溺水一样。 c:130

芒格则淡然说道：“我年纪大了，经历过的熊市数不胜数，如果你也活的够久，对于所谓的时代潮流就不会如此热衷了。” c:51

“我的投资活动虽然看起来像是赌博，但没有把握的赌局我不会去下注，虽然我对自己的‘博彩’能力很自信，但我不会栽在自己擅长的能力之下。 c:32

### 6．只收购，不管理：要学会示弱放权

其实，想要赚钱，方法有很多，买到一只好股票然后长期持有便是一个不错的选择。 c:63

### Chapter 5 投资是数字游戏：1美元的面包与100万美元的斥资同样值得思考

投资是一场数字游戏，关键在于你能否在这些表面数字之下看到投资项目的真正价值。在观察一个投资项目时，投资者首先要明确的便是该项目是否存在成长性，这代表着项目今后是否存在发展潜力，而只有成长性旺盛的项目才具备足够大的价值。 c:164

### 1．芒格：你需要量化价值，但不要再做价值投资者了

芒格：你需要量化价值，但不要再做价值投资者了 c:30

芒格：“这是一个不错的问题，但我却没有公式可以告诉你。我在评估价值的时候，也没有用过任何公式，不过是将诸多元素混合起来，然后去寻找价格以及价值当中的缺口罢了。倘若一系列分析下来，我认为这个投资项目并不合适，那么我就会转身离开了。” c:50

能够作为参考的高质量指标有高毛利、高资金周转率、高毛利润率、低运营杠杆、低收益波动率等等。通过加权，可以根据这些会计指标得出相应的企业质量指数。 c:202

### 2．成功并不只属于金字塔顶端的人，爬上金字塔的人都有潜力

谁也不知道明天会发生什么，也许平静的生活会突然间泛起波澜，不管是海啸还是战争……总之，那是变化莫测的，所以你也不知道明天的你会去做什么……直到你认为自己的人生就此稳定下来……” c:94

形势不利要懂得认输，机会出现就要紧紧抓住。” c:144

1961年，芒格37岁，身为律师的他涉足了房地产投资行业，自此开始了他的投资生涯。 c:28

成功也许站的比较远，但你终归会看到的。不管你现在在做什么，只要迈出一步，登上金字塔顶端的距离就会相应少一步。 c:117

成功者或许不会多，但一定会有，每一个攀爬在金字塔阶梯上的人，都有潜力登顶 c:104

### 3．优秀的品性比聪明更重要

要想得到谅解，就必须把真相展示出来，别人只有在明确真相的基础上，才能生出同情与理解。 c:85

错误永远是藏不住的，作为公司的高层管理人员，一旦面对严峻问题，一定要迅速而准确地做出反应。 c:65

虽然商界讲究的是利益至上，但诚信与正义是任何领域都不可或缺的因素，它甚至决定着一个企业、一个产业的寿命与未来。如果你拥有一个聪明的头脑，那确实值得高兴，但无论如何，都请秉承优秀的品性。 c:155

### 4．芒格投资心态：不为采取行动而行动

芒格投资心态：不为采取行动而行动 c:30

在投资活动中，不为采取行动而行动的投资方式才是成功投资的最高境界。 c:112

我们从不会为了采取行动而行动，因此就不会只关注自己的利益，这时候，果断与耐心便会发挥出重要的作用。” c:66

### 5．比起被动，机会更喜欢主动：投资也是一样

比起被动，机会更喜欢主动：投资也是一样 c:30

世界上有一个非常无奈却又普遍的真理——所有的道理懂起来很容易，做起来却很难。所有投资者都明确长期投资的价值，却鲜有几个人能够做到。 c:143

### 6．卓越的投资者和更好的经营者，你总要占一样

卓越的投资者和更好的经营者，你总要占一样。 c:60

### Chapter 6 群居动物的死穴：当你抱紧金钱时，声誉却在人生最大的风险中挣扎

群居动物的死穴：当你抱紧金钱时，声誉却在人生最大的风险中挣扎 c:17

对芒格而言，声誉与诚信永远都是最有价值的资产，而它们却会消失于眨眼之间。 c:118

### 1．价格势头与内在价值，一场短跑与长跑的较量

一个企业，其所有的价值评估都来源于“基础”二字，即该企业的真实业务。 c:91

只有简单和轻松才更容易取得成功，这才是投资的重心 c:79

只有认清目标的内在价值，来一场稳妥的长跑，才有可能成为投资的赢家。 c:125

### 2．“投资者”还是“投机者”你认清自己了吗？

人类是倾向于做蠢事的，尤其是集体做蠢事。在很多情况之下，很多人聚集在一起就像大群一同行动的旅鼠一般。即便是聪明人，也会产生愚蠢的想法和行为。 c:88

投机者的活动永远是去预测群体心理，会想方设法地去猜测大家都会怎么做，以及大家都擅长什么。而在这个过程中，人们会不自觉地随波逐流，做出只能取得平均成绩，甚至是错误判断的从众行为。 c:119

真正的投资者不会去管别人的想法，他唯一的关注点是企业资产的价值。所谓的市场表现、股票价格走向不过是“过眼云烟”，只有股票本身的价值才是值得关注的。 c:183

从众行为只能取得平均业绩，如果你选择站在“多数人”的阵营当中，那么所能获得的收益也不过是平均水平。芒格认为，投资活动在很多时候是需要“反其道而行之”“逆流而上”的，当然，这样的行动绝不可盲目，必须保证自己能够精确地把握好逆向操作的时机。 c:128

### 3．所有优秀的企业，都有一个固若金汤的“护城河”

在分析一家企业的实力时，芒格一般会给出四个标准：
（1）企业的业务是否存在护城河；
（2）公司的诚信度如何，团队管理的建设程度如何；
（3）公司的业务是否能为广大消费者和投资者所理解；
（4）投资金额是否合理。 c:203

（5）知识产权和一应专利，这相当于一项合法合规的“垄断权利”，是企业一道强有力的护城河。 c:96

如果一家企业能够长时间保持所得利润处于资金成本之上，那么它的护城河必定非常深。 c:86

不管是自己创建护城河，还是购买其他人创造的护城河，芒格都给出了明确的执行方法，这是一个优秀企业的金刚钻，也是一个成功投资者的必修课。 c:51

### 4．声誉和诚信永远是最有价值的资产，而它们却会消失于眨眼之间

声誉和诚信永远是最有价值的资产，而它们却会消失于眨眼之间 c:44

在做生意中选择合作对象的时候，芒格更注重对方的人品。他的风险评估旨在创造合适的安全边际，且体现在四个方面：（1）物以类聚，人以群分。要尽可能的避免与个性存在问题的人打交道；（2）对于假定或预测中的风险也给予足够的重视，甚至要为其拿出适当的补偿；（3）在盯着合作对象的同时，也不要忘了时刻关注市场的通胀情况和利率所带来的风险；（4）把所有的决策交给理性，一定避免大错误的出现，防止本金持续处于亏损状态。 c:116

当然，芒格的意思也不是说优秀的管理团队不重要，最出众的安排应该是在存在坚固护城河的基础上，又有优秀的管理团队来经营，若是两者不可兼得，当取前者。 c:68

### 5．永远不要欺骗自己，因为自己最容易被欺骗

永远不要欺骗自己，因为自己最容易被欺骗 c:58

芒格告诉投资者不要欺骗自己，也给出了防止自欺欺人的绝招——任何时候都要保持客观与冷静，这是永远都不会过时的理念。 c:134

### 6．不要预测未来，这是最恶劣的谎言

巴菲特曾经说过：“对我来说，预测和预报是完全没有意义的。事实上，预测总能产生一种非常精确的假象，这有时会令一些投资者非常窃喜——似乎提前望见了成功的身影。但我奉劝一句，由预测而得来的数据越精确，你应该越警觉才是。你可以关注业绩记录，因为那都是真实的数据。但不要去看所谓的预测数据，因为没有人会知道下一秒会发生什么。 c:115

成功永远源自于简单，依靠当前真实存在的数据，避开一应难题做出投资决策才是取胜的关键法门。 c:138

所谓的价值，必须是当下看得见摸得着的东西，是一种实实在在的内在价值，且能够产生自由的现金流。基于“预测”之上的“未来价值”在变数的趋势下，实际上并没有任何可取之处。 c:147

### 7．芒格的安全边际：价格与价值的角逐，你能否运筹帷幄？

在为投资项目估价时，当明确一家企业无论经营状况有多好，其价格都不可能出现无限高的情况。再加上诸多可见的、不可见的变故，我们的估价行为应当尽可能的赋予其安全边际。 c:55

只要你能在价格足够便宜的时候开展买进活动，那么便不再需要预测价格在短期内的走势了。换句话说，安全边际就是一个帮助投资者避开“预测”这一无益活动的概念原则。 c:138

对于芒格的安全边际，可以做出这样一个比喻：在工程领域，人们往往非常重视安全边际。作为一名工程师，你要做的永远都是如何建造出一座比想象中还要坚固的桥梁。于是，一座标有承重1吨的桥梁，实际上可以承重3吨。这是工程领域的严谨，体现着对于安全边际的重视程度。 c:49

如果你把手中股票的价格与股数乘起来，所得的数额不足售出价格的三成，那边等于购买了“折扣”股票，这时你便拥有了较大的安全边际 c:83

所谓的低价，是基于安全边际之上，价值远远高于支付价格的情况。 c:85

### 8．市场是一个抑郁症患者，要学会对症下药

市场先生的“疯癫”行为主要表现在反复无常之上，有时候，市场先生的情绪非常沮丧，因此你可以在它这里获得一部分股份，而价格却比想象中的要低；也有时候，它心情大好，会以超出预期的高价买走你手中的股票。 c:50

在分析企业基本面（一种评价企业价值和分析股票价值走向的方法）的时候，其过程可以大致分为三步：①分析并确定企业的内在价值；②低价买进企业资产；③等待。 c:153

在投资领域，内在价值就是一个具备权威性的参照点。对此，投资者不要急于预测价格走势，而是凝神聚力的留心观察，时刻准备着在价格低于内在价值时迅速下单，亦或是在市场价格高出内在价值的时刻果断出售。 c:110

### Chapter 7 投资速成须知：记住，简单与容易从来都不是一码事！

记住，简单与容易从来都不是一码事！ c:35

投资确实是一件简单的事情。但巴菲特紧接着说出了下一句——但它实际上并不容易。 c:63

### 1．芒格的怪癖：讨厌不假思索

获取财富需要理性，需要深思熟虑之后再做出决定。 c:91

资产与信誉在特定时刻是可以变换成资金的，而前提是你需要谨慎积累，养成良好的信誉习惯 c:103

如果你已经察觉到了手牌没有优势，那么最好在形式不利之时尽早认输；倘若手牌存在很大优势，便只管下重注。 c:108

芒格表示：“我和沃伦都讨厌不假思索便做决策，我们习惯花费一定的时间去仔细思考，包括阅读相关资料等活动。在这个时间就是金钱的社会，这样的做法是有些另类，因此我们称其为‘怪癖’。不过，这个怪癖却为我们带来了众多可观的回报。” c:62

### 2．比贪婪更可怕的是恐惧，它是入门之前的“挡路石”

比贪婪更可怕的是恐惧，它是入门之前的“挡路石” c:60

（1）放下恐惧，把投资当作滚雪球，起步要趁早 c:86

他深信当下的工作无法支撑明天的生活，若想给未来铺路，就要先给未来“送钱” c:74

芒格之所以强调自筹资金，是将其看成了基石和资本。芒格并不赞成借钱的行为，对于卖空也持反对态度。手中的资金是自己强有力的保障，身处风云变幻的市场，即便地覆天翻，也能确保安然无恙。因此，要在投资中摆脱恐惧，筹措资金异常重要。 c:46

（3）你必须非常了解自己的目标公司，如果该公司是一家优质的好企业，那将是最完美的结果 c:83

在投资活动期间，芒格对于企业的优劣产生了自己的看法：如果你身处于一个好企业当中，你会产生一个又一个的管理决策，而且做出这些决策都轻松非常；但如果你正置身于一个坏企业当中，你就会发现哪怕做出一个小小的决定，都将会是痛苦万分。 c:87

通过有目的的读书，去获取尽可能多的投资智慧。只有胸有成竹，才更容易走向成功。 c:104

### 3．投资若不稍具难度，那么每个人都可以致富

“投资从来都不是件容易的事，认为投资很简单的人大概都是傻瓜”，这或许是芒格对投资最为简单的表述。世间事多为知易行难，但投资却是知其难，而行更难。 c:121

这就是投资的困难所在，并不是每个人都能做出正确的决策，投资若是不具备一定的难度，那么每个人都可以发家致富了。 c:32

（2）有目的的获取知识，任何时间都不忘读书。 c:107

投资者在观察一个企业的时候，不仅要从它的过去看到今天，还要结合当下的社会环境，寻找一切对相应产业有利的、不利的因素，你所获得的答案，或许能够成为你是否进驻该行业的决定性因素。 c:108

成功也是有捷径的，关键是你选择与什么样的人并肩前行作为一位投资者，芒格提出投资者也有“偷懒”的权利，只要你把投资决策的任务托付给一个值得托付的人。 c:111

如果投资活动出现了错误，当明确这是业内常态，不要太过沉浸于自责之中，但一定要开展反省活动，把错误研究透彻，然后踩着其中的经验更上一层楼。 c:92

### 4．投资：学会简单化还不够，因为简单与容易从来都不是一码事

投资：学会简单化还不够，因为简单与容易从来都不是一码事 c:30

芒格将投资过程分成3个篮子，分别为“进入”“退出”，以及“太难”。 c:67

### 5．牛市来临如同暴雨过后，浮起来的不是鸭子，而是池塘

“当牛市来临，代表证券市场的池塘水涨船高。作为一个投资者，假如你是池塘中的一只鸭子，随着暴雨倾盆而下，池塘的水位也越来越高，你开始不断的上浮。这时候，你或许认为上浮的是你自己，并且因此而沾沾自喜，却想不到真正上浮的其实是池塘。” c:134

如果你有获取长期回报的眼光，那么就必须拥有能够接受短期内业绩逊于大盘的魄力。要相信这并不是什么坏事，在股市中，没有人是常胜将军，若要成为笑到最后的人，就必须稳中求进，做到能屈能伸。 c:153

人们对于探究“到底什么是正确的”有着谜一般的执著，实质上，我们大可以去明确“什么是错误的”。比起前者，后者或许会更容易，并且照样可以通过“规避”的方式达到与前者一样的目的。投资活动被各类不可预知的风险和变数充斥着，能够“不犯傻”便是最大的聪明。就像芒格所说的：“明确你知道的是什么往往比聪明更有用。” c:64

### 6．一桌人打牌，不要指望个个都能赢

每当你买一只股票，就会有人卖出一只股票。而你需要思考的是，我为什么会成为此次交易的赢家（输家）？” c:50

投资活动更多的是基于等待错误定价的市场状况，以此来获取隐藏着的资产。即便此活动对耐心的消耗有些大，芒格也不会将目光转向“预测短期未来”。 c:99

每当股市迎来低迷的时刻，便意味着他们的机会来临了！ c:82

股市中的投资者不可能一直可以跑赢大盘。因此投资活动的选择最好是一些低成本指数的基金，多元化的分散投资也是非常可取的。 c:53

### 7．配得上成功的人，势必扛得起损失

想要拥有什么东西，首先要让自己配得上它。 c:100

### 8．投资者有四种人，你走上了怎样的道路？

（1）根本不理解投资的外行“门内汉” c:27

赛思·卡拉曼给出了自己的建议：作为投资者，如果你无法战胜市场，那就成为市场吧。 c:78

若想成为一个成功的主动投资者绝非易事，在投资过程中，该类投资者不仅需要投入大量的时间与精力，还要时刻保持理性、冷静的情绪。所有的决定都需要自己亲力亲为，因为投资资产较为集中，大有“一着不慎满盘皆输”的意味。 c:51

所谓的“简单化”，就是要学会避免让别人替你思考。 c:82

### Chapter 8 芒格格栅理论：理论要集百家大成，投资要成一家之言

理论要集百家大成，投资要成一家之言 c:35

### 1．芒格说：“生病会看医生，但只听意见，病自己治。”

作为一名合格的投资者，你必须拥有自身的投资思维和投资模式，你可以去了解股市的变化趋势，也可以去借鉴优秀投资者的投资逻辑，但切记不可复制，最后的投资决策只能出自自己的思想。 c:148

虽然有些股票的价格高出了其账面价值的好几倍，但它们的价格仍旧非常便宜。这得益于该公司市场地位中的成长惯性，即公司存在很大的发展潜力。或许得益于其有些一流的管理体系，亦或是拥有一位出色的管理者。 c:121

溢价收购优质企业的投资行为被芒格称之为“坐等投资法”，这倒是非常形象，如果你投资了一家伟大的公司，那么接下来的日子，你只需安稳地坐在办公椅上，也不用额外花费心思和力气，时候一到，它就会给你带来源源不断的利润。 c:93

### 2．人们总是算的太多，想的太少

因为讨厌不假思索，所以习惯推演所有最坏的结果。 c:59

在他看来，抱怨与懊悔从来都是无用功，只有盯紧眼前，针对情况找好对策才是理性的投资思维。 c:82

于股市当中，要多看多想，计算那些陈旧与不实的数据，没有任何意义可言。 c:69

### 3．格栅理论——统筹所有学科的“工具箱”

格栅理论——统筹所有学科的“工具箱” c:17

仅仅学习的话，或许起不到太大的作用，你必须去掌握各类学科的精髓，重要的是要定期把学到的东西在实际中演练一番 c:107

芒格不认为自己的成功得益于自身的聪明，而是他懂得要尽量避免愚蠢。 c:110

### 4．世界上所有的空想家都算不上聪明

当人们处在顺境之时，思想总会普遍乐观，潜意识里认为这种顺境可以一直持续下去，其中的劣势与风险便被淡化起来。这实际上是很危险的，“生于忧患死于安乐”便是一句箴言。盲目的乐观，或凭想象而形成的“锦绣前程”永远只属于空想家。芒格是一位实干家，在看到机遇的同时，他更注重风险，所以他才会比普通人要聪明。 c:108

### 5．漏水的船同样存在价值，关键在于你看问题的角度

漏水的船同样存在价值，关键在于你看问题的角度 c:25

不同的灯光下，事物的影子便会呈现不同的形态。一盏灯下有一条影子，四盏不同角度的灯下便会呈现四条影子。灯光越严密，事物就越“透明”，看问题的角度越多，事情就越透彻。 c:71

投资对象的选择要看企业优不优秀，至于行业，并不是先决条件。” c:78

如果一家企业，或是一个人犯了错，我们最先想到的往往是“进行谴责”，这是人们的普遍思维模式，却也是最无用处的。错误已经发生了，埋怨与抱怨不会产生任何助益。这时候，最明智的做法便是纠正与弥补。如果能够在错误发生之后，没有因此而迁怒企业或其人，便可称得上理智。就像芒格与巴菲特一般。 c:118

或许多角度看问题并不难，对有些人来说，不过是多点几盏灯的问题。但若是让你在一艘漏水的船上把目光从漏洞上移开，转而去找寻有利的希望，便具备了一定的难度。毕竟冷静的思考需要相对冷静的环境，如果你在逆境当中同样可以看到前行的希望，那么你便掌握了以不同角度看待问题的能力。 c:104

### 6．想抓住机会？试着用好奇心当诱饵

好奇心是一种能够使人在兴奋的状态下探究事物真相与本质的神奇力量，通过好奇心，我们总能主动的去接触一些未知的事物，从而达到不断学习的目的 c:77

如果你在投资活动中能够保持一定的好奇心，我相信你将收获不错的投资回报。 c:77

芒格的回答总是离不开“独立思考”，他表示：“多读书吧，我读书之多，或许会令你感到吃惊。” c:44

在芒格看来，获取知识是一种长久之计，如果做不到过目不忘，那便只能放慢汲取的速度。“不求甚解”实际上存在一定的误区。 c:84

每当出现问题，芒格会对问题进行“刨根问底”的分析，其中包括问题的实质、问题的核心，以及由此所衍生出来的相应问题。 c:73

想拥有芒格一般的好奇心，便多向小孩子学习吧，学习那些我们原本拥有的探索精神。 c:27

### 1．巴菲特：“如果我没有遇到查理，我会比现在贫穷得多。”

集体的力量总是比个体要强大，中国古人有言：善假于物。牛顿也曾表示自己站在了巨人的肩膀上。可见，成功之人总是善于学习，善于积蓄自身之外的力量的。 c:103

从喜诗糖果开始，巴菲特的投资标准便从股票价格转向了产品质量。对于套利和廉价股的操作明显减少，投资优秀企业的同时更注重对其的控制，采取并购或永久持有的投资方式。 c:69

伟大的业务：这种业务一般都拥有持久的护城河，回报率高，并且不需要大量的后期资产支撑。如果将其看成存款账户，便会产生非常高的利息，并且会随着时间的发展而逐渐升高。代表企业为喜诗糖果。 c:66

（6）多样化的非常规投资 c:24

### 2．芒格——巴菲特最后的秘密武器

但也有发生偏差的情况，这就意味着你的身边一定要有一个人，他能看到你看不到的东西，或许可以帮你规避风险，也或许能够助你抓住机会 c:55

### 3．一个古板的、有趣的怪老头

在查理心中，一个优秀的品性往往比大脑要重要。相比智商，查理更看重投资者是否存在品性缺陷。 c:81

### 4．从“精神搭档”到“实战搭档”的升华

巴菲特的兴趣比较专一，他的一生都献给了投资事业，但芒格不一样，芒格的兴趣极为广泛，商业与投资不过是他多姿多彩的生活中的冰山一角。 c:43

查理非常喜欢看书，尤其是阅读一些传记，因此他的思维跨度要比我宽广的多。每年他都会消化掉几百本人物传记，那种超群的过目不忘的本领是我望尘莫及的 c:75

### 6．巴菲特说：我是芒格的眼睛，芒格是我的耳朵

巴菲特的眼睛是用来寻找投资目标的；而芒格的耳朵则是用来洞悉市场变动，分辨最合适的投资目标的。这是两种不同的投资风格，各有各的优势，而当二者结合时，便会发挥出无与伦比的效用。 c:49

巴菲特表示：“若想找一个共事之人，首先要保证对方比你聪明，比你有智慧。当然，请他不要炫耀这个优势；其次，当你犯错时，他不会一味地指责与生气，也不会不合时宜的‘事后诸葛亮’；最后，他可以在共事的路上为你带来无尽的欢乐。” c:137

在芒格看来，理想的合伙人应当存在独立工作的能力：“如果你想成为领导者，就必须存在跟随别人的觉悟。因为世界上的人总有某些方面比你强，所以主导合伙人、从属合伙人，以及地位等同的合伙人我都做过。你应该学会去扮演任何角色，因为在不同人面前，你的身份都是不一样的。” c:75

### 赞誉

查理把我推向了另一个方向，而不是像格雷厄姆那样只建议购买便宜货，这是他思想的力量，他拓展了我的视野；我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。 c:39