## 滚雪球：巴菲特的财智人生

陈绪飞  -  经济理财榜-商业

> 《滚雪球：巴菲特的才智人生》这本书以巴菲特独有的投资风格和管理方式为焦点，对他充满传奇色彩的投资策略、人生哲学和管理智慧等进行深入透彻的描述和分析，并运用大量材料重现了几十年前巴菲特如何巧妙地寻找价值洼地，如何出其不意地挖掘潜在的投资价值，如何将伯克希尔·哈撒韦公司塑造成美国最大的集团企业的奥秘。本书通过对“股神”巴菲特的全面分析，向读者呈现了巨大的成功、卓越的领导力和慷慨的慈善家背后的巴菲特。本书不仅记录了巴菲特的投资思想，还全面分析了其开阔的多面性思维，既可以使读者运用到生意中又能够主导我们的日常决策。是一本不可多得的财富指南。


### 人生就像滚雪球——“股神”巴菲特是这样炼成的

投资的基础——稳健和保守。 c:27

你不要被人们的言论所左右，也不要把你的所作所为告诉其他投资者。 c:148

这时的巴菲特年仅19岁，却已经有13年的商业经验。 c:12

正是这些宝贵的商业经验，使巴菲特对企业经营有着深入的了解，而分析企业经营的竞争优势，正是巴菲特一生投资成功的根本所在。 c:49

格雷厄姆的投资名著《聪明的投资人》 c:55

戴尔·卡耐基的第一条原则——不要吹毛求疵 c:20

他每天根据自己的分析，来寻找低于其内在价值的廉价股票，然后将其买进，等待价格攀升。 c:23

股票的价格应建立在企业业绩成长而不是投机的基础之上 c:58

他不断研究企业和市场，一旦发现一只值得投资的股票，就购买并长期持有它，或者干脆收购整个公司。 c:28

更准确地说，保险家、企业家、投资家三位一体，这才是巴菲特成为世界首富的关键。 c:47

一个重要原因就是，他不仅从事股票投资，而且还进行大量的企业并购，双管齐下。 c:50

根据一些财务指标与股票价格的比率分析（价格与收益比，价格与账面值比、价格与现金流量比等）表明，投资于低市盈率、低股价股利收入比率、低股价现金流比率的股票，能够取得超额投资利润。 c:90

市场最终总是会这么做的……短期来看，市场是一台投票机；但从长期来看，它是一台称重机。 c:57

迪斯尼公司股价的大部分波动，并非来自公司本身营业状况的改变，而是来自公众认知判断的改变。 c:17

巴菲特则认为不让篮子里的鸡蛋过于分散，同样也可以保证它们不被磕坏 c:38

在很多年前，巴菲特就明确地对子女说：“如果能从我的遗产中得到l美分，就算你们走运。” c:16

健康=（情绪稳定+运动适量+饮食合理）/（懒惰+嗜烟+嗜酒） c:68

巴菲特坦言：“你只有唯一的一颗心，只有唯一的一个身体，你得用上一辈子。如果你好好对待自己的身心，很容易会用上很多年。如果你不好好照料自己的身心，过了40岁之后，你的身心就会像一辆开了40年却没有好好保养的老爷车一样。” c:85

第一，态度决定一切，重视投资，更要重视健康 c:54

第三，简单胜过复杂投资要简单。 c:42

我们寻找的是一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，我们几乎不可能出错。” c:130

巴菲特几乎总是在经济困难时期以低廉的价格收购企业，然后长期持有 c:21

### 攥成初期雪球——成就巴菲特的那些巨人们

很多人都知道三个犹太人的著作改变了世界：爱因斯坦的《相对论》改变了物理世界，弗洛伊德的《梦的解析》改变了心理世界，马克思的《资本论》改变了人类世界。但很多人却不知道，还有一个犹太人格雷厄姆的《证券分析》改变了投资世界。 c:77

我们可以总结为当一个股票的价格远远低与其投资价值的时候，这将会给我们带来巨大的利润空间，而不是股价被炒作起来愚蠢的去购买价格远远高与价值的股票。 c:53

格雷厄姆曾经说过：“投资者最大的敌人可能就是他自己。” c:41

即便在近期市场动荡之后，道琼斯工业股票平均价格指数仍较3月份低点上涨了30%!左(MISSING)右。你自然会对此感到开心或释然。但本杰明·格雷厄姆却认为，你应当训练自己对此类状况感到忧虑。 c:27

巴菲特虽然也认为投资者应当耐心等待买入时机，但不应当奢求能够在最低点买入。 c:32

巴菲特和格雷厄姆都主张价值投资者应认识到企业财务报告的重要性，但巴菲特同时也看重企业其他许多无形的东西，如管理者的素质，产品有无大众化的市场，企业有无特权与定价权等。巴菲特强调只有财务报告与企业的其他因素都满足自己的条件时，他才可能拿考虑买入。 c:69

只有在不受感情因素影响的情况下，进行的投资才是最明智的投资。 c:66

一个真正的投资者应学会利用股票价格，不论是在股价最高时还是在最低时，他都能够以相对于真正的商业价值来讲较低的价格买进。 c:32

格雷厄姆绝不会在企业出现“丑闻”时购买股票，而巴菲特则认为这是一个购买的好时机。 c:24

第一条法则是不许失败，第二条法则是，永远记住第一条法则。 c:53

    格雷厄姆曾被问及平均成本投资是否能确保长期投资成功，他在1962年写到，只要在各种状况干扰下都能坚定不移地保持下去，那么无论何时开始实施，这一策略最终都将带来回报。  c:13

要成为一个智慧投资者，你必须培养格雷厄姆所说的“坚定性格”——掌控自己情绪的能力。 c:23

一家资质良好的企业与一家苟延残喘的企业的区别在于，前者一个接一个地轻松作出决定，后者则每每遭遇痛苦抉择。” c:23

说到查理·芒格的投资理念，就不能不提到他的“普世智慧”论，即通过多元思维模型将各种知识融会贯通，加深对现实的认知 c:26

《穷查理宝典》中收录了他的一段即席谈话称：“我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有不每天阅读的——没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。我的孩子们都笑话我，说我是一本长了两条腿的书。” c:63

首先，你必须了解自己的天性，芒格说：“每个人都必须在考虑自己的边际效用和心理承受能力后才能开始加入游戏。如果亏损会让你痛苦——而且有些亏损是不可避免的——那你最好明智地毕生都选择一种非常保守的投资和储蓄方式。所以你必须将自己的天性和天分融入自己的投资策略中。我不认为可以给出一种普遍适用的投资策略。” c:48

认为不做好人也可以成为伟人的想法真是大错特错，我敢保证，人世间真正的伟人同时也必定是真正道德高尚的人。 c:43

我认为优秀的品性比大脑更重要，你必须严格控制那些非理性的情绪，你需要镇定、自律，对损失与不幸淡然处之，同样地也不能被狂喜冲昏头脑。” c:53

菲利普·费舍尔是一位伟大的投资管理思想家，他的两部专著《普通股与不普通的利润》及《保守的投资者》已成为投资行业的经典著作，影响了成千上万的人。 c:71

费舍尔同时告诫人们：人非圣贤，不可能每次选择都是对的；当发现自己选择的股票并不符合长期成长要求时，就应该义无反顾地抛售，哪怕斩仓都是必要的。而一旦买入了正确的股票，就要长期持有，享受公司成长带来的高收益。 c:39

第一，从现有印刷材料中对企业进行初步了解，包括年度和中期报表，最新的投股说明书，代理人材料以及报送证券交易委员会的补充数据。通过这些材料你首先要试着对这个公司的会计账目管理的特点有个印象：有多少钱投资在研究和发展项目上，这些项目对于公司来说意味着什么，管理者的背景和薪金水准，以及边际利润的走势。 c:49

做许多阅读。我阅读我所注意的公司的年度报表，同时我也阅读它的竞争对手的年度报表——这是我读的数据的主要来源。” c:58

经济形势的变化往往出乎人们的预料，各种不确定因素随时在进行干扰，到目前为至，就连最为权威的机构也不敢声称自己的预报就是准确的，所以，将自己的输赢押在对经济环境的预测上面，是非常不可取的。 c:12

事实上，市场的熊市一般是在形势好的时候开始的，因为那时候人人都很乐观。而市场的底部一般会在形势最坏的时候到来，因为那时候人人都很绝望 c:33

在大多数人高奏凯歌的时候，你最应该选择持币观望，并一直等到全面不景气的到来及银行与经济学家都说快要完蛋的时候，那时你便可能用比原来少一半的钱来购买那些合适的股票。 c:32

、在某个前景看好，具有投资价值的新企业刚开始启动时购买力，一般来说，这个阶段会持续几个月，甚至一年。在它的新产品刚刚开始上市时，需要有一个打开销路的较为困难的时期。在这种情 c:44

当买进股票时各方面都运行良好的话，那么就决不卖出这个股票。”费舍尔极力主张投资者应当长期持股，除非形势发生变化。 c:40

费合尔认为，最好的投资方法不是格雷厄姆的买“便宜货”的方式，而是买入业绩优异且管理一流的成长型公司股票。 c:46

费舍尔认为，管理者最首要的，同时也是最重要的职责，就是给企业制定一个长期的目标，并且只有当这个企业的管理者始终献身于这个企业，并调动所有的有利因素来达到这个目标时，企业才会得以发展。 c:25

以合理的价格买入一家基于持续竞争优势的好公司股票，要比用便宜的价格所买的股票效果要好得多。 c:49

就是善于精心选股、集中投资，很少有分散投资能带来辉煌收益。这一点对于中小投资者来说极为重要。 c:64

如果你不能说服他，就先将他搞胡涂。 c:32

1、对准备投资的几家公司进行仔细选择，一定要考虑到它在几年后的实际价值和潜在的内在价值是否便宜，同时将它与对其他投资方式进行对比，之后再做出选择；    2、对你选定的投资进行长期持股，不要因股价的稍微波动就放手，要坚持持股到见到投资成绩或是此项投资被证明是错误的时候才放手；    3、建立一个平衡的投资地位。尽管个股的持股量大，风险也是多种多样的，如果可能只有相对风险。 c:59

企业原则——这家企业是否简单易懂？是否具有持之以恒的运作历史？是否有良好的长远前景？    管理原则——管理层是否理智，对它的股民是否坦诚？管理层能否拒绝机构跟风做法？    财务原则——注重权益回报而不是每股收益。计算“股东权益”，寻求高利润的公司，公司每保留1美元都要确保创立1美元市值。    市场原则——企业的估值是多少，企业是否会被大打折扣以更低值买进？ c:74

在这个狂热的市场中，只有保持冷静的少数人才能够成为赢家。 c:16

但无论你投资哪一类股票，你必须要有非凡的耐心，巴菲特很少在一年中频繁地买卖，持股时间多数在三年以上，只要你能认真学习巴菲特，集中投资长线持有，那么所带来的收益可能是惊人的。 c:22

证券分析”之父葛拉汉——改变巴菲特的一生 c:11

葛拉汉《智慧型股票投资人》这本启蒙之书。 c:52

“内在价值”的定义是：“它是一家企业在其余下的寿命中可以产生的现金的折现值。”而“账面价值”便是通过会计方法记录在公司账簿上的价值。 c:46

我从不撒谎，从不欺人、也不轻易许诺，这给我带来好运。 c:35

巴菲特在分析一家公司时经常扪心自问：如果自己有足够的资金、员工和从业经验等必要条件，与该公司竞争的难度有多大？ c:17

### 给雪球补给原料——财富的原始积累

对于他而言，金钱只不过是个人成就的一种证明而已，是他所钟爱的游戏的记分牌。 c:13

穷人自认为自己是穷人常常满足于能“凑合着过日子”的现状和安乐窝；而且穷人喜欢投机，喜欢买彩票，渴望一夜暴富；而富人喜欢投资，喜欢做事业，一点点积累，做长久的买卖，放长线钓大鱼。 c:46

巴菲特说：“你买进股票时，不应因为这种股票便宜而购买，而应该因为你了解它而购买。” c:54

历史学和哲学比统计学更有用，股市是投资艺术而不是科学，你在股市上所需要的数学知识在小学四年级就学到了 c:27

世间最可贵的人，正是那些已到中壮年，仍然利用全部闲暇时间，全神贯注地摄取知识，以求补救少年的失学之悲，而使他自己成为更充实的人。 c:37

你说做自己喜欢的事情谈何容易？客观条件总与自己背道而驰。不容易才更应该去挑战，不容易才更要坚持，怎么能就放弃了呢？坚持走自己喜欢的路，坚持追求自己的理想，就一定能成功。很多人一看自己的理想道路是那么艰辛，就不走了，他们其实只要再坚持一段，就到达成功彼岸了。做自己喜欢的事情一定会有暂时的困难，但结果一定是很美好的。而做自己不喜欢的事情则是一辈子的痛苦。你怎么能因为暂时的困难而选择一辈子的痛苦呢？ c:16

人是为精神而活，不是为肚子而活。做着自己不喜欢的事情把肚子填饱了，可你的精神是多么的饥饿？ c:11

只有你喜欢做一件事情，才可能创造性地把它做好。兴趣才会使你的主动性、超思维的开拓性无知觉地发挥出来，而对于那些不感兴趣的工作，你难以做到更深入地探求和思考，也就得不到理想的收获。将爱好与事业有机地结合。你就能够超常地跨越到人生新的高度。开创出一个新的世界。 c:32

广泛涉足，难免蜻蜓点水，把一件事做透，正是富人成功的秘诀。 c:22

老老实实做好自己擅长的工作，这就是最好的投资。 c:33

世界上还有很多事情，只要你把它做透了，做成专家，你就能够为自己创造成功的机会。做专才能做精，做精才能做好，做好才能做强，做强才能做大，做大才能做久。 c:35

古语说，十鸟在林，不如一鸟在手。世上看起来可做的事情很多，但真正能够做好的却少。人生的机遇，可能就只有那么一两次。因此，一生做好一件事，只要真正做好了，也就够了。 c:19

巴菲特寻找的是具有丰厚的利润并且利润呈上升趋势的公司 c:15

一个公司和企业是如何赚钱的呢？简单说来有两种途径：一是提高利润率；另一种途径是尽可能提高库存周转率。 c:50

在关注投人资本到报率时，我们需要关注3个数字：l.近10年的平均数；2.近5年的平均数；3.近l年的平均数。有了这3个数字，你就能更好地了解该企业目前的状况。 c:64

投资要选择负债率低的公司 c:41

记住巴菲特的话：“好公司是不需要借钱的。”虽然我们不能仅从一个公司的负债率来判定公司的好坏，但如果一个公司能够在极低的负债率下还拥有比较亮眼的成绩，那么这个公司就值得我们好好考虑了。 c:41

考虑经济政策对股市的影响 c:15

市盈率是指股票市价与公司每股收益的比率，常用的是股票市价与未来一年公司每股收益的比率。 c:25

一个成长迅速、负债较少和再投资需求较低的公司，即便市盈率较高，也是值得投资的。 c:41

是什么导致一家公司有更高的市盈率？因为风险、成长性和资本需求是决定一只股票市盈率的基础，具有较高的成长性的公司应该有一个更高的市盈率，高风险的公司应当有一个较低的市盈率，有更高资本需求的公司应当有一个较低的市盈率。 c:31

市净率是指公司股票价格与每股平均权益账面价值的比率。 c:22

一家相对于同行或市场市净率低且有高净资产收益率的公司可能是一个潜在的便宜货 c:19

只要你确信公司的资产负债表上没有巨额的不良贷款，市净率可能是一个筛选价值被低估的金融股的可靠路径。要牢牢记住金融类公司股票以低于账面价值交易（市净率低于1-O）常常预示公司正在经历某种麻烦，所以在你投资之前要仔细研究这家公司的账面价值到底有多可靠。 c:48

今天任何股票、债券或公司的价值，取决于在其资产的整个剩余使用寿命期间预期能够产生的、以适当的利率贴现的现金流入和流出 c:20

今天任何股票、债券或公司的价值，取决于在资产的整个剩余使用寿命期间预期能够产生的，以适当的利率贴现的现金流入和流出。 c:18

防止估计未来现金流量出错有两个保守却可行的办法：能力圈原则与安全边际原则。 c:25

巴菲特说：“先把可能损失的概率乘以可能损失的量，再把可能获利的概率乘以可能获利的量，然后比较两者。虽然这方法并不完美，但我们会尽力而为。” c:26

### 把雪球做大的核心——巴菲特坚守一生的投资理念

记住股市大崩溃。即是说，要以稳健的策略投资，确保自己的资金不受损失，并且要永远记住这一点。 c:23

静者心多妙，超然思不群” c:21

发现那些成功的投资家普遍具有两个特点：第一，从不抱完美主义；第二，对于投资失败从不放在心上，只专注于未来的挑战。 c:39

成功投资的入门条件便是要经得起亏损的考验，一个未曾失败过的人成不了大器；一个未受过损失、未经历失败洗礼的人也别想赚大钱。 c:18

如果一个投资有70%!的(MISSING)胜算，那叫“投资”，如果只有50%!，(MISSING)甚至只有30%!，(MISSING)那又叫什么？    如果只有50%!，(MISSING)那是什么？那是赌博！    如果只有30%!，(MISSING)那又是什么？那是冒险！ c:22

什么是理性投资？那就是投资要遵循投资的3—3—3法则，即：资产的1/3用于购置固定资产；还有1/3用于现金储备；另外的1/3才用于投资。 c:46

充满了贪婪、恐惧或者愚蠢的念头，并非像有效市场理论中假设的那样是完全理性的，而是有限理性的，并且存在许多行为认知偏差，这将最终导致价格偏离价值。 c:19

投资必须是理性的，如果你不能理解它，就不要做 c:18

这其中有一个理财的72法则。也就是说本金翻一番所需时间（年）=72÷年收益（不计百分号）。 c:22

如果你一生中找到三个杰出的企业，你就会变得非常富有。”巴菲特如是说。 c:11

巴菲特投资时奉行的是“少而精”的投资原则，主张只投资于自己真正熟悉的几家公司。 c:11

### 把雪球做“实”的重点——巴菲特超级简单的投资哲学

在股价经过较长时间的下跌和底部完成之后，某日股价突然向上跳空高开并与前一日的股价之间留下没有成交的一定区域而放量上涨，缺口也在短期内未予回补，通常是该股开始进入拉升阶段的标志，显示其中短期内应有相当的升幅，是最佳的买入时机。 c:29

巴菲特认为股票投资选择所要面对的两个重要问题：一是选择投资的股票，即“选股”。二是选择股票买卖的时机，即“选时”。 c:26

一般而言，只要下列情况出现就是最佳抛售时机：    （1）当买进股票一周后，价格上涨了50%!以(MISSING)上，此时出售，投资收益率远高于存款利率，应当机立断，该出手时就出手。    （2）遇到长期上涨的行隋，要适可而止，切莫贪心，赚一倍即出手。    （3）遇到突然涨价的股票，并且涨幅较大，应立即脱手。在这种情况下，股价很可能受大户操纵，若不及时出售，一旦大户抛售完手中股票就将悔之晚矣，再想卖出就困难了。    （4）当股价上涨后，行情平稳之际宜卖出股票，成交量由增转减时，宜卖出股票。    （5）当创出新高后。在某个交易日价格下跌，且比前交易日收盘价低的时候，该交易日的全天股价波幅必定要大于上个交易日的波幅的时候。对于持续稳健上升的优质股，出现以下情况时应卖出股票：在过去一年中股份企业中无人增购本企业股份，企业利润增长率与销售利润率明显下降，靠削减开支维持赢利，且企业，目前又没有开发出有市场前景的新产品。 c:40

巴菲特曾说过：“思考是我生活的重心，我是一个相当喜欢思考的人。尽管我知道有些事情并无答案，但我认为，他们可以为这个世界带来一些真知灼见，这是独立思考的魅力。” c:14

困难的是摆脱旧思想的束缚，而不是新思想的运用。 c:21

拿破仑·希尔说：“如果你想变富，你需要思考，独立思考而不是盲从他人。富人最大的一项资产就是他们的思考方式与别人不同。” c:35

一天思考周到，胜过百天徒劳。一次深思熟虑，胜过百次草率行动；一个善于思考的人，才是力大无边的人。 c:24

巴菲特购买的股票有一个特点，就是拥有极高的商誉或者是处于市场垄断地位的公司 c:12

3.除非不做投资决定，否则，一定要是正确的决定，一定不可出错。 c:18

### 制作雪球的实践方法——巴菲特的投资策略盛宴

当你在思考购买一只股票时，应该考虑是否愿意购买下整个公司，而不仅仅是该公司的股票。这种思考方式能令你更好地去了解一个特定投资所面对的机会和风险。 c:12

在大多数时候。我们只想着股价如何如何，却忘记了分析支撑股价的公司资产、赢利、现金流量等基本面如何，甚至可以说大多数人根本不懂财务。却自以为很懂投资。 c:14

那些伟大的投资家拥有一种特殊的才能，即使股市即将崩溃，其他人都陷入了极大的恐慌之中，他还是能够泰然自若，相信自己的前景依然美好。 c:14

巴菲特说：“用赢利的概率乘以可能的赢利数额，再从中减去损失的概率与可能损失的数额的乘积。把可能损失数量的损失次数概率从可能赢利数量的赢利次数概率中除去。这就是我们一直想做的。” c:12

如果以下情况出现，应当卖出：你在第一次买入时犯了一个错误；公司基本面已经恶化；股价已经超出它的内在价值很多；你已发现了更好的投资机会；这只股票在你的投资组合里占了太大的比例。 c:27

价值投资成功的金三角：    1.培养理性自制性格。    2.正确看待市场波动。    3.合理评估公司价值。 c:38

巴菲特与林奇投资成功的基本原则：要逆向投资而不是跟随市场。 c:20

### 滚雪球的指导思想——炒股就是炒心态

巴菲特曾说过：很多人比我智商更高，很多人也比我工作时间更长、更努力，但我做事更加理性。 c:12

一个真正的投资家极少被迫出售其股票，而且他们拥有在任何时候都能对当时的市场情况置之不理的自由。 c:16

在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪 c:17

选择时机、选择个股、选择价位、选择数量、选择买卖、选择投资还是投机等等。这六大选择是前后连贯的，也是相互关联的，任何一个选择失误都将带来损失或者失败。 c:11

战胜股市的秘诀是忽视短期的波动，购买未来。  c:17

巴菲特认为：如果你不学会在小的事情上约束自己，你在大的事情上也不会受到内心的约束。 c:25

世界上没有什么东西能取代持之以恒的精神。才华不能，有才华但不成功的人随处可见；天赋不能，天赋无回报几乎是一句谚语；教育不能，这个世界挤满了受过教育的被遗弃者。只有毅力和决心是万能的。” c:12

（1）股价长期平稳之后，突然出现较大幅度的上涨，此时可以放心买进：若是较大幅度的下跌，就应立即卖出手中持股。 c:11

### 防止雪球崩溃的前提——为什么永远是10%的人赚钱

巴菲特认为，衡量一家公司赢利能力的最佳指标是股东收益率。 c:28

巴菲特称，他只有在两种情况下才卖出股票：一，市场高估了某一行业的投资前景和价值，而他不认可这种观点；二，他和伯克希尔公司高层需要资金进行有价值的投资时 c:15

巴菲特曾说过：让一个百万富翁破产最快的方法就是——告诉他小道消息。真相不可能出自知情人士之口，这是投资游戏的本质。 c:22

### 雪球几何增长的技巧——巴菲特投资智慧的八大原则

影响财富积累的因素有三个，一是具备增值能力的资本，二是复利的作用时间，三是加速复利过程的显著增长。 c:24

在做任何一项投资之前，都要仔细调研，在自己没有了解透，想明白之前，不要仓促作决定，轻举妄动，以免给自己造成更大损失。 c:13

其一是分析企业是否具有真正的竞争优势。其二是分析企业竞争优势能否长期持续保持。 c:20

如果一只股票的价格低于它的内在价值，买进这只股票：如果股票价格高于它的价值，卖出这只股票。 c:15

每只股票的最大损失要限制在持有成本的7%!～(MISSING)8%!之(MISSING)内。 c:18

，7%!或(MISSING)8%!是(MISSING)绝对的止损限额。你必须毫不犹豫地卖出那些股票——不要再等几天，去观望之后会发生什么或是期盼股价回升，也没有必要等到当日闭市之时 c:14

作为投资者，每一次买进前要确定3个价位，即：买入价，止盈价和止损价。 c:17

### 巴菲特的投资王牌——可以不挣钱，但是不要赔钱

思考在我决定该采取什么行动方面扮演了重要的角色，行动也在改善我的思考方面扮演了重要的角色 c:18

第一，其中大企业只使用相对于其利息支付能力来说很小的财务杠杆。真正的好企业常常并不需要借款。 c:11

### 跟巴菲特学习管理——卓越的领导人是这样炼成的

巴菲特认为：“投资股票很简单。你所需要做的，就是要以低于其内在价值的价格买入，同时确信这家企业拥有最正直和最能干的管理层。然后，你永远持有这些股票就可以了。” c:20

一项产品要有“特权”，它必须： 
    1.被渴求； 
    2.无替代品； 
    3.不受价格的影响。 c:17

集中自己的优势，并努力完善自己的优势；掌握足够的知识，提升自己的优势；放弃应该放弃的，坚持应该坚持的，并且牢牢记住：发现自己的优势，就是要不断地“锦上添花”，而不是无谓地“雪中送炭”。 c:16