## 财务自由之路（全三册）

博多·舍费尔  -  经济理财榜-理财

> 1.全球销量超1000万册；连续110周雄居德国图书排行榜榜首。《财务自由之路》是全球销量逾千万册《小狗钱钱》作者博多•舍费尔的经典之作。
2.博多•舍费尔为欧洲NO.1理财大师，被誉为“欧洲巴菲特”和“欧洲第一金钱教练”。 26岁遭遇个人财务危机，债台高筑。在财务顾问的帮助下，运用《财务自由之路》的理财发则，用不到4年的时间，摆脱债务，成功致富，实现财务自由。
3.《财务自由之路》介绍了简单易学的赚钱术和理财术，通过7年努力，你也能达到财务自由，不再做金钱的奴隶，让自己和家人获得舒适而有尊严的生活！
4.《财务自由之路》指导工薪族存钱、冻薪族理财，指导为钱所困的人走出困境，整理自己的金钱，成为一个富有之人。博多•舍费尔极简理财术，用7年让工薪族变身富一代。
你是不是因为金钱问题而烦恼?每个月都是死薪水，是不是感觉致富无望？为什么自己的投资总是受挫？能不能在不丧失生活乐趣的情况下正确省钱？能不能立刻让自己的收入大幅提高？博多.舍费尔通过介绍梦想、目标、价值观和策略这四大致富支柱，指导各阶层的读者转变理财观念，运用有效的投资理财策略，在保证财务安全的前提下，实现财务自由。本书的投资理财理念和策略，已经让成千上万的读者解决财务问题并最终实现财务自由。捧读此书的你，已经走在通往富裕的路上。


### 引言

做出正确的决定，制订一个长期计划，使自己获得财务保障，甚至创造出一份财富，以此来改善自己的生活质量。 c:856

### 前言

财富是你们与生俱来的权利；也就是说，生活体面、财务自由是你们的天职。 c:741

“但金钱并不能给人带来幸福啊。”当然不能。而且这也不是金钱的任务。金钱应该给予我们安全感、自由感。金钱应该为我们提供这样一种可能性，一种我们可以过上自己想要的生活的可能性。但还有一点无可否认：金钱可以使人更接近于幸福的生活。 c:1743

一旦金钱开始流动，它就会快速且大量地流入你的口袋，以至于你很惊讶以前你的钱都藏哪儿去了。 c:1063

### 序

1．储蓄一定比例的金钱。2．使用储蓄资金进行投资。3．提高自己的收入。4．从每次加薪中提取一定比例进行储蓄。 c:2706

### 第一章 你真正想要的是什么

你已经探索很久了。现在放弃探索，学习如何收获吧。 c:460

我们每个人都渴望成长和幸福。在内心深处，我们都希望改变一些事情，使这个世界变得更美好。我们都确信，我们值得过上美好的生活。 c:462

所有的傻瓜都生活在希望和等待之中。” c:1961

我将生活简化为5个领域：健康、财务、关系、情感和人生意义。5个领域都同等重要。 c:3144

### 第二章 责任意味着什么

你并非对所有的事件都要负责，但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。 c:2319

正确的决策顺序应该是：（1）我为什么要这样做？决定“是否”要做。（2）我应该“怎么做”？出现下一个困难的话，你如何解决？一直牢记不放弃的理由。 c:1738

### 第三章 100万欧元是难以企及的奇迹吗

大多数人都高估了自己1年内能做到的事情，也低估了自己10年内能做到的事情。
——吉姆·罗恩《雄心的力量》 c:985

第一层次：你意识到自己对现状感到不满意。为了改变现状，你开始采取行动。 c:1292

随着时间的推移，你还需要一本思想日记本（记录你的所有创意）、一本关系日记本（记录所有使你快乐的关系）、一本知识日记本（记录你从自己犯过的错误中学到的所有东西，使你以后不会再重蹈覆辙），以及其他内容的日记本…… c:1658

和狗一起睡觉的人，注定是和跳蚤一起长大的。 c:310

好运的组成部分：●储存资本；●识别机会；●果断地做出决定并采取行动。 c:1726

### 第四章 为什么没有更多的人变得富有

比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别。
——丹尼尔·S．佩纳《论融资》 c:254

不实现这些目标你将无法幸福。一成不变的生活对你来说是巨大的痛苦。你一定要实现自己的目标。 c:841

只有教练才可能根据自身经验，在尽可能短的时间内将运动员的才能激发出来。这样一来，就不需要走弯路了，可以学习并利用教练的经验。 c:454

能量贴士为自己寻找一个教练。●财务教练的资产至少应该是你的10倍。●他能帮助你避免走弯路。●他能促进你个人才能的发展，避免你浪费时间。●教练能够最大化地激发你的积极性，在他认为没有风险时，他也会对你适当地施加“痛苦”。●他能够督促你进步，检查你的成绩。●他通常都推动你实现更高的目标，而这些目标在你个人看来是实现不了的。 c:618

去为你的劣势找到解决方案，去为你的优势找一个教练吧！ c:854

大目标比小目标更易于实现，因为问题无法完全挡住你看向大目标的视线。 c:359

### 第五章 你关于金钱的真实想法是什么

其实你今天拥有的东西，正是你为自己量身定制的东西。 c:716

为财富而做的最好的准备工作，就是学习对金钱感觉自如 c:727

你拥有多少信仰，它们是积极的还是消极的，这些都不重要。重要的是，你的信仰有多强烈。大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。 c:519

永远不要接受一个不会设身处地的人给出的建议。 c:1177

一致性不是绝对的美德。如果我今天的观点与昨天不同，是不是就因为改变自身方向而没有一致性了呢？我的确与自己的过去不相一致了，但于真理而言，我是保持一致了……一致性在于按照认知去追随真理。 c:471

现实是观察者本人自己创造的。我们所看见的东西，只以我们所理解的方式而存在。 c:1075

问题不在于你的观点是对是错。仅仅在于，你的观点在你通往目标的道路上是否对你有帮助。 c:652

要实现自己的财务目标，你需要3种信仰：1．我的处境自身必须改变。2．我必须改变我的处境。3．我可以改变我的处境。 c:791

不要在身边寻找建议，而应该在最合适的地方寻找建议。 c:313

### 第六章 债务

绝不要用短期的解决方案来应对长期问题。 c:331

将不好的事扼杀在摇篮之中。” c:284

“我们想要的东西并不等同于我们需要的东西。” c:918

因为人类的大脑此刻想要享受快乐、避免痛苦。未来失去自由和成为奴隶而惨死的痛苦，并不比当前的快乐更重要。 c:466

我们的行为并非基于我们自身的“逻辑感知力”和意图，而是基于我们的信仰。改变信仰，才能改变财务状况。 c:592

对每一笔支出，都要问自己：这笔支出真的有必要吗？我必须花这笔钱吗？ c:487

首先，你批评某个人之前，应该坐下来，写下这个人身上10条你所欣赏的特性。其次，你应该对事不对人，也就是说，永远不要怀疑这个人本身。 c:474

帮助并不会主动来到那些需要帮助的人面前，而是会来到那些值得获得帮助的人面前。 c:560

时刻在保险柜中存放一笔不可动用的储备金（比如25000欧元）。 c:241

自由意味着，自律地去执行我计划好的事情。 c:1033

我自律的表现就是——执行我计划好的事情 c:323

自律就是力量，它决定了我们体内无尽的潜力的发挥程度。没有自律，任何一种才能都只能白白浪费。 c:778

永远不让目标低于期望。永远不要劝自己说：你不“值得”拥有。你自己是可以决定你值得拥有什么的。你的期望决定你会获得什么。灯光下有你的一席之地。 c:545

每一次疼痛的背后都有一座金矿。 c:375

你也应该从自己的有毒处境中提取出药物：从你的处境中获得鼓舞。不要期盼轻松的处境，应该期盼更多的能力。不要期望你的问题消失，应该期望自己拥有处理问题的能力。 c:549

### 第七章 如何增加自己的收入

你今天的收入就是你昨天所做之决定的结果，如果不理解这一点，你就不能说：“现在我要另做选择。” c:629

金钱和机遇并不会应需求而产生，而是应能力而产生。 c:755

永远不要将你对自己的怀疑告知任何人，要展示自己的强项。人们不会追随一个自我怀疑的人，只会追随那些坚强不屈的、对目标坚定不移的人。 c:1063

我认为，对于我们的专家能力以及作为人的能力，最大的影响来自我们的周围环境。如果周围是比我们“更优秀”的人，我们就会变得更优秀；如果周围是“缺乏动力”的人，我们就会停滞不前。 c:637

原则上来说，我们获得的收入都来自于我们为市场创造的价值。价值有以下4种：●产品价值●知识价值●服务价值●创意价值 c:619

### 第八章 储蓄——支付自己

既花钱又存钱的人，是最满足的人，因为他享受到了两者的乐趣。 c:208

想让事物向着有利于我们的方向发展，首先我们自己必须变得更好。 c:386

成功者准备好了去做大多数失败者拒绝去做的事情 c:611

从每次加薪中提取50%!存(MISSING)入你的“鹅”账户中。 c:183

### 第九章 复利的奇迹

影响复利的，只有三个重要因素：时间、利润率和投入。 c:559

72÷利率=投资翻倍所需的年限 c:452

股票为普通人创造了成为股东的机会，这是一个重要的步骤。投资基金使得更为广泛的阶层能够以较低风险参股各种不同的企业。 c:201

### 第十章 你为什么必须饲养金钱

大多数人生活的方式都好像自己永远也不会出现收入微薄的情况。但这种情况肯定会出现的。” c:297

一位投资者会在买入的时候获得利润，而非在卖出的时候。 c:745

我的教练总是说：“投资应该使金钱流入你的口袋。”而一笔债务使金钱流出你的口袋。资金流动的方向就表明了这是一笔投资还是一笔债务。 c:535

借口是我们讲给自己听的谎言。 c:370

重要的并不是预测，而是准备预防措施。 c:336

### 第十一章 投资者和股民应遵从的原则

投资者是从购买投资产品起就开始获得收益，而并不是要等到卖掉产品时。” c:994

我们也可以说，投资者赚钱，投机者赢钱。再强调一次：投机不一定是坏事。坏的是，你实际上做着投机的行为，却认为自己在进行投资。你必须清楚，你究竟把钱投到了哪里，你不应该期待并不可能的定期收益。 c:518

清楚买入卖出的最佳时机，能够正确估算价值和利润率。一位优秀的投资者应当掌握这两点。 c:808

财务投资只有三个主要类别：1．货币资产；2．有形资产；3．赌博。 c:477

72÷通货膨胀率=货币资产对半贬值所需的年数 c:422

在货币资产上被称作通货膨胀的情况，在有形资产中被称为升值。 c:532

你应该把一部分资金用于货币资产，包括定期存款账户、货币基金和债券。但是，另外一半的资金要用于有形资产投资。如果你没有时间投资股票，那么你可以选择股票基金。如果你想努力成为一名投资者，就还需要投资不动产和公司。 c:609

你要是想学习投资，一定要继续阅读相关书籍，参加讲座，向成功人士学习。 c:270

100-年龄=股票和股票基金的最高份额。 c:491

多和积极向上的人，以及那些喜欢听到美好梦想而非噩梦的人交往。 c:558

逃避未来的人，避开的不仅仅是可能发生的不幸，也有他的幸运。 c:190

### 第十二章 财务保障、财务安全和财务自由

有两条通向幸福的道路：降低要求或者增加财富……聪明的人，会同时给自己创造两条路。——本杰明·富兰克林 c:362

没人能保证自己在意外和不幸来临时不受伤害。但是我们可以未雨绸缪，让我们在意外发生时，能够从容面对。如果意外来临时，我们还要面临财务危机，或者是因为财务问题而妥协，那才是真正的不幸。 c:229

1．第一个目标较小时，你能更快地实现。
2．你每月开支越少，结余越多，越能更快地实现自己的财务保障计划。
3．你能坚持下去，是因为第一个目标让你感觉触手可及。 c:302

为你的强项找一位教练，给你的弱项找一个解决方案。 c:350

不要在一些不重要的事情上成为专家，或者做事情不要本末倒置。 c:511

开始阶段简单的事情以后会变得困难，开始阶段困难的事情以后也会变得简单。 c:404

每月所需金额×150=资金总额 c:299

生活是没有借口的。你应该做的就是负责。你掌握自身的生活。你可以随时改变你的信仰。 c:238

你千万不能将用于保证你财务安全的金钱投进高风险或是投机性质的项目。 c:447

你必须每天提升自己，全力以赴。你必须不断地学习和成长。你必须付出110%!的(MISSING)努力。你必须全力以赴，成为最好的自己。 c:447

区分人和人并最终造成差距的东西，是满足和惰性。我们永远不能安于现状。 c:552

他人可以短暂地阻止你，但只有你自己才可以永远地使自己停下来。 c:439

要实现财务保障，你应该尽量选择低风险的投资项目。要实现财务安全，你就应该去寻找安全稳定的投资项目，长期平均收益率为12%!的(MISSING)投资项目。要实现财务自由，你就应该将那一部分不需要用来实现财务安全的资本拿来冒险，一部分投入中度风险投资项目，另一部分投入高风险投资项目。 c:291

### 第十三章 教练和专家网络

你必须为自己创造出一种能促使你成功的环境。 c:342

我们的熟人和朋友对我们的影响远比我们所认为的要深，而且我们还意识不到。 c:196

成功人士牢记以下箴言：●那些没有亲身经历过的人没有权利给建议，你也绝对没有理由去听从他们的建议。●如果你周围都是成功人士，想要成功很容易。●想变得富有，你首先必须习惯坦然面对财富。最简单的方法就是，去结交成功人士。●“判断一名君主是否才智兼备的最佳方法，就是观察他周围的臣子。”（尼科洛·马基雅维里）●早在需要顾问之前，你就应该去为自己寻找优秀的顾问。●当别人说的话对你来说完全无所谓时，便没有任何东西能阻挡你了。●只向那些你想成为的人进行咨询。 c:299

你要学会习惯为每一个问题找出3种解决方案。 c:319

每一次会面之前你都应该思考一下，你如何让他人受益。 c:430

成长意味着自己控制整个过程。你自己决定受谁影响、向谁学习、学习什么：只模仿那些比你成功的人。但你必须有意识和有选择地去做。 c:457

教练、榜样以及专家网络是三个决定的因素，能为你养成良好习惯和自律提供一臂之力。 c:237

### 第十四章 你可以播种金钱

成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西。 c:572

一个人用自己的船将他人送到彼岸，那他自己也到达了彼岸。 c:324

### 展望：未来会如何发展

知识能扫除积累财富的两个敌人：风险和恐惧。 c:204

### 前言

收入是能量的一种体现形式。您投入生命中重要方面的能量越多，获得的收入就越多。 c:202

### 第一章 仓鼠之轮

处在仓鼠之轮中的许多人都是职员。他们印象中从来不为自己工作，而是为他人工作。作为雇员，他们工作是为了使老板更富裕；作为纳税人，他们使国家更富有；作为借贷人，他们使银行盈利；作为消费者，他们又使其他企业家更加富裕。 c:229

许多企业家会忽视去创立一个机制，一种离开他本人也可以正常运转的机制。只要公司没有这样一种机制，他就没有自由可言。谁没有能力建立这样的机制，他就只能用自身劳动力进行弥补。 c:448

一个不能出售的公司不是资产，而资产是属于这个公司的。 c:170

整天工作的人，没有时间赚钱。 c:312

财富属于那些和别人想法不同的人。 c:368

成功的人不将其目标依赖于目前状况。他们知道，如果我们的目标是以我们自己为导向的——那么我们就停滞不前。如果我们以目标为导向——那么我们就注定要成长。 c:381

做大家都在做的事，只能得到大家都得到的东西。 c:221

“生命短暂，不应该碌碌无为。” c:430

知道了什么是正确的却不为此行动，是懦弱的表现。 c:363

### 第二章 书本知识与社会实践

自由固然是无约束的，却不是免费的。只有那些愿意为之付出代价的人才会拥有自由。 c:436

当我做我热爱的事情时，藏在尾巴中的幸福就自动追随着我。” c:315

他所考虑的是如何才能帮助他人，而不是考虑谁能够帮助他。 c:307

### 第三章 新规则

不公平的事情并不重要，重要的是我们如何应对。 c:384

新规则：您可以利用一份工作获得多次盈利。请您富有创造力，敢于冒险，并且为了尽可能久地从一份工作获得收益而勇敢寻路。 c:511

新规则：向那些拥有一份工作并且以此为乐的人看齐。思考一下您的能力和爱好之所在，然后以此来发展自己的事业。 c:402

去做一切能够培养自己能力的事情，以保证自己有能力获得一份终身的工作。 c:584

新规则：我们必须关心我们自己。我们不能再把责任委托给他人。我们要自己追求富裕，同时经历冒险。我们的房子不是投资，而是奢侈。 c:289

巨人常常会绊倒，而爬虫不会，因为它们所做的一切只有深挖和爬行。 c:314

成功是能够热情不怠地从一个失败走向另一个失败的能力。” c:333

没有什么比成功更失败的了——因为人们从中什么也学不到。错误给我们生活带来刺激和进步。正是在错误中我们有所学习，而不是通过成功进行学习。学习和成长的道路常常要经过错误。如果人们要学习，就必须有所经历，并且允许他们犯错。 c:269

。现如今，最大的两大阶级是信息掌握者和无知者。未来的文盲不再是不能阅读的人，而是那些不会学习的人 c:366

新规则：自我提高是不够的。有时候您必须完全舍弃过去，重新给工作定位。 c:333

只有做了一些真正想做的事，一些激发我们热情的事，我们才会实实在在地感觉到好。我们对工作的乐趣一定要像我们对最喜欢的游戏或者爱好那样多。 c:457

新规则：做您所热爱的事情。找一份对您来说好像一场游戏的工作。只有这样您才会感觉很好，才会赚许多钱，才会有生活质量。 c:370

新规则：通往顶级收入的道路是——发展强项。 c:276

我更喜欢下面这个定义：弱点是指一切阻碍我们实现目标的事物。比如说，我不得不承认我不能唱歌。我有能力不通过唱歌而实现我的目标，因此我可以忽视唱歌本身；它只是我所不具备的一个优点，而不是弱点。 c:277

在新时代，我们在最理想的情况下是这样分配时间的：1．分配给每天日常工作的时间，2．分配给学习的时间，3．为了使自己定位成专家的时间。 c:464

应该将工作时间分为三部分：日常工作、学习以及将自己定义为专家。至少要拿出10%!工(MISSING)作时间用于学习，20%!时(MISSING)间用于定位自己；70%!的(MISSING)时间用于日常工作。一种理想的分配方式是1/3∶1/3∶1/3。 c:690

### 第四章 选择适合自己的领域

成功深藏在我们自身当中，等待着被发现。 c:140

答案在于：出于恐惧。总是害怕自己不被社会接受，害怕别人把自己看成没有用处的人。 c:246

究其原因，主要是他们没有派人做事的习惯。“没有人能做得比我好。”“等我把别人教会了怎么做这件事，我自己都能做三遍了。”持有这样的信条，自然就会接连不断地持续加班。 c:205

请您学会销售：销售自己，销售一种服务，销售想法、产品、知识、信息…… c:206

只有穷人和中产阶层的人才把时间用在省钱上面。富裕的人都把钱用在节省时间上。时间比金钱的价值要高得多。有5个小时您可以赚到比省掉的35欧元更多的钱。” c:491

### 第五章 强烈的兴趣+天赋=心流

成功意味着可以完全按照自己的计划去生活。 c:291

灾难包含着两方面的意思：旧事物的结束和新事物的诞生。 c:297

今天这一天是一次机会，一次性的礼物。无论现在是阳光照耀还是雨水滴落，每天都包含着一个新开始的奇迹。您要怎样利用这一天，才能做一些有意义的、体面的事情从而享受“心流”体验呢？ c:247

失去一份工作有着两种意义：一场可怕的灾难，或者一次机会，一次找到更加有意义、更加让人满意的工作的机会。 c:182

### 第六章 如何找到适合自己的工作

我们的命运并不是由我们所经历的事情构成，而是由我们如何感知自己所经历的事情而构成。 c:489

天赋是一再体现您思维方式、行为方式和情感模式的自然方式。您的自发反应清楚地展现了您天赋的蛛丝马迹。 c:253

### 第七章 增长最终收益

您最好把自己看成公司，您的能力就是您出售的产品，您的雇主就是您的顾客。但是您要始终把自己看成一家独立运营的公司。如果这么想，那么您在思想上就自由了许多，而且更加有魄力了。 c:320

成功人士并不是把不寻常的事情做好，他们只是把简单的事情做得特别好。 c:480

尽您所能做到最好。加强自己。不要做简单的工作，而是要完成一项杰作。 c:254

您的收入并不完全取决于您的价值，而是取决于您想让自己具有怎样的价值。 c:234

只要一个人没有完全投入他正在进行的工作当中，他就不可能取得太多的成功。 c:141

请您牢记，永远不要因为小事动怒。您也不要忘记，任何事都是小事。 c:411

老板是不会主动背着钱袋子来给您涨工资的，您必须主动去争取。 c:166

### 第八章 投资者——创造一台自己的印钞机

我们最大的财富就是我们的知识；我们最大的风险就是我们一无所知的事情。 c:415

金钱的分类应如下所示。
货币产品（安全）：40%!～(MISSING)50%!
(MISSING)中等风险（长期投资）：40%!～(MISSING)50%!
(MISSING)高风险（以更渊博的知识为前提）：10%!～(MISSING)20%!c(MISSING):388

在您没有进行投资的每一天里，您简直就是在毁掉未来可能有的收益。 c:152

### 第九章 将自己定义成专家

想成为一切的人终将一事无成。这其中的艺术在于，在一个尽可能小的领域中成为最著名的专家。没有人会把能兼容任何事情的万金油当一回事。 c:220

第一条定位原则：不求更好，但求不同 c:339

第二条定位原则：光做到卓越还不够，还要做到非凡 c:306

第三条定位原则：争做第一人 c:263

第四条定位原则：如果您不能成为第一名，那就创造新的定位类型 c:320

第五条定位原则：宁可精细，不要宽泛 c:278

第六条定位原则：选择基本需求，不要特殊套路 c:267

第七条定位原则：选择一个属于我的目标群体 c:215

不要围绕您既有的客户开展业务，但是要吸引那些想要盈利的客户，并以此建立业务。 c:182

第八条定位原则：为他人解决一个问题 c:227

第九条定位原则：把您做的事情说出来 c:219

如果您掌握了一些其他人不具备的能力，那么您就能够决定您的收入。如果大家都具备同样的能力，那么是公司来决定薪水。 c:238

### 第十章 做企业家，不做接管者

信息时代的规则是简单的：只要您学习，就会取得成功。企业家对于学习怀有满腔的热情，他们不是出于迫不得已才学习的。生活对他们而言就等于学习。 c:136

企业家的6项基本任务概要：1．寻找优秀的同事与合伙人。2．监督盈利以及创建机制。3．对您的公司进行创新。4．从一切多余的事务中解脱出来。5．保持您的宏伟蓝图及其意义永远充满活力。6．想出一条退出的策略。 c:382

对于短期的小成功，您必须对盈利加以监管。对于长期的伟大成功，您必须想办法建立机制。 c:146

### 第十二章 业余时间

工作和积累财富只是生活的一半。家人、朋友、文化、读书和学习、开心、休息、体育和放松，这些都是不可忽视的。 c:268

### 第一章 目标：至少8%～12%的理财收益

变化只会给不了解变化本身的人带来风险和危机感，因为这些人固守于传统和已知。 c:180

三点准则：Ⅰ．只有有形资产能让你富有。Ⅱ．识别出什么时候是投资，什么时候是投机。Ⅲ．区分负债和投资。 c:367

有形资产投资即将钱投入有形资产，这包括不动产和企业股权，还有股票和股票基金。 c:265

本质上来说，只有三种经典的投资模式：购入能获得投资回报的不动产、创建公司、购入利率较高且利率固定的有价证券或定息债券基金。 c:299

### 第二章 德国人为什么在理财方面一塌糊涂

一个完美主义者会花费大概80%!的(MISSING)时间去反复打磨自己3%!的(MISSING)产品或工作。但问题是：99%!的(MISSING)人都看不出其间的区别。” c:241

“不要为了不输而去参与，而要为了赢去参与！” c:377

不经历风险，怎能获收益。追求绝对保险的人，只会更加恐惧。 c:184

72÷通货膨胀率=货币贬值一半所需年数 c:186

通货膨胀折损你的货币资产的价值的同时，使你的有形资产的价值以相应的比例上升 c:198

### 第四章 灵活收益来源的三大基石：股票、股票市场和投资基金

股市的反应通常比经济体系更迅速。 c:239

公式：经济增长率×5=股价的平均增长率 c:237

股票是一种最理想的投资方式，它让投资者在享受企业股份优势的同时，不必承担企业的全部风险。 c:235

基金让小户投资者也能像大投资家一样投资理财。 c:143

我们不愿意也不应该把自己大部分的资金常年束缚在资本投资上。因此，请最多把个人资本的1/3用于长期投资（比如，入股企业）。 c:185

股票投资是一种长期性投资。所以，投资进股票基金中的这笔钱，最好10年不去动用。 c:288

### 第五章 从蜗牛到老虎：一览投资的丛林

在买入风险等级四的产品之后，你就可以安心睡觉，10年之内对它置之不理了。当你再次醒来，你的资金很可能已经以每年12%!的(MISSING)利率增加了。 c:126

### 第六章 各类投资形式的优缺点

不要用期待价值上涨的投机心态来购买不动产。更多的是要通过租金收入，关注真正的收益率。只有这样，才算是投资。 c:218

### 第七章 你个人的投资组合和足球策略

公式：每月所需费用×6=财务保障所需资金 c:175

公式：每月所需费用×150=财务安全所需资金 c:195

公式：达到真正自由每月所需费用×150=实现财务自由所需资金 c:150

你打算或者必须回笼资金的时间越早，你所投资产品的风险等级应该越低。反之，你越是能够长时间不去动用这笔资金，就可以选择风险等级越高的产品。 c:145

### 第八章 不要拒绝良好的建议

大多数人为了省钱而花费时间。成功人士为了省时间而宁愿花钱。 c:175

### 第九章 基金和其他产品投资成功的11条准则

准则一 股市总是好坏行情交替变化，存在着小循环和大趋势 c:143

对于大型指数来讲，它们通常每46个月平均增长102%!，(MISSING)然后大约每12个月平均下跌约26%!。(MISSING)
而新兴市场则是另一套循环法则：它们平均每36个月增长350%!，(MISSING)接下来18个月会平均下跌50%!。(MISSING) c:278

准则二 为了取得高额收益，你必须做好准备，要至少5年，或最好10年把资金放在股市中 c:185

准则三 股市危机也有好的一面。它可以提供机会让你买到超低价的股票 c:158

准则五 买进和卖出都宜早不宜迟 c:136

准则七 永远不要直接投资你无法判断的市场 c:144

准则九 未来的市场可以赚到巨大的收益 c:121

准则十 正确的资产配置比投资比较更重要 c:123

准则十一 投资组合要混合依赖股市发展和独立于股市外的产品 c:121

### 第十章 怎样发掘出最优投资项目

原则一：投资总额的大部分投入大公司的基金中。 c:176

原则五：不要盲目地追随去年的大赢家。 c:151

原则六：不要忘记，自己感觉惬意很重要。 c:123

原则七：在你的投资组合中，一定要有一至两种你最爱的基金。 c:129

### 第十二章 轻松投资：何时买进，何时卖出

投资时间点对于风险等级四中产品的最终总额几乎没有任何影响。因此，投资得越早越好，这样才不会浪费宝贵的时间。 c:214

最重要的准则是：请在行情下跌时加购，为此，你需要有现金储备。 c:265