## 财务自由之路Ⅰ：7年内赚到你的第一个1000万

博多·舍费尔  -  经济理财榜-理财

> 全球销量超1000万册；连续110周雄居德国图书排行榜榜首！
拥有财富是每个人生来便被赋予的权利，每个人都可以通过长期计划变成有钱人！这本书将为你提供一生中的最佳投资理财策略！你是不是因为金钱问题而烦恼？每个月都是死薪水，是不是感觉致富无望？为什么自己的投资总是受挫？能不能在不丧失生活乐趣的情况下正确省钱？能不能立刻让自己的收入大幅提高？博多·舍费尔通过介绍梦想、目标、价值观和策略这四大致富支柱，指导各阶层的读者转变理财观念，运用有效的投资理财策略，在保证财务安全的前提下，实现财务自由。《财务自由之路》的投资理财理念和策略，已经让成千上万的读者解决财务问题并最终实现财务自由。捧读此书的你，已经走在通往富裕的路上。

### 版权信息

财务自由之路作者：[德]博多·舍费尔 c:70

做出正确的决定，制订一个长期计划，使自己获得财务保障，甚至创造出一份财富，以此来改善自己的生活质量。 c:4112

### 前言

金钱应该给予我们安全感、自由感。金钱应该为我们提供这样一种可能性，一种我们可以过上自己想要的生活的可能性。但还有一点无可否认：金钱可以使人更接近于幸福的生活。 c:11191

### 序

1．储蓄一定比例的金钱。2．使用储蓄资金进行投资。3．提高自己的收入。4．从每次加薪中提取一定比例进行储蓄。 c:16047

### 第一章 你真正想要的是什么

我将生活简化为5个领域：健康、财务、关系、情感和人生意义。5个领域都同等重要。 c:19099

### 第二章 责任意味着什么

逃避问题不会使人生活富裕。想要拥有更多金钱的人，就应该为自己列一个长长的问题清单。 c:7887

### 第三章 100万欧元是难以企及的奇迹吗

信心不足的人为了保护自己不敢承担风险。然而，不敢承担风险的人，将永远无所作为，只会一事无成、一无所有。 c:9715

### 第四章 为什么没有更多的人变得富有

明确你想要什么，编制一本与此相关的梦想图册：
●制作一本图册，将会成为你未来生活一部分的东西的图片贴上去。
●思考你想做什么，你想拥有什么，你想成为什么样的人。
●请选取那些能够打动你的图片。
●尽可能频繁地翻看你的梦想图册。
●之后将眼睛闭上一会儿，想象如果一切成真，你能看到、听到、感觉到、闻到、尝到什么。 c:6337

### 第五章 你关于金钱的真实想法是什么

为财富而做的最好的准备工作，就是学习对金钱感觉自如 c:4798

### 第六章 债务

对每一笔支出，都要问自己：这笔支出真的有必要吗？我必须花这笔钱吗？11．寻找新的收入来源。12．为自己限定每月支出的最高限额和每月收入的最低限额。 c:3826

### 第七章 如何增加自己的收入

永远不要将你对自己的怀疑告知任何人，要展示自己的强项。人们不会追随一个自我怀疑的人，只会追随那些坚强不屈的、对目标坚定不移的人。你的强项往往会为你挣得更好的报酬。 c:9526

### 第八章 储蓄——支付自己

成功者准备好了去做大多数失败者拒绝去做的事情。 c:5576

### 第九章 复利的奇迹

影响复利的，只有三个重要因素：时间、利润率和投入。 c:4113

### 第十章 你为什么必须饲养金钱

一位投资者会在买入的时候获得利润，而非在卖出的时候。 c:7104

### 第十一章 投资者和股民应遵从的原则

投资者是从购买投资产品起就开始获得收益，而并不是要等到卖掉产品时。 c:8911

### 第十二章 财务保障、财务安全和财务自由

有两条通向幸福的道路：降低要求或者增加财富……聪明的人，会同时给自己创造两条路。
——本杰明·富兰克林 c:4161

### 第十三章 教练和专家网络

成功人士牢记以下箴言：
●那些没有亲身经历过的人没有权利给建议，你也绝对没有理由去听从他们的建议。
●如果你周围都是成功人士，想要成功很容易。
●想变得富有，你首先必须习惯坦然面对财富。最简单的方法就是，去结交成功人士。
●“判断一名君主是否才智兼备的最佳方法，就是观察他周围的臣子。”（尼科洛·马基雅维里）
●早在需要顾问之前，你就应该去为自己寻找优秀的顾问。
●当别人说的话对你来说完全无所谓时，便没有任何东西能阻挡你了。
●只向那些你想成为的人进行咨询。 c:4225

### 第十四章 你可以播种金钱

成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西。 c:6003

### 展望：未来会如何发展

知识能扫除积累财富的两个敌人：风险和恐惧。
——查里斯·基文斯《无风险致富》 c:2068

### 致谢

非凡的成就往往都是多人良好合作的结果。 c:1162

### 附录：值得一读的同主题好书

Bandler,Richard/Grinder,John:Reframing-ein ökologischer Ansatz in der Psychotherapie(NLP). Paderborn:Jungfermann，1984Barnhart,Tod:Die fünf Schritte zum Reichtum.Berlin:Ullstein,2001Beike,Rolf/Schlütz,Johannes:Finanznachrichten lesen-verstehen-nutzen.Stuttgart: Schäffer Poeschel，2001Chilton,David:The Wealthy Barber.Everyone's Commonsense Guide to Becoming Financially Independent.Rocklin(California):Prima,1996Chopra,Deepak:Die Körperzeit-Mit Ayurveda jung werden,ein Leben lang.Bergisch-Gladbach:Lübbe，1994Clason,George S.:The Richest Man in Babylon.New American Library,1997.Deutschsprachige Ausgabe:Der reichste Mann von Babylon.München:Goldmann,2002Csikszentmihalyi,Mihaly:F l o w:Das Geheimnis des Glücks.Stuttgart:Klett-Cotta,1999Cutler,Peter:How to Increase Your Personal Wealth.London:Thorsons,1992Dominquez,Joe/Robin，Vicki:Your Money or your Life.Transforming Your Relationship With Money and Achieving Financial Independence.Penguin,1992Erhenbach,Erich/Gotta,Frank:So funktioniert die Börse.Frankfurt a.M.:So-cietäts-Verlag,1997Fehrenbach,Peter/Kapferer,Helmut:An Investmentfonds verdienen.Feiburg i.Br.:Haufe,2001Fisher,Mark:Das innere Geheimnis des Reichtums.Freiburg:Verlag Hermann Bauer,2000Friedman,Milton:Kapitalismus und Freiheit.Frankfurt a.M.:Eichborn,2002Garner,Robert J.,u.a.:Ernst&Young's Total Financial Planner.New York:Wiley,1996Givens,Charles:Financial Self-Defence.How to Win the Fight for Financial Freedom.Pocket Books，1995Givens,Charles:Wealth without Risk for Canadians.Stoddart,1995Handy,Charles:Die Fortschrittsfalle.Der Zuk c:154
