## 财务自由之路Ⅲ：理财大师为你量身定制的投资组合体系

博多·舍费尔  -  经济理财榜-理财

> 全球销量超1000万册；连续110周雄居德国图书排行榜榜首！
财富是一个体系，每个人都能够通过学习获取这一体系。本书作者分享了自己的成功经验，如何以最少的时间投入，获得最大化的低风险回报。作得将经过时间考验的投资理念、原则与现代投资技术结合，创造了一套高收益、低风险、可行性强的最佳投资组合体系，为你找到一条稳当、安全的途径，让你在毫无压力的情况下逐渐累积财富，获得财务自由。本书可以解答以下的问题：如何获得每年8%～20%甚至更高的收益？怎样在短时间内靠利息生活？基金和其他产品投资成功的11条准则是什么？如何把自己的资产根据合理的系统进行不同投资方式的分配？什么时候是投资的最佳时机？你属于哪一种投资个性，如何找到符合你的投资个性的安全稳妥的投资组合？极高的收益率是不是值得每个投资人去争取，你必须为此付出怎样的代价？


### 版权信息

财务自由之路Ⅲ：理财大师为你量身定制的投资组合体系 c:13

### 引言

尽可能根据投资项目的安全性、收益率、透明度和资产可用性来综合考虑投资，让你在没有压力的情况下实现财务自由。 c:167

### 说明

每一种有价证券理财方式，都存在着一定的风险，投资者须自行承担。 c:69

### 前言

成功者从不靠偶然的机遇。
——弗里德里西·尼采 c:174

第三个偏见是最有决定性的偏见：基金对所有人而言都是最佳投资形式，通过买基金，大部分个人投资者最终都能获得像大玩家一样的高额利润。这个观点也是错误的。大部分的利润最终只落到仅占0.5%!的(MISSING)投资者手中。 c:215

他具备三条我对投资顾问所期待的品质。第一，绝对忠诚，始终维护客户的利益，且言而有信。第二，他的消息非常灵通，且保持不断地学习充电。第三，他很成功。他非常出色地替顾客照管着上百万的资产，并给他们提出建议。 c:161

我还是建议你读一读前四章节的内容。因为我们要从这儿开始铺好基石，唤醒你对最佳投资策略的领悟。 c:37

好的投资让我们能够按自己想要的方式去塑造我们的生活 c:465

### 通往财务自由道路上至关重要的驿站

确定目标。明确你应追求的生活水准，为此你需要多少钱。 c:202

### 第一章 目标：至少8%～12%的理财收益

。变化只会给不了解变化本身的人带来风险和危机感，因为这些人固守于传统和已知。 c:501

我们把责任推给了谁，同时就把自己的权力给了谁。这一点同样适用于我们的财务状况。 c:684

她指出就这样花掉这一大笔遗产，是错误的，并要求弟弟也要学会最终让钱替自己工作。但是，虔诚的男子确信，上帝定会保佑自己。 c:34

每当涉及金钱，就如同面临人生中其他的重要情形，为了逃避自己作为或者不作为的责任，常常会用到以下三点借口：
● 基因（“我生来如此，没办法改变”），
● 父母（“我受到他们的影响”）以及
● 所处环境或面临的情况（“目前的情况恰好不允许……”）。 c:167

存折简直就是金钱吞噬机器。就如同香烟盒上加上警示语，此处应标注：“财政部长提醒：这份产品会损减您的财产。” c:90

三点准则：
Ⅰ．只有有形资产能让你富有。
Ⅱ．识别出什么时候是投资，什么时候是投机。
Ⅲ．区分负债和投资。 c:1032

那些“当冲客”（当天冲销的交易员）常来我这走动，想说服我，以他们的方法，几小时或者仅几分钟内，买进卖出股票，绝对可以实现每月30%!的(MISSING)收益。我的回答始终是：“那你一定相当有钱。假定你3年前只有5万欧元的启动资金——资金再少，你就无法分散理财——那在每月30%!的(MISSING)收益下，现在你将拥有6.32亿欧元。即使只有5000欧元的初始资金，你现在也有0.632亿欧元。你只用给我展示100万欧元，我就会相信你的策略。” c:41

投资者在买入的时候获得收益，并非在卖出的时候。投机者一直到他成功卖出之前，都无法获得收益。” c:907

### 第二章 德国人为什么在理财方面一塌糊涂

为什么富人越富，穷人越穷：1．有钱人在有形资产上投资力度大；2．有钱人的不动产（自己使用的不动产）比重比穷人低得多；3．有钱人很少产生消费债务。 c:527

资金最大的部分用在了对资产增长毫无用处的地方！至少对投资者的资产增长而言如此。对银行来说从始至终都是最棒的生意。因为这些机构捞取了原本投资者要获取的这部分收益。 c:88

这是和你切身相关的问题。你的资产如何分配？多少资金投到了收益低得吓人的货币资产中？请你粗略地算一下你有形资产投资和货币资产投资间的比例。记住把你的自住房抛开不计。我们已经解释过，为什么不应把它算作投资。请在此处记一下你资金的投资状况。把你所有的资金直接分成10份，算算你投了十分之几到货币资产中，又有十分之几投到了有形资产中。 c:96

完美主义，恐惧和对国家养老金盲目的信任。 c:181

“一个完美主义者会花费大概80%!的(MISSING)时间去反复打磨自己3%!的(MISSING)产品或工作。但问题是：99%!的(MISSING)人都看不出其间的区别。” c:601

我的观点是：“越早经历一次满盘皆损越好。”温斯顿·丘吉尔曾如此解释过：“及早地犯错对人有很大的好处，可以教会我们预见下一次错误。”能让我学习成长的，是我曾犯过的错，而不是我的成功。错误能给我们的生活带来危机感。因为某种因素，大多数人主要从错误中学到经验教训。如果我们不犯错，生活将缺失一种魔力。从不犯错的人生将毫无生气和意义。 c:433

“不要为了不输而去参与，而要为了赢去参与！” c:902

指望国家养老金的人，终会被抛弃。 c:233

通货膨胀折损你的货币资产的价值的同时，使你的有形资产的价值以相应的比例上升。 c:333

### 第三章 获利方

请大家记住：不是每一次投资都必须保持15%!以(MISSING)上的收益率。只要通过理智的分散投资，保持投资组合中部分产品达到超水平的收益率，便足够了 c:578

致富能量贴士●个人投资者只有两种选择：要么拥有一台赚钱机器，要么你必须为了生活而不停地赚钱。●谁今天拥有10万欧元，通过每年12%!的(MISSING)收益率，21年后就能收获100万欧元。●富裕就是，可以通过资产的收益来生活。●风险和收益，二者通常以相同的比例增长。●不是每一次投资都必须保持15%!以(MISSING)上的收益率。只要通过理智的分散投资，保持投资组合中部分产品达到超水平的收益率，便足够了。●如果世界末日来临，不管你是将钱存入银行，还是用于投资高收益的产品，结果都将一样。但如果灾难不曾出现，那么投资收益好的产品能让你的钱更好地增值。 c:221

### 第四章 灵活收益来源的三大基石：股票、股票市场和投资基金

公式：经济增长率×5=股价的平均增长率 c:589

基金的运作方式则完全不同。基金经理只有吸引更多的投资者购买基金，才能够提高收入。同时，基金只有取得不错的收益，才能吸引投资者购买。 c:278

分散投资能提高“命中率” c:62

。总的来说：只要是我们不熟悉的投资市场和领域，基金都是更安全的投资方式。 c:446

基金最具保障的一个机制是，基金经理无法私自操作你的资金。托管银行具有非常完备的监管手段。 c:105

。请务必谨记，千万不要投资没有注册的基金。 c:200

对某一家企业的投资最多不能超出基金资产的5%!。(MISSING)特殊情况下，可以增长到10%!。(MISSING)但是，这类投资总共不能超过基金资产的40%!。(MISSING)此外，对一家公司的投资最多不能超过该公司股票的10%!。(MISSING) c:122

。在基金中投入金额越高的人，只是获得的份额更多。 c:160

你可以把基金资金想象成一块做蛋糕的生面团。投资的起初，面团会被放入烤箱中（也就是内圈），你持有的份额（面团块）还相对较小。如果投资成功（面团膨胀），并且基金资产增值，比如每一支股票得到升值（也就是外圈），那么你持有的份额（分得的蛋糕）也会增值。 c:23

如果有新的投资者加入，或者以前的投资者又加投资金到这支基金中，单位基金的价格不会改变。这些新发售的份额增加了基金资产，但并不会影响单位基金的价格。 c:53

对这些收益，有两种处理方式：要么直接又投进基金，这被称作积累；要么作为基金分红取出。如果你打算养好一只金鹅，请务必优先选择基金积累的方式。 c:152

在投资基金时，你可以享受到一点非常重要的安全保障，即托管银行必须随时按照实时行情回购你的份额。 c:67

我们不愿意也不应该把自己大部分的资金常年束缚在资本投资上。因此，请最多把个人资本的1/3用于长期投资（比如，入股企业）。 c:270

股票投资是一种长期性投资。所以，投资进股票基金中的这笔钱，最好10年不去动用。 c:372

### 第五章 从蜗牛到老虎：一览投资的丛林

唉，所有认为金钱一无是处的人啊，他们都误入了歧途。
因为食不果腹和衣不蔽体的人哪有心思去谈论理想和抱负。 c:178

基金是你投资组合的一部分，正如我们所见，对于任何一个没有财产压力的人来说，这是最佳的投资方式 c:48

比如纯货币市场基金、只投资固定利率证券的定息债券基金、开放型和封闭型不动产基金、投资型不动产、房地产投资信托基金、混合基金、股票基金、特定行业投资基金、国家基金、不同形式的企业分红以及许多其他方式。 c:92

聪明投资者的投资方法是这样的：分散投资。问题不应该是：哪种投资方式最好？而应该是：我应该如何分配我的资金？每一种产品我应该投入多少钱？不要问：哪一种风险等级最适合我？而应该问：我应该将资金如何分配到每个风险等级中？ c:381

波动性。这一参数可以评判投资时资金的安全程度。 c:46

更好的建议是：如果我们不仅关注波动性，同时也关注交易行情周期，尤其是基金的风险分散，会更有参考价值。 c:244

这种划分方式应该易于理解，而且足够精准，还应该充满乐趣。 c:64

将所有的投资产品分为6个风险等级。每一个风险等级用一种动物来象征。 c:129

这一风险等级典型的投资行为包括国际货币市场基金和与之相近的基金，中长期国际和欧洲定息债券基金。保本型基金、开放型不动产基金、德国和英国人寿保险及年金保险也属于此类。 c:326

过去的事例表明，损失仅仅发生于你在行情下跌后把产品抛售了。反之，如果在遭遇行情下跌后，仍然耐心等待5年，你不仅能回本，还能盈利。 c:322

马代表了高收益预期，但也代表了风险和极其危险的波动性。 c:118

如果只在各个风险等级中分配资金，这是远远不够的。你还应该在同一风险等级内对不同的产品进行分散投资。风险等级越高，这一点就越重要。至少从风险等级四开始，这一点是绝对有必要的。 c:257

投资老虎级的产品，你拥有最大的概率在1年内使资金翻倍，甚至更多。 c:145

对冲基金、风险投资、期权证、期货、垃圾债券和垃圾股票，还有那些无法评估而只能根据别人的评价来购买的股票产品，以及无保障的企业股份和灰色资本市场上的许多产品，都归为这一类。 c:161

### 第六章 各类投资形式的优缺点

不认真对待金钱的人，终将被金钱支配。——沃尔夫冈·克鲁格（Wolfgang Krüger） c:195

如果你想把资产分散到各个风险等级中，那我建议你特别关注各等级中的以下产品：
 
￼ 以欧元为基础的货币市场基金、直销银行储蓄账户。
￼ 欧洲定息债券基金（利率低但周期短）和国际定息债券基金、英国年金保险和人寿保险、投资型不动产。
￼ 含有企业债券和新兴工业国家债券的高息定息债券基金。
￼ 大型欧洲、北美和国际股票基金、国际屋顶基金和分散广的企业入股。
￼ 大型行业基金和大型区域基金，经过挑选且你能判断的蓝筹股个股组合、行业和市场中的屋顶基金、指定企业入股。
￼ 冲基金、专项基金，如小型行业基金、国家和区域基金、新兴市场基金、新兴工业国家的指数股、小型资本公司的个股。 c:181

投资到国际货币市场基金中的资金最好能够在2～3年内都不去动用。在这段时期内，汇率波动的因素相对会有一定的局限性。 c:55

资本市场利率越高，流通的债券价格则越低。资本市场利率越低，则债券价格就越高。 c:219

为了获取较高收益，你的投资年限必须加长。 c:28

因此，在种类繁多、千变万化的国际定息债券里，你最好还是通过债券基金来投资。 c:138

事实上，持有一支债券基金3年以上，就很少会遭受损失。因此，债券基金很适合保障投资组合的安全，同时为股票投资建立长期的续购准备金，或者是为定期赎回计划建立安全储备金。 c:148

最简单的衡量标准是，不动产购买价格不能超过租金的12.5倍。 c:201

不要用期待价值上涨的投机心态来购买不动产。更多的是要通过租金收入，关注真正的收益率。只有这样，才算是投资。 c:263

你最多只能把每月储蓄金额的1/3投入该类产品。但如果你每个月只有300欧元的存款，也可以投进去一半（150欧元固定投资）。剩余部分则应投入自由度高、可随时支取的基金储蓄计划和现金储备金。 c:81

风险等级三中典型的产品有：混合型基金、房地产投资信托基金、保本基金、以可转换债券为主的国际定息债券基金、投资新兴国家债券的高息债券基金。 c:113

我们有3种选择：指数基金、类指数基金和指数股。 c:169

投资那些优于指数的基金比投资指数股要好。但是，如果指数行情高涨或者该市场没相对应的基金，那么你完全可以考虑投资指数股。 c:214

因为对冲基金大部分是投资期货市场上的期权和期货（广义上意味着与时间打赌），所以其收益发展和股市行情走势无关。 c:132

对冲基金是投资组合中很重要的一部分。但是投资份额一定要适量，因为通常这类基金投资风险最大，当之无愧地被归于风险等级六中。 c:124

屋顶基金由多个单独的基金组成。基金经理就好比是资产管理者，他们从大量的基金中选出最优质的基金，然后把它们组合在一起。 c:150

绝对不要因为税收优势去投资企业入股！不管针对哪种投资方式，都要抛开税收因素去做更全面的估算。接受这点建议，会让你少遇到很多不愉快的事情。 c:138

### 第七章 你个人的投资组合和足球策略

年轻的时候可以经受住贫穷，但是年老后不能没有钱。——田纳西·威廉斯（Tennessee Williams） c:226

在投资时，你要进行系统性的操作。关键的问题在于：你应该怎样将资金分配到不同的产品上？ c:76

1．你的目标有哪些？（为了实现这些目标，你需要多少资金？何时得动用这些资金？）2．你已有多少钱？（能达到财务保障、财务安全或者财务自由吗？）3．你属于哪一类投资个性？（你属于哪一种风险投资类型？你的风险承受能力如何？）4．你今年多大？（你的投资年限有多长？） c:282

所以我们一定要好好规划一种有尊严地生活的生活方式。钱应该成为我们生活中的一种支持力量，而不是限制力量。
 c:213

我所定义的财务自由是指，你能够依靠投资资金的利息收益生活。 c:168

公式：每月所需费用×150=财务安全所需资金 c:462

你打算或者必须回笼资金的时间越早，你所投资产品的风险等级应该越低。反之，你越是能够长时间不去动用这笔资金，就可以选择风险等级越高的产品。 c:323

针对投资组合做必要的调整 c:11

大多数情况下，你绝不可能把房产卖掉来调整投资的比例。通常情况下，人们不愿意这样做，也不可能在短期内卖得好价钱。但是，你还可以选择抵押贷款。你可以考虑接受新的或者高额度的抵押贷款。如此一来，你不必卖掉房产，在保有房产的同时，还可以拿自己的钱去从事投资，取得定期的收益，而不是让钱绑死在不动产上无法流动。这一方法尤其适合自用住宅，也就是闲置的奢侈资产。 c:110

最简单的布阵是1-3-4-3阵形：1名守门员、3名后卫、4名前卫和3名前锋。守门员镇守己方球门，必须阻挡对方进球。后卫负责防守，防止对方前锋射门进攻。前卫是进攻的组织者，负责为进攻做准备，并提前破坏对手的攻击步骤。前锋则应该越过对方防守，为射门而战。 c:30

我们能否在资产市场上屹立不倒，很大程度上在于我们是否能控制住自己的情绪。 c:170

能否实现目标首先取决于这11名球员的质量。正确的策略和不同球员的有效组合也同样重要。正确的策略搭配水平中等的球员，远比糟糕的策略搭配世界上最好的球员更容易成功。 c:92

总结：足球策略
如果满足以下几点，那么在资本市场上，你便可以实现目标：
1．确定你的目标，并以书面形式写下来；
2．不要低估你的对手（情绪）；
3．找到优秀的教练（请见下一章内容）；
4．在教练的指导下，确定一套安全的投资策略；
5．根据个人的目标、资产状况和策略分配你的资金（守门员、后卫、前卫和前锋）；
6．通过教练，选出每一个风险等级（球队部分）中最理想的产品（球员）；
7．最重要的是，不要逃避身为财务主席的责任。 c:158

### 第八章 不要拒绝良好的建议

“时间就是金钱”这句话如果是正确的，那么“金钱就是时间”同样有道理。——博多·舍费尔 c:125

大多数人为了省钱而花费时间。成功人士为了省时间而宁愿花钱。 c:379

第四类群体是独立的投资顾问和基金商店。此处涉及的主要是那些不依附于基金公司的、专门研究投资产品的专家。这类投资顾问一般情况下是值得推荐的。 c:98

投资者来说，终究只有两个有意义的客观标准：顾问自身是否富有？他是否具有多年从业经验 c:120

好的建议通常很贵，但是坏的建议会更贵！ c:202

找到顶级专家最好的途径就是“经人推荐”。 c:172

致富能量贴士●浪费的不是时间，而是那些有意义的时间。请反复问自己两个问题：别人什么事情比我做得更好？我今天自己做的最后一件事是什么？●大多数人为了省钱而花费时间，而成功人士为了省时间宁愿花钱。●我们专攻自己擅长的领域，并将自身不擅长的领域委托给其他专业人士，由此来不断改善自己的生活质量。●请验证一下，你的顾问是否是你真正的顾问，还是说他更多地代表银行的利益或其他机构的利益。●找到顶级专家（投资组合顾问）最好的途径就是“经人推荐”。●在理想状态下，投资组合顾问的选择是一个涉及一生的决定。因此，请投入时间慎重选择。●好的建议通常很贵，但坏的建议会更贵。 c:126

### 第九章 基金和其他产品投资成功的11条准则

准则一 股市总是好坏行情交替变化，存在着小循环和大趋势 c:322

### 第十章 怎样发掘出最优投资项目

正确的资产配置比投资比较更重要。在同一类别中选择最好的产品，远不如选择正确的行业、区域和市场重要（资产配置）。 c:241

投资大市场（风险等级四）要更多去选择持续取得不错业绩的基金。而在小市场（风险等级五或六）中的投资，主要选择前一年历经暴跌的区域。 c:362

原则七：在你的投资组合中，一定要有一至两种你最爱的基金。 c:289

此时我们要运用一些技术标准，也就是排序表和数学分析。同时，我们要开始具备一些常规思维，来帮助我们更好地对技术标准进行分类。 c:35

原则一：过去的投资发展状况对于它的未来毫无意义。 c:208

原则二：评估的时期越短，评估的说服力就越弱。 c:217

原则五：比较基金的效益时，请注意不要拿苹果和梨做比较。 c:185

原则七：把比较指数也作为评估基准。 c:169

原则八：请仔细阅读基金说明书。 c:158

原则九：一支基金不必总得战胜它对应的指数。 c:175

1．基金的平均价值增长（绩效）减去竞争基金的平均价值增长（=相对价值增长）。 c:108

不要过度高估评级的作用，只应把它作为大致参考。如果你的基金只有三星或者四星，也就不能凭此说明这支基金不好。 c:54

要注意只有相同投资领域的基金才能相互之间做比较。 c:22

一项多年的研究显示：一支基金在前3年取得了最好的效益后，只有极小的可能性在接下来的3年也能保持最好的成绩。 c:211

评级的最后一个不可忽视的缺点是，对波动性的评价是绝对的，没有对正向波动和负向波动进行区分。 c:27

我们也同样建立了一个网站（www.reintgen.de），你可以随时在里面调出每月的最新资讯。 c:23

### 第十一章 投资的成本

当我们管理好自己的金钱事务，
我们才会有更多的时间来生活。 c:160

你的净收入中有多少要用来支付税费、申购费、管理费以及其他类似支出。 c:24

原则一：忘记节省赋税模式。 c:67

原则二：避免重税不利的投资方式。 c:62

第二类是未注册的境外基金，每年增值总额的90%!需(MISSING)要纳税，同时，至少要拿投资价值的10%!作(MISSING)为基础，无论基金在那年是盈利还是亏损，都得纳税。在卖出份额时要交出20%!的(MISSING)卖出收入。 c:35

因此，你应该远离所有未在德国完全注册的境外基金。www.bakred.de这个网站公布了获得德国联邦监督局许可的基金清单。 c:16

直接支出是基金层面的支出，也就是说这笔钱会直接体现在基金财产上，你无法左右它。第二类是你完全可以左右的间接支出 c:39

如果所有费用加起来每年大约占基金财产总额的1%!～(MISSING)3%!，(MISSING)你就完全可以接受 c:140

同时请注意两点。第一，一支新成立的基金会扣除其成本费，长达5年之久。较早的基金已经扣过这笔费用了。第二，微小基金的费用占比可能会很高。因为一些费用是固定的，不取决于基金财产额的多少。基金越小，固定费用的占比就越大。 c:80

费用越少，收益机会越大。 c:123

货币市场基金的申购费在0%!～(MISSING)1.5%!之(MISSING)间，定息债券基金的申购费在1.5%!～(MISSING)5%!之(MISSING)间，股票基金的申购费在2.5%!～(MISSING)6%!之(MISSING)间。 c:58

在一些基金名称的后面还跟着一个字母（A、B或C）。比如B代表的就是B股。B股一般不收取申购费，但是需要收取销售费和赎回费，占1%!～(MISSING)1.5%!，(MISSING)这一部分费用直接支付给销售处。因此请你考虑一下，你是否愿意将金钱投到带字母B的基金身上。 c:91

如果不必支付申购费，5年后100%!的(MISSING)收益率就意味着14.87%!的(MISSING)平均年收益率（而不是每年20%!!(MISSING)）。在5%!申(MISSING)购费的情况下，年平均收益率会降到13.75%!。(MISSING)在申购费为5%!的(MISSING)情况下，如果你的投资期限为5年，那么你必须从年收益率中减掉1%!左(MISSING)右，如果投资期限为10年，大约减掉0.5%!。(MISSING) c:28

当某一笔费用降低了，另一笔费用就会升高，大多情况下内部管理费会相应地增多。如果你持有免佣基金的时间超过3～5年，那么你支付的费用比同价值的收取申购费的基金还多 c:91

掌握有用的基础知识，对我们来说非常重要，但这些知识代替不了专家。 c:55

银行并不会对你的有价证券进行保管或管理，从根本上来说，银行“保管”的只是基金份额的购买证明，而非有价证券。 c:38

你需要注意的是，托管和管理的年度费用应该在合理的限度范围内（每年最多200欧元，越少越好）。 c:19

有些时候经纪人大多推荐自身有利可图的产品，而不是从客户的利益出发（虽然后者更有助于经纪人和客户之间建立长久稳固的关系）。 c:27

致富能量贴士●“纯粹”市场经济将财富分配给富人，而社会市场经济将财富分配给穷人。税法总体上是在进行自上而下的再次分配。●忘记节省赋税模式。如果你直接缴纳税费，然后再好好投资你的净资产，你的状况会更好。●你必须在不考虑任何税务优势的前提下计算你的投资。●请远离那些未在德国完全注册的境外基金。●直接支出（基金层面）每年占1%!～(MISSING)3%!。(MISSING)这笔费用已经从基金公司证明能获得的收益中扣除了。●你完全可以左右基金投资的间接支出。一定要在基金销售说明书中看清楚，这家基金公司到底是按毛资产还是净资产计算申购费。●如果你持有免佣基金的时间超过3～5年，那么你支付的费用比同价值的收取申购费的基金还多。●当你购买银行自有产品时，不需要支付保管费。●最重要的是，在扣除所有费用之后的收益以及你所获得的服务。 c:79

### 第十二章 轻松投资：何时买进，何时卖出

想要吃得好，就买股票。
想要睡得香，就买定息债券和不动产。
要想吃得好又睡得香，就按照足球策略来进行投资。 c:246

关于进入投资的最理想时间，看似很容易回答：肯定是在行情滑落后，股价处于相对低位的时候。 c:80

由此我们可以确定：投资时间点对于风险等级四中产品的最终总额几乎没有任何影响。因此，投资得越早越好，这样才不会浪费宝贵的时间。 c:403

最重要的准则是：请在行情下跌时加购，为此，你需要有现金储备。 c:497

即便是再聪明，我们也不应该忘了，如果市场没有如此迅速地增长，再聪明也无济于事。 c:238

借助我们的两个屋顶基金RPC 4 International OP和RPC 6 Branchen & Märkte OP，可以相对于原始投资削减基金的数量，简化基金组合，便于个人投资者仿照。 c:23

对于风险等级五或六，之前讲过的原则也同样适合卖出的情况。概括来讲就是：记录下你的收益目标，并且遵照本书中提出的基金投资建议（收益率在100%!～(MISSING)200%!之(MISSING)间）。在达到目标后，至少要卖掉部分份额。 c:259

书籍好处多多，但无法呈现最新的市场发展状况。互联网刚好能弥补这个缺点。因此，互联网不是对传统书籍的威胁，而更多的是进行有意义的补充，使得书籍变得更有价值。 c:114

“先锋基金”为例。它每年的平均增值超过12%!，(MISSING)而且保持了75年。而且它发行于一个非常不被看好的时期，即1928年，有史以来最严重的全球经济危机爆发的前一年。 c:17

显然，比起大多数个人投资者，许多基金能够更好地在逆境中谋发展。 c:20

所以，每一段时期，都有业绩表现优异的股票。在大型指数走势低迷时期，小公司却不断地极速发展。但这些小公司对股市下跌也十分敏感。因此，最好在股市停止下跌后，再将其购入。直到股市止住下跌，才出现真正的购买良机，对于新兴市场也同样适合这样的规律。在此之前，请多一些耐心，等待真正适合的时机出现，让风险和机会达到最优比例。 c:225

### 第十三章 如何管理投资

基本上来讲，经济萧条时期，
人们必须尽可能沉着、耐心地去应对。 c:93

因此，我建议同时进行两项不同的投资：一项是进行单笔投资，另一项则是做定期定额投资。 c:244

注意，只买那些你真正需要的软件，否则，不但会花掉很多冤枉钱，而且对你的目标达成也没有意义。 c:15

一份优秀的跨区域日报对你能大有帮助。你可以从报纸中找出某一日期的最新回购行情，并且记录下来。 c:19

产金蛋的鹅：依靠利息逍遥度日 c:38

最好是只选择投资组合中涨幅较大的基金进行资金赎回。 c:215

每当高风险部分取得了好收益或者达到了收益目标，就请将其卖出。将这部分变现的资金填充安全保障账户。 c:247

你最好现在就确定一个财务日。 c:171

不管拥有的财富是多是少，你都必须做点什么。 c:54

致富能量贴士
●最开始，每隔1～3个月查看并记录一下基金的最新行情状况便足够了。
●你需要每年抽出半天至两天的时间，根据资产状况和投资个性来考虑你的投资策略。
●固定的每月存储利率会降低你投资的透明度。获得的收益很难去计算。因此，建议进行两项不同的投资：一项是进行单笔投资，另一项则是做定期定额投资。
●有时候，我们都无可避免地会成为情绪的牺牲品。所以，还是通过记录时刻提醒自己我们的目标。
●构建适合你自己的、组织优良的年金或资金赎回账户。投资公司可以提供的这些服务，你自己稍微多花一些时间也可以实现。
●如果你和伴侣生活在一起，那么请注意，你的伴侣也要和你一起共度每年的财务日。
●请及时按照优先级整理财务中重要的问题，防止由于疏忽而使得事情变得被动。 c:145

### 第十四章 献给冒险热衷者的两个风暴点子

不愿承担风险的人，
只会一事无成，一无所有，一无是处。 c:197

任何成功的代价都是我们必须为之承担风险。 c:108

将不动产贷款的期限缩短50%!c(MISSING):16

然而，偿还形式，也就是如何偿还贷款，却比约定利率更为关键。 c:28

采用基金定投方式偿还也适用于自用的不动产。因为一般来讲，定投的收益率会明显较高，你可以由此将普遍的还款期限缩短50%!。(MISSING) c:107

选择5%!～(MISSING)7%!的(MISSING)低利率水平时，最低期限是10年，如果可能，最好选择15年（因为反正10年期满后，你拥有特殊的解约权）。时间尽可能长一些的利息协定可以提高安全性，这一点优势你不应该舍去。 c:80

提早还清贷款的做法并不一定明智。虽然我指明了这种可能性，但是在大部分情况下这种方式并不可取。毕竟你在任何其他地方都不可能获得像抵押贷款那样便宜的资金。 c:64

贷款时，尽量筹集100%!或(MISSING)至少90%!的(MISSING)资金。这样做有两大好处。一是如果贷款人只用购买价的10%!来(MISSING)投资基金，而不是减少贷款额，那么将可以避免出现拍卖的情况。因为通过这种方式，他们就拥有了安全的经济后盾，至少可以承担两年的利息支付。二是基金账户可以随时用来提前偿还贷款。 c:58

比如，在荷兰，不动产贷款总额可以达到其市场价值的125%!。(MISSING) c:11

如果这笔钱按照平均每年12%!的(MISSING)幅度增长，那么你可以在15年后完全偿清债务——甚至还将获得约9.7万欧元的盈余。 c:44

只有真正能够负担买房的人，才应该去买房。如果过早去买进不动产，势必会大大地降低个人生活品质。如果成为“房奴”，那就太不值得了。房子只应当用来提升生活品质，而不是降低生活质量。而“因房致穷”的现象还在不断地蔓延。 c:202

不采取定投的方式，而是抵押不动产获得10万欧元，贷款期限为10年，而且在这期间内不用偿还。如此一来，每月的利息支出约为583欧元（10万欧元×7%!=(MISSING)7000欧元，除以12个月=583欧元）。这一数额正好等于你之前定投的金额。我们把这贷款的10万欧元，用来投资分散广泛的投资组合。你的钱不再进行定投，而是用来偿还抵押房产的贷款利息。 c:38

从原则上来讲，只应当利用属于你个人的资金来进行投资。 c:169

我的建议是：请你选择稳定性高且利率较低的货币 c:36

一年的收益率越高，多得的收益所占比例就会越高，因为成本所占百分比会减少。当然，你不可能每年都获得这样的利润，市场不会一直提供这样的机会。 c:26

记住：绝不要小瞧“微小的”收益率差别。4.9%!虽(MISSING)然不起眼，却能带来难以置信的丰厚收益。 c:80

首先是汇率风险。 c:19

我们常说，通往成功和财富的关键钥匙，就是勇于承担风险。不仅如此，生活本身就是一场冒险。你承担的风险越多，经历就会更丰富。你经历的每一场新的冒险，都会在你生命中留下痕迹。生活要么是一场壮丽的冒险之旅，要么只能一无是处。拒绝正常的风险，只会让你与个人发展道路背道而驰。 c:150

### 结语 将金钱视为通往幸福的道路

当一个人面对金钱吝啬，那么他对个人感情及感情表达方面也会十分吝啬 c:147

第一种还是所谓的万能药方：将我们的金钱（和我们的时间）分一些给有需求的人。第二种对付贪婪的方法是：感恩。驱使人们变得贪婪的背后力量正是无法满足于已有的物质财富。而贪婪让人不断逃避着对于享受生活的无能。 c:124

我们要记住，富足不是我们的目标，我们要追求没有负担的富足。我们同时关注自己的内心世界，才能够对我们的富足感到满足，才能真正地去享受富足生活。 c:161