## 躺着赚钱：一看就懂的懒人理财盈利技巧

张小乘  -  经济理财榜-理财

> 本书是作者自己亲身经历的投资理财全过程，也是一本专为刚毕业的大学生以及中国家庭定制的理财工具书。从银行存款等基础理财入门，语言通俗易懂，案例贴近生活且可操作性强。作者使用的理财知识，让没有任何基础的读者也可以看得懂、学得会。本书涉及了个人不同时期的规划，以及家庭财务诊断、投资规划、教育投资等各个方面，帮助读者通过正确的理财手段，提升自己的收入，从而实现资产增值。

### 前言

但在20多岁的年纪就是精力旺盛到要去犯错的，而在犯错中才能慢慢懂得有章可循，这是让人到30多岁能真正稳下来的基础。 c:177

用常识去指导自己的投资和理财！其他的一切都是辅助的技巧——这就是本书的“投资思考框架”。 c:187

### 第1章 赚钱，懒人更要明白的道理

投资理财上的很多纠结和彷徨，其实是来自于你的思维方式的狭窄，或者说你是否想动脑子，即使它们都只是常识的串联和组合。 c:157

### 1.1 应该花多少时间理财？先把自己折合成资产来看（附公式）

A的身价折合资产=X；
一个月工资8000元，我把它看做是这笔资产每月的收益为8000元；
按照目前自己不费力就能获得的投资年化收益率来算，A的是5%；
X×5%/12=8000
X=192万元 c:180

大部分余额宝，小部分尝试一下指数基金定投打磨一下自己的性格，还有一小部分如果有时间就去筛选一遍自己所在行业或感兴趣行业的相关股票，选一只跟踪并时不时地做做交易，至少可以判断一下自己是否适合去做投资。 c:437

### 1.2 触动你紧张神经的亏损点在哪里

·舒适区，游刃有余做能力范围内的事情。·学习区，做高出能力范围的事，需要刻意的学习去补充和优化。·恐慌区，做远超过能力范围的事。 c:445

定期将闲钱投资于适合自己的组合中，然后用更多时间来打造自己的事业，在这一过程中把承受风险的心理标准慢慢提高，这是个相对比较舒服且现实的过程。 c:513

我的目标就是这样得来的：
·期望年化收益率20%。
·最坏也不能跑输大盘，尽量保持平均每天跑赢大盘1‰。
·中途的最大回撤波动在20%左右。
在这个范围内的亏损或是波动，都可以相对坦然处之。 c:262

### 1.3 为什么把年化收益率目标定在20%？——设定自己的收益目标

抗通胀、跑赢GDP、跑赢M2等，这些“标准”的参照数据在统计局都可以查到，但追求方便的话一般我会去value500.com看 c:201

### 1.4 实现财务自由，你需要多少钱（附在线计算公式）

·用自我价值vs理财资金的比例去大致规划和分配自己的精力。·如何设置一个标准去注意到那个让自己不舒服的亏损点。·根据自己的需求去设定一个年化收益率的目标。 c:140

FU Money是一笔可以让我们立即退休仅依靠利息或是理财收益就能舒适生活的数目。 c:170

### 1.5 我投机着实现了财务自由，接着希望保持20%的年化收益率

“七成饱，三分醉，十足收成；过上等生活，付中等劳力，享下等情欲”。 c:331

去实践一些敏感的投资想法，并且愿意花大量时间去深入学习，不断发现新东西并结合投资去体验。这让我很“幸运”地发现并执行了一些大多数人忽略的机会。 c:172

很幸运地逃过了股灾，最大的心得就是：学会克制自己的贪婪，即使别人在赚大钱，我达到了目标就离开。 c:264

法国数学家、物理学家帕斯卡说过：“人类的一切痛苦源于无法在安静的房间独自坐着。” c:219

### 1.6 关于花钱与消费，你需要格式化一下脑袋

一般来说，你会把辛辛苦苦挣来的钱存起来舍不得花，而如果是一笔意外之财，可能很快就花掉了。 c:201

明白人性带给自己的那种“愚蠢”，虽不能完全克服，却可以利用大多数人对这种愚蠢的“毫无觉察”来赚钱。 c:238

有个存款目标，月度、季度、年度等；·把自己的目标宣告出来，为了面子也要存到这些钱；·控制存在余额宝的钱；·定投基金或黄金，定投日设在工资日第二天；·两张银行卡号，一发工资就转账到没绑定支付宝和微信的那张；·尽量只花现金；·买一样东西前，多考虑一天；·定一个规矩：只花意外之财的5%，其他的用来还信用卡、交水电费或存起来；·每个月给自己定一个新鲜的挑战，比如这个月把信用卡账单节制在3000以内，比如“一次无消费的禁欲系双休日”。 c:181

很多朋友在父母忽然生病后才发现本来能帮助父母的钱全部都成了鞋架上的鞋子，早一些给自己一点负担感并不是坏事儿。 c:81

### 1.7 大数据说话：投资中95%的人是亏的

大数据说话：投资中95%的人是亏的 c:13

如果你有机会去看看比较全面的券商用户数据，常年的数据95%+的散户都是亏的。吃肉赶不上，挨打的时候一个也没落下。 c:73

李迅雷在2016年9月表示，A股市场换手率高，以流通市值计算，2016年以来主板年化换手率达到244%、创业板731%，散户平均一年换手25次，这在全世界都是罕见的。 c:42

人的大脑就好比一座阁楼，愚蠢的人什么都往里面放，把所有木材胡乱堆在一起，因此他的阁楼热别拥挤，有用的东西反而找不到。而聪明的人会仔细的选择，他的阁楼只要那些最有用的工具，这样的工具他会储备很多，而且安放的井井有条，完美有序。 c:410

在自己熟悉的领域扎根下去 c:28

你需要的只是适合的气质。你要能够摆脱他人的观点对自己的影响，如独自观察一家企业或评估一家企业不受到他人的想法影响。这对大多数来说是很难做到的。 c:222

自律的做法是：放弃这次“机会”。研究一下这样的套利机会在什么情况下发生，风险点在哪里，完全搞清楚以后，等下一次自己能够预判的那个点。 c:304

### 本章总结：关于不要带着浆糊脑袋理财的几点

从舒适区就只跨出一步去就可以了：不懒惰，也不恐慌，保持让自己刻意学习的状态是比较理想的。 c:181

### 第2章 世上本就没有让人满意的懒人理财

只有足够聪明和不坏的运气才能躺着赚钱！ c:153

### 2.1 嘿！深扒余额宝（货币基金）

余额宝背后就是货币基金（俗称货基或火鸡），而这类基金是被政策规定不能投资股票这类资产的，所以说货币基金大部分钱也是放在银行里存起来。 c:127

银行万一遇上贷款增长太快，自己存款跟不上的情况，就愿意花较高的成本去和货币基金谈判。越是钱荒，货币基金越能谈到“好价钱”——于是基金公司与银行间达成了一张约定了金额、利息、期限的协议存单——让数以万计散户手中的银行活期摇身变成了高息机构协议存款。但，钱依然存在银行里。 c:91

年底大家都缺钱的时候，往往是货币基金收益飙高的时点。 c:79

### 2.2 银行理财，挺复杂的一件事儿

先给个可以查看在售银行理财产品的地址：http://data.bank.hexun.com/lccp/jrxp.aspx c:124

银监会对于银行的监管很严格，所以银行有点“两面派”，体现在给监管直接看的是表内资产，规规矩矩明明白白。但为了提高营收，还有部分资产通过各种通道偷偷跑出去在表外，借由信托公司、券商等把这些钱贷出去，资金有可能最终投向了高风险区域和方向。 c:63

基金公司自2015年股灾后在零售市场上卖得并不好，却从银行找到长期饭票。 c:24

没太多时间的选几家自己操作起来方便的，盯准季末的一段时间就行。季末年末节前的理财收益一般能高一些，是个普遍现象。所以，你如果基本是确定投银行理财产品，把自己的资产灵活性放在季末、年末比较好。 c:172

### 2.3 从万能险到券商资管：高收益真的没戏了

互联网金融平台卖的万能险，是保险公司出售的每年需要交付保费的万能险的变形，相当于长期的万能险被包装成短期的理财产品卖。 c:33

保险业主要还是依赖长期保险，在国外成熟的万能险都是以长期保单存在。但被包装成短期理财产品，以旧偿新获得长期资金的确不是正道。 c:33

保险公司其实是不会“倒闭”的，《保险法》规定了“除分立、合并外，不得解散倒闭”，保监会为此还设有救助基金。万一一家保险公司无法经营下去，会由其他保险公司兼并收购，即使没人想接，保监会也会指定接盘单位，用户的保险继续有效。这也是为什么保监会要把还没有引爆的破产风险扼杀在摇篮里。 c:121

·银监会和保监会，所有出来的监管规定，都出于维持“风险可控”；
·而这些风险点，如果早早做一些思考和深究，也指向一些可以提前觉察的机会：比如银行资产通过表外资产大量流入地方土地房产借贷、比如短期万能险红火那阵保险资金大量举牌A股，资金永远是逐利的。 c:107

### 2.4 夹缝里的那些花儿

高收益很多是基于你想到了大多数人忽视的东西。 c:153

你用100万买下一套房产，抵押给银行获得90万资金，再买第二套，再抵押第二套获得80万资金，再买第三套，往复循环，相当于用100万撬动了270万甚至更多的钱，多买了两套房子。
 c:92

怎么选平台呢？P2P这个行业变化太大，合规要求也越来越严。选平台的标准上收益率绝对不是第一位的，主要就看下面六点。
·银行存管（合规要求）；
·小额分散（合规要求）；
·ICP经营许可证（合规要求）；
·平台背景；
·风控实力+风险准备金；
·债权性质（结合个人情况）。 c:198

基本上如果平台本身背景实力不是最强也不披露风险准备金的情况，那我就不投了。 c:47

第三方支付公司这个出纳在收到提现需求时并不像你希望地那么勤快。每个工作日一般就操作三次（比如：上午10:00、下午1点、下午4点），其他时间不管，你们自己先排队 c:14

总结几个风险点和基本判断标准：
·票据的可转让属性带来的不可控；
·票据到底谁保管；
·目前推出票据理财的互联网平台多是合作形式；
·每一张票都有一个票号，判断票据真伪最直接的办法就是查看票号；
·募集期的水分很晃眼。 c:102

票据是可以转让的，平台拿到的票据可能是转了几次手的，如果流通环节中存在违规情况，一个“盖章不清晰”的小瑕疵都能成为银行不兑付的理由。 c:33

### 2.5 巧用信用卡的理财观

接着说说信用卡，信用卡不仅仅是用来提前消费的，从另一个角度去看：怎么用最合理的方式“借”钱，然后“生”出更多的钱来理财。 c:43

如果你某张信用卡的账单日是11日，10号消费2万元，12号消费2万元。仅差两天的消费，还款却相差整整一个月。前者当月30日需要还清（20天免息），后者下月30日再还（50天免息）。由此可见在账单日后一天消费的好处是：（1）现金流动性太差的，帮你躲过口袋没钱的危机，多喘息一段时间；（2）现金流充裕的，即使放在余额宝，以3%的收益，20000*3%/12=50元，也白赚50元钱呢。 c:67

保险起见，最稳妥的方法是把账单日的第二天设定为自己的败家日，“抠门儿”地花起来吧。
 c:84

（1）在账单日后消费；（2）越靠近前一账单日，能享受的免息期会越长 c:59

（1）记一下每一张信用卡的账单日；（2）每办一张信用卡，把修改账单日的规则弄清楚，争取把手上卡的账单日按照月初、月中、月末分开来； c:148

### 第3章 基金，使出相亲的劲头选

事实很残酷，一个从业多年的基金公司高管告诉我，70%～80%买基金的人都是亏损的。 c:88

货币型（我已经把它归入上一章了）、股票型、混合型、指数型、债券型、QDIII（见图3-1） c:85

### 3.13000多只基金，要怎么选？——选择技巧大公开

选基金，要考察的点其实很多，比如成立时间是不是够长、历史业绩是不是稳健、基金经理是不是靠谱、整个基金的投资风格和方向是不是表里如一 c:140

·申购费1.5%（存量基金），认购费1.2%（新发基金），目前互联网平台可以做到1～3折；·管理费1.5%/年，按日从基金净值扣除；·托管费0.25%/年，按日从基金净值扣除——资金在银行托管是要付钱的；·赎回费0.5%（一般3年内赎回会收取）。 c:107

·A类是前端收费，即购买时就收了申购费；·B类是后端收费，赎回时补收申购费；·C类是不收申购费，持有满30天再免赎回费，但你持有的每一天计提一点销售服务费。 c:315

投资期限短的可以看看同一个基金的C类比较一下，想把整体成本下降一个层次的可以优先选择投资指数基金。 c:163

第一个小坑：历年的冠军是流水的兵 c:74

启发1：选基金有时候不如选基金经理。 c:31

启发2：根据市场环境配置相应资产会获得比较好的收益 c:177

对于一只基金所有的分析做完后，至少你在投资前要知道这几件事：·基金经理挺忙的（管的基金多），精力值分配有点让人担心。·这两年业绩平稳度如何，股灾表现差不差，突然的涨幅大概是因为什么？这个基金收费不怎么便宜，收益的n%是用来付管理费的！·这只基金的持股，好像和我投资的股票重合了，控制一下购买份额比例，不能买太多了。 c:122

目前世界上最大的三家基金评级机构是晨星、理柏、惠普，我经常使用的是晨星（http://cn.morningstar.com/）。 c:207

（1）对吃收益的费用有预知，并在了解自己的投资风格后去适当匹配一些可以降低费率的基金。（2）不要被只标赚钱时候的“假”业绩，带进不切实际的高收益向往里。（3）最热销的基金，真的会有被玩坏的可能，盲从不是硬道理。（4）在决定购买一只基金之前，跟着我说的一步步分析一下。 c:76

### 3.2 债券基金是如何运作的

债券基金分为纯债、一级债券和二级债券类，一级债券除了做债券组合还会加入一级市场的打新，而二级债券类则在此基础上还可以投资二级市场的股票。 c:148

目前来说，证券市场上比较容易接触到的杠杆就两种：正回购和融资融券。·正回购的质押物是债券，借钱成本约在年化利率3%；·融资融券的质押物是股票，借钱成本约在年化利率9%。 c:135

债券是个对利率相当敏感的产品。因为过去两年利率不断降低，债券迎来牛市行情。 c:68

“受国内资金面持续偏紧等影响，国债继续大跌，十年期国债收益率直逼3.0”——收益率高了，价格为什么还跌？这是很多人完全弄不明白的问题。 c:15

银行利率上升，就意味着债券愈发没竞争力，只好选择贱卖自己以此提高实际收益率争夺市场。这也就是为什么债券收益率上升，价格下跌 c:78

久期（Duration）是一个债券专用名词。久期越长，债券基金的资产净值对利息的变动越敏感——形象点儿说，就是对银行加息越害怕。 c:85

定开封基金在债市利好的情况下，就是牺牲流动性获取更高收益，但在选择申购时候，还要有一个很重要的判断过程：·如果正好是债券牛市那么还能持续多久？会不会转熊？遇到债券熊市，定开封基金放高杠杆的优势就可能变成劣势了。·最好是银行或者机构定制的产品（基金招募书里会有说明），基金公司会比较重视，我们散户跟着吃肉。·招募说明书里的开放规则一定看清楚，如多少时间周期可以赎回，每次赎回上限是多少。要不需要钱的时候会比较被动。 c:76

债基的确是相对稳健的资产，但也不要把债券基金绝对一根筋地归为稳健不会亏损型的投资，也要看大市场，匹配债券的涨跌逻辑去简单分析一下。 c:61

### 3.3 指数基金，从巴菲特的一场十年赌局说起

指数基金顾名思义是跟随股票指数的基金，一般来说，就是股指涨它就涨。 c:51

一定要“强迫”自己在股市火热的时候强赎回一些落袋为安。 c:85

目前来看，基本上就是“快熊1年、慢熊3～5年、快牛2年”的节奏 c:86

就股指基金来说呢？选择的依据大致三点：目标指数有可投资性、跟踪误差小、收费便宜。 c:129

定投的一个精髓：跌得越多，你买入的廉价的基金份额越多，一旦有反弹，那么收益会是惊人的。一般，大家会把C的走势叫做定投的微笑曲线，这是一个“歪嘴”的曲线。 c:175

熬过熊市，遇到下一个牛市就可以考虑赎回 c:51

我的一般建议是：遇到下一个牛市就可以考虑赎回了。
虽然定投号称“懒人投资”，但是如果你太懒了，也不行。还是要关注市场动态，在相对高位时赎回基金。 c:89

老少配：沪深300指数基金，中证500指数基金 c:114

富国基金的“目标盈”、蛋卷基金的“蛋定投”——就是赚得够多的时候，直接帮你卖掉！而止盈收益率是你自己定下来的。 c:65

### 3.4 保本！是不是很可爱——被股市吓怕了的躲进来

对于保本基金要提醒一个非常关键的点：要保本，就一定不能错过认购期，因为只有在新发基金时购买+持有到期才保本！到期后可以赎回，也可以随着认购打开转入下一个保本周期。
然而平时申购不保本！不管保100%还是保80%都和你没关系！ c:62

主要以CPPI、TIPP策略为主，单从保本这点看还是很靠谱的策略，很少出现基金的失败案例。 c:53

TIPP：赚得越多，要保护的资金也越多TIPP是在CPII基础上的改进，安全底线资金额从固定（上例所示9000万）改为根据总资产净值动态变化，亏的时候保住初始本金，但赚得越多，要保护的资金也越多。 c:51

TIPP的显著特点：股票上涨有较多盈利的时候，TIPP策略这种“只上不下”的安全底线调整方式，不再死盯住一个固定的底线，而是把部分利润动态加入到安全底线资产里加以保护。
 c:57

分级体现在，一只基金还可以一分为二为两个子产品：一个固定收益的A类、一个冒高风险的B类。 c:47

金融小常识：只要金融产品收益率超过无风险利率，都可以实现分级 c:49

了解你的基金，它就是你的工具；不了解它，它就是赌具 c:46

目前政策上对于分级基金的态度是：“未来监管方面将不再批复分级基金产品”，大概也是因为太多人拿它当了赌具。 c:32

### 3.5 你可能会感兴趣的另一些基金

定点分红基金：赚了就跑的原则 c:20

牛市里分红少的基金相对更好，熊市里可以选择分红多的基金。 c:163

现金分红免收赎回费，低成本落袋为安；红利再投资免收申购费，低成本建仓。 c:83

打新季的时间点，IPO暂停的时候就别关注了（IPO暂停可能引发机构资金撤离打新基金）。·选专职打新的基金，底仓做得好，匹配“稳健+增强”的要求。·定位了时间和对象后，大浪淘沙，都有一套原则。 c:38

基金公司有管理打新基金成熟经验的，比如目前市场上比较公认的打新王是国泰、国联安。其他的如工银瑞信、南方、中银、鹏华、招商、长城、兴业和东方基金也在过去有着不错的打新业绩。 c:96

定增基金的收入来源是：
·定增本身的折扣；
·市场波动；
·个股成长； c:39

定向增发是指上市公司向符合条件的少数特定投资者非公开发行股份的行为，规定要求发行对象不得超过10人，发行价不得低于公告前20个交易市价的90%，发行股份12个月内（认购后变成控股股东或拥有实际控制权的36个月内）不得转让。 c:39

赚钱的方式都是基于政策、大市场环境，不是一劳永逸的，还是要锻炼自己发现机会、洞察拐点的敏感大脑啊。
 c:62

真正在做量化的基金公司就我了解可能有这么几家：申万菱信、长信、万家等。 c:42

这个量化模型在追逐利润、限制风险和相关成本三者之间做出平衡，然后给出一个最优的目标组合，最后是执行交易或调仓。 c:13

量化基金的基金经理主要做以下工作：
·交易思想的提出；
·策略的测试和检验；
·确定哪些策略需要实施；
·交易哪些品种，以及交易速度大概是什么频率；
·在市场波动超出模型能够适应的范围时降低风险。 c:46

长信量化先锋、华安逆向策略混合和申万菱信量化小盘。 c:33

### 3.6 这可能是最方便投资全球的方法

所有QDII基金都是将人民币兑换为美元、欧元再买入海外资产，所以适合人民币贬值期操作，买入强势货币的资产， c:124

很多人通过QDII去间接配置海外资产，抵抗人民币贬值。 c:37

### 3.7 既然投了基金，就要有老板意识：KPI报告这样读

报告期内基金的投资策略和运作分析：看看这个“员工”三观正不正，态度好不好，思路对不对。
·是不是加入了新的基金经理：老的基金经理可能心思活络了，替代的来了，如果你是冲着基金经理买的这只基，就要注意了。
·投资组合报告：钱都投哪里去了，你觉得还合适吗？
·份额变动：有没有异动的大量赎回，份额是不是变成Mini型。 c:82

这里要提醒的是，如果你买的基金出现比较大的亏损但在季报里基金经理啥也没解释，那么就弃了吧，这人态度不好。 c:68

图3-43所示是预警说明，虽然大多数基本上是“无”，但万一看到有内容，那就一定要重视起来，有很可能是：基金规模不足5000万元面临清盘风险什么的（清盘对投资者来说就是被强制赎回，不论赚着还是亏损）。 c:20

### 3.8 用基金初探资产配置

好买基金有一个基金组合定制报告的工具：http://www.howbuy.com/web Risk Research/fundinvestdetail.htm， c:152

再平衡的目标是缩小目标资产配置的风险，而不是使回报最大化。（不让涨幅过大的资产在组合中占有越来越大的比例！以降低风险） c:104

### 本章总结：理财与基金挂钩，花样越来越多

重申一开始所说用常识去理财，所有的投资都是相通的，需要逻辑推理架构支撑，再复杂的问题都能通过不断追问最基本的WHY和HOW抵达。也许你不投资基金，但基金里包含的逻辑却也可以帮助你在投资股票中获得启发。
 c:32

### 第4章 股市，用赚钱证明你不是傻瓜

游戏规则本身决定了大多数交易者要赔钱的，那些赔钱的人给市场带来了资金，这是交易繁荣的前提条件”亚历山大·埃尔德在《以交易为生》中这样描述股市。 c:90

牛顿1720年炒股赔钱后感叹道：“我可以计算天体运行的轨道，却无法计算人性的疯狂。” c:33

股市，没那么简单，很多观点和操作方法都只能一边操作一边总结一边摸索，然后形成自己的一套体系。 c:22

### 4.1 该在股市投入多少钱？又一个公式参考

x=120-你的年龄·x%的钱放入股市·1-x%的钱放入债市 c:114

### 4.2 各种费用，在出乎意料地降低你的赚钱概率

印花税0.1%（卖出股票时候交，国家收取的），不管亏还是赚都要收的 c:52

如果你的资金很少，一次交易总额大概几千元（5元/你的佣金标准，可以计算最佳交易额下限），再有那么点儿新手的通病买卖频率高（佣金买卖时候都收，卖出时还有印花税），交易成本其实是比较高的，也许还不如去考虑基金至少省时间。 c:23

### 4.4 一只股票的身价简史

（1）股价大概就这么算关键字：预计市值、进入二级市场的股份比例、发放股数 c:39

·“小非”是指持股量在5%以下的非流通股东所持股份；·“大非”则是指持股量5%以上非流通股东所持股份。 c:61

为什么公司要高送转？让更多人买得起，增强股票流动性，也赋予股价更大上涨空间。 c:43

[插图] c:53

### 4.5 A股，对“消息”的反应很快也很慢

Q：怎么提高对股市和个股走向的感知？A：没事的话盯着1分钟、五分钟、15分钟K线看，坚持半年；其次，每天晚上回去把2000只股票走势图翻一遍，坚持一年。…… c:95

### 4.6 那些帮你赚钱的套路——大概率时机篇

为什么能大概率赚钱，每一次还是要经过再次验证和多维度考虑的过程，才能在新的市场环境里有快速的应变。另外就是，不熟的东西少碰。 c:29

可能大家在新闻里听说最多的是央行做逆回购（就是央行拿钱出来借给缺钱的市场）， c:56

其实不用懂太多，有一点这样的条件反射就好：以后媒体只要一提钱荒，有闲钱就请打开你的A股账户操作逆回购试试。
 c:167

三季度末四季度初买入农业股，基本上年底就会有一个红包砸下来，例外当然是股市大跌，哪个版块都逃不掉，只是说极大概率地跑赢大盘。 c:96

7月份开始，我一般就会入一些农业板块的股票，进进出出地用来保持自己的关注度。 c:33

4.6.5 日元跌了，A股会涨 c:16

所以，如果你想知道A股未来走势，或者判断一个入市和离场的时间点，留意一下日元的走势，这是一个长线的趋势判断参考。 c:45

牛市：一定抓住，跟着涨；·熊市：横盘装死，止跌，就不跌；·震荡市：不是很擅长啊。 c:13

牛市：一定抓住，跟着涨；
·熊市：横盘装死，止跌，就不跌；
·震荡市：不是很擅长啊。 c:37

### 4.7 那些可能帮你赚钱的套路——常识型技巧篇

股票也是有套餐组合的：ETF！ c:20

而流动性好的ETF举例几个：300ETF（沪深300）、50ETF（上证50）、中小板、创业板、上证医药、恒生指数、5年国债、黄金ETF等。 c:38

想买的股票停牌，那就买基金 c:17

LOF是什么？即Listed Open-Ended Fund（上市型开放式基金） c:16

小盘股和低市净率的价值股会有更好的回报。 c:58

无脑的操作是每年年底买入市值排名倒数的几只股票，到第二年年底再根据新的排名换一批即可。 c:42

银行轮动策略的基本思路是——在银行股这类同质化比较严重、估值又接近的版块，在不同股票之间来回切换。但银行股的打分机制这个算法对小白来说有一些复杂，可以在集思路关注flitter这个人，他会持续更新基于这一策略的银行股估值排行。 c:29

不要看研报的荐股，重要的是里面的暗示 c:17

个人觉得不错的几个分析师：海通证券李迅雷、海通证券首席宏观债券研究员姜超、当年申万的凌鹏（现在他自己也开公众号）、华泰的罗毅、德银的周浩。 c:96

### 4.8 盯债市，让你在股市少亏钱

债券已经变成股市的先行指标，债市不死股市不止，可以适当做些短线。但如果发现债券倒灶了，股票这边就要撒丫子跑。 c:79

什么时候投资者会争相去购买国债？——当他们觉得股市或其他风险资产表现会很差的时候。 c:35

股市和债市一直被视作未来经济活动的指标，许多业内都认为相比股市，债市更为灵敏，或者也可以说，股市领先于经济，而债市领先于股市。 c:101

债市从5月中旬开始下跌，10年期国债利率从5月10号的3.37%到6月末上升到了3.6%。其实简单来说就是市场预期未来的利率会更高，也就是目前的低利率不可持续。债券市场已经用实际行动为宽松货币投了不信任票（5月10号央行宣布了降息，从债市的反映看，债市的投资者觉得降息基本结束了）。但股市的投资者到6月快过完了才反应过来。 c:29

每一次国债收益率的迅速上行，我们都要对“危机”保持一份警惕。 c:55

### 本章总结：一个证券账户，让你明白的事

你凭什么认为你什么都没做就应该在股市赚到钱呀？在这个市场里混着的人都是你的对手：有脑袋，都爱钱。 c:22

### 5.3 黄金投资里的那点小九九

人们固执地觉得它是保值和安全的，但实际上趋势却是大起大落的。 c:14

到底是什么在影响着黄金的价格呢？简单来说：大家多在避险时候选择黄金，美元不行了换成黄金；全球遭遇病毒和战争了也换成黄金。如果你关注金矿的出货量，金价太低人家不愿意干活也会造成供应紧张，另外也可以关注一下印度的婚嫁期，它是黄金消费大国。 c:91

这几年对金价影响最大的两个因素点。（1）美国货币政策与黄金的长久情感纠葛：对应黄金的美元计价属性，美元上涨购买同等数量黄金花费就少了；（2）市场不确定性里黑天鹅带来的急涨急跌：对应黄金的避险属性。 c:72

什么是QE？——Quantitative Easing，简单说就是美国央行的一项宽松货币政策，大致相当于大幅度印美元，提高实体经济环境中货币的供应量，市场利率被压低。 c:75

想了解“美国加息的市场预期”时候去CME Group的网站，看这个链接上的即可：http://www.cmegroup.com/trading/interest-rates/countdown-to-fomc.html， c:55

平时多看一些研究报告，把貌似有规律的部分记在自己的本子上，不断用新的数据验证是投资中必须形成的一个习惯。 c:72

所谓“黑天鹅”，是指极不可能发生，实际上却又发生的事件。 c:23

以后看到黄金的波动，也许可以试试看不要再先问别人“黄金还能投资吗”，而是自己一个个参考：美国加息预期+美国十年期通胀保值国债（对美国货币政策敏感并加入通胀因素）+VIX走势（市场或政治事件造成的波动性预期）+美元指数（“跷跷板”效应）+CRB（路透商品研究局指数），看完这些基本上你可能就会有一个自己的初步判断了，然后再和别人讨论获得新的灵感。 c:99

投资也是你的一笔生意，所有的生意都不容易，请认真对待。 c:21

按固定金额购买比按固定克数购买要划算。 c:38

所以，定投黄金时候按照金额购买更适宜长周期。 c:27

定投黄金时候按照金额购买更适宜长周期。 c:61

### 5.4 全球股市那点事儿

可以通过盯一个指数去看这个变化：恒生AH股溢价指数。 c:38

比如你是某领域专业人士，看好一只业内股票，但是不想承担整个市场的系统风险（大盘行情可能不好），就可以选择买入这只股票的同时做空大盘指数来对冲，只赚取专业知识带来的溢价。 c:34

十年期通胀保值债券简称TIPs，这是一种美国财政部发行的与消费者价格指数（CPI）挂钩的债券，通胀越高它的价格也越涨。 c:26

国内相关QDII基金举例：诺安全球不动产、广发美国房地产指数、鹏华美国房地产、嘉实全球房地产等。 c:41

### 本章总结：海外股市，别死抱着A股思维进去

一味靠傻买、靠换手、靠妄想更多后续资金进来接盘，这样的国内A股的炒作思路，在海外市场很多时候是行不通的。 c:16

### 6.1 一个比股市大200倍的市场，你早已入局

外汇才是金融里占据份额最大的一个 c:20

### 6.22016年，人民币为什么一直在贬值

粗略解释一下，就是中国央妈养了两个孩子，一个放养在香港叫离岸·人民币（CNH），这是在自由港长期贸易中催生出来的“野孩子”；而另一个常年在央妈呵护下的亲娃娃叫在岸·人民币（CNY）。 c:68

### 6.3 保持握在手上的钱是最值钱的货币，你要认识这5个人

投资黄金的一个重要逻辑就是跟着美国央行的货币政策，即跟进央行。 c:41

### 6.4 期货？先天和吃货们大有关系

咖啡豆是全球交易量仅次于原油的大宗物资，1882年纽约咖啡交易所就开始咖啡豆期货交易了。 c:24

以某种商品为标的的标准化可交易合约，称之为期货。 c:79

一句话：“如果他是一个爱学习，爱动脑子的人，就可以做期货；如果他是一个热衷于躺在床上做赚钱梦的人，就不要做期货。” c:48

期货到期一定要交易，而期权到期有一个选择权，合约执行与否有选择权利的，即可以不行权。 c:54

而期货则不一样，不是权利，而是义务：到期必须平仓或者完成标的物的交割。 c:20

期货来说买卖双方的盈利与亏损都是无限的。 c:36

股指期货合约是以股票价格指数作为标的物的金融期货合约，起始门槛为50万元。 c:36

### 本章总结：全球投资，参与到不断前行的“历史进程”中去

资产的涨跌、身边发生的所有事情都不是随机的，金字塔塔尖政策制定者给予市场的变化你需要有那么一点感知，参与到不断前行的“历史进程”中去：钱，要往哪里走了？ c:34

### 第7章 让孩子站在巨人肩膀上，发现投资之美

所以，如果你曾经遗憾自己并非“富二代”而失去许多先机，那么至少努力让你的孩子成为“富二代”，让他可以站在一个更高的肩膀上理解这个世界。 c:24

### 7.1 思维方式，是你留给孩子最好的礼物

投资与理财，不仅是一个经济工具。就如我前文一直强调的，在理财的过程中我们会运用到很多常识去判断，是一种成熟思维方式、分析框架和基本概念的养成。其中和背后的逻辑提供了一个看待这个世界的全新视角。 c:63

从投资中获得财富是一场马拉松，但太多人只把它当成百米冲刺去跑了。 c:55

### 7.2 特朗普女儿神力的猜想：8岁女孩和她的第一只股票

从来不认为让孩子早点接触赚钱是用铜臭污染孩子纯真的世界。相反，这是尽可能开拓其眼界与深度，在失去你庇护时可以用自己力量维护住内心依然纯真的世界，使其更长远。 c:59

### 7.3 对全球财富流向的“条件反射”

巴西下雨→咖啡产量提高→咖啡豆降价→关注咖啡期货+星巴克股票；·中国台湾地震→全球芯片短缺→卖空苹果和戴尔的股票+买入韩国三星等芯片厂商股票；·中国经济衰退→澳洲铁矿石顿缺买家→澳元下跌；·俄罗斯高温干旱→荞麦供应短缺→谷物期货价格上涨+卖空食品加工公司股票。 c:121

当决定去某个目的地后，还会在https://www.numbeo.com/cost-of-living/这个网站上让女儿了解一下当地物价并做一张详细的消费计划表 c:62

### 本章总结：给孩子武装更多可供创意的“素材”

投资的兴趣以及从常识出发去理财——这种“本能”是可以从生活的“素材”中发散出来的。投资的世界，不神秘、不高大上，就是生活的一部分，自然又优雅地渗透。 c:40
