## 金融学从入门到精通

武永梅  -  经济理财榜-理财

> 其实，在现实生活中，金融与我们息息相关。譬如，出国要进行外币兑换业务、利率与储蓄密切相关，通货膨胀随时都可能影响吃穿用度……每个人日常生活的点滴行为都在有意无意地运用金融学规律进行选择和取舍，消费、投资、理财、融资、借贷……可以说，我们的生活早就被“金融化”了。为了更加透彻地阐释金融学的内涵，本书运用浅显易懂的笔墨让读者在愉悦中迅速学会使用金融学的视角和思维观察、剖析种种生活现象，从而睿智、理性地做出决策，以此指导自己的行为。减少生活中不必要的成本，以最小的投入获得最大的收益。


### 前言

我们要如何应付那些时常出现的保险业务员？ c:12

金融学是一门“经世致用”的学科，如果说经济学让人更快乐，那么金融学无疑会让人更加懂得生活的智慧。 c:425

你对金融学的理解将会达到一个新的高度，你会明白如何在压力与繁忙之中保持一份轻松、从容和淡定，如何更聪明、更精彩地生活。 c:51

### 金融学名词：读懂国民经济活动的指标术语

GDP、GNP、GNI，以及CPI、PPI。 c:221

### GDP（国内生产总值）——体现国家经济的标尺

GDP总量决定了一国的总体经济实力和市场规模大小。人均GDP反映了一国国民的富裕程度，绿色GDP则表明了一国经济可持续发展能力的大小。 c:1415

### GNP（国民生产总值）——真正属于自己的价值

GNP是Gross National Product（国民生产总值）的简称，是指一个国家或地区范围内的所有常住单位在一定时期内所生产的最终产品的价值的总和。 c:1056

### GNI（国民总收入）——“3G”新宠

GNI是Gross National Income（国民总收入）的简称，是一个国家所有常住单位在一定时期内（通常是1年）获得的劳动者报酬、生产税、补贴、固定资产折旧、营业盈余和财产收入等原始收入总额。 c:791

### CPI（消费者物价指数）——通货膨胀的预警器

CPI是Consumer Price Index（消费者物价指数）的简称，是一个反映居民家庭一般所购买的消费商品和服务价格水平变动情况的宏观经济指标。 c:855

一般一个国家的CPI连续下跌，可以看成是经济持续放缓的一个标志。 c:35

一般来说，当CPI＞3%!的(MISSING)增幅时就是通货膨胀；而当CPI＞5%!的(MISSING)增幅时，就是严重的通货膨胀。紧跟在通胀预期后面的就是加息预期。反之，CPI持续走低往往被认为是通货紧缩的标志，此时多为减息预期。在进行投资理财时我们就必须对CPI多加考虑。 c:1158

### PPI（生产者价格指数）——正确判断物价的真正走势

PPI是Producer Price Index（生产价格指数）的简称，是衡量工业企业产品出厂价格变动趋势和变动程度的指数，是反映某一时期生产领域价格变动情况的重要经济指标，也是制定有关经济政策和国民经济核算的重要依据。PPI用来衡量生产者在生产过程中，所需采购品的物价状况。 c:749

### 恩格尔系数——衡量居民生活水平高低的指标

恩格尔系数（Engel's Coefficient），讲的就是食品支出总额占个人消费支出总额的比重。 c:712

### 基尼系数——反映贫富差距的曲线

基尼系数的经济含义是指在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入所占的比例。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。“1”表示居民之间的收入分配绝对不平均，即100%!的(MISSING)收入被一个单位的人全部占有了；“0”则表示居民之间的收入分配绝对平均，即人与人之间收入完全平等，没有任何差异。 c:488

### 金融学原理：贫者越贫、富者越富的奥秘

金融学原理都是经过社会实践不断总结出来的规律，它可以让我们更加透彻地理解高深的金融学知识！ c:17

### 杠杆原理——一夜暴富，小资金博得大收益

杠杆原理——一夜暴富，小资金博得大收益 c:23

控制杠杆是分散业务风险的前提，在金融创新中要秉持“可以承受高风险，绝不承受高杠杆”的原则，当风险不可测时，控制杠杆比控制风险更重要。 c:655

### 复利原理——世界第八大奇迹

复利原理——世界第八大奇迹 c:16

复利，是指在每经过一个计息期后，都要将所生利息加入本金，以计算下期的利息。上一个计息期的利息都将成为生息的本金，即以利生利，也就是俗称的“利滚利”。如果年限越长，收益率越高，那么复利的效果就越明显。 c:416

时间和回报率被称为复利原理的“车之两轮、鸟之两翼”，这两个因素缺一不可。 c:499

### 二八定律——独辟蹊径，赚少数人的钱

在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约为20%!，(MISSING)其余80%!尽(MISSING)管是多数，却是次要的，因此又称二八法则。 c:485

但二八定律却要求尽量把80%!的(MISSING)“鸡蛋”放在20%!牢(MISSING)靠的“篮子”里，然后仔细地盯紧它，这样才可能使有限的资金产生最大化的收益。 c:430

### 洼地效应——安全区域更容易吸引资金流入

洼地，顾名思义即中间低四周高的自然地形，如同水往低处流一样，资金也会向交易成本低的地方集中，这在经济学中被称作“洼地效应”。 c:475

### 博傻理论——随大流是明智还是愚蠢

博傻理论——随大流是明智还是愚蠢 c:16

博傻理论，是指在资本市场中，比如股票、期货市场中，人们都有一个买涨的心理，完全不管某个东西的真实价值而愿意花高价购买，因为他们预期会有“接盘侠”愿意花更高的价格做他们的“下家”。不过如果没有一个愿意出更高价格的笨蛋，那么这些人或许就成了最大的笨蛋。博傻理论告诉人们的最重要的一个道理是：在这个世界上，傻其实并不可怕，可怕的是做最后一个傻子。 c:598

博傻理论所要解释的就是在投机行为背后的动机，关键是判断是否有比自己更大的傻瓜，只要自己不是最大的傻瓜，那么自己就一定是最后的赢家。 c:470

### 马太效应——富者越富，贫者越贫

马太效应——富者越富，贫者越贫 c:36

对于个人而言，即便是再小的财富，只要你认真积累，精心管理，时间久了，也就积累了更多的财富。马太效应告诉我们，善理财者会更富有，而不懂得运作金钱赚钱的人只会在贫困中蹉跎度日。 c:452

### 货币：“钱”是个什么东西

经济基础决定上层建筑，无论是社会的发展还是人们的生活都离不开钱。 c:57

### “钱”的诞生——货币是如何发展而来的

“钱”的诞生——货币是如何发展而来的 c:23

在我国古代夏商周的一千多年时间里，贝壳就一直充当着货币商品的角色。在中国，货币的“货”，发财的“财”，商人的“贾”，欠债的“账”，放债的“贷”，甚至连“买”“卖”这两个动词都带有“贝”字，充分说明了贝壳的地位。 c:134

在经济学中，金钱代表货币，货币是商品经济内在矛盾的产物，是价值形式发展的必然产物，是从商品中分离出来的固定的充当一般等价物的商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系。 c:277

### 货币供应量三层次——M0、M1和M2

货币供应量三层次——M0、M1和M2 c:24

在现实经济活动中，M1和M2的变化可以反映出经济发展的变动情况。若在一段时间内，Ml的增长率过快，明显高于M2的增长率，则表明经济扩张较快，活期存款之外的其他类型资产收益较高。这种情况下，很多投资者会把手上的定期存款和储蓄存款提出进行投资，市场上资金供应充足了，就会使商品和劳务市场受到价格上涨的压力。 c:582

### 货币的排他性——劣币驱逐良币

当一个国家同时流通两种实际价值不同而法定比价不变的货币时，实际价值高的货币（贵金属含量高）必然要被熔化、收藏或输出而退出流通领域，而实际价值低的货币（贵金属含量低）反而充斥市场。消费者保留储存成色高的货币（贵金属含量高），而使用成色低的货币进行市场交易、流通。人们把这种现象称为劣币驱逐良币，也称“格雷欣现象”。 c:410

货币之间的排他性不仅是劣币驱逐良币，也存在良币驱逐劣币。比如，在一个完全自由的外汇市场，各种货币之间没有一定的法定比价，于是这些货币中那些走势坚挺、含金量较高的货币被认为是“良币”，而那些走势疲软、不为大众所接受的货币被认为是“劣币”。于是，在外汇市场上，人们更愿意接受“良币”，而不愿意要“劣币”，从而形成“良币驱逐劣币”的局面。 c:164

### 电子货币——货币史上的飞跃

电子货币是指以金融电子化网络为基础，以商用电子化机具和各类交易卡为媒介，以电子计算机技术和通信技术为手段，以电子数据形式存储在银行的计算机系统中，并通过计算机网络系统以电子信息传递形式实现流通和支付功能的货币。 c:230

至今，维萨集团和万事达集团逐渐发展成为当今世界上最大的两个国际信用卡组织。 c:60

### 虚拟货币——电子商务的产物

但货币的本质首先是流通的，其次才是一般等价物 c:131

### 数字货币——电子货币的替代货币

数字货币——电子货币的替代货币 c:45

数字货币，英文为“Digital Currency”，缩写为DIGICCY，是电子货币形式的替代货币。数字货币包括数字金币和密码货币。 c:196

### 中国的银行业——回望我国银行发展的历史

中国目前有3家政策性银行（国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行）、5家大型商业银行（中、农、工、建、交）、12家股份制商业银行（中信、华夏、招商、深发展、光大、民生、浦发、渤海、广发、兴业、恒丰、浙商）、1家邮政储蓄银行（中国邮政储蓄银行）、147家城市商业银行、85家农村商业银行和349家村镇银行。 c:392

### 中央银行——货币的发行者

发行准备一般分为两种：一种是现金准备，包括有十足货币价值的金银条块、金银币和可直接用于对国外进行货币清算的外汇结存；另一种是保证准备，大多是用政府债券、财政短期库券、短期商业票据以及其他有高度变现能力的资产作为发行担保。所以，大家要明白的是，现在的纸币，无论是美元、人民币、欧元，还是英镑、日元或瑞士法郎，它不是财富的凭证，而是债务的凭证。实际上，任何一个中央银行的资产负债表里都会把自己发行的钞票量全部列在“负债”这一栏里，而把诸如外汇储备、黄金及印刷机等都列在自己“资产”这一栏里。 c:425

### 银行间的往来——“钱管家”之间的现金是如何流转的

商业银行之间的支付清算业务，都是通过中央银行来进行的，其主要机构是票据交换所。 c:281

### 银行也会破产——无奈的“最后贷款人”

越来越多的西方政治家将中国视为全球金融稳定的关键力量，因为中国金融健康并持有巨额外汇储备，因而被赋予了决定未来金融秩序的能力。 c:46

2015年5月1日起，我国《存款保险条例》正式开始施行。《条例》明确规定，存款保险实行限额偿付，最高偿付限额为人民币50万元。其他金融产品不受保护，这就意味着，如果银行破产，你在这家银行购买的理财产品，不管多少，都不会有全额赔付的。 c:255

### 网上银行——科技革命的产物

网上银行，有两层含义：一个指通过信息网络开办业务的银行，另一个指银行通过信息网络提供的金融服务。 c:147

### 利息——利息的来源及其对经济的影响

利息，是货币所有者因放贷货币而从借款者手中获得的报酬，也就是借款人支付给贷款人超过本金的那一部分金额。 c:211

### 利率——被谁决定，又影响了谁

贷款利率总是大于存款利率，这也是银行经营存贷款业务的主要动因。 c:325

银行发放贷款所取得的利息在扣除接受存款支付的利息后，就构成了银行利润的主要来源 c:42

### 利率调整——格林斯潘的“魔棒”

资本一般总是从利率低的国家流向利率高的国家。当一国国际收支发生严重的逆差时，可将本国短期利率提高，以吸引外国的短期资本流入，减少或消除逆差；当发生过大的顺差时，可将本国利率水平调低，以限制外国资本流入，减少或消除顺差。 c:313

### 利率与生活——利率与我们的生活息息相关

利率对股票市场有着重要影响。一般情况下，一旦有中央银行加息（提高利息）的消息传出，股市十有八九会下跌。这主要是因为利率可通过以下几个途径影响股市：其一，利率提高，存款收益相应提高，人们就会增加银行存款而减少股票持有量，即意味着股票需求减少，股价必然下降；其二，利率的提高导致企业成本增加，预期利润将减少，人们预期股票价格将下跌，便会抛售股票，从而导致股价下跌；其三，中央银行突然大幅提高利率，使经济体系无法承受高额利率带来的影响，从而造成经济衰退，股市必然大跌。 c:472

### 互联网金融：“小而美”的微金融

互联网金融是互联网技术和金融功能的有机结合，依托大数据和云计算在开放的互联网平台上形成的功能化金融业态及其服务体系 c:24

### 余额宝——每天都有新收益

余额宝对接的是天弘基金旗下的增利宝货币基金。 c:103

当日收益=（余额宝确认资金/10000）×每万份收益 c:57

余额宝改变了国人“闲钱储蓄”的理财习惯。如今，余额宝已成为国民理财的“神器”。 c:58

所以，对于保守型投资者或刚进入社会不太会理财的“月光族”，将自己手上的钱投入余额宝是一个不错的选择。 c:11

余额宝背后的天弘基金是一款货币基金，货币基金对市场利率有很高的依存度，如果央行降低利率，那么货币基金的收益会迅速下降。 c:207

支付宝母公司浙江阿里巴巴电子商务有限公司已经出资11.8亿元认购天弘基金，以51%!的(MISSING)持股比例成为其第一大股东， c:44

### P2P——网贷的模式与平台选择

P2P网贷，又称为P2P网络借款，是“peer to peer”的简写，意为“个人对个人”，有人译为“人人贷”，指个人通过P2P平台，向其他个人提供小额借贷的金融模式。 c:208

### 理财通——收益超活期12倍的理财新秀

理财通，属于腾讯官方理财平台，是腾讯财付通与多家金融机构合作，为用户提供多样化理财服务的平台 c:91

指数基金是指由基金公司运作，以特定指数（沪深300指数、标普500指数、纳斯达克100指数、日经225指数等）为标的指数，并以该指数的成分股为投资对象，通过购买该指数的全部或部分成分股构建投资组合，以追踪标的指数表现的基金产品。 c:178

### 京东小金库——整合支付业务

2014年3月28日，京东互联网理财产品——“小金库”上线，作为京东金融平台的“开门红” c:23

收益=（京东小金库内已确认份额的资金/10000）×当天基金公司公布的每万份收益 c:29

对投资者从基金分配中获得的股票的股息、红利收入以及企业债券的利息收入，由上市公司和发行债券的企业在向基金派发股息、红利、利息时代扣代缴20%!的(MISSING)个人所得税，基金向个人投资者分配股息、红利、利息时，不再代扣代缴个人所得税。 c:46

京东小金库的资金由华泰保险公司全额承保。 c:18

### 百度金融——百问，百理

百度理财是百度金融旗下专业的互联网理财平台，目前包括活期理财、安心理财、成长投资、智能投资管家等核心服务。 c:33

“百赚”，是百度理财最新推出的财富增值服务，是百度理财和华夏基金合作推出的一款理财产品（华夏现金增利E类）。该产品主要投资于期限在1年以内的国债、央行票据、银行存单等安全性较高、收益稳定的金融工具，不投资股票等风险市场，与股市无直接联系，所以风险较低。 c:25

### 银行新理财——逆袭互联网“宝宝”

实际上，从安全性方面来说，以银行做背景的银行系互联网金融理财产品具有天然的优势。 c:24

2．中国银行“活期宝” c:11

“活期宝”比较适合工薪族、理财新人等追求低风险收益相对更好的人群投资。 c:25

3．交通银行“超级现金宝” c:16

4．平安银行“平安盈” c:13

### 外汇市场——左手交钱，右手也交钱

广义的外汇指的是一国拥有的一切以外币表示的资产。 c:256

外汇市场，即全球外汇买卖的市场，是全球最大的金融市场，日交易量高达4万亿美元。 c:105

套汇交易，是指利用不同地点、不同货币品种汇率的高低差异进行贱买贵卖，从中获取差价。 c:202

### 汇率制度——反映市场走向的决定性因素

国与国之间货币兑换的比率叫汇率，亦称“外汇行市”或“汇价”。 c:188

从短期来看，影响汇率波动的因素很多，如经济数据的公布，心理预期，政治因素，以及国际短期资本的流动均会使得汇率发生剧烈的波动。而从中长期来看，影响汇率变动的因素主要有国际收支状况、经济增长率、利率差异、财政和货币政策以及通货膨胀率差异。 c:261

### 外汇储备——维护国家在国际上的信誉和地位

外汇储备，也称外汇存底，指一国政府所持有的国际储备资产中的外汇部分，即一国政府保有的以外币表示的债权，是一个国家货币当局持有并可以随时兑换外国货币的资产。外汇储备的具体形式多为外国有价证券，外国银行的支票、期票、外币汇票等。 c:270

### 人民币入篮SDR——国际化之路展开新篇章

人民币国际化，是指人民币能够跨越国界，在境外流通，成为国际上普遍认可的计价、结算及储备货币的过程。2016年10月1日，人民币正式加入国际货币基金组织（IMF）特别提款权（SDR）货币篮子。 c:190

（1）对内保持了物价总水平稳定；（2）对外保持了人民币汇率稳定；（3）有利于人民生活安定，国民经济持续快速健康发展；（4）有利于世界金融的稳定和经济的发展；（5）有利于实现扩大就业，缓解我国的就业货币流通次数压力；（6）有利于实现经济增长，国际收支平衡等宏观经济目标。 c:39

一国货币充当国际货币，不仅可以取得铸币税的收入，还可以部分地参与国际金融资源的配置。 c:174

### 通货膨胀——为什么口袋里的钱不值钱了

当期通货膨胀率=（当前价格水平-上期价格水平）÷上期价格水平×100%!c(MISSING):217

虽然通货膨胀的原因多种多样，归根结底是由货币供应量过多造成的，但并不是说货币供应量过多就一定会造成通货膨胀。 c:182

### 通胀效应——通货膨胀有弊也有利

在信用货币制度下，流通中的货币数量超过经济实际需要而引起的货币贬值和物价水平全面而持续的上涨。就被视为通货膨胀 c:126

通货膨胀率高，表明经济处于繁荣阶段，这时的失业率低；通货膨胀率低，表明经济处于萧条阶段，失业率也高。 c:142

### 通货紧缩——通货膨胀的孪生兄弟

所谓通货紧缩，国内外并没有统一的认识。从争论的情况来看，大体可以归纳为以下三种：第一种观点认为，通货紧缩是经济衰退的货币表现，表现为物价的普遍持续下降、货币供给量的连续下降、有效需求不足；第二种观点认为，通货紧缩是一种货币现象，表现为价格的持续下跌和货币供给量的连续下降；第三种观点认为，通货紧缩就是物价的全面持续下降。尽管对通货紧缩的定义仍有争论，但对于物价的全面持续下降这一点却是共同的。 c:149

### 金融危机的产生及生命周期

经济危机征兆典型特征：一是经济持续多年高增长；二是外部资金大量流入；三是国内信贷快速增长；四是普遍的过度投资；五是股票、房地产等资产价格快速上涨；六是贸易持续逆差并不断恶化；七是货币普遍被高估。 c:473

2．金融运行与实体经济脱节的现象愈演愈烈 c:79

崩溃的速度会比形成和膨胀的速度要快，一般来说，泡沫上涨期（形成、膨胀）和下跌期（崩溃）的用时比例为5∶30。 c:135

### 金融危机大事件解读

经济周期是指商业周期、景气循环，它是指经济活动沿着经济发展的总体趋势所经历的有规律的扩张和收缩交替更迭、循环往复的一种现象，是国民收入或总体经济活动扩张与紧缩的交替或周期性波动变化。 c:253

次贷危机”一词中指的是信用低，还债能力低。 c:95

在房地产市场火爆发展的同时，次级贷款的房贷机构将次级贷款债权转化为证券，再卖给全世界的投资者，把风险转移到市场 c:69

1．次贷危机对全球金融市场造成剧烈震荡 c:13

2．次贷危机使美国房地产衰退雪上加霜 c:18

3．次贷危机将使美国经济发展进一步放缓 c:21

首先，次贷危机对我国出口造成影响，使我国经济增长在一定程度上放缓，使整个社会的就业压力增加；其次，次贷危机加大了我国的汇率风险和资本市场风险。 c:57

通俗地说，“金融创新扩张”具有“传销模式”的特征。所谓“传销模式”，就是设计一个宣称能够获得高收益的投资，吸引大量投资者购入，再用后期投资者的资金支付前期投资者的高收益，循环往复，直至后续资金难以为继或投资者信心不再之时，整个系统即迅速崩溃。 c:217

财务杠杆（指经济实体在制定资本结构决策时对债务筹资的利用。因而财务杠杆又可称为融资杠杆、资本杠杆或者负债经营。这种定义强调财务杠杆是对负债的一种利用） c:49

二是过度扩张的银行业。冰岛以渔业起家，但出海打鱼毕竟是个苦差事，所以大约十年前，冰岛确立了“快速发展金融业”的方针，现在，金融产业在国民经济中的比重高居首位，包括冰岛股市的主力也是银行系统。 c:24

总体来看，外资依赖度越高的国家和地区受这次金融海啸的影响越大，有的国家经济甚至倒退了几十年。 c:85

### 金融资本投资：让财富滚雪球

金融投资是以货币资金转化为金融资产，表现为资本使用权的转让。 c:58

### 储蓄——投资的第一步

要想成功投资，首先得学会合理储蓄。 c:71

银行储蓄有自动转存服务，填存单时记得要钩上这一项。这样做，即使存款到期后没有马上去银行转存，逾期部分不会按活期计息，可避免损失。 c:21

养成储蓄的习惯不仅仅能够给自己积累一定的财富，更重要的是养成节约、有计划开支的意识。 c:36

储蓄，是指城乡居民将暂时不用或结余的货币收入存入银行或其他金融机构的一种存款活动，又称储蓄存款。储蓄具有明显的保值性和收益性，储蓄利率的高低，直接影响着储蓄的收益水平。 c:83

活期、3个月和6个月定存的利率分别是0.36%!、(MISSING)1.71%!、(MISSING)1.98%!，(MISSING)收益=10000×0.36%!/(MISSING)2+20000×1.71%!/(MISSING)12×3+（20000+20000×1.71%!/(MISSING)12×3）×1.71%!/(MISSING)12×3+30000×1.98%!/(MISSING)2=486元。 c:17

（3）存本取息定期存款，是指存款本金一次存入，约定存期及取息期，存款到期一次性支取本金，分期支取利息的业务。 c:63

这样，以本金为8万元，7天通知存款利率为1.35%!计(MISSING)算，一个月之后，可获得收益为80000×1.35%!/(MISSING)360×7×4=84元。零存整取一年期1.71%!的(MISSING)利率，每月取出来的84元利息，在一年后将会获得本息为84×12×1.0171=1025.24元。而如果将8万元全部放在活期账户，存款利率为0.36%!，(MISSING)则每年的利息为80000×0.36%!=(MISSING)288元，这两种储蓄方法之间的利息差异，竟然达到了1025.24-288=737.24元！ c:17

（4）通知存款，是一种不约定存期，支取时需提前通知银行，约定支取日期和金额方能支取的存款。 c:60

（5）教育储蓄，是指个人按国家有关规定在指定银行开户、存入规定数额资金、用于教育目的的专项储蓄，是一种专门为学生支付非义务教育所需教育金的专项储蓄。 c:58

3．滚动存取
可以将自己的储蓄资金分成12等分，每月都存成一个一年期定期，或者将每月的余钱不管数量多少都存成一年定期。这样一年下来就会形成这样一种情况：每月都有一笔定期存款到期，可供支取使用。如果不需要，又可将其本金以及当月余款一起再这样存。如此，既可以满足家里开支的需要，又可以享有定期储蓄的高息。 c:58

### 债券——债主与债务人的“博弈”

债券，又称为固定利息证券，承诺按一定利率定期支付利息和到期偿还本金，债券作为一种风险小、流动性好的投资品种，特别适合长期投资者进行投资。 c:243

### 基金——利益共享、风险共担的集合投资

基金，从广义上说是指为了某种目的而设立的具有一定数量的资金。主要包括信托投资基金、公积金、保险基金、退休基金，各种基金会的基金。人们平常所说的基金主要是指证券投资基金，即通过公开发售基金份额募集资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运作资金，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资的一种利益共享、风险共担的集合投资方式。 c:246

公募基金只能投资股票或债券，不能投资非上市公司股权，不能投资房地产，不能投资有风险企业，而私募基金可以。 c:232

ETF（交易型开放式指数基金），是一个投资组合，当你拿不准该投哪只股票时，投资一个组合是相当稳妥的方法。 c:186

### 股票——涨涨跌跌的诱惑

股票市场一般可以分为两级，一级市场称之为股票发行市场，二级市场称之为股票交易市场。 c:242

巴菲特说过，优秀企业的标准是“业务清晰易懂，业绩持续优异，由能力非凡且为股东着想的管理层来经营的大公司” c:312

### 保险——花点钱保护你的钱吧

月有阴晴圆缺，人有旦夕祸福。掉下悬崖的瞬间，你永远不知道自己是会捡到武功秘籍，还是被摔死。 c:22

所谓保险，是指由承保人聚集多数投保人或被保险人的某种风险，通过向投保人收取合理计算的保险费的方式积累保险基金，然后对这些被保险人中发生约定风险事故者进行赔偿或给付。 c:95

保险支出应该列为家庭最重要最优先的一笔投资，千万不能忽视。 c:40

社会保险按其功能又分为养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房保险（又称住房公积金）等。 c:127

生育保险，是根据法律规定，在怀孕和分娩的妇女劳动者暂时中断工作、失去正常收入来源时，由国家和社会提供医疗服务、生育津贴和产假的一种社会保险制度。我国生育保险待遇主要包括两项：一是生育津贴，二是生育医疗待遇。 c:30

按保险标的或保险对象，主要分为财产保险和人身保险两大类。 c:55

按承保的风险，可划分为单一风险保险和综合风险保险。 c:31

1）投连险，是将保险和理财两个方面组合在一起的保险产品。 c:62

按保险业务承保的程序不同，可分为原保险和再保险。 c:19

买保险时，我们常常碰到犹豫期和免责期的概念。所谓犹豫期是指根据保险法规定，投保人在购买保险后有10天的犹豫期，如果投保人认为该保险合同与投保人的需求不符，可以解除合同，全额退保，保险公司一般只收取工本费；免责期则是健康类保险的特有条款，是指在指定期限内若发生保险事故则保险公司免责不赔偿。 c:70

### 外汇——那些五花八门的“外国钱”

相对于本国货币，我们把一切外国的货币称为外汇。 c:61

狭义的静态外汇，是指以外国货币表示的，为各国普遍接受的，可用于国际债权债务结算的各种支付手段。 c:61

一般来说，本币汇率降低，即本币对外的比值贬低，能起到促进出口、抑制进口的作用；若本币汇率上升，即本币对外的比值上升，则有利于进口，不利于出口。 c:79

按市场惯例，外汇汇率的标价通常由五位有效数字组成，从右边向左边数过去，第一位称为“X个点”，它是构成汇率变动的最小单位；第二位称为“X十个点”，如此类推。 c:76

在直接标价法下，若一定单位的外币折合的本币数额多于前期，则说明外币币值上升或本币币值下跌，叫作外汇汇率上升；反之，如果用比原来较少的本币即能兑换到同一数额的外币，这说明外币币值下跌或本币币值上升，叫作外汇汇率下跌。 c:83

目前，全球主要的外汇市场有伦敦、纽约、巴黎、法兰克福、苏黎世、东京、卢森堡、香港、新加坡、巴林、米兰、蒙特利尔及阿姆斯特丹等30多个，其中最重要的当属纽约、伦敦和东京。 c:29

### 期货——与“未来”有关的市场

期货交易的对象并不是商品（标的物）的实体，而是商品（标的物）的标准化合约。期货交易可以分为商品期货和金融期货。商品期货又分工业品（可细分为金属商品、能源商品）、农产品及其他商品等。金融期货主要是传统的金融商品（工具），如股指、利率、汇率等各类期货交易，包括期权交易等。 c:145

大户报告制度是指当会员或客户某品种持仓合约的投机头寸达到交易所对其规定的头寸持仓限量80%!以(MISSING)上（含本数）时，会员或客户应向交易所报告其资金情况、头寸情况等，客户须通过经纪会员报告 c:23

强行平仓制度是指当会员或客户的交易保证金不足并未在规定的时间内补足，或者当会员或客户的持仓量超出规定的限额时，或者当会员或客户违规时，交易所为了防止风险进一步扩大，实行强行平仓的制度。 c:33

交易所风险准备金是为维护期货市场正常运转而提供财务担保和弥补因不可预见的风险带来的亏损而设立的。 c:25

### 信托——受托理财

信托业务是一种以信用为基础的法律行为，一般涉及三方面当事人，即投入信用的委托人、受信于人的受托人，以及受益于人的受益人 c:120

（4）信托是一种由他人进行财产管理、运用、处分的财产管理制度。 c:26

由于信托人的资产已转移至受托人名下，大多数的法定管辖区域均无关于公开披露的规定，而且信托契约无须向任何政府机构登记，亦不公开供公众人士查询，因此受益人的个人数据及利益均绝对保密，直至信托终止为止。此外，信托通常具有可充当公司股东之用，更可进一步隐藏公司实际拥有人的身份。 c:37

成立信托可减轻甚至豁免所得税、资本利得税、赠予税、财产税、遗产税等税务负担。 c:82

### 黄金——屹立不倒的市场硬通货

黄金投资主要分为实物黄金、纸黄金、黄金T+D、国际现货黄金（伦敦金）、黄金期货、黄金期权等比较流行的黄金投资形式 c:116

现货黄金市场没有庄家，市场规范，自律性强，法律健全。没有任何一家财团和机构能够人为地操纵如此巨大的市场，完全靠市场自发调节，这就为黄金投资者提供了较大的安全保障。 c:73

期权是买卖双方在未来约定的价位具有购买一定数量标的的权利，而非义务 c:76

### 作者简介

不进行研究的投资，就像打扑克从不看牌一样，必然失败！ c:25