## 信息简史

詹姆斯·格雷克  -  历史榜-历史文化

> 人类与信息遭遇的历史由来已久。詹姆斯·格雷克笔下的这段历史出人意料地从非洲的鼓语讲起。非洲土著部落在尚未直接跨越到移动电话之前，曾用鼓声来传递讯息，但他们是如何做到的呢？后续章节进而讲述了这段历史上几个影响深远的关键事件，包括文字的发明、罗伯特·考德里的第一本英语词典、查尔斯·巴贝奇的差分机与爱达·拜伦的程序、沙普兄弟的信号塔与摩尔斯电码。但人类开始自觉地理解和利用信息始于克劳德·香农在1948年创立的信息论。香农的信息论不仅推动了信息技术的发展，也引发了许多学科的信息转向，改变了人们对于诸如麦克斯韦妖、生命的编码、模因、随机性、量子信息论等的理解。部分科学家甚至认为，构成世界的基础不是物质，不是能量，而是信息。正如物理学家约翰·惠勒所说，“万物源自比特”。现如今，信息如洪流般淹没了我们，使我们深陷信息焦虑、信息过载、信息疲劳的困扰。但回顾历史，这并不是件新鲜事，人们也总是能想出应对手段。维基百科、Google便是我们的应对之一。无论对于信息的未来持何态度，有一点是确定无疑的，即我们人类是信息的造物。


### 数字版权声明

部分科学家甚至认为，构成世界的基础不是物质，不是能量，而是信息。正如物理学家约翰·惠勒所说，“万物源自比特”。 c:219

### 内容提要

克劳德·香农的信息论不仅催生了信息革命，也深刻地改变了众多其他学科的面貌。 c:69

### 版权声明

我们称为过去的东西其实是由比特构成的。 c:91

### 推荐序一

在这三十年间，产业化的信息就像一部两百迈的汽车行驶在未来之路上，但我们并不知道它要开往何方。 c:50

用历史这面镜子，去照射现实和未来 c:37

当对话取代听讲，当个性取代共性，当封闭转向开放，人的思想力得到了空前的释放，信息成为了社会的第一生产力。 c:291

### 推荐序二

即信息是宇宙固有的组成部分，就和力、运动等概念一样。而世界上几乎任何事物都可以用信息的方式量化，或者说就是“万物皆比特”。 c:265

为了表达和传递信息，文字和数字应运而生。 c:42

电的发明和广泛使用，导致了信息的大量产生、广泛使用和在传输上的飞跃 c:37

电和编码，导致了信息数字化的快速发展，继而导致信息处理工具的发明和信息理论的发展，这就是计算机和信息论诞生的背景。 c:133

### 推荐序三

信息论彻底改变了人们的世界观，这就是所谓的“信息转向”。转向让人们认识到，信息是物理的，即“万物源于比特”。作者的这种思想贯穿了全书。 c:114

### 更多推荐

这本书可以让人多一个视角来看待和理解世界，即“信息视角”。 c:37

我们正在走向下一个指数级阶段，即信息世界和物理世界的统一融合。 c:82

现在的小朋友已经习惯了iPad，他们觉得杂志是坏掉的触摸屏。 c:35

《圣经》说，太初有言，言与神同在。这是将世界的根源归结为言，或信息。 c:43

如果说科学革命让“物质”和“能量”占据了我们的世界观，那么自香农创立信息论之后的六十多年，“信息”已然成为我们世界观的核心。 c:39

信息的方式就是文明样式。看懂这本书有两个意义：第一，向后，相当于换了个角度又梳理了一遍人类史；第二，向前，明白了为什么作为一种信息工具的互联网，可以重塑人类文明的面目。 c:70

信息即媒介，信息即社交，信息即商品，信息即X。 c:42

信息是物质还是能量？它什么都不是，信息就是信息。 c:22

### 引子

通信的基本问题是，在一点精确地或近似地复现在另一点所选取的讯息。这些讯息往往都带有意义。 c:311

那时，他正羞涩地追求一位在贝尔实验室微波研究组工作的年轻女士。 c:14

在20世纪中叶，美国电话电报公司并不要求其研究部门立即产出什么成果，甚至允许它们在看不出具有明确商业目的的数学或天体物理学方面自由研究。 c:103

信号在电路中会失真，传输距离越长，失真就越严重。 c:103

理论允许意识‘跳出自身的影子’，超越经验而把握超验，但这只能借助抽象符号实现（这一点是不证自明的）。 c:303

生物体中的所有细胞都是一个错综复杂的通信网络中的节点，它们一刻不停地传输和接受信息，不停地编码和解码。进化本身正是生物体与环境之间持续不断的信息交换的具体表现。 c:311

信息疲劳、信息焦虑以及信息过剩，是我们遇到的新问题。 c:140

每一种新出现的媒介，都会对人类思维的性质加以改造。长远来看，所谓历史，就是信息逐步从自发到自觉的一个过程。 c:377

### 第1章 会说话的鼓（似是而非的编码）

他们不会简单说“尸首”，而会展开详述成“仰面躺在土堆中的人”。如果想表达“别害怕”的意思，他们会说“把你的心从嗓子眼放回原处，你的心提到了嗓子眼，现在把它放回原处”。这些鼓说得叠床架屋，似乎表达效率相当成问题。这到底是卖弄辞藻，还是另有妙用呢？ c:50

擂出的鼓声可以沿着河流，穿透静谧的夜色，传出近十公里之遥。这样一个村庄接着一个村庄地传递下去，只消一个钟头，消息就可以传至一二百公里开外。 c:84

鼓声信号表示的是一些传统的、高度诗歌化的习惯短语的音节的声调高低。 c:78

讯息的意义必须预先约定，并精简到一个比特。换句话说，必须是个非此即彼的二元选择，有事或无事：火光燃起，表示有事； c:165

这个设想的要点是，如果一对铁针同时被磁化（按照布朗的说法，“让它们接触同一块天然磁石”），它们就从此会保持感应。即使被分隔千里，这种感应仍然存在。大概也可以把这个现象称作某种“纠缠”吧。 c:39

如何把信息从一种形式，即日常语言，转换成另一种适于在电线上传输的形式呢？这个问题极大地考验着摩尔斯的智慧，比发明电报时需要考虑的机械问题要难得多。因此，历史上更多的是将摩尔斯与他发明的编码而非发报设备联系起来，可谓恰如其分。 c:121

韦尔和摩尔斯的思路转向了对字母表进行编码，即先用符号表示字母，然后再用字母拼出每个单词。 c:70

摩尔斯和韦尔意识到，为了提高速度，他们可以设计让最常用的字母对应较短的编码，以减少击键的次数。但哪些字母才是最常用的呢？ c:81

但它也要解决与设计电报编码时所面临的同样问题，即怎样将整个语言映射到单一维度的最简单的一连串鼓声上。这个设计问题是经过一代代鼓手、数个世纪的社会演进才得到解决的。 c:118

这些语言都是声调语言，声调升降就像不同的辅音或元音一样也能区分意义 c:100

虽然克勒语和英语都没有哪个词是表达“为了克服歧义和进行纠错而专门引入额外的比特”这样的意思，但这正是鼓语所做的。引入冗余，不言而喻，效率肯定会打折扣，但它是避免混淆的一剂良药，它提供了第二次机会。事实上，每一种自然语言都内在地包含冗余，这也是为什么人们可以读懂错别字连篇的文章，可以在嘈杂的房间里听懂交谈内容的原因。 c:186

### 第2章 持久的文字（心智中并无词典）

奥德修斯听到诗人吟唱他在海外的卓越事迹时，不禁潸然泪下。因为一旦被人传唱，这些事迹就不再只属于他自己，而是已经属于听到这吟唱的每个人。 c:58

人类历经数千年才把这种将语言表达成符号系统的能力内化为第二天性。而一旦习得之后，回归天真无邪的退路就不复存在了。已经忘了从什么时候开始，我们只有在看到一个词时，才能产生关于这个词的感受。 c:127

文字成了我们获取知识的机制和组织思维的手段。我们希望采用历史和逻辑的方法来理解文字的起源，可是历史和逻辑本身就是文字思维的产物。 c:327

这个渐进的过程始于象形文字（书写形象），再到表意文字（书写意象），最终到语标文字（书写字词）。 c:250

逻辑融入现代思维的路径是迂回曲折、支离破碎而纷繁复杂的。既然悖论似乎是存在于语言之中，或是与语言相关，那么消除悖论的手段之一就是净化这个媒介：将模棱两可的字词和含混不清的句法从语言中剔除，转而采用严格而纯粹的符号。换句话说，就是要求助于数学。 c:102

听觉空间是有机的、综合的，通过所有感官的同步互动才能感受到；而‘理性空间’或图文空间则是单一的、序列化的、连续的，它制造的是一个封闭世界，其中缺失了部落时代的回音世界里那种丰富的回声。 c:129

柏拉图见证了文字的日渐兴盛，一边肯定文字的力量，另一边却又惧怕它带来的僵化 c:47

字词长久以来是构成知识的原子。 c:22

### 第3章 两本词典（我们文字的不确定性以及我们拼写的随意性）

在如此繁荣而活跃的时代，人类不断有更多的新想法涌现，这些须得发明新的表达方式加以标明和区分。 c:23

“不理解不如不读”（Legere, et non intelligere, neglegere est） c:37

alphabet一词就是由前两个字母alpha和beta构成的 c:30

随着印刷书的出现和普及，人们逐渐产生了这样一种感觉，即单词的书写形式理应是确定的。也就是说，只有一种拼法正确，其他的都是错误的。起初，这种感觉是潜意识的，但后来就进入了众人的意识当中。出版商于是自告奋勇担当起规范化的责任来。 c:127

英语的历史始终伴随着外来语的侵蚀和充实。它最古老的核心词汇，也就是那些被认为最基础的单词，来源于盎格鲁人、撒克逊人、朱特人，这些日耳曼民族在公元五世纪时跨过北海进入英国，赶走了原来定居的凯尔特人。 c:49

有些出过远门的绅士，回到家乡以后，除了爱穿外国的奇装异服四处招摇外，还喜欢在说话时夹杂外语。比如最近从法国归来者，就满口带法国腔的英语，并且也居然不以为耻。 c:37

意义甚至比拼写更善变。在考德里看来，定义针对的是物，而非单词本身：“define，清楚地说明某物为何物。”需要定义的是这个丰富多样的现实。而解释（interpret）的意义是“打开，简化，以揭示某物的含义和意义”。对他而言，物与词的关系，就好比物体与其影子的关系。 c:57

不仅是单词，知识也在不断变化，而语言也在时刻进行自我反思 c:23

全体单词的集合，也就是词汇，构成了语言的一个符号集。一方面，这是个基础性的符号集，因为单词对于任何一门语言来说，都是可识别的最小的意义单位，而且得到了该语言使用者的普遍认同。但另一方面，它又远不是基础性的，因为随着传播技术的发展，语言中的讯息可以采用比其小得多的符号集加以分解、编码和传输，比如字母、点和划、鼓声的高和低等。这些符号集是离散的，而词汇不是，它更加无序，而且在不断膨胀。 c:87

词汇是对共同经验的一种量度，而后者源于互连通性。 c:119

### 第4章 将思想的力量注入齿轮机械（喔，欣喜若狂的算术家啊！）

在研究邮政的经济学时，他持一种与一般人直觉相反的观点。他认为，成本中的大头并不是信件和包裹本身的运输成本，而是“校验”过程的成本，如计算距离以及收取正确费用等。 c:61

有闲阶级很难能够找到什么比考察自己国家的工坊更有趣、也更有益的事了。这些工坊包含着丰富的知识宝藏，富人阶级却一般对此视而不见。 c:34

认为数是一种可以通过生产得到的商品，这个想法并不自然，毕竟数是抽象的，它只存在于观念当中，也是无穷的，没有什么机器能够增加客观存在的数。而巴贝奇的机器所生产的，是那些对人而言重要的数，也就是带有某种意义的数。 c:65

数有诸多迷人之处，俗人的眼睛无法看见，只有那些可敬的、孜孜以求的艺术之子才能发现。在这般凝神注目中，甜美的喜悦会油然而生。” c:42

预先计算加上数据存储再加上数据传输的成本，通常比临时计算的成本还要来得低。“计算员”（computer）的职业在那时就已经有了，他们都是具有特殊技能的人。因此总而言之，计算的成本高昂。 c:59

对数是为了降低算术和几何问题的求解难度而发明出来的数。 c:39

任何多项式函数都可以通过差分法来降阶，并且所有良态（well-behaved）函数，包括对数函数，都可以以这种方法来有效逼近 c:11

巴贝奇认为，将信息从其物理载体当中抽象出来，这个概念需要加以强调。 c:62

他真正的研究主题是信息，是信息的通信、编码、处理等。 c:61

### 第5章 地球的神经系统（就那么几根破电线，我们能指望它什么呢？）

神经系统的确传递着讯息，而电报和电话也确实开始第一次将人类社会转变成了某种整合的有机体。 c:54

我们不要把电想象成它本身传送了我们所写的讯息，而是要把它想象成它使得线路另一端的操作员可以写下一份相似的讯息。”[插图] c:36

亚伯拉罕·沙普（Abraham Chappe）曾说过：“远距离传讯是权力和秩序的基本要素。”￼而日益崛起的金融和商业资本家则紧随其后，也试图从远距离快速传递信息中获益。 c:46

这项成就的实质是什么呢？是“思想的传播，物质的生命冲力（vital impulse）”。 c:37

讯息在过去一直被视为指一种有形之物，但这其实从来都是一种假象。现在，人们需要有意识地将讯息的概念与承载讯息的纸区分开来。 c:59

所有这些系统都要求发送方和接收方之间要有事先的约定：讯息需要通过双方都知道的、预先约定的知识而加以增补或变换。这种知识比较方便的存放地点，就是一个码本。 c:19

码本最终演变成了短语手册。它们把讯息压缩并封装起来，这样既可避人耳目，又适于有效传输。当然，在接收端，它们则用来解压缩。 c:29

随着电报网络穿洋过海，逐渐覆盖全球，而国际通信费居高不下，一个字词就要数美元，码本变得更为兴盛。这时节约经济甚至成了比保密更重要的考量。 c:21

那些使用电报编码的用户慢慢发现，编码虽然高效而简洁，但它也有始料未及的副作用，那就是极易受到哪怕是最微小的错误的破坏。由于缺乏一般的英语散文（乃至扼要的电报体散文）所天然具有的冗余度，这些经过精心编码的讯息，可能会因为一个字符或点划的差异而面目全非。 c:38

因为我们必须意识到，一般说来，任何能够创造出有效的差异，可为某种感官所感知的东西，都足以作为表达思想的手段。 c:127

语言至此被视作服务于两种独立的功能，既是表达的工具，也是思维的工具。 c:74

### 第6章 新电线，新逻辑（没有别的什么东西比它更严密地为未知所包裹）

电报、电话和无线电广播，三股巨大的电信浪潮依次汹涌而来。 c:58

微分分析机（Differential Analyzer） c:20

数学家并不是那种能够轻易摆布数字的人，他们常常做不到这点。数学家的主要技能是擅长在一个高层次上运用符号逻辑，尤其他们有着优秀的直觉判断力。 c:67

在第一次世界大战后，麻省理工学院成为了美国电气工程应用科学的三大孵化中心之一，另两个是贝尔电话实验室和通用电气 c:49

所谓继电器，是由电控制的电动开关（似乎有点同义反复）。 c:35

他发现，在PM以及任何自洽的逻辑体系中，必定潜藏着某些迄今为止尚无人意识到的怪物：一些既不能被证实，但也不能被证伪的命题。也就是说，必然存在一些无法被证实的真理——而哥德尔可以证明这一点。 c:55

正如哥德尔后来所说的，对于悖论的分析揭示了一个“有趣的事实”，即“我们的逻辑直觉（比如与真理、概念、存在、类等相关的直觉）竟是自相矛盾的”。 c:88

然而当可连通的电话数量超过了某个临界值时，其拓扑结构就发生了变化，而且这种变化来得异常迅速。社区性的电话网络出现了，其相互连通的功能由一种称为交换机的新型设备来管理。 c:52

不过，这里实际上不是电流保持了本来特征。在工程师自己清晰意识到之前，他们实际上已经是在用信号传输的概念进行思考了。信号作为一种抽象实体，与作为其载体的电流并不是一回事。 c:50

### 第7章 信息论（我想要的不过只是一颗寻常的大脑）

一个既涉及智能又可被称为机械的例子是算法 c:36

判定性问题问的就是，能否找到一个严格的、分步的算法，通过它，给定一种演绎推理的形式语言，人们就可以自动化地进行证明。 c:103

图灵提出了一个看似温和的命题：有些数可命名、可定义，却是不可计算的 c:81

图灵给他的机器编码，就如同哥德尔给他的符号逻辑语言编码一样。如此这般，数据和指令之间的区分就被消除了：说到底，它们都不过是数而已。每个可计算数，必定对应着一个机器编号。 c:48

这项在布莱切利庄园取得的科学成就，在战争期间及之后的三十年里一直都是机密，但它对战争结局的影响甚至要超过曼哈顿计划制造出的真正炸弹。到了战争后期，图灵的“炸弹”每天要破解数以千计的敌军情报，这样的信息处理规模是史无前例的。 c:28

信息是不确定性，是出人意料，是困难程度，是熵。 c:76

随机过程既不是决定论的（下一事件能被确定地计算出来），也不是完全随机的（下一事件完全不受约束），而是受一组概率支配。每个事件的概率，不仅取决于系统当前的状态，还可能取决于它此前的历史。 c:76

在香农看来，一条讯息就像一个动力系统，它的未来走向会受到过去历史的影响。 c:70

尽管这听上去像是悖论，但随机讯息的确承载了更多的信息量。这也意味着，自然语言的文本可以被更有效地编码，以便于传输或存储。 c:72

### 第8章 信息转向（形成心智的基本要素）

大部分数学理论都是慢慢成形的，香农的信息论却如雅典娜一样，甫一问世便已成熟。 c:31

香农提出的基本思想是“把信息量视为负熵” c:56

维纳的控制论意在整合通信和控制的研究，乃至人类和机器的研究。 c:41

维纳对于计算对人类的可能影响更感兴趣。他深切关注如精神失调、机械假体，以及智能机器兴起可能引致的社会失序等问题。他担忧，智能机器将使人的大脑贬值，就像工业机器已经使人的双手贬值一样。 c:59

信息就是信息，既不是物质也不是能量。 c:31

香农和维纳的侧重点有所不同。维纳用熵来度量无序程度，而香农用熵度量的则是不确定性。不过，正如他们所意识到的，两者从根本上说是一回事。一个书面英语样本中的内在有序性越强（有序性表现为为语言使用者有意识或下意识所知悉的统计特征），其可预测性也就越高，换用香农的话来说，也就是后续字母所传递的信息量越少。如果受试者对下一个字母是什么信心十足，那么这个字母就是冗余的，它的出现没有贡献新的信息。信息是出人意料。 c:59

信息可被认为是从无序中夺得的有序。 c:70

信息论给了心理学家一条进入黑箱的入口。科学家分析了信息处理过程，并建造机器来实现这样的过程。 c:41

香农取得的重要成果之一是有噪信道编码定理，它指出利用纠错编码可以有效地抵消噪声和失真的影响。 c:48

### 第9章 熵及其妖（你无法通过搅拌将果酱和布丁区分开来）

思维干涉了可能事件的发生概率，从而从长期来看，也干涉了熵。 c:38

克劳修斯想要度量的正是这种能量不可用（无法用于做功）的程度。他想出了熵（entropy）这个词，它源自希腊语的“转换”（τρoπή, tropē）一词。 c:61

熵不是能量的一种，也不是能量的数量，而是如克劳修斯所说，是能量的不可用程度 c:154

微粒的运动杂乱无章、碰撞频繁且持续不断。他们意识到，正是微粒的这种运动构成了热。热不是物质，不是流体，也不是燃素，而只是分子的运动。 c:73

时间一去不返，这一事实让物理学家感到大惑不解，毕竟所有基础物理定律都是可逆的。 c:37

如果这个世界是个纯粹的动力系统，并且如果你能精确地将该系统中所有粒子的运动在同一刹那反转，那么所有事物就会回到它们的起点，雨滴会从地面升起，飞回云里，如此等等。人们会看见自己的朋友从坟墓回到摇篮，直到自己也来到出生之前，尽管谁也不知道那是种怎样的状态。 c:22

热力学第二定律只是在概率意义上成立：在统计上，万事万物都将趋于熵最大化。 c:96

热力学第二定律揭示的是，宇宙从可能性较小的（有序的）宏观状态演化为可能性较大的（无序的）宏观状态的趋势。 c:96

而这个妖则是用具有目的性的行为替代了这种随机性。它用信息降低了熵。 c:67

一方面，我们人类的大部分努力都用在了引导自然界的力量和能量，使之转到它们原本不会采取的轨迹上去；但另一方面，我们却长久以来都没有把原始生物，或甚至高等生物的身体组织也视为具有这种引导物理-化学过程的能力。这岂不是咄咄怪事？ c:21

信息是物理的（information is physical）。麦克斯韦妖则在两者之间架起了桥梁，它每处理一个粒子，就是做了一次信息与能量的转换。 c:94

而在信息论中，熵度量的是一条讯息的不确定程度，即身为由信源发出的所有可能讯息中的一条的概率。这些可能讯息的出现概率不一定相等，因此，香农的公式是：H=-Σpi log pi。 c:74

H度量的是出人意料的程度。再换句话说，H是通过只允许回答是或否的问题来猜出一条未知讯息时所需问问题的平均数目。 c:52

有时看来，我们存在于这个宇宙似乎就是为了一个知其不可而为之的目的——控制熵。 c:122

新陈代谢的本质是，生物体成功地使自己摆脱在其存活期内所必然产生的所有熵。 c:88

活的生物体能自己愈合伤口、治愈病症，甚至能再生因意外受损的大块结构。这是生物体最引人注目、也最令人意外的属性。 c:22

首先，创造出不稳定的平衡（如燃料、食物、瀑布等）；然后，所有生物都来利用这些储备。 c:27

墨点的不同排列组合包含不同程度的信息，或者按维纳“信息是负熵”的说法，包含不同程度的负熵。 c:25

物理学家根据观察和度量建立起科学知识，推导出科学定律，并利用这些定律，设计和制造出自然界中原本没有的、其结构非常罕见的机器和设备，这是不是又将信息转化成了某种形式的负熵呢？ c:38

### 第10章 生命的编码（关于生物体的完整描述都已写在了卵里）

处于所有生物核心的不是火，不是热气，也不是所谓的“生命火花”，而是信息、字词以及指令。如果你想为生命找个隐喻，那就别把它想象成火、火花或气息之类。相反，可以把它想象成数以亿计的离散数字字符刻在了一片片晶片上。 c:55

生物体所传递的是某种更抽象、更潜藏于潜能的本质当中的东西。 c:17

信息正是讨论和度量诸如复杂度与有序度、组织性与特异性等生物学属性时所需的概念 c:36

一个重大转变已然在进行：从考虑能量变成考虑信息。 c:65

对地球上的生命而言，能量来自太阳的光子，信息则来自进化。 c:98

复制DNA，就是复制信息；制造蛋白质，就是转移信息，发送讯息。 c:99

有些密码子是冗余的，有些则用作起始或终止信号。正如信息理论家所预想的，冗余提供了容错能力。生物学中的讯息同样会受到噪声影响，DNA中的错误（误植）就是所谓的突变。 c:79

物理学讨论的是定律，分子生物学到现在为止讨论的是机制，或许我们现在应该开始讨论其算法。也就是，配方、程序。 c:68

人们对基因了解越多，就越难给它下定义。基因就是DNA吗？它是由DNA组成，还是以DNA为载体呢？把基因认定为一种物质，真的合适吗？ c:29

基因，其实就是DNA核苷酸的一段线性排列，它决定了蛋白质氨基酸的一段线性排列。 c:45

自然选择的基本单位不是生物体，而是基因。它们的起源是“复制子”（replicator），某种在原生汤中意外结成的分子，拥有自我复制的特殊能力。 c:43

母鸡不过是一只蛋用来制造另一只蛋的工具 c:59

自然选择几乎从不在群体水平上进行。 c:24

DNA则除了比之前的复制子都要更稳定外，还具有自我复制以及制造另一类分子的双重功能，而这赋予了它独特的竞争优势。 c:33

生命史是用负熵写就的，他继续写道：“真正在进化的是以各种形态和载体存在的信息。如果有那么一本指导生物进化的手册的话，我想，里面第一句大概应该是这样的，它读起来像句圣经诫命：应使你的信息更丰富。” c:46

自然选择偏爱那些与其他基因一起能胜出，同时反过来其他基因与它们一起也能胜出的基因。 c:48

基因说到底是关于差异。 c:25

基因不是什么携带信息的高分子，基因就是信息。 c:68

纸面上的那些四分音符和八分音符并不是音乐。音乐不是空气中的一系列声波，也不是唱片上的纹路或光盘上的凹坑，甚至也不是在听众脑中激活的神经元交响曲。音乐就是信息。同样地，DNA的碱基对也不是基因，它们只是编码了基因。基因本身是由比特构成的。 c:82

### 第11章 跃入模因池（它其实就是寄生在了我的大脑里）

生物圈是一个实体，它由地球上所有或简单或复杂的生命形态组成，其中充满了信息、复制和进化，以及将一种抽象转化为另一种抽象的编码等。 c:53

正如在无生命世界之上有生物圈，在生物圈之上也有个“抽象王国”。那么这个王国的居民又是什么呢？是思想。 c:56

思想生发思想，并帮助进化出新思想。思想不仅彼此互动，也与其他心智力量互动，而不论这是来自同一大脑中的，还是附近大脑中的，又抑或是（所幸有全球通信的帮助）遥远距离外的外国大脑中的。思想还与外部环境互动，从而产生某种进化历程中前所未见的巨大进步。 c:34

道金斯替这种无形的复制子起了个名字，叫做模因。 c:68

语言是人类文化的第一道催化剂，它取代了单纯的模仿，而借助抽象和编码来传播知识。
 c:72

### 第12章 认识随机性（僭越之罪）

基于比特的熵，一方面度量信息量，另一方面则度量无序程度。 c:79

当然，任何考虑用算术方法来生成随机数的人都犯下了僭越之罪。因为，正如已经被多次指出的，不存在一个随机数这样的东西——有的只是生成随机数的方法，而一种严格的算术方法显然不属于其中之一。 c:60

概率针对的是整个系综，而非单个事件 c:47

随机程度如何与含有多少信息其实是同一个问题。 c:112

但我们为什么说π不是随机的呢？蔡廷给出了一个明确的回答：一个数只要是可计算的，即它能够被一个可定义的计算机程序生成，那它就不是随机的。因此，可计算性是随机性的一种量度。 c:145

柯尔莫哥洛夫描述了三种度量途径：基于组合、基于概率，以及基于算法。 c:88

生成一个对象所需的最短计算机程序的长度，就是该对象的复杂度。 c:68

信息、随机性和复杂度，这三者本质上是等价的——三个威力强大的抽象，就像地下情人一般如胶似漆。 c:119

按照这个思路，动力系统会产生信息。如果一个动力系统不可预测，那么它就是产生了大量信息。 c:45

如果数n能用一个相对较短的算法计算出来，那么n就是有意思的，否则它就是随机的。 c:24

总结蔡廷的观点大致如下：●绝大部分数是随机的，但其中只有极少数能被证明是随机的。●一个混沌的信息流中可能隐含着一个简单算法，但要想从混沌中逆推出该算法也许是不可能的。●柯尔莫哥洛夫-蔡廷复杂性之于数学，就如同熵之于热力学：它打破了企图追求完美的幻想。一如永动机不存在，完全的形式公理体系也不存在。●某些数学事实的成立是没有理由的。它们纯属偶然，并无背后的原因或深层的意义。 c:86

如果某个对象（一个数、一串比特流，或者一个动力系统）能用其他较少比特的方式表达，那么它就是可压缩的。 c:27

当人或计算机从经验中学习时，它们是在使用归纳推理，从无规律的信息流里识别出规律来。从这个意义上说，科学定律其实就是一种数据压缩，而理论物理学家就像是一个非常聪明的编码算法 c:127

香农最先证明了，讯息中任何非随机的部分都可以被压缩。 c:45

只有完全随机的序列才无法压缩，因为它是由一个又一个的出人意料构成。 c:53

比如，他可以说，“4，减4/3，加4/5，减4/7，依此类推”。也就是说，电报员发送的是一种算法。这个无穷级数会缓慢收敛到π c:13

讯息的发送方不可能完全洞悉接收方心智中的码本 c:23

### 第13章 信息是物理的（万物源自比特）

能量越多，比特翻转得越快。土、气、火、水，归根究底，都是由能量构成，但其不同形态却由信息决定。无论做任何事都需要能量，而要明确说明做了什么也需要信息。 c:46

量子信息论 c:31

1989年，惠勒提出了他最后一个流行语：万物源自比特。这是种极端的观点，完全不唯物：信息第一性，物质第二性。 c:85

### 第14章 洪流过后（一本宏大的巴别相册）

巴贝奇说，每句话都被记录在了空气的某处，那么可能每幅图像也会在空气的某处留下永恒的印记。 c:19

征服者出于报复目的常常会焚毁书籍，仿佛敌人的灵魂就寄居其中。 c:17

在任意一个瞬间，读者获得的只是不断变动中的真理的某个版本。 c:21

专有名词学中有一条公理，即社会单元的发展会导致命名系统的膨胀。 c:25

Internet不只搅乱了传统的名字空间，它自己也成了一个名字空间。 c:17

在这种情况下，人人自危。为了保护知识产权，人们开始疯狂地注册商标，跑马圈地 c:17

宇宙是一部巨大的量子计算机，其存在本身便是记录着信息，并在自身演化过程中，不断处理着信息 c:47

### 第15章 每天都有新消息（或者诸如此类）

印刷术作为一场通信革命，在从中世纪到现代社会的转型中所发挥的不可或缺的作用。 c:20

印刷术塑造了现代心智。 c:23

印刷机，作为一种复制机器，不仅让文本更便宜、更容易接触到，也让它们变得更加稳定，而这才是其真正力量所在 c:47

各种形式的知识之所以能够臻于稳定和持久，并不是因为纸张比纸草更耐久，而只是因为现在副本为数众多。 c:53

在追求知识的过程中，慢反而好。徜徉在弥漫着旧书气味的图书馆内，在堆满了典籍的书架之间探索，自有其回报。阅读（哪怕只是浏览）一本旧书所能获得的养分是从一次数据库搜索中无从得到的。耐心是美德，饕餮是罪过，无疑也适用于此。 c:84

书籍泛滥将导致一种与普遍蒙昧无异的思想衰弱状态。 c:43

遗忘曾被视为一种失效、一种浪费以及一个老之将至的信号。而现在，遗忘是需要付出代价才能做到的事情。遗忘也许与记忆一样重要。 c:102

获取事实的代价曾经非常昂贵，现如今则已十分廉价 c:13

而现如今，“实时的”信息已被视为现代人一项与生俱来的权利。 c:26

过去像手风琴一样被折叠进了现在。 c:18

焦虑感取代了满足感，渴求与失落循环往复。人们刚开始一种体验，其他还会有什么的想法就又随即萌生。”这是富足的窘境，无疑也再次提醒了我们，信息不是知识，知识不是智慧。 c:106

当然，各种应对策略也随之出现。方法多种多样，但归根结底，本质上可归为两类：要么是过滤，要么是搜索。 c:70

当信息变得廉价时，注意力就变得昂贵了。 c:141

搜索和过滤是保护这个世界免于落入巴别图书馆境地的仅有力量。 c:76

一个有话想说却找不到听众的人是很不幸的，但更不幸的是那些找不到人有话想说给他们听的听众。”[插图]但对此的权衡判断也总是在变化。 c:39

### 尾声（意义的回归）

现在我们知道，真正造就大脑的并不是知识量，甚至也不是知识的分布，而是其中的互连通性。 c:147

信息论的诞生，同时伴随着意义被无情地牺牲掉，尽管正是意义赋予了信息以价值和目的。 c:67

这种观点其实是建立在混淆信息和意义的基础之上，而一旦两者的区分被清晰理解，人们就可以做到将信息视为客观的对象，其生成、传输和接收并不要求或预设任何的阐释过程。 c:34

信息社会中存在这样一个悖论：我们仿佛拥有了关于这个世界越来越多的信息，但这个世界在我们看来却越来越缺乏意义。 c:49

语言将一个无限的世界（及其中的对象、感觉和组合）映射到了一个有限的空间里 c:39

网络具有某种结构，但这种结构却是基于一个悖论：其中的每一样东西之间同时既接近又遥远。这正是为何赛博空间给人感觉既拥挤不堪又孤单无助的原因。你可能往井里扔了一块石头，却永远听不见溅起的水花声。 c:64

一直以来，是选择塑造了我们。选出真正的信息需要做功，而后遗忘它们也需要做功。 c:92

这座图书馆将继续存在，它就是宇宙。但对于我们来说，一切都还没有被写完，我们也还没有变成虚无的存在。我们在过道中穿行，在书架上搜寻和整理，试图从一片嘈杂和混乱中找出几行意义，尝试阅读过去的和未来的历史，并努力收集自己的和他人的思想。偶尔我们会瞥一眼镜子，认出镜子里一个信息的造物。 c:73

### 译后记

再次，信息虽然在人类社会实践和科学实验中以各种各样的原始形式发展了成百上千年，但是对它建立了真正的理性认识，却还是上个世纪中叶左右的事。 c:25