## 星空帝国：中国古代星宿揭秘

徐刚 张超  -  科学科技榜-科普

> 本书浓缩了诗词歌赋、书画碑拓、成语典故、民间传说等中国文化的元素，按照三垣四象二十八宿的顺序，以文图交融、古今贯通的编写方式，揭开了中国古代星宿系统的秘密，同时辅以中西对照的星座比较，既饱含文化色彩，又不失趣味性和生动性。


### 前言

北斗七星为例：很多民族都将其视为天上的车乘，古埃及人认为那是伊西斯女神之车，北欧人说它是大神奥丁的战车，中世纪的英国人则称其为亚瑟王的马车，而中国人却将其看作天帝的御用车辇。可以说星空是一面文化的镜子，映射出各民族独特的文化面孔。 c:100

政治家仰观天文以察时变，农业生产离不开观象授时，城市规划仿效天官布局，星宿化身为天国诸神，星辰祭祀演变为民间节日，地上的州国与天上的星宿对应，乐师调和音律、大夫行医问诊、将军排兵布阵等，无不渗透着传统天文思想和中国星座的影响。 c:77

中国传统天文学自明末清初近现代天文知识传入中国后，已逐渐退出了天文研究领域。目前仅有些中国星名还在延用，系统的古代星座知识已经很少有人了解。 c:23

### 第一章 中国星官概述

几千年前，世界各地的先民们不约而同地将目光投向了头顶这片璀璨的星空，肆意地在头脑中将群星勾连，形成一条条星斗阑干的纹路。这种天上的纹路，就是古人所谓的“天文”。 c:47

七月流火，九月授衣…… c:28

除“火”外，《诗经》中出现的参（三星）、毕、昴、定、牵牛、织女、斗、箕等星名，就是最早由民间百姓命名的恒星。 c:66

①参，即三星，因3颗排成一条直线，亮度、间距相等的星而得名。②毕，因形状像一种长柄的捕兔或鸟的工具“毕”而得名。③ 昴，因六七颗星聚在一起而得名，“昴”字有聚集的意思。④ 定，为一种农具的名称，4颗星组成的四边形是秋季最显著的星象。⑤ 牵牛，与银河对岸的织女相对，是古人男耕女织生活的体现。⑥ 斗，为斗宿而非北斗，6颗星组成舀酒的斗状。因在箕的北边，所以也称“北斗”。⑦ 织女，夏季夜晚最亮的恒星。⑧ 箕，因形似簸箕而得名，在斗宿之南，所以称“南箕”。箕、斗都是日常生活用品。⑨ 火，也称“大火”，因其颜色火红而得名。 c:51

西晋初年太史令陈卓将石申、甘德和假托商代巫咸的三家星官整理汇总，形成一个包含283个星官、1464颗星的体系，并绘制星图，史称“陈卓定记”。 c:74

张衡说：“星也者，体生于地，精成于天。” c:52

三垣是紫微垣、太微垣和天市垣，这里“垣”是墙垣、城垣的意思。每一垣都有左右两道垣墙环绕，就像是星空帝国中的3座城池。 c:96

地球绕太阳公转一周为一年，但站在地球上观测的结果却是，太阳在星空背景中缓慢移动，一年正好转一圈，古人将太阳经过的这条路径称为“黄道”。月亮及金、木、水、火、土等行星也在黄道附近运行，无论从历法还是星占的角度讲黄道都显得十分重要。所以，西方人在这里为太阳建立了12座宫殿，称为“黄道十二宫”，而中国人却在这附近为月亮修建了28个旅店。因为月亮在恒星背景中走一圈要用27.32天，古人便凑了个整数28，让月亮每晚更换一个休息的地方，这就是“二十八宿（xiù）”，又称“二十八舍”或“二十八星”，“宿”或“舍”都有住宿、停留的意思。 c:103

张衡所描述的“苍龙连蜷于左，白虎猛踞于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后。” c:50

岁星（木星的古称）位于鹑火星次的天象，也与这场牧野之战一起被记录了下来。 c:14

所以中国古代的星占学，从不问及普通人的命运（那是街头算命先生的事），只关心战争胜负、皇室安危、水旱瘟疫等军国大事。 c:60

木星被古人视为吉祥的福星，上天可能正是通过木星所处的方位来传达周人胜利的意志，所以鹑火必然和周人存在某种联系 c:60

最终古人将天上的二十八宿与地上的十二国或十二州对应了起来，这就是所谓的“分野” c:61

而古代中国在天人合一思想的指导下，星空的浪漫色彩消失了，取而代之的是以中央帝国的官吏体系和世间俗物命名的283个星官。在这里吃喝拉撒一应俱全，星空成为人间现实世界的映射，俨然是一个在天帝统治下等级森严的星空帝国。东西方文明在星空的划分和命名上显示出了强烈的文化反差。 c:36

时至今日，西方星座骨架仍是象形的，而中国星官的名称与星星连成的图案基本没有联系，星官名称决定它们的星占含义。 c:29

对中国星官而言连线是必不可少的，而对星座来说它只是辅助的辨认工具。 c:15

《丹元子步天歌》（以下简称《步天歌》） c:14

《步天歌》系统地记载了全天星官的名称、星数和相对位置，歌词条理分明，易于记忆。 c:26

在中国天文学史上，《步天歌》首创了三垣二十八宿的星官分组，将全天星官划分为31组。 c:17

中国传统星官系由石申、甘德、巫咸三家星官汇总整理而来。《步天歌》中的黑、乌、鸦、皂、玄等均是指这些星官出自甘氏一派，黄色表明出自巫咸门下。 c:18

### 第二章 三垣

对于地处北纬35°左右的黄河流域来说，天北极与地平面所呈夹角为35°，这意味着以北天极为中心，以35°为半径的圆形天区是一个终年不没入地平的常显区域，这个区域称为恒显圈，也叫拱极星区。 c:38

后来人们明白了岁差原理，才知道北极点原来一直在星空中悄悄移动，26000年一个轮回。 c:41

而在中国历史上，天乙、太乙之名则是对商朝的开国君主商汤的尊称。 c:16

岁差的存在导致北天极在星空中不断行移，在它移动的路径上，星星们轮流坐庄充当着北极星的角色，今天你贵为帝星，明天我就是天皇大帝。这也应了孙悟空的那句话：“皇帝轮流做，明年到我家。” c:40

其实“帝”或“上帝”早在甲骨文中就出现了，它是殷商人的最高神祇，并且很可能就是指北极星。周灭商后，周人进一步巩固了帝与天的联系，称之为“天帝”“昊天上帝”或“皇天上帝”等。 c:33

玉皇大帝在道教中与紫微大帝、勾陈大帝、后土皇地祇并称为“四御”。 c:61

北斗一至四称“斗魁”，又名“璇玑”，五至七叫“斗杓（）”“斗柄”“玉衡”“天罡”等。 c:36

中国人眼中的酒斗，到了古希腊人那里变成了一头大熊，玛雅人则认为那是7只金刚鹦鹉，印度人将它们视为7位智者，罗马人却把它们看作7头牛…… c:20

但事实上它们都在高速运动，只是离我们太过遥远，在我们的有生之年根本无法察觉。但经过数万年后情形就不同了，10万年后北斗的形状将发生很大变化，那时的人类会将它想象成什么呢？ c:11

随着地球的自转，北斗七星犹如钟表上的指针，绕着北天极昼夜旋转。它每旋转15°恰好是1小时，默默地为人们指示着夜晚的时刻。 c:72

斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。 c:40

杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。 c:18

在《史记·天官书》中司马迁认为，这驾天帝的御车，载着天帝，运行于天之中央，统领四方。区分阴阳，建立四季，调节五行，决定节气变化，规划太阳的行度，这些都由北斗的运转决定。 c:17

在道教星神中北斗不仅包括明亮的7颗星，还包括两颗隐星，称为左辅、右弼。 c:22

道教中有一位女神，叫斗姆元君，共有九子，老大紫微大帝，老二勾陈大帝，其余七个兄弟就是北斗七星。这位斗姆元君四面四首，其中有一面竟是猪脸。 c:21

其实六七千年前的红山文化、大汶口文化和河姆渡文化，就存在着猪崇拜与北斗崇拜迹象。一些刻有猪形象的器物 c:18

但文曲星究竟在哪儿呢？其实它就是北斗第四星天权。这颗北斗七星中最暗弱的星，在道教和民间被奉为文曲星。 c:46

一般称北斗一至四为魁，但也有文献记载北斗一为魁星。魁字有首、第一等含义，这就是魁星成为主管科举成绩之神的原因。 c:21

的原型是木星，寿星由老人星演变而来，禄星的本源则在文昌宫中。文昌第六星（也有称第四星的）为司禄 c:30

### 太微垣

早春之夜，我们会在南方看到一个巨大的反写问号，那是西方星座中狮子座的头部，也是中国轩辕星官的主体。顺着轩辕往东，在狮子尾巴尖上有一颗亮星，名为五帝座一，它所在的星官“五帝座”就在太微垣中。 c:23

古人认为天上有五方上帝，分别是：东方苍帝灵威仰、南方赤帝赤熛怒、西方白帝白招拒、北方黑帝叶光纪以及中央黄帝含枢纽。 c:44

### 天市垣

初春到仲夏的夜空被一条青龙所统治，我们要找的天市垣就在青龙的背上。但要定位天市垣最好还是先从几颗亮星开始，织女一与河鼓二是夏夜的绝对主角，在它们连线的西南方有一颗2等亮星，与它们一起构成一个近乎等边的三角形，这颗星就是天市垣中最亮的恒星——候。 c:11

贯索是星空帝国中一座关押市井毛贼的监狱，后来“贯索城”甚至成为了监狱的代名词。 c:11

### 角

角宿为二十八宿之首，两星一南一北把守黄道，是日、月及五大行星运行的必经之路，而且它又位于黄道和赤道交点之一的秋分点附近，所以古人将角宿看作日月五行出入天庭的大门，称之为“三光之道” c:26

灵星为何星？灵星也叫天田星，指的是角宿的左角，也就是角宿一。 c:19

一些学者认为乾卦的爻辞反映了古人对东方苍龙诸星运行的完整观测结果。初九所说的“潜龙”，是苍龙七宿尚在地平线以下伏沉未出。九二的“见龙在田”，即黄昏时苍龙七宿中的角宿与天田星一起初现东方。“终日乾乾”指努力向上，对苍龙七宿而言，为其缓缓地从东方升起。“或跃在渊”为苍龙诸宿跃出地平，尽现于东南方。“飞龙在天”，即苍龙横亘南方中天。“亢龙有悔”为苍龙开始向西下落。而“群龙无首”，即指龙首的角宿落入西方伏沉不见。因此，有理由相信《周易》乾卦中的龙指的就是东方苍龙七宿。 c:27

### 亢

比如大角为橙色，角宿一却是蓝白色，心宿二发红光，而天狼星却呈现苍白的颜色。 c:15

### 房

所谓“驷”就是同驾一辆车的4匹马，或者由4匹马拉的车。“行天莫如龙，行地莫如马”，古人常以马比龙。《周礼·夏官》说：“马八尺以上为龙。”汉武帝得良马，为庆贺而作《太一之歌》，歌中唱道“今安匹兮龙为友”，即反映了古人的龙马观念。 c:18

天蝎座（Scorpius）是希腊神话中蛰死猎户座（Orion）奥列翁的毒蝎，因此天蝎与猎户不共戴天，一个在夜空出现时，另一个便在地平线之下。 c:13

### 心

找到了大火星，我们便找到了东方苍龙的第五宿，即苍龙的心脏——心宿。 c:12

心宿的形状很简单，由3颗星组成，中间是红色的心宿二，也就是大火，两边各有一颗稍暗的星 c:15

杜甫有诗云“人生不相见，动如参与商。”其中的参是指参宿三星，而商是大火星的另一个叫法“商星” c:21

火星在恒星间穿梭，运行路线诡谲，通常由西向东顺行，但有时却反过来自东向西逆行，而且在顺、逆行互相转变时还会出现停留不动的现象，称为留。这着实让古人疑惑不解，再加上它那忽明忽暗的荧荧红光，于是干脆称之为“荧惑” c:25

星占者认为，如果积卒中少了一颗星，则说明有兵出动；少两颗，则有半数士兵出动；少三颗，天下大部分士兵都将出动；要是积卒十二星全不见了，那便是天下士卒倾巢而出了 c:15

“荧惑守心”则被视为史上最凶的天象，预示着将要出现国君死亡、皇帝丢失帝位、宫廷政变、大臣谋害皇帝、诸侯叛乱、皇宫失火等与帝王性命攸关的大事。 c:16

在古史记载的23次荧惑守心中，竟有17次是虚假的。事实是星占家们为了凸显星占术预卜吉凶的能力，在皇帝去世以后伪造天象。 c:11

### 尾

在星占中尾宿象征皇帝的后宫，所以常用来占卜后妃之事；还有尾为九子之说，代表后宫中的子孙。尾宿有一个附座叫“神宫”，就是供后宫佳丽们更换衣物的内室。 c:15

### 箕

“载翕其舌”是缩着舌头的意思，这可能是基于箕宿外形的另一种想象，所以《史记·天官书》将箕宿看作天上的口舌，代表拨弄是非的人，民间也把好说三道四搬弄是非的长舌妇叫作簸箕星。 c:26

从古代的天文分野体系看，箕宿的分野正对应于辽东、玄菟、乐浪等地，其中乐浪即为今天的朝鲜。 c:11

### 斗

因为与北斗相比位于南天，所以也称南斗。不过南斗远不如北斗明亮，面积也要小得多。 c:21

“南斗注生，北斗注死”是吸收了星占思想的道教星辰崇拜的说法。 c:23

在古代历法中冬至则是确定回归年长度的重要标志，太阳在冬至时的位置（也就是冬至点）是古代历法的原点，也是计算行星运动的起算点。 c:13

### 女

天津的名字总让人想起天津市，但两者并没有直接关系。虽然“津”都是指渡口，但天津市是天子的渡口，天津星官却是指天上银河的渡口。 c:11

### 毕

毕宿五周围密密散落着一群小星，它们和毕宿五一起构成一个“Y”字形，中国古人认为它们像一种用来捕兔、捕鸟的小网眼而长柄的工具——毕，因此有了毕星之名 c:14

诗经·小雅·渐渐之石》“月离于毕，俾（bǐ）滂沱兮”，其大意是“月亮靠近毕宿，就会有滂沱大雨”。 c:23

### 参

除夕之夜，在迎春的鞭炮声中举目南望，此时参宿三星恰好升到正南方的最高处，这就是民谚所说的“三星高照，新年来到”。民间称这三星为福、禄、寿三星，蕴含着“幸福美满、吉祥富贵、健康长寿”的美好祝福。 c:18

“参商不相见”的典故。因为参宿与心宿在天球上的位置相差近180度，所以每当春季的初昏，心宿从东方升起时，参宿正向西方下落；而秋季参宿即将升起时，心宿已悄悄消失在西方的地平线下。 c:16

### 井

向南天低空望去，就在参宿左足不远处，有一颗苍白色的亮星寒光夺目、芒角四射，不禁使人心生寒意，这便是全天第一亮星——天狼星 c:16

### 鬼

鬼宿曾是先秦时期夏至点所在的位置，也就是说鬼宿曾经是黄道距地面的最高点，当鬼宿高挂天空整夜可见的时候，正是夜长昼短阴气最盛的仲冬季节，所以古人认为鬼宿一定是至阴的地方。 c:16

### 星

《淮南子·天文训》在谈到“五星”时说，东方木，其帝太昊，春，其兽苍龙；南方火，其帝炎帝，夏，其兽朱鸟；中央土，其帝黄帝，其兽黄龙；西方金，其帝少昊，秋，其兽白虎；北方水，其帝颛顼，冬，其兽玄武。 c:18