## 植物知道生命的答案（修订珍藏本）

丹尼尔·查莫维茨  -  科学科技榜-科普

> 走进你不知道的植物世界，思考生命真实的存在！捕蝇草是怎样知道闭拢叶子的时机的？它真的能感觉到昆虫微小；细长的腿吗？樱花树又是怎样知道何时应该开花的？它们真的能记住天气吗？几个世纪以来，我们不断惊异于植物的多样性和形态。著名生物学家丹尼尔查莫维茨现在将在《植物知道生命的答案》这本书中，对植物如何体验世界给以严谨而引人入胜的简介，包括它们所看到的颜色还是它们所遵守的时刻表。通过着重介绍遗传学等领域的研究成果，作者带领我们走进植物的内在世界，把它们的感觉和人类感觉做对比，揭示出如下事实我们和向日葵及栎树的共同之处，比你知道的更多。


### 序

植物演化￼出了复杂的感觉和调控系统，这使它们可以随外界条件的不断变化而调节自己的生长。榆树必须知道它的邻居是不是遮住了它的阳光，这样它才能想办法朝向有阳光的地方生长。莴苣必须知道是不是正有贪婪的蚜虫打算把它吃光，这样它才能制造有毒化学物质杀死害虫，保护自己。花旗松必须知道它的枝条是不是正在被猛烈的风撼动，这样它才能让树干长得更强壮一些。樱花树则必须知道什么时候开花。 c:228

我们必须对“没有足够支持证据就提出的古怪说法”保持警觉。 c:67

在每一章中我着重论述了人类的一种感觉，并把人类的这种感觉与植物的类似感觉相互比较。我描述了感觉信息是如何被感知的，它是怎么得到处理的，以及对植物来说这种感觉的生态意义何在。 c:63

当植物在你家后院一动不动地消磨时光时，它们都看到了什么。 c:98

### 一、植物能看到什么

韦氏词典￼对“视觉”的定义是“眼睛接受光刺激之后，脑对光刺激进行解释，将其构建为由空间中物体的位置、形状、亮度和通常同时具备的颜色构成的图像的生理感觉”。我们看到的光，是术语称之为“可见光谱”的东西。 c:166

### 植物学家达尔文

几乎所有植物都向着光弯曲。我们随时能看到室内植物冲着从窗户射进来的阳光垂头弯身。植物的这一行为就叫做向光性。 c:184

达尔文父子揭示了植物的向光弯曲与光合作用（这是植物把光转变为能量的过程）无关，实际上是由植物向光运动的内在能力所引发。 c:35

向光性是照射到植物苗梢的结果。苗梢看到光，把信息传递给植物的中段，叫它向着光的方向弯曲。 c:182

### 马里兰猛犸：不停生长的烟草

1906年，烟农开始注意到一个新的烟草品系，其生长似乎无休无止。这个品系的烟草可以长到15英尺￼的高度，生出近百枚叶子，直到霜冻来临才停止生长。 c:22

很多植物就像马里兰猛犸一样，只在日照较短的时候开花。这些植物叫作“短日照”植物。菊花和大豆就属于短日照植物。有些植物的开花则需要长日照，如鸢尾和大麦就是如此，这些植物叫作“长日照”植物 c:312

### 奇妙的光周期现象

植物测量的不是白昼的长度，而是连续的黑暗时期的长度。 c:484

### 遗传学时代的失明植物

我们的眼睛中有4种不同类型的光受体：感知明暗的视紫红质，感知红、蓝和绿光的3种光视蛋白。我们还有第五种光受体，叫做隐花色素，作用是调节生物钟。 c:258

下生长的植物要比在强光下生长的植物高。如果你曾经留意过六年级科学实验中的蚕豆苗，你就会知道放在教室楼储物柜里的豆苗长得又高又细又黄，而放置在操场上的豆苗却又短又壮又绿。这个结果是有意义的，因为植物在黑暗中通常会伸长，这时它们要努力钻出土壤见到光，或是因为 c:170

在感知水平上，植物的视觉要比人类视觉复杂得多。事实上，光对植物来说绝不仅仅是信号，光还是食物。植物用光把水和二氧化碳转化为糖类，糖类又进而为所有动物提供食物。但是植物是固着不动的生物。它们扎根于一处，无法移动身体去寻找食物。为了弥补这种固着生活的不足，植物必须拥有搜寻和捕捉光的本事。这意味着植物需要知道光在哪里。而且，不像动物那样是向食物移动，植物是向能量的来源生长。 c:171

### 植物和人类一样有视觉

为此它们需要知道光的方向、强度、持续时间和颜色。毫无疑问，植物可以察觉人类可见的（和不可见的）电磁波。我们只能感知波长范围较窄的一段电磁波，植物却能感知到波长更短或更长的电磁波。 c:107

跨越半个地球的飞行会使我们的昼夜节律钟和昼夜信号不再同步，这个现象就是时差反应。昼夜节律钟可以被光照重新调节，但这需要几天时间。这也可以解释为什么待在室外有光照的地方要比待在阴暗的宾馆房间中能更快地把时差倒过来。 c:190

### 二、植物能嗅到什么

植物知道果实什么时候成熟，邻近的同类什么时候遭到了园丁剪刀的修剪，又在什么时候被贪婪的害虫大嚼。它们是闻到这一切的。有的植物甚至还能区分番茄和小麦的气味。与植物感受到的广谱视觉输入相比，植物能闻到的气味的范围是有限的，但是它们的嗅觉十分灵敏，为活着的植物体传达了巨量信息。 c:93

我们身体的嗅觉感知机制不同于感知光的机制。上一章已经说过，要看到一套完整的颜色谱，我们只需要有分别能感受红、绿、蓝和白光的4种光受体就行了。但是对嗅觉而言，我们需要有几百种不同的受体，每一种受体都专供感知一种独特的挥发性化学物质。 c:141

### 未有解释的现象

古埃及人划破少数几个成熟的无花果，就可以让整串无花果成熟；古代中国人则在储藏梨的房间里烧香，这也可以让梨成熟。 c:106

乙烯是用来使果实成熟的通用植物激素。 c:98

### 菟丝子的喜好

菟丝子靠另一种方式养活自己——它从邻近植物那里获取食物。它是一种寄生植物。为了生存，菟丝子把自己附着在寄主植物身上，长出一种附属器官深插到寄主植物的维管系统中，借此吸吮由寄主提供的养分。 c:104

菟丝子不会去碰番茄的叶子，而是向下继续运动，直到找到番茄的茎。最后的胜利一幕是，菟丝子缠绕在番茄茎上，把微小的突起刺入番茄的韧皮部（输送含糖汁液的管道），开始吸取糖分，以便能继续生长，最终开花。喔，在菟丝子欣欣向荣的时候，番茄却开始打蔫了。 c:90

### 叶子的窃听

树木可以彼此警告食叶昆虫即将到来。 c:87

在病树附近的这些健康柳树能够抵抗这些毛虫，是因为它们的叶子含有酚类和鞣质，这使这些叶子的味道对毛虫来说变得很差，而在病树的那些易遭噬食的叶子里就找不到这些物质 c:55

。鲍德温和舒尔茨提出，只要是受损的叶子，不管是在他们的实验中被撕损的叶子，还是在罗兹的观察中被昆虫摄食的柳树叶子，都会释放一种气体信号，使伤树可以和未受损伤的树木通信，结果，那些未受损伤的树木会保护自身免受即将来临的昆虫侵害。 c:96

作者推测“说话的树木的树皮比立枯病更狠[插图]”。 c:15

海尔知道当棉豆被甲虫取食时，它会产生两种反应。被昆虫取食的叶子会向空气中释放混合挥发物，而花（尽管并未被甲虫直接侵害）会制造蜜汁[插图]，吸引以甲虫为食的节肢动物。 c:37

从受害叶释放的气体对于这一植株保护它其他的叶子免受侵害来说是必需的。换句话说，如果一枚叶子被昆虫或细菌侵害，它会释放气味，警告兄弟叶保护自己免受迫在眉睫的侵害，这就好比在中国长城的烽火台上燃烧烽火是在警告即将到来的袭击一样。通过这种方式，“嗅”到了受害叶散发的气体的叶子对于紧接而至的暴力侵害有更强的抵抗力，这就保证了植株自身的存活。 c:64

当植物被细菌或病毒侵害时就会生产水杨酸。水杨酸可溶于水，它就从植物受感染的地方释放出来，通过维管系统到达植物其他部位，发出细菌正在入侵的信号。植株的健康部位于是做出反应，开始进行多种方式的防御，要么杀死细菌，要么至少阻止瘟疫的扩散。在有的防御过程中，植物会在感染区域周围构筑一道由死细胞组成的壁垒，阻止细菌向植株其他部位移动。有时你能在叶子上见到这些壁垒，它们看上去是一些白点。在这些白点所在的叶片区域，细胞实际上是自杀了，这样它们附近的细菌就不能向远处扩散了。 c:153

### 植物的嗅觉很灵敏

世界上最大（也是最臭）的花[插图]——巨魔芋（Amorphophallus titanum），也叫“尸花”——那令人作呕的气味。（好在它每隔数年才开一次花。） c:26

比如说，在密集的住所生活的女性，其月经周期会变得同步，已知这就是受汗液中的气味暗示的结果。 c:165

### 三、植物尝到什么

让大多数植物吃点苦头，它们的味道尝起来会更好。——黛安娜·肯尼迪[插图] c:21

子结合，对它们做出反应。虽然你可能会以为舌头上那些微小的突起就是味蕾，但它们实际上叫作“舌乳头”，每个舌乳头都包含有很多味蕾（口腔其 c:110

### 饮水的植物

天然的禾草在大晴天也不会变热，而人造的假草却能烫得你难以立足？其实这就是蒸腾在发挥着作用。植株会因为蒸腾作用而持续不断地失水。 c:77

作为最先和土壤中的水和养分打交道的器官，根需要具备找到它们的能力，换句话说，要能在土壤中“尝”到它们。 c:24

植物可以在向光性运动中感知到光，在向地性运动中感知到重力（也即植物可以区分上和下， c:50

植物在干旱刚发生时经常会加快根向深层土壤生长的速度，以便搜寻新的水源。与此同时，植物又会停止浅层根系的生长，因为那里的土壤通常最为干旱。植物就这样押上赌注，集中精力向最可能找到水的地方长去。 c:128

### 当心！干旱来袭！

植物科学家经常使用甘露醇来诱发植物的干旱反应。 c:27

植物体缺水之后最早做出的反应之一，是关闭叶子上叫作气孔的小孔。如果用显微镜观察，气孔看上去就像一张张小嘴。 c:63

这个反应使研究团队推测，有一个信号从同一棵植株受到胁迫的根传递到了未受胁迫的根，又导致未受胁迫的根释放了某种化学信号到土壤中，而使邻近的植株知道可能有干旱正在逼近。 c:59

他们知道这个信息一定是通过土壤传递的，从根系到根系，因为如果把豌豆种在各自的盆中，让相邻的植株根系不接触，那么即使把它们放在很靠近第一棵豌豆的地方，它们的气孔也看不出有任何反应。 c:20

根到根的通信甚至可以调节植物的开花时间 c:33

### 抢水喝的植物

膏香木可以抑制周围植物的生长，把宝贵的水资源囤为己有。如果膏香木是个国家，联合国就会指责它没有尊重邻国的水权！ c:70

如果一株植物的根可以限制另一株植物的根生长，那么这就能解释为什么膏香木和其他植物——比如豚草属（Ambrosia）的沙丘木豚草[插图]——在自然界中会彼此分离，形成均匀分布、界限清晰的灌木丛。 c:32

### 植物喜欢吃的肥料

农业上有三大进展改变了人类历史。第一次农业革命发生于大约1万年前，我们的祖先开始在世界多个地方栽培农作物。 c:52

诺贝尔奖获得者卡尔·博施、弗里茨·哈伯和威廉·奥斯特瓦尔德完善了把大气中的氮转化为可以利用的氨或硝酸的工艺，自此以后，在20世纪前半叶，人类便首次生产出了真正的合成肥料。含氮和磷的合成肥料的生产和应用不仅提高了农田产量，也让人们能够利用高产的农作物了。 c:32

小麦和水稻的高产品系最重要的性状之一，是它们个子较低——用农业上的行话来说就是“矮化型”——而茎秆却较粗，于是可以支撑住又大又重的谷穗。小麦和水稻的这些矮化品系还可以把更多的能量用于谷粒的发育，而不是茎叶的生长，于是进一步提高了单产。 c:24

1970年，诺曼·博洛格荣获了诺贝尔奖，获奖理由是培育了高产矮化品系，并在发展中国家推广了它们的农业应用。重要的是，博洛格所获的奖项并不是诺贝尔奖中的哪个科学奖，而是诺贝尔和平奖。人们相信他的努力把10多亿人口从饥饿中拯救出来。 c:29

但到2016年，虽然印度人口已经翻了一番，却成了粮食净出口国！这并不是说印度就不再有饥饿。不幸的是，很多地方仍然普遍存在营养不良。但这是经济原因所致，而非农业原因造成。通过采用现代农业技术，印度已经成了农业强国。 c:16

第三次农业革命旨在精确控制植物所尝味道的多少。与旨在为个人提供精准治疗的个体化医学非常相似，“精细农业”的目标在于为具体某种作物、单块农田甚至单棵植株提供精准的种植方案。 c:69

### 四、植物能触到什么

植物似乎不喜欢太多的触碰，简单地触碰或摇晃一株植物就可以改变它的生长状态，甚至导致生长停滞。 c:56

细胞之所以带有电荷，也是因为细胞内外好几种电解质的浓度不同。在细胞外有更多的钠，在细胞内则有更多的钾。（这就是为什么在我们的食谱中电解质平衡如此重要的原因。） c:47

### 捕蝇草

捕蝇草[插图]（学名为Dionaea muscipula）大概是用于说明植物能对触碰做出反应的最典型的例子了。它生长在南卡罗来纳州和北卡罗来纳州[插图]的酸性沼泽中，那里的土壤缺乏氮和磷。为了在营养如此匮乏的环境中生存下来，捕蝇草演化出了令人惊异的本领，不光可以通过光获得养分，还可以通过昆虫和其他小动物获得营养。捕蝇草可以像所有绿色植物那样进行光合作用，但是它们兼能食肉，靠动物蛋白来补充膳食。 c:44

这种捕虫器的闭合速度是惊人的：和我们对烦人的苍蝇的徒劳一拍不同，捕蝇草的叶片可以在不到十分之一秒的时间内合拢。一旦被激发，捕虫器就分泌消化液，将可怜的猎物溶解吸收。 c:47

每个瓣片内侧的粉红色表面上生有几根巨大的黑毛，这些毛是触发器，能触发捕虫器突然闭合。但是，只有一根毛被触碰还不足以使捕虫器闭合，必须有至少两根毛被触碰，时间间隔在大约20秒之内才行。这保证了猎物具有理想的个头，不会在捕虫器闭合之后仍然能挣扎出去 c:40

伯顿-桑德逊的这一发现——对两根毛的压力引发电信号，导致捕虫器闭合——是他职业生涯中最重要的发现之一，也是电活动调控植物发育的第一个实证。 c:28

### 含羞草的电运动

触碰含羞草的叶子可以引发活动电位，活动电位沿着叶子辐射开来，导致小叶迅速闭合 c:47

在含羞草的每一片小叶基部都能找到叶枕细胞，它们可以像微型的水泵一样使叶子运动。叶枕细胞充满水分时，就让小叶张开；叶枕细胞失水时，压力骤降，叶子就折叠起来。
 c:90

### 起负面作用的触碰

“我们遇到了一个值得注意的现象：只要每天摸上几秒钟，你就能杀死苍耳的叶子！” c:56

在植物生理中，由触碰引发的生长迟滞是一个普遍现象。 c:82

只要触碰拟南芥的叶子，就能使其基因结构迅速发生变化。
 c:57

钙是重要的盐离子之一，既能调控细胞电量，又能调控细胞之间的通信。在植物细胞中，钙有助于保持细胞的膨胀（就像含羞草的叶枕细胞的情况），还是植物细胞壁的成分。钙对于人类和其他动物在神经元之间传递电信号来说也是必需的，肌肉收缩也离不开钙。 c:66

布拉姆的研究表明，第一个TCH基因是编码钙调蛋白的基因。换句话说，当你触碰一株植物时，不管它是拟南芥还是番木瓜，它做的第一件事是制造更多的钙调蛋白。植物制造更多钙调蛋白的原因，很可能是为了让这些蛋白质与在活动电位下释放的钙共同行使功能。 c:41

### 植物和人类的触觉

一种叫梅克尔氏小盘的特殊机械感受器能承受作用于人体皮肤和肌肉之上的触碰和压力。我们嘴里的痛觉感受器能被辣椒所含有的极辣化学物质辣椒素所激活 c:16

植物不受这些主观因素的限制，因为它没有脑。但是植物能感受到机械刺激，可以通过独特的方式对不同类型的刺激做出反应。这些反应不是为了帮助植物避免疼痛，而是为了调节发育，以便能最好地适应周边环境。 c:94

番茄对炽热金属的反应不是逃离，而是警告它其他的叶子：周围环境中存在潜在的危险。 c:28

植物细胞受到的机械刺激，正如神经细胞受到的机械刺激一样，能引发细胞内外离子条件的改变，从而引发电信号。这信号可以在细胞间传递，并在包括钾和钙在内的离子通道、钙调蛋白及其他植物组分的协调活动中发挥作用，这也和动物极为相似。
 c:72

### 摇滚植物学

大管爱好者。他做过的古怪实验之一，是监测他亲自用大管演奏的音乐是否能对植物生长产生效应，具体方法是看大管奏出的音乐能否诱发含羞草的叶子合拢（实验结果是没有合拢，这使达尔文认为这一研究是“蠢人的实验”）。 c:19

这本书的作者声称受到祈祷的植物会茁壮生长，而遭到仇恨思想轰击的植物却会死去。 c:11

并没有任何叶片的脱落可归因于《脱衣舞者》的影响，我们也没有观察到植物的茎在披头士的音乐中做出任何转头运 c:12

这些音乐就会激发强有力的声波，使植物发生振动，前后“摇滚”，仿佛置身风暴之中 c:17

如果你知道植物含有一些和已知能导致人类耳聋的基因相同的基因的话，这就更有意思了。 c:25

### 聋子基因

作为打算测定基因组全序列的第一种植物，这是因为拟南芥独特的演化特征使其DNA分子比其他植物要小。虽然拟南芥含有与大多数动植物数目相仿的基因（约25,000个），在其DNA分子中却几乎不含被叫作非编码DNA的成分，这就让确定拟南芥的基因组序列相对容易一些 c:17

拟南芥的1亿2000万个核苷酸含有大约25,000个基因，而小麦的160亿个核苷酸中也含有相同数目的基因（人类则在29亿个核苷酸中含有大约22,000个基因，比拟南芥这种小植物略少） c:21

人体的DNA编码仅由四种不同的核苷酸组成，其缩写分别为A, T, C和G。四种核苷酸的特定组合，为不同的蛋白质提供了编码。少数核苷酸的突变或删除可以导致编码发生灾难性的改变。 c:55

能，最终帮助我们具备听力；植物却需要肌球蛋白保证根毛发挥正常功能，使它们能从土壤中饮水并找到养分 c:66

### 植物是聋子？

听觉是我们的身体提醒我们注意潜在的危险状况的一种方式 c:11

虽然植物能够向着太阳生长，向着重力弯曲，它们却无法逃跑。它们无从躲避。植物也不能随季节迁徙。它们始终被绑定在不断变化的环境面前。植物使用的时间尺度和动物也不一样。 c:23

能够让植物听到并产生演化优势的那些与生理相关的声音究竟是什么。这样的声音可能要么能提供有关水分之类资源所在位置的线索，要么能提醒植物即将发生的有益或有害的生物相互作用——比如与传粉者或食草动物之间的相互作用。 c:26

如果声波的波长类似于水传播的振动波长，则根尖会明显向水源弯曲。这似乎暗示，根可以通过聆听水流来搜寻新的水源！事实上，加利亚诺的团队近来又表明，豌豆的根可以朝向水流方向生长。 c:70

令人高兴的是，暴露在传粉者的声音之下的植株分泌的花蜜果然比那些始终处在安静环境中的植株的花蜜含有更多糖分。 c:49

气候干旱时的松树和栎树会散发超声振动。这些振动是负责传输水分的木质部维管所含的水分发生改变的结果。加利亚诺和曼库索也记录到了从玉米幼苗的根发出的“嘀嗒”声。 c:30

伪科学追求证实，而科学追求证伪。 c:108

### 六、植物如何知道身在何处

我从未见过一棵心怀不满的树。它们紧握大地，仿佛深恋着大地；虽然根扎得很紧，却行进得和我们一样迅速。它们随着所有的风儿向着所有方向信步，像我们一样有去有来，每天和我们一起绕着太阳行进两百万英里，上天知道这空间中的穿梭是何等快速而遥远！——约翰·缪尔[插图] c:49

我们之所以知道我们的空间位置，是因为我们有第六感。不过，和流行观念不同，第六感不是什么超感官知觉，而是本体觉。本体觉使我们不用看也能知道身体不同部位彼此间的相对位置。我们其他的感觉都是对外的，接收外来的光、气味和声音等信号，但本体觉却为我们提供完全来自躯体内部状态的信息。 c:80

### 植物也能分辨上下

他让水轮车以每分钟150转这样令人眩晕的速度旋转，如此一连数天。幼苗便随着木板的每次转动而不断地翻筋斗。实验结束时，奈特看到所有幼苗的根都背着水轮车的中心向外生长，而所有幼苗的茎都向着中心生长。 c:11

根总是向着离心力的方向生长，而茎总是向着相反的方向生长。 c:47

根尖一定能即刻感知到重力，向上传递信息，告诉植株哪个方向最适合其生长。 c:45

表明根最末端的细胞（位于叫作根冠的区域中）能感知重力，能让植物知道哪儿是下。 c:36

植物的地下和地上部位是用不同的植物组织察觉重力。在根中察觉重力的是根尖，在茎中则是内皮层。 c:63

植物需要平衡石来感知重力，正如我们需要耳朵中的耳石来刺激我们的平衡感受器一样。 c:78

### 运动激素

光引发生长素积聚在阴暗的一侧，导致茎只有其暗侧伸长，于是茎就向光弯曲。重力使生长素出现在根的“上侧”和茎叶的“下侧”，这分别导致根的向下生长和茎叶的向上生长。 c:61

### 跳舞的植物

达尔文发现，所有植物都在做重复性的螺旋状摇摆运动，他将这一运动命名为“回旋转头运动”（英文circumnutation，是拉丁语“转圈”或“摇摆”的意思） c:77

达尔文被这些运动迷住了，他得出结论：回旋转头运动不光是所有植物的行为中的固有成分，实际上，这些螺旋状的摇摆舞蹈还是所有植物运动的驱动力。 c:35

在地球遥远上空的哥伦比亚号上，几乎百分之百的幼苗都展现出旋转生长的运动形态；即使在几乎无重力的条件下，向日葵幼苗仍然像它们在地球上那样继续打着旋运动。这有力地支持了达尔文的理论。 c:51

这表明重力不是运动的必需条件，而是修饰和放大植物这种内在运动的必需条件。达尔文是对的——就目前所知，回旋转头运动的确是植物的内秉行为，只是这种行动需要在重力条件下才能得到最充分的表现。 c:97

### 有平衡感的植物

植株会同时被向几个方向拉扯。以一个角度斜照在植物身上的阳光让它向着光线弯曲，植物弯曲的枝条中下沉的平衡石又要它笔直生长。 c:23

就像牛顿物理学一样，植株任何部位的位置都可以描述为作用在植株之上的几个力的矢量和￼，同时告诉了植物它在何处，以及要向何处生长。 c:47

### 七、植物能记住什么

栎树和松树，以及它们在林中的兄弟，已经看过了如此多的日出日落，如此多的寒来暑往，如此多代人归于静寂。我们不禁想知道，如果它们有语言，或者我们的耳朵灵敏到足够理解的话，它们为我们讲述的“树木的故事”会是什么样子。 c:27

植物显然具有一种能力，能记住过去的事件，并在一段时间之后回忆起这些信息，把它们整合进自己的发育计划中。烟草知道它们看到的最后一道光的颜色。柳树知道邻居是否已经受到了毛虫的攻击。这些例子以及其他更多的例子都展示了植物对先前事件的延迟反应，而这正是记忆的关键组成要素。 c:19

托尔文提出人类记忆包含三个层次。最低层次是程序记忆，是对如何做出身体动作的非言语性记忆，它依赖于感知外部刺激的能力（比如你跳进池子之后就想起来如何游泳）。第二个层次是语义记忆，是对概念的记忆（比如我们在学校里学习的大多数课程）。第三个层次则是情景记忆，这是对过去所经历事件的记忆，比如在童年时代的万圣节舞会上看到的滑稽服装，或是亲爱的宠物去世时我们感受到的失落。情景记忆依赖于个体的“自我意识”。 c:105

所有形式的记忆的共同之处在于它们都包括形成记忆（编码信息）、保持记忆（储存信息）和提取记忆（重新获得信息）的过程。就连电脑的记忆也完全遵循这3个过程。如果我们打算寻找植物记忆存在的证据，哪怕是最简单的记忆，也都要看这3个过程是否发生。 c:70

### 捕蝇草的短时记忆

捕蝇草是用叶片的电量来储存与已被触碰的毛的数目相关的信息的。他们的模型因其简洁而相当优美。 c:44

只要14微库仑的电量——这只比摩擦两个气球产生的静电略多一点——在两个电极间流动，捕虫器就能闭合。这些电量可以来自一阵较大的电流，或是由20秒内一系列较小的电量组成。如果积累这些电量的时间超过了20秒，捕虫器就仍然保持开放状态。 c:14

对触发毛的第一次接触激活了一个电位，并在细胞间扩散。这些电荷以离子浓度增加的方式储存了短暂的一段时间，直到大约20秒之后散失。但是，如果在这段时间内有第二个动作电位抵达捕虫器的中脉，积累的电量和离子浓度就越过了阈值，于是捕虫器闭合。如果两个动作电位之间过去的时间太长，那么捕蝇草就会忘记第一个电位，于是捕虫器仍然保持开放。 c:37

### 对创伤的长时记忆

形态建成记忆是一种能够在后来影响植物的形态的记忆。换句话说，植物会在某一时刻感受到一个刺激，比如叶子被撕裂或是枝条被折断，但一开始并没有受到影响，而当环境条件改变时，植物才会记起过去的经验，通过改变生长来对此做出反应。 c:28

正常条件下，侧芽是休眠芽，不会生长。但是如果顶芽受到损伤或被摘除，侧芽就开始生长、延伸，每个侧芽各形成一枚新的枝条，在这枝条上，原先的侧芽就成为顶芽。侧芽遭到顶芽压制的这一现象叫作顶端优势，修剪植物的目的就是为了消除这种压制 c:64

他发现植物仍保持着对针刺的记忆——一旦中心芽被移除，和原先那枚受伤子叶相对的侧芽会长得比位于受伤子叶一侧的侧芽更快。科学家虽然还是不知道这一信息在中心芽中的储存方式，但是一个很可能的推测是，这一信号以某种方式与生长素——就是我们在第六章中说过的那种激素——相关。 c:11

### 植物也要经历春化

李森科一直为避免颗粒无收而努力，他想方设法要保证暖冬不会造成未来的饥荒。他发现，如果在播种之前，把冬小麦种子置于制冷器中，就可以在种子并未实际经历漫长冬天的情况下诱发它们发芽开花。这样，他就使农民可以在春季再播种小麦，从而挽救了苏联的小麦收成。李森科把这个过程叫作“春化”，现在已经成为称呼任何冷处理的通用术语，不管这处理是自然的还是人工的。 c:54

通过在早春开花，樱花树为果实提供了完整五个月的成熟时间。尽管4月和9月的白昼长度几乎是一样的，樱花树却能分辨二者。它们知道什么时候是4月，因为它们记住了之前的冬天。 c:42

这些研究高度突出了表观遗传在植物的冬季记忆中的作用。表观遗传和突变不同，突变是DNA编码的改变，而表观遗传不需要改变DNA编码也能改变基因的活性，而且这些基因活性的改变同样可以从亲代遗传给子代。 c:52

表观遗传已经引发了生物学的一场范式转变，因为它挑战了认为只有DNA序列中的改变才能从细胞传给细胞的传统遗传学观念。然而，表观遗传真正令人惊奇的地方在于，它不仅能让记忆在一个生物体内从一个季节传到另一个季节，还能从一代传给另一代。 c:52

### “记忆”也会遗传？

如果胁迫诱发了表观遗传变化，包括花粉和卵细胞在内的所有细胞可同时发生这种变化，它因此就可以传给下一代的所有个体，以及很多更后的子代 c:18

换句话说，亲代受到胁迫，使得子代能够在险恶的条件下比正常植株生长得更好。各种胁迫几乎都能诱发亲代染色质结构的表观遗传变化，亲代便把这些变化传给后代。 c:50

### 植物也有智力

然而，在稳定或难以预测的环境中，对植物来说，完全返回到胁迫前的状态——也就是“忘记”胁迫曾经发生过——反而是更好的策略。 c:26

形成事件记忆，把记忆保留一定时间，在一个较晚的时间点为了专门做出某种发育反应而提取记忆。 c:31

和其他动物体内作为神经受体的蛋白质。谷氨酸受体就是一个很好的例子。人脑中的谷氨酸受体对于神经通讯、记忆形成和学习都发挥着重要作用，很多有神经活性的药物都以谷氨酸受体为作用靶点 c:43

植物记忆就像人类的免疫记忆一样，不是托尔文所定义的语义记忆或情景记忆，而是程序记忆，也就是对如何行动的记忆；这些记忆依赖于感知外部刺激的能力。 c:62

### 结语：有意识的植物

查尔斯·达尔文甚至走得更远，宣称植物的根类似于动物的脑。在《植物的运动力》一书的最后一段中，达尔文总结道：“只要考虑到植物结构的功能，我们相信不会有别的植物结构会比根的尖端更神奇……它拥有类型如此多样的感觉。具备如此禀赋的根尖，拥有指导相邻部位运动的力量，说它像某种低等动物的脑一样活动基本不是夸大其词。” c:37

有意义的问题应该是“植物有意识吗？”而我认为它们的确有意识。植物对它们周边的世界有敏锐的意识。它们对视觉环境有意识，能够区分红光、蓝光、远红光和紫外线，分别做出相应的反应。它们对周围的气味环境有意识，能够对空气中飘荡的微量挥发物产生反应。植物知道什么时候被触碰，可以区分不同的触碰。它们对重力有意识，能够改变自己的形态以保证茎向上长，根向下伸。植物还对过去的经历有意识——它们能记住过去的感染和所经历的天气条件，然后根据这些记忆改变当下的生理状况。 c:115

“人性”只是智力的一种附加特性，虽然是一种有趣的特性。 c:16

我们必须知道的一件事是，从一个广泛的层次来说，和我们有相同生理特征的不仅仅是黑猩猩和狗，还有秋海棠和巨杉。当我们凝视盛花的玫瑰树时，应该把它看成是久已失散的堂兄弟，知道我们能像它那样察觉复杂的环境，知道我们和它共有相同的基因。当我们打量一棵在墙上攀爬的常春藤时，我们也要知道，如果不是远古时代发生的一些不可预料的事情，我们也可能免不了在墙上攀爬的命运。我们看到的是我们自己演化的另一种可能结局，在大约20亿年前分道扬镳的演化路线的结局。 c:101