## 海洋与文明

林肯·佩恩  -  历史榜-历史读物

> 本书从海洋的视角出发，重新讲述世界历史，揭示人们如何通过海洋、河流与湖泊进行交流与互动，以及交换和传播商品、物产与文化。旨在揭示，各个人群、民族、国家与文明通过全球范围内的水路通道，在塑造自身文明的同时也在塑造着历史。作者展现了文明的兴衰与海洋之间的联系，引人入胜地叙述了人类航海事业的发展历程，谱写出一部关于航海者的史诗。


### 媒体推荐

尽管地球表面的70%!都(MISSING)被水覆盖，历史叙述却一直是陆地中心论的。 c:28

### 中文版序

主要关注各块大陆之间的海上联系，并揭示其中重大的跨文化影响和变化 c:22

海上交流（以及这种活动的偶尔中断）在中国文化的形成过程中起到了重要的塑造作用，同时，它也使中国的文化和观念得以通过亚洲的海上航路广为传播。 c:19

### 引言

在蒸汽机车于19世纪出现之前，文化、贸易、疾病和战争在海上的移动速度比在陆地上更快。 c:62

“什么是海洋史”和“什么是世界史”。 c:17

海洋史是世界史的一个分支，包括船舶制造、海上贸易、海洋探险、人类迁徙、海军战争等诸多主题。 c:85

在商业和海军政策——我们可以称之为“海商复合体”（naval-commercial complex），这是欧洲海上扩张的特征——之间并不存在一种共生关系。 c:43

费尔南·布罗代尔（Fernand Braudel）的代表作《菲利普二世时代的地中海和地中海世界》（The Mediterranean and the Mediterranean World in the Age of Philip II,1949年）为海洋史研究提供了全新的路径。 c:14

所有的海洋都是海洋……如果你想愉快地返航回家，就请祈祷，但是，人们已发现阿里斯塔格拉斯被埋葬于此，大洋自有其存在的方式。 c:22

本书试图考察人们是如何通过某一海洋和河流而同其他的海洋和河流之间产生联系的，又是如何将其农作物、产品和社会制度（包括语言、经济及宗教）从一个地区传播到另一个地区的。 c:61

航海活动既包括公海和远洋航行，也包括内陆水域的航行 c:20

如果说水、风和土地等地理因素以明显的方式塑造了海洋世界，那么只有当经济、人口和技术条件正确结合时，航海活动才能变成决定性的力量。 c:64

葡萄牙人和西班牙人之间发生了领土争端，而教皇的干涉则带来了一系列敕令和条约，对葡萄牙人和西班牙人在非基督教的大西洋和印度洋地区的航海活动范围进行了划分。这也是中南美洲大多数人都是讲西班牙语或葡萄牙语的天主教徒的原因。 c:17

当时，乘船是一种比横穿北美大陆更快捷、更廉价也更安全的交通方式，尽管海上航行的距离是陆路的4倍多。 c:18

人类历史的相当一部分与人类自身是否拥有出海口密切相关。 c:66

人类历史的进程，就是将人类从不确定、危险的原始生活与野蛮生活的状态中，带到非常复杂、极度不确定且十分危险的今天…… c:37

在21世纪初，轮船和海运航线成了全球化的经纬线。轮船承载了世界贸易总量的90%!，(MISSING)在过去的半个世纪中，远洋轮船的数量增加了3倍。 c:27

书中讨论船只的内容较少，更多地则是在讨论船只运载的人、人们的文化和物质创造、农作物、兽群、人们之间的冲突与偏见、人们对未来的期望以及对过去的记忆。 c:22

### 第1章 通向海洋

6,000年前描绘挪威人在小船上捕猎驯鹿的岩画，这是已知最古老的描绘船只的图像。 c:31

制造机动性强的船只能够部分地解决问题，但更多地是依靠预测海洋是如何运作的——包括水流、潮汐和风向，当然也包括海面的状况、陆地与海洋之间的相互作用以及与海洋环境息息相关的鸟类、哺乳动物和鱼类。 c:50

### 大洋洲

大多数人都认为，大洋洲的岛屿是世界历史上最古老的地方，可能也发生过海洋探险和迁徙的最神秘的尝试。 c:14

人们普遍接受以下观点：欧洲人首先遇到的太平洋岛民的远古祖先起源于所罗门群岛，他们通常是自西向东穿过美拉尼西亚群岛和波利尼西亚群岛而定居的，这一过程大约开始于公元前1500年。 c:21

在35,000年前，太平洋上的航海家们是世界上最杰出的，他们的船只和造船技术都是独一无二的，从而能够穿越数千英里宽的大洋。 c:42

有现存证据的世界上最早的航行亦不会早于7,000年前，出现在美索不达米亚，更新世的航海家们则几乎完全是依靠木杆和船桨来推动自己的木筏前进的。 c:31

复活节岛的面积不及曼哈顿的三分之一，是地球上最偏僻的岛屿，距离它最近的岛屿皮特克恩岛也位于1,000英里之外，距离南美洲则将近2,000英里。 c:25

一种更大的可能性则在于拉皮塔人社会的性质，长幼次序和继承法则可能会迫使被剥夺继承权的一代人独自闯荡世界。 c:32

捕鱼是波利尼西亚神话的一大主题，这些神话证明了许多岛屿的真实存在， c:15

从最基本的层面上来说，世界各地的航海者所共享的基本因素包括：观察天体（作为导航），研究风向和海水，跟踪鸟类、鱼群和鲸鱼的行动。 c:81

“信风”（trade wind）这一名称的由来并不是因为它们被贸易船队所利用（事实上所有的风都是如此），而是取自“trade”一词在古代表示“稳定而有规律”的含义。 c:62

留意不同于鱼类或海洋哺乳动物的物种，寻找因自然火而产生的烟火，以及识别礁体上海水颜色的变化。太平洋地区的水手们培养出一种能够通过观察海水的涨落，在通过岛屿时避免偏离航线的能力。 c:34

一个岛屿相对于另一个岛屿的方位是通过天上繁星的升降确定的，岛屿与观察者处于相对的位置。 c:19

### 南美洲和加勒比海的海上贸易

人类在美洲定居的最早的且得到普遍认可的考古证据来自大约15,000年前。不管人类是以什么方式、在什么时候到达美洲的，在大约5,000年前，那里出现了第一批国家 c:22

来自南极洲的洪堡寒流向北横扫南美洲西海岸，由于来自太平洋的暖空气避开了沿海的冷水，失去了保存雨水及产生降雨的能力，遂导致智利和秘鲁出现了沿海沙漠地带。 c:19

公元前3000年时，阿斯佩罗人开始建造金字塔（其中已经确认的有18座），面积最大的达1,500平方米 c:14

公元前11世纪初，沿海地区的国家在衰落，其原因则尚不清楚，原因之一可能是该地区被一次严重的厄尔尼诺暖流所毁灭。 c:19

厄瓜多尔所处的区域是季风与北半球和南半球洋流的汇合点，并拥有充足的木材和其他制造用于远洋航行的轻木木筏（balsa）所需的原材料 c:20

他们的历史很快就消失了，前哥伦布时代的加勒比海地区居民的生活方式和生产工具都已经永久地消失了。 c:12

### 北美洲

令人感到困惑的是以下这一事实：古代世界中关于航海事业发展的最全面的考古、文字及艺术方面的证据来自埃及，而与这片土地联系更为密切的却是沙漠而非海洋。 c:32

### 尼罗河——航海的摇篮

古埃及人精通工程学、视觉艺术和医学，并有着完善的宗教、政治和社会组织，其作品以对细节的注重为特征。 c:13

埃及凭借其横跨尼罗河，且处于非洲和亚洲、地中海、红海及印度洋的交汇点这一优越的地理位置而一直是商业和文化中心。 c:14

在古埃及文字中，“航行”一词的含义就是“向南航行，逆流而上” c:11

世界上最古老的帆船图像在涅伽达文化Ⅱ期（亦称格尔塞时期）的一个陶罐上被发现，它显示的年代大约在公元前3300年到公元前3100年之间。 c:12

帆船的发明和统一的埃及国家的出现看起来几乎是同时发生的。 c:13

### 船只与造船业

尼罗河上最早的船只是由一捆一捆的纸莎草制成的船或筏。 c:14

### 新王国的复兴与扩张

古埃及人的军事行动中最引人注目的，就是他们开辟了穿过黎凡特和东地中海地区的海上交通线。在近4,000年的时间里，这条海上交通线一直是海上文化交流和商业贸易的重要中心。 c:20

### 公元前三千纪的河流与海洋

美索不达米亚位于长达550英里的波斯湾的顶端，是世界上最早拥有文字的族群苏美尔人的故乡。 c:15

### 霍尔木兹海峡以东的东方贸易（公元前2500—公元前1700）

印度文明在公元前2500年至公元前1700年间十分繁荣，并传播到今天的巴基斯坦、伊朗、阿富汗以及远至印度西北部的古吉拉特邦南部等地区。 c:18

### 从米诺斯到迈锡尼（公元前2000—公元前1100）

希腊人正是根据“比布鲁斯”（Byblos）一词创造了“纸莎草”（papyrus）、“书籍”（book）以及“圣经”（Bible）等词汇。 c:24

### 第4章 腓尼基人、希腊人与地中海

青铜时代的近东地区毁灭于海上民族和其他入侵者之手，接踵而至的是长达几个世纪的“黑暗时代”。而这一“黑暗时代”的终结，是以公元前9世纪黎凡特地区的腓尼基城邦及此后不久的希腊城邦的兴起为标志的。 c:18

腓尼基人和希腊人创造了最早的海上殖民帝国， c:15

我们极大地受益于腓尼基人的贡献，然而尽管他们发明了成为希腊字母与拉丁字母基础的腓尼基字母，却并没有留下任何文献资料。 c:15

### 腓尼基人的地中海：提尔、迦太基与加的尔

海上民族的入侵导致青铜时代的地中海东部地区的繁荣贸易出现了长达约200年的停滞。 c:11

### 三桨座战船

腓尼基人和希腊人最早对商船和战船加以严格区分，在战斗中不是将船只作为运输士兵的工具，而是由双方船只进行近距离水上作战的观念，在大约公元前9世纪就已经出现了 c:11

### 伯罗奔尼撒战争（公元前460—公元前404）

持续时间超过四分之一个世纪的伯罗奔尼撒战争被分为4个阶段：阿基达马斯战争（公元前431—公元前421）、《尼西亚斯和约》阶段（公元前421—公元前415）、西西里远征（公元前415—公元前413）和迪塞勒安战争（公元前413—公元前404）。 c:12

### 第5章 迦太基、罗马与地中海

到公元前5世纪末，作为拉丁同盟中主要城市的罗马开始崛起，但是直到第一次布匿战争（公元前264—公元前241）时，罗马人才开始在海上活动。在之后的5个世纪中，罗马的成长和繁荣与其对地中海航线的控制密切相关。 c:15

### 希腊化时代的地中海

当亚历山大于公元前323年在巴比伦去世时，年仅32岁的他并没有指定王位继承人。各个权力中心由亚历山大手下的将军们及其后代进行统治，直到公元前3世纪初，这些权力中心的统治者才大体确定下来。其中主要的权力中心有3个：一是埃及，由托勒密王朝（公元前304—公元前30）统治；二是美索不达米亚和波斯，由塞琉古王朝（公元前304—公元前64）统治；三是安纳托利亚和黎凡特，由安提柯王朝（公元前279—公元前168）统治。 c:20

### “我们的海”

在之后的2个世纪中，帝国的北部和东部边界经常发生战争，但是地中海地区则经历了一段史无前例的和平与繁荣时期。在此期间，希腊罗马文化在“我们的海”广泛传播。这是地中海在历史上仅有的一次处于唯一强国的保护之下，并对此后所有出现于地中海沿岸的文化都造成了深刻的影响。 c:12

### 第8章 中世纪的地中海

中世纪地中海的历史由西罗马帝国的崩溃、拜占庭帝国和伊斯兰哈里发国家的兴起以及在政治冲突中出现的宗教思想体系等重大事件所决定。 c:14

### 意识形态与冲突

正如海上贸易促进了佛教从印度和斯里兰卡传播到东南亚和中国一样，海上贸易也使犹太教、基督教和伊斯兰教在地中海周边传播开来。 c:11

### 商业

中世纪的法律在本质上是个人的和宗教的，而不是区域性的和政治的；也就是说，人们被自己所属共同体的法律所束缚，而不受国家法律的束缚。 c:11

### 隋唐时期的中国

自唐初以来，儒士们就认为佛教对国家造成了双重威胁。佛教无视帝王凌驾于一切之上的权威，与儒家的政治理念相冲突，同时也破坏了国家经济的稳定性，因为寺院的土地和僧侣皆可免缴赋税。 c:13

### 从晚唐到北宋

周期性的迁都使中国人开始走向南方和海洋，这些变化对中国海洋贸易的发展具有深刻意义。 c:13

### 汉萨同盟与北欧的贸易

瘟疫是沿顺时针方向从地中海向大西洋、北海和波罗的海的港口传播的，这证明了北欧贸易的迅速扩张 c:11

### 航海活动

沿岸航行法、航位推测法、纬度航海法和定位法。 c:16

### 集装化时代的航运、船只与港口

今天，在全世界的国际贸易中共有约120万名船员。[插图]这也就意味着，占全球人口总数不到0.5%!的(MISSING)人，在占地球表面面积70%!的(MISSING)海面上，运送着全世界90%!的(MISSING)货物。 c:12