## 那些古怪又让人忧心的问题

兰道尔·门罗  -  科学科技榜-科普

> 本书是前NASA员工、超热门科普漫画“xkcd”作家兰德尔·门罗的新作，内容来自他的“What If”科学问答专栏，辅以“xkcd”经典火柴人漫画，轻松幽默地将各学科知识跃然纸上。如果人体内的DNA瞬间消失了会怎样？如果把海水抽干会怎样？如果地球膨胀得像太阳一样大会怎样？牛排从多高的地方掉下来正好烤熟？全人类搬离地球需要几步？这不是中规中矩的《十万个为什么》，而是脑洞大开的科学真相，小时候萌生的异想天开，都可以在这本书里找到最机智幽默的科学答案！


### 免责声明

不要在家里尝试书中提到的任何行为。本书作者是一位互联网漫画家而不是健康或安全专家，他喜欢看到东西着火或者爆炸，换言之他并没有把你的首要利益放在自己心中。 c:140

### 简介

我的专业是物理，在毕业后去了美国航空航天局（NASA）做机器人方面的工作。后来我离开了NASA开始全职画漫画，但我对科学和数学的热爱却并未因此而消减。最终我找到了一个发挥我的能力的途径：回答互联网上各种稀奇古怪、有时让人有些担忧的问题。 c:73

但后来我发现想要完整地回答一个愚蠢的问题有时会带来许多十分有趣的东西。 c:341

### 全球风暴

在赤道，地球表面相对于地轴的旋转速度约为每秒470米（约每小时1700千米）。如果地球一瞬间停止转动而空气不受影响，那么结果就是突然刮起一阵时速1700千米的大风。 c:168

如果你打算一直等到风暴结束，那么你的最佳去处可能会是芬兰的赫尔辛基。赫尔辛基地处北纬60度左右，虽不足以避免被狂风荡平地面的结局，但赫尔辛基城市下的基岩里有一套复杂的地下通道，以及一个个地下购物中心、曲棍球场和游泳池等设施。 c:126

不是风在吹，而是风在吹啥。 c:99

[插图] c:143

### 相对论棒球

Q.如果棒球被以0.9倍光速掷出会产生什么后果？ c:26

空气会流过运动物体的表面，但此时棒球前方的空气分子根本没有时间躲开棒球，棒球会直直地撞上这些空气分子，其力度之大甚至能使棒球表面空气分子的原子核发生聚变反应。每一次碰撞都会释放出一股伽马射线暴和四处飞散的粒子。 c:73

根据职业棒球大联盟规则的6.08(b)条款，这个球将被判定为“触身球”，击球手将被保送上一垒。
 c:65

### 乏燃料游泳池

乏燃料（用过的核燃料） c:42

水在屏蔽辐射和散热方面性能都不错 c:63

对于乏燃料里释放出来的辐射而言，每7厘米深的水就能让剂量减半。 c:39

“在我们这里？”他想了一会儿之后说道，“你会死得很快，甚至在你碰到水之前，警卫就一枪把你打死了。” c:73

### 那些古怪而又让人忧心的问题合集一

如果把牙齿的温度降到很低，有没有可能在喝到热咖啡的时候牙齿就崩碎了？ c:38

### 纽约式时间机器

在welikia. org上，我们可以看到互动式的地图，一窥纽约以前的美景。1609年，曼哈顿岛还是由起伏的山脉、沼泽、林地、湖泊和河流形成的地景的一部分 c:46

氧气是一种很暴力的气体，它会让铁生锈（氧化），让木头燃烧（剧烈氧化）。当蓝藻刚出现时，它们释放出的氧气对于其他几乎所有种类的生命来说都是有毒的，随之产生的物种大灭绝被称为大氧化事件。 c:176

总有一天，我们要么全都死了，要么就都是纽约人了。 c:32

### 随机伴侣

如果每个人都有且仅有一个知心伴侣，但这个人是随机匹配的，会发生什么？ c:39

你的爱是百万里挑一；花多少钱也买不来；但剩下的九十九万九千九百九十九人里；统计上讲，总有一些差不多一样好。 c:83

标准年纪差诡异指数 c:114

在如此之大的压力下，有些人可能会弄虚作假。他们想摆脱单身一族，因而他们可能会随手找一个单身的人假装是一见钟情。他们会结婚，把他们之间的不和隐藏起来，还要努力在朋友和家人面前装出笑脸。 c:107

### 激光笔

如果地球上所有人都拿着激光笔同时照向月亮，月亮的颜色会发生变化吗？ c:24

全世界75%!的(MISSING)人口都住在0度和东经120度之间 c:42

1瓦的激光笔非常危险。它不仅足以让你失明，还能烧伤你的皮肤，或者把东西点燃。 c:38

拉斯维加斯的卢克索酒店顶部装有全世界最强力的聚光灯 c:39

美国国防部研发了一种兆瓦级的激光器，用来拦截并摧毁尚在中段飞行的来袭导弹。 c:22

整个月球将会和正午的太阳一样亮，2分钟后，月球的风化层会被加热到炽热的状态。 c:14

不幸的是，激光发出的能量首先会把地球大气层变成等离子体，瞬时引燃整个地球，杀光全人类 c:35

这股喷射出来的物质实际上相当于把整个月球表面变成了一具火箭发动机，还是非常高效的那种。像这样轰击材料表面的方法叫作激光烧蚀，而我们发现它是一种很有前途的航空推进技术。 c:29

### 元素周期墙

烟雾探测器中找到微量的镅。 c:18

如果你愿意牺牲一下你的健康、安全和逮捕记录的话，你可以弄到90种。 c:27

前两行元素堆起来没什么大问题。· 第三行元素会让你烧起来。· 第四行元素产生的有毒烟雾会让你丧命。· 第五行元素会造成以上所说的所有后果，还会使你受到一点辐射。· 第六行元素会剧烈爆炸，会毁掉整幢房子，伴随着具有放射性并且有毒的大火以及满地的尘土。· 不要拼出第七行。 c:121

氟是元素周期表中反应活性最高、腐蚀性最强的元素。几乎任何其他元素接触到纯氟时都会自发地燃烧起来。 c:58

纯磷有好几种存在形式，红磷可以相对安全储存，而白磷一遇到空气就会自发燃烧，并产生难以熄灭的红色火焰，而且有很强的毒性。 c:43

砷听上去就很吓人，而它的吓人理由也相当充分——它对几乎一切形式的复杂生命都是有毒的。 c:80

锝是不具有稳定同位素的所有元素中原子序数最低的一个。 c:11

我们不知道砹看上去是什么样子的，正如劳维所说：“这玩意儿根本就是不想存在。”砹具有极强的放射性（半衰期以小时计算），任何一块稍微大一点儿的砹块都会被自身衰变释放出来的热量气化掉。 c:45

你的死因将会是“急性严重辐射中毒”，也就是说你其实是被煮熟了。 c:21

元素周期表的最后一行有各种奇奇怪怪的元素，它们被称为超铀元素。 c:28

收集东西诚然很有意思，但当你收集的是化学元素时，你可能不会想要全部收集全。 c:13

### 大家一起跳

如果地球上的所有人都尽可能挤在同一个地方，一起跳起，然后全部在一刹那间同时落地，会发生什么？ c:33

地球的质量是所有人类质量的10万亿倍以上。正常人良好发挥时平均可以垂直跳起0.5米左右的距离，即使地球是刚体[插图]并能瞬时做出响应，它也只会被向下推不到一个原子宽度的距离。 c:32

讽刺的是，地球的轨道没有受到丝毫影响，仍然像人类惊天一跳之前那样默默旋转着。但至少我们知道了后果。 c:31

讽刺的是，地球的轨道没有受到丝毫影响，仍然像人类惊天一跳之前那样默默旋转着。
但至少我们知道了后果。
 c:21

### 一摩尔鼹鼠

整个星球的鼹鼠尸体会渐渐变成富含有机质的油母岩。如果星球的温度继续升高的话，它们最终会变成石油。 c:23

### 疯狂电吹风

一个普通的电吹风功率是1875瓦。
这1875瓦总得有个地方去。 c:11

如果一个不在充电的充电器摸起来不是很暖手，那么它一天消耗的电费不会超过一美分。而对于一个智能手机充电器来说，如果它摸起来不暖手，那么它一年所消耗的电力价值不会超过一美分。对于几乎所有的电力设备来说，这都适用[插图]。 c:63

人造物体最快速度的官方纪录是由太阳神2号探测器创造的，它在围绕太阳飞行时达到了每秒约70千米的速度。 c:36

### 最后的人类之光

当放射性颗粒穿过水、玻璃等材料时，它们会发光，原理类似于超音速产生的音爆——只不过声波换成了电磁波。这种光芒被称为“切伦科夫辐射”，在核电站堆芯你可以看到它那标志性的蓝色辉光。 c:66

### 机枪飞行背包

在工程领域里，一个飞船的推力和自身重力的比值被称为推重比。如果这个比值小于1，那么飞船就飞不起来。“土星五号”在起飞时的推重比约为1.5。 c:89

AK-47步枪的推重比在2左右， c:12

火箭（或射击中的机枪）所能产生的推力取决于：（1）它能向后抛射出多少质量；（2）抛射出东西的速度有多快。推力等于这两个量的乘积。 c:35

### 太空潜水艇

潜艇的外壳强度足以承受50~80倍大气压的外部水压 c:16

核潜艇使用电力从海水中提取氧气。 c:55

太空非常寒冷。太空飞船在太空中过热的原因在于太空的热传导性能不如海水，所以热量在太空飞船中聚积的速度比在海里的更快。 c:37

太空很冷，是因为它太空了。 c:91

后来我才知道火花不会伤人的原因是它太小了，它所携带的那一丁点儿的热量会被人体吸收，只影响到极小一部分皮肤。 c:45

### 短回答环节

重返大气层的太空飞船表面温度上升，是因为它压缩了前方的空气，而不是像大多数人认为的那样是由于空气“摩擦”。 c:91

我只是好奇，没击中目标就会自己飞回来的高爆炸药，你指望从中获得怎样的战术优势呢？ c:33

### 闪电

我所知道的最高的人应该是瑞恩·诺斯￼了 c:12

闪电最先会形成一个叉状电荷，又被称为先导。先导会从云端伸出向下延伸，以每秒几十到几百千米的速度向地面传播，在几十毫秒的时间内穿过几千米长的空气到达地面。 c:44

### 人力计算机

这样算来，一部中端手机的处理器的计算能力将是全球人口加起来的运算能力的70倍左右，而一台高性能台式机的芯片则能将这个比值提高到1500。
 c:14

2013年日本“京”超级计算机经过测试得出的结果是，每个人脑相当于1015个晶体管。 c:19

### 小世界

它开篇就是一个寓言，讲述成年人总是从字面意思看待一切是多么地愚蠢。 c:34

### 牛排坠落

从多高处掉下来的牛排才能在掉到地上时正好烤熟？ c:13

当速度高于2马赫时，压缩生热的效应会逐渐开始明显起来。 c:17

这个温度很神奇，因为零下40℃和零下40℉都是同一温度。） c:44

很明显，美国政府会往任何与武器哪怕只有一点儿联系的东西里投入大把的金钱。 c:17

在这段距离中，空气温度大部分时间都低于冰点，这意味着牛排会在温度低于0℃、风力媲美飓风的狂风中待上6~7分钟。就算在下落过程中牛排已经熟了，掉到地面后你还是需要解冻才能食用。 c:20

### 普通感冒

Q.如果把地球上所有人都各自隔离开来并维持几个星期，这样能彻底消灭感冒吗？ c:25

卡尔·齐默在他的新书《病毒星球》中声称，和成年人相比，没有接触过鼻病毒的儿童更容易产生免疫紊乱。一种可能的解释是像这样温和的感染事件会起到锻炼并校准免疫系统的作用。 c:37

### 消失的DNA

如果你失去了身体内的所有DNA，你的体重会在一瞬间减少150克。 c:25

白毒伞蘑菇含有毒伞肽，会侵入用来从DNA读取信息的酶，扰乱酶的正常活动，使得细胞无法按照DNA信息进行活动。 c:14

我们体内还有其他几种频繁分裂的细胞。我们头发的发囊和胃黏膜都在持续分裂，这也是为什么化疗会造成脱发和恶心。
 c:48

### 星级塞斯纳

但我从未把伊卡洛斯的故事视为人类局限性的教训——我把它看作是蜡作为黏合剂的局限性的教训。 c:14

### 氦气球降落伞

害死你的不是下落过程，而是最后的突然停止。 c:43

### 人类大迁徙

第二种方法就是核脉冲推进，这种方法能将极大质量的物体加速到很高的速度。它的基本原理就是你不停地往外扔核弹，然后借助核爆的冲击波前进。 c:12

### 自体繁殖

生物学家用一个叫作“近交系数”的数字来衡量一个人的配对染色体完全相同的可能性。一对没有亲缘关系的父母产下的孩子的近交系数为0，而如果配对染色体完全相同，则近交系数为1。 c:15

生物学家用一个叫作“近交系数”的数字来衡量一个人的配对染色体完全相同的可能性。一对没有亲缘关系的父母产下的孩子的近交系数为0，而如果配对染色体完全相同，则近交系数为1。
 c:11

0.5的近交系数会导致孩子在10岁时的智商平均下降22点，身高会减少10厘米。有很大几率这个孩子都不能活到出世。 c:12

### 致命中微子

中微子就像幽灵一般，它几乎不与任何物质发生反应。看看你的手——每秒钟有约1万亿个来自太阳的中微子穿过你的手掌。 c:46

### 轨道速度

太空大约距离我们有100千米远。它确实很遥远——至少我不想爬100千米高的梯子——但它又没有想象中的远。如果你在萨克拉门托、西雅图、堪培拉、加尔各答、海得拉巴、金边、开罗、北京、日本中部、斯里兰卡中部或者波特兰，那么你离大海的距离比你离太空的距离还要远。 c:14

### 联邦快递VS互联网

如果你想传输几百GB的数据，那么一般来说用联邦快递把硬盘直接快递过去要比你通过互联网传输更快。 c:28

### 论Twitter的无穷性

在遥远的北方有一个叫斯维斯约德（Svithjod）的地方，那里有一块大石头，它有100英里长，100英里高。每一千年都有一只小鸟来到这块巨石前，用石头磨砺自己的喙。当石头就这样被磨掉之后，永恒终才过了一天。
——亨德里克·W．房龙 c:67

这个例子蕴含了一个十分深刻的思想，那就是：信息，是与接收者对于信息内容的不确定性以及他们提前预测的能力息息相关的。 c:68

140个字符看起来不是很多，不过我们是永远不会无话可说的。 c:19

### 地球扩张

在所有工程学问题中，GPS计时是极其精确的，这也是唯一一个迫使工程师同时考虑狭义和广义相对论效应的地方。 c:40

如果你喜欢它，就应该把一个物体移动到它的洛希半径内。￼
 c:70

### 汇聚闪电

A.人们常说闪电不会两次击中同一个地方。
“人们”错了。从进化角度来说，这种说法能够流传下来有些不可思议，因为相信这个说法的人应该会在进化的过程中慢慢被剔除出人类大家庭。 c:15

### 中子子弹

中子星是一颗巨大恒星因自身重力坍缩后形成的产物 c:55

这是宇宙有史以来从未出现过的现象：一颗地下流星。 c:17

在《萤火虫》中，里弗·塔姆说过一句很著名的话：“只要有恰当的吸力系统，人体内的全部血液可以在8.6秒内抽干。” c:23

### 15级地震

有时换种思路，不去破坏任何东西的感觉真好。 c:26