## 一生的旅程：迪士尼CEO自述

罗伯特·艾格 乔尔·洛弗尔  -  传记榜-财经人物

> 比尔·盖茨罕见2000字推荐的神级领导力教科书。比尔盖茨：这是我多年来读过最好的商业书之一。樊登博士倾力推荐！迪士尼CEO自述如何请比我优秀的人为我工作！现象级畅销书，席卷《出版人周刊》《纽约时报》《华盛顿邮报》各大榜单，《时代》《财富》《华尔街日报》竞相报道，畅销美、英、德、法等20国！艾格是《时代》杂志2019年度商业人物，连续四年蝉联好莱坞年度影响力人物，也是《福布斯》杂志评选的“全球杰出CEO”。15年前定下的战略彻底改变好莱坞格局，迪士尼成为好莱坞代名词！好莱坞巨头六家变为五家，2019年迪士尼出品的电影占全美电影票房近四成。 上海迪士尼是他的代表作，亲述从选址到开园的艰辛与乐趣！揭秘打造复仇者联盟、星球大战、狮子王、冰雪奇缘、黑豹、花木兰等97个超级IP的秘诀，会聚斯皮尔伯格、卡梅隆、卢卡斯、大卫·林奇等142个超级创意人才。口碑爆棚，Goodreads万人评分4.45分（满分5分），98%的读者好评率，豆瓣读者评分高达8.9分！奥普拉、斯皮尔伯格、巴菲特、科比、克里斯·保罗、樊登、罗振宇、陈思诚倾力推荐！翻开本书，洞悉全球最佳CEO的神级领导力秘密。


### 版权信息

书名：一生的旅程：迪士尼CEO自述批量打造超级IP的经营哲学作者：[美]罗伯特·艾格，乔尔·洛弗尔 c:49

### 献言

献给薇罗：没有你，这段旅程就无从实现。 c:122

### 关于作者

罗伯特·艾格是华特迪士尼公司的董事长兼首席执行官。 c:161

### 序言

人生不会总是按照你的预想展开，无从预期的事情时有发生。 c:1208

打造这座乐园不仅为我上了一堂地缘政治课，也是一个不断在全球扩张的可能性以及文化帝国主义的危险性之间找寻平衡点的过程。 c:1273

我一般不会在事情出差错时太过焦虑。我习惯把坏消息当成可以处理和解决的问题，是可以主动掌控的东西，而不是降临于身的事情 c:5601

有的时候，你虽然是所谓的“领头人”，但也必须清楚，在当下你可能什么也做不了，因此也就不应干涉。你要信赖你的团队，让他们去完成自己的工作，而你则应把精力集中在 c:20

我站在人群之中，一边听包正博讲述他目前所知的信息，一边掩饰着逐步加剧的恐惧 c:48

而后，我又开始翻找脑中关于乐园历史的记忆。这种事情以前发生过吗？根据我的了解，在乐园开放的45年间，从来没有一位顾客受过袭击。我开始在脑中勾勒酒店的环境。 c:233

对于什么信息上报到我这里、什么信息由别人处理，我们是有相应规定的，一般来说，我的团队会等到他们核实完消息的真实性后再告知我（而我有时则会指责他们没有尽快把坏消息报告给我，这也让他们深感委屈）。 c:589

鼓励冒险和培养创造力；搭建彼此信赖的文化环境；推动自身深刻而持久的好奇心并激发周围人的好奇；拥抱和接受变化，而不是对其充耳不闻；永远带着正直和诚实在世上前行，即便这意味着面对难以直面的困难。 c:3876

乐观。一位优秀的领导人最为重要的特质之一就是乐观，也就是对于可能获得的成就抱有符合现实的热情。即便是在困难的抉择和不甚理想的结果面前，一位乐观的领导者也不会落入消极的情绪之中。一言以蔽之，消极主义者是无法给人们以鼓舞和动力的。 c:17

### 第一部分 学习

我从记事起就一直是个早起的人，也一向珍惜在全世界尚未醒来之前的那几个独属于我的钟头 c:18

，我从来不会对未来产生过多的焦虑，也从来不会对尝试和失败抱有太多的不安。 c:11

决不能度过抱憾的一生。我告诉自己，无论人生如何展开，我决不允许自己在绝望中苦干，也决不允许自己陷入缺少满足感的泥潭。 c:22

这样的作息时间虽然不适用于所有人，但无论你选择如何腾出时间，每天创造空间让你的思绪远离眼前的工作职责尽情徜徉，以一种不像每天为工作排序时那么受束缚的更富创意的方式来一一分拣脑海里的思绪，这些都是至关重要的。 c:4249

但我后来了解到，这就是鲁尼的风格：绝不甘心接受“差强人意”。为了做到极致，顶着不容动摇的截止期限在最后一刻完成任务（且在此过程中把众人累得半死）也是家常便饭。 c:1760

拼死创新，如果你做事的出发点是对新兴或未经测试的事物的恐惧，那么创新就无从谈起了 c:19

无论是在工作还是生活中，越是能够诚实承认自己的错误，你就越能受到周围人的尊敬和信赖。避免犯错虽说不可能做到，但你能身体力行的，便是认识错误，从中吸取经验，并以身作则地让大家知道偶尔犯错并不是问题。 c:4662

### 第二章 在人才上押注

在汤姆的密友沃伦·巴菲特（Warren Buffet）的帮助下，两人通过35亿美元的并购将我们这家大出许多的公司吞并于旗下（就像汤姆·墨菲所说的一样，他们就像是“吞噬巨鲸的米诺鱼”）。 c:129

我从他俩身上学到，发自内心的真诚友善与职业上的争强好胜并不是相互排斥的。更进一步地说，真正的诚信——对自己有自知之明，对正误有明确分辨，并将此作为行为的准则——本身就是一件秘密武器。 c:4308

但以这样的方式起步，不仅给人造成了巨大的压力，也又一次让我们看到，如此多不必要的压力和低效，都是因为某个人不愿给出及时的反馈所导致的。 c:1913

在控制室的后面，是一间重要人物使用的玻璃监控室。在比赛期间，汤姆和丹以及几位董事会成员和贵宾就待在监控室里，观看我们工作。 c:26

毋庸置疑，情况非常糟糕，但我不能将眼前的情况当作一场灾难，而是要将其视为一个需要解决的谜语，我要向团队传达：我们具有解决问题的能力和机智，也能够在紧急情况下创造出优秀的内容来。 c:2003

在整个职业生涯中，我的直觉一直告诉我去接受每一个机遇。其中一部分原因，只是普通的野心使然罢了。我想要不断进步、不断学习、不断实践，因此不愿错失任何让我能达到目标的良机，而与此同时，我也有向自己证明我有能力在不熟悉的领域中施展拳脚的愿望。 c:2854

“生活就是一场冒险，”她告诉我，“如果不选择冒险的那条路，那就没有真正地活过。” c:2811

### 第三章 知你不知（信你所知）

你需要提出你必须提出的问题，不要有任何歉意地承认自己不懂的东西，并做好功课，以尽快学到必须学到的东西。没有什么比不懂装懂更能摧毁一个人的自信心了。拥有自知之明，不要假扮别人，这才是真正的权威和领导力的源泉。 c:4521

史蒂文非常客气但也直截了当地否认了我的观点，他和颜悦色地提醒我，我什么也不懂。他告诉我，这个决定主要由他来主导——不仅包括选演员，还包括一部剧的去留。 c:167

人们往往会把注意力放在细枝末节上，以此来掩盖他们对清晰连贯的大格局缺乏把握。如果着眼小处，那你的格局也就会显得狭隘。如果大的图景是一片混乱，那么小的细节就无足轻重，你也无须花时间把注意力放在上面。 c:4026

“我跟你说，”我告诉他，“为什么不呢？我们试试看。” c:26

这失败并非不够努力所致，而是出于一个不可避免的事实：如果想要创新——你也应该无时无刻不这样想——那就需要提供允许失败的空间。 c:3453

虽是举手之劳，但我记得作为一名被人无视的副手时的感觉。另外，任何让你认识到宇宙并不围着你转的事情，都是好事。 c:2631

通常来说，我并不推荐像他们提拔我一样如此迅速地晋升某个员工，但重要的事情，我还是要再强调一次：正是两人在每一阶段对我表达的信任，才造就了我的成功。 c:912

### 第四章 迪士尼出场

另外，我已经和谈了一年多恋爱的薇罗·贝（Willow Bay）订了婚。 c:90

如此说来，在天平的一端，让我选择放弃的私人因素已然摞得高高的。但在天平的另一端，让我待在原职的工作上的原因也堆砌到了差不多相同的高度。 c:81

多年来，我一直努力把注意力放在当下，而不是将来有可能从事的职位之上，但是，有机会执掌迪士尼运营大权的可能性，确实难以忽视。 c:958

我虽然希望迈克尔能正式把我纳为他的二把手，但也很欣赏他对我的直言不讳。 c:146

这是名副其实的突发新闻，ABC新闻部没有人预先知道这场即将发生的并购案。 c:31

其他的娱乐公司则纷纷痛苦地意识到，过小的规模让其在瞬息万变的世界中不具备竞争的实力，但迪士尼却通过这次并购拥有了保持独立的规模。迪士尼通过这次并购所获得的资产——尤其是ESPN——在数年之内推动了公司的成长，并在迪士尼动画票房频频失利的差不多10年时间里提供了至关重要的缓冲空间。 c:663

这里的一切，都流露出脱俗的品位。 c:74

这其中有数不清的难题，我想让迈克尔对现实情况有所了解，也想让他明白，这些问题都在我的掌控之中。 c:405

奥维茨是CAA￼的联合创始人，将公司发展为世界上影响力最大的艺人经纪公司 c:62

“好的，我想要告诉你的是，我决定雇佣迈克尔·奥维茨，由他来担任你的上司。” c:31

虽然一时间感到失望，但我仍然感谢迈克尔在谈判期间的直言不讳和现在的开门见山。他没有试图巧言粉饰，也没有虚构一个并不存在的蓝图来糊弄我。当时的我44岁，还有很多需要学习的东西，而且无论怎样，跟两人中的任何一个人从一开始就结怨都是没有好处的。 c:707

在5000公里之外的纽约，我已经感觉到愤懑之情在迪士尼的管理层中酝酿堆积。雇佣迈克尔·奥维茨的决定从宣布之时起就引发了内部的争端，至于未来的局势会变得多紧张，我无从预见。 c:43

汤姆和丹都是热心而平易近人的老板。如果你有问题，汤姆便会向你敞开大门。如果需要建议，他们便会无私地给你帮助。作为商人，他们将注意力紧密集中在管理花销和提高利润上，他们还会把坚守相同原则的高管永远留在身边。另外，两人也信奉去中心化的企业结构。如果不超预算且行为符合道德标准，汤姆和丹便会给你采取自由行动的空间。除了一名首席财务官和一位法律总顾问之外，公司不设行政部门，没有中央集权的官僚机构，对于各业务部门也几乎不加干预。 c:923

“不要做制造号油￼的生意。你或许会成为世界上最棒的号油制造商，但话说到底，全世界每年消费的号油也只有几升而已！”他这是在告诉我，不要在耗损公司和我的资源但回报甚微的项目上投资 c:1927

我也见证了新上司迈克尔·奥维茨和迈克尔·艾斯纳关系的快速瓦解 c:57

管理自己的时间，尊重别人的时间，这是作为一名管理者应具备的最重要的特质 c:3545

其实，我最主要的想法是，迈克尔正在进退两难之中，我不想再给他增加压力了。 c:230

直面问题并不简单，置身于问题之中时尤为如此。但当你发现自己只是在希望问题能最终得到解决，却没法说服自己到底该如何解决时，头脑中的小警报就应拉响，而你也应该向自己提出几个有助于厘清疑虑的问题来。我应该解决的问题是什么？这个解决方案合理吗？如果我心存疑虑，原因是什么？我这样做是出于正当的理由，还是受了什么个人利益的驱使呢？ c:3591

### 第五章 第二把交椅

他们对某个遥远目标的执着酿成了问题，使之对现在的环境越发厌倦。他们不把足够的注意力放在自己实际拥有的责任上，由于一心向往着别处，抱负便起到了适得其反的效果。抓住其中的平衡点很重要——把手中的工作做好；有耐心；寻找能够有所贡献的机会，并从中实现拓展和成长；利用你的态度、活力和专注，让自己成为一个上司在机遇出现时觉得必须将之交付于你的人。 c:5056

但是，这片地的位置无可挑剔，一边是很快就要开放的浦东国际机场，另一边则是即将成为世界上最大而最有活力的都市之一的“市中心”。就这样，一场长达18年的旅程拉开了序幕，在此期间，我重访此地的次数超过了40次。 c:487

《百万富翁》摘得了1999—2000季收视率冠军，成了电视台的救星，但即便如此，这档节目也无法完全掩盖我们埋藏更深的问题。 c:68

有的时候，将他们的疑惑拿出来进行探讨，对其顾虑进行耐心回应，是值得去做的。但有的时候，你不得不直截了当地让对方知道，你才是上司，需要对方把任务完成。 c:1529

他对自己感到自豪，为我感到骄傲，也很感激我给了他这次机会。当时的他已经年近七旬，在制作了一生的电视节目后，这将是他制作的最后一场盛事。 c:427

我知道，他一定是出现了幻觉，而不知什么触发了他对老工作的责任感。既然鲁尼说节目出了问题，那我就必须努力把问题解决。 c:76

我不知道他是在回忆那些我们可以到任何地方做任何事情，而不会有上司因为他花钱大手大脚而唠叨埋怨的日子，还是那些他是一屋子人里的英雄，没有人敢于质疑他权威的日子，或许，他说的“从前”，更与我们所处的当下相关。整个行业在他的眼皮下发生了改变，世界也与从前不同了。而他，已是时日不多。俯视着病床上的他，我知道，这将是我最后一次与他相见。“是啊，鲁尼，”我回答说，“日子跟从前不同了。” c:282

我们眼睁睁地看着收益逐渐减少，却没有正在开发中的好内容。我们没有采取重大的改革措施来重振娱乐公司，而是越发依靠这一个节目来支撑整个业务 c:70

公司的人员开始争权夺利，分工和职责之间的界限变得模糊起来，对公司的士气造成了毁灭性的打击。 c:350

我并不想谋取你的位子或是做任何有损于你的事。”我告诉他，我虽然很愿意在以后有机会管理这家公司，但并不觉得这件事会发生在不久的将来。“我从没有想象过你会离职，”我说，“我也无法想象董事会想要让你离职。” c:152

一路争取的东西终于就摆在眼前，而现在，才是困难的时刻到来之际。这，往往就是人生的必经之路。 c:1349

### 第六章 好事终会发生

我常常说，是迈克尔“重新建立”了迪士尼公司。1984年他接手迪士尼时，这家公司的辉煌历史已经成了渺远的回忆。自从华特于1966年去世之后，公司便陷入了泥潭之中。华特迪士尼影业集团以及动画制作公司的状况都非常糟糕，加州迪士尼乐园和奥兰多迪士尼世界虽仍然人气高涨，但公司将近3/4的收入都是由这两家乐园扛起的。在迈克尔接手前的最后两年，迪士尼的净收入骤跌了25个百分点。1983年，“企业打劫者”索尔·斯坦伯格（Saul Steinberg）曾试图收购迪士尼，这也是公司在一系列险象环生的收购企图中躲过的最后一劫。 c:125

他明白，所谓“伟大”，往往就是由一些微小细节拼凑而成的，在他的帮助下，我对这一点的理解也愈加深刻。 c:2122

他也认为，由于皮克斯在创意和商业上双双赶超了迪士尼，因此迪士尼应该在创意上寻求他们的帮助。然而，他却感觉迈克尔在这段合作中一直将皮克斯当作较弱一方或是受雇的乙方，在他眼里，这是对他们极大的轻视。 c:221

没有人能够完美地处理迈克尔所经受的压力，但是对于一位领导者而言，乐观精神是必不可少的一项特质，在困难时期更是如此。悲观主义会导致妄想偏执，进而发展为戒备多疑，再进一步则会导致对风险的全盘规避。 c:2583

随着我们面对的挑战的加剧，罗伊对于迈克尔的不满也表现得越发明显，最后甚至发展到对他进行彻底攻击的地步。 c:67

周日的下午，薇罗和我一起去博物馆参观，并安排好了晚餐约会 c:16

1．没能将ABC黄金档节目从收视率低谷里挽救出来；2．“对身边每一个人的微观管理，导致整个公司的士气都受到了打击”；3．对主题乐园的有效投资不足——廉价开发——降低了乐园的游客量；4．“我们的所有股东都认为……公司变得唯利是图而没有灵魂，总是寻找‘快钱’，而忽视了长期的价值，这也导致了民众对公司的信赖的流失”；5．由于微观管理和士气低迷导致公司创意干涸；6．没能与迪士尼的合作伙伴建立起良好关系，尤其是皮克斯；7．“你一直不愿制定一个明确的继任规划”。 c:464

对于史蒂夫来说，没有什么要比被人利用更令他厌恶的了。一旦有人想占他便宜，他一定会大发雷霆。而迈克尔也一样嫌恶任何在他眼中的对他或公司的欺凌，两个这样的人组合在一起，一场本就难以进行的谈判更是变得几乎寸步难行。 c:190

但是公众的视角已被有关谈判破裂以及与史蒂夫·乔布斯关系决裂的诸多报道扭曲，在他们看来，是迈克尔把事情搞砸了。这对于他来说，无异于一记重击。 c:259

两周之后，我们在奥兰多召集了一次投资者会议。我们的计划是，让行业分析师们相信公司的未来，并想法抵消最近所有的损失。 c:34

康卡斯特是全美最大的有线电视供应商 c:24

这次拒绝，致使康卡斯特主动对迪士尼董事会及股东提出了一次带有敌意的公开要约收购，提出用640亿美元的等值康卡斯特股票来收购迪士尼（股东手上的每一股迪士尼股票，都可兑换0.78股的康卡斯特股票）。 c:55

我在他身上投入了如此之多，在那两年里又与他走得如此之近，因此感觉仿佛被人从背后捅了一刀。而现在，他就在电视上，变本加厉地扭曲事实。在被问到会采取什么措施来拯救电视网时，史蒂夫的回答是：“招入更好的人来负责管理。” c:209

有一家名叫“机构股东服务”（ISS）的公司，是指导投资者——大多数为中等规模的基金——评估一家公司的管理情况，并进行代理投票的全球规模最大的公司。 c:70

我记得，当时的感觉就好像我们已经置身一场对抗罗伊、斯坦利和史蒂夫的常规战役，而现在又有新的一方突如其来地发射了核武器。面对这种情况，我们尽己所能地在投资者面前为自己辩护，但对于公司未来的严重担忧，已经在众目睽睽之下被调动了起来。我们昂首挺胸，一边标榜着最近的收益，一边向大家介绍我们的未来计划，在现有条件下尽可能地拿出最好的表现。但是，这仍然是一次考验人的会议，而且不可否认的是：接下来的情况，只能越来越棘手。 c:91

作为一个美国品牌，“迪士尼”仍在民众心中占有分量，而被一家大型有线电视服务供应商吞并，则是不可接受的。 c:244

其间，泽尼亚曾找到我说：“你得出去跟媒体谈谈，我们得把我们这边的故事公布出去。”迈克尔是绝不会做这种事的，因为这种做法太过激进和挑衅了，就这样，这个担子就落在了我的肩上。 c:36

我为公司辩护，表达了对迈克尔的支持，也透露出我对罗伊和斯坦利的动机和举措发自内心的怀疑。这是我职业生涯中第一次面对如此多来自媒体的重重诘问，虽然无法让涌来的潮水退却，但现在的我回顾起这段往事时，仍会为敢于站在那里坚持自己的立场而感到自豪。 c:598

迈克尔和我进行了开幕讲话，然后，公司每一项业务的负责人也就其业务板块和未来规划进行了演讲。 c:32

我觉得，那是至关重要的一刻。如果公司的其他人不相信我是一个严肃的候选人，我就不会拥有实质的权力，也就会跟迈克尔一样转眼沦为跛脚鸭。一般来说，人们之所以过多地担心公众对自己权力的看法，是因为他们缺乏安全感。而在这件事上，想要帮助公司度过这动荡的阶段和真正拥有成为下一任首席执行官的可能，我就需要董事会赋予我某种程度的实权。 c:973

### 第七章 专注未来

一家企业的文化是由许多因素构成的，而其中最重要的一个因素，便是清楚和重复地传达你的优先事项。 c:3147

“但是我的目标，是让迪士尼成为世界上最受人喜爱的公司，这喜爱要来自于消费者、股东，还有自家员工。最后一个人群是最为重要的。如果不先受到自己人的喜爱，我们就无从得到公众的喜爱。想要让为我们工作的人喜爱这家公司并相信其未来，那就要创造出让他们感觉自豪的产品。就是这么简单。” c:1555

现在回溯这段岁月，我觉得这些得之不易的教训，不仅关乎韧性和坚忍的重要，也关乎不为你无法控制的事情感到愤怒和焦虑的必要。对于自尊心的打击虽然往往是真枪实弹，但也不要让这些打击过多地占据你大脑的空间或是耗损你太多的精力，此中的重要性，我如何强调也不为过。当每个人都在夸赞你时，想要保持乐观是很容易的。但当你的自我认知如此公然地受到挑战的时候，保持乐观就困难了很多，也必要了很多。 c:3171

而我最想感谢的，还是薇罗。没有她的信任、智慧和支持，我就不可能有此成就。毋庸置疑，她在整个过程中都对我支持有加，但偶尔也会提醒我，这份工作并不是我和我们的生活中最重要的东西。我虽然理解她的话，但把这话铭刻于心却是需要一番努力的，而她也帮助我做到了这一点。 c:496

### 第二部分 领导

像史蒂夫这样任性顽固的人能接受再次合作的概率小得可怜，但尽管如此，我也必须得做出尝试。 c:337

如果你能带着尊重和同理心与人接触和交流，那么看似不可能的事情也终将实现。 c:4112

不搭建必要的模型来帮你判断某个协议是否合理，你自然不能进行重大的收购，但你也要认识到，100%!的(MISSING)确定性是不存在的。无论你获取的数据有多少，风险仍然存在，而是否要冒这个险，就要靠一个人的直觉判断了。 c:1740

### 第九章 迪士尼-皮克斯：未来之路

第九章 迪士尼-皮克斯：未来之路 c:11

史蒂夫的态度稍微缓和了一些，虽然他愿意进行商讨，但构想出的所有新协议仍然无一例外地偏向于皮克斯的利益。 c:79

公司签订的任何协议都需要具有长远价值，只是在发布会上宣布合作的消息，对我们而言是没有什么实质意义的。 c:871

就是在这种时刻，失去了长时间帮助我们界定身份的荣誉、头衔和职位的我们，会对自己到底是谁而感到困惑迷茫 c:1234

董事会在过去的十年里经历了风风雨雨：终止迈克尔任期的艰难抉择，与罗伊和斯坦利之间的持久战争，康卡斯特恶意收购的企图，迈克尔·奥维茨为争取1亿多美元的遣散费而引起的股东诉讼，因杰弗里·卡森伯格1994年被迫离职而引发的法律战。 c:104

我们不能沉迷于过去。过去那些糟糕的创意决策和让人失望的电影，我们无法挽回。但是关于改变未来，我们能做的却很多，而且需要现在就开始行动。” c:1131

有时，人们会在第一步还没迈出之前就对可能性进行估算，从而说服自己放弃尝试，而这也是他们怯于大胆冒险的原因。我的直觉一直告诉我，高风险事物的风险，其实往往并不像表面看起来那么高 c:4098

但史蒂夫、约翰以及艾德一张口，屋里的每一个人就完全被吸引住了。他们不看笔记，不放图片，也不借助任何的直观教具，单凭嘴巴诉说皮克斯的哲学和工作方法，描述我和他们构想出的一起完成的创举，也刻画出他们每个人的个人背景。 c:750

教会艾格“拼死创新”的就是鲁尼 c:28

这是两人友谊中的一次重大突破。 c:29

艾格与时任中央政治局委员、国务院副总理汪洋以及时任中央政治局委员、上海市委书记韩正一起，参加上海迪士尼乐园剪彩仪式。 c:18

荣誉不属于批评家，那些指出强者如何跌倒或者实干家哪里可以做得更好的人。荣誉属于真正在竞技场上拼搏的人，属于脸庞沾满灰尘、汗水和鲜血的人。 c:2885

在我讲话之前，有人送了我一盏跳跳灯，作为纪念这一时刻的礼物。我即席对团队表示了感谢，也告诉他们，我将会用这盏台灯来照亮迪士尼城堡。这盏明灯，一直闪耀至今。 c:465

### 第十章 漫威：这边“风险”独好

第十章 漫威：这边“风险”独好 c:12

增加我们打造的优质品牌内容；在技术上继续迈进，将产品打造得更加诱人，并提高将这些产品推广给消费者的能力；另外，还要实现全球性的增长。 c:530

艾克是一个手腕强硬、深居简出的传奇人物，曾在以色列军队当过兵的他，从未在公开场合露过面，也从不允许别人拍照。他买下亏损公司的债务，然后利用债务获得控制权，赚得盆满钵满。 c:278

我们花了六个月的时间试图和他见个面，却一直没有实现。大家可能认为一家企业的首席执行官约见同级不可能有这么困难，但是艾克不会做任何他不想做的事情，另外，由于他的低调，也没有什么直接渠道能够联系到他。 c:151

凯文是我共事过的人中最有活力也最为专注的一位，一旦将目光投在某个有价值的目标上，他便很难将我“耐心等待”的建议听进去。 c:226

薇罗不常跟我一起参加商务会餐，但她的经验履历、对商业的理解以及待人处事的落落大方，都让她成为了我的秘密武器。 c:622

我本以为迈克尔的视角会更加客观，然而，任何对品牌的负面反应或是对品牌管理不当的映射，都会被他当作针对自己的人身攻击。 c:199

最后的几年之间，迈克尔肩上的担子越来越沉重，而我也眼睁睁看着他逐渐变得疲惫不堪、疑神疑鬼。因此，当收购漫威的提议遭到了一些高管的反对之后，他的第一反应并不是努力争取。他毕竟刚在不久之前完成了ABC的收购，因此，买下另一家公司并不是什么刻不容缓的事。 c:63

我偶尔会对他说：“我得问问你的意见，因为你是我们最大的股东。”而他则每次都会回答说：“你不能这样看我，这太伤我的心了。我只是你的一个好朋友，仅此而已。” c:925

2009年8月31日，我与艾克第一次会面的几个月后，我们宣布了以40亿美元购买漫威的消息。 c:84

[实际上，在凯文·费奇（Kevin Feige）带领下的漫威影业员工，已经向我们描绘了他们对于漫威电影宇宙（MCU）雏形的长远愿景。虽然前面的道路还很长，但凯文所规划的蓝图一直延伸到了十年之后，并将多部电影中的角色命运交织在一起，让我惊叹不已]。 c:374

电影是一个既激动人心又让人抓狂的行业，其运作机制不像其他传统行业，依赖的是空凭直觉所下的一个接一个的赌注。每一件事都是一次冒险。即便你觉得某个构想很棒且团队也无可挑剔，事情也可能因为一系列往往在你掌控之外的原因而脱轨。剧本问题频出，导演及其团队不合或是对影片的构想与你的截然相反，要么就是有一部同类型的影片上映，把你的预期全部推翻。人们很容易被好莱坞的灯红酒绿冲昏头脑，也同样容易因蔑视好莱坞而迷失方向。 c:563

我们要把自己置身于不仅擅长自己的专业，而且必须为人正派的群体之中。 c:2080

### 第十一章 星球大战

“我问他我们能不能信任你，”劳伦说，“然后史蒂夫回答说：‘我敬爱这个人。'”
而我对他，也有同感。 c:805

收购了漫威之后，卢卡斯影业就一直排在我们收购清单的榜首，我也一直在思考，该如何用一种不唐突的方式接近乔治，并提议他把自己亲手打造的奇幻世界卖给我们。 c:113

早在20世纪80年代中期，迈克尔·艾斯纳就和乔治签订了一份授权许可，在我们的主题乐园里搭建星球大战和夺宝奇兵主题的娱乐设施。 c:26

在开始协商的时候，认为能够取悦对方而暗示或承诺某些条件，后来又不得不改弦易辙，这是最糟糕的做法了。从开始起，你就要明确自己的立场在哪里。 c:1986

没有什么规章手册能告诉你该如何应对这样的挑战，但你通常需要试着认识到，面对一个牵涉重大利益的项目，往项目工作人员的身上施压是收效甚微的。将你的焦虑投射到团队的身上，往往适得其反。表达你与团队分担压力，和大家共同奋战，以及表达你需要大家拿出好的结果以减轻你的压力，这二者之间的区别虽然很小，但却能造成完全不同的效果。 c:2781

自从我们的第一次交谈，我就一直小心翼翼，生怕以任何方式对他造成误导，虽然现在我也不认为自己当时误导了他，但我的确可以把这件事处理得更妥当。我应该安排他与J.J．和迈克尔见面，并将我们之间的讨论告诉他，让他知道我们觉得故事应该采取不同的走向。我应当与他把这件事情说清楚，尽可能不给他制造意外，避免惹他不悦。没想到，在与乔治探讨《星球大战》未来走向的初次会议上，他就已经觉得自己受到了背叛，虽然这整个过程对他而言不可能轻松如意，但我们却不小心在一开篇就闹出了一场本可避免的僵局。 c:154

迈克尔在打磨剧本上花了几个月的心血，但最终J.J．和凯西作出决定，选用与乔治合写过《星球大战：帝国反击战》和《星球大战：绝地归来》的拉里·卡斯丹（Larry Kasdan）（除此之外，他还创作过《夺宝奇兵》和《大寒》等多部影片），将迈克尔替换了下来。拉里和J.J．以较快的速度写出了一稿剧本，我们在2014年的春天开始了拍摄。 c:31

根据我的观察，制片公司所犯的最大错误，便是先锁定一个上映日期，然后任创意决策被这个日期牵着鼻子走，还时常会在准备完善之前仓促开始制作。我非常注意，尽量不被时限缚住手脚。为了把电影打磨得更好而放弃上映日期，这才是上策，而我们也一直努力坚持将质量摆在一切因素的首位，即便这意味着对公司的利润造成短期的冲击。 c:703

我们本身也是从影迷出身，我们尊重原作者，意在拓展而非篡改他的传统。 c:283

每次收购中牵扯到的个人情感，才是协议达成与否的决定因素。史蒂夫需要相信，我会坚守尊重皮克斯精髓的承诺。艾克需要理解，我会对漫威团队予以重视，也会提供让他们在新公司里茁壮成长的机会。而乔治则需要肯定，他视为“孩子”的心血之作，会在迪士尼得到精心的呵护。 c:1647

### 第十二章 拼死创新

如果什么事情让你感觉不对，那么这件事情可能就不适合你。 c:1601

拥有一套完善的流媒体技术，可供球迷们订购在线服务，实时观看他们最钟爱的球队的所有比赛直播 c:29

只抛出问题而不提供解决方案不是我的作风（我也是这样敦促我的团队——你可以带着问题找我，但也请提供可行的解决方案） c:1749

高质量的内容，科技因素，全球用户。这故事看你怎么讲了 c:311

### 第十三章 诚信无价

在考虑到自己的公司在瞬息万变的世界中应如何发展时，他得出结论，最明智的选择就是出售公司，以便给他的股东和家人一个机会，将二十一世纪福克斯的股票转换成迪士尼股票。因为他相信，迪士尼的定位更有利于抵抗剧变，两家公司强强联手，会变得更加坚不可摧。 c:586

虽然这些举动出于善意，但每个人都有权利划定自己的界线，让别人尊重他们的界线。” c:397

随着协商的进行，默多克有三点考虑。第一点，在可能有兴趣收购福克斯的公司中，迪士尼提供的渠道，最有可能通过监管审批。第二点，迪士尼股票的价值。他可以选择继续拥有福克斯的控股权，看着公司在规模大得多的竞争者间苦苦挣扎，或者选择在合并后更加生机盎然的公司中分一杯羹。第三点，他坚信我们能够顺利地将两家公司融为一体，让合并后的新公司踏上一条朝气蓬勃的道路。 c:273

我虽然很想促成这笔生意，但也愿意选择放弃。我对福克斯公司的许多业务都很痴迷，甚至开始具体地构想起这些业务对我们的新公司意味着什么，然而，实际的落地仍会带来巨大的风险。想要让一切顺利运转，需要大量时间和精力的投入。即便我们能够将合同谈成，通过监管部门批准并成功将两家公司融为一体，市场中仍然存在着大量让我感到担心的未知因素。 c:223

一家公司的诚信，是以其员工的诚信为基础的，这件事就是一个明显的例证。 c:497

我所做的第一件事，便是将“内容”与“科技”拆分开来。我们将会拥有三个内容板块：电影（华特迪士尼动画、迪士尼影业集团、皮克斯、漫威、卢卡斯影业、二十一世纪福克斯、福克斯2000、福克斯探照灯）、电视（ABC、ABC新闻、我们旗下的各家电视台、迪士尼频道、Freeform有线电视网、国家地理频道）以及体育（ESPN）。我将所有这些内容都写到了白板的左侧。白板的右侧写的是科技板块的内容：应用程序、用户界面、消费者获取和保留、数据管理、销售、发行等等。我的想法很简单，就是让内容创造者专心于创意，科技人员则要专心研究如何发行内容，在大多数情况下，还要专注于如何通过最有效的途径创造收入。然后，我在白板的中间写下了“实体娱乐和产品”几个字，其中包含了多个遍布全球的大型业务：消费者产品、迪士尼商店、公司所有的全球衍生品和授权协议、游艇、度假村以及六家主题乐园业务。 c:907

电邮中包含一条罗珊·巴尔￼（Roseanne Barr）在当天凌晨发出的推文，她在推文中说，奥巴马政府前顾问瓦莱丽·杰瑞特（Valerie Jarrett）是“穆斯林兄弟会和人猿星球”的产儿。本在邮件中说：“我们眼前的问题很严重……这样的言论恶毒至极，完全不可容忍。” c:27

这部剧反映了人们对当下争议性话题的各种政治反应，因此也深得我心。 c:13

罗珊又重拾发推特的爱好，针对各种话题发表了一些轻率且偶尔带有攻击性的言论。 c:25

她回忆说，从很久以前，我就是站在她一边的少数人中的一员，还表达了她一直以来对我的信赖。 c:27

吃完午餐离开的时候，我还很有把握地以为，对于自己当时享受的成功是多么不可多得而稍纵即逝，她已经深谙于心了。 c:49

有几次，她因为过于抑郁而卧床不起，而我和泰德·哈伯特有时便会到她家跟她聊天，直到把她劝回片场。也许是我父亲的抑郁症让我对她心生同情，让我觉得自己有照顾她的责任，而她对此也很感激。 c:94

没有什么要比人员的品质和产品的质量更重要的了，面对这样的时刻，你必须忽略商业上或大或小的损失，让这条原则引导你前进。对于这条原则的坚守，才是一切的基石。 c:1864

约翰·拉塞特的六个月假期也即将结束。经过几次交谈之后，我和他一致同意，完全退出迪士尼才是明智之选，我们也同意对此决定的具体内容严守口风。 c:121

### 第十四章 核心价值

2018年6月12日，曼哈顿下城区的一位地方法官作出宣判，批准AT&T收购时代华纳。第二天，布莱恩·罗伯茨便宣布了康卡斯特的最新出价：以每股35美元的全现金形式（640亿美元）与我们每股28美元的出价竞争。不仅每股的股价高出许多，而且对于许多比起股票更喜欢现金的股东而言，全现金的形式是非常具有吸引力的。突然之间，这笔在过去六个月让我们魂牵梦绕且花费了大量精力的协议，却可能被人后来居上了。 c:87

关于每股38美元的价格，我的考虑是，康卡斯特可以轻易拿出比他们之前的价钱更高的数字，如果我们出价35美元，他们就会抬高到36美元。如果我们出价36美元，他们就会抬到37美元。且每一次他们都会告诉自己，价格只是抬高了一点而已，直到最后，我们双方都会将价格抬至40美元一股。然而，如果我们以38美元起价，对方就要为每股至少3美元的提价而三思了（由于他们走的是全现金渠道，这就意味着要贷更多的款，从而大幅增加其负债）。 c:405

短短两周的时间里，我们就从司法部得到保证，只要同意抛售体育电视网，对方就不会提出上诉阻碍我们的收购。事实证明，这个保证事关重大。 c:152

我本以为康卡斯特铁定会拿出高于我们的出价，因此，一句“我的老天”便脱口而出。我缓了一口气，然后给了他一个更加严肃的回应：“你可以告诉你的观众，你已经把这件事告诉我了。”大卫果然照做了，然而他也告诉观众，我的回应是“我的老天”。 c:61

最终，在2019年3月，也就是我与默多克进行首次交涉的19个月后，我们正式签署合约，开始以一家公司的形式阔步前进。 c:146

无论走到旅程中的哪一阶段，你，仍是那个一直以来的自己。 c:1798

### 附录 领导原则

不要让抱负脱离摆在眼前的机会。如果一心执着于未来的工作或项目，你就会对现在的环境失去耐心。如果不把足够的注意力放在自己实际拥有的职责上，抱负便起到了适得其反的效果。抓住其中的平衡点很重要——把手中的工作做好；有耐心；寻找能够有所贡献的机会，并从中实现拓展和成长；利用你的态度、活力和专注，成为一个上司在机遇出现时觉得必须将之交付予你的人。 c:1678

### 致谢

有句古老的谚语说：成功多父亲，失败独孤雏。 c:295

凯文·梅尔是一位大师级的策略家和谈判家。 c:80

上海迪士尼乐园，这座乐园，是愿景、激情、创意、耐心以及艰苦努力和无私奉献砌成的伟大成果。 c:41

成功的企业有一个共同点——也就是管理层和董事会之间坚不可摧的伙伴关系 c:263