## 发现利润区（第5版）

亚德里安·斯莱沃斯基 大卫·莫里森 鲍勃·安德尔曼  -  经济理财榜-管理

> 任何一家企业的目标都是发现利润，创造利润，并且实现利润大化。然而，市场及各种内部、外部的因素都在不断变化，因此企业在其发展过程中很难固守其旧有的赢利模式。《发现利润区》采用动态的观点分析利润模式，详细介绍了当前最成功的利润策略及相关的企业设计经验，这正是企业能够超越经济周期和技术周期，并始终处于利润区之内的制胜法宝。更重要的是，《发现利润区》还提供了相关的利润手册，帮助企业降低风险并辨识客户的偏好，成功地进入利润区，始终处于利润区。《发现利润区》曾被《商业周刊》评为十大商业畅销书之一。无论你身处哪个行业，《发现利润区》都将帮助你发现自己的利润区，实现自己的利润目标。


### 序言

以产品为中心、以制造为导向的传统商业增长模式已经过时。 c:119

是一种“增长第一、赢利第二”的无效策略 c:50

现在，我们预计成千上万的企业将迎来长达10年的持续低利润和低增长期。这些企业不知道未来的利润来自哪里，也不知道如何重塑已经过时的企业设计。 c:75

作为企业领导者，首先要提出以下几个关键性问题：
·目前我的企业如何赢利？
·在可预见的未来如何实现赢利？
·哪些人是最有价值的客户？
·他们的关键性偏好会发生何种变化？
·我应该如何调整自己的企业设计，从而能够利用新的途径实现以客户为中心的营利性增长？ c:283

### 第1章 市场占有率已经过时

利润区是指企业可以赢利的经济活动领域。进入利润区并在利润区内运营是每个企业的目标。 c:248

在思考自己的企业时，我们要问自己两个问题：我要致力于提高市场占有率，还是要赢得利润？市场占有率使我的企业赢利并保持活力，还是使它无利可图、停滞不前？ c:184

上述企业在市场占有率方面高奏凯歌，在赢利能力方面却惨不忍睹 c:28

许多公司只是希望能够重新赢利，而公司的管理层明知这个目标难以实现，却不愿意将这份疑虑公开讨论。他们怎么可能反对企业拥有高市场占有率呢？ c:15

对市场占有率的极度追求可能正是导致无利润区的最主要原因。 c:141

通常情况下，盲目追求市场占有率是以牺牲企业设计创新为代价的。然而，在无利润区中抢占市场占有率的领先地位，或者在错误企业设计下获得高市场占有率，往往预示着灾难，而非福音。 c:205

传统认识的次序是：1.赢得市场占有率。2.利润随之而来。而创新者的逻辑则是：1.对客户来讲最重要的是什么？2.利润从何而来？3.我们在这些赢利领域如何赢得市场占有率？ c:453

建立以客户和利润为中心的企业设计， c:52

公司的企业设计由四大战略要素组成，它们是客户选择、价值获取、战略控制、业务范围。 c:559

惠普公司前首席执行官卢·普拉特对创新有着真知灼见，他说：“企业存在的一个最大问题就是固守从前成功的经营模式……哪怕只死守一年也是后患无穷。” c:131

### 第2章 以客户为中心的企业设计

高度竞争的市场和海量的信息将客户推向了商业领域的核心地位。 c:124

客户到底是如何变化的？ c:93

在企业的创业阶段，企业工作的重心在于客户。小企业必须紧密追随客户，否则它便会失败。随着企业的成长，企业的重心会发生小规模的微妙的转移——它会慢慢脱离客户，转而关注企业自身。在企业的成型阶段，企业规模越发庞大，企业的重心也会越来越远离客户，向自身倾斜。最终，企业重心将完全转移到企业自身。此时，企业会全身心关注内部事务，比如内部预算、内部资源整合以及内部管理等，因此便更加难以实施以客户为中心的思想。 c:148

管理者应当思考以下几个问题：第一，客户的需求与偏好是什么？第二，哪些渠道可以满足这些需求和偏好？第三，有哪些服务和产品最适合这些渠道？第四，创造这些产品和服务需要进行哪些投入、购买何种原材料？第五，要进行投入、购买原材料，需要哪些必不可少的资产和核心竞争力？
 c:303

客户经济系统包括支付产品和服务的金额，使用、存储和处理这些金额的费用，购买和使用过程中耗费的时间，以及在整个过程中所要承受的剧烈斗争 c:171

为了发现并维持客户，我们必须大规模开阔自己的视野。在一个价值不断转移的世界里，我们的目光必须同时盯住价值链上的两个、三个甚至四个客户群。 c:143

企业活动的目标从“做一切事情”或“做我们能做好的事情”，变成了“做对客户重要的一切事情”或“做我们最擅长的事情”，企业可以将其余的业务外包，或者寻找合作伙伴提供这些业务。 c:125

### 第3章 利润是如何产生的

如今，利润来自于巧妙的企业设计。实际上，企业设计的价值再获取因素（即“如何让客户付钱”的因素）成了关键之所在。 c:121

在每种模型的作用机制中，客户在收购成本、购买行为、价格敏感度、议价能力等方面发挥的核心作用。 c:68

我们的赢利模式是什么样的？我们如何赚钱？ c:69

在新的环境中，经营模式错误的企业所拥有的巨大市场占有率是一种负担而并非优势。在新的以利润为中心的环境中，巨大的市场占有率并不重要。重要的是了解你在行业中的哪些方面可以赢利。在这一潜在的利润区内，你的企业设计与客户想要并愿意支付的价格是否相匹配？你的企业设计是否具有明显的成本优势从而让你获利？ c:165

会在塔基建造一道产品“防火墙”：生产一种强大的低价品牌产品。尽管这种产品利润很少，但其目的是阻止竞争者的进入，从而保护塔顶所产生的巨大利润。 c:180

配电盘模式的一个强大优势就是自我独立性。参与的卖家和买家越多，该系统就越有价值。对于买卖双方而言，沟通和交易成本会不断下降，配电盘操作者控制着信息流。随着交易数量的增加，即便对每笔交易收取少量的费用，中介企业也会赚得盆满钵满。 c:68

当新产品的开发成本维持在高位，并且研发后的制造边际成本较低时，利润最大化的最好方式就是提高产品销量，包括在几种产品市场上占据主导地位，而不是在许多产品市场上维持普通地位。 c:127

除了制药业外，在任何开发成本较高、产品收入差别较大的行业中，产品规模赢利模式都具有广泛的适用性。 c:43

利润乘数模式是指从同一产品、形象、品牌、能力或者服务中重复获得利润。运用这种模式的最突出的企业就是迪士尼公司。 c:127

[插图] c:43

这家企业的核心理念是“利润需要一点一滴地积累”。一些看似不起眼的事情会带来巨大的影响，它们能够决定企业的盈亏。 c:42

1.最有利可图的客户是哪些？
2.在有利可图的客户群体内，哪些客户具备最大的利润增长潜力？
3.为了有效满足这些客户的需求并促使利润增长，应当进行何种结构与水平的投资？ c:174

每一个好的企业设计都至少包含一个战略控制点。最好的企业设计具有两个或更多的战略控制点。 c:54

影响价值的因素是相同的：销售利润率、预期利润增长率、资产密集度和战略控制。 c:105

当公司的市场价值与销售额的比率下降时，公司就一定是出现了问题 c:34

遵循以客户和利润为导向的原则重新制定企业设计会带来巨大回报。 c:37

许多人都认为，速度模式的关键是进入市场的时间，但事实并非如此。该模式的关键是能否创造并维持比紧随其后的竞争对手领先两年的优势，因为产品上市后，大多数的利润都产生于前几个季度。 c:52

在许多运用基础产品模式的企业里，利润或者基础产品的销售额并不是很高，但是，派生产品的利润却极为可观。 c:22

多年来，为了赢得消费者对自己产品的关注、认知、信任以增强自己产品的信誉，创建品牌的企业在营销方面投入了巨额资金。 c:12

在许多行业中，利润主要集中于价值链的特定部分，而价值链中的其他部分利润则较少。在个人电脑行业，利润集中在微处理器和软件领域；在化工行业中，利润主要集中在生产领域而非分销领域；在一般的商品行业，利润主要集中于分销领域而非制造领域；在汽车行业，利润主要集中于下游活动，比如融资服务和延伸担保，而不在装配和分销领域。 c:50

与通过再造企业设计获得低成本优势的企业相比，专注于积累经验从而获得低成本优势的企业总是稍逊一筹。赢利模式不正确而经验丰富的企业不会有长足的进步。 c:37

### 第4章 通用电气前董事长杰克·韦尔奇： 为客户提供解决方案的企业设计

·为什么我的产品市场占有率很高，但利润却很低？
·我的企业是推销产品还是为客户提供解决方案？
·我是否应当将制造业务转向服务业务和以知识为基础的业务？
·是否有可行的方法将我的企业转向未来高利润的活动领域？ c:48

如果某一行业中每一家企业的设计都是以产品为中心，那么它们会以同样的方式展开竞争，为客户提供相同的产品。在这种情况下，能将企业及其产品区别开来的唯一途径就是确立自己在成本或质量方面的领先地位。如果行业内的所有企业都追求成本和质量领先，那么，这个行业很快就会变得无利可图。 c:86

从他第一次提出以利润为中心的“不做第一，就做第二”的企业设计，到第二次以利润为中心的“群策群力”设计，再到目前的以客户和利润为中心的“销售解决方案”设计，韦尔奇不断地满足了客户的需求和偏好。 c:61

这就是通用电气成为全美最杰出的知识应用型公司的原因。韦尔奇找到了在制造业中赚钱的方式。他精心设计了一种模式，综合利用通用电气公司的最大资产——客户关系和它已确立的基础地位，为公司的股东创造了更多价值。 c:48

公司的信条就是：要么改进，要么退出，并且要马上行动。 c:46

韦尔奇认为，实现真正的变革需要持续的沟通、不懈的努力以及一套可实施的行动方案。 c:35

该计划的关键是将参与实际工作流程的员工集中起来，描述和总结目前企业采用的方法，然后从中找出可以被剔除的不必要环节。群策群力计划回避和反对明目张胆的官僚主义做法，由员工当场提出建议，并在当天提交给管理层，然后由管理层当场定夺，最后按步骤付诸实施。 c:94

第三位销售人员来自通用电气公司。尽管他的工作是推销塑料，但是，他丝毫没有谈及他的产品。他只是问了我一些问题，比如，我在购买设备方面占用了多少资金？产能损耗率有多少？在生产工厂里，使用目前的原料和加工设备，我遇到的最大问题是什么？我在运输和物流方面占用的资金有多少？
 c:62

韦尔奇深知，价值增值的潜能在于下游服务和融资活动。他对这些活动的关注源于其以客户和经济为中心的理念，而非来自于以产品为中心的理念。他看到了产品延伸出来的更有价值的领域，从而在此基础上重新确立了游戏规则。 c:66

为客户提供解决方案的企业设计——问题清单
☑我是否已经明确要提供什么产品？我的生产效率是否达到最高？
☑我是否利用已有的一切机会向我的硬件客户提供配件、服务和融资？
☑我是否已将公司有关产品及其使用周期特征的知识转变为一种专有的优势，从而为客户提供服务、评估风险并且制定有利可图的融资决策？
☑我是否为客户的经济系统构建并量化了一种精确模式？
☑我是否为显著地改进客户的经济体系而制订了解决方案？
☑我是否已将我的解决方案转变成为一种与客户之间的独一无二的关系，这种关系可以使我获得有关客户业务的信息？这是否会让我了解（比其他人更好、更快地了解）客户的经营状况和偏好以及未来的动向？
☑我是否创造了机会以实施有效的总裁/高层管理人员营销计划？ c:60

### 第5章 三位管理者的故事

我怎样才能为客户带来真正的价值？除了卖给客户印刷品之外，如何才能为他们带来更多价值？” c:25

这就是美登制图公司直接面向商店开设印刷和运输业务的缘由 c:11

印刷是一项以产品为中心的大众化业务，这样的业务要靠规模经济和产能利用率来驱动 c:23

多纳休懂得了应如何以及在哪些方面为客户创造额外价值。他的做法虽然有些脱离产品，但却对客户产品的使用和产品经济价值产生了正面影响。 c:39

美登的核心业务仍然是印刷，但实际上美登公司的员工并没有将印刷当成最终目的，他们关注的是印刷能为客户及客户的合作伙伴带来什么，并不一味追求过高的印刷技术和清晰程度。这些要素都很关键，但是它们不是公司的终极目标，它们仅仅是工具或者手段。 c:67

第一，我们必须成为客户的业务专家；第二，我们必须正确塑造客户的期望；第三，我们必须进行良好的沟通。” c:103

美登通信公司要让它的客户事先知道，自己公司的销售人员是有工资的，而不是靠佣金获得收入。关键问题不在于客户与销售人员之间的关系，而是美登公司和客户公司之间的关系。 c:30

当其他印刷商专注于印刷工艺并通过降低单位产品的价格来为客户创造价值时，美登公司推出了综合的促销方案，而且通过共担风险、共享收益的协议为客户创造和获取了价值。 c:27

通过关注企业设计而不仅仅是销售产品，企业才有可能取得成功。 c:22

企业设计之创新启示——问题清单
☑我是否带领企业摒弃了以产品为中心的思维？
☑我是否清楚地了解到客户的经济状况？
☑我是否创造出了一种产品，它既能改善客户的经济状况，又能增加我的赢利能力？
☑在制定新的企业设计时，我能否预计到内部存在的所有障碍？
☑如何克服这些障碍，我是否找到了有效的应对之策？ c:65

### 第6章 斯沃琪集团创始人尼古拉斯·哈耶克： 产品金字塔企业设计

我能否赋予我的产品以感情？·我能否建立一座价格由低到高的产品金字塔？·我能否筑起一道品牌防火墙来保护产品金字塔系统的利润？ c:42

在探寻这条通路的过程中，他超脱了传统的技术、工艺、生产、资产、销售和分销关系，转向了更为柔和、更具主观色彩的现实：客户关系、客户偏好和客户情感。在瑞士人看来，工艺决定一切，工艺就是最终目的，但哈耶克认为这样的观念具有很大的局限性，不适合于现代竞争。 c:39

他想知道的是消费者从一块手表中能得到什么。是乐趣、风格、精神，还是全部？ c:46

价值转移有时是成熟企业之间的抗争过程，而更常见的是新老企业之间的抗争过程。 c:13

键不在于技术，而在于瑞士管理人员的思维；不在于日本企业（如西铁城、精工和卡西欧）投资于数字技术领域，而在于瑞士这一传统行业的领导人没有将独特的企业设计现代化，创造出一种完全不同的观念和结构，带领企业步入下一代企业设计中。 c:32

每一次辉煌的战略成功背后都有一个行动迟缓的竞争对手。 c:41

制造（极力降低成本）、分销（将产品散布世界各地）和营销（引起普遍的关注）方面。 c:27

工资不是问题，真正的问题是管理、创新、营销和生产。” c:36

哈耶克实施的一大关键行动是跨越经济型手表的门槛，进入相关领域，如零部件、风格和时尚表达。这是一片广泛的领域，是设计和时尚的世界，而不是工艺的世界。它也是一个由营销和沟通而非制造工艺决定的世界。这个行业需要低成本，但是只靠低成本不足以制胜。 c:17

要在这一细分市场上取得成功，需要企业很好地感知消费者喜好的变化，这一点要比了解新一代的生产技术更为重要。
 c:11

第四，通过占领低端市场的最后一个阵地，你阻止了竞争对手的进入，也防止了他们从低端产品切入，之后逐步打入高端市场从而占领较高的市场占有率。高端市场是最赢利的。 c:53

品牌对企业设计的差异化和价值获取（通过价格溢价）两个方面都会产生影响。品牌是在竞争中立于不败之地、使产品站稳脚跟的一种非常强大的工具，但是一个强大的品牌必须得到精心的培育和维护。 c:50

品牌的成功要靠出色地传达正确的信息。 c:13

行业如何看待产品和客户，哪个更重要？行业中的企业是积极地对客户做出反应，还是客户只是被动接受行业提供的一切？我的企业如何才能向客户提供与众不同的产品？” c:33

哈耶克从没有停止向自我挑战。他经常会想：“如何才能保持健康的需求？如何才能长久保持这种趋势？客户的哪些偏好是公司可持续增长的基础？” c:14

建立产品金字塔企业设计——问题清单☑我的行业是否需要建立产品金字塔企业设计？☑如果产品金字塔企业设计已经存在，如何构建一个更好的设计？☑我是否了解消费者对我的产品所持的态度、文化认同或者信任度？我是否了解在消费者心目中我的产品究竟怎样？☑我是否在金字塔低端建立了一个防火墙品牌以保护整个金字塔系统的利润？☑尽管价格低廉，在设计防火墙品牌时，我是否考虑到了其营利性？☑我是否创造一切机会让我的客户购买多种产品？☑我是否建立了足够高端、足够赢利的品牌以将整个系统的营利性最大化？ c:66

### 第7章 可口可乐前首席执行官罗伯托·郭思达： 管理价值链企业设计

在饮料行业中，价值链上的构成因素包括原浆生产、装瓶、物流、分销、营销和客户关系。从原浆生产和广告商（1980年可口可乐公司的企业设计）到价值链管理者（1997年的企业设计）的角色转变帮助公司占领了饮料行业最赢利的区域。 c:49

一种有效的企业设计要求选定客户是哪些人、决定企业要为他们做哪些事情，并且制订如何从中获利的计划。 c:66

然而，由于具有特许经营权的装瓶商独立运营，它们具有不同的成本结构和利润率，因此经常难以按统一价格进行销售。超市连锁店不会接受在邻近的几家市场内同一种商品价格不同的做法。就这样，装瓶商失去了大笔订单，将市场拱手让给可口可乐的宿敌——百事可乐公司。
 c:20

可口可乐公司目前如此高的市值完全得益于公司从原浆制造商和广告商到价值链管理者的平稳转型，它因此而变成了一家一体化的、集中有效的国际化饮料公司。 c:24

但郭思达认为，如果不能从公司最重要的资产——品牌中获得最高利润，那么企业的经营思维就算不上成功。1982年，他推出了健怡可口可乐，一举获得成功。在接下来的几年内，公司还陆续推出了樱桃可乐和无咖啡因可乐。 c:17

郭思达的每一步举措，从采用高糖玉米浓缩浆到创立一种新的装瓶商关系模式再到专注于饭店和自动售货机业务，都反映出其以利润为中心的思维模式 c:11

### 第8章 嘉信理财创始人查尔斯·施瓦布： 配电盘企业设计

·在我的行业里，企业将客户视为服务对象还是销售目标？·我的行业让客户的生活变困难了吗？·买卖双方是否都承担了不必要的成本？ c:24

对经纪人而言，自己是他的“销售目标”，而不是一位实际需求应当被满足、实际关切的问题能得到处理的客户。 c:16

只有能超越传统观念和思维束缚的具有卓越思维的人，才能抓住机遇。 c:12

通过支付员工工资而非佣金，施瓦布进一步将公司的运作与客户的利益协调了起来。 c:17

公司致力于为客户提供想要的东西，而不会通过添加一些客户并不需要的服务来提高成本。 c:17

随着时间的推移，嘉信理财实际上成了数千位投资咨询师的后台管理人。随着这些投资咨询师不断地将客户引向嘉信理财公司，新的收入流产生了。 c:18

从长期来看，他们知道做生意就是在积累资产，因为这些资产最终会带来收益。 c:11

通过与投资咨询师结盟，他将潜在的竞争对手变成了自己的合作伙伴，而且还赢得了之前自己的企业设计无法触及的客户群的青睐。 c:25

还有什么别的客户群体被市场忽略了？为满足他们的需求我需要采取哪些手段？” c:24

建立配电盘企业设计——问题清单☑为了将客户当作服务对象而不是销售目标，我是否已经想方设法帮助公司转变了思维方式？☑我是否清楚我和我的竞争对手做生意时所付出的时间、金钱以及我们争斗所带来的成本？☑对于上述问题最好的解决方式是什么？☑是否存在这样一个机会，既能产生高价值的中介业务（比如“配电盘”），同时又能增加买方和卖方的经济利润？☑我是否设计出了这样一种模式，可以基于配电盘原理与其他商业伙伴进行合作，持续降低客户和销售商的成本？ c:35

### 第9章 英特尔公司前首席执行官安迪·格鲁夫： 领先两步的企业设计

让企业始终高度关注客户的偏好和本行业的利润区。 c:41

与其在众多产品上与竞争对手拼得你死我活，不如在一种产品上保持两步的领先优势。 c:28

公司并没有依靠客户去发现这项重大技术的应用价值，而是自己建立一套企业设计，从而确定了客户的需求，并向客户解释英特尔的芯片如何能够迎合这些需求 c:16

能否实现这样难的目标，其中的关键点在于，员工都应当清楚地察觉到，管理层对这一目标是非常认真的。 c:21

征服行动目标的提出是基于对客户的考虑，而不是为了扩大英特尔的市场占有率。 c:20

客户解决方案是征服行动的第二个关键因素。 c:26

除了销售产品，英特尔还销售包括产品、应用程序、技术支持在内的整体解决方案。 c:33

英特尔的领导人决定，公司必须转向一个能在未来获得价值的利润区，而不能仅凭借生产数量，在资本密集度高、无利可图的行业中抢占市场占有率。 c:38

英特尔意识到，公司要长期生存下去，就必须要加快研发和销售换代芯片产品的步伐，使仿制公司无法跟上英特尔的步伐。通过降低客户对老一代产品的吸引力以及降低老一代反向设计芯片的价格，并快速推出新一代芯片，英特尔不仅创造了高额利润，降低了市场竞争激烈程度，而且阻碍了仿制者的跟进。 c:42

除了做到独一无二外，英特尔别无选择，哪怕这种独特性只能保持一两年。如果英特尔是独一无二的，它至少能够部分地改变供求力量对比，使实力的天平更倾向于自己。 c:14

孜孜不倦地致力于技术领先和缩短产品开发周期也为英特尔带来了其他方面的好处。 c:17

一旦竞争者推出了仿制芯片，英特尔就会马上降价，这将严重降低竞争对手的利润，限制模仿者获得足够的现金投入 c:21

### 第10章 迪士尼公司前首席执行官迈克尔·艾斯纳： 利润乘数企业设计

·我的公司是否逐渐转变成知识产权型公司？
·在知识产权业务中，创造最大价值增长的规则是什么？
·我的行业里有多少家公司充分利用了这些规则？ c:21

迈克尔·艾斯纳和他的团队为迪士尼制定的企业设计为很多行业的管理人员提供了一种重要模式，这些行业隐藏着有待创新使用的资产。 c:13

他的第一步行动是组建一个娱乐行业里最好的管理团队，由这个团队向迪士尼的全体员工灌输一种热情工作的理念。在以前的管理模式下，公司人员习惯了迟到早退。新的管理团队则希望员工在一周里能早到迟退，并且鼓励员工周六周日也在办公室里工作。关于周末这个话题，公司内部有一句流行语，“如果你周六不来上班，那就别因为周日上班而烦恼”。 c:12

艾斯纳联合华尔街的赫顿经纪公司组建了银幕合伙人公司（Silver Screen Partners），投资者可以通过这家公司为迪士尼的电影投资。这些投资者可以获得一部分利润，但是前提是在所有的费用都支出后才能得到。如果一部制作出来的电影没有赢利，那么迪士尼将在5年之后如数归还投资人的投入。因此，投资者的本金是安全的，而且具有升值的可能性。作为交换，迪士尼得到了无息的资金支持，利用这些资金可以将迪士尼变成大型制片厂。 c:18

为此，他制定了两大战略：一是以利润为中心的分销战略，二是为家庭娱乐提供整套解决方案的战略。 c:38

一旦进入零售行业，迪士尼既能够分享零售商的经济回报，同时还能与客户建立更直接、更有价值的联系。 c:17

制定利润乘数企业设计——问题清单☑在我所处的行业中：·谁创造价值？·谁获取价值？☑如果我创造价值而其他人获取价值，那我该如何改变这种情况？☑在我所处的行业中，哪些是基础资产，即人们未充分利用的资产？☑通过哪些途径可以释放价值或重新获取价值？·新产品·新组合·新样式·新客户群·新分销渠道·新地理位置☑在以上这些途径中，有哪些是我已经知道如何操作但尚未实施的？☑在以上这些途径中，有哪些是我的公司需要了解的释放或增加价值的新途径？☑在所有业务之间，我是否已经建立一种相互促进、提高赢利的关系？ c:34

### 第11章 美国热电公司创始人乔治·哈特索珀罗斯： 分拆型企业设计

第一，公司的决策制定速度太慢，满足不了实际需求；第二，受公司薪酬规模结构的制约，他的薪水已经达到了极限，已没有增长的空间。 c:12

哈特索珀罗斯说：“将母公司的股票期权送给每一位管理人员意味着不管业务是否成功，管理人员获得的奖励都是一样的 c:20

将分支机构分别上市，让它们为自身的发展筹集资金。这就是分拆战略的结构。 c:17

首先，哈特索珀罗斯分拆出了美国热电公司的核心业务，将这部分最有价值的业务率先推向股市。大多数公司分离的都只是外围业务，它们往往将核心业务保留下来。 c:16

但美国热电公司采用分权式的结构，并且鼓励员工负责管理公司，树立起主人翁的意识，从而使公司形成一种非常开放、无权术纷争的文化。 c:16

建立分拆型企业设计——问题清单☑我是否在寻找一切机会建立下属公司，并使之成为一种准独立的组织？☑我是否在组建我的下属公司，并使它们做到以下几点：·与客户直接联系?·自负盈亏？·如果下属公司运行良好，其管理人员和普通员工的收入便能大幅提高？☑通过让下属公司利用母公司的核心资源，例如法律、行政管理、税收和技术方面的资源，我是否应提供给这些公司较为不公平的特殊支持？☑我是否应鼓励那些规模不大但扩张趋势明显的下属公司寻找机会继续分拆自己的业务？ c:23

### 第12章 ABB集团前首席执行官珀西·巴尼维克： 全球专家网络企业设计

ABB通过收购世界各地的小型、重型装备制造公司建立了一个全球专家网络。 c:19

巴尼维克将ABB的竞争划分为三个层次：技术创新，流程设计，全球网络。 c:32

☑我是否将收购的企业视为重要的伙伴？☑我是否让这些收购来的企业专门从事它们最擅长的业务？☑我是否通过降低采购成本、研发、全球分销和全球品牌等各种途径为这些企业提供尽可能多的支持？☑我是否让网络成员继续为当地的客户服务？☑我是否已经构建了新的价值获取模式（解决方案、价值共享和融资等）以进一步提高专业技术的回报？☑我是否建立了一个外部业务伙伴网络，运用这一网络可以为我的客户提供所有的产品或解决方案？ c:18

### 第13章 微软公司创始人比尔·盖茨： 行业标准企业设计

标准远远超越了一件实物产品或一项技术的概念。标准是一个行业赖以建立的根本基础。行业中不断运动变化的部分共同发挥作用并且互相影响和交流。 c:25

具有以标准为基础的企业设计的公司能够控制其产品、市场，并且具有三大价值获取优势：销量高，定价灵活，从产品升级中获得利润。 c:37

在创建标准的过程中，要说服推动整个行业的关键群体采用同一种产品，因此出色的营销要比出色的技术重要得多。 c:23

构建以标准为基础的企业设计并非易事，但是盖茨却巧妙地完成了三次，每次他都秉持以客户为中心和以利润为中心的理念。首先，制定每一项标准时，他都力求满足客户的基本需求，无论是交付时间快、价格低、使用简单还是适用于不同的平台。其次，盖茨运用的第二大战略是消除客户转向使用微软产品时遇到的各种壁垒，包括财务、技术以及物流方面的壁垒。再次，他获得并确保了软件开发商的支持，这些软件开发商已经接受了微软的标准，并且确保了终端用户对整个系统都感到满意。最后，盖茨愿意以目前的现金流换取未来公司的领导地位和利润。微软公司每次推出新产品的定价都很低，这样可以吸引客户购买微软系统，使微软的产品普及化，真正的巨额利润会随之而来。 c:11

想象一下没有标准的软件世界会怎样？专有的、不兼容的产品将会激增。当盖茨和艾伦与MITS纠缠时，大型电脑和小型电脑市场上出现的正是这样的情形。软件有价值，但它不具备保护自己的实力。硬件才是王者。盖茨和艾伦在电脑业形成初期与MITS分道扬镳之后，便寻求能够摆脱硬件束缚的软件。 c:13

在微软的市场渗透阶段，为了得到客户，盖茨实施的都是低价策略。然而，一旦微软确立了领导地位，盖茨就开始从每一台新硬件机器上获得一份虚拟税收。他先从平价转为向单台电脑收费，之后便开始提价。就这样，盖茨在计算机行业中开创了一个非同寻常的利润区。 c:16

VisiOn失败的主要原因不在技术，而在企业设计。它满足了客户对直观的用户界面的需求，但是它没有考虑到用户其他方面的关键需求，如低转换成本、价格、便利性以及软件选择等。 c:42

在公司发展历史上，微软一直是非常优秀的创新者。然而，这些创新是企业设计的创新，而不是技术的创新。微软公司没有发明任何关键的技术，它只是对现有的技术进行调整以适应市场需求。同时，它将技术内嵌于以标准为基础的企业设计中，这样的企业设计为微软创造了战略价值，也为股东创造了巨大价值。 c:23

创建行业标准企业设计——问题清单☑我是否与所有重要的原始设备制造商都有业务往来？☑我是否在应用程序开发商上投入了最多资源，是否为了使我的技术给客户创造最大价值而提供了最大支持？☑我是否为客户将价格和转换成本降到最低？☑为了增加标准价值，我是否开发了一套核心应用程序和服务？☑为不断地给客户增加价值，我是否制定了2.0版、3.0版、4.0版的蓝图？·终端用户·应用程序开发商·原始设备制造商 c:22

### 第14章 企业设计创新如何创造出利润区

创新事关客户和赢利能力，但从根本上取决于创造力，取决于能否设计出一个独一无二的企业设计。 c:37

企业设计创新推动了财务绩效的改进，而财务绩效的改进则提高了企业的估价，企业估价又推动了价值增长。 c:45

企业设计创新要求实施重大的、非渐进性的举措，在实施这些举措的过程中会不可避免地出现重大失误 c:47

没有大失误就不会有大创造，创新者们历经的失败要比普通人多得多。 c:39

### 第15章 利润区手册

1.我的客户是哪些人？
2.客户的偏好如何变化？
3.哪些人应当是我的客户？
4.如何为客户增加价值？
5.如何才能成为客户的首选？
6.我的赢利模式是什么？
7.我目前的企业设计是怎样的？
8.我真正的竞争对手是谁？
9.我最难对付的竞争对手的企业设计是什么样的？
10.我的下一个企业设计是什么样的？
11.我的战略控制点是什么？
12.我的公司价值如何？ c:127

真正地了解客户意味着可以将他们划分为不同的群体，能够精准地分析不同群体的特征。你可以根据年龄、地域、行业、建立业务联系的时间长短、购买理由、购买频率、购买标准或者其他统计特征对客户进行分类。你也可以将客户归为不同的群体，例如根据他们的行为或者偏好归类。通过更加细致地分类，你会发现自己的客户群体之间存在很大的差异，与你想象中的有很大不同。 c:38

关于客户，你最重要的责任是了解他们的偏好。你可能需要进行深入的市场分析才能了解客户最看重什么。 c:26

你的客户有两种需求，一种是明示出来的，另一种是没有明示出来或无声的需求。了解明示的需求并不困难，通常情况下这是行业内大多数企业都尽力满足的需求。困难的是识别客户的无声需求。要找到不断变化的利润区，你必须要做到这一点。 c:60

考虑你自己的客户群体。对他们而言，什么是最重要的？你如何才能显著提高为他们创造的价值？ c:12

战略控制点的类型有很多：品牌、专利、版权、产品开发领先两年、20%!的(MISSING)成本优势、分销控制、供应控制、拥有客户信息流、独特的组织文化、价值链控制等。每一个战略控制点的目的都是将企业保持在利润区之内，并阻止其他企业侵蚀本企业的利润。 c:45

### 附录2

四个关键要素决定着公司的市场价值：销售利润率，预期利润增长率，资产效率，战略控制。 c:65

### 致谢

在一个价值转移不断改变游戏规则的世界里，你如何获得可持续的赢利能力，如何为股东带来价值增长 c:22