## 商业的本质

杰克·韦尔奇 苏茜·韦尔奇  -  经济理财榜-商业

> 1. “全球第一CEO”杰克·韦尔奇，继管理圣经《赢》之后潜心10年，封笔之作，致敬工业时代，回归商业本质。 2.杰克·韦尔奇专文中文版序言，吴晓波、领英中国总裁沈博阳、搜狗CEO王小川赞赏推荐。香港中文大学商学院马旭飞教授、中国人民大学工商管理学院徐二明教授、德勤中国首席经济学家许思涛先生深刻解读！ 3.面对经济增长放缓，管理巨匠韦尔奇提供应对经济低迷的6大突破口，特别分析了中国的经济发展及前景，为广大读者支招。 2005年全球畅销书《赢》出版后，经历了剧烈变革的10年，也是互联网蓬勃发展的10年。这期间，杰克·韦尔奇访问了世界各地不同大小、不同行业的公司，提供商业领域的教学和咨询服务，深度接触了数百家企业。 《商业的本质》是杰克·韦尔奇对过去十几年商业变革的反思和总结。他指出，科技革命给市场带来了巨大变化和诸多杂音，但作为管理者，不能迷失商业中最核心的东西。在当今的新商业环境下，要想“赢”，就必须遵从商业的规则，回归商业的本质。 《商业的本质》不谈空洞的理论和概念，因为在现实中，商业成功的关键在于妥善解决那些层出不穷、生死攸关、不可避免的窘境。韦尔奇在《商业的本质》中结合大量企业的现实案例和经营困境，给出了切实的解决方案，特别是针对经济低迷时期，提出了企业实现快速增长的六大突破口，包括：协同力、领导力、影响业绩和成本的关键数据、快速敏捷的战略制定流程、组织结构优化和领导者的心理素质。同时，韦尔奇还在书中专门分析了中国的经济状况，对中国企业的发展做出了点评和展望。


### 版权信息

书名：商业的本质作者：[美]杰克·韦尔奇（Jack Welch）,[美]苏茜·韦尔奇（Suzy Welch）译者：蒋宗强出版社：中信出版社出版时间：2016-04 c:27

### 导读 管理之美在于亦步亦趋的践行

管理之美在于亦步亦趋的践行 c:106

Before you are a leader, success is all about growing yourself.
When you become a leader, success is all about growing others.
（在你成为领导者之前，成功的全部就是自我成长；
当你成了领导者，成功的全部就变成帮助他人成长。） c:3904

### 中文版序 商业是探求真实、建立互信的过程

领导者必须创造一个集思广益的环境，让每个员工感觉自己的声音得到了倾听，感觉自己得到了尊重，让每一个员工参与企业发展过程。我们在游历中国，领略其国粹的过程中发现越来越多的中国商人开始接受这种管理哲学，我们希望这种大趋势能够持续下去。这是一条稳妥的制胜之策！ c:1845

### 前言

商业不是依靠“你”的一己之力，而是依靠“你们”的群策群力，你要尽最大努力去征求他人的建议和想法，获取他人的帮助。 c:2527

### 第一章 让痛苦烟消云散

协同力究竟要协同什么？
答案就是：让使命、行动与结果协同起来。 c:3407

### 第二章 越挫越强

1. 直面创伤。2. 留住优秀人才。3. 基于数据认真分析影响成本、业绩与增长的因素。4. 重塑你的战略流程。5. 根据现实检查你公司的社会架构。6. 不做无谓的担忧。 c:2545

第一张幻灯片详细地评估了公司所处的“竞技场”。我们的竞争对手是谁？他们的市场份额有多大？他们的优点和缺点是什么？他们的内部状况如何？ c:2574

如果你将要遭遇创伤，要勇于面对，越挫越强，如果浪费这个自我反思的好机会，那着实是一件令人遗憾的事。 c:1547

### 第三章 增长是王道

从人的本能来讲，它会让你意识到这样一个事实，即在生活中，能得到所有人认同的事情少之又少。 c:351

为公司注入新鲜血液；要集中资源，不要分散资源；重新定义创新，让每个人参与其中；利用最优秀的人才实现增长计划；为员工提供合理的薪酬；通过任何必要的手段拉拢那些抵制增长计划的人。 c:2960

家庭健康护理用品供应商AssuraMed公司 c:27

到1990年俄亥俄州的哈灵顿家族出资将其收购时，它每年的营业收入已经达到了400万美元左右。哈灵顿家族维持了该公司的增长态势，使其继续增长了20多年， c:27

它不仅盈利状况良好，保持着略高于10%!的(MISSING)增长率，而且它的经理们也都很称职，对公司很满意。 c:17

在商业领域，最好将创新定义为每个人都可以做到的“渐进式改进”，只有这样，才最有可能实现创新。创新可以是，也应该是一个循序渐进的、持续不断的、正常的事情。创新可以是，而且应该是一种心态，每个员工，无论位于哪个级别，在每天早上踏进公司大门的那一刻都应思考如何创新，心想“我今天要找到一个更好的工作方法。” c:2166

### 第四章 错综复杂的全球化

对于脸谱网（Facebook），你可能喜欢，也可能不喜欢 c:25

如果一个人写一本书，声称能够解决当代公司面临的挑战，却不探讨这些公司在国外市场上的成败得失，就显得有些荒谬。如果一个公司觉得关于如何走向全球的建议很少，那同样显得荒谬，其实这种建议到处都是。 c:104

问题一：你的全球化方案是互利共赢的吗？ c:443

洞察力是什么？最基本的一点就是良好的判断力。在这种情况下，或者可以更确切地说，洞察力就是同时具备商业头脑、文化敏感性和古老的智慧。 c:1764

### 第五章 财务其实很简单

本章适合的读者是那些在商界工作却又对财务有着恐惧感甚至厌恶感的人们。 c:75

关于财务，我的主要兴趣是差异分析。 c:521

有三个关键的指标会对你十分有益：员工敬业度、客户满意度和现金流。 c:2303

损益表又是另外一件截然不同的事了。它体现的不是公司的资产流动性，而是它的盈利能力。或者说得更具体一点，它报告的内容是公司的销售额、销售成本以及所有都结算清楚之后剩余的资产。 c:942

营业毛利润率和流动资金周转率上的季度差异是最好的指标，它们可以表示一家企业的效率走向。 c:1206

要从事财务工作，你并不需要成为一个数学天才，你甚至都不需要太过于了解那些数据。最主要的就是你需要保持好奇心，要一直保持对差异的好奇，因为它们能告诉你生意运行的状况、未来的发展方向、为什么会这样发展以及发展的速度。 c:1296

### 第六章 如何做好市场营销

第六章如何做好市场营销 c:40

而课上要研究解决的案例则是菲德克瑞斯的混棉毯子。 c:21

5P理论的内容就是：要进行有效的消费者营销，需要选择合适的产品（product）、渠道（place）、价格（prize）、市场推广方式（promotional messaging）和最重要的营销团队（people，也就是企业的运行基础）。 c:2214

### 第七章 大数据时代的危机管理

几乎每一天，互联网都让我们如履薄冰。” c:198

今天，每个人都需要带好自己的“剑”与“盾”，准备进入竞技场。 c:261

由于社交媒体的出现，在危机过程中，无论对于公司而言，还是对于个人而言，形势变化的速度都大大加快了。形势变化越快，问题越糟。虽然社交媒体有各种各样的好处，我们自己也是社交媒体热情的用户和消费者，但它们却把世界变成了一个“回音室”，充斥着刺耳的声音和无情的嘲讽，一旦你的公司出了个坏消息，瞬间就可能传遍世界的每一个角落 c:199

第一，无论你多么努力地控制危机，它最后总是比你想象得更大、更深刻。 c:720

人们会忘记你所说，忘记你所做，但会铭记你给他们的感觉。 c:1268

### 第八章 领导力2.0

我们认为领导者应该具备的关键素质可以用“4E+P”来概括，即最高效的领导者应该展现出活力（energy）、鼓动力（energize）、执行力（executive）和决断力（edge），所有这些都离不开激情（passion）。 c:1902

一方面因为定期的绩效评估是每个管理者必须承担的责任，这位上司应该将自己的真实看法告诉劳伦；另一方面是因为，如果我们在领导层会议上见到劳伦的上司，他肯定会认同在工作中讲出真相是一件很好的事情。 c:263

给我们一份关于你们员工的能力评估报告，详细描述一下你们在市场竞争格局中的地位。你们应该如何改变现有处境？如何才能改写游戏规则？ c:229

我们所谓的探求真实，就是要坦诚地告诉人们他们所处的境地，并详细地告诉他们如何才能改善现状。我们所谓的探求真实，就是直面公司的经营现状以及未来的挑战。我们所谓的探求真实，就是认真思考公司战略、预算和其他流程背后的一些假定条件是否符合现实。每一次会议、每一次见面都是探求真实的机遇。每一次会议、每一次见面结束之际，都要反思：“我们的对话谈到了真实情况吗？” c:913

领导者要博得下属的信任，必须严格保守内心的秘密，无论是在公开对话中，还是在私下的对话中，都要明确表示所有人都平等地属于同一个团队。 c:1133

### 第九章 建立一个卓越的团队

第一，以开明的头脑接受新想法；第二，以强烈的愿望突破部门限制去分享这些新想法；第三，能够以简明易懂的方式将变幻无常的大数据解释给同事与客户。 c:936

人力资源管理部门的真正职能不是做行政工作，而是纯粹地以人为本，是发现、培训、激励和留住优秀人才。 c:1098

### 第十章 天才、流浪汉与小偷

在1971年，一位名叫雪儿的歌星演唱了一首名为《吉卜赛人、流浪汉与小偷》 c:17

我们用“小偷”这个词代指一些比较常见的员工群体，包括经常导致你浪费时间和精力的员工、业绩不佳的员工和经常制造矛盾的员工。 c:435

答案还是探求真实和建立互信。 c:382

“领导者”角色的部分职责在于理解工作，但同时还要理解员工。 c:559

充分利用信息时代下的每一个工具，最大限度地实现公司理念的“社会化”，即通过网络与异地的合作伙伴保持联络，确保你们的交流互动体现、传递了公司的文化与精神，体现了公司的价值观和行为方式。不能以随意的态度去对待这种“社会化”，而是要真正将其视为一个优先任务，并为此付出不屈不挠的努力，利用技术手段实现这个任务。 c:510

作为领导者，你最宝贵的资源就是你的精力，所以，把你的精力放在关心那些顶尖的人才，关心那些有潜力加入你团队的人身上吧。 c:1070

富兰克林·罗斯福说过：“我们唯一应该恐惧的就是恐惧本身。” c:753

多向天才们请教，提出自己的问题，不断深入探讨，同时要让他们知道你真正关心他们，希望能理解他们，你还要把复杂的大项目分解成几个易于理解的小部分。对于远程办公的员工，要借助通信工具与他们保持联络，采用各种流程和技术实现公司使命的社会化。对于浪费时间和精力的员工，则要用坦诚和勇气坚决回击。 c:752

### 第十一章 我的生命应该如何度过

但太多的人之所以继续干着不开心的工作，是因为他们不知道自己的生命应该如何度过，不知道自己还能干些其他什么事情。他们只知道自己不想再干当前这份工作了。 c:648

引用马克·吐温的一句话：“生命中两个最重要的日子就是你出生的那一天和你懂得生存的意义的那一天。” c:1604

为什么呢？嗯，他一直很擅长绘画，他喜欢在外面到处跑。另外，他感觉景观设计师的工作比较稳定。他告诉自己，这是一个相当好的工作。 c:28

这里的“某个东西”指的是职业成就感，是兴奋，是希望。 c:199

找到自己的“命运之域”在哪里，成就便会与幸福相遇。在那里，工作不再只是工作，而是完全变成了自己的生活。 c:531

要成为一个企业家，你需要极大的勇气、疯狂的激情和超出理性范畴的决心，忍受反复出现的近乎死亡的体验，在你的想法成为现实的过程中，这种体验肯定会出现。 c:954

要想在职场上取得成功，必须投入过多的精力去实现良好的结果，必须敢于承担困难的任务，并且要求你的上司给你做出连贯的、全面的评价，以便更好地衡量你在公司所处的位置。 c:593

所以，要深入挖掘、分析和评估，看看你真的很擅长什么，喜欢做什么，看看哪种理想的工作能够将这两者结合起来。 c:558

### 第十二章 走出事业低谷

我们谈论的强大，是拥有能够胜任未来工作的宽度和深度。 c:893

### 第十三章 心若在，一切就在

不要让一次结束阻碍你前进的脚步。每一次结束都是一个重新开始的机会，让你变得更聪明，更有经验，更勇敢地继续走下去。 c:816

一定不要停止成长的脚步。 c:362

我们推出了在线MBA课程。我们变成了企业家！ c:24

显然，退休后开创新事业并不是我们两个人的专利，绝对不是。我们知道很多人退休后都做起了“第二职业”，而且取得了不小的成就。百事可乐公司的安迪·皮尔森（Andy Pearson）、美敦力公司的比尔·乔治（Bill George）以及安进公司的凯文·沙拉尔（Kevin Sharer）从美国企业界退休后，都到哈佛商学院教书去了。 c:55

职业生涯有结束的时候，而生活不会结束。 c:483

商业，是地球上最伟大的游戏。 c:431

### 致谢

商业依靠的是团队力量。 c:28

人才管理大师》（The Talent Masters）一书的作者之一比尔·科纳蒂（Bill Conaty）曾经在通用电气公司做了20年的人力资源管理工作，他一直是我们的 c:38

“命运之域”这个词语，我们最初是从特里·史密斯（Terry Smith）那里听到的。他是新泽西州奥兰治县一个教堂的牧师，著有《十戒：你如何评价自己的生命》（Ten: How Would You Rate Your Life?）一书。 c:75

每个团队都需要一个欢呼的时刻。我们很幸运有一个伟大的团队——家庭。感谢你们忍受了我们的抱怨、哀叹和 c:38