## 定位：争夺用户心智的战争

艾·里斯 杰克·特劳特  -  经济理财榜-商业

> 回到《定位：争夺用户心智的战争》一书，作为定位理论的起笔之作，虽不能称之为完善，但它却是定位理论的基础和原点。这本书中的许多观点也孕育出后来的诸多著作，使定位理论得以不断充实和丰富。随着定位在咨询领域的应用和积累，在企业界的实践中，定位理论已愈发成熟。


### 引言

如今，沟通本身就是问题所在。美国社会已经成为世界上第一个传播过度的社会。人们发出的信息逐年增加，而接收的信息却逐年减少。 c:146

产品本身并不是定位的对象，潜在顾客的心智才是定位的对象。也就是说，定位就是确立产品在潜在顾客心智中的位置。 c:1023

### 第1章　定位究竟是什么

定位最基本的策略不是植入全新的、不一样的东西，而是操控已有的认知，将已有的关联认知重新进行组合。 c:1353

### 传播过度的社会

在这个信息传播的丛林中，要想收获满满，只能有所选择，只能减少目标，集中精力，只能将市场细分。一言以蔽之，就是要定位。 c:350

一般来说，人们在一无所知时，能忍受别人的说教。（这也就是为什么新闻是一种有效的广告策略）。但是，人们一般都忍受不了别人告诉自己说：你错了！因此，试图改变心智必定导致广告灾难。 c:135

### 极度简化的信息

身处过度传播的社会，最好的应对方法是将信息极度简化。 c:156

定位思维的核心是：首先要接受“认知就是事实”，然后将已经存在的认知重新组合，从而创造出你想要实现的定位来。之后，我们将这个过程命名为：由外向内思考。 c:350

把过程反过来，不关注产品，而关注潜在顾客，那么选择的过程就大大简化了。 c:117

### 传播渠道堵塞

大脑就像条收费的高速公路，堵塞严重，引擎过热，不断升温，脾气也越来越坏。 c:36

### 杰里·布朗、约翰·康纳利与雪佛兰

要想穿越拥堵的信息通道，直达潜在顾客的心智，就必须使用尽量简化的方法。 c:98

### 媒介爆炸

造成信息流失的另外一个原因是，为了满足传播的需求，我们创造的媒介太多了。 c:49

### 产品爆炸

造成信息流失的另外一个原因是：为了满足生理和心理需求，我们创造的产品太多了。 c:68

科学家发现，人脑的感知能力有限。超过了临界点，大脑就会一片空白，不能正常运转。 c:101

### 广告爆炸

在广告业，自矜和骄傲会导致毁灭，傲慢自大必将失败。 c:91

### 第3章　进入心智

所谓幸运，不过是信息获得成功传播后的自然结果，不过是在正确的时间，和正确的人说了正确的话。
 c:436

### 进入心智的捷径

和婚姻一样，要想在超市里建立品牌忠诚度，你一定要率先抵达。之后，要小心维护，不要给人们换其他品牌的理由。 c:73

### 进入心智的坎坷之路

屈居第二，进入心智的道路就会充满荆棘和坎坷。第二名和默默无名没什么两样！ c:73

“如果你在某个领域做不了第一，那就自己创造一个可以当第一的新领域。”这是第二有效的定位方法。 c:412

如果你在某个领域做不了第一，那就自己创造一个可以当第一的新领域。”这是第二有效的定位方法。
 c:471

### 产品时代

20世纪50年代是产品时代。 c:33

在20世纪50年代，广告人先要找到产品的独特之处或利益点。然后，通过大量的广告，把观念灌输到潜在顾客的大脑中。 c:37

### 形象时代

下一个阶段是形象时代。许多成功的企业发现：在产品销售的过程中，名声和形象比产品特点更重要。 c:241

每一则广告都是为品牌形象进行长期投资 c:71

### 定位时代

在这个传播过度的社会，要想成功，企业必须在潜在顾客的心智中确立一个定位。定位的确立不但要考虑本企业的优劣势，还要考虑竞争对手的优劣势。 c:290

在这个全新的时代，战略才是王牌。仅靠新发明或是新发现是不够的，甚至是没必要的。但是，你却必须要第一个抢占潜在顾客的心智。 c:69

### 美乐啤酒发现了什么

当下，对于很多人和产品来说，成功的捷径是看看竞争者在做什么。然后，去掉那些会阻碍信息进入大脑的诗意和创意，使用简单、单纯的信息，这样就能进入潜在顾客的大脑。 c:265

广告越来越不友好，可是效果却越来越好。 c:41

### 大脑容量不足

品类比名字更容易记住。 c:141

将人、物品和品牌进行分类，非常便于管理。此外，要想不被错综复杂的生活压垮，分类也绝对非常有必要。 c:163

### 产品阶梯

如果你推出的产品确实很新的话，最好别说“新产品是什么”，告诉潜在顾客“它不是什么”，这样更管用。
 c:306

### 关联定位

最好的广告要给人留出想象空间，要能让读者自己说出某个字或某个词，把意思补充完整。这正是广告引人入胜之处。 c:213

“关联”定位是经典的定位策略。如果不是第一，公司必须率先抢占第二的位置。这也并非易事。 c:261

### “非可乐”定位

七喜使用了“非可乐”定位方法，将自己的产品与潜在顾客头脑中已经存在的产品关联起来，成为可乐类饮料的替代饮品。 c:101

七喜只告诉顾客“七喜不是什么”，却没有强调“七喜是什么”。 c:76

要找到独特的定位，你必须抛弃传统思维。传统思维认为，要在自己的头脑里，或在产品里，寻找营销理念。不是的。你必须去潜在顾客的大脑中找。 c:254

要找到独特的定位，你必须抛弃传统思维。传统思维认为，要在自己的头脑里，或在产品里，寻找营销理念。
不是的。你必须去潜在顾客的大脑中找。
 c:185

### “得意忘形”陷阱

更重要的是，成功的定位要有连续性。年复一年，必须坚持下去。 c:127

这是把愿望做成了广告。从心理上来讲，错了。从战略上来看，也错了。
 c:50

### “我能行”的精神不死

然而，有些事情，不管你多努力，不行就是不行。 c:77

不要试图用事实与认知抗衡，赢的永远是认知。 c:242

### 败局已定

定位与提不提竞争对手无关，定位是指在开始营销前，要综合考虑双方的竞争优势和劣势。 c:158

### 如何挑战IBM

许多公司在生存期只有一次机会。如果把路选对了，就能获得巨大的成功；路走错了，就会力竭而亡。 c:39

### 第6章　领导者的定位

领导地位是最有效的营销策略。 c:84

### 建立领导地位

历史证明，就长期市场份额而言，第一个为人所知的品牌是第二品牌的2倍，是第三品牌的4倍。而且，这种比例轻易不会被改变。 c:180

### 领导者失利

是谁成就了领导者？当然是众多的追随者。没有追随者，何来品类？所以，领导者不应该将竞争对手赶尽杀绝。 c:177

### 平等的不稳定性

像鸡群需要明确的啄序（pecking order），消费者需要品牌最终形成明确的排名，以便选择时有所依据。
 c:43

我们将这种思维总结为二元法则。每个品类最终只会剩下两个主导品牌。 c:133

### 不应该做什么

一旦公司确立了地位，就没必要在广告里强调：“我们是第一！”
更好的做法是提升品类在潜在顾客大脑中的地位。留心一下，你会发现IBM的广告根本不提同行竞争，而只是宣传计算机的价值，不只是IBM计算机，而是所有计算机的价值。 c:142

领导地位必须要符合潜在顾客的标准才行。 c:119

### 不断强调

要确立领导地位，最关键的是要率先进入大脑。而想要保持领导地位，最关键的是要不断强调原创的概念。也就是成为同类产品的标准，其他品牌自然变成了“仿冒品”。 c:247

### 产品的实力

这是领导者们经常会犯的典型错误。他们会产生一种幻觉，认为产品的实力源于强大的组织。
恰恰相反。组织是否强大取决于产品是否有实力，也就是产品在潜在顾客的大脑中是否有地位。 c:244

### 快速反应

要拦截对手，时间是关键。要迅速行动，狙击竞争对手，不要使其新产品有在潜在顾客心智中占据一席之地的机会。 c:199

### 多品牌拦截

在潜在顾客的大脑中，每个品牌都占据着某个特定的位置，有着独特的定位。时代在变，企业不断推陈出新，不是要改变产品的定位，而是通过新产品来说明：公司在不断进行技术革新，不断提升产品的品位。 c:140

多品牌战略实际上是单一定位战略，是以不变应万变的战略。 c:123

### 用更加宽泛的名字拦截

当然，能将领导品牌拉下马的，是变化。 c:55

有些拦截措施非常简单，但公司内部人员往往不买账，因为管理层往往认为新产品、新服务带来的不是机会，而是竞争。 c:34

### 领先的好处

领导者，所占市场份额往往最大，利润率也往往比同类产品高。 c:30

另外，请注意，企业是否强大与规模无关，而与企业在大脑中的定位有关，后者可以影响市场份额，让企业像通用汽车一样强大，或像克莱斯勒一样弱小。 c:112

### 跟风的危害

光是质量更好还不够。企业必须在市场格局尚未明确时，迅速出击。也就是说，企业必须在领导品牌还没有确立领导地位前，进行更大规模的广告宣传和产品推广活动，还要给产品起个更响亮的名字。 c:127

### 寻找空位

要找到空位，必须要有逆向思考的能力，必须学会反其道而行之。如果大家都往东走，你就得看看，往西走能不能找到空位，哥伦布向西航行发现了新大陆，你也可能会找到自己的位置。 c:174

### 尺寸恰好的空位

在广告宣传中，比起宣传产品的优点，告诉潜在顾客产品能填补什么空位更加重要。 c:72

### 高价空位

高价空位
 c:12

你不用真的排第一，只要让人们觉得你是第一，那就成了。 c:107

全新的概念就要匹配全新的名字，绝不能沿用原来的品牌，而且还拼拼凑凑的。 c:54

高价必须要有真正的差异化作为支撑。即使起不到别的作用，差异化至少能合理地解释人们为什么要多花钱。 c:167

高价策略成功的秘诀：一是必须是第一个确立高价定位，二要有一个有效的品牌故事，三要选择消费者能接受高价的品类。否则，高昂的价位只会把潜在的顾客吓跑。 c:265

### 低价空位

对于汽车、手表、电视这些成熟产品，尤其是那些售后服务满意度差的产品而言，应考虑高价空位。 c:102

### 其他有用的空位

进行产品定位时，除了率先抵达，别无他法。 c:110

### 工厂空位

在寻找空位时，人们经常会犯一个错误：不是想着去填补潜在顾客大脑中所存在的空位，而是妄图填补企业自己的空位。 c:191

### 技术陷阱

如果在大脑中没有空位，那么实验室里研制的技术再好，都注定会失败。 c:105

别想着和潜在顾客玩文字游戏。广告不是和人理论，广告应该能勾起人们的兴趣才对。 c:126

### 满足所有人需求陷阱

企业往往想满足所有人的需求，大错特错，企业会陷入“满足所有人需求”的陷阱，取悦所有人等于自我陷阱。不要纠结于“我们要满足哪些人的需求”，还不如问自己“哪些人不应该是我们的潜在顾客”？公司大多会考虑所有人的需求。如果不进行取舍，根本赢不了这场激烈的市场营销之战。 c:116

### 自己创造空位

因为竞争品牌已经占领了大脑，所剩的空位很少。所以，公司必须重新定位竞争对手，为自己制造一个空位。 c:130

### 重新定位蓝纳克斯

有效的重新定位战略，必须击中竞争产品的软肋，让潜在顾客改变想法。重点不是自己的产品怎么样，而是竞争对手的产品怎么样。 c:200

### 重新定位品客

不管是视觉还是味觉，其实都取决于大脑。眼睛只看到我们期待看到的东西，舌头也只会尝到我们期待尝到的味道。 c:125

大脑里有一个小小的角落，放着一排座位，供输家专用。一旦产品被打入“冷宫”，就永无出头之日了！ c:68

### 重新定位广告与比较性广告

“我们比竞争对手强”不是重新定位，而是比较性广告，而且效果并不理想。从心理学的角度，这类广告的逻辑具有明显的缺陷，潜在顾客很快就会发现：“如果你真那么聪明，那你怎么还没有发财呢？” c:134

### 重新定位道德吗

传媒业就像八卦。靠的是传播坏消息，而不是好消息。
 c:70

### 第9章　名字的力量

品牌名就像是个钩子，把产品紧紧地钩在潜在顾客心智里的产品阶梯上。在定位时代，最重要的营销决策就是：给产品起个好名字。 c:146

### 如何挑选名字

品牌名本身就是定位的第一步，品牌名必须能告诉潜在顾客产品的主要特点是什么才成。 c:175

### 何时使用毫无意义的名字

如果公司率先发明了新产品或提出了新理念，而且率先进入了心智，就很容易出名。这种情况下，名字是林德伯格、史密斯，还是侏儒怪，都无所谓。 c:105

### 公开产品原料

要想改变人们根深蒂固的观念，第一步就是换名字。 c:73

### 阿克伦市的“双胞胎”

正确的方法是：先推出产品品牌，然后逐渐把产品品牌变成企业名。 c:50

### 托莱多市的欧文斯“三胞胎”

不好的名字只会成为企业的负资产。名字不好，企业会朝坏的方向发展。名字好，企业会朝好的方向发展。 c:37

### 成功没有捷径

公司只有在深入人心之后，才能使用缩写。 c:63

定位关系到公司的生死存亡，需要长期规划。现在取的名字，可能要在未来很多很多年后才能彰显结果。 c:24

### 心智靠耳朵运转

心智不是靠眼睛，靠的是耳朵。 c:132

广播才真正是最重要的媒体，“口口相传”才是最重要的传播途径。 c:29

### 首字母缩略词和电话本

各种组织在选择名字的时候，通常应尽量保证首字母缩写可以组成词语，而且要有一定的意义。 c:42

### 两种不同的策略

如果是第一个进入心智的品牌，那么，起什么名字都无所谓。
如果不是第一个，而且选的名字又不合适，那无异于玩火自焚。 c:40

### 新产品，新名字

要想成功推销新产品，就必须单独给它再竖一架梯子。新阶梯，新名字。就那么简单。 c:90

### 跷跷板原则

实际就是跷跷板原则：一个名字不能代表两种完全不同的产品。如果非要同时代表，那一头高了，另一头自然就低了。 c:126

### 自外而内的思维方式

品牌定位越稳固，就越容易指代品类。 c:107

从传播的角度看，使用通用的品牌名很有效果，因为只用一个词就可以一举两得。如果品牌名已经是品类的统称，在营销的时候，就可以不考虑品牌，只宣传品类就可以啦。 c:52

### 杰西潘尼和永久电池

事实上，进入人们心智的根本不是产品本身，而是产品的名字。名字就像是个钩子，把产品特性紧紧钩在潜在顾客的心智中。 c:117

更形象地说，名字就像刀尖，它开启人们的心智，让信息渗进去。如果名字合适，产品就能填补空位，就能永远在人们心中占有一席之地。 c:101

在通往成功之路上，自内而外的思维方式是最大的障碍，而自外而内的思维方式则最有帮助。 c:147

### 蛋白质21是什么

品牌延伸最容易毁掉一个品牌。 c:18

### Scott是什么

如果失去了领导地位，你不只是失去了一些业务，还失去了对分销渠道的掌控力，失去了边际利润，失去了声誉。在营销中，领导地位才是最有力的定位。 c:58

### 什么是永备

这就是定位的精髓所在：把自己的品牌名变成产品通用名。潜在顾客可以直接用品牌名来指代品类。 c:133

### 变化无常的指尖之争

如果竞争对手开始推出延伸产品，往往是个可乘之机。这时候，要赶快推出独立的品牌，跳上竞争对手延伸品牌的列车，与之展开搏斗，胜利往往会属于你。 c:45

### 反向品牌延伸

请注意一下“基础外延”战略的特点：同样的产品、同样的包装、同样的标签，只是适用对象变了。 c:77

### 短期优势

品牌延伸之所以一直受企业追捧，其中一个原因是：品牌延伸确实具有短期优势。 c:63

### 长期劣势

来得容易，去得也快。因为延伸品牌是原来品牌的卫星产品，在人们心智中没有独立的地位，所以很容易被人遗忘。延伸品牌没别的什么“好处”，只会模糊原来品牌的定位，其结果往往是灾难性的。 c:114

### 购物清单检验法

如果行业内没有其他品牌，或者其他品牌比较弱，品牌延伸还行得通。但是，一旦出现激烈的竞争，你就有麻烦了。 c:16

### 大众是什么

不要试图改变人们的心智。 c:25

### 多元化解决不了问题

只有公司的主营业务才能在潜在顾客的心中建立坚实的定位，包罗万象的产品线做不到这一点。 c:90

### 孟山都策略

第一可能性：产品领先。 c:30

定位有一个基本原则：一定要避开那些人人都在追捧的领域，也就是说，不要跟风。若要发展，公司必须开辟一些无人涉足的新领域。 c:96

### 三星级城市

只靠图片，在人们心智中建立不起定位，必须要靠文字，要用语言把图像描述出来，这样才有效果。也可以用押韵法帮人们更好地记忆。 c:34

### 第一步

任何定位活动的第一步都是要弄清楚潜在顾客的心智。 c:95

有效的定位首先要找到细分的顾客群。 c:31

### 耐吃的糖果

定位的关键是潜在顾客的心智，而不是产品本身。 c:135

### 视觉传达vs.语言传达

在产品广告里，主要元素往往是画面，也就是视觉要素。而在服务广告中，主要元素往往是词语，即语言要素。 c:92

### 绘制潜在顾客的心智地图

不仅要了解潜在顾客心智中你的产品或服务的位置，而且还得了解竞争对手的产品或服务在潜在顾客心智中的位置。 c:98

多数市场调查过度关注顾客和潜在顾客对公司本身的看法。而顾客对你的公司、产品及服务的看法其实并不重要。重要的是你相对于竞争的优劣势。它也正是这些年我们广泛使用语义区分法进行市场调查的原因。 c:72

### 制定战略

定位思维会告诉你，要从潜在客户已接受的特性着手。
 c:39

可最好的定位战略往往就因为简单、显而易见而被忽略。 c:53

### 教会的角色是什么

为企业制定定位战略时，往往需要回顾企业的发展过程，从中找到该企业最基本的业务是什么。 c:63

### 福音教师

人类的心智倾向于推崇复杂的东西，显而易见的东西往往因其过于简单而为人摒弃。 c:75

### 勇于犯错

任何一件值得做的事，都值得你去犯错。如果它不值得做，那你根本也不必去做。 c:70

### 找一匹马骑

更加努力并不是成功之路，更加聪明才是。 c:96

事实是，通往名誉和财富的路很少是在自己身上找到的。唯一确保成功的方法是为自己找匹马骑。你内心可能很难接受，但人生中的成功的确更多的是要看别人能为你做些什么，而不是你能为自己做些什么。 c:151

第二匹马是你的老板。 c:53

第四匹马是好的构想。 c:53

判断一个原则有效性的指标之一就是人们质疑它的强烈和持久程度。 c:30

第五匹马是信念。 c:61

第六匹马是你自己。 c:53

### 你拥有怎样的定位

通过将你的产品、服务、概念与潜在顾客心智中已有的认知联系起来，进而在潜在顾客心智中建立定位，这是你必须要做的事。 c:114

### 谁是你必须要超越的

如果你提出的定位会与市场领导者发生正面竞争的话，那就算了吧。最好是能够绕过障碍，而不是跨越障碍。退一步，寻找一个别人没有完全占据的定位。 c:96

### 你能坚持到底吗

企业几乎永远不应该改变它的定位。这一点，很少有例外。可以改变的是战术，是为了实施长期战略而开展的短期策略。 c:89

### 你和自己的定位匹配吗

创意本身是无价值可言的。只有当它能为定位目标服务时，创意才有价值。 c:158

### 理解语言

普通语义学家已经强调几十年了：语言本身没有意义。意义不在语言本身，而在于使用它的人。就像一个空的罐子，有人往里面装了糖，它才是真正的糖罐子；语言也一样，人们在使用它时才赋予了它意义。 c:73

### 理解人

语言只起到触发的作用。它们触发的是深藏在人们心智中的意义。 c:47

理智的人会不断地分析外部的现实世界，然后改变自己的心智来适应现实。 c:44

语言是心智的通货。人们用语言进行概念性地思考。词语选对了，可以影响思维过程本身。 c:94

### 谨慎对待变化

变化本就是事物的常态，不变的正是“变化”本身。 c:28

### 要有眼光

你必须学会分辨哪些是自己努力的结果，哪些又是大势所趋。 c:60

### 要有勇气

确立市场领导者的地位不仅需要运气和时机，还需要有在别人驻足观望时仍然全力以赴的决心。 c:72

### 要客观

定位最重要的一个方面就是要能客观地评价自己的产品以及它们在顾客和潜在顾客心智中的位置。 c:118

### 要简单

只有显而易见的概念才会有效。巨大的信息传播量使得简单以外的任何东西都不会成功。 c:95

### 要敏锐

困难之处在于要找到一个无人占据且有效的定位。 c:53

你要做的是在中心地带找到一个空缺位置。你必须在自由派中略显保守，在保守派中略显自由。这需要很强的自制力和敏锐度。商业和人生中的赢家都是那些能够在炙手可热的中心地带而非边缘地带找到空白位置的人。 c:87

建立成功定位的秘诀是在两方面保持平衡：①独特的定位；②广大的受众群体。 c:166

### 什么是你不需要的

如果你不是领导者，那就建立一个你可以做领导者的新品类。 c:64

重申一遍，定位的第一条规则是：要赢得潜在顾客的心智，你不能与一个拥有强大、稳固市场地位的公司直接抗衡，你要从侧面、下面或者上面绕过，但决不能正面交锋。
 c:118