## 将心注入

霍华德·舒尔茨 多莉·琼斯·扬  -  经济理财榜-商业

> 星巴克品牌创建于1971年，自1992年在纳斯达克成功上市，销售额一直攀升，股价收益超过了通用电气、百事可乐、可口可乐、微软等大公司。这些成绩并非一蹴而就，而是深刻来源于星巴克内部以人为本的管理文化的不断滋养。本书就将带读者进入星巴克，了解这个企业如何帮助它的员工了解自己、构建信任、敢于梦想、应对挑战，最终带来整个企业的繁荣。

### 前言

若比他人计较得失——想想明智
若比他人铤而走险——想想平安
若比他人耽于梦想——想想现实
若比他人期望更多——想想概率 c:286

它证明了一个以心灵为导向、以自然为灵魂的公司仍然可以赚钱。 c:361

我们破天荒地给所有伙伴都建立了一个涉及面很宽的医疗保险制度，并向他们每一个人提供股票期权，甚至连兼职伙伴也包含在内。我们给予仓库保管员和刚加入的新手更多的尊重，在其他公司，只有高级管理层才能有这样的待遇。 c:320

首先，我想激发人们追求他们的梦想。我是平民，没有任何家庭背景和社会关系可作铺垫，可以依靠。但我敢于做最大的梦，并将之变成现实。我确信，大多数人能实现他们自己的梦想并超越梦想，只要他们下决心不断尝试。 c:265

如果你倾心投入于自己的工作，或是任何值得为之努力的事业，你就有可能实现在他人看来不可能实现的梦想。生活因此会变得很有意义。 c:475

### 第一部分 重新发现咖啡

只有心灵才能洞察一切，用眼睛是看不见事物本质的。——安东尼·德·圣埃克苏佩里《小王子》 c:280

我注意到浪漫的充满幻想的人有一个特点：他们力图创造出一个与单调乏味的日常生活截然不同的更美好的世界。这也是星巴克的目的所在。我们想在我们的故事中创造一方绿洲，一个就在你隔壁的地方，你可以去那儿小憩一番，听听爵士乐，一边喝咖啡，一边思考一下宇宙或是个人，甚至是异想天开的念头。 c:328

我个性中一直有一种任由自己在喜欢的事情上大肆放纵感情的倾向 c:181

她反复给我举例，说既然这些名人能成就一番事业，只要我倾心倾力做好一件事，也一定会取得成功。她鼓励我挑战自己，要敢于把自己放在具有挑战性的位置上，从而学会克服困难。 c:303

我不知道自己最终会做什么，但我知道自己必须离开父母终日生活的那种环境。我必须离开廉租房，离开布鲁克林。 c:106

北密歇根大学给我提供了橄榄球奖学金，这是我唯一得到的奖学金。没有这笔钱的话，我都不知道怎么去实现母亲想让我上大学的梦想。 c:62

为了维持学业，我贷了款，还做兼职工作和夏季工来负担我的开销。我曾晚上在酒吧做侍者，甚至还卖过血。 c:72

一旦你越过了似乎是不可逾越的难关，接下来的小坎就比较容易跨过去了。只要坚持下去，大多数人都可以实现并超越梦想。我总是鼓励别人把梦做得大些，把基础打得好些，像海绵吸水一样吸收各种信息，不要害怕与传统智慧抵牾。在你还没尝试之前，先不要说做不到。 c:596

我在想：不知道这些孩子当中有谁能打破命运的枷锁，实现自己的梦想。 c:102

每一段经历都为你的下一步作了铺垫。只是你不知道下一步是怎么回事。 c:385

所以，没有人——特别是我的父母——能够理解为什么我还要折腾。但我感到好像老是在惦记着什么东西。我想把命运掌握在自己的手中。这可能是我的一个弱点：我总是想着我的下一步怎么办。够了并不代表足够。 c:331

每天，我都几百次提醒自己，我的物质生活和精神生活都取决于他人的劳动，无论逝者还是生者，我须尽一切努力以使自己配得上自己的所得。——阿尔伯特·爱因斯坦 c:321

有一部分享受其实来自仪式 c:143

这是我的麦加。我已抵达。 c:95

可是他们没有一个人想把企业做大做强。他们创办星巴克只有一个理由：他们喜欢咖啡，还有茶，想要西雅图有最好的咖啡。 c:170

星巴克的精神之父是阿尔弗雷德·毕特，一个向美国人推介了烘焙黑咖啡的荷兰人。他现在已经70多岁了，头发灰白，个性固执、孤僻、耿直坦率，根本没有耐心跟人虚与委蛇，却愿意花几个小时指导那些对世界上最好的咖啡和茶有真正兴趣的人。 c:136

但星巴克的创办者们没有研究过市场趋势。他们的心里满是向往——自己的向往——对优质咖啡的向往。 c:152

他没去算计怎么实现市场最大化，他只是向人们提供他相信应该好好享受的东西。 c:194

星巴克的创办者们明白销售的基本准则：要使顾客对某样东西有兴趣，就应该赋予它知识和经验的内涵，并让那些想要知晓的人知道。如果你这样做了，就会形成一个似乎被供起来的市场，其被人追捧的程度超乎你的想象。 c:657

有些人只看见事物的表面，他们问的是“为什么”，而我却想象事物从未呈现的一面，我问“为什么不”。
——乔治·萧伯纳 c:432

一段时间里，我几乎不能相信自己竟能接受这样的想法。接受星巴克的工作就意味着要放弃年薪7.5万美元的工作，放弃很多特权，包括汽车和合作公寓，为了什么？搬迁3000英里之远，投身一个只有5家店铺的小公司——我的朋友和家人都认为这是不明智的。我的母亲尤为担忧。 c:57

作为一个俄亥俄州企业家的女儿，她很理解冒险和追随梦想的价值。 c:127

我喜欢斯蒂夫，他是一个聪明人，他的兴趣广泛，涉及从日常操作、招募新人到潜心沉思默想等。他也像杰瑞和戈登一样，游历过许多地方，读过许多书，有着许多有趣的见解。 c:80

生活往往是一连串的错失组成的。这里面我们归结为运气的东西，说到底并非完全出于运气。其实，该做的就是抓住当下，为你的未来负责。你得有这点精神，敢于直面人所不见，追涉人所不逮——无论谁说不行，也要坚持自己认定的路。在日常生活中，你会遇到来自朋友、家人和同事的种种压力，要求你走一条容易走的路，顺从一种普遍流行的明智做法，如果你不想简单地接受现状，做大家都期待你去做的事情，那会变得很难。然而，当你真的是吃准了——在你自己内心，在你的梦想中——你觉得有把握，就必须去做能使自己的见解成为现实的事情。 c:569

生活中有许多时刻，你就像是要被一劈两半一样。 c:56

我一上手做事就会全身心投入其中。最初那几个月里，我眼睛睁开就在星巴克的柜台后面忙碌，接待那些来星巴克的人，熟悉不同口味类型的咖啡，跟顾客交谈。杰瑞对我进行了咖啡知识方面的强化训练。 c:75

所谓见解，就是见人所未见 c:247

意大利人在享受日常生活的愉悦方面无人可及。他们把生活安排得恰到好处。他们明白工作的意义是什么，同样也明白休闲和享受生活的意义所在。他们对每件事都充满激情，在他们眼里，没有一件事是平庸乏味的。 c:217

意大利人懂得人际关系可以用咖啡来联结，这是社会生活的一个方面。我现在几乎不能相信星巴克是在做咖啡生意了，它忽略了咖啡事业的真正意义。 c:304

每当你看见一个成功的企业，必定是有人做出过勇敢的决策。——彼得·德鲁克 c:353

你是否有过这样的经历——你有一个绝棒的主意——但那些能够使之成为现实的人却告诉你这不值得做？这样的事就发生在我从意大利回到西雅图以后。我觉得自己的想法绝对是一流的，我们可以建立一个全新的企业机制，改变美国人喝咖啡的方式。但在我的老板们的眼里，我却成了个过分热心的市场经理。 c:83

没有什么贵重的商品能比得上公司雇员间的信任和信心。一旦人们觉得管理层奖赏机制不公正，他们就会产生疏离的感觉。一旦他们不信任管理层了，公司的前途就会受到危害。 c:600

作为老板，如果你对新想法充耳不闻，就可能错失许多大好机遇。 c:201

对我来说，浓缩咖啡是咖啡体验的灵魂和精神。咖啡店的意义不仅在于教顾客如何懂得优质咖啡，而且在于教顾客如何享用咖啡。 c:217

我们判断自己，是根据我们能够做到的事情；而别人判断我们，乃根据我们已经做成的事情。 c:473

他打电话把我叫去他的办公室，给了我15万美元，作为星巴克给我的咖啡馆投资的钱。
“这不是我们自己想要做的公司，”他解释道，“但我们会支持你。” c:67

戈登和我在米兰和维罗纳光顾了将近500家咖啡吧。我们记着笔记，拍下照片，摄下咖啡大师傅们的操作情形。我们还观察当地人的习惯，他们的饮品单，咖啡吧的装饰布局，制作浓缩咖啡的技术。我们喝了许多咖啡，尝过许多意大利美酒，吃过许多美味佳肴。我们坐在户外的咖啡座椅上，在灯光下勾画着不同的设计草图和计划，盘算着如何能够把意式浓缩咖啡吧原原本本地复制过去。 c:84

诚意，有时胜过企业营销计划 c:78

“我看到获得成功的人大都有着不可思议的动力，”罗恩评论道，“他们花费大量的精力去拼搏。在这个世界上，一般来说已经很少有人愿意这样去拼搏一番了。” c:524

在自我怀疑和自信之间有一条界线，有时甚至会让人同时体会到两种感情。在当时，哪怕是现在，我也经常有这种感觉，既有一种强烈的不安全感，但同时又有很强的笃定和信心。 c:331

出于某些原因，在我身边的人从不怀疑我会把他们带出困境的能力，他们相信我一定会有办法解决问题。他们的信心增强了我的决心。计划实现的可能性看起来微乎其微，投资者要有相当强的信心才会在我们的成功上下赌注。 c:101

最好的创意是那些创造了新的精神状态或是在他人还未意识到之前就捕捉到人们需求的感觉，并能让精明的投资者意识到这一创意不仅很超前，而且前景看好。 c:381

当时我已经陈述过上百次了，但在这次关键性的会面之前，我还是一遍又一遍地反复练习。没有准备充分我不能踏上舞台。就算他们只投资一点点，他们的行动也会起到一个无价的示范作用，其他高层生意圈子就会循踪而来。 c:220

如果你今天问任何一个投资者为什么当年愿意冒这样的风险，几乎所有的人都会告诉你他们投资的是我，不是我的创意。他们信我所信，这是因为他们没有在其他任何人身上见过这样的自信。 c:375

衡量一个人的最终尺度，不是看他顺顺当当的时候待在哪儿，而是看他在受到非难和争议的时候如何应对。——马丁·路德·金 c:501

从他那谦逊的态度、明确的表达、深沉的思索和朗朗的笑声中，我就明白他对这项工作一定会很有兴趣。 c:70

如果你正在建立一个机构，你很快就会意识到你不可能单打独斗。如果你能找到完全信得过的同伴——他们具有不同的能力，但又和你有一样的价值观，多股力量合成一股，你就能建立一个强大得多的公司。 c:343

有许多人曾梦想要开一家咖啡吧，但很少有人真的会去做。 c:40

不要小看你创业初期所作出的每一个决定，也别小看由此而烙下的企业印记的重要性。当你寻找一位搭档，当你挑选你的雇员时，应该选择那些与你有同样的激情和行动目标的人。如果你能与心意相通者共同承担使命，就会产生巨大的冲击力。 c:392

我们慢慢接受了这个现实：必须让这个店去满足本地顾客的需要 c:132

我们现在仍然认为成功的关键是我们所雇用的人。戴夫训练他们使用咖啡机，我指导他们销售和管理方面的技术。更重要的是，我们向他们反复灌输要实现一个伟大梦想的渴望，把这些因素结合在一起，我们就能做成大事。 c:218

我们一直都很认真地把售出的咖啡、面点和现金流向及损耗什么的都记录下来，借此跟踪分析产品销售形势，看哪一样卖得最好。我们总是根据需要来作预算。有了这些信息，我们就能够在高歌猛进之前确立目标。 c:133

当你看见生命中的机遇，赶快抓住 c:63

我们许多人都曾在生活中遭遇这样的危急关头——你的梦想眼看就要破灭。你也许根本没想到会出现这种情况，但你对此作何反应是至关重要的。重要的是，记住你的价值观：勇敢去面对，但也须有公平之心，不要屈服。如果你周围的人也有同样的正直感，你就一定能赢。 c:445

每走一步，我都努力做到少许诺而多做事。就长期而言，这是任何一项工作确保顺利进行的唯一途径 c:349

### 第二部分 重建咖啡体验

那些在可怜巴巴的夜梦中退闭心智的人，醒来时会发现一切都很虚空；而在白日做梦的人则面对风险的挑战，因为他们睁着眼睛实践梦想，使之变为可能。 c:136

触摸咖啡豆会提醒我注意所有关于星巴克的现实问题，这后来成了我的一个日常习惯。 c:31

这些要点是：
1. 发自肺腑的讲话。
2. 设身处地为他们着想。
3. 与他们一起分享一个大梦想。 c:201

一个企业的计划不仅只是写在纸上的那些文件，如果公司的员工只是持放弃态度，甚至那些最宏伟的企业计划书也只会是一纸空文。公司员工与领导层若非有同样的行动目标和热衷程度，要发展公司的计划是不可能持久的，甚至不可能适当地实行。员工们会不接受这个计划，除非他们相信领导层的判断力，并且相信他们的努力能得到认可和受到重视。 c:201

我从来不会将就着把事情对付过去，我要做就要做到完美。为了实现这一目标，我得抓紧时间边学边干，需要尽快聘用有经验的经理，采取有效步骤赢得星巴克雇员对我的支持。 c:189

我们都习惯了去做不可能完成的事情。 c:128

我让他主管企业运作、财务和人力资源方面的事，而我自己则负责公司发展计划，还有不动产、产品开发、市场和总体营销，以及处理与投资者关系等。 c:82

如果你想要建立一个伟大的企业，你就必须有勇气去做伟大的梦。如果你只是做小梦，你所取得的成功也不会大。对许多人来说，也许那也够了。但如果你的目标是要让人刮目相看，那么，勇敢些。 c:275

我的目标是，人们因为在星巴克工作而感到骄傲，相信管理层能够以诚待人，尊重雇员。我确信在我的领导之下，雇员们相信我会听取他们的想法和意见。如果他们对我本人和我的动机有信心，他们就不再需要工会了。 c:109

不论你能够做什么，或是在梦想什么……开始去做就是了。勇敢中包含了天赋、能量和魔力。
—— 歌德 c:353

我们的竞争策略是以最好的咖啡、最好的服务以及最亲切的气氛来赢得顾客。 c:248

在建立零售品牌时，你必须创造一种吸引人们注意力的最佳方式。你必须成为一种时尚。你得有那些引领潮流的人物为你的产品现身说法。由于时尚方面总是在全美拔得头筹，洛杉矶对全美各地都有一种文化辐射作用，这对于星巴克来说真是一处完美的地方。 c:333

对我来说，做企业的兴奋之处在于不断攀登。我们意欲取得的每一次成功都像是朝着人迹罕至的陡峭山峰攀上一步。攀登的难度越大，到达峰顶时所感到的兴奋度和满意度也就越强。当然，正如所有全身心投入的登山者一样，我们总是在寻找更高的山峰。 c:235

负担得起的奢侈消费。 c:117

大的机遇存在于对新事物的创意之中。但革新必须是互有关联的和激动人心的，否则便会像烟花一样，一瞬间灿烂过后，马上消散得无影无踪。 c:259

财富不过是手段，人才是终极目的。如果不能用物质为我们的人民扩大机会的话，一切物质的丰裕对我们而言都毫无意义。 c:200

最终我还是慢慢化解了内心的痛苦，学着尊重父亲曾经为我们做过的事，而不是为他没有达到目标而感到遗憾，毕竟他也曾尽了他自己的最大努力。但他去世之前我没能对他说我理解他，这是我生命中的一个重大遗憾。我不应该责备他没能克服超越自身能力的困难去争取成功。这是美国的错，这个梦想之地，一个像他那样努力工作的人却找不到一个给他以尊严的栖息之处。 c:168

一个颇具讽刺意味的事实是，零售业和餐饮业的兴衰成败在很大程度上取决于它服务顾客的水平，而这些企业雇员的收入却是最低的，而且福利也最差。在这些企业中，雇员不仅是公司的脉搏和灵魂，而且也代表着公司的公众形象。每一美元都是经他们的手赚来的。 c:208

把雇员看做自己家人，他们会对公司报以忠诚，付出他们的一切。设身处地为员工着想，员工就会为你着想。这是一种古老的企业精神，对于许多家庭作坊式的公司来说，这几乎就是第二天性。 c:287

更重要的是，我发现健康计划使我们的人在精神面貌上发生了很大变化。当公司对雇员作出慷慨的表示后，他们就会在自己所做的每件事情上都表现出更加积极的态度。 c:120

从一开始，我就想要雇员们能够认同公司的使命，让他们立志成为一个成功团队的一分子。这就意味着我们要有鲜明的主张——广泛听取来自企业内部各个层面的声音，形成某种纲领性的东西。 c:120

如果说，有哪一桩事儿使我能让星巴克在企业界独树一帜，那可能就是“咖啡豆股票”（Bean Stock）了。这是我们给自己的股票期权计划起的名字。由于这个计划的推行，我们把星巴克所有的雇员都变成了合伙人。 c:47

我们是想将持股人的利益和公司对雇员的长期报酬结合在一起。我期望两者都有机会共享企业发展的好处，要理清他们对公司的贡献和公司资本增值之间的关系。 c:85

甚至在今天，你去找找看，特别是做零售的公司，没有向全体雇员赠送股票的。软件和其他高科技公司有提供股票期权的事例，但一般也只给它的软件开发者或是高技能专业人员。在零售业，没这回事儿。 c:58

从那一天开始，我们便停止使用“雇员”这个词。现在我们把公司所有的人都称为“伙伴”，凡是为公司工作6个月以上者，都是合法的股权持有人。甚至兼职伙伴，只要每周工作不少于20小时，也有同等权利。 c:127

如果你把自己的员工视为一辆汽车上可拆卸的零部件，他们也会以同样的眼光来看待你。但他们不是零部件，他们每一个人都是一个独立的个体，既需要自我价值的肯定，也需要金钱来养家糊口。 c:271

远见的企业创办者……首先是集中心思打造钟表——构建一个组织——而不是报告时辰，借此拿出有前途的产品，在市场上一炮走红。——吉姆·柯林斯、杰里·波勒斯 c:131

如果你急于快速增长，你就需要奠定一个比你拟想中规模更大的企业的基础结构。你不可能在两层楼房的地基上矗起一幢百层高楼。 c:126

当你创建一个企业时，不管规模大小，关键是要意识到，计划完事的时间往往比你预期的时间要长得多，代价也要大得多。 c:268

如果一家公司开始走下坡路，或是停止发展，那几乎总是因为他们不再向所需的人力或是经营设施上投资。 c:176

我压根儿没想到运作一个企业会这么孤独无助。你永远不能说自己想甩手不管，也不能承认自己不懂。当企业还在烧钱时，当你面对那些对你寄予很高期望的投资人时，当你突然发现自己必须为数百名伙伴负起责任时，当你面临艰难的用人决策时，那种挫折感和焦灼感带来的压力很少有人来替你分担。从复杂的人际关系中赢得人心，到打造复杂的发展规划，我必须从中找到一个平衡点——我时常感到自己像是在进行政党竞选活动——简直就像面对许多不同选区各色人等的选民去阐说自己计划的可行性。就是那种感觉。 c:152

我知道我需要的是一个有过相同经历的人，这个人能够理解我所瞻望的目标，有过创办快速增长企业的经历，也曾与零售业同呼吸、共命运，在走到陌生的岔路口时他能给予我指导。 c:92

和一个真正的智者在一起，你别怕暴露自己的脆弱，也别怕承认你未曾觉察的无知。当你坦率承认自己的弱点并请求指导时，你就明白他人能够给予你的帮助有多么大了。 c:382

最好的管理者是那些对优秀人才有着良好直觉的人，一方面善于调动能人去放手做事，一方面则克制自己不对他们的行动横加干涉。——西奥多·罗斯福 c:317

我聘用你们是因为你们比我聪明。现在去证明这一点吧。 c:130

霍华德一开始就指出星巴克太过于注重产品，这是对星巴克最有价值的批评，也是最严厉的说法。是“人”做咖啡，他一直这样强调。“人”是直接影响产品质量和服务质量的。“人”是决定星巴克成败的关键，产品是无生命的。 c:242

如果公司里的人对什么事儿心存不安，却又不敢公开讨论，管理层最有建设性的措施就是把这个问题直截了当地挑明了，让大家把心里话说出来，虽说这样会有尴尬和不愉快，但最终对于平息怨愤和解决问题大有裨益。 c:151

思考时要像一个行动者，行动时要像一个思考者。我最有价值的时刻是对人投以关注的一瞬。 c:168

坦率和直言不讳也许会伤人，也许会使人感到敌意，但是，正如我从霍华德·贝阿身上学到的，如果我们还想依赖伙伴们的热情和建议继续前行，这就是不可或缺的星巴克的氛围。 c:131

在创意的点子被有效实施之前，规程和架构，制度和效率，都需要事先奠定基础。 c:127

从而建立起一套有效的管理体制，其中涉及信息系统、资金管理、会计统计、企业发展规划、法律事务和物流作业等。 c:74

许多年轻企业不能很快走向成熟，或是由于未能以坚实的基础和规程来支撑创造性精神，或是由于他们的行政管理部门的权力过于集中。 c:122

对任何企业来说，以妥协来迎合顾客的喜好都是一个最微妙的问题。在星巴克，我们的两条信念表面上看来似乎非常矛盾：一是，我们相信每一个企业都必须代表某种理念。其核心须建立在它最正宗的产品上面，而这种产品只能比顾客自己想要的更出色。二是，我们同样信奉对顾客的要求“就要说是”。好的零售商应当打破常规来满足顾客的需求。 c:159

虽然我制定了一系列这样那样星巴克“不可能”做的原则，但我还是慢慢地学会了妥协。当然，我永远不会以我们的核心价值观作为妥协条件。每次作出一个困难的决定之前，我们都要激烈地争论很长一段时间。只有在确信不会影响我们所关注的核心内容的前提下，我们才会采用一种新的举措。 c:46

如果不以顾客为重，你就会出局。 c:99

对于一个零售商来说，失去一个顾客就是最有力的论据。 c:70

我们必须明确，顾客的要求都是对的，给他们以多种选择是我们的职责。 c:170

只要我们仍然对核心产品保持着敬意，只要我们的顾客走进任何一家星巴克店都能买到世界上最好的咖啡，只要我们对新产品仍然保持着一如既往的品质追求，我们在向顾客提供不同的咖啡饮品时就没有什么不自在的感觉。其实，多样化的选项有利于吸引更广泛的人群走进星巴克咖啡店。说到底，这才是我们永久不变的使命。 c:157

咖啡是非常容易变质的商品，因而这一行业时时都伴随着产品质量危机。一旦我们把咖啡交到他人手里，在质量问题上我们就会变得极其脆弱。 c:48

通过提供股票期权，我们在企业内部激发起的经营热情不亚于那些连锁店主。 c:49

我们一直在反躬自问：我们可以把底线放到什么程度而不丢失自己的灵魂？ c:135

我们必须学着以影响力而不是直接控制来维系我们的品牌。 c:79

与霍思特的关系越来越好，我对特许经营的观点也随之改变。这有点像是婚姻。关键在于配偶的选择，你事先了解得越充分，两人的关系就越有可能处好。如果你想也不想就跳进去，那就是把自己置于失败的极大风险中了。 c:113

我想使自己周围的每一个人都得到尊重，让他们自行发挥，自己去面对成功与失误，而不是朝他们指手画脚般地嚷嚷这不对那不对。 c:106

### 第三部分 重塑企业精神

我都像寻找配偶似的注重同样的品质：尊严与激情。 c:108

几乎所有的人都一个样子，在我开始讨论我们公司的使命宣言时都心不在焉。如果他们还在做笔记，当我谈到我们的价值观时，他们的笔就停住不动了，好像我津津乐道的话题跟星巴克的财务运作完全不沾边似的。经验告诉我，谈论价值观是容易的，真要去实践却是困难的，而一个外人要来判定哪些是发自内心的，哪些是橱窗里的摆设，就更困难了。华尔街的市场价值评估不可能把价值观置于其中。 c:124

这些人来自一个与众不同的世界，在他们那儿，每件事的意义大小都取决于它的金钱价值；如果你不能把大量的数字搁进去，就别指望在股市上有漂亮的亮相。他们要知道我们能给股东多少回报，而不是我们如何对待自己的伙伴。 c:59

但是，我又告诉他们，星巴克想要实现的目标比取得丰厚的利润更宏大。我们有个使命，告诉全美国的消费者什么是极品咖啡；我们有一个憧憬，营造咖啡馆的迷人氛围，吸引大家走进来，在繁忙生活中也来感受片刻的浪漫和新奇；我们有一个非常理想主义的梦想，希望星巴克跳出传统公司的窠臼。 我跟他们谈起咖啡豆股票和我们的革命性举措，即全体伙伴都成为合伙人，享有公司股票期权。我们的首要目标是对人的关照，因为是他们把我们的激情传递给顾客。如果我们做好了，就会实现第二项目标，即关照我们的顾客。只有实现这两项目标，我们才有可能为股东们提供长期的利益。 c:159

以我的体会，友谊与忠诚在许多美国企业中都被低估了。我们许多人已经丧失了一种至关重要的眼光，那就是如何对待我们可以信赖的人，而敌意和冷漠、疏离并非不可避免——那不是企业运作的最佳方式。在这里，你必须取得面对同一个目标的合伙人和伙伴们的支持。 c:136

华尔街教会了我许多东西，最持久的教训就是对股票的理解——有那么多的人为因素。而这会让你轻易地以为这就是你公司的真实价值，甚至是你自己的真实价值。 c:185

谨慎地对待你祈盼的东西，你才会得到它。 c:227

区别一项工作的伟大、平庸或是低劣，最可以看出的，是有没有热情和想象力来重塑你自己每天的生活。——汤姆·彼得斯 c:259

我们发现，在星巴克邮购咖啡的顾客一般都受过良好的教育，相对比较富裕，喜欢旅行，迷恋高科技，对艺术和其他文化形式有着很浓厚的兴趣。这正是我们想要星巴克所具有的品位。 c:123

我面临的问题变得更为复杂。当公司扩大一倍甚至3倍后还能坚守原来的价值观吗？在扩大品牌影响力而又不损害其内涵的道路上，还能走多远？面对创新而产生的诸多事端，你如何做到不失去控制？在大量任用专业管理人员的前提下，你如何调整自己作为企业家的角色？当短期问题直接抓住你的注意力时，如何在长期计划上保持自己的创造精神？当你以“光速”发展时，如何继续向顾客提供发现新大陆般的感觉？当你需要体制与规程时，又如何维系企业的灵魂？ c:181

雪莉能理解公司发展给我带来的压力，在我精神状态很糟糕的那段时间里，她依然尽力维持家庭的和谐。我不能想象，如果没有雪莉这样内心坚强、给人安全感的妻子，我怎么可能建立起星巴克，怎么可能处理压力和冲突，且仍然能够保持良好的状态。 c:88

平衡永远不可能是一件容易的事情。我一直挣扎在家庭的需求和企业的需求中，还有婚姻的需求和我个人的需求之间。 c:97

我当时并没有意识到这一点，但是我现在确信，企业家最大的责任之一，就是把他自己的价值观刻到企业的肌体中。这就像抚养孩子，你以爱和体恤开始这项工作，如果你把正确的价值观刻在他们心上，等他们长成大人时，他们就会作出负责的决定。有时候，他们会让你失望，有时候，他们也会犯错，但如果他们已经接受了正确的价值观，他们就有一条得以回归的准则。 c:214

我明白，我最终须从一个管理者转变为一个领导者。 c:75

你带大一个公司犹如带大一个孩子，困难的是放手让他凭本能去改善每一个细节。 c:100

这里有一个悖论：我曾把自己重塑成一个职业经理人，一个企业领导者。但在我的灵魂里，我自己仍然是一个梦想家和企业家。 c:108

为了保持活力，一个公司需要为所有这些类型的人才——梦想者、企业家、职业经理人和领路人——提供一个令人兴奋而有挑战性的氛围。如果做不到，那就可能是一个平庸的企业。 c:129

如果缺少个体的有勇气的行动，任何公司的新生，乃至民族产业的复兴，都是不可能的。 c:111

有时候最难的是——对我和像我一样怀有强势心态的人来说——是收敛自己，在作出判断和决定之前，先让别人提出想法。 c:124

也许这个故事中最值得引起关注的是，在星冰乐面世之前我们没有作过任何冗长繁复的财务分析，我们没有雇用一个蓝筹股机构的顾问来提供一份多达上万页的分析材料，我们甚至没有要求主要部门考虑作一个完整的测试。没有任何严厉刻板的章程挡着星冰乐，这完全是一种自发的行动，而且在一个不再是小公司的星巴克生根发芽做成了。甚至在我对此持怀疑态度时，事情也还能向前推进。 c:126

简单的答案是：因为这个世界总在变化。每一年，顾客的需求和口味都会有所改变，竞争也在升级，伙伴们在改变，经理们在改变，股票持有人在改变。无论是做生意还是过日子，没有什么是一成不变的，指望维持现状只会导致悲哀。 c:150

然而，任何一个以产品为重的公司必须更新其核心产品，如果想要产品成功而不只是活得下去，只能这样 c:68

唐对咖啡这一行的确缺乏经验，但我凭本能知道这恰恰是他作为一个理想的候选人的因素之一。我们不需要那些眼睛盯着过去的人。反传统的思维方式不大可能出自圈内人士，你很难从圈内找到这样的人。 c:167

这真是疯狂：一家咖啡公司聘用科学家为研发工作投下数百万美元。
这离意式浓缩咖啡很远了。
这离免疫学也很远了。
但离市场不远。 c:68

星巴克看上的是百事可乐的销售网，而百事可乐想要的是星巴克商标的品质感和高雅内涵。 c:80

星巴克的品牌是无价资产。我们作出的每一个决定都必须从各方面持续保持和提升这一品牌。然而，每当我们开发出一种新的星巴克产品，所承担的风险就跟可能带来的巨大回报成正比。如果我们用创新的产品来抓住大众的想象力，星巴克就可能变得富于传奇色彩了。可是，我们必须确定，这样做绝对不会影响星巴克真价不二的品牌声誉。 c:80

传统的市场经验告诉我们，每一个品牌都有其自身的局限。如果你随便在哪儿都贴上一张品牌标志，势必造成品牌贬值。我们只把星巴克的标签贴在自己认定的具有专业资质的最棒的咖啡产品上。 c:223

和微软这样的公司存在一个城市里，有一件事我是太明白了，即便是像我们这样做咖啡的低科技企业，新生代巨子也很有可能第二天就把昨日的大佬赶下场。 c:95

在未曾经历的危殆状态下表现镇定自若，方见人生淬砺的天赋与气质。——詹姆斯·拉塞尔·洛威尔 c:135

购买期货是我们自我保护的一贯策略，理论上是出于保证存货和维护投资者的资本金两方面的考虑。 c:66

我们的控制目标是，在1995年的财务年度里，使价格升幅能补偿实际增加的成本就可以了。 c:70

一般来说，那些逐步成长起来的企业，其方式不外是节省开支和增加岁入，两者不可或缺。对两者永远抱有一种清醒态度，是迈向成功的大事业的门票。 c:177

每个企业都有自己的记忆，为利润而牺牲品质只能使星巴克人一辈子都抬不起头来，这将会是一种无法补偿的代价。 c:131

从心里来，必往心里去。
——萨缪尔·科勒里奇–泰勒
《桌边漫谈》 c:61

我们从来没有刻意去创建品牌。我们的目标是建立一个强大的公司——一个具有某种象征意义的公司，追求产品的正宗，珍视人们的工作激情。 c:127

凡属伟大的品牌，都有其鲜明的特征、令人难忘的品质，其产品会使人们看上去更好或是感觉更好，有着强大而顺畅的销售渠道，这些特征基本上都体现在星巴克的门店里。 c:247

而是因为我们这个企业的驱动力在于产品，在于价值观，在于人本身。 c:170

重要的是，你通过自身体验，或是口口相传，知道这是本地最好的店。 c:53

你不妨以这样的态度一点点做起：对每一位顾客每次都给以诚挚的服务，对每一家新店都付出自己的心血，对每一个市场机会都去认真把握。事实上，那也许就是取信于顾客的最佳方式。经过若干岁月耐心的磨砺，你的口碑就建立起来了，这就有可能把一个地方性的好牌子提升为一个全国性的知名品牌——而这个品牌依然与个体的顾客和社区保持着紧密联系。 c:223

大众广告可以帮助建立品牌，但是，只有真正实打实的产品才能天长地久。如果人们相信他们与公司分享同样的价值理念，他们就会对这个牌子保持忠诚。 c:185

顾客之所以找上我们，说来有这样三点：咖啡的因素，人的因素，感觉的因素。 c:158

霍华德·贝阿则另有一个说法：“我们不是靠咖啡做人的生意，而是靠人做咖啡生意。” c:158

我越来越意识到，顾客寻找的是一处“第三空间”，一种具有新鲜感的闲逸场所，以缓解来自工作或家庭的压力。 c:134

实打实的品牌并非由市场大小所决定，也不是来自广告的效应。它源自公司所做的每一件事情，从店址选择、店堂设计到伙伴培训，从产品出货到包装，还有各种原料的采购。一个拥有强大品牌的公司，其资深经理人在评估每项决策时都需要掂量一下：“这会加强还是削弱品牌？” c:194

社区活动已成为我们市场部门的常规工作了，其目的不仅是让人们了解我们，还因为我们相信这是进入当地市场的正确途径。 c:73

伟大的品牌所代表的往往是比产品本身更宏大的东西。如迪士尼的名字包含着家庭、欢笑和娱乐，耐克则意味着出色的体育运动，而微软的目标是让每张办公桌上都有电脑。我要把星巴克提升到一个新高度：不只是一杯优质咖啡，也不仅仅是温馨的氛围。 c:193

星巴克也和耐克一样，组织生产一些低成本的小玩意，做成带有文化象征意味的商品。 c:66

斯科特相信星巴克应该是一个让人“知道”的公司：这名字应该出现在最新的玩笑中，出现在最新的音乐中，跟眼下的新闻人物也能扯上关系，乃至跟政治、文学、体育和文化潮流相偕而进。他计划以富有生气的创新精神颠覆星巴克的孤陋理念，来一次大规模的革新改造。 c:80

具有讽刺意味的是，一个公司一旦发展到能够砸钱做广告了，他们所面临的困难就是要消弭人们因公司规模而产生的疏离感。 c:103

我们要继续满足某一部分核心顾客的要求，但也要“扩大接触点”，吸引那些想在晚上找一处令人兴奋的“第三空间”来聚一聚的顾客。 c:72

不管以何种方式与顾客沟通，都必须尊重对方，做得聪颖、幽默和富有活力。 c:49

其实，安全这东西差不多是一种迷信。自然界并不存在什么安全，人类的子子孙孙也不曾体验过安全。长期来看，躲避危险并不比全然暴露在外更安全。生活，要么敢于冒险，要么一无所成。——海伦·凯勒 c:225

如果你根据空气动力学来研究蝴蝶，试图让它飞起来，它不可能会飞起来。正因为蝴蝶不懂这个道理，所以它飞起来了。 c:199

我们发现，解决这个矛盾的办法是，找一个合适的合作伙伴，对他们的人进行全面培训，不间断地以我们的标准密切监控操作过程。 c:88

不管你做什么，都不可能总是风平浪静。不要用老一套的方式去做事。不要使运作模式僵化。如果你故步自封，你就永远不可能超越他人。 c:193

我们想以一个小公司的价值观为基础来建设一个大公司 c:64

我们是想赢利，这毫无疑问，但我们的目标是有尊严地赢利，是要在一个自由竞争的环境下，作为一个有天赋的并有高度原则的玩家来加入游戏。 c:91

西雅图的一个竞争者宣称要在星巴克的每家店铺对面开一家店。这样的情况让我们高兴吗？不。我们的注意力一向集中在顾客身上，而不是竞争对手那里。 c:124

我们之所以想进入那个社区，是要给人们带去欢乐和兴奋，而不是把什么东西强加于人。我们要找的，是那些非常想让我们进入的地方。 c:79

我曾觉得市场部是星巴克最重要的部门，但今天想来，我得说，人力资源部的重要性无可比拟。我们的成功完全依赖于我们所聘用的人。不论我们的市场销售、门店设计、门店地址、门店运作、新产品或是研发项目做得多么出色，最终都要通过公司的人来体现并赋予其活生生的意义。每一项功能的运作情况，完全取决于人们相互间的感觉和对星巴克的关注程度。 c:81

夏伦毫不留情地以更为专业的态度提醒我们，应该直率地对待人们的不足之处，这样才能使人得以改进。 c:93

你在发展，你的人也需要发展 c:35

如果一个人不再能满足我们的需要了，我们能够为他(或她)做到哪一步？ c:90

那些我从未谋面的伙伴走过来对我说，他们从来没有在这样的公司工作过，没有遇到过这样重视人的公司。 c:35

我们会犯错误，但如果我们的人发自内心地意识到自己正在从事的事业，意识到这是在为我们所有的人创造价值，他们就会原谅我们的错误。许多人已经渐渐理解了我们的发展规模带来的好处，并帮助我们一起确保在把公司做大以后仍然保持原有的优势。他们就是星巴克，星巴克的成功正是他们的成就。 c:71

事实似乎表明，那些以富有创意的方式，带着深具道德感的深思熟虑投入到许多赞助活动的企业，给股票持有人带来的利益也最大。只有甘愿做好事的公司，才能使自己做得更好。 c:73

一个公司在发展过程中，它的价值观不可避免地会受到挑战，而那些挑战往往以不可预测的方式出现。大的、成功的企业应该比小企业承担更大的社会责任，也理当慷慨大度，但是以不可理喻的高标准来要求它们，也不现实。 c:97

他们走进我们的店里，是冲着消费得起的奢侈享受而来，如果门店设计毫无脱俗之感，他们下次为什么还要进来？ c:52

“好的设计并非只是漂亮的颜色，”赖特喜欢这样说，“它是把某种东西提炼出来，让人去感受。” c:104

如果在众人六神无主之时，
你能镇定自若而不是人云亦云；
如果在被众人猜忌之日，
你能自信如常而不去妄加辩论；
…………
如果众人指责的时刻，还能悠然慢跑，那么，世界就是你的，万物尽在你宽大的胸襟中，而你——就是真正的男子汉了，我的儿子!
——拉迪亚德·吉卜林
《如果》 c:194

我越来越意识到，作为一个领导人，最基本的要则是，当你自己也不是很有信心时，一定要有把信心灌输给别人。 c:334

一个公司的头儿，不可能也不应该总是扮演一个拉拉队队长的角色。他必须让他的人员直面痛苦和惨淡之象——只要他们能够理解公司会有更大发展这一总体背景。 c:146

圣诞节事件给我的另一个启示是：一个当下的短期问题很容易吸引人的全部注意力，而忽略了对长期目标的认识。在时间紧迫的情势下，管理层的人很容易轻易作出错误决策，因为他们没有注意到更大的背景。 c:203

当人人都只盯着细节时，一个好的主管的脑子里应当有一幅更大的画面。而管理层则应当敦促各部门的头儿相互咨询，在更为广阔的背景下审时度势。一项关于压缩成本或提高效率的决策，只有置于企业长期目标的总体框架中才会有增值效应。 c:131

最好的首席执行官，既有长远眼光也有短期目标 c:57

一个公司的管理如果不能为长远的未来作出规划，即便一个劲儿地赶潮流，也永远不能脱颖而出。 c:88

我就像是航空母舰上的船长，把目光瞄向地平线和迷茫的前方。这一次，我甚至都没理会那艘擦身而过的老式慢船。 c:59

企业领导者就是要去探索自己公司命定要走的道路，并充满勇气地不懈追求……经得起考验的公司都有崇高的宗旨。 c:96

公司最根本的基础不在于发展和做大，而在于我们与伙伴、与顾客和股票持有人之间有激情、有灵魂的联系。 c:55

我有一种感觉，决定公司未来命运的出色创意将出自星巴克内部。我们要继续关注创新与自我革新的精神，始终保持一往无前的劲头，我们要尽一切努力在公司内部鼓励一切革新活动。 c:98

不管周围有多少喧嚣，我们都必须保证自己仍然能听到音乐之声。我最喜欢的一个作家，诺阿·宾西在《心灵的天梯》中写道：“是音符之间的空白造就了音乐。”有时候，我们必须停下来，倾听它。 c:163

我们要让星巴克在成为国际化大企业的同时，保持我们在西雅图建立的那个小公司的文化和灵魂。 c:50

影片的主人公是个反应迟钝者，却被证明比任何智力正常的人更有见识，因为他没有被世俗的负面价值观影响，他理解什么是生活中最重要的东西。 c:100

成功不应由金钱来衡量，应该关注的是你以何种方式达到目的，你的终极目标定于何处。 c:170
