## 致所有疯狂的家伙：维珍创始人理查德·布兰森自传

理查德·布兰森  -  经济理财榜-管理

> 只有那些疯狂的人，才能真正改变世界。理查德·布兰森，特立独行、离经叛道的“狂人”，英国私有企业维珍集团的创始人。乔布斯将其视为偶像，特斯拉CEO马斯克、亚马逊创始人贝佐斯和微软创始人保罗·艾伦追随他进入太空探索领域。他驾驶热气球飞越大西洋；为非洲濒危动物修建动物保护区；在海湾战争期间进入巴格达接回人质；打赌失败后扮成空姐为乘客服务；开坦克车辗过放在时代广场上的可口可乐……他涉足唱片、航天、航空、铁路、饮料、银行、保险、化妆品等400多个行业，疯狂的颠覆了他所进入的所有行业，铸就全球“单一品牌跨产业经营”的典范——维珍集团。


### 序

生活有时会显得相当的不可思议。有人头天还活得好好的，健健康康，充满深情，可第二天却不在人世了。 c:80

说点正经的，如果你们回不来，”罗里说道，“我会在你们中断的地方继续努力的。” c:25

妈妈将一封信塞进我手中，让我六天之后打开它。我在心里默默地祈望我们能够坚持到那一天。 c:12

我读出上面的文字：“燃料箱的连接器已被锁死，请当心。”
这是我们所犯的第一个错误。 c:13

我努力保持冷静，全神贯注地盯住摄像机和测高仪，脑子里飞快地闪过各种可供我们选择的方案。 c:20

我心里只有一个念头：如果能够捡条命回来，我就再也不这样冒险了。 c:48

因为这是人类尚未获得成功的少数艰巨挑战之一。一旦我排除了产生于每次实际飞行时的恐惧感，就会再次变得信心十足，认定我们能吃一堑长一智，在下一次安全地完成飞行。 c:76

### 第一章 疯狂的一家

在我生命中，我没有哪一刻感受不到家人的关爱。不管是过去还是现在，我们一家人都愿为彼此作出牺牲。我的父母相敬如宾，在我小时候，他们几乎从没吵过嘴。我母亲伊芙总是活力四射，激励我们。相比之下，我父亲特德更好静，总是边吸烟斗边读报，乐在其中。但父母亲都酷爱冒险。 c:136

外婆一直好学不辍，她的人生态度就是：生命只有一次，因此一定要活出精彩来。 c:283

父母总是鼓励我们独立思考，很少给我们指指点点地提意见——除非我们要求他们提供建议。
 c:226

我们家有很好的团队合作意识。一旦进入妈妈的运行轨道，我们都必须转个不停。如果有谁借口要做别的事情，趁机逃避工作，就会因为自私而受到严厉的批评。结果，我们从小到大都总是优先考虑别人。 c:101

里奇和林迪，你们俩到教区牧师家跑一趟，问问能够帮他做点什么。” c:16

克莱尔姨妈跟妈妈不愧是姐妹，她们俩都很有创业精神。姨妈对威尔士山地绵羊着迷，当时它还是濒危物种。为了让这些黑绵羊避免灭绝，她购买了几头，最终繁殖出一大群，从濒危动物名单上将它们挽救了出来。接着，她建立了一家“黑绵羊营销公司”，开始出售装饰着黑绵羊图案的陶器。有种杯子侧面写着“咩咩黑绵羊”的童谣，非常畅销。不久，克莱尔姨妈就发动村里的老太太们，用她的黑绵羊羊毛织披肩和毛衣。她兢兢业业地工作，成功地将“黑绵羊”打造成品牌。这个品牌过了四十多年仍然很受欢迎。 c:42

或许，幼年时的阅读障碍让我变得更有直觉，如果有人送来一份书面计划，我不会纠缠于细枝末节的事实或数字，而是运用自己的想象力掌握并扩展我读到的东西。 c:70

我父母一直告诫我们，即使痛苦也要面带笑容 c:13

那年圣诞节，有人送给尼克的弟弟一只虎皮鹦鹉当圣诞礼物。这给了我另一个大发横财的灵感：养虎皮鹦鹉！我在心里合计着，首先，我一年到头都可以卖鹦鹉，无需等到圣诞节前两个星期才出售。我列出它们的价格，又算了算它们的繁殖速度有多快，饲料成本有多低，然后说服爸爸建一个巨大的鸟舍。在我放假前的最后一周，我写了封信给爸爸，解释我的财务构想。 c:19

从小到大，父母就教育我们要相信每个人都能让世界有所改变。 c:103

我将需要打电话的人列入一个名单，慢慢与他们取得联系。听说这份刊物尚未出版，大多数人都拒绝花钱在上面打广告，不过我逐渐找到一些吸引他们注意的窍门。我会打电话给国民西敏寺银行说，劳埃德银行刚做了一个整版广告，问他们是否愿意与劳埃德银行一起打广告，然后补充道：《学子》将成为英国最大的青年杂志。我会给可口可乐打电话，说百事可乐刚预订了一幅大广告，但背面的广告位还未订出去。我会给《每日电讯报》打电话，问他们希望在《每日快报》之前还是之后做广告。另一个技巧是向客户提出一个无伤大雅但又不容易拒绝的问题：“您是否有兴趣招募最有才干的高中生和大学毕业生？”任何人事部门的经理都不会说自己愿意找平庸的新雇员，于是我就说：“那么我们即将出版的杂志最适合您……” c:84

那时我们才15岁，觉得自己什么都能做。 c:30

我很幸运。我一直觉得自己能把父母当作亲密的朋友，跟他们无所不谈。他们没有限制我，而是对这封信作出很好的回应，我们的交流线路一直畅通无阻。我注意到，大约就在这个时期，我的很多朋友都不再对其父母敞开心扉，而我面对父母从不感到困窘，也没有逆反心理。他们总是给我加油鼓劲，鼓励我做任何想做的事情，就算并非一直称赞我的计划，至少也会表示同情和支持。我父亲很不乐意花几个周末的时间为我建虎皮鹦鹉 c:113

1967年我离开斯托时，已经快17岁了，校长留给我的离别赠言是：“恭喜你，布兰森。我预言你将来要么蹲监狱，要么成为百万富翁。” c:129

### 第二章 努力创造新颖的东西

彼得·布莱克曾给披头士乐队的专辑《佩珀军士》设计封面，并因此而出名，他为我们的创刊号画了幅图，上面是一个学生。这期杂志的封面很朴素，白色的背景中只有两处红色。 c:26

杰拉尔德·斯卡夫描述自己的工作说：“我总是在画画——这是精力问题。我永远无法搁笔停下。它跟吃饭一样，都是我生命的一部分。一旦有了想法，就必须表达出来——简直就跟生病似的，这是一种生理功能。” c:43

因为音乐属于这样的事物——它是重复性的，同样的东西翻来覆去地重复。结果它就钻进你的脑子，对你有影响了。 c:62

乔尼和我是一对好搭档。他对各种采访对象与采访原因了然于心。而我则能使出浑身解数说服他们接受访谈，有一种不怕遭到拒绝、不达目的誓不罢休的固执性格。
 c:122

后来我才渐渐明白过来，生意本身也能成为富于创意的事业。你出版一份杂志，就是努力创造出某种新颖的东西，创造出某种卓尔不群的东西，它能经久不衰，并且说不定还具有某种实际用途。最重要的是，你希望创造出让你感到骄傲的东西。这就是我的商业哲学，一直如此。说实话，我还从没有涉足于某个行业纯粹是为了赚钱。如果赚钱是你唯一的动机，那么我想你不那么做可能反而会更富有。一桩生意必须涉及广泛，必须有趣，必须能激发你的创造本能。 c:268

地下室的生活乱成一团，但无所不包，乱中有美，正是在这种混乱中，我逐渐茁壮成长起来，此后也一直如此。我们从来就没什么钱，却忙得不可开交，但我们是一个亲密和睦的团队。我们一起工作，因为这有趣，因为我们感觉自己在做非常重要的事情，因为我们一起生活很快乐。 c:47

我们创造出一种可以给他们留下深刻印象的完美方法。 c:17

听着别人的故事，我才意识到，自己与父母关系融洽是多么幸运。他们从不对我作出评判，总是支持我，总是夸奖我的优点而非批评我的缺点。在向父母承认自己的问题、忧虑和失败时，我不会有丝毫犹疑 c:82

这场官司让我知道，尽管我很年轻，穿的是牛仔裤，而且没什么金钱后盾，但我无需害怕警察或当局的恐吓。如果我有一位优秀的律师，那就更不用害怕了。 c:47

### 第三章 提供有趣的服务，与顾客产生共鸣

开设维珍的第一家唱片店时，必须综合考虑音乐融入生活的所有这些方面。我认为，我们通过探索达到这个目的的过程，就为维珍以后的面貌创立了概念性框架。当时，唱片店向顾客提供的是临终忏悔似的服务，而我们希望维珍唱片店是一个有趣的地方。我们希望跟顾客产生共鸣，而不是在他们面前摆出一副高高在上的姿态。我们还希望维珍的唱片比其他商店更便宜。一蹴而就实现所有目标是一桩离谱的事情，但我们希望通过营造气氛来获得额外收入，以薄利多销的方式获得利润。 c:60

若干年后，顾资的人告诉我，如果我穿着过于漂亮的衣服去银行，他们就知道我一定是陷入困境了。 c:113

“你看，”她说，“如果我不愿意，我就不会把钱借给你。可钱是拿来做什么的？不就是拿来做事情的嘛。我相信你用这个录音棚会大有作为的——就跟你当初学游泳时赢了我10先令一样。”
 c:72

我相信肯定有办法绕过这个审批程序。 c:29

芒迪很漂亮。不单漂亮，而且刚把一张床搬到船上来。我们坐下来吃了午餐，然后，我们还没回过神来，就已经躺在床上做爱了。她的全名是芒迪·埃利斯，那天晚上我就在那里跟她一起过夜，第二天一早，我就提着手提箱搬到了船上。 c:20

### 第四章 强调特立独行的维珍唱片

不知何故，在我身上，普通的日常生活规则似乎都不管用。 c:11

我父母一直向我灌输：名誉就是你的生命，你也许会很有钱，可一旦失去自己的好名声，你就永远不会幸福。你脑子里会一直潜藏着无法得到别人信任的想法。以前，我从没好好想想名声到底意味着什么，但是，那个狱中之夜让我明白了一切。 c:166

大多数人以为，唱片店是通过卖唱片来获得成功的，但维珍在邮购业务和唱片商店上获得的成功，其实都来自西蒙采购唱片的技巧。他能够挑选出在主流唱片店卖不动而在维珍却销售量很大的乐队。他对音乐如此了解，甚至能在乐队走红之前，就知道他们的作品会畅销。我们能够在两年后创建唱片公司，凭借的正是他这种直觉。没有西蒙，这样冒险的超前行动将前途未卜。我们的另一位天才是约翰·瓦纳姆，他负责所有唱片的宣传，为商店撰写广告词。维珍的名声开始越传越远。 c:46

我们总是向当地青少年询问哪里开唱片店最好。每一座城市都有许多看不见的界线，人们通常都不愿跨越它们。仅仅相隔20码那么远，一条大街都会呈现出不同的特点。 c:63

西蒙已经跟我合作了一年，起初我们俩都以为他在这里顶多待几个月，现在，我突然意识到他对维珍有多重要。正是他选择的音乐，确立了维珍唱片店的风格，使这里成为人们争相购买唱片的地方。 c:14

如果维珍建立唱片公司，我们就能为艺术家提供录音的场所并向他们收费；就能出版和发行他们的唱片从中盈利；而且我们还有不断发展的大型连锁店，可以宣传和出售他们的唱片从而再赚取零售利润。这三种业务彼此兼容，对我们签下的乐队也有利，因为在生产端，我们能够降低庄园录音棚的价格，而在销售端，又能加大商店的宣传力度；同时，我们自己仍然能赚钱。 c:38

### 第五章 保证公司拥有版权

不管什么时候，我的大脑都总是转个不停，考虑各种点子和自己面临的可能结果。 c:33

我感到绝望。我知道，麦克的牛脾气一发，会跟我一样顽固。我知道音乐会已全部安排就绪，票已售出，甚至电视台报道也协商好了。我试图忘掉这一切，绝不能用它们作说服手段，因为这只会让麦克的决心更加坚定。我必须巧用妙计。 c:27

我们的最后一个谈判要点是：确保维珍不仅拥有乐队本身的版权，而且还拥有乐队单个成员的版权。 c:52

而在音乐和其他许多方面，“第二名就等于什么也不是”都是金科玉律。 c:29

最终，百代公司出价500万美元赢得竞买，签下了滚石乐队。除了那400万美元，我无法筹到更多的钱。尽管这次失败让我沮丧，但我也知道，通过增加普林斯·鲁珀特原本乐意接受的300万美元要价，我帮了滚石乐队一个大忙。 c:20

而我则犯了个过于诚实的错误，告诉他说，我们需要像他一样成功的艺人，来补偿那些不成功的艺人造成的损失。他的同情顿时化为乌有。 c:31

我一直认为，应付现金危机只有一个办法：不是节约开支，而是扩大企业的规模。 c:38

### 第六章 引起全国争议的乐队

我会在遇到一个陌生人30秒钟内确定他是否值得信赖。 c:37

正如奥斯卡·王尔德所言，唯一比受人非议更糟糕的是无人理睬。 c:120

### 第七章 塑造偶像，引领潮流

对一支摇滚乐队来说，如何应付成功显然也会带来一些难题，但是，要让人们记住你的名字才是最难实现的。 c:16

我给包机公司打了几个电话，同意花2000美元包一架飞机飞往波多黎各。我把这笔钱除以座位数，然后借来一块黑板，在上面写下这样一行字：“维珍航空公司：飞往波多黎各单程39美元。”我拿着它在候机楼里走了一圈，不久便找到了足够的乘客填满那架包机的座位。当我们在波多黎各着陆时，一位乘客转身对我说：“维珍航空公司还不算太糟——把服务质量提高一点，你们就能开张营业了。” c:75

帕特里克辞职时，雅克·科纳打了个电话指责我：“当邀请你去吃晚餐时，你不该顺手牵羊把餐具拿走。” c:26

可他沉迷于削减开支，省吃俭用——尽管在我们深陷困境时的确值得称赞。可我却再次感到，除非我们有点大动作——这意味着花钱——否则就永远无法摆脱困境。 c:20

维珍曾经飞快地用完自己的现金余额，现在又以同样快的速度让它得到恢复。每次维珍一有点钱，我就会再次寻找新机会。我一直在努力扩大这个集团，以免可供依赖的收入来源过于狭窄，但我怀疑这主要是因为我好奇又好动，而不是因为我有可靠的金融意识。 c:88

### 第八章 多元化经营，扩大品牌

西蒙对生活的兴趣和热爱都来自艺术，来自音乐、书籍，以及他收集的绘画和靓车。而我对生活的兴趣，则来自设立并战胜那些表面上显然不可实现的巨大挑战 c:112

当弗雷迪离开魅力号时，他转身对我大声说：“最后一点建议，理查德。当你弯下腰，以为医生把手指伸到你的屁股里时，要确保他没把两只手都放在你肩上！” c:45

### 第九章 “维珍挑战者”号

我不断对自己重复说，我们必须继续。我们不仅要跟天气和燃料斗争，而且还要跟自己的意志搏斗，不让自己崩溃。 c:20

### 第十章 一心一意做自己的事情

我们结束跨大西洋航行之旅归来后，整个国家似乎都很欣赏这次挑战。 c:14

这在理论上是对的，然而，从很大程度上说，任命非执行董事，花大量时间满足金融城的要求，仅仅这些就意味着失去控制。以前，我对我们作出的决定总是充满信心；而现在，随着维珍成为上市公司，我开始对自己失去信心。我对自己飞快作出决策的一贯做法感到不安。不知道是否每个决定都应在董事会上获得正式批准，并记录在案。从许多方面来看，在我们成为上市公司的1987年，维珍最缺乏创造性。我们至少有50%!的(MISSING)时间都花在金融城里，向基金管理人、金融顾问和公关公司解释我们要做些什么，而不是一心一意地做自己的事情。 c:42

我后来才知道，此前已有7个人试图驾驶气球跨越大西洋，其中5个都失去了生命。 c:22

不管怎么说，我们是最早乘热气球飞越大西洋的人。更重要的是，我们都活了下来。我们简直不敢相信自己还活着。 c:19

“前面可能还会有艰难时期，”他们警告我，“这次崩盘改变了整个局面。”“但是人们不会停止购买唱片，”我说，“大多数人根本就没有任何股票。他们会继续购买披头士乐队和菲尔·科林斯的专辑。” c:16

1988年7月，我们宣布维珍的管理人员将买下维珍上市公司的全部股份。本来，如果我们以低于最初每股140便士的价格回收，也能侥幸获得成功，但我们仍决定按发行价回购。相对于我们宣布这一决定时的股票交易价格——每股70便士——这是一笔不小的加价。这意味着，在维珍上市时向我们投资的人——所有那些在银行外排队购买股票、祝我好运的人——都不会遭受损失。我们的声誉将毫发无损。 c:20

### 第十一章 通过创新打开市场

有一次，我还听说一家日本公司正在制订长达200年的商业计划！这让我想起20世纪80年代邓小平的一句话，当有人问他怎样看待1789年法国革命的意义时，他回答说：“现在下结论还为时过早。” c:79

“布兰森先生，”他平静地提出一个问题，“你喜欢美国太太还是日本太太？美国太太难以应付——她会造成大量诉讼和赡养费。而日本太太却贤惠又安静。” c:25

东京物价很高，因此，青少年们很喜欢来这里听音乐、聊天和买唱片，花不了多少钱就度过一个下午。顾客平均在我们的东京大卖场停留40分钟——比在麦当劳吃顿饭的时间长得多。这差不多是我们1970年代零售哲学的延续。 c:23

### 第十二章 开着维珍飞机去战场

影响航空公司盈利能力的主要因素有两个，即乘客数量和航空燃料价格。 c:15

随后的三天，当我到安曼跟侯赛因国王和努尔王后在一起时，我深深地认识到商人在危急时刻能够怎样提供帮助。乍一看，我之所以敢向侯赛因国王毛遂自荐，不过是因为我曾用热气球载着侯赛因国王和努尔王后飞行，而且我拥有一家小型航空公司，经营着四架波音747客机。尽管再没别人用热气球载着侯赛因国王飞行，但许多商人都拥有大型飞机。不过，这两个条件使我处境微妙，我是侯赛因国王信任的少数西方人之一，因此，我实际上能直接联系到萨达姆·侯赛因。 c:16

“这里头有一个优势，”戴维·泰特一脸严肃地说，“他们也会把理查德扣留下来，这样他就不会再向我们提出更多轻率的计划了！” c:19

对航空公司来说，可怕的地方在于，它差不多比其他任何企业都更容易破产。 c:11

英航的服务手段墨守成规，这产生于它自命为国家航空公司的管理思想。而维珍却拥有初生牛犊不怕虎的放肆、坚定和创意思想，敢于挑战庞大的联合企业。 c:30

我父母一直向我灌输这样的座右铭：“不入虎穴，焉得虎子”。 c:34

### 第十三章 新鲜的定位

除了天才，意志力也是决定一名艺人能否成功的关键因素之一。 c:13

在我的整个商业生活中，我一直努力控制成本，尽量避免不利的冒险。维珍集团能够幸存下来，唯一的原因就在于我们一直牢牢控制着现金。但我也知道，有时候，打破这些规则，该花钱时慷慨大方，也同样重要。 c:58

这些游戏主要卖给部分青少年，顾客群非常狭窄。因此，我们一直面临这样的风险：假如突然出现另一种流行产品，世嘉的销售就会一落千丈。互相攀比的压力会让孩子们争先恐后地购买新产品，谁也不想落后片刻。 c:29

“为什么英国没有这样的火车呢？”我一边思索，一边草草写下几条有关英国和日本火车的笔记，然后就把注意力转向大卖场店址 c:20

### 第十四章 残酷的商业竞争

我意识到，事情发展到这个程度，我其实是在为英航谋方便。他们的目标之一就是阻止我扩大维珍大西洋公司的规模，而我要做到这一点，就只能为航空公司再筹资金。我越是大声抱怨他们的肮脏诡计，其他航空公司、风投公司或投资者就越不愿向维珍大西洋公司投资。局外人很可能会认为这一切都是无风不起浪。如果维珍大西洋公司即将被英航这样的大企业挤出市场，那就没人会向我们这样的小航空公司投资；如果我们打算针对世界上最大的航空公司之一，提起漫长而昂贵的诉讼，也同样没人愿意向我们投资。出现这两种情况，我们都必输无疑。 c:26

每当有人跟我说我别无选择时，我总想证明他们是错的。 c:12

尽管我非常顽固，却也意识到自己有时必须让步。“活在当下，”——我脑子里响起父母那句老格言——“车到山前必有路。”尽管我本能地希望继续参与维珍唱片公司的工作，接受索恩-百代的股份，但我对财务安全的需要压制了这种渴望。 c:26

我想得到的是正义，也许在为此奋斗时我很天真，也许这是理想主义，或者，也许我只是冥顽不灵罢了。但我知道英航的行为不合法，而我想得到赔偿。我决心让所有那些认为我态度“天真”而对我不屑一顾的人收回他们的话。 c:34

“你必须记住，自己打这场官司是为了什么，”乔治·卡曼向我建议道，“你希望阻止肮脏诡计，洗清自己的名誉。英航已经承认你是完全正确的，你已经洗清名誉了。 c:24

### 第十五章 跟上世界变化的脚步

我任凭自己的本能自由驰骋。最重要的一点是，任何商业计划听起来都必须有趣。如果存在一个只有两家大型公司提供服务的市场，在我看来，这里就存在有益的竞争空间。我不仅喜欢寻求乐趣，而且还喜欢制造轰动。我喜欢跟那些大公司一争高下——尤其是当他们提供高价低质的产品时。 c:89

尽管我们过去遇到过麻烦，但我仍然认为五五分成的合作模式是解决资金问题的最好方式。如果出了什么差错——有时候这是不可避免的——那么两个合伙人都能在同等的动机下纠正错误。 c:49

我们从未雇用资金管理人——世界上收入最高的人群之一，因为我们发现了他们严守的秘密：他们并非总比股市指数更有用。 c:46

传统的做法要求一家公司应该首先照顾自己的股东，然后是顾客，最后才关心自己的员工。维珍的做法相反。对我们来说，员工是最重要的。如果你拥有一群心情愉快、干劲十足的员工，就更有可能获得愉快的顾客。不久，最终的利润也会让你的股东感到愉快。对我来说，这是常识。 c:86

开始创立新公司时，我的优势之一就在于我不用具备高度复杂的商业眼光。当我考虑在维珍大西洋公司上提供什么服务时，我会试着想象我的家人和我是否愿意为自己购买这种服务。通常事情就这么简单。 c:69

气球只有风这一种动力。控制气球的唯一方法就是在飞行过程中改变高度，设法找到吹往不同方向的气流。 c:26

最近几年，比尔·盖茨一直在投入大量财力，试图研制出一些消灭致命疾病的疫苗。尽管他曾经处境艰难，而且媒体对微软有很多负面报道，但他仍然极大地回报社会。他是其他所有企业家学习的伟大榜样。 c:34

在我的生活中，我逐渐学会面对出乎意外的事情。这话似乎说起来很容易，但是，发生在我个人、家庭和维珍身上的种种事情都让我认识到，你必须随时准备处理各种意外。你会养成一种随机应变的行动方式。 c:69

维珍酒业很好地体现了我们的管理哲学：给员工机会，让他们依靠自身能力成为企业家。 c:67

### 第十六章 维护品牌声誉

在多年的经商中，我学到一个经验：一旦你创造出一种优质产品，谨小慎微地维护其声誉就非常重要。 c:43

一个人的诚实名声是最重要的东西，比享受商业成功更重要。 c:72

我意识到，这个世界需要一群纳尔逊·曼德拉这样的长者，在遇到这种事情时，能代表世界人民进行调停。 c:24

本书的读者将明白，尽管人们时常责备我说话不过脑子，但是，我确实相信，在不久的将来，我们会定期将世界上第一批私人宇航员安全地送入太空，而且每人只需花费20万美元或更少。 c:19

在天才与疯子、意志坚决与顽固不化之间，那条界线是多么微小。 c:48

如果你们中有些人从未与自己父亲在帐篷中度过10天，如果你非常幸运，恰好有能力实现这个梦想，那么我强烈建议你们尝试一次。我认为，当我和父亲促膝长谈直至深夜时，我们进一步加深了对彼此的了解。 c:22

资本主义最纯粹的形式就是企业家精神，甚至在最穷的穷人中间也存在。它确实行之有效，但那些从中赚钱的人应该回报社会，而不是像孵蛋一样坐在一大堆钱上无所作为。 c:66

### 第十七章 保持前瞻性

最好的学习方式是行动。 c:41

### 第十八章 一切产业都是创意业

我笑了。自从她在看门人公寓里长大，又在格拉斯哥的当铺工作之后，她的生活发生了多么大的变化啊。但她那种把我们的旅行跟当铺的工作相比较的平淡方式，以及她对待生活的直接态度，正是她让我心生爱慕的原因之一。 c:22

但如果没有这么大一笔奖金，他很可能不会花半辈子的时间用来解决这个问题。几乎所有现代工业发展都主要通过奖励实现。第一批汽车——以及飞机，这一点颇为讽刺——都是在奖金的刺激下研发出来的 c:27

在2007年的2月9日，阿尔·戈尔和我就在我的伦敦花园召开了一次记者招待会，宣布奖金数额为2500万美元的“维珍地球挑战奖”新鲜出炉，其目标是在对抗气候变化领域内鼓励各种创新。 c:12

寻找直接应对气候问题的方式比降低导致问题的污染更有经济意义。 c:23

妈妈一直告诫我，在公开发表意见时，不要想着自己，而要想着听你说话的人。 c:39

如果一定要说这是奇迹，那也是周密计划之下创造的奇迹，也就是说，如果你为可能发生的不测做好周密的计划，并毫不妥协地按照解决方案处理潜在的不测事件，那么你就能在任何交通系统中达到前所未有的安全水平。 c:27

我们处理这次事故的方式成为BBC为新记者准备的范例，据此，他们就知道各公司组织在遇到相同情况时该以什么为标准。 c:11

对于阅读本书的客运业经理们来说，摆式列车合同的全部价值高达12亿英镑。我们以一种独特的方式签订合同，规定制造商必须负责终生维护和照管列车，这就叫“设计、制造和维护”合同。制造出列车后，他们只能获得一半的钱，另一半将通过在列车使用寿命期间进行安全维护来获得。这么签订合同的动机是——铁路业人士以前从未想到这一点——如果你是一个制造商，生产出火车后只需移交给你的客户就行，那么，按照最高标准建造列车的动力就绝不会很大，但如果你交货后还不得不维护这些列车并因此获得报酬，那么你就会更有动力按照最高标准把它生产出来。显然，在后一种情况中，制造商希望尽可能轻松而高效率地维护列车。这通常也意味着他们会把列车造得更安全。 c:35

我觉得，帮助人们尽可能自力更生，会给予他们更多希望和信心，能够让他们摆脱贫穷和绝望的循环。 c:18

在维多利亚时代，当欧洲殖民主义达到鼎盛时，非洲就像一副扑克牌那样被瓜分。人为的政治边界不仅切过部落的土地，将一个个部族分裂开来，而且还切过动物的迁徙路线，打碎并破坏了生态系统和生物多样性。 c:12

“如果没有钱，保护事业就仅仅是保护空谈。” c:24

我一直坚信，合理的竞争是提高服务标准，让顾客获得最好待遇的方式。 c:53

就算再过100万年，我们做梦也想不到对那些在维珍航班上放映的电影进行审查。我们的哲学是期望父母对子女言传身教。显然，我们不会放映色情影片，但我们确实放映成人电影或严肃影片。例如，我们是世界上唯一放映阿尔·戈尔那部《不愿面对的真相》的航空公司。 c:11

但不管未来会有什么，我都会跟往常一样为它感到兴奋而好奇。正是这种对未知事物及其所有挑战的好奇和冒险精神驱使着我。 c:47

人类是一个整体，而我们居然允许每天有数千人死于可预防和可治愈的疾病，允许人们因缺乏自然资源而杀死自己的兄弟姐妹，并在气候变化的危险迅速降临时几乎毫无作为地盲目等待着，这实在是令人难以置信。 c:23