## 零售的哲学

铃木敏文  -  经济理财榜-商业

>     全球最大的便利店连锁公司创始人——铃木敏文，结合40多年零售经验，为你讲述击中消费心理的零售哲学。铃木敏文的很多创新，现在已经成为商界常识，本书把那些不可思议的零售创新娓娓道来。关于零售的一切：选址、订货、销售、物流、管理……他一次又一次地在一片反对声中创造出零售界的新纪录。翻开本书，看铃木敏文如何领导7-11冲破层层阻碍，成为世界第一的零售哲学。


### 序

从变化中读懂“未来”，建立“假设”然后“执行”，再对结果进行“验证”。这一过程有助于优化工作模式——如果在平日的工作中坚持重复“假设-执行-验证”的过程，那么在不远的未来必将有所斩获。 c:5833

### 一切从“打破常识”开始

任何行业都是如此。人们总是习惯性地以为市场上的竞争对手越少越对自己有利，但是，一旦没有了竞争对手，事业往往会止步不前。以零售行业为例，如果一家店铺的周围没有任何同业竞争者，那么顾客可能只是由于受到交通上的限制，无奈地进店消费，久而久之，店铺经营者将变得得过且过，产生麻痹懈怠的情绪，失去对产品和服务进行变革创新的动力。 c:3340

在最终谈判中，我们并没有采取任何精妙的战术，而是站在对方的立场思考，提出不能总是执拗于眼前的“费率”问题，应从长远考虑的论点，而这也成为了获得对方理解的关键转折点。 c:129

运营知识，只字未提关于营销或物流等方面的核心技术 c:28

新公司运转资金的一部分由员工们的存款和向银行借贷的个人投资构成。目的在于让整个公司成员对新事业抱有一致的责任感。 c:35

加盟店。虽然有员工提出，如果最初的几家门店选择以直营的形式运营，显然更有助于我们积累实际操作经验，但是为了表明创建7-Eleven的目的在于“实现小型店和大型店的共存共荣”和“激活既有的小型零售店”，我始终坚持了加盟店的意见。  c:22

我们采取了和传统私人商店截然不同的做法，以全力提高生产效率和产品价值为目标，建立了独一无二的经营结构 c:69

山崎面包开启了正月生产的新历史，对零售行业具有划时代的意义。 
 c:18

1.在一定区域内，提高“7-Eleven”的品牌效应，加深消费者对其的认知度。而认知度又与消费者的信任度挂钩，能促进消费的意愿。2.当店铺集中在一定范围时，店与店之间的较短的距离能提升物流和配送的效率。不仅是送货的货车，负责向各加盟店传达总部方针并予以指导的店铺经营顾问在各店铺之间的移动时间也随之缩短，他们有更充裕的时间与店主探讨。关于这一点，在下一章将有详细说明。3.广告和促销宣传更见成效。店铺如果集中在同一区域，不仅能有效节约物流、人工成本，投放一次促销活动的影响力和覆盖率也变得事半功倍。 c:97

物流体制改革：推进商品的共同配送    和密集型选址战略相同，“共同配送”的物流结构也对连锁便利店的成长起到了不容小觑的作用。 c:80

从下一章开始，我将结合7-Eleven的运营情况，介绍一些我对经营的拙见。 c:31

### 不要受历史经验的牵制

所谓经营，就是不忘根本，踏实地向前迈进。只有凭借坚忍不拔的实干精神，才能在紧急关头迎接挑战，做出具有独创性的变革。 c:48

为了成长，必须积极应对变化 c:46

站在他们的立场，或许很不情愿被我逐一盘问，但是如果不能应对上司的提问，就证明其在工作上有所疏漏。如果业务内容属于自己的管辖范围，不论别人提出任何疑问都应该具备迅速作答的能力。 c:85

零售业与我们的生活息息相关，只要在日常生活中保持发现问题的意识，即使不去刻意地收集信息，有效的信息也会主动出现，帮助我们获得新的想法。总之，比起收集信息，如何运用信息才是关键所在。 
 c:98

如果日本老龄化问题日益严重，那么不能像过去一样自如外出购物的老年人势必会增加。并且，当作为社会中流砥柱的劳动力逐步减少时，不仅是老年人，年轻的一代也会因为过于忙碌而没有闲暇购物。由此可以推测，快捷的网上购物是未来消费模式的必然趋势。 
 c:20

凡事若只注重眼前，就无法做出准确的判断。只有在获得信息后，进一步研究对未来可能造成的影响，才能及时应对消费者日新月异的需求，让企业保持稳步的成长。 c:51

演讲这一形式能让头脑在短时间内快速运转，让人灵光乍现。我并不把演讲当作倾吐自身想法的时间，而是利用它整理思维，使想法系统化，将这一过程作为启发创意的源泉。当我在演讲时思考接下来应该说些什么的时候，新的创意自然会一个接一个地涌现。总之在说话前想法就已出现。 
 c:51

但是，在商业经营中，也有一个最好不要轻易说出口的话题。那就是数值目标。 
 c:36

零售の哲学1.做不了基础工作的人也无力发起革新。2.只要有发现问题的意识，有效的信息自然就会出现。3.不要随口说出数值目标。 c:160

零售の哲学    1.做不了基础工作的人也无力发起革新。    2.只要有发现问题的意识，有效的信息自然就会出现。    3.不要随口说出数值目标。 c:4920

### 大多数人反对的事业往往能够获得成功

我认为成员们如果由衷地理解这项事业的意义，即使途中产生了迷茫，最后也能自我调整、转换心情，摆脱负面的影响。 c:17

理性上的认识并不代表情感上的接受 c:20

7-Eleven既然是一家为顾客提供生活必需品的便利店，自然也会把现金看成一种“产品”。如此想来，在店内安装ATM的决定是必然的趋势。 c:20

在引导各种项目推进的时候，每个成员对“项目实现价值”的认知程度是决定成败的关键因素。而作为领导者，重要的一环就是制造“认知”的契机。 c:92

你的态度越诚恳认真，对方就越能感受到你的热忱。 
 c:41

我们从创业伊始始终关注消费者需求的变化，工作方式从不受“业界常识”所限 c:22

开拓新事业时，关键要具备认清核心重点的能力，起步之初，并没有必要遵循完美主义。 
 c:99

凡事都有一个量变到质变的推进过程，当使用者积累到一定程度时，自然会出现需求和人气蹿升的“爆发点”。 c:45

请务必时刻关注消费者的需求”。 c:31

零售の哲学    1.越看似赚钱的事业越容易饱和。    2.只要信念坚定，就不会做出错误的判断。    3.理性上的认识和情感上的接受同等重要。 c:4355

零售の哲学 
1.越看似赚钱的事业越容易饱和。 
2.只要信念坚定，就不会做出错误的判断。 
3.理性上的认识和情感上的接受同等重要。 c:148

### 消费者所追求的是品质

NDF的最大特点是“只为7-Eleven制造产品”，采用了零售行业前所未有的模式。这种模式的一大优点是组织成员能发挥各自所长，共同提炼产品研发的构想，同时7-Eleven也能垄断生产制造的技术。除此之外，还有许多其他的潜在优势。 c:20

其中，用于自有产品的原材料及所有的生产记录都由数据库保存。不仅是原材料的数据，连每种材料对应的产品和地区也有记录可循。数据库甚至还设有易过敏物质和食品添加剂情况的多重核查系统。 
 c:20

以团队形式研发产品的最大优势是通过卖方和生产方两者力量的相互碰撞，发挥协同效果，接二连三地为顾客提供高品质的原创产品。 c:17

不过，在协同多个企业研发产品时，有一点必须要注意，就是绝对不能成为“好朋友”。 c:48

在和其他企业携手共进之时，需要注意不能成为关系过于亲密的伙伴，而应该在信赖对方的基础上随时保持紧张感。 c:87

红豆糯米和炒饭的例子都源自生产方站在卖方市场的角度考虑问题的思维模式。如果从买方角度思考，同样是炒饭，消费者理应要求和家里烹饪得一样好吃，甚至觉得应该更好吃。倘若我们贪图便捷，没有实现消费者所追求的口感，那么这一个小小的疏忽也极有可能导致顾客的流失。 
 c:37

产品的研发能力成为了现代企业的核心竞争力，需要其发挥真正的价值。 c:24

随着时代的变化，今后应该转换思路，研发“无法轻易在家中厨房烹饪的菜肴”或“需要花费大量精力才能做出的味道”，进一步提升7-Eleven的“便利”特征。 
 c:36

这些例子告诉我们只有不满足于既有的技术，应对变化发起新的挑战，才能有所收获 c:26

零售の哲学    1.不能沉迷于过往的成功经验。    2.改变卖方市场的思维方式。    3.主动开拓新市场。 c:47

零售の哲学1.不能沉迷于过往的成功经验。2.改变卖方市场的思维方式。3.主动开拓新市场。 c:3497

### 消费即是心理战

造成产品滞销、生意萧条的原因只有一个，即是现在的工作方法已经无法满足时代和消费者需求的变化。 c:4206

正因为生活富足，所以任何细微的变化都会使人受到冲击。 
 c:21

揣摩顾客心理，捕捉产品需求时，不能只看到表面现象，更要去挖掘深层次的因素。只有经常以发现问题的意识分析社会现状，“本质”才会浮出水面 c:46

无论经济如何不景气，消费者购买产品的动机也不会只停留在“价格便宜”上。比起价格，产品的新价值、口味更好的体验更能促进消费者的购买意愿 c:40

如果从消费者的立场考虑，就能理解在产品过剩、消费饱和的时代，相比价格的高低，产品是否具有新的价值才是决定购买行为的关键 c:60

作为卖方，决不能轻易被竞争对手的动向或时代的大趋势打乱步伐。只需像进入公司前一样，单纯地站在顾客角度思考就行了。当然也没有必要形成专家般的思维方式，因为常年积累的经验有时反而会成为前进道路上的阻碍。 
 c:77

但是，顾客期待和要求的“便利性”会随时代而变。在经历了物质丰富的泡沫经济期后，消费者开始崇尚产品的品质；在严酷的大环境下，人们的工作和生活变得异常忙碌，于是便开始期待ATM等新的服务项目；而到了近几年，消费者不再仅仅满足于普通的产品和服务，转而希望便利店能给自己生活的方方面面都带来更多便捷。 
 c:14

越是突发的状况，企业越是能验证自己长久以来践行的经营理念是否正确。 c:20

零售の哲学    1.坚持“假设－执行－验证”的流程，一定会有所收获。    2.明确当前的消费模式并非“多样化”的趋势，而是“统一化”的趋势。    3.不是“为了顾客”，而是要站在顾客的立场考虑。 c:52

### 经营理应“朝令夕改”

作为“生活基础设施”的新角色 
 c:11

在纷繁的数据和社会的各种动向中，早一步捕捉未来的可能性，思考“必须做出的应对”——这就是我经常建议员工实践的“突破性思考”。 c:46

无论是多么细微的服务，只要能让人感到“便利”，顾客自然会一而再再而三地光临。因此，“便利”可谓是成就事业的重要因素。 
 c:30

但我们的“轻松送”则是由离客户家最近的7-Eleven，派遣常驻员工送货上门。熟悉的面孔能让客户消除对外送产品品质的疑虑，亲切的店长能让顾客在便利店购物后轻松地说出“麻烦之后送到我家”的要求——这种“熟悉的安全感”超越了单纯的“便利”概念 c:30

总之，我们不要把网络零售视为竞争对手，而应该通过网络和实体店铺的互相融合，进一步拓宽经营的可能性。 c:27

也就是说，实体店铺无法掌握的顾客需求，却可以通过分析“网络热议话题”和“网络热销情况”这些新型数据入手。 c:36

如果想彻底提升门店的营业额，也不能忘记要不断地改善实体店铺的产品品质和服务价值，因为这才是零售业的根本所在。 c:56

么论及能代替一直以来的“生活据点”，在未来发挥“生活基础设施”功能的店铺，首先进入视野的正是最贴近居民生活的便利店。 
 c:15

不仅是购物，7-Eleven的服务项目可谓应有尽有：例如通过ATM取款、使用免费的无线网络、复印住民票等。作为居民的生活支援基地，我们在今后也将继续拓展各项便民的服务。 c:11

零售の哲学1.从“等待型经营”转为“进攻型经营”。2.成为有创新能力的推销员。3.尝试网络与实体店铺的相互融合。 c:94

零售の哲学    1.从“等待型经营”转为“进攻型经营”。    2.成为有创新能力的推销员。    3.尝试网络与实体店铺的相互融合。 c:2780

### “应对变化”是基本原则

经营陷入低谷的企业基本具有两个明显的特征。    1.沉迷于过往一帆风顺的成功经验，永远都不愿做出改变。    2.一味想要出奇制胜，却目光短浅，只顾眼前利益。 c:3154

让平时经常站在收银机前的临时工也有订货采购的权限。原本他们只能按照上级指示做些简单工作，现在也可以挑战自我，开动脑筋寻找产品热销的原因，进行解决问题的“真正工作”。虽然增加了工作上的负担，但也让员工萌发了对工作的热情，理解了工作的价值。 
 c:32

只要坚持“应有的工作态度”，就能绝处逢生，转变为稳步成长的企业——我想这证明了经营的基本原则能适用于任何一个国家。 
 c:45

越是大型的计划，一旦决定实行就越应该注重速度。因为没有人可以预计下一秒市场会产生怎样的变化 c:23

这里我又要再次强调，7-Eleven之所以能保持稳步的成长势头，是因为它能积极应对各种变化的缘故。针对社会和消费者需求的变化，主动挖掘潜在市场，推出相契合的产品和服务，并经过长年累月的坚持才会有今天的成就。 
 c:48

重组美国南方公司时我曾说过，决定事业成败与否的关键因素在于“人”。要想掀起“改变”的浪潮，比起大刀阔斧的推翻一切，大胆地转换“思维模式”才是推进改革的第一步。 
 c:67

总之，我们的目标是把经营方式从过去的“以产品为本”转变为“以人为本”。 c:29

我告诉员工，如果觉得厉害，就应该去分析具体是哪里厉害，并思考伊藤洋华堂如何才能做到这一步。 c:25

今后无论是超市还是百货商场，都应该彻底挖掘目标顾客的需求，关注时代和社会的变化，创造出独一无二的产品。如果不能构建出差异化的商业模式，企业的生存也将成为问题。 c:56

无论何时，妥协松懈之际便是其终结之时。 c:27

零售の哲学 
1.经营的本质无论在哪个国家都大同小异。 
2.改革要从全盘否定开始。 
3.妥协即是终结。 c:122

零售の哲学    1.经营的本质无论在哪个国家都大同小异。    2.改革要从全盘否定开始。    3.妥协即是终结。 c:42

零售の哲学1.经营的本质无论在哪个国家都大同小异。2.改革要从全盘否定开始。3.妥协即是终结。 c:2911

### 打破“常识”

只要我们坚持40年以来一切以顾客需求为转移的经营宗旨，主动挖掘潜在市场，那么7-Eleven必定还有很大的成长空间。 c:519

便利店在地方居民眼中的存在价值 c:38

我们始终贯彻密集型选址战略，在第一章我也曾说过，比起提高门店在全国的覆盖率，我们优先考虑的是如何保证每个门店的产品和服务品质。    因此，在供应链的各环节（指生产的产品从制造商到消费者手中的一系列工序）没有成功完成衔接之前，7-Eleven绝不会盲目开店。 c:1069

捕捉目标国家的社会形势、居民生活需求的变化，提供与之相契合的产品和服务——7-Eleven这一“应对变化”的经营策略可谓放之四海而皆准。 c:1023

### 结 语

如果问正在读这本书的你“为什么选择了现在这份工作？”，我想很少有人的答案会是“因为我喜欢”或“这是我的天赋”吧。可能70%!的(MISSING)人都对目前的工作抱有不满，但又因为是自己的选择，依然咬紧牙关努力做到最好。而这就是职场人士应有的态度，既然决定了，就一定要有坚持到底的信念。 c:2002