## 我们内心的冲突

卡伦·霍妮  -  心理榜-心理学应用

> 本书讨论了人内心主要的冲突类型和它们的各种表现形式，分析并归纳了各种相互矛盾的态度和倾向，指出了被这些冲突所扰之人旨在解决冲突的努力怎样导致失败并陷入恶性循环，提出了解决这些冲突的切实可行的建议和设想。《汉译经典020:我们内心的冲突》系霍尼的成熟之作。


### 版权信息

：我们内心的冲突作者：[美]卡伦·霍妮译者：李 c:49

多么希望在路的尽头，能轻轻地对自己唱一句：那些伤我终于为你都一一抚平。献给对未来怀有期待的你们。愿你不虚此行。 c:2095

### 前言

我的观点就是在对这些讲座进行准备的时候，变得清晰起来的。 c:155

如果我们安于现状，不思进取，那么我们的理论就会变成没有实际意义的僵化思想。 c:879

### 导论

人格的混乱和缺失，是造成神经症的原因。 c:4540

### 第一部分 神经症冲突和试着去解决

任何决定都有错误的风险，所以一个人做决定必须有一个前提，那就是愿意对自己做的决定负责，愿意承受错误的决定所带来的所有后果，不怨天尤人，还有就是要有能力对自己做的决定负责。 c:5203

### 第二章 基本冲突

使我们产生各式各样的冲突的根本原因，就是最初的利己驱力和良心之间的对立。 c:3565

### 第三章 亲近他人

基本冲突是不会以单独的形式出现的，原因在于神经症患者为了防备基本冲突的破坏性效果而建造了一条防线，这就使得基本冲突被隐藏了起来，并被隐藏得很深，根本没办法看清楚。结果，表面上留下的并不是冲突本身，而是那些为了解决冲突所进行的各种尝试。 c:1047

他总是情不自禁地拿别人对自己的看法来看待自己，这是他依赖别人的一个表现，也是第三个特征。 c:1295

### 第四章 抗拒他人

对于怎么样来满足不同驱力的希望，顺从型患者的办法是爱，而对抗型患者的办法则是认同。 c:686

### 第五章 疏远他人

神经症的一个标志就是不能进行有建设性的独处，这是因为深入自己内心这件事是大部分神经症患者都做不到的，这也就是说，神经症是不会希望能够进行有意义的独处的。 c:1015

### 第六章 理想化形象

一个人把什么东西视为自己的缺点和过错，取决于他自己接受什么和不能接受什么。 c:1238

### 第七章 外化作用

恼恨自己的第三种外化形式，表现为将注意力专注于身体的不适 c:535

患者一味地强调童年经历，正好说明了他有严重的外化倾向。 c:471

### 第八章 和谐假象和辅助手段

我们对做某件事的渴望程度，决定了我们对这件事的无视程度。 c:833

### 第二部分 冲突得不到解决的后果

是尚未解决的冲突产生了这些恐惧。它们令我们无法面对自我，所以想要获得完整的人格，就必须拿出勇气直面这些恐惧。如果说它们是救赎路上的炼狱，那我们无论如何也要闯过去。 c:847

### 第十章 人格衰竭

未解决的冲突以什么样的方式来耗费我们的精力、损害我们的人格，以及剥夺我们的生活乐趣？ c:502

真诚的人无一不是内心完整的人。这和我们通过临床观察所得出的结论不谋而合：内心分裂的人不可能做到完全真诚。 c:926

一个人想要获得真正的内心自由，必须勇于承担责任，尤其要勇于对自己负责。 c:880

### 第十一章 绝望

无法成为我们自己是一切绝望的根源。 c:1081

### 第十二章 施虐倾向

只有感觉自己的生活毫无意义的人，才会表现出明显的施虐倾向。 c:637

### 结论 如何解决神经症冲突

我们必须帮助患者找回自我，让他意识到自己的真情实感和真实需求，并且在此基础上，让他树立起自己的价值观，以及扶正他与他人的关系。 c:1065

当患者出现这种反应时，分析师帮助他接受自我，会对治疗非常有利，哪怕没有解决掉冲突，也能让患者大松一口气。这时候患者才会产生想要摆脱像蜘蛛网一般束缚着自己的冲突的渴望。 c:217

不过幸好，解决内心冲突并非只有分析疗法这一种方法。最好的“分析师”其实就是生活本身，无论是谁，都可以通过丰富的生活经历来完善自己的人格。 c:950