## 独居的一年

约翰·欧文  -  精品小说榜-社会小说

> 当代文坛小说宗师、村上春树的文学偶像约翰·欧文传世大作！村上春树：“读欧文的书会上瘾，他的读者都变成了瘾君子。”《独居的一年》是一个关于爱欲与成长的故事，让你大笑出声，也让你默默流泪，当你找到爱的时候，也就找到了自己。这个故事里的每位成员都有些“反常”，他们一直在现有生活之外寻求另一种可能：母亲玛丽恩为忘却丧子之痛和丈夫的背叛，与比自己小二十岁的少年埃迪擦出火花；父亲特德一边创作古怪的儿童读物，一边流连于各色女人的怀抱；4岁的小女儿露丝，则在父母间破碎的关系以及对死去哥哥的想象中，挣扎着长大，渐渐成为一名作家。这年，露丝41岁，已是位单身母亲。在这独居的一年里，她再次遇见真爱，也突然理解了父母的选择，理解了在自己身上发生的一切。


### 版权信息

“……至于这位小姐，我能给她的最好祝福，就是祝她运气差一点儿。” c:513

### 不称职的灯罩

配偶之间决定分居，却还没有走到离婚那一步的时候，总喜欢做出这种可笑的安排。因为在这个阶段，他们仍然觉得孩子和财产是双方共有的，应该慷慨大方地互相分享，没有必要斤斤计较。 c:758

露丝·科尔是备受尊敬的严肃小说和国际畅销书作家，但与她的另一成功相比，如此罕见的双重成就也相形见绌，那项了不起的成功就是——她竟然挣扎着长成了大人。 c:853

### 暑期工

埃迪的全名是爱德华·奥哈尔。 c:112

从瘦削的体形推测，他跑步更像是为了缓解精神的紧张，而非追求乐趣，跑步可能是他唯一爱好的运动。 c:133

“嗯。”特德有个话不说完就闭嘴、事情想一半就放下的习惯，他的含混可能半是故意，半是不经心。 c:417

### 你不想发出声音的时候发出的声音

就是你不想发出声音的时候发出的声音。 c:540

后来，露丝·科尔一辈子都害怕衣柜，如果卧室的衣柜门开着，她就睡不着，她也不愿意看到衣服挂在衣柜里的样子，她不喜欢衣服——就这么简单。小的时候，如果房间里光线暗，她从来不敢开衣柜门——生怕里面的衣服把她拽进去。 c:103

### 不快乐的母亲

因为他早就不把自己的书视为艺术品，所以，那个房间从来不叫“工作室”，而且“工作室”听起来比“办公室”做作，但特德也不叫那里“办公室”，因为他对自己的创造力颇为得意，讨厌外界将他写书的目的总结为赚钱。 c:96

她觉得，他不喜欢风景画的原因，可能是大地就像一条通往大海的宽敞柏油路，平坦单调，缺少变化，而且，她认为大海本身也是同样平坦单调——至于大海上方那片大而无当、沉闷乏味的天空，则更不值得一提。 c:338

露丝和特德都觉得，汉普顿地区的这些夏季别墅，远比不上裸体的魅力恒久。 c:12

后来，小说家露丝·科尔会这样描述她父亲的职业：和不快乐的母亲打交道——这是他的老本行。
特德当然十分擅长辨别和安抚不快乐的母亲！毕竟——至少在他的儿子去世后的头五年里——他曾经和世界上最不快乐的母亲一起生活过。 c:428

### 等候中的玛丽恩

1958年夏天，玛丽恩已经成为最让特德心烦的原因。托马斯和蒂莫西去世五年后，玛丽恩认为，她给特德带来的痛苦，已经超过了儿子的死。她还担心自己恐怕做不到一直不爱女儿。她的想法是，如果我允许自己爱露丝，要是她也出了什么事，我该怎么办？她知道自己根本承受不了再失去一个孩子的打击了。 c:850

### 百无聊赖、欲火中烧的埃迪

埃迪就不得不在家里的饭桌边旁观父母看似完美却沉闷单调的婚姻生活：他们之所以不会互相厌倦，是因为从来不听对方说话。 c:672

埃迪私下以为，连哈夫洛克太太摇曳的胸部和葱茏的腋窝都不足以振奋他萎靡的精神，但他的慵懒跟季节没有关系，真正的起因是他父母没完没了、缺少连贯的谈话，直接把人打入呆滞无聊的深渊。 c:184

### 地板上的门

“心灵的迟钝，是非常可怕的，爱德华。” c:221

埃迪的父亲又开始谴责低水平的中学教育也是导致过量饮食行为的罪魁祸首。 c:72

听到父亲开口，埃迪又有点想死。 c:90

他们真受欢迎啊！（然后他们就死了。）
 c:249

这时他才明白，为什么一些高年级学生习惯把戴校徽的埃克塞特的运动衫反过来穿，这种对流行时尚更上一层楼的全新认识，使埃迪觉得他已经准备好面对所谓的“真实世界”——假如真的存在一个需要埃克塞特人把他们的埃克塞特经验抛在脑后（或者需要他们把自己从里到外翻个面）的世界的话。
 c:190

如果说每次听到父亲讲话，埃迪都会想死，那他现在终于知道真的死了是什么感觉：他的呼吸消失了，话也说不出来。
 c:236

因为他接着又发现，自己的下身极度兴奋，已经撑起帐篷，顶到了方向盘。 c:36

### 自慰机器

为了确保离婚过程有礼有节，准备分道扬镳的夫妇们经常打着保护孩子的旗号，做出巨细靡遗的复杂安排。 c:202

照片里的她至少比现在年轻二十岁——顶多二十出头，但在埃迪眼里，她现在也不过二十来岁。（只是没有那么开心。） c:67

如果四岁的露丝已经明白，托马斯和蒂莫西现在去了另一个世界，那么在十六岁的埃迪眼里，兄弟俩则好像原本就是来自另一个世界的异类，因为他们得到了特德和玛丽恩全部的爱。 c:153

爱丽丝叹了口气，同情地看着他，让他很担心自己是不是继承了父亲喜欢把显而易见的无聊事实复述出来的嗜好，以至于会很快被人冠以薄荷这样的绰号，一辈子都摆脱不了。 c:172

她静静地站着，好像一个幽灵，他真希望她就是个幽灵。另外，确切地说，他首先看见的不是她本人，而是她在卧室镜子中的倒影。玛丽恩则同时能看到镜子内的埃迪和镜子外的埃迪，仿佛抓到两个他一起自慰。 c:69

“别爱我，埃迪。”她说，语气比他预料的严肃，“只想着我的衣服就好了，衣服不会伤害你。” c:76

玛丽恩说过晚安离开后，埃迪痛苦的程度超出了他想象中人类忍耐的极限。 c:44

### 到这里来……

玛丽恩却觉得，特德压箱底的“手艺”是：有条不紊地发现和诱惑教职工家属中最漂亮和最不快乐的年轻母亲。偶尔也会有大学生落入他的陷阱，但年轻母亲是更容易捕捉的猎物。 c:179

“我就是喜欢男孩子的这一点，”玛丽恩说，“无论发生什么事，你们都照常过日子。” c:561

眼中满是感怀岁月流逝的怅惘 c:51

埃迪第一次注意到她外眼角上的鱼尾纹，慨叹岁月不饶人。 c:18

### 棋子

因为没有谁说得清什么样的面孔会触发人们对亲人的回忆，哪怕是一次皱眉、一个微笑、一缕散乱的头发都可能让他们在转瞬之间回到过去，也没有谁能够预知，“联想”这个功能在爱意迸发和追忆亡者的时刻会发挥多么强大的威力。 c:591

其实，所谓的屋顶限高法规根本是子虚乌有，特德其实是为了省钱，而且，自创的古怪球场规格让他颇为自得：本地的壁球玩家只要进了科尔家的谷仓球场，没有一个不败给他的。 c:25

### 露丝的右眼

“好吧。”露丝回答。埃迪跑出去拧开水龙头，等流出来的水变凉了，才接到杯子里端给她。 c:69

孩子蜷缩着靠在母亲身上，玛丽恩抬手为她遮挡阳光。 c:12

### 才上午十点，有什么好慌张的？

然后，他看到那些自己熟悉的画纸被撕成了长条——他送给沃恩夫人的画已经变成碎片，在风中飞舞，水蜡树篱笆上面挂了很多，一小部分飘散到街上，花花绿绿的纸条像小旗子，在树篱上迎风招展，像是一群任性的婚礼宾客用随便找来的碎纸片充当彩纸，胡乱扬在沃恩家的院子里。 c:42

“先给妈妈看痂，再看缝线，最后去海边。”孩子说。 c:16

但没有什么原因会让特德本人惊慌，他不知道妻子甩了他——他还在盘算如何甩了她。 c:52

### 作家的助手是如何成为作家的

无论何时看到它，玛丽恩在照片中明显表现出来的快乐——外加她无与伦比的美丽——都会让佩妮·皮尔斯感慨万千。现在，玛丽恩美貌依旧，快乐不再，世间的任何女性都会对如此变迁心生触动。虽然美貌和快乐并没有完全抛弃佩妮·皮尔斯，但她觉得自己永远都不会如玛丽恩过去那般，体验到这两样事物的极致。 c:243

那个星期五下午，在南汉普顿的镶框店，埃迪·奥哈尔突然产生了一个改变他一生的领悟：如果说他这个作家助理成了作家，那么，一定是玛丽恩让他发现了自己的声音。正是在她的怀中——在她床上、在她体内——他第一次感觉自己像个男人，而正是失去她，让他有话要说。想到自己的未来不会再有玛丽恩，埃迪·奥哈尔就获得了写作的力量。 c:391

### 《圣经》故事

在那些经常抱怨作者的签名凌乱潦草、如同难以辨认的医生处方的书商心目中，特德·科尔就是签名界的王者。 c:63

喷泉里的水如同淹死了一百只蝙蝠的鸟浴盆那样肮脏 c:12

同情与安慰如同门缝间塞进塞出的信，在两人中间传递。 c:295

“哇哦！你愿意吗，妈妈？”葛洛莉问。（艾菲又翻了个白眼，但特德不会特别注意没有吸引力的人的。） c:24

真是没法根据开始时的情况判断一天的运气 c:63

真是没法根据开始时的情况判断一天的运气， c:56

色生欲，欲生色，色欲生色欲，欲生——周而复始，不断循环，皆因如此，他才难以自拔。 c:190

### 文字的力量

勇敢就是接受发生在你身上的事——把它尽力做到最好。 c:930

可怜的艾菲生早了时代：她是一位兼具正直、洞察力和智慧的年轻女性，外貌却为大多数男性忽略甚至嫌弃；在这个星期五下午的这辆墨绿色萨博上，只有她独具慧眼，识破了特德·科尔如同有洞的安全套那样坑蒙拐骗的人渣本质。 c:456

我要永远留着我的伤疤。 c:30

他想尽可能地列举各种事实伤害特德，但同时又想对露丝说谎，保护她不受事实的伤害。此后的三十七年，他一直想对露丝说谎，对她说他能想出的所有安慰的话。 c:178

他把钞票和名片一起收进旅行袋，它们都属于1958年夏天的纪念品，他已经意识到，这个夏季是他人生的分水岭，他要像露丝珍视她的伤疤那样把这两件东西带在身边。 c:311

### 没妈的孩子

短短一天里，“我不知道”已成为一切问题的答案。 c:123

埃迪觉得，还是不要告诉特德玛丽恩已经料到爱丽丝是送他去奥连特岬角的最佳人选的好。 c:11

他不喜欢自己内心的新变化，除了找到了写作的力量和自己的声音，他的心里还多了些过去从来没有的残忍。 c:271

“你才是最擅长搭便车的人。”埃迪说。 c:48

除了熟睡的小孩子，似乎并没有多少东西逃脱得了真实世界的摧残。 c:906

### 腿

很多人十六岁的时候，只看到事物的阴暗面，他们眼中的阴霾永远不散，埃迪·奥哈尔却倾向于寻找事物的光明面，哪怕现在卧室里黑成一团，他的第一个念头却是：玛丽恩回来找我了。 c:242

特德要让他有时光倒流、身临其境的感觉，既早有预料，又仿佛措手不及地真切目睹了那场事故。 c:150

这是个特德·科尔式故事：总会提示你应该在什么地方害怕，让你知道可怕的东西越来越近。可问题是，你不知道别的东西什么时候来。 c:217

### 为科尔先生工作

礼物仿佛在恳求人们将它拆开，哪怕摆脱这层可怕的包装也好。埃迪固然好奇里面是什么，也害怕礼物现了原形后会令他尴尬，不过，他发现特德也想拆开包装。 c:75

二十二年后，二十六岁的露丝出版了她的第一部小说，时年三十八岁的埃迪·奥哈尔读到这本书，方才承认露丝的内心更像玛丽恩，不那么像特德，而直到露丝本人四十一岁的时候，他才恍然大悟：露丝实际上更像她自己，不管是玛丽恩还是特德，都没有对她产生本质上的影响。 c:243

### 离开长岛

“我来试试。”蛤蜊车司机说。
于是，在寒风凛冽的轮渡上甲板，操舵室的背风面，一位驾驶卡车运送蛤蜊的司机，成功模仿出了畅销书作家的签名，字体形神兼备，无可指摘。 c:130

哈夫洛克太太就像他的前女友，偶尔让他心猿意马一阵，虽然达不到全情投入的状态，他还是甘愿暂时沉浸在她温暖的母性关怀之中。 c:142

埃迪却并未像平时那样感到尴尬，见到父母如此，他甚至半点都不觉得丢人，他这才意识到，自己是多么爱他们，而这样的父母，露丝·科尔见都没有见过，单凭这一点，他就比她幸运。
 c:208

在这个非常时刻，他很可能已经认识到自己作为小说家的局限性：有本事编谎，却没本事把谎编圆。 c:139

### 四十八岁的埃迪

那一年他出版了自己的第四部小说《六十次》 c:43

埃迪讨厌火车，火车每天都从他家旁边的铁道上开过去，他有时甚至觉得自己就住在一列火车上。 c:13

埃迪总是受到失败主义倾向的折磨，现在他恨不得自己当时没有信口答应在今天的活动上发言。 c:128

千万别瞧不起他人对你的称赞，你可能还不如人家夸的那样好。 c:522

### 三十六岁的露丝

这本小说并非那种八面玲珑、四处讨好的作品。 c:19

做出了选择，就要承受选择对我们的影响，不是吗？ c:580

大多数男人最愚蠢的一点，就是自以为女人意识不到有男人正在看她的胸部。 c:227

或许，她们之所以能够成为完美室友，并且多次成功结伴旅行（好旅伴比好室友还要难找），正是因为不会——实际上是不能——穿同样的衣服。 c:171

“评论是免费的宣传，”露丝喜欢这样说，“坏的评论也是。” c:332

正是汉娜以粗俗直白的方式如此评论露丝的父亲勾引女人的能力：“我发誓，你都能听到那些女人的内裤滑到地上的声音。” c:166

露丝认为他的眼神迷茫：虽然警觉，却稀里糊涂，有点像狗——奴隶般忠诚，近乎摇尾乞怜。 c:90

年纪一大把，当然是绅士 c:40

出于记者的习惯，她认为每个人的行为方式都与他们的年龄、教育背景和性格类型有关。 c:138

露丝喜欢规则，大多数作家却喜欢嘲笑规则。 c:37

露丝开始读第一章的时候，音乐厅里寂静一片，真是连一根针掉到地上都听得见。 c:28

### 红蓝充气床垫

达什夫人的丈夫生前曾说，埃莉诺总是活在需要自我修正的压力之下。（珍妮认为这句评语简直太客气了。）第一次结婚时，埃莉诺·霍尔特到处炫耀她的婚姻生活多么幸福，甚至到了离婚的女人都切齿痛恨她的程度。而当她离婚后，埃莉诺又开始宣扬离婚的好处，惹得婚姻美满的人恨不得杀之而后快。 c:158

当地报纸敏锐地用镜头捕捉到一群人数不多却洋洋得意的妇女围着一个火堆欢呼的场景，一队忧心忡忡的消防员在附近待命，免得那些干柴烈火的激情画面和生殖器的特写图片引发真正的火灾。 c:87

黄昏渐至，天色变暗，年幼的孩子开始冻得打哆嗦。海滩变成了蛋壳一样的褐色，海水变成灰色。 c:24

然而，说到“外面的世界”——以及“外面的世界”究竟是什么，还有一个寡妇如何才能安全地重新踏入外部世界——红蓝充气床垫只能向她发出一声警示：“嗞！” c:69

### 五十四岁的艾伦

“我先从人物开始，然后根据人物的性格构想出他们可能遇到的问题，最终形成故事——每次都是这样写的。”（埃迪在后台听着，觉得他应该做个笔记。） c:484

我是真的喜欢他——他很会照顾我，她想。然而，她也无法否认，艾伦经常惹她生气。 c:64

“去你的好人不过三，连一次都他妈的不能忍。” c:120

谎言到底是怎么来的？为什么我在需要时无法召唤它们？他似乎只能等待适当的谎言出现在适当的时机。 c:189

她喜欢住在乡下，但也愿意往外跑。如果有人问她为什么不结婚不生小孩，她就以“经常旅行”为借口搪塞一下。 c:61

“每次在公众场合被人参观，我都生自己的气。”露丝说。 c:34

她也希望书名反映她本人对待色情作品的政治立场：虽然她很讨厌色情作品，但更痛恨出版物审查制度。
至于保护孩子不受色情作品侵害，每个人都有责任，这是常识，却不能升级为审查制度，不能依靠不合理的制度去“保护”儿童免受任何不适当内容的侵害。 c:285

是谁说过，只有被一群陌生人包围的时候，才能更好地认识自我？ c:397

他自觉高人一等，真可怕，露丝想。但她偏偏喜欢高傲的人。 c:66

“我爱你的母亲。”埃迪从容地说。只需想着玛丽恩，他就能恢复镇定。 c:74

### 三十五岁的汉娜

“呃……”他说，“我猜，你母亲必须先与自己和解，然后才能……呃，嗯，重新进入你的生活。” c:109

她还没有见识过世界，就散发着老于世故的气息。 c:404

于她而言，情况绝对出乎预料，不好玩、没激情，甚至也不疼，什么感觉都不强烈，也让她搞不懂汉娜·格兰特这些年来在床上一直哼唧个什么劲。 c:69

最后，还是汉娜帮助露丝找到了衣服。汉娜还贴心地敞开了浴室门，大声告诉佩尔别洗了。“告诉你母亲，不许她对着我朋友大喊大叫！”她又大声告诉佩尔的母亲：“冲你儿子喊去，别冲她喊——你这个老傻逼！” c:51

### 七十七岁的特德

幸而，那些受到丈夫冷落、孩子已经长大离家的教职员工的妻子数量一直在稳定增长，她们对特德来说仍然属于年轻女性。 c:29

，露丝的恋爱信条里面，其中一条神圣不可侵犯：不和已婚男人交往。 c:101

遇到离婚的男人，这个问题首先得问。“谈论孩子让离婚的男人觉得他们是好父亲，”汉娜说，“而且，如果你对他有意思，肯定也想知道你将来要和三岁的小孩还是十几岁的青少年打交道——这两种孩子可是不一样的哦。” c:134

露丝想，她觉得自己总被不合适的男人吸引，原因恰恰是他们没有长期发展的潜力。 c:194

“也许明天你就改主意了呢。”斯科特说，露丝想象得出他说这句话时露出的自命不凡的笑容。 c:14

### 露丝想起了她学开车的时候

我一辈子都在听从自己的直觉，放弃那些我没有天赋的东西。 c:475

“你没法通过循规蹈矩学到你需要学会的东西。” c:674

“开得很好，露西，”她父亲说，“假如你遇到比今晚还糟糕的情况，我相信你也不会忘记学到的东西。” c:139

### 两个抽屉

斯科特匆匆翻了一遍照片，并没有仔细看，旁边有人的时候，你是没法认真看这种照片的。 c:13

### 在陌生的地方感受到的疼痛

直至最后离别的时刻，在无言的回忆中融为一体…… c:124

上帝，看看我——真是有其父必有其女！露丝想。
 c:101

### 露丝给父亲上驾驶课

二十年来，露丝一直试图在壁球场上战胜父亲，现在她终于如愿以偿，却发现自己在浴缸里抹眼泪，尽管她希望能从胜利中体会到得意的滋味，哪怕只有一丝一毫，然而想到父亲把她最好的朋友贬低成“一段插曲”，她还是忍不住哭了起来，也许她伤心的理由还包括汉娜——她宁愿冒着结束她们多年来的友谊的风险，也要和她父亲放纵一番。
 c:164

“我从来不和别人谈论露丝。”他告诉她。
 c:86

### 守寡的余生

“霍勒斯·沃波尔曾写道：‘用理性看世界，世界是一出喜剧，用感性看世界，世界是一出悲剧。’但对那些兼具理性和感性的人来说，现实世界是悲剧，只有那些幸运的人才会觉得它是喜剧。” c:1720

### 露丝的日记和明信片内容选录

我喜欢艾伦的哪些方面：主要是他的侵略性（我也喜欢他的适可而止），还有他的批评，至少是对我写作的批评，和他在一起，我可以做我自己。他容忍我、原谅我（也许过于容忍）。和他在一起，我有安全感，我可以做更多的事、读更多的书、从他那里得到更多。他不会强迫我。（他从来都没有强迫过我。）他会是一个好父亲。 c:247

关于我要写的那位女作家：她真的相信婚姻意味着她再也不能自由地观察世界了吗？ c:82

我也喜欢德国人的这一点：他们会自己得出结论。 c:144

在某种程度上，比起实际写作，我更喜欢小说构思的阶段，因为存在各种可能性，而等我敲定了细节和语言之后，选择的机会就没有了。 c:278

幽默的风格不是经过选择得来的，你可以选择情节，也可以选择没有情节，可以选择人物，但幽默不是个选择，是自然流露的东西。 c:347

我真的很爱我的咳嗽，我可以借机长时间泡澡，想想我的新小说。 c:32

我们都希望有人陪我们参观那个肮脏、下流、色情、离经叛道的地方。 c:25

为什么大多数关于肮脏、污秽、色情和下流的描写都带有一种令人难以置信的优越感呢？（调侃打趣的语气其实和冷漠一样，体现了一种居高临下的姿态。）我认为，针对“不体面”现象的任何调侃或者冷漠的态度通常都是装出来的，因为人们要么被这样的现象吸引，要么不赞成，或是二者兼有，然而我们却故意通过假装调侃或冷漠来贬低那些“不体面”的现象，反衬自己的高尚。 c:617

### 第一次见面

传统观念认为，卖淫是有偿强奸，实际上，卖淫可能是世界上唯一的女性占据主导的行业。 c:306

### 露丝更改故事

而三十六岁的露丝依然没有孩子，认识有小孩的夫妇，难免被其子女成长速度惊到。 c:57

那种笨拙简直令人心碎。 c:71

甚至还有一两个旅行团，如果时间再早一些，露丝都敢一个人来，所谓的色情表演无非是不知疲倦地展示人类的肮脏龌龊，和多数游客一样，她只是过来看热闹的，至于那些专门来挑妓女的嫖客，他们那鬼鬼祟祟却很久都拿不定主意的贪婪模样在人群中显得特别扎眼。 c:122

小说的发展总是比刚开始看起来的复杂，其实，小说的发展本就应该比它一开始看起来复杂得多。 c:160

她对妓女世界的事态发展的预测能力，远不及写小说的能力。 c:26

如果那个年长的女作家将要经历迫使她改变人生的羞辱事件，那么坏人应该是她自己才对，别人的坏无法迫使你改变人生。 c:558

捻着两根手指头，这是全世界通用的要钱的手势。 c:30

此地有种一直以来始终存在于露丝脑海之中的荒凉，象征着不被人需要的性，总比夜晚时分红火的色情旅游业顺眼得多。 c:122

她断言，最好的细节是虚构的细节，而非来自记忆之中——因为虚构的真相不同于观察得来的真相，后者充其量是一种新闻报道，最好的虚构细节应该能够定义人物、情节和风格，虚构的真相是故事中应该发生——但不一定实际发生过的事情。 c:302

我猜他终于厌倦了我，露丝想。如果他真是这么想的，她完全能理解，她也从来没有如此厌倦过自己。 c:50

### 并非母子

讲故事的技巧无非是一种更高级别的常识而已 c:156

### 鼹鼠人

因为害怕自己看上去像个懦夫而同意做任何事，其实是最糟糕的理由。 c:1050

保持身体绝对静止的秘诀是绝对的专注。 c:218

她后来引以为耻的那种懦弱——躲在衣橱里吓得不敢动弹——现在被另外一种懦弱取代：掩盖踪迹，假装从未来过这里。 c:119

可想而知，人们会对这番说辞作何反应。虽然她终于找到了她一直在寻找的羞辱，但她绝对不会把这种羞辱诉诸笔端。 c:57

尽管吸了大麻，维姆还是听明白了露丝的话，他茫然地看着整个房间，仿佛他的半辈子都错付在这里。 c:56

ERRARE HUMANUM EST
犯错乃人之常情。 c:44

### 跟踪——从飞翔的食物马戏团回家

如果你是个作家，可能会面临一个问题：当你希望暂时不去想你打算写的小说时，你的想象力却会不由自主地想着它，对此你是无能为力的。 c:171

### 失踪人口

你父亲死了，露丝。”艾伦告诉她。“宝贝，他自杀了。”汉娜说。露丝惊呆了。她没想到父亲能自杀，因为她一直觉得父亲不会因为任何事自责。 c:66

是挺奇怪，对于父亲的死，她没有丝毫感觉，她一直想着那些从自己身边消失的人，却从没想到他也会位列其中。 c:121

想到这里，她意识到父亲的确非常爱她，她是世界上唯一能让特德·科尔忏悔的女人吗？ c:223

### 僵局

作家们不是都很关心结局吗？这里就有一场结局。然而玛丽恩没有出现。 c:161

“噢，不！”沃恩夫人叫道，“没人像她父亲！他是独一无二的！” c:48

露丝说，她感受着上等威士忌温暖着她的口腔、喉咙和肚腹，她不知道自己什么时候可以停止想念父亲，也不知道她是否愿意停止想念他。 c:108

“什么事都没有，汉娜，”露丝说谎道，“人的一生中，总有某些阶段，你会想要改变原来的生活方式，追求新生活，不是吗？” c:1040

### 露丝的第一次婚礼

“还有什么比两个灵魂的交融更好的事情呢？感受他们的人生融为一体——以彼此的努力互相支持，在悲伤中互相安慰，在痛苦中互相协助，直至最后离别的时刻，在无言的回忆中融为一体。”
 c:1425

每个人都急匆匆的，或许因为现在是寒冷的十一月吧。 c:70

1991年10月3日，格雷厄姆·科尔·奥尔布赖特——七磅十盎司——降生在佛蒙特州的拉特兰。 c:55

### 公仆

老头是个退休的公司主管，名叫保罗·德瓦利斯，他觉得为非法打工的东欧女孩拉皮条是一种娱乐和消遣。对他来说，这无非是个有趣的游戏：先是花钱嫖妓，后来免费嫖妓，最后她们还会给他钱——而他仍然可以继续嫖妓！ c:116

### 读者

娜塔莎爱读与“改变世界”有关的非虚构作品，还读各种小册子，字里行间渗透着一厢情愿的左翼思想，而哈利不相信世界（或者人性）能被改变，他的职业就是理解和接受现有世界，也许在他的努力下，世界变得安全了一点点——他喜欢这么想。 c:392

讲稿没有寄出去的原因并非哈利胆怯——他也曾反对过警方的立场，而是因为他觉得不能因为无法制止十六岁的女孩卖淫就允许她们卖淫。这不是真正意义上的面对现实，而是对现实的可耻妥协，连信奉现实主义的哈利都不认同这种观念。 c:352

### 妓女的女儿

哈利把整个故事告诉了她，柏斯曼夫人听后流泪了，但她也不是傻瓜。“我当然知道我亲爱的丈夫经常找妓女，”她告诉哈利，“但我认为她帮了我一个忙——没有让他死在大街上！” c:166

妓女最熟悉的就是拒绝，而且十分擅长处理被拒绝的情况。 c:88

### 哈利·胡克斯特拉巡警寻找证人

无论她是谁，都不是左撇子，右手食指指纹的正中还有一道类似玻璃割过的细长疤痕。 c:43

露丝·科尔的新书外加两天的假期，除此之外，还有什么更惬意的事呢？
 c:91

他的朋友被杀害五年后，哈利巡警终于找到了目击证人。 c:20

### 埃迪·奥哈尔再次恋爱

当你老了，头白了，睡意昏沉，
炉火旁打盹，请取下这部诗歌，
慢慢读，回想你过去眼神的柔和，
回想它们昔日浓重的阴影；
 
多少人爱你青春欢畅的时辰，
爱慕你的美丽，假意或真心，
只有一个人爱你那朝圣者的灵魂，
爱你衰老了的脸上痛苦的皱纹；
 
垂下头来，在红光闪耀的炉子旁，
凄然地轻轻诉说那爱情的消逝，
在头顶的山上它缓缓踱着步子，
在一群星星中间隐藏着脸庞。￼
 c:634

她认为作者把悲伤变成了自我放纵。 c:82

“我不仅非常爱你和格雷厄姆，”露丝说，“而且我永远感激你把我从……过去的生活中……解救出来。” c:45

最后他们谈起一个可怕却重复过多次的话题：如果两人都遇到意外，该让谁当格雷厄姆的监护人。发生这种情况的可能性其实很小，因为他们无论去哪儿都会带着格雷厄姆，要是飞机失事，孩子也会死掉。 c:17

在她的余生中，她宁愿只记得他活着时的模样，而在她进坟墓之前，都会记得他身体冷冰冰的样子。
 c:69

可怜的埃迪·奥哈尔！命运对他真是无情，竟然让他产生了爱上他唯一爱过的女人的女儿的疯狂幻想！但真正爱上一个人和想象自己爱上一个人之间的区别，又有谁能分得清？很可能所谓“真正的爱情”也不过是想象出来的东西。 c:1003

十六岁的埃迪爱上了玛丽恩的悲伤，悲伤似乎已经成为她的一部分，比她的美丽还要恒久，但消逝的美丽会永远留在记忆之中。埃迪在露丝脸上看到的正是这种消逝的美丽，它唤醒了他对玛丽恩的真挚爱恋。 c:248

### 科尔夫人

至于露丝，独居的那一年里，她时常不明白埃迪·奥哈尔出了什么问题， c:84

“每个人都会看你的胸，宝贝，你最好习惯。” c:16

“再见，爸爸！”小男孩喊道。
 c:96

### 比跟妓女去巴黎要好

她是如何“适应”独居生活的，独居的实际经验跟她上一本书中的相关描写是否矛盾？“不矛盾，”以科尔夫人自居的露丝说，“一切都和我想象的一样糟糕。” c:98

我感兴趣的是她的人生，尤其是她改变人生的愿望，许多人会在人生的某个时刻决定做出改变。 c:217

他相信，除非没有半点感受力，否则人是很容易发怒的。 c:194

布莱希特不是说，我们迟早会变得和我们的敌人相像吗？露丝想。） c:338

“瞧，妈咪，”格雷厄姆说，“还没穿好衣服的女士。” c:21

“没有，但我想过！”哈利承认。 c:17

### 埃迪和汉娜未能达成共识

一看到她，他就打消了疑虑，在车上，她对他说：“我差点就后悔了，直到我看见了你。”
 c:111

“嗨！妈咪和哈利！”格雷厄姆说。（露丝的心碎了，因为她当然记得儿子曾经说过：“嗨，妈咪和爸爸！”）然后，格雷厄姆碰了碰哈利，对露丝说：“哈利不冷，妈咪。” c:142

“我试图看到一个完整的女人，”埃迪告诉汉娜，“我当然知道她年纪大了，但她还有照片——就算没有照片，我也可以想象她的人生——整个的人生，想象她比我年轻许多的时候——因为她的表情与姿态中总包含着根深蒂固、永恒不变的东西。一个老妇人并不总是把自己看成是一个老妇人，我也同样如此，我努力去看她的整个人生，总能从中找到非常动人的东西。” c:615

### 快乐的夫妇和他们的两个不快乐的朋友

假如我有天国的锦绣绸缎，
那用金色银色的光线织就，
黑夜、白天、黎明和傍晚，
湛蓝、灰暗和漆黑的锦缎，
我就把那锦缎铺在你脚下；
可我，一贫如洗，只有梦；
我把我的梦铺在了你脚下；
轻点，因为你踏着我的梦。 c:999

露丝知道自己很幸运。我的下一本书应该是关于幸运的，她想，从人的出身和对处境的无奈来看，好运气和坏运气的分配极为不均，完全看不出公平在哪里——我们遇见哪些人，什么时候遇见，这些人又会不会在别的时刻遇到别的人，一切仿佛都是随机发生的。露丝只分配到了极少的坏运气，可为什么她的母亲却要承受那么多的不幸？ c:1119

美国人最不宽容的地方就是对不成功的不宽容，哈利暗忖。 c:563

她是那种子女长大离家后才进军房地产的女性，因为缺乏安全感而急于取悦别人，但比起买卖房屋，这种态度更适合连续不断地为食客提供花生酱、果酱和三明治的餐饮行业。不过，她的热情虽然脆弱，却是发自内心的，她真心希望每一个人都喜欢每一样东西，而由于这种情况十分罕见，她很容易莫名其妙地伤心流泪。 c:192

不开玩笑——确实到了应该放下的时候。但他永远都放不下玛丽恩，埃迪知道他永远都放不下她。 c:139

### 七十六岁的玛丽恩

“你好，埃迪，”玛丽恩说，“没错，你当然可以帮我，这么长时间了，我从来没有像现在这样需要你的帮忙。”
 
 c:161

他面前是个完整的女人，正如她的角色一样，玛丽恩将她的整个人生托付给埃迪，成为他一生奋斗和爱恋的目标。还有哪个男人担当得起如此重任？这些年来，五十三岁的作家做到了同时在作品和现实生活中爱她。 c:326

“我的心一直在别的地方，”他承认，“直到现在才回来。” c:223

失去孩子的悲伤永远不会消失，只会稍有减弱而已——在过去很长时间之后。 c:231

那块六边形的浅黄色斑块像灯塔一样在她右眼中闪着光，阳光照耀下，这块金子般的斑点把她的右眼从蓝色变成了绿色，埃迪知道，他再也不会和她分开了。
“直到死亡将我们分开，玛丽恩。”他说。
“我刚才也在这么想。” c:147

时间也会等人，也会暂停，比如现在。所以，我们必须提防这种时刻。
 c:467