## 一个投资家的20年（第2版）

杨天南  -  经济理财榜-理财

> 本书随着月份的推移，记录了一个个历史的细节画面，文字也十分流畅，深入浅出地解析了金融投资的枯燥理论，展示了很多鲜活的案例。这些多彩的拼图正是构成我们金融历史宏大画卷的要素。

### 推荐序 金融有道，一二之外——为新版《一个投资家的20年》序

投资的真正意义在于优化社会资源配置，通过支持优秀的企业，为社会创造就业机会，为国家增加税收，为大众提供满意的产品或服务，为投资者实现价值最大化。 c:1520

### 前言 一个投资家的20年

当时他们没房，也没有什么钱，不确知未来在哪里，有的只是青春、热情、干劲与理想，但是年轻的他们仅仅是暂时的“贫”，却不“穷”，虽然没有钱财，但胸怀远大。在之后的20年中，他们将理想演绎成了现实。 c:515

我们喜欢的企业类型至少具备以下条件：①盈利；②持续性盈利；③可增长的持续性盈利。我们较为重视的指标有净利率、ROE、PE、PEG等，以及管理者的品质。但现实总是较书本复杂得多。 c:1618

信念的好处在于它能让人渡过艰难的时光。 c:554

理财实际上由四个部分组成：银行、保险、投资、税务。理财的核心简言之就是：增收节支、开源节流。在这四个部分中，就根本目标而言，银行业务提供的是便利，保险提供的是保障，税务指的是节流，而增收的责任主要由投资完成，投资是一个家庭财富升腾的主要因素，同时也是最难、风险最大的部分。 c:952

### 勇于不敢

通常而言，战胜高估市场最好的办法是时间，因为时间是好企业的朋友。 c:366

10倍市盈率应该更是物有所值。付出价格，得到价值，我们倾向于用低价得到同样的东西。 c:179

### 股市涨了，你家的问题解决了吗

真正的投资是分享伟大企业的成长 c:522

### 股市中若干问题及其解答（一）

Q：那到底应该怎么办？A：只有两条路：第一，自己成为投资专家。巴菲特、林奇也是后天学习投资的。第二，追随真正的投资家。40多年前追随巴菲特的人，每1万元投入已经变成了3亿元。 c:487

### 一分钱股票的故事

一分钱的股票还能往哪儿跌？答案是再跌80%！ c:39

购买廉价股票一定赚钱的幼稚想法，将遭到下面这个真实故事的无情打击 c:84

### 在奔向财务健康的大道上

亲人之外，一个优秀的财务领航员是你生命中最重要的人。 c:147

你的钱甚至比你更加努力地“工作”着，当一个人的钱“工作”所赚的钱比其本人工作赚的还多时，基本上就实现了财务健康，这也是当初的基本蓝图。 c:451

### 股市中若干问题及其解答（二）

投资的最终胜利需满足两个前提条件：好企业，好价格。所谓“好价格”对于投资人而言是同等标的情况下，价格越低越好。在付出高昂的价格后，买好公司并不代表赚钱。 c:515

衡量投资这行里谁比较厉害，就看他能否长久地活着 c:306

投资不是一个神话和演义的江湖，不需要内幕和消息，也不同于麻将和赌博，是一个可以通过正常途径实现财务健康的工具。也许，这就够了。 c:364

### 没有客户的巴菲特

有时静静地想想，他的成功除了我们耳熟能详的可口可乐、运通、《华盛顿邮报》、盖可保险等经典投资案，除了像买企业一样买股票，除了评估目标内在价值的技术或功力，除了购买后长期持有的耐心，除了好企业好价格以及不熟不做的原则坚持这些看似并不难理解的地方之外，是否还有其他秘密呢？ c:297

### 阿拉伯王子成名的机会或重现

风光的背后是勇气和代价， c:106

### 黄金海岸

现在的忍耐，是为了未来的黄金海岸。 c:140

### 江南书院慢生活

我们无法左右他人，但是可以安排自己。放慢节奏，缓慢呼吸，也是我们在纷繁世界里的一种行走长远的方法吧，正如段永平用于竞标巴菲特午餐的网名：慢即是快（slow is fast）。 c:420

### 要找就找天南这样的人

投资过程中，金石可镂的坚忍不拔和宁静致远的心态，不可或缺。投资的真正意义在于，优秀的企业能为社会创造就业机会，能为国家增加税收，能为大众提供满意的产品或服务，能实现投资者价值的最大化。 c:757

### 财商少年班

去年提到“投资要趁早”，如果人生中注定要有一些挫折和失败的话，我希望“失败也要趁早”，这样就不会发生老来还要以命相搏的悲剧了。 c:401

### 穿越众人的惊恐

投资失败的部分原因是，当众人勇敢的时候更勇敢，当众人恐惧的时候更恐惧。 c:395

最伟大的投资家巴菲特在总结投资成功因素时说：当众人恐惧的时候，你要勇敢；当众人勇敢的时候，你要恐惧。但是，失败的人恰恰做的相反，当众人勇敢的时候他更勇敢，当众人恐惧的时候他更恐惧。 c:657

### 巴菲特的天价午餐

在错误的道路上第一步失败了并不可怕，可怕的是在错误的道路上第一步竟然成功了，往往耽误一辈子。 c:723

### 相信

同一条理由可以导致上涨或下跌，听起来是否可笑？这与投资的艺术属性有关。 c:109

投资总得信些什么。相信奥运之后中国不会垮掉；相信无论多么不可预测的困难发生，我们的祖国和人民依然会走向繁荣富足；相信优秀的企业会继续生存和发展；相信岁月过后总有人可以胜出。 c:394

### 请投“股坚强”一票

股市有句谚语：“牛市不言顶，熊市不言底。”换言之，顶在顶上，底在底下。 c:223

### 谁还关心价值

所谓熊市，就是如果盈利下降，预计你将会亏损，所以股票下跌；如果盈利增长，预计你将会下降，所以也下跌。 c:184

所谓熊市，就是如果盈利下降，预计你将会亏损，所以股票下跌；如果盈利，预计你将会下降，所以也下跌。
 c:496

华尔街的精英将评级为AAA级（即最安全）的债券卖给包括中国在内的投资人，同时将中国的工、中、建等大行的信用评为B级，并在它们上市之前大量参股。时至今日，A级投资血本无归，B级投资却赚了上千亿。顺便提一下，世界三大评级公司标准普尔、穆迪、惠誉均为美国企业。 c:241

### 穿越周期的四种力量

这是最坏的时候，这是最好的时候，这是失望的人感到绝望的时候，这是梦想的人发现希望的时候。 c:282

当年有人问后来统一全日本的德川家康：“杜鹃不啼，若听它啼，应如何？”家康答：“等待它啼。”这种坚忍的耐力帮助他取得了最终的胜利，也成为后世日本的一种国民精神。
 c:306

### 别了，2008

便利一定是件好事吗？10年前买房子的都赚了，10年前买股票的基本都亏了，大家想过原因吗？其中一个重要的原因是：证券交易的便利性大大高于房产交易。出乎意料吧！ c:192

随手带了一本书路上翻翻，其中有段文字回顾当年红军从江西长征到陕北，30万人只剩下3万人。对数字敏感的朋友是否觉得眼熟，下跌了90%！让人不由地想到了过去一年的股票走势。事情到了这个地步，沮丧是人之常情，但伟人就是与众不同，“今日长缨在手，何时缚住苍龙？”仍然秉持舍我其谁的气魄，估计当时心里打鼓的人不是没有，可是六盘山下的磅礴雄心终于化为现实。北京欢迎你，有梦想谁都了不起！ c:118

你要相信我，春天会再来，那一天百花盛开，那一天所有的消息都是好消息，那一天所有人都在说“赚钱了”，那一天各路“股神”会再次显灵，我现在就提醒你一定要小心，如同我们今天要积极进取一样。 c:186

### 为了祖国和我们自己

如果经济学家的预测都准确的话，他们应该是福布斯排行榜的常客，可惜这样的情况从来没有发生过。 c:195

看来无论危机与否，日子还是照样过。 c:101

黑格尔说：“人类唯一能从历史中吸取的教训就是，人类从来都不会从历史中吸取教训！” c:736

### 一场战斗和战争的区别

我们不需要每天都有新主意，需要关心的是如何将一个正确的主意数年如一日地贯彻好，这是真的大不易。 c:404

从来没有一个企业家指望上一个项目第二天甚至第二年赚钱，但这恰恰是企业家大多赚钱，而“炒股”大多亏钱的真正原因，虽然大家嘴上不肯承认。 c:438

### 巴菲特的错

价值投资者的悲哀在于，即便他们以价值作为行为方式的前提，他们的记分牌却是价格。 c:566

大梦谁先觉，平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟 c:209

### 有人夸我文章好

有一种成功叫犯错，有一种赞赏叫沉默。 c:121

投资过程大体是搜集、研究、判断、执行、忍耐，再重复的过程，光芒四射的日子不太多。 c:525

### 桨声灯影里的秦淮河

“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。”此言不谬也，是千百年来读书人的动力源之一，难怪巴菲特也说：“我主要的工作是阅读。”当然光是傻傻地读书是不行的，“学而不思则罔，思而不学则殆”，阅读然后思考判断将划出不同的人生，有本事的人可以从书中读出财富来。 c:462

### 投资决胜的四个方面

投资失败真正的原因只有一个，就是一次或多次成功地实施了高买低卖。 c:313

第一，找到合适的投资对象，即找到合适的企业。长期而言，一家企业连续很多年都赚钱，而且一年赚的比一年多，股价最终会上涨。第二，具有合适的价格。但是如果为好东西付出过高的代价，好企业的股票在一定期限内可能并不能令人获利。好价格对于买家而言是指在同一对象情况下，价格越低越好。即便持同一理论的人也可能出现估值的不同，这涉及估值问题，复杂到可以独立成篇。第三，不要将借款和短期资金用于投资。实际上，财务杠杆是高手们经常采用的手段，但是一般投资人最好不要使用，其中的关键在于安排好健康的现金流。第四，适度的耐心。忍耐和等待在很多时候是美德，但经常被用反。很多人的耐心体现在被套时，经过长久以至于被遗忘的等待，稍有反弹即脱手，弹冠相庆时，眼睁睁看着大牛脱缰而去，待总结出应如何如何的经验时，往往是陷入下一个灾难的开始。 c:875

### 为何人人爱当公务员

投资的难包括很多方面，其中估值是重要的一环。 c:83

在工作适应后，如果这个岗位可以产生10万元的年收入，以3年定存3.33%的利率作为贴现率，这是300万元身价；以5年期国债的5%年利率为贴现率，这个岗位值200万元。如果这个被录取的人按目前一年定存2.25%折算，那他在被录取的一刻就有了超过400万元的身价。所谓身价是用于产生收入的资本，千万不要以为亿万富翁有一亿现金在家里放着。 c:306

### 天南一片妙高云

严峻的是有多少人能够挺到黎明时分，我们都知道黑夜之后是黎明，但是目前的问题是：现在是晚上九点还是凌晨三点。 c:362

### 彩色的经济学家

“尽信书，不如无书”，广览博征、为我所用时，记住社会“盈亏自负”“愿赌服输”的规则，没有人因为抱怨而成功。 c:297

### 盛时播下不衰的种子

企业家往往囿于已有的辉煌，过于自信地认为可以复制过去的成功。 c:97

从集中到多元，尤其是多元阶段是个技术活，需仔细行事，企业家往往因已有的辉煌过于自信地认为可以复制过去的成功，以小赔大、小河沟里翻船的事并不鲜见。 c:290

### 周迅的错失

普通人若能执行正确的财务规划，三五年应该见成效。 c:215

投资最终的成败有70%的成分甚至与投资本身没什么关系，多与资金规划和执行有关。一个普通人若能执行正确的规划，三五年应该见成效，反之亦然。 c:713

### 投资管理成功的三三三一

投资成功的道路只有两条：一是成为像巴菲特那样的人；一是找到像巴菲特那样的人。 c:173

大众投资的失败，或许并非信息太少，恰恰是信息太多。 c:505

### 投资之前的话语

通过看专栏而取得投资成功的愿望，如同观看了手术过程的人希望成为一名优秀外科大夫般渺茫。 c:141

投资的四个原则：
（1）合格性质的资金。不要用负债和短期有明确用途的资金用于投资。
（2）适度的耐心。忍耐和等待在很多时候是美德。
（3）合格的投资对象。此处指运营良好的企业。
（4）合适的投资价格。
前两项由投资人掌握，后两项由管理人掌握。 c:855

### 写给潘石屹的信

投资对于整个社会而言，其意义在于优化资源配置，提高资源使用效率。企业家们既不要荒废主业去“炒”股票，也不要因专注主业而忘却资产配置。 c:412

### 胜出5000万人的投资法

我准备坚定不移地执行此计划，我无法知道明天市场是涨还是跌。如果当天上涨，同样的资金就少买些单位，如果当天下跌，同样的资金就多买些单位。我不可能比7000万人聪明，就让我做一个像阿甘一样的傻瓜吧！” c:435

### 专业的和世俗的双重胜利

投资管理者最终只有一种方式能真正取得成功——取得专业的和世俗的双重胜利！ c:148

36个月来跌宕起伏的历史画卷在未来的30年乃至300年依然会重现，仅是面目不同而已，没有暴雪会有地震，没有海啸会有火山，没有水灾会有大旱，没有禽流感会有猪流感，没有庄家会有政策，没有金融海啸也会有别的导致恐惧或贪婪的事件，总之这就是我们的日子，这些困难可能导致人们或因理想遥不可及而放弃追求。以有限对无涯的我们可做的就是认识规律，尽可能抓住属于自己的机会。 c:170

现实就是将这些伟大和平庸、辉煌和寂寞结合在一起，事先无法知道哪一天是最好的一天、哪一项是最佳的投资，“人要每天去争取生活与自由，才配有自由与生活的享受”，浮士德的理想在投资领域也一样闪烁。 c:530

### 财商少年班的新同学

当今社会已不再是一代人的竞争，至少是两代人的竞争。增强财商教育，让其自负其责应是一种减少未来“啃老”现象的方式。 c:202

当今社会已不再是一代人的竞争，至少是两代人的竞争，当理想遥不可及时，很多人会选择放弃追求，因为这是最容易的选择。年轻一代通常需要得到上一代人的帮助才能较好地找到社会立足点，大家熟视的典型表现就是对于即便品学兼优、工作稳定的年轻家庭，他们的购房模式是父母出首付，自己工作付月供。今天为人父母的我们想想可以为子女做些什么，增强财商教育，让他们自负其责应是一种减少未来“啃老”现象的方式。 c:282

### 寻找40年前的巴菲特

中国目前超过一半的投资者即便取得了如同巴菲特一样杰出的投资成绩，也会在3年内破产。 c:75

### 投资的目标

无论是牛市中捂股不放，还是熊市中持现不动，均是件了不起的事，二者得一可获自由，二者兼备此圣人也。以段永平的网易投资成名为例，大家都知道赚了100多倍，整个投资的过程大约分为几个部分：分析发现目标——重仓投入——耐心等待。其中第二步比第一步重要，第三步比第二步还重要。不动也是很难的！ c:468

### 后退原来是向前

人们常用“生不带来，死不带去”来表达对于金钱的轻蔑之情，却恰恰点出了金钱在生死之间的重要性。 c:138

可见财不入急门，想想唐朝布袋和尚的诗或许有所启发：“手插青秧种福田，低头便见水中天；六根清净方为道，后退原来是向前。” c:623

### 与资产管理相关的若干问题（上）

Q9：阅读就可以投资成功吗？A：阅读之后，分析、判断、执行、检验、回顾、纠错、等待，循环往复大抵如此。即便同样的信息，不同的人会得出不同的结果。 c:666

### 与资产管理相关的若干问题（下）

投资的意义在于优化社会资源配置。资产管理的价值在于为投资人节省时间。 c:137

最大遗憾是看到有人在春天收到播种通知时，秋天才下定决心，然后面临冬天的严酷。 c:316

### 敢于胜利

我曾在1997年的一篇文章中提过卖出股票的三个理由：①企业本身经营恶化；②股票价格过高；③出现更好的投资机会。 c:600

### 第一最好不炒股

投资和投机这对孪生兄弟的不同之处在于，投资以“物”为决策依据，投机以“人”为决策依据。 c:280

第一最好不相见，如此便可不相恋；
第二最好不相知，如此便可不相思。
但曾相见便相知，相见何如不见时；
安得与君相决绝，免教生死作相思。 c:240

第一最好不炒股，如此便可不会输；
第二最好不要看，如此便可不心乱；
第三最好不相问，如此便可不挂念；
第四最好不推荐，如此便可无人怨；
但凡多看必心乱，但凡推荐多遭怨；
安得与君长相伴，相守相忘不相欠。 c:452

### 花开时节君犹在

人们似乎确实没有以前快乐了，幸福感的得到取决于以下两个因素：一是降低欲望；一是提升财富。 c:469

### 规划出来的百万财富

无论一个家庭或一家企业，在壮大财富的过程中实际上只面临两个问题：融资和投资。前者解决的是没钱时怎么有钱的问题；后者解决的是有了钱怎么变多的问题。融资是基础，投资是关键，这都需要合适的规划。 c:520

### 理念重于个股

如能用买房的心来买股票，应该就可以成功了。大家回想一下买房三部曲：寻找正确的对象（研究分析）、重仓投入（资金不能太少）、忍耐等待（很少有人买了三五年就卖）。但在日日跌宕的股市中，能做到上述三点实际上已经脱离了普通人而晋升为杰出投资人。 c:540

### 枫叶国教育基金小记

一天之收益或多于一年，一年之盈利或多于数十年之和。遗憾的是我们无法预知何时是最好的那一天！ c:148

一天之收益或多于一年，一年之盈利或多于数十年之和。这种情况发生过不止一次，遗憾的是我们无法预知何时是最好的那一天！ c:575

### 2.5倍市盈率是否值得投资

每个股票市场的参与者都怀揣着一个成为巴菲特的梦想，但是历史的经验告诉人们，成功的投资人远远少于成功的企业家，成功的企业家远远少于成功的“杜拉拉”。在通常情况下，遵从大数法则应是更为明智的选择。 c:241

### 衡量投资成功的三个标准

经历周期性的考验后，投资成功最终有三个衡量标准：绝对盈利、跑赢大市、解决问题。 c:691

### 巴菲特，生日快乐！

视跌宕如无物，闻毁誉于无声，心无旁骛、数十年如一日坚持不懈地前行，以终生的知行实现当初的理想，并使千万众受益。这是一个令人景仰的人。 c:148

### 秋凉中寻桂花香

继续向前，虽然不知道这黑暗的隧洞有多长，距离光明的道路有多远，但那是朝向胜利的方向。 c:57

多数人在听到巴菲特40年将1万美元变为数亿的故事时，对财富数字极感兴趣，但谈到时间都认为：“太久了，到时有钱也没用了。”这便是短线炒股术始终吸引市场眼球的原因。如能在30岁时做50岁的打算，在40岁时做60岁的打算，这样致远的计划可能会令人多些宁静吧。 c:233

### 谭木匠，中国的禧诗糖果？

巴菲特更长于现金流管理，而不是仓位控制，这是常人无法企及之处。 c:119

### 玩者史玉柱

在成为一个投资家的道路上，阅读应是必不可少的一环。如果选择投资作为职业，那么从此生活将被分为两个部分：睁着眼阅读一切，闭着眼思考阅读的一切。 c:447

### 我们今天为何还要投资

传统生财智慧中有“OPM”（other people's money，借用他人资金）一条，现今我们所要提倡的不但是OPM，更应加上OPB（other people's brain，借用他人智慧）。但凡打算未来过上好日子的人们，都应该开动脑筋从融资到融智上好好下功夫。 c:299

### 负债投资——高手的非常游戏

如果什么都听大家怎么说，结果就会与大家一样。 c:90

在现实生活中，财务成功的企业家多从银行借钱，财务平平的老百姓多在银行存钱。巴菲特“不要借钱投资”的告诫也是没错的，如果负债的投资回报低于成本可能万劫不复。巴菲特不但有自知之明，还有知人之智，因杠杆投资仅仅是高手的非常游戏。 c:500

### 镣铐之外

能从他人的成功中汲取经验与力量，这恐怕是比金钱数字更有教育意义的回报。 c:164

在沮丧重重的氛围中，以《货币战争》而名声大噪的畅销书作家宋鸿兵更是指出，未来14年应该远离股市，2008年一直到2024年之间将再度出现历时16年左右的大熊市。读来令人顿感梳骨之寒，步步惊心。 c:65

“我知道了巴菲特的老师教他雪茄烟头投资法。面对困难，只要有希望就可能成功；只要努力，就可能改变烟头的命运。”能从他人的成功中汲取经验与力量，这恐怕是比金钱数字更有教育意义的回报吧。 c:203

### 私有化慷慨的另面事实

以多付出46%的代价，买回了一个净利润多出677%、净现金多出2547%的企业，是赔本赚吆喝，还是得了便宜卖乖，每个人可以自己算算账。 c:152

### 爱别离

股票投资是通向财务自由的道路之一，但大多数人将精力集中于自己擅长的领域，将投资交予有能力的专业人士，更有利于自身利益的最大化。 c:139

对于大众关于证券投资的完整建议是：股票投资的确是通向财务自由的道路之一，但大多数人将精力集中于自己擅长的领域，将投资交予有能力的专业人士，更有利于自身利益的最大化。 c:399

### 《钱经》专栏的副作用

八成股市参与者以小赌怡情的态度对待股市，其优点是跌了心情固然不愉快但不会攸关性命，缺点是涨了也不解决什么问题。 c:158

坚持是很难的，非但坚持写作很难，就连坚持阅读也很难。 c:57

### 股票投资到底如何赚钱

关注于企业价值提升的投资人，需要勤劳与坚忍。翻起一千块石头，才能发现一件宝贝，的确辛苦，但得之不易后，就不会轻易失去它。 c:176

历史的另一个事实是，最终成功的投资家基本上都是基本面派，即通常所言的价值投资者。一个人即便成功钻研技术分析，所能得到的绝对回报也是相对有限的，只不过很多人可能需要很久乃至终身才能醒悟而已。 c:360

### 一个不预测股市者的2012

人们实际上并不需要很多好主意，需要的是将一个好主意多年如一日地贯彻好，这才是最难的。 c:574

### 在各自的投资道路上辉映

投资大道不必拘泥，久经磨砺之后，总结出合适于己的投资体系，方有成功的可能。 c:172

投资之道需久经磨砺之后，最终总结出适合自己的投资体系，方有成功的可能。 c:163

### 我家小苗初长成

为何一个不注意仓位控制、时刻满仓、不关注每天涨跌、交易也不频繁的投资，反而有上佳表现，这是一个令人感兴趣的研究对象。 c:258

### 春分

如果你因为听巴菲特说“别人恐慌时要勇敢”而决定投身于塞浦路斯股市，一定是忽视了巴菲特的另一个原则——“能力圈”，也就是常说的“不熟不做”。片面的“知”甚至不如不知，在错误的道路上狂奔也没有用。 c:266

所谓“春分”就是在春天里便分出了高下，不必待到秋凉时，这便是规划的力量！ c:217

### 投资不识

理念重于个股，规划胜于消息”。某天买卖什么并不重要，投资成功道路上最为重要的是合适的投资理念、规划和持之以恒的执行力。 c:613

### 一项经常“失败”的成功投资

热闹却不解决问题，这是大众多年来一贯的行为。 c:79

投资跟我们的日常生活一样，要以同样的价格买更多或更好的东西，或者对于同样的东西付出更低的价格 c:323

### 忍耐和等待

在别人不努力时努力，在别人不忍耐时忍耐，在别人绝望时坚强，由普通人变成不普通的人，才有成功的可能。用《基督山伯爵》中的话来结束吧：“人类的一切智慧都蕴含在这四个字之中：等待、希望。” c:733

### 战胜别人还是做好自己

从“无知无畏”到“有知有畏”，对市场有了敬畏之心固然是可喜的进步，但“有知无畏”恐怕才符合投资者的真追求。 c:122

看看102岁的杨绛先生总结的人生智慧：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现：人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容……我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。” c:936

### 乌龟还是兔子

以进取之心打江山，以谨慎之心守江山，无论兔子还是乌龟，所表述的是一个社会或一个人在不同财务阶段的不同策略而已。 c:502

### 昂贵的免费

投资与否，不在于对于市场短期动向的猜测，而在于做好财务规划。 c:143

### 长久的存在

“长久的存在”一直是我所考虑的投资生涯中最为重要的点之一。有了一定的财务基础之后，投资人最为重要的考虑应该是避免遭受重大打击。 c:354

### 解决

不要总是问“牛市什么时候来？”请问牛市来了，你能解决什么问题？ c:100

### 世上再无巴菲特

中国学习巴菲特而投资成功的人，没有一个是因为买了伯克希尔股票而致富的。无一例外。 c:43

猪飞得久了，有时会忘记还有台风这回事。曾荣获中国经济年度人物终身成就奖的郭鹤年老先生语重心长地说过：“不要忘记，有时候成功也是失败之母。” c:208

杨绛先生的忠告：“年轻人，你的问题主要在于读书不多而想得太多。” c:592

### 异国他乡讲述中国的银行故事

经历同样的过程，投资回报的高低与买入成本关系巨大。 c:92

经历同样的过程，投资回报的高低与买入成本关系巨大！ c:281

### 过去20年最大收购案的结局

格林斯潘说：“泡沫是很难确定的，除非它破了。” c:144

### 一笔失联26年的投资

我们的作品会不会常存下去，就看它们会不会活在那一些我们从来不认识的人，散在各时、各处互相不认识的人的心里。” c:201

### 已经到来的未来

市场却以下迫2000点的冷漠作为回应。据统计，2014年5月19日，上证综指的市盈率（PE）为8.90倍，市净率（PB）为1.21倍，而2008年10月28日全球金融危机创下最低1664点时的PE是13.23倍，PB为1.98倍；2005年6月6日创下上一轮熊市最低998点时的PE为16.89倍，PB为1.64倍。总之，至少从PE和PB这两个指标看 c:124

社会的竞争早已不是一代人的竞争，至少是两代人的竞争。不从我们开始，便从下一代开始。今天做父母的，自己着手解决财务自由的问题，将来下一代长大成人，就少了些财务上的羁绊，可以轻装上阵，会有更多选择生活的自由，为社会做出更好的贡献 c:384

### 将巴菲特思想引进中国的第一本书

每个人心中都应该有一个英雄。即便达到其百分之一、万分之一，也算是有所成就、不负此生了。 c:86

每个人心中都应该有一个英雄。我们学习谁，或许未必能百分之百地像他一样成功，但即便达到其百分之一、万分之一，也算是有所成就、不负此生了。 c:120

### 巴菲特会买百度吗

巴菲特的财富中90%是60岁之后获得的，99%是50岁之后获得的。 c:122

在这个问题上，巴菲特创造了一个指标——一美元原则。如果公司选择不分红，那么留存在公司里的每一美元，至少创造一美元的市场价值。 c:196

### 是什么阻碍了我们的坚持

损失所带来的痛苦是盈利带来的喜悦的两倍到两倍半。 c:132

推理出投资时间越长，投资结果就变得越吸引人，但关注投资结果越频繁越可能导致失败。 c:653

### 夜访尤金话有效

投资成功的人无不有着对于生活的热爱与体察入微。 c:127

巴菲特的老师格雷厄姆说，股市“短期是台投票机，长期是台称重机”。我的看法是：“股市短期是红海，长期是蓝海，因为关心眼前的人要远远多于着眼长远的人。” c:348

### 关键的三五天

由于自知没有能力预测哪一天是最好的那一天，所以无论熊市还是牛市，无论它们是浩荡而来，还是呼啸而去，我们始终都在，始终坚持寻找、投资并持有相对物有所值的标的。在一个喧嚣的市场上，选择不争；在一个不完美的世界里，选择相信；在一个无法改变他人的社会中，选择完善自我。 c:554

### 学习可以学习的

成功者总是善于发现“可学之处”，执着精进；失败者总是善于发现“不可学之处”，怨天尤人。 c:279

我依然记得当年在美国读MBA时，一位同学的论文，开篇的第一句话就是：“我经常想，上帝给了每一个人一天24个小时，为什么后来我们却不一样了？”10多年过去了，这个人生命题的答案终于渐渐清晰起来。 c:370

### 投资的道

很多人认为富人的优势是有钱，但实际上真正富有的人的优势在于有时间思考。毫无疑问，思考是令人进步的重要因素之一。可惜的是，当今的快节奏令人越来越没有宁静思考的时间。 c:677

成为一个投资家是很不容易的，这至少包括五个要素，一个投资家应该在穿越周期的时间里，跑赢指数，绝对盈利，解决问题，并将投资知识传播于社会，帮助他人达到财务自由的境界。 c:578

### 相信美好的事情终将发生

如果仅凭“勇敢”就可以赚钱，如果失败了，叫作“正常”；如果成功了，叫作“意外”。 c:81

学习可以学习的，努力可以努力的，帮助可以帮助的，得到可以得到的。这大约就是可行的处世之道。即便相信明日的美好，也要为之做好今日应有的准备与努力。相信美好的事情终将发生，但美好不会无缘无故地发生。 c:454

### 耐心的报偿

也就是赚后三个100万元的时间总和只用了赚第一个100万元的1/10。这便是耐心的报偿。 c:181

### 越亲近未必越赚钱

试图对于非理性行为做出理性的判断，本身或许也是非理性的。 c:94

每一项投资都有其个性，启动的时机、资金的多少、性质的长短、未来的目标、配合的默契、面对市场的不同等原因，都可能造成即便是同一管理人也会有不同的结果，消除这种不一致的唯一方法就是统一管理。 c:227

### 16年10倍的纪念

远望方觉风浪小，凌空乃知海波平。 c:116

### 奋斗8年却或许少了300亿的企业家

经济有荣枯，股市有牛熊。但世界总要前行，想想那些原本一样的人，怎么渐渐地就不一样了呢？ c:125

### 全世界都在下跌时的勇敢

市场贪婪时更贪婪，市场恐惧时更恐惧，这些都是人性之必然，本也无可厚非。但如果想成为不一样的人，在全世界都下跌时需要更勇敢，至少不要在颤抖时更颤抖，不要在沮丧时更沮丧。 c:384

### 活到春暖花开

在不易的世间，寻到合适的道路，到下一次超级月亮出来时，过上自己想要的生活。 c:55

对于眼前的艰难，“你要忍，忍到春暖花开；你要走，走到灯火通明；你要看过世界辽阔，再评判时好时坏；你要变成想象中的样子，这件事，一步都不能让。”年轻作家卢思浩写得很好。 c:480

### 股市光明派

“抄底”通常是股民羡慕的股市绝技之一，但熊市抄底并非易事。即便在排除专业知识和经验的前提下，抄底至少还需要两个因素：胆量与资本。有胆没钱不行，有钱没胆免谈，没胆没钱很常见。既有胆又有钱，是一件很奢侈的事。 c:330

不懈前行的理想伙伴是那些“明知晦暗，却心怀光明”的人。现实道路虽然曲折，但心怀光明的人应该更能接近光明。 c:231

### 我的投资教育理想

对于各行各业而言，成功都是稀缺的。但相较于其他行业的成功不易，投资成功尤其之难的表现在于，在相当多的时间段里，付出与得到往往不成正比，更有甚者，越“勤奋”亏得越多。 c:341

### 我们投资的核心竞争力之一

艾力在《你一年的8760小时》中写道：“几乎每一个成功的人，都有一段沉默的努力时光，里面有艰辛的汗水，也有无数次失败时的泪水。很多人在黎明前一刻认输，只有那些能从黑暗中穿行而过的人，最后才获得真正的成功。” c:572

### 在聪明人的世界里笨笨地做好自己

在聪明人的世界里笨笨地做好自己 c:77

好投资都是在坏时候做出的” c:210

### 李牧之战

我们并不需要一年有很多好主意，而是需要将一个好主意坚持很多年。 c:587

### 嘉树下成蹊

好的文章应是“人人心中有，个个笔下无”。 c:56

不过，这光鲜业绩的背后，充满了失误与亏损、套牢与割肉，从来没有精准的预测，也从来没有幸运的逃顶，大部分时光是在危机、打击、折磨、忍耐中度过。 c:262

### 和而不同的投资之道

学习的捷径之一是向成功者学习如何成功。 c:102

我一贯主张“向成功者学习如何成功”，但遇见一个能够且乐于分享的成功者，并非易事。 c:131

有了花蛤先生在前面带路，从《证券分析》到《光环效应》，从《伯格投资》到《安全边际》，为认真的读者提供了一张投资阅读地图。 c:367

### 事事关心vs．静水流深

投资的道路上，与其惶惶终日，不如多一些“钝感力”。就绝大多数人而言，对股市上的喧嚣什么都没听见、什么都没看见，恐怕更能接近杨绛先生静水流深的超然境界。 c:311

### 目前唯一的好消息

是在黑暗中寻找光明的方向，还是在黑暗中论证不可避免的绝望，这恐怕是两条完全不同的道路。 c:78

在没有星光的暗夜坚持前行，在没有希望的时候保持理性，并非易事。因为道路之曲折，以至于让人怀疑是否还有光明存在。 c:333

有人或问：“股市跌成这样，你有什么好消息吗？”整个市场放眼望去没有任何好消息，这恐怕就是唯一的好消息。 c:139

### 看似关爱的伤害——兼谈美国老虎基金的清盘

那些能成功地避过下跌的，同样可以成功地错过上升。 c:151

人世间所有的追求，最终莫过于两个健康：财务健康和身体健康。有了这两样，应该可以说幸福在握了。 c:342

### 我们对于世界的四种态度

人们常说能者多劳，其实应该是劳者多能。 c:60

“一个人倘若一心除恶，表示他看到的都是恶。真正有益于世界的做法不是除恶，而是行善；不是打击负能量，而是弘扬正能量。” c:699

### 一个企业家的移民投资录

人生的道路上，有些原本领先的渐渐落了后，有些原本后进的不知不觉领了先，但绝大多数人今天过上了当初想都没有想到的好日子。 c:253

一路走来，有多少人迎面而来，又有多少人擦肩而过，只是那些曾经的酸甜苦辣，经过岁月的沉淀酝酿，反倒成为记忆的甜酒。历经劫波之后，我们都还在，这应该就是最好的消息。 c:172

### 知行合一拜阳明

投资是难的，因为它离钱最近、离人心最近，而“人心莫测”。 c:222

阳明心学提出“知而不行，即为不知”，我认为应该“以知导行，以行证知”，如此循环往复，以期不断朝着正确的方向前进。 c:234

### 以企业家视角看投资

想在投资上最终有所建树，阅读是必不可少的一环。阅读是天底下最合算的事，因为一本好书可能是一个人10年、20年乃至一生的经验总结。越广泛地阅读，越能使人了解世界的全景，越能坚定信念、不易初心。所以，巴菲特说“我的工作是阅读”，芒格被称为“长了两条腿的书架子”。 c:667

读一本书，哪怕一页纸、一句话能有所启发，也算是物有所值了。但你终究就是你，是另一片树叶，每个人最终还是要找到合适的道路，才能活出自己的精彩。 c:347

### 从巴布森突变看预测

投资的最终成功，不可能来源于猜对一两次升跌，而是秉承良好的规划，长年如一日地知行合一。只管播种，莫问收成；但行好事，莫问前程。一切水到渠成最好。 c:681

### 工匠精神话唐朝

在这样一个快节奏的时代，总有一件事情令人分心，让人偏离初心，渐行渐远，忘却原本的目标。 c:83

巴菲特曾说：“有钱的好处在于，我可以有选择的自由。” c:398

### 巴菲特只做没说的事

影响投资结果的因素有两个：回报率高低和本金多少。当提升回报率的努力已经达到提无可提的时候，那么，应该努力的方向是扩大本金规模。 c:420

### 我们为什么一直要努力

你今天可以站起来走人，但我不能保证，你回来的时候还有座位。 c:360

### 投资中最难的事

因势而化、与时俱进、此心不动、随机而行，这些才是投资中最难的事 c:280

### 屡屡犯错却能最终胜出的投资奥秘

《跟巴菲特学习仓位管理》 c:120

我曾经写过一篇文章——《一项经常“失败”的成功投资》，提到了类似的现象。这种现象背后的原因是“大比例正确，伴随着小比例试错”。以“守正出奇”的观点来解释，就是“正”的部分配置大部资金，以稳为主；“奇”的部分配置小部资金，以期达到“以正合、以奇胜”，守正出奇的目的。只不过，大众出于猎奇心理，往往关注非常之处较多，格外留意了“奇”的部分而已。 c:454

### 现实很现实

现实既不美妙，也不残酷，现实很现实。它有所奖励、有所抛弃，不多不少正正好。 c:334

### 如何在一只不盈利的基金中赚钱

春去秋来，人生有限，让我们将有限的时光放在那些喜欢、欣赏和信任的人身上。 c:237

### 天南致投资伙伴书——100条

我们喜欢的企业类型至少具备以下条件：①盈利；②持续性盈利；③可增长的持续性盈利。我们较为重视的指标有净利率、ROE、PE、PEG等，以及管理者的品质。但我们受骗上当和看走眼也是常有的事。 c:542
