## 世界上最简单的会计书

达雷尔·穆利斯 朱迪丝·奥洛夫  -  经济理财榜-财经

> 本书以一个小男孩开设柠檬汁摊为背景，阐述了最基本的会计原理和方法。读者可在小男孩制作广告招牌、向妈妈借钱、从杂货店买糖和柠檬、卖柠檬汁给邻居和同学们的过程中，一步步了解资产、负债、盈余、存货、应付账款等专业名词。


### 前言

三大基本财务报表——资产负债表、利润表及现金流量表的结构及编制目的 c:2468

### 第1章 现金、原始投资、资产、负债、应付票据、所有者权益、资产负债表、存货、盈利、费用

为了赚钱，你会担任临时保姆照顾婴儿，会去送报纸，为邻居扫除人行道和车道上的积雪，会去剪草，还会为度假在外的人们照顾宠物及看护他们的花草树木。这是每个孩子在生活中至少会遇到一次的做生意的体验，就像是去打棒球和吃妈妈做的馅饼一样的尝试。 c:301

看着自己亲手制作和设计的造型慢慢搭建成功真是一件有趣的事情。 c:97

存货是描述原材料、正在加工的在产品和准备出售的产成品的专业术语。 c:3660

### 第2章 毛利、净利润、利润表、现金流量

我们说到若资产负债表好比一张商业快照，那么利润表就好比一部电影 c:1170

你可以看到我们的利润表将成本分为两类：商品销售成本，其囊括了产品生产过程中所有的支出；费用，其囊括了企业经营中与产品生产不直接相关的其他支出。对于那些没有有形产品的公司（即服务类行业），这两类称为营业成本（又称服务成本）及费用。 c:2837

### 第3章 留存收益、贷款、赊账、应付账款、应付票据

那么以前的盈利或是过去会计期间的利润又该称做什么？留存收益。 c:1575

那么，有销售收入吗？是的。
只是这笔交易我们没有获得什么？利润。
那这笔交易是否会在利润表中显示？是的。在哪个项目中显示？销售收入总额中。记住，在编制你的本周末利润表时，把这笔钱数加在你的销售收入总额上。 c:261

自己是否也能在杂货店设立一个赊购账户，嗯，值得一试。 c:23

应付票据因收到他人的借款而产生，而应付账款因为赊账购买原材料等物品而产生，这笔欠款需要未来某天偿还。这样理解对吗？正确。换言之，我们因应付票据而获得现金，因应付账款而获得商品或服务。 c:2926

你应该有69美元的资产、54美元的负债以及15美元的权益，右边的合计数为69美元。 c:54

### 第4章 应付工资、应收账款、坏账、利息、待摊费用、权责发生制、收付实现制、创意会计

现在，你将发现产品制作的人工费被“捆绑”在存货里面了。这1美元人工费将一直放在存货里，直到产品出售后才被计为费用。这也就是公司通常都会严控存货数量并且希望其尽快出售的原因之一。 c:2714

坏账是一项成本吗？是的。生意经营中的一项成本又称做什么？一项费用。费用通常减少什么？盈利。 c:883

利息作为一项费用列示在利润表中。 c:1309

什么样的公司可以使用收付实现制进行核算？服务行业，如诊所、律师行、会计师事务所、培训公司、咨询公司、房地产中介公司以及保洁公司等。 c:1673

### 第5章 服务业

大多数服务业的公司将成本划分为两类——服务成本和费用。服务成本是与提供服务直接相关的支出。费用是经营公司的日常所有开支 c:1939

### 第6章 先进先出法、后进先出法

滚存利润！将上周的盈利放入留存收益里（见表6-1）。 c:234

没有人能从灾难中赚到钱。 c:98

你自言自语道，“什么到手了？”“存货。”
多少钱的存货？20美元。
为此支付现金了吗？没有，是赊账购入的。 c:22

先进来，先出去，即先进先出法（FIFO）。 c:554

如果可口可乐公司多年前将它的秘方卖掉，还能有今天的规模和成就吗？！很遗憾，100美元不足以让我出售它 c:52

我们现在将采用后进先出法（LIFO）对存货进行计价，即假设最后购入的存货，最先被耗用。 c:396

存货流出了多少钱（使用后进先出法）？22美元。记住，根据后进先出法，最后购入的柠檬——或是说那些价格高的柠檬——应该最先被耗用或出售。那些价格低的柠檬被留在哪儿了？期末存货中。 c:28

公司选择采用后进先出法的唯一目的在于节税！ c:979

选择采用后进先出法计价的唯一目的是什么？节税。 c:154

### 第7章 现金流量表、固定资产、资本化、折旧

注意：在实际生活中，后进先出法较难且坚持采用的代价较大。只有那些有大量存货的公司才会使用这种方法。在选择采用何种方法对存货计价时，最好向经验丰富的会计师咨询。 c:915

在现金项目上增加5美元，而在应收账款项中减少5美元。 c:15

现金流量表仅仅记录现金的流入和流出。 c:1157

在商业领域中，对于那些购得的财产、厂房和设备称做什么？一项固定资产。 c:840

一般说来，价值大的采购支出使资产增加，从而被放入资产负债表中，即资本化。 c:1332

如果这次油漆粉刷得非常持久且能经受日晒雨淋的考验而有10年的寿命，我们会将之怎样？资本化。
假设这次用的油漆便宜不耐用，第一年就掉漆了，那我们又会将之怎样？费用化。 c:616

对于一项支出，公司如何考虑其应该资本化还是费用化？取决于两个标准。它们是什么？1.时间。该项支出使公司受益的时间。一般都会将受益时间超过一年的支出作为资本性支出而若其受益期间仅在一年以内，就为费用性支出。2.成本。如果你买了个垃圾桶，它的使用寿命超过了一年，你会资本化它吗？为什么不会？当然不会。因为它的价值太微不足道了。 c:1309

应付账款的数字计入本周利润表的商品销售成本吗？不计入。 c:221

折旧是一项非付现费用。 c:1829

现金流量表详细地告诉了你现金流的变化。它记录了所有的涉及现金流的交易，多少现金流出而又有多少现金流入。 c:334

销售收入是50美元。
期初存货为10美元。
采购为20美元。
所以，可供销售的存货为30美元。
期末存货是10美元。
这意味着商品销售成本是20美元。
因而得出毛利为30美元。
费用为：油漆，2美元；顶棚修理费，1美元；利息，2美元；折旧，1美元。总费用为6美元。
因此，得出净利润是24美元 c:27

### 第8章 利润vs现金

今天是星期一、新的一周——第五周的开始。你首先要做的事情是什么？滚存上周的利润。 c:86

如果无法将顾客吸引到固定摊位上，那么，一些精明的生意人便会让摊位跟着顾客走！ c:143

一项能够移动的固定资产被称做什么？设备。 c:1036

看来我们遇到了一个大麻烦，很大的麻烦！打算如何应对？你会怎样做？ c:11

你感到非常绝望。生意陷入了困境，正如当年可口可乐公司对可乐进行改良、福特公司推出埃德塞尔（Edsel）汽车[插图]所遭遇的惨败一样。你拥有崭新的旅行车——但却没有可供出售的柠檬汁！你该怎样应对呢？ c:56

那么，大多数处于起步阶段的公司会做些什么？出售股份，准备公开上市。 c:344

“我打算付21美元的现金和9美元的累积盈利。” c:51

你的盈利能够用来消费吗？不能。你仅能用什么用于消费？现金 c:247

因为维持日常经营的是什么？是利润吗？不是。一个企业的日常经营依靠的是现金。 c:915

现金、应收账款、存货及待摊费用均称为流动资产。流动资产是指一年内能够变现的资产。 c:1010

### 第9章 税金、清算

一般来说，资产根据其流动性的快慢依次列示于资产负债表中。（流动性是指资产变现的速度。） c:1000

### 第10章 最后分析——增加利润

我们已经在本书中学习了三大财务报表——资产负债表、利润表及现金流量表。我们学习了这些报表的构成、编制目的及它们之间的钩稽关系。我们也学习了如何区分费用与销售成本或服务成本。我们学习了权责发生制和收付实现制，服务类公司的会计核算、资本性支出、费用性支出、折旧、现金和收益。通览全书，我们一直关注的是什么？净利润。 c:428

对于什么事情你的处理方式会有所不同？ c:18

你辛勤工作了吗？生意规模是否不断扩大？赚钱了吗？在经营的过程中，你做了什么对利润产生了积极的影响，又做了什么对它产生了负面影响？ c:90

我们雇用了自己最好的朋友做广告而非亲自动手。我们决定亲手调制柠檬汁。接着，又雇用了姐姐进行调制——为这项劳动达成了一个恰当的价格吗？我们因度假而以成本价出售了部分存货——你是否曾想过放弃假期呢？我们向那些信用值得怀疑的朋友赊账售出了一些柠檬汁，事实证明这非常糟糕。我们因借款而不得不偿还利息。我们选择了后进先出法因而产生了利润降低的错觉。我们购买了需要维修及计提折旧的固定资产。我们购入了预制好的柠檬汁因而花费的成本比自己动手调制更高。我们决心趁着垒球比赛的机会开展一项新业务。我们在球场附近的公园小店购买的预制柠檬汁价格更高。因此，当拥有的现金余额不足时，通过谈判成功地赊账购入。我们忘记使用了一些柠檬以至于它们腐烂了。以上所有这些事项均影响着我们的利润。 c:180

这对于公司的盈利意味着什么？盈利会带来什么益处？
 c:50

你所在的部门或公司有什么决策对利润产生了影响？ c:54

现金保证了公司的运作，利润是公司经营的最终目标。但利润表中甚至不能反映出现金流的状况。 c:1200

销售收入、销售（服务）成本及费用是影响利润的三大因素。利润的定义为销售收入超过提供商品或服务的成本及公司经营费用的差额。 c:1654

### 学后测验

C.资产=负债+所有者权益 c:236

### 答案

对于采购，做更好的规划。对于购买移动售货车以及去赛场卖柠檬汁是随兴所至。即使最后证明这是一项好的商业决策，但缺乏计划导致了两大问题的出现：（1）没有足够的现金流；（2）更高的销售成本导致了更低的净利润。 c:76

### 词汇表

prepaid expenses　待摊费用　预先支付的费用，但支付时，企业尚未收益，应根据收益期间分期摊入费用。 c:226