## 富爸爸穷爸爸（20周年修订版）

罗伯特·清崎  -  经济理财榜-财经

> 清崎有两个爸爸：“穷爸爸”是他的亲生父亲，一个高学历的教育官员；“富爸爸”是他好朋友的父亲，一个高中没毕业却善于投资理财的企业家。清崎遵从“穷爸爸”为他设计的人生道路：上大学，服兵役，参加越战，走过了平凡的人生初期。直到1977年，清崎亲眼目睹一生辛劳的“穷爸爸”失了业，“富爸爸”则成了夏威夷的有钱人。清崎毅然追寻“富爸爸”的脚步，踏入商界，从此登上了致富快车。清崎以亲身经历的财富故事展示了“穷爸爸”和“富爸爸”截然不同的金钱观和财富观：穷人为钱工作，富人让钱为自己工作！本次20周年修订版还在内容上做了以下几项升级：1.内附作者罗伯特·清崎的来信2.“20年后的今天”贯穿全书，以今天的经济形势来印证富爸爸当初的理念3.核心思想提炼，方便回味经典、巩固记忆4.融入新型学习模式，让你对本书的理解更高效


### 版权信息

书名：富爸爸穷爸爸（20周年修订版）作者：[美]罗伯特·清崎译者：萧明 c:206

### 致中国读者的一封信

任何人都能成功，只要你选择这么做！ c:3872

### 出版人的话

“MBW”财商理论体系，即从创富动机、创富行为习惯、创富路径三方面培养学员的财商 c:7596

### 引语

《富爸爸穷爸爸》是任何一个想掌握自己财务未来的人的起点。 c:2013

### 献词

致这世上所有的父母——每个孩子的第一位也是最重要的老师。 c:1806

### 感谢

还有对完成此书帮助最大的一个人，那就是我的妻子金——我婚姻、事业和生活的伴侣。她使我的生活变得完整。 c:1253

### 后见之明20年后的今天

大部分增长的收入都流向企业家及投资者，而并非劳动者——那些为钱而工作的人们。 c:9783

### 序言

我的一个爸爸总是习惯说“我可付不起”，而另一个爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我这样说：“我怎样才能付得起？”这两句话，一句是陈述句，另一句是疑问句。一句让你放弃，而另一句则促使你去想办法。 c:28434

### 第一课 富人不为钱工作

穷人和中产阶级为钱而工作。富人让钱为他工作。 c:17329

如果你不能下定决心，就永远也学不会如何赚钱。机会总是转瞬即逝。知道什么时候要迅速做出决定是一项非常重要的技能。 c:35486

### 讨论学习环节

他告诉他们要留意可以挣钱的途径：“如果你们能看到一个机会，就注定你们会在一生中不断地发现机会。” c:19024

### 第二课 为什么要教授财务知识

你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。 c:49

资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。 c:42487

### 讨论学习环节

重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久。 c:9395

### 第三课 关注自己的事业

●不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。●股票●债券●能够产生收入的房地产●票据（借据）●版税，如音乐、手稿、专利●其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西 c:33126

### 讨论学习环节

左脑时刻：当资产产生的收入能够支付奢侈品时，才是你可以购买它们的时候。右脑时刻：创造性地去想一想什么才是你的事业，而不是你的职业。潜意识时刻：获取你所喜欢的资产，这样你才能很好地打理它们，享受其中的学习过程。 c:11972

### 第四课 税收的历史和公司的力量

我提醒人们，财商是由4个方面的专门知识构成的：
1．会计
会计就是财务知识或解读数字的能力。如果你想建立一个自己的商业帝国，财务知识是非常重要的。你管理的钱越多，就越要精确，否则这幢大厦就会倒塌。这需要左脑来处理，是细节的部分。财务知识能帮助你读懂财务报表，还能让你辨别一项生意的优势和劣势。
2．投资
投资是钱生钱的科学。投资涉及策略和方案，这要右脑来做，是属于创造的部分。
3．了解市场
了解市场是供给与需求的科学。这要求了解受感情驱动的市场的“技术面”。市场的另一个因素是“基本面”，或者说是一项投资的经济意义。一项投资究竟有无意义最终取决于当前的市场状况。
4．法律
利用一个具有会计、投资和市场运营的企业会使你的财富实现爆炸性地增长。了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞，久而久之这种差距就更大了。 c:21878

### 讨论学习环节

让罗伯特这一切变为可能的是财商，或者叫财务知识。它由4部分组成：会计（财务知识，也就是解读数字的能力以及评估一项生意的优势和劣势）、投资（钱生钱的科学和策略）、了解市场（供给与需求的科学以及市场条件）、法律（减税优惠和在诉讼中获得保护）。 c:16629

### 第五课 富人的投资

如果你清楚自己在做什么，就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，才是在赌博。在任何一项投资中，成功的办法都是运用你的技术知识、智慧以及对于这个游戏的热爱来减少意外、降低风险。 c:17033

### 讨论学习环节

如果你想成为第二种投资者，你就必须提升3种主要技能：第一，如何找到别人错失的机会；第二，如何筹集资金；第三，如何把精明的人组织起来并雇佣他们为你工作。风险无处不在，要学会驾驭风险，别总想回避风险。 c:13260

### 第六课 学会不为钱工作

还有另外一种可怕的管理理论是这样说的：“工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。” c:15237

### 讨论学习环节

成功所必需的管理技能包括：（1）现金流管理；（2）系统管理；（3）人员管理。最重要的专业技能是销售技能和营销技能。沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。 c:17381

### 克服困难

“愤世者永远不会成功。”富爸爸说。“未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。” c:20244

### 讨论学习环节

但掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项，其主要原因有5个：（1）恐惧；（2）愤世嫉俗；（3）懒惰；（4）不良习惯；（5）自负。让我们来详细分析每种情况。 c:10767

### 开始行动

开创事业所必备的最重要的3种管理技能是：
 
1．现金流管理。
2．人事管理。
3．个人时间管理。 c:21795

### 讨论学习环节

多听，多学习。以长远的眼光来看待财富，不要存有一夜暴富的念头。在投资股票或房地产之前，请先投资你最重要的资产——头脑。 c:9495

### 还想要更多吗？这里有一些要做的事情

利润是买来的，而不是卖出来的。 c:14967

### 讨论学习环节

时，购买者却急于从中逃出。记住：利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的。 c:4782

### 结束语

变富有的关键是拥有尽快将劳动性收入转换成被动收入或投资组合收入的能力。 c:13182

### 讨论学习环节

在会计领域，有三种收入：劳动性收入、投资组合收入和被动收入。在大多数情况下，被动收入多来自房地产投资，投资组合收入一般来自股票和债券等纸质资产投资。 c:4609

### “富爸爸”系列图书+ 读书人财商学院配套课程 书课结合，助力众多读者的财务自由之路！

一是阅读的时效性和读者理解的有限性。根据学习金字塔原理，一本书在读完两个星期后，人们一般只能记得其内容的10%!。(MISSING) c:482