## 小狗钱钱2

博多·舍费尔  -  生活百科榜-育儿

> 《小狗钱钱》掀起了一股“金钱童话”潮流，相信你已经认识了吉娅和她那会说话的拉布拉多狗钱钱，学会了如何像富人那样思考，正确认识和使用金钱。而现在，吉娅和钱钱在《小狗钱钱2》里开始了新的冒险之旅！吉娅获得了期盼已久的暑期奖学金并前往了美国。在那里她交到了很多好朋友，然而事情并非看上去那么美好……吉娅和朋友们在魔法放大镜的帮助下历经了许多次的冒险。

### 献言

这是一个对孩子们和成年人的性格发展都十分有益的奇妙故事！ c:314

### 第一章 奖学金

她不但学会了如何去赚钱，还学会了怎样合理地分配收入。 c:63

爱娜姑妈总像个大家长一样装腔作势，这可真讨厌。 c:30

其中一面是国王的头像，这代表着世俗的权力，另一面则是上帝的形象。你在论文里可以写一写，为什么硬币上会铸着诸如此类的符号，而我们今天又能从中学到些什么。” c:34

“因为你得学会一点——自己带来的困难必须依靠自己的力量去解决。” c:698

“她根本就是讨厌我！”吉娅喊道，“我再也受不了她了。”
 c:11

“这与挣钱无关，而是要让你学会怎样才能像一个成年人一样。我现在不想再听你狡辩了 c:70

夜里，吉娅做了几个奇怪的梦，梦里出现了甜甜圈、放大镜和一起飞机绑架事件，但这一切都是模模糊糊的。
 c:17

### 第二章 白色石头

第二，你不能总是抱怨命运的不公。在我们的生活中不是所有的事情都是公平的，不公平的情况很常见。但这并不意味着你就应该放弃，因为成功并不取决于你是否受到了公平的对待。 c:12898

人类的内心指的就是他们的品格。而其他所有的东西都是外在的。诸如谦虚、感恩、尊重他人、有同情心、助人为乐及使他人感到快乐等都是重要的品格特质。我们不仅要学习外部的知识，还必须培养自己的优秀品格。”
 c:845

### 第三章 放大镜

吉娅说：“我想起来了：1. 尊敬他人并对他人友好； 2. 不被不公平之事所困扰；3. 只称赞对方的优点。” c:10228

吉娅哭了一会儿后，开始慢慢地平静下来并陷入了思考之中。突然，她想起了今天早上从金先生那里学到的东西，那就是要尊敬父母。于是吉娅小心地开口说道：“对不起，我让你们失望了。但我其实并不想这么做。我只是想知道如何才能完成那篇论文。为此我必须向金先生、汉内坎普夫妇和陶穆太太请教。” c:424

时不我待。要试着享受每一种环境。无论在什么情况下都要试着去发现那些积极的东西。 c:7667

### 第四章 论文

失败者总是无法成功，那是因为他们习惯于放弃；胜利者最终总是成功，则是因为他们永不放弃。 c:8129

“谁的手里拥有这枚硬币，谁就可以理解到：自己也有正反两个方面。而只有当你将自己的正反两面都注意到的时候，你才有机会体验到真正的幸福。
“首先看一看你那外在的一面吧。你已经知道了，为了满足物质上的欲望并在这个世界上继续生存，你就必须得到金钱。而那内在的一面却能让你意识到上帝的力量，你必须学会心存感恩和乐于助人。只要去帮助他人，神性就会在你内心生长。
“这内外两个方面都属于你的本质，两者都十分重要，它们也都能使你最终满足自身的需求。因此，千万不要忽视这两个方面，否则的话你就不可能幸福。” c:5418

吉娅什么也做不了，她觉得很不愉快。对爱娜姑妈根本没有什么可指望的，尤其是当吉娅在黑色相册里看到了爱娜姑妈的相片时，她就更坚定地认为自己应该对她多加注意了。但自己的这些想法绝不能和爸爸妈妈说，因为他们根本就不会相信。 c:114

“每当有人想寻找属于自己的白色石头的时候，那些拥有黑色石头的人就会试图阻止他们。” c:2723

### 第五章 前往加利福尼亚

她希望自己的那篇论文还不至于太糟。这种等待总是令人感到煎熬，吉娅都快把那个放大镜和黑色相册里的照片给忘掉了。 c:188

“我们不得不一起在空中旅行了。” c:26

那个像‘白石灰’一样的彼得绝不会活着走出这架飞机。我很高兴能亲手干掉他。而那老家伙的钱最终都是我的啦。那个女人也会得到它的。 c:19

通往金钱的道路已经为我敞开了，哈哈哈！” c:13

一看到那个玻璃杯掉在了地上，他的心里就立刻明白了，眼神也变得越发狠毒。 c:18

但要怎样做才行呢？她能说些什么呢？而对方又能相信吗？吉娅并没有什么好的办法。她决定最好先熟悉一下彼得。吉娅想要了解他到自己的国家来做什么。 c:93

他们又热烈地聊了半天，从早餐一直聊到了飞机着陆。彼得在这段时间里表现得非常可爱。 c:54

那是一位健壮的女士，她一眼就明白了当前发生的情况，于是也伸手去够正抓着公用电话不放的彼得。与此同时，她还抡起手提包向那个黑胡子男人砸去 c:43

没有让那个坏人绑架走彼得，这是我们大家共同的功劳。如果没有那位女士的帮助，我们也不可能成功。 c:200

他小声对吉娅说：“我为自己先前的话表示道歉。你不是一个傻丫头，而是……而是……”他想了半天才找到合适的词语，“而是一个真正的女英雄！” c:57

但吉娅没告诉警察，她之所以能这么轻松地描述，是因为她已经长时间地观察过他的照片了。 c:55

的准则：尊重、友好与谦虚。 c:26

吹牛会让一个人变得不再讨人喜欢，即使他所说的并非毫无根据。 c:2721

### 第六章 寄宿学校

害怕并不糟糕，糟糕的是因为害怕的缘故就不去做我们本应做的事情。 c:4550

我总是尽量让自己看到他人的长处。对某人作出判断是很容易的一件事，但谁又能知道，如果我们生长在那种类型的家庭里，是不是也会变成他那个样子呢？” c:5448

也许人们真的能学会如何培养自己拥有令人喜爱的高贵品格，然后再学会如何理财。 c:423

但我认为那些基本的东西在全世界似乎都是相同的。甜甜圈理论到哪里都能适用。” c:18

你是一个美国人，这没错，但它只是你的一个归属。除此之外你还应该是一个世界公民，这就是你的第二归属。如果我们认为自己只有维护一个国家的义务，很有可能会引发相互间的争执甚至战争。但如果我们把自己看作是一个世界公民的话，就能够更好地理解与支持对方。 c:373

### 第七章 好老师

第二天早晨6点，宿舍管理员伊格尔女士叫醒了吉娅 c:16

与他人的约定也一样。这种约定从某种意义上来讲也是承诺。如果你来晚了，这就表示你的言行不一，对方就不会再信任你，他会认为你不尊重他的时间。” c:3203

如果你不去做某件事的原因不是出于自己的意愿，而是别人要你这么做，那么你就已经失去了自己的权利。” c:6228

### 第八章 危险

等我长大了，一定要嫁给像他这样的男人。 c:55

我想你们一定能为自己的行为做出一个合理的解释。” c:198

“你们应该立即向学校报告，自作主张只会招致更大的危险。所以这次你们也该接受一下惩罚。我们明天早上再谈这件事吧。” c:266

。吉娅忘了自己的国家此时正是半夜。但是金先生一点儿都没有生气，反倒是有些担心。 c:219

### 第九章 好老师的秘密

斯诺顿先生允许钱钱一直陪伴在吉娅身边。通常情况下动物是禁止进入校园的，但这一次校长却眨着眼对吉娅说：“一只护卫犬目前是十分必要的。” c:135

看来每个人都在寻找属于自己的榜样。 c:108

星期一：友好亲和
星期二：勇于承担
星期三：善待他人
星期四：帮助给予
星期五：感恩之心
星期六：勤学不辍
星期日：值得信赖 c:1243

星期一：友好亲和星期二：勇于承担星期三：善待他人星期四：帮助给予星期五：感恩之心星期六：勤学不辍星期日：值得信赖 c:6388

“我的爷爷有3个孩子：你父亲、我父亲还有爱娜姑妈。”
 c:15

金先生一直在默默地听着。他面带笑容，很显然，在给别人带去巨大的欢乐的同时，他自己也非常高兴。 c:471

友好亲和● 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。● 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。● 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。 c:944

“老学者接着说：‘愤怒和仇恨也是同样的道理。如果我们不接受，它们就还是属于原来的人所有。’” c:4752

勇于承担● 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。● 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。● 我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。 c:1123

橘子的回答只与其自身有关，而不取决于它外在的事物。” c:251

### 第十章 7条准则

1. 讲你心里真实存在的东西。2. 要求你的听众去做一些具体的事情。如果一场演讲不能鼓舞听众的实际行动，那它就是在浪费时间。” c:6817

善待他人
● 我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。
● 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
● 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。 c:6914

接下来，神奇的事情发生了：鲸鱼钻回了水里并且不停地绕着圈儿游。它游得越来越快，然后突然从水中高高跃起又扑通一声落了下去，池中掀起的巨浪一下子全打在了刚才嘲笑安娜的那群男孩儿身上。 c:47

感恩之心● 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。● 即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。● 我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。 c:5940

钟声响起，吉娅必须去进行晚间祷告了。在匆忙中她忘记了把照片还给金先生。 c:58

接着便是一连串吉娅听不懂的词汇。幸运的是医生说的不仅很慢而且还很清晰。他又重复了好几遍。吉娅立即记下了她听到的所有的话。虽然这些话她还不知道有什么意义，但也许有人可以开始做些什么了。吉娅兴奋了很久才睡着。 c:97

第二天，吉娅在闹钟响起之前就醒了过来。这已经是很久都没有过的事情了。 c:38

“我仍然尊重你的想法，即便你不愿意告诉我这是从哪里听到的。因为我自己有时也有些秘密。” c:782

金先生在演讲技巧课上到半截的时候突然闯进了教室。一定是有什么重要的事情发生。 c:29

我已经把那张纸条给梅奥医院的负责人看过了。那里正好在举行一个与肌肉疾病相关的会议，参会者都是该领域的顶级专家。虽然还需要进一步研究 c:17

他们认为吉娅应该先等待测试结果出来了再说，安娜不应当面对一个尚不确定的希望。 c:438

勤学不辍
● 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
● 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。
● 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。 c:6697

而且那个巨人必须胜利，否则我们就什么都做不到。” c:66

即使最后不成功，我仍然感谢大家的帮助。 c:164

### 第十一章 演讲比赛

没有人会失去自身的价值。我们总是为了那些喜欢我们的人无私地存在。人类的价值并不取决于能够达到什么目标或是拥有多少财富，而是取决于你到底是一个什么样的人。” c:6083

礼堂中响起了一阵震耳欲聋的掌声。吉娅的朋友们开始有节奏地高喊着：“吉娅、吉娅、吉娅……”然后整个会场里的人们也随声附和起来。吉娅都要起鸡皮疙瘩了。安娜走过来激动地拥抱她，金先生和其他人也纷纷祝贺她 c:109

50%，也就是说500美元，存到“金鹅”账户里，她绝对不会动用这笔钱，因为它必须用于财富增值，这样自己就可以依靠奖金带来的利息生活了；40%，也就是说400美元，放到梦想储蓄罐里；而最后的10%，也就是说100美元，用来消费。 c:1114

### 第十二章 事件

“我希望如此，再说我们也没有其他选择了。”吉娅气喘吁吁地回答道。他们离开了学校围墙并最终到达了森林。 c:25

“要是有一些可以被人轻松抓住的绳结就好了。” c:43

那人歇斯底里地向马塞尔猛冲过来，并没有注意地面上的情况。只见他一脚踩空，惨叫着掉进了孩子们面前的窟窿里，而接下来扑通的一声则表示他已经落入了水里。 c:40

我要把你按到水里，直到你连水都呛不进去为止！”下面传来了一句愤怒的答复。 c:33

不料此时莫尼卡却被一个坚硬的物体绊倒了，她无可奈何地说：“我已经不能再跑了。我觉得自己的脚踝扭伤了。 c:34

金先生用手抚摸着胡伯特说：“那两个家伙已经逃走了。要是没有胡伯特的话，我们也不可能发现你们。是他向我们指明了你们所去的方向。胡伯特在这所学校里待了很长时间，所以他知道有这么一处废墟。是他出主意让我们到这里来寻找的。” c:80

这个时间选择得很巧妙，因为在巨大的喧闹声中没有人会注意到他们的离开。 c:77

胡伯特回答她说：“当我第一眼看到你时，就觉得你并不是那种不讨人喜欢的人。但是你后来对我的发型进行了一番冷嘲热讽，这使得我在心里非常讨厌你。我想要让你为此付出代价。是的，我认为我们之间的矛盾就是这么开始的。” c:450

### 第十三章 回家

激烈争执的出现频率之高真是令人惊奇，而本来这是很容易就能避免的。很多时候只需要斜眼一瞥就足够引起一次争吵了。有时候我们觉得一个人高傲，但这只不过是他缺乏安全感的表现罢了。” c:3197

如果你只想着自己将要失去一些东西，那就肯定会痛苦。但如果你更多地想到我们在一起经历过那么多美好的事情，快乐和感激之情就会占据上风。” c:4059

1. 友好亲和2. 勇于承担3. 善待他人4. 帮助给予5. 感恩之心6. 勤学不辍7. 值得信赖 c:3510

### 第十四章 道别

你对朋友们产生了好的影响，而且你也主动寻找能对你施加良好影响的人。这正是成功与幸福生活的秘诀，是找到白色石头的必由之路。”
 c:4309

别用这种眼神看着我，尤其是在我情绪不稳定的时候。 c:56

“不管怎么说，这里都不可能有人住过。这一点非常明显！”马塞尔再次坚定地说。彼得也表示赞同。吉娅再一次仔细地环视这座已被废弃的房屋。实际上确实没有什么可以证明这里曾有人居住。这一切真的是太疯狂了。 c:16

其他3人同意了吉娅的请求。马塞尔说：“那好吧，我们就再去那里瞧一瞧。但有一个前提条件：在这之后，你必须找金先生谈一谈。明白吗？”吉娅答应了他。然后他们就再一次进入了那座废弃的房屋。这一次连吉娅也慢慢发觉，这座房屋确实没有人居住，而且已经空了很多年了。但她还是无法想象这一切到底是怎么回事。 c:80

这到底意味着什么呢？” c:76

与此同时，她决定不跟其他人说起信的事情。带朋友们来这里也许根本就是个错误。 c:229

与其为那些已经不在的事物悲伤，倒不如为那些令我们感到愉快的时光而高兴。 c:4454

当他注视窗外的时候，他的脸突然显得年轻了好几岁。 c:77

“永远别忘了，当你努力去成为有能力成为的那种人的时候，你要明白自己并不是独自一人。” c:4703

永远不要说‘永远不’。 c:12

### 养成优秀品格的7条准则

友好亲和
● 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。
● 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。
● 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。
勇于承担
● 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。
● 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。
● 我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。
善待他人
● 我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。
● 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
● 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。
帮助给予
● 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。
● 我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。
● 最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。
感恩之心
● 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。
● 即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。
● 我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。
勤学不辍
● 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
● 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。
● 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。
值得信赖
● 我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。
● 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。
● 我总是很守时。我信守对⋯⋯他人作出的承诺。 c:2746
