## 理财就是理生活：6个受益一生的财富思维

水湄物语  -  经济理财榜-理财

> 这是一本特别的“年轻人生活指南”，也是一本另类的“理财指导”。不同于教科书的刻板严肃，它有生动有趣的故事和案例；也不同于很多理财内容的不接地气，它将经典投资理论重新解读，并演绎成与年轻人的工作和生活息息相关的实操工具。
这本书适合即将步入职场的大学生和初入职场1～3年的新人阅读。在这本书里，作者水湄物语将自己21年的职场、创业及投资理财经验，融汇到生活的各个方面——人生规划、时间管理、开源择业、资产配置，结合当下年轻人的需要，手把手教年轻人用财富思维和投资方法论规划生活，别出心裁又切实有效。让每一分投入都变成今后的人生资产，真正告别迷茫，创造复利人生。


### 版权信息

书名：理财就是理生活：6个受益一生的财富思维 c:19

### 前言 早在年轻时就该明白的道理

“走到人生的某个阶段时，我决心要成为一个富有之人。这并不是因为爱钱的缘故，而是为了追求那种独立自主的感觉。我喜欢能够自由地说出自己的想法，而不是受到他人意志的左右。” c:2129

### 第1章 建立对财富的认知 复利思维

建立对财富的认知 复利思维 c:108

### 认清财富的本质

一线城市的高净值人群认为1.3亿元可以达到财务自由；二是中智咨询人力资本数据中心公布的全国本科应届生平均起薪为5044元。 c:214

假设你现在每月有80万元的收入，注意，是每月80万元，也就是每年有将近1000万元的收入。这些收入会自动转到你的账户中，你可以不用上学，不用上班，有24小时的充分自由时间，那么你最想做什么？ c:326

我会进一步问他们：那环游世界之后呢？对于这个问题，回应我的答案里却很少听到肯定的答案，取而代之的多是支支吾吾的言语和空洞迷茫的眼神。 c:129

还有一种回答更为实际：我想给爸妈买好养老保险、医疗保险，买几套房子保证以后生活无忧，带他们到处走一走、看一看…… c:58

因为钱不够，所以我们的生活捉襟见肘；因为钱不够，所以我们的理想让位于现实的需求。其实，1000万元的测试只是一个引子，让大家可以放开思路去思考自己想做的事，但在这个过程中，钱却成了一个瓶颈，无法回避却又无法解决。 c:326

### 解构对财富的需求

他把财务自由分为三个步骤：第一步是获得财务保障；第二步是获得财务安全；第三步是获得财务自由。 c:1392

“钱”属于“需要”，而“很多很多的钱”则属于“想要”。 c:50

第二层：个人价值和社会认可 c:13

钱”的角色贯穿始终。金钱上的富有，不但能为消费提供有力保障，而且在一定程度上反映了个人价值和社会认可，这就是人们对财务安全的需求。
 c:34

那我们完全可以不用为了钱，在不喜欢的人或事上浪费时间，而是直奔目标，做自己想做的事。于是，我辞掉高薪的咨询工作，选择了一份NGO的工作，薪水是原来的1/3，但我真的是发自内心地热爱。 c:48

理财”这一理念对我起到了逆转性的作用，让我从一个只会靠工作加班赚钱的“空中飞人”，变成一个可以让钱为我工作的“自由人”。 c:25

### 发现创造财富的秘密

查理·芒格曾说过一段话：“只要做好准备，在人生中抓住几个机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大的增长。” c:753

《财务自由之路》的作者舍费尔曾说：实现财务自由的奥秘就是靠复利。他的原话是：“如果你了解复利的力量，却不为了实现财务自由而运用它，那这就是不负责任的忽视。从这个角度来看，贫穷不是美德，而是无知。” c:99

收益=本金×（1+收益率）时间
从公式中，我们可以看到：时间、本金和收益率是复利的三个核心要素。 c:183

人在年轻时有三种“资产”值得投资：一是健康，二是知识，三是人脉。
 c:368

人在年轻时有三种“资产”值得投资：一是健康，二是知识，三是人脉。 c:2501

在目的明确和系统化这两个前提下，你对知识的投资才可以清晰量化，才能体验到知识的价值。
第三，人脉是你的圈子， c:232

### 规划终生财富路径

SMART是五个关键词的首字母，也就是说，一个好的目标应该是具体的（S-Specific）、可量化的（M-Measure）、可达到的（A-Attainable）、有相关性的（R-Relevant）并且有截止日期的（T-Time-bound）。 c:1727

### 确定人生最重要的事

应用巴菲特20打孔法找到20件最重要的事，具体可分为三个步骤：第一步，列出所有想做的事并进行分类；第二步，精简每个类别里的事项；第三步，完成。 c:1590

首先，试图让自己安静下来；然后拿出纸和笔，罗列出所有想做的事情。不管这个事情是否重要，是否会成为最终的20件事之一，都要先把它们列出来。 c:21

我们已经知道时间和精力是稀缺的，选择也是存在机会成本的，所以必须学会精简。在众多同类的事件中，选择机会成本高的事情来做。那么，如何判断机会成本的高低呢？归根结底，还是从目标出发的。 c:16

。要选择能为自己创造高价值的学习内容，从目标出发。 c:24

这里我想重点提一下“读100本书”这件事。很多人会把读书当成目标，但读书本身不是目的，而是手段，是为自己的目标服务的。过于追求读书的数量而忽视目标是本末倒置。所以，每个人可以保持读书的习惯，并且是为你的目标而读书，不必刻意追求数量。 c:104

当下这个时代，旅行渐渐分为两种：一种是工作学习之外的纯休闲娱乐；另一种是把旅行当成职业或者生活状态。两种选择都没有错，关键是要清楚自己为什么出发，同时清楚要付出的成本——钱和时间。 c:44

带父母出国旅行”以及“和闺蜜一起参加台湾环岛骑行”保留，因为这两者都需要和别人一起完成，越往后时间会越稀缺，不可控因素也越多，所以宜早不宜迟。 c:13

面试官问的爱好并不是指消遣娱乐，而是特长。他们更愿意看到的是：你的爱好未来能给公司带来多大价值。 c:31

但如果你开始确认了一段时间内必做的20件事，就会更有目标感和仪式感，就可以全力以赴把时间和精力花在重要的事情上。 c:320

巴菲特20打孔法：找到20件最重要的事 c:12

### 借用愿望清单助力目标实现

愿望清单魔咒：80%!的(MISSING)人完不成 c:113

我们可以看到，名人的愿望也不见得是那么遥不可及，反而可实践性非常强， c:142

这里介绍一个复盘的好方法——PDCA循环管理。PDCA循环管理将质量管理分为四个阶段，即计划（plan）、执行（do）、检查（check）、处理（action）， c:1064

我们的初衷都是在让你正视资源有限的前提下，最大限度地完成你想做的事。 c:28

### 巧用资产配置法规划时间价值

标准普尔家庭资产象限图的四个部分，是把一个家庭（或个人）的全部资产分配到四个账户——要命的钱（10%!）(MISSING)、保命的钱（20%!）(MISSING)、生钱的钱（30%!）(MISSING)和保本的钱（40%!）(MISSING)。 c:800

史蒂芬·柯维提出的高效能人士四象限，把要做的事情按照“紧急”和“重要”分成四个象限：重要又紧急、重要不紧急、不重要但紧急、不重要不紧急。 c:30

找到自己最想做的事，围绕着目标发力。《稀缺》这本书中提到一个词叫“专注红利”，讲的就是在稀缺的现状之下，专注一件或者少数几件事，反而会带来意想不到的效果。 c:101

只要一息尚存，就应该不断学习，自我提高。 c:60

### 跳出“穷人思维”

关于如何聪明地自我投资，大体上可以分为三个步骤。第一步，要量化资产，列出“资产负债表”；第二步，用跨学科思维法选择方向和方法；最后一步，要跳出舒适圈，拓展能力圈，不断提高自身终身价值。 c:1507

### 盘点个人资产负债表

日本作家野口真人在《精准努力：如何用金融思维在职场快速超车》这本书中说：企业在评价一个人时，最透明、最公平的标准，就是这个人创造的现金流量。只有当一个人赚取的利润超过公司制定的目标金额（KPI）时，这个人的价值才会被承认。而什么能带来现金流呢？答案还是资产。 c:72

诺贝尔奖获得者巴克敏斯特·富勒曾说过：“如果你想教给别人一种新的思维方式，请不要直接教。相反，请给他们一个工具去用，他们将在实操中学会这个新的思维方式。 c:899

### 善用跨学科思维

以数学为主导的“数”（Mathematics）的学科；以物理、生物学为主导的“物”（Material）的学科；以心理学、经济学为主导的“人”（People）的学科。 c:685

你现在所经历的，将在你未来的生命中串联起来，成为熠熠发光的珍珠项链。 c:1134

### 区分舒适圈与能力圈

在我看来，一个人最宝贵的品质就在于：不会自我设限，总是勇于学习，勇于尝试、勇于改变。世间没有一劳永逸的事儿，成为富人不是一个终点，而是一项能力，一项可以不断让自己创造现金流的能力。学习和投资一样，需要你保持这项能力并且把自己活成资产，这样无论学什么专业，你都是无价的。 c:1188

### 第4章 高价值的开源变现 价值思维

第4章 高价值的开源变现 价值思维 c:56

### 选择高价值的开源方式

首先，巴菲特前期主要做加法，用时间来换钱；其次，他学会了雇用别人，买别人的时间帮自己赚钱，即乘法赚钱法；后来，他不断强化自己的投资能力，尝试股票和基金，不到30岁便收获了指数赚钱法带来的财富回馈。 c:566

### 确定清晰的开源目标

其实开源的目的不外乎三种：一是积累经验；二是纯粹赚钱；三是经验和赚钱都兼顾。 c:753

以积累经验为目标的开源，个体的时间价值=未来期望价值。 c:35

时间价值=时薪（当前收入）+经验（未来期望收入）。 c:32

### 找到适合自己的开源路径

第一个建议是，尝试为别人解决一个难题，你就能赚到许多钱。第二个建议是，把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上，你真正感兴趣的地方。 c:1124

M：让你觉得有意义的事。P：做了会让你快乐的事。S：你擅长的事情（如果自己也不确定，可以听听亲友或同事的意见。） c:948

Step1：分别列出MPS对应的关键词，见图4-3。M：有意义的事——写作、旅行、解决问题；P：让自己快乐的事——旅行、美食、赚钱；S：自己擅长的事情——解决问题、写作、旅行。 c:186

### 警惕开源“陷阱”

依然不建议你去薅羊毛，你要时刻记住：时间是最值钱的。 c:555

### 利用价值投资思维选择工作

没几年却换了好几份工作，小强整天都很“丧”，人不在状态，面试时对于面试官对他过往换工作经历的疑惑，也给不出正面回答。到现在，他还是没搞清楚自己想做什么。 c:18

第一，你了解公司是做什么的吗？（主要的盈利产品和优势是企业能持续运行的根本）；第二，你了解公司的竞品（竞争对手）有哪些吗？（竞争对手决定企业是不是有竞争力，能不能持续创造价值）。如果面试者回答不出来，那基本可以断定他不会有太强的上进心。 c:972

### 巧用逆向思维避免入坑

这3大常见错误分别是：跟风听说，迷信光环；单一判断，不见全貌；孤注一掷，不留后路。 c:617

无独有偶，在过去，尤其父母以及更上一辈人的眼中，公务员这三个字仿佛自带闪闪金光，一旦进入堪比鱼跃龙门，仿佛从此衣食不愁，但结果往往事与愿违。 c:87

一般来说，连续5年ROE达10%!以(MISSING)上的企业，就是一家赚钱稳定的好公司；如果能连续5年达到20%!甚(MISSING)至是30%!以(MISSING)上，那么可以证明这是一家高速增长的公司，是非常值得你关注的。 c:1075

真正的护城河可分为5种类型：无形资产、转换成本、网络效应、成本优势和规模效应，这是企业长期盈利的有力保证， c:101

无形资产护城河，它包括品牌效应、专利保护、政府授权等。例如，一提到可乐，你肯定会立刻想到可口可乐和百事可乐 c:37

选工作是一门技术活，不但要了解不同行业、不同公司的主营业务、利润指标以及员工的福利待遇，还要知道自己要从事的岗位主要工作内容是什么、工作强度有多大、工作压力有哪些。同时还要认真考虑这份工作对你的个人成长和职业发展到底有哪些裨益。这么一看，分析一份工作好像很复杂，这里推荐一个方法——三维分析法，并以小辛为例，从行业、岗位、待遇三个维度使用三维分析法判断工作是否适合自己。 c:27

无论是投资还是找工作，首先必须要做到的就是多方比较、知己知彼。那种只看到薪水高就万事大吉的选择方式，一定会给你带来许多意想不到的烦恼 c:331

从行业、岗位和待遇三个维度多方考量，认真考察了公司的优势和劣势，弄清楚了公司的成长性，了解了自己在公司中的发展前景和职业道路，同时还对薪水之外的隐性福利进行了比较，最终做出了理智的选择。
 c:13

一是当下的薪水，即每个月的薪水和五险一金等；二是未来的薪水，即成长空间、升职加薪，期权变现等。 c:15

我也有一个实实在在的建议——先就业，再择业。 c:25

每个人都渴望成功，也都希望自己拥有美好的未来，但一定要记住，条条大路通罗马，千万不要将时间和精力都耗费在一条路上。 c:24

当你暂时和目标有一定距离时，这两个建议或许能帮助到你：一是给自己一个安全边际；二是曲线救国。 c:337

对于求职来说，你就是最宝贵的资产，你的青春、激情、体力、能力都是本金 c:11

先给自己找一个安全边际——拥有一份工作，养活自己；然后“曲线救国”——积累经验和人脉，不断提升自己的能力，逐步接近心仪的岗位，最终达成自己的目标。 c:39

我相信，虽然通向成功的道路并非直线，但中途的经历一定会帮助我们更加靠近梦想。成功的形式可能不同，但背后的规律都是相通的。 c:15

股神巴菲特曾经说过：“投资的第一条准则就是保证本金安全永远不要亏损；第二条，请参考第一条。” c:676

### 创业思考之精益创业

一个创业公司要具备两个条件才更容易生存下来。这两个条件分别是：执行力和MVP原则（精益创业） c:630

### 打造个人职场护城河

求职不是一个人的事情，而是用人单位和应聘者之间的一种互动，需要双方共同努力才能成功。 c:164

如何积累足够的成本优势呢？强大的学习力和不怕失败的行动力。往往成功的人都是善于学习并坚持不懈的人。不断地去实践，去挑战更有难度的工作，这也是快速成长的必由之路。成功只会出现在努力拼搏实践之后，而不会仅靠想象就可以得到。 c:731

### 终身财富计算法

上大学时，我和身边的很多同学一样对钱没有概念，懵懵懂懂，过着无忧无虑的优哉日子。 c:30

无论你是天生贵族还是普通平民，只要是从别人手里拿钱花，就会受制于人 c:370

经济学中的“边际效益递减”有关 c:136

思维改变生活的现实。正视金钱，和金钱成为一生的好朋友，才能让我们更有底气去追求多姿多彩的生活，才能让我们在应对生活突发事件、更换职业赛道等状况中从容不迫。 c:353

考虑通货膨胀率，你的实际工资增长连5%!都(MISSING)不到，你很有可能面临入不敷出的境地 c:11

事实上，巴菲特99%!的(MISSING)财富都是50岁以后获得的。复利的作用在开始可能微乎其微，但越到后来越会像滚雪球一样势不可当（见图6-4 c:247

### 认清不同阶段的财务规划

1：买足、买对保险。无论你30岁之前是否买足了个人的医疗、意外和人寿保险，到了这个阶段必须给自己配齐、配足。 c:384

### 做金钱的主人

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。理财不难，功在锲而不舍。 c:294

[插图] c:40

消费比率：及格<90%!，(MISSING)优秀<50%!c(MISSING):15

将消费比率控制在40%!～(MISSING)60%!，(MISSING)攒钱和享受生活兼顾，这才是比较健康、合理的。 c:19

只有有了金鹅，才会得到金蛋。你攒下的这200元钱就是你的金鹅。 c:12

其次，打败诱惑你消费的小怪兽。这里我们介绍两个特别有用的消费降级法：一是断舍离购物法；二是体验式购物法。 c:29

“断舍离购物法”也是一样，如果想买一件东西，通常的做法是先放入购物车，过3天以后再看一看，如果没那么想要了，直接清空；如果准备下单了，再想想如果要用断舍离整理术，还会留下它吗？如果不会，那就清空。 c:440

受不了了，索性每次买东西时就想到搬家的情景，逛街逛得也少了，反而把注意力放在游泳、跑步以及和朋友徒步交流上，身体和人缘也越来越好。 c:93

消费一些体验式的东西，如旅游、美食等，虽然体验过后看不见摸不着，但会留在你的记忆深处，让这份快乐凝结成一个记忆球，永久回味。而如果消费的是化妆品、衣服、包包这类实物，反而会让自己的快乐随着东西的变旧而变成厌弃。所以，多制造经历、少留下实物是一个不错的办法。 c:588

（1）第一类：借钱给中介，倒买倒卖，赢取差额
代表产品：银行、信托
这类投资品是通过找到“钱的投资中介”来赚钱。 c:12

（2）第二类：需要钱的人直接问你借钱
代表产品：债券
 c:12

（4）第四类：成为该资产所有人，预测未来涨跌
代表产品：黄金、期货、房地产 c:324

（5）第五类：前四种集合代表产品：基金、理财产品 c:285

（5）第五类：前四种集合
代表产品：基金、理财产品 c:16

招商银行就曾在理财产品上出现过负面事件，银行客户经理给客户推荐理财产品，客户亏了几十万。这是因为银行理财产品会有各种包装，有可能是保险产品，也有可能是基金。购买时一定要看清楚纸上的产品明细，再决定要不要签字投资。 c:106

总之，在投资的世界里，不明白的事情千万不要去做，不懂不可怕，不懂装懂才最糟糕。弄明白投资背后的逻辑，精心计算风险和收益，用知识和耐心才可能换回最后的收获。 c:586

一开始，这位妈妈加入了一个有赌博性质的红包群，因为输了钱不甘心，刚好有人支着可以借钱翻本。这位妈妈就开始借了现金贷平台的钱。最开始只是借1000～4000元不等，但一旦还不上，对方就支着可以再借其他平台的，再还不上，就再借两家。结果拆东墙补西墙，利息加上滞纳金越滚越多。短短几个月就变成了8万元，而且还在不断翻倍。所以这个准妈妈带着绝望和懊悔，在笔记本上写下12家贷款平台的名字，选择了结束自己的生命，十分令人惋惜。 c:19

（2）陷阱二：P2P
 c:98

在投资上，不懂的事情不要做。 c:33

第二点：投资上，人多的地方不要去。 c:374

世界上97%!的(MISSING)比特币掌握在4%!的(MISSING)人手上，再加上没有监管机构，做庄的事远比股市来得更容易。 c:12

我们有更好、更方便的存款方式。这个方式就是50∶50懒人投资法 c:13

50∶50是一种懒人投资法，它的一半由低风险、收益稳、流动性强的投资构成，是为了保本，如货币基金、债券等，货币基金操作起来最方便，所以这里就以货币基金为例 c:15

，你买了沪深300，你的收益是300只股票的平均成绩。而中证500，就是指500只股票的集合，也是500只股票的平均成绩。哪 c:15

你或许会问，既然指数基金收益这么高，为什么我不能把全部资金都投进去呢？我又为什么用一半资金投资收益不高的货币基金呢？原因有两点：一是指数基金随股市波动而波动，需要长期投资才能见效，所以这笔资金不到3年是不能计划取出的；二是既然50%!的(MISSING)资金不能取出，那么另外50%!的(MISSING)资金就需要很大的灵活性了，万一你突然需要资金救急，那么货币基金中的钱就能立刻取出来派上用场，而不会损失你指数基金中的收益。 c:424

【小贴士：指数基金虽然是平均成绩，但也有估值方法找到相对便宜的指数基金，可以关注长投学堂服务号，查看“长投温度”来获得估值计算方法】。 c:15

### 20年后的同学会

虽然读书时期大家的世界观和人生观基本上已经形成了，但是当时成绩好的，过了20年来看，未必是事业上最成功的。 c:70

真正决定一个人成功与否的，不是学历、不是工作、更不是人际关系，而是一个人的思维水平。 c:819

### 附录 值得阅读的同主题好书

投资入门类5）《一本书读懂投资理财学》作者：李昊轩本书讲述各种投资产品，包括债券、基金、股票、贵金属等，对每种投资产品都进行了相关的介绍和说明，可以了解投资理财的全貌。6）《钱的外遇》作者：周显从香港人的视角分析各类投资品。作者曾经写过武侠小说，因此这本书也颇具“武侠风”，读起来很有趣。7）《股市稳赚》作者：[美]乔尔·格林布拉特乔尔·格林布拉特写的投资教材。因为他想让子女都能看懂，所以语言深入浅出，言简意赅。8）《彼得·林奇教你理财》作者：[美]彼得·林奇/约翰·罗瑟查尔德彼得·林奇为初学者写就的入门读物，思想深度不及他的前两部著作，但毕竟为大师之作，很适合新手阅读。9）《不再为钱烦恼》作者：松浦弥太郎日本生活美学大师松浦弥太郎对其金钱哲学的一种诠释，书中对钱与生活的解读很有意思，但缺点就是过于停留在“理念”上，有一定理财基础的同学可能会觉得“水”。 c:14