## 给年轻人的极简金融课

童哲  -  经济理财榜-财经

> 这是一本“人人都能懂，懂了就能用”的经济金融科普书。30岁前，要不要借钱消费？该不该给自己买一份保险？租房的钱，该不该用来买房还贷？iPhone那么贵，到底值不值得买？买一瓶可乐，社会财富会增加多少？打工或者创业，到底该怎么选？什么样的人在社会中能多赚钱？通货膨胀一定不好吗？金融危机是如何产生的？所有问题背后都有金融逻辑。现代社会，除了要懂点经济学，每个人还要有金融思维，明白经济社会的运转规律，快速做出最优决策，做一个生活中的“明白人”。《给年轻人的极简金融课》通过28个生动的日常生活场景，深入浅出地解释了社会如何变富、企业如何参与社会运行、个人如何投资等问题，读者可以在获得知识的同时，立即将其应用到自己的生活中。惊喜也许就在一瞬间！在这本精彩的经济金融科普书里，你将跟随万门大学校长童哲一起，每5分钟get1个知识点，洞悉日常生活现象背后的金融逻辑，即学即用。只需2.5小时，你就可以了解金融的逻辑，在人生的关键时刻，做出最优决策。


### 前言

M1（狭义货币供应量）、M2（广义货币供应量） c:222

为什么你在享受这些服务的时候不用付钱，而这些服务的提供商还乐此不疲地为你提供最优质的服务呢？答案依然是经济金融的逻辑在起作用。 c:130

经济和金融的关系有点儿像科学和工程的关系。科学研究物质世界如何运作，工程在运作规律的基础上进行实用性的延伸。 c:396

### 第一章 社会财富是如何积累的

只要肯吃苦，找一份工作后吃饱喝足还是可以轻松做到的。 c:35

了解财富的生成和积累机制，有助于我们理解社会运行机制，并能指导我们的生活 c:290

社会财富是如何不断增长的？ c:97

### 买一瓶可乐，社会财富会增加多少

个体是社会的基本组成单位，个人的财富是如何增长、积累的？这个问题的答案比较简单，那就是储蓄。 c:283

个人财富的增长是通过储蓄这个方式实现的。 c:478

这就是亚当·斯密（Adam Smith）所说的“比较优势”，简单地说就是，每个人都应该专注于做自己擅长的工作，这会带来整个社会总福利的增加。这也是现在社会分工越来越细的原因，所有人都做自己最擅长的工作，其他需求由别人来满足，这会最终使整个社会福利最大化。 c:1020

这种双方都变得比原来更好的状态在经济学中用一个特别的词——“帕累托改进”来形容。 c:573

用经济学的术语表示我们刚才说的差价3元是“消费者剩余+生产者剩余”，这就是每一笔交易对社会福利的推进。 c:405

### 什么样的人在社会中能多赚钱

相同时间内每个人的产出率不同，提供的服务质量不同，可替代性不同，最终会导致单位时间的收入不同。 c:321

第一个因素显然是身体条件 c:167

从产出率的角度来看，你如果想比别人赚的钱多，就要努力提高自己的产出率。 c:220

产出率提升一倍，你可以比别人多赚一倍的钱，但服务质量提升一倍，你的收益可能是别人的几倍甚至是几十倍。 c:519

你先要找到一种方法提高现有市场中某种产品的产出率，如果你能用更少的成本、更快的速度产出相同的产品，你就可以在市场上站稳脚跟，这属于第一个层次。第二个层次是，你能不能针对某种产品，为公众提供更优质的服务。第三个层次是，如果你能找到某种方式，为公众提供不可替代的产品与服务，那么，你的公司就会成为行业的翘楚。 c:822

### 假如要制止邻居放音乐，你会怎么办

法律和经济是社会科学里很重要也很复杂的两个学科 c:84

只要明确了产权，社会就会走向相同的最优状态。 c:297

只要确定了产权的归属，市场就会通过自身的行为来达到最优状态，而不管这个产权到底归谁。 c:575

美国非常注重知识产权的保护，其在建国初期就制定了专利制度，专利制度为美国的创新提供了重要的原动力。而美国经济发展的奇迹也被认为是由“创造的力量”所推动的。 c:207

### 瑞典的公平和中国香港的效率，我们应选哪个

瑞典高税收，注重公平，贫富差距被人为调控，社群人事关系和缓；而中国香港低税收，注重效率，“旱涝保收”的岗位极少，是多劳多得的体系，社会压力巨大。 c:222

其根本逻辑就是，效率的提升会增加整个社会的总财富，这会让每个人都比以前更加富有，从而解决公平问题。 c:387

这就是20世纪初期资本主义社会发生的事情。在完全追求效率的市场原则主导下，资本家集中了越来越多的收入，而工人只能通过劳动得到维持基本温饱的收入。工人的收入如此之低，以至于他们根本没有能力购买除基本生活物品之外的其他产品，资本家生产的产品没有办法卖出去，经济危机就出现了。经济危机发生时，一方面资本家有大量的产品卖不出去，只能销毁；另一方面工人希望购买产品，但没有收入。 c:333

### 一部手机卖多少钱由谁决定

生活中，不管购买什么产品，价格永远是我们考虑是否购买的最重要的因素之一 c:37

这便是接近完全竞争市场的情况，所有信息都透明，同时所有人的议价能力都相同。 c:145

那么这个价格是怎么确定下来的呢？答案是由供给和需求来进行确定的。 c:157

那就是价格越高，愿意购买的人越少，价格越低，愿意购买的人越多， c:46

通过需求曲线，我们可以知道在给定的价格下会有多少需求。 c:41

除了需求外，另一个影响价格的因素是供给。 c:57

随着价格的上升，市场上的制造商愿意供应更多的产品。 c:11

只要市场上的信息充分公开，市场就会自动将价格调节到一个恰当的位置。 c:209

由于垄断状态下，消费者没有任何的议价能力，厂商不需要关心是否有其他厂商进来增加供给，因此，它可以不用关心供给曲线的变化，只要在需求曲线的约束下，找到让自己利润最大化的价格就行。 c:175

不过，有些行业具有天然的垄断倾向，或者仅仅适合垄断公司生存。比如电力行业，前期需要购买电缆、架设高压线，这需要大量的资金投入。由于前期所需要的成本巨大，当一家公司已经建好基础设施之后，其他公司很难有动力提供第二套相同的设备来与之竞争。 c:116

### “靠劳动赚钱”与“靠钱生钱”

长久以来，我们认为种地可以带来实打实的收入，这才是“正道”，而商人在很长的一段时间里被冠以“二道贩子”“倒爷”等称呼，听起来不那么悦耳，也常常让人产生误会，认为这些人是社会的“寄生虫”。 c:44

在伊斯兰世界里，任何利息都是不允许收取的，《古兰经》（The Koran）规定禁止收取利息。 c:103

第一个人每年可以多结余50元粮食、30元蔬菜，而第二个人也通过出租的方式满足了自己的基本需求，整个社会的福利就增加了。 c:14

这时，第一个农民如果知道第二个人不可能通过自己的劳动养活自己，那第一个人就有了定价权，在这种情况下，就出现了我们前面提到的土地兼并问题。 c:42

在这个例子里，我们发现，通过土地流转的方式，可以让两个人的生活都变得更好，这便是资源获益的一种方式，这显然是正当的，并有它存在的合理性。 c:96

现在的100元比未来的100元要更有价值，这便是金钱价格的一种形式，也就是金钱的时间价格。 c:184

从不同渠道、以不同方式借钱，或将钱投入不同领域、不同金融产品上，这个过程便是资本配置的过程，通过对资本进行配置能够促进创新。 c:210

“大数定律”。简单来说，对于每一次赌博，输的概率都很高，但只要有一次能赢，同时赢了之后的收益足够高，那么进行赌博依然是值得的。 c:323

虽然国家规定年利率超过基准利率24%!的(MISSING)贷款就是高利贷，但由于资金奇缺，“三分利”的利息依然让不少企业获得了发展、扩张的机会，回报率也远远高于月利率30%!。(MISSING)在这种情况下，“三分利”的存在就有它的合理性。 c:78

### 第二章 企业是如何推动经济发展的

企业是市场发挥作用的重要主体，当今社会，个人已经很难作为主体参与市场了。大多数情况下，个人需要通过企业的力量才能在经济活动中发挥作用 c:69

### 企业、公司知多少

企业有3种基本类型：独资企业、合伙企业和公司。 c:271

独资企业是最早出现的企业类型，这种企业的最大优点就是：老板一个人说了算，企业的所有权、控制权、经营权、收益权等权益高度统一。但这种企业有一个很大的缺点，那就是难以筹措资金，并且企业主需要对企业的债务负有无限连带责任。 c:259

合伙企业的好处是原来的那个作坊主不用独自承担风险，但坏处是，企业不再是一个人说了算，有事的时候需要几个合伙人共同商量。不过，如果合伙人决定借钱的话，几个合伙人还是需要共同承担债务的无限连带责任的。 c:222

现代公司的一个重要特征是有限责任，也就是公司的每个股东都只承担自己出资的那部分责任，超过出资部分的就不需要承担连带责任。 c:334

万科已经有了自己的决策机制和利益目标，王石的离开正是这个决策机制在起作用。万科和王石在经济学的分析里，是两个独立的“人”。 c:62

会计师事务所、律师事务所采用的大多是合伙人的方式，因为这类企业的运行基础是诚信。老板为了让客户相信合伙人会提供诚信服务，便宁愿承担无限连带责任。 c:196

### 想要获得利润，企业就要做大做强

企业的经营成本分为两种：固定成本和变动成本。固定成本指的是，不管生产多少产品，企业都需要支出的成本。而变动成本指的是随着产量的变化而变化的成本，常常是在实际生产开始后才需要投入的成本。 c:235

由于企业的固定成本是一定的，销售量的增加意味着平均到每件产品上的成本会降低，从而，企业的利润会不断增加，这个效应叫作“规模效应”。 c:366

很多互联网公司，特别是网络游戏公司愿意让用户免费玩游戏，就是因为互联网的发展使得每增加一个用户的变动成本几乎为零，即增加用户并不会直接增加公司的成本。因此，在这种情况下，网络公司免费让用户玩游戏，依然是有利可图的。 c:177

传统商业环境下，一个常用的方法就是兼并上游企业 c:157

企业会在降低谈判成本和增加管理成本之间找到一个平衡点。 c:201

随着互联网的应用，沟通成本以及物流成本越来越低，越来越多的企业不再愿意兼并上下游企业，而是通过降低库存的方式来降低成本 c:173

公司所有者与公司经营者目标的不一致，成为现代公司良好生存的一个重要制约因素。为了将公司的目标与经营者的目标统一起来，现代公司普遍实行的是股权奖励机制，也就是把经营者的收入和公司的利润直接联系起来。 c:249

### 为什么大企业总想追求垄断

企业只要能够有效地降低成本，就能更好地生存 c:76

垄断状态下，企业拥有定价权 c:71

因此，在只能定一个价格的情况下，酒厂应该把价格定为80元，这时候酒厂的利润最大。 c:30

当市场上只有一家酒厂，并且其他酒厂不被允许进入市场的时候，垄断便产生了。在这种情况下，这家酒厂就能将价格定在80元，这便是垄断带来的好处，也是很多企业想要追求垄断的原因。 c:79

垄断下的高额利润，会吸引新的竞争者 c:44

寡头垄断指的是市场上只有为数不多的两家或几家厂商供应该行业的全部或者大部分商品，并且，每个厂商的产量都占市场总量的相当份额，对商品的价格和产量有举足轻重的影响。 c:308

因为价格在可变成本以上时，企业还能够生存，低于可变成本，企业就只能选择退出市场。 c:97

随着第二家企业的进入，价格战迅速打起，价格普遍跳水高达80%!以(MISSING)上。 c:34

寡头垄断组织通过合作或者“勾结”的方式达成协议，从而降低产量来提高价格的行为被称为“卡特尔行为”，这样的组织被称为“卡特尔组织”。世界上最有名的卡特尔组织是石油输出国组织，简称“欧佩克”（OPEC）。 c:402

除了通过行政许可得到垄断权利外，企业还可以采用相应策略来保持自己的垄断地位，这被称为“策略性垄断”。 c:171

除此之外，垄断企业在高额利润的状态下，不会有强烈的意愿创新产品，这会导致市场的停滞不前，创新的积极性也会受到损害。 c:214

### 价格歧视一定是不好的吗

二级价格歧视存在的理由是“规模经济”，也就是随着销量的增加，企业需要付出的边际成本降低。即消费者购买的量越多，每多购买一个产品，企业需要消耗的成本越低，在这种情况下，企业喜欢大批量采购的消费者，愿意为大批量采购的消费者提供较低的价格。 c:377

### 春运期间，火车票该不该涨价

火车票市场并不是自由竞争市场，而是垄断市场 c:70

最极端的拍卖方式，就是前面所说的一级价格歧视 c:33

因此，大多数国家采用的方式是：火车票的定价权掌握在政府手里。企业失去了定价权，便不能随意提高价格获得高额的利润。 c:102

仅从经济成本来看，在春运期间提高火车票价格是应该的，但将社会成本纳入考虑范畴的话，则不应该提高春期间的火车票价格。 c:156

人们不再想办法赚钱，而是想办法拿到票证。而票证的分配集中在少数管理者手里，即获得权力变成了比获得金钱更重要的事情。因此，这种制度安排实际上是鼓励人们去获得权力，进而得到分配票证的可能性，这会导致腐败行为的不断产生。 c:49

通常有两种方法可以供选择：一个是公司主动裁员，将工作效率低、不负责任的员工辞退；另一个是公司降低所有人的工资水平，等员工主动辞职。这两个选择实际上是为裁员制定了两个不同的标准。第二个选择，也就是降低所有人的工资水平，等员工主动辞职，让公司看起来似乎更人性化，但这个选择是要看谁的时间成本更低。那些找不到其他工作、能够忍受低工资的员工，愿意在公司耗更长的时间。而那些能够找到其他工作、不能忍受低工资的员工会主动辞职，但这些员工是公司真正想要留下来的人。由此可见，第一个选择才是公司在辞退员工时真正应该采用的方法。 c:143

### 为什么平台才是最赚钱的大赢家

平台才是最赚钱的大赢家 c:17

其实，在股票市场真的赚到钱的是证券公司。 c:161

平台经济模式得以发展的本质是让基础平台与专业应用之间的分离成为可能，这也是专业化不断提升的结果。 c:242

二是用户量的增加为平台带来了不可替代性。 c:144

### 第三章 货币与宏观经济

货币在最初产生时，只是发挥了“媒介”的作用，增加商品交易的便利性，但现代社会的货币却反过来影响了商品交易的本身，甚至在“金融危机”不断出现后，对于社会的影响越来越大 c:84

### 钱是从哪里来的

市场需要货币是因为交易的存在 c:93

随着人类社会的进步，剩余的物品越来越多，有了羊、猪、牛，有了农作物，这时候物品交易能够顺利达成的概率就在下降。 c:13

不管使用什么样的物品进行交换，只要大家普遍认可，这就是一般等价物。 c:95

中央银行对货币进行调节的方法叫公开市场操作，也就是和银行、证券公司等进行债券或外汇买卖。如果中央银行觉得现在市场上的钱太多了，想要回收一部分钱，就可以向商业银行和证券公司卖出债券或外汇，这些债券或外汇就不能在市场上进行交易。通过这种方式，钱被回收到国库，市场上的货币流动性降低，能预防通货膨胀。同理，如果中央银行觉得现在有通货紧缩的压力，即现在市场上的钱少了，它会通过买进债券或外汇，把钱“交换”给银行和证券公司，从而增加市场上货币的总量。 c:327

M0指的是流通中的现金，也就是除了银行里存在的现金之外，市场上民众手里现金的总量。M1是M0加上企业的活期存款。因为企业的活期存款很容易变为现金用来进行消费以及购买产品。M2是M1加上定期存款、居民的储蓄存款、其他各种类型的存款以及证券公司的客户保证金。当然，还有M3的提法，M3是M2加上国库券、银行汇票和商业票据等。 c:368

### 通货膨胀一定不好吗

当中央银行发行的货币量高于市场的需求时，买方手里的钱增多。在市场上购买东西时，买方能出更多的钱，商品的价格会升高，这时通货膨胀就产生了。 c:144

只有当一个社会中所有商品或者大多数商品的价格都普遍上涨的时候，通货膨胀才会产生。 c:185

通货膨胀发生时，消费者的财富实际上被政府剥夺去了一部分 c:207

除了直接采用别国货币来避免通货膨胀外，还有一种较为“强硬”的货币制度，叫货币局制度，货币局规定了本国货币与某一外国货币的固定交换比率，并且对本国货币的发行做特殊限制以保证履行这一法定义务。 c:281

由于几乎所有国家的外汇储备都是美元，因此，多印发美元意味着美国政府不仅向本国民众“征税”，还向其他国家民众“征税”。因为随着美元发行量的增加，每个国家手里美元的外汇储备都会贬值。 c:254

### 为什么明明租房更划算，房价却还是这么高

一套房子现在的成交价格应该和这套房子未来能够收回的租金相同，这样，这套房子才是物有所值的，这是房租与房价之间的基本关系。 c:117

将明年的钱计算为今年的钱的过程叫“现值计算”，即把未来的钱计算成现在的。 c:212

答案是未来的钱和现在的钱的价值并不相同，不能简单地加起来。 c:34

70年产权与永久产权的差距并没有我们想象的那么大，保守估计，市场的投资回报率，或者说国际上公认的比较合理的长期利率应该是4%!，(MISSING)也就是说，70年产权应该相当于永久产权的93.57%!。(MISSING) c:135

正是这种法律制度的不健全，使公众更倾向于买房而不是租房，这也就不断推高了房屋的价格。 c:98

### 只有黄金才是硬通货

付出那么多的努力，仅仅得到几张纸，真的值得吗？ c:14

你所获得的并不仅仅是几张纸，而是这个社会给你的“信用”。 c:67

布雷顿森林体系的核心内容是，各国的货币和美元挂钩，美元和黄金挂钩。 c:203

原因在于美联储并不会真的将这些黄金存储在大楼下面，它会存储一部分黄金，比如600吨，也就是总量约的10%!，(MISSING)以供其他国家兑换。其他的大量黄金会被贷出去，用来增值。德国总理知道，依美国强大的经济实力，如果德国提出将所有黄金运回，美国是可以办到的，但是德国真的要到美联储楼下去查看黄金，很可能会向世界公布一个事实：美联储没有那么多黄金。这样，日本、英国等国的民众会对政府施加压力，要求将存储在美国的黄金运回，于是其他国家对美联储的“挤兑”便发生了。美联储迫于压力，一定会大量回购黄金，这会造成国际黄金市场的动荡，并摧毁美元的国际货币地位，导致美元的急剧贬值。而其他国家的外汇都是以美元的形式存储，这会导致外汇储备的大量贬值，由此造成的是“双输”的结局。可见，国际市场、国际贸易也是建立在“信用”的基础上的。德国不查看自己的黄金储备，也是基于维护信用的考虑。 c:50

自布雷顿森林体系瓦解之后，大部分国家放弃了固定汇率，转而采用浮动汇率，浮动汇率是根据市场上的供求关系确定的。 c:114

### 人民币与美元如何愉快地玩耍

浮动汇率是根据市场的供需关系形成的。 c:51

2005年开始，人民币与美元的兑换比率开始下降，逐渐变为6元多人民币兑换1美元。 c:41

贸易市场便是通过套利行为使外汇市场达到合理水平的。 c:205

当人民币贬值的时候，1美元能够兑换的人民币增多，外国人能以更低的价格买到中国的产品，这时，出口就会增加，这对中国企业的出口是好事。当人民币升值的时候，意味着1美元能够兑换的人民币减少，1元人民币能够兑换的美元增多，这样，外国产品对于中国人来说，价格便会变低。这时，对于进口来说就是好事，而中国消费者的购买能力也会变强，能够购买更多的国外产品。由此可见，人民币的贬值和升值对不同的人会产生不同的影响。 c:175

中央银行并不会将这些美元存在金库不使用，因为只是放着，会造成浪费。由于美国是美元的主要使用国，中央银行会把美元储备投到美国，以赚取利息收入。 c:107

### 第四章 一切社会问题，都是经济问题

经济学的本质是让人学会如何做出选择，生活中的很多问题看似错综复杂，难以解决，但如果能将经济学的思想融入其中，获得正确的解决方法就不是不可能了。 c:125

### 没有了贫富差距会如何

基尼系数低于0.2表示收入过于公平，而0.4是警戒线，因此基尼系数应该保持在0.2~0.4之间。低于0.2表示社会动力不足，高于0.4，社会将会不安定。 c:290

个人的收益可以分为资本性收益和劳动性收益 c:194

缩小贫富差距的一个重要工具是税收。税收将富人的一部分财产收过来，补贴给低收入群体，这会让整个社会的财富重新分配，从而降低社会的贫富差距水平。 c:193

超额累进税是把征税对象按数额的大小分成若干等级，每一等级对应一个税率，税率依次提高，纳税人应纳税所得额则依所属等级同时适用几个税率分别计算，将计算结果相加后得出应纳所得税。 c:118

个人所得税采用的便是超额累进税的方式。超额累进税让富人承担更多的税负，从而在一定程度上缩小社会的贫富差距。 c:184

### 打工或者创业，到底该怎么选

如果一个人为了某件事情已经支付了一定的成本，不管是时间成本还是金钱成本，支付的成本越多，他就越不愿意放弃。但如果将这些沉没成本纳入考虑范围内，就会让抉择变得异常艰难，同时也会因为沉没成本的加入，而导致最后决策的失误。 c:322

但由于未来酒厂运营的成本高于收入，也就是只会产生净损失，因此房租、设备的投入属于沉没成本，不应该纳入是否继续经营的成本考虑。 c:18

其实，由于这次消费给你带来的体验并不好，你以后可能并不会再来，那么你应该将270元作为沉没成本，不应该作为你是否愿意拿到50元代金券的成本来考虑。 c:73

机会成本是除了已经做出的选择之外，其他选择中收益最大的那个。 c:272

我们在选择是否进行创业时，除了要将沉没成本剔除出决策成本外，还要将创业之外的更好选择，即机会成本纳入考虑范围内。只有同时考虑到沉没成本和机会成本两个方面，我们才能让选择更加明智。 c:275

用经济学的方法，充分考虑创业过程中的成本及收益，特别是要剔除沉没成本，并将机会成本纳入考虑范围，才可以让创业者的选择更加明智。 c:107

### 股份和股票

股份是股份所有者对公司的部分所有权，标志着股份持有人对公司有多少所有权。 c:116

一般来说，在公司初创的时候，公司合伙人或者股东便会确定每个人的股份，确定股份的一个重要依据是出资比例。 c:51

股份会为股份所有者带来两个权利：决策权和分红权。 c:173

明确股份之后，公司所有者可以对股份进行转让。 c:49

一种方法是现有的所有者追加投资，这可能会改变公司所有者的股份比例。 c:108

另一种填补资金缺口的方法是从公司外部获取资金，包括两个办法：一个是借款，另一个是引入投资。 c:146

企业第一次以股份的方式向公众公开募集资金，被称为首次公开募股，简称IPO。 c:298

### 期权：现代人玩的游戏

酒厂为了获得这个协议，需要支付一定的费用，这便是这个协议的价格。协议的价格一般会通过协商的方式确定，比如价格为5元/吨，就是酒厂今年会为未来成交的每吨玉米付给这个人5元钱。 c:93

买方通过先支付一定数额的权利金的方式，约定能在未来的某个时间点以确定的价格购买某种产品，就是看涨期权。期权的买方有权利向期权的卖方购买一定数量的商品，但不负有必须购买的义务。而期权的卖方有义务在规定的有效期内，应期权买方的要求，以事先约定的价格卖出协议规定的特定商品。 c:327

协议的买方通过支付一定数量的权利金的方式，约定以一定的价格卖出特定数量的产品就是看跌期权。 c:298

期权产生的最初目的是降低生产的风险 c:101

按照执行时间的不同，期权可以分为欧式期权和美式期权两种。欧式期权协议要求双方只能在到期日履行协议；美式期权协议的双方在到期日前的任何时候或到期日都可以执行协议，大多数的美式期权协议允许双方在交易日到履约日之间随时履约，但有一些协议规定双方在一段比较短的时间内可以履约，如“到期日前两周”。 c:222

企业所有者，也就是股东，他们的财富是以股票的形式存放在公司里的，股票价格的上涨意味着企业所有者财富的增加。通过股票期权，企业经营者的利益和企业所有者的利益达到一致，两者之间的矛盾可以得到有效解决。 c:193

### 期货：与高风险共舞

那么双方可以今年签订一个协议，约定明年还以1 800元/吨的价格成交玉米，并约定明年的成交量，这样的远期协议就是最早期的期货。 c:66

期货的诞生是为了降低风险 c:32

历史上，期货产生的主要原因是降低风险。 c:100

这样，我们就可以把远期协议做成标准化的协议，只要货物的交易双方关注的是标准化的货物，而不会管由谁提供、由谁购买。那么，这个标准化的协议本身就能进行交易，这便是期货。 c:175

中国期货市场产生的背景是粮食流通体制的改革。 c:76

如果在期货市场上，1年期玉米期货的价格是1 800元/吨，而你认为玉米价格的上涨会带动玉米期货价格的上涨。这样，你可以现在买入玉米期货，等到价格上涨后，你再卖出。只要在期货协议到期之前把期货卖出，那么你就不用真的去收购玉米。 c:33

通过这些例子可以看出，期货交易所建立的初衷是为了减少风险，但在实际运行中，期货却变成了风险最大的金融衍生品之一。 c:189

现在的期货市场能够交易的标的物可以分为商品期货和金融期货。其中商品期货主要有三大类：第一类是农产品，比如玉米、大豆、棉花、白糖等；第二类是金属期货，比如铜、铝、铅等；第三类是能源期货，比如原油、汽油等。金融期货包括股指期货、利率期货、外汇期货等。 c:217

### 金融危机是如何产生的

金融衍生品的共同特征就是保证金交易，也就是如同期货那样，只需要缴纳一部分的保证金就能进行交易，不需要真的用全额进行交割，不需要本金的转移，协议的了结一般也只是采用差价结算即可。 c:205

金融衍生品的出现是为了防范风险，但结果却对风险起到了加大作用， c:48

房地美为了应对可能发生的经济危机，它的选择是到华尔街寻找一个愿意为它提供保险的金融机构 c:16

但是B公司也有所担心，于是它希望找到C公司，如果C公司肯一次性出100亿美元，他就愿意将房地美的合同全部卖给C公司。 c:23

由于金融衍生品交易实行保证金制度，交易方不需要全部的资金投入，就能交易较高金额的金融产品，这种交易的初衷虽然是降低风险，但结果却往往是在不断增加风险。 c:120

### 每一项投资，都有风险

当今社会，风险最低的可能是国债，政府以自己的信用和税收作为国债支付的基础，因此，除非政府倒台，否则国债违约，也就是政府拒绝支付国债利息及本金的可能性微乎其微，但是国债依然是有风险的。 c:74

风险的确切含义是：损失发生的可能性。 c:162

在经济学家看来，到底应该是选择A按钮还是B按钮呢？答案是B按钮。因为A按钮带来的收益是100万元×100%!=(MISSING)100万元，而B按钮带来的收益是1 000万元×50%!×(MISSING)50%!=(MISSING)500万元，也就是说，B按钮带来的价值远远大于A按钮带来的。 c:73

不同投资者对于风险有不同的态度，一部分人可能会喜欢追求大得大失的刺激，另一部分人可能会追求平稳的收益。根据投资者对风险的偏好，他们可以分为风险回避者、风险追求者和风险中立者。 c:119

同样的损失要比收益产生的效用更大。 c:55

在很多情况下，投资者面临的状况是信息不完全，这时“信息不对称”的问题就会发生。 c:68

这便是解决信息不对称问题的一个常用方法：对信息进行重新分配。 c:182

### 到底要不要买保险

保险最早产生于航海业。 c:49

对于火灾的保险是现代保险业的起源 c:58

保险业能够存在的主要原因是有足够多的人能承担可能的损失。 c:199

除了前面几个制约保险成立的因素外，还有一个重要因素是“信息不对称”。 c:50

保险公司知道，愿意留下来的都是冒险型船东，因此，保险公司便会选择提高保费，这又进一步加剧谨慎型船东的离开，陷入了“劣币驱逐良币”的困境。 c:79

很多国家采用的方法是对保险进行分类，对于基本医疗保险，国家采用强制购买的方式，为每个人提供基本医疗保障；对于大病保险等医疗保险，国家采取商业保险的方式进行补充。 c:137

对冲基金实际上也是保险的一种，只不过对冲基金是在为金融投资提供保险。 c:215

### 保险的存在，加大了道德风险的产生

当“信息不对称”的时候，会产生“劣币驱逐良币”的问题，这个现象被称为逆向选择。 c:188

由于保险的存在反而加大了道德风险产生的可能性。 c:67

道德风险有改变市场配置资源的能力。 c:116

相比之下，对于出租车等运营车辆来说，由于在路上的时间比私家车的要长，其发生交通事故的可能性也就更高，因此，运营车辆的保费一直以来比私家车的高很多。 c:42

解决“信息不对称”问题的一个重要方法是有效市场信号的传递。 c:98

一个重要的强信号便是教育水平。一个人获得的教育水平可以从几个方面来衡量：获得的最终学位、受教育的年数、毕业于哪所大学、平均成绩等。当然，受教育的水平不能直接保证一个人具有较高的工作能力，但是，它仍然能够成为一个人工作能力的强信号。因为较高能力的人更容易获得高水平的教育，这样，雇主将受教育的水平作为区分雇员能力的一个重要依据便是正确的。 c:135

囚徒困境讲的是，两个犯罪嫌疑人作案后被警察抓住，分别关在两个不同的屋子里接受审讯。警察知道两个人都有罪，但没有足够的证据。警察告诉每个犯罪嫌疑人：如果两个人都抵赖，结果是各被判一年；如果两人都坦白，那么就都被判三年；如果两人中一个坦白而另一个抵赖，坦白的会被放出去，抵赖的会被判五年。每个犯罪嫌疑人都面临两个选择：坦白或抵赖。但是不管同伙选择什么，囚徒的最优选择是坦白。如果同伙抵赖，自己坦白，自己会被放出去，而抵赖，自己会被判一年，坦白比抵赖好。如果同伙坦白，自己也坦白，自己会被判三年，而抵赖，自己会被判五年，还是坦白比抵赖好。结果，两个犯罪嫌疑人都选择坦白，各被判三年。但我们将两个人作为整体看，如果两人都抵赖，各被判一年，显然这个结果更好。 c:68

面对“囚徒困境”的问题，一种解决办法就是，让所有国家相信，虽然违约会得到较高的利润，但其他国家一定会对它进行惩罚，而惩罚的代价会高于它获得的利润。这样，每个国家都会选择合作，而不是违约，这便是有效市场信号传递所发挥的作用。 c:185

### 所有投资都以降低风险为目标

所有投资都以降低风险为目标 c:14

所有投资行为都以降低风险为目标，不管是保险、对冲基金、期权还是期货，最初产生的目的都是尽可能地降低风险，这符合风险规避者的理性人假设。 c:104

风险的大小可以通过偏离度，也就是离差来进行衡量。 c:145

购买保险时的离差小于不购买保险时的离差，这意味着购买保险让投资者的风险降低了。 c:63

不要把鸡蛋放在一个篮子里” c:14

除了购买保险外，另一个有效降低风险的方法是投资产品的多样化 c:76

因而，通过多样化的方式，风险得到了消除。 c:13

我们只要投资一些相关性较小的产品，依然能够消除一部分的风险。 c:109

投资组合就是不能把鸡蛋放在同一个篮子里。 c:49

投资的风险都可以分为两种：系统性风险和非系统性风险。系统性风险指的是市场风险，是由于政治、经济、社会等环境因素造成的某项投资的风险。 c:204

### 要不要借钱消费

真正的富豪会利用杠杆，实现四两拨千斤的效果。 c:53

借钱行为是一个跨时间配置资源的典型行为。 c:205

从人一生的金钱获取与支出波动来看，20~30岁之间对于金钱的支出需求很大，但是金钱的获取能力却较低。相应地，50~60岁之间，金钱的获取能力很强，但是支出需求却不高。从直观上来说，人一生的财富分配是早期贫困与后期富裕。如果可以对一生的资源进行重新配置的话，很多人可能会选择将富裕时期的财产转移一部分到贫困时期，这样便不需要在贫困时期忍受困苦，也不会在富裕时期回想贫困时的艰难而产生遗憾。借钱便是对人一生的财富进行重新安排的一种重要方式。 c:143

衡量借钱对不对，我们要注意几个问题：借钱的利息、还款期限、还款方式以及个人的承担能力。 c:141

正是由于超短的还款期限，很多学生成了高利贷的受害者。 c:34

只有保证个人的承担能力超过还款需求，借钱才是有意义的。 c:144

### 附录：一些重要的经济概念

常见的经济指标有国内生产总值、消费者物价指数（CPI）、贸易顺差（Favorable Balance of Trade）和贸易逆差（Unfavorable Balance of Trade）等 c:88

消费者物价指数，是反映与居民生活有关的产品及劳务的价格变动指标，通常被作为衡量通货膨胀水平的重要指标。 c:135

投机性短期资本，又称游资（Refugee Capital）、热钱（Hot Money）或不明资金，是只为追求最高收益以最低风险在国际金融市场上迅速流动的短期投机性资金 c:101

外商直接投资是外国企业和经济组织或个人按中国有关政策、法规，用现汇、实物、技术等在中国直接投资的行为，包括在中国境内开办外商独资企业，与中国境内的企业或经济组织共同成立中外合资经营企业、合作经营企业，以及合作开发资源的投资（包括外商以投资收益进行的再投资）。 c:23

在一定的时间里（通常按年度计算），贸易的双方互相买卖各种货物，甲方的出口金额大于乙方的出口金额，或甲方的进口金额少于乙方的进口金额，其中的差额，对甲方来说，就是贸易顺差，对乙方来说，就是贸易逆差。 c:58

造成我国高储蓄率的主要原因是养老、医疗、住房、教育等方面的社会保障和福利不到位，以及居民对未来风险和收入不确定性的担忧。 c:85

失业率增加是经济疲软的信号，这会促使央行放松银根，刺激经济增长；失业率下降，则可能导致通货膨胀，央行会收紧银根。 c:102