## 财务自由之路Ⅱ：3年内让你的个人资产翻一番！

博多·舍费尔  -  经济理财榜-理财

> 无论您收入高低，对自己的收入是否满意，总会有人比您的收入高出许多，有的人赚的是您的两倍，甚至还有一些人的收入是您的十倍、二十倍……怎么会这样呢？难道这些人比您聪明十倍、二十倍？难道他们工作比您努力十倍、二十倍？当然没有。他们只是知道该如何玩这场关于收入的游戏，他们了解游戏规则。你手里的就是一本关于这些规则的书。现在，博多·舍费尔将这些规则倾囊相授，可以让你在不需要延长工作时间或者增加工作强度的情况下显著提高收入，1年之内提高20%，3年内个人资产翻一番，并能在工作中获得享受和满足。与《财务自由之路：7年内赚到你的第一个1000万》相比，本书实操性更强，为广大读者提供了能够实现高收入，具体而又行之有效的关键策略和实践规则，无论您是雇员、自由职业者、投资者、企业家或专家，阅读本书，您就会知道为什么不应该静静等待，而应该立刻主动出击，增加收入，走向财务自由。

### 版权信息

书名：财务自由之路Ⅱ：3年内让你的个人资产翻一番！作者：[德]博多·舍费尔 c:25

### 前言

安全感、乐趣、高收入、名望、足够的业余时间以及意义。这其中最重要的是什么呢？答案就是：一切都重要，而且我们有能力拥有这一切。
 c:573

### 自我分析：您的收入状况

可否用一句话描述，您擅长哪些领域？
____________________________________________________________ c:157

### 第一章 仓鼠之轮

许多企业家会忽视去创立一个机制，一种离开他本人也可以正常运转的机制。只要公司没有这样一种机制，他就没有自由可言。谁没有能力建立这样的机制，他就只能用自身劳动力进行弥补。 c:1781

促使我前进的一大部分动力都来源于这些读者的反馈。 c:27

我们需要时间来分析我们的处境，然后采取重要的行动。我们反思得越多，我们能够赚的钱就越多。正如洛克菲勒所言：整天工作的人，没有时间赚钱。 c:2032

### 第二章 书本知识与社会实践

自由固然是无约束的，却不是免费的。只有那些愿意为之付出代价的人才会拥有自由。 c:1989

### 第三章 新规则

答案就是：去做一切能够培养自己能力的事情，以保证自己有能力获得一份终身的工作。 c:2906

应该将工作时间分为三部分：日常工作、学习以及将自己定义为专家。至少要拿出10%工作时间用于学习，20%时间用于定位自己；70%的时间用于日常工作。一种理想的分配方式是1/3∶1/3∶1/3。 c:2599

### 第四章 选择适合自己的领域

随后，他中肯地说了一些我永远都不会忘记的话：“你永远都不要自欺欺人。不要认为一旦开始，就完成了事情。” c:1458

### 第五章 强烈的兴趣+天赋=心流

灾难包含着两方面的意思：旧事物的结束和新事物的诞生 c:1051

我从许多失业了的人那里了解到，失去一份工作有着两种意义：一场可怕的灾难，或者一次机会，一次找到更加有意义、更加让人满意的工作的机会。 c:789

### 第六章 如何找到适合自己的工作

，我们的命运并不是由我们所经历的事情构成，而是由我们如何感知自己所经历的事情而构成。 c:1741

第三步也许同样会使您震惊：请您像本来就没有失业一样去做事情。请您早晨8:30开始工作直到晚上6:00。 c:825

### 第七章 增长最终收益

当您成功时，生活的大门为您敞开。虽然在通向胜利的道路上，您将会常常看到地狱，然而生活就是如此。但是，如果您坚持梦想，就不会被打倒。您将得到想得到的一切，还有很多很多其他的东西。——弗莱明思（J.Flemmings） c:392

成功人士并不是把不寻常的事情做好，他们只是把简单的事情做得特别好。 c:1563

### 第八章 投资者——创造一台自己的印钞机

想象着金钱是增值的，并且可以一直变得越来越多。钱生钱，由此收入无穷匮也。 c:193

我们最大的财富就是我们的知识；我们最大的风险就是我们一无所知的事情。 c:1317

您应该把另外的40%至50%的钱投资到大型国际股票基金，以及那些能赚取大致相同的利润但是具有相当高安全性的产品中（例如英国的生活保险）。至于最后剩下的10%至20%，您可以将它们用于风险较高的领域。
金钱的分类应如下所示。
货币产品（安全）：40%～50%
中等风险（长期投资）：40%～50%
高风险（以更渊博的知识为前提）：10%～20% c:1145

如果一位企业家明智地对自己进行定位，那么这就是一个标志着潜在巨大利润的信号。 c:242

### 第九章 将自己定义成专家

第一条定位原则：不求更好，但求不同 c:1019

### 第十章 做企业家，不做接管者

小格局的失败就是被大格局征服所付出的代价。 c:230

第二点的限制在于：只有当您像一位成功的企业家那样做了，您才能够享受到企业家的优势。 c:289

如果您最擅长、最喜欢的事情对您的公司并没有什么实质性的帮助，那么说明您并没有选对行业。 c:636

企业家的6项基本任务概要：
1．寻找优秀的同事与合伙人。
2．监督盈利以及创建机制。
3．对您的公司进行创新。
4．从一切多余的事务中解脱出来。
5．保持您的宏伟蓝图及其意义永远充满活力。
6．想出一条退出的策略。 c:1283

### 第十一章 先服务 后收益

我想特别明确地说：只有那些学会了为别人服务的人，才能在生活中得到真正的酬劳。 c:900

### 第十二章 业余时间

重要的是在工作热情和工作能力之间找到平衡，去享受多姿多彩的生活。工作和积累财富只是生活的一半。家人、朋友、文化、读书和学习、开心、休息、体育和放松，这些都是不可忽视的。 c:1052

●提高自我要求●接受全新理念●使用新的策略 c:615

### 致谢

一丝光亮，只有在黑暗中才显得尤为重要，才是有助于人的。 c:79

### 附录

歌德曾经说过：“愿望是我们能力的禁区。”因此，您能够发现自己真正想要的事物十分重要。请您写下，您在5年之内：a．想成为怎样的人；b．希望做什么事情；c．想要拥有什么。请您思考一下，这一切是否真实可行。至少你的想法和笔记应该超出所有限制。谁又知道呢…… c:338
