## 庞贝三日

阿尔贝托·安杰拉  -  历史榜-历史文化

> 公元79年10月24日，维苏威乌斯火山突然喷发，近在咫尺的庞贝城因此遭遇灭顶之灾。滚烫的岩浆掩埋了这座城市，在废墟上形成了厚达六米的浮石。难以计数的人们在苦难中挣扎、试图逃生，他们乞灵于众神，却未能逃脱死亡的恐怖魔爪。直到现代，考古学家们才得以发现这些遇难者扭曲变形的遗骸。阿尔贝托·安杰拉经年累月在维苏威地区考察，在考古学家和火山学家的帮助下，他在这本书中重现了火山喷发前后庞贝的芸芸众生，并复原了灾难的发生，充分展现了这场浩劫前后的场景，带读者穿越时空，身临其境。本书还针对一些错综复杂的问题给出了富有启发的全新回答。本书综合了有关庞贝古城的最新研究，详尽又精深：将开启古老世界里的一趟令人激动的旅行，是对一场沉重灾难的令人心惊的报道，是一本深入浅出、寓教于乐的独一无二的书。《庞贝三日》为读者展现的是被火山喷发彻底毁灭前的古城庞贝的“貌似真实的”恢复：地貌，建筑，城市规模，人们的生活习惯、交通方式以及快速有效地互通信息的办法。它将让读者逐一认识从那场史上最惨重的灾难中死里逃生的七个幸存者：他们的性别、名字、年龄、职业。它将为读者提供一条探察庞贝及其周边地区的真实、准确的路线：从城市的大街小巷到贵族的庭院别墅、再到山坡上的农场……除此，它还将推翻人所共知的“庞贝因维苏威火山的喷发而被湮没”的定论并修正喷发的日期。该书是作者阿尔贝托·安杰拉通过对考古地的每一个最细微的发现加以精密的、科学的观察，进行了长达二十年的深入细致的研究，并且融合了火山学家、历史学家、植物学家、人类学家和法医学专家的研究和意见，献给世人的一部辉煌著作。本书意大利文版在意大利再版五次，本书为其中文版。

### 内容简介

公元79年10月24日，维苏威乌斯火山突然喷发，近在咫尺的庞贝城因此遭遇灭顶之灾。 c:20

欢迎来到公元79年的庞贝。 c:11

### 译序

《帝国》《古罗马的爱和性》《游西斯廷礼拜堂》《里阿切的铜像》《庞贝三日》《圣波特大教堂》 c:20

全书的讲述围绕三个重要的新发现展开：第一，覆盖了庞贝的厚达六米的浮石，以二十余米的岩浆淹没了埃尔科拉诺的罪魁祸首并非世人一直认为的维苏威火山；第二，喷发并不发生在盛夏而在秋天；第三，杰出的著名古代博物学家老普林尼之死的真相。 c:28

作者在书中几次一笔带过的“科罗赛奥”（Colosseo）即大家都知道的“斗兽场”。Colosseo是古人对那座雄伟建筑的称呼，它原是一座露天剧院，里面曾可以进行各种各样的表演：角斗士之间的竞技，人与兽的生死较量，兽和兽的弱肉强食之战……场地中心还曾能够借助一种非常现代的特殊装置，把水引进并蓄存，以便进行小规模的水战表演，或在浅水中进行马赛和马车赛…… c:11

现在怒火仍在燃烧，该是走开的时刻。倘若痛苦将会消失，相信我，爱也将会重来。 c:68

### 绪言

公元79年的那次毁灭了庞贝、埃尔科拉诺、欧普龙提斯、波斯科雷亚莱、泰尔齐尼奥和斯塔比亚的火山喷发 c:16

喷发的确切日期是公元79年8月24日，这已成定论，我决定依照“秋季”的论点——根据研究结果和细致的观察——把它推后两个月，即同年10月24日。 c:31

### “蕊柯媞娜，说说吧……”喷发后数年

她始终将自己封闭在缄默中。痛苦太深沉，灾难太惨重。然而，创伤是不可能被抹杀和忘却的。总需要将其展露，需要倾诉，对某人叙说自己的痛苦。最好立刻就做。否则，它会如寄生虫般从内部开始侵蚀你的身体。 c:28

### 博物学家舰队司令

于两年前完成了一部在时隔多少个世纪的今天仍然继续被引用和参考的皇皇巨著——《自然史》，一部罗马时代的集人类学、地理学、动物学、植物学、天文学、医学和矿物学的名副其实的百科全书。因此，老普林尼被视作历史上第一位“现代的”博物学家。 c:12

### 为何没有维苏威：两千年前那波利的“真实的”明信片

这就是罗马人为何没有觉察到自己生活在一座大火山的山坡上。他们在一个隐藏着的巨大的杀手身上奔走，忙碌，种植葡萄园，散步，亲吻和做爱… c:12

### 但在罗马人的壁画上可以见到维苏威乌斯……

“烟灰缸”的边沿曾让历史上一个赫赫有名的人物得以藏身。是的，公元前73年，生于色雷斯的领导了著名的奴隶起义的角斗士斯巴达克，带着他的部下正是逃避到索玛山上的火山口之巅。那些地方是如此的荒芜、陡峭和不易抵达，要追击他是不可能的。 c:18

### 一个史前时代的连环杀手

古老的维苏威乌斯从前已经害死过人了。它至少有过三次犹如世界末日般的史前时代的喷发，与公元79年的那次是相似的 c:12

### 哪个是蕊柯媞娜的真实身份？

事实上，在意大利（以及罗马帝国势力控制的那些国家），城市和地方的名字以“-ano”（在拉丁语中是-anum）结束的，几乎总表示它们原属古代罗马人，好比说，他们与土地是相关的，地名正是来自土地拥有者的名字。它们等于是名字领域的一个真实的“古迹” c:11

### 面包的热量

我们能清楚地看见炉口上端有个陶土雕刻。一根直挺挺的阴茎。为什么偏偏要把它放在烤炉上呢？因为它是繁殖生命的，是多产的象征，它能够使不幸和嫉妒（主要来自这条街上的其他生意人）远离。不过还有另一个目的：很容易就能想到，有助于……面包发酵良好。 c:12

### 城市的结构：怎么辨别方向

这里有十座神庙，十一个洗染作坊，三十四家面包店，一百五十余家“酒吧”、饭店、客栈、酒馆和许许多多其他各种各样的店铺，两个剧院，一个圆形露天剧场，一个露天的大体育场，一个广场，一个集市（macellum）。别忘了那三公里加二百二十米长的城墙。 c:11

### 庞贝人的画像鉴定

结果就是，我们遇见的庞贝人正如那个时代的所有的罗马人一样，差不多都是矮个子。对庞贝的一些遇难者骨架的测量得到了这样的结果：男人平均身高1.66米（高度在1.63—1.70米之间），女人们的身高更矮：1.53米（高度在1.51—1.55米之间）。 c:12

人活不长。关于罗马公民的总体资料表明的平均寿命是，男人四十一岁，女人二十九岁。我们说的是统计，没有一个罗马人在满四十一岁生日之际便倒地身亡，相反，很多人还活到五十岁，但是活过六十岁的确实很少 c:12

### 原爆点前一秒……

统计得出，维苏威乌斯的喷发释放的机械能量和热量将等同于五万枚投向广岛市的原子弹。区别在于，原子弹的爆炸在一瞬间释放它的能量，而火山喷发却在一段更长的时间里完成。 c:17
