## ABC谋杀案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     “那就让我们看看，聪明的波洛先生到底有多聪明。”化名ABC的连环杀人狂按照列车时刻表的字母顺序，一步步实施杀人计划。他狂妄地向波洛发出挑战书，整个英国因此陷入恐慌。A：安德沃尔，B：贝克斯希尔，C：彻斯顿……每成功犯下一条命案，凶手就更为自信，而波洛，似乎总是迟到了一步。


### 序言

浪漫是犯罪的副产品。  c:818

### 第一封信

他也承认，选择这幢特殊的建筑，完全是因为看上了它那严格遵守几何规则的外观和比例。 c:88

你认识到一个事实的同时就会提出解决办法，而且，你这么做的时候，自己还意识不到！ c:162

波洛似乎想回避这个话题。胡子一直是他的敏感点，波洛特别引以为豪。我的话碰到了他的痛处。 c:54

走遍整个伦敦，我还没见过谁的胡子能和我的相比 c:27

如果不偶尔锻炼一下小小的灰质细胞，脑子会生锈的！ c:179

我，我，赫尔克里·波洛，差点儿被杀掉！” c:25

“你说的不可饶恕的错误指的是什么？” 
    “忽视显而易见的东西。” c:273

赫尔克里·波洛先生    让我们可怜愚笨的英国警察束手无策的谜案，你却可以轻松破解。你一定很得意吧？好了，那就让我们看看聪明的波洛先生到底有多聪明。可能你会发现，这是一块很难啃的骨头。这个月的二十一号，请留神安德沃尔。    你忠实的    ABC c:161

疯子必须被严肃对待。疯子是很危险的人物。 c:268

这封信里的某些东西，黑斯廷斯，我不喜欢......” c:15

直觉这个词不好。是我的知识——我的经验——告诉我，那封信不太对劲儿......” c:134

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

亚历山大·波拿巴·卡斯特先生 c:243

### 安德沃尔

你看起来气色不错。可惜有点儿谢顶，嗯？唉，大家都会有这么一天的。我也一样。 c:81

“我对黑斯廷斯说过，我就像一个首席女高音，信誓旦旦地要告别舞台，却总出来露个脸。”波洛笑呵呵地说。 c:148

“我竟然当真了，真蠢。”波洛说，“我把鼻子插进了马窝。”    “你把马和马蜂弄混了。 c:50

头发像獾毛一样白。”我终于出了口恶气。 c:34

他就是那种看到有人要坐下，就会把椅子拉开，然后哈哈大笑的人。” c:60

波洛喃喃地说：“假设，四个人坐下来打桥牌，第五个人没参与，坐在壁炉旁的椅子上。这一晚结束时，人们发现坐在壁炉旁的那个人死了。四人中的一个趁着做‘明家’的工夫，走过去把他杀了，其他三个人当时正专注于各自手中的牌，没注意到他做了什么。啊，这就是私密的犯罪。那四个人当中谁会是凶手呢？” c:149

“一个名叫阿谢尔的开烟草报纸铺的老太太被人杀死了。” c:131

“这仅仅是个开始。”赫尔克里·波洛说。 c:71

### 阿谢尔太太

发现阿谢尔太太遇害的是多佛尔警员，时间是二十二日凌晨一点。 c:86

玛丽·德劳尔——阿谢尔太太的外甥女 c:97

迪克·威洛斯——我和他在一块儿，老科迪，还有乔治、普拉特，还有一大帮男孩。 c:64

“你说，一本列车时刻表。全英火车时刻表，还是ABC列车时刻表？” 
    “天哪！”他说，“ABC。” c:92

### 玛丽·德劳尔

列车时刻表的简称是ABC c:116

我低头凝视那张布满皱纹的老脸，看见她稀疏的白发全部梳到脑后，心里面忽然升起一种异样的感觉。她的面容竟然如此安详，似乎远离暴力。 c:65

“黑斯廷斯，你看，这一点也能证明阿谢尔无罪。如果他殴打、威胁自己的妻子，她应该站在柜台后，面对他。而事实上，她背对着袭击者，显然，她当时正猫腰给顾客拿烟草或香烟。” c:37

“你很喜欢你的姨妈吧，玛丽？”波洛温柔地问。 c:13

姨妈好像并不怕他。哎呀，我见过姨妈对他发脾气，他像狗一样夹着尾巴溜走了。可以这么说，他其实挺怕姨妈的。” c:36

她本来有十个兄弟姐妹，但只有三个长大成人。汤姆舅舅战死了，哈里舅舅去南美后就再也没有任何消息。妈妈也去世了，现在就剩下我了。 c:21

“我愿意为你做任何事，先生。先生，姨妈被人杀死了，这太不公平了。”    这个说法虽然很奇怪，却感人肺腑。 c:77

### 犯罪现场

我们走进这条街时，波洛看了一下表，我这才明白，他为什么要把来犯罪现场的时间推迟到现在。此刻正好是五点半。他是希望尽量还原昨天的气氛。 c:37

很多人不情愿地叹着气，该干什么干什么去了，但他们前脚刚走，就会有人马上过来补空，继续盯着凶案发生地。 c:27

我回想起那个目光阴险的酒鬼老男人，还有死去的老妇人那张憔悴的脸，想到时间是如此无情，我禁不住打了个寒战...... c:160

你就是英国人，但你好像也不喜欢英国人遇到直接提问时的反应。他们通常会表示怀疑，结果自然就是沉默不语。如果我向那些人打听情况，他们会像牡蛎一样把嘴巴闭得紧紧的。但是，如果我提出自己的观点——有点儿反常出格的观点——再加上你的反驳，他们就立刻松口了。 c:211

我慌忙把草莓递给一个小男孩，他一脸惊诧，而且有点儿怀疑。    波洛把莴苣也给了他，那个孩子的疑惑达到了顶点。 c:41

“晚上好，夫人。我是《晚间闪耀》报的工作人员，我想说服你接受五英镑，让我们写一篇关于你已故的邻居阿谢尔太太的文章。” c:61

波洛急忙让她放心，说不需要她写什么。他会从她这里了解一些真实的情况，然后把这次谈话的内容写成一篇文章。    受到这样的鼓舞，福勒太太心甘情愿地沉浸在回忆、推测和传闻之中。 c:40

我投资那五英镑是为了将来考虑 c:14

### 帕特里奇先生和里德尔先生

鬼鬼祟祟的三个高个子男人，四个留小黑胡子的矮个子男人——两个留着络腮胡，三个胖子，都是陌生人。 c:35

帕特里奇先生并拢十指的指尖，他看波洛的眼神仿佛他是一张可疑的支票。 c:53

我为什么要主动？不关我的事。” 
    “这一点见仁见智，”波洛冷冰冰地说 c:11

“请你冷静一点儿，先生。”波洛说，“我只是想听你讲一下你去那个商店时的情况。在我看来，你拒绝回答我的问题，怎么说呢——是不是有点儿奇怪？” c:17

### 第二封信

我的朋友，如果是你会怎么说？你用狗一样忠诚的眼神凝视着我，要求我像夏洛克·福尔摩斯那样宣布结果！ c:233

从某种意义上来讲，我们对他一无所知；而从另外一种意义上来说，我们又知道了很多。他的样子在我眼前隐约成形——这个人会用打字机，而且打得很熟练，他买优质的纸张，渴望展示自己的个性。我感觉，童年时的他可能被人忽视，不予理睬，他是怀着自卑感长大的——与一种不公平感作斗争......我看到他内心有强烈的欲望要维护自己，想让大家把注意力集中在他身上。而且，这种冲动变得越来越强烈，却被许多事件和环境压制着，可能让他心中堆积了更多的羞辱。在他的内心深处，火柴势必要点燃导火线......” c:244

为什么是ABC？为什么是阿谢尔太太？为什么是安德沃尔？” c:32

有的人虽然看上去紧张不安，不爱出风头，内心却隐藏着极度的虚荣和自满。” c:167

我的朋友习惯了一连串的成功，对失败很敏感，以至于连大家讨论这个话题都无法忍受，这大概就是大人物身上的小气之处。即使是我们当中最冷静的人也容易被成功冲昏头脑。 c:161

亲爱的波洛先生    哦，感觉如何呀？我想，这是我的第一个游戏。安德沃尔事件进行得很顺利，不是吗？    不过，游戏才刚刚开始。我提醒你注意一下滨海贝克斯希尔。日期是这个月的二十五号。 c:78

他的平静比任何豪言壮语都更加令人印象深刻。 c:79

尽管学问高深，语言却很朴实，总是尽量避免使用专业术语。 c:64

致命的逻辑是急性狂躁症的特点之一。 c:247

“以全城人的正常心智去对付一个人的精神错乱？我担心，黑斯廷斯，我非常担心。别忘了开膛手杰克屡屡得手。” c:57

### 滨海贝克斯希尔谋杀案

经确认，死者名叫伊丽莎白·巴纳德（Barnard），是一个咖啡馆的女服务员。 c:65

他用高人一等的架势对待波洛，对波洛的尊重就像年轻人尊重长辈一样——以一种相当刻意且“私立学校”的方式。 c:79

“你好像觉得这不重要，是吗？但对一个女人来说，外貌是最重要的。往往会决定她的命运。” c:227

是用她自己的腰带勒死的——一条厚厚的编织腰带，我推断。” c:34

此人的谨慎和缺乏想象力让我很不耐烦。 c:15

令人遗憾的是，人们第一次见到我的朋友时，总是倾向于把他当成第一流的玩笑。 c:67

“可恶。”她说道，“太可恶了，这会让我们对人性感到绝望。”    尽管她嘴上这么说，眼睛里却闪着亮光。 c:56

吃炒鸡蛋喝茶（这时，波洛打了个寒战） c:42

请尽量简短一点儿，现在是早餐高峰时间。” c:15

她是个特别安静的人，如果你们明白我的意思。不是那种特别爱说爱笑的人。我的意思不是说她就是个安静的人，她有很多自己的乐趣，但是她不......怎么说呢，她既安静，又不安静，如果你们明白我的意思。 c:40

她会把她说出来的每一个观点重复更正六七遍，最终的结果是枯燥到极点。 c:35

### 巴纳德一家

她一头黑发，短发波波头，剪了个齐刘海儿。颧骨很高，整个人给人的感觉有一种怪异的时髦的棱角，但不知道为什么，不能说她不吸引人。她其实不好看，长相很普通，但她身上有一种强烈的东西，让人无法忽视她。 c:30

死亡会引发偏见。而偏见对死者有利。 c:347

### 梅根·巴纳德

当然，不能用美丽来形容这张脸，但她廉价的漂亮却是显而易见的。 c:184

我有了一种想法，这个唐纳德·弗雷泽可能是个脾气狂暴而且嫉妒心极强的人，你说对吗？” c:22

她的原则是，脑子不想，心就不痛。 c:140

### 唐纳德·弗雷泽

苍白憔悴的面容和迷惑不解的眼神都显示出他遭受了多么沉重的打击。 c:30

他的思绪正在逃避现实，沿着这些琐碎的细节去寻找安全感。 c:155

他和所有敏感、害羞的人一样，不喜欢把残暴的事实用语言表达出来。 c:118

他勃然大怒，脸上的肌肉开始抽搐。 c:13

“凶手心地善良得令我吃惊，黑斯廷斯。” 
    我没有勇气承认自己完全不明白他是什么意思。 c:220

### 会议

媒体全面报道了本案的所有细节，而且每天不加掩饰地重新改写。 c:11

答案是一样的。一种方法满足了他的狂妄自大，另一种方法则阻碍了他的狂妄自大。结果是一样的。再次犯罪。 c:69

根本不存在凶手随意杀人这回事。要么除掉碍事的人，无论多么无意义；要么出于某种信念杀人。 c:218

“我说的是——心地善良的杀人犯！如果没有ABC的警告信，弗朗兹·阿谢尔会因为杀妻被捕！唐纳德·弗雷泽也可能因为谋杀贝蒂·巴纳德被捕。是不是他心太软，受不了别人为他们没做过的事受苦？” c:163

我们完全不知道将来有什么东西在等着我们。 c:79

### 第三封信

在炎热的三伏天，连他的胡子都因为主人的忽视打蔫了，这是从来没有过的事情。 c:74

可怜的波洛先生：    你并不像你以为的那么擅长破这些小案子，是不是？你的全盛时期已经过去了，是吗？让我们看看你这次能否表现得好一些。这次的案子很简单。三十号，在彻斯顿（Churston）。你一定要努力做点儿什么！你知道，总是照我的意思来，这有点儿枯燥。    祝你狩猎愉快！    你永远的朋友    ABC c:69

现在波洛住在白港公寓，而信封上的地址写的却是：白马公寓，赫尔克里·波洛先生收。信封的一角写了一行潦草的字：ECI区白马公寓查无此人，白马苑亦查无此人——试投白港公寓。 c:50

你不知道轻重缓急，黑斯廷斯。我们不可能在火车开动前就走，而且毁了一个人的衣服对阻止一桩谋杀案毫无帮助。 c:257

我们都干过这种事，无意识地抄写下眼皮底下的词语。他先写了一个‘白’字，接着写了‘马’字，其实应该写‘港’字......” c:46

火车启动时，我们看见有个人沿站台跑过来。那个人一边伸手去够警督的窗户，一边朝车上喊着什么。 c:45

卡迈克尔·克拉克（Clarke）爵士 c:68

有重要的几点：从死亡中获利的人是谁？他身边的人有什么作案机会？之前一直都是‘私人犯罪’。这是我们第一次碰到冷血的、非私人的谋杀案。来自外部的谋杀。 c:108

### 卡迈克尔·克拉克爵士

他因后脑受到重击而死。一本打开的ABC列车时刻表封面朝上放在他的尸体上。 c:26

此人是富兰克林·克拉克，死者唯一的弟弟。 c:79

其实，罪犯渴望展现自己的个性，在公众中引起轰动——他想成为一个大人物，不甘心当一个无名之辈。” c:58

突然间，我们置身于一道青草葱郁的山脊，从这里可以俯瞰大海和一片布满了熠熠闪光的白色卵石的海滩。四周墨绿色的树林一直延伸到海边。这个地方的景色很迷人——白色、深绿色，还有一大片蔚蓝色。 c:69

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

年轻人注意到他的手抖个不停，都快拿不住报纸了。 c:13

他们看起来不总是疯疯癫癫的，你知道，通常，他们和你我一样。” c:25

我不赞成瘟疫、昏睡症、饥荒和癌症......但它们照样会发生！” c:34

“是的，”卡斯特先生说，“它——它一直困扰着我。从那时开始我的头就不对劲儿。你知道，头疼，疼得厉害。” c:24

他知道人一旦说起自己的健康状况就没完没了。 c:27

她们的目光没在卡斯特先生身上停留哪怕一秒钟。 c:56

### 标记时间

说和写之间隔着一道惊人的鸿沟，他们总是篡改被采访者的原意。” c:389

人们的想象力丰富极了，比如有人说他“见过一个长相古怪的人眼睛骨碌碌乱转”，有人说“注意到一个凶巴巴的男人鬼鬼祟祟地溜走”。 c:16

无论你如何尝试并改变方法，你的品位、你的习惯、你的思维模式、你的灵魂都会通过行动体现出来。有的迹象令人迷惑——有时，就像有两种智力在工作——但很快轮廓就会自动清晰起来，我会知道的。” c:392

没有什么比生活在一个怀疑的氛围里更糟糕的了——一双双眼睛注视着你，心中的爱变成了恐惧——没有什么比怀疑亲近的人更糟糕了。这种怀疑是有毒的——是一种瘴气。 c:310

没有人会说出一切。因此，必须作出选择。面对谋杀案时，人们会选择自认为重要的东西。但他们的想法往往是错误的！ c:344

### 波洛发表演讲

全世界没有谁比波洛更擅长在区区几个字中加入微妙的讽刺了。富兰克林·克拉克仿佛一下子年轻了三十五岁。他突然变成了一个羞涩的小男生。 c:58

三个姑娘都很引人注目——金发白皙的托拉·格雷美若天仙；梅根·巴纳德肤色黝黑，那张如北美印第安人一般特别的脸一动不动；玛丽·德劳尔衣着整洁，穿了一身黑色套装，她有一张漂亮、聪明的脸。两个男人当中，富兰克林·克拉克身材高大，皮肤呈古铜色，很健谈；唐纳德·弗雷泽则沉默寡言，非常安静，二人形成有趣的对照。 c:56

这就好比玩拼图游戏，你们每个人手里拿的拼块看似毫无意义，但当你们把它们组合在一起的时候，却发现整个画面的某个部分会显现出来。” c:262

“言辞，小姐，只是思想的外衣。” c:356

让我们难过的往往是小事，特别是一顿饭，或者一件礼物，那些很快乐、很自然的事。 c:276

找碴儿和那个姑娘吵一架——说你知道她从来就没喜欢过你妹妹，你妹妹把她的一切都告诉你了。如果我没弄错的话，她肯定会反唇相讥。会把她对你妹妹的真实想法全部告诉你！这样某个有用的事实便会出现。 c:48

“我看出来了，克拉克先生，如果我这么说不冒犯你的话，你内心还是个孩子。” 
    富兰克林·克拉克看上去有点儿尴尬。 c:18

“我觉得这些都没有用，不过等待的过程中总要有点儿事做。 c:13

### 途经瑞典

你还记得我在英国办的第一个案子吗？哦，那已经是很多年前的事了。我用简单的办法让两个相爱的人和解——将其中一个以谋杀罪名逮捕！没有比这更简单的方法了！在死亡中求生存，黑斯廷斯......我发现，谋杀是个伟大的媒人。” c:128

哼小曲是很危险的。它会泄露一个人的潜意识。 c:157

“你真是个女装设计师，波洛。我从来不注意人们穿什么衣服。”    “你真应该加入裸体主义者聚居地。” c:75

### 克拉克夫人

爱好对于一个人来说是极大的安慰。 c:72

一切都是那么的模糊不清......人的身体真是个讨厌的东西，波洛先生，尤其是在它占上风的时候。除此之外，你意识不到任何东西——疼痛是否会延缓——其他都显得不重要了。 c:62

“我不喜欢她。我从来就没喜欢过她。卡尔的脑子里想的全是她。没完没了地说她是个孤儿，在这个世上孤苦伶仃。孤儿有什么不好吗？有时候这是因祸得福。你可能有一个一无是处的父亲和一个酗酒的母亲，这样你就可以抱怨了。还夸她勇敢，是个好帮手。我敢说，她的工作一定很出色！我不知道她哪儿来的那么大的勇气！” c:35

每个人都和她作对，就是因为她长得漂亮。 c:17

“我的朋友，你对年轻漂亮的姑娘充满了仁爱。而我则对重病在身的老太太充满仁爱。也许克拉克夫人的眼睛是雪亮的——而她的丈夫、富兰克林·克拉克先生和卡普斯蒂克护士都是瞎眼的蝙蝠——还有黑斯廷斯上尉。” c:37

生活的排列组合，黑斯廷斯，永远令我着迷。 c:113

### 对凶手的描述

仿佛人心无法忍受纯粹的恐怖，因此，我们掺杂了正常人类的感受。 c:161

她似乎迫不及待要解释，并为自己的行为找借口。我只是注意到了这个情况，但没有加以重视。 c:31

警督的下巴差一点儿惊掉了。打死他也说不出那句熟悉的“哦，是吗” c:22

我们必须向内而不是向外寻找真相。 c:110

我们每个人都对他有所了解——只是如果我们知道自己知道什么就好了。我相信，我们了解到的情况就在那里，我们只需要伸手去抓住。 c:74

但这并不重要。那个人是来推销长筒袜的——你知道，退伍军人。他坚持要把袜子卖给我。我必须把他打发走。他来到门口时，我正好经过大厅。他没有按门铃，而是直接和我说话，但他没有什么恶意。我想，这就是我把他忘了的原因。” c:55

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

如果我住在唐卡斯特，恰好我的名字又是以D开头，我肯定会乘头班火车离开那儿，我肯定会这么做的。我才不要冒险。 c:14

“我必须去，马伯里太太。每次约会——我都很守时。我必须——赢得人们的信任！只要做一件事，我都会坚持到底。只有这样才能在——事业上取得进展。” c:79

从架子上取下十来个十英寸长七英寸宽的扁平纸盒，把它们装进箱子内。 c:70

有的日子你会觉得一切都不对劲儿，有时候又觉得一切都很好。 c:29

好了，再见，莉莉小姐。再见。你一直对我很好。” c:15

卡斯特先生露出恐怖扭曲的笑容 c:29

“这老头儿真滑稽。”莉莉·马伯里放肆地说，“像是精神不太正常。” c:40

他们继续快活地跳舞——他们大脑中有意识的活动里没有别的，只有两情相悦。    但他们无意识的大脑活动中却有某种东西在骚动...... c:90

### 九月十一日，唐卡斯特

实际上，最大的可能性是，在我们所有人中间，只有一个人能把他从人群中辨认出来，那就是托拉·格雷小姐。 c:21

“我说的是赌桌上的话。在轮盘赌中，小球长时间在黑色上转动，但最终红色肯定会出现。这是数学上的机会定律。” c:126

杀人犯永远是赌徒。而且，和许多赌徒一样，杀人犯经常不知道应该何时收手。每犯一次罪，他就肯定一次自己的能力。他不会说‘我既聪明，运气又好！’不，他只是说，‘我很聪明！ c:253

而女人，即使是最好的女人，也会对其他女人抱有恶意。 c:52

无论什么人对我说了什么样的话，我绝对不会允许自己产生错误的印象。我有自己的判断。” c:141

“呃，呃——呃——我还没有考虑过这个问题。” 
    “巴纳德小姐如何？” 
    “她的性格很独立。”我反对道。 
    “格雷小姐？” 
    “可以。她要好一些。” 
    “我发现你，黑斯廷斯，不诚实得既奇特，又透明！你早就打定主意和你那个金发天使度过这一天了。” c:41

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

他从不马上离开电影院。总要花上一些时间才回归到乏味的日常生活中去。 c:74

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

除了凯瑟琳·罗亚尔响亮粗哑的声音，利德贝特先生什么也没听见，但是，他在想象中生动地杜撰了一声呻吟。 
    克罗姆警督相信了呻吟的表象，命令他继续讲下去。 c:24

### 唐卡斯特谋杀案

“唐斯（Downes）。罗杰·伊曼纽尔·唐斯。”    “你的职业？”    “我是海菲尔德男校的校长。” c:60

恐怕，期待一个疯子为他的行为给出理由没什么意义。 c:43

“ABC似乎是个做事有条不紊的人。如果事情没有按照他的计划来，他会心烦意乱。” c:23

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

卡斯特先生把电话听筒轻轻放回原位。 c:30

在熨烫莉莉的丝绸衬裙前，她先把熨斗放在脸上试了一下温度。 c:36

女人真是太奇怪了。意想不到的残忍，又意想不到的仁慈。他见过莉莉把一只老鼠从鼠夹中放跑。 c:81

### 在苏格兰场

大厅的衣帽架——没有人会动衣帽架。我费了好大劲儿才把衣帽架从墙边挪开——它就在那里！” c:17

我想，一个十足的现代派医生会建议把ABC这种人送进疗养院，然后连着四十五天告诉他，他是怎样的一个好人，再把他当成一个负责任的社会成员放出去。 c:47

### 并非黑斯廷斯上尉的个人叙述

一脚前，一脚后......走路是多么奇怪......    一脚前，一脚后——荒谬。    太荒谬了......    总之，人就是一种荒谬的动物...... c:59

### 赫尔克里·波洛提问

。他出色地扮演了一个神志清醒的人。当然，他是个癫痫病患者。” c:28

“当癫痫病人处于梦游状态时，做了一件事却浑然不觉是完全有可能的。但医学界普遍认为，这样的行为‘不能违背本人在清醒状态下的意愿’。” c:66

说实话，当一个学问精深的人滔滔不绝地大谈自己的专业问题时，我通常会陷入不可救药的困惑之中。 c:87

发誓说他们可以坚持玩到半夜十二点，他们确实玩到了半夜。他们十二点过十分钟才分开。如果说，二十五号凌晨零点十分的时候，卡斯特还在伊斯特本的白十字酒店，那么午夜到凌晨一点之间他就不可能在贝克斯希尔的海滩上勒死贝蒂·巴纳德。” c:31

他制造了唐卡斯特谋杀案，他制造了彻斯顿谋杀案，他制造了安德沃尔谋杀案。见鬼，他肯定也制造了贝克斯希尔谋杀案。我却不知道他是怎么干的！ c:22

这个人简直是个矛盾的混合体。愚蠢而又狡猾，冷酷而又高尚，一定有某种主导性的因素在调和这些矛盾的特质。” c:166

人类为了阻止思考而发展出了说话的能力，如果你想发现隐藏的东西，这是一种可靠的手段。 c:962

### 抓住狐狸

波洛的每一个行为都被某个理念指引着——无论看起来多么没有意义。 c:66

他向他抛媚眼的样子令我吃惊，甚至可以用震惊来形容。 c:34

我的朋友黑斯廷斯曾经告诉我，他年轻时玩过一个叫‘真心话’的游戏。这个游戏的玩法是这样的：每一个人被轮流问三个问题——其中有两个问题必须如实作答。第三个问题可以弃而不答。当然，问的全是些最不得体的问题，不过从一开始，每个人都必须保证他说的全部是事实，绝无例外。 c:47

### 亚历山大·波拿巴·卡斯特

然而，波洛是一个讲究实际、做起事来不带任何感情色彩的人。 c:39

我喜欢战争。我所经历的战争。我第一次感觉自己和别人一样。我们处在同样的困境里。我和其他人一样棒。 c:73

“我有书面证据——书面证据。我有他们写给我的信，告诉我去什么地方，见什么顾客。” c:34

人总要从某个地方开始。” c:60

### 波洛的案情分析

疯子的行为和正常人一样，也是合乎逻辑的，经过周密思考的，只不过在常人看来，他的观点是古怪的、偏执的。 c:394

万一猜对了，你就可以称之为直觉。如果猜错了，通常你就不再提起了。然而，通常被我们称做直觉的东西是建立在逻辑推理或经验基础之上的印象。 c:470

但我脑子里的那个主要问题依然没变：ABC为什么要杀人？” c:14

渴望杀人的杀人狂往往渴望杀尽可能多的人。这是一种循环往复的渴望。这种杀手会尽量隐藏自己的行踪——不会为自己做广告。 c:85

“贝蒂·巴纳德爱打情骂俏，喜欢风度翩翩的男人注意她。因此，如果ABC想说服她跟他出去，必然要有一定的魅力——性魅力！他必然有办法，正如你们英国人说的那样，让女人‘宽衣解带’，能让女人一见倾心！ c:36

你就是一个做起事来有条理有系统的人。几乎算是一种病。 c:38

接下来，无论是谁杀死了贝蒂·巴纳德，那个人肯定掌握了一些只有少数人才知道的情况，这些人包括我、警方，还有阿谢尔太太的一些亲戚和邻居。” c:24

你们在什么情况下最不注意一根针？针插在针垫上的时候！你们什么时候最不注意一起孤立的谋杀案？当它是一系列相关谋杀案中的一起的时候。 c:215

卡迈克尔·克拉克爵士是个富豪。谁会继承他的遗产？他垂死的妻子有终身财产所有权，她去世后，这些财产将归卡迈克尔·克拉克爵士的弟弟富兰克林·克拉克所有。 c:11

ABC和富兰克林·克拉克是同一个人！ c:28

我从一开始就知道凶手有双重性格。现在我明白这两种性格的构成了——真的凶手，狡诈、足智多谋、胆子大；而那个假的凶手，愚蠢、优柔寡断、容易受人摆布。 c:47

俗话说，滚石不生苔，转业不聚财。 c:128

信封上的地址你写得很聪明——白港——白马，这是很自然的笔误。只有黑斯廷斯能敏锐到无视细微之处，而是直接关注显而易见的事实！ c:38

我不知道他为什么要去安德沃尔——这大概是一种病态的欲望，想看一眼罪案发生的地点——那个他杀过人的地方，尽管他什么也不记得了？ c:13

### 结局

千真万确。真可恶——不是因为他谋害了自己的亲哥哥，而是让一个倒霉蛋生不如死，这太残酷了。抓住一只狐狸，把它关进笼子里，再也不让它跑掉！这不公平！ c:69

“不要害怕忘记，”波洛温和地说，“她并不值得你牢记。梅根小姐才是百里挑一的——她有一颗美丽的心！” c:102

波洛向来不蔑视赞美，他甚至没能装得谦虚一点儿。 c:92

“你看，黑斯廷斯，我们又在一起打猎了，不是吗？运动万岁。” c:24