## 东方快车谋杀案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

> 11月10日，《东方快车谋杀案》时隔43年再度被搬上大银幕，肯尼思·布拉纳、佩内洛普·克鲁兹、威廉·达福 、朱迪·丹奇、约翰尼·德普等众多顶级演员出演。1974年，英格丽·褒曼凭借本书改编的同名电影获得奥斯卡奖，英国女王出席该片首映礼。本书以1932年轰动一时的真实案件“林白之子绑架案”为蓝本，淋漓极致展现了作者刻画人物群像的深厚功力。侦探波洛在叙利亚完成了一项委托，要搭乘辛普朗号东方快车回国。奇怪的是，似乎全世界的人都选在那一夜出行，这列铺位一向宽裕的豪华列车竟然一票难求。幸好他遇到了好友、国际客车公司的董事布克先生，这才挤上了车。午夜过后，一场大雪迫使辛普朗号停了下来。第二天一早，大家发现少了一名乘客。一个美国人死在了他的包厢里，被刺了十二刀，可他包厢的门却是反锁的。随着调查的深入，案情却似乎更加扑朔迷离，大侦探波洛想出了两种截然不同的解释……

### 托卡林旅馆

布克先生是比利时人，国际客车公司的董事，跟这位比利时警方的昨日之星相识多年。 c:435

他的身体——那笼子——怎么看都那么令人尊敬，可是透过栏杆，那只野兽却在盯着你。 c:1520

根据我的狄更斯小说，这位哈里斯先生不会来了。 c:389

这列火车真是座无虚席啊！ c:63

随着汽笛一声巨响，火车头也凄凉地长啸一声。 c:239

东方快车开始了为期三天的贯穿欧洲之旅。 c:385

### 波洛拒接案子

我们周围的人，不同的阶层、不同的国籍、不同的年龄段，三天的旅程把这些互不相识的人聚集在一起，在同一个屋檐下吃住，谁也离不开谁，三天后，他们各奔东西，也许再也不会见面了。 c:1390

### 暗夜惊叫

当晚八点四十五分抵达贝尔格莱德 c:295

只有我和一个小个子希腊医生 c:94

那个美国老女人——哈巴特太太——正站着跟山羊脸太太——瑞典人——说话 c:230

你有阿司匹林吗？真有吗？我这里多得是。 c:27

他看了一眼手表，正好差二十三分一点。 c:501

### 罪行

他能听见雷切特在隔壁的动静——走动声、按水龙头的咔嗒声、自来水流动的声音、水溅出来的声音，然后水龙头又咔嗒一声关上了。外面过道上的脚步声，有人趿着卧室的拖鞋走了过去。 c:463

声音里有种不耐烦。但波洛注意到，托罗斯快车停车检查时她的那种近乎疯狂的焦虑已经消失不见了。 c:501

那意味着一种超然而置身事外的态度。我觉得我的态度更为自私。我已经学会如何不浪费感情了。 c:983

此人不是他自己车厢的列车员，而是个白皙的高个子。 c:191

不过我想我能断定死亡时间是在半夜十二点到凌晨两点之间。” c:355

动动你那小小的灰色脑细胞——你就想出来了！ c:346

首先，我想要个斯坦布尔－加来车厢的平面图，上面标注着每个人所在的房间。我还要看看他们的护照和车票。” c:79

布克先生板着脸说：“凶手就在我们身边——现在还在这列火车上......” c:223

### 一个女人

他转向列车长。    “把餐车里的人全部都请出去。”他说，“空出来给波洛先生用。你在那里跟旅客谈话可以吧，亲爱的 c:35

麦奎因撅着嘴吹了声口哨。他眼睛一亮，除此以外，他脸上没有任何震惊和痛苦的表情。 
    “这么说他们还是干掉他了。”他说。 c:347

他看起来倒是诚实坦率，并没有因为自己可能会有重大嫌疑而假装对自己的老板有好感 c:26

我嘛，不到最后一分钟，每个人都有嫌疑。 c:371

### 尸体

没人从这里离开车厢。也许打开窗户是故意制造的假象，如果是这样，大雪破坏了凶手的计划。” c:98

是块小小的方形薄棉布，很精致，边角处绣着一个首字母——H。 c:299

一、二、三......六个，先生。一位美国老太太，一位瑞典太太，年轻的英国小姐，安德雷尼伯爵夫人，还有德拉戈米罗夫公主和她的女仆。 c:285

记（得）小黛西·阿姆斯特朗 c:534

如果凶手有意让我们相信他是从窗口逃跑的，他自然会让另外两个出口看上去不可能出得去。就像箱子里‘消失的人’一样，这是个骗局。我们的工作就是揭穿骗局。” c:337

### 阿姆斯特朗绑架案

三个人都不饿，所以很快就吃完了。 c:62

阿姆斯特朗上校是英国人——获得过十字勋章。他是半个美国人，他母亲是华尔街百万富翁W.K.范德霍特的女儿。他娶了当时最著名的美国悲剧演员琳达·阿登的女儿。之后一家定居美国，有了一个孩子——他们视为掌上明珠的女孩。她三岁时被绑架了，绑匪索要的赎金数额巨大。我现在不想啰唆地讲述后来复杂烦琐的细节，让你觉得烦。我要说的是，这对夫妇交付了多达二十万美元的赎金之后，发现了孩子的尸体，至少已经死了两个星期。这事在社会上激起了公众极大的愤慨。更糟的还在后面。阿姆斯特朗太太当时正怀着孕，由于受到这个巨大的刺激，她早产生下一个死胎，之后自己也撒手人寰。她伤心欲绝的丈夫也开枪自杀了。 c:223

阿姆斯特朗太太还有个妹妹。 c:301

你说在差二十分一点的时候，你亲耳听见雷切特和列车员说过话？” c:77

一番客气的“你先请”“不，你先请”之后，他们离开了房间。 c:127

### 列车员的证词

一张斯坦布尔－加来车厢的平面图， c:35

皮埃尔·米歇尔在这个公司已经工作了十五年。 c:150

打消了他的顾虑之后，波洛开始问问题。他先问了米歇尔的姓名、住址、服务年限以及在这条特定的路线上工作了多久。虽然波洛已经了解了这些情况，但这些例行提问会让对方平静下来。 c:490

你在敲雷切特先生的房门时，另外一个地方又响铃了。实际上我也听见了。是谁？”    “是德拉戈米罗夫公主，她吩咐我叫她的女仆来。” c:122

“别难过了，”后者亲切地说，“我看不出你有什么失职的地方。”    皮埃尔·米歇尔高兴地离开了房间。 c:54

### 秘书的证词

你的反应很激烈，麦奎因先生？”    “这是有特殊原因的。当年，我父亲是处理这个案子的地方检察官 c:166

你知道，我无意冒犯谁，只是例行公事。 c:27

我跟隔壁房间的英国小姐聊了一会儿，后来又跟那个英国人，阿巴思诺特上校，聊了起来——事实上我们说话的时候你正好从旁边经过。接着我去找雷切特先生，就像我跟你说的，记一些他想写的备忘信件。道过晚安之后，我就离开了。 c:59

“他回自己的房间去了，而我则让列车员给我铺床。” c:125

“不，先生，我不抽。” c:44

他坐。不过我经常坐头等——如果可能，就在雷切特先生隔壁的房间。他把大部分行李都放在我的房间，这样就方便找东西或者叫我了。但这次，所有的一等铺位都订完了，只有他订到一个房间。” c:48

### 男仆的证词

脸色苍白、面无表情的英国人 c:44

爱德华·亨利·马斯特曼 c:221

“心烦？什么表现？”    “为了他正在看的一封信。他问是不是我把那封信放在他房间的。当然，我跟他说我什么也没做过。他骂了我一顿，无论我做什么他都能挑出错来 c:83

呃，英语的一种，先生。 c:95

“谢谢你，马斯特曼。顺便问一句，你抽烟斗吗？”    “不，先生，我只抽卷烟——廉价的，先生。” c:119

请原谅，先生，但是那位美国老太太——我该怎么说呢——情绪很激动。她说她知道关于凶手的一切。她激动得不行，先生。 c:40

### 美国太太的证词

我还想着：‘好吧，反正他也抢不走我的珠宝。’因为，你知道吗，我把它们装在一只长袜子里，塞进枕头下面了——这样睡上去很不舒服，有点硌人，如果你明白我的意思。但这不重要。我说到哪儿了？” c:77

“我现在不敢说我当时很清醒，我当时觉得就是隔壁的那个男人——现在已经被杀的那个可怜的家伙。我让列车员看看两个房间之间的连通门，肯定没闩上，我一下子就看到了。我当时就让他闩上了。他走了之后，我下床找了个箱子顶上门，以确保安全。” c:159

她把东西一件一件地拿了出来：两块干净的大手帕，一副牛角框眼镜，一瓶阿司匹林，一包芒硝，装在一个塑料盒里的鲜绿色的薄荷糖，一串钥匙，一把剪刀，一本美国运通支票，一张相貌极其普通的小孩照片，几封信，五串仿造的东方念珠，此外还有一个小小的金属物件——一个纽扣。 c:116

卡罗琳·玛萨·哈巴特。 c:225

### 瑞典太太的证词

上床的时候是十一点差五分，我给表上弦的时候看过。 c:77

“有，一位年轻的英国小姐。人很好，很可爱，从巴格达上的车。” c:69

九点一刻	火车开出贝尔格莱德。    大约九点四十分	男仆准备好安眠药，离开雷切特。    大约十点整	麦奎因离开雷切特。    大约十点四十分	格丽塔·奥尔松看见雷切特（最后一个看到他活着的人）。    注意：他还在看书。    零点十分	火车开出温科夫齐（晚点）。    零点三十分	火车陷进雪堆里。    零点三十七分	雷切特的铃响了，列车员去应门，雷切特用法语说：“没事，我按错铃了。”    大约一点十七分	哈巴特太太认为有个男人在她房里，按铃叫列车员。 c:918

确实很烦人。雷切特的男仆居然牙疼了，这对你的推论很不利，可是对我们的意大利朋友来说，很是幸运啊。” c:27

### 俄国公主的证词

布克先生意味深长地说：“根据这个纽扣被发现的地方看，应该是从昨晚她按铃时在她房间里的那个人身上掉下来的。” c:34

三个人一直在讨论这场雪引发的事故，大约聊了十分钟，这时米歇尔听见铃声，他打开了连接两节车厢的那扇门。 c:39

手从自己的房间里出来，进到雷切特的房间，杀了他，从里面锁上门，扣上链条，再从哈巴特太太的房间里出去，列车员到车厢的时候他已经安全回到自己房间里了。” c:142

五位头等厢的旅客——德拉戈米罗夫公主、安德雷尼伯爵夫妇、阿巴思诺特上校和哈德曼先生；三位二等车的——德贝纳姆小姐、安东尼奥·福斯卡雷利和女仆弗洛林·施密特。 c:175

她那小小的蛤蟆般的脸比前一天更黄了。她真的很难看，就像个癞蛤蟆，一双傲慢的黑眼睛闪着宝石般的光，显示着她那潜在的精力和一眼就能感受到的智慧。 c:256

娜塔丽亚·德拉戈米罗夫 c:164

希尔德嘉德·施密特。” c:168

我的睡衣是黑缎子的。” c:48

她沉默了片刻，然后说道：“赫尔克里·波洛，没错，我想起来了，这是命运的安排。” c:504

### 伯爵夫妇的证词

至少有六英尺那么高，肩膀宽阔，腰身细窄，穿着裁剪得体的英国花呢西服，如果不考虑他胡须的长度和颧骨的线条，准会以为他是个英国人。 c:52

但是恐怕我和我妻子帮不上什么忙。我们睡着了，什么也没听见。” c:12

着一张让人很不舒服的脸，吃饭的时候坐在那张桌子上。”说着他点头示意雷切特和麦奎因坐的那张桌子。 c:12

十三号。我们玩了皮克牌。大约十一点钟，我妻子去休息了。列车员给我铺好床，我也睡了，一觉睡到第二天早上。 c:80

陪同人员：妻子；教名：埃伦娜·玛丽亚；娘家姓：戈尔登贝格；年龄：二十。”上面还有一滴粗心的办事员不知何时掉上的油渍。 c:191

她站住脚，好奇地看着他。她的眼睛很可爱，乌黑的杏仁眼，长长的黑睫毛衬托着精致白皙的脸庞。她的嘴唇涂成了外国流行的鲜红色，微微张着。整个人看上去很美，极富异国情调。 c:313

### 阿巴思诺特上校的证词

“你瞧，我已经变成他们所谓的势利小人了！ c:18

就是给你的答案，你们这帮多管闲事的小猴子。” c:93

我们有理由相信，这起凶杀案发生在昨天晚上一点一刻。 c:13

“很难让每个旅客都满意。”他说，“英国人喜欢开窗，其他人就喜欢走过来都给关上。两难啊。” c:197

“我抽烟斗，麦奎因先生吸香烟。” c:182

“事实上，阿巴思诺特上校，你是赞成法律秩序，反对私自报复喽？”    “是啊，你总不能像科西嘉人和黑手党那样制造流血事件或自相残杀。”上校说，“无论如何，陪审团审判是合理的制度。” c:178

“我知道，十六号。”    “呃，那扇门没有关严，里面那个人偷偷摸摸地往外窥视，然后迅速关上了门。 c:168

“至于德贝纳姆小姐，”他尴尬地说，“我保证她没有问题。她是个普卡·萨布。” c:86

“这是——这是不可能的，绝对不可能。这么一个可敬的、有点傻气的、正直的英国人不可能在一个人身上刺十二刀！我的朋友，你说这怎么可能？” c:105

### 哈德曼先生的证词

他穿着一身俗艳的方格西装，粉红色衬衫，别着华丽俗气的别针，走进餐车的时候嘴巴还大嚼特嚼的，那张多肉、粗犷的大脸上，倒是一副和气的表情。 c:215

“当然。”他熟练地在嘴里翻了翻口香糖。 c:12

赛勒斯·贝特曼·哈德曼，美国人，四十一岁，打字机带的流动推销员？” c:157

对不起，先生，可你们都是谁？好让我明白明白。 c:34

赛勒斯·B.哈德曼先生    麦克尼尔侦探社    纽约 c:272

昨天晚上，除了我提到的，也没什么。我把我的房门打开一条缝朝外观察着，没有陌生人经过。” 
    “你确定吗，哈德曼先生？” 
    “绝对没错。没人上过火车，也没有人从后面的车厢过来。我发誓。” c:73

“在这火车上吗？哦，没有，除了麦奎因那个年轻人。我跟他比较熟，我在他父亲的办公室里见过他。这倒不是说他能从一大堆侦探里认出我来。 c:55

“他的描述不适用于火车上的任何人。”波洛说。 c:177

### 意大利人的证词

波洛截断了这洪水般的回忆。 c:281

“我跟你说过他不说话。他没有感情。一条死鱼。” c:151

波洛向他面前推过一张纸去。    “请在这里签个名，还有你的永久地址。”    意大利人龙飞凤舞地写了下来。之后他站起身，笑容依然可爱。 c:74

不是拉丁式的犯罪。这个案子显示的是冷静、机敏而深思熟虑的头脑。我认为是盎格鲁－撒克逊人的头脑——” c:348

### 德贝纳姆小姐的证词

她穿着整洁的黑色小西装，配着灰色的法国衬衫，头上乌黑光滑的鬈发梳得十分平整，行为举止也像她的头发那样沉着冷静。 c:124

玛丽·赫麦厄妮·德贝纳姆 c:77

人类的天性中就有自找麻烦的一面 c:594

“你还有没有别的睡衣，小姐？比如猩红色的睡衣？” 
    “不，不是我的。” c:182

“你知道，她就像只绵羊，忧虑得直啜泣。” c:140

### 德国女仆的证词

“可是为什么呢？她是个年轻迷人的女孩，是世界上跟这种案子最扯不上关系的人。” c:81

希尔德嘉德·施密特，女仆 c:146

“不过那是件很不错的睡衣吧——猩红色的，对吗？”    她盯着他。“是深蓝色的法兰绒睡衣，先生。” c:95

她快睡着的时候，先生，便让我走了，于是我合上书回自己的房间去了。” c:81

他不是叫醒我的那个列车员，先生，是另一个。”    “啊！另一个！你以前见过他吗？” c:118

“绝对没错，先生，他们全都高高大大的，而我看见的那个又小又黑，长着一小撮胡子。他说‘对不起’的时候，声音很柔弱，像个女人。真的，我记得很清楚，先生。” c:413

### 旅客证词小结

不可能的事是不会发生的，所以，无论表面如何，这不可能的一定是可能的。 c:897

“说吧，我们来听听聪明的赫尔克里·波洛怎么说。” c:12

我们回顾一下现有的情况。首先，有几点无可置疑的事实，这个雷切特或者卡塞蒂，昨天被人刺了十二刀，死了。这是一个。 c:71

我们面前有三种可能性：一、就像你说的，凶案发生在一点一刻，手表以及哈巴特太太、德国女仆希尔德嘉德·施密特的话都是证据，康斯坦汀医生也同意这点。二、凶案发生的时间稍晚，而手表上的时间被人故意动过手脚，用来误导人的。三、凶案发生的时间稍早，有人伪造了手表时间，原因同上。” c:155

“你错了。你犯了个本末倒置的错误。在我问自己‘这个男人消失到哪里去了’这个问题之前，我问的是‘这个人真的存在吗’。你瞧，如果这个人是虚构的——捏造的——那么让他消失是多么容易啊！所以我首先得确立一个事实，就是真有这么一个有血有肉的人。” c:281

“不是你想的那样。我是这么认为的：如果希尔德嘉德·施密特犯了罪，就‘有可能’在她行李箱中找到制服；但如果她是清白的，衣服就‘一定在’那儿。” c:55

如果希尔德嘉德·施密特犯了罪，就‘有可能’在她行李箱中找到制服；但如果她是清白的，衣服就‘一定在’那儿。” c:236

### 凶器

你觉得我还要喝吗？我是个终身禁酒者。我从来不碰酒，我们一家子都滴酒不沾。不过，只有这个药有效——”    她又喝了口酒。 c:443

“没什么好看的。”他用好几种语言重复着这句话。 c:19

锥形匕首——一个廉价货、在东方买的赝品，刀柄上雕刻着花纹，刀片是锥形的，上面沾着一片片的锈迹一样的东西。 c:53

“你不用这么小心，”波洛说，“上面只有哈巴特太太的指纹，没别人的。”康斯坦汀医生并没有检查太久。 c:37

他若有所思地看着眼前的门，然后拿起洗漱包，拉了拉门把手，门一动不动。在门把手上方大约一英尺的地方是门闩，波洛把门闩抽了出来，又试了试，可门还是不动。 c:79

“同样是这一点，没引起你的注意吗？不，显然没有。呃，不过是件小事。” c:31

“我知道你要说什么，我现在就告诉你我不会这么做的！哎呀，我宁可在过道里坐一个晚上！”她开始大哭，“啊，要是我女儿知道——如果她看到我现在这副样子，啊——” c:37

“没错——只是方向相反。但没关系，反正火车就是一会儿朝这个方向一会儿朝那个方向的。我对女儿说：‘我想要间朝火车头的房间。’她说：‘不，妈妈，这对你不好，很可能是你睡觉时朝这个方向，醒过来时火车又朝另外一个方向了！’她说得太对了。可不，昨天晚上我们到贝尔格莱德时是一个方向，出来时就变了。” c:112

“怎么不肯定，瑞典太太在我眼皮子底下试过。” c:21

门闩就在门把手下面——洗漱包把它给挡住了——你在躺着的地方看不到门是不是闩着的。” c:87

“太太，再善良、再亲切的人，也有犯糊涂的时候。”    “当然，这倒是。” c:107

但这个城市真叫人失望，到处都是破破烂烂的，还有那些清真寺，还得给你的鞋子套上一大堆什么东西——我说到哪儿了？ c:36

我怎么才能把船票给退了呢？我真应该让他们知道，可是现在联系不上了。真是太可怕了 c:16

如果不是哈巴特太太坚持让大家看看“我的女儿”和两个很丑的小孩的照片——“我女儿的孩子，机灵吧？”——而耽误了检查，连两分钟都用不了。 c:168

### 旅客的行李

“不过我猜各个国家的人还是最喜欢他们本国的姑娘。”他眨眨眼，好像雪太刺眼了。 c:363

“啊！”波洛点点头。这些烟斗通条跟他在死者房间地板上发现的完全相符。 c:198

公主一言不发地听他说着，小小的蛤蟆脸上一点表情也没有。 c:12

小的蛤蟆脸上一点表情也没有 c:52

雇用一个可以信赖的朴实的女人比雇一个时髦的——比如机灵的巴黎女人——要好得多。” c:99

您的力量在您的意志而非手臂 c:360

他们离开时，她微微歪了歪头。 c:118

“她真是一位贵妇人。这两位也是身份高贵的人，可是我觉得伯爵的性格有些蛮横无理。 c:34

“请原谅，伯爵先生，”波洛先说道，“请原谅打扰您了。我们正在检查车上所有旅客的行李，大多数情况下只是例行公事，可是又不能不做。布克先生提议说，因为您持有外交护照，有理由拒绝接受检查。” c:118

一块海绵、面霜、香水，还有一个贴着台俄那标签的小瓶子。 c:43

显然，她还没有注意到帽盒中已然不见了一些铁丝。 c:151

我的朋友，要想抓到兔子，就得在洞口放只貂；如果里面有兔子——它就会跑。这就是我所做的。 c:1041

他必须扔掉制服，因为现在它已经不是个保护装备了，而是一个危险。” c:55

他溜了进去，脱下制服，急急忙忙塞进行李架上的一个箱子里。这衣服大概需要过一阵子才会被发现。” c:52

    他拿起衣服，上面第三个纽扣不见了。波洛把手伸进口袋里，掏出一把列车员用的可以打开所有房间的万能钥匙。 
 c:32

你知道，只会说一口流利的美国话而不会别的语言， c:64

们回餐车去，”波洛说，“现在，我们能了解的全都了解到了。我们有了旅客的证词，行李的证据，我们看到的证据......不能指望再获得什么帮助了。现在，轮到我们动脑子了。” c:63

箱子的最上一层整齐地叠着一件猩红色的薄丝绸睡衣，上面绣着龙。    “那么，”他喃喃地说，“是这样。一个挑战，很好，我接受了。” c:495

### 是谁？

不要进行得太快。我们所做的假设不能多于实际知道的。 c:888

### 十个问题

纸上写着：    需要解释的事情：    ⒈有字母H的手帕。是谁的？    ⒉烟斗通条。是阿巴思诺特上校丢的，还是其他人的？    ⒊穿猩红色睡衣的是谁？    ⒋假扮成列车员的那个男人或女人是谁？    ⒌为什么手表针指向一点一刻？    ⒍谋杀发生在那个时间吗？    ⒎是更早？    ⒏还是晚一些？    ⒐我们能确定，杀死雷切特的不止一人吗？    ⒑他身上的多处刀伤还有别的解释吗？ c:470

所以你们都排除了女仆？”波洛问。 
    “是的，就像她自己说的，手帕是上层社会的人用的。” c:72

拨指针的不是那个穿列车员制服的凶手！是我们称为凶手二号的那个人——左撇子——换句话说，就是穿猩红睡衣的那个女人。她到那里比较晚，为了制造不在场证明，她拨了手表指针。 c:87

每个旅客都是用右手拿笔的，除了德拉戈米罗夫公主。她拒绝写字。 c:90

也许这是一个精神影响肉体的问题，”波洛说，“德拉戈米罗夫公主的个性非常强，意志力也很巨大，但是现在先不谈这个。” c:63

“就像你自己刚才说的，还能有什么其他解释呢？”    波洛直直地盯着他。“我就是这么问自己的，”他说，“从未停止过。” c:112

“一个或多个旅客杀死了雷切特。是哪几个呢？” c:79

### 启发性的几点

英国人都非常冷漠，可能是因为他们身材不美。 c:87

哈巴特太太洗漱包的位置，阿姆斯特朗太太母亲的名字，哈德曼先生的侦探手法，麦奎因所说的是雷切特自己烧毁了我们发现的焦了的纸片，德拉戈米罗夫公主的教名，以及匈牙利人护照上的油迹。 c:316

火车上一定有人跟阿姆斯特朗家有密切的关系，而发现那封信，就会直接导致那个人受到怀疑。 c:150

面对突如其来的谋杀审讯，就算最清白无辜的人也会失去理智做出最荒唐的事情。 c:321

头等厢，开饭了，开始供应晚饭——第一桌！ c:33

### 匈牙利护照上的油渍

“我不这么想，您的名字是海伦娜，不是埃伦娜。海伦娜·戈尔登贝格，琳达·阿登的小女儿——海伦娜·戈尔登贝格，阿姆斯特朗太太的妹妹。” c:188

她的声音激情地迸发而出。她母亲所演绎出来的情感的力量让无数观众感动到落泪，而此刻的她，确凿无疑是那个伟大女演员的女儿。 c:207

既然厄运让我们跟那个雷切特上了同一列火车，我相信只有这一条路了。我承认，先生，我对你撒谎了——我说的全都是谎话，但有一件事除外。我妻子昨晚从未离开过她的房间。” c:50

伟大的、天生的聪明才智，显然是要毫不留情地误导正义。 c:392

### 德拉戈米罗夫公主的教名

“我亲爱的——自然了——不然他还能说什么？他爱他的妻子。他想救她！他很会撒谎——一副贵族的样子。 c:48

“难道您不认为您应该尽最大努力伸张正义吗？”    “在这个案子中，我认为，正义——严格的正义——已经得到了伸张。” c:379

她肯定认得。她看到了可什么都没说？啊，很好，这表示她也很忠诚。 c:72

如果你用真相和说谎的人对质，通常他会承认的——往往出乎意料。只要猜对了，就能产生作用。” c:1042

### 第二次会见上校

“您知道是在哪里发现它的吗？”    “不知道。” c:19

“如果是我杀了他，我不可能对你说真话。事实上，我确实没有谋杀这家伙。” c:129

她说：‘不是现在。等一切都结束了，等事情过去了。 c:18

“在小黛西·阿姆斯特朗被绑架的那段时间，德贝纳姆小姐是他们家的家庭教师，难道这个理由也不算吗？” c:303

阿巴思诺特上校的脸像是木刻的一般，僵硬且没有表情。 c:37

玛丽·德贝纳姆走进餐车。 c:11

### 玛丽·德贝纳姆的身份

她没戴帽子，头挑衅似的向后仰着。波浪似的梳向脑后的头发和鼻子的线条，让人想到乘风破浪驶入汹涌大海的船头雕像。那一瞬间，她很美。 c:393

他看见她退缩了一下，接着又镇定下来。 c:12

“我喜欢看生气的英国人，”波洛说，“他们很有趣，越激动越不会表达。” c:246

### 更多惊人内幕

“现在，没什么事能让我吃惊了。”布克先生说，“没有！就算火车的人都被证实在阿姆斯特朗家待过，我也不会惊讶。” c:292

大块头意大利人进来时眼睛里充满了警惕。他像一只被困的野兽那样紧张不安地来回打量着。 c:98

波洛平静地说：“那是关于阿姆斯特朗的案子，对吗？你那时是个汽车司机？”    他迎着意大利人的目光。大块头泄了气，就像一只被扎破了的气球。 c:150

我是战时阿姆斯特朗上校的勤务兵，先生，后来成为他在纽约时的仆人。 c:170

在车厢里的十二个旅客中，有九个已经证实跟阿姆斯特朗一案有关 c:113

我们可以把她们也放入这个小范围之内——应该说——阿姆斯特朗家的女管家和厨娘 c:68

“麻烦你，哈德曼先生，把所有人都集合到这里来。这个案子有两个潜在的结论。我会把这两个都告诉大家。” c:104

### 波洛提出两个结论

列车员在门口走来走去。“您允许我留下来吗，先生？” c:29

在查理布罗德的时候，雷切特先生忘了要把表调慢一小时。他的表仍然是东欧时间，比中欧时间快了一小时。所以雷切特先生被刺死的时间是十二点一刻，而不是一点一刻。 c:152

一个陪审团由十二个人组成——有十二位旅客——雷切特被刺了十二刀。那么，一直困扰我的事情——在一年中的淡季，一群不寻常的人挤满了斯坦布尔－加来的车厢——就解释清楚了。 c:825

“那么，”波洛说，“我的解决方案已向大家说明，我可以荣幸地退出此案了。” c:496
