## 云中命案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     飞往巴黎的普罗米修斯航班上，波洛正在为晕机的毛病烦恼，一位漂亮女孩正倾心于对面坐着的英俊青年，一位医生在吹长笛，两位考古学家在热烈地讨论学术问题，一位伯爵夫人则和自己的情敌虚情假意地寒暄……然而谁都没有注意到，二号座位上那位上了年纪的法国女人，已经在不知不觉中被一只神秘的手夺去了生命，脚边落着一根只有在小说中才会出现的毒针……

### 从巴黎到克里登

梅西，是个一流的按摩师 c:26

简决意让自己的视线保持在套头衫肩部以下，免得对上他的目光。她可不能让那样的事情发生！ 
 c:13

飞机上载有二十一位乘客，前舱坐了十位，其余十一位坐在后舱。机组包括两名驾驶员和两位乘务员。 c:35

但噪声也足以湮灭大家交谈的欲望，只能冥思遐想了。 c:12

    两个女士后面坐着那位外国小个子男人 c:13

一只黄蜂在克兰西先生的头上盘旋。他不经意地挥了挥手，黄蜂又嗡嗡飞去拜访杜邦父子的咖啡杯。让·杜邦灵巧地捏死了它。 c:30

机舱顶头二号座位的吉塞尔夫人 c:32

### 案发

诺曼·盖尔说：“我是牙科医生 c:16

死者的头偏向一边，喉部一侧有一个很小的针眼，周围是一圈红晕。 c:20

这东西一头是橙黄色丝绒，另一头是样式奇特的染色针尖。 c:11

### 克里登

你总是能够在最不可能的地方出现，波洛先生。” c:15

罗杰·詹姆斯·布莱恩特，耳喉专科医生 c:26

“世界知名人士都是这样。拿我来说，我曾经被当成理发师。” c:25

这些侦探小说家......总是把警察写成傻瓜......根本不懂警察的工作方式。怎么说呢？如果我按他们书中那种警官对警长的方式去说话，明天就会被揪着耳朵踢出警局。他们就是群无知的小文人！ c:15

### 听证会

她是巴黎知名的放贷人。” c:14

那个伤痕与黄蜂蜇叮，或者之后拿给我看的那枚小针扎刺的效果高度相似。尸体被移送到停尸间之后，我进行了详细的检查。 c:11

布姆斯兰的毒汁，来自于一种多鳞蛇——也叫树蛇——的毒液。 c:33

### 听证会之后

简停住了，脸色潮红。她记得自己的双眼一直盯着一件蓝色套头衫，而她心无旁骛，全部心思都在关注穿套头衫的这个人。    诺曼·盖尔想：“她为什么脸红？她很迷人，我要娶她，对，我要这么做......不过别操之过急。 c:15

陪审团认为他有最大的嫌疑，因此肯定不是他 c:19

“谋杀不仅仅关系到受害者，”盖尔说，“也影响到无辜的人。你我都是无辜的，但谋杀的阴影笼罩了我们。我们不知道这阴影将如何影响我们未来的生活。” c:80

### 咨询

波洛能想象吉劳德是怎么说他的——他自己总是把吉劳德贬称为“披着人皮的猎犬” c:14

“饭总是不宜吃得太饱，”波洛说，“不能影响大脑的思考。” c:44

她喜欢玩弄权力；她也确实掌握了权力。她是个精明的生意人，意志坚强，绝不允许任何情感影响她的事业。她的声望来自谨慎和诚实。” c:24

“你看，”福尼尔说，“吉塞尔夫人有着自己的道德准则。她对得起那些信赖她的人。她向客户保证，她始终做公平交易。也许她很无情，但确实说话算数。” c:25

### 各种可能性

虽然大部分人都和蝙蝠一样瞎，但总有个限度。 c:88

“我认为一件事情要用结果来衡量。它成功了，就是这样。” c:57

“在科研方面。这种名为布姆斯兰的毒素只用于一流的实验室。我和温特斯普谈过。蛇毒，确切地说是眼镜蛇毒，有时也用于制药，在治疗癫痫方面有很多成功案例。用蛇毒治疗病症已经在医学界得到了广泛的研究。” c:21

我不觉得成天琢磨犯罪和侦探故事的人是正常的，那会让他有太多不健康的想法。 c:29

波洛先生——几乎就是我们要找的罪犯，飞机上只有他能创造出心理盲点。 c:11

他的手指无意识地把杰普刚才不小心碰歪了的墨水瓶放正 c:15

### 清单

空火柴盒。银质打火机。 c:28

### 埃莉斯·格兰迪尔

我觉得在这件事情上，亲眼所见的东西可能是具有欺骗性的，不如闭上眼睛。 c:37

没有什么比观察更能误导人了。 c:87

一条年轻的猎犬往往因为太急躁而忽略了本该闻到的气味，只能闻到那条红鲱鱼。 c:49

难道人就应该欠别人钱，过着自己负担不起的生活，到处挪借，还打算把这钱当成别人送你的？这一点都不合乎情理！ c:91

### 小黑本

我的责任之一，就是在未经证明的情况下，不相信任何人告诉我的话。我并不会先怀疑一个人，再怀疑另一个；我怀疑所有的人。任何与本案有关的人在我看来都有嫌疑，直至他被证明是无辜的。 c:48

“两个头脑总比一个好。你可以问问我的意见，让我们一起来考虑这个问题。” c:22

我被人骗过——积蓄都被偷光了，还有一个孩子。夫人对我非常好，她安排农场里的一户好人家把孩子带走，抚养长大。那是个非常好的农场，先生，那家人非常诚实。就是在那时，她对我承认，她自己也有个孩子。” c:13

### 美国人

CL52。英国伯爵夫人。丈夫。”    “RT362。医生，哈利街。”    “MR24。假古董。”    “XVB724。英国人。挪用。”    “GF45。企图谋杀。英国人。” c:57

崇高的声誉是一个骗子成功的首要条件。 c:147

这案子竟发生在我的眼皮底下，这是在挑衅，你不这样想吗？发生谋杀案的时候，赫尔克里·波洛居然在睡觉！” c:11

有人说，军队能否取得胜利，取决于士兵的肠胃。 c:16

跑来跑去，四肢着地；这儿有他，那儿有他，哪里都有他。他从来没有停下来思考一分钟。” 
 c:14

回答怎样，取决于问题是什么。你不知道真正该问什么问题。 c:44

### 霍布里庄园

这样迷人的场景会让任何男人呼吸加速，但对霍布里伯爵来说，这个景象已失去了魅力。三年前，塞西莉的美貌使他头晕目眩，深深地坠入爱河。如今一切已经过去——他曾经疯狂，但现在已经理智了。 c:24

当我第一次在《现在就做》里面见到她时，她看上去是个多么可爱的孩子......金发白肤，美丽动人......可恨的小傻瓜！我曾为她疯狂......她似乎是世界上最美好的一切——曾经是那样，可她现在多么庸俗、堕落、满怀恶意、头脑空空......我几乎看不到她身上的可爱之处了。” c:40

把女人叫成母狗，真是充满歧视的做法。像你这样的母狗，贝琪，比我遇到的所有女人加在一起都更有价值。 c:22

斯蒂芬也喜欢她，但没有喜欢到对那个合唱团的姑娘免疫。他疯狂地、不顾一切地爱上了那个像猫一样精明的女孩。 c:17

他们那些谨慎言辞中所没有说出来的深厚感情，在这一瞬间彼此交换。 c:32

### 安托万美发厅

“我能为自己而战斗，”简的小脸好斗地扬起来，“我这一生都是这样度过的。” c:11

。在生活中唯唯诺诺行不通 c:73

一个牙医！他想吻你的时候准会说：‘把嘴再张大一点。’” c:21

如果有一个人追求你，肯定会有第二个。似乎是某种自然规律。有时候是三个或者四个呢！ c:58

生活的巨大悲剧之一，就是女人会老去。 c:93

我想我更愿意被当成一个爱花钱的奢侈品，而不是一份要担负的责任。我希望男人高高兴兴地照顾我，而不是当一份任务来做。 c:47

她走路的样子就像拥有脚下的土地——并不是自负，只不过因为她是个纯正的英国女人而已 c:12

### 玛萨维山

谋杀真是件奇怪的事。你认为它是直截了当的，但它并不是。它会引发各种古怪的后果，你想都想不到...... c:32

实际上，罗斯小姐的骨架并不粗大，而且她还有一头相当漂亮的红头发。但他认为最好不要对简提起后面这一条 c:19

“晚上好。”黑暗中传来一个声音。说话的人向前走了一步，路灯照出一撮绝不会被错认的小胡子。 
    “一个美好的夜晚，正适合追踪，不是吗？”赫尔克里·波洛说。 c:17

### 布鲁姆斯伯里

正义是个好词，但有时候很难界定它的含义。在我看来，关键是要澄清谁是无辜的。” c:123

我个人认为歇洛克·福尔摩斯的故事被严重高估了。那些谬论——那些故事里令人无法相信的荒谬论断 c:38

寻找能从谋杀中获利的那个人。 c:40

我看你用的不是皮特曼速记法吧？ c:28

波洛和简离开了那个垃圾堆一样的房间，留他一人在里面，面带微笑。 c:16

### 计划

工作的流程：首先怀疑所有的人，然后一一将清白者排除。” c:38

轰动也只能持续九天。” c:57

轰动效应消失得很快，但恐惧是持久的。 c:136

只要有条理、有正确的方法，找到答案就不会有困难。 c:50

从一个话题跳到另一个话题，像小鸟从一根树枝跳到另一根树枝上 c:43

任何人都喜欢谈论自己。 c:96

这一切建立在人类天性的基础上——我们需要诉说，需要表达自己 c:88

### 万德沃斯

茶碟里有两支勺子意味着婚礼即将到来 c:36

### 维多利亚女王街

真奇怪，钱这东西总是这么奇怪。说起来，生活本身就很奇怪！ c:58

### 罗宾逊先生的出场和退场

“我经常在业余剧院演出。”诺曼固执地说。 c:14

珠宝的光泽也许并不总是那么令人瞩目，但珍珠始终是珍珠。 c:40

### 三条线索

“我办过一件案子，确实每个人都撒了谎！” c:88

“没有‘一团糟’这种事，只不过是前景不明朗而已。‘一团糟’只存在于混乱的思维当中。” c:128

一个行为被实施了——谋杀的行为——那么造成的后果是什么呢？研究一下它带来的不同结果，我们就找到了难题的答案。一件简单谋杀造成的后果却可能是复杂的，在许多不同的人身上，它产生了不同的特定效果。 c:54

一个没有朋友，没有亲戚，可以说没有任何个人生活的女人；她曾经年轻，曾经拥有爱情，曾经遭遇痛苦，然后以铁腕关上了通向过去的那扇门。一切都结束了，没有照片，没有纪念品，甚至连一件最小的摆设都没有。玛丽·莫里索变成了吉塞尔夫人，一个放贷者。” c:38

“吉塞尔夫人的茶碟里有两只勺子。” 
    “那应该意味着婚礼？” 
    “在这件案子里，”波洛说，“它意味着葬礼。” c:16

### 简的新工作

这世界上并不像你们想象的那样，有很多不适应自己工作的人。不管他们自己怎么说，其实他们都遵从了内心的选择。你时常听到有人抱怨‘我不想待在办公室里，我想去探险——去那些荒无人烟的地方。’但你会发现，他只是喜欢读那个主题的小说，自己却满足于安稳和舒适的办公室工作。 c:264

你还年轻，人一生自然会试试这个，试试那个，最终找到自己最想要的那个，安顿下来。 c:81

生活总是如此频繁地迫使人们去做他们想做的事情。 c:134

### 安妮·莫里索

每个人的一生都有转折点，波洛先生。我们都会面临一个十字路口，需要做出选择。我非常喜爱自己的职业，放弃它将是遗憾的——非常遗憾。但还有其他值得追求的东西，波洛先生，我需要的是作为一个人所能感受到的幸福。 c:22

### 一片碎指甲

安妮·莫里索是霍布里夫人的女仆。” c:34

### “我很害怕”

因此人需要偶尔将自尊心隐藏起来，重新调整思路。 c:16

“也许我对其中一件事的重要性过分依赖了。我期待找到一件东西；我果然找到了，于是我把整个推论都建立在那上面。但是，假如我一开始就错了，那件东西只是偶然出现在那里的，那么......是的，我就得承认我错了，完全错了。” 
 c:23

波洛摇摇头。“生活是残酷的，人需要很大的勇气。”    “去实施自杀？我想是这样。”    “去继续生活。”波洛说，“人需要勇气来活下去。” c:129

### 晚餐后的演讲

，我已经确信诺曼·盖尔就是凶手，因为他的空火柴盒和公文包里的东西。 c:19

从我的经验来看，没有哪个人能在谈话中保守自己的秘密，他们迟早都会说出来。每个人都有谈论自己的冲动。 c:36

和一位英俊男子一道旅行时，只要发现周围没有别人了，她一定会抓住这个机会对着镜子打扮一番。 c:11

和许多谋杀犯一样，对女人非常有吸引力。” c:14

你看到了吗？不出一年，维尼蒂娅·克尔将和霍布里伯爵结婚。你知道那是谁安排的吗？我，赫尔克里·波洛！我还要去安排另一桩婚事。 c:22
