## 人性记录

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     简·威尔金森是一名成功的女演员，一心想要摆脱脾气古怪的丈夫埃奇韦尔男爵，并不止一次在公开场合宣称要亲手杀了他。人们把这当做她任性的玩笑，直到埃奇韦尔男爵真的死在了书房里，管家还目击简走了进去。当信心十足的警察找上简的时候，却发现另有十多位证人宣誓证明简当时正在城市的另一边参加晚餐会。也许最明显的罪犯并不是真正的凶手？毕竟，埃奇韦尔男爵身边还围绕着声名狼藉的侄子、敏感激动的女儿、鬼鬼祟祟的管家……


### 戏剧晚会

公众的记忆总是短暂的。 c:157

从他个人的独特观点来看，这件案子应该是他失败的纪录之一。他发誓说，完全是在街头听到一个陌生人的随口空谈，他才意外发现了正确线索的。 c:32

戏中，她依次扮演美国游客、德国旅行者、英国中产阶级一家、几名身份可疑的女士、几近赤贫的俄罗斯贵族，以及心生倦怠却不失礼数的侍者，个个栩栩如生。 c:16

只有那种有极其博大胸怀和独特幽默感的人才会赞赏这种无情的揭露。 c:65

布赖恩·马丁，当下最红的电影明星 c:37

在这之后发生的事情，我一直认为是非常奇怪的巧合 c:13

她的面孔也不是那种会引起关注或者被马上认出的类型，然而五官灵活敏感，正好适合于模仿艺术。这张脸可以很轻松地变成一个外国人，本身却没有什么清晰易辨的特征。 c:43

一个这样的女人只会看到一样东西——她自己。这种女人完全看不到她们身边的危险和危机——人生中数不清的利益冲突和错综复杂的关系。不，她们只会看到自己前进的道路。所以说，这样下去迟早只有一个结果，那就是灭顶之灾。” c:127

我的朋友，我们每一个人都是阴暗的谜团，一个包括了自相矛盾的激情、欲望，以及态度的迷宫。 c:194

不幸总在等待机会冲向我们。 c:54

如果你对钱看得太重，你就只会看到钱了，其他都只是在阴影当中。 c:100

一个人不可能对犯罪有兴趣而对心理学没有兴趣。不是杀戮这种行为，而是它背后的东西吸引着专家。 c:92

希望我去丈量脚印、分析烟灰、趴到地上去检视细节。你从没有认识到，躺在扶手椅里闭上眼其实可以让我们更容易解决任何问题。我们在这个时候才是用心灵的眼睛来观察。 c:51

我会不会同意她的计划似乎根本不在考虑之列。她毫无歉意地拉着我们走了 c:13

她把白色披肩丢到椅子上，镶嵌着珠宝的手袋放到桌上，径直坐到另一把椅子上，大声说：“波洛先生，不管怎样，我必须摆脱我的丈夫。” c:14

### 晚餐会

律师只知道法律，他们似乎没有什么常识。” c:28

简的生活里只能看到一件事——她想要什么。 c:33

。我琢磨着简已经“补完妆”了，管它到底什么意思，总之她自己是满意了。在我看来她的脸还是那样，完全看不出有什么不同。 c:17

这是一种你会喜欢，但是如果换了一身不同的衣服再次碰到时，又很难认出来的长相。 c:22

要是咱们都是中国人，那我们彼此就分辨不清了。” c:29

夫人，说我是硬心肠的时候，你可是用了全欧洲；但是说到聪明的时候，怎么就只是英格兰了？ c:14

### 有金牙的男人

“波洛！”我大声叫起来，“你可不能把我抛下，我可是一直跟着你的。” c:12

“她看事物很简单，”波洛笑着说，“一次只看一样东西。” c:16

我的朋友，面对一个漂亮女人，大家能忍下来的东西多了 c:34

我的看法正好相反，我认为她倒是事事都抓到了重点。 c:18

她是那种所谓‘非道德’的人。正确和错误对她来说都是不存在的。” 
 c:13

她冷静得很。我的意思是，如果有人碍到了她的事，她就会除掉他——不会有什么迟疑。而且也没人能怪她这么做——我是说道德上。她只是认为任何妨碍了简·威尔金森的人都得被除掉。” c:29

还好你也不知道，我最讨厌只有自己是个大笨蛋的那种感觉 c:26

### 面谈

虽然长相英俊，不过他说话柔声柔调，有种我不太喜欢的模模糊糊的女人气。还有一点，很奇怪的是，他让我想起了某人——某个我最近见过的人，但到底是谁就怎么也想不起来了。 c:48

那张和蔼的笑脸变形了。嘴唇缩了起来，表情狰狞地露出了全部牙齿，眼中燃着火苗，几乎是疯狂的怒意。 c:58

这是个身材细长的姑娘，深色头发，面容白皙。她的眼睛，幽暗又有些受到惊吓的样子，和我对望了片刻。然后，她就像是一个影子似的缩回房间，关上了门。 c:18

他僵死的外表之下隐藏着一种根深蒂固的残酷本性。 c:43

你看着吧，黑斯廷斯，有些事情上她精明过头，但是完全没有脑子。好吧，上帝不能把什么都给了一个人。” c:43

不管是谁扣下了这封信，他一定是不希望这个婚姻解体。 c:11

### 谋杀

让我不高兴的是杰普总是虚伪地装出他并不是跑来请求帮助的样子。我喜欢直来直往的人。我这么说了，波洛大笑起来。 c:18

外在的表现——都是些无关痛痒的东西——但是对有些人来说很重要。这让他们得以保持尊严。 c:165

    “埃奇韦尔男爵昨晚被人杀死在摄政门的住所。被他太太用刀刺入了脖子。 c:19

### 寡妇

波洛正朝着门走过去。听到这句话，他忽然转过身来。    “你说什么，夫人？你改了主意？”    “是的，我本来不想去了，昨天下午头疼得很厉害。” c:16

### 秘书

昨晚出席宴会的都是些有头有脸的人物，没有一个是她的老朋友，有的甚至互相都不认识。他们的证词都是独立可信的。 c:11

一个侄子，罗纳德·马什上尉。 c:27

我转过头看到他时，发现他正盯着波洛看，脸上有些惊恐的样子。我想这其中应该有什么原因，就暗暗记下了。 
 c:20

“黑色，先生。黑色的外出服，一顶小黑帽。挂着一串珠子，戴一副灰色的手套。” c:48

“等一下。能在这儿待一会儿吗，黑斯廷斯？我和杰普先下楼。看着我们走进书房之后，你再下来和我们会合。” c:13

就像是《轻骑兵》里面说的，“不要问什么为什么，我们的使命就是去战或者去死”。 c:79

在侦探小说里面，警察总是被写得像蝙蝠一样瞎。”杰普露出牙齿笑着 c:26

“但是这个东西有四英尺长，而不是四厘米，所以没人相信这是真的。” c:17

“没有，”我盯着他说，“我也确实看不清你的脸。” c:21

她的后脑勺，她的声音，她走路的样子！都是一回事。绝对不会认错！我可以告诉你，我知道那就是简·威尔金森——要是世上真有彻头彻尾的坏女人，她绝对就是一个。” c:25

### 几种可能性

简·威尔金森从不穿黑色，我们亲耳听她说过。 c:12

不，不，不，我的朋友。我们只是在说这几种可能性，就像试穿衣服一样。这件合适吗？不，肩膀上有点皱。这件呢？好，这件好多了——但是好像不够大。这一件太小，等等，直到我们找到最合适的那件——也就是事情的真相。” c:27

他看出了卡洛塔会因为贪婪而误入歧途。 c:16

### 第二起命案

本内特，艾丽丝·本内特 c:20

“照我看，她是对什么事挺满意的，先生。她一直自顾自地笑着，就好像有什么很好玩的事情似的。” c:14

和大多数小心而多疑的女性一样，只要你让她克服了怀疑，她们就会像孩子一样容易操纵。现在波洛建议什么她都会同意的。 c:74

过了一两分钟，他说：“至少有一件事我不再介怀。我根本救不了她。当我知道埃奇韦尔男爵的死讯时，她已经死了。这让我有些安慰。是的，这让我心中平静很多。 c:22

### 珍妮·德赖弗

她完成了事件中的一个角色，恰恰是为自己签下了死亡证书。 c:19

唯一让波洛感到烦心的是湿度或者热度，那可能影响到他那撇著名的小胡子。 c:15

一位身材娇小，头发火红的女人走了出来。 c:11

像这样的男人不应该凭他们的残忍和缺乏谅解毁了别人的一生。 c:14

### 自我主义者

我想起摄政门男爵府邸的大门是向左边打开的，这样任何人走进去时，左边都会在管家的视线下。我还记起简·威尔金森（是在之前那晚留意到的）的左眼角上有一颗小小的痣。 c:12

她瞪着他说：“有什么关系吗？我是说——这和我的事有什么关系？公爵和我再过四五个月就可以结婚了......” c:11

我一见到她就会想起她现在的样子：全身心投注到衣着上，口里漫不经心地吐出几句话，害得波洛必须连续追问，她的注意力却只是牢固而且愉悦地放在她自己身上。 c:25

### 女儿

一边温柔地拂去帽子上那些想象中的灰尘，然后重新戴回头上。 
 c:12

在谁杀害了埃奇韦尔男爵这件事上，哲学家的意见对我没什么用——从哲学家的角度来看，谋杀的动机应该是为了大多数人的最大利益。但是埃奇韦尔男爵夫人无心的看法却可能是最有用的，因为她看问题的角度总是物质化的，根据她对人性最丑恶一面的了解而选定。 c:72

想在近处看某个独特的东西是很自然的愿望。” c:18

已经夺去第一条人命——也许是在这凶手与自己的良心激烈斗争之后。接着呢——危险会威胁到他——第二次杀人在道德上就容易太多了。第三次呢，只要有一点点怀疑危险正在靠近，就可以动手。渐渐地，杀人甚至成了一种带有艺术自豪感的事情——一种专门的技能。到最后，他几乎会为了乐趣而杀人。” c:108

没错！这就是简·威尔金森在套房发起晚餐会的那一晚，卡洛塔·亚当斯的男伴。    罗纳德·马什上尉，现在的埃奇韦尔男爵。 c:38

### 侄儿

“我对美丽向来是推崇的。”波洛平静地说，“但是对另一件东西也是如此——证据。” c:11

曾经以模仿女性角色而被称道的侄子，终于达到了自己戏剧生涯的巅峰。 c:16

她很有同情心——用心听人说话，让你觉得自己还有点价值。 c:19

年纪轻轻的，人生正在面前展开，还有太多事情值得留恋——在根本不会愿意死去的时候忽然就这样死去，实在是糟糕。 c:24

卡罗尔小姐的脸涨红了。    “我不明白你反复说这一点是什么意思。当然不存在这样一个人。” c:13

### 五个问题

有意的欺骗是一回事。但是对事实、想法和主要的真相非常有把握，以至于觉得细节不再重要——这个，我的朋友，是特别正直的那些人共有的一个特点。 c:106

没错，也就是那时，我确定她是那种正直但是不准确的证人，而不是一个有意说谎的人。我看不出她有什么故意说谎的动机，除非——真的，这倒是一个想法 c:26

坦率可以算是这个家庭的特点了 c:14

被隐瞒的事实总是有令人起疑的重要性；被坦率公布的真相，反而会让人低估了它们真实的价值。 c:114

当你确信能拿下剩下所有的墩，打算省下时间开始新一局的时候，就可以摊牌了。 c:33

吃饭的时候，大脑应该伺候好我们的肠胃。 c:18

时候，私下里，我有种受伤害的感觉。他对我智力上的轻视算得上呼之欲出了。 c:24

“你也许常常不明白到底是怎么回事——但是你确实经常为我指明方向。” c:20

。没有人应该从另一个人那儿学东西。每一个人都应该尽力锻炼自己的能力，而不是试图模仿其他人。 c:54

没有人应该从另一个人那儿学东西。每一个人都应该尽力锻炼自己的能力，而不是试图模仿其他人。我可不希望你成为第二个波洛，而且是略次一点的波洛。我希望你成为一个最高等的黑斯廷斯。 c:190

你对犯罪心理有一种洞察力，这是我没有的东西。你向我展示了罪犯希望我相信的东西。这是很伟大的天赋。 c:39

你像是那种看侦探小说时把里面的每个人物都轮流当做凶手考虑，但是从不想想有什么迹象或者是理由的人。 c:32

我觉得自己对于波洛的真正用处就是陪着他，让他有个炫耀的对象。这话差点脱口而出，不过我还是忍住了。 c:29

这些问题都是可以自证的。”波洛说，“这些问题并没有什么微妙之处，只是些我们还不知道的事情。这些是和事实有关的问题，可能随时都能得到答案。而我列出的那些问题，我的朋友，是心理层面的。 c:12

### 蒙塔古·康纳爵士

日本的版画，中国的漆器，波斯的地毯，法国的印象派画家，现代音乐以及爱因斯坦的理论。 
 c:11

我忽然有一个顽皮的念头：如果真的有人愿意给蒙塔古爵士一百万英镑，这旧世界的宁静应该也可以见鬼去了。不过我强压住了这个略有些邪恶的想法。 c:22

犯罪可以成为一件艺术品，侦探也可以是一名艺术家。 c:35

对蒙塔古爵士这类人来说，所谓聪明的意思就是以恰如其分的注意力，恭恭敬敬地倾听他的言语 c:70

我们一共有十三个人。有一位客人临时没有来，我们一直到晚宴快结束的时候才发现这一点。 c:27

### 管家

相当英俊的男人，甚至看起来有一点像你。”他以一种恭维的方式微微鞠了一躬。 c:23

如果你用了上帝赐给你的那个脑子，你也会知道的。有时候我真的会忍不住想，上帝可能是粗心大意地忘了给你安上一个。” c:92

### 另一个人

要求我‘不要做’一件我已经做了的事情，不是很可笑吗？” 
 c:14

要求我‘不要做’一件我已经做了的事情，不是很可笑吗？” c:33

这个世界需要各种各样的名誉才算完整。 c:19

### 贵妇

她的意志力非常强大，我几乎可以感受到她身上散发出的那种意志力波浪。怪不得这个女人总是能够控制住所有和她打交道的人。 c:28

他已经到了自己做主的年纪。他的选择不合你的意思，并不是说你就一定是对的。如果这是不幸的——请接受这个不幸。准备好在他需要帮助的时候帮助他，但是不要逼他反对你。” c:191

耐心，冷静，掩饰住你的感受。现在这件事还有一线希望可以自己了结。反对只会让你儿子更加固执。” c:37

我常常看到的是，一个男人娶了真心爱他的太太，反而是极大的不幸。她会嫉妒，会让他显得滑稽可笑，会坚持要占有他所有的时间和精力。 c:114

### 赫尔克里·波洛的奇怪举动

“你有信心——你总是有信心的！你从来没有停下来问一问自己——事情会是这样吗？你从不怀疑——或者想弄明白。你从来没有想过：这是不是太容易了！” c:23

### 那封信

特定的事情之间必须是按照某种可以理解的方式和顺序互相关联。 c:14

### 来自巴黎的消息

一个女人——矮矮的，中等年纪，戴着夹鼻眼镜。” c:36

### 午餐会

但是完美的外貌和迷人的声音总会被习惯。我忽然想到，即使就在当时，也正有一道常识的光线在驱散着那层迷恋的浓雾。 c:41

### 巴黎？

波洛俯身查看他。 
    再次直起身时，波洛的脸色灰白。 
    “他已经死了。刀是从后脑根部刺入的。” c:17

“这五个问题是：为什么埃奇韦尔男爵在离婚的问题上改变了主意？他说他写给妻子的那封她声称从未收到的信到底是怎么回事儿？为什么那天我们离开他家的时候他会有那种愤怒的表情？卡洛塔·亚当斯的手袋里怎么会有一副夹鼻眼镜？为什么有人打电话到齐西克找埃奇韦尔男爵夫人，然后又马上挂断？” c:22

“不管赶不赶时间，都是一回事。难道你没有看出来吗，我的朋友？这页纸必须被撕下来......” c:13

### 波洛的问题

错了！完全错了！她戴着的，我亲爱的黑斯廷斯，是我们在卡洛塔·亚当斯手袋里找到的那副夹鼻眼镜。” c:20

### 案发经过

“为了惩罚你，先生，因为你太无礼了。你怎么敢和赫尔克里·波洛耍花招？” c:19

### 人性的记录

与此同时，我逢人就说要杀了我的丈夫，因为我发现了，如果你用一种相当傻的方式说出真相，那么没人会相信你。我在谈合同的时候常常这样。 c:97

我从未想到你居然会如此聪明。你看起来可不是很聪明的样子。 c:13

原谅你的（因为我必须要原谅我的敌人，难道不是吗？） c:19