## 尼罗河上的惨案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     琳内特·里奇卫拥有一切——年轻、美貌、过人的头脑，而且还继承了巨额财产。但出乎所有人的意料，她闪电般地与自己的地产经纪人，也就是好友奎杰琳的男友多伊尔结了婚。婚后幸福的二人决定去埃及度蜜月。决意复仇的杰奎琳、偷偷在琳内特财产上做了手脚的律师，以及其他许多似乎是外人的游客，与他们登上了同一条船。


### 英国

要是一个女孩有钱，那就没权利拥有美丽的相貌，可她却这么漂亮。她什么都有，这太不公平了！ c:637

没错，亲爱的，我会这么干的。你可别说我不诚恳，我只喜欢成功人士。而且你会发现几乎人人都是这样——只是大多数人不会承认罢了。 c:677

是个漂亮的小姑娘，他想——并不惊艳，但是很有吸引力。又黑又亮的鬈发和大大的眼睛。他轻声寒暄了几句，便谦虚有礼地离开了，好让这两个朋友单独在一起。 c:85

一旦被爱情找上门，你就毫无招架之力了。 c:382

一次是一个样子滑稽、留着一大把黑胡子的小个子。 c:68

赫尔克里·波洛微笑着，回想起一件往事：一具尸体、一名侍者、布隆丁先生，还有一位很可爱的女士。 c:76

再迷人的女人也会有个缺点：分散你对食物的注意力！ c:134

为了避免思考，人类不得不发明了工作这件事。这话说得真对啊。 c:1280

可以远离灰蒙蒙的大雾，以及下个没完的无聊的雨。” c:44

青春是人生最欢乐的时光，这种说法真可笑。青春，是生命中最脆弱的阶段啊！ c:1052

“她爱得太深了，这个小姑娘，”他自言自语道，“这不安全，不，这可不安全。” c:105

“‘总有一个在爱，而另一个被爱。’是啊，我也不知道。” c:798

可人一旦恋爱了就会改变的。 c:184

有了金钱和魅力的共同影响，一切事物都会臣服在你脚下。金钱买不到的，你用微笑就可以买到。 c:470

她看到温德尔沙姆眼中微光一闪。 c:57

她，琳内特·里奇卫，也将不复存在。她会成为温德尔沙姆勋爵夫人，给查尔敦伯利和它的男主人带去丰盛的嫁妆。她将会成为一个皇后，而不再是女王。 c:371

她转过身在前面带路，心想：“我真是太......太开心了。我喜欢杰姬的男朋友——我真的很喜欢他......”    接着，她忽然感到一阵痛苦。“幸运的杰姬。” c:164

他是个又高又瘦的年轻人，黑头发，窄胸，嘴唇长得很讨巧，眼神忧伤，下巴则显得优柔寡断，双手修长而秀美。 c:72

就像是一只烂醉如泥的蜘蛛在信纸上到处乱爬。 c:212

蒂姆和母亲相处得很好，一看见他被别的女人吸引或对其产生兴趣，阿勒顿夫人总是有些吃惊。 c:32

“没说太多。德凡尼夫妇离婚了。老蒙蒂被指控酒后驾车。温德尔沙姆去了加拿大，似乎是因为被琳内特·里奇卫拒绝了而万分伤心。她明确表示要跟她的地产经纪人结婚了。” c:86

只要你的品位足够奢侈，而且完全不具备金钱观念，人们就会让你大量地赊欠。 c:356

毕竟，他有什么权利评判别人呢？ c:100

刺激的事吧，也许。新事物。享受未知的每一天。不去继承一块毫无用处的土地，而是享受自己赚钱的乐趣——通过自己的脑力和体力。 c:249

他压低了声音，又补充说：“世界上让我真正尊重和赞赏的女人只有一个，而且，我认为，阿勒顿夫人，你肯定知道是谁。”    他母亲的脸红了，神色慌乱。    蒂姆一本正经地说：“在这个世界上真正的好女人不多，你刚好是其中之一。” c:57

他压低了声音，又补充说：“世界上让我真正尊重和赞赏的女人只有一个，而且，我认为，阿勒顿夫人，你肯定知道是谁。” 
    他母亲的脸红了，神色慌乱。 
    蒂姆一本正经地说：“在这个世界上真正的好女人不多，你刚好是其中之一。” c:273

但是，罗布森夫人慢步走下楼梯时，脸上似乎仍然笼罩着一片阴云。 c:96

“琳内特要去埃及度蜜月，计划待一个多月......” c:20

彭宁顿表情严峻起来，说道：“希望我能搞定。”    “你能办成的，”他的合伙人说道，“事态紧急......” c:24

格兰特与卡迈克尔公司的资深合伙人 c:38

我的美国财产托管人，安德鲁·彭宁顿。 c:65

“用你的眼睛，用你的耳朵，用你的脑子——如果你有的话。而且，如果有必要，就行动。” c:80

但这次她可是全错了——因为，这正是一个生死攸关的问题。 c:137

### 埃及

他穿着一套熨烫得很仔细的白丝绸衣服，戴着一顶巴拿马草帽，拿着一根手柄上装饰着假琥珀的拂尘。 c:97

她疑惑地扫了波洛一眼，就在这一瞬间，她不快的脸色起了变化。 c:43

赫尔克里·波洛胡乱地挥着手，似乎是在驱赶像苍蝇一样簇拥在身边的这些人。罗莎莉则梦游般地穿过人群。 c:79

他们走进第五家店铺，罗莎莉递出几卷底片——这是他们散步的目的。 c:68

她能感觉到他们投来的热切目光，但同时她又表现得毫不知情。人们的夸赞就是她生活的一部分。 c:305

“我就是恨她！我从来没有这么恨过一个初次见面的人。” c:28

她那双小小的脚不耐烦地踢踏着地面，怒火冉冉的黑眼睛里闪烁着痛苦和胜利交织的光芒。 c:106

旋转门推开了。笔直地坐在两个男人中间的美丽女人忽然变得很紧张。看见走进阳台的是个小个子男人之后，她随即放松下来。 c:31

性！啊，波洛先生，为什么每个人都这么惧怕性？它是宇宙的核心！你读过我的书吗？ c:49

奥特本夫人沉默了片刻，把玩着脖子上绕了两圈的珍珠项链，飞快地环视了一下周围。“要不，我现在就上楼拿给你。” c:16

他不由得微微一颤。女孩眼中流露出的痛苦让他讶异而伤感。 c:100

忽然吹来一阵微风，又悄然停止了。空气中似乎有种宁静的感觉——一种期待。 c:125

杰奎琳·德·贝尔福特微笑着转过椅子，点起一支烟，遥望着尼罗河，仍然是一副微笑的模样。 c:103

### 

她披着一块华贵的紫色丝绒披肩，里面是雪白的绸缎长袍，其美丽和庄严的程度远超波洛的想象。 c:64

有时候自尊心已经被丢弃了，让位于其他更为强烈的情感。 c:518

我很同情你，夫人——尤其是想到你没怎么受过委屈。 c:197

“那你肯定在教堂里听过那些大声朗读的《圣经》章节，也肯定听过大卫王的一个故事，一个拥有很多羊群的富人和一个只有一只羊羔的穷人——富人是如何抢走了那个穷人唯一的羊羔。这就是事情的经过。这种事情难免发生，夫人。” c:524

他很愤怒——简直气坏了 c:39

杰姬有时候很......拉丁化 c:73

琳内特·多伊尔缓缓地说：“你不愿意为我办事？” 
    “是的，夫人。”赫尔克里·波洛说。 c:179

### 

“爱情并不等于一切，小姐。”波洛温和地说，“我们年轻时才会那么想。” c:667

如果一个人错过了机会，就会一错再错，而机会是没有第二次的。 c:713

### 

波洛淡淡地说：“她们常常太理性了，这一点才让人烦恼！” c:215

可是要想成功，就得妥当安排每个细节。 c:510

波洛有些恼怒地看着西蒙，心里想：“典型的盎格鲁撒克逊人！他什么都不当回事，就知道玩！根本没长大。” c:192

### 

年轻一点的那位是前天坐火车过来的，高个子、黑头发、瘦脸，还有好斗的下巴。他穿着一条脏兮兮的灰色法兰绒裤子和一件高领马球衫，完全不是这个季节应该穿的衣服。 c:47

吉多·理查蒂先生，考古学家。 c:214

一群皮肤黝黑的小孩子围着她，每个人都龇牙咧嘴地做着鬼脸，每隔一会儿就满怀希望地伸着乞求的双手，嘴里发出“小费小费”的声音。 c:19

我觉得自己不喜欢小孩——除非他们洗干净，懂得基本的礼貌。 c:56

“如果这里能安静一些，我会更加喜欢埃及。”阿勒顿夫人说，“走到哪儿都不得安宁，总有人纠缠着你跟你要钱，让你租驴子、买珍珠，去本地的村子里探险，或者去打野鸭之类的。” c:50

我为她感到难过。当你还年轻并且敏感的时候，总是很容易受伤。我觉得她现在很痛苦。” c:221

强烈的情绪总是很吓人的 c:39

某个人被认为有害于社会，就会被人杀掉。这些凶手忘记了，只有仁慈的上帝才能主宰生和死。 c:381

### 

我宁愿看到一个丰衣足食的工人，也不愿意欣赏任何所谓的艺术品。最重要的是未来，而非过去。 c:524

波洛收拾好了行李。这轻而易举，因为他的东西一向都井然有序。 c:40

阿勒顿母子二人、波洛、穿脏法兰绒裤子的年轻人，加上意大利人，他们坐的就是这一班车。奥特本夫人和她女儿先去参观水坝和菲莱岛，然后在谢拉尔上船。 c:44

她满脸皱纹，拄着一根坚硬的白色拐杖，戴着很多钻石首饰，一副蔑视全人类的表情。 c:116

卡纳克号比纸莎草号和莲花号要小，因为船身大了就无法通过阿斯旺水坝的闸门。 c:21

如果像你所说的，你的内心正在翻腾——就像做果酱——那么，让那些渣滓浮到表面上来，然后用汤匙撇走，就是这样。”他做了个把东西扔进尼罗河的手势，“瞧，都消失了。” c:402

杰奎琳·德·贝尔福特站在那里，好像很愉快。 c:35

西蒙的好兴致一下就没了，一脸的愤怒。尽管他极力控制自己，但两只拳头还是紧紧地攥了起来。 c:34

男人都是愚蠢的！他必须去习惯......习惯安逸舒服的生活。单独租船这个提议让他很生气——认为这是一种不必要的花费。我想我得慢慢引导他。” c:120

### 

男人都是无法理解的！即便是自己最亲近的人，也会有出人意料的反应和情绪。 c:134

发生在晚饭之后的事，对一个喜欢研究人性的人来说确实有趣。 c:33

那个倾向社会主义的年轻人（是的，他就是弗格森先生） c:42

每个人都得追随自己的星星，不管它引导我们走向何处。 c:747

### 

赫尔克里·波洛身穿白色西服，里面是粉色衬衫，系着黑色领结，戴一顶白色太阳帽。 c:38

小姐，你有快乐的天性。” c:144

“我一向都把每份文件看一遍，”琳内特说，“我父亲教我的，他说上面可能会有笔误。” c:93

### 

任何人只要努力就不会笨。 c:142

鲍尔斯小姐的声音听起来一点都不难过，而是非常冷淡。显然，她只是机械地答复着。 c:34

她吓了一跳，看着他——这是一张泼辣的深色拉丁面孔。她穿着整洁的黑衣服，正跟一个高大结实、穿着制服的男人说话。从外表看，他是一个机械师。两个人的脸上都有一种奇怪的表情——内疚和惊慌。 c:74

罗莎莉·奥特本回答道：“太不公平了，有些人什么都不缺。”    波洛叹了口气。他很高兴自己不再年轻了。 c:357

### 

悬崖上凿出来的四个巨型石像永恒地俯视着尼罗河，迎接冉冉升起的太阳。 c:68

他自嘲地意识到，自己那种批判性的态度大概很不受欢迎。琳内特对于自己和自己的行为受到百分百赞美已经习以为常，而赫尔克里·波洛明显违背了这一原则。 c:132

理查蒂先生看不上导游的介绍，此刻正忙着观察入口两侧的巨像基座上的黑人和叙利亚战俘雕像。 c:15

波洛的脑海中闪过一个念头，似乎科妮丽亚生来不是被欺负就是被教诲。不管怎样，她永远都是在听别人说话，自己从不开口。 c:199

一张代表新文明的现代人的脸，聪明而好奇，对往昔无动于衷。 c:193

西蒙睁着眼睛，眼中也饱含满足之感。第一天晚上他那么狼狈，可真是傻透了......根本没什么好怕的......一切都很好......毕竟，杰姬还是可以信任的—— c:78

“原来真的是意外。”他脸上的怒气散去了，那种不寻常的放松非常明显，就连琳内特也觉得不正常。 c:69

### 

“Fey？”阿勒顿夫人歪着头，思索着答案，“呃，这是个苏格兰单词，意思是乐极生悲，你知道，过于美好的都是不现实的。” 
 c:384

冷淡、没精打采的生活。 c:41

一年前，赫尔克里·波洛在伦敦遇见了瑞斯上校，两人都在一个非常奇怪的宴会上做客——此宴会以那位怪异主人的死亡而告终。 c:99

瑞斯点了一支香烟。“不用担心。那些扬言要行动的人，一般不会真的动手。” c:232

### 

难道你没有自己的灵魂吗？难道你不知道自己跟她一样平等吗？” c:50

人当然不是平等的。这句话是没有意义的。我知道自己相貌平平，以前我有时候会为此而苦恼，但是现在已经习惯了。我也想一生下来就像多伊尔夫人那样高雅美丽，可我不是，所以烦恼也没用。 c:209

范·斯凯勒小姐说：“我刚刚得知你是谁，波洛先生。我可以告诉你，我是从老朋友鲁弗斯·奥尔丁那里听说你的。有时间你要跟我讲讲你办过的案子。” c:30

他们对视了一下，只是一刹那。第二天他回想起这个场景时，得出了一个结论，那目光之中含有一份恳求的意味。他以后会想起这个眼神的。 c:242

杰奎琳·德·贝尔福特在跟她说话，眼睛看着她，可是，科妮丽亚觉得，不知为何，她好像在跟其他人说话...... c:65

### 

别去睡。我需要另一个女人在这儿——支持我。 c:27

科妮丽亚是他们两人矛盾的牺牲品。她尴尬极了，但同时又觉得有些刺激和高兴。西蒙·多伊尔的表情可真难看。 c:85

吉姆·范索普仔细地合上书，打了个呵欠，又看看手表，站起来走了出去。这是典型的英国式作风。 c:61

手枪从她那哆嗦的手指中啪的一声掉在了地上。她一脚踢开，手枪滑进一张长椅下面。 c:53

西蒙想办法打开了旁边的窗户 c:20

地毯上有一块满是鲜血的手帕，还有一块黑色的血迹。 c:39

“那把枪。它从那女孩手里掉下来，她把枪踢进了长椅底下，可现在那儿没有了。” c:53

### 

“琳内特·多伊尔死了——昨天晚上，一颗子弹打穿了她的脑袋。” c:171

船上有四间带浴室的豪华套房。两间在左边，分别住着贝斯纳医生和安德鲁·彭宁顿。右边两间则住着范·斯凯勒小姐和琳内特·多伊尔，她丈夫的更衣室则在隔壁。 c:26

多伊尔夫人的女仆路易丝·布尔热 c:60

### 

她很烦——非常心烦意乱。她说——请记住这句话——每个人都恨她。她说自己很担心——不安全，好像四周都是敌人。 c:61

人们甚至都不认识你就已经恨上你了，这是非常可怕的事。 c:597

没听完他们的说辞就得出结论，这是不明智的。 c:16

今天早上，床边的桌子上没有珍珠项链。” c:60

### 

赫尔克里·波洛的观察一点也没错，琳内特·多伊尔床边的桌子上没有珍珠项链。 c:22

波洛摇摇头。“不，我的朋友，那样做是很草率的。有可能还没放进去呢。” c:32

我对这条珍珠项链有个小想法——然而——不，这不可能。因为如果我的想法是正确的，那么珍珠是不可能不见的。 c:44

人们有时候是会介怀过去的伤害的。” c:133

### 

你都不知道她说了什么，就说这是个谎话。” c:57

阿勒顿夫人皱着眉头。    “是的，我觉得听见了溅水声——有东西掉进水里的声音，还有人在跑。很模糊，我隐隐约约觉得是有人掉进水里去了——就像在做梦，你知道——后来我醒了，听了听，可周围非常安静。” c:64

“就问我昨天晚上听见什么声音没有，”阿勒顿夫人说，“可惜我什么也没听见。真不知道为什么没听见， c:34

蒂姆想了想。“只听见隔壁房间的范索普走来走去的声音。我以为他彻夜没睡呢。” c:43

### 

看到奥特本小姐正斜靠着栏杆，刚刚把什么东西丢进水里去。” c:58

“我不是这个意思，我是说，时间的顺序不可能是这样的。有些事不对劲。” c:102

### 

按照一定的顺序和方法进行总是没错的。” c:53

“这女人可真恶毒！啊，怎么没人把她给杀了！”    “也许会有人的。”波洛安慰他说。 c:73

他所听见的唯一声音是溅水的声音，很响的一声，就在他的舷窗附近。但那是后来的事了，在后半夜。 c:34

### 

安德鲁·彭宁顿一脸公式化的悲伤和震惊。 c:214

安德鲁·彭宁顿舔了舔干燥的嘴唇。 c:23

彭宁顿用一块做工精良的丝绸手帕擦了擦脸。 c:28

第一组： 
    安德鲁·彭宁顿 
    弗利特伍德 
    罗莎莉·奥特本 
    范·斯凯勒小姐 
    路易丝·布尔热（抢劫？） 
    弗格森（政治的原因？） 
    第二组： 
    阿勒顿夫人 
    蒂姆·阿勒顿 
    科妮丽亚·罗布森 
    鲍尔斯小姐 
    奥特本夫人 
    詹姆斯·范索普 
    贝斯纳医生 
    理查蒂先生 c:108

### 

西蒙的脸变得更加红了。“是这样的——关于杰姬的。我想见她。你认为——你介意吗？如果你请她来这儿，她会不会同意？你知道，我躺在这儿不停地在想......那个可怜的孩子——毕竟，她只不过是个孩子——我对她太差了，而且——” c:58

“如果太阳出来了，你就完全看不到月亮了。”他说，“可是没有太阳的时候——啊，太阳不见了的时候......” c:328

人们觉得我很坏，高傲、暴躁、脾气差，但我也忍不住。我已经忘了如何......如何对人友善了。 c:202

赫尔克里·波洛缓缓地点点头，但是眼神十分严肃。 c:29

### 

大家都闷不作声地三三两两缓步走进餐厅，好像达成了共识：着急坐下来吃饭是一种冷血和无情的表现。 c:44

从技术上来说我们确实都是，可实际上这很荒谬！” c:17

就算如此，我们也得去面对，既然这样，我们就尽量高高兴兴地经历这些事吧。 c:119

一开始，这件事让他觉得很难堪——”    波洛点了点头。“没错，这有损他男人的尊严。”    “可是现在——如果你换个角度看，现在是她很难堪。所有人都指责她，所以——”    “他就慷慨地原谅了她。”阿勒顿夫人接过话头，“男人就像个孩子似的！” c:69

她脸颊红红的，眼睛明亮，呼吸急促。 c:17

### 

“哦，她当然不会承认的。她从来没承认过任何事，只会说是某个坏蛋放在那儿的。她从来不承认拿了别人的东西，所以，就算你及时抓住她，她也会像只小羊羔那样去睡觉，说自己只是出来欣赏月光，或这一类的话。” c:52

我问过了，她——过了二十秒之后——回答说没看见任何人。” c:43

事情更复杂了，我的朋友，”他说，“我不是珠宝专家，不过以前我多次接触过珠宝，对自己下面所说的话还是比较肯定的。这串珍珠只不过是一件精致的仿品。” c:78

### 

大部分的外套都又破又脏，而内衣则不同，质量都非常好。他用的是昂贵的亚麻布手帕。 c:98

他拿起一管强力胶，心不在焉地摸索了一两分钟， c:25

里面相当整洁，弥漫着一股淡淡的老式熏衣草的香味。两个人没用多久就检查完了。走出房间时，瑞斯说道：“真是一个很好的女人。 c:25

用醋去粘苍蝇，办不成事。 c:89

波洛表示反对：“不一定。有一次我在东方快车上调查一起凶杀案，有一件猩红色的女士和服睡衣不见了，但肯定还在火车上。后来我终于找到了——你觉得会在哪儿？在我上了锁的手提箱里！啊，这也太无礼了！” c:203

### 

他以前一直在想，那天晚上他听到的三个人的说法哪一个是真话，现在看来，杰奎琳的更接近真相。 c:51

瑞斯冷峻地说：“她没有失踪，她就在这儿——在床下......” c:51

### 

因为她贪婪，贪婪得丧失了理性，所以躺在了这里——” c:61

——勇敢、胆大妄为、行动力强、动作敏捷。这些性格不符合节俭而谨慎的人。” c:125

又是杰奎琳问的，而波洛的回答又是对着罗莎莉说的。这真是一场怪异的三人对话。 c:36

有那么一刻，他觉得她马上就要上当了——通过指责她没有勇气就能让她上当，而巧妙的讲道理反而没用。 c:86

### 

后悔是没用的。一个人无法挽回已经发生的事。现在再后悔也已经晚了。 c:125

人生空虚    有点爱    有些仇    还有互道早安    人生苦短    有点希望    有些梦想    还有互道晚安 c:1613

可这正是有些人不愿做的事。他们在一开始就怀有某种偏见，每件事都得符合他们的理论。要是某个细节不符，他们只会不理不睬。可能解释疑问的正好就是不符合他们偏见的细节。 c:672

### 

门帘轻轻一动，像是有风吹进来。三个男人都没有注意到。 c:101

门帘又动了动，在门帘和房门中间，有什么东西发出了微弱的青钢色的光。 c:151

### 

任何美好东西的逝去，都是全世界的损失。就是这样！ c:439

### 

“没错，他就是年轻的道利什爵士。当然他很有钱，可他在牛津大学上学的时候变成了一个左派。” c:91

### 

他文雅地微笑着，只是双颊紧绷，而且他眼中的谨慎小心，泄露了他是一个经验丰富的人，随时保持着警惕。 c:38

### 

他脸上没有任何表情——那是一张戴着面具的脸。在面具之下，他灵活的脑袋里正盘算着下一步的行动。 c:102

你们不能把那件事推到我头上，先生们。那是个意外。我也没有开枪打死她。听见没有？这个你们也推不到我头上的——永远别想这么干。” c:30

### 

当然可以，我是世界上最好的倾听者。你完全可以相信我会在适当的时候发出‘哦’‘啊’的赞扬声。”    “这会让人很高兴的，‘哦’‘啊’都是一些有感染力的词。好 c:44

阿勒顿先生，珍珠项链就藏在你房间里的那串木念珠之中。这串念珠的珠子是精雕细刻而成，我认为这是你特别制作的。这些念珠都可以打开，虽然别人看到时绝不会想到这一点。每颗念珠里都有一颗珍珠，用强力胶粘住。 c:56

“因为我是赫尔克里·波洛，不需要别人来告诉我。 c:215

### 

罗莎莉断断续续地说：“你对我真是太好了——一直都是。我曾希望......希望......”    她说不下去了，幸福地靠在阿勒顿夫人的肩上抽泣起来。 c:57

### 

曾经有一次，我参加了一个专业的考古探险队——并从中学到了很多东西。挖掘的时候，在从地下面挖出古物之前，必须先小心地清理掉那些附在它上面的东西。刮除松软的泥土，用刀子这儿刮刮那儿刮刮，直到你的目标显现出来，然后进行绘图或拍照，这样才不会受到其他东西的干扰。这就是我一直努力去做的：清除外表的杂质，以便发现真相——赤裸而闪亮的真相。 c:488

“好吧，”他说，“我承认自己喜欢有观众在场。我很虚荣，你们知道，我自负，自高自大。我想听到的是：‘看赫尔克里·波洛多聪明啊！’” c:169

凶手拿走手枪是因为他不得不这么做——因为他没有选择的余地了。” c:82

### 

甚至包括案发当晚在赫尔克里·波洛酒瓶里面下药！ c:72

在路易丝·布尔热的话的背后，只有一个符合逻辑的含义。” c:60

### 

波洛陷入了沉默，但这并不是谦虚的沉默，他的眼神好像是在说：“你错了，他们没想到赫尔克里·波洛。” c:144

### 

她继续满怀忧思地说着：“这太容易了——杀人。而且你开始感觉到其实这并没什么！这一点——太危险了。” c:146

她并不贪恋琳内特的钱财，可她爱西蒙，爱得丧失了理智，爱得不辨是非，所以才走上了绝路。 c:246

我——我杀了她！这非常容易，这就是可怕之处，非常非常可怕......这简直太容易了...... c:60

“你还记得我曾经说要追随自己的星星吗？你说过那是一颗迷路的星星，我说：‘那是一颗坏星星，先生，那颗星星会掉下来。’” 
 c:520

### 

“人们常说可以为爱赴汤蹈火，这是不对的。像杰奎琳爱西蒙那样是很危险的。我第一次见到杰奎琳，就说过这姑娘爱得有点过头了，事实证明，的确如此。” c:289

她是一个很有主见的女人，也许你是第一次遇见这种人。 c:95

重要的不是过去，而是未来。 c:897