## 底牌

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     著名富商夏塔纳先生邀请波洛参加一次特殊的私人聚会，同时还邀请了另外三位侦探，包括著名的侦探小说作家、苏格兰场的警司与政府密探。与此同时，到场的还有夏塔纳要展示的特别的收藏：四位完美的凶手。

### 前言

找到最不可能犯罪的那个人，认定他就是罪犯，十有八九你是不会错的。 c:106

这是赫尔克里·波洛最喜欢的案件之一。但当波洛把它描述给他的朋友黑斯廷斯上尉时，后者却觉得极为无聊。我很想知道，我的读者究竟会站在波洛那边，还是黑斯廷斯那边呢？ c:35

### 夏塔纳先生

绵软的、猫一样的声音——听来纯粹是为交际场合而生的，不带一丝情感波动或事先准备的痕迹。 c:40

最近没送人上绞架或者断头台？犯罪也有淡季？不法之徒的淡季？还是说今天下午这里会发生抢劫案？那可太刺激了。 c:24

“但不如我的华丽，”他喃喃自语，“不，怎么看都差一个档次，不过他的胡子确实相当醒目。” c:32

“用艺术的眼光来看，你认为犯罪中的精华是什么？”波洛问道。    夏塔纳先生倾身向前，将两根指头搭上波洛肩头，嘶嘶吐气，颇具戏剧化效果地答道：“是犯罪的人，波洛先生。” c:56

波洛缓缓答道：“对于谋杀，我确实持百分之百的中产阶级道德观。” c:51

### 夏塔纳先生家的晚宴

阿里亚德妮·奥利弗太太是当代最著名的侦探小说及惊悚小说作家之一。 c:91

波洛与瑞斯上校从未谋面，但听过他的事迹。他一头黑发，很英俊，古铜色的皮肤，年约五十岁，常常出现在帝国位于海外的疆土上——特别是当地面临纷争的侵扰时。“特工”的名头虽显夸张，却能恰如其分地向外行人形容瑞斯上校的工作性质和范围。 c:61

洛里默太太六十岁左右，衣着精美，妆容雅致，白发经过精心梳理，嗓音清脆而尖厉。 c:60

德斯帕少校又高又瘦，英气逼人，只是太阳穴上有个伤疤。 c:55

“但你也看到了，”梅瑞迪斯小姐说，“这些名人都很可怕。”    “小姐，你不该害怕，应该激动才对！你应该准备好签名簿和钢笔。” c:12

其实我对犯罪事件兴趣不大。女人嘛，都不爱这一套；读侦探小说的大都是男人。” c:35

在朦胧的光晕中，主位上夏塔纳先生的形象显得更为恶毒。 c:26

洛里默太太和奥利弗太太分别坐在他右侧和左侧。梅瑞迪斯小姐坐在巴特尔警司和德斯帕少校中间。波洛则坐在洛里默太太和罗伯茨医生中间。 c:31

奥利弗太太开口了：“现在离整点差二十分还是过二十分？有天使经过。我的脚没交叉——肯定是黑天使！” c:72

### 桥牌比赛

“1无将。”——清晰果断，是洛里默太太。    “3红心。”——斗志昂扬，是罗伯茨医生。    “不叫。”——平平静静，是安妮·梅瑞迪斯 c:25

摇曳的火光照亮了夏塔纳先生的脸庞，他微微一笑。在连绵的笑意中，他的眼皮微颤了一下。 c:21

很遗憾地通知大家，”巴特尔警司说，“我们的主人，夏塔纳先生，已经死了。 c:15

他的模样活像一尊产自中国的满清官吏陶瓷像，面无表情。 c:23

四个人的表情立刻变得极为丰富——摇摆不定。他看见了畏惧、顿悟、愤慨、沮丧、恐慌，却未能捕捉到任何能直接说明问题的线索。 c:17

波洛缓缓答道：“嗯，关于这一点，我有话要说。请问——夏塔纳先生没暗示过他今天请你们来赴的宴会是什么性质吗？” c:19

“愚蠢的小男人！哎，愚蠢的小男人。”赫尔克里·波洛喃喃自语，“装神弄鬼想吓唬人，幼稚！” c:14

### 第一个凶手？

夏塔纳对他那如同恶魔梅菲斯特般扭曲的人生观十分得意。他极端自负，却也非常愚蠢——所以他才送了命。 c:22

除了他自己，来赴宴的有八位客人。也就是四位侦探——和四个凶手！” c:23

凶手的模样和举止跟普通人没什么区别，温和、安静、举止得体又讲道理的人往往恰恰是凶手。” c:59

这表明夏塔纳至少命中了一个目标！但他也只是怀疑这些人是凶手，却无法确定。 c:12

“现实生活和小说略有不同。”巴特尔说。    “我懂，”奥利弗太太说，“结构比小说差多了。” c:37

桥牌技术一流。其实我就是在桥牌桌上认识她的。 c:18

“只能大概估算吧。我想牌局是九点三十分左右开始的。大约过了一小时，我去添柴火；没多久我又去拿饮料，大概只隔了一局；估计十一点半左右我去给自己倒威士忌加苏打水。不过这些时间都是粗略估算，不敢保证一定正确。” c:65

好像德斯帕去拿过另一个烟灰缸。他还去取过饮料——比我先去，我记得他问我要不要喝，我说暂时不用。 c:40

我忽然想到，这说明凶手是发现这东西之后才心生杀意的。 c:14

小小的灰色细胞——讲究秩序和方法。 c:38

洛里默太太的牌技一流，”罗伯茨医生马上答道，“我打赌，她每年靠打桥牌都能赚不少钱。德斯帕也打得不错——风格比较理智，很有预判力；梅瑞迪斯小姐嘛，可以说比较爱打安全牌，不太犯错，却不够机灵。” c:48

### 第二个凶手？

应该没有。我刻意压低嗓门，免得打扰牌友。”她淡淡地补充了一句，“事实上，夏塔纳先生当时还活着、并且和我说过话这件事，只有我的一面之词而已。” c:22

罗伯茨医生端过一杯饮料给我。他自己也拿了一杯——那是更晚的时候。德斯帕少校也去端了杯饮料——大概十一点十五分左右。 c:34

“德斯帕少校的打法很稳健。罗伯茨医生叫牌叫得太高，但打得很有技巧。梅瑞迪斯小姐打得不错，却有些过于谨慎。还有其他问题吗？” c:45

### 第三个凶手？

下一张每记一次就画掉之前的，不容易看出牌局进展，但却可以窥见德斯帕少校的个性——喜欢一眼就看清自己的处境。字比较小，风格鲜明。” c:20

人紧张的时候就容易——哦，就容易按自己的愿望来描述事情经过，其实这是得不偿失的。 c:30

噢，不，肯定不是她。她那么有魅力——和她打桥牌很愉快。她自己牌技那么好，却不让人无端紧张，也不会挑别人的毛病 c:13

安妮·梅瑞迪斯把计分纸翻过来，画了线，反面接着用。”    “这说明什么？”    “说明她生活拮据，不然就是天生节俭。”    “她穿的衣服可不便宜。”奥利弗太太说。 c:41

### 第四个凶手？

我对社交的喜好只能持续很短时间。从蛮荒地区回到灯火通明的宅邸，和衣着精致的女人聚一聚，跳跳舞，吃一些好东西，说说笑笑——对，我很享受，但只是暂时的。那种虚伪的氛围很快就让我恶心，于是我又想逃离。” c:62

只是突然觉得他走路像老虎——对，没错，柔软、轻松，正是老虎一般的步伐。” c:52

### 凶手是哪一个？

总结一下他们的说法：医生认为是德斯帕，德斯帕认为是医生，那女孩认为是洛里默太太——洛里默太太不肯说！ c:27

“我们知道夏塔纳先生认定她杀过人。 c:14

“天使的面孔下，隐藏着魔鬼的本性。” c:28

四个凶手对四个侦探——苏格兰场、特工、私家侦探、侦探小说家。 c:37

但胆怯的人也会因恐惧而杀人。极度恐慌和紧张的人一旦陷入绝望，会像被逼入死角的老鼠，可能会拼死反击。 c:53

如果你格外怀疑某个秘密，要确证你的疑虑就再容易不过了。每次偶然命中目标的只言片语都不会逃过你的眼睛——如果你刻意留心的话。” c:77

如果你格外怀疑某个秘密，要确证你的疑虑就再容易不过了。每次偶然命中目标的只言片语都不会逃过你的眼睛——如果你刻意留心的话。” 
 c:20

那些话至少戳中了某个人的要害——那个人大概以为夏塔纳掌握的内幕远比实际上来得多；那个人以为这是通往大结局的序幕——夏塔纳安排的晚宴正是一出好戏，以逮捕凶手为最高潮 c:16

人是一种缺乏创意的动物 c:61

农场主设计了他自己的命案，内阁成员则导演了自己的文件失窃案，结果最后关头都因为第三者插手而弄假成真。” c:27

芬兰人似乎特别喜欢侦探小说，可能是冬季太漫长，日照太少的缘故。保加利亚人和罗马尼亚人好像根本不看。早知道我就把他写成保加利亚人。” c:41

### 罗伯茨医生

是幻觉吗？还是眼前这张刮得干干净净的宽脸有些紧绷——表情略显僵硬？ c:20

“治不好的问题就只好忍着。” c:30

他立刻感受到了她的敌意，但还拿不准是该刻意强化这种敌意、以便激得她在盛怒之下疏于防备，还是采用比较柔和的态度迂回试探更好。 c:32

估计又有人拿葛雷弗斯太太那件事做文章。 c:44

我总认为死亡最能引出人性卑鄙的一面。 c:101

### 罗伯茨医生（续）

老老实实、勤勤恳恳、认认真真的警察，用最吃力不讨好的方式办案——这就是我的风格。不装腔作势、不异想天开，不懈努力、付出汗水，既固执又有点傻——这就是我的态度。 c:123

我对那女人挺有好感。虽然废话不少，人却不错。男人查不到的东西，让女人去查往往能奏效。 c:15

波洛点点头。“你抓住重点了。如果你们四位都熟悉对方的打牌风格，那么这种线索就非常有价值。某人的表现突然改变，技巧全无，错失机会——牌友一定会即刻发觉。不巧，你们彼此都很陌生，牌路的变化就不那么显著了。不过医生，请你好好想想，记不记得什么异常情况——有人突然出现莫名其妙的失误吗？” c:21

一张盖着象牙色锦缎的长沙发，一张盖着绿锦缎的同款沙发，四五张大椅子。八九张波斯地毯，一套十二张镀金小皇帝椅。威廉和玛丽牌的橱柜。我简直成了拍卖行的职员。非常美的中国橱柜。大钢琴。还有其他家具，但我没特别留意。六张水准一流的日本版画。两幅镶在镜框里的中国画。五六个非常漂亮的鼻烟壶。几个日本象牙坠子单独放在一张桌子上。几件旧银器——估计是查理一世时代的杯子吧。一两件巴特尔西亚珐琅器— c:35

想到了歇洛克·福尔摩斯？那桩和夜间犬吠有关的奇案吧。夜里狗没有叫，这就是疑点！啊，怎么说呢，我一向不屑于抄袭别人的手法。” c:35

### 洛里默太太

有一些玻璃花——现代的，很漂亮。好像有几张中国画还是日本画来着。一大盆红色的小郁金香——居然这么早就开了。 c:16

只要牌叫对了，根本没有风险。这是可以计算出来的。 c:22

好记性是了不起的天赋。在记忆面前，往事从来不会流逝。夫人，过去的一切常在你心头浮现，就和昨天刚发生过一样清晰，是吗？” c:61

夫人，上帝怎么创造我，我就是什么样。” c:41

因为傻，所以被杀？”    “夫人，这是一种永远不会获得宽恕、永远应该接受惩罚的罪孽 c:74

记住，只要你邀请，我就来 c:18

### 安妮·梅瑞迪斯

之前她和脆弱的夏季家具打交道时，曾有过不少尴尬的经历。 c:22

三个无辜的人所背负的嫌疑，和真正的凶手一样多。 c:36

安妮的左手按住椅子上的编花藤条 c:20

### 第二位访客

“我认识的所有人都不会怀疑是我干的，我看不出有什么必要多管闲事。追查真相是警察的工作。” c:17

人无时无刻不处于危险之中——交通事故、细菌侵袭，各种各样的危险，哪种死法都差不多。依我看，从你开始处处小心、处处追求‘安全第一’的时候，就等于已经死了。 c:98

男人不会无谓地施舍善意。如果你两眼斜视、满脸疙瘩，他才不会千里迢迢跑来呢。 c:32

### 第三位访客

露达小姐性格爽朗，梅瑞迪斯小姐则比较内向。嗯，付钱的是达维斯小姐，她比较有钱。 c:14

对了，安妮，你没提到你在克罗夫特维斯待过，是不是忘了？” c:55

### 德斯帕少校

认准方向，计算路线，权衡利弊，下定决心——然后坚持到底。 c:112

“上次失手是在二十八年前了，”波洛正色答道，“即便那一次，也是事出有因——不提也罢。 c:23

两张布哈拉产的，还有三四张高档波斯地毯，其中一张产自哈马丹，一张产自塔布里斯。有个很醒目的大羚羊头——不，那是摆在大厅里的，估计是从罗兰－瓦德商店买来的。” c:18

### 埃尔西·贝特的证词

奥康诺警员被苏格兰场的同事们起了个外号：“女仆的梦中情人” c:13

雷厉风行的奥康诺警员已经和“北奥黛丽街一百一十七号的克拉多克太太”生前的女仆埃尔西·贝特小姐并肩观赏三英镑六便士一张票的话剧了。 c:18

拜伦爵士的著名诗篇《我从未爱上一头羚羊》 c:28

### 露达·达维斯的证词

其实写书需要大量思考，而思考是件烦心事，还得处处计划，时不时还会陷入困境，仿佛永远无法解脱——最后终于成功！写作并不总是开心事，跟其他任何工作一样，都很辛苦。” c:95

有时我不得不反复对自己强调下一批版权费的数额，才有办法接着写下去。报酬总能给人动力，记录着你透支情况的银行存折也有同样作用。” c:99

“但写下来就很烦人。我常常以为写完了，一算字数，才三万字，离六万字还差得远，只好再插进一桩命案，让女主角再次遭人绑架。真没意思。” c:46

她愣愣地望着，满怀年轻人对名人的崇敬——却又夹杂着些许失望。 c:19

真相有时很伤人——会让人的幻想破灭。 c:86

安妮则是两次卷入暴死事件——只是这次的处境恶劣得多 c:19

### 茶歇时间

两个人都觉得对方的沉默让人安心。 c:13

活下去需要无尽的勇气和忍耐。最后你难免会扪心自问：‘究竟值不值得？’” c:196

她不想让露达陪伴，真奇怪。她一定是想独占德斯帕。她感觉到了嫉妒。她嫉妒露达。露达那么聪明，那么单纯，那么热情、那么有活力。那天德斯帕看上去似乎很欣赏露达。不过他是去探望她，安妮·梅瑞迪斯啊。露达就是这样，虽然不是故意的，但总会不自觉地让别人变成背景。不，无论如何她都不想让露达参加。 c:45

男人嘛，都喜欢不适合自己的女人。 c:48

### 探讨案情

你不能把审判一个人的权力交给另一个人，任由他去为法律代言。 c:75

一旦某人自认为他知道谁该活、谁该死，他就离世界上最危险的杀手不远了——他将成为不以利益为目标，而是为理想杀人的傲慢暴徒，他认为自己是在替上帝行使权力。” c:270

我找过一位细菌学家朋友探讨——要从他们那里问出直接的答案可真难。他们永远不回答‘是’和‘否’，总爱说‘在某些特定情况下有可能’，‘依据接种者的病理情况而定’，‘以前有过这种病例’，‘很大程度上取决于个人体质’——都是这一类回答。 c:37

他既没有我所谓的外向视野——密切观察周围环境的种种细节，也不具备内向视野——专心致志，聚精会神于某一特定事物。他的视线聚焦范围十分有限，只关注与他的心灵相协调、相契合的东西。 c:102

无论他们想阻挠我还是真心想帮忙，都必定会反映出他们的思维模式。 c:41

人不可能永远滴水不漏——除非他永不开口！言语最容易泄露秘密。” c:139

### 卢克斯摩尔太太的证词

几乎每个女人，无论是否心里有鬼，都不会拒绝私人侦探的约见，而且急于了解对方的来意。 c:28

她双手掩面，浑身颤动，看似极端痛苦，但在内心深处，她又似乎正享受着自己的情绪起伏。 c:28

我若不能严守公正，便不能如此爱你。 c:74

蒂莫西虽然死了，但却还和活着的时候一样，挡在我们中间——而且将我们分隔得更远。我们彼此道别——是永别。 c:15

简直像一位遭受迫害的女王对衷心的臣子留下的遗言——显然是谢幕前的台词。波洛识趣地告退了。来到街上以后，他猛吸了一大口新鲜的空气。 c:19

### 德斯帕少校

“好一个女人！”赫尔克里·波洛自言自语，“可怜的德斯帕！居然要忍受这些！多么可怕的旅程 c:15

我正要开枪，那白痴女人居然不知从哪儿扑到我身上，嚷嚷着‘别开枪，老天在上，千万别开枪’。她抓住我的手臂，轻轻一拉，子弹刚好出膛——结果正中老教授的后背，他当场死亡！” c:23

我相信你，德斯帕少校。我完全相信南美洲那件事的经过正如你刚才描述的那样。 c:12

### 来自康比埃克的证据

安妮·梅瑞迪斯出于某种不为人知的原因，蓄意谋杀了她的雇主。 c:11

### 一双丝袜的证据

“看上去最不像凶手的人，往往才是真凶。” c:33

她可不笨，波洛暗想，但赫尔克里·波洛也不傻！如果她更了解我一点儿，就会知道我从来不设这么明显的陷阱！ c:13

他压低嗓门：“一把匕首，小姐——曾经有十二个人用它刺死一个男人。是国际列车公司送给我的纪念品。” c:103

之前他一共买了十九双，现在只剩十七双了。他缓缓点了点头。 c:75

### 排除三个凶手？

她生性怯懦，缺钱花，衣着却很讲究，喜欢浮华的东西。这种人与其说会杀人，倒不如说做贼的可能性更大吧？ c:58

何况小偷或者有偷窃癖的人总以为可以掩人耳目。 c:20

### 洛里默太太如是说

天气不太好，洛里默太太的房间光线暗淡，略显凄凉。 c:14

要想成功执行一次谋杀，通常必须预先构思好每一步细节，考虑一切可能的偶然因素。时间务必精确无误，地点务必精挑细选 c:59

。如果你突然对人说：‘扔一块小石头，看看能否打中那棵树。’那人不假思索，立刻动手——成功率往往非常高。但如果他再试一次，就没那么容易了。因为他开始盘算：‘用这样的力道就可以了——不要太重——稍微往右一点——再往左。’而第一次成功时的动作是下意识的，几乎条件反射般，跟动物的反应十分相似。夫人，这种犯罪，是一时冲动，灵感突现，天才的光芒瞬间闪动——没有时间犹豫或思考。夫人，谋杀夏塔纳先生的罪行正属于这一类。杀意起得突然，灵光乍现，迅速下手。 c:110

### 真相

孤独——无尽的孤独。没有人能了解，除非他跟我一样，背负着过去，苟活下来。” c:55

“嗯，不愧是波洛先生。当时我是去找一位专科医生看病。他证实了我心里的怀疑。” c:13

”    她又踌躇了一会儿，才慢慢说：“安妮·梅瑞迪斯还是个孩子，她的人生还没有真正开始，这件事也许会毁了她的一生。这个念头让我很不舒服。 c:19

“不，”波洛说，“我永远正确，从来如此，这确实令人难以置信。 c:47

一个人的行为不可能违背他的个性！” c:111

哈利街。孤零零站在人行道上的小安妮·梅瑞迪斯。我也看见了另一个女孩——很久很久以前，曾孤身一人、形单影只地走过漫漫长路的另一个女孩。 c:16

洛里默太太深深叹息。在波洛的坚持面前，她放弃了最后的抵抗。她像个孩子那样，直接回答了他的问题。 
    “因为，”她说，“我亲眼看见了。” c:28

### 目击证人

“我从来不心软，从来不爱滥施同情，但是人上了年纪，难免慢慢染上这种毛病。请相信，我很少被同情心操纵。” c:33

小安妮·梅瑞迪斯非常危险！为了自己的安全和舒适，她会凶狠地、狡诈地暗算别人。两次谋杀对安妮小姐来说绝不是终点，她会越来越有自信。 c:54

“恕我冒昧，夫人，你是全天下最了不起的女人。向你致以我最高的敬意。没错，千里挑一的奇女子。啊，你甚至没做另外九百九十九个女人忍不住会做的事。”    “什么事？”    “你没说出除掉你丈夫的原因——没有辩称他根本就该死！” c:82

### 自杀

而且她最后的行为也那么无私——试图拯救一个她暗中抱有同情的少女。一切都安排得如此干脆、高效、不动声色——特意向受牵连的三个人宣布她自杀的消息。 c:20

洛里默太太的意志在生前无法制约他，死后反而奏效了。 c:17

洛里默太太并不是因悔恨才自杀的。 c:11

“先生，大厅的桌上已经有几封准备寄出去的信，我们关门之前都会先把信送走。但是那几封信白天就放在那里了。” c:14

她的死，是为了拯救一个女孩远离死亡和屈辱的最后努力吗？——抑或意味着另一种更可怕的答案？ c:31

朋友，我再说一遍，那位小姐，她是个危险人物。” c:17

### 意外

这是她第二次说这句话了。这一次她的语气有细微的变化——怪怪的，似乎正在盘算些什么。 c:27

她的语气中再次掺杂了某种不寻常的东西，但露达没听出来。 c:23

    她慢慢说：“你救了我。是你救了我——”她朝他伸出双手，他接过来握住。她突然流下热泪。  c:14

### 谋杀

“是这样的，罗伯茨医生，你就是杀死夏塔纳先生的凶手，而且你还杀害了洛里默太太——” c:47

### 底牌

首先，最有可能注意到匕首的是罗伯茨医生，他天生擅长观察各种琐碎的东西——也就是特别眼尖。但他几乎完全记不清牌局的状况。我不奢望他能记住多少，但他居然忘得彻彻底底、一干二净，这说明整晚他都另有心事。看，嫌疑又一次指向罗伯茨医生。” c:34

既然警方已经发现遗书是伪造的，他为求自保，只能表示从没见过她的笔迹。 c:16

我看见了，”波洛说，“心灵的眼睛比肉眼看得更清楚。只要往后一靠，闭上双眼—— c:89
