## 悬崖山庄奇案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     山崖上的古宅拥有一位年轻漂亮的主人：尼克·巴克利小姐。她热爱这幢祖屋，然而当她住在这里时却怪事频发，威胁到她的生命。她床头的油画莫名其妙地掉落，车子刹车突然失灵，走在小路上也差点被巨石砸中……

### 宏大酒店

“黑斯廷斯，我尤为怀念的是你那鲜活的想象力，” c:18

他往后一仰，靠在椅背上，拈着胡须，一副志得意满的样子，几乎像猫咪一样打起呼噜来了。 c:40

我不是那种演完了戏还留在台上不断谢幕的明星。我会慷慨地说：给年轻人机会吧。虽然我怀疑他们是否具备应有的才能，但也许还是有的吧。也许他们可以应付一下内政部长的那些沉闷无聊的案子。” c:82

赫尔克里·波洛已经办完他的最后一个案子了。” c:12

人有时就像一条安详睡觉的狗，可是一叫就会醒来。 c:57

这是一位非常漂亮的姑娘，我刚刚有了这么一个印象 c:14

她一头深棕色的头发乱蓬蓬的，看上去很淘气。其实她整个人都散发出一种调皮的味道。小小的脸蛋，活泼的表情，带着一股脂粉气。那双碧蓝的大眼睛，还有其他的一些什么，都散发出只可意会、勾人魂魄的动人魅力。这是暗示她有些轻浮吗？她的眼圈下面有些黑晕。 c:20

在我看来，现在凡是年轻的都是美的。 c:19

### 悬崖山庄

思考是一项可贵的运动，我的朋友，继续思考下去吧 c:75

他捏着面包，偶尔突然会自言自语几句，发出一些奇怪的响声，还下意识地把餐桌上的每样东西摆得整整齐齐 c:17

那是一个高个子、白皮肤的年轻人，头发有些黄，鼻子显得比较大，着意强调自己的英俊外貌。他态度傲慢，有点儿懒散倦怠。我尤其不喜欢他那故作优雅的样子。 c:16

一头淡得几乎没有颜色的头发从中间分开，直直地垂下来遮出了耳朵，在脖子旁绾了个结。她脸色苍白，略显憔悴，但也散发出一种妩媚。她有着一双瞳仁很大的淡灰色眼睛，脸上显露出一种超然淡漠的表情 c:21

她几乎是我见过的最委靡不振的人了——不是指身体，而是指心灵。似乎她觉得世上的一切都是空虚的，毫无价值的。 c:29

“哦！看来这次尼克说的倒是真话。你知道吗，她最会说谎了。真奇怪，这也是天生的。” c:12

而且尼克小姐一定会走这条路，因为从悬崖山庄到旅馆的大路要远得多。说不定这位小姐就是这样一种人——总是迟到，结果不得不抄近路 c:16

凶手——应当说是未遂凶手——的动机一定藏得很深。 c:25

这个人大约有六十岁，至少六英尺高，身材魁梧，一脸风霜。他的头顶差不多全秃了，天蓝色的眼睛炯炯有神，看上去颇为忠厚。 c:12

最时髦的廉价玩意儿与古色古香的维多利亚时代的笨重家具形成了鲜明的对比。用华美绸缎制作的窗帘已经退色；椅子上的坐垫套是新做的，色彩鲜艳，但坐垫本身却各式各样，没有两个是完全相同的。 c:15

“喂，我的朋友，”波洛叫道，“你只会说这么几个字吗？说下去呀，你应该对小姐说，我是这世上独一无二、空前绝后、最伟大的侦探！”  c:43

我觉得波洛先生就像是一个发明了手术新方法的外科医生，急着在别人身上动刀；或者像一个发现了罕见疾病的内科大夫，希望每个人都得怪病。 c:18

### 意外事故

我很感激他说的是“我们”，他有时习惯上忽视我的存在。 c:19

租给了一家澳大利亚人，姓克罗夫特的 c:20

亲戚有什么好呢？他们叫人受不了，动不动就过问你的事儿。各过各的就自由多了。 c:76

弗莱迪·赖斯——浅色头发的那个——是我最好的朋友 c:29

你又年轻又美丽，你的世界里充满了阳光和欢乐，生活和爱情都在前方等你。 c:20

我把这幢房子留给了查尔斯，其他也就没什么可留的了。不过，如果有可留的我都留给了弗莱迪。但我想，我背的这些债务——你们是这么说的吧——比资产还要多，真的。” c:20

### 还有未知数

她是时代新人。不过赖斯太太的话倒很有意思。为什么要说这些？就算是真的，为什么要这么说？完全没必要呀......太不会讲话了。 c:25

可是要在案件发生之前去侦破它，那的确是个大难题。 c:39

那份报纸，就是刚才那份《圣卢先驱周报》有人打开看过。你猜是翻到哪一页？那一页上有一小段话：‘入住宏大酒店的客人中有赫尔克里·波洛先生和黑斯廷斯上尉。’ c:15

一个罪犯——就一定知道我的名字，而且他会感到害怕！他会疑神疑鬼！他会问自己各种各样的问题。他已经三次企图夺走小姐的性命，而这时赫尔克里·波洛来了。他会问自己：‘难道这是巧合吗？ c:13

你对我的影响真是非同小可呀，黑斯廷斯。你有一种强烈的倾向，会把事情搞错方向，这几乎把我也带进去了。你是那种完全值得别人钦佩的人，忠厚老实、容易轻信、诚实正直，会不可救药地钻进坏人设计的圈套。你愿意把钱投入十分可疑的油田，或者根本不存在的金矿。正因为有成百上千个像你这样的人，骗子才能活得下去，才有容身之地。 c:99

他没有告诉我电报的内容，看来是希望我主动去问他，于是我偏偏忍住了不问。 c:30

我宁愿到他的办公室去，问他一些专业的问题，以便形成对他的印象。” c:19

### 克罗夫特夫妇

“你现在不再有好奇心了，我的朋友。以前......”    “有一些乐趣，”我冷冷地说道，“得不到的话对你有好处。”    “你是指——”    “不回答提问的乐趣。”    “唉，原来你是故意不问的。”    “正是。 c:30

没有什么比读侦探小说更容易打发时间的了。 c:38

她的喜悦如此自然率真，我不由得对她心生好感。 c:13

“他们好像太‘典型’了，”波洛若有所思地说道，“用土话喊‘喂’......坚持要给我们看那些照片......是不是有些表演得过头了？” c:28

### 拜访维斯先生

看到我吃鸡蛋和熏肉就让他难受。他常常是在床上吃他的面包卷、喝他的咖啡，而我则自由自在地享受传统的英国式早餐：熏肉、鸡蛋和果酱。 c:35

“我并不勇敢。我受不了的是......是等待。一直不清楚接下来会发生什么，它又会怎样发生！而且还要等着它发生。” c:26

你知不知道我一直有一种古怪的愿望？我爱悬崖山庄，总是想在那里编排一出戏。悬崖山庄本身就有......就有戏剧气氛。 c:36

他是一个脸色苍白的高个子年轻人，看上去很冷静。他戴着一副眼镜，鬓角的头发有些稀疏，给人一种高深莫测的感觉。 c:19

了。星期六中午我来看过你——大概十二点半——但是你出去了。” c:26

我表妹就像着了魔似的对这幢房子充满感情。什么都无法诱使她卖掉那处房产。你要知道，那是个祖屋。 c:16

所以，他们两个当中必定有一个说了假话。”波洛若有所思地说道。 c:17

### 悲剧上演

永不放弃！这是我的座右铭。只要不去想，麻烦就不会来。 c:22

“今天晚上尼克好像回光返照似的，”她说道，“真不知她是怎么搞的，疯得很。”    回光返照！这个字眼让我打了个哆嗦。而且，她语气中的强调也令我不安。 c:21

不管你内心的感受是什么，大惊小怪总是于事无补的，只会让别人难受。 c:25

“披上它很暖和，”尼克说道，“看焰火时会很舒服，而且色彩艳丽——我讨厌黑色。” c:15

尼克，以前我从没见过你穿黑色衣服。为什么你穿起黑色啦？ c:12

她出去的时候我看了看表，正好九点。 c:25

弗蕾德丽卡安安静静地坐着，两个胳膊肘支在桌子上，吐出的烟圈在头发周围盘旋，看上去就像一个沉思天使。 
 c:17

焰火呀，聚会呀，球赛呀......唉，甚至魔术呀，都只是骗骗我们的眼睛，我们却看得乐此不疲...... c:59

### 致命的披肩

“是的，小姐，她死了。”    “这是为什么？这是为什么？谁会想要杀害她？”    波洛的回答很干脆：“他们要杀的是你，不是她！是你！他们被这块披肩误导了。” c:21

我现在不想活了，我情愿......去死。” c:11

我差点儿一头撞上了埃伦。她站在那儿，顺从可敬的脸上显露出一种十分奇怪的表情。她不停地眨动眼睛，舌头时不时地舔着干燥的嘴唇，双手似乎因为激动而不停地颤抖。 c:15

“玛吉小姐？玛吉小姐？你确定吗，先生？我是说，你肯定......是玛吉小姐吗？” c:23

我觉得好像是我杀害了她......是我把她叫来的。” 
 c:17

当初波洛坚持要求尼克叫一个人过来陪她，他哪里知道自己正在给一个毫不相识的姑娘签发死亡证书呢？ c:22

可是她说不用了，如果我不用的话，她想披我那条披肩。 c:12

乔治·查林杰的感情是毋庸置疑的，再也找不到谁爱得比他更不加掩饰了。 c:28

### 十位嫌疑人

    “这就是太骄傲的结果，我受到惩罚了......是的，我尝到苦果了。我，赫尔克里·波洛，我自以为是了。” c:19

只是侥幸而已！在我看来都是一样。一条生命被夺去了，黑斯廷斯......谁的生命不重要？” c:24

尼克的祖父——老魔头——人们以为他把钱全赌光了，我问自己，他真的赌光了吗？是不是正好相反，他把钱藏在了悬崖山庄？埋在了地下某个地方？正是因为这样（我真是羞于启齿），我才问尼克是不是有人要出价买她的悬崖山庄。 c:11

越平淡无奇的解释越接近事实 c:52

正是妒忌驱使你们伟大的莎士比亚笔下的埃古成为一个最高明的罪犯——从专业的角度来说。” c:25

当你排除了其他可能性时，你只有认为剩下的是对的。既然别的都不是......就一定是这个了。 c:67

一、埃伦。    二、她当园丁的丈夫。    三、他们的孩子。    四、克罗夫特先生。    五、克罗夫特太太。    六、赖斯太太。    七、拉扎勒斯先生。    八、查林杰中校。    九、查尔斯·维斯先生。    十、？ c:31

毫无疑问，那是因为你读了太多的侦探小说。在现实生活中，十有八九，作案的人是动机最明显、可能性又最大的人。” c:40

### 尼克的秘密

他的眼睛闪烁着我熟悉的绿光，就像猫的眼睛一样。 c:15

我勉强坐直了身子，觉得浑身僵硬，怪不舒服的。像我这样的年龄，确实不宜坐在椅子上睡觉。它至少造成了一个后果——醒来之后毫无舒适感，仍然是之前昏昏欲睡的感觉。 c:15

黑斯廷斯，回答我三个问题。为什么最近尼克小姐睡眠不好？为什么她买了件黑色的晚礼服？——她从来不穿黑色的！为什么那天晚上她说‘我现在不想活了’？ c:40

如果一个女人认定某种颜色不适合自己，她就再也不会去穿这种颜色的衣服。 c:58

我瞟了一眼报纸，上面除了说迈克尔·斯顿之死已被证实之外，几乎没有可读的。唉，那勇敢的飞行员死了。 c:31

她是要强迫我接受‘拉扎勒斯很有钱’这个印象...... c:16

我总是发现波洛对热恋中的人向来有一种好感。 c:45

“迈克尔·斯顿，那位飞行员，”尼克说道，“我跟他订婚了......可现在他死了。” c:24

### 动机

对我们每个人来说，小姐，总会遇到生不如死的时刻。但总会过去的......悲痛和忧伤都会过去的。 c:86

对一个人不满意并不妨碍对这个人充满热情。查尔斯觉得我的生活方式是不安分的。他不满意我的鸡尾酒会、我的梳妆打扮、我的朋友圈子和我的言谈举止。但他还是觉得我很有魅力。我想，他总是希望改造我。 c:42

黑斯廷斯有非常少见的纯洁天性，经常让我伤透了脑筋。 c:14

### 埃伦

“明白了吗，黑斯廷斯？现在明白了吧？哈！天哪！我说得对！我说得对！我一直都说缺了一环......就像拼图缺了一块。找不到这一块，整件事情就无法说通了。 c:14

妒忌？不，不，我的朋友。是很平常的动机，必然的动机。我的朋友，是钱财！为了钱财！” 
 c:17

“尼克能逃过这么多次袭击，这太神奇了。简直不可思议。” c:17

但我不会袖手旁观，说什么‘上帝安排了一切，我无权干涉’。因为我深信上帝创造了赫尔克里·波洛，就是要我代他来出面干涉。这是我的天职 c:59

我听到她说，‘好吧，我就用那块披肩——’” c:19

### 信

现在这些年轻的小姐毫无素质，条理啦、秩序啦，什么都没有。尼克小姐确实有魅力，但她徒有其表，绝对是个绣花枕头。” c:17

那些信就真的放在内衣下面几个月没动？不，我的朋友。 c:13

### 遗嘱失踪之谜

最后我又跟她讲了一个著名的案件，侦破那个案件完全归功于波洛有收拾壁炉架上的装饰品的习惯。 c:50

你瞧他那个样子，一点儿都不对称，怪模怪样的。 c:11

就是这种包打听的人让我们的生活是非不断。 c:14

### 弗蕾德丽卡的反常之举

如果是那个女的就好办多了，十有八九她还会再犯。女人是没有耐心的。” c:14

当时波洛跟我讲了那件事情之后，又指示我说，如果今后我发现他得意忘形了，就跟他说“巧克力糖果盒”。而就在他刚说完仅仅过了一分零十五秒我就用上了，这下子令他恼羞成怒。 c:20

我是一条嗅到味道就绝不放弃追踪的猎狗 c:20

不过女人的事总是说不准，成天喊‘亲爱的’，心底却可能在骂‘该死的’。 c:92

### 探访惠特菲尔德先生

天网恢恢，疏而不漏，先生。但惩罚有时是隐秘的。 c:30

波洛的谦卑与别人的自负有着惊人的相似之处，想到这里，我慎重地缄默不语。 c:44

百万富翁当然与众不同，人们甚至期待他的与众不同。 c:24

但就算是种西葫芦，我也摆脱不了谋杀案。 c:17

赫尔克里·波洛是条好狗，而好狗会跟着气味紧追不放。如果很可惜气味跟丢了，它就会到处去嗅......总是会嗅出不那么对头的气味来。赫尔克里·波洛就是这样一条好狗，而且经常——嗯，基本上是每一次——能够找到他想要找的东西！” c:28

其实我也很爱回忆往事，回忆那些美好的日子。现在我也觉得自己老了！ c:18

### 一盒巧克力

我想起来了——这是他的老习惯，用这种方法来缓解紧张 c:21

凶手干了四次，屡败屡试。第五次终于成功了。现在，我们只要静观其变，一定会十分有趣的。” c:14

### 窗户上的脸

保密是一种艺术，要能说一大套冠冕堂皇的假话，还要有表演天赋和爱好。 c:115

不过等我回到自己的房间，我就好好吃一顿奶油蛋卷和巧克力奶油泡芙。我早就在糖果店买好了。怎么样，你呢？” c:54

考虑到年龄和成长水平，他的冷血是正常的天性吗？或者是否属于一种病态？如果是病态，是遗传自父亲还是母亲？他有没有用玩具手枪打过人？” c:13

我看不出她有什么急事要打电报把我叫来，星期二过来其实也是可以的。 c:11

赖斯太太和拉扎勒斯先生也要来住一阵子。 c:12

比如玛吉、玛戈、玛琪、佩吉什么的。” c:17

“我不是说过很复杂吗？错综复杂？不，其实不然！这个案子非常简单......简单极了。瞧我多可怜哪，怎么没想到呢？怎么就没想到呢？” c:11

### 波洛导演的戏

我立即意识到，我们这个世界错失了一位多么优秀的女演员。尼克早就想在悬崖山庄演一出戏了，现在她终于如愿以偿。而且我相信她一定自得其乐，她演得实在是太出色了。 c:22

### “第十个人”

哦，弗莱迪，我不是有意的，不是有意的。你总是对我那么宽容......” c:12

### “第十一个人”

纸包不住火的。”查尔斯·维斯说道，“该知道的还是要知道 c:14

    “看！”他说道，“这就是‘第十一’！是尼克小姐打死了她的堂妹玛吉·巴克利！”    “你疯了？”尼克大叫道，“我为什么要杀玛吉？”    “为了继承迈克尔·斯顿留下的遗产！她的名字也叫玛格黛勒·巴克利——斯顿上尉是和她订婚的，不是和你 c:53

### 尾声

她的胆子真大，竟然想要利用我！那颗子弹射穿帽檐落在了我的脚边。 c:14

这就是她的不幸。她能吸引人......但后来他们又‘跟她疏远’。没有人会对她越来越好，反倒是爱上了她的朋友。 c:36

是的，太太。你拥有她没有的东西......不仅能够得到爱情，并且能够保持爱情。” c:21

尼克小姐跟我说的和别人告诉我的总是有矛盾。不幸的是，我总是相信她。” c:17

唉......是这样。尼克小姐在去年二月二十七日做手术割盲肠。迈克尔·斯顿在三月二日写了一封信，但信中根本没有提到这个手术，甚至连一句问候的话也没有。我当时就应该发现，这些情书原本就是写给另外一个人的。” 
 c:20

“那幅画最多只值二十英镑。我明白，如果我出价五十英镑，她就会疑心这幅画可能不止值这个价，于是会请人另外估价。这样她就会发现我出的价格远远超过了这幅画的实际价值。下次我要出价买别的画时，她就不会再请人估价了。” 
    “嗯，那又怎么样呢？” 
    “墙那一头的画至少要值五千英镑。”拉扎勒斯一本正经地说道。 
    “噢！”波洛深吸了一口气，高兴地说，“现在我全明白啦！” c:50
