## 斯泰尔斯庄园奇案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     斯泰尔斯庄园的女主人英格尔索普太太掌管着财政大权。某日凌晨，她在自己的房间里毒发身亡，而房间的三个门都是从里面锁上的。侦探波洛在调查此案的过程中发现了一系列疑点，但最大的疑犯——英格尔索普太太的丈夫却有不在场的证据。最让波洛感到头痛的是，庄园里的每个人似乎都隐瞒了什么。

### 出版前言

沏一杯红茶，配一张躺椅，在暖暖的阳光下读阿加莎的小说是一种生活方式，是惬意的享受，也是一种态度。 c:145

### 致中国读者

二〇二〇年则是她的处女作《斯泰尔斯庄园奇案》问世一百周年的日子，她笔下最著名的侦探赫尔克里·波洛就是在这本书中首次登场。 c:74

中国读者也会和我们一样，读到二十世纪最伟大的侦探经典作品——比如《无人生还》——的时候，被震惊和恐惧牢牢钉在原地。 c:23

首先是《东方快车谋杀案》，最著名，也是最机智巧妙、最有人性的一本。当你在中国乘火车长途旅行时，不妨拿出来读读吧！第二本是《谋杀启事》，一个马普尔小姐系列的故事，也是克里斯蒂的第五十本著作。这本书里的诡计是我个人最喜欢的。最后是《长夜》，一个关于邪恶如何影响三个年轻人生活的故事。 c:42

### 前往斯泰尔斯

不知道从哪儿来，借口是艾维的远房表兄弟什么的，虽然她好像不太愿意承认这种关系。 c:34

这个小车站被绿色田野和乡村小路环绕着，存在得近乎荒唐，真不知道为什么会设立这么个站。 c:35

此时正值七月初，四周宁静而温暖，车窗外的埃塞克斯平原静卧在午后的阳光之下，显得如此葱绿、安宁。 c:72

阿尔弗雷德·英格尔索普 c:116

辛西亚寄住在我家，是我母亲的一个老同学的女儿 c:107

杂草疯长起来就像房子着了火 c:61

她个子很高，在明媚的阳光下显得苗条修长，好像只有从褐色的眼睛中才能看出隐藏其中的生动表情。那是一双引人注目的眼睛，完全不同于我以前见过的那些女人的。她有一种沉静但十分强大的力量，那优雅无比的身体传达出了一种野性难驯的生命力——所有这一切都深深地刻在我的脑海中，永远也不会忘记。 c:188

一个懂得欣赏的听众总会让人热情高涨 c:125

从里面走出一位端庄的白发老妇人，带着一股专横的气场来到草坪上，身后跟着一个男人，一脸恭顺。 c:54

“啊，真高兴这么多年后我们又见面了。阿尔弗雷德，亲爱的，这是黑斯廷斯先生。这是我丈夫。” c:14

一个在其他方面都很明智的女人居然会这样怪异地迷恋着这个人！ c:66

他永远是一副小心谨慎、殷勤周到的样子。第一眼看见他，我就打心里厌恶至极，而且，我认为自己的第一印象还是非常准确的。 c:109

每个人都会被荒唐可笑的事情所吸引。 c:100

有一次，我在比利时遇见一个人，一个著名的侦探，他深深地触动了我。他是个不可思议的小个子，经常说要想做好侦探工作，不外乎方法问题。 c:118

“毒杀就不是这样，”卡文迪什太太清晰的嗓音吓了我一跳，“昨天，包斯坦医生还说，由于医学界对大多数罕见的毒药一无所知，因此很多毒杀案子都没有引起怀疑。” c:37

她的某些行为总让我想到她是寄人篱下，虽然英格尔索普太太总体上是个友好的人，但她不会让这个姑娘忘记这一点。 c:64

塔明斯特夫人，我们议员的太太——她是已经去世的阿伯茨伯里勋爵的女儿 c:32

他四十岁上下，皮肤黝黑，脸刮得很干净，神情忧郁，似乎正处于某种激烈的情绪中。他经过我窗下时，抬头看了看，于是我认出了他——虽然距离我们上次见面已经过了十五年，而且他变化巨大。他是约翰的弟弟劳伦斯·卡文迪什。不知道为何，他脸上会有那样异常的表情。 c:50

深夜，我梦见了那个谜一般的女人，玛丽·卡文迪什。 c:23

那个农场主雷克斯有个年轻漂亮的老婆。 c:57

他们是一群鲨鱼——他们所有的人。哦，我知道我在说什么。 c:32

年轻人，相信我，我在这世上比你多活几年。你只要睁大眼睛看着就是了。你会明白我的意思的 c:17

他是现如今最伟大的毒药专家之一 c:34

我想起了大房子里的那位白发苍苍的老妇人，再对比刚才对我们微笑的那张漂亮顽皮的小脸蛋，一股模糊的寒意向我袭来。我把它甩到一边。 c:18

我第一次感到，这周围的某些难以言说的东西，随着伊芙琳·霍华德一起消失了。她在这里，安全也就在这里。可现在，安全已经飘走了——空气中似乎充满了猜忌。 c:55

### 七月十六至十七日

我到达斯泰尔斯那天是七月五日，下面我要说的是十六日和十七日发生的事。 c:35

卡文迪什太太对包斯坦医生那种非同寻常的偏爱。 c:41

我发现约翰跟平时不太一样，显得十分焦躁不安。 c:75

晚会之后，她受邀去参加一个晚餐派对，因此没有和我们一起回家，而是和那些一起表演舞台剧的朋友住了一夜。 c:39

罗尔斯顿太太极力邀请的，她是塔明斯特夫人的妹妹 c:63

玛丽说已经约了包斯坦先生，所以很抱歉不能一起去。 c:42

不，劳伦斯——那是毒药橱柜，那个大柜子——没错。 c:36

他和他哥哥没有一点相同之处，他胆小，沉默寡言，不过，行为举止还算讨人喜欢，所以，我想，如果有人能真正地了解他，一定会很喜欢他。 c:44

波洛是个外表非凡的小个子男人，身高只有五英尺四英寸，但举止稳重庄严。他脑袋的形状像个鸡蛋，而且他还喜欢把头稍稍偏向一侧。他的胡子硬邦邦的，像军人的胡子。他的着装整洁得惊人，我深信，一粒灰尘落在他身上，简直比让他吃颗枪子儿还难受。 c:248

她看上去面红耳赤的，心情似乎烦乱不已。 c:46

卡文迪什太太正好下了楼梯。也许是我的错觉，可她的确显得有点古怪、不安。 c:67

玛丽·卡文迪什关心的是什么事？ c:31

你们年轻人喜欢灯光亮一点还是昏暗一点？”她问，“辛西亚，你能把英格尔索普太太的咖啡给她送过去吗？我倒好了。”    “别麻烦了，玛丽，”英格尔索普说，“我给艾米丽送去。”他倒了一杯，小心翼翼地端着走出房间。 c:34

我妒忌地扫了玛丽·卡文迪什一眼，可她镇定自若，嫩白的双颊看不出任何变化。 c:17

因此，有三个证人可以证明，当时英格尔索普手里正端着咖啡，还没有喝。 c:94

### 悲惨的夜晚

从用人房出来要经过B门，而且和英格尔索普夫妇所在房间的右侧并不相通。 c:40

“我母亲病得很严重，好像是某种昏厥症发作了，更糟的是她还把自己锁在屋里了。” c:47

他脸色就像白粉笔，双手不住地哆嗦着，手中蜡烛的蜡油都溅到了地毯上。由于受到惊吓，或者类似情绪的影响，他的目光越过我的头顶，一动不动地凝视着远处墙上的某一点，好像看到了什么让他呆若木鸡的东西。 c:75

她好像在使劲搀扶着这个迷茫的女孩。此刻，女孩儿满脸通红，不停地打哈欠。 c:31

与此同时，英格尔索普太太的视线停在医生身上，哽咽着大叫： 
    “阿尔弗雷德——阿尔弗雷德——”接着向后倒在枕头上，一动不动了。 c:36

包斯坦医生简单解释了几句，说是汽车开出去的时候他正好经过庄园大门，因此他马上跑到这里，并让汽车继续去接威尔金斯医生。 c:39

接着，她猛地大叫一声，吓了我一跳。“不，不——不是这样的——不是这样的！”她推开我，飞也似的跑上楼。我紧随其后，生怕她会晕倒。只见她倚在楼梯扶手上，面无人色，朝我不耐烦地挥了挥手。 c:33

终于找到一本关于士的宁中毒的书。 c:67

### 波洛的调查

我们去伪存真，把重要的放在一边，不重要的——噗！”他鼓起那张小天使般的圆脸，滑稽地喷了一口，“吹走！” c:144

注意！一个侦探如果这么说就危险了：‘小事一桩，无所谓，行不通，忽略不计了。’这样就全乱了。每件事都重要。 c:120

“你没有告诉我昨晚英格尔索普太太吃得如何。” 
    我瞪着他。一定是战争影响了这个小个子的脑袋。 c:24

别见怪，我的朋友，你衣服穿得太仓促了，领带都歪了。让我帮你整理一下。”他灵活地重新帮我打好了领带。 c:24

血缘能说明问题，切记，血缘能说明问题。 c:157

约翰把火柴棍扔到旁边的花坛上，这让波洛难以忍受。他捡了起来，认真地埋了。 c:71

波洛把自己锁在房间里，仔细地搜查着，像只蚱蜢一样敏捷地从一件物品跳向另外一件。 c:66

“看看这桌子！”波洛嚷嚷着，“啊，我的朋友，一个人也许住着大房子，可其实并不怎么舒服。” c:32

忽然，插销上有个东西引起了他的注意。他仔细地检查着，然后灵活地从自己的小箱子里拿出一只小镊子，从里面抽出一点极小的东西，小心翼翼地放进一个小密封袋里。 c:55

波洛优雅地用一个手指头蘸了蘸那液体，小心谨慎地尝了尝，做出一副苦相。 c:38

一个阅读灯，几本书，几根火柴，一串钥匙，还有一地的咖啡杯碎片。 c:29

观察这盏灯——灯罩碎成两部分，就是打碎后的这个样子。但是看看这儿，咖啡杯摔了个粉碎 c:49

有人踩过那杯子，都踩成了碎末，这么做既不是因为杯子里有士的宁，也不是——那样更麻烦——因为根本就没有士的宁！” c:38

深棕色地毯上那摊圆形的、不易觉察的污渍特别感兴趣。他蹲下身，细致地检查着——甚至还凑过去闻了闻。 c:70

四、一些深绿色编织物的碎屑——只有一两根细线，但仍然能辨认出来。 c:85

他趴在地上，灵巧而又万分小心地把炉灰从壁炉扒到挡泥板上。突然，他轻轻地喊了一声。    “镊子，黑斯廷斯！”    我赶紧把镊子递给他，他熟练地夹起了一小片半焦的纸。 c:15

太美妙了！多么对称啊！看那月牙形，还有菱形——多么整齐有序啊， c:15

‘你对我撒谎，你骗了我。’她说。我没听到英格尔索普先生是怎么回答的。他的声音很低。但是她接着说，‘你怎么敢这样？我养着你，给你吃给你穿！你拥有的一切都是我给你的！这就是你对我的回报吗！把我们的脸都丢尽了！’我还是没听清他说什么。不过她继续说道，‘你说什么都没用了。我看清了自己的义务。我主意已定，你别以为我怕传扬出去，或者夫妻丑闻这一套能阻止我。’ c:30

不要相信男人，多卡丝，他们不配！ c:30

我不知道该怎么办，’她说，‘夫妻丑闻是一件可怕的事情，多卡丝。要是可能的话，我宁愿保持缄默。 c:17

啊，昨天你找的时候那个地方没有钥匙，今天就有了。 c:15

老曼宁、小伙子威廉，还有一个穿着马裤之类的新潮女花匠 c:34

也许还带有一种对悲剧的残忍的享受。 c:121

一共有四封信，先生。一封给霍华德小姐，一封给韦尔斯律师，其他两封，我不记得了，先生——哦，对了，一封是给塔明斯特的晚会筹备人罗斯，还有一封，我忘记了。 c:47

“那是什么？纯可可吗？”    “是的，先生，掺了一点牛奶，一茶匙糖，还有两茶匙朗姆酒。” c:22

我惊叹于波洛的镇定。他的自控能力太惊人了。 c:20

我不会告诉你要怎么做。你有权坚持己见，我也是这样。 c:39

一个“有条有理的人”，在波洛的评价中，这是他能给予的最高赞赏了。 c:26

一个简单的、肮脏的旧信封，上面有几个潦草的字，很明显是随便写上去的。 c:25

### “不是士的宁，对吧？”

他小心翼翼地从每个杯子底部倒出来一两滴咖啡，分别密封在单独的试管里，同时依次尝了尝。他的面貌在奇怪地变化着，脸上凝固着一种表情，我只能形容为半困惑半宽慰。 c:25

礼仪和良好的教养自然令我们的举止一如往常，然而我怀疑这种自制是否真这么困难。没人红眼圈，也没有任何暗自悲伤的迹象。我认为我是对的，多卡丝才是这出悲剧影响下最伤心一个人。  c:82

“别放糖，”波洛刚拿起方糖钳子，辛西亚就看着他说。    “不放糖？战时戒糖，嗯？”    “不，我喝咖啡从不放糖。”    “该死！”波洛一边把倒满咖啡的杯子端回来，一边嘀咕着。 c:44

“这直觉驱使我一定要去检查那些咖啡杯，嘘！现在不说这个！” c:12

长着一张典型的律师嘴巴 c:15

波洛一个人显得很轻松，擦了擦书橱上一个蒙了灰尘的角落。 c:17

我母亲就在自己去世的这一天立了一份遗嘱！ c:11

“一个胡乱写着几个字的旧信封，还有一坛刚刚种下的秋海棠。” c:15

她痛苦地握住了我的手——这种感觉我至今能清楚地记得——我才放下心来。她看我的目光十分悲伤，但没有谴责。她眼皮红肿，我知道她一定哭得很伤心，不过她以前那种直爽的态度并没有改变。 c:18

我一定把他吊得像哈曼那么高！ c:18

因为，在这座悲伤的房子里，只有你为老夫人哭肿了眼睛。” c:35

她慷慨大方，可她总是要求得到回报。她绝不会让人们忘记自己为他们做过的事——因此，她并不受人爱戴。 c:57

我真是个可怜的动物！我什么也没想到！我就是个蠢货！我真不应该把箱子留在这儿！我应该把它带走！啊，比猪还要笨三倍！现在，它不见了。毁了——但是，毁了吗？还有没有机会——我们必须不遗余力—— c:36

比现在这种状况好——我们都是想得多，又不敢说出口。” c:46

我以前就发现，如果有什么事让他激动了，他的眼睛就会变成猫眼一样的绿色。现在，它们正像绿宝石那样闪闪发着光。 c:42

想象力是个好仆人，也是个坏主人。最简单的解释总是最正确的。 c:239

如果事实和理论相悖——让理论见鬼去吧。 c:251

现在，一切都按照类别整理好了，一个人绝不能允许自己大脑混乱。 c:52

“第二个重要的事实是，英格尔索普先生穿衣很独特，有一大把黑胡子，还戴眼镜。” c:46

### 聆讯

他不把我当知己我已经不满了，现在连他有什么打算也猜不透，更是让我气恼。 c:15

有一个问题是，波洛有个令人费解的困扰。他跟我说过一两次，他认为多卡丝肯定把吵架的时间弄混了。他曾多次向她提出她听到吵架声的时间是四点半而非四点。 c:32

英格尔索普太太死于士的宁中毒。从她服用的剂量来看，不少于四分之三哩，但也有可能是一哩或者多一点。 c:24

“简单来说，士的宁异常苦涩，就算稀释成一比七万的溶液也能尝出来，只有某种味道强烈的物质才能盖住这种气味。可可是没有办法做到这一点的。” c:48

我母亲去世之前的一段时间里，包括临终时，都在服用一种含有士的宁的补药。 c:50

她的声音中带有一丝傲慢。她抬起一只手，整理了一下脖子上皱起来的蕾丝花边，稍稍偏了偏头。我脑海中自然而然地掠过一个念头：她在拖延时间！ c:26

当她那双黄褐色的眼睛向上看的时候，我捕捉到了它们发出的转瞬即逝的亮光。我坚信就在那一刻，她很愿意把这个含沙射影的小个子律师撕个粉碎，但她仍然十分平静地说： c:38

他说是要毒死一条狗。” c:12

“你被误导了。我没有跟我亲爱的妻子吵架。整个故事绝对是不真实的。我整个下午都不在家。” c:28

包斯坦医生的身高体重跟我差不多，而且也像我那样留着胡子。在昏暗的光线下并处于痛苦之中，我可怜的妻子把他错认成了我。” c:37

“他是苏格兰场的探长詹姆斯·杰普——吉米·杰普。 c:43

### 波洛偿还债务

这正是我所想的。嗯，我会告诉你们这个的。使用你的逮捕令：逮捕英格尔索普先生。但这会破坏你们的名誉。关于他的立案会立即撤销！没错 c:16

真正的证据通常都是模糊的，无法令人满意的。它需要被检查——筛选详查。但这里的整件事都已成定局。不，我亲爱的朋友，这些证据都被巧妙地捏造的，太巧妙了，反而让自己的计划落了空。 c:157

请原谅，他看到了一个像英格尔索普先生的人，长着黑胡子，戴着眼镜，穿着同样引人注目的衣服 c:22

因为我真的一点儿也不关心阿尔弗雷德·英格尔索普的命运，并且我觉得使劲吓一吓他也没坏处。 c:13

他是全家人中唯一能认出士的宁中毒症状的人，而且我们还发现他是唯一坚持自然死亡观点的人。 c:23

### 新疑点

他就像田地里标准的稻草人！从头到脚都是泥巴。 c:19

包斯坦医生星期二晚上在这儿——谋杀那晚。 c:27

霍华德小姐不是低能，也不是智力退化，她是个体力和智力都十分正常的优秀典范。她的头脑很清楚。 c:16

怀疑每一个人，加以逻辑验证，证明他们无罪，直到自己满意为止。 c:255

柜子几乎已经空了，就在底部，有一把华丽的黑胡子。 c:21

没错，他很聪明。但我们必须更聪明。我们必须聪明得让他一点儿都感觉不到我们这么聪明。” c:130

因为你试图相信那些你想要相信的事。因为你在努力淹死、扼杀你的直觉，而你的直觉告诉你另外一个名字——” c:78

“直觉是一种了不起的东西，”波洛沉思着，“既不能解释，也无法忽略。” 
 c:16

“直觉是一种了不起的东西，”波洛沉思着，“既不能解释，也无法忽略。” c:195

坚持自己的权利常常也是一个人的责任。 c:195

### 包斯坦医生

我相信，我一向擅长制造所谓的气氛。 c:21

这并非我的本意。我原本希望他会注意到我语气中的生硬。可他那热情的语言平息了我的不快。我释然了。 c:82

我的自尊禁止我再问任何问题。 c:42

斯泰尔斯庄园周围的树林很美丽。在开阔的园林漫步之后，懒洋洋地在林中空地上闲逛，更让人心情舒畅。几乎一丝风也没有，鸟儿的啁啾声也是轻柔的。我漫步在一条小路上，最后跌坐在一棵繁茂而古老的山毛榉脚下。我对人类的看法是仁慈而宽容的，我甚至原谅了波洛那荒谬的秘密。其实，我与这世界和睦相处。然后，我打了个哈欠。 c:88

大概，埃及斯芬克斯就这么笑过吧。 c:26

包斯坦医生可能有个同伙！ c:13

我忽然想起我刚到那天喝茶时的第一次谈话，说到毒药是女人的武器时她眼中闪烁的微光。在那个致命的星期二的晚上，她又是多么不安！ c:14

这一刻，我觉得辛西亚真是一个迷人的女孩儿！比那个从来没说过这种话的玛丽迷人得多！ c:37

我不知道是什么让我着了魔。也许是她的美丽，她坐在那儿，阳光照耀在她的头顶；也许是遇到一个显然与此悲剧毫无半点关系的人时释放的感觉；也许是对她青春和孤单的真诚的怜悯。总之，我探身向前，握住她的一只小手，笨拙地说：    “嫁给我吧，辛西亚。” c:85

### 逮捕

只要这些流言飞语把他们的名字连在一起，那人们就不会注意这位医生的其他诡异行为了。 c:28

“哦！”他是什么意思？一阵沁人心脾的温暖不由自由地席卷了我的全身，我不是那种一说到女人就自负的男人，但是我想到某些迹象，现在想起来可能是太容易了，可似乎的确表明—— c:74

我现在就像一个精神振作的巨人。我跑！我飞跃！”    而且，他居然真的又跑又跳的，疯狂地蹦到落地窗外面的草坪上去了。 c:95

不知为何，我并没有感到那种应该有的高兴。我想到辛西亚也是用差不多的方式吐露秘密的。而且忏悔神父的年纪都很大，完全不是年轻男子扮演的角色。 c:55

对于我这样一个有如此成长经历的女孩而言，那种生活是致命的，你会明白的。狭小的、致命的单调生活，几乎快把我给逼疯了。 c:23

这只是我逃离难以忍受的单调生活的一种途径。” c:28

她说这话的时候，我眼前忽然开阔起来，一大片的原始森林，人迹罕至的土地——对玛丽·卡文迪什而言，自由的实现可能指的就是这样的景致。一瞬间，我好像看到她变成了骄傲的野生生物，或者是未经文明驯服的山上害羞的鸟儿。 c:61

英格尔索普太太的补药中有士的宁；斯泰尔斯的梅斯柜台上出售过士的宁；现在，我们又发现这个家里的人有士的宁。 c:32

冷风刮过树林发出悲哀的噪音，像个巨人在叹息。 c:36

### 起诉

她斗志昂扬地站在丈夫这一阵线，蔑视所有认为他有罪的想法，并全力以赴地与之斗争。 c:27

她是那种在艰难的环境中显示出最佳状态的女人，这更加衬托出了她们身上可爱和真诚的一面。 c:48

“每个凶手都有可能是某人的老朋友，”波洛富有哲理性地说道，“你不能把情感和理智混在一起。” c:160

知道一个人有罪是一回事，证明他有罪则是另外一回事。 c:191

欧内斯特·海维韦萨爵士，著名的皇家法律顾问 c:28

可否回答我的问题？被告有没有可能在盛夏最炎热的那一周，去开一个装有冬天内衣的抽屉？有还是没有？” c:11

这种恐吓的手段对紧张的情绪来说非常有效。 c:11

必须澄清一件事。我完全拒绝和否认欧内斯特·海维韦萨爵士针对我弟弟的暗示。我深信，我弟弟在此案件中所做的绝对不会比我多 c:14

手指精密才能让大脑精密。 c:71

因为波洛嘶哑而含混地大叫一声，再次推翻了自己的杰作，双手按在眼睛上不停地揉着，显然非常痛苦。 c:14

### 最后一环

我发现：一、一块绿色布片；二、窗户旁边地毯上的一片污渍，仍然是潮湿的；三、装有溴化铵粉末的空盒子。 c:41

在一年中最热的那段时间的某一天，英格尔索普太太吩咐仆人在她房间里生了火。” c:30

麻醉药和士的宁一起吃的话，会把毒药的发作时间往后延几个小时。 c:56

“最亲爱的伊芙琳：没有收到消息你一定很担心。没事的，只是昨晚不巧错过了，要等到今晚。你能理解的。老女人一死，咱们的好日子就来了。没人能查明是我做的。你那个溴化物的主意，真是神来之笔。但我们必须十分谨慎，一步错……” c:36

“先生们，女士们，”波洛动作花哨，“让我向大家介绍一下凶手——阿尔弗雷德·英格尔索普先生！” c:74

### 波洛的解释

“波洛，你这个老东西，”我说，“我恨不得掐死你！一直欺骗我，你到底用意何在？” c:43

“我没骗你，我的朋友，我最多就是任凭你骗了自己。” c:43

英格尔索普和雷克斯太太毫无瓜葛，事实上是约翰·卡文迪什对那个女人有意思 c:21

我的朋友，这是因为贵国的法律规定，一个人如果被宣判无罪，就不能再以这个罪名被审判，嗯哼，他的这个主意——真是不错！ c:111

把溴化剂加到含有士的宁的混合溶剂中能产生沉淀。 c:41

要是他们就此止步，可能永远也不能确证他们犯下的罪行。可是他们画蛇添足，想证明自己更聪明——这就导致了他们自取灭亡。” c:43

他匆忙地停了笔并把信锁进自己的书桌里。他怕自己留在房间里可能会再次打开书桌，那么英格尔索普太太会在他拿到这封信之前就看在眼里。所以他出了门，去树林里散步，可他做梦都没想到英格尔索普太太会打开书桌，发现了这份证明有罪的证据。 c:24

他立刻把这封信撕成长而细的小条，卷成卷儿，然后塞进壁炉台上花瓶中的其他纸捻之间。 c:26

小心那些对你撒谎的人，你可以从他们身上增长智慧。 c:271

“她说她根本不在乎。”    “那她肯定很在乎，”波洛说，“女人啊！” c:84

“她说她根本不在乎。” 
    “那她肯定很在乎，”波洛说，“女人啊！” c:21

“是的，我的朋友。可是我最后还是决定支持‘一个女人的幸福’。只有通过最严峻的考验，这两个骄傲的人才能和好。” c:19

一个男人和一个女人的幸福，是世界上最伟大的事。 c:196

“可没有一个属于你？”最后，波洛说道，“没关系。放心吧，我的朋友。可能我们还会一起捕猎，谁知道呢？到时候……” c:90
