## 无人生还（同名英剧原著）

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     十个相互陌生、身份各异的人受邀前往德文郡海岸边一座孤岛上的豪宅。客人到齐后，主人却没有出现。当晚，一个神秘的声音发出指控，分别说出每个人心中罪恶的秘密。接着，一位客人离奇死亡。暴风雨让小岛与世隔绝，《十个小士兵》——这首古老的童谣成了死亡咒语。如同歌谣中所预言的，客人一个接一个死去……杀人游戏结束后，竟无一人生还！

### 

埃米莉·布伦特，维拉·克莱索恩，阿姆斯特朗医生，安东尼·马斯顿，瓦格雷夫老法官，菲利普·隆巴德，麦克阿瑟将军，男管家和他妻子——罗杰斯先生和罗杰斯太太。 c:3942

### 

四个人异口同声地回答——又马上以怀疑的目光互相打量起来。 c:231

考虑到自己的秘书身份，维拉·克莱索恩 c:218

隆巴德想：糟糕，我怎么说呢？说见过欧文一家，还是说没见过他们？他灵机一动，说：“别动！你身上有只马蜂，正在胳膊上爬呢。”他煞有介事地哄赶了一下，“没事了，马蜂飞走了。” c:454

老人那双饱经风霜的蓝眼睛已经少了光彩。尽管如此，他打量隆巴德的目光依旧锐利，只一瞬间，从他的眼神里就能看出，他已经对隆巴德做出了判断。“这个人长得不错。就是有点儿邪气……” c:406

这群人中出现了一种诡异的情绪。提起主人和女主人，似乎给他们造成了奇怪的影响。 c:432

有时越想把一件事搞清楚，反而越糊涂。再说，这本来就是件糊涂事，一塌糊涂…… c:1694

岛的南侧与北侧截然不同，岩石边缘延伸为斜坡，一直伸进海里。那幢别墅坐北朝南，正好可以从南边看清楚。房子不高，方方正正的，很有现代气息，窗户是圆形的，屋内的采光非常好。 c:94

“赶上坏天气，要想在这儿上岸那可就难啦！” c:559

### 

一刮东南风，谁也别想登上士兵岛。有时候交通一中断就是一个星期。 c:680

对了，就是这样！这个女人非常害怕！    她看上去就像被恐惧劫持了……    维拉感到脊背一阵发凉。她究竟在害怕什么？ c:684

十个小士兵，出门打牙祭；不幸噎住喉，十个只剩九。    九个小士兵，秉烛到夜半；清早叫不答，九个只剩八。    八个小士兵，旅行去德文；流连不离去，八个只剩七。    七个小士兵，举斧砍柴火；失手砍掉头，七个只剩六。    六个小士兵，捅了马蜂窝；蜂来无处躲，六个只剩五。    五个小士兵，同去做律师；皇庭判了死，五个只剩四。    四个小士兵，结伴去海边；青鱼吞下腹，四个只剩三。    三个小士兵，动物园里耍；狗熊一巴掌，三个只剩俩。    两个小士兵，日头下面栖；毒日把命夺，两个只剩一。    一个小士兵，落单孤零零；悬梁了此生，一个也不剩。 c:4543

或许，无法预知未来，对自己而言反而是件好事。 c:914

听到铃声，菲利普·隆巴德走出房间，像豹子一样敏捷无声地一路走到楼梯尽头。他的气场确实有点儿像豹子，或者说像一头猛兽，看上去很精神。 c:154

外邦人陷在自己所掘的坑中。他们的脚，在自己暗设的网罗里缠住了。耶和华已将自己显明了，他已施行审判。恶人被自己手所作的缠住了。恶人，就是忘记神的外邦人，都必归到阴间。 c:1893

### 

爱德华·乔治·阿姆斯特朗，一九二五年三月十四日，你造成路易莎·玛丽·克利斯的死亡。    埃米莉·卡罗琳·布伦特，你要对一九三一年十一月五日比阿特丽斯·泰勒之死负全部责任。    威廉·亨利·布洛尔，一九二八年十月十日，是你导致了詹姆斯·斯蒂芬·兰道的死亡。    维拉·伊丽莎白·克莱索恩，一九三五年八月十一日，你谋害了西里尔·奥格尔维·汉密尔顿。    菲利普·隆巴德，一九三二年二月某日，你杀害了东非部落二十一名男子。    约翰·戈登·麦克阿瑟，一九一七年一月四日，你蓄意谋害妻子的情人阿瑟·里奇蒙。    安东尼·詹姆斯·马斯顿，去年十一月十四日，你杀害了约翰和露西·库姆斯。    托马斯·罗杰斯和埃塞尔·罗杰斯，一九二九年五月六日，你们害死了詹尼弗·布雷迪。    劳伦斯·约翰·瓦格雷夫，一九三〇年六月十日，你谋害了爱德华·塞顿。 c:2908

法官一如往常，不拘小节地坐着，脑袋几乎要缩到脖子里去了。他挠着耳朵，眼珠转个不停，东看看西看看，脸上露出既困惑又警觉的神情。 c:240

只有布伦特小姐独自坐在椅子上，挺直腰板，纹丝不动。 c:252

罗杰斯太太呼吸急促，两只眼睛惊恐万状地一遍又一遍扫过周围的人，眼神直勾勾的。罗杰斯在她旁边不停地说： c:111

“是那个声音。那个可怕的声音，就像末日审判似的……” c:160

刚才罗杰斯把酒杯留在一张小桌子上，此时有人帮忙递了过来。阿姆斯特朗端着酒杯，俯身向呼吸急促的罗杰斯太太说：    “把它喝了，罗杰斯太太。 c:69

“那个声音确实令人头晕，我刚才听到之后也脑袋晕了一下，把盘子都摔了。这是可恶的诽谤，简直罪大恶极！我真想弄弄清楚……” c:91

### 

唱片标题是《天鹅绝唱》……” c:396

“我们确实应该把这个问题弄清楚。罗杰斯，我建议你先把你妻子送回房去，安顿她躺下，然后再回来。” c:87

“酒就在门口的盘子里放着，等着我把它端进来呢。” c:234

他写信联系职业介绍所，雇用了我们，就是普莱茅斯那家‘女王职业介绍公司’。 c:59

他把晚饭、咖啡之类的事都做了详细说明，并安排我们放唱片。 c:44

尤利克·诺尔曼·欧文。 c:583

尤利克·诺尔曼·欧文、乌娜·南希·欧文，也就是说，每次都是U.N.欧文。稍微联想一下就能发现，U.N是UNKNOWN的前两个字母，意思就是无名氏！” c:729

### 

他环顾四周，想找自己的酒杯，结果在另一张桌子上找到了。 c:727

他心里在想：喝醉了——就是那次——我喝醉了……醉醺醺地站到手术台上！神经麻痹……双手发抖。是我杀了她，没错，那个女人——变成了可怜的冤魂——要是没喝酒的话，这种小手术根本不会出事。当然，在场的护士心里是有数的——但是没人声张。天哪，那次可把我吓坏了！以后再也不敢了。可是事隔多年，谁会翻出这笔旧账来呢？ c:674

没准儿是因为喝得太急了，他被酒呛了一口——呛得很厉害，他面部抽搐，脸色发紫，大口大口地喘着气——    紧接着，他从椅子上跌下来，摔倒在地，酒杯滚落在一旁。 c:1101

### 

突如其来的死亡让在座的每个人都措手不及，他们屏住呼吸，呆若木鸡地看着在地上缩成一团的人。 c:299

“生即是死，无时无刻。” c:1973

谁都没动过那瓶酒，大家都看到安东尼·马斯顿自己走过去，亲手往杯子里倒了酒。所以，显而易见，酒里的氰化物就是安东尼·马斯顿自己下的。 c:187

阿姆斯特朗和隆巴德一起把安东尼·马斯顿的尸体放到他自己的房间里，盖上一条床单。 c:138

瓦格雷夫法官小心翼翼地取下假牙，放进水杯里。他干瘪的嘴唇凹进嘴里，模样立刻变得冷酷无情。不仅冷酷，甚至残忍嗜血。    法官眯着眼，默默地笑了。    结果，塞顿还是被他干掉了。 c:626

“奇怪！我发誓本来应该一共有十个人。” c:1052

他居然以为他们的感情就像母子一样！该死！他竟然把里奇蒙已经二十八岁而莱斯利只有二十九岁都忘了。 c:412

### 

他心想，小岛的好处就在于与世隔绝，谁也别想独自离开，就像是来到了万事的归处。    他忽然发现，自己根本不想离开这座岛。 c:1643

莫里斯死了整整三个月之后，西里尔才出生。假如西里尔是个女孩……” c:149

她又想：要是我想一了百了的话，就多吃些安眠药，我可不要吃氰化物！ c:115

死亡和她无关——死亡是别人的事…… c:648

### 

“除了你给她的药，昨晚她没吃过别的……” c:277

“德文郡是个适合睡懒觉的地方，人们做起事来总是拖拖拉拉的。” c:39

“要我说，过不了一天就该起风了。” c:30

“我在想证据，首先是自杀动机。我觉得，按理说他挺有钱的。” c:72

所有人都心照不宣，闭口不提岛上的事，而是随便聊天，说说国外的新闻、体育比赛，还有尼斯湖水怪最近又出现了之类的事。 c:192

埃米莉·布伦特冷酷地说：    “如果说得委婉一些，就称之为‘天意’吧。”    所有人都大吃一惊。 c:562

### 

我亲爱的女士，根据我多年来的经验，以及我对犯罪案件的了解，天意总是把判决和惩罚的工作留给我们这些凡夫俗子来处理，这项工作总是困难重重，没有捷径。” c:1052

要是一个男人连自己的命都要保不住了，哪儿还顾得上什么夫妻之情。 c:485

罗杰斯低下了头。    “谢谢你，先生。”    他拿起装咸肉的空盘子，走出去了。 c:100

“这就是平静——真正的平静。万物归隐，不再继续躲藏……对，这就是平静。” c:1673

小瓷人只有八个了，先生！只有八个！这是怎么回事？只有八个了……” c:369

### 

海风清新，海面上泛起白色的浪花。既看不到出海的渔船，也没有摩托艇的踪影。 c:301

维拉没说什么。她正在努力克制自己越来越惊慌不安的情绪。    她暗暗生气，对自己说：    “必须保持冷静。现在这副样子都不像我自己了，我不是总能把自己控制得很好吗？” c:92

“我真后悔，怎么就轻易上了当。只要稍微动脑子想一下，就能发现那封信其实荒唐至极。可是，当时我竟然不假思索，深信不疑。” c:241

埃米莉·布伦特站在士兵岛的最高处，用道德这层盔甲将自己裹得严严实实。 c:2290

格雷夫法官坐在一把椅子里，安逸地眺望着大海。隆巴德和布洛尔在左边抽烟，默不作声。 c:50

阿姆斯特朗需要的帮手应该是雷厉风行的年轻人。 c:44

“坦白说，你怎么看眼下的状况？” c:16

“我的意思是，终于搞清楚这些人来到士兵岛的原因。有些犯罪行为处于法律的灰色地带，罗杰斯夫妇就是一个例子。还有瓦格雷夫法官，他就是利用职权，在法律的框架内杀人。” c:1455

阿姆斯特朗立刻说：    “我们不如将谈话拉回到那个女人身上。她为什么会死？有几种可能？是罗杰斯怕她露馅而杀了她？还是别有原因：她神志不清，自寻短见？” c:66

“头脑正常的人怎么可能随身带着氰化钾？除非是打算用来清除花园里的马蜂窝。” c:216

“十个小士兵，出门打牙祭； 
    不幸噎住喉，十个只剩九。 
    九个小士兵，秉烛到夜半； 
    清早叫不答，九个只剩八。” c:164

士兵岛想必会一直与世隔绝，直到欧文先生把所有恩怨了结为止。” c:130

“危险人物？我会害怕大灰狼吗？要是让我抓住他，我就是他眼中的危险人物！” c:355

### 

。他喝最后一杯的时间与之前几杯隔了一会儿，而他那只杯子就一直搁在桌上或者其他什么地方。 c:69

杀人狂可不一定都是面目可憎、全副武装的样子。大部分杀人狂看起来安静斯文，随和极了。 c:1528

“没多少时间了——没时间了。你们千万别打扰我。” c:372

“他说没时间了，让别人不要打扰他。”    阿姆斯特朗医生皱起眉头，自言自语道：    “真奇怪……” c:83

假话往往比真话更有说服力！ c:1432

“如果有船，我们已经在回去的路上了。”    “说得对，先生。 c:65

阿姆斯特朗幽幽地说：    “我正在想，老麦克阿瑟究竟能有多疯狂……” c:188

“是的。当然，你还太年轻，没想过这个问题。不过，命运已经落在每个人头上！解脱的那一瞬间你就会明白，从此以后再也没有负担。有一天你会感受到的——” c:1253

### 

她感到手指在发抖。突然，她害怕起这个彬彬有礼的老将军了。 c:80

我爱她，我才那样做。” c:63

“末日来临时，你也会感到欣慰。” c:657

阿姆斯特朗冷冰冰地说：    “我们要找的是一个疯狂的人。你说有可能是麦克阿瑟吗？” c:87

他的语气有些不对劲儿。 c:81

“好吧，”他说，“什么都没发现，这儿除了房子，就是悬崖峭壁。” c:76

    “这个家伙可真了不起，居然能不动声色地照常工作。”    阿姆斯特朗的语气颇为赞赏，他说：    “我必须承认，罗杰斯确实是一流的管家。” c:123

就在他们站着讨论的时候，听见头顶上有声音，轻轻的、偷偷摸摸的脚步声！ c:57

接下来，他们三个人全都愣住了。    只见罗杰斯站在房间里，怀里抱着满满的衣服。 c:144

他的目光尽量避开床上盖着床单的尸体。 c:78

她脸上不再有恐惧的神情，只剩下空虚和茫然。 c:167

“罗杰斯真是行踪诡秘，刚才我们还看见他在花园里，谁也没听见他上楼的声音。” c:299

### 

我们错了，从一开始就错了。这场迷信和臆想酿成的噩梦，源头只是两起凑巧发生的死亡事件！” c:127

布洛尔故意说：    “要是那个控诉说得没错的话……你也不是第一次犯错了。” c:103

其实是一个名叫莫里斯的犹太人找到我，给我一百个金币，号称久闻我大名，知道我善于解决棘手之事，特意让我到这里来一趟。” c:132

罗杰斯太太的死，安东尼·马斯顿的死，餐桌上的士兵玩偶不知去向！没错，没错，欧文的影子无处不在！可是他本人究竟在哪儿？” c:104

变天了，风刮得挺大，海浪像奔腾的白马。” c:597

“麦克阿瑟将军——”    “死了！”维拉脱口而出。    阿姆斯特朗说：    “是的，他死了。” c:203

瓢泼大雨倾泻如注，呼啸声此起彼伏。 c:442

这么说来，问题也就很清楚了，欧文先生就在我们当中……” c:391

瓦格雷夫法官立刻用手势制止了他，沉着冷静地说： c:54

维拉声音微弱地说：    “我不相信，不相信—— c:53

“遗憾的是，我们都一样，只能为自己作证。” c:471

### 

如今这个世道上，有行凶肇事的医生，为非作歹的法官，还有，”他看着布洛尔，又添上了一句，“胡作非为的警察。” c:817

法官慢慢地转过脸来，目光落在她脸上。他的眼神冷漠无情，说明此人擅长察言观色，而自己则能处变不惊。 c:479

大家不要因为品德、身份或者犯案可能等等因素来排除某个人的嫌疑，而是要基于事实来做排除法。 c:1119

布洛尔一直阴沉的脸忽然放了晴。 c:61

马斯顿的死，我看没有什么好查的了。有人已经说过，在他最后一次斟满酒杯之前，窗外可能有人往他的酒杯里偷偷下了毒，而且如果当时房间里的人想要投毒的话，其实更方便 c:15

这个细声细气、尖酸刻薄的声音力道十足，阿姆斯特朗医生刚说了半句话，语音就戛然而止。 c:93

“难道对别人正常的怜悯之心也成了犯罪吗？” c:153

“罗杰斯太太躺在楼上她自己的房间里。医生给她的镇静剂开始起效，她意识模糊，发不出声音。假如那时候有人敲开她的门，走进房间，递给她一片药或者一杯水，骗她说这是医生吩咐让她吃的药，罗杰斯太太肯定会毫不怀疑地服下去。” c:90

那时罗杰斯下楼收拾餐厅和厨房了。可能有人在不被人发现的情况下去过她的房间。” c:52

“基本是这样，但也说不定。这得看每个人对药物的具体反应如何。每个病人的体质不同，只有经过几次处方试验以后，才能知道他们对不同药物有什么反应。有时候，镇静剂会隔很久才起作用。” c:36

我们的目的是搞清楚事实，辩解和反驳都无济于事。 c:278

“我们现在谈的是第二起凶杀案，事实说明在座的没有谁能完全洗脱嫌疑。” c:71

“你去了挺长时间——” 
    布洛尔涨红了脸，说： 
    “你这么说是什么意思，阿姆斯特朗医生？” 
    阿姆斯特朗重复道： 
    “我只是说你去找了很长时间。” 
    “你以为绳子那么好找吗？我总要到处翻一翻啊。” c:27

维拉已经准备好了，大声回答道： c:45

他可以发誓，中午他布置餐桌的时候，餐桌上的确还有八个小瓷人。 c:30

菲利普·隆巴德小声嘟囔着说：    “现在休庭……” c:180

### 

屋外下着瓢泼大雨，狂风肆虐，大风卷着雨水重重地拍打着玻璃窗，仿佛下一刻就会冲进屋里。 c:467

他一直大权在握，把别人的生死玩弄于股掌之间，替上帝主持审判。多年以后，他肯定把自己当成了上帝，很有可能哪天心血来潮，就自以为是地替天行道。” c:953

罗杰斯脸上的肌肉抽搐着，死死抓着手中打亮的皮革。 c:69

我们当中的一个人。法官先生是这么说的。但究竟是哪一个？谁是披着羊皮的狼呢？” c:75

像法官这种老年人，他们的求生欲望往往比年轻人要强烈得多。 c:257

凶手的名字是比阿特丽斯·泰勒。” c:620

到时候会有人来到小岛……船也会开来…… c:25

而且，我有两团灰毛线找不到了，真烦人。” c:176

房间里的气氛再一次凝重起来，充满了愁闷和怀疑。    大家又开始偷偷摸摸地互相打量起来。 c:184

“今晚肯定不会再有人耍花样了，我都检查好了……” c:304

### 

九点半，他坐在床边看表，又把表放在耳朵边听了听，咧开嘴，露出狼一般奇怪的微笑。 c:300

“今天早晨有人叫过你吗——我是说，有人给你送过茶吗？你知道现在几点了？” c:27

“现在是九点三十五分。没想到我会一觉睡到现在。罗杰斯在哪儿？” c:49

隆巴德说：    “我的意思是，罗杰斯不见了。他不在自己的房间里。水壶里也没有开水，厨房里连火都没生。” c:110

不过，他们刚走到客厅，布伦特就从前门进了屋，身上穿着雨衣。 c:40

桌子正中的盘子里，只剩下了六个小瓷人！ c:117

他在院子对面的洗衣房里。正劈柴给厨房的炉灶烧火。劈柴的小斧子还攥在他手里。靠着门还有一把大斧子，斧刃上留着一片深红色的血痕，和罗杰斯后脑的伤口正好吻合…… c:349

凡是癫狂的人，都会有一种不知从何而来的巨大力量。 c:770

隆巴德说： 
    “她不是那种轻易会变得歇斯底里的女人。” c:80

“谢谢。我们尽快做饭，大约需要半个小时到四十五分钟。先得把水烧开。” c:56

布洛尔是个死板的人，不在意碰钉子。 c:72

### 

他粗声粗气地说：“美国有过这么一起案子，有对老夫妻被人用斧子砍死了。案发时间是上午十点左右，家里除了他们的女儿和女佣之外，没有别人。女佣被证明不可能作案，那个女儿是一个很受人敬重的大龄单身女人，看起来也不可能作案。于是他们就释放了她。但是，他们再也没有找到答案。” c:97

隆巴德一脸杀气：    “我有自己的一套办法。什么危险场面我没见过？还不是都闯了过来。我觉得，也用不着多说别的，反正这次我一样能搞定。” c:154

你必不怕黑夜的惊骇，或是白日飞的箭…… c:740

### 

吃过早餐。    瓦格雷夫法官清了清喉咙，声音低沉，语气严肃地说：    “我们还是聚在一起谈谈眼下的情况比较好。半小时后在客厅碰头，怎么样？” c:62

窗户上，黄蜂嗡嗡地叫着……嗡嗡……    此时此刻，她感到被针刺了一下。    那只黄蜂在脖子上叮了下去…… c:211

布洛尔急忙说：    “再等等吧。” c:72

我发现她的行为举止就很不正常，她的眼神——”她开始哆嗦。 c:50

格雷夫法官说： 
    “她倒是很坦白。我个人认为，她会那样做倒是一点儿也不奇怪。维拉小姐，请你说说，你觉得她有没有愧意，或者因为后悔而深感内疚呢？” 
    “根本没有。”维拉说，“她没有一丝悔意。” c:79

“不，绝对不是巧合！明显是凶手为了增添恐怖色彩，精心安排了这出戏码！能干出这种事的家伙绝对是一头可怕的野兽！居然想把杀人情节安排得像那首该死的童谣一样！” c:256

隆巴德三步并作两步走到床头柜旁边，一把拉开抽屉。    紧接着，他后退一步，大骂一声。    床头柜的抽屉里空空如也。 c:82

按照计划，阿姆斯特朗、瓦格雷夫法官和布洛尔轮流接受搜查，搜查工作按部就班地完成了。 c:34

维拉回到自己的房间，关上门。不到一分钟，她走出来，穿着丝绸紧身游泳衣。 c:48

大家按照法官的意思，把各种药物都放在柜子里，上了锁。接着，又按照法官的主意把小柜子搬进一个大碗橱，再把大碗橱锁起来。随后，法官把小柜子的钥匙交给隆巴德，把大碗橱的钥匙交给布洛尔。 c:139

“你最后一次看见那支手枪是什么时候？”    “昨天晚上。晚上我睡觉之前，它还在抽屉里。我是为了以防万一。” c:48

瓦格雷夫法官摸着下巴，思索着。 c:28

他打开前门，领着大家绕着屋子转过去。在餐厅窗外不远处，他找到了一个注射器，旁边还躺着一个摔碎了的小瓷人。这是变成碎片的第五个小士兵。 c:64

### 

五个人视彼此为敌人，但出于活命的本能又紧紧地靠在一起。 
    忽然，他们五个人的模样变了，身上的人性被恐惧稀释。 c:1238

她听见响动，就在她站住仔细分辨声响的时候，一只冰凉湿冷的手一下子扼住她的喉咙。这只手湿漉漉的，散发着海的腥味…… c:349

隆巴德往医生举着的杯子里倒了一些酒。    医生说：“你最好喝下这杯酒，维拉小姐，你受到了惊吓。” c:69

我们之中又有一个人通过死来证明自己是无辜的——又迟了一步！” c:588

### 

他们把瓦格雷夫法官的尸体抬进他的房间，放在床上。 c:79

打开一个牛舌罐头，囫囵吞下，味如嚼蜡。 c:67

“我以后再也不吃牛舌了。” c:29

“凶手的手段真是狡猾毒辣！那条海草是故意放在维拉小姐房间里的。我们上了当，以为有人想杀她，就冲上楼去救她。于是，凶手趁乱开枪把老法官打死了。” c:98

四个吓得魂飞魄散的人，把自己反锁在屋子里等待天亮。 c:194

突然，他愣住了，呆呆地望着抽屉，那把失而复得的手枪静静地躺在里面…… c:380

她讨厌天花板上这个大钩子，它吸引你的目光，迷惑你的大脑……黑色的大钩子…… c:193

可是那支手枪……手枪现在在哪儿？这确实让人担忧……手枪！ c:35

奇怪的是，他发现黑暗并不能使他平静，沉睡了几千年的恐惧似乎瞬间复活，想要主宰他的大脑。 c:438

### 

布洛尔一动不动地站着，仔细听。现在，他能听到各种各样的声音。树枝折断的声音，树叶飒飒作响的声音，还有一种神秘的低语声。 c:148

阿姆斯特朗，是吗？这么说他就是我们要找的凶手，这个该死的家伙！” c:21

“如果阿姆斯特朗回来，说我或者布洛尔死了，你不要相信，明白吗？除非我和布洛尔一起回来，否则千万别开门。明白吗？” c:97

布洛尔可能缺少别的品质，但是绝对不缺乏勇气。遇到危险，他会毫不犹豫地迎难而上。对于现实中的危险他从不退缩，他只怕装神弄鬼的东西以及不知从何而来的威胁。 c:605

他很可能像隆巴德分析的那样，骗她说他们俩当中的一个死了。说不定会假装受了重伤，呻吟着爬到她门口。 c:26

“我们还发现了另一件事。有人把餐厅的窗户打碎了，桌子上只剩下三个小瓷人了。” c:218

### 

他们像是刚刚从噩梦中醒来。危险确实存在，但阳光下的危险显然和昨晚不同。昨天狂风大作时那种像厚毛毯一样压得他们一动都不敢动的恐惧感，此时已经烟消云散。 c:409

“肯定有人懂莫尔斯电码，等不到天黑我们就能得救。” c:69

“首先，我们已经有了一个证据，餐桌上只剩下三个小瓷人。这么看来，阿姆斯特朗已经不在人世了。” c:81

“谁扔的？你还是我？是你看见他从前门出去了，回来在我房间里找到我。然后我们一起出去找他。我不可能有时间杀死他，再背着他的尸体在岛上转。 c:32

那支手枪，你那支手枪。现在枪在你手里。这支手枪可能一直都在你手里 c:24

“难道你们看不出来吗？我们就是动物……从昨天晚上开始，我们已经不是人了。我们就是一群动物……” c:729

她心想，奇怪，我现在居然能感到快乐，但是我并没有摆脱危险……怎么回事？现在我似乎对什么都无所谓了。白天的我对什么都不在乎了，只觉得自己充满力量。我不能死…… c:269

“我不打算回屋里，我要待在这儿——待在太阳底下。” c:46

### 

动物喂食时间到！动物们都非常遵守生物钟。 c:241

“谢谢。这正是我想知道的——” c:206

他们找到了布洛尔。他的头被一大块白色大理石砸得血肉模糊，双臂张开，趴在房子东边的石阶上。 c:251

一个疯子永远占尽上风，他比正常人要狡猾好几倍。” c:578

我们能怎么办？哦，天哪，我好怕。” c:27

今天天气很好。晚上一定有月亮。我们在悬崖那边找个地方坐一晚上，等着天亮。我们绝不能睡觉，要时刻保持警惕。万一有人爬上来，我就开枪！”    他停了一下，接着说： c:32

夕阳西沉，即将落到海平面以下。金色的光芒绚烂夺目。他们俩沐浴在金色的余晖中。 c:453

### 

仿佛过去了亿万年……地球不停转动……时间仿佛静止……千万个世纪却飞逝而过…… 
    不，实际上只过去了一两分钟。 c:960

### 尾声

瓦格雷夫和隆巴德遭到了枪击，前者头部中枪，后者心脏被子弹射穿。布伦特和马斯顿死于氰化物中毒。罗杰斯夫人服用过量的曲砜那，中毒而死。罗杰斯先生的头部被凶器劈开。布洛尔的头被砸烂。阿姆斯特朗溺水而亡。麦克阿瑟后脑遭到重击而亡。维拉是吊死的。 c:575

莫里斯，艾萨克·莫里斯 c:262

作为欧文先生的代理人，他和镇上的人解释说，士兵岛上正在进行一场荒野生存比赛，看看他们能不能在这个荒岛上住一个星期。所以如果岛上发出任何求救信号，镇上的居民都不用当真。” c:395

欧文先生所办的，正是法律无法解决的案件。 c:718

某个对正义怀有奇怪想法的人一直寻找那些法律无法制裁的人。一共找到了十个，也不在乎他们是不是真的有罪——” c:548

如此一来，唯一的解释就是，这个凶手就在他们十个人当中。” c:125

他们死亡的顺序是这样的：马斯顿，罗杰斯太太，麦克阿瑟将军，罗杰斯先生，布伦特小姐，瓦格雷夫法官。瓦格雷夫死了以后，维拉·克莱索恩的日记上记录了阿姆斯特朗半夜离开房间，布洛尔和隆巴德出门找他。布洛尔在他的笔记上也记录了这一点，但只写了一句话：‘阿姆斯特朗失踪了。’” c:298

法医在八月十三日清晨到达士兵岛 c:28

但是，我们发现那把椅子时，它并不是被踢倒的，而是和房间里其他几把椅子一样，整整齐齐地靠墙放着。这肯定是维拉死了以后，别人放在那儿的。 c:530

“如果真是这样的话，”他说，“到底是谁杀死了他们？” c:199

### 拖网渔船爱玛·珍号船主寄给苏格兰场的手稿

直到现在我才明白，艺术家永远不会只满足于创造艺术。他渴望自己的艺术得到世人的青睐，这是人性使然。 c:2122
