## 波洛圣诞探案记

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     对于自己在南非的发家之路以及手边留有一堆未经切割的钻石，老西米恩·李一直引以为傲，更不用说他哄起女人来确实有一手。可到了风烛残年的岁数，他在病痛中唯一想到的消遣方式，便是借着过圣诞节的机会，把四散各处的儿子们叫回身边，挨个儿数落。当然，他也没忘了提及修改遗嘱——挑起家人之间的猜忌是多么有趣的事！圣诞前夜，李家笼罩在不祥的气氛中，一声惨叫，老西米恩死在自己的卧室中。呈密室状态的现场，家里每个人都有作案的可能，面对如此棘手的案子，大侦探波洛也不得不度过一个并不轻松的圣诞节了……


### 出版前言

沏一杯红茶，配一张躺椅，在暖暖的阳光下读阿加莎的小说是一种生活方式，是惬意的享受，也是一种态度。 c:17

### 

你渴望一起“血淋淋的暴力谋杀”，一件不容置疑的谋杀案。 c:27

### 十二月二十二日

而这里——泥土、煤尘，还有无止境的、奔流不息的人群——他们挪动、赶路、推搡，就像奋力奔向蚁山的蚁群。 c:28

他是一个四十岁的男人，充满自信，意志坚定。他一定会继续下去，实现此次英格兰之行的目的。 c:21

人！没完没了、数不清的人！而且都是那么……那么……那个词怎么说的来着？都面目可憎！那么相似，相似得可怕！这些人看起来可不像绵羊或兔子那样温顺。他们中的一些喋喋不休、大惊小怪；还有一些体态臃肿的中年男人，哼哼唧唧的，更像是猪；就连那些身子细长、鹅蛋脸、嘴巴涂抹得鲜红的女孩子，也一模一样得令人沮丧。 c:21

他想：我一定要知道她是谁，来这儿干什么。我一定要…… c:11

冷酷而贪婪——就像一个孩子或者一只猫的嘴——一张只知道自己的欲望而不知怜悯的嘴。 c:55

凭借优于任何一个英国女孩的敏锐直觉，皮拉尔马上就看出这个男人也很欣赏她。虽然她并没有直接看过他一眼，可她很清楚他一直在频频打量着她。她记住了他的样子。 c:22

每个人只能活一阵儿，然后就要死掉。活在这个世界上就是这么回事。” c:92

戈斯顿霍尔，朗代尔，阿德斯菲尔德。 c:86

阿尔弗雷德·李正和妻子莉迪亚 c:62

“但作为回报，他希望我们像奴隶一样服从他。” 
 c:20

这个世界什么样，是由你的想法决定的。” 
 c:21

这个世界什么样，是由你的想法决定的。” c:85

他什么时候来、什么时候走你都听不见。” c:12

那时的女人是不会那样做的。她们包容一切，耐心地忍耐。她还得考虑我们。即使她和我父亲离了婚，会发生什么？他很可能会再婚，建立一个新的家庭，我们就会被扔到一边。所有这些她都必须考虑到。” c:11

希尔达说：“她要是一点儿都不曾抱怨，你就不会知道这么多了，戴维！” c:30

是的，因为你不愿意让这一切过去。你让往事依旧活在记忆中。 c:28

希尔达说：“我相信现在的事，而不是过去。如果我们一定要让往事保持鲜活，我想，最终我们会扭曲它。我们会夸大其词，以一种错误的眼光去看待往事。” c:184

有时候温柔、顺从，会激发男人身上最坏的东西。然而依旧是这个男人，会因为勇气和决心，变成完全不同的样子。 c:96

婚姻是一件很特别的事，任何局外人——甚至包括他们的孩子在内，都没有权利评判 c:87

我还有个姐姐，詹妮弗，她跟了一个外国人——一个西班牙艺术家，戴维的朋友。但她一年前死了，留下了一个女儿。 c:18

皮拉尔·埃斯特拉瓦多斯——詹妮弗的女儿，我的外孙女。 c:16

### 十二月二十三日

三年前他曾见过，只是那时此人要比现在收敛一些……    他吸了口气，说：“哈里先生！” c:21

多荒唐啊，就像两条狗看着彼此…… c:28

所有的男人都很坏，修女们都这么说，所以我们才要为他们祈祷。” c:20

“皮拉尔，记住，没有什么比全心全意地奉献更让人厌烦的了。” c:136

上帝说：你可以随心所欲，但要付出相应的代价 c:102

一个人骗了我，我等了十五年，终于等到机会出手了。我毁了他，让他倾家荡产！” c:25

“它们会带我回到过去——那种触感，通过手指传达的感受……一切重新回到我眼前，那阳光、草原的气息、牛群、老埃比——所有的兄弟们，还有那些夜晚……”  c:18

### 十二月二十四日

皮拉尔一个就能顶你们中的随便两个！我相信这世上的某个地方还有一个我的儿子，比你们任何一个都强。你们只不过是碰巧生对了地方！” c:26

家人一个接一个、慢慢地走了出去。乔治满脸通红，愤怒至极；玛格达莱尼看起来被吓坏了；戴维面色惨白，浑身发抖；哈里咆哮着走出了房间；阿尔弗雷德像在做梦一样；莉迪亚跟在他后面，头拾得高高的；只有希尔达在门口停了一下，又转身慢慢地走了回来。 c:12

希尔达说：“不是怕你，是替你害怕！” c:29

每一位绅士上了年纪之后都会这样，一张年轻的面孔就可以完全控制他。 c:46

笨重的家具都翻倒在地，瓷花瓶摔在地上，碎片四散。火光摇曳的壁炉前，地毯的正中央，西米恩·李躺在一片血泊之中。血溅得到处都是，这地方简直就像个屠宰场。 c:16

可是谁想到这老头儿会有这么多血……”  c:15

“我可不这么认为！再换一个角度来看，圣诞节洋溢着友善的气氛，确实如此，如你所说，但它是‘装出来的’。旧日的争吵平息下来，原本意见不合的人同意再一次和解，虽然只是暂时的。” c:51

那些脾气不怎么好的人给自己施加了很大的压力，让自己表现得和蔼可亲。圣诞节有很多伪善的东西，可敬的伪善，那些伪善有很好的理由，也是可以理解的[7]，但无论如何都是一种伪善！ c:21

伪装成一个更为和蔼可亲、更为宽容、品格更为高尚的人，迟早会对人产生影响，结果就使他变得比正常情况下还要不好相处、还要无情，总之就是让人不愉快！如果你要人为地建起堤坝抑制本性的流露，我的朋友，那堤坝迟早会崩塌，酿成大洪灾！” c:93

人为的压制本性会引发人们的自然反应。 c:64

那两个人一个是用人，另一个则是家里人。 c:11

然后是用人：爱德华·特雷西利安，管家；沃尔特·钱皮恩，男仆；埃米莉·里夫斯，厨娘；格雷斯·贝斯特，二等女仆；比阿特丽斯·莫斯库姆，三等女仆；琼·肯奇，打杂女仆；西德尼·霍伯里，贴身男仆。” c:23

谁想到这老头儿有这么多血？’麦克白夫人的台词 c:37

家里的好孩子一般都会得到什么呢？屁股挨一脚。 c:17

他在害怕什么东西，我想知道到底是什么…… c:13

赫尔克里·波洛的眼神透着深深的欣赏意味，她看得出来，但他并非欣赏她的美，而是欣赏她知道如何利用她的美。 c:29

赫尔克里·波洛再一次用眼神表示对她的欣赏，并再次暗想：太会装腔作势了，这个小东西。 c:14

除此以外，只有这里还有电话。” 
    萨格登警司问：“当时这个房间里还有别人吗？” 
    她瞪大了眼睛。 
    “噢，不，就我一个人。” 
 c:18

乔治·李说他听见尖叫声时正好在打电话！他妻子也说那时她在打电话！这就对不上了——完全对不上！ c:28

“可以说，已故的西米恩·李先生的性格特征已清晰地浮现在我们面前，我想这正是这件案子的重要线索……就在死者的性格之中。 c:13

波洛如做梦一般呢喃道：“被害人的性格特征总会和谋杀有些关系。苔丝狄蒙娜直率、不猜忌的本性正是她的直接死因，一个稍微有些疑心的女人就会看出伊阿古的阴谋诡计，并更早地避免悲剧发生[8]；马拉的不爱清洁导致他最终死在浴缸里[9]；茂丘西奥的暴躁脾气则使他丧命于剑下[10]。” c:29

正因为西米恩·李拥有与众不同的性格，他才会把价值一万英镑的未经切割的钻石放 c:11

他喜欢玩弄人类天性中的贪婪与欲望，是的，以激发他们强烈的感情和冲动为乐！ c:39

有聪明机智、如猎犬般优雅的莉迪亚，有俗不可耐、摆着架子的玛格达莱尼，还有现在这位，让人舒服、有力量感的希尔达。 c:16

希尔达低声说：“暴露人性中最恶劣的本能，他以此为乐。他有些……我该怎么说呢，过头了，顽皮得有些残忍。他希望能让家庭成员们全都彼此不和。” c:21

那像是一个没有灵魂的人发出的……不像是人类的声音，而像野兽…… c:22

可是英国人生起气来和西班牙人不一样。在西班牙，他们会掏出刀子，又叫又骂。而英国人什么都不会做，只是脸涨得通红，嘴巴闭得紧紧的。 c:22

上帝的磨磨得很慢，但磨得很细 c:67

所有经历过我和西米恩所共同经历过的事的男人，都不会把对方忘掉的。 c:18

关键点都藏在语言中！如果一个人一直在讲话，他便会不可避免地说出真相！ c:86

但就像那个英国助理牧师的鸡蛋一样，有好有坏[13]。 c:28

波洛嘲讽地挑了挑眉毛。    “也就是说，他要把性命放在两个女人的手中？靠一个女人就要冒很大的风险了，而两个——好吧，我难以想象这风险有多大！” c:21

西米恩·李将一半遗产留给阿尔弗雷德·李，剩下的一半等分成四份，分给另外几个孩子：哈里、乔治、戴维和詹妮弗。 c:27

### 十二月二十五日

正义本来就是一样奇怪的东西。你就从来没怀疑过它吗？ c:40

“确实很有意思，”波洛赞许地说，“乔治·李先生说，他刚打完电话，就听到头顶上传来骚动——但实际上，那时候已经距他挂断电话过去十分钟了。在那十分钟里，他在哪儿呢？乔治·李夫人说她那时正在打电话，但实际上她根本就没打过电话，她又在哪儿呢？” c:25

”    在警司宽阔的手掌里，有一小片三角形的粉色橡胶和一小块木栓。 c:24

一个人身上，藏着各种各样的本性，有很多他自己都没意识到。 c:36

杀人的欲望埋藏在他的心中，从他的指间流出，消失在音乐旋律中 c:17

我又真心觉得那种顺从，心甘情愿做出牺牲的软弱性格，会激起某些男人身上最坏的本性。我认为，西米恩·李可能更欣赏有勇气、有力量的女人。他只会被隐忍和眼泪激怒。” c:77

他答道：“你一直在扮演你丈夫母亲的角色，而你更想成为一个妻子。” c:35

### 十二月二十六日

你说你对付仇人的办法就是割断他们的喉咙 c:14

那天晚上从这儿走过的时候我还以为有三个呢，谢天谢地，其实只有两个！” c:25

黑暗中所有猫都是灰色的！ c:24

警司摇摇头。    “一点儿声音也没有。” c:15

### 十二月二十七日

真奇怪，钱总会让人难过。 c:19

她想了想，又补充道：“我曾经从埃及带回来一些美丽的蓝石头。在埃及，映着阳光和沙漠，它们会发出灿烂夺目的色彩，一种明亮而温暖的蓝色。但当我把它们拿回家，蓝色就几乎看不出来了，只是一串暗淡无光的珠子。” c:45

不是因为他死了，而是因为我对他的那种幼稚而愚蠢的仇恨死了……” c:18

皮拉尔冷酷地说：“这个世界对女人很残酷，她们必须为自己着想——趁还年轻的时候。等变得又老又丑，就没人会帮她们了。” c:36

“这么说，我在外公的房间里捡到是这个呀。他也有一个，气球，只不过他的是粉色的。” c:24

埃比尼泽唯一的儿子已于两年前去世。 c:19

最安静、最顺从的人，一旦自制力出现裂缝，便会彻底垮掉，从而做出最突然、最意外的暴力行为！ c:54

“你们知道集市上卖的那种长长的、上面画着人脸的粉色气球叫什么吗？叫‘垂死的猪’。当里面的空气喷出来时，它们会发出野兽似的哭号。 c:11

### 十二月二十八日

就像在拼一个复杂的拼图，那些你曾发誓放在哪儿都不会合适的奇形怪状的小块，都很自然地找到了自己的位置。 c:50

莉迪亚说：“你看，阿尔弗雷德，我爱你呀……” c:12

### 注释

The mills of God grind slowly， but they grind exceeding small c:18