## 阳光下的罪恶（同名电影原著）

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

> 阿加莎·克里斯蒂编著的《阳光下的罪恶（阿加莎·克里斯蒂作品）》讲述了这样一个故事，艾莲娜·马歇尔太太是海盗旗旅馆中最令人瞩目的客人。在众多仰慕者中，她很快和英俊的帕特里克·雷德芬如胶似漆。雷德芬太太为此伤心愤怒，马歇尔先生却不动声色。好戏刚刚开幕，艾莲娜却失踪了，直到人们发现她美丽的躯体被遗弃在已经没有阳光的海滩上，脖子上留下了可怕的手印……

### 

一切就绪之后，海盗旗旅馆在莱德卡比湾的海盗岛上隆重登场。 c:25

现在海盗旗旅馆里住进了一个很重要的人物（至少他自己认为如此），赫尔克里·波洛。 c:68

“要是说英国人也有什么小毛病的话，那就是他们在与你熟悉起来之前，总喜欢和你拉开点儿距离，一定要先与你冷冷淡淡地交往一两年，之后才开始友好起来，而且比谁都要友好。 c:149

看看他们，成排地躺在那里，看上去像什么呢？像男人和女人吗？他们看起来完全没有个性，只不过是一些——人体而已！” c:66

“哪里还有什么浪漫情调——也失去了那种神秘意味！所有事情都那么按部就班，没有新意！”他朝底下那一排排躺着的人体挥了挥手，“这让我想起了巴黎的停尸间，太像了。” c:48

炼腹部肌肉的运动了。”赫尔克里·波洛不禁懊恼地瞧了瞧自己肚 c:44

天底下哪里有真正风平浪静的海洋？总会有浪，总是会有浪的。” c:230

置之不理，那就是我的对策。” c:12

### 

年轻的雷德芬太太摘下橡皮泳帽，把头发抖散。她一头浅金色的头发，肤色苍白，与发色倒是很般配，腿和胳膊也都很白皙。 c:33

我倒真希望能晒日光浴，可是我的皮肤不会晒成棕色，只会晒得发红，然后整个手臂上都会晒出可怕的疹子。 c:21

在太阳底下，到处都有邪恶的事。 c:379

因为英国人在八月份到海滨来，已经是蔚然成风，司空见惯了。 c:17

是的，人之子的心里，也充满了邪恶，只要活着，他们的心里就充满了疯狂。 c:181

大家都随时准备打断他。此刻，布鲁斯特小姐和雷德芬太太就忽然同时开口说起话来。 c:16

她像中国人那样不动声色地走着，深蓝色的眼睛微微向上斜视，头上戴了一顶中国式的翠绿色硬纸帽。 c:72

赫尔克里·波洛觉得自己就像是在望着罗盘上的指针。帕特里克·雷德芬受到了她的磁力影响，脚步随之改变了方向。罗盘的指针是不管怎样都会服从磁力定律转向北方的。帕特里克的脚将他带到了艾莲娜·斯图尔特身边。 c:84

波洛冷冷地说：“我不是法国人。” c:13

他本人是个单身汉，一向对“丈夫”只有三种看法——“障碍”、“不便”和“保镖”。 c:52

“但是，只要活着，难道会感觉不到吗？在你四周，都有邪恶存在。” c:21

### 

“哦，太英国化了，你会觉得难以置信！乡村生活——破破烂烂的大宅——有马，有狗——雨中散步——木柴生火——园子里长着苹果树——经济上捉襟见肘——老式粗花呢套装——年复一年穿着同样的晚礼服——乏人照料的花园——秋天遍野的雏菊……” c:73

人是不能回到过去的，不是吗？永远也回不去了。不过我情愿自己当年——做了另外的选择。” c:53

小姐，你还未结婚，是因为我的同性之间还没有一个能配得上你的。你保持独身是出于你的选择，没人能勉强你。” c:207

肯尼斯是个好人，最好的人，沉默寡言，性格内敛。我敢说他唯一的缺点就是专门娶那种要不得的女人。” c:33

可是世界上有大把的女人可以娶，又为何偏去娶个因为谋杀案受过审的女人呢？ c:20

波洛没说话，也许他知道如果他保持沉默的话，罗莎蒙德·达恩利就会接着说下去。 c:12

别人说他对此事完全无动于衷，我倒想知道这是为什么 c:13

你说得不错，她的两眼只看一样东西——男人 c:15

### 

不知怎么回事，她总是处于困惑之中。琳达有时候害羞局促得像小牛犊，有时候又敏感易怒得如同刺猬。她总觉得自己不漂亮，又觉得自己一无是处。 c:60

她还是个孩子，对时间没什么概念。一年时间，在琳达看来如同永恒。 c:24

而且罗莎蒙德也并没有把琳达当作不懂事的孩子，而是把她当作一个正常人。琳达很少被人家当作正常人，所以每每碰到这样的人，她就满怀感激之情。 c:30

她有些不知所措，好像从未见到过这样的爸爸。她想：“也不知道爸爸在我这个年纪的时候，是什么样子……” c:14

你恨的人近在眼前，你怎么会快乐？不错，就是恨！她就是恨艾莲娜。憎恶之火又在她心里慢慢地燃烧起来，弄得她脸色发白，嘴唇微张，两眼的瞳孔也开始收缩，两手十指紧紧地攥在一起…… c:42

她抬起眼睛，目光透过乌油油的睫毛含情脉脉地望着他，非常动人——很少有男人抗拒得了这种目光。肯尼斯·马歇尔俯视着她，目光严峻。他不动声色地说：“我想我相当了解你，艾莲娜……” c:26

要是谁一心想要取人性命，那是很难防止的。他一点儿也不责怪自己没有制止当时发生的事情，据他说，那件事根本就无法避免。 c:153

### 

我们无法保持年轻时候的纯良天性和远大理想，实在很可惜，是不是？ c:141

“是呀，现在人们对生活都是抱着这种随随便便的态度。你得到一个东西，然后不喜欢了，就唯恐丢弃得不够快。真见鬼，我们总该讲点信用吧。你娶了个女人做妻子，结婚时就决定要关心照顾她，是吧？那你就要说到做到，这是你的责任，而且是你自己找的责任。我就是不喜欢那种结得草率，离得容易的婚姻。艾莲娜是我的妻子，事情只能这样。” c:240

还有那个留着小胡子的外国人——他那两撇胡子太滑稽了！我估计他是个理发师之类的人。 c:30

琳达可不这么想，她年轻，有年轻人的那种残忍，不觉得布拉特先生有什么好可怜的。 c:172

### 

我想是因为海盗岛和海盗旗旅馆这类名字听起来很有浪漫情调。你知道，这种名字会让人心动，让你想起童年，想起海盗、走私之类的东西。” c:11

你看看他都看些什么书，不是侦探小说，就是西部拓荒故事。” 
    波洛说：“你是说他思想简单，像个幼稚的孩子？” c:54

赫尔克里，我的朋友，如果你想过安稳日子的话，就离女人远点儿。’” c:58

她们很容易就能把一池清水搅浑，让生活变得一团糟。 c:18

今天天气不好，又是风又是雨，雾气弥漫，什么都看不清楚。可现在呢？雨过天晴，烟消云散，满天繁星闪闪发光。人生也是如此。 c:220

我可以向你保证，千真万确。她们的胜利都是昙花一现，转瞬即逝。真正成功的女人一定是品德高尚，头脑明智的。” c:278

他看到艾莲娜·马歇尔的脸——他想，就像一只得意扬扬的猫——是只动物，不像人类。 c:47

### 

罗莎蒙德不喜欢看见别人乱穿乱搭衣服，觉得克莉丝汀的衣着搭配太不着调了。她想：“如果由我出手来打扮这个女孩子，很快就能让她丈夫坐起来关注她。不管艾莲娜有多愚蠢，至少她还懂得怎么打扮，而这个女孩子，看起来简直像棵枯萎的莴苣。 c:44

头上戴着那顶中国式的绿帽子 c:45

### 

有人从旅馆房间窗口扔了个瓶子下来，差点砸中我的头。 c:96

所有那些伟大的发现，所有那些大气里无处不在的电波——我认为就是这些东西导致了人们的精神出现问题 c:31

波洛懊恼地打量着他那双白皮鞋。艾米丽·布鲁斯特说：“波洛先生，你穿皮鞋去蹚水了？” 
    波洛喃喃地道：“真倒霉，我也是没办法。” 
 c:15

他确实是个安安静静的好人——一派英国人的风度，非常沉得住气，你根本猜不到他在打什么主意。 c:16

对不起，亲爱的，不过毛线并不在五斗柜里，我是在你衣柜架子上找到的。” c:85

在我眼里，英国的任何东西都是千金不换的，世界上只有这个地方还可以住一住。” 
 c:17

今天早上有人上了阳光崖？那上面有把遮阳伞，不知道是谁在那儿？ c:33

他两眼盯住她——那种无辜的恳求神色，就像摇尾乞怜的小狗，弄得艾米丽·布鲁斯特不好再说什么。 c:18

他将那顶帽子稍稍掀开一点，看到了她的脖子。    “天哪，她是被人掐死的……是谋杀。” c:20

帕特里克·雷德芬说：“我留下。” c:22

艾米丽·布鲁斯特用力将船划离岸边。她看见帕特里克跌坐在那个已死的女人身边，将头埋进双手，显得那么孤独绝望，令她不由自主地心生怜悯。他的姿态有如一只守着已死主人尸体的忠犬。 c:22

### 

她是被掐死的——凶手的手很有劲儿。她并没怎么挣扎，可能完全出乎她的意料吧。 c:41

我们发现她死了的时候，正好是差一刻十二点。” c:19

大约是从那时候到十一点——差一刻十一点之间吧。不会比差一刻十一点更早了。” c:42

卡斯尔太太是海盗旗旅馆的老板和业主。 c:32

朝正襟危坐在一边的警督送去一个哀婉的秋波 c:12

乔治负责海水浴场，照管着客人和筏子。威廉是园丁，他负责管理所有的小路、标记、网球场什么的。 c:26

可以看出他是个英俊的男人：五官端正，眼神沉静，嘴唇线条坚毅，声音低沉悦耳。 c:27

### 

赫尔克里·波洛一脸无辜，眼睛连眨也没眨一下。他不紧不慢地摸着他既醒目又卷翘的胡髭。 c:14

我只关心我自己的事，也希望别人只关心他们自己的事，我是从来不听闲话和谣言的。” c:36

世界上没有所谓显而易见的谋杀案。十有八九，谋杀都与死者的性格和环境有关。因为被害的他或者她是某种类型的人，所以才会遭到谋杀！如果我们不能充分而且准确地了解艾莲娜·马歇尔是什么类型的人，我们就不能清晰而准确地判断凶手会是什么类型的人。 c:174

我又下了楼，在酒吧和亨利聊了一两句，在十点五十分时再回到房间，开始打邮件，一直打到十一点五十分。之后，我换上网球装，因为约好十二点钟要去打网球，我们头一天订好了场地的。” c:31

女佣在打扫附近的房间，应该能听到打字机的声音。我所打的那几封信也可以作为证明，因为发生了后来这些乱七八糟的事，那几封信还没来得及寄出，我想这些都是很好的证据吧。 c:14

不过我很确定她从来没立过遗嘱，她曾经说过做这种事会让她感到不寒而栗。” c:12

### 

她的一个老朋友，把他的大部分财产都遗赠给她了，我想，总数大约有五万镑吧。 c:15

他守口如瓶——像只合紧了的蛤蛎。他已经找好了自己的应对之道，就是一问三不知，一无所闻，一无所见，一无所知。” c:101

有时候这些沉默寡言的人其实是最心狠手辣的家伙，但深藏不露 c:62

“在哪里，有些什么事情我们没有注意到……” c:26

### 

考恩少校及夫人    帕米拉·考恩小姐    罗伯特·考恩先生    伊万·考恩先生    雷德山，莱瑟赫德镇    马斯特曼先生及夫人    爱德华·马斯特曼    珍妮弗·马斯特曼小姐    罗伊·马斯特曼先生    弗雷德里克·马斯特曼先生 c:34

其实他也有种冷幽默，相当吸引人，不过那得在只有他一个人的时候才会表现出来。 c:20

头脑无法对抗鬼迷心窍的激情。 c:135

艾莲娜·马歇尔去见面的人，究竟是谁呢？ c:19

有人曾经写过一篇论文，谈到独处对不同性格的人产生的不同影响。 c:44

作为女孩子，她的手偏大偏红，骨节粗大，手腕很长，看着就让人心生同情。 c:77

    “就是你现在戴着的这只表？”    琳达低头看了下手腕。“是的。”    韦斯顿说：“借给我看看好吗？”    她伸出手，他将自己的表伸过去比较了一下，再对对旅馆墙上的钟，微笑道：“一秒不差。然后你就去游泳了？” c:13

“被突如其来的愤怒情绪所左右——看到她的生活越来越逼仄——看到某张令人憎恨的脸——一段可恶的白色颈子——感觉到自己的十指拳曲——想要扼进那肉里去——” c:45

她不是那种会热血上头的人，更像是冷血一族，能够深爱某个人，不管对方怎么样都始终如一，而不会有那种情绪化的热情或愤怒。 c:30

### 

她就是迷人的女妖瑟西，确实是！”    帕特里克·雷德芬苦涩地说：“她的确会把男人变成猪 c:42

她假装很在乎我，不过我想她是那种一旦对某个男人得手，就兴趣全失的女人 c:24

虽然我的话听起来一片虚情假意，但实际上，我真心实意地爱我的太太——非常非常在乎她。另外的那个——”他耸了下肩膀，“那是一种疯狂吧——男人都会做的傻事——可是克莉丝汀不同，她才是我真心所爱的人。尽管我亏待了她，可是心底里一直清楚她才是我真正重视的人。 c:99

嫉妒中的女人是会情绪失控的。” c:41

### 

不错，赫尔克里·波洛心中暗忖，那张脸既不愚蠢，也不软弱可欺，充满了决心、勇气和理性。 c:52

克莉丝汀的语气有一点点——很少的一点点迟疑，使赫尔克里·波洛感到不解。 c:27

“十一点四十五分。因为我十二点钟要打网球，得先回来换衣服。”    “你自己戴着表吗？”    “没有，我没有戴表，时间是问琳达才知道的。” c:32

她是那种在我眼里无足轻重的女人，一无所长，根本没有存在的价值。她没脑子——没智慧，除了男人、衣服和别人对她的奉承之外，什么也不想。她一无用处，是个寄生虫！我想，她也就是对男人有吸引力——当然啦，她是有吸引力，她过的就是这种日子。所以，我想，我对她会有这样的下场一点都不觉得意外。她这种女人永远与那些肮脏的勾当纠缠不清——比如勒索、嫉妒、暴力，诸如此类下作的事情，她——她就是个败类。” c:67

雷德芬太太，你在说到她的时候，为什么会提起‘勒索’这个词呢？” c:28

### 

另外还有个优点，雷德芬先生那天才跟我说起过，那里有个山洞，入口很难找到，任何人都可以在那里待着而不被别人发现。” c:23

这次加德纳先生居然抢了次先着。“不错。”他说。 c:11

只要是她想干的事情，她就能精心策划，付诸实施，而且取得成果。 c:50

他的目光和加德纳先生精明的灰色眼睛碰在一起，对视了一会儿。 c:15

在巴里少校易怒的脸上，各种感情轮流出场。他很想作出震惊的模样，可是又忍不住满脸的幸灾乐祸。 c:18

### 

这回是科尔盖特警督硬把这朵回忆之花还在含苞待放时就给掐了 c:84

“坐在悬崖上开凿出来的那个地方，叫作阳光崖的。我们看到她在那里，我是说雷德芬先生和我，我们划船过去的时候。” c:23

大得像男人的手一样，而且她是个健壮的女人——甚至比某些男人更健壮 c:12

像往常一样，赫尔克里·波洛一看到罗莎蒙德·达恩利，心中愉悦之感便油然而生。 c:27

    “连雷德芬先生和布鲁斯特小姐经过你都没有注意到？”    “没有。” c:11

### 

“那个该死的小笨蛋。用不了多少年他就知道千万别给女人写情书，她们总会保留着这种信件，却赌咒发誓说已经烧了。这里还有一封信，也是这种东西。” c:38

‘坐而言，不如起而行’ c:102

一本《圣经》，一本很旧的《莎士比亚戏剧选集》、汉弗莱·华德夫人所写的《威廉·阿什的婚事》、夏洛蒂·杨的《年轻的继母》、《什罗普郡的年轻人》、艾略特的《大教堂谋杀案》、萧伯纳的《圣女贞德》、玛格丽特·米切尔女士的《飘》，还有狄克森·卡尔的《燃烧的法庭》。 c:17

到自己房间。她当时正在打扫，他请她尽快清扫。她后来没有再看到他回来，不过一会儿之后听到了打字的声音，她说那大约是十点五十五分左右。当时她在雷德芬夫妇的房间里打扫，之后又到走廊尽头达恩利小姐的房间去清扫，在那里就听不见打字声音了。她记得 c:15

她向来想怎么样就怎么样，她并不——呃，她要是不想对人家客气的话，连装都懒得装。一下子笑容满面，一下子就翻脸 c:15

没什么确实的根据，我只是觉得——有时候她也——很怕他。他是个沉默寡言的人，但他并不——并不很随和。 c:19

### 

“琳达·马歇尔小姐今早没去游泳吗？”    “没有，她的游泳衣是干的。 c:50

布鲁斯特小姐今天早上吃早饭之前到岩石下面去游泳，她说上面丢下来一个瓶子，差点打中了她。所以我想搞清楚是谁扔的那个瓶子，又为什么要扔。 c:35

格拉蒂丝说：“其实也没什么，就是有人在放水洗澡。不过我当时的确跟楼下当值的埃尔西说：‘真奇怪，怎么会有人在中午十二点的时候洗澡？’” c:38

你要说的是，这正是掐死人的好处！没有血渍、没有凶器——不用丢掉或藏匿什么！除了体力之外什么也不需要——只不过还要有行凶的本性！” c:37

### 

我在想，达恩利小姐为什么突然自告奋勇来提供这个额外的证据？” c:21

我们要找的凶手是个男人，我们在这个案子里要查的是男人。 c:14

女人可以是男人生活中的助力与灵感——但也可能会毁灭男人，令男人堕落到禽兽不如的程度。 c:52

兰恩说：“我能……能不能跟你一起去？” c:11

### 

一小堆东西很整齐地排放在一块大石头上。有一把剪刀，一个空纸袋，五个特殊设计的瓶盖，几根用过的火柴，三条绳子，一两片碎报纸，一块打破了的烟斗的碎片，四颗扣子，一根鸡腿骨，还有一个装防晒油的空瓶子。 c:66

只是新鲜，而且有股淡淡的香味。他知道有两个人用这种香水…… c:77

菲利普警长很快将手指伸进去蘸了下，送到舌边舔舔。他脸上表情大变，激动万分地说：“这不是盐，局长，根本就不是！味道是苦的！我想是某种毒品。” c:36

可是布拉特先生只是很兴奋地问道：“她是被掐死的？” c:17

### 

肯尼斯·马歇尔表情冷冷地说：“达恩利小姐这样说的吗？”他停了一下，“其实她错了，我看到了她，不过她不知道而已。我是从镜子里看到她的。” c:46

二乙酰吗啡，俗称海洛因。” 
 c:22

### 

他已经接触过媒体的人——那些信心百倍，口才极好的年轻人，拼命想推倒他以“无可奉告”砌起的那堵沉默之墙。不管他说了什么或是没说什么，本以为怎么都不会引起误解和误读，然而出现在第二天的报纸上的文章却被赋予了完全不同的意义。 c:78

那些窥视的眼睛，那些搬弄是非的口舌，以及报纸上那些胡说八道——最好的办法就是直接面对并嗤之以鼻。用一些不知所云的话来搪塞他们，对他们不屑一顾。 c:29

这里没有可以让你淡出消失的背景，每个人都可以把你看得清清楚楚——像一只有斑纹的老虎在一块白布前面活动。 c:49

大自然总是那样——完全无动于衷！不过少了只蚂蚁而已——在大自然中不过如此！ c:76

如果只是悲伤的话，那是另一回事——你无法把悲伤抛在脑后，但如果是惊吓或震惊的话，只要不去想，不整天琢磨个没完，那还是可以置之不理的。 c:32

罗莎蒙德抓住她的手臂。她使的劲儿太大，让琳达皱起了眉头。    罗莎蒙德说：“小心点，琳达！你给我小心点！”    琳达的脸色刷白，她说：“我是很小心——一直很小心。” c:18

《巫术及无迹可寻毒药史》。 c:32

应该放在这里，夫人，这是猫身上的一部分。” 
    “不可能的，这是黑猫呀。” 
    “是黑猫，不错，可是你看，黑猫的尾巴尖恰巧是白色的。 c:104

### 

那有点儿像你玩的拼图，夫人，我要把所有的碎片拼在一起，就像拼一幅镶嵌画——有各种不同的颜色，各种不同的式样——而每一片奇形怪状的小碎片，都要恰到好处地拼在合适的地方。” c:103

“小姐，我是个心思单纯的人，我总是相信最有可能犯罪的那个人嫌疑最重。这案子刚开始我就认定了一个人，各项证据都很清楚地指向他。” c:17

罗莎蒙德难以置信地说：“肯尼斯说他看到了我？他——他是这么说的吗？”    波洛点了点头。“小姐，他从挂在书桌上面的镜子里看到了你。”    罗莎蒙德倒吸一口气。她说：“哦，是这样。” c:17

在有人被谋杀的时候，说出实话要比是否得体重要得多。 c:45

### 

看到有人持有非常好的谋杀动机，却证明他并没杀人，真是遗憾啊！ c:17

佳百丽八号香水。 
    一把剪指甲的小剪刀。 
    一块烟斗碎片。 
    一个从窗口丢下去的瓶子。 
    一份绿色的日历。 
    一包蜡烛。 
    一面镜子和一架打字机。 
    一束毛线。 
    一块女孩子的手表。 
    下水管排放的洗澡水。 c:56

### 

用一个微不足道、不会被人注意的谎言来试探。如果能证明那人在这件事上撒了谎——那么，就知道他说的其他也都是谎话了！ c:90

这两个案子里，做丈夫的都有牢不可破的不在场证明。” c:43

### 

望着克莉丝汀·雷德芬轻巧地在巨石上跳来跳去，看到她的丈夫寸步不离地跟在她身边 c:22

其他人都很轻快地跑过了独木桥，可是艾米丽·布鲁斯特却站在桥中间闭紧眼睛，身子 c:13

在这里，流水潺潺，空气中弥漫着芳香，身边开满色彩缤纷的石南花，那个有着谋杀、警察的盘查和怀疑的世界，似乎完全被屏蔽了，好像从来不曾有过。 c:14

    我想这是解脱的最好方法，请父亲原谅我。我杀了艾莲娜。我原以为我会很高兴——可是并没有，我对一切都觉得遗憾…… c:15

### 

你离开她的时候，自己并不确切知道那是十一点四十五分——你之所以知道，只是因为她这样说。你自己也说过，觉得时间过得好快。” c:22

我认为，雷德芬先生，她到精灵湾是去和你约会，她也的确见到了你，而你按照蓄谋已久的计划杀死了她。” c:37

克莉丝汀，你的妻子——也许不是你妻子——但肯定是你的同谋，帮你完成了这起罪案，正如过去她帮你完成过另一次谋杀。当时就是她‘发现’了艾莉丝·科里根的尸体，至少在她死前二十分钟。而杀艾莉丝·科里根的凶手是她的丈夫爱德华·科里根——也就是你！” c:52

他整个人扑了过来，十指拳曲，一面咒骂，一面用手指扼住赫尔克里·波洛的脖子…… c:14

### 

我认为，从始至终，她其实一直都是，而且注定就是一个牺牲品。因为她长得漂亮，因为她富有魅力，因为男人的目光都会追随她，大家就推断她是那种会扰乱生活，腐蚀灵魂的女人。可是我对她的看法截然相反。不是她老要吸引男人——而是老有男人在打她的主意。她是那种男人很容易就看上，也很容易就厌倦的女人。 c:173

“我看到艾莲娜·马歇尔对男人的热情，便知道她正是某一类男人心目中最好的猎物。再看看帕特里克·雷德芬，他英俊的外表，轻松而充满自信的神情，那种容易打动女人的诱惑力，让我立刻识别出他就是那一类男人，那种会利用各种机会从女人身上讨生活、吃软饭的男人。我坐在海滩上冷眼旁观，显而易见，艾莲娜是帕特里克的猎物，而不是相反的情况。所以我认为邪恶其实集中在帕特里克·雷德芬身上，而不是艾莲娜·马歇尔。” c:69

事实上，她的确在学校当过老师，但职务却是教体育。而且她是个精力非常充沛的年轻女子，爬起山来像只猫，跑起来也像个运动员。” c:35

记得我那时候产生过一种感觉，隐约觉得这套把戏在什么书里看过，雾里看花似的不真实。 c:15

从锁着的箱子里取出一瓶棕色防晒油，仔细地涂在身上，再把空瓶由窗口丢了出去。 c:12

他正是那种类型的男人——善于利用她那样的女人，也能够杀人。这种人会谋夺女人的积蓄，还会割断她的喉咙。那天早晨艾莲娜是去和谁会面呢？从她的表情，她的笑容，她的态度，以及她和我说的话来看，都可以证明是帕特里克·雷德芬。所以，顺理成章，自然而然，杀她的人，非帕特里克·雷德芬莫属 c:28

### 

有人洗过澡可是谁都不承认——这些小事本来无可非议，却偏偏谁都不承认，其中必有缘故，也就是说这些小事显然有些非同寻常之处。 c:67

而那把剪刀呢？嗯，是要把另外那顶同样的绿帽剪碎——那顶帽子是万万不能留下痕迹的。结果匆忙中丢失了那把剪刀，成为这对凶手的一个失误。 c:11

艾莲娜在十一点四十五分时已经死了——这句话是他们告诉法医的，并不是法医告诉警方的。” c:14

### 

如果她连这种无关紧要的事都会说谎——那别的话也可能都是谎言。 c:118

加德纳先生也帮了我很大的忙。我希望知道一个明智的男人对马歇尔太太有什么看法，就问了加德纳先生的意见。” c:15

琳达·马歇尔和赫尔克里·波洛一起坐在鸥湾。她说：“我当然很庆幸自己没有死 c:11

想杀人和实际杀人是完全不同的两件事。 c:36

“我正是有这么大的胆子来说这句话，就是有。” 
    “而你认为我会爱你到这样的程度？” 
    “如果你不这样做的话，”肯尼斯·马歇尔说：“那我就不要你了。” 
    罗莎蒙德轻柔地说：“啊，亲爱的，我一直好想和你一辈子住在乡下，现在——我的梦想就要实现了……” c:96
