## 高尔夫球场命案

阿加莎·克里斯蒂  -  精品小说榜-悬疑推理

>     一封求救信让波洛来到了法国，然而他来得太迟了，因为他的委托人已经被人用裁纸刀刺死，面朝下躺在一座高尔夫球场上的墓穴中。为什么死者身上的大衣长出了一大截？大衣口袋里那封热情洋溢的情书又是写给谁的？波洛还没有来得及弄清楚这些问题，第二具尸体又以同样的方式出现了……

### 旅伴

我相信有这么一个众所周知的趣闻：一名年轻的作家若想让他的故事足够新颖独特，以便抓住那些麻木不仁的编辑的眼球，会写下这样的句子： c:34

我仍然跟老朋友、比利时退休警探赫尔克里·波洛合租一间公寓 c:33

我是一个很守旧的人，认为女人就应该有女人样儿。我不能容忍那些神经质的女孩，整天吵吵闹闹、吞云吐雾，说着连比林斯门卖鱼的妇女听着都脸红的话。 c:50

她身上奇妙地兼备了孩子和女人的特质，聪明、有能力，正如她自己所说的那样，也能照顾自己，可她对生活坚定的态度，以及全心全意要“过上好日子”的意志，却出奇的坦率。 c:67

你记得斯泰尔斯庄园案吗？ c:19

### 一封求救信

一如平时那样分秒不差地敲着他的第二个鸡蛋壳。 c:27

僵硬的胡须，散发出一种强大庄严的气场。他外表整洁又时髦，热情十足地追求着各种形式的整洁，看到装饰品摆放得不端正或者有一丁点灰尘，或者别人的衣着略微有些不整齐，这个小个子男人就会备受折磨，非得把问题纠正过来心情才能舒畅。他信奉“秩序”和“方法”，蔑视那些有形的证据，比如脚印和烟灰，认为这些东西绝不会帮侦探解决问题。然后他会带着可笑的自鸣得意的神情敲敲自己椭圆形的脑袋，十分满意地说道：“真正的工作，是在这里面完成的，这些小小的灰色脑细胞——永远都不能忘了这些小小的灰色脑细胞，我的朋友！” c:98

南美有个著名的百万富翁，就叫雷诺。 c:12

既然附言是后来加上去的，不是一时冲动，而是十分冷静，那么事情一定非常急迫 c:34

人要保持平衡，只需将头部从左转向右，保持呼吸，吸气和吐气中间数六下。 c:146

“他不了解赫尔克里·波洛是怎么办案的。我才不会到处乱跑，长途旅行，搞得自己焦虑不安。我的工作是在这里面——这儿——做的。”他意味深长地敲敲额头。 c:16

训练有素的侦察员和专家毫无疑问是有用的，不过还有另外一些赫尔克里·波洛一样的人，他们的地位在专家之上！专家把事实陈述给他们，而他们分析犯罪方法、做出逻辑推演、确定事件发生的正确顺序；最重要的是，犯罪的真实心理。 c:90

一点儿也不，他的证据可以证实我的理论。但是要让我亲自去找那就真是浪费时间了。 c:36

我看得入了迷。我可是个美好事物的爱慕者，而她美得让任何人都无法视而不见。她身材高挑，身姿如女神般优美，一头金发在阳光中熠熠生辉。我发誓她绝对是我平生见过的最美的女孩。 c:73

雷诺先生今早被谋杀了。 c:29

### 热纳维耶芙别墅

地方预审法官阿尔特先生 c:31

尸体是在今天上午九点钟被发现的，雷诺夫人和医生的证词都表明死亡时间应该是在凌晨两点左右。 c:41

似乎有两个戴面具的人闯进了卧室，塞住她的嘴巴并捆住了她，还强行绑走了她丈夫。这些情况都是我们从仆人那儿间接听来的。 c:30

两个年轻女孩，是一对姐妹，叫丹尼丝·乌拉尔德和莱奥妮·乌拉尔德 c:82

住在路边玛格丽特别墅的多布罗尔夫人 c:56

而且最近她有钱了，花起钱来大手大脚的——全镇的人都知道。以前节衣缩食的日子结束了。 c:29

不节制、不谨慎，毫无疑问这就是英国作风！ c:17

“大约十点二十五分，先生。” c:29

“不，先生，昨天晚上是有一位女士来看雷诺先生，但不是多布罗尔夫人。” c:38

雷诺先生说他不太可能用车，马斯特斯先生还不如去度个假。 c:45

有可能是这样，可自己有车为什么还要雇车？为什么选昨天让司机去度假——很突然，而且要他马上离开？在我们到达之前他把司机打发走，是不是有什么原因 c:44

### 署名“贝拉”的信

从背后刺了一刀，是的——但坟墓的事不是这样！那可是个体力活儿，很艰难——女人可挖不了那个墓坑，先生。是个男人干的。 c:16

像雷诺先生这种人，曾经在人迹罕至的地方过着冒险式的生活，不太可能为了一个女人而寻求保护。 c:17

一千英镑的遗产给斯托纳先生 c:38

“是这个，我在皮椅的椅背上发现的。”他用大拇指和食指捏着一根长长的黑头发——女人的头发。 c:29

雷诺，中等身材，瘦且单薄，大约五十岁，深色的头发中夹杂着不少银发，脸刮得很干净，鼻子细长，两眼间距很近，深古铜色皮肤，是那种绝大多数时间都生活在热带天空下的人的肤色。嘴唇向后缩了起来，露出了牙齿，死灰色的脸上呈现出一种极其惊愕和恐惧的表情。 c:31

就算圣地亚哥人也知道这一点，连一个绝对外行的英国小姐也知道——这真是多亏了报纸对贝蒂荣识别法的大力推广。 c:17

我看到他大衣里面只穿了内衣裤 c:29

“他穿的大衣很长啊。”他反常地说道。 c:46

### 雷诺夫人的说法

这位中年妇人曾经乌黑的头发现在几乎全都变成了银白色，但仍然处处彰显出一种强烈的生命力和坚强的个性，一看就知道，面前的她是那种法国人所说的“勇敢的女人”。 c:32

一个个子很高，留着长长的黑胡子；另一个又矮又结实，胡子是淡红色的。两个人的帽子都戴得很低，遮住了眼睛。 c:56

从我的梳妆台上拿起那把匕首形状的裁纸刀 c:11

我猜是那个高个子说：‘你知道我们想要什么。’他说，‘秘密！在哪儿？’我不知道我丈夫是怎么回答的，可另外一个人凶狠地说道：‘你撒谎！我们知道在你这儿。钥匙在哪儿？’” c:17

“再后来，”雷诺夫人继续说道，“我一定是晕过去了。醒过来时，莱奥妮正按摩我的手腕，给我喝白兰地。 c:12

“是的，我清楚地记得壁炉上的钟敲了两下。” c:25

“不是，”波洛轻声说道，“现在是五点零几分。可能表快了，是吗，夫人？” c:33

两只手腕上都有深红色的伤痕，说明绳子都勒进肉里去了。波洛查看的时候，我看到他眼中闪烁的兴奋之情消失不见了。 c:35

### 犯罪现场

“我不同意。我有个小想法：这些脚印是迄今为止我们见过的最重要的线索。” c:36

你过去可是个大人物，对吧？不过如今的办案方法可跟从前大不相同啊。” c:18

那是铁铲旁边一小段褪色的铅管。 c:43

“太厉害了，”贝克斯欣喜若狂地冲我嘀咕，“他来这儿才半个小时，可一切都尽在掌握中了！这人可真厉害啊！毫无疑问，吉劳德是当今世上最伟大的侦探！” c:13

到目前为止，波洛还没有令人瞩目的表现，这一点令我很焦虑。他似乎把自己的精力都放在那些与案件无关的蠢问题上了。 c:25

### 神秘的多布罗尔夫人

波洛猜透了我的心思，等到只有我们两个人的时候，他讽刺地说：“你终于见到你所仰慕的侦探了——披着人皮的猎犬！不是吗，我的朋友？” c:39

两英尺长的线索跟两毫米长的线索具有同样的价值！ c:53

自从雷诺先生来到梅林维尔之后——多布罗尔夫人分三次往自己的账户里存了一大笔钱，一共是二十万法郎！ c:26

男人不告诉妻子的事情，一般都会告诉情妇的 c:16

哦，小姐，你瞧，年轻貌美的好处多么巨大啊。为了你，我连工作上的秘密都泄漏了。 c:16

“就我所知，好几起重大案件中的罪犯都有一张天使的面孔，”波洛兴致高昂地说着，“畸形的灰色脑细胞跟圣母般的容颜可是绝配！” c:157

是的，正如我告诉你的。那是很久之前的事了，那时候我还在比利时警局工作。我没见过这个女人，只是见过照片……跟某个案子有关 c:22

### 不期而遇

心中有爱的女人总会原谅很多背叛。 c:74

“披着人皮的猎犬。”波洛咕哝着，仰靠在一张舒服的椅子里，闭上眼睛，“好啊，我的朋友。再见。” c:13

    我投降了。偷偷地说，其实我很愿意当导游。 
 c:18

她看着我，可我搞不懂那是什么表情。接着，她笑了。    “我就是为了看恐怖画面来的。走吧。”    我们默默地来到 c:11

不一会儿我回到棚屋，女孩躺在那儿没动过，不过喝了几口掺白兰地的水之后，她立刻醒了过来。 c:38

我返回别墅，想起刚才走的时候没有把棚屋的门重新锁上，所幸还没有人发现我的这个疏漏。 c:17

### 吉劳德先生发现一些线索

这些陌生人来到这里，不带武器，不戴手套，也不带铁铲，却能轻而易举地找到所有这些要用到的东西？” c:24

门开着，要么是故意的，要么就是有必要这么做。不承认这一点，什么推论都是徒劳的。 c:47

人类是一种模仿性动物，在他合法的日常生活中是这样，在法律之外也是如此。如果一个人犯过一次案，那么他所犯下的其他罪行也会非常相似。 c:175

雷诺夫人的手表在惨剧发生的第二天快了两个小时。 c:25

### 加布里埃尔·斯托纳

要是他愿意，他能像牡蛎那样一言不发。 c:16

这老头从来不多看其他女人一眼，他只爱他妻子。他们是我知道的最忠实的夫妻。 c:29

“斯托纳先生，我有确凿的证据——这个贝拉写给雷诺先生一封情书，指责他变心抛弃了她。而且，进一步的证据表明，他去世之前跟一个法国女人有不清不楚的关系，就是租住在旁边别墅里的多布罗尔夫人。” c:13

“等等，先生，你错怪他了。我了解保罗·雷诺，你刚才所说的绝对不可能，肯定另有内情。” c:12

斯托纳的脸上呈现出一种我此生从未见过的茫然和惊愕。他彻底惊呆了。 c:38

### 杰克·雷诺

雷诺夫人盯着他，呓语般地重复说道：“所以你没上船？”接着，她疲劳至极地做了个手势，喃喃自语道，“总之现在一切都不重要了。” c:30

“是这样的，先生。我收到一封电报，命令我即刻赶往布宜诺斯艾利斯，从那儿经过安第斯山到瓦尔帕莱索，再去圣地亚哥。” c:14

“当你告诉你父亲你打算娶多布罗尔小姐时，他很吃惊吗？”    “他好像大吃一惊，然后专横地命令我打消这个念头，他永远都不会答应。我很生气，问他为什么排斥多布罗尔小姐。他并没有给我满 c:18

“好吧，好吧，”法官的语气缓和下来，“这违反了规定，不过这个女孩肯定年轻貌美，对吗？年轻真是好啊！”他感慨地叹口气。 c:13

他熟练地掏出卷尺，一本正经地走过去测量挂在门厅里的一件大衣，从领子量到下摆。我之前没看到那里挂着大衣，我猜可能是斯托纳先生或杰克·雷诺的。 c:26

### 波洛阐释了几个疑点

“哎呀！看看有多长。”我的朋友不慌不忙地说道。 c:11

波洛总是喜欢把什么事都弄得很神秘，他这个无可救药的习惯让我相当气恼。 c:21

“原来你没有上船？”她说，然后又补充道，“总之现在一切都不重要了。” c:31

我向波洛保证，他可以相信我。 c:12

不过他们搬起石头砸了自己的脚，当然这也是常有的事。表盘上的玻璃碎了，不过手表的机芯没有受损。这对他们的计划来说是灾难性的，因为如此一来我的注意力马上集中在两点上：第一，雷诺夫人在撒谎；第二，推迟时间一定有重要的原因。” c:26

“最后一班车离开梅林维尔的时间是十二点十七分。”    我慢慢地想明白了。    “如果凶案看起来是在两个小时之后发生的，那么乘坐那班车的人就有了无懈可击的不在场证明！” c:20

要么是计划上一个案子的人也策划了这件案子，要么是他读过那件轰动的大案子，不知不觉就记在脑中，从而刺激他设计了相似的细节。 c:24

另一方面，我认为‘圣地亚哥’就是一条红鲱鱼，反复提出来只是为了误导我们。 c:48

### 眼神焦虑的女孩

“昨天是多布罗尔小姐，今天则是——‘灰姑娘’小姐！你简直就像土耳其人那样多情，黑斯廷斯！你应该建造一座后宫！” c:61

至于父子吵架，不是为了钱就是为了女人。 c:17

你知道，玛尔特，”杰克·雷诺回答道，“相信我，没有什么能把我们分开了。阻止我们在一起的最后一个障碍已经除掉了。没什么能把你从我身边带走了。” c:26

昨天晚上那儿又发生了一起命案！” c:15

### 第二具尸体

“这不是绅士的双手，”吉劳德回答了我的疑问，“可他却穿着有钱人的衣服，这不奇怪吗？” c:25

不是。”她有些犹豫，好像猛然想到什么似的，“不，我认为不是 c:11

### 一张照片

他沉默了一会儿之后，又恢复了常态，平静而自信地说道：“死者是个中年人，尸体是在凶案现场附近那个上了锁的棚屋里被发现的，而且死亡时间至少有四十八小时。很有可能的是，他被刺杀的情形跟雷诺先生差不多，虽然不一定也是在背部。” c:37

“我的朋友，在办案的时候，我们不能只考虑到那些‘提到过’的事情。那些很重要的线索没有理由一定要被谁提到。同样，人们也有足够的理由不去提它。你可以在这两个动机中选择一种。” c:141

他不是被杀的。如果我没有搞错的话，他死于癫痫 c:17

### 贝罗迪案

贝罗迪夫人的陈述非常清楚。她从睡梦中突然惊醒，两个戴面具的男人正低头看着她。还没等她喊出声，他们就捆上她的手脚，塞住了她的嘴巴，然后勒令贝罗迪先生交出那个众所周知的“秘密”。 
 c:11

法院发出通缉令抓捕他，可他却明智地消失了。证据显示，贝罗迪夫人手上的绳子系得很松，她自己很容易就能解开。 
 c:12

### 进一步调查

“呃，多布罗尔夫人，也就是贝罗迪夫人，杀了雷诺先生。两个案子非常相似，可以证明这一点。” c:12

“你又在感情用事、不讲逻辑了！如果一个罪犯必须是个完美的演员，当然可以假设她是个优秀的演员，可是有这个必要吗？ c:15

一个命案中可能没有凶手，但如果有两个命案，那肯定会有两具尸体。” c:63

有七个女人间接或直接跟这件案子有关系——雷诺夫人、多布罗尔夫人母女、神秘的访客和三个女仆——可是，除了老花匠奥古斯特可以排除在外，只有一个男人——杰克·雷诺。 c:18

### 吉劳德行动了

我见过母亲为了拿到保险金而杀死自己年幼的孩子！既然这样，发生什么事都不足为奇！” c:11

### 动动我的灰色脑细胞

“如果你用用你那灰色的脑细胞，像我这样清楚地看一看整个案子，你也会发现的，我的朋友。” c:25

组织你的思路，要有条理。有条理——这就是成功的秘诀。” c:68

### 语出惊人

“我认为你应该去编电影剧本，我的朋友。”最后，他终于说道。 c:42

你对午夜幽会和激情场面的想象力让你误入歧途了。但是调查谋杀案时，我们必须把自己的立场放在基本的常识之上。 c:36

五月二十三日：雷诺先生的儿子说要娶玛尔特·多布罗尔，两人吵架，儿子前往巴黎。    五月二十四日：雷诺先生修改了遗嘱，把全部财产交给妻子。    六月七日：和流浪汉在花园吵架，被玛尔特·多布罗尔看到。    写信给赫尔克里·波洛，恳求帮助。    发电报给杰克·雷诺先生，命令他坐安茱拉号去布宜诺斯艾利斯。    让汽车司机马斯特斯去度假。    那天晚上有女客来访，他送她出门，说：“好，好，但是看在上帝的分上，现在就走吧！” c:63

“那封信是写给杰克·雷诺的，而不是他父亲。他在匆忙和愤怒中穿错了大衣。” c:27

雷诺先生的想法和行为在三个地方呈现出了显著的变化，因此这里包含了三个心理要素。第一次是发生在他到达梅林维尔后不久，第二次是跟儿子因为某个问题吵架之后，第三次就是六月七日早上。 c:24

女人撒谎是为了救自己、救爱人或者救孩子。 c:37

“嗯，我们承认乔治·科诺策划了这起案子，这样就会得出一个荒谬的结论：他策划了自己的谋杀案！”    “很好，我的朋友。”波洛泰然自若地说，“他就是这么做的！” c:28

### 赫尔克里·波洛分析案情

能够认出尸体的人必须只有雷诺夫人才行，杰克·雷诺和司机（他已经跟着主人两年了）必须不在场 c:15

人有的时候为了自圆其说，难免会去歪曲事实。” c:112

是的，她是个了不起的女人！就算她爱上的是一个罪犯，她的爱也是庄严崇高的。 c:44

我感到阵阵寒意在沉积，仿佛遭受了突如其来的沉重一击。 
    那是灰姑娘的脸。 c:19

### 我找到了真爱

我非常简洁而自然地说：“因为我爱你，我的灰姑娘。”  c:51

    “不知道。”我有点疲倦地说，“我想爱情就是这么回事，相当难以解释。我试过了，我知道，从我第一天见到你开始，就无法抑制对你的爱。” 
 c:14

“不会像我爱你这样深，”她轻声地说，“永远不会像我爱你这样深。” 
 c:19

你干这些事情倒是挺在行的。如此强壮的一个人把我紧紧扣住，我就像个小孩儿一般无计可施。这样既不太舒服也有点可笑吧。我们坐下来平复一下情绪。 c:27

爱情降临的方式并非像你想象中那么甜蜜开心、妙不可言吧？很遗憾，那往往会是伤心痛苦的。 c:68

### 困难重重

毫无疑问，我无法和灰姑娘取得联系，但有必要让她知道我为她准备好的防范措施。当然，她或许会设法传递消息给我，但又不太可能实现。她知道这是冒险，可能会被波洛截获，从而再次追踪到她。显而易见，她唯一的出路就是暂时销声匿迹。 c:13

“我说对了吧？与其让你滑稽地装个假胡子——这个伎俩人人都能识破——跟踪我，我宁愿让你和我一起乘船赶赴法国。我可不愿意你被别人嘲笑。” c:14

为了救我深爱的女子，我甘愿牺牲自己；但是要牺牲别人，就另当别论了。 c:42

### 意外的局面

“我叫贝拉·杜维恩。我前来自首，是我杀了雷诺先生。” c:15

### 我收到一封信

首先，你不信任我，我觉得伤心。而且我想看看你们的感情能否经得住时间的考验，看你们是真心相爱，还是昙花一现的冲动情感。我本不该看着你一直犯错的。” c:19

“别着急！这个交给老波洛，只需五分钟，我就能帮你找到她。” c:16

### 杰克·雷诺的陈述

法兰西的法庭对年轻貌美的犯人仁慈得很，对情杀案更是如此。 c:27

一个男人被一个愤怒的女孩误杀，啊，说真的，这哪有设计、方法可言？” c:14

你为这个女孩和他闹翻，又狠心抛弃另一个姑娘，害你父亲跟着冤死。现在就滚出家门！明天我要采取措施，家里的财产你一分也拿不到。你跟着和你父亲不共戴天的仇人的女儿过去吧！” c:24

女人总是舍不得毁掉最害人的物件，真是让人捉摸不透。  c:21

”    我非常困惑，于是蹲下来掀开挡着的衣角，映入眼帘的竟是玛尔特·多布罗尔那张毫无生气的美丽脸庞！ c:35

### 旅途终点

记得杰克·雷诺的描述吧。他们俩同时抵达现场，都以为对方是凶手。女孩恐惧而意外地瞪着他，然后尖叫着跑开了。后来她听说他因此被捕入狱，就于心不忍，说是她干的，免得他被处死。” 
 c:16

罪大恶极的凶手，所用手法一般都非常单纯。 c:60

“什么动机？钱啊！老雷诺可是个百万富翁，他死后一半的财产会分给儿子，至少她和杰克是这么认为的。 c:14

一、玛尔特·多布罗尔可能偷听了雷诺先生的计划。二、玛尔特·多布罗尔有导致雷诺先生死亡的直接动机。三、玛尔特·多布罗尔是声名狼藉的贝罗迪夫人的女儿。在我看来，虽然那关键的一刀是乔治·科诺刺下去的，但是从道义上和实际上来说，贝罗迪夫人才是杀害她丈夫的凶手。四、除了杰克·雷诺，玛尔特·多布罗尔是唯一有第三把裁纸刀的人。 c:23

与此同时，我采取行动，逼迫玛尔特小姐露出真面目。雷诺夫人听从了我的计划，赶走了她儿子，并宣布次日另立遗嘱，剥夺他继承他父亲遗产的所有权利。 c:21

“是的！我赢了五百法郎！这家伙很不错吧？我给它取了个名字叫吉劳德！” c:57

我真是个傻瓜。”    “我们都是的，在不同的场合、不同的情况下。” c:35

看她的时候别像个小孩子，要像个男人那样——不得不接受过去的命运和今天的命运，但是仍然期待美好的新生活，并请她跟你一起分享。 c:30

不得不接受过去的命运和今天的命运，但是仍然期待美好的新生活，并请她跟你一起分享。 c:141

然后，我把这句话变成了行动。 c:18
