## 30岁前的每一天：实用梦想管理指南（新版）

水湄物语  -  个人成长榜-认知思维

> 梦想，是专属于青春的烂漫色彩，倘若在30岁之前不能实现它，随岁月尘封，只剩唏嘘。你离30岁还有多久，有哪些事情，30岁前不做一定会后悔呢？这本《30岁前的每一天：超实用梦想管理指南》是水湄物语的首部作品。写给年轻人的、最现实的梦想管理指南：知道自己最想要的是什么，变得有钱，变得有时间，对幸福有感知力。自我规划+理财投资入门+记事本的时间管理是这本《30岁前的每一天：超实用梦想管理指南》提供给我们的有效方法。有激情，有方法，聚集正能量，打败梦想道路上的“小怪兽”。在30岁以前，改变自己，养成好习惯，每天离梦想近一点。在30岁以后，过上你想要的生活，或许你还可以影响别人，改变世界。

### 版权信息

书名：30岁前的每一天：实用梦想管理指南
作者：水湄物语 c:66

### 新版序 不满生活的平庸，改变未来的起点

面对迷茫和彷徨，有些人会缩回自己的安全地带，用逃避来继续维系自己的安全感。而我选择的，则是踏出一步，去寻找这个迅速变化的世界里，更多值得我冒险的乐趣。 c:2276

我最期待的是，当你翻开这本书的时候，它会变成你人生的一个起点—— 一个不满现有生活的平庸，奋力改变自己未来的起点！ c:1090

### 自序 改变自己，把日子过成你想要的样子

拖延症、注意力涣散、三分钟热度，这些拦在你梦想路上的“小怪兽”，是这个信息爆炸时代每个人都会面对的困难。 c:2840

从现在开始，改变你自己，把日子过成你想要的那个样子。 c:2177

### 第一章 梦想改变生活

梦想，就是你要去往的目的地。它可能很遥远，也可能触手可及。除非你知道它在哪里，否则你不会知道应该选择什么样的道路，以及携带什么样的工具。 c:3280

### 月薪50万元的美妙生活

。想象一下，你现在每月有50万元的收入（这是月薪哦），也就是说年薪是600万元。这些钱是每年自动转到你账户的，因此你不用上班、不用工作，一天有24小时充分的自由时间。 c:460

阳光满满的大房间里，“顶天立地”的书架。有书香，有茗茶，有古琴，有棋盘，有笔墨砚台，当然也有电脑和iPad（苹果平板电脑）。古代读书人和现代信息化的完美结合，精研七种语言，琴棋书画皆通。
 
这是文艺青年的梦想。 c:615

### 你想要的到底是什么

目的是要抛开金钱和时间的束缚来畅想一下：真正能满足你、实现自我价值的，是哪些东西？ c:1024

换句话说，他想要的是一种“别人认同的成就感” c:530

我说：“你想清楚了，如果你的梦想是这个，那很简单，你就上网去找跟艺术经纪相关的公司，打电话，或者直接过去说：‘我就想干这个。我不要薪水，我来端茶、倒水。’每周去一次。一个月之后，哪有一个公司会不要一个从小有梦想，又那么执着每周来，而且不要薪水的实习生啊？ c:329

梦想总是与你的价值观相联系。你相信什么，就会遇见什么。 c:3980

### 你相信什么，你就看见什么

你相信什么，你就能看见什么！只有你相信自己会实现梦想，梦想才会陪伴在你左右。梦想是很奇怪的东西，它不能当饭吃，也不能当屋住，不过当你拥有它的时候，总觉得精神饱满、自信充沛，太阳特别明亮，鲜花也特别芬芳。 c:4116

### 梦想摘星的人才有可能登上月球

伸手摘星，即使徒劳无功，亦不致满手污泥。 c:3799

### 第二章 聚集正能量的人生

在成长的过程中，你也会如同这两棵苹果树一样面临选择，你可以选择自暴自弃，也可以选择不断成长。而当你真正长成参天大树的时候，那些曾阻碍你成长的力量都会微弱到可以忽略。 c:4183

### 如何面对选择

根本没有那条“更好的路”，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地选择，然后坚持走下去。 c:4810

时间是一把利器，如果你不是一直努力的话，它就会把你曾经的优势消磨掉，让你再一次跟众人站在同一条起跑线上。
但是，时间也会让你曾经的劣势消失，如果你肯用时间来累积所有对梦想有益的因素。 c:5913

### 这件事你真的做不了吗

面对各种机会，就是要以开放的心态，尝试、尝试、尝试。当然，你面对的不一定都是机会，但只要多尝试，机会一定会来敲门的。 c:3668

### 痛苦和失败，都不值一提

从悲观转为乐观并不容易，不过请牢牢记住：当不幸来临时，你要告诉自己这个是暂时的，只是目前的这一件事，而不要对自己说“我一辈子都很倒霉，什么事都很倒霉”。当幸运来临时，你则要告诉自己“我好像一向运气都非常好，什么事都运气很好”。 c:2876

香港小说家亦舒最喜欢写的几句话里，有一句便是：“果然怪起社会来。”被怪的又岂止是社会？上天也被白白拖累了好多年。 c:1078

当遭遇痛苦的时候，牢记以下三点：
1．咬紧牙关，一天一天熬下去；
2．多做点儿事，欺骗你的大脑；
3．想想你爱的人。 c:4175

### 变成乐观的超级英雄

没有超能力，但是我们可以超乐观。改变对生活的态度，我们就能变成自己世界中的超级英雄。 c:1744

吃饭时吃饭，睡觉时睡觉，是最好的人生态度。不但关注现在，而且享受现在。抱有这种态度，会让你察觉生命中的能力与热情，拥抱生活中的幸福与快乐。 c:3118

### 第三章 职业、学习、爱情的规划

梦想的遥远需要现在的努力去减少距离。 c:1527

### 做你自己的职业规划师

我自己的职业跨度是很大的，大学学的专业是纺织品设计，毕业后考上了公务员，于是在政府里待着。觉得公务员工作不符合自己的性格，于是考上了全职的MBA。在读书的两年间，我去了一家外资银行和两家咨询公司实习，还第一次创业，建立了自己的公司。读完书觉得自己的公司视野太小，难以做大，所以卖掉公司进入了咨询行业。在工作期间，还跟朋友一起开了两家专卖设计师作品的小店。因为咨询顾问的工作不符合自己的职业理想，终于又转到了一个非营利性的组织，全职工作。后来，我受益于理财投资，又和暖手同学感叹国人财商教育的空缺，决定创立理财在线教育网站。 c:399

我也能像您一样智慧、能干，对工作和人生都充满信心。 c:122

做好职业规划：首先要对自己有所了解，明白自己“能够做什么”；然后是对有兴趣从事的职业有所了解，明白“这个职业的上升路径是什么”；最后就是寻找两者的差距，并想办法进行弥补。 c:3217

### 学习的技巧

做读书笔记不是书摘，而应该用自己的思维逻辑把作者的知识和想法重新阐述出来。这样，这本书已经不再是作者的了，而变成我的一部分知识。 c:3264

以下是“以用促学”的一些方法：1．学习历史——就你关注的历史阶段和历史问题，写一篇探讨性的文章，放在网上让大家评论。也可以写一个穿越的小故事，假设你穿越到那个历史阶段，你会用什么眼光去看待你所遇见的历史人物和事件。2．学习编程——设计一个大概一个月可以完成的项目。比如一个小小的应用程序，也可以是一个网站，或者一个小游戏。3．学习英语——找一篇你非常喜欢的文章，或者是你工作中需要的文章，用一个月的时间把它翻译成英文，然后可以放到网上，让大家帮你寻找其中的错误。4．学习投资——选择几家你打算投资的上市公司，从公司业务到财务报表，做全面、详细的分析。 c:2377

### 爱情也需要规划吗

上帝只负责给你创造理想的爱人，而你要负责遇见他。 c:1453

### 第四章 财富规划——踏上财富自由之路

你的梦想，需要金钱来支撑。 c:1207

### 你为什么要有钱

没有财富的自由，只是一种假象的自由，也是受控的自由。 c:2375

### 投资理财可以学习吗

富人跟穷人最大的差别是思维方式。 c:763

2002年，英国诺福克郡当汉姆市一名垃圾工麦基·卡罗尔购买的彩票中了970万英镑的大奖。一夜之间，他从一个穷小子摇身变成了亿万富翁！中了大奖后，麦基开始挥霍无度地购买豪宅、名车，寻求刺激的麦基还染上了吸毒和嫖妓等恶习。仅仅8年时间，他就将这笔财富挥霍一空，自己不得不重新回去做苦力活，要靠救济金生活。 c:29

不要轻易相信结论，而要思考一个人说话的逻辑，保持独立的思考，这是学习投资理财很基本的东西。 c:2785

### 投资理财的基本技能

只要你抱有“投资理财是可以学会的”这样的信心，通过努力学习和反复实践，一定会走向财富自由的道路。 c:461

要注意一点，就是千万不要每个月花剩下多少钱，才用来储蓄，而一定要制定严格的纪律，先把钱储蓄起来，剩下的再用来花销。请记住，消费的欲望是无止境的，适当控制这种欲望，是走上财富自由之路的关键点。 c:2548

### 第五章 打败挡在梦想路上的“小怪兽”

“拖延症小怪兽”，它总是阻挠我们完成重要的工作；“注意力涣散小怪兽”，它让我们无法集中精力专注当前的道路；“不能说‘不’小怪兽”，让你把时间消耗在毫无意义的事情上；“完美主义小怪兽”，看上去很美，却会让你为了追求完美而筋疲力尽；“三分钟热度小怪兽”，则让你永远只有3分钟的热情。 c:944

### “小怪兽”一：拖延症的悲惨生活

1．立即行动，不要思考。 c:1757

### “小怪兽”二：注意力涣散症

你应该做到以下几点：
1．每个月有一个周末，通过你喜欢的方式，如郊游、聚会、看演出，进行彻底的休息和放松。
2．每周有一天，不要做任何与工作相关的事，充分地休息。
3．每天有1小时，做让你觉得放松的事，或者午睡一会儿。
4．每小时有10分钟，放下手中的工作，喝口水，伸伸懒腰，眺望一下远方，或者走动一下来休息、放松。 c:2663

### “小怪兽”三：无法说“不”

“小怪兽”三：无法说“不” c:171

拒绝能力跟一个人的自信程度成正比。也就是说，一个人的自信度越高，就越能向与自己无关的事情说“不”。从另一个角度来看，如果你无法拒绝别人，有很大的可能性，并不是实际上会发生多严重的后果，而是因为你的自信不足，“害怕”发生很严重的后果。 c:1937

### “小怪兽”四：完美主义者

再试一次，就算成功率只有1%，那只要努力100次，就会成功！ c:1433

### “小怪兽”五：三分钟热度

Specific（具体的），就是指目标应该是非常明确的，定义不应该是模糊和有歧义的。 c:1633

### 第六章 记事本改变生活

走在奔向梦想的道路上，要积累正能量，抗击负能量，要迎接各种挑战，要改变各种陋习，要对事业、学习、财富和爱情都有所规划。而这一切，需要一个实实在在的工具来帮助你实现。否则，一切梦想都只能是空中楼阁。 c:636

### 书写是为了更好地思考

人类之所以能不断进步，是因为有着过去的经验，书籍、信息都是过去经验的传递，但书籍和信息都来自他人的经验，不一定适合自己。实际上，只有自己的实践经验才是最宝贵的。但个人过去的经验必须有所记录才能进行总结，并且为未来提供更多的依据。在这一点上，在记事本上书写过去的经历，并且不断总结，是非常重要的。 c:1877

### 你准备好了吗

我说的记事本有以下几个特点：
 
1．随身携带，随时记录；
2．有“计划事情清单”；
3．有时间的预算和实际使用情况的记录；
4．有对每天工作、生活情况的反省和总结；
5．能记录新学到的知识和技能；
6．能帮助你自己真正做出改变。 c:3013

### Just do it！动手开始记录吧

对于动手记录时间这一步，检查的标准就是：
 
1．是否随时能找到记事本；
2．是否能每天记录；
3．是否记录下每一个消耗时间超过30分钟的事件。 c:1960

### 记事本每天怎么记——从每一天开始

我们引入了一个管理学的模型叫“PDCA循环”￼。PDCA的含义如下：P（Plan）—计划；D（Do）—执行；C（Check）—反馈；A（Adjust）—调整。 c:2534

### 第七章 30岁前改变自己，30岁后改变世界

我又想起那个小男孩的故事。暴风雨后的一个早晨，很多小鱼被留在了岸上。虽然近在咫尺，但它们却回不了大海。一个小孩踩着软软的沙滩，不厌其烦地将小鱼扔回大海。有人问他，这儿有成千上万条小鱼，你怎么可能把它们全部都扔回去，有谁会在乎呢？小男孩并没有停止手中的工作，他一边往海里扔小鱼，一边说：“你说的道理我都知道，可是我手里的这条鱼在乎。那条鱼在乎，这条鱼也在乎。” c:366

### 怎样做好一个NGO组织

1．工作人员的工作属于无偿性质，缺乏行动力；2．资金来源单一（一个制药品牌和一家医院），缺乏资金，无法进行活动、扩大知名度；3．我爸爸没有意识到NGO可以企业化，他目前想联系药商在协会经销一些药品，以此来创收。 c:20

NGO组织要出名，在组织和宣传的模式上一定要牢记8个字，就是“简单方便，易于传播”。 c:472

### 目标高远，脚踏实地

NGO的精神就是“目标远大，脚踏实地”，两者都必须有：没有目标远大的精神支持，难以熬过没有钱、没有人的草创阶段；没有理想的支持，根本不可能存在NGO组织；但是没有脚踏实地的作风，也很难存活下去。 c:458

### NGO组织的钱从哪里来

“社会企业”[插图]的概念。作为社会企业的话，营利甚至可以分红，只是它不会把盈利最大化作为公司的目标，而是通过商业手段来追求社会价值。 c:285

### 什么样的人适合从事NGO

什么样的人适合从事NGO c:44

《把信送给加西亚》《QBQ-问题背后的问题》 c:1045

### 墙的存在，是为了让你翻越

墙的存在，是为了让你翻越 c:275

我相信人生和所有的经验都是漫长的、连续的过程，我相信“政经”教材里的“螺旋式上升”和“波浪式前进”，我相信一万个小时的练习才能造就天才。 c:752

总之，大家有一个想法，渴望拥有这个法宝，就像封神榜中的捆神索、照妖镜一样，只要出场，拿出来使用便是。 c:12

《兰迪教授的最后一课》 c:795

### 理财是一场蓄意已久的阴谋

理财是一场蓄意已久的阴谋 c:77

活着很难，想死又不敢。” c:219

《管道的故事》告诉我们，与其天天提水，不如修一条属于自己的管道。修管道的过程纵然劳力费神，但等到管道修好之后，你就可以坐享其成了 c:844

### 一入长投深似海，从此改变是常态

一入长投深似海，从此改变是常态 c:24

洗手间是文人墨客创作的重要场所，是音乐的集中出产地。 c:100

公众号，然后看见了长投小白理财训练营 c:34

用笔记本规划人生。就是每周日晚上计划一下下一周做什么，每天晚上计划一下明天做什么。 c:303

股票撕毁了我原有的平静生活 c:63

我从基础的保险学起，学完再转战基金，最后攻占股票。 c:261

我理解的“富人思维”就是一个重新认识钱的过程，它不是你的主人，而是你的奴隶。它要做的就是为你工作，努力去生更多的小钱。 c:434

希望朋友们也能拥有“富人思维”，然后我们可以一起学着理财，薅着羊毛，最终走上财富自由的道路。 c:69

### 理财就能让生活变得更好吗

一毕业就开始理财，办信用卡、玩定投基金、强迫症式记账，投过P2P，我是第一批用余额宝的人 c:90

1．不懂的东西不要做，至少要等有足够的知识积累后再做。 c:501

理财并不能让生活变得更好。只有正确地明白了什么是理财，明白了如何去理财，试着改变理财观念，努力学习知识提升自己，才能够给生活带来好的改变。 c:431

### 我就要理直气壮地爱钱

“学习的乐趣，不学的人永远不懂；学习理财的好处，不学的人永远感受不到。” c:643

### 我是如何从“超级韭菜”成长为“一代股神”的

以前，母亲总是劝我别乱花钱，不然家里有急事就惨了。“一分钱难死英雄好汉”是母亲反复向我灌输的一句话。但我那时哪里听得进去？只觉得有钱就该享受。等到真没钱了，我傻眼了。女儿生病住院或者突然要交一大笔费用的时候，我恨不得自己能有个阿拉丁的神灯，只要摸一下就能变出钱来。 c:90

发现产品说明书上写着并不保障具体收益，而且钱要10年后才能取出。 c:28

《零基础投资理财之路》 c:145

《股票初级课》，而不是《资产配置课》 c:36

《股票初级课》，还学完了《股票进阶课》《股票实战课》《基金初级和高级课》《保险初级课》……差不多在长投学堂上能学到的课程，我都一课不落地学了下来。 c:176

只要一个人坚持学习、不断进步，持续打造自己的内在价值，有所成就只是一个时间问题。当然，在一段时间里（也可能是相当长的一段时间），我们需要默默付出、忍受孤独，在寂寞里不断挣扎和成长。但是，当岁月流逝，你回首过去，会庆幸自己选择了坚持。 c:990

### 附录2 零基础的投资之路

零基础的投资之路”是暖手同学写的，他的网名叫“小熊之家”，所以文中的“小熊”就是暖手同学。 c:48

人总是希望别人以为自己从来都是这么牛的。 c:86

因为我从2005年到2007年，两年多的业余时间都在玩，能保住那份工作已经不错了。 c:13

我和现在不少人一样，就是懒，觉得追求财富太苦、太累了，不如多打打游戏，将来的事将来再说。 c:105

每个人要对自己的一生负责。当你躺在灵床上的时候，有没有勇气说我这辈子没有白活？我做到了所有我应该做和想做的事情吗？” c:160

我自己每天做的事情就算是成功的典范了？现在想来，有钱并不算是成功，但是有钱人当中人生成功的比例比起穷人高多了。当我老了回顾人生的时候，我是否觉得我的人生没有虚度？我是否做到了我想做的事情？ c:215

《伟大的博弈——华尔街的历史》 c:1094

学习了两天之后，发现他的投资分析和估值方法给了小熊很大启发。小熊在初级课上教授的投资方法，其中20%的部分就是他的投资分析方法。所以说，你们这些初级课学生多幸福，本来这培训要收费6800元的。 c:74
