## 一页纸工作整理术

丹·罗姆  -  个人成长榜-人在职场

> 只要会画圆圈和直线，你就能打破传统思考模式，用最轻松、最直观的方式呈现解决问题的诀窍！

### 第一章 本书的使用方法

1.要发掘新想法、新创意，画图比任何方法都管用。2.要拓展和检验某个创意，画图比任何途径都便捷。3.要和大家分享你的某个想法，画图比任何形式都有效。 c:365

这个信条可以归纳成三个根本问题：哪些问题可以通过画图来解决？什么样的图可以解决问题？哪些人来画图？ c:302

### 第二章 开场白：为画图做好准备

只要我能提供恰当的思考框架和突破口，公司高管们就能画出更好的图来说明公司现状、预测未来的发展。 c:187

（1）收紧产品线，主攻公司已占有的市场制高点，也就是说，暂停对低端市场和高端市场的开发，把力量集中在中端市场上；（2）公司在产品研发领域应扮演“快速跟进者”而非“领跑者”的角色，换言之，让别人对带有风险的革新进行投资，我们在一边认真观察，取其长处，为我所用；（3）深入挖掘消费者的需求并加以理解，或者说，“倾听客户心声，不要自说自话”；（4）把围绕公司核心的所有业务整合起来，也就是说，不再耗费巨资在全国范围内扩张相同的业务。 c:187

当眼前正在进行一场精彩绝伦、振奋人心的演讲时，必须明白语言的力量是有限的。这并不是语言本身的错，只不过，在很多时候，仅仅靠语言是远远不够的。 c:248

### 第三章 你有多少种解读方式？

在不熟悉的地方辨别方向和我们想清楚一个问题有着异曲同工之妙。想象一下，如果你身处一个陌生的地方，要到达某个目的地你会怎么做？用这个设想来比喻解决某个难题再贴切不过了。 c:71

解读方式四：盯着地标走 c:34

如果你喜欢第一种（不厌其烦），可以关注本书所展示的画图讲故事的力量。如果你喜欢第二种（列出要点），本书会帮你把自己的观点变得更有说服力和可操作性。如果你喜欢第三和第四种方式（看地图和地标），你可以借助本书进一步发挥优势——通过画图来观察和解决问题。 c:135

### 第四章 读本书前你应该知道的

提高视觉化思考和交流的能力，学习重点是“通用的视觉化思考解难工具箱” c:56

今天的世界，每天都有无数的信息在全球范围内通过各种渠道迅速传播。要发掘新的观点和想法，适时地扩展它们并将之有效地传递给他人，语言的力量是十分有限的 c:76

2.画笔。笔也是必备的，这就好比魔法师必须随身携带的魔杖。我最喜欢2号（HB）铅笔、三福牌（Sharpie）记号笔和百乐牌（Pilot）中性笔。 c:77

### 第一章 用画图解决问题

这是三个好问题，因为“什么问题”、“什么样的图”、“谁”正是我们要学习的三个核心内容。我们还将讨论一系列相关联的观点：视觉化思考法的4个不成文规则、5个关键问题、6种观察方式，但回答了上面这三个问题，我们就可以把所有内容串联起来。 c:137

第一步，写下一个小问题。它对工作没有太大影响，但要是解决了也让你挺愉快的。 c:62

观察世界。揣摩出各种模式类型，想象如何运用这些思维框架来发掘全新的想法，再展示和传递给别人。 c:117

看得更真，意味着我们要懂得如何通过视觉搜集信息，了解并记住这个过程有助于我们更好地解决问题。 c:139

### 第二章 不成文规则一

谁能把问题描述得最清楚，谁就最有可能解决问题。 c:260

我在演讲前总要先在相关领域中寻找常被使用的图， c:92

拉弗所画的曲线就是著名的“拉弗曲线”。 c:57

这张画在餐巾纸上的草图，只用简单几笔就表达出了税率过高的难题和通过减税刺激生产和投资的供给学派经济政策 c:49

### 第三章 开始画第一张图

我们边学边画——在这页做好标记，因为我们随时会回头看这张图。 c:12

再画一个云朵状的圈，在圈内写上“我遇到的问题”。 c:43

我终于意识到咨询师就是一个类似“排雷手”的角色：你受邀出席某个会议，提交一些数据，提出疑问，然后不管面临什么问题，你就得开始着手解决。 c:87

固定的次序：3种基本工具、4个步骤、5对参数、6个要素。 c:292

我们大脑中处理感官信息（诸如嗅觉、味觉、触觉、听觉、视觉等信息）的全部神经元中，几乎75%被用于处理视觉相关的信息 c:82

加上前3个刀头：我们与生俱来的视觉化思考工具。 c:14

肉眼捕捉收集视觉信息，“内心的眼睛”将信息筛选分类，然后“手眼合作”把信息的主题（哪怕是粗略地）呈现出来 c:219

黑笔类、黄色荧光笔类、红笔类，你是哪类人？ c:11

。虽然白板上的东西大多数是没用的，但它们毕竟是眼睛看得见的，这就是有意义的。 c:50

这简直和爱因斯坦对精神错乱的定义差不多了：“重复做着同样的事，却期待发生不同的结果。”我们需要另一种方法来思考、测试和展示自己的观点。 c:168

### 第四章 画图的方法

看”、“观察”、“想象”、“展示”。这4个步骤就是视觉化思考的方法。 c:83

看”，即扫视一下眼前有什么，这是个半被动的过程。 c:33

观察”，意味着主动了解自己有哪些牌，它们各自的种类，我们能不能看出它们有什么关联， c:53

主动地看分为以下几个步骤：1.尽可能地搜集数据。2.尽可能地展示所有数据，以便浏览。3.建立基本坐标系。4.将数据“画”出来。5.得出结论。 c:436

“现场旧货出清”原则：把所有的东西在阳光下铺展开。不要再出现这种情况：一些数据躲在“表格16”里，其他数据出现在“附录”里。把所有的数据都整合进同一种表格，此时我们才能看清都有些什么。 c:99

当看到一系列不熟悉的数据时，确定切实可用的坐标系的唯一办法就是拼凑 c:48

第四步：将数据“画”出来 c:11

因为要画出言之有物的图，最关键的就是确定坐标系。如果让制图软件来决定用什么样的坐标系，就等于否定了我们主动地看的能力。 c:56

因为要画出言之有物的图，最关键的就是确定坐标系。 c:62

画出好图的难点在于：比较、确定恰当的坐标系，并且弄清楚数据要传递什么样的信息。 c:97

主动地看的几个步骤是：1.尽可能地搜集数据（这一步我已经帮你做好准备了）。2.尽可能地展示所有数据，以便浏览（这一步也搞定了）。3.建立基本坐标系。4.将数据“画”出来。5.得出结论。 c:60

我们的大脑并不喜欢枯燥乏味的事情，它总是想学习，想见到新鲜事物，希望更好地理解旧事物。最重要的是，它总是想打破沙锅问到底，把事情弄个清清楚楚。 c:68

当今世界的三股潮流：全球化、信息过载、通信交流的有效性和速度飞速提高。 c:52

提高我们的视觉化思考能力（包括主动看复杂信息、观察到潜在的重要模式、想象可能的解决途径、把想法清晰地传达给别人）并在瞬息万变、快节奏的商业世界中得心应手地运用它们，将成为我们最珍贵的财富。 c:78

最重要的在于我们得先弄清楚要展示什么、听众想看到什么，然后再打开电脑。 c:33

宏观原因三：帮助我们的团队更有效地执行决策 c:63

### 第一章 不成文规则二

不成文规则二——不看清问题，就无法解决它——就是让我们试着通过画图把复杂问题分解为可以迅速解决的若干小问题。 c:246

规则二其实很简单：如果你想解决一个难题（或者是小问题），就让你内在的“观察”系统运转起来。我们的眼睛喜欢自己去发现潜藏的模式，如果有意识地运用“观察”系统，就会达到事半功倍的效果。 c:75

我们的眼睛总想把面前的东西看个清清楚楚。如果能得到有意识的引导，事情就变得更容易了。 c:30

反正不管我们怎么做，也不大可能竞标成功，不如另辟蹊径做些尝试。 c:14

这次竞标会后我意识到，当我们用乐高积木来说明什么是“门户”时，实际上是在视觉上把核心问题归结为一个简单的问题——是什么？ c:52

我们生活在一个三维的物质世界里，所以我们自身的视觉系统非常善于理解三维世界——它会将一切都拆解并融合到一个三维坐标系中。 c:54

谁/什么”、“有多少”、“在哪里”、“在什么时候”、“怎么样”、“为什么”。 c:121

当然偌大的世界有无数个问题，也有无数种解决的办法。不过，我们的大脑处理问题的能力是有限的。要试图理解如此复杂、庞大的世界，我们只能依靠大脑提供的认知模式。这些模式是我们赖以解决各种问题的基本框架。它们并不完美，但你会看到它们很有用。 c:41

### 第二章 观察的6种方式

“谁/什么”通道忙于弄清谁是谁、什么是什么，所以不关心有多少人或者在什么地方，它一直快速地挑选和辨认事物￼。 c:24

但当我们看到的次数足够多时，我们就渐渐相信自己已经了解事情的运转过程。 c:29

“为什么”通道就是所有信息汇总起来的结果。 c:23

我们今天搜集了大量信息，必须立刻消化它们，理清头绪，然后在第二天与众人分享信息。该怎么办呢？答案就是六六法则。 c:29

第一步：找出“谁”和“什么” c:16

明确眼睛要关注哪些对象，是一切的出发点。 c:23

确定了“谁”之后要找出“什么”，也就是“这几家公司各自在做什么”。 c:16

第三步：找出“在哪里” c:11

2007年，汤姆森集团以172亿美元的价格并购了路透集团，成为全球最大的金融信息提供商。新公司更名为“汤森路透集团”。 c:23

六六法则告诉我们，观察问题有6种方式，每一种方式都可以画出相应的图来说明问题的某个方面。 c:47

六六法则告诉我们，观察问题有6种方式，每一种方式都可以画出相应的图来说明该问题的某个方面。 c:69

### 第三章 相对应的6种图

“谁/什么”通道的处理方式就是反复地观察看到的事物，并把它与眼前别的事物或我们记忆中的某些事物进行比较。 c:79

简单、容易上手的画像有很多种，只要注意到了事物间的差异，再将这些差异呈现在纸上，画出的画像就是有效的：它们呈现某物最鲜明的特征，使之与其他事物区别开来。 c:110

图虽然简单，但一定要体现出区别于其他图的不同点。 c:14

当我们真的想注意并记住若干条目内容时，画图比列文字表单的效果好得多，这是因为直观的形象会让大脑更容易进行区分和判断。 c:12

今天的主题自始至终都是用所有工具和所有图来展示“有多少”。而且不管是什么图，展示的方式只有两种：要么呈现出绝对的数字，要么比较相对的量。 c:40

不管是什么图，展示的方式只有两种：要么呈现出绝对的数字，要么比较相对的量。 c:63

数量型图表现“有多少”的方式有两种：绝对数量或相对数量。 c:11

数量型图在商业活动中的确举足轻重。[插图]既然商业活动常常完全（而且仅仅）用数字来论成败，那么一个PPT演示文件里有若干数量型图就不奇怪了。有图当然是好事，图越多越好。不过，如果只是依靠数量型图来解释问题，最终会歪曲“商业”的真正意义。 c:20

“在哪里”通道只是告诉我们有东西在靠近，这时还需要“谁/什么”通道来告诉我们来的是“谁”或“什么”。 c:40

不管看起来多么千差万别，所有的分布图要说明的内容都是一样的：事物的空间关系。 c:70

4个区域分别表示“土地”的肥沃程度与维护程度之间的关联。“优质土地”不需要太多照料而获利最多，“沙漠”则消耗了很多精力却寸草不生。 c:12

“在什么时候”=时间轴 c:29

基思在时间轴上加入了项目团队和每个团队完成任务的时间期限。 c:20

观察、推理并记录起因和结果是“怎么样”通道的任务。 c:57

刚开始我们对于发生了什么事并不清楚，但当我们看到事物随着时间变化一而再、再而三地相互作用时，就慢慢建立起了因果联系，此时也就弄清楚了“怎么样”。 c:30

“为什么”=科学变量图 c:29

“为什么”不仅仅是关于某事如何运作、事情什么时候发生、在哪里发生、涉及数量多少、有何用处，而是对所有事情的一种概括，即根本原因。 c:74

我们要把“为什么”的推理过程颠倒过来：要看出诸多事物怎样彼此影响，就要画一张能够整合这些事物的图。 c:28

名副其实，多重变量图把若干种数据（X，Y，Q，Z等）整合到一起，这样我们就可以看到单一数据无法提供的某些潜在关系。 c:20

科学的方式（多重变量图）融合了许多“怎么样”和数据变量。一旦看到了最上方呈现出的东西，我们就离“为什么”的答案不远了。 c:12

一个好的、科学的“为什么”框架可以提供足够的灵活性，让我们应对各种不期而至的变量。 c:14

从画像（问题涉及谁）、数量型图（他们有多少人）、分布图（他们分布的位置）、时间轴（他们什么时候对彼此产生影响）到流程图（他们怎样相互影响），问题渐渐变得清晰，足以让我们判断哪个方面更值得关注和挖掘。事实上，我们正在用6种图解释6种问题。 c:89

### 第一章 不成文规则三

解决问题的不是那些最聪明、最迅速、最强壮的人，而是能够看到多种可能性的人。 c:73

我们闭眼看到的往往比睁眼看到的更多。 c:54

### 第二章 与SQVID面对面：练习想象

5个问题，5种方式
这5个问题是：
1.我更喜欢简单的还是精细的做法？简单的做法是什么样的？精细的又是什么样的？
2.我考虑问题时更倾向于定性还是定量？要是各画出一张图，从中可以获取什么信息？
3.现在对我来说什么最重要？是未来的愿景如何，还是怎样执行才能实现愿景？这两者有什么不同？
4.对我来说，以下两个哪个更重要：从个别的角度看我的观点还是拿它和其他观点做比较？能不能画一张图把两个意思都表达出来？
5.以下两方面我更关心什么：我的想法会带来什么样的变化，还是维持现状（目前现状如何）？变化是什么样的？现状是什么样的？ c:131

SQVID框架之所以可以激活想象，是因为框架中的几组范畴是我们在思考中经常用到的。比如，当我们从定性（感觉、情绪、知觉）转向定量（数字、数量、尺度）的思考时，或者从愿景（目标、方向、目的）转向执行（过程、时间、线性的步骤）时，我们会很真切地感觉到大脑这台“思考机器”加快了运转的速度。 c:76

运用SQVID进行思考是通过5个问题来进行的。每个问题的某一端（简单的、定性的、愿景的、个别的、变化的）激活右脑的综合功能，另一端（精细的、定量的、执行的、比较的、现状的）激活左脑的分析功能。 c:83

SQVID就像一个均衡器，把滑钮往上推使我们倾向于综合性观点，往下推使我们倾向于分析性观点。只有充分利用它在两端间进行恰当的调节，才能真正发挥想象的作用。 c:21

定性可以反映我们内心对问题的判断和感受，而定量将问题具体化、数量化。 c:69

能不能把愿景有效地传达给其他人，是衡量一位领导者是否成功的标志。 c:40

有些时候，让想法变得有意义的唯一办法就是进行比较，找出某种想法与其他想法的相似之处和差异。 c:49

每个商务人士做出决策并不是为了改变现状，而是让未来通过变化达到自己预期的状况。 c:41

### 第三章 问题该怎样解决

商界有一条简单的真理：不管我们自己认为解决方案有多好，都要看看他人是否支持以及支持的力度。我要重申一下：我们的解决方案的价值取决于别人对它的支持度。 c:72

德沃夏克的教训就是，如果我们不能说服别人支持我们自认为“更好”的想法，那这想法也未必真的像我们想象的那么好。 c:88

我们又要用到SQVID了，但方式却完全不同。之前是通过回答5个问题来寻找不同角度，现在我们把SQVID当成下一个图像的均衡器，将滑钮上下移动，直到发现某种设置可以让图变得最合理、最易理解。 c:14

从简原则：
观众对主题了解的程度决定了他们对图的精细程度的要求。 c:111

从简原则：观众对主题了解的程度决定了他们对图的精细程度的要求。 c:13

画图解决问题有两种工具：用六六法则拆解一个看似复杂的问题，用SQVID打开问题的多种可能性。 c:20

### 第二章 不成文规则四

你画的图越人性化，得到的反馈就越人性化。 c:111

对于真正想解决问题的人来说，切中要害的草图往往比不着边际的图画更有吸引力，也更有启发性。 c:55

六六法则指导我们画出和视觉通道工作原理一致的图；SQVID调动大脑里所有的信息处理中心帮助我们从各个角度思考同一事物；从简原则告诉我们，第一次看到某个事物时简单的图最好，而一旦我们成了相关领域的专家，就会喜欢更精细具体的图。 c:58

就算技术再发达，我们仍然是人，骨子里还是喜欢面对面地交流、面对面地了解别人。 c:30

就算技术再发达，我们仍然是人，会不由自主地被那些可以表现别人思考过程的图吸引。 c:23
