## 东大教授教我的学习法

永野裕之  -  科学科技榜-自然科学

> 从排名倒数到进入日本顶级的东大宇宙科学研究所（JAXA），永野裕之的独门绝技学习法大公开！如何通过设定“小目标”来促进思考？如何通过提问接近问题本质？如何快速记忆？如何使用习题集……


### 版权信息

书名：东大教授教我的学习法作者：[日]永野裕之译者：李俊出版社：北京时代华文书局出版时间：2017-04 c:12

### 前言

从认知科学的角度处理知识信息（推论、学习、获得知识等）。 c:84

当时的我，虽然胸怀大志，却完全不知道该做什么，也不知道该怎么努力，成绩一直在下游徘徊着。 c:54

我所说的“头脑聪明”是指“用自己的大脑进行思考的能力”。 c:244

甘地曾经说过这么一句话：“要活就要像明天你就会死去一样活着，要学习就要像你将会永生一样学习。” c:691

### 东大学生从小就不用被逼着“去学习”吗？

“去学习”不仅仅是一句催促的话语，很多孩子就是因为这句话，失去了成为会学习的人所必备的能力，可以说这句话会带来你意想不到的严重后果。 c:186

### “垫底”生与“尖子”生的区别

如果学生真心想要学习，内心一定会滋生孤独感和危机感。 c:497

### “会学习”的必备条件

提高学习能力＝（孤独感+危机感）×学习方法 c:508

### 力争第一的人是怎么想的

为常人所不为，才能脱颖而出。 c:395

### 我理想中的老师

汤浅老师最让我感到敬佩的地方是，他绝对不会对所有学生一概而论，进行固化教育。他不会去抹杀每个人特有的鲜明个性，而是充分发掘学生的才能，找出每个人的闪光点。 c:227

### 父亲给我的唯一建议

跟别人一样学习是不行的” c:433

### 跟别人一样真是太耻辱了！

，他说，在50分钟的上课时间内，我被老师用眼神警告了43次 c:11

我一直都认为‘跟别人一样很耻辱’ c:58

### 力争第一和只求平均分的学习方法的不同之处

要为常人所不为，劳常人所不劳，这句话要常挂心头。 c:620

### 思考能力比记忆能力更重要

专注于过程，就能掌握让智慧发芽的“思考能力”。 c:346

### 知识和智慧的不同

所谓智慧，就是把在学校学过的东西都忘掉后，剩下来的东西。 c:657

### 授人以地图不如授人以指南针

“如果世界一直这样变化，‘地图’就要派不上用场了，需要的反而是‘指南针’。要保持诚实和谦虚的态度，去质疑权威。” c:382

### 抓住窍门“剩下的东西≈智慧”

智慧”的本质是推导各种定理和公式的过程 c:495

### 培养智慧所需的能力

获得知识需要记忆能力（背诵能力） c:56

从需要背诵的内容中，找出只要思考就能明白的部分。 c:786

### 最接近本质、花费时间最少的思考方法

多问几个“为什么”，就能更接近问题本质。 c:368

### 成绩飞跃提升前的必经之路

有一个必经阶段，那就是“提问”。 c:152

### 让你拥有专注于过程的双眼

对所有的东西都要问个“为什么” c:209

### 宇宙大爆炸理论也要怀疑

我满心期待父亲能夸我“这你都知道啊”“确实如此”，令我感到意外的是，他回答说：“嗯……你相信宇宙是在以光速膨胀吗？爸爸怎么也无法相信啊。再说，宇宙的起因和开端什么的，也无法作出论证啊。” c:35

宇宙大爆炸不是一个已经被证实的正确理论，至少目前还无法证明。 c:13

只相信书上写的，或者伟人（名人）说过的话，就等于失去了主动思考的机会。那样，既不能增加知识，更无法得到智慧（如果这个知识本身就是错误的，更是如此）。 c:340

### 为接近本质，不断问“为什么”

爱因斯坦曾经说过这样一句话：“常识就是人到18岁为止所累积的各种偏见。” c:428

在问“为什么”的同时去思考，这种学习态度才是最接近本质、花费时间最短的思考方法。 c:402

### PART 2 提升“智力”的学习法

解决不懂的问题
“智力”才能提升。 c:283

### 父亲十多年来一直记得“不懂的问题”

或许，桑田每一次投球时的心情和父亲面对每一道问题时的心情是一样的，在他们眼里，每一球、每一题都有重大意义，每一次都像赌上了人生那样去面对。 c:201

### 与问题认真对峙

不努力就到手的东西，很容易失去。 c:437

### 提升“智力”的必要条件

你是为了什么而“学习”？是为了通过重要的资格考试或者升学考试吗？其实，不惜花费宝贵的时间和金钱去学习，归根结底还是想变聪明。 c:160

只有给大脑施加压力，大脑才能得到锻炼。 c:387

### 与“白色恶魔”的战争

Z会通信教育系统，什么还没学先发一份试卷，而且没有答案。两星期后，在截止日期前提交答案，如果能获得不错的成绩，答题者会收到一本答题册，答题册上会把学生的答案作为“模范解答”收录其中。 c:30

理解了要直面不懂的问题这件事的重要性 c:98

因解不出题而去拼命思考的那段时间，大脑感受到了特别大的压力。因为总觉得“不懂”，所以大脑才得到了充分的锻炼。 c:429

### 即时抢答，不如深思熟虑

愿意花时间且有勇气去深思熟虑才更加重要。 c:403

### 设定目标的方法

我一直认为，一个人拥有的最大才能，就是有一个真心想实现的高目标。 c:361

### “跑完全程”的秘诀

人类真是神奇的物种，不管自己经历过什么，一旦达成目标，就会非常高兴，这份喜悦与达成下个目标的动力密切相关。 c:338

### 假期中学到的设定“小目标”的方法

将“大目标”拆分成一个个“小目标”，这就是达成“大目标”的秘诀。 c:337

### 主动修改并完善“小目标”

根据学习内容来设定目标，越努力就越能在短时间内做完，结果不仅集中力会变强，学习效果也会有所提高。 c:430

### 自信起来的方法

自己解决问题获得的“成功体验”，会让你生出“只要去做，就能做到”的自信。 c:331

### 自我效能感

影响班杜拉所提倡的自我效能感的四大因素如下：（1）成功经验（多次积累的小的成功体验）。（2）替代经验（通过观察他人的成功经验，寻找适用于自己的方法）。（3）言语劝说（从他人口中听到“你能做到”）。（4）情绪唤醒（情绪高涨）。 c:414

但是，他很厉害的地方就在于，绝对不会自暴自弃。他带着“说什么我也不会放弃的”这种强烈的意志，坚持不懈地听我的解说。 c:42

### 自己解决问题，积累成功经验

只有解开了自己都认为“好难啊”的问题，得到的成功经验才是自信的源泉。 c:355

### 学习关系到人生的幸福

重点是努力锻炼能专注过程的“智力”，真正去学习。 c:337

### 要用快乐的方法，而不是轻松的方法

要用快乐的方法，而不是轻松的方法 c:117

选你最感兴趣的怎么样？你喜欢公民课吗？对于理科生来说，选修课就是要趁这个机会换换脑子，还是轻松点比较好。” c:104

最难得的是，因为选择了感兴趣的世界史，结果正如父亲所说的那样，学习世界史变成了我的放松时间。如果我选择了（并没多少兴趣的）公民课，不仅会让我在其他科目上的学习时间更紧张，甚至可能会因为不得不学习这门课程而让我感到十分痛苦。 c:77

### 轻松的方法可能毫无收获

轻松的方法通常不会产生太多价值。 c:148

### 习题集的选择方法

请准备一些不太容易解决，但也不是完全解决不了的问题。 c:191

### 选择“快乐的学习方法”

无论遇到上述哪种情况，不要选择轻松（或者看上去轻松）的学习方法，请选择快乐的学习方法！选择了快乐的学习方法，就意味着你选择了能提高学习效率的方法。 c:288

### PART 3 独门“概要学习法”

，在读书的同时，一边思考，一边进行归纳总结。 c:476

### 有意识地与问题拉开距离

解决问题，不应该不眠不休，应该带着好心情去睡一觉，这就是解决难题的诀窍。也就是说，要有意识地与问题拉开距离。 c:342

### 纵览全局——把问题对象化

把问题当作你要处置的对象，即将之对象化。 c:144

### 纵览全局——把问题抽象化

能抓住事物本质，用语言清楚表达出来的能力，指的就是把事物抽象化的能力。 c:528

我可以给大家推荐一种方法，来锻炼抽象化能力。那就是，尽量多从一系列具体事例中找出他们的共通点，并反复练习 c:236

### 纵览全局的训练

（1）a：女孩节b：男孩节c：入学典礼d：七夕节
（2）a：猴子b：松鼠c：企鹅d：马
（3）a：铜钹b：木箫c：竖笛d：喇叭
 c:13

找出正确答案，需要找出其他三项的共通点。 c:18

“没有不同吗？”带着这样的疑问去思考，不断训练，大脑自然而然就具备抽象化能力了。 c:228

在你恍然大悟觉得“学会了！”的时候，请一定把这些内容汇总在笔记本上。 c:227

### 概要学习法（习题集的使用方法）

原因在于，你只是反复在做，而没有从“为什么我做不出来”这个角度去思考。“我做不出来”也就是自己欠缺什么，如果不明白这一点，自然做不出后面的问题。 c:356

### 即使没考过的问题也要做好考试准备

看过答案之后，再试着做一次，之前解不出来的问题也能解出来了，觉得自己变聪明了。看完答案之后，当然能解出来了。 c:44

重要的是，如何通过解不出的题，培养解决考试题（新题）的能力。因此，你需要学会通览答案。 c:332

所谓答案重点，也就是“自己不会的部分”，只注意这些，就能有所收获。但是想要对“没考过的问题”有所准备 c:209

把控全局，运用抽象化思维去学习。 c:108

### “常见题型”的应对方法

要认真剖析“常见题型”，关键是要用自己的话把解题思路表达出来。把问题和解题思路都转变成语言，不仅能加深理解，也能将解题方法从存储在大脑中的知识升级成一个人的智慧。 c:359

### 解题方法

像读诗一样去解读答案，不就能理解笔者的思路了吗？请思考一下，不得不去掉的烦琐解题过程是什么，肯定不是简单一眼就能看出来的。认真品味“字里行间”，是先学会把控全局的关键。 c:164

### 概要学习法（复习方法）

做好“今天学到的知识总结”，以便将来重新学习，这就是最棒的复习方法。 c:276

### 学习的三个步骤

带着“再学一点吧”这种轻松的心情和想法，即使知识深奥，也要开心地投入学习的世界中去。 c:360

### 效果绝佳的“一人教学”

一直在大学执教的父亲常说：“教别人的时候，自己反倒最能学到东西。” c:114

### 禁止做笔记的口传式教学

禁止做笔记的口传式教学 c:32

请牢牢记住我所说过的话，然后到家后立刻汇总在笔记本上。” c:191

认真回忆老师讲过的内容，把还记得的以及老师讲解时自己领悟到的东西写在笔记本上。 c:104

### 写出自己以后想读的笔记

用自己的话，讲给以后的自己听，就相当于模拟了第四步“教学”的过程。 c:367

### “今天学了什么”

为了以后着想，把当天所学的内容，用自己的话汇总在笔记本上，这么做不仅能锻炼自己整体把握事物的能力，还能提高第四步“教学”的效率，复习的时候也更方便。请大家养成习惯，在睡前拿出30分钟到1小时，汇总一下“今天学了什么”。这么做了之后，你会发现有前所未有的深入学习的体验。 c:449

### 计时学习法（时间分配方法）

只有三种方法能够改变人生。第一种方法是改变时间的分配方式；第二种方法是更换自己的住所；第三种方法是换掉自己交往的人。若是要三选其一，那就选改变时间的分配方式，因为这是最有效的。反之，最没有意义的是“下一个新的决心”。 c:403

就像著名的经营顾问大前先生说的那样，改变时间的分配方式，就能改变人生。如果想在学习上取得前所未有的成果，最有效的方法就是调整支配时间的方式。 c:188

### 一天学14个小时

父亲深知自己如果睡眠不足，白天就不能集中注意力，所以他坚持每天睡8小时，醒着的16个小时，要保证学习14个小时，只剩下两个小时解决三餐和洗澡等生活问题。 c:130

### 计时学习法

我把“50分钟（学习）+10分钟（休息）”视作“学习了一个小时”， c:136

### “在感到累之前休息”

“计时学习法”的重点在于，不管是学习还是休息，只要铃声响起，要马上停止手头的一切。一定不能想着“做完这部分再说”。 c:306

### 黄金时间

成功者大部分都是擅长自我分析的人。 c:192

### 科目比例

“高考之前，爸爸把一半的时间都花在英语上了。” c:21

但是，英语极少以这种形式出题，凭实力就能得到不错的成绩。如果擅长英语，不管什么时候都能跟竞争对手拉开距离。因此，我推荐每天把一半的学习时间花在英语上，这个建议不仅适用于报考私立大学的考生，报考国立大学的考生同样适用。 c:71

### 没干劲儿时的应对方法

简单的工作，能让人的心情变好，并称之为“劳动兴奋”。不管做什么，只要开始进行相关的活动，就会慢慢找到状态，集中注意力。这就是劳动兴奋。 c:456

### 早起的秘诀

人类对于还没做完的事情，会产生强烈地想要完成的愿望，会在大脑中留下深刻印象。心理学称这种现象为“蔡格尼克效应（Zeigarnik effect，是指人们对于尚未处理完的事情，比已处理完成的事情印象更加深刻。——编者注）”。 c:366

### PART 4 最强记忆法

一般来说，被动的人更容易消极，而主动的人更积极。 c:251

### 自主学习的建议

调查求证是主动学习的根本，要想快乐地学习，就需要保持兴趣，主动求证。 c:327

### 接受英才教育自主学习的爱迪生

爱迪生晚年说：“我一次也没有失败过。虽然我为了让电灯发光，试验了2万多种材料，但那只是在证明哪些材料不可行，这是走向‘成功’的必经之路。” c:173

### 很少去调查求证的日本人

调查求证是自主学习的第一步。 c:103

学习过程中，要多问几个为什么。被动学习的学生是不会去主动思考、主动调查的。 c:105

在调查求证的过程中，会渐渐培养成“无论如何都想知道”的思考模式，甚至会因此忘掉自己是在学习，执着于寻求答案。主动去调查那些自己想学习了解的东西，才是自主学习的根本。 c:207

### 全面调查

你知道学者们开始研究新事物的时候，会先做什么吗？那就是，彻底弄清楚自己对自己要研究的领域了解多少。写论文时，除了一般的研究论文，通常要调查某个作者对于某个领域的动态观点，并对此进行整理和评价，这就是“调查论文”。 c:216

全面调查求证，能带来把知识升华为智慧的效果。 c:202

### 准备好用来查阅的书

如果真心想学习，除了要依靠教科书，我建议大家准备一些稍微厚一点儿的、内容翔实的专业书籍，以便在主动思考、答疑解惑时查阅。同时，要查就彻底调查清楚。养成这个习惯之后，学习对你来说，就绝对不是一件痛苦的事情了。 c:205

### 记忆机制

“一定要从背诵型内容中，找出只要思考分析就能理解记忆的部分。” c:167

### 记忆的三个步骤

记忆过程可以分为三个阶段：“记住很多信息”→“保持记忆”→“想起信息”。这些阶段的专业术语分别是“铭记”“保持”“想起”。 c:174

### 记忆的分类

记忆可以分成三大类，即感觉记忆、短期记忆、长期记忆。 c:108

短期记忆，是指从接收到的大量感觉记忆中，有意识地、短时间保持记忆。 c:87

长期记忆，就是把短期记忆中的一部分，转变成语言、画面、形象等模式，长时间保持的记忆。长期记忆容量无限，一般都能终生保持。 c:174

### 长期记忆的分类

程序记忆，就是“用身体去记忆”。比如，骑自行车、游泳之类的技能。 c:124

### 大脑记忆的形成

快乐记忆会让神经元的连接更坚固，记忆也会更深刻。 c:175

这正好也佐证了我的观点，还是要快乐的学习才行。 c:22

### 提高记忆力的七个要点

提高记忆力的七个要点1．赋予其意义2．系统化3．联想4．视觉化5．注意6．兴趣7．反馈 c:362

### （1）赋予其意义

开头的“sub”意思是“下”，接着的“ordin”是“顺序”，最后“ate”是动词和形容词的后缀。 c:31

### （2）系统化

既然记住“subordinate”了，不如把以“sub”为首的单词全都归纳总结起来去记忆，这样就能相对轻松地记住更多单词 c:30

### （3）联想

最经典的记忆法，恐怕是“地点记忆法”。这种记忆法其实就是，想起某个地点，把想记住的事物对应该地点做好编号，并按照编号去记忆。根据地点的特征去记住想记住的事物，是一种与联想相结合的记忆法。 c:92

### （4）视觉化

还有一种很有名的记忆法，叫作“故事记忆法”。 c:36

### （6）兴趣

对一件事物感兴趣，它就容易引起你的注意。对要记住的内容保持兴趣的同时，还认为它很有趣，就更容易记住了。 c:74

一般来说，阅读长文章时遇到的单词，比词典里的单词更容易记忆。 c:102

快乐记忆会让人记得更牢固 c:15

想象着“穿着草莓短裤的信长死于本能寺”，一下子就能想起这个历史事件吧。信长穿着草莓短裤的形象，实在是太好笑了。 c:24

### （7）反馈

记忆过程中的反馈，有两点非常重要。一是抱有兴趣。subordinate这个单词我是不是记住了呀？另外就是抱着纠正错误的目的。 c:92

### 永野式记忆法①（故事记忆法）

把整体化作一个起承转合的故事，就能把所学知识变成永久的智慧。 c:128

### 故事记忆法

我之所以在本书中再三强调“要重视过程而非结果”，是希望大家能以学习对象为元素，编出一个完整的故事。 c:70

彩霞是空气中的水滴折射及反射太阳光后形成的。这么说来，通常彩霞会在雨后出现。也就是说，看到彩霞，就证明那个地方的空气中含有大量水分（湿度高）。 c:20

早上看到彩霞→西边空气中含有大量水分→偏西风吹过日本→空气由西向东移动→形成含有大量水分的空气→下雨。傍晚看到彩霞→东边空气中含有大量水分→偏西风吹过日本→空气由西向东移动→含有大量水分的空气逐渐散去→晴天。 c:24

强的记忆法了。当然也有把大多数人认为该背诵记忆的内容转换成“想想就能懂”的内容，最终化作智慧的方法。 c:137

### 永野式记忆法②（顺藤摸瓜式记忆法）

对新的知识，投入感情，与“已知”事物建立起联系。 c:128

### 顺藤摸瓜式记忆法

将新知识与已经存在于脑海中的知识联系起来进行记忆的方法，叫作“顺藤摸瓜式记忆法”。 c:242

### 在顺藤摸瓜的过程中，投入感情

投入感情，有助于加深记忆。 c:104

在顺藤摸瓜过程中，能够全情投入，即投入“趣闻记忆”中，就很容易能想起与其相关的各种内容。 c:48

### 有效利用“大脑的可塑性”

联想之所以能在记忆过程中发挥重要作用，是因为通过联想，可以把以前学到的信息与新学习的其他信息联系起来，大脑会对已经记住的信息所产生的变化进行判断，并尽量保持这种强烈的变化。 c:163

### 永野式记忆法③（填词、谐音、利用感官、反复训练）

永野式记忆法③（填词、谐音、利用感官、反复训练） c:46

### 填词记忆法

思考填词的过程，会让人忘了是在学习，感到无比快乐。再强调一遍，快乐的记忆，最让人难以忘怀。 c:86

### 谐音记忆法

对于背诵专有名词和数字来说，最基本、最强大的方法是“谐音”记忆法。 c:81

波尔多五大葡萄酒庄是？答：拉菲庄（Lafi te Rothschild）、木桐庄（Mouton Rothschild）、奥比昂庄（又译红颜容Haut Brion）、玛歌庄（Margaux）和拉图庄（Latour）。 c:18

找谐音词的时候，有一个窍门，那就是多少要带点儿幽默感。 c:106

### 活用感官记忆法

读出声音时，大脑接受的刺激是默读时的数倍之多。 c:92

### 无意识记忆的保持

反复做同一件事情的时候，如果时机不对，很有可能枉费辛苦。 c:154

按照池谷先生的说法，无意识记忆最多只能“保持”一个多月。 c:139

### 永野式反复记忆法

第一次：初次接触到信息的10分钟后第二次：当天学习结束的时候（“今天学到的知识总结”）第三次：第二天早上第四次：一周后第五次：一个月后 c:289

### PART 5 提高英语和数学成绩

建议手写
￼
要把想的写出来。 c:16

正如前面提到过的，“写”不仅能帮助记忆，还能带来更多收获。 c:107

### “书写”效果的研究

这说明：把学过的内容用自己的语言写成文章这一行为，能提高学习效率。 c:337

### 用笔写下来

“手写”对于学习、记忆，甚至丰富构思方面，都能起到重要的帮助作用。 c:189

但是，每天给学生们讲题时，我肯定要手写。在3个月内，我手写的文字，约等于写了100本60页的B5笔记 c:21

在纸上，用自己的手，把自己思考的东西写出来，千万不要小看这样的学习过程，它能带来绝佳的学习效果。 c:241

### 书写能力≈学习能力

学习能力强的学生，通常“老师没写在黑板上的内容，他们也会做笔记”“会自己花时间去归纳总结”“笔记做得又好又快”。 c:138

### 手是人的第二大脑

。有时我甚至觉得，提起笔来，大脑才开始思考。 c:108

### 不同科目的学习方法（英语/数学）

没有近路或者诀窍。
正儿八经地学习才是捷径。 c:102

### 英语篇

英语一定要扎扎实实地学。 c:58

我问：“那你是怎么学的？”他回答说：“我跟朋友一直用英语对话。”他和室友约定，每周指定一天作为“说英语的日子”，到了那天只能说英语。据他说，这个方法真的很有效，不知不觉间就能流利地用英语交流了。 c:92

### 单词的记忆方法

在读长篇文章时遇到不懂的单词，去查字典弄明白，然后将这些单词积累到一本小型的“单词笔记”上，然后背诵这本笔记。 c:258

### 既不教翻译也不教语法的老师

他在课堂上会没完没了地讲美学，讲写出那些英语文章的人的思想。通过奥井老师的课，我们知道了以英语为母语的人们是怎么进行思考的、持有怎样的人生观。他还会告诉我们，那些人与日本人之间存在哪些差异。 c:130

### 获得“英语脑”

“按照英语习惯去理解英语” c:121

### 数学篇

数学是“为解决未知问题而存在的学问” c:214

### 灵活运用“对照表”

数学是一门需要积累的学问。不管是新学的知识还是过去学过的内容，都是基础知识。 c:106

数字和公式函数图形灵活运用辅助资料 c:78

### 计算错误的四个原因

心理学中，有一条“耶克斯-多德森定律”。这条定律的意思是：“人在做习以为常的事情时，最好有紧张感和压力感；在做不常做的事情时，则最好是相反的。” c:206

### 对照表

[插图] c:21

### 后记

所谓学习，其实是要激发人的求知欲，发现世间真理，反复感悟，是最让人兴奋的活动。 c:222