## 丰田一页纸极简思考法

浅田卓  -  经济理财榜-管理

> 在工作和日常生活中，将头脑中乱成一团的事物用“一页纸”整理得干净利落，以简单明了的方式传达出去，就是本书为读者归纳出的丰田公司所独有的“一页纸极简思考法”。作者以自己在丰田工作的经验为基础，反复进行相关研究，总结出任何人都能轻易做到的“一页纸”思维整理、信息汇总、沟通传达的技术。这种方法不仅适用于工作的各种场景，还可以轻松解决日常生活中遇到的各种问题。比如制作业务计划、会议、出差报告等资料，与同事的交流沟通，平时的日程管理，制定目标，记录读书心得，背英语单词，甚至减肥，等等。作者在书中列举了大量的案例来引导读者活用这种方法，让读者充分感受到遇到困难时使用“丰田一页纸极简思考法”的威力！


### 版权信息

书名：丰田一页纸极简思考法
作者：[日]浅田卓
译者：侯月
出版社：北京时代华文书局有限公司 c:21

### 序言

本书将介绍如何用“一页纸”整理工作和生活中遇到的各种混乱信息，从而提高人际交往能力。 c:111

大脑中信息混乱、条理不清晰或者没有重点，造成了不知道说什么或不知道做什么，最后的结果就是不会采取具体行动。 c:752

丰田规定业务文件要整理成一张A3或A4纸。不管是计划书、报告书还是会议记录，基本都要整理成“一页纸”，所以丰田的员工每天都要整理各种信息，最后汇总成“一页纸”。 c:284

在不断反复的过程中逐渐找到了自己的“一页纸”整理方法和它的意义与本质。 c:53

这套体系有“Excel1”和“Logic3”这两种整理思维的框架， c:189

### 只需“一页纸”和一支“三色笔”

通过亲自实践来掌握“通过‘一页纸’整理信息，提高沟通能力”这种思维整理技巧 c:111

只要准备好“一页纸”和一支“三色笔”，不管是谁、不管任何地点都可以简单完成 c:169

通过“一页纸”框架来整理信息和思维！ c:36

工作相关的事情，甚至是事情堆积太多不知从何做起时、挑战新项目时、想将书中的内容实践到生活中时、想推荐别人一部好电影时、想高效学习时、想减肥时，等等，这种思维整理技巧在任何场合都可以使用。 c:50

“Excel1”和“Logic3”不是整理思维和制作文件时的工具，而是解决各种问题时的一个工具。 c:299

这种方法用于工作中，还要广泛应用于日常生活中。只要坚持，你的工作和生活就会越来越好。 c:75

### 第一章 超简单的“总结”技能

01 改变视角 c:113

以“让别人理解”为前提，就能看见“总结”的方向，从而选择和筛选信息，进而再去“整理”。 c:1921

### 02 寻找目的

首先，要明确“一页纸”的读者是谁。 c:1006

### 03 行动优先

（1）以向别人解释说明为前提进行思维整理。（2）明确整理目的。（3）ACTION FIRST！行动优先。 c:2002

### 04 整理思维的基础——“Excel1”

其制作过程大体都可以分成以下两个阶段：
（1）整理信息。
（2）整理思考。 c:651

### 05 利用“Logic3”的逻辑来总结、知晓、传达

如何解决的？”Q3? :“客户为何会投诉？”……也许有时你想不出好问题，这时就要从“What?”“How?”“Wh c:808

### 第二章 利用“一页纸”轻松制作各种资料

第二章 利用“一页纸”轻松制作各种资料 c:14

“为什么”要整理资料？ c:22

在制作资料时首先要明确“对象”和“目标”。 c:236

### 02 从“吐槽清单”开始制作资料

在制作资料之前首先要找出“对方可能会问的问题”以及“对方想知道的事情”。 c:575

### 03 知道对方需求的“一页纸”活用技巧

其实这是一种没有从以自我为中心的交流中完全脱离出来的表现。“对对方感兴趣”是制作资料的出发点 c:198

### 04 提高资料的“颜值”

“改变文字颜色”“加粗、下划线”“插入照片、图表”这三个方法。 c:388

### 05 “重新整理”可以提高工作效率

“将资料重新整理成‘一页纸’”。 c:67

这时我一般不会原封不动地使用原资料，而是使用自己整理的“向上司汇报”的“一页纸”。 c:120

也就是说，从非负责人的角度来看的话，资料经常“不完整”。 c:71

具备“一览性”“框架”“主题”这三个要素。 c:363

当自己读不懂资料时，不要坐视不管或者推卸给别人，试着自己重新整理一次资料，不仅能提高工作效率，还能节省双方的时间。 c:305

### 06 “PPT”VS“一页纸”

06 “PPT”VS“一页纸” c:14

PPT的一个优点就是能起到“视觉辅助”的作用 c:213

PPT的一个缺点就是“很难读懂整体结构”，即没有“一览性”。 c:310

资料是否为“一页纸”，终究不过是个“方法”和“结果”。重要的是达成资料制作“过程”中所进行的思考整理这一目的。
 c:361

·在第一页PPT上添加整体“目录”。
·在中间添加各章节的“小目录”。
·添加页数（比如1/10页，分页数和总页数都要添加）。
·每页添加小标题。 c:293

### 07 “一页纸”资料整理技巧1：整理出差报告书

一页纸”资料整理技巧1：整理出差报告书 c:41

如果报告书页数很多的话，我都会在最前面附上一页摘要。不看资料，只要看摘要就能大致了解资料内容。 c:188

确实，“时间（When?）”“地点（Where?）”“人物（Who?）”这三个基础信息很重要，但是从内容角度来说，“目的（Why?）”“成果（What?）”和“今后（How?）”更为重要。“时间、地点、人物”可以在最后排版时添加进去，这里要养成首先思考“为什么、用什么、如何做”这三点的习惯。 c:212

### 08 “一页纸”资料整理技巧2：会议的前期准备

“一页纸”资料整理技巧2：会议的前期准备 c:30

“Excel1”和“Logic3”不仅能将会议内容文字化，还能提高前期准备以及开会的效率。 c:51

解决工作上的问题最重要的两点是“是否有效”和“能否实行”。不管多好的想法，有效果却难执行是没有意义的。所以我们要将自己的想法变得既“有效”，又“简单”。 c:359

比起单纯的去“思考”，动手、动眼和动脑更能给你带来成就感。 c:32

### 09 “一页纸”资料整理技巧3：制作会议记录

①制作“Logic3”的框架[插图]用绿色笔画出“Logic3的框架”，主题为“减少加班”。②填写“三个问题”[插图]Q1? ：为什么要开会？（开会的目的？→WHY?）Q2? ：都说了些什么？（开会的内容？→WHAT?）Q3? ：今后的计划？（今后应该怎么做？→HOW?） c:110

### 10 避免废话的“一页纸”会议推进技巧

最好的三个方案。这里用“是否有效”和“是否简单”这两个标准来判断就可以了。 c:103

### 第三章 无论何时何地，工作上遇到问题就靠“纸”

无论何时何地，工作上遇到问题就靠“纸” c:16

1：制作一天的工作计划 c:45

除了制作资料以外，只要理清大脑中的信息，“Excel1”和“Logic3”可以应用在其他各种各样的情况之中 c:30

戴尔·卡耐基在《人性的优点》一书中也说道：“写下来，许多问题就能解决。”但事实是更多的人连写都懒得写。 c:367

### 02 “一页纸”工作技巧2：合理安排日程

丰田有很多自己的工作理念，其中一个就是“减少不均衡、勉强、无用功”。 c:246

“减少不均衡、勉强、无用功”首先从“将时间可视化”开始。 c:271

调整工作计划表的方法有两个：
（1）调整完成时间。
（2）交给其他人。 c:192

### 03 “一页纸”工作技巧3：学会排序

为了高效地利用有限的时间，“战略=资源分配=排序”必不可少。如果看见什么就做什么的话，那么你的工作可能会很累。 c:266

（1）最重要的事情是？（2）最紧急的事情是？（3）可以找其他人做的事情是？ c:195

### 04 “一页纸”工作技巧4：整理报纸和新闻

以“向别人解释说明”为前提，大脑就会努力搜索对对方“有益的信息”。 c:242

### 05 “一页纸”工作技巧5：准备协商和面谈

“虽然‘写’在资料上的是商业用语，但在思考如何写、写什么的时候尽量用日常用语”。 c:176

就是将那些看似懂又不太懂的用语转换成实际生活中经常使用的词语。换一种说法，就是转换成自己可以理解、可以想象的词语。 c:119

向对方传达事情时，最重要的是站在对方立场想问题。摸清对方的性格和独特的说话方式，并且用日常用语来思考，可以十分真实地设想当时的场景（交涉或面谈）。 c:261

### 06 “一页纸”工作技巧6：学会“被批评”

纸先帮你挡住了批评的话。也就是说，纸起到了缓冲作用，使对方的话没有直接作用于你。 c:208

### 07 “一页纸”工作技巧7：轻松指出问题

在白板或纸、笔记本上画出“Excel1”的框架，然后一边填写“Excel1”的空格，一边指导或批评手下。 c:84

将对方的话写在纸上，更容易看见其中的逻辑，抓住要点。即使对方说话前言不搭后语，你也不用像以前一样直接发怒，而是循循善诱，帮助对方一起解决问题。 c:217

### 08 “一页纸”可以撼动心灵，改变工作方式

“一页纸”可以撼动心灵，改变工作方式 c:19

整理信息，并将信息清楚地传达给对方，人的心就会被打动。人的心被打动，接下来就会行动。 c:213

他所做的就是将“眉毛胡子一把抓”的工作方式进行了分解，分成了“自己可以控制”和“自己不能控制”两个部分，仅仅这样做，心情就会发生改变，心灵也随之被打动。 c:175

### 第四章 所有的混乱都可以用“一页纸”整理

（1）自己最希望实现哪件事？→○
（2）能让周围人和对方高兴的是哪件事？→△
（3）对社会有贡献的是哪件事？→□
（4）很轻松就能实现的是哪件事？→☆
（5）必须实现的是哪件事？→￼
（6）只有今年能做的是哪件事？→◇
（7）今年之内必须解决的是哪件事？→▽ c:572

### 02 实际行动最重要

开始做某事时，不要“纠结”如何去做，最重要的是付诸行动。 c:419

我见过很多人，他们看过很多书，知道很多理论，却从来不采取行动。 c:109

，其实就是本章第一节中介绍的制订目标的方法。 c:13

不是“简单所以没价值”，而是“正因为简单”所以才有价值， c:306

### 03 找出目标和愿望的不平衡

想做的事情太多，头脑中就容易一片混乱，最后什么事情都做不成。 c:152

但其实有很多人把时间浪费在这些“记号型愿望”上吧。不管从经济角度还是时间角度考虑，我们最好还是把精力集中在自己真正想做的事情上。 c:285

### 04 使自己每天成长的“一页纸”提升自我技巧

比起没完成的事，只要坚持到现在为止完成的事（=做法正确的事），就会给自己的工作带来成果。 c:287

这里介绍的方法是以我的亲身体验为基础写成的，“KPT”等其他商业框架中也有提及（我个人认为比著名的“PDCA循环”更简单）。“K”是“Keep”; “P”是“Problem”; “T”是“Try”，换句话说就是我经常说的“好的部分”“不好的部分”和“怎样改善”。 c:200

### 05 整理书或电影感想的“一页纸”输入技巧

比如如果是一本书的话，你的动机或目的就可以是“我要向别人推荐这本书”。 c:242

通过写和整理，书或电影的内容就会自然而然地输入大脑中，并且将模糊的记忆变得具体化。这种整理方法不仅能提高自己的表达能力，还有一个优点是能提高记忆力。 c:187

### 06 将书中的内容活用于工作和生活中的“一页纸”读书技巧

06 将书中的内容活用于工作和生活中的“一页纸”读书技巧 c:46

更重要的是要优先“易于自己理解”“易于向别人说明”的整理方法。 c:171

我认为除了娱乐性质的小说外，读书时或者读完后一定要问自己“怎样把内容应用到生活中？”。 c:290

### 07 记忆力差的人也能记住的“一页纸”背诵技巧

人的大脑中存在一种能记忆场所的“place cell（场所细胞）”，利用这种细胞背单词，记忆效果会更好。 c:248

### 08 仅凭写字就瘦了7公斤的“一页纸”减肥技巧

我认为想要坚持下去必须满足以下三个条件：
 
（1）简单易操作。
（2）短时间内进行。
（3）随着实践的深入会发现其中的奥秘、有趣之处。 c:387

### 后记

我希望大家在遇到问题或者停滞不前时，不要停下来思考，而是用“一页纸”来重新开始。 c:161

本书的内容表面上看起来是所谓的“工作技巧”，其实本质上就是在“授人以渔”。 c:50