## 为什么精英都是时间控

桦泽紫苑  -  个人成长榜-人生哲学

> 精英都在践行的高效时间管理术！作者曾是差点被精神压力打垮、被工作“忙杀”的神经科医生，在决心改变自己的生活方式后，发现了将大脑机能发挥到极致的时间管理术，实现了一天之中完成4个人才能完成的工作，还拥有一般人2倍以上的自由时间。 书中分享的时间管理术并不仅仅是作者个人的成功经验，而是加入了新近的脑科学和心理学知识，作者用两年时间将自己的时间管理方法体系化，形成了他的“神之时间管理术”。


### 版权信息

书名：为什么精英都是时间控作者：[日]桦泽紫苑译者：郭勇 c:73

### 前言

所以，为了忘记眼前的烦恼，很多人下班回到家后，就懒懒地窝在沙发里，随手打开电视机，看电视剧或动画片，要么打开电脑上网冲浪、玩游戏。他们心里想，至少让现在的自己开心一点嘛。于是，就把这一点点自由时间浪费在被动的娱乐方式上了。 c:24

“时间”就是人生的“财富”。如果把时间利用好了，人就可以获得想要的一切。 c:31

集中注意力，提高工作效率，为自己创造出更多的自由时间。把这个时间用于自我投资，让自己不断成长，能力进一步提升，结果在收获成功的同时还能创造出更多的时间。这便是人生的良性循环。 c:4124

### 序章 获得最佳人生的“神之时间管理术”四原则

我会把工作限定在一个相对固定的时间范围内，在规定的时间内尽量增加工作量，提高工作的质量。 c:4090

### “神之时间管理术”第一原则 以“专注力”为中心对时间分配进行思考

我们人类的大脑，在早上起床后的两三个小时里最清醒，也不会感到疲惫，而且经过一晚上的休息，处于一种非常有条理的状态。所以，从早晨到上午的这段时间，是一天中头脑机能最好的时间段。这段时间被称为大脑的黄金时间，特别适合做理论性强的工作，比如创作理论性文章、学习外语以及需要高度专注的工作。 c:7511

### “神之时间管理术”第二原则 “重启”专注力，创造出时间

■用“专注力×时间”的二维思维方式来看待一天的时间。■在适当的时间进行休息。■用“有氧运动”将疲惫的头脑重启。■不管发生什么，都不要压缩“睡眠时间”。 c:3933

### “神之时间管理术”第三原则 掌握美国式的工作效率

要想提高工作效率，有意识地提高自己的专注力是基础。同时还要结合“工作方法的创新”“删减不必要的工作”等一般的工作技巧。 c:3214

除了提高专注力，其他工作技巧也需同时实施。■在提高工作效率上下功夫。■日本人的劳动生产率还有很大的提升空间。■提高工作效率之后，人就可以从长时间劳动中解放出来。 c:2241

### “神之时间管理术”第四原则 要花时间进行“自我投资”

“被动性娱乐”的典型代表有看电视、玩游戏，我觉得这些娱乐只不过是消磨时间，除了让人放松一下，没什么好处。而读书、运动、演奏乐器、棋类游戏（象棋、围棋等）都是可以促进自我成长的“主动性娱乐”。 c:4008

### “神之时间管理术”的最终目标 “为了快乐”而使用时间

下午5点之前，是工作时间。5点以后，应该是和家人共度的美好时光。所以，晚饭一定要和家人聚在一起享用。为了和家人共享晚餐，就要在工作时间里拼命工作，好在5点之前把工作完成。 c:2318

### 第一章 最大限度发挥大脑机能，提高专注力的方法

提高专注力，可以让我们在单位时间里完成的工作量增加，也就是提高了工作效率，这还相当于“缩短了时间”。这就是我所创造的“神之时间管理术”。 c:964

### “最强大脑”之一 15·45·90法则

人高度专注的状态一般只能持续15分钟，不会超过20分钟。也就是说，15分钟可以看作专注力的一个单位时间。 c:5390

### “最强大脑”之二 杂念排除法

其实，只要想办法提高前额皮质中血清素的活力就可以了。具体方法有三个：“日光浴”“进行有节奏的运动”“咀嚼”。 c:4530

### “最强大脑”之三 时间限制工作术

工作的时候使用秒表计时，可以将时间“可视化”，能够进一步激发我们的“紧迫感”，从而提高工作效率。 c:3317

### 第二章 充分利用早上的大好时光，因为那是大脑的黄金时间

早上起床后的2～3个小时，被称为大脑的黄金时间。 c:1562

### “最好的早晨”之一 活用大脑的黄金时间

人在一天中专注度最高的时间段是早上6点到7点。过了上午9点以后，人的专注力就开始慢慢下降，到下午2点，接近最低点。下班前的4点到5点，人的专注度又会有所回升。 c:3260

### “最好的早晨”之二 上班后最初的30分钟最为重要

“早上30分钟等于夜间2个小时”法则 c:1829

### “最好的早晨”之三 超级轻松起床术

为了让黄金时间维持更长的时间，早晨我不接收多余的信息，姑且先关闭自己的所有“接收天线”，与外界隔绝，专心工作。
 c:3419

### “最好的早晨”之四 早晨最高效的工作方法

我认为上班后的第一件事应该是制作“TO DO清单”，把今天该做的工作，列一个清单。把一天该做的工作列出来之后，再决定工作顺序，即先做哪件事，再做哪件事，即制作一个流程表。 c:3328

### 第三章 把白天时间利用到极致的午后重启术

第三章 把白天时间利用到极致的午后重启术 c:229

### “最好的白天”之一 外出吃午餐重启术

，最好不要一边吃饭，一边读书、说话、工作或思考太多问题。 c:2632

### “最好的白天”之二 让大脑重启的小睡技巧

“最好的白天”之二 让大脑重启的小睡技巧 c:477

美国NASA的研究表明，中午进行26分钟的小睡，可以让下午的工作效率提高34%!、(MISSING)专注力提高54%!。(MISSING) c:3538

### “最好的白天”之三 下午的重启工作术

那就是“闭目养神”。只要闭上眼睛，就可以阻断视觉信息的输入，让大脑进入休息模式。 c:3664

### “最好的白天”之四 下午的工作方法

就是要通过决定离开公司的时间，来给自己设置一个时间限制，要求自己在这个时限内完成工作，养成高效率工作、按时回家的习惯。 c:2491

### 第四章 把夜晚时间利用到极致的运动&睡眠重启术

“睡前2个小时”的生活方式，将决定您第二天早上能否发挥出100%!的(MISSING)专注力。 c:1305

### “最好的晚上”之一 运动重启术

30分钟左右的有氧运动之后，人的学习能力、记忆力、积极性都会得到提高。长期运动的习惯，可以促进神经元之间的联系，让头脑变得更聪明。
 c:3693

### “最好的晚上”之二 不让压力和疲惫过夜

人与人交流的时候，脑下垂体会分泌一种叫作“后叶催产素”的激素。后叶催产素被称为“爱的物质”。当脑内分泌后叶催产素的时候，人就会感到“爱和被爱的感觉”。 c:2957

### “最好的晚上”之三 对睡眠极好的生活习惯

睡前2个小时千万不能做的事情有吃东西、饮酒、剧烈运动、洗澡水水温过高、视觉系娱乐（玩电子游戏、看电影等）、看闪亮的东西（看手机、看电脑、看电视等）、待在灯光过于明亮的场所（特别是使用荧光灯的便利店、公司办公室等）。反过来，睡前2个小时适宜享受放松。比如，听音乐、闻香薰灯、非视觉系娱乐、和家人聊天、爱抚宠物、使身体放松的轻微运动、温水浴、读书等。 c:4957

### “最好的晚上”之四 把睡前的15分钟运用好

睡前15分钟的记忆是一天中最牢固的记忆。考前复习、学习外语等需要背诵记忆的时候，睡前的15分钟学习可以匹敌白天1个小时的效果。 c:3851

### “最好的周末”之一 周末不用刻意补充睡眠

我建议您最多比平时晚起床2个小时，这已经是睡懒觉的极限了。 c:2219

### “最好的周末”之二 生长激素恢复术

每天早上在同一时间起床，晚上在同一时间上床睡觉，醒着的时候在相同的时间做相同的事，是能将大脑机能发挥到最大的生活方式。 c:3537

### 第五章 把工作时间利用到极致的创造时间工作术

很多人把时间看作一种“使用的东西”，一种“消耗品”。但我的想法是，通过使用时间，可以“创造出更多时间”。如果您继续使用“消耗时间型工作术”，那就会一直“很忙”，一直“没时间”，每天都无法解脱。 c:783

### “最高效的工作”之一 “For You”工作术

不让别人等待，按照预定时间办事，是对他人时间的最大尊重。 c:3127

### “最高效的工作”之二 “趁现在”工作术

“立刻就预约”工作术，可以瞬间弄清楚对方是否真的想要约您。从某种意义上来说，这种工作术是一种高级的心理技巧。 c:2317

### “最高效的工作”之三 并行工作术

最简单的读书输出法叫作“3点输出法”。就是用3个要点来总结这本书带给您的收获，每一点只需写一行字就够了。用这种方法为一本书写读后感，只需3分钟即可。 c:3817

### 第六章 把自由时间利用到极致的自我投资&自我更新术

关于自由时间的使用方法，我推荐三个：“投资自己”“主动性娱乐”和“享受”。 c:2089

### “最好的自由时间”之一 自由时间不要用于工作

没有轻重缓急的生活，最终等待我们的只有生病。 c:1835

### “最好的自由时间”之二 投资自己

所以，您应该首先锻炼自己的主要专长，培养创造自由时间的能力。然后再把创造出的时间用于学习其他能力。这才是投资回报率最高的学习方法和时间管理术。 c:3802

### “最好的自由时间”之三 主动性娱乐

把输出变成一种习惯，那么您的被动性娱乐都能转化为主动性娱乐，原本浪费的时间也就变成了自我投资的时间，您也能得到更快的成长。 c:3661

### “最好的自由时间”之四 改变人生的放松时间

首先要了解自己最快乐的瞬间是什么时候，然后不断增加这样的瞬间，人生就会越来越幸福！ c:3554

### 后记

我们应该珍惜自己从事兴趣爱好的时间、娱乐的时间、和家人在一起的时间，有意识地放松自己。每天白天努力工作，晚上彻底恢复，一定保证充足的睡眠时间，还要定期运动。只有这样，才能在工作中将大脑的机能发挥到最大值。 c:1875