## 为什么精英这样用脑不会累

桦泽紫苑  -  个人成长榜-人生哲学

> 这是一本只有神经科医生才能写出的顺应大脑机能的正向工作方法书！作者从“脑内物质”的视角出发，综述人脑的构造与机能，进而与商务人士分享丰富的“即效性能力提高的知识和方法”。 全书详解利用七种脑内物质激发大脑潜力、提高工作效率的方法： 1 “还想要更多快感刺激”的多巴胺：只要不断给自己设定更高的目标，多巴胺就会持续分泌，产生更加努力的动机，形成不停升级的“奖赏循环”。 2 “短期集中”“一举逆转”的去甲肾上腺素：对精神压力做出反应，让人的头脑更加清醒，专注力也会大幅提高，在设定的时限内显著提高工作效率。 3 有天使和恶魔两副面孔的肾上腺素：紧张状态下，可以使人获得超越平时的身体能力和超强的专注力、判断力，但人不能连续奋战24小时，要习得关闭肾上腺素开关的“七个习惯”。 4 此外，还有控制激动情绪的血清素，有“睡眠物质”之称、可将身心彻底修复的褪黑激素，负责想象力和创造力的乙酰胆碱，以及缓解精神压力的脑内物质内啡肽。

### 版权信息

书名：为什么精英这样用脑不会累作者：[日]桦泽紫苑译者：郭勇 c:16

### 1．如果能够开发十二分的大脑机能，您的工作将会大有改观

实际上，如果我们带着“心不甘情不愿”的情绪工作，人体就会分泌“去甲肾上腺素”，从而使人脑进入一种无意识地回避不愉快感的状态。即使我们用坚强的意志来克服工作所带来的不愉快感，也只能造成工作效率低下的结果。 c:722

### 2．鲜为人知的“脑内物质基础知识”

的“脑内物质基础知识” c:12

多巴胺
·去甲肾上腺素
·肾上腺素
·血清素
·褪黑激素
·乙酰胆碱
·内啡肽 c:678

素发挥作用的表现。人脑中血清素分泌旺盛的时候，人的内心和情绪就会非常稳定，有点类似僧侣坐禅时的状态。血清素可以帮助我们控制激动的情绪 c:1107

当多巴胺的分泌出现紊乱，人自身无法控制它的分泌时，就可能患上各种“依赖症”。酒精依赖症、兴奋剂依赖症，都是大家比较熟悉的依赖症。 c:366

### 1．多巴胺获得“奖赏”，人就有“干劲”

实际上，当人在制订目标或计划的时候，体内就已经开始分泌多巴胺了。在制订新目标或计划的过程中，人总会充满希望，迫不及待地想去为了目标而努力奋斗。这个时候人的积极性是很高的，其实这就是多巴胺在起作用。 c:766

人开心的时候、工作取得成绩的时候、被人表扬的时候、感受到别人的爱的时候……这些精神上的奖赏都会刺激侧坐核的神经元，使其兴奋起来。在现实工作中，如果我们得不到充分的物质报酬，就提不起精神来干活。同样的道理，我们的大脑得不到充分的精神奖赏，多巴胺也不会愿意卖命工作。 c:449

### 2．促进多巴胺分泌的“七个步骤”

人只有在设定切实可行的目标，并针对目标反复思考、不停努力的过程中，脑中才会分泌多巴胺。最终把目标变为现实的时候，又会分泌多巴胺，使人产生强烈的成就感和幸福感。 c:1190

经常为自己设定“更困难的目标”，是让多巴胺的强化学习系统运转起来的秘诀，也是人生的成功法则。
 c:690

### 3．通过“七个步骤”获得成功的诀窍

心理学上有一种方法叫作重新架构，说通俗点就是转换思维方式。运用这种方法，就可以实现从“不快”到“快乐”的转变。
 c:620

### 4．其他“刺激多巴胺分泌”的工作方法

花样百出的“北斗神拳工作法” c:124

只有在工作开始之前给自己明确“实现目标→获得奖励”的机制，才能使自己兴奋起来，从而激发斗志。虽然都是同样的工作，但思维方式的不同，可能导致结果大相径庭。 c:750

### 5．只要对生活方式稍加改变，就可以使“幸福感”爆棚

通过运动，不仅可以促进多巴胺的分泌，还能促进乙酰胆碱的分泌，而乙酰胆碱就有助于提高我们的专注力和想象力。运动还能激活体内的血清素。另外，稍做些高强度的体育锻炼，能促进有着“脑内毒品”之称的内啡肽的分泌。 c:912

### 第一章 总结

快乐地去努力，是成功最大的秘诀。
● 实现目标后，要及时给自己奖励，这关系到下一次的积极性。
● 实现目标后，不要满足于此、停步不前，而应该马上设定下一个目标。
● 我们的大脑喜欢挑战。不断尝试新的挑战，才能使人成长。 c:496

### 1．在“适度紧张”状态下，人脑会分泌去甲肾上腺素

去甲肾上腺素还有另外一个作用，就是令人对“疼痛”的感觉变得迟钝。也就是说，去甲肾上腺素有类似“镇痛剂”的作用。 c:275

人感到“恐惧”的时候，也是去甲肾上腺素分泌最旺盛的时候。更准确地说，去甲肾上腺素是当人直面“精神压力”时分泌的一种激素，而“恐惧”是一种强烈的精神压力。 c:286

### 2．去甲肾上腺素适用于“短期集中”“一举逆转”的工作

您在工作的过程中，也不能漫无目的，做多少算多少，那样的话，一项工作似乎永远也做不完。效率低下不说，质量也得不到保证。遇到这种状况的时候，不如给自己手头的工作设定一个时间限制，仅此而已，便能让自己的工作状态为之一变。 c:407

### 3．去甲肾上腺素和多巴胺要区别对待

3．去甲肾上腺素和多巴胺要区别对待 c:45

由此可见，理想的工作方法，应该是短期内靠“去甲肾上腺素型动机”，长期则借助“多巴胺型动机”激励自己。促进多巴胺分泌的方法，在第一章中已经详细介绍过了。 c:754

### 4．“记忆力”与“抑郁症”竟然存在意想不到的关系

去甲肾上腺素除了对精神压力做出反应之外，在我们脑内还担任着另外一个重要的职责，那就是影响“工作记忆”。 c:159

多巴胺负责学习脑，去甲肾上腺素负责工作脑，血清素负责共感脑。” c:382

从脑科学的角度说，抑郁症就是一种“体内去甲肾上腺素和血清素枯竭的状态”。
 c:544

### 5．在休息方法上下功夫，控制去甲肾上腺素的分泌

我们应该明白张弛有度的道理，工作的时候就认真工作，但休息的时候也应该彻底放松。休息的时候，人紧绷的神经就会松弛下来，把积累的压力都释放掉，给去甲肾上腺素的生成留出足够的时间。 c:302

工作开关的开与关，直接关系着去甲肾上腺素分泌开关的开与关。希望大家在休息的时候，把这两个开关都关闭。
 c:256

肉类、鱼贝类、大豆制品、南瓜、蛋类、乳制品、坚果类（杏仁、花生等）都含有苯丙氨酸。
 c:505

### 第二章 总结

总是“莫名其妙地犯错”是大脑疲劳的证据，说明人该好好休息了。● 人即使快乐地工作也会产生精神压力，注意不要工作过度。● 心中想着工作，就会产生精神压力，所以在休息的时候，就该忘掉工作，减少看手机的时间和次数。 c:118

### 1．日本人非常熟悉的一种脑内物质

去甲肾上腺素主要作用于脑和神经系统，而肾上腺素主要作用于脑以外的身体各个内脏器官，特别是心脏和肌肉。
 c:608

2011年上映了一部电影——《高峰让吉：让樱花盛开在美国的男子》 c:18

2006年上映的美国电影《怒火攻心》，由杰森·斯坦森主演。这部电影的日文译名就叫作《肾上腺素》。
 c:37

日本还有一个词叫“肾上腺素嗜好者”，是指那些在平静的日子中已经找不到满足感，转而追求兴奋、惊险、刺激生活的人。
 c:99

我们常说的“肾上腺素都出来了”是指“神经兴奋，情绪高涨”的状态 c:18

### 2．分泌肾上腺素，提高身体能力！

分泌肾上腺素，提高身体能力！ c:28

肾上腺素的效果最多只能持续30分钟。 c:432

### 3．控制好分泌肾上腺素的开关

人绝对不能连续奋战24小时 c:89

如果到了夜间，我们血液中皮质醇的含量依然很高的话，就会给身体带来各种各样不良的影响。皮质醇具有“免疫抑制作用”，皮质醇大量分泌会使身体免疫力下降，容易引起感染。皮质醇还会抑制淋巴细胞的机能，减弱身体对癌细胞的免疫力，从而使患上癌症的风险增高。 c:367

### 4．紧张和不安是可以人为控制的！

防止肾上腺素过度分泌的深呼吸法（1）首先，正直站立；（2）有意识地将身体重心放在肚脐以下15厘米的地方，收紧肛门括约肌；（3）用鼻子吸气，再用鼻子呼气；（4）深吸气5秒，屏住呼吸一小会儿，再深呼气7秒。 c:528

由此可见，在高峰期乘坐地铁，人们承受的心理压力比想象中更大。
 c:112

“密集环境+运动不足=不健康”的公式对我们人类来说同样成立。 c:182

因为空腹加班会出现两种不良状况，一是低血糖造成头脑不灵活；二是肾上腺素使人烦躁不安。这两种不良影响同时发挥作用，肯定会导致工作效率低下的结果。空腹加班可能会让加班时间拖得更长。 c:439

### 第三章 总结

关闭肾上腺素开关的“七个习惯”：1．晚间减少兴奋型的娱乐活动；2．注意泡澡、淋浴的水温；3．睡前不要做激烈运动；4．不要加班太晚；5．给自己留出“空白时间”；6．和家人、朋友共度美好时光；7．要有主动休息的意识。 c:205

### 1．仅仅是改变起床习惯，就可以让工作时间变得轻松愉快！

早晨起床后的两三个小时，被称为“脑的黄金时间”。这段时间是头脑最为清醒、活跃的。在这个时间段里我们做了些什么，将直接决定这一天里我们将要完成的工作量，以及工作的质量。 c:407

提高血清素活力的方法有三个。
（1）日光浴
（2）有节奏的运动
（3）咀嚼 c:742

### 2．实现心情转换的“七种工作术”

这种由多巴胺带来的幸福感，一般比较强烈。但血清素给人的幸福感则是一种以“安心”“自在”为主的平静的感情 c:363

越是忙的时候，越是需要创意的时候，就越应该出去散步。出去散步是为了提高血清素的活力，改变一下焦灼的心情。
 c:230

（1）把手按在下腹的位置上；（2）把意识集中到下腹部；（3）呼、呼、呼……短促、连续地把气呼出去，呼气时用口或鼻都可以；（4）放松腹肌，用鼻子深吸气。 c:391

### 3．锻炼血清素神经，磨砺自己的“共感力”！

人在感动流泪之前，处于“交感神经优先”的状态，感动得开始流泪时，就变成了“副交感神经优先”。也就是说，感动能让人获得精神上的放松和治愈。
 c:297

### 4．每天健康的生活习惯，让“共感力”大幅提高！

肉类、大豆、米、乳制品中都含有丰富的色氨酸。 c:242

分析其中的原因，我认为主要有两个。一种可能是血清素没有被激活，第二种可能是低血糖，还有可能是两个原因同时起作用。 c:115

一直处于低血糖状态时，人体就会把肝脏储存的糖原分解成葡萄糖为身体提供能量。此时，与愤怒有关的肾上腺素也会同时分泌，因此人会感觉烦躁不安。肚子饥饿的时候心情就不好，容易发怒，就是这个原因造成的。 c:242

咀嚼可以提高血清素的活性，所以细嚼慢咽地吃早餐意义重大。认真吃早餐不仅可以给大脑补充能量（葡萄糖），还可以通过咀嚼提高血清素的活性，真可谓一石二鸟。 c:158

●从“上午弱”变成“上午强”● c:69

还有很多调查，研究孩子的生活习惯与学习成绩之间的联系，大多数结果都显示“不好好吃早餐的孩子，学习成绩也较差”。 c:70

早上吃早饭的人，至少可以获得三个好处：通过咀嚼提高血清素的活性；为大脑补充能量；提高体温，唤醒大脑和身体。 c:287

早上淋浴可以让大脑和身体都清醒过来，原因在于热水能让我们的体温升高。 c:153

### 5．血清素不足引发的恐怖症状

血清素异常与“心病”之间的关系 c:48

长期处于精神紧张状态的话，人体血清素活性低下的状态就会被固定下来，也就是抑郁症状态。
另外，血清素还有缓解不安的作用。血清素不足，不安就会从心中钻出来。 c:308

在心理医疗领域，有一种治疗抑郁症的药物——SSRI（选择性5-羟色胺再摄取抑制剂，SelectiveSerotonin Reuptake Inhibitor）非常有名 c:71

或者说还可能有反作用，SSRI在提高神经突触间隙的血清素浓度的时候，容易让大脑产生一种误解，误认为“已经分泌了大量的血清素”。结果，身体就会减少血清素的分泌，或者调整血清素受体的数量和感受性。这显然是被一种假象蒙蔽了，而错误的操作肯定会带来不良的后果。 c:52

在我的临床诊疗经历中，也曾遇到过SSRI产生副作用的案例。我给一些抑郁症、强迫性障碍患者开出SSRI进行治疗，结果部分患者在服用该药之后，烦躁不安的症状反而加强了。减少服药量或停止服用后，患者又恢复到了原来的状态。所以，一般人一定不要擅自服药，不管是内科药物还是神经科药物，都要遵从医嘱。SSRI绝不是恐怖的药物，为了治疗抑郁症正在服用该药的患者也千万不能擅自停药，还是要听医生的，按照医生指定的剂量服用就没问题，毕竟它对治疗抑郁症还是非常有效的。 c:13

要想提高自身血清素活性的话，只要每天进行日光浴、有节奏的运动和咀嚼就足够了，还要加强磨炼自己的共感力。 c:326

### 第四章 总结

七种血清素“转换心情工作术”：1．“外出吃午餐”，为下午补充血清素；2．边散步边思考；3．深呼吸；4．大声朗读；5．简单的运动；6．打出转换心情的“组合拳”；7．把提高血清素活力变成一种习惯。 c:132

### 1．睡眠的质量由脑内物质决定！

睡眠不足会使人的注意力、行动能力、暂时记忆、工作记忆、情绪控制能力、计算能力、推理能力等几乎全部大脑机能下降。
 c:321

褪黑激素对于睡眠的作用，我总结了一下，大体有以下三点。
·缩短睡眠准备时间（让入睡更快）
·提高睡眠效率（提高睡眠时间占躺在床上的总时间的比例）
·延长睡眠时间（让睡眠持续得更久） c:397

躺在床上怎么也睡不着。
即使睡着了，半夜也会醒来几次。
虽然时间睡够了，但醒来后依然感觉很疲惫。
早上起床后，头昏昏沉沉的。
以上情况都是睡眠障碍的征兆，说明人的身心健康已经亮起了黄灯，需要调整身心，改变生活习惯，以摆脱当前的不良状况。 c:110

### 2．保证“舒心睡眠”的“七个方法”

●促进褪黑激素分泌的方法（1）在完全黑暗的卧室中睡觉●
 c:212

睡前几小时最好在灯光较暗的房间中放松自己，这样才能促进褪黑激素的分泌，让人睡得更快、更香甜。 c:87

●促进褪黑激素分泌的方法（5）入睡前不要玩游戏，不要看手机或使用电脑● c:260

合成血清素的必需氨基酸是色氨酸，而人体合成褪黑激素必需血清素。换句话说，血清素是合成褪黑激素的原材料。 c:256

血清素的分泌量充足，那制造褪黑激素就不会缺少原材料。高质量的睡眠离不开充足的褪黑激素。 c:145

[插图] c:28

入睡时间是由早晨晒日光浴的时间决定的，晒日光浴后15小时，人自然就会产生困意，因为我们体内的时钟会按时发出指令，在这个时候分泌褪黑激素。换言之，要想“早起”，最有效的办法就是“早起” c:421

### 3．褪黑激素还具有不可思议的修复效果

褪黑激素不仅是“睡眠物质”，还是“细胞修复物质”。科学家通过研究发现，褪黑激素具有“抗老化作用”和“抗癌作用”。 c:306

脑内物质的不足，不能通过营养剂、补药等外部方式进行补充，应该想办法促进自身的分泌。与吃营养剂、补药相比，改掉不良的生活习惯，为脑内物质创造一个易于分泌的良好环境，才是更为重要的，也是更加有效的。 c:289

每天的睡眠时间在7小时以上8小时以内的人，平均寿命最长。由此可见，并不是睡得越多寿命就越长。 c:292

睡眠的好坏主要由两个因素决定，一是量（时间），二是质（睡眠深度）。如果两方面都很理想的话，那第二天起床时，人应该感觉浑身舒畅， c:202

### 第五章 总结

促进褪黑激素的分泌有以下“七个方法”：1．在完全黑暗的卧室中睡觉；2．入睡前先在微暗的房间中放松一下；3．入睡前不要使用荧光灯；4．深夜不要站在便利店里看杂志；5．入睡前不要玩游戏，不要看手机或使用电脑；6．白天增强血清素的活力；7．早上，请出门晒个日光浴。
 c:366

### 1．“姑且先做起来再说”的决心可以催生“干劲”

当缺乏干劲的时候，很多人选择等待，心想等到干劲来了再开始行动，但这种想法是错误的，干劲不是等来的。“越是没有干劲，越应该先行动起来” c:504

容易让人产生创意的场所有四个，分别是酒吧（Bar）、浴室（Bathroom）、公共汽车（Bus）、床（Bed）。这四个场所的英语单词的第一个字母都是B，所以作者将它们合称为“创造性的4B”。 c:463

### 2．不同时间段适合不同的工作

上午的时候，脑内物质血清素和多巴胺处于优势地位。人在这种状态下，适合做整体性、严密性、理论性强，对专注力要求高的工作。比如：·创作文章·翻译、学习外语等语言活动·高度复杂的计算·需要冷静做出的、理论性强的重要决断 c:576

### 3．睡眠的过程中也能闪现出了不起的灵感

●睡眠时间，也是重要创意诞生的时间● c:98

在乙酰胆碱分泌旺盛的状态下，记忆和记忆会发生连接，相关的记忆会被分类整理起来，这样才能使记忆在大脑中固定。所以，睡眠不充足的话，记忆就难以固定下来。那种所谓的“临时抱佛脚”，在考试前熬夜学习，是效果最差的学习方法。 c:277

因此，为了想出新奇的创意，需要往大脑中输入大量的信息。比如读很多书、接触很多人、经历很多事情、反复尝试体验失败……大脑中积累的信息越多，这些信息相互碰撞出“火花”（灵感）的概率也就越大。
 c:420

### 4．激发灵感闪现的生活习惯

长期通过吸烟摄取烟碱，乙酰胆碱的烟碱型受体持续受到烟碱的刺激，会使大脑产生一种错觉，认为乙酰胆碱已经很充足了，就不会再合成、分泌乙酰胆碱了。而且吸烟的时间越久，脑内的这种情况就会越发恶化。结果，乙酰胆碱不足的状态反倒成了普通的状态。此时脑内已经不再合成、分泌乙酰胆碱了，取而代之，必须从外界获得烟碱的补给，也就是必须不停地吸烟。这就演化成了“香烟依存症”，也叫“尼古丁依存症”。 c:252

●乙酰胆碱与阿尔茨海默病● c:26

富含磷脂酰胆碱的食物有蛋黄和大豆，谷类（特别是糙米）、动物肝脏、坚果等也含有磷脂酰胆碱。像鸡蛋、豆腐之类的东方传统饮食中常见的食材，完全可以满足我们对磷脂酰胆碱的需求量。 c:367

### 第六章 总结

脑内物质乙酰胆碱与人的认知机能和灵感闪现有着深刻联系。● 如果提不起干劲的话，不如先行动起来再说，让“工作兴奋”激起您的干劲。● 午睡26分钟，可以让您的大脑机能提高34%。● “运动”是增强大脑活力最简单的方法。● 大脑产生θ波，就容易闪现出奇妙的灵感。外出散步、午睡、坐着活动手脚、刺激好奇心等，都可以让大脑产生θ波。 c:335

### 1．在“极限状态”下获得力量

内啡肽是一种具有强力镇痛作用的脑内物质。我们都知道吗啡的镇痛作用已经非常强了，但内啡肽的镇痛作用竟为吗啡的6.5倍。吗啡是一种毒品，也是全世界使用量最大的强效镇痛剂。 c:371

脑内毒品内啡肽具有使人清醒的作用，可以提高人的注意力。但是，这种作用太过强烈的话，反而会使人出现幻觉。
 c:308

### 2．内啡肽还是一种“疗伤物质”

人在放松的状态下也会分泌内啡肽吗？ c:42

在下面的一些情况下，大脑会释放α波。·听古典音乐的时候·听自己喜欢的音乐的时候·听潺潺流水声的时候·看大海、红叶等美景的时候·吃好吃的食物时·清风拂面的时候·闻到薰衣草等植物香气的时候·闭上眼睛安静放松的时候·集中注意力做一件事的时候·心情平静的时候·练习瑜伽、冥想、坐禅的时候 c:658

### 3．“快感”刺激可以让多巴胺和内啡肽同时分泌

一种是“放松带来的治愈效果”，另一种是“快感刺激带来的治愈效果”。如果您能掌握好两者的平衡，您的生活、工作一定会变得轻松无压力。
 c:251

### 4．内啡肽可以让您获得“终极专注力”

4．内啡肽可以让您获得“终极专注力” c:45

适量分泌的内啡肽，给大脑带来的积极效果主要有以下四个。（1）缓解精神压力（2）增强记忆力（3）提高想象力（4）提高专注力 c:433

（1）设定长期目标和短期目标；（2）把今天要做的事情梳理一下，落实在纸上，写一份“To Do清单”（待办事项清单）；（3）“To Do清单”应该写得尽量详细；（4）“To Do清单”中每项工作都要写明限定时间或截止时间；（5）完成一项工作，就把“To Do清单”中相应的项目用笔涂掉，以便更好地把握进展情况；（6）时刻不忘挑战精神；（7）设定难易度适中的工作课题；（8）平时注意磨炼必要的工作技巧。 c:576

### 5．“感恩”之心可以助您提升到更高的层面

即使失败了，也不要怨天尤人，而是要感谢挫折，相信“失败是成功之母”，相信失败也是一笔财富。这样的人，才能最终取得成功。积极的思维方式，其实也可以换种叫法——内啡肽思维方式。 c:276

### 第七章 总结

促进内啡肽分泌的简单方法有：运动、吃辛辣食物、吃油腻的食物、吃巧克力、泡热水澡、针灸治疗。 c:138

### 后记

人类的行为无非两种，一种是追求“快感”刺激，另一种是回避“不快”刺激。当人受到快感刺激的时候，脑内会分泌多巴胺和内啡肽。这两种脑内物质可以大幅提高人的记忆力、想象力和学习能力，从而提高成功的概率。反之，当人受到不快刺激的时候，则分泌去甲肾上腺素、肾上腺素。这两种脑内物质可以提高人的专注力、爆发力，使人如背水一战，发挥出超过自身能力的水平。但是，如果人体长期分泌这两种脑内物质的话，则会提高体内皮质醇的浓度，使人免疫力下降，身心失去平衡，容易患上各种身体和心理疾病。 c:279
