## 人生十二法则

乔丹·彼得森  -  哲学宗教榜-伦理学

> 2018-2019年全球现象级畅销书，长踞52国畅销书排行榜，全球销量超300万册。作者是当今世界最重要的思想家之一，演讲视频累计播放量超过1亿次。读懂十二条法则，解决人生80%的不如意。我对任何事都提不起兴趣怎么办？我处于人生的至暗时刻怎么办？上班让我不快乐怎么办？面对人生中的混乱迷茫，我们真正需要的，不是虚伪的励志、空洞的安慰，而是严父近乎残酷的苛责教诲。在引爆全球的现象级畅销书《人生十二法则》中，著名心理学家乔丹·彼得森将人类数千年来的哲学思考、神话故事中的精神财富与心理学、生物学、神经科学等学科的前沿研究相结合，用12条最基本的人生法则，为我们找到摆脱人生困境的方法。科学作家万维钢老师说：“彼得森这些建议我完全赞同，我希望我儿子长大以后读读彼得森这本书。

### 版权信息

书名：人生十二法则作者：[加]乔丹·彼得森译者：史秀雄 c:103

### Jordan B. Peterson 乔丹·彼得森

彼得森说，人类只要一适应幸福的状态，就又会开始觉得不幸福。 c:4264

### 推荐序 最重要的法则：为自己的人生负责

如果没有规则，我们很快就会成为自己情绪的奴隶，而这种情况是毫无自由可言的。当不受约束地用未经训练的本能做判断时，我们不仅会缺乏追求，还会崇拜那些不值得我们崇拜的品质。 c:7834

### 二维码

如何获得“混乱”与“秩序”之间的平衡？ c:73

### 引言 如何抵御自我的不足与无知

人生需要更深层的意义，这种意义的本质反复出现在过去的伟大故事当中，而那些故事往往讨论的都是在痛苦中成长，而不是追求快乐。 c:7155

### 法则一 获胜的龙虾从不低头：笔直站立，昂首挺胸

谨慎对待你的体态，别再低头徘徊。
说你所想，追你所求，
这是你和他人同样拥有的权利。 c:5495

### 生物界的领地之争

你和龙虾的共同点可能比你想象的要多，尤其是当你气得张牙舞爪的时候。 c:1471

社会地位决定了领土权，而领土好坏往往关乎生死。 c:5631

### 支配等级金字塔

在所有被复杂生物适应的环境当中，支配等级都是一个永久存在的特征。 c:5109

### 建立你的自我觉察

马克·吐温曾说过：“让我们陷入困境的不是无知，而是确信无疑的谬误。” c:6574

### 走出失败者模式

因此，谨慎对待你的体态，别再低头徘徊。说你所想，追你所求，这是你和他人同样拥有的权利。挺胸迈步，直视前方，敢于冒险，这样你的神经通路才能充满急需的血清素。 c:7132

### 法则二 像照顾生病的宠物一样关心自己：待己如助人

待己如助人，这意味着你需要选择对自己真正有好处的事物，即使这些事物不一定是你想要的或是令你快乐的。 c:4371

### 世界的本质：混乱和秩序

你需要一边依赖已知和已掌握的事物，一边探索和学习新的东西。这样你既可以平衡对未知的恐惧，同时又能保持兴奋和投入的状态。如此一来，你便可以掌握新的，提升旧的，并且发现意义所在。 c:6747

### 认识你自己

保护远比不上培养和赋能。 c:4737

### 自助者天助

19世纪伟大的哲学家尼采说过一句很精彩的话：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。” c:3615

### 法则三 放弃损友：与真心希望你好的人做朋友

和善良上进的人为友并不比和糟糕颓废的人为伍容易，因为前者代表了一种理想，和他们同行需要力量与勇气。 c:3294

### 荒芜青春

但克里斯好像在某个重要的层面被忽视了，所以他虽然聪明、充满好奇心，但内心充斥着愤怒、怨恨和绝望。 c:292

但艾德一直在走下坡路，以至于最终陷入了一种从现实掉队的半游离状态。 c:193

派对上总是充斥着一种凄凉和压抑的感觉，每个人都在肆无忌惮地抽烟和酗酒，一切都显得漫无目的。 c:495

20世纪60年代的“嬉皮士运动”先锋们建议年轻人“审视内心，关注社会，退出世俗”￼。大多数人都做到了第一项和第三项，可并没能怎么做到第二项。 c:767

### 摆脱“强迫性重复”

当生活向前推进的时候，你会陷入暂时的混乱，这虽然会给你带来压力，但同时也会让你产生新的希望。 c:4113

当一个人自我价值感很低或者拒绝为自己的人生负责时，便会选择与那些生活已经一团糟的人为友。 c:5201

### 拯救他人是高尚还是虚荣

恶习会传染，自律和稳定却不会[插图]，因为堕落比奋进容易太多。 c:5905

### 建立互惠关系

忠诚需要建立在公平和坦诚之上，友谊则应该是互惠的结果。 c:3424

### 法则四 战胜内心的批评家：和昨天的自己比，别和今天的别人比

你需要认清自己是谁、
想要什么、愿意做什么，
然后你会发现，
解决自己特有问题的方案是需要量身定制的。 c:3747

### 与自我博弈

在所有事情上都成为赢家或许意味着你并没有展开任何新的挑战。你也许是在赢，却没有成长，而成长是赢最重要的前提。 c:4309

### 追求什么决定看见什么

你追求什么，决定了你看见什么。 c:4119

### 走出认知困局

生活的不顺或许不是因为生活本身，而是源自你的无知。 c:4332

### 集中注意力，改善现状

意识带来觉醒。所以与其做暴君，不如集中注意力。你要忠于事实，不要摆弄是非；你要讨价还价，但不要主动牺牲或者欺压别人。你不再需要嫉妒别人，因为你不知道别人是否真的过得更好；你不再需要感到挫败，因为你拥有了耐心，学会了量力而行。 c:3015

### 法则五 管教你家的小怪物：别让孩子做出令你讨厌他的事

真正用心的父母是不会让自己最在乎的子女成为众人鄙视的对象的。 c:1557

有些东西也许真的令人难以直视，难怪许多人宁愿一直保持选择性失明的状态。 c:1220

### 提升成本／收益比

把人类的一切堕落不加批判地归咎于社会也不是一种好的选择，这只会把事情置于不可改变的境地，却起不到任何帮助。而且这种想法无异于异想天开。如果社会是堕落的，但身处其中的个体不是堕落的，那么所有的堕落从何而来，又是如何传播的？ c:979

社会化这一重要过程能够避免伤害，培养善良。儿童必须被塑造和教育，否则就无法茁壮成长。 c:1794

### 建立规则与结构意识

当人们做到了你想让他们做的事情时，一定要及时给予奖励，这样才能让胜利不带怨恨。 c:2534

### 管教五原则

有一个很实用的管教手段：隔离反省（time-out）。 c:1471

### 法则六 当痛苦到想诅咒一切：批判世界之前先清理你的房间

停止用谎言填充头脑，头脑就会变得更清晰；停止用不坦诚的行为扭曲生活，生活就会得到改善。随后你就能发现和纠正那些更微妙的错误。 c:2191

### 存在的价值

真相是，生活很艰难，每个人都注定要遭受痛苦和伤害。有时候痛苦显然源自个人过失，比如选择性失明、决策不当或心怀怨恨。 c:2604

### 痛苦时如何抉择

还有人会将自己“大卸八块”，试图找出痛苦背后隐藏的人格缺陷。 c:210

在一切崩溃时，主动为自己的失败负责，直面现实，这是极端负责任的表现。 c:1855

### 清理你的生活

停止卑鄙的行事方式，停止令你感到懦弱和羞耻的言语。只说让你感到强大的话，只做令你为之骄傲的事。 c:3898

### 法则七 苏格拉底的选择：追求意义，拒绝苟且

意义的出现表明了你在正确的时间和地点，恰当地平衡了秩序与混乱，让一切都实现了最好的可能性。 c:1998

### 延迟满足的价值

你需要放下当前的预设和执念，甚至需要牺牲你最在乎的东西，才能够实现自己的潜力，而不是始终停滞不前。 c:3238

### 死亡，劳役与邪恶

为英雄雪中送炭的桥段是故事创作者们最廉价的写作手法，它嘲弄了独立、勇气、命运、自由意志和责任感。 c:1840

### 自由需要建立在约束之上

每个人都有天性，而我们必须发现这种天性，只有与之抗衡，我们才能与自己和解。 c:2145

### 超越当下，着眼未来

我由此得出了自己基本的道德结论。为善，集中注意力，修复你能修复的，不要因为自己的知识而傲慢。尽力保持谦和，因为强权主义的骄傲会在不包容、压迫、折磨和死亡中体现。意识到自己的不足，如怯弱、恶意、怨念和仇恨，在指责他人和试图修复世界之前先看清自己凶残的内心。也许错不在世界，而在你自己。你失败了，错过了目标，这是你犯的罪，而这一切都是你在为世间的邪恶添砖加瓦。最重要的是，永远不要撒谎。 c:2401

### 法则八 不买醉鬼卖的东西：说真话，或者至少别撒谎

如果你的生活不尽如人意，试着说真话；如果你拼命地坚持某种意识或者沉迷于虚无主义，试着说真话；如果你感到脆弱、无用、绝望和困惑，试着说真话。 c:1565

随着抗精神病药物的出现和20世纪60年代大规模的去机构化运动，可长期收纳患者的精神病院被大量关闭，看似重获自由的患者往往会因此面临更加悲惨的流浪生活。 c:54

比精心编造的善意谎言更冷漠。但是我有种预感，如果我撒谎，不论多么友善，都有可能带来意想不到的结果。 c:334

### 逃避还是说出真相

我把自己分成了两个部分：一个是说话的部分，另一个是更为超然、专注和具有判断力的部分。我很快意识到，自己说的几乎所有的都是不真实的，而这么做的动机只是为了赢得辩论和他人的认可，或者获得地位的提升和需求的满足。我通过语言来逼迫这个世界向我提供自认为重要的东西，我是个虚伪的人。意识到这点之后，我开始练习只说内心不会反对的话，也就是真话，或者至少不撒谎。 c:1200

但是限制令只对那些永远不需要限制令的人管用。 c:343

逃避或者说出真相，不仅仅是两个不同的选择，更是两条人生道路，两种完全不同的存在方式。 c:2076

### 拒绝欺骗

如果你不能向他人展现自己，也就不能向自己展现自己。 c:2591

### 选择真相

你绝不仅仅由那些你已知的部分构成，你也包括那些你只要愿意就可以获得的部分。你永远不应该为了当下的自己而牺牲未来你可能成为的样子。 c:2865

### 法则九 别偷走来访者的问题：假设你聆听的人知道你不知道的事

聆听自己，
聆听与你对话的人。
不局限于已经拥有的知识，
不断寻求新知，
这才是最大的智慧。 c:1466

### 别给建议，选择聆听

真诚对话包括探索、澄清和策略制定。在真诚的对话里，大多数时候你是在聆听。聆听就是关注的表现。 c:1996

许多被我聆听的人在生活中没有任何倾诉对象，处于非常孤独的状态。这样的人比你想象的要多得多，你不会遇见他们，因为他们总是独自一人。 c:523

酒精能赋予现实一种模糊性，而这也是人们喝酒的原因之一。酒精能让人暂时忘掉自我意识的沉重负担，喝醉的人并不那么在乎未来，他们也会因此感到异常振奋。 c:652

小姐知道如何更好地展现个人形象，所以她打扮得非常职业。她巧妙地进入了一个重要的交通基建项目的政府顾问委员会，但她其实并不了解政府、顾问工作和基础建设 c:34

记忆的目的，不是要记住过去，而是要避免重蹈覆辙。 c:2784

### 表达、思考、聆听自己

人们认为自己会思考，但事实并非如此。大多数时候我们只是在进行自我批判，真正的思考如同真正的聆听一样少见。思考就是聆听自己，而这并不容易。要思考，你至少要同时分饰两个角色，而且还要允许他们有分歧。思考是两个或两个以上世界观之间的对话。 c:2258

### 确认你的对话动机

规矩只有一条：别做个无聊的人。另外，也别在装作讽刺别人的时候真的贬低他们。 c:2181

### 共同探索，互惠互利

聆听自己，聆听与你对话的人。不局限于已经拥有的知识，不断寻求新知，这才是最大的智慧。 c:1806

### 法则十 不要无视地毯下的龙：直面问题，言辞精确

直面存在的混乱，瞄准麻烦的海洋，明确目的地，然后绘制航线。承认你想要的东西，让周围的人知道你是谁。精准注视，径直前行。 c:1651

笔记本电脑只能在很短的几年时间里作为电脑存在，因为它们的存在在很大程度上是由躯壳以外的东西决定的。
我们看见和拥有的所有东西几乎都是这样的，尽管这通常不是那么明显。 c:673

### 复杂、多维又善变的世界

一个人必须拥有精确的目标，否则就会淹没在世界的复杂性当中。 c:2418

### 忽视问题是一切分崩离析的前兆

我们要如何应对无法预期的灾难？事实是，我们需要放弃那缓慢而笨重的思想，转而依赖我们的身体，因为身体的反应比思想要快得多。 c:858

没有人可以找到完美到不用维护关系的伴侣，就算找到了，对方也会因为你的不完美而离开你。真相是，你需要的是一个和你一样不完美的人。 c:2470

### 法则十一 不要打扰玩滑板的孩子们：承认现实，反对偏见

真正想要改善世界的人，通常不会去试图改变别人，至少他们会先从改变自己开始。 c:2161

### 被阻止的不只是玩滑板

能力才能让一个人在最大程度上感到安全。 c:2757

不论是大人还是小孩，想要做的都不是将风险最小化，而是优化风险。 c:1852

弗洛伊德深入解读了梦的隐含内容，认为梦通常都在表达某种不恰当的愿望。荣格则相信社交礼仪中的每一个行为背后都伴随着无意识的邪恶阴影。 c:438

《通往维根码头之路》。 c:46

奥威尔说：“那大概等同于每天上下班各攀登一座高山。”而且这些爬行的时间是没有报酬的。 c:82

早些时候的矿井更糟。有的年纪很大的妇女从年轻时便在井下干活，那时她们四肢着地，腰上绑着挽具一般的带子，一条锁链拴过她们的腿，来拖拽一桶桶煤，甚至怀孕时也要经常这么做。 c:14

荣格提出了精神分析领域最为犀利的一句名言：如果你无法理解一个人的行为，那就看看结果，并以此推断动机。 c:2965

### 可怕的反人类精神

内疚是使他困扰的原因之一。 c:39

原住民小孩要比白人小孩更易怒一些 c:12

我在几辆自行车后面蹲下来，大声喊道：“雷内，对不起！我不该说你是牛，我们别打了。”他继续向我走来，我又说：“我真的错了，对不起，我还想和你去看电影呢！”这不是我耍的花招，而是我的真心话。接下来，不可思议的事情发生了，雷内停止了绕圈，看着我，然后他哭了起来，独自跑开了。 c:44

克里斯读了一些佛教书籍，他认为在当前的世界形势下，否定自己的存在是必要的道德选择，同时他认为别人也该如此。 c:91

我说报复那些正常生活的普通人并不会解决任何问题。 c:189

改变自己，谦逊一些，重建自己的生活。 c:42

塔米揭穿了克里斯，而克里斯则开始扮演受害者的角色。不过，此时克里斯的内心是极度愤怒的。他以为自己比所有人都聪明，而把戏被揭穿的事实却令他的自尊深受打击，这非常糟糕。 c:113

克里斯的身上有一种很苦的气味，他经常洗澡，但是毛巾和床单还是都沾上了那种气味，无法洗掉。那或许是心灵和身体无法和谐运作的产物。一个认识克里斯的社工告诉我，她和同事们也都很熟悉这种气味，他们称之为“失业者的气味”。 c:282

和克里斯以及许多人一样，他内心深处也充斥着反人类精神。虽然他没有像我的朋友那样走极端，但是他的身上也散发着同样可怕的气息。 c:107

### 诞生于偏见的“弱势群体”

人类是非常了不起的生物，既没有同类，也没有任何清晰的极限 c:245

他们都认为人类是失败和堕落的物种。 c:108

为什么女性想找有工作而且地位更高的伴侣呢？这在很大程度上是因为生育会让她们变得更脆弱，所以她们需要有能力的伴侣来为母婴双方提供必要的支持。这是非常理性的补偿行为，也有一定的生物学基础。 c:796

### 文化源于人类的创造

对目标的追求能赋予生命持久的意义，那些让生命显得深刻和迷人的情绪几乎都产生于我们朝着理想成功前进的时刻，而我们为此付出的代价就是成功的等级之分和结果的差异。 c:1762

### 小心提倡单一因素解释的人

如果抛开乌托邦式的假想社会，只参照历史和现有文化，我们可以看到，在运转良好的社会中，能力而非权力才是决定地位的主要因素。 c:1366

攻击性并不完全是习得的，而是天性的一部分，以防御和掠夺为目标的攻击性行为拥有非常古老的生物学基础。 c:312

### 同情之罪

怨恨的产生只能有两个原因：一是自己被占便宜了，二是自己不愿意承担责任。 c:2421

### 未来需要的是坚毅而非软弱

男性需要变得更坚毅一些，女性也一样。 c:899

### 法则十二 当你在街上遇到一只猫时，摸摸它：关注存在的善

当你内外一致时，就能够专注于当下。谨慎地对待一切，整理你能掌控的事物，修复失序混乱的部分，做到精益求精。 c:1849

我们总共给Sikko起了50个外号，这些外号的情绪基调差异巨大，有些反映了我们对它的爱，有些则表达了我们对它兽性的沮丧感。 c:41

泰弗尔的研究说明了两个事实。第一，人是社会性的，因为他们喜欢自己群体的成员；第二，人是反社会的，因为他们不喜欢其他群体的成员。 c:1186

### 存在需要局限性

人类在本质上是脆弱的。我们的身心都有可能遭到破坏，也注定会被衰老所摧残，这是一个令人沮丧的事实。在这样的情况下，人们自然就会疑惑：如何才能保持活下去的希望，期待成长和快乐？ c:611

从生病的孩子身上体现出来的人类局限性恐怕是最令人难以接受的了。 c:226

米凯拉成年后曾问我：“我小时候你在和我玩时，是故意要弄疼我的吗？”当年我完全没意识到她会有这样的想法。 c:34

米凯拉患有严重的多关节幼年型类风湿性关节炎，全身有37个关节受影响。原因？未知。有什么治疗方式？置换多处关节。 c:32

伊凡说：“我不是不接受上帝，我是不接受他创造的世界，我无法认同这个世界。” c:282

我们对一个人的爱和他的局限性是分不开的，如果朱利安不那么容易受到疼痛和焦虑的影响，他也就不会是个幼小可爱的孩子了。虽然朱利安很脆弱，但我对他的爱让我接纳了真实的他。 c:562

泼尼松（prednisone），这种药普遍用于治疗炎症，但是副作用显著，尤其是会导致严重的面部肿胀。 c:23

塔米在头几次注射时，不小心给米凯拉用了推荐剂量10倍的药量，结果奇迹发生了，米凯拉康复了！几个星期之后，她已经能到处活蹦乱跳，甚至能参加儿童足球赛了。 c:62

两个不比一个多多少，但一个却比没有多很多。 c:338

几个星期后，米凯拉在学校玩曲棍球时髋关节突然无法移动，医生说她的股骨头已经部分坏死，髋关节置换手术等不到30岁了，必须马上进行。 c:11

没有局限，就没有故事；没有故事，就没有存在。 c:1839

任何合理的存在都是有局限性的，这或许是因为存在不仅是静态的，它还是一个“成为”的过程。“成为”意味着成长或者变化，而这只可能发生在有限的存在中。 c:2336

### 用专注替代思考

因为生活的痛苦而憎恨和鄙视生活，只能让痛苦变得无以复加。 c:1999

### 发现美好，平衡痛苦

骑车是危险的，但缺乏行动能力也是危险的，最后我们选择了前者。 c:71

所有的疼痛和手术米凯拉都能坚强地扛过来，但是那个可怕的康复中心却不一定。 c:85

脚踝的疼比胯骨的疼要厉害得多，有一天晚上，米凯拉甚至疼得连意识都模糊了。我知道她已经到了崩溃的边缘，已经远不止压力大那么简单了。 c:50

每天留出一些时间来集中思考和讨论所有的危机和应对方式，其他时间就忘掉这些事情。 c:3132

### 结语 我应该用照明笔写什么

我们不应在摔倒或者犯了严重错误时打破物理法则，祈求问题能神奇地消失。相反，我们应当向自己发问：“当下我应该做哪些事情来增加自己的决心，强化自己的人格，找到继续前行的勇气？” c:2618

### 致谢

不论生活发生了怎样的变化，她都坚定地为我提供着坦诚、稳定的支持并始终耐心地帮助着我。 c:66

### 译者后记

他要求我们将自己从出生开始的所有人生经历划分成7个不同的阶段，列出每个阶段里5个最重要的事件，然后逐一分析这些事件在情感、认知和成长上给自己带来的影响。 c:928

彼得森教授的语言有的地方较为烦琐，表述风格也比较传统和老派 c:17

彼得森教授在过去几年里因为各种事情广受关注和争议。我并不完全认同他对有些公共议题的看法，毕竟一个人的思想也是受自己的专业和经历所限的，但这并不影响我对他作为一个心理学者和人生导师的敬重之心。在个人成长层面，这本书提出的问题和角度是独特而又深刻的，不论是对混乱和秩序的诠释、对善恶的探寻，还是对坦诚和个人责任的强调都是如此。 c:151

### 延伸阅读

《当下的启蒙》◎ 用数据和事实揭示世界的真相：不是黑暗，而是光明；不是丧，而是燃；我们没有退步，而是一直在进步，还将继续进步。用这本书点燃生活的勇气，亲手创造更美好的未来。 c:51

你可以做自己，但也要有“不做自己”的权力！ c:16
