## 创造时间：专注于每天最重要的事

杰克·纳普 约翰·泽拉茨基  -  经济理财榜-管理

> 想每天做完所有事？每件事都追求完美？醒醒吧，不存在的！（倒是很可能提前秃顶）人生苦短，精力有限。不如换个角度，为重要的人和事创造时间。创造时间仅需四步：（1） 拎出重点挑出当天需优先做的重点事项，形成积极主动的思维。（2） 打败分心，聚焦重点重新设计使用科技产品（如邮件、社交媒体和热点新闻APP等）的方法。（3） 保持活力：为大脑充电要聚焦，为重要的事情创造时间，大脑需要能量，而能量来源于被悉心照料的身体（比如打个盹、奖励性地锻炼身体、战略性地摄入咖啡因）。（4） 反思：调整并改善体系睡觉前做点笔记。决定哪些策略第二天可延续使用，哪些要提炼或摒弃。久而久之，你会构建一个仅针对自己的习性、精力及目标而量身定制的日常时间体系。从而减少忙碌和分心，更好地掌握并享受当下的每一刻。


### 前言

另一个就是“无底洞”。它包括了App和其他所有无尽的内容源。下滑刷新？没有止境。 c:83

### 大部分时间在惯例中度过

这两股势力如此强大的原因就是它们已成为“默认项”。 c:67

你可以改变设置，只不过要费点心思，因此许多默认项都会被保留。 c:11

工作环境和文化都会把繁忙和分心作为惯例常态。 c:119

从“繁忙浪潮”中抽身，我们又落入“无底洞”的诱惑陷阱。前者是无尽的任务，后者即是无尽的分心。 c:182

我们想帮你建立自己的惯例。有了新的思维和习惯，你将不再受现代生活的摆布，而开始积极为在乎的人和事创造时间。这不叫节省时间，这是为重要的事情创造时间。 c:192

### 认识一下“时间控”

我们不过是会犯错的普通人，跟所有人一样，也饱受压力和分心的困扰。 c:72

作为设计师，我们的工作是把抽象的想法（如“邮件自动分类岂不是很酷？”）转变为真实的解决方案（如谷歌邮箱的优先收件箱功能）。我们必须清楚科技如何改变日常生活，以便了解“无底洞”何以如此扣人心弦，以及如何防止受其掌控。 c:82

每一天，我们试着为个人最高优先项创造一点时间。推翻“繁忙浪潮”惯例，重新设计待办清单和日程表；推翻“无底洞”，重新设计运用科技的方式和时间。 c:109

### 背景故事1：杰克的无干扰手机

一直以来我都期待能有时间陪陪孩子，而机会到来时，却又根本没有真正做到陪伴。 c:71

生产力提高不代表我在做最重要的工作，它仅仅意味着我更快地响应了他人的需求而已。 c:424

我爱我的手机及其未来的科技力量，但也接受了随之而来的每一项惯性行为，被兜里这个设备给拴住。我开始想，生活中还有哪些部分需要重新检视和重置呢？我还在盲目接受着哪些惯性行为，以及怎样夺回主导权呢？ c:147

约翰从不焦虑，他能提前完成重要工作，还有时间做业余项目。他早早起来，早早完成工作，早早回家，还总是笑嘻嘻的。他到底有什么秘诀？ c:78

他发现这个“体系”只有在其改变惯例时才能发挥作用，也就是让分心物变得难以获取，而不是依靠意志力去对抗。 c:240

### 背景故事2：对“创造时间”的笨拙求索

我开始每周只看一次新闻，改变作息时间，成为晨型人。尝试一天吃六小顿，再试着一天只吃两大顿。我采用了不同的锻炼方案，从长跑到瑜伽再到俯卧撑，甚至拜托程序员朋友给我专门定制待办清单的App。 c:83

“冲刺设计”的模式，简言之，该模式就是一个全新设计的工作周。五天时间里，取消所有会议，制定特定任务清单，进而专注于解决一个问题 c:184

### 设计冲刺实验室的四堂课

，当你以一个高度优先目标开启这一天时，则会有神奇的事情发生。 c:564

但每天审视结果有助于理解为什么会绊跟头。这种试验方法也使得我们在犯错时不至于太自责，毕竟每一个错误都是一个数据点，明天总能从头再试。 c:109

我想在晚上写作，但电视诱惑是个大问题。于是我开始试验，做出了一项重大改变，把DVD机放柜子里，取消订阅Netflix。时间空出来后，我投入一本冒险类小说的写作中，只在间歇时写一写《设计冲刺》一书。我从小就想写作，能够创造出时间来写作棒极了。 c:32

做出改变并不需要大量的自律性，而是源于重新设定惯例和规划时间所带来的改变，这些微小而积极的变化会自我强化。 c:399

### 创造时间仅需四步，每日重复

第一步，挑选出一个当天要优先做的重点事项。下一步，运用特定技巧聚焦于该重点事项— c:276

### 重点项：挑选重点项，开启每一天

当然，重点项不是你每天做的唯一一件事情，但得是优先事项。问问自己“我今天的重点项是什么”，可以确保你把时间花在对你来说最重要的事情上，而不是把一天时间浪费在回应他人的优先事项中。选好重点项，就能形成积极主动的思维。 c:379

### 聚焦：打败分心，为重点项创造时间

聚焦：打败分心，为重点项创造时间 c:95

### 保持活力：用身体为大脑充电

保持活力：用身体为大脑充电 c:15

创造时间的第三个环节是用锻炼、食物、睡眠、保持宁静来时刻为自己充电。 c:373

### 反思：调整并改善体系

最后，在睡觉前你要做点笔记。很简单：决定哪些策略可延续使用，哪些要提炼或摒弃。￼还要想想自己的精力水平，你是否为重点事项创造出了时间，以及这一天哪些事情给你带来了快乐。 c:342

### 创造时间技巧：挑选、检验和重复

实行创造时间的第一天，建议你每个步骤试用一个策略。也就是说，一个用来创造重点项时间，一个通过改变对分心物的应对方式来集中注意力，一个用来保持活力——总共三个策略。 c:199

### 不必追求完美

追求完美会让你分心——而这是又一个把你的注意力从真正重要的事情上转移开来的大敌。 c:285

### 日常心态

最贴合你生活的策略就是最佳策略。不是逼迫自己做要做的事，而是你自然而然做的事情，绝大多数情况下是你想要做的事情。 c:484

### 重点项

我们心中没有时间，
只有分秒。
——切萨雷·帕韦泽 c:122

### 丢失的那几个月

一天早上我醒来，震惊地意识到：我记不起前两个月发生的事了。 c:29

而是把注意力放在令人满足而重要的成就上 c:225

换句话说，我得确保每一天都有一件重要事项。把注意力放在间隔活动（处于长期目标和短期任务之间）上，是放慢日常生活节奏、提升满意度、创造出时间的关键所在。长期目标有助于引导你的正确大方向，但你不易享受这个过程。短期任务不可或缺，但缺少中心点，它们只会被快速遗忘。 c:411

### 今日的重点项是什么？

每天第一件事——思考今天的闪光点应该是什么。如果一天结束时有人问你，今天最有意思的事情是什么，你希望自己做何回答？回顾这一天，你想回味哪件事情，哪个成就，哪个时刻呢？那就是你的重点项。 c:382

### 挑选重点项的三个方法

我想让什么成为今日亮点？ c:136

策略一是考虑紧急程度：今天最迫切要完成的事情是什么？ c:228

策略三是评估喜悦程度：回顾这一天，哪件事情带给你最大的快乐？
 c:301

### 相信自己选出了最佳重点项

经验法则：选择耗时60～90分钟的重点项。短于60分钟，你可能还没法进入状态，而大部分人集中注意力超过90分钟就需要休息。60～90分钟最为理想 c:212

日常愉悦来源于中等大小的重点项，而非微小的任务和远大的目标。 c:266

### 重点项策略

听起来多此一举，但计划写下来后，会产生一种特殊的神奇力量：写下来更可能实现。所以如果你想为重点项创造时间，就先把它写下来。 c:200

你不必每天都找新的事情做。一旦确定了重要的事情，日复一日专心去做，让它在你生活里扎根、成长和盛放。这事听着俗气，却是不争的事实。 c:253

4.打包小事件
 c:20

把小的任务打包在一块儿，作为一个重点项进行处理。也就是集零散琐碎为单件任务。 c:197

大部分待办事项不过是应他人之求，而非针对自己的重点项，而且做多少都做不完，一件接一件，永无止境。待办清单完美体现了现代生活“永无宁日”的真谛。 c:199

采用连续几天专攻的模式会取得更好更快的成果。连续几天做同一件重点项就好，如果有必要，可以把它分成若干个步骤每天进行，保持“大脑计算机”的运作状态。 c:172

1.思考你需要多少时间来做这个重点项。
2.思考你想什么时候做重点项。
3.把重点项排进日程表。 c:164

面对空白日程表，你可以把重点项排在一个理想的时间段，一个精力指数和专注程度都位于顶峰的时间段。 c:77

打“主动进攻”牌，而不是“消极抵御”牌。不要仅仅为了回避同事或不参加会议而使用“请勿安排”。对封锁出来的时间如何利用，要有目的性，把它转化为“保持活力时间”或“重点项”时间。 c:122

系统性的规划反而会给你更多自由。没有计划，你就得不断地决定接下来该做什么，你可能会因思考应该做什么或可以做什么而分心。而彻底规划的日程会带给你专注当下的自由。 c:174

要是你没法在一天的正中安排时间做重点项，你可以试试早晨或夜晚。 c:11

缓慢的冲咖啡仪式让我在意志力薄弱时段有事可做，否则我会去看邮件或刷Twitter，从而掉入低产的漩涡。而我选择站在厨房，让脑子缓缓苏醒，思考这一天，在开展重点项工作的同时享受一杯新鲜咖啡。 c:90

在力竭之前停下工作会大幅提升当周效益。即使缩短30分钟，也会有显著的不同。 c:89

可以利用重点项。临近停工时刻，想想你是否完成了重点项。完成了，你就可以歇下来，知道自己为当天最重要的工作创造了时间。不管完成了多少，或有多少没完成，也不管工作时长有多久，你回顾这一天时都会充满喜悦感、成就感或满足感——甚至三种感觉一起！ c:72

我不会试图在精力枯竭时还硬撑着工作，而是在该停的时候停下，补充精力。 c:67

### 聚焦

分心是聚焦模式的敌人。就像激光光束路径上出现了一张大光碟：光线四散，唯独偏离目标方向。这种情况下，你很容易错失重点项。 c:33

苹果公司报道称，其用户平均每天解锁80次手机；2016年，一家名为Dscout的客户公司研究发现人们一天平均触碰2617次手机。分心成了新常态。 c:44

### “无底洞”为何如此难以抗拒

“无底洞”为何如此难以抗拒 c:12

竞争是现代科技横行的第三个秘诀。每次推陈出新，都会激励竞争者做出行动。 c:46

### 不要等科技把时间还给你

分心的时间完全等同于一份全职工作的时间。 c:70

科技越优秀，超能力就越酷，同时机器就偷走越多我们的时间和注意力。 c:76

你不应该等这些公司或政府把注意力还给你。如果你想掌握控制权，就必须重定义你和科技的关系。 c:106

### 给分心物创建屏障

我们这些产品设计师花了数十年的时间移除屏障，让这些产品尽可能地易用、易获取。但进入聚焦模式专注于重点项的关键，就在于找回那些屏障。 c:50

从设置无干扰手机，到重新整理客厅家具，再到降低电视的便利性。 c:18

这是个与众不同的机会，但是件好事。如果你改变了优先级，人们会注意到。你的行为让别人看到对你而言重要的是什么，当你的朋友、同事、孩子和家人看到你对时间的进取心，他们会受此启发，反思自己的日常惯例，从而远离自己的“无底洞”。你不仅仅是为自己和自己的重点项创造时间，也是为周围人树立好榜样。 c:108

### 聚焦策略

移除邮件和其他“无底洞”App可能是夺回时间和注意力的最简单有力的改变。 c:76

从前我的手机一直从口袋里召唤我，就像指环召唤比尔博·巴金斯那样。[插图] c:14

从地图和驾车导航到音乐和播客，再到日历和照相机，有很多不会窃取我们时间而会提高生活质量的App。 c:24

我们爱手机，只是不想接受手机提供的一切。有了无干扰手机，我们就可以回到一段更容易专注的简单时光，同时最大限度地享受现代科技。 c:21

②删除其他“无底洞”
一切提供无穷无尽有趣事物的东西都得移除。包括游戏、新闻App和YouTube这类视频源。删掉一切会令你不自觉、强迫性地去刷新而浪费时间的东西。 c:44

关键在于使用手机时要有明确的目的性，而不是被手机支配。 c:103

无干扰手机带给你最重要的收获是重夺控制权 c:56

增加阻力是回避“无底洞”、保持聚焦状态的关键。 c:76

推送的消息不是你的朋友，而是无休止地窃取你注意力的小偷。不管你试没试无干扰手机，你至少也该试试关掉几乎所有消息的推送。 c:63

要想放慢，就试试清空主屏幕。把所有图标移到下一屏，依此类推。除了一张干净漂亮的背景图，不要在首屏上留下任何东西。 c:61

如果你下意识地解锁手机，空白首屏会令你自问：“我现在真的想要被分心吗？” c:48

腕表可以满足你看时间的需求，省却看手机的必要。 c:33

例如到家后不把手机带身上，而是放抽屉里或架子上，更好的方式是放包里，再把包搁进柜子里。 c:42

享受这个时刻吧。不要马上就奔向邮件、Twitter、Facebook或新闻。早上我们很难忍住不在第一时间查看和获取最新资讯，毕竟，世界上有些事情总是一夜之间改变。而屏幕一点亮，便开启了当下时刻和网络世界的拉锯战。推后一点。把晨间签到向后拖得越久——拖到9点、10点甚至午餐过后——那种休息得当的平静感觉保持得越久，也就越容易进入聚焦模式。 c:78

一个简单的检验：如果在一个网站或App上花了几分钟时间（更可能是从几分钟变成1小时）让你感到悔恨，那该网站和App很可能就是你的氪石。 c:70

哈莉特发现，尽管没有了Facebook，有些友谊逐渐消失，而有些友谊却愈发牢固。真正想和她共度时光的人或她真正想见的人，总能通过电话、邮件或短信联系到她。“我不是完全与世隔绝，”哈莉特说，“我也不想再回到‘无底洞’了。” c:40

我们不是让你完全与新闻隔绝，而是建议你每周看一次。任何事频率越低，你就越有一种在海上远离人类文明的感觉；频率越高，就会觉得自己如在雾里，注意力只能放在眼前的事情上。这种迷雾会轻易地混淆你想要优先排序的活动和人。 c:135

房屋收拾就绪，你的真正生活才宣告开始。
——近藤麻理惠 c:38

在每天结束时退出Twitter和Facebook这类程序，关闭多余的标签页，关闭邮件和聊天窗口。做个规矩的小孩，玩好以后就自己收好玩具。 c:34

把自我梳理的那2分钟看作以后养成积极管理时间能力的小投资。 c:38

或者你可以从源头上关闭Wi-Fi。把网络路由器连接到一个简易假日定时器（那种你出远门时定时打开家里的灯用以防盗的定时器）上，设置在早上6点或晚上9点，或任何你想进入聚焦模式的时刻。 c:21

不仅“无底洞”会创造时间坑洞，休息时间也会。一顿15分钟的卷饼午餐带来的餐后嗜睡可能又额外占去你3个小时；深夜看电视可能花掉1小时睡眠时间和萎靡一整天的代价。还有预先准备工作—30分钟后有个会议，导致你无法开展重点项，这也是一个时间坑洞。 c:105

1.首先想好为什么要用该App。纯粹娱乐，还是跟朋友家人联络，或是跟进某类重要新闻？若如此，这会给你的生活带来什么价值？
2.下一步，思考你想每天/每周/每月花多少时间在这
项活动上，这个App是最佳选择吗？比如，你可能用Facebook和家人保持联络，但这真的是最佳方式吗？直接打电话会不会更好？
3.最后，思考何时及如何用该App实现你的目标。或许你可以一周只看一次新闻（策略25），或把邮件留到一天结束时处理（策略34），或许Facebook可以只用于分享孩子的照片。一旦下定决心，许多创造时间策略可以限制你对分心产品服务的访问频率，从而帮助你将计划付诸行动。 c:107

33.做个同甘型“伪球迷” c:21

所以我将关注点放在辉煌时刻——带给我真正喜悦的部分，然后把剩余时间用在其他重要的事情上。 c:45

这是恶性循环：回得越快，收到回复越多，也就越期望即刻收到回复。 c:21

人的压力会随查邮件频率降低而减少，你也会更有掌控感。 c:40

不要把处理邮件作为每天的第一项任务，这只会让你陷进邮件深渊，不停地被动响应他人的优先需求，改为每天结束时再查邮件。 c:71

35.安排处理邮件的时间 c:23

36.每周清空一次收件箱 c:33

相信你的重点项：它的优先级值得高于任意出现的小插曲；相信聚焦模式：单点关注比时不时地翻收件箱的效率高得多；同时相信他人：如果他们真的有要紧事，会亲自找到你或用电话联络你。 c:89

有些工作，如销售和客服，确实需要快速响应。而对于大多数工作来说，手脚慢损失的声望很可能比你想象得小得多，你在最有意义的工作上创造的时间也大大弥补了这一点。 c:31

我见过最腐蚀人心的科技产品就是电视——然而，电视机之美妙却又如此令人惊叹。
——史蒂夫·乔布斯 c:52

正如杰克在小说撰写过程中发现的，如果一直接触别人的想法，你很难进行独立思考。 c:66

45.把电视换成投影仪 c:22

理念在于把“看看有什么”的习惯改为“我真的想看点什么吗？” c:34

我们总有很多事情要做：家庭晚餐，和儿子玩乐高，散步，读书。 c:11

关闭的大门代表你在向全世界和自己宣告，你是认真的。
——斯蒂芬·金，《写作这回事》 c:83

你同样可以为自己想做的事情创建个截至日期。报名5公里跑，学会怎么做通心粉之前就向朋友们发出通心粉晚餐邀约，学会画画之前就报名艺术展，或告诉你的朋友你的今日重点项是什么，让他们监督你完成。 c:44

把重心转到大脑认为可操作的任务，会增强积极性、方向感和动力。 c:123

要找到自己的专属歌单，想想你非常喜欢但不会经常听的歌曲。选好歌单后，告诫自己，只在想要进入聚焦模式时才听这些歌，确保聚焦歌单里都是你爱听的歌，如此一来，听歌既有暗示效果，也是给予自己的奖励。 c:80

聚焦时使用时间定时器，你会立刻产生一种迫切感——一种好的迫切感。看着定时器上时间的流逝，你会专注于手头上的任务。 c:48

然而这种工具迷恋是误区。除非你是木匠、机械工或外科医生，否则挑选完美工具通常会令人分心，这又是一种舍弃想做之事而保持忙碌的方式。 c:51

在设计冲刺中，我们发现，纸笔代替电脑，工作效率更佳。同样的道理适用于个人计划。 c:74

疲劳的解药并非非休息不可。疲劳的解药是全身心投入。 c:153

重要的是进取，追寻能激起你热情的瞬间。若能以激奋人心的方式度过时间，全心投入并非难事。 c:88

### 保持活力

选择努力的重心，调整日程和设备，屏蔽分心物和提升注意力。 c:49

### 你不是一个行走的脑子

电池耗尽，则力竭，感觉自己被掏空甚至抑郁。这时你最容易被Facebook和邮件之类的“无底洞”分心。之后你感觉更糟，因为既累又懊恼自己浪费了时间。这就是0状态，糟透了。 c:52

现在，想象电池满格的感受。步伐矫健如脚下装了弹簧，休息充足，思维敏捷，身体机敏而活力充沛。你准备好开展任何项目了，不光是准备好，还带着兴奋的心情。能想象这种感觉吗？很不错，不是吗？那就是100%!。(MISSING) c:19

选择重点项并投入聚焦模式是创造时间体系的核心。但秘密武器在于保持活力。理论很简单：有精力，就更容易维持注意力在优先项，避免屈从于分心物和其他事务。 c:113

当今世界习惯性认为，大脑才是驱动力，其实不然。身体若没顾好，大脑也难胜其职。如果体会了在一次丰盛的午餐过后觉得慵懒没有精神，或在锻炼后感到精力充沛、头脑清晰，你就会明白这个道理：想让大脑有活力，就要照料好身体。 c:64

99%!提(MISSING)升精力的方法都已经出现在人类历史上，你只需回首俯拾。 c:28

### 在剑齿虎的吼声中醒来

保持运动、多样但相对少量的饮食、充足的宁静时刻、大量的面对面时间和休憩得当的睡眠，这样的生活方式要适配现代节奏，我们仍心有余而力不足。 c:99

### 保持活力策略

运动约20分钟研究显示，锻炼带来的认知提升、健康和情绪益处可以在短短20分钟之内获得。 c:108

这种“这就够了”的招式需要人们转变思维，因为大部分人对于运动都抱有预期认知，这些认知通常与自尊紧紧联系。 c:20

转为日常可行的锻炼，或许意味着放弃吹嘘的权利，可能意味着为了可持续的锻炼而放弃理想运动。做这种心智转换很难，我们没法替你完成，但仍给予你认可：不完美没关系，流多少汗不代表你的个人价值。 c:43

少量锻炼的日子里我感觉好多了：更少压力，更有活力，也更开心。不像逞能，适量的日常运动是可持续的。 c:54

走路有助减重、避免心脏疾病、减少癌症风险、降低血压、增强骨质，且能通过分泌具有止痛作用的脑内啡改善心情。走路完全是一种神奇的药物。 c:110

总之，走路可能是世界上最简单方便的锻炼形式。尽管简单，它仍能为你体内的电池积蓄能量。 c:30

做饭提杂货，在厨房里走动，提举，切剁，搅拌——这些工作均需活动全身。对有些人而言，下厨具有冥想效果，是创造时间思考和反思的好机会；对另一些人来说则是真心的享受，也是和家人朋友面对面交流（策略81）的机会。另外，在家做饭多半比下饭馆健康得多，因此也更能提高活力。 c:32

64.挤出超短时来锻炼 c:32

《纽约时报》总结了几项新的科学研究，认为：“7分钟左右的相对惩罚式训练带来的效益，可能大于1小时或更长时间的温和锻炼。”更大效益、更短时间，不花钱，无须设备——听起来美妙得不真实。 c:88

7分钟训练依据2013年美国运动医学会期刊《健康与健身》（Health&Fitness Journal）上的一篇文章，7分钟训练包含了12项可融入日常的简单、快捷且科学的锻炼，仅需7分钟（每30秒爆发间隔有10秒钟休息），甚至还有App给予你动作指导。上maketimebook.com获取推荐。 c:30

65.学习狩猎采集者的吃法 c:12

吃食物。别吃太多。多吃植物。 c:97

一个保持精力充沛的简单轻食技巧是先将沙拉装盘，再在其周围添加其他食物。 c:19

一定程度上的断食会让思维更清晰敏捷，这对我们维持对优先项的专注性是个绝佳的优势。 c:93

他早早地吃晚餐，不吃早餐，中午再大吃一顿，这样就有了约16个小时的断食时间。你可以偶一为之，不会有人觉得你很怪异。 c:32

关于零食，有两点很重要：选择高质量零食；在身体和大脑需要的时候吃零食，而不是为了吃而吃。 c:88

有趣的是，咖啡因本质上不会提升精力，而是阻碍由腺苷引起的困倦所带来的能量低潮。一旦咖啡因效力减退，所有腺苷依然在那，准备尽其本分。如果不再次摄入咖啡因，人就会垮掉。久而久之，你的身体会产生越来越多的腺苷，以补足身体已习惯的咖啡因摄入量。这就是为什么如果你平常摄入大量咖啡因，那么一旦离开咖啡因，就很可能会格外地昏沉头痛。 c:67

●无咖啡因起床（换句话说，起床吃早餐，以不喝咖啡开启这一天）
●9：30-10：30之间饮用第一杯
●13：30-14：30之间饮用最后一杯 c:76

每个人对咖啡因的消化效果和反应程度都稍有分别，这取决于新陈代谢、体型、耐受度甚至DNA。 c:12

早晨，人体会自然分泌大量的一种将你唤醒的荷尔蒙——皮质醇。如果皮质醇的分泌量高，咖啡因对你就没什么影响（除了短暂地缓解咖啡因成瘾症状）。对大多数人而言，皮质醇指数在早上8点到9点之间是最高的。因此，为了理想的晨间能量，不妨尝试在早上9点半喝当天的第一杯咖啡。 c:31

一份浓缩咖啡的咖啡因剂量约等于半杯咖啡或两杯绿茶的。 c:14

74.为重点项涡轮加速 c:21

咖啡因的半衰期为5～6小时。因此，如果一般人在下午4点喝咖啡，那么咖啡因会在晚上九十点钟离开血液，而另一半留存体内。结果就是在你摄入咖啡因后的数个小时里，至少有一部分咖啡因阻塞了部分腺苷受体，很可能对睡眠造成干扰，进而影响到第二天的精力。 c:38

行走在大自然，注意力得以获得自由，因为没有难走的路需要导航（如拥堵的街道路口），这种体验令心智得以接受足够有趣的刺激，大脑被占用，从而避免主动转移注意力。这一状态使你有机会获得自主注意力的能量补给。 c:54

你不必沿着太平洋海岸徒步，甚至不需要一座森林，任何自然环境都对你有益。试着在公园里待几分钟，观察心智能量会因此产生什么变化。如果去不了公园，就外出呼吸一下新鲜空气。就算是打开点窗户，你都会感觉好些。 c:24

事实上，冥想的作用很类似于锻炼。研究显示，冥想有助于增强工作记忆，也能增强保持专注的能力。[插图]冥想甚至会增厚加强大脑部位，如同锻炼增肌。 c:85

听音乐、播客和有声书是为了防止无聊，但正是无聊，为思考和专注腾出了空间 c:64

不如试试无屏休息：望望窗外（对眼睛有好处），散散步（有益身心），吃吃零食（有助能量补给，如果饿的话），或者跟别人说说话（通常有益心情，除非是错误的谈话对象）。 c:117

然而，最小的减速带都能以惊人的效果消解那股冲动，提醒我进行真正的休息。比如，当我要登录twitter.com，看着登录界面时，我想起：“啊对了，我应该真正地休息一下。”这已经成了我的新日常惯例。 c:32

关系网强大的人群拥有健康长寿圆满生活的概率更高。 c:60

花时间相处”指的是“用声音进行真正的谈话”，而不是网络评论、点赞或发邮件、短信、照片、表情和动态图片等。 c:25

1.想出一个能量给予型的人。2.抽出时间去和对方进行真正的谈话。面对面交流或打电话都可，总之一定要出声。3.在对话后留意自己的能量水平。 c:120

我手机记事本里有一个“能量给予者”列表，列有每次见面都会让我脚步轻快的人。 c:44

83.把卧室真正当作睡觉的场所 c:32

想要改善睡眠，任何时候都不要把手机放在卧室里。不止如此，要把所有电子设备都拿出去，把卧室当成一个真正的睡眠场所。 c:85

电视尤其危险的是它的时间吞噬性。看电视牺牲了睡眠；关掉电视，受到刺激的大脑转换至睡眠模式的这段时间，继续牺牲睡眠。 c:12

在床上看书是不错的消遣，纸质书或杂志最佳。Kindle也可以，因为那里面没有装载各种App或分心物，只要确保关掉背光。 c:45

1.从吃晚饭开始，或者从理想睡眠时间之前的几个小时开始，关掉家里的灯。关掉天花板上的亮灯，开启黯淡的台灯。更好的办法是在餐桌上点蜡烛。
2.打开手机、电脑和电视上的“夜间模式”。这些功能可以把屏幕蓝光转为红橙光，就像不再是在明亮的天空下，而是坐在篝火旁。
3.上床时把设备都拿出房间。（策略83）
4.如果街灯依然透入房间，试着戴个眼罩。没错，感觉有点傻，看起来也傻，但是有用。 c:45

你甚至不必睡着，只要躺下休息10～20分钟，就足以恢复精神。 c:29

周末多睡基本上就像给自己制造时差，导致内在生物钟紊乱，更难回到常日的作息。所以就像你飞到另一个时区时所做的，她建议抵挡住多睡的诱惑，试着尽可能贴近平常的作息。 c:66

面对新生儿，就好比客舱压强下降，如果你照顾不好自己，就照顾不了他人。这意味着，为了精力最大化，你需要尽可能多吃好的，多睡好觉。你得找办法休息，维持理智。换句话说，你应该先戴上自己的氧气罩。 c:51

### 用科学的方法精调生活

1.观察发生了什么。
2.猜想为何如此。
3.试验验证假设。
4.衡量结果，看是否正确。 c:139

“重点项”假想
如果在每日伊始设立一个目标，我们预测你会更满足，更愉快，也更有效率。
“聚焦”假想
如果你为“繁忙浪潮”和“无底洞”创建了屏障，我们预测你将能如同激光光束一般集中注意力。
“精力”假想
如果你的生活稍像史前人类，我们预测你的身心能量都会有所提升。 c:34

你是单独样本，你的结果也是唯一重要的结果。这种日常科学就是“反思”一章所讲内容。 c:16

### 做笔记追踪结果（对自己诚实）

收集数据很简单。每一天，回顾自己是否为重点项创造了时间，专注程度如何，记录自己有多少能量。你要评估用过的每一个策略，把哪些有用、哪些没用都记录下来，再做第二天的策略计划。 c:117

体系试验期间，要记住，有些策略不会立刻生效，而是需要耐心和毅力。有时，要将某个策略融入生活中会经历几次试错（跑步还是动感单车？工作前，午餐时，还是晚上？）。如果开局不利，别太苛责自己，耐心点，利用笔记来追踪调试方法。记住，完美不是目的。你不必一直用上所有策略或某些策略，停用几天或几周都行。可以随时重启试验，也可以尽可能多或尽可能少，适配你的生活。 c:40

“每天早上9点，提醒我选择一个重点项。”“每晚9点，提醒我做当天记录。” c:46

### 小改变成就大结果

把注意力集中在某件特殊事项上60～90分钟即可。目标是为重要的事情创造时间，找到更多平衡，更多地享受今日。 c:90

当然，“锻炼好，糖分坏”并非什么开创性的见解。但即使是一目了然的事情，记录下来也有一种强大的力量。阅读研究是一回事，亲自体验结果又是另一回事。 c:45

它同样可以用于追踪重点项和聚焦策略。这些单人试验让我摸索出策略，调试出自有版本的体系。日常反思也改善了行为，有人看我的笔记总能让我更勤勉，即使那个人是我自己。 c:30

### “某日”从今日开始

不要问自己这个世界需要什么。问问自己，让你焕发生机的是什么，然后就去做。因为世界需要的就是焕发生机的人。 c:190

有些初创公司的转型获得了惊人的成功。一个名叫“Tote”的购物工具转型成为Pinterest；播客公司“Odeo”转型成为推特；餐馆酒吧签到App“Burbn”转型成为Instagram；制作相机操作系统的公司转型成为安卓。 c:18

通过运用创造时间体系变得自信后，你或许已准备好了自我转型。随着你在选择重点项时更清楚地认识到自己的优先项，在聚焦模式中提升了专注力，你可能会发现自己新的长处和爱好，并拥有信心继续走下去，看看会取得什么样的进展。这正是我们的亲身经历。 c:64

优先项的这一重大转变并不是一夜之间出现的。就像雪球，随着每一次“革新”，会越滚越大。我花了7年时间，从2010年开始在晚上创造写作时间，到2017年，成为一名全职作家。时机成熟后，从谷歌离职这个决定——曾被认为是个疯狂举动——变得轻而易举。我清楚自己想要什么，我也有信心放手一搏。 c:33

不像工作，航海的满足感不依靠外在奖励，而是一种源于学习动手技巧，从不同角度看世界，并从中获得喜悦的内在激励。 c:34

在职业生涯的大部分时间里，我们太分心、混乱、忙碌和疲惫，以致无法为最关心的事情腾出时间。创造时间首先帮我们找回掌控。久而久之，它还帮助我们着手开展了那些被搁置了多年的“总有一天”的计划。 c:68

不要等到“终有一天”才为能让你焕发生机的事情创造时间。从今天就开始。 c:79

### 创造时间快速指南

重点项：安排重点项（策略8）积极主动，一天成型，打破被动循环的简单方法。聚焦：屏蔽分心氪石（策略24）从一个“无底洞”中抽身，观察注意力的变化。保持活力：走路（策略62）每天多走几分钟，为身体提供精力，为大脑创造安宁。反思三晚不要担心做一辈子的夜间日志（我们也没到那份儿上）。只要试试以上三个策略，连着三天做个夜间笔记。看自己学到了哪些，再由那儿继续下去。 c:97