## 单核工作法图解：事多到事少，拖延变高效

史蒂夫·诺特伯格  -  计算机榜-计算机综合

> 本书的主题是管理时间，战胜拖延。作者通过自身多年的经验，首创了一套简单、灵活而又强大的单核工作法，能行之有效地帮助你加强自制力、集中精力。全书分为6章，从削减待办任务、现在专注一件事、永不拖延、循序渐进、简化协作和给创意充电等方面详述这一方法，助你在日常生活中轻松完成各项任务。


### 内容提要

从“削减待办任务”“现在专注一件事”“永不拖延”“循序渐进”“简化协作”和“给创意充电”等方面详述这一方法，助你在日常生活中轻松完成各项任务。 c:109

### 推荐语

管理好人生的良好办法，就是管理好我们的时间。不论工作、学习还是生活，任何一套方法，能让你从纷杂的信息和事务抽身而出，获得阶段性的专注，都值得一试。 c:50

### 引语

抬头看路，低头干活。——中国俗语 c:74

### 本书赞誉

我们的大脑结构更适合一次处理一件事，即单核工作。 c:42

### 中文版推荐序一

所谓的单核工作法，简单讲就是在设定好的时间内，一次只做一件事，但与此同时，又可以根据变化着的全局重新设定工作重心。 c:262

正确的方法是一个方面，另一个重要的方面是，你能不能把正确的方法转化为持续的行动，并且养成长久的习惯。 c:193

### 中文版推荐序二

如果说自我管理是一门学问的话，那德鲁克老先生便是开山鼻祖，其著作《卓有成效的管理者》先知式地提出了“自我管理”这个问题。他的两个观点具有重要价值：一、知识工作者应当卓有成效；二、卓有成效并非天生，而是后天习得。既然可以习得，首先便有了信心，其次就要讲方法。 c:95

怎样的方法是真正可以帮助我们的方法？两点心得与你分享：一、它应是一套有逻辑的系统方法，而不光是鸡汤；二、这套方法应当易于使用。 c:98

### 果壳中的单核工作法

只要一项任务的重要程度排不进前5名，都应该不惜代价避免去做。 c:285

### 一分钟：什么是单核工作法？

颠倒优先级是指把紧急任务排到重要任务之前，应该避免。完成最重要的任务，我们的长期目标才能实现。 c:209

### 单核和全景的节奏

单核工作意味着聚焦放大一项且仅此一项任务。全景总览意味着放眼全局，选择当前最重要的一件事。 c:399

如果有新任务在头脑中浮现，立即写到快捷清单里，而不是马上去做。 c:29

### 单核工作法的五大原理

人们更容易记住未完成或不完整的任务，这个事实被称为蔡加尼克效应（Zeigarnik effect） c:83

原理1：已经开始的任务会无条件地占据我们每天的所思所想，直到被完成或删除。 c:710

原理2：多任务切换不仅会拖慢速度，而且注定会耗尽大脑能量。 c:94

原理3：我们应该负起区分优先级的责任，选出现在头号重要的事来做。因为会不断有各种事情出现在我们脑海中，值得做的事数不清。 c:79

经常休息、好好睡觉、锻炼身体、吃得健康——我们必须在这些事情上进行投资，才能在日常工作中稳步前进。 c:92

现代管理学之父彼得·德鲁克在1954年说：“商业目标的真实定义只有一个：创造顾客。” c:13

这些就是五大原理：（1）“开始做”会让我们想要做完；（2）多任务会降低速度，消耗能量；（3）我们有责任按照重要性而非紧急度排列任务优先级；（4）休息、睡眠和健康的生活习惯是保持可持续步伐所必需的；（5）拥抱变化、持续改进才能适应日新月异的世界 c:542

### 单核工作法的适用性

面对成堆的任务，全盘接受是不够的，我们还必须能预估它们所需的确切时间；只是坐等灵感出现，而没有着手进行最重要的任务，事情就不会有任何进展；对于怎样完成工作缺乏自己的想法，只知道按老套路出牌是不负责任；选好了一款个人生产力系统，但因为太难用，始终没有按它的方法做，等于自我欺骗；为了让利益关系人看见我们在流汗付出，同时做好几样事，只会折损速度；把事情规划得过于周密细致以至于同现实脱节，但还要去遵守它，无异于鼠目寸光。 c:186

现在是时候保护我们的可支配时间，不再受噪声和多任务的困扰了；现在是时候主动、灵活、经常地进行优先级排序了；现在是时候精打细算地投入精力，在日常工作中保持最佳节奏了 c:40

### 颠倒优先级

按照排好的优先级进行工作，这是史蒂芬·柯维所说的第三个习惯：要事第一。你花在紧急事情上的时间越多，紧急工作就会堆积得越高。那些本来重要但不紧急的任务也会变成紧急任务。 c:299

### “我没时间”是谎言

我们每天都有新的24小时，说“不”的原因并非缺少时间，真实原因是：我们给其他任务排了更高的优先级。因此，别再说“我没时间”了。 c:166

最重要的任务一天没有得到最优先处理，就是在白白浪费一天的时间。嘴上说“我没时间”的人，可能已经做了急事的奴隶。[20] c:282

### 全景闹钟

全景闹钟有助于进入心流状态。设置了闹钟以后，“当前任务是不是该做的那一个”就不再是问题了。既然选定了它，我们就投入100%!的(MISSING)注意力在它上面——单核专注，直到闹钟响铃。然后我们再查看所有的待办任务，选出最重要的一项——全景总览。 c:227

在不耽误开会的前提下，我们需要至少25分钟专注在单核任务上。例如当前时间是9:03，则设置全景闹钟到9:30；如果当前时间是9:12，则设置全景闹钟到10:00；如果当前时间是10:28，则设置全景闹钟到11:00。 c:40

### 单核工作法：简单、灵活、强大

世界太复杂，一套规则根本不够用。更好的方法是用良好的实践来代替规则，从而重新唤起直觉本能。 c:112

顶层的老板听了这些顾问的话，认为雇员都是懒惰的，要求必须不断向上汇报。这些系统花费的时间比节省的还多。 c:30

单核工作法功能强大，它的基本要求就是在优先级评估和专注状态之间切换。 c:158

❑ 削减待办任务
❑ 现在专注一件事
❑ 永不拖延
❑ 循序渐进
❑ 简化协作
❑ 给创意充电 c:191

### 单核工作法：小结

问自己“此时此刻我的时间最好用来做什么？”写下最多5项候选任务。把全景闹钟设到下一个整点或半点（9:00、9:30、10:00……）。开始工作，单单专注于这5项里最重要的一项工作。当闹钟响铃时可以稍事休息，或者进入下一个循环。 c:131

### 第1章 削减待办任务

优先级排列不清晰是高效工作的主要威胁之一。这里做一点，那里做一点，但最后什么都没完成。如果一项任务完不成，那么对它付出的辛苦努力可能都会付之东流。 c:129

### 一分钟：如何做到削减待办任务？

※快捷清单包含当前最重要的5项任务。每天早晨把它们写在一张纸上。如果还要添加更多的任务，必须去掉原有的——要么完成一项、要么直接删掉一项。 c:208

### 黄瓜和洋蓟在商店门口相遇

先选择最重要的一个工程，告诉另外7位项目经理，你把他们排在后面了。这样他们也可以另找有时间的人为他们工作。这对每个人来说都是最好的办法。 c:76

### 忙碌谬论

“忙着呢”可能是一种拖延策略，也可能是缺乏理顺生活的能力。 c:11

忙碌不等于有生产力。排满100%!的(MISSING)工作量让我们没有时间做重要的事情。 c:148

相映成趣的是，空闲反而能促使我们完成工作。你会放眼全局，产生出乎意料的联想。[3]把无法预期的截止期限换成“时间盒子”，你就有了更灵活的应变能力。首先要做到的是，永远别把“忙”当 c:68

### 本周目的

（1）列出当前和未来的全部工程，不仅仅是小任务。
（2）针对每个特定的工程，如果你让自己全心全意专注其上，那么在接下来的一周，该工程能取得哪些具体的进展？把预期进展写下来，不要用动作进行时，而要写清楚完成程度、应取得的成果 c:184

### 快捷清单

快捷清单中的任务应当是短小、可行动的。“短小”意味着预期需要的时间不超过一小时。对于清单里的大任务，可以拆成几个较小的子任务。“可行动”意味着要带来结果：完成一份报告、列出报告提纲或者做好会议规划。 c:287

### 集草器清单

集草器清单中的每个任务都有三个属性：目标（当然得有）、利益关系人、进入清单的日期。最后这项属性在清理清单时要用到，列入时间最长的任务必须离开。在优先级竞赛中，如果这项任务总是无法拔得头筹，就说明不该做它。 c:270

### 除草

“除草”是指有计划地对集草器清单中的任务进行删除。要保持集草器清单的可读、及时、可靠，必须进行除草。 c:156

除草工作需要每周进行一次，也可以在集草器清单太长的时候做。把最多5项任务复制到一张新的集草器清单里，撕掉旧清单。选择标准是重要程度。保留最重要的而不是最紧急的任务，将其放入新清单。 c:198

### 硬时间和软时间

硬时间任务是“一定要在特定时间内执行”的。它们通常涉及外部承诺，例如会议、约谈、活动。硬时间任务必须安排在日程表中，以免忘记。 c:262

### 可支配时间的稀缺

平衡失调的一种症状表现是，你所负责的任务进展没有达到你自己和其他人期待的速度。在这种情况下有两个选择：要么通过协商缩小你的责任范围，要么增加并保护你的可支配时间。 c:119

### 单核工作法的工具

开始时保持简单，确实遇到工具限制时再进行扩展——没必要提前扩展。 c:51

吉姆·本森把自己亲力亲为的一套方法叫作个人看板（Personal Kanban）。他从精益生产的原则中获得灵感，用即时贴把任务从左到右排列在实体白板上。对照单核工作法的词汇，我们的快捷清单相当于他的“工作存单”，并且把“处理中的工作”限制为一项。[8] c:52

最常规的建议是：小车不倒只管推。如果没有遇到瓶颈，就不要更改工具。 c:77

### 健康的邮件摄入量

首先，取消订阅那些一个月都没读过的邮件列表，对商业公司的新闻邮件也如法炮制。 c:48

### 收件箱是厨房水槽还是书架

理解、决策、回想、记忆、抑制这五个功能是意识思维的主要组成部分。 c:142

### 全部清空

里面还应该有一个“优先级待定桶”（即集草器），用来存放可能会做的任务。此外，还要有一个“监视器桶”，帮你记住哪些事情需要等待别人的处理结果。最后是一个“归档桶”，用来存放与行动无关的重要消息。 c:89

### 选择性阅读

然而如果无法领会重点，速度加倍只会更浪费我们的时间。 c:41

一开始阅读就要找重点。首先仔细阅读目录；接着阅读最感兴趣的3章的摘要；然后选择这3章之一，查看其中的思想路标，例如标题、重点清单、图表和其他视觉化信息。[17] c:220

### 限制任务清单的容量

利特尔法则（Little's Law）称，计划要做的任务越多，平均完成每项任务所要花费的时间就越多 c:149

### 有效的“不”

口是心非，害人害己。你口头的答应，也只能让“不”字造成的不愉快来得晚一点；而对方听你说了“是”，就吃下了错误期待的定心丸，以为你能完成任务。 c:82

### 优雅地选择退出

你越快把“撂挑子”的消息发给对方，对双方的好处就越多。永远别拿“没时间”当理由，应该告诉对方，你只是有更优先的事情要做，而你希望大家了解你的优先级安排，便于各方妥善安排工作。 c:109

### 委托

委托并不能减少你的责任。在不久的将来安排一次同步会议，这事关成败。要定义好到那时能达到的最小进展是什么。眼见为实，在总体时间经过10%!～(MISSING)25%!之(MISSING)后，有形的进展可以帮你看清她的速度和方向。 c:102

### 关键的少数，有用的多数

约瑟夫·朱兰在1937年提出了80/20法则的概念，有时也称为帕累托原理（Pareto Principle）。[24]它的内容是：小部分因素会产生大部分效果。在我们的任务中，80%!或(MISSING)多或少有用，但只有20%!是(MISSING)至关重要的。关键的少数任务创造了几乎全部的价值。 c:111

### 精要主义

※个人的选择：我们可以自己选择把注意力投入何处，也可以自己选择把时间花在哪里。说“不”可能很难，但我们得知道自己有这个力量。※噪声的存在：几乎所有的事情都是噪声，只有极个别的事情是无价之宝。我们只有努力找出最重要的事情，才能避免被噪声毒害。※权衡与取舍：既然不能把所有事都做了，我们就得选择退出一些优先级不高的事情，即使它们看上去很有趣。 c:86

### 动态优先级三法则

想要在同一时间做所有事与什么都不做的结果是一样的：你什么事都完成不了。单核工作，生产力最高。 c:129

### 削减待办任务：小结

“有用的多数”很可能是你永远完不成的。等你完成了“关键的少数”之后，新的关键少数又会出现。“有用的多数”就变成了噪声，留着它们没有任何用处，只会扰乱你的注意力。服务生效应告诉我们，削减待办清单可以保护我们的思维，避免无关想法的干扰。 c:81

### 第2章 现在专注一件事

任务切换会给工作表现带来灾难性的影响。 c:46

### 一分钟：如何做到现在专注一件事？

戒绝通知的方法要求在单核工作期间关掉你能听到和看到的通知提醒。看一眼电子邮件之后要重新达到之前的工作状态，所花费的时间超过一分钟。[1]自动推送的通知消息会引发服务生效应的负面作用，妨碍我们对有价值任务的专注。[2] c:61

### 黄瓜和洋蓟在马戏团相遇

斑马的条纹可以扰乱狮子。单匹斑马的条纹混合在周围一大群斑马中间，狮子很难从里面挑出任何一匹斑马，也就没法制定攻击计划。狮子甚至搞不懂斑马在朝哪个方向跑。捕食者眼里看到的不是猎物，而是很多条纹。成百上千的道道儿在它周围移动,完全没规律。 c:25

把这些斑马想象成你的待办任务，而你是狮子。狮子应该一次盯紧一匹斑马。你手头处理的工作绝不能按一群斑马的数量算。怎么让自己不白忙？就看你能不能把单匹斑马从一群里挑出来。进一步说，要完成最重要的任务、实现效率最大化，你必须从斑马群里选出正确的那一匹。 c:22

### 工作记忆容量

时不时地查看收件箱是毁掉生产力的一个有效方法。[6]影响成败的另一个关键是，是否把单核时段和全景时段区分开来。进行任务优先级排序要花费大量精力，不能在处理任务的同时做这件事。 c:107

### 多任务的误区

任务切换会给手头的工作带来更多错误，拖慢速度。[9]我们的表现变差了。做一件事，打断，再做另一件事，然后跳回来——这是在消灭生产力。每次任务切换都要消耗时间，消耗精力。 c:85

### 任务切换的代价

这不仅是浪费时间的问题，还因为每次切换任务都必须清空工作记忆，让我们很容易忘记做过的事情。本来有了灵机一动解决问题的点子，可能就此一去不回。最糟糕的情况是，我们连之前专注的任务都想不起来了。 c:91

### 恶性反馈循环

这个坏习惯是由恶性反馈循环造成的：做一点鸡毛蒜皮的事情，然后获得多巴胺奖励。我们觉得自己已经有所作为，而事实真相是，我们把本应投入最重要任务的专注力浪费掉了。 c:166

### 戒绝通知

我们想让自己忙碌，想要获得认可，不愿错过任何事情。为此宁愿承受数字化通知无休止的打扰。 c:26

为了让任务A取得成果，必须把“推送”变成“手动收取”，由你自己决定什么时候检查收件箱。使用戒绝通知策略，关闭手机和电脑上所有自动推送的通知消息。现在再专心做任务A，就不需要那么强大的意志力了。 c:104

### 正确执行

拖延症有一个常见的原因，就是心里害怕，担心最终结果不够好。你看不清达到辉煌终点的去路。更糟的是，你甚至连起点都找不到。解决之道是：专注于执行过程，而不是最终结果。 c:203

单核工作法是一套渐进优化的方法。不需要板上钉钉地把预想的路线图推演到很远的未来，也不需要细致入微地定义目标，而是确定当前正确的方向，先单核执行一段时间。然后至少每小时评估一次实际成果，调整方向。 c:55

### 前瞻记忆

假如有一项非常重要的突发任务出现，那现在就做，别往后推。如果现在不是做这件事的场合，那就创建一条提醒线索，把它放在容易看见的地方。不要依赖前瞻记忆，这可能很危险。 c:124

### 注意力瞬脱障碍

大脑对新事件的处理类似于在眨眼的时候看东西。在闭眼的瞬间有看不到东西的风险，大脑在某些时刻也会这样关闭。在处理第一个事件的过程中，我们抓不住新的事件。这被称为注意力瞬脱障碍。 c:91

如果我们一边和邻座同事闲聊，一边留意手机的声音和屏幕提示，一边东张西望看谁去吃午饭，那就没法好好工作。注意力障碍导致我们认识不清，扰乱了决策。 c:13

### 不速之客

如果你没有对方需要的信息，就告诉他去找正确的人。不要花时间盲目猜测可能的解决方案，因为你们两个都不知道。但如果你确实能帮得上那个人，最好按照你能准备好的时间安排一次会议。 c:86

### 志愿者小时

我尝试让她每天在日历上划出午饭后的一小时，称为志愿者小时。在一天当中，每当同事找她求援的时候，她并不多作分析，而是立刻在下一个志愿者小时里为这个问题安排一次15～30分钟的会议。 c:109

我尝试让她每天在日历上划出午饭后的一小时，称为志愿者小时。在一天当中，每当同事找她求援的时候，她并不多作分析，而是立刻在下一个志愿者小时里为这个问题安排一次15～30分钟的会议。
 c:29

### 有利工作的音乐

镇静型音乐要比刺激型音乐更有利于工作。[32]也许我们应该选择大自然的声响，以中等音量播放。一项研究发现，在山间溪流的潺潺水声环绕下，工人的专注能力有所增强。[33] c:120

### 过渡时间

在上班工作和私人思考模式之间转换的这类时间统称为过渡时间， c:45

过渡时间也包括离开办公室前的最后几分钟。如果善加利用，这些时间也会产生极大的影响。在桌上放一张纸条，写明你第二天早晨一开始要做什么。服务生效应会激活你的潜意识，帮你解决相关问题。[36] c:99

### 核对单

核对单有两种类型：“一做一勾”和“一读一做”。[39]“一做一勾”核对单只是为了确认一切顺利，例如确认开出的每张发票是否都收到了付款。“一读一做”核对单有助于完成操作流程，例如如何在早晨关掉办公室的报警系统。 c:113

### 康奈尔笔记法

康奈尔笔记法从20世纪50年代起流传至今，沃特·波克是最早解读这一方法的人。[40]这个方法把一张纸分为左右两栏：在左栏中写下会后要提的问题、主要想法、图表；右栏则是实时会议记录；最后把摘要写在下边。 c:139

### 心不在焉

※怀着自发的目标：每次参加会议的时候都要问问自己“这次会议的目的是什么”。 c:72

### 时间压力

哈佛商学院的一项研究 [44]发现，沉重的时间压力对创造性思维有负面影响。虽然参与者自我感觉在时间压力下创意更多，但实验结果表明，他们的创造性思维其实变差了。 c:87

### 现在专注一件事：小结

人类可以同时处理的多任务仅限于“不需要留心注意”的情况，例如呼吸和走路。我们自以为多任务齐头并进的时候，实际上是在做任务切换，而任务切换要付出沉重的代价。大量研究表明，任务切换会拖慢速度、导致更多错误并且损害创造力。 c:81

### 第3章 永不拖延

首先要弄明白拖延的本性。造成拖延的潜在原因很多。借助服务生效应的一点帮助，[1]局面是可以得到扭转的。我们可以让头脑渴望做事，而不是勉强做事。 c:48

### 一分钟：如何做到永不拖延？

时间不一致是指人们在评估自己未来的忙碌程度时，会认为近期超忙，远期不那么忙。研究记录证明，这是人类思维的误区。跳出误区的方法是，现在就做最重要的事，对紧急程度不作考虑。 c:150

### 黄瓜和洋蓟在游艇俱乐部相遇

我不能阻止风吹，但我能调整帆，驶向我要的方向 c:79

### 时间不一致

时间不一致是指我们在评估自己未来的忙碌程度时，会认为近期超忙，远期不那么忙。研究显示，人们会预期未来有更宽裕的时间，而不是现在。[4]截止期限越远，觉得越容易达成目标。[5] c:106

### 心流和拖延

拖延是充分认识到了应该做任务A，但是却逃去做任务B，不碰任务A；心流则是深深沉浸于所专注的任务 c:80

想让拖延变为心流，要解决的最大障碍是“含糊不清”。不明确的优先级排序，不明确的任务目的，不明确的预期指标，不明确的反馈渠道——这些障碍都可以通过单核工作法去除。 c:150

### 可支配时间的浪费

柯孝选出最重要的任务，设置闹钟到分针的下一个竖直位置。他总算开始专注于这项任务，而不是坐等解决方案自己出现了。这样到闹钟响铃的时候，他就可以有一段无内疚时间，愿意用来做什么都行。 c:74

### 拖延的征兆

一言以蔽之，就是各种害怕。要战胜恐惧心理，一个好办法是把自己暴露在害怕的事物面前。在你讨厌的任务上，寻求小小的下一步行动。我能保证，一旦开始做这件事，你就会感觉好多了。 c:171

### 服务生效应

下班时，用一张纸条写下明天要开始做的事情。这会有效地让大脑开始为明天做准备。 c:77

### 艾维·李方法

写下你明天必须做的事情，然后按照实际重要程度给它们标上数字。明天早晨第一件事就是，开始做编号为1的工作 c:141

### 自动坚持任务

使用艾维·李方法，在下班之前写下明天最重要的任务，这是让明早开工更容易的第一步。不过在任务进行一半的时候回家，效果会更好。自动坚持任务就是在下班前已经开始但尚未完成的那项任务。 c:142

### 批量处理

匆忙症（pre-crastination）是一种强迫倾向，看见小任务就想马上开始做，长此以往，这些鸡毛蒜皮的小事反而更让人身心交瘁。有人会拿这种办法来对付拖延症，但匆忙症更像是拖延症的一种变形。 c:130

### 晨间流程

晨间流程是你个人的一张清单，只需一次性写好就能每天重复使用。要在其中按时间顺序列出一系列行动：行动1、行动2……可以偶尔对晨间流程进行反思和修改。 c:103

### 手边管理法

A区是你坐着能轻松够到的地方。除了用来完成当前单核任务的纸笔和小工具，这里不放任何东西。B区必须站起来才能够到。这些地方放置今天估计要用到的物品。其他东西都必须放到C区，即视野之外或者必须走几步才能拿到的地方。挑战就在于，要把我们喜欢、在乎、总觉得会用到的东西放得远远的。然而这正是关键所在：用视觉安排反映自觉意识，把优先级排列摆出来。 c:106

每天安排两三个时间点，花片刻时间把A区、B区和C区整理好。 c:32

### 专心模型

克里斯蒂娜对专心的定义是：不因过去和未来想法的干扰而分心。无求无忧，无疑无猜，不刨根问底。人类大脑有一种很强大的能力，可以想象未来、分析过去。某些情况下，我们宁愿暂时关掉这种能力。 c:146

### 专注于单一目标

将快捷清单限制为5项任务，每周对集草器清单进行除草，减少受服务生效应干扰的任务数量。要用好单核工作法，你应该只拆分当前在做的任务，而不要去拆分其余的任务。 c:109

### 硬时间拖延

在一个城市逗留两星期的游客比那些住这里一年或更长时间的居民看到的标志性建筑多得多。如果我们要在巴黎住上一年，“去看埃菲尔铁塔”就不是什么今天要办的大事。 c:56

### 规划过度也是拖延

过度规划是盲目的。一套巨细靡遗的规划可能才执行到20%!就(MISSING)发现需要调整工作重心。在这种情况下，之前80%!的(MISSING)规划都白做了。更好的做法是先开始，一边做一边找方法。 c:136

### 反射思维与反省思维

系统2对思考和行为进行控制。它负责深思熟虑（reflective），可以称作反省思维。在系统1发来疯狂想法的时候，它要进行清醒的评估，然后做出最终决策，选择要把注意力放到哪里。系统2的容量受制于我们有限的工作记忆。 c:38

### 杂乱无章

保持你的桌面整洁，不留杂乱。如果有两星期没碰过的文件，必须将其移除——不管它们看上去多有趣、多有用。如果要开研讨会或者酝酿新想法，咖啡厅和室外漫步是更好的选择。 c:100

### 棘手问题

斯坦福大学发展出一套设计思想，遵循这样的流程：共情、定义、创意、原型、测试。[32]每一个步骤开始于发散思维，寻找变数；接下来进行收敛思维，测试创新组合。 c:100

### 内在动力

在进行机械性重复任务的时候，人的动力大都来自奖励机制。一旦需要创造性思维，奖励和惩罚就会在现实中导致更差的表现。[35]自主、专精和目的才是解决复杂问题的动力。 c:72

### 脑力预算

在早晨这段时间里，大脑的能量最多，[39]因此最适合做全天计划。[40] c:113

### 永不拖延：小结

想要早晨一来就动手做某件事，最好的方法是在头天下班前，先给这项任务开个头。我们的大脑有强烈的愿望想要继续已经开始的事情。 c:123

### 第4章 循序渐进

本章强调了拥抱变化的价值。我们必须把任务分解，做一点就展示一点成果给利益关系人看。 c:52

### 一分钟：如何做到循序渐进？

拖延最有效的方式。开始做一项小任务，要比开始做一项大任务更容易。但要把大任务的整体目的牢记在心，而且不要提前把所有子任务规划得太详细。※拉金问题：“此时此刻我的时间最好用来做什么？”这是我们必须经常问自己的问题。要让工作取得成效，就必须经常检查成果并调整规划。 c:97

### 黄瓜和洋蓟相约在森林散步

小步循序渐进地工作，保证自己每隔一段时间有进行调整的能力，可以减少风险。 c:51

### 任务分解

第三步是找出1～5项可以产生反馈结果的小任务。例如，查阅之前的报告，写下目录标题，联系某位能提供有用信息的人。通过执行这些子任务，你会获得与整体任务相关的更多知识。 c:60

### 拉金问题

阿兰·拉金在20世纪70年代创造了“拉金问题” [2]：此时此刻我的时间最好用来做什么？ c:107

### 开发-测量-认知

开发-测量-认知的方法 [3]可以降低一条路走到黑的风险。 c:60

### 截止期限、目标日期和交付日期

自设自守的目标期限可以减少拖延，[5]原因可能是这让我们感觉这项任务的紧急程度提高了。这种欺骗自己的方法其实会损害生产力。必须基于重要程度来确定优先级，而不是紧急程度。 c:85

### 时间盒子

时间盒子要提前设置三个参数：什么时候开始，什么时候结束，专注在什么任务上。一个成功的时间盒子就是能按时开始，按时结束，而且专注在既定任务上，没有被其他事打扰。 c:182

### 虚假紧急

单核工作者评估工作优先级时，要根据重要程度，而不是紧急程度。 c:68

### 危机式管理

如果一位长跑运动员因为感觉自己表现未达预期，就总是不断冲刺的话，他就无法跑完全程。“风物长宜放眼量”，以可持续的步伐前进，我们才能获得最佳的长期生产力。 c:86

### SMART

你出自直觉的前进方向要比刻意给自己定义的衡量指标更重要。在事前凭空制定明确规格是盲目行为，会抑制创造力。现实性与成效有关，它也应该是你在着手任务后更清楚的，而不是着手之前。 c:88

### 幼鸟先飞

事前规划做得再大，都不如循序渐进好。做出一点工作，向其他人演示；获得一些反馈，然后进行调整。这种态度可以让事情透明化、风险最小化，同时拓展探索范围：这些是已经实现的，接下来怎么做最好？ c:148

### 不定度锥形

侯世达定律（Hofstadter's Law）宣称，完成任务的时间会永远比你期待的更长，即使你已经把侯世达定律计算在内。 c:138

### 帕金森定律

根据平常的观察可以知道，工作是会自动膨胀的。给它分配多少时间，它就占满多少时间 c:107

### 优先级分配方式

在单核工作法生产力系统中，采用灵活版本的满溢优先级分配。当前所有的精力都应该放在最重要的任务上。不过要注意，至少一小时问自己一次拉金问题 [18]:“此时此刻我的时间最好用来做什么？” c:114

### 透支未来

不要提前承诺成果，而是承诺你的行为。不要承诺在一周内完成任务A，而是承诺给A最高优先级。先工作两天，把进度展示出来，经常进行回顾和调整。这就是渐进的工作方式。 c:177

### 循序渐进：小结

在单核工作法中，你只承诺你能控制的：承诺行为，而非成果。 c:68

### 第5章 简化协作

富足心态是一个关键技能，让你避免焦虑、愤怒和劳而无功。有效的沟通方式可以让你有更多的可支配时间。建设性地思考问题帮你避免分歧，为可实施的最佳解决方案铺平道路。 c:68

### 富足心态

不要放大一次挫败的负面含义。集中精力思考现在可以做什么来让生活变得更好。富足心态意味着对自己的人生负责。它会让你感到轻松和自由，觉得过往的失败远没有那么可怕。 c:110

### 幸运的方法

理查德·怀斯曼分析出了幸运人士遵循的四个原则：1）他们创造机会，善于发现机会，并在机会来临时行动；2）听从直觉；3）乐观面对；4）当失败时，想象事情更坏的可能性，并防止状况失控。[4]
 c:48

理查德·怀斯曼分析出了幸运人士遵循的四个原则：1）他们创造机会，善于发现机会，并在机会来临时行动；2）听从直觉；3）乐观面对；4）当失败时，想象事情更坏的可能性，并防止状况失控。[4] c:147

很多时候，之所以把责任推给其他人或外部因素，是因为把目标定在了过于遥远的未来。你忘了千里之行始于足下，一心追求空中楼阁。因此要重视单核时段和全景时段的不同，在做事时切换这两种模式。 c:69

### 相处的责任

彼得·德鲁克的观点是：大多数人对同事存在误解，而且不肯承担沟通的责任。 c:61

其次是要担负起与同事沟通的责任。 c:13

每次因为不满意经理的决策而感觉沮丧的时候，她会用温和而好奇的态度求教，请经理解释他的目标。这样，他们增强了同理心，学会了站在对方的角度进行思考。 c:60

### 有效聆听

有效聆听的更高级技能是反映和探询。反映（reflecting）话题是指用你自己的话总结一下所听到的内容。[8]探询（probing）则是以非评判的方式询问更多的信息。通过这些技能，在聆听的同时，你可能也在帮同事理清思路。 c:161

### 议会场合

不管是谁做了什么，也不管是如何走到这一步的；从现在这里起步，下一步最好怎么走？这才是建设性的决策思路。 c:86

### 本杰明·富兰克林效应

有趣的是，如果我们帮了某人一个忙，将来就更有可能会再帮他一次。这种效应甚至可能要比滴水之恩涌泉相报的意愿更强大。请求别人的帮助，对方会感觉受到了认可和尊重。 c:114

假设有这样一位同事或者利益关系人，每次都对你的提议持反对意见。这时，你需要识别他的专业领域所在，在其专业和你兴趣的交集内找一个问题，请教他的建议。无偿帮了你这个忙以后，他会对你产生更强的同理心。 c:140

### 沟通带宽

沟通的梯级顺序是这样的：1）照章办事；2）单向文本，例如电子邮件；3）即时消息；4）打电话；5）视频会议；6）面对面；7）面对面配合使用白板等绘图工具。 c:140

### 组织会议

千万不要让一场会议承载多重目的，开会就是要回答某一个待决问题。如果在研讨会或者决策会议中请来超过5个人，就暗示这次会议有多重目的。 c:74

### 接受邀请的条件

这场会议的目的是什么？会议的召集人期待什么产出？如果有多个目的，也许组织者可以把会议拆成几个。如果在邀请中没有说明会议目的，要先问清楚。 c:59

### 打电话

在打电话之前，先舒服地坐下来，在手边准备好纸笔和日历。最重要的预备工作就是写下通话目的。 c:69

### 如实预估

要把谈判关系转化为协作关系。当利益关系人替你做出靠不住的预估时，你可以提议先从一个子任务开始。完成这项子任务后，你再和利益关系人一起预估。如实预估可以提高透明度，让事情的进展更可预测。 c:100

### 一图胜千言

事情有时很难说明白。我们都可能经历过各式各样的误解。视觉化在传递抽象想法时特别管用。使用韦恩图、折线图、流程图等工具，可以准确描绘出那些难以用语言表达的事情。 c:76

### 问题排队时间

问题排队时间指一个问题等待答复过程中的滞留时间。 c:84

对于关键问题，不要容忍长达数天的回复周期，而是直接给对方打电话；如果条件允许的话，面谈更好。 c:110

### 临场失误

千万不要以情绪化回应情绪化的人，那样只会让他更激动。休息一下或者聊点别的，分散他的注意力。等到他平静一些，再尝试理解他的目标和意图。[28]找出他对这件事大动肝火的原因：到底有哪些利害冲突？ c:84

### 认知失调

我们的头脑不喜欢两个冲突的想法同时存在，这就是认知失调。 c:60

### 简化协作：小结

一次会议只解决一个主要问题。要明确规定这次会议是决策会议、研讨会还是信息发布会。如果是决策会议，确保与会者有足够的权力，在会前预备好所有的选项。 c:52

### 第6章 给创意充电

经常休息可以让你的潜意识有机会发挥创造力。睡眠、锻炼和健康饮食能帮助整个身体保持每天的动力。思考的时候拿支铅笔，可以弥补我们大脑工作记忆的不足。 c:69

### 一分钟：如何做到给创意充电？

※充氧的大脑是我们散步或运动时得到的效果。研究发现，成人如果每周进行150分钟的身体锻炼，就更不容易在白天昏昏欲睡，也更不容易出现注意力涣散的情况。[1] c:70

### 特克斯勒消逝效应

如果长时间专注于同一项对大脑具有挑战性的任务，神经会感觉无聊，我们也会心猿意马。 c:80

认知控制系统无法在较长时间内维持同一个行动目标。面对长期任务时，强制自己经常进行短暂的休息，可以给大脑换换节奏。休息能够帮助我们保持专注。 c:110

### 基本休息-活动周期

我们的心智能量可供90分钟工作使用，然后就需要休息。[6] c:77

糖分和咖啡因可以破坏这些自然周期，让原本设计用来处理紧急状况的压力荷尔蒙充满我们的身体。借助它们，我们或许能延长注意力时长；但是此时大脑处于“或战或逃”模式，解决问题的能力会比较差。[8] c:61

### 坐以待毙怎么行

短途散步的时间非常适合用来清理思绪，让潜意识思维浮现，为当前困扰的任务带来创造性的解决方案。 c:84

### 充氧的大脑

体育锻炼不仅会让身体更健康，还能增强认知功能，减少与年龄相关的智力衰退的风险 c:14

锻炼身体好处多多，其中一项是改善睡眠。研究发现，成人如果每周进行150分钟的身体锻炼，就更不容易在白天昏昏欲睡，也更不容易出现注意力涣散的情况。[14] c:38

### 创意散步

简单有效的解决方案是出去溜达溜达，最好能亲近大自然。 c:27

久坐会造成正面情绪减少。[19]在通常情况下，锻炼会让正面情绪显著提升。[20] c:76

### 不对路的午餐

有一种快速损害生产力的方法是一天到晚吃糖果和甜点、喝汽水，因为这样会造成血糖水平忽高忽低。如果午餐再加上一些高热量食物，例如汉堡和油炸品，情况还会更糟，让我们在下午昏昏欲睡、反应迟钝。 c:64

### 八小时外的压力

首先，要清晰界定工作和休闲。其次，在休息时我们应当有权力决定去哪里、做什么，享受真正的自由。 c:89

### 社交激励

大脑在进化过程中学到一件事：如果没人帮忙，就得自己解决所有问题。但如果和认识的人在一起，我们就会依赖于合作互利的想法，从而放松自己，节省大脑的能量消耗。 c:99

### 加班的恶性循环

所完成任务的价值并不等于你花在上面的时间。 c:18

有些问题是需要用创造力来解决的，对这类问题如果专注得太厉害，反而会妨碍发挥。 c:20

人们有一个误区：以为自己工作越努力，能做完的事情就越多。这样，为了应对不安全感，人们就会频繁采取给自己加压的手段。 c:68

### 快速眼动与记忆编码

REM会带来新的见解，支持我们的前瞻记忆，并将白天感知到的一些无谓的噪声排除在外。如果将每晚的睡眠缩减到6小时或更短，就会失去最长的一次REM时段。没有REM，我们会变得健忘而迟钝。 c:91

### 瞌睡的危害

一个简单的方法可以让你明天以最佳状态出现在办公室，那就是按时上床睡觉。要确定晚上几点睡觉可以倒着算时间。首先问自己明天早晨需要几点起床。然后减去8小时，到时间就强制自己钻进被窝。 c:86

### 自律

优秀是一门艺术,可以通过训练和培养习惯来获得：我们做得对并不是因为我们品德高尚或优秀，我们的高尚品德和优秀正是来自于我们做了对的事。反复做的事情造就了我们，因此优秀不是一种行为，而是一种习惯。” [43] c:127

优秀是一门艺术,可以通过训练和培养习惯来获得：我们做得对并不是因为我们品德高尚或优秀，我们的高尚品德和优秀正是来自于我们做了对的事。反复做的事情造就了我们，因此优秀不是一种行为，而是一种习惯。” [43]
 c:60

### 习惯的脑科学

可以把习惯想象为一条回路：首先是暗示——创建闹钟；然后是行为过程——专注在一个任务上；最终是奖赏——闹钟响起，划掉已完成的任务 c:77

### 坚持习惯

培养习惯的过程应该充满快乐，最佳的平衡点是在激励性诱因和积极诱因的交叉点上。 c:29

抽象思维是达成自律的有效方法之一 c:15

如果偶尔失败，也别不好意思。别仅仅因为今天没达成计划，就默默地全盘放弃。这没什么大不了的。执行得越多，习惯就越稳固。甩掉自责心理，你也会更强大。[51]明天再按计划继续。 c:73

### 思维导图

放射性思维常常是一种放松——通过互相联系来整理概念，而不是按顺序列清单。 c:37

思维导图只是一个工具。就像锤子，应该在需要的时候让它为你服务，而不是练成耍大锤的花架子。 c:53

### 给创意充电：小结

重点是形成日常规律，而且不需要太长时间，每小时在办公室里溜达5分钟就比坐着不动强 c:40

### 后记

单核工作法——交付“关键的少数”，略过“有用的多数”。 c:54

把眼下最重要的5项任务写在一张纸上，这就是你当前的快捷清单。然后根据直觉，从其中选择一项，心无旁鹜地专心做这一件事吧。 c:24