## 博恩·崔西的时间管理课

博恩·崔西  -  个人成长榜-人在职场

> 作为世界顶级的咨询师和个人成功领域的专家之一，博恩崔西花了25年以上的时间，钻研各行各业最成功的人士所使用的最有效的时间管理方法。在本书中，博恩揭示了一个全面的体系，让你在提高时间效率的同时，体验到自身生产力和收入飞速增长的成就感！


### 序言 以更快的速度完成更多的工作

“所谓成功，就是为了你渴望实现的目标而竭尽一切力量。”——威尔弗雷德A.彼得森 c:118

现代心理学之父西格蒙德·弗洛伊德认为人类行为的原始动机就是“快乐原则”。遵循“快乐原则”，人们会不断追求能够带来快乐并使个人及生活都感到满意的东西。 c:111

时间管理是一个帮助你构建更好生活，拥有更高成就，获得更强满足感的工具。时间管理是一驾马车，可以载着你去往任何你想去的地方。时间管理同时又是一套自我训练机制，一旦掌握，便可拥有强大的能力，去完成给你带来最大快乐和幸福的事情。 c:89

成功者都有一个明显的共同特征：重视时间的价值，并能持续高效地利用时间。 c:295

“如果把每一份体力和智力的资源都集中起来，人们解决问题的能力就会显著提高。” c:154

### 第1章　时间管理的心理学

如果你在学习一项新知识或新技能的同时考虑如何将其教给他人，你吸收内化知识的速度将比你仅仅作为一个学习者要快得多。 c:292

高效的人与低效的人的一个主要差别在于前者往往非常关注产出或结果，而后者只关注投入。换句话说，杰出者追求成绩，平庸者只顾努力。 c:272

### 第2章　通过目标掌控时间

如果你没有自己的目标，你注定永远为他人工作。 c:273

你所需要制定的第一种目标类型是事业、职业和经济目标。 c:216

1.把你的目标看作一个事实。2.积极肯定你的目标如同它们已经得以实现。3.承担为了实现结果的一切职责。4.充满信心地去做每一件事。5.每天向目标迈进一步。 c:207

有一个有趣的发现，当你愿意为了实现自己的目标而承担全部责任时，在你通往成功的道路上就会有贵人相助。 c:121

1.致力于服务对象的满意度。 c:96

你工作的最主要服务对象是那些购买你的产品或服务的人。你是否能及时地以合理的价格、优异的质量来满足客户的需求，不仅仅是你成功的关键，也是整个企业的生存之本。 c:39

2.发现服务对象的需求。要不停地问自己，谁是我的服务对象？他满意的标准是什么？对他而言，我的价值在哪里？我怎样才能最大限度地满足我的顾客？ c:97

3.明确你的主要职能。 c:68

我所提供产品或服务的对象是谁？我需要如何使这些使用我的产品的人满意？如何为我最重要的服务对象提供最好的服务？ c:52

将二八定律运用到你做的每一项工作当中，即在你做的所有事上，仅有20%!的(MISSING)事情占到了你工作价值的80%!。(MISSING)因此，你需要把精力投入到体现你大部分工作价值的20%!的(MISSING)工作上去。 c:122

成功必备的品质是：明确的目标、扎实的知识和强烈的愿望。”——拿破仑·希尔 c:152

### 第3章　卓越时间管理的本质——有序

“尽你所能地做好每一件事，把它当作你的生活准则，使之成为你生命的一部分。让卓越成为你的标志。”——奥里森·斯韦特·马登 c:78

墨菲定律给我们的一个启示是：在你做任何事之前，你都必须先完成其他的事。 c:112

1.整洁是一个关键的习惯 c:126

4.一张整洁办公桌的生产率。 c:100

1.清理桌面 c:58

3.一次只处理一件事。 c:104

4.归档留待日后参考。 c:55

对时间最大的浪费行为之一就是不停地拿起同一份文件，读完又放下，然后一遍又一遍地重复。 c:71

对人们来说，最难做的一件事就是养成有始有终并及时整理的习惯，但这也是对所有人而言受用终身的好习惯。 c:103

5.建立一个45-文件体系。 c:81

5.利用黄金时间做最重要的工作。 c:102

6.利用听写机或录音机来做记录。 c:80

7.使你的航空旅行也能创造财富。 c:58

可以把重要工作的处理安排在前往目的地的航班上，而在返途中就可以读读书或杂志，放松的看个电影。因为在返程时，你已经很疲惫了，不适合再做高产的工作。但在出发的航班上要分秒必争。抓紧每一分钟来完成在办公室没有做完的工作 c:26

“你必须一心一意地朝着你所决定的事情前进。”——乔治·巴顿 c:75

### 第4章　建立正确的优先顺序

提高工作效率的关键是在你的目标、工作、活动中正确地设定优先级。 c:83

只有在你的行动与价值观相一致时，你才能达到最佳状态，你才会充满自信。只有你的信念与你的行动像手和手套一样契合，你才能真正地感觉到幸福。 c:99

想要了解你自己，就审视一下自己的行为，观察自己每一天所做的选择。特别是要观察你把自己的时间花在哪些地方，这能很好地反映出你在各个方面的真实价值观和对事件优先性的真实看法。你的选择会向你自己和他人展现出你真实的内心世界。 c:91

只有当你被迫在两个非常接近的选项中做出抉择的时候，你才会向自己和他人展现出你的价值判断。你的价值排序决定了你的人格和个性品质。改变你的价值排序实际上也就改变了你这个人。 c:76

真实的价值观总是体现且只会体现在你的行动和选择之中。 c:58

管理好你的时间，安排好事情的优先顺序，首要一点就是想清楚你是谁以及什么对你真正重要。一旦这件事做好了，你就可以不断地规划和重组自己的活动，从而能够把最重要的事情永远放在第一位。 c:103

清晰的价值观造就清晰的优先顺序 c:17

紧急的事往往不重要，而重要的事往往并不紧迫。 c:100

在设定优先项时，最重要的一个词是“影响”。对于一件重要的事来说，做或者不做会有严重的潜在后果。而不重要的事就没有什么影响。有时，即使不做也没有关系。 c:48

要想实现一个之前从未实现过的目标，你就需要培养并掌握一种之前没有的新技能。 c:127

对时间最糟糕的利用就是把不需要做的事做得完美无缺。 c:147

不断地问自己：“这项任务做或者不做会有怎样的后果？ c:63

彼得·德鲁克认为，作为一个脑力劳动者，你的首要工作是决定“做什么”。而关于“怎么做”和“什么时候做”则是之后才要考虑的事情。记住，如果一件事根本不值得做，那就更不值得把它做对。 c:136

为了有更多的时间去做对我的生活和工作有更重要意义的事情，我应该停下现在的哪些工作？” c:61

取消任何可以取消的事情字母“E”代表取消、剔除（eliminate）。在你的工作清单中会附着很多琐碎、微小的事情，这些事情完全可以弃置不做，并且不会对你或他人有任何的影响。记住，你的时间掌控力取决于你能在多大程度上放弃低价值或无意义的事情。你越多地放弃、取消不必要的任务你就为“A”类任务的完成腾出越多的时间，而这类事情才是决定你事业成败的关键。 c:64

为了更好地设定个人优先项，要常常思考以下问题：1.我的特长和优势是什么？2.我的天赋才能是什么？3.什么是我特别擅长的事？4.我过去获得的最优秀的成绩是什么？哪些技能、才能、素养使我取得了这样的成就，并且至今仍然起着重要作用？5.哪些事情是对别人来说很困难，而我却得心应手的？6.如果我想提升自己的知识和技能从而变得更加出色，我可以从哪里获得这样的机会？7.我真正热爱的事业是什么？大部分的生活所得都来源于你在有限领域中表现出的突出才能。领导者的特质之一就是他们只会选择和接受那些他们确定自己能够绝对胜任的职位和工作，而对于他们并不乐意去做或者无法出色完成的事情则会拒绝接受。 c:116

1.在什么事情上我可以比别人做得更好？
2.我的竞争优势是什么？
3.我的杰出领域是什么？
4.我的特有优势在哪里？
5.我在什么地方表现突出？
6.我应该在哪里表现突出？
7.为了创造最大价值我还需要培养什么技能？ c:121

在商业中，你可以将这种治疗类选法应用于你的产品和服务中。它们也可以被分为三组：胜出者、幸存者、失败者（有时也称之为“摇钱树、幸运星和蹩脚者”）。 c:38

你的“幸运星”是指只要你投入足够多的关注、时间和金钱就有潜力获得大卖的产品。它们是未来的胜出者。因此对这些产品和服务的时间和金钱的投资也应该成为优先考虑的事情。 c:40

关注未来而不是过去；关注机会而不是问题；当问题出现时，把精力更多地放在找出解决方法和具体措施上，而不是纠结于已经出现的问题和怪罪责任人。 c:108

正如歌德所说：“永远不要让最重要的事受到最不重要的事的支配。” c:73

“成功就是微小努力的积累，日复一日，从不停息。”——罗伯特·柯里尔 c:67

### 第5章　形成高效的工作习惯

“人创造环境，而非环境创造人。因为享有自由，人比物质更有力量。”——本杰明·迪斯雷利[插图] c:35

良好工作习惯的基础可以总结为两个词：专注和集中。 c:83

对时间最大的浪费就是把根本不需要做的事情做得很完美。 c:70

2.制订实现目标的详细工作计划或行动计划。 c:61

训练自己集中精力于一项工作，直到工作完成时获得自信，获得力量感和控制感。这将提供给你自我控制的经验，由此你会感觉到自己的命运掌控在自己的手中。 c:50

人的潜意识无法分辨真实经验和生动想象之间的区别，如果你想象自己表现得高效，你的潜意识就会完全按照你在那个时候真的表现高效来做出反应。每一次你都想象自己表现出最佳状态，你的潜意识就会把这种想象当作真发生过记录下来。然后依照这些记录调整你的语言和行为，使得你的外在表现符合你内心想象出来的自我形象。 c:46

思想乘以情绪等于结果（T×E=R） c:31

可逆性法则告诉我们，如果你的内心以某种的方式感受世界，你就会表现出以这种方式对待世界。可逆性法则也告诉我们，如果你想象自己已经以自己渴望的那种方式感受世界了，那么你能够自己控制的行为就能创造出你不能控制的感情。 c:66

第一种特质是所有的天才看起来都会采取系统和有序地方法去解决问题。 c:97

首先，在你开始工作之前要清理你的工作场所，只留下与完成最高优先级的工作有关的东西。 c:58

托马斯·杰弗逊就曾经说过：“太阳从未照到过躺在床上的我。” c:32

3.在别人回家后再在办公室待1个小时。 c:34

集中精神专心听人讲话可以显著缩短交流所用的时间。 c:21

心理学家发现：产生特定行为的动机，有85%!是(MISSING)来自预见到表现出该行为后会获得好处。当你给自己设定了奖励机制，你就会有意无意地激励自己继续专心工作，直到工作做完为止。 c:71

你应该尽量多给自己一些奖励，即便是完成报告就出去散步这种简单的奖励预期都能推动你前进和帮助你集中精力完成任务。 c:34

自我肯定可以提高专心从事工作的能力。无论你对自己重复什么指令，这些指令最终都会被你的潜意识所接受，然后你的潜意识会激励和驱使你做出与这些指令一致的行为。 c:18

无论何时，当你发现自己走神或者感觉自己拖延，你就不断地对自己重复说：“回去工作！回去工作！回去工作！”这种方法可以让你继续努力工作，直到工作完成为止。 c:20

完成任务最有效的方法之一是“一时一事”。一时一事意味着无论工作类型如何，一旦开始工作就要下定决心坚持到工作完全结束。 c:63

2.把精力集中于能收获最大成果的领域。 c:53

### 第6章　管理多任务工作

组织团队完成任务的能力是管理者事业成功的最重要的品质。 c:53

以设想的结果为起点
在你管理任何一个项目时，都应该以确定理想的结果作为起点。你想实现的目标是什么？如果获得成功，结果看起来应该是什么样的？ c:31

吉姆·柯林斯在他的畅销书《从优秀到卓越》中写到：“成功的关键是接对的人上车，让错的人下车。然后把对的人安排在对的位置。” c:65

一个没有期限的决定将成为一个无意义的决定，最终将一事无成。 c:46

历史上许多重大的成功都要归功于领导者花了时间思考会出错的地方，并提前做好准备。当事情真的出现问题时，他已经准备好了第二个行动计划。 c:44

记住拿破仑的话，在被问到是否相信运气时，他说：“是的。我相信运气。我相信坏运气，并且我相信我会一直走霉运。所以我会照着这种情况制订计划。” c:35

1.没有充足的时间。 c:32

“如果你对结果给予足够的关注，你就一定会得到它。只有当你真正渴望，排除一切干扰的渴望，并且在同一时间只专注于这一件事情的时候才能取得成功。”——威廉·詹姆斯 c:61

### 第7章　时间节省技能——如何处理时间浪费的六个最大问题

“把你所有的精力集中到人生最大的梦想上。你必须一刻不停地专注——每分钟，每小时，每一天，每一周。”——查尔斯E.波普尔斯通 c:53

造成时间浪费的七件主要的事 c:12

2.不速之客。 c:22

3.开会。 c:24

4.“灭火”和其他紧急情况。 c:25

5.拖延症。 c:29

7.优柔寡断和耽误延迟。 c:29

人不可能有足够的时间做一切事，但是总会有足够的时间做最重要的事。 c:51

对那些占用你的时间却不能让你向目标前进的事情养成说不的习惯。 c:18

1.把电话当作一种工作的工具。 c:21

3.搁置一些来电。 c:15

5.批量处理。 c:20

6.提前计划你要打的电话 c:14

3.结束交谈。 c:11

5.避免浪费其他人的时间。 c:15

1.这个会议的召开是否必要？ c:22

7.做好会议记录并让与会者传阅。 c:27

苏格拉底说过这样一句著名的话：“我们只有通过对话才能学习。”在某些工作环境下，你花在对话和讨论上的时间是你在开始工作前明确职责的必要部分。 c:20

关于做决定的一个基本法则是：80%!的(MISSING)事情都应该在出现的第一时间做出决定。只有15%!的(MISSING)事情可以留待稍后决定，而有5%!的(MISSING)事情根本不需要决定。 c:76

3.难以负担的决定。 c:20

4.无法避免的决定。 c:16

如果你不能立刻做出一个决定，就为其设定一个最迟期限 c:15

提高决策能力最重要的方法之一就是避免完美主义。不需要在做决定或前进之前让自己掌握每一个细节并要求完全正确。一个能立刻做出的不完美的决定好过一个完美却无限期拖延的决定。 c:54

### 第8章　克服拖延症

拖延症的倾向是许多人生活在无声的绝望中和过着贫乏的退休生活的主要原因。 c:15

紧迫感是拖延症的对立面，也是解决它最有力的工具。紧迫感和其他你所培养的习惯一样会对你有所帮助。 c:51

第一个品质被描述为“区分有关和无关的能力”，即在对时间的管理中确定优先次序的能力。 c:87

第二个品质就是“尽快完成工作的能力” c:78

能分辨最重要的工作并尽快完成它的能力比你的其他习惯更能帮你进入事业进步的快车道。 c:55

想象你的目标已经达成，试着去感受把工作抛到身后的感觉，想象完成了任务以后的满足感。你能在脑海中创造越多的完工时的愉悦心情，你就越能专注。 c:37

在每一项工作开始的时候，不断地重复这句话：“现在就去做！现在就去做！现在就去做！” c:38

为自己设定清晰的完成期限 c:20

用奖励的方法培养积极的习惯 c:24

你也可以在训练孩子养成某种必需的习惯时用操作性条件反射。答应他们，如果能打扫自己的房间或完成作业，就带他们去吃麦当劳或者允许他们看电视。在他们把任务圆满地完成之前，拒绝给予他们奖励。你会惊异于他们投入任务的速度之快，及坚持到最后完成的毅力。 c:20

1.制订一个详细的行动计划 c:37

8.去做那项最令你畏惧和焦虑的任务。 c:44

“切记……最大的成功是为那些有着清晰目标的人准备的，在他们那里，没有任何敌对力量能将他的精神帝国分裂。”
——奥里森·斯韦特·马登 c:25

### 第9章　利用时间，跟上步伐，保持领先

如果想要在你的行业中获得并保持最佳状态，你必须不停地汲取新知识。如果你想成为最优秀的人，你必须付出更大的努力去多读、多听、多学，不断成长。你的外在生活是内在的反映。如果想提高外在生活的质量，你就必须从内部提升自己。 c:64

生活中的每一个改变都源于你的思想和新观点发生的碰撞，就像台球桌上一个球去撞击另一个球。这就是为什么有机会经常接触新思想的人比缺乏这种机会的人进步得更快。 c:33

当你设定清晰目标，制订详细计划，确定优先项，并全神贯注于最有价值的任务时，你就在极大地提高获得成功的概率。 c:35

领先他人的一个最快的方法就是学会如何充分地利用时间。 c:19

每天至少抽出一小时来阅读你的专业书籍。每天一小时大概可以换算成每周一本书。而每周一本书就相当于一年50本书。如果你能做到每天一小时，每周一本书，三年内你就会成为这个领域的专家，五年成为国内权威，七年成为国际权威。所有的领导者都是坚持阅读的人。 c:132

阅读之于大脑的意义就如同锻炼之于身体。当你每天都阅读自己专业的知识、书籍时，你就会变得更聪慧、敏锐，也会变得更积极、专注和富有创造性。缺乏阅读，你会眼睁睁地看着成功的机遇从身边溜走。 c:30

记住概率论，你所接触的观点越多，你就越有可能在恰当的时间遇到那个对的想法。 c:33

今天就做出决定，把你3%!的(MISSING)收入拿出来进行再投资，用来升级你的知识和技能。把你赚的3%!的(MISSING)财富拿出来为职业发展充电。订阅你专业的所有杂志；买下所有对你的工作发展有帮助的书；看教学录像，自己学习也和你的员工一起学习；去参加你了解到的一切额外的培训班和研讨会。 c:74

每年你对大脑和对车投入一样的钱。就是这样简单，且万无一失。 c:59

一种可以使用的方法是“边读边撕”法。不要按照一本杂志本身的顺序和排版来阅读，而是应该打开目录页，找出你感兴趣的文章，直接翻到这一页。然后，把它撕下来，放到一个文件夹中留待阅读。 c:40

阅读时最节省时间的方法就是先判断它是否对你有用，如果没有，就不要去读。 c:70

给你一个好建议：购买一本你想要阅读的经典书籍的平装本。撕下来20页，装在你的公文包或手提袋里，有了时间就拿出来读几页。当你把撕下的这部分读完了，再换一批新的，然后把之前读完的用皮筋扎起来。 c:20

当你看到一本感兴趣的书时，先去读一读作者的简介。看看该书的作者获得过什么成就，在哪里工作，在事业中积累了哪些经验。你应该去多读那些在你的专业领域有过突出成就的人的作品。 c:58

很多人读书的方法是从头至尾把要点都标记出来，然后回头用听写机把这些关键点记录下来。他们会让秘书把书的摘要打印出来，然后打孔装订。用这种方法，你可以打开装订好的摘要，快速地回顾你在阅读时发现的所有要点。并且每一次复习这些要点时，你都会对如何把他们应用于实践中产生新的想法和见解。 c:34

每一次读、听书的时候，都挑出对于高效商业运行最有帮助的当下最新的观点。 c:14

如果一份阅读材料无法帮助你达成目标，或为你提供生活中其他重要方面的帮助，就取消订阅。 c:16

我的规则是：如果在六个月内都没有阅读，那就是垃圾。 c:20

一个观点越是重要，它就越有可能通过不同渠道展现在你面前。所以，放心地扔掉没看的杂志。 c:45

吸引力法则说，人就像一块活磁铁，在你学到一些新知识后，你很快就会发现用得上它们的地方，同时，你也会很快地发现你的生活因此发生的变化。 c:27

你在这里用3~6个小时学到的内容是讲师一二十年学习工作的结晶。并且，演讲者也要不停地把更有价值更有用的时兴观点加入其中。 c:19

加入你所在领域的专业协会 c:13

T×R＝P。这个公式里的T代表能力（talent），即你带到工作中的天赋、能力、技能、知识和经验。R代表关系（relationship），也就是认识你的人数及你能以某种方式影响他们的人数。P则代表生产力（productivity），所谓的生产力就是你的工作成果质和量的总和，是你所创造的财富和你获得报酬的原因。能力乘以关系等于生产力。 c:73

### 第10章　在沟通中节省时间

你生活中85%!的(MISSING)快乐或不快乐，都以某种方式涉及他人。与他人的无效沟通是一个主要的时间浪费源。 c:37

你需要清楚需要的结果和衡量标准，时间安排和完工期限，以及表现出色的奖励和失败的后果。总之，清晰度是一切。 c:46

事实上，每一个管理者都有责任确保他的每个员工清楚自己的职责。要想提高效率、澄清误会、增进有效交流，最快捷的一种方式就是花点时间坐下来与你的每位员工谈谈他们应该做什么，以什么样的次序完成，达到什么标准。 c:35

不要在没有证据的情况下就擅自推测一件重要的事的真伪。 c:21

不要假设他人能够理解你们所讨论的内容，而是要直到他能用自己的话把意思反馈给你。同样，不要认为自己理解了一件事情，而是应达到能用自己的话复述，并得到他人的肯定。 c:87

在工作中与他人有效交流的关键就是绝对清晰地阐述要做什么，为什么，在什么时间，标准是什么。清晰地表达需要时间、注意力和耐心。 c:57

这是一条有关个人生产力的关键原则。如果你不投入到高于你预期时薪的工作上去，你就永远无法得到这样的薪水。 c:66

你只能获得与付出相称的回报 c:12

关注你的时薪并不断提高你工作的价值才是你未来的出路。 c:40

不管你是老板还是普通员工，你都要不停地设法把任务委派、外包给那些工资比你理想的水平低的人。 c:24

这项工作可以以更低的代价来完成吗 c:12

5.设定完成期限。 c:27

关注老板认为的最重要的事 c:17

2.协商型决定。 c:12

3.统一性决定。 c:12

领导力就是解决问题的能力。成功取决于解决问题的能力。个人效率就是解决日常生活中不可避免的问题的能力。你只需要问自己一个问题：“我解决问题的能力如何？” c:71

是否还有其他的界定方法 c:16

找出所有可能的解决方案 c:22

了解可能出现的最坏结果 c:18

一旦做出了决定，安排了任务就要布置最后期限，并一直监督完成。这是问题解决的基本步骤。 c:17

如果职场上的关系不是专注于任务的，那么就会是专注于人的。它是主观的、个体的，而不是客观的、可衡量的。最终，人们把大部分时间花在谈论他人上，这会造成极大的时间浪费和效率降低。 c:21

拒绝反向任命的方法就是一旦把工作布置下去就不要接受他们推给你的任务。当你的员工请你做一些工作时，你应该反问：“你觉得我们应该做什么？”不管他们如何回答，你可以指点或赞同，但一定把工作交还到他们自己手中，让他们自己完成。 c:38

一个优秀管理者的定义是：能够通过他人把事情完成的人。你的工作是确保其他人正确的完成任务，而不是亲自去做。把所有别人能做的事情都交给他们。一旦安排出去一项任务，就不要再接回来。 c:75

### 第11章　销售人员的时间管理技巧

成功者能培养自己去做一些别人不愿意做的事。成功者也不喜欢做这些事，但他们知道这是成功的代价。 c:33

销售成功的首要法则可以总结为“在更好的目标上花更多的时间”（Spend more time with better prospects）。 c:37

作为一个销售员，你可以出售的唯一东西就是你的时间，而只有当你与愿意和你交易的人面对面的交谈时，你的时间才是有价值的。 c:34

对时间最好的利用就是更好地完成最重要的事。你的目标是完善你的技能，从而在更短的时间内取得更大的成果。 c:36

1.勘察：获得与那些在适当的时期内有可能购买你的产品的目标客户面谈的机会。
2.建立信任、融洽的关系：提问、倾听并与潜在客户建立对于达成交易至关重要的信任和友好关系。
3.辨别需求：通过问问题确定客户希望从你这里获得什么，以及如何为其提供最好的服务。
4.展示产品：向对方展示你的产品或服务是他们理想的选择，并展示所有设计的考虑。
5.询问要求：对客户提出的有关产品和服务的问题和疑虑给出说明和解答。
6.完成交易：使客户购买你的产品或服务。
7.二次交易或建立客户网：建立一个主顾网，即那些愿意再次购买你的商品并把你推荐给朋友或同事的客户。 c:41

问自己这个问题：“哪一项技能是经过培训和练习后能够对我的业绩和收入影响最大的？” c:18

从现在起，提前为每一天制订计划，最好是在前一天的晚上。在睡前列出你在第二天要做的所有事情的清单，并按照时间和重要性排序。 c:18

到现在为止，这件产品对您有吸引力吗？
您是否还有什么问题，或对我没有提到的方面有疑虑？
您是否喜欢我目前为止为您展示的这些产品？
这是你正在寻找的产品吗？ c:26

### 第12章　时间管理哲学

“拥有钱和用钱能买到的东西是好事，但是确保你没有丢失用钱买不到的东西是更重要的事。”——乔治·霍内斯·洛里默 c:35

班费尔德最终得出结论，只有一个因素可以准确地预示人的社会、经济流动性，他称之为“时间观”。班费尔德将时间观定义为：在你平常做决定和为生活做规划时，会考虑到多久以后的事情。 c:83

在一生中获得过重大成就的人普遍持有一种长远的视角。你的眼光越长远，你就越能为了未来的成就做出暂时的牺牲。你今天对时间的深刻认识会在将来为你赢得更高的社会地位和更富足生活。 c:56

长久的时间观会提高短期的决策能力。在思考当下的决定时，你向前看得越远，你的决定就越正确。长期的成功取决于现在所做的每一个决定的质量。好的决策积累是你未来目标得以顺利实现的保证。 c:67

决定短期优先项的一种方法就是分析现在的决定对未来的影响。一个重要的选择或事件会对你生活的某方面有着潜在的长期影响。而一个不重要的行为或决定对你的生活或未来的影响就很小，或者没有。 c:55

你用来规划日常生活所用的时间单位越小，你成功的概率就越大。普通人想的是一整天、上午或下午的安排，而成功的人考虑的则是十分钟的计划，如同律师和会计眼里的时间。他们总是分秒必争。 c:70

准备一个有闹铃的手表，每隔15分钟就“哔”地响一声。每次手表响的时候，停下手上的事，反思一下，看看你现在正在做什么。如果可以的话，准备一个时间日记，写下每次手表响时你在做的事情。然后时常问问自己：“我现在所做的是不是对时间最好的利用？” c:35

错误的工作是一个主要的时间浪费源 c:11

进入或待在一个并不适合你的行业里，是对时间最大的浪费。它会窃取你生命中最宝贵的年华。 c:23

只有很小一部分人衷心地热爱他们的工作，而他们通常是各个行业中最快乐、最满足，通常也是收入最高的一类人。 c:22

你对自己的首要职责之一就是选择一个既是你热爱且又是适合你的工作。它可以使你最大限度的发挥你的天赋和才能。你对自己的责任就是去做那些让你感到愉快而满足的事情。你必须找到一个职业把你最大的潜力激发出来，使你成为这个领域里最杰出的工作者。 c:50

有关沉没成本的第一条法则就是不要花额外的钱试图从沉没成本中找回，提取更多的价值。把它当作一项损失勾掉，然后放眼未来。 c:71

造成大量的时间浪费和生活中遭遇失败的一个原因是没有能力也不愿意切断损失。你应该不断地提醒自己：从哪里来不重要，重要的是向何处去。 c:44

保险公司使用的预测你寿命的公式是取你现在的年龄和100岁之间的差值乘以2/3，再加上你现在的年龄。保险公司为了进行保险精算，就通过这种方法预估你的寿命。假如你现在40岁，那么2/3×（100-40）＝40。因此，你的寿命是80年。许多大公司基于这种预测来制订保险方案，并且很少出错。 c:20

感情的目的是什么？最简单的答案就是你会比现在更快乐。可是很显然，很多人都没有意识到这一点。 c:71

你是自己最有价值的财富。而使你独特、不同的部分就是你的大脑。它决定了你思考和行动的能力。在你的一生中，你应该不断提升自己的思维水平和技能，来完成工作和生活中最重要的事情。 c:51

生活中快乐的主要源泉就是与他人的友善关系。时间效率的最大目的就是与你关心的人在一起享受更多的幸福、快乐。让生活保持平衡的一个方法是时常问自己：“如果我的生命只剩下六个月，我要如何生活？” c:58

有四种方法可以帮助你改变生活。第一，多做点对自己有帮助的事。第二，少做点对你无效或无用的事。第三，开始做至今还没有做的事。第四，停止做一些不必要的事。 c:128

“工作的质量并不取决于你所花的时间，而是在这段时间里你所达到的思维的深度和灵敏度。” c:98