## 只管去做

邹小强  -  个人成长榜-人生哲学

> 这本书是罗辑思维、新精英生涯特聘讲师、12年时间管理实战专家邹小强积淀之作，情境代入式讲述，通过职场“路人甲”小强和“人生赢家”上司老付的对话，把那些你想问却没人教的目标管理技巧一书囊括，5个步骤帮你告别低效、混乱、计划完不成……开启自我进化新通道！


### 版权信息

书名：只管去做作者：邹小强出版社：湖南文艺出版社 c:36

### 插图

盯着中间的黑点，看看会发生什么？ c:62

### 自序：只管去做

我已经在网络上写了一年的博客文章。文章写的全都是我实践时间管理的经验，并且博客已经吸引了一万多人订阅。 c:88

我又隐约觉得这是一个改变人生的好机会，因为我不想一辈子在国有企业待着……最终我接受了这个挑战。 c:57

焦虑的问题无非有三个：1.总觉得这不是自己想要的，但又不知道自己到底想要什么。2.知道自己想要什么，但不知道怎么才能实现。3.知道该怎么实现，但就是做不到。我把这三个问题称为“焦虑者三问”，可能很多人都被这三个问题困扰着。 c:2324

### 引子：我该如何存在

多少人走着，却困在原地。多少人活着，却如同死去。多少人爱着，却好似分离。多少人笑着，却满含泪滴。谁知道我们，该去向何处？谁明白生命，已变为何物？是否找个借口，继续苟活？或是展翅高飞，保持愤怒？我该如何存在…… c:294

十字路口往往有着一种“喧闹的秩序”：红灯亮起，所有人都停下来；绿灯亮起，所有人都一起走。一方面大家都遵守着红绿灯的规则，另一方面每个人又用喇叭声、车铃声、叫喊声发泄着各种各样的情绪。 c:154

歌声从他的喉咙里吼出来，又狠狠地砸在地上。 c:73

新的一年有点迷茫？来做个年度计划吧！” c:32

他现在高效率、慢生活的状态 c:252

小强就是年轻时候的自己。 c:37

对了！我记得你去年做了一份年度计划，怎么样？都实现了吗？ c:17

我今年的年度计划是：保持良好的作息习惯和劳逸结合的工作节奏；每天走一万步锻炼身体；无聊时少看手机；学习思维导图和教练技术，争取拿下PMP（项目管理专业人士资格认证）；找一个女朋友。 c:134

而且因为长时间伏案工作，我的腰肌劳损已经很严重了，稍微坐的时间长一点就疼，走路的时候也有刺痛的感觉。 c:14

我拼命学习，但发现并没有什么用。我买了很多书，打算每天晚上都看；还买了30多个微课和专栏，打算上下班的时间听；参加了3个付费的打卡群，打算努力培养好习惯。但我发现好多书都没拆开塑料包装，大部分的课都只听了开头几节，打卡群早就放弃了。你说我怎么就这么懒，做什么事都是三分钟热度！” c:200

现在他已经觉醒，开始反思自己的人生了。每个人都会陷入某种焦虑，但只有真正觉醒的人才能走出焦虑。 c:834

“你焦虑的原因就是没有按照自己想要的方式活着！ c:1124

我刚给了那歌手100元钱，支持他一下。因为我觉得他活出了我想要的样子，我羡慕他，希望有一天我也能像他一样。” c:34

其实他们和你一样，都在经历着人生的不同阶段。你只需要绕到他们的背后，就会看到那里有一级一级的台阶。他们真正厉害的，不是最终成为什么样的人，而是他们每一次都实现了人生的愿景。 c:905

“年度计划里写的是你真正想做的事情，还是像工作任务一样，是需要去做、应该去做、不得不做的事情？” c:539

你不要一时激情就做决定 c:106

小强的内心此时也非常纠结：虽然他对老付做年度计划的经验没有任何怀疑，也知道他会像几年前一样倾囊相授，但是毕竟自己以前的年度计划都没有实现过，所以其实是对自己没有信心。他觉得即使有老付的方法，也不一定能实现自己的年度计划，到时候万一让老付失望了怎么办？ c:100

### 第一章写给五年后的自己的一封信

第一章 写给五年后的自己的一封信 c:75

### 为什么你的年度计划总是实现不了

为什么你的年度计划总是实现不了 c:83

大部分人年度计划实现不了，就因为四个字：假、大、空、全。 c:1057

### 不走心的目标是假目标

走脑的年度计划很容易半途而废，走心的年度计划才动力十足。 c:671

很多人的年度计划总是遇到执行力的问题：半途而废或者三分钟热度，很大一部分原因就是没有一个让自己怦然心动的愿景。 c:1079

有了愿景之后我会制作目标九宫格，包括工作、生活，各方面，这可以让我的目标更加平衡。做好九宫格以后，把愿景分门别类地放到九宫格里，然后把美好的愿景孵化为明确具体的目标。这就是‘年’的高度我要做的事情，在‘年’的高度我们做的是目标管理。 c:1158

### 让自己怦然心动的一封信

用笔和纸写信，是因为笔和纸能更直接地把脑袋里想的东西写下来，兴致来了还可以画幅画。 c:142

就像木立方俱乐部的口号，每个人都是一棵自己走路的树，走在一起就成了一片森林。 c:337

### 第二章让梦想照进现实

第二章 让梦想照进现实 c:33

### 你的愿景是不是忽略了什么

你的愿景是不是忽略了什么 c:33

西安城的南面，有一座终南山，自古以来就是佛道两家的圣地，很多世外高人隐居的地方。其中一处名曰楼观台，当年老子在此著《道德经》五千言，并在楼南经台授经 c:93

付有一座宅子，就在楼观台旁边的半山腰上，是个四合小院，前有菜园，后有溪水。入院小路被高低错落的树木天然掩护， c:17

忍辱、布施、精进、持戒、般若、禅定 c:264

并不贵，不能买，只能租，一年三万，一次租十年，其实你也可以拥有的。 c:55

怦然心动的感觉，是实现年度计划的源头。 c:297

人生除了活得有意义，还要活得有意思！ c:1141

“还是我一贯坚持的原则，我们刚刚学到的方法，傻傻去做就好。实践一段日子以后，再去衍生自己的方法，因为这些方法一定是有很多经验的沉淀的，不像看上去那么简单。 c:606

### 三步把模糊的愿景孵化成明确的目标

三步把模糊的愿景孵化成明确的目标 c:121

想不到的做不到，想不清楚做不好。愿景可以是模糊的大方向，让我们知道往哪儿走，并且充满动力就可以了。但目标一定是明确、具体、清晰的，否则就会容易犹豫和纠结。 c:1591

### 检查一下年度目标是否合理

检查一下年度目标是否合理 c:92

我从这两件事情里学到人生非常重要的一课：做一个现实的理想主义者，不放弃理想，但也要考虑现实。” c:1148

目标必须是具体的（Specific）；
目标必须是可以衡量的（Measurable）；
目标必须是可以达到的（Attainable）；
目标必须和其他目标具有相关性（Relevant）；
目标必须具有明确的时间期限（Time-based）。” c:1611

所有年底眼睛里流的泪，都是年初脑子里进的水啊。 c:317

刚才几杯热茶的余温能否抵挡得住冬日凛冽的寒风。 c:53

如果某只蚂蚁站在我的位置上，看到它们按部就班的生活，那么这只蚂蚁回去之后会有什么改变呢？ c:173

### 第三章抬头看路与低头走路

第三章 抬头看路与低头走路 c:31

### 让你抬头看路的甘特图

目标也一样，分为项目类型的目标和习惯类型的目标。” c:1062

一直低头走路会撞到电线杆，一直抬头看路会掉进坑里。你不是说你听了很多课、订阅了很多专栏、学了很多东西，但依然没什么用吗？这就是因为你一直在抬头看路，没有低头走路，一直在输入信息，没有输出行动。 c:764

标准的甘特图比较复杂，对我们管理年度计划中的项目来说，你可以用我简化后的版本。第一步，画图。准备一张A4纸，然后横过来，在三分之一位置画一条横线，在纵向的三分之一位置画一条竖线。横线上面标上12个刻度，表示12个月。然后把你年度九宫格里写的今年的目标一条一条地写在左下方的区域。 c:641

### 让你低头走路的倒推分解法

做计划之前首先要了解你的项目，从项目的简单-复杂和具体-模糊两个维度来看，所有的项目可以分为四类：简单具体、复杂具体、简单模糊、复杂模糊，不同类型的项目做计划的方式不一样。 c:1174

写书过程中是会遇到很多难题的，比如说从哪里找素材，如何找到靠谱的出版社，怎么才能保证写作的顺利，写得卡住了怎么办。解决这些难题的计划，就是项目化解，这才是你应该花精力去计划的部分。通常大部分的人都只知道项目分解而不知道项目化解，往往看着项目计划得井井有条，但真正执行起来困难重重 c:666

“你可以沿着两个维度去做化解。第一个维度是：我如何才能让这件事情变得更简单。第二个维度是：我如何才能让这件事情变得更具体。说白了，就是把复杂、模糊的写书项目往学习区这个象限拉。” c:1256

“我们这是在与自然进行能量的流通，你那只是解渴而已。我用陶罐存水是因为陶土和水都是自然界本身存在的东西，土能让水保持活跃状态。如果是用玻璃杯或塑料杯，水就失去活性了。“还有，为什么要用铁壶煮水？因为我们讲究‘金生水’，金属器皿能够唤醒茶水的生命能量。为什么要用紫砂壶泡茶？因为紫砂可以保持茶的原味，茶叶又可以让紫砂本身变得温润，这就是所谓的养壶了。 c:256

### 第四章如何培养一个好习惯

第四章 如何培养一个好习惯
 c:26

### 所谓的三分钟热度是怎么回事

茶水入口之前他就闻到了很特别的香气，野香中带兰香，入口后，口腔内微苦，渐而回甘转甜。小强放下茶杯，舌面与上颚中后段香气饱满，劲扬质厚，沉雄而优雅的感觉充满了全身。 c:48

我这个人啊，做什么事都是三分钟热度！” c:35

培养习惯的过程，一共是四个阶段：带着新鲜感和热情开始，用方法和技巧坚持，吸纳渴求和奖赏的能量来突破，最后是伴随着喜悦的习惯成自然。 c:1331

### 培养习惯的燃料

我制作培养习惯的计划就像开车出去玩一样。 c:83

首先，你上车之后得确认下汽油够不够吧？然后，你会进入一个启动仪式：屁股在座椅上左右晃晃让自己坐得更舒服，然后打开广播或者CD选一个自己喜欢的节目或音乐，调整后视镜，打火，挂挡，松手刹……” c:57

在你开车的过程中，里程表、油表、速度表，随时都在记录着车辆运行的信息，并且给你反馈。根据这些反馈你可以决定要不要加油，开慢点还是开快点。” c:62

培养习惯的燃料有两个，一个是热情，一个是痛苦。 c:891

培养习惯也是一样。当我们已经预想到阻碍，并且还写出了应对方式之后，就像是已经提前知道了会发生什么。当这件事真的发生时，就不会慌张，也不会轻易放弃了。所以习惯培养卡片的这个部分，是把能预想到的所有阻碍都用‘如果……那么……’的方式写出来。” c:931

写好习惯培养卡片，也就是建立好启动仪式之后， c:183

### 坚韧的计划比“一定要”的计划更靠谱

培养习惯的最后一步是忠实记录，积极反馈。 c:822

第一，习惯培养的四个阶段；第二，《习惯的力量》这本书里提到的习惯回路；第三，培养习惯的过程就像开车出去玩一样，首先是用打分的方式找出最想培养的习惯，这是燃料，然后是习惯培养卡片，这是启动仪式，接着是循序渐进地制作计划，这是路线图，最后是忠实记录、积极反馈。 c:1009

### 忙完工作再去实现年度计划就没戏了

第一，你不是没时间，你是没精力。 c:650

叫作4D工作法，可惜的是我没有找到这种方法的源头。所谓的4D是指：Do it now：立即去做；Delay it：计划去做；Delegate it：授权去做；Don't do it：尽量别做。 c:1240

### 如何井井有条地度过一个超级忙碌的早晨

如何井井有条地度过一个超级忙碌的早晨 c:75

现在摆在你面前有6件事，有些是计划内的，有些是临时突发的，你该如何安排它们的先后顺序呢？我这里没有标准答案，所以你只要能说出排序的理由就可以了。 c:101

第一是排序依据价值观，没有对错，但要接受结果；第二是2分钟原则；第三是刺激与反应的空隙；第四是预览；第五是写下来！ c:1243

### 尾声：我可以唱首歌吗

30岁左右的焦虑，往往是因为没有按照自己想要的方式活着！ c:554

原来‘做事靠系统’的后半句，是‘做人用真心’啊！” c:523