## 和时间做朋友：你一定要学的高效时间管理术

李泽文编著  -  个人成长榜-人生哲学

> 随着社会的飞速发展，我们的生活节奏变得越来越快，感觉每一天都有忙不完的事情，无论是工作、学习还是生活都疲于应付。我们感觉自己做了很多的事，但效率却越来越低，结果不尽如人意。如何利用好时间，对时间进行高效管理，成为每一个人生命中的必修课。只有和时间做朋友，把握住时间的规律和法则，才能在有限的时间里完成数倍于别人的事情，实现人生的飞跃。《和时间做朋友：你一定要学的高效时间管理术》以通俗简洁的语言，从提高效率、顺序规划、态度确立等6大步骤讲述时间管理的秘诀，还介绍、分析了被全球诸多成功人士运用的11种时间管理方法，教会你如何分解工作目标，如何区分重要事情和次要事情，如何列出任务清单等等。

### 前言

世界上什么东西是最长的，也是最短的；是最快的，也是最慢的；是最容易分割的，也是最广大的；是最不受重视的，也是最值得惋惜的；没有它，什么事都做不成；它使一切渺小的东西归于消灭，使一切伟大的事物生命不绝？” c:263

美国社会哲学家刘易斯·芒福德在《技术与文明》中提到了13世纪发明的机械时钟，这些机械时钟出现在寺院里面，最初的目的就是让人们能够准时参加宗教活动。 c:35

到了1345年前后，欧洲人开始普遍接受一个观点：1小时分为60分钟，1分钟分为60秒。 c:24

时间管理概念的出现给了我们更多把握时间的机会，它教会我们如何设定具体的目标、如何分解目标、如何区分重要和次要的事情、如何列出任务清单。让我们对自己的生活和工作有了更为明确的认识，也有了更为精准的把握。 c:111

从现实的背景来说，我们的时间仍旧处于一种随心所欲的状态，或者说至少我们还没有懂得如何合理地管理自己的时间。 c:55

有效时间主要包括自己做事的时间，而且做的都是一些重要的能够产生实际价值的事情，包括工作以及必要的休息和放松。无效时间指的就是做一些无意义的事情所花费的时间，比如上班时间玩游戏、浏览网页或者闲聊，又或者早上睡懒觉，这些事情不仅不会产生任何价值，还会影响正常的工作安排。 c:246

任何一种时间管理的方式和原则只能作为一种基本的参考 c:26

### 1．我们的时间为什么总是不够用

每天睡觉8个小时，那么40年将花费13.3年的时间；每天一日三餐花费2.5个小时，那么40年将花费4.2年的时间；每天的交通要消耗1.5个小时，40年的时间将花费2.5年；每天的电话花费1个小时，40年的时间会用掉1.7年；每天看电视和上网花费3个小时，40年的时间将花费5年；同样地，40年来看报和聊天也将会花费5年时间；刷牙、洗脸和洗澡会花费1.7年；休假、身体不适、情绪不佳会花费3.3年。 c:186

一旦我们无法将事情一次性解决掉，也许会让问题变得更加复杂，我们也将耗费更多的时间去处理事情。 c:12

### 2．我们真的很忙吗

他所谓的忙碌不过是为了让自己看起来更具事业心，让自己看上去不是公司里一个无足轻重的小角色而已。 c:61

我们真的很忙吗？我们的忙是停留在要做很多工作的阶段，还是说我们一直都在忙着做事——有可能只是一件事？ c:56

我们努力让自己看起来像个重要人物一样，不过是为了掩盖自己在工作方面的失误与无能罢了。 c:142

首先，弄清楚自己究竟要做多少工作，看看自己是不是真的是一个超级大忙人，是不是要一个人扛起大多数的工作任务，是不是真的要在短时间内完成大量的工作。 c:106

但工作显然和数量没有太大的关系，真正有意义的是工作质量，可以说，只有工作质量得到保证，工作中创造的数量优势才显得有意义。 c:165

### 3．时间经过管理才会有价值

时间经过管理才会有价值 c:24

研究发现，当一个人的工作时间超过8个小时之后，其工作效能就会出现递减，所以工作时间太长其实并不是什么好事。 c:99

却发现多数工作者都会在加班中产生负面情绪，出现体力下降、注意力不集中、情绪不佳的状况，甚至产生职业倦怠症。 c:60

时间管理的首要任务在于减少浪费。 c:190

不必要的打电话、闲聊、发呆、浏览网页等行为已经浪费了我们大量的工作时间。 c:109

我们同样会犯下类似的错误，那就是时间经常处于失控和非常随意的状态，又或者说我们欠缺那种控制时间的意识，要么容易出现严重的浪费行为，要么就容易出现拖延的情况，又或者欠缺明确的规划。 c:156

### 4．驾驭自己才能和时间做朋友

时间管理实际上是一种自我管理，其管理的重点不在于时间本身，而取决于我们自己的观念和行为。 c:312

保持良好的状态，确保自己以最佳的状态和节奏面对工作，从而提高时间的利用效率，提升工作效能。 c:141

### 第二章 时间管理从提高效率开始

时间管理实际上可以称为时间效率的提高和管理。 c:97

### 1．运用技术来提高工作效率

提高效率的直接方式就是提升自己的能力和生产力。提升能力的方法很简单，往往是通过学习和锻炼，不断增强自己的专业技能，不断提升自己处理问题的能力。 c:284

把打造人数优势改为打造人才优势。 c:39

除了个人能力的提升之外，工作方法和技术的提升同样会带来工作效率的提高。 c:92

无论是个人能力的提升，还是运用新的技术和方法，都是一些技术性提高效率的方法 c:58

### 2．立即行动，拒绝拖延

《帕金森定律》中提到了一个非常重要的观点：工作常常会自动膨胀，并且占领所有可用的时间，“你有多少时间完成工作，工作就会自动变成需要那么多时间”。在帕金森看来，一旦给自己安排了充裕的时间从事一项工作，就会放慢自己 c:220

首先必须在第一时间克制自己的拖延行为，必须在接受任务的第一时间内就展开积极的行动，将工作执行下去。 c:13

其次，还要注意保持足够的专注度，凡事只要下定了决心就立即去做，不要犹豫不决，不要被各种想法所左右。事实上，一个人想的东西越多，思考的问题越多，就越是容易动摇自己最初的想法，越是容易在左右摇摆中错失机会，白白浪费时间。启蒙思想家孟德斯鸠说：“当有一个想法时，我立刻就想要去动手；当有了第二个想法时，我觉得自己还可以考虑考虑；当想到第三个点子时，我觉得自己应该更加谨慎一些；当我想到第一百条时，我已经没办法去做任何事了。” c:362

事实上，我们在执行任务的时候，需要时刻强化自己的意识，告诫自己如果此时不立即行动，可能会影响大局，可能会造成机会的流失。 c:17

这不是一件令人愉快的工作，甚至让我感到浑身不舒坦，但正因为如此，我最好还是第一时间将其做完，省得它老是让我不舒服。 c:14

### 3．能力再大，也要注意分权和授权

3．能力再大，也要注意分权和授权 c:48

一个人的舞台终究不会太过精彩，无论个人的能力有多大，无论个人的学识有多么渊博，无论个人的想法有多么出色，想要依靠个人的力量来解决所有问题并不现实。 c:114

首先，人无完人，并不是所有问题都是自己能够解决的，总会有一些工作是我们没有办法去做的。 c:47

分权和授权是为了提高工作的效率和效能 c:67

最后，分权是为了避免更大的决策性风险。 c:60

——做那些自己最擅长的工作，其余工作分派给其他人；——将自己的时间用来做那些最重要的工作，次要的工作可以适当派发给下属；——将复杂的工作适当切分，并进行任务派发；——给予下属一定的自主权和决策权，避免事事汇报带来的低效率；——忙碌的时候要懂得分权和授权；——自己无法解决或者难以解决的问题，要懂得适当分权和授权。 c:168

### 4．寻找合作伙伴，让自己与时间的配合更默契

真正具备优势的人不仅能够发现自己的特长，还能够发现别人的特长，他们懂得自己擅长什么，缺乏什么，也懂得自己需要寻找什么样的帮手。 c:190

社会学家认为人类之所以结成团队，就是为了最大化地发挥自身的力量，在处理日常生活和工作中的事务时，与人进行合作，并借助合作的力量提高办事效率和效能。 c:82

不过合作并不意味着就是一起工作，真正的合作应具有叠加优势，它既具有互补性，也具有方向上的一致性。 c:152

### 5．明确自己的生物钟

生物钟是生物体生命活动的内在节律性，它是由生物体内的时间结构序所决定的，可以说，时间是我们身体天然的合作伙伴。 c:61

生物学家经过研究，发现人在一天中有3个时段大脑功能处于黄金高峰：第一个黄金时段是早上刚睡醒以后的3~4个小时，也就是在早上6点到上午的10点左右，这个时候无论是记忆能力还是理解能力，都可以达到顶峰状态。下午3~4点是另一个高峰，由于中午经过了休息，而且食物在消化之后为身体提供了足够的能量，因此，这段时间的大脑比较活跃，理解能力非常强，可以说非常适合学习一些新的内容。晚上7~9点是学习的又一个黄金时间，这时人的大脑非常清楚，学习能力很强，记忆力很好，而且思维敏捷。 c:287

第一个黄金时段是早上刚睡醒以后的3～4个小时，也就是在早上6点到上午的10点左右，这个时候无论是记忆能力还是理解能力，都可以达到顶峰状态。下午3～4点是另一个高峰，由于中午经过了休息，而且食物在消化之后为身体提供了足够的能量，因此，这段时间的大脑比较活跃，理解能力非常强，可以说非常适合学习一些新的内容。晚上7～9点是学习的又一个黄金时间，这时人的大脑非常清楚，学习能力很强，记忆力很好，而且思维敏捷。 c:12

其次，我们必须做好明确的规划，弄清楚什么时间段最适合做什么工作。 c:93

### 6．将复杂的事情进行简化处理

将复杂的事情进行简化处理 c:32

很多时候，我们都习惯了按照复杂的思维做事，也习惯了把问题看得更加复杂。 c:71

复杂化往往无法从根源上解决问题，而是暂时让这个问题受到压制，然后以更加复杂的形态出现。 c:49

当我们准备制定某个规则时，所追求的不是一句话能够说清楚的制度，而是设立一大堆复杂的规定，并经常下意识地增加内容，所以，我们的规章制度动辄就是成千上万字，但也许只需要几句话就可以完全解释清楚。 c:23

“崔西定律”：任何工作的困难程度与其执行步骤的数目平方成正比。 c:242

### 7．找到规律，才能事半功倍

7．找到规律，才能事半功倍 c:30

显而易见的是，我们的大脑通常更喜欢那些有规律的信息，也更容易记住那些更有规律的信息， c:107

绝大多数工作都是有规律可循的，只要掌握了正确的工作方法，只要了解工作中所存在的一些共性，掌握了事物发展的一些基本规律，那么就能够以最简单的方式获得成功。 c:96

工作从哪里入手，如何动手，什么时间动手，和谁一起动手，这些同样是一门学问。 c:79

### 8．抓住本质，从根本上入手

只是很多时候我们只知道从问题的表象入手，从问题最末的环节入手，而不注重深入挖掘事物的本质，结果常常导致自己陷入“出现问题—解决问题—再出现问题—再解决问题”的循环之中。 c:100

所以，在日常生活中，我们如果渴望让事情变得更加简单，渴望尽快解决问题，那么就要懂得从事物的本质入手，要抓住工作中最根本的东西，比如弄清楚决定工作最根本的因素是什么，引起工作的本质原因是什么。 c:147

### 9．制订计划，才能更好地执行下去

9．制订计划，才能更好地执行下去 c:37

“凡事预则立，不预则废” c:102

在管理学中，计划往往具有两重含义：第一种是计划工作。所谓计划工作，是指根据对组织外部环境与内部条件的分析，提出在未来一定时期内要达到的组织目标以及实现目标的方案途径。第二种是计划形式。计划形式是指用文字和指标等形式所表述的组织以及组织内不同部门和不同成员在未来一定时期内关于行动方向、内容和方式安排的管理事件。 c:125

### 10．一定要做好相应的准备工作

一定要做好相应的准备工作 c:26

第一种准备工作是对执行过程中需要的资源、工具等做好准备。 c:134

第三种准备工作是未雨绸缪式的，这是预防类型的准备方法，它主要是针对那些还未发生且有可能出现的问题，即提前对潜在的威胁做好预防的工作。 c:125

准备工作其实是计划的延续，同时也是执行的开端，它让计划与执行之间的衔接变得更加巧妙和自然。 c:91

### 第三章 目标管理不可或缺

无论是企业的发展还是个人的奋斗，往往都需要打造一个明确的目标，确定目标也就意味着找到了能够指引方向的焦点。 c:34

### 1．明确目标就可以少走弯路

明确目标就可以少走弯路 c:26

法国作家哈伯特说：“对于一只盲目航行的船来说，所有的风向都是逆风。” c:135

像“我要减肥”“我要学好英语”“我要成为一个成功人士”“我要挣很多钱”，这些目标通常都不会实现，原因很简单，因为这些目标太过笼统。 c:48

有时候，由于目标不明确，员工会在工作的过程中对自己产生怀疑，这种怀疑会导致整体的工作出现停滞、变动的情况。 c:26

严格来说，一个明确的目标必须要有明确的项目、明确的衡量标准、达成措施、完成期限以及资源要求，这样执行者可以弄清楚最终要计划做些什么，做到何种程度，这些其实都对时间的管理有重大的影响。 c:196

### 2．做好短期、中期、长期目标的时间安排

时间越长，时间管理的难度也就越大，在执行的过程中可能出现的一些不稳定因素以及一些变动可能会更多 c:51

苹果公司的创始人乔布斯曾经说过这样一句话：“人生的种种经历就像一个个点滴。你无法在展望未来时串联点滴，你只能在回顾过去时将其升华。所以你要相信，这些点滴片段会在未来以某种方式串联起来。你要相信某种东西——直觉也好、命运也好、生命也好，或者因缘甚至是其他一切。这种方法从来没有让我失望，在我的生活中，这种意念造就了我的与众不同。” c:135

最后，短期、中期、长期目标的设置有助于保持执行的专注度。 c:49

### 3．给目标设定期限

任何一种目标的实现都应该具有时间限制，这种时间限制实际上就是价值的保证 c:88

事实上，只有设定了明确的时间期限，我们才会想办法努力工作，才会产生紧迫感，才会真正愿意全身心地关注自己所面对的工作，将其当成一项重要且必须按时完成的任务去面对。 c:110

在设置目标期限的时候，一定要认真分析，将自己的时间与工作能力、工作环境、市场需求等因素结合起来，保证时间设定得合理与充足。 c:67

### 4．把目标设定提前一点儿

4．把目标设定提前一点儿 c:22

第一种方法是确保自己不会无缘无故拖延，只要约定了是8:00约会，那么就要在第一时间内赶到约会地点；第二种方法是确保在意识中能够将约会时间提前，即不断提醒自己约会时间是晚上7:45，而不是8:00，这样一来自己就会提前15分钟出门，然后在8:00准时到达。 c:27

从心理方面来说，主动将目标完成期限提前，或者说缩减工作时间，不仅有助于破解约会困境，防止拖延事件的发生，还可以有效提升个人的工作状态。 c:62

### 5．照顾好时间，一次只做一件事

照顾好时间，一次只做一件事 c:35

在个人工作方面，同样如此，在自身工作没有做出成绩之前，就贸然去做其他事，或者多项工作同时进行，结果往往什么也做不好，只能造成时间的浪费。 c:73

写出两个以上的目标就等于没有目标。 c:101

### 6．一旦开始了，就要坚决做完

一旦开始了，就要坚决做完 c:28

而打断之后的工作，在续接上会存在一些问题，比如，工作者忘记了自己该做些什么以及该如何去做，因此不得不花点儿时间来了解之前所做的那些工作，了解工作的进程，之后才能接上前半部分的工作，这样一来无疑产生了额外的时间浪费。 c:53

工作的最佳解决方式以及最佳状态应该是一种连贯的状态，只有保证工作的连贯性，才能提高工作效率，才能减少不必要的时间浪费。 c:86

一旦这件事情难以完成，而且出现一个与预期不一样的结果，那么就证明自己的工作出现了很大的漏洞，因此必须立即停止手头上的工作，改变自己的方向和思路，改变做事的方式。 c:68

### 7．定期评估工作进展

定期评估工作进展的意义在于了解工作的基本过程，掌握工作过程中的各种有利或者不利因素，并将这些因素和最终的目标结合起来，看看它们是否会对目标的最终实现产生影响。 c:82

### 8．工作速度最好与目标保持一致

工作速度最好与目标保持一致 c:28

，正如侯世达定律所说的一样：“做事所花费的时间总是比你预期的要长，即使你的预期中考虑了侯世达定律。”加上一些意外事故的出现，都使我们无法更加轻松地完成任务。 c:75

将总的目标切分成小目标，然后逐步按照每个小目标去奋斗，这样就可以有效控制自己的速度； c:27

时间管理并不是单纯地让我们变得更快，并不是单纯地追求工作效率和速度，最重要的还是效能，是时间利用的价值，速度只是实现和提升这些价值的一个因素，但不是决定性的因素。 c:74

### 第四章 顺序对了，事情也就做好了

无论做什么事情都要讲究顺序，都要注重培养一种秩序，只有打造了良好的秩序与顺序，所有的事情才会按照正确的节奏发展，才会按照正确的轨迹运作 c:52

### 1．将每天所有的事情罗列出来进行安排

1．将每天所有的事情罗列出来进行安排 c:39

，可以帮助我们建立一个完整的工作计划和工作时间表。 c:18

如果我们搞不清楚自己需要做些什么，或者没有将其以一种更为明确的方式全部呈现出来，那么我们的工作很快会陷入一种自己也无法控制的状态 c:47

罗列这些信息的时候，最好不要简单地将其罗列在大脑中，而应该主动将它们记录在一些更为可靠的载体上 c:38

对于大脑来说，虽然具备记忆功能，但是它最主要的功能应该是思考 c:40

### 2．将那些烦琐的小事集中处理

2．将那些烦琐的小事集中处理 c:35

主要原因就在于它们的存在往往会破坏工作者对重要工作的节奏，会破坏工作者的工作状态。烦琐的小事往往具有一定的分散性、突发性和意外性，我们甚至都不知道它究竟会在何时出现，它们基本脱离了日常计划，而且毫无规律地分布在各个时间段和工作环节中，这样一来我们的工作计划和工作流程可能会因为这些意外事件而打乱。 c:38

集中处理是一个非常好的时间管理方式，它有效地将各种分散的任务集中起来处理，不仅不会影响到那些重要工作的执行，还会节省很多时间，毕竟各个击破的话将会耗费更多时间。 c:72

### 3．先做重要的，再做次要的

先做重要的，再做次要的 c:27

我的时间是有限的，因此只能在有限的时间里做到最好，或者实现最大的价值” c:93

### 4．坚持从简单到复杂的工作顺序

坚持从简单到复杂的工作顺序 c:28

之所以选择从简单的工作或者简单的环节开始，主要的目的就是为了让工作能够循序渐进，就是为了先通过简单的工作来让自己慢慢适应工作的节奏以及难度，这样就可以在渐进的过程中不断强化自己的意识，不断提升自己的状态。 c:69

无论如何，任何一项工作都应该从简单的开始，这是一个基本定律，也是做事的一个基本原则。 c:57

按照从简单到复杂的顺序，我们往往能够更好地进入自己的工作节奏，对工作的承受压力也会逐步得到提升和强化，而且随着工作的深入，对工作的整体了解和把握能力也会得到强化，而这往往会带来一系列的心理优势和技术优势，最后将会帮助我们更好地应对困难和挑战，并逐步找到解决问题的方法，从而在整个流程上节省时间。 c:48

### 5．按照流程工作很重要

流程是指一个或一系列连续有规律的行动，这些行动以确定的方式发生或执行，促使特定结果的实现。 c:38

### 6．设计一种办公室美学

研究发现，那些善于整理办公桌的人，在工作中往往表现得更加出色，他们的工作效率更高，对时间的管理也更加出色。 c:29

秩序首先本身就是一种美，均匀、对称、整洁，会给人带来一种美感，一种舒适感，让人拥有更好的心情以及更好的工作状态。其次，秩序代表着一种条理、顺序以及简洁的特质，代表着效率。 c:49

其次，保持桌面的整齐、简洁。 c:34

再次，及时做好资料的整理分类工作。 c:32

### 8．做对的事情比将事情做对更加重要

做对的事情比将事情做对更加重要 c:50

所以，无论做什么工作，一定要先明确自己的目标和方向，先确定自己这样做是否正确、合理，然后再认真去执行。 c:84

选择有时候比努力更加重要，毕竟选择是方向问题，选择错了，整个方向也就错了，我们的努力也就会白费。只有选对了方向，选对了模式，做了正确的事，我们的成功之路才会变得更加轻松顺畅。 c:88

因此在做任何一件事之前，一定要先弄清楚自己需要做什么，需要搞清楚自己的行动与目标之间的关联，需要了解自己的奋斗方向，然后在分析好合适的方案之后，立即执行下去，并且认真、专注去努力完成它。 c:51

### 9．了解每件事情的机会成本

了解每件事情的机会成本 c:19

选择那些价值最大的，选择那些价值高于机会成本的，往往是我们选择工作的一个基本原则。 c:38

机会成本通常具有显性成本和隐性成本两种 c:29

### 1．责任往往代表效率

第四，主动做事，不要总是被动接受任务。 c:60

### 2．热情是强化工作能力的重要秘诀

2．热情是强化工作能力的重要秘诀 c:25

热情是强化个人能力的强大武器，或者说是迫使个人能力发挥最大价值的催化剂。 c:44

培养工作的欲望，了解自己为什么而工作，激励自己努力去追求一些具有挑战的事情，去做一些能够给自己带来某种满足的事情。 c:69

### 3．完美主义是时间的一种浪费

完美主义是时间的一种浪费 c:39

完美主义者通常会表现出行为迟疑的特点，他们不会轻易下某个结论，也不会轻易将某项工作终止，甚至不会轻易开始，他们在等待一种最佳的状态。 c:40

尽自己的能力去做事，不要过度追求完美而耗空自己的精力 c:66

### 4．专注和认真是赢得时间信任的关键

专注和认真是赢得时间信任的关键 c:35

比如，对作息时间进行合理安排。科学研究发现，人的注意力一次性只能维持30分钟左右，在30分钟之后，个人的注意力开始进入疲惫期，这个时候，大脑接收和处理信息的速度会大大降低。 c:55

### 5．自律的人才能真正掌控时间

自律的人才能真正掌控时间 c:27

自律是一个人可以克制自己情绪而让自己行动的能力 c:69

心理学家认为自律有五条重要的支柱，它们分别是认同事实、意志力、面对困难、勤奋以及坚持不懈。 c:125

### 7．将问题扼杀在萌芽阶段

在心理学上有一个著名的2分钟原则，意思是，如果某件比较紧急的事情在2分钟内能够做完，那么就要立即去做，即便自己已经在做某件事情了，也有必要终止眼前的计划立即去做。 c:84

一些出色的时间管理者同样会将自己所遇到的问题全部记录下来，然后在一天的工作忙碌完之后，会专门抽出一点儿时间集中解决这些小问题，避免问题被忽略和遗失。 c:39

### 8．正确看待时间与金钱的关系

另外，我们必须意识到时间的价值往往要高于财富 c:31

### 9．注意把时间细化

显而易见的是，更大的数字往往会从心理上产生更大的压迫感 c:15

### 1．合理利用那些空闲时间做事

将所有的事情列成一个任务清单，或者制作成一个表格，然后尽可能地按照表格去工作，最后将每个时间段内的工作做完之后，标出空出来的时间。 c:47

我们需要改变自己对时间的漠视态度，努力把握那些空闲时间，从而进一步完善自己的时间管理体系。 c:47

### 2．不要轻易被外界打扰

明确告知他人自己的最重要的工作时间段 c:50

——提升快速排除干扰的技巧 c:34

抽出专门的时间来接受打扰 c:39

### 3．改正那些浪费时间的不良行为

3．改正那些浪费时间的不良行为 c:17

我们还需要对自己一天的工作进行回顾和记录，分析一下今天究竟工作了几个小时，今天究竟有多少时间浪费在一些不良的行为当中。 c:47

### 4．删除那些没有意义的事情

时间管理的一个重要目的是，了解并决定自己应该做的那些事情，同时它的另外一个目的是弄清楚哪些是自己不应该去做的事情。 c:49

那些会带来消极影响的事情 c:38

错过了最佳时间段的事情 c:38

——风险大收益小的事情 c:32

无论做什么事情，我们始终应该坚持一点：那就是这件事必须有意义，我们所花费的时间必须能够产生一些价值（包括物质和思想），如果做了和没做一样，那么还不如把时间节省下来，花在其他工作上。 c:40

### 5．及时放弃那些做不到的事情

及时放弃那些做不到的事情 c:18

了解自己能做什么，了解自己不能做什么，这本身就是进行时间管理的前提。 c:23

### 8．适当地利用工作习惯去做事

首先，对工作时间进行规范和坚持，最终养成良好的习惯 c:34

其次，我们需要适当运用过去的办事经验。 c:25

最后，必要的时候按照过去的思路和模式去工作。 c:24

### 10．果断放弃那些可做可不做的事情

果断放弃那些可做可不做的事情 c:24

我们不一定要每时每刻都做那些大事，应该尽可能地将有限的工作时间用来做那些要事，做一些更有价值的事 c:38

### 1．不要将24个小时全部花在工作上

不要将24个小时全部花在工作上 c:21

一个不懂得休息的人也不懂得工作 c:37

人的身体永远都是诚实的，即便是最强壮的人，他也会在一天忙碌的工作中经历低谷，一旦进入低谷中，个人的产出自然也会随之下降，有时候甚至低于付出的精力和成本。 c:25

真正的时间管理是让自己做事变得更有效率，是在有限的时间内确保价值的最大化，这才是时间管理的根本动力和基本目标 c:78

最后，要寻找其他一些兴趣爱好。 c:27

### 2．留一点儿时间给自己思考

2．留一点儿时间给自己思考 c:19

而在于他们更善于抽出时间来思考，这种思考往往会带来一些新的思路。其中一项就是在思考中做好自我反省工作，纠正自己所犯下的错误，明确提高工作效率的方法。 c:54

思考往往意味着一种总结和自省，是对个人过去一段时间内的工作进行汇总，从而找出相应的规律和特点，同时也找出存在的优点和缺陷，这样对自身工作质量和效率的提高会有很大帮助。 c:57

### 3．为计划预留更多的时间

所以无论如何，我们还是应该想方设法预留一点儿时间，这样我们就有足够的缓冲时间，以及足够的应对、解决时间。 c:32

### 4．不要连续长时间工作

适当的休息从来就不会影响工作的状态，反而能够恢复和缓解工作状态。 c:60

### 6．不要把时间全部都规划掉

著名生物学家赫胥黎曾经说过：“时间最不偏私，给任何人都是一天24个小时。时间也最偏私，给任何人都不是24个小时。” c:32

时间管理和时间规划一个重要的目的就是让自己在生活和工作中感到舒适 c:31

适当地让时间来支配自己，本身就是对时间的尊重。 c:35

### 7．给自己更多的自由支配权

如果我们打算给自己更多的时间支配权，那么同样需要分清主次，这样才能有效保证时间的价值从而获得最大的利用价值。 c:15

### 8．给情绪一点儿缓冲的时间

当我们生气的时候，可以暂停手中的工作，先在心里默念10个数；当我们情绪激动的时候，不妨先花几分钟时间冷静一下。 c:51

### 1．GTD工作法：收集、整理、组织、回顾、行动

1．GTD工作法：收集、整理、组织、回顾、行动 c:54

GTD的工作方法主要包含了五个步骤，即收集、整理、组织、回顾、行动。 c:106

大脑是用来思考的，而不是用来记事的，我们应该将事情用笔记下来，然后要让脑子做它本该去做的事情。 c:87

### 2．张弛有度的番茄工作法

收集信息；确定当天的任务并划分事项的优先级；选择最优先的事项并全力工作；适度休息，并确定接下来最优先的工作事项。 c:40

心流体验就是指全情投入沉浸在某件事上忘却时间流逝的状态，这种心无旁骛的状态能够有效提升工作者的专注度。 c:65

### 3．80/20法则：关注重要的事情

3．80/20法则：关注重要的事情 c:25

①花费80%的时间做最重要的事，20%的时间做次要的事情；②先做20%的重要工作，然后做80%其他的工作。或者我们可以将其合二为一：80%的时间做20%最重要的事情。 c:64

### 4．时间“四象限法则”

同程度进行了划分，基本上可以分为四个象限：既紧急又重要，重要但不紧急，紧急但不重要，既不紧急也不重要。这就是关于时间管理的“四象限法则”。 c:86

如果过度看重这类事情的紧急性而觉得这件事非常重要，那么就可能会因此而浪费最重要的时间。 c:19

我们应该尽可能地把时间花在重要但不紧急（第二象限）的事情上，这样才能减少第一象限的工作量。 c:59

至于第三象限的事情，也就是那些紧急但不重要的事情，我们没有必要自己去做，或者说没有必要浪费自己宝贵的时间去做，最合理的方式就是授权，尽量让别人去做，同时也确保了自己原有的工作不会受到干扰。 c:29

### 5．六点优先工作制

六点优先工作制是一个比较简单的方法，最核心的内容就是整理出六件最重要的事情，并且排列好顺序，只要完成了这六件最重要的大事，那么我们一天的工作时间就基本上得到了充分的利用。 c:82

### 6．神奇的莫法特休息法

——体力与脑力互相交替 c:32

### 7．麦肯锡30秒电梯法

如果我们没有办法用几句话对事情进行概括，那么我们很可能也无法在一整个下午将事情表达清楚。 c:35

30秒电梯理论实际上是一个非常有效的时间管理法，它的核心内容就是尽可能地简化自己的表达，确保所有重要的信息可以在最短时间内表达出来，因此这个方法主要是追求速度和效率，直接切中问题的重点和中心，但也涉及了一些重要的表达方式。 c:87

再次，无论句子多么简化，或者无论所要表达的意思有多么复杂，一定要注意提炼出一个精练的、明确的观点。 c:44

### 8．一周时间运筹法

所谓一周时间运筹法，实际上就是以一周时间为一个周期的时间运筹模式，简单来说，就是在一周时间内对事件进行安排、规划、记录的一种时间管理法。 c:53

### 9．PDCA管理循环法

9．PDCA管理循环法 c:12

P是计划PLAN的简写，在制订计划的过程中，我们先要明确问题并对可能的原因及解决方案进行假设。
D是实施DO的意思，实施行动计划。
C是检查CHECK的简写，意味着想办法对结果进行评估。
A是处理ACT的简写：在这个阶段，如果我们对结果不满意就应该立即返回到计划阶段，重新开始这个流程；如果结果达到了预期的效果，那么就证明这些计划以及行动方案是正确且合理的，接下来我们就可以对这些解决方案进行标准化处理。 c:40

具体来说，我们需要在计划中说明为什么制定该措施（Why）？达到什么样的目标（What）？在何处执行任务（Where）？具体由谁来负责完成这些任务（Who）？什么时间完成任务（When）？以及如何完成任务（How）？考虑到这些措施和计划其实是执行力的基础，因此在计划的时候必须尽可能使其具有可操作性。 c:56

### 10．金字塔原理

汇报者先说出了结果，然后分析原因，这种顺序上的改变，极大地提高了表达者的效率。 c:64

第一，结论先行，先总后分，即先将事情的某个核心论点或者结果展示出来，然后围绕这个核心的论点或结果进行分析，寻找分论点。 c:87

第二，以上统下。所谓以上统下，是指在展示和描述不同层次的观点或者思想时，需要注意不同层次思想之间的逻辑关系 c:60

第三，归纳分组。归纳是一种从许多个别的事物中概括出来的一般性概念、原则或结论的思维方法 c:52

第四，逻辑递进，不同的事物之间往往具有某种逻辑顺序，比如，在归纳方法中，往往存在时间顺序、结构顺序以及重要性顺序 c:63

### 后记

真正的时间管理并不是为了分配时间，而是为了提高时间的利用效率 c:57

搞平衡、搞分配都不是时间管理的主要目的，也不能体现时间管理的本质问题，如果我们觉得只有把所有工作做完了，时间才不会被浪费掉，那么我们反而更容易造成严重的浪费。 c:42

最好的时间管理法就是在最佳的时间段做最有价值的事情，这样才能放大时间的价值。 c:69

### 2．不要太过迷信时间管理的方法

工作的核心问题，那就是一定要保持热情，保持对工作的专注度，努力提高自己的效率和效能，这些才是时间管理的终极目的。 c:78

个人的能力与状态实际上比时间管理方法更为重要。 c:22

最好的时间管理方法在于我们自己，关键看我们如何去理解时间，如何去理解自己的工作，如何去处理这些工作中的事情。我们有自己的选择，有自己的考量，有自己的规划，也有自己的节奏。我们应当按照自己的实际需求去做好这些事情，而不是盲目地迷恋那些时间管理方法。 c:81
