## 好习惯Get，时间Max！

杰米·希尔  -  个人成长榜-认知思维

> 有没有觉得每天时间总是不够用？最大限度利用时间的最好办法，是养成好习惯并贯彻下来，这会帮你：充分利用每一天的时光，享受更富有成效的人生，有效率地达成更多人生目标，更有条理地生活，有更多时间做自己真正想做的事，本书会告诉你如何养成好习惯、如何高效率地利用从早起到晚上入睡之间的一天时光，最终一步步成为人生赢家！养成好习惯，从现在开始，为时不晚！作者介绍杰米的作品大多是谈论工作和生活方式方面的话题。

### 前言

“最不善用时间之人最先抱怨时间之短暂。”——让·德·拉布吕耶尔 c:126

我们需要规划、安排每一天，做一名熟谙生活之道的“黑客”。 c:25

时间总是追逐着你，而你永远无法逃脱。正因我们似乎总在不停奔波，却无处可达，所以常会感觉我们像在绕圈跑，而时间恰从身边飞逝而过。 c:62

*全职工作
*拥有两家网站
*尽可能经常写作（这是我在Kindle平台上的第八本书）
*已婚
*有两个孩子
*有一条狗——需要遛狗 c:14

如果某一天，你没有严守好习惯、正确管理时间，便会觉得这一天被荒废或不完整，进而可能感到压力。 c:78

保证我们持续践行好习惯得到不断实践，这是充分利用时间的关键。 c:35

### 我的好习惯

只管做吧！首先养成你的习惯，然后让习惯成就你！”——卢卡斯·雷默斯瓦尔 c:150

“照我说的做，尽管我没做”。 c:30

戒酒（几乎九年未沾酒精）*坚持健康的膳食*定期锻炼*保持家中井然有序*保持规律的作息 c:102

我最近新增的好习惯是每天写作500字，并且下定决心完成此书。 c:50

当你希望在生活中增加某个好习惯时，我始终建议采用计时的方法，测量完成预期习惯所需的时间。大多数好习惯通常不会占用过多时间。一旦你知道了完成习惯所需的时间，并发现遵守习惯只需花费很少的时间后，你就更有可能把习惯坚持下来。 c:199

我利用应用www.coach.me来记录我的每日日程 c:42

更好地管理你的时间，这会让你生活的各方面得到更积极的结果，同时让你拥有更多时间，让工作时间更长、更有满足感。 c:31

### 技巧

“好习惯是值得沉迷的事物。”——约翰·艾文 c:102

你只需要说服自己不会在这个新习惯上花超过五分钟的时间。假如你要尝试这样做，可以借助计时器为自己计时，一旦时间满五分钟则停下来。 c:142

要弄明白哪些习惯更适合自己，一种方式是抱着一次性的心态尝试不同的习惯，并计时以记录完成相应任务所需花费的时间。 c:61

“太阳耀斑法则”源于太阳耀斑的活动规律。通常来说，太阳耀斑起初很小，然后随着时间的推移逐渐变得巨大。 c:70

试试做一个计划，让自己先从小目标开始，譬如在第一个星期左右，只绕着自家房子走1~2分钟 c:36

最常见的时间分割为工作25分钟，休息5分钟，在休息时段内可以做任何自己想做的事情。 c:94

专注手头上的事情25分钟，放松5分钟，这对绝大部分人都有效。当然，你也可以根据自己的情况调整工作和放松的时间长度，找到最适合自己的时间分割。 c:47

准备是行动的关键，做足准备能够消除负面情绪，让自己能按计划醒来，并清楚知道从起床、穿衣到出门晨跑需要做的事情。 c:110

现在你已经设下一个目标，并计划在选定日期前达成了。这个截止日期会带来压力，但一般情况下，如果我们知道自己必须在某个日子前完成一项任务，我们将会有更好的表现。 c:13

安卓版Habit Bull的下载地址：https://play.google.com/store/apps/details?id=com.oristats.habitbull c:11

### 列出你的好习惯和坏习惯

一个能提高每天效率并能更好管理时间的办法，就是列出所有当前使你浪费时间的坏习惯。 c:119

在你列出自己所有的坏习惯以后，将他们标上号，这样就一目了然了：是放弃所有的坏习惯，还是将他们稍作改变使其更好地服务于你的生活。 c:40

一次一个改变。
千万别试图一次改变太多，那样只会使你误入歧途，不能在你预想的改变上持续下功夫。记住，这是一场马拉松，而不是短跑。 c:104

列出自己的好习惯是增强自信的一个极为有效的方式。 c:62

### 列出你希望自己拥有的好习惯

接下来要列出的是你希望自己未来能养成的好习惯，并开始每一天为之努力。 c:62

请记住，这是一个你希望养成习惯的愿望清单而并非人生愿望清单，所以你最好别加上诸如“我想成为宇航员”之类的愿望。 c:48

在列出你希望养成的好习惯这件事情上，我的建议是：将好习惯的数量控制到最低别列出一些需要花费大量时间才能养成的好习惯分析一下这些习惯养成后会给你节省多少时间“好习惯”要切合实际、易于操作确保这些好习惯会给你的生活带来积极影响一次养成一个好习惯 c:75

### 如何做到持之以恒

坏习惯实力强大且易生嫉妒。如果你不采取措施将他们铲除，他们是不可能自己轻易离开的。他们以一种不易察觉且四周扩散的方式，会为自己的生存而战。”——多萝西娅·布兰德 c:36

一旦发现自己偏离了轨道就得立即回归。当下永远是最佳时机，切莫等待，等待只是为放纵自己继续在坏习惯的温床中浑浑噩噩找借口，比如，是坚持节食计划还是吃垃圾食品。 c:83

### 坚持遵守日程表

“你可以耽搁，但时间不会。”——本杰明·富兰克林 c:96

*你将在一天内完成更多的任务*你将不再推迟那些急需完成的任务*你将变得更有条理这三个结果将使你充分利用好时间，减轻压力，获得成就感。 c:57

### 能改变生活的好习惯

“培养成习惯，设定明晰的书面写作目标的习惯；它们是指引你到达目的地的路线图。”——罗伊·班奈特 c:45

对于大多数人，我认为一天可以分解成以下类目：
*吃与喝
*睡眠
*健身
*工作
*休息/社交/爱好
*家庭时间
*个人生活/让家井然有序
*做好应急准备 c:125

### 了解我们的日常习惯

“习惯即模式，即使最小的习惯，也能揭示你是怎样一个人。”­——贾罗德·金兹 c:80

要了解你正在使用多少时间，记录时间是至关重要的，可以帮助你更详细地完成日程表。 c:15

通过你的守时情况，人们会更多地了解你；准点及时很能说明你的生活方式和个性。那些迟到和匆忙行事的人，经常被视作缺乏条理；如果你准时抵达或稍微早到，人们就会认为你有条理、靠得住。 c:42

### 吃与喝

“好习惯难以形成，却容易相伴。坏习惯容易形成，却难以忍受。注意。留心。如果我们不能有意识地形成好习惯，我们就会无意识间形成坏习惯。”——马克·马特森 c:83

*制定一份非常详细的购物清单把你的购物清单尽可能地写详细些。也就是说，只买你做饭要用的食材，把一切减到最少。如果是网上采购杂货，这会节省你下订单的时间；如果是去商店里购买，这会帮助你更快地进行备餐。 c:36

如果你可以让一项活动不再感觉是一件苦差，完全将其转变成一个日常习惯，你就会很快发现自己坚持遵守着日程表，省时也随之将成为此过程中一件自然的事。 c:17

一天之中，选择特定的时间，暂停工作去喝水 c:38

如果你不健康、不强壮，那么你就更有可能生病，这会吸走你生活中的所有时间。所以，在当你专注于康复的同时，生活中所有的时间都会被吸走。保持补水吧！ c:24

### 睡眠

在睡眠方面，最重要的一点是我们要保证每天至少有持续7小时的良好睡眠，8小时更佳。唯有保证睡眠，我们才能以最佳状态保持一日的良好习惯、应对一日的大小事务。 c:56

我们需要记住每日都要保证7-8小时的高质量睡眠。所以在睡眠问题上，我们要做的是更好地保证睡眠，而不是尝试节省睡眠时间。 c:17

有更规律的睡眠，我们就能精力充沛地应对每日的任务和习惯 c:14

*形成良好的睡前习惯拥有好的睡前习惯十分重要。良好的睡前习惯会让你放松下来。大家一般都能够抽出一点时间来做好睡前准备——可以是深呼吸，可以是小小的睡前阅读，又或者是准备好第二日要穿的衣服（可以帮你省下早晨的宝贵时间）。我会建议大家花10-15分钟的时间来调整好自己的睡前状态，以迎接一晚安睡。 c:60

### 健身

“不间断的锻炼会让你筋疲力尽；甚至曾经的热情也会沦为抗拒的苦差事。”——海伦·莱恩 c:43

因而我一直坚持每个礼拜锻炼三次。 c:12

所以我慢慢地开始尝试，并给自己计时，最后得出了每礼拜锻炼三次的结论。这一锻炼强度能让我保持对锻炼的热情。随后我利用这些锻炼时间集中锻炼我身体的某一特定部位。 c:29

假如你认为身体某个特定部位的健康比其他部位更能给你带来益处，那么你就应该制定一个锻炼日程来专门锻炼这个特定部位。 c:37

一个更加明确的锻炼规划，让自己能够在较短的时间内更集中地锻炼，对达到自己的目标更有帮助。 c:40

*挑选一个适合自己生物钟的最佳锻炼时段*挑选一个时间安排恰当的锻炼日子*做好锻炼计划*慢慢推进锻炼安排，如有需要，再增加其他锻炼计划*坚持新的计划和日程表 c:36

保证有序地进行锻炼的最简单方法就是将一切必要的及你需要用到的运动装备都放到一个袋子内，这样一来你就能清楚知道每件物品的确切位置了。 c:29

我发现自己完全可以在不听音乐的情况下跑步、做仰卧起坐、开合跳等等，而且锻炼效果根本不受任何影响，于是在运动时播放音乐这个费时的习惯很快就被克服了。 c:20

锻炼是一个很棒的生活习惯。但就如前面所提到的，这个习惯的关键在于找到最适合自己的锻炼方式，制定短期的锻炼日程表，而你将能在未来很长的日子里由内而外地感受到其中的益处。 c:14

### 工作

“持续不断地工作只会让你身心俱疲。曾经充满激情的工作也只会变成如今让你厌烦的琐事。”——海伦·M·瑞恩 c:41

工作上的节约时间根本上指的是充分利用并高效管理工作时间。 c:34

将所有东西用文件夹归类并放入盒子中 c:42

但就我们大多数人的常识而言，应该找合适的人做合适的事。 c:11

接到任务立即工作并分清主次 c:53

每周从家里带几次自制午餐 c:13

别拖到最后一秒才开始行动 c:41

通过利用眼前的碎片时间，你就在以一种更科学的方式管理时间，这是你开始未来任务的重要一步。即使你一星期内每天只工作10分钟，大约一个月之后你都会向目标前进一大步。一个星期后，10分钟会变成一个小时，最终你将提前完成任务。 c:21

### 休息/社交/爱好

“拥有坏习惯就像和一个相扑运动员同坐在一艘独木舟里，你在往前划他却在往后。”——J·劳伦·诺里斯 c:37

从很多方面来说，把时间花在自己乐意做的事情上也很重要，这也是我们生活当中的一个好习惯。 c:13

永远不要因为把时间留给了自己、休息、娱乐或者某项爱好上而感到自责。 c:73

得知结果是30分钟的时候，我知道只要自己每天稍微早点起床，坚持这项爱好并非难事 c:12

计时让我知道为了坚持好习惯我需要每日留出多少时间，不必每天被工作弄得焦头烂额，我现在已经知道每天该留出多少时间了。 c:16

每次沐浴前能做完自己喜欢的事总是让我很有成就感。我内心也因为任务的完成而得以平静，人也感觉轻松了不少，这使我能集中精力在一天中剩下的时间里专注完成工作，而不是花大把时间思考自己什么时候才能平衡好工作和兴趣。 c:12

阅读习惯的养成很容易，我每天都在临睡前读上15分钟。能按照自己的方式过好每一天，我感觉很幸福。 c:38

我们当中的多数人时不时都会误认为人生即一场生死时速，或者没有方向感地原地转圈。 c:20

太阳耀斑法则对我很适用。一个新习惯的养成有时是很困难的，但一次一小步，甚至是真的很小的一步，但至少你已经开始努力了，并一步步朝目标迈进。这样不仅会帮助你达成目标，还会让你很享受努力的过程。 c:39

### 家庭时间

“一起看电视并不算专门的家庭时间。”——艾迪·德容 c:16

确保你有足够的时间与家人共度，不管是陪伴孩子、伴侣、父母、还是其他亲戚，养成习惯，尽可能经常地去看望你所爱的人，与他们度过珍贵时光，这些应当是优先考虑之事。 c:39

在日程表中，“家庭时间”的位置应当与吃饭同等重要，不可或缺。没有所爱的人，我们还算什么呢？如果我们不花时间与我们最在乎的人在一起，我们所做的其他事情还有何意义呢？ c:36

如果以家庭为单位，我们在一起的时间是极少的，或许只有晚上一两个小时的陪伴；周末似乎过得更快，串门的人来了又走；孩子迅速长大，还没等你意识到，另一个生日或者圣诞节又转瞬即逝。 c:12

*你是否能让他们参与准备午餐和晚餐的准备*教他们如何修理家中的物品/维护工作*帮助打理花园*一起割草*一起洗车 c:22

让孩子参与家务的好处在于，不但你教给了他们一些生活课，而且与一个人单干相比，两人共做一项工作会更快完成。 c:14

试着让孩子与你有同样的爱好 c:17

*与孩子共同培养一项新的爱好 c:17

*通过文娱活动指南，寻找本地活动 c:14

确保全家一起吃早餐和晚餐 c:17

*每周挑出一个夜晚，作为家庭之夜 c:27

*尽量在工作日把任务完成，让周末更美好 c:36

*让孩子逐渐变得更加独立 c:13

你能让孩子逐渐养成的一些习惯包括：*每天早上整理床铺*夜晚准备好第二天上学穿的衣服*傍晚准备好书包*进家时，把鞋放好，把外套挂好*餐后洗自己的盘子等 c:47

如果你和你的家庭成员都能够坚持诸多好习惯，更好地规划时间，整个家就会有规律地运转了。 c:11

*约会之夜
你是否能够每周，或者每两周，或者每月至少一次，抽出一个晚上，让你们二人出去共度一个快乐的约会之夜？ c:18

走出你的舒适地带，每周用花一定的时间去学习新事物。那是充分利用生活的绝佳方法！ c:36

留出时间聊天
没有什么会比与伴侣或者某个家庭成员纯粹地聊天更好的了。这确实有助于释放压力，减轻肩上的重担。沟通是非常好的方式。每天留出10分钟，与你所爱的人聊聊他们的一天都发生了什么？或许你的伴侣在工作上遇到了问题，倍感压力；也许你的孩子马上要考试了？跟他们说说话，请他们谈谈自己的感受，只需几分钟，就能帮到他们。 c:25

留出10分钟的时间聊天，这确实是个值得培养的好习惯 c:17

创建一份把家庭时间包括在内的时间表是极其重要的。这其中原因有很多，尤其是为了创造构建亲密关系和回忆；我们能够共度的时间是珍贵的，因此，培养那些能够使家庭幸福的习惯，让家的环境既幸福又放松，进而确保充分利用共度的时光。 c:25

### 个人生活/让家井然有序

“我们最想要时间，却又最不善用时间。”——威廉·佩恩 c:32

*不再喝酒
*早睡
*早起
*研究选定的话题
*列出内容大纲
*每日写作
*反复修改
*开始并坚持一项健身计划-健康的身体=健康的心态 c:35

我的幸福与金钱无关，我是一个简单的人，只要能幸福、积极地去打造更美好的生活，我就满足了。 c:20

所以有哪些好习惯能有利于我们——1.改善生活？2.节省时间？ c:17

小秘诀：记录一个礼拜内你一般要花多少时间在看电视上，坚持做好7日的记录然后等一个礼拜结束后算出总时间。我相信你会对自己花在看电视上的时间感到震惊。 c:35

关闭手机到了晚上的某个时刻，比如19点或20点吧，我会建议你把手机关闭，并将此告知你的家人和朋友，并让他们记下你的家庭电话号码，如果有急事可以通过这个号码联系你。 c:33

问题在于你会被社交平台束缚住，并阅读了大量对生活毫无意义的垃圾信息。谁又真正关心某个朋友在礼拜二早上10点在做什么呢？你是否真的需要了解他们都在咖啡店里呢？还有不少诸如此类的问题。但这些都是不重要的信息。 c:17

1.做好这件事情需要花多长时间？2.如果我现在不做的话，那要什么时候做？3.越早开始着手就能越快做好。 c:74

为未来一个礼拜烹煮好食物并进行冷藏有以下三个好处：1.为未来一个礼拜节省出大量时间2.使你能够坚持好一个做好饮食安排的日程表3.意味着你能为自己及家人准备更有营养的晚餐，而不总是即食食品花上几个小时为未来一个礼拜准备好食材会让你发现烹饪并不只是一项杂务。 c:30

1.用箱子进行收纳，并给箱子标号2.在清单上写好每个盒子内都放置了什么，比如：1号箱子=夏季衣物 c:38

*整理房子这是很值得培养的一个日常习惯。每日大概花10分钟打扫房子内需要整理的区域，譬如说检查旧抽屉并进行清理，将重要的文件用文件夹归档，并且将你不想要、不需要、不必要的旧东西清理掉。 c:60

*将生日和特殊日子记录在清单上——准备好所有贺卡 c:41

*提前一晚准备好衣物
提前一晚决定好自己要穿什么，而不是等到早上。然后把衣物挂在衣架上放置在容易拿到的位置。到早上你就能在沐浴后尽快换好衣服，而不需要再花5分钟来决定穿什么好。
 c:44

*在显眼的地方设置提醒告示 c:31

*列好食品贮存清单/购物清单 c:32

### 做好应急准备

“习惯就是你不假思索做的事情，这也就是为什么大多数人有如此多的习惯。”——弗兰克·A·克拉克 c:50

1.轮胎修理工具
2.备用胎
3.用于保暖的毯子
4.一些瓶装水
5.一部账上有余额的廉价旧手机（保证电量满格）
6.手电筒
7.订购维修服务 c:27

1.至少一支手电筒
2.蜡烛/灯笼
3.灌装食物
4.瓶装水
5.电力公司的紧急联络方式 c:35

如果你能一次一小步地采用不同方法来养成新的好习惯，并为自己空出时间，你就更有可能开始养成新的习惯，从而也更有可能将其坚持下去。 c:15

你能养成至少一个好习惯吗？
你能改掉一个坏习惯来为一个新的好习惯留出时间吗？
你能保证新的好习惯的养成并不太费时吗？
如何说服自己？
你的终极目标是什么？为了达成此目标你准备怎么做？
你能监督自己的进度并为自己的行为负责吗？
你能坚持到出现成效及影响吗？ c:18

别再拖延你希望做出的改变，列出你所有的坏习惯，各个击破；再列出你希望养成的好习惯，一步步，慢慢使它们成为你生活的一部分。 c:38
