## 如何阅读一本书

轻阅读编写组  -  生活百科榜-育儿

> 读懂一本书，精于一件事，好方法比努力更重要。这是一本可靠的阅读技巧训练手册！每天8分钟，让你读得快、记得牢、学得透。林语堂、余秋雨、周国平倾情推荐你学会阅读！

### 版权信息

书名：如何阅读一本书
作者：轻阅读编写组编
出版社：民主与建设出版社 c:17

### 内容简介

第一章对读书的“3W1H”进行分析，引入正题。第二章主要分析“阅读的层次”，不同的阅读层次对应不同的阅读方法。第三章主要介绍“速读法”，从生理、心理、理解、记忆的角度讲述提高阅读效率的方法。第四章主要介绍“精读法”，详细讲述识文、解义、评论、应用的阅读过程。第五章主要介绍“主题阅读法”，讲述阅读关于同一主题的多本书籍的过程。第六章从写的角度入手，介绍怎样阅读不同体裁、不同特点的作品。第七章从效用入手，介绍实用型书的阅读方法，并对“杠杆阅读术”和“RIA拆书阅读法”进行简要分析。第八章谈论买书、借书、分享交流等与阅读相关的现实问题，并总结“三条阅读之路”。 c:370

### 前言

好的阅读方法归根到底就是要节省时间、加深理解、带来收益。 c:1150

### Why：为什么要阅读

英国哲学家培根说过：“读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，物理学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学则使人善辩：凡有所学，皆成性格。” c:5666

### What：读什么书

第一类书如同主食，包括职业、生活、生理、心理等方面的现实问题及其直接解决之道。第二类书如同美食，不求针对人生的现实问题，却可以满足思想需求。第三类书如同蔬菜、水果，可以帮助我们更好地阅读，即工具书。第四类书如同甜点、零食，用于娱乐、消遣，满足休闲需求。 c:3530

### Where：阅读的场所

宋代文豪欧阳修曾言：“余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。” c:1527

### How：如何阅读一本书

只读不评，阅读的效果会减少一半。阅读虽是个人行为，本质却是交流。 c:2323

### 艾德勒：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读

主题阅读是最高层次的阅读方式，是所有阅读方式中最复杂、最系统化的一种。主题阅读不是针对一本书的阅读，而是需要阅读多本谈到同一主题的图书，因此，主题阅读也可称为比较阅读。 c:2141

### 邹韬奋与分层次阅读

第二个层次是略读，即将泛读时选出来的书，粗略地读一遍，也可称为通读。略读时需要集中注意力，先审视题目，看看全书的结构，然后看开头和结尾，再按书的结构层次顺序阅读，从整体上把握文章的主要内容。 c:1730

### 王国维《人间词话》中的三重境界

第一重境界：昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。 c:1722

### 阅读层次与读书四问

这本书究竟讲了什么？作者通过这本书解决了什么问题？这本书说得有道理吗？这本书与我有什么关系？ c:4065

### “主食”类图书与主题阅读

《世界名著导读》《一生必读的N本书》 c:568

### “美食”类图书与分析阅读

分析阅读可依前文“读书四问”的步骤进行，先确定主题、分门别类，后按序阅读、列出大纲、理解各部分内容，在阅读的过程中理解作者的观点并进行评价，阅读之后思索回味，使之融入自己的思想中。 c:1177

### 我们是否误解了速读

翻开准备好的书开始阅读，同时开始计时，测试的时间最好在10分钟以上，读完一个完整章节即可。阅读之后，要能够复述文字大意，列出大纲，提炼要点，保证达到阅读效果。 c:1159

### 基本要求：视读不声读

阅读时一定不要读出声，这样做有两方面的原因：其一，一般人的语速比视读速度要慢；其二，声音会对阅读者造成干扰，影响阅读效果。 c:753

阅读时，不可全篇声读或者默读，要尽力控制自己的视线从左向右、自上而下地移动，最好逐句阅读，视线的焦点落在每一行的关键词语或短语上。 c:630

### 阅读时，手和身体做什么

拿着笔可以随时在书上留下记号，标出关键词、主要论点，甚至做笔记。千万不要认为速读就不需要做笔记，读一本较深奥的书，做笔记反而使阅读更高效。 c:639

阅读时最端正的姿势恐应该是这样的：上半身身体端正，腰板挺直，靠在椅背上，背部不要弯，胸部稍挺起，双手或单手持书，手臂自然放松；下半身双腿自然弯曲，大腿平行于椅面，小腿垂直于地面或稍向前伸，不跷腿，不晃腿；双眼离书本一尺，胸部离桌面一拳，握笔时指尖离笔尖一寸。 c:1012

### 拓宽视野的练习

有这样一种说法：女人的视野天生比男人宽，女人的视角有180度，男人的视角只有30度。这种说法反映了男性与女性视觉特点的不同：男性视物时通常可以十分精准地捕捉单独的目标，女性通常一眼就能粗略记下较大范围内全部事物的形貌。 c:482

### 跳跃视线，摆脱逐字阅读的弊端

在逐字阅读时，人的大脑处理的阅读信息较少，此时大脑闲置的空间比工作的空间更大，这些闲置的空间并不会就这样简单地闲置，而是会用来调用、处理其他信息，当这些信息远多于阅读信息时，人的注意力不能集中在书本上，也就出现了“开小差”的情况。 c:524

### 视野垂直扩展：尝试一目数行

首先准备一支铅笔，阅读的同时拿铅笔在书页上按阅读的方向画回旋推进的波浪线，如图3所示。不必画出实线，只需让铅笔按相应的轨迹移动即可。波动的幅度大约为3～4行。如果波浪线顺时针回旋，在铅笔的引导下，视野会向下扩展；如果逆时针回旋，则视野向上方扩展。练习时视线追随笔尖而动，多次练习之后，垂直方向上的视野便得以扩展，等养成习惯之后，即使视线不再波动，也可以一次摄入多行内容。逆时针回旋和顺时针回旋都应加以练习，直到每次定焦时都能同时看清焦点上下的文字为止。 c:495

### 快速翻页阅读

将自己的一只手放在左边的书页上，手掌朝下放平，保持放松，中指位于第一行下方中央位置。然后迅速摆动手腕，使整个手掌下移，视线跟随手指移动，直到“刷”完整页。需要注意一点，手掌移动只是凭借手腕摆动的力量，这一过程中手臂并无动作。然后迅速将手掌移动到右侧书页，重复“刷页”的过程。刷页的动作可反复练习，直到形成固定的节奏。练习时可在心中默数刷页所用时间，以配合接下来的翻页动作。 c:177

### 永远不要回读

回读是阅读的大忌，要高效阅读，就要戒掉回读的习惯。 c:868

在速读的实际操作中，对于陌生的话题，若产生回读的念头，通常可以用跳读的方法暂时搁置。也就是说，不和文中的字句“死磕”，也是一种阅读技巧。 c:645

### 提高专注度的方法

有意识地思考是克服走神的最好办法。 c:654

### 警惕阅读的负面情绪

“表现原理”能够减轻人的罪恶感。表现原理，是指人们可以通过对某种情绪的表现而获得相应的情绪感受。 c:448

### 快速理解更重要

所谓“理解”，从字面意思来说，“理”既指条理，又指整理的动作，“解”有拆解、解剖之意。理解一本书，也就是顺着文字的脉络和条理进行剖析。 c:679

梦让位于新的一天的印象，正像灿烂群星消失在阳光之中。 c:95

### 速读提问技巧

第二章讲过“读书四问”，让我们简单回顾一下：第一问，讲了什么；第二问，作者的主旨；第三问，评价；第四问，有什么用。 c:1042

### 阅读“思维导图”

制作思维导图并没有一定的模版，按自己的习惯和喜好决定其样式即可。有几点值得参考：其一，一般把主题写在纸面的正中央；其二，文字一般写在线条上方；其三，主干结构应清晰。 c:541

### 快速记忆的条件反射

在存储信息时，我们应该善用五感，多角度、多方面存储，这样才会记得更深刻、更立体，在读取信息时，才能有更多切入点。 c:415

清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。 c:12

接下来总结一下快速记忆一本书的方法：首先，阅读一本书之前，必须明确自己的阅读目标，包括记忆上的目标和使用上的目标；明确阅读目标之后，调用自己已有的相关知识储备，为之后的联想记忆做好准备；在记忆的时候充分运用自己的五感，全方位“存储”信息；在阅读的过程中，可以不时暂停，复述之前读过的内容。应该注意的是，这里所说的阅读是以快速记忆为目标的，在应用到实际的速读中时，要与前面讲过的方法和技巧结合起来。 c:1217

### 古人的精读方法

集中注意力（心到），认真看（眼到），认真背诵（口到），认真做笔记（手到），认真思考（脑到）。 c:1017

### 记得怎样写读书笔记吗

总的来说读书笔记大体可分为摘抄型、感悟型、评注型和综合型四类。 c:1355

### 精读的基本要求：识文解义

识文是指知道书中说的是什么意思，对应“这本书究竟讲了什么”；解义是指知道作者想要表达什么观点，对应“作者通过这本书解决了什么问题”。 c:576

在光的照射下物体发射电子的现象，叫作光电效应，发射出来的电子叫作光电子。 c:31

首先，对于某种特定的金属来说，光是否能够从它的表面打击出电子来，这只和光的频率有关 c:21

对于特定的金属，能不能打出电子，由光的频率说了算。而打出多少电子，则由光的强度说了算。 c:61

希望读者在实际阅读过程中适当选择一些自己不太熟悉的题材，一来可以增加知识的广度，二来可以提升精读的基本技能。 c:335

### 反复阅读的方法

重复阅读时应明确这几点：其一，不做无目的的重复；其二，不做无新意的重复；其三，不做无效用的重复。 c:1350

### 精读一本书，像织一张网

一本书的内容大体上可按总分式、并列式、对照式、递进式铺展，或者综合采用多种形式。 c:597

读史使人明智，读诗使人灵透，数学使人精细，物理学使人深沉，伦理学使人庄重，逻辑修辞则使人善辩，正如古人所云：学皆成性； c:676

### 用自己的话把内容讲出来

用自己的话讲出一本书、一个篇章的内容，这也是精读时常做的功课，大体说来有复述式、转述式和演说式三种。 c:586

### 也有“形式”重于“内容”时

第一问，“这本书中体现了作者什么样的思维方式”；第二问，“这种思维方式有什么具体表现”；第三问，“这种思维方式有什么优劣”；第四问，“它和我有什么关系”。 c:1030

### 如何评论一本书

事实上，读完、读懂一本书并不是阅读的终点，在读懂之后，还有一项重要的工作要做，那就是评论。评论是阅读的必要步骤，或正面或负面，都是对作者最基本的尊重，也是对阅读效果的一次检验。有时候无法对读过的书籍进行评论，比否定一本书还要糟糕，因为那样相当于白白浪费了阅读的时间。 c:490

评论一本书应有的基本态度是：不读懂，不妄评；读懂了，必须评。 c:787

### 无疑不读书，读书必有疑

阅读一本书的经过可以视为“疑问——解答——验证——再疑问——再解答——再验证”这一螺旋提升的过程，而“疑问”正处在开启和结束一个循环的位置。因此，读书贵疑，不仅是方法，也是基本的态度。 c:725

### 如果让我写这本书

如果读完一本书只是吸取了书中的知识，接受了书中的观点，那么，这些仍然是书中的，不算自己的。因此，我们可以这样认为：只有创新，才是自己的。 c:415

### 苏轼的“八面受敌”读书法

按苏轼的看法，书中内容丰富如海，而人的精力有限，一次不能获得全部。阅读时最好分多次阅读，每次只关注一个主题，“一意求之”，将一个主题研究透彻之后，再次阅读时关注另一个主题，这样阅读多遍，“八面受敌”，虽然看起来迂回费时一些，但阅读的效果是略读一遍无法比拟的。 c:581

### 做好主题阅读的准备

行为上的准备，就是选定主题阅读所需的书。这一工作可以分两步走，首先根据主题列出一份试验性的书目，然后检视书目上所有的书，筛选出与主题相关的书。 c:340

### 始终把主题排在第一位

第一条是：凡是我没有明确地认识到的东西，我决不把它当成真的接受。也就是说，要小心避免轻率的判断和先入之见，除了清楚分明地呈现在我心里、使我根本无法怀疑的东西以外，不要多放一点别的东西到我的判断里。第二条是：把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象；就连那些本来没有先后关系的东西，也给它们设定一个次序。最后一条是：在任何情况下，都要尽量全面地考察，尽量普遍地复查，做到确信毫无遗漏。 c:421

### 检视出需要的内容

准备阶段的检视阅读是为了判断书籍与主题的相关性，此时的目的是找出每本书中与主题极为相关的具体章节。 c:338

### 创设主题阅读的语言体系

如果不能完美地创设自己的语言体系，至少要做到：第一，使用有助于理解所有书籍的语言，而不是其中一两本书的；第二，使用有助于我们自己建立主旨、表达观点的语言。 c:440

### 建立自己的主旨

在一般阅读中，我们提出的第二个问题是“作者通过这本书解决了什么问题”，对应主题阅读，此时的问题就是“我要通过阅读解决什么问题”。 c:207

### 界定论点的主次

主要的论点可以是难以解决的问题、急需解决的问题或者普遍意义上程度较深的问题。 c:258

### 论点的分析讨论

在主题阅读中，需要分析讨论，归纳总结。就重要性而言，最终的答案并不是最重要的，因为答案通常很容易从多本书籍中获得，我们需要的是可以令自己信服的答案，或者可以说服他人的答案，这样才算真正解决了问题。由此看来，分析讨论论点的过程更值得重视。 c:211

可以认为“由浅入深”是“结果”导向的分析方式，由结果到原因，由可见到不可见，由熟悉到陌生，更容易让人接受。 c:167

由深至浅分析问题，一般情况下是由主要到次要，从中心扩展到四周。抓住最主要的论点先进行分析讨论，次要的论点后进行讨论，这样做符合我们界定主次的目的 c:216

### 完成“研究性”阅读

在完成“研究性”阅读之前，我们再回顾一下阅读的方法和步骤：先做好思想上的准备，并准备好阅读的书目；开始正式阅读后，检视准备好的书籍，从中选出有用的内容；创设自己的语言体系，可以用自己的方式说明不同书中的相关内容；建立自己的主旨，确定多个相互关联的论点；从检视出的内容中找出每个论点对应的观点，界定论点的主次；对论点进行分析讨论，找到解决问题的方法。称它为“主题阅读”也罢，“研究性阅读”也好，这样系统地阅读离我们并不遥远，多做练习就可以大幅提高阅读能力。 c:677

### 写与读的关系

善读者往往能写出好文章，著作等身的作家无一不有深厚的阅读积淀；而善写者往往拥有独特的阅读方法，他们可以从写作中得到阅读的启发。 c:241

我们的阅读，终究不是独立的活动，而是与作者的互动。 c:230

### 怎样写一个故事

一个故事包含时间、地点、环境、人物、事件、感情、主题等要素。 c:377

### 阅读论说性作品的方法

论证的方法有很多，最主要的几种是归纳推理、演绎推理和类比推理。 c:450

阅读理论性的著作时，我们除了关注知识外，更应关注它是怎样被发现、被证实的，这才是书籍的精髓，也是作者真正要表达的东西。 c:499

### 阅读说明性文字的方法

说明不同于议论，议论的目的是使人“信服”，说明的目的是使人“知道”，因此，议论要有说服力，说明要具客观性。 c:444

针对概括、定义、诠释这种直接说明，阅读时应以记忆为主，要抓住关键的、决定性的属性理解说明的内容 c:254

### 阅读抒情类作品的方法

直接抒情按特点又可分为奔放式、回荡式和含蓄式三种。 c:212

可以这样说，在阅读抒情类作品时，我们读的从来不是作者的情感表达，而是自己的。 c:312

### 一本书的布局谋篇

确定文章的结构就是要解决把文章内容组织起来和表现出来的问题，是指根据材料的内在联系和表达主题的需要，把文章的材料合理地组织起来。具体工作包括确定开头和结尾，确定材料的主次、先后和详略程度，划分层次和段落，过渡和照应等。 c:274

还有一种特殊的结尾方式，即开放式结尾，不明确地交代结局，留给读者一定的想象空间，如玛格丽特·米切尔的《飘》、沈从文的《边城》都是这样的开放式结尾。 c:132

划分层次应依据一定的原则，如按时间先后顺序、按空间转换顺序、按逻辑顺序等。 c:192

故事类作品以事和人取胜，则应在事件和人物方面详写，推动情节和表现人物的内容也应详写；论说性作品以说理和说服为主，侧重于“说理”则说明部分详写，侧重于“说服”则议论部分详写，其他方面可以用简短的文字概括。 c:128

### 网络、写作和阅读

在阅读这项活动中，理解书中的内容，将它用于实践，创造价值，就是“近”；阅读之后的自己与阅读之前并没有什么不同，就是“远”。 c:211

首先，书籍的信息和作者的信息不对称。 c:68

了解一个人，就要观其言行，观察他周围的人以及周围的人对他的评价，对书籍的作者也是一样。 c:200

那么，我们应该“选书”还是“选人”？答案是都不选，要选自己需要的。明确自己的需求，就容易进行选择 c:352

### 跳出书本外，学以致用

我们所学的知识，都可能会在某一天被推翻。坚持阅读、思考、探索，永不停止，才能保证自己的学识和见解常新。 c:488

### 阅读不是目的，只是工具

“井蛙不可语海，夏虫不可语冰”，很多时候，并不是事物本身是什么样，而是我们的眼界决定了自己可以看到什么。阅读可以拓宽自己的眼界，提升自己的境界，从而更全面地理解我们所处的世界。 c:686

### 为知：绝知此事要躬行

宋代诗人陆游在《冬夜读书示子聿》一诗中写道：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。” c:268

### 为己：书籍是全世界的营养品

读史使人明智，读诗使人灵透，数学使人精细，物理学使人深沉，伦理学使人庄重，逻辑修辞则使人善辩” c:430

### 为人：分享与影响

从人的方面来说，人需要被认同，甚至可以说人的一生进行种种社会活动都是寻求认同的过程。传播一本书就像宣扬自己的观点一样，是在寻求认同。这种心理并不等同于“炫耀”，与其说是展示自己的优越感，不如说是寻求一种认同感。 c:296

### 延续：创新与传承

要保持领先地位，就要坚持阅读，时刻关注前沿信息，并在实践中有所侧重。 c:226

### 浅析“杠杆阅读术”

杠杆阅读术，就是借鉴物理学的“杠杆原理”, “读书，然后，以自己独树一格的方式应用书中所阐述的诀窍，活用在事务上”，以最小的投入获得最大的利益。 c:449

“一天一本书”的方法值得借鉴，对于抱怨“没时间读书”的人，给自己制订一个类似的阅读计划，阅读不必精，却一定要快，以数量换质量。 c:268

### 浅析“RIA拆书阅读法”

“拆书”阅读时的具体操作便签法。首先准备三种不同颜色的小型便笺纸，事先分配好，用来做I、A1、A2三类笔记。I类笔记对应第一类拆解，即用自己的语言重述知识；A1类笔记对应第二类拆解，即描述自己的相关经验；A2类笔记对应第三类拆解，即写下自己以后怎样应用。此外，还要准备一组多色指示标签，用来标记某一页有便签。 c:524

其次，“知识（现在）——经验（过去）——应用（未来）”这一思路值得借鉴。 c:443

### 怎样阅读实用型书

阅读实用型书，要特别注意三个“结合”：即理论与实践相结合，书中的案例与自己的体验相结合，过去的经验和未来的计划相结合。 c:483

### “鱼”不如“渔”, “藏”不如“读”

其四，保持对前沿信息的关注。 c:350

### 眼见大厦倾，又见高楼起

眼见大厦倾，又见高楼起 c:59

随着电商平台的兴盛，包括第三极书局在内的许多实体书店纷纷倒闭，实体书店的经营进入严冬。 c:15

在实体书店买书，若非锁定目标直奔主题，则更像一次偶遇，是人与书的偶遇，读者与作者的偶遇。 c:117

买书不同于一般购物，正是因为书是用来读的，它的使用价值可能需要经过很长时间才能实现。因此，我们应该致力于实现它的价值，而不是在购买的过程中消磨光阴。 c:134

### 书非借不能读也

最后，定时清理自己的书籍，不要让自己陷入困境而不能自拔。有的人买书不读并不是因为没时间读，而是因为积累的未读之书太多，不知从哪一本开始，或者认为读完一本也于事无补，索性破罐子破摔了。 c:157

### 整理自己的书架

世上一切自发的现象都是从有序归于无序，而整理的过程使无序变成有序，需要做功 c:202

### 书山寻路，结伴同行

与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。 c:568

### 三条阅读之路

其一，信马由缰、兴尽而返的漫步之路。 c:317

### 后记

欢喜时，读书如同拈花微笑，然后从云端跌入尘下。悲伤时，读书恰似长歌当哭，然后从伤口长出新芽。早起读书如清风拂面，获得一天的活力。睡前读书如温水浸沐，洗去满心的浮躁。读一本好书，如遇故人，三生有幸。 c:519
