## 如何有效整理信息

奥野宣之  -  个人成长榜-认知思维

> 本书介绍了在日常生活中使用笔记本搜集和整理信息的方法。只需遵循简单的三条规则——一元化、时序化和索引化，便可以自由地玩转笔记本，酝酿只属于自己的创意。作者将笔记促进创意生成的过程分为收集、咀嚼、发酵、顿悟和具体化五个步骤，并针对前三个步骤提供了大量切实好用的笔记技巧。作者还介绍了自己在长期实践中发明的改良笔记本的诀窍，和能让记录事半功倍的可选文具。笔记不仅是积累材料的手段，更代表了一种热爱思考、时刻不忘吸取知识、认真对待生活、重视自身修养的积极态度。本书是媒体人从业十余年的经验之谈，同样适合所有希望在思考、写作与创意方面有所收获的读者。


### 版权信息

书名：如何有效整理信息作者：[日]奥野宣之译者：苏萍出版社：江西人民出版社出版时间：2017-11 c:35

### 序章 简洁的信息才实用

从2008年的第一版到现在，从作家写作，到学习、交际应酬、家庭和业余爱好等形形色色的场景下坚持使用笔记本的过程中，尽管增长的速度缓慢，我总结的技巧中还是增添了新的元素。 c:47

这就是本书要介绍的“一元化笔记法”。它的高明之处，用一行文字就可以说明：平日里只需将信息保存在一册可以反复翻阅的笔记本中。 c:991

### 第1章 一册笔记本建构的知识生产体系

放弃复杂、墨守成规的体系和烦琐的分类整理，仅通过持续使用一册笔记本的方式，任何人都能用简单的方式进行知识生产活动。 c:769

### 将所有信息存储在笔记本中

首先让我简单扼要地概述一下使用笔记本进行知识生产的流程。前半部分是一味按照时间顺序将信息存储在笔记本上的阶段。首先从在新的笔记本中写或者贴上些什么开始。 c:847

### 素材库的产生：一册笔记本的汇总效应

到还是在杂志和报纸中偶得，无法获知出处的话，是无法正确使用的。即便在网上搜索，也不一定能找到。这个时候，如果按照本书中介绍的方式，回过头来翻翻过去几个星期内的几页笔记，几乎都能准确、可靠地找到相应的读书笔记和详细报道。能给你留下深刻印象、让你想以此为参考的信 c:747

### 无论何时何地都只需一册

首先是工作创意、备忘录、书籍和电影的读后感等“记录的笔记”。然后是上司交代的留言记录和会议摘要、新闻剪报和杂志广告等“粘贴的笔记”。你要做的，是把这些内容全部收录在一册笔记本中。
本书中将在笔记本上写些什么，或者将写在其他纸片上的笔记和资料粘贴在笔记本上的行为统称为“纳入笔记本”。接下来，如果有“纳入的信息”等的字眼出现的话，请看作记录或粘贴的笔记。
 c:549

### 大杂烩带来的启示

看似可用的用不得，看似没用的尽可用”。尤其是和工作没什么关系却十分有趣的剪报和笔记，大多成了创意的沃土。 c:627

你要相信自己的直觉，把有趣的、炫酷的、美丽的、可爱的、想要的、想尝试的、能让工作生活更方便的事物和想去的地点不断记录和粘贴在笔记本上。关键的是，要从浩瀚广博的信息中收集能让你眼前一亮的东西。 c:686

### 根据生活方式选择笔记本规格

根据生活方式选择笔记本规格 c:39

“尺寸”和“移动性”是无法两全其美的，因此只能根据自己的工作需要来确定。 c:149

### 自己亲手整理的信息才能活用

如果在自己喜欢的笔记本中写入自己感兴趣的信息，笔记本就有了工具以外的意义。它会像你喜欢并读了多次的书一样，在你心目中的存在感越来越高。 c:305

可以成为知识生产素材的，就是这样单纯的对兴趣和思考的记录。你能使用的任何信息都是自己记录或挑选的有趣信息，这会让你充满自信。 c:352

虽然现在我只会跟朋友分享旅行见闻，但我觉得不知何时，这些内容会以现在无法想象的方式派上用场。 c:19

阅读研究20世纪80年代以后的日本的社会学著作时，我通过重读笔记中关于东京迪士尼乐园历史的报道， c:12

或许是因为有过手动记录的过程，纳入笔记本中的信息是难以忘记的。即便表面上忘记了，也会在头脑的一隅留下影响。 c:206

### 第2章 一元化笔记法的三条规则

一元化笔记法的三条规则 c:30

规则1 一元化规则2 时序化规则3 索引化 c:704

### 不分类别，尽情记录

本书介绍的方法中，最重要的规则是一元化。换言之，也就是把你想记录的一切信息都纳入这册笔记本中。 c:348

### 笔记本是个大玩具箱

其中一点就是整理需要花的时间非常短，因为你是不假思索地把信息不停地扔进箱子的。另一点是，在寻找你想要的玩具时，你能肯定它就在箱子里。 c:276

### 能确保信息不遗失的一元化

只要遵循一元化的规则，纳入笔记本的信息也能够保持“尽管乱七八糟，但都在这里了”的安全感。 c:74

· 记录很轻松
· 找起来安心
· 坚持做也不费力 c:273

### 先记下来，稍后再粘贴

可以暂时把要记的东西写在触手可及的纸张上，稍后粘贴在笔记本上。 c:268

### 添加日期标签，按时间顺序记录

三条规则中第二条是时序化。换言之，就是从头开始按顺序使用笔记本。 c:307

### 6位日期记录法

时间记录为年份后两位+月份两位+日期两位，合计6位数字。 c:245

不仅是手写的笔记，即使是有趣的报道和想反复仔细阅读的资料的“贴纸”，也可以添加日期标签。于是，笔记本上会有以下附有日期的资料。 c:111

### 箱子一满，就要更新换代

一旦册数增加，就可能造成混乱，因此在开始使用笔记本的时候，为了能够分清册数，可以像下面一样事先标注序号和使用的时间段。[188] 130513～130610 c:263

除了在封面写上使用时间之外，在切口处也要写上连续的号码。在切口处用记号笔或油性笔书写，既不会因摩擦而消失不见，也更简单易懂。 c:245

### 容量无限，便可以自由表达

容量无限，便可以自由表达 c:15

不管是完全没有实现可能的创意还是繁杂的资料，只要是扣动心弦的内容，轻松记下即可。 c:194

### 笔记本是一幅长卷轴

开始使用笔记本的日子→今天。 c:13

每个信息在这条时间线上都有各自的固有位置。 c:26

它的观后感在“第48册的7月2日”这一页，电影《老爷车》（Gran Torino）的观后感在“第159册的1月5日”这一页。这些就是信息的位置。说某些信息的位置几乎相同，指的只是它们是在同一天被记入笔记本的。 c:15

所谓的笔记本就好比被分成一小册一小册的长卷轴。 c:121

笔记本上的信息以时间顺序连通 c:11

### 将收录的信息索引化后提取

在“一元化”和“时序化”之后，第三条规则是将笔记本的内容索引化，然后记录下来。 c:255

所谓“索引”，并不是信息本身，而是寻找信息的线索。 c:311

只要抓住线索，就能找到绝大多数被纳入笔记本的信息 c:166

[插图] c:15

### 第3章 高效率记录信息的书写和粘贴法

高效率记录信息的书写和粘贴法 c:24

手边常备一本笔记本，所有信息不必分类，按照时间顺序记下即可。即便笔记杂乱无章，只要抓住一点线索，之后便可取用了。 c:424

但这里介绍的使用方法的作用不仅有快速记录的作用，在之后重读时也能保证效率。另外，这样做也会增加坚持记笔记的动力。 c:23

一边尝试各种方法，一边坚持记笔记，在不知不觉中，你或许就能找到十分契合自己的工作、兴趣乃至生活方式的笔记方法。 c:157

### 写清文字轮廓

这里是指在稿纸上书写的文字大小恒定，像打字时打出的等宽字符一样。这样书写的话，文字的轮廓就会很清晰，即便是过了一段时间再读，也很容易分辨。 c:89

空一行，用较大字号书写。虽然手写体在重读时不易辨认，但用这种方法，就能在看到时立刻认出了。 c:149

### 用罗马字首字母来略记

用罗马字首字母￼来略记 c:75

所以请尽量避免会产生歧义的略记。 c:20

我并不是推崇一股脑地用这种方法略记，你只需要将自己工作与生活中的常用语以“罗马字首字母法”为基准来进行略记 c:42

### 将常记的内容符号化

R—阅读：读过的书的标题、感想、集锦M—电影：看过的电影的标题、感想、印象深刻的台词T—电视：看过的电视节目的标题、感想等会—会议：访谈、会议中的记录P—计划：工作上想尝试的计划、一查觉得很有趣的内容、感觉可行的想法素—素材：想对他人说的话、想写到网上的话、想用在什么地方的句子A—想法：想做的事、改良改造方案、妄想E—饮食：吃过的、喝过的东西 c:587

在记录中采用“自创符号”的优点不仅在于可将书写变得迅速，而且即使写的内容会被他人看到也无须担心。 c:214

### 私人记录也可依序写下

在盲人国里，独眼龙就是国王 c:50

按照时间顺序将信息混在一起更能使你将过去的意识和想法记录在现实中，只要回过头重读笔记，就可以在脑海里对这些信息进行梳理。 c:400

### 用“葱鲔火锅式”笔记采访自己

具体做法如下：①将他人的发言、通过观察得到的信息等“来源于外部的信息”标上“○”后再逐条书写；②对这些信息产生的感想、自己想说的话，用“☆”标记后再写；③不断重复①和②项内容。 c:769

### 新知就在日常疑问之中

从再寻常不过的事物中，挖掘出有趣、值得一谈的东西，这便是好点子的来源。 c:464

### 体现使用节奏的分隔线

日期过了一天的时候，就要用到分隔线“—×—×—”。 c:177

### 附上标题，方便查找

在日期标签旁边写上标题，能让你在一瞥之下便清楚自己记了些什么内容。 c:282

### 空一行书写，以便再加工

空一行书写，以便再加工 c:182

回头重读笔记的时候，如果看到这样的内容，可以在空行里添加一些文字，使自己能够理解笔记的内容。 c:29

这样添加一些内容，就能把深入思考后的成果写在笔记上。 c:28

### 根据场合使用不同的笔

因此，首先自然而然形成的方法便是“让各种笔各就各位”。比如说，在课桌前，就要用到钢笔和铅笔；外出或者出差时，主要用油性圆珠笔；在非正式外出时，身上带一支像签字笔之类颜色鲜艳的笔出门。 c:281

### 改变心情的“超黄金地段”使用法

我把这两页称作“度假胜地”，发现让人感到心情非常愉悦的“珍藏品”的时候，就把它们贴在上面。 c:192

### 在书脊和切口处写上序号

看到陈列在书架上的大量笔记，我会有一种“我已经生活这么久了”的感觉，这是种非常不可思议的充实感。与“工作3年”“学习了1000个小时”等具体数字稍有不同，我看到的是成堆的笔记这样亲眼可见的数量，这实打实地令我感到满足。 c:180

### 先贴为妙

文件等资料要坚持“只要想不通就先贴上”的原则。 c:278

贴印刷品及纸片可以给记笔记省下很多时间，纸面也会变得很精彩，建议大家只要遇到感兴趣的内容就先贴上去。 c:87

用胶水粘贴可能会有些麻烦，但做起来却有出人意料的感觉。和书写与打字不一样，做手工更有趣。 c:91

### 用纪念品存储谈话内容

这次见面的主题是什么？· 都有哪些人来了？· 他们都说了些什么？· 地点在哪里？ c:162

利用杯垫来记录会话内容
在咖啡馆与人见面时，将一次性杯垫作为纪念品带回去，在上面写上关键字，可以很方便地记录谈话内容。 c:92

### 原封不动地粘贴A4资料

①对折时，错开两到三厘米左右②将对折后长的那一端的边缘与折痕对齐后再折叠一次③再次折叠后的部分朝上，贴在笔记本上 c:213

### 新闻只粘贴选段

纸质媒体本来就是为了被剪切而生的。 c:195

### 帮助记忆的标记

实线：有意思的、客观重要的部分·波浪线：非常有意思、主观重要的部分；名言、著名台词·圆圈：想记住的重要的专有名词（如人名、地名、法律名称和商品名），关键词，关键的数字，等等。 c:542

### 从报纸中收集基础资料

如果让我推荐适合从报纸或杂志上剪下来贴在笔记上的东西，我的选择是地图、年表、图表、表格或名词解释这些基础资料。 c:245

### 从周日版报纸上剪下综述和书评

书评的前半段基本是这本书的摘要和背景说明。 c:86

### 用腰封和补充卡片来补全笔记

用腰封和补充卡片来补全笔记 c:76

结合笔记内容，将两者贴上去，可以记录简单的读书感想，腰封上有作者的话或关键词，信息量很大。 c:119

### 用照片补充记录

无论去何地拍摄了纪念照片，都可以在返程路上的便利店里打印出来，贴在笔记本上。如果把这件事养成习惯，再回头翻阅笔记本时，就能得到更多的乐趣。 c:110

### 万能的透明胶带

①把剪下来的透明胶带的带胶面向上展开
②把想贴的物品小心放置在其上，用手按压时要防止产生小气泡
③慢慢地将粘有物品的透明胶带贴在笔记本上 c:131

### 第4章 孕育创意的生活日志

我介绍了积累知识生产素材的方法——将信息纳入笔记本 c:41

我将进一步介绍“生活日志”这个技巧。 c:14

### 用日志留住未经加工的生活

所谓生活日志，顾名思义，是指对日常生活和人生感悟的记录。 c:127

### 通过手写保留原汁原味

通过手写保留原汁原味使用手写或胶水粘贴资料等手工方式处理信息，便可以把当时的心情和气氛原封不动地保留下来。例如，在基本都是大大咧咧的字体的笔记中，有些地方挤着密密麻麻的细小字体，仅仅是看到这种字体，就会知道那时候遇到了什么麻烦，导致情绪低落，这样就能重新体会当时的感觉。 c:56

而如果使用生活日志的方法，只要把商店里的卡片贴在笔记本里，把印象最深的话记下来就可以了。 c:53

正是因为手写和粘贴，那些语言之外的信息才能被轻松地大量保存下来。 c:77

### 主动决定何时记录

·睡眠时间S
·吃过的东西E
·读过的书R c:387

### 日常记录的三大优点

你不是因为感觉很强烈才写的，实际上是因为在写才有了强烈的感觉。 c:330

### 记录使人快乐

我们无论生活贫富，都平等地拥有一样东西，那就是时间。生活日志不仅能在知识生产中发挥作用，还能使做记录的人变得幸福、快乐。 c:380

### 将收集到的素材用于知识生产

将收集到的素材用于知识生产 c:55

纸质媒体和网络媒体不同，存在一种抽象意义上的框架。人们会在这个框架中读自己感兴趣的东西，所以他们在网络上看到的并不会在意的内容，一旦出现在框架内，就有了被读到的机会。也就是说，存在一种“在网上可能不会读，但在纸质媒体上就会去读一读”的可能。 c:198

### 多样化素材孕育奇妙组合

知识生产需要琢磨。不需要人云亦云，也不需要表达人尽皆知的东西，需要提出的是让人眼前一亮、出人意料的想法，以及自己独到的见解。 c:487

### 笔记本就是另一个自己

反复认识到这些情况后，你就会知道在之后的人生中要做什么，以及自己真正喜欢的事物是什么。你想读的书、想进修的领域、想表达的话语会慢慢变得明确。这些东西，从广义上讲不也算得上知识生产吗？ c:289

遇到感兴趣的内容就剪下来，把想到的事也记录下来。这样的话，笔记本里就全是自己的要素。工作或生活中的主题或问题也就一清二楚了。 c:152

### 比起结果，更重视对过程的评价

也就是通过生活日志回顾自己曾经努力的时光。 c:96

如果没有生活日志，你也许只会记得不尽如人意的结果，甚至会记忆模糊；但如果用生活日志的话，你可以亲眼看到自己曾经的努力和辛苦，即便没有任何结果，曾经的努力也会成为自己内心的支柱。 c:411

### 第5章 帮助活用素材的知识生产技巧

帮助活用素材的知识生产技巧 c:22

在接下来的这一章节，我将介绍如何具体利用写得满满的笔记来生产知识。 c:27

如果用我讲到现在的方法记笔记的话，所有信息都混杂在一起，笔记内容大概会变得杂乱无章，包括如下内容。·剪下的用于工作的想法记录和资料·反映了生活轨迹的行动记录和写在纸上的内容·随意写下或贴上的额外信息 c:864

你可以从后往前翻，不断追忆你写过的笔记、收集的信息、自己的行动、阅读过的书等，这些全在你的笔记本上写得清清楚楚。 c:34

笔记不只是用来查阅信息的，我们还希望将它与工作成果相结合 c:56

只要将工作中的信息与日常生活中接触到的信息这些反映生活轨迹的内容从头到尾全部写入笔记，自然会促进新信息的孕育。 c:222

### 创意是对既有信息的重组

“所谓创意，只是把原有的元素重新组合而已。” c:393

### 吸收先于运用

步骤1：收集——积累常识与作为研究课题的知识步骤2：咀嚼——阅读、回想、深入思考积累的信息步骤3：发酵——脱离课题，在潜意识层面思考步骤4：顿悟——创意的诞生，突然之间惊呼“明白了！”“找到了！”步骤5：具体化——将创意化为成果 c:767

### 用普通食材做出美味料理

一个普通人不应该只希望获得特殊素材，而要想着如何用日常触手可及的食材，烹饪出美味的料理。 c:290

### 信息的输出从笔记开始

发现之事·疑惑之事·在意之事·所思所想 c:445

### 日常思考的潜在价值

因为判断笔记本上内容的价值的并不是现在的自己，而是你现在根本不知道会变成怎样的将来的自己。 c:509

### 不是有思才写，而是为写而思

书写即是思考。不是有思才写，而是为写而思。在一步步深入思考之后，我们肯定能得到一些想法。 c:461

### 笔记是在向自己的思想致敬

每天看一点笔记，一个月内就能看好几册，里面不乏价值不高的东西，但如果把过去一年左右的笔记通读一遍，注定有些内容会让你深有感触。 c:188

思考与照片一样，量变会带来质变。 c:320

### 将私人记录变成素材

外出参加活动或游玩时，请一定试着将一天的行动见闻以及所思所想一字不漏地记在“旅游记录”上。 c:124

○新技术正因为性能比既有技术低而获得了广泛应用和普及☆这体现了性能过高导致质量无法得到保障的现象 c:15

搜集素材并非为了将信息对外输出，而是为了在准备信息输出时能够胸有成竹。带着潜在的问题意识去搜集素材，就可以接受了。 c:240

### 直觉的重要性

要贴你凭直觉感到喜欢的图片。这种图片最大的优点在于可以让你思考它本质上好在哪里。 c:249

在收集阶段，你不仅要因为某些信息可以被用作素材而将其记录下来，也要把不知为何觉得不错的内容记下来，这一点也很重要。 c:242

### 带着问题意识坚持记录思想

带着问题意识坚持记录思想 c:105

要坚持不断地做记录，最重要的是相信自己，忠实还原自己的思考。 c:168

### 带来新发现的无目的重读

无目的重读时，应该从前向后翻阅。从与当下关心的事物相差甚远的信息开始读，你会有意外发现。 c:295

重读笔记时，不要僵化地接受上面写的内容，而要带着如何将其运用到现在处理的工作上的视角去看。 c:186

### 通过加工向创意“匍匐前进”

重读笔记时，要尽可能留下痕迹，比如在感兴趣的那一页上贴标签，但我一般会用我在第三章介绍的标记法（下划线、波浪线和画圈）来留痕迹。 c:137

我不是要强行论证苦难的必要性，只是想说明极为严峻的逆境具有促进生产的能力这一点。 c:76

即便是同样的笔记和资料，每次阅读时的感受都会发生变化。直接记下这个不同点，或者在资料的其他部分画线，便可让思绪慢慢地“匍匐前进”。通过这种加工方式，你就可以从写的满满的笔记中一点点获取有使用价值的点子了。 c:81

### 交叉参考笔记

因此，你需要在与笔记本切口的等高处贴上相同颜色的便笺或可折叠的胶带，表示这些位置有同一主题的笔记。 c:203

迅速阅读画线部分·反复标记与加工·通过书切口上的标签重读各个主题·将总结出的关联性标记贴在书的上切口 c:230

### 使用卡片重组信息

重组法将笔记中的信息移到卡片上，一边寻找联系一边排列组合，将卡片整合起来促进思考。正因为卡片方便排序，才容易达成这种效果。 c:257

### 使用大号纸张移植信息

移植法
确定主题与问题，一边回顾笔记，一边逐条抽选出与它们相关的信息。这种罗列方法可以将信息尽收眼底，是相对简便的方法。 c:265

### 复印件的拼贴法

拼贴法
回顾笔记，从头至尾将能引发感想的页面复印下来，一边将其贴在底纸上，一边深入思考。 c:141

### 动手，使想法更上一层楼

要勤于动手，思考才会逐渐前进。 c:322

### 相信自己凭感性制作的笔记

所谓灵光一闪，并非是仅靠成功的意愿就能产生的。灵感不依靠使用计算机的工作而生，但计算作业是获得灵感的必经步骤。 c:213

在灵感这方面，不存在“这样做的话就一定会产生灵感”的道理。但是，即便如此，我们也只能相信灵感会产生并坚持做下去，宁可信其有，不可信其无。 c:44

### 第6章 方便自由参考的笔记索引化

第6章 方便自由参考的笔记索引化 c:28

在文章写作等知识生产的最后阶段，为了引经据典，有必要参考很久之前读过的新闻报道，或者重读数年前的读书笔记。 c:26

### 纸面信息也可检索

在书写、粘贴这两点上，与数字化的数据相比，纸质笔记本方便得多。 c:44

事实上，我们总会记得那些出乎我们意料的和亲笔记下的内容 c:21

只要是自己亲手记录的内容，就不会轻易忘记。 c:215

在切口处用马克笔等工具涂色来代替标签的方法。因为涂色不像标签那样可以去掉，所以适用于你最常用的笔记本。 c:152

### 10年后也能查找的数据库

每一行的信息由笔记本编号+日期标签+检索标记+条目标题组成。 c:310

### 对索引数据去芜存菁

· 认真书写的读书笔记
· 想重读的书评
· 在年初等特殊时期仔细考虑过的事情
· 较长的构思和设想
· 旅行和远足的游记
· 聆听演讲和研讨会时的笔记 c:343

### 附录 让笔记本物尽其用的创意集

12．记录式插页③目标计划完成表 c:66

### 推荐使用的文具

2．派通Tradio PulaMan c:48

4．百乐Timeline c:12

6．Ohto毛笔圆珠笔 c:22

9．普乐士舒适弧形剪刀 c:11

10．无印良品不锈钢剪刀 c:19

13．普乐士TAPE GLUE
 c:13

13．普乐士TAPE GLUE c:18

18．施敏打硬彩色装饰胶带 c:18

### 后记

但“一元化笔记本”和“活用笔记本”的主旨是固定不变的。 c:46

在纸上书写时钢笔的分量、墨水的清香、笔尖传达上来的触感、形形色色纸张的质感、记录时纸页的厚度和手感……这一切都有益于我们的思考。我们对笔记本和工具的喜爱，能让我们踏上知识生产的道路。 c:132

我觉得，本书的精髓是：任何人都能做出自己想要的笔记本。 c:156

没有什么比充满了感情、兴趣和体验的笔记本更能突显一个人的个性了。 c:33

在日本，从几十年前开始，很多人提出了很多促进知识生产的方法，其中以梅棹忠夫的“京大式文献卡片”和野口悠纪雄的“挤压式分类整理汇编”为首，还出现了借助电脑与掌上电脑、高性能的扫描仪、智能手机、平板电脑进行数据化和在此基础之上的云端信息管理，诸如此类，不胜枚举。
 c:18

在日本，从几十年前开始，很多人提出了很多促进知识生产的方法，其中以梅棹忠夫的“京大式文献卡片”和野口悠纪雄的“挤压式分类整理汇编”为首，还出现了借助电脑与掌上电脑、高性能的扫描仪、智能手机、平板电脑进行数据化和在此基础之上的云端信息管理，诸如此类，不胜枚举。 c:53

一册笔记本在手，便无所不能。 c:34

### 出版后记

创意不过是既有事物的重组，注意积累平时的思考，你便有更多机会发现思维中点与点的有机联系，激发灵感的火花，获得具有原创性的点子，也就能更好地进行知识生产活动。 c:244

为整理信息而做笔记是一项靠自觉驱策的活动，是对过往的记录，是一种求知不倦的生活方式，也是写给自己的编年史。 c:185

### 《如何有效阅读一本书》

对在漫长人生中读过的书而言，人类的记忆力是有限的。如果想在读完每一本书后都有扎实的收获，就需要有技巧地写读书笔记，并养成长期的习惯。 c:76

读书笔记会帮助我们改变读书方法，而读书方法的改变又会带来思考方式的转变。如果你也想见证这段神奇的转变，那就从现在开始，随时把笔记本带在身边吧。 c:79

### 《实用性阅读指南》

《实用性阅读指南》牢记每一本书的内容切实转化成自身能力 c:15

读书是需要投入时间和金钱的，没有给自己带来改变的读书实在是一种浪费。 c:64