## 如何阅读一本小说

托马斯·福斯特  -  文学榜-语言文字

> 《如何阅读一本小说》在所有类型的文学形式中，小说是毫无争议大家讨论得最多的一种。在这本集趣味性和实用性于一身的小说阅读指南中，托马斯·福斯特教授将带领我们领略超过两百部小说作品，包括久经考验的大师作品和脍炙人口的畅销作品，详解小说的历史渊源，让我们领会小说的阅读之乐，让我们读懂小说的题眼和密码。美国很受欢迎的文学教授教你读懂小说的22个法则：读懂一本小说，就是多活一次人生；让阅读成为我们的生活方式：认真对待小说，就是认真对待生活。


### 前言 不是所有的动物都是猪？

阅读小说可以让我们遇到另外的自己，也许是我们从未见过或不允许自己成为的那类人；可以让我们身处一些我们不可能去到或未曾关注的地方，又不必担心回不了家。 c:494

小说持续的感染力很大程度上在于它的协作性质，读者沉浸在人物的故事中，积极参与着意义的创造 c:11

### 引言 一部简短、混杂而独特的小说史

什么样的叙事结构最有效？线性叙事，围绕着个人成长或走向崩溃而展开情节，有能够让读者投入感情的人物，并有给予情绪快感的清晰的情节展开。换句话说，就是维多利亚时代小说的写作方式。 c:315

斯泰因的施展舞台是语言，而卡夫卡的则是情节和逻辑前提。 c:18

当然，在我们谈论现代主义小说时，立刻出现在脑海的那个词就是意识流 c:12

在许多方面，这种对内在的追问是现代主义小说的特征之一。 c:85

大多数作者还是将他们的作品及其叙述，聚焦于人物的心灵与思想。 c:13

它强调对意识的追问：人物在最私密的层面上，对周遭环境的刺激是如何感知、处理和反应的。而当你走到意识最深处、再也不能往前一步时，将发生什么？ c:83

《芬尼根的守灵夜》提醒我们注意20世纪小说的另一个重要特征：实验主义。如果说维多利亚主义彰显了对革新的抗拒，那么，现代主义和后现代主义则好像是在要求革新。当然，不是所有的实验主义都像乔伊斯的作品那样极端。海明威就是个伟大的实验家，但他的实验手段是简短紧凑的句子和有限的词汇，并试图用尽可能少的词语涵括尽可能多的含意。 c:92

废除了我们定义小说的大部分事物：情节、人物、主题、行为和叙事。替代了它们的，通常是客观物体和感觉，不同视角下的相同场景，有时甚至是一遍一遍的相同视角。 c:99

每个时代都有它自己的文学思潮，有时候甚至不止一个。 c:21

19世纪小说从来没有真的离开我们。那种小说模式——线性叙事、清晰描绘的正面和反面人物，及其他—可能已经不受专业“文学”作者的宠爱，但它在通俗小说中一直存在 c:17

在《本性难移》（1985）中，他甚至问：一个生错时代的艺术家应该去做什么？答案贯穿他所有的小说：去创造他生来就要创作的艺术。文学历史和文学风尚是人为的建构，一个维多利亚者就应该是个维多利亚者，无论他生在什么时代。戴维斯正是如此。 c:77

### 1 第一行和开篇的诱惑

所以最好第一页就能把优点展现出来。否则，这本书会被放回到书架上。你不可能把架上的书都读一遍。我们需要第一页，小说家也是如此。 c:72

无论哪部小说，最先告诉我们的就是信息：谁？什么事情？在哪里？什么时候？怎么回事？为什么？它的意图。它的讽喻。它的作者这次要做什么。 c:259

16.期望。作者的期望。读者的期望。 c:54

18.导读。 c:40

### 2 在最明净的地区，你不能呼吸

这是“关于虚构地点的法则”：一个虚构作品里的地点绝不是真的地方，但必须表现得真实。 c:197

### 3 这里谁说了算？

使用“我”为叙述者——我们马上就会看见这个“我”——就不那么准确了。真实人物会说谎，记忆会出错，会陷入困惑。 c:78

### 4 永远不要因为叙述者说话就相信他

俄国批评家维克托·什克洛夫斯基给出了“陌生化”一词，它的意思是“变得陌生”，或者说是将熟悉的日常事物变得陌生奇妙。 c:90

在每个例子中，如果采用客观视角，就会损害情境的内在戏剧冲突。 c:78

### 5 一个安静微小的声音

叙述视角是指哪只猫在讲故事，他是站在山顶上还是山脚下观看世界。叙述声音则指他是哪种类型的猫。这跟词语选择及语序有关，跟尾音省略以及和标准英语的差距有关。
 c:76

八月之光》（1932）和《押沙龙，押沙龙！》 c:11

这里你还会注意到的另一件事情就是句子结构。把这段话交给你高一的写作课老师，拿回来时一定是这样批改的：“要断句——看我怎么做。”福克纳写出了世界上最长的句子（事实上，这句离他的纪录还远着呢） c:19

声音就是意义。叙述者讲述的内容，他怎样讲述，都会改变那个被讲述的故事。 c:52

作者讲述的故事是重要的，但是他们用来讲故事的方式也同样重要。 c:17

### 6 用词语创造出来的人

小说中曾有的最真实的人物，不过是语言的产物，小说是用词语而不是纸牌建造的房子。那为什么我们会为他们的胜利而欢庆，为他们的痛苦而痛苦？因为词语。因为词语造就的房子有了自己的生命。因为我们是专注投入、想象力丰富并且有些轻信的读者，我们把词语当真了，用自己的想象将它们呈现出来，所以单纯的词语就变成了鲜活的存在。这里自然有因果关系。我们帮着想象了人物。这就是为什么有一千个读者，就有一千个哈姆雷特。 c:76

内在的一致性是读者对一部文学作品的基本要求之一。无论开始时规则如何，我们都指望它能贯穿始终。 c:99

这就是“人物守恒定律”[插图]：你没必要把筹码放在不需要展开的角色上。什么意思？如果小说家够优秀，他们只告诉你必须得知道的事情。那些次要人物只要稍微展开一下就可以，因为，第一，他们只会在舞台上作短暂停留；第二，他们的作用很特定、很有限。 c:112

啊哈，这就是配角！但是主角又如何呢？问得好，那么就来说一说黛西、尼克和盖茨比吧。这又回到了E. M．福斯特关于扁平人物和圆形人物的理论上。次要角色会趋向于扁平，也就是说，像个硬纸板剪出来的平面形象，而非充分展开的、完整的人物。与之相比，主要角色更加有血有肉，也更加立体或“圆形”。这是对的。某种程度上。主角显然更加丰满，但不完全有血有肉。
 c:33

对演员来说，重要的是捕捉到人物的本质——他的姿态、动机和需求。 c:51

海明威的冰山理论——明智的小说家会把他所知道的关于人物和情境的大部分信息埋藏在表面之下——得到了用武之地。事实上，对那露出水面的部分来说，说出五分之一，掖着五分之四，也都太慷慨了。 c:124

### 7 当好小说里有大坏蛋

狄更斯的男主角也许都有点古怪，女主角都理想得有点刻板，但坏蛋却都非常精彩！真正点燃他想象力的是邪恶。 c:24

“坏角色法则”是这么说的：我们会追随反面英雄的成就，不过他们必须给我们反馈点什么。 c:120

这一长处并非小说唯一看点，小说总是能证明自己具有多样性，其中之一就是它的分析性或思考性。它能引发同情或恐惧，也能让人理性思考。 c:65

我们能懂得什么令我们厌恶，能理解恶人为何会存在，是如何犯下滔天罪行的，但我们又不会被这些罪行牵连和玷污。我们回应，感受，甚至可能为他们悲伤，但是我们不会变成我们读到的魔鬼。总是会有审美距离，让小说中的可怕情境可以忍受。这种距离感就是小说的可取之处，也是救赎我们的恩典。 c:93

我们回应，感受，甚至可能为他们悲伤，但是我们不会变成我们读到的魔鬼。总是会有审美距离，让小说中的可怕情境可以忍受。这种距离感就是小说的可取之处，也是救赎我们的恩典。
 c:26

### 8 时间的波纹

就像这样，我们有了一个母题，一个反复出现的元素——在这部小说中是一个意象——雾，它始终游荡、徘徊，提醒我们故事的核心。等这一章结束，母题将变成主题，即对待事物的看法或者态度，就像浓雾在这里指的不仅仅是一般的空气状况，也是大法官法庭（就像美国遗嘱裁判法庭，除了处理没那么迅捷）审判中的氛围：在律师、书记员和大法官身上，在这个地方的空气中，充满着乌烟瘴气，杂乱无章、效率低下，无论起诉、反诉还是悬案，都像鬼魂和噩梦一样，世世代代萦绕于此。 c:35

这就是章节的通常作用：完成一些小结构，以支撑整本书的庞大结构。一个传统章节会有开头、过程和结尾。它提供给读者某些东西：一个大故事里的小故事，用来展开一个主题或观点的场景，因一个事件或事故（事故是传统小说中的重要叙事手段）使情节发生的转折。 c:58

然后，在维多利亚女王去世后没多久，事情开始改变了。除了去掉线性叙事、曲折情节、夸张配角和严谨道德观，现代小说还把斧子砍向了章节。在相当多的现代小说里，章节就算出现，也会显得很模糊。 c:32

“章节和诗节的法则”：章节作为特定小说的有意义的片断，只遵循自己的规则。 c:66

相对于一个非常短小的章节（只有一页），它的标题却引用了迪伦的歌词长句，目的就是为提醒读者（但凡他们有所疑惑），这是部后现代小说。处处可见的不合时宜、无礼姿态、戏仿元素，都宣告了一种傲立于世的态度，宣告小说绝不诚恳，它是对诚恳的一次攻击。 c:29

章节让我们在阅读中间休息片刻。嗨，永远别小瞧那些停顿。即便在我们一口气读大部头时，那些停顿也会让我们思考已经看完的内容，回味故事如何连接在一起。章节会告诉我们小说中什么是重要的，以及对小说来说，什么又是重要的。小说是怎样被组织起来的？它是强调透露内幕和还是强调隐瞒信息？它是重视外部事件还是内在印象？它是紧凑而连贯的，还是松弛而散漫的？章节有助于指引我们怎样去阅读。而我们要运用所能得到的一切帮助。 c:59

### 9 普遍性就是特殊性

在小说的世界里，普遍真理不可抵达。 c:64

这里是“关于普遍的特殊性法则”：你无法书写所有地方，书写所有人，你只能书写一个人，或一个地方。如果你想写所有世人，那么就从描写某一个地方的某一个人在做某一件真实的事情开始。 c:112

你怎样将这种普遍性传达给读者？你怎么能保证你的角色代表我们所有人的某一面？ c:25

部分原因在于，比起整个国家的兴衰，我们更容易理解萨利姆命运的浮沉。另一部分原因则在于，借由萨利姆这个人物，拉什迪可以选择印度独立过程中的某些方面加以强调；不管个人生活怎么混乱，总是比国家的历史有条理得多，即使那段历史非常短暂。而最终，他讲述了一个伟大的故事。 c:29

普遍性不可能在文本中找到。如果作者想在书里展现普遍性，这样的作品肯定听上去很做作。作者的工作就是提供一个具有吸引力、迷惑力、煽动性的故事，最重要的是要独一无二。 c:55

### 10 克拉丽莎的鲜花

但是，还有某些别的东西确实在起作用。每个人物都有一个标记，某样物品、某种执念或某个目标，将他（她）与其他人区别开来。 c:39

然后是人物的性格结构。他们所热衷的事物给他们的性格提供了深度和色彩。 c:42

有时候，这些标记因为重复出现而成为母题。 c:36

作者可以暗示含义和意义，但最终，读者将作出最后裁决。 c:39

### 11 灵魂转世

有一些词语对我们的时代来说是恰当的，但并不适合更早的年代，除非它们被加了引号，或者是用来反讽，又或故意要破坏舞台和观众之间的“第四堵墙”，以便打破幻觉。 c:13

每个作者都有富含个人特色的用词和组合方式。有时候一个词就足以识别出某个作者。 c:20

福克纳像是充满了信息和详尽细节的瀑布，海明威则是由暗示和克制构成的溪流。最终，他们都需要读者的共谋来创造意义。 c:64

所有这些带我们来到“叙事措辞法则”：你们可以通过他们的用词了解他们。词语的选择、编排和组合，可以确定一个作者的风格、神韵、腔调和情感。每个人都拥有同样的语言，但没有两个人会有同样的用法。有时候甚至同一个作者也不会在他的不同作品中使用同样的措辞。 c:102

### 12 有生命的句子

小说家生活中的巨大乐趣之一，就是构造那些雄心勃勃、妙趣横生、辉煌精彩并且几乎不可能被组合在一起的句子。 c:15

用这样的风格写作，在简单肤浅的层面上展现其他意味，你必须对自己的语调有完全的控制，必须领会一切你所说出及未说出的事物的内涵，而且，你必须知道（海明威就知道），在那巨大的冰山浮表下隐藏着什么。这是一种魔术。 c:49

这就是风格的关键之处，或者至少是关键之一：它应该跟那个正在被讲述的故事有点关系。这关系可能跟讲述内容，或者是叙事者选择讲故事的形式或态度（或需求）有关，但在整体叙事规划和句子的设计之间，肯定存在着某种联系。 c:20

“小说家的风格法则”就是：句子的长度和结构不存在规则，是小说限定了出现于其中的句子。 c:109

这些作家包括乔伊斯、劳伦斯、伍尔夫、福克纳、海明威、哈代、劳伦斯·德雷尔、约翰·福尔斯、加布里埃尔·加西亚·马尔克斯、托妮·莫里森、品钦、巴恩斯、乔纳森·斯威夫特和格雷厄姆·斯威夫特、T.C.博伊尔、福兰·奥布莱恩、亨利·格林、路易丝·厄德里克。 c:23

这里对高级文风的讨论，也点出了对小说家来说什么是重要的。它暗示了小说不完全只是那个被讲述的故事；或者说，那个故事，那一堆发生的事件，会因为讲述的方式而增添光彩；或者说，因为故事被如此讲述，所以一些因素要比另一些更重要。 c:18

文风——句子，它们的长度、结构和编排，段落，词语的选择，词序，还有其他很多——不仅仅是包装叙事、为叙事添彩的妆扮。相反，它是叙事的决定因素，控制和反映了能说什么和怎样去说、揭示的程度、小说家对于世界的态度以及作者和读者之间的关系。 c:53

### 13 淹没在意识流中

作为一个文学运动，意识流的兴盛期很短暂，仅维持了三十年左右。但是，它帮助界定了现代小说，改变了从此以往的作家塑造人物的途径，并迷惑了几代学习英语文学的人。不过，我们不会有更多的困惑了。
 c:40

对那些意识流小说来说，无论它们怎样各有异趣，都有一个共同点，那就是他们渴望去掉那个中介，不仅接近角色的思想，还要进入他们的脑海。
 c:52

思想能想去哪就去哪，不服从逻辑、随意跳跃，并有了它们自己的生命。 c:25

这就是“意识流叙事法则”：对意识的所有表达都是任意的，是虚构的。因为作者不可能钻进别人的脑袋了解情况，所以他们运用手法，创造出意识的幻觉。 c:77

### 14 黛西家码头上的灯

我们期待了解她，并不是爱上她。对吉姆来说，重要的不是他怎样推进，而是什么在推着他往前走。我再重复一次，我们需要知道他们想要什么。真正、真正想要什么。 c:32

“角色清晰法则”：要理解角色，你必须去了解他们最深的欲望。那欲望往往会找到一个标记——一件物品或者一个动作——而拥有明确形象的表达。
 c:138

“角色清晰法则”：要理解角色，你必须去了解他们最深的欲望。那欲望往往会找到一个标记——一件物品或者一个动作—而拥有明确形象的表达。 c:40

小说一直是有关欲望，这欲望可能有也可能没有涉及性，但它始终同样强劲有力的。人物被驱动，而驱动他们的就是欲望。
 c:47

小说一直是有关欲望，这欲望可能有也可能没有涉及性，但它始终同样强劲有力的。人物被驱动，而驱动他们的就是欲望。 c:82

福克纳笔下人物是所有小说家创造出来的角色中，充满最强烈的渴求与执念的生物。他的小说到处是深思熟虑、诡计多端的偏执狂，他们追逐着以自我为中心的妄想。即使他的圣人，或者说准圣人，也表现出狂热的执着。 c:24

每个人都有秘密，一个燃烧的欲望，一种执念——以及一个代表了执迷对象的物件，即T.S.艾略特所谓的“客观对应物”。 c:28

当一个人如此专心地关注一个逻辑极简单的问题时，他一定是在努力试图避开别的东西。 c:11

每个人物都有他的“终极目的”，这是亚里士多德的术语，指在一个以目标为方向、甚至有些强迫性的过程中那个必然的终点——这不是角色实际的终点，而是他被驱使着而去的某个事物，他的终极追求。我们的工作就是去发现它。它们是否总是那么明显？很遗憾，不是。它能否解释关于人物的一切？答案仍然是否定的。但它能解释很多东西，如果我们想了解是什么在驱动小说，就需要去找出是什么在驱动人物。 c:72

### 15 关于小说的小说

元小说：关于（meta[元]，意思是“超越”或者“囊括”）小说（这部分不用动脑筋，对吧？）的小说。 c:26

绝大多数现实主义作家倾向于将故事放在前景，而让人为的自我意识这些乱七八糟的东西退到后台。退到很深很深的背景里。 c:11

“拥挤书桌法则”：当一个小说家坐下来开始写一部小说时，还有上千个其他作家与他共处一室。这还是最少的。甚至还有她从未读过的作家们也在场。但这真让人发疯，或至少令人极为头痛。 c:82

### 16 旧瓶装新酒

小说来自大量素材，其中最重要的总是个人体验。 c:18

那么，这一切从哪里来？个人体验。这种体验可以有很多形式：阅读、社会观察、历史、神话、痴迷和关注、家庭事件、个人的失败与成功，还有很多。 c:52

首先，是某种共鸣，一种意识，即认识到其他人已经利用过这一手段，即由小说人物来讲故事，探索人类存在的神秘与苦难；其次，可以允许通过跟随这样一群经济优裕、自我中心，而且让我们大胆认定为浅薄的人来构成一部长篇小说。 c:30

在现代主义作家描绘现代冲突的故事中，他们经常会回到古代神话，把它们作为结构原则。 c:12

“小说悖论法则”：小说出自强烈的个人痴迷，但作者随后一定要敞开这一痴迷，让读者读到。它们必须得从自传甚至日记中脱身，成为公共话语。它们一定要让我们去关注某些我们也许从未想过的事情，而又让它看上去就像我们自己的念头。 c:96

### 课间休息 用耳朵来阅读

这就是“宇宙关联法则”：每部小说都是从其他小说中生长出来的。于是 c:87

文学是一个系统，一个全世界几千年来共享的体验。到处都有关联，因为一切都已关联。
 c:35

### 17 不可能吗？弃儿和玛奇，上校和小巫师

小说不是关于英雄的。小说是关于我们的。小说作为一种文学形式，是和欧洲中产阶级同时兴起的；这些做点小生意、拥有一些资产的人既不是农民，也不是贵族，而小说也是专门针对这个中产阶级的 c:21

纳博科夫的主要人物通常并不引发温暖而暧昧的情感。是我们倾向于觉得他们有趣而不是可爱，我们想去观察他们，而不是成为他们或体会他们的感受。
 c:21

这些小说的目的是：让我们喜爱（或者憎恨）那些角色。在狄更斯或萨克雷笔下的角色身上，并没有很多微妙差异。我们都狂热地喜欢或讨厌那些角色。读者们对这些角色的反应，好像他们是自己的家庭成员（或者对头）。角色是系列连载的绝对中心。 c:13

“我们和他们法则”：读者可以选择他们认同角色的程度。我们可以用几小时时间，尝试一下那种体验和身份，只要别是永久性的；或者我们也可以和那种过程保持距离，只对它拥有冷静客观的兴趣。 c:30

或许这就是阅读最不可思议之处，在阅读中，我们既能被熟悉的事物吸引，也能被陌生的东西俘获。 c:52

在阅读中，我们既能被熟悉的事物吸引，也能被陌生的东西俘获。
 c:11

### 18 什么是大问题，或者，什么是小问题？

有句流行语，说英语文学教授都是些受挫的小说家，不过还有个更有趣的问题，小说家是不是都是些受挫的哲学家？ c:13

这是“小说思想法则”：如果小说本身很糟糕，它的哲思再好也没用。 c:87

小说的兴起和中产阶级的兴起是同时发生的，同时兴起的还有自由和民主。在这种文学形式之中，普通人也可以很重要。然而，它不是关于某个阶层的，它只是关于其中的个体成员。事实上，在西方文明史上，小说这一形式第一个暗示，在宏观大局中，个人也可能非常重要，哪怕他没有头戴王冠。 c:26

对小说家来说，有一个重要概念，它总是存在，总是要求得到关注。它是这样的：成为一个人意味着什么？我们如何以最好的方式过自己的生活？对很多读者来说，小说是我们最接近哲学的形式，而且可能非常接近。那些观念，无论大小，在小说里永远不可以因为“不过是小说”而忽略不计。不错，它是小说，但不仅仅是小说。 c:66

### 19 谁动了我的小说？

“叙述一致性法则”：组织一部小说的最佳方式，就是让这部作品合情合理的那种方式。这里没有放之四海皆准的法则。一部小说的一致性，是作者施加于它、而读者能从中发现的特性。 c:45

小说一直以来看上去是什么和它们应该是什么—实际上却是一种受历史和社会经济所限的形式。 c:11

### 20 混沌的结局

借用杰出的文学批评家约翰·麦肯罗那句流芳百世的话：你别太当真了。 c:19

关门法则”：小说结尾的了结程度，与小说家想愉悦读者的热切程度有关。 c:69

就算你以前没听说过，你也肯定知道这个秘密：文学是个时尚产业。我们这些从文之人通常不愿承认这讨厌的真相，但没错，这就是事实。文学命运会随时代起落 c:37

### 21 小说中的历史，或者，历史中的小说

文学说的就是包括内心探索和外在观察在内的人类行为，是通过与自身历史和文化进行角力而创造和发现的人类行为，不管这些历史文化是新是旧。我想，你读所有的文学，都会发现其中进行的是同一个过程，就是通过小说来自我发现和建立认同。 c:90

这种情况几乎很普遍；没有一本小说没用某种方式揭示出它们的历史时刻。一本小说可能会将年代设置在八百年前或好几个世纪之后，甚至可能超越地球，跑去遥远的星系，但它依然是现在的产物，不管这现在是何时。而现在总是过去的产物。无论如何，历史都会不请自来。 c:57

### 22 共谋论

小说的意义，是两个思想、两种想象共谋的结果。 c:32

“完全阅读法则”：拥有你读的小说。（诗歌也是如此。还有故事、散文和戏剧——你懂我的意思了。） c:51

他们一直坚持的就是现实的不确定性，以及由此衍生的意义的不确定性。 c:13

从最完整的意义上来说，小说是互动的。好的阅读——在这里我不是指教授或者专业人士的阅读，仅仅是指小说家希望的、也该得到的阅读——会与那个被创造出来的故事进行积极交流，搞清楚它的微妙之处，产生或抵制共鸣，发掘其中的意义。我们在小说家的领地里和她相遇，但那也是我们的领地。在作者和读者商议之地，意思和意义得以产生。其结果不仅仅是我们在最大程度上领会了小说，我们也在最大程度上领会了自己。伟大的小说——那是一定的——或者也可能是所有的小说，改变了我们，不仅仅因为它们给我们一些特殊的东西，也因为我们给了它们一些特殊的东西。这是一个全方位的胜利。 c:30

### 结语 没有尽头的旅程

所以预告一下：这条路不知去处，又四通八达，它会一直延伸下去。一些小说带来另一些小说，一些观念带来另一些观念。一百张吊床都睡坏了，你还没有读到结尾。这是个好消息。 c:45