## 如何有效阅读

藤原和博  -  个人成长榜-人生哲学

> 无法识别哪些是有用的内容一看书就犯困，买来的书从来没有打开过不知道怎样安排自己的阅读时间，看了N多内容，却发现什么也没记住，要看的东西太多，不知如何入手，积攒了很多要看的干货文章，却一篇也没有看过。本书的主要目的就是教给读者“如何有效阅读内容”，这个内容不仅指书籍，还包括微信、微博等网络信息。全书共分为6个部分，从阅读的重要性、3周阅读训练以及阅读的实用意义三个方面来阐述到底“如何有效阅读”，以帮助读者解决阅读速度慢、信息杂、无法精准吸收知识等阅读难题，养成终身阅读习惯，实现人生跃迁。认知升级、沟通演讲、深度学习、文案写作、独立思考、掌控趋势，是只有实现有效阅读才能获得的能力。


### 版权信息

如何有效阅读作者：[日]藤原和博译者：钟小源 c:16

### 引言

阅读，跟每一个你息息相关，但是到底为什么我们要阅读？ c:46

### 序章 不阅读，难以在社会中更好地生活

不阅读，难以在社会中更好地生活 c:30

我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业）没有每天不阅读的——没有，一个也没有。 c:394

### 社会中，必须自己寻找属于自己的“幸福论”

社会中，必须自己寻找属于自己的“幸福论” c:68

我认为，如果我们不能理解何谓“成熟社会”的话，是没办法理解读书的意义的。 c:38

日本的20世纪型的成长社会，以1997年为界正式迎来了终焉。 c:17

时代由20世纪型的成长社会所象征的“千篇一律”的时代变成了21世纪型的成熟社会所象征的“各不相同”的时代。 c:214

从“千篇一律”的固定电话变成了“各不相同”的移动电话，这如实地表现出了时代的变化。 c:16

进入到成熟社会之后，只是没头没脑地努力，是没办法抓住“共同”的幸福的。 c:200

### “从出于兴趣的阅读”到“为了开拓人生的阅读”

在成熟社会中，每个“各不相同”的人必须自行以社会动向和自己的人生为鉴，确立属于自己的幸福论。 c:255

为了抓住只属于自己幸福所必需的修养，必须靠自己。为此你会发现，读书是必不可少的。 c:224

### 如何构筑“只属于自己”的幸福论

自己给幸福下定义，从现在自身所处的地方、前进的方向，到想要实现怎样的成就，这一切都必须由自己来决定。 c:275

### 被“有阅读习惯的人”和“没有阅读习惯的人”一分为二的社会

我认为，今后的社会不再是根据身份和权力划分等级的“阶级社会”，由“有读书习惯的人”和“没有读书习惯的人”一分为二的“阶层社会”即将到来。 c:215

“越来越多的人的读书量为零会对人们产生何种影响”。 c:23

一个月一本书都不读的人占的比例高达47.5%!，(MISSING)也就是说，每两个人中就有一个人是不读书的。 c:36

我再一次意识到一个事实，如果不能通过读书积累知识，是没有办法拥有自己的观点的。 c:551

### 第一章 成长最大的捷径，就是有效阅读一流的内容

我最喜欢通过阅读来满足自己的好奇心。虽然我很幸运能在工作中认识许多有趣的人、走访很多迷人的地方，但我仍然认为阅读是探索自己感兴趣事物的最佳途径。——比尔·盖茨 c:375

### 唯有阅读，才能成为“十中挑一”的人才

“要成为能挣到钱的人，就要以成为百里挑一的人为目标。” c:293

无法管理自己时间的人，在固定时间内创造的附加价值会变得很低，所以这类人会率先被劳动市场所淘汰。 c:350

不玩柏青哥，不沉迷于手机游戏，只要通过读书，就能成为“八中挑一”的稀有人才。所谓的“八中挑一”，如果说得笼统一点，就是“十中挑一” c:97

### 有效阅读量，决定了薪酬高低

有效阅读量，决定了薪酬高低 c:84

知识是无时无刻不在更新换代的，只有拥有最新信息的人才能符合客户的期待。 c:291

在各种各样的工作之中，每小时挣钱效率最高的职业是演讲。 c:131

究其根源，是因为他们拥有让听众满足的知识，而他们为了获得知识必然要读书。 c:219

这难道不是意味着，为了提高每小时所产生的附加价值，读书是不可或缺的吗？ c:91

### 人生有效时长“17年”中应当接触的四个领域

在有限的17年里，如何投入自己的精力，如何产出与输入，所谓活着，说的就是这些事情。 c:195

### 通过和作者大脑的碎片链接，我们的大脑将得到扩张

从“拼图型思考”到“乐高积木型思考”的转变。 c:121

拼图游戏和乐高积木，这两个游戏所象征的差别，同时也表明了20世纪型的成长社会和21世纪型的成熟社会在规则上的不同。这时候的我们必须具备何种资质呢？ c:124

### 通过阅读所习得的人生中极为重要的两种能力

读书不仅能够实现自己想要做的事，还能帮助我们学习两种能力。那就是“注意力”和“平衡感”。 c:482

如果世界观扩大了，我们就可以从各种各样的角度观察事物和他人。能够从多种角度看待事物，不仅能帮助我们锻炼自己的平衡感，还能成为个人包容力和宽容力的基础。 c:412

### 通过阅读所获得的在社会中“幸福生活”的能力

通过阅读所获得的在社会中“幸福生活”的能力 c:36

通过别人的谈话，我们可以了解这些没有正确答案的问题，收集信息，以自己的方式独立思考、讨论，获得不同的切入点。孩子们在理解各种各样想法的同时，进行尝试，犯错后进一步让自己的想法升华，这一过程尤为重要。 c:189

日本每年大约有3万人自己终结了自己的性命。 c:14

要想减少自杀事件的发生，只有对自杀进行讨论，而不是将它当成一种禁忌。 c:82

并不是由感情和成见草率地得出结论，而是从多个角度对这两个极端的观点进行观察，进而让孩子们找到属于自己的立足点。 c:88

好还是不好，正确还是错误，我们有必要在这两个极端的意见中进行思考并找到自己的立足点进而建立自己的世界观。 c:183

### 有效阅读，实现人生跃迁

如果要让被欺负的孩子和欺负人的孩子在同一个擂台上进行对抗的话，那他肯定是打不过对方的；因为事实上就是因为打不过才会受欺负。那么，就有必要让他们登上欺负人的孩子所无法登上的擂台。为此，读书应该会有些帮助。 c:110

读书扩大世界观，被欺负的孩子就可以和欺负人的孩子站在不同的舞台上。 c:249

### 第二章 第一个七天阅读训练

阅读是最好的学习。追随大人物的思想，是最富有趣味的一门科学。——普希金 c:305

### 阅读训练一：如何阅读，获得想象力

阅读训练一：如何阅读，获得想象力 c:46

“读书这一行为，绝非是为了获得信息所进行的，而是为了知道能从自己脑子里提取出多少知识而进行的行为。”引自《现代特写》 c:470

读书时的大脑和做其他事情时的大脑的运作方式是不同的。 c:51

人脑以视觉区域所捕获的影像和语言中枢所理解的语言为基础，理解当时所处情景包含的意义。但是，因为电视的画面源源不断地将新的信息送到我们脑中，人脑单是理解这些新来的信息就忙得不可开交了。因此对这些信息的理解只能停留在表层。 c:119

“默读的时候，能变成声音的字会变成仅存在于脑内的‘声音’，通过和记忆的比对自动地对叹词和语法要素（比如助词）进行检索。为了进一步对单词的意思或是构成句子的语法进行分析，被检索过的信息会被送到别的‘语言中枢’去。至此‘读’这一行为才确确实实地和语言结合在了一起。” c:102

我觉得，虽说是读书，但读的不仅仅是书中的话。还包括比如说让脑袋回忆起视觉的影像，或是与自己过去的体验对比进行思考，并且因为能够靠着自己所获得的信息进而渐渐对自己的思考系统进行构筑，人类所拥有的创造性的脑力才能被充分活用。” c:244

因为越是看分辨率高的东西，人的想象力等级就会越低。因为如果什么都能看得一清二楚的话，就没有必要对模糊不清的部分进行想象。 c:312

### 阅读训练二：如何阅读，修炼“吸引力法则”

如何阅读，修炼“吸引力法则” c:43

我总是同时进行10个以上的项目，经常能够遇见与项目有关的人或事。这就是“吸引力法则”。 c:124

当意识集中的时候，就会发生“吸引”现象。 c:183

只有通过体验其他两种“触媒”——“玩耍”和“艺术”，才能在脑内形成一些回路，沉淀着的知识、技术和经验的碎片才能充分地结合在一起。 c:207

### 阅读训练三：如何阅读，将自己的大脑与作者的大脑连接起来

我认为，藤原脑可以通过制造出无数的跟钩子一样的东西，来钩住从外部进来的他人的大脑碎片。钩子就是为了钩住东西的凸起状物。 c:63

这个像钩子一样的东西用生物学的话讲就是“感受器”。感受器的构造越是复杂，就越是能钩住各种各样的大脑的碎片。 c:126

要想尽快让感受器的构造复杂起来，就要读各种各样的作家所写的书 c:260

读书可以和作者的大脑碎片相连接 c:31

### 阅读训练四：如何阅读，让大脑感受器活性化

简单地说，我们要进行“广泛的阅读”。 c:172

因为我以前就在想，人类的大脑里是不是装着他的所有记忆。如果向前追溯10多个时代，大部分的人都有同一个祖先。那个时候的人的记忆，我不认为会这么容易失去 c:62

积累以读书为首的众多经验之后，大脑一定会一天比一天发达。到了那时候，我们所看到的世界会不会和现在有所不同呢？ c:190

### 阅读训练五：如何阅读，以获得更多“mikata”（想法或伙伴）

其一，读书可以丰富我们的“想法”。 c:180

### 阅读训练六：如何阅读，预测未来趋势

如何阅读，预测未来趋势 c:37

读书就是一个把自己的大脑和他人的大脑碎片相结合的行为；而我们脑内所吸收的他人的大脑碎片将会增殖，并且开始互相连接在一起。这会产生全新的思考和意见，而预测未来便是其副产物。 c:180

《一网打尽：贝佐斯与亚马逊时代》 c:59

《史蒂夫·乔布斯》Ⅰ, Ⅱ（讲谈社） c:54

因为对我来说，把“顾客体验”视为绝对的重要，这是真挚而又冷静透彻的，而且在每一秒他都不断地摸索，我认为这样的经营是极为正经而实诚的。 c:48

《新数字时代：重塑人类、国家和企业的未来》 c:57

“如果生活在数字时代的孩子们完全成为大人之后，他们在青春时期所做出的不负责任的言行举止都被逐一记录在案的话，一定会有政治家高举‘封印虚拟世界中有关未成年人的记录’的旗帜出现在世人面前吧。” c:26

“手机就是名为‘通信君’的机器人，小轿车就是名为‘移动君’的机器人，洗衣机就是‘清洗君’，冰箱就是‘冰箱君’，吸尘器就是‘吸尘君’，这些不都是我们身边的机器人吗？”但现在“战争君”的开发也在火热进行中。 c:18

社会复兴计划的最关键一点就是“没收他们的枪而给予他们智能手机” c:17

如果您也在亚马逊购物的话应该知道，它的自动销售功能（包括推荐功能和搜索联动广告功能在内），已经完成了日新月异的进化。 c:23

“奇点”（当人工智能超越了人类智能之后，人类的存在意义和社会的存在方式都会发生巨大变化的时期 c:61

预测未来的最好方法，就是自己动手把它创造出来。 c:257

### 阅读训练七：如何阅读纯文学书籍

阅读训练七：如何阅读纯文学书籍 c:33

每本书我都只用20～30分钟左右进行快速阅读，只把看起来像是关键部分的地方记住，假装自己好像熟读了全书一样。 c:37

“如果不读纯文学，作为一个人你就无法成长。” c:226

### 第三章 第二个七天阅读训练

阅读是易事，思索是难事，但两者缺一，便全无用处。 c:386

### 阅读训练八：如何阅读经典名著

赫尔曼·黑塞（Hermann Hesse）的《在轮下》（Unterm Rad）和儒勒·列那尔（Jules Renard）的《胡萝卜须》（Poil de Carotte） c:19

孩子们判断书籍有趣的标准在于他们能不能将自身投射于书籍的世界中。 c:284

### 阅读训练九：创造开始阅读的契机

阅读训练九：创造开始阅读的契机 c:36

《彼得定律》（The Peter Principle）（劳伦斯·彼得、雷蒙德·赫尔著，钻石社）
《Power！企业中的权力》（迈克尔·柯达著，德间书店）
《I'm OK You're OK：幸福的关系与破碎的关系》【托马斯·A．哈里斯著，同文书院（绝版）】 c:146

如果沉醉于晋升，你会越来越无能。单凭“做到这样就能晋升”的逻辑一路往上爬的话，你就会变得越来越“废柴”。如果用书里的话来说，如果不能表现出“创造性无能”，那么随着职位变高你的工作能力就会越来越差，最终变成和原来的自己相差甚远的空虚的存在。这就是团体组织和工作之间的矛盾的真相。 c:216

### 阅读训练十：生命赐予我与书面对面的时间

生命赐予我与书面对面的时间 c:28

埋头于工作的那段时间也还蛮充实的，但生病后我终于知道了享受读书也不失为人生一乐，而这种乐趣在工作中是找不到的。 c:120

### 阅读训练十一：如何阅读，创造出自己的意见

我认为“读书是为了创造出自己的意见”。 c:256

虽然以前我不知道为什么自己会感到自卑，但现在我可以诚实地说是因为我没有教养。 c:95

我这个人啊，根本不想和那些不读书的人交往。 c:102

所谓见识是需要积累的。只要见识的积累量没有超过一定的刻度，是没有办法创造出自己的意见的。 c:350

### 阅读训练十二：如何阅读，轻松进入别人的话题

如何阅读，轻松进入别人的话题 c:26

蝼川内栄子女士的《赤裸裸的结婚生活》和《战斗的新娘》 c:11

以成为Media Factory的经营者为契机，我为了让自己能与作家和编辑们正常沟通，要求自己每年看一百本以上的书。虽然开窍得比较迟，但从这会儿开始，我才真正走上了读书之路。 c:115

### 阅读训练十三：如何阅读，建立未来规划

如何阅读，建立未来规划 c:25

一边以工作为主轴，一边积累与工作之外的团体的交流是很重要的。在后半生，如果你想让自己的人生大山变得更大的话，就必须要增加与外界的交流；要想让大山的环境变得更好的话，还需要提高交流的质量。 c:300

### 阅读训练十四：量变带来质变，突破300本书籍

教育学者齐藤孝老师曾说过：“读书就如沐浴在文字之中一样，当读书超过了一定量之后，它就会变成我们写文章的契机。” c:362

### 第四章 第三个七天阅读训练

我的工作就是阅读，读一切可读之物。——巴菲特 c:249

### 阅读训练十五：如何阅读，实现“信息处理能力”和“信息综合能力”的转换

信息综合能力指的是把要素组合在一起使它们产生价值的能力，换个词来形容的话就是“组合能力” c:200

这里的重点在于，每个人运用自己的知识和经验，面对问题，在短时间内给出令人信服的答案。 c:172

### 阅读训练十六：如何阅读，提高沟通能力

“交流能力”（通过与和自己持有不同意见的人进行交流让自身成长的能力） c:222

因此，首先要乖乖听别人说话。看着对方的眼睛，时不时地点头与应和。只要对方说话时感觉很轻松，那么他们对我们的信任感也会增强。无论是谁，都会想要把新的信息或是珍藏在自己大脑里的话题告诉自己信任的人，这样，我们就可以更轻易地获得有价值的信息。 c:214

### 阅读训练十七：如何阅读，提高逻辑思维能力

第二种必需的能力就是“逻辑思维能力”（在对常识和前提进行怀疑的同时还要灵活地进行‘复眼思考’的能力），英语表达为“Reasoning Skills”。 c:216

其次，试着以对方的逻辑思考问题也是十分有效的。不是一味地主张自己的意见，而是接受对方所说的，并且理解它，从而使自己的意见得到“进化”，这是一种锻炼逻辑思维能力的练习。 c:281

### 阅读训练十八：如何阅读，提高模拟演练能力

第三种必备的能力是“模拟演练能力”（在脑内制作模型，在反复试验的同时进行类比推理的能力），用英语表达是“Simulation Skills”。 c:219

### 阅读训练十九：如何阅读，提高角色扮演能力

第四种必备能力是“角色扮演能力”（站在他人的立场上，想象他人的思维或想法的能力），英语表达为“Empathic Skills”。 c:244

角色扮演有助于我们把名为“社会”的复杂世界在脑中进行整理思考。由此，我们就可以高效地学习社会中他人的职责或能力。因为换位思考可以让我们的大脑和他人的大脑连接在一起。 c:134

如果能从别人的角度观察事物的话，世界观也会扩大。如果世界观扩大了，思考习惯的幅度也会变大，思维也会变得灵活起来。 c:252

在这样有限的时间内，我们可以通过读书来虚拟体验各种各样的人生。 c:270

### 阅读训练二十：如何阅读，提高演讲能力

最后一种必备的能力是“表达能力”（把想法分享给对方的表达技巧），英语表达为“Presentation Skills”。 c:225

### 阅读训练二十一：如何阅读，提高复眼思考能力

“Critical Thinking”可以翻译成“批判性思维”， c:41

复眼思考指的是不以简单的识别模式来分析事物，而是从多角度对事物进行观察的思考方式。 c:339

尽可能地接触到更多的思考方式，拥有属于自己的观点是很重要的。 c:184

### 第五章 有些能力，只有有效阅读才能获得

阅读最大的理由是想摆脱平庸，早一天就多一份人生的精彩；迟一天就多一天平庸的困扰。 c:342

### 从今往后的时代中不可或缺的“信息综合能力”

从今往后的时代中不可或缺的“信息综合能力” c:17

比起成长型社会一味追求的“信息处理能力”，成熟型社会中的必备技能正逐渐转换为“信息综合能力”。 c:95

所谓信息处理能力，指的就是在世界观固定的情况下玩游戏的时候，最快得出正确答案的能力。 c:184

21世纪的成熟型社会所需要的是信息综合能力。所谓信息综合能力，就是把自身所具备的知识和技巧相结合，得出“让自己能够认同的答案”的能力。这并不是指去想什么才是正确答案，关键是要自己创造出能让自己信服的答案。 c:299

### 因为具备了“信息综合能力”，我拿下了大项目

将这些各自分散的信息集中于一处，从使用者的角度来进行整合，然后正确而又合时宜地展示给他们，这具有很大的价值 c:95

信息选择的时代》【理查德·沃尔曼（Richard Wurman） c:17

“所有的要素都在20世纪出现完了，21世纪不过是那些要素组合在一起的产物罢了。” c:137

### 阅读是一种工具：独处的最好方式便是阅读

作者的世界观和读者的世界观之间会发生化学反应，进而诞生出全新的世界观。这就是为什么读书可以丰富对世界的看法，交到新的伙伴。 c:170

但是到现在纸质书还没有消失就说明，作为一个吸收作者大脑碎片的道具，纸质书的规格是足够高的 c:42

“书的用途不只是遮脸或是垫椅子和桌子。首先，书的价格、制造成本和信息传达效率相互之间都非常平衡。哪怕和同一重量级的其他信息工具（诸如小型的笔记本电脑和平板电脑）进行比较，书籍的价格和制造成本之低也是十分出众的。” c:30

其次，因为书是有实体的，当读完书之后，我们会非常有成就感。 c:46

“人从出生到死为止，都没办法和他人完全地相互理解。” c:184

### 培养信息综合能力，孩童时代的阅读“游戏”是关键

培养信息综合能力，孩童时代的阅读“游戏”是关键 c:23

光读书也是没办法提高信息综合能力的。 c:50

在瞬息万变的情况下，考验自我调整能力，这正是游戏的乐趣所在。 c:146

孩子想象力的基础是由十岁之前玩游戏时的尽兴程度决定的。” c:277

### 阅读是一种工具：读书给孩子听，可以加深亲子间的羁绊

读书给孩子听，可以加深亲子间的羁绊 c:56

但是，读书会对幼儿期的小孩子产生一定的影响是毫无疑问的。尤其是对于幼儿期到小学三年级之间的孩子来说，没有比读书给他听更好的道德教育方法了。 c:112

### 成年人要如何磨炼信息综合能力

锻炼信息综合能力的方法。其一，旅行。但不能是那种全权交由旅行社负责的观光旅行。旅行时的日程安排、住宿、交通等所有事项都必须由自己一手包办，否则就没有意义。 c:178

不知道当时的罗马是一个非常危险的城市，在很可能发生杀人事件的中央车站睡觉，几乎等同于自杀。 c:19

孩子就玩游戏，大人就去旅行，然后要直面极限状况，再加上读书，通过这样的经历就可以让信息综合能力得到强化。 c:277

### 阅读是一种工具：迅速和你想认识的人熟络

迅速和你想认识的人熟络 c:31

比如我第一次见到重松清先生的时候，我借了二十多本他的书，读了其中的十本左右，然后把其中印象深刻的名言给背下来。我会在谈话期间若无其事地说出来，比如问他“您书里是不是有这句话啊”后复述给他听。 c:19

面对熟读了自己作品的人，作者应该会感觉到对方共享了自己的大脑的一部分。所以很愿意和这些人一起做某事的可能性也会变高。 c:74

现在很多人利用脸书和推特来确认彼此的联系是否存在。但是，让人与人之间产生联系的道具越是智能，人就会越来越不想，也不擅长与他人产生联系。 c:176

### 第六章 让讨厌阅读的人也能养成阅读习惯的方法

智者阅读群书，亦阅历人生。——林语堂 c:211

### 首先，要认识到阅读的方式是各种各样的

首先，要认识到阅读的方式是各种各样的 c:24

要想进一步磨炼自己的深度思考能力，就要认识到读书并不只是为了学习道德。 c:32

在其他先进国家，通常如果说到语文课，就是指批判性思维的养成课程。因此，语文课的中心是进行讨论。 c:43

通过各种意见的激烈碰撞，大脑的神经突触会变得活跃。这样多次重复之后，我们不仅会有自己的独特观点，还能渐渐理解他人的不同观点吧。 c:179

### 我到底是怎样选择书的

第六种选书模式是口碑模式，尝试去阅读在和自己尊敬的人的对话之中出现过的书籍 c:147

### 畅销书能畅销自有它的理由

畅销书能畅销自有它的理由 c:11

因为这本书明明不是由我“发现”的，却已经非常畅销了，令我感到有失颜面。我无法原谅追赶潮流，跟风读书的自己。因此当初我基本没有买过在书店收银台横放着的“畅销书”。 c:18

所以现在我觉得看畅销书未必就是一件坏事。先不管它有怎样的内容，话题性如何，说到底它之所以能在畅销书榜单里名列前茅，是有一定原因的。总之看书的契机是什么都无所谓，只要不在意别人的目光就好。 c:73

根据读书的时期和自身所处的环境的不同，对书本的理解方式也会有所不同。因为我们的意识是在不断变化的，时代背景也不会只停留在某一个节点上，第一次读的时候不太能读懂的书，也能随着时间流逝变得能够理解。 c:204

当我们手里拿着顺应时代潮流的畅销书，思考它为什么现在能如此畅销的时候，就能够读取现代潮流中的“意识碎片”。 c:171

### 有百分百遇到好书的方法吗

什么样的书才称得上“好书”呢？我们不是连何谓好书都无法定义吗？像松冈正刚先生那样的“知识巨人”眼里的好书，和我眼里的好书应该也有所不同。 c:13

人们常说要想遇到好书，就应该读评价统一的“好书”来磨炼自己的感知 c:21

马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）的《异类：不一样的成功启示录》 c:132

我推荐那些真的想要得到对自己来说很重要的书的人进行习惯性的“乱读（广泛阅读）”。这样有可能形成自己从未有过的思考方法，还可能因为读书和陌生的人相遇。在读书之前对于这一类的化学反应我们可能知之甚少。 c:171

我们是绝对无法提前设计人生中的奇妙偶遇的，和书的偶遇也是如此，还是靠数量取胜吧。 c:164

### 只有先看到了书本的外观，才会想读这本书

只有先看到了书本的外观，才会想读这本书 c:13

第一种是那些“怎么看都是垃圾”的书，其代表就是那些数十年前他人赠送的百科全书。 c:38

另一种是“不知道是否有价值”的书。 c:28

可以让每本书都能够“露面”。所谓“露面”，指的是可以让人看到书的封面。如果书架上没有足够的空间的话，书就只能露出它的书脊。书脊上只写着书名和作者。这样看书的人就很难知道书的外观以及主要内容。但如果能看到书的封面，那这些东西就会一目了然。因为书的封面会向孩子们说：“快看我！快看我！” c:17

所以，如果想让小孩子养成读书的习惯，最好把家里的书架也弄成这样。为此就需要和我们学校一样，做出决断，把那些不需要的书都给丢了。 c:97

### 在阅读成为习惯之前，强制方法也是必要的

在阅读成为习惯之前，强制方法也是必要的 c:55

小学五六年级到高中的这一段时间，是孩子们一边面对自己，一边慢慢建立自己世界观的阶段。尤其是刚刚萌发了自我意识的大多数中学生，都会进入叛逆期。具体表现就是渐渐不再老老实实地相信父母，对大人持嘲讽的态度，想要反抗社会，等等。还有的孩子误以为装作坏人的样子会很酷（坦白说我以前也是这样）。 c:31

所以当孩子进入了叛逆期之后，父母是相当不好过的。但孩子只有经历了这样的时期，才会慢慢地形成自我意识。 c:65

教育，就是“传染”和感染。爱读书的人，读书的时候表情真的是非常丰富的。 c:239

### 单单看书是远远不够的

不以知识的输出为前提的输入，在中途我们就会变得懈怠，比其他的任何事情都容易令人厌烦。最后很容易变成你自以为是在读书，实际上不过是眼睛在无意识地盯着文字看而已。 c:413

为什么知识的输出是重要的呢？是因为只有这样才能让你在读书后产生“能够把书本的内容和自己的想法结合在一起”的成功体验。 c:333

所以我们只需要把看书时触动心弦的句子记录下来；把看书的感想说给别人听；或是在博客、推特或者脸书上把自己推荐的书介绍给别人就好了。 c:325

### 后记

第一种类型：一天二十四小时都在玩手机游戏的“网游中毒者”。
第二种类型：一直在意有没有人用邮件或是LINE给自己发消息，看起来很焦虑的人。
之所以马上淘汰他们，在于人事部长判断他们很难集中注意力在工作上。
 c:45

婴儿从母亲那里学习表情的变化，如对她的笑容进行模仿，这就是镜像效应。因此，看电视长大的孩子会变得缺乏面部表情的丰富性。 c:124

因为，抛开手机，养成了读书的习惯，并不单纯是生活习惯的排除或增加，这是一种生活方式的选择。 c:129