## 子弹笔记术

杉野干人  -  个人成长榜-认知思维

> 职场达人和普通人的差别就在于记笔记的方法！在工作中，越是复杂的项目，需要记录的事情越多，花费的时间自然也越多。如果使用传统笔记方法，规划将变成苦差事。子弹笔记术的核心是快速收集和处理信息，它可以帮助你找出什么是重要的，什么是可以放弃的。可以说，能否写好子弹笔记反映出一个人的思考能力、逻辑能力和表达能力。如果你经常被工作追着跑、有时必须在众人面前演讲、常常绞尽脑汁也想不出好点子……就让快准狠的子弹笔记术来拯救你吧！


### 版权信息

书名：子弹笔记术作者：[日]杉野干人译者：许诗雨出版社：中信出版 c:39

### 写在前面 用子弹笔记改变人生

“分项记述”，它的国际通用名称是“子弹笔记”（Bullet Points）。 c:861

### 1 子弹笔记，让你的工作事半功倍

这时作为顾问，必须要将关键点在最短的时间里清晰有力地传达给经营者们。在这种情况下被选中的表达手段，就是子弹笔记。 c:404

### ● 小调整带来大改变

子弹笔记有着减轻读者和听众处理信息的负担的能力，而且能够将想要表达的事情准确快速地传达。 c:1210

### ● 易于传达的信息才是有效信息

易于传达的信息才是有效信息 c:488

用子弹笔记来表达就相当于将本来应该由信息接收中者处理、的信息，转由表达者来进行简化总结，即由信息表达者代为处理信息。 c:520

子弹笔记的优势是减轻读者和听众处理信息的负担。 c:821

### ● 为不同场景选择恰当的表达方式

在表达者不想让接收者花费时间处理信息的场合，适合用子弹笔记。最典型的例子就是向上司汇报工作这一场景。 c:1014

### ● 子弹笔记决定了别人对你的评价

子弹笔记既可以打动人心，也能够决定别人对你的评价。 c:215

商务活动对办事效率的要求很高。越是身居高层、注重成果的人，就越是珍视时间。所以，他们对不尊重别人时间的人非常反感。 c:597

### ● 用好子弹笔记这把双刃剑

使用子弹笔记时，破坏对方心情、导致关系变差的风险很高 c:205

### ● 学会“对事不对人”

我们每个人都拥有自己的价值观，并习惯于根据自己国家或地区的固有观念进行思考。 c:272

日本的两个代表在面对紧急事件时，无论其他人给出什么建议或提案，他们都不能当场做出决定，只是笑着回答“关于这一点我们回去会进行商讨的”。 c:88

日本人更容易认为对他人意见的评价与对他人人格的评价是一致的。 c:322

### ● 与时代共舞

在这个信息量过于庞大的社会，用大段文字进行表达的价值正在逐步降低，而简短且富有魅力的表达方式（对信息进行甄选、缩小信息总量）的价值则越来越高。子弹笔记作为一种信息传递技术，可谓信息爆炸时代最强的生存技能。 c:419

### ● 化腐朽为神奇的超级笔记术

这三个技术性要素分别是条理化、剧情化和信息化。 c:850

### 2 条理化，打好子弹笔记的逻辑基础

没有整理过的信息都是无效信息 c:492

### ● 让对方一看就懂的子弹笔记

简单来讲，条理化就是将想要传递给对方的内容当作主干，将补充部分当作分支。想要表达的内容主干有很多个的时候，就需要对它们进行恰当的连接。 c:1631

### ● 把内容整理出层次感

将内容整理出层次感是有诀窍的。我们在这本书里要学习的是分开使用不及物动词和及物动词、用“串联”和“并联”梳理时间轴、governing这三个诀窍。 c:1119

### ● 将相似的内容整理在一起

在最开始的时候应该掌握的关键是将描述对象状态或现象的内容与描述其行为的内容区分开来。 c:992

### ● 分开使用不及物动词和及物动词

将子弹笔记整理出层次感的第一个诀窍是分开使用不及物动词和及物动词，这是为了排除语言表述上的歧义，能够更加迅速地对内容分组。 c:728

### ● 表达方式决定信息含量

如果想要表达对象的状态或现象就用不及物动词，如果想要表达行为及其背后的原因就用及物动词。 c:1162

### ● 区分“行为”和“状态”

想要描述动作就使用及物动词，明确主语和宾语，体现出层次感。而在描述目标、理想、问题、特征等某件事情未来、现在或过去的状态时，用不及物动词。
 c:1133

### ● 用“串联“和”并联”来梳理时间轴

如果子弹笔记的句子之间存在时间变化，就以串联型的形式来排列。反之，就以并联型的形式来排列。 c:641

### ● 分清信息的“主干”和“分支”

分清信息的“主干”和“分支” c:173

我们必须用一句简短的话来总结每一个小组想要表达的内容，并把这句话放在每段的开头，将原来的内容移动到下一行，进行内容重组。 c:366

### ● 利用“governing”制作思维抽屉

governing，即“统一”。 c:274

最好在每个分组的开头就表明重点。因为开头的句子更容易存留在信息接收者的脑海里，成为他处理这段内容的基础。 c:420

### ● 史蒂夫·乔布斯也是子弹笔记高手

“Stay Hungry, Stay Foolish”（求知若饥，虚心若愚） c:307

### ● 用governing点名邮件主旨

用governing点名邮件主旨 c:87

Governing的使用诀窍就是在文章开头表明主旨，然后让后面的内容与其对应，并可辅以数字序号，使层次更清晰。 c:514

### ● 文章结构也能传达有效信息

对子弹笔记进行条理化整理的重点在于将内容整理出层次感。关于整理出层次感，本章介绍了分开使用不及物动词和及物动词，用串联和并联来梳理时间轴和governing这三个诀窍。 c:595

### 3 剧情化，让子弹笔记变得轻松好读

“超级笔记术·子弹笔记”的第二个要素是剧情化。 c:103

不合格的子弹笔记：不够生动形象● 采取4个改善方法：● 对于大型客户，邀请公司前辈协同谈判，提高销售单价。● 对于中型客户，提出关联商品与单品的打包销售方案，提升销售数量。● 对于小型客户，继续一直以来的方针，保持良好联络，促进销售。● 对于极小型客户，继续一直以来的方针，保持良好联络，促进销售。● 因此将销售业绩目标定为三亿日元的销售额。 c:43

它们像说漂亮话一样地讲着大道理，却一点儿也不生动形象 c:106

### ● 制作勾起对方兴趣的诱饵

因此我们在写子弹笔记的时候，必须要考虑对方的处境和心理，进而明确子弹笔记内在的前后关系（文脉）。这样才能让子弹笔记变得生动有趣，引起信息接收者来听、来读的兴趣。 c:466

将诱饵藏在全文整体的文脉里的“写引导文”，“拆分MECE”，将诱饵藏在文章一部分里的“使用专有名词”。 c:626

### ● 学会用“引导文”吸引对方

从面试的谈话内容我们能够看出，直截了当地给出对方期待的答案，可以让对方对你所说的内容感兴趣。将引导文变成勾起人兴趣的诱饵，能让对方将你的话听到最后。 c:520

### ● 迎合对方的“期待”

● 迎合对方的“期待” c:78

引导文就是要给出对方期待的答案，进而引起对方的兴趣。 c:307

### ● 优衣库也是子弹笔记高手

● 优衣库也是子弹笔记高手 c:39

我们不应该单纯地根据规模大小将国内外业务机械化地排列出来，而应该将能够让对方感兴趣的业务写在最前面进行解释说明。 c:252

### ● “结论第一”并不是万能的

在文章开头应该表达什么，要根据对方的心理及其所处的环境来判断。 c:533

### ● 通过“拆分MECE”来制造高潮

MECE是Mutually Exclusive and Collectively Exhaustive的省略，意思是“不遗漏、不重复”。 c:749

将整个内容用MECE的方法进行分类思考的话，不仅可以防止遗漏疏忽的出现，还可以避免重复。 c:212

通过写引导文来调整子弹笔记 c:13

每个句子都给出了一个单独的改善方法，分别对应大型客户、中型客户、小型客户和极小型客户。这样用MECE的方式，将客户按照规模分为大、中、小、极小，不遗漏也不重复。
 c:73

### ● 这个信息，有必要传达吗

所以用子弹笔记进行表达的时候，不应该执着于MECE。有的时候，通过拆分MECE的方式来表达可能会收到更好的效果。 c:281

### ● 熟练掌握“相对MECE”

MECE可大致分为两种。
第一种是不会根据时间、地点、任何人的想法改变的MECE，也称作绝对MECE。另一种是会根据对方的关注点等情况进行调整的MECE，也称作相对MECE。 c:467

在用子弹笔记进行表达的时候应该使用的MECE就是相对MECE。 c:170

绝对MECE作为思考方式来使用是非常好的。但是在表达时最好拆分绝对MECE，只专注于表达对对方来说最重要的部分。
 c:438

### ● 使用专有名词能引起共鸣

这就是剧情化的第三个诀窍：使用专有名词。 c:287

使用专有名词，能够让子弹笔记的内容更好地吸引信息接收者。 c:156

### ● 用专有名词让案例生动起来

在抽象内容后面的解释性案例里使用专有名词 c:170

与前辈商谈烦恼的邮件[插图] c:14

即使是很抽象的、不能直接加入专有名词的内容，我们也可以通过在其后补充带专有名词的案例来让子弹笔记变得生动形象，从而吸引对方的注意力让他读到最后。这也是经常接触经营战略和经营课题等很抽象的内容的企业顾问们擅长使用的技巧之一。 c:359

子弹笔记的优点是使对方在信息处理时变得轻松。虽然增加案例会影响子弹笔记的简洁度，但是如果能使子弹笔记变得生动形象，成为吸引读者注意力的诱饵也不失为一种选择。在信息量过多的风险和变抽象为形象从而吸引读者之间，我们要学会权衡，选择最适合自己的比例。
 c:248

### ● 企划案要将听众变成“主人公”

最容易吸引听众的故事就是有听众参与的故事，这能让听众为之惊喜。 c:341

企划案里没有主人公的子弹笔记[插图] c:11

尤其是在企划案和邮件中，因为在事前就明确地知道对方是谁，所以很容易引入能让对方联想到具体概念的专有名词，使之成为诱饵，吸引对方的注意力。
如果能让对方作为主人公在“故事”中登场，就更应该这样做了。
 c:124

### ● 写出“对症下药”的子弹笔记

到目前为止，我们介绍了让子弹笔记剧情化的三个诀窍：写引导文、拆分MECE和使用专有名词。 c:367

“超级笔记术·子弹笔记”既不是文字游戏，也不是单纯的技巧，而是要对接收者的信息进行彻底思考的一项工作。 c:314

### 4 信息化，提高子弹笔记的沟通效率

“超级笔记术·子弹笔记”的第三个要素是信息化。 c:174

不合格的子弹笔记
我的保证，共6条
● 制造让客人喜欢的新商品
● 制造有差异化的新商品
● 制造体现自己信念的新商品
● 制造尽可能多的新商品
● 拼劲全力有效率地完成工作
● 对一切事情都尽力完成 c:35

### ● 一开始就要表明立场

本书将着重介绍排除隐藏性重复内容、使用否定、使用数字这三个诀窍。 c:484

### ● 排除“隐藏性重复内容”

隐藏性重复内容是指文章里没有重复的语句，但是表达的某些内容是重复的，没有特地写出来的必要，也没有太大的意义。 c:365

### ● 看似有用的无用词

看似有用的无用词
● “改善……”
→ 没能够顺利完成，所以进行改善是理所当然的事情。
→ 如果只是表达“改善”这个动作而不向对方说明通过怎样的方式改善是没有任何意义的。
● “重新审视……”
→ 没能够顺利完成，所以重新审视是理所当然的事情。
→ 如果不向对方说明通过怎样的方式重新审视是没有任何意义的。
● “推进……”
→ 推进决定要做的工作是理所应当的事情。
→ 如果不向对方说明具体要怎么推进是没有任何意义的。
● “将……做到最优”
→ 尽可能做到最优是理所应当的事情，没有人不想做到最优。
→ 如果不向对方说明具体通过哪些行动来做到最优是没有任何意义的。
● “保持……的平衡”
→ 和“将……做到最优”一样，保持平衡是理所应当的事情。
→ 如果不向对方说明“怎样做才能保持平衡”是没有任何意义的。
● “贯彻……”
→ 如果能彻底执行，这样做是理所应当的事情。
→ 如果不向对方说明具体通过哪些行动来彻底执行是没有任何意义的。
● “强化……”
→ 和“贯彻……”一样，如果能进行强化，这样做是理所应当的事情。
→ 如果不向对方说明具体通过哪些行动来实现强化是没有任何意义的。
● “执行……”
→ 执行是理所应当的事情。
→ 如果只是表达“执行”这个动作而不向对方说明通过怎样的方式来执行的话是没有任何意义的。 c:250

### ● 用“否定”来斩断退路

在想要明确地表明自己立场的时候，“否定”这个方法是非常有力的。否定使表达的内容更具感染力，从而引导对方思考并付诸行动。 c:367

### ● 索尼也是子弹笔记高手

索尼的“开发18条”第1条 不是制造顾客想要的商品，而是制造对顾客有用的商品。第2条 不是根据顾客的眼光而是根据自己的眼光制造商品。第3条 不能根据可能性来决定项目的费用标准，而应根据必要性和必然性决定。第4条 市场或许已经成熟，但是商品没有成熟之说。第5条 未能成功的原因是能够成功的证据，最好找出失败的原因，并设法解决问题。第6条 不要设法降低优质商品的价格，而应尽快制造优质商品。第7条 商品的弱点一旦被克服，就会产生新的市场；如果进一步发扬优点，现有的市场就会扩大。第8条 开动脑筋，就可以得到附加值。第9条 不施行超出计划范畴的成本缩减。第10条 由于动手晚而导致失败，就很难东山再起。第11条 不畅销的商品不是价格昂贵就是质量差。第12条 新的种子（商品）必须播种在能够成长的土地上。第13条 开始注意其他公司的动向是失败的开始。第14条 可能和困难都在可能的范围之内。第15条 不能鲁莽行动，但多少要有一点儿蛮干精神，如果坚持下去，思想就会发生变化。第16条 新的技术注定要被更新的技术取代。第17条 市场不是调查出来的，而是创造出来的。第18条 要用行动来证明自己。 c:351

### ● 柔软的否定：比起A来B更好

比如，“比起A来B更好”这句话，用B比A更好来表明立场，但未必否定了A。 c:205

### ● 柔软的否定：从A变成B

我们还可以用“从A变成B”的句式来代替简单的“变成B”的句式，通过加入原本的情况来形成比较，体现出否定语气。 c:260

不想使用绝对否定的人，可以通过比较句式来表达否定。这种方式既缓和了语气，也能够清晰地表明我们的观点，使子弹笔记实现信息化。 c:278

### ● 把形容词和副词换成数字

信息化的第三个诀窍是用数字让子弹笔记更清晰。 c:287

还有一个小技巧，不使用“大约”这种模糊的词语，而是用具体数字来表达，比如“1047位”。因为像“大约1000位” c:121

我们可以看出，使用数字可以将内容更鲜明地传达给对方。 c:87

使用数字能够使子弹笔记更清晰，是使子弹笔记实现信息化的诀窍之一。 c:174

### ● 用子弹笔记武装你的简历

用子弹笔记武装你的简历 c:55

其实如果对方不反感的话，应该按照时间顺序从近到远去写。
为什么呢？这跟我在前文讲到的剧情化诀窍是一个道理：从“对方期待的答案”开始表述，更能吸引对方的注意力。 c:209

### ● 不提“状态”和“期限”的目标都是假目标

不提“状态”和“期限”的目标都是假目标 c:330

目标必须要有两个数字，一个表示状态，另一个表示期限。如果难以明确地用数字表达，用表示程度的词语，或者能够判断是否已经实现的表达方式也可以。 c:566

### ● 真诚的子弹笔记最动人

这三个诀窍分别是“排除隐藏性重复内容”、“使用否定”和“使用数字”。 c:430

### 5 万物皆可『子弹笔记』

“超级笔记术·子弹笔记”的技术总结 c:183

### ● 用子弹笔记整理想法

故事线是指企划案的内容大纲。即使不用子弹笔记来演示企划案，只是事先将故事线写出来，我们也能够通过整理脑海中的思绪，明确自己想要向对方表达的内容。明确了想要表达的内容之后，我们就可以将想要表达的点做成相应的幻灯片。 c:143

### ● 用子弹笔记展现自我

为了避免这种情况出现，我们有必要用子弹笔记清晰地写出故事线，将应该表达的内容整理出来，再去制作幻灯片。
 c:193

### ● 用子弹笔记做PPT

经验丰富的经营顾问，在制作幻灯片（PPT）的时候，一定会事先写好故事线。 c:103

不妨事先用子弹笔记写好故事情节，将最想要表达的内容整理到每段的开头位置。然后将其逐一插入每张幻灯片的内容概要的位置。 c:164

### ● 用子弹笔记写文章

段落书写是指在写长文章的时候，将文章划分为几个段落，在每个段落的开头用一句话表明其段落主旨的书写方式。 c:251

### ● 用子弹笔记写书

重点在于，我不是一上来就直接开始全面记述，而是先将想要表达的内容以段落为单位写成子弹笔记，之后再去写全面记述。在开始写作之前做好准备，将想要表达的内容都整理妥当，之后才能够高效率地写作。 c:159

### ● 用子弹笔记提高英语水平

掌握“超级笔记术·子弹笔记”，就可以做到简短且富有魅力地表达。
掌握“超级笔记术·子弹笔记”，就可以通过故事创作使制作幻灯片得心应手。
掌握“超级笔记术·子弹笔记”，就可以通过段落书写更好地写全面记述。
“超级笔记术·子弹笔记”是使所有沟通手段进步的基本工具。 c:76

### 写在后面 是子弹笔记拯救了我

在报告书的开头，他们总是会用子弹笔记进行摘要总结。 c:18

将故事线的写作方法融入讲解 c:11

让掌握将子弹笔记变成能够简短且富有魅力地表达的“超级笔记术·子弹笔记”的人增多，哪怕只多一个也好。这就是我现在最大的心愿。 c:32