## 学习的艺术：如何学习和学什么

沃尔特·皮特金  -  教育学习榜-教育

>     本书的目的旨在帮助以下几种人：结束学校生涯、希望尽快独立进入更高知识领域的青年男女；感到年轻时在学习的艺术方面缺少正确训练、渴望克服这一缺陷的人；在用脑方面接受过良好训练、发现可利用的业余时间很多，并渴望尽可能利用这些时间的成年人；为了过上体面生活、面临职业和生存转型的人。“活到老，学到老!”这是一句古老而睿智的格言，不过我想再加上一句：“学到老，活到老!”本书将向你介绍当今世界最重要而又最易被忽视的艺术——学习的艺术。在现实生活中，我们除了偶尔靠运气获得某些东西之外，其他一切都得依赖于这门艺术。只有通过学习，才能获得健康、财富和幸福。人类社会的所有进步都离不开学习。

### 前言

在学校浪费时间、生命和智力，是一种严重犯罪。 c:115

学习的艺术并不只是学习某门单一学科或技能的诀窍。它更多与学习者及其智力，而不是与特定的学习内容相关。 c:153

教育是对某些态度、习惯和事实的学习，这些态度、习惯和事实“使你能够分享民族的社会觉悟” c:296

这样轻快一瞥之后，尽快写出你对本书的总体印象，字数越多越好。让你最感兴趣的是什么？什么让你疑惑不解？你最不赞成的观点是什么？《学习的艺术》哪一阶段描写得似乎过于简略？你在看书时有没有感到震撼的地方？有没有某种带有不寻常力量的东西适用于你？本书有没有令人争议之处，如果有，是什么？本书最显而易见的结论是什么？ c:172

### 序言

它们便是新知识、新闲暇、新失业和新个人道德。 c:170

各种新鲜事一天天与日俱增。没有人能阻止它，也没有人能深刻领会它。 c:33

打破坏习惯的最好方法，便是努力维持坏习惯 c:49

衡量文明的标准，就是放弃眼下享乐留作将来备用的能力” c:176

要想雇用那些在工作中能充分展示才华、欣然承担责任、甘愿付出体能的人，已经越来越难了。 c:41

聪明的年轻人不光需要学习一个行业的知识，还应该学习三到四个行业的知识，以保证将来有一席之地。 c:199

如今，要想充分发挥潜能，首先必须搞清自己的爱好和禀赋。这是一个人必须做的，只有系统地、愿望强烈地这样做，才能最大限度巩固你的优点。 c:214

### 1 活到老，学到老

人总是在不停地学习，而学习的目标应始终是用来丰富个性的。 c:143

学习是世界上最伟大的成就，它是其他各种成就的基础，是人不断前进的关键。不学习的人只会停滞不前，停滞不前的人只会一天不如一天，一天不如一天的人很快便会被社会淘汰，而善于学习、肯学习的人则会大步向前。 c:210

任何一种生物每次学会一点知识，就能使自己发生一点改变。 c:138

这一切的出现，都是由于某个人通过学习，发现地球上无数人的习性都可以在一股电流作用下得到改变。 c:40

人类仍在固执地沿袭祖先时便已形成的数百种习惯和思想。对祖先来说，这些习惯和思想是大胆的创意，而对现代人来说，它们是神圣的传统、一成不变的真理、道德和社会的基石。但是，对宇宙的旁观者来说，所有这些习惯和思想，与摸索着寻找面包和牛奶的饥饿老鼠在地道中的蜿蜒前行没什么两样。 c:81

人必须学得比过去更快、更深，以便跟上通过自身学习形成的循环的节奏。 c:100

学习者必须敏捷，这一要求从来没有现在这样迫切。 c:69

在校学习时养成的粗糙阅读、躲避难题的旧习惯，如今让他们备受困扰。 c:116

纽约市立大学校长弗雷德里克·B·罗宾逊教授每年都会培养一种新爱好 c:46

威廉姆斯是一位杰出的内科医生，在医药领域曾经取得一系列成就。他已经使自己成为一名同样出色的鸟类学家、天文爱好者、撰写大众侦探故事的作家、历史学家和一名无线电专家。 c:31

侧重用脑的事情，要想完全学会，并没有年龄大小之分。在某些情况下，青春年华逝去后再学习，对知识的掌握甚至更加牢靠。比如说，你在40岁时学习一门新语言要比15岁时学习效果更好。 c:112

年纪大的人可以通过自己更加成熟的背景，来弥补这一能力下降的缺陷。这种成熟背景帮助他们具备更严密的领悟能力。 c:78

所谓的平行线定理并不是大自然的事实；而不过是一条定义，用于描述几何学家假定的某个命题，根本没有任何证据。 c:17

且慢强调你学不好某门课程。要分析过去受过的教训、你的健康状况、感情上对这门学科的态度，以及可能破坏你才思敏捷的所有其他因素。 c:134

### 时光老人是只拦路虎

如果时间选择得好，每天半小时能使你在一年内掌握任意一门科学或其他学科的基础知识。 c:180

在培养高中生掌握“不虚度每一分钟、最大限度利用分分秒秒”的高超技巧上，教育体制完全没有成功，而这种失败是灾难性的。 c:102

一个工作日挤出25分钟，只要确保专心致志，就会创造学习的奇迹。 c:101

当我再也没有时间学习时，我将知道宣告死亡的悲伤仪式即将上演。 c:68

只能是你自己，任何人都能教自己。你！你自己可以教会你自己。你在学习中承担大部分角色。” c:76

学习方法还是比学习内容本身重要得多。 c:126

学知识要靠大脑。学习是大脑的第一要务。大脑在学习时要运用新知识，从而使你保持上进、保护你规避危险、帮助你与人融洽相处、轻松完成日常工作、总体上以健康的方式享受生活。 c:70

未经训练的思维行动迟缓，而且会犯许多错误；而与这种人相比，训练有素的思维则高出一筹，能从自身成就中得到的乐趣也要多得多。 c:93

学习任何知识的最佳方法，都必须是完整的学习。 c:190

完整的学习艺术就像每种其他艺术一样，包含了体力、情绪和智力方面取得的差别、等级、类型、程度的各种成就。 c:104

充实的人生是不断学习的一生，而贫瘠的人生则是胸无点墨的一生 c:146

第一，学习最低身体层次的自我管理艺术；第二，学习操纵客观物体的艺术。 c:123

人渴望学习的东西、相信学习中最重要的东西，都来自他们完整的文化背景。这一背景是人类意志的产物，并受到时代的影响。 c:136

它们便是地理学、心理学、数学，这些学科能在最广阔的范围内存在。 c:257

人对所处的世界仍然知之甚少 c:16

学习人的艺术，要作为一件永恒且必不可少的艺术加以学习。 c:73

只有控制人的内心世界，才能真正控制个人，对人的控制从来都不是从外部世界开始的。 c:173

就像心理学是自我控制与社会控制的基础一样，数学也是全面而牢固地支配客观环境的基础。 c:86

在这个世界上，没有哪种管理人和事的科学或手段不依赖某种计算、分类 c:45

一切有关人性的知识都是数学 c:63

未来100年最伟大的成就不会出现在艺术、宗教、哲学等领域，而是出现在某两个领域，且只能出现在这两个领域。一是对客观环境的控制，其手段可能要借助高等化学和物理学。二是对人性的控制，这当然要通过心理卫生学、教育手段以及生理化学方面的巨大进展，只要抛弃对宿命论的轻信，最后一项即生理化学注定要创造奇迹。 c:162

一个人可以学会三样东西：事实、习惯和态度。 c:235

既存在学习事实的专门艺术，也存在学习习惯、学习态度的艺术 c:54

只有当某两个领域所做的事彼此相近时，在学习到某个重要部分熟练掌握的技能后，才可以借鉴到另一个部分的学习当中。 c:90

每个人都应通过两种途径求知。首先，他要通过看、听、闻、品、摸、用和思，学会事实、原则和实践。这便是直接经验的来源。 c:149

人们对书本知识评价过高，而对第一手经验的作用又低估——自学与在校教育之间由来已久的冲突愈演愈烈。 c:64

你很快会发现，有些东西并不能通过书本学到手，而另一些东西则只能通过书本来学，除此之外别无他法。 c:56

哪种学习方法最好呢？回答这个问题，首先取决于学习的学科，其次取决于你自己、你的兴趣、过去的经验，以及受过的专门训练。 c:69

在学习已有知识时尤其需要记忆和推敲，进行富有新意的试验时则需要创意、好奇心和洞察力，而有着异常开明思想的人，则适合探索前人没有走过的路。 c:89

### 2 学习：一切全在于你自己

求知的愿望必须源于你内心。 c:116

在任何有关学习的书面文字让你受益之前，你都必须真诚地渴望掌握某些东西。 c:52

① 个人卫生，这对于社会交往极为重要。② 个人美容，不要从狭隘而污秽的角度理解，把脸涂抹得像野蛮人，而要从优雅的希腊风格上理解，把自己收拾得利利索索、干干净净、整洁有序、端庄大方。③ 个性心理学，要从你的自我修养角度看。④ 交谈艺术，这种艺术并不像人们所说的那样，是一种“流失的艺术”，而是迄今根本没有被发现的艺术。⑤ 某些重要的社交休闲形式，比如玩纸牌如桥牌，或户外活动如打高尔夫。⑥ 某些严肃的社会活动，如社区福利工作、慈善事业或从政。 c:67

压力过大是一种病，它已经侵入到所有美国人的生活当中，并在每个美国人身体的紧张状态中体现出来 c:11

艺术的堕落便在一个国家范围内完成了。 c:16

学习艺术的基础——静心、透彻。 c:88

只要再多花一点点时间，只要更严格地运用学习的艺术，这些渴望“尽快聪明起来”的受骗者们，多数能对多门学科有个牢固而持久的了解。 c:40

从这种意义上讲，“文化人”是天真烂漫、毫无戒心、想像力最丰富的孩子。 c:25

要学习古代文化，还要超越它 c:43

根据这种态度，我想说：不如让年轻的学习者带着扬弃的思想去学习过去。在汲取昔日的精华之后，让他再积极地、创造性地学习现代知识、真正的知识、重要的知识。大体上讲，钻研古代文化的年龄最迟应该在21岁，而在18岁之前，随便什么时候学它都可以。 c:87

### 你该学什么

下一步学什么要由你自己决定，这取决于你最需要什么、最喜欢什么，以及怎样做才能改善你的经济条件，提高你的社会地位、政治价值，增进你的健康、美貌、体魄，以及所有与你相关的东西。学习的知识很快就能用于享受或受益时，其效果最好。 c:206

1. 每次对新领域的学习，都需要有过去在此方面学习的背景经历。2. 想在这种新学习过程中取得一丁点进步，都必须以强烈的兴趣为前提。 c:223

在学习想学的某门学科之前，如果你想知道自己必须掌握什么，最好去查阅资料，可以到讲授这门学科的学校翻看课程通知，也可以查看入门教程。 c:61

你正打算学习的学科是否是另一门学科鲜活的组成部分？如果是，那么，在你开始学习重点学科之前，也许要首先好好学习其分支学科。如果做到这一点不容易，就把二者放在一起学。 c:61

你也许不知道自己的兴趣能否坚持到底，但是，绝不要仅因为这一点便放弃对某种事物的学习。每种兴趣都值得检验和尝试，因为兴趣只存在于人的内心。当兴趣消失时，你才应该抛弃它。兴趣能将你带到哪里，谁也不好说。 c:106

学习的艺术是一切远大志向的基石。通过志向，人们能最有效地、通过最合意的捷径完成自我实现。 c:62

对他而言，我们只需说一句话：什么感兴趣就学什么。不过要记住，通过四处随手翻阅、偶尔让某人逼你完成某项从未做过的事，可以培养出新兴趣。以尝试的心态经常强迫自己。 c:94

当多数人自称知道自己能做什么的时候，他们的意思是说知道自己曾经接受的良好训练能帮他们做什么。但是，用受过的训练来衡量能力从来都不公平。一个人经过哪方面训练，这只是个偶然事件，绝不是对潜力进行综合考察的结果。 c:59

学习将学的重要学科需要具备哪些能力？能从哪里发现这种能力？谁能帮你衡量这种能力？ c:15

因为对学习的个人满足感，往往取决于你的领悟能力，而不是在执行中表现出的才能。 c:88

简言之，许多人抱着干某一行的心态去学习，却发现学到一半时受到某些限制，而这些限制阻碍了他们继续从事最初设想的特定工作。如果这些限制并非纯智力方面，就可以重新调整目标，以便找到与兴趣和精力密切相关的出路。那么，为什么不尽快搞清我们的智力水平呢？ c:36

有四种学习的类型，很容易相互区别。它们分别是：预防型学习、补救型学习、拓宽型学习、创造型学习。 c:156

这四种人分别是用眼学习者、用耳学习者、用喉舌学习者以及通过操作实践学习者。 c:76

用耳学习者在语言学家中最常见 c:22

你学习与工作相关的知识最难点在哪里？最容易的呢？你在工作中最讨厌什么？你享受到了什么？ c:39

### 3 自学

人在面临艰巨学习任务时体现出的惰性，超出了那些不想教授知识者相信的程度。 c:30

普通人需要克服许多心理惰性，许多人的心理都很懒惰。 c:36

那些从来完不成函授课程的人，恰恰是函授提倡者的唯一生财之道。这是多么辛辣的讽刺！ c:17

具有运动思维的人只不过方法不同，并非智力低下 c:49

查明自己的智力类型，然后相应进行学习 c:54

必须把说话、写作、做事、进行与手头学习的学科相适应的各类动作，作为学习的优先手段。 c:64

1. 已经娴熟掌握的错误学习方法。
2. 已经娴熟掌握的错误学科。
3. 已经接受的错误教育。 c:41

最好让眼下学习的知识与已经学过的知识密切相关。 c:58

如果想学一门手艺、艺术、运动等等，首先一定要仔细看自己的体力行不行！ c:26

最理想的做法就是在学习间歇完全放松自己。放下书本；离开课桌；走出图书馆；出去闲逛；胡思乱想；两耳不闻窗外事；到胡同逛逛去；和孩子们聊聊天。总之，要让自己忙里偷闲，达到一种平静而懒散的状态，因为在学习之后会出现某种吸收消化或图像显影之类的后续过程，在此期间，学习的成果会定型、整理，并与你所有的经历连接起来。这样做的时候，大脑必须处于休眠状态。 c:108

对你的学习起最大破坏作用的，正是与所学知识同宗的学科。 c:99

真正、有效的思考永远来源于你自己的个性当中。你需要从自己的私人角度向答案靠近，没有人能为你揭示它。谁也说不出你大脑里的无数渠道中，哪一条渠道对你最有用。你过去的全部经历在这里很有意义。很小的习惯可能会阻塞某条道路，而某些不可理解的、微不足道的天生能力，则有可能打开另一条通道，而且让你前途一片光明。 c:62

解决问题的窍门，在于找出你自己最佳的思考方式。 c:56

在不断掌握学习技能的那些岁月里，绝不要纵容自己。恰恰相反，要在最不合意的条件下学会如何学习、阅读和实践。 c:113

那些将大部分时间和精力用于学知识的学习者进步最快。 c:55

理想的学习，其目的在于将所学内容变成一种反思，或者某种与反思尽可能相像的东西。 c:112

如果一天不练，我会看出自己水平的区别。如果两天不练，批评家会看出我水平的差别。如果三天不练，观众会看出我水平的差别。 c:84

人在快接近目标时，进步总是最慢。 c:63

正是磨炼让你的技艺炉火纯青。无论学习者身上具有什么潜质，除了练习，没有什么能使他发挥出最高水平。而练习必须一天也不间断，任何停歇都使你的水平退步。 c:144

### 明智的学习者吃得好、睡得香

如果你想进步慢、变得笨、眼光不准确、决定不合理，在饮食方面亏待自己就行！ c:34

我们在纵情畅游知识的海洋之前，必须首先关心自己的生活需要，这是大自然的规矩。 c:48

不仅营养不良或吃得很少的学者不多见，甚至他们学的知识更多，对知识的曲解也就越厉害，反过来还会树立扭曲的人生观。 c:19

要想保持你的智慧，就必须有一个清醒的神经系统。 c:40

如果学习某种知识，你能在学习结束后将其暂时付诸实践但却无法长久，那没有什么意义。考试前临阵磨枪的学生，仅仅是在浪费时间和生命。 c:83

如果你的习惯不像自动反射的速度那样快，说明你对某一学科还没有真正掌握。 c:86

一次只做一件事！要独立掌握每个观点！要练习每个单元的操作，到能够灵活运用的程度！这是学习的一条基本原则。 c:131

匆匆浏览整本书、掌握书中论述的主要观点、所有不寻常的论点以及其中的主要关联。然后回过头，独立地逐个研究每个论点。 c:55

每次复习都能使你发现以前遗漏或错误低估的东西。它还能强化习惯模式，使你能够达到无需有意识努力便能以一种反射方式掌握和运用新知识的地步。 c:119

你应该熟练掌握三种阅读技能。首先必须知道怎样学，这牵涉到缓慢而仔细地阅读陌生的文章。其次，必须能以中速阅读，从而读懂有兴趣、有意义的图书，或领会文章的大体内容。最后，还必须善于浏览，以便找出素材中的亮点（这些材料没有难到或重要到必须小心研究的程度）。 c:84

1. 疲倦时绝不读书。2. 以正确姿势阅读。多数人笔直坐着、头微向前倾时，阅读效果最好。3. 光线应来自室内，比肩膀略高，使你面前书本中印刷的文字能被完全地照亮。4. 使书本或杂志处于最佳阅读距离。5. 读短语或句子。不要逐字阅读。6. 读书时嘴唇不要动。7. 有可能受到外界干扰而分心时，不要读书。8. 读相对较重要的内容。选读想读的素材，将所有其他素材抛在一边。不必阅读别人向你推荐的每本书的每一章节。只有在阅读技术性很强、很难懂的时候，才要你不漏掉每个单词。9. 读完很难懂的一段时，思考其中的全部重点内容。还有文中已经暗示但没有讲明的有关观点吗？你读过涉及同一问题的其他图书或文章吗？你同意书中的主要论点吗？把这些问题想透——然后写下来。10. 回头再巩固学习时，将最近阅读的各章仔细温习一遍，并重温对其中要点的回忆。 c:79

默读能力几乎是一切学习的基础，正是主要通过默读，学习者才获取了知识。 c:36

真正的自由教育有且只有一个目标：它使学习者免于迷信、偏见、狭隘的思想，以及在家庭和周围形成的习惯（这些地方是形成学习者早期理念的场所）。更有益的是，它帮助学习者形成在当前环境中完全展示自身个性的新习惯。 c:101

真正对学习者有价值的书，在畅销书或读者俱乐部的书单上几乎永远找不到。应该相信，数十万人或者更多人愿意掏钱买的书，无法教会你任何知识。这种书之所以畅销，是因为它通过引导读者逃避现实或极大迎合读者（这种迎合是对读者个人面临的一种虚伪的逃避！），从而取悦他们。 c:115

学习的艺术根本不只是对事物的表面观察。 c:57

可以采取各种观察角度。从物理结构方面思考该物体，也可以从制造方法上思考它，看看可见的外形是否体现了这些方法的某种标志。思考它的用途，这些用途是否在任何情况下都能在眼前出现？再从其材料、成本、来源、艺术性、准确的颜色和外形方面研究它。 c:84

你应该将观察别人的艺术看成一种有价值的消遣。 c:48

读到本句结尾时，停下阅读，写下听到的各种不同声音和噪声的数量。练习倾听和鉴别各种声音，每天练习两三次。你将诧异于自己听觉敏锐程度的提高速度。 c:24

不要指望学习所有知识速度都一样快，也不要指望学习某门新学科从头到尾都能保持同一速度 c:48

学习是永远不能保持平均加速度的。所有学习过程在一开始都进步得最快。接着，便要经历进展缓慢或者毫无进展的阶段。起码表面看来，甚至连似乎完全掌握的知识也会忘掉一些。在经过长期进步不大或者毫无进步的阶段后，我们便会取得快速进展。慢慢地，快速的进展逐渐慢下来，取得的每次进步幅度又越来越小。而两次进步之间的时间段则延长了。最后，我们便得到了成长。 c:73

多数科学家都证明：每隔一段时间，他们便必须通过这种方式暂停学习。他们到达了几乎不可能取得进步的某个点，直到能够撤退、放松，然后再从一个全新的角度回头继续学；此时，一种新的洞察力便能帮他们显现出以前看不到的东西。 c:83

好奇心强的年轻人更有机会成长为善于学习的人 c:55

### 4 情绪与态度

1. 对学科及其价值相当强烈的激情。2. 坚信自己能完全领会所学内容。3. 不仅开明地顺从老师和课本作者，而且还顺从书中提出的主张。 c:108

学习者的座右铭应该是：“停下来！看一看！听一听！ c:41

。老师宠爱的学生往往娇柔可人，他们对向老师争宠的兴趣远远超过了攻克学科难关的兴趣。 c:14

我们发现，思想开明的学生上的年级越高，自然顺从的比例就越大。倔强的学生、自我主义者以及生来顽固者，不会被自己的软弱、却会被自己的无能无情淘汰。 c:44

第一种是老师对于教学内容的激情，另一种则是学习者自己对教学内容的激情。 c:29

要想成为伟大的学习者，就必须有个杰出的老师。 c:23

老师教导的是一种对生活、对万物所持的态度——做到这一点并不靠教学，因为这种态度完全是他展示自己对诗歌的挚爱、展示他作为一名诗歌学习者的惊人技艺而带来的影响。 c:70

“同时做到既轻松地玩又认真地想是可能的，”杜威说，“而这种状态正是理想的精神状态……精神玩耍便是开明的态度。” c:43

长期无目的的阅读和幻想，会产生几乎同样可贵的自我表现力。 c:53

### 错误的态度比不稳定的情绪更糟糕

错误的态度比不稳定的情绪更糟糕 c:24

学习不佳者，可能是那些情绪稳定却对学习有逆反倾向或不喜欢学习的人。 c:18

在我认识的数千名学生中，表现最差的学习者似乎都是以下几种类型：1. 无精打采的学习者；2. 多愁善感的学习者；3. 不愿学习的学习者；4. 情绪对立的学习者；5. 光说不练的学习者；6. 过于温顺的学习者；7. 畏首畏尾的学习者；8. 自以为是的学习者。 c:63

圣洁的三位体是热、光和力；爱是热，学习是光，行动是力。 c:45

性发育迅速会妨碍学习者进步，16～21岁的学生尤其如此。 c:16

这些年轻人发现，认真从事任何需要集中精力、超然处世、心如止水的严肃工作都已经很难。这就是学习一门标准的大学课程需要投入大量时间的原因。 c:13

在任何学校深造四年（无论在哈佛还是在蒂图斯维尔浸礼学院）学到的东西，都没有学习热情高、求知欲强、聪明能干的人经过5、6个月不懈学习所能学到的知识多，也没有后者学得彻底。 c:64

我们的老师和高中教育体制完全辜负了学生最佳的学习时期。不过我认为，它们应该承受的责任还不到一半。更大的责任在于孩子们性特征的成熟，而这是不可避免的。 c:13

我们的教育政策一直在致力于将学校价值调整为真正的人生价值，从而避免一方面是感伤主义，而另一方面却是空洞的知性主义。 c:23

思考的要义是保持疑虑状态，并坚持进行系统的、长时间的质询 c:54

学习的终极价值完全在于其服务的目的是什么。 c:65

对某门学科的敌视态度，几乎会永远阻止学习者在该学科上取得的进步。紧闭的心扉不会指引你走上阳光大道。 c:33

态度很明确，想法却很模糊。 c:27

最深层次的学习是行为遵从的一种形式，必须按事物的本来面目接受现实。 c:43

多数光说不练的人必须将速度慢下来，心平气和地试着去学习。 c:42

归根结底，作为一名学习者，成功在很大程度上取决于你的人生观。你的前途决定你树立什么人生观；而你的态度和情感中显现的精神，又给你的学习提供了活力和力量。 c:85

思想开明的人怎么做？无论从理论还是实践上，他都任由事实指引自己得出结论。他永远不会仅因为新事实与他已经形成、已经怀有的某个意见相左，而与新事实势不两立。在接受所有相关的事实之后，他便会在事实提供暗示的前提下付诸行动。 c:56

### 5 方法无处不在

方法是构成习惯的一种规律。即便产生习惯的源动力和原料已经褪色，习惯却始终存在；从某种程度上讲，学习习惯在向其他学科转移。方法越得当，它今后适用的范围就越广。 c:57

让学习能为生活所用。只有这样，学习才有益于健康，才会快乐有趣。同样，只有这样，你付出那么多的时间和精力才值得。 c:149

你是否愿意省下时间和精力学习那些与你的生活完全无关、与你的地位完全无益同时又很难学的学科。 c:16

愚蠢的人永远不会学习，也不会忘却。 c:13

学习知识的最佳时机，是在希望运用这种知识之前。 c:78

无论研究的领域是什么，雄心勃勃的学习者必须首先学习一门伟大的课程，即巧妙运用自己的时间。 c:50

只要合理安排，零碎的时间可以学习许多知识 c:27

许多人之所以浪费了时间，仅仅是由于无法预料将要发生什么事 c:32

一定要将学习计划与以下几个要素密切相关：1. 学习题材。2. 常规日常业务。3. 每天工作的最佳时间。4. 最不可能被人打扰的时段。 c:113

你越能学以致用，就越能学到更多知识。只有当你阅读它、和朋友谈起它、写文章批驳它、在某本杂志里描写它，并将它用于解决个人实际问题之后，你的知识才会成为你必不可少的一部分。 c:82

在着手学习一门新语言之前，先学习与语言相关的知识。 c:24

### 学习的纪念碑和纪念物

文明文化的最本质特征是：我们故意建立纪念碑和纪念物以免忘却；故意在人生的各种意外和紧急事件发生之前，想出各种办法探究它们的到来并记下它们的特征…… c:24

最好按照以下三步走。
首先，尽可能快地浏览全部内容，而且只关注大的方案、规则和事实排列顺序。
其次，关注那些引人注目的事实而忽视所有其他事实，看看这些事实彼此间有哪些关联。
最后，思考这些事实的相对重要性，如果有时间，不妨将那些重要性较低的事实纳入其中一并考虑。思考每一事实时，可以直截了当地问自己：“它的重要性与我看到的最后一个事实相比，更大还是更小？”最后，以整齐有序的概述形式，将所做的判断综合起来。 c:65

原封不动的书本透露了书主的无知，而有学问的书主其书籍往往会起皱。 c:34

1. 第一条主要观点。（1）第一条具体论据。对此论据的论证。（2）对该论据反方意见的回应。2. 第二条主要观点。与某个类似的论据有何区别。引用的其他论据。 c:48

无论学到什么，都试着运用译义的方法。要重复用、尽早用、经常用。请放心：它定能让你受益。 c:85

写书评时要自由表达思想，不要把书评变成一篇简短的总结。无论你怀疑或讨厌什么，都要用文字批驳它。任何使你中意的观点，都应该提出赞扬，而且还要充分阐明你喜欢的理由。通过这种方式，你对所学的内容作出全面反应，而且针对它树立了一个明确态度——而这正是一切学习行为的主要目的之一。 c:72

要想吸收所学的知识，就必须（就像心理学家在语言学习时所说的那样）全身心地把它当成整体看待。这是什么意思呢？也就是说，你必须激发出某种针对学习对象的感情。你必须觉察出它的难点所在，拿着理解的火炬，在它那黑暗的角落四处摸索（除非你正好有一把能柔和穿透黑暗的手电筒）。你必须让知识引领你来到外部世界，在那里建立起事件之间的各种联系，而那些事件以前似乎并无相互关联。你必须渴望进一步收集事实，并以整齐的形式将它们保存起来。 c:35

欲成大事，就需要尽早思考、经常思考（1）。因为人的大脑越用越好用（2）。 c:37

记忆取决于对信息条目的组织 c:33

1. 学得快、忘得快的人。2. 学得快、忘得慢的人。3. 学得慢、忘得快的人。4. 学得慢、忘得慢的人。 c:36

学习的艺术必须包含某种忘却的艺术。 c:22

动物最低级的生命形式是那些永不学习也永不遗忘的动物。 c:18

你应该强烈关注想要牢记的东西。其他东西会自动淡出你的大脑。 c:35

想牢记学到知识的一个最可靠办法，便是将它“传递”给别人。 c:79

如果有可能，要经常对所学领域中某些奇事进行搜集整理，并将其变成令人愉快的稿件。 c:16

优秀的健谈者必须是出色的倾听者。他必须对别人将要说什么持顺从态度。接着，他应该将自己听到的话与此前学到的知识联系起来，并将二者迅速融为一体。 c:56

老师每100次也许有一次能真正和学生交谈，而不是唠叨或训斥；聊的不是预定的话题，而是想起什么聊什么。只有这样做，才能激发学生的自由联想、态度的快速转换、对各种新奇而反常的观点的宽容，以及对未来的美好憧憬。 c:23

许多家庭的室内交谈更像肥猪在盛满食物的饲料槽哼哼叽叽，而不是人与人的交谈。家庭仿佛越来越成为纯粹的饲料槽和肥猪睡觉的泥坑了。 c:14

正确的指法应该允许手指一刻不停地运用最长时间而不感觉不适。通过认真思考，每位演奏者都能摸索出最适合自己的指法。但是，纵然人的手各有不同，使得处处适用的指法不可能问世，每种指法还是应该建立在效果自然、手指舒适的基础之上。 c:20

学习艺术与学会享受艺术成果完全是两码事。 c:24

只有当某人亲自唱歌、绘画、雕刻、写故事或编剧本，或者从事某种自己发明、能从中得到强烈责任感和满足感，而且还远离名利等隐蔽企图的工作时，才算是个艺术家。 c:56

艺术是艰苦的劳动，是一项事业、一种高风险职业，需要集中全部精力和最大创作热情。艺术永远都以某些技巧为基础，而追求艺术的人，必须对这些技巧掌握得炉火纯青。 c:34

创造艺术与学会欣赏艺术品完全是两码事 c:17

当你放弃对艺术的短暂狂热之后，对艺术的欣赏仍然会作为永恒的财富继续珍藏。 c:21

最伟大的音乐似乎来源于压抑、悲伤以及由此带来的情感。这种伟大音乐是自动在沉寂中产生的。 c:28

如果你在从事某项事业或职业，要认真研究它的艺术潜力。 c:17

### 6 规划

就所有已知学习方式而言，最好的学习是一开始便做点什么，使自己全身心投入某一行动方案。然后，在开始做事时，研究方案中的步骤。这样做会让你一开始便打牢基础。 c:77

这种细致而艰辛的计划本身便是学习，而它又会以最可靠的方式促进进一步学习。 c:28

活生生的生活比思想本身更加全面和宝贵，思想不过是生活的单个部分，即便可能是最美妙的部分。 c:25

詹姆斯说，总体上讲，持有的思想越久，它的不完整性就越明显；怀有的信念越久，它漏洞百出的可能性就越大。 c:36

在学习一门新学科时，要尽早给自己制定一项艰巨任务。这项任务即便不需要数年时间，也需要好几个月的深入研究和思考后方可完成。不要让这项任务成为监工的命令，而要成为你所能想像的最有意思的冒险，将它看成你职业生涯的一个完整组成部分，将所有时间和金钱都花在上面。最重要的是，无论何时想起这次任务都不要为此而动摇。如果你完成得很好，它也许会以另一种方式为你带来极大好处。 c:52

### 希望：10万个家庭实验室

只要对孩子的天性尽可能多地了解，并将学到的新知识用到孩子身上就可以做到。 c:19

归根结底，你最好的规划便是自己！这一规划来自你特有的天性。它会在你自己恰当的时机和场合出现。而它也会根据你的精力、思想和激情开花结果。 c:40

### 7 学习设备并不过于重要

判定准则：如果美元对你很重要，那么只在某位专家的推荐下购买入门教材或教科书。绝不要盲目相信图书的内容简介。 c:30

从绝对意义上讲，和向大师及其著作学习相比，你往往从可为你提供的更少学问的书本和老师那里反而学得更多、学得更快。 c:36

在学习某门学科时，特别在起步阶段，只有在最优秀的权威指导下，或者阅读他的作品，你的进步才最快。学习的水平并不等于老师的名声和成就的水平。决定学习水平的因素只有一个，即你与学习内容之间的联系。 c:85

《我们文明吗？》，罗伯特·H·洛维主编。《原始社会》，罗伯特·H·洛维主编。《原始人的思维》，弗朗茨·博厄斯主编。《人类学与现代生活》，弗朗茨·博厄斯主编。《早期文明》，亚历山大·戈登韦斯尔主编。《人类学》，A·L·克罗伯主编。《旧石器时代的人》，亨利·弗尔菲尔德·奥斯本主编。 c:44

《社会心理学》，弗洛伊德·H·奥尔波特主编。
《社会团体心理学》，C·H·贾德主编。
《社会变革》，W·F·奥格本主编。
《人性与行为》，约翰·杜威主编。 c:41

《语言》，爱德华·萨皮尔主编。《语义学》，M·布里尔主编。《语言》，奥托·耶斯佩森主编。《英语语言》，L·P·史密斯主编。 c:34
