## 干法

稻盛和夫  -  经济理财榜-商业

> 本书的内容不过是从我粗浅的人生经验和思索中所产生的质朴的“劳动观”。但同时，它又是从我70余年的切身经历中所获得的不可动摇的“信念”，也可以说它是被实践证明了的正确的“哲学”。


### 版权信息

书名：干法
作者：[日]稻盛和夫 c:30

### 译者序 热爱的力

企业家、哲学家，一身而三任，这在人类历史上是空前的，在当今世界上是唯一的。稻盛先生65岁时从经营第一线引退后，将心血倾注于“盛和塾”及“京都奖”等公益活动上 c:1843

### 热爱导致成功

如果你热爱自己的工作，你就会全身心投入。如果你全身心投入，就会产生良好的工作结果，你这种工作态度和工作结果不但能获得周围人的肯定，而且会让你从内心感到满足并产生自信。而这又会成为动力，激励你更努力地投入工作……这样的良性循环，不仅是成功的必要条件，从某种意义上讲，它甚至就是成功的充分条件。因为这种良性循环可以改变你的命运。 c:6144

### 热爱燃起激情

《稻盛和夫成功方程式》 c:31

《你的梦想一定能实现》《干法》《活法》《敬天爱人》《坚守底线》《心法：稻盛和夫的哲学》《燃烧的斗魂》《稻盛和夫的实学》《阿米巴经营》《成功激情》《调动员工积极性的七个关键》以及稻盛先生与梅原先生合著的《拯救人类的哲学》共12本书，编译了《在萧条中飞跃的大智慧》《六项精进》《经营十二条》《经营为什么需要哲学》《心灵管理》《领导者的资质》《稻盛和夫语录100条》7本书，审译了《活法叁：人生的王道》 c:2052

### 热爱陶冶人格

比完成活儿更重要的是完善干活人的人格。但是干活人的人格必须在干活中才能提升和完善。“工作造就人格”。要全身心投入当前自己该做的事情中去，聚精会神，精益求精，这样做就是在耕耘自己的心田，就可以造就自己深沉厚重的人格。 c:6791

### 热爱获得天助

天道酬勤。只要热爱工作，只要抱着纯粹的动机、强烈的愿望，付出不亚于任何人的努力，就能感动上帝，获得天助。因为这种态度符合天道，与天地宇宙的意志相一致。 c:4025

### 中文版序 我的劳动观

这里所说的价值观指的是劳动观，就是对工作的基本观念。工作在人的一生中占的时间最多，人们在工作中学到的东西也最多。但是，现在许多人却找不出在工作这一尊贵的行为中所包含的目的和意义。 c:3239

### 前言 幸福“工作法”

难得来这世上走一回，你的人生真的有价值吗？ c:1700

### 工作是“万病良药”

“劳动”是“医治百病的良药”；工作能够克服人生的磨难，让你的命运获得转机！ c:4700

### 第1章 磨炼灵魂，提升心志：为什么要工作

一心一意投身于工作，聚精会神，孜孜不倦，精益求精，这本身就是磨炼人格的修行，这样做就能磨炼我们的心志，促进我们成长。 c:3819

### 我们为什么而工作

工作能够锻炼人性、磨砺心志，工作是人生最尊贵、最重要、最有价值的行为。 c:10948

### 工作造就人格

劳动的意义不仅在于追求业绩，更在于完善人的内心。 c:4785

### “极度”认真地工作能扭转人生

“年轻时的苦难，出钱也该买。” c:2527

### 那些智慧迸发的瞬间

即使在苦难当中，只要拼命工作，就能带来不可思议的好运。 c:7278

### 乍看的不幸，实际上是幸

就是说，即使你讨厌工作，但又不得不努力工作，那么在努力工作的过程中，你脆弱的心灵就能得到锤炼，你的人格就能得到提升，你就能抓住幸福人生的契机。 c:4872

### 努力工作的彼岸是美好人生

获得心中快乐的前提是劳动。每天认真工作，努力获得回报，才能让你感受到人生的快乐和时间的可贵。 c:3492

### 坚持“愚直地、认真地、诚实地”工作

其中“欲望”“恼怒”“愚痴”这三者都是卑怯之心，是让人陷于烦恼的最厉害的东西。它们纠缠于人的内心，要驱赶也驱赶不走。释迦牟尼把这三者称为“三毒”，它们是将人的行动导向错误道路的万恶之源。 c:4679

### 要每天反省

磨炼灵魂，就会产生利他之心。全神贯注于自己的工作，只要做到这一点，就可以磨炼自己的灵魂，铸就美好的心灵。有了美好的心灵，就会很自然地去想好事，做好事，为社会、为他人着想，并落实在行动中，你的命运就一定会向好的方向转变。 c:3832

### 第2章 让自己喜欢上所从 的工作：如何投入工作

要成为“自燃型”的人，在热爱自己工作的同时，必须持有明确的目标。 c:3468

### 改变“心态”

“天职”不是偶然碰上的，而是由自己亲自制造出来的。 c:4763

### “迷恋”工作

要想拥有一个充实的人生，你只有两种选择：一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种则是“让自己喜欢上工作”。 c:5274

### 感动给人注入新的动力

年轻的读者们，希望你们在工作中为自己的小小成功感到欣喜。要抱有一颗善被感动的心，要诚挚地对待生活。请把感动带来的能量当作动力，更加努力地工作！这就是在漫长的人生征途中顽强生活的最好方法，也是我不渝的信念。 c:5636

### “抱着产品 ”

要做好工作，就应该消除“工作”和“自己”之间的距离，要悟到“自己就是工作，工作就是自己”的程度。 c:2632

### 倾听“产品的哭泣声”

当你把一个个产品完全当作自己的孩子，满怀爱意，细心观察时，必然就会获得如何解决问题、如何提高制成率的启示。 c:204

当工作遭遇困境、迷失方向时，它能让你倾听到产品发出的“窃窃私语”，帮你找到解决问题的线索，使你的事业开始新的起飞。 c:2283

### 成为“自燃型”的人

同样，人也可以分为三种：第一种是点火就着的“可燃型”的人，第二种是点火也烧不起来的“不燃型”的人，第三种是自己就能熊熊燃烧的“自燃型”的人。 c:3334

同样，人也可以分为三种：第一种是点火就着的“可燃型”的人，第二种是点火也烧不起来的“不燃型”的人，第三种是自己就能熊熊燃烧的“自燃型”的人。
 c:644

### 勇于在“旋涡中心”工作

无论遇到什么事情都要感谢 c:1743

### 第3章 以“高目标”为动力：持续付出不亚于任何人的努力

要实现高目标，前提就是持续地怀抱能渗透到“潜意识”的强烈的愿望。 c:2392

### 不断树立“高目标”

因为人本来就具备使梦想成真的巨大潜力。 c:2540

### 首先“必须得想”

不去想，不认真思考，就什么都实现不了。
无论对工作，还是对人生而言，这都是铁则。 c:4571

### 把愿望渗透到“潜意识”

要实现高目标，前提就是持续地怀抱能渗透到“潜意识”的强烈愿望。 c:3698

### 当你竭尽全力时，神灵将会现身

问题是：真的已经“尽人事”，已经竭尽全力了吗？你自己身体里的力量真的全部用尽了吗？你真的已经将自己的魂魄注入产品中，并且坚持不懈地付出了不亚于任何人的努力了吗？ c:4527

问题是：真的已经“尽人事”，已经竭尽全力了吗？你自己身体里的力量真的全部用尽了吗？你真的已经将自己的魂魄注入产品中，并且坚持不懈地付出了不亚于任何人的努力了吗？
 c:524

### 付出“不亚于任何人的努力”乃是自然的机理

我坚信，每天坚持认真地、不遗余力地工作，应该是我们做人最基本的、必要的条件。 c:2567

### 第4章 持续就是力 ：抓紧今天这一天

∷所谓人生，归根到底，就是“一瞬间、一瞬间持续的积累”，如此而已。∷加倍努力，辛苦钻研，一直拼命地工作。∷将努力变为“持续的力量”，就能让你这个“平凡的人”变为“非凡的人”，你就会具有强大的力量。 c:2345

### 持续的力 能将“平凡”变为“非凡”

专心致志于一行一业，不腻烦、不焦躁，埋头苦干，不屈服于任何困难，坚持不懈。只要你坚持这样做，就能造就优秀的人格，而且会让你的人生开出美丽的鲜花，结出丰硕的果实。 c:3384

### 比昨天更进一步

“将来会搞出什么样的研究成果”“自己的人生将会怎样”，我不再痴迷于这些不着边际的远景，而只是留神眼下的事情。就是说，我发誓，今天的目标今天一定要完成。工作的成绩和进度以今天一天为单位区分，然后切实完成。在今天这一天中，最低限度是必须向前跨进一步，今天比昨天，哪怕只是一厘米，也要向前推进。我就是这样思考问题的。 c:3269

### 全力过好今天这一天

做年度计划，就要细化成每个月甚至每一天的具体目标，然后千方百计努力达成。今天一天努力干吧，以今天一天的勤奋就一定能看清明天。这个月努力干吧，以这一个月的勤奋就一定能看清下个月。今年一年努力干吧，以今年一年的勤奋就一定能看清明年。 c:3690

### 能力要用“将来进行时”

在建立目标时，要设定“超过自己能力之上的指标”。这是我的主张。 c:2779

### 将“不可能”变为“可能”

从应该到达的未来的某一点倒算→评估自己现有的能力→再考虑用何种方法提高自己的能力。 c:3890

### “已经不行了”的时候才是真正的开始

在认为已经不行了的时候，才是工作的开始” c:2452

### 苦难和成功都是考验

得意时不忘形，失意时不消沉，每天每日勤奋工作，这比什么都重要。 c:3986

### 不要有感性的烦恼

针对自身所处的环境，是采取卑屈、怨恨等消极的态度，还是把困难的任务当作自己发展的机会，以积极的态度去应对？选择不同的态度，走不同的道路，到达的终点也会大相径庭。无论是工作还是人生，都是同样的道理。 c:5016

### 哪怕险峻高山，也要垂直攀登

一方面是“埋头苦干”的决心，另一方面是“定能成功”的确信。以乐观的态度面对困难和逆境，乃是人生取得成功的法则，是经营者的生存智慧。
只要永不言弃，事态一定会出现转机，我把这种人生态度和工作态度称为“与宇宙意志相协调”。 c:3916

### 第5章 追求“完美主义”：怎样才能出色工作

∷要求每天的工作都要追求“完美”，这很苛刻，也很困难。∷要完成一个产品，99%!的(MISSING)努力是不够的。一点差错，一点疏忽，一点马虎都不能允许。任何时候都要求100%!的(MISSING)“完美主义”。∷为了防患于未然，自始至终，我要求每个人的神经都必须高度集中，注意到事情的方方面面。 c:1141

### 出色的工作产生于“完美主义”

工作中要做到“有意注意”相当困难。需要靠平时不断训练、养成习惯才行。 c:1467

### 橡皮绝对擦不掉的错误

无论何时何事，“错了改改就行”的想法绝对不能允许。平时就要用心做到“有意注意”，不允许发生任何差错。贯彻这种“完美主义”才能提高工作质量，同时提升人自身的素质。 c:3715

### 最重要的是“注 细节”

德国有句格言：“神寄宿在细节处。”事物的本质决定于细节，美好的事物产生于注重细节的认真态度。 c:3588

所谓“会划破手的”、崭新的产品，就是要像刚做出的崭新的纸币那样，手感、质感都很好，美观悦目，无可挑剔。“会划破手的”这个词，是用来形容有价值的产品的、我自己个性化的语言。 c:29

### 先“看见完成时的状态”就定能成功

想要成就某项事业，就应该时时描绘这一事业的理想状态。同时，对于实现这个理想的过程也要反复思考，直到“看得见”这个过程为止。这一点很重要。 c:2797

### 抓住一切机会磨炼“敏锐度”

桌上的东西没放整齐，缺乏平衡感，心就静不下来—只有具备如此细腻的“敏锐度”，才能在问题发生时就很快意识到“不对头”，从而迅速采取对策，把事情做得完美无缺。 c:2067

### 不是“最佳”，而是“完美”

“竭尽全力、拼命工作”，再加上“天天反省”，才能为你的完美主义画上最美的句号。抑制“自我”，释放“真我”，让利他之心活跃起来，这样的作业就是“反省”。这样，我们的灵魂就会被净化，就会变得更美丽、更高尚。 c:3679

### 第6章 “创造性”地工作：每天都要钻研创新

∷若只知步别人的后尘，则绝不能开拓新的事业。
∷每天，哪怕很少一点，也要在“创造性的工作”上下功夫。
∷无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。 c:2079

### 敢于走“别人没走过的路”

同别人干一样的事，很难期待获得出色的成果，因为那么多人走过的路上不会剩下什么有价值的东西。而无人涉足的新路，尽管寸步难行，却可以有许多新的发现和巨大的成果。我一直这么想，也就这样一路走来。 c:2794

### “扫地”改变人生

无论多么渺小的工作，都积极去做，抱着问题意识，对现状动脑筋进行改良。能这么做的人和缺乏这种精神的人，假以时日，两者之间会产生惊人的差距。 c:4030

### 外行的长处是可以自由发想

成就新事业的，是那些不被任何成见束缚、冒险心强烈的“外行”，而不是在该领域经验丰富、具备许多常识、积累了许多经验的专家。 c:3361

### 既然定了计划，就一定要实现

心地肮脏的人因为害怕失败而不敢涉足的领域，心灵纯洁的人随意踏入就轻易获胜，这样的事例并不鲜见。原因是，心灵纯洁的人总是气定神闲，他们总是以更为明确、更强有力的目的和意识来引导自己能量发挥的方向。 c:3585

### 乐观构思、悲观计划、乐观实行

“乐观构思、悲观计划、乐观实行。”我认为，这就是向新课题发起挑战最好的方法。 c:4610

### 将创造发明导向成功的“正确的地图”

即使是平凡简单的工作，只要不断地钻研创新，也会带来飞跃性的进步。在每天的工作中时刻思考“这样做是否可行”，带着“为什么”的疑问，今天胜过昨天，明天胜过今天，持续不断地对工作进行改善与改良，最终一定能取得出色的成就。 c:3622

### 结语 人生·工作的结果=思维方式×热情×能力

人生·工作的结果=思维方式×热情×能力 c:2108

### 做人的“正确的思维方式”

积极向上、具有建设性；善于与人共事，有协调性；性格开朗，对事物持肯定态度；充满善意；能同情他人、宽厚待人；诚实、正直；谦虚谨慎；勤奋努力；不自私，无贪欲；有感恩心，懂得知足；能克制自己的欲望，等等。 c:6429

### 干法：经营者应该怎样工作

干法：经营者应该怎样工作 c:49

让成功持续的所谓“干法”，最重要的一点就是“无私”，就是抱着无私之心去工作、去做事。 c:3540

“为社会、为世人作奉献是人最高贵的行为”， c:307

### 关于盛和塾

1983年，京都一部分青年企业家希望稻盛先生向他们传授经营知识和经营思想，自发组织了“盛友塾”，不久改名为“盛和塾”，取事业隆盛的“盛”、人德和合的“和”两个字，又恰与“稻盛和夫”名字中间两字相一致。 c:163

稻盛和夫（北京）管理顾问有限公司
地址：北京市海淀区高粱桥斜街59号院中坤大厦905室100044
联系电话：010-87576010
传真：010-87576011
联系人：徐玲玲女士：18911511886
邮箱：xuling@daoshenghefu.com
公司官网：www.daoshenghefu.com c:36