## 微精通：轻松到不可能放弃的技能学习手册

罗伯特·特威格尔  -  个人成长榜-人生哲学

> 常常有人告诫我们：想要精通一件事，就必须把所有热情投入其中，花上10000小时刻苦练习。但事实上，大多数成功人士，包括诺贝尔奖得主，都在利用空闲时间学习新技能、开展新活动。不论是做美味舒芙蕾、学日语、调酒，还是钻木取火，在一个微小的领域里，花时间培养专业性将改变一切。我们将不再惧怕学习，发掘更多创新机会，增强大脑活力，提升幸福感，以完全不同的角度看待知识。所以，从具体的小事着手，踏出第一步，你将走上精通之路。

### 版权信息

书名：微精通：轻松到不可能放弃的技能学习手册作者：[英]罗伯特·特威格尔 c:13

### 献言

富有创造力的科学家需要艺术想象力。——马克斯·普朗克（ c:119

### 微精通理论阐释

生活的脚步永不停歇。我们总想尽自己所能做到更多、看到更多、学到更多，这一切可能有点过分。我曾一度陷入一种状态：对什么都意兴阑珊。我不得不对自己的生活做减法，而我不喜欢这样。我整天活在错误的假设（就像结果证实的那样）里，好像要学会任何有价值的东西，都得经年累月地学习才行，所以最好忘记它们。 c:356

“心流”，指的是这样一种状态：当我们抱着极大的兴趣全身心投入一件事情时，时间仿佛都停止了。 c:680

我将其称为每种微精通都包含的“入门技巧”。这是一种方法，会增强任务完成的效果，并得到即时回报，让你体内产生有益的化学物质，感受到温暖和美好。 c:274

无法实现目标的最大原因是半途而废、失去动力、心烦意乱。你可能觉得自己很顽强、很独立，但实际上，我们从开始学习时就需要得到回报来激励自己，尤其在尝试新事物并进行了一段时间的时候。如果在学习过程中不能获得一系列微小的成功，你将失去信心，甚至放弃，特别是在完全自学的情况下。 c:596

日本人明白，天赋这东西被高估了。实际上，你的学习态度更重要。因此在教学中，他们假定任何人、任何起点都不成问题。 c:298

虽然这世界似乎要迫使我们相信，一生只应该做一件事，但我们其实可以扔掉这个观点，从小事做起，赢回自己的生活。 c:261

### 微精通内核

每一种微精通都有精确的结构： 1．入门技巧2．协同障碍3．背景支持4．成功回报5．可复验性6．可实验性 c:925

所以，把独立的单一技能练到极致，要好过让各种技能互相对抗，那只会让自己受罪。 c:306

一开始，你尽可能快速地练习各种技能，不管做得有多差，只要达到自己的最快速度就好。这将迫使你进入“心流”状态而无暇思考。然后反过来，尽可能慢地做同样的练习。这种差异训练能树立学习意识，使基础对抗技能深深地根植于大脑。 c:484

尝试一项微精通之前，需要良好的装备、时间和开放思维，它们会为你创造最大的成功机会。 c:307

微精通必须能被不断重复，因此它不能太无趣、不灵活或一成不变。最重要的是，你要能越做越好，一遍遍实践，看着自己持续进步，那真令人惊叹。 c:376

不去想学习结果，那才是真正的学习。 c:303

### 动态学习

阅读书本只是一种静态学习，而一些实践性强的体育运动，如武术，就没法靠看书学会。但是，一旦找到了其中的门道，你就可以通过读书来提高自己的技能水平。 c:411

微精通旨在让学习变得容易，而非困难，因为学习中最大的障碍就是耗费时间太长，造成半途而废。 c:331

我们不知道在每个技术步骤里该投入多少精力，于是每个环节都拼命练习，搞得疲惫不堪。这就是很多人失败的原因，他们不知道哪里是该重点努力的地方。其实每项活动都能找到一些努力重点，所以你要学着适时踩刹车，保存精力，在需要的时候迸发出来。 c:241

如果在快速推进的过程中遇到了阻碍，可能是因为你没抓住努力重点，这是解决协同障碍的快速方法，属于微精通的核心内容。 c:196

### 定位隐蔽的微精通（它们无处不在）

人类是学习型动物，不再忙着学习时，就会忙着死去。 c:362

寻找一项活动中的乐趣所在，是确定你能实现的微精通的最佳方法，也是着手方法。 c:308

其中的关键点是，聆听内心的召唤，看自己初次接触新事物时，是一见钟情还是立刻厌恶。 c:238

现在，我有了合适装备作为背景支持，回报是一片漂亮的草坪，可复验性是经常需要修剪，我还需要把修剪环节分解出入门技巧和实验方法 c:36

要跟着兴趣走。法律包括判例和案例，本质上都是事件陈述。我的方法是，找出那些最不可思议的国际法真实案例故事，然后很自然地将其与其他案例关联，这是绝佳的记忆方法。这可以是我的入门技巧，使我相较于那些受累于密密麻麻、枯燥乏味的案例清单的人，更具优势。 c:145

我们学习时，用的维度、感官越多，效果越好。 c:221

有时人们也会对画画感兴趣，但那都不是真正的微精通，因为他们涉猎太广。 c:37

通过临摹例图，用圆珠笔或是细纤维笔练习、实验并提高画线技能，我找到了我的微精通。 c:61

在任何领域里，识别微精通都需要调研，但不必太复杂。你需要研究活动的重点，尤其是协同障碍的中心所在 c:170

### 自助天助

微精通是一种理想的学习策略，同时也是一种尝试开展新的潜在课题研究的方法，对人一生的学习都大有裨益。 c:133

经验越丰富、越多样化，对感官的影响越大，事情在大脑中留下的印象越深刻，大脑连通性也就越强。这不但能增强记忆，还能防止衰老。 c:207

自由博识的生活方式会让你的大脑充满活力。 c:121

如果我们对周围一切都非常熟悉，看见了也只不过是扫一眼，知道个轮廓，这样在大脑中形成的印象就不深。日复一日，越发熟视无睹，我们将生活在一个只知大概、不懂细节的世界里。 c:150

卡兰斯基博士实质上是对其各种兴趣逐项实践了微精通，这种专注的、强效的学习给他带来了健康回报。 c:33

痴呆症的加重不仅与“不学习”相关，年复一年，患者也会对周围环境越发觉得“单调乏味”，敏锐感和兴趣度日益降低也是因素之一。缺乏准确度会减弱工作记忆，这是很多慢性认知障碍患者病程的第一阶段。事实上，你可以学习任何东西，去做实验，沉迷于一项具有游戏性的技能训练，拥抱微精通理念，这样就再也不会觉得无聊了。 c:217

现在大多数的知识传播都依靠基于文字的教学，要求标准、规范和可控。 c:23

人们认为以文字为基础、书本为中心、再加评论的学习模式比其他方法的效率要高，所以忽视了探寻和观察的作用。然而，微精通方法与大脑的实际运作方式更合拍。 c:132

微精通通过探索那些要求我们使用多种感觉的任务，用这种自然而更优的学习方法来重塑我们。 c:60

一个简单的事实是：观察别人学得最快。 c:308

观察能使我们的大脑产生各种精细而微妙的连接，错过的只是规则和指导而已。重申一个关键点：学习中遇到的最大困难，是如何把握每一部分的相对重要性。观察别人时，我们能根据他们的表现和举止来弄清楚每项元素到底有多重要。 c:337

那么“看上去有难度”到底是什么意思？我觉得是一种为了让自己心安理得的宽泛视角，意思是你不准备尝试解决或弄清楚任何问题。你等着好点子自己蹦出来，而不是逼着自己就所研究的事物挖掘想法。 c:208

你决定要幸福的时候，就从消费心态转向了创造心态，这是一种创新开拓、付诸行动、积极主动的心态，让我们变得不热衷于自我，同时很神奇地变得更快乐。 c:162

你做什么就会成为什么人。”他说，“如果你烤面包，就会成为面包师。我发现这种想法非常自由。 c:75

弗林托夫领悟了微精通的力量，它能使你超越身份的束缚。在做煎蛋卷时，你不再是一个尝试烹饪的银行家，而是一项微精通技能的实践者。 c:50

我们中有多少人在学校学过数学、法语、地理、化学，却从来没用过，现在甚至连想都想不起来了？你学这些基础的时候，它们从来都不是稳固存在于记忆中的，除非你不断去完成一些能长久存在的目标，就像微精通那种独特的、可辨识的技能整合体。 c:116

只是想回到童年，像孩子一样做事情，寻找自己喜欢的东西并加以模仿。 c:55

自信其实就是看你愿不愿意确立目标，并把更多的精力投入到自己所做的事情上。更多有针对性的努力就像特意打开一个水龙头，让能量喷涌而出，而不是坐等它魔幻般地自找出路。 c:318

承认显摆能力也是一种社会需求。有人可能会嘲笑或贬低人类对他人关注的需求。但其实我们每个人都需要关注，只是有人多、有人少而已。每个人也都在学着吸引别人的注意力，只是有人做得好、有人做得差而已。 c:141

缺乏自信的人不喜欢被注视或曝光，他们甚至对在公共场合大声说出自己的名字都觉得勉为其难，更是惧怕在研讨会或课堂上不得不做的短小的介绍性演讲 c:80

给某人做煎蛋卷的时候，我可能会紧张。如果做坏了怎么办？但随后我想起来，最关键的是自己走在通往微精通的路上，而不是得到一次性成功。这只不过是又一次练习而已，如果他们说还不够完美，我会衷心感谢他们屈尊品尝我的食物，下一次我会做得更好。 c:108

在完全沉浸于活动中时，我们会进入一种意识不到时间的精神状态。我们的专注力增强，感觉充满活力，不过一旦意识到这些就会打断心流状态，我们只有在事后才能回想起这种感觉。处于心流状态时，我们的思维批判闸门关闭了，因而学得更快。 c:202

历史长河中，人类大部分时间处于狩猎和采集状态，这是一种简单生活，但存在实现精通的各种可能，你可以从微小、简单的事情做起。 c:26

光做事情是不行的，你还需要合适的装备、任职资格，或许还要博士学位、保险、许可证等。所有东西看上去都复杂得荒谬至极，搞得我们都要靠边站了。你要么拒绝，要么屈服并融入遵循“复杂仪式”的不透明小角落。 c:55

将任务分解成多项微精通后，我们将回到简单而精妙的有益世界中。 c:129

### 多项微精通的协同效应

每天做同样的事情会让你无聊到想死，但是在一段时间内，设定一个精通某事的目标并每天练习，就是行之有效的学习策略了。 c:231

就算你想坚守传统的单一职业，也需要用多项微精通来提高自己的职业素养。 c:87

艺术和手工是微精通的天然家园——具有各种特性，比如独立性、可扩展性、可复验性、可定义性等。 c:85

拥有多领域专长能产生协同效应 c:137

你懂得越多，越能对事物提出不同观点，对你也就越有利。不同领域间的知识常以惊人的方式互相取长补短。毕竟，创造的核心是将从未有过交集的东西融合在一起。 c:362

系统思考是指以整体性眼光看待一个系统，而非割裂各个部分。 c:115

好学校”存在各种因素精妙结合而产生的协同效应，如氛围、资源、优秀老师，而训练有素的校长懂得如何做好管理工作。 c:61

实现了很多微精通后，再学习另一项时，所有技能会有突如其来的提高。 c:95

不只在外语和运动方面，任何领域的学习都是懂得越多，越容易掌握。不同领域的技能、观点、洞察力都会有交叉，有时关系还很近 c:172

他说，在黑带考试中，他把写作时的心态直接切换到考试现场了。 c:21

写作培养出的敏感度，赋予他们超强的艺术领悟力和信念，尽管他们并没有受过绘画训练。 c:37

接受了“人需要博识”的观点后，你从多种微精通实践中获得了思维流畅性，自然而然就从“封闭”转换到了“开放”。 c:117

微精通和精通有很多共同之处，但它常常只是通向精通的第一步。 c:41

精通的关键是持之以恒，关乎如何坦然面对瓶颈、是否能长时间保持专注，而非企图速战速决和走捷径。 c:232

一方面，精通需要适度的热情，但不能太热衷或痴迷，否则会一叶障目不见森林。另一方面，精通必须不断实践。摄影大师森山大道总是说，你得拍成千上万张照片才行。 c:175

### 博识天堂

博学家用他们掌握的多领域专业知识和兴趣来反哺自己的专业（如果他们是专家的话），为其提供新的视角和能量。见多识广的人对生活有更浓厚的兴趣和更强的能力，并且更快乐，更坚强。他们思维开放而不因循守旧——这是那些能坚持沿着一个方向走下去的人的标准配置。 c:152

日本的教学方式是将整体分解为独立的部分各自修习，并最终实现更优秀的整体。 c:94

这本书充分证明了人类不是逃避痛苦、寻欢作乐的机器人——人首要的驱动力是“生命的意义”。书中提到了能在日常生活中增加这种意义的三个方面：对他人的关怀，艺术、创新或富有成效的努力，以及面对苦难和不幸时选择自己真实的态度。 c:230

一位是理查德·弗朗西斯·伯顿（Richard Francis Burton），维多利亚时代的探险家；另一位是克劳德·香农（Claude Shannon），信息论之父。 c:19

他们认为这种一定时段内的高强度训练和专业兴趣是学习的关键，可以称之为“连续痴迷”，与多任务处理截然不同，后者已被证明效率较低。 c:134

他破解了博识的奥秘之一：某种程度上，精通可以在不同领域间转移。 c:107

一些看似无用的东西（比如杂耍对很多人来说只是娱乐消遣）实际上是一项奇妙的“关口技能”，能引导你顺着狗的尾巴发现整只狗。 c:42

费曼后来说，从那以后他决定，任何问题都只用玩乐的态度来对待。 c:101

微精通本质上是一项好玩的活动，这是它的优点之一。 c:53

### 创造力的爆发

普遍需要制造、修理等技能工作和思考的日常生活中的乐趣，远比靠远程控制来处理事务时的乐趣要多。现代交通、通讯、娱乐方式给人们提供了便利和舒适，但也将博识背景剥离出去了。 c:54

有趣的是，创造性思维话题的兴起与促其兴起的因素的消失，恰好同时发生。这个因素就是：知识、信息和观点的多样性。 c:107

我们用思维引导世界发展的方式是：寻找相似性并归纳总结，在其他学习中发现类似的东西。基础知识越广，模式和案例的来源就越多。 c:119

并不是只有发明家和作家需要创新，我们每个人都需要。每项工作都受益于创新方法，拥有的潜在想法越多，越有创新优势。 c:96

他对一切优美的景致都感兴趣，这使他摆脱了街头摄影的陈规陋习——总是捕捉广告牌前带有刚毅或讽刺意味的画面。 c:21

横向思维，逆向思维，头脑风暴，随机关联 c:138

但是如果拥有一些微精通，你就能在不同的知识领域间来去自由，一切都看起来不一样了，视角也转换了，而且你的信心增强了，更具创造力。 c:29

一旦习惯于实践微精通，你会睁大眼睛观察，而不再是眯着眼看世界了。不再自我设限，不再认为自己的兴趣幼稚而肤浅，慢慢地，你将对任何事情都饶有兴致。 c:108

### 微精通实践中心

但请记住，这些指导仅仅是开始，请在互联网上搜索你需要的任何视频资源，深入学习研究。 c:33

但是会在最开始时专注于实践，做那些看上去能吸引我注意力并能长时间坚持的事情。 c:40

六元素包括入门技巧、协同障碍、背景支持等 c:28

### 1 手绘漂亮的线稿草图

画画的重点不在于画，而在于看。 c:73

丹·普莱斯的两本书《极尽简约》（Radical Simplicity）和《月光印记》（The Moonlight Chronicles） c:103

### 3 测量洞深或井深

下坠高度等于重力加速度的一半（10的一半是5）乘以时间的平方，如果下坠时间是3秒，那么洞深就是5×3×3=45米。 c:44

比高尔夫球稍小一点的石头刚刚好。 c:14

### 4 砍伐原木或树

只要在原木上标出一个宽度与直径相同的区域，然后斜着左右各猛砍一下（“V”字形），再将“V”形区域内的木块逐渐砍掉即可。 c:19

### 7 自选话题演讲15分钟

主要技巧是马上真实描述你的所思、所感、所做。如果站在那里觉得紧张、没准备好，那就直接告诉听众。 c:132

### 9 对话写作

小说和剧本都需要描写对话，于是人们就通过写那些让人羞于启齿的对话来显示自己的写作功力 c:31

德斯蒙德·莫里斯（Desmond Morris）的《男人女人行为观察》（Manwatching） c:44

### 11 烘焙绝佳的手工面包

第三个重要的入门技巧是使用加拿大超级高筋有机面粉。可以直接使用，或按1:1的比例将其与普通高筋面包粉混合，这样做出的面包口味会很出众，从一开始就处于比较高的水准。 c:16

### 14 独唱，即便是音盲

所以要想唱得更好，只要多加练习，明白越用力越容易就行。你甚至可以无声地练习歌唱，只要用腹肌控制住力量就行。 c:28

### 15 仰卧推举

仰卧推举是最具代表性的健身或力量训练测试项目，居于三大项目之首，其他两项是深蹲和硬拉。 c:16

### 16 学唱《马赛曲》

开始学习一门外语的最好办法，是唱歌记歌词。 c:46

### 22 讲一个迷得住孩子的故事

最好的故事总是充满戏剧性，而戏剧性并非指冲突。开始尝试讲故事时，你可能会不经意间被引进这条死胡同。但其实需要考虑的是故事中的从属和主导关系。引发兴趣的不是争斗，而是人们是如何遭遇失败或取得胜利的。 c:22

### 32 写出一手漂亮的字

32 写出一手漂亮的字 c:33

第二个技巧更加简单到不可思议，只要拉长字母的“长胳膊”“长腿”，比如，“y”和“p”要有长长的腿，“t”“l”“h”要高到天际。 c:55

### 33 讨价还价

入门技巧很简单，绝对不要把想买的东西拿在手里。 c:57

3．轮到你出价的时候，可以把价格压到远远低于卖家开价，让对方非常难对付。 c:42

我们都知道，最好的交易都是由那些拿得起、放得下的人来完成的。 c:28

### 36 3小时学读日语

入门技巧是购买詹姆斯·海西希（James Heisig）的关于学习片假名的优秀书籍。 c:50

### 37 成为街头摄影师

入门技巧很简单，就是“靠近些”。如果聚焦于某物（如果有时间），按下快门前，勇敢地上前两三步。把人作为某有趣物的前景，越过它，相机要离人很近。设置大光圈、高快门速度，成像更清晰。 c:60

### 微精通你的人生

要从小处着眼，小事着手。 c:47

我们藏起了那些困难、复杂、昂贵、耗时的东西。这种隐藏全都是因为我们不让自己的兴趣投入其中。 c:36

通往成功的神秘路径是，重新学习如何释放、投入自己的兴趣到一切事物中，并付诸行动。 c:135

想象笼中锁着一只怒吼、渴望逃脱的老虎。那咆哮的老虎是你拥有的所有被束缚的能量和热情，只待被释放到这个世界上。有时不就是这种感觉吗？只要你能找到打开笼子的钥匙，所有的优柔寡断、怠惰懒散、缺乏进取都会不复存在，咆哮的老虎将势不可挡。 c:65

生活的目标是，利用掌握的知识和技能跳出樊笼，过你能够过的充实日子。那意味着，你要变得更加博识，开放，有活力。实现各种微精通，让自己对任何期待的东西饶有兴味且积极投入，保有、延伸这种兴趣，并且流畅轻松地转换，这样，你就能走出笼子。 c:186

### 你的多个自我

我们整个文化都支持这种观念，但这显然不是事实，你不是单一的，你有很多个自我。 c:29

多重人格心理学中的深刻见解为我们所有人提供了有用的隐喻。我们心里住着很多个不同的自我，只要稍做内省就能揭示这一点。其中一个可能喜欢抽烟，而其他的讨厌。可能一个酷爱运动，另一个却喜欢蜷缩着看书，甚至不愿意因为要喝水而动一动。一个或许爱好诗歌与艺术，而另一个醉心于商业和赚钱。所有这些自我在一整天内你推我搡，快速地你胜我负，不停转换。 c:30

听到自己被界定为要么内向要么外向，谁不曾恼怒呢？我们大多数人二者兼具，视情况而定，且由“自我”负责调控。 c:25

第一步就是要接受你有多个自我而不是单一自我的观点，然后直接观察这些不同自我的运作，以及出现的频率、特长和短板。 c:119

所有的改变始于观察，且必须不加评判。 c:107

我们无法仅仅用言语或一厢情愿的想法来控制自己的情绪状态。很显然，多自我模式能解释这其中的原因——我们需要进入一个不同的自我，而不是冷静下来。转到一个新的自我时，我们立即就能平静下来。 c:114

如果我们够幸运，艺术就是对日常乏味生活的叛逆表现，而艺术类微精通能够治愈很多人。 c:76

没人是天生的律师、医生、水管工、面包师。我们将自己的多股自我编织成一根相当令人信服的绳子，然后希望这世界不会注意到其中的连接。 c:39

我想我们需要尊重并识别作为自己组成部分的每个自我。你不可能就那么把自己的一小部分扫进地毯下面，希望它藏匿起来。 c:46

临时打破各种自我的运作，然后它们会回头重新开始争夺地位。如果它们有与之关联的微精通，那你就可以开始控制它们了。把它们想象成任性的家庭成员，为了得到关注而打斗，直到被认可、受到尊重、让人知晓，否则它们可不是那么容易对付的。 c:62

### 朋克微精通

朋克精神强调：“为什么不试试呢？”与其傻等理想时刻的到来，不如发现一个简单的版本，一项微精通。不用学习弹吉他，学唱歌好了，多玩，多实验。 c:94

挣脱平凡意味着选择与其他任何人都不同的道路。意思是，运用DIY技能实现你的期望，并且立即行动，而不是等上数年。 c:98

### 微精通vs全球悲观主义

人们会自我设限、自我破坏。只要有一点点极其微小的迹象，他们就会假定自己做不好，那么，如果他们做不好怎么办？ c:65

我们的文化还痴迷于成功，没有成功的人通常被视为失败者。 c:39

成功文化最简单、最基本的模式是彩票中奖。目标千篇一律：你再也不需要工作了。 c:35

唯一真正的“成功”在于不断完善自我。 c:110

一切都在等待着，你有权对任何事情感兴趣，只要愿意，你可以致力于任何微精通。这并不意味着要终身投入，只是短时间热切地沉浸其中即可。你可以根据自己的愿望选择做长久或短暂的停留。 c:106

### 大、更大、最大的蓝图

我们不是为了纯粹世俗的原因而待在地球上，任何无视人类需要应与生命中更大的奥秘相关联的动机，最终都将是自欺欺人。 c:86

如果过度开发脑力，到头来你可能轻视他人，这是同理心发展的失败结果。倘若对他人关心过度，你最终可能会阻碍他人习得自立能力，这是洞察力的失败。很明显，过度发展某方面是荒诞的，但不能仅因这一点就说明我们不能尝试开发所有的方面。 c:104

拥有自由博识的世界观可能会带你涉足很多事情。微精通是一种方法，能让你在涉猎过程中探知自己真实而惊人的潜力。它是一种实践性的博识，也是一条路径，能真正实现一生做很多事情的梦想 c:75

### 出版后记

微精通并不难，也不会花很多时间，它就是你想要做、乐于做的事情，可以是烘焙、摄影、绘画，也可以是酿酒、缝纫、木工……只要遵循兴趣，找到重点和难点，加以针对性的反复练习，你就可以摆脱沉闷的昨天，重塑有趣的灵魂，学到实实在在的技能。 c:106
