## 心理学与时间管理

穆臣刚  -  心理榜-心理学应用

>     我们在工作和生活中，经常会遇到以下情形：有时候不清楚哪些项目既浪费时间又得不到相应回报；有时候不明白哪些生活内容是最重要的；有时候不懂得将时间集中在哪些事情上是高效的……这些时间管理方面问题都可以归结为心理问题，想要解决这一系列问题，必须从众多心理因素中寻找突破口。本书将帮助你从性格弱点上找出原因并克服坏习惯，从思想意识上明确时间管理的重要性，重新确立目标和时间观念，培养时间人格和时间洞察力，通过最有效的心理模型管理时间，使你有机会针对自己糟糕的时间管理进行改善。

### 前言

别人上传的与家人、朋友游玩的照片，你却因抽不出时间而只有羡慕的份吗？你日日计划、周周盘算，却依然无法逃脱脑子里的一团乱麻吗？如果你因为种种问题困惑不已，说明你已经成了时间的奴隶。虽 c:15

其根本原因并非外界的环境，而是我们自身缺乏对时间的控制力。不懂得掌控时间、不会对自己的时间进行妥善管理，工作和生活自然就没有主次，也就看不到自己的工作成果和生活乐趣 c:44

学会授权，将事情委托给可以将它办好的人，你便可以腾出更多时间去做更重要的事情； c:24

### 第一章 性格弱点引来“时间蛀虫”

消极情绪占用了你太多时间；发呆、拖延让你的有效时间大大缩水；总是力求完美让你无法从容应对时间…… c:76

### 迷失在无休止的工作中

然而这些工作最终又有多少与你的人生目标相关？ c:22

无条理的工作状态下即便投入再多的时间，其效果也会适得其反。 c:22

1．给自己设定一个脱离工作的时间 c:58

不论多么热爱工作，你都必须要明确一点：你的生活不仅仅是工作，还应该有学习、娱乐、运动等不同的组成部分。工作是为了保障你的生活，学习是为了让你有机会接触更美好的人生，娱乐是为了让你获得工作和学习以外的乐趣，运动是为你一切行动打好体质基础。 c:146

### 事必躬亲导致恶性循环

你工作比任何人都努力，但是你太注重细节了。你浪费了大量时间来检验管理细节，甚至做许多别人能为你做的日常工作。 c:19

其实，管理者只需要去做一些有战略意义、不能完全被授权的事情就足够了，比如会见重要客户、策划和制定公司发展战略、解决好接班人的问题、维持好公司长期激励机制和公司运营机制等这些决定公司成功的关键要素。 c:61

。而他们只需做诸如企业发展战略的决策、重要工作目标的下达、人事的奖励与惩处和员工的规划与晋升等最重要的20%的工作便可。 c:24

### 追求完美造成时间浪费

‘最好’是‘好’的敌人。 c:26

那些过分追求完美的人，往往会花费大量的时间和精力去构造完美，却没有时间做好自己应该做的事情。 c:83

成功的时间管理需要知道何时应该追求完美，何时见好就收。 c:78

他建议大学生应该用最微小的差距跳过眼前存在的障碍，以便为眼前其他的事情保留充足的精力 c:27

任何值得做的事不需要一开始就做得完美无缺；在少数事情上追求卓越，不必事事都有好的表现；不要追求完美的分析，只需要有效的分析。 c:122

### 明日复明日的拖延心理

不要把今天能做的事情拖到明天去做 c:28

拖延其实就是缺乏对自我的管理——从情绪到时间。 c:41

有很多机会都在犹豫不决、优柔寡断、左思右想的时候失去了。因此，拖延是成功者最忌讳并且亟须改掉的恶习。 c:45

成功的重点只有一个，那就是执行力，一种快速行动不拖延的执行力。 c:79

上天给你的生命不过是许多分钟，而且是有限的，从你出生那一天开始，你就只有这么多分钟的生活，并且无时无刻不在减少，因此一旦你准备行动，就必须好好利用每一分钟 c:73

拖延往往让我们一事无成。因此，要想成功就应该坚决果断，就应该有强大的自控力和自我要求的能力，想做的事情就一定要在第一时间付诸实施，要尽可能在最短的时间内完成。 c:61

### 杂物累积形成的“多米诺效应”

杂物过多，便会造成寻找物品的困难、所在环境的混乱，而这种困难与混乱，又会增加个人的心理负担，使人产生对环境、对事件的厌恶，继而引发沮丧感，直接降低时间利用率，因为你不得不花费时间去感叹自己的生活有多么不顺利——杂物造成的“多米诺效应”在现实生活中确实存在。 c:16

### 无处不在的干扰

找出真正值得自己去花精力做的事情，并决定什么时候去做。而做到这一点绝非一件容易的事情，我们总会因为一些原因受到干扰： c:50

◆对个人能力抱有过大期望 c:12

解决问题的关键在于：区分哪些工作需要马上做；哪些是知识工作，需要通过缜密的思考才可以完成 c:39

聪明的艺术就是懂得忽略的艺术 c:32

辨别什么事情不必去做，而什么事情是自己实际需要去做的，便是排除干扰的最大秘诀。 c:51

每天拿出一小时的时间，专门用来进行每天的活动思考与安排。 c:32

最好的方法就是，让自己为思考权与生活主动权而战。 c:26

### 无法抗拒互联网的诱惑

互联网对时间管理最大的危害就在于，它会在你不注意的时候将时间偷走。网络上丰富的内容是分散注意力的最大“杀手” c:44

2．避免一上班、一回家便上网 c:24

上班或回家后15分钟内，让自己放松一下，可以使你的注意力从其他的杂事上移开，并集中于接下来的事情上。 c:12

4．不用浏览器时关掉它 c:17

5．不要开着网页“以便搜索” c:18

6．每隔30～45分钟就休息一下 c:24

### 明确对待时间的态度

最长莫过于时间，因为它无穷无尽；最短也莫过于时间，因为很多人的计划都没来得及实现；在等待的人，时间是最慢的，在作乐的人，时间是最快的；它可以无限地发展，也可以无限地分割；当时谁都不加重视，过后都表示惋惜；没有它什么事都做不成；不值得后世纪念的，它会叫人忘怀；所有伟大的，都会因它而永垂不朽。 c:24

如果你跟上时间的步伐，你就不会默默无闻。” c:62

以分钟计算时间的人会比以小时计算时间的人多拥有59倍的时间；以秒计算时间的人又会比用分钟计算时间的人多拥有59倍的时间。对于珍惜时间的人来说，时间就是这样不断增加，甚至是成倍地增加。 c:30

用一分钟的时间可以做许多事情，可以改变许多事情 c:18

逃避现实的方式之一就是将你的心思转移到纯粹的虚幻活动或娱乐上。你也可以通过虚构过去或将来而逃避今天。 c:46

一个人是否成功，与他对待时间的态度有关。要想成为一个成功的人，就要制定合理的时间管理标准，制定符合自己实际需要的时间表，对自己的时间进行合理地规划和预算。 c:43

### 没有动力不是慵懒的理由

当我们开始着手处理一件事情时，如果中途发现自己没有动力、缺乏激情的支持，我们往往会放弃。这常常是我们在生活中无法采取行动的关键原因之一 c:21

只有先工作，你才会感觉到干劲 c:46

有时候，你不能一味地在事前依赖于自己的动力是否强大，只有事情开始以后，你才会从“逐渐完成工作”这一事实中获得自己期望的动力。 c:58

时间管理本身就是一种力求将生活从过度感性转变成理性与感情和谐相处的管理，因此，不要让自己总是被心理因素所束缚，否则便会使自己陷入过度的焦躁中，让自己学习“顺应自然节奏”才是最有效的动力源泉。 c:62

不管何时，当你感觉自己的梦想或目标所带来的压力正在逐渐压垮你时，你便需要问问自己：“我想要的到底是什么？”然后，安静地听从自己得到的答案。 c:36

### 它值得我付出时间吗？

经常计算自己在每小时所创造的价值，并将时间集中花费在有意义的事情上，这是时间管理与事件管理相得益彰的重要前提。 c:62

2．对工作以外所花费的时间成本进行计算 c:14

现实生活中，那些真正能够与我们的价值观相符合、能够让我们看到更好未来、能够与我们的个性和气质符合的事情，就是值得我们付出时间与精力努力去做的。 c:47

### 拒绝毫无意义的垃圾信息

2．控制新闻的阅读时间 c:19

你应该利用看负面新闻的时间，去做一些能够改善自我生活的事情，比如去学习一项技能，或者对自己的时间管理清单进行研究，看看是否还能加以改良。 c:18

在读物的选择上，你需要更加慎重。你应清晰地知道，自己想要改变什么、想要学习什么，有方向性将会让你的读物选择得更有针对性； c:41

### 合理利用零碎时间

凡是在事业上有所成就的人，几乎都是能够有效地利用零碎时间的人。 c:22

零碎的时间对于善于利用时间的人是恩赐，对于享受生活的人是养尊，而对于愚者则是虚度。 c:47

1．善于利用等候的时间 c:25

3．利用好上班路上的零碎时间 c:24

4．利用好工作中的零碎时间。 c:17

充分利用零碎的时间虽然在短期内可能不会见到成效，但是时间久了就会有惊人的收获。 c:27

### 改掉“习惯性迟到”的毛病

◆明确迟到对他人的负面影响 c:15

2．提前10分钟到达目的地 c:20

### 走出一心多用的误区

神经学家米勒证实，一心多用比循序渐进地做事要付出更多的脑力，我们的精力根本不能做到同时集中于多件事情上，在处理不同工作时，我们的大脑只是在来回忙碌，一味地做无用功而已。 c:13

慢旅行强调的不是“到哪里去”，而是“人在哪里”。跟旅行团一天走十个景点，不如自己一人独行，慢慢欣赏每一处风景。生活的美丽需要你停下来去发现，走马观花纯粹在浪费时间。 c:14

效率并非在最短时间内做最多的事情，而是尽力在最短时间内，将事情做对；效率并非完成更多的工作，而是选择如何去以最有效、最正确的方法做完事情。 c:77

### 控制消极情绪，让生活平稳有序

如果你每天都能够静下来，尝试做一会儿冥想，对你的未来将会大有裨益：这可以重新设置你的思想，帮助你找回重心。 c:24

例如，如果你想减肥，你便应该在每天想吃零食时告诉自己：自己的目标体重是多少，并想象因体重减轻而出现的美好情景。久而久之，你在思想上的改变会大大地带动行动上的改变。 c:20

我们不可能根除消极情绪，但是我们可以做我们想做的，以此来减少消极思想出现与其所造成的负面影响。 c:24

### 学会沟通，提高单位时间的效率

有效的沟通应该着重于表达，而不是讨论，这种良性的沟通不仅能够提高我们的工作效率，同时还能够使我们获得更顺畅的工作流程和更宽裕的时间。 c:26

1．别想当然地认为他人会领悟你未直接表达的意思 c:34

3．不要将主观的看法当成客观的事实 c:24

5．对象不同，选择语言不同 c:20

6．避免使用多义词、模糊的语言 c:17

### 从眼前的事情开始做起

因为我在那个位置上，那里是我的职责所在，我需要认真去对待。” c:21

眼前”意味着你可以更专注于眼下的事；只感受眼前，意味着你不再幻想未来，也不再回首过去；关注眼前，不会带给你负面的情绪，相反你会更积极。 c:30

如果我们能够更积极地享受当下所做的事情，我们往往能够体验到更多的快乐、幸福，更少地感受到郁闷。 c:16

### 利用好“8小时”以外的时间

爱因斯坦曾说：“人与人的差距产生于业余时间。”一天24小时中，工作学习占去8小时，睡觉占去8小时，剩余8小时自由支配，这就是著名的“三八理论”。 c:49

关注“8小时”以外的时间，才能让自己获得更长远的发展。 c:12

1．制订一份详细的计划 c:19

中国自古有语：“工欲善其事，必先利其器；士欲宣其义，必先读其书。” c:25

1．组块化组块化是指“一万小时法则”的运用前提：[插图]你应整体地了解某项任务。[插图]尽可能地将它分解成最基本的组块。[插图]花时间进行慢动作练习，再不断地加速，以对其内在的结构进行了解。2．重复练习不断地重复，直到你掌握这一事件的基本方法、基本思路为止。3．尝试与体会进行精深练习，不是简单地挣扎，而是更有目标地奋斗。选择目标、努力争取、评估差距，回到初始步骤。 c:21

“以书为师”是最好的方法：每日坚持读书、思考、写作，不出半年你便会找到自己的目标；而你也将在养成读写习惯的同时，又找到自我人生方向。 c:34

人与人的区别在于8小时之外如何运用。” c:12

### 学会删减，让生活因简单而美好

简单是时间管理的最高境界，而化繁为简本身就是一种生活艺术。 c:33

1．将所有日常费用设成自动付款 c:18

让我们学会专注投入、寻找到更有效率、带给我们更多快乐的生活法则有两个：1．中心法则少即是多，力求简单地生活。2．进步法则 c:20

让自己自觉乃至于逼迫自己努力地思考、创新与改变，并找到恰当的方法，然后全身心地投入，直到新的良好习惯得以养成。 c:14

### 为重要的事情创造时间

绝对专注于最值得去做的事情上而不被琐事干扰。 c:36

◆10年后，你将拥有怎样的生活 c:22

◆什么能够让你感觉兴奋 c:19

专注于有意义的事情上，并不断地为之付出时间，而不是仅仅停留在思想上，我们的人生终将与幸福相连 c:36

### 发现工作的黄金时间

最佳时间指的是一个人最佳工作的时间。通过长期的工作，你能够发现什么时候是你的最佳工作时间。 c:23

任何需要单独、集中和创造性思维的任务要在上午十点钟之前做 c:18

在你疲劳比较严重之前治疗它，可以节约更多的时间。疲劳越少，你恢复到比较理想的工作状态所需要的时间也越少 c:15

3．思考这份工作是否有利于自己长远的发展思考 c:11

### 专注于有效的工作

如果学习方法效率低下，那么成功的可能性就小，除此之外还会浪费大量的时间和精力，这就是心理学所说的“不值得法则”。为了避免成为不值得法则的受害者，我们在学习和做事的时候，一定要专注有效地工作，避免无意义的行为。 c:23

每个人都应该合理地安排自己的时间，把最大的精力投入到最重要、最有效的工作中去，对于一个渴望在工作中有卓越表现的人来说更是如此。 c:21

你要按照自己的时间表工作，而不是顺应别人的时间表做事。你越能控制好自己的时间，就越能专注于有效的工作，也就更好地主宰自己的一生。 c:33

### 制定目标的具体方法

制定目标，大家可以借鉴以下几个步骤：
◆认清你目前的情况（起点），寻找终极人生目标。此时，你需要思考这些问题：
￼你拥有什么样的能力、优点或天赋。
￼你的激情是什么，也就是说你有哪些方面的冲动去完成某些事情。
￼你以往的经历和你认识的或崇拜的人的经历有什么不同。
￼你现在的环境（家庭、学校、社会）如何。
￼你与哪些优秀的人来往。
￼他们哪些方面值得你学习。
￼你期望自己哪些方面的需要被满足。
￼想象下，一生中你能做出的最伟大的事情。 c:38

### 让目标落实为任务

1．把你的目标分解成一组便于管理的具体任务 c:28

3．对各个任务进行正确的排序 c:18

### 明确“重要”与“紧急”的优先原则

既重要又紧迫的事情、重要但是不紧迫的事情、紧迫但不重要的事情、不紧迫也不重要的事情。 c:21

### 及时对目标进行修正

不变的计划比没有计划更糟糕 c:11

修正计划，而不是修正目标 c:15

不要轻易压缩梦想以适应残酷的现实，而应不惜一切努力寻找新的方法，改变现实，完成目标。 c:16

◆坦然放弃该放弃的目标 c:14

### 制定日常的时间管理标准

首先，要有一个明确的目标 c:12

再次，尽量避免无效的工作 c:11

### 建立自我时间管理清单

在时间管理领域中有一条“帕金森定律”，此定律显示，人始终会根据任务的最终完成期限来对工作速度进行调整。 c:24

1．估算每完成一件事情大概需要的时间 c:16

2．留出一定的弹性空间 c:19

3．果断地做出正确的取舍 c:15

4．日清单的实施效果进行具体的检验 c:16

### 对每周的任务先计划后回顾

1．周三、周四便制订下一周的周计划 c:16

### 避免多重任务带来的负面影响

人类根本无法将注意力同时集中在多件事情上，一旦面临多重任务，便会出现出错率上升、反应速度变慢、注意力下降等多种问题。 c:12

### SMART模型帮你设定目标

3. A——Attainable，意为“可实现的” c:15

2．尽可能详细地做出描述 c:12

### 用DISC模型找出个人行为模式

控制力(Dominance)、影响力(Influence)、稳定性(Steadiness)和服从性(Compliance)，因此又被称为DISC个性模式。 c:27

### 番茄时间管理法

番茄时间管理法顺利实施的关键在于，失去的时间并不重要，重要的是自己能否将目光集中在下一步选择的道路上，那才是你可以自动、自发改变的。 c:16

### 30秒电梯理论

一般情况下，人们最多只能记住前3条信息，所以凡事应归纳在3条以内，这便是如今时间管理中极为重要的“30秒电梯理论”。 c:17

在平日里尽量锻炼自己以最简洁的语言、最有条理的阐述说出最多的信息便成了自我锻炼中必须要重视的方面。 c:11

### 掌握GTD时间管理概念

GTD (Getting Things Done让事情终结)的核心理念在于，将自己所有想到的事情都放到一起，并利用一定的方法，将所遇到的事情进行处理与归类，使脑子里始终只装一件事。只有这样，我们才能够做到心无旁骛、全力以赴地完成每一件事情。 c:44

### 用莫法特休息法调剂情绪

4．体力与脑力交替进行时间分配 c:13

### 在时间管理中加入“二八定律”

3．找出真正值得你花费时间与精力去做的事 c:12

### 简单易行的ZTD法则

简单做”时间管理法在国外被称为ZTD法(Zen To Done) c:12

3．专心执行，对目标进行确认 c:13

### 让睡眠唤醒最大的能量

◆睡前6小时内，避免饮用刺激性饮料 c:11

白天打盹不可超过半小时 c:11

### 为自己留出“反思时刻”

任何一个习惯在养成的过程中都有可能产生倒退，甚至是停滞不前的现象。你也许会突然缺乏前进的动力与热情，或者认为过程中少了一些新鲜感，甚至会因为某些进步而产生自满。此时，一些旧状态、坏习惯都有可能偷偷溜回来，这种情况被称为时间管理中“30%的倒退”。每一次进步，都有可能让你倒退30%。 c:14
