## 怎样管精力%!就(MISSING)怎样过一生

奥迪尔·夏布里亚克  -  个人成长榜-认知思维

> 打算去看书，却打开了游戏。本该去跑步，却沉迷在朋友圈里难以自拔。什么也没干，却疲惫不堪。假期刚结束，却比放假前更累。。想集中精力做点事情，却怎么也提不起精神。不停地制定计划，可计划始终还是计划。眼睁睁看着别人弯道超车，人生开挂，自己却怎么也下不了狠心狂暴一把。《怎样管精力就怎样过一生》的作者结合多年理论研究和实践经验，总结了日常生活、工作和学习过程中常见的精力不够、精力浪费、精力错置等状况，从身体、心理以及生活方式三个方面出发，提出了切实可行的精力管理策略。人与人之间的差距，在10年前的某个早晨6：00就拉开了。今天的精力用在哪儿，明天的成绩就出在哪儿！


### 前言

似乎所有事情，甚至做一个小小的决定都需要我们付出大量的精力，而实际上我们只勉强剩下了躺下等着时间流逝的力气。日积月累，长此以往，我们深深地厌倦，厌倦一切，尤其是厌倦自己。 c:83

这种疲劳也是职业倦怠[插图]的典型表现，从定义上就可以看出职业倦怠是过度投入工作引发的疲劳症状。 c:62

### 慢性疲劳综合征

慢性疲劳综合征也被称为CFS c:80

从根本上来讲要具有良好的生活习惯（睡眠充足、有规律地进行合适的体育运动、饮食平衡）。 c:87

### 职业倦怠综合征

了解自己感兴趣的领域和确定切实可行的目标。当然，也必须要和别人重建对话，学会拒绝，重新学习团队协作以及和同事相处。最后，也别忘了要善待自己，不要忽略工作以外的日常生活。重要的是要在身体和精神间，在工作和私生活间保持平衡，这样才能重新找回生活的乐趣，以及去工作的欲望！ c:121

### 其他原因

如果只是暂时性的，即使是深度疲劳，通过好好休息、合理补充维生素以及好好睡几觉就能恢复。即使情况更糟糕，只要度几天假可能也就痊愈了。 c:66

### 01 为什么我们总是感觉很累

剂量使良药变成了毒药，超过了一定的界限，压力最终会变得令人难受，甚至是难以承受，而现在我们频繁地跨过这个界限。类似的行为最终会对身体造成影响，甚至完全掏空身体 c:78

### 无处不在的压力

由预期中将来可能发生的不愉快或令人愉快的事件引发的，一直都能感受到的或强或弱的紧张情绪 c:111

事实上，人体中有三个系统会监控机体适应外界环境的过程，以保证达到体内动态平衡，即满足生物机体追求稳定的趋势。这三个系统是神经系统、内分泌系统和免疫系统。神经系统通过神经冲动传送媒介传递电调制信号；内分泌系统使用分子核糖核酸和激素来远程传递特殊的信息；而免疫系统通过细胞在机体中循环并就地产生活性分子、细胞因子[插图]和抗体来传递信息。 c:80

无论压力是身体上的还是精神上的，是内部的还是外部的，是客观的还是主观的，是否是令人愉悦的，都会在生理上、体液循环上和内分泌上产生同样的普适反应：唯一的变化因素是这种身体适应环境的需求的强度。 c:12

事实上，如果压力太大或存在时间过长，饱和了的海马皮质醇就不能再调节机体反应了。脑部有大量皮质醇就会造成抑郁。可能变质的区域主要是海马区（这个区域还会影响主体的记忆力），杏仁体以及两个皮质区（环状皮质层、大脑前叶和脑前额叶）。
 c:47

### 精力是有限的

幸运的是，慢性压力引发的损害大多数情况下是可消除的。大脑不像身体其他部位一样成年后停止生长，而是终生都在生长。 c:98

当我们感到精疲力竭时，是我们达到了自己精力的极限，可能会影响身心平衡、健康，甚至是皮肤，对摆脱该状态的策略我们要格外谨慎对待。 c:59

逃避或是抗争，难道我们只有这两种选择吗？ c:25

### 怎样算是意志力消耗殆尽

唯有“退入自己的灵魂里，特别是沉潜在平静无比的思绪里”，才是最安静、最能免于困扰的地方，“内心最好的状态，除了宁静，别无他物”。这简直是一种修炼，绝非一般人所能做到，还是从放慢脚步和生活节奏开始吧。 c:286

### 02 调整节奏，把握平衡，和过去的自己说再见

首先你得要有准备。最重要的是让大脑得到休息，有时候甚至可以切断和外界的联系，什么都不想。 c:119

### 以你想要的方式，停下来

我经常建议人们坐在椅子上，看手表上的秒针走五分钟，当我们停止活动，这几分钟显得异常的漫长……即使你已经感觉筋疲力尽，但是你肯定还剩一点儿精力，并可以一点儿一点儿恢复过来。因此也很有必要休息一下，来感受什么是你疲惫的源泉，同时也要感受你剩下的动力是什么。 c:159

### 把握生活节奏

睡眠最大的障碍是不停地想事情。关键是要会休息，要切断和其他事情的联系，以便尽快入眠以恢复精神。 c:150

### 你需要静静

摆脱噪音就是摆脱压力。 c:135

### 用最自然的方式重获精力

人就像电池一样，应该用最自然的方式重获精力，而户外真的非常有益：新鲜空气可以促进制造红细胞、组织氧化剂以及免疫不可或缺的白细胞。对身体最好的地方是山里，因为海拔越高，越能促进制造白细胞。 c:245

### 被工作吞噬怎么办

其实只要想着并投入另一项解疲劳的活动就行，看电影或读书都是很好的放松身心的方式。 c:126

### 深呼吸的价值

坐在一把舒适但不要太软的椅子上，靠着椅子，放松肩膀，呼气，深呼吸五次，不用在意气息。平静的呼吸会让你的大脑觉得你是自己的主人，它会向身体其他部位发出信号，告诉它们一切都很平静，可以放松了。就是这么简单！ c:139

### 发泄情绪的办法

释放压力的一个极为有效的途径是痛哭。 c:100

### 03 极简法精力管理

整体自然疗法关注人体的各个层面——身体层面、精力层面、情绪层面、智力层面、精神层面、社会文化层面以及自我与世界关系层面，它经常会关注那些让人逐渐失去活力，阻碍人生之流平缓前进的因素。 c:83

### 清除不该存在的东西

压力分为两种。一种是某事处理起来有难度，给人以直接、具体的压力，比如限期完成某项任务；另一种压力是我们猜测某事难以办到，于是产生压力。后一种压力只存在于臆想中，并不是真正的压力。 c:184

### 学会拒绝

你必须思考，你的生活中应该有什么，不应该有什么，这样精力才不会随便浪费掉。 c:232

### 抛开过去

一战时期的英国首相戴维·劳合·乔治（David Lloyd George）有个著名的习惯，就是“随手关上身后的门”，他说这个很有必要，因为当你关门时，也将过去的一切留在后面，不管是美好的成就还是让人懊恼的失误，你又可以重新开始了。 c:130

过去的不愉快经历，每唤醒一次，就折磨自己一次。这种折磨既是心理上的，也是生理上的 c:167

### 正视自己的情绪

而长期强颜欢笑会使人感受不到真实的自己，产生沮丧、烦躁、迷茫、乏力等感觉，长此以往，内在活力会被抽干，身心健康遭受严重损害。 c:72

发自内心的笑容，会促进身心健康；而伪装的笑容，则会伤害我们。 c:135

### 及时总结

这就是著名的“契可尼效应（Zeigarnik effect）”：对于已完成的事情，人们很容易忘记；而对于未完成、无结果的事情，人们难以忘怀。 c:266

### 戒掉不好的习惯

尤其是咖啡，很多人非常喜欢，但是对身体没有好处，要对它保持警惕。咖啡的确富含抗氧化剂，但是抗氧化剂真的好吗？有些人对咖啡的承受力很好，但是它是很强的酸性食物，会促使矿物质流失。尤其是对于女性而言，会刺激肠胃黏膜。另外，有研究者怀疑它会引发男性的前列腺疾病，并且对高血压、心悸、焦虑甚至是忧虑有影响。如果说它会带来一些保护性物质，但是它也会促使一部分锌、钾和维生素B1流失。因此，它的醒神作用对机体来说是要付出代价的，要格外注意。最好少喝咖啡，可以偶尔享受一次，或是某些情况下（例如在开始长途旅途之前）可以把它当作有效的滋补药。 c:32

按照中医的说法，哪怕粮食也有副作用，我们在吃粮食，粮食也在吃我们，因为消化是要耗费元气的。 c:90

### 避免消化疲劳

饭吃得太多或是太复杂（就是所谓的“混食者”）都会加大消化压力，甚至一直在消化，长期如此会令消化腺枯竭。 c:102

### 无所事事的危害

这是现代社会的大问题，无所事事会引发低氧化、代谢减慢、增重、硬化、排泄器官功能衰退甚至抑郁等问题。 c:142

### 氧化应激

紫外线、烟草、酒、污染、某些药物、重金属，还有慢性感染或发炎都会悄悄地令我们筋疲力尽。 c:51

### 精力障碍

精力障碍限制生命力的自由流动：补牙银粉，没有愈合的伤口，骨科封闭或是超重都是精力障碍，还包括过度使用电脑、手机、石英表、化纤衣物。 c:39

### 走进自然

不接触大自然可能比我们想象的更损耗精力。如果你想要精力得到改善，重获精力，那么从各个方面接近大自然：抚摸大树（或是您的狗），在布满清晨露水的草地上光脚散步，观赏日出日落，和儿孙一起堆沙堡，还有很多其他办法都可以让你和生命之源建立联系。 c:124

### 04 从自己身上获得正面情感

认识自己，才能调整自己，准确地实现自己。 c:93

### 科学地进行自我评价

对自己的评价，通常从三个方面进行：一是生理上的评价；二是心理上的评价；三是社会能力方面的评价。 c:96

### 与自己和平共处

没有现成的解决办法，没有万能的灵药。必须要讲出自己的经历、自己的痛苦，让它们浮现出来，找到意义，认识到这些问题，讲出来，接受它们，最终和它们和平共处。 c:90

### 适度地自我怜悯

首先，适度自怜才能不苛责自己，犯了错误能包容自己，善待自己，而这是心理健康不可或缺的；第二，自悯的人有一个普遍认识，认为凡事没有十全十美，人也一样，都会有缺点、犯错误，应该接纳不完美的自己；第三，自悯的人都有一个正念，能积极看待自己的遭遇，接受并努力改善。 c:130

高水平自悯者从离婚创伤情绪中恢复较快，低水平自悯者恢复较慢，自悯水平直接影响消极情绪修复能力。 c:14

自悯是一种看待自我的态度，更具有“呵护”“关爱”的意义。在纷繁复杂的社会中，个人的渺小和脆弱是毋庸置疑的。承认它，然后处理它，要比故作坚强有用得多。 c:116

### 不苛责自己，接纳自己

你可以列出每日总结：正面的事情列一边，负面的列另一边。这样，你可以通过白纸黑字看到自己做了哪些正面的事。这真的是保持自我尊重的好办法，而且自身的正面形象也是精力的源泉。 c:103

事实上，抑郁会令人疲惫空虚，而与之不同的是，焦虑反而让我们一直坚持 c:51

最有能力爱你的，是你自己。要对自己满意，不因外人的评价而看低自己。没有任何人可以取得所有人的赞同。事实上，别人根本没有那么在意我们。 c:147

### 05 目标明确才能动力十足

缺乏生活意义会让人变得没有根，没有激情，没有动力，没有创造性，在生活中和精神上都没有信仰，这样就很难理解为什么（尤其是有什么用）早晨要起床。 c:69

### 情感心理隔离

人类是“社会动物”，共享生活经验是心理平衡的基础。 c:77

### 重拾热情

热情问题是所有人都要经历的问题。怎样跨越日常的痛苦和幻灭？首先，不要老想着自己是个例外。然后，不要老觉得自己是无辜的。最后，尤其是不要觉得自己没有价值。所以，第一步，找回自己做决定的能力，自由的能力和想要生活的能力。有时要能承受创造性的孤独。” c:144

### 最坏的境遇，不过如此

如果你觉得自己处于无比巨大的压力之中，你不妨问问自己：这是最坏的状况吗？如果状况达到最坏会怎样？又能怎样？我们若能接受最坏的，就再也没有什么可怕的了。这对坏情绪不啻釜底抽薪。 c:64

法国作家罗曼·罗兰说：“痛苦是一把犁，它一面犁破了你的心，一面掘开了生命的新起源。”尼采说过类似的话：“极度的痛苦是精神的最后解放者，唯有此种痛苦，才能强迫我们大彻大悟。” c:197

### 通过正面信念冥想，克服消极情绪

大脑中负责情绪的区域主要有：杏仁体、大脑前额叶皮层和海马体。 c:70

目前所能找到的最安全的方法，是信念疗法。简单说来，就是调动积极信念，使大脑前额叶皮层处于活跃状态，刺激前额叶皮层向杏仁体的连接，促使前额叶皮层的力量超过杏仁体，处于优势地位，这样，消极情绪就会得到有效控制。这里的关键，是需要多次重复。 c:91

### 你的瘫软乏力，也许只是“习得性无助”

他把没有经过电击的狗放进有隔板的笼子里，然后启动电击器，这些狗全都轻易地逃到了另一边。之后，再让它们参与第一个实验，发现这些狗陷入“习得性无助”的概率大大降低 c:13

由此可见，在经过不断的努力却失败之后，个体确实会丧失自信，产生绝望的心理，行为变得消极 c:114

习得性无助”最大的危害，是屏蔽了某些实际上可以做到，甚至轻易就可以做到的事情，让我们糊里糊涂地陷入“无能为力”“只能听天由命”的状态中。事实上，打破它是非常容易的，只需尝试一下即可。如果你总是疲乏无力，不妨问问自己：那些“很难”的事，你真的试着去做了吗？ c:157

### 有了“喜欢的”，才能承受“不喜欢的”

普雷马克原理最早是由心理学家普雷马克提出的，他认为，用喜欢的行为来强化不喜欢的行为，能够促进人们完成不喜欢的行为。 c:160

如果知道有一个自己喜欢的东西等着自己，人们是可以完成那些自己不喜欢的任务的。而强化的依随性的存在，是普雷马克原理起作用的关键。 c:89

斯金纳认为强化是操作性行为形成的重要手段并进一步提出操作学习的基本规律，即如果一个操作发生后，接着呈现一个强化刺激，则这个操作的强度就增加。 c:13

在普雷马克原理当中，人们面对的困难的事情就是一种操作，而这件困难的事情之后人们将要得到的自己喜欢的东西就属于一种强化刺激，而它正好刺激人们能够快速去做完正在面对的困难的事情。 c:43

第二，必须对目标任务的完成程度做出严格的要求，避免目标为了得到自己喜欢的东西而草草完成任务，那样给予喜欢的东西的承诺不但没有任何意义，反而会起到坏的作用 c:96

### 做既有兴趣又有长远意义的事

将业余时间用于上网、交友、看电视等活动，时间长短与幸福感没有相关性，时间越长，抑郁等负面情绪越强；将业余时间用于学习、健身等活动，时间越长，幸福感越强，抑郁的负面情绪越弱。 c:160

### 06 张弛有度，重新规划自己

在一天中，醒来的时候重复三遍自己的目标，睡觉的时候重复三遍，放松疗法休息时，即使时间很短也要重复三遍；说的同时总是想象出一个画面（可以想象达到目标的时刻）和那个时刻所能感受到的正面情绪（告诉家人朋友这个好消息的激情，放松，和朋友分享……）。 c:87

不要忽视意识的约束力。禁止对别人滥用这种方法，规定结果必须是重视集体计划。 c:31

### 工作热情不足和过高，都是不好的

工作热情不足会令人失去动力，自闭，忧郁，而工作热情过高也很难控制，是造成过度消耗精力的因素之一： c:70

生活无时无刻不被打扰会导致心理不稳定 c:51

### 有终点的征途，才能最大限度调动积极性

目标过高、动机过强，会像目标过低、动机不足一样降低行为表现，只有恰当的目标、适中的动机，才最有利于行为表现。 c:102

心理学研究表明，太高或太低的目标，太强或太弱的动机，会削弱人们的兴奋度和努力程度；只有目标恰当、动机适中时，人们才会被激励。这一点，在自我规划中至关重要。 c:97

### 能激励你的目标，一定是看得见摸得着的

能激励你的目标，一定是看得见摸得着的 c:37

10年之后，山田本一在自传中解答了大家的疑问。原来他使用了一种特殊的方法。比赛前，他会把所有路段仔细观察一遍，并且每隔一段距离就做个标志，把全程分解为无数个小段。比赛开始之后，他以最快速度向第一个终点冲去，到达第一个终点之后，又用同样方式向第二个终点冲去，就这样，他总是知道自己快到终点了，以至于跑完全程。而他早先之所以跑不完全程，是因为他心里想的是40多公里外的终点线。 c:16

心理学将以上现象称为“近期目标效应”，即把一个远大的、不易完成的目标，分解成无数个小的、容易完成的目标，这会大大提高成功率。人们对于看得见、摸得着的目标，更有信心，更努力，也更容易将其实现。 c:172

### 养成新的生活习惯，更好地控制精力

养成新的生活习惯，更好地控制精力 c:32

### 行动起来，立刻、马上

体育锻炼是唯一可以同时调动所有排泄器官的方法：激活所有的新陈代谢程序，包括排毒，氧化还原以引发很多有机化学反应，增强免疫力，等等；训练关节和肌肉的灵活性；进行必要的发泄，让情绪平和；进行团体运动时，可以形成正面的人际交流 c:96

### 换发型真的可以换心情

改变，能令人产生“焕然一新”“豁然开朗”的感觉。作为各种改变中看似浮在表面上的一种，发型的改变具有一种“标签”“仪式”的意义，它提醒并强调“改变”的发生，其作用比看上去大得多。 c:47

### 换个环境，效果更好

环境以及环境中的事物，长时间单一不变，也会让人产生压力，进而产生疲劳感 c:69

第一种，居住地不变，对原有的生活环境进行调整。 c:66

第三种，到大自然中吸氧，放松身心。 c:68

自然疗法治疗师丹尼尔·基佛这样解释说：“我们很大程度上要从环境中吸收能量，不论是听觉、嗅觉、视觉或是感情的世界都是这样。显然，城市环境的生活质量和自然中的完全不同。” c:55

尤其是困难时期，在我们感到自己筋疲力尽穷途末路时，我们更需要和大自然接近：沉浸在大自然中几天（生态心理学家认为是三天左右。生态心理学提出在自然运作的知识和人类精神之间建立理解和互相依存的通道），在我们的生活方式中萎缩的感觉就会重新开始活动 c:57

### 07 提高对生活的掌控力

饮食就是我们恢复健康所要注意的第一个因素。 c:61

这些事物基本是热的熟食，例如煮熟的谷物、蔬菜、白肉，有时也可以吃红肉和鱼类。也要考虑到营养补充剂，以保证补充身体各处可能出现的营养不足。因此就会使用到多功能的“超级食物”，例如花粉、藻类、蔬菜汁或某些植物的汁，甚至是某些专门从食物中提取的营养品，例如复合维生素，维生素B合剂…… c:14

正如谚语所说，不能表达出来的东西会被铭记，然后令我们黯然。也就是说，我们自己默默吞下的这些情绪最终会在心里生根，妨碍我们，直到伤害我们。 c:99

过去的创伤会阻碍成长，应该让病人重新经历创伤，才能够使其从情感上真正接受它。 c:22

### 舒缓的运动是更好的锻炼

运动会降低肾上腺素和皮质醇的分泌水平，而这两种激素对于缓解压抑感起着重要作用。运动还会使人的血清素水平提高，而血清素能够改善情绪。从某些意义上讲，运动甚至相当于抗抑郁药。 c:84

### 易学又见效的锻炼——呼吸锻炼

腹式呼吸就刚好与之相反。简单来说，胸式呼吸是一种较浅的呼吸，而腹式呼吸就是一种深度呼吸。腹式呼吸能促使横膈膜上下移动，让肺部收缩幅度更大，吸收更多的氧气，有助于提高机体活力。同时，随着肺部更大幅度的收缩运动，能更多地排出停滞在肺部底层的二氧化碳。 c:29

通常来说，一次呼吸控制在15秒左右是最佳状态。吸气时使用4到6秒的时间，而呼气则控制在2到4秒最好。在吸足空气以及将二氧化碳完全排出后，这两个阶段可以屏息2秒左右的时间。在吸气时，可以在心中数数，大概从1数到4或者6就可以完成吸气过程，并且让呼吸具有节奏感，更好地刺激腹部器官。 c:27

### 叹气也有益于身心

叹气锻炼：选择站立或坐姿，长吐一口气，将体内原本的废气排出，然后放松缓慢长吸气，随后快速吐出，与叹气类似，重复十次，完成一次锻炼。完成后，立刻能感到放松不少。 c:47

瑜伽是现在很多人推崇的一种健身方式。它之所以能取得很好的健身效果，正是因为将呼吸、运动，以及冥想的机制很好地结合了起来。 c:16

练习瑜伽有很多好处。首先，瑜伽注重冥想，可以让人忘记烦恼，内心平静，变得更加从容淡定；其次，体位法可以强健体魄，同时增强抵抗力和柔韧性，而强健的体魄让人充满精力，满怀信心；最后，瑜伽能强健腺体神经系统，提升神经系统的功能，改善人的情绪，让人更加乐观积极。 c:21

### 08 冥想5分钟，等于熟睡1小时

冥想5分钟，等于熟睡1小时 c:13

每月按摩一次可以防止形成压力结，而压力结是神经紧张和痛苦的源泉。通过放松肌肉，很快就能消除疲劳感。 c:50

每周两次22点之前睡觉从而促进中心五羟色胺分泌，为了得到改善，还可以早晨待在明亮的地方，在一天中转换体力劳动和脑力劳动以避免过度用脑，可以散步或是进行体育锻炼来释放过度的精神压力，否则它很消耗精力 c:108

### 冥想放松法

所谓“冥想”，简单说来是深沉地思考或想象，是一种通过进入深度宁静的状态，增强自我认知的形式。 c:62

冥想放松法的操作步骤及要领：1．找一个舒适的地方坐下来，上身挺直，如果不是太勉强，最好能双腿交叉盘坐；2．闭目；3．双手轻握置于大腿上，尽可能放松所有肌肉，先从双脚开始，依次放松小腿、大腿、腹部、肩膀、头部，或者相反的顺序；4．缓慢自然地呼吸，此时最好在心中默念某个熟知并且感觉舒服的词语或文句，比如一句写景的古诗、一个成语；5．意念集中在身体某个部位（这是最重要的一步）比如鼻孔、肚脐，设想自己身处大自然中；6．如果杂念出现，既不让它四处跑窜，也要不驱逐它，注意保持呼吸平稳；7．睁开眼睛，一般会对周围世界有一种全新的感受，尽可能持续以全新的状态感知周围世界；8．继续静坐一分钟，恢复正常思考的状态。 c:96

### 用意象训练转移注意力

除了冥想之外，意象训练对精神放松也有着非常好的效果。它与冥想一样，同样是利用右脑的想象，同时停止左脑的逻辑工作，从而让大脑以及身心都得到放松。 c:40

思维平静下来之后，就可以闭上眼，开始在脑海中想象美好的画面，画面不要一晃而过，让它尽量清晰、具体。节奏一定要慢，缓缓地将思维带到想象中去。 c:39

1．有一个无干扰的环境；2．最佳时间是在晨起或晚饭前，切忌在餐后进行；3．每天练习一次，初学者维持5分钟时间，熟练后坚持20分钟；4．避免呼吸太快，避免中途睁眼看时间。如果感觉时间已到，缓缓睁眼去看，不到则继续。勤加练习，熟练后会对时间的流逝非常敏感，对20分钟的时长有非常准确地把握。 c:67

### 09 生活有规律，用习惯代替毅力

生活有规律，用习惯代替毅力 c:20

大脑活动的所有能量都来自于我们的日常饮食。我们每天吃的东西也会影响到我们的精神状态。 c:25

注意不要过量食用西红柿和菠菜，尤其是熟的，因为它们酸性太强，不适合经常食用（两者都是每周最多食用一次）。 c:63

根据天气情况和您对热量的需求，可以食用全谷物或半谷物食品，尤其适合在晚餐吃，因为这种食物扛饿，能帮助您度过不吃饭的夜晚。 c:25

石榴汁是抗氧化功能最强的饮料（比茶和红葡萄酒还强），远胜于其他鲜果汁 c:29

### 多吃富含哪些营养成分的食物

当体内缺少钙和维生素B时，人就会变得暴躁易怒；当人体内摄入的色氨酸不足时，就会导致忧郁、悲观。 c:79

富含镁的食物是必不可少的。因为紧张和疲劳会使人在尿液中排出镁。 c:26

和可可一样含镁丰富的食物有海藻、海螺、麦芽、全谷物食物、干果（杏仁、核桃、榛子）、椰枣等。 c:73

每周大概吃三次高脂肪鱼类（三文鱼、金枪鱼、沙丁鱼、鲭鱼、鳀鱼等），鳕鱼肝（罐头）或含omega-3的辅食营养品。 c:46

一日三餐都要摄入蛋白质（据说应该每顿饭只摄入一种蛋白质）：鱼类或甲壳类，蛋类，酸奶或奶酪，甚至也可以吃白肉。当然应该限制食用红肉和熏肉类制品 c:50

豆类、谷物、蔬菜或是含油物质的种子都富含能量，维生素和各种酶，它们发芽之后会变得更好消化。 c:22

在对抗劳累过度和促进体能恢复上，没有什么别的产品能比得上蜂王浆 c:43

这些蜜蜂产品，包括花粉和蜂蜡都是人类健康的好朋友，家中可以常备。最好空腹食用一大勺，在舌下含化。 c:18

众多的好处中，不要忘了它还可以护肝，促进伤口愈合。最后要注意，最好选用含镁的叶绿素，而不要选择含铜的（一般包装上会专门标出），因为长期服用的话，其中所含的铜可能对身体有害。 c:16

海鲜和水果不能同时食用。 c:31

香脆的食物能帮助缓解精神压力，有韧性的食物能帮助发泄心中的火气，甜食可以帮助人们走出心理阴影，松软的食物能让身处危机中的人们放松心情。 c:42

### 心情好坏，与饮食相关

肉类和糖果吃多了，也可能导致冲动易怒。 c:57

山楂既是一种食物，也是一种常用的中药材。中医认为，山楂“长于顺气止疼，化食消积”，不仅可以缓解因生气引起的胸腹胀痛等症状，还能治疗因生气导致的心律不齐；莲藕被称为“顺气佳品”，不仅能顺气，还有养心安神、强健脾胃的功效；萝卜可以缓解因生气引起的胃疼等症状；玫瑰花也可以“顺气”，缓解生气引起的气逆，有助于消气安神。 c:68

哈佛大学一项关于情绪的报告中指出，总是显得忧虑愁苦的人，应该多吃鱼类。研究发现，住在海边的人普遍比住在内陆的人快乐，这并不完全是因为大海让人神清气爽，还有一个很重要的原因就是他们的主要食物是鱼类。鱼油中的一种脂肪酸具有抗忧愁的作用。 c:61

如果你是个素食主义者，则可以多食用紫菜、海带、黄豆、黑豆、豆腐、红枣、黑木耳、蛋黄等植物性食物，这些食物同样含铁量高。 c:53

### 通过饮食调控压力感

细嚼慢咽的好处在于，它本身是在享受美食，享受是快乐无压力的；集中注意力进食，本身也是在放松压力。而且，已有研究证明，细嚼慢咽容易使人及时产生饱腹感，而狼吞虎咽的进食方式则不然，那样容易吃得多，结果导致肥胖。 c:51

·豆类、菠菜、麦芽、花生等富含胆碱的食物。胆碱属于B族维生素，是天然的压力调节激素，它可以避免压力、抑郁等情感的产生。此外，维生素B6、B9、B12也有这种作用。 c:32

白面包、精制谷物、白米饭等。它们虽然含有碳水化合物，但其中多是单一碳水化合物。单一碳水化合物会在体内迅速分解为糖分子，刺激血清素的分泌，而后瞬间失效。上面已经说过，血清素让人产生美好的感觉，如果一会分泌加大，一会又消失，就会出现情绪的波动，不利于压力缓解，反而容易使人疲劳、没精神或发怒。 c:30

黑巧克力中的抗氧化剂有助于长时间保持好心情。因此，保险起见，如果想吃巧克力，最好吃可可含量大于70%!的(MISSING)黑巧克力。 c:70

### 睡眠是大脑最好的营养

可以这样说，让精神得到放松的最好方式就是睡眠，任何一种放松精神的方式都不会比睡眠更行之有效。无论是生理上的健康还是心理上的健康，都建立在良好的睡眠之上。 c:44

睡眠糟糕的人，不但其免疫力会大幅度降低，而且其衰老的进程是正常人的四到五倍。 c:46

糟糕的睡眠对人的免疫系统具有毁灭性的打击，人体的胸腺会因此快速萎缩。而胸腺正是人体最为重要的免疫器官，正常来说，只有人到了中老年时期，胸腺才会缩小为弹珠大小，所以到了中老年，人的免疫力就会急剧下降。 c:40

根据失眠发生的时间，我们将失眠划分为三种：1．出现在睡眠初期，表现为难以入睡，这种失眠现象是最为常见的；2．难以进入深层睡眠，整个晚上时睡时醒，出现一种整夜未睡的感觉，导致人极度疲乏；3．出现在睡眠末期，也就是半夜觉醒，此后再也无法入眠。 c:35

### 哪些因素影响了睡眠质量

心理学重要原理“用行动去影响思维” c:32

除了环境，能对睡眠质量产生影响的还有三个重要因素，即睡眠的姿势、睡眠的时间和睡眠的工具。 c:28

关于睡眠的时间，并没有统一的规定，应根据自身情况确定。一些睡眠质量极高的人，每天保证6小时的睡眠就足够了，而一些有不同程度失眠现象的人，就需要适当延长睡眠时间。通常，平均每天保持6～8小时的睡眠就足够了。延长睡眠时间并不是弥补睡眠质量不高的好办法，因此，睡眠质量不高的人，应通过调理和治疗，提高睡眠质量 c:18

睡觉时最好“坐北朝南”，即头部在北，脚部在南。 c:53

枕头的高度应以8～10厘米为宜， c:36

不过，枕头引起的问题并不复杂，主要集中在四个方面，即太高、太低、太软和太硬。这四个问题都对应一种常见的影响睡眠质量的现象，分别是落枕、打鼾、眼睛浮肿和流口水。 c:17

枕头过高会引起颈肌纤维或韧带等组织发生撕裂，在中国俗称落枕。 c:11

有些人在睡醒以后发现眼睛肿了，就笼统地归结为是没有睡好，其实这是由枕头太软引起的。因为枕头太软，头部就会整个地陷在枕头里，血流过于集中，血管壁压力增大，致使面部肌肉受力，致使第二天眼睛出现浮肿。 c:42

### 其他改善睡眠需要注意的问题

尽量不要熬夜最好能在每晚十一点之前上床睡觉。晚上十一点至凌晨三点是肝脏的排毒时间，这一时间人体处于深度睡眠之中，才有利于肝脏排毒。身体内毒素不能排除，积累多了，人就容易生病。因此，不要总是熬夜晚睡。 c:63

第一个是“按摩法”，即每天坚持按摩太阳穴和百会穴数次，并使用有保健功能的梳子梳头五分钟。第二个是“填脐法”，将酸枣仁研成细末，放在肚脐眼的位置，再用伤湿止痛膏固定好。每天换一次。第三个是“敷足法”，在朱砂中加入适量糨糊，搅拌均匀，然后放在伤湿止痛膏上，再敷在脚心处的涌泉穴上，每晚一次。 c:54

多食用有助于睡眠的食物。苹果：苹果含有果糖、苹果酸，并且具有浓郁的香味，它可以促使血清素的形成，有助于入睡。温热的牛奶：很多人都知道牛奶能够帮助睡眠，所以在睡前一个半小时可以喝一杯温热的牛奶。蜂蜜：这是一种非常好的安眠食物，对焦虑性失眠具有非常好的效果。小米：小米不仅能健胃健脾，还具有安神的作用。小米富含色氨酸，色氨酸可以促使脑细胞分泌五羟色胺，而五羟色胺能够抑制大脑的活动，使人产生困乏的感觉。核桃：核桃的健脑效果非常好，可以治疗神经衰弱（包括焦虑）、健忘、失眠等。用核桃、黑芝麻、小米熬粥，在睡前食用的话，具有非常好的催眠作用。 c:48

### 利用植物的疗效更幸福地生活

必须安定你的神经系统，尤其是交感神经系统。西番莲和山楂可以帮你达到目的，尤其是如果你的压力具体表现为烦躁、神经质、心悸和过度易感。 c:21

男性可以配合食用生姜和红景天来改善自己的身体，精神，免疫和代谢功能。而女性更喜欢在红景天中加入刺五加，或者更有甚者加入蜂王浆。如果长期疲劳，可以服用黑加仑来保证皮质醇分泌，同时可以选择用甘草来加强药效，尤其当动脉血压低的时候。 c:29

配合服用山楂和银杏可以改善记忆力，专注力以及脑部循环。 c:14

### 精油也可以提升精力，增强舒适感

可以经常使用的精油有佛手柑精油，果香菊精油，乳香精油，天竺葵精油，薰衣草精油，橙花精油，甜橙精油，依兰精油和墨角兰精油。 c:19

佛手柑精油能令人兴奋，抗抑郁，增加心理强度和专注度，减少紧张感和压力。要选择去呋喃香豆素的佛手柑精油，这样才能避免光敏性的问题。 c:34

乳香精油有增强免疫力，抗抑郁的作用。它可以发展意志的力量，自信心，按照自己想法来生活的能力 c:24

真正的薰衣草精油，由于其对脑垂体和下丘脑的作用，对于大人和孩子都有减轻过度敏感的性格，情绪跳跃，易怒，紧张和焦虑的作用。它也能帮助极其紧张的人入睡。我觉得薰衣草从效果上来说是一种相当男性化的精油，对于过分活跃的女性，我更喜欢推荐天竺葵精油。 c:30

甜橙精油可以使你的神经系统平静，促进睡眠。最重要的是，它可以降压，减缓心悸。毫无疑问，它是最适合职业倦怠的精油。 c:15

依兰精油不仅能够拯救开始衰退的爱情关系，对极度疲劳和神经质的状态也很有效，因为它能令我们安详从容：可以释放精神压力，取而代之的是一种懒散的状态，从而促使感官和谐和愉悦。 c:23

墨角兰精油会救你于水火，即使你压力非常大，它也能轻松完成任务：对不安，悲观，充满烦恼的情况很有效，它可以调节过度劳累，帮助入眠。 c:12

罗勒水可以使人平静，助消化，减缓可能发生的神经痉挛和消化痉挛，尤其是在怀孕期间。它可以用热水（最高60℃）、温水或冷水服用。 c:11

### 好好保护肾上腺

肾上腺是指位于每个肾上部的两个新月形小型腺体。肾上腺的内层可以制造不同的物质。它们的内层，肾上腺髓质可以分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。这两种激素可以提高心率和血压，让血液冲向脑部、心脏和骨骼肌。 c:12

肾上腺对应激反应非常敏感，因为它们要适应必须面对的艰难的情况。当我们因为生活动荡，缺乏放松和思考时间而很紧张时，肾上腺活跃的界限就会变得很低，受到最轻微的刺激都会有反应 c:19

黑加仑、西印度樱桃、猕猴桃，另外还有香芹、绿叶蔬菜和灯笼椒中都富含维生素C。 c:27

### 其他的救急措施

在森林里，有意识地把右手的三根手指（拇指，食指，中指）放在腐殖土上，就好像是接地线一样。你看到你的负面能量都这样流向了大地，大地可以涤净所有的不洁（腐殖土是一个理想的例子，可以帮助我们理解死物循环成为新生命的养分）：把你当时的疲惫，毒素，压力和其他的应激反应都抛向大地。 c:19

当你找好了树，靠着它站立，正面背面都行，重要的是要充满信心。把手心放在树干上，抚摸它粗糙的皮，感受它的力量。尽力专注于自己的感受（做这个练习最好找到一个相对隔绝的地方）。想象自己是树的一个枝干，树的汁液流向你的身体。根据自己的需要站立相应的时间，别忘了走的时候感谢这棵树。 c:34

在晨露中光着脚散步，玩耍，奔跑，以这种简单而原汁原味的方法给自己充电！ c:13

在热水里泡脚，即使不那么性感，但却是很有效的，可以很大程度上减弱紧张情绪。最好在晚上睡觉之前泡，水要尽量热，最好在热水里泡二十来分钟（不要听周围人的评论，他们会很高兴地发现你比以前更有禅意了）。 c:26

EFT（情绪释放技术）是一种很有用的救助技术，通过敲击穴位解决身体阻塞等问题。 c:14