## 怎样读书好

胡适等  -  文学榜-语言文字

> 《怎样读书好》是一本教你如何正确阅读书籍的书。《怎样读书好》从人类思想文库中精选与读书相关的文章，这些文章的题材涉及读书的意义、读书的传统、读书的方法、读书的乐趣、好读者的标准、名著的畅销、名著研究计划、名著阅读志愿服务计划等多个方面，可以说题材广泛，内容丰富，几乎囊括了读书方面的各种问题。


### 版权信息

书名：怎样读书好作者：胡适 等出版社：北京联合出版公司出版时间：2018-01 c:16

### 怎样读书

宋人张载说：“读书先要会疑，于不疑处有疑方是进矣。”又说：“可疑而不疑者不曾学，学则须疑。”“学贵心悟，守旧无功。” c:586

### 我的读书经验

我的不得法第一是不能专心 c:250

### 为什么读书

第一，因为书本是学问、智识、经验之记录，人类之遗产，读书就是要接受这部遗产，来做基础，再去发挥而光大之。第二，因为要读书而读书。 c:409

### 读什么书

书籍是各种智识的宝库，读书为着要解决问题，否则可不必读。我们要用最经济的方法去读最有用的书。 c:254

### 多读多作和多看

第三是为读书而读书。为读书而读书究竟有什么好处呢？这是为着兴趣，读书最好是从养兴趣起，这样，书一定读得好。 c:99

先说到多想。呆读书是书呆子干的事，孟子所谓“尽信书不如无书”，这句话委实不错。好奇，怀疑，是读书的好方法，怀疑并不是说对于任何事都要怀疑，乃是说脑子要多想。 c:213

第三要多做。多做就是多实行。读书要多做笔记，横竖给自己看，自己修改，也无须怕难为情。多写几回就有进步。有文化就是有习惯，所谓熟能生巧。 c:231

若只为着兴趣，自然可以无须定方针，什么都可以学。读书第一要定方针，为学要像金字塔，不要滥看。 c:240

### 读书的艺术

第一样，我们须知道读书的方法，一方面要几种精读，一方面也要尽量涉猎翻览。两年之中能大概把二十万元的书籍，随意翻览，知其书名作者内容，大概不也就不愧为一读书人了。第二样，我们要明白，学问的事，绝不是如此呆板。读书也必求深入，而于求深入，类由兴趣相近者入手不可。学问是每每互相关连的，一人找到一种有趣味的书，必定由一问题而引起其他问题，由看一本书而不能不去找关系的十几种书，如此循序渐进，自然可以升堂入室，研究既久，门径自熟，或是发见问题，发明新义，更可触类旁通，广求博引，以证己说，如此一步一步地深入，自可成名。这是自动的读书方法。较之现在上课听讲被动的方法，如东风过耳，这里听一点，那里听一点，结果不得其门而入，一无所获，强似多多了。第三，我们要明白，大学教育的宗旨，对于毕业生的期望，不过要他博览群籍而已（Be a well-read man），并不是如课程中所规定，一定非逻辑八十分，心理七十五分不可，也不是说心理看了一百八十三页讲义，逻辑看了二百零三页讲义，便算完事，这种的读书，便是犯了孔子所谓“今汝画”的毛病。所谓博览群籍，无从定义，最多不过说某人“书看得不少”，某人“差一点”而已，哪里去定什么限制？说某人“学问不错”，也不过这么一句话而已，哪里可以说某书一定非读不可，某种科目是“必修科目”。一人在两年中泛览这二十万元的书籍，大概他对于学问的内容途径，什么名著、杰作、版本、笺注，总多少有点把握了。 c:249

### 我的读书的经验

第一，我以为读书应该多读，应该熟读，应该克期的读。
第二，我以为读书不懂便应该问朋友、亲戚、你所敬爱的先生，或是字典、参考书。读书应该每字每句都读懂，“不求甚解”是不对的。
第三，我以为今日中国有志读书人应该学通英文或日文，以作研究外国学问的工具，单读中国书，是不够的，我们应该多读外国书。 c:322

### 余对于读书之经验

（一）作息有时——余于读书与运动二者，每日均有定时， c:128

### 读书的精神

我的读书，大抵是随自己一时的兴味，或者经了朋友的介绍而始动手的，所以普通的书我都浏览一过便算了事，只有觉得这本书在浏览之后值得重读的，于是不仅每段择其要点，加线、加圈，或者加点，且于书上将每段要点，也摘记下来。因为要摘取每段的要旨，使我对于所读的书，不得不有仔细的思索。 c:98

。由此可知读书在“怎样读书”以外，还得有读书的精神才是。 c:74

### 对于读书问题的我见

一）读书的步骤：1．读书的时候，要注重书的选择：（1）审明内容是否为我所需要；（2）配合时间，是否能在一个定期内读完。2．读书的时候，要决定怎样读法：（1）哪些需要精读；（2）哪些需要略读。3．读完以后，要做几种重要的工作：（1）做表解——分析书中内容，阅之一目了然；（2）摘录——摘录书中要点；（3）评论。（二）读书有三戒：1．戒盲读。不加选择，一会儿看这类，一会儿看那类，徒耗时间，一无所得；2．戒浪读。虽经选择，而不确定目标，且忽作忽辍；3．戒死读。不反省，不详察，不求与事实相考证。（三）读书有四要：1．要与物的观察相印证；2．要与事的体验相融合；3．要配合目的、时间和需要；4．要思学合一。 c:281

### 读书方法

仕而优则学，学而优则仕。 c:86

综上言之，我说读书有四要：（一）要深入；（二）要怀疑；（三）要虚心；（四）要耐烦。除了四要之外，读书还有四忌：（一）忌粗疏；（二）忌空泛；（三）忌盲从；（四）忌武断。 c:325

### 读书与兴趣

读书是人人认为重要的工作，但是未必人人肯读，人人能读，更非人人会读，所以能读而不肯读，固然不合，肯读而不会读，也是无用。吾所谓会读，就是要懂得读书的方法，认识读书的意义，无方法无意义的读书，所获的效力很微的。 c:80

从几千年人类遗传的历史看起来，读书应该人人知道需要，人人具此天性，所缺少的未必人人对于读书有兴趣，吾们应该以教育的力量造成读书的环境，使人人不但不以读书为苦而以为乐，不以读书为工具手段，而以为生活需要，那末读书之风自盛，而读书之效用亦在其中了。 c:60

### 读书实验

实验的读书就是把读书与做人、做事和求进步三件事结合起来，才是真正的读书，才能求得真正的知识。 c:225

### 谈读书

第一，凡值得读的书至少须读两遍。第一遍须快读，着眼在醒豁全篇大旨与特色。第二遍须慢读，须以批评态度衡量书的内容；第二，读过一本书，须笔记纲要精彩和你自己的意见。记笔记不特可以帮助你记忆，而且可以逼得你仔细，刺激你思考。 c:344

### 我的苦学经验

知识这样东西，要其能够于应用，分量原是有限的，我们要获得一种知识，可以先定一个范围，立一个预算，每日学习若干，则若干日可以学毕，然后每日切实地施行，非大故不准间断，如同吃饭一样。 c:206

。但我的绘画音乐的技术，从此日渐荒废了。因为技术不比别的学问，需要种种的设备，又需要每日不断的练习时间。研究绘画须有画室，研究音乐须有乐器，设备不周就无从用功。停止了几天，笔法就生疏，手指就僵硬。 c:31

第一，我以为要通一国的国语，须学得三种要素，即构成其国语的材料、方法以及其语言的腔调。材料就是“单语”，方法就是“文法”，腔调就是“会话”。我要学得这三种要素，都非行机械的方法而用笨功不可。 c:170

### 作文与读书

（一）应该多看一些社会科学的书，懂得一些唯物史观、经济史观、人类学等常识。（二）应该多看一些论理学、心理学的书籍，懂得一些思想法则、心理现象。（三）应该多看一些自然科学的书，如生物学、物理学、天文学、地质学等，懂得一些天、地、人、物的历史和现状。 c:262

一切文章有两个伟大的导师：
一是自然，
二是人生。 c:228

### 怎样提高读书的速率和效率

其次多复习，做大纲，做总结，或时时加以追忆（Recall），都能增强记忆的。
 c:143

### 读书生活的三多法

如何读法的问题。我以为除了眼到、口到、手到、心到和疑辨、笔记、思索之外，其最普通而基本的条件，还是要多阅读，多比较，多应用。 c:139

### 我的读书经验

读书是完全为己的，绝不是为人的；与其说读书是一桩工作，毋再说是一种享受妥当得多。 c:174

### 读书是为己不是为人

中年人有一种好处，会有人来请教什么什么之类的经验之谈。一个老庶务善于揩油，一个老裁缝善于偷布，一个老官僚善于刮刷，一个老政客善于弄鬼作怪，这些都是新手所钦佩所不得不请教的。 c:45

记得四岁时，先父就叫我读书。从《大学》《中庸》读起，一直读到《纲鉴易知录》《近思录》，《诗经》统背过九次，四书背过五次，《礼记》《左传》念过两遍，只有《尔雅》只念过一遍。 c:34

第一，时时怀疑古人和古书；
第二，有胆量背叛自己的文师；
第三，组织自我的思想系统。
若要我对青年们说一句经验之谈，也只能这样： c:206

### 读书并非为黄金——我的不读书的经验

中国人太把“读书”看得严重，“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”的说法，先认读书为苦不可耐，于是用黄金利禄来引诱，就是“吃得苦中苦，方为人上人”的意思。 c:30

我要说的是读书得法的时候，与戏剧电影之启发智识、涵养德性、陶冶情感的出之消遣性质者，完全是一样的。 c:111

### 我的读书经验谈

普通书只可增加information[插图]而不能启发理智。外国的大教授与普通教授的分别，也就在此。大教授说话，是无精神、无条理的。但他杂乱无章地讲，句句有意义，句句足令人深思。普通教授是有精神，有条理的，而他所能供给你的，只是information而已，但这也不过是我国人之所好。有些人欢喜informative[插图]一类书，我个人是就欢喜inspiring[插图]一类的书。 c:97

### 个人读书的经验

读书不可贪多——古人曾说过“务广而荒”，这就是说贪多的毛病 c:76

### 怎样研究英语

一、玩味 二、默诵 三、文法 四、浏览现代文 c:111

虽然已经懂了，却未必能出之于口。读书时，须常常试将一句说出，看说得出口，不再与书上对勘一下，如此容易进步。只要心中默诵，不必朗声高唱。 c:64

四、浏览现代文。最普通的疑问就是，应该看什么书？这问题我觉得没有意思。凡是看得来的书，都可以看。看得来看不来，只有你自己知道，没人能替你定。只要处处浏览，有白纸印上黑字的都要看，看得多就会好；不必什么文学名著，你都可拿来做文范。英文日报乱看，就会得很多益处，连什么连环滑稽画、按摩广告、招租广告、寻子广告、电影广告，都可以增进你的学问。 c:66

### 怎样学习日语

然要发音的能够正确，莫如多听；欲其纯熟，莫如多讲。所以多听，多讲实为练习发音的最妙方法。多听非特能多练习发音，且能使脑筋敏捷，脑筋敏捷，即凡和一种语言接触，就能马上会意。因为学习一种外国语言，如不能于听到时，立刻不假思索地即能领悟，则较为下乘，故学习外国语时，如不多听，则每和这种语言接触，必须先于脑筋中，经过一次翻译工作，而后始克会意，会意而后，始能反应，似此则非特时间之不经济，且脑筋稍不灵敏，即有所答非所问，所听都不能会意的毛病发生，所以学习外国语言时，多听实至有益，而学习日本语言，自然也不能例外的。 c:74

### 应当如何读书

读书固然不是为学的唯一手段，但世间绝没有不读书而会做出学问，尤其是在大学里的文科学生。 c:34

我是读书毫无成绩的人，所以只有失败的经验，绝无成功的经验。但从失败的经验中所得的教训，有时比从成功的经验中所得的，或更为深切。 c:50

读书最坏的习惯，是不把自己向前推动，向上提起，去进入到著者的思想结构或人生境界之中，以求得对著者的如实的了解；却把著者拉到自己的习心成见中来，以自己的习心成见做坐标，而加以进退予夺，于是读来读去，读的只是自己的习心成见；不仅从幼到老，一无所得，并且还会以内己的习心成见去栽诬著者，栽诬前人。始而对前人作一知半解的判断，终且会演变而睁着眼睛说瞎话，以为可以自欺欺人。这种由浮浅而流于狂妄的毛病，真是无药可医的。 c:172

### 读书方法与思想方法

因此，一人既有一人读书的方法，一书也有一书的特别读法。所以贵在每人自己根据他平日读书的经验，去为他自己寻求一个最适宜、最有效率的读书方法。而每遇一种新书，我们也要贵能考查此书的特殊性质，用一种新的读书方法去把握它，理解它。 c:147

### 读书本该会意

“好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。” c:85

读书人喜欢读书，特别是像我这样的读书人喜欢读各种各样的书，宗教的、文学的、艺术的、考古的、历史的、民俗的，甚至科学和科学史的，等等，是不能要求都“甚解”的，知道一点就行了。它可以帮助你开阔眼界，拓宽思路。读你自己专业的书，当然要求了解得深入一些，但也只能要求“深入一些”，也不可能字字句句都有所谓“正确了解”，而“会意”则是更为重要的。哲学家要求的是“六经注我”，而非“我注六经”。“会意”实际上是加上你自己的“创造”，这样才真的把学问深入下去了。 c:70

### 读书是一种训练

朱子尝劝他的门人采用这个方法。它是精读的一个要诀，可以养成仔细分析的习惯。举看小说为例，第一次但求故事结构，第二次但注意人物描写，第三次但求人物与故事的穿插，以至于对话、词藻、社会背景、人生态度等，都可如此逐次研求。 c:184

### 求知要靠自觉

比每天去听讲的学生成绩还要好，因为勤读胜于勤听，名师讲授，同学共享，只有自修，才是一人独得。 c:109

### 读书要有选择

我过去读过的书恐怕也有好几书架吧。但是，乱七八糟读的结果，到底得到了多少益处呢？许多读过的书，用今天的要求来衡量，不是差不多读了等于没有读吗？ c:25

在私塾里读《三字经》的时候，那书的顶上印得有画，也印得有诗。其中有这样两句：“万般皆下品，唯有读书高。”为什么唯有读书高呢，又另外有两句，可以用来说明：“家无读书子，官从何处来？”这是封建社会的传统的读书观：读书是为了做官。 c:35

也是一条我的读书经验：应该批判地读书，应该养成批判态度与批判能力。 c:166

客观实践是真理的最后标准。然而我们不可能每读一本书都只有等待实践来证明，于是某些基本知识的获得和科学方法的掌握就成为很必要了。凭着正确的知识和思想方法，凭着不断的实际的运用，我们是可以逐渐养成，逐渐提高我们的批判能力的。 c:68

这又一条读书经验概括为一句话就是这样：读课外书，而且有计划地读一些进步社会科学书，新哲学书，这样来提高我们的批判能力。 c:156

### 读书主要靠自己

我进过中学，大学，看来好像是按部就班，从正规学校教育出来的。但实际上，我现在所掌握的一些知识或“本领”，主要还是靠自学得来的。 c:42

学习、思考、写作，循环往复，互相促进，每一循环，就必然会向更深更广的领域发展。 c:131

自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男 c:60

我怎么能从一个一文莫名的穷学生，到有钱办报呢？这在一定程度上，应当归功于我童年的贫寒的家庭生活。它使我从小养成了一种艰苦奋斗，不贪图安逸的良好习惯。 c:43