## 把时间当作朋友（青少版）

李笑来  -  社会文化榜-社科

> 这是一本关于生青少年重新认识时间、自我成长的书。本书从心智成长的角度来谈自我管理，指出正确的时间观念是成长和成功的关键所在。书中用大量生动的案例、幽默的语言讲述方法和道理，青少年只有在接受现实、认清自我的基础上，开启自己的心智、提高思考能力，养成好的活和学习习惯，才能学会用正确的方法做正确的事情；对青少年来说，成长比成功更重要，因为成长才是人人都可以做到的；时间不可管理，需要管理的应该是自己。


### 阅读说明

有些时候，有些事物，从反面描述比从正面描述更为容易。 c:66

本书主张一个人必须在开启心智、提高思考能力之后，才能够用正确的方法做正确的事情。 c:212

事实上，对年轻人来说，成长比成功更重要，而且，这才是人人都可以做到的事情，才是人人都值得追求的事情。而成长其实只有一条路——积累。 c:339

有用的道理往往都是简单的，甚至简单到令大多数人不由自主地忽视的地步。 c:204

这本书里的很多文字，需要读者耐心读到最后再作判断，而非看到只言片语就进入抗拒状态，然后不由自主地断章取义——因为书中有很多观点和结论会与读者的现有看法不同，甚至相对。 c:37

但读过之后您就会明白，有效沟通在一些特定的情况下究竟有多难。 c:44

### 《把时间当作朋友》第一版前言

无论是谁，都最终在某一刻意识到时间的珍贵，并且几乎注定会因懂事太晚而多少有些后悔。 c:205

开启自己的心智，让自己能够用最可能准确的方式思考、观察、记录、总结、分享和行动，那么自己的时间就会拥有不同的质量，进而整个生活都必然因此焕然一新。 c:302

### 第一章 是谁偷走了你的时间

很多学生既勤奋又懒惰，是因为他们得了一种“病”
——时间恐慌症。 c:63

### 1.糟糕，没时间了

而今天，为了晚一点做那些卷子，你宁愿当一回“乖宝宝”。 c:43

这尴尬无论是谁——你的同学，你的好朋友，甚至你的父母，你的老师，要么已然经历，要么将会经历，没有例外，无法幸免。你和他们一样，都将因此感受到压力。 c:30

完成任何任务都需要一定的时间，同时，任何任务都有一个最后的期限，在英文世界里，它被称为“deadline”，并且，它有一个生动的中文翻译：做不完你就死定了！ c:201

1.没有按时开始执行任务。2.错误估算完成任务所需要的时间。3.在任务的执行过程中出现了差错。果真如此的话，那么解决方案也很简单：1.按时开始执行任务。2.正确估算完成任务所需时间。3.在执行任务的过程中不要出差错。 c:369

### 2.有种病叫“时间恐慌症”

我更喜欢讲思维方法，因为这个才是写好英语作文的关键所在。只有想清楚了，才可能写清楚。 c:145

当这种感觉变成一种恐慌引起慌乱的时候，它会让人不由自主地凡事走捷径，变得既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又时刻感到绝望，既充满自信又随时会感到自卑。 c:330

7—10“yes”，当心！你需要重新审视你的时间行动指南。 c:21

### 第二章 告别拖拉

坚持不懈就是策略加上重复。 c:156

### 1.为什么总是半途而废

放弃可能是这个世界上最容易做到的事了。 c:159

当你发现问题的时候，不要一味从精神层面找原因，还要努力去寻找真正解决问题的方法。你没有坚持每天练钢琴，真的是缺乏意志力，还是练习的计划和方法不对呢？ c:452

### 2.什么都舍不得丢，只会丢了时间

什么都舍不得丢，只会丢了时间 c:88

你必须像农夫那样，认准目标，学会计划和取舍，不断调整自己的行囊，做出最正确的选择。 c:436

### 3.道理都懂，为什么还是一错再错

道理都懂，为什么还是一错再错 c:40

在面临尴尬的时候，一定要用文字、图画等形式将其记录下来。记录之后还要养成习惯，定期拿出这些记录回顾一下。这样做就能经常提醒自己不再犯错。 c:494

### 1.“时间”到底长什么样

在牛顿的《绝对时间论》中，时间被形容得极其残酷，它一直向前，像一列永远不会回头的列车，单向前进，匀速流淌，永远不可逆转。 c:207

不是时间真的变快了，而是我们的时间感发生了变化。有心理学家专门就此做过分析，人在童年时期，没有什么事儿做，除了吃饭睡觉，整天都在玩，当然会感到时间很慢；但随着年龄的增长，要做的事情越来越多，时间当然就越来越快，几乎是稍纵即逝。 c:104

把任务分为重要的和不重要的，再用紧急的和不紧急的去区分它们，最后挑出重要而紧急的任务去做。 c:93

时间是不可管理的，我们真正能够管理的只有我们自己。只有明白了这个道理，问题才能够从根本上得到解决。 c:255

### 2.控制大脑，人类也有“超能力”

我们不仅可以控制自己的大脑，还可以训练它，使它变得更加聪明、更加强大。 c:238

而那些坚持到最后才吃糖的孩子，适应环境的能力更强，他们看起来更加自信，在压力和困难面前，不会轻易出现紧张、畏惧、逃避等情绪。他们在追求目标时，能够迎难而上，遇到诱惑时，也能想出办法，让自己不被眼前暂时的好处迷惑。 c:48

很多人可能一生都不会领悟到这样一个事实：你的大脑不是“你”，你的大脑从属于“你”。尽管你用你的大脑思考，好像它在指导你的行为，但是你要明白，你的大脑不应该成为你的主宰，你可以控制它，不再让自己跟着感觉走，成为大脑的主人。 c:396

### 3.开启心智，让你的大脑打怪升级

开启心智，让你的大脑打怪升级 c:16

一个人的心智就是他的知识和经验的总和（也包括基于这些知识和经验而造就的思考方法、思考模式）。在游戏里，它被称为“经验值”。 c:352

当我年幼时，充满无限的幻想，我梦想着要改变世界。当我长大一点，我发现世界不会改变，我决定放短我的目光，去改变我的国家。但是，国家好像也不可以改变。到了暮年，我决定做最后的尝试，我只要改变我的家人，那些与我最亲近的人。然而，他们也不曾改变。现在，我的生命快要结束，我突然醒悟到如果首先我改变了自己，然后通过以身作则，我可能改变了我的家庭。而受到他们的鼓励，我可以使得我们的国家变得更好一些；说不定，我还改变了整个世界。 c:244

### 4.记录时间，开启人生的成功之旅

记录时间，开启人生的成功之旅 c:11

“一个人的伟大不凡能有进步，就在于他能从‘此路不通’的失败中，杀出一条‘放弃故我’的新路，能够变化他自己的气质、旧习与生活方式，咬牙冲向一个‘不复做此等人’的蜕变生活。” c:491

如何了解自己？请你先问自己几个问题：你知道你一个小时可以写多少汉字吗？你知道你一个小时可以阅读多少汉字吗？你知道你一个小时可以走多远的路吗？你知道你做一张物理卷子需要多长时间吗？你知道你午睡多长时间就可以恢复精力吗……当你完全了解自己的行为与时间之间的种种关系，然后想尽办法协调这种关系，就是我所说的——与时间做朋友，相信我，你的成绩乃至于你的人生都将会呈现出崭新的面貌。 c:365

### 5.制订预算，在有限的时间里总是做对的事情

判断一项任务是不是“真的重要”，只有一个标准：这项任务对你的目标是否有帮助。 c:359

### 第四章 要管理的不是时间而是自己

摆脱焦虑的出路只有一个起点：接受现实。
给我什么就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西。
只要做事就一定会遇到困难。难点才是积累知识的起点。 c:264

### 1.不急躁：速成绝无可能

也不再一次次眺望远远的目的地，而是专注看着脚下的路，不断欣赏着沿路那些形状各异的石块和花草， c:84

学习确实不是一件轻松的事，而且想把一个东西真正学好，需要付出相当长时间的努力。短期内也很难让你立刻获得成就感，所以急躁的情绪很快就会产生。许多人沉溺在网络游戏的世界里，就有一部分原因是因为——游戏“马上能看到结果”。 c:261

接受现实。告诉自己：我有不足，我需要时间，一口气吃不成个胖子，熬一个通宵变不成学霸，我们只能不急不躁，一步一步来。 c:421

### 2.不气馁：用“我有的”才能换“我要的”

生活的本质就是这样，摆脱恶性循环的方法只有一个——给我什么就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西。 c:389

### 3.不拖延：只要做事，就一定会出问题

3.不拖延：只要做事，就一定会出问题 c:62

他们只在某些事上拖延——感觉自己并不擅长的事。 c:159

首先，我们要认清一个事实：只要做事就会遇到困难。 c:317

### 4.不逃避：效率低下的根本原因是回避困难

在实际的学习中，难点才是积累知识的起点，甚至是唯一的起点。 c:298

学富五车的李敖曾把漫长的求知过程分成四步：第一步是发大宏愿，第二步是勉强去做，第三步是养成习惯，第四步是兴味盎然。 c:488

### 5.不奢求完美：没什么事情是一下子就能做好的

纵观所有学习能力强的人，他们都有一个重要的特征：对自己的差有很强的容忍度，因为他们知道自己终将进步，自己终将能进步到没那么差甚至相当不错的地步——因为他们已经有过无数次如此的经验。他们知道谁都是从差开始到不差、到好、到相当好的，这过程中的每个环节都无法跨越，只能一步一步来。 c:313

我们要学会接受自己的不完美，也要接受世界的不完美，只有接受这些，我们才能一步一步向更好靠近。 c:277

### 6.不钻牛角尖：未知永远存在

6.不钻牛角尖：未知永远存在 c:58

不如让自己跳出问题，让自己的大脑透一口气，答案反而更容易涌现出来。 c:122

爱问问题是好事，但并不是每一个问题都有被提出的价值。 c:126

未知永远存在，只有不断地去适应未知，我们才能“在未知中不断前行”。注意，继续前行并不意味着忽略问题，当你有问题解决不了时，一定要先把它记录下来，疑虑是思考的起点，带着这些问题继续前进，你的学习会事半功倍。 c:303

### 7.不空想：认清现实做正确的事

7.不空想：认清现实做正确的事 c:61

开始转变你对自身的想法吧：你可以做到，而且你具有做到那件事的所有条件。 c:178

“速成绝无可能”“只有付出才有收获”“完美永不存在”“未知永远存在”“现状无法马上摆脱”，都既清楚又简单，你必须接受，还要牢记，并且绝不动摇。 c:289

### 8.不被梦想绑架：有什么学什么，学什么都努力

不被梦想绑架：有什么学什么，学什么都努力 c:85

大多数平凡普通的人，也许需要好多年才能弄清这件事，况且，我们还会被环境所迷惑。 c:23

场一场的考试在身后追赶，还不知道自己想要做什么，已经要开始选择。大学毕业在即，毕业生们还不知道前面路在何方，就即将走上社会。 c:29

在我看来，一事无成的最根本的原因就是放弃。放弃的方法有很多种，最常见的是“换一个更好的方向”。但是，这个世界上并不存在更好的方向。因为，如果你总是不能安心走自己的路，所谓的“更好的方向”就会不停出现。而你达到目标的路就会越走越远，永远到不了终点。 c:308

认清现状，有什么学什么，学什么都努力。要想办法在任何情况下找到乐趣，抱怨只会浪费更多的精力与时间。 c:407

### 第五章 与时间做朋友，搞定一切还能玩

能做多好就做多好，总好过什么都不做。 c:100

### 1.改变自己，现在就来试一试

1.改变自己，现在就来试一试 c:19

接受任务之后，什么时候开始执行才好呢？越早开始越好？那还不够，现在就开始！ c:112

在起步晚了的情况下，问题不是“到时候能不能做好”，而是“到时候能做多好就做多好，总好过什么都不做”。明白了这个道理，以后不管遇到什么任务，永远不要再问“什么时候开始才好”，因为答案只有一个：现在！ c:288

### 2.不做思想的懒汉

思考，或者说独立思考，其实并不复杂。只不过是从别人那里得知一个结论后，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞和不合理的地方，衡量一下结论到底有没有道理。 c:216

### 3.提高学习效率，让玩的时间更多点

提高学习效率，让玩的时间更多点 c:48

任何人都不可能总是100%!有(MISSING)效率，如果哪位同学强迫自己满负荷学习，他就会像一架用100%!的(MISSING)功率运转的机器一样，由于损耗太大而提前报废。 c:93

做记录，看看一天当中，哪些是无趣却又非常重要的，又有多少是非常有趣却毫不重要的；再进一步记录每一次专注的时间。 c:211

### 1.学习是人生最宝贵的礼物

1.学习是人生最宝贵的礼物 c:15

好好学习是安身立命的根本。 c:22

学习是一种成长。就像吃饭能让我们长身体，学习知识能让我们长心智，在生长发育的整个过程中，为了使心智与身体相匹配，必须不断学习知识。 c:158

在“试错”的基础上，还有一种方法更加聪明一些——“观察”。 c:140

还有一种更加重要的手段——“阅读”。 c:119

### 2.所有学习的开始都会充满疑问

所有学习的开始都会充满疑问 c:21

第一，拒绝学习就无法知道学习能带来什么收获；第二，不知道收获是什么，就无法体会这种收获有多好、多大；第三，总是体会不到好处，就会一直缺乏学习的动力。 c:234

任何知识的获取都是不可逆的。在你学习它的那一瞬间，它就已经改变了一切，你的眼神、你的生活都会发生变化。 c:205

许多年之后，我跟母亲提起这事儿，她说她只是想让我度过一个不无聊的暑假。当时，我父亲听说要交10元钱学费的时候，也只说了一句话：“多学点东西总是好事儿。” c:36

### 3.不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣

不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。 c:189

### 4.提高自学能力，比别人更快一步

同学们可以有意识地做一些训练，看完一篇文章，试着用简洁而准确的文字概括其大意，记录其中有用的知识点，这种读书笔记并不是简单的抄录，而是一种非常有益的写作训练，同时也是一种思维练习，会在你将来自学的过程中发挥不可小觑的作用。 c:246

### 5.所有学习上的成功只依靠两件事——策略和坚持

所有学习上的成功只依靠两件事——策略和坚持 c:94

他不知道艾宾浩斯记忆规律曲线，没听说过金山词霸，没有真人发音的韦氏字典电子版，没有我爱背单词的APP，更没有什么一招制胜的秘籍。他为什么能在如此艰苦的条件下，完成英语学习呢？ c:12

钟教授以他的《逆向英语学习法》著称 c:34

跟用功比起来，方法几乎不重要。 c:222

所有学习上的成功，都只依靠两件事——坚持和学习方法，而坚持本身就是最重要的学习方法。 c:279

### 1.离开思维陷阱，学习会变得很容易

不管学哪门功课，拿到书第一件事，先把所有的基本概念死记硬背下来。把概念牢记于心，就可以通过以后的学习与实践反复审视它，并形成透彻的理解。 c:284

我们不停修正增补一些必要的概念，弃用那些错误的、不必要的概念，就是为了能够把这个世界看得更清楚。 c:85

### 2.换个方式说话，嘴巴也能训练大脑

换个方式说话，嘴巴也能训练大脑 c:31

有些“思维训练”其实只是需要更改语言习惯。 c:137

……是一回事儿，而……是另外一回事儿。
……和……其实根本不是一回事儿。
……不一定……
……可是，这并不意味着说……
……可能还有另外一种可能性（解释）。
……看起来像……可是……
……而事实却可能远比看起来的更为复杂（简单）。
……然而，（这个论断）反过来（陈述）却不一定成立……
……其实很可能与……根本就没有任何关系。
……之间不一定是单纯的因果关系，它们也可能互为因果。
……之间的比较也许没有任何意义。
……其实不过是表面现象，其背后的本质是……
……有个通常被忽略的前提。
……尽管听起来很有道理，然而却完全不现实。
……也许有人会说……但是这种质疑却…… c:271

### 3.学习倾听，沟通其实很容易

只有乐于并善于倾听的人，才可能成为知识的富翁；而那些不愿意倾听的人，其实是在拒绝接受财富，终将沦为知识的穷人。 c:164

一般来说，人们讲话的速度远远低于思考的速度，也就是说，我们在听一个人讲话的时候，大脑是可以很悠闲的。 c:58

耐心地听人把话说完，在最后提出自己的疑问，这个小小的习惯能在很多方面帮到你。 c:186

### 4.善于积累，灵感多到让你惊喜

例子这东西跟钱一样，是攒出来的，不是想出来的。 c:107

我们的社会倾向于遗忘那些重要的人物 c:47

素材的积累固然重要，但是如果提前确定一个方向或者目标，你就会产生“对特定信息的注意力”，并且因此积累到大量的让人惊喜的好素材。 c:219

### 5.勤于反思，经验越多越有发言权

勤于反思，经验越多越有发言权 c:50

每个人都可能出现“只看到部分事实”的情况。 c:48

因为读杂书会大大提高一个人接受新事物的能力。阅历丰富、博览群书的人，通常都拥有更强的理解能力，因为他们在遇到未知事物的时候，更能迅速地在已有的知识中找到可以用来类比的信息。 c:190

### 第八章 成功是用正确的方法做正确的事情

成功是用正确的方法做正确的事情 c:29

计划成功的前提：目标现实可行。错误估算任务所需的时间，是最常见也是最致命的错误。 c:104

### 1.三思而行：提高效率的三个秘笈

所谓“三思而行”，在我看来就是指——在做任何事情之前都要想三件事：该做什么？为什么要做？如何去做？想不清楚内容就会目标不清，不知为什么要做就会决心不够，不知如何去做就会无法完成，三方面内容缺一不可。想清楚这三件事情，你离完成任务就更进了一步。 c:233

有了这样清晰的步骤，随后的学习就会变得非常容易了。据我所知，许多成功的管理者都会花费大量的时间去制订详细的步骤。同学们也要试着像一个项目管理者那样思考，更多地关注“方法”。反复拆解任务，确定每一个子任务的完成方式，这是同学们不可或缺的功课。这样的习惯，会使人变得踏实。请同学们从现在起就开始练习，使之成为自己的一种思维习惯。 c:111

### 2.制订计划：从短到长，马上去做就对了

失败只有一种，就是半途而废。 c:91

判断一个目标是否现实可行，方法非常简单：第一，已经有人做到了；第二，我与那人没有太大的差距。 c:219

计划之所以总是被变化打乱，深层次原因在于：计划太长远了。事实上，无论变化多快，都应该制订计划。只不过，制订计划的时候，应该考虑到变化，并且要分析自身的情况，看看自己适合制订多久的计划。 c:152

计划固然重要，行动更为重要。 c:130

如果你想改变自己，或者你对目前的学习状况不太满意，那就一切从简——找一个能带来改变的行动，然后去做就是了。不要怕失败，那是必须经历的一个过程。永远记住，马上行动是最重要的。 c:245

### 3.预估时间：完成任务时总会有意外

预估时间：完成任务时总会有意外 c:27

完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制订计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。 c:181

要想提高估算时间的能力，就要从现在开始养成习惯：做任何事情之前先判断其熟悉程度（或陌生程度），再据此判断估算完成任务所需要的时间。通常情况下，“反而比一般人想得长多了”倒是一个不错的假设。 c:174

### 4.优化步骤：一心也可以二用

优化步骤：一心也可以二用 c:27

因为在一般的情况下，“提高效率”指的就是“将串行完成的两个任务并行完成”。 c:56

首先，我们需要养成一个习惯——把自己要做的事情用纸笔写出来。把任务落到纸上，就能比较容易地分辨出任务的属性，哪些任务是简单而又机械的，哪些任务是相对复杂而又有灵活性的。 c:131

首先，要制订一个工作列表，把任务都罗列下来，而后把自己的时间切片。我通常使用“20分钟工作+5分钟休息”作为一个时间片，然后就开始像CPU一样循环处理任务。这么做可以保持相对长时间的高效率工作。 c:120

### 5.有魔力的列表：让学习和生活都能井井有条

有魔力的列表：让学习和生活都能井井有条 c:39

制作一个列表，往往会使你的生活和学习变得井井有条，并且保证自己不会浪费时间。 c:96

判断一件事情是否真的重要，标准只有一个：是否能帮助你实现目标（无论是长期，还是短期）。 c:189

### 6.预演：出色完成任务的重要一步

这么多年以来，我在做任何事情之前，都会尝试着把将要做的事情在脑子里预演一遍甚至数遍。这个习惯真是让我受益无穷！ c:130

第一次做不好的概率很大，且凡事如此。只要开始做了，就不断地去做，总会有进步。 c:181

害怕当众演讲的原因，人们却未必真的了解，其实很简单——准备不足，所以害怕。 c:92

任何动作演练到一定的次数，就能准确完成。 c:156

只有经过大量的预演或者练习，才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。我认为万事皆可提前准备，也认为万事皆需提前准备。只有提前准备得充分，才能在最终实际执行任务的时候，用出色的表现完成任务。 c:201

### 7.验收：本质相同的考试与电子游戏

很多人做事半途而废，不了了之的根本原因在于，他们从未想过要给自己执行任务时的表现设计一个验收机制 c:97

事实上，考试是一种非常好的验收机制，学习任务的执行效果如何，通过细分后的考试——小测验、期中考试、期末考试等来验收。 c:50

当我们离开了学校，也要用自己考自己的方式继续学习。因为它确实是一种行之有效的办法 c:81

第一步：在确定学习任务之后，将学习任务分成若干子任务；第二步：拿出纸笔为每一个子任务预定一个验收标准。你早已不是脆弱而又不现实的完美主义者，所以你对每个子任务都不应该提出过分高的要求。当然也不能完全没有要求。第三步：当子任务完成之时，拿出之前的记录对照核实一下，这个简单的动作有着很惊人的效果，它会让你注意到更多的细节，刺激你更多的思考，令你不由自主地更为专注。 c:153