## 把碎片化时间用起来

野口悠纪雄  -  个人成长榜-人生哲学

> 野口悠纪雄在《把碎片化时间用起来》中主要讨论了节约联系和寻找文件过程中的时间管理。技术进步让我们的工作更加便捷：交通设施的发达缩短了出行时间；通信技术的进步使联系更加及时化；电脑的普及提高了个人的工作效率……可是，仅仅依靠技术进步，并不能产生富余的时间。我们要高效完成工作，更需要时间管理的新技巧。希望这本书可以教你识别“时间小偷”，帮你发现碎片时间中隐藏的超额价值，让你的每分钟都过得有意义。

### 版权信息

智慧的90%源于对时间的合理利用。 c:54

### 序章：和时间的斗争

这次的对象是“时间”。时间的管理是每个人都想解决，但又找不到合适的解决方法的课题。同大多数人一样，我也曾因这个问题而备受困扰 c:36

就像莎士比亚的《理查三世》中最后的场景——在战场上失去马的理查国王高喊着：“给我一匹马！给我一匹马！谁给我一匹马，我就把我的王国给他！” c:18

原因有两个：第一，这些书所提倡的解决方法太难了。“早起是成功的秘诀”“检查时间的使用方法，不要浪费一丁点儿的时间”“不要浪费五分钟”“最大限度地利用二十四个小时”“要自我锻炼”“要持续挑战”，等等。 c:20

从某种意义上来说，“只要努力就会成功”是理所当然的。而技巧必须得对人们的怠惰有所宽容，这是我的基本方针。 c:41

中没有记载的条件实际上是会产生的。因此，无法按照书中的建议去做 c:22

例如，书中说要有计划地利用时间，要制订年度计划、月度计划、每日计划。确实，如果能这样做，效率可能会比较高。然而，这个世界充满了意想不到的事。紧急的工作可能会突然接二连三地袭来，破坏我们原定的计划。这种时候，怎么做比较好 c:45

“如果不是正确的道路，即使你跑起来也是无用的”。 c:138

人生是不够长的，人类的本性需要快速的成果。 c:50

时间管理的意义会因职业和地位的不同，而产生很大的不同。因为工作的内容、自由裁度的可能性等会根据你是自由职业者还是上班族，是管理层还是普通员工而发生变化。 c:32

在组织中工作的大多数人，由于处在与其他成员的协同工作中，所以无论他们如何提高自身的工作效率，其成果也是有限的。简单来说就是，即便他们其中有人早就完成了工作，也不能早下班。 c:31

第一，如果能迅速做完杂务，就能给其他的工作匀出更多的时间；第二，如果不能进行有效的时间管理，则会产生某个时间段空闲，而工作任务都集中在其他时间段等问题。 c:83

“时间管理”的第二个要素是节约时间，即避免浪费时间。 c:134

工作的选择、组合和配置都需要技巧，同时也需要改变工作方法。如果不能进行合理的安排，有时反而会因为效率的提高而变得更忙。 c:37

第一，工作不再是同一件事情的重复，它变得多样化、复杂化了。第二，工作开始由多人共同完成，这个过程中的不确定性增加。第三，工作的周期变长，需要多项工作并列进行。
 c:77

### 第一章：看时间的技术

无法顺利进行计划安排是因为“看不到”时间和工作。 c:46

### （1）你看到时间了吗？

计划安排是指在规定的时间内安排各种各样的工作。 c:48

要想进行时间安排，需要准确把握以下两个方面：a．自己所拥有的时间b．自己应该做的事情 c:207

要想进行计划安排，以下两点是不可缺少的。一是需要像模拟式手表那样能让我们“一眼”把握所拥有的时间的道具，二是需要像眼前的试题那样能帮助我们“一眼”把握要做的事的道具。 c:77

第二，勉强行事而导致身心疲惫，身心一旦疲惫，效率就会下降，如此便陷入了恶性循环。 c:66

罗西尼就是这样的一个人，据说他曾说过“不要在第一天演出的前夜之前写出序曲”。因为“迫在眉睫的时刻最能激发灵感”。《鹊贼》的序曲就是罗西尼在第一天演出的当日，在斯卡拉歌剧院的屋顶阁楼中，在管理大道具的人的监视下完成的。罗西尼会将完成的部分一张张地从窗户扔下，由担任复写的人在下面接住。如果写不出曲子，他将被人从窗口扔出去[插图]。 c:12

第四，正在处理某项工作的紧要关头，却有人突然插进不那么着急的事件，在无意中应对变得混乱，而对方不了解你当前的处境，于是你就给对方留下了不好的印象，人际关系恶化。 c:73

“先做重要的事情”这个建议在“拖延症”产生之后，是不起任何作用的。 c:41

失败的真正原因在于“看不到”自己能够利用的时间并对应该做的事情进行安排。 c:97

事实上，要做的事情是按时间顺序排列的，而大部分的时间已经被占据 c:41

换句话来说，把各项工作都只当作一个独立的“点”，而不是将它们连成一条“线”来把握，计划安排失败的原因就在于此。 c:102

恰当的解决方案就是多下功夫以便更快捷地浏览时间和工作。 c:49

### （2）便览时间和工作

就是那种合页的左边那一页是一周的计划表，右边那一页是空白的记录栏的手账。将手账一页一页地拆散，然后，像下一页的图片所展示的那样，将这一页页的纸横向排列并粘贴在一张大纸上，总共排列八周。 c:43

下一页就是地狱在等着，然而我却看不见” c:14

如果使用能够一览的计划表，那么在制订新的计划时，我们就能够自动思考与既定计划的关联 c:26

第二，你会吃惊地发现直到最后期限这段时间中可用的时间意外地少。 c:17

第三，时间的进程一目了然。 c:13

由于一周与另一周是分开的，所以我们难以把握它们之间的关系，而横向排列的手账就能够发挥与模拟式手表相同的功能。 c:30

七”是一个人能在一瞬间把握的时间界限，我们能够像绘画一样在头脑中形象地描绘一周的每一天，并能够清楚地识别每一天 c:32

在超出周的时间范围内进行的工作正在逐渐增多，例如研究、调查、企划和开发等就属于这种情况。 c:18

人们的时间感知比较模糊是指（对某件事）入迷的时候感觉时间过得比较快，而无聊的时候感觉时间过得比较慢，每个人都有过这种感觉。 c:58

在减肥的时候，如果用折线图表来表示体重的推移，就能不可思议地坚持努力，这也显示了用眼睛看到时间推移的实用性。 c:57

如果写在纸上，由于已经处理的事情也会留下来，因此看起来不方便。如果是便利贴，就能自由地贴上、揭下、移动，并且能够用颜色区分，因此用起来比较方便。 c:15

在我们想起这些工作的一瞬间就应该将它们一件件地写在纸上，然后把纸用长尾夹夹住，其间如果有与之相关的工作，就用订书机将它们固定在一起，外出时随身携带，处理完就扔掉。如果不能在当天内处理完，就把它放到信封里，写上“×月×日未处理完案件”的标题，然后将其放进文件夹[插图]。如果过了好几天，这个案件仍然没有处理完，我们就把它也记录到TO-DO板上。 c:47

说是计划表，但并不需要写上具体的计划，而只需要写上自己和家人未来的年龄，圈出自己和每个家庭成员在各自的人生重要转折时期的预计年龄。在这里，“转折时期”是指入学考试、入学、毕业、就职、升职、跳槽、结婚以及退休等（也可以写下要做的工作的长期计划，但在这样长的一段时间里，有很多的不确定性，所以即使写下来，也基本上没有意义吧）。 c:48

### （3）手账革命

比较理想的方法是，将长方形的纸折叠为波纹形，并制作成计划表 c:14

### 第一章 小结

1．计划安排的基础就是以“能用眼睛看到”的形式把握自己所拥有的时间和应该做的工作。
2．为此要用到如下工具：
·能够一览几周时间的计划表；
·显示工作布置的TO-DO板；
·显示当天工作的“需要立刻做的工作笔记”。 c:84

### （1）工作推进五原则

原则1：确保不中断的时间段 c:47

因此，如果能够全身心地做一项工作，就能够高效地完成，而如果有别的工作插进来，原来的工作因此中断，我们的工作效率就会下降。 c:29

我们的想法会因为中断而被遗忘 c:19

确保能不中断地推进工作的时间段是制订计划的最大目标。 c:36

“需要立刻做的工作笔记”中记下主要处理事项的目的就在于不使工作因电话、复印等杂务而中断。把这些工作汇总放到后面做就行（一般情况下，我们把杂务性的工作汇总之后再做效率比较高）。 c:30

第二个原则就是“工作要在发生的当下处理完”，我们把它叫作“当下主义”吧[插图]。 c:59

实际上，与其说“当下主义”的核心在于“马上做”，不如说在于它的应急措施。 c:37

如果时间限制没那么严格，可以稍微提前处理一下将来的事情 c:17

我在读报纸而没有要剪切下来的报道时，会在读完的当场在第一面上打“×”。如果能事先做好这些措施，之后整理时就会比较方便。 c:20

应对这种情况的原则就是不要陷入完美主义。总之要先完成一定阶段的任务。如果有时间，再进一步完善就好。 c:84

“以拙速为宗旨”这一点（对于不是真正重要的工作来说）是比较重要的。在情况不断发生变化的现实生活中，很多事情只能不停地“急速”和“立刻”处理，如果不这样做，就不能集中全力去做真正重要的事情。 c:51

最低限度就是“他人一看就懂”。如果是报告书，就是要保证别人能大致读懂意思。如果是事务性工作，就是要保证不用特别地追加说明，他人也能接替这个工作 c:43

大致的目标，用标语来说的话就是“完美状态的80%” c:23

对于工作，并不是说要完全做好准备之后再开始，而是无论如何都要先着手，不要蓄势 c:70

为了避免在大方向上犯错误，我们也需要“休息”。有时，我们如果一直做一件事，就可能误入死胡同却不自知。暂且让工作告一段落，之后再返回来做，就能用他人的眼光来客观地看待自己做过的工作。 c:29

如果每天在忙碌中度过，我们可能会忘记思考人生的目标。 c:22

如果工作的重要程度相同，那么就要先处理所需时间不确定的工作。 c:75

所需时间不确定的“工作”必须被安排在“睡眠”之前。 c:37

而在安排中最重要的事情或许就是判断不确定性与针对不确定性所采取的适当措施吧。 c:20

不中断地完成工作并应用拙速原则 c:19

假设有两项工作A和B，在下图中我举例说明了遵照以上原则的工作推进方法。首先，用t1—t2的时间不中断地大致完成最重要的工作A。接着，按照拙速原则，从工作A中抽身，着手第二项重要的工作B，用t2—t3的时间完成工作B。然后，再开始做工作A，用t3—t4的时间将工作A做得完成度更高一些。在这里，有时即使没有时间限制，我们也应该从工作A抽身，这就是“休息原则”。 c:23

### （2）计划制订方法的启示

启示1：用日志预测未来 c:15

只要参照去年的记录，就能大致明白今后会发生什么、一年中的什么时候工作比较集中等情况，这可以说是某种对未来的“预测”。 c:29

如果我们能坚持写业务日志，记录下每天所做工作的概要，就能详细地了解去年所做的事情。 c:29

入学考试成为很强的时间限制，考试之前的时间都是有限的。因此，只做重要的事情就好。进入社会之后，没有了这种时间限制，我们好像有了能延伸到永远的时间段。因此，时间转瞬即逝。 c:20

一般情况下，如果没有时间限制，我们很容易无所事事、浪费时间。 c:50

将计划安排告知相关人员 c:19

启示4：以一个口袋原则防止重复预约 c:21

由于发生重复预约所要耗费的成本非常大，所以即便有发生重复预约的微小可能，也有必要事先消除，虽然我们为此要花费很多的时间和精力，但也不能省略。 c:12

### （3）对突发情况的应对

对于计划安排来说，“未来完全无法预测”是本质上的问题。 c:20

应对不确定性的基本方法就是事先保留备用时间。也就是说，要事先设定一个没有任何安排的时间段，把这个时间段当作缓冲期来使用，而不是把计划安排得满满的。 c:67

就我而言，我把三个月以后的将来基本上都当作备用日。也就是说，原则上不制订三个月以后的计划。 c:34

可以制订遥远的未来的计划才是重要的工作。 c:12

应该从遥远的将来的计划表中排除的就是对自己来说不那么重要的工作。 c:19

近期是一个比较容易把控的时间段，因此我们可以在这个时间段内安排一些不太重要的事情。 c:13

### 补论：经济理论在日程安排中的应用

时间管理与预算管理有相似的一面。所谓预算管理是指将每月的工资分配到各种各样的支出项目上的方法。所谓计划安排是指如何将自己的时间分配给各种各样的工作的方法 c:23

一般情况下，如果我们把时间只用在某一项工作上，效率就会逐渐下降。 c:14

在经济学上，这叫作“边际效用递减法则”。 c:26

合理的时间分配——边际效用均等化定理 c:17

因此，在最佳状态下，所有对象的边际效用都变得相等，这就是“边际效用均等化定理”。 c:21

合理的时间分配是从边际效用大的工作开始，以使多个工作的边际效用变得相等的方式分配时间。 c:22

如果我们拘泥于只做一项工作，边际效用就会下降，时间分配也会变得低效。 c:20

### 第二章 小结

1．工作推进方法五原则
·确保不中断的时间段，计划安排的目的就在于此。
·在事件发生的现场，至少要采取应急措施。
·以拙速为宗旨。一项工作做到80%，就先处理其他工作。总之，先着手工作。
·事情做到某种程度，就要有意识地让其“休息”。
·先处理完所需时间不确定的工 c:67

### （1）电话——问题百出的联络手段

首先传达截止日期与字数，如果这些没有问题，接着再说主题，然后再说明背景，应该这样推进。但是，这种说话方式是难以做到的。 c:26

### 第三章 小结

1．电话的缺点·工作被中断。·电话在接电话的那一方还没准备好的时候打来。·不能马上知道想知道的事。·难以把握对方。·产生“说了、没说”问题。·出现忘说、忘问、草率断定等错误。2．传真的优点能够解决上述所有的问题，还具有如下优点：·可以将传真接收用纸用于事后的事务处理。·能够自动生成计划表。·能够判断对方。·固定形式文件的发送要比电话快。 c:18

### （1）“超级”整理法的基础

在信封背面的右端写上日期和简单的内容，将它们从书架的左侧开始存放。此时，不要按内容进行分类，而是按照时间顺序进行排列，这一点比较重要。使用过的信封不要放回原处，而是放到书架的左端。这样一来，未使用的信封就会被挤到书架的右侧。在这个过程中，不需要的文件随时可以扔掉。 c:30

，如果按照内容来区分文件的放置位置，就会发生丢失事件。而且越是重要的东西，我们越会小心地收起来，就越有可能找不到）。 c:17

以防止“中断综合征”的产生。如果可以，再在档案袋上贴上“工作做到哪儿了？”“还剩什么工作？”这样的便条。 c:15

不要用卡片或者活页式手账，将不同内容写在不同的地方，而是应该按照时间顺序依次写满每一个位置，这样我们能够比较容易地找到。 c:11

### （2）挤压归档的Q&A

“‘超级’整理法是这样一种方法，即越是继续整理，范围就越会缩小，最后形成一个系统。”[插图] c:13

在“超级”整理法中比较重要的只有“一个口袋原则”和“按时间顺序原则”这两个原则，其他的都是微不足道的小事， c:17

### （1）时间能够增加

这个技巧的要点就是买他人的时间、分享他人的时间，以及取回被他人使用的自己的时间。此外，间隙时间的有效利用也绝不可小视。 c:40

如果时间价值比较高，那么为此不惜花费重金的情况越来越多。 c:16

### （2）时间被无偿交易

所谓“从他人那里获得时间”，用通俗易懂的话来说，就是“请求他人”。 c:17

最有效的方法就是“请教他人” c:16

夏洛克·福尔摩斯曾说过：“打听出自己想知道的事的秘诀在于让对方对自己所说的事提出异议。 c:64

有偷东西的盗窃罪，却没有偷时间的盗窃罪，这是不合理的。 c:20

因为“迟到惯犯”并不是忙人，而是闲人。正因为比较闲，所以他们的时间观念会逐渐变差 c:27

对于没有必要读的文献，只要阅读最开始的几行，就能简单地识别出来。 c:13

迅速识别没有阅读价值的文献的另一个方法就是要注意文体。转述他人观点比较多的文章是不行的，即“据说……”“一般认为……”这类文章。因为这些文章隐含了“关于内容，我不想负责任”这样的潜在愿望。与此相对，严格区别了事实和意见，以“我认为……”来明确表明责任所在的文章具有阅读的价值[插图]。 c:27

一般情况下，书的信息的80%都集中在按全书分量的20%的地方。因此，如果阅读了这一部分，获得了所需的信息，那就还是合上这本书比较好[插图]。 c:25

### （3）空闲时间的有效利用

用录音磁带学习英语  c:14

出差时间、移动时间、等待时间 c:11

要进行输出而不是输入。如果做像读书这样的输入工作，周围的噪声会与书的内容一起进入大脑，而做自己写东西这样的输出工作更容易集中注意力。 c:35

### 第六章小结

第六章小结
1．可以买时间，也可以通过人为服务以外的形式购买时间。
2．以“自己的效率更高”为由，不把工作委托给部下的上司将降低整个组织的效率。
3．通过请教他人、请他人做记录等方式，也能分享他人的时间。有时这些方法能够给双方带来好处。
4．识别“时间小偷”的技巧是必要的。最好不要从一开始就吸收无用的信息。
5．对通勤时间、等待时间等间隙时间的利用不可小视。
 c:42

### （1）神奇的数字“七”

人类能在一瞬间识别和把握的对象的数量最多只有七个 c:28

### （3）应对工作记忆的挥发性

夏洛克·福尔摩斯曾说过：“获得高度精神集中的要领就是忘记已经过去的事。” c:15

### （2）减少浪费时间的“人情往来”

减少浪费时间的“人情往来” c:11
