## 掌控生活，从掌控时间开始

博恩·崔西  -  个人成长榜-人生哲学

> 这本将改变我们生活的书出自畅销书《让问题到你为止》（Full Engagement）的作者之手，本书提供了一个独特的程序，用于确定我们应该做什么，什么时候去做，并管理我们生活中的许多细节。我们可能会感到困惑，无法将某些项目从任务清单中移除，只因一个简单的原因：时机不对。在《掌控生活，从掌控时间开始》这本书中，国际演讲专家、生产力研究专家、畅销书作家博恩·崔西向我们解释了为什么在正确的时间处理正确的项目是至关重要的。其实在我们生活中非常重要的，就是以合理的方式来利用时间，这样我们才能更快、更容易地取得更多成就，这些成就有时甚至会大大超出我们的预期。基于生产力领域的前沿研究，以及作者及其客户的个人经验，博恩·崔西的方法不仅明确了我们在日常工作和生活中可能遇到的十种不同类型的时间，还为我们提供了针对每一种时间的独特处理方法，而这些方法将有助于激发我们的出色表现。本书向我们提供了可以利用的简单步骤，使我们清楚在处理一件特殊的任务时，什么时候可以做到高效达成，什么时候应该进行任务清单中的下一个事项，从而勾勒出一个可以改变我们生活的优化生产效率的框架！


### 版权信息

书名：掌控生活，从掌控时间开始
作者：[美]博恩·崔西
译者：刘思遥
出版社：中信出版社 c:11

### 引言

你热爱生命吗？那么就不要浪费时间，因为生命是有时间组成的。
 c:251

我们正处在一个黄金时代。如今，我们拥有更多的机会去做更多的事，实现更多的理想，这在人类历史上可是史无前例的。 c:26

托马斯·爱迪生（Thomas Edison）曾写道：“思考是世界上最难的工作。这也是大多数人宁愿去死，也不愿动脑思考的原因。” c:371

如果你能积极地去应对日常生活和工作中不断出现的挑战，那么你的头脑就会越来越灵活，个人能力也会得到提升，从而充分开发自我潜能。 c:445

### 第一章 战略规划与目标设定的时间

当你正在做的事情可以让你离自己所设定的目标更近的时候，你的行动就是充满智慧的。反之，每当你做一些对你的目标没有任何推动作用的事情的时候，就是缺乏智慧的。 c:630

### 第二章 生产时间——完成更多的工作

关于个人工作效率的三个最重要的词是：清晰、专注与专心。 c:354

你的目标是表现为一名顶级的表演者。你想让人们在想到你、谈论你的时候，把你视为一个优秀的人，一个在任何情况下都能一如既往真正做出有价值的贡献的人。这是你能拥有的最棒的声誉或品牌。 c:138

在每个工作日里，有足足一半的时间被浪费在那些既对公司没有任何价值，也对手头工作没有任何帮助的活动中。很多时间被浪费是由于人们无法开始并全天候有效率地工作。 c:87

据估计，如今成人平均每天花费3.5个小时用来浏览手机应用、检查邮件以及收发信息。 c:50

由于很多人把工作场所当成了游戏场所，所以，当老板令他们去做一些实际工作的时候，他们经常会感到厌烦。他们专注于不间断的电子产品的干扰，以至于他们没有时间以严肃的态度进行工作。 c:105

时间管理的第一个技巧是，每天在开始工作以前，把你需要做的所有工作都简单地列出来。更好的技巧是，在你结束一天工作的时候，把第二天要做的事也罗列出来。 c:349

### 第三章 收入增长的时间

你们最有价值的金融资产是你们的赚钱能力 c:247

你的收入主要取决于三个要素：你所做的工作、工作做得有多好、你的可替代程度。 c:482

•你的核心技能、核心竞争力是什么？•你要做的最重要、最有价值的工作是什么？•你从雇主和公司中得到的最重要的结果和好处是什么？•你如今擅长什么？从现在起，若要在职业生涯中获得成功，你需要在六个月或一年的时间内擅长什么？•哪一项技能，若你绝对擅长它，就可以给你的生活和职业带来最大的积极影响？•哪一项技能会最有助于你收入翻倍？ c:330

### 第四章 空闲时间

一周有168个小时。一般人每天用8个小时工作（一周工作40个小时）；用8个小时睡觉（一周睡56个小时）；用于打扮、吃饭以及通勤的时间每天有4个小时（一周28个小时）。这些活动一共用去了124个小时，剩下的44个小时便是这一周的空闲时间。 c:125

如果你过的是正常的生活，你每天会有4个小时自由支配的时间，也许一周就会有16个小时的空闲时间。 c:102

行动练习1.利用业余时间获得额外的技能，将复利的力量运用到你的生活中。2.下定决心加入你所在领域收入前20%!的(MISSING)行列。3.弄清最高收入者在业余时间都干什么，才能保持自己的领先地位，然后你反反复复地做同样的事情，直到它们成为你思考和行动的习惯。 c:223

### 第五章 工作时间

（1）设立明确的目标。你必须清楚地知道你为什么工作以及你想要完成什么。（2）为工作制订详细计划并写到纸上。你需要详细的行动计划，按照顺序和优先级排列，追求工作的高效率。（3）为你的工作任务设置明确的优先次序。你必须始终做最有价值的工作。（4）所有的工作时间都用来工作。你必须学会在任何给定的时间里都集中精力专心做一件事情，也就是最重要的那件事，直到完成它为止。这需要惊人的意志力和自律，但是为了追求事业成功的回报，这些努力都是真正值得的。 c:210

行动之前先思考。记住，缺乏思考的行动是一切失败的根源。 c:123

行动练习1.把所有的工作时间都用来工作。今天就下定决心吧，尽量减少或消除对你的生活和工作毫无用处却造成时间浪费的因素。2.快速处理问题。严格要求自己快速、高效地处理电子邮件和即时通信，然后回到工作中去。3.为会议做好计划，不管是一对一会议还是小组会议，这样你就可以在最短的时间内完成最多的任务。 c:113

### 第六章 创意时间

创意时间是你可以花费的最重要且最有价值的时间。一个创意就可以改变你的生活，让你变得富有，而你为这个创意计划得越好，准备得越充足，你就越有可能拥有它。 c:97

但是，当我们一家人回到旅馆抱怨、发牢骚的时候，这四个商人却决定创建一家新公司来填补这个需求，他们在解决打不到车的问题中发现了商机，将这家公司命名为“优步”（Uber），决心让任何人都可以通过一个免费下载且易于操作的应用软件来打到出租车。如今，“优步”理念横扫全球，截至2016年，该公司市值已达625亿美元。 c:36

创造性思维有三个主要的敌人：舒适区、习得性失助、对失败或拒绝的恐惧。 c:325

人们在面对快速的变化、竞争行为或者意料之外的屏障时，会感到无助。 c:108

彼得·德鲁克（Peter Drucker）曾写到：“错误的假设是每一次失败的根源。” c:116

问自己这样的问题：我在努力做什么？我是怎么做的？问题或目标究竟是什么？这个问题是怎么出现的？它第一次发生或出现是在什么时候？这个问题涉及哪些人？这个问题为什么会发生？它真的是一个问题吗，或者它可能是一个机遇吗？这些问题可以激发你的创造力。 c:177

### 第七章 解决问题和做决定的时间

一个普适的法则是，你变成什么样的人取决于你利用大部分时间去思考的内容。 c:265

解决问题和做出决定是你在整个生活中所做的一切工作。不管你名片上的职业描述是什么，你真正的工作都是“问题解决者”。 c:144

20世纪最伟大的医学突破便是由亚历山大·弗莱明爵士（Sir Alexander Fleming）在一次失败的实验室实验中发现的青霉素 c:13

针对这个问题，最好的解决方式是什么？ c:55

行动练习1.你今天要努力克服的最大问题是什么？以书面形式给出定义。2.以“我们如何解决××问题”这样的形式开头，将问题写在纸的顶端。3.单独或与他人一起约束自己，就这个问题生成20个不同的解决方法，至少根据一个答案立即采取行动。 c:117

### 第八章 社交和家庭时间

当你回顾你的一生时，你会发现，最引人注目的时刻，自己真正活过的时刻，是你以爱的精神做事的时刻。——宁利·德拉蒙德（Henry Drummond） c:127

只有当你外在的行为与内在的价值观相一致或者协调的时候，你才会获得真正的幸福感。缺乏一致性，会让你的生活失衡，这是压力和不幸福的主要来源，同时也是身体和精神疾病的主要来源。 c:145

如果我今天得知我的生命只剩下6个月的时间，我将做什么？我将如何度过这些时间？ c:99

认真倾听是奉承的最高境界 c:98

领导力的关键在于让人们去做你想让他们去做的事，并让他们以为这是他们自己的想法。” c:207

最富有、最成功的人最终都达到了一种程度，他们拒绝让任何消极的人存在于他们的生命中 c:147

### 第九章 休息和放松的时间

在人的内心深处，蕴藏着那些一直在沉睡的力量，那些将会令人吃惊，但人们从来没想过会拥有的力量。这些力量旦被唤醒并被付诸行动，将彻底改变人们的生活。 c:53

那些几乎完全白手起家、在职业生涯中变得富有的有钱人，与常人或穷人相比，其睡眠时间更长，并拥有更多的休息时间。你也应该用更多的时间来休息，并给你的“精神电池”充电。 c:68

你的生活质量绝大程度上取决于你思考的质量。 c:151

把你的大脑想象成一节电池，随着时间的流逝，它会消耗能量，排出电量，最终电量用光。据估计，你足足有80%!的(MISSING)能量是由智力活动而不是生理活动所消耗的。 c:77

该作者建议读者在进行一个重要的选择或决定前，用72个小时来思考。事实证明，这是许多高管获得成功的秘诀。 c:155

如果你给自己一个完成所有工作的更严格的截止时间，你将会工作得更快、更有效率，甚至经常仅仅用几个小时就做完了一整天的工作。 c:186

人们实际上拥有三种形式的能量——精神、情感和身体。如果在一周的工作中，你燃尽了自己的精神能量，你可以通过转而去进行体育活动来使自己的大脑再次充电。通过这种方式，你 c:106

行动练习
1.今天就下定决心，你要在生活中创建一个休息和放松的时间表，来确保你在工作中有优异的表现。
2.在新年伊始就计划你的假期时间表，然后围绕这个时间表落实你的工作职责。
3.在一年的早些时候就为你的假期进行预订和预付，以确保你不会取消或延迟你所需要的休息和放松时间。 c:90

### 第十章 安静的时间

那些你独自度过的安静的时间，将会成为你生活中最重要的时光。这种特殊的时间包含了精神发展、正念、沉思、孤独和冥想。这些方面的日常练习将会以非常不可思议的方式改变你的生活。 c:179

这里有一个呼吸的技巧，通过它你可以停止思考，使头脑保持冷静，并提高你的正念层次。这个技巧就是将手放在膝盖上方静静地坐着，手不要碰触到膝盖，然后吸气，数到7。深呼吸，尽可能深地吸气，在此同时数到7。
随后屏住呼吸，慢数到7。最终，呼气，数到7。每当你有压力或生气的时候，或者在去做重要事情之前，比如一个会议或展示前，就像这样做7次完整的练习。 c:133

我们拥有成百上千的思想，它们流经我们的大脑，汇聚成了无尽的意识流，就像一条河一样。这个无尽的意识流使我们陷入一种“清醒睡眠”模式，在这个模式中，我们几乎是自动运作的，经常意识不到我们周围的环境。 c:43

为了体验正念和自我记忆，你可以简单地说一句“我在这里”。当你说出这些词的时候，看看你的周围，就像你第一次凝视你的世界和世界周围的事物一样。注意围绕在你身边的所有事物的细节。设想，将你周围的环境描述给一位盲人或者电话里的人，他从来没有见过也没有体验过你所处的环境。当你这么做了，你就能看到更多，与之前相比，你会对你的世界更加敏感。 c:83

法国作家帕斯卡（Pascal）曾说过：“人类所有问题的根源在于人们没有能力安静地自己坐在一个房间里。” c:131

### 总结

你能做的最有价值且最重要的事就是思考。你思考的质量，尤其是对时间的思考，决定了你的生活质量 c:203