## 搞定：无压工作的艺术+提升工作与生活效率+平衡工作与生活的艺术（全集）

戴维·艾伦  -  个人成长榜-情绪心灵

> 世界知名时间管理大师戴维·艾伦的经典著作，由浅入深带你学习GTD（Getting Things Done）时间管理系统，指导你走出规划和执行工作中的泥沼，通向高效、轻松的彼岸。在《搞定Ⅰ》中介绍了GTD时间管理方法，十几年来，GTD方法已成为时间管理领域的经典工具。《搞定Ⅱ》又更深一步探索使GTD方法效果更好的52原则。《搞定Ⅲ》则是一幅路线图，它对GTD原则和用途的深化，可以进一步增强你应对工作和生活的能力，可以帮你定位现在的生活，为你指明抵达目的地的方向。


### 版权信息

书名：搞定：无压工作的艺术+提升工作与生活效率+平衡工作与生活的艺术（全集）
作者：[美]戴维·艾伦 c:21

### 序言

些建议其实不过是精心包装的老生常谈，一些则是胡说八道。就算那些值得一读的建议，人们往往在放下书之后很快就会忘得一干二净。 c:48

他的目标是真正帮助人们消除来自工作和个人生活的压力和焦虑，从而在自身存在的每一刻都致力于最想追求的目标 c:239

人生循环性。事情会变好，然后又变糟。有时我们会落伍，有时我们会赶上，或者试图赶上。一旦出现波折，每个人都会淹没其中，无力应对。本书建议在这种情况下采取可执行的常规措施，重新获得从容不迫的掌控感。 c:298

他的观点往往涉及人们管理自身注意力、情绪和创造力的一些永恒原则 c:109

那就是戴维·艾伦所提建议的完整性、真实性，以及他所提供的信息和信息对象之间的关联性。 c:60

我有一些鉴定书籍的方法，其中两个是：我能不能在一两个月之后还记得它的内容，以及它是否影响了我的世界观。 c:304

### 最新版介绍

关于下一步行动的决策往往成为成功执行任何规模的任何任务的关键所在。 c:43

但这在更大程度上取决于一个人的生活状况、工作性质及其自我完善的兴趣，而不是任何其他因素。 c:51

需要负责处理其目前力所不能及事项的任何人，都有机会以超乎想象的方式从容不迫地完成任务。 c:108

《搞定》并不止于搞定诸事，它涉及适当处理你的工作和生活。 c:80

值得实现的一切生活目标都需要付诸实践。事实上，生活本身就是一个长期实践过程，是完善我们行动的持续努力。一旦掌握了适当的实践技术，新的学习任务就会变成一种充满快乐和安宁的无压力体验，一个安排你所有生活内容、促进正确看待所有生活难题的过程。 c:269

认真阅读本书，充分理解其信息，将能够帮你始终富有成效地积极认识真正重要的生活和工作问题。 c:34

### 《搞定》欢迎你

放松精神的技巧，远离烦恼与忧虑的能力，很可能就是伟人们成功的秘诀之一。——J·A·哈特菲尔德 c:231

所有软件、研讨会、炫酷的笔记本电脑、智能手机或是个人任务清单都不足以让你的一天超过24小时，也无法简化每天的生活内容，或者替你做出艰难的选择。 c:69

方法可能不止一百万种，但原则寥寥无几。把握原则的人可以成功选择其自身方法。尝试方法而忽略原则的人必定惹麻烦。——拉尔夫·瓦尔多·爱默生 c:301

焦虑是由缺乏控制、组织、准备和行动引起的。
——戴维·凯克奇 c:595

一方面，我们需要一些行之有效的工具，来帮助人们在战略层面和战术层面集中精力，保证不遗漏任何一件需要处理的事情；另一方面，我们需要形成思维习惯，创建工作环境，来保证那些最关切、最投入的人们不会因为不堪重负而垮掉。 c:167

大多数孩子无法学到如何处理信息、如何关注成果，也不知道要采取哪些行动来实现目标。 c:52

健康的怀疑态度往往是理解所介绍方法的最佳方式——质疑它；如果可能，你要证明它是错的。这将使你参与其中，而参与是理解的关键。 c:224

当我习以为常地采纳本书中的各项原则时，它拯救了我的生命；当我一丝不苟地运用它们时，它改变了我的一生。这是一种疫苗，可以预防日常生活中出现的临时救火现象（也就是在某个工作日中出现的紧急事件和危机）；同时，这也是一种解毒剂，能有效舒缓人们施加给自身的不平衡的压力。” c:83

### 第1章 新情况，新做法

你所做的事情正是你应该做的，并且完全出于你的承诺和兴趣。你时刻待命，处于“活跃”状态。 c:222

你要做的就是在适当的时间完整地、系统地运用这些技能，从而轻松面对繁忙的工作和生活。 c:100

本书中的这套方法，完全基于三个主要目的：（1）收集所有需要处理或者对你有用的事情（现在的、以后的、某一时间的；大的、小的、不大不小的），把它们统统置入一个脱离大脑意识的、条理分明的、可靠的系统中；（2）指导自己在获取任何“输入信息”（也就是接手任何任务）的前期就进行分析和决策，以确保随时拥有一套可以执行或重新协调的“下一步行动”可行清单；（3）管理、协调所有相关内容，履行你在任何时间点对自己和他人做出的各种承诺。 c:836

只要有足够的信息，几乎每件事情都可以做得更好。而在当今的世界，你可以获取的信息是无穷无尽的。 c:234

工作职责的定义在不断变化，处于更广泛生活范围内的各种职责和利益也在频繁变化。 c:74

我们永远无法为那些全新的事务真正做好充分的准备。我们不得不进行自我调整，而每次彻底的调整都会使自尊心陷入一场危机：我们要经历考验，我们要证明自己能行。这需要我们充满自信，克服内心的恐惧，直面剧烈的变革。 c:295

要想在这个波涛汹涌但往往是非结构化的时代实现专注、轻松、良好的自我控制，人们需要全新的思维方式和工作模式。 c:113

1. 在处理每天、每小时要完成的事务时，有很多干扰因素分散了我们的注意力，以致我们无法集中足够的精力去关注更重要的问题。2. 由于个人管理系统方面存在欠缺，这引发了一种下意识的抵触情绪，所以在面对那些棘手的重要项目和目标时，这种情绪就会阻碍具体行动的实施。而这种结果又会产生更加严重的干扰作用，并进一步强化压力。3. 一旦提出了更高一级的要求和价值观，我们原有的标准和着眼点也将随之提升，这会让我们认识到有更多的事务尚待完成。这通常只会在我们的肩上再加上一把稻草，让我们不堪重负、愁眉不展。没错，审视价值观会让我们在清单上堆积更多的任务。 c:263

第一，如果这件事总占据着你的头脑，你的思维就会受阻。任何一件你认为还没有完成的事情，都必须被置于一个客观、可靠的体系中，或者是我称为“文件夹”的工具之中——必须经常回访并予以清理。
第二，在明白你的工作到底是什么后，你还必须做出判断：需要采取什么行动来推动工作进程。
你必须利用你的智慧去清空你的大脑。
第三，一旦决定了需要采取的行动方案，你必须在某一个你会经常查阅的系统中保存好与这些行动相关的提示信息。 c:416

### 第2章 掌控生活：横向管理工作流程的5个步骤

（1）收集引起我们注意的事务和信息；（2）理清每个项目的意义和相关措施；（3）组织整理结果，提出选项；（4）进行思考回顾；（5）选择行动。 c:812

随处可见的随机清单，会议记录，以及贴在冰箱上、显示在电脑屏幕上或数字设备“任务”功能项下含糊的项目清单，实际上，这些清单上的待办事项并未付诸行动，并且会使人们变得麻木。这些清单本身制造的压力往往超过它们所能缓解的压力。 c:167

许多人无法把工作安排得井井有条，主要原因是他们试图一口气完成这5个阶段的工作。 c:198

你需要寻找和收集你的一切未竟之事，无论大小、轻重、缓急，只要是那些等待处理的、需要改进的、引起注意的事务，都要收集起来。 c:351

悬而未决的事务存在两个地方，即任务所处的实际位置和你的大脑。大脑中的未竟之事会折磨你的心志，从而分散你的注意力。 c:267

1. 每一件悬而未决的事情都必须存储在你的收集系统中，而不是在你的大脑里。2. 你应该尽可能地控制收集工具的数量，越少越好，够用即可。3. 你必须定期清空这些设备。 c:503

数字革命使我们的生活更加便利，但大量随机产生的待处理的新问题，其积压趋势却在不断加剧，因此而感到焦虑的人数也在迅速增多。 c:44

通过最少的收集工具收集具有潜在意义的所有新事务，可以使你轻松审查并评估这些新事务的性质。 c:138

仅仅要求你把资料从存储器中取出来，判定这些事情的实质是什么，应该采取什么具体行动才能推动它的发展，如果你无法立即完成它，那么把这些行动组织整理到你的系统中就行。千万不要把它丢弃，或者再次放回到工作篮中去！不清理你的工作篮，简直就和不倒垃圾桶和不处理邮箱一样——你只能不断购买新的容器，来盛放那些新产生的垃圾。 c:256

指导他们按部就班地对每一项工作进行思考，并最终清空他们的工作篮。 c:74

你无法有效地组织和整理“材料”，你只能对它们进行收集和处理。分析和处理这些材料后产生的下一步行动，才是真正的组织整理的对象 c:193

对于那些可以付诸行动的事务，你则需要：一个项目清单、一个保存项目规划和资料的存储系统、一个日程表、一个下一步行动清单，以及一个等待清单（清单中包含的内容是那些等待别人完成的任务）。 c:342

尽量简化你的数字信息存储，并进行持续的回顾和清理。 c:100

你的日程表上应标注三种情况：·需要在指定时间执行的行动。·需要在指定日期执行的行动。·需要在指定日期获取的信息。 c:305

你需要每隔一段时间，全面回顾自己的总体生活和工作情况，并对拟采取的具体行动进行详细检查。 c:190

每周回顾应该完成以下任务：·收集和加工处理所有的“材料”。·回顾整个系统。·更新各类清单。·做到彻底、清楚、实时和完整。 c:310

·5楼视野：目的和原则。
·4楼视野：愿景。
·3楼视野：目标。
·2楼视野：关注点及责任范围。
·1楼视野：当前项目。
·地面：当前行动。 c:325

### 第3章 控制项目：纵向管理项目的5个阶段

轻松自如地控制一切的关键是：（1）明确判定工作的预期结果（目标）以及为实现目标所需要执行的下一步具体行动；（2）把一切尚待解决的工作的提示信息安置在一个完善可靠的系统中，并定期回顾和审阅。这就是我所说的“横向”管理的重点。 c:324

在人们进行工作策划和思考的时候，最缺乏的恰恰是那些不怎么正规的方式。 c:51

根据我的经验，人们计划得越深入，形式越随意自然，效果就越理想，同时，也越能释放更多的压力。 c:140

世界上那个才华横溢、最具创造力的计划者，就是与你朝夕相处的大脑。 c:35

1. 定义目标和原则。2. 展望结果。3. 头脑风暴/集思广益。4. 组织整理。5. 明确下一步的行动方案。 c:413

无论如何，在制订计划时，你的目标就是你的动机，而原则又限定了你的计划。 c:80

当大脑意识到在你设定的目标和你目前的状况之间存在着一定的差距时，它会千方百计地弥补这一差距，以消除这种“认知失调”。 c:93

理性思维的关键是更加理性的思考。 c:64

如果你愿意，现在就可以试一试。选择一项新任务，或者一项需要改进的让你感到进退两难的工作。考虑一下你的目的，想一想你希望得到的结果：你将在物质、金钱、名望或者其他方面获得怎样的收益呢？动动脑筋，看看有什么可行的操作步骤。归纳你的想法，确定下一步的行动方案。通过这几个步骤的思考，你是否对你的目标以及实现目标的方法更加心中有数了呢？ c:107

如果你在产生各种想法之前，满心期待着想出一个好主意，那么，你就不会拥有太多想法了。 c:131

不要仅仅忙着做事情,而是要站在旁边静静想一想。 c:108

自然计划法的技巧：5个阶段 c:58

当你已经忘却了自己的目标，却还一再加倍付出时，你就是处在狂热之中了。 c:117

了解并弄清任何一种行为的目的，对调整关注范围、创新性发展和合作具有重要指导意义。 c:47

下面仅仅是思考“为什么”这个问题的某些好处：·界定成功·建立决策标准·调配资源·激发动机·阐明重点·拓宽选择 c:206

通常，做出一个艰难决策的唯一途径就是，回到目标上来。 c:146

就像目标赋予我们十足的干劲儿和方向感一样，原则界定了我们行动的限制因素以及行为的标准。 c:125

想象力比知识更重要。——阿尔伯特·爱因斯坦 c:34

在知识工作的领域中，最有效的生活技能之一就是创造出清晰可见的结果，这也是我们为了实现职业和个人成功需要进行艰苦磨炼的重要技能之一。 c:142

有许多技巧都可以用来启动思维，强化打破常规的思考模式。这些基本原则可以归纳为以下3点：
·不判断、不质疑、不评估、不批判
·追求数量、不求质量
·把分析组织工作置于次要的地位 c:229

有时，确定可能出现的最坏情形是形成关于成功的好主意的最佳方法。 c:16

头脑风暴最重要的标准是包容和扩展，而不是束缚和缩减。 c:41

项目计划可以将项目的目标进一步分解，然后再对这些小目标进行安排。 c:31

组织整理的关键步骤如下：
·明确事件的重要组成部分
·整理分类（按照下面一个或多个标准）
·构成因素
·先后顺序
·重要程度
·足够详细的描述 c:223

这些模式有一些基本原则——你必须收集生活中所有悬而未决的问题；然后对这些问题进行预判和处理，并确定下一步行动；接着对这些行动进行组织整理、回顾，最后付诸实施。 c:123

### 第4章 准备工作：确定时间、空间和工具

如果你已经决定全面执行这个模型，你至少需要整整两天时间，不间断地利用相关内容指导你的每个行动步骤。 c:35

通过行动让自己感觉良好，要比通过让自己感觉良好来实现更好的行动容易得多。 c:173

高效、创新、富有成效的思维和行动的诀窍，是在正确的时间关注适当的事情。 c:132

我建议你安排整段时间来启动这一管理计划，准备一个工作区，包括适宜的空间、家具和工具。工作区安排合理，简单高效，能够大大减少处理事务时的内心抵触情绪，甚至还会吸引你坐下来投入工作，并加快你的工作节奏。 c:109

在目标明确的情况下，不要害怕跨一大步。你跳越峡谷时不能谨小慎微。 c:73

如果你能安排一段完全不受打扰的时间，你会感到自己的控制能力空前提高，并体验到一种强烈的成就感，从而激发自身的能量和创造力。以后，你便能利用短暂的工作间隙不断维护这个系统。 c:59

你必须准备一个专门、私人和独立的工作区——在家里、在工作场所，如果可能的话，甚至在旅途中也要有一个工作区。 c:59

你需要应用你现有的系统，而不需要不断重新创建系统。 c:48

我们假设你从零做起，除了拥有一个桌面的工作空间以外，你还需要：
·资料存放托盘（最少3个）
·一叠信纸大小的白纸
·一支钢笔或铅笔
·便利贴（3英寸×3英寸）
·回形针
·活页夹
·订书机和订书钉
·透明胶带
·橡皮筋
·自动打签机
·若干文件夹
·一个日程表
·废纸篓或循环垃圾箱
·用于收集、整理数据和制定任务清单的现有工具，包括移动设备、个人电脑以及纸质计划书和笔记本（如果有的话） c:84

日程表不应该当作一个行动清单来使用，它应该记录那些必须在指定日期或时间完成的工作。 c:75

提升个人工作效率的最佳手段之一，就是拥有你乐于使用的管理工具。 c:39

整个归档分类过程不应该超过1分钟，如果达不到这个要求，就说明你的归档系统还需要改进。 c:56

我们需要回顾的大量已收集信息，应该以有效的组织形式加以呈现。 c:30

你拥有那些你所命名的东西。但你收集却未命名的东西并不属于你。 c:29

处理或推迟在那一个时间段内你需要处理的任何其他事务。 c:24

### 第5章 收集阶段：归拢材料

只有在对未尽事宜做到心中有数的情况下，你才会觉得释然。 c:83

第一步是搜索你周围的环境，检查一下哪些事项还没有做到位，把它们放入工作篮。收集的目标是那些未完成的工作，以及还没有开始的工作。把它们全都收集到工作篮中，以便着手进行下一步处理。 c:43

有四类东西是我们在收集过程中不该动的：
·日用品
·参考资料
·装饰品
·办公设备 c:77

如果这四类东西里，有什么让你感觉不怎么“到位”，那么尽管把它放到你的“工作篮”里，等候处理吧！ c:27

收集的目的就是把需要收集的东西以最快的速度收集起来，以节约时间、“划清界限”。 c:49

你现在不该做的事情，就是在收集过程中，忙于进行这些细枝末节的打扫和整理工作。 c:67

人们很容易抗拒和回避自己明知需要纳入考虑的任何问题。 c:42

内在的收集工作：清空你的大脑 c:20

对于任意值得给予某种程度关注的事项，如果你能简单界定其清单界限，就算完成了收集任务。 c:23

### 第6章 理清阶段：清空工作篮

它指的是识别你收集到的每样东西，确定它是什么，它意味着什么，它需要你采取什么样的行动。 c:138

1. 首先处理工作篮中最上面的事务。2. 一次一事。3. 永远不要把事务再次放回工作篮。 c:189

处理过程的关键问题：“下一步行动是什么？” c:46

“少于60秒”、“让你乐于使用”、“就在手边”、“一般性归档”，是让一个归档系统能够全速运转的重要因素。 c:88

关键驱动因素应该是：我是否仍在关注我的参考内容或者参考系统？如果你仍在关注，就创建一个项目，并明确“下一步行动”来解决它，把这个重要领域置于你的“巡航控制”之下。 c:48

如果需要采取行动……那么具体行动是什么？ c:16

下一步行动必须是可执行的具体行动 c:42

一旦你确定了下一步行动，这时，你就面临着三种选择：·立刻执行（如果两分钟内可以完成）。·委派他人（如果你自己不是完成任务的最佳人选）。·推迟执行，把任务放在你的组织系统中，在日后有时间的时候再完成。 c:103

只有行动才能掌握世界，而不是思考。手比眼更重要……手是思想的利刃。 c:65

注意：在每份委派给他人处理的任务上标明具体的日期，这一点非常重要。 c:44

当你处理完“工作篮”中的所有材料时，你还需要进行最后一步工作，就是开阔视野，将你的注意力从每一个独立行动的具体细节提升到更宏观的方面，即你的项目。 c:56

### 第7章 组织整理：建立好清单

你的组织整理系统一定要比你自己的大脑更可靠，这样你才能信任它、依赖它，这也是实现上述目标的基本前提。 c:66

开始处理新事务时，你要创建清单，将你希望组织整理的事项分类，并始终牢记将附加项目纳入其中。 c:46

我必须建立一个系统，否则我就会被别人的系统奴役。 c:38

·“项目”清单·项目的辅助资料·记录在日程表中的行动和信息·“下一步行动”清单（一个或多个）·“等待”清单·参考资料·“将来/也许”清单 c:145

如果你把应该列在日程表中的工作（因为这些事情必须在指定日期完成）写在“下一步行动”清单中，你就会不再依赖日程表，转而频繁地查看行动清单，以免漏掉这个工作 c:34

清单可以是下面3种形式中的任何一种：1. 一个文件夹或者容器，每页纸记录一件事情，这些事情都具有相似特征并被归为同一类。2. 在一张有标题的纸上列出的确切事务列表（当然也可以列在活页夹或者小本子上）。3. 一个保存在软件程序或者数字移动设备中的项目列表。 c:70

日程表应该只记录对时间有刚性要求的行动，而其他行动都应该为其让路。 c:81

以下常见的下一步行动清单的标题会对你有所帮助：·电话·在电脑旁·外出事宜·在办公室时（杂事）·在家时·议事日程（按照人员或者会议分类）·阅读/回顾 c:120

周密地斟酌在什么地点你能够执行和不能够执行哪些行动，然后相应地对你的各种清单进行组织和管理。 c:58

简化你的行动重点，会确保完成更多的任务。 c:15

你应该为那些需要多次参加的会议或频繁会晤的人列出专用的“议事日程”清单。 c:22

“等待”清单上的内容，应该是那些你不关心过程，只关心结果的事情（或由别人负责的事情）。 c:39

对材料进行组织整理的主要目的是减轻认知负荷，不必再不断地思考“我需要怎么处理它”。 c:31

一个完整而正确的“项目”清单，是让你将视线从微观转至宏观的重要工具。 c:26

要进行复核，就要将它们与进一步的结果和最终结果关联起来，而不要保持工作流程各自独立。 c:15

不要把项目辅助资料作为项目提示信息 c:16

非行动性资料可以划分为三大类：参考资料；提示信息，它们所代表的事情在当前不需要采取任何行动，但日后可能有此种需求；以及你根本不需要的东西（垃圾）。 c:55

### 第8章 回顾阶段：保障系统的有效运行

定期回顾你的系统，反思其内容，保持其时效功能，这是实现系统清晰度和稳定性的前提。 c:39

·回顾应该要关注哪部分的内容？安排在何时进行？·回顾应该怎样进行？每隔多久进行一次才能确保整个系统持续运转，并解放你的大脑，使之能够从事更高层次的思考和组织整理活动？ c:52

只要你保证在适当的时间查阅适当的资料，那么每天的回顾检查时间可能仅仅是几秒钟而已。 c:58

然后看一看你的行动清单 c:31

根据情景选择恰当的回顾内容 c:31

要保证你的系统是值得信赖的，关键的一点就是定期以更高的视点检视自己的内心，并对系统进行更新。 c:46

保持状态的最好办法就是“每周回顾”。 c:36

积极的未来思维固然很关键，也很美妙，但是，未来思维只有与物质世界里的执行信心相结合，并全程纳入响应和校正措施后，才会最有效地呈现。 c:36

### 第9章 执行阶段：选择最合适的行动

在你进行选择的时候，迟早都要依靠自己的直觉。而且，有多种方法可以让你增强对直觉的信任程度。 c:22

·确定某一时刻具体行动的“四标准法”·评估每日工作的“三分类法”·总体检视工作的“六层次法” c:87

我建议你时刻带着一份小事清单：上面列出的都是一些花费极少精力或创造力就能完成的事情。当你精神疲惫、体力不支时，就可以拿出这份清单来执行。这类事情包括闲时浏览（杂志、文章、目录和网上冲浪），将联络数据录入电脑中，文件夹的整理，笔记本电脑中资料的备份，甚至仅仅是给花浇浇水、装订书钉——实际上，你有大量类似的琐碎工作等待你去完成，可不要将你的高效时间浪费在这些事情上。 c:47

即使你状态不佳，也没有理由变得松懈、低效。 c:28

面对意外出现的工作时，一定要冷静地考虑清楚它是否值得你停下其他工作，千万不要为了忙碌而忙碌。 c:42

·5楼视野：人生。·4楼视野：长期展望。·3楼视野：1~2年的目标。·2楼视野：关注和责任范围。·1楼视野：当前的工作。·地面：目前的行动。 c:88

取得成功的最佳场所是你目前的位置以及现在的工作。——查尔斯·斯瓦 c:20

当底层已经陷入失控状态时，仍然自上而下地进行管理，将有可能成为效率最为低下的方法。 c:20

### 第10章 学会控制项目

然而有两类项目，确实需要我们进行某种形式的安排策划：（1）那些你已经决定了下一步行动，却仍然吸引你注意力的事务；（2）那些意外冒出新点子或临时出现新细节的项目。 c:86

项目计划也需要确定下一步行动 c:12

最常见的几种计划导向的行动方式为：个人头脑风暴、组织整理、召开会议、收集信息。 c:44

### 第11章 原则一：养成收集的习惯

在管理内部和外部承诺时能言行一致，这将会极大改善你所有的人际关系。 c:48

在与别人交流（合作）的过程中，如果你在接收信息、组织整理以及管理的各个方面都做到无懈可击，别人自然就会对你给予特别的信任。 c:26

焦虑和内疚并不是因为承担了太多工作而造成的，而是由于你撕毁了同自己的约定而导致的。 c:135

消极情绪都是你违反这些协议所导致的直接后果——它们是自我信任感丧失的结果。 c:49

不签订协议。·完成协议。·重新商定协议。 c:73

只要你降低对自己的要求，便会立刻轻松起来。 c:25

根据我的经验，任何仅凭你的大脑保存的事情，要么会缺少足够的关注，要么会占用过多的关注。收集所有未尽事宜的原因，并不是因为它们都具有完全同等的重要性，恰恰是由于它们的重要性不同。任何未收集到、未完成的事务（无论是否重要），同样都会产生心理压力，消耗宝贵的精力。 c:70

这并不意味着大脑中空无一物。只要意识清醒，你的大脑肯定会专注在某一事务上。如果你每次将精力集中于一件单独的事务上，没有一丝分心，那么你就已经达到“心如止水”的境界了。 c:47

### 第12章 原则二：确定“下一步行动”

我个人有一种使命感，要把明确下一步行动变成全盘思考的一个组成要素。 c:21

当一个组织习惯于将“下一步行动是什么”作为一个标准问题时，它会自然而然地在效能、生产率、透明度等方面获得显著的提高。 c:61

在行动中保持领先的秘诀在于尽早开始行动。而尽早开始行动的秘诀在于，把复杂的大任务分解成易操作的小任务，然后立即实施其中第一项内容。 c:120

如果你不知道具体的下一步行动，那么在现实和目标之间就留下了一个潜在的、巨大的断层。 c:38

越是才智过人的人，越敏感，也越容易被自己的想象所感染。 c:34

停止消极的想象总是能够集中你的精力。 c:54

直到最后一分钟压力逼人时才匆忙地做出决策，这导致了低效和不必要的精神紧张。 c:40

### 第13章 原则三：学会关注结果

学会在脑海中对结果做出正面的预期，并以此影响实践。 c:76

判明事务的目标，确定下一步行动，这才能最大限度地提高工作效率。 c:39

追问你要做的事的目的，是健康而成熟的表现。在具体方法明确之前，想象成功的场景，是一种需要强化的重要能力。愿意构思想法，无论好坏，并不加批判地表达和收集它们，是全面发挥创新能力的关键。为了获得特定的结果，仔细分析多重想法和各类信息，将它们组织、排序、区分其重要性，是一项必须进行的心智训练。而决定并执行下一步行动——在现实世界推进某事的发展——是高效行动的核心本质。 c:48

将大量的信息、观点、主意结合在一起，并进行合理的统筹安排，是新世纪人才的一项重要能力。 c:26

### 第14章 GTD和认知科学

你的大脑是用来获得想法的，而不是用来保存想法。 c:56

你每次只能有意识地关注一件事情。如果那是唯一吸引你注意的事情，你就处于沉浸状态。 c:49

包含自我领导理论的策略通常分为三类：行为导向、自然激励和建设性思维模式。 c:46

心理资本（PsyCap）是一个相对新颖的框架，组织心理学家借此着手评估员工的整体资源状态及其效果。它包括四项可定义内容：自我效能、乐观、希望和韧性。 c:16

### 第15章 GTD精进之路

“心如止水”的观点并不是假设水面永远平滑如镜。相反，水会在干扰中处之泰然，而不是与之相争。 c:35

1. 采用最基本的工作流程管理；2. 执行一个较为高级和综合的全方位生活管理系统；3. 利用技能创造明确的空间，完成任务，并且使你的表现越来越得体。 c:75

基于“待执行事项”决定下一步行动；
·充分利用“等待”类型清单，以便能在适当的时机保存他人交付的预期可交付项目，并审查其后续状况；
·利用“日程”清单收集与他人的沟通信息，并加以管理；
·维护一个简单、易于访问的归档和参考系统；
·将日历表作为纯粹的“硬质景观”加以保存，不要让不相干的新事务破坏其可信度；
·进行“每周回顾”，以保证某个系统的功能正常化，且持续更新。 c:34

拿起纸和笔，再次清空你的大脑；清理你的行动和项目清单；确认并添加新的项目和下一步行动，从而更新你的清单；清理系统遗漏的内容。 c:26

就我的经验来说，最少也要花费两年时间，才能最终将这个实践阶段完全纳入个人的生活和工作循环体系，并持续进行维护。 c:28

我们所做的一切事情，都是为了服务我们所承担的某种角色和职责，或是为了服务我们生活中的某个关注和参与领域。 c:18

### 第2章 知道哪些事情自己尚未做，你才会为之心安

压力的根源在于自己没能履行协议。要缓解压力，只有通过解除协议、履行协议或重新商定协议。 c:39

### 第14章 想看得更清楚，请从更高处着眼

当你无所畏惧时，斗牛不算什么；当你心惊胆战时，不去斗牛也不算什么。但是，如果你心惊胆战地去斗牛，那就有问题了。 c:12

生活中的成功或许更取决于你接受并启动新游戏的速度，而不是取决于你多么擅长旧游戏。 c:26

### 第21章 视角是地球上最贵重的商品

世上有许多事情你视而不见，只是因为你的态度和高度所限。 c:17

### 第22章 多加思考

其次，即使所思之事并不马上付诸行动，也要写下所有目标与具体任务。 c:35

### 第2章 步骤

1.我知道自己在哪儿。2.我知道自己想去哪儿。3.我知道怎么从现在的地方前往想去的地方。4.路上我没有遇到需要绕行或者别的突发情况。5.我知道路上还可以选择哪些好玩、好走、有创意的便道。 c:22

### 第5章 获得掌控：明确意义

我希望的结果是什么？我决心实现或完成它吗？
下一步该怎么做？为了向这个目标迈进，接下来我要做哪些事？ c:36

### 第18章 实际运用

养成良好的习惯，善于利用工具，在它们一冒出来时就牢牢抓住，并尽快做出处理，是标志性的“舰长和指挥官”型体验。 c:13