## 早起魔法

杰夫·桑德斯  -  心理榜-心理学综合

> 《早起魔法》（THE 5 A.M. MIRACLE）是为精英人士准备的高效生活指南，它适合于任何对生活充满热情并想要获得更好生活的人。通过这本书，读者可以在早起一睁眼就开始为一天的美好活力做好充分准备，获得今天明确目标、随时做好准备采取行动，并最终收获成果。早起魔法的理论建立在一个“金字塔”上，金字塔一共有7层，每一层循序渐进，将早起这一行为和个人的成就及习惯联系起来，最终形成一种贯穿一生的生活方式。（类似于写作领域的《金字塔原理》）。


### 版权信息

书名：早起魔法作者：[美]杰夫·桑德斯译者：雍寅出版社：机械工业出版社出版时间：2018-07 c:78

### 第一部分 凌晨5点奇迹

第一部分 凌晨5点奇迹 c:31

### 引言 早起晨跑：双重磨炼

大多数好习惯的养成贵在持之以恒，而非一曝十寒。 c:2583

### 第1章 凌晨5点

1．每天制订一个经过深思熟虑的书面计划。2．自始至终以健康的生活习惯来保持最佳的热情和活力。3．通过确立短期目标来帮助自己实现最宏伟的人生目标。4．追踪进展，必要时进行调整，对自己的行为负责。 c:8105

### 第2章 追求卓越

创建一个经过深思熟虑和精心优化的书面计划是至关重要的。规划好时间的分配和使用是达成凌晨5点奇迹的首要策略，也是全书的精髓，成败的关键。 c:4948

### 第3章 满怀激情地起床

永远不要让某一天来左右你整个人生的轨迹。顾全大局，并且尽快返回日常生活中。 c:2893

### 第4章 万丈高楼平地起

下列问题可以帮助你创建目标清单，明确个人和职业生涯中的宏伟目标。
1．你一直想做却从来没时间做的事情是什么？
2．完成后会让你感到无比自豪的事情是什么？
3．你想效仿成功人士的哪些成就？
4．你的个人优化方案（POP）是什么样的？
5．是什么令你想起来就害怕或者兴奋？
6．你曾经尝试过的但最终却未能完成的事情是什么？
7．如果不必为时间、金钱或者精力担忧，你会尝试做什么？
8．如果你有一个听话的精灵，它能实现你一个愿望，你会许什么愿？
9．什么事情能带给你无与伦比的喜悦，而且一旦有了新进展，这份喜悦感还会随之增加？
10．你想到的而且应该列在清单上的事情是什么？ c:2867

### 第5章 丢掉年度目标

一份极简的目标清单加上一张短小精悍的时间表，它们就是带领你走出混乱的向导。这比制定年度目标或者规划未来人生要可行得多。 c:2265

### 第6章 强大的终身习惯

习惯造就了你的个性、人际关系、健康、财务和事业。无论出于何种目的，你的习惯创造了你现在的生活。换句话说，要想成为更好的自己，唯一方式就是培养更优秀的习惯。 c:2802

### 第7章 理想惯例

如何计划、执行，并重复你最好的一天聪明人的惯常行为是志存高远的表现。——威斯坦·休·奥登，诗人 c:818

下面是创建晚间惯例的几条原则。试着把它们也融进你的惯例中：1）制定严格的时间上限来结束一天的工作，为睡眠做准备。2）检查日程表和任务管理器中第二天的任务。3）收拾清理，包括房间内所有和工作相关的材料和个人物品（这一步属于“零平衡”，我将在下一章中详细介绍）。4）定好闹钟（我会设置多个闹钟来确保自己起床）。5）睡前一小时关闭所有电子设备（电脑、手机、平板，等等）。6）阅读小说或者听有声书，放松大脑。7）营造理想的睡眠环境，帮助自己尽快入睡（舒适的室温，黑暗的房间，舒服的床，等等）。 c:1698

### 第8章 高效能

远离混乱，追求简单。从不和谐中发现和谐。困难中蕴藏着机遇。——阿尔伯特·爱因斯坦 c:1752

我提出了一个“零平衡”的概念，指的是能够以尽量简单的方式结束一天的策略，它包含4个部分：清零收件箱，清零项目，清零桌面和清零办公区。 c:1584

### 第9章 追踪进展

收获与成果。上周哪三件事进展得最好？你引以为傲的是什么？有什么新奇而惊人的事情发生吗？失败。哪些事进展得不顺利？哪个环节出了问题？哪些目标你没能达成？改进。该怎么纠正上周出现的问题？本周有哪些具体的计划能保证问题不再发生？灵光一现的时刻：你有哪些精辟的见解？有什么令你兴奋的新想法吗？在阅读、参加研讨会，或者和朋友聊天的时候，你发现什么具有启发性或者值得思考的东西了吗？一周目标。下周的三大目标是什么？你会承诺取得什么成果呢？个人成长素材。本周你打算如何充实自己？读哪些书？参加什么讲习班？听什么样的音频节目、播客或者有声书？实践技能。你该怎么做才能更擅长于所做的事？你打算磨炼哪些技能？培养哪些新的技能？ c:1505

### 第10章 凌晨5点达人

成为真正的达人意味着你不愿再做外行才做的事。外行们只做自己喜欢的事，而不是需要去做的事；外行们希望自己能成功，而不是为了向往的成功而努力；外行们总是利用业余时间去追求梦想，而不是在明确又远大的目标上全力以赴。 c:1807

### 第11章 行动方案

行动就是一切。只有行动起来才能获得成功、成就和进步，否则就只剩下失败和遗憾。 c:1317

### 第12章 大胆行动吧

不要祈求任务简单，而要希望它有价值。不要盼着事情更容易，而要让自己变得更好。不要想着轻松挑战，而要学会更多技巧。不要期待问题更少，而要变得更加智慧。挑战才能积累经验。——吉米·罗恩，昔日的作家、演说家和个人成长大师 c:1673

### 致谢

我深深感到，正是很多杰出的人一直以来对我的鼓励，才让我成为最好的自己，因此我便决定以身作则，发挥榜样的力量。 c:40

我在晨间惯例中大部分时间都用来读圣经和做祷告，让我在加深信仰的同时有了做生命中最重要事情的大好机会。 c:101

面对我疯狂的野心你们从未停止过对我的支持，这对我来说就意味着一切。即使在我一筹莫展的时候，你们仍然陪伴在我身边，给予我无条件的爱。 c:24

多年来你一直是我的人生向导和灵感来源。谢谢你让我一直保持活力，和我分享你的生活、事业和心得。正是有了像你这样有雄心的杰出人士不断地鼓励，我才发掘和拓展了自己的能力。 c:34

身处一群出众超群的人中间确实令人紧张，但也让我看清楚自己还有很长的路要走。 c:29

为你们每周创作是我的荣幸，谢谢你们成全了这本书的出版。你们是最棒的！ c:16

### 关于作者

杰弗·桑德斯是一名高效能培训师，也是倡导健康生活的超级马拉松运动员，更是“凌晨5点奇迹”播客的主持人 c:79

如果想与我直接联系，可以搜索我的主页JeffSanders.com，或者在推特上找我@JeffSandersTV；还可以在脸书上加我好友JeffSanders.com/facebook，甚至可以直接给我发邮件，Jeff@JeffSanders.com。 c:50