## 最重要的事，只有一件

凯勒 帕帕森  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书曾持续稳居亚马逊总榜第一！ 本书被评为“2015年最佳读物”！ 每个人都向往成功、幸福的人生，但我们往往被一些看似真切的谎言所误导，比如： 每件事都很重要，你可以同时处理多件事，你应该过上有规律的生活，达到工作与生活之间的平衡等等。其实，这些想法只会让我们离成功越来越远。加里·凯勒在超级畅销书《最重要的事，只有一件》中告诉我们：尽量缩小目标，专注于当下那一件最重要的事，就能够获得成功高效的生活。


### 版权信息

书名：最重要的事，只有一件 c:39

若同时追两只兔子…………你一只也抓不到。 c:1351

### 1 只做一件事

成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，成功就在于聚焦目标。 c:4110

### 2 多米诺效应

博学的人会花时间学习，技艺精湛的人会花时间锤炼技术，成功的人会花时间做事，富有的人会花时间赚钱。
 c:2995

### 3 成功有迹可循

每个人都有一个“关键人”，他对于你有着非凡的意义，他也有可能是第一个影响、训练、领导你的人。没有人能仅靠自己就成功的，没有一个人会这样。 c:2186

### 第一部分 谎言 误导并阻碍成功

阻止你成功的6个谎言1. 每件事都很重要2. 同时处理多件事3. 有规律地生活4. 缺乏意志力5. 试图平衡生活的各个方面6. 大即不佳 c:3486

### 4 每件事都很重要

建议1. 缩减。不要纠缠在烦乱的忙碌之中，要执着于效率。你每天的工作都应围绕着终极目标而展开。2. 极致。一旦你意识到什么是重要的，就要继续追问更重要的是什么，直到找到那件最重要的事。将主要精力放在成功清单的第一项上。3. 拒绝。为紧要的事腾出时间，对其他事情暂时说“不”或者拖延一阵。4. 别掉进“待处理事项”的陷阱。区别对待每件事，而且要真正做到。千万不要认为所有的事情都需要做完才行，也不要相信“要成功就得完成所有目标”这样的观点。别掉进“待处理事项”的陷阱，划掉清单上的琐事绝不能助你成功。每件事都不同，选择最重要的事才会有所裨益。这件最重要的事或许是你着手的第一件事，也许是你处理的唯一一件事。无论如何，去做最重要的事才是关键。 c:2629

### 5 你可以同时处理多件事

作家戴夫·克伦肖这样写道：“日常生活中，我们接触最多的人和事最值得我们重视。如果你只愿付出一部分关心及零碎的时间，若即若离，那么你失去的不仅仅是时间，还有与他人的联结。” c:1714

### 6 过上有规律的生活

1. 不要试图成为一个完全自律的人。养成一些有用的好习惯，并用自制力去强化这些习惯。2. 一次养成一个习惯。成功是循序渐进达成的，别指望一蹴而就。没有谁的意志力可以强大到一次养成好几个习惯。超级成功人士也不是超人，他们只是有选择性地努力养成了多个好习惯，一次只培养一个，循序渐进。3. 耐心培养每个习惯。你要持之以恒，直至习惯养成。养成一个习惯平均需要66天。一旦习惯养成，你就可以选择继续努力加固，或者再养成一个新习惯。你本人就是你所做的事情的集合，如果你不断重复正确的行为，那么成功就不再只是一个动作，而是一个你亲手打造的习惯。控制好你的自制力，选对习惯，你无须向外索取，卓越的成就自会找上门来。 c:1807

### 7 意志力触手可及

建议1. 别让你的意志力太分散。珍惜每天有限的意志力，找出最重要的事再充分利用。2. 注意饮食。若要意志力满格，首先要保证能量满格，别因为大脑供能不足就妥协。健康饮食，规律进餐。3. 安排任务处理时间。在每天意志力最强的时候做最重要的事。意志力越强，成功越有保障。不要和意志力作对。你应该根据它的习惯安排你的生活，而不是反其道而行之。意志力也许不是触手可及的，但当你把它用在紧要的事上时，它就是值得信赖的。 c:1632

### 8 平衡工作与生活

非凡的成就需要专注与时间，但专注在一件事上就意味着减少做其他事的时间，集中精力只做这一件事。因此，保持平衡将会很难。 c:1344

詹姆斯·帕特森在其小说《苏珊日记》中对生活与事业的权衡及其重心做了一番巧妙的比喻：“如果把生活想象成一场五球杂耍游戏，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友和诚信。你把球抛到空中，游戏就开始了。有一天，你会发现工作是一个橡皮球，如果掉到地上，它会弹回来；而其他的四个球——家庭、健康、朋友、诚信——都是玻璃做的，一旦掉了下来，就会磨损、破裂甚至摔个粉碎，到时再后悔已来不及了。” c:2086

### 9 大即不佳

我们无法达成目标，并不是因为受到了阻挠，而是因为我们明确了达成低目标的道路。——罗伯特·贝劳特 c:661

1. 志存高远。停止追问自己：“接下来我要做什么？”这至多是取得成功的慢车道，甚至是出口匝道。你要问自己更宏大的问题。一条很棒的经验法则，就是在你生活中的每一处都双倍下注。如果你的目标是10，那么就要问自己：“我怎样才能达到20？”为自己制定一个远超过自己期待的目标，那么你将做出能保障你原本目标的计划。 c:871

### 第二部分 真理 提高效率的极简之道

我们不懂得管理时间，实际上成功的关键并不在于我们做的所有的事，而在于我们能够做好的关键的几件事。 c:2001

### 11 成功的习惯

每天问自己“要做哪件最重要的事”，并把它变成习惯。当你把这件事变成习惯时，你就会把它的所有潜能都激发出来，帮助你获得成功。研究表明，这个过程大约会持续66天。不管你需要几个星期还是几个月来养成这个习惯，你都要坚持下来，直到它成为你生活的一部分，从而改变你的生活。如果你对此不够重视的话，这就说明你并不是那么想成功。 c:723

### 12 如何找到正确答案

我们不能决定未来，但我们可以决定养成什么样的习惯，正是这些习惯决定了我们的未来。
——F·M·亚历山大 c:1024

### 第三部分 成就卓越 释放你内在的潜力

目标、优先事务以及生产力。 c:940

### 13 找到生活目标

生活的目的不在于找到自己，而在于创造自己。——萧伯纳 c:1243

拥有幸福有5个关键要素：正面情绪与愉悦的心情、获得的成就、人际关系，投入及意义。 c:1749

### 14 确定优先事务

为了长期目标，我未来5年应做的最重要的一件事是什么？为了5年目标，我今年应做的最重要的一件事是什么？为了今年的目标，我本月应做的最重要的一件事是什么？为了本月目标，我本周应做的最重要的一件事是什么？为了本周目标，我今天要做的最重要的一件事是什么？为了今天的目标，我现在应做的最重要的一件事是什么？ c:1643

### 15 高效的生活

注重效率不是把自己变成一头牛，永远很忙、永远熬夜……而是要明白何为优先事务、何为计划，并且要捍卫自己的私人时间。——玛加丽塔·塔尔 塔科夫斯基 c:1202

为了取得成功，要为以下3件事预留时间：1. 留出空闲时间2. 留出做优先事务的时间3. 留出做计划的时间 c:1686

### 16 三个承诺

第一，必须达到精通的程度。精通就是做最好的自己。如果希望获得最佳的效果，就要明白你需要最大努力。第二，要不断寻找最佳的解决方案。令人最沮丧的事情莫过于自己尽最大努力却无法达到最好的结果。第三，主动反思自己为完成最重要的一件事所做的一切。 c:1133

### 17 四个小偷

高效能人士的每日能量计划
1. 冥想、祈祷，让自己有充足的精神动力。
2. 吃好，多锻炼，睡眠充足，让自己体力充沛。
3. 与心爱的人拥抱、接吻、大笑，拥有情感动力。
4. 确立目标、制订计划。
5. 为最重要的一件事留出时间，充实自己的商务动力。 c:1600

### 18 生命的旅程

而人们认为的最大的遗憾就是：“没有鼓足勇气去过另一种生活”——那种只忠于自己的内心，而不是为了迎合别人的期待的生活。这就是人们临终前，排在第一位的遗憾。 c:1171

### 后记 在工作中，只做一件事

成就卓越的秘诀就是提出一个大而具体的问题，再给出细微的、紧凑而专注的回答。 c:712

### 研究过程

ThelThing.com c:60

### 致谢

“对读者越有用的信息越优先”的原则 c:97

家人的支持最为重要。如果没有妻子玛丽和儿子约翰，本书不可能完成。同样，与我合著此书的杰伊也得到了妻子温迪、儿子古斯、女儿韦罗妮卡不断的关怀与鼓励。我们的爱人知书达理，作为本书的第一读者，她们发现了并订正了草稿中的许多错误，使本书得以顺利出版。 c:32

最诚挚的感谢献给我的导师贝恩·亨尼恩，他多年来一直影响着我看待事物的角度及为人处世的方式。 c:60