## 极简工作法则：如何成为领先的少数人

理查德·泰普勒  -  个人成长榜-人生哲学

> 当别人的愤怒喷薄而出，你是否知道如何平息？　当冲突已经升级，你是否知道如何化解？　当抱怨之风盛行，你是否知道如何应对？　《极简工作法则》一书用简明的言语阐述了工作中各种重要事项，例如，如何在工作中树立威信、如何处理与同事的关系、如何融入群体、如何面对纷争、如何应对竞争、如何脱颖而出，等等，这些内容本书都有涉猎。作者提出的一条条法则，看似简单，却给予了我们实用、扼要的指导，可以帮助我们摆脱抱怨，恰当处理职场中面临的各种问题，更好地规划自己的职业生涯。


### 出版说明

无论做什么，我们都要有自己的态度并且能够坚持下去。 c:399

### 推荐序

另一项工作则更笼统、更模糊：让组织有效运作。当大家觉得你能够掌控大局，解决关键症结，而不是只关注自己的一亩三分地时，你就已经脱颖而出了。 c:377

美国管理大师、现代管理学之父彼得·德鲁克对“效率”和“效果”做过清晰的界定：所谓“效率”，就是把事情做对；所谓“效果”，则是做对的事情。你的上司会教你怎样把事情做对，但你必须自己弄清楚哪些是对的事情。 c:563

### 自序

事实证明，相比于枯索的真相，将那些真正重要的方法提炼出来供人参考，更能使大众受益。 c:26

### 导言

事实上，你的一切细节都会被审视、衡量、掂度。仅仅能把工作做好是不够的，如果你想往上走，你必须看上去就是“对的那一型 c:482

法则18：打造引人瞩目的风格 c:59

法则2：永不安于现状” c:86

通过演练总经理的步法派头，我得到了晋升的机会，但我最终能站稳脚跟，还是因为我花了极大的精力去把工作做好——谨记法则1 c:68

现在，我一心一意地践行着书中法则，只有一点诀窍：秘密练习。我利用每一秒业余时间（不管是午休、晚间，还是周末）去学习一切我觉得于己有益的东西，但我不告诉任何人——参见法则13。 c:202

法则4：建立自身优势” c:85

你不用让别人做任何事，只需让自己改变成长。 c:211

不过真正厉害的法则践行者永远不会让你发觉他们在做什么：他们早已驾轻就熟。 c:67

面对任何情形，你都得是个自觉的掌控者，而不是被动的牺牲品。你得时刻清醒，保持警觉，活在当下，善用自己的技能。底线是你得做好自己的工作，并且做到出类拔萃。 c:246

你要自觉地思考当前工作的方方面面并做出改变。你需要改善以下两点： · 你做事的方式；· 别人对你工作的认知。 c:457

### 第一篇 言行如一

了解你的工作，比其他任何人都更胜任这份工作 c:345

### 法则1 让你的工作引人瞩目

你必须打造个人品牌，这样才能脱颖而出，让人们看到你身上的升职潜力。 c:410

### 法则2 永不安于现状

工作并不是最终目标，而只是达成目标的途径。你的目标是晋升和加薪，是不断地取得成功和超越，不断地积累资源和经验，去开拓自己的事业，实现自己人生的“愿望清单”。从某种意义上说，工作反倒无关紧要。 c:648

### 法则3 主动请缨需谨慎

为什么这个人要寻求别人的帮助？
· 主动承揽这项工作对我的升职是否有益？
· 如果我主动站出来，高层主管会怎么看我？
· 如果我没有主动站出来，他们又会怎么看我？
· 这是不是一件没人肯干的苦差事？
· 这个人是否真的已经超负荷工作，所以亟需他人协助？ c:372

### 法则4 建立自身优势

建立优势，意味着你要去发掘一项尚未被其他人留意的才能。 c:471

### 法则5 承诺留余地，完成超预期

再次提醒，行事切忌张扬，别让老板从一开始就有所期待——这应该是个惊喜，而不是老调重弹。 c:432

### 法则6 学会问为什么

我要你关注整个组织的状况，而不仅仅局限于自己的一片天地，要让你的老板看到你有很好的大局意识。 c:403

### 法则7 百分之百投入

你必须时刻保持清醒、全神贯注、眼观八方、充满热忱、随时待命、谨慎行事、机警敏锐。这些都极难做到。 c:313

### 法则8 从他人的错误中学习

聪明的人会从自己的错误中学习，而智慧的人会从他人的错误中学习。 c:379

### 法则9 享受你的工作

告诉他人你很享受自己的工作，这并没有什么可羞耻的。 c:61

工作是快乐的，要把这句话牢刻心底。 c:158

### 法则10 建立正确的态度

其一，站在管理者的立场，从他们的角度看待决策；· 其二，全身心投入工作，尊重规则，并努力做到第一（这才是真正的你）。 c:508

### 法则11 怀抱热情但别过度劳累

重要的是你在工作中取得的成就，而不是为了这项成就所花费的时间。 c:256

相比于你的工作方式，你在工作时的感受更为重要。 c:201

### 法则12 管理精力

首先是对自己体力的管理。 c:195

### 法则13 别让他人看到你在埋头苦干

法则13 别让他人看到你在埋头苦干 c:100

如果你并不擅长你的工作，你该怎么办？答案只有挑灯夜战，通过不断地学习、研究、积累经验和知识、广泛阅读、求教、改进、刻苦钻研，直到你对自己的工作了如指掌。只有这样，你才能看上去从容自若。 c:411

### 法则14 工作家庭分两边

法则14 工作家庭分两边 c:57

你无须将自己的私人生活告诉同事。 c:90

心无旁骛才能让你体会到工作中的乐趣。 c:164

### 第二篇 你永远在被评价

我们的一切都是别人口中的谈资。 c:69

你无法阻止人们的评价，但你可以有意识地加以引导和改变。 c:134

### 法则15 学会微笑

到底该怎么笑呢？要笑得亲切而真诚——要让笑容绽放到眼神——真挚、坦率、诚恳、开朗、快乐。要想拥有这样的笑容，最简单的方法就是源自真心。 c:167

你需要从三维立体的角度全面观察自己的笑容，那就只剩一种办法了——拍摄视频。 c:63

内心真诚才能表现得真诚。 c:138

### 法则16 掌握完美握手——坚实有力

法则16 掌握完美握手——坚实有力 c:53

当你和别人握手的时候，你要让对方感受到你的力量、信心、热情和沉着—— 一个真正的你。 c:94

如何改进握手的方式？一定要坚实有力。 c:47

会握手的人通常会主动伸出手，力度节奏都刚刚好。他们还会在伸手的同时报上姓名，显得热情友善、随和自信，又散发出一种坚定的气质。他们也会看着你的眼睛、重复你的姓名。人们都喜欢听别人念出自己的名字，这也有助于强化记忆。 c:162

### 法则17 散发自信与活力

法则17 散发自信与活力 c:54

但你的思维不要过于鲁莽，要懂得自我克制——不毛躁、不懒散、不屈从、不泄气。要让自己保持一个轻松、明快、充满活力和热情的形象。 c:281

### 法则18 打造引人瞩目的风格

这里的“风格”，指的是有品位、有规矩、有教养、蕴藉、优雅、考究、精致、独具一格。 c:174

### 法则19 注重个人仪容

出门之前仔细检查以下事项： · 皮鞋锃亮、护理得宜；· 衣服平整、干净如新、状况良好，没有掉扣脱线、磨损或者裂缝；· 勤洗澡，必要时用点香水；· 每天洗头，发型定期打理，不要频繁更换；· 男士要刮胡子，如果一定要蓄胡子，务必检查有没有散乱的胡茬、绒毛、碎屑之类；· 女士要化妆，可以化简妆，但必须端庄得体，风格稳定，细节完美；· 牙齿整齐洁白，口气清新，舌头干净（不要有黄色舌苔）；· 指甲干净，修剪平整；· 双手干净，不要因为修理旧车、DIY或者修剪花草留下污垢——做这些脏活时，记得戴一副薄手套；· 如果你喜欢抽烟或喝咖啡，确保你的牙齿（吸烟者还要注意手）没有渍迹，嚼几片薄荷或口香糖，去除口中异味；· 修剪鼻毛（或耳毛）；· 如果你平时戴眼镜，确保眼镜的款式合适，每年更换以确保视线清晰、眼镜状况良好——镜片没有裂痕、镜架没有歪斜。 c:62

每天上班你都应该像参加面试那样小心谨慎。 c:155

### 法则20 培养魅力

一个毋庸置疑的事实是，比起普通人，外表出众的人更容易成功， c:95

如果你衣着得体、仪容端正、笑容完美、永远从容自信，对待每个人都温暖友好、表达清晰、顾虑周全，那么人们就会觉得你魅力十足。美好的外表深植于一个人的微笑和眼神。能够点亮整个房间的笑容一定深具魅力，一双闪烁着活力的眼睛也足够让我们觉得那张脸光彩照人。 c:205

### 法则21 保持冷静

公司不需要一个遇事就惊慌的员工，公司需要的品质是冷静、沉稳、镇定。 c:183

### 法则22 言谈得体

说话得体还需做到以下几点： · 声音清亮；· 口齿清晰；· 态度可亲；· 表达简洁。 c:224

言谈得体指的就是将信息清晰有效地传达出去。 c:142

### 法则23 书写工整

你写的内容；· 你的字迹。 c:47

签名的时候把字写大一点，大人物的签名都很大。 c:134

### 法则24 设定长期目标

列出你在每一阶段想要获得的东西：积累经验、提升工作能力、学习新技能、增强领导力等。 c:284

### 法则25 设定短期目标

月度计划内应该列明你当月要做的事项——截止日期、首要任务、例行公事等，都是具体要做的事情。· 年度计划内应包含你正在构思或考虑的事项，重点在于规划，而不是实施。· 五年计划内包含的就是你的想法、理想、目标、愿望，是未来你想做的事情。 c:215

### 法则26 了解晋升机制

法则26 了解晋升机制 c:37

向上看，找到公司的最高职位（或者你期待做到的最高职位，最好这两者是一致的）——标出来；· 向下看，找到公司的最低职位——标出来；· 列出最高职位和最低职位之间的所有层级；· 标出你目前所在的层级；· 列出你在到达目标之前还需经过几个层级。 c:189

### 法则27 制定行动策略

人生目标是指你想成为什么样的人，而行动策略将指导你成为那样的人。 c:152

我想要成功，但我也要做一个百分之百的好人”。 c:75

在与同事的相处中，尽最大努力成为一个令人愉快、乐于合作、热心助人、待人友善、善良诚实的人，这不会给你带来任何坏处。 c:178

很少有人会主动选择做一个失败者，但很多人都逃脱不了这样的结局。 c:69

### 法则28 设定目标

目标是对任务的一句话的简单描述，你可以用来指导自己每一天的工作。从来不设定目标的人，就不可能取得成功或得到晋升。 c:129

问题出在哪里；· 解决的方案是什么；· 需要采取什么补救行动；· 如何避免同样的问题再次发生。 c:351

### 法则29 认识你的角色

· 创新者——想法的发起人；他们启发新的思考；提出解决方案；他们的思维方式独树一帜，能够逆向思考，想象力惊人。
· 资源发掘者——富于创造力；他们乐于接受和执行新想法；他们性格外向，受人欢迎。
· 协调者——纪律观念和自控力强；专注于目标实现；能增强团队的向心力。
· 塑造者——结果导向型人格；喜欢接受挑战，注重最终结果。
· 监督评估者——善于分析、比较和权衡；他们冷静而客观；是理性的思考者。
· 合作者——热心、富有合作精神；善于交际，一切以团队利益为上。
· 执行者——组织能力突出；通情达理；喜欢把工作完成。· 完成者——注重细节；负责扫尾工作，任劳任怨。
· 专长者——致力于获取某项技能；在所在领域极为专业；有干劲、有奉献精神。 c:175

### 法则30 认识自己的长处和短处

法则30 认识自己的长处和短处 c:46

很多人错误地以为，找出自己身上的长处和短处，就是要消除那些不良的品质，只留下那些好东西。并非如此。这不是一场治疗。人无完人，我们都有弱点。关键在于学会与之共处，而不是不切实际地追求完美。 c:153

### 法则31 分辨重要的时刻和场合

所谓特定的时机，一定要具备以下条件： · 适当；· 有意义；· 占优势；· 能获利；· 必要；· 重要。 c:256

不要把精力和时间耗费在一些无关紧要的事情上。 c:214

### 法则32 预见危机

如果我们能思维敏捷、打破陈规、灵活应变、迅速行动、顺势而为、善始善终，那我们不但能在变革中生存下来，还能学会如何应对最高难度的挑战。 c:97

如果我们不把危机看成威胁，反而视为一种机会，对我们会大有帮助。每次危机的演化都是我们成长和改变的机会，也是适应和重塑工作方式的机会。我们应当更多地看到危机所带来的正面意义——它带给了我们证明自己的机会。假如我们一直都一帆风顺，我们就永远不会进步。 c:200

每次危机的演化都是我们成长和改变的机会。 c:186

### 法则33 抓住机会

他和总裁闲话家常，但依旧保持恰当的敬意；他表现出对公司的历史、使命和整体目标的充分了解，展现了自己的得体、睿智和谈吐有度；他的表达清晰而有条理；最重要的是，他在不经意间展露了自己的特长——他知道该在什么时候闭嘴和退让。 c:75

识别机会；· 好好表现；· 保持冷静温和。 c:153

### 法则34 活到老，学到老

如果停止了学习的脚步，我们的思维就会僵化，变成惹人厌的老顽固。如果不学习，你就不会进步；如果不进步，你活着还有什么意义？ c:104

如果不学习，你就不会进步；如果不进步，你活着还有什么意义？ c:117

### 第四篇 不说好话就闭嘴

学会只说正面的、好听的、夸赞的话。人们会根据你说话的内容和方式来评价你，所以你永远都应该表现出友善、向上的样子。 c:296

### 法则35 不要八卦

这条法则叫你“不要八卦”，但并不是说你连听都不能听。你会发现有的八卦很有趣，甚至有时还很有用。但法则中有一部分非常简单——不要散播八卦，仅此而已。 c:129

### 法则36 不要抱怨

每次抱怨之前，你必须找到一个解决问题的办法。如果找不到解决办法，你就没有抱怨的资格。 c:250

### 法则37 维护他人

不论在哪种情况下，维护他人都会给你加分，你会成为大家眼中那个总能发掘到每个人闪光点的同事。 c:195

### 法则38 真诚赞美他人

最好的赞美方式是直接说出来。你只要说“我很喜欢你这个发型”，然后再提一个相关问题，让对方觉得你感兴趣，例如，“你在哪家剪的？” c:121

### 法则39 保持快乐积极

一旦人们认为你是一个快乐积极的人，大家就会更乐意与你相处——没有什么比一个快乐的人更具有吸引力。 c:121

### 法则40 学会提问

受欢迎；· 值得重用；· 成功；· 友好；· 高效。 c:71

提问表示你在关注和关心他人，对问题有兴趣、有思考，思维周全、敏锐、富有创造力。 c:157

提问能表明你对同事的关心。 c:68

### 法则41 多说“谢谢”，多用“请”

你忘记说“请”和“谢谢”的唯一原因，就是没有礼貌。 c:81

无论别人在一天中给你递多少次东西，你每次都要说“谢谢”，一次都不能省。不管你为了同一件事折腾了几回，每回都要说“请”。如果别人为你做了些什么，无论这件事有多平凡、多琐碎、多机械无趣、多轻而易举，你都应该说一句“谢谢”。 c:35

这两个字还是回应别人夸赞也给自己加分的好办法。如果有人夸奖你某件事做得很棒，你不必红着脸结巴道“这其实没什么”，这会让对方听了不舒服，不如大大方方地说一句“谢谢”。 c:60

### 法则42 不说脏话

在家你可以随便乱说，在自己车上也行，但上班的时候不行。 c:36

### 法则44 只说有意义的话

想要成功或是升职，你必须塑造一个正确的形象—— 一个智慧、成熟、可靠、冷静、稳重、值得信赖、经验丰富的商务人士 c:164

你必须时刻管好自己的嘴，谨防以下情形发生： · 政治不正确的评论；· 针对某一群体的攻击性玩笑或言论；· 任何形式的性别歧视；· 盛气凌人的话语；· 傲慢的言论；· 发火；· 骂脏话（参见法则42）；· 八卦、抱怨、牢骚（参见法则35～37）；· 泄露你对别人的真实看法。 c:182

### 法则45 了解企业伦理

你的企业口碑如何？它对社会是有益的还是有害的？ c:43

### 法则46 了解企业的合法性

法则46 了解企业的合法性 c:25

作为一名法则践行者，你必须洁身自好、独善其身，也绝不去做别人的替罪羊。如果他们想找个傻瓜顶包，确保那不是你。你必须坚定地站在法律的这一边，永远不要误入歧途。 c:88

### 法则47 制定个人准则

· 在追逐事业的过程中，绝不故意伤害或阻碍他人；
· 在职业生涯的进程中，绝不故意触犯法律；
· 树立自己的道德准则，任何时候都要恪守；
· 所做的工作必须对社会有益；
· 不做任何在孩子面前羞于启齿的事情；
· 永远以家庭为重；
· 不在晚上和周末加班，除非事出紧急，而且已经和合伙人商议；
· 找新工作时不会不当竞争，陷害他人；
· 坚持把用过的东西放回原处；
· 开诚布公地与同业人员分享所有技能、知识和经验，让大家受益，不会独占资源；
· 不去眼红同业中其他人的成功；
· 时常反思自己行为的长远影响；
· 任何时候都依从法则行事。 c:199

任何时候我们都得竭尽全力，做到最好。 c:80

### 法则48 绝不说谎

绝不说谎是职场生活中最简单、最明白、最诚实的一条原则。 c:94

你可以适当夸大自己的能力、技术或专长，但绝不要说谎。任何谎言都经受不住时间的考验。 c:131

### 法则49 不要包庇任何人

让我们再来定一条简单的默认法则，永远不要包庇任何人，不管在哪种情境之下。 c:84

一旦你决定包庇他人，你的生活就会变得复杂，而且真的不值得。 c:46

学会忽视求助中夹带的人情绑架。可事实上你不需要有负担，因为既然对方并没有为你着想，你为什么不能拒绝？当他们向你提出这种请求的时候，其实已经准备牺牲你的利益了。 c:140

### 法则50 勤做笔记

如果上司要你提交一份报告，你就应该先递上一份简短的备忘或是笔记请他过目，上面简洁列出所有重要事项，以免日后有差错。记得自己留个备份，并且要让他知道你留了备份。 c:166

如果你做了书面记录，事情就会变得简单而清楚。 c:96

### 法则51 学会区分“事实”和“全部事实”

我希望你能成为一位圆融的外交家——知道应该说什么、在什么时候说；同时还是一位武术高手——能够迅速应变；一位心理医生——别人遇到问题会来咨询你，而你的问题则留在心里；一位禅宗大师——看到一切、洞悉一切，但很少开口。 c:186

### 法则52 建立人际圈

真诚是一样稀有的东西，人们对此毫无防御。 c:130

### 法则53 约会要慎重

只允许自己与同事建立严肃认真的恋爱关系 c:35

当然，你无法确保这段关系能维持到永远，但如果你明知道你们之间不会长久，就不要尝试。 c:53

### 法则54 了解他人动机

环顾一下你的办公室，找到每个人工作的动机，包括你的上司和上司的上司。一旦了解了他们的动机何在，你就能够轻松应对。知识就是力量。 c:130

### 法则55 人人都有一套法则

你必须将你自己现下所遵循的这些法则掩藏起来。如果你暴露了，你就违背了法则本身。 c:97

### 法则56 保持信念

如果不再有人挥舞正派的大旗，最后的希望也就消失了。 c:61

### 法则57 目光要放长远

培养一项爱好，开始新的生活。工作是为了更好的生活，生活不是为了工作。不要把工作带回家，要学会果断说不。把家庭放在第一位。 c:130

### 法则58 了解企业文化

所谓的企业文化就是人们做事的方式。这种文化可能是公司主导的，但更多时候还是由人们创造出来的——它自然而生，未经谋划。 c:104

你不必全盘接受某种企业文化，你不必去信仰它，你要做的只是适应和融入。 c:127

### 法则59 使用企业的语言

法则59 使用企业的语言 c:29

如果你周围的每个人说话都像个技术狂，那你也必须和他们使用同一套语汇系统。 c:85

### 法则60 衣着相机而变

某种程度上说，我们都需要融入群体，把自己伪装起来，以免招来不必要的关注。 c:92

我一直觉得，与其去做第一个跟屁虫，不如先静观其变，看看别人怎么穿。不要操之过急，前面或许是万丈悬崖，而不是升职的机会；又或许不过是一个底下没有池水的跳板。 c:40

### 法则61 人各有异，随机应变

只要你应付得来，做条变色龙也不坏。人各有异，如果你老是一视同仁，很可能会把大家都惹毛，至少也是没法让所有人满意。 c:29

完美的经理人在哪里都会左右逢源。 c:73

### 法则62 维护老板形象

法则62 维护老板形象 c:30

维护老板形象对你好处多多，而让他注意到你只是个时间问题。 c:58

### 法则63 知道在何时何地消遣

法则63 知道在何时何地消遣 c:25

让大家记住你的脸，记住你的名字。 c:93

### 法则64 掌握社交规则

当然，也有些社交规则显而易见——最要紧的是要理清规则、默默归档。 c:62

### 法则65 别去否定他人

法则65 别去否定他人 c:34

别去跟他们说什么中午喝酒有碍健康或者工作的话，告诉他们你一会儿就来，让他们先玩着，“帮我点一杯”。这样一来，你并不需要真正做什么，大家也会接受你是“自己人”。只要别去指手画脚，你就会被接纳。 c:53

别人如何消磨时光、如何花钱、如何生活，都不是你该关心的。聪明人专注在自己的轨道上，不去管别人选哪条路。所以，你得专注于自己的目标，别去管其他人的方向。这样，你很容易就会停止那些无谓的评判。一旦你做出评判，你就将自己定了型，很难再灵活变通，也很难去根据环境腾挪转变。而当你评判他人的时候，反过来你自己也被划上标签——那可不好受。 c:196

### 法则66 衣着先人一步

不管你正从事什么工作，你都得把目光投向下一个职位，你这么做了吗？一旦你明确了下一个目标，你就得知道现在是谁坐在那个位子上。好好研究这些人。他们穿什么？怎么穿？风格如何？定位如何？有什么是你可以学到的？你能从现在就开始模仿吗？没错，我说的模仿，就是真的穿成那样，如果这些人每天都西装笔挺，你也得习惯。 c:89

### 法则67 言谈先人一步

我想你得学着扮演成年人的角色，和其他同事说话的时候，就把他们当作小孩。这样你才能会学会超然，稍稍抽离出原来的圈子，变得成熟、负责、可靠、谨慎。 c:147

### 法则68 行动先人一步

法则68 行动先人一步 c:25

职位越高，就越没有时间浪费。你会越来越老练机敏，也越来越胜任这份工作，你没时间闲扯，也懒得周折措辞，一句简单的“进来”最为简捷。 c:104

### 法则69 思考先人一步

· 目光长远；· 纵观全局；· 参与规划；· 引领方向；· 投入实施；· 不要置身事外。 c:204

### 法则70 关注公司事务和问题

不管是自言自语还是和亲近的同事聊天，都只谈及公司的事务和问题，你得让大家觉得你已经是管理层中的一员了 c:98

如果公司启动了一个新流程，要立即考虑到这对客户，而不是对你的影响。 c:76

### 法则71 让公司因你而更好

想要在组织里赢得声誉，皆大欢喜的方法就是提出一个能让全员受益的建议，而不是只造福自己或者自己所在部门。 c:94

建议直截了当，无需复杂说明；
· 人人皆可实行，无需组织成本；
· 操作简单；
· 为公司节约大笔花费。 c:97

我相信你已经领会到了重点：如果你找到某条让大家可以共享的便利途径，那么每次大家用到这些途径，都会归功于你。这就是意义所在，真心帮助他人，你就会成就自己。 c:96

### 法则72 多说“我们”，少说“我”

法则72 多说“我们”，少说“我” c:37

如果你出席会议，要记得多说“我们”少说“我”，这表示足够的成熟（还有冷静）。 c:98

### 法则73 付诸行动

· 观察；
· 学习；
· 实践；
· 贯通。 c:180

不论你的职场目标是谁，职业期许为何，你都要全力做到。 c:64

### 法则74 行为举止像一个成熟职场人士

了解工作；· 经验丰富；· 态度认真；· 可靠负责；· 值得信赖；· 身在其位。 c:173

### 法则75 为再下一步做准备

一旦大家习惯把你当作一个职场新秀，你自然就成了职场新秀。 c:71

### 第八篇 讲求策略

只要你在任何情况下都能保持客观评价，为人处世都公正无私，你也会成为人们眼中的外交家。 c:77

### 法则76 用提问化解冲突

提问通常会让人们把注意力从争论的大题目转移到某个细节。 c:100

### 法则77 不要站队

目光放长远；· 从公司角度看问题；· 保持中立；· 保持镇定；· 讲求策略；· 绝不站队；· 保持独立。 c:158

### 法则78 知道何时保持沉默

· 理清观点，胸有成竹；· 学会清楚、精当、准确的表达；· 要让你的观点听上去不只是观点，还是可以执行的切实方案。 c:212

### 法则79 善于调停

不管你怎么说，切记不要直接批评上司处事的方式。 c:132

### 法则80 永远别发脾气

如果不是演给大家看，就绝不允许。我不管这些人把你惹得有多毛，他们有多讨嫌，也不管你有多少正当理由，发脾气就意味着失控，而法则践行者的一大特质就是控制力。 c:117

### 法则81 对事不对人

你可以批评的内容有以下几条： · 他们做事的方式；· 他们的时间观念、工作态度；· 他们的动机；· 他们的沟通技巧；· 他们的长期目标；· 他们的工作重点；· 他们对部门流程的熟悉程度；· 他们对企业政策的认同度；· 他们的人际沟通技巧；· 他们的工作效率。 c:146

### 法则82 平息他人怒火

首先你要了解，愤怒分为两种： · 正当的愤怒；· 策略性的愤怒。 c:73

### 法则83 捍卫自己

任何人都无权以任何形式对你进行欺凌、威胁、叫嚣、打击、恐吓、嘲笑、迫害或折磨。你只是一名员工，如果你没做好分内的工作，他们应该把你带到一旁，平和理性地指出你的错误。除此之外的任何行为都是逾矩。 c:105

### 法则84 客观处事

在工作中，如果你觉得受到了陷害、欺侮或折磨，你可以有不同的选择： · 转身离开；· 报告领导；· 勃然大怒；· 默默忍受；· 果断处理。 c:62

在你行动之前，你得先思考一下你的长期计划。 c:99

### 法则86 加班无益，该走就走

不动脑子的人才待到很晚，游手好闲的人才待到很晚，庸庸碌碌的“工蚁”们才待到很晚。 c:112

只要你在规定时间内完成分内工作，就不必留下加班。 c:53

你会担心错过些什么，这很正常。但如果我们生活得精彩又有趣，我们就会知道最重要的是自己的人生，那些留下来加班的人才是在现实生活中错过最多的人。 c:66

### 法则87 分清偷窃和揩油

在你往自己的口袋里装东西之前，先想想这样做是否值得。 c:57

### 法则88 熟知最新管理技巧

你绝不能停滞不前，不能躺在过去的功劳簿上，对自己放松要求。任何时候只要你有所松懈，就会有人趁机赶超你。 c:63

在谈论管理技巧的时候，尽量别显得跟不上时代。 c:46

### 法则89 了解话外音

对任何人、任何事，你都要思考一下前因后果。 c:74

这件事为什么会发生？
· 我是不是忽略了什么？
· 谁会因此受益？
· 他们如何受益？
· 是否还有其他事情发生？
· 我能否从中受益？
· 我如何受益？ c:163

### 法则91 不可背后伤人

动用一切关系，调查对手实力；· 针对高层需求，强化自身优势；· 强调自身优点，突出个人专长——不能说对手不合格，但务必让高层清楚你绝对够格；· 向高层展示超出他们预期的其他才能，凸显你与对手的差距。 c:134

### 法则92 了解升职心理学

你要研究每次升职机会背后的心理学，事实可能与表象大相径庭。别让自己被表象所蒙蔽。 c:71

### 法则93 不要泄露太多信息

以下这些事情，最好对任何人都不要轻易泄露：
 
· 你要申请公司内部的新职位；
· 你要申请公司外部的新职位；
· 你在考虑辞职；
· 你在考虑申请加薪；
· 你想调换工作时间；
· 你是一名法则践行者。 c:144

把想法藏在心里，你就不会错到哪去。 c:118

### 法则94 不要对别人明褒暗贬

切记，不说好话就闭嘴。 c:55

也许你认为你可以用花言巧语来包装你的那些坏话，但其实你做不到。 c:78

### 法则95 抓住职业生涯的转折点

世上没有糟糕的工作，只有糟糕的态度。 c:127

### 法则96 获得同事的友谊和认同

你必须和他们打成一片，但同时又要保持一定的距离。你既要和羊群一起逃跑，也要和狼群一道狩猎。你既是“他们中的一分子”，也是领导层的预备军。 c:153

### 法则97 勇于打破陈规

严格遵循这些法则，直到他们在你脑海中根深蒂固，成为你本能的一部分，然后你只要相信自己的本能即可。 c:63

### 法则98 知识就是力量

真正的强者从来都不会情绪激动，因为他们知道自己的观点无懈可击。他们如何得知？因为他们事先做了充分的研究，检查了所有的事实，准备好了全部的论据，清楚地知道自己要说服的对象。他们知道谁可能会提出反对意见，理由是什么，并且准备好了相应的回击，所以他们能够做到处变不惊，让事实自己说话。 c:173

### 法则99 学会转身离开

想要让这套策略奏效，关键在于你必须下定决心转身离开，清楚地知道自己没那么想要这件商品，不会任由对方开价。如果他们没有追过来，你也能愉快地放手。 c:59

如果你已经做好了转身离开的准备，你就掌握了主动权。 c:65

你只是安静地离开，礼貌地告诉他们，桌上的这份协议无法打动你，你很遗憾，但你仍然感谢他们抽出的宝贵时间。微笑、握手，然后离开。 c:92

无论如何你都会发现，在转身离开时体现出的控制力帮你赢得了他人的尊重。这样做很有勇气，也能显现出令人称羡的自信。 c:82

### 法则100 了解他人

如果你想要让谁对你印象深刻，或想和谁竞争，让谁高兴，同谁签订协议，你都必须尽可能地了解他们。我指的并不仅仅是事实和数字（当然也包括这些），还有他们的好恶。他们喜欢什么，讨厌什么，害怕什么，他们的弱点和长项又是什么。 c:63

一旦了解了他人，你的工作推进起来就会比较容易。 c:47

要想了解别人，你就必须和他们沟通，倾听他们的诉说，从中发掘有用信息。先不要妄加评论。学会通过提问的方式，找出他们真正的忠诚、忧虑、热情、恐惧、满足和兴趣所在。 c:167

这样做既能造福他人，也能让自己受益。 c:24

### 法则101 树立影响力

人们很容易受到别人的影响。如果你各方面的表现都无懈可击，那么你就是人们眼中的那个人，你就能成为具有影响的人。 c:27

### 法则103 认识自我

无论你从事什么职业、无论你是谁，你都要抓住内心深处那个真正的自我。即便你再热爱自己的工作，也难免会遭遇挫折。但如果你能将自我从工作中分离出来，它们就无法对你造成伤害。当你离开工作后，你依然是你，那么你就具备了超乎寻常的力量。 c:107

### 法则104 工作出类拔萃

法则104 工作出类拔萃 c:16

只要你把工作做好，你就能获得权力。当你工作得越来越出色，你得到的权力也会越来越大。 c:144

### 法则105 赢取他人支持

法则105 赢取他人支持 c:18

拥有两位有影响力的、备受尊敬的同事的支持，要远远胜过一群初出茅庐的愣头青的鼓噪。质量永远高于数量。 c:57

### 法则106 控制情绪

如果你在争论时明显流露出愤怒、烦躁、焦虑或其他情绪，人们就会认为：第一，你的观点建立在情感而非事实的基础上；第二，你缺乏有力的证据，否则你会更加自信。换言之，你越能控制自己的情绪，越不让人看出自己的感受，你就显得越有力量、越让人信服。 c:177

### 法则107 不要拱手相让

你的言行举止必须像个成年人，一个负责、坚强、有权威的成年人，而不是一个软蛋，一个唯唯诺诺、傻里傻气、不可依靠、惊慌失措的小孩，这些都不是强者的特质。 c:130

### 关于人生

当你把事情搞砸的时候，仍然要善待自己。学会宽恕，接受这个事实：智慧未必随年龄增长。 c:155

智慧的本意不是不会犯错，而是用我们与生俱来的尊严和头脑避免再犯同样的错。 c:153

### 关于财富

财富面前人人平等，只待有心人获取，而随后的全部法则都会教你如何获取。 c:93

### 关于管理

如果他们很享受自己的工作，认为自己能在工作中施展才华、接受挑战、启发灵感，从而全情投入，那你一定能激发出他们的最佳表现。 c:89

让下属关心工作是件简单易行的事，因为有这样一个前提：每个人内心深处都希望自己的价值能被认可，都渴望对社会有益。 c:145

### 关于为人父母

我所知道的模范父母都有一个共同点：他们对待教育孩子这件事很放松，而那些糟糕的爸妈们总会对某些事情过分在意。 c:112

我所遇到过的最好的父母都十分宽容，允许孩子吵吵闹闹、乱蹦乱跳、屋子乱了可以收拾，小吵小闹不要紧，把自己糊一身泥也没关系。他们允许孩子释放天性，因为他们知道自己有十八年的时间，可以慢慢把这些淘气的小东西调教成受人尊敬的成年人，大可以一步一步慢慢来。不要急着把他们变成大人的模样——他们终究都会成为大人。 c:83

那些最好的父母都十分宽容，允许孩子吵吵闹闹、乱蹦乱跳、屋子乱了可以收拾，小吵小闹不要紧，把自己糊一身泥也没关系。 c:75

### 关于爱情

最好现在就展现出你真实的样子。 c:69