## 每天最重要的3件事

张永锡 李瑞文  -  个人成长榜-人生哲学

> 现代人普遍面临忙、盲、茫的状态，本书提供了3个核心习惯，帮你不仅能完成每天极重要的任务，同时可以处理好纷繁的杂事，不遗漏、不拖延，同时通过周、月、年为单位的自我检视和回顾，发现自己的成长轨迹，找到生活中最有价值的事情坚持下去。真正的高效率不在于做的事情够快或者够多，而是能够避免不必要的浪费。吃青蛙、清空收件夹和每日检视这3个习惯，可以帮助我们把更多的时间用于专注地工作。

### 版权信息

书名：每天最重要的3件事作者：张永锡,李瑞文出版社：文化发展出版社有限公司 c:24

林子里有两条路，我选择了行人稀少的那一条，它改变了我的一生。 c:486

### 前言

从个人开始研究时间管理到成为时间管理培训师，我花了八年的时间。 c:75

### 导读

你的痛苦总结起来就三个字：忙、盲、茫。 c:691

“Just do it”是幸福行动家们在实践相关内容时的真实案例和经验。 c:77

第一个习惯是“先吃掉那只青蛙”，第二个习惯是“清空收件夹”，第三个习惯是“每日重开机”。 c:1551

以时间管理为主轴延伸的对生命、生活、人生的思考 c:166

时间流逝，时间也永驻。时间是过去、未来和当下，是整个宇宙，也是你我的。 c:316

### 第一部分 先吃掉那只青蛙

时间管理不是让人变得一味忙碌，而是让人变得轻松，有时间享受生活。 c:1963

### 第一章 FAST四部曲：成为高效之人

先完成最重要的事，这正是你在本书前七章将要反复读到的一点。 c:1233

如果每天早晨你先做最有挑战性的事情，一天中其他的事情都会显得无比轻松。
 c:2455

### 第二章 F吃青蛙：要事为先的三个关键

“有效率地管理我的时间，我深信‘要事为先’这个准则。 c:1057

进入心流状态四步法：Step1：热身时间先做一些容易的工作，轮替一下不同的小事，这就好像典礼开始时的暖场。Step2：专注青蛙进入每天最重要的事（吃青蛙）本身。别忘了一口一口吃的技巧，心如止水，顺流而下。Step3：适时休息记得要在疲倦之前就休息。我在后面的章节会讲到番茄工作法，番茄工作法使我们每25分钟就有一次休息的时间。Step4：每日检视我会在第二天早晨写日记检视，从检视中找出哪些做法可以改善，下次要吃类似的青蛙时，可以有更好的方法。 c:1057

### 第三章 A行动清单

咒语三：不想行动时，先来只蝌蚪尝尝。
时间管理，就是精力管理，在精力不好的状态下，还能够继续推动某些项目，这会让我们更加高效。 c:1259

### 第四章 S拆解青蛙：思维导图与九宫格

要完成一件伟大的事情，两样东西必不可少：一是完美的计划，二是紧凑的时间。——美国指挥家 伦纳德·伯恩斯坦（Leonard Bernstein） c:657

其实职场小妹早就养成了每日更新行动清单的习惯 c:23

思维导图最重要的功能就是用来梳理脉络 c:390

思维导图，九宫格，哪一种方法最适合拆解青蛙？没有最好的选择，只有最适合的选择。思维导图适合任务很大很复杂时，做出有鸟瞰效果的梳理；九宫格思考法则适合对有条理的东西进行快速记录与深入思考。 c:627

### 第五章 T训练自己的时间感知能力

通过训练时间感知能力和时间提醒来督促自己吃青蛙。 c:213

每个人每天都应该选出最重要的事情，并设定几个番茄钟来面对这只青蛙，一口口地吃下去。
 c:673

### 第六章 设一个好闹钟

我们需要顺应身体的节律，集中注意力、休息放松，保持规律的生活、充足的睡眠。 c:292

SWEET是“Stop Working on Everything Else Time”的首字母缩写。它的意义用中文完整地表达就是“设定一个提醒自己切换的闹钟，在真的去做下一件事情之前停下现在的工作”。 c:729

为了做有效率的规划，我们必须把前置时间、后置时间加上，于是SWEET时间就出来了，也就知道闹钟真正应该设定在几点。 c:255

当我们能够重新掌控生活时间时，我们会对自己更有自信。
 c:252

我是用Due做电脑上的计时软件。Due是一个专业的闹钟APP，可以快速输入几个自己需要的闹钟，或设定倒计时， c:138

长期使用计时器，就会训练出对时间的感觉，知道自己做一件事大概要耗时多久。训练好时间感对自己的帮助很大， c:331

### 第七章 总结

F，就是找出团队专案里最重要的事情有哪些。A，就是列出整个团队专案的进度清单。S，就是分配任务、切割任务，根据每个团队成员的能力去分配工作。T，就是分配专案时间，让每个团队成员有时间去完成任务。 c:646

### 第二部分 清空收件夹

做事靠系统，不能靠感觉 c:480

### 第八章 清空收件夹：将杂事加工成行动

这个世界上的信息固然非常多，但终会被信息组成者宰制，这些人能在对的时间点，归纳整合正确的信息，批判性地思考，明智地做出重要决定。—— 哈佛大学教授 爱德华·奥斯本·威尔森（Edward Osborne Wilson） c:250

清空收件夹，就是通过将杂事加工成行动，建立一个贯通收件夹和行动提示的系统。 c:392

学习好“清空收件夹”的三个流程，就是练习三个基本功：首先，管理好杂事收件夹系统；其次，架构好行动提示系统；最后，清空收件夹，贯通从杂事到行动的高速铁路。让杂事有明确可以放置的地方，有明确的流程让杂事变成行动，最后做事的速度与质量因为有良好的行动提示系统而得到提升，这就是清空收件夹的目的。 c:634

### 第九章 收集杂事的力量，让工作品质提升段位

即使是在正确的道路上，如果只是待在原地，你也会被超越。——威尔·罗杰斯（Wil Rogersl） c:379

“如果不改变这种状况，自己就变成杂事的奴隶了。” c:84

大办公桌上最显眼的只有一台Mac, Mac后方是我的收件夹，左方有一个本子，右方有一个水杯和几件文具。每种东西都有固定的位置，这样我工作时不用思考就能顺手拿到想要的东西。 c:123

什么是杂事？杂事就是我觉得我有责任做，但是“还没厘清下一步行动”的事情。什么是收集？收集就是把没想到下一步行动的事放在“头脑以外”的地方。 c:776

### 第十章 玩转收件夹

仔细估量自己想要达到的目标的重要性，以便使自己对该目标的关注既不超过也不少于它的实际需要。 c:271

收件夹”——管理好手机里的信息、电子邮件及笔记本， c:27

创建一个名为“行动”的文件夹，用于存放需要下一步行动的邮件；一个名为“等待”的文件夹，用于存放等待回复、委托他人办理的邮件；一个名为“参考”的文件夹，存放作为参考资料的邮件。 c:504

笔和纸本的搭配，因其最便捷，能激发创造力，始终无可替代。不过我在纸上做了笔记后，会给它拍照，之后存进我的电子化收件夹。
 c:188

我在办公桌上放置一个木制托盘作为实体收件夹，出差时也会携带一个塑料文件夹作为实体收件夹，随手收集别人给我的票据等，过后再加工整理。
 c:87

“加工”是把收件夹系统收集的杂事分批加工成行动。“组织”是把加工后大量的行动提示分别放到日程表、任务管理、行动清单、参考资料库里，当需要时可以快速取出。 c:479

### 第十一章 加工杂事语法公式：从杂事到行动的高速铁路

人生中一半的麻烦源于答应得太快，拒绝得太慢。 c:489

这个系统就叫作将杂事加工成行动。 c:67

仅仅学会收集是不够的，还需要加工，才能放入行动提示系统。 c:14

主语+动词+宾语+宾语 c:207

练习分批处理，就像沙里淘金。谨慎思考要处理哪些杂事，用高效率的收件夹系统收集，并且运用公式来分批处理杂事成为行动，工作及思考的压力降低，大脑用于产生更多高品质的创意想法。 c:185

“捅人利器”：杂事加工成行动的过程中有四种处理方式：马上丢弃、立刻行动、授权他人、放入行动提示系统，我统称为“捅人利器”，善用之，可以大幅减少杂事。
 c:558

### 第十二章 时间管理帝王表：发现从杂事到行动的缺口

在约束中能感到自如，那你就是自由的了。
——罗伯特·弗罗斯特 c:371

照片在手机上，是资料处理中的Input，处理的效率较低，清空收件夹就是把照片传到电脑里 c:36

从各种地方Input，经过加工，成为Output，这个动作越流畅，你的时间管理能力就越高 c:124

LINE：检查自己的收件夹系统（Input） c:131

即时收件夹（L, Line等即时通信工具） c:70

其他收件夹（E, Extra） c:72

信息和噪声（Signal&Noise）是时间管理一个重要的概念，我们需要信息来帮忙推动任务，但是信息里面若夹杂着太多噪声，那么决定下一步行动的时间就很长。比较好的方式是进行“资讯压缩”，去掉噪声，只留下主要信息，并加工成下一步行动，这样信息就被压缩了。 c:210

我浏览时尚姐的行动提示系统（Output），里面既包括纸质的笔记本，也包括电脑里的资料库。我心中暗想，难怪效率低，从纸本到电子文档，这需要大量的誊写时间，每天抄抄写写和同事沟通，就要花上不少时间。 c:38

STAR：选出核心工具，打通两个系统 c:122

收件夹系统是Input（也就是表格上半部），行动提示系统是Output（也就是表格下半部），若是能打通两个系统，并搭配合适的工具，这样时间管理的效率就能大增。” c:312

“我现在使用的M牌笔记本虽然能让我厘清思路，但是加工完成的行动提示，只有我自己知道，这样子整个公司的进度推动，就都卡在我一个人身上 c:14

想打通收件夹（Input）和行动提示（Output）这两个系统，就需要让不同收件夹内的杂事加工成行动，收件夹也就随之清空了，接着把行动提示放在日程表、任务管理、行动清单、参考资料库等不同的地方，这样自己或团队成员就可以迅速获得资料，提高效率。 c:189

因为时间管理的工具非常多，我们先大致分为四类，分别是日程表、任务管理、行动清单、参考资料库，也就是STAR系统 c:240

长久而言，我需要任务管理能力（T），但其实我在任务管理领域还只是个小白，我会先加强日程表（S）和行动清单（A）的能力 c:20

1．收件夹系统和行动提示系统先填写左半边，这半边包含收件夹系统和行动提示系统。收件夹系统包括即时收件夹、邮件收件夹、笔记收件夹、其他收件夹。行动提示系统包括日程表、任务管理、行动清单、参考资料库。2．精简系统，减少工具接着我们填写右半边，如果只用1~2个工具打造系统，你会选哪个？3．打通任督二脉，将工作提速上方是收件夹系统，下方是行动提示系统，从杂事到行动的高速铁路如果想要提速，需要本部分中的学习方法。 c:107

### 第十三章“捅人利器”：让系统运转起来

跳舞，像没有人注视一样；唱歌，像无人聆听一样；热恋，像从未受过伤；活着，即把人间当作天堂。——马克·吐温（Mark Twain） c:440

微信用好，不是打扰而是生产力 c:63

要让微信真正有生产力，应该在浏览完微信信息后，把需要下一步行动的杂事加工成行动，存放在微信之外的地方。 c:357

我的解决方法是借助印象笔记的一键发送功能，存入印象笔记中过后统一阅读。发完之后，就专注地做本来打算做的事，这样能够专注于吃青蛙。 c:87

器：这些邮件可以立刻删除（通常为存档），归档至广告信。
利：如果这封信两分钟内可以处理完毕（回信或做简单的行动），那就马上行动。 c:64

1．选一个可以收纳所有笔记的电子笔记工具。2．把随时的想法收集到笔记中。3．每天找一个固定的时间，加工今天的笔记。4．转化成行动的笔记，用“捅人利器”快速处理。5．把未来的笔记行动放入STAR系统。 c:284

### 第十四章 将行动清单导入团队：团队级时间管理

我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。
——诺基亚CEO奥利拉（Olli La） c:92

一个时间管理基础薄弱的团队想要引入时间管理系统，最适合的角度是从行动清单开始。 c:100

在导入新系统的初期，领导者的经验值及能力先提升很重要，可以让下属产生信任感，提升成功。 c:64

除了工具、理论的传递，讲师和领导者必须和员工站在一起，以身作则，一起练习，这样才能把企业做事的精确度逐步提升起来。 c:31

先安心睡好，明天再努力面对即可。每天设目标，每日检视，形成一个日闭环，这种感觉好极了。 c:161

第一个是时间管理的理论（Theory）；第二个是时间管理的工具（Tool），高管君公司用的是手机和滴答清单；第三是团队（Team）学习，团队沟通任务（Task）并一起学习。 c:151

，虽然早早便在心里播撒了种子，但过了很久才真正意识到其重要性，进而重新学习并开始实践。 c:68

1．检查你的团队是否有共用的行动清单。2．找一个最适合你的小团队清单工具。3．跟你的团队一起练习共用清单。4．每周一起讨论共用清单的好处。 c:135

### 第十五章 总结：在世事变动中心静如水

我们只是历史的过客，目标渺茫，无地自容。我们没有世界大战可以经历，也没有经济大萧条可以恐慌。我们的战争充其量不过是内心之战，我们最大的恐慌就是自己的生活。——《搏击俱乐部》 c:450

在飞速变化的时代，承受压力和无常，我们渴望的其实是内心的安宁平静，也就是“心静如水”的状态——一心一意工作，心无牵挂陪家人，全神贯注学习，摒弃杂念，心情愉快。 c:244

当任务少而有所选择时，使用九宫格或思维导图做任务规划。当任务少而需要高效率时，吃青蛙使你专注在最重要的事情上。当任务多而有所选择时，“捅人利器”帮助我们快速筛选。当任务多而需要高效率时，结合“捅人利器”和STAR的方法，帮我们成为时间管理的高手。 c:424

### 第三部分 每日重开机

每天最重要的第3件事是检视。房间一阵子不整理就会逐渐变乱，而人生不检视就会逐渐失去秩序。所谓检视不是单纯的自我反省，而是建立一套可供自己全面检查并更新工作流程的系统。 c:463

### 第十六章 每日重开机：通过检视更新自我

没有检视的人生，不值得活。——苏格拉底 c:326

想要学习时间管理的出发点无不是内心隐藏着恐惧。 c:57

重开机（Reboot）：使用时间管理系统帮助我们推进任务，久而久之，系统会产生一些“阻力”，需要定期重开机，清空CPU及RAM内存，让时间管理系统恢复应有的速度。 c:211

所以检视是一个投入产出比很大的习惯，磨刀不误砍柴工。 c:128

拥有时间管理系统能力的领导者，能够处理大量琐事，有多种项目同时管理的能力，可以多地、多团队推动任务，拥有愿景，也保持工作及生活的平衡，这样必然能够增强领导力，并且勇于承担更艰巨的挑战。 c:54

每周检视每周我会留出一小时的安静时间，检视自己上一周做的事情，并且做好自己未来一周的计划。 c:361

### 第十七章 STAR神盾：让人生没有破绽

我寻求那得不到的东西，我得到我所没有寻求的东西。——泰戈尔（Tagore） c:161

令狐冲学会了独孤九剑，可以在对手出招的瞬间发现破绽，攻击破绽，从而逼得对方只得回防，根本无从出招，因而达到“只进攻，不防守”的境界。 c:20

并用“马上丢弃”“立刻行动”“授权他人”“放入系统”等方法立刻处理，从而不被它们干扰牵制，这就是时间管理的“利器”。 c:58

行动不容易推动有两方面原因，一方面是没能做好任务规划工作，一直找不到关键行动；另一方面就是今天有太多可以做的行动，需要花时间厘清先后次序。 c:229

时间管理帝王表”中所强调的，尽可能地只选择一种工具作为行动提示清单。 c:131

周检视需要做以下几个步骤： 1．清空收件夹针对笔记、邮件、微信等，完成将杂事加工成行动的动作。2．检视过往一周的工作日志这时就可以拿出上周每天发在Asana的记录，检视一次。3．检查上一周的日程表及未来一两周的日程表在个人的日程表上，标注着未来的重要日程及事件。4．思索近期任务Asana里面个人都有一份明确的任务清单，思索下周重要任务的推进，可以采取怎样的行动完善，记录下来作为下周的行动事项。5．检视年度目标公司每周有目标、每个员工都有年度目标，一周一次，检视自己手上的青蛙及任务方向是否朝向年度目标前进，是否偏离，速度是超前还是太慢。 c:233

### 第十八章 参考资料库：决定工作品质的关键

报告中说未来工作场所中的五大核心技能，包括复杂问题解决能力、关键思考能力、创新能力、人事管理能力、与他人合作能力。 c:574

这家公司的参考资料库是用GoodReader实现的。 c:35

一切到公司的杂事进入收件夹，汇集到GoodReader，形成R（Reference）参考资料库，让主管判定A（Action）下一步行动，这样的工作流程一气呵成，靠的就是GoodReader。 c:31

1．从个人开始，把资料电子化
2．把资料库电子化
3．找一个可以收集资料的云端服务
4．统一你的资料存储中心
5．让资料库可以云端协同合作 c:218

### 第十九章 晨间日记：为检视自己而写

有了光明与黑暗的均衡的节奏，有了儿童的生命的节奏，才显出无穷无尽，莫测高深的岁月。——罗曼·罗兰（Romain Rolland） c:157

1．首先提出哪些事做得不错。
2．指出表现未必很好，但已尽力去做的事。
3．检讨不够努力的事。
4．毫不留情地批判做得很糟或是根本没做到的事。
5．最后两小时，规划未来6个月的工作，该专注做哪些事，该改善哪些事，该学些什么。 c:684

### 第二十章 每周检视：提升时间管理高度

每周检视的一小时，是一周168小时中最珍贵的一小时。 c:300

如果你已经下定决心做好每周检视，可以按照如下流程进行： 先清空收件夹检视晨间日记本下周日程表思考下周任务检视年度计划 c:551

### 第二十一章 总结：穿越生命幽谷

只有被火烧过，才能出现凤凰。——五月天《倔强》 c:107

我觉得人生和冲浪有点像，我们之所以会陷入低谷是因为我们总在挑战更大的浪， c:130

1．养成写晨间日记的习惯。2．建立自己的晨间仪式，从早上就进入心流体验。3．仔细检查自己的STAR系统。4．确实执行每周检视，时时让自己的工作与人生重开机。5．别灰心，人生永远都有从低谷重新起飞的机会。 c:243

### 后记 成为“半人马”

林子里有两条路，我选择了行人稀少的那一条，它改变了我的一生。——罗伯特·弗罗斯特《未选择的路》 c:225

经过了21天的训练，我们提升了吃青蛙、清空收件夹和检视的能力。当这三个部分拼图完整地契合在一起，就形成了一个生态系统。 c:101

你必须从阅读者变成实践者，时间管理是一种需要知行合一的能力，一方面要阅读前人的经验，学习以前不熟悉或不知道的概念，另一方面则要实践，并且内化为习惯。 c:185
