## 深阅读：信息爆炸时代我们如何读书

斋藤孝  -  个人成长榜-认知思维

>     在当今这样快节奏的时代，读书稍显老套，但我们确实无法忍受没有书的人生。读书到底有什么意义？这个问题乍看简单，实则难以回答。本书作者认为人类的思想早已达到极其深澈的程度，犹如地层深处流淌着的清流，唯有通过读书掌握了“深潜能力”，才能找到地底珍贵的宝藏。本书主要从根本上阐述“读书”的意义，更有作者力荐的创新性读书方法。透过本书的字里行间，我们细细感受作者阐述“读书”的力量，找回生而为人最宝贵的财富。希望本书能带给你更好的阅读体验。

### 名人名言

逆境塑造人格。—— 托尔斯泰 c:523

### 序言 重新审问读书的意义

人类的发展历史是由书构筑起来的，也是由书传承下来的。 c:101

简单来说，能否妥善应对压力，是由够不够聪明决定的。这里所说的“聪明”，当然不是指学习成绩好，而是指能够迅速抓住事物本质，确定优先顺序，配合自身能力做出判断，妥善选择如何行动的能力。 c:1747

书的力量若能到达年轻人的灵魂，时代的精神面貌应该是会有所改观的。通过读书，与自己的心灵交流， c:101

只要教他们养成读书的习惯，了解其中的乐趣，这些少年就会逐渐开始主动读书。同时，他们的生活态度和思维方式，甚至整个人都会发生天翻地覆的变化。 c:23

相较而言，我们平日面对的各种麻烦，不过是河流表层的浊水罢了。浊水喝着很苦，但只要向下深潜，就能找到清流。关键在于，我们首先得知道底下存在清流，然后还须具备“深潜力”。 c:119

### 第1章 推动我们的“无形力量”

学而不思则罔，思而不学则殆。——孔子 c:234

### 亦师亦友的“读书”

读书有两大好处。一来，读书不只是单纯的娱乐，它能让我们得到独处的时间，使精神恢复平衡。二来，读书能帮助企业家磨炼不可缺少的决断力和判断力。 c:1472

### 读书是追求“心灵富足”的最佳手段

避开这些古典佳作，一味阅读肤浅的书，就如同害怕成为职业选手，只能永远满足于当业余选手一样 c:842

### 以培养“坚强”为目的的读书

第一，是以获得信息为目的的读书。比方说，我们有时迫于工作或考试的需要，就不得不读书。第二，是为了愉快且有意义地度过独处的时间，因而促使大脑充分发挥想象力的读书。第三，是为了锻炼自己、丰富精神而读书。 c:1355

### 不惧“孤读”的人前路宽广

读书不仅能让我们从作者身上得到能量，它还像吸水纸一样，能吸走我们精神上的负面能量，使我们内心淤积的压力得以减轻，从而保持心情舒畅。 c:1008

### 第2章 “相遇”决定人生

面向大众的书常常散发着恶臭。——尼采 c:463

### “我做不到”是忌语

而且遇见新书，萌生对未知领域的兴趣后，我们就会发现，原来自己的“兴趣”“好恶”这些感觉本身，其实是相当含糊的。或许现在太过于看重“自己的风格”“自己的想法”了，反而使自己的世界变得局促狭窄，阻碍自己认知人类的广度和深度。 c:547

只在网上浏览自己感兴趣的网站而不看报纸，得到的知识自然是片面的，你会因此失去了解其他世界的机会，也就不能踏上通向书籍的道路了。
而且，一旦交友关系狭隘，交流多囿于同道中人之间，所见所闻的知识和信息自然也很有限。 c:30

### 面向新人的“文学指南”

读书的伟大妙趣，正在于能把原本只是排砌成行的文字，在脑海里逐渐变为影像和声音。 c:749

### 为何要阅读“天才的一生”

关键在于，阅读时要记得寻找那些能为己所用的内容。 c:640

### 没理由不利用“书评”

名列榜首的书是《枪炮、病菌与钢铁》（Guns,Germs and Steel，贾雷德·戴蒙德著）。 c:272

### “好书”的条件，“坏书”的圈套

对事物本质了解越深刻的人，行文就越简洁扼要，能够一语中的，这样的书自然容易理解。 c:967

### 第3章 阅读经典的魅力

必要的思想或许早在三千年前就已穷尽，我们现在只是给旧柴添把新火罢了。——芥川龙之介《河童》 c:605

### 日渐荒芜的“文学森林”

但在我看来，连一千本书都没读过的人想当作家，这本身就是不可能的。 c:323

“写小说，应该在精读过世界文学以后再去尝试。” c:420

### “偷食古典”的技法

一是暂且放下原书或译本，先从针对其价值或当代意义的解读书籍开始阅读。 c:534

《E=mc2——世界最著名的方程式“传记”》这本书。这本书讲述了这一著名方程式的诞生及发展过程，极具感染力。 c:284

西蒙·辛格的《宇宙大爆炸》 c:260

### 第4章 持续读书的五个习惯

阅读好书，就像跟过去最优秀的人物对话一样。——笛卡尔 c:606

### 建议“自问自思”

经验的积累会成为问题发现的一大助力。越是在没有指南手册的领域，拥有这种能力的人越有理由被称为“能者”。 c:585

### 光用眼睛看字不叫读书

如果老师的朗读技巧高超，则更容易引领学生沉浸其中。这样的授课，与其说是教育，不如说是享受。 c:529

### 光有书架就能变聪明

正因为在关键的语句下做标注，折起关键页的页角，书才会成为自己一生的宝贵财富。 c:574

### “一天一本”——最简单的读书方法

关键在于，要根据不同的书来改变阅读速度。也就是说，要具备换挡的感觉。我读书时就经常换挡，有时读完一本只需10分钟，有时则要花10个小时还多。甚至于哲学书籍，以年为单位来阅读也是有的。 c:737

### “输出”使书成为自身血肉

想让“输出阅读”变得更有效，需要满足两个要点。第一，讲述时不要采取俯瞰全局的角度，应该以自己的感性、体验为主体，比如自己对这本书的哪些地方感兴趣，对哪部分内容印象深刻。 c:970

想了解《圣经》的时候，可以先阅读赛珍珠的《圣经故事》，这样更易于理解。 c:14

### 第5章 十倍增强读书力的技法

光是不停读书，过后却不深入思考的话，绝大部分知识都会流失，不会在精神中扎根。——叔本华 c:1046

还有一种较为正统的读书方法，可用造词称为“师事阅读”。所谓“师事”，指的是尊某人为“师”，随之学习。与其说是为了获得知识和信息，不如说是因为尊敬其思想和人格，才持续阅读其著作。因此，也可以叫“尊敬阅读”。 c:433

，应该阅读的书并不一定仅限于该对象的作品。曾经对其影响很深的书，或是其推荐的书，也值得一读。即使是超出自己的兴趣范围、绝对不会选择的书，也包含在内。这样的挑战会使思维变得灵活。
 c:24

此时需要具备向脑中注入异物般的违和感、不放过任何一个包袱的紧张感以及决定如何发言的瞬发力。也就是说，情绪要时刻处于不稳定的状态。 c:408

对读者而言，只要在如此丰富的变种当中找到“或许能刺激自己的求知欲”的标签即可。而眼下要做的，就是扩大阅读面，寻找这样的标签。 c:35

通过“据点阅读”汇集知识 c:18

像这样以某本书为契机，拓宽读书的广度，我称之为“据点阅读”。它给人的印象，就如同先建好一座大本营，然后收集与之相关联的各种书的知识和信息。 c:58

在这种时候，可以使用一种比较特殊的技巧，就是只读对话部分。哪怕是再不容易读懂的书，描写对话所使用的语言一般也会比较简单。 c:32

习惯这种阅读方法之前，可能有些摸不着门路，但一开始不妨以每小时100页的速度为目标即可。 c:29

再有，持续进行这种“跳读”，能培养类推能力。 c:35

### 后记 读书使人成长

如此一本本地积累，终将在内心形成由其他人组成的郁郁葱葱的“森林”。这个世界对“大人”的定义标准，正是拥有这种心境的人。 c:521

### 出版后记

书，就在那里。我们并不孤单。当我们心忧难安，面对突如其来的孤独而不堪承受的时候，当我们悲苦无助，不甘软弱无力的挣扎而咬牙痛恨的时候，请记住，书中自有重塑人生的力量。 c:583
