## 清单革命：如何持续、正确、安全地把事情做好

阿图·葛文德  -  经济理财榜-管理

> 清单革命，不是一场写在纸上的革命，而是一场印在心上的革命。一张手术清单，让原本经常发生的手术感染比例从11%下降到0，被全球2000多家医院奉为圭臬；一张建筑清单，让每年建筑事故的发生率不到0.00002%；一张投资清单，让一个投资组合的市值竟然增长了160%。《清单革命》作者阿图·葛文德是白宫最年轻的健康政策顾问、影响奥巴马医改政策的关键人物，他曾受到金融大鳄查理·芒格的大力褒奖，也是《时代周刊》评出的全球100位最具影响力人物榜单中唯一的医生。《清单革命》是其继畅销书《阿图医生》之后的又一力作，该书不仅掀起了一场观念革命，同样横扫美国7大畅销书排行榜，造就了北美畅销30万册的神话。

### 各方赞誉

花繁柳密处能拨开方见手段，风狂雨骤时可立定才是脚跟。 c:1770

很少有人能够像作者那样，把手术突然出错的恐惧描写得这么活灵活现，因为他自己就曾碰到过这可怕的一幕；也很少有人能够像他那样，把专家正在为减少这种风险所做的努力描写得那么清晰。 c:80

不起眼的清单也能让你做得更好。 c:134

### 推荐序 一场捍卫安全与正确的清单革命

葛文德认为，人类的错误主要分为两类：一类是“无知之错”，一类是“无能之错”。“无知之错”是因为我们没有掌握正确知识而犯下的错误，“无能之错”是因为我们掌握了正确知识，但却没有正确使用而犯下的错误。 c:4103

### 引言 “无知之错”与“无能之错”可以原谅的与不被原谅的

人类的错误分为两大类型，“无知之错”，可以原谅；“无能之错”，不被原谅。 c:2051

他在看其他病的时候，可能是在看咳嗽的时候提到自己有一点烧心的症状，实际上那种感觉连烧心都算不上。 c:37

第二类错误是“无能之错”，我们犯错并非因为没有掌握相关知识，而是因为没有正确使用这些知识。 c:2386

### 第1章 人人都会犯错 心灵的转变

知识，早已让我们不堪重负。请承认，我们每个人都会犯错；请承认，无论我们进行多么细致的专业分工和培训，一些关键的步骤还是会被忽略，一些错误还是无法避免。 c:1917

### 世界，从非常复杂到更加复杂

医学已经变成一门掌控极端复杂性的艺术，成了测试人类是否能够驾驭这种复杂性的一种考验。 c:875

在所有医生中，普内科医生面临的问题最繁杂。他们每人平均每年要诊断371种疾病，要考虑其他1010种健康问题，要开出627种药，还要进行36种治疗。 c:20

大多数美国医院使用的电子病历系统跟不上医学发展的速度，没有把新近发现的或刚刚和其他疾病区分开来的疾病包括在内 c:12

但是医疗的复杂性并不只是源于知识的飞速积累，实践问题也是重要的幕后推手 c:34

### 178项操作，每一项都有风险

如果病人的肺部出问题，我们需要机械式呼吸机，或许还需要气管切开；如果病人的心脏出了问题，我们需要主动脉内气囊泵；如果病人肾脏机能失效，我们则需要血液透析机；如果病人昏迷不醒，无法进食，我们可以通过手术将硅胶导管插入病人的胃部或小肠，这样我们就能将特殊配方的流质食物直接通过导管灌入病人的消化道；要是这位不幸的病人连肠胃都被破坏了，那么我们会将氨基酸、脂肪酸和葡萄糖直接注射进病人的血液里。 c:26

每位病人平均每天要接受178项护理操作，如服药和吸除肺部积液等，而且每项操作都有风险。令人惊讶的是，医护人员操作的错误率只有1%。即便如此，这也意味着每位病人平均每天要承受两次左右的误操作。 c:367

### 威胁无处不在

胆汁具有腐蚀性，它能消化食物中的脂肪，也能把人体内部各种脏器都消化掉。 c:25

这就是重症监护室里的现实，我们能拯救病人的生命，也同样能威胁他们的生命。 c:64

### 超级专家也会犯错

现代医疗对于上述问题的解决之道是分工再分工，让每个人的专业领域变得越来越窄。 c:87

超级专家有两大优势：他们知道更多重要的细节，而且还学会了如何掌控特定工作的复杂性。 c:1244

我们并不无知，但无论我们进行多么细致的专业分工，无论接受数量多么巨大的培训，一些关键的步骤还是会被忽略，一些错误还是无法避免。 c:150

### 第2章 “关键点”比“大而全”更重要 系统要素的重塑

清单从来都不是大而全的操作手册，而是理性选择后的思维工具。抓取关键，不仅是基准绩效的保证，更是高绩效的保证。 c:3041

### 坠落的“飞行堡垒”

新飞机的操控复杂程度大幅提升，任何一个飞行员，无论他的记忆力有多好，飞行技术有多么高超，都不能保证自己可以在飞行的各个阶段准确无误地完成所有操作。 c:652

### 抓取“关键”要素与“必不可少”的基本要素

人们承认自己在工作中会大意，会犯一些低级错误，甚至是毁灭性的低级错误。但是他们坚持认为自己的工作太复杂了，根本无法将其缩减到一张卡片之中。 c:1163

每家医院都会跟踪记录病人的4项重要体征，分别是体温、心率、血压和呼吸频率。 c:45

清单会提醒我们不要忘记一些必要的步骤，并让操作者明白该干什么。这不仅是一种检查方法，而且还是一种保障高水平绩效的纪律。 c:2261

直到20世纪60年代，对4项重要体征（体温、心率、血压和呼吸频率）进行例行记录才在西方医院里成为操作规范。而想出这个主意的是护士。她们自己编制了用来进行记录的表格，这无异于创造出一种清单。 c:117

### 让清单变成理性的选择

它们帮助我们记忆关键步骤，并且清晰地列出了操作过程中必不可少的基本步骤。 c:1695

### 抓住关键，就抓住了一线生机

抓住关键，就抓住了一线生机 c:224

抓住关键，就抓住了一线生机
 c:28

他认真研究了所有病历，发现准备工作是最大的困难。要想挽救病人的生命，就必须在很短的时间里让许多医护人员就位，并且准备好一堆设备。医疗团队中必须有创伤外科医生、心脏麻醉医生、体外循环灌注师、手术和重症监护护士以及重症监护医师，但总是有人或设备不能及时就位。 c:184

### 第3章 团队犯错的几率比单个人要小 智慧的差别

团队的力量是巨大的。不再是单枪匹马，不再听命于唯我独尊的大师，而是依靠团队的智慧。一个人免不了会犯错，一群人犯错的可能性会变得小一些。 c:1286

### 当简单的个人“强制函数”不再奏效时

即用相对简单而直接的方法来迫使必要行为的发生，如使用清单来塑造行为。 c:1844

### 抛弃大师和单枪匹马的系统

要把简单的事情做好，不要犯低级错误，也要为随机应变和主观判断留出足够的空间。 c:1796

这时，我忍不住心想：这个工人和他的工友怎么知道自己在建造大楼的时候没有犯错呢？他们怎么能确保大楼不会倒塌呢？ c:71

首先，他们怎么知道自己掌握了相关的知识？其次，他们怎么知道自己正确运用了这些知识？ c:725

塞尔维亚告诉我：“有一次老师说，‘你们要记住这些公式。’我回应说，‘既然可以在书里找到这些公式，那么为什么一定要记住它们呢？’老师说，‘你想当医生吗？如果想的话就必须记住这些，医科学生要记住一切。’在我看来，这实在是很荒唐。而且我也不擅长记忆，于是我转系了。” c:127

“如果工程师说了算的话，那么所有建筑都会是长方形的盒子。” c:158

建造大师们从历史的舞台上消失了。这是因为，建筑过程每个阶段的复杂性和多样性都超出了个人能力的极限。 c:579

### 组织一个井然有序的团队

组织一个井然有序的团队 c:100

这份日程安排表要用好几张纸才能打印完整，而且需要彩打，因为在表上，不同的颜色表示不同的含义。比如，用红色标注的是重要步骤，在开始其他工作之前必须完成这一步。 c:278

这么繁杂的工程却进行得如此有序，这让我对塞尔维亚这样的建筑专家们感到由衷的敬佩。 c:61

### 团队沟通的智慧

如果让合适的专家聚在一起，并且让他们作为一个团队而不是作为个人进行充分讨论，那么严重的问题是可以被发现和避免的。 c:1056

一个人免不了会犯错误，但许多人犯错的可能性或许会变得小一些。 c:1096

面对未知，建筑专家们相信沟通的力量，而不相信某个人的智慧，即使他是经验丰富的工程师。 c:160

沃尔什为我演示了一个名叫“冲突侦探”（Clash Detective）的软件，这个软件能将不同专业施工方案互相冲突的地方，以及施工方案和建筑法规冲突的地方都找出来。
 c:15

，在过去的几十年里，建筑领域的最大进展就是对进程跟踪和沟通过程不断完善 c:1368

在过去的几十年里，建筑领域的最大进展就是对进程跟踪和沟通过程不断完善。 c:162

### 违背的代价

麦克纳马拉认为，他们可以在大楼第59层的楼顶用巨型弹簧悬挂一个重达400吨的混凝土块。当强风把大楼推向一侧的时候，这个混凝土块会向反方向摆动，并以此抵消强风的作用力。 c:129

他们知道不能单枪匹马，而是要依靠集体的智慧。他们用一套清单来保证不遗漏任何简单的问题，不跳过任何简单的步骤，他们用另一套清单来保证所有专家都对困难的和意料之外的问题进行充分讨论，并共同商讨出解决方案。 c:1177

“在这个行业，造成严重错误的最大原因就是沟通不畅。” c:588

清单的力量美国有将近500万座商住楼、1亿座低层住宅和800万座高层住宅，每年要新建大约7万座商住楼和100万座住宅楼，但是这些建筑部分或全部倒塌的情况非常少见，特别是摩天大楼。俄亥俄州州立大学于2003年进行的一项研究显示，美国每年发生的严重建筑事故只有20起，这意味着建筑行业每年可避免的严重事故发生率不到0.002％。 c:77

### 第4章 权力下放 清单由谁来主宰

每个人都在等待救世主，但中央集权的解决方法只会让人等得望眼欲穿。将决策权分散到外围，而不是聚集在中心，让每个人担负起自己的责任，这才是让清单奏效的关键所在。 c:1530

### 中央集权行不通了

高层需要做的并不是直接进行决策，而是督促大家积极参与讨论，让他们担负起自己的那一份责任。这就是清单奏效的关键所在。 c:1577

在面对极端复杂的问题时，高层应该尽可能把权力下放给一线人员，而不是将大权集中在自己手中。极端复杂的问题本来就是出乎人们意料的，对于此类问题，传统的中央集权处理范式是行不通的。 c:1397

### 每个人都是清单的主宰者和参与者

请务必根据所掌握的信息及时做出最佳的选择。记住，最重要的就是做正确的事情 c:1110

沃尔玛的高层把工作重点放在设定目标、监控进度以及保持和一线员工及政府机构的联络上。也就是说，在应对这一极端复杂的危机时，他们没有发布具体的指令。 c:149

### 我们需要自由和协调

他们使用一整套清单来确保那些看似简单但十分重要的步骤不被人们忽略，而用另一套清单来确保人们充分沟通，互相协调，承担责任，并赋予他们权力，让他们用所知的最佳方法来解决瞬息万变和出人意料的问题。 c:1407

### 清单，安全与高质量服务的关键

清单，安全与高质量服务的关键 c:94

我很清楚像汉堡王和塔可钟（Taco Bell）这类快餐连锁店是如何在全球范围内进行标准化运营的。这些店里的每一种食品都是根据既定规程，用流水线生产出来的。 c:69

厨房的正常运转需要的是纪律，而清单又在其中起到了关键作用。 c:30

菜谱是最基本的清单，遵从菜谱对于长期维持高质量服务是至关重要的。 c:55

菜谱是最基本的清单，遵从菜谱对于长期维持高质量服务是至关重要的。
 c:15

和建筑行业一样，在厨师这个行当里，并不是每件事情都能被简单地写进菜谱。所以，亚当斯也开发了沟通清单，以确保大家在面对意料之外的问题时能够像一个完整的团队一样沟通协作。 c:428

亚当斯的厨艺更像是一门艺术，而不是一门科学。但即使在这个高度专业化、分工细致并且需要高超手艺的行业里，人们还是离不开清单。 c:443

### 第5章 简单至上 清单要素的选择机制

清单要素的遴选，必须坚守简单、可测、高效三大原则…… c:1895

### 一切为了安全和正确

每年，全球至少有700万人在术后残疾，而至少有100万人没有走下手术台。 c:95

。需要接受手术治疗的疾病有很多，如癌症、骨折、其他创伤性损伤、分娩并发症、严重出生缺陷、肾结石、胆结石和疝气。虽然还有20多亿处于贫困地区的人们无法接受手术治疗，但全世界手术数量飞速增长是一个不争的事实。所以，在世界各地，手术的质量和安全性就成了一个大问题。 c:38

而要想办法让全球各地的医院提高手术安全性，简直就是不可能完成的任务 c:29

### 不是“无所不包”，而是简单、可测与高效

不是“无所不包”，而是简单、可测与高效 c:295

职业生涯的很大一部分，都花在了监督世界各地医院医疗设备的使用情况上。他发现，无论是在贫穷地区，还是在富裕地区，医疗设备的使用和维护都有问题 c:41

蒙古最大一家医院的外科主任医师告诉我们，那里缺少止痛药物。而来自亚洲、非洲和中东地区的医生也反映了相同的问题。 c:19

麻醉医生的待遇还不是最差的，她认为在手术室里护士更不受尊重。医生们往往不把他们当成团队的一分子，不把他们放在眼里，他们提出的警告也往往被忽略。 c:70

它们所采取的干预措施非常简单，如接种疫苗和移除水泵把手，这些举措的效果能被精确地测量，而且非常显著。 c:555

### 切中要害的“关键点”在哪里

这个项目的成功秘诀就在于，肥皂不仅仅是肥皂，它还改变了人们的行为。 c:412

首先，人们不再因为经济拮据而少买肥皂。 c:13

其次，这个项目让人们学会更加系统地使用肥皂。这一点也是非常重要的。 c:29

当地居民收到的不只有礼物，而且还有能够改善他们生活质量并大幅减少疾病发生的基本理念。 c:26

### 促进有效的执行与有效的分权

清单是否也能像肥皂那样简单、廉价、有效，而且能广为传播。 c:167

防止感染最有效的方法除了正确使用消毒技巧外，就是在医生切开病人皮肤前60分钟内的窗口期为病人注射预防性抗生素。 c:187

使用清单成了一种习惯，而且大家对其中的一点达成了共识，那就是在必要的步骤完成之前，任何一个手术团队成员都可以叫停手术。 c:424

### 没有一张清单能涵盖所有的意外

没有一张清单能涵盖所有的意外 c:132

通过任务检查和沟通检查来应对越来越复杂的问题。 c:478

世界各地手术死亡的主要原因不外乎下列4种，它们分别是感染、出血、不彻底的消毒和意外。 c:25

团队在开始工作之前，必须进行“团队简报”，就一些重要事项进行交流。 c:88

进行有效团队合作的阻力来自“事不关己，高高挂起"的消极态度。细致的分工让团队成员只关心自己手上的事情，而对其他成员碰到的问题不闻不问。 c:1242

我们不应该割裂地看待各项任务，认为只要把自己分内的工作做好就行了，而是应该为了更好地实现团队的目标而贡献自己的力量。 c:1255

真正做到换位思考，急病人之所急，想病人之所想，并没有说得那么简单。 c:76

### 激活“团队合作”检查项目

清单上要有一个有助于促进团队合作的检查项目，因为不知道彼此姓名的人往往不能很好地合作。 c:106

各种心理学研究都支持这样一个不言而喻的结论：不知道彼此姓名的人往往不能很好地合作。 c:53

一开始就让人有机会发言能够提高他们主动参与和表达意见的积极性，能够增强他们的责任感。 c:1390

，还有一些与病人独特病情相关的具体问题竟然也被发现了。我真的没想到清单能够发现它们 c:29

### 冗长和含糊不清的代价

他们还在检查表中设置了沟通检查项，手术室里的每个人都要在手术开始之前知道其他成员的姓名和职责，而且每个人都可以对手术计划和可能发生的问题发表意见。 c:172

实际上，我自己也被这张冗长且含糊不清的清单给惹恼了。我觉得这张清单已经开始分散我们的注意力，而不是帮助我们更好地关心手术台上的病人了。 c:163

### 第6章 人为根本 清单的应急反应机制

清单的力量是有限的。在最危急的情况下，解决问题的主角毕竟是人而不是清单，是人的主观能动性在建立防范错误的科学。 c:977

### 应对各种复杂的突发状况

在经历了第一次痛苦的尝试后，我做了一件早就该做的事情，那就是去图书馆查阅有关如何制作飞行清单的资料。虽然建筑行业的清单看起来很不错，但建筑工程往往持续数月之久，而外科手术却是分秒必争。 c:99

在飞行各阶段必须完成的动作或检查项目有哪些，哪些是必须亲自完成的，哪些可以交给计算机去完成，在碰到意外情况的时候应该如何应对。 c:125

正常清单总共也就只有3页长，接下来的都是“非正常”清单 c:250

布尔曼解释道，当有栓销脱开的时候，飞行员不应该浪费时间修补舱门，也不应该认为其他的栓销不会脱开，而是应该想办法尽快消除机舱内外的气压差。舱压下降得越多，舱门脱落的可能性就越小。 c:86

### 解决问题的主角是人，而不是清单

解决问题的主角是人，而不是清单 c:23

清单有好坏之分，糟糕的清单模糊不清、不精确，而且冗长、不便使用。优秀的清单往往非常精确、高效、切中要害，即便在最危急的情况下也便于使用。 c:1285

### 编制清单必须注意的6大要点

清单编制6大要点：1．设定清晰的检查点；2．选择合适的清单类型；3．简明扼要，不宜太长；4．清单用语精练、准确；5．清单版式整洁，切忌杂乱无章；6．必须在现实中接受检验。 c:2469

### 是人决定了关键时刻该做什么

是人决定了关键时刻该做什么 c:143

为了让清单变得尽量简洁，编制人员会在模拟舱中花大量时间对飞行员的使用情况进行观察。他们对每张清单的执行过程进行计时，然后不断进行改进和删减，直到清单上只留下最重要的步骤。 c:294

清单不是无所不包的操作手册，而是帮助使用者发挥专业技能的有效工具，要做到简洁、快速、实用。 c:1099

清单都不应该是无所不包的操作手册，而应该成为帮助使用者发挥专业技能的有效工具，要做到简洁、快速、实用。 c:51

### 让事故的教训转变为实用的清单

让事故的教训转变为实用的清单 c:136

机上的人们怎么也不会想到，已经飞过了千山万水、就在马上要到达目的地的时候会大祸临头。 c:23

上述现象的发生并非是因为人们懒惰或情绪抵触，而是因为新知识没有被系统地转变为简单、实用的操作方法。 c:892

### 第7章 持续改善 保持清单的自我进化能力

就算是最简单的清单也需要不断改进。简洁和有效永远是矛盾的联合体，只有持续改善，才能让清单始终确保安全、正确和稳定。 c:1218

### 每个项目都需要适时调整

我们主要采用了操作-确认这种类型的清单，而没有使用边读边做这一类型。这样一来，手术团队就能一方面灵活地完成各种操作，另一方面又能在关键节点停下来，确认是否遗漏了重要步骤。手术清单得到了极大的改善。 c:146

分权传递了这样一个信息，安全不是机长一个人的事情，每个人都要负起责任来，每个人都有对飞行操作提出质疑的权力。 c:770

### 放弃比保留更艰难

事实证明，在改进过程中，要删除一些项目的确是难度最高的一个部分。简洁和有效之间存在着矛盾。 c:245

在改进过程中，要删除一些项目的确是难度最高的一个部分。简洁和有效之间存在着矛盾。如果删减的项目过多，那么对安全性很重要的许多步骤就无法检查，但如果保留的项目太多，清单又会变得十分冗长，不便使用。 c:585

如果把消除火灾隐患的检查项目也包含在清单里，那么清单就会变得非常冗长，所以我们决定放弃它们。 c:82

我们意识到沟通不畅是造成手术失败的一个重要原因，所以在手术开始之前，手术团队成员会被要求进行正式的自我介绍，并简短地讨论手术的关键部分和可能发生的问题。 c:189

最终版本的世界卫生组织手术安全清单（Safe Surgery Checklist）由19个检查项目构成。在实施麻醉前有7个检查项目： c:107

### 设置清晰的测试标准

首先，医院的负责人必须会说英语。 c:72

最后，参选的医院还必须允许我们的研究人员在清单投入使用之前和之后客观地对其手术并发症发病率、术后死亡率和失误率进行调查。 c:82

调查涉及的成人患者近4000人，其中有400多人发生了术后并发症，有56人不幸死亡，将近半数并发症与感染有关，另外1/4的并发症与手术的技术问题有关，手术团队不得不把病人再次推进手术室进行止血，或修复遗留问题。并发症的整体发病率在6%～21%之间。 c:32

即便是在表现最佳的医院里，医护人员至少没有完成其中一个步骤的比例达到6%。也就是说，每16个病人就会碰到一次失误。 c:49

我们希望先期进行试验的手术团队用他们的经验和耐心对清单进行必要的修改，而不是不经努力就彻底否定清单。 c:260

### 推广，就是更大的跟踪改善

推广，就是更大的跟踪改善 c:107

印度的医护人员还要面临许多问题，如设备短缺、停电，他们每天的工作时间长达14小时，等待接受手术的病人排着长长的队伍。即便如此，我很少听到他们怨天尤人，而在美国，你经常可以听到医护人员牢骚满腹。 c:61

但我渐渐发现，团队成员之间的关系并不像看起来的那样等级森严，只要有必要，医护人员会毫不犹豫地抛弃这些条条框框。 c:19

无论在哪家医院你都会发现，手术室里的医护人员各司其职，竭尽全力，为的就是不辜负病人给予他们的信任。 c:106

学习总是有个过程的，无论清单看似多么简单，如果你以前没有养成使用它的习惯，那么现在要迅速养成这种习惯不是一件容易的事情。 c:884

时间。”在一些地方，管理层会斥责不听话的医生，并强迫他们使用清单。但我们并不鼓励这种做法，强迫只会引起更大的反弹，这种抵触情绪会传染给其他团队成员。我们希望管理层在介绍这张清单的时候，只是将其描述为一种简单的工具，一种可能会提高手术安全性的工具。毕竟，这张清单的效果还有待证实，持有反对意见的医生可能是对的，这或许又是一次善意而徒劳的尝试。 c:159

### 调查的有效性

这会不会是霍桑效应造成的呢？ c:58

### 沟通质量的改善是关键

医护人员对团队合作质量的打分与病人术后的恢复状况存在显著的相关性。团队合作质量改善得越多，术后并发症的发病率下降得就越多。 c:320

不过，我们还让被访者回答了一个问题：“如果你自己要接受手术，那么是否希望手术团队使用清单？”结果，有93%的人给出了肯定的回答。 c:177

### 第8章 清单，让世界更简单

每个人都会犯错，别再让相同的错误一再发生，别再让我们为那些错误付出沉痛的代价。清单不是写在纸上的，而是印在心上的。我们别无选择，清单，正在一步步变革我们的生活，变革这个复杂的世界…… c:855

### 超越复杂性

即便是最资深的专家也能通过寻找错误和失败的原因，并制定相应的检查项目来显著提高自己的业绩。但我们真的会这么做吗？我们是否为此做好了准备？这些问题的答案尚不清晰。 c:233

我们的目标并不是让医生们在检查项旁边乖乖打钩，而是要培养注重合作和纪律的文化。 c:497

我们的目标并不是让医生在检查项旁边乖乖打钩，而是要培养注重合作和纪律的文化。 c:737

### 改变我们的核心价值观

如果缺少了勇气、睿智和随机应变的能力，医生光靠清单是不能治病救人的。 c:380

### 别让“可卡因头脑”作祟

对于令人兴奋的投资机会，无论自己如何保持冷静客观，头脑总是会诱骗他，让他能够轻易看到可以支持自己初始判断的证据，而对那些负面因素却视而不见。这就是“可卡因头脑”干扰理性思维的特征。 c:54

他将自己见到过的所有错误都列了出来，其中包括巴菲特、其他投资人和他自己犯过的错误，清单上很快就累积了几十种错误。为了防止这些错误再次发生，他为每种错误都设置了相应的检查项，所以他的清单上已经有了70项检查内容，其中有一项就来自于伯克希尔-哈撒韦公司所犯的错误。 c:37

在对一家公司进行分析的时候，必须确认这家公司的收入是否因为经济周期的大幅波动而被高估或低估。 c:693

### 效率，清单带来的额外优势

清单能够帮助人们在投资过程中的每一步都尽力保持冷静而睿智的头脑，确保在必要的时候得到所需的重要信息，系统地进行决策，并和每一个应该沟通的人进行充分交流。 c:148

在变化越来越快的商业环境里，清单让众多商业人士具有了一个额外的优势，那就是效率。 c:719

当人们对一家公司仔细研究了一个月以后，他们往往会决定对其进行投资。但在使用了清单后，他和他的团队发现，他们完全可以在执行第三日清单的时候就做出这一决定。 c:33

各种投资诀窍层出不穷，如投资网络公司，购买抵押贷款证券等，但其中绝大多数都很快被市场这个巨大的黑洞无情地吞噬了，但使用清单这种方法却生存了下来 c:16

### 运用清单系统评估工作

找到好的创业思路并不是一件特别困难的事情，真正困难的是找到能够把好想法变成现实的创业者。 c:861

大多数风险投资家属于“艺术评论家”和“海绵”，他们都是不进行系统分析的直觉型决策者。 c:32

### 建构注重合作和纪律的文化

我们有时候会不由自主地觉得使用清单会让人感到尴尬。在我们内心深处，那些站在风口浪尖、从容不迫的大英雄不会使用清单。他们英勇果敢，随机应变，从不循规蹈矩。 c:525

如今，创造奇迹光靠单枪匹马是不行的，而要靠各方因素的有效协同。 c:646

不妨让我们来设想一下这样的情景，你聘请了经验非常丰富，但素未谋面的两位律师为你在法庭上进行辩护，或者在NBA总决赛即将打响之际，两个互不相识的顶级教练同时执教一支队伍，这时候，事情很可能会被搞砸。 c:26

为没有跳过这几分钟的标准程序，他们不但检查了飞机的安全状况，而且还顺利地组成了一个团队。这个团队将有效分工合作，共同面对将要发生的一切。
 c:13

他们碰到各种问题的概率极低，远远小于医生、投资者或律师等专业人士出问题的概率，但他们仍然一丝不苟地执行清单。
 c:143

精心设计的清单会帮助你节省有限的脑力，不让你的头脑被繁杂的检查项目所占据，而是让你解放出来处理更加困难的问题。 c:1228

### 清单创造的生命奇迹

他们并没有争论接下来该做些什么，甚至都没有进行讨论。实际上他们也不需要这么做，因为在执行起飞前的准备程序时他们已经组成了团队，交流了紧急情况的处置预案。 c:174

她们要确保在飞机停下后迅速打开舱门，确保乘客不会因为拿行李而浪费宝贵的逃生时间， c:21

最后，他的身影终于出现在舱门口。 c:17

全美航空1549号航班的全体机组人员能够在千钧一发的时刻坚决执行重要的清单，并保持沉着、冷静。他们很清楚何时应该随机应变，何时应该严守纪律。他们知道如何应对复杂而危险的情况，并为此进行了有效的团队合作，并预先做好了准备。 c:357

### 纪律，职业精神的内涵

人类并不是为遵守纪律而生的，我们喜欢寻求新鲜和刺激的东西，不喜欢关注细枝末节。为了遵守纪律，我们必须付出一定的努力。 c:828

### 防范错误，我们别无选择

我们一定不能让清单变成僵化的教条，就算是最简单的清单也需要不断改进。 c:61

任何一个对系统略知一二的人都会很快意识到，仅仅最优化系统的各个部分并不能创造出最优的系统。 c:20

每个人都会犯错，会忽略细节，会一时想不起学过的知识。但在大多数情况下，人们想到的只是努力，努力，再努力，一方面努力提高自己的技艺以减少犯错的可能性，另一方面在问题发生后努力减少损失。 c:914

### 让清单革命融入你的观念

让清单革命融入你的观念 c:71

### 这个世界需要一场清单革命

有人可能会说，我们平时的警觉程度和注意力集中程度足以让我们发现严重问题，没有被我们发现的问题不会给病人造成太大伤害 c:71

不过一旦进了手术室，谈论概率的大小是没有意义的，危险情况要么发生，要么不发生。 c:68

进入手术室的时候我们还是陌生人，但在病人的皮肤被切开之前，我们已经成了齐心协力、共同应对挑战的团队。 c:38

这个世界需要一场清单革命！ c:58

### 译者后记

第二种就是内在驱动力。 c:195
