## 番茄工作法

弗朗西斯科·西里洛  -  经济理财榜-管理

> 番茄工作法是简单易行的时间管理工具，由弗朗西斯科·西里洛于1992年创立。使用番茄工作法需准备的工具：一个番茄计时器，三张表格。使用番茄工作法需遵守的规则：其一，一个番茄时间共30分钟，25分钟工作,5分钟休息；其二，一个番茄时间是不可分割的；其三，每4个番茄时间后，停止工作，进行一次较长时间的休息，大约15到30分钟；其四，完成一个任务，划掉一个。番茄工作法的精髓：1.一次只做一件事，保持专注；2.按照轻重缓急程度分解目标任务，高效完成；3.做完一件划掉一件，增加成就感，避免半途而废；4.整理杂乱无序的工作事项，克服拖延症；5.持续性改善时间管理能力，让优秀成为一种习惯。番茄工作法可以帮助我们轻松地提高自己的时间管理能力，让每一项任务的结果都能达到预期。

### 版权信息

书名：番茄工作法作者：[意]弗朗西斯科·西里洛译者：廖梦韡 c:12

### 前言

给厨房定时器上发条，用这种方法来打败干扰，在既定时间内完成目标。 c:134

在这之前，我的思路不停地从一个地方飘向另一个地方，像置身风暴中的一艘小船。 c:180

番茄工作法鼓励你在工作时间结束后把这些干扰用手机、电脑或者纸笔记下来，这样一来，你承认它们的价值，也就有时间思考和正确地评估它们的重要性。 c:709

### 序言

显然，源源不断的干扰事件和低下的专注力、斗志是我迷茫的根源。 c:439

我希望它能够帮助其他人也获得成长和达成目标。 c:26

### 介绍

对于很多人来说，时间就是敌人。时钟嘀嗒响，焦虑就泛起，尤其是截止日期逼近的时候，这时候工作和学习效率低下，最后就发展成了拖延症。使用番茄工作法的时候，时间是宝贵的盟友，我们用自己的方式去完成目标，在这过程中不断提高工作和学习效率。 c:443

### PART 1 基础

记住，时间是个贪婪的赌徒，从不作弊，逢赌必赢！ c:1040

·减轻“流变”带来的焦虑感
·减少干扰，提高注意力和专注力
·提升决策的意识
·增强并保持动力
·提升完成目标的意志力
·在质量和数量上优化预测过程
·优化工作或学习过程
·增强个人在复杂情况下坚持完成目标的意志力 c:763

### PART 2 达成个人目标

如果一项任务完成了，但一个番茄时间还未结束，那么牢记以下法则：一个番茄时间必须有始有终。你可以利用这个机会超量学习，用剩下的时间复习所学，做出小小改进，记下你都学了什么，一直到番茄定时器响起。 c:742

### 目标二：减少干扰

我们怎么才能摆脱内生干扰的影响？需要从两方面入手：1．我们将这些干扰可视化，每当你发现干扰出现，就在你的番茄时间表上画上一个撇号（'）。2．决定处理它们的方法。你可以按照以下方法处理：·如果你觉得新任务紧急且无法推后，那么在“今日待办任务”工作表的“计划外&紧急”一栏处记下这个任务。·将它记录在“活动清单”上，标上“U”（计划外），如果有必要，可以设定完成该任务的截止时间。·增强你完成进行中的番茄时间的决心。标上撇号（'）后继续完成手头工作直到定时器响起。（法则：一个番茄时间必须有始有终。） c:876

如果任务预计要花超过5到7个番茄时间，将它分解开来。 c:679

如果活动预计所花时间不够一个番茄时间，把它们累积起来。 c:262

时间表延后，脆弱性上升，生产力便下降，接着时间表再度被延后。 c:558

### 目标六：定义你个人的提升目标

追踪和记录下每个指标没有多大用处，我们要记录的是那些能够帮助我们实现目标和提升自我的指标。 c:298

### PART 3 达成你的团队目标

番茄工作法在团队中的应用 c:12

我很好奇人类第一次放下骄傲向同伴求助是什么样的一个情景 c:37

在当今社会，绝大多数的目标靠个人是很难完成的，我们需要别人的帮助才能获得成功 c:66

当我们身处团队中时，目标往往太复杂以至于难以完成。目标越复杂，任务完成过程中意外和紧急的情况就越多，拖延和干扰的破坏性就越大。 c:196

这种情况令人挫败不已。焦虑破坏了团队气氛。愤恨的情绪一触即发，队员之间难以相互信任，都在指责对方，最后，冲突爆发。我们在围着目标兜圈子，指责和猜疑对方，最后筋疲力尽，陷入紧张、焦虑和挫败的情绪中去。 c:89

如何用番茄工作法帮助团队达成目标？ c:23

·减少成员间的摩擦·减少不必要的会议·保护团队不受干扰·帮助团队按时完成既定目标和任务 c:241

在这个过程中，我们做两件事情，一是“我们做什么”，二是“什么时候做”。 c:223

确定一项任务需要花费多少工夫
·减少干扰
·预测各项任务所花时间
·提高番茄时间效果
·制定时间表
·定义你个人的改善目标 c:387

法则是“一个小队，一个番茄时间”。 c:257

“休息” 是番茄工作法的核心要素之一。休息让我们集中精神和时间去处理已获得的信息，并鼓励我们想出方法。休息在团队工作中尤为重要。成员间有效的互动要求人们开放、倾听和专注。休息不够会导致成员压力更大，在互动过程中投入更少。 c:302

·设置定时器——用行动开始番茄时间
·决定番茄时间表的结构——如何使用番茄时间的第一个和最后一个5分钟
·每个番茄时间结束后在“今日待办任务”工作表上画上“×”
·在干扰出现的时候决定如何处理它们
·决定休息时长，记住每个小队成员的需求
·记录一天下来所负责的小队完成的番茄时间 c:163

调整“今日待办任务”工作表如果你负责一个小队，“今日待办任务”工作表唯一需要修改的地方就是在工作表上添加你的队员的名字。 c:56

“活动清单”应根据团队活动做以下简单的修改：·添加一栏活动负责人·在预测栏中写清楚，一个小队几个人，需花多少时间完成某项任务预测由活动负责人来做。 c:55

分享知识·分享和提高团队的技能·增加团队成员的互动和交流·使团队掌握目标完成的最新动态，避免不必要的会议 c:166

一个定时器、“今日待办任务”工作表、“活动清单”“记录表”来解决 c:58

加班甚至是周末加班就成了家常便饭。忙着修补漏洞就意味着没有人去做本周要完成的任务，自然导致新的延后、错误的预测、新的挫败感和更多的压力。 c:28

对于团队来说，干扰是最普遍且成本最高的问题之一。抽空应付一个干扰就足以令整个队伍的工作停滞不前。 c:57

·打造“柜台团队”：一支或者超过一支的小队，主要负责应付前来寻求支援的人和他们的请求。根据我的经验，在一个8人的团队中，小分队最理想的规模就是两人一组。 c:55

安排好番茄时间轮换次数。一般，任务负责人不动，幕后小队的其他成员和柜台小队的成员依次轮换 c:53

六个人的团队在不受干扰的环境下完成目标所花的时间比八个人的团队在频受干扰的环境中完成任务所花的时间更少。 c:68

### 番茄黑客松工作法

黑客松的“黑客”并非指非法侵入电脑系统数据库的行为，而是指通过坚持不懈的努力最终找到问题的解决方法的过程。 c:253

裁判。有些小队难以完成关键任务，裁判便由该队担任。当然，该小队的成员也可以参加番茄黑客松。在其他时候，裁判不是团队的人，他们可以是顾客、用户或者经理们。有时候，裁判甚至可以由整个队来充当。 c:26

和一起工作惯了的人组成小队令人安心，但是打破这种习惯也许会带来意想不到的结果。 c:89

组织一场黑客松的好处就在于团队能够迅速给出关键任务的解决方案。当你的团队在任务中卡住了，急需有创意的方案来解决复杂的问题，有几种方案可供选择和对比显得尤为难得。 c:84

每一个尝试解决问题的想法就像是对城墙的每一次撞击。每当你感觉在城墙面前受阻，和另一个人的观点碰撞会产生更多机会让你想出新点子。和他人观点碰撞的次数越多，阻碍你前进的城墙就越受不住你们的撞击，目标终能达成。 c:154

破城槌能够让团队运用全体人员的经验完成某项任务，同时还能保证一切顺利进行。 c:44

即使小队超过两个成员，最好也不要一次换走两个人。 c:56

求援者在确定他能用一句话将问题解释明白后，再做出请求。 c:66

### PART 4 结果

工作、学习、著书、起草技术报告、准备演讲以及管理项目、会议、活动和培训课程等。 c:23

上手番茄工作法几乎费不了什么工夫，但是掌握它却需要持续7到20天的使用时间。 c:223

番茄时间令人意识清楚、注意力集中以及思绪清晰。经验告诉我们，以20到45分钟为一间隔，紧跟着一个短暂的休息，人的注意力就会最集中，脑力活动的效果也最大。 c:381

管理精力的最好的方法就是战略性地工作，先延长番茄时间组之间的休息时长，再延长每个番茄时间之间的休息时长。 c:418

作为工具的定时器一般发出两种声音——嘀嗒声和响铃声（25分钟结束后）。 c:22

·嘀嗒声成了镇静人心的声音。“它在嘀嗒，我在工作，一切都很好。”
·过了一会儿后，使用者甚至听不见响铃，因为他们高度专注于自己的工作。事实上，听不见响铃声有时候反而成了一个问题。 c:68

根据效果，首选能够倒数25分钟后发亮或者轻轻“哔”一声的手表，其次是能震动或发亮的手机，最后是有静音效果的厨房定时器。 c:71

“看起来快”不重要，“达到真正的快”才重要。要领会它，就要学习测量自己，观察自己的速度，认识到持续的价值。 c:469

番茄工作法令你专注在当下的番茄时间里，一个完成了就接着下一个。你的注意力将只在当下，不断地寻找保持工作连续性的方法，并用最合理的方式执行手头上的任务。 c:371

如果你觉得越辛苦、落后越多，或者越惊恐，你就越应该进行重复和回顾，而不是不惜代价地推进。重要的不是弥补失去的时间，而是专注于完成任务的每一个下一秒，那些你总想做点儿别的什么事的下一秒。 c:454

时间的流逝不再被视作消极而是积极的了。每个番茄时间都表示一个提升自我或者在困境中迅速重振自我的机会。流逝的时间越多意味着你改善过程的机会越大、预测和安排任务变得越轻松、焦虑减轻得越多，伴随着的是提升的意识、增强的注意力，以及对决策下一步的更清晰的思维。最后，生产力得以提高。 c:340

如果任务预计要花5到7个番茄时间，将它分解开来。·如果任务预计所花时间不够1个番茄时间，把它们累积起来。 c:296

休息必须是彻底的休息。如果在25分钟工作时间结束了或者一组番茄时间完成后，你停止了手头上的工作，但在休息时候继续想着工作，这就不是真正的休息。在番茄工作法中，你得习惯停下来，从无法提高个人或者团队效率的工作环境中抽离，从外部观察自身，提高觉察行为的意识。这时，停下是优点而非弱点。 c:331

法则1．一个番茄时间包括25分钟的工作时间和5分钟的休息时间。2．每完成4个番茄时间，休息15到30分钟。3．一个番茄时间不可分割。没有所谓的半个番茄时间或四分之一个番茄时间。4．一个番茄时间必须有始有终。5．如果一个番茄时间被不停中断，则该番茄时间作废。6．如果在一个番茄时间没结束就完成了任务，请检查、回顾任务，直到定时器响起。7．保护番茄工作法。及时告知对方（你目前没有时间），迅速协商、重新安排中断事件并按照协商时间回复来找你的人。8．如果任务预计要花超过5到7个番茄工作时间，将它分解开来。将复杂的任务分解成几个小任务。9．如果任务预计所花时间不够一个番茄工作时间，把它们累积起来。10．结果是一个又一个番茄时间的累积。11．时间表总是优先于番茄工作时间。12．一个小队，一个番茄时间。13．下一个番茄时间会更顺利。 c:750

### 附录

质性预测误差（QUALITATIVE ESTIMATION ERROR）：当我们需要完成一个目标，但是却没有将过程中所有必须要完成的任务预测进去，就发生了质性预测误差。 c:78

### 参考书目

简·博克，莱诺拉·袁《拖延心理学：向与生俱来的行为顽症宣战》 c:11

尤金·明科夫斯基 《不虚度的时光》 c:11
