## 科学学习：斯坦福黄金学习法则

丹尼尔 L.施瓦茨等  -  心理榜-心理学综合

> 本书领衔作者施瓦茨教授是斯坦福教育学院院长、学习科学领域权威专家，开设过18门学习相关的课程，本书源于其在斯坦福开设的一门广受欢迎的经典学习课。根据多年科研、教学和实践经验，作者以学习科学领域成千上万的文献资料为基础，提炼出有代表性、较为成熟、实证有效的26种学习法则，以26个字母的顺序呈现出来。既有奖励、观察等经典理论，又有睡眠、兴奋感等新颖内容，几乎涵盖所有学习领域，如理解概念、记忆背诵、学习技能、解决问题、团队合作等。作者用平实幽默的语言、引人入胜的例子、条理清晰的方式对每种学习法则进行详尽说明，包括原理是什么、如何促进学习、能产生什么效果、容易出现的问题、使用的范例等。每种学习法则的原理、效果、使用方法等，均有丰富科学证据的有力支持，包括来自认知科学、心理学、教育学、社会学等领域的理论、实验、数据等。将26种学习法则进行融合搭配，可以设计出许多种学习方案，带给你全新的学习体验，提升信心和兴趣，有效应对工作和生活中遇到的任何自我提升问题。

### 译者序

从社会发展的宏观角度来看，掌握单一技能的铁饭碗时代已经一去不复返了，未来所需的人才必须具备极强的适应能力与跨学科的综合能力。 c:419

动手创造、详细阐释、以教促学。 c:14

### A 归纳类比 Analogy——发现蕴含的共通原理

归纳类比[插图]指的是探寻各种事例之间内在相似性的学习方法。运用类比不仅能帮助学习者理解其中蕴含的规律原理，还能提升在新情境中运用这些规律的灵活性。 c:704

### Ⅱ．如何运用类比来促进学习

在学习情境中运用类比的方法主要有两种（见图A.2）。
 
（1）在解释新的事物或观点时，把它类比成一个人们熟悉的例子；
（2）提供两个或更多的类比事例，让学习者探索其中共存的深层结构。 c:831

### Ⅲ．运用类比能产生什么效果

这个结果意味深远，因为我们希望学习者在独立解决问题的时候，能够依靠自己的力量判断问题的本质，从而选择正确的应对方式。 c:465

### Ⅳ．如何培养类比的能力

理想情况下，帮助孩子们学会寻找类比关系，可以提高他们在不同事例中深度思考的学习能力。 c:252

### Ⅴ．运用类比容易出现的问题

首先，学习者可能无法从类比中总结出蕴含其中的深层结构，或是干脆读出了目标内容之外的东西。 c:413

### Ⅵ．好例子，坏例子

归纳类比Analogy核心的学习原理是什么从两个或两个以上、外表看似迥异的例子之间找到共通的规律。● 为了解释全新的事物或观点，用学习者熟悉的东西做类比。● 为了让学习者探索并总结出事物中蕴含的深层结构，给出至少两个类比事例。 c:290

### B 归属感 Belonging——消除焦虑，融入集体

归属感是一种在团体中被接纳、被重视、被包容的感觉。对于学习而言，归属感可以让人全身心投入、不受负面情绪干扰，从而提升学习效果。
 c:390

从积极的方面来说，对一个学习组织形成归属感，会提升学习者的积极性、参与度，以及面对困难时的坚持力。而从反面来看，在学习组织中指出某位成员的固有刻板印象￼（如性别或是收入水平等），会使其归属感降低、增加其焦虑感，并且抑制学习和考试的表现水平。 c:184

### Ⅰ．归属感的原理

一个人如果缺少归属感，他的参与感就会降低，焦虑的心情肆意蔓延，消极回避各种问题。 c:410

### Ⅱ．如何通过提高归属感来促进学习

学习环境中能提升归属感的干预方法主要有两种。第一种方法侧重于改变学习者对归属感的认知，发挥作用的时间一般较短但却非常有效；第二种方法则涉及对环境和社会结构的改造，从而提升社交关联和归属感。 c:517

### Ⅲ．归属感干预练习能产生什么效果

有归属感的时候人的状态好极了，没有归属感的时候则糟透了。归属感干预带来的最重要的结果就是让一个人加倍努力，在困难面前树立更强大的坚持意志，同时更少纠结于自己合不合群的问题。 c:354

### Ⅳ．如何培养归属感

有时人们也会主动做出一些促进归属感的行为，例如打造专门的学习空间，张贴出充满正能量、能减轻刻板印象威胁的海报（例如，张贴成功女科学家的海报）。此外，人们还可以学着以多种形式肯定自我价值￼。 c:129

### Ⅴ．培养归属感容易出现的问题

第二个问题是，归属感干预有时会显得不太诚恳，目的性太明显，进而引起更大的隔阂。这是因为当人们感到自己被人操纵或被人设计时，就会开启防御机制。 c:248

### Ⅵ．好例子，坏例子

在一个充满敌意的环境中，学习者再强的归属感也会消失 c:56

学生们早已形成了各自的小团体，并已对各自的团体产生了归属感。所以问题的关键不在于消灭每个人身上的差异，而在于帮人们理解每个个体客观存在的这些差异，既不妨碍他们归属于同一个集体，也不妨碍他们成功。孩子的个体差异是最容易被忽视的，也是最应当被改进的。 c:244

### C 对比组合 Contrasting Cases——辨别关键信息

对比组合是一组能帮助人们观察到细微差别的极为相似的例子。通过对比组合的练习，我们可以提高对知识理解的精度，增强知识的可用性。
 c:254

对比组合能够帮助人们意识到原先不曾留意、容易被忽视的细节。提升学习者对特征的感受力和敏感度，全方位提升学习者的“战斗力” c:197

### Ⅰ．对比组合的原理

所以从某种意义上来讲，专不专业就体现在是否具备留意或辨认出重要内容的能力。 c:348

### Ⅱ．如何设计对比组合来促进学习

学习一件事是什么的同时，也要学习它不是什么 c:260

设计对比组合时有个简单的方法：先选择希望学习者关注到的目标特征，然后再根据该特征挑选合适的对比事例。 c:216

### Ⅲ．运用对比组合能产生什么效果

对比组合方法带来的最显著的效果是提升学习者注意细节的精度。 c:267

### Ⅴ．运用对比组合容易出现的问题

对比的事例越接近、细节化程度越一致，学习者才越容易注意到目标特征上的变化。
 c:269

### Ⅵ．好例子，坏例子

对比组合不一定是微妙的视觉差异，我们也可以对比其他维度。 c:21

在第一组对比中只强调一两个特点。然后在下一组对比中用其他例子来强调其他特点，以此类推。用分组的方式轮流去对比不同的特征，要比一上来就对比一大堆变量的效果更好。 c:80

通过对比两个或多个看似相同的例子来找到其中的细微差别。 c:76

### D 精修勤练 Deliberate Practice——专家的养成之路

要想在现有的水平上实现质的飞跃，真正需要的是科学的分析以及用心的努力，而不是单纯的机械式重复。 c:200

### Ⅰ．精修勤练的原理

精修勤练借助两种认知原理来促进学习、提升水平：①组块化[插图], ②知识重组。 c:465

### Ⅱ．如何设计精修勤练的学习机会

在设计精修练习时，往往强调“功夫在诗外”[插图]，即不要只关注一项活动中最需要参与者去做的事，很多时候可以尝试“弯道超车”。 c:184

支持精修勤练的条件包括：①选取恰当的目标与任务，②建立完善的反馈机制，③劳逸结合，④保持充沛的学习动力。下面将具体讨论。
 c:387

### Ⅲ．运用精修勤练能产生什么效果

一个人可以利用20%的时间掌握80%的内容。利用这个法则，人们往往可以快速成为某个领域里的业余爱好者，或者“半瓶子醋晃荡”。 c:236

### Ⅳ．如何培养精修勤练的能力

作业应该是学生精修勤练的指导，课堂上“师傅领进门”，下课后“修行在个人”。 c:150

### Ⅴ．运用精修勤练容易出现的问题

精修勤练难就难在它需要人们暂时告别自己擅长的事物，因此练习过程往往会失去它所带来的愉悦和享受。人们要能从思想上明白这样做的意义，能从心理上接受这样的落差。 c:291

### Ⅵ．好例子，坏例子

精修勤练将技巧和概念自动化，执行起来可以更快、更准、更稳定，花费更少精力。这可以让人们看到活动中的新规律，释放出更多认知资源来尝试更复杂的任务。另外，精修勤练可以重组一个领域的知识。例如，根据概念之间的逻辑关系而非表象相似性，来将物理概念进行重新分类。
 c:139

### E 详细阐释 Elaboration ——让记忆更有意义

详细阐释[插图]是将新信息与已知信息关联起来，从而提升记忆效果的学习方法。 c:343

一遍遍地重复只能让信息在脑海中短暂停留，但如果将它与已知信息关联起来，就能创造出记忆！ c:361

### Ⅰ．详细阐释的原理

详细阐述非常适合记忆陈述型信息[插图]，即那些可以让我们展开话题谈天说地的事物。 c:222

真实的记忆网络是非常复杂的，但是其基本原理却非常简单：连接在一起的信息相互触发，相互触发的信息连接在一起[插图]。详细阐释就是利用这一原理来提高目标记忆被触发的概率的。 c:304

### Ⅱ．如何运用详细阐释来促进学习

强化记忆的基本策略是建立新信息与已知内容之间的关联。这里有三种相辅相成的方法：①准确且相关的阐释，②组块化，③与结构清晰的知识相融合。 c:447

组块化是把分散的信息组合在一起的过程 c:15

层级结构（hierarchy）也是一种清晰的结构体系 c:95

### Ⅲ．运用详细阐释能产生什么效果

详细阐释能够促进对陈述型信息的记忆效果，尤其是当人们进行线索回忆￼的时候。 c:156

### Ⅴ．运用详细阐释容易出现的问题

工作记忆有个特性，就是只能同时处理几条信息。因此当同时有太多信息涌入的时候，人们就会感受到强烈的认知负荷[插图]（cognitive load），根本顾不上详细阐释！ c:187

### F 反馈 Feedback——自我提升的明镜

反馈[插图]是一种返回给行为主体的信息，反映了相关行为的质量或是影响，可以被用于进一步地调整迭代。 c:191

### Ⅰ．反馈的原理

按照控制论的定义，信息型反馈必定是负反馈，因为只有负反馈能表明现状与目标之间的差距，才具有信息量（请注意，负反馈并不代表惩罚）。 c:275

在执行相关任务时，经验知识成熟的人只需知道“正确/错误”即可。至于哪里出错，如何改正等问题都可以自行解决。而对于新手来说，反馈的信息量最好介于“指出具体差距”和“详细描述问题”之间。 c:222

### Ⅱ．如何运用反馈来促进学习

具有以下特征的反馈信息会有利于学习者解决上述“追根溯源”的问题：具体准确（Specific）、时机恰当（Timely）、易于理解（Understandable）、不丢面子（Nonthreatening）、存在改进空间（Revisable）。此外我们还要再加上一条：人们需要一个改进的契机或理由。 c:254

第二种方法是在无人监督的情况下，学会自己领悟反馈信息。为了实现该目标，学习者首先要建立起一套自己的评价标准。 c:146

### Ⅳ．如何培养反馈的能力

这个阶段中，建立起一套针对表现水平或目标实现的评价系统，以及锻炼学习者自我监督的觉察能力是非常必要的。这是学习者实现自我提升的基石之一。 c:250

对于学习来说，建设性批评虽然忠言逆耳，但却极具价值。 c:121

### Ⅴ．运用反馈容易出现的问题

如果学习者把反馈当作是针对自身能力的评价，那么反馈“就会对学习产生负面作用，进而导致学习者自我贬低、习得性无助，或是与他人比较。于是相关的（任务）反馈则不会被重视甚至会被忽视。学习者还会降低自身标准，选择挑战性更低的目标” c:199

反馈中可能出现的第二种问题是，学习者自身的知识水平不足以至于无法察觉到反馈并理解其含义。让人无法解释的反馈实在是困扰。因此教育者要避免给予过量的反馈，也不要高估初学者的理解能力。 c:133

### G 自我生成 Generation——创建持久的记忆

自我生成是一种依靠回忆过程来强化记忆的学习技巧（见图G.1）：越去反复回忆一件事情，将来就越容易回忆起来。 c:181

难度适宜、强化线索到记忆之间的路径、隔一段时间再联系 c:40

闪卡正是依靠“自我生成”效应来发挥作用的。 c:14

想要提升记忆效果又要避免过程中出错，我们只需遵守两条简单的原则：①确认目标记忆是学习者主动生成的（而非被动阅读的），②记忆练习要循序渐进（不要集中突击）。 c:285

### Ⅰ．自我生成的原理

自我生成的过程需要我们严格按照未来使用记忆的方式来练习，即凭借线索回想记忆内容，说白了就是“未来怎么用，现在怎么练” c:218

### Ⅱ．如何运用自我生成来促进学习

这里推荐一种被称为扩展式练习（expanded practice）的训练方式，即需要记忆的内容从少到多，每轮的记忆练习都在前一轮的内容之上，再多一点点新的信息。 c:261

### Ⅲ．运用自我生成能产生什么效果

自我生成适用于各种类型的记忆和任务，对自由回忆￼类型的任务尤其有效。 c:94

### Ⅳ．如何培养自我生成的能力

我们要树立科学的学习观，要想提升记忆就必须运用专门的记忆策略（例如“自我生成”或是“详细阐释”），而不是祝愿自己有个好记性。 c:115

### Ⅵ．好例子，坏例子

不断重复阅读并不能帮助你练习记忆，因为这句话就活生生地出现在你眼前，完全不需要动脑子。所以，真正有效的做法是，只阅读前半部分，然后尝试回忆后半部分：“自我生成主要在……”其实一开始你就应该只标注这句话的前半部分，作为回忆后半部分的线索：“自我生成主要在回忆阶段发挥作用。”这样一来你记住的内容反而会更多。 c:239

将来需要回忆什么，现在就练习回忆什么：利用一部分线索作为提示来生成目标记忆，这种训练可以提升记忆效果，使日后回忆起目标内容变得更加容易。
 c:162

### H 实践体验 Hands On——“动”用身体的智慧

实践体验型学习的特点是，先通过身体的运动感知帮助学习者获得初体验，激发出好奇心，然后再进一步寻求严谨的文字解释或者数学推导。 c:143

### Ⅰ．实践体验的原理

我们的身体作为一套具有感知力的运动系统，可以用来感知抽象的概念，这一理论被称为具身认知（embodied cognition）。 c:186

### Ⅱ．如何运用实践体验来促进学习

迪希沙（DiSessa,1993）认为学习物理最重要的任务之一，就是要搞清楚哪些运动感知体验（桌子上放书）应该与哪些场景（物体施力）对应。针对这一点来说，实践体验的方法极为行之有效。 c:42

科学（如物理、化学等）领域中的很多概念来源于真实世界，眼见为实还不够，还需要亲身感受。 c:14

### Ⅲ．运用实践体验能产生什么效果

在学习中运用实践体验的最大益处就是“找感觉”：找到了身体的感觉，就会带来抽象概念的感觉！ c:88

### Ⅴ．运用实践体验容易出现的问题

为了更有效运用实践体验型学习，我们需要指出三种潜在风险：①忽视关键特征，②照章办事，③过度辅助。 c:89

### Ⅵ．好例子，坏例子

实践体验Hands On核心的学习原理是什么通过运动感知活动来理解抽象的概念。 c:43

### Ⅰ．想象玩耍的原理

执行功能指的是认知控制的能力，包括把事物存储在脑海中、把其他事排除在脑海之外，以及在不同想法之间转换的能力。发展这些能力的过程中，很重要的一环就是形成符号化[插图]能力，也就是能以物喻物，用一件事物代表另一件事物。这种能力需要我们对同一事物同时维持两种不同的解读方式。 c:125

### Ⅱ．如何运用想象玩耍来促进学习

想象玩耍还能有效地调动学习积极性。这一点逐渐得到人们的重视，近年来游戏化的学习方法也备受关注。 c:24

### Ⅲ．运用想象玩耍能产生什么效果

学习[插图]指的是人们在应对特定情况时所做的适应与调整，这些情况会因个体和文化的不同而不同。 c:98

### J 适时讲解 Just-in-Time Telling ——通过铺垫体验，让讲解更具意义

适时讲解是帮助学习者先铺垫体验，再接受讲解的学习方法。试想，如果课堂上或书中讨论的问题是学习者亲自感受过的，那么他们就会理解得更加深刻。当学习者明白过程中的种种细节时，就可以更准确地理解讲解内容，之后便能据此更高效地学习新内容，更有效地解决新问题。 c:80

### Ⅰ．适时讲解的原理

“讲解”的价值就在于它可以通过一个理论框架或是一套解决方法，把之前独立分散的经历串起来。可见，在经历问题与学习解决办法的过程中，分别会产生不同类型的知识。而要想两者充分协调配合，让学习效果更出色，就应先体验再学习。 c:129

近因效应￼，指的是人们对刚听到的事物会留下很强的即刻印象；以及首因效应￼，指的是人们对最初听到的事物印象深刻。 c:133

①虔诚地学习各领域专家耗费毕生精力所总结出的语言文字，②同时也要了解这些内容擅长应对的问题和应用场景。光听别人描述效果有限，有机会还是应该多多亲身体验，这样才能领悟学习的内容。 c:218

### Ⅲ．运用适时讲解能产生什么效果

惰性知识￼这个术语：人的大脑可以储存大量的理论知识，但如果无法辨别运用时机，这些知识就一直处于惰性。 c:136

### Ⅴ．运用适时讲解容易出现的问题

人们通常会依赖已知内容，而不去关注新的事物 c:129

先探索的学生要比先听讲的学生表现得更好 c:14

### K 知识与创新 Knowledge ——论述知识学习中的高效与创新

高效知识的增长就是新手成为专家的标志。 c:85

“知识就是力量，知识也是偏见。”过往的知识与经历影响着人们解读世界的方式，而这些解读某种程度上也限制了我们的思维，阻碍了发现其他可能性的存在。 c:118

在设计学习环境时有三点建议可以防止人们被既得成功所绑架：①减少表现欠佳所造成的负面影响，这样可以避免人们退缩回因循守旧所带来的安全感中去；②提供充分多样化的情境，让应对新情况的通用知识自然生长；③创造一种拥抱尝试与探索的文化氛围，要放眼未来，而不只关注当下的利益成效。 c:126

适应型学习能力强的人还懂得放下眼前的得失，抑制住过早获得短期成功的冲动，并且能够及时转换思路并运用创新方法来解决问题。 c:97

如果顺序换过来，先学习高效方案再进行创新学习，则可能会在不经意间掩盖了寻求创新方法的需求，削弱学习者自主探索的积极性。 c:41

根据我们的研究，在学习初期应当着重强调创新的机会，而学习后期则应当专注于效率的提升。 c:120

### L 倾听与共享 Listening and Sharing——协作学习效果好

成功的关键在于成员间彼此倾听与分享。 c:36

### Ⅰ．倾听共享的原理

学习者之所以无法协作是因为缺少了如下五要素中的一种或几种：共享注意力、倾听、共享、协调，以及换位思考。
 c:155

### Ⅱ．如何运用倾听共享来促进学习

● 关注团体成员的核心诉求● 全体完成才算完成● 提供指导建议，而非代劳● 每人都拥有发言的机会● 尝试了解他人的想法● 乐意为想法解释缘由● 一同制订计划，并把每个人都纳入进去 c:81

选择能发挥团队价值的任务 c:11

### Ⅴ．运用倾听共享容易出现的问题

不平等的参与可能会演化为恶性循环。自认为有能力的参与者主导讨论，强化了他们对自己的积极认知，而被归为地位较低的参与者则越来越失去自信心，逐渐被边缘化。不平等的参与是我们在设计合作教学时首先要规避的风险。 c:38

### Ⅵ．好例子，坏例子

倾听与共享Listening and Sharing核心的学习原理是什么倾听和共享是协作学习的基石。协作过程中，学习者们一起完成任务、解决问题、共同学习。 c:31

### M 动手创造 Making ——在创造中培养兴趣，在实践中获得真知

动手创造是一种创作可与人分享成果的学习方法 c:22

位居榜首的满足感是“为了收获自己努力的果实”。 c:23

### Ⅰ．动手创造的原理

卡尔·马克思曾描述过构建人格的两股巨大力量。第一种是“占有”[插图]，我们之所以成为我们，靠的是吸收周围环境中的养分（想法、资源等）。第二种是“生产”[插图]，这点上马克思与亚里士多德观点类似，都认为人类是典型的创造者。 c:124

如果配套的学习资源充足，情景兴趣就有可能逐渐演变为个人兴趣[插图]（personal interest）（请参考章节P），比如提供深度参与的互动机会、专业知识的获取渠道、供人们分享交流的社群，等等 c:58

### Ⅱ．如何通过动手创造来促进学习

无论是校内还是校外，只要满足以下条件都可以促进创造学习：①让学习工具更容易获取，②将反馈与借鉴的机会设计到过程之中，以及③为目标设定和学习提供充足的资源。 c:118

### N 规范 Norms——培养学习“游戏规则”

价值观[插图]指的是人们对事物重要性的理解与认知，而规范则是对行为举止的指示与规定，也就是图中小字的部分。 c:129

### Ⅱ．如何运用规范来促进学习

文化并非只存在于人们周边，还会作为纽带将人们联系在一起。社交规范正是编织这条五彩纽带的一股股绳线 c:26

自身的想法与规范的认知差距越大，那么总的来说他/她对学校就会感觉越疏远，今后回报母校或参加同学聚会的可能性也越低。因此， c:38

要通过增进新老员工之间的关系来帮助新员工尽快融入集体中。 c:30

“美国的下一代”￼建议学习者采取以下实践标准（即学科行为规范）。
 
1.（在科学研究中）提出问题，（在工程领域中）定义问题
2．归纳并使用模型
3．计划并开展调查研究
4．分析并阐释数据
5．运用数学和计算思维
6.（在科学研究中）构建解释，（在工程领域中）设计方案
7．基于证据进行论证
8．获得、评估，并交流信息
（国家研究学会，National Research Council,2012）
 c:84

### Ⅲ．运用规范能产生什么效果

每个人共同遵循同一套行为规范能够有效减少在贯彻实施规则上耗费的精力。 c:30

### O 观察 Observation——外摹于形，内感于心

通过观察他人的言行举止来学习的方法被称为观察学习[插图]，尤其适用于学习直观的步骤型技能、情感反应，以及社会价值等方面的内容。 c:123

### Ⅰ．观察的原理

模仿的奥义在于两个部分：镜像（mirroring）和心理理论￼。 c:89

### Ⅱ．如何运用观察来促进学习

提高学习者对榜样的注意力 c:14

提高学习者观察与分析行为的能力 c:29

为特定行为赋予一定的价值，可以激发人们今后模仿该行为的动力 c:54

如果只是观察某种行为，而没有付诸实践，想要记住该行为就比较困难。给学习者提供身体力行的机会，并创造出积极的学习体验，能够增加今后再次使用的概率。 c:80

### Ⅲ．运用观察能产生什么效果

观察所带来的一个独特的效果是情感学习。真人示范是教会人们该如何感受一件事、一个情景、一个人的最有效方法。从观察中学习情感反应是最自然不过的事了。 c:69

### Ⅴ．运用观察容易出现的问题

要想成功运用观察学习法，需要注意两个方面：人们是否学到了该学的内容，以及人们是否避免了不该效仿的内容。 c:62

### P 参与 Participation——加入游戏，算我一个

最近发展区理论[插图]。该理论描述的是伴随一个人成长发展的特定区域。在该区域中，学习者只需要获得一点来自他人的帮助，就能开始从事一项活动。通过参与，学习者又可以进而提升自身水平，于是逐渐脱离对帮助的依赖，直到独立胜任。 c:40

### Ⅰ．参与的原理

优质的学习环境可以为你开辟一条持续学习、深入参与的道路。 c:100

### Ⅳ．如何培养参与的能力

混剪（remix）也是一个值得借鉴的自我辅助学习策略。它指的是先选取一个较为完整的作品，再修改或替换其中的一部分，将自己的思想融入进去。这种办法适用于多种学习情景 c:67

### Ⅵ．好例子，坏例子

对于任何具有教育意义的事物而言，我们都应尽量准确地理解预期学习成果，从而反过来评判教学策略的优劣。 c:12

参与Par ticipation核心的学习原理是什么通过参与社交情境中的实践活动，学习者可以切身感受到学习目标、结果、方法，以及学习的意义。其首要挑战在于如何找到合适的方式，帮助初学者迈出第一步。 c:57

### Q 问题驱动 Question Driven——为求知创造一个理由

问题驱动式学习[插图]指的是以解决问题的过程来学习的方法。 c:159

### Ⅰ．问题驱动的原理

以问题为聚焦的方式可以把信息聚集为一个相互关联的思维网络，而非零散孤立的事实信息。这个过程本身就能加深理解、增强记忆效果（请分别参考章节S和章节E）。 c:114

### Ⅱ．如何运用问题驱动来促进学习

学生们在小组讨论时，会分享自己从上述问题中了解到了什么，并结合已经掌握的知识来做出最初的假设。他们还会讨论自己不清楚的或是需要学习的地方，并在辅导老师的帮助下设定学习目标。随后他们各自开展学习，完成功课。当再次回到小组讨论时， c:19

### R 奖励 Reward——塑造学习行为

一系列有计划、有安排的合理奖励，可以逐渐塑造出相对复杂的行为。 c:19

### Ⅰ．奖励的原理

外部奖励[插图]通常发生在行为完成之后，且不属于行为的一部分 c:83

惩罚可以阻止某个具体的行为，但对鼓励理想行为却毫无作用。 c:63

三种基本的内在动机：自主权、胜任感，以及社交关联。 c:75

### Ⅱ．如何运用奖励来促进学习

当逻辑思维和内在动力沦陷的时候，物质奖励就该登场了。 c:106

制定当下可以实现的、值得嘉奖的小目标，是引领我们最终走向成功的不二法门。 c:83

因此我们设计的学习场景，要让学习者能准确地展示出目标行为，而不是展现出“影子替身”行为。从学习形式上讲，开放式的问题可能比选择题更胜一筹，除非我们的目的就是训练学习者做选择题的能力（比如为标准化考试备考）。 c:52

一条课堂管理的黄金法则：“忽略，尽可能忽略那些恼人的不良行为。同时，尽可能多的关注那些举止端正、表现优良的学生（1995, p. 5）。” c:113

### Ⅲ．运用奖励能产生什么效果

如果希望通过奖励来塑造新行为的发生，就要在期待它发生的所有场景中，分别奖励该行为。同理，若是希望摒弃某种行为，就要分别排除所有场景中的奖励。 c:99

### Ⅴ．运用奖励容易出现的问题

在人们内心已经认定一些由衷热爱的事物时，外部奖励可能会让人们的理解偏离自己的初衷。若是为一件事许下奖励的诺言，那么人们源自心灵深处的热情就会冷却，取而代之的可能是一副更加功利的态度。 c:41

奖励中暗藏的第二个陷阱在于它会造成人们思维的局限性，负面影响创造与探索的意愿。当人们明确得知一件事情会带来相应的奖励时，事情本身就会沦为换取奖励的手段。一心想的就只是如何能尽快地完成任务，哪里还会关注事情的本质是什么，就更不用说花时间去探索其他的可能性了（但这种探索却是创造过程中的关键一步） c:68

### S 自我解读 Self-Explanation——拨云见日，参透字间含义

自我解读，指的是人们通过积极解读学习内容来加深理解的学习方法。这种方法并不是告诉你如何理解某个单词或句子，而是告诉你如何理解作者想要表达的完整含义。该方法对于文字、图片、表格等说明讲解型的学习材料均适用。 c:107

自我解读的过程涉及元认知[插图]。元认知是一种对自身思考与学习过程进行审视和调节的主观意识，也就是说思考自己是如何思考的。 c:121

### Ⅰ．自我解读的原理

所谓思维模型，指的就是人们在解决问题的过程中，参考真实世界而构建出的思维形态。 c:128

认识到阅读的目的是为了构建思维模型。
● 将说明的信息与已知的事物联系起来。
● 想办法把独立的句子带入到同一个逻辑通畅的思维模型中去。
● 及时检测思维模型中可能存在的逻辑漏洞。 c:131

### Ⅱ．如何运用自我解读来促进学习

①尽量用自己的话来表达，②更强调如何、为何，而不是何事、何时、何处，③尽量把新知识与之前学过的知识联系起来。此外，金还建议我们在阅读时借助一些特定的句式辅助自我解读，比如，①X与Y有哪些相似点？②如果……会怎么样？③X与我之前学过的Y有什么关系？ c:173

### Ⅳ．如何培养自我解读的能力

核对理解、转述表达、详尽阐述、逻辑推理、预测下文，以及为上下文建立联系。 c:96

### Ⅴ．运用自我解读容易出现的问题

总之，第一项挑战就是如何让人们形成这样一个既费功夫，适用范围又有限的学习习惯。这个问题要是能破解，也应该算是学习理论史上的一大贡献了。 c:43

第二个问题是人们自身所具备的知识含量可能不足以进行自我解读 c:47

第三个问题虽是老生常谈，却值得再次强调：不动脑子的照搬模仿是促进理解的下下策。 c:104

### Ⅵ．好例子，坏例子

何事/何时/何处/何人……这些基础信息只适合于死记硬背，但这样未经深入理解的零散信息常常难以建立逻辑关系。 c:16

用自己的话来复述原文，能够帮助学习者把信息整合进自身的思维模型中去，并且捕捉到错误的理解/逻辑矛盾之处。 c:62

### T 以教促学 Teaching——为他人的学习负责

以教促学，指的是利用教导他人时萌生的责任感来提升学习动力的方法。 c:72

### Ⅰ．以教促学的原理

门徒效应[插图]：学生为他人而学要比为自己而学更加努力。 c:77

同时，学生们提出的问题也能帮助老师发现、修正自身理解中存在的漏洞 c:32

不过，做完展示的学生却很少有机会能够了解其他同学的收获和疑问。这种做法存在明显的问题，“老师”白白错过了可以收获有效反馈信息的机会！要知道对于希望提升自身水平的老师来说，没有哪种反馈要比直接观察自己学生的学习效果来得更直接了（请参考章节F）。 c:28

学生们通过观察自己的“徒弟”回答问题，要比亲自回答相同的问题收获更多。 c:19

### Ⅱ．如何运用以教促学来促进学习

完整的以教促学过程应当包含教学准备、实际教学，以及观察学习者表现三个阶段。 c:18

### Ⅲ．运用以教促学能产生什么效果

要想实现一气呵成的教学效果，就需要把各个知识点融会贯通 c:12

### U 纠正误解 Undoing——消除错误认知，修复正确逻辑

于我们在思考问题时将问题过度简化，不经意间扭曲了客观事实 c:30

下面我们就来讨论一下错误认知的三种来源：错误概念[插图]，推理偏见，以及单纯出错。 c:110

人们会把某个问题判定为例外，然后继续按照老思路行事 c:18

人们有些时候依靠直觉做决定，是因为确实不知道如何利用概率来思考。 c:18

出现错误的根源在于人们倾向于以单独事件的概率来看待整体的概率，却忽略了每次事件连续出现而叠加起来的概率。 c:23

### Ⅰ．纠正误解的原理

当目标明确了，我们就有可能借助其他的替代物来实施“强行碾压”（否则就会像拳头打棉花一般）。 c:28

### Ⅳ．如何培养纠正误解的能力

证实性偏差[SPAN]。通俗来讲，证实性偏差就是人们希望用各种各样的方法来支持自己的某种想法，而非将其证伪。 c:89

### Ⅴ．运用纠正误解容易出现的问题

程序化操作的最大优势就在于，学习者不需要通过思考也能得出正确答案，但这也正是该方法的一大致命弱点。 c:88

### V 可视化 Visualization——梳理复杂信息的空间结构

可视化之所以被广泛使用，主要是因为直观的视觉表达能够帮助人们看到不同信息之间暗藏的关系，从而更精准地传递想让人们接收到的信息。 c:52

可视化的形式不仅局限于图像。通过利用位置关系和顺序关系来进行组织，文字也能起到极佳的可视化效果。 c:51

### Ⅰ．可视化的原理

可视化的第四个优势是学习者从视觉上可以轻松地解读信息的结构关系。 c:37

对于视觉的空间结构进行重新解读，可以帮助人们重构之前看到的内容。 c:24

### Ⅱ．如何运用可视化来促进学习

设计抽象的可视化表达时，需要遵循一些特定的规范。不同的表现形式会展现不同的信息结构，也会因此影响我们解读与处理问题的方式 c:20

### Ⅲ．运用可视化能产生什么效果

良好的信息结构能够帮助人们在海量的信息中进行检索。 c:15

### Ⅳ．如何培养可视化的能力

一旦人们意识到可视化所带来的巨大价值，就会更主动地采用这种方法。 c:14

### Ⅵ．好例子，坏例子

1．灵活地进行抽象：组成元素的取舍2．组合：元素的整合3．借用结构：选择惯用的表达方式4．再解释：从新角度观察元素间的关系 c:34

### W 参考样例 Worked Examples——师傅示范领进门

参考样例可以说是单纯观察的升级版，因为它会将整个任务的步骤进行分解，并配以恰当的说明来辅助理解。分解步骤可以一步步引导学习者紧紧跟随，而辅助讲解又可以让他们充分理解内在逻辑原理。于是即便下次碰上一个稍有不同的情况，学习者也能根据具体问题具体分析，进行适当的变通。 c:46

### Ⅰ．参考样例的原理

所谓认知负荷[插图]，指的是人们在完成一项任务时大脑需要同时处理的信息量。 c:74

### Ⅱ．如何运用参考样例来促进学习

有三种方法可以帮助我们更充分地发挥参考样例的功效：第一，遵循一定的设计规范；第二，围绕参考样例设计一系列学习任务；第三，对任务进行适当程度的解构。 c:98

### Ⅴ．运用参考样例容易出现的问题

为了尽量避免学习者不动脑子照葫芦画瓢，我们可以采取以下方法：（1）变换不同的参考样例和问题背景；（2）逐渐减少参考样例的支持。 c:55

### X 激动兴奋 Excitement——调动情绪，聚精会神

从学习的角度来说，适度的兴奋可以提升发挥水准，加深记忆。而过度兴奋则会影响发挥，尤其是在处理相对困难的任务时。 c:28

### Ⅱ．如何运用激动兴奋来促进学习

社交互动有人在旁围观的时候，人们的表现会更好，这种现象被称作社会助长[插图]。自行车 c:96

### Y 我能行！ Yes I Can——提高自我胜任感

“我能行”指的是自我胜任感￼，或是相信自己有能力完成目标的信念。不难想象，那些认为成功势在必得的人很容易全情投入，并能坚持得更持久，即使面对失败也绝不放弃，直到取得最终的胜利。等到回头再看的时候，他们实现的成就也要多于那些能力相近却患得患失的人。 c:121

### Ⅰ．我能行的运行原理

影响人们自我胜任感的四大因素：（1）胜任经验，曾经有过成功的经验；（2）间接经验，看到与自己条件类似的人取得过成功；（3）社交劝导，听到别人说你能行；（4）生理信号，感知到自己在一项活动中投入的精力与时间。 c:150

### Ⅱ．如何运用我能行来促进学习

第三种方法是为学生们选择一个表现优秀的学习搭档，帮助他们树立起学习的自信心。 c:86

### Ⅲ．运用我能行会产生什么效果

自我胜任感经证实会在下面的情境中发挥重要作用：①着手处理问题的过程[插图]，包括职业生涯的选择（Hackett,1995）; ②坚持不懈的过程，包括面对逆境或苦难时的坚持与努力；③对努力付出所做出的反应，包括感到有压力和沮丧 c:69

### Ⅴ．运用我能行容易出现的问题

面对不适合自己却又无法改变的学习环境时，孩子们的自我胜任感很可能会彻底崩塌。即使换到新环境中只要提出自己的想法就有机会改变学习方式，孩子们也可能依然会选择沉默。 c:53

### Z 睡上一觉 Zzz——巩固一天的记忆

睡眠能够帮我们寻找信息中所蕴含的规律。 c:14

### Ⅰ．睡眠的原理

人的睡眠由不断循环的周期组成，每个周期持续90分钟，期间两种睡眠状态交替出现：充满梦境的快速眼动睡眠[插图]，以及深度的慢波睡眠[插图]。 c:132

在学习之后的睡眠过程中，神经元会长出新的刺状突触[插图]，并从周边的神经元接收信息。这些新形成的树突[插图]强化了神经元之间的交流，是大脑构建新知识的方法之一。 c:86

### Ⅱ．如何运用睡眠来促进学习

那么睡多久才算够呢？这的确因人而异。不过你可以通过“多次睡眠潜伏期测试”￼来了解自己是否缺觉（Carskadon et al.,1986）。在白天的时候，找个能拉上窗帘让屋子暗下来的卧室，在床边的地上放一个盘子。然后躺到床上，手握一把勺子（或其他掉落能发出较大声响的物品），胳膊搭在床边，让手松开时勺子刚好能掉到盘子里（见图Z.3）。这时看一下时间，然后闭上眼睛想办法入睡。当你马上要失去意识进入睡眠的时候，手就会不由自主地松开，勺子叮咣叮咣落入盘中就会把你吵醒，这时再看看时间，两次时间差就是睡眠潜伏期。如果这个时间不到5分钟，那就说明你睡眠严重不足，如果是15～20分钟，那说明睡眠这笔账的“余额”还算充足。 c:63

睡眠只能强化之前学过的东西的记忆￼ c:86

### Ⅲ．运用睡眠能产生什么效果

从健康的角度来说，睡眠能防止疲劳、抵御疾病、避免死亡。例如当你入睡时，大脑会把一天新陈代谢积累的有毒物质排出去（Xie et al.,2013）。睡眠对学习还有很多积极的影响，下面我们列举一些。 c:48
