## 管理你的每一天

99U著 约瑟琳·K.格蕾编  -  个人成长榜-认知思维

> 《管理你的每一天》内容涵盖习惯的力量、人际交往、专注力、互联网自我营销、驾驭蜂拥而至的信息、时间安排、创意、激发大脑潜能；以及自我倾听、告别拖延症与完美主义、训练心智、自尊等。其涉及领域广泛，养分充足，是一本能真正为自己的未来带来重大影响的理想读物。


### 版权信息

书名：管理你的每一天作者：99U译者：刘帅出版社：化学工业出版社出版时间：2015-09 c:16

### 关于99U

为了将创意实现，我们必须每天不断地行动、实验、失败、调整及学习。 c:181

### 序言

这是一个全新的世界，令人目不暇接的新技术不断引入，赋予人类力量，也让人类沉迷。 c:133

如何制定牢不可破的日常规划，在纷扰的世界里找到注意力，驾驭你的工作工具，磨炼创造性思维。 c:394

个人的方法一般都是结合工作要求、习惯及偏好量身定制的。 c:79

### 前言 重整自己 跨入工作新时代

独到见解会让人有醍醐灌顶之感，却也会令人备感挫败。 c:294

如果一个人只知埋头苦干，而不知适时休整，那么他在职业发展中必定会遭遇瓶颈。 c:560

“想到没什么，做到才关键”。 c:547

决定我们能否将想法付诸实践的因素包括：个人所具有的日常习惯（或者所缺乏的习惯），个人主动而非被动工作的能力，个人长期系统地优化工作习惯的能力。 c:842

### 第1章 制定牢不可破的日常规划

如果你想创造有价值的东西，请分清楚你需要做的事和你想做的事。 c:800

改变你的工作习惯，最重要的一点就是要把创造性工作放在首位，被动性工作置于第二位。 c:1007

“我从不等状态来了才开始工作。这样做只会一事无成。你要告诉自己，要开始工作了。”——赛珍珠（Pearl S. Buck），美国作家 c:788

“我们重复进行的事情造就了我们。
优秀不是一个举动，
而是一种习惯。”
 c:881

养成每日进行创造实践的习惯对成就事业十分必要 c:40

坚持在固定的时间、地点以相同的方式工作，即使在有时不想做甚至根本对工作本身有抵触情绪时还能坚持，这样的观念非常重要。 c:752

只能在短期内执行自己的日程，而无法长期坚持，原因通常是你胆怯了。胆怯即抗拒，其实非常狡猾，从不露出痕迹让你发现它的存在。 c:351

“不要尝试做事，
而是要放手去做。” c:517

每天他睡六到六个半小时，五点半闹铃一响就起床，总感到睡不够。一起床，第一件事就是从床边桌上拿起iphone查看邮件。他告诉自己，他这样做是怕夜里发生了什么要紧事，然而，事实是他根本没办法控制自己别去这么做。 c:32

第二，我们的身体遵循着“日内节奏”，即高效工作90分钟就让我们达到了负荷能力的极限。 c:501

我之所以来到森林，是因为我想过闲适的生活，每天面对生活最本质的一面，而且我想看看自己是否能从这样的生活中体味到人生的真谛，而不是在即将辞世时才发现自己未曾真正地生活过。” c:297

对于大多数人来说，最好的独处时间莫过于清晨。此时，孩子还在睡觉，而且四周都很安静。这时，我做对自己来说最重要的事情。此时做事的妙处是，这么早没有任何事情会打乱我的计划。 c:182

制定牢不可破的日常规划
· 重点工作优先来做
每天先做那些最重要的创意工作，将“回复工作”（如回复电子邮件等）置于其后处理。
· 激发创意
建立“联想刺激”，如听同样的音乐或是以特定模式整理电脑桌面，通过这样来告诉自己要开始工作了。
· 重视固定工作频率
每隔一定时间之后就做自己的创意项目，最好每天如此，以逐渐增强创造力和工作劲头。
· 工作和休息两手抓
每工作90分钟后要休息一下，有节奏地在耗费体能后补充体能。
· 独处
每天都留点时间独处。用以观察自己不好的习惯和思维过程，让内心平静一会儿。
· 别等状态来了才工作
不管有没有灵感，做就是了。 c:483

### 第2章 在纷扰的世界里找到注意力

信息会耗尽接受者的注意力。因此，大量信息就会导致其注意力极度分散。” c:204

我们事业的发展，既要集中注意力，同时，又要防止注意力分散。这是一个悖论。 c:143

我们着眼于短期成效，而非长期价值。 c:71

因为没有清晰的评估标准，无法判断这些行为的代价，因此，便无法评估其优缺。 c:54

我们只能思考哪些个别习惯可保留实力，将注意力放到解决重要的问题上，同时，仍和同事保持适当联系，以免惹恼他们。 c:71

从小段时间开始，慢慢加长工作时间。根据经验法则，你可以每次集中精力1个小时，然后每两周增加15分钟。但是，这种方法的关键在于绝对不能分心。如果你妥协了，浏览了社交网站，那么就取消整个时段然后从头来过。执行“专心时段法”时，不要认为分心在这些时段中没有关系。 c:422

“仅仅忙碌是不够的（蚂蚁也很忙）。你必须问自己：我在忙什么？” c:533

他说他当时甚至把笔记本电脑的无线网卡拔掉，使用强力胶和锯子将网路接口破坏了。然后，他戴上耳塞和消噪耳机，为自己打造出一个如同虫茧一样的工作环境。 c:33

简言之，努力控制自己免于分散注意力并不够。我们得像弗兰岑那样，把那些极易导致我们分心的事情从我们的视野中彻底移开，不然，我们仅是在抵制外界诱惑上就要消耗掉一半的精力。 c:474

据研究发现，虽然把上午没完成的工作置于一边，但它还是会在你的意识中残留，让你紧张，继而影响你之后的工作。心理学家将这种作用称为“注意力残留”（attention residue） c:334

如果条件允许，最好在计划里安排好暂停的时间，一个可以让你不受烦人问题干扰的时间，然后再进行另一个任务。这样，你会发现自己更容易全身心投入，也更容易在下一个挑战中投入所有的精力。 c:335

如果你想解决问题或需要有新的想法，那么，暂时分心可以帮助你下意识地找到不同观念之间的联结。 c:154

“愚蠢的基本形式就是
——忘记自己的目标。”
——弗里德里希·尼采 c:397

高等马后炮研究中心”（Center for Advanced Hindsight） c:26

还有机会成本要考虑。以钱为例，机会成本就是当你用3元钱买杯拿铁咖啡时，那3元钱就再也买不来其他的东西。时间也有机会成本，只是有时难于理解。 c:171

三个要素：一、周围世界想诱惑我们，二、周围世界会影响我们（例如“选择架构”），三、我们抵抗诱惑的能力不强……如果把这三点结合起来，一场灾难就很容易爆发了。 c:320

我们可以想出些技巧来告知自己目前的工作进展。我们可以写工作日志，或是把原先的工作结果保留下来，也可以每天都为正在进行的文件新建个文档，以清楚地反映出我们的工作进度。 c:291

“从某种程度上说，创作即摒弃大大小小的分心事物。”——埃尔文·布鲁克斯·怀特（Elwyn Brooks White）， c:206

等待灵感来了才写作，就好比在机场等火车。”理想的工作环境基本不存在，等待万事俱备再来做只是在拖延时间而已。 c:502

击败负面干扰最好的办法之一就是接受正面干扰。简言之，我们可以用“好干扰”来对抗“坏干扰”。 c:316

“如果你告诉我你关注什么，那么，我就能告诉你你是什么样的人。” c:240

我们没有关注自己的生活，却在倾听世界的声音。 c:278

抽空享受无人联系、无所事事的时刻，抽空脱离信息流、活在当下，这些对我们的幸福和表现都很重要。 c:299

独自旅行让我学到的是，关掉电子产品，我的思维力、创造力与想象力会前所未有地迸发。当你活在当下时，你就会开始认识周围世界，发现自己真正的潜力。 c:448

你是自己潜力的管理者。只有你能认清自我与周围事物的价值，才能想办法将其利用起来。不管未来科技如何发展，只有那些充分关注自我、完全驾驭内心的人才能成为卓越的领袖。 c:373

将工作进度可视化长期项目的进展会让人更有动力。你可以储存档案、标示工作进展或写工作日志，将工作成果可视化。· 让大脑休息一下挑战性的工作与不需耗费心力的工作要交替进行，这样大脑可以有时间休息、充电。· 利用空闲时刻空闲时刻请不要看手机；请打开心扉，迎接机会与机缘。 c:298

### 第3章 驾驭你的工作工具

科技本该是工具，但是，如果我们不够警惕，那么我们很容易变成科技的奴隶。 c:148

最新研究发现，普通的知识工作者会花费28%!的(MISSING)工作时间在写、读、回复电邮上。不管你从事的是什么工作，你花在处理电邮上的精力都太多了。 c:44

· 使用标签，以便更快找到邮件。
· 制定规则，让邮件自行分类。
· 封存所有邮件，以专心工作。
· 给邮件标色，用色彩区分主次。
· 使用提醒工具，让重要邮件置顶。
· 将邮件内容列为工作，不遗漏任何内容。
· 关注邮件，搞清邮件何时何地被读取。
· 建立模板，可以快速寄出常用信件。
· 经常取消过量电子报订阅。
· 邮件内容限制在5个句子以内。
· 使用社交外挂软件，让自己看到寄件者的照片与资料。 c:179

我们会遇到瓶颈，因为我们的邮箱（you@gmail.com）能处理的信息输入量远大于我们本身。而我们的智慧并未增长，因此，我们得自己解决这其中的差距。 c:17

我想确定自己在电邮上花的时间能使自己进步，能有更多成果。不然，我一开始读、写这些电邮的目的何在呢？ c:31

每隔4个月左右，我会找出两到三个复合计划，把它们列出来并贴在桌上，时时提醒自己。 c:165

成功的人与
非常成功的人
之差别在于：
非常成功的人
懂得对绝大多数的
事情说 ‘不’。” c:354

我们一边满足自己的核心需求，一边帮助他人满足需求，这让自己觉得更满足，也因此更有效率。每次参加这些有意义、互有裨益的活动，我们的自尊变强，归属感更强，目的性更明确，也会长大很多，拓展很多人脉。如此，就会行形成自动永存的循环。 c:210

德舍纳著有《小佛陀：解答人生难题的简单智慧》（Tiny Buddha:Simple Wisdom for Life's Hard Questions）一书。 c:13

“你什么都可以做，
但不可能什么都做。”
 c:280

安息日的精神是：每一周有一天必须把心情转为不同模式，不工作。你的大脑和灵魂每都需要重置。 c:306

“任何介入凡人生活的重大事物，都伴随诅咒而来。”您曾经引用索福克勒斯（古希腊悲剧诗人）的话来形容互联网的影响。 c:115

我们的目的
是确定
我们的一生不是为了
在乱中求序，
或是在
创意上不断突破……
而是活在当下。” c:208

信息泛滥。真的吗？但是责怪信息太多并没有用，该责怪的应该是我们对信息使用过多。 c:63

我们把现在的科技当成心智的延伸，但其实我们真正该做的是让科技成为我们存在的延伸。 c:78

腹式呼吸、布捷伊科呼吸法￼、武术、瑜伽呼吸法都有可能帮助我们放松，让副交感神经活跃起来，让我们的身体保持健康、稳定的自律神经反应。 c:164

“看看 ‘责任’（Responsibility）这个字的构成——‘回应（Response）-能力（Ability）'，即选择回应的能力。” c:163

“真汉子不使用电话录音，有急事，他们会直接回电话。” c:14

我们展开双臂殷切拥抱科技进入生活，从不停下来审视我们和科技之间的关系。 c:45

将注意力放在哪儿要由自己决定。要明智地做出选择。全世界的人都会等你。如果真有要事，他们会再次联系你。 c:284

重置生活
定时关机。将一切电子设备关机，这就像将你的大脑重置一般，可以重新启动。 c:50

### 第4章 磨炼创造性思维

这通常意味着我们要创建一套打破旧有模式的模式。或抱着玩儿的心态去做探索性的辅助方案，或寻找新方法来改变原来看问题的视角。这也意味着要学着不再挑剔，摒弃完美主义，突破那些令人焦虑的思维瓶颈。为使创造性思维活跃，我们就必须保证大脑一直在运转。创造力的大忌莫过于停止思索，止步不前。 c:92

如果想超越自我，你就必须坚持为最重要的观众做创意，也就是你自己。 c:178

“晨间日记”（morning pages）。她建议，早起第一要事即自由写作三页文字，这样可以探索潜在的想法，打破僵化的思维，并让自己文思泉涌 c:251

你把时间都花费在取悦别人、迎合别人的期待上，那你将无暇发现自己深藏的潜力和创造力。没有任何事情值得我们去做这样的舍弃。 c:299

在东方人的观念里，冥冥中一切天定，没有所谓的巧合——天生万物皆有道。 c:28

“30分钟的有氧运动可从各个维度提升大脑认知，这其中包括创造力。做哪种运动都可以，而且这种影响在运动结束后，可持续至少两个小时。” c:243

最后，抓住灵感靠的是一以贯之的毅力。偶尔也需要打破原有工作模式，并避免产生自满情绪。 c:124

赚钱是门艺术，工作也是门艺术，能赚钱的工作是最棒的艺术。 c:122

学着放松，学着等待，
你的直觉会
为你解答
大多数问题。 c:228

《一生所学》（Things I have Learned in My Life So Far）， c:32

我总是把最难的工作放在上午做。如果我先做简单的事情，比如查收、回复邮件，那么，我会很难说服自己继续去做困难的事情。 c:183

他说，电吉他之所以能成为20世纪的主流乐器，是因为它实在太笨了，能做的效果非常少。可是，它却能把仅有的效果做得非常好，因此，人们可以在有限中挑战无限可能。 c:83

如果在做创意案时，我清楚自己一半要做什么，而对另一半该做什么全然无知，那我会感到最为快意。因为，当我对某事物所知寥寥时，我会焦虑不安，而如果我对其过于精通，又常会感到很无聊。 c:82

而且，有些工作不管我想不想做，都得硬着头皮去做。 c:24

就是指那些你真正想做的事。如果你不把做这些事的时间定好，按时做事，那么，你永远都无法完成。因为，琐事会不断涌入，如此一来，便没有做大事的时间了。 c:235

“凡事力求完美的
艺术家
将空无所获。” c:177

我不可能是完美主义者，因为我所做的事情没有一件谈得上完美。” c:31

完美主义，即追求毫无瑕疵，制定过高标准，同时对自我要求过分苛刻，对他人的评价过分在意的性格特质。
完美主义，即不接受一切不完美的人格倾向。 c:221

“创造力不是做事的天分，而是做事的方式。”——约翰·克里斯（John Cleese），英国喜剧界大师级演员 c:215

下一次，如果你碰到创意困境，请忍住质疑自己的欲望，也请不要盲目努力。要停下来，问问自己：你的问题究竟是什么。一旦搞清楚问题的本质，就更容易解决了。 c:287

请学习吐温。注意自己是否有灵感枯竭的迹象，把这些迹象当作休息、顺其自然的提示。去做别的事情，让自己放松。如果截止日逼近，那么，你可能没有两年的时间去搁置项目。但是，即使是很短的休息时间，也可以让你枯竭的灵感重新涌动。 c:195

很多外在的动机对创造力有不良影响，比如金钱、名声等。只有将注意力集中在你内在的动力上，比如，对素材的迷恋或对创作的享受上，你才能创作出最佳作品。 c:123

一旦签署了合约，谈完生意，请将功利心抛诸脑后，专心于工作本身。 c:78

创作需要精力高度集中。但是很多事会分散你的注意力。 c:44

爽快地去做非做不可的事，让自己去迎接有限资源、无限创意的挑战。 c:242

事实上，他们伟大的原因之一，就在于面对自我疑惑、遭到批判与拒绝时的坚持不懈。 c:174

《韧性：直面成功道路上的拒绝与批评 c:12

进行非必要创作进行私人创作，在低压力环境中寻找新的兴趣点，掌握新技术，学会新工作方式。· 如云朵一般闲逛陷入思维困境时，请让你的大脑以及身体放松。从问题中抽身而出，问题会在不经意间解决。 c:69

### 尾声 行动的召唤

专业人士，即那些不管周遭或内心世界发生了怎样的改变，不管这种改变是好还是坏，都能努力工作、坚守道德底线的人。 c:315