## 终身学习：10个你必须掌握的未来生存法则

丹·苏利文  -  个人成长榜-人生哲学

> 当今世界可谓瞬息万变，给大家带来无尽的挑战和机遇。在种种不确定性和纷杂的变化面前，有人选择置若罔闻，有人则乘风破浪，其区别在于他们的思维方式。如果你想寻找能够带来丰厚回报的成长机会，眼下即是一个很好的时代；但你得掌握一种看待事物的思维方式，使你能够看到身边的机会并将其最大化。作者通过长期与企业家打交道，总结出了10个黄金法则，这些黄金法则将陪伴我们度过人生的艰难时光，帮助我们科学合理的规划自己的人生，让未来的我们比过去强大。

### 版权信息

书名：终身学习：10个你必须掌握的未来生存法则作者：[美]丹·苏利文，[加]凯瑟琳·野村译者：吴果锦出版社：湖北教育出版社出版时间：2018-04 c:28

### 赞誉

本书虽薄，但见解深刻；从某些方面来看，本书蕴含的哲理反映的是经久不衰的智慧。 c:86

是一本人性化的指南，能让人体验和增加对人生的爱和感激，能让人学会真真正正地生活……强烈推荐给所有想要深度了解个人思维、寻求个人成功和满足的读者。 c:87

本书的的确确是关于成长，关于人生、人际关系、事业、经济状况改变的行动指南，应时常翻阅。 c:98

这是一本大气的小书。说它小，是因为它只有口袋那么大，便于携带；说它大，是因为作者在书中呈现了即学即用的深刻见解和智慧。 c:24

“着眼现在，谋划将来” c:139

如果你正身困死胡同——事业、人际关系、生活……那你应该读一读丹·苏利文和凯瑟琳·野村合著的《终身学习》。 c:63

爱这本书！《终身学习》不仅是一本书，还是强大的新思维方式的导航图，即学即用 c:34

一生的成长法则明天总比昨天更美好 c:480

### 自序 成长思维

在工作中我们发现，“成长”是思维的功能之一。改变思维方式，有时就能从“停滞不前”变为“不断成长”，我们将这种情况称为——总是使“明天”比“昨天”更美好。 c:787

虽说思维方式的转变是瞬息之间的事，但要在极端情况下保持成长思维，需要实践和领悟。 c:512

### 前言 成长的渴望

“事到半途，都仿似失败。”有时候，成长所带来的痛苦感觉就像失败一样；而有时候失败本身就是成长的一部分。 c:1254

金钱、赞誉、报答、安逸甚至辉煌的过往，都是充满诱惑的东西，也都是成长的辅助工具。而决心、表现、付出、自信、志向，它们都是成长的动力。一旦后者开始被前者压制，你成长的能力就会大大削弱。 c:1101

### 法则一 将来为上，过往次之

“将来”尚未发生，它只存在于你的想象中。这就意味着，你可以随心所欲去塑造“将来”。把“明天”变得比“昨天”更好，这本身即是成长：美好的将来是你的设想，而成长就是使设想成真的方法。 c:736

### 相信自己会有美好的将来

要想使“明天”比“昨天”更美好，首先你得希望，你得相信——无论身处人生的哪个阶段，无论当下境况如何，美好的将来是可以达成的。这种信念往往足以使你保持成长的步伐。并且，它往往需要很大的勇气。 c:1226

### 敢于设想

心怀希望，哪怕是在最混乱的时期，他都能看到美好的将来，然后采取行动，先谋求生存，再学习，最后提高自己的能力，扩大对别人的积极影响。 c:1164

### 跬步至千里

美好的将来不必宏伟而华丽，也不必是大跨步或飞越。绝大多数成长其实是很多小步积累的结果，关键在于脚步不停。 c:1719

### 把未来的价值最大化

美好的将来并不在于你还有多少时间，而在于你这段时间是怎么过的。 c:776

不论境况如何，我们总能使“明天”比“昨天”更美好。利用你的所学所做，将其用作根基，更上一层楼——探寻更有深度的问题，做出更大贡献，取得更多成就，学到更多知识…… c:568

### 如何起步？

设定目标。为自己设定目标，这样你就自然而然地从过往中抽身而出，去创建美好的将来。 c:748

### 法则二 学习为上，经历次之

“不断学习”对一生的成长至关重要。也许你有大量经历，却在所见、所闻、所做方面并未高明多少。单有经历并不足以保证一生的成长。但是，你若能定期将经历转化为学识，那么，你人生的每一天都会是成长的源泉。真正有大智慧的人，能把微不足道的事情和情况转化成思想和行为上的突破。把整个人生看作一所学校，人生的每次经历都是一堂课，学习为上，经历次之。 c:1098

### 小事情，大智慧

哪怕是细枝末节的小事，也有可能成为宝贵的大智慧。 c:355

双手持一物，好过单手持两物 c:1033

老天仿佛在对我说：“OK，你记得那次教训了。作为奖励，我免费（通过保险公司）把你的车修好，因为你不需要它时时给你提醒了。”这太完美了。颇富戏剧性，却很完美。 c:80

### 学习的选择

你不必把所有的经历都转化为学识，但你得选择如何对待它们：或者将其当作借口；或者将其当成荣誉勋章；或者将其当成情感触发器，在准备勃然大怒或大哭一场时使用 c:468

尽管重负累累，她的家人一直都很和睦亲密。她的父母一路白头偕老， c:61

真挚的同情心、深远的洞察力、设身处地的理解力去打破他们普遍的疑虑 c:168

你自己的经历中就蕴含大量学习的机会，只要用心就能找到。将经历转化为学识，你就不会感觉厌世，也不会背负过往的包袱。与之相反，每个经验教训都是一层台阶，引领你迈向更美好的前方。 c:1244

### 如何起步？

长此以往，随着你更了解自己的思维方式并将其与这些法则相结合，你会发现，你能在事件发生之时就抓住更多的学习机会，而不是事后无意识地一遍遍重蹈覆辙。 c:499

### 法则三 付出为上，回报次之

要想保证回报源源不断，唯一的方法就是不要对其考虑太多。与之相反，你应该不断地、更多地付出——帮助别人消除危险，抓住机会，将其长处最大化……如此一来，回报自然蜂拥而至。 c:590

### 把创造价值放在首位

在她考虑该卖给客户什么样的理财产品时，唯一影响她决定的因素就是此产品是否是现有产品中最符合客户需求的。 c:343

全神贯注于真正的付出，让受众去决定你的回报。这样一来，回报往往会超出你的预料 c:884

### “付出”使人成长

在绝大多数情况下，“付出”本身即是成长的宝库，能带来出人意料的回报。 c:267

在他随后取得的成就背后，一个关键因素就是奉献精神。 c:86

跟其他人一样，艺术家也要谋生计，但是，当时的他们感觉到，“停车位公园节”的创意需要保留纯正的好奇心和探索欲，真真切切，毫无杂质，这样别人才会毫不保留地接受它、适应它。 c:191

### 付出即是收获

有个现象很有意思：人们都想跟愿意付出的人交往。反过来说，人们都不愿跟付出少却索取多的人合作、合伙，也不愿为其付出。 c:684

### “回报并非天经地义”的心态

在获得回报之前，先得向别人做出有价值的贡献。 c:519

### 如何起步？

领悟“回报并非天经地义”的心态。要想获得回报，首先要为他人创造价值。一旦有了这种信念，你的注意力会自动向“付出”倾斜。 c:546

### 法则四 表现为上，赞誉次之

。倘若如此，其危险在于，你会将赞誉看得越来越重要，而忽视了继续提高自身表现。在各个领域中，表现最好的人，是那些总是努力追求更上一层楼的人。不论得到多少赞美，他们始终致力于提高自己的表现。不断努力超越此前所做的一切，表 c:797

### 在表现中成长

在努力提升表现时，我们会投入热情和才能，并设法将提升表现的过程及成长的过程提升到新的高度。我们会遇到很多障碍，它们要求我们的成长有更广泛深远的影响，而不是单单在某一方面提升表现。 c:343

### 事关体验

倘若他们仅仅是为了乐趣、活力和挑战做这些事——亦即我们常说的“以自己的工作为傲”，那么他们就能不断成长。倘若他们是为了外部的认可而做这些事，那么，他们很可能会停止成长。其原因有二：一，新鲜感没了，认可就消失了；二，要想得到同样的回应，就得不断重复做同样的事，这里面没有提高的内驱力。 c:690

### 保持表现的新鲜感

把注意力放在提升表现上面，将赞誉当成谢而受之的副产品，你就能确保不断成长。 c:614

### 如何起步？

怀着感恩之心看待赞誉，而非将其当作应得之物。对赞誉心怀感激，这样就能使你摆脱“渴望认同”的诱惑。 c:608

### 法则五 感恩为上，成功次之

对致力于终身成长的人来说，成功永远是个过程，而不是目的地。对他们而言，成功地活着，就是不断成长，而心怀感恩，自然会不断成长。 c:581

### 常怀感恩之心

在一生的时间里，对不断地、成功地与世界相互作用而言，感恩是最好的保证。因为我们所有的成就和能力都是建立在别人的才能和付出之上。 c:517

### 学会主动感恩

感恩具有发酵效果。通过主动感恩，我们能看到人和物身上的价值。只要看到这种价值，我们自然会更加尊重他们（它们）。人们都愿意跟对自己心怀感恩的人共事（相处），而资源也会流向他们最看重的地方。面对感恩，周围世界的回应是——把更多我们所感恩的东西带到我们面前。 c:430

他给清洁员们放了3周假。一夜之间，情况就发生了巨变。原先高达30%的员工流失率大幅下降。员工们都不辞职了 c:38

这即是“主动感恩”：它并不是说“谢谢你，因为你为我做了什么什么”。而是传达一种更深层的信息：谢谢你们愿意当清洁员。我们很欣赏移民的价值——你们是对美好未来怀有勇气、希望和梦想的人。 c:175

说他们把雇员当人看待，而不是把他们当作可随用随弃的劳工。 c:73

其答案，简要来说，就是他们对员工心怀感恩，这使得他们能够制订出其他清洁行业同行无可比拟的工作流程。 c:76

下面大家来做个练习，看看“感恩”是如何改变心态的。在认识的人里随便挑选一个，然后问自己：“我在什么地方要感谢他（她）? ”把能想到的答案都写下来。尽量写满10条以上，尽量发挥想象力。然后看看，你对这个人的态度发生了怎样的改变。倘若你想再进一步，那就把你对他（她）的感激告诉他（她），看看他（她）是什么反应。 c:419

### 纽带，承诺，谦逊

人越是成功，就越要学会“主动感恩”。感恩能带给你终身成长的三个关键元素：一是纽带，它能让你将自己视为某个大事物、大事件的一部分；二是承诺，它能使你下决心投入这个大事物、大事件之中，因为你看到了其他人、其他事物所做的贡献的价值；三是谦逊，它能使你将自己视作周围世界里独特的一分子，但不是最重要的那个。只要能拥有以上三个元素，你就会发现有太多东西要学，也能敞开心扉，向周围的人、物学习。 c:867

### 如何起步？

写下你感恩的对象。要想养成感恩的心态，一个常见的有效方式是——每天写下5～10个感恩的对象。如此一来，你就能主动而有创造性地学会感恩。感恩的对象包括令人感激的人、事件、情况等，以及那些以某种方式直接使你受益的人和事。 c:442

### 法则六 乐趣为上，劳累次之

要保证不断成长，其中一个方法就是在途中找到越来越多的乐趣。无论做什么事，创造力与乐趣——为了取乐而不断渴望新事物——都息息相关。带着“取乐”的心态做事，其结果一定不差，甚至更好。乐趣为上，劳累次之。 c:539

### 成长是美好未来的基础

如果人人都有权力，那么每个人都有机会塑造他们的世界。 c:264

美好的将来不必宏伟而华丽，也不必是大跨步或飞越。绝大多数成长其实是很多小步积累的结果，关键在于脚步不停。
 c:341

### 投入游戏中

设法在工作中找到乐趣，能激发人的创造力，并给人尽在掌握的感觉，而非被工作任务所支配、压制，从而扩宽思路去探索自我。 c:462

### 独特的才能将助你成长

做自己喜欢的事，设法往里面加进乐趣，如此一来，你就能找到此前未知的持续成长的机会。 c:603

### 如何起步？

在设计“游戏”时，最好将其设计成能够完成但带有难度的，这样才能帮助你在完成任务的同时得到成长。 c:260

### 法则七 合作为上，地位次之

始终做到“合作为上，地位次之”，你就会发现无尽的可能性，以及自己和别人的才能、机会融合时产生的增大效应。
 c:345

### 关注别人的贡献

所谓“合作”，就是大家都关注于同一个目标，各出其力。 c:401

### 放下身段，取得成就

有个舞台，很多人在上面保护、提高自己的地位，那就是政界。毕竟，政治与权力息息相关，而地位总能给人带来权力。 c:131

### 合作始于对话

合作始于对话：提出经过精心考虑的问题；倾听；尊重别人的意见；理解别人真正担心的问题；明白别人最期盼的机遇是什么、他们能付出的努力是什么。 c:703

大家就能先把身份地位放在一边，只想着如何携手把要做的事做好，从而相对有效地避免了潜在的政治混乱。 c:56

### 合作使人不断超越

更气人的是，他们根本就不在乎地位和赞誉，他们一心想的只有成长。 c:120

乔纳森总能在创造成果的过程中获取活力，并且喜欢从中学习。 c:21

首先要做的一件事就是撤掉他自己的照片。人们并不关心乔纳森是谁，他们想知道的是“‘白血病和淋巴瘤协会’的地址在哪儿？我支票本都拿出来了，我现在就想捐钱。 c:31

捐款人希望在12月29日捐款，并且在当年内收到税单，而只有通过乔纳森网站在线捐款才能保证及时完成。 c:11

白血病和淋巴瘤协会”的绝大多数行政机构都在某种程度上妨碍了合作，因为它有明确的层级制度和对维持地位的需求。 c:48

### 地位是成功的产物

作为促进陌生人（只有通过在线搜索才能知道对方的存在）合作的平台，互联网的作用令人震惊。 c:35

有人说，只要你不在乎功劳是谁的，世上就没有办不成的事。倘若能把“地位”看作是在促进合作过程中所创造的成果的副产品，那你的成长之路将永远敞开。 c:774

### 如何起步？

要“掌管”，不要“控制”。最强大有效的领导术，是“掌管”而非“控制”。二者有何区别？前者意为与团队成员清晰地交流设想和目标，并支持团队取得预期成果；后者则是认为自己得推动工作过程的每个环节，并通过命令把事情做成。 c:575

### 法则八 信心为上，安乐次之

安稳和舒适都是达成目标后令人心醉的副产品，但是，倘若二者被当成奋斗的目标，那人一生的成长立刻戛然而止。我们应把愈来愈安乐的生活看作实现更大目标过程中的暂时阶段。不断为更高的目标、更大的成就而努力，“信心为上，安乐次之”。 c:462

### 短时休息能增加自信

要想实现不断成长的目标，就得在两件事上把握好平衡。一是把自己赶出“舒适区”，将信心提升到新的高度；二是在这些新层面上舒适地小憩，使它们变成正常状态。 c:813

### 化“恐惧”为“行动”

勇气是一种能力，能把这些恐惧转化为专心致志的思考和行动。在不适和气馁的时候勇敢坚持，其回报是能力的提升，信心也会随之增强。 c:572

### 逃离“安乐”的枷锁

要逃离“安乐”的枷锁，只有一个办法，那就是扔掉那些让你高枕无忧的东西，接受新的挑战——不论其大小——以提升信心。 c:485

与舞蹈有关的不是体型，而是心灵。你有最美丽的心灵，多伦多的人、全世界的人都愿意看到它。 c:126

好像她的决定和信念打开了机遇的闸门。她信心大增，觉得一切皆有可能 c:48

### 有奋斗才有成长

如果你接受了新的挑战，即便未能达成目标，只要能把这次经历转化成经验教训，以备下次使用，那你的成长就不容小觑。 c:567

### 如何起步？

关于目标，这里有个秘密：重要的不是你是否达成目标，而是看它能否让你努力奋斗了，因为努力奋斗能造就成长。最有价值的结果，其实是在追逐其他目标时预料之外的副产品。 c:700

### 法则九 目标为上，金钱次之

设定越来越大的目标，对一生的成长至关重要。有些人在事业起步时认为金钱就是他们的目标。在一定条件下，金钱是衡量成功或发展的方式，也是为了实现更多可能性的有利资源；而在某些时候，没有目标的金钱只会失去意义。只把金钱当成目标，会阻碍人的成长。而一个超越了金钱的目标能给你持续不断的奋斗动力。人生因目标而有了意义，也因而能把才能和精力集中于此。它还能吸引与我们志同道合的人，与他们的才能、精力相汇合。把金钱仅仅看作实现更大目标的一种方式，你就能聚集所有的资源和回报，打造一个丰富多彩的人生，而非仅仅拥有金钱。 c:316

### 收益是为目标服务的

无论是过去还是将来，“钱”都是很重要的因素，但它从来都不是他们的主要目标。 c:109

### 保护核心价值

“最高指导原则”，即：
1．我们所做的每一件事都要有助于团队协作和成员关系的紧密；
2．始终控制进展的动力；
3．道不同不相为谋。 c:623

### 目标和金钱发生冲突时怎么办

金钱会使我们分心，不去想这个问题，但事实却是——在展示自己的努力成果时，除了钱、物，我们什么都拿不出来。有了目标，就能把钱好好利用起来，没有目标，再多的钱也是毫无意义。当你选择了坚持目标，若要获得其回报，那么收入的减少只是你要付出的小小的代价。 c:244

目标不必宏伟，它可以像“做个好人”一样简单实际，只按你自己的标准来评判即可。 c:338

### 妥协的后果一发而不可收

一旦你在价值观上做出了让步，那在你心中，其重要性已经不在，下次再有类似情况，你会轻易地重蹈覆辙，而在不经意间你就变成金钱至上了。 c:491

### 不为金钱所动

在金钱的诱惑面前不为所动，而是忠于自己的价值观，信守目标，这样做会逼着你成长。 c:480

### 有目标，就有机遇

利用所有战略上的人脉和财力物力，还逼着他将自己的创造力、交际能力提高到了新的层次。 c:68

他的态度则是，即便有人此时来分一杯羹，他也不在乎。他关心的只是目标能够达成，而不关心过程是怎样的。 c:120

先垫付屋顶太阳能发电系统的安装费用，然后，业主再以节能和向电网卖电的方式慢慢还款 c:28

倘若成长是你真正关注的东西，那么长远看来，很少有值得单单为钱去做的事；反过来说，仅仅是为了目标和成长的话，有很多事情是值得去做的，不管其挣钱与否。然而，愿意不挣钱去做事，并不意味着你不应设法从中挣钱。最好的解决方案是两者兼顾。有了目标的支撑，金钱能帮我们打造长久、稳定的成长。 c:572

### 有目的地寻找目标

寻找目标，本身就是一种目标，在你发现真正的目标之前一直如此。想一想，打动你的是什么，给你激情和活力的是什么，这就是你的起点。寻找目标，永远都比寻找金钱能带给你更多成长。 c:657

### 如何起步？

聆听心声，相信直觉。目标感与心、与直觉有关，与理性的关系则不那么大。 c:363

你的目标也会随着时间而进化演变，你在人生不同阶段可能有不同的目标，这些都是正常的。 c:317

### 法则十 问题为上，答案次之

成长是发生在未知领域里的，已知属于过去，待探索的属于未来。做到“问题为上，答案次之”，你就能进入更宽广的未来，获得新的机遇。 c:478

### 好问题能主宰人生

好问题都是开放式的，也就是说，它不是简简单单一个答案就能打发的。真正的好问题，能使你一生都在思考、成长。 c:410

我能发展到什么程度？”直到现在，我还在问自己这个问题。当时的我根本不可能预想到自己会发展成现在的样子，而只要我继续问自己这个问题，前路就永无尽头。 c:312

### 问题能建立我们与世界的联系

只要是真正以探索的精神发问，任何问题都能助你成长。只要你真心想知道问题的答案，你只需通过问自己这个问题就能成长——即使得不到答案也行。因为问题能开启对话，它们能以新的纽带为我们建立与世界的联系。 c:422

乔恩，说出来你都不会信——我雇了一个自闭症小伙子在店里工作，他是最好的员工之一！ c:27

那么，什么才是真诚的问题？有时候，人们会问一些很浮夸的问题；或者，他们问问题不是为了得到答案，而是想用问题引导别人同意其观点。带着探究答案的渴望，而不是对答案怀有预想，这样问出的问题，才是能促进成长的好问题。 c:485

### 拥抱未知

问题为上，答案次之”的意思是：始终抱着开放的心态，承认自己的理解可能存在缺陷；始终愿意接受一个观点——总会有一个做事的方法比你已知的这个更好。只要你愿意接纳这些可能性，学习和进步就会水到渠成。 c:837

### 如何起步？

调动好奇心。倘若你不知怎样才能问出好问题，可以借鉴以下办法：去接触一些能将你带进未知领域的新事物；读一本书或看一部纪录片，内容是你此前从未有过了解的事物；与某个不在你日常交流圈里的人交流一下；组织或加入一个讨论组，谈谈你未曾读过的文章或书籍，最好是谈一些你知之甚少的话题。带着最真挚的探究精神——亦即禅师所称的“初心”——去接触这些新事物，这样就有很多可以发问的话题了。 c:557

### 几个能帮你起步的好问题

如果迄今为止我所做的一切都只是开始，下一步将会怎样？在随后21天时间里，我想养成什么习惯？我如果用25年时间来做一件大事，会是什么？过去1年时间里，我最骄傲的10个成就是什么？下一步我怎样将它们一一发扬光大？在我的人生里，已经无法接受的是什么？在我的人生里，想发扬光大的是什么？想抑制减少的是什么？我能发展到什么程度？ c:631

### 成长的决心

决定成长，就决定了掌管人生。 c:277

成长所创造的价值，大部分都体现在对别人造成的积极影响，而这些很可能是我们意识不到的。 c:394

在我们为了把自己的人生变得更丰富更有意义而成长的时候，同样也会对周围世界产生非常积极的影响。 c:479

### 一个建立在终身成长基础上的世界

他们全身心地用回报去做出更大贡献；他们组建的系统和机构看重合作，看轻身份地位；他们把金钱用于实现与更大价值观相契合的目标；他们一心要提高自身表现，即使当下不为人知，不被称赞；他们对自身能力抱有信心，以目标感、纯粹的好奇心、对周围的好运和机遇的感恩，以及对不断学习、成长、付出、获得乐趣的渴望为基础，去创造自己的未来。 c:287

### 成长聚焦器

要想使成长最大化，一个最有效的方法就是：始终如一地关注自己成长的方向，这样你就能不断做出关于成长的决定和选择。 c:641

### 致谢

世界上最可怕的事情就是停止成长，不再进步。
所以你需要终身学习，保持终身成长。
重置你的思维，让你从日复一日的枯燥生活中解脱出来！ c:394
