## 聪明人是怎样管理时间的

斯凯恩  -  个人成长榜-人生哲学

> 《聪明人是如何管理时间的》介绍了一套能清晰地整理时间的有效框架，这套框架包含三个相互独立的方法，以及综合应用它们的各种情景。不管你是在家庭、政界、商界、学界，还是在企事业单位，所有高、中、基层职场人士，所有不用坐班的自由职业者，只要你渴望效能的提高，渴望拥有人生的控制权，渴望超越平凡，渴望获得更多的成功和幸福，就都会从本书中受益。


### 前言

你会发现，在与这个世界say bye 之前，如何管理好自己的时间，才是人生获得更多成功与幸福的关键，而且很可能是唯一的关键。 c:111

有两个标准，一个是效率，一个是效果。 c:182

### 时间管理的思想和概念

很少有人知道海岩并不是一名全职作家。他是锦江集团有限公司副总裁，锦江管理有限公司董事长、总经理，北京昆仑饭店有限公司董事长，旅游饭店业协会会长 c:42

暗时间就是用于思维活动的时间。善于利用思维时间的人，可以无形中比别人多利用时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。 c:541

### 本书能帮助你解决哪些问题？

本书将培养你“要事第一”的能力。如果你明白每件事的价值，就不会在时间分配上犹豫不决。你之所以陷入了忙碌、盲目、茫然的状态，是因为决断不清，而决断不清是因为价值不明。 c:425

### 本书适合的读者对象

一个人不想改变现状，有三个可能的原因：一是对现状感到满意；二是已经习惯了安于现状；三是不知道如何改变，因而放弃想的念头。 c:339

### 偷走时间的盗贼

老是想着过去犯过的错误和失去的机会，唏嘘不已，或者空想未来，这两种心境都是极浪费时间的。
 c:237

### 你是哪种人

事实上，像阅读令人上瘾的无聊小说、观看内容平淡的电视节目、办公室八卦聊天、熬夜玩电子游戏等，这样的休息不但不能放松身心，反而是对身心的毁损，刚开始时也许有滋有味，到后来你就会发现其实是很空虚的。 c:129

### 做要事而不是做急事

要想成为一名高效的做事者，就必须克服自己以往的心理习惯，在开始每一项工作时，都必须首先让自己明白哪件事情是最重要的，哪件事情是最应该也是最值得花费最大精力去重点完成的，培养自己每天首先处理最重要工作的良好习惯。 c:496

花点心思去确定事情的重要程度，有助于我们养成良好的办事习惯。 c:385

### 工作分清主次，设定优先顺序

其次应该明白什么能给我最高的回报。
应该用80%!的(MISSING)精力来做能带来最高回报的事情，而用20%!的(MISSING)精力做其他事情。 c:440

### 先解决最重要的事

在处理工作中的事件时，有一个重要的原则就是先做最重要的事，而不是紧急的事。 c:357

### 第一流的人做第一流的事

威廉·詹姆士说过：“明智的艺术就是清醒地知道该忽略什么的艺术。”不要被不重要的人和事过多地打扰，因为“成功的秘诀就是抓住目标不放”。 c:451

### 避免不必要的干扰

1．营造一个良好的工作环境 c:178

### 处理来自下级的干扰

（1）对下级不仅仅采取直接面谈的方式，你可以鼓励他们使用备忘录。 c:94

### 处理来访者的干扰

（1）在你们的谈话之前，托付另外的人，让他到规定的时间进来，告诉他外面还有人等着。（2）说一些带有总结性或结论性的话，使对方感到谈话的效果已经达到了。（3）用闲话来代替正式话题，表示正式谈话内容已经结束。（4）在谈话一开始时，就告诉对方你们的谈话时限。或者在谈话接近尾声时，告诉对方你们谈话的时间有限，只能到此为止，下次再谈。（5）在谈话时，用装有闹铃的手表定时，预定的时间一到，你的闹铃就响了，使对方注意到你们的会面时间结束了，他也就不好意思再继续聊下去。 c:155

### 在工作中应该学会拒绝

要确立目标，划定自己的职责、能力范围，制定一个标准，看看这件事是不是值得花时间、精力去做。如果某项工作并不在自己职责范围内，不值得在它身上耗费时间和精力，那我们就要坚决地说“不”，绝不犹豫。 c:238

所以当有人向你提出请求的时候，你必须学会根据对方在你心目当中的重要性以及你不做这件事情所产生的后果来安排次序 c:188

### 设定目标：找到行动的方向

当你的人生没有目标时，当你看不清前方的道路时，当你困惑时，你应该学会静下心来问你自己：五年后你“最希望”看到你自己在做什么？
 c:370

### 制订计划：与成功有约

一般来说，做事无计划可能有多种原因，主要原因是：第一，看不到计划的重要性；第二，做事的目标不明确；第三，进取心不足或者懒惰；第四，没有掌握制订计划的方法。 c:231

早上2个单位，下午1个单位，晚上1个单位，通常是工作、学习效率较高的时间。在自己的生理范围内，合理利用好这些时间，将会让你省时省力地完成一个个任务。 c:87

### GTD法则：减少焦虑

GTD的五个核心原则是：收集、整理、组织、回顾、执行。 c:246

### 事务清单：提高时间效能

（1）每天清晨把一天要做的事都列出清单 c:183

### NLP法则：把时间当成生命

NLP关于时间管理的主要观点是：
（1）把时间变成生命。
（2）让你个人的力量最大化。
（3）把时间把握在自己手中。
（4）让自己每天比别人多一个小时。 c:179

### 整理办公桌：别把时间浪费在找东西上

永远要记住，杂乱无章是一种必须祛除的坏习惯。 c:120

不要因为受到干扰或者疲倦而放下正在做的工作，转而去做其他不相干的事情。 c:118

### 克服“拖延症”：人生有限，拖延有害

鼓起勇气去干一两件你一直回避的事情：一个勇敢的行动可以消除各种恐惧心理。不要再强迫自己“干好”，因为“干”本身才是关键所在。 c:234

### 克服浮躁：心神不定不如立即行动

理智不能战胜情绪，能战胜情绪的只有行动。如果能立即行动，浮躁的情绪就能得到克服。 c:294

### 用行动代替抱怨

著名的思维学家吴甘霖先生说：“我相信，更好的方法出现，很大程度上来自于是否有一个好的心态！想办法是想到办法的前提。如果让脑袋放假，就算是天才，面对问题时也会一筹莫展，所以办法是在想的过程中产生的，它不会凭空而出。” c:116

不要说没有办法，其实办法总比问题多！ c:88

### 不留后患：第一次就把事做对

“第一次就把事情做好”是一种追求精益求精的工作态度。 c:143

在行为准则的贯彻执行上“第一次就把事情做好”是一个应该引起足够重视的理念。 c:83

要想一次就把事情做好，至少应该记住一点：在做事之前，哪怕是一件小事，也要前前后后想清楚了，除了已经想到了要做的事情之外，还有什么事情是相关的？有什么可能的情况出现？对各种可能的情况有什么对策？等等。总之一定要多想！ c:164

### 学会专注：一次只做好一件事

学会专注：一次只做好一件事 c:78

一个人围着一件事转，付出了100%!的(MISSING)精力；一个人围着全世界转，付出的努力就微乎其微了，最后全世界可能都会抛弃他。我们要选好重要的事情做下去，一个时间做好一件事情。 c:152

### 当有更重要的事时，立即调整日程

当有更重要的事时，立即调整日程 c:58

不要可惜花了长时间做的计划被打乱了，因为我们订计划也是为了更好地工作。 c:16

在处理紧急事务时，应考虑这几点因素：（1）不处理或推迟处理可能有什么损失？（2）个人参加与否是否关系大局？（3）其他人是否同样可以解决这个问题？ c:172

定时间计划的时候要保持计划的弹性，当遇到一些事情重要但是不紧急的时候，我们就可以利用弹性的时间来解决这些问题，而不必要改变全局。 c:90

正确的做法应该是遵循轻重缓急的原则，把最重要和必须解决的事情摆在首要的地位。 c:94

### 善用“每日备忘录”

一个高效的人都要有记录并且察看备忘录的习惯，把你要做的或者是现在正在做的，现在突然想到的东西都记录下来，定时去翻看一下，把已经解决了的事情划掉，把要用的想法或者其他的东西都很好地保存。 c:95

一般来说，你的“每日备忘录”该是一些大信封、卷宗、档案夹、活动时间、抽屉或盒子，从1号到30号，或从1月到12月，加以编号。 c:30

其次，备忘录可以让你看到自己事情的进度。 c:45

每日备忘录”真的是一个必不可少的东西，高效率的工作是离不开它的，精心做好备忘录也是一项工作。 c:41

### 携带纸笔，随时记下闪现的灵感和点子

携带纸笔，随时记下闪现的灵感和点子 c:67

20世纪世界上最伟大的科学家爱因斯坦曾经说过：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象概括着世界上的一切，推动着社会的进步，并且是知识进化的源泉。严格地说，想象力是科学研究中的实在因素。” c:70

“终日觅不得，有时还自来。”“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。” c:24

因此在灵感来临时必须及时捕捉，将它记录在案。 c:29

澳大利亚动物病理学家贝弗里奇说：“人们都有这样的体会：新想法常常瞬息即逝，必须集中注意，牢记在心，方能捕获。一个普遍使用的好方法就是养成随身携带纸笔的习惯，记下闪过脑际的有独到之见的念头。” c:44

### 科学地扩充时间：把一天利用成48小时

科学地扩充时间：把一天利用成48小时 c:42

上帝是公平的，每个人一天都只有24个小时， c:12

鲁迅说过“时间像是海绵，要靠一点一点地挤”，塞涅卡也说“如能善于利用，生命乃悠长” c:50

对于个人来说，时间都是你自己的，如果你不提高自己的办事效率，那浪费的都是自己的时间，如果是因为别人的原因而浪费时间，那就更加不值了，不要抱怨别人，而要想办法杜绝这样的浪费。 c:119

### 每晚自我反省，寻找可以改进之处

一个人之所以能够不断地进步，在于他能够不断地自我反省，找到自己的缺点或者做得不好的地方，然后不断改正，以追求完美的态度去做事，从而取得一个又一个的成功。 c:122

建议每个人都在晚上睡觉之前，像过电影一样回首一下一天的事情，思考一下一天中的不足之处，想想改进的方法，每天坚持这样你就能越来越完美。 c:177

### 办事有条理，才能少花力气

如果你把最重要的任务安排在一天里最有效率的时间段去做，你就能花较少的力气，做完较多的工作。 c:118

### 培养紧急意识，使用快节奏工作

人的天性总是先去做那些紧急的事情，但往往重要的事情不紧急，紧急的事情不重要！
 c:106

没有时间紧迫感的人浪费了时间，做事效率很低，把时间都花在了工作上，没有得到理想的效果，更没有自己可支配的时间 c:97

为了避免被别人打败，你必须提高你的效率，节省时间在重要的事情上，不要再为琐事花费你宝贵的生命。 c:45

### 会议发言，切忌滔滔不绝只放不收

会议发言，切忌滔滔不绝只放不收 c:37

对上负责，尊重群众，讲求原则，把工作当成工作，把会场当作会场，默默工作的人，最终领导也会发现他，群众都会传颂他，是金子迟早会发出它应有的光芒；东奔西走，吃喝迎送，逢场作戏，把会场当作舞池的人，即若过眼烟云，不过是庄重的政治舞台上渺小的过客。 c:40

发言之前应该拟好提纲，言简意赅，不要跑题，用最简单的话语把意思表达出来。话不是说得越多越好，所谓“言多必失”就是如此，太啰嗦了还会遭别人的厌恶。 c:124

### 集合听众，同样的事情只说一遍

集合听众，同样的事情只说一遍 c:40

集合听众，同样的事情一次解决，不再浪费口舌，还避免了通知不到位。 c:94

在决定开会之前，要先想清楚，有没有必要开这个会，这个会议重要与否？不重要的会议就不要开了，要不然只会降低办事的效率，让开会没有意义。 c:35

一个会议的长度和其重要性是呈反比的 c:50

### 学会同人说“不”

对人说“不”，生命是一切宝物中最高的东西。 ——费尔巴哈 c:86

一天的时间对每个人都是公平的24小时，但是一个有专注力的工作者，接到任务会先设定目标，把事情依轻重缓急分配好，把书桌整理干净，关上门，不接电话，用数小时专心地完成任务。他们很清楚，如果自我时间管理不佳，那只有被别人管理的份了。 c:78

后来潘正磊提出了所谓的“回答问题时间”，同事只有在这段时间才能来找潘正磊，其余时间不可以打扰他。 c:42

拒绝要委婉，要给别人留下面子，而且要果断、尽早进行。 c:77

### 遵循“3分钟电话原则”

“3分钟原则”：在打电话时，发话人应当自觉地、有意识地将每次通话的长度限定在3分钟之内，尽量不要超过这个限度。这样可以提高通话的效率，既节约自己的时间，也不浪费别人的时间。 c:91

以直销著名的IT巨子戴尔公司，电话是他们行销的主要手段，公司要求销售员必须在6分钟之内处理完任何一次通话。 c:14

心理学家研究发现，3分钟之内，所有重大的事情都可以说得清楚，只要心里有了大的纲要，什么话都可以说明白。可是为什么大家还是会浪费那么多的时间在电话上呢？ c:79

### 少说多做，莫把时间花在空谈上

少说多做，莫把时间花在空谈上 c:47

邓小平当年提出过要“少说多做”的原理，人不能做形式主义的工作，要务实，把精力多用在做实事上，也就是说要实干。 c:57

当一个人在那里向别人吹嘘自己的计划时，其实就是在浪费时间，也许还因此错过了好的机遇。还不如暂时闭上自己的嘴巴，把你的计划做得更加仔细，然后付诸实践，当你的目标实现的时候，来听你说的人多得是，到时候随便你怎么去说都不过分。 c:86

闭紧抱怨的嘴，少说多做。老板喜欢有能力的人，喜欢有实际绩效的人。先打一些“小胜仗”，干出样子来，再选择合适的时机提出建设性的意见。 c:78

不要自以为自己很聪明，当你自以为很聪明的时候，往往是自己最愚蠢的时候，我们需要收敛、收敛再收敛，真正的实力是做出来的，而不是夸张地说出来的，事实胜于雄辩，实践才能出真知。 c:177

### 当心陷入“帕金森时间效应”

如果你有一项6分钟就可以完成的工作，而你分配了6小时去做，那么你肯定会耗尽6小时才能完成。人们称之为帕金森效应。帕金森效应的一般形式是给定多少时间，开发工作就将使用多少时间。也就是说，你告诉我有两年的时间，那么这个工作也将花两年的时间才能完成。 c:174

### 当断则断：做好决定才能采取行动

每件事情都要有了决断才能开始做，如果你还没有决定究竟怎么做，甚至还没有决定要不要做的时候，千万不要轻举妄动。 c:105

不要事情来了就做，一定要先决定了，做好了准备才能更加有效地进行。 c:85

在我们决定了事情不可以做的时候，就要马上放弃这件事情，不要再拖泥带水。如果事情可以做的话，就马上着手于这件事情上，订出计划，安排好时间，拿出自己的十二分精力把事情做好。 c:111

### 今天的工作今天完成，明天自有明天的事

明天，明天，还有明天，人们都在这样安慰自己。殊不知这个明天就足以把他们带进坟墓。——屠格涅夫 c:108

“日事日毕，日清日高”是海尔的口号。 c:66

我们的人生只拥有三天，就是昨天今天和明天，我们能掌握的只有今天，昨天已经无可挽回了，最多可以给我们教训，明天是未知的，我们要活在当下，把今天的事情做得完美才是最重要的。 c:128

### 明确自己的责任和范围：不要抢了别人的事

明确自己的责任和范围：不要抢了别人的事
 c:88

就是这样，不是你分内的事情，就不要随便答应别人去做，你的时间也是很宝贵的，帮助了别人，你就把时间花在自己身上的时间缩短了，这样对自己的工作是很不利的。每个人都有自己的时间计划，打乱了就不好再安排了。 c:58

### 确认有哪些事是你必须亲自做的

确认有哪些事是你必须亲自做的 c:39

一个人的能力再强，总不至于行行精通，所辖范围之内业业熟悉。大凡事必躬亲的人，如果能够排除“瞎指挥”的嫌疑，顶多也只能算上个业务能力高超，领导水平有限。 c:59

要学会分辨哪些事情是必须亲自做的，只要处理好这些事情就可以了，要会把权力分配给别人。要把时间花在重点上，而不要把它们浪费在不必要的事情上面。 c:101

分配好任务，找到自己要亲自做的事情，就坚持做下去，把时间都分配在这些重要的事情上，不要随便去做没必要做的事情，该是别人的事情就不要再管了。 c:115

### 有些事情让别人去干更为合适

有些事情让别人去干更为合适 c:23

特别是作为管理人员，要知道怎样合理分配自己的事情给合适的人，不用事必躬亲，找到合适做这样事情的人，把权力下放给别人 c:65

只有合理分配资源，做自己擅长的事情才能取得最高的效率。学会把别人适合的事情交给别人去做，你就可以最佳地利用自己的时间，不至于造成不必要的浪费。 c:42

君子用人如器，各取所需。” c:48

一个集体的人都做自己擅长的事情，那么集体的效率都会很高，工作的节奏就会加快，能做到的事情就会更多，那么能打败竞争对手的机会就更大了。 c:62

### 了解他人的时间管理风格

在一起工作的时候，我们就要了解伙伴的时间管理风格，这会对我们的合作有很大的帮助，让大家的合作更有效率。 c:34

时间管理风格分为下面的几种类型：听觉型、视觉型、思考型， c:62

具有逻辑思维的人心思比较细腻，在时间管理上面要求严密，而具有综合性思维的人则在大方向上把握较好，因此这两种人的配合将是很好的。 c:60

### 学会指派和授权：让别人跟着你的手指转

授权是领导者走向成功的分身术。 c:54

作为管理者，他的任务和一般员工是不一样的，他的首要任务和终极任务就是管理。他要把任务分配给各个人，并做一个统筹的工作，掌握工作的总进度，并在适时的时候作出决策。这才是一个管理者的价值所在，其他人只要跟着他的手指转就好了。” c:88

领导者或管理者向员工授权时，有几个问题需要注意到：（1）“因事择人，视能授权”，一切以被授权者才能的大小和水平的高低为依据。（2）对被授权者进行严密的考察，力求将权力和责任授权给最合适的人。（3）必须使被授权者明确所授事项的任务、目标和权责范围。（4）所委托的工作，应当力求是被授权者感兴趣，乐于完成的工作，双方应建立相互依赖的关系。所授的工作量以不超过被授权者的能力和体力所能承受的负荷为限度，适当留有余地。（5）一般只能对直接下属授权，绝对不能越级授权。否则，会造成中层领导的被动，增加管理层和部门之间的矛盾。（6）不可将不属于自己权力范围内的事授予员工，否则势必造成机构混乱，争权夺利等严重后果。（7）尽量支持被授权者的工作，被授权者能够解决的问题，授权者不要再作决定或指令。（8）凡涉及有关全局问题的，如决定组织的目标、方向和重大政策等，不可轻易授权。一般应由有关部门提出方案，最后由高层领导直接决策。（9）指派了任务给下属以后，就要建立完整的下属工作，给他们以权力，不必事事向你报告。 c:66

### 学会外包：借助外部资源帮你成事

学会外包：借助外部资源帮你成事 c:36

美国著名的管理学者杜洛克曾预言：“在十年至十五年之内，任何企业中仅做后台支持，而不创造营业额的工作，都应该外包出去。 c:47

世界在悄无声息中发生了大事：当今世界，是外包的世界。要学会利用外部的资源，提高企业的工作效率，节省下自己的内部时间和人员。 c:61

### 做好组织协调，以防人多添乱

做好组织协调，以防人多添乱 c:27

要把个人、各个部门的责任划分清楚，让每个人都有自己的专门职责，这样可以更好地协调和分工 c:20

第三点就是要统一的领导，不管是什么部门，都要听从指挥，不能只凭自己的意思瞎搞，要服从全局的安排 c:39

个体的整合力量不是单独的力量之和，而且脱离了整体的个体也没有了意义。因此只有大家都团结一致的时候，才能更加节约时间，让集体的效率更高。 c:44

### 清晰告诉执行者你的时间要求

清晰告诉执行者你的时间要求 c:35

当我们在分配任务的时候，就必须清晰地告诉对方你想要在哪个日期之前要，让他产生马上去做的心理。 c:32

当你向别人交代任务的时候就是要这样，给定一定的期限，简单地和对方商讨一下，让大家同意了，觉得有时间的紧迫感了，于是大家就立马去开始做计划了。 c:66

### 记住跟踪检查，确保对方按照你的意图去做

还有一个必须要注意的是，你不能从此就放任不管了，要记得进行一定的跟踪检查，确保对方的进度和质量，保证他做出来的效果符合你的意图。 c:52

让别人去检查要做的事情有：
（1）定期收集进度报表资料。
（2）工程总进度完成情况的检查。
（3）进度偏差原因的分析。
（4）工程进度控制计划的调整。 c:49

### 信息泛滥跟信息缺乏一样有害

过多的信息会让人少了实际思考的时间，对事情的理解容易跟着别人的脚步去走，没有了自己的想法，这是很危险的。花了时间在无聊的信息上，自己办事的效率怎么会提得高呢？而且，过多的信息摄入容易造成一定的病变。 c:85

### 缩短不必要的信息处理时间

缩短不必要的信息处理时间 c:16

信息处理是针对一件具体事情的，你要做某件事情之前，会收集相关的各方面信息。然后就会把这些信息进行统计分析、分类，选取出有效的信息，放弃那些没有用的。然后再进行总结。 c:41

第一个就是，我们要始终记住我们搜集信息的目的，一切的信息都是为了这件事情而产生的，如果获取的信息对这个目的来说，有没有都无所谓，那么就应该立刻舍弃。 c:120

第四个就是，重复性的信息，立刻丢掉，不要再重复地去看，没有意义，就是在浪费时间。 c:113

### 建立文件管理系统，分门别类管理文件

建立文件管理系统，分门别类管理文件 c:34

花一定的时间给文件建立一个专门的管理系统，将文件分门别类，建立文件管理系统后，你再次寻找文件就容易了。 c:46

分类的事情比较占时间，也有点烦，特别是第一次分类，杂乱的东西很多，整理一会儿可能就没有信心继续了，但是你要想着，这个时候的辛劳是为了以后省下更多的时间，这算是一劳永逸的事情。 c:16

### 不要订阅太多的报刊

我们正确对待刊物的方法应该是，有目的地去订阅，对你的学习、工作有帮助，或者对你的爱好、休闲有帮助的报刊，你可以去订阅，也有必要去订阅。 c:37

### 借助关键字来筛选你想要的信息

借助关键字来筛选你想要的信息 c:34

第一种就是浏览一下列表下面那些相关链接网页的内容，有一些是没有什么用的，找出你需要的那种，再打开来找你要的信息，并且同时快速地放弃没有用的，不要去理它。 c:30

一个好的关键词可以让你的搜索立马见效，能最大限度地代表信息内容，能够得到相当精确的信息材料。所以，你的关键词不可以太多，限制了搜索的范围，关键词也不可以太窄，选择的时候，一定要考虑要选择的信息是什么。 c:44

### 掌握最有效的读书技巧

速读就是快速阅读。它是指能在尽可能短的时间内，从读物中摄取到尽可能多的有用信息的一种阅读法。在当今文字信息密集的社会中，掌握速度方法，提高阅读效率，已经成为当今时代对人们的一种特殊要求。 c:40

斯大林笑着说：“无论如何，我每天一定要读完500页书，这是我的定额。” c:26

在这里简单介绍几种快速阅读的方法：①跳读阅读法；②无声视读法；③循章归旨法；④扫描阅读法；⑤检视阅读法；⑥意会神摄法。 c:159

### 带着耳朵去听：提高倾听效果

带着耳朵去听：提高倾听效果 c:15

有效的倾听，有利于发展良好的人际关系，理解他人的思想，欣赏他人人格；同时，有效的倾听，还可以发掘对方一些宝贵的经验，学习他人的知识，丰富自己。 c:42

人要会用眼睛去看、用耳朵去听、用唇舌去触摸、用鼻子去闻，这样的人才能做出一些成就来，和别人交谈的时候记得带上自己的耳朵。 c:15

要想控制局面，必须集中精力。 c:13

一定要随时把自己的耳朵带上，听懂别人的话，听到别人话里面重点的部分。听的时候最好专注于听，不要再干别的事情了 c:57

### 学会辨别信息的真伪，避免误听误信

学会辨别信息的真伪，避免误听误信 c:20

要能够很快地辨别信息的真假，还是需要自己的专业能力，需要我们平时对专业的了解程度，对常识的理解。平时，多加强一些思维逻辑的训练，多拓宽一些视野，处理信息时，就容易分辨出真伪，误听误信的可能性就会小很多。因此，平常多给自己充电，多加强逻辑思维的训练，让自己长出一双火眼金睛。 c:50

### 筋疲力尽干10小时，不如精神饱满地干5小时

“一张一弛，乃文武之道” c:11

疲劳了就要注意休息，不要死命撑着工作，没有效率还会耽误别人的时间。 c:98

### 掌握随时随地放松的要领

掌握随时随地放松的要领 c:12

随时随地学会放松，学会自我减压，对于在大城市生活的人来说，尤其重要。 c:17

打盹：学会在家中、办公室，甚至汽车上，一切场合都可借机打盹，只需10分钟，就会使你精神振奋。 c:54

### 晚饭前休息1小时，会给你每天增加1小时

卡耐基说：“如果你无法保证午睡，晚饭前躺下休息1小时是你必须要做的事。这远没有一杯饭前酒昂贵，而且算起总账来，比喝一杯酒还要有效5 000倍。如果你能在下午5点、6点或者7点左右睡上1个小时，你就可以在你生活中每天增加1小时的清醒时间。因为晚饭前睡的那1个小时，加上夜里所睡的6个小时，一共是7个小时。这要比你连续睡上8个小时更有助于恢复体力，消除疲劳。” c:91

在吃晚饭前的这段时间，是最适合休息的时间，因为此时注意力不容易集中，还很疲劳，可以散步、去超市购买简单的生活用品。但千万不能从事紧张的脑力劳动，打斗游戏或刺激的电视片都不要涉及，反而幽默片、相声小品等很适合在这个时间看看听听。 c:35

在一天24小时的工作和生活中，要尽量多地插入休息，比如午休，比如晚饭前小憩，比如工作时段之间的活动和休息。 c:45

每天晚饭前休息一个小时，给自己的每天增加一个小时，让你精力充沛，每天都有很好的精神来应付繁重的工作，不至于休息不好而效率低下。 c:48

### 不要失眠要睡眠：睡眠既要充分又要科学

老百姓常讲：“药补不如食补，食补不如觉补。”人要顺应自然的规律，跟着太阳走，即天醒我醒，天睡我睡，养成早睡早起的生活习惯，不要跟太阳对着干。 c:49

近1个月，为了迎接英语学习的挑战，采取三条措施：（1）更换成金丝绒窗帘，有效遮挡室外光线。（2）按摩，请了个台湾的老中医进行整体疗法的按摩。（3）慢跑，一周三次，每次半小时。现在每天晚12点前基本能睡着，早8点前肯定不会醒。 c:20

### 正确对待熬夜：一不能太晚，二要迅速补回

正确对待熬夜：一不能太晚，二要迅速补回 c:34

对这些必须熬夜的事来说，最好的保护措施自然是“把失去的睡眠补回来”，因此有两点建议：一不能太晚，二要迅速补回。 c:31

睡前需护理，熬夜过后倒头就睡是最不好的习惯。这时应先服用含天然膳食纤维的保健品（如罗汉果甜素、低聚糖等），既能润燥又有助于睡眠。 c:58

### “一天忙到晚，周末连轴转”不值得提倡

“一天忙到晚，周末连轴转”不值得提倡 c:20

人为什么要工作？还不是为了能够更好地生活，如果你的工作让你的生活已经失去了和谐，身体已经不行了，那你工作的代价可就太大了。 c:16

充足的睡眠、均衡的营养、适当的锻炼、丰富的业余生活、良好的人际关系、乐观的心态是职业人士最好的保健品。 c:67

伟大的无产阶级革命导师列宁同志说过：不会休息的人就不会工作。 c:49

### 不要无效地坚持“下班晚走”

不要无效地坚持“下班晚走” c:20

想要下班以后准时回家，主要还是得看你自己，提高白天做事的效率，准时完成自己的事情，给自己一个准时下班的理由。 c:25

### 超时工作是能力不强的表现，每周至少三天按时回家

超时工作是能力不强的表现，每周至少三天按时回家 c:39

人要做到工作、学习、生活都不误了，那才真正是在生活。 c:36

而生活中还有一种人叫“彩虹族”，他们能在工作、生活中寻找最佳平衡点，每天生活都如彩虹般健康。他们工作、生活两不误，会有意识地为自己减压，注意均衡营养，主动抵制不健康食品；坚持锻炼……确保睡眠充足，坚持定期体检。 c:83

### 不要身躯在家里，大脑还在办公室

不要身躯在家里，大脑还在办公室 c:19

工作就是工作，休息就是休息，这两个概念是绝不能混在一起的。 c:42

如果你还想要自己的生活的话，就定一些规矩” c:39

工作不是生活的全部，我们需要有自己的时间，自己的空间，自己的爱好。也需要有时间陪陪家人，和朋友坐坐。生活应该是多彩的。不过，要实现这样的工作和生活，需要努力工作，高效工作，然后才能享受生活。 c:52

### 不要因为工作而牺牲掉自己的全部业余爱好

不要因为工作而牺牲掉自己的全部业余爱好 c:36

居里夫人：下象棋；
马克思：逛书店、学外语、和孩子们游戏；
列宁：下棋、郊游；
毛泽东：游泳、写诗词、读书；
瞿秋白：练书法、金石雕刻；
鲁迅：赏花；
陈毅：下棋、写诗；
邓小平：打桥牌；
夏衍：集邮；
华罗庚：写诗填词；
廖承志：绘画；
钱三强：古典文学、唱歌、绘画、打乒乓球。 c:35

### 享受跟亲友共处的美好时光

享受跟亲友共处的美好时光 c:20

当你在外面受了委屈的时候，只有真正的亲友才不会落井下石，会给你真正的关怀；当你在工作中得到奖励的时候，只有真正的亲友才不会嫉妒中伤，为你感到真正的高兴；当你遇到麻烦事情的时候，只有真正的亲友才不会假装没看见，会想方设法为你拿主意。 c:17

### 重新审视你的生活价值

忙碌并不是一件好事，充实不一定要有忙碌，从容间决胜于千里之外的人才是真正的大将之才！
 c:81

人生活的价值不是为了自己，而是为了对得起养自己的人，对得起培育自己的人，对得起教育自己的人，不辜负他们的良苦用心。做个有益于社会的人，这才是生活的价值所在。 c:89

### 聪明地挑选该做的事

做好自己该做的事，才是人生的真谛。只有做好自己该做的事，人活着才有价值，这样的人生才是幸福的人生；只要做好了自己该做的事，人活着就有意义。 c:26

马云在谈自己做事策略的时候，说战略的根本问题不是简单地说你想做什么、你能做什么；而是你该做什么，你用什么来驱动。战略就是对很多机会说不，做你想做的事、想你该做的事，就这么简单。 c:118

在这里简单地介绍几个职场上要注意的不该做的事情：
（1）工作时间不要与同事喋喋不休地闲聊或者不断地打私人电话等。
（2）不管老板在与不在都表现一致。
（3）不要贪图公司的财物。
（4）时刻坚守对现在服务公司的忠诚度。
（5）每天都用一种积极的态度、良好的心情去面对你的工作。
（6）记住任何工作都不是完全没有意义的，要知道，你所有的贡献与努力都是不会被永远忽略的。
（7）对于给上司的任何建议或报告，都不要敷衍了事。严谨、负责、用心是每个上司都喜欢的工作作风。
（8）不要看见功劳就想占为己有。
（9）永远不要当一个没有思想的应声虫。
（10）不要八卦地传播不确实的消息。
（11）不要拖拖拉拉，误了大家。
（12）不要做有违道德的事情。 c:94

### 寻找能帮你解决生活琐事的代理机构

一切的节约都是时间的节约 c:72

有人统计过，人的一生琐碎事情花掉的时间：
吃饭——6年
排队——5年
清洁房间——4年
做饭——3年
回电话——2年
找东西——1年
打开垃圾邮件——8个月
等待红灯变成绿灯——6个月 c:53

人一天只有24个小时，在这24个小时内，我们应该把它利用得更有价值，让这短暂的时间发挥出它应有的效能。 c:14

我们要在社会的忙碌中学会怎样从容不迫的生活，为自己的角色找到一个轻松应付的方法，解决你的琐事就是一个很重要的事情。 c:45

### 吃有助于维持精力的健康食物

吃有助于维持精力的健康食物 c:23

下面是十八种需要经常食用的食品：
海苔——富含维生素A、B1、B2，还有矿物质和纤维素，对调节体液的平衡禆益良多。
芝麻——提供人体所需的维生素E、B1、钙质，其中的亚麻仁油酸，可去除附在血管壁上的胆固醇，食用前将芝麻磨成粉，或直接买芝麻糊。
香蕉——卡路里有点高，但可以当正餐吃，含有丰富的钾，脂肪与钠却很低。
苹果——含钙比一般水果丰富，有助代谢掉体内多余的盐。苹果酸可代谢热量，防止下半身肥胖。
红豆——其中石碱酸可增加肠胃蠕动，促进排尿，消除心脏肾脏病所引起的浮肿，纤维素可帮助排泄体内盐分脂肪等。
木瓜——木瓜里的蛋白分解酵素和番瓜素，可帮助分解脂肪，减少胃肠的工作量。
西瓜——西瓜利尿，盐分随尿排出，对膀胱炎、心脏病、肾脏病也具疗效，钾含量也不少。
蛋——维他命A能滑嫩肌肤，维他命B2可消除脂肪，磷、铁、维他命B1对去除下半身的赘肉，具有不可忽视的功效。
葡萄、柚——枸椽酸促进新陈代谢，卡路里低，含钾量是水果中的前几名。
芹菜——含有大量胶质碳酸钾钙，补充钙质，对心脏有益，易吸收。
菠菜——促进血液循环。
花生——有维生素B2国王的雅称，蛋白质含量高，是蛋白质不足造成的肝脏病患者的健康食物。含有人体所需多种氨基酸，常吃有助于提高记忆力。
猕猴桃——维生素C很多，纤维素含量丰富。
番茄——有利尿以及去酸痛的功效，长时间站立，可多吃番茄。尽量生吃，做成沙拉，榨成汁或直接吃都可以，经过烹饪后的番茄，营养会大量流失。
蜂蜜——早晨空腹吃一勺蜂蜜，安五脏，止痛消毒。
大蒜——有杀菌抗菌作用，有天然抗生素的美称。
红枣——营养丰富，含丰富的糖、维生素、矿物质。
姜——生姜能促进血液循环，帮助消化。 c:63

### 摆脱诱惑物：让你沉迷而导致时光虚度的事

在布满了诱惑的人生路上，拒绝了诱惑，你才能欢乐；拒绝了诱惑，你才能轻松；拒绝了诱惑，你才能高尚；拒绝了诱惑，你才能富有；拒绝了诱惑，你才能平安；拒绝了诱惑，你才有可能到达成功的终点。 c:45

“外面的世界很精彩”，在精彩的世界不要迷失自己，睁大自己的双眼，继续前行，不要选错了路，不要沉迷于诱惑之中。 c:50

### 专注当下：专心地做好目前最应做好的事

专注当下就是要活在当下，做好现在要做的事情，不要活在过去之中，也不要活在幻想的未来里。 c:81

世上有很多事是无法提前去做，唯有认真地活在当下，才是最真实的人生态度。 c:89

### 实现你因“没时间”而一直推迟的梦想

实现你因“没时间”而一直推迟的梦想 c:36

人，首先要会生活，才有梦想 c:58

### 生活简单也是一种享受

简单生活，并不意味着是贫苦、简陋的生活，它是经过深思熟虑之后，呈现真实自我，过上目标明确的生活，是一种丰富、健康、和谐、悠闲的生活…… c:44

把简单当作单调是错误的，单调是一种枯燥的重复，简单是摒弃复杂，还原生活本质，在最单纯的时间做最简单实在的事情。 c:17

简单生活的最主要特征是“悠闲” c:21

简单生活之一，就是对频繁交际说不。 c:54

幸福的生活可以很简单，不需要华丽的物质，只需要有自己喜欢的人、有自己喜欢的东西即可，享受生活并不等于享受物质，重要的是要了解自己的真实需要。 c:52

简单生活之三，抛弃繁琐的讲究。 c:43