## 胡适谈读书与做人

胡适  -  文学榜-随笔文集

> 《胡适谈读书与做人》精选著名学者胡适论读书与论人生的24篇文章。选录文章时，秉着循序渐进、兼收并蓄的原则，内容读起来一脉相承，蕴藏万千。“谈读书”从读书的原因讲起，再论读书的方法、习惯、乐趣，并夹以文学评论、文学创新倡议；“谈做人”先总论人生，进而谈论容忍与自由，修养与哲学，指导人们更好地理解人生。


### 写在前面

文明的演进，从来都是一个“继往”而“开来”的过程。不有对历史文化积淀的传承，无以开拓光辉灿烂的未来；缺少对未来世界的瞻望，传统就成了只供把玩的僵化之物。 c:66

后学不敏，焉敢比肩先贤？ c:17

人类文明，浩如烟海，以有涯之生面对无涯的知识之海，无怪乎庄子会有“殆矣”之叹。 c:43

俾收觇一斑而见全豹之效 c:28

### 谈读书

书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。 c:83

为什么要读书？有三点可以讲：第一，因为书是过去已经知道的知识学问和经验的一种记录，我们读书便是要接受这人类的遗产；第二，为要读书而读书，读了书便可以多读书；第三，读书可以帮助我们解决困难，应付环境，并可获得思想材料的来源。 c:247

中国书不够读，我们要另开生路，辟殖民地，这条生路，就是每一个少年人必须至少要精通一种外国文字。读外国语要读到有乐而无苦，能做到这地步，书中便有无穷乐趣。希望大家不要怕读书，起初的确要查阅字典，但假使能下一年苦功，继续不断做去，那么，在一二年中定可开辟一个乐园，还只怕求知的欲望太大，来不及读呢。 c:162

### 读书的习惯重于方法

读书的习惯可分为三点：一是勤，二是慎，三是谦。 c:279

### 读书

读书是求知识，知识就是权力。 c:67

读书有两个要素：第一要精，第二要博。 c:192

发表是吸收知识和思想的绝妙方法。吸收进来的知识思想，无论是看书来的，或是听讲来的，都只是模糊零碎，都算不得我们自己的东西。自己必须做一番手脚，或做提要，或做说明，或做讨论，自己重新组织过、申叙过，用自己的语言记述过——那种知识思想方才可算是你自己的了。 c:237

发表是吸收的利器；又可以说，手到是心到的法门。 c:97

什么书都要读，就是博。古人说“开卷有益”，我也主张这个意思，所以说读书第一要精，第二要博。我们主张“博”有两个意思：第一，为预备参考资料计，不可不博。第二，为做一个有用的人计，不可不博。 c:85

世之不见全经久矣。读经而已，则不足以知经。 c:29

读一书而已则不足以知一书 c:81

为学要如金字塔，要能广大要能高。 c:192

### 找书的快乐

曹雪芹四十多岁死去时，只写到八十回，后来由程伟元、高鹗合作，一个出钱，一个出力，完成了后四十回。 c:19

《儒林外史》是部骂当时教育制度的书，批评政治制度中的科举制度。 c:14

儒林外史》是部骂当时教育制度的书，批评政治制度中的科举制度。 c:15

我觉得曹雪芹的思想很平凡，而吴敬梓的思想则是超过当时的时代，有着强烈的反抗意识。 c:17

所谓有计划的找书，便是用“大胆的假设，小心的求证”的方法去找书 c:53

所以神会是南宗的急先锋，北宗的毁灭者，新禅学的建立者，《坛经》的创作者，在中国佛教史上没有第二个人有这样伟大的功勋。 c:16

真正收书的态度，是要无所不收的。 c:33

### 研究国故的方法

疑古的态度有两方面好讲：一、疑古书的真伪。二、疑真书被那山东老学究弄伪的地方。我们疑古的目的，是在得其“真”，就是疑错了，亦没有什么要紧。 c:39

我们研究无论什么书籍，都宜要寻出它的脉络，研究它的系统，所以我们无论研究什么东西，就须从历史方面着手。要研究文学和哲学，就得先研究文学史和哲学史，政治亦然。研究社会制度，亦宜先研究其制度沿革史，寻出因果的关系，前后的关键，要从没有系统的文学、哲学、政治等等里边，去寻出系统来。 c:84

整理的条件，可分形式内容二方面讲：（一）形式方面，加上标点和符号，替它分开段落来。（二）内容方面，加上新的注解，折中旧有的注解，并且加上新的序跋和考证，还要讲明书的历史和价值。 c:29

我们虽不能做创造者，我们亦当做运输人——这是我们的责任，这种人是不可少的。 c:63

### 谈谈《诗经》

《诗经》在中国文学上的位置，谁也知道，它是世界最古的有价值的文学的一部，这是全世界公认的。 c:13

因为《诗经》并不是一部圣经，确实是一部古代歌谣的总集，可以做社会史的材料，可以做政治史的材料，可以做文化史的材料，万不可说它是一部神圣经典。 c:43

关于一句一字，都要用小心的科学的方法去研究；关于一首诗的用意，要大胆地推翻前人的附会，自己有一种新的见解。 
 c:16

关于一首诗的用意，要大胆地推翻前人的附会，自己有一种新的见解。 c:22

洞房昨夜停红烛，    待晓堂前拜舅姑。    妆罢低声问夫婿，    “画眉深浅入时无？ c:12

### 论短篇小说

短篇小说是用最经济的文学手段，描写事实中最精彩的一段，或一方面，而能使人充分满意的文章。 c:94

一人的生活，一国的历史，一个社会的变迁，都有一个“纵剖面”和无数“横截面”。纵面看去，须从头看到尾，才可看见全部。横面截开一段，若截在要紧的所在，便可把这个“横截面”代表这个人，或这一国，或这一个社会。这种可以代表全部的部分，便是我所谓“最精彩”的部分。 c:29

增之一分则太长，减之一分则太短；着粉则太白，施朱则太赤 c:68

中国最早的短篇小说，自然要数先秦诸子的寓言了。《庄子》《列子》《韩非子》《吕览》诸书所载的“寓言”，往往有用心结构可当“短篇小说”之称的。 c:21

上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：“新人复何如？”“新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。新人从门入，故人从阁去。新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈余。将缣来比素，新人不如故。” c:24

最好是能于历史事实之外，造成一些“似历史又非历史”的事实，写到结果却又不违背历史的事实。 c:27

“短篇小说”是有结构局势的，是用全副精神气力贯注到一段最精彩的事实上的。“杂记小说”是东记一段，西记一段，如一盘散沙，如一篇零用账，全无局势结构的。这个区别，不可忘记。 c:43

世界的生活竞争一天忙似一天，时间越宝贵了，文学也不能不讲究“经济”；若不经济，只配给那些吃了饭没事做的老爷太太们看，不配给那些在社会上做事的人看了。 c:15

### 《国学季刊》发刊宣言

我们深信，国学的将来，定能远胜国学的过去；过去的成绩虽然未可厚非，但将来的成绩一定还要更好无数倍。 c:29

学问的进步有两个重要方面：一是材料的积聚与剖解，一是材料的组织与贯通。 c:58

这三百年之中，几乎只有经师，而无思想家；只有校史者，而无史家；只有校注，而无著作。 c:22

古人说：“鸳鸯绣取从君看，不把金针度与人。”单把绣成的鸳鸯给人看，而不肯把金针教人，那是不大度的行为。 c:44

（1）扩大研究的范围。
（2）注意系统的整理。
（3）博采参考比较的资料。 c:34

不还他们的本来面目，则多诬古人。不评判他们的是非，则多误今人。但不先弄明白了他们的本来面目，我们绝不配评判他们的是非。 c:32

每一个时代，还他那个时代的特长的文学，然后评判他们的文学的价值。不认明每一个时代的特殊文学，则多诬古人而多误今人。 c:27

我们所谓“用历史的眼光来扩大国学研究的范围”，只是要我们大家认清国学是国故学，而国故学包括一切过去的文化历史。历史是多方面的：单记朝代兴亡，固不是历史；单有一宗一派，也不成历史。过去种种，上自思想学术之大，下至一个字，一只山歌之细，都是历史，都属于国学研究的范围。 c:39

所以我们主张，国学的系统的整理的第一步要提倡这种“索引”式的整理，把一切大部的书或不容易检查的书，一概编成索引，使人人能用古书。人人能用古书，是提倡国学的第一步。 c:13

学术上结账的用处有两层：一是把这一种学术里已经不成问题的部分整理出来，交给社会；二是把那不能解决的部分特别提出来，引起学者的注意，使学者知道何处有隙可乘，有功可立，有困难可以征服。 c:38

索引式的整理是要使古书人人能用，结账式的整理是要使古书人人能读，这两项都只是提倡国学的设备。但我们在上文曾主张，国学的使命是要使大家懂得中国的过去的文化史，国学的方法是要用历史的眼光来整理一切过去文化的历史，国学的目的是要做成中国文化史。国学的系统的研究，要以此为归宿。 c:18

国学的使命是要使大家懂得中国的过去的文化史，国学的方法是要用历史的眼光来整理一切过去文化的历史，国学的目的是要做成中国文化史。 c:34

中国文化史：（一）民族史；（二）语言文字史；（三）经济史；（四）政治史；（五）国际交通史；（六）思想学术史；（七）宗教史；（八）文艺史；（九）风俗史；（十）制度史。这是一个总系统 c:38

学术的大仇敌是孤陋寡闻，孤陋寡闻的唯一良药是博采参考比较的材料。 c:28

第一，用历史的眼光来扩大国学研究的范围。    第二，用系统的整理来部署国学研究的资料。    第三，用比较的研究来帮助国学的材料的整理与解释。 c:15

第一，用历史的眼光来扩大国学研究的范围。第二，用系统的整理来部署国学研究的资料。第三，用比较的研究来帮助国学的材料的整理与解释。 c:35

第一，用历史的眼光来扩大国学研究的范围。
第二，用系统的整理来部署国学研究的资料。
第三，用比较的研究来帮助国学的材料的整理与解释。 c:27

### 文学改良刍议

一曰，须言之有物。二曰，不摹仿古人。三曰，须讲求文法。四曰，不作无病之呻吟。五曰，务去滥调套语。六曰，不用典。七曰，不讲对仗。八曰，不避俗字俗语。 c:84

既明文学进化之理，然后可言吾所谓“不摹仿古人”之说。今日之中国，当造今日之文学。不必摹仿唐、宋，亦不必摹仿周、秦也。 c:49

对落日而思暮年，对秋风而思零落，春来则惟恐其速去，花发又惟惧其早谢，此亡国之哀音也。老年人为之犹不可，况少年乎？其流弊所至，遂养成一种暮气，不思奋发有为，服劳报国，但知发牢骚之音，感喟之文；作者将以促其寿年，读者将亦短其志气：此吾所谓无病之呻吟也。国之多患，吾岂不知之？然病国危时，岂痛哭流涕所能收效乎？ c:28

吾所谓务去滥调套语者，别无他法，惟在人人以其耳目所亲见亲闻所亲身阅历之事物，一一自己铸词以形容描写之，但求其不失真，但求能达其状物写意之目的，即是功夫。其用滥调套语者，皆懒惰不肯自己铸词状物者也。 c:12

吾所谓用“典”者，谓文人词客不能自己铸词造句以写眼前之景、胸中之意，故借用或不全切，或全不切之故事陈言以代之，以图含混过去：是谓“用典”。 c:14

### 谈做人

人生意义就在我们怎样看人生。意义的大小浅深，全在我们怎样去用两手和脑部。人生很短，上寿不过百年，完全可用手脑做事的时候，不过几十年。 c:102

总而言之，从顶小的事情到顶大的像政治、经济、宗教等等，我们的一举一动都有不可磨灭的影响，尽管看不见，影响还是有。 c:49

人生有三不朽，即立德、立功、立言。立德就是最伟大的人格，像耶稣孔子等。立功就是对社会有供献。立言包括思想和文学，最伟大的思想和文学都是不朽的。 c:88

一句好话可以影响无数人，一句坏话可以害死无数人。这就给我们一个人生标准，消极的我们不要害人，要懂得自己行为。积极的要使这社会增加一点好处，总要叫人家得我一点好处。 
 c:26

### 个人自由与社会进步——再谈五四运动

个人主义在理论上及事实上都有许多缺陷和流弊，但以个人的良心为判断政治上是非之最终标准，却毫无疑义是它的最大优点，是它的最高价值。 c:43

（1）假的个人主义就是为我主义（Egoism），它的性质是只顾自己的利益，不管群众的利益。
（2）真的个人主义就是个性主义（Individuality），它的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力。二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。 c:123

一个新社会、新国家，总是一些爱自由爱真理的人造成的，绝不是一班奴才造成的。 c:56

民族主义有三个方面：最浅的是排外，其次是拥护本国固有的文化，最高又最艰难的是努力建立一个民族的国家。 c:54

思想的转变是在思想自由言论自由的条件之下个人不断的努力的产儿，个人没有自由，思想又何从转变，社会又何从进步，革命又何从成功？ c:77

### 宁鸣而死，不默而生

宁鸣而死，不默而生。” c:19

从国家与政府的立场看，言论的自由可以鼓励人人肯说：“忧于未形，恐于未炽”的正论危言，来替代小人们天天歌功颂德、鼓吹升平的滥调。 c:60

### 容忍与自由

布尔先生那天谈话很多，有一句话我至今没有忘记，他说：“我年纪越大，越感觉到容忍（Tolerance）比自由更重要。” c:130

容忍是一切自由的根本：没有容忍，就没有自由。  c:24

都只因为动了一点正义的火气，就都失掉容忍的度量了。 c:12

都只因为动了一点正义的火气，就都失掉容忍的度量了 c:39

我到今天还是一个无神论者，我不信有一个有意志的神，我也不信灵魂不朽的说法。但我的无神论与共产党的无神论有一点最根本的不同，我能够容忍一切信仰有神的宗教，也能够容忍一切诚心信仰宗教的人。共产党自己主张无神论，就要消灭一切有神的信仰，要禁绝一切信仰有神的宗教——这就是我五十年前幼稚而又狂妄的不容忍的态度了。 c:39

我要用容忍的态度来报答社会对我的容忍，因为我年纪越大，我越觉得容忍的重要意义 c:14

人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、行为，这就是不容忍的根源。 c:73

一切对异端的迫害，一切对“异己”的摧残，一切宗教自由的禁止，一切思想言论的被压迫，都由于这一点深信自己是不会错的心理。因为深信自己是不会错的，所以不能容忍任何和自己不同的思想信仰了。 c:62

容忍是一切自由的根本；没有容忍“异己”的雅量，就不会承认“异己”的宗教信仰可以享自由。但因为不容忍的态度是基于“我的信念不会错”的心理习惯，所以容忍“异己”是最难得、最不容易养成的雅量。 c:74

我现在常常想我们还得戒律自己：我们若想别人容忍谅解我们的见解，我们必须先养成能够容忍谅解别人的见解的度量，至少我们应该戒约自己绝不可“以吾辈所主张者为绝对之是”。 c:85

### 略谈人生观

为己是学者之本也，为人是学者之末也。学者之事必先为己为我，其为己有余，则天下事可以为人，不可不为人 c:28

我说的社会宗教，乃是一种说法，中国古代有此种观念，就是三不朽：立德，是讲人格与道德；立功，就是建立功业；立言，就是思想语言。在外国也有三个，就是Worth、Work、Words。 c:19

### 人生有何意义

生命本没有意义，你要能给它什么意义，它就有什么意义。与其终日冥想人生有何意义，不如试用此生做点有意义的事。 c:175

### 赠与今年的大学毕业生

往往他的业余活动比他的职业还更重要，因为一个人的前程往往全靠他怎样用他的闲暇时间 c:91

我们要深信：今日的失败，都由于过去的不努力。
我们要深信：今日的努力，必定有将来的大收成。 c:142

朋友们，在你最悲观最失望的时候，那正是你必须鼓起坚强信心的时候。你要深信：天下没有白费的努力。成功不必在我，而功力必不唐捐。 c:175

### 科学的人生观

“科学的人生观”有两个意思：第一拿科学做人生观的基础，第二拿科学的态度、精神、方法，做我们生活的态度，生活的方法。 c:74

第一拿科学做人生观的基础，第二拿科学的态度、精神、方法，做我们生活的态度，生活的方法。 
 c:16

现在从地球到银河中间最近的一个星，中间距离，照孙行者一秒钟翻十万八千里的速率计算，恐怕翻一万万年也翻不到，宇宙是何等的大？ c:21

明白了时间之长，就可以看见各种进步的演变，不是上帝一刻可以造成的。 c:19

六、人类是演进的根据了人种学来看，人类是演进的；因为要应付环境，所以要慢慢地变；不变不能生存，要灭亡了。所以从下等的动物，慢慢演进到高等的动物，现在还是演进。 c:22

所以人生的意味，全靠你自己的工作；你要它圆就圆，方就方，是有意味；因为真理无穷，趣味无穷，进步快活也无穷尽。 c:83

### 大宇宙中谈博爱

宇是空间（Space）即东南西北，宙是时间（Time）即古今旦暮。 c:67

空间是无穷的大，时间是无穷的长。 c:12

我们应当先把自己弄好，然后帮助别人，独善其身然后能兼善天下。同学们，现在我们读书的时候，不要空谈高唱博爱，但应先努力学习，充实自己，到我们有充分能力的时候才谈博爱，仍不算迟。 c:102

### 哲学与人生

所谓人生观，就是演时对于所演之态度， c:25

哲学是研究人生切要的问题，从意义上着想，去找一个比较可普遍适用的意义。 c:50

哲学是由小事放大，从意义着想而得来的，并非空说高谈能够了解的 c:47

据我看来，欲求意义唯一的方法，只有走笨路，就是日积月累地去做刻苦的功夫，直觉不过是熟能生巧的结果，所以直觉是积累最后的境界，而不是豁然贯通的。 c:78

未经考察过的生活，是不值得活的。你们走你们的路，我走我的路罢！” c:52

真有价值的东西，绝不为怀疑所毁；而能被怀疑所毁的东西，绝不会真有价值。 c:89

### 新生活——为《新生活》杂志第一期做的

诸位，凡是自己说不出“为什么这样做”的事，都是没有意思的生活。
反过来说，凡是自己说得出“为什么这样做”的事，都可以说是有意思的生活。 c:106

我为什么要干这个？为什么不干那个？回答得出，方才可算是一个人的生活。 c:12

### 差不多先生传

无数无数的人都学他的榜样，于是人人都成了一个差不多先生。——然而中国从此就成为一个懒人国了。 c:28

### 少年中国之精神

一、不要把事情看得太容易了；二、不要妄想凭借已成的势力；三、不要虚慕文明；四、不要好高骛远。 c:75

### 信心与反省

如果信仰的根据不稳固，一朝根基动摇了，信仰也就完了。 c:21

凡富于创造性的人必敏于模仿，凡不善模仿的人绝不能创造。创造是一个最误人的名词，其实创造只是模仿到十足时的一点点新花样。古人说得最好：“太阳之下，没有新的东西。” c:127

一切进步都是如此：没有一件创造不是先从模仿下手的。孔子说得好： 三人行，必有我师焉：择其善者而从之，其不善者而改之。 c:30

日本民族的长处全在他们肯一心一意地学别人的好处。他们学了中国的无数好处，但始终不曾学我们的小脚、八股文、鸦片烟。 c:46

信心是我们需要的，但无根据的信心是没有力量的。 c:60

一个国家有五千年的历史，而没有一个四十年的大学，甚至于没有一个真正完备的大学，这是最大的耻辱。一个国家能养三百万不能捍卫国家的兵，而至今不肯计划任何区域的国民义务教育，这是最大的耻辱 c:35

真诚的反省自然发生于真诚的愧耻。孟子说得好：“不耻不若人，何若人有？”真诚的愧耻自然引起向上的努力，要发弘愿努力学人家的好处，铲除自家的罪恶。经过这种反省与忏悔之后，然后可以起新的信心：要信仰我们自己正是拨乱反正的人，这个担子必须我们自己来挑起。 c:23

历史的反省自然使我们明了今日的失败都因为过去的不努力，同时也可以使我们格外明了“种瓜得瓜，种豆得豆”的因果铁律。铲除过去的罪孽只是割断已往种下的果，我们要收新果，必须努力造新因。 c:48

我们的前途在我们自己的手里，我们的信心应该望在我们的将来，我们的将来全靠我们下什么种，出多少力。“播了种一定会有收获，用了力绝不至于白费”，这是翁文灏先生要我们有的信心。 c:64

### 中学生的修养与择业

知识与做人、做事的工具，要在这个时期求得。古人说：“工欲善其事，必先利其器。 c:36

多学得一种语言，等于辟开一个新的花园、新的世界。 c:43

第二种工具是科学的基本知识。 c:33

人品性格是习惯的养成，好的品格是好的习惯养成。 c:37

和，就是不要发脾气，不要武断，要虚心，要和和平平。什么叫作虚心？脑筋不存成见，不以成见来观察事，不以成见来对待人。 c:51

社会上所需要的，最易发财的，最时髦的是什么？这便是社会的标准。 c:30

所谓个人的标准，就是个人的兴趣、性情、天才近哪门学科，适于哪一行业。 c:34

所以个人的标准比社会的标准重要。 c:51

爸爸要你学赚钱的职业，妈妈要你学时髦的职业，爱人要你学社会上有地位的职业，你都不要管他，只问你自己的性情近乎什么？自己的天才力量能做什么？配做什么？要根据这些来决定。 c:55

可是我一生很快乐，因为我没有依社会需要的标准去学时髦，我服从了自己的个性，根据个人的兴趣所在去做，到现在虽然一无所成，但是我生活得很快乐。希望青年朋友们，接受我经验得来的这个教训，不要问爸爸要你学什么，妈妈要你学什么，爱人要你学什么，要问自己性情所近，能力所能做的去学。这个标准很重要，社会需要的标准是次要的。 c:96