## 让时间陪你慢慢变富

李笑来  -  经济理财榜-理财

> 《让时间陪你慢慢变富》是一本写给普通人的书。我自认是个普通人，2011年的春天，我误打误撞进入了投资领域。转眼8年过去，我做得很好，成绩相当不错。毫无疑问，是定投改变了我的命运。过去8年的投资经历，使我越来越清楚地看到一个事实：在当前这个时代里，理论上，每个普通人都有实现财富自由的机会。赚钱，绝对是硬本事。可遗憾的是，它对绝大多数普通人来说，就是一种父母不会、学校不教，并且整个社会还要妖魔化它的技能——没有人能够清楚地解释这到底是为什么。我写了半辈子关于学习的书籍，这一次，《让时间陪你慢慢变富》终于做到了更进一步，因为它不仅仅是一本好书，更是一本目标明确的践行手册——不做不要读，读了就必须做；做了不会马上有结果，长期做必然有好结果。


### 版权信息

书名：让时间陪你慢慢变富作者：李笑来 c:21

### 作者简介

《新生：七天就是一辈子》《人人都能用英语》https://github.com/xiaolai c:17

### 前言

一切学习的结果都建立在践行的基础上。没有践行的话，一个人只是学到了而已，实际上却没有做到——也根本没有机会做到。 c:1594

### 1 几乎所有人都有定投的资格和能力

1 几乎所有人都有定投的资格和能力 c:33

对资产来说，流动性是决定性因素。 c:1261

● 标的究竟是什么？● 长期究竟是多久？● 定期究竟是多长的间隔？● 每次投入至少多少金额？ c:978

参与定投社区一定是最优策略。 c:1089

### 2 证券交易市场是世界第九大奇迹

直接选择市场上所有人都最看好的股票。 c:1621

### 3 究竟有没有只涨不跌的投资标的

究竟有没有只涨不跌的投资标的 c:31

定投是长期持续投入的行为，所以，投资标的必须满足“长期不断看涨”的属性。
  c:1868

### 4 普通人做投资的唯一正确方式

在交易市场这个神奇的地方，普通人唯一靠谱的投资方式只有定投——切记！ c:1449

也就是说，在每月定投的情况下，你会错过最高点，2019年6月25日的92美元；你也会错过最低点，2018年12月15日的23美元，但，最终你的均价为54美元，而当前价格差不多85美元。11个月后，你累计投资了11000美元；而你现在的账面价值是19141.44美元——即便这是按照你最后一次定投时的价格，82美元——竟然还比上一个月跌了1美元… c:72

痛苦和快乐并不是对称的，我们的基因决定了我们的感受。赔掉10块钱的痛苦远远大于赚到10块钱的快乐。 c:534

### 5 为什么很少有人使用定投策略

为什么很少有人使用定投策略 c:20

绝大多数人有“简单恐惧症”的原因在于他们从未有过真正的一技之长。磨炼任何真正的一技之长，真正的核心在于长期重复——用时髦的词，叫“刻意练习”。磨炼任何技能所需要的长期重复，都是简单的，简单到枯燥的地步，枯燥到绝大多数人都会放弃的地步。 c:2034

### 6 定投策略神奇力量背后的深刻机理

6 定投策略神奇力量背后的深刻机理 c:16

### 6.1．所有人都应该培养自己的主动人格

再仔细观察一下，一切的独立思考者都是主动的，他们会自发地研究问题，当然也会自发地去发现问题，最后自发地去验证自己的思考结果，而那结果无论正确与否，他们始终会自发地去应用。如若出错，马上自发地重新来过，调整、纠正、再次通过应用去论证……这是一个完整的闭环流程体系，独立思考者早就习惯了这种主动的方式。 c:1382

你可以想象人在自己受到限制之后产生的愤怒有多激烈。 c:28

自己没能力就说没能力，怎么你到哪儿，哪都大环境不好，你就是个破坏大环境的人啊！ c:1287

### 6.2．大多数主动的人竟然不知道边界

影响力的本质是：你的所作所为能够引发他人的主动。 c:1595

### 6.3．决定命运的因素常常在主动边界之外

凡是对你产生重大影响的，都不是你所能控制的。 c:1261

决定命运的关键性因素常常在主动边界之外。主动边界之外最关键的因素是什么呢？一个词而已：趋势。 c:1670

### 6.4．驾驭趋势的最优策略只能是主动地被动

主动地选择最正确的趋势；● 被动地等待趋势发挥作用。 c:1826

### 6.5．定投是“主动地被动”的最佳践行策略

一切有着无根据的道德优越感的人都是真正的骗子，不管他们有意还是无意。 c:885

根据定投的定义，由长期持有的行动倒逼出最严格的投资标的筛选原则——这是主动的选择；而后定期投入、长期持有，度过一个又一个的“微笑曲线”——这是借势那强大的被动的力量，让你的钱和整个发展的趋势为你创造财富。 c:922

### 6.6．顺应趋势的被动力量究竟有多么强大

顺应趋势的被动力量究竟有多么强大 c:42

如果，教育就是这个系统想让你变成什么样子，那么，自学，就是你自己想要变成什么样子。 c:1720

● 投资周期越长，被动的优势越大；● 投资额度越大，被动的优势越大。 c:885

### 6.7．在主动的边界内你还有多少空间

所谓的完全不信命，就是一个人下定决心而后竭尽全力，尽量不让自己过去中不好的部分影响自己的未来。 c:1674

### 6.8．对于长期的理解决定你的结果

你越差，就越需要耐心。 c:933

### 6.9．普通人究竟有什么样的极端优势

你要与家人有着共同的理想。 c:1093

### 7 愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明

7 愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明 c:37

明明大家身处同样的世界，头顶同样的蓝天，脚踏同样的大地，呼吸着同样的空气……却常常感受、思考、决策截然相反。 c:624

交易市场里的交易双方，明明应该在交易之后互道珍重，因为他们的的确确是一个巴掌拍不响的关系，但他们却偏偏永远是暗地里互道一声傻逼而后各自再接再厉地去寻找另外的傻逼…… c:346

重视一切老生常谈。一个自学者无论天资如何普通，只要他认真且决绝地接受并坚持这个简单到不能再简单的原则——重视一切老生常谈——那么，其后他在任何自学领域中的决策和行为都会因此自动变得更聪明，直至真的绝对聪明！ c:809

### 8 有些人总是身处正确的一侧

有些人总是身处正确的一侧 c:22

为自己想做的、正在做的事情拼命赋予伟大的意义。 c:1597

### 9 镜像世界另外一侧的众生相

9 镜像世界另外一侧的众生相 c:18

无论什么，要么不做，只要决定做，就要做全套。 c:1009

### 10 定投是普通人必需的选择

决定一个人富有的三个条件，一是出身，二是运气，三是努力；而这三者之中，努力是最微不足道的。 c:1382

### 结语

在你的主动的边界之内，不断增强心理建设，并且拼命想办法在场外赚钱；与此同时，在主动的边界之外，主动地选择一个绝对值得长期持有的标的，用你在场外赚到的钱，定期投入……长此以往，你就可以借助趋势产生的神奇的被动力量，不仅有可能摆脱阶层固化的束缚，甚至干脆改变命运——最终，获得自由。 c:1619