## 超效率手册：99个史上更全面的时间管理技巧

斯科特·扬  -  社会文化榜-社科

> 读者朋友一定会想象我学习和工作起来像个高效率的机器人，然而，事实与你的想象可远着呢。在许多方面，我可能比你们要慵懒得多。实际上，我的缺点反而成为一种有利因素，正是懒惰以及偶尔缺乏自律的缺点驱使我寻找提高效率的方法。


### 版权信息

书名：超效率手册：99个史上更全面的时间管理技巧
作者：[加]斯科特·扬（Scott H.Young）
译者：李云
出版社：机械工业出版社
 c:18

### 前言

学习类博客和网站ScottHYoung.com c:52

在许多方面，我可能比你们要慵懒得多。实际上，我的缺点反而成为一种有利因素，正是懒惰以及偶尔缺乏自律的缺点驱使我寻找提高效率的方法。 c:120

我的生活理念和态度是“Get More From Life”。 c:234

### 第1章 克服拖延症

1.每周最后一天，列出你下一周想要完成的工作。2.每天结束时，把一些周目标工作挪到新的日目标列表上，这些是你下一天要完成的目标。3.一旦完成了日目标，那么这一天就停止工作吧。 c:628

### 2.限定时间

设定一个时间。在任务完成之前或时间用完之前不许停止工作。 c:442

### 3.分解任务

分解你不喜欢做的任务。如果你讨厌写文章，却需要完成一份学期论文，那么只在任务表上“写文章”这三个字绝不会激励你完成这件事。反而是将这个任务分解成小的步骤才更容易完成，如“选题”–“找研究材料”–“作注释”–“写论点”，类似的任务也可以这样来拆分。 c:408

### 4.短跑理论

1.起床。在你再次按掉闹钟铃声之前，强迫自己清醒并保持10分钟。通常，这个时间点过后，会很容易保持住清醒的状态。2.习惯。坚持30天改变一个行为习惯。之后这个习惯就是永久的。3.创作阻碍。再坚持创作20分钟，然后休息。 c:449

### 5.日程校对

日程校对是当你对你的待办事项有充分信任的时候所做的事。如果日程上显示有很多工作要做，你就把它们全部完成。如果已经完成，你就停下。有了这种信任，你就会避免过度工作，也不会养成懒惰的坏习惯。 c:551

### 6.加强自律

1.下一次你想停下工作的时候，再坚持10分钟。过了想放弃的那个门槛，就锻炼了肌肉。
2.在思想不集中之前，搞清楚你能持续工作的时间。下一次工作的时候，坚持多做10%!~(MISSING)20%!。(MISSING)
3.你的心思会在不同项目之间跳来跳去吗？给下个月设定一个目标，专注于一件事情。 c:462

### 7.使用咒语

咒语是你经常重复对自己说的话。通过将一个咒语和你特定的精神状态联系起来，你可以让自己进入一种高生产效率的状态。 c:236

### 8.根除潜在的绊脚石

1.我专注实现的目标还能激励我吗？2.我想要生产效率高的原因对我还有意义吗？3.我是不是把“生产效率”当作借口来回避真正的恐惧和梦想？ c:400

### 9.动力催化剂

1.把你的目标列成一个表。我经常把我的目标列表放在电脑桌面上，在需要的时候，它总是会给我带来动力。2.做出公开承诺。当你计划要做成某事时，把它告诉你的老板、同事或者一个朋友，产生的压力会让你保持动力。3.便利贴。把你的想法写在便利贴上，放在你的家里。它们会提醒你需要做的事。 c:378

### 10.搅拌

即便你想出了很多糟糕的点子，也不要因为质量不好就停止去想。这些污水最终会从整个系统中抽出，然后你就能发现藏在底下的净水了。只有搅拌了足够的垃圾，你才会开始创造伟大的作品。 c:298

### 11.营造一个不会分心的工作场所

1.电脑上。关掉收件箱，隐藏弹出窗口，必要的时候关掉网络。工作文件是你电脑屏幕上唯一出现的东西。
2.书桌上。清理掉任何在你工作时能吸引你注意力的东西。
3.屏蔽“噪声”。在门上贴一个“禁止打扰”的标签，并不惜以死来威胁任何一个试图闯入，影响你独处的人。
4.让人们知道你的“专注”时间。我写作的时候无法分心，一个电话就能让我的思维中断15分钟。但是相比写作，网站维护就不需要这样高的专注度。让人们知道你的“专注”时间，他们就会选择在更合适的时间给你打电话或者跟你见面。 c:267

### 12.拒绝“应该”

我把自己的事情尽量归为两类，“想要做”和“不去做”。任何一个归为第三类“应该做”的事情都是非常痛苦的。 c:431

### 13.预备、射击、瞄准

预备、射击、瞄准是完全相反的过程，它意味着先采取行动，然后纠正方法。在筹划提升之前先专注完成初步计划。 c:324

### 14.摒弃拖延恶习

把占据你很多时间但没有什么价值的事情列一个表。然后尽力做到下面两点之一：1.彻底根除这个习惯。2.压缩这个习惯，谨慎行事。如果你真的很喜欢一档电视节目，可以考虑把它录下来，否则，直接关掉电视。 c:422

### 第2章 做事更有条理

条理性要靠专门的设计和保持。如果你有一个设计精良的组织系统（这个系统散乱的人无法做出来），你就能花很少的力气把一切保持得井井有条。 c:213

### 16.少点儿混乱，少点儿压力

1.你的物理环境。让事物都排列有序，仅仅整齐是不够的。给每个物品一个规定好的地方，避免杂乱无章。2.你的任务和工作。有一个知道如何处理待办事项的有组织的系统、日历和计划会帮你减轻许多压力。当你的组织系统把一切事情都安排得妥妥当当的时候，你可以专注工作，不用随时记住接下来要做什么。 c:308

### 17.捕捉装置

捕捉装置是解除记忆压力的首要方法。如果你在哪都有一个捕捉装置，那你就不会忘记任何事。善记笔记的能力可以让你避免不慎遗忘时间、后续要求或新的待办事情。 c:274

### 18.给所有东西规定放置的地方

要做到有条理，关键是给每个东西规定一个放置的地方。家里的每一个物品都应该放在该放的地方。每一项任务、事情和项目都应该在你的系统里有一席之地，等待着你来处理。混乱就是由一些无处放置的东西不断堆放引起的。 c:225

如果你觉得这个东西不经常出现，你可以把它放在相关类别里面。如果它时常新增，那就找另外一个地方放起来。如果你会收到很多银行账单，你可以用一个全新的以“银行”命名的文件夹，这个文件夹可以放许多类似的文件。 c:98

### 19.简单的组织系统

我的这三大类是项目、任务和活动。 c:260

### 20.简单的组织系统：项目

第一个大类是项目，一个项目是有共同目标的许多个任务的集合。 c:237

### 21.简单的组织系统：任务

任务有三个部分，总体待办事项、周目标和日目标。 c:324

### 22.简单的组织系统：活动

活动，它是一些只能在特定时间干的事。 c:189

### 23.写出你的目标

将目标写下来有几个好处：1.让目标不被遗忘。2.给你动力去完成目标。3.可以让你有一些模糊的想法，并把它们变成具体的目标。 c:298

### 24.分支法

1.有没有哪些类别里面包含了太多东西？如果有，把它分成小的类别。2.有没有哪些类别没有用过？把它归入一个相关的类。不过，如果这个类别经常需要检查（待办事项、日历、文件），加进去太多东西有点危险。3.有没有可以建立的新类别？如果你有新的工作，你可以建立一些以前没有的类别。单独分开它们，避免跟已有的系统混在一起。 c:181

### 25.通信记录

通信记录有用，是因为：
1.看你的承诺是否实现。你在做曾经许诺要做的事情吗？
2.查看联系的时间。还在等回复？你可以看一下你的通信记录，找找上一次联系的日期来判断是否要再发一封邮件。
3.把通信记录归入你的组织系统。它会提醒你上面的任何新信息都可以归入你的任务和活动列表中。 c:135

### 26.做你承诺过的事

下一步就是保证一些模糊不清的条目可以归入你的周和日目标中。假设你答应给某人发一个报告，但并没有说明具体的时间。那么你应该给自己设一个时间线来完成这件事，把它加进你的日目标、周目标或是日历里。这样你就能够保证它最终出现在你最新的任务列表中。如果你的系统没有这个功能，那这件事情很容易无限拖延下去。在跟你共事的人眼中，经常性的拖延可是像不守信用一样糟糕。 c:156

### 27.整齐VS有条理

1.把新的东西放在该放的地方。包括无形的东西，比如任务和重要的信息。2.找到你需要的东西不能花费太长时间。花几小时找一个东西就是没有条理性的标志。 c:247

### 28.阅读笔记

你的记忆不是完美的。我发现，一本书上的知识只能在我的头脑中活跃一个月左右。笔记本却可以充当一个恢复记忆的工具。 c:186

### 29.数字条理性

我建议定期清理不需要的文件，并且把档案和常用文件分开。 c:173

### 第3章 保持活力

晨礼是你醒来后30~60分钟内持续不断地进行的一系列活动，你可以在每天醒来后花同样的时间重复同样的动作来进行它。 c:260

### 31.休一天假

经常过度劳累跟拖延有很大关系。当你筋疲力尽的时候，你的身体就会把拖延当成一种防卫。 c:211

### 32.日常运动

有限的是精力，不是时间。 c:218

### 33.为体能进食

少油、少肉、多吃蔬菜和主食。吃得健康对保持体能很重要 c:97

一天内多吃几顿，但每顿少吃点。每天4~6顿饭能保证稳定供给身体所需的体能，而不是2~3顿。我发现，做一顿饭（比如晚餐），然后在两个不同的时间段吃（一次在17：00，一次在20：30）是很有用的。这样你不用增加食物准备的时间，还能拥有更平稳的营养摄取。 c:194

### 34.让你的时间头重脚轻

一个头重脚轻的日程意味着最难办、最花时间、最令人头疼的任务往往最先处理。这种方法可以通过先解决最难的工作，从而让你的精力保持旺盛。 c:361

### 35.按周期工作

保持周期性的另一个方法是首先指定一个休息时间。给自己定一个规则，那就是无论什么事，都要有星期天（或一周的另外一天）。每晚给自己分出一些时间不去想工作的事情。通过把你的工作限制在一个更狭小的范围内，你就会被迫按周期来工作了。 c:223

### 36.关闭开环

开环是生产力魔鬼。开环是指一个没有明确停止点的任务。如果你没有一个停止点，你就不会按周期工作。拖延、过度疲劳、工作马虎都是开环所带来的后果。 c:267

### 37.多任务处理：第八宗罪

研究表明，同时处理多个任务会比吸食大麻更能降低人的智商。 c:254

### 38.15分钟法则

15分钟是你对抗临时消沉所需要的全部时间。15分钟法则是说在任何你想放弃的时候，再多做15分钟。 c:484

### 39.喝水

咖啡因还是一种利尿剂，它会使你的身体失去水分。含咖啡因的饮料不应该代替简单的水。 c:95

### 40.给你的动力再次充电

保持动力的最好方法就是回顾你的目标。看看你的进步，阅读一下你当初设立这些目标的原因。重新想起自己原本的目标能够对抗任何暂时的挫折。失去一个合同或者进展缓慢的一个月，比起财务自由、健康和事业成功的蓝图就显得不那么重要了。 c:439

### 41.保持敏锐

进行脑力训练。我把经常性地投入到某种形式的学习作为一个习惯。它可以是上舞蹈课，学习一种新的程序语言或者在网上学习麻省理工学院的免费课程。别把你的工作当成学习。就算你在工作中可能会学到一些新东西，但这个关注点太过狭窄，无法体会到脑力训练的益处。 c:292

### 42.工作/娱乐时间表

按照你的每日和每周目标列表来决定什么时候继续，什么时候停止。放任自流不会让你更有效率，它只会让你变得懒惰。 c:311

### 43.平衡创造力

如果注意到我做某项特殊任务时体能很低，我就试着平衡创造力。我不会全部放弃不做（尤其是我的每日目标没有完成时），而是查看我的任务列表，找一些使用不同“肌肉”的任务来做。 c:187

### 第4章 把事情完成

生产力不是由你做了多少工作来衡量，而是看你真正完成了多少。你不用每天都忙忙碌碌，而应该把每一件具体的事都归入一个更大的框架或蓝图之中。否则，你只是在浪费时间，忙碌，却没有成效。 c:386

### 45.设定最后期限

把最后期限写下来。如果它只是你脑子里的一个想法，那么当你需要它的时候，它不会激励你。把它写在纸上，你就能在刚一分心的时候注意到它。 c:190

### 46.每周回顾

每7天给自己90分钟的独立思考时间。不放音乐，不看电视，不玩手机，不收发电子邮件。就你自己。每周回顾能确保你付出的努力都是值得的，而不仅仅是让自己忙碌。 c:413

### 47.避免硬时限

硬时限是他人强加的期限，是任务的到期日，是老板制定的时间表，是填表格的最后时间。软时限则是自己设定的期限。你可以在正式期限之前设定一个自己的期限，将硬时限变成软时限。 c:293

### 48.帕金森定律

帕金森定律表明：“只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。” c:373

### 49.霍夫施塔特定律

我建议你使用这两种定律：①给一个项目制定严格的最后期限，要看这个项目的价值，而不是你预期的时间。②你要清楚，你雄心勃勃将要完成的事情，搭配这样的截止日期，是不现实的。你可以设定一个严格的最后期限，但是别期望你的项目会按计划全部完成，结果只能是比理想预期完成得少。 c:336

### 50.感激懒惰

如果懒惰意味着缺乏自律，那就是缺点。自律是高生产力所必须具备的条件。但是，如果懒惰意味着不必要的事情一件也不用做，那就是优点。 c:279

### 51.框架规划

第一，过度规划只是拖延的一个借口。有一个粗略的计划要比在意每个细节要好得多。第二，过度规划往往都是错误的。最初的想法往往并不正确，需要修正。过度规划只是给你一个胸有成竹的幻觉。 c:293

### 52.不要重新发明轮子

在你的项目里寻找捷径。通过预先做的解决方案，外包或移除一个特征，你可以省去一大部分工作。一个以任务为核心的人经常会忽略这些解决办法，这就是为什么我们要关注完成一整个项目，而不是只关注即将要做的事。 c:207

### 53.快速样品制作

项目样品制作指的是你的项目的第一个产品应该越简单越好。只需要一些必要的特征来展示你的想法。别在修改和展示上花时间。从一个样品开始，把它慢慢变成大的成品。每一步你都能更容易地纠正错误，也避免进入死胡同。 c:178

### 54.别按照时间来获得报酬

你应该按照自己完成的工作而非花费的时间来获得报酬。 c:212

### 55.被逼出来的生产效率

1.安排更多工作。如果你有大的项目要完成，提高生产效率最简单的方法就是增加你的工作量。大的周/日事项列表会逼得你生产效率“噌噌”往上提。2.先休假。如果你不想增加自己的工作量，你可以通过先休假的方式提高生产效率。先去做一些放松的事情，把工作压缩到更短的时间内。 c:209

### 56.每日标记

这里有一些潜在的检查标记：1.晨礼。2.自律。3.避免拖延。4.把时间放在最重要的位置。5.朝着一个重要目标努力。6.工作不分心。7.完成每日工作。8.把重要的事情放在紧急事情的前面。9.运动。 c:384

### 57.制定一个出口策略

知道结束后该做什么，你才不会停滞不前。 c:186

### 第5章 让你的日常工作自动进行

问题不在于你有没有习惯，而在于你是否改变了已有的习惯，并且让他们帮助你提高生产效率。 c:204

### 59.30天试验

1.专注于一个月内连续培养一个习惯。2.如果你忘记了或是出错了，重新设定时间，回到开始的第一天。3.到第30天的时候，你的行为会被自动调节，不再需要费脑力。现在你可以在继续或是放弃中做选择了。 c:331

### 60.日常VS非日常工作

将日常工作和非日常工作分开。 c:95

理想情况下，你的心力应该花费在非日常工作上。日常工作就算你当时不做，也应该放在日程表上，按照惯例执行，完全不用思考。 c:197

### 61.触发物

触发物是养成一个习惯的条件很高的起点。它包含两部分：信号和仪式。 c:165

### 62.替换理论

人们培养习惯来满足情感和身体上的需求。破坏已有习惯，建立新的习惯会打破满足这些需求的平衡。没有满足这些需求是大部分长期习惯无法改变的原因之一。这并不是说改变习惯很难（那并不难），而是要培养新的习惯来满足旧的需求需要更多技巧。 c:151

### 63.操作性条件反射

1.一旦不遵守这个习惯就进行负面强化。一旦拖延或者睡过头都要惩罚自己。2.遵守这个习惯就进行正面强化。对好的习惯要进行奖励。3.坚持不好的习惯要给负面反馈。惩罚自己。4.避免不好的习惯要给正面反馈。奖励自律。 c:244

### 64.一次培养一个习惯

一次改变多个习惯往往难以成功。因为只有专注，试验才能成功。请将30天的坚持专注于那1%!上(MISSING)。如果将注意力分散到多个不同的习惯上，最后只能是一事无成。 c:169

### 65.始终如一

调节一个习惯的时候，要确保这个习惯每天都一模一样。如果前后不一致，这个习惯就不会很好地养成。 c:174

### 66.先投资自己

这里有一些值得考虑的投资习惯，如运动、阅读、写日记、跟家人共处、学习。 c:263

### 67.建立一个牢不可破的标准

如果这30天内你无法渡过难关，那就从第一天重新开始。断断续续要比完全放弃还要糟糕。 c:212

### 68.齿轮理论

如果一个习惯改变起来特别难，用这种齿轮方法会更有效。通过把它分割成好几个30天试验期，你也会有更多的能量来改变。 c:180

### 69.建设性恶习

你改变习惯的目标就是要改掉那些没有价值的恶习。 c:65

### 70.互联网仪式

我把大的来源放在优先的位置，所以从最重要的信息开始，到最后就是最不重要的。这样的话，就算时间短促，我也可以先处理最重要的信息。 c:98

### 71.用习惯做实验

别满足于现状，强迫自己找到做事情的新方式。30天试验很好，因为它从不承诺一个永久的改变，它只承诺一个月。这个月过后，你就可以自由抛弃那些失败的试验，保留那些成功的。 c:119

### 第6章 生产效率黑洞

外包有两个层次。第一，你可以用外包来避免做一些单位时间价值低的工作。 c:120

### 73.关闭自动消息

真正的社交能让你的精力保持平衡，这一点很重要。即使你很内向，长时间完全孤立的状态也不会对你的生产效率有帮助。关掉信息，用节省下来的时间好好地跟人面对面地相处吧。 c:175

### 74.双流理论

创作阻塞经常发生的原因就是人们常常在同一时间做这两件事情。创造的任务和提炼的任务需要两种截然不同的心境。一个必须是自信、热情、有表现力的；另外一个需要缄默、挑剔、有所限制的。当你试着同时进行这两种工作时，这两者会互相抵消。 c:228

### 75.批量处理

批量处理是一个很棒的窍门，有以下几个原因：
1.它省去了工作的开始阶段和减速阶段。完成一个任务需要固定量的动力。投入一个工作10~15分钟后才能开始全速进行。
2.它能让你保持一样的心境。双流理论暗示我们以不同的心境对待不同种类的工作，起到了提高生产效率的作用。通过批量处理，你可以保持一种心境来处理特定的任务。
3.批量处理简化了你的工作量。通过一次性处理一大批工作，你可以减少头脑需要记住的工作量。 c:168

### 76.避免接触懒惰的人

1.跟生产效率高的人在一起。跟那些在生产效率上超过你的人多接触。除了可以从他们身上学到些东西，你还可以潜移默化地培养和他们相同的习惯。2.找目标一致的人。寻找那些跟你有相同志向的人，他们不是你的竞争对手，而是一笔财富。他们的动力会反映出你的动力，而且如果你暂时受挫，他们还能给你一些支撑。3.找有好习惯的朋友。跟那些具有你想要的习惯的人在一起。我跟那些喜欢去健身房的人一起去健身。如果你的健身同伴不能鼓励自己去健身，那他也会影响到你。 c:167

### 77.信息节食

任何一个不能影响你行动的信息流都是在浪费时间。 c:256

### 78.习惯现在就做

养成“现在就做”的习惯的一个障碍就是拒绝做你现在正在做的事。令人惊讶的是，努力地关注你正在做的事也会让无聊的工作变得有趣。努力地专注于你不喜欢做的事，也可以让它变得更有意思。 c:239

### 79.寻找指数报酬

1%!的(MISSING)增长，如果不停增长下去会比一次增长50%!要(MISSING)好。如果你专注做那些能给你指数报酬的事情，你的生产效率会大大提高。 c:213

### 80.速读

1.用手指在所读的词语底下画线。前两个礼拜，这样看起来比直接阅读要慢。然而，一旦你适应了，这个方法会很快。你的眼睛不用固定在一处，你可以用你的手指减少眼睛移动的时间。
2.练习比你能够理解的速度来更快地阅读。这会训练你更快地理解。
3.比你默读的速度更快地阅读。默读是你在读的时候听见词语在你的头脑中发音。许多人把默读（慢速阅读的附带结果）与理解弄错。但是，经过练习，你可以不用默读就能理解。 c:146

### 81.整体学习

给你的笔记标星号。把你随时产生的想法和评论写进笔记里，把中心想法和别的东西联系起来。 c:148

### 82.用书写来解决问题

3.书写是主动的。没有行动的思考是被动的。这样很容易分心，而且几乎不可能长时间持续专注。写作能让你更容易专心。 c:124

### 83.学习清单

要读的书，要看的电影，要学的课程、科目都是学习清单的内容。只要我碰到一个有趣或是有潜在价值的想法，我就会把它写到清单上。然后，当我不读书或是有时间做另一个项目的时候，我会给学习清单做一个补充。 c:257

### 84.忠言逆耳

有一个方法可以做到，那就是询问缺点。比如，问：“你觉得这个产品/设计/文章主题最大的缺点是什么？”这可以把人逼到一个角落，让他们无法给出平庸的答案。还可以问另外一个问题：“如果你处于我的位置，你会怎么解决这个问题？”这可以让他人指出你策略中可能存在的缺点。被人批评也许会有些伤心，但一点点的伤心会让你避免走入死胡同。 c:166

### 85.感官剥夺

1.关掉音乐。
2.清理书桌。
3.关上门，关闭手机，拔掉电脑插头。
4.关掉所有后台程序和提示窗口。 c:244

### 第7章 做对的工作

每天在一张纸上写下1~6的数字。然后写下这一天第一重要的，第二重要的，直到第六重要的事情。从第一件事开始做。就算一整天都在做第一个任务，也没有一个方法能比这个方法更有效率。 c:247

### 87.知道你想要什么

1.我为什么做这个项目？2.项目完成的时候我会收获什么？3.为了完成这个项目，需要具备什么特性？4.这个项目的主要目标是什么？5.这个项目的次要目标是什么？ c:312

### 88.将计划和实施分开

每周和每月的回顾是计划的好时机。在这个时候你退出项目之外，对一些大的问题进行评估。这是问自己一些难的问题，设立目标和寻找捷径的好时机。 c:155

### 89.测量

商界有一句古老的谚语：“可测量化，才能得到进步。” c:146

### 90.实验

解决问题一般有两种常规模式。一个是理论法，这个方法要求你查看每个细节并开启复杂的心理模式来解释发生的事情；另外一个是反复试错法，它要求你不去思考，而是采取行动，做有用的事情。 c:178

### 91.日程记录

时间日志会告诉你，你把大部分时间都花在什么地方，你最频繁花时间做什么以及你是否花足够的时间在重要的项目上。 c:207

### 92.帕累托定律

把80/20法则当作你工作上的过滤器。接到任何新的任务都可以通过这个过滤器，这样你既可以保证工作处理得过来，也能取得效果的最大化。任务千差万别，有了帕累托定律的帮助，你可以将那些影响最小、价值最低的工作和最重要的、价值最高的任务区分开来。 c:187

### 93.停止清单

问自己一个问题：“完成这个任务在5年内有影响吗？”如果一个任务的影响只局限于几周或一个月，那么它并不值得规划进你更大的蓝图之中。 c:221

### 94.迅速失败

把所有项目都做成测试版，没有完成却可以得到反馈。 c:219

### 95.条理VS成就

成就不仅仅要有条理，而是要采取行动，认真工作并且对最终的结果要有不懈的追求。漫无目的，整天忙于一些无法完成的事情实际上是缺乏成就的表现。 c:192

### 96.做一只刺猬

这个原则的另一个版本叫作“T”模型。本·卡斯诺查第一次建议我的时候说，一个人应该精通一个领域（T的垂直线），然后在更多的领域里有其他的小的技能（T的平行线）。 c:252

### 97.努力工作并不重要

生产效率是一个不平衡的领域。有人每年的收入是你的几千倍。但没有人比你聪明1000倍或努力工作1000倍。平衡努力工作和不努力工作的能力是生产效率的本质。 c:261

### 98.计算你的附加值

只要你知道了自己的效率分配，你就会发现一些需要缩减，甚至需要从你的每周惯例中淘汰的目标领域。 c:130

### 99.有目的地提高生产效率

3.不断进步。生产效率的乐趣在于，它不是当你完成了任务清单就停下来。更有智慧地工作能提升你的生活质量。 c:98