## 这样读书就够了

赵周  -  个人成长榜-人生哲学

> 《这样读书就够了》是拆书帮创始人赵周基于《这样读书就够了》版的完善之作。拆书法与成人教育学的五大公理一脉相承，强调以学习者为，关联经验，聚焦实际问题的解决。落到实处即是供组织学习的“RIA现场学习”和供个人学习的“便签学习法”。这本书将让你收获更的学习方法。通过便签法的使用和拆书家的讲解，学习者能快速直击一本书的精髓，并将其转化成工作和生活中用得上的能力。拆书帮曾服务无数企业、商学院、读书会，它所提供的不只是针对知识的解读，更是对学习者反思力和行动力的催化。学习力是一切能力的基础。拥有学习力，你就拥有了对生活的掌控力。


### 版权信息

书名：这样读书就够了作者：赵周出版社：中信出版社出版时间：2017-12 c:66

### 前言

这里所说的学习能力，不是快速读书、记忆知识、应对考试的能力，而是改变行为、解决问题、升级能力的能力。 c:2432

真正聪明的人应该做“会学习的人”，而不是做“最勤奋的笨蛋”。 c:1593

学习力是一切能力的基础。拥有学习力，你就拥有了对生活的掌控力。 c:1775

### 引言

把成人的学习能力分为3个维度：内化与应用知识、分析与整理信息、追问与反思经验。 c:4140

### 第一章 读书为什么这么难？

如果学习者缺乏内化和应用知识的能力，即不能把知识转化成自己的能力，那么即使解决没时间、没精力、看不懂、记不住、看不下去等问题，也没有多大意义。 c:2832

### 问题一：没时间、没精力

，进入一家做汽车配件的民营企业当业务员。她干活儿舍得卖力气，对公司的活总是忠心耿耿地傻干。可是两三年过去了，她发现自己越来越无法忍受这份工作了。 c:25

著名教育家克里提克斯（Criticos）曾说：“经验本身有价值吗？并非如此——真正有价值的是在对经验进行反思之后的智力发展。有效的学习来自有效的反思，而非积极的经验。” c:4824

### 第二章 从“读书”到“拆书”

成人（职场人）的学习与学院式学习有着本质上的区别，最重要的是学习者以自我为导向、关联经验、强调实践、聚焦于解决实际问题和内在驱动。 c:1998

### 职场人应该怎样学习

还有很多名为“情商”或“情绪控制”的培训课程，公开课价格为2 000~5 000元。但论其核心知识，没有任何一门课程比得上《情商：为什么情商比智商更重要》[插图]或《成功EQ密码》这两本书。 c:1556

### 第三章 学习者的不同境界

比答案本身更重要的是不断思考和深化自己的提问，比知识本身更重要的是尽力消化和应用得到的知识。 c:2644

### 你是哪类学习者？

善于学习的人在反思和追问时，会尽量用“如何”来取代“为什么” c:2440

### 第四章 便签学习法：培养全新的思维模式

请你重述信息时，你却附会旧知；请你讲自己的经验时，你却泛泛而谈；请你规划应用时，你写下的却是决心或者感慨。 c:755

### 明确目标：提升学习力

要想教给人们一种新的思维方式，不要刻意去教，而应当给他们一种工具，让他们通过使用工具培养新的思维模式。
——彼得·圣吉，《第五项修炼（实践篇）》 c:1451

“拆书”七步曲第一步，确定你要读的是致用类的图书，这是拆书法的适用边界。确定你读这本书的目的是为了提升自己某方面的能力，解决具体的问题，并能在实际工作和生活中用上。第二步，要求自己用较快的速度阅读，遇到书中的理论、建议、观点或者较难理解的地方时，先问自己一个问题：这对我有多重要？如果这些只是在原书的知识体系中很重要，而对我现在并不重要，那就省下一张便签。如果对我重要或有用，则放慢阅读速度，细读相关内容。第三步，在I便签上用自己的语言简要重述相关信息，也可以是总结自己得到的启发、有价值的提醒。写好后贴在相应的书页。第四步，针对书中的某个信息，问问自己有没有相关的经历，是否听说或者见到过类似的事情，写在一张A1便签上，贴到I便签旁边。第五步，规划今后如何应用。尽量先考虑应用的目标，再写下达到目标应实施的行动。写在一张A2便签上，也贴在书页上。第六步，在贴了便签的书页旁，贴一张指示标签。提醒自己这一页有自己的学习资料。第七步，看完一本书后，把所有的A2便签拿出来贴在冰箱或墙上，提醒自己落实行动。 c:1832

### 第五章 打造学习力的三个维度

从另一个角度来说，并不是每个成功的人都善于看书，但他们一定都擅长从经验中学习。 c:636

### 学习力是元能力

1. 分析信息的关键是追问前因后果前（前车可鉴）：为什么这件事对我重要？作者是怎么引出这个信息的？因（相因相生）：作者提出了哪些关于原因的假设？是怎么验证或排除这些假设的？还有其他可能性吗？后（以观后效）：若依从信息去做之后会怎样？对我的好处（效用）是什么？果（自食其果）：不这么做的后果是什么？不改变的问题有多严重？2. 整理信息的关键是明确适用边界适（适得其反）：有没有相反的观点？有没有不支持这个观点的实例？用（使用条件）：要这样做得具备哪些条件（考虑成本收益，考虑态度能力……）？什么情况下是不管用的？边（旁敲边鼓）：从前有没有类似的（或看起来差不多的）信息？其他领域/行业/作者如何看待类似的问题？界（楚河汉界）：无论是相反的还是类似的信息，和这个信息的真正区别是什么？交界在哪里？ c:1924

学习能力的重要维度之一就是对照信息加工出上下文，加工成对自己有价值的知识。 c:547

### 第六章 构建属于你自己的知识体系

知识体系能够让人有稳定的根基和框架，能帮助人树立成长思维、批判思维和系统思维。 c:1007

### 知识管理：被加工的碎片化信息

知识管理的最高境界是输出，包括写作输出和教会别人。 c:1839

### 第七章 知识体系如何搭建？

第七章 知识体系如何搭建？ c:57

当你一点点搭建起自己的知识体系，并且体系越来越完善、庞大时，你不仅会为自己带来改变，也会对他人产生好的影响。 c:271

### 拆出你的沟通力

兰迪·波许教授在他著名的“最后一课”的演讲中提到，他的一个人生梦想是“赢很多毛绒玩具奖品” c:23

第一项修炼——清晰梦想，包括自我反思和自我引导，需要落实到方向、目标、决策；第二项修炼——赋予能力，体现在自控、习惯、坚持，自我激励与情绪管理，时间管理与精力管理；第三项修炼——释放能量，强调沟通力与影响力、职场技能与积极关系。这是职场人赋能的第一个维度。 c:1030

### 第八章 主动学习的境界

明晰如何选择学习课题、如何选书、如何善用移动阅读之后，你就可以进入主动学习的3条高速路，享受奔驰前进的成长乐趣。 c:352

### 识别自己的核心能力

但对搭建知识体系来说，最有效的3项输出是：•对A1/A2来说，最有效的输出是体验与反思。•对前因后果来说，最有效的输出是写作。•对适用边界来说，最有效的输出是教会别人。 c:1658

### 第九章 拆书家——做一个学习的促进者

拆书家可以通过教会别人从而让自己得到最好的学习，可以把一本书加工成现场培训，也可以帮助身边的人搭建知识体系。 c:200

### 一种新的“专家”：拆书家

学习科学的大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。有效学习是进入相关情境，找到自己的“学习共同体”。——安德斯·艾利克森，《刻意练习》 c:674

《用爱与逻辑教育孩子》 c:225

1.找人物做得好的地方。2.找人物做得不好的地方。3.超越人物表现，看原则；脱离通常的好坏评价，从结果和利益的角度来评价；考虑人物的动机。4.找冲突。找那些凭借自己现有的经验和知识储备也无法解释的地方，找那些和自己的想法、做法不一样的地方，找那些和大众的想法、做法不一样的地方。 c:914

优秀的表达不在于你说得多么精彩，而在于能否让对方感受到你的真诚和理解。优秀的提问绝不是让对方无言以对，而是能够获取有效信息。 c:638

有人参加同学聚会时会纳闷儿：为什么大家在校时都差不多，离开学校几年后就天差地别了呢？答案也许是：每个人的特质和能力本来就差别极大，只不过在学校时只能看出考试成绩的差别。毕业1年后，沟通能力和解决问题能力带来的影响就会显现；毕业3年后，情绪能力和关系能力把差距拉大；毕业5年后，拼的是自我管理能力和逻辑能力；毕业10年后，成就和幸福取决于在婚姻中不断成长的能力、教养子女的能力、管理与激励他人的能力…… c:692

不破不能立，不拆不成器。我们是信仰学习的拆书帮兄弟姐妹。 c:83

### 后记

我曾在阿里巴巴主管数据库营销，深知大数据的本质是忽略个体的“人”。而真正的教育、学习和成长都应该关乎“人”，关乎作为个体的人，而不是把人当作数据。 c:214

我曾经是一枚热爱文艺的普通青年，爱画画，爱手工，爱读王小波。遇到拆书帮后，我不再陶醉于自己的小情调和小世界，而是践行把知识拆为己用的理念，如今已变身为一名热爱文艺和拆书的普通青年，希望自己能够成为一个优秀的给予者！ c:43

2014年，“社群经济”成为热词。 c:35

“给别人1000个新的想法，不如改变他的1个行为” c:233

而知识或者眼界本身并不能改变命运，改变命运最直接的方式是行动。 c:274

经常变换自己周围的环境，可以起到刺激大脑，有启发创意的效果 c:55

它鼓励大家读一个片段，把片段的方法落实到自己的生活中，就相当于参加了一场3万元的培训 c:25

2015年，“全民阅读”成为热词。“樊登读书会”上线 c:47

《非暴力沟通》《谈话的力量》 c:79

2016年，“内容付费”和“知识变现”成为热词。各类IP层出不穷，大咖、大神风起云涌。 c:61

“陪伴你，是我的超能力” c:15

很多事情哭着走过去，再笑着回头看，发现在生命中留下的都是美好的印记，这就是“成长”吧。 c:142

媒体关注真相，自媒体关注流量，互联网关注大数据，各色“知识服务”关注抚慰焦虑和“让人爽”（罗振宇语）。但真正的学习（尤其是成人学习）应该只关注人，关注作为个体的人的成长。 c:306