## 麦肯锡精英高效阅读法

赤羽雄二  -  个人成长榜-人在职场

> 在碎片化信息泛滥的当今社会，读书需要讲求正确的方式。读100本书也没有任何改变，读1本书就能获得切实的提升，这之间的差距在于你是否能将书中内容应用到工作和生活中。本书作者赤羽雄二曾在麦肯锡公司工作14年，创办了麦肯锡韩国分公司。作为一名咨询师，他在工作中经常会遇到各种领域的知识。无论工作多么繁忙，他也会坚持每个月读至少10本书。为了能够在繁忙的工作中保证阅读时间和效率，他总结了一套独特的读书技巧。从选书到规划阅读时间，再到牢记书中的知识点、展开实际行动，这套技巧涵盖了读书过程中的所有关键点。牢记这些技巧，即便每天只用30分钟读书，也能够切实地吸收书中的知识，提升读书的价值，不断提升自身的能力。


### 版权信息

书名：麦肯锡精英高效阅读法作者：[日]赤羽雄二译者：陈健 c:20

### 前言

最近我深刻体会到，在读书的人中能够拉开差距的关键在于能否将书中的内容应用到工作和个人成长中。应该在达到一定标准之前不断读书，但是超过了这个标准后则要限制读书。这时，最重要的是将书中内容付诸行动。 c:1503

如今我已养成一种习惯，每当在工作中涉及新领域时，就会到书店买15本左右的相关书籍，并在几天内阅读完。为了在工作中获得更大的成果，必须要在短时间内掌握相关领域的基础知识。 c:1027

网络上的信息不具备系统性。
·网络上无法获得涉及事物本质的深层次的知识。 c:1160

[插图] c:12

在人工智能、机器人、大数据等领域，日本则落后于美国。2000年以后，由于IT应用的迅速发展，日本被美国远远甩在了后方。 c:21

在激烈的竞争当中，以读书和收集信息为基础，让自己不断成长也是十分重要的。 c:362

### 序章 无法读书的5个理由

序章 无法读书的5个理由 c:20

### 无法读书的理由① 忙于工作，没时间读书

其实，解决这个问题最好的方式就是将读书放在最优先的位置上。 c:874

### 无法读书的理由② 不知应该读什么

无法读书的理由② 不知应该读什么 c:178

解决这个问题的方法就是要提升对“自己需要的书”的灵敏度，这样，我们才会更加容易地找到最想读的书。 c:809

### 无法读书的理由③ 没读完的书不断增多

只有彻底读完一本书后再去读其他书，才能做到全神贯注地阅读一本书。 c:843

### 无法读书的理由④ 工作繁忙，不知是否应该读书

如果是主动读书，那么即使再忙也会想方设法挤出时间阅读。 c:453

### 无法读书的理由⑤ 无法专注地读书

·如何在读书方法上下功夫。采取什么方式才能够让忙碌的人觉得“这样读书十分有效”。
·如何合理分配读书的时间，以及如何确保读书时间。不再沉迷手机、网络，有效利用时间读书。
·不只要读书，还要学会善用书中的知识，使工作和生活变得更加充实。 c:801

### 第一章 为什么成功人士工作再忙也要读书

作再忙也要读书 c:39

### 读书的优点① 即便没有MBA证书，也能在麦肯锡工作

那是因为他们认为书中蕴含着值得他们那样做的价值。 c:241

读书最大的好处就是能够不断积累知识，了解自己未知的领域；知晓国内外发生的所有事情；学习历史、地理、科学知识；了解优秀的企业家以及各个企业的独特的经营模式。 c:841

### 读书的优点② 开阔视野、提升实力

读过书，就能够明白读书并不只是单纯地积累知识，而是要从广阔的视角去审视、考量、理解知识 c:997

### 读书的优点③ 挖掘自身的发展潜力

阅读洞察力敏锐的作家所写的书，不仅会触及其丰富的知识，还会让我们深刻感受到“自己还有很多不足之处”。读书让我们更加深刻地了解自己，书是我们的精神食粮。 c:538

### 读书的优点④ 培养领导才能

能够理解他人情绪、体谅他人的人，绝不会贸然做出盲目的判断，首先会努力去理解现场和对方的情况。 c:839

### 读书的优点⑤ 掌握独立思考的能力

意见和想法是无法从零开始建立起来的，书籍能够给我们带来拥有思考能力的契机。 c:750

### 读书的优点⑥ 制定抢先未来的对策

第二，不仅要关注事件过去的发展历程，还要具备能够推测“接下来会朝这个方向发展”的发展趋势的能力。 c:919

### 读书的优点⑦ 激发干劲

一旦感动，就会激发出十足的干劲。虽然这很不可思议，但是人就是这样的生物。被感动之后，自己也会变得积极向上。 c:433

### 第二章 为什么成功人士很忙也能够读书

第二章 为什么成功人士很忙也能够读书 c:38

### 保证读书时间的方法① 确保最基本的读书时间

首先，要改变自己对读书的认识和定位，告诉自己若想要生存、工作、不断成长，就必须要坚持读书。 c:1143

明明还有必须要做的事却在读书，用读书来逃避现实……解决这个问题的突破口便是工作框架。只要制定好工作框架，便可以毫无负担，安心地读书了。 c:412

将读书的优先顺序提前，便开始了良性循环：①有意识地通过读书汲取知识。②能够完成之前无法完成的工作。③获得之前无法得到的机会。④充满自信，能够积极与人接触，视野变得更加开阔。⑤相比从前，工作完成得更出色，也能够通过读书收获更多知识。 c:909

### 保证读书时间的方法② 如何创造“读书时间”

从结论来说，“集中时间读书”是最有效果的。 c:420

### 保证读书时间的方法③ 在时间表中添加读书时间

总之，千万不要把读书看成一种爱好或消磨时间的手段，而应将它视为一天中工作的一环。将时间用在舒适且有价值的事情上，养成这种习惯十分重要。 c:1141

### 保证读书时间的方法④ 培养适合自己的读书习惯

我们应该结合自身的生活习惯、兴趣爱好，决定读书的时间和地点，以及读书的方法，找到适合自己的读书方式。 c:302

由地支配时间。换句话说，只要读书目的明确、方法得当、张弛有度，我们就可以像度假一样悠闲、轻松地读书了。 c:516

### 保证读书时间的方法⑤ 只在有需要时读书

不要单纯将读书视为目的，而应该把它视为成长的契机，这样才能提升自身的能力。接下来，如何运用书中学到的知识改变自身的行动才是最重要的。 c:1259

### 保证读书时间的方法⑥ 用社交网络召集读书伙伴

①会形成每读完一本书后就发表读后感的习惯。这样能够牢记书中的内容。②可以了解到他人关于自己感兴趣的书的想法。③可以即时提问和讨论。④文章中有明确的推荐理由，需要读的书也不断增加，可以让我们遇见很多未知的书籍。⑤问题意识不断提升，自己也会想要发起读书活动，同时对信息的感知度也不断增强。⑥形成良性循环。 c:510

### 第三章 短时间内牢记书中内容的“集中读书法”

第三章 短时间内牢记书中内容的“集中读书法”
￼
 c:70

### 学以致用的读书法① 将书中内容转化为数据库

购买书籍后要做的第一件事就是在扉页处写明购买日期。然后，记录第一次阅读这本书的时间和感想。 c:738

我认为书中的重要内容有以下几种：①言之有理的内容。②表达出色的内容。③体现作家洞察力与智慧的内容。 c:1580

另外，还要将做了标记的页的右上方折起（图3-4），折起部分约为8mm×8mm，主要是为了日后能快速找到做了标记的页。 c:268

### 学以致用的读书法② 读完立即整理笔记

首先，将A4纸横放，左上角写主题，右上角写日期，每页写4～6行，每行写20～30个字。在一分钟内将想到的事情全都写在纸上，每天写20～30页纸。 c:849

### 学以致用的读书法③ 专注阅读一本书

为了避免这种情况，就要改变阅读方式，要做到开始阅读一本书后就要一口气读完。这只是阅读方法的问题，并不需要特殊的技能，只要改变观念就能做到。 c:631

### 学以致用的读书法④ 要尽量购买书籍阅读

学以致用的读书法④ 要尽量购买书籍阅读 c:148

但往往都是在有必要的时候读书，才会真正地做到用心阅读。 c:119

读书量较少的人想要快速赶上进度的话，图书馆是很合适的选择。 c:190

### 学以致用的读书法⑤ 买书后即刻开始阅读

我们可以将购买的书分为两类。一类是那些经过重新审视、思考后，依然觉得是有必要阅读的书。应该下定决心立刻阅读，并且要在几天内彻底读完。说不定从周五晚上开始阅读，到休息日就能全部读完了。如果迟迟没有开始阅读某一本书，也就意味着这本书对于你来说并非十分重要。应该抱着“简单浏览一遍就好”这样的心态快速读完，而不是“一定要仔细从头读到尾”。 c:643

### 学以致用的读书法⑥ 不在阅读时做笔记

我们可以使用黄色的荧光笔来代替做笔记，读到重要的地方就画线。这种方法不仅可以牢记书中内容，还可以节省时间。 c:580

### 学以致用的读书法⑦ 即使有不理解的地方，也不要重读

阅读关键在于不重读。就是说，即便有不理解的地方，也不要翻回去重读。比起重读，把握全书的主旨更为重要。 c:1011

如果按每周读1本、每个月读4本书来计算，每个月的读书时间不到10个小时。即便再忙，也能够确保足够的阅读时间。 c:314

### 学以致用的读书法⑧ 读书时尽量关闭网络和手机

读书时最重要的就是要集中精力。边做其他事情边阅读的方式，无论是在内容的理解上还是提升阅读速度上，都不是最有效率的，因此要尽量避免。 c:375

### 学以致用的读书法⑨ 思考“为什么要读这本书”

为了维持高度的求知欲，需要在开始阅读前明确两个问题：“我想从这本书中学到什么”，以及“我为什么要读这本书”。 c:1330

### 学以致用的读书法⑩ 不用过多的时间整理书架

对策之一就是不整理书架。一般来说，个人的藏书量无法达到上千册，只要将书全都摆放在书架上，就一定会找到需要的书。 c:181

### 第四章 如何将书中知识转化为自身能力

第四章 如何将书中知识转化为自身能力
 c:83

### 读书与行动① 限制读书时间，用更多的时间输出

为了在工作中获得成果，应该：
①大幅提高工作速度。
②改善沟通能力，加强协调能力。
③加强项目管理能力。
④提高制作商务文本的能力。
⑤保持工作热情。 c:1043

### 读书与行动② 分享读书成果，提升沟通能力

给朋友讲解书中让人感动和有趣的内容。这样不仅可以整理思路，还能够提升向他人解释说明的能力，逐渐形成良性循环。 c:634

### 读书与行动③ 展开深入广泛的讨论

像这样，在很短的时间内大家相互交换意见、提出问题，也会立刻加深对于书的理解，这也能够训练如何持有以及表达自己的意见。 c:250

如果没有办法在现实中和朋友聚集到一起读书，可以在第二章提到的我组织的Facebook群中和大家交换意见。利用社交网络平台，就可以和各地的书友交流。我也会积极努力地参加讨论。 c:67

### 读书与行动④ 在“读书档案”上写明目标，付诸行动

每读完一本书，就要写一篇“读书档案”。读过每本书后自己会有哪些新发现，行动上会有哪些变化，都要记录下来，并确认推进到何种程度。每个月读4本书，一年就可以写出48个“读书档案”。将这些读书档案放入一个文件夹中，不断添加新的档案。 c:1107

### 读书与行动⑤ 读书后立即写博客

这位博主能够快速写出博客文章的秘诀主要为以下4点：确定一个自己最关注的主题。事先决定文章的提纲。举出具有代表性的事例。使用定时器，催促自己完成。 c:1262

### 读书与行动⑥ 半年后重新阅读

对于内容十分精彩的书，再次阅读时应该从头到尾仔细阅读。 c:425

### 第五章 不在无趣的书上浪费时间

第五章 不在无趣的书上浪费时间
 c:70

### 提高信息敏感度① 30岁之前读300本书

提高信息敏感度① 30岁之前读300本书 c:155

现在的年轻人正在逐渐失去读书这一习惯，也根本没有时间看书。 c:102

“让心智变得成熟”指的是通过了解他人的苦痛，理解与自己的想法完全不同的人的思维方式，从而增强我们的感受力。 c:1066

### 提高信息敏感度② 完成读书目标后，继续坚持读书

很多人缺少的并不是时间，而是内心的充裕，所以才会无法静下心来阅读一本书，但如果能克服这种心理，一周读完一本书，就会形成良性循环。 c:615

### 提高信息敏感度③ 使用谷歌资讯收集信息

如果在看一篇报道时被该报道中引用的文章所吸引，应该立即去看这篇文章。以我的经验来看，如果坚持读完眼前的这篇报道，当初阅读时的兴奋感也会大大降低。 c:333

6．积极参加各类展会、研讨会，收集各类信息 c:288

### 提高信息敏感度④ 问题意识打造高深见解和洞察力

问题意识是指：针对工作和公司的状况、公司所属的行业的动向、技术和法规的动向、日本社会和经济、世界的发展趋势、战争和恐怖袭击、环境问题、粮食问题等事项，不断思考为什么会产生这样的现状，这样发展下去会发生什么样的变化，以及我们个人会受到怎样的影响等问题。 c:927

### 提高信息敏感度⑤ 阅读优秀作家的全部作品

第一，畅销书未必都是好书。一本书是否会成为畅销书属于无法预测的事，在畅销之前完全不能预知其结果，畅销后也只能获得这类书大概很受欢迎这种结论。 c:216

当我们不是以兴趣和教养为目的，而是想要将一个人的想法和意识转化成自己的知识时，我建议大家一定要深入阅读这位作家的全部作品。 c:866

### 提高信息敏感度⑥ 关注前辈、朋友的书架

提高信息敏感度⑥ 关注前辈、朋友的书架 c:183

### 提高信息敏感度⑦ 不随意买书

提高信息敏感度⑦ 不随意买书 c:143

因为我们的时间有限，所以我建议大家买书时要精挑细选，并且阅读时要尽量完全掌握书中的知识，做到充分运用。 c:475

### 提高信息敏感度⑧ 延后阅读畅销书

需要我们阅读的书数不胜数，因此可以适当延后阅读畅销书。只读一些长销书才是明智的选择。这也是我在读书时的基本策略。 c:602

### 提高信息敏感度⑨ 规划未来5年的目标

为了发现自己需要阅读的书，有必要规划未来5年的目标，并从目标倒推现在应该采取的行动。 c:688

### 提高信息敏感度⑩ 提高信息敏感度的7个习惯

2．始终要有个人独到见解 c:639

### 后记

越是忙碌的人就越能有效地掌控自己的时间，充分思考目的后再开始读书，从而做到“主动读书”。总之，就是要自己做出判断，合理分配时间，找到适合自己的读书法。 c:399

从小学起我就读了很多书，这些书也成了我心灵的依托 c:21

建议大家尽量阅读对生活和工作有直接帮助的书籍。 c:412

我在Facebook上建了一个名为“行动读书”的读者交流群。大家在网上搜索便能立即找到。 c:46

### 出版后记

在这本书中，作者详细介绍了一套系统、实操性高的读书技巧。不仅能够教你在工作之余如何合理规划时间，确保用来读书的时间，还能教你如何利用A4纸整理书中要点，牢记书中内容。更能教你如何在读过书后建立“读书档案”，设定行动目标，切实地将书中的内容转化为自身的知识。 c:185

### 推荐

就是运用A4纸整理思维碎片，集中1分钟时间进行“头脑体操”，从3个可行解决方案出发，高效收集目标信息。 c:77

思考的速度可以无限加快”和“工作的速度可以无限提升” c:88

有作者多年经验总结得出提升工作效率的诸多方法：凡事抢先一步做好准备，让工作进入良性循环；在电脑中登录200—300个常用词汇；利用白板提升会议效率，等等 c:48

网络让我们漂流在信息海洋的表面而阅读带我们向下深潜，汲取深藏水底的精神清流 c:64

本书作者认为人类的思想早已达到极其深澈的程度，犹如地层深处流淌着的清流，唯有通过读书掌握了“深潜能力”，才能找到地底珍贵的宝藏。 c:20