## 人生效率手册：如何卓有成效地过好每一天

张萌  -  个人成长榜-人生哲学

> 在时间上拎得清的人，少奋斗十年。本书是时间效率管理专家、畅销书作家、全球青年领导力（GYL）的创始人张萌送给青年人的成长加速器。书中作者通过亲身实践，提出自我管理体系的四大模型：时间管理、目标管理、效率管理、健康管理，指导年轻人如何通过输入，即知识技能来源的四类场景——阅读、以人为师计划、课程与会议，以及行走的力量，最终实现正确输出——写作、演讲及实践能力。在职场中，学会“套路”，少走弯路，掌握正确的方法。每天效率提高一点点，构建职场硬本领，你就能收获更好的人生。


### 前言 为什么人和人会慢慢拉开差距

他说自己每个周六早上醒来的第一件事就是认真地写周报，20多年来，从未间断。 c:57

知易行难。我想，一个人如果能够数十年如一日地践行一种良好的学习和生活习惯，必然是因为在内心深处有着一个十分坚定的人生目标和具体的实施计划。 c:2477

只有把自己的人生目标先明确出来，精准定位自己的目标和未来走向，才能从茫然的人生状态中解脱出来，才能真正通过切切实实的行动去实现自我价值。 c:3290

### 目标建立

【请给过去一年的自己打分】 c:14

灵魂如果没有确定的目标，就会丧失自己。 c:2575

### 一生的目标要如何建立

首先写下自己的一个心愿，只是一个心愿；其次要想清楚，你要实现这个心愿需要做到哪5件事情；最后，将这5件事按照时间轴划分成每个季度需要做的事情，然后分到12个月中，细化到每个月需要达成的目标。这样，我们就能清楚地知道每个月需要做哪些事情，才能达到每个月的目标。 c:2470

### 坚信坚持的力量

事实上，大部分人在做一个决定之前，一定是经过了深思熟虑，然后才下定的决心，最后付诸行动。 c:22

功夫在8小时之外。如果你在8小时之外只是吃喝玩乐，你会成为一个美食家，或者是吃货；如果你在8小时之外，经常淘宝购物，你会成为一个网购达人；如果你经常读书，你就会收获很多知识；如果你经常听课，你就会具备极强的思辨精神，慢慢增强学习能力。所以8小时之外，决定了你是一个怎样的人。 c:63

时间的魅力在于，在你不知不觉中，给你惊喜，让你变成一个意想不到的自己，一个更好的自己。 c:2353

谋定而后动，动而后能安。 c:84

首先，忙，一定是为目标而忙。 c:71

其次，忙，一定要是有方式、方法的忙，有计划性的忙。 c:87

### 时间管理

一个人的时间管理能力强不强，不仅要看在规定时间内，他的目标的达成情况以及创造的价值，还有他除了工作、学习以外，个人技能是否增强，以及梦想实现的具体情况如何，这些都是评价一个人时间管理能力的重要指标。 c:77

时间管理是一个综合的理论，如果只把计划当作时间管理的话，这也太简单了。你需要把计划、实施、总结、评估以及再次计划做成一个大的循环体系，这才是时间管理。 c:3444

### 有了明确的目标才能开启时间管理之门

时间管理的三大法则分别是目标性法则、要事优先法则、组织计划性法则。 c:3118

你要坚信坚持的力量是无穷的，每天早上5点起床是件特别不容易坚持做下去的事情，但是这个习惯一旦养成，你就会把它变成你持续不断发力的能源。 c:54

《卓有成效的管理者》， c:120

但凡有真正成就的人，都是运用好整块时间，投入梦想的实现与突破，来实现自己的阶段性目标。 c:30

做事情的优先次序是什么——要做到要事优先。重将来而不重过去；重视机会，不能只看到困难；选择自己的方向，而不盲从；目标要高，要有新意，不能只求安全和方便。 c:89

在时间管理中，从人生目标和自我现状两个维度去区分，可以得出对自己的判断，也就是“自我认知” c:35

### 把大目标分解成小目标，各个击破

在时间管理中，共有四大方法，分别是：目标分解法、单点突破法、核心竞争力法则、自我激励法。 c:2383

任何目标都是需要被分解的，你要尽量把它分解到不能再分解的部分才可以；分解出的小目标，要做一个分解评估，分析这种分解是否有效，是不是一种正确的分解方式。你需要按照先后顺序，把这些小目标，一一加起来，看看是否等于稍大的目标。换句话说，你需要知道，你的分解是否有疏漏，或者冗余。 c:45

单点突破法其实是一个闭环结构，也是一个循环体系，包含计划、实施、总结、评估，到再次计划。 c:126

真正的时间管理，是从开始计划，到实施计划、总结复盘，再到评估，以及再次计划的过程。 c:92

如果你想掌握时间管理，一个非常重要的方法就是用项目管理的方法，来管理好自己的时间，记住四个要素，计划、实施、总结、评估，才能到再次计划。 c:120

做计划是随时随地的事情，但总结仅需放在家，每天睡前或者早上醒来，评估完成就好。 c:33

总结和评估甚至可以占整体时间管理的70%!以(MISSING)上， c:27

### 修炼你的职场硬本领，不要忘了激励自己

【修炼你的职场硬本领，不要忘了激励自己】 c:14

这些成功的人，都有一些共同的习惯，那就是早起、健身、阅读以及陪伴家人。 c:117

《一流成功人士早餐前都做什么》 c:40

我建议早餐前的这段时间，一定要每天都能拿出2～3小时，用在积累自己的核心竞争力上，用来做最重要且不紧急的事情。早起做什么，有三个方向可以思考。发展你自己的事业，也就是我说的硬本领；要给家庭基本需求以外额外的呵护，比如你每天都会花费10分钟的时间跟孩子交流、沟通，来聆听他们的内心，或者陪伴他们做手工或者读书，等等；从事健身锻炼，投身到兴趣爱好中。 c:109

一般上午11点之前处理最重要、最紧急的事情，下午的时间用来思考最重要的事情，最急的事情必须先处理，最重要的处理不好都不行，如果事情特别重要但不紧急的话可以往后放，但紧急不重要的事情就可以授权给他人做，这就是0.1618法则。 c:2342

对于设计师来说，他可以设计出别人无法模仿的设计，设计出别人设计不出来的设计，那就是他的核心竞争力，他的硬本领 c:12

自我激励要从三方面去理解。自己激励自己，靠物质奖励激励自己；他人激励自己，寻找异类榜样，每天通过看他的日志以及一天安排，在懒癌发作期，激励自己；自己激励别人，成为别人的榜样，接受舆论监督。 c:92

当你陷入负面情绪无法自拔时，你需要身边充满正能量的朋友，他们在你的身边鼓励你、激励你，让你远离负面情绪，进入积极正面的情绪。 c:41

最后骨灰级的激励，就是自己愿意去做一个榜样，并且找到你的粉丝们。如果你的行为处处被他人监督，自己想不实施、想犯懒都不行。所以，做一个愿意分享的榜样，靠舆论监督自己是一个好方法。 c:58

### 1000天小树林计划：如何练就纯熟的英语

按照时间管理课程，第一条法则就是目标性法则——即SMART法则。任何目标的树立都要符合：具体的（specific）、可衡量的（measurable）、可实现的（attainable）、合理的（realistic）以及目标的时限（time－targeted）。 c:833

成为企业的CEO，不仅需要独特的战略眼光，也要能看懂手中的财务报表，不仅要在决策的关键时刻有足够的勇气和魄力，也要会制作漂亮美观又言之有物的PPT。成为企业的CEO后，仍然需要不停地学习，不断地掌握更多的技能，我们平凡人还会为自己多掌握了一门技能而沾沾自喜吗？ 
 c:41

### 每天早起，你将比别人获得更多成功的机会

【每天早起，你将比别人获得更多成功的机会】 c:27

你可以利用这多出来的时间，完成任何你想完成的事情，日积月累，滴水穿石，最终比那些没有早起的人，甚至多活了一个人生！ c:34

人与动物最重要的区别之一，是找对方法。只有方法找对，才能少走弯路，找到通向你想到达地方的捷径。 c:38

第一步，听到闹铃后立即起床 c:76

第四步，打开《赢效率手册》，写下前一天晚上在睡前思考的三个目标。在临睡前布置任务——要给明天的自己，定下三个一定要实现的目标，一定要完成的三件事。只有想明白这三件事，才能睡觉。 c:1976

第九步，出状态，吃早餐，调整积极的心情。 c:62

一是设置激励机制，每隔21天，自己完成早起打卡率达80%!以(MISSING)上，就给自己买一件心仪已久的礼物。第二，你如果觉得礼物还不够刺激到你，你仍无法坚持的话，你可以和朋友们组建一个早起群，大家在群里互相刺激、互相鼓励、互相监督，对于早起，设置一系列考评以及晋升激励机制，大家一起挑战、互相监督。 c:36

早起时看到的风景真的和别人看到的不一样，早起的时间所积累所学习的知识真的很有用，一不小心就通向了成功。 c:19

### 高效学习

【逆袭首先需要自我诊断，对症下药】 c:13

一个人如果想得到真的提升，就应该抓住一切可以锻炼的机会，去提升自己。高效学习，光有理论，没有实践，永远学不会。请记住，只有你自己才能对自己负责，只有你自己，才能给自己踏踏实实的安全感。既然是要学习，就必须抓住一切可以锻炼以及实践的机会。 c:2104

### 人生就是一本效率手册

秘诀三与四，精学体系与泛学体系。 c:1245

渡船理论，人生就像过河，从此岸到彼岸，如果希望有效成长，就需要一位导师陪伴，这其实与泛学体系一脉相承，如果你想积累自己的知识广度，要选择一个能够持续不断产生价值的平台，这件事，越早越好。 c:60

### 预习、实时学习到最后的复习才是完整的学习过程

预习法、实时学习法以及复习法，这三个法则，构成了一套学习范畴的闭环结构，就像时间管理的单点突破法一样，是一个从计划－实施－总结－评估到再次计划的过程，也是一套循环体系。 c:1260

早起的目标，不是早起后再制订，而是要前一天晚上临睡前在心中默念，第二天一定要实现的三个目标。 c:21

一个有预习习惯的人与一个没有预习习惯的人，短时间内两人差异不会太大，预习的效果也不会很明显，但是如果在坚持1年、2年、3年后，你就可以清晰地看出两人在学习效能上相去甚远，而且越走越远。 c:19

高效学习的第六个秘诀是实时学习。 c:59

推荐大家使用固定笔记格式来记笔记，一致性是一个基于基础逻辑的训练，你可以使用思维导图，或者可以用你自己喜欢的一种固定笔记格式。 c:34

复习法不是简单看一遍你记录的学习笔记就可以了，而是每天对自己的专项能力进行再次训练的过程。 c:47

时间管理能力的显著提升是在学习过后，自己在实践中不断锻炼和反思的结果。 c:16

在时间管理中，实践是最为重要的。 
 c:13

复习法要做到与不断重复的实践相结合。 c:18

我非常欣赏毛泽东的一篇文章，叫作《实践论》 c:29

### 早起掌控自己的时间，你是时间的主人

第八个秘诀是早起法。早起法是精学体系的前提。 c:772

曾国藩最大的能力是通过个人努力，将自己从一个笨人，变成了非常高明且有本领的人，这就是坚持早起的力量。 c:59

早起是一件违背人性的事情，人们都是倾向懒惰的，都不希望早起，尤其是冬天，那温暖的被窝简直太舒服了，怎么能早起？ c:11

要知道计划以及实施本身，不会让你的能力增长，真正让你成长与进步的是总结与评估体系。 c:26

### 充满正能量，在激励中不断前进

高效学习的八个秘诀，秘诀一是要奋斗，先想清楚自己的目标；秘诀二，为自己的目标设置节奏；秘诀三，精学体系的构建，即10000小时定律的学习；秘诀四是泛学体系的构建，为未来走得长、走得远打下基础；秘诀五，预习法——学会提问；秘诀六，实时学习法——学会记录；秘诀七，复习法——学会实践；秘诀八，早起法——精学体系的前提。 c:2396

第九以及第十个秘诀，即在提升自己的阶段，切记要屏蔽任何负面信息，同时还要建立自我激励法与分享法，这对保证高效学习非常重要。 c:48

人与人之间有一个重要的差别在于主动性。 c:44

一个人走，走得快；一群人走，走得远。实现梦想的道路也是如此。 c:59

领导力在很多学术理论中也被称为影响力，你通过你的行为，感染、影响了多少人，并且带领多少人一起朝着一个目标向前走，这就是领导力。 c:32

任何值得做的，我们都要把它做好。 c:17

### 修炼硬本领

【硬本领的修炼从你想清楚目标开始】 c:19

很多成功人士在修炼完围绕自己核心竞争力的硬本领之后，仍然坚持每年学习一门技能。 c:35

我们知道目标分解需要四个关键的步骤：自己的目标到底是什么，要把它剖析得详细到不能再详细；要知道实现这个目标，你给自己多少时间；需要知道自己在这项技能中，现有的水平是什么；还需要知道自己的财务预算是多少。其实，还有最后一项，可行性分析。 c:1584

### 把小技能整合成大技能，提升你的硬本领

将不同的知识点整合成为自身技能的过程，叫作技能整合 c:22

首先，技能整合的能力需要你自己去刻意训练，要提升自己的归纳能力。遇到一些零散的点，你要迅速用大脑操作系统中的分类系统将其归纳为不同范畴。 c:1238

第二，要把每个小技能都修炼熟练，如果满分是10分的话，至少这项小技能要达到7分以上的程度，才能开始做技能整合的工作。 c:42

第三，我们在学习时，需要注重输入与输出系统的结合。 c:35

第四，技能的整合同样需要遵循单点突破法，即符合一个闭环的规律。 c:43

第五，硬本领修炼的目标性决定了你要整合到什么程度。 c:41

### 模仿，是创造的第一步

中国现代著名作家茅盾曾说过：“模仿是创造的第一步，模仿又是学习的最初形式。” c:1065

“准确模仿法”共包含三个部分，三个部分缺一不可，需要与维度结合、按照顺序来执行。阅读相关领域的工具书，找寻模仿对象，深度研究模仿案例。 c:54

一般来说，这类工具书需要精读。争取精读3本，最少也要精读1本，没事就反复地去想、琢磨。 c:33

一个团队的生命力在于可持续性。 c:16

第三种方式是当你可以与他单独约见时，在这个时候，你可以把你的问题清单以及你对他的研究的随手笔记都拿出来，让他看到你的诚意。这个请教的过程是非常重要的，我每年都会请50位这样的人士吃饭、喝咖啡，这是我以人为师的计划。 c:42

我们在学习、模仿完经典案例后，要学会对一项案例进行复盘。 c:15

是否复盘才是智者和愚者的重要区分方法。 c:30

### 里程碑，你人生中的转折点

【里程碑，你人生中的转折点】 c:25

在你的人生中，里程碑事件可以分为两类，强制性事件和主动选择性事件。 c:41

强制性里程碑的公式=关键性事件+时间要求+奖罚标准。 c:1118

首先，即将到来的关键性事件是什么？ c:25

其次，这次关键事件，给了你怎样的时间节点要求，也就是必须在多长时间内把哪些事做完。 c:34

最后，你要提前预知，如果你赢了这个强制性里程碑，那么你将会得到怎样的奖励或者怎样的有利局面；如果你输掉这个强制性里程碑，你又会拥有怎样的惩罚或者怎样的不利局面。 c:33

目标管理加上时间管理，就等于赢的局面。 c:21

其中一个方面，如果你输掉了强制性里程碑的话，那么你想挽转局面，就需要重新建立一个里程碑计划。 c:19

其实薪资是一个人能力的体现，也就是我常说的硬本领的衡量。硬本领决定了你的不可替代性。 c:15

我从不相信什么速成的事情，好事来得快，走得也快。 c:11

阶段性里程碑的设计要三方面的考虑，首先，小目标的设立，要围绕着总体目标来进行，不能偏航，不忘初心，方得始终。其次，它一定要客观而现实，不能夸大你自己实现的速度以及个人能力，当然，你也不能妄自菲薄。最后，每个小目标内部，都要使用单点突破法，要不断地反思与评估，不能犯懒。 c:42

### 走出舒服地带，给自己“自虐”的机会

但我想说，只要你对现在的自己不是100%!满(MISSING)意，只要你自己还有目标没有实现，那么你就需要为自己进行投资，开始一种“自虐模式”。 c:21

关于调整自己的第四点，是我的心得体会，你需要讲出挑战故事，或是录成演讲，或是写成文字，将它作为一个消息，告诉更多的人。你需要身边舆论的监督，助力你更长久地坚持，把一个挑战坚持下去。 c:35

在不断锻炼后，我们需要在学习锻炼的阶段进行学习成果的反馈，以此来检验我们之前阶段的学习和锻炼是否有达到我们的预期。 c:11

学习反馈机制，你只需要记住两个字——评价，它是硬本领构建中非常重要的一环。 c:27

评价体系可以从三个角度去理解。分别是自我评价、他人评价和自我评价+他人评价，学会的标准是教，教是凝聚自我评价与他人评价而形成的评价标准。 c:35

首先是自我评价，自我评价（self-evaluation）是自我意识的一种形式，是对自己思想、愿望、行为和个性特点的判断和评价。 c:15

四个能力需纳入自我评价体系，分别是：    1.获取信息的能力：包括感知能力、阅读能力、搜集资料的能力等。    2.加工、应用、创造信息的能力：包括记忆能力、思维能力、表达能力（口头的、文字的）、实践运用能力、创造能力等。    3.学习的调控能力：包括确定学习目的、制订和调整学习计划、培养学习兴趣、克服学习困难等。    4.自我意识和自我超越的能力。 c:50

1．获取信息的能力：包括感知能力、阅读能力、搜集资料的能力等。2．加工、应用、创造信息的能力：包括记忆能力、思维能力、表达能力（口头的、文字的）、实践运用能力、创造能力等。3．学习的调控能力：包括确定学习目的、制订和调整学习计划、培养学习兴趣、克服学习困难等。4．自我意识和自我超越的能力。 c:1242

只要坚持，比过去强，哪怕只有一点点进步，都是赢。自我评价要让自己努力成为自己的镜子，只有自己才最了解自己。 c:27

第一步，确立评价标准；第二步，决定评价情境；第三步，设计评价手段；第四步，利用评价结果。 c:29

### 为自己的身体编程，让身体适应好习惯

【为自己的身体编程，让身体适应好习惯】 c:13

亚里士多德说，总以某种固定方式行事，人便能养成习惯，按照固定方式行事。这种固定的行事方式不会轻易地被改变，也不会轻易地被放弃。 
 c:24

人类的身体需要编程，需要养成好习惯，需要习惯的力量。 c:17

一是不论什么事情，你一定要先坚持21天，如果你做到了，马上用自己想要的礼物奖励自己，做不到给自己惩罚，一定要坚持下来！ c:944

### 自我激励没有你想象中那么难

第一，学会情绪管理，建立自身的减压渠道。 c:46

每一个困难的背后都蕴藏着同等、甚至更大的机遇。 c:1490

其实人与人平时的差别并不大，但关键时刻见分晓。关键时刻比拼的不仅仅是智慧，更是心理。 c:38

### 自我输入和输出

学的最高标准是会教。学就是input，教给别人或者指导他人就是输出系统，即output。 c:285

### 熟能生巧后，你才能成为别人的师父

输出一般指的是将知识传授给他人、指导他人。分享、讲话和写作都属于输出，你把你学到的东西转化成你自己的观点。 c:684

### 演讲，战胜恐惧很简单

一场成功的演讲是基于心理学中两个要素作为基础的，第一是真诚，第二是换位思考。这是能够真正实现沟通，以及在沟通之下进行表达、演讲，或者是做市场工作等最重要的两个基础。 c:1231

莎士比亚曾说过：“想象中的恐惧远过于实际的恐惧，因为恐惧都是人们内心的写照，都是你想出来的。 c:64

好的演讲专家真的非常善于扮演他在台上的那个角色，每个人一上台的时候首先要想清楚一个问题，就是我到底要扮演谁，或者说我扮演什么样的角色， c:30

巴菲特回答说，人与人之间的沟通能力以及演讲能力是他在这个时期获得的最大的宝藏。 c:26

### 自信表达，轻松hold住演讲台

80分的演讲包括三项内容，一是不打无准备之战；二是写稿，那是必须的；三就是所谓的排练，如何进行排练，这也非常重要。 c:50

一个人比另外一个人幸运，就是因为他很早就开始筹备并完善自己了，所以大家需要每天给自己设置一个小目标。 c:12

90分钟的演讲，我们需要准备八项。演讲的目的性、服饰与装扮、动作设置、环境、次序、礼仪、手稿、彩蛋。 c:1028

如果你是参加一场竞赛的话，越到最后越有利，因为评委的打分越来越没标准，原因就在于人的审美疲劳。 c:11

### 如何淡定应对演讲场上的小失误

换位思考+真诚，演讲当中不论遇到什么问题，你都要记住你是一个演员，一定要扮演好你的角色。 c:15

首先我认为，在写演讲稿的过程当中，你要确定演讲的目的是什么，能够吸引观众最重要的标准在于你演讲的目的，你的目的是确认你演讲当中怎么去写稿、怎么去表现的唯一标准，写下你的目的，一定是非常确切的目的才行。 c:402

### 如何用精练的语言区别组织你要讲的内容

需要读更多的书，做更多的总结，最后从量变到质变。 c:548

### 既然是要学习，必须抓住锻炼以及实践的机会

【既然是要学习，必须抓住锻炼以及实践的机会】 c:13

人和人的差别就在这儿，很多人反复在否定自己，有些人就是在不断地通过自己的实践来肯定自己。 c:782

人和人的差别就在这儿，很多人反复在否定自己，有些人就是在不断地通过自己的实践来肯定自己。 
 c:53

### 工具篇

【善用工具是智者与愚者的分水岭】 c:17

如果我们不能将所学的理论与实践相结合，换句话说，在实践场景中，无法调用你知识储备，那么学再多都是没有用的。 c:18

在生活场景中，高频有效的工具有：计划工具——效率手册，总结反思工具——总结笔记，学习工具——读书笔记、演讲笔记、康奈尔笔记法，反思工具——灵感笔记，社交工具——社会资本，旅行工具——旅行笔记。 c:1269

### 效率手册：如何将它发挥出80%以上的效力

《赢效率手册》全力打造“每日目标”“每日清单”“每日日程安排表”“早起”与“晚间安排”五个部分。 c:26

然后要评估自己的时间管理能力，为每日留出足够的机动时间来处理那些紧急但不重要的事情。 c:13

值得注意的是，你需要重视对自己在学习与健康两大领域的时间投入，这是人们一般容易忽视的地方。 c:611

### 总结是反思的开端，如何有效地进行复盘

【总结是反思的开端，如何有效地进行复盘】 c:17

复盘是对思维的训练。通过复盘，当某种熟悉的类似局面出现在你面前的时候，你往往能够清楚地知道自己将如何去应对，在你的脑海中就会出现多种应对的方案，或者你可以敏锐地感觉当前所处的状态，从而对自己下一步的走向做出判断。 c:13

在联想，复盘分为四步：回顾目标、评估结果、分析原因、总结经验。 c:1597

任何一次每日复盘的结构都是时间记录—未完成事项—多完成事项—原因解析—时间管理建议—今天想明白的一个道理。 c:45

坚持做周报的人，进步飞快，因为当把一周做的所有事项当成项目管理工作中的一个项目时，那么你就是一个项目经理。 c:14

每周复盘总结的过程与每日复盘总结的过程基本一致，我们需要总结未完成的重要事项；总结多完成的事项；分析评估未完成事项的重要性与紧急性；给出自我时间管理建议，制订下周计划；最后，每周还需要想明白一个道理，并将这个道理写下来。 c:27

### 康奈尔笔记法，让你的思维模块化

谈及输入，一般有几种形式，读书、与人交流、行走于世界 c:28

康奈尔笔记法，是将你的思维模块化的一种方法，可以迅速帮助你去定义你在输入时聆听的重点，以及反思总结过程中的笔记书写角度以及重点。它是一种通过模块化思维，强迫你去思考的一项输入管理工具。 c:13

康奈尔笔记法的结构是这样的：康奈尔笔记法将一页纸分成了三部分，右上最大的空间用来做笔记，左边四分之一左右用来写提纲，下方五分之一左右的空间用于写总结。 c:1287

记录中心思想，抛开解释性的例子。 c:16

第二步，简化（Reduce） c:22

第四步，思考（Reflect）。这是康奈尔笔记法中最“精髓”的一步，随手笔记下方的总结区域是你的思想结晶。 c:23

第五步，复习（Review）。短期记忆很容易遗忘，间隔复习有助于加深记忆。每周花10分钟左右时间快速复习笔记。 c:23

康奈尔笔记法是一种集笔记、复习、自测和思考于一体的学习方法，可以大幅提高学习效果，而不仅仅是一种分区式笔记法。 
 c:18

### 灵感笔记，灵感的收集瓶

【灵感笔记，灵感的收集瓶】 c:15

不能让任何一个美好的瞬间随着时间流逝。你要集齐它们，将灵感集在一起，改变人生。 c:508

社群运营是帮助教育产品迭代快速而有效的方法。 c:12

### 会学习不代表会阅读，像智者一样拥抱学习的力量

【会学习不代表会阅读，像智者一样拥抱学习的力量】 c:18

首先，写读书笔记，一定要想清楚什么书应该写读书笔记，什么书不用写读书笔记。 c:24

在读书笔记中，有四大板块。第一大板块是金句。 c:863

在读书笔记中，有四大板块。    第一大板块是金句。 c:58

如果你想训练自己的逻辑思维能力，最好的方式是读一本书，默写这本书的目录，然后再与这本书的目录对比。 c:21

第三大版块是思维导图。 c:56

目录是作者希望表达的逻辑内容，思维导图则是读者对作者逻辑架构的思考与叠加。 c:25

哪些知识是你过去从来没有听说过的。 c:13

这本书对你的帮助是什么？ c:11

### 利用演讲笔记，演讲已经成功了一半

输入系统，可以通过你的课程学习、与人交流、阅读、行走实现。但输出系统非常不同，输出系统基本上可分为两种方式，即演讲（也含教学）与实践。 c:19

作为输出体系的第一步，我们要了解演讲的界定，它们分别是：日期、时长、场合、人数。 c:506

第三部分，是你自己按照具体演讲任务设定的部分。 c:17

演讲作为输出体系的第四部分是列出提纲。 c:17

演讲作为输出体系的第五部分是评估，评估很重要 c:16

### 旅行笔记，真正意义上的行走需要高效的准备与记录

第二部分是电子产品，比如常带的手机充电器，也包括iPad, Kindle、转换插头、健康手环、随身Wi-Fi、移动电源等。 c:213

### 从社会资本的角度，管理我们的人际关系

从社会资本的角度，管理我们的人际关系 c:16

人际关系本质上是由心理距离较远的一方决定的。 c:15

有两大原则：情商公式=真诚+换位思考；人际关系分类管理原则需要遵循10/20/150原则。 c:1331

第一大方法就是分类管理法 c:17

第二大方法是制定你的年度社会资本管理系统。 c:32

第三大方法就是大家要用标记法， c:14

第四大方法就是记录法，你给谁投资，你一定需要进行记录。 c:28

### 学习中，如何让60分钟等于120分钟

精学指的是10000小时理论的学习，指的是学习一项技能。泛学指的是要判断在哪个平台进行学习，一般指的是被动式学习和粗浅的学习方式。精学一般在白天和早上进行，是主动式的学习；泛学一般在晚上进行，晚上精力没有白天那么好，就需要你进行泛学，被动式学习。 c:751

如果在线学习不记笔记的话，你听的是“快感”，如果你记笔记，记录的是方法，之后就拿到了理论和实践相结合的一套基本依据。 c:15

建议大家能够用7天的记忆周期法进行，微课上的知识点学完之后，一定要反复去看，尤其是重要的点，记住时间，反复听几遍。每天晚上听一遍，第二天早上起来在路上的时候听一遍，形成7天的记忆周期，把笔记整理好，这套方法就是你自己的了。一定要学以致用才行。 c:27

精学10000小时，与泛学相结合，将重要的技能与一般技能同步发展，提升自己的人生效率，将比其他人多活一个人生。 c:19