## 掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生

张展晖  -  个人成长榜-情绪心灵

> 本书是徐小平、周航、脱不花联袂推荐的精力管理力作。这是一本从运动、饮食、恢复和心态四个维度讲述如何保持旺盛精力的自我管理书。作者张展晖从国际顶尖运动员和职场精英人士群体持续几十年保持巅峰状态的奥秘出发，结合自己多年来的健康管理经验，指出人们总是片面地从胖瘦、结实程度去判断精力是否旺盛，而事实上除了胖瘦之外，心肺功能、最大摄氧量、最大心率、静态心率、疲劳程度等参数，共同构成了我们的精力值。要综合改善这一切，就要对精力进行科学、系统化的管理，确定自己运动的舒适区、挑选优质饮食进行科学搭配、学会休息恢复并找到活在当下的心态。

### 版权信息

书名：掌控：开启不疲惫、不焦虑的人生作者：张展晖 c:20

### 推荐序 他以互联网时代的匠人精神，创研精力管理这门手艺

重要的不在于那点儿重量，而在于你的血糖。血糖可以控制你身体中储存脂肪和燃烧脂肪的开关——胰岛素。一旦你的血糖升高，胰岛素分泌多了，就等于是关上了燃烧脂肪的开关，打开了储存脂肪的开关。 c:4027

### 推荐序 重拾活力

不费吹灰之力即可获得的东西，不会带给你幸福感；费了很大力气却依然得不到的东西，只能带来严重的挫败感。那么，幸福感从何而来呢？在挑战和努力之间达到一种相对平衡——既要在挑战目标的引导下努力去做，又能通过努力实现挑战目标，此时带来的成就感与幸福感是最强的。 c:6115

注：周航在2018年6月10日完成了人生中第一场马拉松。 c:49

### 推荐序 最厉害的，一定是最朴素的

一个人越朴素简单，就说明他越自信，也越容易成功；一个人表现出来的花里胡哨的东西越多，就越没有干货。 c:3829

### 自序 每个人都可以精力充沛过一生

精力管理的本质就是让人体持续表现出最佳性能——能够胜任工作和生活，还有余力完成自己的喜好，而决定这一点的条件和规律，就是我前面提到的简单的几条——心态、饮食、运动、休息。和解决所有事情的路径一样，抓住本质、找到原则后，努力坚持，达到目的就指日可待了。 c:2796

### 世界500强公司高管最隐秘的忧患

他们身上有着不少的共同特质，例如行动力强、自律、敏锐、运气好、高效、专注……对充沛的体力和精干的外形都有近乎偏执的渴求。 c:1314

### 当我们健身时，我们想要的究竟是什么？

实现对自己人生的全面掌控——成为一个精力充沛的人，摆脱有心无力的失控感。 c:2469

### 什么是这个碎片化时代的核心竞争力？

每天能有足够的精力去工作和学习，有余力享受休闲活动，能积极应对突发身体状况。 c:2755

### 训练最自律的运动员为什么会最早出局？

训练最自律的运动员为什么会最早出局？ c:14

国内教练不断地强调速度，但是我怎么跑也无法超越之前的速度。这时来自美国的教练和我说：“你需要动脑，算算自己跑到罚球线一共用了几步，怎样用最少的步子、最少的消耗，正好跑到折返的位置再返回。一步也不要多，你要学会节省消耗和优化效率。” c:2073

### 拳头收回来，才能更有力地打出去

成长=压力+休息，这也同样印证了超量恢复的重要性。 c:2517

### 世界上有聪明药吗？

专注力是非常稀缺的资源，也是保证精力旺盛的一种重要能力，但靠外界刺激获得，是对精力的一种耗散，而不是生发。 c:1897

### 为什么有人高开低走，有人笑到最后？

运动为精力赋能，可以提高精力系统的使用效率，让精力运转通畅、灵活；饮食是精力原料的生化入口；恢复活动可修复精力的系统性损耗，让系统保持流畅；而心态和认知是精力边界划定的管理者，是精力管理的核心力量和出发点。 c:4536

### 朴素的精力核心算法

意志力得到明显提升。四、心态管理，想清楚自己到底要什么。我的精力该用于哪些方面？什么在损耗我的精力？我想掌控什么？我想 c:1582

### 追求傲人的马甲线还是旺盛的生命力？

所谓健康体适能，就是指一个人每天有足够的精力完成工作和学习任务而不疲劳，并有余力享受休闲活动，还能应付突发状况的身体能力。 c:2764

### 心肺功能决定一切

1．心肺功能
2．身体成分组成
3．柔韧度
4．肌肉耐力
5．肌肉力量 c:4010

### 高强度运动通常避不开疾病和伤痛

做一件事最重要的就是先排除这里面不该做的事。 c:1643

### 最大摄氧量圈定了你的运动安全区

如何测试人体最大摄氧量呢？
我推荐购买专业的运动手表。这类运动手表除了可以监测最大摄氧量的数据，还可以监测心率等其他指标，可以反映出心肺功能的整体状态。
如何选择运动手表的品牌呢？实际上一般主流品牌的运动手表都可以测试最大摄氧量。选择的标准主要是看生产厂家是否采用了FirstBeat公司提供的数据。这家公司提供的数据包括不同性别、年龄、运动状态的数值，在准确性 c:2182

### 运动的分寸：95%舒适度+5%挑战

反而是心肺功能跟身体状态以及寿命之间有绝对的正相关关系。所以健身的首要目标就是改善心血管系统的功能。 c:1898

### 为什么越运动越累？心率知道答案

比如在操场上或跑步机上跑出自己的最大心率——热身后，跑3次全力跑的800米，每次之间休息3分钟，然后查看手表记录的最高心率值。还有一种用跑步机测试的方法——热身后以自己平时的跑步速度跑步，每两分钟把坡度提升1%，重复这个过程。直到无法继续时，坚持跑完最后的30秒，结束后手表记录的最高心率值就是自己的最大心率。第二个数值是静态心率，这也是个关键的指标。选一个睡眠充足的早晨，起床后站起来静止1分钟，这1分钟内的心跳就是你跑步时的静态心率。 c:2873

### 不是每个人都适合跑步

我们可以用卡氏公式［（220-年龄-晨脉）×（35%〜55%）+晨脉］计算出运动心率区间，也就是运动时应该保持的心率水平。 c:4435

### 走路是一门科学

第一个要点：走路的时候要加大摆臂的幅度，让手臂前后侧的肌肉都能得到锻炼，让身体更多的肌肉群参与到走路的动作中，增加身体的整体消耗。第二个要点：走路时要保持肚脐一直向前，有助于髋关节即骨盆周围肌肉的稳定。有些人走路时臀部左右摆动的幅度比较大，时间久了易造成髋关节损伤，而这一点只要在走路时保持肚脐向前就能得到改善。第三个要点：腹部始终保持收紧状态，有助于保证身体的稳定，也会加强腹部的锻炼效果。第四个要点：始终保持脚尖向前。在走路过程中，人体要重复几千次甚至几万次的迈步动作，如果脚尖方向有问题，比如严重外八字或内八字，也会引起膝关节和踝关节损伤。所以，走路时要时刻注意脚尖向前。第五个要点：大步走，幅度一定要大，这种走路姿势对腹部和臀部的线条美化都有帮助。我们会发现在上坡走的时候，臀部受力很明显，会让臀部越来越紧翘。而小步走的时候小腿参与很多，步子越大小腿的负担越小，为了防止小腿越来越粗，一定要大步走。第六个要点：走路期间保持足量的水分摄入，最好每10分钟就能补充1次水分。走路的训练不需要天天做。心肺训练最好是一天运动一天恢复，比如第一天训练，第二天慢走或休息，这样的运动计划比较合理，能够使身体始终保持良好的循环状态。 c:2903

### 你当柔韧，更有力量

正确的热身顺序是：泡沫轴放松—动态伸展—跑步—静态伸展。 c:2870

### 轻松跑步第1步：找到4个基准点

轻松跑步第1步：找到4个基准点 c:108

不了解身体情况，上来就跑步的后果有这些：第一，运动猝死；第二，免疫力低下；第三，躯体伤病。 c:590

首先，我们需要知道几个指标： 体脂率（跑步训练的启动指标）最大摄氧量（确定跑步舒适区间的指标）心率（制定跑步强度的指标）疲劳指数（调整跑步强度的指标） c:2717

### 轻松跑步第2步：把目标改成提高最大摄氧量

如果从慢跑这种中低强度运动开始训练，虽然心肺功能没有得到锻炼，但肌肉线粒体的能力得到了提升，所以最大摄氧量也会增加。当你慢跑一段时间后，最大摄氧量的数值不再变化时，说明你已经具备了一定的有氧能力基础，可以适当地增加运动强度。一般训练1年左右，最大摄氧量就能达到峰值，之后的运动以保持这个峰值为目标即可。 c:1612

### 轻松跑步第3步：在6个强度分区间循序渐进

强度1区：轻松跑（Easy zone，简称“E强度”），计算公式是（最大心率-静态心率）×（59%〜74%）+静息心率 c:1895

### 轻松跑步第4步：定好周期，4个月后就能跑半马

人体在同一个运动强度的适应期是四到六周，之后需调整运动强度，提供新的刺激，运动能力才会不断进步。 c:1363

### 姿势对了，效能翻倍

总结一下前脚掌落地这种跑步姿势的关键点：虽然跑步时比较费力，但是它能降低关节和骨骼的压力；要提高小腿肌肉和跟腱的力量，让它们协同缓冲落地时的冲击力；跑步时不要出现过度跨步的情况，避免形成剪应力导致膝盖受伤。 c:1607

### 用重力跑步

经过科学家实验发现：人体前倾角度的极限是22.5度，超过这个角度就会摔倒。如果我们能够应用好这个角度，就可以提高跑步速度。 c:1043

### 越擅长跑步，肌肉越柔软

跑步的力量训练的目的是让肌肉更有弹性和柔韧性，为了达到这样的目的，训练方式中必须包括弹跳训练。 c:1094

### 耐力提升诀窍：从燃糖模式切换到燃脂模式

耐力提升诀窍：从燃糖模式切换到燃脂模式 c:27

首先，决定每个人能量消耗的是糖分还是脂肪的最关键的因素是运动强度。只有进行低强度的运动时，人体以脂肪消耗为主，更多的低强度有氧运动会增加肌肉中的脂肪分解酶。在进行高强度运动时，人体消耗的是身体里的糖分，同时也会增加肌肉中的糖分分解酶。所以高强度的运动会消耗更多的卡路里，但是燃脂率并不高。 c:2376

### 欲善其事，先利其器——选对跑步装备

一双正确的跑鞋应该是这样的：平底、分量轻、鞋跟不厚、鞋头保持适当的宽度、穿上后脚趾有充分但不过分的活动空间。 c:1787

### 每天8000米，为啥还是跑不掉“游泳圈”？

每天8000米，为啥还是跑不掉“游泳圈”？ c:25

运动并不是控制体重的最有效的方法，控制饮食才是最重要的。 c:1834

### 断食7天，脂肪也减不掉1公斤

人体内储存糖分的方式是把糖和水混合在一起，1g糖需要混合3g水。同样，消耗的时候也是每消耗1g糖就要排出3g水。
 c:812

### 国际顶尖运动员的巅峰状态饮食法则

国际顶尖运动员的巅峰状态饮食法则 c:48

不吃主食，减少糖分摄入，大脑昏昏沉沉，做事没有动力、缺乏幸福感，还怎么谈得上精力充沛？必将事与愿违。每个人都应该制定适合自己的精力食谱，一顿吃几两饭（糖类）、几两肉（蛋白质类、脂类）、几两蔬菜，才能保证每天都头脑清醒，精力充沛，这就是适合自己的饮食方案。而错误的饮食方案带来的不是幸福感，可能是体重增加或者生命危险。 c:1498

### 吃饱和吃对之间隔着一条马里亚纳海沟

查理·芒格也说过：“我最反对的是过于自信、过于有把握地认为你清楚你的某次行动是利大于弊的。你要应付的是高度复杂的系统，在其中，任何事物都跟其他一切事物相互影响。” c:1393

### 这种食物吃少了不快乐，吃多了不精神

第一步，计算基础代谢率（Basal Metabolic Rate，简称BMR）。 女性：BMR=655 +（9.6×体重kg）+（1.8×身高cm）-（4.7×年龄years）男性：BMR=66 +（13.7×体重kg）+（5×身高cm）-（6.8×年龄years） 第二步，计算每天所需总热量。使用Harris Benedict Formula，将你的BMR乘以活动系数（如下）： 几乎不动总需=BMR×1.2稍微运动（每周1〜3次）总需=BMR×1.375中度运动（每周3〜5次）总需=BMR×1.55积极运动（每周6〜7次）总需=BMR×1.725专业运动（2倍运动量）总需=BMR×1.9 第三步，按照三大“燃料”之间的比例，即碳水化合物55%、蛋白质15%、脂肪30%，计算出每天需要摄取多少碳水化合物。另外，减脂人群的碳水化合物需求量的计算特殊一些，碳水化合物的摄入量要控制得再低一些。24岁以上、60岁以下的减脂人群，碳水化合物的需求量可以按照以下公式计算： 碳水化合物摄入量（女性）=体重kg×1.8g碳水化合物摄入量（男性）=体重kg×2g c:1432

100ml饮料中的碳水化合物是14.7g，其中只有1g膳食纤维，那么真正的碳水量是13.7g。比100ml可乐中含有的11g碳水化合物还要 c:24

### 这种食物越吃越精壮

那角质链为什么会断裂呢？
角蛋白的制造原料来自我们所食用的蛋白质，而且是含有必需氨基酸的蛋白质，比如肉类和豆类。优质蛋白质摄取不足的时候，头发的粗细、发量、光泽都会受到影响。
除了优质蛋白质，能促进成长荷尔蒙分泌而生发的锌，是合成毛发中蛋白质的不可缺少的物质，而锌大多存在于动物肝脏、海产品、奶类和蛋类食物中 c:965

### 让你充满力量的高效食补清单

在早餐的果汁里加入坚果和素蛋白质粉；午餐在一大碗生菜沙拉中拌入黄豆制品或是毛豆和一大勺鹰嘴豆；晚餐是豆类或全谷类。如果午餐没有吃黄豆制品，晚餐时会补充。有时会选择藜麦作为主食，零食则选择有机营养棒和果仁。我们可以看到，有运动习惯的素食者每日需要大量的豆类食品作为蛋白质补充。 c:1192

### 最常用的“补血方”其实只补糖

医生和营养师所建议的首选补血食品，往往不是大枣和红糖，而是红色的动物内脏和红色的肉类，同时还会建议补充维生素C。此外，充足的休息、放松的心情，有利于恢复肠胃正常的消化吸收功能，贫血问题自然就能解决，而脸色也会逐渐变得光润。 c:1834

### 抛开标准谈过量，纯属耍流氓

抛开标准谈过量，纯属耍流氓 c:14

体力活动极少时，建议蛋白质摄入量每千克体重0.8～1.2g；运动人群、体力劳动者，建议蛋白质摄入量每千克体重1.2～1.8g；适量增加蛋白质摄入能帮助减脂者维持肌肉，帮助增肌者增长肌肉；运动量越大或劳动强度越大，需要的蛋白质越多；饮食中素食比例越大，需要的蛋白质越多；避免过量摄入蛋白质带来的风险，低于每千克体重2g的摄入量是比较安全的。 c:1318

### 这样做，她吃掉了自己！

第二，平时不要等肚子饿得咕咕叫了再吃东西，要知道那时候可能人体已经在分解肌肉中的蛋白质了。 c:1137

### 这种食物是活力之源

脂肪并不是一无是处的，它也有优点，比如可以减慢胃部排空的速度，减缓饥饿感，增加饱腹感；缓解餐后血糖的上升速度；有助于身体健康和细胞膜的修复；对特定的维生素和抗氧化剂的吸收而言，都是必需品；某些脂肪酸还有益代谢；优质脂肪可以给身体提供强力的营养，从而对关节、器官、皮肤和头发进行细胞恢复。 c:728

### 没有坏食物，只有错搭配

油脂要混搭吃，有助于脂肪酸平衡，建议购买小瓶装，可以多买几种混搭着吃，也可以购买带刻度的油壶把几种油直接混搭在一起；高温炒选择葵花油、花生油、玉米胚芽油、大豆油、菜籽油；低温烹饪选择以上各种油、特级初榨橄榄油、黑芝麻油；凉拌选择特级初榨橄榄油、亚麻籽油、黑白芝麻香油、紫苏油。 c:1812

### 增加身体负担的饮食黑名单

反式脂肪酸有好多个“变身”，它也叫“氢化植物油”“氢化××油”，在咖啡伴侣里它叫“植脂末”，在面包、糕点、饼干、方便面里它叫“奶精”“麦淇淋”“人工黄油（奶油）”“植物黄油（奶油）”“植物起酥油”等，还有“蛋糕专用油”“精制植物油”等，其实这都是反式脂肪酸的别称。以后看到这些词，你就可以确定这种食品含有反式脂肪酸，能不吃就不吃。 c:2857

### 鸡蛋黄没有那么糟，牛油果没有那么好

一个鸡蛋，含有6g左右的蛋白质，其中包括了我们需要的全部必需氨基酸，另外还有丰富的卵磷脂，卵磷脂是神经系统中非常重要的营养元素。再考虑一下实惠的价格，鸡蛋简直就是物美价廉的典范。 c:791

### 性价比最高的天然维生素

如果是长时间外出，无法摄入足量的绿叶蔬菜，也可以选择维生素片剂做补充。需要注意的是，市面上销售的维生素药品、保健品和售价几元的维生素药片的有效成分是相同的，除了因添加香精、色素、甜味剂而引起的口感的不同，没有别的区别。所以，选择普通的维生素片即可。 c:902

### 水是最好的运动饮料

碳水化合物：摄入要适量，摄入过多会造成脂肪的囤积，从而引起各种疾病；摄入过少，无法为身体的正常运转提供足够的糖分。尽量摄入优质脂肪，避开劣质脂肪。蛋白质：食用富含优质蛋白质的食物，以保证必需氨基酸的供给，比如牛奶、肉、鸡蛋、豆类等，这些才是我们的优质燃料。脂肪：尽量摄入优质脂肪，比如三文鱼、金枪鱼、鱼油、核桃、亚麻仁油、芝麻油等；避开劣质脂肪，也就是反式脂肪酸。脂肪酸的摄入标准，不在于优劣，而在于平衡。维生素：人体每天必须摄入足量的维生素，各类蔬菜尤其是绿叶蔬菜的平均维生素含量、种类丰富。无法摄入足量的绿叶蔬菜，也可以选择维生素片剂做补充。水：每天的饮水量不要少于每千克体重30mI，不要等口渴时再喝，口渴时机体已经处于缺水状态。 c:1336

### 行百里者半九十，差的就是这“十里”休息

充分休息+高效工作=活出想要的人生。 c:1442

### 走走停停才跑得好人生这场马拉松

专业运动员通常90%的时间都在训练，为了在训练时保持最佳状态，他们的作息计划都经过专业科学的规划，靶向就是三个：增强、保持和恢复状态，为短期的高强度竞技做准备。而要达到这种高标准要求，他们必须有极其完备而严格的日常作息程序设定，包括吃饭睡觉、训练休息、情绪控制、心理准备、保持专注、定期自查目标完成情况，等等。 c:324

### 贪吃、失眠、焦虑……只是因为你累了

因为我们最重要的两个精力维度“意志力”和“专注力”都要从休息中得到恢复，但是刷朋友圈、看新闻、看美剧等这些所谓的休息方式，却在继续消耗我们的意志力或是专注力，所以每次做完这些事后反而更累了。 c:1332

### 睡眠是最好的医疗手段

怎样才能拥有优质睡眠？
要保证优质睡眠，在临睡前90分钟就要远离手机、iPad、电脑、电视等电子类产品。尽量减少暴露在电子设备发出的蓝光下的时间，这些蓝光会抑制褪黑素的分泌。 c:2230

### 深度睡眠修复身体，快速眼动睡眠修复大脑

总的来说，深度睡眠让我们的身体修复充电，而快速眼动睡眠让我们的大脑整理升级，二者缺一不可。那么如何获得更多的快速眼动睡眠呢？就是睡够8个小时。 c:1400

### 数据化睡眠优化方案

如果某天起床时感觉整个身体很僵硬，这是因为深度睡眠不够。需要做的是伸展练习，让身心更舒服一点。 c:936

### 小睡25分钟，判断力提升35%

但需要注意的是，打盹儿和午睡时间不要超过30分钟，保持浅睡眠状态，才能起到快速清理内存、重启的效果，哪怕只是闭着眼睛养养神也可以。如果超过30分钟就会进入深度睡眠状态，这时被叫醒，反而会引起反应力、判断力的下降，就失去了帮助精力重启的作用。 c:1946

### 人体蓄能密码：深呼吸

我们唯一能够调控的一个内脏器官就是肺部，而调节肺部的方式就是深呼吸，浅呼吸对肺部的调节是微乎其微的。
 c:928

### 苹果、谷歌员工都在用的战略性休息

通过冥想有可能获得更发达的前额叶皮质，从而让人能更好地控制自己的选择，尤其是不为感情所干扰。 c:1608

### 冥想：让精力模式从耗散变为生发

那具体怎么做冥想呢？有一种非常简易的冥想法（如下图所示）：第一步，找到一处安静的不受打扰的地方盘腿坐下。第二步，闭上眼睛，全身精力专注于呼吸，双手轻松自然地放在两个膝盖上。 c:788

### 筋膜放松：联通精力复原网

使用泡沫轴放松的技巧主要有两种：静态放松方法：将泡沫轴放置在需要进行放松的肌肉上，慢慢滚动到最敏感的痛点位置，停留30～60秒，直到疼痛程度降低50%以上，再换到另一个痛点。动态放松方法：将需要进行放松的肌肉置于泡沫轴上，利用自身体重反复在泡沫轴上缓缓滚动10～15次。 c:1595

### 4种不起眼的高效充电模式

正确的休息方式应该是充足的睡眠、冥想、筋膜放松等缓解疲劳、补充精力的方式，而不是继续消耗精力的方式。 c:736

### 焦虑不源于未知，而出于不自知

我之前也是处于这样杂乱的状态：想要实现的目标太多，对自己的精力和时间估计过高；每天不停地奔忙，希望成为别人羡慕的对象，认为这才是生活的意义；每次达到目标、得到夸奖后，短暂的快乐转瞬即逝，为了再次得到别人的认可，又努力地向另一个目标前进。在这个过程中，人会体验到各种焦虑， c:976

### 坏情绪牌“合法毒品”

放下焦虑，首先要认清自己，知道自己是谁，想要什么，为什么需要。这样你就可以在精力的空间内进行“断舍离”，放弃那些消耗精力而又对自身无益的杂念，保存更多的精力去做自己想做的事情。 c:1520

### 比时间、金钱更宝贵的是注意力

钱不是最重要的，因为它可以再生；时间也不是最重要的，因为它本质上并不属于你，你只能试着与它做朋友，让它为你所用。你的注意力才是你所拥有的最重要、最宝贵的资源——从这个角度来看，人生其实是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你放弃主权。 c:1745

### 越专注，越轻松

卡内基·梅隆大学的计算机科学、人机交互及设计教授兰迪·波许（Randy Pausch）曾经在轰动全球的《最后的演讲》中说过：我们的专注力资源是特别稀缺的，当我们做一件事被打断之后，再重新回到这件事，恢复专注的时间为10分钟。显然，这个恢复时间是对精力的极大浪费。 c:1200

### 不着急、不逃避、不放弃

要看清自己是谁，要什么，不被情绪消耗，就要掌握心态管理中的三个核心要素：安心、真诚、认真。 c:1531

### 需要克制坚持=必然半途而废

不需要坚持就能做好事情的三个动力管理技巧：第一，在做事前，先为这件事赋予重大意义；第二，思考如果不做这件事，会有哪些负面影响；第三，为减少个人随意性，通过团体互相监督、鼓励进行学习。 c:3068

### 请找到你的人生祈祷语

请找到你的人生祈祷语我先来说说第一个技巧：无论做什么事情，在开始做之前，要想尽一切办法为这件事情找到做它的必要性，找到非做不可的重大意义，这些都是做好事情的动力。 c:1223

### 扔掉绳子，恐惧会助你一臂之力

你可以花费几天甚至几个月的时间来做这件事：
1．如果我没有掌握这项技能，哪些事是目前我做不了的？甚至连一点尝试的机会都没有？
2．缺乏这项技能会让我在将来遇到什么困难？失去哪些机会？ c:654

### 从人群中来，到人群中去

一个随心所欲的人，看上去很轻松、很自在，但是这样的人通常稳定性很差。因为没有根本的核心支撑，就无法稳定地输出力量，做事容易半途而废，以致前期的很多付出打了水漂。 c:1005

### 去化解，而不是对抗

耶鲁大学医学院的贾德森·布鲁尔（Judson Brewer）找来了一些烟民做戒烟实验，他教给这些烟民们一种四步戒烟法，缩写为RAIN——
 
识别感情（Recognize the feeling）。当你想吸烟的时候，你要意识到，想吸烟是一种感情。
接受这种感情（Accept the feeling）。不要把这种感情推开，不要与之对抗，要承认自己想吸烟，而且承认这是一种合理的感情。
观摩研究这种感情（Investigate the feeling）。从旁观者的角度，对这种感情进行分析：它的力量有多强？是我身体的哪个部分有吸烟的需求？这个感情有“颜色”吗？是什么“材质”的？当你从各个角度去分析它的时候，你就会发现这种感情不再是你的一部分了。你越分析它，它就离你越远。
感情分离（Non-attachment）。你和这种感情分开了，这时候你已经不再想吸烟了。 c:955

### 附录B 优质睡眠的辅助条件

4．睡前不要进行高强度脑力劳动睡前不宜看让自己兴奋的电影和小说，选择一些很难懂的“天书”或者非常轻松的美文，会有一定的催眠效果。身体很难放松时，可以进行冥想，放空身心。5．深呼吸、冥想都有助于睡眠做深呼吸，从双脚往上感知身体的每个部位，像在扫描身体。这样的身体扫描可以帮助你在大脑特别兴奋的时候，把思维拉回来，让你摒弃杂念和纷扰，专注于当下，有利于专注力的培养。这时，不仅思维在动，身体也在倾听，身心合一，慢慢就睡着了。 c:447
