## 跃迁：成为高手的技术（附赠高手秘籍和时间管理秘籍）

古典  -  个人成长榜-人生哲学

> 这个时代：信息变多、思考变浅，机会变多、竞争跨界，随时干扰、永远在线。每一个个体都在与外界的持续交换中，感受到能力进阶的压力与焦虑，希望获得适应自身成长节奏的知识，并将知识转变为价值，摆脱“听了那么多道理，还是过不好这一生”的梦魇。本书将为你呈现隐蔽个人爆发式成长的关键知识、方法和背后的逻辑：专注头部、外包大脑、终身提问、联机学习、知识IPO、升维思考。从这本书你可以得到：成为高手的思维模式和方法。找到最佳路径、借助趋势红利，撬动个人爆发式成长。

### 版权信息

跃迁：成为高手的技术（附赠高手秘籍和时间管理秘籍）
作者：古典 c:47

### 推荐序 用自己的步伐丈量这个时代

不要以战术上的勤奋掩饰战略上的懒惰 c:6162

### 推荐序 你要读古典《跃迁》的7个理由

选择决定命运，认知决定选择。只有梯子搭对了墙，努力爬才有意义。 c:4721

### 推荐序 鸟类学家想告诉鸟的话

第一是“模仿”和“创造” c:1612

### 序言 高手的三个境界

而这个时代真正的高手，几乎都有一个特点——他们既懂得如何驱动自己持续地努力和积累，也懂得借助社会和科技趋势放大自己努力的收益。所有这些取得重大成就的人，最明显的共同特点，就是阶段性的非线性成长、跃迁式的上升。每隔几年，他们突然上一个台阶，眼界、想法、能力、调用的资源和身价都完全不同。这就是利用规律放大个人努力的结果。 c:6264

### 01 高手的暗箱

获得百倍收益的关键，并不是百倍努力。每个时代的高手都在利用社会和科技的底层逻辑撬动自己，实现跨越式的成长。 c:3035

### 走在时代前面的明白人

当AI能处理大部分左脑工作，唯有感性和创新能让你获得“人”的优势。有6种能力极其重要：设计感，故事感，交响能力，共情能力，娱乐感，探寻意义。 c:7372

### 拉斐尔也用投影仪

长江商学院的校训是“取势、明道、优术”，个人方法论被放到了第三位，更重要的是把握趋势（取势）、理解系统运行之道（明道）。 c:4661

### 个体的跨越式成长

持续的学习、阅读中，突然有一天一个概念击中你，你打开了一个全新的视野，过去困扰你的一切突然清清楚楚，顿悟，这叫作认知跃迁。 c:4209

### 掌握时代魔法，或者溺水身亡

管理注意力、判断信息、和陌生人社会协作，缺失这些能力的确会让你溺亡，但当你掌握了这些“时代魔法”，你会成为真正的“超人”。 c:3084

### 外包大脑，成为超人

大脑不该用来记忆，而是要用来观察、思考、创造和影响他人。这本书谈到的，就是这些在新时代高手必备的认知、一定要理解的社会规律，以及必须掌握的技能。 c:5140

### 02 高手战略

今天是一个机会更多，但概率更小的世界。处处有机会，就是处处有竞争。越是开放的市场，越是需要专注于核心竞争力。越是开放，越是聚焦——这是一个高手的时代。当资源丰富时，选择的能力比执行更重要。读书、识人、修炼不是重点，关键是读哪些书？认识什么人？修炼什么能力？抓住哪个机会？ c:4163

### 只打甜蜜区里的球

高手就是在高价值领域，持续做正确动作的人。 c:5281

### 新东方名师的崛起路径

与其用100%的精力学习一个领域的100%，不如用80%的精力学习每个领域20%的精华。 c:5458

### 幂律分布：发现世界的杠杆点

• 停止抱怨。世界就是不公平的，接受它。阶层分化是开放社会的必然趋势；• 持续学习=扩大视野，提高效能=扩大移动能力；• 持续关注、观察、验证高价值区；• 向正确方向移动，爬上幂律顶部。 c:3686

### 头部效应：站位比努力更重要

不要因为容易而去做一件事，要因为有价值才做。不要因为便宜而买一件衣服，要因为值得才买。不要因为彼此习惯了就结婚，要因为相爱才结。因为我们不怕苦，怕苦得没价值；不怕累，怕累得没有意义。 c:6577

### 用头部效应就业、择城、选创业赛道

先找价值，再定优势。千万不要被自己的优势迷惑。 c:2760

### 专注：高手的护城河

上天给你无限的机会，却只给你有限的时间、精力和才华，所以越是优秀，越要专注。 c:4031

### 迭代：聪明人的笨功夫

因为新手看胜负，高手看概率。高手知道，所有的大胜都是细小优势的持续迭代形成的。 c:3414

### 03 联机学习

在知识爆炸、终身学习时代，人与人之间比拼的不是学与不学，而是认知效率。学习前，想明白学什么、怎么学、有什么用和如何兑现。 c:2409

### 功利学习法：学得更好，却学得更少

认知心理学认为，成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即有目标导向、有即时反馈、最近发展区[插图]。简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。 c:4276

### 联机学习者：成为知识的路由器

1. 先打磨第一个知识模块；2. 抛出去，换回别人的知识模块；3. 重复前两步，积累足够多的知识模块；4. 整合出自己的体系，实现知识跃迁。 c:3389

### 终身提问者：问题比答案更有效

专注于你的问题，调用多元知识。在目标上专注，在手段上多元。
未来没有专业，真正的专业是你“特别擅长解决某类型的问题”，才不会管你调用了哪些学科。 c:2847

### 知识IPO：把知识变现成价值

I：输入问题（Input a question），以持续解决问题为目标；P：解决问题（Problem solving），以整合多学科知识为手段；O：输出产品（Output），通过咨询研发、授课整合和写作，让思想产品化。 c:2728

### 自下而上：构建自己的知识体系

跃迁时刻用提问学习，用联机思考，用输出整合• 不是学不学的差距，是认知效率的差距。• 知识源头与功利读书：要区分一二三四手知识，站在知识源头，极其功利地读书。• 联机学习：打磨自己的一块知识晶体，然后和他人交换知识，联机获取他人脑子里最新的知识。• 以问题为中心：区分知识树与问题树。• 知识IPO：以提出问题为驱动、以解决问题为整合、用输出倒逼输入产品化。• 知识体系：问题导向、联机思考、知识晶体和信息源头。 c:1788

### 04 破局思维

为什么很多问题无解？因为答案根本就不在系统内。“单维思考者”永远看不懂整体的“系统思维”，看懂系统，才能破局。 c:900

### 人生就是一次次的破局

高手并不是能力比我们强、智商比我们高、定力比我们好，只是因为他们思考比我们深、见识比我们广，他们看到了更大的系统。从这个角度来说，小人之小，也并不是品格的低微、智力的稀缺，而是格局之小、眼界之小和系统之小。 c:2341

### 升维：解决那些无解的问题

第一序改变：系统内改变，改变状态，改变体验。
第二序改变：对于系统的改变，改变模式，改变结果。 c:1992

### 系统：新手看树木，高手看森林

一个人看问题有见地，无非两个方向——看得远和看得透。看得远是能看到事物发展的脉络，找到过去和现在的关系，找得到“回路”；看得透则是能够理解事情背后的真正规律，看到事情背后的“层级”。 c:2427

### 回路：设计人生的增长引擎

好的破局者往往知道：当一个体验短期很爽的时候，你往往要警惕：长远的损失是什么？而当这个体验短期痛苦的时候，你也需要自我激励：长远的收益会是什么？ c:2875

### 层级：看问题很透彻的技术

一定要相信，你今天遇到的问题，早就有人经历过，并且找到了更好的方式。你所要做的，只是学习。 c:2339

### 控制点：让复杂的事尽在掌控

所谓成熟，就是理解了世界的复杂性，不再要求一味走直线。在路线问题上，拥抱折射，在最终结果上专注不动。两点之间，阻力最小的线最快。 c:2987

### 一个故事：“天哪，她有个大牙缝！”

这个世界的绝大部分运作，都不在你眼前发生，世界早已先你而行。如果你看不懂系统，就永远无法理解事情的本质。 c:1446

### 05 内在修炼

真正的改变都是逆人性的。你可以了解所有跃迁的技术，但推动跃迁的关键动力，是我们要成为什么样的自己。 c:1301

### 时代跃迁者的新修炼

只做头部，联机大脑，终身提问，理解系统。 c:761

### 看世界：开放而专注

我经历越多，越能明白，高明与不高明的观点的差距并不在于智商，而是在于眼界。在今天，人与人在知识获得上是公平的，眼界的差距会反馈到心智上。这个决定因素，就是视野开放。 c:2406

### 看自己：迟钝而有趣

看自己：迟钝而有趣
迟钝也是一种竞争力 c:170

“快”真的是时代终极解法吗？ c:28

证监会允许通过机器交易，机器能在几毫秒内完成一笔交易，根本来不及等待交易员打电话——这种“高频交易”占到了今天美国股市交易量的70%。电子交易所如雨后春笋般在全美国成立。 c:39

真正的定见，不是一门心思做好遇到的第一件事，这也很伟大，叫作坚持；但真正的定见，来自见过了各种不同的生活，你回来做自己。 c:2148

### 看人际：简单善良可激怒

TFT用了一个最简单的方式鼓励别人和你实现共赢，这个策略的成功能用这4个词解释：善良、可激怒、宽容、简单。 c:1005

### 极致的聪明和善良

1. 善待亲人，形成正循环；2. 做足够大的梦，才会有足够多的人帮你；3. 快速成长，并让别人看到；4. 懂得陪伴，朋友有情绪低落的时候，别评价，也不用着急解决，陪伴就好；5. 广结善缘——能力范围内的，能帮就帮一点儿，恰当接受别人的感谢。如果真的能做到以上5点，你就是一个极度善良的人。 c:2389

### 附1 如何使用这本书

今天这个万物互联的时代，如果你不懂得利用网络、人际关系、社会系统的引力，只凭借你自己的个人努力和天赋，撬动不了社会体系。如果你还被灌输了“只要足够努力就……”的思路，估计连幸福都难保。 c:1014

### 附2 跃迁书单

未来什么人最有竞争力？会讲故事有品位，能够共情会跨界，有点儿追求很会玩。 c:646

### 跃迁

在这个时代仅凭个人努力，是远远不够的，你需要先理解时代的趋势，看到每一个企业、公司都有自己的系统。找到系统的杠杆支点，个人的力量才会被放大。要懂得借时代的势，借平台的势，就像鸟借助上升气流和同伴的拍打翅膀，能够飞越大洋。 c:447

### 01 高手的暗箱

自我跃迁的三个步骤：认知跃迁、能力跃迁和能级跃迁。外包大脑：把不重要的技能外包，聚焦核心技能的跃迁。 c:626

### 02 高手战略

头部=高价值×高优势；抢占头部、持续迭代。
头部效应三原则：从价值而非优势出发；思考差异化优势；从最近的头部做起，从鸡头变成凤头。
专注是高手的护城河。
持续迭代，系统性进步，不求妙手，不得贪胜。 c:594

### 03 联机学习

联机学习：打磨自己的一块知识晶体，然后和他人交换知识，联机获取他人大脑里最新的知识。
以问题为中心：区分知识树与问题树。
知识IPO：以提出问题为驱动、以解决问题为整合、用输出倒逼输入产品化。
知识体系：问题导向、联机思考、知识晶体、信息源头。 c:506

### 04 破局思维

第一序、第二序改变：第一序改变状态，第二序改变系统。系统：是高手看世界的方式，系统由元素、元素之间的关系，以及功能三部分构成。系统里关系比元素更重要。回路：从时间维度看到事物发展的脉络，找到过去和现在的关系。层级：从空间维度理解事情背后的真正规律。上层决定下层，下层无解，跃迁一层有答案。控制点：多层布点、单点可控、目标折射。 c:406

### 05 内在修炼

现代高手的7个心智关键词：开放、专注、迟钝、有趣、简单、善良、可激怒。
面对世界，开放而专注，进入系统。
面对自己，迟钝而有趣，智慧而超然。
面对他人，简单、善良、可激怒。
面对不确定，善良些吧！ c:583

### 跃迁秘诀

“迟钝而有趣”七律1. 对不重要的事，漠不关心。2. 忍住第一反应，等待第二反应。3. 不追热点，等要点浮现。4. 寻求整体最优解，站在长周期做判断。5. 多元，定期做点儿不靠谱、有趣无用的事。6. 成功是小概率事件，找到自己的无限游戏。7. 放下焦虑，不要放下好奇心。 c:454

### 关于作者

古典，国家认证生涯规划师，《你的生命有什么可能》《拆掉思维里的墙》作者。 c:32

更多人将成长，长成为自己的样子！ c:57

新精英的使命是：凭借专业的职业生涯发展与个人成长技术，结合中国本土商业生态与社会现状，以提供教育、培训、咨询顾问的服务方式，帮助更多人找到职业发展方向，发展真实自我，展现自身潜能，获得成就与内心幸福的生活。其获得国家授权的《生涯规划师》认证班已经开班超过100期，累计培养了超过4000名生涯规划师，占国内生涯规划师群体的70%。 c:62

### 第一章 时间管理

格式大概是这样：“37/100 #清晨三件事# 昨天的回顾+今天第一件事+第二件事+第三件事”。 c:896

### 第二节 一个不能更简单的“时间管理法”进阶篇

思考结果让你有穿透力，三件事让你做事情有定力，复盘让你真正理解障碍。 c:1385

### 第三节 职业高手常用的10个效率APP

笨笨地做好一件事，其实是最好的时间管理工具。 c:594

8. 网易云音乐、豆瓣FM c:118

### 第二章 如何提高执行力

生命之花，又叫作平衡轮，是一个生涯教练工具。这个工具就是帮你：1. 看到生活的全貌2. 发现自己真正想做的事情3. 开始排入日程4. 让他们互相平衡、支持、启发，全部都能实现 c:897

### 第二节 如何复盘你的“月计划”

下面是三种常见的行动障碍：
不想：缺心力、缺价值
不能：缺能力、缺方法
没机会：缺环境、缺时机
一旦你能找到背后的原因，下一步就好动起来了。 c:1110

### 第三节 为什么你学的越多，越没法行动？

为什么你学了很多道理却还是改变不了自己？因为你学的太多，因为你总给自己的失败找个术语，因为你总为自己的无能立个牌坊。 c:1070

### 第三章 如何管理你的朋友圈

·为对方的目标做点事情 c:1087

### 第二节 不要说你没人脉，每个人都有20万个你能找到的人！

所以，重要的不在于你认识多少人，而是认识多少种人； c:1133

### 第四章 兴趣、工作和人生

第一节 关于兴趣和工作，最深刻、最全面的解读 c:86

我不知道自己想要什么怎么办？” c:28

25岁前求成长机会；30岁前求平台；35岁求一个稳健上升的事业；40岁开始求财。 c:1257

### 第二节 生命中那些绕不开的大事

的确，设身处地是世界上最难的事。世界上最远的距离不是天涯海角，而是我在你身边，却无法体会你的感受。 c:302

没有深夜痛苦的人，不足以语人生。而当我们见到那些经历过生命重大事件，却依然活得精彩的人。我们更能从内心表达敬意。 c:739

### 第三节 一种让生活变得更幸福的方式

内心对现在生活的惊喜、知足和欣赏，对现在生活的满足，知道今天来之不易。” c:1012

### 第四节 ETA——教你如何无压高效地前进！

学习有瞬间理解的快感，而练习却反复暴露自己的智商。其实后者才是成长之路。 c:1170
