## 人间失格（太宰治作品精选集）

太宰治  -  精品小说榜-社会小说

>     《人间失格》是日本著名小说家太宰治具影响力的小说作品。本书发表于1948年，是一部自传体的小说，纤细的自传体中透露出别致的颓废，毁灭式的绝笔之作。本书蕴藏了其短暂一生的种种遭遇和内心的迷茫挣扎。即使时移世易，最深的绝望依旧源自内心的迷茫，而这种迷茫和彷徨几乎贯穿了太宰治以及我们每个人的青春。因此，《人间失格》是一部残酷而永恒的青春文学。只是，在迷茫的灵魂破碎之后，有人选择在喧嚣中继续生命，而太宰治诗意地离去了。从他的作品中，你可以读懂曾经的彷徨与绝望，看到我们内心那个懦弱而又渴望实现的自我。


### 我要向山举目（代序）——重读太宰治

川端康成、三岛由纪夫并列为日本战后文学的巅峰人物。 c:106

他苦恼于理想与现实相克，为了拯救自我而投身写作，文学即是他的人生。 c:72

太宰的重要作品多创作于中后期，其最重要的三部代表作——《维庸之妻》（1947）、《斜阳》（1947）和《人间失格》（1948）都集中在他生命最后的两年间。《女生徒》和《快跑，梅洛斯！》属于他的中期代表作，《潘多拉之匣》和《樱桃》也是后期作品的白眉。 c:38

少年不识愁滋味，为赋新词强说愁” c:84

不知是等人难过，还是被等的人难过？ c:130

潘多拉之匣象征了不幸与灾难，然而，这篇小说似乎反其意而用之，即无论生活中遇到多少不幸，至少还有“希望”存在。 c:90

人不是人也无所谓啊，我们只要能活着就行了。 c:182

“斜阳族”一词作为没落贵族的代名词而广为人知。 c:57

《樱桃园》（契诃夫著） c:13

上原不过是通过否定人生来肯定自己的虚无主义者 c:15

面对民众极端贫困化和精神荒废的战败后的日本，太宰治感到日本人丧失了基本道德以及日本传统的美意识 c:38

开篇那句“我要向山举目”（出自《圣经·旧约》），表现了作者对于主的拯救的渴望。 c:24

遗作《人间失格》（1948）（又译《失去做人资格》）是太宰文学中最杰出的作品，写于自杀之前，即他的绝笔之作，也是太宰文学“最深刻的到达点”（奥野健男）。 c:65

叶藏从小体弱多病，幼小而敏感的心灵受到了互相欺骗的“人类”的伤害。他必须通过扮演“小丑”来克服心理上的不安与恐惧，寻求“他人”的认同。 c:12

对于虚伪的人世间，他拒绝一切形式的妥协，同时也不做任何抵抗，以堕落作为对浊世的抵抗。 c:167

面对现代社会，太宰治的主人公往往表现出很强的边缘性人格障碍，与社会格格不入。同时又因无力反抗而厌倦自我，遂以不作为的颓废堕落来抵制主流社会的普世价值，理性思考与非理性行为之间反复拉锯，最终在自我沉沦与放逐中毁灭。 c:196

### 第一篇 笔记

从小到大，我一直过着充满耻辱的生活。 c:27

我一直觉得这是铁路局最为顾客着想的服务之一。后来我发现它不过是让旅客们跨越铁道的实用的楼梯时，顿时觉得索然无味了。 c:61

于是，我为人类的节俭感到黯然神伤 c:49

虽说我吃得也不算少，但我不记得曾经因为饿了而吃。 c:18

总之，可以说至今我对于何为人的营生全然不了解。我为自身和世间人们的幸福观念不一致深感不安，这份不安的感觉令我夜夜辗转难眠、梦呓呻吟、濒临发狂。我到底是不是幸福的人？虽然从小就常常听大人说我是个幸福的孩子，可是自己却感觉生活在地狱里。反倒是那些认为我幸福的人们生活平平安安的，远比我幸福得多。 c:147

这是我对人类最后的求爱。因为我虽然对人类极度恐惧，却不能对他们彻底死心。这样做，我就可以借着表演这条细线，与人类联系起来了。我表面上虽然总是对别人笑脸相迎，实际上却是在心里拼尽全力，仿佛成败在此一举般汗流浃背地为他们服务。 c:263

突然看到人类在生气时暴露出来的这种丑恶本性，我总是感到毛骨悚然般的战栗，一想到这种本性或许是人类赖以生存下去的一种资格，便对自己几近绝望。 c:250

我居然在浴衣里面穿了一件鲜红的毛衣，在檐廊上走来走去，惹得家里人哈哈大笑，甚至连轻易不笑 c:11

我对讨厌的事不敢说讨厌，对喜欢的事，也如同战战兢兢地行窃一般，只能够品味到极其苦涩的滋味，以及难以形容的恐惧感。 c:335

只要别人一问我“你不想要吗”，我就完蛋了，根本回答不出逗人发笑的话来。滑稽小丑完全演砸了。 c:50

其实我根本不想要那种跳狮子舞的狮子，还不如给我买书呢，但我意识到，父亲想给我买那种狮子，为了迎合父亲的意思，让父亲不生我的气，才壮着胆子深夜冒险溜进客厅的。 c:33

近乎完美无缺地蒙人，后来被某个全知全能之人识破，当众揭穿，而蒙受比死亡更难堪的羞辱——这就是我对“受人尊敬”这一状态做出的定义。 c:137

（其实，我并不是不知道那是痰盂而出的丑，而是为了表现小孩子的天真无知，故意这么做的） c:21

我成功地扮演了一个耍活宝的角色，我成功地逃离了受人尊敬。 c:57

因为我清楚地知道，不公平的事是必然存在的。这一点是明摆着的事实。向别人倾诉原本就是徒劳。 c:297

人们难道不是在相互怀疑之中，将耶和华和别的一切抛在脑后，若无其事地活着吗？ c:65

当母亲向男佣们问起今晚的演讲会情况时，他们居然也若无其事地回答：“真是太有趣了！”然而，这些男佣刚才还一直在抱怨：“没有比演讲会更无聊的了。” c:51

人们相互欺骗，却又不可思议地不会受到丝毫伤害，就好像没有察觉到彼此在欺骗对方似的，这种毫不遮掩、大大方方、堂而皇之的互不信任的例子，在人世间无处不在。 c:425

也就是说，对于女人来说，我是个能保守恋爱秘密的男人。 c:16

### 第二篇 笔记

陌生的他乡比起自己出生的故乡，更让我感觉轻松快乐。 c:85

我仿佛看见世界在一刹那间被地狱之火包裹着，在我眼前熊熊燃烧起来。 c:112

迄今为止，我曾经多次想过自己被人杀死，却从来也没有动过杀死别人的念头。因为我觉得，这样做只会给可怕的对手带来幸福。 c:154

忧郁的伽蓝[插图]顷刻间便土崩瓦解，变得了无情趣。 c:46

女人有时勾引我，有时又弃我于不顾。有时当着别人轻视我、羞辱我，可是没有别人时，她又拼命地搂紧我。 c:51

说到底，女人们似乎比男人能够更多地吞噬快乐。 c:122

从那以后，每当劳埃德主演的电影在这个镇上放映，我都去看，悄悄琢磨他的表情举止。 c:13

好在我不是第一次见识女人的这种表演，所以，对表姐的夸张表达并不感到惊讶，反倒是对她那些陈词滥调和无聊的表演技巧感到扫兴。 c:36

幸亏我凭着幼年时的经验，知道女人若是那样突然哭闹起来时，只要递给她什么好吃的东西，只要她一吃东西，就什么事也没有了。 c:163

越是惧怕别人的人，反而越是更加渴望亲眼看到可怕的妖怪；越是神经质的、胆怯的人，越是企盼暴风雨来得更加猛烈…… c:193

我对人类的语言从来就不信任， c:47

竭力想把自己觉得美的东西原封不动地表现出来是幼稚而愚蠢的。 c:127

虽然我表面上快活地欢笑，并逗别人欢笑，可事实上，我却有着如此阴郁的心灵。 c:143

我的额头上被傻瓜竹一刻上了“肯定会被女人迷恋”与“肯定会成为一个了不起的画家”这样两个预言后不久，我便来到了东京。 c:38

我根本无法过那种所谓集体生活，什么青春的感动啦、什么年轻人的骄傲啦等豪言壮语，只会让我浑身发冷，那种“高中生的意气风发”是我无法追随的。 c:114

而且他是无意识地扮演着丑角，丝毫没有觉察到其丑角的可悲，这正是他与我在本质上的不同之处。 c:149

说实在的，我要是一个人出门的话，上了电车，会害怕售票员；去歌舞伎剧场，会害怕看见站在铺着红地毯的台阶两边的引导小姐；去餐厅吃饭时，对悄无声息地站在自己身后等着收拾盘子的侍应生也会胆战心惊。 c:50

与人交往时，为了预防那种可怕的沉默局面，天生不爱说话的我才会拼命说笑话，以求渡过难关。而这个傻瓜堀木，却无意中主动承担了那个滑稽角色，使我只需对他的话随口附和两句，或是偶尔笑着说一句“真的吗”就足够了。 c:117

酒、香烟和妓女，都是能够帮助人暂时忘却惧怕别人的极好方式。 c:93

那些妓女常常向我表现出不让我感到压力的自然的好意。这毫无算计之心的好意，绝不强加于人的好意，对于露水之情的好意，使我在黑夜中，从白痴或疯子般的妓女那里，亲眼看到了圣母马利亚的圣洁光环。 c:110

但我总认为，人世的底层不只有经济，还存在着近似鬼故事的东西。 c:102

不合法，它让我获得了小小的快乐——不，应该说使我感觉非常舒服。倒是世上称为“合法”的那些东西才更可怕（那些东西让我预感到某种深不见底的强大的东西），其构造实在是匪夷所思。我无法呆坐在一个没有门窗的冰冷房间里，哪怕外面是一片不合法的大海，我也要不顾一切地跳下去游泳，直到死去，对我而言反而更舒服些。 c:152

求得他人的施舍，逗其发笑乃是上策 c:29

进入高中后，第二年十一月，我和一个比我大的有夫之妇一起跳海殉情，这个事件使我的命运为之一变。 c:31

因为我深知，打发女人去办事是绝对不会令她厌烦的，甚至可以说女人是非常愿意有男人拜托自己替他做什么事的。 c:66

我心中只有一个想法，激怒女人是很可怕的，无论如何也要想办法敷衍过去。 c:22

由于自己根深蒂固的不安心理作怪，我不得不拼命讨好这两个女人，结果被她们纠缠得越来越紧了。 c:14

在我内心，尽管对人的自信心和暴力仍然抱有怀疑、恐惧和苦恼，但至少在表面上能够和人像模像样地寒暄了。 c:47

由于对她特别放心，反而不想进行滑稽表演了，只是毫不掩饰自己天生的少言寡语和落落寡合，默默地喝着酒。 c:35

她给我的感觉，也是一个站在凛冽的寒风中，四周被刮落的树叶在纷飞的孤独无助的女人。 c:73

胆小鬼连幸福都会惧怕！棉花都能让他们受伤！我说不定会被幸福所伤。 c:298

女人能够把晚上一起睡觉与第二天早上起床之后这两件事严格区分开来，就像是彻底忘却了一样，干脆地斩断两个世界的联系 c:52

但我并不是觉得可惜。我这个人本来就没有什么占有欲，即使偶尔觉得可惜，也绝没有那种大胆主张自己的所有权，与人抗争的能力，因而导致了结婚后，我甚至眼睁睁看着自己的女人被别人侵犯。 c:42

因为我一向竭力回避人与人之间的摩擦，害怕卷入那样的漩涡之中。 c:71

贫富不合尽管陈腐，却是戏剧家笔下永恒的主题 c:107

女人死了，我却被人救了。 c:20

因为在我迄今为止交往的女人中，我只喜欢那个穷酸卑贱的常子。 c:48

为了打发漫长无聊的秋夜，他摆出一副审讯主任的架势，把我当小孩子，企图从我身上套出些猥亵的东西来。我很快觉察到他的企图，好容易才忍住没笑出来。 c:14

堪称出神入化的演技，然而却是对自己没有一点用处的卖力表演。 c:27

我不禁为自己感到悲哀，仿佛自己半边脸上长了红痣似的，是个丑陋的残疾人一样。 c:31

不过，我丝毫没有感觉不安，反倒是对警察署的拘留室，还有那个老警察有些恋恋不舍——呜呼，我怎么会落到这般地步？被当成犯人捆着，竟使我松弛下来，气定神闲了。 c:14

他的微笑是那么悄无声息，我冒出了一身冷汗。即使现在回想起来，我依旧会紧张得手足无措。中学时代，当那个傻瓜竹一说我是“故意的，故意的”时，我就像被人一脚踢进了地狱里，可是这一次的蒙羞远远超过了那一次，这么说也毫不为过。那件事和这件事，是我整个人生中演技惨败的两次记录，我甚至想过：与其遭受检察官那沉静的侮辱，我宁愿被判处十年徒刑。 c:23

从背后高高的窗户能望见晚霞映红的天空，许多海鸥排成“女”字形在天上飞。 c:19

### 第三篇 笔记

我的个性是不愿意与人争执，所以每次都装出疲惫或敬佩的神情洗耳恭听。 c:41

，世上所有的人说话，都是这样拐弯抹角，云山雾罩的，有种类似遁词般的无法形容的复杂性。对于他们这种近乎徒劳无益的过度的戒备心和数不胜数的琐细算计，我总是感到惶惑不已，无可奈何 c:208

我希望你能够拿出幡然悔过、重新做人的决心来 c:23

倘若把人世间比作一片大海，我仿佛看见了在深深的海底晃动着那种近于轻蔑却又不同于轻蔑的怪异无比的影像。我正是透过那种怪笑，窥见了成年人生活的最隐秘之处。 c:187

我并不是因为受不了比目鱼的训斥才跑出来的，而是感觉自己的确变成了比目鱼所说的那样一个毫无主见的人了。自己完全不知道将来的路应该怎么走，可是在比目鱼家当食客的话，又觉得对不住比目鱼，况且，即使我以后想立志发奋图强，一想到自己每个月都得从贫穷的比目鱼那里接受资助，就痛苦不堪。 c:18

我只是对那种气氛的骤然冷却而造成的变化感到一种窒息般的恐惧，所以，即使明知事后对自己不利，也必定会进行自己那套“拼死拼活的服务”，哪怕是扭曲了的、微乎其微的、愚蠢至极的，我也会出于这种“服务”的心理，不由自主地添加上一句美化语，可这种习惯常常被世上所谓的“正人君子”大肆利用） c:90

尽管我知道如果想让别人喜欢自己，自己却缺乏去爱别人的能力（当然，我对世上的人是否真的拥有爱别人的能力这一点，抱有极大的疑问），这样的我是不可能拥有所谓“亲密朋友”的。 c:153

原来他是个如此冷酷而狡猾的利己主义者，令我这个乡下人瞠目结舌。他决不是一个像我这样随遇而安的男人。 c:24

只要是家里的东西，堀木似乎连坐垫上的一根细绳都爱惜无比，竟然毫无顾忌地凶巴巴地责备我。回想起来，堀木在与我交往中从来也没有吃过什么亏。 c:16

唯有愚蠢的我不懂得区分内外，只知道一味地逃离人间的生活，四处游荡，最终无处安身，连堀木这种人都抛弃了我。 c:124

从窗户里看见挂在不远处的电线上的一只风筝，被夹着尘土的春风吹得破烂不堪，却仍然牢牢地缠在电线上不肯离开，看着就像是在跟我点头似的 c:64

……一看到你，一般的女人就忍不住想为你做点什么……因为你总是一副战战兢兢的样子，却又非常滑稽……有时候你是那么孤独，郁郁寡欢，这样子更让女人为你心动啊。” c:57

会突然想起故乡的家人来，因过于伤感，有时会画不下去，伏在桌子上泣不成声。 c:13

啊，请赐给我坚强的意志。请告诉我“人”的本质。人欺负人，为何不是罪过呢？请赐给我愤怒的面罩吧！ c:94

我越是畏惧他们，就越是要博得他们的喜欢，而越是博得他们的喜欢，我就越是畏惧他们，并不得不远远地离开他们。 c:113

虽然人们相互之间并不了解，甚至完全不相同，却自以为是亲密无间的朋友，一辈子都没有觉察到彼此的不同，直到对方死去，还在哭哭啼啼地念悼词，难道不是吗？ c:162

所谓人们，又是什么呢？是人的复数吗？哪里有“人们”这种东西的实体呢？在我迄今为止的人生里，我一直以为它是一种强大的、严厉而可怕的东西 c:105

然而，从那时起，我就产生了“所谓的人们，不就是个人吗”这种可以称之为思想的看法。 c:106

只要你日日循规蹈矩，只要你不再寻欢作乐，上天就不会降临悲哀，犹如蟾蜍般绕路前行，躲开前面挡路的巨石。 c:154

（我就是一只蟾蜍。已无所谓人们宽容不宽容，埋葬不埋葬了。我是比狗和猫更劣等的动物。蟾蜍。只是在地上爬行的蟾蜍。） c:34

她们真是幸福啊。我这个混蛋插进她们中间，很快就会把她们的生活搅得一塌糊涂的。穷酸的幸福，幸福的母女——啊，倘若神灵能够听到我这种人对幸福的祈求的话，该有多好啊！那么，我会祈求一次，哪怕只是一生中仅有的一次。） c:45

人们——我终于隐隐约约明白人们是怎么回事了，那就是个人与个人之间的争斗，是面对面的争斗，而且只要在那场争斗中取胜即可。人是绝不会服从他人的，即使是当奴隶，也会以奴隶的方式进行卑屈的反击。所以，人除了靠着一决胜负之外，没有别的办法生存下去。虽然人们提倡大义名分，但努力的目标毕竟是个人。不断地超越一个又一个的人。人们的不可思议其实也就是个人的不可思议。所谓的汪洋大海并不是人们，而是个人。 c:190

的确，“成千上万的细菌在那儿蠕动”，即便从“科学”的角度看是对的，但同时我开始懂得：只要我完全漠视他们的存在，他们就成了和我毫无关联的立刻消失不见的“科学的幽灵”。 c:127

纵然我内心渴望着狂放不羁的巨大欢乐，哪怕巨大的悲哀会随之而来。 c:66

昨夜醉酒而满心喜悦，
今早醒来却空余荒凉，
不可思议，相隔一夜，
心情竟如此天差地别！ c:52

我对于死并不在乎，可若是身体受伤出血，甚至身体落下残疾，我是绝对不干的。 c:38

你瞧我的脸，是通红的吧，我真的喝酒了呀！”“那是夕阳照的呀， c:20

对于我来说，“世间”的确是一个深不可测的可怕的地方，决不是通过“一决胜负”等便可以一劳永逸那么简单的地方。 c:112

但据我的经验来看，至少在都市的男女中，女人比男人更具有可以称之为侠义之心的东西。男人大都懦弱胆怯，喜欢虚荣且吝啬无比） c:54

我最大的乐趣乃是完全信赖自己的这个小新娘说的每一句话，欣赏她的每一个动作。我甚至觉得自己说不定正变得越来越像一个正常的人，不必再悲惨地死去了。 c:42

就在我刚要忘却之际，一只怪鸟飞了过来，用它的尖嘴啄破了我记忆的伤口。于是，转眼之间，过去那些耻辱和罪恶的记忆又清晰地浮现在脑海里，使我恐惧得想要高声喊叫，不能够再平静地坐下去了。 c:87

两个人一见面，转眼间就变成了相同模样、相同毛色的两条狗，结伴在下着雪的小巷里乱窜。 c:68

我从小就是一个没有做人资格的孩子，就连堀木也蔑视我是理所当然的。 c:33

我内心深处回响着这微弱的、却竭尽全力的抗议之声，然而，随即我又觉得一切都要怪自己不好——这就是我的怪癖。 c:48

我觉得，只要弄清了罪的反义词，也就把握了罪的实体……神……拯救……爱……光明……但是，神里面也有撒旦这个反义词，而拯救的反义词应该是苦恼，爱的反义词是恨，光明的反义词是黑暗，善的反义词则是恶，罪与祈祷，罪与忏悔，罪与告白，罪与……呜呼，全都是同义词，罪的反义词究竟是什么呢？” c:19

罪与罚，陀思妥耶夫斯基——这念头突然掠过了我大脑，使我大吃一惊。倘若那个陀思妥耶夫斯基不是把罪与罚作为同义词，而是作为反义词并列在一起的呢？罪与罚，是绝无相通之处的两样东西，是水火不相容的东西。把罪与罚作为反义词的陀氏笔下的绿藻、肮脏的水池、一团乱麻般的内心…… c:70

我仿佛被人迎面砍伤了眉间，无论与什么人接近，都会感到那道伤口在隐隐作痛。 c:55

比起良子的身体被人玷污，良子对他人的信赖受到玷污这一点，成为我在日后漫长的岁月中，无法生活下去的苦恼种子。对于我这么个畏畏缩缩、看别人脸色行事、信赖他人的能力已经破碎的人来说，良子那种纯真无瑕的信赖之心一直犹如青叶的瀑布一般令我感到神清气爽，谁知它却在一夜之间变成了黄色的污水。瞧瞧看，从那夜起，良子对我的一颦一笑都开始注意了。 c:83

纯真无瑕的信赖之心，真的是罪恶之源吗？ c:69

纯真无瑕的信赖之心难道也是罪过吗？ c:35

据说我神志不清时说的第一句话是“我要回家”，我所谓的“家”究竟是哪儿，连我自己也不知道——总之，我说了之后，还大哭了一通。 c:28

“我要到没有女人的地方去。” c:15

不幸的人，在这个世上虽然有各种各样不幸的人——不，即便说都是不幸的人也不过分，但是，他们的不幸是可以大大方方地向人们发出抗议，而“人们”也很容易理解和同情他们的抗议。但我的不幸却是全部缘于自己的罪恶，所以无法向任何人进行抗议。 c:147

啊，她肯定也是一个不幸的人，因为不幸的人对别人的不幸也会很敏感。 c:122

我这个人天性就容易听信别人的暗示。比如有人说，尽管这笔钱不应该用的，不过，你这个人没办法，一听这话，我就会产生一种奇妙的错觉：仿佛不用掉那笔钱，就会辜负对方的期待似的，于是马上把那笔钱花掉了 c:22

药品与烧酒一样——不，甚至是比酒更可恶更肮脏的东西，当我深切地体会到这一点时，我已经变成了一个无可救药的瘾君子。 c:27

我无论干什么，得到的都是失败，只是徒增羞耻。 c:52

为了逃出人间地狱的这个最后的手段也失败的话 c:14

那他一点点温柔的微笑，就把我彻底打碎了，彻底埋葬了。 c:88

我的不幸乃是一个缺乏拒绝别人能力者的不幸，因为我时常陷入一种恐惧之中，以为如果别人劝我干什么，而自己拒绝的话，就会在对方的心和自己的心上切开一道永远无法修复的伤口。 c:227

我没有做人的资格。我已经完全不配做一个人了。 c:70

宛如一下子被放了气似的，我连苦恼的能力都丧失了。 c:25

对于现在的我来说，已经无所谓幸福不幸福了。只有任凭岁月消磨一切。 c:129

### 后记

“我们认识的阿叶，是个非常老实、非常可爱的人。他要是不喝酒的话——不，即使喝酒……他也是一个天使一样的好男人。” c:103

### 女生徒

人们说什么早晨是充满活力的，都是骗人的。早晨是灰色的，每天每天都是这样，是人最空虚的时候。早上，我躺在床上，总是陷入厌世之感。我厌倦生活，种种丑陋不堪的悔恨会一齐拥堵到胸口，让我喘不上气来。 c:84

我喜欢摘掉眼镜，眺望远处，看到的风景都朦朦胧胧，如梦如幻，犹如万花筒里看到的那般美好，看不到任何污浊的东西。映入眼帘的只有庞大的物体，只有鲜明强烈的色彩和光线。我也喜欢摘掉眼镜看人，这样一来，人们的脸看上去都笑得那么温和、那么甜美。 c:133

每到早晨，这些过去的事、前人的事，就像腌萝卜的酸臭味一般萦绕在我心头，挥之不去。 c:23

换上昨天刚做好的新内衣，胸前绣了一小朵白蔷薇。穿上衬衫后，这朵花就看不见了，所以谁都看不到它。这让我颇为自得。 c:14

每当这种时候，就会产生奇怪的错觉。我渐渐地确信，自己曾几何时在这样的状态下，一边谈论着同样的事，一边看着这张桌子的角落，而且，和现在一模一样的情景也会在未来等着自己逐渐走近的。 c:64

我被那感觉弄得脑袋和胸口，以及身体的所有角落都变得透明起来，仿佛可以轻松而平静地活下去似的，可以不发出一点声音，以凉粉被挤出来时那般的柔软性，随波逐流地幸福而轻松地活一辈子似的。 c:22

五月的嫩黄瓜带有某种令人内心空虚般的刺痛而又酥痒的哀伤。 c:55

同样是草，为什么有的被人拔去，有的却留着不拔呢？既然可爱的草和不可爱的草形状没什么不同，又何必这样区分可爱的草和讨厌的草呢？毫无道理可言 c:39

我真希望自己能尽快变得坚强、纯洁，对这些无聊事能淡然处之。 c:58

只要阅读一本书，我就会沉迷其中，信赖、同化、共鸣，甚至将它与生活连接起来。再阅读其他书时，我又立刻变得若无其事。将他人的东西偷来，改造成自己的东西，这种狡猾的才能是我唯一的特长。我已经厌倦了这种狡诈和欺骗。 c:118

自我批判时，一旦意识到令人厌恶的软弱之处，就会对此感到迷恋、怜惜，做出不必因噎废食的结论来，所以，进行任何自我批判都毫无意义。还是什么都不思考，更有良心吧！ c:118

没有个性的事。没有深度的事。距离应有的希望、应有的野心等等很远的事。也就是说，没有理想。即便有批判，也不具有与自己的生活紧密相连的积极性。没有反省。没有真正的自觉、自爱、自重。即使他们采取有勇气的行动，也很难说会对所有结果负起责任。他们虽然能顺应自己周遭的生活方式，巧妙地处理这些问题，但对自己，以及自己周围的生活没有强烈的爱，没有真正意义上的谦逊。缺乏独创性，只是在模仿。缺少了人类原本的“爱”的感觉。尽管他们装得很高雅，却没有品位。 c:87

在这里发表意见的人们，恐怕并非在任何时候，任何场所都持有这样的意见。尽管这些人能够斥责别人没有真正的希望、真正的野心，然而当我们为追求真正的理想而行动时，他们又能否一直守护我们，引领我们向前呢？ c:32

总而言之，我不能不认为，不特立独行，沿着大多数人行走的路前行，才是最明智的。我认为将施与少数人的教育施予给大众是一桩极其可悲的事。随着年龄增长，我逐渐明白了学校的教育与社会习惯有着极大的差异。一个人完全遵守校规的话，就会倒霉。会被人们说成怪人，无法出人头地，一直贫穷下去。这世上真的有不说谎的人吗？如果有的话，那个人肯定是个永远的失败者。虽然在我的亲戚当中，有一个品行端正、抱有坚定信念、追求理想的，真正意义上的活着的人，可是亲戚们全都说他的坏话，把他看做傻瓜。我虽然明白他因为被人们看做笨蛋而失败，却做不到反抗母亲和亲戚，伸张自我，因为我害怕。 c:106

随着渐渐长大，我变得战战兢兢了。即使做一件衣服，也会考虑每一个人的看法。尽管心里喜爱符合自己个性的东西，也想要喜爱下去，但害怕明确地表现自我的主张。我总是想要成为别人眼中的好女孩。当我和许多人在一起时，不知表现得有多么卑微呢。我净说些不想说的话或是背离本意的话。因为我觉得这样做更合算。我很厌恶这样的自己。我盼望着时代风气尽早改变，因为这样一来，我就不会这样没有自我地卑屈地为了别人的看法，每天战战兢兢地生活了。 c:81

女人要想决定自己的命运，凭一个微笑就足够了。 c:72

为何我们不能只让自己满足，一生只爱自己呢？眼看着本能一直在吞噬自己的感情、理性，叫我情何以堪。只要稍稍忘掉一点自我，我就会感到失落。逐渐明白了每个自我都有其本能的道理，令我伤感。 c:88

明明是性情阴郁，却故作开朗。 c:20

我呆望着花，心里想：人也的确有优点。因为只有人能发现花儿的美丽，也只有人会爱花。 c:45

常常莫名其妙地发笑，身为老师，却显得羞答答的，一点也不爽快，看他这副样子，我真想吐。 c:14

你没有生活目标，应该变得对生活，对人生更积极些就好了。你好像老是觉得自己内心充满矛盾，老是在苦苦思索、烦恼着似的，其实不过是无病呻吟罢 c:90

金子好像完全没有个性，因此很有女人味。 c:18

我开始平静地思考近来一段时间自己的变化。最近自己为什么变成这样了呢？为什么老是这样不安呢？我无时无刻不在惧怕着什么。前几天还有人对我说：“你变得越来越俗气了！” c:28

晚霞的天空好美，暮霭是粉红色的。也许是夕阳的光芒溶化、渗透于暮霭之中，暮霭才会变成这般柔和的粉红色吧！那粉红色暮霭缓缓浮动着，一会儿钻进树林中，一会儿走在小路上，一会儿抚摸草原，这样温柔地包裹住我的身体。粉红色的光芒，微微照耀在我的一根根发丝上，轻柔地抚摸着我的发丝。 c:89

亲人，真是不可思议的纽带。如果是他人的话，会随着距离拉开而逐渐淡忘，但是对于亲人，却更加怀念那些美好的日子。 c:61

那时候我不会总是反省自己，也不必乖戾执拗，只要撒娇就行。 c:39

夫妻之爱是世界最强烈的情感，比亲人的爱还要宝贵。 c:43

美丽还需要什么内容吗？纯粹的美丽，总是无意义、无道德的，无可争辩。 c:132

那么，是坚持自我，自信地应对和处理事情，把与人交际和坚持自我清楚地区分开比较好呢？还是即便被人说坏话，也绝不失去自我，不隐藏真实想法比较好呢？我不知道怎么做是对的。 c:116

因为他们可以彻底告别可鄙而琐碎的无穷无尽，无根无据的思索洪流，只渴望着睡个好觉，这种状态实在是无比干净、单纯的。 c:97

。如果他能发发牢骚、使使性子的话，我还会觉得高兴，可小新什么都不说。我从没听过小新发牢骚或说别人的坏话，非但如此，他说话时总是一脸天真无邪的表情。这就更加让我心痛。 c:13

肉体不理会自己的情绪，自行成长，叫我不知该如何是好。对于迅速成为大人的自己，我什么也不能做，好难过。除了听其自然，眼睁睁看着自己变成大人外，真的已别无他法了吗？ c:90

虽然我心里很关心妈妈，想做个好女儿，但在行动上、言语上，我却一直是个任性的孩子。 c:19

以前的女人，就算被骂是奴隶、没有自我的蝼蚁之辈、人偶，但比起现在的我来，她们也更具有女人味儿，且心态从容，具有贤良淑德、隐忍顺从的睿智，她们深知何为纯粹的自我牺牲之美，以及不求回报的奉献的快乐。 c:35

我高兴地想，在想明白自己该怎么做，不再执著之后，才会有平和的新的自我产生出来。 c:62

我突然想到，在这同一瞬间，也许在某个地方也有一个可怜、寂寞的女孩，同样一个人边洗着衣服边对着月亮笑 c:38

我们根本不知道其他人的苦恼。现在立刻变成大人的话，说不定我们可以淡然地回忆曾经的那些苦恼、寂寞多么可笑了。可是，在成为大人前，我们该如何度过这段漫长而讨厌的时间呢？没有人告诉我们。难道像对待出麻疹一样，只能放任不管吗？ c:149

明天，还会是同样的一天吧。幸福，这一生都将不会来吧！我知道会这样。不过，还是相信它一定会来，明天就会来，还是怀着这个信念睡觉吧。 c:122

晚安。我是一个没有王子的灰姑娘。您知道我住在东京的哪里吗？我不会再跟您见面了。 c:60