## 人间椅子

江户川乱步  -  精品小说榜-悬疑推理

> 一位有名的女作家，收到一个沉甸甸的信封，打开看到一封很厚的书信。内容是一名椅子工匠的告白，他说曾经躲进亲自制作的豪华椅子里，最初被送到饭店，观察并接触各式各样的人，几个月后椅子易主，变为一位富裕的外交官座椅，其夫人是有名的作家，工匠爱上了作家……是一篇异想天开的猎奇小说杰作。《人间椅子》为《江户川乱步作品集》第三卷。一共收录江户川乱步所撰写的变格推理短篇十五篇。《人间椅子》是乱步的第二十一则短篇。

### 出版前言

无论横沟正史还是松本清张，无论岛田庄司还是东野圭吾，无不受到江户川乱步的影响。 c:299

让我们沐浴乱步光芒，体会推理文化的博大与深邃。 c:29

### 总导读

这套作品共十三卷，此数字取自欧洲古代的缓刑架阶梯数之十三。 c:334

收录作品分为战前推理小说、战后推理小说、少年推理小说与随笔、研究、评论等四类。 c:105

“时势造英雄，英雄再造时势” c:136

谷崎润一郎、芥川龙之介、佐藤春夫 c:66

一九二二年四月，《新青年》刊载了成为日本推理小说史上里程碑的江户川乱步的《两分铜币》。 c:35

笔名江户川乱步五字是从世界推理小说之父埃德加·爱伦·坡的日文发音以汉字表示而来的。 c:317

乱步坚信纯粹的推理小说，必须以短篇形式书写。 c:80

本格推理作品并不多，绝大多数为重视结尾意外性的准本格及现实生活中的非现实奇谈等， c:107

一九四〇年至一九四五年之间，日本政府全面禁止推理小说创作，乱步只发表了合乎国策的三篇冒险小说。 c:58

### 人间椅子

之后，终于拥有属于自己的时间，于是佳子便把自己关进与丈夫共用的书斋。她目前正着手为K杂志[1] 的夏季特别号创作一部长篇。 c:46

几个月来，我完全从人间销声匿迹，过着真正形同恶魔的生活。当然，世界再广，也没有人知晓我的所作所为。若没有意外，或许我将不再重返人世。 c:248

如果我出生在更富裕的家庭，也许能借助金钱之力沉溺于五花八门的游戏之中，以便排遣这猥琐的形貌带来的悲伤。或者，如果我更有艺术天分，便能通过美丽的诗歌忘却人世的乏味 c:444

只有我精心制作的椅子孤零零呆立原地，仿若美梦的残骸碎片。可就连这把椅子，不久后也将搬到截然不同的另一个世界去，不是吗？ c:297

仔细想想，这确实是座坟墓，爬进椅子的同时，犹如披上隐身衣，从这人世间消失。 c:455

不一会儿，大板车喀啦啦的震动化成一种奇妙的触感，浸入我的身体。 c:75

夫人知道海边有种寄居蟹吗？外表极似大蜘蛛，没人时就神气地横行霸道，可是一听到脚步声，便以快得惊人的速度躲回壳内，露出恶心的毛茸茸的前脚，窥视敌方的动静。 c:333

这计划因异想天开的神来之笔，出乎意料地十分成功。抵达饭店第三天，我便狠狠大捞了一笔 c:41

仔细想来，这世界在人眼不及的各个角落进行着何种异常、惊悚的事情，真是无从想象。 c:503

我这个人是多么疯狂啊，纵然忍受着如此劳苦，仍不愿舍弃玄妙的触感世界。 c:253

他的死不仅严重影响日本与他祖国的邦交，从艺术方面来看，也是世界的一大损失。而这么一桩大事，却能在我举手投足间轻易实现。想到这里，我莫名得意起来。 c:149

面对那举世无双的美，我无暇兴起下流的想法，只能怀着看待艺术品的虔敬心情去赞颂她。 c:68

日本人只能对日本人萌生真正的爱情吧，我渐渐有了这样的感觉。恰好我的椅子送去拍卖， c:121

除用餐和就寝外，女主人柔软的身体总是坐在我上方。因为这段时日，女主人总是关在书房里埋头写作。 c:188

她将身子投向我时，我总是尽量轻柔地接住。她疲倦的时候，我会悄悄挪动膝盖，调整她的姿势。碰上她昏昏沉沉地打盹儿时，我便极其轻微地晃动双膝，担负摇篮的任务。 c:206

夫人，想必您已明白，我所说的心上人（请原谅这不可饶恕的冒犯）其实就是您。自您先生从Y市的旧货店买下我的椅子后，可悲的我便一直对您仰慕不已，奉献出无尽的爱。 c:113

当您读这封信时，我正担忧得脸色苍白，在府上周围徘徊着。 c:49

稿件上故意略去未写，但标题预定命名为《人间椅子》。 c:167

### 接吻

山名宗三最近乐得手舞足蹈，身边总笼罩着一种说不上来的、暖烘烘、软绵绵、玫瑰色彩的馨香气息。连面对公家机关的破桌子孜孜不倦地工作时、在同一张桌子上吃铝制便当盒里四四方方的米饭时、四点整就火急火燎地冲出门宛如强风蹿过街旁柳树时，周身都围绕着这样的空气。 c:209

他蹑手蹑脚、偷偷摸摸地打开格子门，拉开玄关的纸门，脱鞋时也小心不发出声响，一下子溜到饭厅前。 c:22

不仅如此，她一脸严肃，潸然欲泣的眼紧盯着捧在手里的照片，又是亲吻又是拥抱，叫人看不下去。 c:41

一旦心生疑窦，便觉得事事有蹊跷 c:107

世上最可怕的事，莫过于嫉妒 c:309

男人即使看来有点儿阴险，骨子里仍大都是老好人。反倒是女人表面上好像傻得一问三不知，心底其实都盘踞着天生的狡诈 c:382

腰际绑着便当通勤，意指上班族，带有侮蔑的意思。明治、大正时代的堀端通相当于公家机关下级官员通勤的路线，俗称腰便街道。 c:33

### 跳舞的一寸法师

脑门像福助[2] 般平坦，倒洋葱形的脸上，深深的皱纹犹如蜘蛛往四面八方伸展的脚，眼睛硕大、鼻子滚圆，笑的时候嘴巴咧得好像要裂至耳边，鼻下还有一抹淡黑的胡楂，极不协调。他脸色青白，只有嘴唇异样鲜红。 c:143

这奇异的景况让我想起《卡门》[4] 1中的杀人场面，不知为何（大概是服装的缘故），追赶与被追赶的何塞与卡门，仿佛伴随斗牛场传来暴烈的音乐及呐喊声出现在我眼前。 c:67

穿着红白条纹肉色内衣或半裸的男女，牵手促膝，哈哈大笑地看着这一幕。无人来制止这场残忍的游戏 c:72

东倒西歪的残废脸上挂着执著的微笑，继续扮演他不可思议的角色。 c:34

他那丑陋的面孔即使在该哭的时候，也一样能微笑着 c:172

“嗯，接下来要献给各位的，是神秘惊奇大魔术——美人斩首。将姑娘放进箱中后，鄙人会拿十四把日本刀，一刀、两刀……由四面八方贯穿其身。呃，仅仅这样想必无法满足各位，所以鄙人将砍下姑娘的头颅，摆在桌上示众。喝！” c:24

一寸法师的肩膀上下起伏着，气喘吁吁地直瞪着箱子，额头一片冷汗涔涔，好似泡了水一样，良久没有动弹。 c:46

有人这么叫，他们成群结队冲向黑幕后方。这些喝得醉醺醺的家伙一个不小心绊住腿，如多股诺骨牌倒成一片。一些人爬起，又摇摇晃晃地跑过去。空掉的酒桶旁，仅剩睡着的人们像市场的死鱼般东倒西歪。 c:33

如水的月光，照得远处那个怪舞的人影异常黝黑。连漆黑浓稠的液体从男子手中的不明圆形物体、从他唇边不断滴落的情状，都瞧得一清二楚。 c:169

一寸法师是日本民间故事中的一个小矮人，这个词也用来指称个子矮小的人，如侏儒，带有贬意。 c:37

但现今的腹语术系统与八人艺不同，受到欧美的影响而有所变化，据说在昭和十五年左右演出的川田义雄、古川罗巴、澄川久是腹语术的始祖。 c:27

### 毒草

唯有越不关注了解自然的人，越容易被其中的恐怖吸引。 c:283

只是，生育控制却遭到人为误用，在不必要的有产阶级间蔓延，而广大的无产阶级却不知道这样的运动。 c:148

不只邮差一家如此，他们的隔壁及屋后，同样有着数不清的儿女成群的家庭。而广阔的世间，还有更多比邮差不幸几十倍的家庭。 c:39

秋季短暂的白昼已进入日暮时分，原本蔚蓝的天空转为淡墨色，附近人家点起褐色灯火，直接坐在泥土地上，莫名地感到寒意。 c:201

背着三岁的孩子，洗衣煮饭。几乎每晚咆哮的老公今后将更加暴躁易怒，五岁的女儿也会越发歇斯底里吧。凡此种种痛苦，通过一株不知名的植物便能轻松去除……难道她不会兴起这样的念头？ c:46

即使那妇人照你说的，暗中葬送一条多余的生命，又如何称得上是罪恶？理智虽能这样想，却难以安抚全身不自觉剧烈哆嗦。我好像犯下了恐怖的杀人罪，心虚不已。 c:49

那株植物一枝独秀地伸展出怪物般的粗茎叶与厚实的圆叶，但仔细一看，一根茎叶的半边被折断了，宛如失去单臂的残废，模样悲戚莫名。 c:149

那是一片仿佛饥饿的瘦犬般、随时会拦腰断成两截的平坦小腹。 c:151

我毫不费工夫地找到那株植物。啊，怎会这样？那株植物的每一茎干都从一半的地方被折断，剩一身不忍卒睹的光秃残骸。 
    或许是附近野孩子搞的鬼，又或许并非如此。至今我依然不知真相究竟为何。 c:149

### 蒙面的舞者

“你自然不知道，不过我们同伴间有个叫二十日会[2] 的特殊俱乐部，算是一种秘密结社，会员全是厌倦了世间一切游戏与娱乐的……唔，来自上流阶层，生活相当富裕。宗旨是追求异于俗世的刺激，极为隐蔽，且名额固定，很少招收新会员。 c:58

你不了解这个世界的全貌，这根本算不上什么。东京还有比这更刺激、更超现实的东西，这个世界没你们这些君子想的那么单纯。简单举个例子，众人皆知某贵族的沙龙里播放着淫秽的电影，却隐而不宣。然而，那不过是都会黑暗面的一鳞半爪，其实每个角落都潜伏着惊人的事物。” c:374

与实诚的生意人外表全然相反，他骨子里极为变态，五花八门的活动大都出自于他的创意。 c:79

可惜篇幅有限，只好作罢。 c:46

尽管拥有这般不寻常的嗜好，井关先生性格却十分开朗，我妻子对他颇为中意，不时主动聊起他的事。 c:19

姑且不论其他人，不管变装再高明，我也应该不可能认不出老友井上次郎，于是我睁大眼睛四处寻觅。然而，即便进入另一个房间，我也找不出他的任何蛛丝马迹。 c:36

倘若留声机的乐声慢点响起，或电灯再晚些熄灭，恐怕我就能识破我的拍档，避免那个令我悔不当初的结果。 c:57

他们在矗立于各角落如巨人般的粗大圆柱周围若隐若现、交错旋绕，那感觉真是诡谲，恍若一场地狱宴飨。 c:153

真不知该如何形容那天晚上的情景。震耳欲聋的噪音、仿若绽放在暗夜天幕下扭出狂乱舞姿的烟火、毫无意义的怒吼，凭我的笔力实在描绘不出那种光景。 c:120

“您真可恶，虽是酒后乱性，却没料到您竟如此粗暴。不过事已至此，说什么都没意义。我会当成一场梦忘掉，请您也将此事抛诸脑后吧。还有，千万对井上保密，这是为彼此着想。我回去了，春子。” c:32

春子也是，明明有井上这个丈夫，还与陌生男子在黑暗中共舞，甚至乖巧地跟来这里，我压根儿没想到她是这般浪荡的女人。 c:40

“你的舞伴跟我们的都不一样啊，是‘新’的，怎么可能不乐？是吧，井关先生？” c:26

唯一烙印在我脑袋里、盘旋不去的，恐怕一生都不会消逝，是我对妻子、对井上次郎及对井上之妻春子那唾弃万分的感情。 c:90

### 飞灰四起

而那黄皮肤与青桌布之间，正被不断涌出的山茶花般鲜红的液体浸润着。 c:218

他咽喉一下子哽住，胸口仿佛开了个大洞，心脏猛地直冲出来，下巴肌肉麻痹，不一会儿，牙根打起冷战。 c:93

发生如此严重的大事，世界却满不在乎，兀自静寂，突如其来的悲伤，让他莫名地难以忍受。 c:512

可是跑到一半，脚就不听使唤了，一个倒栽葱咕咚跌下，本人却毫无所觉，然后又像故意似的，粗手粗脚打开玄关格子门，一阵乒乓乱响后，好不容易顺利到达大门。 c:43

平素，他便通过报纸的社会新闻学习了指纹的重要性，甚至擅自夸大指纹的效用。 c:13

他的双脚像义肢般麻痹，每迈出一步，膝盖就抖个不停。 c:32

。一郎坚称没义务借款给庄太郎，然而，一郎长期以资助者的身份自居，使庄太郎不知不觉越来越依赖这种资助，期待变成了理所当然，由此庄太郎无法接受一郎突然不借钱的做法。 c:179

没多久，他已能这样自我安慰。一旦放下胸中大石，与杀人时仿佛迈入绝境的心境截然不同，心中倏然浮现人生荣华的画面。 c:135

这段期间他身处怎样的人间炼狱，就交由读者自行想象吧 c:72

事实或许并非如此，但庄太郎心里有鬼，只能这么看待。 c:27

有一刹那，他脑海里出现杀人现场的幻影——有额头流出脓血轰然倒下的奥村一郎，有闪闪发光的手枪，有烟雾，有桐木火盆的火架子上泼出热水的铁壶，有蒙蒙笼罩的漫天飞灰。 c:35

然而，第二天终于要付诸实施时，他再度畏缩不前。马路上传来快活的玄米面包叫卖声、汽车喇叭声、自行车铃声，炫目的白昼阳光照在纸门上，与他黑暗的计划相比，每样事物显得那么健康光明。 c:139

之后的一小时内，他到了什么地方、做了什么事，读者接下来自然会明白，这里就略去不提 c:43

还有一点，人类在搜寻东西时，注意力大都集中在目光不及处，像房间角落或大型家具后面，对于近在眼前的大型物品反而疏于检查。这种心态相当有意思，因此，最高明的隐藏手法，就是不藏，大剌剌地放在一眼可见的地方。” c:126

庄太郎不折不扣地上演了一出“罪犯的愚行”。 c:63

### 火星运河

在听觉丧失的幽冥国度，仿佛一切有生命的物体都灭绝了，却又暗示着整片森林充塞着随意游荡的魑魅魍魉，令人禁不住一阵阵发毛。山蚂蟥像蛇一样纷纷从漆黑的头顶像雨滴般细细注入衣领，视野中没有一个活物，但视线不及的背后或许有水母般诡异的生物扭动着身躯彼此推挤，听觉不可闻的大笑汇成一道合唱。 c:336

听说有个人左右脚跨出去的步幅相差一英寸，因为这点差异导致方向的偏离，便在沙漠中不停地兜圈子，沙漠里风沙平静时便可见太阳，也可见星辰闪烁。 c:151

我这个如豆粒般渺小的人，在巨大的死亡阴影中流汗喘息，只有脚步不停息。 c:352

我以为是边界的地方，其实是丛林的中央。 c:187

我仰望天空，穷尽肺脏力量，发出烟火般璀璨的呼啸。胸部与喉咙的肌肉仿佛无限延伸，力量凝聚在一点上。 c:63

这景象倒映在沼面上。火星运河[1] ！我的身躯恰似诡异的火星运河。不一样的只有奔腾在河流中的液体，不是水而是猩艳的血液。 c:138

我要把生命燃烧殆尽，完成这场绚烂大戏…… c:50

她的脸颊犹如夕照下的山脉，光影分明，交界处点缀着毛茸茸泛着银光的汗毛。美丽的汗珠在鼻翼晶莹闪烁，涌出汗珠的毛孔洞穴般妖冶地呼吸着。然后，她的面颊像某种庞大的天体，徐徐地，徐徐地覆盖了我的视野。 c:223

对火星地表的观察水平有所上升后，火星人及运河的存在遭到否定。这是乱步作品中经常出现的关键词之一，用来形容血液等液体在皮肤表面描绘出一片网的场面。 c:99

### 花押字

不管对象是谁，一旦亲密到能聊隐私话题时，就会迫不及待地拿出来说。 c:72

池子往南的那片小树林，林子旁边摆放着一排排椅子，由于长期的日晒雨淋，椅子上面油漆剥落、泛白，大石头和树干错落其中。一大群于浮世风雨中飘摇、失魂落魄的家伙，带着走投无路的神情，把椅子挤得满满当当的，几乎和周围的景致完全融为一体。 c:190

这阴郁哀伤的光景，叫人禁不住想到罪恶便是如此发酵的。 c:190

我们越聊越觉得对方是老朋友，也更加搞不清到底在何处结识。 c:65

我俩素昧平生，却认得彼此 c:22

如同前述，我对澄子的感情一点儿都不实际，可竟无端厌恶起妻子阿园，难以忍受她的歇斯底里。 c:57

还没开始和你交往时，我就把两人永不变心的祈祷绣进去了。你明白我的心意吗？ c:29

迫于无奈，我只好供出与澄子的弟弟邂逅的事，妻子竟一口咬定澄子是嫌疑犯。你可能不知道，澄子手脚不干净，同年级人尽皆知，一定是她干的。 c:19

哈哈哈，让你见笑了，我荒唐的往事到此为止。一公开结果，竟发现不过是一个无聊透顶的笑话，可在知道真相前，我也紧张过好一阵子呢！ c:71

### 阿势登场

她与姘夫淫乐的闲暇，也不忘以余力爱抚格太郎。尽管窝囊，格太郎只能满足于阿势微薄的施舍 c:42

这阵子，自虐地压抑想说的话，甚至让他心生快感。  c:93

不管对旁人或自己，他都必须表现出沉浸在爱好中享受的模样。 c:94

那毫无恶意的漠然——正因毫无恶意，他的怨懑更甚。 c:220

这天下午三点左右，不贞的妻子阿势与情夫幽会回来，当时格太郎正在长衣箱里，苦苦挣扎不肯舍弃最后的希望，奄奄一息地在濒死的痛苦中与死神搏斗。 c:13

其后，每当阿势回想残忍杀夫的过程，最令她懊恼的，就是对关上长衣箱时，丈夫那微弱往上顶的手劲的记忆。较之浑身浴血挣扎翻滚的濒死情景，这更惊悚无数倍。 c:142

她站在不知不觉静寂下来的橱柜前，不是凭吊牺牲者，而是幻想起爱恋的情夫面容，够她一生宽裕度日的丈夫遗产、与情夫肆无忌惮的欢快生活，光描绘着这些景象，她便能忘怀对死者仅有的几许哀悯之情。 c:70

五十瓦的灯泡照亮格太郎丑陋变形的苦闷模样。平日服帖整齐的头发乱得几乎倒竖，手脚在垂死的痛苦中痉挛扭曲，眼珠暴突，嘴巴张得不能再大。 c:31

即使是毫不知情、不曾目击格太郎惨状的人，也会觉得那些抓痕异常恐怖。死者疯狂的执念，残留在笔画模糊的鲜明刻痕里，叫人瞥见就不得不别开脸，不敢瞄上第二眼。 c:78

而“阿势”这难解的名字，在他的想象里究竟是怎样的女子？或许，那将是个不知世间丑恶的纯洁少女。 c:90

### 非人之恋

自然不是婚前两情相悦，没这么不检点 c:36

大概是有病在身吧，总有点儿阴郁、苍白剔透之感，这反倒让他倍显清逸脱俗，更增添一种吸引人的特质。 c:117

坐上其中最为华贵的轿子时，那种心情……每个人应该都会经历，就像即将载往屠宰场的羊，几乎要昏厥，不光精神上恐慌，连体内都一阵阵作痛，叫人不知该如何形容才好…… c:222

随着日子一天天过去，门野越看越出色，我开始觉得他的俊美简直举世无双。 c:20

但他脸上时常的忧郁、专心一意地陷入自己的世界沉思，这个闷闷不乐、沉默寡言、玲珑剔透的美男子 c:64

痛苦总是伴随着幻灭的璀璨。 c:324

其实我好一段时间后才发现这些事，而当中隐藏着极其骇人的理由。 c:31

怀疑容易成瘾，一旦冒出头，往往像积乱云扩散般，以惊人的速度蔓延开来。对方的一举一动，无论再微小的细节，都变成浓得化不开的迷雾挥散不去。 c:595

他那余下空壳的爱情、空虚的眼神及偶尔进入连我都遗忘的虚幻世界的模样，叫我如何放心？ c:54

我仍清楚记得丈夫面对缘廊蹲坐，沐浴在皎洁月光下沉溺于思索的背影。 c:47

我就像打开宝箱的蒲岛太郎，在平生初次经历的醉人国度倏地被唤醒，等待我的，是张着大口、充满猜疑与忌妒的无限地狱。 c:128

途中朝天空望了一眼，星星虽美，感觉却极为遥远，显得莫名凄凉。 c:121

可是，这种不清不楚的状态若再持续下去，我迟早会崩溃。 c:14

只能死命按着衣角，强忍涌上心头的悲愤，伤心欲绝地待在原处，连仓皇离开都办不到。 c:43

您可曾在博物馆角落邂逅古老人偶，莫名地被那栩栩如生的姿态震撼 c:11

饱满的嘴唇艳红如血，仿佛渴求着什么；唇畔丰颊鼓起，双眼皮杏目圆睁着，似在倾诉喃喃爱语，浓眉弯弯，笑意盎然；而最迷人的是那对仿佛以纯白纺绸包裹红绵般粉红的耳垂，魅力十足。那妍丽而带着情欲的脸庞，随岁月流逝多少有些褪色，五官除嘴唇外都十分苍白，日积月累的爱抚下似乎沾染上手垢，平滑的肌肤显得汗水淋漓的，却越发妖媚动人。 c:131

怎么有这种事？我的夫君竟爱上一具没有生命的冰冷人偶。 c:19

这是场非人之恋，不属于人世的爱情。身陷其中者，虽沉浸在常人无法体会的如噩梦般或童话般的奇异欢乐中，灵魂深深陶醉，却不断受罪恶感苛责，于是挣扎着要逃脱这种地狱。 c:188

凝神注视，人偶遭我砸毁的半边唇畔，挂着一丝血痕，那血似乎从她体内吐出，滴滴落在抱着她颈脖的丈夫臂上，脸上浮现垂死之人的诡异笑容。 c:155

日本古人习惯以酸化铁液涂黑牙齿，以为美观，也兼防蛀。 c:26

### 镜地狱

春季已近尾声，天格外阴沉，空气如深邃的海底般沉重，压得人快透不过气来 c:157

形同小山包的青春痘顶端红得透亮，如一颗熟透即将爆裂的石榴，里面的脓水好像要争先恐后往外冲似的，漆黑的血糊恶心地往外渗漏。 c:161

中学毕业后，他并未继续升学。宠溺儿子的双亲，不论他的要求多任性都无条件答应，他自认为已经是能独当一面的大人，硬是在庭院空地中新盖了一间实验室，展开特异的消遣活动。 c:12

那望远镜或是对着围墙里，或是对着人家的后墙，当事人以为谁都看不见，完全料不到竟会有人从遥远的山上拿望远镜偷窥，因此无所顾忌、随心所欲地纵情于各种隐秘的行为，而他却把这些置于自己的眼皮底下，巨细靡遗地观察。    “能让我欲罢不能的，只有这些事啊！” c:59

这样的比喻虽然古怪，但显微镜底下的跳蚤就像野猪那般巨大。跳蚤在漆黑血海中（仅仅一滴血看起来竟如同大海），半边背部被压扁，手脚在空气中挣扎着，拼命伸着嘴巴，一副垂死前挣扎的恐怖模样。 c:54

那些影子又相互反射交错，纷然杂呈，简直是疯子的幻想，地狱的飨宴。 c:64

这颗玻璃球实际上是一个透镜装置，是他绞尽脑汁的杰作，他是不是打算亲自进入其中，观察倒映在内的神奇影像？ c:13

刹那间，我感觉背脊仿佛遭冰柱贯穿，空前绝后的恐怖几乎冻住心脏。 c:32

后来他便癫狂地离世，因此我无法确定事实的真相。然而，他就是侵犯了镜球内部，才会自取灭亡。至少，直至今日我都无法放弃这样的结论。 c:73

### 旋转木马

转啊转，像大钟的时针般无休无止。你在旋转的时候，我便忘记穷困、忘记家中的黄脸婆、忘记挂着鼻涕的小鬼的哭声、忘记南京米[4] 的饭盒、忘记只有一颗梅干的配菜，忘记一切的一切。这个世界是欢乐的木马世界。然后，今天就这么过去，明天、后天也会这么过去。 c:304

逃离充塞这些叫骂的巷弄长屋那九尺二间的空间，前往木马馆的另一个天地上班，是多么快乐的事情啊 c:50

格二郎看着她那惹人心疼的模样，不由得对自身的贫穷产生一股前所未有的、近似愤怒的情绪。 c:63

这不单是一条披肩的问题。歇斯底里的老婆、无理取闹的孩子，贫穷、衰老带来的不安，一去不复返的青春，他将平日的种种愤懑诉诸金比罗船的旋律，拼命地吹奏着。 c:275

但做这种事，老天爷是不会放过你的。即使扯些可有可无的歪理，但依旧改变不了占小偷便宜的事实。 c:57

### 烟虫

的丑陋，强迫自己进入甜美的亢奋，同时隐含着一股妄念，想随心所欲地狠狠玩弄这个失去一切的可悲残废。 c:96

然而，在宛若幽暗地狱的混沌生活中，他旧有的军人伦理观仍不时掠过脑海，与沦为残废越发敏感的情欲彼此厮杀，以致流露出郁闷的神色。 c:56

时子并不厌恶弱者眼中无措的情绪。她虽然动辄哭泣，骨子里却有着欺凌弱小的嗜好。 c:91

转个不停的肉陀螺与一身肥肉的丑陋的三十岁女子交缠在一起，这景象宛若一幅地狱图腾。那是多么丑恶啊！ c:40

时子为照顾残废而流泪时，世间则热闹地庆祝凯旋。 c:56

庆祝凯旋的热潮退去后，世间也渐形冷漠，再没人探访他们。 c:70

对关在野外的独栋房里、失去将来的一切希望、几乎可谓无知的两名男女来说，这就是生活的全部。形同一辈子都生存在动物园栅栏中的两头野兽。 c:115

最悲惨的是无论他多么悲伤，都只能流泪，不能擦拭；无论如何愤怒，都没有恫吓她的臂力，最后总是难以承受她压倒性的诱惑，陷入异常的兴奋中。对时子来说，违背他的意愿折磨这个全然无反抗力的生物，甚至能带给她一种超越一切的快乐。 c:118

奇异的是，废人的双眼突然喷出赤红的鲜血，扭曲着的疤痕脸，像刚剥开的水煮蛋，汗水淋漓。 c:57

躺在床上的确实是生物。他有肺脏也有胃袋，却无法视物、无法听音，连句话都讲不出来。他没有可抓东西的手、没有可支撑站立的脚，这个世界对他而言是永恒的静止、不断的沉默、无尽的黑暗。以往是否有人想象过如此恐怖的世界？ c:250

时子盯着残废方才倚着的柱子。上面用铅笔像小孩子涂鸦般歪歪扭扭地写着几个字，若不费心辨读，实在看不出意思。 
    “我原谅你。” c:106

柱子上留下“我原谅你”，那一定是对她在胸上写“原谅我”的回答。他要传达的是“我要死了，但不会记恨你做的事，放心吧”。 c:48

暗夜中，一条烟虫爬过一根枯枝，爬到树枝尽头时，由于其躯体过于笨重，顷刻间跌入永无止境的漆黑深渊中。 c:283

### 带着贴画旅行的人

就像梦有时会带我们窥见与现实略有差异的另一个世界，又如疯子能够体验我们完全无法感知的事物。 c:289

因此目睹真正的海市蜃楼时，却遭受到一种近乎被恐怖冲垮的感觉，乃至于差点没渗出冷汗。 c:25

海市蜃楼仿佛空中播放的巨型电影，又像在乳白底片表面滴上墨汁，自然晕渗开，干透后放大数倍再把它投射到半空中的情状。 c:199

一艘大得诡异的白帆船如梦似幻地滑行其间。这天没有一丝凉风，闷热无比，连随着火车疾驰而钻进车厢的微风也像幽灵一样有头无尾。火车在短隧道间奔驰，错落有致的挡雪柱将辽阔的灰空及大海切成一个个断片。 c:141

漫无边际的黑暗中，狭长的车厢恍若遗世独立的世界，晃动着前进。好似只有我俩被遗留在昏暗车厢里，全世界的生物都消失无踪一般。 c:131

正因这般厌恶惧怕，我反而要逼自己接近他。 c:57

我一屁股坐在他对面，用一种颠倒的奇妙心境，把自己想象成一个妖怪，眯起眼，直盯着前面这张近看越发异常的布满皱纹的面孔。 c:25

裸体女妖在蓝色海水不安的晃动下，身体就像海草般不自觉地扭动着，轮廓也朦胧不清，恍若白花花的怪物。然后，她慢慢漂浮上来，离水面越来越近，海水的蓝色渐渐淡去，形状也变得清晰起来。她跃出水面的那一瞬间，吸引了所有的目光，倏然呈现人类的真面目。 c:58

而且当时正值甲午战争，一边墙上挂满罕见的战争油画。露出恶狼般凶猛的表情、嘶吼着向前冲刺的日本兵，被步枪上的刺刀捅破侧腹、双手按着喷出的血水、脸颊和嘴唇因失血而紫胀着挣扎不已的中国兵，还有被砍断的头颅在半空中飞起，长长的发辫扬起，像一个个飘在空中的气球。 c:79

家兄的天鹅绒西装鲜明地浮现在阴沉沉的白色云朵中。 c:20

我天生不喜欢透镜类的东西，不管是望远镜或显微镜都一样。我觉那把物体拉至眼前的效果，以及把小虫变得像怪物般巨大的作用十分恐怖，所以我几乎不碰家兄的宝贝望远镜。 c:37

不出所料，家兄竟变成贴画，在煤油提灯的火光中，取代吉三，一脸欢喜地紧紧搂住阿七 c:41

我望向窗外，老人细长的背影（那与贴画中的老人是多么相似啊）在简陋的栅栏处将车票递给站员后，像融入黑暗似的消失不见了。 c:46

### 目罗博士不可思议的犯罪

无论是戏院还是曲艺场都一样，江户人看戏总等不到最后一幕，每个人都担心散场时存鞋处混乱不堪，节目还未结束就急急地往外涌，他们的这种性情实在与我不合。 c:61

猴子模仿很滑稽，但人模仿可不好玩儿。神明给予人类一些与猴子相同的本能，这十分恐怖。 c:67

旅客想夺回刀子，但对手是擅长爬树的猴子，根本无从对付。不过旅人十分机智，想到一个妙点子。他捡起地上的树枝当刀子，摆出各种姿势。可悲的猴子因具备神明赐予的模仿本能，逐一学起旅人的举动，最后竟然自杀身亡。 c:66

人类也是一样天生就无法不去模仿，背负着悲哀的宿命，有个叫塔尔德[7] 的社会学家，甚至以‘模仿’两个字概括人类的生活。 c:499

“直盯着镜子时，您不会感到害怕吗？我觉得再没有比镜子更骇人的东西了。您问哪里可怕吗？因为镜里有另一个自己，像猴子一样模仿着自己啊。” c:198

“您不觉得白天时才是真正的景色，而月光照耀下的，其实是白昼景色的镜中倒影吗？” c:214

“高耸大楼夹缝间的小路，远比天然峡谷险峻阴森。那是文明制造出的幽谷、科学制造出的深谷。从谷底道路往上仰望，两侧是高达六七楼的杀风景的水泥建筑，不像自然断崖有绿叶和四季花朵，也没有愉悦视觉的凹凸起伏，完全是一斧劈开的巨大灰色裂缝，顶上天空被割成一条狭长的细缝。太阳和月亮，一天只能出现短短的几分钟。都市的谷底，连白天也黯淡如黑夜，几乎可看到星辰，峡谷间不停地刮着来自人世的诡异冷风。 c:390

“有个人在那儿上吊了，同一个地方就会吸引更多的人上吊。这便是模仿本能的恐怖吗？” c:53

于是我提醒他‘你过夜的三个晚上都是阴天，月亮并未出现啊’。” 
 c:19

月光似鬼火，会诱发抑郁的情绪，人心将如磷火般熊熊燃烧，于是有《月光曲》[11] 这类的作品诞生。即使不是诗人，也能从月亮那儿学到无常。 c:273

据说催眠术中关乎生死的重大暗示是完全无效的。 c:33

换句话说，为符合镜中的情景，不得不模仿镜中影像的动作。对面的自己上吊，看到这一幕，真身的自己也无法安逸地停留原地 c:103

人不需要任何动机，也会为杀人而杀人，您不是再清楚不过？ c:270

与青年的邂逅、他的故事，甚至是青年本身，是否都是他所谓“月光妖术”制造出的诡奇幻影？我暗自诧异着。 c:51

### 《人间椅子》解题

凡是以解谜为主题的，即称为本格推理，内容偏重于怪奇、恐怖、传奇、犯罪、耽美、幻想、科幻等，几乎没有解谜情节的作品，便合称为变格推理。 c:424

所以本篇毫无劝善惩恶的要素，乱步怕遭读者批评，宣称要撰写续篇，最后没有下文。 c:44

一九三一年五月，以《烟虫》为题名收入单行本，一经发行即被查禁，是一篇杰出的反战主义残酷小说。 c:76

### 评论：追踪伟大的侦探作家——江户川乱步的生涯

乱步说，他从父亲那里继承了自由主义的思想、爱好逻辑与机敏，而从母亲那里继承了理解“梦”与“艺术”的心 c:61

乱步强势的态度让主编森下雨村感到非比寻常，急忙读稿，一读之下惊为天人。 c:19

乱步的作品饶富变化，有以解谜为中心的本格作品，也有怪奇幻想小说，也就是所谓的变格，但获得较高评价的反而是变格作品。 c:61

他希望“每部作品都越发贪婪地追求更意外、更怪奇、更异常的内容”，却力不从心，“眼高手低的绝望一天比一天更深”，孤僻的毛病一下子又冒头了。 c:73

乱步也曾因写不出连载、不想见到编辑而逃到伊东的温泉，也有过几次休载的经历。 c:29

一如以往，没有精确的构思，写着写着便陷入自我厌恶的情绪中。 c:19

田准一着手研究日本的同性恋文学史，乱步便搜集西洋文献，逐渐溯及古代希腊的相关研究。关于古代希腊男色史，乱步说滨尾四郎算是他这方面的师父，这里显现出乱步身为研究者的一面。他的藏书中有许多日本古典文学及海外文献，上面加注许多笔记。和侦探小说一样，同性恋是乱步毕生的研究主题。 c:50

乱步明明讨厌蜘蛛，却以《蜘蛛男》作为标题，相当自虐。 c:23

这是一部本格中篇，算是篇稳扎稳打的作品，却几乎没有任何回响，这使得乱步重新认识到纯粹的解谜作品在日本果然还是不受青睐。话虽如此，乱步也末满足于大众取向的侦探小说。他依然是老样子，极度厌恶自己的创作，再次于一九三二年三月做出休笔宣言。 c:29

只要不写小说，乱步就不会陷入自我厌恶，与人应酬交际也不引以为苦 c:42

再没有比“自己”更讨厌的东西，因此有自我嫌恶、同类相斥这样的词汇。我能逃离自己以外的可厌之物，却无法逃离自己——除了一死。所以人活着，终究只是勉强敷衍着对自己的恐惧及厌恶。为此，人发明许许多多的物事，“面具”也是其中之一。 c:321
