## 小妇人（同名热门电影原著）

奥尔科特  -  精品小说榜-外国文学

> 2020年颁奖季热门影片，两代神仙阵容“世纪大同框”，金球奖最佳女主西尔莎·罗南与超人气演员“甜茶”、“赫敏”艾玛·沃森、“黑寡妇师妹”罗伦斯·珀主演，三获奥斯卡的老戏骨梅尔·斯特里普、四次金球奖得主劳拉·邓恩加盟。2017年无删节版全新译本。鼓舞了数代女性的精神成长史，讲述女性永远无法规避的问题与困扰。马奇家四姐妹性格迥异。梅格，温柔且最成熟。乔，男孩子气兼有写作天赋。贝丝，害羞又隐忍。艾米，早熟而理智。她们跟随母亲历经风雨，一起等待父亲从战场归来。读书、演戏、结社、过圣诞……生活清贫而充实。理想、爱情、家庭，她们克服重重困扰，沉着向前。清贫的罗曼史，丰饶的精神成长史，讲述女性永远无法规避的问题与困扰。流行百余年的家庭小说，教你学会如何看待梦想、爱情和金钱。

### 路易莎·梅·奥尔科特

1868年，应出版商之邀写就《小妇人》，一举成名。 c:64

### 第一章 扮演天路客

在等待的日子里，我们都该努力工作，不要虚度时光。我知道她们会记住我说的话，做妈妈的好孩子，履行自己的责任，勇敢地面对心魔，战胜自我。等我回到她们身边的时候，她们都会成为让我无比欢欣、无比骄傲的小妇人。” c:4084

### 第二章 圣诞快乐

这种无伤大雅的娱乐活动对她们的记忆力有好处，还可以消磨时光，排遣寂寞，免得她们没事可做，或者把时间浪费在无聊的社交上。 c:904

堂·佩德罗嫌这小子穷得叮当响，配不上他女儿，自然是严词拒绝 c:38

自从衣食无忧的日子一去不复返，家里已经很久没出现这么多美味了。桌上摆着冰淇淋——事实上有整整两大盘，一盘粉色的，一盘白色的——还有奶油蛋糕、时鲜水果和让人垂涎的法式夹心软糖，桌子中央还放着四大捧暖房培育的鲜花。 c:206

有一次我们家的猫咪跑丢了，是他送回来的，我们隔着篱笆聊了两句，还挺投缘的，聊的好像是板球什么的。看见梅格过来，他就走掉了。我希望能跟他交个朋友，因为他需要找点乐子，这个我很确定。”乔斩钉截铁地下了结论。 c:65

“它们是很漂亮。但在我看来，贝丝种的玫瑰更香。”马奇太太说道，扭头闻了闻别在肩头的玫瑰，那朵花已经有点蔫了。 c:168

### 第三章 劳伦斯家的男孩

“你必须戴，不然我就不去了。”梅格斩钉截铁地说，“手套比其他的都重要。跳舞怎么能不戴手套。要是你不戴，我会羞死的。” c:157

她的笑容是那么甜美，没人猜得到她的脚被高跟鞋挤得多疼。 c:334

我就知道，这双傻不楞登的鞋会伤了你的脚。真糟糕，但除了叫马车，或者在这边过夜，我实在想不出办法了。”乔回答，轻轻帮姐姐揉着脚踝 c:48

乔在前面引路。劳里支起一张小桌，又去给乔拿了些咖啡和冰淇淋，看上去很习惯照顾女士。他是那么细心周到，就连挑剔的梅格也夸他是个“好小伙”。 c:101

走了过来，说他爷爷的马车刚刚到，准备接他回家，可以顺道捎上她们。 c:28

劳里坐在车夫旁边，好让梅格有地方把脚架高。 c:57

“我觉得吧，虽然我们的头发烫焦了，裙子也是旧的，手套只有一只是干净的，又傻到穿小鞋，害得扭到了脚，但是那些大家闺秀肯定没有我们玩得开心啊。”乔自有她的一番说辞。 c:641

### 第四章 重担

世界上有许许多多像贝丝一样的人，容易害羞，性格腼腆，总是静静坐在角落里，有人需要的时候才出现，心甘情愿地为别人而活。没有人留意她们做出的牺牲，直到家中的小蟋蟀停止歌唱，温暖的阳光消失不见，只留下一片寂静和空虚。 c:3280

### 第五章 与邻为善

一蓬白雪散开，男孩马上扭过头，无精打采的表情一扫而空，大大的眼睛亮了起来，嘴角也露出了一抹笑意。乔冲他点点头，咧嘴大笑，挥着手里的扫把喊起来： c:363

“你虽然长得不像你外公，却有他的骨气。孩子，他是个好人，但更难得的是，他是个勇敢正直的人。能做他的朋友，我很自豪。” c:211

乔在花径上漫步，呼吸甜蜜湿润的空气，借着柔和的灯光，欣赏两边绽放的鲜花，还有垂下的藤蔓植物，觉得就像身在仙境。与此同时，她的新朋友不时剪下最美的花朵，直到两只手都捧不过来，然后扎成一束，开心地说：“请把这些花带给你妈妈，告诉她我很喜欢她送来的良药。”乔早就想看见他露出这样的表情了。 c:391

劳里便坐下弹起来，乔边听边深深嗅着香水草和茶香月季。她对“劳伦斯家的男孩”越来越佩服，因为他弹得棒极了，而且一点也不摆架子。 c:107

人人都在树篱那边的大宅里发现了自己感兴趣的东西。马奇太太想跟老人聊聊自己父亲，因为老人还对他念念不忘；梅格希望能到暖房里散个步；贝丝为那架三角钢琴感叹不已；艾米则想看看那些精美的油画和塑像。 c:210

孩子就好好做孩子，别急着长成大人。” c:1558

### 第六章 贝丝找到“华美宫”

因为爱意驱散了恐惧，感激战胜了矜持。 c:1913

### 第七章 艾米的“屈辱谷”

你有很多天分和美德，但也没必要拿出来炫耀，再出色的天才也会被骄傲、自大毁掉。真正的才华或品行，就算别人看不到，也不是什么坏事。只要你知道自己有这些东西，也能妥善运用，就该心满意足了。谦虚、谨慎才是最有魅力的。” c:3780

### 第八章 乔遭遇“恶魔亚玻伦”

可怜的乔拼命想做个好孩子，但心魔随时会爆发，让她的努力白白落空。要想战胜这个敌人，她还得费好多年的工夫呢。 c:542

“亲爱的，含怒不可到日落。相互谅解，相互扶持，明天又是新的一天。” c:2133

### 第九章 梅格初入“浮华集”

真希望你们都能去，可惜不行。我会把有趣的事统统记下来，回来讲给你们听的。你们都这么好心，借给我漂亮东西，帮我收拾行李，我至少能做到这个。 c:99

富态的莫法特太太慢慢挪进屋里，活像一头裹满丝绸和蕾丝的大象。 c:155

你的好意我心领了。不过，要是你们不介意的话，我倒不在乎穿旧裙子。我只是个小丫头，有旧裙子穿就够好的了。”梅格说。 c:132

有那么一会儿，她站在那里，就像《伊索寓言》里的乌鸦，尽情享受借来的孔雀羽毛，周围的人则像一群喜鹊，叽叽喳喳说个不停。 c:650

她很快发现，精美的衣饰有种独特的魅力，会赢得某些人的关注和尊重。 c:476

别觉得我轻浮浅薄。我只是想好好玩一下，但发现这么做不值得。我已经烦透了。 c:135

。他觉得，对马奇姐妹来说，自己就像个兄长，在必要的时候应该挺身而出，保护她们。 c:220

“今天晚上我不是梅格，只是个装疯卖傻的‘洋娃娃’。明天我就会收起‘矫情’，做回好姑娘。”她故作轻狂地笑了一声。 c:145

乔看见妈妈紧紧抿着嘴唇，梅格天真的小脑瓜竟被灌进了这种鬼玩意，似乎让她很愤怒。 c:74

“等我瞧见安妮·莫法特，看我怎么搞定这种破事！什么‘早有打算’，对劳里好是因为他有钱，以后可以娶我们，都是什么鬼啊！要是我告诉他，那些蠢货是怎么取笑我们这些穷孩子的，他不哇哇大叫才怪！”乔噗嗤一笑，怎么想都觉得好笑。 c:85

“我希望我的女儿美丽大方，多才多艺，为人善良，受到赞美、爱慕和尊重，年轻时幸福快乐，婚姻美满。愿上天保佑，让她们无忧无虑，过上愉快而有意义的生活。对女人来说，一辈子最美好、最甜蜜的事，莫过于被好男人爱上并选为妻子。我衷心希望我的孩子们能有这种美妙的体验。梅格，想到这种事很自然，期盼和等待也是对的，但提前做好准备才是最明智的。只有这样，当幸福的时刻到来，你才能担起责任，不辜负这份快乐。亲爱的孩子们，我对你们寄予厚望，但不希望你们急急忙忙嫁给有钱人，只因为他们家财万贯、门第显赫。豪宅不是家，因为里面没有爱。钱很有用，也很宝贵，如果用之有道，还能尽显崇高。但我不希望你们认为钱才是最要紧的，是唯一值得追求的。我宁愿看见你们做个幸福快乐、心满意足的穷人太太，也不愿意你们变成没有自尊、不得安宁的皇后娘娘。” c:3278

### 第十章 匹克威克社和邮局

四姐妹每人有一小块地，自己想种什么就种什么。 c:147

她最后一次露面，是蹲在大门旁边，盯着屠夫的货车。我们推测，有不法之徒垂涎她的美色，卑鄙地将她偷走。时间过去几周，她仍下落不明。我们已放弃一切希望，给她的筐子系上黑绸带，将她的食盆默默撤掉，为永失吾爱潸然泪下。 c:181

周例会将于灶间举行，向年轻淑女传授厨艺。汉娜·布朗主讲，诚邀全体参加。 c:33

办邮局确实是个好主意。它的业务繁忙极了，传递了许多稀奇古怪的小玩意，跟真正的邮局不相上下。悲剧和围巾、诗歌和泡菜、花籽和长信、乐谱和姜饼、橡皮和邀请函、声讨书和小狗崽，可以说是应有尽有。 c:254

### 第十一章 试验

不过没关系啦，天这么暖和，某人用词不当就忽略不计了。 c:31

不行。”乔说，“这种懒洋洋的过法不适合我。我刚搬了一大堆书，打算坐在老苹果树的树杈上，好好享受这段美好时光，要是没有云……” c:217

日子似乎越过越长，她们的脾气像天气一样变幻莫测。每个人都心烦意乱，因为手只要闲下来，魔鬼就会乘虚而入。 c:1093

皮普·马奇，长眠于此，
六月七日，撒手人寰；
备受宠爱，哀伤如斯，
沉痛悼念，永难忘怀。 c:116

那我建议你们重新背起自己的担子。尽管它们有时看上去挺重，但对我们都有好处。只要学会怎么背，担子就会越来越轻。工作有益健康，而且人人都有事可做。它让我们不会无聊，不惹麻烦，对身心都有好处。它让我们充满力量，独立自主，比金钱和时尚更有意义。” c:2549

### 第十二章 劳伦斯营地

她一点也没有注意到妈妈的心思，在那儿边缝边唱，十指翻飞，满脑子小姑娘家的美梦，就像她腰带上插的三色堇一样天真无邪。 c:109

亲爱的：我写这封信，是为了告诉你，看见你努力控制脾气，我有多么开心。你从来没提起你经历的磨难、失败和成功，也许以为除了你每天求助的那位“朋友”（也就是那本快翻烂了的小书），根本没人留意吧。但我看在眼里，打心底相信你的决心和诚意，因为已经开始看到成果了。继续努力吧，亲爱的，要耐心，要勇敢。请记住，有个人比任何人都爱你，支持你，那就是你亲爱的……妈妈 c:354

阳光和笑声是个好兆头。 c:275

只要舒服，我才不在乎做男的呢。 c:149

艾米发现格蕾丝是个举止优雅、活泼可爱的小家伙。她们盯着对方傻看了几分钟，一下子就成了好朋友。 c:122

别夸我，梅格，我现在还想给他一大耳刮子呢。要是我没在荨麻丛里待那么久，把火气压下去，把舌头管住，绝对是要爆发的。我这会儿还一肚子气呢，他最好离我远远的。”乔狠狠咬着嘴唇，从大帽檐底下气冲冲地瞪了一眼弗雷德。 c:172

餐桌两头有点不平，杯子盘子经常东倒西歪；橡果扑通掉进牛奶里；小黑蚂蚁不请自来，跟大家分享点心；毛毛虫从树上荡下来，瞧瞧下面发生了什么事。三个戴白帽子的小孩在篱笆另一边探头探脑偷看，还有一只讨厌的大狗在河对岸冲他们狂吼。 c:282

“第一个人先讲个故事，内容随意，长短不限，但讲到关键的地方就停下来，让第二个人接着讲，以此类推。要是玩得好，会很有意思，悲剧喜剧掺在一起，会特别好笑。就从你开始吧，布鲁克先生。” c:246

“你是不是觉得英国人哪个方面都完美无缺？”莎莉问。“要是不这么想，我就不配做英国人。”“真是个倔脾气的英国佬。 c:37

说道：“美国姑娘像她们的先辈一样喜欢独立，因为自力更生才受人尊重。” c:384

“我没妈妈，也没姐妹，没几个朋友在乎我的死活。”布鲁克先生苦涩地说，心不在焉地把枯萎的玫瑰放进挖好的坑里，拿土盖上，像是堆了个小坟。
“劳里和他爷爷就很在乎。要是你有什么三长两短，我们都会难过的。”梅格真心诚意地说。 c:91

我们都还年轻，都有热心，
为何如此冷漠，难以接近？ c:593

### 第十三章 空中楼阁

他在闹情绪，因为这一天过得既没成效也不理想，真想从头来过。 c:281

那确实是一幅美景。只见姐妹四个坐在树荫下，阳光投下斑驳的树影，清风拂动她们的长发，吹凉了红扑扑的脸颊。林子里的小生灵各忙各的，一看就知道跟她们是老朋友了。梅格一袭粉裙，坐在软垫上，白皙的小手飞针走线，像玫瑰花一样甜美可人，可谓是万绿丛中一点红。附近的铁杉树下铺了厚厚一层的松果，贝丝就蹲在那儿挑挑拣拣，打算拿它们做手工。艾米对着一簇绿蕨描描画画。乔则一边织毛线一边大声读书。 c:230

透过树木之间的空隙，能看见宽阔蔚蓝的大河，河对面碧绿的草场，远方大城市的郊区，再过去，则是高耸入云的青山。夕阳西下，秋色醉人，空中霞光灿烂。银白的雪顶直插云端，被红霞映得闪闪发光。只见金光万丈，紫气升腾，犹如《天路历程》故事里“天国”的塔尖。 c:525

。劳里想起下午的谈话，决定心甘情愿地做出牺牲，对自己说：“我会放弃我的空中楼阁。只要爷爷需要我，我就好好陪着他，因为如今他身边只剩下我了。” c:592

### 第十四章 秘密

只见他的阿塔兰忒￼跑得气喘吁吁，头发也乱了，眼睛也亮了，脸颊也红了，不高兴的表情统统不见了。 c:818

乔和劳里跟在她后面，边笑边窃窃私语，又捡石子往河里打水漂，像梅格心里说的，“就跟两个小屁孩似的”。不过，要是没穿最漂亮的衣服，她说不定也会忍不住加入。 c:59

贝丝说。乔有秘密，却跟别人分享，没告诉她，她其实有点伤心，但绝对不会表现出来。 c:111

家里随便出点什么小事，都会被这群容易激动的家伙变成热闹的节日。 c:200

乔一口气说完，然后把头埋在报纸里，眼泪噗噗往下掉，打湿了她的小故事。因为，她最大的心愿就是自力更生，得到亲人朋友的夸奖。这次小小的成功，似乎是通往美好结局的第一步。 c:823

### 第十五章 电报

这种好事现在去哪找呀？男人得工作，女人得嫁人，都是为了钱。这个世界真恐怖，真不公平。”梅格苦涩地说。 c:347

他觉得马奇一家的悲伤无比神圣，就算是朋友也不可亵渎，便退到了隔壁房间待着。 c:390

“没，这是我的钱。我没讨，没借，也没偷，纯粹是赚来的。我知道您不会怪我的，我只是把属于我的东西卖掉了。”乔边说边摘下帽子，屋里一片哗然，因为她原本浓密的长发变得很短。 c:307

月亮突然从云彩后面探出头来，洒下一片柔和的银辉，仿佛在对她轻声耳语：“别担心，亲爱的！守得云开见月明。” c:666

### 第十六章 家书

我走以后，别伤心，别发愁，也别为了寻求安慰就什么也不做，希望能忘掉这一切。要像平时一样好好工作，因为工作才是最好的安慰。心存希望，勤劳勇敢，不管发生什么事，都要记住，爸爸永远和你们同在。” c:1075

‘心存希望，勤劳勇敢’ c:985

都伤心地回头看着窗户，窗前少了妈妈熟悉的脸庞。幸好，贝丝还记得这个小小的家族仪式，站在窗前跟她们点头道别，活像个红脸蛋的摇头娃娃。 c:188

我决定，不能含怒到日落，就跑去跟劳里赔不是。 c:421

### 第十七章 小“忠信”

大家都没意识到，这是一场对品行的考验。最初的兴奋劲过去后，她们觉得自己表现不错，应该得到表扬。确实如此，但错就错在没有坚持。后来，这个错误给她们带来了无尽的焦虑和悔恨。 c:610

“我猜不会。就算会得，我也不在乎。我活该，太自私，竟然让你一个人去，自己在家里写什么鬼玩意！” c:87

艾米咧嘴刚要哭，劳里偷偷一扯鹦鹉尾巴，吓得它怪叫一声：“额的老天！”样子滑稽极了，逗得艾米扑哧一声笑了出来。 c:55

“噢，是吗？不过我看也熬不长，马奇家的一向耐力不行。”老太太连嘲带讽。 c:33

### 第十八章 艰难时期

她终于意识到，自己过去是多么富有，拥有金钱买不到的一切——亲情、保护、平安和健康，这些才是人生中最珍贵的东西。 c:1314

“劳里，你真是个小天使！我该怎么谢谢你啊？”“再朝我扑过来呀！我还挺喜欢的。”劳里一脸顽皮。他已经整整两个星期没露出这种表情了。 c:420

### 第十九章 艾米的遗嘱

“我搞定了。”艾米关上衣橱，从兜里掏出一张纸。“麻烦你读一读，告诉我行不行，合不合法。我觉得应该早做打算，因为人生无常，我可不想死后闹得不痛快。” c:83

她觉得，要是失去了温柔的姐姐，哪怕有一百万只绿松石戒指，也没法给她安慰。 c:141

### 第二十章 密谈

在烦恼伤心的时候，能找个地方静静是件好事。人生充满了艰难险阻，但只要找到正确的指引，我们就能熬过去。 c:1410

“当然不行。这也太傻了！我就知道里面有问题，我感觉到了，可这比我想的还糟糕。真希望我能把梅格娶了，让她安安稳稳待在家里。” c:302

“乔，钱是好东西，也很有用。我不希望我的女儿穷困潦倒，但也不希望她们见钱眼开。我希望约翰有份稳定的工作，不至于欠债，能让梅格过得舒舒服服。我不求女儿嫁得大富大贵，声名显赫。要是地位和金钱能跟爱情和美德相伴而来，我会感激地接受，分享你们的幸福。但照经验来看，小户人家虽然每天操劳，却有真正的幸福；活得虽然清贫，却无比甜蜜快乐。就算梅格起步贫寒，我也心满意足了。要是我没看错的话，拥有一个好男人的真心，会让她无比富有，这可比钱财珍贵多了。” c:1638

### 第二十一章 劳里胡闹，乔来讲和

她知道，想让乔乖乖就范，最好的办法就是反其道而行之，只要不主动去问，乔肯定会忍不住说出来。 c:135

“她感觉到了——我是说爱情——她变得真快啊。那些症状她差不多全有了——容易激动，脾气暴躁，吃不下饭，睡不着觉，老闷在角落里。我还发现，她在哼他给的那首歌。有一回，她还像您一样，管他叫‘约翰’，然后脸红得跟朵花儿似的。我们该怎么办啊？”乔说，似乎准备好了采取必要措施，即使动用暴力也在所不惜。 c:212

劳里双手合十恳求说，那种语气让人难以拒绝。虽说他犯下了如此滔天大罪，大家还是没法对他说“不”。 c:69

那封信写得无比诚恳，表达了一位绅士对深深伤害另一位绅士的歉意。 c:89

### 第二十二章 怡人草地

在平凡的现实世界里，时不时也会发生童话里的美事，给人无尽的安慰。 c:1021

但我知道，华盛顿找不出一样东西值得花掉我的好女儿寄来的二十五美元。”
 c:407

### 第二十三章 马奇姑婆歪打正着

马奇姑婆有个特殊本领，就算是脾气最好的人，也会被她挑起逆反情绪，而且她还乐此不疲。我们大多数人都有反骨，尤其是年轻气盛、刚坠入爱河的时候。 c:281

看见梅格明明坐在自己面前，眼里却只有那个陌生男人，乔觉得实在难以接受。她对某些人爱得深沉，生怕对方顾不上她，不再爱她。 c:221

### 第二十四章 闲话家常

雇人做这些事的人永远不会知道自己失去了什么，因为充满爱意的双手能让最平常的家务活变得无比美妙。 c:549

但你现在学到的东西以后会派上用场。等约翰有了钱，要是你希望仆人尽忠职守，不管多么阔气的主妇，都该知道做家务的门道。” c:219

她指示卡罗尔太太，也就是弗洛伦斯的妈妈，采买、缝制、订购了一大堆床单、被罩、桌布、餐巾，以卡罗尔太太的名义送给梅格。卡罗尔表姑老老实实地去办了，但不幸泄了密，全家人都笑得肚子疼，因为马奇姑婆装作浑然不知，硬说她什么贺礼也不会送，除了那串老式珍珠项链，那是早就说好要给家里第一个出嫁的姑娘的。 c:115

“感谢配合！说到感谢，我刚想起来，你们得感谢汉娜保住了婚礼蛋糕。我进来的时候刚好看见蛋糕，要不是汉娜拼命护着，我准保会偷吃几口。它看起来好好吃啊。” c:40

“老天爷，又不是我花的，是钱自己花掉的。每次我还没反应过来，钱就没了。” c:420

“你又不会给别人机会。”劳里边说边瞥了她一眼，晒得黝黑的脸庞似乎泛起了一丝红晕，“你都不把温柔的一面展示出来。要是别人不小心看见了，忍不住喜欢上你，你又像戈米奇太太对她的爱慕者那样，浑身长了刺似的，净给人家泼冷水，搞得没人敢多看你一眼，更别提碰你了。” c:389

### 第二十五章 第一场婚礼

“我不想要时髦的婚礼，只想跟我爱的人在一起，希望在他们眼里，我还是原来的样子。” c:405

“我会努力让您满意的，先生。”劳里的口气异乎寻常地恭敬。他正小心翼翼地摘下乔插在他扣眼里的花儿呢。 c:180

### 第二十六章 艺术尝试

金钱买不来高雅的本性，地位带不来高贵的气质，真正的修养跟身份地位并没有太大关系。 c:1412

马奇太太知道，亲身体验是最好的老师。只要有可能，她都会放手让孩子自己从失败中吸取教训。 c:673

“亲爱的，如果你失望了，我很难过。为了让你满意，我们大家都尽力了。”马奇太太的话里饱含深深的母爱。 c:171

### 第二十七章 文学课程

乔从来不觉得自己是天才，但只要灵感来了，就会全身心投入写作，其他什么也不管了。写作的时候，她幸福极了，把贫穷、烦恼和坏天气统统抛在脑后，只顾在想象世界里快乐地徜徉。在那个世界里，她有许多亲爱的朋友，几乎跟现实生活中的朋友一样鲜活。她废寝忘食地写呀写，只觉得时间不够用，不能充分享受这种幸福，让每时每刻都活得有价值。就算并没有拿出什么成果，她也在所不惜。这种灵光乍现的时刻通常会持续一两个星期，此后，她就会从“漩涡”里冒出来，又饿又困，脾气暴躁，意志消沉。 c:429

金钱自然是人人渴望，但清贫也有好的一面。逆境最可贵的地方就在于，会激励人们开动脑筋，辛勤劳动，从中获得真正的满足。世间有一半的美好事物，都源于满足需求的激励。 c:2013

### 第二十八章 持家经验

妈妈是这么说的：“约翰是个好人，但也有缺点。你得学会发现它们，容忍它们，记住自己也不是十全十美。他为人坚定，但也不顽固，只要你好好讲道理就行，千万别不耐烦，跟他对着干。他为人耿直，特别较真——这是件好事，虽然你说他‘小题大做’。梅格，千万别被他的言行举止骗了，他会给你应有的信任和需要的支持。他有脾气，但跟我们不一样。我们是突然发火，过后就没事了，他是闷在心里，不常发作，但一旦烧起来，就难以扑灭。你要小心，非常小心，别惹他发火。尊重他，你才能过得安定幸福。留神点，要是你们俩都做错了，你得先认错。赌气呀，误会呀，意气用事呀，只会带来痛苦和悔恨。” c:627

那天晚上，他们彻夜长谈。梅格因为丈夫的清贫而更爱他了。贫穷将他塑造成了顶天立地的男子汉，给了他奋勇前行的力量和勇气，教会他用柔情去容忍爱人的过错，用耐心去安抚爱人的渴求。 c:618

“一男一女，瞧他们漂亮不？”得意的老爸说。他微笑地看着两个浑身通红、不停蠕动的小家伙，仿佛他们是还没长出翅膀的小天使。 c:56

### 第二十九章 外出拜访

大热天灰扑扑的，就适合穿这个出门。要是有人更在乎衣服，不在乎我这个人，我才不要见他呢。你就把我这份一起算上，想怎么打扮就怎么打扮呗。打扮得漂漂亮亮的适合你，可不适合我，那些小玩意只会惹得我心烦。” c:128

“美的事物总能带来无尽的欢愉[插图]。” c:641

像夏日的大海一样平静，像冬天的雪堆一样冷静，像狮身人面像一样安静。 c:465

偏偏直言相告：“噢，那颜色是艾米涂的。我们买不到那种浅褐色，就自己涂了。有个搞艺术的妹妹就是好。” c:41

的。”“怎么了嘛，那些多有意思，大家都爱听。他们都知道我们家没钱，所以也就没必要装作我们有马夫，每一季能买三四顶帽子，跟他们一样想要什么有什么。” c:129

我们大多数人都对爵位头衔有种莫名的情结，对君主总有种说不清道不明的忠诚。多年前，一位有王室血统的金发小伙一踏上美国的土地，这个世界上最民主的国度就沸腾了。当然，这也源于年轻国家对古老国度的爱，就像大儿子对专横的小母亲的爱。小母亲有能力的时候把儿子牢牢抓住，等儿子造反才骂骂咧咧地放手。 c:90

“就算他爷爷的叔叔的侄子的侄女是某个爵士的远房表妹又怎么样，我对都铎既不喜欢，也不尊重，更不羡慕。汤米是没钱又害羞，但他心肠好，人又聪明，我喜欢他，想表现出来。他虽然天天跟牛皮纸袋打交道，却是个不折不扣的绅士。” c:192

“要是你不能遮着掩着，那就更惨了。我其实跟你一样，对都铎有看法，但我去做客又不是为了告诉他这个，你也不是。所以嘛，没必要因为他惹人厌，就搞得自己也难相处。” c:608

### 第三十章 后果

乔正处于不知天高地厚的年纪，不吃点苦头是学不会跟人好好相处的。 c:280

“不能因为她们不仁，我就不义。我讨厌这样。虽然她们伤了我，我有权发脾气，但我不想表现出来。沉默要比气话和暴行更能让她们感同身受，对吧，妈咪？” c:1111

“这可不是我的小伙子嘛？”“这可不是我的大姑娘嘛？” c:547

我想做个有修养、有气质的淑女。我一直在朝我理解的方向努力。很多女人都是被小气、愚蠢和小毛病毁掉的，我可不想变成那样，但也说不清该怎么办。我现在还差得远呢，但我会努力的，希望有一天能变得跟妈妈一样。 c:969

“我会的，亲爱的，要是出了什么事，我马上去安慰你。”劳里低声说，根本没想到日后会去履行这个承诺。 c:202

### 第三十一章 海外来鸿

那段旅程就像坐马车穿过一条长长的画廊，放眼望去全是美景。我特别喜欢那些农舍，茅草屋顶，花格窗户，常春藤一直爬到屋檐边，身强力壮的农妇和小脸红扑扑的孩子站在门口。牛儿站在齐膝的苜蓿丛里，看上去比美国这边的安静得多。母鸡心满意足地咯咯直叫，似乎没有它们的美国亲戚那么容易紧张。我从来没有见过那么完美的色彩，草那么绿，天那么蓝，稻谷一片金黄，树林郁郁葱葱。 c:233

我会好好写日记，按照爸爸的建议，努力“准确记住、清晰描述我看见和喜爱的一切”。 c:528

那是我见过的最浪漫的情景——波光粼粼的河水，多条小船组成的浮桥，对岸矗立着宏伟的古堡，地上洒满了银色的月光，还有那动人的音乐，就算是铁石心肠都会被融化的。 c:317

我感觉自己像处在浪漫故事里——坐在那儿，看着内卡河穿过山谷奔涌向前，听着奥地利乐队在城堡下奏乐，像故事里的女孩一样等待恋人到来。我觉得会发生点什么事，也为此做好了准备。我没脸红，也没打颤，而是相当冷静，只是有点激动。 c:156

当然，这是个秘密，但我希望您知道这边的情况。别担心，别忘了，我是您“谨言慎行的艾米”，绝对不会做冲动的事。请多给我些忠告吧，我会尽量采纳的。真希望能见到您，跟您好好聊聊。 c:113

### 第三十二章 柔情之苦

“我担心的不是她的身体，是她的精神。我能看出她有心事，想麻烦你去弄清楚。” c:22

我从来不强迫孩子们说出心事，而且通常也不用等太久。 c:117

。这比黄昏时分的谈心、温柔的触碰和欲语还休的眼神更合乔的胃口。她的理智比情感先成熟，更喜欢故事里的英雄，而不是现实中的男人。因为觉得厌烦的时候，故事里的英雄可以锁进锡柜里等待召唤，现实中的男人就没那么好对付了。 c:739

“我真高兴你不会这一套。能见到个头脑清楚、说话直接、活泼善良、不出丑卖乖的姑娘，真是叫人耳目一新。乔，我只跟你说呀，我认识的有些姑娘简直太过火了，我都替她们脸红。我知道她们没恶意，但要是知道小伙子们在背后是怎么议论她们的，我猜她们肯定会赶紧改过自新。” c:211

十八岁的时候，不管是身上疼还是心里难受，都持续不了太久，充满爱意的话语能治好大多数毛病。 c:742

你们俩太像了，都热爱自由，而且脾气火暴、性子倔强。两个人在一起想要幸福，除了爱情，还需要无尽的忍耐和克制。” c:1512

劳里跟乔道别的时候，意味深长地低声说：“这么做根本没用，乔。我会牢牢盯着你的，做事留神点，不然，我马上把你领回家。” c:1020

### 第三十三章 乔的日记

她给我安排了一间小阁楼，就只剩这一间还空着了。里面有壁炉，向阳的窗户旁边有张不错的桌子，我随时可以坐下来写东西。窗外风景优美，对面有座教堂塔楼。 c:91

就算我没品位，还是有头脑的，总比某些人强多了。我讨厌这些大俗人！ c:81

其实我也想进入上流社会，只不过不是艾米喜欢的那种上流社会。 c:199

我这人虽然清高，但也不至于不接受好心人的恩惠，就感激地答应了。 c:201

故事和诗歌里掺着语法，就像果酱里掺着药丸。 c:257

我真高兴劳里那么开心，那么忙，烟也戒了，头发也留长了。您瞧，贝丝管他比我管得好。我一点都不嫉妒，亲爱的，努力吧，不过也别把他变成大圣人。要是他一点都不调皮捣蛋，我怕是不会喜欢他了呢。给他读些我写的信吧。我没空单独给他写，这样就行了。谢天谢地，贝丝一直身体健康。 c:103

我新年过得很快乐。后来，坐在自己房间里，回顾过去的一年，我觉得自己虽然屡屡失败，但总算还是有点进步的。我现在总是开开心心，做事有干劲，比以前更关心别人，这让我挺满意。愿上帝保佑你们大家！ c:446

### 第三十四章 良师益友

她知道金钱能带来力量，所以决定拥有金钱和力量，不光是为了自己，还为了她挚爱的人们——她爱那些人胜过爱自己。 c:545

不过一两个小时后，她就冷静下来，对刚才发生的事一笑了之，开始期待下个星期快点到。 c:98

“读者只想找乐子，不想听人说教，你懂的。这年头道德可不值钱。”顺便提一句，这个说法并不正确。 c:209

她开始意识到，高尚的品德比金钱、地位、智慧、美貌都要珍贵。她觉得，如果正如一位智者所言，伟大就是“坚持真理，敬畏上帝，与人为善”，那么她的朋友弗里德里希·巴尔不但是个好人，还是位伟人。 c:593

“真希望这种报纸别进屋。它不适合孩子看，也不适合年轻人读。这不是好东西，我忍不了写这种东西害人的家伙。” c:84

如今，她似乎又戴上了教授的眼镜，不过这回是心理和道德上的透镜。那些故事里的糟粕直勾勾地盯着她，让她心慌意乱。 c:127

爸爸妈妈设下了种种道德标准，在毛躁的年轻人看来像是监狱的高墙，但事实会证明，它们是塑造女子品行的基础。 c:729

“嗯，冬天过去了，我没写出书，也没赚到钱，但交到了一个值得交的朋友，我这辈子都要跟他做好朋友。” c:181

### 第三十六章 贝丝的秘密

乔就自己带贝丝去了静谧的海边。在那儿，贝丝能多在户外活动，让清新的海风给她苍白的面颊添上几分颜色。 c:52

乔，你是海鸥，坚强又有野性，喜欢狂风暴雨，在海上飞得远远的，独自一人也能开心。梅格是斑鸠，艾米像她信里写的云雀，想要飞到云上去，但总是落回小巢里。可爱的小姑娘！她的抱负那么大，但又那么温柔善良，不管飞得多高，都不会忘记家人。真希望我还能见到她，但她似乎远在天边。” c:663

### 第三十七章 全新的印象

高傲的英国人、活泼的法国人、严肃的德国人、英俊的西班牙人、暴躁的俄国人、温和的犹太人、洒脱的美国人， c:254

只见乔身穿“涂鸦专用服”，帽子上的蝴蝶结傲然挺立，口中吐出一句话：“灵感的火花来了！”劳里微微一笑，伸手接过，塞进马甲口袋里，说“免得被风吹跑”，然后津津有味地听艾米念那封有趣的信。 c:346

“晚上好，月亮女神狄安娜！”劳里似乎颇为满意，让她心花怒放。
“晚上好，太阳神阿波罗！”她也笑着回答，因为劳里看上去格外英俊潇洒。一想到自己能挽着这么一位英俊绅士走进舞会大厅，艾米就打心底可怜相貌平平的戴维斯家四姐妹。 c:119

劳里一直愉快地盯着她看，因为她既不嬉笑打闹，也不四处乱晃，而是精力充沛、优雅大方地跳着舞，尽情享受这项消遣活动的乐趣。他自然而然地用全新的眼光观察起了艾米。舞会才进行到一半，他已经认定“小艾米以后会是一位非常迷人的女士”。 c:132

### 第三十八章 束之高阁

多出去走走，忙碌起来是好事，心情愉悦也很重要，因为你是家里的快乐之源，要是你整天愁眉苦脸，家里就没有好日子过。接下来，你要努力对约翰喜欢的东西感兴趣——跟他聊聊，让他给你读读报，交流看法，相互帮忙。别因为你是女人，就把自己关在帽盒子里。要多了解外面发生的事，积极参与，因为那些事会影响到你和你身边的人。” c:1073

“都不是，我只是讨厌灰头土脸，想打扮起来换换样子。你不管多忙多累，上桌吃饭总是穿得那么体面。我有空的时候也该打扮打扮嘛。” c:154

### 第三十九章 懒虫劳伦斯

想象力丰富的年轻小伙总能从小事中发现感情问题的征兆。伸手去摘那朵带刺的红玫瑰时，他心里想的是乔，因为鲜艳的花朵跟她很配，她在家总戴着从暖房采来的红玫瑰。艾米送给他的白玫瑰则是意大利人放在死者手里的那种，绝不会出现在新娘的花冠上。一时之间，他不知道这个征兆是给乔的，还是给他自己的。 c:307

当多年的愿望化为泡影，她没有浪费时间自怜自艾，而是马上制定了新目标。 c:594

“我懂的。社交女王没钱可过不下去，所以你打算嫁个金龟婿，以此为起点喽？照一般人的标准来看，这么做天经地义，但作为马奇家的女儿，说出这话就有点奇怪了。”
“但也没错。” c:74

只要你乐意，爱乔就爱乔吧，但别让它毁了你，别因为得不到一个人的爱，就放弃自己的优良品质。 c:1183

“哎，我惹恼他了。好吧，要是对他有好处，我很高兴。要是他讨厌我了，我也只能遗憾了。但我说的全是实话，一个字也不会收回来。” c:180

### 第四十章 死荫的幽谷

泪水洗净双眼、悲伤软化内心之后，她感受到了妹妹的生命之美——平淡朴实，无欲无求，却饱含美德，“在尘埃中盛放，永葆芬芳”[插图]。这种忘我精神，能使最卑微的凡人在天堂中扬名。这才是人生真正的功绩，也是每个人都能取得的功绩。 c:629

因为我们离开人世的时候，除了爱什么也带不走。爱能让人轻松走向生命的终点。” c:1372

### 第四十一章 学会忘却

男人们很少承认这一点，因为当女人提出忠告时，男人通常不会马上接受。他们得先说服自己，他们本来就打算这么做，然后才会付诸实践。如果成功了，功劳可以分女人一半；要是失败了，过错便全推给女人。 c:1042

劳里原以为要花上好几年才能忘记对乔的爱，但让他大吃一惊的是，这件事做起来一天比一天轻松。他起初不愿相信，甚至生自己的气，觉得不可思议。但人的心理就是这么古怪又矛盾，时间和自然会施展魔力，根本由不得我们做主。劳里的心不肯再痛了，伤口愈合的速度让他吃惊。他发现，自己不是在努力忘记，而是在努力记住。 c:602

“只要你需要，我就不会走，亲爱的。” c:77

清风吹走了消沉的意志，吹散了缥缈的幻想，吹开了忧郁的迷雾。明媚的阳光让人萌发了雄心壮志，产生了柔情的期盼，急于追寻幸福。湖水冲走了昔日的愁闷，雄伟的大山慈祥地俯视他们，像是在说：“孩子们，相爱吧！” c:476

### 第四十二章 孤单寂寞

爸爸妈妈曾教会一个孩子毫无畏惧地接受死亡，现在又试着教导另一个孩子积极乐观、深信不疑地面对生活，心存感激、朝气蓬勃地抓住生活中的种种机遇。 c:732

“里面有真实的东西，乔，这就是秘密。幽默风趣，能引起读者的共鸣，让故事生动起来。你终于找到适合自己的风格了。女儿呀，你写的时候不图名利，投入了真心，现在可是苦尽甘来了。努力写下去吧，跟我们一样，为你的成功开心吧。” c:419

我是很孤单，要是泰迪现在提出，说不定我会答应，但不是因为我爱他，而是因为跟他离开的时候比起来，我现在更在乎被人爱。” c:948

### 第四十三章 惊喜连连

虽然没有了靠枕，但他们中间还是有道障碍——那是一道天然的屏障，一道由时间、离别和心态变化竖起的屏障。他们俩都觉察到了，默默对视了片刻，似乎这道无形的屏障给他们罩上了一层阴影。 c:422

她注视着欢快跳跃的炉火，它似乎点燃了劳里眼中幸福的火花。她上一次看见那双眼睛时，它们还是那么忧郁悲伤。 c:124

结婚意味着权利减半，责任加倍。 c:1104

艾米脸上温情脉脉，显示出内心的平静。她的嗓音多了几分柔情，原来的冷漠高傲变成了端庄高雅，显得妩媚动人。如今的她毫不矫揉造作，待人接物热情得体，这比美丽的容貌和优雅的姿态更加迷人。这无疑给她打上了真正的“淑女”标签，而成为淑女是她多年来的夙愿。 c:299

老先生挽起乔，瞥了一眼炉边空荡荡的角落，轻声说“现在你得做我的乖孩子了”。乔不禁低声回答：“先生，我会努力填补她的空缺的。” c:267

随便吧。”乔关上门，觉得这个时候聊吃的不大合适。她在门口站了一会儿，目送一大家子人消失在楼上。当戴米穿格子裤的小短腿吃力地迈上最后一级台阶，她突然感到一阵孤独，眼睛顿时模糊了。她四处打量，像是想找件东西倚靠，因为就连泰迪也抛下了她。 c:227

对孤单的巴尔先生来说，这种表情简直难以抗拒。乔的热情超出了他最大胆的奢望。 c:122

由爱维系的家庭纽带，就连死亡也无法截断。 c:280

天堂里没有人间的伤痛。 c:283

你可知那柠檬花开的地方？ c:133

这时，巴尔先生也安全回到了住处，凝视着一位年轻女士的照片。那位女士长发浓密，表情严肃，眼神忧郁，仿佛想要看透未来。要是乔看见了教授这时的表情，尤其是他扭熄煤气灯，在黑暗中亲吻照片的模样，也许就能明白他到底是来干什么的了。 c:104

### 第四十五章 戴西和戴米

“西西爱每个人。”有一次，她一手拿着勺子，一手端着杯子，边说边张开双臂，像是要拥抱全世界，滋养全世界。 c:185

“要是他已经长大了，能问这些问题了，就能接受真正的答案。我不是给他灌输什么，只是帮他揭开脑子里早就有的想法。现在的孩子比我们聪明多了。我一点也不怀疑，刚才我说的每个字，这小子都听进去了。好了，戴米，告诉外公，你的头脑在哪里呀？ c:160

喜欢跑来跑去兜售香吻的戴西丢了最好的主顾，彻底破了产。 c:104

无论是在法律领域，还是在感情领域，真诚待人都是上策。 c:505

巴尔先生像小华盛顿一样“不会撒谎”[插图] c:37

### 第四十六章 雨伞之下

当劳里和艾米在丝绒地毯上悠然踱步，把家收拾得井井有条，筹划幸福的未来时，巴尔先生和乔正走在泥泞的小路上，身处湿淋淋的田野中，享受着另一种散步的乐趣。 c:172

“有妈妈真好！没有妈妈关照的姑娘可怎么办呀？” c:81

，她发现自己跟教授手挽手往前走着，顿时觉得云开日出，阳光普照，世界又恢复了正常。这个蹚水走着的女人真是快活极了。 c:173

他渐渐瞧出来了，有些时候，女人就像梦境一样，说的话、做的事要反着看才行。 c:431

即使头顶上只有一把旧伞，只要伞是教授撑着的，她就很愿意跟他并肩前行，穿越人生的风风雨雨。 c:514

“我当被爱，爱自会来” c:618

我知道我可以的，因为我们彼此相爱，其他的都不重要了。我也有我的责任、我的工作，要是忽视它们，就算是为了你，我也不会开心的。所以，没必要急急忙忙的。你可以在西海岸做你的事，我就在这里做我的事，做最好的打算，把未来的事交给上帝安排。” c:347

### 第四十七章 丰收时节

我常常会想，等有一天我赚了大钱，家里人又不需要我了，我就去租个大房子，专门收养那些没有妈妈的可怜流浪儿，照顾他们，让他们过得开开心心。 c:91

再说了，就算是最棒的孩子，也会有成长的烦恼。那段时期最需要耐心善意的开导，但家长笑话他们，对他们很粗暴，恨不得‘眼不见心不烦’，却指望他们一下子就从好小孩变成优秀青年。 c:274

但睿智的教授将她顺利引进了平静的水域，就连最不服管教的流浪儿最后也乖乖听话了 c:38

因为“巴尔爸爸”像太阳公公一样慈爱地照耀着他，“巴尔妈妈”一天要饶恕他七十个七次[插图]。 c:113

她总是热情欢迎儿子凯旋，因为她对孩子满腹柔情。 c:42

他们俩都明白了一个道理，美貌、青春、好运甚至是爱本身，都不能让蒙福之人免于焦虑、痛苦、失落和悲伤，因为…… 人生总有冷雨飘零，日子难免阴霾凄清。 c:1117
