## 彩画集：兰波散文诗全集（译文经典）

阿蒂尔·兰波  -  文学榜-随笔文集

> 从十六岁后直到生命最后一息，兰波似乎始终处于一种躁动不安、焦灼求索的状态。他为什么放弃写传统形式的诗作，转而致力于散文诗？这显然与波特莱尔发表著名的散文诗之后，巴黎诗风的变化有关。兰波认为，诗人必须成为“通灵者”、“无比崇高的博学的科学家”，“通过长期、广泛和经过推理思考的过程，打乱所有的感觉意识”，通过所谓“言语的炼金术”，寻求一种“综合了芳香、音响、色彩，概括一切，可以把思想与思想连结起来，又引出思想”、“使心灵与心灵呼应相通”的语言，以求达到“不可知”。这“不可知”并非某种形而上的客体，有时与他诗中所说的未来的“社会之爱”有关，又或者是某种理想。以上种种，可以说就是兰波的象征主义。本书收入法国天才诗人、象征主义大师兰波所有的散文诗作品，包括《地狱一季》《彩画集》，并附有著名的《“通灵者”书信》二封以及法国结构主义理论家茨维坦·托多罗夫等人的评论。《地狱一季》和《彩画集》虽形式独特，含义诡谲难解，却展现诗人在巴黎诗风转变后，所创造出的新诗学与对创作的探索。作品流露出十九世纪末的法国生活风情，与彼时之文化传统相呼应，字里行间回响着诗人对自我与世间的挑战。


### 译者前言

文学史上称之为“通灵者书信”。一八七一至一八七三年，是兰波与另一位诗人魏尔伦密切交往时期，这种不同于一般的友谊致使魏尔伦家庭不睦，史家说这种关系是一种同性恋 c:184

兰波从一八七年（十六岁）以后直到生命最后一息似乎始终处于一种躁动不安、焦灼求索状态下。 c:229

《彩画集》写成时间无法确定。按内容和有关资料考察，这四十二篇散文诗写成背景可以肯定与诗人同魏尔伦结交、伦敦之行、布鲁塞尔事件相关。 c:71

关于这一组散文诗的总标题Illuminations，最早提出的见之于魏尔伦书信，据称Illuminations是一个英文语词，意思是彩色版画，兰波本人也曾以Painted plates两字作为这些诗作的副题。 c:43

兰波为什么到后来放弃写传统形式的诗作转而致力于散文诗，这显然与波德莱尔著名的散文诗发表之后巴黎诗风变化有关，当时写散文诗以及自由诗的作家很多，马拉美即写有许多散文诗作品，已成为传世之作。 c:111

兰波提出：诗人必须成为“通灵者”，“无比崇高的博学的科学家”，“通过长期、广泛和经过推理思考过程，打乱所有的感觉意识”，通过所谓“言语的炼金术”，寻求一种“综合了芳香、音响、色彩，概括一切，可以把思想与思想连结起来，又引出思想”，“使心灵与心灵呼应相通”的语言，以求达到“不可知”。 c:524

### 序诗

一天夜里，我把“美”抱来坐在我的膝上。——后来我发现她苦涩惨怛。——我对她又恨恨地辱骂。 c:396

### 坏血统

是谁把我的舌头弄得这般恶毒这般凶险，竟让它指引并监护我的怠惰以致到了这等地步？要活下去也不愿动一动自己的身体，比癞蛤蟆还要懒散，我到处鬼混，得过且过。 c:233

我完全理解，不用异教言语说话就不能明白解释自己，我宁可沉默无言。 c:167

酒之酷烈如同熔化的金属 c:112

我出租给谁？应该崇拜哪个畜生？对准哪个神圣的形象发起攻击？要我撕烂哪些人心？我应该讲什么谎言？——在怎样的血液中开路前进？ c:275

软弱或者强大，这就是你，就是力量。你不知投奔何处，你不知到哪里去，也不知为什么要去，你无往不在，无所不应。反正是死尸一具，你是杀不死的。 c:448

饥饿，焦渴，呼叫，跳舞，跳舞，跳舞，跳舞！ c:55

悔恨之苦在我可以免除。我几乎已经死去的灵魂今后不会再受到什么煎熬痛苦，死去的灵魂已泛出肃穆的光辉，像丧仪上燃起的白烛。一个家族长子的命运，就是一具由晶莹泪水过早封盖的棺木。 c:253

无休止的闹剧！我的天真只能让我悲哭，生存是人人都必须扮演的滑稽戏。 c:467

### 地狱之夜

我吞下一大口毒药。——给我这么一个好主意，真该三倍地祝福！——五脏六腑烈火燃烧。毒性猛烈，我的四肢五体痉挛抽搐，我扭曲变形，倒翻在地。我渴死，我窒息，透不出气，叫也叫不出。这就是地狱，永恒的惩罚！你看，火焰往上窜！把我烧个够。滚开，魔鬼！ c:125

——地狱伤不到异教之人。——照样还是生活！往后，下地狱的快乐将更是深不可测。按照人世的律法，一次犯罪，我立即就被打入虚无。 c:120

我所见到的永远都是如此：历史不可信，原则全忘记。 c:171

我要揭开所有的秘密：宗教的神秘，或自然中的神奇，生，死，过去，未来，宇宙肇始，混沌空无。 c:134

可惜我这一生仅仅是几次小小的癫狂，可惜。 c:207

宗教裁判所用火烧死持异端者。闻到焦臭气息，即表示有异端在。 c:18

据说在兰波故乡一带，称魔鬼为费尔迪南。 c:17

### 谵妄Ⅰ

我是毁了。我醉得昏天黑地。我是不洁的。怎样的生活啊！ c:22

“让我们把真心话说出来，哪怕重复二十遍也不怕，——反正是一样，反正都是又悲又惨又琐碎！ c:55

我出生不是为了成为髑髅白骨！ c:84

这是什么生活啊！真正的人生根本没有。我们也没有真正活在人世。 c:95

我听他把无耻当作光荣，把残忍当作妍美。 c:128

他有一个坏母亲对待自己幼儿那样的悲悯。 c:43

人只看见自己的天使，不得见他人的天使 c:155

情人的许诺，他重复了二十次。他的诺言如同我对他说‘我了解你’一样无谓，同是空话。 c:118

我不知道他的理想是什么。他告诉我，他有悔恨，也有希望：当然与我完全无关。他也向上帝倾诉？也许是我应该投向上帝。我被贬在深渊最底层，我再也不知应该怎样去祈祷。 c:70

也许，有那么一天，他不可思议地从这里消失；如果他也飞升上天，登上某一处天界，那就该让我也知，让我亲眼看看我心爱的人得道升天！” c:15

### 谵妄Ⅱ

我喜爱愚拙的绘画，挂帘，装饰品，街头卖艺人的小布景，招牌，民间彩绘；我喜欢过时的旧文学，教会的拉丁文，不带拼写文字的色情书，描写我们老祖宗的小说书，童话，儿童看的小书，古老的歌剧，无谓的小曲，朴素的诗词。 c:109

我哭，我看见黄金——竟不能一饮。—— c:76

夏日清晨四点钟，爱情的酣眠还在延续。 c:54

诗中的旧辞古意，在我的言语炼金术中占有重要地位。 c:37

不洁的病态的焦渴
使我的血脉发黑变色。 c:41

我喜爱沙漠，烧毁的果园，破落的店铺，泛味的酒。我步履艰难徜徉在恶秽发臭的小巷，我双目紧闭，在火之神太阳下曝晒。 c:149

和狼一样我也在空自消耗。 c:25

找到了！
什么？永恒。
那是溶有
太阳的大海。
 
我不朽的灵魂，
察看你的意愿，
纵然只有黑夜，
白昼也如火炽。 c:240

我看一切存在的人都注定有福：行动不是生活，是败坏力量的一种方式，一种神经混乱。道德是脑髓的缺陷。 c:215

啊！我还有什么企求：
自有幸福承担我的生命。
 
这种幻美夺去人的灵魂
和肉身，又耗散了精力。 c:72

今天，我知道我要向美致敬。 c:78

灵薄狱（limbes）：处在地狱边缘，未受洗礼的儿童死去，灵魂即到灵薄狱，等待上升天界。 c:11

彩虹（arc-en-ciel）：在《圣经》中是上帝与下界立约的象征。 c:28

### 不可能

为没有故乡、没有朋友而自负，这是何等愚蠢。——可是，惟独我有这种见识！ c:64

这些人我无一不识。我们彼此也一向深知；我们相互憎厌。仁慈与我们全不相干。但我们圆滑知礼；我们同人世的关系非常适应合礼。 c:64

自从基督教义这门学问公之于世，人就在玩把戏，证明各种不言自明的事理，借这类证明自吹自乐，而且非这么活不可，这不是实实在在的苦刑是什么！ c:120

哲学家说：世界不纪年。有的只是人类大迁徙。 c:45

只有在这清明醒悟的一刻，才让我看到纯真的美景！——人凭借精神思想通向上帝！痛苦至极的大不幸！ c:66

### 闪光

人类的劳动！这就是时时照亮我的黑暗深渊的那种爆发。 c:41

好吧！咱们就装聋作哑、装模作样，偷懒，什么也不干，天可怜见！还要存在下去，那就玩玩闹闹，梦想那妖异的爱情和奇幻的宇宙，再自怨自艾，怨天尤人，对于世界多重表象争论不休，你们这些江湖术士，乞丐，艺术家，匪徒，——教士！ c:112

### 清晨

你希望野兽发出痛苦的嚎叫，你希望病人绝望无告，你希望死者有噩梦纠缠，你给我讲讲我的堕落和我的沉迷不醒。 c:80

天界升起了和歌，人民在前进！奴隶们，生命，我们不要诅咒生命。 c:68

### 永别

我怕严寒的冬日，因为那是需要安全舒适的季节！ c:75

精神上的搏斗和人与人之间的战斗一样激烈残酷；至于正义的幻象，那是只许上帝享有的乐趣。 c:127

### 《地狱一季》题解

他过去对生活是采取愉悦态度的，后来他宁愿拒斥一切价值，逃避现实。他因此落入地狱。但有一天他醒悟了。他将接受生活，没有污迹的生活。他又回到地上人间。 c:121

全剧的终结，是《永别》（Adieu）。路又找到。不再有神秘主义、野心和幻想。兰波找到了他真正的法则（loi）。作为农民的儿子，他回归土地。他有一项义务要完成，这是他每天的任务，既谦卑又严肃。战斗告终，黎明升起。 c:54

先是对生活抱着欢快的态度，接着是拒绝了“美”，再是反抗社会秩序，逃避和拒绝希望。最后（这就可能与伦敦和布鲁塞尔事件有关），他又感到接近于抛弃反抗，重新再回到原初的“盛宴”（Festin）去。不过他立即又有所悟，知道他已经处在撒旦的掌握之下，是一匹豺狼。 c:58

在这个现代世界之中，兰波可能相信其中有他的一席之地，但是他并没有找到。他只有远走他方，去做“伟大的出行”（grands voyages），到原始民族中去生活，当回来时，他可能相当强劲有力可以去统治，他将得救。 c:34

宣布要出走。但是并没有动身。他不可能自我解放。他不知生活有什么意义。他只觉自己被引向罪恶，但又觉自己在提升，达到完美与仁慈的高度。但他又觉无能为力，痛苦不堪。 c:50

“我重复着疯狂的存在，遗传性的发怒，野兽的生活，愚钝，不幸。” c:76

他梦想新的人类，他渴望罪恶一如渴求仁慈，渴望鄙劣一如渴求纯真。他既非恶，疯童贞女也非善。但是在期求和平和天真性的灵魂前面展开的是深渊。无底的深渊，即人称之为“彼岸”超越于人所以也是毁灭人的那个地方。 c:75

诗应是自由创造，为了使诗支配他，为使诗自成一体，他特别培育幻觉（hallucination）。 c:49

他不再求助于疯狂和神秘主义，以便得到自己可以生活于其中的世界，而人世的力与美于他已足够了。 c:37

“这一切渐渐都已过去。“我现在憎恨那许多神秘的狂热和风格的诡谵怪异。“现在我可以说艺术是一种愚蠢。“……我们的伟大诗人（……）也十分容易：艺术是一种愚蠢。“向善（la bonté）致敬。” c:17

他所说是初始的永恒的智慧，只是指对于生活的一种观念，即拒绝妄动、宁静、坚忍的生活。 c:17

他才十九岁，就已进入他的秋季，而秋季对于他来说想到的是伦敦沾染着火与污秽的天空下的沉沉的雾。 c:43

他是孤独一人而且是强的。没有友谊之手伸向他。他也没有那种需要。他克服了心的种种弱点，对乞丐，对死亡之友，对各类发育不全的落伍者他都心不软不动情，他知道那自古即有的爱情的秘密。他从他的仁慈之心中摆脱出来，仁慈之心对于他也许不过是死亡的姐妹，即毁灭。 c:31

### 洪水之后

关于洪水的观念一经淡薄，就有一只兔子在岩黄芪[1]和铃铛花摇曳着的花丛中停步站立，从蛛网下对着天上长虹虔诚祈祷。 c:26

——池水，幽暗无声，——浊浪，冲上桥梁，淹没林地；——黑毯和管风琴，——闪电和雷鸣，——冲上来，冲过来；——大水与悲愁，来吧，大洪水来吧，冲过来，冲上来。 c:35

### 童年

“亲爱的肉体”和“亲爱的灵魂”的时代，多么可憎，多么讨厌！ c:69

带有神奇恢诡美态的兽来去逡巡。属于灼热之泪的那种永恒，造成海上波涛汹涌，海上云气堆聚，密密层层。 c:102

一座大教堂在下沉，一泓湖水在上升。 c:63

我是矮林一侧大道上的步行人；水闸的喧声掩没我的脚步声。我久久凝视落日余晖，金黄愁惨的洗过衣服的肥皂水。我也许真是被遗弃的孩子，被抛在伸到外海的长堤上，我也许是小贱奴沿着羊肠小道爬，额头触到了天。 c:88

也许是蓝天的深渊，火的井。也许在这些层次上，月与彗星交会，海洋与神话遇合。 c:122

### 故事

他要查明真相，看看欲望基本满足那一时刻究竟如何。 c:27

毁灭中求得销魂大悦，凶残狠恶中让青春永驻！ c:63

我们的欲念，缺少的是艰深精妙的音乐。 c:140

### 滑稽表演

这些怪人真有趣，很结实，很稳重。 c:11

荒唐野蛮的表演，其中的诀窍，只有我知道。 c:21

### 古意

你的前胸像是一架齐特拉琴，你的金色双臂里有悦耳的音响流转。你的心房在你这腹中怦怦跳动，腹中容有雌雄两性沉眠未醒。夜间你就轻摇你的这条大腿，第二条大腿，还有左边的那条长腿。 c:36

### BEING BEAUTEOUS

阵阵颤动，阵阵呻吟，沉沉的嗥叫，造成若魔若狂的气息，兼有死亡的嘶鸣和呜咽喘哮，这就是我们身后远去的尘世发出的乐音，反射到我们的美之母的身上，——她在伸展，她在起立，她站立起来了。啊！我们这具髑髅又新生出情爱的肉身。 c:56

### 人生

殷红的鸽群环飞在我思绪中轰轰有如雷鸣。 c:14

我的智慧不值得重视，正如混沌也可鄙弃。与你的麻木不仁相比，我的虚无又能怎样？ c:186

乡土硗薄，民风简朴，培育了我这一份极坏的怀疑主义。但在今后怀疑主义也不见之于行，何况我已陷入新的困扰不得解脱，——我只有等待，等待有一日，变成一个十足恶劣的疯人。 c:46

我实实在在身在九泉之下，而且没有什么嘱托。 c:53

### 出行

看够了。色相在空气中处处遇合交会。
也够了。城市的喧嚣，黄昏，日午，直到永远。 c:100

### 致某一种理

你的头动一动：是新的爱！你的头再一转动，——又是新的爱！ c:24

### 沉醉的上午

我们相信毒药。我们能把我们的生命日复一日拿出来奉献。这就是“杀人犯”的时代。 c:85

### 片语

世界为我们这四个受惊的眼睛缩小成为黑暗的小树林，——为两个忠诚的孩子，世界压缩成为一处海湾，——为我们明澈的情同意合，世界紧缩成了一座音乐厅，——我一定会找到你。 c:138

要是我们都强劲有力，——谁后退？都那么开心喜悦，——谁会成为笑柄？要是我们都很坏，——又能把我们怎样？ c:79

七月，一天上午，阴沉沉。死灰气味在空中流散；——炉中木柴发汗的气味，——烂腐的花卉——散步场的蹂躏践踏——流过田野的沟渠的霏霏细雨——玩具和乳香为什么不见？ c:29

我给一座座钟楼系上绳索接连在一起；我给一扇扇窗张挂花饰让窗与窗相连；我在星辰上一一结上金链条给它连成一气；我于是举步起舞。 c:71

公债在博爱的欢庆中散发出去，钟声在云中如同赤红大火奏鸣。 c:27

在我的不眠之夜，一阵黑尘有如微雨纷纷洒落，有中国水墨画那般意蕴。 c:40

### 工人

我们在这个地方将永生永世是两个待婚的孤儿。我祝愿我这变得僵硬的手臂不要空挽着一个亲爱的虚象。 c:141

### 桥

一道白光从天上投下，抹去这一幕喜剧，没入空无。 c:46

### 城

道德与语言毕竟已经简化为最简单的公式！几百万人彼此无需相知，接受相同的教育，从事类似的职业，度过同样的暮年，活过一生短促得比大陆人民可见到最荒唐的统计数字还不知差多少倍。 c:124

厄里倪厄斯，希腊神话中三个复仇女神的总称，她们在地狱里追逼背誓者、欺人者、杀人者，让他们癫狂至死。 c:15

### 轮迹

同时，有乌黑华盖的马车，载着棺材，黑夜似的华盖上插着许多乌木做成的羽饰，由许多匹蓝色大牝马黑色大牝马拉着快步匆匆远去。 c:21

### 城市

在这让我安静睡去、让我宁息少动的地方，能不能把那个好时辰还给我，能不能把那善意的手臂伸给我？ c:71

### 流落

就在窗外我幻化出一片郊野，有人分成几队吹奏旷古未闻的音乐，还有未来的夜的华彩中的鬼魂，音乐与鬼魂在田野上穿插来去。 c:23

我自己，我本急于去寻找那应去之地，寻求那必在的理式。 c:24

### 城市

很奇怪，市郊在乡野间不知不觉就不见踪迹，“领地”使永恒的西方布满着森林和奇花异木，这些未开化的绅士在其中追逐狩猎，年复一年，在新发明的照明下写成他们的历史。 c:29

### 守夜

是朋友，既不那么热烈有情，也不是软弱卑微。朋友。 是爱人，不折磨人，也不受人折磨。所爱的人。 c:91

梦境激烈紧张又快速闪动，梦中有种种情感的类型，兼有各种表现中种种性格的存在者。 c:41

壁毯下半垂着绿宝石色的网饰，不眠夜的斑鸠在那里翻飞跳动。 c:11

### 神秘

天空，星辰，以及其他一切，所有如花般的优美温煦，对着山坡像一架大花篮，——正对着我飘落下来，在它下面，展开了一派鲜花怒放，明蓝不见底的深渊。 c:93

### 黎明

我拥抱夏天的黎明。宫殿正面，一切都静止不动。水也死去了。阴影驻留还没有从林中路上退去。我从这里走过，唤醒了呼吸律动，温热有力的喘息，宝石在闪闪探视，有羽翼无声地飞去。 c:75

### 花卉

就像神明蓝色大眼睛和以雪为形一样，海与天在云石平台上引来铺陈无数刚健初放的玫瑰。 c:44

### 通俗小夜曲

右侧玻璃窗缺口上方只见淡月的各种形态，木叶丛丛，横山侧岭旋转流动；——一种深绿和一种深蓝侵入意象。 c:26

### 焦虑

“她”会宽恕我的雄心屡屡横遭挫败，——一个差强人意的结局可以补偿过去贫贱无告的岁月，——一旦成功，就让我们躺在命中注定的无能这种耻辱上安然大睡，——可能不可能？ c:42

但是，弄得我们服服贴贴的“吸血鬼”下令叫我们按照它留下的方式戏乐，否则我们就是一批荒唐可笑的角色。 c:19

### 大都会

清晨，你和“她”，在大雪飞扬下，青绿的口唇，白冰，黑旗，蓝光，还有南北极太阳发出的紫色的芳香，——你们也许就在这里奋力挣扎，——你的力量。 c:40

### 野蛮

烈焰洒下一阵阵雾凇，——甘美！和平！——我们的心为我们在尘世上炭化成为永恒，我们的心抛洒出金刚石的狂风火雨。——啊，世界！—— c:37

### 大拍卖

安那其主义销售给群众；无可限制的满足出售给高级的爱好者收藏家；凶险的死亡卖给忠忱的信士和情人！ c:34

对于不可见的辉煌荣耀，不可觉的欢乐的希求，那种无止境的疯狂的冲动，还有它对于邪恶使人癫狂的那些隐秘，还有它对民众所具有的可怕的狂欢极乐，都出卖。 c:36

### FAIRY

夏日的炎热付与喑哑的飞鸟，慵倦怠惰需要凭借死去的爱情和芳香下沉的小海湾上航行的悲悼的小舟，这是无价之宝。 c:64

还有她的美目和她的舞姿，比之于珍奇罕见的光彩，冷酷无情的权势，惟一的美丽的假象，和绝无仅有的时间提供的快乐，更是卓绝超逸。 c:24

### 战争

很简单，简单得就像一个乐句。 c:24

### 青春

种种筹谋算计，天上的总归降落于下无可避免，还有记忆的探访，还有各式节律的展现，这一切，充满着人的住所，占据着人的头脑，充斥于精神世界。 c:26

我们就在这吞噬一切的苦业喧嚣声中再学习吧，这种苦工已在人群中集结，又兴旺盛行起来了。 c:43

爱，是普赛克﻿[1]的危险还是普赛克的力量？ c:27

你的记忆和你的感觉将是你创造性冲动的食粮。至于世界，如果你远远离去，世界会变成什么样？现时的外表形迹，无论如何都将不复存在。 c:88

### 海角

灿烂的黎明和颤抖的黄昏 c:22

### 演剧

我们坐在由十块隔板分隔火焰翻腾的楼座上，视线参差不一交集在舞台上，舞台上正在上演一出分割成一段一段的喜歌剧。 c:30

### 历史的黄昏

在愚蠢的不同层次上，是穷人和弱者的艰难和困厄。 c:95

### 波顿

现实对于我伟大的性格来说未免太棘手，不好办 c:34

### H

她的孤独是情欲的机制，她的慵倦怠惰，是情爱的动力。 c:111

### 动荡

两个青年隔绝在方舟上，——古代蒙昧时代的孤独可否体谅？他们在守望，他们在歌唱。 c:52

### 虔敬之心

不惜一切代价并且连同所有的空间，甚至在某些形而上学的旅程中。——但是现在一切都完了。 c:31

### 民主

作为怀抱一片赤诚自愿的新手，我们有我们的残酷哲学；对于科学，我们无所知，对于安逸，我们只有放纵；世界还在运转，就让它崩溃瓦解吧。这才是真正的运行。前进，开路！ c:78

### 守护神

他认识我们所有的人，他爱我们所有的人。要知道，今夜，在这冬天的夜里，从海岬到海岬，从汹涌澎湃的极地到城堡，从人群到海滩，从这些方位视角到另一些视角方位，力气已告疲乏，情感已经厌倦，要拳起手来叫他，喊他，看他，再送走他，还要潜在潮汐之下，从雪原之上，追踪他的视线，他的呼吸，他的肉体，他的生命。 c:53

### 爱的沙漠

后来，绝望啊，隔板模模糊糊变成了树下阴影，我沉陷在黑夜情爱的悲哀之下销毁不继。 c:40

我哭出的泪水上帝要我流的也没有这么多。 c:12

我明知她有她每天的生活；我理解善意的周期将比一颗恒星行程遥远。她没有再临，将永远不会再来临，我崇拜的女人，她毕竟曾经来过，——这我自始就不曾料到。——真是，这一次，我哭得比全世界所有小孩哭泣还要多多。 c:87

“一个存在着的人，我认为应该给予他多种其他的生活。这位先生所作所为如此，他并不自知：他可以算是一位天使。这类家庭其实是一窝狗。” c:14

### 福音散文

男女人等过去本来都相信先知。现在人们只相信政治家。 c:60

### 兰波致乔治·伊藏巴尔

我自己仍然犬儒主义地依然故我 c:44

现在，我要尽最大可能使自己狂放无忌。为什么？我要做一个诗人，并且努力使我成为通灵者[6]：您根本不会理解，我几乎无法对您解释明白。此事涉及如何打乱一切感觉意识，以达到不可知[7]。这样的痛苦是骇人听闻的，但必须做一个强者，必须是天生的诗人，我认为我是诗人。这决不是我的错误。说我在思考，那是假的。应该说：人们在思考我。 c:75

我的悲伤的心在船艉后恶心呕吐 c:27

### 兰波致保罗·德莫尼

其实对于新人来说厌弃古人完全是自由的：因为人们生活在自己的国家，时间总是有的，充裕的。 c:16

因为，“我”是他人，另一个人[8]。如果铜发觉自身是铜管号，它一点也没有错。我看这是十分明显的：我参与我的思想的诞生展现：我看到它，我听到它：我举起琴弓触动琴弦：和音交响于是在各不同深度上形成它的震颤，或一跃而展现于外。 c:55

我说过，在希腊，诗与竖琴调节动作﻿[9]，给动作以节奏。后来，音乐和韵律成为消遣游戏的方式。 c:12

一个人立意要做一个诗人，首先必须研究关于他自己的全面知识；他应该探索他的灵魂，审视它，考验它，引导它。他一经了解他的灵魂，就应该加以培育。 c:100

所以，诗人，确实是窃火者。 c:76

诗人必是如此！女人无止期的被奴役状态一旦粉碎，一经生存自为自立，男人，——至今还是这样可恶，——给她以解脱，女人也将是诗人！[17]女人必将找到那不可知！她的观念世界是不是与我们的观念世界有所不同？——她将发现奇异的、不可测度的、再生的、美妙的事物；我们将接受这一切，我们也将理解这一切。 c:89

最早出现的浪漫派是不自觉的通灵者：他们心灵得到教养系出自偶然：尚未熄灭已废弃的火车头也可在轨道上开动一时。 c:23

法国人，软弱无能、意志薄弱，从小咖啡馆被拖到中学课桌上，不过是一个好看的死人，好看的死人也死了，今后大可不必为让我们感到厌恶再费力让他复活！ c:29

表现不可知需要创造力，这种创造力要求有新的形式。 c:43

### 《“通灵者”书信》题解

诗人必须有一种超自然的清醒明悟，并系统地有目的地培养他的特殊感觉（Sensations），通过打乱他的感觉意识，以求发现人类的命运。求助于毒品（drogue），疾病（maladie），罪恶（crime），目的是培育自身所有珍奇的感觉和幻觉，即不曾想象得到的那种形象。 c:66

### 关于《彩画集》

“你的记忆和你的感觉将是你创造性冲动的食粮” c:54

在这里，批评家仅仅满足于证实（其方法是太成问题了）兰波写出那样的文本的那种经验，对于原作的意义何在不加追究。 c:18

一种阅读的操纵装置，一种关于放在眼前的文本需加解释的解释方法的提示。 c:24

《彩画集》的语言在本质上是按字面意义使用的，它并不要求，或者说，不接受按照转义方式加以置换。文本所指定的是一些局部，这些局部在那里并不是用来引喻全部的，宁可说是一些“没有全部的局部”。 c:21

抽象词汇大量出现在兰波诗中并不导向某种形而上学主题 c:18

“荒唐野蛮的表演，其中的诀窍，只有我知道”[27]，人们实在没有必要非找出只有兰波掌握在手秘而不宣的那个意义加以确定不可，也没有必要肯定有那么一个人的存在，对之加以实证足以使全文一下通明透彻。 c:17

在他的智慧之中，我们所看到的只有混沌。但是，诗人事先就可告慰的是：我们称作他的虚无的毕竟决不可以与困惑相提并论，他总归是要把我们，他的读者，投入这种困惑之中的。 c:41

### 我所认识的王道乾

“你总以为我是一个不正常的怪异的人。你并非不愿不时接近我，但你一接近我，你就提醒自己：这是同一妖异散步。这种慎重与谦爱时常扰乱我，但经常又是一种友爱的妩媚。” c:48

“绝对必须属于现代。” c:15

我的畏却的生活，我的无时不在加意隐蔽的内在，这就是我，我今日泄露于你，作为你的最好友情的顶礼 c:17

艺术之所以能有最高境界，我以为，乃在于脱离现实生活，将生活提高到一个价值的最高地带。或可以说，将艺术变成形而上学，一切皆引向对生命的否定。 c:46

艺术工作是：将大量生命堆上一张画布，堆入乐器，堆入文字，然后尽量消除，尽量消除，直到只留下生命的反面：死！我喜爱此字样像喜爱宇宙一样。 c:55

人的一生，常常身不由己，喜爱的东西不得不舍弃，而随着时代的车轮别无选择地滚动。 c:53

《地狱一季》！我分明看见诗人的灵魂在灰烬中又跳起天鹅最后的舞。 c:24