## 柠檬

梶井基次郎  -  文学榜-随笔文集

> 《柠檬》为与太宰治、中岛敦并称“三神器”的日本作家梶井基次郎的经典小说集，全新收录从未被翻译成中文的数篇作品，共计二十六篇中短篇小说。梶井基次郎的作品以《柠檬》为代表，投射出大正末年以来战争带给每一个人的阴影，如同长年病患心头的阴翳一般，即使一颗小小的柠檬也像是混沌世界里清新而光明的希望。他擅长以象征的手法及病态的幻想构织出病者忧郁的世界及理想，三岛由纪夫等作家都曾表明受其影响。


### 柠檬

众所周知，我身无分文。但即便如此，为了安慰看到钱时心动的自己，我还是需要一点奢侈的东西。两三钱的东西——一定要是奢侈的东西。美的事物——一定要能触动我无精打采的神经。这样的东西自然能抚慰我的心灵。 c:146

色彩鲜艳的水果好像马上就要掉下来似的，仿佛一首华美轻快的音乐曲调突然被希腊神话中的蛇发女点成化石，凝固在案子上。 c:107

我喜欢那颗柠檬。喜欢那宛如从柠檬黄的水彩中挤出来的固态的单纯色彩，还有仿若纺锤状的形状——最后我决定买了一个。 c:202

视线一页页地划过后环顾四周，感到自己与周围格格不入的心情曾是我过去十分享受的…… c:29

奇妙的抓心挠肝的感觉让身处街道上的我扑哧笑出来。我就像一个奇怪的坏人，在丸善书店的书架上设置了一个闪耀着金色光芒的恐怖炸弹，如果十分钟后以丸善书店美术书的一角为中心发生大爆炸的话是多么有趣啊。 c:96

### 爱抚

猫耳真是一个有趣的东西。薄薄的，又有点儿凉，外侧长着茸毛，内侧亮得发光；像竹笋皮一样，说不上硬，也说不上软，是一种难以形容的特别的存在。从小一说到猫耳，我就忍不住想用检票器咔嚓地切一下。这真是一种残忍的幻想。  c:123

用检票器咔嚓地切一下——这种好似儿戏的幻想只要不真正地付诸行动，在我们漫长的倦怠中存在的时间甚至远远长于我们外表所反映出来的年龄。 c:76

终于有一天，我和猫玩得正酣的时候，终于咬到了它的耳朵。在我咬到的一瞬间，那个愚蠢的家伙就发出了惨叫。这让我一直以来的幻想在那一刻破灭了。原来对于猫而言，耳朵被咬才是最痛的。惨叫的声音开始还很小，渐渐地越来越大。这种逐渐变强的效果，就像木管乐器发出的声音一样。 c:21

没有爪子的猫！世间真有这么无依无靠、可怜兮兮的东西吗？！失去想象力的诗人、患早发性痴呆的天才和它是何等的相似！ c:92

然而，被隐藏在柔软脚垫中像钩一样弯曲、像匕首一样锋利的爪子正是动物的活力所在，是智慧，是精神，是一切的所在。我向来对此深信不疑。 c:62

我一转身躺在那里，把猫举到脸的上方。抓住它的两只前脚，把柔软的猫脚垫分别盖在我的两只眼皮上面。小猫的轻盈、脚垫的温度，深深地渗透到我那疲惫的眼球之中，放佛是异世界的一种享受。 c:71

### 在有古城的町[4]

头发秃得恰到好处，像塞子一样插在一顶平顶草帽里 c:44

一湾深蓝色的海水与天相连，边缘模糊的积雨云静静地盘踞在水平线上方 c:32

在町住久了，尤其是近来内心无法获得清净之后，他愈发对这份平静变得恭敬起来。就连走路的时候也时刻留意尽量不要让自己过于疲惫，还有尽量不被花草的芒刺刺到，尽量不被门缝夹到手指……这些极其微小的事左右着他每天的幸福感，并且已接近迷信的程度。 c:57

这时的天空晴朗得令人悲伤 c:48

小学的白墙、土造的银行、寺庙的屋顶，绿色的植物从家家户户的房屋之间冒出头来，如同西洋点心里夹着的美人蕉叶。 c:28

起初“吱吱吱”，接着便是反反复复地“知了知了，吱吱”，中间转为“吱吱，知了知了”，最后是“吱，知了知了”，“吱，知——了”，“吱——”的一声结束。中途会有另一只蝉“吱吱吱”地开始鸣叫，同时又有一只以“吱，知——了”进入尾声，并“吱——”的一声收尾。三重唱四重唱，五重唱六重唱地声声不息。 c:42

从腹部到尾部都鼓胀得极其饱满，伸缩时又仿佛调动起周身每个角落的力量——后来他突然意识到，蝉作为一种生物简直太可惜了。 c:39

只受到惊吓的尖头蚱蜢两条后腿奋力跳起，羽翅上面承载着阳光。时而烟囱突突地冒着烟，田地从房屋脚下延伸至远处，呈现出一幅伦勃朗式的风景画。苍青的树木、百姓人家、街道，还有隐现在绿色田间的赭石色砖头砌成的烟囱。 c:36

从海带来的风将轻便火车的烟雾吹向陆地，沿着火车行进的方向飘动。 c:27

那里有东西，那里真的有东西。当他说出自己的想法后，就化成了虚无。    或许可以给那种心情命名为“无缘无故的淡淡憧憬”吧。如果有人问“那里什么都没有，不是吗？”的时候，他或许还会赞同，可他内心依然觉得“还是有东西”。 c:93

今天的天空因之前的积雨云和海水相接的缘故，呈现出了一种柚子里皮的颜色，把入海口的海水也染成了一样的颜色 c:95

烟花像水母一样明亮地绽放后又消散。海上夜幕降临，但海上却依然残留着余晖。 c:63

那在微亮的平原上空绽放又消散，宛如水母一样的远处城市里的烟花。海、云、平原构成的全景图是多么美丽啊！峻心想。 c:44

灰色的云笼罩着一片天空。那云看起来非常厚实，仿佛一直低垂到了地面。 c:17

或许她是在宣泄白天强忍着的委屈吧。 c:17

水盆里飞溅起的水滴显出了一道彩虹。溅出去的水顺着花岗岩石头汇聚而下，淙淙地在女子的赤足旁流过，映着绿树的影子，把石板冲刷得干干净净。 c:35

那之后，他总会为一些小事而在心底感到兴奋。当那兴奋劲儿过去后便会袭来一阵疲惫，哪怕走在路上也要马上躺下休息，甚至看到枫树的树皮纹理也会无法抑制兴奋之情。 c:50

我想送你两样东西。    一样是果冻。只要有一丁点脚步声，它的表面都会跟着颤动起来；一阵风儿吹过，便会泛起涟漪。它呈现出海水一样的蓝——你看，里边还有鱼在游动。    另一样是窗帘。虽然是纺织品，但是上面绘着茂盛的秋天草丛的图案。肉眼虽看不见，却可感觉到那草丛中有一棵树叶被染黄了的银杏树。一阵风来，草叶随之摇摆。还有，你看，尺蠖匍匐在枝间。 c:105

熄了灯闭上眼后，他便会产生一种幻觉，仿佛很多事物在他的眼前不停地运动。他以为那是庞然大物，可一转身变成了微尘大小。确实似乎在哪里接触过的熟悉的运动。他想象着自己睡觉时的脚尖，像旋转电机一样不停歇，朦胧之中感到非常遥远，并且脚尖马上卷了起来。看书时，有时会觉得字体渐渐变小，其感觉和上述情形有些类似。感觉来得十分强烈的时候就会伴随着恐怖，无法合眼。 c:17

他用两只手围成一个圈，再把脸盖在上边，这样就可以想象在床单上投下的一块黑影中有很多牛和马——他现在都觉得那有可能是真的。 c:20

蟋蟀们的叫声中混杂着一种仿佛质地密实的玉与硬度很高的金属碰撞的声响一般的虫声。 
    他的额头还在发烧，他在等待下一阵越过古城而来的急雨。 c:58

### 海

岸边的温泉和港町看起来就像是雕刻在坠饰上的风景。大海的寂静从山而来。太阳的影子绕了城市后山一圈后徐徐投向了大海。城市和石头恰在休息。阳光的颜色越来越远，将海渲染成了不同的色块。出海的渔船等待着太阳的运动，好让他们从影子地带走向向阳地带，真是有趣。衰弱的橙色阳光突然间把渔夫染红了。就连在岸边观望的我也一下子被染了色。 c:70

我们热爱大海，热爱幻想，这些都根植于水平线的另一边。以水平线为界，向下的球面上美丽的大海开始流淌。 c:52

我所认为的海，是明媚的、活泼的、充满生机的海。现在和过去都没有被疲惫和忧愁污染，是一片纯粹的明亮的海。不是游客和病人眼中美化过的如同甜腻的红葡萄酒似的海，而是像有些酸涩还发着泡的葡萄酒一样浓烈又粗犷的海。一个波浪打来，弥漫着凌厉的海藻腥味。那扑哧扑哧的空气，野兽一样的气味，贯穿于大气中射向大海的明亮阳光…… c:121

退潮时眺望山的方向，有时海上还会浮现出撞上暗礁沉没的驱逐舰的残骸 c:26

### 温泉

本来恐惧这种东西是不会因为字面描述而产生实际的体验的。要说根据文字的描述而形成的心情，其实就是一种抵抗在身体中造成的感觉。 c:48

那实体又奇怪地让我想到像幽灵一类的东西。当终于有声音传来时，我无论如何都想要窥一眼隔壁的温泉。为了那些人真的来了时我脸上没有奇怪的表情，一直做着准备，我走到两边温泉共有的窗户那里，打开玻璃窗望去。然而那里和预想中一样，什么都没有。 c:13

对岸是比黑暗更浓烈的茂密树林的黑暗，山里的黑暗默默地直冲云霄。其中只有一棵糙叶树的树干从黑暗中浮出，呈现出微微的白色。 c:27

锁上门进入梦乡，在星空之下，在黑暗之中。他们一无所知，对这星空，对这黑暗。家在虚无中保护着他们。看那隐忍痛苦的表情！他正在和虚无对抗。在畏惧与恐怖的重压下，默默保护着人们的思想。 c:31

他临死前的幻觉里大概会有自家一尘不染的前院和滴滴凝结而成的像水晶一样美的青苔上的水珠吧，就连引水筒中的水都为他悲伤。 c:33

石壁和石壁之间支撑的天花板上有一些缝隙，透过那些缝隙，夜晚能看见星星，还会有樱花的花瓣飘散而来，有时悬挂在上面的鸟巢里还会落下美丽的羽毛。 c:33

### 心中的风景

没有一扇窗还亮着光，深夜的寂静形成了一圈光晕集中在街灯四周。 c:32

可以想象居于里面的人像旧手帕一样过着无精打采的生活。 c:37

挂钟的钟摆声从窗户缝隙漏了进来。风在黑暗中拂过远方的树渐至眼前，夹竹桃在深夜中开始摇摆。 c:19

他的视野中不断消散又凝聚的风景，某个瞬间看起来很是熟悉，接着某个瞬间又像是完全未知。终于那个瞬间消失了——乔已经分不清到何处为止是自己的意念，从何处开始是深夜里的街道。黑暗中的夹竹桃就是他的忧郁。电灯投射下了土墙的影子，与黑暗合为一体。他的观念好像在这里呈现出一种立体的形状。    乔想，在这里可以呼唤出内心的风景。 c:31

有时他将疾患取出来观察，它就像一头悲伤的动物，楚楚地向他诉说。 c:36

他第一次踏上这条街道，却又备感亲切。这不是他走过多次的那条路。他不知自己从什么时候踏上了这条路，乔感到现在的自己就是个永恒的过客。此时朝鲜铃铛的响声让乔内心一颤。有时甚至感觉自己消失了，只有铃声在路上走过。有时它又从腰间喷涌而来，像一条清澈的溪流流到身体内部。它在身体里流动，仿佛洗净了他因生病而肮脏的血液。 c:39

“是我的生病的动物。我在黑暗中逐渐消失。但是你没睡，还独自醒着，就像外面的虫子一样……发出苍白色的磷光……” c:53

### 竹筒与水的故事

我莫名地对小径上矮小的生命感到亲切——它们仿佛在进行潮湿对话的童话世界里，被我这样的人类观察着。 c:30

我为何会对那声音倾心呢？在一个心静如水的日子里，我的耳朵听了那水声，意识到了其中不可思议的魅惑。虽然是逐渐意识到的，可一听那优美的水声，在这附近的风景中就会感觉到不可思议的谬误。 c:12

我爽快地相信了一种错觉——认为鸭跖草的花拥有和蓝天、大海一样的颜色，不可见的水声酝酿出的魅惑与之有相通之处。 c:25

就好像喝醉以后把物体看出重影一样，我必须从同一个现实中看出两个表象。并且，一个被理想之光所照耀，另一个则背负着黑暗的绝望。当我想要看清的时候，它们便合二为一，又回到厌倦的现实中去了。 c:58

“我的世界充满了无休止的厌倦。生的幻影与绝望共存。” c:172

### 樱花树下

无论是哪种树上开的花，一旦要达到所谓的鼎盛的绽放状态，就会向周围的空气播撒一种神秘的气息。 c:56

无论是马的尸体，猫狗的尸体，还是人类的尸体，都会腐烂生蛆、奇臭难闻，而且还会渗出水晶状的尸水。樱花树的根系犹如贪婪的章鱼那样环绕着尸体，聚集所有像海葵的触手一样的根须吸吮尸水。 c:44

水面上呈现出一种出人意料的油状的光泽。你猜那是什么？是上万只或者不计其数的薄羽蜻蜓尸体。密密实实的一层浮在水面上，彼此交错的翅膀在阳光下呈现出一种油状的光泽。那里就是蜻蜓们产卵之后的墓地。  c:12

我需要悲剧。有了这种平衡，我心中的风景才能变得清晰。我的内心像一只恶鬼，渴望着忧郁。我的内心只有在形成忧郁的时候才会感到平和。 c:83

我觉得只有这种状态下的我，才和那些在樱花树下畅饮的村民们享有同等的权利，可以畅饮赏花美酒了。 c:19

### 器乐的幻觉

那天夜里上床后，我失眠了，在辗转反侧中我预感到自己今后将不得不承受今天所感受到幸福的数倍的苦痛，然而这对我当时陷入幸福中感受到的深深的感动没有造成任何影响。 c:42

读者诸君小时候没做过这样的恶作剧吗？在被喧闹的人群包围时，反复用手指堵住两只耳朵然后放开。这样一来就会产生呜哇呜哇的持续鸣响，同时人们的脸庞看上去毫无表情。没有人发现这件事，也没有注意到陷入其中的我。 c:46

### 奎吉

和所有美德都势不两立的欲望一次又一次地摧毁了他不堪一击的意志。 c:15

可我倒认为，那感觉里存在人类想要隐藏自己的卑鄙的意志，然后若无其事地去采取行动。事实上，证据就是——至少这样想的话，我不是打心眼儿里就卑鄙——自己先进行了否定。 c:24

### 太郎和街

秋天像刚洗完的床单一样爽快。 c:38

眼睛有视觉的享受，耳朵有听觉的享受，嗅觉灵敏的人可以尽情地吞食随风飘来的香气。  c:15

回到房间后他逐一掏出这些思绪让它们演讲，一整晚大概都不够。 c:26

### K的升天——抑或K的溺亡

海浪击碎了月光阵阵地拍打过来。 c:16

K说，影子是最奇怪的东西。如果你也试着做，一定也会这样想。一动不动盯着影子看，里面慢慢就会出现有生命的东西。那不是别的，而是自己的身体。电灯的光线之类是不行的，月光最好。 c:35

身体显现出来，不仅如此，随着它的显现，影子开始拥有自己的人格，渐渐地感觉自己在远去，某一瞬间开始向月亮进发，快速地升起。那种感觉难以描述得更为具体，或许可以称之为灵魂吧。追溯着月亮的光线，怀抱着无法言表的情绪升天而去。 c:11

终于肉体失去了知觉。据记载，那天的干潮时间为十一点五十六分。那时，K的躯体被激浪恣意翻弄着，灵魂向着月亮，飞升而去。 c:31

### 交配

我只是不想成为妄想这头野兽的食饵才逃到这里，身体受到夜里露水的敲打。 c:21

实际上这种生活下，任何人都很绝望，只能自己慢慢死去。 c:15

科学的说法是，地球上最初出现的具有声音的生物是石炭纪的两栖动物。因此一想到这是地球上唱响的最初的大合唱现场，我就感到无比壮丽。那声音是音乐，能使闻者心神震撼、感动肺腑、潸然泪下。 c:22

### 雪后

黑夜降临，迟归的马车就像捧着一束纸包着的蜡烛火焰走着 c:17

### 苍穹

巨大的云层在天空中一动不动。面向地球一侧的云现出藤紫色的阴影。巨大的体积和藤紫色的阴影使得那云有一种说不清道不明的虚渺的悲哀。 c:27

我把它想象成一个住着贪图安逸者们的只有下午的国度。 c:14

山麓上水车发出耀眼的光，映在眼里一动不动，晚春明媚的阳光普照着野山，给人一种懒洋洋的静谧之感。那云仿佛在感慨这样一种安逸的不幸。  c:17

我凝视着观赏着云的变化，沉沦在其形成至消失这样反复变化的过程中，一股奇妙的类似于恐惧的情感渐渐地涌上心头，郁结于咽喉处，身体的平衡感渐渐消失。这样的状态如果持续下去，我想人就会在某个支点开始下落直至跌入地狱的深渊。就像用来燃烧的纸偶人在燃烧结束后，整个身体都丧失了气力的样子。  c:34

我想象着自己如同黑暗一般以令人绝望的方式消失，感受到了一种不可言说的恐惧和激情。 c:23

在那云雾形成又消失的地方，不是某种看不见的山一样的东西，也不是神奇的海岬一样的东西，而是虚无本身。是充斥在白昼中的黑暗。我因此感受到了巨大的不幸，仿佛自己的视力突然弱化。 c:43

### 泥泞

虽然花枯萎水腐臭的花瓶令人难忍不快，但是由于收拾起来甚是麻烦的缘故，有时候便会置之不顾。每当看到它，不快的感觉就会更甚，然而那不快却还是无法让我产生清理的心情。与其说是嫌麻烦，倒不如说是被迷住了心窍。在缺乏生气的状态中就会闻到那种味道。 c:27

无论着手开始做什么，中途一定会出神。意识到后重新回到正在做的事上，检视自己的心情，竟然是满不在乎。之后无论做什么都会像那样半途而废……并且随着这种情况的反复，独居生活变成了半途而废的铺排。 c:24

虽然那只是十分微弱的一丝感觉，但是凝视着被风摇曳着的草的叶子时，感到自己心中也有那草的叶子或类似的东西在随风飘摇。那不是一种确实的东西。虽然十分微弱，但不可思议的是能感到被秋风一吹便飒飒摇摆的身处草丛的感觉。仿若喝醉了的感觉，紧接着心情就会变得神清气爽。 c:27

实际上，恐怖在某种程度上具有自己制造并沉迷的性质。就像孩子在逐浪时和时而靠近时而后退的浪花你追我赶一样，对于镜中歌舞伎的面具，我既感到恐惧又想和它玩耍。 c:38

今天一整天自己失败的方式太过残忍，以至于自己变得抵触起来。 c:11

影子里好像有一个生物。所思即所在——我以为那是影子，其实那正是活生生的自己！ c:12

### 悠闲的患者

睡意就像阵雨天的微弱阳光，时而涌现时而消散，完全与自己无关。 c:20

可转念一想，人类的无知不过是程度上的差别而已，这样一来除去愚蠢剩下的就是那些人对肺病治疗的绝望，还有病人们无论如何都想得到自己在变好这样的暗示。 c:37

但是疾病这种东西绝不是像学校的徒步行军那样可以把弱小的难以忍受的人排除在外，而是无论好汉还是胆小鬼都并列一排，无论本人愿意与否，都被拖拽到死亡这个最后的终点。 c:59

### 冬蝇

所有的一切景色都是太阳光制作出来的。那里存在着感情的放松、神经的麻痹，还有理性的隐瞒。这也是它所象征的幸福的含义。大概人世间的幸福都存在于此条件之上。 c:40

我经常为这些事烦恼，夜不能寐。睡不着的时候，我就会想象军舰入水的情形，然后思考《小仓百人一首》中每一首和歌的意思。最后幻想所有能想到的残忍的自杀方法，慢慢地就会产生睡意。这空旷的溪间旅馆的一个房间。天花板上贴着如死了一般一动不动的苍蝇的一个房间。 c:15

我的身体后来没有了支撑，噗噗噗地沉到了池底，像一具溺水的尸体躺在那里。我总是幻想着这样的情形，在被窝里等待满潮一般的严寒退去。 c:11

那就是我有理由相信，有了灯，或者处于灯光下，拥有文明的人类才开始理解黑夜。 c:13

多么令人痛苦绝望的风景啊！我行走在我的命运周围。这就是我的心象风景，在这里我仿佛置身于阳光之中，丝毫感受不到它的隐瞒。我的神经奔向黑暗的前路，带着坚定不移的意志。这太令人心情愉快了！诅咒似的黑夜，皮开肉绽的严寒。只有置身其中，我的疲劳才能感受到愉悦的紧张和新鲜的战栗。走吧！走吧！一直走到最后！ c:27

我眺望着近海缓缓闪烁的旋转灯塔上的火光，感觉黑夜像一幅漫长的画卷迎来了它的结束。 c:14

我不是为它们的死感到伤心，而是因为意识到了我自己赖以生存且又能将我毁掉的复杂条件的存在。我好像看到了它宽阔的后背。那是一个全新的且伤害我自尊心的幻想。然后这个幻想给我的生活带来了越来越多的阴郁。 c:40

### 冬日

路面上每一块小石头都留下它们自己的影子，仔细一看，每一块小石头都洋溢着埃及金字塔似的巨大的悲伤 c:16

离开了硬邦邦的床铺，始于下午的一天等待着他。冬日的斜阳如幻灯一样投下窗外景色的影子，这就是他的一天。在这种不可思议的阳光中一切都渐渐变成了假象，这假象越发让他体会到精神上的美。枇杷树开花了，远处的阳光下可见其橙色的果实。初冬的冷雨已经变成米雪，掠过屋檐。 c:15

冷静不等于无动于衷，我是感动的，痛苦的。但我的人生就是要冷静地看着自己的肉体和自己的生活消失。 c:40

“我认为自己的生活完全消失之后，真正的冷静才会来临，就像沉入水底石头上的树叶……” c:26

美妙的时刻为何如此短暂？”    他从未感到自己如此脆弱。火烧红的晚霞渐渐地化为了灰烬。他驻足而立。 c:25

### 山崖上的情感

我独自站在山崖上眺望着一扇扇敞开的窗时，总是会想起他说的话。我就像没有根的浮萍，在人世间漂流，而且总是站在山崖上眺望别人的窗子。这就是我的宿命吧。我总是这样想 c:27

那是人类的喜悦和悲伤都到达极致时的一种严肃的感情。那已经超越了他所感觉到的“物哀”，是一种具有意志的无常之感。他想起了古希腊的习俗——死者的石棺外雕刻着淫乱的男男女女、牧羊神与雌羊交媾的图像。 c:37

### 黑暗之画卷

没有比从深邃的黑暗中眺望远方的渺小光芒更令人感伤的事了。 c:36

道路的黑暗，还有比黑暗更浓郁的树木的黑暗姿态如今仍残留在我的眼底。每次回想起来，都会觉得我现在所处的都市里那些明亮的夜晚有些微的不洁。 c:27

### 七叶树花——一封私信

但是无论如何我都不能忍受梅雨季节。雨不断地下，我的房间里充满了潮气。窗框也都湿乎乎的，我看到那情景就会完全陷入忧郁之中。不由得来气。天空也沉重地垂下。 c:11

我必须反省一点，理解双方就相当于都不理解。当自己依赖的事物崩塌，会产生一种难以言说的厌恶情绪。 c:24

我希望你不要卑微，与值得较量的对手较量，然后再去考虑接下来的协调——我写这封信是想传达给你我的这份心情。 c:35

### 译后记

他的作品（几乎都是短篇）以幻想的意象、绮丽的色彩、奇异的感官体验见长，描绘了一个诡异又美丽、亦梦亦幻的世界。 c:24

他对文学艺术的热爱如同熊熊烈火，他甚至在三条大桥上大喊：“让我得得肺病吧！否则就写不出好的文学！” c:13

无法到达人类能够抵达的精神之巅中最悲剧的就是短命……希望自己能活得久一些，否则太悲惨了。 c:21

独特是指，他不属于任何文学流派，文风独树一帜，语言表达上面充满了西洋色彩的明亮、抽象的感官描写、戏剧化的情节、哲学性的思考；不可撼动是因为他对后世作家的影响深远流长，不可磨灭；争议主要集中在他的作品体裁，是波德莱尔式的散文诗、短篇小说，还是两者兼具，甚至还有人认为他的作品属于青春文学…… c:15

《柠檬》声名大噪，每年的3月24日也作为“柠檬忌”为人们所纪念。甚至本来已经破产倒闭的丸善书店也重新开业，并且专门为了便于人们纪念基次郎设置了一个可以放柠檬的角落。 c:11