## 绿山墙的安妮

露西·莫德·蒙格玛利  -  教育学习榜-教材

>     《绿山墙的安妮》是加拿大作家露西·莫德·蒙格玛利的一部长篇小说。在美丽的爱德华王子岛上，马修和玛丽拉兄妹一起生活在绿山墙农庄里。兄妹二人阴差阳错地领养了一头红发、满脸雀斑又喋喋不休的孤女安妮，从此他们刻板的生活被彻底颠覆了。安妮激情洋溢、活力四射、略带叛逆，她以自己的天真和热情，征服了众人的心。

### 第一章 蕾切尔·林德太太震惊万分

新婚的兴奋中一样开满了粉色和白色的花朵，数不清的小蜜蜂围绕着花蕊嗡嗡嗡地忙碌着。 c:19

树木可不算是什么好伴侣，好吧，就算对他们来说树木跟亲人似的，但这里的树也太多了点。我宁愿天天看人也不想天天看树。 c:19

它的窗户分别朝向东西两面，透过西面的窗户看出去，是六月炽热而醇厚的阳光如海浪一般涌进来；而透过东面的窗户，则能够看到左面果园里开着雪白花朵的樱桃树，还有山谷小溪边摇晃而修长的白桦，枝干上缠满绿油油的藤蔓。 c:49

她看起来就像那种没有多少阅历、刻板守旧的女人，事实上也的确如此；如果嘴唇周围的轮廓能够稍微活泼一些，就能够拯救她整个呆板的面相，那样的话至少看起来会被认为有一点点幽默感 c:19

说到危险，在这个世界上一个人无论做什么都是有风险的。就算人们自己生孩子也同样有风险，孩子们并不总是按照家长的意愿成长，总有可能变得很糟糕。 c:60

### 第二章 马修·卡斯伯特震惊万分

这真是一段风景宜人的路途，道路沿着两边温暖的农田村舍向前延伸，途中不时穿越遮天蔽日的冷杉或散落着野生李子树的山谷，树上那脆嫩的花朵纷纷招摇着，诗意朦胧。空气里能够嗅到苹果园里散发出的清香，草坪斜斜地向笼着珍珠白与紫红色光晕的地平线蔓延。 c:34

这是一个十一岁左右的孩子，她的身上裹着一件又黄又灰的棉衣，很短，紧巴巴的，既不合身又很难看。她的脑袋上顶着一顶褪了色的棕色水手帽，帽子下面则是两条又粗发质又硬的红色麻花辫，辫子垂在背后。她有一张小巧的脸，白皙瘦削，脸上有很多小雀斑。她的嘴巴很大，眼睛也一样大，在某些光线或者某种情绪下眼睛看起来是绿色的，其他时候都是灰色。 c:15

在这个让害羞的马修·卡斯伯特如此惧怕的孤单小女孩的躯体里，住着绝不平庸乏味的灵魂。 c:13

但我确实希望有一天能够拥有一条白裙子。这是我在人世间最至高无上的幸福。我只是很喜欢漂亮衣服。但在我的记忆里，这辈子还没有过漂亮的衣服呢，然而对此抱有期待当然更为重要，不是吗？接着我就能想象到自己穿上了华美的裙子。 c:15

她说我已经问了一千多个问题了。我也这么觉得，但是如果不提问的话，你该怎样把事情搞清楚呢？ c:17

去思考那些尚未被发掘的事物，你不觉得是件很有成就感的事情吗？这些未知会让我觉得活着真美好，这个世界真是有趣。如果我们无所不知的话，活着的乐趣反而会大打折扣，不是吗？而且那样的话也没有任何发挥想象力的空间了，是那样吧？ c:59

果树巨大而繁茂的枝叶覆盖，仿佛笼罩在拱形穹顶下。这些苹果树是很久以前一个有些古怪的老农种下的。上头是一条由雪白而芳香的苹果花织成的顶棚，绵延不绝，庞大的枝叶下浮动着黄昏里淡紫色的微光，遥望远方日落的天空，被晕染了浓烈的油彩，闪烁着光芒，仿佛教堂走廊尽头巨大的玫瑰色玻璃窗。 c:33

那是我见过的唯一不需要通过想象力来让它变得更好的地方。光这一点就已经让我万分满足。” c:17

我遗憾的是这次旅途实在太愉快了，而愉快的事情结束时，我总是遗憾的。更有意思的事情或许随后就来，但你永远也无法肯定它一定会来。而且常常来的都不是更有意思的事情，就我的经验而言往往如此。但是想到要到家了我还是很高兴的 c:44

测。桥的另一边，回溯到上游，池塘延伸向森林边缘，那里长满茂盛的冷杉与枫树，它们摇曳的树影下微光明灭，若隐若现。到处都是从岸边探向水面的李子树，像极了穿白裙的女孩踮着脚尖打量自己的倒影。池塘源头的沼泽里，传来阵阵蛙鸣，那么清楚，又那么凄美。远处的斜坡上，在一片白色苹果园的环绕中，隐约可见一座灰色小房子，虽然现在天还没有那么黑，但从其中一扇窗户中却映射出了灯光 c:16

我总是对我爱的事物说晚安，就像对我爱的人说一样。我想它们是喜欢这样的。池塘里的水波看起来就像是在对我微笑。” c:25

### 第三章 玛丽拉·卡斯伯特震惊万分

我应该想到的，美好的事情是不可能长久的。我以前也没有听说过有谁当真想要我。 c:11

一个倍感孤独、心灰意冷又无依无靠的孩子，哭着入睡了。 c:11

### 第四章 绿山墙农舍的早晨

花园下面是一块绿油油的田地，长满三叶草，斜斜地倾向山谷，小溪在山谷间奔流，白桦树茂密成林，树下是浓密的灌木丛，可想而知那里必定聚集着讨人喜欢的蕨类、苔藓还有其他木本植物。越过田地则是一座被云杉和冷杉覆盖的小山丘，远看仿佛生着一双绿色的羽翼。山间有个小小的缺口，隐约可见一座小房子的灰色山墙，那正是她昨日在波光之湖的另一边所看到的房子。 c:14

像这样的一个早上，你难道没有觉得自己真真正正地爱上了这个世界吗？我能够听见小溪一路欢声笑语地向前奔流，你有没有注意过溪流是多么朝气蓬勃？它们总是哈哈大笑呢。即使隆冬时节，我也能够听到它们在冰面下嬉笑流淌。 c:12

可是对于想象这种事情来说，最大的坏处就是，时间一到你就得停止幻想，从而觉得更加伤心。 c:27

“世界不再像昨晚那样有如咆哮的荒野。我很高兴这是个晴朗的早晨，不过我也同样很喜欢下雨的早晨。所有种类的早晨都很有趣，你们不觉得吗？你不知道这一天里会发生什么，有太多的空间可以用来想象。 c:12

如果你不得不和某些事物分开的话，爱上它们就是为难自己，不是吗？ c:33

我喜欢每一样事物都有自己的名字，就算只是天竺葵。这样会让它们看起来更像人。管一株天竺葵只叫天竺葵而不是叫其他什么更好的名字，你怎么知道不会让它伤心呢？无论何时，你都不会希望别人只叫你女人而不是叫你的名字吧。 c:13

### 第五章 安妮的身世

我的人生恰似埋葬希望的坟墓 c:23

玫瑰就算不叫玫瑰，闻起来也同样芳香，但是我从来都不相信这种说法。我可不相信如果玫瑰被叫做蓟或者臭卷心菜它还能那么美好。 c:19

安妮用又一声叹息结束了这段回忆，这次叹息是因为释放了自己。很显然，她不喜欢讲述她自己在这个世界上的经历，因为这个世界似乎并不想要她。 c:22

“哦，她们是想对我好的，我知道她们是想尽可能善待我。所以当人们想要对你好的时候，就算他们并没有真正做到，你也不会那么在意。她们自己也有很多事情要操心，你知道的。 c:28

那些海鸥不是光芒四射的吗？你想做一只海鸥吗？我觉得我想，我是说如果我不能做一个人类小姑娘的话，我就想做一只海鸥。在晨光中醒来，一整天都在这可爱的蓝色中冲向水面再振翅高飞，夜晚便倦鸟归巢，你不觉得这很棒吗？ c:21

### 第九章 蕾切尔·林德太太吓坏了

这座木桥把安妮欢快的脚步引导向更远处那绿树掩映的小山丘，那里绵延不断地生长着冷杉和云杉，层层叠叠，使得遮天蔽日的树阴下仿佛被黄昏永久地统治着。这里唯一的花朵便是漫山遍野的六月铃，纤弱精致，这些林地里最害羞也最甜美的花朵，连同偶尔散落的满天星一起，恰如去岁芳菲落尽之后留下的花之精灵。树丛中的蜘蛛丝，好像银色的丝线幽微闪烁。冷杉的枝干与 c:17

自己说出来和听别人说出来是完全不一样的。”安妮悲痛欲绝，“你或许知道事情就是这样，但是你总会不由自主地去希望别人或许并不这么认为。 c:26

### 第十章 安妮的道歉

走在回家的路上真美好，尤其是知道那是家。 c:19

“不过我会把自己想象成一阵风，从高高的树顶掠过。当我觉得树梢已经没什么意思的时候就会温柔地吹向低矮的灌木，接着我会拂过林德太太的花园，和花儿们翩翩起舞，而后我会猛地俯冲过苜蓿地，再吹过波光之湖，我要掀起涟漪，让湖面泛起晶莹的波涛。啊，风所能带来的想象真是太丰盛了。 c:15

### 第十一章 礼拜日学校初印象

因为安妮说的一些东西，尤其是关于牧师的布道和贝尔先生的祈祷那部分，也正是她自己这么多年来一直深埋心底的真实想法，可她却从未表达出来过。在她看来，这些隐秘的、从未说出口的挑剔想法，却被一个坦率无邪、不谙世事的小孩子说出来，好像突然间有了具体的形状，变得真实且正当。 c:32

### 第十二章 庄严的宣誓与承诺

夕阳浓郁的光线从西方滚滚涌来，流过昏暗的古老冷杉，浮动的光影里立着安妮和戴安娜，她们隔着一丛美丽的白百合，略带羞怯地打量彼此。 c:13

那里有粉色的荷包牡丹和鲜艳夺目的芍药；有芳香扑鼻的白水仙和多刺甜美的苏格兰玫瑰；有粉色、蓝色、白色次第绽放的耧斗草和丁香色的石碱花；有一蓬蓬的青蒿、丝带草和薄荷；有油灰根、水仙和大片香甜的苜蓿，洁白的苜蓿花上附着一层又柔和又梦幻的水雾，如羽毛般绵软；落日绯红的余晖炽烈地燃烧着洁白的麝香花；这就是巴里家的花园，阳光在此徘徊逗留，蜜蜂嗡嗡吟唱，晚风自在游荡，不时发出呜呜声或沙沙声。 c:11

“我今天晚上只吃一颗，玛丽拉，我可以分一半给戴安娜，可以吗？如果我分给她一些的话，剩下的那半糖果就会甜上两倍。想到我也有东西可以给她我真高兴呀。” c:21

### 第十三章 期待中的喜悦

“哦，玛丽拉，期待一件事的心情也是包含在这件事中的快乐呀。”安妮大声说，“或许，你最终并没有得到某样事物，但没有什么能够阻止你去享受期待中的快乐。林德太太说，‘没有期望就没有失望，这样的人是有福的。’但在我看来，无所期待比失望本身更糟糕。” c:55

### 第十六章 下午茶风波

十月是绿山墙农舍正美丽的时节，山谷里的桦树层林尽染，如落日一般金黄悦目，果园后面的枫树成片变红，小路边的野樱桃树则换上了最可爱的盛装，深红与橄榄绿相互交织，收割后的田地则悠然地沐浴着日光。 c:16

### 第十七章 人生新乐趣

在往后的岁月里，关于您的记忆将会像星星一样照亮我孤独的余生，就像我们一起读过的最后一本书里说的那样。 c:12

当黄昏落下帷幕繁星点缀其间记住你有一位友人纵然她或许已经远走 c:24

在这个如此有趣的世界上，一个人是不可能一直消沉下去的，你说可能吗？” c:12

### 第十八章 安妮出手相救

夜色清朗，寒冷入骨，一路上漆黑的阴影四处弥漫，白雪皑皑的斜坡泛着银辉；斗大的星辰在寂静的田地上空闪烁；有着高耸尖顶的冷杉耸立各处，黑影幢幢，雪花覆盖枝桠，风声在林间穿梭呼啸。 c:15

西南的天空，遥遥地闪烁着珍珠般的夜星，日暮的苍穹呈现白金般的色泽，白茫茫的田地与云山林立的幽谷上方，浅玫瑰色的晚霞转瞬即逝。雪橇上的铃铛丁当作响，铃声清脆，像极了小精灵的报时声穿透冰冷空气， c:15

如果你像我爱恋你那般爱慕我，唯有死亡才能将我们永隔。 c:12

“好吧，不管怎么说，等我长大以后，”安妮斩钉截铁地说，“我一定会经常同小女孩们聊天，像大人一样平等地同她们说话，当她们用了浮夸的词汇，我一定不会笑话她们。这种痛苦的经验我有得是，所以我很了解这有多伤人。 c:24

### 第十九章 音乐会、灾难与忏悔

相似的灵魂并没有我一直以为的那么稀有。能够在这个世界上找到那么多心灵相通的人，简直妙不可言。 c:39

### 第二十章 想象力办坏事

在我的身体里有太多个不同的安妮，我有时候会想，这恐怕就是我之所以爱惹麻烦的原因吧。如果我只是一个安妮，那将再舒服不过，可那样的话，就连一半的乐趣也荡然无存了。” c:14

### 第二十一章 调味品新尝试

每个人犯错误的数量一定是有限额的，等到了极限，我就再也不会犯错误了，这么想真令人欣慰。 c:23

### 第二十二章 安妮的下午茶之邀

“安妮，你真正的问题是，关于自己，你想得太多。你只要想着艾伦夫人就可以了，想一想什么对她来说是最好的，什么能让她最舒服。”玛丽拉说道，这是她人生中第一次提出如此合理而精辟的建议。 c:15

一阵凉爽的风从西方的山丘吹来，吹过收割中的田野，穿过杨树林，吹出响亮的口哨。一颗明亮的星星高悬在果园上空，萤火虫在“恋人小径”上翩跹流连，在蕨类植物和沙沙作响的树木间忽隐忽现。安妮一面说话，一面注意着眼前的一切 c:12

### 第二十四章 师生音乐会

这是一个绚烂的十月，到处都是浓墨重彩的红色和金色，清晨如此醉人，山谷里充满细腻的晨雾，仿佛是秋天的魂灵将太阳的汗水吹成雾气，倾吐入山谷——紫色、珍珠白、银色、玫瑰色、烟蓝色。露水很重，以至于田野像一件银色外套般闪烁不已。 c:14

### 第二十六章 故事俱乐部成立

昨日是无法重现的，就算再怀念，也不可能回到往昔时光。” c:19

### 第二十七章 虚荣心的烦恼

冬天已经过去，在万物盎然的生机之中，萧条已经褪去，春天把衰老与忧愁更替为年轻与喜悦，一如往常，从未失手 c:21

### 第二十八章 不幸的百合花少女

。自从我来到绿山墙农舍，就一直在犯错，每一个错误都帮助我弥补自己的缺点。紫水晶胸针事件治好了我瞎摆弄那些不属于自己的东西的毛病。‘闹鬼林’的误会则治好了我滥用想象力不加节制的毛病。镇痛剂蛋糕则治好了我在烹饪时粗心大意的毛病。染发则是治好了我的虚荣。我现在压根就不会去关心自己的头发和鼻子——至少，是偶尔才会想起来。今天的错误，则将治好我总是太浪漫主义的毛病 c:16

### 第二十九章 安妮的人生新篇章

你在小时候那么渴望的东西，在你真的得到它们后，会发现它们的好不及你想象中的一半。 c:58

深夜十一点，在灯火辉煌的饭店里吃冰激凌，偶尔为之还挺好的，若是经常这样的话，我还是宁愿十一点的时候待在东山墙房里，呼呼大睡，即使在睡梦之中，也能知道星星正在窗外闪烁，风正穿行过冷杉林，吹过溪流。 c:22

整个旅途最让我喜欢的部分，就是回家。 c:51

### 第三十章 成立女王班

她说，我们务必要在意自己十几岁时形成的习惯以及持有的梦想，因为等到二十岁的时候，我们会更加成熟，那是为我们的一生奠定基础的时刻。她还说，若是基础没有 c:33

简说她要将自己的一生都奉献给教师事业，永远永远都不结婚，因为你教书的话会获得报酬，而丈夫却连一毛钱薪水也不会发给你，若是你问他多要些钱，说不定还会对你大呼小叫呢。 c:20

### 第三十一章 小溪与河流交汇之处

成长是一项重大的责任，因为我只有一次机会，如果我没能正确地长大，我是不可能回到原点重新开始的。 c:13

“我不知道——我不想说那么多话了。”她若有所思地把食指按在下巴上，“还是去思索那些宝贵而美好的想法，并且把它们保留在心底更好一些，就像是宝藏一样。我不想让它们被嘲笑或者被质疑。而且不知怎么的，我也不再想使用那些所谓的大词了。还真是挺遗憾的，不是吗，因为只要我愿意的话，我的年纪已经可以去使用那些词汇了，但我却不想用了。长大成人在某些方面是有趣的，但这种乐趣却不是我所期待的那种，玛丽拉。有太多的东西要去学去做去想，根本没有时间留给那些浮夸的词汇。 c:22

### 第三十三章 酒店音乐会

好吧，就算我一辈子也得不到钻石的安慰，那我也只想做自己，而不想成为任何人。 c:42

### 第三十四章 女王学院的女学生

我一点也没变——并没有真正改变。我只是修剪了自己的枝杈。真正的我——回到绿山墙农舍的我——始终是一样的。无论我去到哪里，无论我的外表有什么变化，都不足以让我有任何改变。在我心里，我永远都是你的小安妮，在我生命里的每一天，我都只会更爱你、爱马修、爱绿山墙农舍。 c:36

### 第三十五章 女王学院的冬天

我喜欢那些有本事让我去爱的人。这帮我省掉了许多麻烦，让我不用自己费劲巴拉地去爱他们。 c:20

她的眼睛里充满着希望，漫不经心地望过城市的屋顶和尖顶，最终定格在日落的天空上，遥远的天幕如此壮丽，她以年轻人特有的乐观，编织起对未来黄金时代的憧憬。在未来的岁月中，前方潜藏的所有辉煌都将是属于她的——每一年，一朵充满希望的玫瑰都将被编织进岁月不朽的花环。 c:35

### 第三十七章 收获者的名字是死亡

当我们的挚爱之人不能在这里同我们一起分享喜悦时，我们就会对那些令我们开心的事物感到愤怒，当我们发现生活的乐趣回到我们身上时，我们就会觉得这好像是自己对悲伤的不忠。 c:55

### 第三十八章 崎岖之路

我不知道等在转折之后的会是什么，但我相信，那一定是最好的。转折本身也有独特的魅力，玛丽拉。我好奇那之后的路途会怎样延伸——那里是不是有绿意盎然、光影交错——那里有怎样的新风景——那里有怎样全新的美好——远处究竟是怎样的天空、山川与谷地。” c:49

就算面前的道路逼仄狭窄，她也知道幸福之花会沿着小路悄然绽放。就算前方道路充满曲折，诚恳工作的乐趣、值得追寻的理想和意气相投的朋友都是她的收获，没有什么能够把她与生俱来的想象力和理想中的梦之国度夺走。 c:42

### 后记 女孩终将长大

每一个小小少女终将长大成人，包括安妮，包括你我，可是有过的梦想还是要放在心上，那个真诚面对世界的孩子，请永远爱护她。 c:22
