## 胭脂用尽时，桃花就开了

与谢野晶子  -  文学榜-随笔文集

> 《胭脂用尽时，桃花就开了》是一部热情、大胆、灵巧、迷人、让你一读难忘的日本现代与古典女性短歌精选集。收录日本传奇女诗人与谢野晶子划时代短歌集《乱发》里230首名作，附录70首小野小町、紫式部、和泉式部等古典女诗仙经典之作。《乱发》短歌选分六辑——“胭脂紫”、“莲花船”、“白百合”、“二十岁妻”、“舞姬”、“春思”，每一辑都各有特色。在“胭脂紫”中，诗人书写情爱的诸般滋味；“莲花船”像水墨淡彩小品、风景明信片，流荡着明媚的春色，触及年轻僧人在尘俗诱惑与经文修行之间摆荡的心境，对人性的幽微面进行挑逗与探索；“二十岁妻”道出初为人妻的晶子对生命和爱情的体悟；“白百合”是类似日记体的生活札记，记录她和登美子亦敌亦友的情谊，一幕幕场景如简笔的连环画般展开。在“舞姬”一辑，晶子进入舞姬的内心，写出这些年少时就卖身入行，身分卑微的女子所思所感，尤其是对爱情的渴盼、幻灭和无奈；“春思”一辑则处处可见勇于追爱的大胆宣言。


### 前言 乱发垂千年，情热恋短歌流香

“短歌”（tanka）是近一千两百年来日本最盛行的诗歌形式，由5-7-5-7-7，三十一音节构成，亦称和歌（waka）。 c:73

“耳边传来/青涩的诵经声：/月下庙旁/一棵孤独的樱树/花落寂寂”。 c:55

我们将那秘密封存于瓶中，我们三人，我丈夫，我自己，和已故者。 c:16

在“胭脂紫”中，她书写情爱的诸般滋味；“莲花船”像水墨淡彩小品的风景明信片，流荡着明媚的春色，触及年轻僧人在尘俗诱惑与经文修行之间摆荡的心境，对人性的幽微面进行挑逗与探索；“二十岁妻”道出初为人妻的晶子对生命和爱情的体悟；“白百合”是类似日记体的生活札记，记录她和登美子亦敌亦友的情谊，一幕幕场景如简笔的连环画般展开；在“舞姬”一辑中，晶子进入舞姬的内心，写出这些年少时就卖身入行、身份卑微的女子的所思所感，尤其是对爱情的渴盼、幻灭和无奈；“春思”一辑则处处可见勇于追爱的大胆宣言。 c:41

血液燃烧，梦的旅店激爱的一夜：神不会贬抑这样的春行者。 c:21

晶子透过短歌，让日本女性重新审视自己身体的含义，它不该只是隶属于丈夫或家庭的传宗接代的工具，而是自然美和性感的表征。 c:49

石川啄木曾写道：“我不再幼稚地迷恋像‘诗人’这样的强烈字眼……我不认为诗人具备任何与众不同的特质。若他人要称呼写诗的人为诗人，这无所谓，但写诗的人不能真的以为自己就是诗人，我这样说或许并不得体，但那样的想法会腐化他的诗作——没有必要如此。 c:51

千丝万缕的黑发，乱发，覆以混乱的思绪，混乱的思绪。 c:19

### 胭脂紫

星星在夜的帐幕尽情私语的此刻，下界的人为爱鬓发散乱。 c:120

发五尺飘水中，秘而不宣纤柔少女心。 c:44

神不会贬抑这样的春行者。 c:47

我不要茶花，不要梅花，不要白色的花。桃花的颜色不会问我的罪。 c:116

二十之女，黑发穿流过梳子：何其傲慢，何其美啊，她的春天！ c:54

殿堂钟声低响的夕暮，请君对头梳桃花蕾[SPAN]的我诵经。 c:44

该向谁诉说：我胭脂色晃动的血液，春思绵绵的我的大好年华。 c:109

把开封却派不上用场的口红丢到海棠树下：眼睛无力地看着黄昏雨。 c:60

我的夜神说：
“我要走了，再会。”
他衣服的下摆
拂过我，
我的发湿了。 c:51

穿过祗园
到清水寺，
月光下樱花熠熠：
美啊，今夜
我遇见的每一人。 c:97

你说：我们就山居于此吧，胭脂用尽时桃花就开了。 c:433

百合芬芳满室，头发散开，我感觉夜的淡红色正在消散。 c:32

夏之女神来到，美啊她早晨的头发，流动在蓝天下的水里。 c:30

想把夜神早晨乘坐离去的羊捉起来，藏在小枕头下。 c:76

沿着岸边走来的放牛人啊，对我唱歌吧，这秋日之湖太孤寂。 c:28

你从不碰这热血汹涌的柔软肌肤。你不觉闷吗，讲道讲道？ c:81

原谅我吧，我身正因活在世上才感觉到这浅紫色的酒真美。 c:75

那人未归，渐暗的春夜里——我的心以及小琴上乱之又乱的发。 c:72

被春雨淋湿，你终于来到我的草门，黄昏的海棠花突然羞红了脸。 c:110

河水从牧场向南蜿蜒奔流，多相衬啊，这些绿色的原野和你。 c:55

春天啊不要老去，
紫藤花开放，
在夜之舞殿
成列的少女——
啊不要瞬间老去！ c:41

雨开始滴落白莲的浮叶上：我给画莲的你打伞，三尺小船上。 c:63

亲爱的大日如来佛啊，群树嫩叶间，你的脸庞越来越让人想亲近。 c:17

不要责备我，在高处的你怎看得见我永恒不灭的红泪痕。 c:107

浸沐于汤池仿佛一朵小百合花在泉底：多美啊，我这历二十夏之身体。 c:66

春夜黑暗中传来的甘甜的风啊，暂且不要吹向那女孩的发。 c:53

彷徨于森林里
渴求水的
小羊的眼神，
不是和我相像吗，
亲爱的？ c:67

谁啊在傍晚用徘徊于东边生驹山上的云为我占卜爱吧。 c:61

我们共同的理想之花没有刺。 c:72

请许我多些，如果你归国路远，夜神啊，我以口红盘为船送你回去。 c:19

疯狂的我
身插火焰的
轻翅，
展开飞向你的
一百三十里慌忙旅程。 c:89

如今
回顾从前，
我的热情
就像盲人一样
不怕黑暗。 c:158

在我被允许的早晨短暂化妆时间里，对他唱歌吧山莺。 c:19

低声说晚安，春夜，退出你的房间，我把衣架上你的衣服披在自己身上。 c:49

京都的早晨，我把乱发梳成岛田髷[插图]，摇醒还卧着的你。 c:23

把花阳伞丢到对岸草地，涉水渡过小川，春水微温。 c:57

不戴草笠赶两百里之路，唯一的愿望是将我的诗染在一面白墙。 c:80

只要折一枝野梅即已足矣，这一时一时的别离。 c:108

杜鹃鸣叫，到嵯峨一里，到京城三里：清泷川的水让夜早早天明。 c:45

我捧着乳房，轻轻踢开神秘之帐：红花浓艳。 c:42

对故乡来人我只敢问邻家宅地上紫藤花开得如何。 c:123

傍晚的月亮照着花开的田野，我无端感觉你在等我，所以我来了。 c:234

浴后从温泉出来，包裹我柔嫩肌肤的是名为人世艰辛的衣裳。 c:150

从两尺长的薄纱袖子滑落：萤火虫流动——蓝色，蓝色的晚风。 c:72

我似睡非睡地走到园中看牡丹——意想不到蝴蝶也来此以花为眠床。 c:63

是爱或是血？我所有春思尽集于此牡丹——独自一人守着他，彻夜无诗。 c:38

长夜不宁，我的乱发拂琴，春来已三月，未闻琴音自我指下响起。 c:50

你可知是谁在秋寒的大阪旅店咬袖读你的诗？ c:47

不要问现在的我是否有诗，这二十五弦的古琴空有细弦却无琴柱。 c:63

你和我，人两人，对诗笑认无才两字：我们两万年的恋情是长是短？ c:64

### 莲花船

晚舟归来迟：僧人啊，我想问你是红莲多还是白莲多？ c:55

身姿细弱，盛夏正午猝然灿红绽放的夏花般孕育着恋的这女孩。 c:30

浓密的春云环绕着少女和僧人，一缕发丝从她肩头滑落经书上。 c:75

沐浴罢妆扮，我也曾无邪地笑看穿衣镜中的自己——昨日已远？ c:61

不知名的花艳红地
绽放着的
原野小道上，
为什么要赶路呢，
撑小伞的人啊。 c:38

小船顺流而下，昨夜就着月光题诗其上的那佛堂的墙，已看不见，看不见了。 c:29

这些废纸上写着我愤世怒骂的诗篇，我用它们压死一只黑蝴蝶！ c:83

听见笛音那抄写法华经的僧人停下手，皱眉——啊，年纪还轻！ c:23

因我的歌而湿了眼眶的那人，离去已十日。 c:42

这把小扇扇出多少怀念的风——开开阖阖，扇轴几已磨烂。 c:70

香烟袅袅缭绕于亡友发际，那黑发，在她生前曾令我妒羡。 c:17

白日旅店外一颗梅子掉落到我琴上，你在附近清水边咏诗。 c:64

假寐中的你，身旁旅行袋里的情诗集是旧的或新的？ c:25

谁会因我让他的头
以我的臂为枕
而定我罪？
我的手的白
不输给神！ c:65

春日，为爱叹息，旅人倚着白墙：紫藤映着黄昏。 c:94

俊美的船夫载着
年轻的僧人——
噢，我妒恨
赏莲船上那一泻
而下的月光。 c:47

剪浮叶时
衣袖浸湿了，
用滴落的红水珠
浇白莲，
教它爱情。 c:60

青春的唇
试探性地
触吻着白莲花：
冰凉啊
滴滴露珠。 c:34

摘白色的水藻花时，薄衣裳的袖子被山泉浸湿了，藏在里头的信也湿了。 c:55

让小牛站在树荫下，画它——柿子花散落在你的浴衣上。 c:17

又错了！
那一刻，我原以为
我看到了他的脸——
但你们这些
爱作怪的小爱神！ c:30

用燕子翅膀上滴落的春雨，梳理我早晨睡醒的乱发吧。 c:53

和服三尺袖[插图]，没有紫线封守腋下小开口，假如你敢，拉开它！ c:26

向晚的层塔￼旁
樱花，因春风
散落——
我要把诗写在
鸽子们的羽毛上！ c:53

连栏杆上那只袖子都重起来的别离：鞍马山上有霞西流。 c:50

### 白百合

月夜，莲池旁
凭栏的你：
好美，我不会忘记
你写在莲叶
背面的诗。 c:56

彼此心思如此专注于对方，我现在无法区分白萩的你，与白百合的我。 c:40

我们会变成星星
相逢，在那之前
不要忆起
同在一条被里
我们听见的秋声。 c:135

然而我记得一度白百合以其炫眼之白统治了夏日的田野。 c:54

写下“京都，伤心地”后，他起身，俯看白色的加茂河。 c:26

他走向溪谷追忆淡忘的事物：背影瘦削，肩上春日的阳光孱弱。 c:75

比山蓼更红艳——梅花啊收敛些，当心神的惩罚！ c:31

### 二十岁妻

被露水滴醒，
举目——
原野的颜色
立刻成为
梦的紫彩虹。 c:30

总隐隐感觉可以从一片云里看见圣歌似的谕示。 c:47

把丢进深渊里的圣经重新拾起，仰天而泣——困惑的我。 c:29

神在此也无力可施：对口红味兴趣盎然的盲眼少女。 c:32

虽瘦，手臂里的血液依然年轻——神啊，不要以为我因罪而哭泣。 c:27

少年人啊，你难道不梦想爱，不渴求爱吗？难道没看见这些炽热的红唇？ c:37

那年轻僧人初见我时流下的泪，不知是苦是甜？ c:31

我平伏于地，血红胸热，散发青春的体香，连神也靠过来。 c:43

胸中的清水
满溢，
终成浊水——
你是罪之子，
我亦罪之子。 c:45

想叫醒春日窗边年轻的僧人——长袖[插图]拂过，经书崩落。 c:69

夕暮时，在隐于花丛里的小狐狸柔皮上发出声响的北嵯峨的钟声。 c:38

胸与胸心思各异，松风相同的吹过我友脸颊，吹过我的脸颊。 c:24

摘野玫瑰，
一些装饰头发，
一些拿在手上，
在田野等你，长日漫漫
久久地等你。 c:121

我们两人
是京都山里的
红梅白梅——
知道吗，在春天
梦着相同的梦。 c:63

二十年薄幸人生：至少让我现在做的梦成真啊！ c:87

你把往事带进梦里，我以衣覆头，瞥见壁龛上的梅花——我恨那梅花！ c:35

那终究不是发生在梦里的浪漫故事：你何时会熄掉其中灯火？ c:40

今日我的歌
已酬谢
恋爱之神，
缘分之神何时
受我之歌呢？ c:20

仍在追求真善美吗？噢爱人，我手上这朵花红得眩目。 c:11

千丝万缕的
黑发，乱发，
覆以混乱的
思绪，混乱的
思绪。 c:57

春逝，一弦一柱都带着我的情思，闪烁的灯火把我的发影拉长。 c:41

无根的紫云低垂的正午，牡丹安静做梦。 c:49

十九岁的我已见紫罗兰变白，春水转枯，此生倏忽。 c:145

秋天脆弱，春天短暂，如果有人如此明确说——我要追随他的道！ c:43

“诗当如是，读后热血晃动！”对如此说的朋友我面露微笑，内心却感寂寞。 c:73

“事到如今，为何你心生胆怯？”我闭上眼睛，往你怀里飞去。 c:71

我的朋友
在郁闷的尽头
发现诗，
召唤我的神
穿着薄黑衣。 c:18

不要将同情加诸于我，说你想看有罪的我发疯的尽头！ c:43

虽然爱是脆弱的，短暂的，我太年轻，无法将这些春天的诗烧掉。 c:147

### 舞姬

舞姫衣袖下摆的长度是忧郁的长度。 c:70

在早晨的京都顺流而下的春日小舟上打瞌睡的舞姬，姿态真美啊。 c:32

在幽暗的
春之回廊，
用舞衣的袖子掩住
差点叫出的声音
——是他呢！ c:27

哪能真的狠心地
把他打下去呀，
高举的衣袖
就顺势在夜里
化作舞姿吧！ c:38

还能见到他吗？
四年前他
泪滴于如今
击打着舞姬之鼓的
我的手上。 c:20

已习惯了，千鸟啼叫的河岸边，随着鼓的节拍在入夜的寒风中往前行。 c:23

### 春思

行将迟暮的青春仍烧着——迫切地，就这样让其继续燃烧吧，我如是想。 c:88

千年前我们别离抑或昨日？我感觉你的手仍在我肩上。 c:57

你说诗是你酒醉时的游戏，挥墨即可涂掉，但即使这样，它也不会消失！ c:36

鬓发的香气沾染在棉被边缘的白色丝绸上，那上面并非无诗可染。 c:47

黄昏纷扰的雾霭是神的谕旨，灯油渐尽，黑暗里我的神好美。 c:96

我燃烧的嘴巴能含什么呢？他曾咬破小指要我吻其血当口红。那血现在已干涸。 c:53

我祈愿把有毒的蜜涂在追求爱情的少年唇上。 c:63

三年了，
我不看他的名字，
不读他的诗：
我的心何其
何其脆弱！ c:28

在京都的山里度过春寒的两日：和梅花不相衬的我的乱发。 c:37

京都春寒的早晨：借你的歌笔涂口红，发现笔尖结冻了。 c:22

春夜，轻轻地撞一下钟：从钟楼上惊惶走下庙堂二十七阶楼梯。 c:32

你别把
怨恨的诗
写在我一边想你
一边缝制的
春服的里袖。 c:65

白桔梗花开的寺院后方，是谁在嘤嘤泣诉她此世的孤寂？ c:34

他和我
都才十九岁，
当我们看到我们
倒映在
石津川的水流里。 c:51

吹过枯野的
风：是神在
悔泣，允许
夏花太多
爱情了吗？ c:39

讲什么道德，想什么未来，问什么声名？相视又相恋，此际，你和我。 c:125

吻了你的五指：要它们握剑柄，向群魔，似乎纤弱了些。 c:39

当怀疑之神，
不信之神，
偷偷逼近我，
春日群花
顿然失色！ c:31

此处是春之国：
年轻的我头发
滴落的水珠，凝结
在草上，
化作蝴蝶。 c:31

为了惩罚男人们的重罪，神给了我这光滑的肌肤，这黝黑的长发。 c:42

我悄悄溜出门，雾散去，却不见那人：夕暮的钟旁空寂。 c:39

多么让我欢喜的梦，我要把红色颜料倒在春日小川，送给远方的爱人。 c:58

我太年轻还不能吟诵大卫王的诗篇，还不能放弃生之花朵。 c:56

让我纤细的手臂盘绕你的脖子，用我的嘴湿润你因病热而干渴的嘴巴。 c:32

银河里的星星开始散去，透过我们卧床上的帘子我看着。 c:39

昨夜烛光下我们交换的那许多情诗岂不太多字了？ c:59

因他朗诵那首诗的声音而醒来的早晨——他说，梳一梳头发吧。对此我害羞。 c:21

你觉得
把属于星辰世界的
无垢白衣
那样地染上颜色，
是谁之错？ c:47

年轻时，我纯然被雕刻者的声名所吸引，但现在——看，多美妙的菩萨的面容！ c:25

什么样的秋花在生命未来等我？萩花，紫苑……都太狭，太小了。 c:25

我站在杨柳岸边，看水流缓缓潺潺…… c:30

晚春夕暮：何其生动啊，寺院厨房紫藤下那疯女孩的诵经声。 c:22

天授之才：何不在此夕把香气馥郁的春天集结成册？ c:64

彩虹的早晨：用写诗的手偷葡萄的那少女的头发，何其柔啊！ c:20

秘藏于
春日黄昏的
小小的梦，
在十三弦琴音中
游离了。 c:59

### 延长音：古典女性短歌选

日本古代相信，眉根痒乃是情人将来临的前兆。 c:44

新月升起，
初三月如眉：
我搔了发痒的眉根，
恋慕已久的人啊，
我要与你相会了。 c:36

不要割佐保川岸崖上的密草，春来时，隐身繁荫处幽会。 c:17

### 小野小町

我知道在醒来的世界我们必得如此，但多残酷啊——即便在梦中我们也须躲避别人的眼光。 c:94

对你无限思念，来会我吧夜里，至少在梦径上没有人阻挡。 c:58

虽然我沿着梦径不停地走向你，但那样的幽会加起来还不及清醒世界允许的匆匆一瞥。 c:122

潜水者不会放弃海草满布的海湾：你将弃此等候你双手采撷的浮浪之躯于不顾吗？ c:19

这风
结露草上
一如去年秋天，
唯我袖上泪珠
是新的。 c:61

想为自己采忘忧草，却发现已然长在他心中。 c:72

开花而不结果的是礁石上激起插在海神发上的白浪。 c:34

见不到你在这没有月光的夜，我醒着渴望你。我的胸部热涨着，我的心在燃烧。 c:28

自从我心置我于你漂浮之舟，无一日不见浪湿濡我衣袖。 c:47

你留下的礼物变成了我的敌人没有它们，我或可稍忘片刻。 c:64

如果百花可以在秋野争相飘扬其饰带，我不也可以公开嬉闹无惧责备？ c:18

在此岩上
我将度过旅夜，
冷啊，
能否借我
你如苔的僧衣？ c:31

此身寂寞漂浮，如断根的芦草，倘有河水诱我，我当前往。 c:94

### 斋宫女御

衣袖亦知秋日夕暮，泪沾袖上，一如浅茅上的露水多么快就消失了啊。 c:24

### 紫式部

若乃春风春鸟，秋月秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，斯四候之感诸诗者也 c:45

明月向西行，我怎能不以月为信，向你谈谈我的近况或路过的云？ c:86

### 和泉式部

她与《枕草子》作者清少纳言、《源氏物语》作者紫式部并称平安时代“王朝文学三才媛”。 c:41

独卧，我的黑发散乱，我渴望那最初梳理它的人。 c:52

在我家樱花开放无益：人们来看的是他们的情人。 c:23

岩间的杜鹃花我摘回观赏，它殷红的色泽恰似我爱人穿的颜色。 c:19

竹叶上的露珠，逗留得都比你久——拂晓消失无踪的你！ c:50

被爱所浸，被雨水所浸，如果有人问你什么打湿了你的袖子，你要怎么说？ c:42

我把粉红樱桃色的衣服收到一边，从今天起开始等候布谷鸟的出现。 c:17

我的思绪随轻烟飞上天际：有一天我会如是出现人前。 c:32

你为什么逸入虚空？即便易碎的雪，方其落时，也落在这世上。 c:83

雪自下方溶化
为绿草开裂，
多想遇见我
思念的
那不凡之人。 c:38

今天，世上
所有的东西
都非凡。
我们的
第一个早晨！ c:32

渴望见到他，渴望被他见到——他若是每日早晨我面对的镜子就好了。 c:89

此心非夏日野地然而——爱的枝叶长得何其茂密。 c:69

此心
想念你
碎成
千片——
我一片也不丢。 c:116

子夜看月，我好奇他在谁的村里看它。 c:17

这扬起的秋风里藏着什么颜色，能触动我心将其深染？ c:24

久候的那人如果真来了，我该怎么办？不忍见足印玷污庭园之雪。 c:90