## 东印度公司与亚洲之海（讲谈社·兴亡的世界史 09）

羽田正  -  历史榜-世界史

> 《东印度公司与亚洲之海（讲谈社·兴亡的世界史 09）》本书跳出文明、国别、地区的局限，通过东印度公司的兴亡，再现全球两百年的激变。这些17世纪初期成立的“公司”，在世界一体化之初耀眼登场，用船只和贸易连接全世界，并在一体化完成时黯然退场。它们在亚洲之海赚取利润、掠夺权力、掌控土地，势力俨然如帝国一般。香料、茶叶、纺织品，则将这片被当地统治者视为边陲的海洋变成世界中心。作者以海洋为中心，打破欧洲中心论和东亚疆土观念，勾画出独特而饶有趣味的历史新图景。

### 推荐序 世界史视野中的亚洲海域

东印度公司在亚洲的活动，是集远洋贸易、跨文化交流和殖民掠夺为一身的多面故事， c:17

以研究世界不同国家或地区之间相互联系为面向的历史。 c:16

在传统的历史叙事中，东印度公司的活动被视为欧洲民族国家或帝国推行重商主义政策的重要组成部分，即通过对外贸易和对殖民地的掠夺最大限度地获取财富，以达到国强国富的双重目的。 c:12

股份制是东印度公司的制度创新，也是西方国家在亚洲海域获得成功的关键 c:14

通过东印度公司的兴亡来描述17、18世纪整个世界的变化 c:17

### 前言

英国东印度公司创建于1601年，荷兰东印度公司建立于1602年。其后，诸如法国、丹麦、瑞典、奥地利等西北欧各国也陆续成立了类似的公司。整体而言，这些公司均成立于17世纪，在18世纪末到19世纪初完成使命并退出历史舞台。 c:20

### 葡萄牙的“海上帝国”

在印度洋海域没有装备大炮的强大舰队，印度洋沿岸地区也尚未普及枪支。 c:14

### 葡萄牙海上帝国的成立

第二种是王室或从王室取得许可的船只，在特定的年份和特定的地区进行的垄断式航海和贸易。 c:13

莫卧儿王朝是“大陆帝国”，而葡属印度则是“海上帝国”。两者的“防守范围”大相径庭，没有利害冲突。 c:14

### 第二章 东印度公司的诞生

至于16世纪末期相继组织起来的荷兰船队，则是有剩余资金且谋求高利润的商人和金融家，及以阿姆斯特丹为首的整个城市共同出资的项目。到16世纪末，既有开展东方贸易的意愿又有财力实施者，只有荷兰的几个城市和英国伦敦的群体。
 c:11

在开始新的事业之际，可资参考的是黎凡特公司迄今一贯的做法。公司虽然在形式上继续存在，但采取按每次出海集资，航海结束后按出资比例返还本金和利润的决算方式。待下次出海时，又再次筹集新的资金。当时，一般采取以出售股份的方式大范围筹集资金，作为固定资产来运营的股份有限公司的组织构架尚不存在。 c:19

至此，诞生了一家对日后英国和亚洲乃至世界历史进程产生巨大影响的公司。公司名称为“东印度公司”（East India Company），简称为EIC。 c:11

设立这一公司的是伦敦商人，国王只是对此给予了许可。 c:12

于1602年3月成立了新的组织。这就是“Verenigde Oostindische Compagnie”，通称“荷兰东印度公司”。 c:14

该公司还以荷兰国会的名义，有权在东印度建设要塞、任命总督、招募士兵，并有权和当地统治者签署条约。 c:12

与英国东印度公司不同的是，荷兰东印度公司从一开始就非常清楚地把葡萄牙当作竞争对手，并把打败葡萄牙作为目标之一。 c:17

### 东印度公司进入印度洋海域

信息鸿沟早晚会招致重大的后果，这一点不管在现在还是过去都是一样。 c:20

1619年，荷兰东印度公司开始把万丹王国境内的港口城市雅加达设为据点 c:11

与葡萄牙人竭尽全力抢夺果阿、荷兰人凭借武力抢占巴达维亚都不一样，英国东印度公司是在当地王公的邀请下，以和平的方式构建了在南亚次大陆的桥头堡。 c:18

不管怎样，当时亚洲“大陆帝国”的统治者们没有想到给予西北欧人少许特权会使自己的政权和领土陷入危险。他们只是把西北欧人看作众多商人群体中的一员。 c:11

### 东印度公司的结构

关于公司的整体经营，由各分部的代表约60人组成董事会来负责。在董事会董事的构成上，阿姆斯特丹有20人，泽兰有12人，其他四个分部则各有7人，董事这一职位起初是终身制。 c:12

英国东印度公司在本国设有稳定的总公司，而在亚洲却没有像巴达维亚那样的中心据点。 c:15

与荷兰东印度公司的不同之处在于，英国东印度公司的股东可以按出资比例间接地参与公司的经营和管理。 c:11

### 葡萄牙人的出现和耶稣会

1573年，明朝廷正式承认了葡萄牙人在澳门的居留权。但是，必须注意的是，这是以他们每年需要缴纳500两白银的地租作为条件的。明帝国绝对没有把澳门割让给葡萄牙人的意思，只是认可了他们在澳门的居住权。 c:17

### 日本的“锁国”政策和荷兰东印度公司

日本军队和支援朝鲜的明朝军队直接交战。这意味着丰臣秀吉统一后的日本破坏了通过朝贡关系所建立起来的与明朝之间的君臣关系，继而脱离了明朝想象中的国际秩序。 c:12

在东亚海域，至少自明朝以来，以中华为顶点的观念性国际秩序通过朝贡关系发挥着相应的作用，直至清朝也未改变。既然已经脱离了这种华夷秩序，那么德川政权就必须要在这一秩序之外获取自己政权合法性的理由，制定以自己为中心的新秩序，并照此来开展海外贸易。自此，日本边窥视着中国，边走自己的道路。 c:13

1624年，他们终于在台湾西南部的沿海地区（现为台南市）构建要塞，并取名为热兰遮城（安平城，Zeelandia），把这里作为对华贸易的据点。 c:12

### 欧洲人的往来

根据公司快要关闭时的1792年的记录，在欧洲和亚洲的航海途中停靠开普的东印度公司船只的水手明细为：欧洲人579人、印度人（摩尔人）233人、爪哇人101人、华人504人。从工作人员的来源地这一点来看，荷兰东印度公司可谓一个典型的跨国企业。 c:13

### 从“海上帝国”走向“海陆帝国”

在民族国家诞生之前的欧洲，战争只是由职业军人与雇佣兵组成的国王军队之间的战争，并非各个国王辖内所有人都必须参与的事情 c:12

### 法国和荷兰东印度公司的解散

英国方面是因为印度领地经营的军事和行政费用不断膨胀，而法国方面则是由于法国政府的财政困难。 c:14

第一，18世纪之后公司管理层的无能；第二，公司职员的贪污；第三，会计制度存在缺陷和账簿不全；第四，没有进行增资；第五，荷兰本国的十七人会和巴达维亚委员会之间存在不和，意见相左；第六，过高的分红率；第七，亚洲区域内贸易不顺利；第八，在爪哇岛的军费开支增加；第九，欧洲和亚洲间贸易的利润减少；第十，在印度洋西海域丧失了诸多商馆据点；第十一，巴达维亚卫生状况恶化对人力资源造成损害；第十二，荷兰本国军事力量的弱化（在英荷战争中败北）。 c:11

### 结语

另外，在东印度公司进口的廉价红茶中加入牛奶和蔗糖的早餐，正是支持产业革命的工人的重要营养来源。从这一层意思上来说，非常具有讽刺意味的是，自由贸易和产业革命都是东印度公司自己生下来的孩子。 c:15

所谓主权国家就是这样一种主体，即用明确的边境来环绕其统治疆域，对于外部而言，君主代表国家，且不认可有比自己更高的权力的存在。 c:11

对于试图统治由多个群体重叠构成的地区社会的统治者而言，伊斯兰教是最适合保证自己统治合法性的宗教。这是因为，真主安拉是超越地缘、血缘、职业和民族等各种属性，并拥有普遍性的唯一的神。 c:14

也正因为如此，如果没有欧洲以外的地区，近代欧洲就绝不可能出现。概言之，近代欧洲是世界一体化之前的全世界人民各种各样的活动在整体上培育出来的属于全世界的孩子。 c:11
