## 亚历山大的征服与神话（讲谈社·兴亡的世界史 01）

森谷公俊  -  历史榜-世界史

> 《亚历山大的征服与神话（讲谈社·兴亡的世界史 01）》20岁即位的亚历山大，仅仅十年间就建立了当时疆域最大的帝国，拥有从希腊、埃及直到阿富汗、印度西北部的广阔领土。这位战场上从未被打败的将军，在33岁时突然逝世，从此成为神话般的人物。即使在同时代的人看来，他也已经超越了人类的境界，甚至可以说与众神一样，是不属于这片土地的人物。


### 推荐序亚历山大大帝的形象

在此后不到二十年的时间里，他成功完成了国内的政治、经济和军事改革，凭借强大的实力和灵活的战略击败了马其顿周边的蛮族部落，建立了希腊历史上空前强大的国家，而且在公元前338年击败了以雅典和底比斯为核心的希腊联军。马其顿得以凌驾于历史悠久、有着辉煌灿烂文明的希腊城邦之上，成为巴尔干地区希腊的霸主。 c:22

两年后，他发动了对波斯的入侵。历经十年征战，灭波斯，征服印度河流域，于公元前324年回师巴比伦。 c:15

他所建立的庞大帝国，也随之分裂为马其顿、塞琉古和托勒密等几个主要国家。 c:25

及至近代，当西方在亚非拉世界大肆殖民扩张时，亚历山大被当作传播文明的使者，其征服意在融合世界文明，创造大同世界；20世纪后期，当殖民体系崩溃、后殖民时代来临之时，亚历山大又变成了一个残暴的征服者和拥有无限权力的独夫 c:45

“这样千变万化的形象正是不同时代背景下不同的人各自的理想、未来期待，或者说是他们的人生观、世界观的投影，概而言之，只是人们的镜像自我而已。” c:52

正如克罗齐所说，一切真历史不免都是当代史， c:23

### 序章

一剑斩断无人能解的戈尔迪乌姆之结的传说 c:16

其实，这样千变万化的形象正是不同时代背景下不同的人各自的理想、未来期待，或者说是他们的人生观、世界观的投影，概而言之，只是人们的镜像自我而已。 c:64

“天地之间有许多事情，是你的睿智所无法想象的。” c:71

### 解放者？侵略者？

其他马其顿人不跟随而来，他只身一人也要继续前进。他的目的到底是什么？到底是什么驱使他东征？ c:11

### 和平共存与融合

长期统治的秘密在于宽容，而这种宽容政策的先驱者正是亚历山大。 c:46

在21世纪初，亚历山大的形象依旧一分为二，未有定论。一方面是侵略和征服，另一方面是宽容和共存，二者相互对照。 c:33

### 伟大的形象

。比如，象征疾步如飞的“韦陀天”一词，就是“亚历山大”的阿拉伯语读音的汉语拼写的变形，它也反映出亚历山大在短暂一生中东征西战、行军如风的英姿。 c:44

### 变幻莫测的帝国

这正是一种宽容政策，意味着一旦对方臣服，就不去干预具体的统治，甚至可以说是放任。因此他的帝国并不像是一座统一稳固的大厦，倒像是由各种碎片拼接起来的脆弱的艺术品，一旦失去亚历山大这个唯一的支点，便会瞬间瓦解。 c:65

亚历山大帝国就像是从围绕着中心旋转的巨大的星云中逐渐诞生的新星，宛如成长过程中的天体。而亚历山大却在这个天体尚未成型前就抱憾而终了。 c:20

### 希腊化的幻象

希腊化的概念最早是由19世纪普鲁士历史学家德罗伊森提出的。 c:31

现在所谓的希腊化，一般有以下三种意思。第一，希腊化文化。如上文所述，指希腊文化向东方传播后与东方文化相融合，从而产生的新的希腊式文化。第二，希腊化时代。指从亚历山大大帝执政开始，到地中海东部被罗马征服之前，历时三百年左右的时代。该时代始于亚历山大大帝执政，终于托勒密王朝埃及女王克娄巴特拉七世自杀，罗马统一地中海的公元前30年。第三，希腊精神。和希伯来精神（即犹太教和基督教）并肩成为欧洲文明的两大源头。在这个解释中，希腊化意为希腊、罗马的古典文化。 c:49

事实上，在希腊人统治犍陀罗地区的公元前1世纪至公元1世纪前半期之间还没有出现佛像。佛像制作兴起于1世纪后期的贵霜王朝，和亚历山大的时代相隔了近四百年。现在的研究认为，犍陀罗的佛教美术受到了希腊、伊朗和罗马三种文化的影响。认为亚历山大和佛像有直接联系不免牵强附会，只能说我们常识中的希腊化不过是幻象。 c:25

### 第一章 亚历山大形象的变迁

现存完好的亚历山大传记有五部，其中有三部以希腊语撰写，两部以拉丁语撰写。实际上，上述所有传记均写于罗马时代。 c:17

与我同龄时，亚历山大已经成为了如此多民族的国王，而我却依然无所建树，能不伤感吗 c:26

卓别林在《凡尔杜先生》中曾这样说过：“杀了一个人是杀人犯，但杀了一万人就是英雄。” c:54

在但丁的《神曲》中，亚历山大堕入第七圈地狱。在那里，“杀人掠财的暴君们”在滚烫的红色血河中，不断地发出刺耳的惨叫声（地狱篇第12首）。 c:16

### 近代历史学界的亚历山大形象

历史学家也是所处时代的一分子，不可能完全脱离他们所生存时代的价值观。本以为取下滤镜，实际上又增添了其他的滤镜 c:35

比起胜利者的力量，统治安定的关键更是在于臣民的存在形式 c:15

一是观察亚历山大的视角，二是在长期的视野下亚历山大的历史意义。 c:12

对于普鲁士的历史学家而言，把分散的众多民族和国家统一为一体，是具有最高价值的。从这个视角出发，亚历山大的远征被赋予了重要的历史意义。 c:18

他把亚历山大描述为拥有人类同胞观念的先驱者。 c:16

如上所述，亚历山大被塑造成胸怀世界帝国、融合东西、人类同胞等崇高理念，朝着远大理想迈进，然而最终未能实现的年轻天才英雄形象。 c:16

新研究着眼于小状况而非大状况，不依靠先验的观念而重视一个个事实关系。这类研究被称为极简主义（minimalism）。 c:40

因为历史学只能依据现存极少的线索去靠近历史，无论积累多少合理的论证，结论却往往只能停留在假设的阶段。这可以说是历史研究的宿命。 c:40

第一，不陷入片面的英雄史观，而是尽可能地在客观的历史条件中把握亚历山大这一人物。 c:22

评价历史上的人物，关键在于长期观察，即他从前一个时代继承了什么，又给后一个时代留下了什么新的东西。 c:40

与亚历山大的内心世界相比，本书更侧重于以时间、空间为视点，重点探究其帝国的实际状况。 c:18

### 第二章 马其顿王国与地中海世界东部

事实上，希腊文化是在东方世界的深刻影响下诞生的，希腊人与波斯人等东方各民族在经济、文化等多方面都有密切交流 c:25

东方先进的文化给予希腊人巨大的刺激。希腊人不仅改良腓尼基文字，创造出拉丁文字，还在雕刻、建筑样式，以及冶金技术、金属加工技术等方面积极学习东方世界。因此，公元前8世纪至公元前6世纪被称为东方化的时代或东方样式化革命的时代。像这样，在东方世界的影响下，独特的希腊文明诞生了。 c:35

在波斯，伞是权力的象征，因此浮雕上会刻有侍者在国王背后撑伞的场景。 c:12

雅典人一方面蔑视波斯人，视其为奴隶，另一方面却又强烈憧憬波斯丰富多彩且充满异域风情的文化 c:16

公元前431年，两国为争夺希腊世界的霸权，爆发了伯罗奔尼撒战争 c:18

斯巴达利用从波斯得到的资金打造舰队，最终击败雅典海军，逼其投降。公元前404年，伯罗奔尼撒战争结束。 c:30

### 马其顿王国的崛起

实际上，现在的马其顿人是中世纪斯拉夫人的后裔，语言也属斯拉夫系，因此和古代马其顿人是完全不同的民族。 c:23

南斯拉夫政府致力于普及新马其顿语，培养马其顿的民族性。也就是说，马其顿人是在20世纪后半叶形成的，是欧洲最新的民族之一。 c:25

根据目前的研究，古代马其顿人属于古代希腊人的西北方言群的一族，但是其国家和社会都与城邦世界截然不同。 c:17

公元前7世纪中期，马其顿人在奥林匹斯山北部宽广的皮埃里亚山脉的山脚下定居并建立王国。 c:13

马其顿王国由阿吉德王族世代统治，并获得贵族的支持。普通的自由人从事农业或迁徙放牧，与希腊不同的是，这里不存在奴隶或隶属身份。 c:13

在马其顿，古时甚至有这样一条法律：一个敌人也没有杀死过的士兵不能用腰带，只能用马缰绳绑腰。这是屈辱的标志。只有战场上的英勇才是最高的荣誉。 c:17

希腊的重装步兵平时是务农的普通市民，相比之下，腓力二世培养的是远离生产活动的职业战士，并将他们组成精锐部队。 c:21

### 第三章 亚历山大登场

亚历山大十分尊敬亚里士多德，他说自己虽然从父亲那里获得了生命，但从亚里士多德那里却获得了生命的艺术，他就像热爱亲生父亲一样爱戴亚里士多德。 c:21

亚里士多德将异民族视为动植物这一言论，融会了当时希腊人视外国人为野蛮人的情感。这也证明了他的学问乍看之下十分宏大，但终究无法超越希腊世界的狭隘框架。 c:23

亚里士多德是学问上的巨匠，亚历山大则是政治和军事上的天才。一位停留在希腊体系内，另一位则远超过这个框架，创造了另外的世界。看上去是哲人与大帝实现了历史上少有的结合，实际上两人最终擦肩而过。 c:32

### 王权的确立

他给“愿望”赋予了独特的意义：对于触不可及的事物、未知的事物，以及遥远无法达成的事物的憧憬。追求世界边际的那种难以抑制的愿望，刺激着他的内心，成为他称霸世界的原动力。 c:28

对多瑙河彼岸的向往；迅速果敢的行动；灵活机动的作战；对反抗者果断的处置；国王与将兵之间亲密感的形成。这些可以说是亚历山大的原型。 c:21

### 第四章 亚历山大和希腊人

第一个时期是从公元前334年远征开始，到公元前330年夏大流士三世被杀、波斯帝国阿契美尼德王朝灭亡为止。 c:33

第二个时期，从公元前330年秋进攻中亚开始，到公元前326年跨过印度河，在希法西斯河停止远征，决定返程为止。 c:29

第三个时期，从公元前326年末开始，马其顿军队沿印度河而下，到达河口，向西行进，返回巴比伦，到公元前323年亚历山大去世为止。 c:27

### 科林斯同盟与希腊的大义

进行东方远征的大义从名分上说有两个。其一，为了报复约一百五十年前希波战争中波斯人蹂躏希腊土地、亵渎众神的行为；其二，为了把小亚细亚的希腊人从波斯的统治下解放出来。 c:24

### 小亚细亚的希腊人被解放了吗？

建立民主政权是因为在波斯统治下，寡头派在各城市掌握政权，亚历山大要在各城市建立支持自己统治的政体，并不是因为对民主派有共鸣。 c:15

尽管标榜着希腊的大义——“自由”，但只要对亚历山大自身有利，即使是僭主政治也会予以支持。大义名分与现实政策相悖，打着自由的旗号，却支持独裁政权，这一点与现代美国如出一辙。这也许是阐释当权者实利主义和利己主义性格最好的例子吧！ c:38

### 对希腊人的不信任

在距希腊本土五千公里的偏远地区，希腊的移民们过着怎样的生活呢？严酷的自然环境、流放般的屈辱、格格不入的疏远感、对过去希腊生活的思念、与马其顿人的冲突、来自原住民的敌意，这一切相互交织，在原本就不愿长住于此的移民心中产生了常人难以想象的积怨。 c:15

希腊的大义不过是为了掩盖其征服战争的旗号而已。 c:18

### 华丽的巴比伦

依据巴比伦人的王权观，如果巴比伦的国王蔑视众神、实施暴政摧残民众，最高神马尔杜克就会一怒之下离开巴比伦，去寻找新国王的候选者。然后马尔杜克神会和自己选中的候选者一起归来，驱逐前任国王。而民众会将新的王视为解放者予以欢迎，国王会向马尔杜克神进献贡品，这样和平与秩序就得以恢复。 c:20

### 第六章 远征军的人员及组织

像这样，在出发东征时，亚历山大王权主要是以安提帕特派和帕曼纽派这两股势力集团为基础。随着远征的推进，他一步一步排除旧势力的贵族，提拔自己的同龄人或是忠于自己的新“伙伴”，用自己中意的亲信来巩固远征军指挥部。 c:18

### 行省制度与远征军

从整体来看，亚历山大的人事安排具有削弱总督权限、分离财政权的倾向。 c:14

### 亚历山大与将士的纽带

古代马其顿社会和希腊一样，是由男性间的同性恋维持的。在生死未卜的残酷军旅生活中，同性恋为将士们克服困难提供了重要的精神食粮。 c:28

### 永不磨灭的荣誉与亚历山大的神话

正如对英雄的憧憬所展现的那样，亚历山大的精神世界基本上和《荷马史诗》描绘的英雄世界相同。在荷马所描绘的社会中，最为重要的就是荣誉，人们为追求永不磨灭的荣誉、名声而生存，为了能获得出类拔萃的荣誉而竞争。这种追求荣誉、崇尚竞争的精神，是鼓舞英雄们勇往直前的原动力。亚历山大与英雄们竞争，立志超越他们，就是想要留下永不磨灭的荣誉。 c:12

像这样，将自己神话化，与自己对不朽荣誉的追求相结合，形成了亚历山大人格的本质部分。 c:12

### 第九章 继业将军们的挑战

公元前306年到公元前304年，将军们相继称王，诞生了五个希腊化王国，后来两个被淘汰，留下来的是安提柯朝的马其顿、托勒密朝的埃及、塞琉古朝的叙利亚。 c:28

### 希腊化各王国的诞生

在此之前的时代，想要成为国王，王族的血统是必备条件。然而安提柯所依靠的并不是血统，而是卓越的军功战绩。凭借个人的才能与丰功伟绩取得王位，标志着一种新性质王权的诞生。此外，他让自己的儿子也称王，这意味着王位世袭，新王朝开始了。 c:14

### 君主崇拜的形成

亚历山大留给后世最实际的影响，莫过于他开启了君主崇拜的先河。 c:30

### 终章 亚历山大帝国的遗产

按照哈蒙德的观点，严格意义上讲亚历山大自己建造并命名的亚历山大城是十八座，而按照弗雷泽的统计则是十二座，无论是哪种说法，亚历山大城都不满二十座。 c:15

亚历山大和继业将军们的关系如同哲学家苏格拉底和柏拉图的关系一样，没有苏格拉底就没有弟子柏拉图的存在，然而苏格拉底自身并没有给后人留下任何书籍，他仍作为伟大的哲学家名垂千古，是因为其弟子柏拉图用对话篇的形式生动地描绘了他的形象。 c:14

没有亚历山大就没有继业将军们。不过，也正是由于继业将军们继承了亚历山大帝国，最大程度活用亚历山大的名声和权威建设自己的王国，亚历山大的宏图大略才得以变成现实并固定下来。否则，亚历山大也只不过是在瞬间的光芒中逝去的一个征服者而已，使其名副其实的正是希腊化各王国的国王们。在这个意义上，可以说没有继业将军就没有亚历山大。 c:19

### 巴克特里亚王国与希腊化

人们邂逅新的文化，被它的魅力折服，切实感受到它的美好，想要把它留在身边，进而想要掌握它、效仿它。有了这样的深切感受，异国文化才可能为新的土地所接纳并生根发芽。这便是文化的传播。 c:19

### 通向罗马的希腊化文化

公元前146年是地中海和中亚地区各自历史上划时代的一年，也是宣告罗马与希腊化文化开始紧密结合的一年。 c:12

### 亚历山大帝国的历史意义

一个国家被称为帝国的必要条件之一，是在这个国家的统治区域内生活着多个民族。 c:31

这是因为他仅仅追求自己的荣誉，一味地征服而不是建设国家，亚历山大帝国彻头彻尾是一个只属于亚历山大一个人的帝国。 c:38

### 结束语

对于志向高远的人来说，只要能够完成辉煌的大事业，不论经历怎样的艰难困苦都是值得的，而艰难困苦其自身是没有界限的。 c:18

亚历山大雄心勃勃，绝不会满足于已占有的一切。即便是在亚洲之外再加上欧洲，把不列颠诸岛也并入欧洲，他还是不会满足。他永远要把目光投向远方，寻找那些他还未见过的东西。他永远要胜过对手。实在没有对手时，他还要胜过他自己。 c:14

挑战、胜利，这些本身就是亚历山大的追求。对于一个人而言，没有什么比这种生活方式更加纯粹的了。然而，为了自己的追求，究竟有多少人丧失了性命，又有多少城市和地区惨遭破坏呢？如果考虑到他引起的牺牲及带来的灾难，是否可以说亚历山大是一个闻所未闻的利己主义者，或是一个彻头彻尾的自我中心主义者呢？ c:13

### 亚历山大能成为理想的领袖吗？

不论是任何人，都不可能脱离时代的束缚。某个人物之所以伟大，是因为他总括了那个时代的价值意识，将其潜在的可能性充分发挥出来，变成现实。亚历山大追求古代希腊人的价值观，最终达到了极致，取得了空前的成果。这种价值观便是战功与荣誉就是一切的一元价值观。 c:36

安德雷亚：没有英雄的国度是不幸的！伽利略：错，一定要有英雄的国度才是不幸的！ c:32