## 俄罗斯：罗曼诺夫王朝的大地（讲谈社·兴亡的世界史 08）

土肥恒之  -  历史榜-世界史

> 《俄罗斯：罗曼诺夫王朝的大地（讲谈社·兴亡的世界史 08）》从1613年米哈伊尔·罗曼诺夫被选为沙皇开始，到1917年尼古拉二世在“二月革命”后退位，这三百年的时间里，俄罗斯处在罗曼诺夫王朝时期，从一个小邦国成为世界上疆域最大、民族最多的国家，雄踞世界的北方。历代沙皇就像俄罗斯国徽上的双头鹰一样，同时注视着东方和西方：继承君士坦丁堡的基督教传统，积极参与欧洲事务，在摆脱“鞑靼的桎梏”之后，不断向东方拓展领土，一直到太平洋。日本著名的俄国史学者土肥恒之，以罗曼诺夫家族三百年的统治为中心，尝试对俄罗斯社会史做一个整体性描绘。


### 推荐序 俄罗斯研究的日本视角

解释罗曼诺夫家族统治下的“帝制俄罗斯”，重点展现国家与社会之间的关系，即以俄国社会史为切入点 c:24

俄国迟至862年才正式建立东斯拉夫人第一个国家，史称留里克王朝。到1480年左右，才建立以莫斯科公国为核心的俄罗斯中央集权国家，在经济上、文化上比西欧国家落后数百年，政治上则一直到1906年才接受君主立宪制。 c:27

首先，国家自上而下地对外坚持开放政策，坚持向西方学习，这是非常重要的。 c:26

最后，政府倡导发展工业，尤其是重工业。 c:16

土地重分制度和互助传统、二重管理结构、道德传统、平均主义机制是村社长盛不衰的基础。 c:11

### 前言 欧洲与亚洲之间

“移民殖民”是俄罗斯历史的“基本事实” c:17

但真正使俄罗斯成为欧洲一员并具有强力发言权的决定性人物还是彼得大帝。 c:11

俄罗斯可以称为欧洲的大国”的说法也是始于这位出生于德意志的叶卡捷琳娜女皇的统治时代。 c:11

### 第一章 中世纪的俄罗斯

斯堪的纳维亚为发源地的维京人（也就是诺曼人）的“迁徙”活动 c:13

在法兰西，诺曼的人口占优势；而在俄罗斯，诺曼人是少数派。由于人口较少，后来诺曼人被斯拉夫人同化了，同化的方式是通婚。 c:29

位于第聂伯河中游小高地的基辅是“瓦良格（意为诺曼人）通往希腊之路 c:16

公元988年，奥丽加的孙子弗拉基米尔大公“受洗”才是基辅公国正式基督化的开始。 c:33

不过向弗拉基米尔提出了改宗基督的要求。这样，弗拉基米尔大公受洗成为一名基督徒，并与安娜公主正式结婚。 c:16

### 鞑靼人的桎梏

鞑靼人在俄罗斯统治了二百四十余年。在俄罗斯史上，这段历史被称为“鞑靼人的桎梏” c:30

成吉思汗的孙子拔都率军侵入俄罗斯和中欧地区。在征伐俄罗斯后，他又先后对波兰和德意志进行了攻击。1241年的列格尼卡战役让欧洲世界大为震动。紧接着，他的大军越过喀尔巴阡山脉，在匈牙利大平原上大败匈牙利军队。 c:14

在中国，1260年蒙古人建立元朝。元朝的第一代皇帝叫作忽必烈，他营建大都（也就是今天的北京）作为王朝的首都。 c:11

拔都建立的国家就是钦察汗国，“钦察”源自这片草原的名字。钦察汗国本来是蒙古帝国的一部分，但很快不受节制，自立为王。 c:24

弱小的分裂俄罗斯”之所以能够变成“强力的、训练有素、统一专制的”国家，原因就在于蒙古的统治。莫斯科、俄罗斯的许多制度与法律法规，以及“心理”等都是“成吉思汗的遗产”，因此，莫斯科的沙皇及其国家就是蒙古帝国和钦察汗国的后继者及后继国。 c:35

后来，在俄罗斯，由要塞形成的新城市未能呈现出欧洲城市那样的“市民文化”。 c:12

### 莫斯科俄罗斯的形成

莫斯科位于伏尔加河与莫斯科河交汇之处，这使得它成为连接西北地区与东南地区贸易的重要节点。 c:12

弗拉基米尔·苏兹达尔大公国 c:12

顿河的胜利让莫斯科公国在俄罗斯诸公国中树立了威望，这个威望使它肩负起统一俄罗斯的使命。 c:11

伊凡三世是历史上第一个“统一俄罗斯的君主”，也是首位使用“沙皇”称号的君主。 c:46

1480年毫无疑问是俄罗斯历史的转折点。 c:19

伊凡三世与索菲亚公主的婚姻成为俄罗斯东正教继承“拜占庭遗产”的象征。 c:24

1598年，伊凡雷帝之子费奥多尔一世无嗣而死，绵延数百年的留里克王朝落下帷幕。 c:23

我们现在所熟知的莫斯科克里姆林宫红场附近的瓦西里圣堂也是为纪念喀山之战的胜利而建立的。这座瓦西里圣堂有着九个绚丽多彩的洋葱头屋顶，现在已成为莫斯科的标志性建筑。 c:24

### 第二章 罗曼诺夫王朝的诞生

1598年留里克王朝绝嗣之后，俄罗斯进入长达十五年的“动乱”时期。 c:17

后来把这个国家从危乱中解救出来的便是“全俄罗斯缙绅会议”。 c:13

最终，俄罗斯的名门贵族罗曼诺夫家的族长，时年十六岁的米哈伊尔被选为新沙皇。 c:11

历史学家通常认为，哥萨克义军的支持是罗曼诺夫家族获得帝位的第一要因。因此，米哈伊尔也被称为“哥萨克的沙皇”。
 c:30

《会议法典》是俄罗斯在法律上确立农奴制的标志。 c:17

会议法典》是俄罗斯在法律上确立农奴制的标志。 c:25

俄罗斯的“专制的”“绝对主义”王权自此开始。阿列克谢是一个拥有“大俄罗斯、小俄罗斯、白俄罗斯的专制君主”称号的沙皇。 c:20

### 教会的分裂

俄罗斯从10世纪末开始接受君士坦丁堡教会的信仰，但在之后的数百年中，特别是君士坦丁堡陷落之后，俄罗斯教会在礼仪与经典等很多方面越来越偏离原本的希腊正教，比如用两指画十字，赞美诗只唱两遍，祈祷时要跪拜，等等。 c:16

“第三罗马”的理念让俄罗斯走上追求成为罗马帝国或拜占庭帝国那样的“帝国之路”。 c:21

### “大变革”的前夜

中世纪的所谓“文化”，其第一要义就是宗教与信仰。 c:18

1652年，阿列克谢政府在莫斯科郊外设置了一个“外国人村”，要求外国人一律在四个星期内迁此居住，若继续居住在莫斯科将会受到处罚。 c:12

至此，边境地区“自由自治的哥萨克共同体”被彻底置于沙皇的统治之下。 c:11

### 第三章 彼得大帝的“革命”

速度与大规模动员是彼得改革的特征 c:15

他计划以阿姆斯特丹为模型，在俄罗斯建设一个新首都——圣彼得堡。 c:18

彼得从西欧国家带回九百名技术人才，其中大多数是航海造船的工匠与水手，还有一些建筑师和医药家。通过此行，彼得更加确信无疑地认识到学习西方的必要性。 c:14

### 战争与“俄罗斯帝国”的诞生

波尔塔瓦之战是决定俄罗斯在北方战争中取得最终胜利的转折之战。 c:22

自1721年开始，俄罗斯进入“帝政时期” c:20

### 新的都城圣彼得堡

历代沙皇对权力的限制都极为敏感，而贵族与民众也期待着“强势沙皇”。 c:11

### 第四章 女皇的时代

彼得大帝死后，直至1762年叶卡捷琳娜二世即位的三十七年间，共有六位男、女沙皇相继上位。 c:20

叶卡捷琳娜·阿列克谢耶芙娜就这样成为俄国历史上第一位女沙皇。 c:22

### 启蒙君主叶卡捷琳娜二世

叶卡捷琳娜的初期改革以重农主义政策最为突出。 c:11

### 女皇与宠臣波将金

1795年10月第三次瓜分波兰后，中世纪的大国波兰从欧洲的政治地图上消失。三次瓜分虽然都可以见到叶卡捷 c:19

法国革命的那一年，叶卡捷琳娜已届花甲之年。晚年的她老态龙钟，已不能开始新的征途了。1796年11月初，叶卡捷琳娜突患脑卒中，在神志不清中溘然离世。 c:14

她们的生活正如俄罗斯谚语说的那样，“皮毛大衣不打不暖和，家里女人不打不温柔”，“女人越挨打，汤汁越鲜美”。 c:13

### 第五章 沙皇的考验

本应迎头还击的俄罗斯军队却大幅后撤，为让法军无法在当地征集粮食，俄罗斯实施了烧光一切、坚壁清野的焦土抗战政策。如此一来，法军在开战后不久便陷入粮草补给不济的状态，同时还得面对当地老百姓的反抗。 c:18

不久，对拿破仑的战争以俄罗斯的全面胜利告终，这场战争也被称为“第一次伟大的卫国战争”（第二次是与希特勒的战争）。 c:13

### 皇帝与十二月党人

“1812年之子”是一个广为人知的词语，所谓“1812年之子”就是在俄罗斯“伟大卫国战争”中参加对拿破仑的远征、曾随大军去过巴黎的年轻爱国贵族军官们。他们曾驻扎巴黎数月之久，亲眼目睹过巴黎的自由市民精神，回国后殷切希望改革、改造祖国。 c:33

### 专制君主尼古拉与“国民性”

尼古拉认为：“外在的生活上，外国人还有值得学习之处；但内在生活上，我们已不再需要学习外国。”俄罗斯也应像欧洲国家那样，从自己身上和自己的历史中寻找固有的自我价值 c:16

与斯拉夫派相对的是西欧派（别林斯基、赫尔芩、奥加辽夫、格拉诺夫斯基等）。西欧派认为彼得之前的俄罗斯是精神上的不毛之地，这种见解与斯拉夫派截然相反。西欧派还认为，希腊正教不过是侍奉国家的下人，是统治民众的道具而已。两百年的蒙古统治把俄罗斯与欧洲切割了开来，历史也因此而止步。彼得大帝在荒芜与苦难中登场，他从内里上把拜占庭的旧衣剥离开去。为了以欧洲水准为目标改造俄罗斯，彼得大帝推出了很多改革措施。俄罗斯的道路应是在彼得开创的事业上百尺竿头更进一步。 c:14

### 尼古拉时代的内政外交

十二月党人起义后，尼古拉不再信任贵族，他认识到官僚体制才是自己权力的支柱，因此开始增加官吏人数，同时提高他们的素质。 c:22

克里米亚战争终结了俄罗斯控制黑海的时代，同时也拉开了英法掌控中东的序幕。 c:27

### 工业发展的背后

农奴解放是俄罗斯工业化的划时代开端，学者们对此应无异议。 c:13

俄罗斯的农业还停留于效率不高的“共同体农业”状态，依照惯例进行的“土地分配”也削减了农民改良土地的意愿。也就是说，这种土地体系在“社会性上”符合正义，但在“经济性上”却是压抑生产积极性的。 c:14

### 东西伯利亚与远东开发

1689年的《尼布楚条约》及1727年的《恰克图条约》划分了俄罗斯与中国清朝的边界。 c:19

1860年，符拉迪沃斯托克的建设工程开始，而这座城市名字的意思就是“东方的支配者”。作为俄罗斯在北太平洋的据点，符拉迪沃斯托克有着重要意义。 c:28

### 日俄战争与1905年革命

“为抑制革命浪潮，我们需要一个小小的胜利。”论及日俄战争的俄方原因时，这句话常常被提到，正可以反映出当时俄国国内的政治氛围。 c:14

### 结语

与欧洲先进国家不同，经济利益与基督教的使命对俄罗斯的影响不是很大，而安全保障因素是其考虑的核心所在。 c:18

19世纪中期以前，帝国对异民族的统治仅限于行政上的支配，而19世纪中期以后，俄罗斯强力推行了改讲俄语、改宗东正教的“文化上的俄化”政策。 c:14

俄罗斯的这种领土扩张方式阻碍了缺乏资金的农民向集约化农业过渡的进程。农业经济学有一个权威命题：包括农业集约化生产、农业生产规模的扩大等在内的“农业革命”从根本上讲是源自“人口压力”。从这个意义上讲，领土的扩张抵消了人口增加所带来的压力与效果。直至帝政末期，俄罗斯农民的生产效率仍然十分低下。 c:21

可以说，直至近代，城市在俄罗斯社会的形成方面都没有发挥出丝毫的积极作用。这与很多欧洲中世纪城市形成鲜明对比。 c:11