## 奥斯曼帝国：五百年的和平（讲谈社·兴亡的世界史 05）

林佳世子  -  历史榜-世界史

> 《奥斯曼帝国：五百年的和平（讲谈社·兴亡的世界史 05）》14世纪初的游牧小国，一跃成为囊括巴尔干半岛、阿拉伯世界和北非的大帝国。1453年，它攻陷君士坦丁堡，灭亡存在千年的拜占庭帝国，1529年，它陈兵维也纳城下，震撼哈布斯堡家族和整个欧洲。凭借官僚统治制度，奥斯曼帝国维持辽阔疆域内部500年的和平，发展出绚丽多彩的奥斯曼文化。然而，随着民族时代的到来，奥斯曼体制于19世纪初期崩溃。本书从1050年的安托利亚局势讲起，直至1922苏丹国被废，娓娓道来小亚细亚半岛千年历史变动。奥斯曼帝国并非只是伊斯兰国家，而是“天下”，是拜占庭帝国，以及巴尔干、安纳托利亚和阿拉伯地区文化传统的继承者。

### 推荐序 日本学者关于奥斯曼帝国史的佳作

改宗通常是一个自上而下的过程，一般是先由权力的中间阶层开始改宗，之后再逐渐向普通民众扩散。它更多的是长期接触，而非暴力的结果 c:11

同样不能忽视19世纪以来从东欧、高加索、克里米亚、伏尔加河流域、中亚等地区来的移民。 c:15

二是作者强调奥斯曼帝国的崛起过程中巴尔干属性的特殊地位 c:13

对于那些在征服和掠夺中发挥了作用的骑士，奥斯曼统治者分给他们采邑，令其承担在夏季参加苏丹组织的远征的义务，这就是蒂玛尔制。 c:18

她提出了评估帝国体制能否维系的三个界限：维持领土与和平的能力、基于伊斯兰的政权合法性原则、中央集权体制。 c:21

### 前言

历史上的奥斯曼帝国是以巴尔干半岛大国的身份成长起来，后来征服了安纳托利亚的大部分地区。它并非由发源于安纳托利亚的土耳其人以安纳托利亚为据点建立起来的帝国。 c:49

用现代视角来看，加入“奥斯曼人”这一集团的有塞尔维亚人、希腊人、保加利亚人、波斯尼亚人、阿尔巴尼亚人、马其顿人、土耳其人、阿拉伯人、库尔德人、亚美尼亚人、高加索地区各民族、克里米亚塔塔尔人等，还有少量的匈牙利人和克罗地亚人。 c:28

从巴尔干半岛到阿拉伯世界的许多国家，都是从奥斯曼帝国脱离出来，在特定历史阶段，与奥斯曼帝国处于敌对状态，并在此后完成建国进程。所以，巴尔干半岛和阿拉伯国家都否认“奥斯曼帝国后裔”的身份。 c:36

将自己视作奥斯曼受害者的论调，在巴尔干各国和阿拉伯国家的政治中随处可见。在上述地区，奥斯曼帝国被视为土耳其人的国家，是许多国家为加强国民团结而制造出来的通俗易懂的假想敌。 c:34

土耳其共和国早期的历史教科书充满了浓厚的土耳其民族主义色彩，把中亚的突厥族、土耳其民族的西进、安纳托利亚的塞尔柱王朝和土耳其共和国的历史联系起来，而奥斯曼帝国则被否定。 c:21

“土耳其人”一词在奥斯曼帝国是指农民和牧民；土耳其系的游牧民族经常发起对奥斯曼帝国的苏丹的叛乱。吊诡的是，奥斯曼帝国的荣光竟然最终都归属了土耳其。 c:39

奥斯曼帝国绝非仅仅是土耳其人统治的国家，但帝国灭亡以后，其历史逐渐“土耳其化”。 c:45

将辽阔疆域置于真正意义的奥斯曼帝国统治下的体制到18世纪末已经消亡。“不属于任何人”的奥斯曼帝国是由特定的体制维持运转的，可以说，在这一地域，奥斯曼帝国在事实上已经消亡。 c:13

奥斯曼帝国是继承巴尔干、安纳托利亚和阿拉伯地区既存文化传统，吸纳各类制度，有效统治上述区域的中央集权国家 c:51

国家财政的本质是中央政府将税收收入在统治阶层中分配，以确保其承担相应的义务。 c:15

### 第一章 安纳托利亚时代（1050—1350）

11世纪时期，这片土地归属于塞尔柱王朝。居民由亚美尼亚人、库尔德人和阿拉伯人构成。在塞尔柱王朝的统治下，现代土耳其人的先民在此开始了活动。 c:18

土耳其人的祖先属于突厥族。突厥系的游牧民族从东向安纳托利亚的高原部分（拜占庭帝国治下）的大规模迁徙始于11世纪初期。 c:14

1077年，塞尔柱王朝的旁支从波斯的本家分离出来，建立了罗姆苏丹国。 c:23

海拔五百米等高线是希腊系的农民与突厥系游牧民生活区域的分界线。 c:13

### 奥斯曼国家的形成

实际上，奥斯曼侯国之所以能在诸侯混战的乱局中脱颖而出，那些有实力的同盟者发挥了很大作用。埃布雷诺斯家、米哈尔家、图拉罕家最终选择了在奥斯曼侯国的麾下维持生存，无疑，另外有无数的小股力量在混战中被消灭或淘汰了。 c:12

### 第二章 在巴尔干扩张（1350—1450）

向欧洲一侧进军的战略选择让奥斯曼侯国从安纳托利亚地区林立的小国中脱颖而出。越过达达尼尔海峡的三十年后，奥斯曼侯国成为巴尔干大国，在那里积蓄力量，转而取得对安纳托利亚一侧众多小国的绝对优势。 c:12

后世通常把东南欧由奥斯曼帝国统治过的区域称作“巴尔干” c:13

而从中亚率军远征的帖木儿（1336—1405）击败了巴耶济德一世后，这一局势就显露出来。这就是1402年的安卡拉战役。从包围君士坦丁堡的前线仓皇撤回的、不完整的奥斯曼军队，在战场上全面溃败。军队投降、逃跑，巴耶济德一世沦为阶下囚，不久含恨而死。 c:14

即位的苏丹，即便没有遇到大位之争也要采取预防措施，杀掉自己的兄弟，这种残忍的办法后来成为惯例。 c:16

### 巴尔干的奥斯曼化

奥斯曼君主同当地的其他诸侯一样，在军事和外交两方面合纵连横，按照巴尔干的“规则”扩大势力范围。所谓规则包括达成同盟、缔结政治婚姻或支付贡纳金的协定，以及在战场上“正义的决战”等。奥斯曼侯国绝非巴尔干半岛的外来政权。 c:11

首先，奥斯曼侯国能够成功统治巴尔干的关键是其统治政策的合理性。正因为其合理，所以才能给巴尔干带来长期的稳定。 c:15

蒂玛尔制度是指授予骑士在乡间等地方的征税权，作为代价，骑士承担相应军事义务的制度。这既是一种农村治理的制度，也是一种军事制度。 c:39

### 培养“苏丹的奴隶”

奥斯曼侯国从14世纪中叶开始，创立了以保卫苏丹为首要职能的常备军，其兵源多数来自巴尔干。常备军的核心是耶尼切里军团，创立于14世纪中叶穆拉德一世在位时期。 c:19

### 第三章 在苏丹麾下战斗（1450—1520）

穆罕默德二世、巴耶济德二世、塞利姆一世和苏莱曼一世统治的一百年间，奥斯曼帝国在疆场上战果辉煌，控制的疆域远远超过了全部推行蒂玛尔制的“本土”。 c:13

以军事领袖苏丹为中心的中央集权制是奥斯曼帝国的最大特征。 c:19

用对外辉煌战果装点起来的苏丹的时代，也是对内用武力和强权压制安纳托利亚的“土耳其人”的时代。 c:11

经犹太教时代、基督教时代后，进入伊斯兰教时代，之后向终了之日流逝。基督教的黄金时代已经过去，帝国统治的疆土正向着伊斯兰时代迈进。这样的世界观，不仅是苏丹一个人的，也是刚刚接受伊斯兰教的巴尔干旧统治阶层共有的。 c:12

### 塞利姆一世的征服战

事实上，那时的奥斯曼帝国刚开始接受正统的逊尼派主张，但为了与萨法维王朝的争雄，迅速将其推进，变成真正的逊尼派接受者。 c:12

### 第四章 苏莱曼一世的时代（1520—1560）

苏莱曼之所以有名，一是因为他曾经率军包围维也纳，令欧洲各国的王公贵族闻风丧胆。他在欧洲被称为奥斯曼帝国的“壮丽王”。 c:20

### 对萨法维王朝的战争

在苏莱曼一世的时代，西方的哈布斯堡家族和东方的萨法维王朝是奥斯曼帝国的两大劲敌。 c:13

这是苏莱曼统治时期的转折点。苏莱曼大帝军功赫赫，攻占了贝尔格莱德（1521）、征服了罗德岛（1522）、夺取了布达（1526年）、包围了维也纳（1529）、占领了包括巴格达在内的伊拉克（1534），这些是他执政前期，在易卜拉欣·帕夏活着的时候达成的功业。此后的对外关系，不再处于攻势，而是陷入时攻时守的胶着状态，奥斯曼帝国军事上的鼎盛时代，随着易卜拉欣·帕夏的死而宣告结束。 c:19

### 法律与统治

结果，在表面制度化的背后，欧莱玛为寻求升职而专心于经营人际关系。这样，就出现了掌控晋升体系的欧莱玛大族。很快，奥斯曼帝国的高级欧莱玛被少数大家族垄断了 c:16

### 第五章 奥斯曼官僚的时代（1560—1680）

后苏莱曼时代，就是这样一个苏丹从军事和政治的最前沿消失了的时代。取而代之，以大宰相为中心的奥斯曼官僚的统治开始。 c:22

### 政治的乱局与归治

伊斯坦布尔的政治舞台上已经不再是苏丹掌握绝对权力，而是以担任大宰相的多名军人政治家、伊斯兰教长老、宫廷里的黑人宦官长、耶尼切里军团的司令官等人为主的党派斗争的地方 c:13

### 官僚们的政治舞台

他们并非是单独一人的军人政治家，其背后都有一个属于自己的、包括文武家臣在内的庞大社会集团 c:11

### 重建财政与军人的变化

第二，通货膨胀，物价上涨。通货膨胀的原因和机制虽然还有很多不清楚的地方，但是从秘鲁、墨西哥等“新大陆”流向欧洲的白银导致物价变动，是学术界公认的原因之一。 c:11

包税制是没收此前授予在乡骑士的蒂玛尔封地，将税收以县等为单位汇总[每个征税单位的税源称为“穆克塔”（muqāṭa'）]，然后使特定的征税承包人（简称包税人）购买一个时间段的包税权的制度。 c:11

上述变化意味着奥斯曼帝国的主要征税体制正由蒂玛尔制向包税制过渡。这种转变是在16世纪末至17世纪中叶进行。与此同时，这无疑导致了构成在乡骑士的骑士阶级的长期性没落。 c:16

这就是帝国政府此后长时间无法推进军团改革的根本原因。他们已经深深植根于社会基层的各行各业，将其从社会分离非常困难。
 c:12

### 第六章 近世奥斯曼社会

奥斯曼帝国被误认为是“突厥系游牧民的国家”。事实上，政府的游牧民政策是尽可能让他们定居。 c:13

### 宗教共同体

多数伊斯兰教徒在以清真寺为中心的街区生活，因为清真寺是日常生活的中心之一。清真寺的伊玛目是地方法官统辖的都市行政最末端的欧莱玛，除了指导日常的礼拜，还主持婚丧嫁娶的仪式。 c:11

### 终身包税制与阿扬的兴起

18世纪后半期，在奥斯曼中央（伊斯坦布尔），少数实力派垄断了帝国包税权的终身契约；在地方上，掌控各地产业的阿扬逐渐抬头。他们都拥有私人武装，这个时代的奥斯曼帝国已经呈现出彻底分裂的迹象。 c:12

### 第八章 奥斯曼体制的终结（1770—1830）

一、国际关系中的领土维持。二、政权合法性的主张。三、有效的中央集权制。 c:21

### 界限二：统治正当性的动摇

到18世纪末，奥斯曼帝国的统治者一直视自己为伊斯兰教义和政治原则的实践者。这意味着他们把伊斯兰法体系作为国家的基础，特别是运用伊斯兰法的原则，统治非伊斯兰教徒。 c:11

原本机会均等的伊斯兰教徒和非伊斯兰教徒之间的差距由此拉大。经济上的差距逐渐导致两方之间出现集团性的对立。此外，只有伊斯兰教徒的农民能够受雇为非正规军开赴前线也强化了这种对立。 c:12

### 向近代国家转换的五十年

一是作为伊斯坦布尔潜在势力的耶尼切里军团，二是割据一方不服从中央政府的阿扬。 c:15
