## 为什么精英都是清单控

宝拉·里佐  -  个人成长榜-人生哲学

> 为何有些人事情不多，却手忙脚乱？而有人身兼数职，仍从容不迫，还可放空休息？原来，精英都习惯用——“清单式思考”。麦当娜、玛莎·斯图尔特、约翰·列侬、富兰克林、里根、达·芬奇、爱迪生和奥普拉，这些不同时代、不同领域的成功人士有何共同点？答案是：他们都是“清单控”。他们习惯把该做、想做的事，变成可快速浏览、方便执行的“清单”。我们只要将目标写下来，便成为一种应负的责任，帮助我们完成想做的事。

### 献言

她教我把握自家后院就找得到幸福,并锲而不舍追求心中的梦想——无论要用多少代办清单帮忙才能实现。 c:22

### 推荐序 你跟自由的距离,只有薄薄的一张清单而已

关于清单的好处，我在这里列了一张简表□ 减轻焦虑，因为你不用担心忘记事情。□ 让你能够专心做事，不用把力气用在记忆事情上。□ 让你可以专注于大局（枝节自动忽略）。□ 让你处于制高点去分配工作（让乐意帮忙的人来分摊事情）。□ 每画掉一笔工作，你的成就感就加深一点。□ 让生活中许多重要的事能够自动完成，让你日子愈过愈惬意。 c:225

### 作者引言 我的清单人生

□ 要做的事情□ 要去的地方□ 要想的剧情□ 要试的APP□ 喜欢的餐厅□ 想读的书单□ 待办的活动 c:481

### 好清单让人变轻松

清单在手，我们可以专心确认自己的需求与对象的条件，如此我们便可以收集到所有的信息，来做出最正确的决定。 c:291

### 像个制作人那样思考

自己想要的是什么，又该询问准房东什么问题，这作用类似我上班时随身携带的拍摄工作单。带队去棚外取景，我都会把要问的问题跟要拍的东西列成清单带着。取景的前一天，我会坐在办公桌前，把访问的流程在脑中整个扫一遍。我会用画面去想象整套流程的每一小步应该怎么走。比方说，我会先访问医生，再来拍问诊的画面，让医患同时入镜，最后采访患者的看法。我会思索整则新闻的主旨，然后事先在一 c:364

### “清单制作人”网站诞生

“清单制作人”（ListProducer.com）网站 c:286

### 清单式思考的好处

□ 不论是工作还是生活，都可以达到事半功倍的效果。□ 想出新的创意，改掉不理想的清单拟法。□ 空出时间来享受人生。□ 把部分杂务外包出去，让你不必从早到晚事必躬亲。□ 认识好用的手机APP、在线服务、网站，让你在追求生活井然有序的路上得道多助。□ 让你学会送礼、办派对，让你有时间与精力投入你热衷的活动。□ 顺利减压。 c:221

### 设定你的目标

请列出三项你希望从这本书中得到的收获 c:134

### 助你一臂之力

可以自行到这个网址：ListProducer.com/ListfulThinkingGuide去取得免费资料，不用客气。
 c:169

可以自行到这个网址：ListProducer.com/ListfulThinkingGuide去取得免费资料，不用客气。 c:362

### 重新成为自己生活的主宰

要在一天二十四小时内把所有该做的、想做的事情都安排上，然后还要有时间放松，可以说时间确实不够用。无怪乎现代人会这么焦虑，这么疲乏，这么期盼放假。 c:141

### 采取清单式思考

很多人说希望自己能在事业表现上有所突破，在财务上更自由，对自己的生活更满意，身体更健康，这些都是他们感觉做不到的事情 c:26

想要在生活中的任何一个层面有所突破，都不能只是做白日梦，你需要采取“清单式思考”。 c:189

### 列清单的好处

不论是不是清单控，你都可以因为这个并不属于高新技术的工具而受益。再怎么满脑子糨糊的人，只要有一张清单，都可以变得条理分明、思绪清晰。其实差别就在于有所准备，多用了点心。 c:182

### 清单的威力所在

“信之，便能成之。”[插图]（奥普拉名言）。 c:163

凡事只要相信，就能在你身上降临！ c:215

记住要保持好成绩，好成绩是你未来成功的契机。 c:79

一 信之，便能成之。二 当恶人以真面目示你，就要立刻学到教训。三 把伤痕变成智能的标记。四 找到没钱也愿意做的工作，你就能一步步接近成功。五 我相信每件事的发生都有它的道理，即便我们不能马上看出其中的奥秘。六 只与能引领你上进的人为伍。七 能够判断对错，就能做出成果。八 世上没有所谓的失败，过程愉快就不算失败。 c:701

中断，是效率的死敌。凡被打断，效率必大大降低。 c:470

4．列清单可强化自尊心 c:163

### 清单和检查表有何不同

我们常常把这两个词混在一起用，但它们其实是两种不一样的“物种”，清单可以包含“待办事项”单，可以是“正反理由”单，甚至可以是另一半的种种可爱之处。但检查表就不一样了，检查表是一组配方，是你要去完成某件事情的胜利方程式。一张不起眼的检查表，可以让你办事时几乎不会有任何闪失。 c:224

### 流程检查表：避免差错

这些都不是很困难的事情，但一个不留神就可能少做一样，而少一样就可能造成天堂与地狱的差别。 c:86

### 检查表：专业标准作业宣言

检查表的作用，就是让我们不要忘记简单但重要的小事。 c:510

### 机师的基本须知

我没办法想象少了检查表要怎么飞行。我要说的是对我们机师来说，检查表已经内化到一个程度，缺了检查表感觉就像没穿衣服一样。 c:62

其实工作这么多年来，访问跟拍摄对我来说都已经驾轻就熟了，但列清单这一步绝不省略是我的原则，我就怕冷不防来个意外。有清单，至少不会连基本分都丢掉。 c:58

检查表可以把人的忘性从成败的方程式中画掉。 c:126

### 清单不光可以拿来买菜用

清单不仅能帮助我们做决定，也不限于用在采买或掌握工作进度。清单的其他用途还包括能帮助我们疗愈心灵、提升健康、追求成就与充实自我。 c:179

### 列清单可以是一种心理治疗

提笔写清单是一种“疗愈系”的活动，有让人平静下来的作用。把心事“卸货”到纸上，可以让你注视着它，不用费力去记它，这样你的焦虑就会减少；你可以把事情输入手机，让手机的内存去替你分摊记忆的重担。 c:321

### 清单人人爱

人类社会对清单有股狂热。□ 戴维·莱特曼的“十大排行榜”[插图]□ 商品畅销排行榜□ 电影票房卖座清单□ 名人身价排行榜（我的偶像奥普拉经常是榜首）□ 八卦或冷知识□ 搬家要带走的东西□ 看医生要问的事情 c:60

人类是习惯的动物，任何时候我们都是愈轻松愈方便愈好。我知道有人觉得列清单是一种断奶不成功、龟毛、A型人格[插图]的表现，但我不这么认为。我觉得清单对我来说代表着自由。” c:121

人类是习惯的动物，任何时候我们都是愈轻松愈方便愈好。我知道有人觉得列清单是一种断奶不成功、龟毛、A型人格￼的表现，但我不这么认为。我觉得清单对我来说代表着自由。” c:49

### 第二章 清单都一样吗

清单最基本的功能，是要帮助你记住要做的事情和要买的东西，但更重要的是清单有“路径图”的作用。 c:259

### 好的、坏的、决定不了的：利弊对照表

有时候列张利弊对照表，是不得已的，但这样列是有好处的，因为你可以把所有的可能性都思考一遍，不会因为在脑子里空想而忽视掉一些因素。” c:248

（1）谁（Who）？（2）什么（What）？（3）何处（Where）？（4）何时（When）？（5）何以（Why）？ c:318

### 用清单帮你打包行李

每次出门前打包行李之所以需要清单，关键的原因有二：1．你一定会忘记需要的东西；2．清单可以帮你省钱。 c:207

□ 卫浴用品□ 衣服鞋袜□ 珠宝首饰□ 电子装置□ 书籍读物□ 文件数据□ 最后补充 c:296

最后的补充清单会列出我必须使用到出门前那个早上的东西，和我要出门前才能做的事情。 c:138

### 出远门

关于打包她奉行几个基本原则：
1．所有东西都用卷的。
2．重物全都穿着上飞机。
3．行李箱选22英寸，滚轮能不分方向前进的那种。 c:249

### 搬家

一个房间对应一个号码跟一个箱子，然后将箱子里的东西都列出明细。这样做的好处是，在新家的第一个晚上，你不会有找不到要紧东西的烦恼。同样的技巧也可以用在家里的储藏室。 c:155

### 研究清单

首先，针对特定的主题把你想达到的目标、想了解的事情给列出来，我通常都是在要出去玩或有大活动之前这么做。你在意的大小事项，都可以列出清单来加以分析，你的思绪将因此变得更有条理。 c:114

### 分类备忘清单

□ 想读的书籍□ 想试的餐厅□ 喜爱的睫毛膏□ 想买的衣服□ 想看的剧集□ 想收的礼物（这也是件正事，没开玩笑）□ 想上的网站 c:235

### 人生愿望清单

人生愿望清单是我最爱的清单之一，因为它非常个人化。如果你是刚要入门的准“清单控”，我的建议是就先从人生愿望开始。像“死前想做的事”清单￼就是一种广为人知的人生愿望清单，所有你去天堂报到前想完成的事情，都可以写在里面。 c:233

MyLifeList.org可以让你好好保存自己的人生愿望清单 c:132

### 新年日志

新年日志每一则都是一张清单。首先会看见的清单，是记载这一年发生的点滴，高潮低谷，然后另外有一张清单是今年的志向与目标（列出12～15个）。 c:240

### 要求，相信，接受

《秘密》一书里的吸引力法则 c:44

把心愿丢出来，世上的事情没有不可能。” c:221

### 愿景板是什么玩意儿

所谓愿景板，是一方空间让你可以暂存自己想做的事情、想去的地方，以及想要的享受。把愿景板当成一个跳板，你就更有机会可以实现目标。 c:271

### 万法皆空，规则无用

愿景板的内容基本上包含照片、手绘，或者是热血的文字，手够巧的话，你也可以添加布料或其他材质。说起愿景板，你可以打破框架，自由发挥。照片上可以是你去过的地方，可以是你想去的地方，可以是你中意的服装，可以是你想买的东西、想要的厨房装潢，乃至于任何能让你微笑的东西。 c:126

### 感激清单

人往往在生活的庸庸碌碌里投入太深，忘了该花几分钟去反思人生的意义何在。 c:354

强迫自己翻出这些平常被你当成理所当然的好事，会改变你的气质，让你变得大度，变得惜福，变得信心满满，自我价值感十足。” c:321

### 第三章 基本的清单列法

列清单可以减轻压力，可以提高工作效率，可以让你有条理、有目标，一步一个脚印。
 c:116

### 如何做出终极版的“待办事项”清单

1．写下来再说眼不见为净，人只要没看到就很容易忘记，所以事情一想到就要赶紧写下来。先不用担心整不整齐，反正先写下来再做打算。 c:171

### 怎么把清单列得更好

焦点具体。清单越是有重点，越是具体，你的待办事项就越清晰，越容易推行。 c:299

### 位置、位置、位置：唯一重要的事

你应该把清单写在哪里呢？基本上你会在哪里需要这张清单，它就应该写在哪里。 c:108

### 小等于好

我有一张所谓的‘主清单’写在黄色横条的书写簿上，然后我会在主清单上贴一张便利贴，上面记载的是未来几天可以完成的事情，也就是说集中在便利贴上的就是急件。 c:127

1．便利贴的空间有限（只有几厘米见方），这可以强迫你面对事情的轻重缓急。一定要是最急切的工作才能登上你的清单， c:36

### 要不就别玩，要玩就玩大点

笔记本是我列清单时默认的首选，我喜欢网格线，也喜欢那可以让我尽情书写的空间。我针对生活中不同的事务准备了一堆大个头的笔记本，比方说，我特别为撰写这本书准备了一本专用笔记本，那是一本紫皮的笔记本，里面全都是我为了写这本书去访问人时的问题、章节的大纲，乃至于撰写工作的各种期限。工作上我有一本上翻的螺旋活页本， c:38

同样的事情记在实体的纸上跟记在机器上，绝对不一样。纸你可以想拿起来就拿起来，要看便看，想写即写，但机器你得开机、登录、点开应用程序，这些程序说多不多，说少不少，但肯定比不上可以‘拿来，我看看’的白纸黑字。纸可以拿，可以摸，可以转，可以随手收到抽屉里。” c:138

比起打字输入，手写更有助于人脑学习和记忆。 c:122

### 一日之计在“清单”

成为清单控之后，最要铭记于心、不断调整精进的一件事情，就是要去找到适合自己的运作模式。 c:148

2．隔天的事情事无巨细地写出 c:147

Paperback就是其中一家，他们的产品让便利贴变成“行动”便利贴，有兴趣的人可以去这个网站看看：http://bit.ly/1qyWCHt。 c:63

### 开会的规划

多花几分钟想好自己要跟他们沟通什么，列成清单，你讲起话来一定更能突出重点。 c:176

检查表是检查表，议程是议程。两样东西都是工具，但它们是不同的工具。 c:100

### 清单也有两人座

Evernote对需要把笔记、点子与清单集中起来管理的人来说，是个好工具，甚至是一大福音。 c:66

在Evernote上共享信息时有个技巧，可以用不同的字体颜色去代表不同的群组成员，这样谁修改了哪项数据、谁给了什么建议，就都可以一目了然。 c:63

就像是项目管理的仪表板，Asana的概念是你指派任务让组员各司其职，同时让高效率的横向联系变得可能。一项工作完成了，负责人就会登录Asana打钩，这样全组的人都会知道这事搞定了。每项工作都可以设定期限与提醒功能，这样项目经理就可以确保组员各司其职，而且全案进度无虞，但又不至流于“管很细”而烦死别人外加累死自己。 c:49

每次收新的实习生，我都会跑同样的一组流程□ 设定电子邮件信箱□ 说明工作内容与责任□ 申请Evernote账号□ 其他事项 c:48

类似的管理系统还有Basecamp（基地营）和5pm（午后5时），但Asana我最常用。 c:46

我会写好自己的主控清单（master list），然后让团队成员各自把他们的清单加进来，这样有利于干部再去管理他们各自的小组，事情的先后顺序可以分得很清晰，丢三落四的概率可以降到最低。 c:47

“蔡加尼克效应”（The Zeigarnick Effect）的定义：未完成的工作容易记得，已完成的工作容易忘记。这个效应以俄国新理学家蔡加尼克（Zeigarnick）的名字命名。蔡加尼首先提出这项理论，她认为，一旦开始的事情我们就会不由自主地想去完成，这是人性的一环。 c:232

### 善用清单，管理项目

□ 脑力激荡思索写书的点子□ 到处问人对这点子的感想□ 根据问到的信息来调整构想□ 学会写书的策划案□ 写出书的策划案□ 找位出版经纪人□ 找到愿意合作的出版社□ 把书写出来 c:104

### 第五章 居家清单：让你家庭幸福又美满

时间管理实际一点、抓松一点，这样你反而能多完成事情。 c:81

### 联合作战：分享清单

要是你得跟其他人合作完成事情的话，那又当如何呢？很简单，那就分享清单。如果懒一点，你可以把待办事项的单子撕一半给合作伙伴，让他（她）有事情可忙。要是勤劳一点，当然可以把清单分享弄得很花哨。 c:30

### 去卖场补货

把家人喜欢的餐点列成清单，放在随手可以拿到的地方，需要的时候可以拿出来参考！ c:94

### 我是小资还是巨富？不再是一笔烂账

理财知识有助于你花对钱、存对钱，进而累积财富。 c:30

理财知识有助于你花对钱、存对钱，进而累积财富 c:91

《金钱密码：立即全面提升你的财务健康》 c:70

金钱密码：立即全面提升你的财务健康 c:109

乔说个人理财最需切记的一件事，就是不能感情用事。 c:107

（你的目标是）在面对挑战或问题的时候，可以用冷静、理性，而且不会紧张的方式去处理，重点是要避免问题由小变大到不可收拾。 c:44

乔和他的夫人会在星期六早上开一场夫妻间的检讨大会，他们称之为“周六早上检查会”。夫人会把所有要讨论的重要事项汇整成检查表，这可能包括两人社交活动的行程、大笔收支规划、儿女的教育，乃至于其他他们答应了的事情。这对贤伉俪用这个办法强迫自己每周自我检视一次。乔说这样他们平常就不会为了小事吵架，他们都知道，不管是什么大不了的事，都可以留待周末去解决。 c:127

### 养成管钱的习惯

你无视理财，当理财的需求不存在，压力只会不断累积膨胀。身为成年人的你应该为自己负起责任，让自己有一套理财的规划。 c:94

理债。如果还有债务，你正确的做法是建文件追踪还款的进度，当只鸵鸟并不会让债务神奇地消失不见，与其被债追着跑，还不如摆好阵势面对它。 c:107

预算。好好坐下来把各种支出列在纸上的一个好处，是你可以试着把钱挪来挪去，或者看看哪里可以省一点 c:92

### 犒赏自己清单

跟自己约定，犒赏自己一下是生活中很棒的调剂，但前提是你必须真的需要（这东西），会去穿（这衣服），会去涂（这粉饼），如果你不用那就不必约定了。 c:132

### 纳税变轻松

我自己是会把报税需要的表格列出清单管理。
□ W2表格（薪资所得用，一项工作一张）
□ 1099表格（杂项所得用，一笔一张）
□ 扣缴凭单明细（工作上的费用与慈善捐款）
□ 其他税务证明单据
 c:16

我自己是会把报税需要的表格列出清单管理。
□ W2表格（薪资所得用，一项工作一张）
□ 1099表格（杂项所得用，一笔一张）
□ 扣缴凭单明细（工作上的费用与慈善捐款）
□ 其他税务证明单据 c:42

### 用清单让自己变健康

不论去看哪一位医生，清单都可以让你跟专业医护人员的互动有重点，不论你想知道任何病情都可以获得满意的答复。 c:71

体检可以救人一命，清单可以让你不忘记去。 c:29

### 健康食物一览表

“研究显示，光是把你用餐的内容与时间记录下来，对减重就有很大的帮助。 c:119

“选择太多，信息超载，往往会导致我们的分析能力失灵，结果是我们会放弃思考，失去行动力。”她说得对。 c:206

### 信息超载

我希望要做的选择愈少愈好，像要吃什么、穿什么这些事情，我一点都不想伤脑筋，因为我有太多更重大的决定要做。 c:154

### 朋友间的清单

友谊可以增添幸福，可以缓解压力，可以让我们有勇气面对日常的困境。 c:117

### 打电话用的清单

我建议朋友把想跟妈妈说的要紧事都写下来，每发生一件就写一件，而且平常就要未雨绸缪。 c:131

### 用清单计划完美的旅程

我觉得有计划与事前做好功课，可以让我玩得更开心。当然，若真有需要还是能做些弹性调整，但重点是所有我想玩的地方，都可以在短短的三天内玩到。 c:93

说到时间管理，我有一个妙招是“倒推”。 c:89

倒推，顾名思义就是倒着算时间。这意思就是如果你有一小时要填满，那你就把新闻的结束时间当成起点，然后倒着把时间推回到新闻开播，顺便标明中间的过场与转折。 c:121

1．想好特定活动有多少时间需要填满；2．从活动的结束时间出发，倒着推回活动开始；3．估计每个个别事件会占用多少时间；4．时间爆表的话就开始取舍与调整；5．确定好行程就照表操作。 c:86

1．想好特定活动有多少时间需要填满；
2．从活动的结束时间出发，倒着推回活动开始；
3．估计每个个别事件会占用多少时间；
4．时间爆表的话就开始取舍与调整；
5．确定好行程就照表操作。 c:201

### 人生最大的一场派对

□ 宾客名单□ 厂商跟场地名单□ 要提前出货的小礼物明细□ 打包行李清单□ 婚礼周末的宾客招待行程 c:55

### 送礼

包括朋友的生日或重要节日，你都应该预留两个月的时间选购礼品。 c:104

我会去思索送礼的对象喜欢什么，需要什么，最近在想什么，什么东西会让他（她）发自内心地微笑。 c:45

我会把送过的礼物都做成记录，记在笔记本（或Evernote）里，这样我才不会一样的东西送两次， c:52

正确的做法是设定预算，然后不要超支，这样才不会让自己不开心。 c:48

### 避免冷场，准备好清单必能派上用场

避免冷场，准备好清单必能派上用场 c:41

手足无措，不知道什么可以说什么不能说，这样的经验我们都有过。 c:11

□ 问开放性的问题，最好是申论题，避免问出对方只能简答是或否的问题。
□ 找个对象恭维。恭维是引信，搞不好可以引爆一大串讨论，围绕着你说好看的耳环是在什么地方买的，然后话匣子一开，就不愁对话会太干。
□ 聊时事。除非跟对方够熟，否则政治和宗教的话题不碰是常识，但其他类型的时事都是不错的八卦来源，取之不尽，用之不竭。
□ 聊吃的。问人喜欢哪国菜，最近去过什么餐厅，吃过什么大餐。民以食为天，很少人不喜欢聊吃的。 c:60

□ 今天有什么开心的事吗？
□ 你最近看过什么电影？
□ 你都读哪种书？
□ 有的选的话，你会想住在哪里？
□ 你会乐器吗？你会说几种语言？
□ 你小时候是很皮还是很乖？ c:170

不会对对方不敬，不会让自己丢脸，不会被当成哑巴”的三“不”原则 c:79

### 什么是委外

委外就是让人免费或花钱请别人帮你完成工作，好让你有时间去做你真的擅长的事情（像汤姆就用来偷懒还收礼）。 c:205

### 没有不可能

《永无止境》（Limitless） c:49

### 委外好处多

我们不可能永远什么事都自己来，我们总是要学着找人帮我们。 c:94

多任务会影响人的工作表现，浪费时间又耗损能量，让负面的因子累积。但很多人就会不由自主同时做很多事情，因为他们总觉得自己的时间不够，事情又太多。 c:106

能够有个会替你着想，跟你志同道合的人可以依赖，是很棒的事情。 c:49

如果你对找人帮你还是迟疑，那么请问问自己下面这些问题□ 如果细节有人替你打理，推动不成问题，那你有什么远大的抱负想要执行？□ 有没有什么你一直很想做，但一直往后拖的事情？ c:41

### 哪些事情可以委外

很多人会说“哦，这一下就好了，我自己来”，但其实没有什么事情真正一下就好，时间都是省出来的，省出来的时间去做有意义的小事，小事累积起来就会变成大事。 c:82

### 委外应该如何进行

1. Elance.com c:14

3. TaskRabbit.com c:13

### 花多少钱可以接受

我的看法是只要可以让你每个月多接一件案子，某项委外就值得投资。 c:19

因为时间的价值因人而异，每个人的能力跟身价也都不会一致。但说真的，如果有3000小时， c:33

你要不要试试以物易物？以物易物的意思就是别人帮你做点什么，你也帮对方做点什么。 c:49

### 分派工作的诀窍

1．要计划
把要分出去的工作写成清单，要写得超级详细。 c:87

### 数字化：利大于弊？

专业人士会在工作上使用笔记本电脑和平板电脑，但他们当中87%的人并没有因此放弃手写的笔记。 c:25

手写可以锻炼脑力。手写清单带来的大脑体操是钱买不到的。研究显示，手写可以练习抽象的表达能力和小肌肉群的运动能力。甚至出生于美国战后婴儿潮的长者，都因为习惯手写而老得比较慢。 c:71

### 别让待办事项反客为主

Evernote/如果人一辈子只能跟一个APP从一而终，那我只能说选Evernote。 c:39

密码管理你可以把所有的密码存放在某则Evernote记事里集中管理，这样就再也不怕忘记。你可以给这则记事设个密码，这样就更安全了。 c:52

下载Evernote Web Clipper，网页截图再多也不怕 c:34

/Carrot To-Do/ c:23

Carrot To-Do c:25

/Wunderlist/ c:20

/TodoistTodoist/ c:24

### 记录“我的最爱”

/Goodreads/ c:25

### 第一次计划就上手

/TripIt/这个APP可以用来放你全部的旅行计划。 c:20

### 信之，便能成之

我相信愿望清单，相信愿景板，也相信凡事要感激、要惜福。这样的我相信你想要让正向的能量成为一种循环，就必须先要有正向的展望。 c:95

MyLifeList/ c:16

/DreamItAlive/
 c:11

结束一天最棒的仪式，就是写感恩清单。 c:43

### 一步一脚印，一天一科技

按部就班，一天学一点点，才能培养出你使用科技的习惯与信心，切忌一下子就想把全部的东西都下载安装同步好，因为这样只会让你的生活翻天覆地，信心遭受严重打击，切记。 c:97

按部就班，一天学一点点，才能培养出你使用科技的习惯与信心，切忌一下子就想把全部的东西都下载安装同步好，因为这样只会让你的生活翻天覆地，信心遭受严重打击，切记。” c:22

### 最后一张清单

我整理了一组工具给清单的初学者，你可以到ListProducer.com/ListfulThinkingGuide免费下载。 c:67

### 海外（或国内旅游）婚礼行李打包清单

海外（或国内旅游）婚礼行李打包清单 c:59

### 不花一毛钱，让人开心一整天的六项秘诀

把你最爱的书借出去，把你最喜欢的手工饼干的做法教给别人，把可爱的狗狗照片转传出去，把冷笑话或小故事说给人听。散播快乐散播爱真的很简单，从你所爱的事物开始就行。“奥普拉的最爱”[插图]不就是这样形成的吗？ c:38
