## 人性的弱点

卡耐基  -  个人成长榜-励志成长

>     《人性的弱点》是卡耐基成功学奠基之作，荟萃了卡耐基思想理论最精华的部分。该书创作于20世纪早期，当时美国经济陷入萧条，战争和贫困导致人们失去了对美好生活的向往。本书作为一本实用的人际关系著作，从人性本质的角度，挖掘出潜藏在人们体内的弱点，使人们能够充分认识自己，并不断改造自己，从而能有所长进，直至取得最后的成功。作者讲述的许多普通人通过奋斗获得成功的真实故事，激励了无数陷入迷茫和困境的人，帮助他们重新找到了自己的人生。本书一经上市就风靡全球，几十年间被翻译成全世界几乎所有的主要语言，全球总销量已达1.5亿余册，销量仅次于《圣经》，是全球第二大畅销书，被视为社交心理和沟通技巧的“圣经”。

### 献言

一个人的成功，只有15%归结于他的专业知识，另外的85%要归结于他的表达思想、领导他人及唤起他人热情的能力。——戴尔·卡耐基 c:2261

### 1 如欲采蜜，勿蹴蜂房

1.批评不但不会改变事实，反而会招致愤恨。2.因批评而引起的羞愤，常常使雇员、亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。3.尽量去了解别人，而不要用责骂的方式。尽量设身处地地去想，他们为什么要这样做。这比批评、责怪更有益，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。 c:3312

一个人不论做错了什么事，100次中有99次都不会自责，而且不论他的错误有多严重。 c:2883

《人性的光辉——世人所未知的林肯》 c:425

只有你不议论别人，别人才不会议论你”。 c:3509

在与人相处时，要切记：与我们交往的不是纯粹按道理或逻辑生活的人，而是充满了感情的，带有偏见、傲慢和虚荣的人。 c:36747

### 3 欲钓鱼，先设美味的饵

如果成功有什么秘诀的话，那就是站在对方的立场来看待问题，如同用你自己的观点看事情一样，并要具备审时度势的能力。” c:3958

能够设身处地为别人着想、洞察别人心理的人，永远不必担心自己的前途。 c:2672

### 1 永远保持自我本色

1.很多精神和心理方面的问题，隐藏的病因往往就是他们不能保持自我。2.既然你我都有这么多未加开发的潜能，那又何必担心自己不像其他人呢。3.善用你的天赋，归根究底，所有的艺术都是一种自我的体现。 c:14175

一个人总有一天会明白，嫉妒是没有用的，模仿他人无异于自杀。因为不论好坏，人只有自己才能够帮助自己，只有耕种自己的田地，才能收获自家的玉米。上天赋予你的能力是独一无二的，只有当你自己努力尝试并运用时，才知道这份能力到底是什么。 c:2303

### 3 不要让疲倦征服自己

第三，每天自省四五次，并且自问：“我做事有没有讲求效率？有没有让肌肉做不必要的操劳？”这样会使你养成一种自我放松的习惯。 c:1158

### 4 使自己的工作变得有意义

1.如果你“假装”对工作有兴趣，一点点假装就会使你的兴趣成真，也可以减少你的疲劳。2.要不停地提醒你自己，对自己的工作感兴趣，就能使你不再忧虑。 c:5347

### 5 以快乐的心态面对今天

伤害人的并非事件本身，而是他对事件的看法。”而对事件的看法完全取决于我们自己。 c:2389

如果你不开心，那么，能变得开心的唯一办法是开心地坐直身体，并装作很开心的样子说话及行动。” c:1516

“只要将一个人内心的态度由恐惧转为奋斗，便能够克服任何障碍。” c:1537

### 7 不要报复你的敌人

1.当我们对敌人心怀仇恨的时候，就是在付出比对方更大的力量来压倒我们自己，给他们机会控制我们的睡眠、胃口、血压、健康，甚至是我们的心情。2.如果有一个自私的人占了你的便宜，那就把他从你的朋友名单上除名，但千万不要想着去报复。一旦你心存报复，那对自己的伤害绝对要比对别人的大得多。3.要想真正宽恕并忘却我们的敌人，最有效的办法还是诉诸比我们更强大的力量。 c:1118

不能生气的人是傻瓜，不会生气的人才是智者。 c:1681

要想真正宽恕并忘却我们的敌人，最有效的办法就是诉诸比我们强大的力量。因为我们可以忘记一切事，当然侮辱也就显得无足轻重了。 c:460

他回答，他当时忙着诉说比自己更为重大的事，已经无暇憎恨。他说：“我没空争吵，也没时间反悔，没有人能强迫我恨他们。” c:198

1.一些人的脸孔因为仇恨愤懑而布满了皱纹或变形。再好的整容手术都挽救不了，更远不及因宽恕、温柔、爱意所形成的容颜。
￼ 2.即使我们没有办法爱我们的敌人，但起码应该多爱自己一点。我们不应该让敌人控制我们的心情、健康以及容貌。 c:669

### 9 牢记你所得到的恩惠

1.我正在因为自己没有鞋而难过，忽然遇见一个没有双脚的人，我的难过顿时消失了。2.盘算你所拥有的资产，你一定会发现，即使给你这个世界所有的财富，你也不会愿意出让自己现在所拥有的这些。3.我们一直都生活在美妙的童话世界中，却什么都看不见，不知道珍惜享受。想要保持平和快乐，那就盘算一下你所得到的恩惠吧。 c:795

我们的生活中大概有90%的事，都进行得很顺利，而只有10%出现问题。如果我们想要快乐，只需要集中注意力在那90%的好事上，不去看那10%便可以了。如果我们想要烦恼、抱怨、得胃溃疡，那只要集中注意力在10%的不满意之处，而忽略掉那90%也就可以了。 c:1325

能看到每件事情的最好一面，并养成一种习惯，这真是千金不换的珍宝。 c:1284

### 11 每天都要给别人快乐

1.只有帮助别人，并付出我们的爱，才能克服忧虑、悲伤以及自怜。2.为别人做好事并不是一种责任，而是一种快乐，因为这能增加你自己的健康和快乐。3.忧郁症就像一种长年不止的怒气，以及对别人的反感，虽然患者只是想得到照顾、同情和支持，但是他们似乎只是因为内心的愧疚感而闷闷不乐。 c:766

为什么做一件好事，能给人带来这么大的影响呢？因为当我们试着使别人高兴的时候，就不再会只想到自己。如果只想到我们自己，就会产生忧虑和恐惧，可能患上忧郁症。 c:947

多替别人着想，不仅能使你不再为自己忧虑，也能帮助你结交许多朋友，并获得更多的乐趣。 c:933

### 13 学会自我批评

1.每个人一天起码有5分钟不够聪明，智慧似乎也有无力感。2.一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。3.与其等待敌人来攻击我们或我们所做的工作，倒不如自己动手。 c:580

1.记下自己干过的蠢事，提出自我批评。[插图] 2.敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。 c:940

### 1 发自内心地关怀他人

1.凡不关心别人的人，必会在有生之年遇到重大的困难，并且大大伤害到其他人。也就是这种人，导致了人类的种种错失。2.关心他人与其他人际关系的原则一样，必须出于真诚。不仅付出关心的人应该这样，接受关心的人也理当如此。3.要对他人表示你的关心，这与其他的人际关系是同样的道理；但是，你的这种关心必须是出自真心。 c:4107

要让别人喜欢你的第一原则：要真诚地关怀他人！ c:612

### 2 别忘记带上你的微笑

1.行为胜于言论，对人微笑就是向他人表明：“我喜欢你，你使我快乐，我喜欢见你。”
2.世上人人都在寻求快乐，但只有一个确实有效的方法，那就是控制你的思想。快乐不在乎外界的情况，而是依靠内心的情况。 c:722

世界上每一个人都在追求幸福，而获得幸福只有一个可靠的方法，那就是控制你的思想。幸福并不取决于外界的因素，而是取决于内心的状态。 c:1313

每次出门的时候，你都应该收缩下巴，抬高头顶，挺起胸膛，深呼吸；在阳光中沐浴，以微笑来招呼每一个人，每次握手的时候，你都应该使出力气。不要怕被误会，不要将时间浪费在想你的仇敌上。在心中明确你喜欢做什么之后，坚持不懈，勇往直前，集中精力大展宏图。日后，在时光流逝中，你会发觉自己在不知不觉中抓住了机会，实现了愿望，正如珊瑚虫由潮水中吸取所需要的营养一样。在脑海中想象你希望成为的那个有能力、诚恳而有作为的人，这种想象会长期地影响着你，每时每刻地改造你，将你改造成为自己所希望的那种人。思想是至高无上的。必须保持一个正确的人生观，一种勇敢、诚实以及愉悦的态度。正确的思想本身就是一种创造。一切都来源于希望，每次真诚的祈祷都会有所应验。我们的内心希望成为什么，我们就会变成什么。请收缩你的下巴，抬高你的头。我们就是明天的上帝。 c:815

### 3 牢记他人的姓名

1.一种最简单、最明显、最重要的获得好感的办法，就是记住他人的姓名，使他人感觉自己对于别人很重要。2.记忆姓名的能力在事业与交际上，和在政治上差不多同等重要。3.多数人不记得姓名，只因为他们没有下必要的功夫与精力去记。他们给自己找借口：他们太忙。 c:539

### 4 学会倾听他人讲话

1.即使始终挑剔的人，甚至是最激烈的批评者，也常常会在一个有忍耐力和同情心的静听者面前软化降服。2.如果你希望成为一个善于谈话的人，那就先做一个喜欢倾听的人。3.不要忘记与你谈话的人，对他自己、他的需要、他的问题，比对你和你的问题要感兴趣100倍。 c:675

喜欢挑剔的人，甚至是最激烈的批评者，也常常会在一个具有忍耐心和同情心的倾听者面前软化。当怒火万丈的寻衅者像一条毒蛇张嘴咬人时，倾听者应当保持缄默，认真地倾听。 c:816

“要使别人对你感兴趣，首先要对别人感兴趣。” c:611

### 5 谈论他人感兴趣的话题

1.与人沟通的诀窍就是：谈论他人最为愉悦的事情。2.如果你想使人喜欢你，如果你想让他人对你产生兴趣，你必须注意的一点是：谈论别人感兴趣的话题。3.罗斯福和所有领袖人物一样，深知通达对方内心思想的妙方，就是和对方谈论他最感兴趣的事。 c:628

如果你希望别人喜欢你，请记住：了解对方的兴趣，谈论对方感兴趣的话题。 c:896

### 6 让他人感到自身的重要性

1.你要别人怎么待你，就得先怎样待别人。2.你希望得到朋友的认同，那就需要让别人知道你的价值；你希望在自己的生活世界里有一种自己对别人很重要的感觉，那就先处处关心别人。3.也许你所遇见的每一个人都自以为在某些地方比你优秀。所以，打动他们内心的最好方法，就是巧妙地表现出你是衷心地认为他们很重要。 c:679

人类本质中最殷切的需求是渴望得到他人的肯定。 c:827

1.人类的行为有个极为重要的法则，这个法则就是：时时让别人感到重要。
￼ 2.人类本质中最殷切的需求是：渴望得到他人的肯定。
￼ 3.现实生活中有些人之所以会出现交际障碍，是因为他们不懂得或忘记了一个重要的原则：让他人感到自己重要。 c:634

### 1 成功不需要争辩不休

1.只有一种方法，可以得到辩论的最大胜利，那就是尽量避免辩论。避免辩论，就像避开毒蛇和地震一样。2.一场辩论的终了，十次中有九次，那些辩论的人都更坚持他们的见解，相信自己是绝对正确的，不会错的。 c:7257

1.只有一种方法，可以得到辩论的最大胜利，那就是尽量避免辩论。避免辩论，就像避开毒蛇和地震一样。
2.一场辩论的终了，十次中有九次，那些辩论的人都更坚持他们的见解，相信自己是绝对正确的，不会错的。 c:869

恨永远无法止恨，只有爱才可以止恨。所以误会是不能用争论来解决的，而需要用外交的手腕以及赋予对方同情来解决。 c:1190

### 2 千万不要指责他人的错误

1.如果你不能确定，你55%的时候是对的，那你便没有指责别人的资格。
2.你可以用神态、声调或是手势，告诉一个人他错了，就像我们用话语一样的有效。
3.如果你承认，自己随时都可能犯错，就能免去一切麻烦，也不需跟任何人辩论了。而别人受到你的影响，也会使他承认他自己有难免的错误。 c:603

我们有时发现，自己会在毫无抵抗和阻力中，改变自己的意念。可是，如果有人告诉我们所犯的错误，我们却会感到懊恼和怀恨.。我们不会去注意一种意念的养成，可是当有人要抹去我们那份意念时，我们对这份意念会突然坚实而固执起来。这并非是我们对那份意念有强烈的偏爱，而是我们的自尊受到了损伤。 c:1058

1.你千万别这样说：“你不承认自己有错，我拿证明来给你看。”这句话等于是说：“我比你聪明，我要用事实来纠正你的错误。”[插图] 2.尊重别人的意见，永远别指责对方是错的。[插图] 3.任何事情只要运用若干的手腕；并不需要告诉对方，他是如何的错误。 c:646

### 3 勇敢地承认自己的错误

1.假如我们知道势必要遭到责备，那我们首先应该自己责备自己，这样比让别人责备要好得多。2.承认自己的错误，感觉有别于他人，并会给人一种尊贵而高尚的感觉。3.如果你将别人想要批评你的事情在他有机会说话前说出来，那他便会采取宽厚、原谅的态度，来减轻你的错误。 c:615

愚蠢的人都会尽力为自己的错误进行辩护，而且大多数的人都会这样做。但是，承认自己的错误，感觉有别于他人，并给人一种尊贵而高尚的感觉。 c:731

用争夺的方法，你永远都得不到满足；而用让步的方法，那你得到的可能比你所期望的更多。” c:1242

### 4 以友善的方式对待他人

1.如果你想赢得人心，首先就要让他人相信你是最真诚的朋友。这就像用一滴蜂蜜吸引住他的心，于是就有了一条坦然大道，通往他内心深处。2.一番出色的演讲，也许就是化敌为友的一种最佳的艺术表现形式。 c:433

林肯在100多年前说：“假如人心不平，而且人们对你的印象恶劣，即使你用尽所有的基督理论，也很难让别人信服于你。人的思想是不容易改变的。你不能强迫别人同意你，但你完全有能力去引导他们，前提是只要你温和友善地去对待他们。” c:747

.人的思想是不容易改变的。你不能强迫别人同意你，但你完全有能力去引导他们，但前提是只要你温和友善地对待他们。 c:1575

### 5 使对方一开始就说“是”

1.当你和别人交谈的时候，不要先讨论自己不同意的事，要先强调，而且不停地强调你所同意的事情。2.让对方在一开始就说“是，是的”。如果可能的话，最好让对方没有机会说“不”。 c:732

### 6 让对方多表现自己

1.让对方畅所欲言，会收到更好的效果，因为每个人都对自己的事或与己有关的问题感兴趣，而且一定比你知道得多，所以不如问他一些问题，让他给你讲述一些有关的事情。2.在他人还有许多意见要发表的时候，是不会注意到你的。所以你要忍耐一下，用一颗开放的心听取他人的讲话，并诚恳地鼓励他人发表完自己的意见。3.实际上，即使是我们的朋友，也喜欢谈论他们自己的成就而不愿意只听我们吹嘘自己的成就。 c:597

如果你想要树立敌人，就胜过你的朋友；而如果你要得到朋友，那就要让你的朋友胜过你。 c:1004

### 7 把你的意见变成对方的

1.没有人喜欢被迫去买一样不需要的东西，或是被人派遣去做一件事。2.使人接受一种意见最好的办法，就是不经心地将这意见移植到他的心里，引发他的兴趣，并且让他自己去思索。 c:687

你要影响别人而使人同意你的意见，你就要使对方觉得这是他的主意。 c:769

### 8 从对方的立场看问题

1.永远按照对方的观点去想，从他人的立场去看事，这或许会成为影响你终生事业的一个关键因素。2.你为他们保全了面子。他们会觉得很好，而我也感觉到很好，因为我在处理这件事情的时候，考虑了他们的观点。3.或许对方完全错了，但他却不以为然。而在这种情况下，你不要指责他人，因为那是愚人的做法。你应该了解他，而只有聪明、宽容以及特殊的人，才会这样去做。 c:531

### 9 真诚地同情他人

这句妙语就是：“我一点都不奇怪你有这种感觉。如果我是你，也会和你有一样的感觉。” c:841

因为道歉和同情她的观点，我得到了她的道歉以及她对我的同情。同时，我也得到了控制自己脾气的收获以及友善地报答侮辱的收获，我从中得到了无限的乐趣。 c:138

### 10 激发他人高尚的动机

1.每个人的行事都有两个好理由：一是看起来很好，二是的确很好。2.我们很难找到一个放之四海皆准的法则，任何事情都会有例外。3.如果没有迹象显示顾客有问题，最好要相信他们是诚心诚意愿意付清账款的。 c:392

其实，可以这么说，你所遇见的每个人都很尊重自己，都认为自己是一个善良而不自私的人。 c:280

### 11 巧妙地表达你的意愿

1.现在是表演的时代，只是叙述其中的原理，还不能有具体的效果。这种原理要生动、活泼，要使它更有趣、更戏剧化，所以必须用有效的“表演术”。2.你要获得人们对你的赞同，就要使你的意见戏剧化。 c:413

现在是表演的时代，只是叙述其中的原理，还不能产生具体的效果。这种原理需要生动、活泼，需要使它更有趣、更戏剧化，所以必须用有效的“表演术”。 c:257

### 12 向对方提出有意义的挑战

1.取胜的欲望！挑战！激发！激发他人产生一种向上的精神，这是一种确实有效的方法！
2.想要做成事情的办法，就是激起竞争。我的意思不是勾心斗角的竞争，而是相互取胜的欲望。 c:481

挑战，是任何成功者都喜爱的一种竞技，一种表现自己的机会；挑战，是证明自身价值以及争强斗胜的机会。所以，你想要使一个富有上进精神和充满血气的人同意你的意见，那么，你就应该记住：给他提出一个挑战。 c:2158

### 1 成功从赞美和欣赏他人开始

1.当我们听到他人对自己的优点加以称赞之后，再去接受批评，自然会觉得好受一些。正如理发师在替人修面之前，先要涂上一层肥皂一样。
2.如果你想说服他人，应该首先从称赞与真诚的欣赏开始。 c:585

如果你想说服他人，就应该遵循这样的原则：从称赞和欣赏他人开始。 c:529

### 2 间接而委婉地提醒对方的错误

1.许多人在真诚的赞美之后，喜欢拐弯抹角地加上“但是”两个字，然后再开始一连串的批评。2.间接地提出别人的错失，要比直接说出来温和得多，而且不会引起别人的强烈反感。 c:497

### 3 首先认识到自己的缺点

1.如果批评的人开始时先谦逊地承认，他自己也不是无可指责的，然后再对被批评者说他犯的错误，似乎就不是十分困难了。2.你不是生来就具有判断力的，一切都是由经验而来。 c:478

### 4 不要命令别人

1.给下属自己去做事的机会；绝不告诉他应该怎样去做，而让他们从错误中去积累经验。2.保持对方的自尊，使他人有了自重感，便容易取得对方的真诚合作，而对方不会有任何的反感或是拒绝。 c:632

### 5 给对方留面子

1.保留他人的面子！这是一个何等重要的问题！我们却很少考虑这个问题。2.如果不为别人保留面子，那就会毁了一个人。 c:444

保留他人的面子！这是一个何等重要的问题！我们却很少考虑这个问题。我们经常喜欢摆架子、我行我素、挑剔、恫吓、在众人面前指责孩子或雇员，却没有多考虑几分钟、讲几句关心的话、为他人设身处地地想一下，如果这样，你就可以缓和许多不愉快的场面。 c:199

### 6 激励赞赏能创造最伟大的力量

1.如果你要在某方面改造一个人，就要做得好像那种特点已经是他的显著特性一样。2.如果他得到你的尊重，并且你对他的某种能力表示认可，他就很容易受到引导。 c:525

### 7 让他人有个好名声

1.如果你必须去对付一个盗贼、骗子，有一个办法可以制服他，那就是待他如同一个诚实、体面的绅士，假设他是位规规矩矩的正人君子。他会感到受宠若惊，他会很骄傲地认为有人信任他。2.一般人，都会愿意接受指导，如果你得到他的敬重，并且对他的某种能力表示敬重的话。 c:365

### 8 鼓励使他人更易改正错误

1.运用一种技巧，多给人们一些鼓励，把事情看得很容易。使对方知道，你对他有信心，他有尚未发挥出的才干，那他就会付出最大的努力，争取胜利。2.用鼓励使你令对方要改正的错误，看来很容易做到；使你要对方所做的事，好像很容易做到。 c:415

告诉一个孩子、一个丈夫或是一个员工，他在某一件事上愚蠢至极，他所做的完全不对，那你就破坏了他想要进取、上进的心情。可是，如果运用一种相反的技巧，多给人们一些鼓励，把事情看得很容易。使对方知道，你对他有信心，他有尚未发挥出的才干，那他就会付出最大的努力，争取胜利。 c:338

告诉一个孩子、一个丈夫，或是一个员工，他在某一件事上愚蠢至极，他所做的完全不对，那你就破坏了他的进取心和上进心。 c:367

### 9 善于向他人授权

1.永远使人们乐意去做你所建议的事。2.给别人一个头衔，使他有一种权威的感觉，那他便会乐意去做你所建议的事。 c:493

以头衔或权威赠予的方法，让别人有自尊、自重的感觉，便不会再有抱怨。 c:561

### 1 不要自掘婚姻的坟墓

1.在所有的烈火中，在由地狱的魔鬼所发明的、狞恶的、毁灭爱情的计划中，喋喋不休是最致命的。它就像毒蛇的毒汁一样，永远都侵蚀着人们的生命。2.想要保持你家庭生活的快乐，其中一个原则是：切勿，切勿喋喋不休！ c:3359

想要保持你家庭中生活快乐，其中一个原则是：切勿，切勿喋喋不休！ c:264

### 2 不要试图改变你的伴侣

如果你想要你的家庭生活快乐，那就不要试图改造你的配偶。 c:263

与人交往，第一件要学的事情就是不要干涉他人快乐的特殊方法，如果这些方法和我们不相冲突的话。” c:697

### 3 在家庭中杜绝批评

1.格雷斯东有他外交的手腕，可是他体贴家人，竭力避免在家庭中批评他人。2.为什么许多甜蜜的美梦，会在结婚以后全部破碎呢？她知道只有一个原因，那就是令人心碎的批评。 c:334

### 4 发自内心地欣赏对方

1.你应该让你的妻子（或丈夫）知道，你确实很欣赏她（他）。这是保持家庭生活幸福，增进双方感情的有效办法。2.男性对于女性追求美观及装束得体的努力应该表示欣赏。3.对于很多男人而言，他们也许想不起自己5年前穿过什么样的衣服和衬衫，他们也丝毫没有去记它们的意思，而女人则不同。 c:328

下次在她做的烧鸡很嫩时，你就赞美她，使她知道你很欣赏她的手艺，你不只是在吃草。或者像格恩常说的：“好好地捧一捧这位小妇人。”因为她们喜欢被人这样捧。 c:119

如果你要保持家庭生活快乐，那就要给予对方真诚的欣赏。 c:258

### 5 对家人殷勤有礼

1.不讲道理是吞噬爱情的癌细胞。虽然我们每个人都知道这一点，但糟糕的是，我们对待自己的家人，却不及对待陌生人那样有礼。2.在个人的幸福快乐方面，婚姻要比事业更加重要，更加切身。3.一般人如果有快乐的婚姻，那远比独身的天才生活得快乐。 c:520

### 6 掌握基本的婚姻知识

1.很多家庭破裂的原因都与夫妻间的性生活有主要的关系。
2.使家庭生活更快乐需要了解一些必备的性知识。
3.只为今天，我要消除心中的恐惧。尤其是，我不要害怕，要去欣赏美好的一切，去爱，去相信我爱的那些人也会爱我。 c:230

婚姻失败，常由4种原因所致：一是性生活不和谐；二是关于彼此的意见不同；三是经济困难；四是心理、身体或情绪的反常现象。 c:560

### 7 不要忽略家庭中的小事

1.其实，很多婚姻破裂的事件中，并不是所有的家庭都是因为一些重大的事件而过不下去的；相反，大多数往往都是因为一些很小的事情。
2.婚姻是一串琐事，忽视了这个事实，就将造成家庭生活的灾难。
3.我从这里只经过一次，所以，我所能做的任何好事，或者使我能对任何人表示的任何仁慈，就让我现在做吧。不要让我拖延，不要忽略，因为我将不会再从这里经过了。 c:356

“我从这里只经过一次，所以，我所能做的任何好事，或者使我能对任何人表示的任何仁慈，就让我现在做吧。不要让我拖延，不要忽略，因为我将不会再从这里经过了。” c:604

### 1 勇于担当责任是成熟人生的开始

1.孩子们喜欢责怪那些没有生命的东西，或是毫不相干的人物，似乎这样做就可以减轻自己跌倒的痛苦。2.一个人要让自己变得成熟，首先要做的就是让自己学会承担责任。3.把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺于自怜的深渊。 c:4480

把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺在自怜的深渊。 c:407

对那些希望自己迈向成熟的人来说，他们要记住的第一个法则应该是：要承担自己行为的后果，要为自己的行为负责，而不是光踢椅子！ c:538

### 2 困难不等于不幸

1.一个真正成熟的人不会找借口去逃避困难，而是去想尽办法克服、战胜困难。2.心理不成熟的人总是把自己与众不同的地方看成是缺陷和障碍，然后期望自己能受到特殊的待遇。心理成熟的人则不然，他们先认清自己的不同之处，然后再决定是要接受它们，还是改进它们。 c:722

在那些喜欢逃避责任的人眼里，困难就是他们最好的挡箭牌。你也许听过许多人把失败原因归咎于没有受过大学教育。事实上，就算这些人真的接受了大学教育，他们仍能为自己找出许多理由。而一个真正成熟的人则不会如此，他们不会找借口去逃避困难，而是去想尽办法来克服、战胜困难。 c:518

困难并不意味着不幸，或许它会是一种幸运的开始。 c:649

### 3 摆脱不幸福的5种方法

1.要想摆脱不幸的阴影，最好的一种方法便是提升自我去帮助别人。2.遭遇不幸并非就是世界末日。有时候，它还是促使我们采取行动的催化剂，对改善状况大有必要。3.生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。 c:483

人的幸福结局，并非是平淡、安稳的喜乐，而是轰轰烈烈地与不幸抗争。” c:663

这是一种不幸的形式——由于一名小女孩向她的兄长要10美分——这个事件驱使吉米改变生活的方向，并且克服了困难，最后终于达到自己所追求的目标。 c:69

生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。我们不能像鸵鸟一样把头埋在沙堆里面，拒绝面对各种麻烦，而麻烦也不会因此消失。苦难是人类生活的一部分，只有实实在在地去面对，才是成熟的表现。 c:792

除非比赛结束，否则绝不停止。 c:284

第一，接受不可避免的事实，让时间去治疗伤痛。第二，采取行动以抵制困境。第三，集中精神，帮助他人。第四，在有生之年，充分利用自己的生命。第五，计算我们所拥有的幸福。所以，如果你想使自己变得成熟，原则是：学会摆脱生活中的不幸。 c:1111

### 4 将坚定的信念付诸行动

1.我们一旦有了坚定的信念，就应当付诸行动。2.成熟必须靠学习得来，而且通常必须经过苦难才能学到。3.我们必须信仰某些事物。但是，假如我们没有就此信仰去采取行动，一切仍然是徒劳无功。只有信心而没有作为，是起不到任何作用的。 c:547

信仰的好处是能增强勇气，使我们在接受考验的时候，不至于临阵退却。除非我们以信仰做基础，然后付诸行动，否则任何大道理与原则都无济于事。 c:418

人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。 c:2615

### 5 做独一无二的自己

1.每个人的生活经历都是独一无二的。尽管构成人体的基因相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一体，绝不相同。2.心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现、自我探索的过程，除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。3.不喜欢自己的人，表现出来的症状之一便是过度自我挑剔。 c:338

一个人一旦认识到自己所具有的潜能和优势，就不会感到自己不如别人了，也不会再去羡慕别人了。 c:837

第一，每天为自己安排独处的时刻。第二，努力破除束缚自我的种种积习。第三，用热忱与兴奋去追求自己的目标。 c:900

### 6 学会喜欢自己

没有人能永远达到100%的成功率，包括我们自己。期待别人完美是不公平的，期待自己完美则是愚蠢至极的表现。 c:537

### 7 坚持自我本色

1.要尽可能从他人的观点来看事情，但不可因此而失去自己的观点。2.不管怎么样，时间会给我们机会，让我们归结出一套属于自己的价值体系来。3.真正意义上的自由，应该是接受生活的各种挑战，是不断奋斗，并经历各种争议。 c:466

坚持一项众人不支持的原则，或不随便迁就一项普遍为人支持的原则，都不是一件轻松的事。当一个不随波逐流的人，愿意在受攻击的时候坚持信念到底，那么就表明他具备极大的勇气。 c:499

### 8 不要做让人生厌的人

1.言语乏味是人格生病的一种症状，也是人格不再成长的一种现象。2.言语乏味的人由于不能使别人了解自己的基本需要，并得到满足，因此在与别人交往的过程中，也很难去了解并满足他人的需要。 c:483

第四，不管谈的话题是什么，一直在争论。 c:474

### 9 争取并珍爱友谊

1.与他人相处时，要想赢得别人的友谊或感情，先不要担心别人是否喜欢我们，而是要用心去改善自己的态度，并增进能让别人喜欢你的品质。2.得到友谊的最佳方法，是必须注重施予，而不是获得——应该是亲自赢取得来，而不是靠一时的吸引或哄骗。 c:592

外交的秘诀仅在5个字：我要喜欢你。” c:449

### 1 摆脱孤独的方法

1.许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想受到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。2.你当然需要与那些兴趣与你相同的人交往，但前提是：你需要首先伸出友谊之手。3.幸福并不是靠别人的布施，而是自己去赢取别人对你的需要和喜爱。 c:5362

1.许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想受到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。
2.你当然需要与那些兴趣与你相同的人交往，但前提是：你需要首先伸出友谊之手。
3.幸福并不是靠别人的布施，而是自己去赢取别人对你的需要和喜爱。 c:564

所以，在去一个大都市之前，你要先计划好到了那里以后的日子，尤其是下班后的时间该如何打发。当然，你要选择与那些兴趣与你相同的人交往，前提是：你需要首先伸出友谊之手。 c:360

幸福并不是靠别人的布施，而是要自己去赢取别人对你的需要和喜爱。 c:543

她需要做的就是使自己成为被人接纳的对象，她需要把自己奉献给别人，而不是等着别人来为她奉献什么。 c:185

### 2 不要让忧虑扼杀幸福的生活

1.如果我们以生活为代价，“付”给忧虑太多的话，我们就是傻子。2.我们可以用双手去处理烦人的日常工作，但不要让它们影响到肝、肺、血液。3.不知道如何抗拒忧虑的人，都会短命。 c:388

柏拉图曾说过：“医生所犯的最大错误，就是他们只为病人治疗身体，却不为他们医治思想。精神和肉体是一体的，不能分开治疗。” c:430

世界著名的关节炎治疗权威、康奈尔大学医学院的罗素·西基尔博士，列举了4种最容易得关节炎的情况：第一，婚姻破裂。第二，财务上的不幸和困难。第三，寂寞和忧虑。第四，长期愤怒。 c:243

轻松和享受，最能让你轻松愉快的是健康的信仰、睡眠、音乐和欢笑。要有信仰，要学着睡得安稳，喜欢好的音乐，从滑稽的一面来看生活，那么健康和快乐都会属于你。 c:587

### 3 生活在完全独立的今天

要集中所有的智慧、所有的热忱，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你迎接未来的最好方法。 c:443

罗伯特·史蒂文生曾说：“不论工作有多么辛苦，每个人都能干好他那一天的工作，每个人都能很甜美、很耐心、很可爱而且很纯洁地活到太阳下山，这就是生命的真谛。” c:496

1.最重要的是，不看远处模糊的事，尽力去做手边清楚的事。[插图] 2.用铁门把过去和未来隔断，生活在完全独立的今天。[插图] 3.集中所有的智慧、所有的热忱，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你迎接未来的最好方法。 c:526

### 4 消除烦闷的灵丹妙药

1.忧虑的最大坏处就是会毁掉一个人的能力，使人思维混乱。2.人生非常短促，不要拘泥于小事。3.要想获得一生的幸福，就必须改掉忧虑的习惯。 c:420

当强迫自己面对要遇到的最坏的情况，并让自己从精神上接受它，我们便能理智地权衡所有可能发生的情况，也会使我们集中精力解决问题。 c:326

第一，问你自己：“可能发生的最坏情况是什么？”
第二，如果你必须接受的话，就做好准备接受它。
第三，镇定地想办法改善最坏的情况。 c:959

### 5 克服忧虑的4个步骤

一旦你以事实为基础，作出一个很小心的决定，就要付诸行动，不要停下来重新考虑，不要迟疑、担忧和犹豫；不要怀疑自己，否则会引起其他的怀疑；不要一直回头看。 c:485

第一，清楚地写下我们所担心的是什么。第二，写下我们可以怎么办以及可能产生的结果。第三，决定该怎么办。第四，马上按照决定去做。 c:1118

### 6 在繁忙中遗忘忧虑

1.工作——让你忙着是精神疾病最好的治疗剂。2.我们必须在脑子里填充一些东西，即使忧虑已经在里面，我们也可以把它挤走。3.要是我们为什么事情担心的话，请记住，我们可以把工作当作很好的古老治疗法！ c:421

所以，消除忧虑的最好办法，就是让自己忙起来，这样身体中的血液就会开始循环，思想也因此变得敏锐。让自己一直忙着，这是治疗忧虑症的最便宜、最有效的良方。 c:561

因为有这样一个定理：一个人不论多么聪明，都不可能在同一时间想一件以上的事情。 c:437

一种舒适的安全感、一种内在的宁静、一种因快乐而反应迟钝的感觉，都能使人在专心工作时精神平静。” c:256

我必须让自己沉浸在工作中，否则我就会在绝望中挣扎。 c:161

如果我们闲坐在那里发愁的话，我们的脑子中就会产生许许多多被达尔文称为“胡思乱想”的东西，而这些“胡思乱想”就像传说中的魔鬼，会掏空我们的思想，摧毁我们的行动和意志。 c:210

萧伯纳总结：“人们之所以忧虑，就是有空闲时间来想自己到底快乐不快乐。” c:741

### 7 不应为小事烦恼

1.我们通常都很勇敢地面对生活里那些大的危机，却被那些小事搞得垂头丧气。2.大多数时间里，要想克服因为一些小事引起的困扰，只要把自己的看法和重点转移一下就可以了，你就会找到一个新的、使你开心一点的想法。3.人活在世上只有短短几十年，不应该浪费宝贵的时间，去为一些瞬间就会被忘了的小事儿忧愁。 c:385

在大多数的时间里，想要克服由小事情引起的困扰，只需要把看法和重点转移一下便可以了——让你有一个新的、能使你开心的看法。 c:309

### 8 摒弃愚蠢的担忧

1.我们所担心的事情中，有99%根本就不会发生。2.如果我们根据概率法则考虑一下我们的忧虑是否值得，并真正做到长时间内不再忧虑，90%的忧虑都可能消除。3.当我们害怕被雷电击死，害怕坐火车翻车时，只要想一想这些事情发生的平均概率，就会发现它们发生的机会太少了，而我们的这些忧虑也愚蠢得能让我们笑死。 c:329

### 9 接受并适应不可避免的事实

1.事情既已如此，就不会另有他样。2.我们迟早要学到的东西，就是必须接受和适应那些不可避免的事实。3.如果我们再进一步，抛弃现实世界的不快，退缩到一个我们自己所营造的梦幻世界里，那么我们就精神错乱了。 c:431

只要有任何一丝挽救的机会，我们就应该奋斗！但当我们发现形势已经无法挽回时，最好不要再思前想后、拒绝面对，而是要勇敢地面对事实。 c:391

快乐之道，仅此一种，就是不为无法掌握的事烦恼。 c:436

任何人都不会有足够的精力，一面与不可改变的现实抗争，一面又有余力去开创新生活。因此，你只能在两者之间作出选择。也就是说，人生在不可抗拒的冲击下，你如果不能弯腰，那就只有折断。 c:500

祈求上天赐予我平静的心，接受不可改变的事；给我勇气，改变我可以改变的事；并赐予我，分辨此两者的智慧。 c:528

### 10 让忧虑“到此为止”

1.学会对自己说：“这件事情只值得我担一点点心，没有必要去操更多的心。”
2.获得心灵平静的最大秘密之一，就是要有正确的价值观念。
3.如果我们能给生活中的各种忧虑划上一个“到此为止”的界限的话，我们会发现生活原来可以这么开心快乐。 c:332

简而言之，我认为人类的苦难部分源于他们错估了事物的价值。” c:287

第一，我现在所担心的问题，和我自己到底有什么关系？
第二，这件让我忧虑的事情，我应该如何确定“到此为止”的最低限度，然后把它整个忘掉？
第三，我到底应该为这支“哨子”付出多少钱？我付出的是否超过了它的价值？ c:489

### 11 永远不做无用功

1.当你开始为那些已经做完或过去的事忧虑的时候，你不过是在锯一些木屑。2.聪明的人永远不会坐在那里为他们的损失而悲伤，却会很高兴地想办法来弥补他们的创伤。3.我们可以想办法来改变180秒钟以前发生的事情所产生的影响，但是我们不可能去改变当时所发生的事情。 c:383

让过去的错误产生价值的唯一方法，就是平静地分析过去的错误，并从错误中汲取教训，然后忘记错误。 c:782

只要可能的话，就尽量不要打翻牛奶；万一打翻了牛奶，就彻底忘记这件事。” c:545

莎士比亚的话行事：“聪明人永远不会坐在那里，为他们的错误而悲伤；相反，他们会很高兴地寻求办法来弥补创伤。” c:2731

1.唯一可以使过去的错误有价值的方法，就是很平静地分析错误，从中汲取经验，然后再把错误忘掉。
￼ 2.事情过去了，就让它过去吧。
￼ 3.去教20个人怎么做，比自己一个人去做，要容易得多了。 c:1144

### 1 将工作的忧虑减半的4个步骤

1.不要花太多时间去担心、讨论出什么问题，而是应该以更多的行动来解决问题。2.你的工作时间几乎有一半浪费在实际上只占7%的业务上。3.解决一件事之前，必须搜集所有的事实，仔细考虑你的问题，将可能的解决途径整理出来。当你做了这些之后，你会发现，最合理的解决方案会像面包从烤面包机中跳出来一样，不断地涌现。 c:607

只有分析清楚问题，才能有效地解决问题，走上成功之路。为此，我们要问自己以下问题：第一，问题是什么？第二，问题的起因是什么？第三，解决问题的方法有哪些？第四，你建议用哪一种解决方法？ c:1284

第一，问题是什么？
第二，问题的起因是什么？
第三，解决问题的方法有哪些？
第四，你建议用哪一种解决方法？
 c:5647

### 2 选择自己喜欢做的工作

1.工作，将影响你的一生；它可能造就你，也可能会毁灭你。2.如果可能的话，试着去寻找一份你喜欢的工作。3.每个正常的人，都能在多项职业上成功；相对地，每个正常人，也可能在多项职业上失败。4.不要因为你的家人希望你那么做，你就勉强去从事某一项工作。不要贸然地从事某一个行业，除非是你自己喜欢的。 c:326

不要因为你的家人希望你那么做，你就勉强去从事某一项工作。不要贸然地从事某一个行业，除非是你自己喜欢的。 c:411

### 3 正确处理金钱的烦恼

1.当牵涉到你的金钱时，就等于是在为你自己经营事业。而如何处理你的金钱，实际上也确实是你“自家”的事，别人都无法帮忙。2.预算的意义，并不是要把所有的乐趣从生活中抹杀掉，而是给我们物质上的安全和免于忧虑。3.如果我们不可能改善自己的经济情况，那我们可以改进心态。 c:264

预算的意义，并不是要把所有的乐趣从生活中抹杀掉，而是在于给我们物质上的安全和免于忧虑。 c:280

一个人生活上的快乐，应该来自于尽可能减少对外来事物的依赖。” c:650

### 4 解决夫妻间的职业冲突

1.如果你希望自己的丈夫成功，就要支持他们从事自己感兴趣的工作，让他们在觉得最有成就的工作之中成功。2.上帝偏爱那些勇敢和坚强的人。3.很多伟大的成就，可能都是因为不自私的妻子愿意尝试给丈夫一个机会。 c:265

想让自己丈夫成功的妻子，必须发扬我们的拓荒者的刻苦精神。妻子必须心甘情愿地让自己的丈夫去做他最喜爱的任何事情，即使他的做法是一种冒险。不管遭到了什么挫折，她必须有深信丈夫的勇气，而且毫不畏惧地支持他。能够不顾一切地努力实现进取心和创造心的人，是不会因为其他的原因而退缩的。 c:97

成功的真正意义就是找到一份你所热爱的工作并努力去做——在奋斗的途中必须不顾自身的安全与幸福，有时候只有这样做，才是获得我们真正想要的东西的唯一方法。 c:344

### 5 合理规划你的收入

你将来的欢乐和困苦，都将取决于你撒下的种子。等到将来，当你走进仓库，看见的是满仓的粮食还是无用的杂草，是光荣的成功还是凄惨的失败，这都要看你现在是怎样做的。 c:388

预算将会告诉你，可以删减那些比较不重要的项目，去填补你想要做的大花费。 c:232

第三，至少把每年收入的10%储蓄起来。 c:349

第四，准备一笔意外或作为紧急用途的资金。 c:293

无论你收入多少，你都要量入为出，能节省的地方就尽量节省。任何人都应该根据自己的收入来决定支出，这是人类生活的一条规律。 c:1610

### 1 疲劳之前先休息

1.一小时的休息并不是在浪费生命，它能够让你保持更多清醒的时间，使你能够做更多清醒而有效率的事。2.休息并不是绝对什么事都不做，休息就是“修补”。3.在你感到疲劳之前先休息，这样你每天清醒的时间就可以多增加一小时。 c:318

1.防止疲劳和忧虑的第一条规则：经常休息，在你感到疲倦以前就休息。
2.任何一个医学院的学生都会告诉你，疲劳会降低身体对一般感冒和疾病的抵抗力；任何一位心理治疗师同样会告诉你，疲劳会降低你对忧虑和恐惧的抵抗力，所以防止疲劳也就可以减少忧虑。 c:2064

### 2 青春永驻的秘诀

1.作为一个家庭主妇，一定要懂得如何自我放松。你有一点强过别人的地方，那就是要想躺下，随时就可以躺下。
2.从某一方面来说，心理分析就是一种以语言的治疗功能为基础的治疗方法。
3.一个病人只要能够说话，就能够解除他心中的部分忧虑。这也许就是因为在他说出来之后，我们可以更深入地看到问题所在，能够找到更好的解决方法。 c:214

第二，不要为别人的缺点太操心 c:302

### 3 摆脱失眠的困扰

治疗失眠症的最好办法，就是使你自己的身体达到疲劳的程度。 c:243

为失眠症而忧虑，对你的伤害程度要远远超过失眠症本身。 c:153

使伊拉·桑德勒饱受折磨的不是他的失眠症，而是由失眠症所引起的忧虑。 c:133

要想安稳地睡一个晚上的第一个必要条件，就是要有一种安全感。我们必须感觉到有一种比我们强大得多的力量，它可以一直照顾我们到天亮。 c:295

下面是五条规则，可以让你不为失眠症而忧虑：第一，如果睡不着的话，就起来工作或看书，直到打瞌睡为止。第二，从来没有人会因为缺乏睡眠而死。因担心失眠而忧虑，通常对你的损害比失眠更厉害。第三，试着祈祷，或者像珍妮·麦克唐纳一样诵读诗篇的第二十三篇。第四，放松全身，看看《消除神经紧张》这本书。第五，多运动，或做一些体力活，直至你累得酣然入睡。 c:2559

### 附录一 经典性格测试

如果你的得分在50～70分，则说明你的性格偏外向且稳定。你性格开朗，待人友善，不管是陌生人还是朋友都会受到你的吸引。你亲切、和蔼、体贴、宽容，是一个永远会使人高兴、乐于助人的人。你经常是群众注意力的焦点，但你是一个足够平衡的人，不至于因此而昏了头，因此是一个很稳重且值得信赖的人。 c:1804
