## 像TED一样演讲（TED 思想的力量系列）

加洛  -  个人成长榜-沟通表达

>     “关于TED演讲技巧，写得 最好、最成功的书籍之一。” ——克里斯安德森，TED大会创始人沟通力是21世纪的通用货币，会演讲的人成功的机会比别人多200%。在这个人人都是“推销员”的时代，公共演讲成为职场生存和商业竞争的必备技能。从求职面试、新产品推介、商业谈判到吸引投资，都需要演讲技巧和沟通技能的助力。

### 版权信息

书名：像TED一样演讲 作者：【美】加洛 c:12

### 序言 思想是21世纪的货币

思想是21世纪的货币。有些人特别善于表达自己的思想，这种能力在帮他们提升个人地位的同时还影响了当今社会。最振奋人心的事莫过于听出色的演讲者传播大胆的想法，经过恰当的组织和表达，思想能够改变世界。 c:542

民权律师布莱恩·史蒂文森（Bryan Stevenson）发表了演讲，演讲结束后观众起立热烈鼓掌，掌声持续时间之久在TED演讲历史上是空前的 c:176

不再只把TED大会定位成一个会议，而是一个‘传播一切值得传播的思想’的平台 c:189

“TED大会是一场非凡者倾听其他非凡者分享思想的盛会。” c:103

“生命有限，所以不要把时间浪费在复制别人的生活上。不要让条条框框束缚自己，否则你只能依附于别人的思维模式，”乔布斯对斯坦福大学的毕业生们说，“不要让外界的嘈杂驱散你内心的声音，最重要的是，你要有追随自己的内心和直觉的勇气，因为你的内心早已知晓你要成为什么样的人。” c:1875

他知道成功的演讲需要激情、反复的排练和打动人心的娴熟技巧。 c:471

最打动人心的演讲具备如下特质：情感——打动观众的心灵新奇——带给观众新的信息难忘——演讲方式让观众永远记忆犹新 c:1731

### 第一部分 情感

TED演讲模式的关键在于我们以直接和近乎脆弱的方式建立人与人之间的联系。在舞台上，演讲者毫无保留。最好的演讲能让人们真正感受到人性、激情、梦想与想象力。
 c:532

### 第1章 释放你内心的热情

“真正的幸福只能来自长期的智慧、无私、同情心等方面的修炼，以及对精神毒素如仇恨、贪婪和冷漠等的根除。” c:1079

你的工作将占据你人生的大部分时间，唯一能让你真正获得满足感的方法就是做你认为最棒的工作，唯一能使你事业有成的方法就是热爱你的工作。如果你还没有找到你的所爱，继续找，别停下。只要全心全意去寻找，当你找到它时一定会感受得到，就像一切美好的感情随着时间的推移都会变得越来越美好。所以，继续找，别停下。 c:1163

如果你对一件事充满热情，就会不由自主地想着它，并付诸行动，而且它会成为你和他人谈论的话题。 c:247

卡登和10多位该领域的科学家发现，充满热情的商业领袖更具创造力，他们会设定更高的目标，表现出更强的毅力，他们公司的运行状况也更好 c:107

对企业而言，招商引资演讲是最关键的演讲之一。大多数企业只有有了资金的支持，才能起步。如果不是那些充满人格魅力、富有热情的公司领导者的演讲吸引了投资者的注意，谷歌、苹果等公司就不会发展壮大并改变我们的生活。热情是苹果、谷歌公司的投资者做出投资决策时考量的唯一因素吗？一定不是 c:68

研究者要求天使投资人按照影响他们最终决定的程度，由高到低排列这13项标准。机遇的大小和企业家的实力排在前两位，排在第三位的是“可感知热情”，之后是企业家的教育背景、风格、初创经历、年龄等。 c:237

“如果你开公司，选择了你认为能够使你变得富有的领域，但你并不喜欢它的产品，不喜欢这个领域或与之有关的任何东西，那么你的选择就是错的。”卡登还认为，试图用一个自己并不热爱的演讲主题去影响和启发别人也是错的，因为它不符合你的个性。 c:197

TED演讲者中很少有人能像神经解剖学家吉尔·泰勒（Jill Taylor）博士那 c:14

左脑中风，右脑开悟”的视频 c:45

吉尔博士给教育者和传播者的建议是：用故事传达你的情感 c:223

没有热情，一切伟大的事情都无法实现。 c:78

人不是因为成功而幸福，而是因为幸福而成功。最受欢迎的TED演讲者就是最好的例子。 c:403

我们”是一个比“我”更有力量的词 c:58

悟出的道理。他的建议是，“来到一个地方，先不要急于推广你的任何理念”，而要感受和了解当地居民的热情、能量和想象力 c:409

### 第2章 掌握讲故事的艺术

他相信说服力由三个要素构成：喻德、喻理、喻情。喻德即可信度，如果我们敬重一些人的成就、身份、经历等，就更有可能认同他们的看法；喻理即通过逻辑、数据和统计资料说服他人；喻情即唤起他人的情感。
 c:1034

明智的经营者用与众不同的方式推广产品，平庸只会让人厌倦。 c:56

要讲故事的话，一定要尽可能使用比喻、类比的修辞方法和生动的语言，但是，切记要避免行话和套话，观众对于听过太多遍的话是不会有感觉的。
 c:453

### 第3章 让演讲像好友交谈一样自然

演讲要做到“自然流露”，需要大量的准备工作——前所未有地深入挖掘自己的内心，选择最能体现你的想法的措辞，用最具影响力的方式演讲，确保你的非语言表达——你的手势、表情和肢体语言——与你的语言相协调。 c:399

语言表达包括4个方面：语速、音量、声调和停顿。语速：讲话的速度音量：响亮或柔和声调：高音或低音停顿：稍作停顿以强调关键词 c:667

丽萨·克里斯汀（Lisa Kristine）是一位用照片讲故事的摄影师 c:13

她闭上双眼说道：“谈话结束后，我感到很糟糕，为自己对这样残酷的事实缺乏了解而感到羞愧。我想，还有多少人也和我一样对此毫不知情呢？这让我坐立难安。” c:23

绘声绘色地把故事表演出来你讲话的方式对观众的影响不亚于你讲话的内容对观众的影响，而很多人都忽视了讲话技巧的重要性。 c:29

你讲话的方式对观众的影响不亚于你讲话的内容对观众的影响，而很多人都忽视了讲话技巧的重要性。
 c:220

手势能让有力的观点更加有力 c:55

自律、严谨、聪慧、自信的演讲者把手势视为展示他们思维过程的窗户。 c:66

使用手势。千万不要有顾虑。对于一个死板的演讲来说，最简单的补救方法就是把手从口袋里拿出来，并使用手势。不要一直让两只手握在一起，它们想要自由！慎用手势。我已经告诉过你们要使用手势了，但也要注意不能过度使用手势。手势要自然，如果你试图模仿别人，你的演讲看起来就会像《周六夜现场》（Saturday Night Live）节目里模仿恶劣政客的讽刺短剧。还要避免使用千篇一律的手势，不要想着接下来该用什么手势了，让故事指引你的双手。在关键时刻使用手势。用幅度最大的手势来强调演讲中的关键信息，只要它符合你的个性和演讲风格就可以。在合理的力度范围内使用手势。划定手势的合理力度范围，上不高于眼睛，下不低于肚脐，左右不超过手臂向两侧伸展后的末端，向后也不超过眼睛。试着让你的手势（以及目光）保持在这个范围内。手放在肚脐以下会显得你缺少活力和自信。在腰部以上位置使用复杂的手势，能够加强观众对你的领袖气质的认同，也有助于你更顺畅地表达自己的思想，提升气场。 c:126

研究者发现，若销售策略是增加产品的吸引力（降价、提供赠品等），“热切的非语言”风格最有效。这种风格包括三大要素：充满活力、大幅度的、开放的动作，向外打开的手势，身体前倾的姿势。 c:71

快速纠正这些小毛病的方法就是，有目的地做动作。用普通的摄像机或智能手机录下自己演讲的前5分钟，并观看录像，把所有没有实际意义的动作记下来，如摸鼻子、敲桌子、让硬币叮当作响。通过看录像，你可以更清楚地了解自己的表现，从而更有效地去除多余的动作和手势。 c:38

“有力的姿势”可以这样练成：双臂尽可能地向两侧伸展，并保持这个姿势两分钟。你可以在电梯里、书桌旁或后台练习，最好是没人的地方！ c:276

经过长时间的练习，你的手势和表达方式渐趋完善，这能够提升演讲的整体效果，但是，如果缺乏热情，你的气场将被严重减弱。作为演讲者，你的力量应该来自你的内心。 c:187

### 第二部分 新奇

认知新奇事物是人类赖以生存的技能。经过训练，我们的头脑会不断追逐精彩、新颖、出类拔萃和怡人的事物。
 c:201

### 第4章 给人们一个看世界的新视角

罗伯特·巴拉德（Robert Ballard），泰坦尼克号沉船残骸发现者、2008年TED演讲嘉宾 c:39

秘诀4：给人们一个看世界的新视角将用不同方式编排的全新信息呈现给观众，或者为老问题提供新鲜、新奇的解决办法。这个秘诀有效的原因在于，人类的大脑喜爱新奇的事物。演讲中不寻常的、与众不同的或出其不意的元素会激发观众的好奇心，使他们跳出思维定式，拥有一个看世界的新视角。 c:323

我们大部分人都和卡梅隆一样，有永恒的关于探索、学习和发现的渴望 c:31

梅狄纳说：“战胜残酷的环境有两种方式：一是变得更强大，二是变得更聪明。而人类选择了后者。” c:269

随着气泡在屏幕上快速地转移与跳动，他解释着世界发生的种种变化，就像在解说一场曲棍球比赛。 c:20

虽然这个社会推崇的是集思广益、群体动力学、众包以及其他合作体系，而独处却是产生创造力和实现繁荣的决定性因素。“我们越是给内向的人自由，让他们做真实的自己，他们就越有可能提出对现有问题的全新的解决方案。” c:277

如果你热衷学习和分享其他领域的观点，你会成为一个更有内涵的人。 c:13

TED笔记：用新的体验刺激你的大脑想在演讲中呈现新颖的概念，的确需要创造力和看世界的新视角。一个激发创造力的方法就是拥抱新的体验。大脑倾向于走捷径，毕竟它的使命是保存能量。神经学家发现，只有让大脑充满新的体验，我们才能促使自己从新的角度看世界。这意味着你需要偶尔从办公室走出去，参与不同的活动，接触不同的人，去到不同的地方。最重要的是，把这些新体验纳入你的演讲。 c:213

设计师、TED演讲者奥利弗·乌贝蒂（Oliver Uberti）说过：“每一个超级英雄都有一个自己的故事，同样，你们也有。不要复制别人的经历，而要创造自己的成功。 c:160

### 第5章 设计让观众惊掉下巴的环节

别用你惯常使用的手段糊弄观众。 c:64

秘诀5：设计让观众惊掉下巴的环节
惊掉下巴的环节指的是，演讲者在演讲中创造出的令人震惊、激动或者出人意料的环节。这样的环节是如此动人又让人难忘，既能抓住观众的注意力，又能让观众铭记于心。
这个秘诀有效的原因在于，它能够触发神经学家所说的激昂情绪，即一种激烈的情绪状态，让观众更容易记住演讲者传递的信息并依据其展开行动。 c:227

我可不是鼓励你下次演讲时也带一瓶蚊子，我的意思是，演讲前要想想你的演讲内容，确定最重要的论点，并选择一种新奇、令人难忘的传达方式。有时，为了加深观众的印象，你需要让他们大吃一惊。 c:260

如果你能和观众的情绪反应建立联系，观众就会更加深入地感知你传递的信息，而更少受到干扰，从而更容易记住你的演讲内容或信息。你要用非常具体和有针对性的例子来解释抽象的问题，还要娴熟地使用图表，无论它们是漂亮的、惊人的还是令人生厌的。” c:161

吉尔博士在演讲的第二分钟时说：“如果你见过真正的人脑，就会知道它的两个半球是完全分开的。今天我带来了一个真的人脑。” c:17

对于一次经历，大脑会更多地记住和情绪有关的部分。 c:69

说到调动观众情绪，我最喜欢举这个例子，因为它表明了一点：要创造欢呼时刻，不需要多么大的排场，或者多么精致的道具。有时，只要创造性地改变一下措辞就能让观众大吃一惊，并且深深地记住它。 c:110

其实，用道具来强调关键信息，对你的演讲有很大帮助。有时，你需要旁观者的建议。所以，不要犹豫，把你的演讲内容呈现给朋友或同事，他们的既有信息或许可以帮到你。合作会产生绝佳的创意。 c:18

不要直接把数据丢给观众，情境的营造很重要。如果你的演讲中有突破性或极其重要的数字或数据，你要想一想应该如何将它们呈现出来才能吸引观众的注意力。寻求团队里其他人的帮助，有时，想要找到发布数据的最佳方式，让观众对数字产生深刻的印象，就必须集思广益。 c:214

成为优秀发言人的关键就在于，组织一个简洁有力的、能够表明你的主要观点的句子。现在，人们习惯于通过推特、脸谱网、领英网和其他社交媒体分享语录，因此有必要在这些平台上发布一些引人注目且朗朗上口的句子。 c:149

卓越的传播者都是擅长讲故事的人。故事能创造出有影响力的时刻，不仅可以打动观众，正如第2章所述，强化演讲主题的好故事还能够深深吸引观众。 c:32

以一鸣惊人的方式结束演讲 c:42

歌手、演员和包括演讲者在内的各种类型的表演者都需要一个欢呼时刻，使他们既能博得满堂彩，又能给观众留下深刻的印象。 c:36

秘诀5：设计让观众惊掉下巴的环节每位演讲者至少要制造一个欢呼时刻或一个让观众在第二天还有兴趣谈论的事。每个演讲都需要一个这样的时刻，找到它，利用它。如果你的演讲内容能够在观众的大脑里打上烙印，它就会产生影响力。 c:193

秘诀5：设计让观众惊掉下巴的环节
每位演讲者至少要制造一个欢呼时刻或一个让观众在第二天还有兴趣谈论的事。每个演讲都需要一个这样的时刻，找到它，利用它。如果你的演讲内容能够在观众的大脑里打上烙印，它就会产生影响力。 c:72

### 第6章 用幽默给你的演讲加分

秘诀6：用幽默给你的演讲加分别把自己（或话题）看得太过严肃。大脑喜欢幽默，你可以说些让观众发笑的话。 c:243

一个讲得很差劲的笑话，或者一个讲得不错但内容并不讨巧的笑话（这更糟糕），会迅速降低你在观众心目中的地位。 c:80

幽默可以帮我们“加强自身在群体中的地位。例如，在一个群体中，如果你是领导者或者拥有支配地位的人，那么你讲笑话逗乐他人的可能性更大；相反，如果你的地位较低，权力较小，你讲笑话逗乐他人的可能性也更小”。 c:130

幽默的人给人的印象往往是：友好、外向、体贴、和善、有趣、聪慧、想象力丰富、反应敏锐并且情绪稳定。
 c:195

TED笔记：寻找幽默的素材回忆一下，什么样的趣闻、故事、看法或见解曾让你或你的同事开怀大笑。如果这些素材适用于你的演讲，请把它们编入你的故事，并练习讲述它。 c:222

你既不是喜剧演员，也不擅长讲笑话，如何让观众开怀大笑？一个方法就是引用别人的幽默话语，可以是名人、普通人、家庭成员或是朋友说过的。这正是TED演讲者所做的。 c:183

人们总是批评年轻人讲话的方式，但“世界并没有因此停止运转”。 c:11

TED笔记：做好引用他人话语的功课
搜索并引用能够为你的演讲增色或减弱话题复杂性的话语，不一定非得是名人名言。我们其实可以另辟蹊径，很多情况下，引用你身边的人说的话反而更有趣，更有亲和力。 c:179

TED笔记：用视频和照片增强演讲的幽默感
大多数幻灯片演讲都很糟糕，那是因为它们的情绪影响力——如果有的话——实在太小。播放一张幽默的照片或一段幽默的视频，观众的情绪就会被调动起来。 c:156

心理愉悦会触发“笑”这一身体反应，此时大脑必然会释放内啡肽。内啡肽能够降低你的心理防线，驱使你以一种不同的方式看问题。与此相反，产生愤怒、恐惧和惊慌等“战斗或逃跑反应”时，会刺激肾上腺素的分泌，使我们在心里筑起高墙。 c:117

如果你想让观众理解一个复杂的问题，尤其是在观众对这个问题一无所知或知之甚少的情况下，那么请你加入一些幽默元素。幽默还能有效地缓解气氛或在创伤性事件发生后安抚人心。 c:46

漂亮的女模特站在世界厕所组织（World Toilet Organization）的高科技坐便器旁边，她把这个组织称为“另一个WTO”￼。 c:13

这就是乔治的演讲技巧：幽默、震惊和统计数据。只讲统计数据，观众会昏昏欲睡；太过触目惊心，观众会失去兴趣；太过幽默，又会减损话题的严肃性。乔治聪明地把这三种技巧融为一体，变成一个能产生说服力的魔法。 c:105

2008年2月，霍金登上TED演讲舞台，与观众一起探讨一些大问题：我们来自哪里？宇宙是如何形成的？宇宙中只有人类一个物种吗？有没有外星人？人类的未来是怎样的？这全是些严肃的话题 c:11

卖保险给那些怕自己被外星人绑架的人，应该是个不错的选择。 c:12

使用幽默存在一定的风险，大部分人都缺乏承担这种风险的勇气，这就是大多数商务演讲无趣至极的原因。展示自己的弱点，围绕你自己和你的演讲主题开些善意的玩笑，这都是需要勇气的。关键是要展示出你自然真实的一面，而不是扮演其他人。让你会心一笑的事，也可能会让别人笑。 c:108

### 第7章 严格遵守18分钟的时间规则

在18分钟的时间里，你完全可以阐述一个有力的论点，并吸引人们的注意 c:21

秘诀7：严格遵守18分钟的时间规则18分钟是一场演讲的理想时长。如果你的演讲不得不超过18分钟，你可以每过10分钟让观众放松一下（讲故事、播放视频或做演示等）。这个秘诀有效的原因在于，研究发现“认知积压”（信息量过大）会影响思想的传播。TED大会策展人克里斯·安德森就很好地解释了这一点：“18分钟的时间不短也不长，既能体现一个演讲的严肃性，又足以抓住现场观众的注意力。而且，这个时长对于在线观看演讲视频的观众也是再合适不过的了，差不多相当于喝杯咖啡的时间。试想一下，你在18分钟的时间里观看了一段精彩的视频，并把它转发给你的两三个朋友，一段演讲视频迅速风靡，就是这么轻而易举的事。TED演讲的18分钟规则类似于推特限制字数的规则。演讲者大都习惯于连续讲话45分钟，而TED演讲的时长被限定为18分钟，这样可以促使他们思考自己真正想要表达些什么，有哪些要点。有了18分钟的时间限制，演讲者的想法会变得更清晰。它为演讲者建立了一种规范。” c:103

金博士认为，信息的积累会导致认知积压，就像不断增加的重量，认知积压会使得观众的心理负荷越来越重。“需要记忆的东西越来越多，随之产生的压力也越来越大，很快地，你就会把这些东西都忘掉。” c:214

我们每天的意志力有限，大脑消耗的能量越多，意志力就越薄弱。他发现完全不相关的活动（抵制巧克力的诱惑，解数学难题，听演讲）会消耗相同的能量。所以，在花费一上午时间才做出某种决定，或者试图抵抗某种诱惑（如午餐时吃一块诱人的馅饼）之后，我们会感到十分疲劳。 c:130

阿尔伯特·爱因斯坦曾说：“如果你不能用简单的话把问题解释清楚，说明你还没有真正理解这个问题。” c:310

“三”的法则是指，人们能够很好地记住三项信息；如果再增加信息，记忆的效果就会大大减弱。 c:334

帕斯理查所分享的美妙生活的三个秘诀是：态度（Attitude）、知觉（Awareness）和本真（Authenticity）。他简单地介绍了每一个秘诀。 c:384

一段视频是否能风靡取决于三个要素：名人参与、大众参与、出人意料” c:112

现在，这个“系鞋带”的演讲视频已经被点击了150多万次，因为人们都想学点儿新东西，但谁也不想等太久，而且想马上就学会！ c:34

信息地图指的是用一张纸呈现你的想法，它应该成为你的传播技巧之一。它能帮助你在15秒内推广一切（产品、服务、企业或想法），或者为18分钟的演讲构建一个框架。 c:91

### 第8章 抓住观众吸引力的魔法——多感官体验

秘诀8：抓住观众吸引力的魔法——多感官体验演讲时，可以使用多种元素，去刺激观众的多种感官：视觉、听觉、触觉、味觉和嗅觉。这个秘诀有效的原因在于，大脑不会注意到无趣的事物。试想一下，如果你面对的是令人着迷的图像、引人入胜的视频、魅力无穷的道具，听着优美的语言和不同的声音把故事变得栩栩如生，你还会感到无趣吗？没有人要求你的演讲必须提供多感官体验，但是，只要你这样做了，观众就会觉得你演讲的每一分钟对他们来说都是享受。大脑渴望多感官体验，恐怕连观众自己都不清楚他们为什么喜欢你的演讲，这是你的小秘密。 c:197

演讲的幻灯片尽量多放图片，少码文字。向观众传递信息时，图文并茂比单纯的文字更有效。 c:177

如果演讲内容偏复杂，就需要用简单的解释和更多的图片来帮助观众理解。 c:11

因为“我是在讲故事，不是在讲课”，他对我说。
 c:27

科学家已用大量证据证明，用图片展现的概念比用文字叙述的概念更让人印象深刻。一句话，视觉的力量胜过一切。听到的信息，我们三天后可能只记得10%。如果听的同时还能看到一张图片，我们三天后能记住的信息量就会飙升到65%。也就是说，一张图片能帮你多记住5倍的信息。 c:255

戴维·克里斯汀的“用18分钟讲完宇宙历史”（The History of Our World in 18 Minutes） c:20

事实上，它是受一种最基本的物理学原理的影响，即热力学第二定律，又称熵定律。这一定律认为宇宙的总体趋势是从有序向无序演变，从有架构向无架构——也就是混沌 c:38

事实上，它是受一种最基本的物理学原理的影响，即热力学第二定律，又称熵定律。这一定律认为宇宙的总体趋势是从有序向无序演变，从有架构向无架构——也就是混沌——演变，这就是这段视频让你们感觉怪异的原因 c:16

幻灯片是故事的补充，而不是故事的替代品。 c:62

一页幻灯片上只放一个数据 c:31

优秀演讲所共有的技巧：每页幻灯片上只放一个数据。 c:50

神经科学告诉我们，如果只是单纯地阅读一段话，那么三天后当我让你回忆那段话时，你只能记得约10%的内容。但是，如果给那段话配一张图片，那么三天后你能记起65%的信息。 c:61

这就是理想的数据发布方式：一张幻灯片呈现一个数据（或主题），中间穿插照片和图片。这种方式能让观众的大脑在面对乏味的图解和图表时得以休息片刻。 c:50

人们会忘记你说了什么、做了什么，但他们会永远记住你带给他们的感受。”不要只考虑你想让别人知道什么，还要考虑你想带给别人什么感受。 c:131

用语言绘制一幅画
 c:12

神经科学家发现，大脑视觉皮层区分不出真实的情景和想象的情景。如果你能条理清晰地去想某一种事物——真的去想象它——大脑中活跃的区域和当你真正看到这一事物时大脑中的活跃区域是相同的。这就是隐喻、类比和丰富的意象能够有效地在人的大脑中勾勒出一幅图画，在某些情况下甚至比真实的画面还要令人印象深刻的原因。 c:91

在TED演讲中他对观众说：“视觉化是激发记忆力的一种手段……即使只有一秒钟的视频，也能让我回忆起那一天我都做了些什么。” c:59

金在演讲中使用的修辞手法叫作“首语重复”，是指同一个词语或短语出现在连续数个从句或分句之首。“我有一个梦想”这个短语出现在连续8句话的开头。 c:34

所以他在演讲中使用了一条锦囊妙计——多感官体验。 c:15

演讲的最高境界在于引领观众踏上一段旅程，去往另一个地方。信息视觉化能帮助他们看到这个目的地， c:150

切身感受下载速度缓慢的痛苦 c:20

道具是非常有用的创造多感官体验的工具，有助于观众清楚地理解你的想法及其能够解决的问题。 c:26

如果这位演讲者在做演示时喋喋不休，对观众来说时间就会走得飞快。相反，他沉默不语，反倒让观众切身感受到了下载速度缓慢带来的痛苦。 c:36

位大学老师，可以免费催眠听我讲课的人。”这是艾略特·克兰（Elliot Krane）博士2011年TED演讲的开场白。他是斯坦福大学帕卡德 c:25

请一定记住，当有一种以上的感官受到刺激时，人们就能更准确地记忆信息。准备下一个演讲时，你可以发挥自己的想象力，通过讲故事（听觉）、展示图片或播放幻灯片（视觉），以及使用道具（触觉）来“亲密接触”观众的5种感官。 c:230

当你面对意料之外、避之不及和变化无常的事情时，不妨把它看作一份礼物。 c:32

### 第9章 表现最真实的自己

秘诀9：表现最真实的自己
在观众面前，做到真实、开放、透明。
这个秘诀有效的原因在于，大多数人都有能力分辨一个人是真实还是虚伪，如果你想伪装自己，结果只会失去观众对你的信任。 c:258

吉尔意识到精神升华的故事比中风的故事有意义得多。 c:18

巴菲特回答道，“你必须能够在生活中与人交流，这非常重要。从某种程度上来说，学校对此不够重视。如果你不能和别人沟通，表达你的想法，你就是在放弃你的潜能。” c:227

### 后记

记住，思想是21世纪的货币。你的想法可以改变你的生活方向，也可以改变世界。不要让任何事情，包括负面标签，阻碍你前行。 c:267
