## 关键沟通：如何解决难题，不伤感情

苏珊·斯科特  -  个人成长榜-人生哲学

> 两位得力干将失和，公司业绩下滑，你不知如何训诫？和孩子之间有隔阂，你找不到谈话的方式增进关系？朋友借钱不还，你不好意思开口？……面对职业和生活中这样的关键时刻，你如何应对？在往常的职业和生活中，为了避免麻烦，避免对方生气，我们常常的习惯是，几乎从未指出真正的问题。在沟通中，我们总是过于委婉，以至于对方根本没有了解我们想表达的真实意图，而清晰、有力、直面地进行一次对话却是不可避免的事情。最终，我们的问题越来越激化，我们和彼此的关系也非但未改善，却越来越恶化。你可以有更好的选择。通过强大的积极沟通，你可以获得职业和生活的成功。要做到这一点，苏珊·斯科特说，你必须在工作和家庭中改变日常对话，用有效的方法传达你的信息，从而得到你想要的东西。本书基于全球性顶尖高管培训公司创始人苏珊·斯科特（Susan Scott）20年的潜心研究，与来自18个国家的CEO和高层管理者，超过10000小时的关键性沟通的实践成果。通过本书，斯科特将帮助你突破生活和工作的表面，直击问题核心，引导你朝着最迫切需要的对话迈进，取得职业和个人幸福的成功。


### 推荐序

人生的成败总是渐进的，可到了某个转折点，一场对话会突然冒出来，一锤定乾坤。虽然没有任何一轮对话必然会改变你职业、生意、婚姻或生命的轨迹，但任何一轮对话都具备这样的潜力。对话本身就是关系。 c:44

### 前言

你是怎么破产的呢？分两个阶段——先是渐渐地衰败，然后一下子就跌到底了。——欧内斯特·海明威，《太阳照常升起》 c:23

指责别人不是办法，它也不是能让你躲进去自以为安全的防空洞。只要你反省一下自己是怎么走到了如今这样令人失望或艰难的局面，想想那个具体的时间或地点，你大概就能够非常生动详细地想起当初启动这一切的那轮对话，正是它，最终把你带到了眼下这般田地。很可能，你是因为一轮失败的对话撞上南墙的。 c:63

跟事关你成功与幸福的人不断进行高质量的对话。 c:14

如果我们在工作上、在家里一味妥协，如果我们降低谈话的频率、减少谈话的内容，更重要的是，减少我们为谈话所付出的真诚之心——那么，这一点一滴的退化，就是一场致命的缓慢滑坡。 c:59

问题在于，不管你是经营一家企业，还是经营自己的生活，你都必须对世界给予回应。这一回应往往需要改变。我们通过调动自己和他人，投入生猛的对话，进而影响变化。 c:47

关键沟通指的是我们走出自我，投入对话，让对话变得真实。 c:100

保持真实不是冒险。真正的冒险是：
 
我将为人所知。
我将为人所见。
我将有所改变。 c:72

一开始，倾听那些你回避、改变的主题，倾听你欲言又止的地方，倾听你撒的小谎（还有大谎），倾听你不准确的用语，甚至倾听那些连你自己都不感兴趣的东西。当你内心有什么东西在说：“这是个关键沟通的机会。”你暂停一下，长出一口气，从自己的背后走出来，进入对话，让它真实起来。 c:36

### （上）

生活弯弯曲曲，别想着把它弄直了。 c:32

“人总在变，但却总是记不住互相知会。 c:30

### 捉摸不定的现实

不管是得不到自己想要的东西，还是得到了自己想要的所有东西，都会让我们承受压力。我们或有所失，或有所得，但不管怎么样，就是得不到幸福。 c:82

### 大家都赞同时，可能意味着没人说真话

大家都赞同时，可能意味着没人说真话 c:32

我们内心有些东西跟那些不迁就我们、不纵容我们、不肯妥协，简单直白且令人信服地描述现实情况的人有着深刻的共鸣。我们透过他们的描述看到真相，情不自禁地只能承认。 c:91

### 诚恳地问问自己

公司和婚姻暂时或者永久性地脱轨，都是因为人们不把心里真正在想的事情说出来。没有人真正在问，也没有人真正回答。 c:61

### 真相有不同的版本

我们每个人认为的真相，只不过反映了我们自己对现实的看法。 c:37

### 什么样的真相最适合当下

如果我们接受多重现实，就能创造出此前不曾存在的各种可能性。 c:30

互相角力的多重现实同时存在：这是真的，那是真的，其他的也是真的。 c:16

向所有人展示，欢迎所有人的声音，会议桌上人人都有发言权，这样的做法，更方便我们找出今天最需要弄明白的真相。 c:12

关键沟通的目标是，把所有人眼里的现实摆在桌上，以便进行拷问。 c:50

，因为人们认为自己的经验、观点和强烈的信念没有得到组织的重视，他们心怀怨念，在暗中狠狠搞砸了你的计划。 c:24

### 拷问现实的三个阶段

拷问现实分为三个阶段：1．拿出提议；2．核实理解；3．核实赞同。 c:70

我相信应该走这条路，它是一条正确的行动路线。不过我猜大家也许有不同的看法，我想听听看。我知道自己对此事过分热衷，大家或许不愿打击我，但我的任务是尽力为组织做出最合适的决策，而不是说服大家相信我的意见。所以大家就毫无保留地发表看法吧。 c:49

不要试图为自己辩解，而是设法更深入地了解对方的立场。 c:58

### 只描述现实，不责怪他人

“在任何情况下，谁能够最准确地描述现实，又不诿过于人，谁就能成为领导者，不管有没有正式的任命。” c:75

### 避免责怪他人，把“but”换为“and”

为了让你能够更准确地描述现实，不再责怪他人，这里有一个简单而有效的技巧：从你的词汇库里删除掉“但是（but）”这个词，改用“而且（and）”。 c:71

你拥有真相的一部分，我也拥有一部分。我们一起来琢磨琢磨该怎么办。 c:36

你眼中的现实跟其他人的一样正确。请记住，现实不是绝对的，也不是我们只能被动接受的。只要我们周到地对话题的方方面面进行考虑，局面就会逐渐清晰起来。 c:36

在我眼中，我们的关系就是这样的，我的感觉是这样。我真心想知道你的看法，尤其是你与我认识的不同之处。要把这段关系圆满地维持下去，得靠我们互相理解、开诚布公，愿意面对现状。” c:42

①一般而言，赢的总是事实。
②不管是得不到自己想要的东西，还是得到了自己想要的所有东西，都会让我们承受压力。
③我们内心有些东西跟那些不迁就我们、不纵容我们、不肯妥协，简单直白且令人信服地描述现实情况的人有着深刻的共鸣。
④在职场，在家里，你越是拒绝（甚至禁止）探讨不同的现实，你就越会把时间、金钱、精力和情感耗费在事后收拾烂摊子上，因为人们认为自己的经验、观点和强烈的信念没有得到组织的重视，他们心怀怨恨，在暗中狠狠搞砸了你的计划。
⑤现实不是绝对的，也不是我们只能被动接受的。 c:40

### （下）

“远方有一片青草地，在那里，对与错都失去了意义。在那里，你我相会有期。” c:39

### 深挖现实的开采式对话

关键沟通的4个目标：1．拷问现实。2．激发学习。3．解决艰巨挑战。4．改善人际关系。 c:67

我们将直面真正的问题，“直面”的意思不是吵架斗殴。“直面”意味着寻求真相。诚实指的是，怀着良好的意图，向自己和他人说明一切。 c:53

### 战场真相与官方真相

我们要审视现状。我们上一次见面之后发生了什么变化？我们在什么地方取得了成功？在什么地方遭遇了失败？我们在过去几个月里学到了些什么经验教训？现在我们需要做什么？ c:20

我们必须清空自己先入为主的一些观念，才能接受更为广大、更加复杂的现实。 c:29

### 你的行为和价值观是否一致

问问自己：“我支持什么样的价值观，我的价值观和实际行为之间是否存在差距？”事实上，如果你陷入抑郁，有可能是因为你对自己隐瞒了一些重要的有关你自己的真相。 c:11

可如果你的行为违背了自己的价值观，你的身体会知道。你会在细胞层面上为此付出代价。随着时间的推移，根据你违背诚信的严重程度，以及此种情况持续的时间，你的免疫系统会遭到削弱，让你越来越容易感染疾病。 c:34

### 你容忍的缺点最终会害了你

我的员工是在我聘用的时候就能力低下？还是我扼杀了他们的能力？” c:12

### 对自己坦诚

我的成功，取决于“我是什么人”与“我过着怎样的生活”这两者相一致的程度。 c:37

①诚实指的是，怀着良好的意图，向自己和他人说明一切。②我们起床后所做的每一件事情，背后都深植着我们的价值观。③当我们真实地对待自己和他人，对话还没结束，变化就会出现。④我的成功，取决于“我是什么人”与“我过着怎样的生活”这两者相一致的程度。⑤有一些人，在解决自己内心冲突的过程中，成为群体的榜样。 c:19

### 原则二 走出自我，投入对话，让对话变得真实 真实和不真实的对话，哪种才可怕？

如果你的行为不能忠诚地表达出你是什么样的人，或者你希望成为什么样的人，你就无法拥有自己想要的生活，做出合乎心意的决定，胜任你本来力所能及的领导岗位。 c:37

如果对自己最亲近的人，我们都不愿意与之分享痛苦，如果我们不能像分享成功那样坦然承认失败，那么，我们能算得上有几分真实呢？ c:17

### 你有权利满足自己的核心需求

不管是出于惊恐还是勇气，走出自我是寻找高度个性化自我的一部分，这种寻求能让你感受到完全的自我，发自内心的快乐。这是一场对真实的探求，一段完全个人化的过程，你不再将自己与他人做比较，而是选择过自己的生活。 c:34

### 好消息和坏消息

令人满意的结果，反映的是我们自己运转良好的部分。让人失望、不满的结果，反映了我们自身（信念、行为等）运转不良的部分。 c:15

等我们来到40岁、50岁甚至60岁，最痛苦的一种认识，大概就是发现自己再也没有了一清二楚、黑白分明的身份认同，不知怎么回事，你的认同出现了折损。倒不是说你的信用卡或者社会安全号码失窃了，而是你内心有一个声音无休无止地对你说：“这不是你。这不是完整的你。有一部分的你未能完全展现。” c:11

真相必叫你们得到自由——但一开始，它却可能彻底激怒你！ c:13

### 原则三 保持专注，不分心 身在现场的力量

我们必须认识到，人类有着获得理解与关爱的共同渴望。 c:15

菲利普·罗斯（Philip Roth）在《人性污点》（The Human Stain）里借用虚构人物之口这样说：“到了一定的年纪，人的猜忌就达到顶点，不愿意再去相信任何人了。”甚至，不愿意再去了解任何人，也不愿意再跟任何人走得太近了。 c:16

### 对他人保持强烈感情，有助于推动彼此的关系

我唯一能做的是对每一位客户保持强烈的感情，对当时当地的主题抱有真诚的好奇心，渴望无止境地学习，并且坚决全身心地对待每一个人。 c:13

### 专注和投入至关重要

“在焦虑的世界里平心静气地存在。” c:19

焦虑的世界里平心静气地存在。”这就是我的感觉。
 c:16

### 做作业前的准备

你能送给别人最好的一份礼物，并不是你的建议，而是你全心全意的关注。 c:15

开采式对话：简化版1．你跟我应该谈的最重要的事情是什么？2．说明问题。（某事的）相关进展怎么样？3．这个问题对你目前有什么影响？还有谁，或者什么方面受到了影响？重点要放在“目前”这个词上，要让对方把焦点放在目前的影响和结果上。“还有什么？”这话至少要问三次。试探对方的感受。考虑到这些影响，你的感觉怎样？4．如果什么也没能改变，这意味着什么？比如，“想想看，要是一年之后，什么也没有改变，那可能会发生些什么呢？”问“还有什么”，试探对方的感受。考虑到这些可能出现的结果，你的感觉怎样？5．这个问题或眼下的局面变成今天这样，你是否也要承担部分责任呢？如果有人说“我不知道”，你就问，“可如果你知道，那会是什么？”切莫评论对方的回答，只需要说“认识到这一点很有用”。然后继续进行对话。6．理想的结果是什么样的？如果问题得到了解决，它会带来什么不同？问对方，“还有什么？”试探对方的感受。考虑到这些可能性，你的感觉怎样？7．为着手解决这个问题，你能采取的最有力的步骤是什么？哪些事情你下定决心要做？什么时候做？我什么时候跟进你合适？ c:14

1．自从我们上次见面以来，有什么事情变得清晰了？2．如果你能有所改进的话，把时间、精力和金钱投入到什么领域，会带给你和其他人最大的回报？3．有什么事情是目前无法做到，可一旦做到就能改变一切的？4．未来3个月，你努力想要做些什么？5．你所面临的最重要决定是什么？是什么阻碍了你，让你无法定夺？6．有什么话题你希望我不要触及？7．在你的职权范围下，你对哪一个领域感到最满意？感到最不满意的领域又是什么？8．眼下你有什么不愿意承担的职责吗？9．你手下最能干的员工是谁？为了保证他们的工作积极性和幸福感，你是怎么做的？10．你手下最差劲的员工是谁？你对他们有些什么安排？11．你眼下最不愿进行的对话是什么？12．如果你有更多的时间，你希望用来干什么？13．有什么你不想做或者想委托别人去做的？14．如果聘用你来给我的公司做咨询，你会提出什么建议？15．如果你正跟我们公司竞争，你会怎么做？16．有什么事扰乱了你内心的平静？有什么事对公司造成了威胁？对你的健康造成了威胁？对你的个人成就造成了威胁？ c:19

### “只提问”是实现对话目标的秘密规则

一场关键沟通不是滔滔不绝地讲述你自己的观点，而是跟对方肩并肩地坐在一起，一起拷问现实，激发学习。 c:18

### “决策树”是非常有用的职业发展方法

树叶级决策：
做出决策。采取行动。无须汇报你所采取的行动。
树枝级决策：
做出决策。采取行动。每天、每星期或每个月汇报你采取的行动。
树干级决策：
做出决策。采取行动之前要先汇报自己的决策。
树根级决策：
和他人联合做出决定，听取多方面的意见。这些决策，如果制定不好、执行有误，就会对组织造成重大损害。 c:21

### 你是否在躲避自己真正棘手的问题

别急着给出解决方案，最好还是多花些时间请当事人澄清问题。 c:20

### 面对难以启齿的事，我们是怎么处理的

向当事人之外的人抱怨，就像在自己的箱子里拉屎一样。如果你真的想解决问题，直接去找问题的源头，私下里去找当事人，一对一地正面迎击他的行为。 c:22

### 下属很有才华，但为人太露锋芒，怎么办

关键沟通的规则之一是，你必须先动手。什么时候呢？当你厌倦了一瘸一拐地走路，决定从鞋里把石头抖出来的时候。 c:14

清晰、干净、简洁地传递一条为难的信息，是躲不开的重要事情。 c:23

开场白分为7个组成要素。
1．界定问题。
2．选择一个具体的例子，阐释你想要改变的行为或情况。
3．描述你对这个问题的感受。
4．澄清其中的利害关系。
5．说明你对这个问题该负什么责任。
6．表明你解决这个问题的愿望。
7．邀请对方回应。 c:41

所有的对话，其实都是在跟自己对话——只是有时候有其他人参与。 c:11

### 爸爸和儿子之间有隔阂，怎么办

1．界定问题：2．选择一个具体的例子，阐释你想要改变的行为或情况：3．描述你对这个问题的感受：4．澄清其中的利害关系：5．说明你对这个问题该负什么责任：6．表明你解决这个问题的愿望：7．邀请对方回应： c:17

### 听从直觉，要求你倾听内心的声音

我们要倾听的就不只是内容，还需要倾听情感和意图。 c:25

### 直觉会让我们陷入麻烦吗

对话双方都要承担一项责任：自己的意思要说清楚，也要确认自己是否清晰地理解了对方所说的意思，最重要的是，要放到我们体验对话的语境中去检验它 c:15

### 原则六 为自己的情绪尾迹承担责任 人们并非接受不了诚实，接受不了的是传递信息的方式

谈话不是跟关系有关，谈话本身就是关系。学会不带情绪负荷地传递消息，能让你说话保持清晰，满怀信念和同情。 c:22

情绪尾迹，指的是我走了以后你还记得的东西：你的感受、余波、回味、余晖。 c:20

### 缺乏欣赏意见也会导致消极情绪尾迹

因为赞赏是一种能真正创造价值的活动。有时候，关键沟通里无非需要你说一句：“谢谢你。我欣赏你对此事的处理。你在我的生活中非常重要。”
 c:15

### 未传递信息，传递了带有负荷的信息，哪种情况更糟糕

·要意识到：你所说的一切，都会留下情绪尾迹。·要认识到：你能够留下不带任何情绪的尾迹。要经常跟对方核实，看看你留下了什么样的尾迹。·要接触你的内心，不管它是高尚的，还是恶毒的。如果你此刻用心恶毒，那此刻就不是说话的时机。如果你用心良好，那么就有可能做到坦言愤怒，同时留下积极的情绪尾迹。·要接受自己应该承担的责任：全神贯注、敏锐真诚、恰如其分、真实清晰。 c:13

### 在一段关系中，你有权满足自己的核心需求

我们面对的挑战是：把该说的话说出来，把我们认为真实的、正确的话说出来，同时又不留下纷乱激烈的尾迹，让水面上的其他船互相撞得东倒西歪。 c:13

### 使用指南

·拿出勇气，拷问现实。·走出自我，投入对话，让对话变得真实。·保持专注，不分心。·今天就解决你最棘手的挑战。·听从自己的直觉。·为自己的情绪尾迹承担责任。·让沉默施展力量。 c:30