## 可复制的沟通力：樊登的10堂表达课

樊登  -  经济理财榜-管理

> 樊登老师认为，沟通的技巧和修自行车的手艺一样，是要学习的。光学还不够，还要练习才行。沟通的目的是尊重与合作，而非输赢。作为中央电视台前主持人、“樊登读书”App“言值”担当，樊登老师在本书中提炼出沟通的两大原理，梳理了沟通的十个维度，系统阐述了提升沟通力的方法与技巧。本书有两大亮点：一是知识结构化，多学科支撑，层层探明沟通机理，让你知其然更知其所以然；二是内容场景化，覆盖了90%沟通中常见的问题，让每个人都能即学即用，成为高效沟通者。

### 版权信息

可复制的沟通力：樊登的10堂表达课
作者：樊登 c:32

### 自序 每个人都能成为高效沟通者

萧伯纳说，沟通最大的问题就在于有人认为已经沟通过了。所以很多时候并不是人折磨人，而是沟通障碍折磨人。 c:3031

### 第一章 沟通力是可以复制的

如果说人类社会是一张网，那么每个人就是网上的结点，而人与人之间必须有线，才能互相连接，否则这些结点就无法形成网，无法成为组织、成为社会。人与人之间的这根“线”就是沟通。 c:782

### 沟通力为什么如此重要

那些被认为工作能力强的人，在跟人交流时都能做到思路清晰、表达具体，并能准确地关注到对方的需求，这无形中为沟通的成功打下了基础。 c:2055

### 沟通的目标不是“口服”而是“心服”

一个著名的沟通公式：沟通的总效果=7%的文字语言+38%的声调+55%的肢体语言。 c:3512

### 信息的准确传递与接收

世界上有两件事最难：一件是把别人的钱放在自己口袋中，另一件是把自己的思想放入别人的脑袋中 c:2688

### 每个人都能学会的沟通力

每个人都能学会的沟通力 c:79

但想提升沟通力，听几次相关的课程或参加几次相关的培训就真的有效吗？ c:70

（1）沟通的真实性。沟 c:1135

掌握高效沟通力的关键在于对问题进行正确的思路转换。比如，当对方的想法与你的想法相左时，要引导对方与你的思路一致，你就要先对对方的想法表示理解、尊重和认可，然后再将自己的想法表达出来，以求寻找共同思考的角度。 c:2320

### 第二章 沟通的本质是尊重与合作

“尊人者，人尊之。”沟通中如果缺乏尊重，不能平衡自己与对方的需要，总以一种自以为是的方式与对方交流，这样的沟通是很难进行的。只有学会尊重与合作，沟通的过程才会愉快而积极，结果才能如你所愿。 c:1064

### 了解自己对恐惧的反应

我们认为沟通目的的共性应该是尊重与合作。任何一种沟通，归根结底都是为了实现尊重与合作这一目的。 c:1628

原因就在于我们经常觉得自己才是对的，别人应该按照我们的想法和要求做事，否则，我们就会与对方产生矛盾或冲突，合作自然也就无法进行下去。 c:906

当你的潜意识没有进入你的意识的时候，那就是你的命运。” c:1885

### 从对方的视角看他的经历

真正的尊重，应该是从他人的视角去看他们所经历的一切，也就是了解对方的“being”，哲学上称为“存在”。简而言之，就是了解对方此刻存在的状态是什么。如果我们能从对方的视角去看待他正在经历的一切，并接纳他所做的一切，而不是不断在自己心中幻想“如果他不这样做多好”“如果他听我的该多好”，就是对对方最大的尊重。 c:2245

### 平衡自己与他人的需要

沟通力是我们维护自身社会地位的基础，是实现人生价值的有力保障，也是现代社会中每个人都应该具备的能力和素质。 c:384

“习得性无助”，它是一个心理学的专有名词，指一个人在经历了失败和挫折后，面对问题时产生的无能为力的心理状态和行为。 c:930

### 学会处理情绪和信息

真正的坦诚，应该是既尊重别人，也尊重自己，能够心平气和地将自己此刻的需求或感受说出来。尊重与坦诚丝毫不矛盾。 c:1493

### 沟通之前先明确目标

第三个问题，你需要为你们的关系创造什么？ c:1386

### 不尊重的沟通方式有哪些

不尊重的沟通方式有哪些 c:247

尊重就像空气，它存在的时候，你不会有感觉，但一旦它不在了，你立刻就会感到不舒服。因此，尊重在沟通当中非常重要。 c:1236

### 第三章 沟通高手都善于掌控情绪

当我们在沟通中遭遇不愉快，进而产生消极的情绪变化或心理状态时，最重要的是控制这种糟糕的情绪或心理蔓延，别让自己被情绪所左右，否则沟通效率会大打折扣。 c:660

### 停止你的暴力沟通

这个公式就是“我观察到……我感觉……是因为……我请求……”。 c:2175

### 远离“傻瓜式”沟通

人类的大脑可分为三个层次，其中最核心的一层为脑干，也叫爬行动物脑，主要负责人的心跳、呼吸、睡眠等生理活动；中间的一层为脑缘部分，也叫情绪脑，主管人的情绪、记忆、体温及其他居家活动等；最外层为大脑前庭，也叫理性脑，主要负责人的语言、逻辑、认知、反射、意识等高级思维活动。 c:742

### 奖惩式沟通的代价

如果一个人做事不是出自内心的价值和动力，他就会很痛苦。而通过奖惩，又会令对方把重点全都放在要做的这件事上，忽略自己内心的价值和动力。这是第二个要命的代价。 c:1115

### 沟通中切忌挖苦嘲笑

沟通的前提是尊重，目的是要解决问题，而不是发泄情绪，所以在沟通过程中，最重要的是控制住负面情绪，不要让情绪影响到理性分析。 c:1182

### 不抱怨，把握沟通的尺度

当我们对一些人或事感到不满时，首先想到的可能不是马上去与对方进行深入沟通，或想办法解决问题，而是先找人抱怨一番。 c:303

抱怨也是一种暴力沟通，它不但解决不了任何问题，还会重复消极的心理暗示，把自己的不良情绪传递给别人，让沟通更加不畅。 c:956

在表达感受时，要多使用“我”，少使用“你”，这样就能更好地避免暴力沟通的发生，像“我感觉……”“我认为……”等，都是在陈述自己的情绪状态，为接下来的沟通打开了一扇门。 c:918

### 利用复述和认同感染对方

心理学上有一个“踢猫效应”，大家应该都不陌生。“踢猫效应”告诉我们，情绪是可以传递或相互感染的，这种情况也叫“情绪链”。在沟通过程中，这种效应经常出现。 c:613

首先是倾听对方，重复对方的话，接着对对方进行一番心理告白，用你对对方的理解来标注对方此刻的情绪，将自己平缓的情绪传递给对方，这样就能很容易地获得对方的认同，沟通也会渐渐向更有利的方向发展。 c:1493

### 第四章 沟通要从了解需求开始

需求是沟通当中的重要因子，凡是沟通中出现的问题，多数是由需求不清晰或需求未能获得满足所致。这里的需求，既包括他人的需求，也包括自我需求。 c:624

### 洞悉对方真正需求，避免情绪积累

情绪是需求没能获得满足的一种外在表达。 c:1104

### 人类共通的需求名单

马斯洛将人的各种需求划分为五个层次，从低到高分别为生理需求、安全需求、归属与爱的需求、尊重需求和自我实现需求。另外还有求知需求和审美需求， c:1190

### 发掘和关注自我需求

如果我们能首先关注自己的需求，在自己的需求获得满足后，再以平和的心态、以同理心去关注别人的需求，这样在出现矛盾时就不会那么容易发飙，而是想着如何更好地表达自己的需求，并照顾到对方的需求，更好地维系彼此的关系。 c:800

### 用给予礼物的心态去沟通

演讲最重要的心态是一种“给予礼物”的心态。就是说，我来做演讲的目的是要给大家送一份礼物，我要把自己拥有的知识、经验、技能拿出来跟大家分享。至于你要不要，那是你的事，但给予是我的责任，这么想是不是就不那么紧张了？ c:1001

### 让对方看到更多的选择空间

具有富足心态的人看到的永远是自己拥有什么，自己还有哪些可选择的空间和可能性，这也是富足心态的本质。而匮乏心态的本质就是“没的选”。 c:951

### 第五章 营造安全的沟通氛围

当我们按照惯性思维与别人谈话时，通常会用自己最习惯的方式，但我们的惯性思维很可能让对方感觉不安全。这时候我们就需要打破惯性思维，主动营造一个安全的沟通氛围。 c:329

### 找到共同目的，让对方感受到理解

什么叫寻找联结？就是你要让对方觉得你重视他的个体，而不是只重视当时谈话的目标。这才是核心中的核心。 c:976

### 利用对比说明，防止冒犯和伤害

用吵架或生闷气的方法来面对沟通时的矛盾是非常不可取的。在对话中，你一定要知道自己真正的目的是什么，你要解决的问题是什么。记住，这时候千万不要被情绪带走。 c:847

### 标注对方情感，赢得对方接纳

“标注”的第一步就是探知对方的情感状态，然后再用冷静、平淡且不带有任何偏见的语言描述出对方的情感，对方就会感受到你的尊重。 c:1162

### 合理使用道歉和“拔刺”

所以一定要记住，在沟通的时候，先要仔细想想这些问题：你让对方最不满意的地方是什么，对方觉得你最差的是什么，对方觉得最委屈的是什么……找出这些问题，在沟通之前先把这些问题摆出来，接下来沟通就会变得容易很多。 c:676

### 气氛不对时先关注情绪再关注内容

情商低的人在沟通时往往不会关注对方的情绪，也不会顾及沟通氛围，而只会按照自己的想法去谈，怎么痛快怎么来；而情商高的人在沟通前一定会先处理情绪和氛围，因为他懂得换位思考，懂得延迟满足，也善于营造氛围。 c:964

什么是气场？气场就是你今天的状态。什么是状态？状态就是你体内所分泌的神经递质：一个叫作睾丸素，另一个叫作皮质醇。 c:689

### 第六章 用长颈鹿式沟通破解沟通困境

长颈鹿有三个特点：高、反应慢、心脏大，这三个特点可以巧妙地运用到我们的沟通当中。心大，遇事不计较；反应慢，从不觉得什么事都会对自己有伤害；再加上它站得高，看得远，不会对眼前的小事斤斤计较。 c:913

### 长颈鹿式沟通的优势

尊重是沟通目的的共性之一，而要想学会尊重的表达方式，一定不要忘记沟通的目的。任何盲目的、无目的的沟通，都是毫无意义的。 c:318

高的好处是什么？站得高，可以看得远。擅长长颈鹿式沟通的人不会因为一点小事儿而纠结，与人没完没了，他们会看到更长远的问题；他们知道自己的沟通目的是什么，不会被情绪带着走。这正如我们培养自己的孩子，绝不能因为他今天犯了一个错误，就否定了他的将来，这是不客观的，也是不公平的，我们一定要看长远。 c:379

观察、感受、需求和请求。 c:592

### 观察：只讲事实，不加入评判

著名哲学家克里希那穆提说：“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”只有当你不带评判地去观察，才会发现事情的真相。 c:1510

### 感受：说出真实感受，挖掘真实需要

真实的感受应该是“我自己感受到了一种感觉”，而不是被别人怎么样。 c:409

### 行动：提出具体可执行的请求

总结起来其实很简单，就是不带评判地去观察，说出真实感受，挖掘出真实需要，最后再提出具体可执行的请求。 c:1240

### 第七章 如何有效提问与倾听

巧妙地提问可以促使对方进行深入思考，唤醒对方的内在动力，使对方努力去改变自己；倾听则既能满足他人自我表达的需要，又能巩固人与人之间的联结。只有学会提问和倾听，才能成为真正的沟通高手。 c:404

### 不要把建议变成批评

一个人到底能不能找到改变的方向，取决于两个最重要的因素，一个在于他有没有认清自己的现状，另一个在于他有没有建立自己的责任感。 c:959

### 质疑式提问会打击对方积极性

提问是为了引发思考，而不是要将你的答案和解决方案直接告诉他人，以展示自己的分析和方案有多智慧，哪怕你心里有更好的答案也不要抢着说，而应通过巧妙地提问让对方先说出答案。 c:1072

### 启发式提问能激发对方责任感

觉知、接纳和改变，就是一个人改变自己现状的标准路径。 c:886

### 提问时对方才是主角

●“你要达到什么样的目的？”●“你希望自己能实现什么样的目标？”●“你的具体目标是什么？”●“你打算什么时候实现这个目标？” c:563

### 放下自我，学会倾听

但在实际沟通中，我们总是急于给别人提建议、给安慰，或者表达我们的态度和感受，以为这样的互动才是有效的沟通，却常常忽略了倾听的作用。这就是一种非倾听式的沟通，沟通效果往往并不理想。 c:351

第三步：复述。倾听者在听完后，不妨复述一下谈话者所说的内容，以保证自己接收的信息是完整的，避免沟通中出现差错或有理解不到位之处。 c:251

### 打造沟通的无错区

无错区中的“错”指的是批评、指责、评价、命令等，所以“无错区”的意思其实是要将沟通双方的关注力从表面的“错误”转向深层的“需要”。 c:779

### 第八章 用身体语言认识自己和他人

人们总是会通过自己的肢体语言、面部表情和微妙暗示向他人传递各种信息，如果我们能正确判断这些信息，沟通就会变得愉快而顺畅。 c:192

### 避免用肢体语言暴露内心所想

避免用肢体语言暴露内心所想 c:96

著名幽默戏剧大师萨米·莫尔修曾说过这样一段话：“身体是灵魂的手套，肢体语言是心灵的话语。如果我们的感觉够灵敏、开放，眼睛够锐利，能捕捉到身体语言表达的信息，那么，言谈和交往就容易多了。认识肢体语言，等于为彼此打开了一条直接沟通、畅通无阻的大道。” c:298

即将一只手的指尖相对应地轻触另一只手的指尖部位，这是典型的“尖塔式”手势。这种手势代表的就是信心或一种自信的态度，表示自己对沟通的内容“很在行”“尽在掌握”。 c:349

### 一眼看穿对方的微表情

一个人的面部表情总会在有意无意间流露出很多信息，这些表情也被称为微表情 c:128

老师已经通过你的表情——空洞的眼神和一些微妙的动作判断出你根本就没有听课。我在讲课时，也会经常发现这样假装听课的学员。 c:24

有些人在交谈时会经常咬自己的嘴唇，这其实是一种自我怀疑和缺乏自信的表现。因为人在遇到挫折时喜欢咬住嘴唇，以此来表达内疚或者惩罚自己。如果在交谈中你发现对方有这个表情，说明他已经准备妥协退让了。 c:318

### 眼神透露出的心理活动

在交谈和沟通中，当你发现对方的眼睛向下看，视线一直向下移动，其实传递出来的信息就是：“我承认你说得对。” c:337

### 展现高能量的身体姿态

客观来说，语言是一种很不精确的工具，同样一句话，不同人来说，用不同的语气声调来说，都会带给别人不同的感受。有时候我们只顾着自说自话，却没有仔细观察对方听了我们的话是什么反应，一厢情愿地表达自己想说的话之后，就以为沟通完成了。这是不行的。 c:288

在我们要进行一些具有挑战性或比较有压力的沟通之前，应适当运用这种扩张型的姿态来激励自己，帮助自己增加能量，让自己对即将到来的沟通充满信心，而不至于还没开始就败下阵来。 c:419

### 利用心理暗示调节自己的状态

如果你能放缓自己的语速，清晰、有条不紊地说话，就会给对方另一种暗示：你正在信心满满地阐述自己的观点。而且更重要的是，你自己也能感觉这样说话很有自信。 c:582

### 第九章 让文字发挥力量

相较于面对面的语言沟通，文字沟通会给沟通双方更多的思考时间，同时在传递语气和情绪方面也更考验智慧。 c:202

### 让文字沟通更专业和精准

当你就一些比较重要或专业的事情与别人沟通时，即使可以打电话或开会，也最好在打电话、开会之前或之后以书面的形式把信息传达给对方，如其中的关键事项、图表、价目表、规格等。这样一来，双方在打电话沟通或开会时就能清晰、详细地进行交流，而不必再讨论其中的细节或某些数据。 c:212

总而言之，在一些特定的沟通环境中，文字沟通比语言沟通更能恰如其分地表达出沟通双方的意见和意愿，并且使传达的信息、下达的指令、解释的事情等更加清晰、明确，不致引起误解。 c:96

### 发挥文字沟通的优势

沟通不但考验我们的语言表达能力，还考验我们的头脑反应能力、肢体动作、眼神交流、说话的语气语调及情绪反应等，这也使面对面的语言沟通变得难度很高。 c:158

给彼此留出思考反应的时间 c:102

与面对面沟通和语音沟通相比，文字沟通缺少了面部表情、肢体语言和语调语气等信息的支持，表达情绪和感受的力度就会弱化很多。但正因为这种缺失，使文字沟通隐藏了很多真实的信息，并且给予沟通双方以足够的时间来思考和反应，不但要斟酌如何回复才不会伤及对方的自尊心，还要推敲回复内容的逻辑是否恰当，每个字、每个标点是否能准确地表达自己的情绪和想法。 c:172

字据”是什么？就是用文字方式来表达彼此之间的一种契约，它是具有法律效力的，因而也更加有可信度。 c:82

### 让文字沟通更高效的四个方法

让文字沟通更高效的四个方法 c:78

传达一个坏消息给对方，可以以自然渐进的方式来表述，为对方接受坏消息做铺垫，如在给出坏消息前先给出一些背景信息进行暗示，让对方有思想准备，然后再清楚、准确地给出坏消息，不要让对方产生误解。最后可以用良好的祝愿结束文书，但不要为坏消息进行任何辩解。 c:299

### 第十章 善用沟通力，提升决策力和影响力

在需要做出决策和提升影响力时，高效的沟通力至关重要。出色的沟通力不仅能缓解你的紧张情绪，还能让你的发言更加吸引人，获得听众的共鸣。 c:212

### 如何在会议上高效沟通

因此我建议大家以后在开会之前，不妨也让与会者各自说一下自己的工作还能有哪些弹性和空间，或者还有一些什么样的可能性，以及各自还有些什么样的手段，等等，这些对于提高会议上的沟通效率都非常有效。 c:474

### 利用头脑风暴法激发创意

“头脑风暴法”有个很重要的原则，即每个人都要事先对即将探讨或解决的问题进行思考。具体来说，就是在没召开会议之前，你的脑海中要先形成一套解决方案，即使不全面也没关系。这时候你的想法和方案是不受别人影响的，然后将这些想法或方案落实到纸上。等会议正式召开时，每个人拿着自己这份提前准备的方案轮流发言，把自己的想法说出来。而且在发言过程中有一个非常重要的原则，就是不讨论、不批评、不指责。 c:413

### 六顶思考帽，让会议流程更科学

“白帽子”代表的是理性和数据。 c:254

### 用平行思维法减少决策风险

而事实上，任何科学的决策或创意都不是来自某一个天生神力的人。科学的结果，一定来自科学的流程，这才是会议的本质。 c:254

### 三步走，组织高效演讲

我非常赞同一个观点，就是把演讲当成自己送给别人的一个礼物，即我要把我的观点、我的经验送给你。 c:588
