## 咨询的奥秘：寻求和提出建议的智慧

Gerald M.Weinberg  -  经济理财榜-管理

> 《咨询的奥秘》是全球咨询领域最畅销的一部经典著作，主要探讨如何更好地寻求建议和提出建议。如果你是一名顾问，或者曾经聘请过顾问，或者对咨询业很感兴趣，那么本书就是为你而写的。温伯格浓缩其25年来作为作家、演说家和顾问的经验，通过睿智而幽默的语言，为你揭开了咨询世界非理性的一面。他在书中写道：“非理性会把顾问逼疯，但如果顾问能应付，这就会为他们带来财富。”温伯格用上口易记的法则、定律和原理来阐述自己的观点，给出了睿智而俏皮的建议，读来倍感轻松却又发人深省，定能助你在竞争激烈的咨询行业中脱颖而出。书中谈到的话题包括如何为咨询服务定价，如何推销自己的服务，如何衡量咨询服务的效果，以及如何应对抗拒的客户等。

### 内容提要

作者通过对自己25年专业经验的总结和提炼，精辟地归纳出了各种规则、定律和原理，其中包括如何在竞争激烈的咨询市场中脱颖而出、如何为咨询服务定价和拓展市场、如何衡量咨询服务的有效性，以及如何处理咨询人员与客户的关系等。 c:55

### 译者序

细想“咨询”二字，无非是“有问于人”。有问则必有答，回答问题的一方，无论是否拥有“顾问”这个头衔，事实上都是咨询顾问。如何找到问题的根源（或者干脆不去找），如何解决（或者不去解决）一个问题，如何获得对方的信任，让自己的答案发挥最大的效用，甚至如何推销自己招徕生意等，这些都是各行各业的人士每天都面对的难题。 c:190

### 萨提尔序

咨询的奥秘，讲的不就是成长、能力和良好的人际关系吗？换句话说，就是让我们对自己和别人都感觉很好，也让我们感到希望和目标都得到了满足。 c:394

### 序言

我对咨询的定义是应人们的要求去影响他们的艺术。 c:555

3．理性地看待非理性。 c:279

但要是不感到困惑，你绝对不需要这本书，你需要的是心理医生。在当今世界，也许只有远离尘世的人才能不感到困惑吧！ c:59

阅读本书就像去读博士一样。我并不是真的需要阅读，但要是没读过，我就会一直以为自己需要读。 c:230

### 第1章 咨询为什么这么难

铺得越广，摊得越薄。
——树莓酱定律 c:218

### 舍比咨询定律

不管是什么高科技行业，顾问的费用都是很大一项开支，但是经理和顾问之间的敌对状态往往把这笔钱都浪费得差不多了。了解这种敌对关系的经理就比较能够从咨询费用中获得更高的价值。这也就是我常常对管理层和顾问团队谈起他们之间关系的原因。 c:105

这个笑话反响不错，但一个酒上了头的经理喊道：“这人就和顾问一样。他们总是搞出一个熊的问题，然后扔给我们经理去解决。” c:36

咨询第一定律：
不管客户和你说什么，问题总会有。
咨询第二定律：
不管一开始看起来什么样，它永远是人的问题。
咨询第三定律：
永远别忘了客户是按小时付费，而不是按解决方案付费的。 c:868

要是他们没聘用你，不要帮他们解决问题。
咨询第四定律说的是，你绝对不能忘了咨询是一门在他人请求时去影响他们的艺术。顾问最常见的职业病就是不请自来地提供“帮助”。这对你的银行账户没什么帮助，而且也不会成功。事实上还经常起反作用。 c:568

### 树莓酱定律

我想帮助别人，还想因此而发财。结果我这一辈子都在这两个相互抵触的目标之间不断挣扎来寻找平衡。 c:105

### 温伯格双胞胎定律

过了十几年，它仍然卖得不错，这就意味着它所谈到的问题还没有解决。 c:43

虽然很多心理学家确实是顾问，很多顾问也确实是心理学家 c:17

直到最近，我都觉得整个心理学领域有百分之五十是错，百分之五十是假。 c:32

我们可以用一条简单的定律来预测百分之九十九的人类行为：温伯格双胞胎定律。 c:101

大部分时间，在世界上大多数地方，不管人们有多努力，都不会发生什么大事。 c:549

温伯格定律指出，大部分努力都是徒劳的，即使只是想改变自己而已 c:228

### 鲁迪黄萝卜理论

成了顾问的人可能在最开始的时候真正解决了几个问题。这个美味的诱饵促使他们继续尝试，等又幸运地连续成功了几次之后，这辈子就算上钩了。 c:83

就算我把生产日期最早的摆在最外面，牛奶柜里但凡有日期的东西肯定还是新的先被拿走。 c:17

一天早上，我和农产品部经理鲁迪一起站在农产品区，琢磨着怎么才能把新鲜蔬菜摆在有限的货架上。鲁迪已经折腾这个问题很久了，一点进展也没有。他问我有什么好主意，转眼间我就成了顾问！我建议道：“我发现这些黄萝卜似乎不怎么受欢迎。说实话，它们似乎是整个店里最少有人问津的菜了。要是我们把这些黄萝卜清出去换成别的，损失会很大吗？” c:24

我的好主意有一个致命的缺陷：我可以干掉最糟糕的那个问题，可这总会带出原先是第二糟糕的问题。 c:290

### 咨询的困难定律

能解决问题的人确实过得更好，但能有意识无视问题的人过得最好。如果没法做到这两点，还是别干咨询了。 c:428

### 第2章 培养矛盾的思维框架

首先，顾问带来的是改变。大多数人，也就是说大多数群体，通常都是按逻辑行事的，所以一般用不着顾问。他们真正需要顾问的时候就是逻辑不管用的时候，也就是出现了某种悖论、两难或矛盾的情况。用简单的一句话来说，就是他们卡住了。 c:361

### 为什么需要矛盾呢

要是逻辑永远都管用，就没人需要顾问了。所以顾问永远要面对矛盾，这也就是为什么我建议顾问：
不要理性，要合理。 c:343

### 优化强迫症与折中疗法

谜语在编出来的时候就根本没有答案。但这并没有阻止人们去猜 c:39

提升一方面，就要牺牲另一方面。 c:180

### 时间的折中

花朵们如果想让蜜蜂帮它们传粉，就得达到一种恰好的折中状态。要是一朵花里面的蜜太少，蜜蜂就跑到别的花那里去了。可要是一朵花的蜜太多，蜜蜂只要采一次就心满意足了，也就不会把花粉传给其他花了。所以花蜜的量得适中。 c:48

你越适应现状，就越难适应变化。 c:459

### 橙汁测试

要是还有什么比商务午餐更差劲的话，那就是商务早餐了。 c:28

我们能做。这是所需的费用。 c:424

### 第3章 在不知道自己在做什么时保持高效

要是你不能改掉缺点，就把它变成特点。——伯登法则 c:204

### 专家的问题

要是你的董事会议室里有一头大象，你会叫什么专家来呢？最困难的问题可不是包得整整齐齐贴好标签送过来的。它们也可能贴着错误的标签，这也就是它们这么难的原因。 c:220

### 马文的医学秘密

务必让他们付给你足够多的钱，这样他们才会照你说的去做。另一种表述是：咨询中最重要的活动就是开出正确的价码。 c:385

### 标榜失败

多谢了！”陌生人急匆匆地走掉了，“看来我得去找列维做西装了。哇，连你这样的瘸子都能做得这么合身，他可真是个天才啊！” c:42

要是你不能改掉缺点，就把它变成特点。 c:392

咨询的目的不是让我看起来高人一等，但也不能让我看起来愚蠢不堪。咨询不是要考倒顾问，而是要为顾客提供服务。 c:244

### 假装成功

我得承认，伯登法则被二手车推销员滥用了。比方说，要是这车旧到极点，那就是“古典式”。要是它特别吃油，它就是“私人奢侈款”。它从来都不是“旧货”，而是“曾被拥有”或是“经历丰富”。 c:52

逆镀金法则：
所有镀金的东西都得改正。 c:103

要是他们觉得你在撒谎，就会对你持怀疑态度，不会采纳你的建议。要是他们觉得你在说实话，就会不相信自己，这样也不会照你说的做。你明白了吗？” c:99

### 第4章 看到那里有什么

圣诞节收到一把锤子的孩子会发现所有东西都需要敲打。——锤子定律 c:110

### 锤子定律

圣诞节收到一把锤子的孩子会发现所有东西都需要敲打。 c:119

这个现场“发明”的按钉技巧非常成功，于是我把它加入了我的工具箱。这真是个简单绝妙的工具，要把一堆杂乱无章的信息展示出来，它可比电脑程序现成多了。 c:43

### 历史研究

在怎么听客户讲故事方面他还有好多东西要学。一方面，他必须得培养耐心。另一方面，他还得摒弃“单一主题的错误观念”。 c:74

### “为什么”的诅咒

要是你有点什么窍门，能拿到别人拿不到的信息，就不用为饭碗发愁了。我的很多客户都让我充当“镜子”——用来看清他们自己。但有时候客户会反客为主，让我看到自己在镜子中都看不着的那一面， c:54

兰伯特把自己打扮得与自己的身份不符，这就意味着他有东西要隐瞒。 c:72

我和好多个层级的人打交道，有些是专业人士，有些是管理者，我不想和任何一方显得过分亲近，否则，另一方可能不会对我敞开心扉，或者不会听我讲话。 c:62

就像不走的钟一天也会准两次，我如果一直穿一样的衣服，过一阵子肯定就又追上潮流了。 c:37

我有次读到“领带”（Cravat）这个词源自法语“克罗地亚人”，因路易十四的克罗地亚士兵而得名。我觉得挺有道理，因为“奴隶”（slave）一词源自“斯拉夫”（Slav），也就是塞尔维亚-克罗地亚人。在我看来，戴领带的人都像是脖子上栓着根绳儿。 c:18

我不遗余力地让我的生活没有麻烦。 c:38

我们可能会把能源耗尽，或者空气，或者水，或者食物，但我们永远都不缺理由。 c:211

### 透过表面现象

把“为什么”的诅咒用到客户身上是一个获取事实的好办法，但你仍然需要发现事实背后的原理。更有力的一种技巧是从客户那里学习原理，然后把原理应用到这个客户的问题上。 c:182

我们大多数人买的是标签，不是商品。
 c:197

### 五分钟法则

客户永远都知道怎么解决自己的问题，并且会在头五分钟里讲出来。 c:368

### 缺失的工具

缺乏展示投诉的工具是存在质量问题的标志。 c:118

既然我能用按钉找出有质量问题的产品，那我也可以用同样的技术来找出哪些团队没有质量问题。去见那些团队的时候，我立刻学到了十几种改进软件质量的新方法。 c:58

### 从“少了什么”开始推理

我发现实在没有几样是新工具，不过倒是有应用旧工具的新方法。 c:79

高效的问题解决者可能有很多问题，但很少会有某一个特别重大的问题。 c:244

### 如何找出少了什么

找出你经常漏掉什么，并设计一个工具保证你不会再漏掉它。 c:295

在处理一个不甚清晰的情况时，你很可能事先说不出什么东西是必须有的，这时洗衣单就比较好用。还有一点很重要，就是不要对自己的清单过分自信，因为这会让你愈发容易漏掉重要的东西。 c:61

### 论胡扯

如果我没能搞出几个不合情理的东西，那这个流程肯定太保守了。 c:22

### 让你的思维放松

另一种探索未知领域的方法，是找出系统的某种属性，然后想象把它推到极限值会发生什么 c:109

这种对理性的非理性要求确实会让我有点畏于提出新颖的建议，但这也提醒我，我可能忽略了问题中的情感因素。 c:20

### 布朗的天才遗产

语言经常很有用，但听听音乐总有好处，特别是你自己内心的音乐。 c:125

### 远离麻烦

但我大多数的麻烦都是源自一处：我自己。这就是我把伯登法则（把失败变成特色）烂熟于心的原因。即便如此，用伯登法则也可能会穿帮，或者把我累死，所以我也研究了远离麻烦的艺术。 c:28

你应该对如何让客户远离麻烦以及如何让自己远离麻烦有所了解。 c:39

### 设置提示物的艺术

作为顾问，你需要既能把提示物放进自己的脑子里，也能把它放进客户的脑子里。你能提供的影响最深远的服务，就是帮助人们远离他们早已知晓的麻烦。 c:100

如果你了解你的受众，就很容易设置提示物。 c:135

### 利用你的潜意识

在歌曲广告出现之前很多很多年，宗教领袖就已经了解了用令人难忘的形式散播消息的技巧。在《圣经》以及其他伟大的宗教作品中，你会找到歌曲、诗、寓言、悖论、检查单、类比、警句等。其中有些千百年来已经影响了数以百万计的人。要是你想建立自己的警钟系统，这些可能值得研究研究。 c:19

你的潜意识的表达方式可能不是像我一样唱歌，但也许是通过说漏嘴、手势、一句话笑话、双关语、大标题、脑海闪过图片、身体姿势、莫名地注意物体、看错人或以上几种现象的组合来体现的。 c:37

### 第7章 扩大你的影响

每个人都看到了整体的一部分，并用那一部分来认知整体。——教导盲人 c:83

### 顾问的求生工具箱

主管不被人认可，是因为大多数工人对主管真正在干啥一点概念也没有 c:22

### 走在客户前面

要取得成功，我一定要放大我的影响。我必须像一个武林高手一样，四两拨千斤。如果成功了，我的客户会经历变化，但他们可能根本不会注意到我到底做了什么。 c:75

### 晃动卡壳的系统

任何运行在过度受控和可预见的环境中的大型复杂系统都可能卡壳。 c:45

任何外来的、不可预知的且不具威胁性的人员都可以让组织晃上一晃。 c:46

作为晃动器，我的工作就是找到一个入手点，引起一些变化，最终让系统从卡壳中解脱出来。作为系统晃动器，我限定自己只为各级组织工作。 c:76

我能晃动这个卡壳的沟通系统，是因为如下原因。
1．我是中立者，不会出卖任何一个人。
2．我知道一种方法，让人们可以可靠而匿名地讲出自己对于时间表的真实感觉。
3．我拥有促进准确沟通的一般技巧。
4．我理解沟通系统的工作方式，以及可以如何在未来避免堵塞。 c:87

### 教导盲人

这个寓言让我想起了客户对于自己组织的意见。每个人都看到了整体的一部分，并用那一部分来认知整体。我最主要的工作常常是让客户明白还有其他可能的观点。 c:75

### 大牛顾问

· 你的任务是去影响他人，但只在他们要求时才去做。
· 你努力让人们更少地而不是更多地依赖你。
· 你尝试遵守晃动器定律：实际干预越少，工作的感觉就越好。
· 如果客户希望你帮忙解决问题，你能说“不”。
· 如果答应帮他们解决问题但失败了，这也还可以接受。如果你成功了，满意度最低的办法就是你为他们解决问题。
· 更令人满意的办法是，帮助他们解决问题，但让他们更加可能无需帮助而自己解决下一个问题。
· 最令人满意的是，帮助他们了解如何在一开始就预防问题。
· 你可以对你的成就感到满意，即使客户并不归功于你。
· 理想的影响力形式是首先帮助别人更清楚地看到他们的世界，然后让他们决定下一步该怎么做。
· 你的工作方法可以随时向客户展示并进行讨论。
· 你的头号工具仅仅是做你自己，所以最有效的帮助别人的方法就是帮助你自己。 c:131

最起码，你需要了解这个变化——它怎么发生了，它怎么没发生，以及怎么可以让它更优雅地起效果。 c:39

### 第8章 学会控制变化

失去一样东西最好的办法就是努力留住它。
——罗默法则
 c:101

### 把温伯格定律反过来

有些时候，在某些地方，会发生重大的变化，特别是人们没有努力去改变它的时候。 c:99

### 普雷斯科特腌黄瓜原则

也许因为稳定非常普遍，所以大多数变化都是以某种方式在稳定中产生的。 c:87

如果小系统试图通过长期和持续接触来改变大系统，那么最后更可能是自己发生变化。 c:221

### 改变的力量

流浪者法则：努力留在家会让你变成流浪者。 c:96

换句话说，这些鱼离开水是为了留在水里，就像流浪者出去旅行是为了留在家里一样。但一旦开始了最初的一小步，就算定了型了。在上千年甚至上百万年后，有些后代最终达到了以陆地而不是水为主要生存环境的程度。有些还是两栖，但许多物种根本就下不了水了。” c:52

### 控制微小的变化

罗默法则说，最大最长久的变化，常常是因为要保留那个最终变化最大的东西而引起的。 c:70

要让快餐谬误成立，需要两个逻辑条件：首先，我们得有重复（反复提供某种标准产品或服务）；其次，我们必须集中（进行提供标准产品或服务的成本核算）。 c:56

对于下士配方毫不动摇的坚持，就像是浸泡整个公司的“卤水”，在千万次做出“无关紧要”改变的尝试面前保持着产品的质量。 c:11

试图保证质量的顾问应当首先看看负责质量的人到底是不是在质量的下游。做出恶行的人常常并没有意识到他们自己的行为 c:94

### 第9章 如何安全地进行改变

它可能看起来像一场危机，但实际只是幻觉的破灭。 c:22

温斯顿·丘吉尔曾经说过，他很高兴自己年轻时并不激进，因此年老时也不会变得保守。 c:31

### 与故障共处

我们不要和变化作对，更明智的做法是学会与它共处，或者把它当作饭碗。 c:53

### 预防针

如果必须搞点新东西，那么只要一个，不要两个。 c:129

另一种防止潘多拉疹子的办法是选择实施改变的时间和地点。如果你要试新闹钟，那就等到周末，或是选一天在中午之前办公室里都没什么事的。 c:39

我的客户已经成功地把这些策略用到了招聘新员工上：每次雇一个，允许很长的低生产率磨合期，给他们有意义但不关键的工作，为其无可避免的失败提供后备。 c:49

时间会击破所有弱点。
或者，换句话说：
浪费时间的最可靠的方法就是扔掉谨慎。 c:106

### 隆达的启示

我见到的大部分改变都是由危机引发的。由危机激励并不是最聪明的做事方式 c:42

你不能现在死啊。我早上的日程里没有时间悲伤。 c:13

“当变化无可避免时，我们会尽力保持最看重的东西。” c:150

### 欣赏阻力

如果客户丝毫不抗拒你的想法就太可怕了，因为这就把全部责任都押在了你必须永远正确上面。既然没有人是完美的，我们就需要阻力来测试自己的想法。所以，处理阻力的第一步就是欣赏它，正是它使顾问的工作变得更容易。 c:123

### 让阻力公开

阻力就像真菌，不会在阳光下茁壮成长。因此，一旦你怀疑有阻力存在，就应该让它公开见光，而不是在暗处溃烂。 c:71

防御性行为：· 远离· 看别处· 摇头否定· 交叉双臂或双腿· 过度微笑· 打哈欠进攻性行为：· 用手指指· 向下看· 摇头肯定· 挥动拳头· 过度皱眉· 连续敲击 c:70

### 用中性的方式称呼阻力

指责别人只会使问题得不到解决，所以找替罪羊是行不通的。相反，我可能会说：“我有麻烦了，因为话题一直在变。你能一次只说一件事吗？”我没有说对方一直在变换话题，也许是我在做什么事情所以没有注意。我没有指责，而是说出了我的问题。 c:66

用中性的方式称呼阻力是对过程做出评价，它会把讨论带到完全不同于发生阻力之处的一个层面上 c:32

### 确定阻力的性质

第一，
你可以让水牛去任何地方，只要它们想去。
第二，
你可以让水牛不去任何地方，只要它们不想去。” c:65

他根本就支不动她，直到他找到了她想要的东西。一旦做到了这一点，不到一分钟，一切就都解决了。” c:39

与客户合作可以把潜意识因素摆在阳光下。客户往往会高估那些没有明说的负面因素。最好的鬼故事作家从来不会把怪物描述得太明确，要是能把一个鬼看清楚的话，你就可以学习怎么适应它。当客户和我一起给一些潜在的损失起了名字并给出了清晰的描述之后，非理性的恐惧就消失了。 c:73

### 预防阻力

我们开展这个计划的时候，有哪件事是你确定不要改的吗？” c:39

由不确定性导致的阻力可以用降低风险的技巧来克服。这就是为什么延长计划对于焦虑的客户总是一种安慰，因为他们本能地知道时间将击破所有弱点。 c:59

克服阻力最重要的一点就是避免僵持。 c:34

我的目的是帮助客户解决问题，而不是展示我智商超群或意志坚强。作为一名顾问，我在客户的成功或失败中扮演的只是配角，所以我不能让自己充斥着浮夸的妄想。但即便如此，我还是会犯错误。 c:80

### 第11章 推广你的服务

至少留出四分之一的时间什么都不做。
——营销第九定律 c:59

### 顾问是如何入行的

大多数顾问入行都是出于偶然，而且大多数起步的时候都至少签好一个大客户了。 c:20

开始做小生意的“正当”方式是先做市场调查，然后计划如何创造需求或满足现有的市场需求。因为大多数顾问都是偶然入行的，第一个客户保证了他们的基本饭碗，他们很少会去考虑推销他们的服务，直到他们失去了第一个客户。 c:29

### 营销定律

顾问可以有两种状态：状态I（闲，Idle）或状态B（忙，Busy）。 c:85

换句话说，不管你的生意看起来如何稳固，你最好遵照平均每周花一天去曝光的定律。两个电话，一封信，就能让你无法在四季酒店享受午餐，把你打回救济站。 c:55

永远不要让一个客户占到总业务的四分之一以上。 c:135

### 更多的营销定律

近年来，我已经习惯于询问来电者是从哪里得知我的名字的。这帮助我了解营销（比如现在我百分之九十的业务都直接或间接地来自于满意的客户），但同样重要的是，这也让我可以感谢推荐我的人。 c:27

虽然他们可以想告谁告谁，但把同样的资源投入到新点子上，回报比投在打官司上高一千倍。只有当创新枯竭的时候，诉讼才比较有吸引力。 c:24

过去的辉煌是未来的坟墓。与其等着被它们埋葬，不如试着遵守营销第七定律：
把最好的想法送人。
我尽一切可能去鼓励我的客户接手我一直在做的工作。他们常常会直接将其归功于我，但即使他们不这样做，也会因为我的慷慨而喜爱我。这增加了他们将来给我新业务或把我推荐给别人的机会。 c:102

邓肯·海因斯发现的就是营销第八定律，也叫邓肯·海因斯的差异：自己加了个蛋之后味道更好。这个造成巨大不同的“蛋”几乎可以是任何东西，只要是消费者自己加进去的。 c:95

一旦过于急切地推销自己，我就会努力为每个问题找出一个答案。我忘记了邓肯·海因斯的差异，扼杀了客户试图参与解决自己问题的尝试。如果我失败了，那我看起来很愚蠢，这是够糟糕了。可如果我成功了，我就让客户感到自己很愚蠢，那就更没救了。 c:72

### 为质量营销

1．顾问可以存在于两种状态：状态I（闲，Idle）或状态B（忙，Busy）。2．最好的找客户的方式是有客户。3．每个礼拜至少花一天时间来曝光自己。4．客户对你总是比你对他们更重要。5．永远不要让一个客户占到总业务的四分之一以上。6．最好的营销工具是满意的客户。7．把最好的想法送人。8．自己加了个蛋之后味道更好。9．至少留出四分之一的时间什么都不做。 c:130

为质量营销，而不是为数量。 c:115

### 第12章 把价签贴在脑门上

如果他们对你的工作不满意，就不要拿他们的钱。——定价第六定律 c:76

### 性与定价第一定律

定价有许多功能，金钱的交换只是其中一个。 c:137

### 印象和定价第二定律

付给你的钱越多，对你的爱就越多。 c:130

### 不只是钱：定价第三定律

钱一般是价格中最小的一部分。 c:87

### 另类报酬：定价第四定律

知道了价格不只是金钱，你就可以用各种方法来提高报酬而不增加客户的成本 c:47

定价不是一个零和游戏。
换句话说，我的收益未必要是对方的损失。 c:85

### 对钱的需求和定价第五定律

如果你需要这份钱，就别接这个活。 c:92

### 费用作为反馈：定价第六定律

如果他们对你的工作不满意，就不要拿他们的钱。 c:129

### 谈判和定价第八定律

价格不是一件物品，它是谈判达成的关系。 c:106

### 最小遗憾原则：定价第九定律

设定的价格应该让你不论谈没谈成都不后悔。 c:112

### 费用是一种感觉：定价第十定律

所有价格最终都是基于感觉的，你的感觉，还有他们的。 c:143

### 第13章 怎样赢得信任

除了你自己，没人在乎你让别人失望的理由。
——信任第一定律
 c:66

### 印象与信任第一定律

“没门！你是骗人还是无能，还是只是太倒霉，关我什么事儿？我还是没法相信你能把说好的东西交出哪怕一半。” c:13

根据舍比定律，人们请顾问的时候常常感到无力和易受伤，难怪他们想找的顾问首先得是他们觉得不会伤害自己的人。正在找业务的顾问应该少想想价格，多学习学习信任。 c:69

除了你自己，没人在乎你让别人失望的理由。别人可以按照自己的意愿形成对你的各种印象，源自于你的行为，而不是话语。 c:132

### 公平和信任第二定律

信任需要多年才能赢得，但只需一瞬间就可失去。 c:170

知道了这一点，顾问就有很大的动力不犯错误，无论能力方面还是诚信方面。 c:28

### 失去的信任与信任第三定律

你却会因为没注意听客户讲话而被认为不可靠 c:47

人们不再信任你的时候不会告诉你。 c:142

### 花招和信任第四定律

赢得信任的技巧就是避免所有的花招。 c:159

雪莉，我认识这样的人，你说得对，他们会败坏整个组织。不过我不明白，要是他完全消极的话，你为什么还让保罗留在这里糟蹋你的公司呢？也许我们应该看看为什么你还没开了他？ c:13

把深藏的感觉坦诚地拿出来，是我能够增进信任的最直接的方法了。 c:66

### 谁在说谎？信任第五定律

人是绝不会撒谎的——在他自己眼中。 c:100

### 保护和信任第六定律

永远信任你的客户，不过要自己切牌。 c:95

### 诚实和信任第七定律

做顾问，最困难的就是客户要求你做一些不诚实的事情 c:30

不对客户说谎的一个很大好处在于一般用不着记住自己说过什么。 c:59

就算客户要求，也永远不要不诚实。 c:111

### 承诺，承诺，以及另外两个信任定律

一个服务只要做过一次，就意味着以后还可以再做。 c:22

信任第八定律：
永远不要做任何承诺。 c:68

### 合同和信任第十定律

第一，把它写下来。第二，把它写下来。第三，把它写下来。 c:52

把它写下来，但还是要靠信任。 c:82

### 根

他从来都不直接告诉我正确的做法，而是只指出某种原理，然后就安静地走了。过后，一些植物死了，他只是耸耸肩膀说：“这就是你要多种一点的原因啊。” c:34

### 在农场上学到的

顾问们太爱自己的想法了，可能没有意识到比起真正的问题来说这些想法有多么渺小 c:18

### 附录 参考读物和其他资源

我自己的计划包括每个月至少看一本书，每年至少参加一次大型讲座。 c:36

### 有效的思考

Adams,James L.Conceptual Blockbusting.San Francisco:W.H. Freeman, 1974.[插图]Adams在书中谈到了如何摆脱思维卡壳的问题，这本书是很好的万用晃动器。 c:13

如果你靠解决问题吃饭，特别重要的一点就是要确定自己在解决正确的问题。定义好问题可以帮助你正确地开始，而好的开始对顾问尤为重要。 c:28

### 与人一起工作

所有的顾问都是和人一起工作，所以不管你的咨询业务做得有多么棒，提高与人一起工作的能力肯定能让你受益 c:26

所有的顾问都是和人一起工作，所以不管你的咨询业务做得有多么棒，提高与人一起工作的能力肯定能让你受益。 c:18

谈到人际技巧，对顾问和有志于做顾问的人而言，非常重要的一点就是如何给出和接收反馈。 c:19

### 个人发展

自我发展的一个基本工具就是日记。日记起到了个人顾问的很多作用。没有日记，就很难看到自己长期发生的变化。 c:19

### 定律、法则和原理列表

咨询第一定律，第5页
不管客户和你说什么，问题总会有。
咨询第二定律，第5页
不管一开始看起来什么样，它永远是人的问题。
咨询第三定律，第5页
永远别忘了客户是按小时付费，而不是按解决方案付费的。
百分之十承诺定律，第6页
永远不要承诺百分之十以上的改进。
百分之十解决方案定律，第6页
如果不小心让改进超过了百分之十，要确保没人注意到它。
马文定律，第7页
不管客户在做什么，都要建议他们做些别的。
功劳法则，第8页
你要是在意功劳记在谁头上，那就啥事也干不成了。
独行侠幻想，第9页
要是客户没有表现出对你的欣赏，就假装他们被你的表现惊呆了，但千万别忘了这只是你的幻想，不是他们的。
咨询第四定律，第10页
要是他们没聘用你，不要帮他们解决问题。
树莓酱定律，第13页
铺得越广，摊得越薄。
要名还是要利，自己挑吧。
温伯格双胞胎定律，第16页
大部分时间，在世界上大多数地方，不管人们有多努力，都不会发生什么大事。
鲁迪黄萝卜理论，第20页
一旦你干掉了头号问题，二号问题就升级了。
困难定律，第21页
要是不能接受失败，做顾问就永远不会成功。
确实有人做顾问成功了，所以失败肯定还是可以对付的。
更困难定律，第22页
一旦消灭了头号问题，你就让二号问题升级了。
最困难定律，第23页
帮助自己比帮助别人更难。
悖论，第26页
不要理性，要合理。
自以为无所不知的人最容易上当。
生活太重要，所以不能太较真。
折中处理，第30页
不付出就什么也得不到。
提升一方面，就要牺牲另一方面。
费舍基本定理，第35页
你越适应现状，就越难适应变化。
第三次魔咒，第38页
顾问一般在解决你提出的第三个问题时最有成效。
橙汁测试，第41页
我们能做。这是所需的费用。
医学上的头号秘密，第45页
百分之九十的病都会自愈，根本用不着医生插手。
马文的头号秘密，第46页
要温柔地对待能够自愈的系统。
工程第一法则，第46页
没坏的话就不要修。
马文的第二大秘密，第47页
反复治疗一个可以自愈的系统会最终让它不能自愈。
马文的第三大秘密，第48页
每个处方都包含两部分：药品和正确使用它的方法。
马文的第四大秘密，第58页
如果已经做过的事情没能解决问题，就告诉他们做点别的。
马文的第五大秘密，第49页
务必让他们付给你足够多的钱，这样他们才会照你说的去做。
咨询中最重要的活动就是开出正确的价码。
马文的第六大秘密，第50页
来得好不如来得巧。
 c:39
