## 学会写作：自我进阶的高效方法

粥左罗  -  个人成长榜-人生哲学

> 大多数人都理解错了写作，认为只有依靠写作为生的人才需要学习这门技能。其实，写作是生存技能，人人都需要，人人都能学好。如今普通人改变命运、实现阶层越迁的机会越来稀缺，写作正是当下一个很好的机会：不需要强大的资源和背景以及人脉积累，只需要一台电脑和一颗想要改变、敢于尝试的心。2018年3月，在人人都说微信红利殆尽时，作者创立自媒体粥左罗，仅靠写原创文章，1年就积累了40万粉丝，基于3年爆文写作经验，他系统总结了非常具有操作性的写作技巧，希望让更多人学会写作，而且能靠写作赚钱。如何从零开始成为写作高手？《学会写作自我进阶的高效方法》给出很好的解释，而你需要做的就是马上行动，开始学习，开始写作。因为，这项具有明显复利的技能越早开始学习越好，一旦形成，别人无法在短时间内超过你，时间就是壁垒。

### 版权信息

书名：学会写作：自我进阶的高效方法
作者：粥左罗 c:38

### 3年写了300万字后，我重新理解了写作的价值——写作能力是人人需要的底层能力

如何打造个人品牌？简单来讲就是，技能定位＋持续曝光，二者缺一不可。要持续曝光，就要借助你的写作能力。 c:3772

### 第一章 写作认知：重新理解写作

从心理学角度看，别人看到你写得好时，可能会挑毛病；而别人看到你写得差时，通常会鼓励你。有些人很奇怪，只有当你优秀到会损害他的优越感时，他才会“攻击”你。 c:3594

### 第2节 支撑写作能力的三个核心要素

写作是对输入进行思考后的输出。因此，提升写作能力的三个核心要素是：输入、思考、输出。 c:8347

### 第3节 为什么你必须公开写作

阅读数低说明你的主题不是大家关心的，点赞数少说明你的表达没能赢得多数人的认可，评论数少说明你没有想办法调动读者的参与感。有时候你以为写清楚了，但读者的质疑能让你发现不足并继续改进。 c:3511

### 第4节 到底怎样才算好文章

好文章要提供新知，创造价值；信息量大且密度大；逻辑性强，论证精彩；容易理解，不能高冷；最后是永远有效的两个字——真诚。 c:5219

### 第二章 用户思维：写作是手段不是目的

有目的地写作要做到三点：一是明确写作目的，二是明确阅读对象，三是明确阅读场景。 c:4603

### 第2节 从单向沟通到双向沟通式写作

写作的时候，一定要记住：作者没有智力优越感时，才能给读者创造阅读愉悦感。 c:2971

### 第3节 从作者逻辑到读者逻辑式写作

写作者的服务逻辑应该从哪些方面入手？（1）更直接易懂又有吸引力的标题。（2）颜值更高的封面图和文章配图。（3）提高读者阅读效率的排版设计。（4）更及时地在评论区和读者互动。 c:3192

### 第三章 选题能力：写作的先胜而后求战

（1）场景化写作，引出一个痛点话题。（2）针对痛点话题，提出一个新鲜观点。（3）正面论证这个观点。小标题＋案例。（4）反面论证这个观点。小标题＋案例。（5）总结这个观点的意义、价值。（6）给出具体的执行建议，呼吁大家去做。 c:5320

### 第2节 优质选题的三大底层逻辑

（1）表达观点，比如《所有不谈钱的老板都是耍流氓》。（2）利他心理，比如《不想得空调病，就一定要做好这5件事》。（3）站队心理，比如《买800万学区房是庸俗，带小孩环游世界就不庸俗了》。（4）寻找谈资，比如《北京，有2000万人假装在生活》。（5）塑造形象，比如《原创已死》。 c:2780

### 第3节 策划优质选题的五大技巧

我们做选题时要围绕五点：戳中普遍痛点，引发群体共鸣，制造身份认同，借用热点势能，多维度提供新知。 c:3182

### 第4节 日常寻找选题的五条路径

在写作过程中，每个人都可能面临不知道写什么的困境，所以我们提供了五种找选题的路径，直接分析型找选题的方法有两个：一个是关注人群，找共性需求；另一个是回归自我，找个体经验。外部刺激型找选题的方法有两个：一个是立即输入，触发思考；另一个是关注热点，提取话题。最后一个方法是看别人在写什么，然后通过模仿借鉴和迁移转换的方式找到自己的写作主题。 c:2739

### 第四章 标题能力：关键节点的杠杆效应

标题是什么？是你的写作主题，是你给读者的确定性，是眼球聚集器。 c:698

### 第2节 拟标题的五个核心技巧

拟标题的时候要回归人性，回归人的底层操作系统——情绪，要激发好奇心，激发认同感，激发危机感，展示回报值，展示新闻点，这五条既是你拟标题时的核心技巧，也可以变成你拟完标题之后的检验标准，一个标题满足的上述要点越多越好。 c:2564

### 第3节 拟标题的五条思考路径

取标题的五条路径刚好对应爆款标题的五个核心技巧，我们列出新奇的东西，是为了激发读者的好奇心；我们总结并包装核心观点，是为了激发用户的认同感；我们挖掘危机关联，是为了通过在标题中展示危机抓住读者的眼球；我们提炼并包装内容价值，是为了让读者在标题中看到明确而丰厚的阅读回报；我们想办法突出新闻时效，是为了让标题给人一种紧迫感，让读者有抢先一步看一看的冲动。 c:1876

### 第4节 如何建立正确的标题价值观

只有在正确的标题价值观下，标题技巧才能更好地服务你的内容：要足够重视标题，但也要明白标题并非万能的；切忌做标题党，要通过真实、准确的表达，建立和读者的长期信任关系；标题不能高冷，要通俗易懂；好标题既要吸引阅读，又要促进转发；既要提高点击率，又要实现目标读者的精准定位。 c:1463

### 第五章 素材能力：性价比最高的能力

搜索素材应该分两大步：先从个体经验里搜索，再从外部经验里搜索。 c:1405

### 第2节 优质素材的六个搜索技巧

搜索素材时，至少有三个维度：文字、图片、视频。 c:1281

### 第3节 日常积累素材的三个方法

一句话：好素材不是搜出来的，而是你攒出来的。 c:1334

### 第六章 结构能力：写作中的框架大于勤奋

你的写作过程是先有内核，向外发散，有了框架，形成文字，做排版呈现。读者感受的过程，顺序是相反的。他先看到了你的排版呈现，阅读你的文字，遵循你的框架，最终才会理解你的内核。这就是写作者和阅读者的天然矛盾。 c:1974

### 第2节 如何搭建一篇文章的框架

（1）问题——发生了什么事情/新闻？有什么痛点/需求？（2）是什么——这是一个怎样的人/事/观点/方法/概念等。（3）为什么——为什么会发生这件事？为什么要讲这件事？这个观点为什么是这样的？你可以用哪些概念、道理、观点、事例去解释它？是进行正面论证，还是进行反面论证？（4）怎么做——你可以写如何做一件事；如何使用一个概念；给出一个问题的解决方案。（5）分解——把一个整体拆分成很多部分。（6）并列——当你论证一个观点时，你可以找同一个层级但不同维度的案例进行并列论证。（7）递进——时间的递进、空间的递进、程度的递进等。（8）关联——这件事和其他哪些事有联系？这个人和其他哪些人有联系？这个概念和其他哪些概念有联系？（9）过程——一件事是怎么发展的？（10）转折——一件事在发展过程中出现了哪些意料之外的改变？（11）对比——两个人的对比、两件事的对比、两个观点的对比、不同时间的对比等。（12）结果——一件事的结局是怎样的？（13）反思——从一件事、一个人、一个新观点中反观自己，你得到了什么。（14）意义——这件事的发生带来了哪些价值？去做一件事有什么价值？学会并正确使用一个概念、观点、方法会得到什么价值？ c:2628

### 第3节 如何写开头，让人想要继续阅读

选题和标题决定了读者是否会点开你的文章，开头决定了读者是否会继续往下读你的文章。如何写出让人想要继续阅读的开头？激发好奇心，展示重要性和价值，展示文章与读者的关联，基本上一个绝佳的开头会同时满足这三点。 c:1446

### 第4节 如何写结尾，让人更愿意主动分享

可以通过引用金句、强化主题来制造共鸣，共鸣是分享最大的推动力之一；你可以通过再次强调文章价值、梳理文章重点的方式强化文章的价值感；你可以通过强调观点、制造话题、提出问题的方式，为读者提供社交币。 c:1410

### 第5节 设计小标题，大幅提高阅读体验

设计小标题的四个技巧
1．搭建文章框架时，直接把核心论点整理成小标题 c:564

### 第七章 成稿能力：完成比完美更重要

马云在一次演讲中说：“创业者就是要在一切都未就绪的时候去作死。如果什么事情都准备好了，我就不会成功了。” c:1249

### 第2节 如何做加法写作，提高信息总量

要提高文章信息总量，我们可以从四个方面入手：不该省略的信息，要补上；已有的信息，要详细；增加论点维度；增加论据数量。 c:1536

### 第3节 如何做减法写作，提高价值密度

好的写作秘诀，是把每一个句子都剥得很干净。有一千零一种减弱句子力度的累赘物，比如每一个无用的词、每一个可被简化的词、每一个已由动词表达其义的副词、每一个要让读者猜测施动者的被动结构。 c:1423

### 第4节 如何让文章逻辑严谨，增强说服力

写文章时一定要记住一句话：用演绎推理来构思，用归纳推理来呈现。 c:1578

### 第5节 如何让文章论证精彩，充满愉悦感

观点对口主要看两点：第一，是否足够引发共鸣；第二，是否足够颠覆认知。 c:1118

### 第6节 如何修改文章，提升成稿效果

我们应当先把不必要的话、不必要的字，狠狠地删去，像农人锄草那样。不要心疼一句好句子，或一个漂亮字，假若那一句、那一字在全段全句中并不起什么好的作用。文章正像一个活东西，全体都匀称调谐就美，孤零仃的只有一处美，可是跟全体不调谐，就不美。 c:792

### 第7节 如何设计排版，提高文章读完率

著名主持人杨澜说过一句广为流传的话：没有人有义务透过你糟糕的外表去发现你内在的美。 c:1044

### 第8节 如何克服拖延症，提高成稿速度

我要写一篇文章，一般会分定主题、想标题、选封面图、列小标题、找素材、写开头、写初稿、打磨修改八个步骤。 c:1244

### 第八章 基本功力：如何持续刻意练习

许荣哲认为，任何人只要回答7个问题，就能在3分钟内构思一个故事，7个问题分别是这些。（1）主人公的目标是什么？（2）实现目标的阻碍是什么？（3）为了实现目标，他会如何努力？（4）结果如何？（5）发生了什么意外？（6）意外发生后，情节如何转折？（7）最后的结局是什么？ c:1654

### 第2节 如何写出有价值的观点

观点来自思考，你通过不同的思考方式能写出不同的观点。顺向思考有助于提炼出大家普遍认同的观点，逆向思考有助于写出与众不同的观点，批判思考有助于写出有独特见地的观点，迁移思考有助于写出耳目一新的启发性观点。 c:1317

### 第3节 如何写出使人产生共鸣的金句

有本书叫《时间的格局》，里面说：“唯有梦想，才配得上你的焦虑；唯有行动，才能解除你的焦虑。” c:1036

### 第4节 如何用动词、名词、形容词

我们进行内容表现时，要多做视觉化表达，少用抽象化表达。具体来说就是两个技巧：少用形容词，多用名词、动词。 c:1045

### 第九章 传播能力：没有传播就没有价值

所谓进步就是不断强化你的优势，不断弥补你的劣势，不断发现并解决你的问题。如果没有反馈，你不知道自己的优势在哪里，更不知道自己的劣势在哪里。如果没有传播，就没有反馈，人的进步只能依赖于自我审视、自我纠正。这个太难了，不识庐山真面目，只缘身在此山中。 c:616

### 第2节 如何用平台放大你的能力

当下的主流内容平台是什么？我认为比较好的是：公众号、今日头条、知乎、简书。 c:621

### 第3节 如何借力关键传播节点

如何经营？
 
（1）首先你自己要有价值，你写的文章要有价值，你不能拿烂文章恶心他们，还让他们帮你转发，这样是败人品。
（2）通过朋友连接，加更多有影响力的人的微信。
（3）平时注重在朋友圈、微信上跟这些朋友互动。注意，我指的是正常互动，不是分享文章，而是先成为朋友。
（4）多在朋友圈分享你写的好文章，分享时最好认真写转发推荐语，这样很容易被关键节点看到，他们认可的话，你不说，他们也愿意转发。
（5）必要时可以直接求助，但一定要编辑好话术，写话术时记住你是在求助别人，然后记得发个大红包，别人领不领和你发不发是两回事。 c:495

### 第4节 如何分析数据，优化传播能力

（1）阅读量低、分享人数低说明：选题、标题差，写得也不好。即喜欢看的用户不多，看完愿意分享的用户也不多。
（2）阅读量低、分享人数高说明：标题差，但写得好。标题不好，点开率低，但是看过的都说好，都愿意分享，所以分享人数很多。但因为标题差，分享也没带来多少增量，所以阅读量还是不高。
（3）阅读量高、分享人数低说明：标题好，但写得不好。这个就是标题起太好了，用户一看就想点，但看完文章觉得很不好，肯定不想转发。
（4）阅读量高、分享人数高说明：标题好、写得好。这就是我们追求的，谁都没有辜负谁。 c:491

### 第十章 日常训练：让写作融入你的生活

亨利·米勒说过一句话：“艺术家是什么？就是那些长着触角的人，是知道如何追逐空气中、宇宙中涌动的电流的人。” c:1105

### 第2节 重新定义处理能力

什么是素材处理能力？我认为是筛选、归纳、提炼的能力。 c:890

### 第3节 重新定义写作能力

亚马逊创始人杰夫·贝佐斯说小时候他的爷爷对他说过：选择善良，比选择聪明更重要。 c:501

### 第4节 如何让写作成为习惯

养成写作习惯的第一步，是放弃追求大段的、固定的、安静的写作时间，要学会培养随时写作的能力。你在一天中可能会产生写点什么的冲动，不要压制它，不要说等晚上的时候再写，你可以马上写起来。同时你也要学会适应随时停下写作的节奏，这是随时写作的第二个秘招。 c:977

### 第5节 如何打造写作系统能力的稳定性

要想提高写作水平，就要养成持续输入的习惯，搭建一个稳定的输入系统，坚持读好书，看优质文章，多积累经验，多看好电影，跟水平高的人聊天等，持续汲取写作的养分。 c:1134

### 第十一章 变现能力：大幅提升个人收入

罗振宇有一个观点：职场，以至于未来社会，最重要的资产是影响力。而构建影响力的方法，一是写作，二是演讲。 c:1193

### 第2节 如何建立自己的影响力根据地

公众号上的用户，首先是你的用户，其次是平台的用户；头条、抖音上的用户，首先是平台的用户，其次才是你的用户。 c:594

### 第3节 写作的间接+直接变现路径

要有内容信仰，坚信优质内容对一个人的正向影响，永远不制造垃圾。 c:817
