## 幸福的方法

泰勒·本-沙哈尔  -  个人成长榜-情绪心灵

> 本书以充满智慧的语言风格，将幸福的秘密如沐春风般地带入到你的心灵深处。作者将人生分为四种类型，其中不幸福的三种类型分别是：牺牲眼前快乐，只着眼于未来目标的忙碌奔波型；放纵自己、及时行乐的享乐主义型；对一切都失望，无所作为的虚无主义型。通过本书，读者将深刻理解到幸福的终极目标不是名利财富，而是尊重生命的核心价值，只有找到自己的真正使命并努力发掘出自己的潜力，全然地投入到生活中去，才能最终达到第四种状态：感悟幸福型。幸福，是可以通过学习和练习获得的；同时，幸福也是一个需要永不间断追求的过程。幸福的人生态度不但是为了自己的目标努力奋斗，也需要享受当下的每时每刻。


### 版权信息

书名：幸福的方法作者：[美]泰勒·本-沙哈尔出版社：中信出版社 c:45

### 推荐语

沙哈尔博士讲授的有关幸福的“积极心理学”还成为了哈佛大学排名第一的课程，超越了长期排名第一的“经济学原理”，在历史上首次以科学来认证幸福是什么 c:181

强生命中幸福感的方法——一种我们分分秒秒都要面对的感觉。 c:71

幸福不再是一种“摸不着”的东西。 c:59

它把教给人们获得幸福的方法和关于幸福的科学研究成果完美地结合起来。 c:96

幸福是什么？是一种心态，是一种满足，是一种渴望……每个人对幸福都有自己的解读。 c:356

财富只是帮助人们增加幸福感的一种工具，真正带来幸福的，不是财富本身，而是积极情绪、投入感、目标与意义、成就感等。当我们为登顶而不懈努力，也切勿忘了欣赏沿途的风景！ c:1224

以幸福作为人生终极目标 c:113

幸福是一种自我体验与感受。我们缺乏的不是幸福，而是发现幸福的双眼，体验幸福的内心与走向幸福的方向。 c:563

幸福的奥秘在于你的理解、你的心态、你的选择。权力、金钱、声望都是获取幸福的手段，而不是目标。 c:589

幸福力，不是我们与生俱来的本能，而是需要学习的能力。 c:409

感受幸福前，需要好好爱自己，也可以先读一本《幸福的方法》。 c:155

掌握了幸福的方法，你将感受到幸福在心中绽放的感觉。 c:87

### 前言

获得幸福，是所有人的生活目标，这让我们殊途同归。 c:716

如何才能帮助自己并帮助他人（包括个人、社区以及社会）变得更加幸福？ c:418

学会与恐惧相处，探究自己的优势，设定短至一个星期、长至数十年的雄伟目标。我也鼓励他们去冒险尝试，发现自己的最佳挑战地带——通常是在舒适和恐慌之间的某个地带。 c:1830

对于无知的简单，我不屑一顾；而对于超越复杂后的简单，我全力以赴。 c:1888

如果想要借由本书来帮助自己，你必须把它看作是一本练习册，练习内容包括反思和行动。 c:1190

### 致中国读者

，“修身”本来就是“齐家，治国，平天下”的核心，这也正是现代幸福科学的基本假设：要帮助别人，我们得先学会完善自己。 c:801

### 第一篇 什么是幸福

微小的进步，好过野心勃勃却遭遇的失败……不要着急，成功自会像滚雪球一样越滚越大”。 c:2331

第四种汉堡就是“感悟幸福型”汉堡。生活幸福的人，不但能够享受当下所做的事情，而且通过目前的行为，他们也可以拥有更加满意的未来。 c:2192

### 第二篇 幸福无处不在

我们应该教给所有的孩子：生命中真正的幸福和成就感必须依靠自己的付出与努力，而不是借助旁人的帮助” c:1554

### 第三篇 幸福像花儿一样

人生最棒的补偿，就是世上没有任何人可以在不顾自己的情况下衷心地去帮助他人。”自助与助人是分不开的：帮助别人越多，自己就越开心；自己越开心，就越容易去帮助别人。 c:1253

谢尔登和戴维·施卡德认为人类的幸福感主要取决于三个因素：遗传基因、与幸福有关的环境因素，以及能够帮助我们获得幸福的行动。 c:935

对幸福的理解引导我们思考这样的问题：“什么才能使我快乐？”其重点是找出三个中心：“什么对我有意义”、“什么能带给我快乐”、“我的优势是什么”。幸福就是问自己“我的使命是什么”，并且发掘我们在学校里、工作和生活中真正想要做的事。 c:1035

### 结语

欲变世界，先变其身。
——甘地 c:564

任何幸福的生活绝不是源于某一件重大的事情，幸福的生活是累积而成的，无论是那些刻骨铭心的经历还是点点滴滴的瞬间。 c:1212

### 致谢

谢谢我的祖父祖母，他们经历了无数的苦痛，却展现出了人性最闪亮的一面。 c:62

### 跋一

原来财富只是帮助人们增加幸福感的一种工具，真正带来幸福的不是财富本身，而是积极情绪、投入感、目标与意义等。 c:862

工作中追求卓越，生活中知足常乐 c:362

### 跋二

2006年6月，我意外得知，哈佛大学排名第一名的课程竟是一门心理学课程——“积极心理学”。哈佛大学排名第一的课程历来都是“经济学原理”，因为哈佛学生成就动机很强烈，选课一向只有一个标准——价值。 c:86

古今中外，多少人为财富抛尽昭华，为英名付尽青春，为权位苦煞人生……他们一路狂奔，无心领略风景，当奔至似乎本该充盈“幸福”的终点时，却一脚踏入虚无与空洞……其实人生的终极财富无非是“幸福”——一种持久而稳定的满足感。可是，幸福在哪里？ c:215

泰勒博士曾是以色列壁球冠军，世界壁球种子选手，哈佛大学最优秀的学生之一，但他声称自己曾经“不幸福了30年”； c:15

积极心理学告诉我们，幸福不再可望不可即，幸福是一种可以通过练习培养的能力。因此，积极心理学也被称为“幸福的科学” c:224

你们不会从我这里学到新东西，我说的每一句话，你们都知道……我要做的只是提醒你们，用这些你们都知道的但忽略已久的真理，来真正改变你们的生活。 c:320

一个人在世界上包装给别人看的东西太多，最难发现或最难面对的是自己的心灵……我现在感觉很轻松。当我接纳而不是抵抗自己的痛苦时，我便拥有了幸福……” c:463

在掌握经营管理技能的同时，开始学习管理内心，把握幸福感。 c:96

无论我们正处于何种生活状态——遭遇不幸、经历变迁，或追求卓越、名利双收，这些人生经历中的困惑、求索或领悟，都让我们明白自己对生命负有的一个重要责任——“让自己更幸福”。 c:352