## 徐小平的识人之道

徐小平  -  个人成长榜-沟通表达

> 让人成长的不是时间，而是认识人性的深度。徐小平倾心年轻人！从新东方到真格基金，前者为年轻人投入精神力量，后者为年轻人提供天使投资。这源于他在萨斯喀彻温大学，曾靠着别人的帮助完成学业。于是，他坚信：生命以获取而续存，生命因给予而繁盛！徐小平先生衡量成功的标准，也不仅是自己如何战胜逆境，而是如何帮助他人反败为胜。本书是徐小平先生真实参与24个不同人生的案例。关于人生策略，每个人似乎都能说得头头是道，但只有实践检验出了谁才有真正的识人能力。徐小平先生以精准的洞察力帮助他人发掘内在优势，实现逆袭！这使本书既有对人生的哲学思考，又充满了令人捧腹的徐氏幽默，成为被年轻人一致盛赞的杰作！


### 编者按

在这个激烈变化的时代，能够把握自己的优势和劣势，并做出正确的判断，从而确立崭新的奋斗方向，是这个时代成功者的共同特征，无论你抓住的事看上去是没有希望的夕阳事业，还是看上去是有风险的新兴行业。 c:1116

### 自序

我真的感激上帝，让我活在这么一个物质丰富、科技进步、个体生命能量一再被那些志在千里而且风华正茂的高龄人士引爆和突破的时代。精神获得解放的人，他的生命犹如地理大发现时代的探险者，总有新的大陆等待他去征服。 c:343

### 序言

害怕成功的人永远不会成功，不敢追求幸福的人永远尝不到幸福的滋味。一个人生活中的失意乃至失败在很大程度上来说是来自心理的，而不是现实的；是技术性的，而不是宿命的。 c:1406

### 初版自序 我歌唱带电的思想

人生有五颜六色的价值观，但一种价值一旦被你认可，你就可能一辈子追求这个价值而无怨无悔；世界有姹紫嫣红的思想，但你只要接受其中一种，你就能够终生信奉它而至死不渝。人类为信念而活。但是，不同的价值和思想，不仅决定了人们幸福的意识、快乐的程度、生存的质量，还决定了我们对于‘成功’‘失败’‘希望’‘绝望’这些对于当代中国人而言至关重要的目标的定义和解读。 c:947

作家名叫卢跃刚。他的《东方马车——从北大到新东方的传奇》无情地打碎了新东方神话，他也成为我个人和新东方终生难忘、灵魂渗透的莫逆之交。 c:99

干货，就是没有水分、不带泡沫的东西。 c:177

不知我者以为我匆忙，知我者知道我想撞墙——因为内疚、因为感到罪过。 c:76

王强所提出的“干货”命题，是指新东方咨询应提供有价值的思想。松下所提出的“自来水”，是指这个有价值的思想需要大规模的传播（我喝的是可乐，挤出来的却是水，比起鲁迅他老人家，真是丢人啊） c:99

征服幸福、获取幸福、奋斗为了幸福、怀着幸福的心态奋斗，是我在新东方面对所有学生演讲和咨询时的唯一祈祷、永恒主题。 c:171

华山论剑、草堂谈诗、雪夜煮酒、桃园看花、 c:172

新东方创业史上的“三驾马车”——敏洪、王强、小平分别在考试培训领域、实用英语领域、人生咨询领域创建了当代中国最辉煌的事业平台。 c:188

我们在建造人生事业大厦的同时，还在攀登生命的精神高塔，而灵魂的升华要比肉体的净化艰难百倍！ c:137

而那过去了的”，已经变成亲切的怀念；而那获得了的，必将成为未来的明灯！ c:44

钻石恒永久，理想永留存。 c:52

理论是灰色的，生命之树却常青 c:115

### 第一章 想明白你最想要的东西

她的纤体，穿着优雅的时装；她的玉肤，衬着璀璨的珍珠；她的四周，浮着袭人的芬芳；她的眼睛，对我忽闪忽闪，无声似有声，好像星星从天上俯视人间，好像明珠在深夜浮出海面。翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。 c:178

白日无声无息的灯光渐渐显示出它无所不在的喧嚣，城市开始透明并浮动起来。 c:61

孟若蕴哀怨地说，好像国家现在搞得这么“激动人心”是个美丽错误似的。 c:21

中国的知识青年，温饱之后其实首先想到的是更高的社会地位和知识层次。 c:288

做一个有价值的人。所谓价值，就是社会价值。 c:157

贫穷的祖国母亲并不缺乏人，她缺乏的是高素质的人才。 c:109

在中国做生意，必须要有中国特色。如果不懂中国特色，你如何对付得了地痞流氓和某些领导干部啊！ c:333

她感到的失落，是典型的温饱之后的精神贫血。 c:174

人生最重要的价值是心灵的幸福，而不是任何身外之物。 c:500

### 30岁做靠谱人、靠谱事

我和别人的交往，具有一回熟、两回深、三回就会成为知己的能力。第三次见面，他已经把我当作无话不谈的莫逆之交了。 c:178

这个感觉，推迟和冲淡了他必将面临的人生危机感。 c:20

一代知识分子开始把自己的才能用于商业和市场的舞台，知识和才能取代关系与后门，赋予这些本来毫无指望的知识分子巨大金钱和荣誉的时代，已经光荣来临！ c:176

没有不能改善的人生，没有不能走出的困境。 c:667

中国的机会非常非常多，但你必须重新改造自己。这个改造表面是要学习和掌握西方市场意识、管理意识和提高英语能力，实际是要改变思维方式，做一个现代人。 c:417

先放弃才能够得到，想先得到再放弃是不可能的。人类的痛苦就在于得到的时候就必须失去，这时，价值判断体系就起到了作用。 c:708

### 放弃为出国而结婚吧

可控人生核聚变：人生积蓄着无穷无尽的能量。人可以沦落为流浪汉，也能成为拿破仑；人可以成为精神病，也能变成贝多芬；人可以在北大谈不成恋爱，临渊羡鱼，也可以退而结网创造新东方。就像每一滴海水、每一个人，都蕴藏着巨大的、惊天动地的能量。关键是如何引爆你人生的潜能，并以可以控制的方式储存、运输、释放、燃烧！这就是人生可控核聚变的概念和研究这个概念的意义。掌握了人生可控核聚变技术，每个普通人都能成为伟大的光源，照亮自己和他人的世界。 c:385

当一个人对自己的命运在时空上有了可以控制的能力的时候，也就是人生可控核聚变实现的日子，每个人就都具备了爆发生命原子弹的伟大力量。 c:301

梅非月毕业后不要立即出国。如果她想要有大出息的话，应该毕业后留在国内工作两三年。最好是在著名的外企里打磨自己。边工作，边积累经验，边深造英语。工作两三年之后，考GMAT（经企管理研究生入学考试），在有工作经验的基础上，申请美国著名大学，一举进入留学奋斗的最佳境界。” c:99

说到底，梅非月的留学欲望，只不过是少女的祈祷和青春的虚荣而已。 c:68

教育与经验，是人生的精华；名声与羡慕，是青春的浮华。要酿集精华，而不要采揽浮华，因为精华滋润一生，浮华转瞬即逝。 c:670

那天晚上，我心情郁闷，但我更郁闷中国孩子和家庭出国心切，几乎不顾一切。梅非月这样优秀的孩子以及她的家庭放着无与伦比的辉煌的前途看不见，却急于追求一种明摆着平庸的出国之路。在中国，还有多少这样的人！ c:67

如果对爱情没有坚定的信念，只是为了外在的东西而结合，这种结合其实就是苟合，比婚外恋还要坏一倍！因为这是对自己和他人的双重欺骗（而婚外恋只是欺骗别人啊） c:425

你让我毕业后寻找外企工作的机会，让我积极参加学生会活动，让我暂停英语考试而集中精力把英语口语念好对付外企的严酷面试；你让我追求时尚、追求性感、追求女性化，还让我一定要注意锻炼自己的人际交往能力，学会在公众场合说话…… c:423

一个人如果看不到人生的最终目标，不知道怎样生活才有意义，或者看不出通过奋斗和时间的推移能有一个更好的梦想，都会导致短视的行为。 c:594

### 户口再好，不要也罢

社会学是这样一门学科，说它有用非常有用，说它没用非常没用，关键是你本人到底能否运用社会学知识，为自己在这个飞速发展的人才市场上寻找到机会。 c:43

让对你构成最大威胁的人成为你最好的朋友，化干戈为玉帛，就像美国和日本一样，从原子弹的打击对象，变成了核保护伞下面的盟友，共享50年的和平繁荣。 c:329

不能和自己身边的人处理好人际关系的人，不是好人，出息也不大。 c:382

就像战争能力是一个国家综合国力的象征，吵架能力也是个人综合能力的一个集中表现呢。 c:350

我高兴地看着她，惊叹时光带给现代女性的，往往不是青春的流逝，而是魅力的盛宴。 c:182

青年人不怕没有才能，因为受过高等教育的新东方学员，人人都身怀绝技，但身怀绝技的人最怕的是不去寻找施展才能的机会。 c:187

生活中其实没有绝境，绝境在于你自己的心没有打开。你把自己的心封闭起来，使它陷入一片黑暗，你的生活怎么可能光明！封闭的心，如同没有窗户的房间，你会处在永恒的黑暗中。实际上，四周只是一层纸，一捅就破，外面则是一片光辉、灿烂的天空。 c:703

### 没有计划就没有人生

至少，我有一种能力，能够穿透时空，看见未来的他们，一个个都会更加迷人，更加神采飞扬，只要他们按照我的人生设计去追求自我。就人的命运而言，我能从你不幸的今日看到你辉煌的未来；我也能从你辉煌的现在，看见你不幸的过去。 c:93

留学是要理由的，这个理由，必须是自己的兴趣和追求，而不是什么亲戚。 c:255

他们的工作虽然紧张，但明确的目标使他们精力充沛、精神健旺 c:41

人们对自己的未来，依然有某种焦灼和恐慌，但繁忙的岁月使得他们没有时间叹息，纷至沓来的机会使他们没有时间感到无聊和空虚。 c:170

幸福虽然是一个虚幻的词，但幸福的构成却非常明确而量化：幸福的物质构成之一，是拥有一个明确的事业目标。 c:484

25岁，是人生的一个分水岭。在这个年龄，你如果已经找到了自己的奋斗方向，你的奋斗之程就不会那么空虚、缥缈，而将一路高歌、阳光明媚，因为你知道你的人生之车要驶向哪里 c:244

大胆走自己的路的妹妹，脚下必须有路，有路才能大胆走。 c:35

青春时光，过去了就不复存在，如空山鸟语；美丽资源，不使用就落英缤纷，似黛玉葬花。 c:132

你还要注意防范另外一个陷阱：不要被别人的成功所煎熬，为自己的失落而沮丧；否则，你已经浪费的宝贵的青春，势必会继续被浪费。一切都是心态，还是我经常说的那句话：把自己当作零开始奋斗，那你的前途依然是非常伟大的。 c:527

我的价值就在于逆向指出你的人生方向，而不管其他人怎么说和怎么想。即使全世界只有我一个人这么指导你，你也应该按照我说的做。” c:101

很多人自以为先天条件很好，常常以浮夸的心情生活，预支未来，所以他们的人生容易亏空。而另一些人比较本分，以平和的心态对待生活中的机会，能够把握住机会，脚踏实地地为实现自己的目标而努力奋斗，这才是成功的最基本保证。 c:549

### 要用知识去谋幸福

我恨不得“砰砰”给他两拳，打出他的愤怒，打出他的仇恨，打出他依然存在于世的自我感觉。 c:67

你的留学计划，属于最教条主义、最保守主义、最没有创意、最没有诗意、最令人沮丧的一个留学拜物教的殉教计划。 c:72

边读书边工作的时代，属于自己折磨自己的非人时代，已经不适合现在的中国人了。 c:114

最大的不孝不是没有后代，而是没有当代。天天虚度今日的生活，总把幸福寄托在明天，但明天永远不会到来。如果你自己活着就如此折磨和摧残自己，你的孩子为什么要降生呢？ c:265

他唯一的问题，在于他对自己封闭了各种可能性，把读博士当作唯一的价值追求。他的问题，其实还是学位本位主义和知识本位主义的罪过。 c:142

同学嘛，这是你最了不起的社会资源。 c:52

中国学生最大的问题不是知识不够，而是运用知识去为自己谋幸福的能力不够，甚至完全没有。 c:431

### 女人要有自我，男人要有责任

女人要有自我，男人要有责任 c:36

他是这么一种人，根本不管世界上到底有什么更好的机会，也根本不去思考读学位的根本目的，他脑子里面就一根筋——读书。他的无能，不仅决定了他自己的悲哀，也制造了妻子最痛苦的未来。 c:193

她此刻的平静，已经不是临危不惧的勇敢，而是心如死灰的爆发。 c:52

我走到吴妈妈身边，搂住她的肩膀，以前所未有的谦卑的口吻说：“阿姨，我就是徐小平。请进请进，对不起，让你生气了。假如是我错了的话，你就任意地骂我吧！”
吴妈妈的火气被我的热情扑灭。我加倍卖力地给她倒水沏茶，努力让她平静下来，就差进行跪式服务了。 c:79

他们要笑掉大牙就笑呗，满地找牙并且喝粥漏风的又不是你们！关键的问题是，你是为别人的阴暗心理而活着呢，还是为儿子、媳妇和你们自己的幸福过日子？面子背后，是多少辛酸的眼泪？赞誉之处，有多少难言的伤痛？这个代价，实在是太高啦！ c:213

在森林里迷路的人，往往会走到离通衢大道非常近的地方，但却由于判断失误而与生命失之交臂，饿死在离被拯救只有一步之遥的地方。 c:90

造成古莜芬和吴乃仁生命苦难的根源，是这个家庭自身，是吴乃仁自己，是吴妈妈她老人家。这样的男人，是猥琐的；这样的妈妈，是冷酷的；这样的家庭，是庸俗的；这样的人生价值取向，是低劣的。 c:99

有时候，人的行为受到的限制，不是出于外部环境，而是出于自己内心，人们称之为“灵魂的枷锁”。 c:296

### 不要被虚名诱惑

这是一个宝贵的人生诀窍：将来你有关键的问题需要找关键的人来解决，最好的办法是绕过秘书，直接抓住最高负责人。这是成功者经常交流的智慧。 c:697

既没有一个学生孤芳自赏的气质，又不具备一个白领优雅、高贵的形象。 c:37

留学的意义有三种：曰走出困境，获得竞争能力；曰走上佳境，获得领导能力；曰走入意境，获得预见能力。” c:538

要把价值目标具体化、实用化，把自己的理想和自己未来人生的发展结合起来。我看，用“三业理论”——就业、职业、事业能力论，能够协助不少人做出自己一生最难做出的选择。 c:324

### 怎样上“哈佛”

有学生形容新东方校长们的表演：“敏洪跳舞像大虾，王强朗诵赛青蛙，小平唱歌如公鸭。”这些“水上动物”走到学生中间，总能激起令人难忘的激情和欢笑的涟漪。 c:65

为自己设计前途、开拓事业的人有福了。在这个激烈变化的时代，能够把握自己的优势、劣势，并做出正确的判断，从而确立崭新的奋斗方向，是这个时代成功者们共同的特征，无论你抓住的是看上去没有希望的夕阳事业，还是看上去有风险的新兴行业。 c:164

留学于她，只能是寻找新的灵感和动力的加油站，而不能是躲避现实、逃避挫折的一个航空港。 c:58

婚姻再美满，留学更性感。 c:34

中国女性人生之花朵，盛开在缺少雄性花粉的天空下。 c:52

### 第二章hold住自己的命运

作为一个奋斗者的沙玫，给我的第一印象非常好。她的穿着打扮非常大方得体，好像刚从高级外企下班回来；她的表情热烈、明朗，她的笑声豪爽、高昂。在和我交谈的过程中，她一直对我保持着浓浓的热情和关注，充满了成熟女性练达的人情世故。 c:59

如果一个姑娘认为她自己美丽，她就会美丽——因为信念本身就是美，信念是创造美的动力。 c:202

目标就是信心，信心就是目标，不要被其他任何诱惑或打击所动摇。 c:93

人生只有一次，所以必须精心设计 c:197

留学过程中也有“三点一线”的概念。这“三点”是：出国前的背景、出国后的学位、毕业后的工作。这三点必须符合“一线”的要求，即必须专业相等或行业相等，至少必须是大致相等。只有这样，留学奋斗者才能击中目标，获得成功。 c:271

封闭的社会，只能出产封闭的心灵；开放的中国，已经开放了你的生命！ c:61

不幸的人各有各的不幸，而幸福的奋斗者都是一样的：他们都好学，他们都敬业，他们都热爱自己的行业，他们都在别人看来特别简单、没什么意思的行业里因为敬业和勤奋，而做出惊天动地的事业。 c:370

*国内的价值：在国内努力做好哪怕是最简单的工作，积累重要的行业经验，这个经验对于一个人无论是去加拿大移民还是去美国留学，都是非常宝贵的求职和入学资本。 c:87

人生竞赛不设名次，只要是坚持到达终点的人，得到的都是金牌。 c:116

爱情和婚姻能够给我们孤独的人生带来幸福，但是，如果把爱情和婚姻当作追求物质满足的中介，而不是终极目标，这种人就绝对不会幸福，因为这是另外一种形式的卖淫啊。 c:183

据说婚姻就像鞋一样，舒服不舒服，只有脚知道，但鞋破不破，却是人人都知道。 c:158

新东方培训之所以有效，秘密之一就在于鼓动学生们在短时间内产生爆发力的冲刺式学习方式。集中精力干好一件事，是新东方培训的秘诀之一，也是大大小小成功者的成功秘诀之一。 c:336

在今日的中国社会，唯一的职业安全保障，是你适应新工作和新挑战的能力。合同是幻觉，能力是合同。 c:371

沙玫是我在新东方第一个，也是唯一提供就业担保的。 c:25

我斩钉截铁地让她回去辞职：“一定要辞职，听我的没错！你不辞职，我就和你绝交。” c:33

她那热情洋溢的工作态度和面面俱到的细致精神，获得了大家的喜爱。 c:44

大江东去，浪淘尽。一切不适应生存的东西，大到文明和制度，小到企业和雇员，都在永远不停地经受冲击、洗刷、更新与淘汰。在急剧变化的中国，人才面临惊人的机会，同时，你不得不承认，他们更面临残酷的挑战。对于当代中国青年而言，面临的挑战之所以残酷，是因为他们的教育构成和心理基础并没有为这个挑战做好准备。 c:143

沙玫的个性、人缘和魅力——现代管理者重要的素质之一，开始大放光彩。 c:57

在最困难的时候保持着自我的尊严，在最累的时候保持着女人的新鲜，在最绝望的时候，也不放弃对于少女时代人生之梦的渴望，这就是沙玫 c:132

不要让这个历史的苦笑把你自己的人生搞成历史的哭泣。 c:44

只要你能够走进任何一家公司招聘负责人的办公室，把你能为公司做点儿什么说清楚，你就有机会得到你理想的工作。 c:102

人人需要物质保障。有人过早地停在半途，开始为物质利益而奔波。这样的人往往并不能得到应有的物质满足，而且几十年后他会失望地发现，自己还停留在当年下车的地方，生命之旅废弃在荒凉的半途。无奈少年头已白，空悲切。 c:140

越珍贵的瓷器，你越怕它打碎，而它就越有打碎的可能。 c:70

在美国读书，一定要保证自己的健康和安全，剩下的事情就是拼命读书。买好面包和方便面在身边，在读得晕将过去之前，吃一口面包，喝一口自来水，煮一袋方便面，不要忘了放两个鸡蛋。缓过气来继续读。这样才对得起你的父母和他们的这个养命钱。 c:129

生命是脆弱的，金钱是悲哀的，奋斗是宿命的，保险是必需的。 c:315

十几、二十岁时，男女关系的目的是体验爱情；二十、三十几岁的时候，爱情的冲动就变成了追求完婚的责任。 c:75

爱情、婚姻以及性行为，是和知识、理想、前途一样重要的构成我们幸福人生的组成部分。 c:153

人情世故圆熟得像老奶奶似的沙玫以及她的许多同伴，在做女人的最基本爱情技能和知识上，却像孙女一样幼稚而低能。女性的下厨能力、料家能力、理财能力以及结婚能力，和英语、计算机一样，都是需要学习技巧的。这个社会没有鼓励她们去学，甚至有系统地不让她们学习这些构成幸福生活的最基本的技能。这种素质的女性，即使拿到了哈佛的博士学位，又怎么能够幸福？！ c:146

而过得好一点儿的重要指标之一，甚至是最重要的指标，是爱情与家庭生活是否美满。 c:84

生年不满百，常怀千岁忧。 c:121

我知道，沙玫这样为奋斗付出太多代价、耗费太多青春的女性，其人生问题，绝不是拿到一个美国绿卡、得到一个MBA、年薪挣上十几万美元就能够解决的 c:28

生命的美丽总是难以遮掩奋斗的苦难。 c:41

人类历史上也许有许多伟大的单身女性，但单身女性绝对不能构成人类伟大的历史。为了文明，我们也许可以放弃许多爱欲，但放弃爱欲，绝对不是我们的文明。 c:68

奋斗的根本目的是拥有幸福——自己和他人的幸福。而奋斗者要想让他人幸福，必须首先使自己获得幸福。 c:335

### 我会把钱投给这样的人

中国的女儿啊！你像我的祖国，总是受尽折磨，习惯忍辱负重。 c:39

留学还需要其他资源。申请过程一般需要两年左右。这个过程，其实是一个人的朋友资源、同学资源、社会关系、获取信息的能力等综合实力的搏斗。人们以为留学只是去美国读书的那两年时间，其实留学的投入还包括为获得录取而投入的至少两年的时间、金钱、精力，以及失去的工作、发展和挣钱的机会。 c:120

她本来应该立足国内的机会，好好工作、好好生活，成为某个领域的经验人士，在实现养活自己、工作五年左右、积累一定资金、积累相当多的经验之后，再考虑出国留学深造的事情。 c:90

人生在什么时候应该做什么事情，其实是有规律的。这个规律不能本末倒置，如果本末倒置，就会颠覆我们的前程。 c:347

这个社会因素，就是笼罩在中国社会之上黑云压城的唯文凭论、唯知识论、唯教育出身论，而不是唯能力论、唯贡献论、唯成功论（英雄）。 c:130

当奋斗成为一种不计成本和回报的行为之后，奋斗本身就变成了盲目；当奋斗成为一种不考虑代价、不正视出路和可行性的精神追求时，奋斗就变成了痴迷和狂热。如果一种奋斗只是为了实现“理想”而失去了对于现实利益的理性分析，这个奋斗就成为一种宗教。 c:251

整个社会需要重新考虑它的以知识为目标、以文凭为标准的教育思想。 c:56

西方社会里的失业汉和失败者多着呢，“红、白、蓝、黄”都有，专门猎食发展中国家的优秀女性。 c:47

教育除了是一种梦想，更是一种商品，不具备购买力而硬要买，只能是高买。 c:109

邪教的“来生”始于生命之终结，所以活着的目的都是为了生命终结之后的极乐世界。而留学邪教的“来生”则始于离开中国！一切奋斗的目的，始于离开中国之后的留学人生的开始。 c:30

一个人每月能够挣到5000元以上，经济决定意识的真理就会显灵，柯莲对于出国不出国会有崭新的视角。 c:72

黑黢黢的眼睛，红艳艳的唇，颤巍巍的胸脯，圆滚滚的臀。我的朝拜青春和礼赞生命的眼睛再次被她美丽的身躯所刺痛，就像三年前那样。 c:28

黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。 c:39

It's never too late to make money, it's never to old to start a business. c:191

一叶落而知秋，一莲开而知春。 c:62

理论是灰色的，生命之树常青。 c:42

每个学生在决定留学之前，都应该对自己的状态进行一番科学、客观的评估，看看自己是否应该留学、是否能够留学、是否值得留学、留学是不是实现真正人生价值的唯一或最佳通道。这其实就是人生设计概念。 c:74

### 第三章 认清自己，做好选择

科研与市场紧密结合，是美国国力强大的原因之一，也是中国需要向美国学习的地方之一，更是留学生能够带回国的珍贵思想与贡献之一。 c:116

因为我实在不愿意看到我的好朋友靠骂别人支撑自己的精神世界，而不管这个人该不该骂 c:61

有时候，人生就会在无奈之中度过，最后带着永恒的遗憾，走过我们的生命历程。 c:63

总算找到他的成功基因了。这个基因，就是以中国土壤为根基的留学生事业。 c:49

### 你还要读一个毕业找不到工作的专业吗

成功者的定义，其实很简单：一个在自己熟悉和喜欢或者不喜欢但熟悉的具体领域里稳定谋生的人。 c:384

一个人必须有vision（洞察力），即对自己所从事的领域机会和前景的认识。 c:352

### 容貌不能阻止你前进

但我却从她身上看到了一种罕见的东西——气质。她的气质迅速吸引了我，我渴望和她对话！气质是什么东西我至今不知道，但当时我明明白白地看见了鲁明明身上那种像玫瑰油一样挥发的芬芳气质。 c:62

明确的职业方向、正确的价值取向、清晰的发展路线、长远的事业指向，向前，向前，向前，我们的前途向太阳 c:140

### 你三十而立了吗

年龄压力是自己给自己的压力，如果把它变成一种焦虑，就成为愚蠢的慢性自杀行为，因为焦虑是一种疾病。30岁了一事无成又怎么样？谁规定30岁就一定要成功？ c:212

### 气质决定成败

朴实不是美，朴实是土，土者朴也。时尚不是奢侈，时尚是精神开放和精神不偏食的消化新事物的能力。拒绝时尚的人，往往就拒绝新思想。拒绝新思想的人，往往就拒绝新机会。 c:420

爱情本来应该给我们带来开放的心灵和自由的精神，以及轻灵的精神状态，但你的爱情给你带来的显然是沉重的精神枷锁和心灵封闭 c:105

生活在同一时代的人，外表怎么能落后于时代20年？观念怎么会倒退5个世纪？这就是中国。
 c:77

### 谈吐决定谁爱你

相当于日本被美国占领，被迫进行宪法改革，最终使得日本成为世界经济第二巨人。你也会成为巨人的。 c:80

一个人的表达能力如此之差，这首先证明你不配和你的姑娘在一起，已经证明你不如新东方老师了——新东方老师肯定不会在表达上有这样巨大的误差！ c:82

表达能力和交流能力是人才重要的能力。 c:267

注重仪表，注重外表，注重时尚。不仅是你的外表，其实也是现代青年的精神素质的外露！如果你不注意，你就会被抛弃。而且，抛弃你的不仅是女友，还有这个时代！可怕啊。” c:188

环境变化导致的文化淘汰。 c:58

### “弱视”不等于“弱智”

长征固然伟大，但红军从井冈山出发时，毕竟还是把伤员都留在了苏区。 c:50

多少眼睛好的人，都在留学这个问题上，看瞎了眼，走迷了路，拐错了弯，掉入了所谓“奋斗”的陷阱，扑向了所谓“追求”的油灯。 c:27

奋斗者自己必须注意，如何为自己设计一个明确可行的奋斗目标，就像投资股票一样：选择什么股票，决定了你的投资成败。选择什么人生目标，也是一样，甚至更加重要。可悲的是，多少青年在黑暗中狂奔，却以为是朝着光明的方向，其实走进了永恒的黑暗。 c:160

对你来说，什么是成功？其实只是自己有尊严地养活自己，甚至通过创造就业机会来养活别人。虽然同时也包含剥削，但已经是非凡的顶天立地的成功了。 c:88

### 早“设计”早“得利”

我们需要去西方学习，但是基础知识和世界观如果不是在中国形成，人生就缺了非常重要的一环。 c:124

但真正的差别在于个人素质的变化，在未来四年中会明显拉开，毕竟在清华的学生见多识广，英才荟萃啊。但是这个差距，可以通过来新东方解决。 c:80

判断力来自哪里？来自你对于自己专业的热爱和钻研，而不仅仅来自老师的传授。带着批判的眼光看待自己的学习内容，是对老师最大的尊敬。 c:213

如果不是我费尽心机阻止他转学出国，如果不是我语重心长地鼓励他参加社会活动、投入学生工作，毫无疑问，生性腼腆的他一定不会有今天的成功。当然，我只是在心里自鸣得意，带着伟大的成就感和满意，我是不会说出来的。说出来，分红不好办啊！ c:33

留学啊留学，有多少人假汝之名在自毁前程！前程啊前程，又有多少人以你为幌子在执着地追求失败！ c:76

悲乎！反封建反到今天，原来在中国社会的某些角落里，中国青年的独立程度，依然停留在“五四”以前的黑暗岁月里。父母之命，世俗之言，依然在决定着千万中国青年的命运！打倒孔家店！解放新青年！冲啊…… c:57

### 做你自己想做的吧

我们的一生，都会面临无数需要先辈和过来者支持的时刻，如果父母没有能力为你安排这些支持，你靠谁？答案只有一个，像于落杉一样，靠自己。 c:134

人们能够做得最好的事情，是做出一个最符合自己利益的选择，然后根据这个选择，尽自己的努力去奋斗。这就是人生设计和人生选择的意义所在。 c:383

但个人的选择往往是基于一定的信念。如果你看到了险峰，并且想得到风光，你就必须攀登。攀登当然不如在山底下那么安全、舒适，但无限风光，是人们永远向往的东西。所以，如果选择保险，你只能待在平地；如果选择风险，你就能攀上顶峰。 c:158

### 成功三部曲

乔麦的成功模式是一个简单的三部曲：第一曲，大学毕业后在国内工作四五年；第二曲，出国留学两三年；第三曲，毕业后回国。 c:130

外企在中国，对于有留学大志的奋斗朋友们而言，有一个特点需要注意：它的企业文化、管理体系和经验价值，是世界通用的。 c:106

越是著名的大学，前瞻性研究、理论性研究就越超前。 c:138

### 选择适合你的才是王道

选择读什么专业，对于个人的前途而言，其意义相当于找对象，可能比找对象还重要。找对象如果不合适，尚可随时分手和离婚，而选专业，如果没有选好，那问题就严重了：你必须放弃自己前半生通过努力获得的主要能力。这简直相当于自杀一次。 c:95

未来中国的发展将会带来无限机会，学体育管理和经纪、休闲管理和经营、酒店管理和旅游管理，都是你摸爬滚打的无限天地啊。” c:48

只要你出国真正学到点儿东西，这些东西包括专业能力、英语能力、交流能力、人际能力、独立思考能力，将来你回国就不愁找不到工作了。 c:156

太多的选择，反而没有选择；太多的自由，反而失去自由。 c:106

收入最高，身份最高，工作环境最好，个人满意度最好，这就是最好的前途。如果把‘前途’量化，其实就是这么几个方面。 c:129

为理想奋斗的时代已经结束了，为幸福奋斗的时代已经来临。 c:160

### 第四章 决策决定一生

你现在最现实的是毕业以后找一份工作，像你这样的穷孩子，一定要有赚钱的决心，不要脑子里只想着出国，也不要只是为了实现自己的“奋斗理想”而忘记现实。千万别这样想！你要为了赚钱而奋斗！赚钱要有可持续性，不是骗一笔钱就走人，也不是赚了钱被抓起来，更不是明天晚上一锹就挖个井，而是有可持续性，可以作为一个事业来做。 c:152

社会给了你文凭的势利眼，你就用这个文凭的势利眼来看待你自己的人生前途，而到最后看到的是没有文凭就没有前途。文凭诚可贵，能力更来钱。李嘉诚好像只有小学文凭。毛主席也没有上过大学哩。钻进文凭这个牛角尖里的人，只能死在文凭的死角里。 c:88

就是不要口齿不清，说一口decent（体面的）的、令人尊敬的普通话口语，不然你就相当于残疾人。你没有这个残疾偏偏要装成这样，就好像我瘸着进来一样。我如果真是瘸子，令人尊敬，我不是瘸子而非要装，令人厌恶！在这一点上来讲，你首先就令人厌恶！好，能不能把它改掉？ c:37

工作是美丽的，劳动创造了人，三百六十行，行行出状元知道吧？ c:40

你的思想是以知识和文凭为精神烟幕，你基本的指导思想是鄙弃劳动（因为社会的误导）、鄙弃就业，鄙弃生存的手段和火热的人生，而咬住了一个东西——知识和学历。这个追求，看上去伟大，实际上邪恶。因为，它把市场经济时代无穷无尽的人生价值路径强行挤压成为一个通道——文凭。它是对于人生的毒害，对于社会的破坏，对于家庭的伤害。 c:172

你档次低就低在你的思想认识，低在你对学历、知识、技术、技能、就业、挣饭吃的认识太低了。 c:90

中专培养基础技术人员，大专造就高等职业技能，本科造就专业人士，研究生造就知识探索和创造者。 c:265

二十七八岁做个小小的百万富翁，想留学，就去留学，想周游世界，就去周游世界，这才是人间正道。 c:36

说良心话，你在痛苦，而痛苦其实也是财富。如果你不痛苦，你就不会来找我。你不来找我，你就会继续痛苦，痛苦不能解除痛苦。我能。 c:41

就业、创业、商业，加上漂亮女朋友，就是家业。四业俱下，这才是我一直在强调的人间正道啊。 c:226

学历可以代表能力，但是能力不一定非要学历 c:100

因为在那个社会里面最重要的是谋生，最重要的是就业，最重要的是商业，一切的一切都围绕着这么个经济利益、商业原则来运转，而不是把一切精力用在文凭上。 c:236

你非死命咬住文凭不放，就是这个社会最卑微的人。所以，认真地去找一份工作，成为你这个行业里最有经验和最成功的人。 c:85

：瑞士百分之七八十的人不上大学，直接进入技术高中，毕业后找份好工作，一辈子生活幸福。哪儿像你这样在绝望中寻找绝望，人生怎得辉煌？！ c:122

如果你发现这份工作很适合你，那么你在未来的一到三年之内，就要把全部的精力投入工作。读书我不反对，但是它绝对不能影响你的工作。 c:67

不同的人有不同的价值。你应该找准自己的位置，认真地把握自己。 c:72

不要找这种借口，要把困难当作自己的优势。 c:92

学历没有也是不可以的，但是如果过分地认为只有先拥有学历才能拥有一切，也是不现实的，因为这个社会毕竟还是更加看重能力，而不是学历。 c:124

教育是昂贵的，它需要你精力和时间的投入 c:70

你需要对她负责任，这也是对女性的鄙视，为什么？人家找你是因为喜欢你，而不是要投靠你，这又是中国人爱情观严重的悲剧、严重的谬误，像癌症一样无可救药。 c:118

### 赌什么胜算最大

一方面，你在拿自己的生命作为当记者的赌注，以此作为你精神的源泉；另一方面，你又没有做任何实质性的工作。这是否是性格的悲剧？这就好比我非常想念一个女人，我从来不给她写信、打电话，但是我始终认为我会和她结婚。你是否认为你在把自己的前途当作幻想？ c:129

徐：太要命了！总结一下：你想做记者，但是你什么都没做过，甚至连恋爱都没谈过，这是经典的幻想。而且，你还想出去读研究生，问题不在于你能不能读，而在于你拿不到奖学金怎么办？出不去怎么办？ c:50

光有努力还不够，人生的目标还要清晰，要为自己设计一个能够达到的目标。你努力的目标要可及，不要耗尽自己残存的青春、残存的自信。 c:211

你为了一个幻想而放弃了现实的努力，追求一个目标而没有启动你的脚步。 c:271

上帝把你创造成女人，但是你没有按照上帝的意愿去做女人，你违背了上帝的意愿。 c:64

马克思说过，人的实现在于，人要成为他真正的自己。自然界花朵要百花齐放，人的思想也要多姿多彩，人的身体也要多姿多彩，但你却是枯黄的，从外表到内心都是如此。 c:231

作为人，首先有肉体，才有精神，有了精神才有奋斗，才有事业，才有爱情。你只是一个肉体，但是你没有做任何交换、任何喷洒、任何涂抹、任何包装，这是很要命的。你的事业和生活都走上了歧途。 c:243

### 后记 写作本书的方法和目的

留学需要思想，人生需要设计。 c:82

### 附 徐小平毕业演讲

生命以获取而续存，生命因给予而繁盛！ c:337