## 快速阅读术

印南敦史  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书作者也曾是一位慢读者，如今已成为书评人，每月为近60本书撰写书评，而且阅读体验变得轻松愉快。许多人都有这样的经历：包里放着一本书，想要随时阅读，却发现始终未动。于是，什么时候都能读就成了什么时候都不读。这本书就将帮助你改变阅读理念，制订阅读计划，彻底走出阅读速度慢的窘境。书中阐述的阅读术，与“眼动训练”“快读翻页”等完全不同，而是从阅读理念出发，改变阅读习惯。

### 版权信息

快速阅读术作者：[日] 印南敦史译者：王宇新 c:38

### 序言 从1页读5分钟到每年读700本

有时，读到一页的最后一行，忽然发现：“咦？怎么对前10行的内容一点儿印象也没有”；或者会意识到：“呀！其实完全没有读进去”，于是干脆翻回上一页重新阅读…… c:389

比速读技巧更重要的是“使用正确的方法，将书顺读下来” c:1004

特别是一直以来力求“读书三到”（心到、眼到、口到）的爱书之人，会更加觉得读书是件辛苦劳神之事。 c:704

### 第1章 阅读速度缓慢的原因

——“流水式阅读”的理念 c:237

### 阅读速度缓慢的人普遍执着于一个问题

阅读速度与理解程度、记忆效果并不成正比。 c:1826

### 从“复制100%”到“邂逅1%”

读书的真正意义，并不在于“复制100%”的原文，而是在于“邂逅1%”的收获。 c:4880

### 像听音乐那样读书

音乐的根本价值也不在此，而是在于听过之后，对个人产生的影响和带来的改变。 c:2036

### 什么是“流水式阅读”？

“流水式阅读”指的是这样一种读书方法：让书籍内容从心中“流过”，只要“流过”便有意义。 c:3111

### 第2章 为什么没有阅读时间？

如何养成每月阅读20本书的习惯 c:242

### 每月阅读20本书视同等闲，形成“多读规律”的三个步骤

直截了当地说，“想读书，却难以实现”的人，其实就是没能将读书融入自己的生活规律。也就是说，读书并没有像吃饭睡觉一样，成为他们生活的一部分。 c:1977

### 养成阅读习惯的步骤一：在“每天同一时间”读书

不仅是读书，任何习惯的养成，最重要的都是在每天同一时间做这件事。 c:2510

### 养成阅读习惯的步骤二：首选“可以快速阅读”的书

书籍可分为三种类型。1. 不必读的书。2. 无法快速阅读的书。3. 可以快速阅读的书。 c:2026

### 养成阅读习惯的步骤三：今天阅读的书要与昨天的不同

为了享受阅读过程，我们主张集中阅读一本书的时间不应该超过10天，这是一个原则。 c:3672

### 养成阅读习惯，形成新的生活规律

最好的时间就是清晨，更为理想的是刚睡醒的时候。睁开眼后，不要马上起来，继续躺在床上读10分钟书。这样一来，你就会彻底清醒了。 c:1669

### 第3章 为什么读后会忘记？

为什么读后会忘记？
——留住阅读体验的秘诀 c:187

### 阅读失败的真正原因是什么？

不要只是一味地“读”，也要“写”。要改变阅读的理念，不是仅仅单纯地读，而是“为了写而读”。 c:3663

### 避免阅读中的无用功

快速、深入地阅读，开始于摘录 c:1317

### 呼吸式阅读的步骤一：“一行采集”，仅摘取最具魅力的片断

准备好A4纸，读到佳处随时摘录。遇到想记住的内容，就摘抄下来。开头标明页码，之后是文章内容，如此不断累积。另外，摘录的时候，最好不要原封不动地抄写整个段落，而是尽量短小精悍，将摘录的内容控制在几行之内。 c:3842

### 呼吸式阅读的步骤二：“一行精华”，采撷最精彩的一行

一边读书，一边整理出属于你的摘抄集录，掩卷之后，再次浏览，并从中挑选出“最精华的一行”，仅此一行。可以说，阅读一本书的所有价值，皆凝于这一行。 c:2809

### 呼吸式阅读的步骤三：“一行评论”，回味重要段落

我们需要在记录“一行采集”的笔记本之外，再准备一个笔记本，用来记录“一行精华”和“一行评论”。先记下日期、书名、作者，然后摘抄“一行精华”，在此之后，用30~40字左右的篇幅，写下“一行评论”。 c:3710

### 呼吸式阅读的步骤四：自我评定读书足迹

另外，在回顾短评的时候，请思考以下问题：• 哪一类书籍比较容易引起自己的共鸣？• 哪一类意见主张是自己赞赏的？• 哪一类书籍是自己今后还想要阅读的？ c:3701

### 使摘抄效果倍增的“手抄魔法”

理由二：可以促使我们仅仅摘抄最需要的部分 c:670

### 为什么边写边读，可以实现快速、深入阅读？

世间对于“拥有”的价值观念发生了剧变。如今，尽量减少自己拥有物品数量的极简生活方式受到推崇。 c:1033

至此，我们讨论了读书的理念、养成阅读习惯的方法，以及阅读之后应该做的事情。 c:437

### 第4章 流水式阅读也有规则

避免遗漏要点的“搜索式阅读” c:339

### 读书快的人关注书籍的哪些部分？

利用小标题判断该章节是否需要阅读，有利我们对书籍的内容进行抉择、取舍，并在短时间内选出要点进行阅读。这样，就可以彻底舍弃自己不需要的内容，得以去芜存菁。这是最基本的理念。 c:1902

### 流水式阅读的具体技巧

步骤一：仔细阅读序言和目录。步骤二：仅读开头和结尾的5行。步骤三：确定了关键词之后再阅读。步骤四：使用多种阅读节奏阅读。 c:5877

### 实现快速阅读的步骤一：书籍最初部分的阅读方式可决定阅读速度的90%

决定阅读速度，可通过序言进行判断 c:856

### 实现快速阅读的步骤二：为什么仅需5行就能对内容心知肚明？

通过确认开局和结局各5行的内容，就能够判断自己是否需要阅读这一单元。如果开头、结尾各读5行后，发现这里很重要，再返回单元开头认真阅读即可。这便是流水式阅读的第二个秘诀。 c:2089

### 实现快速阅读的步骤三：发现需要细读内容的简单方法

读书的时候，不要对那份隐约的期待置之不理，而是要将其明确，考虑清楚“我究竟想获得什么”。 c:2179

### 实现快速阅读的步骤四：随时换挡，缓急有度

不仅要有仔细阅读时的基本阅读节奏，还要有1.5倍速的中速阅读节奏，2倍速的高速阅读节奏，以及5倍速的流水式阅读节奏等。像这样，设计出多层级的阅读节奏以备随时调用。 c:2061

### “不会遗忘的阅读”秘诀：不求记忆地阅读

一行采集、一行精华、一行评论”这三个步骤。 c:1699

1. 如何选择要阅读的书籍？
2. 如何获取要阅读的书籍？
3. 如何管理阅读完毕的书籍？ c:1452

### 第5章 如何与书籍相遇，又如何区分它们

第5章 如何与书籍相遇，又如何区分它们——700本书的选择和管理技巧 c:185

### 多读的方法① 选择书籍篇：制订一周阅读计划，一日一本视同等闲

本书想为各位读者提出一个阅读目标的基准：一周6本，一个月25本，一年300本，进入一种“多读生活”的状态。 c:1413

### 多读的方法② 选择书籍篇：打破兴趣壁垒，增加喜欢的书籍

从自己本来并不感兴趣的书中获得感动，才是阅读的妙趣之一。 c:2024

为他人推荐书目，以及请他人为自己推荐书目，对于享受阅读具有重要的意义。 c:912

### 多读的方法③ 选择书籍篇：如何正确阅读不能快读的书籍

读书的目的可粗略划分为以下两种：1. 书籍内容为事实、主张（商务类书籍和时下的一些新书等）——为了实现自我提升。2. 书籍内容为故事、情节（小说、散文等）——为了追求心灵愉悦。 c:2212

### 多读的方法④ 获取书籍篇：获取书籍的来源要不拘一格

多读的方法④ 获取书籍篇：获取书籍的来源要不拘一格 c:581

实体书店重点推出的出版物基本上以新出版或畅销的书籍为主。反过来看，书店的布局也真实地体现了现今社会的流行趋势。想了解时下的热门话题、世人的兴趣，书店应该是最方便了解这一切的地方了。 c:694

### 多读的方法⑤ 管理书籍篇：热爱读书之人，方能与书籍圆满告别

多读的方法⑤ 管理书籍篇：热爱读书之人，方能与书籍圆满告别 c:504

书籍本应该是用来丰富我们的人生的，如果破坏了我们的生活环境，便是本末倒置了。不存储，而是选择流动，这个理念不仅适用于阅读书籍，也同样适用于管理书籍。 c:1329

### 多读的方法⑥ 管理书籍篇：“可以处理的书籍”的判定方法

多读的方法⑥ 管理书籍篇：“可以处理的书籍”的判定方法 c:390

显露书脊和按出版时间排序是基本原则 c:678

### 多读的方法⑦ 管理书籍篇：让书架成为自己的镜子

整理书架的原则：每三个月一次 c:601

### 9岁时的一次事故

人们常说：“每个人的人生都是一本书。”的确，人生在世，都会经历很多。而其中的一些经历，可能就会成为我们一生的转折点。 c:676

我昏迷了三个多星期，医生说，“99%醒不过来了”。当然，现在大家能够看到这篇文章，说明我还是醒了过来… c:60

一丝朦胧却又实在的绝望感从心底弥漫全身，这个感受我至今记忆犹新。 c:105

### 父亲是编辑，我却畏惧读书……

只要摘去无意之中贴在自己身上的标签，你就有机会发现一个能够随心阅读的自己。 c:1389

### 书并非非读不可，因此阅读生活应该是快乐的

书并非非读不可，因此阅读生活应该是快乐的 c:449

### “为提高修养而读书？”这是个无聊的命题！

拥有大量的知识，并不意味着这个人就非常了不起。这与全身穿着名牌的人觉得自己优雅高贵是同样的道理。醉心于收集知识的人，往往会误以为自己非常优秀。 c:2243

### 后记 10年之后，7 000本书的世界在向你招手

但是，更重要的是，10年之后，我们还能够以13岁时的心境去读书。如果能够保持这样的心境，那么，无论年龄或阅历如何，我们一生都能遇见令自己感动的书籍。 c:898
