## 暗时间

刘未鹏   -  

> 　　《暗时间》以心理学、认知科学和神经科学为主要角度，对学习心理学的意义、日常生活中人们如何进行思考，不同的思维方式会带来怎样的价值，何种学习方法才是有效的，以及在数学和计算机科学学习过程中如何分析问题并解决问题都做了详细的阐述，强调人们需要主动训练自身的反思能力并掌握有效的思考方法。

### 第一篇 暗时间

善于利用思维时间的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。 c:168

因为看书并记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间，也是人一生中占据一个显著比例的“暗时间”，你走路、买菜、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、吃饭、睡觉，所有这些时间都可以成为“暗时间”，你可以充分利用这些时间进行思考，反刍和消化平时看和读的东西，让你的认识能够脱离照本宣科的层面。这段时间看起来微不足道，但日积月累将会产生庞大的效应。 c:350

相比之下，如果只做一件任务，就不会有此损失。这就是为什么专注的人比不专注的人在时间利用效率上高得多的原因。任务切换的暗时间看似非常不明显，甚至很多人认为“多任务”是件很好的事情（有时候的确是），但日积月累起来就会发现，消耗在切换上的时间越来越多。 c:148

你大脑中所有相关的记忆神经网络都被激活了，要达到这样一种忘记时间流逝的“沉浸”状态（心理学上叫做“流体验”），不是两三分钟的事情。而一旦这种状态被破坏，无形间效率就会大打折扣。 c:144

能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要的习惯。 c:361

因此这里就涉及到最后一个高效的习惯：抗干扰。只有具备超强的抗干扰能力，才能有效地利用起前面提到的种种暗时间。 c:153

### 第二篇 逃出你的肖申克（一）亲身经历才能明白？

为什么我们常说很多时候一定要亲身经历了之后才能明白 c:16

但心理学实验同样也表明，自己是无法从强度上真正感同身受别人的痛苦的， c:65

即便两者实际上是一样程度的，我们自己所感受到的痛苦也总是比观望别人的痛苦要强烈得多。一个古老的笑话是这样说的：别人断了条腿没啥大不了的，我们断了根指甲就要大呼小叫了。 c:80

有句话叫感同身受。我没有体验过肾结石的那种痛苦前，只是道义上支持三鹿宝宝的维权；现在，我真心地支持三鹿宝宝维权行动。我甚至很想折腾一下那些往奶粉里面加三聚氰胺的人，那些知情封锁几个月的人和那些不许家长维权的人。有生之年，得给那些害人之人，一人冲杯三聚氰胺奶粉，让他们”感同身受”一下这种绞痛，认识一下自己干的是不是人事。 c:11

我们每个人都带着有色眼镜看待这个世界，客观且全面地描述一个事情极少有人能做到。 c:88

人类天生有一种寻求确定性的需要，以及控制周遭的小世界的需求。 c:111

所谓的能够“活学活用”，就是那些善于抓住知识本质，触类旁通，将道理外推到表面不相似但本质一样的问题领域之中的人 c:117

对一个点的同时的弱攻击能够集聚成强大的力量 c:26

知识的表象细节会迷惑我们的眼睛，阻碍我们对知识的转移运用 c:49

生活问题就是生活问题，大脑会第一时间将我们之前怎样解决生活问题的方式提取出来，这个优先级要远远高于一个更一般的策略——Google，只有当没有特定策略的时候，大脑才会退而求其次寻求一般性策略。 c:47

我们在解决问题的时候一般有两个思维步骤：一是根据问题情境线索从记忆系统当中提取以往成功过的方案（沿袭类似情境下用过的可行方法），然后评估该方案是否已经能够解决当前问题了，如果能够，就中止记忆搜寻（这个被称为satisficing原则）。 c:132

如何解决这个“知识经验跨情境转移失败”的问题？除了多多反省观察自己之外，在面对问题的时候多抽象其本质也是一个有力的办法，因为前面提到，正是表面不相似性阻碍了知识的迁移运用，我们常说有些人善于看到事物的本质，这样的人往往就是那些聪明人，因为他们更能够举一反三，将一个地方领悟的道理推广到另一个看上去很不一样的地方。 c:146

从信息收集者的角度来说，世界上没有成功或失败，失败的事情中揭露出来的信息一点也不比成功事件中的信息少，或许往往还能得到更多的东西。 c:108

用数学的语言来说，自然选择过程试图最优化的目标函数并不是“幸福感”，而是“繁衍概率”。 c:99

客观的做法是：看重过程，而不是看重单次的结果——因为再好的过程也可能会偶尔失利，但从长远来统计，好的过程总体上必然导致更好的结果 c:172

我们在一定程度上是能够驾驭情绪系统的，情绪系统毕竟只是我们的进化工具箱中的决策系统之一，而不是全部。始终别忘了情绪系统只是一个比较粗糙的判断决策系统，并且它很多时候是为了适应远古社会而非现代社会的（《Mean Genes》）。 c:66

普通人从自己的错误中学习，聪明人从别人的错误中学习。 c:236

人最重要的能力之一就是能否从别人的错误中学习，往往是这类人能够迅速走在别人的前面，在别人跌倒的地方跳过去。而不是将别人趟过的泥潭再趟一遍。 c:214

### 第三篇 跟波利亚学解题

这个实验说明了动物解决某些问题的能力是进化而来的、天生硬编码在大脑的神经元网络里面的。 c:25

，人类整个认知系统中有大量功能从本质上都是硬编码的（因而才有人人都概莫能外的各种认知偏见） c:28

老鼠的大脑里面硬编码了“将身体不适（内部事件）归因于食物而不是闪光”、”将电击（外部事件）归因于闪光而非食物”这种逻辑。 c:14

越是高等的动物，大脑中用于处理特定问题的硬编码神经元回路就越是多和复杂 c:15

在人类整个进化的过程中，解决问题的能力一直在进化，所以说人脑中的神经元最重要的部分是为了解题而存在的也不为过。不同的人只是在解题能力程度上不同，并没有本质上能与不能的差异。 c:42

所有的启发式思维方法（heuristics）实质上都是为了联想服务的，而联想则是为了从我们大脑的知识系统中提取出有价值的性质或定理，从而补上从条件到结论、从已知到未知之间缺失的链环。 c:78

实际上，人类自从进入理性文明以来，不仅在不断地解题，还在不断地对自身的解题方法进行反省和总结。 c:22

首先我们把需要求解的问题本身当成条件，从它推导出结论，再从这个结论推导出更多的结论，直到某一个点上我们发现已经出现了真正已知的条件。这个过程称为分析。有了这条路径，我们便可以从已知条件出发，一路推导到问题的解。 c:80

在我看来，没有什么能比探索发明的源头还要重要，它远比发明本身更重要。 c:49

我会尽我的全力去总结所有伟大的思想者们共有的、思维的原则和方法，我认为即便是他们自己在思考的时候也未必全都意识到自己在使用什么方法。 c:39

欧拉认为如果不能把解决数学问题背后的思维过程教给学生的话，数学教学就是没有意义的。 c:45

欧几里德式的：从定义到定理，再到推论。是属于“顺流而下”式的。这样的书完全而彻底地扭曲了数学发现的真实过程。 c:24

《数学，确定性的丧失》( c:22

时刻不忘未知量。（即时刻别忘记你到底想要求什么，问题是什么） c:70

通过一个9升水的桶和一个4升水的桶在河里取6升水。 c:12

倒推法之所以是一种极为深刻的思维方法，本质上是因为它充分利用了题目中一个最不易被觉察到的信息——结论。结论往往蕴含着丰富的条件，譬如对什么样的解才是满足题意的解的约束。 c:42

。其中设未知数本质上就是一种倒推：通过设出一个假想的结论x，来将题目对x的需求表达出来，然后顺势而下推导出x。仔细想想设未知数这种手法所蕴含的深刻思想，也就难怪笛卡尔会认为它是那个解决所有问题的一般性钥匙了。 c:31

5．调整题目的条件（如，删除、增加、改变条件）。 c:40

6．求解一个类似的题目。 c:36

在记忆掌握和分析问题的时候都应该尽量抽象地去看待，这样才能够建立知识的本质联系，才能够最大化联想空间。 c:30

7．列出所有可能跟问题有关的定理或性质。 c:41

8．考察反面，考察其他所有情况。 c:38

9．将问题泛化，并求解这个泛化后的问题。 c:36

如果你有一个未解决问题，你有两个办法：一，自己解决它；二，让陶哲轩对它感兴趣。 c:16

充分挖掘题目中蕴含的知识，是解题的最关键步骤。 c:26

如果你总结过你解过的一些有意义的好题目，你会发现它们有一个共同点：没有用到你不知道的知识，然而那个最关键的、攸关成败的知识点你就是想不到 c:23

不需要借助于认知科学，单单是通过对我们自己思维过程的自我观察，也许就已经能够总结出一些重要的规律了，也许，对自身思维过程的反观真的是人有别于其他动物的本质区别。 c:30

这个问题测试的就是心理学上所谓的“范畴陷阱”，“木板”这个名词在你脑子里的概念中如果是指“那些没有加工的，也许放在木材厂门口的，作为原材料的木板”的话，那么“木板”就会迅速在你的下意识里面建立起一个搜索范畴，你也会迅速地反应到“这深更半夜叫我上哪去找木板呢？”如果你一下就想到了，那么很大的可能性是“木板”这个概念在你脑子里的范畴更大、更抽象，也许包含了所有“木质的、板状的东西”。 c:16

掌握这门技术的钥匙，就是抽象。在吸收知识的时候进行抽象，同时在面对需要用到知识的新问题时也要对问题进行抽象。 c:63

无论是在解题还是在学习的过程中，问自己一个问题“我是不是已经掌握了这个知识最深刻最本质的东西”是非常有益的。 c:78

而如果这个性质根本无法通过对题目本身的考察得出来，那么这个题目测试的就是知识储备以及联想能力。 c:12

考察思维能力。联想能力、类比能力、抽象能力、演绎能力、归纳能力、观察能力、发散能力（思维不落巢臼的能力）。 c:32

事后偏见——一旦知道结果之后，所有指向结果的证据看上去都那么显然和充分，而同时所有反结果的证据看起来都那么不显然和不充分。 c:25

而在思考一个问题的时候，最容易犯的一类错误就是忘了考虑某种可能性，不管这种可能性是另一种做法。 c:13

因为我们一旦意识到一个看似能够得到结论的解法，整个注意力就容易被吸引过去，而由于推导的路径是很长的，所以很容易在一条路上走到黑，试图再往下走一步就得出解。却忘了回过头来看看在更高的层面上还有没有其他手法，思路上有没有其他可能性。 c:28

为了避免这样的错误，一个有效的办法就是将自己的思考过程（中的重要环节）清晰地写在纸上（称为“看得见的思考”） c:46

思考问题时的注意力是自上而下控制大脑的神经处理过程的，当我们集中注意力在某一个过程上时，其他的过程就会受到抑制。 c:37

借助于纸笔，将思考的东西写下来实际上就是扩充了我们的工作记忆，增大了思维的缓存。 c:40

一句话从嘴里说出来，或者写到纸上，被视觉或听觉模块接收，再认知；跟在心里默念所产生的神经兴奋程度是不一样的。 c:45

通过将思维过程写下来，我们就能够在解题完毕之后完整地回顾自己的整个思维过程，并从中再次体悟那些关键的想法背后所发生的心理活动过程，总结思考中的重要的一般原则，分析思维薄弱的环节，等等。 c:27

练习，练习。本质上，练习并不产生新能力。然而练习最重要的一个作用就是将外显记忆转化为内隐记忆。用大白话来说就是将平时需要用脑子去想（参与）的东西转化为内在的习惯。 c:63

并且，为了方便以后能够联想，在当初吸收知识的时候就需要做最恰当的加工才行，譬如前面提到的“抽象”加工，除此之外还有将知识与既有的知识框架整合，建立最多的思维连接点（或者说“钩子”）。对于知识的深浅加工所带来的影响， c:20

好在我们除了无意识之外还多出了一层监督机制——意识。通过不断反省思维本身，时时纠正不正确的思考方式，我们就能够对其进行淬炼，最终养成良好的思维习惯。 c:21

所以对于前者，良好的思维习惯至关重要，而反省加上运用正确的思维方法则是最终养成良好思维习惯的途径。 c:25

练习还有另外一个很重要的作用，就是增加领域知识（关于知识在问题解决中的作用，前面已经提到过）。 c:12

不过要注意的是，那种看到题目直接反应出答案的或许也不是纯粹的好事，因为这样的解题过程严重依赖于既有知识，尤其是做过的类似的题目，其思维过程绝大部分运用的是联想或类比，而非演绎或归纳。 c:13

即你“知道”，但就是联想（联系）不起来。所谓不能活学活用，某些时候就是这种情况，即书本上提供什么样的知识联系，脑子里也记住什么，而没有事后更广泛地去探索知识之间的本质联系（总结的作用）。前一种则可以称为hard knowledge，即你就是不知道，它不在你的脑子里。 c:21

我们都知道，带着一个问题（使其在大脑中处于兴奋状态）去寻找答案更可能找到，即便不是有意去寻找，只要问题还在脑子里，任何周围的有可能与它相关的线索都不会被大脑漏掉，因为“问题”和“周围的其他线索”同时的兴奋增大了关联的可能性。 c:21

一旦知识性的东西掌握的是一样多的，能否运用更优秀的思维方法就决定了能力的高下。 c:15

解题练习的最重要目的不是将特定的题目解出来，而是在于反思解题过程中的一般性的、跨问题的思维法则。 c:39

《追寻记忆的痕迹》，《Searching For Memory》，《Synaptic Self》，《Psychology of Problem Solving》） c:11
