## 最强大脑使用手册

王宏才 张浩琳 唐春花  -  医学健康榜-健康

>     “过目不忘的本质是什么，如何才能在考场中过关斩将，如何才能养护大脑？或许你会去选择能够让容颜焕彩的美食，会去关注对工作有帮助的知识，但你是否关注过真正主宰这一切的大脑？本书打破了人们长期以来对大脑的多种误识，从运动、饮食和思维锻炼等多个方面，告诉读者如何才能成就最强大脑。这是一本结合了中、西医的观点，讲述如何对症调理使人更聪明、健康的书。书中对生活中最常见的大脑疾病先兆做了仔细说明，既阐述了构建大脑的基本物质，又介绍了科学治疗的方式。作者信手拈来的一些穴位、食物、运动、音乐和生活方式，简单、实用、有效，不仅能够带人走近大脑，还能让人更好地了解自己。”


### 前言

每个人，每一天，需要食物来维持身体的温饱，需要知识来保持精神的新鲜，还需要领悟来体现灵魂的绽放。 c:63

### 推荐序

决定记忆力的不是脑细胞的数量，而是突触连接的质量和效率！ c:120

大脑1000亿个神经元就像银河系1000亿个恒星。只有上帝知道大脑的潜力，只有自己能开发自己大脑的能量 c:67

### PART1 角色篇 我是大脑，我做主

每一天，每一年，你可曾想到我？每一天，每一年，我都在看着你，想着你，帮助你，保护你。我一直在这里，在呼吸的起点，在体温的出处，在感知的中心，在思维的高度，在生命的起点和终点，等你爱我。 c:52

不管你是谁，来自何方，也不管你在做什么，你都要呼吸，要观察、倾听、品尝、感知，要学习和回味，要与人交流，也要爱与被爱。 c:20

[插图] c:24

正确地认知是第一步，方向有时比努力更重要。 c:37

人体器官中，哪个最重要？
中医认为，“心”是人的主宰，生命的根本，精神、意识、灵魂的产生地。所以，中国人把研究感知、记忆、思维、情感、意志等问题的科学称为“心理学”。心理学对应的英文是“Psychology”。“Psychology”一词来源于希腊文，意思是关于灵魂的科学。
 c:31

左脑主要负责逻辑、词汇、列表、数字、顺序、线性感记忆等；右脑主要负责节奏、想象、幻想、色彩、维度、空间感、整体感等。 c:227

人的聪慧与脑袋的大小并没有必然的联系，而是与神经细胞间连接的数目和有效性有关 c:308

“天生注定”是一个狡猾的借口，大脑的能力由你自己决定。 c:38

这个实验也给人们提了个醒，外界环境可能会影响人类视力的形成和发展（特别是婴幼儿期）！这个推论被后来的科学研究所证实，在婴幼儿时期，不良的行为习惯会对孩子的视力造成终身的影响。 c:98

大脑在人的一生都处于动态变化中，神经细胞之间的联系严格遵守着“用尽废退”的原则，没用的就消失掉，有用的则增强，并且还会产生新的联系。损伤的区域可以复原，老化的部分可以再焕发青春。 c:188

“食肉者勇敢而悍，食谷者智慧而巧，食气者神明而寿，不食者不死而神。”（《大戴礼记·易本命》） c:93

### “肥胖”流言的终结者

坐拥摄食中枢和饱食中枢的我——大脑也许才是肥胖的“罪魁祸首”。 c:18

决定你胖不胖的关键，在下丘脑的小沟回里。 c:49

医学界已将经常与肥胖并存的高血压病、高脂血症、糖尿病、冠心病、脑卒中称为“死亡五重奏”。 c:67

研究还发现，气味对人体的脑电波会产生影响。而当人体闻到薰衣草和檀香的气味时，大脑中α脑电波活动性就会明显增加（α脑电波为优势脑波时，人的头脑清醒，身心处于放松状态，大脑活跃，思维敏捷）。而桉叶油素的气味会增加血液流动速度，增强大脑皮层活力。 c:115

研究证明，只要每周做两次有氧运动，就可以将患阿尔茨海默病的风险减小60%!。(MISSING) c:131

每周2～3次，每次30分钟的有氧运动（打球、游泳、快走、瑜伽或是慢跑等），你能深刻领会到“生命在于运动”的真实意义。 c:40

因为决定记忆力的不是脑细胞的数量，而是突触连接的质量和效率！这一点完全可以由你自己把握，越用越灵活！ c:69

一些患脑动脉硬化的患者，他们就容易健忘，这是因为长期的大脑供血不足，大脑皮层的神经元因为缺氧而受损。 c:26

大脑前额皮层灰质区的血流量在50岁左右开始减少，而前额叶（如图1-14所示）掌管人类最主要的特征——智力中枢，此处供血量的不足会影响它在记忆方面的贡献，是“老了，记不住了”的罪魁祸首之一。 c:35

不可避免的是，随着年龄增长，生活中的杂事越来越多，专注于记忆的时间越来越少，与记忆相关的神经元突触久久得不到激活，渐渐地，它们的灵敏度也会降低。 c:103

除了深海鱼油，富含乙酰胆碱（如鸡蛋、豆类）的食物也是记忆力的后备军，当你感到健忘疲惫的时候，记得备一道盛宴来恩宠记忆！ c:116

失忆是指突然间失去某段记忆，一般是短期或长期记忆，它往往伴随着大脑的器质性损害和记忆功能的丧失，常常由记忆相关脑区，如边缘系统海马、杏仁核或前额叶的相关脑区（如图1-15所示）的病变引起。 c:47

生活中的过客，永远是陌生人。 c:17

将短期记忆转为长期记忆的关键脑区——海马；对记忆的记录和恢复起作用的脑区——丘脑。 c:87

自然界很慷慨，他把“乙酰胆碱”以胆碱的状态富含于蛋（特别是蛋黄）、豆类、蜂王浆、鱼等食物中。 c:167

语言是人脑最高功能之一，大脑出现问题时可能会影响语言功能，而多学一种语言能促进大脑的发育。 c:69

猎奇性格、回避性格、依赖性格和持久性格。猎奇性格的人胆量大，其眼眶上方的大脑区域比其他人大。大脑眶额皮层和枕骨后的区域脑组织比较少的人，做事比较容易回避。大脑额叶皮质纹状体区多的人性格比较孤僻，这一区域的组织比一般人的少，很容易对某种事物产生强烈的依赖性。 c:67

大脑的腹内侧前额叶被完全损坏，这部分对人的决策行为至关重要 c:20

让人们第一次清楚地认识到性格是由脑决定的 c:51

让人们第一次清楚地认识到性格是由脑决定的。 c:41

### 第二章 大脑，最容易被忽视的器官

如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求成长，只是去修；一切才真正开始！（黎巴嫩，纪伯伦） c:276

特别能吃，怎么办
饥饿不停，健脾清胃，首推内庭。
如果你出现特别想吃、能吃，包括糖尿病饥饿感时，可以尝试下面的小方法进行缓解。
【穴位定位】
内庭穴位置在足背，当二、三足趾间，趾蹼缘后方赤白肉际（黑白相间处）。（如图2-4所示）
￼
图2-4 内庭穴穴位示意图
【操作方法】
（1）点压内庭：患者二、三趾略微分开。用拇指指端用力点压内庭穴，以局部产生酸胀疼痛为宜，约10分钟。
（2）揉内庭：患者二、三趾略分开。用拇指指端点压内庭穴后，再用力揉内庭穴，以内庭穴酸胀疼痛为宜，约10分钟。
按摩内庭穴可以早晚各一次，也可以在饥饿感时按压。
 c:33

太阳头痛在后枕部，头痛连及项背，有拘急收紧感，多因受风寒感冒而起。可选天柱、风池、列缺、后溪、昆仑等穴位进行点按、针刺或艾灸治疗。阳明头痛，在前额及眉棱骨处。主要由胃肠道原因引起（如便秘），治疗上多选上星、印堂、中脘、足三里、合谷、内庭。少阳头痛，在头之两侧，并连及于耳，或兼胁痛，多由情绪或劳累引起，针灸选穴主要取丝竹空透率谷、外关、阳陵泉、足临泣。厥阴头痛，在巅顶部位，或连目系，可伴干呕、四肢冰冷。这种情况出现时，找找百会、四神聪、太冲、肝俞吧！ c:39

事实上，“眼皮跳”是人体健康状况的报警器——是疲惫的表现，某种疾病的先兆，它与吉凶没有任何联系。 c:80

这种“面抽眼跳”的症状有单独的病名——“面肌痉挛”，又称“面肌抽搐”。 c:13

眼皮内有两种肌肉，一种叫眼轮匝肌，形状像车轮，环绕着眼睛，当它收缩时，眼皮就会闭合，这种眼轮匝肌受面神经（大脑发出的第7对颅神经）的支配。而另一种眼皮肌肉叫提上睑肌，当它收缩时，眼皮就会睁开，这种肌肉受动眼神经（大脑发出的第3对颅神经）的支配。在正常情况下，睁眼、闭眼都受大脑神经的严格支配。 c:12

所以眼皮跳不是祸患将至的先兆，而是面神经的不正常活动引起的。 c:34

转珠定睛，简单地说，就是转眼睛，头正腰直，眼睛微闭，眼珠上提，到极限后慢慢向右，水平到达极限后停止片刻，再向下，到极限后微停，再向左，让眼珠在眼眶里以最大的弧度转圈，如此周而复始，顺时针转36次后再逆时针转36次。朝夕做两遍，或者用眼劳累的时候训练，日久效果奇佳。 c:94

什么是阿尔茨海默病？这是一种老年人的脑部疾病，是脑细胞的急速退化，而不是正常的衰老过程。脑细胞退化使脑部功能逐渐减退，会导致智力减退，情感和性格发生变化，最终严重影响生活能力。 c:28

有人把阿尔茨海默病的表现总结成“四个不”：●记不住事，主要表现为近记忆减退，尤其是刚才说的话会忘得一干二净；●算不清数，即日常生活中很小的账目算不清或不会算；●认不得路，离家稍远就会找不到家门；●说不清话，表现为思维贫乏，言语单调，有时自言自语或反复诉说某件事情。 c:38

如果你不想变成阿尔茨海默病，那么，记得抹去“铝锅、铝饭盒、铝灌装啤酒”。 c:82

帕金森病即震颤麻痹，是中老年人的慢性神经系统变性疾病。它起病的原因是中脑部位“黑质”的脑细胞过度变性老化，导致一种重要的神经递质“多巴胺”分泌不足，其含量显著减少，从而出现一系列的症状，典型的表现包括运动减少、肌强直、震颤和姿势步态异常等。 c:40

科学研究发现，嗅觉减退往往在肢体抖动、动作迟缓等运动症状出现前3~7年即已表现出来，是目前最受重视的帕金森病早期预警信号！ c:98

梳头也是“针灸性”刺激头部穴位的一种方式，属经络按摩。平日以牛角梳（或木梳）替代小银针，从额头的发际一直梳到颈后的发根处，坚持50次以上，能疏通十二经脉，使气血流畅，起到调节大脑神经功能、醒脑提神、聪耳明目、预防疾病的效果。 c:72

中风了！他立刻跑到三楼，看到陈幅添主任，气色不正，语意模糊，嘴也歪了，很明显是中风了，便立即请工读生到校门外的西药房，买来一支注射用的针头，就在陈主任十个手指头上直刺。等十个手指尖儿都见血了（豆粒似的一滴），大约几分钟以后，陈主任的气色就变过来了，两眼也有神了，只有嘴还歪着，他就拉搓陈主任的耳朵，使之充血，等把耳朵拉红，就在左右耳垂之处，各刺两针，待两耳垂都流出两滴血来，奇迹就出现了，大约不到三五分钟，陈主任的嘴形恢复正常了，说话也清清楚楚了。 c:36

### 第三章 一分钟了解大脑怎么治

听力对于人至关重要，语言、智力发育都和听力有密切的关系。人学习语言是靠模仿的，听力越敏感，语言发育就越好 c:21

人工耳蜗是一种电子装置，由体外言语处理器把声音转换为编码形式的电信号，通过植入体内的电极系统直接刺激听力神经，以此来恢复或重建人的听力功能。 c:17

光通过瞳孔进入眼睛，再经过角膜和晶状体的聚焦，投射到视网膜上，被其上的感光细胞（视锥细胞、视杆细胞）感知，引起视神经电冲动，并上传到视觉中枢。这时，你就看见了 c:15

许多65岁以上的老年人都有不同程度的白内障，通过手术植入一个人工晶体就可以解决问题。 c:24

若没有及时治疗，可能会引起视野缺损、视力下降甚至导致失明。青光眼是失明的头号杀手，早期诊断和治疗能够降低青光眼带来的危害。 c:33

此疗法创立于1930年，创造者的本意是改善精神分裂症的症状。在临床试行后的结果却是，改善最明显的不是精神分裂症，而是严重的抑郁症。据统计，约2/3接受过这种疗法的患者抑郁症状得到消除。 c:16

毕竟真正能让人快乐起来的，不是电，是智慧。 c:14

医护人员让事故受害者睡在通有冷水的垫子上，在他身上盖同样结构的垫子，使其处于冷水垫子中间，慢慢进入“冬眠”的状态。这时，流过患者体内的血液会变冷，脑的温度随之降了下来，从而防止了脑死亡。 c:14

当大脑供血停止，大脑组织内的氧会在10秒左右消耗完，脑组织中的ATP、肌酸、磷酸等能量物质会在2分钟消耗完，大脑皮层在缺氧5分钟后，神经细胞开始大量死亡。心脏骤停后导致脑缺血4分钟以上，即使进行了成功的心肺复苏，人也会出现严重的脑功能障碍。 c:29

低温水平的分级目前国际上尚未完全统一，目前公认的是将温度分为浅低温34.1℃~37℃，中低温（亚低温）32.1℃~34℃，深低温28℃~32℃。研究表明这三种温度对脑保护作用以亚低温最好，其次是浅低温，最差是深低温。 c:20

脑损伤后，在特定的时间内刺激锻炼没有受损一侧的大脑，可以帮助整体大脑功能有效的恢复。 c:16

音乐有助于大脑功能的全面开发和完善。音乐可以刺激大脑，促进听觉皮层的发育，还能促进连接大脑左右半球的胼胝体的发育。特殊的音乐还能刺激颞叶的功能，让人更有效的学习，记忆所接受的信息，提高人的智力。 c:29

大学生经常聆听莫扎特D大调k.448号作品，有助于提高他们的时空推理能力。 c:73

### PART2 认知篇 天才抑或白痴，没你想的那么复杂

我的外套很简单，一件打底衫，一件衬衣，一件防风服（由内到外分别是软脑膜、蛛网膜、硬脑膜）加一个黄金骨盔甲（颅骨）。
 c:16

大脑（左、右大脑半球和间脑）、脑干和小脑，所占比例分别为87%!，(MISSING)2%!，(MISSING)11%!。(MISSING) c:23

神经元群数量或大小并不决定神经元的功能，它们的价值在于信息传递。 c:23

数量庞大的胶质细胞为神经元提供着“超级服务”。胶质细胞能使神经元产生长时间增强反应，这样就能使人学得快、记得牢，不仅如此，它还可以让高度兴奋的神经元逐渐冷静下来，免受疾病侵袭 c:40

爱因斯坦大脑中胶质细胞与神经元的比例高于常人，大脑左顶叶的胶质细胞是正常数量的两倍，而左顶叶主管人的空间和逻辑能力。 c:24

“胶质细胞更多，神经元联系更紧密”是科学家们挖掘出来的隐藏在爱因斯坦大脑里的秘密。 c:23

人的悲、苦、哀、乐，说到底，都是这些电与化学信号的综合。开心的时候，释放的化学信号是5-羟色胺和多巴胺；紧张的时候，释放的是肾上腺素。 c:61

去甲肾上腺素是由多巴胺形成的，而多巴胺的前体是酪氨酸 c:17

多巴胺有极具魅力的一面，既是灵感的起源分子，也是爱情的魅力之源（科学家布兰登·阿拉戈纳将这种多巴胺戏称为爱情的“毒药”）。它能传载亢奋和欢愉的信息，并使人们因为强烈渴望这种长期而持续的快感而导致“上瘾”。 c:22

5-羟色胺，它来源于食物中的色氨酸，几乎影响到大脑活动的每一个方面：从调节情绪、精力、记忆力到塑造人生观。抗抑郁药，如大名鼎鼎的“百忧解”，就是通过提高脑内5-羟色胺水平而起作用的。 c:23

多巴胺有两个主要产原地——黑质和相邻的腹侧背盖区，黑质多巴胺减少是帕金森的起因！如果腹侧背盖区多巴胺水平的增加会怎样呢？研究发现腹侧背盖区多巴胺增多是精神分裂症的主要原因之一。 c:24

右脑拥有音乐中枢，负责艺术相关的绘画、音乐、韵律，是自然美源点，也是想象力、情感与灵性的扳机处。它还有一个鲜为人知的功能——是祖先遗传因子储存的地方，有着人类世世代代生存智慧的痕迹。如果能启动右脑的“祖先密语”，则能激活一些千万年来相传的特异灵性，拓宽人思维的广度，让一个人变得敏锐而深邃。因此右脑也被称为直觉脑或祖先脑。
 c:53

右耳对机械性的、较抽象的声音敏感，而左耳对自然的声音敏感。 c:17

只有70%!的(MISSING)左撇子的语言功能中心在左脑半球，其比例远远低于右撇子的98%!。(MISSING)剩下的30%!的(MISSING)人中，约15%!的(MISSING)人在右脑半球（直觉脑）具有语言中心，另外15%!的(MISSING)人在左右两个半球都有语言功能中心，这一点明显与右撇子不同。 c:21

对着爱人的左耳甜言蜜语更能俘获她的芳心，这是因为人的左耳由情感类体验更为敏锐的右脑控制。 c:49

调节昼夜节律的时钟位于视交叉上核（SCN），它是下丘脑中的一小组神经元。正是阳光通过视觉系统来控制视交叉上核，从而随日出而起，日落而息。 c:16

现代科学证实，人的激素水平，如肾上腺皮质激素在一天里的起伏周期也符合太阳的消长规律。早晨激素水平最高，上午4小时的分泌量占全天总量的40%!，(MISSING)下午分泌减少，深夜近乎停止，后半夜又逐渐增加。所以，一般人为什么早晨感到精力充沛，在阳气开始下降的13：00到14：00，许多人感觉困倦。 c:30

跟随阳光，服从它、适应它、利用它，与天地同行才能与日月同寿。 c:24

大脑中有一种控制思想活动的“暂停装置”。当大脑自我感觉处于空闲、无所事事或无聊的“待机”状态时，“暂停装置”会发生作用。 c:23

脑电波是人的大脑在活动时，皮质细胞群间产生电位差，在皮质细胞外产生的生物电流。脑电波是大脑神经细胞的电生理活动在大脑皮层表面的反映。 c:14

α波（阿尔法波）是一种奇妙的脑波，大脑处于完全放松的状态，或是在心神专注的时候，α波就会出现。它与安静和觉醒状态相关，以“放松”和“沉思”为特征。脑电波处于α波时，人的身心能量消耗最少，大脑可以获得的能量较多，大脑运作就会更加快速、敏锐。人在这种脑波状态下更容易通往潜意识，迸发灵感，激活创作之源，同时也能达到最佳记忆和最好发挥。“α音乐”和“心想好事”都可以促使大脑产生α波。 c:36

历史上有很多重大的发现都是在α波的状态下产生的，这也是为什么很多艺术家喜欢在蒙眬的意识下创作。“静”是灵感创作之源，是一天生命力的启发点。 c:26

女性的大脑中的灰质竟然要比男性多出15%!，(MISSING)而灰质主管着人类的思维。这项结论为女人往往比男人更情绪化，中年男人的自控力比同龄女人差提供了诠释。 c:57

却改变不了基因和遗传决定的心理和行为的性别特性 c:11

### 第五章 谁的脑子有“病”

肉类、牛奶和坚果等蛋白质含量丰富的食物可以提高大脑5-羟色胺水平，阳光也有助于5-羟色胺水平提高，增加日照时间可以促进身体分泌5-羟色胺；一些体育运动也有助于提高大脑中的色氨酸数量，以提高5-羟色胺的分泌，坐禅、气功和一些有规律的简单运动都可以促进5-羟色胺的分泌。 c:59

大脑神经元产生和释放的神经递质类型及其在大脑中的最终归宿，很大程度上取决于你吃什么。 c:51

促使胃肠蠕动，常吃对高脂血症患者有一定的好处。另外，金针菇中含锌量比较高，有促进智力发育和健脑的作用，在日本等许多国家被誉为“益智菇”、“增智菇”、“一休菇”，这下大家应该明白邓小平为何要在国宴上特意为里根总统点“金针菇”了吧 c:74

维生素B9（也叫叶酸）：酸源于拉丁文“folium”，意思是树叶，因为这种维生素大都存在于绿叶蔬菜里。事实也是如此，叶酸广泛存在于绿色蔬菜、新鲜水果、肉制品、豆类、坚果类和谷物类等食物中，猕猴桃中含有高达8%!的(MISSING)叶酸，有“天然叶酸大户”之美誉。奇异果也是水果中含有叶酸较高的种类。芦荟可说是绿色蔬菜中叶酸含量最高的一种，西兰花、胡萝卜等也含有丰富的叶酸。另外，燕麦、肝脏、鸡蛋也是叶酸的坚实后备军。 c:37

常锻炼，坚持用脑，合理膳食，防止神经元变性为纤维素，才有机会让阿尔茨海默病成为不可能 c:21

内啡肽研究者、诺贝尔奖获得者罗杰·吉尔曼发现，人体产生内啡肽最多的区域以及内啡肽受体最集中的区域，居然就是学习和记忆的相关区域，因此内啡肽不仅能够调整不良情绪，调动神经内分泌系统，缓解疼痛，还可以提高学习成绩，加深记忆。同时，内啡肽还可以让我们抵抗哀伤，掀起兴奋的波涛，让我们创造力勃发，提高工作效率。 c:27

与此相同的是孕产妇在生产的过程中，对大部分产妇来说，疼痛往往只是前奏，并不是她们整个过程中最主要的感受。 c:12

痛，在我们的生活中占据重要作用，不仅能提醒我们转换过于疲劳的姿势，防止机体关节损伤，还能提醒我们避开有害场景，劝诫我们让机体受伤的部分休息。所以说：痛，并快乐着。 c:14

田鼠是一种坚定的“忠贞”动物，雄鼠一旦与雌鼠交配，它就会恪守一条原则：“老婆”唯一至上，不再与“第三者”发生性关系。 c:13

丘脑是人的情爱中心，其间贮藏着丘比特之箭——神经递质，也称“爱情荷尔蒙”——多巴胺、去甲肾上腺素、苯乙胺和催产素。 c:46

爱情的化学物质狂欢节能持续18~30个月左右。之后，人就会回归到感性与理性平衡的状态，慢慢清醒过来 c:35

所以，有这样一种理论，伴侣们性爱的次数越多，他们分泌的催产素就越多，彼此之间的关系就越亲密。 c:27

那些生活节奏紧张的人，或者因为升职、考试承受重复压力的人，或者正在节食的人，或者每晚睡眠少于8小时的人，都很有可能长期处在压力状况下，而这种长期压力会带来慢性杀手——皮质醇。 c:20

如果你长期处于一个慢性应激——压力的状态下，皮质醇就成了慢性杀手。 c:12

“压力”某种程度上来自于人对生活的控制欲，人们大多认为自己可以掌控现实的生活，这其实是受了某些成功论的误导。成功或是生活，并不会因为处心积虑或争强好胜有太大的改变，历史往往是随势而行，因慧而成。 c:46

吃鱼肉多次被证明是脑力下降的克星，研究发现每星期只需多吃半斤的鱼肉就可以将认知力下降的危险性减少55%!c(MISSING):85

### PART3 食养篇 反应最快的那一个，是我

血液与脑组织之间有一个特殊的屏障！它由毛细血管的内皮、基膜和星形胶质细胞的血管周足等构成，能够阻止某些物质（多半是有害的）由血液进入脑组织。 c:13

造化自然，人体这台精密机器的奇妙在这时候显露出来了，当血脑屏障看见食物时，会迅速把它的大门打开！ c:18

大脑是一个不断生长、变化的器官，其能力和生命力在很大程度上取决于你如何对待它。 c:19

“饮食中的成分对大脑的影响程度使大脑显得与众不同，你上顿饭吃的什么不大会影响到体内其他器官的功能状态，而大脑就不同了。” c:36

他们的共同点是心态好、不闲着；生活规律，日起而作，日落而歇；饮食简单，蔬菜瓜果。 c:94

首先要避免食用添加了人工染色剂和气味剂的食物，它们往往有着“鲜艳的颜色和诱人的香味” c:24

在这个“食品乱世”中，要学会拒绝与克制，才能保护自己！ c:13

一般情况下，每天1～2个鸡蛋足够，从事重体力、重脑力劳动者，每天可吃2～3个鸡蛋，孕妇、产妇、乳母、身体虚弱者以及进行大手术后恢复期的患者，需要多增加优良蛋白质，每天可吃3～4个鸡蛋，但不宜再多。 c:52

疾病并不可怕，可怕的是一个人从未意识到疾病的主宰者不是医生，不在于环境，更不是药物，而是自己！ c:29

每天食“三果”——一个苹果、一根香蕉和一个西红柿，是归亚蕾多年必坚持的习惯，不管在哪里拍戏，不管时间多么仓促，她都会坚持。 c:67

多吃富含纤维素的蔬菜，心情会平和下来；多吃含大量饱和脂肪酸的方便面和奶油蛋糕，人的情绪会变得烦躁。 c:39

对付失眠的第一招就是解决掉“脑”不能安静的问题，让脑袋在无限扩张的胡思乱想中静下来，蔑视它带来的焦虑，找到适合的方式——阅读、音乐、呼吸等来打破因失眠而焦虑，越焦虑越失眠这样的恶性循环。 c:26

晚上喝一杯杏仁露，也有助于缓解焦虑情绪，促进睡眠。
 c:30

鸦片、吗啡、海洛因（鸦片类中危害最大的品种，被称为世界毒品之王）其实都来自同一种植物——小亚细亚的罂粟。罂粟果里乳白色的果汁干燥凝结后，即变成褐色或黑色的生鸦片。生鸦片经过提炼生成吗啡，吗啡再经化学药物提炼即生成海洛因 c:22

由于它的成瘾性较低，很多人会用此来激发创作灵感，比如海明威，还有苹果的乔帮主。不过研究发现，大麻只会增加真正有创造力的人，对没有创造血统的人来说，几乎无效。 c:17

在自然界提高脑力的物质中，不能不提牛磺酸。牛磺酸是人体必不可少的一种营养元素，因为它能增强人的脑力、视力、心力、体力！具有多种的生物功能，被誉为人体“平衡健康的支点”。 c:27

牛磺酸是人体必不可少的一种营养元素，因为它能增强人的脑力、视力、心力、体力！具有多种的生物功能，被誉为人体“平衡健康的支点”。 c:31

营养学家已证实，在自然界中，鱼贝类的牛磺酸含量最丰富！如青花鱼、竹荚鱼、 沙丁鱼、海鱼、墨鱼、章鱼、虾等，贝类的牡蛎、海螺、蛤蜊等，其牛磺酸含量都很丰富。 c:130

### PART4 训练篇 机遇偏爱那些有准备的大脑

基因只是建造大脑的砖块和泥浆，环境才是建筑师 c:33

锻炼大脑的方法有很多，也并不难，只要稍微改变下习惯的生活方式，比如发发呆、大声朗读、换只手吃饭、多睡午觉、重复记忆、适量运动等。 c:82

寒冷、艰苦的生存环境迫使野生动物不断的开发大脑的潜能，将野生动物的大脑塑造得与家养动物不一样。 c:22

在电车、巴士上，你们能见到不同职业、不同阶层的人，能够看到最平凡的生活、最普通的人，那才是真实的生活，真实的社会；而坐在私家车里，你什么都看不到，什么也不会懂得。 c:40

每一口食物，都会在身体留下印记，每一天的学习，每遇到的一个人，每一次的旅行，都是重塑大脑的一个机会。每一天的行为决定了一个人如何去理解这个世界。一个人走得了多远，往往取决于他见了多少。而拓展思维的进阶，在任何年龄都来得及。 c:89

她透露自己长寿的秘方是橄榄油，她在食物里大量添加橄榄油，并把橄榄油擦在皮肤上。 c:65

记忆就是神经细胞之间的联结形态 c:19

记忆是人类的一种心智活动，它代表着一个人对过去活动、感受、经验的印象累积与使用。记忆由两个方面构成，即“记”和“忆”。“记”是储备文字、图像、情节、感受等信息内容的过程，并且以某种格式保存于大脑中；“忆”是使用大脑中保存的文字、图像、情节、感受等信息资料的过程，并且能将这些信息内容表达出来。
 c:33

要是有用的短期记忆都转成长期记忆该多好啊！秘诀在于“重复”！ c:60

用学英语来举个例子，把听英语当作一个习惯，无意识的行为，总是固定在每一天的同一时间去听英语，比如早晨7点左右，长此以往，每天晨起7点你就会不自觉地想听英语，听力和英语相关的神经元于每天的7点就会自动兴奋，开启脑神经英文单词的敏感度。同理，如果你要去参加一个英语考试，如果它是在6月的第一个周六举行。那么，从3月开始，就请于每个周六的同一时间做一套考试样题，并坚持在规定时间内完成。 那么，到了考试那天的那个时间点，你就会对英语莫名的兴奋，对每一道题的感觉都会如相识已久，信手拈来。慢慢领悟，学会把生活中的陈述性记忆快速转化成非陈述性记忆，那么，记忆就将从此臣服于你！ c:85

研究者们发现人学的知识在一天后，若不复习，就会遗忘近70%!，(MISSING)而一周后就只记得13%!。(MISSING)而若依据此记忆曲线重复学习，那么一周后将保持记住86%!的(MISSING)水准。而最关键的不能遗漏的复习时间点依次是：1天，3天，5天，7天，15天。 c:121

“脑细胞”，它们分布在颞叶皮质区域，形成了记忆脸部的特殊系统，人们正是通过这一系统来辨别和记住他人的脸。 c:31