## 秋叶：如何高效读懂一本书

秋叶  -  个人成长榜-认知思维

>     每个人的时间都是有限的，大部分人能分配给读书的时间就更有限。对很多人来说，读书又是学习、提升最容易的方法之一。可是，你会读书吗？哪有那么多时间读书？如何选到适合自己的书？如何从书中快速获取需要的信息？如何从书中学习分析问题的方法，用起来？如何通过读书，建立自己思考问题的框架？如何写出高质量的读书笔记？如何高效分享书中的知识与技能？有关阅读的诸多难题，秋叶老师一一靠谱回答，同时分享高效读书的方法，让你活读好书、爱上读书。


### 版权信息

秋叶：如何高效读懂一本书作者：秋叶 c:20

### 序篇

读实用的书，第一层境界是你看得懂别人的道理，第二层境界是自己能照着讲出来，第三层境界是自己能有意识去运用，第四层境界是能用自己的话总结出来。达到第四层境界了，恭喜你，这道理总算属于你了！ c:4791

### 上篇 知行合一

而要和有能量的人建立长期的良好关系，根本方法是建立你自己的价值。只有你对他产生价值（比如经济学家对官员来说是有价值的），他才乐意和你分享他的能量——对等原则是人际关系中的黄金法则。 c:750

“他山之石，可以攻玉” c:19

再放大一点来看，中国新一届政府正在力推简政放权，降低市场准入门槛，增强市场活力，同时依照法律加强对市场的监管，保障消费者与社会的利益，这与股票市场的发展规律是高度一致的。简政放权的时间一长，促进经济发展的效果就会显现。 c:28

在很多企业，高层有强烈的亲力亲为的倾向，导致企业的中层和基层缺乏思考力，最终的结果是企业缺乏持续创新的活力，面临不断变化的市场带来的巨大压力。请大家思考台湾股票市场的发展史对企业管理的启示是什么？ c:85

### 中篇 学以致用

德雷克斯勒—西贝特团队绩效模型把项目团队生命周期分为七个阶段：1.导向，2.建立信赖，3.厘清目的，4.承诺，5.执行，6.高绩效，7.更新。下面我给大家说说这七个阶段的内涵。
 c:738

博诺建议在对重要议题进行讨论时，特别是进行创意头脑风暴时，把团队成员分成六组，每组都选择一个不同颜色的帽子，也就是代表一种不同的意见。每个组员都必须戴着选定的帽子，以提醒他们自己的角色定位。每一个颜色分别代表不同的特点：白帽：理性的、客观的思维，重点在于事实和可行性。红帽：情绪的思维，主观的感受和意见。黑帽：质疑的思维，评估风险，找出问题。黄帽：乐观的思维，相信有最好的局面。绿帽：创意的思维，新的点子、建设性意见。蓝帽：结构化的思维，纵览全局，提出整体意见。 c:435

以常见的策划模型而言，可以分为“完成草案——精进完善——最优化定案”三个阶段来执行。 c:136

职场里做好会议记录只需要三点就够了：1.要清楚记录会议的结论；2.要清楚记录得出结论之前的讨论要点；3.要清楚记录会议的“下一步安排或建议”。 c:479

每天真正都要用的重要文件就是两个：一个是常用回复，一个是日程管理表。 c:24

与其养成依赖大块时间才能做大工作的习惯，还不如提前训练职场真正需要的碎片化时间利用能力。当然我并不是说有些工作不需要大块的时间，而是利用好碎片化时间，可以大大节约大块时间，或者提高大块时间的利用效率。 c:483

情绪是有能量的，必须进行适当的管理，给它出口，而不是假装它不应该存在。 c:177

### 下篇 延伸阅读

我每天能否安心上床的标准不是有没有熬夜做完事情，而是我有没有每天为要做的事情付出超过1个小时以上的有效工作时间，这一点做到了，我就知道，未来的某天，我要的，终将是我的。 c:580

你总是可以浪费一些时间做没有什么目的的事情，只要你开心，没有负罪感，你就是一个幸福的人。 c:431