## 结构性思维：让思考和表达像搭积木一样有序省力

王琳 朱文浩  -  个人成长榜-人生哲学

> 风靡国内职场的思维训练读本！ 在日常工作中，没有要点、杂乱无章的口头表达和文字表达往往缺乏对对方的说服力，甚至降低整个组织的工作效率。究其原因，是在传递信息时没有构建一个有效的结构。 《结构性思维》可以帮助我们在表达核心观点的基础上，有理有据、条理分明地证明这个观点，使我们能够做到清晰思考和准确表达。如果全员普及，更可以通过构建统一的思维和语言标准提升整个组织的工作效率，甚至提升全民素质。 本书共分为十一章，具体讲述了结构性思维与记忆、结构性思维与倾听、结构性思维与阅读、结构性思维与口语表达等内容。

### 序

科学方法有三大要素：有用、好学、可持续。 c:259

### 前言

真正影响销售人员业绩的最大因素是他的主管能否对他的工作进行有效的指导。 c:224

人的行为不同是因为背后的思维方式不同。人的思维模式一旦形成，就会产生巨大的惯性来主导他的行为。表面上的表达不清，实际上是思维混乱，没有逻辑也没有结构。思维决定了行为，而行为决定了结果。 c:416

### 第一章 初识结构性思维

“结构”可以定义为：事物的各个组成部分之间的有序搭配或排列。实际上，“结构”所关注的就是整体与部分的关系。 c:636

在自然界，相同的物质由于不同的结构而具有不同特性的现象就处处可见。 c:21

不一样的结构导致钻石和石墨的性质有着天壤之别。 c:34

### 第二节 思维也有结构

这个小游戏可以表明，结构对于记忆来说也很重要。 c:28

思维是具有意识的人脑对客观的反映。 c:276

思维是一个从输入到输出的动态过程。 c:128

本章第一节里提到，世界上万事万物都是有结构的，结构在其中也起到了至关重要的作用，所以思维输入的客观事物本身当然是有结构的。 c:40

结构是各个组成部分之间的有序搭配或排列 c:53

客观事物的结构是已知的、确定的，而有结构的大脑加工和有结构的输出表达却是变量 c:138

### 第三节 什么是结构性思维

通常，在对一件事物进行全面了解的时候会从是什么（What）、为什么（Why）、怎么样（How）这三个方面来展开，俗称2W1H。 c:258

就是帮助你思考、表达、决策等更加清晰，更有逻辑的一本书。 c:67

结构性思维可以定义为：客观在人脑中有序搭配或排列的反映 c:316

结构性思维，是指人们在认识世界的过程中，从结构的角度出发，利用整体和部分的关系，有序地思考，从而更清晰地表达，更有效地解决问题的思维方式。 c:516

### 第四节 让思维像搭积木一样

如此一来，只要找到能够组成整体的部分，就可以得到想要的整体，也就是得出思维过程后的结果了。 c:45

### 第五节 为什么需要结构性思维

同时，“金字塔”也是本书中关于结构性思维的标准结构 c:42

·Why——为什么？为什么要这么做？·What——是什么？做什么工作？·Where——何处？在哪里做？从哪里入手？·When——何时？多久能完成？什么时间做？·Who——谁？由谁来承担？谁来完成？谁负责？·How——怎样做？如何提高效率？如何实施？方法怎样？·How Much——多少？做到什么程度？数量如何？质量怎样？投入产出如何？ c:338

### 第二章 了解结构性思维

在这种金字塔结构中，思想之间的联系方式分成了纵向和横向两种。在纵向中，任何一个层次都是对其下面一个层次的总结；在横向中，多个部分因一个共同的逻辑，而被并列组织在一起。 c:225

### 第二节 四大原则之结论先行

结构性思维的四大核心原则，分别是结论先行、分类清楚、排序逻辑及上下对应。 c:408

遵循结论先行的原则之后，能够更好地记忆和理解文章内容。 c:193

即在信息复杂、时间紧迫和受众需要这三种情况下，必须结论先行。 c:372

这属于时间紧迫的极端情况，也是最经典的例子。在这个时候，你无论是说明报告内容，还是要引起对方兴趣，或是要激发对方思考，都需要高度浓缩，并且把结论放在前面讲，不然在这么短的时间内，说些无关紧要的内容，对方根本无法理解。 c:109

这个例子其实不但说明了对于受众而言结论先行的必要性，而且体现了结论先行的重要性 c:31

### 第三节 四大原则之分类清楚

所谓分类，是将某个整体（不论是客观存在的还是概念性的整体）划分为不同的部分。因此，分类是为了确定整体和部分之间的关系，这正是结构性思维的一种应用。 c:219

从思维的角度看，分类清楚可以使结构性思维不再是对问题的机械肢解，而是对其内在逻辑的体现。分类充分体现了思维的逻辑性、结构性，使得思考更有条理。 c:223

MECE，是“Mutually Exclusive，Collectively Exhaustive”首字母的缩写，中文意思是“相互独立，完全穷尽” c:236

五力，它们分别是“潜在进入者的威胁力”“替代产品或服务的威胁力”“供货商的议价能力”“购买方的议价能力”“现有对手的竞争力” c:117

因此，分类清楚对于分析和处理问题而言非常重要。 c:45

### 第四节 四大原则之排序逻辑

把哪个部分放在前面，先思考，先表达；哪个部分放在后面，依次考虑，这也应该有逻辑，有结构。 c:131

排序逻辑实际上就是指整体的各个部分之间摆放次序的标准是合乎逻辑的，而不是杂乱无章的。 c:159

排序逻辑是人脑思维的自我要求。 c:94

排序逻辑也是让受众更容易记忆和理解的一种方式。 c:97

遵守排序逻辑的原则可以让人更容易理解。 c:30

按照逻辑学概念排序，包括从现象到本质、从一般到特殊……按照时间排序，包括事前、事中、事后，春夏秋冬，从早到晚……按照方位排序，包括东西南北、上下左右、从前到后……按照数字排序，包括从多到少、从小到大……按照重要性排序，通常是从主要到次要，也可以是层层递进……按照职级排序，一般都是从高到低。 c:186

### 第五节 四大原则之上下对应

结论先行、分类清楚和排序逻辑。现在继续介绍第四个原则——上下对应。 c:72

一是一事物与另一事物的情况一致；二是针对某一情况的，与某一情况相应的 c:50

上下对应就是指直属的上下两级存在“针对”和“相应”两种关系。 c:165

“针对”多属于因果关系，“相应”多属于从属关系。 c:153

上下对应是人脑天生的反应。 c:56

既然上下对应是人脑的天生反应，即在提出一个观点的时候，对方脑海中自然闪过的一个问题就是“为什么”，那么如果在思考和表达时能够做到严格上下对应就能更好地说服对方接纳我们的观点。 c:59

如果你的事实和理由能够上下对应地支持你的观点，那么对方就更容易接纳。 c:136

结构游戏开始的时候大家一起说：“星期天逛公园，什么园？”然后起头的一个人说：“动物园。”那么接下来的人就要依次说一个动物的名字，这中间不能停顿，不能重复，不能说别的类别中的东西。说错的人就要被罚酒。如果起头的人说菜园或者果园，那么接下来的人就要说蔬菜或者水果的名字，以此类推。 c:26

只要出观点、出结果、出结论，就必须跟事实、跟原因、跟论证。 c:188

### 第三章 深入结构性思维

在标准结构——金字塔结构中，还存在三种子结构，分别是主题和子主题之间的纵向结构（也就是A和A1、A2、A3之间的关系），同一主题下子主题之间的横向结构（也就是A1、A2、A3之间的结构），以及序言的结构（如图3-1所示）。 c:38

一是先有结论，再去找论证，这种情况可以看作自上而下的纵向结构（如图3-2所示）；二是先有内容，再去下结论，这种情况可以看作自下而上的纵向结构（如图3-3所示）。 c:124

1. 命题作文（或报告） c:37

2. 主题辩论（或演讲） c:45

自下而上通常为进行概括和总结的情况。 c:79

在自下而上进行概括和总结时，就可以放弃次要的信息即解释说明的句子，留下主要信息即总结性的句子 c:73

在结构性思维的四大原则中，有两大原则和横向结构密切相关，它们分别是：排序逻辑和分类清楚。 c:84

这个罗列的过程就是归纳，很显然归纳也属于一种横向结构。 c:39

### 第二节 自上而下的询问和回答

自上而下纵向结构可能出现的3种情况，即命题作文、主题辩论和问答对话。 c:34

首先保证客户能听下去，听下去之后才有可能听懂，听懂之后才有可能接受。 c:138

它们分别是设定场景、明确目标、确定主题、设想问题和回答问题（如图 c:247

1. 对未知内容容易产生疑问或兴趣 c:134

2. 对与自己切身利益相关的内容容易产生疑问或兴趣 c:164

3. 对别人都在关心的内容容易产生疑问或兴趣 c:157

1. 如果你没有做好回答问题的准备，就应当避免引起对方的疑问；2. 在引起对方疑问之前，一定要避免先提供对该问题的回答。 c:214

首先来回答“问到多深”的问题。从数学证明题的角度看，通常在问到公理、定理和已知条件的时候，就不接着往下问了。 c:159

简单来说，定理就是被前人研究之后得到证明和认可的内容。 c:80

问到多宽呢？标准结构图中G，也就是主题中的所有核心词和关键词都应当被问到。 c:55

### 第三节 自下而上的概括和总结

概括是形成概念的一种思维过程和方法，即在思想方面从某些具有相同属性的事物中抽取出本质属性，并将其推广到具有这些属性的一切事物，从而形成关于这类事物的普遍概念。 c:181

可以把整个概括总结的过程分作三步，即收集信息、分类整理、概括总结 c:217

分类就是以事物的性质、特点、用途等作为区分的标准，将符合同一标准的事物归类，不同的则分开。 c:101

第一种是人为的分类方法，它依据事物的外部特征进行分类。 c:92

第二种分类方法是根据事物的本质特征进行分类，可以称之为本质分类法。 c:86

概括总结以揭示相关概念、规律、方法的内在联系为目标，运用尽可能简明的形式，对相关知识提纲挈领、加工重组、形成体系，使之由“繁而杂”“散而乱”变成“少而精”。 c:123

总结法的要求可以用8个字来表示，即明确、完整、简要、通顺。 c:125

概括法是指把多个具体信息整理为一个抽象信息。 c:115

就概括法而言，就算失去细节，对象的本质仍要明了。 c:83

所谓“结论法”，就是从已知的诸多信息中发掘尚未凸显的较高层级的信息，并将其提取出来的过程。 c:136

### 第四节 横向结构中的演绎

演绎推理，是从一般性的前提出发，通过推导，得出具体陈述或个别结论的过程。 c:130

演绎推理有三段论、假言推理、选言推理、关系推理等 c:155

三段论是演绎推理中的一种简单推理判断，它体现了由一般到特殊这一演绎推理的主要特点。 c:49

三段论是由包含着一个共同项（中项）的两个性质命题为前提，推出一个新的性质命题为结论的推理形式 c:95

结论中的谓项称大项（major term），以“P”表示，如上述三段论中的“有律师资格证书”。结论中的主项叫小项（minor term），以“S”表示，如上述三段论中的“小明”。结论中不出现而在前提中重复出现的那个概念是中项（middle term），以“M”表示，如上述三段论中的“律师”。 c:43

规则一：在一个三段论中，只能有三个不同的项，即小项、大项和中项 c:100

规则二：中项在前提中至少要周延一次 c:73

规则四：从两个否定的前提不能得出结论 c:50

规则五：两个前提中如果有一个是否定的，则结论是否定的；如果结论是否定的，则必有一前提是否定的 c:67

规则六：两个特称的前提不能得出结论 c:50

规则七：如果一个前提是特称的，只能得出特称的结论 c:51

生活中还有一种三段论：现象、原因、解决方案。 c:71

所谓绩效改进，简言之就是通过分析现象，识别出目标和目标之间的差距，找到差距存在的原因，从而设计解决方案，评估实施效果的流程。 c:63

成功就是在正确的方向上持续积累” c:47

（2）“系统思考”是持续改进的方法，它是我们发现、思考和解决问题的法则，也是绩效改进所倡导的工作方式。 c:32

### 第五节 横向结构中的归纳

是指以个别或特殊性知识为前提，推出一般性知识的推理。 c:75

完全归纳推理（complete inductive inference）是根据一类事物对象中每一个对象都具有（或不具有）某种属性，而推出该类对象全部都具有（或不具有）这种属性的推理。 c:82

完全归纳推理是一种必然性推理。 c:42

不完全归纳推理是根据一类事物中的部分对象具有（或不具有）某种属性，推出该类对象都具有（或不具有）某种属性的推理。 c:62

，不完全归纳推理可以分为简单枚举归纳推理和科学归纳推理， c:43

### 第四章 再探结构性思维

其实从思维的角度讲，平时思考的时候也应当结论先行，换种一说法就叫作“关注目标” c:60

当人们的行动有明确的目标，并且把自己的行动与目标不断加以对照，清楚地知道自己的行进速度和与目标相距的距离时，行动的动机就会得到维持和加强，就会自觉地克服一切困难，努力达到目的。 c:134

主题是表达的“灵魂”。表达质量的高低，价值的大小，成败的关键，其决定因素就在于主题是否正确、深刻。 c:98

综上所述，主题是表达的灵魂、统帅，是决定表达成败的关键。 c:86

标题又可以称为题目，它的意思是标明文章、作品等内容的简短语句。 c:32

2. 表现主要人物的性格或形象 c:33

3. 直接或间接表明态度 c:34

在网络时代，一个好的标题还是吸引眼球、增加点击量的关键。 c:19

序言可以是向受众说明表达的意图及表达内容中所阐明的主要问题，也可以是概述受众已知的信息，并将这些信息和即将表达的主要内容建立联系。 c:89

### 第二节 如何设定明确的目标

目标是个人或组织在未来一段时间内要达到的目的。 c:55

2. 同一场景，也有不同情况 c:27

（二）分析对话双方，站在不同角度 c:28

2. 分析对方要实现什么 c:44

### 第三节 好主题是怎样炼成的

一、酝酿：长期积累，偶然得之 c:58

吴伯威先生在其主编的《基础写作教程》一书中，认为提炼主题要从人、事、景、物、情、理及其相互关系方面入手。 c:58

三、升华：主打价值，提升层次 c:55

通常描述或讨论一件事情的时候可以分两个层面，即事实层面和价值层面，也可以叫作实然层面和应然层面。 c:94

文明的意义除了不当街便溺，还有善意与宽容。前者是表象，后者是根本。真正的文明是碰到这样的情况，走过去善意咨询那位母亲是否需要帮忙，或指引她找厕所，而不是冷漠地拍照当成渲染素质低下的证据。 c:40

综上所述，主打价值和提升层次，都是为了让主题上升一个高度，使得主题更加有意义。 c:48

### 第四节 如何设计标题

范围小的另一种表现就是接地气 c:49

既要有事实，又要有观点 c:33

### 第五节 序言的结构

这个结构就是SCQA，其中S是指背景，C是指冲突，Q是指疑问，A是指回答。 c:187

一、开门见山结构：顺序是回答—背景—冲突 c:60

开门见山结构同结论先行一样，应当在信息复杂，或是时间紧迫，或是对方需要的时候使用。 c:32

二、冲突优先结构：顺序是冲突—背景—疑问—回答 c:71

三、突出信心结构：顺序是疑问—背景—冲突—回答 c:68

### 第一节 为什么是句子结构

我们面对着各种各样的信息，需要把这些信息串联起来，变成一句话或者一段文字或者一篇文章，再向受众进行表述。结构性思维很重要的一个功能就是帮大家把这些信息有序组合在一起，而这些有序组合的基础就是句子，所以我们可以把句子看作结构性思维最基础的一部分。 c:49

### 第二节 句子的分类

语言沟通的工具功能可以分为四类：一是描述事实；二是使听众做某事；三是表达我们的内心世界；四是表明我们对做某事的承诺。 c:130

句型一般分为陈述句、祈使句、疑问句和感叹句四类。 c:48

### 第三节 标准句子结构

通常一个句子当中包含了6个组成部分，即主语、谓语、宾语、定语、状语、补语 c:73

### 第四节 句子中的主语和连词

1. 省略主语造成责任归属不清 c:22

3. 有主语的语气更强烈 c:29

如果要表达更强烈的语气，最好加入主语。 c:41

2. 让主语和谓语更接近 c:35

3. 少用被动语态，避免缺少主语 c:43

联合关系主要有并列、连贯、递进、选择、取舍五种。 c:55

1. 合理运用连词是思维清晰的表现 c:35

2. 正确运用连词能让受众更容易理解你的表达 c:28

### 第五节 实用的句子结构

一个时间点+一件小事+一点润色+一段誓言+一个动作 c:67

一、表示指令，先说“为了” c:34

这些场合都使用了“为了您……请……”并不是偶然，而是因为这样的句子结构的确非常实用。 c:20

### 第六章 结构性思维与想

人类认知主要由三部分构成：客观存在的事物；事物在大脑中的反映，也就是思维；为思维创造的语言，借此才能与他人交流。 c:78

如果想更好地认识和发展社会，就必须做好两个前提：一是有清晰明确且忠实地反映了客观事物的思维，二是有与思维紧密切合的语言。 c:106

第三，排序逻辑，能够更好地认识世界。 c:84

### 第二节 结构性思维有利于记忆

人脑这台令人惊异的机器具有五大功能 [插图]——接收、保持、分析、输出和控制 c:45

英国著名哲学家培根曾说：“一切知识的获得都是记忆，记忆是一切智力活动的基础。” c:39

按时间量分类，可以将记忆分为短期记忆、中期记忆和长期记忆。 c:32

按信息来源分类，可以把记忆分为视觉记忆、听觉记忆、味觉记忆、嗅觉记忆、触觉记忆和动觉记忆六种。 c:58

科学家经过更深入的研究发现海马体专门负责整合来自感官的信息 c:18

首因效应是指个体在社会认知过程中，通过“第一印象”最先输入的信息对以后对客体的认知所产生的影响最大，持续的时间也最长。 c:40

### 第三节 经典模型中的结构性思维

一、麦肯锡7S模型麦肯锡7S模型（Mckinsey 7S Model）简称7S模型（如图6-5所示），是麦肯锡公司研究中心设计的企业组织七要素，其中指出了企业在发展过程中需要全面考虑的各方面情况，包括结构（Structure）、制度（System）、风格（Style）、员工（Staff）、技能（Skills）、战略（Strategy）、共同的价值观（Shared Vision）。 c:94

### 第七章 结构性思维与听

与人交谈取得成功的重要秘诀，就是多听，永远不要不懂装懂。” c:61

（一）注意力不集中，思路跟不上 c:30

人们总是从自己的立场出发进行判断，而这样的判断往往是有效收听的严重障碍。 c:61

白纸原则说的是在听别人说话的时候，大脑要像一张上面什么内容都没有的白纸一样，一是听的时候没有任何颜色，也就是没有任何倾向性；二是听的过程中不往白纸上写东西，也就是不做任何判断。 c:90

这里介绍一个记录自己观点的方法。将做笔记的纸事先分成左右两个区域，可以用折叠的方式分割，也可以画一条分割线来分割。这两个区域的宽度之比为3∶1。较宽的那部分记录对方所说的内容，较窄的那部分记录自己的观点，并且将内容和观点在纸上一一对应（如图7-1所示）。 c:31

（三）带着偏见，易受刺激 c:33

一是对表达者本身存在偏见；
二是对表达的主题或某一部分内容，乃至一个用词存在偏见，当看到这个主题或听到这些内容的时候，就会产生反感，从而影响听的效果；
三是由于表达者的语音语调或现场环境等因素，对这一次的演讲或对话或谈判感到厌恶。 c:49

### 第二节 巧听关键词理解对方

一、听关键词明确时间顺序 c:35

三、听关键词区分事实和观点 c:44

观点是指表达者的判断、感受等，通常可以被分为价值判断、品味或偏好、信念、态度、情感或感觉这五种类型。 c:74

### 第八章 结构性思维与说

对大部分介绍词来说，“题—重—讲”是一个很不错的结构，可以帮助主持人组织好资料。 c:81

叙事型演讲稿，除了按照时间和空间的逻辑来排序外，可以按人物认识的发展、感情的变化等顺序，如由浅入深、由表及里、由局部到全局、由怀疑到相信、由错误到正确、由落后到先进等来体现层次；可以按事物发生的先后顺序，如发展、高潮、结局来体现层次；可以按事物发生的直接因果关系来体现层次。 c:67

（二）运用与顺序有关的词说明重点 c:30

（三）利用标志词句让结构增色 c:23

### 第二节 用于说服的标准结构图

说服别人的技巧是一项终身受益的生存技能 c:25

想要说服别人，首先要明确自己的目标和中心论点，其次必须找到大量支持观点的理由和证据。 c:62

为了表明自己的观点是客观公正的，你可以引用名人或局外人的观点来佐证，从而增强说服力 c:31

### 第三节 芈月演讲中的结构性思维

不能让受众带着抵触情绪去听你的内容。一旦有抵触情绪，即便说得再好，效果也是要大打折扣的 c:62

### 第九章 结构性思维与读

阅读是一种理解、领悟、吸收、鉴赏、评价和探究文章的思维过程。 c:38

第一，阅读可以丰富读者的知识，提升读者的技能。 c:38

第二，阅读可以提高读者的语言能力。 c:44

第三，阅读可以提高读者的思维水平。 c:43

第四，阅读可以提高读者的思想品德素质和人文素质。 c:44

第五，阅读可以培养和提高学生的创造力。 c:38

第六，阅读让读者学会学习。 c:37

### 第二节 理解和概括文章中心思想

（二）利用文章的开头或结尾概括 c:26

在议论文或抒情性的文章中，关于作者观点或直接抒发情感的句子可以直接视作写作目的。 c:13

（五）找过渡句、段概括 c:24

通常描述中心思想的句子结构是：通过……（主要内容），表达了……（写作目的）。 c:43

### 第十章 结构性思维与写

（五）以心理意识流动为序 c:17

并列式即各个论点之间的关系是并列的，基本上没有先后、主次之分。 c:26

递进式是指论点之间有先后主次之分，而且这种划分也是按照步步深入即递进的关系来安排的。 c:28

（一）按事物发生的先后顺序 c:20

（二）以空间位置的变换为序 c:19

（三）以事物的逻辑顺序为序 c:22

### 第二节 结构性思维在PPT制作中的体现

（二）运用FAB结构撰写具体内容 c:16

FAB对应的是Feature（属性）、Advantage（作用）和Beneﬁt（益处）这三个英文单词。 c:82

### 第三节 结构性思维在投标文件制作中的应用

（一）投标文件中的评标索引表符合“结论先行” c:15

### 第一节 问题解决过程中的结构性思维

但究其核心，无非发现问题、解析要因、选择方案、执行方案这四个阶段。 c:64

在分类的过程中要遵循MECE分析：相互独立，完全穷尽。 c:32

### 第二节 当结构性思维遇上职业生涯规划

5W1H可以从6个方面来展开对一个问题的系统和创新式思考：What，做什么，做成什么，是目标；Where，在哪儿做，是地点；When，什么时候做，是时间；Who，谁来做，是执行对象；Why，为什么要做，是原因；How，怎么做，是方法。 c:32

### 第三节 结构性思维与销售

价值主张的标准格式为：我们相信，如果（客户名称）能够选择使用（产品、技术、服务或解决方案），便能够拥有怎样（问题背后的关键）能力，从而让（目标）增加/减少（具体多少）。 c:54
