## 表达力

贺嘉  -  个人成长榜-沟通表达

> 在职场人微言轻，说话没有人听怎么办？面对人群发言，感到非常紧张如何缓解？如何用语言抓住别人的注意力，让对方感兴趣？贺嘉老师通过自己近十年的高管演讲教练经验，基于表达力的跨学科基础，提炼了“愿意听、记得住、能传播”的演讲标准。同时，作者根据上千场的演讲经验，提炼出了成为演讲高手的5步法则：高质量输入、针对性的目的、完整的思维体系、有套路的输出和不断迭代的反馈。表达力就是影响力，5步法则，让你的想法轻松深入人心。

### 序 表达力就是影响力影响力就是变现力

我们定义的创业者，不仅仅是指那些拥有一家公司的人，只要他是试图通过提升自己的认知，和更多的人达成协作，做一件前所未有的事，他在我们的眼里，就是一个创业者。 c:326

### 表达力就是影响力

一个公司里的中层大约70%的时间都在开会，他们其实就是在用语言和文字影响他人。一个人的表达力关系到他在公司内的影响力。 c:352

### 10倍影响力=10倍收入

我20岁出来赚钱，从一无所有，发展到身无分文，再从身无分文拼搏到负债累累。这就是我，不一样的烟火。我就是我，我看自己都冒火…… c:196

### 用好5步法，成为表达高手

表达力5步法：高质量输入—针对性的目标—完整的思维体系—有套路的输出—不断迭代的反馈 c:1058

10倍的影响力，能够带来10倍的收入。影响力，将是未来比流量更值钱的“货币”。 c:168

### 如果每10年有一次致富机会，这是离你最近的一次吗

所谓表达红利，就是借助内容，用更低的成本触达更多用户。 c:468

可以预见的是，在未来的10年里，越来越多的个体会通过表达建立个人品牌，帮自己赢得更多订单，这就是表达红利的真正意义。 c:244

### 如何成为一个有趣的人

转型做导演这件事历来有之，张艺谋、张黎是摄影师，冯小刚是美术师。做导演这件事其实本身没有什么门槛，而是这个门槛在每个做导演的人的心里。我觉得这个门槛是对电影艺术的认知，是对好的电影的一种共识，以及对电影这门艺术的尊重。否则，如果所有人都来做导演，我们不就成了“逐梦××圈”了吗？ c:51

“真正的有趣是你觉得世界有趣，而假的有趣是你只觉得自己有趣……” c:872

### 流量时代，如何用表达赢得信任

在强调流量的时代，真正稀缺的其实不是流量，而是信任。信任的价值在于降低交易成本，让事情更快出结果。 c:837

在表达的过程中，如果你发现一件事你写不出来或者是写不好，那么一定是你还没想明白。 c:446

### 你与升职加薪的同事差在这一点

一个人如果想提高演讲能力，首先就是要培养自己通过演讲影响他人的意愿；其次是学习不同场合下的演讲套路（实践）；最后才是通过不断的练习与高质量的反馈，把演讲能力内化为你个人能力的一部分。 c:556

俞敏洪曾说过：“作为一个管理者，你就是那个拿水果糖激励大家干活儿的人。一方面你需要给大家分配利益，另一方面你要通过谈话、演讲激发员工的积极性。”
你想分蛋糕吗？先学会演讲吧！ c:386

### 表达力可以让我们变得更好

你期望什么就会得到什么。只要你满心期待事情会顺利进行，那么，事情就一定会顺利进行。相反，如果你相信事情会有曲折，不断地受到阻力，那么，这些阻力就会产生实际影响。成功的人都充满自信，相信好的事情一定会发生。这就是心理学上所说的“皮格马利翁效应”。 c:625

②养成一个好习惯，比如收藏生活中那些好的演讲或者是能够打动你的文字。 c:476

### 如果我们想提高表达力，需要在哪些方面下功夫

只给鸡汤不给勺的这种口才培训，不可能给学员带来质的改变。因为这类培训的最大问题在于只告诉你什么是重要的，却没有告诉你如何做到。 c:121

现在的听众越来越注重实用性，更希望这些培训能建立一整套关于表达的思维框架，可以直接拿去用。 c:35

二者都要突出重点、强调逻辑清晰；在理性思考以外，都强调与用户的情感共鸣。
 c:322

第一类，没有目的：讲了但是抓不住眼球，达不到目的 c:213

第五类，效果未知：没有收集反馈，不知道如何继续提升水平 c:203

在“分享”这种场景下，我们侧重讲一些听众没有听过或者没有深思的内容，给他们一个新的认识或者启发。
在“汇报”的场景下，我们侧重于信息的同步和争取支持。
在“激励”的场景下，我们侧重于让团队成员看到你做的事情是有希望的，而且有进展，在目前或者是未来有着良好的回报。
在“销售”的场景下，我们侧重于洞察用户的需求和建立信任关系。 c:480

### 表达力的跨学科基础

[插图] c:50

基于记忆的工作原理，我们要在演讲的开头和结尾植入最重要的主题和观点，并加以重复。 c:248

传播学著作《疯传》里讲到社交货币、情绪两个因素都可以增加内容的传播率。 c:127

### 表达高手不会告诉你的表达力模型

表达力模型主要包括5个部分：输入、目的、思维体系、输出、反馈。
 c:622

### 如何设定合理的表达目标

你只有明确了表达目标，才能找到合适的表达形式。 c:176

设定合理目标—做成一件事情—自我效能感提升—更容易做成其他事情，这是一个良性循环，你会变得越来越有信心。
 c:233

建立信任：权威+社会认同+坦诚 c:200

设定表达目标的意义在于，我们可以找到最短的表达路径，从而更加高效地达到我们的目标。同时，每个表达者都有机会根据自己的特点，发展出自己的表达风格。 c:120

### 表达的4种目的

第一种病叫作“逻辑缺失”。
第二种病叫作“没有重点”。
第三种病叫作“没有意义的废话”。 c:334

表达这件事也是如此，少即是多。 c:196

知道目的是什么的演讲才能击中人心。 c:136

一般来说表达有分享、汇报、激励、销售4种目的。只要你能达到目的就好，并不一定要追求长篇大论。 c:296

### 如何提升自我效能感

做事进入了恶性循环，问题就出在自我效能感太低。 c:27

目标需要有挑战性的原因是，相当容易的目标不足以引起我们的兴趣，激发我们努力；适当困难程度的目标可以维持高的努力水平，同时完成这一目标可以给我们带来成就感。 c:85

设定“可量化+有时限+有挑战性”的目标，能让你更容易获得成功体验，成功体验的积累可以增强你的效能感，让你在有挑战性的目标前能够保持兴奋状态，跃跃欲试，这样你成功的概率也会提高。 c:156

### 以终为始，成为解决问题的高手

以终为始，成为解决问题的高手 c:50

·以终为始，首先澄清你要达到的目标。·请教专家，分解下一级子目标，寻找可行的路径，并且梳理现有的资源。·补齐资源，根据用户的反馈，调整当前的行动。·盘点收获。 c:158

### 像高手一样拆解问题

很多时候，你之所以会把事情搞得一团糟，多半是因为你还没有理解清楚问题的范围、结构和问题背后的原因，就着急开始解决问题。 c:193

BAT职位=岗位技能+招聘渠道 c:46

全程马拉松=跑10公里+跑半马+最后准备 c:22

### 5个表达目标的错误经验，每个至少值1万块

信任：通过沟通，让对方至少愿意听你说下去，建立基本的信任。说服：在信任的基础之上，把你的想法装到别人脑子里。销售：把别人口袋里的钱放到你的口袋里。共鸣：即传播——引发听众的情绪反应，让他觉得你懂他。 c:267

缺少反馈，无法建立复利效应 c:127

真正擅长说服的人，不过是提供了一些背景资料，再通过提出合适的问题，让对方得出自己想要的结论。这才能令对方更容易接受他思考出来的结果。 c:252

我们更希望你能够有的放矢：能用一句话搞定的事，绝对不说第二句。 c:118

### 一开口就被老板骂，因为你没问对问题

那是因为他们还没有用自己的大脑好好思考问题的根源是什么，就想要偷懒，从老板那边找到答案。 c:94

4F提问法
F1事实类提问
关于这个项目，我们已经做了什么准备性的前期工作？
之前有谁做成过这件事情？
我们现在有哪些资源可以运用？
F2感受类提问
你会为什么感到高兴，为什么感到沮丧？
在这件事里，哪些因素是让你感到高兴或者沮丧的？
F3想象类提问
你觉得这件事情可能最困难的地方是什么？
做成这件事最关键的因素有哪几个？
事后如果再做一遍，你会采取哪些不同的行动？
F4行动类提问
你觉得达到了什么样的目标这件事就算是做好了？
关于这件事你下一步的行动计划是什么？ c:359

### 有目的地学习是怎样一种体验

他的目的是要出国读研，而我的目的不过是背一背GRE单词，扩展一下自己的词汇量。正是因为他的目的更明确，对他而言价值更大，所以他能够克服自身的惰性。 c:33

学习的过程就像是种树，目的就是那颗种子。 c:116

关于人性：巴尔扎克《人间喜剧》社会心理学：罗纳德·B．阿德勒《沟通的艺术》、罗伯特·B．西奥迪尼《影响力》政治：李宗吾《厚黑学》社交网络：林南《社会资本》、费孝通《江村经济》 c:297

学习是获得期待，而非养成习惯。 c:125

廷克波认为动物和人类的行为不是受行为的直接结果支配的，而是受预期行为将会带来什么结果支配的。 c:184

你都不知道要去哪儿，任何努力都是无用功。 c:136

你一直觉得自己忙忙碌碌没停下，也许有的时候你是真的忙，但更多的时候是不是你希望营造出一种自己很忙的假象？ c:78

①列出自己的问题。②想一想这个领域最靠谱的信息源在哪儿。③找到最经典的那几个信息源，撰写摘要。④列出自己问题的可能解。⑤逐一尝试可能解，接受反馈。 c:357

改变的第一步，就是从确定一个目的开始。 c:125

### 高质量输入，有什么价值

① 经历丰富带来的分辨能力。② 别人看到的是现象，他看到的是规律。③ 放低姿态请教他人带来的全面视角。 c:305

越靠近信息源头，越有助于提升思想的层次。 c:174

你要把自己的姿态放得很低，不要总觉得自己是以老师的身份教别人。记住，你是来聊天的。因为只有这样，你才可以像一个朋友一样，从你的读者当中获得真实的反馈和他们的感受。也只有这样，你对他们的理解才会越来越深。 c:155

如何拓展一个人思想的深度？首先，主动拥抱新的体验，少说“不行”，多说“我试试”。 c:258

### 表达力的20个素材来源

话题类
·微博热搜 c:42

### 为什么你买了一堆网课，还是越来越迷茫

知识付费只是满足了你的学习焦虑，并没有传递真实的知识。
 c:215

·错把过程当结果，没有量化的目标 c:131

知识差距：是否具备相关知识。动机差距：有没有动力去做这件事。技能差距：能不能做好这件事。习惯差距：能否自动、自发去做。环境差距：环境是否支持你去做这件事，有哪些障碍。 c:237

### 你和表达高手就差了这关键一点

生活中并不是没有素材，而是你没有试着把它们联系起来。 c:146

关于镜像神经元的研究最重要的意义在于，我们可以通过模仿别人做一件事情的方式学会做一件事情。同时，我们可以通过模仿别人的概念系统，快速建立与完善自己的概念系统。 c:73

当你看到一个知识点的时候，你可以多问自己以下几个问题，来构建自己的概念系统：第一，它的基本概念是什么？第二，它和其他哪几个知识点有关？第三，它可以拿来解决什么问题？有什么问题是不适用的？ c:354

### 如何快速搭建思维体系

为什么（Why）：为什么这个领域是有价值的？是什么（What）：这个领域最重要的概念是什么？如何做（How）：这个概念如何落地，如何影响我们的生活？谁（Who）：在这个领域中谁做得比较好？我们可以跟他学习什么？ c:471

### 如何深度思考

为什么很多人去跟老板汇报的时候会被骂？难道是结果不够好吗？不，是你思考的深度不够。 c:19

思考的深度包括三个方面：洞察规律、理解人性、总结方法论。
 c:436

总结方法论，你复制人才和结果的能力，决定了你能走多远。 c:193

复杂度低、不确定性低的环境，员工只需要有执行力就可以了。越是复杂性高的环境下，我们越需要方法论的指导；越是不确定性高的环境下，我们越需要价值观的指导。 c:192

其次，想要增进对于人性的理解，其实可以多看看经典小说。 c:165

最后，总结方法论的能力，可以从模仿开始。 c:161

总结方法论，没有你想的那么难。只要你开始总结，就会发现这件事变得越来越容易。 c:23

### 如何提升你把握细节的能力

细节，是起关键作用的小事。 c:122

关键点一般有两类：一类是你做得不好会影响进度的控制点；另一类是你做好会给整个项目带来新亮点的加分项。
 c:291

把握好了关键细节，才能实现高效率。 c:104

①用更细的颗粒度来思考和分解问题“颗粒度”就是你处理事情、安排事情的时间单位。 c:111

单用户月收入=单月总收入/用户总数 c:21

“怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。” c:159

### 在构建思维体系过程中，你犯了哪些错

你要学会看待你和他人的关系、你和社会的关系、你和这个世界的关系。只有找准了自己的定位，你的每一个行动才有意义。 c:312

父母一辈告诉我们的一些经验属于社会常识，也就是大多数人都知道的东西，但是，仅仅依靠常识是没有办法致富的，真正赚钱的机会也并不会流传得很广。 c:76

我们可能从来没有想过花钱去做成一件事情，因为我们被自己过去的经验限制住了，也被我们父辈的经验限制住了。他们给我们的观念，未必都是对的。 c:57

一个人如果对第二种生活保持热情，那么他就更有可能从一个全新的视角来审视一成不变的日常工作，从而更加富有创造力地完成现有工作。
 c:198

### 演讲，也要走群众路线

演讲，就是为了影响他人。 c:58

演讲本身也是符合表达力模型的，包括目的、输入、思维体系、输出、反馈几个部分。 c:87

在演讲的开头，我们要跟听众建立信任感。
在演讲的中间，我们要给听众建立画面感。
在演讲的结尾，我们要给听众建立启发感。 c:431

启发感，来自那些你知道但是听众不知道的东西。 c:121

“群众路线”这个词，我把它套用在演讲里面，强调的是我们在演讲的过程中，不仅要关心我们自己想表达什么，还要关心听众期待的是什么，以及他们想解决的问题有哪些。 c:164

很多时候，大家在朋友圈里愿意转发一篇文章或者一个演讲的重要原因，就是“这个人说了我想说的话，但是他说得比我好”。 c:110

### 好演讲的3个标准

讲的是，你的听众是一群聪明人时，你就要用见识的广博来打动他们；你的听众是一群社会地位比较高的人时，你就要和他们讲趋势；你的听众是一群有一定财富的人时，你就可以用高雅的、清高的品格等打动他们。 c:176

一个能够让人印象深刻的故事，一般包含6个要素：人物、冲突、改变、对白、细节、数据。 c:337

他用的演讲结构是问题+解决方案，关键的记忆点是“互联网+警务”的样板城市。 c:49

你的演讲能够做到愿意听，差不多有60分。你的演讲能够做到记得住，差不多有80分。你的演讲能够做到能传播，差不多有90分。 c:33

### 消除演讲紧张的12种方法（入门）

上台前：
①准备—准备—充分准备。 c:33

### 如何做一个让人想加你微信的自我介绍（入门）

一个能够让别人听完就想加你微信的自我介绍里一定是有亮点、有故事的。
 c:164

关键数据+成就事件+可提供的价值+脆弱一面（可选）+成长事件（可选）
 c:372

### 看了3年罗振宇的跨年演讲，从中学会的5个演讲套路（中阶）

罗振宇的套路是这样的：身边故事（提供代入感）+播放录音（让用户体验）+提出概念（小结）。 c:84

动词：对大词进行通俗化解释，从“吸引”新用户到“服务好”已有用户。 c:23

结尾
技巧：干货+金句，让听众记住一句话。 c:67

从心理学上说，听众在一个4小时的演讲中能记住的，往往是演讲中的高潮和结尾。这就是每一个演讲者都要面对的“峰终效应”。 c:32

当一个热点事件出现之后，多思考一下热点背后的规律，也许你会收获更多。 c:87

### 清单：高管常用的15种演讲模块（高阶）

清单：高管常用的15种演讲模块（高阶） c:18

面向所有人时①自我介绍套路：姓名+标签/职位+成就事件（包含数字）+金句适用场合：适用于一切需要让别人认识你的场合。②创业/做事的初心套路：为什么要做现在这件事（Why）+你做事情的方法和不同于别人之处（How）+取得的成果（What）适用场合：阶段性小结、员工谈话、行业分享。③成长最快的一件事套路：成就事件（包含数字）+故事经历+经验复盘适用场合：员工分享、管理团队谈话。④最失败的一件事套路：失败的事+故事经历（包含细节、对白）+经验复盘适用场合：员工谈话、朋友交流。⑤印象最深的一句话套路：对比/排比/引用适用场合：需要用到金句，加深听众印象的场合。 c:125

### 如何写出一句容易被人记住的金句（高阶）

整个演讲是以爱默生的一句金句开场：“你的善良必须有点锋芒，不然就等于零。” c:121

金句=内容的总结+有节奏的语言+引发情绪共鸣 c:173

否定句式：关于××，你知道的都是错的；永远不要××，永远不要××。 c:113

因为我们都知道：一场成功的演讲，不过是让听众记住了你的一句话。 c:55

### 迷茫的年轻人，我为什么建议你写作

对于所谓的“迷茫”，我用一句话概括：你的能力配不上你的欲望。 c:177

《易》曰：“鼓天下之动者，存乎辞。” c:43

现在的写作是把你对于生活的体验、观察和思考，以一种有条理同时富有感染力的方式，通过文字重新呈现给大众。 c:90

写作的模型主要包括5个部分：输入—目的—思维体系—输出—反馈。 c:185

如何选取写作角度？一般来说有两个角度，由小到大，或者由大到小。 c:92

这里给大家提供一种通用的写作结构：为什么—是什么—怎么做。
 c:179

写作不仅是一项技能，更是一种思维方式，它是一种可以改变你未来5年甚至10年人生命运的方式。 c:106

### 好文章的3种感觉

如何在文章中激发用户的情绪？替读者说话 c:72

### 写作的2个模板〡普通人如何运用写作打造线上影响力

腾讯员工经常用三段论汇报工作：
·整体大盘趋势
·小变化
·结论 c:257

写作套路就是问题+原因+解决方案+总结。 c:221

### 坚持写作的过程中，你可能碰到什么问题

你不能只靠坚持来做事情，更重要的是学会技巧。
 c:165

第二件事：我们要学会在真正重要的事情上坚持，因为意志力是一种生理机能，而非美德。 c:138

唯一能解释通的理由是，第三组的意志力在抑制饼干的诱惑时被消耗掉了。 c:12

坚持不能解释一切。
你的意志力是一种资源，一定要用在真正值得的事情上。
我希望你坚持的事情越来越容易做到，让你收入越来越高。 c:76

### 文章没人看，是因为你不知道这10种起标题技巧

一个好的标题，至少影响一篇文章50%以上的阅读量。 c:35

标题最大的意义在于吸引读者或听众的注意力，告诉他这个内容和他有关、有趣或者是有用。 c:109

### 写出爆款文章后的几点感悟

编辑毙稿的原因主要有三种：话题与当下的互联网热点没有太大关系；文章中的思考深度不够；内容里没有提供新的信息。 c:118

我对写作这件事的理解是，在自己经历之上，写出自己的真实感受，写有深度的内容。 c:124

1988年，看似平常，实则暗流涌动。理想主义渐次落幕，娱乐至上缓缓袭来。有人貌似在山顶，其实是下坡；有人看似在山谷，其实蓄势待发。所以说，千万别随便看轻你身边的每一个人。尤其是你自己。 c:86

一篇好的文章，既能让大家看到一个时代里那些被我们忽视的细节，也可以让每个人在里面找到自己的影子，因为想到自己的未来而感慨。 c:41

写文章，不仅仅是为了传递知识，或者是单纯为了发泄情绪，还是用有灵魂的文字去点亮一双双求知若渴的眼睛，这才是写作的真正乐趣。 c:138

### 主动寻求反馈，每天迭代一个版本

当世界是非连续性的时候，我们建立在归纳法基础上的经验就会失效。 c:107

失去好奇心，是一个人开始老化的标志；听不进去建议，则是一家组织老化的标志。
 c:247

美国心理学家乔瑟夫和哈里根据个人对于信息的了解程度，及其身边人对于信息的了解程度，将人际沟通信息划分为四个区：开放区、盲目区、隐秘区和未知区。 c:50

我们可以通过类似每天一个版本的迭代，更新自己的思维方式，从而成为一个真正厉害的人。 c:103

③哪些要素构成了一次有效反馈？对方印象深刻的点。听不懂的点。体验不好的点。觉得可以更好的点。 c:101

### 如何借助反馈，提升你的表达能力

但是，我更愿意把别人给我的修改意见看作反馈，是一种在提高我的表达能力过程中的信号。 c:74

转发率=转发读者的数量/阅读人数 c:30

转化率=购买的读者数量/阅读人数 c:21

从单环学习到双环学习，在行动中反思自己的心智模式。 c:43

提升表达力，是一条崎岖但是风景美丽的路。所谓的大师，不过是踩过这条路上所有的坑。 c:57

### 哪些瞬间让你发现贫穷限制了你的想象力

这个教训告诉我，有的时候一个人不知道一件事或者一个东西有什么用，很可能不是因为它没有用，是因为自己见识少，是贫穷限制了我的想象力。 c:296

贫穷不是限制你的因素，想象力才是。 c:119

### 为什么有些人的人生像“开挂”了一样

你看到别人开挂，是因为你在他出名之后才注意到。 c:51

开挂的人愿意为别人提供帮助，而且愿意与比自己强的人交流，自然其他人也会为他们提供力所能及的帮助。 c:54

### 什么事情是你当了领导才明白的

“领导”不只是一个职位，还是一种能力。 c:57

聪明的中层会告诉老板“我的项目在你要的新模式里会扮演怎样的角色和具有怎样的意义”。
 c:116

为什么会出现这个问题？是员工的能力问题，还是流程机制的问题？采取什么措施可以有效地避免问题再次发生？
员工关心的是一个点，领导者关心的是一条线、一个面，也就是机制。
 c:123

领导者，需要做出一些艰难的决定。 c:11

首先，你要敢于公开地展示自己的行动，以此吸引追随者。其次，你要善待你的追随者，因为新人的加入往往模仿的不是你，而是你的追随者。最后，保持谦卑，要知道你领导者的光环至少一半是来自你的追随者。你认为找到了一件有价值的事就大胆去做，坚持做下去，你将有很大概率吸引到一批追随者。这个时候，你就变成了一名领导者。 c:135

### 有哪些大家不说，但需要知道的社会规则

如何让大家喜欢你，愿意帮助你？如果你能给大家带来资源和赚钱机会…… c:79

大家都在社会上混，没有谁应该帮你，对于帮你的人，你应该记得感恩与回报。 c:108

上场的机会来之不易，需要珍惜。 c:58

背后一定要说人的好话，人与人之间的链接比你想的多、传播得快。
 c:205

社会上的智慧分两种：学术智慧和街头智慧。社会有着自己的游戏规则，理解世故的重要性，比读个MBA更重要。 c:150

商场如战场，混得好的人应该是朋友很多、敌人很少，这样才有可能集中精力厮杀。 c:113

任何一个领域最顶尖的圈子很小，最好的大学一般数起来不超过10个，最优秀的科技媒体，也不会超过10家。 c:81

### 别做被小公司毁掉的年轻人

第二类：股东想法不一致，可能导致组织结构动荡。 c:50

第三类：老板只愿意画饼，不愿意给钱。 c:37

我自己做事情的风格是，先谈钱再干活。员工不和老板谈钱是他的诚意，老板不和员工谈钱，只是一味地让别人做贡献、看长远、讲情怀，就跟耍流氓没有太大区别了。 c:70

①把自己变成资源的能力：这样才能更好地和外部的资源进行交换。②整合资源的能力：指在没有资源、没有钱，只有被拖后腿的情况下，把事情做成的能力。③搞定用户的能力：找到那些客户不愿意做，但是又不得不做的事情，让你的团队在这些方面提供对方无法忘记的一流服务。 c:189

### 什么样的人容易当领导

主动承担责任的主人心态 c:46

及时汇报项目结果如果项目进展不顺利，你一定要及时汇报。因为你需要管理老板的预期，如果老板看你忙了半年，最后你告诉他一句“项目进展不如预期”，估计他马上就想炒了你。 c:49

### 小姐姐心目中什么样的人算是会聊天

如何在聊天中提供有价值的信息在一般的朋友聚会、行业活动等场合，人和人之间第一次见面往往要进行一次“破冰”，也就是完成一次互相认识的过程。 c:39

这一点，也符合罗伯特·西奥迪尼《影响力》里的互惠法则——通过索取、给予、索取、再给予的过程，不断加深人与人之间的联系。 c:74

提问+倾听+提供有效信息，其实是一种很有效的聊天套路。
 c:201

比较好的聊天节奏，应该是50%的提问+50%的分享，双方的提问能够做到有来有往。 c:170

夸奖他人比较高级的套路就是具体而又有细节，最好这个细节也是别人在意的。 c:154

开头三位小姐姐讲的会聊天的人所具有的一些特质主要有3点：有见识，能够提供信息增量；懂得倾听；善于把握对话的节奏。 c:157

### 努力工作的员工会让老板感动吗

①老板是为结果付钱的，而不是努力。②除了老板，谁都是可以被替换的。③决定你职场身价的，不是努力而是稀缺程度。④提升自己的职场身价，从远离“幼稚病”开始。 c:194

如果你想提高自己的收入，就尽量调整到为结果负责的岗位上。比如，传统行业的销售，互联网行业的产品、运营。 c:60

内容没有过时，过时的是那些跟不上行业变化的人。 c:36

第二，换一个角度思考。 c:53

第三，不要排斥与同行社交。 c:51

### 故事画布及使用说明

①把这张故事画布打印出来，用便利贴把你想到的关于演讲的内容都写下来。
②把便利贴分类，主题最好是新颖、有趣、与听众有关的。
③结构：重要发现、Why—What—How。
④互动包括提问、播放视频、展示实物、赠送礼物、邀请嘉宾等方式。
⑤把你演讲的内容总结成一句金句，或者从经典中找一句金句来进行演讲内容的升华。 c:66

### 向老板汇报的3种套路

向老板汇报的3种套路套路1：腾讯员工汇报时经常用的三段论·整体大盘趋势·小变化·结论套路2：阿里巴巴员工给马云汇报的3M——策略、团队、结果·Make Strategy——策略·Make Team——团队·Make Number——结果套路3：晨会汇报的FFA——事实、感受、行动·Fact——事实·Feeling——感受·Action——行动 c:130

### 搞定下属的一分钟管理

一分钟经理人的套路：表扬、不足、目标·一分钟表扬·一分钟说不足之处·一分钟阐述目标 c:166

### 从底层出发，把握听众的情绪

只要搞清楚了你的受众是哪一群人，可能存在什么样的共同情绪，你就可以去影响他们。 c:183

### 掌握比喻的力量

比喻是一种抽象的能力，帮助你从感性上去理解一个事物。它不准确，也不细致，但是可以帮助你在情感上接受一个观点。 c:141

腾讯的HR找了4种动物分别对应着4种企业文化，长颈鹿（正直）、海燕（进取）、犀牛鸟（合作）、鹦鹉螺（创新）。 c:54

### 表达需要输入也需要输出，是个不断迭代的过程

我希望你能够掌握故事和比喻的力量，从理性和感性两个层面，最终打动你的听众，从而实现一个好表达的3个目标：愿意听、记得住、能传播。 c:137

### 附录

9个优秀的演讲视频来源
TED演讲：TED.com
一席：http://yixi.tv/
造就：https://www.zaojiu.com/
海绵演讲：http://it.sohu.com/20180815/n546475603.shtml
星空演讲：http://v.qq.com/detail/5/50099.html
网易公开课：https://open.163.com/
2007年iPhone发布会：https://v.qq.com/x/cover/ohgleybbowvcixz/a01611j0vt0.html
锤子科技2018年夏季发布会：https://v.qq.com/x/page/n0764386qmc.html
世界经济论坛：https://www.weforum.org c:21
