## 请停止无效社交

李小墨  -  个人成长榜-沟通表达

> 看看身边的自媒体人，豆瓣红人，知乎大牛、电台主播、微博大V、微信大号、直播达人等等，他们从普通人到网红，收入翻倍增长，迅速地过上了高大上的生活。然而，这只是少部分人，对于大部分人来说，不但没有分享到“社交红利“，反而淹没在爆炸性的碎片信息中，在无穷无尽的社交关系中挣扎，深受其累。如果你也是这样的人，想要参与到“社交红利时代”，却又不知道从哪里开始，那么这本书就很适合你。

### 序言

一个能言善辩，但始终要在言语上胜过别人的人，恐怕会成为圈子里最不受欢迎的家伙。 c:31

真正的坦率应该是富有同理心、顾及他人感受的。 c:29

人际交往能力是包含社会交往、情商素养、性格魅力、冲突解决、语言表达等能力在内的综合能力。 c:41

我一直相信，行为的改变是从观念的改变开始的，深入透彻地了解一件事，内心真正开始信服一件事，才会认真地把它付诸行动。 c:28

行为的改变是从观念的改变开始的，深入透彻地了解一件事，内心真正开始信服一件事，才会认真地把它付诸行动。 c:1133

### Chapter 01 第一章 你所谓的社交有用吗？

当你的能力、地位、资源配不上你的社交野心，你所做的不过是无效社交。 c:2766

### 人脉的真相——能力是1，人脉是后面的0

学会对关系断舍离，就是不再迎合所有人，不再试图让所有人满意，不再对每段关系都紧抓不放手。学会对关系断舍离，就是放弃那些我们心里不喜欢的人，随缘地对待生命中可有可无的人，然后郑重地对待那些重要的人，那些你真正在意、真正心动的人。 c:2182

有效人脉是基于平等的资源置换。 c:55

即使常常被温情掩盖，但社会交往是基于互惠原则的。 c:34

### 一个成熟的人应该有什么样的人际观？——以共赢思维处理与他人的关系

01 社交的本质是互惠 
 c:49

正确的姿势是：锻炼出某种过人之处，或者让自己成为某个领域的专家，成为一个值得交往的人。因为平等的交往，发生在势均力敌的人之间。 c:1683

我们总说重感情，但在我们心里有分量、无论分离多久都始终把对方当朋友的人，一定是曾经对我们付出很多的人。 c:37

02 成熟的人，习惯以共赢思维处理与他人的关系 c:44

零和博弈思维相信：整体利益不会增加，所以各方的利益和损失加起来永远是“零”。 c:26

共赢思维相信：各方可以通过合作做大蛋糕，达到利人也利己的局面。 c:21

深度交流你才会发现他们的特别之处，互相交流思想、分享知识，“恰同学少年，风华正茂”，其中的快乐，岂不比盯着成绩和名次，生怕别人超过自己，来得有价值得多？ c:12

任何领域的成功都在于与人共事，而不是割裂、提防。 c:31

封闭式的人际观在填鸭式应试教育里可以行得通，在半放养式的大学教育里局限性就暴露无遗了。 c:12

圈子封闭会造成信息滞后，信息滞后造成接受新事物的能力差。 c:11

打开自己的圈子，把自己放到团体中去，是基于共赢的人际观。 c:16

03 成熟的人，进退之间总是不卑不亢 
 c:38

平等的人际观指的是，平视我们遇到的每个人，不管他是身家不菲还是一穷二白，是位高权重还是卑微渺小，是养尊处优还是度日艰难，是名校加持还是压根没受过完整教育，我们都平等地对待他们。既不因为对方拥有的资源优越于你，而自卑怯懦、低声下气、刻意讨好，也不因为对方的处境不如你而傲慢自大、居高临下、颐指气使。 
 c:44

其次，生活不止一种成功，忠于自己内心地生活，你就是自己的英雄。 c:35

我理解的成功，不是来自比较，而是来自全力以赴的生活态度。 c:1486

永远相信，人的处境是不断变化的。在卑位者，当志存高远、隐忍自强，所怀者大，则有无限可能。将来你走得甚至会比曾经压在你头上的那个人要远得多。在尊位者，当公正处事，平等待人，用成长的眼光去看待人，莫欺少年穷。 c:52

社交互惠的本质教我们认识到，基于互惠的关系才是可持续的关系，所以索取之前，学会付出，不要做以自我为中心、只会索取的巨婴。 c:13

### 有效社交是怎么做到的？——怎样结识超级交际枢纽式的人物？

一般人制定目标只包括自我提升，而有效社交者制定目标时，行动计划里除了自我学习和提升的部分，还包括去和那些能帮助自己实现目标的人建立联系。 c:27

你知道自己要去哪里，别人才有可能帮助你去往哪里，连你自己都不知道要去哪里，别人更无暇管你要去哪里。 c:27

按照六度分割理论，世界上任何两个人之间，只需要通过六个中间人就可以互相认识，熟人的力量就是没开发的矿产。 c:25

这里涉及一个社交的忌讳：如果有人愿意带你进入他的朋友圈，绝对不能在进入新圈子以后把他撇到一边，一定要感恩并充分地回报这个介绍人。有效社交者，对介绍人绝对不会过河拆桥。 c:39

有效社交者一定是乐于介绍朋友互相认识的人。 c:11

03 结识超级交际枢纽式人物 c:19

世界上任何两个人之间，平均只需要通过六个中间人就可以互相认识的说法，这个理论被称为六度分割理论。 c:25

20%的人掌握了80%的人脉。 c:18

社交有一个规律，一个越被认可的人，他的社交成本越低。 c:35

最好的社交是把自己当成一个公司，当成一个IP来运营。这项工作包括两个任务：发展核心能力和扩散个人品牌 c:25

有意识地发展核心能力，然后用作品或口碑把自己的才华传播出去，你的社交会更加有效。 c:39

结识目标对象需要找到一个“钩子”, “钩子”是钩住目标对象的理由。一个合适的“钩子”通常包括三个要素：初次见面的理由，建立联系的理由，持续联系的理由。 c:1263

双方初次见面的理由，双方建立联系的理由，双方持续联系的理由。 c:36

缺少建立联系的理由，初识可能只是容易让人遗忘的邂逅。 c:14

### Chapter 02 第二章 高情商是怎样炼成的？

高情商应该具备的五种能力 c:58

1990年，心理学家约翰·梅耶和萨洛维在论文中，第一次提出了“情绪智力”的概念。 c:110

情商也是一种重要的竞争力，它决定包括智商在内的其他各项能力发挥的程度。 c:124

卡夫卡说：“心脏是一座有两间卧室的房子，一间住着痛苦，另一间住着欢乐，人不能笑得太响。否则笑声会吵醒隔壁房间的痛苦。” c:1710

所谓的情商高，其实就高在同理心，他们懂得换到别人的立场考虑问题，理解别人藏在内心没有说出口的感受，能从细微之处判断他人行为的动机，体察和领悟对方真正的需要。 c:1143

处理他人情绪是情商的高阶运用，不仅要求我们能了解和控制自己的情绪，还要求我们具备识别他人情绪，以及准确回应、有效调节他人情绪的能力。 c:24

我们已经详细地分析了情商的含义，它包括：认识自身情绪、管理自身情绪、自我激励、认识他人情绪、管理人际关系五个方面的能力。 c:50

3）高情商不是一味地讨好逢迎。 c:21

4）情商高低不止取决于会不会，还取决于愿不愿意。 c:25

### 什么样的人是沟通高手？——好的沟通者，首先要学会打量自己

沟通能力指的是：能在大多数情况下维持或增进关系，并借此实现自己目标的能力。 c:437

沟通高手或许千人千面，但是他们通常有以下共同的特质：    01 懂得在不同的情境中挑选合适的行为 c:29

一看情境，沟通高手明白没有放诸四海而皆准的沟通技巧，时间和地点常常影响沟通的结果。 c:16

二看你的目的，是疏远、增进还是维持现有关系。 c:21

你还要明白，每个人都有自己的背景，你面对的每个人，都带着他的过去来和你相遇，个人经验、原生家庭、教育程度、经济实力、身份地位等所有的因素都会影响沟通过程。 c:24

02 沟通高手更有同理心 c:20

同理心和同情心不能混为一谈，同情心表示你用自己的观点来看别人的困境进而产生悲悯之心，而同理心是指你用对方的观点设身处地地思考他的处境而感同身受。 c:597

03 沟通高手会进行自我监控 c:17

如果说同理心让我们更了解别人，那自我监控就是让我们更了解自己。 c:11

自我监控的人可以意识到自我的行为并且深知其影响。 c:12

一句话说出口之前，你是它的主人，说出口之后，你就变成了它的奴隶。你需要承担自己言行的一切后果。 c:1028

一个成熟的沟通者，无论在线上线下，都不会放松自我监控，都会对自己的行为负责。 c:430

04 沟通高手不会输给情绪 c:21

05 沟通高手懂得如何赢得信任 c:28

06 沟通高手具有清晰表达的能力 c:23

真正的沟通高手，擅长营造友善平和的沟通氛围，“语欲胜人”正是大忌。 c:564

因为沟通并非是我们用在别人身上的技巧，而是我们与别人共同参与的过程。 
 c:20

### 最棘手的沟通——普通谈话是如何升级为关键对话的？

01 最棘手的沟通：有冲突、有风险、有情绪 c:210

第一，对话双方有冲突。 c:31

在有冲突、有风险、有情绪的棘手对话中，只有一颗真心是远远不够的，有效沟通需要情商智慧和沟通技巧来支撑。 c:206

只有一颗真心是远远不够的。沟通技巧不是真心的对立面，它只是一种更成熟、更有效的表达方式。 c:176

正是情绪的干扰，让对话变得复杂、棘手。倘若双方能心平气和地对话，即使存在分歧，也容易商讨出双方都能接受的结果。但一旦情绪介入，分歧就会变成不断激化的冲突和矛盾。 c:179

02 普通谈话是如何升级为关键对话的？ c:12

为什么谈话会有风险？一般情况下，是因为沟通者同在一个互相依存的系统中，一个人的行动会决定另一个人的福祉和满足感。双方的依赖程度越深，沟通的风险越大。 c:14

分歧让我们开始沟通，风险让我们重视沟通，但真正让沟通变得棘手的是情绪。激烈的情绪让沟通者失去理性，会把小分歧变成大冲突，风险也变得无法估量，普通谈话竟然瞬间升级为高风险对话。 c:515

03 我不同意沟通不需要技巧的说法 c:13

任何学习都是循序渐进的过程，所有能力的养成都会经历四个阶段：无意识的无能、有意识的无能、有意识的有能、无意识的有能。 c:846

### 好好说话——糟糕的沟通氛围是如何造成的？

遇到欣赏的、认可的、喜欢的，不管人前人后，真诚地说出内心的赞赏，既不要忌言人长，也决不言不由衷、言过其实。 c:18

我理解的“会说话”是一种沟通境界，既能让对方认真倾听、充分尊重你的想法，又肯对你敞开心扉畅所欲言。既不会太过直白而显得不讲情面，也不会因为太过委婉而达不到目标。 c:447

沟通高手则是暗暗掌控局面的人，他们有“双路处理”功能，既注意谈话内容，又留心沟通中的情绪氛围。他们既留意自己的情绪状态，也留意他人的情绪状态，一旦生变，对话有崩坏、失控的苗头，就及时调节情绪。 c:15

换句话说，好好说话的重点是：安全的沟通氛围。我们可以放心地、自由地、随心所欲地表达观点，不用担心被贬低、被排斥、被攻击、被中伤、被报复、被不公平对待。 c:11

优越感是损坏关系的毒药。任何表达出“我比你优秀”含义的信息，不管是明示还是暗示，都会引起信息接收者的防卫态度。 c:603

谈话中援引外援，不变的潜台词是：能和这么优秀的人成为朋友，我肯定也不会差到哪里去。 c:11

当优越感膨胀，就变成了明目张胆的歧视。 c:12

无论是有所掩饰的优越感，还是明目张胆的优越感，释放出来的信息本质上都是：贬低别人，抬高自己。通过强调优越感来强化存在感。但这种信息不断在破坏友好和谐的沟通氛围，轻则让人心生反感和不悦，重则招致激烈抵触和反扑。 c:12

支配式沟通指的是不顾对方的需要、兴趣、意愿，自顾自地决定一些事情，单方面地发布指令。 c:456

如何表达重视呢？认真倾听、真诚回应、不轻易打断，当面对多个人的时候，公平对待，决不厚此薄彼。 c:508

我们不喜欢别人接近我们有其他隐藏的动机。 c:13

固执己见、自以为是、以自我为中心的对话，最让人难以忍受的行为是打断。 c:15

### 为什么我们总是忍不住打断别人？——大多数人存在着倾听的“七宗罪”

影响别人最好的办法就是受别人影响。 c:791

02 糟糕倾听的“七宗罪” c:11

沟通高手不一定是表达的高手，但一定是倾听的高手。 c:13

七宗罪之二：过早下判断。 c:27

评论要遵守思维的礼节，在你说出“我同意”“我不同意”之前，一定要能够肯定地说：“我了解了。” c:11

不要把揣测当成事实，在确认完全了解情况之前，请暂缓评论、反驳、指责、质问、攻击。 c:27

记住别人说过的话，是倾听最高的境界。 c:14

七宗罪之五：过度防卫。 c:22

七宗罪之六：习惯性唱反调。 c:24

七宗罪之七：无原则的附和。 c:23

适度的挑衅，会让对话热络起来。 c:19

倾听的任务就是两个：弄清楚对方的意思、给予恰当的反馈 c:23

情商高的人有三板斧：提问、复述、确认。 c:32

没有比提问更流行的语言了。蔡康永说，他可以凭着“为什么”“怎么会”“真的哦”“我都不知道耶”“那怎么办”“后来呢”这几个简单的问话，把天一直聊下去。 c:27

倾听三板斧是“提问—复述—确认”，对于有争议的问题，反馈也有三部曲：“赞同—补充—比较”。 c:1042

### 情商高的人有哪些不为人知的沟通技巧？——适度的挑衅，会让对话热络起来

验证沟通法则可以帮助我们避免类似这样的误解。它完整的程序包括三个部分：
1）描述你观察到的行为。
2）列出关于此行为至少两种推测。
3）请求对方对这些行为的诠释做出澄清。 c:876

1）描述你观察到的行为。    2）列出关于此行为至少两种推测。    3）请求对方对这些行为的诠释做出澄清。 c:33

立场三：双方都对，双方都错。 c:17

立场四：这个议题不重要。 c:19

立场五：四个立场都有真理（枕头的那个中心）。 c:17

3）委婉转折后，发表自己的观点。 c:19

重新定义法的第一种用法是：改变措辞，使之更加得体。 c:15

重新定义法的第二种用法是：总结提炼。 
 c:15

05 用亲昵的称谓减少防卫 c:21

### Chapter 03 第三章 如何成为一个受欢迎的人？

《爱的五种语言》帮我们梳理出爱一个人的五种方式：肯定的言语、精心的时刻、接受礼物、服务的行动、身体的接触。 c:1056

爱就是在别人的需要上，看到自己的责任。 c:532

### 如何有效地安慰一个人？——正确的安慰，大多遵从这样的步骤

提供忠告之前，先问自己几个问题：1）对方真的需要我的忠告吗？2）我提出忠告的时机合适吗？3）我有能力给出最正确、最合适的忠告吗？4）我提出忠告的方式，有顾及对方的感受、顾全对方的面子吗？ c:671

2）惩罚：认为负面情绪是不好的东西，是不应该有的。 c:12

3）冷漠：认为情绪是个人问题，其他人难以帮助。 c:13

第三步，“站在同一阵线”。 
    安慰的重点是和对方站在同一阵线上。 c:16

先肯定再委婉提出不同看法。 c:14

第四步，“着眼未来”。 c:12

### 什么样的道歉才是真诚的？——会不会道歉，决定了关系的走向

什么样的道歉才是真诚的？ c:19

道歉可不是一件简单的事，没道好歉的后果会很严重。 c:33

在歉意表达上有三个忌讳：第一，为了脱身而道歉，比如“我道歉还不行吗”。第二，忌讳先道歉再指责他人，比如“对不起，我刚才说话大声了，但那是你无理取闹在先”。第三，先道歉再找借口自我开脱。比如“对不起，我迟到了，可是我不是故意的，是因为路上堵车”。 c:430

道歉的人得到这两个字，可以如蒙大赦而去，可是对受害的人来说，原谅是有代价的，原谅意味着放下愤怒、屈辱、仇恨，放弃指责、追究、报复，独自承担对方行为带来的身体和心理的伤害。 c:264

真诚的道歉不只是包括表达歉意、承认过错、弥补过失、真心悔改、请求原谅五个完整的环节。 c:416

### 当别人抱怨时，是想告诉你什么？——认识抱怨背后隐藏着的真相

01 抱怨的背后是未满足的需求 c:11

XYZ法则包括三部分：事实+感受+需求。这种表达方式坦率直接地表达需求，但冷静克制，就事论事，不上纲上线，可以有效避免毫无意义的相互攻击。 c:17

健康的沟通应该是直接去找那个和你发生问题的人谈，通过正面沟通，来梳理分歧，消弭误会，解决问题。 c:13

伪抱怨主要有五个动机：寻求关注、推卸责任、自夸、获得操纵力、为欠佳的表现找借口。 c:32

“悲观者埋怨风，乐观者静候风变，现实者调整风帆。” c:743

### 批评的艺术——优秀的批评者长什么样？

2）好的批评应该提供解决方案。 c:13

3）好的批评应该分享愿景。 c:12

5）好的批评应该替对方保留颜面。 c:13

“三明治批评法”是很实用的方法：先以称赞开头，然后提及批评的事项，再提出一些值得肯定的事情，这样批评被两段夸奖包裹着，也就容易被接受。 c:675

02 能平和地接受批评，是成熟的标志 c:11

### Chapter 04 第四章 无效社交的典型表现

公认会说话的蔡康永建议，两方面的话题不要触碰：
第一，对方有苦衷的、不方便对不熟的人说的。比方说：财务状况、生什么病、感情状况、小孩的成绩等等。
第二，对方有强硬立场的，谈起来容易起争执的。比方说支持哪支球队、讨厌哪个明星、信哪个宗教、是否素食、支不支持吃狗肉等。 c:560

【到底还要吃多少亏，你才能学会交浅不言深】 c:11

### 为什么你始终要在言语上胜过别人？——永远不要忘记沟通真正的目的

当一个人始终要在言语上胜过别人的时候，他说话的目的就不再是沟通，而是战胜别人。 c:496

没有人喜欢被质疑和反驳，没有人喜欢被逼着认输 c:159

埃克哈特·托利在《当下的力量》中说的：“可以清晰并坚定地说出自己的想法，但是不用攻击和防卫。” c:556

### 为什么我不再群发拜年短信了？——无差别对待，是人际关系的大忌

无差别对待，是人际关系的大忌 c:445

01 群发短信是无效社交 c:129

走量不走心的社交，是无效社交。 c:12

学会对关系断舍离，就是不再迎合所有人，不再试图让所有人满意，不再对每段关系都紧抓不放手。学会对关系断舍离，就是放弃那些我们心里不喜欢的人，随缘地对待生命中可有可无的人，然后郑重地对待那些重要的人，那些你真正在意、真正心动的人。亲疏有别，主次分明，维系一个简洁的关系圈子，可能我们就不会这么累了。 c:716
