## 逻辑思维训练500题

于雷  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 这是一本关于逻辑思维训练的选题。逻辑能力训练题可以非常直观地反映一个人的思维方式及思维转变能力，因此，逻辑思维能力越来越被人们看中。本书精挑细选500个世界经典的逻辑思维训练题目，按照常用的逻辑思维方法分作十篇，让大家能冲破思维定式，从不同角度看问题，养成用逻辑思维去思考问题的习惯，使我们在处理问题时及时应变，游刃有余。一个人智商的高低主要体现在他的逻辑思维能力上，逻辑思维能力强的人在日常的学习、生活和工作中，能迅速、准确地把握住问题的实质，尤其是在面对纷繁复杂的事情时，更可以发挥突出的作用。

### 前言

它对考察一个人的思维方式及思维转变能力有着极其明显的作用。 c:72

正如爱因斯坦所说：想象力比知识更重要。 c:370

我们常听到身边有人说：你这话不合逻辑。这里的逻辑，指的是他的话违背常理，即违背思维逻辑的规律，也可以指话语前后矛盾，或忽是忽非。 c:136

逻辑是所有学科的基础，是每个人所必须具备的基本能力。无论你想要学习哪一门专业，要想学得好、学得快，就要求你必须具有较强的逻辑思维能力。现代社会所需要的人才，其基本素质之一就是要具有独立思考的能力和勇于创新的精神。 c:414

授人以鱼，不如授人以渔 c:75

### 第一篇 排除法

所谓排除法，就是根据题目的要求，结合所学知识，排除题干中的冗余信息或者四个选项中的错误选项，把一些无关的问题先予以排除，可以确定的问题先确定，尽可能缩小未知的范围，从而降低理解难度，缩小选择范围，快速明确答案，以便于问题的分析和解决，提高命中率。 c:336

这种方法看似笨拙，但在解题时特别重要。 c:37

C戴的是什么颜色的帽子？ c:221

你知道为什么吗？他的帽子又是什么颜色的呢？ c:175

认定自己戴的是黑帽子。你知道他是怎样推断的吗？ c:106

你能根据它们的对话，猜出白兔、黑兔和灰兔各买了什么颜色的裙子吗？ c:137

那么，他们的录取情况应该是（　） c:60

如果以上断定是真的，那么以下哪项也一定是正确的（　） c:24

那么最后究竟有哪几个人参加了会议呢？ c:76

如果拉蒙特与卡林或艾琳不在同一个委员会，下列哪一条是错的？（　） c:18

原先的条件再加上下列哪一条限制，使委员会的成员分配只有一种可能？（　） c:14

C．2罐草莓果酱和1罐苹果果酱 c:20

A．1罐草莓果酱和1罐桃子果酱 c:21

题7：一箱符合条件的果酱，不能含有下列2罐什么果酱？（　） c:13

你知道他是如何做到的吗？ c:16

A．对每个候选人来说，都有选民投了他的赞成票 c:18

A．8名职员都是广东人 c:12

D．现在许多人不吃巧克力完全是因为他们相信巧克力 c:17

D．通过建筑防护墙来保护海边建筑的努力，从长远来看作用是适得其反的 c:14

C．拥有选举权和被选举权的必须是18周岁以上的中国公民 c:15

如果后边的9个人都不知道自己戴的帽子是什么颜色的，那么最前面那个人会知道自己戴的是什么颜色的帽子吗？为什么？ c:21

请问，哪位老师教哪门课？ c:11

请你根据下面的情况判断每个人的职业： c:14

如果C看到2个红帽子，那么他一样可以确定他的不是白帽子，因为如果他的是白色的话，那么A回答完不知道后，B就可以答出自己的帽子是红色的了，因为假设中已经提到A是红色的C是白色的了，排除了其他可能了。 c:11

### 第二篇 递推法

由已知条件层层向下分析，要确保每一步都能准确无误。在这个过程中，可能会有几个分支，应本着先易后难的原则 c:19

### 第六篇 分析法

其解题关键是要“把条件用尽”，即对于题目所给出的规则，必须边读题边把题目所给出的条件一条条在草稿纸上逐一列出，同时要善于分析隐含条件。 c:11
