## 高效人士用超级笔记术

小西利行  -  

> 三得利“伊右卫门”等众多名作广告、热门商品的背后，都有这种“笔记”的功劳。工作速度跟不上、突然需要在众多人员面前发言、完全没有灵感、团队中的年轻人们遇到了困境……每逢这种时候，都是这种“笔记术”拯救了自己，只要读一读本书，就会受益终身。本书是当今广告行业中最为人气的广告文案策划人撰写，亲自为读者解说给其带来高度工作产出的“笔记术”。作者凭借这一“笔记术”，长期保持同时推进数十件项目的工作效率，并总是能够获得期待以上的结果。以下3点，便是其“原型”。简介总结并整理信息的“整理笔记”、能够带来创新想法的“创意笔记”、向人传达想法，打动人心的“传达笔记”，本书以这3点为中心，并结合作者实际的“笔记”，向读者解说在会议商谈时、独自思考或总结时，以及试图说明或说服某人时，分别应该如何记录笔记。

### 前言

改变笔记的记录方式后，我的人生变得更加积极向上了。 c:104

“虽然我也记笔记，可是记完后几乎从不会倒回去看。” c:108

虽然在工作和生活中记笔记这样的场面会频繁地出现，事实上，我们在记忆中却没感觉到自己记下的笔记派上过用场。 c:35

笔记与做好工作的五个重要方面有着紧密的联系。这五个方面分别是：整理、设定、考察、发现和指示。 c:695

① 整理（整理工作的条件和要点）
② 设定（发现课题，制定目标）
③ 考察（思考什么是有效的解决方案）
④ 发现（发掘出新的创意）
⑤ 指示（告知下属和团队成员各自的职责） c:967

可是，自从改变了记笔记的方法后，我所能处理的工作量就大幅度增加，工作的质量也得到了显著提高。当然，与此同时，大家对我的评价也越来越高。最终，我自立门户，成立了公司，收入也翻了一 c:34

我当时的工作状态是，因为工作效率极其低下，所以常常被工作追着走，在会议上我从来都是一言不发，被领导劈头盖脸地骂，也完全不知所措，至于新的灵感和创意之类的东西，我更是连个影子都找不到。 c:71

那份笔记上画了“→”和“☆”等各种各样的记号，还用大大的“○”在几个重要的“信息点”和“答案”旁做了标注。 c:148

“笔记，不是记了就完事的东西，原来笔记可以成为思考的契机啊……” c:314

信息以极快的速度从我眼前一闪而过。在这样的信息旋涡中，我不得不根据会议的时间安排，筛选出各个会议所需要的信息，回忆起以往会议中出现的内容，并以此为基点推动会议的进程，做出相应的判断，提出想法，给我手下的员工们传达指示，推动整个工作进程。 c:21

让它不需要依靠记忆，又经得起时间的考验。而且无论什么时候，只要看到这份笔记，我们就能想起当时的发言和关键信息，能够迅速明白应该如何思考。让自己记下的笔记为未来的自己提供思考的契机。 c:267

### 序章 开启『未来笔记』吧

笔记真正的力量到底是什么？
其实是为我们创造“思考的契机”。 c:418

你开始想象那个“完全没有任何记忆的未来的自己”正在重新阅读自己的笔记，这时候该在笔记上写下什么呢？留下什么呢？要做的事情就是这样，非常简单，就只需要想象未来的自己就行。 c:207

人类一使用工具，能力就能得到成倍的提升。 c:161

就是像记录出生年月一样，把记笔记的日期写下来。 c:179

只要能够坚持，你就能创造出与过去的信息再次相遇的机会。 c:106

通过“笔记年月日”沿着时间轨迹探索过去，就能跨域时间，与过去的自己相遇。 c:107

我想大家肯定都有过这样的经验，发现“想法”这种东西，不管当时觉得它多么有趣，只要一不使用，就会立刻忘记，不可能永远停留在脑海里，总有一天会消失殆尽。 c:181

1.01和0.99这样的细微差异，如果分别365次方就会带来巨大的差别，同样的道理，哪怕是微不足道的事情，只要勤勤恳恳地坚持下去，必将带来显著的成果。 c:90

### 提升强大工作能力的“三种未来笔记”

第一种是“整合笔记”。第二种是“创意笔记”。第三种是“传达笔记”。 c:551

第三种笔记方法就是将从“整合笔记”“创意笔记”中获取的内容，以简单易懂的方式传达给别人的笔记方法。 c:187

### 小憩一下Column 1

只要对世界保持好奇与关注，你就能发现有趣的事物。 c:267

### 第一章 整合笔记

信息，整合好了是“武器”，整合不好就是“垃圾” c:257

“整合笔记”有五种类型 c:17

### 整合笔记1 三个“○”

在发现觉得重要的信息和文章时，在旁边标记上“○”。 c:259

首先，吸引读者注意力是非常重要的事情。更别说，十天后、一个月后、一年后再翻看这份笔记时，这些“○”更会成为重要的路标。 c:31

规则1：一份笔记上，最多只标注三个“○”。 c:548

宣传自己的独特性的确非常重要，但仅仅是向受众传达自己与竞争对手的细微差异，最后是无法打动人心的。作为广告来说，这样的选材格局太小。本来应该写出打动乘车人内心的广告词，结果我却一直没有意识到这一点。 c:125

### 整合笔记2 箭头符号“ ”

“→”创造秩序。理清楚了顺序，再复杂的事情也能让人一下子豁然开朗。 c:237

只需要把杂乱无章的信息用“→”连接起来，信息之间的关系就会变得明了，信息看起来便一目了然，理解起来便简单易懂。而且，因为明确了思考的顺序和目的，想要有创意也就更加容易了。 c:115

第三份笔记更加实用。把通过“→”连起来的第二份笔记分为了A、B、C三大块。 c:60

“→”还有可能让你养成关注“目的”和“原因”的习惯，进而让你更加容易发现新的课题。 c:131

从“广而告之”=“广→告”的时代，变成了以网络为中心，“分享与传播趣事”，也就是“告→广”的时代。 c:96

用“→”连起来的笔记，因为将阅读的顺序和理论形象地整理了出来，所以读起来就很容易。比起在脑子里用大量的文字整理，用“→”等符号进行的视觉整理，让人更容易理解。 c:63

### 整合笔记3 符号

VS：具有谁和谁竞争的意思。？：表示这部分不懂，答案有待寻求。○×：表示这个方向是正确的，或错误的。☆：表示这里很重要，需要重点思考。[插图]：表示两者需要对比思考。 c:503

只要觉得有疑问的时候，就使用“? ”，这样一来，它就会成为让你的思考进展得更顺利的武器。 c:50

像这样，在笔记中添加符号，可以将当时的心情和感受保留下来，会对未来的自己在找灵感时有很大的帮助。 c:21

符号是整理信息、激发思考的重要手段。如果能熟练使用的话，那便能成为提升能力、强大内心的武器。 c:57

### 整合笔记4 对话框

对话框就是给未来的自己的指示书。把自己在意的事情不断地写下来留给未来。 c:274

那么怎样写“对话框”呢？书写的要点只有三个：1．起点（从这里考虑吧！）2．确认点（弄清这里哦！）3．重点（扩展这里吧！） c:505

### 小憩一下Column 2

“Rollbahn”的笔记本 c:51

### 整合笔记5 电子笔记检索

整合笔记5 电子笔记检索 c:72

为了做“电子检索”，我使用了Evernote（印象笔记）和Google Drive（谷歌云端硬盘）这两个软件。 c:135

在电子笔记的“标题”上面多下一些功夫。你只需要用将来自己查询时可能会用的关键词，来对笔记进行标签分类就可以了。 c:157

·总之在认为重要的笔记旁边写上“重要”。·在社会上流行的东西旁边写上“流行”。·在商业趋势信息旁写上“商业”。·在觉得不错的点子旁边写上“点子”。·在觉得可以称为书和杂志原稿素材的东西旁边写上“书”。 c:249

养成了用几个“简单易懂”的词来进行标注的习惯。 c:27

可以在这个标签的头上标注一个“☆”。根据重要程度可以再增加“☆”。 c:93

### 第二章 创意笔记

越是循规蹈矩的工作，越需要创意 c:137

无论任何工作，都肯定会在哪里产生一些困境。
如果不解决这种困境，企业就无法运作。
要解决困境，就需要有跟现有方法所不同的新解决方法。
要找到新的方法就需要新的创意。
也就是说，无论是什么工作，有创造性的想象力都非常重要。 c:153

### 创意笔记1 Handle（障碍）笔记

从现在的课题和要件出发，限制思考的范围，在这个基础上做出指示，让部下“在这个狭窄的范围内思考”，这样的上司才是好上司。 c:186

有了handle，反而催生了要跨越这个障碍的目标，思考的方向明确后，思考起来也就容易了。而且，这个障碍越高，人们对实现这个目标越投入，越竭尽全力。 c:182

这也就是“handle笔记”的力量——创造出思考的准则，敦促人行动。 c:77

“这个真的○○○吗？” c:157

它通过让你设定“应该超越的目标”，让你找到需要思考的方向，同时让你建立判断创意好坏的标准。 c:144

虽然只是在语言上有很小的变化，但是“目标”“handle化”后，不管是工作的品质，还是会议的速度，以及策划的趣味性都会较平时成倍地得到提升。 c:19

这种“handle笔记”，其实，它不但能够将工作“handle化”，而且还可以直接用来作为会议的标题，以及企划书的题目。 c:64

只需要你写下“这样真的能○○○吗？”，只需要这样，你的方案就能够魅力倍增。 c:77

像这样抱着“宏大的目标”进行工作的，不单我一个，我所遇见的大部分企业经营管理者都抱着这样的信念在实践着。 c:21

通过简单的方法来创造出“handle”，将工作的目标明确了，创意将更加容易找到，想传达的东西也能更加容易地传达出去。这样的笔记，不光是在思考创意的时候，就是在会议进行当中，不也是非常派得上用场的吗？ c:52

### 小憩一下Column 3

做一件事情，要想坚持到底，最重要的就是让这件事情看起来简单可行。我们的目标是要负担少，效果大。记笔记也是同理。 c:318

### 创意笔记2 漫画笔记

“漫画笔记”，则是通过追加插画和旁白，增加笔记中让人产生共鸣的点。简直再没有像“漫画笔记”这样，一边让你能够轻松愉快地享受记笔记的乐趣，一边激发创意的方法了。 c:128

总是任意地给别人取一些跟他们名字相关的外号，来帮助自己记忆 c:18

人的大脑很容易忘记那些理所当然的事情，对于新潮的事物、意外的发现以及奇异的东西却能够吸收记忆。 c:120

“漫画笔记”想要达到的效果，就是把那些让你痛苦不堪的信息进行组合，通过添加插图和对白的方式，使情景得以浮现在你的脑海中，使你能够通过想象力将它编成故事。而且，你的想象力还能够提升，你的思考会变得更加愉快，由此能够更加轻松地想出新的创意来。 c:172

越是困难的事情，我们就越应该去寻找这件事情的有趣之处。 c:188

只要一个“棒棒人”，就能够理出头绪！ c:45

哪怕只是使用“棒棒人”这么简单的图画，都能够帮助“状态”和“立场”视觉化，更容易预测客户群，让思考创意也变得更加容易。 c:11

① 用椭圆形和长方形画出脸和身体，然后在上面用线条画出手和脚。② 在脸上画点。手和脚也画出来。画得不好也没关系！③ 在该画头发的地方画线表示头发。之后再把不需要的线去掉。④ 然后根据不同的表情，画出不同的嘴型。画圆圈表示吃惊的表情，画^表示愤怒的表情，高兴就画出笑脸。最后在身体上画上领带和衬衫。如果是女性的话，画成裙子就OK了。 c:124

漫画笔记，不单似一般的笔记那样有“信息”，它也是“信息+感情”的产物，所以它更能够催生创意。它正是创造性地解决某个难题最需要的笔记技巧。 c:77

像这样，“把目标可视化”之后，任何人都能够更加轻松地把握要点，想出主意。 c:28

对画漫画感觉困难的人也不用担心，首先从简单的脸部绘图和台词着手。你思考创意时肯定能够感觉越来越快乐。 c:12

### 创意笔记3 黑色三角笔记

让消费者产生共鸣的价值，满足了消费者潜在需求的产品就这样得以诞生。 c:13

发现了用户“真正想要”的“潜在需求”，你的东西才能让对方产生强烈的共鸣，让对方产生感动之情，你的东西自然而然便不愁销路。 c:119

发现“潜在需求”才能真正抓住客户的心。 c:29

这种“三角笔记”我也把它叫作“共感三角形”，它是一种可以发掘信息，可以发现处于发送方和信息接收方双方正中心的共鸣之处的笔记技巧。 c:108

潜在需求”是发掘还没有被市场所知晓的需求，因此发掘了这种需求肯定能够给市场带来震动。 c:26

“潜在需求”就是要消除人们心中的不满，催生出新的生活之源。 c:41

### 创意笔记4 白色三角笔记

“白色三角笔记”。这种笔记与使用“不满”来探究“潜在需求”的“黑色三角笔记”不同，它是从目标群体的“喜好”出发，来探究目标群体的“潜在需求”，催生当今时代所能接受的创意点子的一种笔记技巧。 c:170

先想出大量的点子，然后从中选取好点子就行 c:94

先想出大量的点子，然后从中选取好点子就行
 c:14

专业人士们每一天一边磨炼着专业所需的技能，一边上百遍上千遍地重复着激发创意，筛选创意，再激发创意的这个过程。这个过程需要一遍又一遍地重复并勤勤恳恳地劳作。
 c:87

一个小时想出一百个点子那么接下来我就给大家介绍我想出来的这个公式——“白色三角笔记”。这个笔记技巧，也叫作“居酒屋混搭”。这个名称的由来，是大家去居酒屋时，随手将身旁的纸巾拿起来，撕成小条，在上面写上文字，然后组合起来的一个游戏。 c:33

着眼于目标以及客户群的兴趣这两方面，通过组合来思考出大量的点子，再从中选出好东西。 c:111

发掘创意是一件快乐的事情，而不是痛苦的事情 c:50

思考，虽然是一件痛苦的事情，但其实也是一件有趣的事情。有了这样的态度和想法，你才能突破局限，找到真正有价值的东西。 c:36

“黑色三角笔记”和“白色三角笔记” c:17

### 创意笔记5 关联笔记

创意笔记5 关联笔记 c:60

在第一章中提到的“箭头笔记”也是一种可以帮你在混乱中找到秩序的笔记。这种关联笔记就是它的扩展版，让你能够在创建秩序之后，找到其中的“答案”。 c:38

移动的途中，会谈的间隙，这些稍微有些空闲的时间点上，我就会用“→”将浮现在脑海中的事物串联起来。这样一来，不知不觉间，就找到了解决问题的方向。 c:47

不明白的时候，首先“连接起来” c:52

将零星的点子串联成故事 c:46

使用“→”，将内容一一串联起来。就这样一个简单的动作，你自己的大脑中就能产生清晰的“思路”， “课题与结论”“原因与结果”“需求和创意”这些自然慢慢地就清晰可见了。 c:78

### 小憩一下Column 4

你要做的就是当场记录在笔记本上，或者之后也可以，趁着记忆清晰的时候，稍微做一下笔记。然后第二天，在发送礼节性的邮件之类的情况下，把记录下来的这些话题内容添加进去，这样一来，对方肯定会觉得你聪慧能干，对你赞赏有加。 c:96

### 创意笔记6 逆向思维笔记

也就是说，不是按照“原因→结果”的方向，而是按照“结果→原因”的方向来思考，这就是所谓的“逆向思维笔记”的“逆向思维”。 c:184

首先，要给笔记写个题目。 c:46

现在人们没有涉足的领域，才是未来有发展潜力的领域。 c:95

因为现在没做，所以要做 c:30

因为现在没做，所以要做
 c:11

唱反调的“逆向思维”方式是能够突破现状的具有跨时代意义的思考方式。 c:39

不是考虑做了能得到什么好处，而是觉得即使吃了亏也感到高兴。” c:29

寻找创意并不是一件难事，而应该是一件非常“快乐”的事情。独创性的思维方法是任何人都可以掌握的一项“技术”。 c:33

### 第三章 传达笔记

第三章 传达笔记 c:19

从“告知”到“传达”。 c:54

了解听话方的情况，考虑如何才能让对方听懂，选择恰当的语言，使用表格或者插图，认真谨慎地传递信息，这样才叫作“传达” c:147

正确传递了自己的意思，才能真正做好工作。 c:37

### 传达笔记1 “内容提要式”笔记

传达笔记1 “内容提要式”笔记 c:83

比起让人不想阅读的笔记，让人想要阅读的笔记肯定质量要高很多。 c:53

“笔记年月日+当事人和内容+参会人员” c:139

让“内容提要”更加打动人心！ c:24

书写的内容只有下面的三种。
A. 场所或者理由
B. 人或者物
C. 行为
 c:264

这样的“临场感”作为为未来记录的笔记，显得尤为重要。因为即使只是这样，也会勾起很多的回忆，让大脑的思维更加活跃。 c:78

### 传达笔记2 图表式笔记

传达笔记2 图表式笔记 c:55

“图表式笔记”，在那种实行“整理”和“形象化”的笔记术中，也算是相当洗练的好方法。它是将信息、内容等变成“实在的图形”呈现出来。 c:22

“图标式”分为三种类型：1. 大小图2. 设计图3. 关系图 c:175

用视觉上的大小来表达重要性，就算是相当难以展现的事物也能很快就让人明白。
 c:39

设计图——能够直观地说明复杂的事情 c:73

设计图”是一种将相互关联的事物放入“建筑物”之中进行排列的图形笔记。 c:77

Airbnb”在“住宿”实际成立之后，会从租户那里收取房费的百分之六到百分之十二的费用，再从房东那里收取房费的百分之三的费用，这样整个商业交易就成立了。 c:13

能够把事物的构造以图像展示出来，人们也就能够直观地理解那些晦涩难懂的内容了。 c:58

关系图——把关系用线条和加粗来形象化 c:97

由于“关系图”能够像这样让人清楚事物之间相互的关联，对于促进销售与品牌打造都会有好处。 c:40

首先，要是根据题目收集其内容，就把反复出现意见的项目写在最中间，把与其有联系的东西写在四周。这时，关联性强的关系用粗线连接起来，如果不强就用细线连接起来。 c:106

### 传达笔记3 演讲笔记

传达笔记3 演讲笔记 c:64

提起别人兴趣时使用的话语“为什么” c:109

人的兴趣介于“疑问和解决”之间。 c:81

人，若被号召，会无意识地想要回答。 c:124

人看到数字，不知为什么就会感到很重要，并且想要知道数字的意思。数字是打动人心的魔法语言。 c:146

· 你知道“Normcore”吗？
· 为什么“Normcore”畅销？
·“Normcore”的好感度达到了九成
· 了解“Normcore”的十个习惯
· 只有东大生知道的“Normcore”活用法
·“Normcore”真的能使未来丰富吗？ c:98

1. 演讲笔记要模仿书籍标题进行创造，引发听众的兴趣。
2. 画面中只提出一行笔记，一边看画面一边讲解。
3. 要与听众处于同一立场上解决问题。
 c:266

像这样，模仿书籍的标题写下一行字来作为开启话题的引子，光这样做，你就能够使现场的气氛变得热烈。此外，相比于什么也不做，直接进入话题，这种方法会更便于讲述。你渐渐习惯后，即使不读手头的原稿，也能配合现场的热烈氛围逐步推动演讲进程。 c:57

未来笔记，具有总结信息、创造想法、传达信息的力量，并且，也有使人工作愉悦、提高工作效率、启发人能力的力量。 c:59

### 小憩一下Column 5

收到名片的话，当场小心地收起来，之后，再把当时谈论的话题、对方的特征记下来。要是日后再和那个人相遇的话，就提前看一下那张名片，若再次谈及那个话题时，对方会非常惊讶，并给予你很高的评价。 c:148

### 第四章 达人笔记

工作能干的人都有一套自己独特的记笔记的方式。 c:36

有为了收集信息而记笔记的人；有为了提取信息而记笔记的人；有为了激发新的创意而使用笔记的人；有为了平复自己的心情，向笔记倾诉的人；还有一个劲地在笔记本上描绘电影场景的人。 c:65

### 组合拼凑催生创意

你说那没有一丝光芒的夜晚景色是“真正的夜景” c:14

所谓创意，不过就是既有要素的重新拼凑组合而已。 c:126

我的那些作品也全部是拼凑组合的。像我的那本《死神的精度》，其实也是在探索着把某些东西跟某些东西组合在一起。然后，再从中找到个人特色的原创想法。不过，说起来，其实都还是一些拼凑组合而已。 c:23

### 首先记下脑海中的画面

因为对我来说，重要的是故事本身以及故事的情节构造，所以我没法以登场人物为起点创作故事。 c:55

### 一边记笔记，想写的场景就一边被整理出来

一边记笔记，想写的场景就一边被整理出来 c:55

脑子里面最初出现的都不是文章，而是画面。 c:62

因为如果不通过笔记先来预演一下的话，我迟迟都动不了笔。必须把脑海中的想法写下来，如果不写，这些灵感很快就消失了。 c:57

### 做好笔记后再散步，会觉得大脑更灵光

做好笔记后再散步，会觉得大脑更灵光 c:56

让我想想……我百分之九十的灵感都是在散步的时候串联起来的呢。 c:38

对伊坂先生来说，重要的是记完笔记之后再去散步。” c:36

比起坐着的时候，人在走路的时候，会有更多的信息进入视线里，大脑会被眼睛看到的各种各样的东西所刺激。 c:53

### 如果不写题目就动笔，故事就写不出来

如果不写题目就动笔，故事就写不出来 c:65

当时我的书几乎都卖不出去，所以我就不停思考到底该怎么办才能让读者把我的书捧在手上。然后，我就想如果是自己的话会把什么题目的书捧在手上。这样换位思考后，我就想到了那个题目。 c:25

### “用文字书写”还是“用图画描绘”？

“用文字书写”还是“用图画描绘”？ c:23

比起在大脑中思考，画出来思考更容易。 c:26

### 后记

想逃避问题时，笔记总能助我一臂之力 c:35

当我的工作效率达不到要求时，是笔记促使我立即开始思考；当我突然不得不在大众面前发言时，是笔记给了我思考的间隙和问题的答案；当我毫无思绪的时候，是笔记让我与曾经的灵感相遇；当我团队中的年轻人正在为烦恼所折磨时，是笔记给了我们酝酿新生想法的勇气。 c:64

书中不光包括记笔记的方法，还有思考的方法，以及创意策划的方法。 c:13

### 索引

索引
￼
三个“○”
最简单有效的小记号为你提示重要事务。
￼
箭头符号“→”
将零散的信息有效地组织起来。
￼
记号
只需三秒钟就能将工作效率翻三倍的五个武器。
￼
对话框
缩短思考速度的思维方式。
￼
电子笔记检索
让你顺利找到需要的信息和创意。
￼
Handle笔记
催生课题和创意，以及思考“障碍”。
￼
漫画笔记
通过图像和台词来将目标视觉化。
￼
黑色三角笔记
从消费者的不满中挖掘隐性需求的三角形。
￼
白色三角笔记
一个小时内能催生一百个点子的极致三角形。
￼
关联笔记
从混乱之中找到答案的笔记，还能直接用于商务汇报。
￼
逆向思维笔记
从相反的方向找到有趣的电子。“淘气”的笔记技巧。
￼
“内容提要式”笔记
只需要短短一秒钟的时间，就能让信息变得吸引人眼球。信息传递型笔记。
￼
图表式笔记
三个图表让晦涩难懂的信息准确有效地传递给听众。
￼
演讲笔记
通过书籍题目的罗列提升演讲效果。让人刮目相看的笔记技巧。 c:70
