## 万万没想到：用理工科思维理解世界

万维钢  -  哲学宗教榜-思维科学

> 荣获第十届文津图书奖、2014 中国好书等重要奖项！李淼、姬十三、土摩托、范致行、张明扬等人口碑力荐！万维钢，笔名同人于野，“学而时嘻之”博主，现为美国科罗拉多大学物理系研究员，喜欢科学和政治，作品以理性思维见长，文章常引发大众思考，掀起诸多话题讨论。在本书中，作者用有趣的实验、数据来解读感性的事物，其理工科思维涉及行为经济学、认知心理学、社会学、统计学、物理等许多学科，以前沿的科学视角解读生活，为人们提供了认知的新方法，让大脑跳出隐藏在常识中的思维陷阱。读完本书，相当于精读了十几本经过筛选、再创作及通俗化处理的巨著，不仅有趣还十分有营养。


### 版权信息

万万没想到：用理工科思维理解世界 c:18

### 序言

所谓名著，就是人人都说应该看，但谁也不看的书。 c:1673

但是你真要想复制，时过境迁，物是人非，别人走过的路永远不会是自己能走的路。 c:669

### Part One 反常识思维

取舍思维，英文有一个形神兼备的词可作解释：“tradeoff”。两个好东西我不可能都要，那么我愿意牺牲（off）这个，来换取（trade）那个。“Tradeoff”是“理工科思维”的起源。 c:2965

赛先生远不止是“鬼火是磷火”之类的少儿科普。他是常常违反常识，甚至可能变来变去，可是你却不得不依靠他来做出决策的硬知识。他更是有时候简单到tradeoff的一种并不“自然”的思维方式。 c:90

### 别想说服我！

蒙洛迪诺说，人做判断的时候有两种机制：一种是“科学家机制”，先有证据再下结论；一种是“律师机制”，先有了结论再去找证据。 c:5781

那些看见自己家门口的池塘不结冰了就认为全球变暖的人太天真了。 c:14

### 真理追求者

如果是两个理性而真诚的真理追求者争论问题，争论的结果必然是两人达成一致。换句话说如果争论不欢而散，那么其中必然有一方是虚伪的。 c:1666

### 最简单概率论的五个智慧

在我看来此书一个亮点就是它强调不要一看有人犯了错就为此大张旗鼓地制定政策来纠正错误。那样只会把错误变成伤疤，而且会让公司越来越官僚主义。正确的办法是告诉犯错的员工这是一个错误，然后就完了。 c:2447

### 一颗阴谋论的心

可是正如人很善于在本来没有规律的地方寻找规律，我们也非常擅长在本来没有联系的事情中发现联系，并且用一个简单理论对这些事情进行解读。 c:978

增加细节也许可以增加合理性，但是一定会减少可能性。 c:2309

既然最理性的人也有一颗阴谋论的心， c:29

### 桥段会毁了你的生活

他们看电影不是欣赏情节的好坏，而是本着理工科的精神把情节分解，识别并统计其中的桥段。网站的源起是一个程序员想要分析《捉鬼者巴菲》电视剧中使用的各种俗套，现在正发展到所有作品。在“TV Tropes”眼中，没有那个作品真是特立独行的，几乎所有剧情都是对已有桥段的重新排列组合。
 c:592

### 健康的经济学

一个选择了高风险高回报的人在健康出问题以后应该愿赌服输——再给他们一次机会很可能还是这样选。 c:866

### 核电站能出什么大事

根据美国国家癌症研究所对美国17个地区统计的最新数据￼显示，一个人一生之中得癌症的概率是44.29%!，(MISSING)最终因癌症而死的概率则是21.15%!。(MISSING)注意美国是个发达国家。世界卫生组织的数据￼显示，全世界范围内死于癌症的概率只有13%!，(MISSING)这是因为不发达国家的人还没等到得癌症死就已经因为别的原因死了。 c:555

### Part Two 成功学的解药

我们需要的是科学的励志，只有你的理论具有普遍意义，你的成功才可以被复制。 c:807

真正能左右成绩的品质只有一个：自控。 c:2485

### 匹夫怎样逆袭

第一，你要知道你的不利条件，在某些情况下可能是你的有利条件；而巨人的所谓有利条件，在某些情况下可能是他的不利条件。第二，你绝对不能按照对手的打法去跟他玩，你有时候得使用非常规手段。 c:2775

### 练习一万小时成天才？

不同研究者和作者对“刻意练习”的具体内容有各种解读。这里我把我所了解的内容综合起来，去除一些不重要的，总结成以下四点：
 
1．只在“学习区”练习；
2．把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行重复练习；
3．在整个练习过程中，随时能获得有效的反馈；
4．练习时注意力必须高度集中。 c:3442

寻找适合自己兴趣的环境，把自己的基因发扬光大 — 这难道不就是进化论告诉我们的人生意义吗？ c:145

### 最高级的想象力是不自由的

最高级的想象力其实是不自由的。正是因为不自由，它的难度才大。自由的“what if”思维，只是高级想象力活动的第一步，其背后不自由的东西才是关键。 c:1158

### 思维密集度与牛人的反击

思维密集度 = 准备这个读物需要的总时间 / 阅读这个读物需要的时间 c:1480

### 上网能避免浅薄吗？

据说，曾经有一个资深网民教一个新手怎么使用浏览器，发现那个新手居然在读一篇文章，他被激怒了：网页是读的吗？是让你点击的！ c:94

上网的关键态度是要成为网络的主人，而不做各种超链接的奴隶。高效率的上网应该像自闭症患者一样具有很强的目的性，以我为主，不被无关信息左右。 c:1446

### 高效“冲浪”的办法

世界上的大事并非是按时间均匀分布的，往往十天半月才出一件真值得好好关注的新闻，但是媒体的新闻版却必须每天都有，而且还要填满固定的长度。所以事实是，大多数新闻都是噪音。 c:548

这种先集中选择再采取行动的办法并不仅限于新闻阅读，其实有更为广泛的应用。诺贝尔经奖得主丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》一书中介绍了两个著名的心理学概念：“窄框架”（narrow framing）和“宽框架”（broad framing）。所谓窄框架，就是遇到一个东西做一次决策，一事一议；而宽框架则是把所有东西都摆在桌面上集中选择。 c:1245

### 笔记本就是力量

记笔记的最直接目的是为了形成自己的知识体系，改变自己看事物的眼光。 c:2198

### 用强力研读书

强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：①清晰地表现每一章的逻辑脉络；②带走书中所有的亮点；③有大量的自己的看法和心得；④发现这本书和以前读过的其他书或文章的联系。 c:4397

### 创新是落后者的特权：三个竞争故事

后来者创新，后来者引领新潮流，是竞争中的一般规律。 c:613

### 过度自信是创业者的通行证

资本有了20%!的(MISSING)利润便活跃起来，有了50%!的(MISSING)利润就会铤而走险，有了100%!的(MISSING)利润就敢践踏一切法律，有了300%!的(MISSING)利润就敢冒绞首的危险。 c:1017

### 夺魁者本色

决定一个人喜不喜欢竞争的重要因素之一，是睾酮水平。而决定一个人面对竞争压力时的状态，是COMT基因。 c:1752

### 打游戏的三个境界

即时的回报会给做事的人一个正反馈，使他更投入地继续工作，这种正反馈一旦运行起来，只有人的生理极限才能限制他的工作强度。 c:1396

### 穷人和富人的人脉结构

人脉的关键不在于你融入了哪个圈子，而在于你能接触多少圈外的人。 c:1534

当我们考虑找人创业，找人合作，哪怕是找人了解什么信息的时候，“弱联系”才是最佳选择。现在社会学已经有了足够多的证据说明，对工作来说，同乡会和校友录不是扩展人脉的好地方。 c:138

### Part Three 霍金的答案

《再冷门的问题也有最热闹的答案》 c:1116

### 物理学的逻辑和霍金的答案

物理学的逻辑和霍金的答案 c:15

它说的是为什么会有这么一个恰好适合人类生存的宇宙。 c:212

判断一个物理理论的好坏不在于这个理论是否符合人的直觉，或者是否够漂亮，而在于它能不能做出预言。 c:1021

### 怎样用统计实验检验灵魂转世假说

上帝不需要制造奇迹来反驳无神论。上帝平常的工作已经足以证明他的存在。
——培根 c:171

### 一个关于转世的流行病学研究

一个关于转世的流行病学研究 c:11

而在我看来更重要的一点，则是现有的科学理论已经能够很不错地解释整个世界，似乎并没有哪些事情非得用人有灵魂来解释不可。 c:124

这些经历就算再离奇，背后也一定有一个科学的，甚至是简单到可笑的解释。 c:26

其实之所以长期以来都是“科普们”而不是科学家关注灵异事件，一个重要原因可能不是科学家傲慢，而是这些事件实在很难认真对待。科学研究的第一步是证据。而鬼，如果真有的话，他们的出现具有很强的随意性，几乎没法搞实验。 c:89

往往无法直接做实验，而只能采取搜集案例做统计分析的办法，这个方法称为“流行病学（epidemiology）”。 c:352

如果根据孩子的论述真的找到了其前世的家庭，研究人员就把这个案例称为“告破（solved）”，否则就是“未告破（unsolve c:25

研究者一共搜集到了225个有前世回忆，并且又有先天缺陷——更常见的是有胎记——的案例。如果他们的前世死于暴力，那么这些儿童的胎记或先天缺陷就恰好与其前世受的伤是在同一个地方。另一种情况则是有些亚洲地区有在死者身上用颜料做个记号的习俗，而其转世的孩子会在做记号的这个地方恰好有一个胎记 c:68

而所有这一切，不管是转世回忆还是前世对今生感情的影响，大都会在七岁以后慢慢淡化乃至忘记。 c:104

怎样合理地解释这些事件？一种可能性当然是这一切纯属偶然。 c:13

实际上有些儿童不但说出了前世家人的名字，而且回到前世家里之后还能指出一些别人不可能知道的物品的存放地点。 c:12

真正有价值的案例都有这样一个特点：儿童说出了他根本不可能知道的信息。 c:108

研究者对比了有文字记录的案例和没有文字记录的案例，发现其中孩子事前陈述的准确度分别是76.7%!和(MISSING)78.4%!，(MISSING)非常接近，而且有文字记录的平均陈述条数不是更少，而是更多。这个70%!多(MISSING)的准确度似乎是可以接受的， c:23

如果是记忆错误，那么随着时间推移，这个案例的强度会被加强（因为一厢情愿相信转世的家人会往“强”的方向上编），但是结果恰恰相反，时间推移以后案例反而变得不那么鲜明了，就好像是真实的记忆一样。 c:26

一个好的研究应该不但能印证人们心中已有的观念，还能告诉我们一些以前不知道的事情。 c:239

所以这个研究的一个重大意义就是告诉人们：哪怕你关心的是“灵魂转世”这样的问题，你唯一正确的判断办法仍然是科学方法。 c:211

### 摆脱童稚状态

有相关性未必有因果关系，这是一个非常重要的思维。 c:1570

可惜大多数人只记住了他文章的结论和价值取向，而没有学会他使用的方法。 c:20

### 怎样才算主流科学？

“主流科学”，在某种意义上是故步自封甚至以权压人的代名词。 c:207

哪怕最粗暴的判断，也比廉价的鼓励值钱。 c:644

如果经络和“气”能用实验证明，诊脉能机械化，阴阳运行能用数学方程描写，一直到《伤寒论》能出一个基于现代医学的解释版，那么中医就可以成为主流科学。将来谁能做到这些，谁就“发现”了中医。也只有这样，中医才能抛开掌握绝学的少数老师傅，变成像青霉素那样任何一个医院都能随便使用的有效技术。如果“主流科学”真是小姑娘的话，向她求婚并得到许可并不容易。有时候可能你是对的，但她就是不理解，你悲愤也没用——可是你也不能因此就说她不是女人啊。 c:505

### 科研的格调

《生活大爆炸》（The Big Bang Theory） c:39

敢说不，才是真正的科学家。最后欢迎化学家们给自己找一个充分的理由来鄙视物理学。 c:564

### 喝一口的心理学与喝一瓶的心理学

我有时候特别羡慕“实验心理学家”和“行为经济学家”。他们常常能以非常直观的逻辑，在大学里找一帮学生受试者做一些特别方便的“实验”，写成一篇简明易懂的论文，证明的不过是一个显而易见的结论，然后还能经常发表在《科学》之类的顶级刊物上，并且被媒体和博客大肆报道。 c:148

目前大多数的心理学实验，是“喝一口的心理学”，而不是“喝一瓶的心理学”。 c:759

### 医学研究能当真吗？

科学是成年人玩的东西。我认为抱着谦卑的情绪去“仰望科学”是个错误的态度，正确的视角应该像下棋一样，是俯视。 c:754

### 真空农场中的球形鸡

任何科学研究中的任何计算都是针对科学家选择的模型，而不是针对“真实世界”本身。 c:557

科学研究从来不涉及绝对真理。哲学才研究绝对真理。科学研究的是“有效的真理”，是“有限的真理”。 c:955

所以用模型预测未来是非常困难的事情，越复杂的模型就越困难，而且越细致的未来就越不好预测。 c:222