## 乌合之众

勒庞  -  心理榜-心理学经典

>     《乌合之众》已经印至29版，译为近20种语言发行于全球，销量超过2亿册，被奉为大众心理学的入门经典。本书之所以会影响世界近百年，是因为作品中从未褪色的现实意义：人在群体中的非理性和反理性的倾向，至今仍在我们的生活中存在。更惊人的是，勒庞几乎成功描述了成书后100多年间所有影响世界历史进程的重大事件，其中就包括两次世界大战和众多的民主革命或群众运动。

### 版权信息

群体社会学的马基雅维利 c:11

勒庞认为，妇女和儿童最没有主见，也最容易表现出急躁、冲动、缺乏理性等特点。 c:275

该俱乐部创建之初包括许多不同派别的成员，后因政见分歧，立宪派和吉伦特派于1791年7月和10月分裂出去，雅各宾派俱乐部成为以罗伯斯庇尔为首的激进政治团体。 c:25

因为简洁明了的东西才最易为群众接受。 c:459

阿拉伯伊斯兰文明的象征——伊斯兰教清真寺。 c:16

18世纪晚期贵族妇女的装束风格大都繁琐复杂、浮华精美， c:25

18世纪晚期贵族妇女的装束风格大都繁琐复杂、浮华精美，造型繁复的高发髻、卷发，装饰着蕾丝与蝴蝶结的大领口、高跟鞋和造型愈发夸张的裙撑都是这一时期服饰的典型特征 c:11

1814年5月，因对反法联军作战失败，拿破仑被放逐意大利厄尔巴岛，但这丝毫无损于他的声望。 c:29

### 原序

如今这个时代的主要特征之一就是群体的无意识行为代替了个体的有意识行为。 c:1665

### 导读

真正的历史大动荡，让我们吃惊的并不只是那些宏大而暴烈的场面，让文明改头换面的唯一重要的因素，是人们思想、观念和信仰的改变，而那些刻骨铭心的历史事件，不过是人类思想潜移默化的变化所引起的可见后果而已。 c:1214

描述方法当作自己的工具，而自然科学家所研究的现象中并不涉及道德因素，然而，构成历史的真正主脉络的，恰恰就是这些因素。 c:20

### 第一卷 群体的心理

群体具有强大的破坏力，他们的规律永远是回到野蛮阶段。建立具有复杂的典章制度、理性状态的文明，仅靠群体自身是不可能实现的。由于群体的力量有着纯粹的破坏性，因而它们的作用就像是加速垂危死亡或尸体解体的细菌。当文明的结构摇摇欲坠时，使它倾覆的总是群众。——古斯塔夫·勒庞 c:613

### 第一章 群体的基本特征

群体在智力上总是比孤立的个人要低，但是从感情及其激起的行动这个方面来看，群体可以比个人表现得更好或是更差，这完全看他们处在什么样的环境中。 c:666

### 第二章 群体的感情和道德观

席勒说过，“每个人当他独处时，还有点机灵和敏锐，当他们组成集体时，他们简直都成了傻瓜。” c:519

在这些事件中，暗示的起点一般都是某个人头脑中存在的模糊记忆所产生的幻觉，当这一最初的幻觉被肯定了以后，就会引起互相传染。 c:226

特别是儿童，绝不能拿他们的证词当真。地方长官经常说童言无忌，可哪怕他们只懂一点基本的心理学就会知道，事实恰恰相反，儿童一直就在撒谎。尽管这种谎言很无辜，但它依旧是谎言。正如如我们所熟知的那样，如果被告的命运取决于孩子的证词，还不如靠扔钱币来得合理。 c:188

关于赫拉克利特、释迦牟尼释或穆罕默等在人类历史上有过巨大作用的伟大人物的生平，我们能找到一句客观真实的记录吗？甚至连一句也没有。不过实话实说，他们的真实生平对我们也不是那么重要，因为群体想要的，是我们的伟人在大众神话中的形象，让群体为之感动的是神话中的英雄，而不是一时的真实英雄。 c:343

由于群体善于把自己的感情夸大，所以只有极端的感情才能打动它。想要感动群体的演说家，必须出言无状，指天誓日，而演说家常用于公众集会上的演说技巧则包括:穿凿附会、言过其实、反复游说，绝对不以说理的方式证明任何事情等等。 c:36

专横和偏执是群体有着明确认识的感情，他们不难产生这种感情，而且只要有人在他们当中带动起这种情绪，他们随时都会将其变为现实。群体对强权俯首听命，几乎不会为仁慈心肠所动，他们觉得那是软弱可欺的另一种表现。他们的同情心从来也不听从于作风温和的主子，而是只低头于严厉欺压他们的暴君，他们总是为这种人塑造最壮观的雕像。 c:263

群体爆发反叛和破坏行为的时间总是十分短暂，因为他们在很大程度上受无意识因素的支配，会轻易服从于世俗的等级制，所以难免十分保守，只要对它们不闻不问，它们很快就会厌倦这种混乱，依本能变成奴才。 c:12

群体的多变，只能作用于一些很表面的事情。其实他们就跟原始人一样，有着牢不可破的保守本能。它们对一切传统有着绝对意义上的崇敬与迷恋；所有可能改变自身生活基本状态的新事物都会诱发他们无意识的却又发自内心的恐惧。 c:27

为什么在群体中会经常发生犯罪行为呢？因为我们自原始时代继承而来的破坏性和野蛮的本能潜伏在我们每个人的身上，具有这种本能的孤立个人固然十分危险，但是，当他进入一个不负责任的群体时，因为知道不会被处罚，这种本能便会得到更加彻底的释放。 c:269

群体对个人的这种道德净化作用虽然不是一种必然现象，但也时常可见。 c:17

勒庞自己也曾打算承认：在某种场合，一个集体的品格要高于构成它的那些个人的品格；而且，唯有集体才能产生高度的无私和献身精神。
★ 弗罗伊德 c:218

我们无权对群体吹毛求疵，责备他们不善于动脑，经常会被无意识因素的操纵，要知道，在某些时候，如果他们真的开动脑筋考虑起自己的当前利益，那我们这个地球上就不会有文明的存在，人类也不会有自己的历史了。 c:16

### 第三章 群体的观念、理性与想象力

每一种文明都是由为数不多的几个基本观念形成的，而且这些观念极少进行革新。我们讲明了对群体来说这些观念是多么 c:172

影响民众想象力的，是事件发生和引起注意的方式而并不是事实本身。要我说，事件要想形成一种令人张目结舌的惊人形象，必须进行浓缩加工。懂得用什么方式去影响群众的想象力，也就掌握了统治他们的艺术。 c:797

### 第四章 群体信仰采取的宗教形式

在和理性的长久冲突之中，感情从来都是胜利者。 c:309

### 第二卷 群体的意见和信念

1000个人不带任何明确目标，只是偶然聚集在公众场所中，从心理学上讲，这根本不能算是一个群体。而群体的首要特征也不一定总是要一些个人同时出现在一个地点，有时，在某种狂暴的感情——例如国家大事的影响下，成千上万个孤立的人也会获得一个心理群体的特征。 c:153

### 第一章 群体的意见和信念中的间接因素

只有当人能够察看自己的内心深处时，他的视野才会变得清晰起来。向外看的人是在梦中、向内看的人才是清醒的人。 c:582

许多杰出哲学家包括赫伯特·斯宾塞在内，已经向我们证明，教育既不会让人更幸福，也不会使人变得更道德；它既不能改变人天生的热情，也不能改变他的本能，并且有时只要稍加不良引导，害处就会远远大于好处。 c:348

### 第二章 群体意见的直接因素

我们不得不承认，在人的任何集合中，形成一种心理群体的倾向可能非常容易涌现出来。★ 荣格 c:66

推动各民族演化的主要因素，永远不是真理，而是谬误。今天社会主义之所以如此强大，就是因为它是仍然具有活力的最后的幻想，就算存在着一切科学证据，仍阻碍不了它继续发展。它的鼓吹者是那些无视现实并敢于向人类承诺幸福的人，这一事实就是它主要力量的来源。 c:247

如果想让群体相信什么，首先就必须弄清楚哪种感情能让他们变得兴奋，并且假装自己也有这种感情，然后凭借初步联想，唤起某些极具暗示性的形象，努力改变他们的看法，这样才能（如果有必要的话）再回到最初提出的观点上来，一点点地探明引起某种说法的感情。 c:452

### 第三章 群体领袖及其说服的手法

不管信仰的对象是一本书、一个人、一种观念，也不管信仰是政治的、宗教的还是社会的，信仰的建立永远是由人群中伟大领袖的作用决定的，他们在这一点上影响力巨大。信仰的力量是人类所能支配的所有力量中最为惊人的，圣经上说，它有移山填海的力量，这绝对是真实的。信仰能让一个人强大十倍。 c:207

在群体的灵魂中是当奴才的欲望占上风，而不是对自由的要求占上风，他们总是会倾向于服从，所以不管自称他们的主子是谁，出于本能他们都会表示臣服。 c:328

包括意志在内的所有事情都不得不向衰老屈服。 c:47

要想让某种观念进入群众头脑，其中最可靠的办法之一，就是不管任何推理和证据，只作出简洁有力的断言。断言越是简明，就会使证据和推理看上去越贫乏，断言的威力也就更大。 c:315

在现实中，某个人、某本著作或某种观念对我们头脑的支配力就是名望。我们的批判能力很容易被这种支配完全麻痹，从而感到敬畏和惊奇。 c:159

所有将军来了之后，拿破仑没有马上见他们，而是让他们在外边等。最后他终于佩剑出现在了他们面前，然后带上帽子，说明了他所采取的措施，下达完命令之后，就毫不客气地让他们离开。 c:22

只要和拿破仑接触过的人，都能被他身上的这种神奇力量所影响。 c:11

拿破仑从厄尔巴岛[插图]回到法国的壮举——当时他仅凭孤身一人，就能闪电般地将一个已经厌倦了他暴政的大国即整个法国再次征服 c:12

只要你有足够的名望和才能，人们就能允许你随心所欲地迫害人，就能允许你为了一次次的征伐，而断送数百万人的生命。
 c:124

勒庞讨论了不同性质的领袖，以及他们对群体施加的手段。他总体上相信，领袖们是借助他们本人狂信的那些观念来使自己存在。而且，他把某种神秘的也是不可抗拒的力量既赋予了这种信念也赋予了这些领袖，他称之为“威信”。 c:35

名望并不是完全来源于个人的权势、军事业绩或宗教敬畏，也可以来源于普通事物，其产生的力量也十分惊人 c:33

最伟大的英雄的业绩之后，雷赛布却被自己家乡的官僚判定为最下贱的罪犯。他的去世没引起任何人的关注，当他的灵柩经过时，民众无动于衷，像对待历史上每个最伟大的人一样，只有外国政府怀着敬意去纪念他￼。 c:33

说服群众的基本因素中也包括名望。在传染的作用下，享有名望的人、观念或物品，会立刻受到人们无意识地模仿，从而对整整一代人产生影响。 c:68

虽然名望的产生与若干因素有关，但是成功永远是名望最重要的来源之一。仅仅因为成功这一事实，每个得到承认的观念，每个成功者，便不会再被人们怀疑。成功是通向名望的主要阶梯，之所以这样说，是因为一旦失败，名望也总是随之消失。 c:177

能够长期保持名望的人与神，从不对探讨稍加辞色，为了得到群众的信仰，他们必须同探讨保持距离。 c:157

### 第四章 群体的信念与意见的变化范围

社会主义信念在所有宗教信仰面前，只能算是相对低级的信仰。因为宗教信仰所提供的幸福理想只能等到来世实现，因此也无法反驳它，而社会主义的幸福理想要在现世得到落实，只要有人想努力实现，它的许诺中的空洞就会暴露在大家眼前，以至于变得声名狼藉。因此，一旦社会主义信念获得胜利，开始实现自身，那么，也就意味着它的力量不会再继续增长，正因如此，虽然这种新宗教也是以产生破坏性影响为起点；在这一点上，与过去所有的宗教没什么不同，但它并不能在将来发挥创造性的作用。 c:204

研究是什么在暗地里支撑着古代信念的表面变化，在不断变化的意见中找出受普遍信念和种族特性决定的成分，这就是哲学家的任务。 c:95

人肯定需要普遍性的理念和信条，以赋予自己的人生以意义、并借以找到自己在世界中的位置。 c:227

但他们更多的时候也是反复无常且狂暴的。当某种文明被群众占了上风时，它便几乎不可能再延续下去了，而唯一能推迟它灭亡的，就是极不稳定的群众意见，以及他们对一切普遍信仰的漠不关心。 c:123

### 第三卷 各种类型群体的分类和特点

群体状态或支配群体的力量与野蛮状态相近似，或者说是向这种状态的回归。正是通过获得结构稳定的集体精神，种族才使自身在越来越大的程度上摆脱了缺乏思考的群体力量，走出了野蛮状态。 c:55

我们先从简单的人群开始。当许多人组成的人群分属于不同种族时，它呈现给我们的就是它最初级的形态，这时，唯一能将人们团结起来的共同因素，就是头领那多多少少该受到尊敬的意志 c:21

### 第一章 群体的分类

不同的异质性群体因种族这个基本因素而完全不同。
 c:143

种族的气质对群体性格产生的影响有多么重要，它限制着群体性格的变化，对它起着决定性的作用。 c:139

### 第二章 被称为犯罪群体的群体

群体在兴奋期过后会进入一种纯粹自动的无意识状态，在此种状态下，各种暗示都能对它起到支配作用 c:102

与平常的犯罪大不相同的是，群体犯罪的动机通常来源于一种强烈的暗示，以至于参与这种犯罪的个人事后会坚信他们的行为是在履行责任。 c:224

他们深信自己肩负着重要使命，以群体的率直和幼稚的正义感为标准搭建起一座审判台。 c:97

他们围着尸体载歌载舞，还特意“为女士”安排了长凳，以方便她们享观看处死贵族的乐趣，而且这种表演从始至终充满着特殊的正义气氛。 c:18

人乐于相信自己是自身灵魂的主人。但只要他不能控制自己的心境和情感、或不能意识到无意识因素借以影响自己的规划和决定的无数隐秘方式，他就当然不是自己的主人。 c:253

既然群体的势力不断增长，政府的权力在它面前一败涂地，那么，今后我们想必还能看到许多性质相同的事情。 c:17

### 第三章 刑事案件的陪审团

这些陪审团为有名称的异质性群体提供了一个非常好的例子。在研究过程中，我们会了解到，它也具有缺乏推理能力和易受暗示的特点，当受到群众领袖的影响时，它也主要受无意识情绪的支配。 c:53

当某个善于思考的团体被要求就某个并不是完全技术性的问题发表意见时，智力发挥不了多少作用。 c:56

然而令专家百思不解的是，不管是什么人组成的陪审团，都会得出同样的判决结果。 c:28

当爱支配一切时，权力就不存在了；当权力主宰一切时，爱就消失了。两者互为对方的影子。 c:237

律师进行辩护时，要留心观察陪审团。最有利的机会一直都存在。律师可以凭借自己的经验和眼光，借由陪审员对每句话的面部反应来判断这些话的效果，从而得出自己的结论。要确认的第一步是，哪些陪审员已经赞同他的理由，在这一步上不用浪费太多时间，然后应把注意力转向那些看来还没有拿定主意的人，搞清楚他们敌视被告的原因。因为指控一个人除了正义感之外，还可以有无限多的理由，所以这是他的工作中十分微妙的一部分。 c:99

突然，拉肖在激昂的辩论过程中，停顿了片刻，向法官说：“阁下是否能让人把前面的窗帘放下来？阳光已经快把第七陪审员晒晕了。”第七陪审员脸红起来，他微笑着向拉肖表达了自己的谢意。之后，便被争取到辩方一边来了。 c:47

被指责为陪审团所犯下的错误，首先是由法官犯下的，并且当被告被带到陪审团面前时，一些督察官、地方官员、初审法庭和公诉人已经认定他有罪了。 c:13

创造性力量很容易变成破坏性力量。这只取决于人们的道德人格：是用此力量做好事或做坏事。如果人们缺乏这种道德人格，则没有一种说教能够提供它或取而代之。 c:129

### 第四章 选民群体

当魔鬼成为我们内心的主宰时，不要做，一做便是错。要么行之不足，要么过犹不及。只有魔鬼不再发挥作用的时候，我们才能达到平衡的状态。 c:187

当人们聚集成一个群体时，那种降低他们智力水平的机制就会发生作用，在所有的场合都一样。我们来看一个例子，下面是我从189 c:114

文明无疑是少数智力超常的人的产物，这部分人构成了一个金字塔的顶点。随着金字塔各个层级不断被加宽，相应的智力也越来越少，它们就是一个民族中的群众。一种伟大的文明，如果依靠的是因人多势众而洋洋得意的低劣成员的选票，是无法让人放心的。 c:160

一种宗教——即使是自称为爱的宗教——对那些不属于它的人也必定是冷酷无情的。 c:180

### 第五章 议会

然而在现代社会中，议会制度已经成为了一切文明民族的理想，这种制度反映出了一种观念:在某个问题上，一大群人要比一小撮人更有可能做出明智而独立的决定。虽然这种观念从心理学上说是错误的，却得到了普遍赞同。 c:142

议会中的群体很容易就会为暗示所影响，而且和所有群体一样，暗示都是来自享有名望的领袖。不过还有一点也要注意，那就是议会群体虽然易受暗示，但这种特点却又有着很明确的界限。 c:37

领袖的影响力只在很小的程度上归因于他们提出的论据，而在很大程度上都归因于他们的名望。 c:116

再也找不到比政治集会更漠视才华横溢者的地方了。政治集会只关心那些能与时间地点相符合，同时对党派有利的雄辩，而并不关心它对国家是否有利。 c:123

时至今日，集体组织依然是社会根本，个性受到了前所未有的威胁。倘使有人在个性的道路上迈出步伐，将会遭受非议。人们会认为他狂妄自大、愚蠢透顶。 c:104

名望足够大的领袖几乎掌握着绝对权力。 c:35

领袖所做的一切几乎总是在顺应民意，很少超前于民意，因此民意也会助长其中的所有错误。
 c:103

词语和套话的特殊力量曾被我们多次提及。在措辞的选择上，我们必须以能够唤起生动的形象为准。 c:46

对领袖来说，夸夸其谈，说些不切实际的话永远对自己有利。 c:97

领袖中偶尔也有受过高等教育、智力超群的，但是对领袖来说具备这种品质通常不是什么好事。假如他想说明事情有多么复杂，同意作出解释方便大家更好的理解，但自身的智力原因会使他变得豁达大度，那么，使徒们所必需的信念的强度与粗暴就会被大大削弱。历朝历代，特别是在法国大革命时期，伟大的民众领袖的头脑都狭隘得令人目瞪口呆；但头脑最狭隘的人影响力也最大。 c:113

群体总是会在精力旺盛、信仰坚定的人中间寻找自己的主子，这是他们的本能，因为他们永远需要这种人物。 c:151

集体的同一性，不管你加入各种面目的组织，支持什么样的主义，都大大的影响了个人任务的完成。 c:80

那些两天前，甚至是一天前，我们还一直极力指责，迟迟不愿做出的决定，现在居然就那样通过了；能造成这种情况的唯有危机。”这种说法十分确切 c:27

他们的残暴与顺从程度相当，他们的冷酷和他们的缺乏耐心一样严重。这种状态是性格不成熟及缺乏教养的自然结果。对于这种人来说，没什么能让他们感到吃惊，但无论什么都能使他们慌乱。或是因为恐惧，或是因为具有大无畏的英雄气概，他们既能舍生忘死，也会畏首畏尾。 c:11

不可避免地造成了财政浪费，同时对个人自由的限制也在不断增加，这两种情况都是非常危险的 c:35

尽管他们心里知道这样做会给预算增加新的负担，并要因此而设立新税种，但由于增加开支的后果在未来才能显现出来，而这一后果也不会于己不利，所以在投票时他们绝对会表现得干脆果断；若是投了反对票，那么当他们为连任而露面时，其后果就会清楚地表露在他们面前。 c:27

而且每个众议员只有同意自己同僚的这种类似要求，才有条件为自己的选民争取到这种补助金。 c:13

赫伯特·斯宾塞曾在之前的一本著作中提到，表面自由的增加势必伴随着真正自由的减少。 c:113

今天的许多人把“人的真实存在”仅仅理解为是人类内在的永不满意、反常、以及贪婪方面，完全忘记了正是这些人类，也建立起那些稳固的文明形态，它们比所有无法无天的暗流更强大、更稳定。 c:48

大量的法律（大概全是些限制性法令）的通过，使负责实施它们的公务员的数量、权力和影响大大增加。也许，沿着这个方向继续走下去，这些公务员就会真正成为文明国家的主人。之所以这样说，是因为在政府不断更换的过程中，只有他们拥有更大的权力，只有他们不会被这种不断的变化所触动，只有他们不需要个性，不承担责任，永远存在。而只有具备这三种特点的人，才会实行压迫性专制。 c:68

在追求理想的过程中，从野蛮状态进步到文明状态，最终，在这个理想失去优势时，走向衰落和死亡。 c:227

### 附录一

让法国倾家荡产的“密西西比计划” c:24

《论货币和贸易——兼向国家供应货币的建议》。在这本书中，约翰·劳极力强调增加货币对于国家利益的重要性。在他看来，增加流通中的货币，对国民经济有百利而无一害。 c:22

疯狂总有尽头，因为股票价格的上涨不可能是无限制的。当差不多所有人都拥有了约翰·劳的股票，再也没有新的傻瓜加入进来的时候，股票价格就开始暴跌了。 c:40

一个大名鼎鼎的苏格兰人长眠于此，他的算计能力举世无双，这个人按照代数的规则，把法国送进了医院。 c:41

南海泡沫事件发生在1720年，是世界证券市场首例由过度投机引起的经济事件。“泡沫经济”或“气泡经济”一词也是源于南海泡沫事件。 c:32

最终，议会在1720年6月通过了《反金融诈骗和投机法》，禁止民间组织公司。《反金融诈骗和投机法》被民间俗称为“泡沫法”，也就是说“泡沫法”认定了民间股票是泡沫。 c:27

720年，南海公司的股价从8月31日的775英镑一路下跌，到10月1日，只剩下290英镑。 c:12

在这次泡沫中遭受损失的投资人甚至还包括大名鼎鼎的科学家牛顿，牛顿在南海泡沫中的损失超过了2万英镑。事后，他不无伤感地写道:我可以准确地计算出天体的运动规律，但却无法计算出股票市场的变化趋势。 c:103

群体盲从酿成的“郁金香狂潮” c:13

1637年，郁金香的价格已经涨到了骇人听闻的水平。与上一年相比，郁金香总涨幅高达5900%！1637年2月，一株名为“永远的奥古斯都”的郁金香售价高达6700荷兰盾，这笔钱足以买下阿姆斯特丹运河边的一幢豪宅，而当时荷兰人的平均年收入只有150荷兰盾。 c:29

有两个小故事，或许能够帮助读者更好地了解当时人们的疯狂。当时海牙有一个鞋匠，在自家的一小片种植园里培育出了一株罕见的黑色郁金香。消息传开后，引起了巨大的震动。一伙来自哈勒姆的种植者拜访了他，想说服鞋匠把花卖给他们。最后，鞋匠以1500荷兰盾的高价把自己的宝贝卖给了他们，没想到，买家中有一个人立即把黑色郁金香摔到地上，用脚将其踩成一摊烂泥。鞋匠惊呆了，买家们却轻松地解释说，他们也培育出了一株黑色郁金香，为了确保自己的花是独一无二的，他们情愿付出一切代价，不要说只是1500荷兰盾，如果有必要，就是花费上万荷兰盾也在所不惜。 c:16

但是，这件事也给正在疯狂中的荷兰人泼了一盆冷水:价值几千荷兰盾的球茎在一个不知情者的眼中竟如同洋葱，是水手疯了，还是荷兰人太不理智了？最终这个偶然的事件仿佛一枚重型炸弹，引起阿姆斯特丹交易所的恐慌。 c:23

一些行事比较谨慎的人们开始认真思考了，他们不再认为这种狂潮会无止境地维持下去:富裕的家庭不再将买来的郁金香种在自家花园里，而是转手以高价将之卖出，赚取差价。越来越多的人开始接受这种判断，认为有道理并据此抛售手中的郁金香，郁金香的价格应时下跌，并且一跌不可收拾，永远也没有再涨起来。群体效应再次发挥了作用，巨大的恐慌摧毁了人们的信心，使得每个交易者心乱如麻。 c:28

### 附录二

改变历史或许有两种办法——理性的分析和建设或冲动的破坏和损毁。 c:110
