## 创造力：心流与创新心理学

米哈里·希斯赞特米哈伊  -  心理榜-心理学综合

> 本书是“心流之父”、积极心理学大师希斯赞特米哈伊历时30年潜心研究的经典之作。他访谈了包括14位诺贝尔奖得主在内的91名创新者，分析他们的人格特征，以及他们在创新过程中的“心流”体验，总结出创造力产生的运作方式，提出了令每个人的生活变得丰富而充盈的实用建议。创造力并不是凭空产生，它来自构成系统的三个要素之间的互动。这三个要素分别是：包含符号规则的文化、给某个领域带来创新的人，以及该领域中被认可、能证实创新的专家。对于创造力的观点、产品或发现，这三者都必不可少。


### 第1章 搭设创新的舞台

真正的创造力从来都不是突然的灵感，不是那种随机闪过黑暗的一道光芒，而是数年艰苦工作的厚积薄发。 c:539

天文学家之所以能获得这些发现，是因为对星系本身具有浓厚兴趣，而不是为了证明某个理论或扬名立万。 c:115

人们能够记住的通常是最佳状态：强烈的好奇心、对揭示奥秘的惊叹、无意中找到解决方案的喜悦，这些成功让人们看到了无可置疑的规律。 c:248

创造力来自构成系统的三个要素之间的互动。这三个要素分别是，包含符号规则的文化、给某个领域带来创新的人，以及该领域中被认可、能证实创新的专家。 c:388

要在某一领域内实现创新，必须有过剩的注意力。 c:282

创造力的结果丰富了文化生活，间接地改善了我们的生活质量 c:36

每个人生来都会受到两套相互对立的指令的影响：一种是保守的倾向，由自我保护、自我夸耀和节省能量的本能构成；另一种是扩张的倾向，由探索、喜欢新奇与冒险的本能构成。 c:284

“滚雪球抽样”（Snowball Sample）。 c:42

根据我的经验，提高生产效率的方式是不要做任何帮助他人工作的事情，而是要把所有时间都用于上帝让你做的事情上，并把它做好。 c:211

在科学界，反驳比证实更有力，一个案例就可以驳倒普遍性原理，然而，世界上所有的案例都不足以得出绝对真理。只要我能找到一只白乌鸦，那么就足以驳斥“天下乌鸦一般黑”这个论断；但是即使我指着几百万只黑乌鸦，也无法证实“天下乌鸦一般黑”的论断——不知在什么地方也许藏着一只白乌鸦。在所谓的证伪与证实之间也存在着这种不对称，即使对于最神圣的物理法则来说也是如此。 c:56

在社会科学中，某个研究成果通常既不是对的，也不是错的，它只表明在统计上一种假设比另一种假设更有优势。 c:132

选择通常是痛苦的，那么多美妙的叙述不得不被削减掉或被大幅压缩。 c:24

与大众对富有创造力的人的普遍印象相反，访谈中所有的富有创造力的人和他们的创造力都是乐观而积极的。 c:87

天才必须历经磨难的这种刻板印象很大程度上是浪漫化思想创造出来的神话，支持它的证据来自孤立的、非典型的历史时期。 c:130

当你在思考真实的生活是什么样子的时候，悲观主义是一条捷径，因为它是一种目光短浅的生活观。 c:134

### 第2章 产生创造力的系统

生命之初的小小差异，在你工作了40年、50年，或像我一样，工作了80年后，差异会变得非常巨大。 c:71

创造力不是发生在某个人头脑中的思想活动，而是发生在人们的思想与社会文化背景的互动中。它是一种系统性的现象，而非个人现象。 c:240

产生真正新颖、价值足以载入文化史册的事物。 c:51

这个词的第二种应用是指以新奇或独特的方式体验这个世界的人。 c:148

很可能的情况是：能对文化做出创造性贡献的人不会显得才华横溢或具有个人创造力，就像具有个人创造力的人永远不会对文化有所贡献一样。 c:138

创造力的定义应该是：改变现有领域或将创造一个新领域的任何观念、行动或事物。富有创造力的人就是指其思想或行为改变了一个领域或创建了一个新领域的人。 c:297

一个人不可能在他没有接触过的领域内产生创造力。 c:83

如果创造力不只关乎个人洞见，而是领域、学界和个人共同缔造出来的，那么在历史进程中，它便可以被多次构建、颠覆和重建。 c:91

创造力最有力的刺激因素可能来自个人以外的环境或规则的改变。 c:239

古代艺术领域被重新发现的同时，艺术界变得特别欢迎新作品的创作。最先通过贸易，之后通过羊毛和其他纺织品的制造，最后通过富裕商人的金融知识，佛罗伦萨变成了欧洲最富裕的城市之一。 c:59

他们积极介入到鼓励、评价和选择最终作品的过程中。正是因为上流阶层和普通民众都非常关心艺术家们的作品，艺术家们才被推动着去超越自己的极限。 c:82

在文艺复兴早期的艺术中……创作的起点主要不在于创作欲望，以及艺术家的主观自我表达与自发的灵感，而在于客户设定的任务。” c:107

领域可以通过几种方式来促进或阻碍创造力，其中有3个特别相关的主要维度：结构的清晰性、文化的中心性和知识的可获得性。 c:210

心理学是一个具有很强弥散性的学科，任何人都需要笔耕不辍多年，才能提出其他人能够认可的新观念或重要的观点。 c:83

在当今社会中，具有清晰边界以及明确规则的可量化领域，确实更容易受到人们的认真对待。 c:82

最后，如果学界与其他社会系统存在很好的联系，并能将它们的支持导入本领域，那么这个学界便能鼓励创新。 c:89

领域和学界能够以几种方式发生相互影响，有时领域在很大程度上决定了学界能做什么或不能做什么。 c:29

不理解学界的运作方式，以及他们决定新事物应不应该被纳入领域的方式，我们就不可能理解创造力。 c:61

车祸就像创造力一样，是系统的原因而不完全是个人的原因。 c:62

要成为一名具有独创性的思想者，你需要具备三个条件。首先，你必须拥有数量惊人的信息。如果你进行幻想，就必须有一个大型数据库。 c:92

富有创造力的优秀人才都受过良好的训练。他们首先具备了相关领域的大量知识。其次，他们尝试将观点结合起来，因为他们非常喜欢创作音乐或发明东西。最后，他们有判断力，会说：“这个很好，我要继续发展它。” c:149

### 第3章 富有创造力的人格

富有创造力的人具有惊人的适应能力，几乎能够适应任何环境，可以用手边的任何东西来实现他们的目标。 c:163

产生创造力的第一个特征也许是在某个领域中的遗传素质（genetic predisposition）。 c:74

对经验保持开放性，以及在环境中拥有连续处理事件的流畅注意力，是识别出潜在创新的巨大优势 c:172

能够接触到学界同样很重要。有些人学富五车，才高八斗，但无法与圈内重要的人物进行交流，因此他们在职业生涯的形成期被忽视或回避了。 c:79

由于存在这些瓶颈，能够接触到学界通常取决于机缘或不相干的因素，比如拥有良好的人际关系。 c:49

富有创造力的人既可能过着像和尚一样规律的生活，也可能放纵地消耗自己的精力。 c:47

可以根据情境的需要，从一个极端转变为另一个极端，也许中庸之道是他选择的默认位置。富有创造力的人确定地知道两个极端，体验着相同强度的两个极端，却不会感到内在的冲突。 c:128

这些人的精力似乎产生于内部，但更多是源于他们专注的思维，而不是基因的优势 c:81

2.富有创造力的人很聪明，但有时也很天真 c:97

第三个矛盾的性格是玩乐与守纪律或负责与不负责的结合 c:102

是的，我有一个窍门。当要做一件需要花费大量努力、需要精雕细琢的工作时，我就假装自己在监狱里。别笑！假如我在监狱里，花费时间不会影响任何别的事情。 c:79

尽管很多富有创造力的人喜欢无忧无虑的氛围，但他们中的大多数人会工作到深夜，比缺乏动力的人有耐力。 c:52

4.富有创造力的个体可以在想象、幻想与牢固的现实感之间转换。 c:124

普通人很少具有独创性，但他们有时是古怪的。富有创造力的人具有独创性，但不会表现得古怪。他们看到的新颖性根植于现实。 c:91

这是一个渐进的过程，当前的现实很快会过时，人们必须对将要发生的事情保持警觉。与此同时，新出现的现实不是空中楼阁，而是根植于此时此地。 c:59

5.富有创造力的人似乎兼容了内向与外向这两种相反的性格倾向。 c:111

6.富有创造力的个人非常谦逊，同时又很骄傲。 c:103

我认为从某种意义上看，每位学者都是争强好胜的。如果他想改变自己所处的学科，他就必须咄咄逼人。 c:30

8.富有创造力的人通常被认为是反叛的、独立的。 c:77

9.大多数富有创造力的人对自己的工作充满了热情，但他们同样会非常客观地看待工作。 c:91

10.最后，富有创造力的人的坦率与敏感使他们既感到痛苦煎熬，又享受着巨大的喜悦。 c:94

所有富有创造力的个体最重要、最一致的特点也许是有能力享受创造过程本身。 c:71

富有创造力的人通常不仅很享受他们的工作，而且也很享受生活中的很多活动。 c:22

通常只有那些能在两个极端游刃有余的人（被我们称为富有创造力的人），才能创造出足以改变领域的新事物或新观点。 c:45

### 第4章 创造力的运行机制

我从来没有只是坐着想就想出了解决办法。解决办法可能会在半夜，在我开车、洗澡或做其他事情的时候降临。 c:31

罗伯特·高尔文说创造力包含预期与奉献：预期是指在其他人认识到之前，便预见到某个事物将来会变得很重要；奉献是一种信念，它能够使一个人不受怀疑与挫折的干扰，坚持去实现愿景。 c:58

第二个阶段是酝酿期。在这个阶段，想法在潜意识中翻腾 c:124

非常重要的是，我们必须记住，在现实中，5个阶段并不是各自独立的，一般它们会彼此交叠，在最终完成前会反复出现若干次。 c:33

一般来说，问题主要有三个来源：个人经历、领域的要求和社会压力。 c:107

一方面她希望自己做出来的陶器拿起来舒服，能够体现传统；另一方面她希望通过现代技术，以低廉的价格进行大批量的生产。 c:17

艺术家在“真实”生活中寻找灵感，比如爱、焦虑等情绪，生与死等事件，对战争的恐惧以及对乡间安宁午后向往。 c:39

早期经历使年轻人倾向于对特定范围内的问题感兴趣。 c:36

如果没有强烈的好奇心和兴趣，我们便不可能长时间坚持，做出重大的新贡献。这种兴趣很少只源自智力活动，它通常根植于深层的情感，存在于令人难忘的经历中，这些经历需要某种类型的解决方案，只有通过新的艺术表达或新的理解方式才能实现。只是为了获得功名利禄的人，也许能努力前进，但很少能有足够的动机去做分外的事情，去冒险探索未知的领域。 c:84

在一定程度上，研究项目是由某种内在的强烈爱好（你无法详细地解释这种爱好）、准备（它是独一无二的，因每个人的经历不同而有不同的准备过程）、运气和需要反对的事物（其他人做的令你感到不满的事情）所决定的。 c:49

一个人如果不了解其他人了解的事情，便无法进行创新；但是一个人如果对现有的知识没有感到不满，摒弃它以寻求更好的知识，他也不可能有所创新。 c:93

观点及问题的第三个来源是他们所处的学界。终其一生，富有创造力的人都会受到老师、导师、同学、同事的影响。 c:21

无论一个人是随波逐流还是另辟蹊径，都不可能忽视学界中正在发生的事情。 c:23

爱因斯坦和其他人一样，相信科学上真正重要的突破来自对旧问题的重新阐述或对新问题的发现，而不只是解决现存的问题。 c:75

一方面，对自己能够如何为未来做出贡献并从中获利要有远见；另一方面，对自己的直觉要有信心，努力工作，将它变成现实。 c:56

领域中大多数伟大的变革都具有达尔文的成果的特点：在产生问题的情境中，伟大的成果更倾向于回答被发现的问题，而不是被提出的问题。 c:69

我现在游手好闲，无所事事，这意味着我正处于富有创造力的阶段，只有到事后你才会知道。我认为闲散很重要。他们总说莎士比亚在写不同的剧本之间会空闲一段时间。我并不是拿自己和莎士比亚进行比较，总是让自己非常忙碌的人通常没有创造力。因此，无所事事时我也不会感到羞愧。 c:55

走着去上班的好处之一是可以进行思维漫步。如果开车，不要打开收音机。虽然我不认为自己特别具有创造力，但创造力必须是一个极度浪费时间的过程。思维漫步、思维流浪等是必不可少的。如果你允许自己的思维被收音机、电视或其他人的谈话所干扰，那么你正在减少智力探索的时间。 c:60

认知理论对于酝酿期发生了什么的解释是：某种信息加工一直在我们的头脑中进行着，甚至在我们睡着的时候也是如此，虽然我们意识不到。 c:32

在潜意识中，理性不再发挥作用。摆脱了理性的控制后，想法之间会互相结合，在各个方向上彼此追逐。这种自由会使最初被理性思维抗拒的新颖观点的连接有机会得以建立。 c:59

在这个阶段中，有4个非常重要的条件。首先，人们必须关注正在进展的工作，注意新观点、新问题和新洞见什么时候会从与环境的互动中显现出来。要记住，开放与灵活是富有创造力的人工作时的重要特点。其次，人们必须注意自己的目标和感受，了解工作是否确实如预期的那样发展。第三个条件是与领域知识保持接触，利用最有效的技术、最完备的信息以及最好的理论。最后，特别是在这个过程的结束阶段，听取同事们的建议很重要。与解决类似问题的其他人进行交流，有可能纠正滑向错误方向的解决方案，改善并聚焦某人的观点，并找出最令人信服的模式呈现它们，这样新观点被接受的机会会变得更大。 c:43

富有创造力的人在向我们传递这样的信息：你也可以将生命用在做自己喜欢做的事情上。 c:38

### 第5章 享受创造力的心流

我爱我的工作本身甚于它所产生的附属品。无论结果如何，我都会献身于工作。 c:20

富有创造力的人彼此之间千差万别，但他们有一点是相同的：他们都非常喜欢自己做的事情。驱动他们的不是出名或赚钱的欲望，而是有机会做自己喜欢做的事情。 c:106

因此最好的程序是，每当生物体发现新事物时（无论当下是否有用），都应该让它感觉良好。这似乎就是人类进化过程中发生的情况。 c:53

另一个推动我们的力量，也是比创造的欲望更原始、更有力的是熵（entropy）[插图]的力量。 c:60

从很多方面来看，幸福生活的秘密在于学会从必须做的事情中获得尽可能多的心流体验。如果工作和家庭生活本身变成了目的，那么生命中凡事都不是浪费，我们做的每一件事都是因为它本身就值得去做。 c:129

在某些情况下，创造力过程始于解决问题的过程中设定的目标，这个问题是其他人提出的或是隐藏在领域的发展现状中的。 c:29

那些能够坚持富有创造力的工作的个体似乎是能够成功地深入了解学界的评判标准的人。他们在某种程度上能够自己给自己反馈，不必等着听到专家的意见。 c:60

分心会干扰心流，人们通常需要花费几个小时才能恢复继续工作所需的平静心态。任务的要求越高，沉浸在其中的时间就越长，也就越容易发生分心的情况。 c:52

更为严重的健康、家庭或财务问题会牢牢占据一个人的思想，让他们无法将足够的注意力投入到工作中。 c:34

无忧无虑就是你没有健康问题，家人没有生病，或者没有其他占据你思维的事情。你不担心财务，不会被将要支付的账单逼得发疯；你也不用操心孩子、药物或其他事情。是的，免于各种责任很不错。那并不意味着你对这个项目不负有责任，而是暂时不用担忧其他事情。如果你病得很厉害，你就不太可能成为一名发明家。因为你要忙于自己的问题，你有太多的痛苦。 c:34

尽量选择一个你能够受到内在激励的环境，在这样的环境中进行工作，即使它对其他人来说一点也不令人兴奋。尽量拥有一个你能够发自内心地享受工作的环境，即使你与时代格格不入。 c:64

所有这些人中没有一个人是追求金钱和名气的。其中一些人因为自己的发明或作品而变得很富有，但没有一个人因此而觉得自己很幸运。让他们感到幸运的是，做这么有趣的事情还能得到报酬。另外让他们感到幸运的是，自己的工作对人类有所帮助。 c:44

它让我产生兴趣，它是满足感的来源。去实现自己认为重要的事情。如果没有这样的意识或动机，那么对我来说，生活将会非常枯燥，没有目标。我根本不想尝试那样的生活。彻底空闲，比如说完全没有感觉值得去做的事情，那会让我陷入绝望之境。 c:35

心流与幸福之间的关系取决于产生心流的活动是否复杂，它是否引发新的挑战，带来个人的成长以及文化的发展。 c:59

### 第6章 激发创造力的环境

你所处的知识氛围在很大程度上决定了你的工作成效。你周围都是很有能力的同事，当你做出愚蠢的事情时，他们会让你难堪，但也很乐意帮助你。 c:47

生活的地方很重要，主要原因有三个。第一个原因是人们所在的地方必须能够接触到他们想从事的领域。信息不会在空间中平均分配，而是在不同的地理节点上汇集。 c:83

有时不是人们选择了进一步深造的地方，而是这个地方提供的学习机会吸引了他们的兴趣，并让他们可以与领域中的人进行交往。 c:49

对于科学、艺术、商业和政治来说，地点的重要性不亚于购买房产的重要性。 c:38

创造力不是由外部因素决定的，而是由人们坚决要做成某事的决心决定的。 c:54

许多文化都认为，物质环境会对我们的思想和感受产生深刻的影响。 c:30

就像大多数富有创造力的时刻一样，最重要的是问题的界定，而不是解决方法。 c:31

当进行只占据一定量注意力的半自动化活动时，一部分注意力会空闲下来，在不存在有意识的意图的情况下，观点之间会建立起连接。对问题投入全部注意力并不是产生富有创造力的想法的最佳途径。 c:61

虽然复杂的、令人兴奋的环境有助于提供新的洞见，但大部分创造的过程却需要比较单调乏味的环境。 c:51

众所周知，天才一般都有脆弱的自我，需要温柔、体贴的照顾。 c:29

我们常常在家里摆满体现我们独特性的东西，就是这类东西把房子变成了家。 c:30

很多人把汽车称为“思考机器”，因为只有在开车的时候，他们才感到放松，能够反思自己的问题并正确地看待它们。 c:27

不只是布置个性化的物质生活环境能够提升创造性思维。另一种方法也很重要，那就是设定我们所从事的活动的节奏。 c:29

大多数富有创造力的人很早就发现了自己最好的生活节奏，比如什么时候睡觉、吃饭和工作。而且他们会遵守这种节奏，即使受到做其他事情的诱惑也不会改变。 c:61

重要的不是应该遵守严格的日常安排还是进行灵活的安排，而是成为自己时间的主人。 c:32

### 第7章 童年和青少年

他们让生活符合自己目标的需要，而不是让外界力量支配他们的命运。 c:61

事实上，我们不可能基于对某人早期天赋的评判来断定一个孩子是否在将来具有创造力。 c:32

有些孩子可能表现出了惊人的天赋，但他们不是富有创造力的，因为创造力涉及改变做事的方式或思考的方式，需要精通旧有的做事或思考方式。 c:64

孩子不可能具有创造力，但所有富有创造力的成年人都曾经是孩子 c:37

童年时是否是天才与成年以后是否富有创造力没有直接关系，令一个人变得富有创造力的似乎是对周围事物具有超乎寻常的强烈好奇心。 c:94

在一生中始终驱动我前进的是好奇心。我对事物，哪怕是周围微小的事物都充满了不可思议的好奇。我妈妈过去常认为我只是对其他人的事情很好奇。但是我不只对人好奇，还对周围的事情好奇。我是一个善于观察的人。 c:26

重要的不一定是天赋的绝对数量，而是在特定环境中所具有的竞争优势。一个天赋平平的女孩可能会对音乐产生强烈的兴趣，如果周围人比她更不擅长音乐。 c:57

在大多数情况下，负责激发并引导孩子兴趣的人是他们的父母。有时父母对孩子智力发展的唯一贡献是像成年人一样对待他们。 c:59

即使孩子不需要在早期就发展对某个领域的兴趣，以便在今后展现出创造力，但早期富足而多样化的生活对未来也会很有帮助。 c:37

他的父亲是一位律师，总是在阅读，因此他在成长中逐渐认为，阅读是成年人日日夜夜应该做的事情。 c:27

父母的社会等级也会影响孩子。许多富有创造力的人出身非常贫寒，也有许多人出身于高知家庭或上流阶层。几乎没有富有创造力的人出生于广大的中产阶层。 c:56

富有创造力的人中大约只有10%!的(MISSING)家庭是中产阶级。大约34%!拥(MISSING)有身为知识分子的父亲，比如教授、作家、交响乐团指挥或科学家。25%!出(MISSING)身于律师、医生或富有的商人家庭。显而易见，出生于经常从事知识活动的家庭，或者出生于认为教育能改变社会地位的家庭会对个人成长有所帮助。 c:48

无论如何，人们都会面对让过去与现在保持一致的强大压力。屈服于这种压力，人们会提供一种主观的事实，无论它与过去客观的事件是否相符。 c:36

什么使得这些老师这么有影响力？有两个主要因素比较突出。第一，老师关注这些学生，相信他们的能力并给予关照；第二，老师关照的方式是给他们布置额外的任务，提出比其他学生更大的挑战。 c:43

老师的艰巨任务是要在挑战与迎合学生能力之间找到恰当的平衡点，这样学生才会有学习的兴趣和愿望。 c:37

具有天赋的青少年必须花时间发展自己的兴趣和天赋，这通常意味着与其他青少年相比，他们独处的时间更多。因此总体来说，他们的快乐较少。 c:41

在我们所访谈的富有创造力的人中，没有一个人认为自己在青春期时很受欢迎。 c:30

兴趣来自个人的成长经历和对它的某种强烈感受。我常对我的学生说：“如果你对这个科目不是真的很感兴趣，对它没有强烈的情感，那就不要研究它。” c:26

对于些富有创造力的人来说，他们的兴趣似乎在出生前就注定了；但对另一些人来说，他们后来的事业好像完全出于某种机遇，或是在早年生活过去后，兴趣不知从哪里突然冒了出来。 c:19

然而，思考这些富有创造力的人的生活，我们会发现一种不一样的可能性。如果未来真的是由过去决定的，那么我们应该能够在这些叙述中看到更清晰的模式。但是令人震惊的是，各种各样不同的开始都通向了卓越不凡的未来。 c:26

也许，准确地知道好奇心的种子来自哪里并不重要，重要的是当兴趣显露出来的时候，要辨认出它、培养它，并提供机会让它发展出富有创造力的生活。 c:45

### 第8章 成年后的生活

对于令自己不同于同伴的品质，富有创造力的人提到最多的是好奇心，其次是专注力。 c:82

这些人很清楚，持久专一的关系能够最好地保障他们内心的平静，而这正是他们专注地进行富有创造力的事业所需要的。 c:55

创造力很少是某一时刻的产物，更多是一生的成果，就像达尔文慢慢积累事实和假设，最后提出了具有划时代意义的进化论。 c:28

那些能坚持不懈并取得成功的人不仅在操作符号方面富有创造力，而且在塑造自己的未来及事业方面更有创造力。他们开创的事业使得自己在不断探索自己所处的奇特宇宙的同时，还能维持生存。 c:42

其实正相反，驱动这些人在各自领域中取得新突破的好奇心和奉献精神，也引导他们去解决社会及政治问题，而其他人则可能满足于现状，选择不去理会这些问题。 c:41

由信心和对自己感兴趣的宏大事业的投入（比如鲁宾对天文学的热爱）所产生的这种“天真”，就像是富有创造力的个人与破坏他们个人目标的熵之间的缓冲器。 c:40

### 第9章 创造力与年老

随着年龄的增长，保持不变的不仅是作品的数量，还有作品的质量。他们的职业生涯中一些最令人难忘的成就是在晚年做出的。 c:13

第二种类型的心智能力是晶体智力（crystallized intelligence），它更多地依赖于后天的学习而不是先天的能力。它涉及做出明智的判断，在不同类别中辨识出相似性，运用归纳及逻辑推理。这些能力主要依靠的是反思，而不是快速反应，而且随着时间的推移，它们会逐渐增加，至少在60岁以前是这样。 c:57

没有证据显示，与生活充实、为人坦诚的水管工相比，获得一两个诺贝尔奖的人具有更多的智慧，或者更有可能不被绝望困扰。 c:19

渴求智慧的人们知道，不虚度人生的关键不在于获得很多这样那样的成功，而在于在构成我们最私密的生存本质的纤维中，有着怎样的确定感，也就是我们的存在与宇宙的其他部分存在着有意义的联系。 c:54

### 第10章 文字领域

因此对于作家来说，文字的选择、形象与故事的构建就像信息的内容本身一样重要。 c:22

文字的力量在于他们如何使用，因此他们非常享受摆弄文字的乐趣，扩展它们的意义，用新颖的方式连接不同的词汇，不断打磨文字，直到它们熠熠生辉。 c:25

斯特兰德认为自己的主要能力是能够注意到生活的质感与节奏，对多面的、不断变化而又循环往复的体验流具有很强的接受能力。 c:32

他的注意力集中起来，然后放松；注意力的焦点一会儿清晰，一会儿模糊，正是这种动态的视角改变使得好作品被创作了出来。 c:21

一个人只有沉浸在领域中，才能发现是否还有做出富有创造力的贡献的空间，以及自己是否有能力这样做。 c:37

人类是唯一可以失败的生物。如果蚂蚁失败了，它会死掉。但是我们被允许从错误和失败中学习。那就是我学习的方式，一败涂地后再站起来，重新开始。如果我不可以随心所欲地失败，那么我永远也不会开始写另一本书，永远也不会开始一件新的事情。 c:45

为了克服存在的痛苦，人们必须诚实地对待自己，承认自己的错误和弱点。他们要像外科医生一样，愿意深深地剖析灵魂中溃烂的痛处。 c:29

### 第11章 生命科学领域

随和与固执、对学科的热爱与控制的欲望、大公无私与野心勃勃、善于独处与获得社会接纳、充满乐趣与沉溺痛苦，它们体现了成为一名成功的科学家需要有怎样的性格。 c:23

富有创造力的科学家所面临的困境之一是，如果他们希望自己的观点能延续到未来，那么就必须成为企业家。 c:25

认真地对待梦想和预感，在其他人视为无意义的混乱中识别出有意义的模式，是富有创造力的人区别于其他同样很有能力的同事的最重要的特征之一。 c:46

### 第12章 创造一个新领域

从某种意义上说，最重大的创造力事件是创造全新符号领域的事件。 c:27

人们既得不到很好的收入，又做着枯燥无趣的工作，最终会距离幸运越来越远。 c:26

### 第13章 文化的传承与创造

改变环境的力量越大，产生出不受欢迎的结果以及受欢迎的结果的机会就会越大。 c:22

创造的力量通常与破坏的力量是联系在一起的。 c:31

当我们变得越富裕，便越没有理由去寻求改变，因此越容易受到外部力量的影响。创造力的结果通常就是对其自身的否定。 c:43

每一个伟大的进步都包含着新的脆弱性。有些模因在今天是不可或缺的，但在未来可能是一种阻碍。相信进步总是令人满意的就像一开始就抗拒它一样荒谬可笑。 c:27

每一个学界都会欢迎能够帮助他们扩充其对社会资源占有的新观念。 c:17

富有创造力的人所具有的核心性格是两种多少有些相反的倾向：一方面是大量的好奇心和开放性，另一方面是坚持不懈。 c:46

没有学会忍耐孤独的孩子很可能永远也无法非常深入一个领域，从而失去反思和酝酿的机会。 c:58

从统计上看，具有复杂的人格可能会增加富有创造力的表现。每一种性格的贡献可能都非常小，没有一种是不可或缺的。但是当存在所有这些性格时，便会产生更有利的后续影响。 c:17

无论一个人多么有天赋，除非学界提供了适当的条件，否则他不会有机会做出任何富有创造力的贡献。 c:26

从社会环境中可以选出7个有助于做出富有创造力的贡献的重要因素：训练、期望、资源、认可、希望、机会和回报。 c:54

大多数富有创造力的成就依赖于在迥然不同的学科间建立联系。如果知识变得越来越晦涩，彼此隔绝，那么创造力显现出来的机会就会越少。 c:36

我们有动力去学习、成为专家，去创新、想出新的方法，很大程度上是因为这样做可以获得非常现实的物质好处。 c:25

### 第14章 让每个人的生活充实而丰盈

从有创造力地使用心智能量的角度来看，人与人之间最基本的不同也许在于他们把多少可以自由支配的注意力留给了创新。 c:71

如果一个人全部的所见、所思或所为都必须服务于自我的利益，那么就没有注意力可以用来学习其他东西了。 c:45

为了释放创造性的能量，我们需要将一些注意力从可预测的目标上转移开，这些目标是基因和模因在我们的头脑中设定的。与之相反，我们应该用这些注意力去探索周围的世界，而且是为了探索而探索。 c:54

走向更富创造力的生活的第一步是培养好奇心和兴趣。 c:64

当某件事点燃了你的兴趣火花时，一定要跟住它 c:68

如果某件事情你做得很好，那么它会变得有趣 c:69

为了能够持续感到乐趣，你需要增加事情的复杂性 c:70

创造性能量被唤醒后，我们必须保护它。我们必须竖起屏障，防止分心；挖掘渠道，让能量可以更自由地流动；寻找方法避免外界的诱惑和干扰。如果不这样做，熵一定会破坏追求兴趣时需要的专注力，之后思维会回归到它的基线状态——模糊、茫然，总是分心。 c:58

在任何一种情况下，重要的是不能放弃对创造性能量的控制，不要让它毫无方向地被浪费掉。 c:57

我们越多地在最适合的时间中做事，我们就能释放出越多的创造性能量。 c:38

始终忙碌并不是发挥创造力的好方法。每天、每周以及每年应该安排出时间对生活进行考量，回顾你已经完成的事情以及还未完成的事情。 c:55

重要的不是环境是什么样的，而是你在多大程度上与之达成了和谐。 c:41

找到生活中你喜欢的事情以及你反感的事情。 c:51

更多地做自己喜欢的事情，较少做自己反感的事情。 c:55

保持创造力的唯一方法是根据你的优势，利用组织时间、空间及行为的技术来对抗生活的耗损。它意味着能够做出节省你的时间的日程安排，避免分心；安排好周围环境，集中注意力；削减没有意义的杂务，汲取心理能量，将其投入到你真正在意的事情上。如果你最大程度地优化了日常生活中体验，那么具有个人创造力就会变得容易许多。 c:58

构成人格的一些习惯基于气质或特定的基因遗传，它使得一个人非常害羞或非常好胜，或者很不专心。 c:21

改变人格意味着学会新的注意力模式。以不同的方式来看待不同的事物，学会思考新的想法，对体验产生新的感受。 c:68

发展我们所欠缺的。 c:32

打破习惯有点像敲碎自己的骨头。你之所以应该坚持去体验从非常不同的视角感知世界，是因为你的生活会因此而变得非常丰富。 c:49

以复杂性为目标。 c:37

我们需要以对生命奇迹的好奇与敬畏为背景，探索并加强目前所缺乏的特点，学会从开放转变为遵从。 c:24

找一种方式来表达令你感动的事情 c:40

富有创造力的人的生活不像大多数人的生活那样确定。他们会暂时停下来，以更广泛的可能性来解释发生的事情。他们的选择范围更广，更不可预测。 c:42

发散性思维对创造力很重要。这三个维度分别是流畅性，即很擅长想出很多的点子；灵活性或产生彼此不同的观点；独创性指的是产生的观点相对比较少见。头脑风暴是激发人们提高观点与回应的流畅性、灵活性和独创性的方法。 c:49

尽可能多地想出不同的点子 c:24

试着提出不太可能的点子。 c:24

学会以新颖独特的方式来思考比学会流畅而灵活地思考更困难，这需要培养出对观点的质量的辨别能力。 c:28