## 哈利·布朗的永久投资组合：无惧市场波动的不败投资法

克雷格·罗兰 J.M.劳森  -  经济理财榜-理财

> 本书首先介绍了什么是“永久投资组合”、金融投资的16条黄金规则，然后介绍了股票、债券、现金、黄金等投资品种的特点及风险知识。后介绍了资产组合的管理方法以及在不同机构、不同地区进行多元化投资降低风险的方法。作者开篇提出的16条黄金规则简单、清晰，有利于帮助读者建立自己的投资体系，纠正常见的各种错误投资习惯。作者分4章详细介绍了股票、债券、现金、黄金等投资品的特点和风险（对于初入市场的投资者可以参考学习），又用几个章节详细介绍了构建资产组合的方法及策略（对于高级投资者或基金经理建立自己的投资组合大有裨益）。由于作者的投资眼光比较高并具有国际视野，所以在图书中也介绍税收、规避自然灾害、恐怖袭击、网络攻击等风险进行跨机构、跨地区投资的策略。

### 推荐序

●关注市场每天的运行；
●学会分析股票和债券的细节；
●不断买进卖出以追求利益最大化。 c:25

原因很多，但主要是因为投资于指数基金的成本比其他方法的成本低。 c:21

投资于低成本指数基金的被动投资一定能带来比传统投资更好的收益。 c:59

●投资组合中的25%配置于股市，以期在繁荣时期获得巨大的收益。
●投资组合中的25%配置于长期国债，它会在繁荣时期和通货紧缩时期表现较好（在其他经济周期里表现较差）。
●投资组合中的25%配置于现金，以应对银根紧缩或经济衰退。
●投资组合中的25%配置于贵金属（尤其是黄金），以在通货膨胀时期提供保护。 c:202

没人知道经济将走向何处，也没人知道经济繁荣是否就在眼前——或者我们是否会经历几十年的恶性通货膨胀。而且因为没有人知道将来会发生什么，所以也就没有人知道为退休所做储蓄的最好方法是什么。 c:30

### 前言 生活是不确定的

一次性建立投资组合，并用最小的努力来保持永久。 c:85

使市场的不确定性成为你的朋友，就会发现自己正走在正确的路上，并且会有更平和的心态 c:49

### 第1章 什么是永久投资组合：黄金大幕展开

永久投资组合（permanent portfolio）是一种旨在任何经济状况下增加和保护你一生积蓄的投资策略 c:110

### 简单的配置

25%——股票25%——债券25%——现金25%——黄金以上的资产配置是该策略最基本的概念框架。 c:150

### 第2章 黄金法则之金融安全：黄金法则与不确定性

金融安全的16项黄金法则 c:15

只有当投资者学会了如何去拥抱这些不确定性，而不是试图去战胜它的时候，投资者才真正学会如何去对待它。 c:147

### 法则2：不要假定你可以回本

把你辛苦工作赚回来的钱用于高风险的投资，基本上就等于拿你的那些不能再回来的数年的生命冒险。 c:98

### 法则3：辨认出投资和投机的区别

投资是通过采用一个明确的策略，然后按照一定的规则来完成这个策略，并侧重于长期结果的过程。 c:156

投资者是有计划地进行投资，而投机者有的却只是希望。 c:89

### 法则4：没有人可以预测未来

法则4：没有人可以预测未来 c:74

### 法则5：没有人可以准确掌握市场时机

法则5：没有人可以准确掌握市场时机 c:74

### 法则6：没有哪个交易系统在将来可以跟过去一样有效

法则6：没有哪个交易系统在将来可以跟过去一样有效 c:78

### 法则7：不要使用杠杆

远离任何形式的杠杆或者是使用杠杆的投资产品。一夜暴富的幻想掩盖了很长一段关于那些失败的投资者的历史。 c:36

### 法则8：不要让他人帮你决策

法则8：不要让他人帮你决策 c:68

要时刻牢记，没有人会比你更关心你的资金。关于如何投资，你要自己做出决定。 c:42

### 法则9：永远不要做任何你不理解的事情

法则9：永远不要做任何你不理解的事情 c:83

### 法则10：不要把你的安全托付给任何一个投资机构或者个人

法则10：不要把你的安全托付给任何一个投资机构或者个人 c:88

### 法则11：创造防弹投资组合保护资金

法则11：创造防弹投资组合保护资金 c:59

### 法则12：仅把那些你可以承受亏损的资金用来投机

法则12：仅把那些你可以承受亏损的资金用来投机 c:97

### 法则13：确保部分资产在国外

法则13：确保部分资产在国外 c:85

### 法则14：小心避税计划规则

法则14：小心避税计划规则 c:56

### 法则15：留一部分预算来享受生活

法则15：留一部分预算来享受生活 c:70

### 法则16：当你怀疑一种做法时，安全第一

法则16：当你怀疑一种做法时，安全第一 c:76

### 投资与生活的法则

永远都不要让情绪引领你用毕生积蓄去做一些事情，否则你将会后悔。 c:79

### 第3章 永久投资组合业绩：测试理论

还有一个更好的方法，就是把回测当作一个工具来证明和反驳一个策略，而不是机械地把过去的市场业绩投射到未来的市场中去。 c:83

投资策略是怎样失败的？是什么原因导致它们失败？ c:31

### 增长、没有重大损失和实际收益：三位一体

一个投资组合的增长率只是投资组合的业绩需要考虑的一部分 c:14

收益欠佳时期或重大损失时期之后往往跟随的就是高收益时期。 c:41

可以挺到30%甚至更多损失的投资者绝对不是一般的投资者。 c:75

设计一个只追求高收益的投资组合最终可能会导致一场灾难。投资组合不仅要有使收入增长的能力，还必须有经受意料外的金融风暴的能力，包括当市场看起来将要土崩瓦解的时候投资者内心无法避免的一阵阵的恐惧。投资组合要能转好弯。 c:71

通胀就是随时间而流失的货币购买力 c:36

通胀隐匿的一方面就是如果一个人不拿自己的存款做任何投资，而只是一味地守着这笔钱，那么平均下来，他的钱每年就会自动消失4.4%的价值。 c:89

如果你的投资组合收益没有超过通胀率，那么就是在亏损。 c:73

### 只有实际收益才至关重要

不管市场和整体经济将会发生什么，投资组合收益率每年都比通胀率高出3%～6%。 c:23

从根本上来说，一个投资组合应该在任何较长时间内都要产生固定的实际收益。如果不这样就会产生严重的错误，而且未来也很可能会重复发生。
 c:27

### 概要综述

投资组合的总体业绩由3个部分组成。（1）较高的增长率，不用太冒险就可以增加你的收入。（2）避免重大损失。重大损失后很难回本，并且要冒很大的风险（这个风险可能会使事情变得更糟糕）。幸运的是，我们只是让时间自然流逝（这可能不适合即将退休或者已经退休者）。（3）实际收益是最重要的。在观察投资收益时，通胀是不应该被忽视的。 c:79

### 第4章 简单、安全与稳定：通向成功的3个要素

3个可以使投资策略成功的要素：（1）简单性；（2）安全性；（3）稳定性。 c:100

### 简单性

复杂性扼杀收益。复杂的投资策略与投资产品可能隐藏了许多隐性的成本和风险，而这些隐性成本和风险很难从外面看到。 c:84

复杂的投资策略在减少客户收益的同时，又提供了更多可以掩盖各种费用、佣金和其他增加投资专家收入的机会。 c:28

简单的投资组合：●具有较低的隐性风险机会；●具有较低的管理费用；●更加节税；●要求投资者花费较少的时间来对其进行维护管理；●随着时间推移，其收益很可能会超过复杂的投资组合。 c:107

### 安全性

事业是财富的基础，一旦失去了这些财富，你可能很难再将它们赚回。 c:39

### 稳定性

投资者只要远离那些可能造成巨额损失的投资策略，在市场发生恐慌的时候作为旁观者而非积极参与者，他们才能保持冷静。 c:37

### 管理大部分投资

●只使用保守型投资；●保持低成本；●使用大幅波动的单个资产来降低投资组合整体的波动性；●接受意料之外的事情，信奉“市场充满不确定性”的理念。 c:87

永久投资组合属于保守型投资策略，意味着它并不揣测进出市场的最佳时机，不积极地交易股票，不根据图表信息而进出市场或者是选择其他类似的交易策略。 c:44

生存偏差效应是指在基金业绩中不考虑已退市基金的做法可能会导致人们对基金业绩的错误估计。 c:26

永久投资组合利用单个资产的波动性，然后获得整体的稳定性。绝大多数试图减少永久投资组合单个资产波动性的行为，都将导致投资组合整体上产生更大的波动性，而这正是投资者最初试图避免的。 c:103

想要成为成功的永久投资组合投资者，你没有必要喜欢永久投资组合中的每一组资产。 c:47

投资者最难克服的障碍就是他们往往会关注投资组合中单个资产，而不是把投资组合当成完整的整体 c:73

永久投资组合投资者应该理解的一个关键理念是：只有投资组合的整体价值才是最重要的。 c:76

### 接受意料之外的事情

通过与刚起步的公司一起工作，我们学到了重要的一堂课，那就是你应该永远保持灵活的态度并不断审视自己的期望值 c:31

投资从本质上来说永远都是充满不确定性的行为。 c:62

如果你能对所有未知的事情做好准备，那么无论将来真正发生什么，不管是好的事情还是不好的事情，你都能保护自己不受伤害。 c:37

### 第5章 根据经济状况投资：分散化的假象

许多被投资者认为是分散化的投资组合配置实际上却遭受到相同的市场风险 c:29

### 分散化何时开始失效

（1）投资策略使某一资产类别承担了过多的风险；（2）投资组合中的各资产最终都遭受到了相同的风险；（3）投资策略的设计是基于资产类别相关性的错误假设；（4）投资组合中没有硬资产；（5）投资组合中没有或者只有少量的现金储备。 c:103

任何投资，即使是你最偏爱的投资，都没有义务向你提供任何最低水平的收益，同时它可能不会按照你的时间线或者预期运行。 c:40

再次重申一下，尽管股票市场在某段时期内可能会有显著的收益，可这并不能保证股票市场会在你的特定时间表内运行良好。 c:25

强大分散化的意义就是当一组资产价值下跌，另一组资产价值就会上升 c:79

强大的分散化不是通过观察资产类别的相关性数据就能建立起来的，它是通过理解某类资产对于经济状况改变所做出的反应建立起来的。 c:120

### 不同方式的分散化

分散化的投资组合仅可以在步伐不一致的资产中发挥作用。所有资产都同时上涨的投资组合，其资产也会同时下跌。 c:38

历史告诉我们，一种经济状况后面往往跟随着另外一种完全不同的经济状况，这常常会出乎所有人的意料。 c:22

我们可以建立一个投资策略，承认未来是具有不确定性的，然后根据这种核心假设建立投资组合。 c:51

永久投资组合策略假定一切皆有可能，或者某些特定结果必然会发生。它假定未来是不可预测的，并且它持有资产的目的就是在各种经济状况下为投资者提供安全性与稳定性。 c:44

### 4种经济状况

尽管看似有许多不同的经济状况，但在任何给定时间内，实际上只有4种基本的经济状况，它们分别是：
（1）繁荣；
（2）通货紧缩；
（3）衰退；
（4）通货膨胀。 c:126

通常来说，当经济状况看起来将永不发生变动时，它即将发生巨大的变动。 c:60

### 4种经济状况+4种资产=强大的分散化

繁荣——利好股市与债券 c:76

### 投资组合如何在不同经济状况下发挥作用

永久投资组合试图对所有经济状况保持中立。多数情况下，永久投资组合预计繁荣、通货膨胀、通货紧缩和衰退将发生的可能性完全相同。 c:29

永久投资组合假定未来充满了不确定性，其策略就是利用这种不确定性来产生收益。 c:12

### 概要综述

（1）繁荣期利好股票和债券；（2）通货紧缩期利好债券和现金；（3）衰退期不利好任何资产，但现金储备在这段时期却充当了缓冲器的作用；（4）通货紧缩利好黄金。 c:145

### 第6章 股票：股票市场的力量

股票市场是繁荣时期可持有的最好资产。在如下繁荣时期，什么利好股票呢
●经济在增长，而通货膨胀并没有严重削弱购买力。
●利率通常会很低而稳定，也许有轻微下降。
●失业率很低，而经济在迅速扩张以支撑新的业务和产品。 c:38

### 波动性

永久投资组合在任何时候都持有股票而不会去考虑投资者的主观意见。 c:29

### 持有股票

●整体股票市场指数或者标准普尔500指数；
●一年的费用比率在0.50%以下；
●是保守管理型（不是积极管理型基金）；
●来自于有指数投资追踪记录的知名企业；
●在任何时候都100%投资于股票。 c:119

### 为什么用指数基金

永久投资组合持有的是会增加并保护你已经累积一生的积蓄的混合资产。你并不需要一位试图猜透市场的股票基金经理。 c:18

高换手率总是意味着高成本和积极管理，这两个都不是你想要的 c:12

这群专业的买入者和卖出者基本上都是在交易几乎相同的信息并且做出完全不同的决定。那会怎么样？很简单：他们在交易随机噪声。 c:39

基金经理不可能击败市场，他们就是市场。 c:50

### 指数化投资策略是一场马拉松比赛

指数投资策略的一个自相矛盾的地方就是：通过努力达到平均，你最终会在长期收益方面到达平均值以上。 c:29

### 小心交易成本

ETF这一缩写代表Exchange Traded Fund，即交易所交易基金。 c:24

ETF基金和共同基金有一个主要的区别：交易成本。 c:16

### 国际股票基金

先锋富时指数（不含美国）ETF（Vanguard FTSE ex-U.S. Index EIF）（基金代码：VEU）。
●先锋富时指数（不含美国）共同基金（Vanguard FTSE ex-U.S. Index Mutual Fund）（基金代码：VFWIX）。
●先锋全球国际股票市场指数共同基金（Vanguard Total International Index Mutual Fund）（基金代码：VGTSX）。
●安硕欧澳远东指数ETF（iShares EAFE Index ETF）（基金代码：EFA）。
●富达斯巴达人国际指数共同基金（Fidelity Spartan International Index Mutual Fund）（基金代码：FSIIX）。 c:12

### 有关公司股票的警告

用你的工作来赚钱，并把赚来的钱投资于其他地方。不这样做，你会面临失去工作和投资股票亏损的风险。 c:35

### 第7章 债券：债券安全性和收益

经济健康发展和扩张的繁荣时期，债券会带来源源不断的收益，同时还能平抑股票市场的波动。 c:30

债券就是借贷。在一定时间内，在把贷款归还给贷款人之前，借款人要支付定期利息。 c:19

基于这些原因，唯一适合永久投资组合的债券是25～30年的美国长期国债。 c:87

### 债券的风险

所有的投资都有风险，永久投资组合中债券配置的主要风险是通货膨胀。更常见的是把它叫作“利率风险”。利率风险意味着：利率上升时，债券价格下降；利率下跌时，债券价格上升。也就是说，债券价格与利率变动呈负相关。 c:134

对债券而言，利率风险可能是最大的风险。 c:27

### 债券和通货紧缩

通货紧缩时期，利率会下降，但会导致债券价值的上涨。 c:39

### 持有债券

只有一类适合永久投资组合，那就是25～30年期的美国长期国债。 c:32

### 购买债券的步骤

重要的是，投资者在投资组合中持有的债券的到期时间一般要超过20年。而且，到期时间少于20年的债券会被循环出投资组合，并被替换成一个具有更长到期时间的债券。 c:42

### 信用风险

可赎回债券对那些试图从下跌的利率中寻求保护的投资者来说没有任何益处，投资者应该避免持有这类债券。 c:23

### 要避免的债券

●通货膨胀保护债券（Treasury Inflation Protected Bonds，简称TIPS）。
●市政债券。
●抵押贷款债券。
●公司债券。
●垃圾债券。
●国际债券。 c:48

TIPS几乎不能抵御有关通货紧缩的经济条件，通货紧缩是永久投资组合中债券部分所面临的主要风险。 c:13

债券要求的是安全性而不是投机。 c:11

### 债券风险模型

当市场出现危机时，真正安全的唯一债券是国债。 c:14

### 第8章 现金：被遗忘的资产

由于现金的安全性和稳定性非常重要，永久投资组合把现金投入最多12个月到期的非常安全的美国国债中去。 c:74

### 现金的益处

银根紧缩衰退是中央银行在原本就不景气的经济环境中上调利率引发的，而央行实施政策的目的原本是希望降低通胀。 c:59

### 现金风险

我们很容易通过事后认知挑选出获胜者，但是这些事后认知不能告诉我们未来会发生什么。 c:21

### 波动性

永久投资组合中配置现金的目的就是确保在你需要的时候总有可用的现金。 c:55

永久投资组合中配置现金的目的是确保在你需要的时候总有可用的现金。 c:18

避免潜在的利率风险是永久投资组合现金配置的目标之一。 c:13

### 持有现金

永久投资组合中现金的标准如下：●流通性很强（在任何时间都能直接买入或卖出）；●没有利率风险；●无违约风险、信用风险、赎回风险、货币风险、交易对手风险或其他固定收益普通风险。 c:77

### 现金风险——短期国债的情况

生活在其他国家的投资者应该明智地只持有本国货币，且应该避免用同样的原因投机国外货币。 c:22

### 要避免的现金

如果你持有国债货币市场基金或短期债券之梯，就不用担心基金管理人秘密地使用你的钱在冒什么样的风险。 c:21

### 第9章 黄金：永久投资组合的保险

黄金可以在许多不同市场环境中为投资者提供保护，这其中包括高通货膨胀、政治动荡、货币危机和负的实际利率 c:67

尽管黄金是波动性较大的资产，但若以适当的比例与股票、债券和现金相结合，黄金的波动性实际上可以帮助减少投资组合整体的波动性。 c:16

### 黄金的益处

当通货膨胀使货币贬值时（特别是美元），黄金的价值就会上升。 c:15

黄金之于政客，就像圣水之于吸血鬼。 c:11

在高通货膨胀期或者预期将发生通货膨胀的时期，黄金价格将大幅上涨。 c:12

谨慎的储蓄者要在现实的而不是他们想要的世界中进行投资。现实世界充满了不确定性，这意味着投资者始终在投资组合中加入部分黄金是非常明智的决定。 c:40

### 黄金的风险

黄金在繁荣、通货紧缩和衰退期的表现都不理想。 c:49

### 波动性

此时，永久投资组合的投资者应该卖掉那25%的黄金，买入股票和债券。 c:24

### 黄金在极端状况下的保护力

除了通货膨胀，黄金也可以对冲不确定性和极端事件所带来的风险 c:46

### 零利息，无分红，低风险

虽然黄金不能产生利息或者分红，它却能让资本增值（价格上涨），而这些增加的收益也能用于资产均衡且多样化的投资组合中，以产生实际收益。 c:49

### 持有黄金

为了能在永久投资组合中随时使用黄金，你应该尽可能地买入实物黄金，减少纸上富贵。 c:15

### 黄金基金

想要使用ETF基金的投资者，最好把两种方法结合着使用，持有一部分实物黄金，一部分黄金基金，以方便调整整个投资组合。 c:37

### 其他因素

保险箱不在银行保单范围内（它们不知道里面是什么，需要如何承保），因此你要确保你自己的保单承保保险箱内的东西。 c:11

永久投资组合最理想的状态是把部分实物黄金安全地储存在身边，再把剩余部分存放在海外，以增加地域多样化。这是理想状态。 c:20

虽然持有黄金敞口不是很理想（比如ETF），但总比什么都不拥有要好得多。不要让教条主义挡住了实际行动的道路。如果ETF在现在的状况下是最理想的选择，那么就买入ETF。不要因为没有完美的方式就不去实行投资组合策略的任何部分。只要你有能力，你就能想到其他方法。 c:26

### 关键概念

我们建议的方法是在两个不同的经纪商开立账户，用以抵御任一金融服务公司出现问题时带来的风险。 c:15

### 4个级别的保护

级别1：基础。所有的ETF和/或共同基金都被用来配置股票、债券、现金和黄金 c:46

级别3：更好。ETF和共同基金用来配置股票和现金，直接持有债券，黄金存在国内 c:30

级别4：最好。ETF和共同基金被用来配置股票和现金，直接持有债券，黄金分别在本国与国外存储以实现地域多元化 c:41

### 全部购买？还是等待？

关于永久投资组合的一个常见的问题是，是立即购买全部的资产，还是等待着慢慢地进行。全部购买吧，等待是一种市场时机的委婉语。 c:49

“市场是不可预测的。这就是为什么我告诉人们立即去买所有的资产并一直持有它们。没有这所有的资产，你就没有全面的保护。” c:60

### 最后的注意事项

以良好的计划开始比等待一个完美的计划出现要好。 c:19

### 调整的两个主要目的

调整为永久投资组合提供了两个主要目的：（1）控制风险；（2）获得额外收益。 c:73

### 调整维持防火墙

一个遵守规则的调整策略会把重大损失的可能性保持在最低程度。如果某类资产被允许在整体投资组合中变得比重过大，那么你可能会因贪婪地期望这类资产大幅升值反而难以承担这一严重的风险。 c:33

### 如何调整：调整带

当任一单个资产达到总量配置的35%或下降到总量配置的15%（被称为35/15%）时，整个投资组合都应该调整。这些触发点被称作“调整带”，它们用来强迫投资者根据投资组合的比例机械地买卖资产（没有别的了）。 c:139

投资组合中即使只有一类资产达到调整的临界值，整个投资组合也都要调整。 c:53

### 取款和调整

对于一个处于永久投资组合下降过程中的投资者来说，取款应该出自现金部分。 c:51

### 向投资组合中加入新的资金

有一个替代方法可能会带来稍微高一些的长期回报，就是把新资金加入现金配置直到它达到25%（如果没有达到或超过25%），然后接下来把新资金加入投资组合中其他3个资产中表现最差的资产中，直到它达到25%。 c:102

### 分配股息

实施永久投资组合而不是股息再投资，你应该选择将所有支付给你的利息和股息直接投入你的现金配置。 c:50

### 调整的情感方面

投资者现在讨厌的资产可能会在将来救他。这在过去发生过很多次，而且将来也很有可能会再发生。 c:15

### 调整和应税账户

当你必须要做一笔销售的时候，选择你拥有时间最长，长期资本收益最高的资产进行交易。 c:17

不要把调整投资组合当成修补投资组合的借口。频繁交易的税务成本很高，而且频繁交易不可能比置之不理获得更好的收益。 c:18

### 第12章 在国际上实施永久投资组合

你最好集中在你自己生活和工作的国家进行永久投资组合资产的设置。 c:24

### 不同的国家运用同样的原则

国际永久投资组合的美国投资者都要遵循的一个同样的原则是持有现金，即拥有你自己国家发行的短期债券。 c:33

### 第13章 税与投资

就是税将减少你的投资总收益。 c:13

### 第16章 可变投资组合

可变投资组合是用于投机的。只有那些你不害怕损失的钱才应该用于这个投资组合。 c:70

### 可变投资组合的3条规则

可变投资组合有3条基本的规则。
（1）损失必须是你输得起的。
（2）不能把永久投资组合中的钱转到可变投资组合中。
（3）你不能投资那些输不起的项目。 c:78

最后，永远不要在任何情况借钱投资。即使对于可变投资组合的投资来说，这也是不允许的。 c:50

如果你不了解一项投资的话，就不要购买它。 c:26

### 第17章 永久投资组合基金

●永久投资组合基金（The Permanent Portfolio Fund）（基金代码：PRPEX）。●全球X永久ETF基金（Global X Permanent ETF）（基金代码：PERM）。 c:12
