## 哲学家们都干了些什么

林欣浩  -  哲学宗教榜-哲学读物

>     “哲学史写得这么浅白风趣八卦，你让我们哲学系的人还怎么混？！”用穷凶极恶的吐槽和喜闻乐见的八卦，彻底瓦解你对哲学史的成见，翻开任何一页，都是欲罢不能的哲学故事。来吧，哲学家们！自己说说看，你们究竟都干了些什么？宇宙的外面是什么？世界会不会是假的？上帝到底存在还是不存在？这个世界有没有终极真理？……你知道吗，你想过或者没想过的这些奇形怪状的问题，早在几千年前就被哲学家们一本正经地提出，挖空心思地找证据，面红耳赤地争论过了。在整个世界忙着探索、发展的漫长历史中，这帮哲学家们却神经质地死磕这个世界的真相和人生的意义，就好像一个网络游戏里的角色试图琢磨自己手里武器的代码是什么……

### 版权信息

书名：哲学家们都干了些什么作者：林欣浩出版社：北京联合出版公司出版时间：2015-04 c:52

### 前言

咦，我们不是号称“世界上最智慧的民族”吗？为什么到处都回荡着对思考者的排斥和嘲笑呢？ c:2810

### 第一章 哲学好讨厌

芝诺有一个著名的比喻，说人的知识好像一个圆圈，知识越多，圆圈的周长就越长，就会发现自己越无知。 c:8877

### 第二章 少年国王

王国维说：“可爱者不可信，可信者不可爱。” c:7325

### 第三章 使徒行传

历史上有一个规律，在斗争中，哲学总站在弱者的一方。
这是因为哲学讲思辨，讲道理，而只有弱者才会去讲理。强者不需要讲理。 c:12208

### 第四章 上帝之城

第四章 上帝之城 c:30

有句俗话叫“能用钱解决的问题都不是问题”，其实还可以说一句话：“必须用暴力解决的问题都是解决不了的问题”。当强者对弱者使用暴力的时候，正说明强者没有别的招数可用了，也就说明他离失败不远了。政权屠杀革命者，说明政权快要灭亡。革命者反过来屠杀群众，说明革命即将失败。朱元璋拼命屠杀官员，结果崇祯临死的时候还是要感慨“诸臣误朕”。 c:5473

### 第五章 异教徒

首先，是希腊哲学家被基督徒驱逐，来到叙利亚。在这里，希腊著作从拉丁文被翻译成叙利亚文。然后是“百年翻译运动”，阿拉伯学者把希腊著作从叙利亚文翻译成了阿拉伯文。然后希腊哲学到了西班牙，其中有的神父不懂阿拉伯文，就请人把希腊著作从阿拉伯文译为西班牙文，他再从西班牙文译成拉丁文。所以那时的希腊著作是从最早的拉丁文翻译成叙利亚文，再翻译成阿拉伯文，再到西班牙文，再到拉丁文。然后咱们能看到的，还得再翻译成中文，没准懒点的兄弟还是从英语版本翻译过来的。这是多么折腾啊。 c:2086

### 第六章 神们自己

所以我觉得，对于文明来说，一国的兴亡不可怕，可怕的是焚书，是毁掉学校，是用暴力消灭言论。而让人民获得幸福的方法，就在于千百万文弱书生舍去生命保护一本本书、一张张纸。 c:6751

### 第七章 群魔

第七章 群魔 c:21

在他们开始烧书的地方，他们最终会烧人。 c:4449

### 第八章 异端的权利

天主教、新教、东正教，这就是今天基督教最主要的三大教派。新教的诞生全仰仗路德的努力。
 c:4511

### 第九章 奇怪的论调

为什么苏格拉底宁愿死，也要怀疑？为什么我们放着现成的快乐不享受，非要亲自学哲学？因为我们是人，不是动物。人和动物的区别在于人要思考。而怀疑是思考的起点，也是思考成果的检验者。怀疑的最大作用在于能避免独断论，这样才能引导我们寻找正确的答案，免得我们轻信一切未经证实的结论。 c:6487

### 第十章 童年的终结

第十章 童年的终结 c:30

笛卡尔其实也有点崩溃。都怀疑到这份上了，还有什么是真实存在的呢？想来想去，笛卡尔还真想到一个。他想，不管我再怎么怀疑，“我怀疑”这件事是确定的，它肯定存在吧？那么，只要有了怀疑的念头，就说明“我”肯定是存在的——“我”要是不存在就不会有这些念头了。这就是名言“我思故我在”的意思。 c:6080

### 第十一章 理性主义

第十一章 理性主义 c:20

现在我们的哲学事业已经有了原则。即：我们的结论必须能经得起各种怀疑，这样才能保证它真实可信。这也是科学研究的原则。 c:3071

### 第十二章 形而上学

“世界的本质是什么”的问题，在哲学里又称作“本体论”。
 c:6415

### 第十三章 二元论

他把我们讨论的世界分成两个部分，一个是我们自己的心灵，一个是心灵之外的部分。这种观点就叫作“二元论”。心灵一个元，外界一个元，一共二元。这两个元是相互独立的、平等的，虽然可以互相影响，但谁也不能完全决定另一个。 c:4279

### 第十四章 唯我论

笛卡尔说过：“不管多么荒谬、多么不可置信的事，无一不是这个或那个哲学家主张过的。” c:4694

### 第十五章 寒冬夜行人

他总结了几个可以暂时执行的原则，大意是：
第一，说话要尽量让别人明白，只要别人对我们的要求不会影响我们实现自己的目标（比如求知），那就尽量满足。
第二，只享受为保持健康所必需的生活乐趣。
第三，只求取为生活和健康所必需的金钱。 c:3794

### 第十六章 双星

在归纳法里，最重要的是实验数据，是观测结果，它们是科学理论的基础和证据。这些东西可以用一个词来统称：经验。
所以洛克代表的科学家派被称为“经验主义”。 c:4594

### 第十七章 名利场

到了笛卡尔时代就顺理成章地演变成：大陆哲学家大都是理性主义者，而英国哲学家大都是经验主义者。如果不怕被指责牵强的话，我们还可以说，重视个别经验、对独断论充满警惕之心的经验主义，是英国人古板的民族性格的体现。而试图从万物根本一劳永逸地建立一个大一统理论的理性主义，正是荷兰和法国浪漫精神的代表。 c:3425

### 第十八章 巨匠与杰作

牛顿被苹果砸到脑袋，从而想到万有引力定律的故事我们已经耳熟能详了。但历史学家们考证，这个故事有很大的可能是子虚乌有的。牛顿只和朋友们说过，他看到苹果落地，从而想到了引力问题。牛顿被苹果砸这件事之所以传播甚广，主要是伏尔泰这个大嘴巴到处宣扬的。 c:1210

### 第十九章 机械论

用物理学来解释包括人类意识在内的整个世界，这种观点就叫作“机械论”。 c:4592

### 第二十章 决定论

然而中国人很狡猾，遇到好事的时候就不说是“命”了，男女相聚，说的是“缘”。缘是什么？佛教概念里讲的是因果报应。遇到好事讲“缘”，意思就是说这是因为我之前做过什么好事，这是我应得的。但自己遇到坏事就像前面说的，不讲因果改讲宿命论。但等到讨厌的人遇到坏事呢，就又是因果了，骂人家这是“报应”，这是“活该”。那么，要是自己讨厌的人遇到好事了，中国人怎么办呢？多半心中暗骂：某某某你等着，三十年河东三十年河西，谁笑到最后谁笑得最好——他又开始讲辩证法了！ c:3445

### 第二十一章 暴风雨

统计学上有一句经典的话，“相关性不代表因果性”。 c:5237

### 第二十二章 哲学怪兽

所以，什么“敬畏自然”“顺应自然”也都是美好的废话。合理的说法是“我们对自然的改造应该给人类带来好处，不给人类带来坏处”，这仍旧是人类中心论，“自然”在这里没有什么特殊的高贵地位。 c:2241

### 第二十三章 谎言的衰落

虽然这件事比笛卡尔的时代要早半个世纪，但它已经揭示了教会必然衰落的原因：教权和王权之间有着尖锐的矛盾。在对抗中，教会唯一的武器是信仰，一旦这信仰被哲学、科学和民主思想慢慢消磨掉，教会的权力也就立刻萎缩，说话再也不好使了。 c:2199

### 第二十四章 远离尘嚣

康德认为，这世界（物自体）是人类永远无法真正认识的，人类看到的只是表象的世界。但是由于每个人对真实世界的表象方式（先天认识形式）都是相同的，所以人类看到的同一个东西的感受还是一样的，因此我们察觉不到真实的事物是否被扭曲了。所以这个世界观并不和我们的生活经验相悖。 c:3784

### 第二十五章 王者之风

我们今天对辩证法有一种庸俗的理解，说辩证法就是“看待事物要分两个方面”。别人批评一个现象，你非要说“要辩证地看这件事，这件事也有好的一面嘛”。这是对辩证法的极大误读。这不叫辩证法，这叫诡辩法，它的唯一作用是把所有的事实都捣成一片糨糊，逃避一切有意义的结论。 c:3883

### 第一章 傲慢与偏见

他引用诗人彼得拉克的话说：“谁要是走了一整天，傍晚走到了，那也该满足了。” c:2368

### 第二章 悲观主义

如果人满足了全部的欲望，而且没产生新的欲望，人会幸福吗？不会，人会感到空虚和无聊，这也是痛苦。所以快乐只是暂时的，痛苦才是永恒的。人生就好像在痛苦和无聊之间不停摆动的钟摆。这种情景就像王尔德说的：“人生有两大悲剧：一个是得不到想要的东西，另一个是得到了。” c:2351

### 第三章 理性的危机

对于哲学史来说，叔本华最大的价值不在于悲观主义的世界观，而在于他暗示了一个巨大的危机。理性没落的危机。 c:1365

### 第四章 瞧！这个人

是啊，人生中有太多比了解一个已死的疯子更重要的事。所以，凡是我们不理解的人，都当作是精神病算了：唯心主义是精神病，怀疑主义是精神病，尼采是精神病，一切哲学家都是精神病。当你在书店里眼睛扫过那些看不懂标题的书脊，心中是否在想：他们肯定都是故弄玄虚的骗子、自找麻烦的呆子，他们的书既看不懂也没有用。这样的世界才简单、才可爱嘛。 c:2520

### 第五章 钢铁之躯

人们追求所谓的真理，只是因为人们需要合乎真理去征服世界。所以尼采说：真理就是一种如果离开它、某种生物便不能活的错误。 c:3941

### 第六章 被侮辱的与被损害的

我认为，克尔凯郭尔的思想揭示了一对矛盾：形而上学和自由意志的矛盾。形而上学的目的是什么？是用理性的方法找到终极真理。这个真理至高无上，可以指导我们的一切行为。 c:2225

### 第七章 科学新发现：理性的反击

人们相信科学可以解决一切问题。甚至有人提出来，以后没必要有哲学这个科目了。哲学问题不过都是人的心理活动而已，以后哲学只作为心理学的一个分支就足够了。这种用科学代替哲学的想法，被称为“科学主义”。 c:1440

### 第八章 人猿星球

进化论的关键内容有这么几条：
第一，生物的基因信息可以遗传给下一代：
第二，在遗传的时候，基因会发生不可控制的随机变异；
第三，整个生物种群都面临着巨大的生存压力，每一代新生物的数量却大于自然资源能够供养的数量，因此每一代新生物中的大部分都会死掉。
第四，生物后天的变化在大部分情况下不能改变基因。 c:2161

### 第九章 科学倒打一耙

直到广义相对论出现后，人们对于引力才有了一个较为合理的解释。广义相对论的意思是说，当空间中存在物质和能量的时候，空间就会受到影响而弯曲，质能越大，空间弯曲得越厉害。引力就是这种空间弯曲产生的。 c:2311

### 第十章 寻欢作乐

三种单纯又极其强烈的激情支配着我的一生：对爱情的渴望，对知识的追求，以及对于人类苦难不可遏制的同情。 c:2612

### 第十一章 快乐王子

关于这事还有个段子，当时有人问他你为什么把钱给自己的家人，怎么不给穷人啊。维特根斯坦回答说，金钱让人堕落，而他的亲人已经够堕落了，所以再堕落点也没关系。 c:1890

### 第十二章 逻辑实证主义

第十二章 逻辑实证主义 c:28

所以维特根斯坦说：“凡是可说的事情，都可以说清楚，凡是不可说的事情，我们必须保持沉默。”对这句话我的理解是：凡是符合逻辑实证规则的语言，内容都很清晰准确；凡是不符合逻辑实证规则的语言，说了也是没意义的，就不用说了。 c:2769

### 第十三章 实用主义

实际上，我写的这本书就奉行着实用主义的观点。我以为，我们普通人学习哲学是为了解决各种靠物质无法解决的人生苦恼。就像俗语说的“能用钱解决的问题都不是问题”，我们就是来解决用钱解决不了的问题的。所以我在筛选、介绍哲学观点的时候，最关心的一件事就是：这个哲学观点能不能帮助我们减少痛苦，能不能让我们内心平静，能不能让我们不再空虚、不再恐惧、不再陷入物欲的无限烦恼之中？ c:2228

### 第十四章 终结形而上学

可以随时“纠错”而不是“多数说了算”，这才是现代民主制度的核心精神。 c:4894

### 第十五章 实用主义的科学

假如你接受这一点，那么可以听听我个人给科学下的定义：科学就是建立在经验主义基础上的、以实用主义为原则筛选出来的、可以被证伪的理论。 c:5839

### 第十六章 科学是什么

第十六章 科学是什么 c:12

双盲实验在这个问题上，排除的是“巴纳姆效应”的干扰。这是一个心理学效应，说的是人们倾向于相信为自己量身定做的、模糊的性格预测，而不管这个预测是不是真的准确。 c:2402

### 第十七章 永恒的终结

第十七章 永恒的终结 c:26

形而上学走不通，形而上学的问题都没有答案。 c:5604

### 第十八章 存在与虚无

自由（即权力）和责任是相伴的，自由越大，责任越大。人们趋利避害，都想只占有自由的好处（当不负责的大人），又想逃避随之而来的责任（当自由自在的小孩）。 c:3649

### 第十九章 西西弗的神话

第十九章 西西弗的神话 c:21

真正的人生，故事忽然开始，忽然结束，不一定有矛盾冲突，也未必有高潮和结局。当人们意识到这一点的时候，就会感到世界荒谬。 c:3915

### 第二十章 人生的意义

我认为最有效的办法，是逼迫自己直面死亡。
我们问人生的意义是什么，其实就是在给自己的人生找一个目标，就是在问：“我为什么活着？”
这也就等于在问：“我为什么不立刻自杀？”
加缪说过：“真正严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。” c:3071
