## 少有人走的路：每天十分钟，一学就会的心灵疗愈法

约瑟夫·查思特罗  -  个人成长榜-情绪心灵

> 本书是美国心理学大师约瑟夫·查思特罗多年以来对于大众日常心理健康的研究所得、理论分析，和指导意见之精华，对人们理解种种日常心理现象、解决心理健康问题具有实际的指导意义，比如：如何胜过惧怕，如何战胜社交中的恐惧，如何解决与家人相处的问题等，教读者如何在纷繁的生活下保持良好的心理健康状态，培养关于美和快乐的智慧等。

### 序言　心态改变人生

乐观的人总是能够成为有用的人。他从不会充满烦恼和闷闷不乐，也从不狭隘和固执地看待身边的人和事。他能够意识到在生活中虽然会遇到很多困苦，但是困苦却不是生活的全部。他深深懂得人们应该在任何时候都保持微笑。 c:7422

### 儿童的心理

一个人长成的意思不专是说知识的增长。最大的变化便是你的感觉，你如何去对付事情，什么使你发生兴趣、感觉满足，什么使你悲伤或快乐，你是为什么目标而工作，你的希望是怎样。从这些方面便可以决定你是如何的幼稚，或是如何的成熟。 c:6541

### 遗传与环境

他是由他所喜爱的事训练起而成为一个专家，他是最合宜于做这类的事。 c:1226

### 什么叫做IQ

缩写的IQ二字便是智商(Intelligence Quotient)。这是代表人类智力等级的名词，尤其代表年幼时的智力，是用实际的年龄和智力的年龄相比较。 c:536

不过智力限制到十四岁的意思，并不是说我们学习的能力只能到十四岁为止，十四岁以后我们仍能发达我们的智识以及学习许多事情的，限到十四岁的意思，是说我们天生的才能去解答这些测验中的简单问题，普通一般成年人是不会比十三四岁的少年人答得更好的。所以成年人只有十三四岁人的智力，这并不是稀奇的事。 c:811

### IQ的价值

IQ并不能测量各类的智慧，或是就算智力被测量了，也不能决定一个人的终身便是一个工人或知识阶级，因为人的性格既难测度而社会所需要的又时有变迁。如果智力测验用得适当，它在教育和工业的职业上，是一种极有价值的工具。 c:691

### 怪杰的剖解

世界最著名的棋手卡帕布兰卡先生 c:40

在年长以后发达的才能，不是知觉和记忆，而是判断力和各种事物的组合。 c:1629

### 儿童的知识

女童关于家庭常识晓得较多，而男童了解外界的常识多些。 c:161

然而儿童应当与自然界接触，学习自然知识，这仍旧是一种最实际最重要的教育。 c:1043

### 指导儿童心智的规律

第三条：每个小孩应当对于他应做的事情专心去做。要能在短时间内用心学习，不可耗费时光。时时应当警醒活泼，不应心怀怨恨。每日都是心思纯洁。不可为过去或未来的事情忧虑。 c:1263

### 学识和常识是互通的吗

一个最聪明的人在一幢新房子里，是施展不出他的才能的。 c:960

或许别人换一些另外不同的问题，而试验你的判断力——不是肚里装的事实。 c:112

聪明的人是利用别人的错处而长进。 c:1629

### 快乐的艺术

我们如能在小事上懂得快乐的艺术，便可以作为许多大事的指导。我们精神上的烦恼，以及心理上的耗费，并非因为所遇困难的本身，而是因为我们把情绪消耗于错处。 c:3818

### 何谓精神健康

成功的人心灵上是安适的。 c:991

### 常态

没有一个人是一生完全常态的，即使有，像这样的人也就无价值无兴趣了。然而世界上大部分的工作，都必须由常态的人，在常态情形之下，用常态的方法，去应付人生常态的情形而完成之。 c:1169

### 什么是惧怕

不过你最大的惧怕，尤其应当注意。你为你的名誉而恐惧，为你的考试而恐惧，为你已成功的爱情或战争而恐惧，为交朋友或赚钱而恐惧。从小至老整个的人生，便是冒险。惧怕穿过人的一生，造成我们复杂的心理。 c:1239

### 情绪之约束与放纵

整个婴儿的组成，可以说是一大堆冲动，而成人便是一大堆习惯。 c:968

### 情绪中的力量

聪明的人在气力尚未崩溃之前便会停止，他不会用他最后储存的一点力气。在崩溃未来到之前，你对于你的工作能力应当有一种储存。放假便是一种方法，使你的精力可以多加一分积蓄。此外如骑马、玩耍、整理忘掉的工作等，也有同样的功效。 c:1091

### 如何制止你的怒气

第一，节省你的怒气。因为怒气是你内部的一种储存力，为意外发生之事而用的。你去求助于怒气，便是因为所发生的事情太大了，你平日的能力不够对付。所以将怒气用在琐碎事上，便是浪费了。 c:1428

### “盛在瓶里的光辉”

无论何事，太过度便不好。一般人总是易于走极端。约束太过和约束太少是一样的坏。精神的安适原是有一定规律的。伟大的工作是需要稳重和涵养的精力，把好的精力消耗于激奋和扰攘便是浪费。 c:1444

### 怎样破除你的抑郁

命运不能伤害我，我已经吃过食物了 c:686

### 静寂的乐园

精神健康的理想园地，是不要太过于孤独，长久离群索居，也不要太过于热闹，弄得乌烟瘴气。折中的办法，不仅是要有节制，而是要能够均衡的满足人类两种相反的需要——私静的需要和友伴的需要。 c:1572

### “驯良些，让别人去卖弄聪明吧！”

人类过于注重智慧而忽略了正当的情感，把脑子放在性情之上。 c:1510

### 假使你是一个犯人

世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。    ——维克多·雨果 c:1204

刑罚适合于犯人，比刑罚适合于所犯的罪，还是重要得多。 c:276

### 根据于成见的思想

我们对于任何题目的意见，并非我们明了一切事实，不过是因为我们爱挑选我们感觉相符的信仰。所以我们以为思想的时候，其实不过是一种Thob而已。 c:832

### 为什么我做不好

如果一个人并非完全不好，然而也不是顶好时，便应当知道自己是否有体格上的妨碍。假如是有的话，便先要设法补救。你是否完全健全呢？还是常常感觉到疲倦呢？你是否不能多出力，缺乏精力每每是不能得到较大的工作而且胜任的原因。 c:310

当一个工作必须改变一个人的性格以适合另一个人时，这便是一个较难做的工作。 c:712

### 你是上进的吗

上进便是精力和野心的拼合，一种想做事的强烈的欲望，和敢作敢为的精神。上进的人便是进取者。 c:1275

### 你容易受欺骗吗

“不要信任你的知觉”是一个很愚蠢的忠告，因为在许多事情上，必须要依靠知觉。 c:388

假如世上没有这许多人做出许多欺骗的事情来，我们的知觉便不必训练到如此敏锐。 c:323

### 你渴望被关注吗

一个人在世做人真正的试验，是看他所认为的标准是什么。假如我们能认识清楚，哪是重要的和哪是不重要的，我们便是走上精神安适了。对于事，能有一种正确的眼光，才是真正重要的。 c:1433

### 你有一种自卑的感觉吗

现在的世界，不需要人在播音台上催促人往前奋斗，而实在是需要适当的友谊的引导，教人如何去尝试。 c:704

### 我们是由内分泌腺所支配吗

我们的性情是由我们的内分泌腺所规定的。 c:14

常态是要依靠内分泌的平衡，内分泌的平衡如果被搅动，便产生身心方面各种毛病。因为我们是随着内分泌的缺乏而衰老，因此而发生一种希望，想变换我们的腺液而返老还童，这种思想一般人早就想用奇特的方法来成就的。 c:243

### 你会为梦烦恼吗

弗洛伊德以为凡是一种思想与欲望是我们下意识想做，而实际行动不会去做的，以为这些思想或欲望做了是妨碍道德，有时便冲破这种阻碍在梦中实行出来。 c:491

### 依赖性有医治的方法吗

有些人之所以有依赖的习惯，是因为没有人教他们，要他们自己去奋斗。 c:308

自立便是保持精神安适的一部分。 c:407

应当常常自己觉得，凡是去问别人你自己可以解答的问题，是一件可耻的事。问无知的问题便是表示你的愚笨。你应当养成一种不问自知，和靠自己去研究的自满。当然遇着特别重大的事情，还是应当去请教经验充足的人。你当然不可过于闭塞，完全不敢去问别人，专由自己薄弱的知识去将事情弄错。 c:557

### “差不多”的人究竟是什么毛病

从现代的心理学说，专心便是精神安适最主要的成分。 c:637

### 记忆可信吗

由此可见在人类供证之中，没有一个可以完全信托的 c:135

凡是有人自信以为是最对的，或许是最不对的；可信靠的人并不能证明他说的是真实。 c:500

### 什么是歇斯底里

什么是“歇斯底里”(Hysteria)？我知道我也患着此病 c:48

歇斯底里的最普通的一种，便是爱突然发怒而且不能自己制止。 c:394

也无人觉得她的这种非常的精力，一种外强中干的力气，不是真正的力量。 
 c:37

不过心神不定，心思狭隘，以及类似的特性，是一种极微小的歇斯底里的趋势——是一种醒着做梦的习惯，许多小孩子也有的。 c:38

歇斯底里是随年代而衰微的。它并非能完全治好，不过它的特征可以渐渐降低。 c:149

### 夸大狂

每个人都有他的隐藏的精华，和任何别人的精华不同，它使人具有自己的气味。    ——罗曼·罗兰 c:803

### 你的好奇心胜于惧怕心吗

对于一件事，好奇心推你向前，惧怕心使你退后。 c:397

新奇的事是可吸引人，而好奇心可以使人得到智慧。 c:235

无论哪件事只要你已熟悉时，兴奋的兴趣便会减低。 c:296

探险的人好奇心比惧怕心强，爱老守家园的人却正是与之相反。但是多半的人都同时含有这两种心理，一方面你愿意在家，一方面你也愿意有个机会可以改换环境：大概说起来，主张自由的人和保守的人，其所以不同，也是因为此种心理的差异。 c:251

### 行为的研究

照弗洛伊德说，做梦是一种被压制的愿望而形成的幻景。过于反抗是很可疑的，正如过于请人原谅，实际便是谴责自己。 c:463

不过此种理论证实了普通所谓行为比说话更有力量，并能解释行为之何以然和所以然。 c:159

### 你能感觉到有人注视你吗

然而科学研究的结果，只要有一票反对，便可以打倒其余一切的投票。 c:90

从心理方面解释，当一个人在礼拜堂或会场中，大概对于上面的进行觉得无趣味或心神不安，而有一种自我的感觉，因此转头望望，常常便和别人的眼光相触。但是你却只记得和别人眼光接触成功的次数，而忘记未成功的次数。再则每个人都是如此说法，似乎觉得相信这种事体更使人生有趣味些。 c:186

### 心境与工作的关系

你是用一件事去对抗测量另一件事，而这都无一定的标准，既无心境的标准，亦无工作的标准。 c:51

我们不可让心境去专制工作；但是我们可以利用心境来帮助我们的工作。在这种适中的方法中，就可以得到精神安适。 c:439

### 优良工作的条件

第一种是看你的生理和心理的健康：在这方面你应当养成一种生活的习惯，建造一个健全的身心。 c:267

优良的工作实由我们对工作的态度和决心而断定，不是由环境所断定，因为我们可以克服不舒适的环境。 c:693

知觉也可说是对于工作优良的一种无形帮助，因为我们对于外界环境少有分心，则我们的工作必比较优良，我们能忘掉环境如同促动机一样。 c:176

有时我们起一种不愿工作之心时，便以为是受不舒服环境的影响。这种环境是一种心理上的影响，而并非影响于实际的工作。最重要的还是要心理的健全。我们要能养成一种能力去抵抗引诱；不过论到这一点，也还是有一定的限度：超过了相当的限度去干，也是不值得的事。以上所说的一切，足以解释锻炼心理健康是一种很精细的艺术。 c:350

### 何谓意结

真、善、美是些十分相近的品质。在前面的两种品质之上加以一些难得而出色的情状，真就显得美，善也显得美。    ——狄德罗 c:351

所以这种意结用于我们所喜欢的事物，其意义实近乎“嗜好”，而对于自己态厌恶的东西，则近乎“成见”或“敌视”。 c:69

恐怕你听得最多的一种意结，便是所谓“自贱的意结”，患这种意结的人总感觉不及别人好，或是觉得别人看不起自己。因此你的感觉和行为方面都受了一种束缚，这对于个性的发展是一个很大的阻碍。有些人有一种“自高的意结”。无论是哪一种，就是太情感化，不是一种理智的产物，对于自身和他人，都没有一种平衡正确的见解。 c:277

### 你为什么会失眠

在失眠的时间，心理经过一种向外赔偿的态度，你感觉不如平常舒服，因此便用一种例外的精力将之弥补复原；你在责任呼唤之下，催促自己向前 c:224

人的脑筋都有一种能够打破惯例去应付别的事情的能力。英雄之中，这种能力，尤为显著。 c:507

### 气候与心理

北极的生活仅仅只能单独求生存；热带的生活只能懒散偷安而已。有些人从冬日严寒夏日酷热的地方迁到温带像加利福尼亚州时，觉得他们似乎住在天堂里一样。 c:34

马克·吐温这样说：“人人都爱谈天气，但是却没有人想努力改造天气。” c:196

不好的天气消耗个人储藏的精力，因此而扰乱心理的平衡。 c:278

### 养成的愚笨

因为愚笨并不一定缺乏学识。 c:114

有许多人问问题，并不是因为急于想得到知识，不过是想省自己一番力气。他们的需要不去由自己工作出来，而依赖别人的施舍。假如他们长久沉溺于这种习惯，他们便成为心灵的寄生虫了。 c:439

一个人不应当因为惭愧自己的无知，而踌躇不敢问，却应当羞愧自己所能容易研究出来的。最低限度，你应当利用自己的脑子。这话的意思便是你对于你所望于自己的标准，一定要立得高。能够这样做，你便不会养成愚笨而会培养智慧。 c:896

### 搜集的癖好

喜欢搜集东西的人，在人类中另成为一类，可说是有点神经病的色彩。 c:51

所搜集的东西，除其本身固有的价值之外，还另有一种价值。搜集者可以得到一种警告的感觉，最初是找着了稀罕的东西，其次为其所有，第三是胜过其他搜集者，第四是获得时需要巧妙的手段。 c:138

### 心理疾病和心理治疗

信心可以移动山岳；但是信心也可以将小土堆变为高山，而在其余的人看为平地的。 c:109

铲除心理的恶魔本来是一件很慢的事。一个人对于自己的毛病过于注意，便容易过分的张大。医治的方法是要使病者能看清他自己究竟到如何程度。如果有一种断然反面的信仰，把以前的习惯打破，这便是用心理医治的方法了。 c:361

### 你能一心二用吗

这个问题，要看你对于一件事及许多事，怎样计算的方法，事与事的关系，以及你对于“同时”所下的定义是如何而定。 c:24

凡是熟练而易行事，我们很容易同时做两件事。 c:215

只要是值得学的事，我们也总可以由训练而做得到的。 c:232

### 美和行为智慧

所谓内心的快乐，是一个人过着健全的、正常的、和谐的生活所感到的快乐。    ——罗曼·罗兰 c:874

### 美的代价

无数的女人，无数的男人，以及无数的金钱，都是为着个人的美上用工夫。 c:39

人类因为妒忌心理，对于美丽的标准定得非常苛刻，所以许多好看的女人中，只有少数是真正美丽的。美的标准是包含着高低、身材、相貌、声调、悠闲的态度、礼貌、表情、面部的动作及其他等等混合而成的。 c:342

那些缺乏天生体貌的美的人，多半想发展别的美德。因此便有些因而获得成功，以弥补天生体貌的缺憾。所以美的心理学，是一直伸张到内心的。 c:292

### 表现个性的服装

男人的衣服，是否能代表男人的心理，我们不得而知，但是女人的衣服，确实是能代表女人的心理的。女人对于衣服的感觉，要比男人敏锐得多。 c:166

穿衣服最重要的动机，是要合乎时髦。首先便是炫耀，因为衣服可以表现一个人在银行里的存款或是店里的存账。其次便是嗜好、雅致、精美、个性的表现等。这样，你的衣服所注重的是你，所表现的是你；衣服表现你个人认为美的思想，而同时又受时尚的约束。 c:224

衣服是为表现的，而不是为保护或遮盖的。 c:272

### 嘴唇心理学

有些女子本来是好看的，但是待她们说话时，便现出丑相了。有些女子是等到她们说话时，才好看些。 c:130

比较表现人类的颜面，还要明确些。时髦既是时时变换的，谁敢担保嘴红是永远盛行呢？ c:81

### 颜装的巧妙

论到智慧方面，则戴着便帽，摇着铃子，穿着彩衣的小丑，满口说些关于智慧的话，可说是近乎颜装主义的人了。 c:85

我们也不可浪费颜装粉膏。对于自己的本来面目应当安分守己，至于别人怎样，我们不必过于顾虑。 c:256

### 游戏中之冒险性

在工作与游乐之间，存在着一种和谐，两者巧妙地结合起来，生活的艺术就在其中了。    ——罗曼·罗兰 c:512

水手的迷信尤其多。他们的手臂上画着图，或许是作为认人的记号：但实际多半是为幸运和情感的缘故 c:22

最好的游戏是要能胜利时不致过于得意，失败时也不致过于颓丧。 c:401

### 捧角迷

过分的热心”——简单地说便是他所做的事太过分了 c:72

做一件事情，如果没有热忱，等于没做 c:287

我们不是一架肉机器；假如我们是的话，唯一能使我们开足马力的，只有热忱。能够有特别嗜好和震惊快乐的习惯，是很好的事，因为这种习惯，可以使情绪像筋肉一样，保持良好工作的状态。一个狂热者去看游戏，是去开足马力，有时当他已经回到原有工作时，他的热忱尚未完全消除。 c:307

### 孤独与好群

人类为娱乐而组织的热忱比为事业而组织的热忱更大。 c:160

假如你盼望一个人永远是聪明的，从人类天性上说，你便不是聪明。和一群好人在一块的一种好处，便是你能够稍微愚蠢一点，但不太明显。好群的人是想得到一个不受束缚的地方，脱离商业的囚禁，而可以感受到人道的影响的。如果需要活动的时候，他是有一种准备的，他准备着尽他一份责任，因为他不但是为谋公众幸福的一位负责，并且也为自己相当的利益而尽忠。因为他是一个较好的公民。也可以做个较好的商人。一个好群的人是要想发展的。 c:88

### 网球与个人的性情

实行的人总会把他的个性表现在行为里 c:11

性情是一种不定的东西，但是永久存在的气质，能决定你所经营的产品的优劣。 c:318

性情也是对于工作的一种情绪上的催促力，无论脑力工作或肌肉工作。性情能使你对于你所决定想做的工作，产生一种热忱去做。你对于一件事，必须能有相当的兴奋，尽力而为，但却不可过于兴奋。 c:222

有些人可以固定地工作上去，有些人则好时歹的。性情便是你心理的关键。 c:121

### 休养

每一个人应当有一种正当的职业和一种旁务，前者便是他的工作，后者可算为一种休养；而这两种事务的性质必须完全不同。 c:406

### 什么是关联

品格如同树木，名声如同树荫。我们常常考虑的是树荫，却不知树木才是根本。    ——亚拉伯罕·林肯 c:672

但是这些发明这种关系的人，不先去寻求一种证明，立时就定出结论来；这种结论，或许有一点隐约模糊的连带关系，但此种关系，实不足以维持其结论。 c:34

因为一个人拳头的圆周和他脚板的长短，是有准确连带关系的缘故。 c:63

假如世上的事情，都是有准确连带关系，又能寻出哪一件与哪一件是有关系的，那世界上也就比较简单多了。 c:99

大凡一个人对于某事的能力好，在其他有些事上大概也能做得很好，不过不是对于一切的事都好。我们有普通的才能，也有特殊的才能。 c:175

我们收集许多材料，表明将来的成败，与过去的行为是有如何的关系，这样，我们便可引导一般人做他们最适宜的工作。我们考察一个人的才能，便可提议他应当做某种事业，保障他将来的成功。 c:124

### 你有正确看待自己吗

大概而论，一个人对于自己的印象，比其他一切人对于他的印象要好些。换句话说，便是你批评别人，比批评自己要严格准确些。 c:498

你批评别人，确实比批评自己来得正确。 c:91

如果我们拿旁人对于自己和朋友的批评来作标准，则自己对于自己所下的批评，是不及自己对于朋友所下的批评可靠。 c:98

你对于所喜欢的人，自然容易去夸他的长处，忽视他的短处，对于你所不喜欢的人，则你的批评语恰恰相反 c:179

对于自己太严格太不自信，会使你感觉得自己渺小无用，这样，对于自己个性的表现，是一种阻碍。你可以把自己看得好一点，但是不可太好——然后照着你所立的标准去求上进。 c:510

### 关于评价这件事

当你去谋一个职位时，你便会忐忑不安，因为你觉得一切都有赖于初次见面的印象上 c:14

不管爱情上的“一见倾心”是否有这回事，但是在职业上“一见而用的人”，的确是很普通而必需的；虽然这两种都是必须经过一种试验的时期，但是开始如果不是两方真正有心，便不会凑合的。 c:89

所以相交很深后的批评是要比第一次的印象的批评好些。 c:113

女人对于一个人下评语比男人来得快，但是男人虽然考虑得长久些，却能批评得很正确。 c:216

以现今世界一切事务的进行而论，我们对付人，总是依靠第一次的印象。因此，我们实在值得研究这种第一次的印象，到底正确到何种程度，并如何能使之更正确些。 c:111

### 由书法可以看人吗

假如你写字是向上的，便是表示你有志气或自负心，你想求上进；假如你的笔纹是很细的，便表示你是一个天性细腻、感觉敏锐、胆小、害羞的人；假如你写的M或N是很窄的，便表示你的性情也是很狭窄，退缩怕事的；假如你的字写得粗重，你的t字上面的一横总是画得很重，便表示你的性格也是强劲有力量的；假如t字上面的一横非常之长，便表示你对于做事是能坚持耐久的；假如你的O字和A字上面都不合拢，便表示你是一位心襟宽阔而温柔的人，反之，如果都是闭的，你的性情也必是深沉不露的。 c:35

### 相片看人的可靠性

这种依照相片评判智力的测验，证明了他们纯粹是瞎猜而已。 c:23

大概你是对于一些模糊不清的特性，有一种混合的模糊不清的印象 c:40

由表面而观察性情的人，最大的毛病，便是你所盼望的太奢侈了，希望所得的结果能合乎你的推论。还有更大些的毛病，便是他们完全根据意想而瞎猜，毫无科学的方法。 c:181

### 你是偏于社交，还是偏于机械工作呢

要么努力获得你所喜欢的，要么努力去喜欢你所做的。——乔治·伯纳德·肖 c:1266

一个人都必须知道如何接交和做工；但是有许多人专门倾向于一方面。我们还可以另加一种人，专长于运用思想的。如何接物待人，必须是要有思想和计划的，而这些思想和计划却必须需要一种特别的训练，或谓一种专门学识：大概而论，你是偏于社交方面的呢，还是偏于机械方面的呢？ 
 c:58

人类的天性比工作要重要些，在工作上我们必须想到人性。 c:349

### 劳心与劳力

肌肉是脑筋的仆人，是受过适当训练的仆人。 c:97

无论你做什么，你总是用肌肉去做，尤其是用你的手。然而在肌肉工作之先，却总有脑力工作，你的身体和肌肉便谓之体格；然而你的脑筋也有它的体格。你的脑便决定你是最合宜于做哪一种事，而你的肌肉同时也使你可以将那件事能做得最好 c:57

机会之所以使某人成为珠宝商，使他人成为钱匠，便是因为前者总是喜爱精细工作，天性造之如此；后者却爱粗笨工作，也是天性使然。训练便发达你天性所有的特长，使之臻于至完美。 c:114

经理、工头、计划者、工程师等，这些人能够得到他们的位置，便是因为他们能将劳心和劳力的工作连到一处。 c:67

在任何工作上做得好时，在做时便能得到满足而维持生存；但是假如你的工作是特别适合你的脑力和肌肉，你便可以得到一种特别的满足。 c:142

你对于你自己的工作，所消费的脑力和肌肉如何能增加进步，这是很值得研究的。极简单而不用脑的工作是很少的，所以有许多工作，除非你用脑，才能做得好。 c:279

### 你的才能高于你现在的工作吗

或许那些智力比工作较高的人，因为缺乏毅力或上进的心思，于是将他们的野心降低。他们恐怕如果干好一点，自己的能力不够。因为有这种感觉，便使他们跑到职业介绍所去想换别的工作。那些野心最大占少数的人，大都是以前的尝试失败了，他们把自己的才能看得过高。 c:96

青年人在世上所遇到的是两个问题：我所适合的工作是什么？我所希望的是什么？问题便是要以希望去将就适合，因为这便是使生活美满的钥匙。用试验或其他方法，衡量自己的能力，可以说是最好的方法。 c:428

### 如何克服缺憾

罗马人的思想是“强健的心灵需要强健的体格”；希腊人也是要身体强健和心理强健平均发展的。 c:127

这种缺憾现在风行的名称叫做自卑的意结(Inferiority Complex)。如果你能设法补偿，便可以走到像狄摩西尼、拜伦、罗斯福一条路上走去。如果你因为自己是跛者而不像正常人，于是便一生懊恼，心情忧郁，那你的性情便会变为乖僻，前途变为崎岖，末了成为失败者。 c:296

### 每日工作能力的升降

夜晚的睡眠，便是每人日间工作的燃料。 c:113

正午的时间大半是为生理方面的关系，因为在吃饭之后，血液都离开脑部而跑到胃里去了。所以动物吃饭之后便要睡觉，而许多人也感觉要如此。饭后工作中便带有睡眠的趋向，直到这种趋向消减，工作的效力才能提高。 c:162

我们不可在坏的环境之下做一种劣等工作，因为恐怕反而以后要重做一遍。那些要负责的工作，应当在最好的情形之下，做最优良的工作。创造的工作是颇费精力的，做这种工作的人，只有在精神完美的时候，才能做得好。把这种工作变成机械的动作，是一种精神的浪费。现代的文化强迫我们造成每日工作八小时的习惯。我们要晓得世上有许多重的工作，不是按时间的多寡而成功的。 c:221

### 如何消弭工作中的浪费

要工作快乐，必须出乎本心的愿意，不可勉强；也必须能自由行动，无牵无挂。灵活、自由、追求快乐、是生活上不可少的三位一体的元素。自扰、不知足、愤怒都是浪费精神，妨碍工作的。 c:537

### 专心的秘诀

好的记忆力在乎有良好的消化，良好的选辑，和良好的良知。 c:366

真正能够将志愿坚持进行到底的人，却是那些不会立志愿的。 c:351

### 注意力集中的阻碍

无论何时何地有重要的事临到时，要马上有一种能力和意志来对付，不受环境或一时心境的影响，要能胜过惰性，而料理你的义务。我们的兴趣和责任越扩充的时候，我们心智的习惯也要能一件一件地随时应付适当。 c:469

### 难事真的难吗

困难是否和烦恼或忧愁一样，多半是由自己造成的呢？确实这话是不错的；不过我们不容易证明就是了。 c:170

印象以为容易只花了一个礼拜的工夫，并且还不觉得工作过度；而印象以为困难的却花了五个礼拜的时候。 c:28

不要想着以为困难，将事情变为困难。因为想象的阻碍是能变为真的事实的。 c:1103

### 刺激与行为

你的人格的表现，就是看你对于那些刺激的反应。 c:145

如果没有刺激，工作便会单调，许多人便会觉得烦厌、无神气、懒惰。如果工作的性质没有味便要有刺激便要别人迫着我们来做了。 c:55

如果你有你适当的刺激和适当的反应。那么，你精神上便可以调和了。 c:143

### 意结的治疗

如果灾难没有出现，那恐惧是徒劳的；如果灾难已经发生，那恐惧只会增加痛苦。 c:961

解救的方法，是绝不要想到她自己的毛病，并且想种种方法解脱，而是要竭力忘却，而同时对于某种别的事物养成一种热忱的兴趣。 c:312

### 一个难驾驭的女儿

最普通的便是，多半的儿童，尤其是男孩子，情愿去遵守群众的规则，而不愿服从父母直接的管束。 c:160

假如父母与子女中，能以爱字相通，是最可宝贵的，虽然有时敬仰的态度，是由威吓所迫，然而真正的敬仰，便是由爱而生的。 c:188

没有一个学校是可以代替家庭的。但是经验告诉我们，有许多小孩在学校里比在家庭还要感觉快乐安适些。 c:138

### 性别感觉的过敏

别人以为我是一个非常古板的人，我自己也觉得与男人交际时，常常感觉得不自然，可是我自己也不明白这是什么缘故 c:21

关于这种性的关系，在心理上我们也可以找着两种不同的特性或态度。一种是过于积极的——太热烈、太沉淀、性欲过于发达。一类是惧怕、退避、害羞，没有勇气向异性取攻的能力，在异性的面前，态度不能像在家庭里一样表示自然。大概而论，受性压制和受性害羞的痛苦的人，比受性放纵痛苦的人多些；不过每个人自己总是感觉，自己所受的痛苦比别人厉害些。 c:67

### 怎样诊治神经衰弱的青年

我的最大病状——筋疲力尽的感觉，脑力衰弱劳悴——这些病状都是你知道的。 c:15

他说诊治忧郁病惟一的方法，便是心灵的职业和时间的磨灭。 c:171

我很相信，假如我能找到一个终身伴侣，或者可以把我这种病医好。但是我现在的沉闷和疲乏阻止了我的交友幸福和正当的交际；因此，我觉得现在我所能做的，只能让我的病拖延下去，希望能碰运气自己好。 c:65

如果你想赶走这种恶魔，必须用白昼的光辉，照耀得很清楚。 c:130

神经衰弱症顶明显的病状便是疲倦；这是由惧怕和沉闷所致。 c:227

### 一个家庭的冲突

如果一个人四周的环境不合宜，当然是不能奏出好音乐的。除此以外，我的家庭也是一个普通家庭，家里人似乎都很和睦，只有我一人合不来。 c:57

家庭是一个很重要的组织，因为人类的儿童时代便是在家庭消耗的，一切重要的特性是从家庭开始的，种种习惯和兴趣是由家庭养成的，我们一生的行为，便由幼年时代的训练所形成，尤其是人类寻求快乐的情绪程度如何，要依家庭生活的快乐与否而定。这是人类天性基础培养的单位，是我们生活中最亲切的世界。假如我们能够给每一个小孩一个快乐的儿童生活，人生一半的问题都可以解决了——其他一半也可以减轻事实的严重。 c:224

恐怕家庭心理最重要的一种试验，是看家庭能够做一种人生的庇护和指导到如何程度，而此种庇护和指导，不要是一个监狱。因为终究看起来，各人还是有各人的进行曲的。 c:243

### 冤枉造成的悲剧

未受冤枉之先，他的一生工作进步得非常迅速，但受冤枉之后，便不能如前一样的研究和工作，变为迟钝，不留心，惧怕。数年之后，健康稍为恢复，他便独自开了一个小公司。开始事业进行还很顺利，后来他又沉入以前的病状，时常忧郁惧怕，而不能再保持他原有的高尚思想。 c:41

有些人经过的一生如钉子一样硬，不管内心的情绪，对于世界的舆论完全不去理会；另外一些人便对于微小的侮辱粗暴的语言，不公平的证明，都感觉异常灵敏。 c:242

逼迫可以显露一个人生性的软弱，正如一件不结实的衣裳，便在合缝处分裂。英雄有天生坚强的忍耐力。不幸的是，世上的人不能人人是英雄。 c:399

### 心理的注射治疗法

医生是为一种正当的目的而用注射；使病人感觉得这种治疗法是最强有力的。而那些庸医尤其爱用。 c:29

催眠可以说便是一种心理的注射。 c:66

### 家庭心理学

一个人在冲突环境之下，生活当然不能快乐美满，冲突是包括各种不相容的情形，自压迫恐怖以至于反抗背叛，其中还有种种的不融洽、不相合，以及两人之间之连声渐渐稀疏分离。 c:103

常识、好的判断力、智慧，以及人类彼此往来关系中种种适当的应付，都是维持良好家庭关系所不可少的。在个人或夫妻关系的种种困难问题中，古谚所谓“自知”（Know thyself）现在可扩为“自思”（Avise Thyself）。 c:270

### 下意识与习惯

我们的习惯，是在平时未用的时候学来的。 c:204

不过我们心的组织，一部分的知识是由故意有意识而来的，一部分是由下意识不知不觉而来的。这两者之中没有严格的界限，人的行为有些是属于此，有些是属于彼。 c:73

无论什么东西，总是要经过一点努力才能学得的。自然不会让我们以无易有。 c:169

学习就是重新不断的学习，培养习惯也不能例外。 c:343

### 社交中的胆怯

常常所说的都是一些不适当的话， c:18

但另有些时则这种窘迫露到表面上来。我觉得我对于某种人的这种反应尤其容易。譬如我对于我的上司，便是常常感觉胆怯气馁的，假如他和我谈论意外发生的事情，或关于公事，我便会感觉心内沉落，面部战栗 c:27

没有别的毛病，不过是神经的组织感觉过敏而已 c:16

退避者总是把事情挂念在心，以致他这种心情不安定渐渐养成了一种自贱的意结。 c:320

她对于环境应当每次加劲的泰然置之，态度安闲，然后她这种胆怯的表现，只是在常态的生活中，很少的发生。但是这一切都需要奋斗的，而且常常是一种阻力很大的奋斗，患社交胆怯的人，对于旁人视为毫不费力的事，他们却须鼓着很大的勇气才能做到。 c:238

### 如何胜过惧怕

拯救我们脱离惧怕，救赎我们不要恐怖。 c:85

一种惧怕，原来是在某种实际情形之下——如从高处下望——而造成的一种神经不安。至于预料某种灾害而感觉忧虑不安，则可说是恐怖了(这大半是偏于想象的) c:36

不可工作紧张！应当时常休息，不可有病态的习气。不要以为你自己是神经质的，要觉得和别人一样，不过略微偏于这方面一点。只能略微依赖别人一点。要渐渐自己站立起来。有许多别的人胜过了你这种毛病，所以你也是能够的。 c:328

### 心理病

我一个人单独的时候，总是莫名的恐惧，但是如果有人做伴便不觉得怎样；我相信这种恐惧当然是由胃部的神经过敏发生的。 c:37

我相信我近年来得了一种所谓自卑的意结的毛病，因为我总是不快乐，又不能交到一个合意的朋友。 c:21

神经过敏是由想象而来的吗？我的回答便是，假如你心理上已有疾病，这种疾病便会在你身体最弱的部分进攻； c:149

这一切肉体的不幸，当然都是能加重身体的疾病的；不过疾病真正重要的来源，却都不是在此，而是一种感觉以为心灵有病的趋势。用理智的头脑去看待自己的疾病便是得到精神安适最好的方法。 c:283
