## 幸福之路

罗素  -  文学榜-名家作品

> 《幸福之路》中，罗素不依任何高深的学说，而是把一些经由他自己的经验和观察证实过的通情达理的意见归纳起来，制作出一张献给读者的方子，希望无数感到郁闷的男男女女，能够在此找到他们的病案和逃避之法，能够凭着适当的努力变得幸福。该书晓畅明白，历来为广大读者所喜爱，国内也曾有多个译本刊行。傅雷先生的精湛翻译更是为这本书增添了光彩。


### 版权信息

幸福之路作者：[英]罗素译者：傅雷出版社：江苏凤凰 c:38

### 译者弁言

人生的暴风雨和自然界的一样多，来时也一样的突兀；有时内心的阴霾和雷电，比外界的更可怕更致命。所以我们多一个向导，便多一重盔甲，多一重保障。 c:3445

### 卷首诗

它们不为儿女作牛马，也不为儿女哀号，
它们不在黑暗里睁眼失眠，为了它们的罪过啼泣，
它们不喋喋讨论对上帝的责任，使我头晕脑胀，
没有一个不满，没有一个为了占有欲而癫狂，
没有一个向另一个屈膝，也不对几千年前的袓先跪拜，
在整个的地球上没有一个有什么身份，也没有一个忧郁哀伤。 c:1378

### 序

因为相信不少烦恼的人凭着适当的努力可以变得幸福，所以我才写下这部书。 c:813

### 上编 不幸福的原因

在我遇到的每张脸上都有一个标记，    弱点和忧患的标记。 c:14

典型的不快乐者，是少年时给剥夺了某些正常的满足的人，以致后来把这一种满足看得比一切其余的满足更重要，从而使他的人生往着单一的方向走去，并且过于重视这一种满足的实现，认为和一切与之有关的活动相反。 c:3487

### 二 浪漫底克的忧郁

空虚之感是因为天然的需要太容易满足而产生的。 c:3092

对于那些老觉得世界上无事可为而仿徨的优秀青年，我要说丢开写作，竭力想法不要动笔。进入世界，做一个海盗也好，做一个婆罗洲上的王也好，做一个苏俄的劳动者也好；去过一种生活，使低级的生理需求几乎占去你全部的精力。 c:1350

### 三 竞争

成功只能为造成幸福的一分子，倘牺牲了一切其余的分子去赢取这一分子，代价就太高了。 c:1742

### 四 烦闷与兴奋

忍受单调生活的能力，应该自幼培养。 c:1190

### 五 疲劳

在适当的时间思索一件事情，而不在任何时间胡思乱想：培养这么一副有秩序的头脑，对于幸福与效率两者都能有惊人的作用。当你需要把一个困难的或令人愁虑的问题下一决断时，全部的材料一到手，就立刻运用你最好的思想去应付并且决定；决定之后，除非再有新事实发见，再勿重新考虑。迟疑不决最是磨折人，也最是无裨实际。 c:2274

### 六 嫉妒

一个智慧之士决不因旁人有旁的东西而就对自己的所有不感兴趣。实在，嫉妒是一种恶习，一部分属于精神的，一部分属于智力的，它主要是从来不在事情本身上看事情，而在他们的关系上着眼。 c:1498

### 七 犯罪意识

最无聊的莫过于幽囚在自身之内，最欢畅的莫过于对外的注意和努力。 c:810

### 八 被虐狂

过于看高自己的价值，常常是受虐狂的根子。 c:684

他们又永远提防着不让未成名的天才闯入； c:17

另一种常见的被虐狂者，是某一等特殊的慈善家，永远违反着对方的意志而施惠于人，一旦发觉人家无情无义时，便骇愕而且悚然了。我们为善的动机实在难得象我们想象中的那么纯洁，爱权势的心理是诡诈非凡的，有着许多假面具，我们对人行善时所感到的乐趣，往往是从爱权势来的。 c:583

第一条是：记住你的动机并不常常象你意想中的那么舍己达人。第二条是：切勿把你自己的价值估得太高。第三条是：切勿期望人家对你的注意，象你注意自己一样关切。第四条是：勿以为多数的人在密切留神你，以致有何特殊的欲望要来迫害你。 c:1677

### 九 畏惧舆论

很少人能够快乐，除非他们的生活方式和世界观，大致能获得与他们在社会上有关系的人的赞同，尤其是和他们共同生活的人的赞同。 c:746

因为幸福的要素是，我们的生活方式必渊源于我们自己的深邃的冲动，而非渊源于做我们邻居或亲戚的偶然的嗜好与欲念。 c:1139

### 下编 幸福的原因

教育所造成的差异，只在于获取乐趣时的活动差异。因完成一件事情而产生的乐趣，必须有种种的困难，在事前似乎绝无解决之望，而结果总是完成。也许就为这个缘故，不高估自己的力量是一种幸福之源。一个估低自己的人，永远因成功而出惊；至于一个估高自己的人，却老是因失败而出惊。前一种的出惊是愉快的，后一种是不愉快的。所以过度自大是不智的，虽然也不可过度自卑以致减少进取心。 c:1155

幸福的秘诀是：让你的兴趣尽量的扩大，让你对人对物的反应，尽量的倾向于友善。 c:2264

### 一一 兴致

一个人感有兴趣的事情越多，快乐的机会也越多，而受命运播弄的可能性也越少，因若他失掉一样，还可亡羊补牢、转到另一样上去。固然，生命太短促，不能对事事都感兴趣，但感到兴趣的事情总是多多益善，以便填补我们的日子。我们全都有内省病的倾向，仅管世界上万千色相罗列眼底，总是掉首不顾而注视着内心的空虚。但切勿以为在内省病者的忧郁里面有何伟大之处。 c:1526

我们一切独立的嗜好和欲望，都得和人生一般的组织配合。假如要使那些嗜好和欲望成为幸福之源，就该使它们和健康，和我们所爱的人的感情，和我们社会的关系，并存不悖。 c:840

### 一二 情爱

人类的天性是对最不要求情爱的人才最乐意给予情爱。 c:1015

### 一三 家庭

这是她不得不受的损害之中的最严重的：就是因为尽了家庭责任而丧失了一家之爱；要是她不管家事而保持着快乐与爱娇，家人们也许倒会爱她[插图]。 c:478

### 一四 工作

使工作有趣的有两个原素：第一是巧技的运用，第二是建设性。 c:888

### 一五 闲情

凡是能达到心灵的伟大的人，会把他的头脑洞开，让世界上每一隅的风自由吹入。他看到的人生、世界、和他自己，都将尽人类可能看到的那么真切；他将觉察人类生活的短促与渺小，觉察已知的宇宙中一切有价值的东西都集中在个人的心里。而他将看到，凡是心灵反映着世界的人，在某意义上就和世界一般广大。摆脱了为环境奴使的人所怀有的恐惧之后，他将体验到一种深邃的欢乐，尽管他外表的生活变化无定，他心灵深处永远不失为一个幸福的人。 c:1033

### 一六 努力与舍弃

必须保持中庸之道的场合之一，是在于努力与舍弃之间的维持均势。 c:481

在有些职业内，例如科学研究，一般并无优厚收入的人可能在成功的感觉上得到满足；但在大多数职业内，收入变成了唯一的成功尺度。从这方面看，舍弃这个原素在大多数情形中值得提倡，因在一个竞争的社会内，卓越的成功只有对少数人可能。 c:284

很多人为了一切细小的不如意而烦恼或暴怒，以致浪费了许多有用的精力。即使对付真正重要的目标，也不宜过于动感情，以致想到一切可能的失败而永远扰乱精神的和平。 c:761

### 一七 幸福的人

在外界的环境并不极端恶劣的场合，一个人应该能获得幸福，唯一的条件是，他的热情与兴味向外而非向内发展。 c:922