## 文学回忆录（全集）

木心讲述 陈丹青笔录  -  文学榜-随笔文集

>     文学是可爱的。生活是好玩的。艺术是要有所牺牲的。多少民国书籍与读者，湮灭了。他的一生，密集伴随愈演愈烈的文化断层。他不肯断，而居然不曾断，这就是纽约世界文学史讲座潜藏的背景：在累累断层之间、之外、之后，木心始终将自己尽可能置于世界性的文学景观，倘若不是出走，这顽强而持久的挣扎，几乎濒于徒劳。如今，听课学生陈丹青整理那五年那五册听课笔记，共八十五讲，逾四十万字，结集这本大书时，已不再将之仅仅看做“世界文学史讲座”。诚如木心所最早时设想的那样，这是他自己的“文学回忆录”，是一部“荒诞小说”，“在自己的身上，克服这个时代”。这也是木心留给世界的礼物，文学的福音书。


### 引语

我讲世界文学史，其实是我的文学的回忆。 c:242

### 出版说明

大致依据上世纪二十年代郑振铎编著的《文学大纲》 c:294

### 小引

当年每一讲课场地，辗转不同听课人寓所，我有时记录，有时失记，现据笔录原样付印。 c:50

最后，出于大家熟知的缘故，本书各处，奉命删除，谨此告白。 c:426

### 文学，局外人的回忆

《红楼梦》中的诗，如水草。取出水，即不好。放在水中，好看。 c:3282

### 开课引言

希腊神话，史诗、悲剧。罗马文学。新旧约的故事和涵义。印度的《史诗》（中国不能代表东方。古印度，极其辉煌）。中国的《诗经》、《楚辞》。诸子百家。汉之赋家、史家、论家。魏晋高士（魏晋天才辈出。唐宋没有那么多天才。《世说新语》是中国知识分子最好的教科书），还有陶潜。（我以为他是中国最伟大的文学家，文学境界最高，翻译成法文，瓦莱里拜倒：这种朴素，是大富翁的朴素！） c:1638

### 第一讲 希腊罗马神话（一）

凡永恒伟大的爱，都要绝望一次，消失一次，一度死，才会重获爱，重新知道生命的价值。 c:5249

有人说阿多尼斯象征春天，维纳斯象征爱。 c:81

希腊众神之上，有一命运，诸神无可抗拒，为历来思想家承认。 c:159

### 第二讲 希腊罗马神话（二）

你终于闪耀着了么？我旅途的终点。 c:413

我觉得艺术、哲学、宗教，都是人类的自恋，都在适当保持距离时，才有美的可能、真的可能、善的可能。如果你把宗教当做哲学对待，就有了距离，看清宗教究竟是什么；如果你把哲学当做艺术对待，就有了距离，看清哲学究竟是什么；如果你把艺术当做宗教对待，就有了距离，看清艺术究竟是什么——我的意见是，将宗教作宗教来信，就迷惑了；将哲学作哲学来研究，就学究了；将艺术作艺术来玩弄，就玩世不恭了。 c:2860

最早的文学，即记录人类的骚乱，不安，始出个人的文学。所有伟大的文艺，记录的都不是幸福，而是不安与骚乱。 c:217

### 第三讲 希腊史诗

不死而殉道，比死而殉道，难得多。 c:2224

人类有童年。各民族有各自的童年。希腊这孩童最健康，他不是神童，很正常、很活泼，故荷马史诗是人类健康活泼时期的诗。所谓荷马史诗风格，可列如下四个特点：迅速，直捷，明白，壮丽。 c:151

艺术是个体性的自觉的想象。艺术家观察并呈现这种个体性。艺术不是情绪的活动，而是认知的活动。科学和艺术相反，科学要认知的是“普遍”，要建构的是一般性概念。科学之间，概念之间，要厘定它。 c:132

“史家之绝唱”，即历史真实性，是对客体的观察、凝想。“无韵之离骚”，即艺术的真实性。 c:87

历史学家，是真口袋里装真东西。艺术家，是假口袋里装真东西。历史学家苦，要找真口袋，我怕苦，不做史家。艺术家造假口袋，比较快乐。但艺术家应有点历史知识。 c:153

史家、艺术家，一定要从不可分的普遍性的东西中分出来。史家分出个体性，还得放进普遍性。艺术家分出个体性，不必再到普遍性。 c:66

“伊利亚特”，当然是音译，意思是：一系列的战绩。
“奥德赛”，意思是：漫长而曲折的旅程。 c:118

我们直接读原书，巧妙的连续，完美的结合，实在像出于一个人。这人一定有的。不一定叫荷马，但这个人就是荷马。 c:32

美术史，是几个艺术家的传记；文学史，就是几个文学家的作品。 c:102

### 第四讲 希腊悲剧及其他

凡是健全高尚的人，看悲剧，既骄傲又谦逊地想：事已如此，好自为之。一切伟大的思想来自悲观主义。真正伟大的人物都是一开始就悲观、绝望，置之死地而后生。 c:2857

喜剧不仅引笑，还加入讽刺，对公众的愚蠢加以批评。喜剧也比赛 c:66

不过，韵事越多，名越大。我的公式：“知名度来自误解。”没有足够的误解，就没有足够的知名度。 c:121

时间的房门开了，美丽的植物看到春天。 c:70

他也写神话，如佩耳修斯的母亲在海中遇风暴，抱婴儿哀，但心里想：风暴，黑暗，海危险，婴儿不知。心遂稍安。 c:48

这三位，长话不能短说，单是苏格拉底，我可以从现在起谈，谈到明天早上，信不信由你，谈不谈由我。由我，就暂时不谈。 c:47

### 第五讲 新旧约的故事和涵义

宗教总是从情理开始，弄到不合情理，逼人弄虚作假。 c:1109

### 第六讲 新旧约再谈

善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。 c:1740

### 第七讲 福音

你献身信仰，不能考虑伦理伦常关系。凡伟大的儿女，都使父母痛苦的。往往他们背离父母，或爱父母，但无法顾及父母。若希望儿女伟大，好的父母应承当伟大的悲惨。 c:1494

### 第八讲 新旧约续谈

爱，原来是一场自我教育。 c:1195

### 第九讲 东方的圣经

宗教是什么？就因为宇宙无目的，方法论无目的，也是架空。宗教是想在无目的的宇宙中，虚构一目的。此即宗教。 c:1452

### 第十讲 印度的史诗中国的诗经

古人忠而愚，今人聪明了，可是糟糕，真挚的情感也失去了。智慧是思维，道德只是行为的一部分。如果道德高于智慧，就蠢，就不得了。 c:1585

### 第十一讲 诗经续谈

古说“木铎有心”，我的名字就是这里来。 c:641

### 第十二讲 楚辞与屈原

《少司命》、《山鬼》两篇最好，是中国古典文学顶峰之作，是贵族的。贵族，不是指财富，指精神。 c:840

### 第十三讲 中国古代的历史学家

老子精炼奥妙，庄子汪洋恣肆，孟子庄严雄辩，墨子质朴生动（若以墨子治国，中国早已是强国），韩非子犀利明畅，荀子严密透辟，孔子圆融周到——孔子调皮、滑头，话从不说死。 c:1887

什么是哲学？是思考宇宙，思考人在宇宙的位置，思考生命意义，无功利可言。忠、孝、仁、义、信，则规定人际关系。伦理学在中国，就是人际关系学，纯粹着眼功利。 c:144

以下是我以为司马迁最精彩的篇章：《项羽本纪》、《管晏列传》、《廉颇蔺相如列传》、《刺客列传》、《李将军传》。 c:64

### 第十四讲 先秦诸子：老子

一穷，穷在经济上；二白，白在文化上；三空，空在思想上。 c:78

他看破两大神秘：一是天，就是宇宙；二是人，就是生命。天，宇宙，是不仁。人，生命，是刍狗。这是李耳观察到最后，咬咬牙做出的判断。 c:95

老子恨这个世界，觉得犯不着留什么东西来给后世，他又爱这个世界，要把自己的思想落成文字，给后来的智者。他的精神血统的苗裔明了他的痛苦，他的同代人没有一个配得上与他谈谈，他彻底孤独了二百多年。 c:51

在这个世界上，这个宇宙中，渺小的人都是奴隶，即使当了皇帝（包括教皇），如果人格渺小，一样是奴隶——伟大的人，必是叛逆者。 c:106

不从宇宙观而来的世界观，你的世界在哪里？不从世界观而来的人生观，你不活在世界上吗？所以，你认为你有人生观，没有、也不需要世界观，更没有、也更不需要宇宙观——你就什么也没有。 c:104

诸子百家，是伦理学家，研究社会结构、人际关系；是政论家，讨论治国之策。只有老子思考宇宙、生命。庄子，是老子的继续，是老子哲理的艺术化。 c:88

老子是阿波罗式的，冷静观照，光明澄澈。庄子是狄俄倪索斯式的，放浪形骸，郁勃汪洋。老子是古典的，庄子是浪漫的。老子是苦行的，庄子是享受的。老子内敛克制，以少胜多，以柔克刚；庄子外溢放射，意多繁华，傲慢逍遥。 c:2001

老子生活的时代，是很坏的时代。政治卑鄙龌龊，各种治国理论纷纷出笼，而天下愈弄愈乱，原因：一，理论有谬误。二，实践歪曲理论。所以，老子才提出“无为”、“无治”。可是我总是觉得老子这般说法，是生气，是绝望，是唱反调，是现状逼得他往极端走。所以，老子哲学是伤心人语，看透人性的不可救，索性让大家回到原始状态。 c:58

文学、艺术、哲学、思想，像人的肉体一样，贵在骨骼的比例关系，肌肉的停匀得当。形体美好，穿什么衣服都好看——最最好看，是裸体。 c:90

话得说回来，哲学、文学，不可以拿实用主义去看。哲学、文学属于极少数智慧而多情的人，是幸福，是享受，和大多数人没关系。 c:114

以其不自生，故能长生。（第七章）意思是如果不结结巴巴狠命地保养自己，倒反而活得长寿。（皇帝与村妪） c:35

推理而定名——哲学家。
感知而不定名——艺术家。 c:62

精神界的杠杆所需的那个支点，是找不到的。 c:35

### 第十五讲 先秦诸子：孔子、墨子

真诚，先要自己无私念，不虚伪，再要用知识去分析判断，事物就清楚了——这一点安身立命的道理，我推荐给各位，以后研究任何问题，第一要脱开个人的利害得失，就会聪明。我推崇墨子，他不自私、不做作，他不能算思想家、哲学家，但我喜欢他的“人”。 c:1494

### 第十六讲 先秦诸子：孟子、庄子、荀子及其他

中国的伦理观是孔孟的，艺术观是老庄的。 c:1185

现在是魏晋风度回顾展，也是魏晋风度追悼会 c:65

### 第十七讲 魏晋文学

两种思潮：希伯来思潮，希腊思潮。前者苦行，克制，重来世，理想，修行，但做不到，必伪善，违反人性。后者是重现世，重快乐，肉体，欲望，享受。世界史总是两种思潮起伏，很分明。唯中国没有希腊思潮，唐代，稍有点。 c:1231

### 第十八讲 谈音乐

顿悟一定要有渐悟的基础。 c:543

### 第十九讲 陶渊明及其他

一个艺术家要三者俱备，头脑、心肠、才能 c:902

能够欣赏崇高伟大的作品，自己就崇高伟大。 c:42

所以第一流的艺术品，还得分两类：一，艺术品高度完美，艺术家退隐不见。二，艺术品高度完美，艺术家凌驾其上。 c:67

成熟自觉的艺术家，如水蜜桃，不到成熟，香味不出来，但桃子自己也闻到了，就笑眯眯的，越发香了。 c:64

读陶诗，是享受，写得真朴素，真精致。不懂其精致，就难感知其朴素。不懂其朴素，就难感知其精致。他写得那么淡，淡得那么奢侈。 c:61

### 第二十讲 中世纪欧洲文学

好比一瓶酒。希腊是酿酒者，罗马是酿酒者，酒瓶盖是盖好的。故中世纪是酒窖的黑暗，千余年后开瓶，酒味醇厚。
中国文化的酒瓶盖到了唐朝就掉落了，酒气到明清散光。“五四”再把酒倒光，掺进西方的白水，加酒精。 c:1320

### 第二十一讲 唐诗（一）

唐是盛装，宋是便衣，元是裤衩背心。拿食物来比，唐诗是鸡鸭蹄膀，宋词是热炒冷盆，元曲是路边小摊的豆腐脑、脆麻花。 c:1025

### 第二十二讲 唐诗（二）

观点是什么？马的缰绳。快，慢，左，右，停，起，由缰绳决定。问：缰绳在手，底下有马乎？我注意缰绳和马的关系。手中有缰，胯下无马，不行。所谓马，即文学艺术，怕走乱了，所以要缰绳。先古艺术是没有缰绳的，好极了，天马行空。不要把缰绳看得无往而不利。我是先无缰，后有缰，再后脱缰——将来，我什么观点也不要。观点有用，又无用，无用，又有用。最后都要脱缰的。 c:393

### 第二十三讲 唐诗（三）

人类的伟大高贵，完全在于精神生活，在于少数的精神贵族，亦即天才和天才的朋友（欣赏者）。 c:736

### 第二十四讲 宋词（一）

中国的文化，秦以前是人民的文学，秦以后是士大夫的文学，前后起到感情平衡的作用。士大夫的雅，寄托于文学。所谓“诗言志”，我以为其实是“诗言情”。皇帝、大臣、刺史、州官，全会写诗。 c:552

### 第二十五讲 宋词（二）

下面再来一首秦观的《鹊桥仙》：纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢（好句），便胜却、人间无数。（随意铺铺，因有好句在胸）柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮。（这两句，好句） c:452

元曲，是分散的没有精炼过的莎士比亚。 c:30

### 第二十六讲 中世纪波斯文学

悲剧精神，是西方文化的重心，悲观主义，是东方文化的重心；悲剧精神是阳刚的、男性的，悲观主义是阴柔的、回避现实的；西方酒神是狂欢，所谓酒神精神，东方人歌颂酒，是回避、厌世，离不开生活层面，从未上升到悲剧精神。 c:1226

### 第二十七讲 阿拉伯文学

到欧洲去，不要做旅游者，要做世界文化的观察家和仲裁者。思想的力量，就是仲裁权。 c:707

希伯来思潮：理性、禁欲、苦行、理想……
希腊思潮：感性、自由、行动、现世……
 c:910

从不破格，乖乖的。西方、中国，都如此，在格式里拼命翻跟斗，不想到跑出来。 c:77

### 第二十八讲 中国古代戏曲（一）

中国人有个情结，姑称之为“团圆情结”，不团圆，不肯散，死乞白赖要团圆，不然观众要把作者骂死。希腊人看完悲剧，心情沉重，得到了净化。中国人看完了大团圆，嘻嘻哈哈吃夜宵，片刻忘其所以。 c:913

总之，一，剧作家缺乏高度，二，地利上自我隔绝，三，文白不协和。 c:54

人类前大半部分的历史，是有神论，后来的历史，是有真理论。我以为有真理，就是有神论。到了说没有真理，人，真正站起来了。 c:41

希望大家——规模大一点小一点，速度快一点慢一点，都无妨——超越自己。三年前的你，是你现在的学生，你可以教训那个从前的自己。 c:63

### 第二十九讲 中国古代小说（一）

最好的是《霍小玉传》、《李娃传》、《南柯太守传》、《会真记》、《离魂记》、《枕中记》、《柳毅传》、《长恨歌传》、《红线传》、《虬髯客传》、《刘无双传》、《昆仑奴》等。诸位以后买来看，都是精华，可以说唐人传奇篇篇都好。 c:728

### 第三十讲 中世纪日本文学

日本的好处是没有成见，善于模仿，不动声色地模仿，技巧拿到后，知道了，再改一改，就成为自己的了。
 c:710

### 第三十一讲 文艺复兴与莎士比亚

世上最大的事，是一个人知道什么才是他自己的。 c:788

### 第三十二讲 十七世纪英国文学、法国文学

人是一支芦苇，自然界最脆弱的生命，不过是一支会思想的芦苇。 c:903

### 第三十三讲 中国古代戏曲（二）

智极成圣，情极成佛。
 c:506

### 第三十四讲 中国古代小说（二）

友谊有时像婚姻，由误解而亲近，以了解而分手。 c:954

### 第三十五讲 十八世纪英国文学

原则：攻大的，不攻小的；攻抽象的，不攻具体的。 c:28

我憎恶人类，但迷恋人性的深度。已知的人性，已够我惊叹，未知的人性，更令我探索，你们都是我探索的对象——别害怕，我超乎善恶。 c:79

文学不是描写真实，而是创造真实——真实是无法描写的。上帝是立体的艺术家，艺术家是平面的上帝。耶稣是半立体的，十字架只有正面才好看，侧面不好看，非得把耶稣钉上去才好看。 c:849

少年人是脆弱的，因为纯洁。二十七岁、三十七岁、五十七岁，人就复杂了，知道如何对付自尊心，对付人生。 c:80

倾向梦的艺术，我从来不喜欢。梦是失控的，不自主的；艺术是控制的，自主的。 c:36

艺术本是各归各的，相安无事的。可是有了艺术家，把艺术当成“家”，于是“家家有本难念的经”。 c:27

一粒沙中见世界
一朵花中见天国
把无限存在你的手掌上
一刹那便是永恒 c:64

学问、本领，就看你的观点、方法。无所谓正确不正确，只要有观点、方法，东西就出来。 c:51

### 第三十六讲 十八世纪法国文学、德国文学

人生来自由，但无往不在枷锁之中！ c:701

### 第三十七讲 歌德、席勒及十八世纪欧洲文学

歌德曾说：“假如我爱你，与你无涉。”全世界欣赏这句话。 c:606

### 第三十八讲 十八世纪中国文学与曹雪芹

这一百年文艺作品菜单大要：孔尚任——《桃花扇》洪 升——《长生殿》曹雪芹——《红楼梦》吴敬梓——《儒林外史》黄仲则的诗。还有纪晓岚、袁枚的笔记。黄仲则的诗，我推崇，可比近代中国的肖邦。 c:457

### 第三十九讲 十九世纪英国文学（一）

歌德是伟人，四平八稳的——伟人是庸人的最高体现。而拜伦是英雄，英雄必有一面特别超凡，始终不太平的。英雄，其实是捣蛋鬼，皮大王，捣的蛋越大，扯的皮越韧，愈发光辉灿烂。
 c:716

希腊，开始认识自己；文艺复兴，是中世纪后新的觉醒；启蒙主义，是我们可以做些什么；到浪漫主义，是个性解放；到现代，才能有个人主义。 c:54

顺便说说——写作，论你尊敬者，“论”字放在后，如《塞尚论》、《鲁迅论》。论你不很尊敬者，“论”字可放前面，如《论某某某》。论不及水准者，不用“论”，起个别的题目，如《此岸的克里斯朵夫》、《塔下读书处》。 c:39

### 第四十讲 十九世纪英国文学（二）

我最喜欢司汤达的墓志铭：“活过，写过，爱过。”（visse, scrisse, amò.）厉害得不得了，又谦虚又傲慢，十足阳刚。 c:766

托尔斯泰说：忧来无方，窗外下雨，坐沙发，吃巧克力，读狄更斯，心情又会好起来，和世界妥协。 c:100

西方就有这好处：有这样健康的爱情教科书。中国要么道德教训，要么淫书；要么帝王将相画，要么春宫图。 c:37

人生多少事，只能“虽不能至，心向往之”。人的幸福，其实就到心向往之的地步。整个音乐就是心向往之的境界，是拿不到的东西。 c:111

大家都结婚了。否则，就做个爱情上的流浪汉。已经结婚的，就地取材，自己、双方，创造新的快乐。 c:45

### 第四十一讲 十九世纪英国文学（三）

爱情显得好时，不是爱情，是智慧和道德。 c:542

要自己会料理自己。思想家，第一不要疯。艺术家，第一不要倒下去。 c:40

童年的朋友，像童年的衣服，长大就穿不上了。 c:63

### 第四十二讲 十九世纪英国文学（四）

没有长夜痛哭过的人，不足语人生。 c:671

### 第四十三讲 十九世纪法国文学（一）

个人的青春是不自觉的浪漫主义，文学的浪漫主义是自觉的青春。 c:706

### 第四十四讲 十九世纪法国文学（二）

对年青人一生的转变有重要影响的事件，如下：
死亡，最亲爱的人的死亡。
爱情，得到或失去爱。
大病，病到几乎要死。
旅行，走到室外，有钱的旅行和无钱的流浪。 c:999

### 第四十五讲 十九世纪法国文学（三）

“你所要表达的，只有一个词是最恰当的，一个动词或一个形容词，因此你得寻找，务必找到它，决不要来个差不多，别用戏法来蒙混，逃避困难只会更困难，你一定要找到这个词。”
 c:1080

### 第四十六讲 十九世纪法国文学（四）

博学虽然可耻，但使人心宽。心宽而不体胖，希望大家尽量博学吧。 c:192

悲哀是一只果子上帝不使它生在太柔软的载不起它的枝上 c:664

### 第四十七讲 十九世纪法国文学（五）

比如芬奇说：“知与爱是成正比的。”知得多，爱得多。爱得多，知得多。 c:433

### 第四十八讲 十九世纪德国文学

什么是悲观主义？我以为就是“透”观主义。不要着眼于“悲”，要着眼于“观”——万事万物都会过去的，人是要死的，欲望永远不能满足，太阳底下无新事……这就是悲观。悲观主义是一个态度，是一个勇敢的人的态度。得不到快乐，很快乐，这就是悲观主义。如此就有自知之明，知人之明，知物之明，知世之明。一切都无可奈何，难过的，但是透彻。 c:1064

### 第四十九讲 十九世纪德国文学、俄国文学

在中国，儒家意识形态深深控制着中国人的灵魂。梁启超、章太炎、胡适、鲁迅，都曾反孔，最终还是笼罩在孔子阴影里。中国的集体潜意识就是这样的，奴性的理想主义。总要找一个依靠。真正的思想家完全独立、超党派，中国没有。 c:646

### 第五十讲 十九世纪俄国文学再谈

要去评价一个伟大的人物，你自己是怎样一个人物？这是致命的问题。 c:19

艺术家、诗人的悲哀痛苦，分上下两个层次，一个是思想的心灵的层次，对宇宙、世界、人类、人性的绝望，另一个是现实的感觉的层次，是对社会、人际、遭遇的绝望。 c:800

艺术家就该见好就叫！十九世纪有福了，天才间如此相互爱惜，真令人感怀，又一次证明“道德来自智慧”。 c:38

### 第五十一讲 十九世纪俄国文学续谈

少年人应有强烈的羡慕，咬牙切齿的妒忌——这样才能使软性的抱负，变成硬性的。 c:356

“肖邦的爱国，层次高了。他怎么爱法？我代他表达：‘我爱波兰，我更爱音乐。’” c:36

### 第五十二讲 十九世纪波兰文学、丹麦文学

三十而立，指的是选择对了。选择错了，是“三十而倒立”。 c:304

### 第五十三讲 十九世纪挪威文学、瑞典文学

“智者，是对一切都发生惊奇的人。” c:333

### 第五十四讲 十九世纪爱尔兰文学

文明，应该是指精神道德的高度。文化，应该是指心灵智慧的创造。 c:679

### 第五十五讲 十九世纪美国文学

我同意他的意见：人体好就好在是肉。不必让肉体升华。所谓灵，是指思想，思想不必被肉体拖住。让思想归思想，肉体归肉体，这样生命才富丽。 c:304

### 第五十六讲 十九世纪中国文学

希腊悲剧是勇者的文学，中国这些东西是弱者的文学。大抵都是作者对历史事件和人物的空想，以虚构快人心，补偿历史的缺憾遗恨。以这种观点创作，决定了写不好的，近乎儿戏，反历史、反悲剧，使人更加软弱污浊。所谓“平反”，自古如此。“文革”后全国人民搞平反，争平反，大抵就是出于这种传统心态。 c:407

“鲁迅没有担当这些，热心于枝枝节节，说得再好，还是枝枝节节。” c:63

### 第五十七讲 十九世纪日本文学

看中国，断层不断，不止一次，是三次断层。一是“五四”的文言与白话之争。文言转白话，是时代使然，但转得太急，两派都太意气用事，用吵架方式、革命方式，弄到“五四”以后，不懂古文了。二是启蒙与抗日救亡的矛盾。西方影响正要继续进来，抗日救亡，就完全不顾文化教育。蔡元培终于也疲倦了。三是革命和愚民。文学艺术在极权下成了丫头，一边歌功颂德，一边长期愚民。 c:395

《道德经》，宜深读。《离骚》，宜浅读。《道德经》若浅读，就会讲谋略，老奸巨猾，深读，会炼成思想上的内家功夫。 c:203

### 第五十八讲 二十世纪初期世界文学

明于析物力，陋于知人心，这是马克思理论的要害。 c:587

### 第五十九讲 二十世纪现代派文学

叔本华（Schopenhauer），认为生存意志（或称生命意志、生活意志）是万物之源，理性是管不住的，宇宙意志，即人的意志，就是我的意志，世界就是“我的意志”。意志，是不尽的欲望，厌倦，欲望没有尽头，人的一生充满痛苦。
 c:562

唯有把叔本华、尼采、柏格森、弗洛伊德这四位近代的思想先驱，反反复复弄懂，才可能有所超越。 c:30

### 第六十讲 影响二十世纪文学的哲学家（一）

本我循快乐原则，自我循现实原则，超我循道德原则。本我是“要不要”，自我是“能不能”，超我是“该不该”。 c:559

我以为更好的说法，是我们悲伤，是因为哭，因为哭，我们更悲伤。 c:29

### 第六十一讲 影响二十世纪文学的哲学家（二）

当然，最强烈的爱必含性欲，但最高贵的爱完全不涉性欲。古代“朋友”间的义气，虽死不辞，弗洛伊德该如何解释？ c:328

### 第六十二讲 象征主义

歌词，合音乐可以，当诗念，不行。可以当众朗诵的诗，是粗坯。文字不是读、唱给人听的，文字就是给人看的。 c:223

“伍尔芙说，莎士比亚、托尔斯泰，都是双性人，比常人不知丰富多少。” c:49

### 第六十三讲 意识流

意识流的远祖，就是内心分析和个人独白。 c:34

象征主义通向意识流，顺理成章，很适宜作为意识流的一个起点。象征主义到后期，注重心理分析，一重心理分析，自然就通向意识流。 c:43

四个代表人物：法国的普鲁斯特，爱尔兰的乔伊斯，英国的伍尔芙夫人，美国的福克纳。作为流派，存在二十年。 c:39

意识要加强，增加知识，经历，逻辑，善于推理，训练记忆——如何训练潜意识？
扩大兴趣范围，“智者，是对一切都发生惊奇的人”。放纵你的好奇的行为，享受官能之乐，对一切要抱着豁达大度，对世界万物抱着“无可无不可”的态度。都有兴趣，但别迷恋。
一句话：明哲而痴心。
再一句话：痴心而保持明哲。 c:67

意识要加强，增加知识，经历，逻辑，善于推理，训练记忆——如何训练潜意识？扩大兴趣范围，“智者，是对一切都发生惊奇的人”。放纵你的好奇的行为，享受官能之乐，对一切要抱着豁达大度，对世界万物抱着“无可无不可”的态度。都有兴趣，但别迷恋。一句话：明哲而痴心。再一句话：痴心而保持明哲。 c:686

### 第六十四讲 未来主义

谈主义，是一种现代病。试看古人，从雅典到文艺复兴，都不标榜主义。因为主义总是一种偏见，甚至是强词夺理，终归是自我扩张，排斥异己。 c:194

“群众的眼睛是雪亮的。”群众是没有眼睛的。群众还没有记忆。 c:425

诗的形象应“自己鼓翼而来，不应是人为的制造”。这理论听来很普通，就是“自动诗”作法。后来超现实主义就是用此法，以不相干的形容词、动词拼凑，很奇，有时很美。 c:63

### 第六十五讲 未来主义、表现主义及其他

一种主义和一个人一样，靠排他，总是寿命不长。所谓创作，是自我的完美、升华，要完美、升华，总要汲收，哪里能靠排斥别人。
 c:465

凡是高洁、诚实的人，都是悲观的，都是可敬可爱的。 c:44

### 第六十六讲 卡夫卡及其他

人类的上智者的痛苦，是明知真理是有的，可是得不到。下愚者快乐，无痛苦，他们不需要真理，所以他们没有失望。人类中多的是既不上智，也不下愚，忽觉有真理，忽觉无真理，忽而找找，忽而不找了。 c:617

个人主义，我归结为：自立，自尊，自信。你不能自立，就无法自尊。不能自立自尊，何谈自信？ c:41

### 第六十八讲 意象主义（一）

我曾说：格言是给别人用的。大家都记得某人的某句格言，认为很有启发，以至终生受惠，却不知写格言的人自己未必用的。 c:295

### 第六十九讲 意象主义（二）

性只有在爱情前提下，是高贵的、刻骨铭心的、钻心透骨的。爱情没有性欲，是贫乏的，有了性，才能魂飞魄散、光华灿烂。补足了艺术达不到的极地。一个人如果在一生中经历了艺术的极峰，思想的极峰，爱情的极峰，性欲的极峰，真是不虚此生。 c:606

### 第七十讲 存在主义（一）

不要以为哲学里可以找到真理。那是黑房子里捉一只黑猫。哲学家不过是想尽办法说，说得别人相信。黑房里捉黑猫，还是比喻不对，是一群哲学家在黑房子里你撞我，我撞你，黑猫呢，从来就没有过黑猫。
 c:544

### 第七十一讲 存在主义（二）

萨特不但老实，而且聪明。他明白，自由选择的那个人是没有支撑点的。我存在，别人也存在，每个人都有他的思想和意志，都有“主观性”，所谓社会，就是“主观性”的森林，人人都是其中的孤独者。 c:118

宇宙观决定世界观，世界观决定人生观，人生观决定艺术观、政治观、爱情观……但是中国的政客是从政治观出发，决定人生、世界、宇宙观，然后拿来为他们的政治观服务。 c:783

### 第七十二讲 萨特再谈

人活在世界上，要有一个安身立命的尺度。你可以不按这个尺度生活，但你要知道这个尺度。 c:426

“即使到此为止，我与人类已是交浅言深。” c:41

### 第七十三讲 萨特续谈

总之，对生命，对人类，过分的悲观，过分的乐观，都是不诚实的。看清世界荒谬，是一个智者的基本水准。看清了，不是感到恶心，而是会心一笑。
 c:567

### 第七十四讲 加缪及其他

我曾经说过，世上有三种（至少三种）东西是男人做出来的：一，金鱼。二，菊花。三，女人。自然界没有金鱼。名目繁多的菊花，也是靠野菊一代代培植变种而来。原始的女性，很难看，腰粗、臀大，乳房像两个袋，和现代时装模特儿完全两码事。男人按照自己的审美观念，千年万年，调教改造女人，妆饰、美衣、香料……女性渐渐好看了，骄傲了。连曹雪芹先生也糊涂，说男人是泥做的，女人是水做的，其实女人是男人的手工艺品。 c:311

### 第七十五讲 新小说（一）

其实讲规律，就是乐观主义。讲命运，就是悲观主义。 c:370

### 第七十六讲 新小说（二）

文学是脑的艺术，无声无色，和感官没有关系，却感动你。魔术性最大就是文学，你感动了——就是几个字呀！
 c:172

道德是智慧的一部分。智慧的一部分用在人际关系上，叫做道德，不是智慧。所以，要保存内心的童贞、崇高、纯洁。 c:365

### 第七十七讲 新小说（三）

命运保佑强者，西谚是：天助自助者。 c:231

### 第七十八讲 原样派、荒诞剧、垮掉的一代

一个能够用理性作解释的世界，不管有什么欠缺、毛病，仍然是人们熟悉的世界。但在一个忽然失去光明和幻想的宇宙中，人感到自己是一个局外人，没有家乡，没有回忆，像个无望回归的流浪汉。这种处境，就形成了荒诞的感觉。 c:650

这是一个骗子骗骗子的时代，嫖客嫖嫖客的时代。文艺女神早就飞走了。 c:27

### 第七十九讲 垮掉的一代再谈

这股气要用在艺术上，不可败泄在生活上、人际关系上——不要在乎苍蝇、跳蚤、蟑螂，不必义愤填膺。一天到晚谈苍蝇、跳蚤、蟑螂，谈多了，会像卡夫卡的《变形记》那样，自己也变成苍蝇——这就是我所谓的“初步成功”。肥鸡在烤箱里转呀转，油光光的，天鹅和老鹰在云天飞呀飞。 c:108

世界上谁最忙？命运之神最忙，要安排那么多人的命运，像电脑一样。 c:25

生命的悲哀是衰老、死亡，在这之前，谁也别看不起谁。” c:469

### 第八十讲 垮掉的一代续谈

诗，是高贵。中国的酒、茶，很近于诗的本质。好酒、好茶，都有特质、品性，好酒不能掺一点点水，好茶不能有一点点油渍。这品性，就是上帝的意思。 c:278

### 第八十一讲 黑色幽默

人类奇贱。吓唬他，压服他，人类才会听话。 c:24

从前爱过一个人，知道忠实是不可能的。一个人不可能只吃苹果，不吃别的果子——否则也不知道苹果的滋味——忠实是不可能的。忠实是乏味。 c:62

要相信相对真实。夫妻的意思，就是凭道义、义务，共同生活，是守约，不能去要求爱情。爱情，是青春、美貌、神秘。夫妻呢，是有福同享、有难同当。
 c:592

我少年时跟一个女孩子通信，因为写写文章，爱慕，通了三年多，后来一见面，从此不来往了。三年柏拉图。一见，一塌糊涂。勉强地吃饭，散步，勉强地有个月亮照着。 c:32

### 第八十二讲 魔幻现实主义（一）

简单讲，魔幻现实主义是幻想和现实、西方现代文学和本土民间神话传说的结合。作者的思想是民族主义和人道主义，题材是暴露庄园主和穷人，方法是用意识流和心理时间交叉，来表现人物内心世界，一贯手段，是象征、暗示、夸张、梦呓。这条路子不错的，是条生路。它有本土的本钱，又有世界上前卫的文学方法，开发起来，很有意思的。 c:356

### 第八十三讲 魔幻现实主义（二）

大人虎变，小人革面，君子豹变。 c:37

分吃烤面包，木心说好吃。最后剩一片，大家留给木心。他接受时笑说：人生还是要做教师好。 c:19

现实生活中人来人往，找不到好朋友，书本中有。后来我学会用真的感情对待他们，一个人，与生俱来的情总要用完了再走。生活中用不到，就用在精神观念上。 c:57

说到底，还是贵族出身有骨气，顶得住。小市民一得势，如狼如虎，一倒霉，猫狗不如。 c:429

### 最后一课

一个人到世界上来，来做什么？爱最可爱的、最好听的、最好看的、最好吃的。 c:568

文学是可爱的。
生活是好玩的。
艺术是要有所牺牲的。 c:96

知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富，强行者有志。不失其所者久，死而不亡者寿。” c:78

认真说，你们还不是读书人。不相信，你拿一本书，我来提问，怎么样？要能读后评得中肯，评得自成一家，评得听者眉飞色舞，这才是读者。 c:68

每个人都有缺点，克服缺点的最好的办法，是发扬优点。发扬优点，缺点全部瓦解 c:63

文学，除了读，最好是写作。日记、笔记、通信，都是练习。但总不如写诗写文章好。因为诗文一稿二稿改，哪有把自己的日记改来改去的？鲁迅写——喝豆浆一枚，八分钱——那么当然八分钱，有什么好改的。 c:53

日记，是写给自己的信，信呢，是写给别人的日记。 c:65

我是怀着悲伤的眼光，看着不知悲伤的事物。 c:51

奉劝诸位：除了灾难、病痛，时时刻刻要快乐。尤其是眼睛的快乐。要看到一切快乐的事物。耳朵是听不到快乐的，眼睛可以。你到乡村，风在吹，水在流，那是快乐。 c:96

“贤”，就是绝交后不要同人去作对，放各自的活路。他们要堕落，很好，悬崖深渊，前程万里。他们如果有良知，他们会失眠。 c:54

所以，快乐来自智慧，又滋养了智慧。 c:42

“如果你以艺术决定一生，你就不能像普通人那样生活了。” c:53

不值得牺牲的，那叫浪费。 c:23

艺术本来也只是一个梦，不过比权势的梦、财富的梦、情欲的梦，更美一些，更持久一些，艺术，是个最好的梦。 c:87

在自己的身上，克服这个时代。 c:51

不知原谅什么
诚觉世事尽可原谅 c:26