## 曾国藩的正面与侧面

张宏杰  -  历史榜-历史读物

>     《曾国藩的正面与侧面》讲述了曾国藩跌宕起伏的一生，揭露了诸多不为人知的细节：一生遭遇过的五次重大挫折；与左宗棠的纠结和情谊；一生收入与支出；如何看待风水、相面、算卦和天命等。作者为我们展示了一个正直、清廉、智慧的“圣人”形象的曾国藩，一个矛盾、挣扎的深嵌体制核心的职业官员。透过曾国藩，读者可窥见中国传统官场微妙而复杂的“潜规则”与中国特色体制的独特生存哲学。 柴静、罗振宇、刘瑜重磅推荐。

### 序 岁月让人从批判走向了建设

天下无一成不变之君子，无一成不变之小人。今日能知人，能晓事，则为君子；明日不知人，不晓事，则为小人。寅刻公正光明，则为君子；卯刻偏私晻暧，则为小人。 c:1027

### 自序 从细节中发现的曾国藩

而我想做的，是用细节构建一个立体的曾国藩。 c:61

长得土头土脑，不抽烟，不喝酒，不玩女人。他成天道貌岸然，正襟危坐，一方面总在思考国家大事，另一方面又堪比唐僧，写了一大堆絮絮叨叨的家书。仅此而已。 c:84

他老人家很少洗澡，经常几个月才洗一次脚。 c:73

曾国藩不仅仅是一个政治家或者军事家、思想家，他首先是一个人，是一个生活在柴米油盐中的人，是一个终生挣扎、纠结、冲突和矛盾的人，是一个既有灵魂又有体温的人。通过观察他在理想与现实之间如何俯仰揖让，我们可以切身感受到曾国藩在种种艰难面前的犹豫与坚定、拘执与圆通、笨拙与精明，更深入地分辨他的“天理”与“人欲”，更真切地领略他的人格和魅力。 c:225

对许多人来说，曾国藩的主要意义证明了一个资质平平的人，在意志力的推动下，可以达到什么样的高度。 c:456

与自由研究者刘忆江先生在江边庄园讨论曾国藩的种种细节。他的《曾国藩评传》是近年来为数不多的有分量的曾国藩传记之一。 c:69

《曾国藩的心理特征》《曾国藩的亲情与友情》《曾国藩与湖南气质》 c:17

### 第一章 曾国藩一生的五次耻辱

余庚戌、辛亥间为京师权贵所唾骂，癸丑、甲寅为长沙所唾骂，乙卯、丙辰为江西所唾骂，以及岳州之败、靖江之败、湖口之败，盖打脱牙之时多矣，无一次不和血吞之。 c:37

我虽置身霄汉上，器小仅济瓶与罍。
立朝本非汲黯节，媚世又无张禹才。
似驴非驴马非马，自增形影良可咍。 c:63

憾我不学山中人，少小从耕拾束薪。…………世事痴聋百不识，笑置诗书如埃尘。 c:47

木秀于林，风必摧之，锋芒毕露，人必非之。 c:678

咸丰心胸狭窄，气质庸弱，完全谈不上雄才大略。他对如何驾驭大清政治心无定见，曾国藩上的这些折子，他草草读了一遍，随口夸奖几句，事后却扔进废纸篓，没了下文。 c:77

一是见小不见大，小事精明，大事糊涂 c:131

曾国藩打破了“官官相护”的潜规则，成为官场上的异类。 c:101

咸丰二年六月，曾国藩终于得到了江西乡试正考官的外差。他兴冲冲地逃离这个让他失望而厌恶的京城，准备从此引退归山。不料刚走到安徽太和县，就接到了母亲去世的讣闻，当即换装回乡奔丧，至此，正式结束了他十四年的京宦生涯。 c:38

正是这次强烈刺激，推动他克服了那些本不可能克服的困难，练成了湘军。 c:60

曾国藩因此获得了“曾剃头”的著名外号。 c:43

权力是官员们的眼珠，是官员们的生命，是官员们的精神支柱，也是官员们灰色收入的主要来源和得到他人尊敬、巴结、攀附的唯一资本。因此官员们视自己的权力范围就如同狗看着自己食盆里的骨头，寡妇看着自己的独子，或者美女守着自己的敏感地带一样，绝不许人触碰。他们可以允许自己无所作为，“占着茅坑不拉屎”，却绝不允许别人在这里有所作为。 c:378

曾国藩练兵，首重给军队注入“良心”和“灵魂”。他在中国军事史上首先发明了“政治教育”。 c:276

晚清官场最重要的潜规则是“官官相护”。常在河边走，谁能不湿鞋？只有彼此掩盖，才能最大限度保证大家的集体安全。动辄咬人，足以令人人自危。 c:147

经过几夜不眠的反思，曾国藩做出了一个出人意料的决定：“好汉打脱牙和血吞。”他不再和长沙官场纠缠争辩，而是卷起铺盖，带着自己募来的湘军，前往僻静的衡阳。全省官员瞧不起我，我不争一日之短长。等到我在衡阳练成一支劲旅，打几个胜仗给你们看看，那时自会分出高下。这才是挽回面子的最好办法！ c:207

文人练兵，这在大清史上是头一遭。湘军从成立这一天起，在旧体制内就没有安身之处。它就像一个私生子一样，不但被八旗绿营排斥，甚至也不被大清朝廷和官僚体系所接纳。它的最大敌人，不是太平军，而是旧体制。这种体制上的矛盾，最突出的表现就是没有军饷来源。 c:113

对于有志者来说，挫辱是最大的动力，打击是最好的帮助。咬紧牙关，把挫辱活生生吞下，就成了滋养自己意志和决心的营养。 c:803

曾国藩需要实权，这一点皇帝心里很明白。然而，目光短浅的咸丰打起了自己的小算盘：他以前只知曾国藩胆子大，敢于撄皇帝之逆麟。这次才知道此人本领大，以在籍侍郎，振臂一呼，就集兵数万，所向披靡。如果他打败了太平军后反戈朝廷，那岂不是比太平军还难对付？即使他不反戈，但由汉人立下拯救王朝之全功，以后满洲八旗的威信何在？皇帝的如意算盘是让曾国藩游击野战，歼灭太平军的有生力量。最后仍由盘踞在天京（即南京）脚下的满族将领收功。因此虽然屡获大胜，但是湘军与清王朝体制上的矛盾仍然没有理顺，曾国藩的处境仍然十分艰难。这种艰难在江西表现得最为充分。
 c:76

其时江西巡抚是陈启迈，其人气度狭隘，寸权必争 c:32

他无时不想挂冠而去，但时势之危与圣人之教又不容许，只好百般隐忍，甘受煎熬，长年寸心如焚。 c:125

只有他这个湘军创始人冷冷清清地待在家里，受人嘲骂。曾国藩虽被视为理学名臣，但功名心一向极炽，失去这个永垂史册的千载良机，他怎能不懊悔莫及！ c:57

曾国藩终于认识到，行事过于方刚者，表面上似乎是强者，实际上却是弱者。这片土地上真正的强者，是表面上看起来柔弱退让之人。所谓“天下之至柔，驰骋天下之至坚”，“江海所以能为百谷王者，以其善下之”。所谓“大柔非柔，至刚无刚”。中国社会的潜规则是不可能一下子被扫荡的。那些他以前所看不起的虚伪、麻木、圆滑、机诈，是在这片土地上生存的必需手段。只有必要时和光同尘，圆滑柔软，才能顺利通过一个个困难的隘口。只有海纳百川，兼收并蓄，才能调动各方面的力量，到达胜利的彼岸。 c:872

第四，是治军不再一味从严，而是宽严相济。 c:190

经过数十年历练，到了晚年，曾国藩已经称得上“老奸巨猾”了。 c:31

曾国藩晚年也像其他老滑官僚一样，熟练运用官场之“展”字诀，将许多棘手之事一拖了之。 c:96

曾国藩早年是一个典型的愤青，单线思维、唯我独革、愤世嫉俗、矫激傲岸。做起事来手段单一、风格强硬、纯刚至猛、一往无前，因此处处碰壁，动辄得咎。中年以后，曾国藩终于在与世界的战斗中变得圆融了。然而这种圆融不是他本性中所有，是靠不屈不挠的精神从一次又一次跌倒中悟出来的，是从质朴刚正中生发来的。这是曾国藩和别人的不同之处，所以他的圆融是以质朴刚正为基础的，和世俗的油滑机智比，其境界力量不可同日而语。 c:499

吾生平长进，全在受挫辱之时。务须咬牙励志，蓄其气而长其智，切不可徒然自馁也。 c:263

### 第二章 既生左何生曾：曾左一生恩怨考

交谈中，左宗棠头脑清晰、气概不凡、议论明达、言中款要，确实令曾国藩颇为叹服。 c:59

曾国藩是典型的黏液质性格，这种人的特点是反应缓慢，行动拘执，谨慎内向，凡事只肯说三分话。他观察思考得比一般人细，下判断也比一般人要慢。 c:263

左宗棠在曾国藩面前毫不客气，对曾国藩动辄指手画脚，指示训诫，毫不客气。 c:18

左宗棠的性格和曾国藩可谓截然相反。他是典型的多血质，这种人的优点是反应迅速、做事果断，尤其善于在纷纭复杂的局面中迅速发现机会，定下策略；缺点则是过分自信或者说自大，性情过于张扬外露。 c:266

左宗棠的性格因此集极度自卑与极度自尊于一体。 c:172

曾国藩沮丧羞愤之下，投水自尽，幸被部下救起。回船以后，曾国藩仍然寻找机会自杀，“其志仍在必死”。湖南官员闻此消息，无不幸灾乐祸。唯左宗棠闻讯立即从长沙缒城而出，到湘江船上看望曾国藩。 c:72

左宗棠挺身而出来看曾国藩，是情；大义凛然责备曾国藩，是义。这样看来，左氏此举，诚可谓情义交至。 c:54

但是越谦虚的人，其实自尊心往往越强 c:180

骂归骂，左宗棠的大局观却一直非常清晰。他十分清楚，如果曾国藩彻底失败，天下大势将更不可为，所以一边讥评曾国藩，同时也不遗余力地对湘军加以救助。 c:67

事实上，曾国藩凡事都追求最扎实、最彻底，固然把风险降到了最低，但也大大影响了效率。而左宗棠总是在寻找效率最高的途径，在适当的时候，他绝不害怕冒险。因此，两个人的军事思想经常发生冲突。左宗棠批评“涤相于兵机每苦钝滞”，确有七分道理。 c:232

应该说，左宗棠的骂人功夫确实登峰造极，史上一流。其特点一是一针见血，毫不留情；二是得理不饶人，喋喋不休。 c:69

“此公（指曾国藩）仍负气如故，我亦负气如故也。” c:24

每个人的内心深处，都潜藏着“自我中心”“高己卑人”的强大本能。这种本能，既能促人争强好胜、建功立业，也能使人自矜自大，甚至嫉贤妒能。因此，对于这种本能，必须如驯服烈马一样，施以一番陶冶磨炼之功，得其益而去其害，才能最终成为大贤大能。 c:337

这反映出左宗棠性格中的致命缺陷，那就是情商太低。心理学家认为，左宗棠这样的多血质人格虽然具有较突出的外向性格，但“在处理复杂的人际关系上并不擅长，甚至有时对敏感的人际心理因素反应迟钝”。 c:190

他总结说，对朋友，首先要诚，“凡人以伪来，我以诚往，久之，则伪者亦共趋于诚矣”。第二是敬，“至于与人交际之道，则以敬字为主”。第三是恕，“我要步步站得稳，须知他人也要站得稳，所谓立也。我要处处行得通，须知他人也要行得通，所谓达也。今日我处顺境，预想他日也有处逆境之时。今日我以盛气凌人，预想他日人亦以盛气凌我之身，或凌我之子孙”。最后是浑，“惟忘机可以消众机”。人际交往中，凡事不可过于计较，分得太清楚。最后，则要做到“不嫉妒”。曾国藩认为这一点极为重要，以至于他晚年以“不忮”也就是“不嫉妒”作为遗嘱，嘱咐后人。 c:714

这就叫作责人严而责己疏，无疑是自我修养不够的表现。 c:91

敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌 c:72

曾国藩以谦卑圆融之态营造了比以前更舒适的生存空间，而左宗棠的傲慢终于受到了报复。 c:69

官场之上，冤家宜解不宜结，因为你不知道哪块云彩有雨。 c:162

左宗棠当时对曾国藩是雪上加霜。此际曾国藩却对左宗棠雪中送炭，关爱有加。 c:30

天下之事，每每祸福相生。 c:70

曾国藩甚至对皇帝说，他以此事断定左宗棠“将来必能为国家开拓疆土，廓清逆氛”。可谓推崇备至，也预见到了左宗棠后来收复新疆之功，诚可谓“知人之明”。 c:32

左宗棠也没有想到，在曾国藩的麾下，他晋升能如此迅速。 c:17

曾国藩用人，抱定立人、达人之原则，绝不因自己用着顺手就把这个人压在自己手下，不使其升迁。他早就想为左宗棠谋得更大的发展空间。 c:390

随着左宗棠地位的迅速上升，他与曾国藩的关系又一次出现了恶化。 c:12

曾、左二人正式决裂，发生在同治三年。 c:18

从咸丰二年起兵到今天，整整十二年了。这十二年里，他失去了两个亲兄弟，也亲手把数万名湘籍老乡送入鬼门关。自己更是三次自杀，数度濒危，忍受了超过普通人耐受极限十倍乃至百倍的艰巨和委屈，才换来这一张捷报。 c:106

左宗棠通过线人，得知了幼天王的踪迹。按常理，他应该及时把这个消息告诉曾国藩，让曾国藩决定如何处置整个事情。再退一步，即使是由他来向朝廷汇报，他无论如何也应该先与曾氏兄弟通报一下情况。这样于国家无损，而于私谊有益。 c:53

左宗棠夸大幼天王的影响力，意图十分明显，那就是要风凉贬损曾氏兄弟的战功。他告诉清廷，幼天王远比南京城更重要。幼天王逃出，并且受到十余万残部的热烈欢迎，那么太平天国各地残部联合起来，重新复兴，并非没有可能。 c:32

每一个时代，只能有一桩最大的事功。曾、左时代，这一事功无疑就是平定太平天国。错过了这个机会，他左宗棠此生无望成为天下第一。 c:65

曾国藩轻易不会攻击别人，但一旦出手，那锋芒也是常人难敌。 c:41

双方你来我往，攻防都很精彩。让他们互揭老底，自相残杀，本来符合朝廷分而治之之计，中枢看到这些奏折，心中暗喜。但是现在毕竟敌人没有彻底剿灭，还不到烹走狗之时，所以不得不和一下稀泥： c:36

这年九月，清军终于在江西擒获幼天王，从事实上证明了左胜曾败，曾国藩更陷于难言的尴尬。双方彻底失和，自此而始。直到曾国藩去世，两人之间再没任何私下交往。正如薛福成云：“左文襄公自同治甲子与曾文正公绝交以后，彼此不通书问。” c:38

考诸左宗棠的生平，我们很容易发现，他一生于朋友之道不屑于用心讲求，先后绝交的朋友不仅曾国藩一人。 c:48

曾国藩一生朋友如云，且其所深交，都是相当杰出的人物。曾国藩一生功业，半受朋友之助；他事业的成功，从某个角度来说，是善于用人的成功。反过来说，他更善于设身处地为他人着想，对朋友提携报答，不遗余力。 c:237

失和之后，曾国藩从来没有公开说过左氏一句坏话，私下里也不怎么对人谈论他与左氏的是非短长，真的做到了“相忘于江湖”。 c:220

为了证明自己的正确，左宗棠势必要列举曾国藩一生用兵用人和为人处世之错误、之庸劣、之不可理喻。 c:19

我早就听说左公早晚不停地骂我。然而如果让我也这样骂他，我口笨心拙，肯定骂不过他。不如以一不骂、二不听、三不管的办法处理，结果也一样是“不胜”，但省心省力。老来精力日颓，正事还忙不过来，听那些颂扬我的话还听不过来。所以有人告诉我别人骂我的事，我只听个大概，不让他们说完。 c:118

用东南之财赋，赡西北之甲兵” c:14

晚清督、抚之间的个人关系，对政治运作影响极为重大 c:18

然而不久他就发现判断错了。其后，曾国藩分内的那份军饷就源源不断，稳定而可靠地输送而来，不但足额而且及时。这让左宗棠大为意外。史载：“文正为西征军筹饷，始终不遗余力，士马实赖以饱腾。” c:58

然而晚年曾国藩的心事，早已达到看破功名、跻身圣域的境界。在他晚年，念念不忘的只有责任二字，至于浮名，他确实是可以置之笑谈之外的。 c:191

曾、左晚年这最后一次交集，确实头一次感动了左宗棠。左宗棠第一次对曾国藩产生了发自内心的敬重和钦佩。在此之前，左宗棠是戴着“科举情结”和“瑜亮情结”这两副有色眼镜，一直认为曾国藩是一个以术制人的伪君子，至此才彻底推翻了自己的判断。这是曾、左关系上的一个重要转折点。 c:92

中国人习惯于阴谋思维，于是一致公认左氏动机不纯，他借扬曾国藩以扬刘松山，扬刘松山也就是扬自己，扬自己则是为了贬低李鸿章。 c:69

谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅。同心若金，攻错若石，相期无负平生。 c:222

曾纪鸿贫病而死，证明了曾国藩一生清正，毫无虚伪，更增加了左宗棠对曾氏后代的垂怜之意。 c:36

王船山说，圣贤一定是豪杰，而豪杰不一定是圣贤。在郭嵩焘看来，曾国藩是圣贤，而左宗棠仅止于豪杰，这就是二人的根本区别。 c:357

### 第三章 曾国藩是如何“脱胎换骨”的

因为人毕竟是被环境决定的。 c:75

因为儒家认为，修身之本在于“诚”。对自己真诚，对别人真诚，一是一，二是二，一丝不苟，才能使自己纯粹坚定。适当的“善意谎言”是社交必不可少的润滑剂，但当言不由衷成为习惯时，“浮伪”也就随之而生，人的面目也就因此变得庸俗可憎。 c:335

曾国藩之于后人的最大意义是，他以自己的实践证明，一个中人，通过“陶冶变化”，可以成为超人。换句话说，如果一个人真诚地投入自我完善，他的本领可以增长十倍，见识可以高明十倍，心胸可以扩展十倍，气质可以纯净十倍。愚钝之人，通过自我磨砺，也可以看得透，立得定，说得出，办得来。浮嚣之人，也可以变得清风朗月般从容澄净。偏执之人，亦可以做到心胸开阔，不矜不伐。 c:919

马斯洛将人的需求分成五个层次。第一层是食色性也，第二层次是安全的生存环境，第三层次是人际交往的需要，第四个层次是功名荣耀、出人头地，最后一个层次是自我实现。所谓自我实现，就是将自身的生命能量燃烧到最充分，把自己变成一个大写的人。 c:500

人的能力发挥多少，与对自己的要求是密切相关的。或者说，精神力量直接决定着身体潜能的发挥程度。 c:525

儒家说，改过要勇，更要速。 c:220

古往今来，绝大多数人的一生都处于昏睡或者赖床状态。有的人，一生被物欲所禁锢，如同被困在圈中的猪，终生没能清醒。有的人，意识到了醒来的必要，但终生处于一种“勤奋地懒惰着”的状态，一生想用力力不足，想振刷刷不清，在关键处突破不了。其原因固然有很多，但根本原因是对自己下不了狠心，不能毅然横起，扫绝一切罗网。 c:644

戒烟过程给了他很大的启发，他领悟到，破除旧习，必须有悍然之力。“遏欲之难，类如此矣！不挟破釜沉舟之势，讵有济哉！”如果没有一点“截断众流”的悍然，一个人不可能走得实、走得远。 c:248

曾国藩在立志自新之始，是相当急于求成的。戒烟成功，极大增强了他“学做圣人”的信心。他自以为通过记日课，便可以迅速改掉所有缺点，成为焕然一新的圣贤之徒。但过了数月之后，他发现，戒烟乃是“脱胎换骨”事业中最容易做的事情。要改掉其他缺点，则远不如戒烟那么容易。 c:49

在修身起始阶段，重要的是猛；在进行阶段，更重要的是韧。 c:409

他从生到死，都生活在“如履薄冰、如临深渊、战战兢兢”之中。 c:59

晚年，曾国藩总结自己的人生体会时说，人的一生，就如同一个果子成熟的过程。不能着急，也不可懈怠。人的努力与天的栽培，会让一棵树静静长高，也会让一个人慢慢成熟：“勿忘勿助，看平地长得万丈高。” c:638

### 第四章 京官曾国藩的经济生活

那靠的是什么呢？是曾国藩的进士身份。一个人一旦成了进士，在当时的人看来，就成了一只极具投资价值的潜力股。 c:39

虽然没什么工资收入，但是曾国藩成了进士，却使老曾家有了几条收入渠道：第一是接受馈赠，收受贺礼；第二是借钱，大家都乐意借钱给他家。第三，则是作为绅士调解民间的纠纷，也可以获得报酬。 c:115

清代的一两白银能买将近一百斤大米，这些大米今天至少值二百元人民币。所以可以大致说，一两白银的购买力相当于今天的二百元钱。也就是说，曾国藩的拜客收入，合今天人民币二十九万元，堪称是一笔巨款了。 c:118

向他人借钱，这是他筹资的第二个渠道。 c:12

第三个渠道，就是“干预地方公事”。 c:14

绅士在中国底层社会一直发挥着不可替代的作用。一般情况下，地方官接到民间普通纠纷的案子，通常不会开堂审案。一看民间这种小打小闹的事儿，通常会让当事人去找绅士们调解。 c:34

通过以上梳理，我们可以发现，入京为官以前的曾国藩，从气质到观念，与其他普通乡下读书人并无本质上的不同。湖南乡下长大的他，想的只是出人头地，光宗耀祖，居身行事，一遵地方陋习。如果不是经过日后的一番脱胎换骨，他不免也是晚清官场中一名庸庸碌碌的官员而已。 c:59

虽然仕途很顺利，但曾国藩翰林生涯的经济状况始终可以用一个字来概括，那就是“窘”。借贷和哭穷一直是他在翰林院中经济生活的主旋律。 c:27

然而，曾国藩当官已经好几年，却没有余力周济他们。五年后，大舅依然没有房住，二舅江永燕贫病而死，没沾到外甥一点儿光。这说明曾国藩是真穷而不是假穷。 c:29

清代有这样一条谚语：“京谚有云，上街有三厌物，步其后有急事无不误者：一妇人，一骆驼，一翰林也。”因为穷翰林买不起车，只能走路上班，偏偏还要摆架子，迈八字步，堵住人行道，令后面有事的人心急如焚，有苦难言。 c:91

别人请客你不能不去，别人请客你也不能不回请，否则你就不是圈子里的人。 c:41

从曾国藩这个个例看，清代的“低薪制”表面上为国家节省了财政开支，其实惩罚的是奉公守法的清廉之员，方便的是贪墨之徒。俸薄如此，“不取之百姓，势必饥寒”。国家不得不对官员们的“灰色收入”睁一只眼闭一只眼，由此使得官员贪污舞弊成为半公开的必然。 c:196

予自三十岁以来，即以做官发财为可耻，以宦囊积金遗子孙为可羞可恨，故私心立誓，总不靠做官发财，以遗后人。神明鉴临，予不食言。 c:48

这其实不能说明他本性如何贪婪，只能说明清财政制度是何等扭曲，一个遵纪守法的官员要面临何等巨大的经济压力。 c:73

曾国藩的京官生涯是一帆风顺的。在京期间，他十年七迁，傲视群曹，很快从一个普通进士迅速成为侍郎级（副部级）高官，这在道光年间是极为罕见的。 c:26

做了堂堂副部长，居然掏不起回一趟老家的路费，不知今日读者读了这段资料，会有何感想。 c:73

### 第五章 “不要钱”的“大帅”

我们都知道他一生做的最主要的事是镇压太平天国，具体地说，他创建湘军，和太平天国打了近十二年的仗（从咸丰二年底到同治三年），最终挽救大清王朝于危亡之际。 c:37

曾国藩的湘军大帅生涯，可以分为两个阶段。第一段是从咸丰二年底到咸丰十年，曾国藩署理两江总督止，也就是他以在籍侍郎身份带兵时期。为方便起见，我将这一时期称为“湘军时期”。第二阶段，则是咸丰十年到同治三年，以两江总督身份带兵时期。 c:19

晚清军营存在着很多怪现状。第一个怪现状，就是士兵普遍都有第二职业。 c:56

因此，我们说，军队的“薄俸制”与文官的“薄俸制”一样，都是一种非常短视的财政制度。从皇帝的视角来看，“薄俸制”为国家节省了大量财政经费，是件好事儿。但事实上这是典型的占小便宜吃大亏。 c:149

曾国藩创建湘军，在制度上最引人注目的一点，就是实行厚饷原则。因为他深知军饷太低是军队风气败坏的主要原因。所以他规定的湘军士兵的收入，是国家正规军的三倍左右。这样高的军饷标准，使士兵能够专心训练，这就为湘军形成战斗力打下了坚实的基础。 c:116

第一个原因，是曾国藩出山打仗时发过“不要钱”的誓言。 c:34

士兵们对一个军官服不服气，有两点，一是打仗时你敢不敢冲在前面，二就是看你在钱上头，干不干净。只有你本身不贪污，士兵才服你，打仗时才听你的指挥。 c:140

子孙之贫富，各有命定。命果应富，虽无私产亦必自有饭吃；命果应贫，虽有私产，亦仍归于无饭可吃。兄阅历数十年，于人世之穷通得失思之烂熟。 c:250

一座小宅院和五十五亩地，这就是带兵打仗多年后他在湖南乡下的全部财产。曾国藩确实做到了自己誓言的不要钱、不怕死。 c:33

曾国藩一共有四个弟弟，大弟曾国潢，二弟曾国华，三弟曾国荃，四弟曾国葆。 c:47

曾国藩终于认识到，这片土地上的潜规则不是一两个人能扫荡的。要想做成大事，你就必须在一定程度上和光同尘，与大家同流合污。只有海纳百川，藏污纳垢，你才能团结所有能团结的人，调动所有能调动的力量，和你一起做事。 c:462

当时军队打仗有一个惯例，就是攻下一个城市，是要放手抢上一阵战利品的。 c:15

### 第六章 既清又浊的总督生涯

总督就是皇帝在地方上的直接代理人，他总揽地方上所有大权，节制辖区内一切文武官员。地方其他官员升沉荣辱，全在总督和巡抚的一句话。所以总督的权力，实在是一人之下，万人之上。 c:74

两江总督是天下唯一管了三个省的总督。“两江”原指明代的“江南省”和“江西省”。清代的时候，因为“江南省”太大，把它分成两块，一个是今天的江苏省，另一个是今天的安徽省，所以，两江地区包括了江苏、安徽和江西三省。 c:121

我发现一个有趣的现象：按今天现行的《国家公务员级别和工资标准》，省级公务员职务工资标准是多少钱呢？二千五百一十元，和清代的几乎一样。这也是一个很有意思的巧合。 c:120

离开京城之后，曾国藩不再有出入宫廷之需要。他每天面对的都是自己的同僚和下属，所以穿衣越来越简单。岂止简单，有时候简直到了不修边幅的程度。 c:20

当时，南京城两江总督府内，曾国藩每晚都秉烛夜阅公事，全家长幼女眷都在麻油灯下纺纱绩麻，成为中国历史上的一幅动人画面。 c:85

第一，当然是他个人和家庭的开支。 c:17

事实上，“陋规”产生的根本原因，就是上级官员办公经费不够，不得不向下级收陋规。 c:122

“陋规”其实是维持地方政府运转的必不可少的固定收入。 c:83

官场上讲究“亮相”。一位新官以什么姿态出现在官场之上，对每位官员，包括曾国藩来说都是需要认真斟酌的问题。 c:33

然而官场的潜规则是，上级的本分是严格律己，宣布禁令，下级的本分却是必须过格招待，不遵守这些禁令，这才叫“各得其所”，皆大欢喜。 c:118

因为官员送礼，送的不光是钱，还是人情。你一点不收，就显得你“不近人情”，这不符合曾国藩“和光同尘”的作风，也不利于他与下属建立基本的情感联系 c:83

有时候，属下给他送礼，他也会全盘收下，然后以价格相当的礼物回赠。 c:41

工作准则的第一条，是要求身边的门子，也就是守门人等工作人员不要欺凌地方官员。 c:46

第二条是不许给亲友们安排工作。 c:44

但中国式权力的运用之妙就在于经手人是否能充分挖掘每份工作的寻租潜力。 c:130

第二项是冰敬、炭敬、程仪之类的“灰色支出”。 c:30

程仪。也就是给出差路过本地的中央官员送的路费。 c:32

所谓“别敬”，就是地方官离开北京时送给京官的分手礼。 c:23

按理说，皇帝发了话，这八万两就可以省下了。不过，曾国藩却说，这说好的八万两银子“部费”还是照给。因为阎王好见小鬼难搪，毕竟以后他还需要和户部打交道。 c:113

曾国藩的想法很简单，你名声太大，就容易引起别人的注目和指摘，不利于自己踏踏实实做大事。 c:178

虽然一生出将入相、封侯开府、位极人臣，但是曾国藩晚年的心境其实是很落寞的。虽然他早年立下内圣外王之志，并为此奋斗了一生，然而在垂暮之年，他突然发现，自己用尽一生精力换来的“同治中兴”不过是一片虚假繁荣。大清王朝，已经走到了末路。 c:131

可以说曾国藩生平积蓄，基本上都花在了丧事上。因此我们也可以说，曾国藩没留下遗产。 c:38

凡居官不可有清名，若名清而实不清，尤为造物所怒…… c:14

在曾国藩身后，这些藏书及文件中最珍贵的部分，被曾宝荪、曾约农带去了台湾，现在寄存在台湾“故宫博物院”。“富厚堂”里其他的当时认为比较珍贵的藏书，共计两百多担，1950年冬被湖南省文管会运往长沙封存，侥幸躲过了“文化大革命”，现在存在湖南省图书馆和省博物馆。至于其他大部分，几十万卷当时认为没什么价值的藏书，在经历“土改”“四清”“文化大革命”之后，都不知去向了。这些书在解放后被认为是废物，“土改”的时候，村民发现这些废物还有点用处，他们把曾家线装书的上下空白的部分裁掉，订成小本子，用来记账，其他的都扔掉了。今天我们到藏书楼上，看到架上还零星躺着线装书，其实这是些影印件或是从附近村民家收来的旧书，只是摆摆样子，曾家原来的藏书，一本也没有了。 c:70

江西著名的富商周扶九原本为一介贫民，在长沙的布庄里做店员。有一次，他替店主去扬州收账。欠账之人一时手中无钱，愿以盐票抵偿，而店主不知道盐票是怎么回事，不同意。周扶九当机立断，自己借钱拿下盐票。凭这几张盐票，他迅速成为富翁，后来身家多达四千五百万两。 c:16

因此官场之中，行事过于方刚者，表面上似乎是强者，实际上却是弱者。这片土地上真正的强者，是表面上看起来柔弱退让、含蓄包容之人。因此，曾国藩有意取海瑞一尘不染之实，却竭力避免一清如水之名。他的选择，远比做“清官”更复杂、更沉重。因此，他才具有大力量，才能成就大事业。 c:570

### 第七章 曾国藩的风水、相面、算卦和天命

他精通相面之术，有过大量相面实践；他会算卦，经常自己占卜吉凶；他相信托梦。 c:28

风水之说，宋代以后大兴于民间社会。 c:31

许多人对“超自然力量”的迷信，都是源于自身经验。祖母之丧，使曾国藩对风水的态度发生了很大转变。 c:32

所谓“气乘风则散，界水则止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水”。￼可以藏聚于“山环水抱”，“藏风聚气”之处，并能福荫子孙。
 c:60

理学的基本理论是人只需体认内心的天理，并循理而行，本不必惧怕和祈助什么外在的神异。从这一点看，理学具有一定的“理性主义”品格。 c:49

曾国藩的世界观基本上建立在程朱之上，因此他相信鬼神，讲究风水，与其“理学家”的形象并不冲突 c:18

所以曾国藩实际上是将风水分成了两类：一类是在朱子风水理论指导下的“学术风水”，另一类则是以那些不学无术的“地仙”为代表的“愚昧风水”。他是相信前者而鄙视后者的。 c:53

回顾往事，细究天人，曾国藩恍然发觉，人生不过是一股水流，流到哪里，完全是由地形决定的。自己其实不过如一粒豆粒，在命运的簸箕中随机跃动。 c:362

他相信，太平天国能不能平定，大清王朝还能存在多少年，这些太大尺度的事件，不是某一个人甚至某一个集团能够决定的。在这些大事件背后，有着天时、历史、人心等诸多深层次力量，个人所能发挥的作用是很有限的。因此，他所要做的，只是在可能的范围内尽自己的能力而已，而不必杞人忧天，将太多无法承受之重揽到自己肩上。 c:266

凡办大事，半由人力，半由天事。 c:63

天命难测，个人在天命力量面前，只能老老实实地努力，不可妄图侥幸，鲁莽灭裂： c:65

汝虽才能，亦须让一半与天。 c:62

随着阅历加深和年龄增长，曾国藩谈论天命的语气越来越肯定，或者说，他对天命越来越迷信。 c:21

古来圣哲名儒之所以彪炳宇宙者，无非由于文学、事功。然文学则资质居其七分，人力不过三分；事功则运气居其七分，人力不过三分 c:41

回首往事，他越来越认同，人的主观努力能施展的范围其实相当狭窄，环境和时机远比人的努力重要。运来天地皆同力，运去英雄不自由。没有那个运气，一个人再挣扎奋斗也无济于事。 c:312

为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平 c:174

以不言者为体，以所言者为用，以不言者存诸心，以所言者勉诸身 c:185

晚年的他，以“浑”为用，中国传统思想中相互矛盾的各种说法，皆并存于他的头脑中而不悖，如同十八般武器罗列库中，在需要时随手拈来。 c:82

天道忌巧，谦退不争，不伎不求。 c:206

曾国藩善相之名流传如此之广，乃至有人将《冰鉴》一书托于曾国藩名下，结果风行海内，至今仍然畅销不绝。 c:31

曾国藩发现人才之多，影响之大，史上确实无人可与匹敌。左宗棠、胡林翼、李鸿章、郭嵩焘、沈葆祯、丁日昌、杨岳斌、彭玉麟等晚清风云人物，都得到过曾国藩的荐拔。出身曾氏幕府，位至巡抚、总督者多达三十余人，这种盛况在中国历史上十分罕见。 c:51

有一些人的身形面相为他所肯定，比如“唇薄而定，鼻正而长”“面如条瓜”“腰劲挺”。在这些人名后面，他画“〇”，这类面相说明这些人“心术正”“可造就”“可用”。另一些人名下面则记有“目有浊气”“横纹入口”“视下，言闪烁”“鼻削下锐，面干瘦非福相”等从相法角度来说是恶相的描述，这些人的名字被画了“△”，后面评以“心术或坏”“庸俗”甚至“坏种”等词 c:33

而范蠡说“越王为人长颈鸟喙”，尉缭讲秦始皇“蜂准（鼻子高），长目，鸷鸟膺（胸部挺起），豺声，少恩而虎狼心”，是历史上更广为人知的相面实例。 c:24

色黄黑而润泽者吉，哑白而枯涩者凶”；“口唇太薄而颤动者靠不住”；“头如山者贵重”（谓头不乱动）；“腰长过人者贵重”；“视上者傲，视下者诐，侧头旁视者则奸”；“隆准而圆美如珠者贵，准削而歪者人心不正”；“指甲坚者心计定”；“行路稳重者贵”。 c:46

由表及里，是人类观察世界的本能方式。 c:23

邪正看眼鼻”“真假看嘴唇”“功名看器宇”“事业看精神”“寿夭看指爪”“风波看脚跟”“若要看条理，尽在语言中”…… c:192

周易占卦的方式是先占得一卦，再求得一相关的变卦。前者称“遇卦”（即本卦），后者称“之卦”（即变卦）。 c:13

《易经》认为，宇宙是个相互感应的大系统，系统内的每一事物都与全体相通。世相虽然繁杂，但多不碍感应，体不碍互通。因此《易经》认为，世事并非由神明前定，而是有规律地发展的（就是“道”）。这一规律，虽然混沌难明，但人竭尽全力，还是能探讨得一点消息。 c:88

中国式智慧真正的宝贵之处在于荒诞的体系架构下，大量的与这个架构也许没什么关系的宝贵经验。对中国式学问来说，理论只是一个筐，真正起作用的，是筐里的东西。中国式学问的妙处在于“运用之妙，存乎一心”。高人圣者的许多话，听起来空谷足音，无根无傍，玄而又玄。也许突然某一天，与你的人生经验发生共鸣，使你醍醐灌顶。 c:236

曾国藩是浑厚、开阔、无所不包的。实事求是的思维方式，使他的思维保持着流动、敏锐、积极的状态。曾国藩像一只敏锐的雷达，收集、分析着他能接收到的一切信息，从中提取有用的成分。 c:217

他是借《易经》中这些经典名句使自己的生命经验系统化、分明化了而已。如果没有自己一生的复杂历练，曾国藩坐在书斋中读一辈子《易经》，也不会有什么所得。 c:100

### 第八章 曾国藩的笨拙与精明

他非常善于审时度势。自古功臣，像他这样善于把握进退者不多。剿灭太平军之后，他的功名事业如日中天，此时他却极度冷静，在大盛之中察觉大衰的先机，毅然上疏请求辞去节制四省的大权，并采取果断手段，裁撤自己的权力之本——湘军。他一生出将入相，没有大的蹉跌，在传统官场上像他这样的成功者并不多见。 c:89

天下之至拙，能胜天下之至巧。 c:453

中国式思维的最大弱点是喜欢从整体上、宏观上把握一切，却缺乏严密细致的推理过程。在这种整体论的思维方式影响下，中国知识分子总是大而化之，以一言而括万物。总想找到一个窍门，一下子把握宇宙全部规律，“放之四海而皆准”，小葱拌豆腐，三下五除二，彻底解决一切问题。 c:539

曾国藩是一个经验主义者，凡事总愿意亲身经历，亲自体验，乐于尝试，勇于尝试，勤于尝试。他不被什么定论先入为主，总是要亲身尝试了，亲眼见到了，才下结论。 c:278

理学的正面意义在于它会赋予人以面对这个艰难的世界必须具有的刚毅、清洁、坚决、彻底。同时，它也有巨大的“副作用”，比如守旧、固执、清刻、荒陋、脱离实际。 c:175

自古成名者，多由笨干，是以有字颠、画迂、诗痴，浮光掠影，终不济事。 c:244

### 跋 成圣又如何

他把曾国藩刻画成一个正直又不乏圆通、清廉却也有挣扎、智慧但又有点笨拙的学习型人才。 c:85

知书籍之多而吾所见者寡，则不敢以一得自喜；知世变之多而吾所办者少，则不敢以功名自矜。 c:423
