## 每个人的战争：抵御癌症的有效生活方式

大卫·赛尔旺-施莱伯  -  医学健康榜-健康

> 精英医师罹癌18年，坦诚分享前沿研究成果、为医为患的双重经验——作者大卫·赛尔旺-施莱伯博士既是癌症患者，更是一位有优异科研背景和深厚人文关怀的医生。该书综合前沿科研成果、18年抗癌经验，是一本有充分科学研究支撑的防癌抗癌指南；兼具饱含哲思的个人回忆，与身为精神科医生为癌症患者提供心理关怀的经历，又是一本为癌友点燃信心和斗志、提供安慰和纾解的陪伴之书。并非每个人都会患癌，但癌细胞存在于每个人体内。抵御癌症，需要我们改善生活方式，在日常的饮食、锻炼、情绪与环境中有所行动；需要我们彼此关怀，为癌友提供支持与慰藉。预防和抵御癌症，是每个人的战争。

### 医生的话 之一 抗癌：关乎你我的战争

调动身心来建立一个抗癌生理机制。 c:248

### 医生的话 之二 有一种癌症叫“幸福癌”

二是癌症诊断后，患者通过合理适度的抗癌治疗和自愈力的持续激发，健康生活方式（运动、食疗、适度工作）的严谨坚持与癌症危险因素（如慢性炎症）的有效规避，不仅获得超长的带瘤生存期，以至于抵达天年，同时通过灵性修炼，获得穿越苦难继而超越苦难（苦中有乐，苦尽甘来），咀嚼死亡继而接纳死亡、豁达生死的境界升华，回首迢迢抗癌路，犹如雨后彩虹，感恩人世间的温情和生命意志的强韧，也感悟坎坷人生路途中处处有幸福的甘泉。 c:185

已有的研究证明精制糖（高血糖）是癌症的助燃剂，绿茶却可阻止组织入侵和血管生成，工厂化生产的牛肉、牛奶与鸡肉是垃圾食品，而橄榄油、菜籽油、亚麻籽油含有抗氧化剂（具备抗癌作用），姜黄是一种强效抗炎食品（间接地阻止癌症滋生），蘑菇能激活体内的免疫效应，尽管酒精可能诱出癌症细胞，但少量的葡萄酒却有抗癌作用，还能享受生活的情趣，大豆可阻止危险激素的传递，核果也有意想不到的抗癌效应…… c:864

### 医生的话 之三 了解疾病，认识自己

在科技发展日新月异、人类生活节奏因为数字化而加速的今天，什么才是生命的本质，什么更值得每个人去追寻，以及为了实现它我们应该采取怎样的生活方式。更深入地了解疾病、认识自己，更好地关爱自己和身边的人，也许，是每个人都需要面对的心灵“战争”。 c:153

### 前言

我一直认为科学医疗的唯一问题是它还不够科学，只有当医生和患者都学会了用自然的治愈力量来驾驭身心之力时，现代医学才是真正科学的医学。 c:325

### 第二版引言

这些研究也证实人的情绪可能会影响癌细胞的扩散，因此，注意自己的情绪十分重要。 c:351

我会告诉读者务必对身心之间的联系引起重视，尤其要重视长期的无助感和绝望感所带来的负面影响。如果放任不管，这些情绪——而非引起这些情绪的生活压力本身——会导致促进癌细胞扩散的炎症。 c:425

每天饮用几杯绿茶可以使乳腺癌和前列腺癌复发的概率降低50%以上 c:515

人体自身的“体势”对防治癌症十分重要 c:106

报告认为至少有40%的癌症可以通过简单的营养调理和身体锻炼（未提及环境因素）来预防 c:250

控制精制糖和白面粉的食用对癌症预防十分重要。 c:369

改变饮食习惯、加强身体锻炼、排解身心压力事实上改变的是癌细胞内部的基因表达 c:340

该书还填补了我们知识中的一个重要空白，那就是病人还可以采用什么样的方法作为常规医疗手段的补充，来帮助治疗自己的疾病。” c:79

直到最后一刻，她都感觉生命依然掌握在自己手中。 c:112

自从他开始每天喝绿茶，吃放了姜黄粉和黑胡椒的食物，并用心率协调法（cardiac coherence）来调节压力后，他的生活发生了巨大的变化 c:243

### 引言

癌潜伏在我们所有人体内。同一切生物一样，我们的身体无时无刻不在生成有缺陷的细胞，这些缺陷细胞就是肿瘤形成的原因。但是，我们的身体也具备一些检测和抑制这些缺陷细胞的机制。 c:244

是否容易患上癌症从根本上是与生活方式相关的。所有的癌症研究一致认为：最多只有15%的癌症死亡病例是由基因导致的。简而言之，并没有什么必死基因，我们都可以学会自己保护自己。 c:475

从个人的角度来说，和每位癌症患者一样，我想继续活下去，我想在芸芸众生中完完整整地过完这一生。 c:71

1．保护自己免受始于上世纪40年代的环境失衡的影响，正是这种环境失衡加剧了近代癌症的流行；2．调整饮食习惯，以减少促进癌细胞生长的不利因素，并尽可能多地摄取植物中能积极对抗肿瘤的化学成分；3．深入了解并治愈精神创伤，精神创伤是导致癌症的生理机制活动的温床；4．与身体建立一种能促进免疫系统活动的良好关系，减少可使肿瘤恶化的炎症。 c:637

### 第一章 一个故事

有10%到15%的病人患有幽闭空间恐惧症，无法进行核磁共振扫描检查。 c:45

### 第二章 逃生统计学

没有任何自然方法能够单独治愈癌症，但是同样也没有任何与生俱来的致死基因。 c:171

在整整一年的研究过程中，这些人都遵循素食加补品的饮食习惯：补品包括每天摄入抗氧化维生素E、维生素C和硒，1克ω-3脂肪酸；参加体育锻炼：每天徒步30分钟，每周6天；进行压力调节：做瑜伽、呼吸练习，实践心理意象法或渐进式放松法；以及与同一计划中的其他患者每周参加1小时的互助小组活动。 c:606

### 变成“病人”

我进入了一个乏味的世界。在这个世界里，人们无需提供什么公认的资格证明，不需要职业。在这个世界里，没人关心你生命中曾经发生过什么，也没人对你脑子里的想法有兴趣。他们通常仅有的兴趣是你最近一次扫描是什么情况。 c:99

我有些沮丧，大多数人都会认为当你身患重病时不该纵情大笑。从今往后，直到我生命的尽头，我都要带着将死之人的标签活在世上。 c:239

### 死亡？不可能……

当我们试着去想象自己死亡的情景时，心智就会表示抗拒，好像死亡只会光顾别人一样。 c:109

### 开眼

我们总是在为以后的幸福担忧。当我们总是把对生命本质的追求推迟到明天时，也许会蓦然发现生命正悄悄地从指尖溜走，而我们却从没有尽情享受过生活。 c:637

### 脆弱

如果在生活的长路上，当需要帮助时就有人给予帮助，那么生活还是值得信赖的。 c:274

### 救人救到底

对死亡的恐惧很大程度上就源自于害怕自己的人生毫无意义，害怕自己活得空虚无聊，害怕自己的存在与任何人和任何事都毫无干系。 c:436

即使站在通向死亡的门槛上，人们仍然能够拯救别人的生命。这使我满怀信心地去完成那些必须为自己完成的任务，去为自己做好准备面对死亡。 c:351

### 第四章 癌症的弱点

事实上，我们的免疫系统生来就知道利用很多方法让癌症变得不堪一击。 c:87

在某些情况下，这支野蛮的部队会受到阻挠，失去毒性：1．当免疫系统被调来对付它们的时候；2．当身体拒绝产生炎症的时候，没有炎症，它们既不能生长，也无法侵占新的领地；3．当血管拒绝增殖，并不再为癌细胞提供生长必需的给养时。 c:401

由于这种细胞在腹腔内的增长速度大大超过淋巴系统的排液能力，腹部会像一只堵住的浴缸，积存大量液体（我们称之为腹水）。 c:80

### 抗癌鼠

崔正教授的6号鼠第一次向我们展示了当免疫系统被完全调动时所能发挥出的力量。 c:91

### 神秘的机制

在老鼠6个月大，相当于人类50岁左右的年纪时，抗癌机制会有所削弱。起初，癌细胞会开始扩散，这就是为什么老鼠的腹部会堆积腹水。但是大约两周之后（对于人类来说就是一到两年），稍稍露头的肿瘤最终会激发老鼠身体的抵抗力。肿瘤开始以分钟为单位逐渐消解，并在24小时之内彻底消失（相当于人类的一到两个月）。 c:93

### 对抗癌症的特殊媒介

自然杀伤（NK）细胞是免疫系统的一种特殊媒介。像所有的白细胞一样，自然杀伤细胞也在生物体内不断巡弋，搜寻细菌、病毒或是新的癌细胞。不过免疫系统的其他细胞需要事先暴露在病原之下，才能识别病原并与之战斗，而NK细胞无需提前引入抗原即可激活。只要它们发现敌人，就会立即围住入侵者，并奋力将自己的细胞膜贴上癌细胞的细胞膜。一旦贴上，NK细胞就会将其内部的武器系统瞄准目标，就像坦克的炮塔一样，武器系统内装有细胞泡，泡内充满毒素。 c:147

活跃的免疫细胞对阻止肿瘤生长和癌症转移至关重要。 c:216

### 抑制癌症

一旦免疫系统恢复自然的力量，它就会履行使命、驱除肿瘤。 c:99

### 自然没有读过我们的课本

仅仅在癌细胞注射6小时后，就有1.6亿白细胞侵入了这些特殊老鼠的腹腔。2000万癌细胞面对如此的猛攻，半天内就被消灭得一干二净！ c:43

我们都应该感谢自然，幸亏它不读我们的课本！ c:69

现代科学依然频频低估身体对付疾病的智慧和潜力。 c:136

当我们保证饮食健康、保持体内环境洁净，并进行全身运动时（不只是脑力和手部活动），免疫细胞就会处于最佳状态。免疫细胞还对我们的情绪十分敏感，它们会对以幸福感和融入感为特点的情绪状态产生积极反应。当免疫细胞为一个客观上有价值的生命服务时，它们似乎会更加活跃。 c:750

表1 抑制和活跃免疫细胞的因素 c:97

### 癌症：无法愈合之伤

一切生物都能够在受伤后自然修复伤口。在动物和人类世界，这个修复过程的基本机制就是炎症。 c:185

炎症的两面性：炎症能帮助形成新组织，这是在愈合伤口，但它也能转而促进癌症的生长。 c:192

### 无法愈合之伤

癌症是因身体修复伤口的行为出错而造成的。 c:222

### 炎症测量

体内潜在的炎症情况似乎才是健康的主要决定因素。 c:134

已有研究证明那些定期服用抗炎药物（如艾德维尔Advil、纽普洛芬Nuprofen、布洛芬ibuprofen等）的人要比不服药的人较不容易受到癌症的攻击。 c:130

### 癌症的黑骑士

绿茶中所含的儿茶素，以及红酒中含有的白藜芦醇。 c:325

### 压力：火上浇油

讨论癌症时，有一个会导致炎症物质过度生产的原因很少被提及：持续不断的无助感、挥之不去的绝望感。“压力激素”皮质醇和去甲肾上腺素（俗称“或战或逃激素”）的分泌量会伴随这些情绪状态而发生改变。 c:430

### 一位海军军医的顿悟

如果癌性肿瘤不能成功地将血管转为己用，它就根本不能生长。 c:266

### 穿越沙漠

经过一个又一个实验，犹大·福克曼发展出了一套新癌症理论的关键理念：
1．如果没有一个血管网络提供养分，微肿瘤就不会转变成危险的癌症。
2．为了建立这样一个血管网络，微肿瘤会产生一种叫血管生成素的化学物质，可强迫血管靠近肿瘤，使血管萌生新的分支。
3．癌症转移——即肿瘤细胞扩散至身体其他部位——只有在这些新的肿瘤细胞能够反过来吸引新的血管时，才是危险的。
4．大的原发肿瘤会发生转移。但是同所有的殖民帝国一样，原发肿瘤会产生另一种化学物质来阻碍其新领地的血管生长，以防止遥远的殖民地喧宾夺主，这种物质叫血管抑制素。（这就解释了为什么有时在原发肿瘤被手术移除后，转移癌细胞会突然生长。） c:125

### 大海捞针

叔本华的格言：一切伟大的真理都要经历三个阶段——首先会被人嘲笑，然后会受到猛烈抨击，最终会作为不言而喻的真理被人接受。 c:346

谬论成为真理的那一刻终于到来了，研究人员现在已能在活的实验动物身上检测到这种潜在的血管抑制素，并可观察这种激素是否能阻止活体内的癌症生长。 c:60

1994年，在经受了20年的嘲笑之后，福克曼在《细胞》期刊上发表了这一实验结果。{L-End} [插图]一夜之间，血管生成变成了癌症研究的首要课题之一。 c:78

### 可阻碍血管生成的自然防御方式

1．特定的饮食习惯（近来已经发现了多种食品具有抗血管生成功效，包括常见的食用菌类、某些绿茶、辣椒和香草）。{L-End} [插图]2．一切有助于减少炎症的事物或行为，炎症是新血管生长的直接原因（见第八章）。{L-End} c:385

### 第五章 说出来

温柔、持久、可靠地在我们身边，是至亲给予我们的最为美好的礼物。但是很多人都不懂得这一点。 c:167

在我们这个习惯控制和行动的文化中，单纯的存在感已经丧失了大部分的价值。当我们面临危险和痛苦时，内心就会有一个声音鼓动我们：“不要干坐着，去做些有用的事！”虽然有些时候，我们更愿意对我们挚爱的人说：“什么也别做了，就坐在那儿吧！” c:158

但是突然之间，我借助疾病重获了某种自由。从孩提时代就紧压我的重负现在一扫而光。我从无止境的竞争中解脱了，不用再力争出类拔萃，也不用总是要走在研究领域的前沿，不用再考察我的优劣，不用再证明我的能力，不用再评判我的知识。头一次，我感觉自己能卸下包袱、自由呼吸。 c:175

### 第六章 抗癌环境

那里的人只食用有机食物，每天做两次瑜伽练习，互相之间坦诚相待、无话不谈。 c:113

### 富人病

就同一年龄段而言，乳腺癌、前列腺癌和结肠癌是属于工业化国家，尤其是西方国家的疾病。美国和北欧的这类癌症患者是中国、老挝或朝鲜等地的10倍，也是日本的5倍。 c:129

### 20世纪的一个分水岭

最近50年里，出现了三个剧烈破坏我们身体环境的主要因素：1．我们的饮食中增加了大量的高精制糖类；2．种植和饲养方法的改变，改变了我们的食物；3．与大量的化学产品接触，这些产品都是在1940年后才出现的。 c:456

### 重拾往日食物

● 精制糖（蔗糖和甜菜糖、玉米糖浆等）● 漂白面粉（白面包、白面条等）● 植物油（大豆油、葵花籽油、玉米油、反式脂肪等）这三种来源中，人体维持机能所需的蛋白质、维生素、矿物质或ω-3脂肪酸含量很低。另一方面，它们会直接加剧癌症的生长。 c:411

### 陷入险境的食物链

肥胖是致癌风险最高的因素之一。 c:183

婴幼儿肥胖的原因在于：1950以来牛奶的品质发生了改变。{L-End} [插图]这种牛奶品质的不平衡会引发脂肪组织（脂肪）以及癌细胞的生长。 c:217

### 奶牛和母鸡的垃圾食品

人体的生理平衡主要取决于体内ω-3和ω-6脂肪酸含量的平衡，也即我们饮食的平衡。 c:177

### 人造黄油——比黄油更危险

人造黄油的基本原料通常是葵花籽油（ω-6脂肪酸的含量是ω-3的7倍）、大豆油（7倍以上）和菜籽油（平衡性最好，ω-6仅为ω-3的4倍） c:192

### 加工食品：反式脂肪问世

比如曲奇、脆饼、糕点、比萨或薯片，这些食品含有“氢化”或“部分氢化”植物油（反式脂肪）。反式脂肪就是富含ω-6的食用油（特别是大豆油、有时候还有棕榈油或菜籽油）。反式脂肪更难被人体消化，并比自然状态的ω-6脂肪酸更易促发炎症。但是这种油类也有一个实际的优点：不会变质。 c:380

我们终于找到了癌症和肥胖同时流行的原因，过去半个世纪我们饮食的变化指出了罪魁祸首：饮食中人体所必需的脂肪酸比率失衡，导致我们过度摄入多得吓人的ω-6脂肪酸，还有就是现代西方人食物的血糖指数越来越高，引起胰岛素含量上升。 c:256

### 简单的烹饪解决办法

碰巧亚麻籽还是整个植物王国中唯一的一种ω-3脂肪酸含量大于ω-6的植物种子，事实上，其ω-3脂肪酸的含量为ω-6的4倍。 c:292

克里特人引以为豪的地中海饮食习惯是营养学研究中的健康范本。 c:107

尊重牲畜的饮食需求并注意它们的身体，能令我们自身达到更好的平衡。 c:170

### 解毒食物

每个国家的人口患癌率都与肉类、冷盘和乳制品的消费有直接联系。相反，一国对蔬菜和豆类（豌豆、扁豆）的消费越大，其国民患癌的比率就越低。 c:416

在压倒性的证据面前，以下给出的只是一些延缓癌细胞扩散的简单建议：
1．少吃糖和白面粉。用龙舌兰花蜜、洋槐蜂蜜或椰糖代替普通糖类，用杂粮面粉代替白面粉制作面条和面包（或传统方式发酵面包）。
2．少吃猪肉及其他红肉加工食品。世界癌症研究基金会建议人每周猪肉及其他红肉加工食品的食用量不宜超过18盎司（500克），换句话说，顶多4到5块肉排。最理想的食用量是11盎司（300克）或更少。{L-End} ￼
3．尽量少吃氢化植物脂肪，即“反式脂肪”，未采用黄油制作的羊角面包和各种糕点中含有这种脂肪，还要少吃所有富含ω-6脂肪酸的动物脂肪。橄榄油和菜籽油是很好的植物油，不会促发炎症。ω-3脂肪酸含量非常平衡的黄油（而非人造黄油）和奶酪也不会促发炎症。 c:547

### 地球患病，人怎会健康

动物在食物链的位置越高，脂肪中含有的“持久性有机污染物”（POP）就越多。 c:96

同糖类消费骤然上升以及ω-6脂肪酸与ω-3的比率急剧恶化一样，有毒物质在我们的环境和身体中出现也是一个完全崭新的现象。 c:91

苯是一种已知的致癌物质，汽油、某些塑料、树脂、胶水、某些润滑剂、染料、清洁剂和杀虫剂中都含有这种物质。 c:144

有些在实验室条件下单独研究时似乎无害的低剂量化学物质，调和在一起后却具有很强的毒性，这些化学物质相互作用所引起的效应就称为“鸡尾酒效应”。 c:163

物质混合液引起的组合效应的毒性要比单独接触某一种物质大得多。 c:92

### 食物中的化学物质

西方世界过去50年增长最快的癌症都发生在人体含有脂肪或被脂肪包围的组织部位：胸部、卵巢、前列腺、结肠和淋巴系统。 c:233

如今我们在各种食品中都能发现磷酸盐，如肉类和含防腐剂的猪肉加工食品、某些加工奶酪（特别是软干酪）、加工糕点（超市卖的而不是街区烘烤店的）、几乎所有的苏打饮料（可乐和其他的泡沫饮料、甜饮料）、果汁、炼乳制作的食品（包括加工冰激凌）和已做好的冷冻加工食品（特别是冷冻比萨和冻鱼棒）。 c:282

### 什么时候流行病学家才能“肯定”……

大部分癌症是由环境污染物引起的，这一点已经得到普遍认可。 c:123

### 改变的障碍

烟草是肺癌患者陡然上升的直接诱因。每天抽一包烟以上的男性，患肺癌的风险会提高30倍之多！ c:116

癌症和动物脂肪之间的联系不像癌症和烟草之间的关联那样牢牢确立，动物脂肪富含ω-6脂肪酸，且充满了有毒化学物质。 c:100

有些事情你很难让人明白，因为他们正是由于不明白这些事情才有薪水可拿。 c:143

### 手机：要当心

1．除极少数情况之外，不要让儿童使用手机。儿童和胎儿正在生长的身体器官对电磁场效应最为敏感。2．当来电铃声响起时，尽量远离手机。距离10厘米时，电磁场强度减弱到原来的1/4，距离0.9米时，电磁场强度会减弱到原来的1/50；尽可能使用免提功能、普通耳机或者是蓝牙耳机，这些设备及功能都能将手机发出的电磁辐射强度降到原来的1/100。3．远离正在使用手机的人，并避免在地铁、火车或公交车上使用手机：这会使你的旅行伙伴暴露在手机的电磁场中。4．避免长时间将手机带在身上，即使是在你随时待命的时候。晚上不要将手机放在身边（例如，放在枕头下或床头柜上），孕妇要特别注意。你可以把手机切换到“飞行”或“离线”模式，这样能让手机停止发出电磁辐射。5．仅用手机进行短时通话，长时间地使用手机才会直接对人体生理造成影响。最好用固定电话回电：无绳电话采用了与手机类似的微波技术，最近一项瑞典的研究显示无绳电话可能也会增加患癌风险。{L-End} [插图]6．在使用手机时，不时地换耳朵听。等对方接通电话后再把手机靠近耳朵：这样电磁场的强度会有所减弱。7．信号很弱时或在疾驰的火车和汽车上时不要使用手机。因为手机此时会持续搜索发射天线传送的信号，这时输出的辐射强度将达到最大值。8．多发短信，少打电话，这能减少暴露在电磁辐射下的时间，也可减少手机和身体之间的接触。9．选择一款比吸收率（“SAR”测量的是手机向使用者发射的电磁辐射量）值最低的手机。各大手机品牌SAR值的清单可在很多网站上找到。 c:201

### “降临在大地上的，也将降临在大地的子民身上”

每当一天过去，我都会在日记里写些东西，总结一下这一天让我最高兴的事情，一般都是些小事，我常常惊讶地发现，仅仅是吃点蔬菜、豌豆，吃点水果，再加上一点杂粮面包，这就让我很高兴了。从早到晚，我感觉自己更机警、更轻松了。每每想到自己给承受我们、支撑我们的地球减轻了一点负担，我就很高兴。 c:145

“在一个生病的星球上，我们不可能活得很健康。” c:151

### 第七章 一次复发的教训

如果我得了癌症，可能是因为我身体“体势”里的某些东西使得癌细胞生长，而为了控制复发的风险，我还需要好好照顾自己。 c:107

发觉自己得了癌症是一记重拳，你会觉得生活和身体背叛了自己。但是发觉自己的癌症复发则是被击倒在地，这就像突然发现那头你以为已经远离的怪兽还在那里，它躲在暗处，继续追踪，并最终再次把你抓住。 c:106

正如癌症病例中所常见的那样，我咨询的外科医生都建议我最好动手术，放射科医生则说放疗是个不错的办法，肿瘤医生则建议我考虑化疗。我还可选择采用这些治疗方法的组合，但是所有这些方法都有严重的缺点。 c:77

谨防江湖骗子
这里有几条简单的规则可以提防骗子和江湖郎中。不要相信有以下行为的人士：
● 拒绝同肿瘤医生合作，并建议停止常规治疗。
● 建议采用的疗法疗效未经证实，但已证明会有危险。
● 所建议的疗法花费与预期疗效不相符。
● 许诺其疗法绝对有效，只要你真心想要痊愈。 c:104

### 第八章 抗癌食物

如果肿瘤周围的环境中没有生长必需的炎症因子，肿瘤就不能成功扩散。事实是这些炎症因子，这些癌细胞生长的养料，直接来源于我们的饮食。相反，饮食也能提供“反促生因子”，比如某些蔬菜或特殊水果中所含有的植物化学成分，就能直接打破炎症机制的平衡。 c:186

### “功能食品”和50名研究者

茶这样普通的饮品（是世界上饮用范围仅次于水的饮料）具有阻碍血管生成的能力，其机制与现有的药物相同。一天喝两到三杯绿茶足矣。 c:245

事实上，无论在哪里，只要那里的人常饮绿茶，那个地方人口的患癌率就相对较低。 c:249

### 一场无病状的癌症

这份清单包括各个品种的卷心菜、花菜、大蒜、大豆、绿茶、姜黄、覆盆子、蓝莓和黑巧克力等。 c:501

### 绿茶可阻止组织入侵和血管生成

绿茶在极为潮湿的气候下生长，含有大量名叫儿茶酸的多酚物质。其中一种儿茶酸，又叫茶多酚EGCG（epigallocatechin gallate），是阻止癌细胞生成新血管最有效的分子之一。 c:369

### 橄榄油是地中海饮食中的绿茶吗？

长期以来，人们把这种饮食的益处归因于纤维、鱼类、水果和蔬菜等食物的结合，已经证实这样的食物组合可能含有抗氧化剂，并富含抗癌植物化学物质。 c:142

橄榄油，尤其是初榨橄榄油，{L-End} ￼还含有环烯醚萜（secoiridoids）{L-End} ￼、木酯素（lignans）{L-End} ￼等已知的抗氧化剂，这些物质可以延缓癌症的进一步发展。 c:305

### 大豆可阻止危险的激素

大豆也含有强效的植物化学分子，可阻碍癌症扩散和存活的基本机制。这些分子叫大豆异黄酮，专指染料木黄酮、大豆黄素和黄豆黄素。因这些物质与女性雌激素非常相似，故称为植物雌激素。 c:224

有些异黄酮浓缩物作为膳食补充剂在市面上出售，科学家怀疑，更年期时食用这种膳食补充剂可能会加速肿瘤生长，应尽量避免。 c:84

不同形式的大豆食品（豆腐、印尼豆豉、味噌、日本纳豆等）很可能会是抗癌食谱中一种很有用的食物。 c:263

### 姜黄是一种强效的抗炎食品

在实验室条件下，姜黄色素抑制了多种癌细胞的生长，如结肠癌、前列腺癌、肺癌、肝癌、胃癌、乳腺癌、卵巢癌、脑癌和白血病等；姜黄色素还可抑制血管生成，并可通过称为细胞凋亡的生理过程强制癌细胞自动死亡。 c:243

姜黄粉可以减少炎症，且无副作用或副作用很少 c:120

姜黄与大豆食品一起食用，可代替动物蛋白，并含有上文提到过的染料木黄酮，可起到解毒和抑制血管生成的功效。再加上一杯绿茶，你可以想象，这将会产生多么强大的鸡尾酒效应，无副作用，还能同时抑制3种癌症生长的主要机制。 c:554

### 刺激免疫系统的蘑菇

有些蘑菇，比如平菇，几乎可完全阻止培养皿中癌细胞的生长。 c:367

### 浆果：黑莓、覆盆子、草莓、蓝莓……

浆果：黑莓、覆盆子、草莓、蓝莓…… c:110

覆盆子和草莓大量含有一种叫鞣花酸的多酚物质，榛子和核桃中也含有这种物质。实验表明，在正常食量下，覆盆子或草莓中含有的鞣花酸可以大大延缓老鼠体内的肿瘤生长，这些老鼠都暴露在致癌物质之下。 c:365

还有一种抗癌食物是樱桃，樱桃中含有葡萄二酸，这种物质可帮助身体清除来自环境化学物中的外源性雌激素，从而净化身体。 c:276

### 李子、桃子和油桃：核果时代到了

尤其是李子，和小浆果一样富含抗癌物质。 c:214

### 香料和香草：作用机制和药物相同

荷兰芹和芹菜中含有大量的芹菜素，这种物质可强力抑制肿瘤生长所需的血管生成机制，效果与格列卫相当。 c:468

### 食物的协同作用

理查德·贝利弗与生物学家丹尼斯·金格拉斯合作了20多年，他们出版了一本书，对这些抗癌食物全面解读，十分详尽，在此我向大家强烈推荐这本书。 c:86

实验检测的营养物质有硒（主要在一些有机种植的谷物和蔬菜中含有，鱼类和贝类中也有）、镁（菠菜、坚果、榛子、杏仁、全谷类食品和一些矿物质水中均含有镁）、维生素C（大多数水果、蔬菜，尤其是柑橘类水果和绿色蔬菜、卷心菜、草莓中都有）、维生素A（所有色彩鲜艳的水果和蔬菜，还有蛋类中都含有维生素A）。 c:331

### 抵御癌症的蔬菜混合浆液

因此制造一种结合了所有抗癌成分的蔬菜混合浆液，这是很有意义的。 c:62

这种混合浆液包括小洋白菜、西兰花、大蒜、葱、姜黄、黑胡椒、蔓越橘、葡萄柚，甚至还有一点点绿茶。 c:310

每天，每餐，我们都可以选择食用那些能抵御癌症入侵身体的食物，这些食物通过以下的方式发挥抗癌作用：● 清除致癌物质● 支持身体免疫系统● 阻碍肿瘤生长必需的血管生成● 阻止肿瘤制造炎症为其自身提供养料● 阻碍能使肿瘤侵入周边组织的作用机制● 促使癌细胞自我凋亡 c:198

### 来点葡萄酒怎么样？

酒精有致癌作用，一杯小酒就行，即使这是一杯红葡萄酒。 c:52

尽管总体上酒精确实有引发多种癌症的风险，但适度地饮用红酒实际上可预防某些癌症 c:112

用餐时饮用红酒，尤其在吃地中海式餐点时饮用红酒，可大大增强人们所报道的红酒抗癌效果。地中海饮食包含大量蔬菜，这些蔬菜富含多酚、黄酮、胡萝卜素和叶酸及其他有益健康的植物化学物质，地中海饮食还有利于ω-3脂肪酸和ω-6脂肪酸的平衡。 c:136

在加利福尼亚，饮用葡萄酒的人生活方式也较为健康：他们少吸烟、少吃肉、少吃脂肪、多吃水果和蔬菜。 c:90

### 为什么常规的癌症治疗中仍然缺少营养学方法

不过无论你怎么吃，都要保持体重。” c:48

### “如果这是真的，我们就会知道。”

换句话说，投这么多钱去证明西兰花、覆盆子或绿茶的抗癌作用，就没有任何经济上的可行性了，因为这些食品不能取得专利，销售这些东西不可能收回最初投入的成本。 c:170

### “别拿饮食那一套来烦我们”

这件事完美地显示出我们医生生活的心理状态：如果有病，就吃药。即使是心脏病医生，即使他们会欣然承认改变饮食习惯可降低患心血管疾病的风险，我们的医学文化还是会鼓励我们忽略饮食的方法，用药物解决问题。 c:73

### “莫衷一是的专家”

同病人一样，医生也夹在两股强大的产业势力之间。一方面，制药业的逻辑显然要医生为病人提供简单的药物解决方法，而不愿他们鼓励病人靠自己解决问题；另一方面，食品工业唯恐自身利益遭受损失，则会阻止医生过于直白地宣扬食物与疾病之间的关联，并给出相应的建议。制药业和食品工业有一个共同之处，就是都很不希望有任何改变。 c:184

### 附录 日常饮食中的抗癌食物

抗癌饮食主要是由蔬菜（豆类）拌上橄榄油（或菜籽油、亚麻籽油）或有机黄油、大蒜、香草和香料组成。肉和蛋可有可无，不是一盘抗癌菜的主要成分，加肉和蛋主要是为了调味 c:360

### 推荐食物清单

饮用绿茶前须浸泡5到8分钟，最好是10分钟，以释放其中的儿茶酸。推荐用法：用茶壶泡2克绿茶10分钟，1小时内饮用，每天喝2到3杯。不要重复用泡过的绿茶，因为浸泡1到2小时后，绿茶中有益的多酚就会完全流失。 c:502

### 橄榄和橄榄油

每天推荐食用量为一匙半到一匙之间，可用于烹煮食物（鱼类、豆腐、肉类、蔬菜），可加入沙拉酱中，也可作为意大利面、米饭或藜麦的调料。 c:246

### 姜黄和咖喱

推荐用法：将1/4汤匙姜黄粉、1/2汤匙橄榄油和一大撮黑胡椒混合在一起。加入蔬菜、汤汁和沙拉酱。滴几滴龙舌兰花蜜可去除食物中轻微的苦味。 c:397

### 姜

生姜也有强效的抗炎作用和抗氧化效果（其抗氧化效果比维生素还要好），生姜同时还有预防作用，可对抗癌细胞。此外，姜黄还有助于减少新血管的生成。姜茶可减轻化疗和放疗产生的恶心反应。 c:239

### 十字科蔬菜

注意事项：不要煮卷心菜和西兰花，煮可能会破坏萝卜硫素和I3Cs。
推荐用法：加盖稍稍蒸一会，或者在锅里放少许橄榄油迅速爆炒即可。 c:512

### 大蒜、洋葱、韭葱、大葱、香葱

注意事项：将大蒜瓣捣碎，可释放其活性分子，再将大蒜泥溶于少许油中，更利于人体吸收这些活性分子。推荐用法：可用少许橄榄油稍微煎一下切好的大蒜，并将其拌入蒸过或爆炒过的蔬菜中，再加入咖喱或姜黄。大蒜还可生吃，可拌入沙拉中，也可加入用杂粮面包与有机黄油（或橄榄油）做成的三明治中。 c:333

### 富含类胡萝卜素的蔬菜

这类蔬菜包括胡萝卜、山药、甘薯、南瓜、西葫芦、法国栗子瓜（又叫北海道南瓜）、西红柿、柿子、杏、甜菜、所有含有维生素A和番茄红素的亮色水果（橙色、红色、黄色、绿色）和蔬菜。现在已经证明番茄红素具有抑制数种癌细胞株生长的能力，包括神经胶质瘤。 c:489

### 番茄和番茄酱

注意事项：番茄必须经过烹煮才能释放出其含有的营养物质，此外，橄榄油可改善人体对这些营养物质的吸收。 c:238

### 大豆

早餐用豆奶或豆酸奶代替传统乳制品，也可用豆腐、印尼豆豉和味噌代替。豆腐可生吃也可熟食；烹煮豆腐时，放入洋葱、大蒜、咖喱等，可让豆腐汁带有这些食物的成分和味道。豆腐也可以方便地添加到汤里。它是完全蛋白质的优质来源，可作为肉的替代品。 c:288

### 蘑菇

香菇、灰树花菇、金针菇、小褐菇、平菇等都含有多糖和香菇多糖，可刺激免疫细胞的活动和繁殖。 c:301

### 香草和香料

荷兰芹和芹菜中含有芹菜素，这是一种可促进癌细胞凋亡的抗炎物质，并可阻止血管生成。 c:300

### 海藻

最重要的食用海藻有紫菜、海带、裙带菜、海草和红皮藻。 c:322

### 浆果

草莓、覆盆子、蓝莓、黑莓和蔓越橘均含有鞣花酸和大量的多酚。这些物质可刺激清除致癌物质的身体机制，并能抑制血管生成。花青素和原花青素还可促使癌细胞自我凋亡。 c:285

### 李子、桃和油桃

桃、油桃和其他核果，尤其是李子，含有同浆果一样多的抗癌物质，且花费远比浆果低廉。 c:270

### 柑橘类水果

橙、橘子、柠檬和葡萄柚都含有抗炎类黄酮。这种物质也能刺激人体肝脏对致癌物的净化机制。 c:300

### 石榴汁

推荐用法：每天早餐一杯石榴汁（225毫升或一杯）。 c:190

### 黑巧克力

推荐用法：饭后吃一小块黑巧克力代替甜点，并配以绿茶。或者用双层蒸锅煮化，然后浇于梨子或任何水果组合上，拌上捣碎的姜末或橘子皮也非常好吃。 c:260

### 维生素D

维生素D含量最高的食物是鱼肝油（一汤匙1460国际单位）、三文鱼（100克360国际单位）、鲭鱼（100克345国际单位）、沙丁鱼（100克270国际单位）、鳗鱼（100克200国际单位）。一杯富含维生素D的牛奶只含有98国际单位维生素D，一个鸡蛋只含有25国际单位，每100克牛肝含有20国际单位。 c:224

### ω-3脂肪酸

小鱼是最佳的脂肪酸来源，如整只凤尾鱼、小鲭鱼和沙丁鱼（包括用橄榄油储存的罐装沙丁鱼，而非富含ω-6脂肪酸的葵花籽油）。三文鱼也是ω-3脂肪酸的良好来源，其受污染程度也可以接受。冻鱼在保存过程中，会逐渐损失部分ω-3脂肪酸。（见表8）
 c:270

### 益生菌

最后，说某些食物有益生作用，指的是这些食物含有果糖聚合物，这种物质可刺激益生菌的生长。例如大蒜、洋葱、西红柿、芦笋、香蕉、小麦等。 c:270

### 富含硒的食物

硒可刺激免疫细胞的作用，尤其是NK细胞（根据一项研究的数据，可增加多达80%的NK细胞）。{L-End} [插图]硒还可增强身体抗氧化机制的作用。 c:200

### 第九章 抗癌之心

心理因素毫无疑问会影响肿瘤的生长。 c:43

直到最近，才有人明白纯粹的心理因素是如何对人体生理机能产生微妙的影响，从而影响疾病的。 c:27

精神的痛苦、命运的突然转变、长期阴郁的性情……最有可能导致癌症。 c:182

以细胞异常的形式存在于我们体内的癌症“种子”通常要花上5到40年才会演变成可检测到的癌性肿瘤。 c:140

### 压抑的情感

亚马逊地区的亚诺玛米印第安人会用“Ya pihi irakema”来表达“我爱你”，意思是“我已经被你的生命感染了”，即：你已经进入了我的身体，并在我的身体里扎根、生长。 c:85

### 易引发癌症的性格？

展现出C型性格的人，且不论对错与否，一般是童年时期不太受欢迎的人。他们的父母可能暴躁易怒，或者是冷漠疏离、过于严苛。这些孩子通常很少受到父母的鼓励，因此变得脆弱敏感、生性软弱。以后，为了得到关爱，他们会竭尽所能去满足别人对他的期望，而不是依照自己的欲望行事。作为成年人，他们很少生气（有的人甚至从不生气！），他们是“真正的好人”、“总是乐于助人”、“简直是圣人”。他们总是避免与人相争，把自己的需要和欲望放在次要位置，有的人一生都是如此。为了捍卫自己极为珍视的心理安全感，他们会过度投入生活的某一方面，如工作、婚姻或是孩子，当他们的投入突然受到威胁或无法继续时，比如工作遇到挫折、婚姻失败、退休或仅仅是孩子离家自立，童年时的痛苦就会回来。这通常会造成更大的破坏，因为这让他们觉得无论自己做什么，都摆脱不了精神的折磨。 c:216

### 无助感是癌症的食粮

无助感就是指一个人从不表达个人情感，也很少享有内心深处的宁静。 c:334

### 心如止水的伊恩·高勒

如果无助和绝望会促进癌症发展，那么与之相反，宁静祥和的心理状态会延缓癌症的脚步吗？有些特殊的病例表明，这是有可能的。 c:111

### 身心关联的证据

我们必须尽量以诚待人，才能够完善自我。我们应知道，在心灵的最深处，我们都有改造自我、重塑自我的自由，这种自由与生俱来，而我们需要让其他人也获得这种强大的自由。 c:157

她们很快学到了生命最基本的一课：每个人都会受伤，或多或少，而每个人又都会羞于提及自己的伤痛。互助小组里的每个人都患有严重的疾病，没有什么好隐瞒的，她们可以大声分享内心最深处的想法。 c:140

那些因参加互助小组而学会了直面恐惧、表达内心情感，并感受过更为诚挚的友情的患者，要较少受到沮丧、焦虑甚至是身体痛苦的折磨。 c:103

### 什么是无助感？

无助感不仅对心血管疾病，而且对一切致命疾病，尤其是癌症的滋生，都有着极为重要的影响 c:138

### 无助感的生理学

无助感会使身体分泌激素，这些激素会激活体内的“紧急救护”系统，比如可促进肿瘤生长和扩散的炎症反应。与此同时，压力还会延缓身体中那些可以暂时“搁置”的功能，比如消化、组织修复和免疫系统的功能。 c:217

### 免疫细胞和生存意志

当这些老鼠——或人——放弃希望，觉得生命不再值得留恋时，免疫系统便也缴械投降。 c:151

激发病人的生存意志非常重要。有很多种方法可培养这种力量，这股摇曳的生命之火就一直潜藏在每个人的心底。无论作为医生还是病人，我都曾体验过这种让我尊重和感激的生命力量，我要告诉你们这些我认为最重要的东西。 c:159

### 重新获得生命的力量

我们不可能不惜一切代价来逃避压力，但是我们可以有规律地释放压力。通过练习，人们可以让压力像鸭背上的水珠那样，轻轻从身上滑落，至少获得一时的平和。 c:164

### 此刻只专注于你自己

任何调控生理机能的过程的第一步都是，学会集中精力并将精力转向自己的内心。 c:240

### “心猿意马”的乔尔

我们越多地与外界联系（手机、电子邮件、网络），就会越少地接触自己的内心世界。 c:131

卡巴金始终认为每天花点时间与自己单独相处是一种“对爱的根本实践”。 c:239

### 呼吸：通往生理机能的途径

呼吸是瑜伽、冥想、气功和现代西方医学方法通向自我的途径。 c:124

### 佛语和《圣母经》

● 增强免疫系统功能
● 减少炎症
● 更好地调节血糖含量
这其实就是对抗癌症发展的三大要素。 c:202

### 实验室里的冥想

到底是什么机制使冥想强化免疫系统，还不得而知。最有可能的解释是，较宁静的心灵状态可以减少肾上腺素和皮质醇的分泌，这意味着免疫细胞能更好地发挥防御作用。 c:271

### 乔尔头一次安下心来了

大多数人对待自己的内心都很糟糕。像乔尔一样，多年来我们已经养成了不去倾听自我的习惯。我们将精力集中在具体的目标上——应付手头的危机，寻找生活的伴侣，照顾孩子，不辜负父母、朋友、老板、同事的期望，等等——总是选择阻止自己去倾听内心发出的那深刻却微弱的轻声抱怨。 c:172

每天静下心来做两次10分钟的练习，倾听自己的呼吸，试着去慢慢驾驭生命的机能。 c:124

### 万念归一

要调动身体的力量，本质上还是要每天带着诚意、仁心和平静与我们体内生生不息的生命力保持全新的接触，并臣服于这种力量之下。 c:215

### 治愈往日的伤痛

悲痛状态和精神创伤后压力会明显恶化免疫系统功能，降低白细胞、NK细胞的活力。 c:98

### 无助感会造成精神创伤

正常生活过程中遇到的小问题或小挫折可能会使人困扰好几天，但是大脑具有自动“愈合”的能力，就像身体的小伤会很快自动愈合不留疤痕一样，大脑也具有愈合情感伤口的自然机制。这些伤口留下的伤疤不会持续很久，还往往是个人成长、成熟的动力。 c:62

精神创伤则会触发人体的压力反应机制：释放皮质醇、肾上腺素和炎症因子，使免疫系统反应变慢。 c:160

关键是要让病人去做对自己富有意义的事，并且这些事能让他们更亲密地接触到自己的生命力。 c:190

### 迈克尔的微笑

他没有去关注我的生活出了什么问题，倒是和我聊起了什么事情最让我满足。 c:82

### 莉莲克服了她的恐惧感

一个人是能够找到自己内心的平静与力量的。 c:151

她已经理顺了自己的往事与其成人观点之间一些基本的关系，一旦建立这种关联，她就能消化掉那些带来精神创伤的回忆，生物学家称之为“新陈代谢”，而这些回忆就再也不能引发令人难以抗拒且使人虚弱不堪的情感了。 c:64

我们都需要找到一种可以引导生活的方式，而不是在无助和苦难中屈从于生活。 c:286

### 第十章 驱除恐惧

学习如何对抗癌症就要学习滋养我们内在的生命力。但是，做这样的学徒并不一定是要与死亡抗争，而是要去触摸生命的本质，去寻找使生命更加美丽的完整与平和。死亡可能也是成功的一部分。有的人活着，却从没有领悟过生命的真谛，有的人死了，却似乎还带着尊严地活着，活得那么富有，这就像是他们的一项特殊成就，赋予他们经历过的一切以意义。而在准备这样去死的过程中，我们会不时地释放出生命所需要的能量。 c:186

与出生一样，死亡是生命的一部分，也是我生命的一部分。我不是特例，那么我怕什么呢？ c:113

### 对孤独的恐惧

最重要的是，要时刻抱着最好的希望，做着最坏的打算。 c:308

### 对拖累别人的恐惧

比起被人照顾，我们通常更习惯去照顾别人。而且我们一般都很自信能照顾自己，身体慢慢衰弱直至死亡的念头之所以会使我们害怕，还因为这会使我们不得不极度地依赖别人，而与此同时，我们却什么也给不了别人 c:95

### 对丢下孩子的恐惧

在所有对死亡的恐惧中，我常常觉得最可怕的是一位母亲或一位父亲对无法将孩子抚养成人的恐惧。 c:43

### 第十一章 抗癌身体密码

每周1次、每次30分钟、为期3周的按摩疗程能减缓人体压力激素的分泌，同时会增加乳腺癌患者体内的NK细胞数量。 c:120

### 运动的身体

身体锻炼可以直接刺激身体中有助于对抗癌症的抑制和防御机制。 c:132

近来有很多研究表明身体活动频繁的人较少得癌症，并且，在身体活动频繁的癌症患者中，其癌症复发的病例要比其他患者少很多。 c:121

身体锻炼可通过大量的生理机制改善我们全身的生理机能。首先，它会减少脂肪组织的含量，脂肪组织是致癌毒素最重要的储存场所 c:252

### 武术的能量

体育锻炼已经被证明是一种能最有效地解除疾病及其治疗所带来的疲劳的方法。 c:178

### 斗志昂扬

以慢跑者为例，持续慢跑20或30分钟后，他们就会进入一种积极的、甚至创造性的思维不断涌现的自发状态中。不知不觉中，他们就会一心努力维持着向前奔跑的节奏。这就是人们常说的“跑步者的愉悦感” c:234

### 成功的关键

无论病人的身体条件如何，几乎所有的癌症患者都可以练习瑜伽、太极这种温和刺激身体的运动。 c:78

### 第十二章 学会改变

提高对自我生命的意识，以改变我们的态度和身体细胞的行为。 c:93

### 改变性格？

他们渐渐学会释放个人的自由，展现真实的自我，表达自己的主见，而不是被动顺从地生活 c:160

在这些特别的幸存者中，我们所欣赏的是他们在说“我现在就需要这个”时的清晰头脑，还有在生活中坚定而灵活地前行的能力。 c:119

### 第十三章 结论

想要在长期内不再犯病，就必须改变“体势”：纠正饮食，转变精神状态，强身健体。注27： c:187

加强身体抵抗机制的方法，如营养学和身体锻炼，确实能起到预防癌症的效果，并对治疗癌症有重要作用。 c:151

我一直认为科学医疗的唯一问题是它还不够科学，只有当医生和患者都学会了用自然的治愈力量来驾驭身心之力时，现代医学才是真正科学的医学。” c:229

### “如果就这么简单……”

他坚持认为加强免疫系统、减少炎症、减少血管生成和IGF含量是非常重要的，同时还要好好利用能使癌细胞凋亡的营养物这个弹药库（他列举了维生素D、白藜芦醇、ω-3脂肪酸和褪黑素——睡觉时分泌的一种激素） c:243

在患乳腺癌的女性中，那些开始实施健康饮食并每周步行6天、每天30分钟的患者，其癌症复发的风险会降低近一半。 c:96

### 沐浴在阳光中

无论你是健康还是患病，我都希望你们也能选择完全打开自己的心扉，接受这种对生命的认识——这是你的生之光——而你的生活将长久沐浴在这种光华之中。 c:125
