## 美国的故事（七册套装）

毕蓝  -  历史榜-世界史

> 让我们一起来读美国历史，读懂它的随意与平和，读懂它的苦涩和幽默。旅美华人毕蓝老师，在繁忙的工作之余，遍查资料，7年时间，笔耕不辍，足见其毅力以及对历史的热爱。一般历史书都只谈及美国二百来年的历史，本书却可追溯到1517年欧洲的宗教改革，弥补了美国建国前史料的空白，使我们全面了解到美国的前世今生。本书聚焦于美国建国前后的激情岁月。从北美殖民地的建立，到独立战争的打响，再到美国前几任总统的执政状况，作者洋洋洒洒地写了近百万字，可见她笔下的美国历史多么细致而生动。一个个历史事件，如过电影般，立体地呈现在我们面前，它们不再是枯燥的文字，而成了鲜活的故事。


### 自序

兴趣是所有快乐的支点。没有它，世界将黯淡无光。 c:337

### 1 殖民之地

清教派倾向于以理智和逻辑的方式看待宗教，他们特别强调“团体”的重要性，追求整个社会的公平与正义。分裂派则不愿与现实妥协，强调“个人”的重要性，不惜以分裂为代价来追求个人的信仰。清教派是更温和的“分裂派”，分裂派是更激进的“清教派”，两者只是“度”的差别。但这个“度”越扯越大，到最后两派竟然分道扬镳。 c:439

### 002 五月花

1607年，英国在北美大陆建立起第一个殖民地弗吉尼亚。 c:315

今天，“五月花号”是人们心中奔向新生活的单程票，清教徒的故事也融入了美国的主流文化。美国人对自由的无比热爱和对冒险的极大热情，都可以从当年的清教徒身上找到根源。 c:426

《五月花号公约》是在没人指导、没人强制的情况下根据“多数原则”形成的社会契约，由此产生了一种叫“自治”的社会管理体制，用“自律”来保证“自由”的权利，为后来的其他英属北美殖民地提供了榜样。在未来的日子里，《五月花号公约》的精神被写进美利坚合众国宪法（以下简称“美国宪法”），也流进了美国人的血液里。在这种“自由”与“自治”相结合的社会实践中，“美式”民主与法治开始悄悄地萌芽了。 c:455

### 003 印第安人

1621年9月，经过斯匡托的精心指导和人们的辛勤劳作，清教徒们迎来了在新大陆的第一个大丰收。他们没有忘记自己的恩人，邀请马萨索伊和他的部落成员来一起庆祝丰收，表达感激之情。这次宴会后来被认为是“感恩节”的由来。 c:355

### 004 美洲大陆的主人

原住民创造了灿烂的文明，如玛雅文明和阿兹特克文明，至今仍令人敬畏。 c:202

既然这是“印地”，那这里的居民自然是“印第安人”啦。“美洲原住民”就这样莫名其妙地变成了“印第安人”。 c:180

### 005 弗吉尼亚

英国殖民地与西班牙殖民地从一开始就走上不同的道路。西班牙殖民地以军事征服为主，国王对殖民地有直接和严密的控制权；英国以私人投资为主，国王对殖民地商业上的控制代替了政治上的控制，只要殖民者们不造反，爱干吗干吗。结果是：西班牙殖民地学会了独裁，英国殖民地学会了自治。这是拉丁美洲和北美的区别。 c:495

### 006 风的颜色

印第安人认为土地是大家共享的财产，人们只有使用权，没有所有权。而英国人一向都是“我占的就归我”，根本不懂“公有”的概念。 c:119

1609年10月，史密斯回到了英国，从此再也没有光顾弗吉尼亚。他后来去了由清教徒建立的普利茅斯和马萨诸塞殖民地，并把那个地区命名为“新英格兰”。 c:129

一百六十多年后，北美东部沿海的三个小县联合起来，派代表在《独立宣言》上签了字，成为一个独立州。后来，它又率先接受了美国宪法，成为加入联邦的“第一州”。这就是用德·拉·瓦尔男爵的名字命名的特拉华州。 c:206

1614年3月，和平终于降临。人们举行了盛大的庆典，庆典的高潮正是波卡洪塔斯和罗夫的婚礼。他们的结合是英国第一桩跨种族的联姻，也是弗吉尼亚和平的重要保障。 c:116

1619年，第一个殖民地议会出现了，代表们负责制定法律法规，开始了一百五十多年的殖民地“自治”时期。弗吉尼亚的殖民地议会和1620年清教徒们签订的《五月花号公约》，在实践上和理论上为新大陆未来的政治体制打下了基础。殖民地人自己管理自己，成为北美英属殖民地最重要的特征，也是它与西属殖民地最大的不同。一百五十多年后，当这个“自治”体制受到威胁时，人们将拿起武器，捍卫他们已经获得的权利，并最终走向独立。 c:192

### 007 以上帝的名义

1621年，乘“五月花号”移民船来到北美的分裂派清教徒们，在今天的马萨诸塞州普利茅斯镇地区建立了英国在北美的第二个殖民地——普利茅斯殖民地 c:177

1636年，在到达北美仅仅6年之后，他们创建了“新学院，也叫“新城学院”。1639年，一个叫约翰·哈佛的剑桥毕业生，在遗嘱中把自己的图书馆和一半的财产捐献给“新学院”。从此，“新学院”改名为“哈佛学院”，后来变成了“哈佛大学”。 c:440

### 008 自由之声

威廉姆斯说了另外两个著名的观点：第一，每个人都应该享有宗教自由。他说，信仰的自由是上帝赐给每个人的礼物，是天赋人权。人们应该追随心灵的感受去选择自己的宗教，任何人都无权将信仰强加到别人身上。“强迫的信仰会让上帝觉得臭不可闻。”第二，为了保证信仰自由，教会与政府必须彻底分离。威廉姆斯认为，“基督的花园”（教会）与“野生的世界”（世俗）之间应该有一道高高的“隔离墙”。政府处理人与人之间的关系，教会处理人与神之间的关系。信仰是个人行为而不是政府行为。政府只能管理世俗事务，无权干涉人们的精神信仰。反之，教会也不能介入政府的施政方针。他说，耶稣从来没有号召用“钢铁之剑”去帮助“精神之剑”。 c:261

1636年，在马萨索伊的帮助下，威廉姆斯从纳拉甘西特湾的其他印第安部落手中购买了一块土地，与12个支持者一起，建立起一个新的殖民地——普罗维登斯，意思是“神意”“天佑”。后来，它与另外两个小殖民地合并成为“罗得岛殖民地”，这就是现在美国的罗得岛州。 c:233

教友会最主要的观点是：人们可以直接与上帝沟通，不用依靠教会或教士；每个人都通过心灵感应与上帝交流，并接受上帝的旨意；在上帝面前人人平等，没有高低尊卑之分，大家都是朋友；每个人以自己的方式为自己思考，不同意见之间互相宽容。他们没有“礼拜”或“布道会”，也不是大家坐在那听教士讲。他们的聚会叫“开会”，男女老幼坐在一起，谁觉得自己受到了上帝的启发，就站起来讲两句，跟讨论会似的。他们只拜上帝，不拜国王，不相信教会的权威。 c:196

玛丽·戴耶用生命为自己的信仰赢得了尊严。今天，她的雕像与安·哈金森的一起树立在马萨诸塞州政府大楼前供人们瞻仰，也时刻提醒人们不要让同样的悲剧重演。 c:179

### 009 菲利普国王的战争

今天的康涅狄格是美国人均收入最高的州，是富豪云集之地，也是度假天堂。凡是去过康涅狄格的人，都会折服于它惊人的美丽。舒展、安详、清澈的康涅狄格河，穿过新英格兰茂密的森林。春天的芬芳，夏天的清幽，足以让人忘记今夕何夕。秋天多彩的树叶把河水映得五颜六色，连天空都变成一幅绚丽的油画。 c:125

至此，新英格兰所有的殖民地都凑齐了，它们是：普利茅斯、马萨诸塞湾、罗得岛、康涅狄格、新罕布什尔。 c:261

印第安人最致命的弱点就是不团结。他们各自为政，从来没有联合的历史。这也不能怪他们。虽然他们都被叫作“印第安人”，但实际上是在不同的时期迁来美洲大陆的，既不同种，也不同文。在美洲的印第安人说300多种不同的语言，光新英格兰地区就有7种以上。部落之间相互沟通都有困难，更不用说联合了。 c:192

他战时袖手旁观，战后渔翁得利，引起殖民者们极大的不满。新英格兰，特别是马萨诸塞，与英国王室之间的裂痕越来越深，为美国革命埋下了种子。 c:87

### 010 纽约，纽约

人民是可以颠覆政府的，如果这个政府不把人民的利益放在心上 c:201

英国人接管纽约市后，把“老银趾甲”在曼哈顿修的那面墙拆掉，改成一条街，这就是“墙街”。又把原先的一条河道填平，改成“宽街”。这些土得掉渣的街名到了中国的翻译家手里立刻闪烁出汉语的光芒。“墙街”来了个华丽的转身，变成“华尔街”，“宽街”经历了艺术的升华，成了“百老汇” c:331

### 011 宾的树林

1682年，纽约南面、新泽西西面的那一大片森林，迎来了一个新的主人，也拥有了一个新的名字，叫“宾夕法尼亚”，意思是“宾的树林”。这就是今天美国的宾夕法尼亚州。 c:147

教友会对西方文明最大的影响是让人们意识到“个人自由”的重要，其“人人平等”的主张后来成为西方民主的基础。 c:224

在北美，小宾沿特拉华河而上，在离河不远处选了一个地方建立起宾夕法尼亚的第一个首府——费城，意思是“兄弟友爱之城”，因为小宾特别相信“兄弟般的友爱”。 c:167

### 012 《宽容法案》

1663年，为了表彰一些贵族对国王复辟的支持，英王查理二世把弗吉尼亚和佛罗里达之间的那一大片地区封给了8位贵族领主，他们把这个殖民地叫作“卡罗来纳”，后来分成“北卡罗来纳”和“南卡罗来纳”，就是今天美国的北卡罗来纳州和南卡罗来纳州。 c:165

### 013 英国人的权利

查理的弟弟、那位建立了纽约殖民地的约克公爵成为英王，他就是詹姆士二世。 c:71

《权利法案》第一次让议会高于王权，“绝对君主”成为历史，英国开始走上“立宪君主”的道路，进入民主与法治的现代社会。 c:242

那年头的英国人，给新地方取名时一点想象力都没有，他们的首选永远都是国王的名字。既然乔治二世当朝，这个殖民地自然成了“乔治亚”，或译为“佐治亚”。这就是今天美国的佐治亚州。 c:159

英国在北美的13个殖民地终于凑齐了，它们将是组成未来美利坚合众国的最初的13个州，也是“星条旗”上那红白相间的13条横杠。它们是：4个新英格兰殖民地：马萨诸塞，罗得岛，康涅狄格，新罕布什尔；4个中大西洋殖民地：纽约，新泽西，宾夕法尼亚，特拉华；5个南方殖民地：弗吉尼亚，马里兰，北卡罗来纳，南卡罗来纳，佐治亚。 c:389

### 014 田园牧歌

各个殖民地的创始人在建立这些“国家”的过程中，都融入了自己的社会理想和人生追求，给这片土地打上了鲜明的个人烙印 c:102

不管这种横跨美、欧、非的“三角”如何变化，奴隶贸易都是其中必不可少的一环，几乎所有的商船都卷入其中。黑人奴隶的血汗滋润了欧洲，养肥了北美。 c:95

1607年建立起来的弗吉尼亚是英国在北美的第一个殖民地，也是英国味儿最足的一个。 c:86

来自弗吉尼亚的“国父”们几乎无一例外都是大种植园主和大奴隶主，偏偏是这些奴隶制度的受益者设计了美国这个崇尚民主、自由、平等的国家。谁说历史不幽默？ c:223

### 015 第一个美国人

这个天才的名字叫本杰明·富兰克林。 c:110

富兰克林最早提出电流理论，认为电会沿着导体从正极流到负极，而且是第一个命名“正电”“负电”的人，也是第一个发现蓄电池原理的人 c:139

从此，富兰克林被人称作“富兰克林博士”。当年那个只受过三年教育的男孩，终于凭自己的天赋和勤奋，走进高等学府的殿堂，跻身于最伟大的科学家行列。 c:94

智慧渴望汗水的浇灌，梦想需要勤奋的翅膀。无论你来自何方，无论你出身高低，也无论你家财万贯还是一文不名，只有辛勤的付出才是成功的唯一途径。 c:178

唯大英雄能本色，是真名士自风流。 c:240

如果说，华盛顿是美国革命的头号功臣，那么，富兰克林可以稳稳当当地坐第二把交椅。他是美国最著名的“国父”之一，也是唯一签署了美国建国之初最重要的四份文件的“国父”。这四份文件是：《独立宣言》、《美法联盟条约》、英美《巴黎和约》、《美国宪法》。 c:277

### 016 帽子之争

1608年，在法国国王亨利四世的支持下，塞缪尔·德·尚普兰带领28个人，建立起魁北克城，这就是加拿大殖民地的起始。 c:176

没有自由的信仰，没有宽容的胸怀，“富强”之路从何谈起？ c:180

1753年，法国在俄亥俄地区建起“杜肯堡”，也就是今天的匹兹堡市所在地。 c:51

### 017 法国与印第安人的战争

1756年，英法正式向对方宣战，史称“七年战争” c:118

如果孟子知道华盛顿的故事，他笔下的“成大事者”可能就不会那么“壮烈”了，他一定会曰：天将降大任于斯人也，必先饱其体肤，富其家园，避其祸患，逞其威名，赐其大智慧大勇略，而后可成其大功…… c:108

### 018 西进之旅

肯塔基终于在1792年加入联邦，成为美国的第15个州。 c:137

“丹尼尔·布恩”早已不是一个人，而是变成了一个符号，一个象征。他是人们心中第一个西部牛仔，他的传奇和他永无止境的追求，编织了让无数人心旷神怡的“美国梦”。 c:190

### 019 美洲人

一个同种同文、统一的新民族悄然诞生了，它的名字叫“美利坚民族”，也就是“美洲人”，以及后来的“美国人”。 c:100

克里维克的书《一个美洲农民的来信》 c:98

伊莉莎是北美殖民地时期最重要的女性，为南方经济和后来的美国革命都做出了重要贡献。她的儿子们都是美国的著名政治领袖，一个是《独立宣言》的签字人，一个在联邦政府担任要职，还竞选过美国总统。她被很多人称为“建国国母”，因为她的身上闪烁着美国女性最让世人景仰的优点：优雅、睿智、独立、勤劳、善良、坚强、乐观，对生活永远充满信心和憧憬。 c:202

### 2 革命之火

我不同意你说的话，但我誓死捍卫你说话的权利。 c:201

“大觉醒运动”对北美殖民地的影响一点也不亚于启蒙运动，它让基督教精神渗入人们的血液，启发了北美人对自由和平等的追求，为美国革命做好了精神准备。18世纪的这次“大觉醒运动”也被称为“第一次大觉醒运动”，美国至今已有四次“大觉醒运动”，几乎每隔六七十年就有一次，最近的一次是1960—1970年间。每一次“大觉醒”都让美国人对上帝的信念更加坚定，大大加强了美国社会的宗教文化，净化了人们的心灵。 c:197

### 021 抗税风波

世界各国的革命史，不外乎两个主要原因：一是内部压迫，上面的人极度腐败，下面的人极度贫穷，日子实在过不下去了，反抗也是死，不反抗也是死，那就反了吧。二是外来侵略，强势民族把弱势民族逼到了墙角，激起民族独立运动。 c:142

七年战争”后，英国议会决定派1万名英国士兵常驻北美，每年开支约23万英镑。 c:71

糖税和后来的印花税虽然都不高，却是英国议会破天荒第一次直接向北美殖民地征税。 c:80

他提出了那句美国革命中最早也是最著名的口号：“无代表的税收就是暴政！”后来，这句话演变为：“无代表，不交税！” c:169

1766年3月，议会终于宣布取消《印花税法案》。这个短命的税法只存在了一年，不但没收到一分钱，还造成大量人员和财产损失。 c:99

### 022 愤怒的波士顿

很多人认为，美国革命是由三支火把点燃的，他们是性格、背景、经历完全不同的三个人。没有他们，革命仍然会发生，但绝不会这么猛烈，这么迅速，这么精彩。他们的智慧、勇气和热情把海水变成了火焰，把“暴乱”变成了“革命”。塞缪尔·亚当斯就是那第一支火把。 c:119

汉考克作为大陆会议主席，第一个在《独立宣言》上签了字，成为最著名的“建国国父”之一。 c:161

到1767年年底，所有的新英格兰殖民地和中大西洋殖民地都参与了抵制英货的运动。本来一盘散沙的北美终于迈出了走向联合的第一步。 c:95

### 023 血溅波士顿

事实是很固执的东西，无论我们的愿望、直觉、情感是什么，它都无法改变。 c:305

### 024 倾茶事件

通讯委员会就是后来大陆会议的前身，它的骨干成员大部分是大陆会议的代表，并成为美国的“建国国父”。 c:92

发生在1773年12月16日的这个故事，被称为“波士顿倾茶事件”。 c:165

英国人算是看明白了，在北美，有一种东西比钱更重要，人们可以为它生，为它死，为它倾家荡产也在所不惜。这，就是自由。英国索要的赔偿是殖民地的自由。 c:114

### 025 不自由，毋宁死

各殖民地的通讯委员会和政治领袖们同意1774年9月在费城会面，协商下一步的行动。这次会议就是第一次大陆会议。 c:134

参加第一次大陆会议的56个代表来自北美12个殖民地，佐治亚没有参加，因为它忠于英王，坚决跟其他殖民地划清界限。 c:118

他们说我们太弱小了，无法抵御如此强大的敌人。但是我们何时才能强大起来？是下周，还是明年？难道要等到我们被彻底解除武装，家家户户都驻扎英国士兵的时候？难道我们犹豫迟疑、无所作为就能积聚起力量吗？难道我们高枕而卧，抱着虚幻的希望，待到敌人捆住了我们的手脚，就能找到有效的御敌之策了吗？先生们，只要我们能妥善地利用自然之神赐予我们的力量，我们就不弱小。一旦三百万人民为了神圣的自由事业，在自己的国土上武装起来，任何敌人都无法战胜我们。此外，我们并非孤军作战。公正的上帝主宰着各国的命运，他将号召朋友们为我们而战。先生们，战争的胜利并非只属于强者。它将属于那些机警、主动和勇敢的人。何况我们已经别无选择。即使我们没有骨气，想退出战斗，也为时已晚。退路已经切断，除非甘受屈辱和奴役。囚禁我们的枷锁已经铸成。叮当的镣铐声已经在波士顿草原上回响。战争已经无可避免——让它来吧！我重复一遍，先生，让它来吧！企图使事态得到缓和是徒劳的。各位先生可以高喊：和平！和平！但和平根本不存在。战斗实际上已经打响。从北方刮来的风暴将把武器的锉锵回响传到我们耳中。我们的弟兄已经奔赴战场！我们为什么还要站在这里袖手旁观呢？先生们想要做什么？他们会得到什么？难道生命如此宝贵，和平如此甜蜜，竟值得以镣铐和奴役去换取吗？全能的上帝啊，制止他们这样做吧！我不知道别人会如何行事；对我来说，不自由，毋宁死！ c:139

### 026 莱克星顿的枪声

独立战争的第一场“战斗”——“莱克星顿的枪声”，几分钟就结束了。 c:85

### 027 将军拔剑南天起

“莱克星顿的枪声”标志着美国独立战争的开始。 c:137

1775年5月10日，第二次大陆会议在费城的州议会大厅正式召开，后来这个大厅改名为“独立厅”。 c:95

汉考克简直不敢相信，亚当斯兄弟如此不仗义。然而，他虽然不高兴，绝不公报私仇。作为大陆会议主席，他非常优雅地在给华盛顿的委任书上签了字，继续出钱资助革命，从来没在背后做手脚给华盛顿使绊子。汉考克也许不是合格的军人，但他是真正的君子。 c:91

如果你很生气，就从1数到10；如果还生气，就数到100 c:110

### 028 邦克山之战

1775年6月17日发生的这次战斗，被误称为“邦克山之战”。实际上，叫“布雷德山之战”更符合事实。 c:75

后世的美国人没有忘记他们的英雄。遍及美国14个州的30多个城镇和无数条街道以沃伦命名，美国海军有5艘军舰叫“沃伦号”。他的弟弟约翰·沃伦也是一位外科医生，在“邦克山之战”中给民兵当军医，后来创建了哈佛医学院。 c:125

### 029 绿山男孩

1791年，佛蒙特以独立州的身份加入联邦，成为美国的第14个州，也是除最初的13个州之外第一个加入联邦的州。 c:88

### 030 远征加拿大

入侵加拿大的决定是大陆会议在独立战争中最大的败笔，它不仅浪费了宝贵的人力、物力、财力，还把本来中立甚至同情美国革命的加拿大彻底推向了英国，也对两国关系产生了深远的影响。美国建国后与英属加拿大长期交恶，冲突不断，终于在1812年再次大打出手。美军火烧多伦多，唤醒了加拿大人的民族意识，催生了真正现代意义上的加拿大。 c:147

### 032 《常识》

人们说，美国革命有三支火把。第一支是塞缪尔·亚当斯，他的“自由之子”拉开了北美反抗暴政的序幕。第二支是帕特里克· 亨利，他那“不自由，毋宁死”的誓言让北美人拿起武器，保卫自己的家园。第三支就是托马斯·潘恩，他的《常识》让北美走上独立之路。约翰·亚当斯说：“没有《常识》作者的这支笔，华盛顿举起的剑将徒劳无功。” c:371

在美国，有两尊“佛”碰不得，一个是上帝，一个是华盛顿。美国是个信仰自由的国家，但同时也是个有信仰的国家。你可以不信上帝，但不能攻击上帝，因为这样做妨碍了别人的信仰。对华盛顿，你可以怀疑他的能力，也可以反对他的施政方针，但不能侮辱他的人格，因为他代表的是主流价值观。 c:119

### 033 《独立宣言》

亚当斯这一辈子为美国推荐过三个人。有人说，即使他别的什么事都没干，就凭这三个人，他对美国的贡献就已经非一般可比了。第一个，推荐华盛顿担任大陆军总司令；第二个，挑选杰斐逊起草《独立宣言》；第三个，提名约翰·马歇尔为最高法院首席大法官。 c:233

我们认为下面这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物主赋予他们某些不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。 c:287

### 034 生于7月4日

从1607年英国在北美建立第一个殖民地弗吉尼亚起，到1776年，已经一百七十年了，七代人的时光。 c:85

一个最宏伟的事业，一个决定着千千万万已出生和没出生的人的生命和自由的选择，现在就摆在我们面前。我们正处在一场革命的中心，这是人类历史上最完全、最神奇、最精彩的革命。历史长河中，有几个人有这样的荣耀，可以为他们自己和他们的子孙创造一个国家，一个共和国！ c:69

7月4日，大陆会议正式发表《独立宣言》的这一天，才是美国的“独立日”。 c:121

这56个把“生命、财产和神圣的名誉”都赌上的人将被后代赋予一个光荣的称号：“建国国父”。 c:156

### 3 独立之战

1776年7月4日，大陆会议发表《独立宣言》，美利坚合众国诞生了。 c:98

### 036 痛失纽约

军官：那些战士都逃跑了！华盛顿：他们为什么跑？军官：因为他们不会飞！ c:72

### 037 美国危机

华盛顿不是个擅长打胜仗的将军，但他非常擅长打败仗，他所有异乎常人的美德都是在失败的时候表现出来的。 c:125

### 038 渡河

那幅《华盛顿渡过特拉华河》的画描绘了美国革命的经典画面，现陈列于纽约大都会博物馆。 c:71

华盛顿对子弹的超凡“免疫力”也让很多历史学家感叹不已。即使当时的旧式滑膛枪准头有限，但万枪齐发时还是很有杀伤力的，而且双方一般开枪时距离都很近。华盛顿人高马大，又总是冲锋在前，撤退在后，从来不避枪林弹雨，有时候简直就是一副找死的架势。可是，八年下来，子弹连他的皮都没蹭破过，让人不得不相信，上帝就站在他身边。
 c:123

### 039 剑指费城

第一个来到华盛顿身边的是亚历山大·汉密尔顿。这个名字你也许不陌生，10美元钞票上的那位就是他。他是美国最具治国天才的“国父”，没有之一。他是首任财政部长，华尔街的缔造者，现代美国的奠基人。他的生和死都是传奇，但最传奇的是他向世人展示的“美国梦”。他与华盛顿的相遇相知，成就了彼此，也成就了美国。 c:190

### 040 萨拉托加

萨拉托加是独立战争的转折点，不仅因为它歼敌人数多，更重要的是，它让大洋彼岸的法国成为第一个承认美国的国家。 c:97

### 041 美法联盟

世界上传染性最强的疾病，不是天花和麻疹，而是革命。 c:113

富兰克林创立的这种外交模式一直被美国沿用到今天。从“门罗主义”到“马歇尔计划”，从“孤立主义”到“全球战略”，美国在向世界挥舞着大棒和胡萝卜的同时，也向人类宣扬着普世价值。赤裸裸的利益争夺总是与理想主义的光辉相伴而行。 c:226

美法联盟是富兰克林外交成就的顶峰，有一位学者甚至说，它也是美国外交史上最辉煌的一页，唯一能与它相媲美的是1949年“北大西洋公约组织”（简称“北约”）的成立。 c:118

托马斯·杰斐逊的一句话最能表达美国人对法国的感激之情。他说：“所有的美国人都有两个祖国，一个是美国，一个是法国。 c:84

### 042 锻造山谷

美国缺的不是钱，而是一个强大的中央政府。 c:88

从锻造山谷中走出来的大陆军还有一个重要的变化，就是建立起对华盛顿个人的绝对忠诚。 c:50

### 044 南方战略

南方人奢侈慵懒的生活方式、唯利是图的贪婪本性、浓厚的贵族气息决定了他们对革命的态度。 c:58

### 045 叛徒

1802年，杰斐逊总统签署法律，在这个兵戎重地建立美国军事学院，俗称“西点军校”。 c:102

对政治家来说，“顺应民意”也许永远是风险最小的选择，但有时候，“逆流而动”才真正需要大智慧、大勇气。 c:177

### 046 兵变与兵败

今天的蒙蒂塞洛是美国极少的几处联合国人文遗产景观，它以独特的魅力吸引着成千上万的参观者，是“在你死之前一定要去的一千个地方”之一。 c:124

### 047 转战南方

格林从“国王山之战”中看到了游击战的威力，他决定，在没有聚集起足够的力量之前，继续采用游击战术，就像后人总结的那样：敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。 c:65

### 048 走向约克镇

詹姆斯·阿米斯代德成了美国历史上第一个“双面间谍” c:74

后来，拉法耶特说：“如果我知道新生的共和国将保留奴隶制，我不会为她战斗。” c:108

### 049 天翻地覆

“没有决定性的海军，我们将一事无成；有了它，一切都是荣耀与尊严。”这句话后来成了美国海军的座右铭。 c:150

### 050 记住女士们

18世纪的北美和欧洲的女人，没有公民权，没有议政权，甚至没有做一个完整的“人”的权利，她们是丈夫“财产”的一部分。那些永远彬彬有礼、处处女士优先的绅士，在女士面前所有的殷勤、体贴、温存，是出于爱，出于强者对弱者的怜悯和关怀，但不是出于平等的尊重。 c:70

### 051 《巴黎和约》

他坚信，国与国之间没有友谊，只有利益。 c:65

1783年9月3日，英美《巴黎和约》正式生效，独立战争结束了。从1775年4月——1783年9月，战争历时八年半。 c:188

### 4 制宪之路

我将时刻牢记，剑是我们捍卫自由的最后手段，也是当我们获得自由后最先放下的东西。 c:159

历史上所有战争的结果都是以一个独裁代替另一个独裁，暴政似乎是人类必须接受的宿命。 c:125

这可能是人类第一次在没有任何压力的情况下完全靠道德和信仰的力量交出手中的权力，也可能是民权第一次在没有任何保护的状态下超越了强大的军权。这一切似乎只源于一个人的一念之差。 c:246

### 053 自由的代价

美国人不是没有自由，而是自由过头了！我们光顾着防止自上而下的暴政，却忘了防止自下而上的暴乱。没有秩序的自由和没有自由的秩序同样可怕。 c:204

### 054 制宪之路

美国革命是一部大片，独立战争是上集，制宪之路是下集。学者们把美国的建国史描述为：打出来的天下，谈出来的国家。 c:137

1784年，就在英军撤离纽约市的几个月后，汉密尔顿创建了“纽约银行”，他亲自制定和起草了银行的章程。纽约银行至今仍在运营，是美国历史最悠久的银行。 c:89

一个自由的社会必须是有秩序的社会。 c:71

“杰斐逊－麦迪逊同盟”是美国政治史上最重要的同盟，唯一可以与之媲美的是“华盛顿－汉密尔顿同盟”。这两大阵营的对抗开启了“政党政治”的先河。 c:157

制宪之路上出现了第一块里程碑。这就是“弗农山庄会议”。 c:95

1787年的制宪会议是制宪之路上“三级跳”的最后一跳。如果没有1785年的弗农山庄会议和1786年的安纳波利斯会议，一切都不会发生。 c:111

### 055 费城的夏天

他说，如果没有一个强大的共和政府，早晚有一天，人民会选择一个强大的独裁者。咱整天琢磨着怎样防止独裁，有谁想过怎样制衡民主吗？ c:147

杰斐逊是弗吉尼亚宪法的起草人之一，而弗吉尼亚宪法正是美国宪法的蓝本。 c:64

防止“过度民主”与防止独裁同样重要，因为“多数人的暴政”和“一个人的暴政”同样可怕。所有的权力都应该受到制衡。虽然“民主”是少数服从多数，但并不意味着少数人不应该受到保护。当多数人陷入某种狂热的情绪中而任意践踏少数人的利益，自由将不复存在。 c:280

### 056 三权分立

“共和制”的权力来自每一个人，“民主制”的权力来自大多数人。 c:258

关于“国家”和“联邦”的争论也是关于“民主”与“共和”的争论。“国家政府”是民主政府，少数服从多数；“联邦政府”是共和政府，每一个州都要被平等地对待：这是两者的不同。 c:160

民主”是以牺牲效率为代价来避免专制，“共和”是以制约民主为手段来保护自由。 c:338

总统依然拥有“一票否决权”，但不是绝对否决权。被总统否决的法案如果被参、众两院以三分之二多数再次通过，将自动生效，总统也无能为力了。 c:180

司法权拥有解释宪法的权力。如果最高法院判决国会通过的法律“违宪”，这个法律就作废，没什么好商量的。这是对立法权的最后一道防线。 c:114

“国父”们好像都有点强迫症，脑子里除了制约还是制约，他们对权力的惧怕到了不可救药的地步。后世的美国人也许应该感谢他们这些神经兮兮的先辈，正是他们的畏惧之心为他们的子孙换来了长治久安。 c:111

最后的结果是：四年，可以连任。在宪法第二十二修正案通过之前，总统在理论上可以无限期连选连任。当然，这个现象没有发生，每位总统最多任两届（只有一位例外），只因华盛顿的“榜样的力量”。 c:79

“胜者通吃”的规则也让“多党制”变得不可能，因为选票不能在多党之间按比例分配。“两党制”是美国的宿命。 c:108

### 057 其他人

自由被利益取代，理想为现实折腰。这三个让新大陆蒙羞的字是：奴隶制。 c:106

利益和道德不在一个天平上。 c:71

你有没有觉得世界很奇妙？奴隶还是奴隶，当按资产交钱的时候，南方说：不算！北方说：算！当按人口选代表的时候，南方说：算！北方说：不算！人间有正道吗？ c:90

所有的自由人加：受雇的劳工减：不交税的印第安人加：五分之三其他人等于：选民总数 c:79

### 058 我们人民

在确定宪法的写作方式时，埃德蒙·伦道夫提了两点：一是宪法只讲基本原则，不硬性规定实施方法，这样有利于在实践中更新和完善；二是要用简单、准确的语言和笼统的构思，不追求细节。这种简约、灵活的风格被视为“国父”们的天才所在，他们把一部“万世不变”的“死法律”变成了一篇“重大义而不拘小节”的“活文章”。 c:80

我们合众国的人民，为组建一个更完美的联盟，树立正义，保障国内安宁，提供共同防御，促进公众福利，确保我们自己和子孙永享自由的赐福，特为美利坚合众国制定和确立此宪法。 c:141

我承认，这部宪法的很多内容我都不同意，但不意味着我永远都不会同意。活了这把年纪，我曾周密地考虑过很多事，也曾根据各种迹象做出过各种判断。我曾那么多次地认为我是对的，结果却证明我错了。当我一天天变老，我越来越学会怀疑自己和尊重别人……即使这部宪法有很多缺陷，我也赞同它。任何形式的政府，只要管理得好都是人民的福音。我怀疑任何其他的会议能创造出一部更好的宪法。当你聚集了一群人的智慧，你同样也聚集了他们的偏见、情感、错误、利益和私心。从这样的聚会中，你怎能期望得到完美无缺的成果？所以，我才会如此惊奇地发现，原来我们已如此接近完美。因此，我接受这部宪法，因为我无法期待更好，也无法确定它不是最好的。 c:156

在这个庞大的名单中，历史学家们公认，其中的七位是“最重要”的“国父”。以年龄长幼为序，他们是：● 本杰明·富兰克林：作家，科学家，外交家● 乔治·华盛顿：第一位总统，“美国之父”● 约翰·亚当斯：第二位总统● 托马斯·杰斐逊：第三位总统● 约翰·杰伊：外交家，首任最高法院首席大法官● 詹姆斯·麦迪逊：第四位总统，“宪法之父”● 亚历山大·汉密尔顿：首任财政部长 c:206

### 060 制造美国

当年闹革命需要激情，但激情不能变成我们的日常生活。革命的目的是自由，但如果没有秩序，自由将难以为继。 c:86

随着美国宪法的生效，1789年3月4日，第一届美国国会正式成立。9月25日，国会通过了《权利法案》。11月21日，北卡罗来纳接受了宪法，成为第12个州。1790年5月29日，罗得岛成为第13个州。至此，最初从英国独立出去的13个北美殖民地变成了一个统一的国家，美利坚合众国的历史也翻开了新的一页。 c:130

### 061 《权利法案》

1215年的《大宪章》已经为英国人争取到了一些重要权利，但最负盛名的是1688年“光荣革命”后英国议会通过的《权利法案》，由此形成的“英国人的权利”成了“人权”的最高境界。 c:127

《权利法案》就是共和精神的体现。只有当每一个个体都变得神圣不可侵犯，民主才不会变成屠刀。 c:204

第一修正案：国会不能通过任何法律建立或禁止某种宗教；不得限制言论和出版自由；不得限制人民和平集会和向政府示威的权利。 c:118

新闻是为被统治者服务的，而不是为统治者服务，它有权把政府的秘密告诉人民。” c:158

“程序正义”和“结果正义”同样重要，政府不能为了正义的结果而不择手段。 c:136

第八修正案：（政府）不得要求过多的保释金，不得处以过多的罚金；不得施加残酷和非常的刑罚。 c:51

第九修正案：宪法对某些权利的列举不能被解释为对人民保留的其他权利的否定和轻视。 c:61

### 5 美国之父

1787年的美国宪法创造了人类历史上第一个现代联邦制共和国。 c:67

上帝赐给他两样东西：超人的判断力和小心谨慎的作风。 c:112

1789年4月30日是美国第一位总统的第一个就职日。 c:102

### 063 天才之光

美利坚民族是个年轻的民族，华盛顿总统的内阁也是个年轻的内阁。最年长的华盛顿57岁，国务卿杰斐逊46岁，战争部长诺克斯39岁，总检察长伦道夫36岁，最年轻的财政部长汉密尔顿34岁。 c:128

### 064 晚餐

他的名言是：“政府的债务越多，它的权力就越大。”他认为联邦政府就应该长期负债，管理国债是政府干预经济的重要手段，也是国家权力的重要体现。 c:170

以杰斐逊、麦迪逊为首的代表南方种植园主和农民利益的“民主共和党”与以汉密尔顿为首的代表北方工商业、银行业利益的联邦党都开始形成，美国政治从此永无宁日。 c:180

### 065 首善之区

但华盛顿最大的好处是，当他不懂时，他不急于下结论，而是让事情自然进行，让所有的可能性都充分发展，然后再权衡利弊，做出决定。 c:128

### 066 必要与适当

汉密尔顿出任财政部长时为新国家定了四个目标：一是提高公共信用；二是健全海关管理；三是完善税收制度；四是建立中央银行。 c:106

### 067 斗鸡场

1791年年初的银行法案催生了美国最早的两大政党。这两个政党分别以两个人物为核心，他们是国务卿杰斐逊和财政部长汉密尔顿。“杰斐逊与汉密尔顿之争”是美国早期政治中最经典的一幕，它奠定了“政党政治”的基础。 c:130

### 068 爱的诱惑

由于宗教的原因，美国人是道德极为保守的民族，与欧洲的开放风格大不相同。 c:52

### 069 中立宣言

华盛顿说：“剑是我们捍卫自由的最后手段，也是我们获得自由后应该最先放下的东西。”正是这样的精英让美国革命走上健康、理智的道路，因为暴力从来不是他们的第一选择。 c:136

在国民议会上，拉法耶特第一次提议把蓝、白、红三色旗定为法国国旗。这三个颜色代表了三个等级，最前面的是蓝色，代表平民（中产阶级）；中间是白色，代表教士；最后是红色，代表贵族：象征着三个等级的团结。后来，这三色的意义演变为自由、平等、博爱。 c:183

他的悲剧在于：他太想当华盛顿了，却忘了法兰西不是美利坚。在一个有着悠久的专制传统的国度，民主怎么可能一步到位，自由又怎么可能不受煎熬？ c:105

### 070 热内公民

拉法耶特可能是唯一跟美国前七位总统都单独用过餐的欧洲人，他在美国人心中的地位至高无上。他是他们永远的英雄。 c:82

### 071 威士忌叛乱

当人民的政府把枪口对准人民时，到底是制度错了还是人民错了？ c:74

### 072 《杰伊条约》

当华盛顿和他的时代渐行渐远，美国人终于可以心平气和地翻开这个曾让他们的祖先义愤填膺的条约。越来越多的学者为《杰伊条约》“点赞”，因为他们看到了政治家们用理智和耐心换来的国泰民安。 c:58

### 073 告别

这篇7641个字的《告别演说》可不仅仅是为了创建一个先例。在它发表后的二百年里，它被不断地解读，成为美国历史上最重要的“老三篇”之一。其他两篇是：1776年杰斐逊的《独立宣言》和1863年林肯的《葛底斯堡演说》。 c:141

在处理外交事务时，最好的做法是与外国发展广泛的商业和贸易，但尽量少保持政治上的牵连……欧洲有一套核心利益，这些利益跟我们没有关系；它必须时时卷入各种冲突，这些冲突的理由也跟我们没有关系……我们真正的政策是避免与世界上任何国家结成永久的同盟……指望一个国家无私地援助另一个国家是愚蠢的……期待一个国家真诚地支持另一个国家是天底下最大的错误…… c:126

### 6 三权之争

我必须学习政治和战争，这样，我的儿子们就有了学习数学和哲学的自由。我的儿子们必须学习数学、哲学、地理、自然史、海军、航海、商业和农业，这样，他们的孩子就有权学习绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、挂毯和陶瓷。 c:287

他们肯定没想到，整整40年后，他们将在1826年7月4日，也就是美国独立50周年的那一天，同时离开人世。他们没有同年同月同日生，却在同年同月同日死。他们也许都太爱他们的国家，在告别这个世界时不约而同地“选择”了独立日。 c:68

### 075 XYZ事件

总之，亚当斯以他自己的方式建起新政府的框架。对内靠老婆，对外靠儿子，这是他在共和党和联邦党面前屡屡受挫之后的无奈选择。 c:74

### 076 《处置外侨与煽动叛乱法》

杰斐逊说：“也许这是一个普世的真理：（一个国家的）内部失去自由总是以外来的威胁为借口。” c:141

签署《处置外侨与煽动叛乱法》是亚当斯一生最大的污点。 c:64

如果说，《处置外侨与煽动叛乱法》严重侵犯了人权，那么，《肯塔基决议案》和《弗吉尼亚决议案》以同样恶劣的方式践踏了宪法，并威胁着国家的统一。 c:60

“党争”可以让精英们失去理智，权力可以让领袖们忘记理想。 c:99

### 078 一八〇〇年革命

“派”与“党”的区别在于，“派”是为了某个比较单一的主张临时聚集起来的一拨人，它严重依赖某个领导者，在达到目的或领导者不能再领导的时候往往就烟消云散了；“党”有明确的、长远的目标，是系统的、永久的组织，它不会随着某个领导者的消失而消失。这样看来，联邦党更像“派”，共和党更像“党”，这是由汉密尔顿和杰斐逊的性格决定的。 c:103

1799年12月14日，67岁的乔治· 华盛顿离开了人世 c:54

多数人的意愿应该得到体现，但少数人的权利也应该受到保护。 c:52

### 079 午夜将至

英美法是海洋法系，也叫“普通法”或“判例法”。它不像大陆法那样有固定的法律条文，所谓的法律是由一个个案例积累起来的，前人的判例就是后人的法律。 c:105

马歇尔瞧不上杰斐逊的真正原因应该有两个：一是杰斐逊没为独立战争出过力。 c:45

### 080 司法审查

“解释法律毫无疑问是司法部门的天职和责任。” c:118

在英国，议会至高无上，议会解释宪法；在美国，宪法至高无上，法院解释宪法。一直跟在英国身后做小学生的美国从此走上了与老师不同的宪政之路，这条路的名字叫“美国特色”。 c:145

### 081 新秩序

杰斐逊心中的共和国就应该这样平等、自由、随和、浪漫，不受世俗约束，不循旧时之规。 c:52

1801年5月，杰斐逊向地中海派出军舰，开始了历时四年的“巴巴利战争”，也叫“第一次巴巴利战争”。这是美国第一次海外战争。 c:71

### 082 路易斯安那

联邦党相信“天行健”，共和党相信“地势坤”。在联邦党自强不息了12年之后，终于轮到共和党厚德载物了，这就是杰斐逊的“农业共和国”：自给自足，与世无争，耕者有其田，居者有其屋。 c:49

古弗纳·莫里斯说：“共和党人让行政权变得如此强大，甚至远远超过了联邦党人在华盛顿时代的想象。”这就是现实中的杰斐逊对理想中的杰斐逊的自我否定和自我超越。 c:76

购买路易斯安那是杰斐逊政府最辉煌的功绩。 c:51

### 083 发现之旅

“如果我们能看到未来，我们就不会创造它了。” c:80

### 086 叛国

当“政治正义”代替了“司法正义”，正义本身就不存在了。 c:124

给总统下传票的决定毫无疑问是美国司法的里程碑，开启了总统和政府官员在“法之下”的先例。 c:86

### 087 禁运

这就是杰斐逊与华盛顿的区别：华盛顿不懂时，他听专家的；杰斐逊不懂时，他听自己的。 c:102

说到底，他把选票看得太重了，宁可牺牲国家利益也不违背民意，他没有“逆流而上”的勇气。选民们终究要为自己的短视付出代价，这也是他们为民主制度付出的代价。 c:115

### 7 共和之国

世上有多少“恶”都是以“善”开头的？ c:99

### 090 加拿大

亲情友情比不上国情，仁义正义敌不过利益。 c:87

### 094 美国体系

1817年，在华尔街40号，纽约股票交易所诞生了，第一个专业股票经纪公司也在纽约成立。汉密尔顿去世后遭到冷遇的金融业在他热爱的华尔街上悄然复兴。 c:104

胜负不重要，重要的是马歇尔通过案子表达的观点：第一，合同大于天。以诚信为基础的合同受宪法的保护。任何人，包括政府，即使是出于正义的目的，也不能破坏合同。第二，宪法高于一切。任何违宪的立法都无效。 c:95

### 095 美好年代

1821年，协会得到国会的拨款，在西非海岸买了块地，建立了一个殖民地利比里亚。1847年，利比里亚成为独立的国家。它的首都是以门罗命名的“门罗维亚”，这是唯一以美国总统的名字命名的外国首都。 c:123

### 096 恐慌

经济繁荣时，中央银行应该“紧缩”，减少货币发行量，给经济降温；危机来临时，它应该“量化宽松”，适当地多印点钱，刺激消费和投资。这叫“逆向操作”。 c:107

对私有财产的保护是对暴民情绪的最有效的制约。 c:65

### 097 门罗主义

佛罗里达半岛是欧洲探险者最早到达的北美土地。1513年，西班牙人胡安·庞斯·德·里昂把这个地区命名为“佛罗里达”，意思是“鲜花盛开的地方”。 c:62