## 随机漫步的傻瓜

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布  -  经济理财榜-财经

> 塔勒布在《随机漫步的傻瓜》中指出：你的成功不见得是因为比其他人高明，而很可能是运气的结果。《随机漫步的傻瓜》以深刻独到的视角，告诉你这个随机世界的规律和运行方式。随机性虽然无法避免，但我们可以学着接受它。就像在投资市场上，如果一个小概率事件可以带来巨额回报，为什么不在这个事件上持续下注呢？换一种思维方式，做“随机漫步的傻瓜”，我们对人生的了解无疑将大为增进。


### 版权信息

书名：随机漫步的傻瓜
作者：[美]纳西姆· 尼古拉斯· 塔勒布
 c:20

### 各方赞誉

数学是后天学的，但懂数学却是天生的。生活中，随机性无处不在。即使是专业的精于概率计算的数学家，也未必会在生活中真正用概率论的观点考虑事情；也往往会被随机性所捉弄。 c:447

除了能获取一些有用的概率知识之外，也许这本书最吸引人的地方是它透露出的与概率法则非常一致的人生态度。 c:249

人的本性经常低估随机现象 c:197

本书常识性知识俯拾即是。 c:51

这本书让人看得入迷。埋首其中，你对生命（以及你的钱财）的了解将大为增进，这可不是随机性的结果。 c:51

塔勒布的书中有一些令人愤怒的说法，也有令人讨厌的妄自尊大，但更多的是无与伦比的智慧，他改变了我对于投资的看法。 c:80

鲜明的塔勒布式思维方式 c:31

塔勒布是与华尔街唱反调的人……本书对于传统的华尔街智慧来说，就像是马丁·路德的95条理论对于天主教一样。 c:62

没有人是完美无缺的，我们的内心有很多隐藏的偏见和认知捷径在影响着我们的逻辑思维，使我们无法做出合理的预测，或无法机智应对环境的变化。 c:792

很难对这本书进行分类。如果你在书店或图书馆找这本书，你会发现它可能在商业部分，也可能在哲学部分。 c:65

### 专家推荐

巴菲特分析，认识黑天鹅事件的错误是：“只关注历史经验（experience），而没有关注风险暴露（exposure）。” c:2946

### 自序 任何人都会买卖

只有在所说的话比保持沉默有价值时，我才说出来。 c:1902

### 前言 幸运的交易员

本书谈的主题是分明靠运气，却被误认为是凭非运气（即技术）才完成的事；以及更普遍来说，分明是随机现象，却被误认为是非随机现象（即决定论）。 c:1470

### 第一篇 黑天鹅事件

如果失败的代价过于沉重、难以承受，那么这件事成功的概率有多高根本无关紧要。 c:2991

### 第一章 赚钱的随机性

塔利波和约翰是如此不同，他们迥异的操盘方式也让他们的生活有着巨大落差，随机性为何让约翰如此大富大贵？ c:52

他离开是因为哲学没办法愉悦研究哲学的人 c:355

自营交易员享有自己当家做主的所有好处，却不必去管业务经营上恼人的琐碎事务。他爱什么时候工作就什么时候工作，只要兴起随时可以外出旅行，或投注在个人的嗜好上。对塔利波这种不喜欢劳力工作、喜欢随时沉迷于冥思的知识分子来说，这里犹如天堂。 c:439

金融交易耗费心力，只知道卖力工作的人，会失去注意焦点，脑筋也会变得迟钝。此外，他们最后会淹没在随机性之中。塔利波相信工作伦理会使人只留意噪声，而忽略了有意义的信号 c:1759

一个人的表现好坏会显露在外表上，就像动物的显性特征可以用来发出信号，因为赢家容易被人看到，在择偶时这是很有效率的方法。 c:2179

### 第二章 奇特的结算方法

首先我要老调重弹：不管是战争、政治、医疗或投资各方面，我们都不能以成败论英雄，而必须从“假如历史以另一种方式呈现”的另类成本来论断成败。这种以不同方式呈现的历史，我们称之为“另类历史”。我们不能单凭结果就判定一项决策的优劣，但这样的观点似乎只有失败的人才会接受，成功者总把成功归因于决策得好。 c:1949

我提醒自己，爱因斯坦说过，常识不过是18岁以前学得的一大堆错误看法。此外，谈话中、会议里，尤其是新闻媒体上听起来很有智慧的话，都是值得怀疑的。 c:2181

### 第三章 从数学的角度思考历史

拥有一身好本事却穷苦潦倒的人，最后一定会爬上来。幸运的傻瓜可能得助于生命中的某些好运气，但是长期而言，他的处境会慢慢趋近于运气没那么好的白痴。每个人都会向长期的性质靠拢。 c:2185

### 第四章 随机性和科学知识分子

面对日常生活中的细节，我们不需要那么理性、那么讲究科学。只有在可能伤害我们、危及我们生存的状况中，才需要那么做。现代生活似乎诱导我们做出完全相反的事情：面对宗教和个人行为等事物时，我们变得极其务实和理智，面对市场和受随机性影响的事物时，却失去理性。 c:1440

### 第五章 最不适者可能生存吗？

要叫烂交易员放弃头寸，比叫他们离婚还难。 c:204

新兴市场债券是什么？“新兴市场”（emerging market）是为了讲求政治上正确，而用来称呼那些发展程度不高的国家的委婉说法。 c:532

在任何一个时间点，赚钱最多的交易员往往是最差的交易员。我把这称做横断面问题（cross-sectional problem）：在市场上的任一时间点，获利最多的交易员，可能是最适合上一个循环的人。 c:1705

### 第六章 偏态与不对称

这辈子我在市场中做的事，称之为“倾力赌一边”最为恰当。也就是说，我试图从稀有事件中获利，这种事件不常重复发生，也因此一旦发生时报偿很高。我试着不要常赚钱，而且尽可能不常赚钱。原因很简单，因为我相信稀有事件在市场上并没有得到合理的价值，而且事件越稀有，它的价格被人低估得越严重。 c:1566

### 第七章 归纳法的问题

索罗斯到处宣称自己容易犯错，却仍拥有那么强大的力量，因为他知道本身的缺点，其他人却自视甚高。 c:716

他表示，科学并不像表面上看到的那么严肃，世界上只有两类理论：第一，经过检验并以适当的方法予以驳斥、已知为错误的理论，称之为已被证伪（falsified）。第二，尚未得知是否错误或者尚未遭否证，但将来有可能被证明为错误的理论。 c:1676

### 第二篇 打字机前的猴子

这些偏差可以简述如下：第一，存活者偏差（又称打字机前的猴子），起于我们只看见赢家，对运气持有的看法遭到扭曲。第二，不同凡响的成功最常见的原因是运气。第三，我们在生物构造上缺乏了解概率的能力。 c:1755

### 第八章太多 “下一个富翁”

外表看起来不像有钱人的人，最有可能是巨富？这是双重的存活者偏差，也就是错上加错。 c:350

最关心的依次顺序是物质上的享受、健康、身份地位。 c:127

我们经历的现实只是所有可能出现的随机历史中的一个，我们却误将它当做最具代表性的，忘了还有其他可能性。简言之，存活者偏差是指“表现最好的最容易被看见”。为什么？因为输家并没有现身。 c:2394

### 第九章 买卖证券比煎蛋容易

务必牢记，每个人都认为自己的成功全凭实力，毫无侥幸，只有失败时才会认为是运气使然。 c:1454

### 第十章 生活中的非线性现象

经济优越性取决于概率事件加上正面回馈，而不是看技术优越性。 c:1051

在我们的随机世界中，数学只是一种思考方式，除此几无其他作用。 c:732

### 第十一章 我们是概率盲

但是更深一层的原因是，人类不是被设计来理解事物的，我们只是被设计来求生和繁衍后代，但为了求生存，我们必须夸大某些事情的概率，例如可能影响我们存活的事件发生的概率。 c:955

读者应该看得出来，在市场中操作时，我认为市场会往哪里走的重要性，远不如我在某种信赖水平下允许的误差率。 c:737

### 第三篇 活在随机世界中

在面对随机性的事业生涯中，我顿悟的一件事是：了解自己不够聪明、不够坚强，不必奢望去对抗自己的情绪反应。此外，我也相信需要靠各种情感来构思一些观念，从而得到实践的力量。 c:1843

### 第十二章 赌徒的迷信和笼中的鸽子

斯金纳的实验告诉我们其实在事物之间建立因果关系方面，我们并不比鸽子更高明。 c:301

我们生来不会把不同的事情独立开来看待。观察A和B两件事时，我们很难不假设是A造成B、B造成A，或者两者彼此影响，我们的偏差会立即在其间建立因果关系。 c:939

### 第十三章 概率与怀疑论

数学是用以思考而不是计算的工具。 c:386

索罗斯这类真正的投机者和别人不一样的地方，在于他们的行为缺乏路径依赖。他们完全不受过去的行为束缚，每一天都是一张白纸。 c:1365

### 第十四章 掌控随机现象

不管我们的选择有多复杂、我们多擅长支配运气，随机性总是最后的裁判，我们仅剩的只有尊严 c:939

命运女神唯一不能控制的东西，是你的行为。 c:1541

### 后记 遇上黑天鹅

塔利波在自己的专业上非常重视概率问题，却不知道为什么，没有将之充分运用到个人生命所冒的风险上。一个风大的日子里，塔利波在驾直升机准备降落巴特西公园（Battersea）附近时直升机坠毁，机上只有他一人。黑天鹅终究还是大发神威。 c:415