## 非对称风险

纳西姆·尼古拉斯·塔勒布  -  经济理财榜-财经

> 约3800年前，《汉谟拉比法典》就向我们传达出一条人类进化的法则——在人与人的交往中建立对称关系，以防止有人转嫁隐藏的“尾部风险”。古往今来，人类的任何一条法律、任何一项教谕，也都是基于“对称性”原则的，但实际上，非对称风险也一直存在于人类历史之中。塔勒布提出，人们在面对非对称风险和外部压力时，只有践行“风险共担”的原则，才能做出正确的决策，以应对现实世界中的不确定性。《非对称风险》这本书共包含四个主题：不确定性以及知识的可靠性；人类事务的对称性原则，包括公平、正义、责任感、相互性；交易中的信息共享；复杂系统中以及在现实世界中的理性。书中的内容可谓是包罗万象：主观动机分析、二手车买卖、道德伦理、契约理论、学术界以及现实世界的学习、康德法则、政府权力、风险科学、知识分子与现实世界的互动、政府责任、社会正义、期权理论、基本人权、狗屎的供应商、神学……

### 版权信息

书名：非对称风险
作者：(美)纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
译者：周洛华
出版社：中信出版社
出版时间：2019-01 c:19

### 献词

罗恩·保罗拉尔夫·纳德 c:12

### 推荐序1

没有“风险共担”就一事无成，真正的理性在于避免系统性毁灭。 c:1244

金融是一门具有很强现实性和操作性的专业，站在旁边看的，终究只是看客。入局，并共担风险，才能更加贴切地理解这个变动不居的市场，实际上这也是塔勒布一直强调的。 c:514

### 推荐序2

不要听从以提建议为谋生手段的人的建议，除非对他们提出的建议有对应的惩罚措施。 c:1188

### 译序

人类学研究表明，人类的决策过程主要是由激素推动的。知识、经验和理智在这个过程中所起的作用并不大，我们往往是在做出决定之后，再用智慧去寻找证据以便证明自己的决定是正确的。 c:1102

### 第一卷 绪论

如果你想获得回报，你就必须承担风险，而不是让别人替你承担损失。如果你把风险强加给别人，你就必须给他们一定的补偿，你对待他们必须像你希望被他们对待的那样。 c:736

对于市场参与者来说，“风险共担”意味着你必须坚信“实践出真知”，而且“实践是获得真理和获悉真相的唯一途径”。 c:790

### 安泰俄斯之死

你永远无法说服一个人他错了，只有现实才能教育他。 c:1130

### 对称性

什么叫“尾部风险”？它其实是指一件事情发生的概率非常低。从钟形的概率分布图上看，就是靠近两端的极低概率事件。 c:698

人们往往有严重的“柏拉图化”倾向。人们在把具体事物转化为抽象概念的过程中，通常会遗失其中最关键的部分：具体事物所特有的生命和灵魂。 c:813

不要听从那些以咨询谋生的人给你的建议，除非他们会为自己提供的错误咨询接受惩罚。
 c:1012

如果我们评价人的体系不是依据他工作的结果，而是依据大家对他工作的感受，那么这个人就有足够的动机把他的工作复杂化，这样可以使他显得很忙、很努力、很敬业。在这种情形下，采取简单方法绝不会给他带来任何好处。 c:751

能够成功地创立一个好公司的人，和能够成功地把一个公司卖出好价钱的人，一定是两种完全不同的人。 c:713

在个人荣誉感和责任心的驱使下，我们即使做出某些不以追求利润最大化为目的的事情，也仍然是符合经济学所谓的“理性”的。如果把目光局限于经济利益，我们就无法理解为什么人们会有动机去追求其他方面的利益。这是因为人的诉求有许多方面，不仅只有经济利益。 c:373

### 不确定性的共同基因

不同的市场参与者所承担的风险–收益极不匹配，风险在不同的承担主体中呈现极强的非对称性，久而久之这会导致系统的不平衡，进而可能导致“系统性风险”的爆发。 c:533

法律不同于数学和科学的地方，不在于其严谨性，而是它从不会给人带来惊喜，毕竟法律不是儿戏。 c:173

自然筛选机制，即你如果无法全身心地投入某件事，就趁早放弃让别人来做吧。 c:336

把一本书读两遍的收获要远大于读两本不同的书，这就是“非线性凸性效应”（前提当然是这本书的内容是有深度的）。 c:677

理性只与行动有关，而不是脑子里的想法，更不是高谈阔论。 c:246

### 第二卷 初探代理人问题

罗马人早就洞悉了这一点，他们说：如果一个人拼命赞美某商品，那么他一定急于卖掉它。 c:569

交易中不能由一方享受确定性的结果，而由另一方承担不确定性的结果。 c:502

那些同情关心陌生人的人，对自己的亲友却冷酷无情。 c:354

当雅典人标榜他们对所有观点一视同仁并大谈所谓的“民主”的时候，雅典的言论自由和民主制度仅适用于自己的公民，奴隶和居住在雅典的外国人都不在此列 c:113

道德自其诞生之日起，就基于“本地化”的社会关系。 c:552

在联邦层面上，我是一个（推崇个人权利的）自由主义者；在州层面上，我是一个（主张加强联邦的）共和党人；在地方县域层面，我是一个（主张各州权力的）民主党人；在家族和朋友层面上，我是一个（提倡个人服从集体的）社会主义者。 c:319

援引罗得岛海事法的规定，为减轻船舶重量而抛弃商品造成的损失必须由全体受益者共同承担。 c:175

本书的一个观点是，市场操纵以及利益冲突相较于给别人糟糕的投资建议而自己又免责而言，前者对社会的危害更小。其主要原因在于一旦记者被排除在“风险共担”之外，为了保险起见，他们就会照搬其他记者的观点，这就会形成单一思维和集体臆想，由此加剧市场动荡。 c:276

然而，监管者没有参与其中，他们才是医疗体系运转不畅的罪魁祸首。整个地球现在到处都是监管者，在任何一个行业、任何一项事业、任何一个历史时期中，监管者从来都是灾难的根源。 c:389

### 第三卷 最大的非对称性

在任何一个群体中，只要有3%~4%永不妥协的少数派，他们就会全身心地投入“风险共担”，捍卫自己的切身利益（有时候甚至拿灵魂来捍卫），最终，整个群体的人都会服从于少数派的偏好和选择。 c:608

发生少数派主导现象有两个主要因素。首先，人口的空间分布很关键。如果顽固派集中生活在某一特定区域内，那么，少数派主导现象就不会发生。如果少数派平均分散在人群中，这个现象就会发生。 c:368

否决权
重整化展示的核心意思是非对称的“否决权”效应，即群体中的某个人可以用反复否决其他人偏好的办法来最终使得群体内其他具有适度灵活性的成员接受他的选择。 c:598

基因遵循多数派主导的规律，语言则遵循少数派主导的规则。
语言行走四方，基因落地生根。 c:655

我们由此可以推断当今社会的道德并非是由大多数人的共识演变而来的，而是由社会中那些最顽固的少数派把他们所推崇的道德强加给了社会，又因为少数派的极端不容忍，最终成了全社会普遍接受的美德。同样，公民权利也是通过这样的途径争取来的。 c:806

而且这些道德规则都有共同的特点，即执行起来非黑即白、二元对立（要么是“0”，要么是“1”），没有灰色地带（用数学语言来说就是离散的，而不是连续的） c:160

少数派主导下产生的规则都是非黑即白和二元对立的。 c:392

市场不是全体参与者的总和，市场价格变动仅仅是由其中最积极的买方和卖方驱动的。是的，就是由他们这些人决定的。 c:605

### 第四卷 狗群中的狼

被雇用的人总有被驯化的痕迹。 c:56

任何一个由独身主义者组成的群体都很难做到可持续，群体成员的数量无法实现自然增长，只能靠新人的不断加入。 c:121

本笃（Saint Benedict）对该组织的批评最为激烈，他希望建立一个规范化和制度化的教会体系，最终他制定的规则成了教会的指导规范，被写成法典用来规范僧侣的行为，他还建立了等级森严并严格监管的修道院体系。 c:12

其实每个机构都希望其成员失去一部分自由，只有这样才能把人“组织”起来。那么你用什么办法才能把人“组织”起来呢？第一，以培训的名义对他们进行心理操纵。第二，把他们拧在一起，让他们在某种程度上参与“风险共担”，和公司共担风险；让他们明白如果不服从组织权威，就会失去某些重要的东西 c:724

你天然会捍卫属于你的东西，但只有你能够捍卫的东西，它们才真正属于你。 c:1011

### 第4章 别人为你承担风险

一个人在道德困境中无法做出符合道德标准的决定，当你做出决定时，你家人的利益和社会公众的利益不能处于矛盾状态。 c:552

这些人希望通过伤害你身边比你脆弱的人来伤害你，让你为周围人的受伤而感到内疚。 c:224

我宁可听到人们质问为什么罗马街头没有我的雕像，也不愿意听到人们质疑为什么罗马街头会有我的雕像。 c:285

要免于道德困境，你就不该交朋友。 c:286

### 第五卷 活着就要承担风险

读博尔赫斯和普鲁斯特的作品时，应该如何穿着。手握冰锥时说话，大家都相信你。争论不休的主 c:11

看上去都像是读过博尔赫斯和普鲁斯特作品的人， c:23

正向设计比反向设计容易 c:30

少说话、多做事、先做再说，宁可只做不说也不要只说不做。总之，千言万语不如两横一竖，干！ c:646

### 第6章 聪明的白痴

那些常春藤盟校或牛津剑桥等其他名校教育出来的所谓专家，他们一直想劝谕、告诉、指导乃至操纵社会公众应该：（1）做什么；（2）吃什么；（3）说什么；（4）想什么；（5）把票投给谁。 c:80

我们考虑政治问题时常侧重普遍参与性，而“白知”则只有两个不同的概念，当公众投票结果符合他们的期望时，他们称之为“民主”，当投票结果与自己意见相左时，他们称之为“民粹”。 c:308

“白知”喜欢用科学哲学中的流行术语描写不相关的现象。他们总是把现实问题搞得更理论化（以便没有人敢动手解决它）。 c:233

### 第7章 平等和风险共担

真正的平等是概率上的平等。只有“风险共担”能防止系统崩溃。 c:709

概率论、统计学和大数据分析的核心不是数据，而是基于观测得出的逻辑——尤其当观测数据不足时，逻辑就至关重要了。在很多情况下，真正有用的仅仅是几个极端数据；极端数据很少出现，而一旦出现，它们就带来巨大的信息量，并足够让你证明（或者证伪）某个观点。 c:619

监管者总想把监管规则制定得越复杂越好，这样一来，他们就可以凭借专业知识被高价雇用了）。 c:207

### 第8章 一个叫林迪的专家

焚朽木，饮陈酿，读古书，交老友。 c:363

当一个人的命运不依赖于同行评议时，他才是一个真正自由的人。 c:764

任何东西一旦带有竞赛的意味，就会扼杀对知识的探索。 c:385

如果一个人将其个人的最大利益注入某项事业，那么他在这项事业上的言论往往最可靠也最令人信服，一个人参与“风险共担”的程度越高，他的话就越可信；而那些不做任何具体贡献也不承担任何风险（却只想着自己地位和利益）的人，他们的话是最不可信的 c:469

人类无休止地折腾自己以期过上安宁的日子。 c:728

### 第六卷 再探代理人问题

如果一个人看起来不像是干这一行的，却又在这一行干了很长时间，这说明他需要比别人克服更多的困难，这种困难来自病人以貌取人的天然倾向带给他的不信任感，他一定是用卓越的医术成功地扭转了别人对自己不利的第一印象，否则他早就被淘汰了，根本干不了这么久。 c:804

重大问题的解决方案应该直击问题本身。 c:256

一个人要靠一张体面的大学文凭才能在生活中出人头地，这无异于绑架一个年轻人的前途，然后对其父母进行敲诈勒索。我们有证据表明，社会进步并非是由高水平的教育机构推动的，恰恰相反，一个国家的教育水平是由居民财富水平决定的（从这个意义上讲，教育就是一种奢侈的消费） c:475

如果没有“风险共担”，许多肤浅而荒谬的事情都会发生，而且它们看起来好像还很有道理似的。 c:110

### 第10章 只有富人受害：其他人的偏好

在任何情况下，你如果有了钱之后还想拥有朋友，就一定要隐瞒你的富有。这一点可能人人都知道，还有一点不太广为人知但同样重要的是，你还需要隐藏你的博学和知识。只有当人们不试图去攀比和超越对方的时候，他们才会成为朋友。 c:689

所以，只要社会变得越来越富裕，就会有人试图向你推销一些你不需要的东西，包括那些超过了效用曲线临界点的东西。这些东西对我们的生活只会产生负面作用。 c:477

### 第11章 行胜于言

十个死掉的敌人才抵得上一个活着的死敌。 c:36

最
好让你的敌人在你的控制下参与到他的“风险共担”中去，你要让他知道是你制定了斗争规则，并且还要让他知道他之所以还活着，完全是因为你的仁慈。根据阿萨辛派的规则，拥有一个敌人比杀死他更好，所以我们来深入研究一下这个秘密团体。 c:158

黑手党提出的是“人们无法拒绝的提议”——这句话也因此而流传开来。 c:62

语言威胁除了揭示你的软弱和绝望之外不能传递任何信息。请记住：不要使用口头威胁。 c:640

阿萨辛派的价值观认为，政治暗杀有助于避免战争：床边匕首带来的威胁有利于防止流血事件。￼据说，他们的目标是使平民和无辜的人免受伤害，他们的“精确打击”意在减少现代人眼中的“连带伤害”。 c:111

老练的历史学家和军事历史观察家却会有完全相反的建议：在政治领域，你应该多付点儿钱“让它看起来不像是一场意外” c:157

蒙斯特伯爵对俄罗斯政体做过一个精辟的总结：“暗杀缓和了专制。” c:100

今天，匿名社会把人性中糟糕的一面暴露出来了，而我意外地发现了一种制止别人不道德行为的办法——不是语言威胁，而是默默地举起照相机。因为你拍下了他们的照片，就拥有了在网络空间对他们发起道德评价的权力，并控制了他们未来的行为。他们不知道你会用照片做什么，由此生活在一个不确定的状态中。 c:221

过去，坏事只会传播给知道如何正确看待事物的熟人。如今，无法完整而正确判断别人性格的陌生人摇身一变，成了网络上的道德警察。网络羞辱比过去的声誉抹黑更强大，而且有更多的尾部风险。 c:287

### 第12章 事实是真的，新闻是假的

我在那次谈话中提出的审慎性原则值得在这里重复一遍，即人们不需要使用复杂模型来作为自己行为的依据（无论你打算做什么，或者打算不做什么，都不要以复杂模型为决策依据）。尤其当我们对一个有系统性影响的事物还不了解的时候，我们应该尽量避免对它采取行动。 c:362

可靠的事物具有长期优势。 c:230

“稻草人谬误”，这种论证方法不仅忽略对方的主要观点，而且对次要的问题进行歪曲和夸大，最后鼓励人们对其产生误解。 c:228

### 第13章 经营美德

美德不需要别人的赞赏。有勇气成为不受欢迎的 c:66

斯巴达立法者吕库古对在斯巴达推行民主制度的建议，做了这样的回应：“先从你自己的家里做起。” c:42

如果一个人不奉行自己宣扬的美德，那么这是极不道德的行为。 c:359

来自法国犹太上层社会的俗世圣徒西蒙娜·韦伊在一家汽车厂工作了一年，以便自己以后提到工人阶级的时候，这个概念对于她来说不再是抽象的。 c:22

如果你相信自己的理论是正确的，你就不会太在乎你把自己的想法付诸行动时对其他人产生的影响。你的理论会赋予你道德崇高感，使你对其他人因你的理论而受到的影响不为所动。 c:219

如果你的生活与你的理智相冲突，被抛弃的应该是理智，而不是生活。 c:528

展现自己并不拥有的美德，就是与美德背道而驰。 c:393

勇气是唯一一种你无法伪造的美德。 c:261

承担风险的勇气是最高的美德。我们需要企业家。 c:381

### 第14章 和平，不靠条约，也不靠战争

如果你不去插手别人的事情，那么他们反而会从实际出发，现实地解决自己的问题。 c:188

在现实生活中，人们感兴趣的是和平共处和求同存异，而不是地缘政治和宗教战争。 c:139

人类历史应该是一部偶尔被战争打断的和平史，而不是一部偶尔被和平干扰的战争史。问题在于我们人类很容易受到大脑记忆中那些印象深刻事件的影响，从而将偶发的事件误以为是具有统计规律的常态。 c:393

### 第七卷 宗教、信仰和风险共担

数学家从对象和关系（精确来讲是定义和映射）的角度来考虑问题，法学家和法律思想家从构造的角度考虑问题，逻辑学家用抽象的运算符号考虑问题，而愚蠢的人……则用语言思考问题。 c:472

从少数派主导规则中我们看到那些顽固的不容异己的少数派最终会逐渐占据主导地位，碾压曾经宽容他们的人，因此癌症必须在癌细胞转移前得到治疗。 c:126

选择某种信仰就是选择了一种认识世界的方式，因此信仰其实就是一种认识论。 c:310

万神教是一大群部落宗教的集合，而不是一个单一的宗教信仰。 c:59

自由主义者有一个最基本的信仰，其核心就是个人服从于法律而不是服从于权威。其实自由主义者自己都没有意识到的是，他们信仰的其实是一个复杂系统。 c:221

宗教需要奉献、承诺和担当：宗教是建立在“风险共担”基础上的。 c:169

### 第16章 信仰是一种“风险共担”

对称性，到处都是对称性。信仰需要门槛。 c:16

但是一旦你开始斋戒，复活节就更值得庆祝了，就像人们口渴时喝到清甜的泉水一样兴奋，因为等待和渴望使你付出了代价。 c:63

帕斯卡理论的主要缺陷在于信仰并不是一个免费的期权，你可以无害地自由选择，哪个宗教对你有利你就加入哪个宗教。在事关信仰的方面，你的付出需要与你的收获对等，不然事情就太简单了。所以为正确处理人类之间的事务而建立起来的“风险共担”原则，也同样适用于我们与神的关系。 c:123

但是基督教最终放弃了献祭的做法，因为耶稣基督已经为全人类牺牲了他自己。但是如果你参加天主教或者东正教的周末礼拜，你仍然会看到模拟的祭品，他们用红酒代替了鲜血，在仪式结束以后，红酒会被倒入排血槽，和马诺拉祭坛的构造一样。 c:57

亚伯拉罕的献祭是无条件献给上帝的礼物中最崇高的，这不是一笔交易，因为它终结了所有的交易 c:34

“没有奉献的爱就是偷盗。”（普罗克汝斯）——这句话适用于任何一种爱，尤其是对上帝的爱。 c:234

信仰的力量并非来自神“显灵”所展现出来的力量，而是取决于信众基于信仰的鼓舞而在其自身的“风险共担”中所表现出来的力量。 c:331

### 第17章 教皇是无神论者吗？

当教皇很危险，但教皇有更好的医疗保障 c:16

请注意，教皇和罗马皇帝都是先寻求医生治疗，再求助于神，这个顺序一贯如此。尽管他们的康复被包装成神的恩赐，比如希腊的医药神阿斯克勒庇俄斯或者比较弱的罗马医药神维迪奥维斯。 c:129

（1）理性只存在于你的行动之中，而不在你的想法或者你的信仰之中（风险共担）；（2）生存是最大的理性。 c:571

### 第八卷 风险和理性

在现实生活中，信仰是做事的方法，而非最终的结果。 c:234

先有生存，然后才有真理和科学。 c:616

如果某些错误的代价较小，主动去犯这些错误反而是理性的做法，因为错误会给你带来新的发现。 c:574

理性并不是那些可以用清晰的语言描述的因素，理性只有一个内涵：帮助生存，避免毁灭。 c:406

### 第19章 承担风险的逻辑

就是不断地重复暴露在风险之中，无论多么小概率的危险，最终都会带来死亡。
 c:607

如果人类可以长生不老，那么我们可能会因为一次突发的外部灾难，或者我们自身累积的不适应性突然爆发而导致人类的集体灭绝。所以，只有当人类个体的生命较短（也较脆弱）的时候，人类才可能在代际间实现基因变异以适应周围环境的变化，从而以个体的脆弱性换取整体的强韧性。 c:480

生活中的核心非对称性在于：
如果一个策略有可能触发爆仓风险，那么无论多么大的收益都得不偿失。 c:609

### 后记

不要没有力量的肌肉；不要没有信任的友谊；不要相信不承担责任的观点；不要缺乏美感的变化；不要没有价值观的阅历；不要未拼尽全力的人生；不要把资源和精力浪费在自己不渴望的事情上；不要吃没有营养的食物；不要没有相互奉献的爱情；不要拥有了权力却抛弃了公平；不要缺乏严谨调查的事实；不要没有逻辑的统计；不要没有证明的数学；不要没有实践经验的老师；不要冷若冰霜的礼貌；不要无法付诸实施的理论；不要没有真才实学的文凭；不要没有打击能力的军事行动；不要没有文明的进步；不要没有相互投入的友谊；不要遵奉美德却又不敢担当；不要忽略概率的遍历性；不要相信没有风险的财富机会；不要辞藻华丽却又言之无物；不要把问题搞得很复杂却又没有思想深度；不要忽略决策的非对称性；不要以为质疑会阻碍科学进步；不要缺乏宽容的宗教。最后也是最重要的是：没有“风险共担”就一事无成。 c:622

### 附录1 违背直觉的事情

个体参与者不必知道市场的发展方向，市场自己知道。建立一个结构合理的市场，不用干涉市场参与者的行为，市场和个体都会运作自如。 c:249

### 附录2 技术性附录

非对称的回报：收益明显可见（还会收到报酬）而损失则极少发生（即便发生了也没有惩罚，因为缺乏“风险共担”的机制）。还可以推广到政治和其他惩罚力度不大的领域。 c:59

伤害转移：如果一个代理人只享受随机变量向上时带来的正面收益，而不承担向下时的损失，而且对他的评价是基于其过往历史表现，那么他就有动机使用一个负偏向（更广泛来说是非对称）的收益分布函数将风险隐藏在左端尾部。这可以被推广到任何一种个人对其行为不承担全部风险和损失的情况。 c:118

动态风险承担：如果你反复承担一项风险（任何风险），那么测量这种风险的办法应该是全生命周期，或者你因承担该风险而被缩短的剩余生命。 c:127

原则A：个体在承担任何风险时要遵循这样一个原则，就好像他在一生的剩余时间里都要以某个特定的频率反复承担这个风险。 c:65

无论风险有多么小，从时间上看，有爆仓（或破产）可能的事情最终肯定会发生爆仓（或破产）。任何风险都不应该被视作“偶然性”事件 c:127

胖尾理论：越是能提供大偏差的系统，爆仓（破产、毁灭）的问题就越严重。 c:84

关于遍历性的一个注释：遍历性在统计上不可识别，不可观察，并且对于给出遍历性的时间顺序没有办法测试，情况类似于迪基–富勒关于平稳性测试和菲利普斯–佩伦关于积分顺序的讨论。更关键的是：
如果你的结果是通过观察时间序列获得的，那么你如何对集合概率测度进行解释？ c:29

### 附录3 词汇表

金律（对称性）：
以你想被对待的方式去对待他人。
银律（用否定其对立面的方式体现金律）：
如果你不希望别人这样对你，那你也不要这样对别人（己所不欲勿施于人）。要注意银律和金律的区别，银律可以阻止爱管闲事的人来操控你的生活。 c:224

### 注释

“风险共担”落在三个主要伦理系统的交会点：康德的绝对命令，结果主义和古典美德。 c:22

一名每20年赚450万美元的企业家，和在同样时间内总收入相同的经济学教授相比较（其22.5万美元的年收入是纳税人的钱）。同样收入的企业家最后要交75%的税，余下的部分还要交财产税，而寻租的终身任职的学者们，对财富形成没有做出贡献，却只要交30%的税。 c:15
