## 牛津通识读本：缤纷的语言学（中文版）

P.H.马修斯  -  文学榜-语言文字

> 语言学介于艺术与科学之间，这里有激动人心的发现和孜孜以求的答案。作者以时间为序，由“艺术”起始，转向最新的科学研究，分述了史蓟语言及其共同的源头、语言的演变、语言固有的变化属性、语法以及语音，最后以神经科学领域的最新语言学研究成果作结，既令人耳目一新又发人深思。


### 序言

阅读者不妨把注意力放在理解有关内容的一些主要观念上，如系统、言语、结构、语族等概念，也就是本书中提出的“元语言”，再具体点说，为了谈论有关语言的问题，我们首先要掌握谈论语言的语言。 c:84

就普通语言学来说，我们所关心的语言现象或规律应该更具概括性和普遍性，应该在多种语言中比较、归纳和抽象。 c:102

语言学一类的课程因其对逻辑和分析的强调，往往不太受文科学生欢迎。 c:47

读者如能对书中这样的或那样的、过去的或当代的、直接的或间接的问题有所反应，有所思考，并力图找出答案或表达自己的观点，必将是成功的学习者，必将是本书作者所期待的能和他对话的学习者。 c:37

从全书内容看，本书作者更倾向于采用历史的、文化的、社会的视角来观察和讨论语言问题，但他并没有摒弃心理学家和认知语言学家所做的工作 c:52

### 第一章 语言研究

什么是语言学？词典将其定义为有关语言的学术性研究，或简称为有关语言的“科学”。 c:91

语言研究者通常只能从自身即局内人入手。我们每个人至少会说一种语言，因此我们是在探讨自己生活的一个中心环节。我们处于有利的位置，因为我们能够认清许多局外人无法意识到的东西。但作为局内人，我们同时也面临着一些障碍。 c:73

一个局外人该如何解析爱说话的智人发出的各种声音呢？假想一群外星人乘坐飞碟来到地球，对人类进行研究，他们不能用流利的美式英语对我们提问，当然电影中的对白除外。 c:51

作为局内人，我们认定言语由单词组成。 c:49

信号差异主要体现在元音与辅音的区别，而词与词之间并没有断开。 c:87

一种常规方法是在不断重复的信号与观察得到的人类行为之间建立联系。 c:105

哲学家所谓的“元语言”即用以谈论语言的语言，通常具有“客观语言”的基本特征。任何一个研究人员都不可能跳出这一循环。 c:191

### 小心意义

这一谬误粗略说来就是，单词是先在事物的名称。 c:44

我们不可强求每种语言中都有某个意义指向一个先在的“鸟”的概念。 c:34

我们对于词汇意义等值的缺失就不会感到惊讶了。 c:36

某些“意义”先于相应的单词而被我们人类所感知。 c:68

“意义”并非与生俱来或任意存在，它们与文化密切相关，而语言只不过是文化中的一个方面而已。 c:150

### 单词

国际音标（IPA），发明国际音标的目的是为了标注任何一种语言。 c:34

语言学家所面临的主要任务之一就是明确“单词”的定义及其划分依据。 c:76

### 作为一门“科学”的语言学

语言学则将两者有机结合在一起。显然，它具有“文科”的一面，因其与其他的人文学科紧密联系。比如，一些语言学家是研究语言发展的历史学家，而另一些则更接近于哲学家。语言学和“社会科学”密不可分，尤其与社会学和人类学关系密切。同时，它还具有“科学”的一面，主要体现在声学及声音的产生和感知上。许多跨入大学校门的新生对于学习现代语言只是懵懵懂懂，不知道究竟意味着什么，往往两三年后才意识到他们对语言学是如此着迷。 c:59

### 第二章 语言人”

语言学家认为“理智”且“博学”的智人首先是作为语言人，即会“说话”的物种而出现的，因为人类与其他物种最明显的区别就在于语言。 c:74

如果说黑猩猩的社会微结构通过整饰来维持，那么“语言人”的社会则首先由言语来维系。 c:80

### 言语结构

独立的体系。如今，在所谓“文明”或“发达”的国家里，仍有许多人不识字。我们常被称为会“说话”的物种，而不仅仅是能“写 c:37

不可将言语特征简单等同于某种书写体系的表征。相反，它往往与某些非言语行为紧密结合在一起。 c:59

所以说，语言由两层结构组成：一层是形成特定组合的有意义的单位，另一层是更小的、本身没有任何意义的单位。 c:148

通常，整个单词的意义与某个元音或辅音没有任何关系。 c:39

### 冗余

语言冗余的长处是言语几乎不会被误解，较小的单位如[s]和[ɪ]均起着举足轻重的作用。 c:76

假设某人在一个嘈杂的市场打算购买蔬菜和水果。他原本想要一公斤洋葱(nebapa)，一旦该词的某个元音或辅音搞错，就可能变成一公斤大蒜(nebape)或是籽苗(nebata)。类似的问题在现实生活中根本不会发生。就英语中对应的单词而言，只有 c:13

在实际语言使用中，词序排列没有遵循一定的原则；同样，单词内部的元音、辅音组合亦无章可循。这就意味着冗余的程度增加了。 c:49

在实际语言使用中，词序排列没有遵循一定的原则；同样，单词内部的元音、辅音组合亦无章可循 c:62

语言的冗余非常明显，书写体系只能揭示其部分的结构特征。 c:33

### “语言人”是如何进化的

人类社会规模较大，在其不断壮大的过程中，相互关系的维系主要是通过复杂的言语行为方式。“语言”成为维系社会的有效手段。 c:30

语言没有明显的同源现象，也很难将其与其他灵长类动物的叫声做类比 c:30

语言通常与基因无关，而是“文化的”进化和人类社会不断交往的产物。 c:83

儿童的语言发展能被看作完全是通过经验而习得的吗？诺姆·乔姆斯基给出的答案是否定的。他认为，言语发展的关键期很短，但一般儿童都能成功习得。 c:28

？儿童的语言学习经验无非是他们听到的周围人的讲话（包括周围人对他们的讲话），以及人们对儿童自己所讲的话的反应。显然，这种“学习”不可等同于系统的“教学 c:18

他们认为，人的大脑中存在一整套与生俱来而非后天习得的抽象的语言机制。因此，儿童的语言发展取决于经验的输入与内部语言结构机制的交互作用。 c:86

此外，我们可以试图推测语言是否经由文化发展而演变。方法之一是运行人们在特定情景中互相交往的电脑模拟模型。如此一来，可能带来两方面的内在压力：一是增加信息传递的种类，二是缩短信息长度同时使冗余最大化。 c:18

语言的产生究竟是一次还是多次？这个问题常常被问起，如果答案是遗传基因的迅速变异，那么单次起源的假设就会令人信服。相反，若强调文化的进化，“一次”起源说则站不住脚。 c:18

对许多语言学家而言，最好的研究就是从现有语言的结构入手。要想探究语言的进化过程，无疑是一种奢望。但是对这一问题的思索至少可以让我们认识到人类远远优于其他物种的一大原因。 c:27

### 第三章 穿越时空的语言

gay作为“同性恋”解释，源于监狱俚语，20世纪50年代在《牛津英语词典》中被定义为“一个美国的委婉语”。 c:54

语言差异是长期变化的产物。 c:40

然而，差异绝不仅仅体现在地域性方面。既讲英语又讲德语的人与只讲英语的人相比，行为举止亦有差异，这种区别往往取决于所操的语言。 c:30

### 具体差异

拉波夫在20世纪60年代的此项研究打开了人们的眼界，因为它向人们揭示出个人言语存在差异。无论是根据常识还是个人经验，我们都知道这一点。关键在于它的变化具有系统性，在没有明显证据证明的时候，变化也在发生。 c:18

根据拉波夫的描述，“r”出现的频率与说话者的社会地位紧密相关。他认为，该音可被看作“名望”的象征：发得越多，表明其受教育程度或社会地位越高。 c:36

上述举例没有显示出任何逐渐变化的过程，而人与人之间却存在显著差异，且与说话者的社会地位及讲话时的注意程度呈现出相关性。 c:17

人与人之间却存在显著差异，且与说话者的社会地位及讲话时的注意程度呈现出相关性。 c:20

如果在不同说话者之间存在差异，那么即使当时不存在变化，仍然存在变化的潜质 c:15

值得一提的是，当语言发生变化时，人们并非摒弃某种说法而使用另外一种全新的形式。 c:20

### 语言为什么会变化

虽然语言已然演变为人与人之间相互交流的一种主要方式，但是由于人类使用的语言各不相同，每个人却只能与一小部分人进行有效的交流。 c:18

在人类的发展过程中，不同人群只能与他们相邻区域的人群保持联系。假设原始语言中包含可以改变的特征，那就意味着语言并非是先天决定的。由于人们在各自所属的区域内独立生活，其说话方式发生着不同的变化（间隔越远，变化越大），因此，没有任何直接接触的不同人群所用的不同语言，发展到一定程度将会出现天壤之别。 c:23

实际上，语言的每一个细微的变化都会引起一系列的连锁反应，这些变化或同时发生，或前后相继。 c:34

言语发展的关键时期在于儿童阶段。 c:34

分析表明，只有当下一代的儿童接受的言语输入包含新的形式时，一种语言才会发生变化。因此，我们所面临的根本问题就是搞清楚这种变化到底是如何发生的。 c:47

### 第四章 语族

言语在不停地变化，正如现代英语来源于古英语，使用了近一千年的意大利语也是由两千至两千五百年前的拉丁语演变而来。语言在其发展过程中通常没有明显的转折点，新旧说话方式并不是在某一确定的时刻产生了更替。 c:36

拉丁语俨然可被看作某一个语族的“祖先”，其他各种语言皆由它衍生而来，包括法语、西班牙语、意大利语、葡萄牙语和罗马尼亚语。 c:35

日语可被看作音节文字的代表，它由“平假名”和“片假名”组成。 c:25

### 证据是什么

当操两种不同语言的人长期频繁地接触时，不管是语法还是单词都会变得越来越接近于对方。 c:24

### 重建

问题不在于我们创建的理论是否能够解释一切现象。常识告诉我们这是永远不可能做到的。问题在于其他基于不存在共同祖先的假设，是否更加难以令人信服。 c:19

### 我们能走多远

切不可根据零散的几个对应点就妄下断论；对历史追溯得越深，揭示出事实真相的希望则越渺茫。 c:39

我们能够依赖的证据只有语言分离后，根据历史推断出的各种形式而已。 c:13

### 第五章 语言的多样性

到了几千万。对人类所用语言的调查统计表明，全球可被分为两大部分。一部分涵盖旧大陆的大洲及其邻近岛屿，当地语言及语族基本上维持着五百年前的模样。在撒哈拉沙漠以南的非洲大陆，虽然英语和法语广为传播，许多地方语言逐渐消失，但大部分当地人仍会讲一种或多种地方语言。另一部分包括其他三个大洲，这三个大洲的土著语言已被源自西欧的语言所取代。目前保存的几种方言在当地都很重要，如瓜拉尼语和西班牙语均为巴拉圭的官方语 c:42

任何语言的任何特征，相对于缺乏同样特征的另一种语言而言，都可能是“怪异的”。 c:20

### 语言区分什么

例如，在南美洲的巴西和哥伦比亚交界处，有一个讲吐优卡语的民族。该语言区分五种“据素”（见下页的方框）：说话者必须在做出判断前，搞清楚他是亲眼所见，还是耳有所闻，等等。若为亲眼所见，则用第一种据素形式，即“亲眼所见的”；若仅仅是听说某件事，则用第四种形式，即“间接的”。说话者也许会撒谎，但任何一句话都需有“据素”，因而没有一个完全对应于She has broken her right arm的句子。 c:28

### 说话与思维

当不同语言做出不同区分时，操不同语言的人群仍以同样的方式感知周围的世界吗？抑或遵循完全不同的思维模式？ c:49

因此人们往往忽视了物体的绝对坐标。 c:11

操佐齐尔语的人即使被领进一个一百英里外、陌生且没有窗户的混凝土小屋，他们仍能准确无误地判断出所处的位置。之所以可以做到这一点，是因为他们谈论物体空间位置的方式迫使他们做出精确计算，而操另一种语言，如英语的人群则不具备此能力。 c:46

人类使用的语言五花八门，千变万化，以其独特的内容和多种形式诠释着人们眼中的世界。正因为如此，我们才能够多角度、多方位、多层次地思考问题。 c:22

### 语言和方言

没有任何两个人使用的语言完全相同。 c:35

因为在某个地区被视为不同的“语言”的很可能在另一地区却被看作是同一语言的不同“方言”而已。 c:15

“没有文学作品的语言不是语言。”以上是16世纪的学者彼得罗·本博对语言的定义。 c:48

国界以及民族和种族的划分也会影响人们对语言的阐释 c:18

多数语言学家的基本标准是看使用不同言语形式的人群在多大程度上能够理解对方的意思。 c:22

### 作为系统的语言

关键在于语言系统是确定的：我们都很清楚语言使用的范围。而在语言内部，各单位形成一套直接或间接相连的关系网，而各单位之间又是互相独立的。 c:18

因此，进行语言研究时，语言学家往往首先要找出目标语中相互对立的关系。 c:27

确切地说，mouse的复数之所以是mice，主要因为它的本义为“鼠科啮齿动物”。然而，在表示“移动光标的器具”时，它的复数形式就该是mouses，就像方框里的第二条普遍规律所说的那样。 c:16

由此可见，规律可被看作是语言学家所描述的系统的一部分。 c:22

每一条隐含的规律都表达了真正的“规则性”。 c:18

语言学家的任务是将人们认为理所当然的事实表达清楚。 c:26

### 它们的地位如何

在过去的半个世纪中语言学研究主要围绕下列课题展开：区分语言的单位种类，探讨语言包含的规律的形式、规律之间如何相互配合以及系统如何进一步分成子系统。 c:38

我将语言看作一组（有限或无限的）句子，每个句子长度有限并由有限的元素组成……研究语言L的基本目的是将该语言中合乎语法规则的序列（句子）与不合乎语法规则的序列（句子）加以区分，并探究那些合乎语法规则的序列的结构。语言L的语法可以生成所有合乎语法规则的序列而摒弃不合乎语法规则的序列。 c:34

另一种观点则将“语言”视为系统本身。 c:13

语言”作为他俩共有的一个抽象系统，成为彼此沟通的桥梁。 c:12

索绪尔首先将言语活动严格区分为受个人意志支配的“言语”（法语“parole”）和社会成员共有的“语言”（“langue”）。 c:27

索绪尔把语言看作一种“符号”系统，每个“语言符号”由“能指”（法语“signifiant”）和“所指”（“signifié”）两部分组成，如girl是由发音的心理印迹（“[gə:l]”）和一个“概念”（“女孩”）共同构成的。符号正是通过同一系统中不同符号间的区别而建立的。 c:43

即使对于操同一语言的人群来说，他们所讲的也未必完全一样，因为每个人的人生经历以及大脑发展各不相同。比如我接受家庭和学校的教育，形成我自己的“英语”系统，你会有你自己的“英语”系统。我们的“英语”在某种程度上相似，因为你至少可以读懂我写的文章。只有这部分的相似才是有效的。宽泛意义上的任何“英语”都是抽象的，处于第二位的。 c:37

不同语言的身份确认实际上是一个非常有趣的哲学问题。 c:18

### 第七章 语言的系统性

如果将语言视为系统，那么原则上讲，就为语言学研究划定了范畴。“任何形成系统的都是语言学，而不成系统的则不是语言。”然而，其他区分方法则可能涵盖许多不很确定的因素。 c:22

### 规律的限制

第三条限制是先行词应在句内。 c:27

因此，该理论认为，英语的限制中包含了更多的抽象原则，这种抽象原则通常经由基因遗传而产生。 c:18

英语的限制中包含了更多的抽象原则，这种抽象原则通常经由基因遗传而产生。
 c:19

乔姆斯基最重要的观点是语言的基本特征由基因决定。 c:28

### 给我们的启示

在抽象的最高层面，许多语言学家探寻着揭示语言普遍特征的限制，其中首推乔姆斯基的普遍语法。 c:17

语言之所以如此诱人，原因之一在于它能供人们在不同的抽象层面上对其进行分析和研究。 c:17

### 塞音

发音时气流通路闭塞的辅音被称作“塞音” c:17

### 超越元音和辅音

声音”单位是抽象的概念。它们与言语的物理现实之间存在着错综复杂的联系。
 c:23

### 第九章 语言与大脑

言语便是最重要的标志之一。因此，许多人提出，语言或至少类似语言的交际形式应该起源于人类大脑快速发展的阶段。 c:23

许多人提出，语言或至少类似语言的交际形式应该起源于人类大脑快速发展的阶段。 c:24

### 为什么语言学不能做出解释

语言学家所研究的系统是人类有意识地理解大脑和行为的抽象概念。 c:24

学说话是一件很普通的事情。但在学说话的同时，孩子的大脑未必能得到相应的发展。 c:11

语言不仅仅是一种交际手段，还是一种思维方式，语言、智力与记忆力之间存在密切联系。我们现在还不是很清楚为什么要把“语言记忆力”（个人运用语言词汇的具体方式）看作是单独进化而来的。
 c:34

### 有无“言语中心”

有两种典型的语言障碍分别由此而被称为“布罗卡失语症”和“韦尼克失语症”。“布罗卡失语症”的患者语言缺乏流利性和“语法”，“韦尼克失语症”的患者语言流利但缺乏“内容”。 c:20

“布罗卡失语症”的患者语言缺乏流利性和“语法”，“韦尼克失语症”的患者语言流利但缺乏“内容”。 c:22