## 牛津通识读本：国际移民（中文版）

哈立德·科泽  -  政治军事榜-政治

> 《国际移民》告诉了我们移民问题为何重要，它与全球化、发展、贫困和人权究竟有何关联。作者着重探讨了寻求庇护、人口贩卖和文化融合等方面的问题。澄清了围绕这些问题的种种误解，并指出了移民对于本国及世界的经济稗益之所在。

### 序言

首先，在国际政治意义上，它带来了一个主权国家不容回避的根本问题，即非法的移民流的存在，严重冲击着民族国家独立保护自己边界的能力，结果使得非法移民问题日益成为非传统安全领域的一个突出问题，以至于主权国家不得不认真加以应对。 c:35

政治语言多半纠杂着权势斗争哲学，而媒体则往往夸大其辞 c:14

### 第一章 移民问题缘何重要

移民往往是那些最具创业才能、最有活力的社会成员 c:32

### 国际移民简史

十八和十九世纪最主要的移民事件当数奴隶的被迫迁移。 c:19

事实上，在其后约五十年间还出现了重返欧洲的重大回流，如涌回法国的所谓黑脚杆（居于阿尔及利亚的法国人）。 c:11

移民问题与革命、战争以及大国兴衰等全球重大事件相关；移民问题与经济扩张、国家创建以及政治改革等重大变化相关；移民问题也同冲突、迫害、权利剥夺等重大问题不无关系。 c:33

### 国际移民的维度及发展趋势

联合国将在常住国以外滞留至少一年的人定义为国际移民。 c:51

但是移民的影响绝不仅限于移民本人——本书稍后将加以详细说明。移民对国内外的社会、经济及政治都有着重要的影响。颇具影响的《移民时代》（2003）一书的作者斯蒂芬·卡斯尔斯和马克·米勒写道：
 c:17

首先，移民中女性的比例迅速增加。 c:26

还有一个原因是，从事家务劳动的女性移民（亦称“女佣贸易”）、有组织的婚姻移民（亦称“邮购新娘”），以及拐卖女性从事性服务的现象都日渐增多，在亚洲尤甚。 c:22

第二个趋势是，传统上对来源国、过境国及目的地国的区分现在已经越来越模糊。 c:29

第三个趋势是，过去几百年间重大的移民活动大多都是永久性的，而如今短期移民变得越来越重要。 c:33

### 国际移民的机遇

在世界上很多地方，移民所做的不光是所在国国民不愿做的工作，而且还包括一些所在国国民无法从事的高价值活动。 c:22

### 国际移民的挑战

全球各地规模见长的非常规移民有时会被政客以及公众视为国家主权和公众安全的威胁。 c:20

移民问题对移民本身所造成的消极影响不亚于其对目的地社会所形成的挑战。 c:11

受所谓人才流失影响最为严重的要数医疗行业，教育行业同样也深受影响。这种外流不仅降低了穷国提供基本服务的能力，也意味着教育及培训此类人才的公共投入付诸东流。 c:20

### 移民的分类

首先，常见的方式是区分“自愿”和“被迫”移民。 c:12

### 从移民到公民

一条是ius sanguinis（血缘原则），依据这一原则，要成为一国公民就需要是该国国民的后代。另一条原则被称作ius solis（出生地原则），以在该国国境内出生为依据。 c:21

### 移民、流散人口及跨国社区

融合可以简单地定义为移民作为个体和群体被社会接纳的过程。 c:12

跨国主义将不可避免地引起多重国籍的快速增加，从而产生民族主义者所惧怕的现象，即以规章制度而非情感为基础的公民对国家的忠诚是不完整的。跨国主义的成长长期看来会使人们重新审视国籍的内涵。 c:19

### 不均衡的加剧

发展是一个难以衡量的概念。联合国发展计划（UNDP）已经出台了一个广为采用的人类发展指数（HDI）。该指数综合收入、健康及教育三个方面对各国进行了排序。 c:15

全球化可以被看作是一个进程（或一系列的进程），在这个进程中，社会关系和交易的空间组织结构在广度、深度、速度以及影响等各方面都发生着转变，还导致了各种跨洲或跨地域的活动、交往以及权力行使网络的形成 c:14

许多贫穷国家同时也是民主进程脆弱、法治无力、腐败盛行的国家，这倒绝非巧合。人们试图通过移民来保护自己还有家人免受经济不景气、市场不稳定的影响，并借此远离政治危机、武装冲突以及其他风险 c:24

但是需要强调的是，导致移民的并不一定就是发展不足、人口过多或者统治不善本身，而更应该是世界各地的差别。 c:21

### 劳动力市场的细分

本国劳动者对其避而远之，移民工人于是就占据了主导地位。这些工作常被称为“3D活儿”——指的就是那些脏（dirty）、险（dangerous）、难（difficult），甚或三者皆备的活儿。 c:21

### 通讯及交通革命

说它与移民问题有关有两个原因：一，它使人们意识到了差别，知道了世界上其他地区的生活是什么样子；二，它使人们看到了迁徙并在国外工作的机会。 c:14

数字鸿沟指的是穷国与富国在享用信息资源方面的差距 c:16

### 移民网络

移民网络促进移民的方式主要有三种：一，提供信息，通常是借助上述的通讯新技术；二，通过向潜在移民借款为其提供旅途费用；三，通过向新移民提供落脚的住所，帮助他们找工作以及提供其他经济及社会帮助，移民网络在帮助新移民安身立命方面起到了关键作用。 c:20

### 第四章 移民与发展

从积极的一面来看，移民向本土寄回大量的资金，同时也在国外对本国作出了其他方面的贡献，重返故土时他们又带回了新的技术、经验以及人脉。从消极的一面来看，正如第一章就说到的那样，移民会使国家本就不足的技术以“人才流失”的形式变得更为匮乏。 c:12

### 汇款

全球化催生了所谓的“3T”，而这所谓的“3T”又推动了汇款的增长。第一个“T”是指运输（Transportation）——尤其是廉价的航空运输。第二个“T”是指旅游业（Tourism）——许多移民假期探亲时都带钱回家。第三个“T”是指电信（Telecommunications）——电话费用低廉，互联网使用日益普及，较之以前，移民能够和家人保持更加频繁的联系，朋友和家人要寻求帮助也变得更加方便。 c:20

### 人才流失

移民也是有倾向性的，出去的往往是社会中那些最具创业精神、受教育程度最高又最聪明的人。 c:11

### 非常规移民的挑战

当非常规移民的涌入导致僧多粥少，引发竞争时，侨居国的人口中便会萌生排外情绪。 c:13

国际移民问题中最大的未知因素就是究竟有多少人离开故土却没能抵达他们想要去的地方，他们在过境国过的又是怎样的生活。 c:15

### 难民活动的原因

难民是在“躲避暴力”，而并不一定是迫害。之所以仍然把他们定义为难民是因为，就算他们的国家并未对他们进行直接迫害，却也未能保护他们，未能使他们享有公民应普遍享有的权利。 c:12

其次，战争似乎已经变得“非正式化”或“个体化”了，也就是说，打仗的越发不是什么正规部队了，而是民兵或雇佣军。再次，以往在战争中丧生的主要是战士，而现在却主要是平民。 c:13

### 长久之计

第二种方案是就地融合，即难民在侨居国永久定居。 c:11

### 移民的经济影响

在讨论移民对经济的影响的时候，有三个方面引起了特别关注，即移民对侨居国民众工作机会的影响、对其工资水平的影响以及对财政的影响（尤其是公共服务领域的财政费用）。 c:19
