## 牛津通识读本：生活中的心理学（中文版）

吉莉恩·巴特勒 弗雷达·麦克马纳斯  -  心理榜-心理学经典

> 我们的大脑是怎样工作的？它为何会这样工作？我们为什么会有这样或那样的举动？你感到好奇了吗？读一读《牛津通识读本：生活中的心理学》吧。《牛津通识读本：生活中的心理学》介绍了心理学的各大主要学派，将心理学中的复杂概念（如知觉）做了相应的简化处理，使之更加贴近入门读者。书中引用了最新的观点、最寻常的事例和最有趣的研究发现。你会发现，在现代社会，心理学不仅非常重要而且非常实用。

### 序言

心理学是研究心理现象的科学，它源自生活但又高于生活。 c:71

常识”往往是片断的、相互矛盾的，人们常常用暗含矛盾意味的日常谚语来说明人的心理与行为 c:177

心理学的性质、知觉、注意、记忆、思维、动机、情绪、发展心理、个性差异、变态心理、社会心理和心理学的应用 c:86

读书使我们充实，增长知识和才干。读心理学的书会使我们了解自己和他人纷繁复杂的思想、情感和行为。当今社会，竞争加剧，压力巨大，多读几本好的心理学书会有好处。它们会教导我们尊重他人和自己，有助于个人的心理和谐和人际和谐，从而促进社会的和谐与进步。 c:79

### 第一章 什么是心理学？怎样研究心理学？

他认为人类心理学由一些基本成分构成：思想和情感、存在于时空中的物质世界，以及了解它们的方法。 c:220

### 心理学作为一门科学

心理学的人本主义学派更强调个体对他们主观经历的叙述，而主观经历是很难定量或测量的。 c:51

### 心理学的主要分支

有人认为心理学不是一门科学，原因是它没有一个统领一切的范例或理论原则作为基础。它是由许多联系松散的思想学派组成的 c:17

变态心理学：研究心理官能紊乱及克服的办法。行为主义心理学：强调能直接观察到的行为、学习和资料搜集。生物（和比较）心理学：研究不同的物种、遗传模式和行为的决定因素。认知心理学：致力于找出信息是怎么搜集、处理、理解和使用的。发展心理学：研究有机体在其一生内是怎样变化的。个体差异心理学：研究广泛的人群，以便找出和理解典型的差异，比如在智力或人格上的差异。生理心理学：致力于找出生理状态对心理的影响，以及生理状态对感官、神经系统及大脑的工作的影响。社会心理学：研究社会行为，以及个体与集体之间的相互作用。 c:88

### 心理学的近亲

精神病学是医学的一个分支，专门帮助人们克服精神障碍。因此，它致力于研究出问题之后所发生的一切，即精神疾病和精神忧郁。 c:23

### 本书的目的与结构

一旦大脑和神经系统进化到相当程度，能被当做一个控制中心来使用，那么，这个控制中心一定能完成这几件事情：采集关于身外世界的信息、注意信息的变化、储存信息以备后用，并且用信息来组织其活动（粗略地讲，就是多得到它想要的东西而少得到它不想要的东西）。 c:69

### 第二章 什么进入到我们的头脑里？知觉

知觉并不仅是被动地从感官获取信息，而且是一个主动的构建过程。 c:113

大脑凭借收到的信息工作，在缺乏意识指导的情形下，对现实做出假设，于是，我们最后意识到的是感官刺激和解释的结合体。 c:114

感觉过程部分地决定了是什么东西进入到我们的头脑里，可是我们已经能够看到，其他更隐蔽、更复杂的过程也会作用于我们的感知。 c:14

一般来说，我们都假定世界就是我们看到的那个样子，其他人也这么来看世界——我们的感官反映的是一个客观、共享的现实。 c:48

采集周边世界的信息不是一个被动的反映过程，而是一个复杂的、主动的过程。在该过程中，头脑和感官一起工作，帮助我们构建对于现实的知觉。我们不仅看到亮 c:98

### 感知真实的世界

信号检测论认为准确的知觉不仅是由感觉能力来决定的，而且是由感觉过程和决策过程一同来决定的。 c:100

信号检测论认为准确的知觉不仅是由感觉能力来决定的，而且是由感觉过程和决策过程一同来决定的。根据当时所需的 c:89

所有的感官对环境中的变化的反应要比对静止状态的反应更灵敏。当什么变化也没有时，感受器就完全停止反应，或形成习惯化， c:95

### 知觉组织

通过一定的组织，知觉使我们能辨别我们感知到的东西的样式，以便赋予其意义，但这种组织过的知觉来得那么自然，那么毫不费力， c:17

知觉组织的主要原则，是格式塔心理学家在20世纪30年代发现的。 c:22

图形——背景知觉之所以重要，是因为它基本上构成了我们看东西的方式的基础。另外三条格式塔原理是相似性、接近性和闭合性， c:68

格式塔心理学家相信，我们用视觉找出物品的能力，以及把它们和背景区分开来的能力，是生来就有的，而不是后天学到的。 c:43

创造一个知觉定势（一个指导知觉的期望）就比较容易感知到某样属于该定势的东西 c:89

知觉定势：你知道的影响你所看到的 c:32

### 注意：利用有限的能力系统

知觉包括的不只是掌握辨别的技巧，它还包括提出假说、做出决策及运用组织原则。 c:56

一般说来，我们按自己的愿望来集中注意力，在低水平信息的基础上，把当时对我们无关紧要的东西过滤掉，比如说话人的嗓音或嗓音发出的方向。 c:74

注意是个敏感的过程，知道这一点并不奇怪。我们已经发现许多因素都会干扰注意，比如刺激之间的相似性、任务的难度、缺乏技巧或练习、忧郁或担心、全神贯注或心不在焉、药物、厌烦及感觉习惯化。 c:53

没有感官上的多样性，知觉系统就会出现习惯化，注意力就会不集中。对一成不变的刺激，我们或适应，或出现习惯化，且趋向于新的刺激。 c:75

我们看见了真实世界里的某样东西，它触发了一系列内部的认知过程，这就开始了自下而上的加工。这种“由刺激驱动的”处理方法反映了我们对外部世界的反应，当观看条件好的时候，这种方法将占主导地位。 c:46

乌尔里克·奈塞尔说，我们用过去的经历所建立的“图式”来理解世界：过去的经历引导我们形成对物体或事件的期望（图式），我们用这些图式去预期可能要碰到的东西。 c:73

我们的期望是随着新接受的信息在不断变化和调整的，我们的知觉系统帮我们适应，适应的方法是有些动物所无法仿效的。 c:56

### 从知觉损伤中学习：错将妻子当帽子

知觉是一个个复杂过程的最终产物，许多过程是在我们不知道的情况下发生的。 c:30

如果外科医生长时间利用虚拟现实来练习调整对标准知觉线索的运用，以便在三维空间中保障手术安全，那么他们以后就特别容易出车祸。 c:17

本章的目的是要说明，我们所知的现实，从某种程度上来说，也是一座座由人修建的建筑 c:41

### 第三章 什么留在我们的头脑里？学习和记忆

记忆的本领并非绝对存在，它必须在一定条件下才能起作用；寻求这些条件则成了心理学家最感兴趣的任务。 c:81

### 学习：创建持久的联结

我们倾向于认为学习能力是由这样一些事情决定的：你到底有多聪明；你是否集中注意力；出现困难时，你能不能坚持下去。 c:28

婴儿适应得那么快那么好，是因为他们愿意学习，因为他们对具有某些关联的事情反应特别强烈，其中包括相倚（什么和什么一起发生）、差异（与常规的不同之处）以及交互作用（和别人的相互作用）。 c:81

一旦你知道要期望什么，差异就会变得很有意思——只要差异别太极端。 c:17

年长一些的人如果已有相关的知识储备，因而留意差异并根据差异做出调整，那么，他们能较快地学会新的东西，但他们却很难学会完全陌生的东西。 c:45

婴儿（实际上成人也一样）对相倚、差异和交互作用特别容易起反应，而这些方面激活了与学习有关的一些基本过程。 c:24

在许多不同类型的学习中，最基本的恐怕是联想学习或条件作用了 c:44

当先前的一个中性刺激（铃声）和无条件刺激（某种我们自然要对它有反应的东西，如食物）联系在一起时，学习就发生了。 c:34

B.F．斯金纳最早研究了操作性条件作用，解释了在学习中强化所起的作用。 c:38

观察学习是靠模仿和观察别人来学习。它提供了一条捷径，绕过了必要的尝试和错误，也绕过了联想学习所依靠的即时强化。 c:45

进一步的研究表明，孩子们更可能模仿和自己类似的榜样（同年龄、同性别的孩子）以及他们仰慕的人。 c:39

顿悟学习出现在你突然发现解决问题的方法的时候：怎样修理坏了 c:35

记忆同知觉一样，是一个主动的过程，而不仅是一盘录下了你所学到的东西的卡带。对你所学的材料使用得越多（阅读法文报纸、跟法国朋友说话和写信、看法文电影、复习语法），记得就越牢。被动吸收的材料很容易就忘了，而对于留在头脑里的东西来说，学习能起到的作用相当大。 c:41

记忆不单是把我们接收的信息准确记载下来，记忆还得让新信息融入原有的信息，并创造出一套有意义的解说 c:36

巴特莱特认为检索的过程也涉及重建，重建受到人们头脑中原有框架的影响。于是，记忆就像知觉一样，既是选择性的又是解释性的。记忆涉及建构和重建。 c:36

记忆就像知觉一样，既是选择性的又是解释性的。记忆涉及建构和重建。 c:43

我们对事件意义的记忆要比对细节的记忆准确得多，而我们赋予事件的意义又会影响我们记得的细节。 c:75

在特别重要的或情绪激动的时刻，细节在我们的记忆中往往能得到更好的“固定”。然而，即便在这种情形下，两个人对同一事件细节的记忆也可能会非常不同。 c:37

虚假记忆综合征 c:23

即使我们确实能准确地记得细节，我们记得的细节在记忆里也不是稳定的，而是可变的。 c:42

我们拥有的创造性的、不太准确的记忆和忘却的系统，可以根据我们的需要交替起作用。 c:40

他大概是把接收到的信息变得有意义，才能把信息记住。他把信息的每一部分都和视觉意象及其他感觉意象联系起来，把这些数字或单词变得独一无二和“没法忘掉”。但是，这些意象随后影响了他精力的集中，使他不能进行简单的活动，包括不能跟人谈话。 c:21

短时储存的容量有限，一旦装满，旧的信息就会被新的信息替换掉。然而，继续注意、在心里反复考虑，或复述信息，就会将其转入长时储存，其容量大概是无限的。这好像是说，在 c:37

我们的记忆系统并不是因为我们需要把物品和事件分类才存在的，而是因为我们需要调整我们的行为。 c:42

为了充分利用留在头脑里的东西，更重要的可能是记住意义并学会找出细节，而不仅是准确地记住所发生的事情。 c:53

### 第四章 我们如何利用头脑里的东西？思维、推理和沟通

认知技巧，如思维、推理和沟通，不仅是理性的产品，它们的价值及它们工作的效率也不是单单以理性的标准就可以测量的。 c:28

### 思维：基础材料

概念是思维的基础材料。概念帮助我们组织思维，对我们的经历做出恰当的反应。概念就是把我们知道的东西加以简化和归纳后得出的抽象信息。 c:52

概念是通过直接接触事物和实际情境形成的，也可以通过接触代表这些事物和情境的符号或记号（如文字）来形成。 c:37

心理学家已经发现一个事物离这个原型越远，就越不容易学习、记忆和辨认。 c:43

关于上述认知功能衰退的研究表明，当产生压力、疲劳和混淆时，功能衰退就会加剧，在这种情况下，“停下来想一想”可以减缓功能衰退。 c:27

非意识的心理活动肯定会影响我们，即便我们没有意识到它们的存在。解决问题的方案、创造性的想法可能不需要提前思考就会进入头脑里，比如某些记忆或知识被我们没有意识到的暗示所激活，使我们能看到前进的新路子 c:18

从心理学角度来讲，思维和有意识的反复思考并不同义。 c:16

### 推理：使用你的大脑

演绎推理、归纳推理和辩证推理这三种推理对解决不同类型的问题有用。 c:53

演绎推理遵循正式的规则让我们得出结论，而结论又必然来自结论所依据的前提。 c:30

在思考与自己的意愿不同的情形时，我们特别糟糕 c:15

当不知道前提是真是假的时候，使用演绎推理常会出错，因为我们的思维会偏向于增强已有的信念而不想接受与它们对立的信息。 c:60

我们疑惑的时候会设法查找符合我们所得出的结论（或怀疑）的信息（而不是通过更符合逻辑的、更有效的过程来找出信息，利用这种方式查找出的信息可能会说明我们是错的）。 c:30

正如威廉·詹姆斯所说的，“许多人以为自己在思考，其实他们只是在重新组合他们的偏见”。 c:99

正如威廉·詹姆斯所说的，“许多人以为自己在思考，其实他们只是在重新组合他们的偏见”。另 c:85

可得性启发根据想起有关例子的难易，来估计某种类型事件发生的可能性 c:29

它主要的缺点是，决定可用的（蹦到我头脑里的）东西的因素很多，比如信息是否是最近才想到的、是否特别形象生动或充满情绪，所有这些因素在逻辑上可能与问题并无牵连。 c:17

辩证推理是评估相反的观点、进行批判性思维以辨别真伪或解决分歧的能力。它指的是思考时使用一系列推理技巧的能力，而不是指一种逻辑或科学方法。 c:48

思维也会被信息传达的方式所影响，而心理因素会增加思维和推理中的复杂性。 c:18

思维和推理过程取决于我们构建概念的内部表现的方式，以及其他思维工具，如意象和命题 c:21

由于我们积累了经验，我们解决问题就更容易了。这被称为正迁移效应 c:42

形成一套定势可以让我们避免每一次碰到问题都要重新发明轮子[插图]，但是，在我们遇到一系列新困难时，定势又会减慢我们的速度。 c:33

形成一套定势可以让我们避免每一次碰到问题都要重新发明轮子￼，但是，在我们遇到一系列新困难时，定势又会减慢我们的速度。 c:39

功能固着，或只以功能来看待事物，是另一种妨碍问题解决的定势。 c:43

发散式思维（能自由地探索各种看法，找出许多种解决办法），或聚合式思维（能跟随一套步骤，这套步骤看起来能集中到一个解决问题的正确办法上） c:20

创造力同智力之间并没有紧密的联系。性格特征（如特立独行、自信、好奇和坚定）在决定创造力方面，至少和智力同等重要。 c:48

### 沟通：传达要点

语言相对性理论认为语言培养了思维和知觉的习惯，不同的语言把说话人引向了不同的现实观点。 c:50

越来越多的证据说明了语言能够影响某些心智技能，但语言和思维之间的关系还没有定论。 c:24

为了正常地发挥功能和更好地适应，我们需要在心不在焉和集中精力之间获得一种平衡——知道什么时候该投入行动，什么时候该停下来思考。 c:20

### 第五章 为什么我们会做我们所做的事情？动机和情绪

动机（饥、渴、性）决定了我努力的目标，而情绪（高兴、沮丧、绝望）则反映了我在过程中所体验的感情。 c:70

情绪组织我们的活动。情绪告诉我们什么是我们想要的 c:20

动机和情绪是精神机器的动员装置——它们是油缸里的燃料，而我们行为的方式（是采取行动还是不采取行动）则是感情同装备的其他部分相互影响的结果。 c:28

### 动机：推动与刺激

动机是“有意识或无意识的刺激，它促进行动趋向由心理或社会因素提供的期望目标；该目标给出了行为的目的和方向”。 c:36

初级动机帮我们满足基本需要，如食品、饮料、温暖和栖身之地。要保证生存，就得满足这些需要。 c:32

次级动机（如友谊或自由——或如弗洛伊德所说的，“荣誉、权力、财富、名声和来自女人的爱”）是后天获取或学来 c:37

马斯洛相信，只有满足了低层次的需要，才会出现高层次的需要。这个理论的价值主要在于它推动了人本主义治疗的发展。现代社会的许多人，即使其基本生理需要已经得到满足，却仍会感到不开心，这说明，个人成长及实现潜能的需要是重要的动机力量。 c:23

内平衡驱力理论和目标理论 c:29

内平衡驱力理论的主要观点是，保持一个相对稳定不变的内部环境是十分重要的。如果偏离了这种状态，或出现了不平衡，都会立即要求采取行动来恢复平衡 c:51

目标理论企图用认知因素来解释为什么我们会做我们所做的事情，这个理论认为某人的动机就是他有意识地努力去做的事情，即他的目标 c:43

不同的动机和生理系统、认知系统和行为系统以不同形式相互影响，于是，在明确初级动机时，内平衡驱力起了重要作用，在明确次级动机时，认知因素（如目标）则更有影响力 c:30

在明确初级动机时，内平衡驱力起了重要作用，在明确次级动机时，认知因素（如目标）则更有影响力。 c:42

### 情绪

心理学家区分的五个组成部分有生理上的（心率和血压的变化）、表情上的（微笑、皱眉头、颓然坐在椅子上）、行为上的（握拳、跑开）、认知上的（感知到威胁、危险、失落或愉快）和经验上的（体验到复杂的感情）。 c:37

复杂情绪（如内疚、羞愧）主要由认知因素（如我们怎么看自己，我们认为别人是怎么想的以及内化的社会规范）所决定。 c:24

大多数时候，我们体验到的是混合的情绪，或者是不同程度的情感，就丰富程度而言，和我们感觉到的颜色一样。我们体验到的不是纯粹的状态。 c:20

愤怒和伤心明显是由右脑，而高兴则是由左脑来控制的 c:28

信息高速地、直接地进出边缘系统，后来才到达认知中心，于是我们容易受到“情绪劫持”的影响：尽管我们已决定保持镇静并控制我们的情绪，可愤怒和恐惧照样突袭我们。 c:23

我们在情绪上被扰乱并抱怨我们再也不能思考的时候，事实上我们是正确的。额叶在记忆工作中起着重要的作用，当（与情绪有关的）边缘系统占据了优势并要求所有注意力的时候，额叶就不能正常工作。 c:43

心理学这个领域里没有解决的最有趣的问题之一，是思想与情感之间关系的本质。 c:28

我们对情境的觉察会影响到我们实际感觉到的情绪，但是，我们的生理状态会决定我们感受的强弱。 c:39

认知疗法，特别是对抑郁和焦虑的治疗，基于这样一个想法之上：思想和情感之间关系太密切，改变一个，另一个就会随之改变。由于直接改变情感比较困难，认知疗法企图间接改变情感，用疗法改变思维，以找出看待事物的新方法或新角度。 c:28

### 人格与社会发展

依恋能使孩子在新环境中感到安全，于是他们就会在身体和心理上不断探索，逐渐增强自己的独立性并逐渐脱离依恋对象。 c:22

在孩子决定依恋谁时，关爱的质量似乎比数量更重要。 c:37

### 毕生发展

记忆随年龄增长而衰减的神话，看来一部分要归咎于自我实现的预言：因为人们期望自己会变得健忘，所以他们就不努力去记忆了，于是发现忘记的多记得的少。看来，人们只要不断使大脑处于活跃状态，就不必担心心理能力会出现明显衰退，除非到了生命晚期（如缺乏医疗条件情况下的痴呆）。 c:37

活动理论把老年人的解脱解释为一种社会过程：老人在社会上充当的角色少了，而退休可能更减少了在日常生活中起重要作用的机会。尽管有人用其他有价值的活动替代了原先工作中的角色，但有人却做不到，他们可能感到自己没用或孤独。 c:17

对发展心理学家来说，未来的挑战集中在如何弥补早期负面经历造成的后果，如何治疗不正常的发展，以及如何在毕生各个阶段提高适应能力上。 c:13

### 智力测验

更可能的是，分数的差别反映了标准智商测验的一个缺陷——这些测验偏向于白人中产阶级的文化。 c:17

1963年，卡特尔提出，“液态”智力是天生的解决抽象问题的能力，而“晶态”智力则与实际问题的解决和实际知识有关，而这两者都来源于经历。 c:35

### 智力能增强吗？

既然智商是由遗传和环境的影响决定的，就有可能通过改变环境条件来促进智商和成绩的持续提高。 c:26

### 人格

人格反映了一系列有特点的行为、态度、兴趣、动机，以及对世界的感情。 c:31

### 心理测验有什么用处？

行为是受许多变量影响的，不仅是外部的变量，而且还有内部的变量，如心情和疲劳感等。 c:13

### 第八章 在出问题时，发生了什么？变态心理学

变态心理学关注的是非典型的行为，即精神障碍和精神残疾。 c:13

### 什么是“变态”行为？

变态行为的心理学定义强调行为的当前效用——如果这个行为造成了极大的痛苦，妨碍你达到重要目标或妨碍你建立有意义的关系，那么，这个行为就被看作是反常的，是需要治疗的。 c:43

变态行为的医学定义把变态行为看成是一种基础疾病的症状，疾病的原因可能已知也可能未知。 c:24

变态也用统计规范和社会规范来加以界定——在统计上不常见的即被视为反常。 c:27

一般化的取向或以健康为基础的取向试图先列举出常态行为或健康的心理机能，然后把与其相对的界定为变态行为。 c:23

非理性和不能理解，不可预测和失去控制，个人的和社会的不适应性，受苦，不合常规，违反道德标准和理想标准，令其他看到该行为的人感到痛苦。 c:26

### 解释变态行为

医学模式认为，变态行为是由身体或精神的疾病造成的，而这些疾病又是由大脑或身体的生理功能不全或身体功能不全造成的，有些功能不全可能是由遗传引起的。 c:23

与心理动力取向相反，人本主义的心理疗法着眼于现在，而且认为只有病人本人才能理解他们的问题。 c:24

造成变态行为的因素有很多，包括遗传、早期经历、学习的历史、大脑中的生化变化、潜意识的冲突、最近带来巨大压力或外伤的事件以及思维的风格。 c:12

### 第九章 我们如何相互影响？社会心理学

心理学家把这种由他人在场所造成的行为的变化过程称为社会助长。社会助长的一个明显形式就是竞争。一般来说，人们如果相信他们是在和某人竞争——即便没有奖，他们的表现也会更好 c:59

若看到有别人在工作（共作效应）或别人在看自己工作（观众效应），人们工作的速度就会加快一些。 c:38

### 天生的领袖？

领袖的人格素质或领导风格应该同环境的要求相匹配，这才是关键所在 c:35

在群体条件既不是最好也不是最坏时，注重协调关系的领导就对群体比较有益。相反，当群体的条件较极端（要么极端有利，要么极端不利）时，爱发号施令的、控制型的、注重分派任务的领导反而能产生更大的效益。这也许可以解释为什么在国家经受极端困难时，独裁的领袖较易受到欢迎。 c:34

因此，好领袖的素质是根据环境和群体成员面临问题的性质而变化的。 c:30

好领袖的素质是根据环境和群体成员面临问题的性质而变化的。 c:37

### 从众

感到来自个人或群体的压力而改变自己的行为或态度，这叫作从众。 c:35

### 服从

当一个人屈服于群体的压力时，就表现出从众。权威人物也能造成类似的效果，而满足权威人物的要求就叫作服从。 c:23

实验结果说明，普通人可以做出很可怕的事情，如果处在权威位置上的某人命令他们这么做的话。 c:17

第一，如果能离受害者远一些，那么，人们就更容易加害别人。 c:29

第二，相信暴力只是实现有价值事业的手段，或意识形态上的合理化，也对服从有影响。 c:30

我们倾向于过高估计人格因素的重要性，而过低估计环境影响的重要性（基本归因误差） c:47

### 偏见

偏见也可能源于人们想要正面地看待自己的普通需求：人们总是从较正面的角度来看待自己所属的群体，而不是别的群体。这样，他们对自己的群体就形成了正面的偏见，对别的群体就形成了负面的偏见（种族中心主义）。还有人认为偏见 c:31

持偏见的人往往会有某些人格特点，如不够灵活和比较专制。 c:26

为减少偏见而进行的接触应该建立在公平的基础之上并鼓励追求共同目标，而不是鼓励竞争。 c:25

，现在美国有的州的陪审团只有六个人而不是十二个人，因为社会心理学家的研究显示，人数少一点的群体不大会产生过度的压力叫人从众。 c:22

### 心理学的运用与滥用

因为我们知道人们倾向于接受那些符合自己的预感或先入之见的信息，而且注意力很容易就会被惊人的、新颖的或令人忧虑的信息所吸引。 c:22
