## 牛津通识读本：简明逻辑学（中文版）

格雷厄姆·普里斯特  -  哲学宗教榜-逻辑学

> 《牛津通识读本：简明逻辑学》内容简介：人们直觉上认为，逻辑学独立于一般的哲学分支，与现实生活无涉。这本通俗诙谐的逻辑学普及读物告诉你，这样的想法实在是大错特错。上帝的存在、时间的流逝、概率的计算及决策的制定居然都是逻辑学研究的问题！《牛津通识读本：简明逻辑学》抛弃了艰涩的术语，用最简明的方式介绍了形式逻辑学的基础知识，其中不乏精彩而令人捧腹之处。

### 前言

读逻辑学或哲学书可不同于读小说。有时候，你得放慢速度，仔细地阅读。有时候，你得停下来想一想，还有在必要的时候要准备好回头读上一段。
 c:320

### 序言

现代逻辑的两个主要组成部分即演绎逻辑和归纳逻辑的基本概念，分别涉及到：命题演算、谓词演算、模态逻辑、条件句逻辑、时态逻辑，以及归纳概率逻辑和决策逻辑等多个逻辑分支。 c:578

### 第一章 效度：根据什么样的原因而得出什么样的结论？

逻辑学只关心结论是否由前提推导而出。逻辑学家认为，结论确实由前提推导而来的一次推理是有效的。逻辑学的中心目标是理解效度。 c:490

认为是有效的归纳 c:363

从哲学上讲，所有令人感兴趣的断言都是存在争议的。 c:136

一个有效推理是结论由前提推导而来的推理。· 一个具有演绎效度的推理是这样的一种推理：推理过程中不存在所有前提都正确但结论却错误的情形。 c:439

### 第二章 真值函数及其他

不管效度的规则是否植入了我们体内，我们对于效度或各种推理都有很强的直觉。 c:38

逻辑学家把这样的句子称为析取命题，并把含“要么”的两个分句称为析取项。 c:159

逻辑学家称其为否定的真值条件。 c:111

只有a与b都具有真值T, a & b才具有真值T。
只要a与b中至少一个命题的真值为F，那么a & b的真值就为F。 c:65

如果没有情形可表明所有前提为真而结论不真（假），那么这个推理就是有效的。 c:117

有了以上信息，我们可以看出，这个推理是有效的。因为没有一行是前提q为真，而结论q V p不为真的。 c:19

没有哪一行表明，两个前提都为真而结论却为假。实际上，也没有一行能表明两个前提都为真 c:27

像这样的推理，其效度是没有意义的，因为两个前提永远无法同时为真。 c:92

重要的不仅仅是析取项的真值，而且是它们之间所存在的某种关系。 c:96

当命题a与b中至少有一个命题的真值为T时，析取命题a V b的真值就为T。
· 当命题a与b的真值均为T时，合取命题a & b的真值才为T。 c:58

### 第三章 名称与量词：无名小卒是大人物吗？

传统语法认为，最简单的完整句由一个主语和一个谓语构成。 c:44

在每一句中，第一个词为句子的主语：它说明该句是关于什么的。其余部分为谓语：它告诉我们关于主语的事情。 c:21

像nobody(没人), someone(有人), everyone(每人)这样的词被现代逻辑学家称作量词， c:84

逻辑学家通常把∀x称为全称量词。 c:172

不能区分名称和量词可能是人们无法看到歧义所在的深层原因吧。 c:111

句子nP在一种情形下为真的条件是：由n所指称的对象在该情形下具有 P所表述的特性。 c:14

### 第四章 摹状词和存在：希腊人崇拜宙斯吗？

但是摹状词是一种特殊的名称。和专有名称（如“阿尼卡”与“大爆炸”）不同，它们携带着所指事物的信息。 c:61

这是更大范畴中的一个特例：满足某条件的某物满足该条件。这常被称作特性原则（一个事物具有区别于他物的特性）。我们可把这一原则缩写为CP。 c:105

因此，如果一个人要辩护上帝的存在，就不能仅仅借助于这个CP的例子来证明：那只不过是假设自己想要验证的东西。哲学家认为这样的论证回避了问题的实质；也就是说，把所要讨论的问题想当然地认为是正确的。贸然肯定所讨论的问题是不行的。 c:52

如果δP是一个句子，其中δ又是一个不指代任何事物的摹状词，那么该句就为假 c:13

不存在的事物毕竟在某些条件下也可能为真 c:17

[插图]xcxP在某个情形下为真的条件是：只要在那个情形下存在一个满足条件cx的唯一的事物a，且aP。 c:71

### 第五章 自我指代：这章内容是关于什么的？

当人们思考寻常的情形时，事情常常显得很简单，但这样的简单是靠不住的。当人们思考较为不同寻常的情形时，这种简单便不见了 c:35

一个名称很有可能指代包含它本身的事物。 c:49

这句话就像麦比乌斯带——一种拓扑构形，由于扭曲，带子的内侧成了外侧，外侧成了内侧：真为假，假为真。
 c:41

第一个悖论似乎是由古希腊哲学家欧布里德首先发现的，常被称作骗子悖论。 c:37

反过来说，如果它不是自身集合的一个成员，那么它便成为那些非自身成员集合中的一个，因此它是自身集合中的一员。R似乎既是自身集合中的一员，又不是自身集合中的一员。 c:45

如何调整这一观点呢？只要把这些其他可能性考虑进去就可以了。假设在任何条件下，每个句子都为真而不为假，或者都为假而不为真，或者既为真也为假，或者既不为真也不为假。 c:29

一个有效的论证仍然是一个不会出现以下情形的论证：前提为真，而结论却不为真。 c:52

句子既可为真又可为假，既可同时为真又为假，又可既不为真也不为假。 c:76

### 第六章 必然性和可能性：肯定是又会是什么？

符号□和◇被称为模态算子，因为它们表达了事物为真（必然地）或为假（可能地）的模态。 c:124

宿命论认为凡是发生的事物必然要发生：它是不可避免的。当一个意外事故发生或者一个人死了，没有什么事情可以预防它的发生。 c:95

17世纪哲学家和逻辑学家莱布尼茨之后的逻辑学家常常把这些可能的情形形象地称为可能世界。 c:56

我们把“如果a，那么b”写成a → b。这种形式的句子被称为条件句 c:48

本章要点· 每一个情形都与许多与之相关的可能情形相联系。· 如果a在与s相关的每一个情形下都为真，那么□a在s情形下就为真。· 如果a在某个与s有关的情形下为真，那么◇a在s情形下就为真。 c:42

### 第七章 条件句：每个“如果”里是什么？

逻辑学家把a称作条件句的前件，把c称作条件句的后件。 c:76

如果你知道了逻辑式a→c，那么你似乎可以推理得到﹁（a & ﹁c）(肯定a同时否定c是不正确的)。 c:25

逻辑式﹁（a & ﹁c）常写成a⊃c，被称为推论条件句 c:80

符号→不是一个真值函数：逻辑式a→c的真值不是由a和c的真值决定的。 c:38

任何在s情形下确实如此的事物肯定会是一种可能。 c:26

这个推理仍然是一个非常好的归纳推理，是常被称作会话含义的一种推理。 c:47

只要b在每一个与s（a在此情形下为真）有关的情形下都为真，那么a → b在s情形下就为真。 c:43

### 第八章 未来和过去：时间真实吗？

时间是衡量其他万物变化速度的尺度。 c:33

逻辑学家把符号P和F称做时态算子。时态算子可以重复叠加和组合 c:42

可以读作“将来总会是”，而且，只要句子a在s右边所有情形下都为真，那么Ga在任何s情形下也都为真。H可以读作“过去一直是”，而且，只要句子a在s左边所有情形下都为真，那么Ha在任何s情形下也都为真。（G和H分别与F和P相对应，就像□与◇相对应一样。）
 c:22

本章要点· 每一个情形都与许多先前的和后来的情形一起出现。· 如果a在某个后来的情形下为真，那么Fa在该情形下就为真。· 如果a在某个先前的情形下为真，那么Pa在该情形下就为真。· 如果a在每一个后来的情形下为真，那么Ga在该情形下就为真。· 如果a在每一个先前的情形下为真，那么Ha在该情形下就为真。 c:25

### 第九章 身份和变化：事物永远相同吗？

有人会争辩说，没有什么物体能从任何变化中持续不变地保存下来。因为任何变化都意味着原来的物体不复存在，而且被一个完全不同的物体所取代。 c:37

人的身份。
逻辑学家把is的第一种用法称作述谓词is，第二种用法称作身份识别词is。由 c:68

身份是一种非常特殊的关系，是每个对象与自身产生的关系而非与其他对象的关系。 c:35

对任何对象x和y来说，如果x = y，那么x便具有y所具有的任何属性，反之亦然。一个完全相同的对象要么具有所说的那个属性，要么不具有。为了纪念莱布尼茨，这被称为莱布尼茨定律 c:49

问题（可论证地）在于，我们对属性的规范要求不够精确。相关的属性是路的某某地方是柏油碎石而在某某地方则是泥土。由于t和d是同一条路，它们同时具有这两种属性，因此，我们并未违背莱布尼茨定律。 c:13

如果两个对象相同，那么一个对象的任何一种属性也是另一个对象的一种属性（莱布尼茨定律）。 c:52

### 第十章 模糊性：你如何在滑坡上停止下滑？

一个合取命题只能具有真值最低的合取项的真值。因此，人们很自然地认为，a & b的真值就是|a|和|b|中最小的那一个。
 c:13

一个合取命题只能具有真值最低的合取项的真值。因此，人们很自然地认为，a & b的真值就是|a|和|b|中最小的那一个。 c:17

一个析取命题的真值就是析取项的最大（更大）真值 c:23

如果|a|≤|b|: |a → b| = 1如果|b|＜|a|: |a → b| = 1 - (|a| -|b|) c:15

如果一个推理的结论在前提正确的每一个情形下都正确的话，那么它就是有效的。 c:15

只要在每一个前提的真值都至少像ε一样大的情形下，一个推理的真值至少也像ε一样大，那么它在该情形下就是正确的。 c:18

但在这种情况下，条件句的每个前提的真值若为0.75则是不可接受的 c:14

只要一个句子的真值至少与（语境所决定的）接受水平一样大，那么它在该情形下就为真。 c:14

### 第十一章 概率：缺少基准组类的特例

提为结论提供某种背景的推理的效度问题；不过，即使前提在某个情形下为真，结论仍然可以为假。 c:23

概率就是赋予一个句子的一个数字，用于测量在某种意义上这个句子正确的可能性有多大。 c:34

pr(w V r) = pr(w) + pr(r) - pr(w & r) c:17

条件概率，写成：pr(r|w)，表示r在w条件下的概率 c:19

一个推理具有归纳效度的条件是什么？只要前提能使结论的肯定式更有可能即可。换言之，结论c的条件概率在前提p（如果存在多个前提，则为合取前提）下，要大于c的否定式： c:31

什么样的标准才是恰当的基准组类呢？这是一个让保险精算师（为保险公司计算风险指数的人）彻夜不眠的问题。 c:12

只要结论在前提（合取前提）下的条件概率大于其在相同前提下否定式的条件概率，那么这个推理就是有效的。 c:17

### 第十二章 逆概率：你不会不偏不倚的！

这一论证常被称作“根据设计论证”（为证明上帝的存在）。也许称作“设计论证”更好些，但这并不重要 c:16

pr(o|g)和pr(g|o)被称为一组逆概率 c:27

pr(g) 和 pr(﹁g)的值被称作先验概率；也就是说，g和﹁g的概率先于任何证明（比如o）的应用。 c:25

令人信服的是，宇宙本来就可以有许多不同的构成方式，从直觉上看，不太可能是按照非常有序的方式形成的：有序是特别的设计。这终究给了“设计论证”有力的回击。不过这样的话，存在一个秩序制定者的宇宙的可能性就相对很小了。因此，从先验角度看，不存在宇宙创造者的可能性要比存在的可能性大得多。 c:13

所以，我们的讨论表明，“设计论证”是不成立的。该论证具有诱导性，因为人们经常把概率和与之对应的逆概率混淆，因而回避了论证的核心部分。 c:25

这是一种被称为中立法则的应用。该法则认为，当我们有许多可能性且它们之间没有相关的差异时，它们全都具有相同的概率。因此，如果存在N种可能性，那么每一种可能性的概率就为1/N。中立法则是对称原理的一种。 c:38

中立法则是对概率进行直觉推理的一个重要部分。我们在结束本章讨论时要注意到，应用中立法则时并非毫无问题。众所周知，某些应用会产生悖论。 c:16

本章要点· pr(a|b) = pr(b|a) ×[插图]· 假如许多可能性之间没有相关的差异，那么它们都具有相同的概率（中立法则）。 c:33

### 第十三章 决策论：很高的期望值

为了纪念第一个提出此论证的17世纪哲学家布莱斯·帕斯卡[插图]，人们现在通常把这一论证叫作帕斯卡的赌注。 c:37

最后，我们用V(o)来表示o为真时我们赋予它的值。那么，a的期望值E(a)就是以下算式所决定的数字：pr(o1) × V(o1) + pr(o2)× V(o2)（严格地说，这里的概率应该是条件概率pr(o1|a)和pr(o2|a)。 c:23

这种推理是逻辑学的一个分支——决策论的一个简单例子。 c:24

理性行为就是实践具有最大期望值的行为。 c:41

### 第十四章 逻辑学史简述与进一步的阅读建议

第一个时期是公元前400年至前200年的古希腊。这一时期最有影响力的人物为亚里士多德（公元前384—前322），我们在第六章里已经提到过他。亚里士多德发展了一种叫作“三段论”的系统推理理论，这种推理的形式如下： c:26

非常新颖的逻辑学观点由弗雷格（1848—1925）和罗素（1872—1970）这样的思想家提了出来；我们分别在第二章和第四章里提到过这两个人。在这一成果之上发展的逻辑学理论通常被称作现代逻辑学，这是与先前的传统逻辑学相对而言的。 c:40

只要结论在其前提为真的任何情形下也为真，那么这个推理就具有演绎效度 c:27

对名称和量词的区分主要是现代逻辑学的一个创造 c:31

把摹状词作为重要的逻辑范畴孤立地考察也只有在现代逻辑学里才能找到。 c:11

第六章：对涉及模态算子的推理进行研究最早也要追溯到亚里士多德，中世纪的逻辑学家继续对此进行研究。 c:12

对逆概率间相互关系的研究可追溯到18世纪的英国数学家托马斯·贝叶斯。 c:23

决策论也根源于18世纪对概率论的研究，但在20世纪却成为了热点，在经济学和博弈论中有许多重要的应用。 c:12

### 术语表

归纳效度：如果一个推理的前提为其结论提供了某种合理的理由，尽管未必是一个确实的理由，那么这个推理就具有归纳效度。 c:12
