## 牛津通识读本：丝绸之路（中文版）

米华健  -  历史榜-世界史

> “丝绸之路”一词让人想到的画面往往是，商人牵着驼队去东方巴扎交换异国物件，朝圣者走过万里之遥以践行信仰。作者在本书中探究的是这些表面意象背后的真实，描述了丝绸、香料以及行者的传说，解释了欧亚大陆中部历史的驱动力量，正是这种力量促进了丝绸之路上的交流互动。作者表明，生物、技术和文化交流对旧世界影响深远，一如全球化之于今日世界；而丝绸之路现象其实持续至今，在大众文化中如此，在当代商业、政治和外交领域亦如是。

### 序言

‘丝绸之路’一词所指的不仅仅是中国和罗马之间长达几个世纪的丝绸贸易。它是指通过贸易、外交、征战、迁徙和朝圣加强了非洲—欧亚大陆融合的各种物品和思想的交流，有时是有意为之，有时则是意外收获，在时间上始自新石器时期，一直延续到现代 c:83

第一章主要讲环境，与目前西方史学界的主流思潮相适应，强调中央欧亚大陆上游牧民族的重要性。第二章按照时间顺序讲述不同时段里丝绸之路的历史。 c:11

对货物、思想、艺术和人群本身的交换与流动的描述，使读者认识了丝绸之路如何在遥远的聚居地之间建立联系，从而推动了不同地域的人类得到繁荣和发展。 c:25

他以坚实的数据，阐明在18—19世纪清朝把江南大量的丝绸运到中亚以换取马匹，而同时代的俄罗斯则用马匹交换来自印度的棉纺织品；茶叶、大黄、陶瓷、白银和丝绸在清帝国边境上自由流动，充分证明1500年以来丝绸之路并没有终止。 c:26

### 致谢

伊塔洛·卡尔维诺的《看不见的城市》。 c:11

### 第一章 环境与帝国

在其最广泛的意义上，丝绸之路所代表的观念是，只有通过货物、思想、艺术和人群本身的交换和流动在遥远的聚居地之间建立联系，人类才能得到最繁荣的发展。 c:64

但就其性质而言，历史上的丝绸之路所实现的成就，与今日“全球化”的成果大同小异。 c:19

### 非丝又非路

传统上，“丝绸之路”一词用于指代东亚和地中海之间、贯穿欧亚大陆中心的一条或多条道路，所谓欧亚大陆中心，如今被冠以不同的地名：中央欧亚、中亚、内亚、河中 c:31

“丝绸之路”一词的首创者是德国旅行家和地理学家费迪南·冯·李希霍芬男爵（他是史努比克星、“红男爵”曼弗雷德·冯·李希霍芬[插图]的伯父）。 c:22

狭义的丝绸之路，作为位于中国和罗马之间的东西方路线，还掩盖了另一个事实，即它不是一条“路”，而是将许多货仓连接起来的一系列路线。史学家们更倾向于把丝绸之路看作一个网络，而非一条线状的道路； c:60

### 中央欧亚的风土人情

农民与游牧者居住地的环境差异是影响二者关系的一个重要因素。 c:16

鉴于这个地区不适宜农业或畜牧养殖，针叶林地带对丝绸之路历史的主要贡献是毛皮：生活在这些北部森林的水貂、白鼬、紫貂、狐狸、海狸等哺乳动物出产厚实浓密的毛皮，欧亚大陆对此的需求经久不衰。蒙古帝国的创建者成吉思汗就是靠卖掉其结婚贺礼中的一件貂皮大衣，巩固了他的首个重要政治同盟，最终推动他走上征服世界之路。 c:21

近代早期，全球对毛皮的需求驱动着俄罗斯挖陷阱捕杀动物的猎人们跨越西伯利亚一路向东，直抵太平洋和清帝国的边界，刺激了对如今的俄罗斯远东地区的定居和控制，就像法国和其他欧洲捕兽人横穿加拿大挺进西部一样。清帝国的统治者从西伯利亚和加拿大两地购买毛皮——“毛皮之路”因此而延伸到了美洲。
 c:27

控制着沙漠路线的行政组织往往维护着水站和客栈，向旅行者提供帮助，并从中获益。 c:12

这条路径，而非陆路，才是东亚货物抵达罗马和其他地中海终点站最常用的通道。 c:22

环境不但会影响人的性格，而且究其根本，历史的原动力和大周期也源自人们生活的地点和方式。 c:29

鞑靼人军事上的勇猛善战源自其以奶制品和肉类为主的膳食、大草原的居住环境，以及他们的狩猎习惯。 c:19

游牧民族通过贸易或劫掠的方式——往往是二者结合——与定居的农民和城市居民互动。 c:14

有一种错误的倾向，就是把出身城市—农耕王国的开疆辟土的统治者（例如亚历山大大帝）看作战略奇才，而把游牧帝国的征服看成自然灾害。事实上应该认识到，从公元前2千纪到公元18世纪，欧亚大陆的游牧社会及其领袖在自然和地缘政治环境中从容运作，利用他们相对于定居社会有限但高效的军事优势，谋求经济方面的资料或利益，有时还力图扩张领土——这才是更合理的观点。 c:18

### 内亚各帝国与丝绸之路

首先，大草原与耕地之间的分界线并不像吉本、司马迁或阿米阿努斯所暗示的那样泾渭分明，实际上，那条分界线在政治和文化上游移不定。 c:16

大草原与耕地之间的分界线并不像吉本、司马迁或阿米阿努斯所暗示的那样泾渭分明，实际上，那条分界线在政治和文化上游移不定。游牧民族与绿洲城市的关系通常十分密切，游牧民族为绿洲提供保护并促进贸易，当然，以牲畜交换农产品对双方都有利。 c:14

### 宗教领地

该二元论宗教如今已经绝迹，但游牧回鹘国家曾在公元8世纪奉其为国教，摩尼教书吏为回鹘人留下了一套叙利亚文字母，这一版本还曾被用作亚拉姆语。这套字母继而由为蒙古帝国服务的回鹘书吏作了修改，用于书写蒙文。回鹘—蒙古字母随后又被满人采纳，用于书写他们自己的语言。这些在公元17世纪征服了中国的可怕征服者们所书写的文字，竟然源于第一个基督徒用来记述耶稣语录的文字。说到底，是摩尼教把这套字母带到了东方。 c:21

游牧回鹘国家曾在公元8世纪奉其为国教，摩尼教书吏为回鹘人留下了一套叙利亚文字母，这一版本还曾被用作亚拉姆语。这套字母继而由为蒙古帝国服务的回鹘书吏作了修改，用于书写蒙文。回鹘—蒙古字母随后又被满人采纳，用于书写他们自己的语言。这些在公元17世纪征服了中国的可怕征服者们所书写的文字，竟然源于第一个基督徒用来记述耶稣语录的文字。说到底，是摩尼教把这套字母带到了东方 c:22

综上所述，“丝绸之路”一词所指的不仅仅是中国和罗马之间长达几个世纪的丝绸贸易。它是指通过贸易、外交、征战、迁徙和朝圣加强了非洲—欧亚大陆融合的各种物品和思想的交流，有时是有意为之，有时则是意外收获，在时间上始自新石器时期，一直延续到现代。 c:46

通过理解这块大陆所共享的生物、技术和文化共性，我们可以看到，我们所认为的“西方”或“东方”——或基督教国家、伊斯兰国家、欧洲、非洲、亚洲——的知识、宗教、政治或经济传统，从最根本的层面来看，实际上不过是一个非洲——欧亚共同体的不同表现方式而已。 c:20

### 第二章 丝路萤光闪烁的时代

丝绸之路交流最盛的时代，就是欧亚大陆边缘的定居国家，以及欧亚大草原上的游牧联盟两者都相对集权的时代。中央集权的国家和联盟促进了贸易和外交，并投资于交流和经济基础设施（安全的道路、水站、客栈，可靠的货币制度以及标准度量衡） c:25

### 古典丝绸之路（公元前3世纪—公元3世纪）

贵霜是佛教的大恩主，促进了该信仰通过中亚一直传播到东亚。 c:17

### 中世纪的世界大同（6—10世纪）

到公元1千纪的中期，丝绸之路上最活跃的集大成者是说着各种伊朗语的人：萨珊王朝的商人不但在波斯湾附近，也在阿拉伯海、非洲东部沿岸、印度海岸和斯里兰卡，以及远至马来西亚和中国南部，支配着海上贸易。 c:14

当时唐朝的都城长安（今西安）定居着来自波斯、印度，以及中亚、东南亚和东北亚的各个僧侣和商人团体，包括基督徒、佛教徒、摩尼教徒和穆斯林。在唐朝前半段，中国人欣然接受来自广阔世界的各种物品和文化，胸襟之开阔前所未有，其后数百年亦无人望其项背。 c:19

怛逻斯战役在丝绸之路历史上有着突出的地位，因为中国的战俘可能将造纸术引入了撒马尔罕，该技术从那里经由伊斯兰的领土，最终传到了欧洲。 c:22

### 第三章 丝路上的生物学

另一方面，东亚人口的乳糖酶续存性出现比率极低，就算在游牧民族中也是如此。但让奶发酵的细菌可以把奶中的乳糖分解成容易吸收的糖类。因此，发酵的奶制品（乳酪、马奶酒、酸奶、酸乳酪、克非尔[插图]等）是蒙古人和哈萨克人饮食的一大特点 c:27

### 马与跨欧亚王室文化

大约在公元前4800年后，人类利用捕获的母马成功地培育出一匹种马。遗传学家告诉我们，如今世界上所有的家马都是那匹公马的后代。 c:14

社会学家与经济学家约瑟夫· A．熊彼特认为，现代帝国主义并非像马克思主义者认为的那样，是由经济推动的，而是由统治阶级的一种无目的的征服欲望推动的，在社会阶层和意识形态上，这种统治阶级的起源是中世纪的骑士 c:26

### “馒头”家族

亚洲东部地区向欧亚大陆的其他地方提供了大米、某些种类的小米、荞麦、甘蔗、大豆、桃、杏仁，以及某些柑橘属水果。地中海地区和伊朗回报中国的是其他柑橘属水果、紫花苜蓿（养马必备）、蚕豆、豌豆、芜菁、菠菜，以及西瓜——最后这一物种源自非洲，但中国人只知道它是“西方之瓜”，表明它是经丝绸之路传来的。 c:14

### 第四章 丝路上的技术

丝绸之路在很大程度上是由这样的时期所成就的，虽然人们习惯于把它想象成一条和平的高速公路，但事实上这些交流的增进却都兴起于战争和帝国的征服。 c:29

### 丝绸之路的经纬线

马匹和丝绸分别代表了大草原和耕地的本质，前者体现了中央欧亚游牧民族的军事力量，后者象征着欧亚边缘地带的文雅精英着重于感官享受的温和生活。 c:25

有人说张骞开辟了丝绸之路，这种说法是错误的——如前文所述，跨欧亚的交易可以追溯到张骞之前数千年。但张骞为了寻找对付匈奴的盟友而走访中亚（约公元前129年）的确促成了中国丝绸在中亚的热销，它从中亚经由巴克特里亚（贵霜帝国）、印度和帕提亚一路交易，其中有些最终抵达了罗马。 c:21

### 视觉艺术

物件会迁移，物件的制造者也会迁移。而交流的第三种机制只涉及思想的迁移，也就是“刺激扩散”，即来自某地的某个主题、设计、风格或技术被他乡的其他艺术家和工匠发现和模仿 c:14

细密画——特别是14至16世纪中亚和伊朗的那些细密画——的一个明显特征便是来自中国的影响，这是因为蒙古人总喜欢在中国和中东的宫廷之间转移艺术家和艺术作品。 c:14

看一眼波斯细密画就像是瞥见了丝绸之路，特别是蒙古和帖木儿全盛时期的丝绸之路的历史。细密画展现了伊斯兰世界对文化的整合，以及由蒙古人和帖木儿人所锻造的与中国的联系。 c:15

### 第六章 丝路将通往何方？

这里隐含着一个经济学观点：海上运货比较便宜，陆上贸易无法与之竞争。 c:16

### 为什么说丝路未死

中亚丧失了自马匹被驯化以来便一直拥有的地缘政治中心的地位。 c:14

这可以描述印度和中国围绕着佛教建立的长期关系，也可以描述1950年代苏联和中华人民共和国之间短暂而更加热烈的接触——马克思列宁主义扮演了重要的角色 c:11

如果我们从更广泛的视角考察丝绸之路现象，就可以看到，从史前到近代，再到我们如今所谓的“全球化”时代，跨欧亚货物和思想的交流只有数量的差异，没有多少本质差别。作为人类历史的一个方面，丝绸之路从未消亡；它只是延伸到了更加广阔的天地。 c:20
