## 牛津通识读本：分子（中文版）

菲利普·鲍尔  -  科学科技榜-科普

> 一个活细胞的内部运行就像一座城市，其中布满分子居民，它们移动、交流、合作、竞争。在这本书中，菲利普·鲍尔深入探究了分子结构和分子活动如何决定着物质的特性和生命的过程，显示了我们身体内部的分子和周围世界的分子发挥着怎样的作用：比如，一个小小的受精卵如何生长为多细胞的音乐家莫扎特，蛛丝在晨露中为何不会溶解。作者还考察了我们对分子的认识和合成如何开启了一些激动人心的新领域，使分子机器以及体积微小但功能强大的分子计算机的开发进入日程。


### 序言

分子是保持物质化学性质的最小微粒 c:13

### 前言

有的人仅凭一己之力扩大了产业范围，提高了大众的劳动效率，而对科学蒙昧无知的社会大众却疑虑重重，横眉冷对。 c:26

化学之善，一旦进入市场就被人们看作天经地义，而化学之恶，却会长久地印在人们的脑海中。 c:27

化学造就我们人类，化学创造了自然界的一切。“化学”和“合成”给人们的负面印象一时还很难消除，但“分子”暂时还没有沾染到这样的色彩。 c:17

名义上是关于分子的简介，却很大程度上只着重于生命的分子，即生物化学。 c:23

### 第一章 无形世界的工程师：制造分子

有在化学中极其靠近物理学的那一部分领域中，元素周期表的作用才真正显现出来，这时我们就必须拿出代数和余弦来解释为何各种元素的原子能够组成称作分子的特定结合体。周 c:30

传统的化学史会讲，化学就是人们为理解物质进行的探索，去追问事物到底由何构成。 c:20

从最基础的一侧看，化学正在朝物理学演变（包括庞大却一直被忽视的凝聚态物理这个分支，它研究的正是有形物质的行为）。从较复杂的一侧看，它又变成了生物学，生物学家正在扩大自己的地盘，研究细胞的分子机理。 c:33

很多人以为核弹纯粹是物理学的产物，可是写下E = mc2并不能毁灭广岛，只有用铀的化合物进行同位素分离才可以。 c:14

大多数原子本身是非常活跃的，它们天生就喜欢和别的原子结合在一起。分子就是若干原子紧密聚集在一起，分子里可以含数量多达好几百万的原子。 c:15

所谓“分子”，我们一般指的是若干数得清数目的原子所聚成的分立的一团 c:23

作为一条粗略的经验法则，铁之类的金属都不是分子，而非金属则是分子。 c:21

分子是具备化学意义的最小单元。在亚微观的世界里发生的故事要通过分子，而不是原子来讲述。分子是单词，而原子只不过是字母。尽管有些时候一个字母就是一个单词，但大多数单词都是若干字母按特定次序组成的分立团体 c:71

分子行为具有美妙的复杂性，且一般是群体性的行为，很少是单纯的线性。 c:17

可见光是波状的辐射，它的波长（相邻两个波峰间的距离）范围是从700纳米左右的红色光到400纳米左右的紫色光。换句话说，一厘米内包含有约14万个红光的波形。这样的波长是分子大小的好几百倍。大致说来，光不可能聚焦到一个小于其波长的点上，也就是说那么小的物体是无法被可见光分辨的。[插图]因此，基于可见光的显微镜是不可能给出水分子的清晰图像的。 c:26

把一位设计师的格言倒过来讲就是—“功能服从于形式”。 c:11

碳在各种元素中具有最特殊的能力，能够以种种复杂形状连接成稳定的分子框架，包括环形、长链、分支网络等。 c:20

有机化学家把这样的过程称作定向合成，即将起始分子系统地一步一步转化，最后得到目标产物。 c:12

德国医学家保罗·埃利克在1870年代利用新合成的染料对细胞进行染色，以便于在显微镜下研究。他注意到，细菌细胞吸收了某些染料之后会被杀死，这提示它有可能应用于医疗 c:12

紫杉树本来已是濒危物种，就算全部灭绝也无法满足全球对紫杉醇的需求量。显然我们需要合成它。 c:14

紫杉醇目前是用“半合成”的办法制造的，即先从紫杉的针状树叶中得到一种中间化合物，这种物质很像紫杉醇的半成品。使用这种物质，在实验室中就可以比较高效地完成合成，而且摘取树叶也不会杀死树木。 c:16

### 第二章 生命的征象：生物分子

自然真意人皆悟，道常无名未可言。 c:15

生命—我们可以宽泛地将其定义为能够繁殖、能够对外部条件做出反应并从环境中获取养分的有机体 c:27

现象是分层级的，我们不可能只考虑发生在第一梯级上的事情，然后就理解所有梯级上的事情。 c:26

生命的分子本性并不是一场陈列，而是一支舞蹈 c:35

现代的分子生物学则关注时间与空间下的组织。 c:22

分子生物学之所以困难，是因为同时发生的事情太多。 c:20

分子机器里有检查点，有安全机制，有备用预案，还有细致的记录存档。没有任何人造机器能达到细胞这般缜密的组织程度。 c:25

我们应当记住，细胞是个自动机器的社群。社群的各个成员没有意志，没有远见，没有记忆，没有利他之心（严格地讲也没有利己之意）。 c:24

细胞可谓是“生命的原子”—你无法找到更小的存活单元 c:14

人体细胞需要氧气和糖类来制造新分子并且自我复制，所以我们需要呼吸和进食。 c:15

蛋白质乃是生命的材料。 c:14

酶是在研究发酵的过程中被发现的，酶的英文enzyme正是希腊语“在酵母里”的意思。 c:16

如果细胞是座城市，酶就是其中的工人。为了维持城市运转，原始材料输入细胞并转化为有用的东西。 c:21

在人体细胞中有约六万种不同的蛋白质分子，每种都负责一项高度专门化的任务。 c:35

从外观上来看，蛋白质没什么特殊之处，大多呈球形（参见第23页图8），主要由碳、氢、氧、氮和少量的硫组成。 c:13

所有生物体都需要色氨酸，但人体不含这种酶，所以就不得不通过吃掉其他已经造出色氨酸的生物来摄取它。 c:20

泛素是人体中到处都能找到的一种蛋白质，因为它在随处可见的废弃蛋白质处置过程中发挥核心作用。 c:11

其实蛋白质分子只不过是小分子串起来的一条单链 c:11

DNA是另一种由小的分子单元组成的序列—另一种聚合物。但它的组成单元与蛋白质完全不同—并非氨基酸，而是称作核苷酸。 c:18

仅当细胞准备分裂时DNA才会打包成染色体（如图中所示），其他时候则保持松散的长链状 c:16

RNA既可以是基因携带者，也可以是工人。 c:14

### 第三章 承载压力：由分子而来的材料

缺乏维生素C将导致坏血病，病因就是损坏的胶原蛋白没有被替换。 c:20

小单元组织成大的结构，大结构又组织成更大尺度的结构，这种逐层组织结构要素的排列方式称为层级结构 c:13

因为含有大量的蛋白质，所以骨骼柔韧有弹性，同时又很坚固。 c:11

由此我们能看到一条自然界中随处可见的基本设计原理：通过调整化学成分，以及—最重要的—改变相同基底分子的层级排列方式，我们有可能得到多种不同的材料性质。 c:24

而交联决定了材料的硬度，比如毛发和指甲中的交联就比皮肤更为紧密。通过破坏硫原子的交联作用，我们可以让头发变得更柔顺，于是就可以将卷发 c:16

制造高强度聚合纤维的一大主要挑战就是提高分子的排列有序度。 c:13

抗癌药物紫杉醇（参见第29页）之所以发挥作用，就是因为它破坏纺锤体的组装，从而抑制癌细胞的增殖 c:15

### 第四章 燃烧：分子与能量

在很多方面，对生命最好的惯用定义在于代谢，而非复制。 c:17

我们代谢过程的根本在于制造分子。细胞若不持续地更新自身就无法生存，它们需要为蛋白质制造新的氨基酸，为细胞膜制造新的脂类物质，为细胞分裂制造新的核酸。 c:25

无人能够反驳的热力学第二定律这样讲：在一切变化过程中，宇宙的熵总和都保持增加 c:21

系统的熵所度量的是，有多少种办法能够重排系统中的原子，而又不引起任何可察觉的变化。 c:25

相较于无序系统，有序系统中不可分辨的重排方式较少，因此熵较低。 c:20

第二定律其实表达的是这样一件事：系统从有序向无序发展的可能性较大，不过是因为无序的可能数量要比有序的可能数量多。 c:30

原因是，第二定律对于宇宙整体才适用。我们可以使某一部分变得更加有序，但却要以更大的代价让别处变得更加混乱，以补偿那些有序性的增加。一般这种补偿的形式是热量。 c:27

“理解……生物化学，本质上就是要在巧妙遮挡的幕后寻找重物。” c:19

同等质量下，脂类包含的能量是糖类的两倍，心脏有65%!的(MISSING)能量都是从脂类中获取的。 c:14

食物氧化所释放的能量中，约40%!保(MISSING)存到了ATP分子中。 c:14

这些酶在制造时都附带了一个分子保险栓，这个保险栓能够使酶失去活性。这时的酶称作酶原。直到它们到达肠道或者胃中，保险栓（一种肽链的环）才被去掉，一般是被另一种专门负责此项任务的酶去除的 c:19

我们肝脏中约十分之一的重量，以及肌肉中约百分之一的重量是一种称作糖原的物质，这是种紧凑、支链很多的葡萄糖聚合物。 c:20

糖含量低会触发胰腺中两种激素的合成—胰高血糖素和肾上腺素，它们告诉细胞开始将糖原分解成葡萄糖。 c:11

胰岛素能向细胞发出信号，让它们开始将葡萄糖转化为糖原—存储糖类而不是消耗糖类。 c:11

人们认为，线粒体曾经是分立的细菌生物体。有证据能支持这种说法：它们拥有自己的DNA，与细胞核中的主基因库完全不同（参见第45页）。人们相信约20亿年前，线粒体开始了与利用糖酵解途径进行无氧呼吸的单细胞生物的共生关系。 c:14

有些海洋无脊椎动物会用另一种金属元素来输送氧，它们用来结合氧的蛋白质称作血蓝蛋白，呈现蓝色，也就说明其中包含铜元素。它们可谓海洋中名副其实的“蓝血贵族” c:23

### 第六章 传递信息：分子通信

于是化学逐渐地较少关注单种分子的性质，而更多地去关注一群不同的分子如何作用—彼此结合或破裂，相互修改各自的趋向性，传递信号。化学开始成为一种过程的科学。 c:25

而在整个身体范围内传送的常规信息则像是寄信，以分子形式作为群发邮件投入血液，这种分子就称为激素 c:14

内分泌系统的控制中心是一个脑部的腺体—下丘脑 c:11

阿司匹林（乙酰水杨酸）能与一种负责合成前列腺素的酶相嵌并加以抑制，于是从根源上切断了疼痛的呼喊。可惜的是，前列腺素还负责制造保护胃黏膜的黏液（参见第78页），所以阿司匹林的一项副作用就是可能引起胃溃疡。 c:19

### 第七章 化学计算机：分子信息

负熵是生命所必要的特征，但不是充分的，它在混乱上推行着秩序。混乱就是死亡。 c:20

关于组成细胞膜的脂类，基因组什么都没说，更没提到这些脂类会如何在物理动力的作用下聚集成层状、环状和球状。基因也不会告诉我们神经信号如何工作，大脑如何利用精确定时的电脉冲序列来编码思想和感觉。也没有哪个基因是关于骨骼、牙釉质的。 c:20

对于分子科学家而言，遗传学谈的其实是分子非常奇妙而深刻的一个特点—能够携带并传递信息。 c:11

三个碱基一组代表一种氨基酸。这就是遗传密码 c:12

这就是为什么DNA复制时需要“校对”酶来极端认真地审核，它会保证平均每10亿个碱基中混入错误的数量不大于一。若缺少了这些校对分子，每产生一个新细胞就会得到大约1000个有缺陷的基因。 c:15

每个人的染色体都以TTAGGG重复约2500次结尾。这些片段称为端粒，人们认为它是用来保持染色体稳定的。细胞每分裂一次，它们就会被截短一次，这种侵蚀在老化过程中发挥了作用。 c:15

一旦意识到我们的基因组成是多么随机—即便称不上任性，恐怕我们就很难再继续把它看作神圣不可侵犯的。我们的基因组里到处都是寄生着的废品，充斥着30亿年进化的残余。这套不成体统的文库里面似乎并没有什么优雅的、值得尊崇的东西，而真正值得尊崇的应该是蛋白质，一群群勤勤恳恳的蛋白质从长篇的废话中努力地筛选出有意义的片段。这一整套工作完成得如此之好，的确令人惊讶。但正如大多数生命现象一样，这也只是得过且过的办法，效率和整洁并不是重要的问题。 c:22