## 牛津通识读本：儿童心理学（中文版）

乌莎·戈斯瓦米  -  心理榜-心理学研究

> 从出生到青春期，当代儿童的养育问题引发了家长和教育工作者极大的关注。这本《儿童心理学》以可信、前沿、易读的方式，讲述了童年期的依恋、学习和社会认知。乌莎·戈斯瓦米教授重点阐释了以下观点：安全依恋可以促进自我理解的发展；婴幼儿在学习语言、思维和推理的过程中，发展出了语言及道德等方面的复杂能力，以及对于自然和社会的理解；儿童的学习受周围环境（如学校、家庭、同龄人等）的影响；儿童之间的友谊对于心理发展极其重要。乌莎·戈斯瓦米教授探究了儿童从出生到青春期的心理，利用最新研究成果，阐释了语言发展和逻辑推理等关键问题，突出了童年期“安全依恋”的重要性，分析了学习的过程。儿童逐步增强对周边世界的理解，语言和道德理解等复杂能力也随之发展。儿童与同龄人的关系为何对于心理发展尤其重要？儿童如何以及为何发展成现在的样子？现阶段的发展为成人期奠定了怎样的基础？这些家长、教师和教育研究者关心的问题都能通过《儿童心理学》这本书获得解答。

### 序言

传统的育儿方法能否帮助面向未来的孩子适应AI时代的挑战呢？竞争激烈的升学情况会否对孩子成长有坏的影响呢？为了不让孩子被时代淘汰，父母应该如何教育孩子呢？互联网上和市面上的育儿知识可以信赖吗？当父母的采取什么行动可以帮助孩子拥有更好的未来呢？ c:11

但最佳的解决方法是家长充实自己在育儿方面的专门知识。 c:132

当上父母，就同时获得了人生中最有意义的挑战、最重要的任务。 c:125

### 前言

儿童心理学研究表明，温暖和适时回应是获得最佳发展结果的关键。“适时回应”指的就是立即回应儿童的提议并关注儿童所关注的事情。 c:887

### 第一章 婴儿和他们所认识的世界

个体差异不是决定性的：较低的效率并不直接等同于发展障碍。通常，只要环境足够滋养，充足的学习体验会使较为低效的大脑达到与较为高效的大脑类似的发展终点。 c:313

环境总是对儿童的发展有着重要影响。儿童成长的环境是由家庭、托儿所、学校和更广义的社会所决定的。 c:454

### 人、脸和眼睛

根据这些关于儿童发展的“社会文化”理论，我们的“自我”是由他人对我们的反应来定义的。如果他人对我们是积极的，并且以温暖的方式和我们互动，我们会对自己感觉良好。如果他人对我们有敌意或忽略我们，我们对自己的感觉会不好。 c:449

模仿能力可能是基于大脑中一个叫作“镜像神经”的系统。“镜像神经”脑细胞会将动作和感受配对。 c:336

### 沟通意图

适时回应是人类互动的一个重要方面，也是儿童心理学的一个重要概念。照料者的适时回应会促进健康的心理发展。 c:520

实验员发现婴儿都更爱观看有相倚关系的影片。 c:20

学习语言时，四个很关键的能力似乎是必需的。当某人与你进行直接的眼神对视，用父母语和你说话，会对你的咯咯声做出回应并交替和你对话时，这些都是此人正在试图和你沟通的信号。婴儿从出生起就能识别这些信号。 c:463

### 依恋和安全感

出生时，婴儿会偏好母亲的声音和味道，这些对他们来说是最熟悉的。但是要成为一个“被偏好的依恋对象”，重要的是亲密度和持续性。婴儿很快学会去喜欢最持续且温暖的照料者的脸、声音和气味。婴儿形成的这些依恋对健康的心理发展至关重要。 c:303

### 关于行为的预期

大一点的婴儿（12个月左右）会期待人们帮助他人并且平等相处。 c:190

在婴儿看来，物体之间某些以运动为基础的互动意味着社会行为 c:132

婴儿观看不公平场景的时间要远远超过另外一个。 c:23

家庭所提供的早期学习环境对心理和社会发展、智力发展，以及自我的内在工作模式，都有着极大的影响。 c:347

### 模仿

还不会说话的婴儿也可以推测出人的心理目的。 c:154

### 共同关注

从发展的角度来说，有两种指——一种是当你希望他人把这个东西拿给你的时候，另一种是当你仅仅想要他人也同样关注到这个东西的时候。第二种指，到了10个月以后会变得非常频繁，因为婴儿开始想要影响另一个人的心理状态了。这种指带有沟通意图。有意思的是，如果没有出现这种指的行为，则可能是婴儿罹患自闭症的早期信号。 c:360

实验显示，婴儿会爬到“悬崖”边上，然后看向他们的母亲寻求指示。如果母亲的神情是担心的，多数婴儿就不会再往前爬了。 c:85

### 社会化的大脑

这些关于模仿、共同关注和社会道德期待的不同实验都说明，婴幼儿在很早期就开始发展对心理的理解。儿童开始理解他人心理状态的时间比传统中认为的要早很多。 c:114

这也许说明对自我的认知发展得很缓慢。 c:27

人脑是社会化的大脑，因为人是群居动物。婴儿天生就倾向于和他人相处并保持社交的亲密度。 c:208

### 第二章 学习外面的世界

有些儿童心理学家认为，这种极快的学习之所以能实现，是因为某些概念或解析信息的方式是天生的。即便这种观点是错误的，婴儿出生时大脑里对这个世界没有任何先天知识，他们也确实对这个世界了解得非常快。另外，他们学到的信息似乎是“有限制的”。有些信息更容易被习得。 c:73

当成人和婴儿互动时，会极大地改变自己的行为。这些改变似乎能够促进学习。相比和另一个成人的互动，“婴儿指向性行为”包含较高的热情、与婴儿更近的距离、更多的重复和更长时间的对脸的注视。婴儿指向性行为也会采用简化的动作和更多的交替 c:165

### 主动而非被动的学习者

据推测，婴儿和科学家都在用类似的方式学习。婴儿和科学家都会观察、实验然后得出结论。当婴儿反复地扔同一个玩具并让母亲捡回来时，他们是在学习因和果的关系（“我扔，你捡”）。他们也是在学习玩具掉落时的不同轨迹，并且还间接地学习了重力（“物体被释放后总会掉落，并且是直直地落下去”）。 c:146

从儿童心理学的角度来看，爬和走等“动作里程碑”的重要性在于它们使婴儿获得了更多的主体性（自发的和自主选择的行为）。 c:233

### 记忆和关注

非常小的婴儿喜欢盯着有很多视觉反差的画面看。 c:127

婴儿只体验到一次，但是却学到了并且能记得住。在日常生活中，婴儿当然每天都会体验到关联或因果关系。因此婴儿的记忆可能比实验中表现出的更好。 c:35

这些儿童对他们6个月大时的体验展现出了清晰的“内隐”记忆。对比其他在6个月大时没有这项体验的两岁半儿童，他们在抓大鸟时明显快很多，而且更准确。 c:21

长期记忆的形成最早是从6个月就开始的。 c:315

### 跨通道感官知识和早期的数字概念

1个月大的婴儿似乎也能在感觉通道之间建立联系。 c:55

这个实验不仅体现出了婴儿对多感官的领悟，而且表明了他们对数字的理解——三比二要多。 c:48

另一个被认为是部分天生的认知系统是数字。 c:83

婴儿对于数字1、2、3的表现都很好。但这之后，他们似乎会将大的数字认作“很多”，并利用基于比例的一个近似系统来运算。 c:92

### 物体之间的物理关系

婴儿似乎还对物体之间的物理关系有着非常精确的预期。这些关系包括遮挡、包含和支撑。 c:79

当一个物体被它前面的其他物体遮挡或覆盖时，婴儿不会假设这个物体就此消失了。 c:21

对婴儿来说，并非看不见就不存在。 c:53

婴儿会认为隐藏起来的物体也仍旧存在。 c:33

脑电图测量的是，在环境事件的刺激下，脑细胞之间传递的低压电信号。 c:11

### 搜寻行为

儿童心理学中有一个很有影响力的理论，即婴儿必须通过学习才能建立客体永久性的概念。让·皮亚杰（见第七章）认为，婴儿在18个月之前都不完全具备客体永久存在的概念 c:83

因此，在没有社交暗示并且只关注隐藏情形的空间安排中，婴儿就很少会去错误的地点搜寻了。 c:115

### 区分生物和非生物种类

事实上，和动作有关的所有物理线索都显示了某个东西是否有主体性。婴儿在发展的早期就能发觉这些线索。 c:71

运动的类型是区分生物和人造物（例如车）的一条重要线索。 c:68

另一个方法利用“依次触摸”来表明，婴儿可以区分“自然物”和人造物。 c:23

婴儿可以根据已有的知识来将物体分类。 c:53

### 新兴的“本质主义”理论

即便是婴儿也会得出关于这个世界是如何运行的“理论”。大一点的儿童（两三岁）和婴儿一样，也会使用比外在表象更深刻、更接近物体本质的特点来对物体进行分类 c:82

即便是幼儿也早就学到了一些关于种类的基本原则，并且会根据这些原则对自然世界进行归类。这些理论可以被笼统地称为“心理本质主义”。 c:137

理论上说，通过观察和学习，基于搜寻使事物相近的隐藏特征（本质主义偏见）的先天倾向，儿童会发展出对自然原因的理解。 c:133

### 多感官知识的重要性

4岁的儿童在面对各种信息时检测规律的能力能帮助他们有效地学习。 c:75

多模式体验强化了整个大脑的学习。相应地，多模式学习对幼儿而言也是最有效的学习方式。如果学习环境提供了丰富的多感官体验，老师则能够使这些自然学习和发展机制的效用达到最大化。 c:275

### 第三章 学习语言

当成人一边指着一边说出一个新事物的名称时，婴儿学习词汇的速度最快。 c:211

### 儿向语

儿向语有一种“歌唱式的”语调，会提高音调、夸大词长、用额外的重音、夸大言语中韵律或音韵的部分。确实，对语言韵律的敏感被认为是语言学习的一个关键前提。不同的语言通常会有不同的韵律特点。 c:236

### 声音模式的统计学习

正在学习语言的婴儿会同时对多种语言线索表现得很敏感，这对高效的学习是有帮助的。 c:142

### 对母语发音的敏感

婴儿的大脑似乎在最开始对世界上不同语言中所有的发音都很敏感。通过生命第一年中的声音学习，大脑会着重关注婴儿所听到的语言中的发音。 c:113

婴儿从1个月大开始就能像成人一样听出这种“类别界限” c:39

一岁以下的婴儿对不同语言中所有唇部可见的分别都是敏感的。但是，随着不断学习，这种视觉的敏感度会逐渐下降。 c:119

因此，即使“电视婴儿”也接触到了同样多的听觉和视觉信息，因为没有成人现场的互动，所以他们并没有能够进行学习。 c:220

### 婴儿在说什么

大约从7个月之后，我们就能观察到完整的咿呀语。这时婴儿会发出重复的、可识别的音节，像是“哒哒哒哒哒”和“妈妈妈妈”。这些成熟的音节此后会像积木一样搭建词汇。 c:68

### 迟语者

如果说话迟伴随着对名字不太有反应、逃避直接的眼神对视，并且不会用指的方式获取关注，那么患有自闭症的风险就会增加。 c:192

### 肢体动作的作用

在18个月以后，肢体动作的运用开始减少，因为发声成为了主要的交流手段。 c:85

### 早期的词汇学习和输出

或用“狗”来指代马和牛。实验显示，这并不是词义上的混淆。幼儿并不认为马和牛是一种狗。只是他们的词汇量有限，他们想用有限的词汇量来尽可能灵活地表达和沟通。 c:145

### 概念预期

成人的自然倾向是用基本层面来谈论世界，这一倾向在理论上和实体之间的知觉相似性有关。 c:101

另一个重要的预期是，婴儿认为成人在说事物的名称时是诚实的。 c:111

名称不仅仅是名称。它们还能反映说话者的意向状态。 c:117

### 语言影响

实际上，我们所用的词影响着我们如何思考和感知这个世界，发生在成人和儿童身上的相关例子均有记载（萨丕尔–沃尔夫假说）。 c:117

尽管语言使用习惯肯定会影响儿童的语言发展，但相关的实验很难设计。 c:24

### 语言作为符号系统

用心理学术语来说，儿童可以通过探索自己的想法，反思自己的认知过程。这被称为“元认知” c:196

### 语法

语法学习会自然地发生于大量的语言体验（听到他人说话）和语言使用（儿童新采取的说话方式，如果有语法错误会被对方重新表述）中。 c:143

### 语用学

语言是一个可以用来引导心理状态和吸引他人关注的工具。语言的社会和沟通功能，以及儿童对它们的理解，都是语用学的研究范畴。 c:148

### 第四章 友谊、家庭、假装游戏和想象力

儿童如果有兄弟姐妹，通常在社会认知和心理理解的发展方面会有优势。兄弟姐妹可以是盟友也可以是敌人，这让儿童有机会体会到爱意、回馈和支持，当然也包括冲突。 c:212

### 家庭中的“将心比心”

如果幼儿的行为总是被照料者认为是恶意的，他们也就会将他人的中性行为看成是故意敌对的。这些发展出敌对归因偏差的儿童，有发展出严重反社会行为的风险。 c:353

### 家庭对话和心理状态语言

第28个月左右，九成的儿童都能够说出和疼痛、不开心、疲累、恶心、爱及道德相关的词。 c:45

最后，为人父母是一个情绪上充满挑战的经历，父母如何处理自己的情绪会影响有效的家庭养育。 c:238

### 与照料者的假装游戏促进了心理理解的发展

想象这些场景并通过扮演来对正在发生的事情获得一些掌控，这对儿童的发展是非常重要的。 c:150

### 和朋友及假想朋友的游戏及假装游戏

社会游戏还能够使儿童开始理解社会规范和社交场合。 c:65

有假想朋友的儿童通常比一般儿童有更好的语言技能，并且更擅长叙述。 c:129

### 假装游戏和自我调节

假装游戏促使儿童发展出成功的自我调节策略。通常，儿童遵守规则，是因为他们被成人要求这么做，而规则和儿童真实的愿望是相悖的。 c:152

假装游戏可以帮助儿童控制他们的欲望和情绪。 c:194

### 亲社会行为、道德和社会“规范”

不谈论他人的意图和情绪，以及不明确讨论社会规范的家庭，会使儿童对社会的理解下降。每个人都会对伤害自己的行为感到生气，想要攻击加害者也是很正常的。但是，很多明显令人生气的行为都没有恶意。讨论这些行为的情绪和意图的家庭，会促使儿童了解到很多这类的行为并不是故意要挑衅和伤害的——促进了善意归因偏差的发展。 c:248

### 内群体忠诚

互惠和公平等社会道德准则最容易在家庭中被推崇，它们能给所有的家庭成员带来好处。 c:83

对婴儿来说，语言社群赋予了内群体的身份，而肤色则没有。 c:136

内群体”的概念提供了一种组织社会互动以强化内群体“偏好”的方式。对“内群体”文化概念的社会学习似乎在儿童很小的时候就已经作为广义社会道德发展的一部分而出现了。 c:101

### 互惠和受欢迎程度

儿童会将更多的资源分配给内群体成员的一个原因是，他们期待互惠。 c:129

有些研究人员指出，社会理解能力更好的儿童更有可能结成“帮派”，赞许甚或参与社会团体中其他成员的不法行为。 c:70

### 第五章 学习和记忆，阅读和数字

所有这些“元认知”技能会在3到7岁间迅速发展。 c:92

阅读和运算都是数百年前就已经出现了的文化创造，所以毫不奇怪的是，儿童也许要花一段时间才能顺利掌握。 c:26

### 成功地记住

心理学家研究过的记忆类型包括语义记忆（我们关于世界一般性的、事实性的认识）、情景记忆（我们能够有意识地从过往经历中获取的自传式回忆），以及内隐或程序记忆（例如习惯和技能）。 c:176

脚本使这个世界变得安全和相对可以预测。知道什么是常规也使得我们对新奇的事件能记忆得更好。新奇的事件在记忆中会被标记为与预期脚本的差异。 c:126

和父母、家人、学校里的朋友聊过往的事情可以帮助构建儿童个人的自传式历史。这对发展自我的概念很重要。 c:170

### 学着去学习和推理

很多早期的学习是无意识的，并且部分取决于感官系统的运作方式，例如看和听。人类感官系统吸收信息的方式能够促使我们发展出解释框架。 c:71

行动——儿童在学习环境中主动地做某件事——对因果学习似乎是很关键的。要实现最优化的发展，这些学习和推理的过程（以及通过模仿和类比所进行的学习）必须是外显的。 c:93

直觉物理推理很容易出现偏差，这恰恰是因为我们感官系统的运作方式 c:12

事实上，脑成像工作显示，即使我们成功地学会了某些科学概念，例如牛顿力学理论，这些概念并不会取代我们具有误导性的朴素理论。相反，两种理论大脑似乎都会保留。在某个特定场景中，能否选择正确的推理基础取决于我们能否有效地（和无意识地）抑制对错误物理模型的使用。 c:109

### 归纳和演绎推理

归纳推理中最重要的限制因素是前提和结论在种类上的相似性。 c:68

归纳推理最常见的形式可能就是通过类比进行推理。 c:69

智商测验中的类比题很难做，不是因为需要完成很多类比推理，而是因为不熟悉前提 c:25

测试推理时要接受前提的有效性并做出逻辑正确的演绎。 c:39

研究显示，4岁的儿童已经可以正确地解答逻辑三段论，尽管它们与事实不符 c:16

因此，即使是幼儿也可以意识到，无论什么前提在逻辑上都暗含着结论。 c:19

不过很明显，学龄前儿童就已经能够基于前提做出逻辑演绎；如果配合有效的小学教育，儿童的逻辑推理技能就会有助于学习。
 c:111

### 学着去阅读和书写

阅读不仅是一项视觉技能，而且是一项语言技能。 c:112

事实上，脑成像显示，学习阅读的同时大脑中会“重新映射”语音体系。我们只有在学习阅读之后，才会开始将词听成一系列的“音素”。 c:78

### 阅读障碍

有研究指出，有阅读障碍的人可能将发音区别听得太过清楚了。有阅读障碍的儿童可能会继续听到额外的发音区别，而多数婴儿在12个月大的时候就不再能听得出来了 c:41

所有语言中有阅读障碍的儿童都不擅长拼写 c:40

### 学习数字

第二个对人类认知发展有着深远影响的符号系统是数字系统。 c:63

数字系统不单单代表了我们对数量和大小的认识，数字还代表了确切的数量。 c:23

幼儿通常在3岁左右就已经可以数很多数字了。但是研究指出，这并不等同于理解这些标签在数学上的含义。 c:72

一个心理学理论认为，大脑有一套“模拟数量表示”系统。这是一个用来判断数量的内在连续区域，数量越大，其中活跃的脑细胞就越多。 c:34

因此，早期学习数数、了解数数和实体之间的关系（一边爬楼梯一边数、借用“蛇爬梯子”一类的棋牌游戏来数、分享糖果的时候数），为掌握符号数字系统提供了社会和文化基础。在上学之前就学会“计数语言”，应该会在开始学算求和数学运算时给儿童带来好处。 c:168

### 第六章 学习中的大脑

学校教育的一大目标都是将阅读、书写和数学等文化传统传递给下一代。第二大目标是将我们都具备的逻辑思维能力从我们的个人经验中剥离。 c:178

上学会帮助儿童成为“有思考能力的学习者” c:102

### “元认知”知识

元认知行为是自我反思的学习行为，对于学业方面的成功是非常重要的。元认知知识包含对自己的信息处理技能进行反思的能力、监控自己的认知表现的能力和意识到不同认知任务所需要求的能力。 c:270

4岁儿童能够意识到注射器和医生之间的关联，他们只是不会在游戏中利用这种关联。 c:12

一个决定后期记忆发展的主要方面是儿童关于记忆运作方式的逐步了解。对自己的记忆行为进行监控和调节能够帮助提高表现。 c:101

记忆能力的增强常被称为开窍，即突然发现某个策略可以很有用。一旦有了这个发现，儿童就能继续使用这一特别策略来帮助提高记忆效果。 c:122

尽管年龄小一点的儿童可以告诉实验员哪些词比较好记、哪些比较难记，但他们并不会根据“记忆的难易程度”改变策略。 c:14

儿童和成人对自己的学习往往都持有过分乐观的态度。儿童和成人给自己打的分都会比实际上的表现要好。但是，幼儿不太擅长计划自己的学习。 c:70

### “执行功能”技能

执行功能包括策略性地抑制某些想法或行为的能力，对自己的想法、感受和行为进行有意识的控制的能力，以及在面对改变时能够灵活应对的能力。 c:177

考虑到性别差异时发现，在任何年龄段女童都超越了男童，可能是因为女童的语言技能普遍要发展得更快一些。 c:99

### 年长儿童的元认知和执行功能

就认知而言，一个人对自己心理过程的策略性控制支撑着有效的学习。 c:77

儿童在抑制控制方面的个体差异并不取决于年龄、性别或智商。相反，个体差异仍旧取决于语言发展（口语能力）和“工作记忆”的发展。 c:125

青少年更容易受到同龄人的影响。因此，在（明显）存在社会排斥的“热”执行功能情境下，青少年的判断能力是很差的。青少年还倾向于只顾眼前、不看未来（他们会低估一个现在的选择对未来选择所造成的影响）。 c:168

### 工作记忆

维果茨基称，语言发展的一个重要阶段是3—4岁时言语的内化。这时正是儿童通常不再将他们的行为大声讲出来的时候。根据维果茨基的理论，“内在语言”接着会变成组织儿童认知活动和管理儿童行为的基础（见第七章）。 c:130

### 提高推理技能

抑制控制和工作记忆的发展都对推理能力的发展有着重要的影响。 c:70

幼儿在抑制常识方面不太擅长，而老年人会受限于由年龄引起的抑制控制能力的下降。 c:45

幼儿可能在某些演绎推理问题中表现得更好，因为他们不具备某些背景信息。当社会刻板印象会阻碍推理能力时，6岁的儿童甚至能在统计“基准”问题上超过成人。 c:32

### 从新手到专家

就记忆力表现而言，知识——非常多的专业知识——比广义的认知能力还要重要。因此，“熟能生巧”这一说法确实指出了知识累积的重要方面。 c:144

### 科学推理和假设检验

6岁的儿童就已经能够明白检验假设的目的了。 c:23

为区分不同理论而整合多种线索的能力会以相对缓慢的速度发展。 c:11

人们推理时还有一个很强的“确认偏差”，这在所有年龄段的人身上都能找到——我们倾向于去寻找和我们先前想法一致的因果线索。 c:166

科学推理技能的直接教授也会帮助儿童在不被先前想法影响的情况下，做出符合逻辑的推理。 c:42

### 拓展道德发展

当执行功能、工作记忆和元认知能力的提高增强了对复杂状态的掌控能力之后，儿童的道德思考会变得更加细致和复杂。 c:71

13岁青少年的理由是：钱的主人即便没看见钱掉了，也已经失去了这笔钱，所以私吞没有问题。16岁的青少年会意识到，看到钱掉下来使得他们有义务将钱归还给失主。而8岁的儿童则简单地认为钱是失主的财产，所以应该归还。有趣的是，如果被告知失主是残疾人，所有年龄组都会想要归还这笔钱。 c:22

社会约定在不同文化中也是不同的，儿童对自己文化中社会约定的思考反映了他们对社会结构及其背后的社会驱动力有着越来越多的了解。 c:81

女性更容易发展出“以关怀为主的道德意识”，即优先考虑他人的需求。而男性更容易发展出“以公正为主的道德意识”，即以公平为道德衡量标准。 c:104

某些研究显示，霸凌者比其他儿童有更好的换位思考能力和执行功能。此外，更好的理解也可以被用来保护自己，避免不公平的伤害发生在自己身上。 c:88

不同文化（包括比较传统或群体性的文化）中的儿童和青少年，都会热衷于捍卫自己的个人领域。这种跨文化的相似性意味着，从成长的角度来说，捍卫自己的个人领域对更广泛的社会认知发展是很重要的。例子包括发展出对个性、自主和权利的意识。 c:107

### 第七章 关于发展的理论和神经生物学

皮亚杰的逻辑思维发展理论和维果茨基的文化及语言对儿童发展影响的理论。 c:84

尽管环境总是会对儿童的发展造成一定的影响，对基因和环境之间关系的更深刻的理解很可能会冲击经典的发展理论。 c:14

这个基因影响着正面和负面家庭教养方式对儿童的自我调节所造成的影响。 c:23

### 皮亚杰的理论：逻辑思维发展

感知运动阶段：0—2岁。皮亚杰将知识结构称为图式，不同的发展阶段有着不同的图式。 c:63

前运算阶段：2—7岁。在感知运动思维之后发展出的大脑结构被称为“前运算”，因为它们只能负担部分的逻辑推理。 c:87

前运算阶段的自我中心主义、中心化和不可逆性都会造成儿童内在心理结构的不平衡 c:38

具体运算阶段：7—11岁。当儿童进入具体运算阶段后，前运算的特点最终会被克服。具体运算使儿童可以对数量和数字概念进行抽象推理。 c:104

认知结构应该反映数学结构。 c:73

### 维果茨基的理论：文化和语言的重要性

色。皮亚杰的研究侧重于儿童作为个体如何通过行动塑造自己的大脑，而维果茨基则认为与他人大脑的碰撞塑造了一个人的心理发 c:138

维果茨基是第一位试着去明确地解释社会、文化和历史力量如何塑造儿童发展的理论家。 c:68

最近发展区（ZPD）就是：独立解决问题的水平和借助他人帮助所能达到的解决问题的水平之间的差距。 c:182

### 神经建构论：一个新的理论模型

神经建构论意识到，生理会影响儿童的发展，并试图提供一个系统框架来帮助我们理解这是如何发生的。 c:58

脑细胞（神经）通过电信号来交换信息。这些低压信号通过名为突触的特别节点从一个神经元传递至另一个神经元。 c:11

神经建构论将细胞变化对心理发展的作用纳入考虑，例如神经递质（通过对神经突触的作用进而影响我们如何思考和感受的化学物质）的释放。 c:30

### 儿童发展和遗传学

婴儿和儿童体验到的环境对他们的心理发展所造成的影响要远远超过基因。 c:194

因为当一个人刻意地集中注意力时，多巴胺似乎是参与其中的一个主要神经递质。因此，当这个神经递质不能被很好地释放出来时，要集中注意力——和实行执行控制——可能就会变得很难。 c:95

“负面的”家庭教养（见第四章——过多的惩罚、批评和严厉管教）会使得这些携带7号重复等位基因的儿童表现出更多的反社会行为。 c:48

一个有意思的、和儿童发展相关的影响来自另一个相当不同的发展领域，即阅读的学习。 c:18

随着基因研究的发展，个性化的学习环境支持会变得越来越完善。 c:36

### 认知神经科学和儿童发展

神经结构本质上是一样的，神经机制也是如此 c:26

成人和婴儿的大脑在结构和功能上存在相似性，这方面的其他数据来源于脸部处理、镜像神经元和工作记忆领域内的研究 c:21

多感官学习会帮助儿童的部分原因在于，这会给同一个信息带来多感官记录——这些记录在直接的教学之前是不存在的。 c:116

### 展望未来

影响儿童发展的最简单也最有效的方式，就是提供尽可能好的学习环境，在儿童生活的各个方面——在家、在托儿所、在学校和在广泛的文化及社会环境中。 c:186
