## 牛津通识读本：选择理论（中文版）

迈克尔·阿林厄姆  -  社会文化榜-社科

> 本书探讨了各种情境下的理性选择行为：与谁共度余生（确定状态下的选择）；是否接受一次死亡率为25%的手术，在面临恐怖袭击之虞时是否搭乘飞机（不确定状态下的选择，前者概率已知，后者概率未知）；以何种形式管理个人财产（特殊情形的不确定状态，涉及金钱）；一个国家在得知其他国家同样踌躇于是否扩张核能力时，它自己该作何选择（战略选择）；选举活动中“简单多数原则”与比例代表制各自的相对优势（集体选择）。

### 前言

行为的本原是选择，而选择的本原是欲望和推理……没有智力和性格的结合，好或坏的行为也就不可能存在。 c:271

本书更像是导游手册，而非地名索引。 c:19

### 序言

对人类而言，最长期的决定力量只有两类，宗教的和经济的。 c:128

### 第一章 选择与欲望

吸毒的时候，你只用操心一件事：弄到毒品。不吸毒的时候，你就得操心所有其他乱七八糟的杂事。没有钱：没有酒喝。有了钱：喝得太多。没有女人：玩不起来。有了女人：麻烦不断。你得操心账单，操心吃的，操心某个永远赢不了球的足球队，操心人际关系，以及所有根本无关紧要的一切。 c:52

理性是并且只应该是激情的奴隶。 c:146

### 框架

合理性是选择模式而不是单个选择本身的属性。 c:115

经院哲学家让·布里丹（1295-1358）曾设想过有一头毛驴被放置在两堆完全一样的干草之间，最后活活饿死，因为它没有任何理由朝其中一个方向而不是另一个方向移动。 c:84

当候选菜单扩大，包含了某个你不需要的选项（即奶酪）之后，你改变了选择。
 c:33

### 一些情形

候选菜单增加不相关选项不应该影响你的决定；如果满足这个条件，选择就可以被认为是理性的。 c:53

修正理论以解决某个特定悖论的做法很可能产生更多问题：应该牢牢记住“法不容情[插图]”这句格言。 c:29

我们不应该把“描述”和“说明”相混淆。不能说人们刻意按照选择理论所提示的种种分析路径来决定自己的行为，而应该说，总体上人们的行为似乎符合这一理论。 c:40

我在前进，笔直走，选择生活。我已经在期盼生活了。我将像你们一样：工作、家庭、大彩电、洗衣机、汽车、CD和电动开罐器、健康、低胆固醇、牙科保险、抵押贷款、第一套住房、休闲服、行李、三件套的组合家具……一天天过下去，向前看，直到死的那天。 c:11

### 小结

可以在四种情形下进行讨论：（1）确定性的情况，所有选项都是限定的；（2）不确定性的情况，选项涉及偶然性，带有或不带有给定的概率；（3）和策略相关的情况，两个人各自的选择互相依赖；（4）群体选择的情况，一群人必须集体作出选择 c:83

### 理性选择

如果你从完整菜单中选择了某个选项，在菜单范围缩小后，如果该选项还列在其中，你必须要选择该选项。这一要求称为缩约条件，又被称为“森的首要属性” c:112

缩约条件有着明显的所指。假定在你最初的选择中有几个持平选项，随后你从只含有这些持平选项的小范围菜单中再次进行选择。显而易见，缩约条件告诉我们，你的选择不会改变。 c:25

我们要求如果在所有包含某个选项的成对选择中，你都选择了该选项，那么你从完整的菜单中也应该选择这个选项（尽管不一定是唯一的）。这一要求被称为扩展条件，又被称为“孔多塞条件”，得名于法国数学家、启蒙运动的重要人物马里耶·让·安托万·尼古拉斯·卡利塔特·德·孔多塞侯爵（1743—1794）。 c:81

### 鱼的例子

缩约条件和扩展条件是一致且相互独立的。这些条件至少排除了我到目前为止所指出的种种问题，因此我要说，一个合理的选择过程就是能满足这些条件的过程。 c:17

一个合理的选择过程就是能满足这些条件的过程。 c:37

这意味着，如果选择是合理的，选择和偏好关系实质上是一样的：我们总是可以从偏好关系中推断出选择；也可以从选择中推断出偏好关系。 c:45

### 理性选择

我们要求如果有第二个选项时你选择了第一个选项，那么任何时候当你选择了第二个选项而第一个选项同时存在时，你也应该选择第一个。这一要求被称为显性条件；又被称为“萨缪尔森的显示偏好条件” c:52

显性条件强于缩约和扩展条件的总和。也就是说，任何满足显性条件的选择必然满足缩约条件和扩展条件，但满足这两个条件的选择却不一定满足显性条件。 c:28

理性选择的过程就是能满足显性条件的过程。 c:28

情况就是如此：当且仅当选择可以由偏好序列来解释时，它是理性的。 c:45

在理由和理性之间存在紧密联系：“选择是深思熟虑的欲望。” c:49

### 效用

正如理性选择可以由偏好序列表示，偏好序列也同样可以由效用来表示。 c:14

着一件事：A好于其他选项；B好于C和D; C和D无差异。因此，本例中所用到的效用在此意义上被称为序数效用：它所做的一切就是为选项排序 c:13

效用源自选择，而不是选择源自效用。你不是因为骑马比滑雪带给你更多效用才选择去骑马。正相反，因为你选择了骑马，所以你指派给骑马更多的效用。 c:39

### 一些扩展

当你贫穷的时候，得到1000美元所带给你的边际效用大于你富裕的时候。 c:17

效用并不是幸福或福利的衡量尺度：它只是偏好的数字化表示。 c:48

### 小结

当且仅当选择是效用最大化时，该选择是理性的。 c:26

### 情形

两个互相独立的结果连续出现的几率是两者各自出现概率的乘积。 c:12

### 概率赌局

你喜欢第一个混合赌局胜过第二个。这一要求被称为替换条件。 c:21

如果你喜欢第一个赌局胜过第二个，喜欢第二个胜过第三个，那么必然存在第一个和第三个赌局的某种混合，使得你认为它和第二个赌局无差异。这一要求被称为连续条件，又被称为阿基米德条件 c:32

因为替换条件和连续条件是一致且独立的，并且看起来至少排除了我已经指出的问题，我会说如果你的偏好满足这两个条件，那么你对相关赌局具有理性偏好。 c:13

当且仅当偏好具备期望效用属性时，对于（概率性）赌局的偏好是理性的。 c:11

### 状态赌局

状态是对任何与你的选择相关并且你不能确定的因素的详细说明。 c:12

当概率没有给定的时候，你怎么才能从多个赌局中作出明智选择？一个可行的建议是：（1）你为状态指派主观概率；（2）然后为回报指派效用；（3）然后在给定这些概率的情况下，选择带给你最高主观期望效用的赌局。 c:24

如果你的偏好具有主观期望效用属性，那么你的品位（由效用所代表）和你的信仰（由概率所代表）都是主观的。同样，你的品位和信仰是独立的：你不会因为某事更有可能发生才更看重它，也不会因为更看重某事才觉得它更可能发生。 c:13

### 对待风险的态度

如果就某个赌局而言，你喜欢在确定性条件下的期望价值胜过该赌局本身，那么我会说，你是风险厌恶的。 c:13

### 情形

互知信息不同于共同信息。如果我们各自知道某件事，它就属于共同信息。如果我们不但各自知道某件事，而且知道对方知道这件事，知道对方知道我们知道他知道这件事，依此类推，这样的信息就属于互知信息。 c:18

### 可接受的规章

多数法则：如果优先选择某个选项的人数和优先选择其他任何一个选项的人数至少一样多，那么群体就选择该选项。 c:11

### 理性规章

它可以被解释为规章不可能同时具备四个属性：理性、独立性、一致性和非独裁性。这是选择理论最为根本但也最让人烦恼的结果之一。 c:21
