## 牛津通识读本：考古学的过去与未来（中文版）

保罗·巴恩  -  历史榜-历史文化

> 《牛津通识读本：考古学的过去与未来》趣味横生，折射出了考古学的持久魅力。考古作为一种消遣、一份事业和一门学科而独具吸引力。它囊括了整个地球，求索二百五十万年的历史。从沙漠到丛林，从深穴到高峰，从石器到卫星照片，从现场挖掘到抽象理论，考古学与几乎所有的学科相互交叉，试图重建过去。


### 序言

“我们仅仅知道一门唯一的科学，即历史科学。历史可以从两方面来考察，可以把它划分为自然史和人类史。 c:25

后现代史学家的观点有：历史是“一门科学或一门艺术”，“历史可说是一种语言的虚构物”，“其内容为杜撰的与发现的参半”。 c:22

今天，我们历史学的工作者习惯于把历史学的组成分为三个基本部分：一是历史文献，如我们的《二十四史》、《二十五史》等等；二是民族学（ethnology）、民族志（ethnography） c:22

“一切历史都是当代史”，意思是说一切历史都必须从当代出发，历史总是后人或别人的论述，只反映了后人或别人的历史观。 c:46

我们永远无法真正知道过去。 c:29

列宁（V. Lenin, 1870—1924）说过：“例子不是证据”，例子只是类似的可资比较的东西，证据是事物的全体或局部。 c:33

如我们认识、解读古代文献一样，存在着类似“六经注我”还是“我注六经”的问题，做到完全的客观和准确仍是非常困难的。 c:22

“如果考古学不能给人们带来快乐，那它就一钱不值。” c:27

### 前言

正如已故的格林·丹尼尔常常强调的——如果考古学不能给人们带来快乐，那它就一钱不值。无疑你可能要去搬运与筛滤许多泥沙，记住某些烦人的日期，难为你的舌头去学说毫无意义的方言土语，并且试图去掌握那犹如相扑一样彼此冲突的理论。但与此同时，你也将被带入这样一个世界，其中有着艺术与器物、庙宇与工具、陵墓与宝藏、失踪的城市与神秘的手稿、木乃伊与猛犸…… c:20

如果你不能做好某件事，那就学着从做坏某件事中获得享受吧。 c:28

### 导言

很少有什么嗜好会像研究史前考古学那样使人变得如此健康而贤明。 c:13

那些唤回已经消逝的事物，使它们重见天日的人享有着犹如造物般的狂喜 c:29

考古学（archaeology）这个词来自希腊文（arkhaiologia, “论述古代的事物”），但在今天，它已经转变成意指通过遗存下来的人类过去的物质遗迹而对人类过去进行的研究。 c:42

恐龙与岩石是古生物学家与地理学家的研究领域。 c:18

考古学真正开始于最早的、可以识别的“器物”（工具）出现之时——就现有的证据看来，这是大约二百五十万年前在东非出现的——并一直延续到今天。 c:28

在16世纪末叶，威廉·卡姆登（第一位伟大的英国文物学者）曾经将对文物的研究描述为一种“回头看的好奇心”——换言之，是一种要了解过去的欲望。 c:20

我们只不过是在死人的遗物上嗅来嗅去并试图去猜出他们如何生活罢了。 c:23

不论他们的专业领域是什么，大多数考古学家需要充分具备的品质之一就是乐观——他们坚信可以只依据过去的物质遗存就能说出关于过去的有意义的命题。 c:23

正如A.J.P.泰勒所说，历史不是事件的目录而是对事件的看法。 c:17

历史不是事件的目录而是对事件的看法。 c:31

“科学真理并不通过使对手信服与使其看到理性之光而取得胜利，而只能因对手死亡，因熟悉这一真理的新一代成长起来而取得胜利。” c:31

### 第一章 考古学的起源与发展

现在已知的最早的“考古学家”是巴比伦国王纳布尼都斯 c:22

实际上，在希腊，在公元后最初的几个世纪里，“考古学家”这个词指的是一类演员，他们用戏剧性的摹拟表演在舞台上再现古代的传奇！今天所理解的“考古学”这一词语是由17世纪里昂的一位医生兼古物学者雅克·斯蓬重新创造出来的。 c:37

总体来说，来自上层土壤的物品必定比来自下层土壤的物品年代更近。 c:11

考古不再是对宝藏的追寻，而是对信息的探寻与解答特定问题的手段。 c:20

随着时间的推移，迄今为止，考古学有两个主要的趋势。第一，发掘已经变得比原来缓慢得多，也更加艰苦。 c:15

第二个主要的趋势是，我们不仅获得了数量急剧增长的各种类型的材料，而且——由于新技术与新的科学分析方法的发展——我们现在可以从每件器物上获得多得多的信息，这一点颇有讽刺意味。 c:25

换句话说，随着考古学的发展，它正在用比原来少得多的材料来做比原来多得多的事情。 c:16

### 作为单独学科的考古学

在英国，它被分成社会（或文化）人类学与体质（或生态）人类学两部分，前者分析人类文化与社会，而后者研究人类的体质特征以及他们是如何进化的。 c:29

### 第二章 确定年代

到目前为止，只有两种确立年表的方法——确定相对年代（这并不意味着与你的表妹出去约会）[插图]与确定历史年代。 c:24

确定相对年代背后的基本推理来自地层学 c:20

另一种确定相对年代的主要考古学方法是“类型学”，即将器物按照材料、形状和/或装饰纹样的特点进行分类。 c:32

战前，只有两种区域性非常强的技术——斯堪的纳维亚的“纹泥”和美洲西南部的树木年轮。纹泥（varves）是一个瑞典词，指的是每年由于冰层融化而铺下的沉积泥层。 c:12

通过放射性碳确定年代的方法引起了考古学的革命，但它在某种意义上也证明了“太好的反而是不真实的”。 c:25

### 第三章 技术

学术界根据技术的发展将人类的过去划分成相继出现的各个“时代”——石器时代、青铜时代和铁器时代，以及无数随后出现的次级划分。 c:12

我们从历史中吸取的唯一的教训就是我们从来不从历史中吸取教训。 c:28

### 第四章 人们怎样生活？

考古学的相当大的一部分是研究“死者与被埋葬者的生活方式”的。考古学试图断定，人们看起来像什么样子，他们健康与否，他们吃什么，以及他们因何而死。 c:15

不同种类的植物有着不同的碳同位素比率或者氮同位素比率，当植物被动物吃掉时，这些比率就固定在动物和人类的骨骼组织之中。所以，对胶原质的分析可以表明是海洋植物还是陆地植物在饮食中占据主导地位，从而表明其他种类的陆地食物或者海洋食物是否占主导地位。 c:19

### 第五章 人们怎样思想？

宗教基本上是人类与天气进行沟通的尝试。 c:22

只要一个人偶然发现了似乎是个好主意的论点（这通常是从其他人那里借来的，最好是借自另一门学科），那就会有无法抗拒的压力要将这一论点应用于视野之内的所有东西，并且要将一种非常不同的现象的每个侧面都硬塞进一个解释之中。 c:25

，写下的文字总应当被视为是对考古学的补充，而不是它的替代物。这对于古代社会尤其如此，在古代社会里，文 c:22

### 第六章 居所与社会

考古学的重要内容之一就是确定人们所居住的居所的类型。 c:13

群落、分支型社会（有时也称为“部族”）、酋长领地和国家 c:30

1．群落指的是由猎人、采集者与渔夫组成的小规模社会，通常人数不超过一百人。 c:12

### 第七章 事物如何与为何改变？

古代社会中，在考古发现中清晰可见的变化？ c:16

考古学总是随着考古学家的偏好、政治倾向和社会背景，随着强调重点的不同而发生巨大的变化，这些重点包括环境、气候变化，或者技术、人口压力、侵略、灾祸等等。 c:19

人类社会从蒙昧状态（原始狩猎）经过野蛮时代（简单农耕）进化到文明时代（被视为社会的最高级形式）。有时还有第四个阶段，即衰落时代。
 c:15

首先，它鼓舞学者们对于能够从过去的物质痕迹中抽象出来的信息种类和数量抱有更为乐观（甚至理想主义）的态度。 c:13

### 尸体与盗贼

考古学家的基本困境是，如何一面表示对过去人的尊敬，一面有意打扰他们的遗骸、毁坏他们的陵墓并移出他们的尸体与墓葬品。 c:17

### 对女性的思索

“奴隶始于要求公正，终于要求戴上王冠。他必须在轮到他的时候把握住机会。” c:13

### 第十章 过去的未来

历史学家被留在对阴影的永恒追逐之中，他们痛苦地认识到，他们没有能力完满地再现一个已经逝去的世界。 c:16

如果我们要知道我们正去往何处，那么我们就需要去追溯我们的轨迹，去看看我们来自何处。这就是为什么考古学如此重要的原因。 c:19