## 牛津通识读本：戏剧（中文版）

马文·卡尔森  -  艺术榜-影视

> 作为一种古老的艺术形式，戏剧借鉴吸收了种种其他艺术元素，在几千年里演化出各种各样的形式，如今依旧繁盛不衰，丰富着我们的精神文化生活。然而，戏剧的起源为何？如何定义戏剧？它与宗教有着有什么样的关系？今日的戏剧又演出了怎样的新的文化内涵？戏剧研究专家马文·卡尔森在这本小书中以清晰的脉络和生动的细节，在极大程度上呈现了戏剧这门艺术的全貌，带你领略戏剧的迷人之处。有史以来戏剧一直是世界上非常重要的一种艺术形式。从木偶戏到哑剧到街头表演再到现代剧场，这种复杂的艺术借用了各种其他艺术形式，如舞蹈、文学、音乐、绘画、雕塑和建筑等，并将人类活动和人类文化的方方面面都纳入其创作。在本书中，戏剧研究专家马文·卡尔森纵横几千年，带领我们了解世界各地的各种戏剧形式是如何演化并流传至今的。此外，他还将戏剧表演与戏剧文本加以区分，探讨了两者之间的关系，并对戏剧艺术家所扮演的各种角色做了一次引人入胜的探索。

### 序言

百年来的创作，能够流传下来的很少很少，在这种“正统”戏剧发育不良的背景之下，反叛“正统”的新戏剧实际上起点也就很低，做不出样子来。 c:26

theatre作为一般的戏剧，涵盖一切时代、一切类型的戏剧，而drama则是一种具体的戏剧类型，即成形于欧洲文艺复兴时期、直到上世纪上半叶一直作为欧美主流戏剧样式的戏剧。 c:126

德国戏剧学者汉斯—蒂斯·雷曼1999年出版的《后戏剧剧场》和雷曼的老师彼得·斯丛狄1956年出版的《现代戏剧理论》 c:46

drama的条件是人的觉醒与自由：悲剧“需要人物已意识到个人自由独立的原则，或是至少需要已意识到个人有自由自决的权利去对自己的动作及其后果负责”；喜剧“需要主体的自由权和驾驭世界的自觉性” c:112

### 第一章 何为戏剧？

人类的这些活动在不同的社区和文化中以无数不同的方式结合、发展起来，从而在现代世界中产生出丰富多彩的戏剧和与戏剧相关的形式。 c:55

### 模仿

理论家埃里克·本特利于1965年提出的：“A扮演B而C在旁观。” c:134

A模仿B表演一个行动，而C在观看。 c:134

### 戏剧的疆界

戏剧和歌剧在西方传统内习惯上被视为本质上不同的形式，研究戏剧的关注文本，研究歌剧的则关注音乐 c:76

很多戏剧史都是从古埃及的仪式开始讲起。 c:12

然而公元前5世纪的古希腊是最早充分地发展出我们称之为戏剧的艺术形式的文化 c:65

庆典期间献演三类戏剧——悲剧、喜剧和羊人剧，竞逐各种荣誉和奖项。 c:56

### 古希腊和古罗马

越过合唱队席是一座专为演员而修的建筑，叫“换装间/背景房”（skene），从中衍生出“布景”（scene）这个现代词语 c:36

希腊化时期的学者将喜剧分成旧喜剧、中喜剧和新喜剧三种风格，旧派以阿里斯托芬和他同时代的剧作家为代表，中派体现为上述的种种变化，而新派则以一批公元前4世纪晚期和前3世纪的剧作家为代表，其中最著名的是米南德。 c:65

新喜剧以聚焦于当时的市民生活为其典型特征。其基本情节结构和类型化人物为古罗马时期的重要喜剧作家普劳图斯和泰伦斯吸收利用，并通过他们，经由文艺复兴时期的剧作家传播到欧洲各地 c:47

罗马帝国晚期，文学性的戏剧衰落，取而代之的是马戏、角斗，以及像模拟海战的壮观表演（即海战表演），这些演出都是在像罗马圆形斗兽场这样巨大的公共空间中举办的。 c:65

罗马剧场是独立的建筑，而未筑进自然的山坡：希腊式的合唱队席缩成一个半圆形，希腊风格的演员房也建得更大、更精致，其突出的侧翼与观众席相连从而构成一个浑然一体的单体建筑结构。 c:30

随着基督教的崛起，大到剧场，小到玩世不恭和淫秽色情的流行默剧，都常常成为攻击的对象。可是从根本上终结西方帝国戏剧的却是公元5世纪北方入侵者的征服 c:24

### 古印度

公元前2世纪和公元2世纪间的印度产生了《舞论》（Natyasastra）这部伟大的戏剧教科书。 c:62

这些戏剧作品基本上分为两类：关于王公和神祇的英雄传说剧（Nataka）和关于中产阶级人物的生活风情剧（Prakarana）。 c:49

梵剧还无一例外地是以皆大欢喜或至少是冰释前嫌的和解方式终场，其剧情大部分都取材于《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》这两部伟大的印度史诗。 c:54

鸠提耶耽剧是全由男性出演的哑剧，演员们穿着精心制作的戏服在音乐伴奏下连演数日。 c:21

### 古代中国

早在这之前，中国就已经出现了世界戏剧的另一个主要品种，那就是常常为西方戏剧史学家忽略的偶戏。 c:26

隋唐时期（581—906年），佛教僧侣和宣教师广泛地运用皮影戏宣传宗教训令，到了宋代（906—1279年），皮影戏已经成为一种颇受民众欢迎的街头娱乐形式。 c:39

中国戏曲强调音乐、舞蹈和排场，演唱也很重要。宋代出现了中国最早的戏曲形式，即南方的南戏和北方的杂剧。 c:58

### 中世纪日本

世阿弥主要为能乐这门艺术撰写的《风姿花传》成为日本戏剧理论的奠基之作。 c:45

### 中世纪欧洲

最初，欧洲宗教剧作为礼拜仪式的一部分在教堂内演出，后来扩展，并常常移到户外演出。 c:14

法国的阿拉斯是欧洲第一座搬演重要世俗剧的城市。 c:19

1311年，天主教会设定基督圣体节，庆祝圣餐中的面包和葡萄酒分别化作主耶稣的身体和血液。这个宗教节日为戏剧（特别为英格兰戏剧）的发展提供了一种重要和崭新的动力。 c:29

14世纪70年代，有文献记载表明，英国的一些城镇定期搬演系列组剧，这种系列组剧叫作“连环剧”（cycles）。 c:31

记载最为详细的是信奉天主教的西班牙和英格兰的巡游戏车上的表演。 c:11

### 文艺复兴时期的意大利

所谓时间、地点和行动的“三一律”，意思是：理想的剧情发生地只有一个，跨越时段最多不超过二十四小时，并且不包含任何枝节剧情。 c:53

### 16世纪的欧洲

与这种新颖的室内剧场的发展紧密相关的是透视布景的采用，文艺复兴时期的艺术家醉心于透视技法，这才有了透视舞台布景 c:32

16世纪的意大利还兴起了一种不依赖文本却非常重要的戏剧形式——街头即兴喜剧 c:33

伊丽莎白女王于1568年在英格兰禁演当时仍受欢迎的中世纪宗教剧，但她却颇为欣赏和鼓励世俗剧。 c:14

英格兰戏剧的主线并未沿着古典模式发展，而是藐视三一律，尽管大体上恪守喜剧和悲剧的分野，却将悲剧的成分引入喜剧，喜剧的成分引入悲剧，因而创造出的作品既非完全的悲剧亦非完全的喜剧。 c:45

### 17世纪的日本和欧洲

到17世纪中叶，歌舞伎成为由清一色成年男性扮演男女角色的戏剧形式，至今未变。 c:35

史上第一次，女性登上英格兰的舞台，莎士比亚时代的露天剧场一去不复返，取而代之的是大陆风格的室内剧场。 c:21

### 18世纪的欧洲

意大利的卡洛·哥尔多尼在街头即兴喜剧的基础上创作了具有现代文学意义的意大利戏剧作品。丹麦的路德维希·霍尔堡的喜剧为斯堪的纳维亚半岛的现代戏剧奠定了基础。德国的卡罗琳·诺伊贝尔成立了一个剧团，致力于搬演德国书面戏剧作品，而非此前一直主导德国戏剧舞台的粗俗闹剧。 c:22

在法国，像伏尔泰、博马舍，特别是狄德罗这样的杰出剧作家也投入到这类戏剧的创作中，他们把这种新型的戏剧称为“市民剧”（drame） c:32

对欧洲和日本剧作家来说，促使这种转变的动力都是一样的：为武士和国王所操控的旧制度的衰落，以及资产阶级的市民阶层在社会上及戏剧舞台上的普遍崛起。 c:34

### 19世纪的欧洲与亚洲

表演、布景和剧作都变得更加“现实”，但总体上看却是一种浮华、煽情的现实主义，而19世纪较晚期“现实主义者”所反对的正是这样的现实主义。 c:29

在欧洲殖民主义席卷全球之时，西方的戏剧概念，以及戏剧为表达民族文化的艺术形式这样的概念也随之传遍全球。 c:27

19世纪80年代，日本出现了一种东西合璧的戏剧形式——“新派剧”，它有点儿像西方的情节剧，却具有鲜明的日本歌舞伎的特点。 c:29

19世纪80年代，亨利克·易卜生的戏剧创作把表现家庭生活的现实主义提升到新的高度，他的剧作被广泛地认为开创了西方现代戏剧的先河。 c:47

### 20世纪

欧洲最重要的非现实主义戏剧分别是出现于19世纪末20世纪初的象征主义和第一次世界大战期间及以后的表现主义 c:52

至少从20世纪初的马克斯·赖因哈特以来，英格兰和美国之外的现代导演都对他们戏剧作品的诠释和视觉风格广泛地展开实验，结果导致欧洲现代剧坛不再为演员和剧作家所主导，取而代之的是戏剧导演。 c:37

他们并非是形成了什么国际风格，而是每个人都以一种独特的方式把区域性和全球性的材料整合起来，从而反映出现代世界戏剧的混合杂糅性。 c:34

如法国的阿维尼翁艺术节和苏格兰的爱丁堡艺术节，也体现在像彼得·布鲁克的国际戏剧研究中心那样的个人剧团的表演中。 c:16

### 戏剧与生活

20世纪初的导演，特别是俄国和德国的导演，尝试改变演员和观众的空间安排，从而在接下来的世纪里产生出圆形剧场（四面观舞台）、前出至观众席的伸展式（三面观）舞台，以及演员与观众空间混合的剧场，后者为波兰的耶日·格洛托夫斯基所运用，被理查·谢克纳描述为“环境剧场”。 c:39

21世纪，随着广为人知的沉浸式剧场在英格兰和美国兴起，区隔观众与演员空间的疆界进一步消失，这是因为在沉浸式剧场中，演员和观众共享一个空间，共享这个空间中的物件。这种剧场更极端的表现形式是，观众被鼓励与演员互动，甚至与演员共同演出。 c:41

艺术家通过邀请观众将真实的生活作为戏剧来观赏，从而把真实的生活场景呈现为戏剧。 c:37

20世纪伊始，叶夫列伊诺夫就呼吁观众把世界当作一座剧场来看。 c:31

如果我们持守以艺术家为中心的传统观点，便可以通过考察戏剧表演艺术家创作作品时所依据的那些不同的艺术和社会假设来回答“何为戏剧？”这个问题，就像本章所做的那样。但是，如果我们把注意力集中在观众接受这个方面，“何为戏剧？”这个问题的答案就会改变，变成观众能被说服将其看作戏剧的无论什么东西。 c:29

### 第二章 宗教与戏剧

二者虽然都有意识地涉及语词和动作的重复，但宗教是神圣的，涉及与神界的直接沟通，戏剧则是世俗的，涉及传统的故事搬演。 c:29

现代西方总体上认为仪式发生在前，然后才产生出戏剧，戏剧即是信仰失落后仪式的余存。 c:42

从哲学的角度看，更为至关重要的是对模仿性复制的恐惧。 c:15

### 早期基督教和戏剧

所知最早搬演的仪式剧是《你要找谁？》（Quem Quaeritis），大约创作于公元925年，这是一部讲述耶稣复活的短剧。 c:14

尽管神秘剧是中世纪欧洲晚期最著名、流传最为广泛的宗教剧，但同时还有其他宗教剧的通俗形式补充进来，其中最重要的是奇迹剧（或圣徒剧）和道德剧。 c:14

### 早期犹太教和伊斯兰教戏剧

普珥戏（Purimspiel） c:16

这个传统就是伊朗的“哀悼剧”（Ta'zieh）。 c:21

### 早期印度教与佛教戏剧

梵天于是就从现有的四部《吠陀经》中各提取若干要素——舞蹈、歌唱、模仿和激情，然后整合这些要素创作了第五部《吠陀经》，即戏剧。 c:29

印度最古老的一些戏剧——“对白剧”（sanvâdas），却是以比较低等的“俗语”（Prâkrit）写成。 c:19

神和贵族说梵语，而来自低等社会阶层的人物则讲“俗语”方言。 c:16

### 中国和日本的佛教戏剧

这个区域已知历史最悠久的戏剧“诺拉戏”（nora）兴起于14世纪，是佛教和当地的“万物有灵”思想的混合产物。 c:26

中国早期的佛教演艺表现为仪式性的舞蹈，其中特别重要的“延年舞”兴起于8世纪，长盛不衰直到16世纪。 c:27

而世阿弥却不单从禅宗中汲取灵感，也从当时更流行的净土宗中汲取灵感，净土宗视佛为统治西方极乐世界的神灵。 c:21

《翁》是能乐曲目中最古老的戏，究其本质，实际上它是一个神道仪式。古典能乐的舞台后墙上画着一棵松树，就是仿照神社而来。 c:15

歌舞伎是由一位佛寺的助理[插图]出云阿国于1605年创立的。 c:15

### 西班牙和葡萄牙的宗教戏剧传统

到了16世纪晚期，欧洲绝大部分地区的宗教剧就开始销声匿迹了。只有西班牙和葡萄牙这两个国家是最重要的例外。 c:14

伦敦的剧院，如“财富”剧院或“环球”剧院，都是给公司赚钱赢利的商业性企业，而马德里的两座公共剧场，即庭院式剧场，由宗教慈善机构出资兴建，剧场获得的利润则捐献给这些兄弟会的慈善事业。 c:14

### 宗教戏剧与殖民主义

这样的演出便非凡地表现了戏剧与真实的征服行为的结合。 c:13

### 欧洲巴洛克时期的宗教戏剧

即便拉辛作品的主题都取自希腊和罗马经典，拉辛对人类激情中邪恶作用的研究却浸透着詹森教派的思想。 c:16

### 宗教戏剧与后殖民主义

而随着欧洲转向世俗化，19世纪输出的戏剧被视为以世俗的启蒙主义理想教化殖民地人民的手段，而不再是改变他们宗教信仰的工具。 c:30

宗教戏剧在后殖民世界里被广泛地看作受到殖民主义者压制的本土艺术形式，恢复这一艺术形式对重新寻求文化认同具有重要意义。 c:20

### 20世纪的宗教戏剧

象征主义广泛诉求于非世俗化的宗教仪式以挑战现实主义戏剧中的世俗性。 c:23

因为阿尔托和深受波兰天主教神秘主义影响的波兰导演耶日·格洛托夫斯基的缘故，一种强烈的宗教和玄幻元素在20世纪60年代融入西方的实验戏剧。 c:15

### 第三章 演剧与戏剧文本

这两个词的并列组合即意味着这个系不仅研究“戏剧文学”（drama），即书面文本，也研究“演剧”（theatre），即书面文本的演出。 c:30

### 即兴表演

大量证据表明，很多文化，可能是大多数文化中都是先有即兴表演，然后才有人为表演编写剧本或建立一个重复同样或相似戏剧行为的表演传统。 c:20

亚里士多德认为，赞美酒神狄俄尼索斯的酒神颂是希腊古典悲剧的先驱。 c:22

### 即兴喜剧

即兴喜剧兴起于16世纪中叶的意大利，在接下来的两个世纪里占据着欧洲剧坛的核心，今天不仅在欧洲而且在全世界影响犹存，充满活力。 c:24

即兴喜剧是既定表演要素和自由发挥要素的复合体。 c:15

### 口头传统

排斥任何既有文本的即兴式戏剧在20世纪初于西方剧坛重获重要地位，但起初并非作为一种表演技巧，而是作为一种训练演员的手段为戏剧大师所运用 c:21

### 早期非欧洲的戏剧文本

基于书面文本的戏剧在中国13和14世纪的元朝首次成为中国戏剧的一个重要组成部分，可是几乎在同时日本产生了更加强调书面文本的能乐。 c:14

### 早期的西方戏剧文本

亚里士多德将戏剧的文学一面置于优先的位置，他把诗歌创作分成史诗、抒情诗和戏剧诗，并分析了它们的文学性，但对戏剧文学的实体形态视而不见。 c:25

### 文本管控

在这一时期，出版剧本要么是供人阅读，要么在某些情况下供一些业余演出团体之用，因为政府严格规定，公开出版的大多数剧本的专业演出仅限于国家资助的特定剧院，而这些剧本就是为这些剧院创作的。 c:17

直到法国大革命以前，只有法兰西剧院可以上演莫里哀、拉辛以及众多其他剧作家的作品，而这些作家的作品都是由法兰西剧院首次搬上舞台。 c:12

### 文本支配

严肃的戏剧需要严格地按照传统的亚历山大诗体来创作，这样一种僵化死板的诗歌体几乎不会给演员任何机会来变动一个词，也不会给演员机会来改变任何一句诗行的韵律。 c:16

英格兰的查尔斯·兰姆和德国的歌德，都以十分怀疑的眼光看待在舞台上搬演莎剧，认为只有把莎士比亚的戏剧作为文学作品——而非供演出的台本——来读才能完全体会莎翁的文学天才。 c:20

### 挑战文本

这次运动最有影响力的领导者可能就是英国理论家和舞台设计师爱德华·戈登·克雷，他坚定主张戏剧应彻底摆脱对文学的依赖，发展为一种别具一格的艺术形式，不依赖文字，而是建立在节奏、声音、灯光和移动形式的基础上。克雷不将剧作家视为主导演出的原动力，而是大力提倡新兴的戏剧艺术家，即现代意义上的导演来主导戏剧演出的整体效果。 c:41

欧洲大陆的戏剧导演经常如此主导支配他们所使用的戏剧文本，以至“导演剧场”（Regietheater）这个德语词汇随之声名远扬。这个词汇有时候用作中性词，但经常作为贬义的术语被使用 c:22

### 大学里的戏剧文学与演剧

文学作为大学学科出现于18世纪，学习以各种民族语言创作的戏剧作品被视为文学的一个必不可少的部分。 c:13

这种突破在德国学者麦克斯·赫尔曼——欧洲第一位倡导研究戏剧表演的学者——身上表现得更为明显。 c:11

演剧与戏剧文学之间的确切关系是20世纪中叶研究演剧与戏剧文学这两门学科（也是很多其他学科研究）的最重要的理论——符号学——所要解决的一个核心问题。符号学最初是由20世纪30到40年代布拉格的一群研究文化与语言学的学者建立起来的，到了20世纪60年代，符号学理论作为研究各种文化现象的主要分析工具而再度兴起，并对全世界的理论话语体系产生了影响。 c:37

### 后戏剧演剧

关于演剧近来引用频率最高的一个理论表述就是汉斯——蒂斯·雷曼1999年出版的著作——《后戏剧剧场》。 c:14

全世界几乎所有的戏剧传统中，人物都仍然是演出的核心成分，但是人物的塑造主要通过台词而不是通过形体或声音展示，而台词却取决于并基于先已成文的剧本。 c:14

斯丛狄审视布莱希特、皮兰德娄和表现主义戏剧家的实验作品，认为它们都试图摆脱基于文本的戏剧的稳定性及其辩证话语、循序渐进的叙事、人物描写和模仿等传统手法。 c:20

这些艺术家以及其他晚近的实验戏剧艺术家的作品已经从叙事转到事件，从向被动的观众讲述基于文本的故事转到很可能使得观众积极参与其间的行动，从呼吁理解和领悟的剧场转到基于经验和开放式联想的剧场。这样的剧场，雷曼称之为后戏剧剧场。 c:31

### 社会科学领域里的“表演转向”

他把人类互动解读为一系列或多或少有意识地“搬演”的事件，目的是为了对他人施加影响 c:17

“表演”，戈夫曼将其定义为“发生在某个人不间断地面对某一特定群体的观察者并对这群观察者施加某些影响的时期展开的所有个人行为” c:31

文化表演的区别性特征有：一个具体限定的时段，明确的开端和结尾，在这个起讫时间段内有组织有序地展开的行为，一组演员，一群观众及一个具体的时间和场合。 c:22

### 言语行为理论

奥斯汀提请人们关注语言的一个特别用法，他称之为“施行式”（performative）。在这样的言语活动中，话语不仅仅如在大多数语言中一样言说某事，而且实际上也在进行某事。他给的最著名的例子是结婚誓言以及牧师宣布男女双方的结合 c:24

所有的言语行为都具有“施行”的一面，因为言语表达了说话人影响听话人的意图 c:15

古尔维奇呼吁学界关注所有社会礼仪，甚至是简单的待人接物或朋友小型聚会中的戏剧表演成分，并提出每个人在与他人交往互动的过程中都扮演了形形色色的“社会角色”。 c:15

### 谢克纳与《戏剧评论》

不应将演员的工作视为扮演一个人物，而应看成是在处理一系列具体的人际往来 c:16

### 表演学的传播

纽约大学的表演学，如我们已经了解到的那样，是从戏剧表演科目以及谢克纳对社会科学，特别是戈夫曼和特纳著作日渐增长的兴趣中发展起来的。西北大学的表演学科目则是从言语和口头交际学中发展起来的，因此其兴趣转向表演是在自己的“表演转向”运动中进行的。 c:12

### 演剧与表演学

库恩在书中认为，科学领域并非以线性和前后一致的方式发展，而是循着一组特定的假设，这套假设随着时间的推移会越来越难以容纳新的数据。最终，旧体系的压力如此之大，以至于通过库恩所谓的著名的“范式转移”，产生出新的理解和分析策略来更好地容纳新数据。 c:19

新演剧学学者与研究戏剧文学的学者分道扬镳，把研究方向从这些剧作家作品中的意象、主题、人物和结构转移到表演的各种条件上，即作品如何表演、如何搬上舞台、演出在何种物理空间中展现。 c:11

经典远非经由抽象的艺术卓越性这一客观和不变的标准筛选出来的，而是有时候有意但更多是无意地被人为建构出来的，为的是在一种自我创造和自我辩护的体系中展现某些群体（某个社会阶层、某个种族、某个民族、某个性别）的优越性 c:19

在这样的传统中，文学文本就像一幅画或一件雕塑，并不随着时间的流逝而发生变化。结果，观众的角色和每次特定演出的社会环境也都被忽视了。 c:13

### 国际表演

西方标准之外的很多表演传统并不将文学文本置于表演经验的核心。于是，演剧不再被视为既有文学作品的体现，而被看成是一种文化和社会活动，以及一种特别的体验，表演所提供的这一转向带来的是摆脱传统束缚的令人畅快的自由（图8） c:23

谢克纳把戏剧文学定义为原本为剧作家创作的文本；脚本是特地为某一场特定演出从那个文本中创作出来的形式；演剧为表演者搬演脚本的手势和身体动作；而表演则是（如欣克尔所见）包括观众、演员、技师——所有身在现场的人——的整个事件。 c:31

### 演员

面具与这门艺术之间的联系非常紧密，悲剧和喜剧面具的一种风格化表现今天仍然是戏剧的标准象征。 c:12

尽管欧洲中世纪不乏女性登台表演的情形，但直到16世纪中叶的西班牙和意大利、1600年左右的法国以及1660年王政复辟时期的英格兰，女性上台演出才变得司空见惯。在那以前，特别是在莎士比亚戏剧中，女性的角色都是由男孩和年轻男子扮演的。 c:15

德尼·狄德罗以他著名的“悖论”极好地宣示了他在这个问题上的立场，这个“悖论”即最好的演员不怎么感情用事，而是掌握了恰如其分地模仿情绪的技巧。 c:21

### 观众

现实主义的戏剧表演通过将观众席变暗以及一般不鼓励观众对表演做积极回应（除非发出笑声或偶尔鼓掌外）来强调观众的被动性。 c:18

受格洛托夫斯基的影响，1969年理查·谢克纳在其执导的《69年的狄俄尼索斯》一剧中，着力创造他所谓的“不是一个美学乃是一个社会事件”的戏剧表演，在表演中鼓励演员与观众的混合互动。 c:13

20世纪80年代，一些剧院，特别是伦敦的剧院，开始在不同的地点上演戏剧作品，观众们得巡回于不同的地点观戏。这种剧场一般被称作漫步剧场或散步剧场，引领这种剧场表演的一直是兰开斯特的公爵剧场，这家剧场于1987年搬演了第一部散步戏《仲夏夜之梦》。 c:12

沉浸式剧场拓展了散步剧场的理念，赋予观众更多的自由来创造他们自己的体验。没有人把观众引导到某个特别的预排的场景，他们在一个很大的环境中随心所欲地徜徉漫步。废弃的工厂或仓库这样的大环境中有很多个性化的空间，它们常常被精心装饰，里面可能有也可能没有真正的演员。 c:17
