## 牛津通识读本：数学（中文版）

蒂莫西·高尔斯  -  科学科技榜-自然科学

> 所有人在日常生活中都会接触到数学问题，多数人却又对之心存畏惧。在《数学》这本极为易读又充满趣味的小书中，蒂莫西·高尔斯解释了高等数学与我们在中小学所学的数学知识之间的一些最为根本的、主要是哲学性的区别，让我们能更好地理解那些听起来带有悖论的概念，比如“无限”“弯曲空间”“虚数”等。从基本的观念，到哲学探究，再到与数学共同体相关的一般社会学问题，本书揭开了空间和数的神秘面纱之一角。


### 前言

所谓“内积空间”是指配备了内积的向量空间，而所谓“完备”是指空间中任意柯西列都收敛。 c:339

我们应当学习抽象地思考，因为通过抽象地思考，许多哲学上的困难就能轻易地消除。 c:667

我把这本书献给埃米莉，希望她能够借此了解一点点我整天都在做的是些什么事情。 c:71

### 序言

按照恩格斯的说法，数学是以现实世界的空间形式和数量关系为研究对象的。 c:822

### 第一章 模型

利用牛顿物理学和微积分的一些初步知识，可以计算得到最佳的折中方案——石头离手时应与地面呈45度夹角。 c:216

首先决定你需要达到什么样的精确度，然后用尽可能简单的办法达到它。如果经验表明一项简化的假设只会对结果产生微不足道的影响，那就应当采取这样的假设。 c:949

### 何为数学模型

数学家并不是将科学理论直接应用于现实世界中，而是应用于模型上。在这里，模型可以看作是所要研究的那部分现实世界的一种虚构、简化的版本。在模型里，我们就有可能进行完全精确的计算。 c:828

选择模型时，有一个需要优先考虑的因素，即模型的行为应当与实际中观察到的行为密切对应。但是，诸如简洁、数学表达上的优雅等其他因素可能反而时常会更重要一些。 c:338

### 掷骰子问题

此相反的是，关于概率的问题则常常是能够回答的 c:51

可能有人会反对这种模型，他们会说，骰子在滚动时是遵循牛顿定律的，至少在很高的精度上遵循，因此骰子落地的情况根本不是随机的：原则上是完全能够被计算出来的。但是，“原则上”这个短语在这里被过度使用了，因为这样的计算将会是极端复杂的，并且需要知道骰子的形状、材料、初始速度、旋转速度等更为精确的信息，而这般精确的信息在实际中是根本无法测出来的。因为这一点，使用某种更为复杂的决定论模型是无论如何也不会有任何优势的。 c:254

### 预测人口增长

关于某种模型，我们所能提出的合理问题，最多只能是问某种有条件的预测，也就是说模型只能告诉我们，这样的社会或政治变迁如果发生的话会产生怎样的影响。 c:433

### 气体的行为

气体是由运动着的分子组成的，气体的许多性质——如温度和压强，都是这些分子的统计属性。譬如，温度就对应着分子的平均速度[插图]。 c:217

麦克斯韦就这种随机性的本质作了两个非常合理的假定：其一，分子运动的随机性不随时间而改变；其二，这个随机性在不同方向上没有区别。 c:150

### 大脑和计算机的模型化

对电路模型进行一点小小的修改，我们就能得到大脑的一种有用的模型。这种模型不再使用01序列，而是使用0和1之间的任意值来表示强度各异的信号。所有的门，即对应于神经元或者脑细胞，也有所不同，但其行为还是很简单的。每个门从其他的门接收到一些信号，如果这些信号的总强度——对应数字的总和——足够大，门就在某个特定的强度水平上输出它自己的信号，否则不输出。这对应于神经元所作的是否“激发”的决策。 c:173

### 地图染色与时间表制定

体的对象是什么、要赋予的属性是什么，所以我们也可以仅用点来表示它们。为了表示那些不相容的成对的点，我们可以将它们用线段连结起来。这样一组边和边连结起来的点的集合，就是“图”这种数学结构 c:167

### “抽象”一词的不同含义

我们说数学是一个抽象的领域，这包含两层含义：一来它从问题中抽象出重要特征，二来它所处理的对象不是具体的、有形的。 c:555

### 第二章 数与抽象

已知0×0=0以及1×1=1，就可以得到：平方等于自身的数是存在的。但是再进一步，我们就可以得到：数是存在的。经过这简简单单朴实无华的一步，我们似乎就从一个基本的算术式得到了一个令人吃惊的、极具争议的哲学结论：数是存在的。你可能还以为这有多么困难呢。 c:70

数学对象是其所做。 c:504

### 自然数

它所具有的似乎是一种内在的属性——某种纯粹的“五性”， c:60

一个数系并不仅仅是一堆数字，而是由数字及算术规则共同构成的。我们还可以这样来总结这种抽象方法：考虑规则，而不是考虑数字本身。 c:269

### 零

A3 0是加法单位元：对任意数a，有0+a=a。 c:210

抽象地（利用几条简单规则，忽略数字的具体意义）而非具体地（考察数学陈述的实际意义）证明算术陈述是怎么一回事。将实际意义及思维图像与数学对象结合起来固然非常有用，但是，正如我们将多次在本书中看到的，这样的结合常常并不足以告诉我们在新的不熟悉的场合下应当怎样去处理。因而，抽象的方法是不可或缺的。 c:305

### 负数和分数

A4加法逆元：对任意数a，总存在一个数b使得a+b=0。M4乘法逆元：对任意不为0的数a，总存在一个数c使得ac=1。 c:170

### 实数和复数

一种抽象的数学构造若是充分自然的，则基本上必能作为模型找到它的用途。 c:455

### 初探无穷大

无穷大的自然概念与算术定律是不相容的。 c:216

### 把负数和分数放到指数上

抽象方法还有一点极大的优越性：它使我们能够将熟悉的概念扩展到不熟悉的情况下，赋予其新的意义。 c:254

### 第三章 证明

似乎圆上每添加一个新的点，区域个数就会加倍，因而n个点就分出了2n-1块区域——至少在没有三线共点的情况下。 c:98

### 根号2的无理性

一个数如果可以写成分数p q（其中p和q是整数）的形式则称为有理数，若不可以则称为无理数。数学中一条著名的证明表明了[插图]是无理数。这项证明阐释了反证法这种技术，即通过推出矛盾来证明。 c:91

这就是数学归纳法原理，熟悉它的人也简称它为归纳法。通俗地讲，它所说的其实就是，如果你有一列无穷多的陈述序列想要证明，那有一种办法：证明第一条为真，并且每一条都蕴含下一条。 c:84

任何关于数学证明有效性的争论总是能够解决的 c:41

基于某个无穷集可能比另一个无穷集“更大”这样的思想提出了一些论点。 c:27

如今，如果人们对于某个证明的正确性存在分歧，那要么是因为这个证明写得不够详细，要么是因为人们还没有付出足够努力来仔细地理解、检查这个证明。 c:21

争论在原则上必然能够解决这一事实的确使数学独一无二。 c:56

即使可行，也并不必要：数学论文是写给经过严格训练的读者的，无须事无巨细详细说明。 c:25

如果有人反对数学归纳法原理，我们应当怎样回应呢？大多数数学家会给出如下的答复。首先，所有理解了归纳法的人应该都认为它是显然合理的。其次，公理系统的主要问题并不是公理的真实性，而是公理的自洽性和有用性。 c:204

### 黄金分割比的无理性

人们在学习高等数学时，走到一个证明的结尾处，通常会经历这样的思考：“我理解每一行是怎样由前一行得到的，但是我却不明白为什么这个定理是正确的，人们是怎样想到这个论证的。” c:111

它是具有如下特征的矩形的长宽比：从矩形中切掉一个正方形，剩下一个小矩形，它旋转之后恰与原始矩形的形状完全一样。图10中的第二个矩形正是这种情况。 c:27

1. 如果矩形的边长比是黄金分割比，那么我们可以一直从中切掉正方形，没有尽头。
2. 如果矩形的边长比是某对整数p和q的比值pq，那么就不能永不停止地从中切掉正方形。 c:38

### 圆的分割

已经谈到了数学证明的本质，现在让我们回到本章开始时的问题。圆上有n个点，我们用直线将这些点两两连结起来，希望能够表明这些直线所分割出的区域总数是2n-1。对于n为1,2,3,4或5的情形，我们已经看出这是对的。为了一般性地证明这个陈述，我们很想找到一种令人信服的推理，能够说明边界上每增加一点区域总数就增加一倍。这样的推理会是什么样的呢？脑子里无法立刻蹦出些什么来，那么我们可以通过观察被分割的圆的 c:16

数学家对待“显然”这样的词非常慎重。 c:15

最明显的一个就是，如果不去小心地证明你所说的话，那你就有说错的危险。一个更积极一点的寓意是，如果确实努力去证明一个陈述，那你将能以全然不同而且更有意思的方式理解它。 c:140

### 缺角正方形网格的铺地砖问题

在数学证明中，有突如其来的启发，有出人意料却自然而然的思想，还有引人入胜、有待进一步发掘的暗示，这些都能够给我们带来类似的愉悦感。当然，数学的美不同于音乐的美，可音乐的美同样也不同于绘画的美、诗歌的美、姣好面容的美。 c:105

### 三条看似显然实则需要证明的陈述

如果脑子里立刻就有证明，那么这条陈述才是显然的。 c:54

所谓显然，只不过是没有简单的方法解开这个结。难点在于需要排除所有的可能性，说明先把结变复杂再最终解开它也是不可能的。应当承认，这看起来不太可能，但是，数学中的确存在着这样的现象，甚至在日常生活中都是存在的：比如，为了把房间收拾干净，常常在开始时有必要先把它弄得更乱一些，而不是把所有东西都塞进橱里。 c:40

如果你想确定点P是在里面还是在外面，你只需从P出发画一条线，一直画到远离曲线的另一点Q，也就是使Q明显位于曲线外面。如果画的这条线和原曲线相交奇数次，那么P位于曲线里面，否则位于曲线外面。 c:32

这种论述的问题在于，它把许多事情当作理所当然的了。例如，如果你从P出发画另一条线，画到曲线外另一点R，你怎么知道结果不会不同呢？（结果不会不同，但这需要证明。）实际上，任意简单闭合曲线都有里面和外面这一命题，正是一个著名的数学定理，称作若尔当曲线定理。无论它看起来多么显然，它都需要证明，而且任何我们已知的证明都非常困难，远远超出了本书的论述范围。
 c:89

### 第四章 极限与无穷

如果从特定的公理开始，遵循特定的规则，最后以有趣的数学陈述结束，那么这样的陈述就可以当作定理接受，否则就不能被视为定理。 c:112

主要的原因可以被归结为一个词：无穷。出于种种原因，无穷这一概念在数学中必不可少，但却很难严格化 c:26

### 1. 2的平方根约为1.414213 56

2的平方根究竟是个什么样的对象。于是无穷就来了：2的平方根是一个无穷小数。
 c:11

在数学中，人们的确普遍认为1.999999…等于2，但这个事实并不是经由某种形而上学的推理过程发现的。相反，它只是种传统习惯。但这也绝不是毫无理由的传统，因为如果不采纳它，我们就必须发明怪异的新对象，或者抛弃一些熟悉的算术规则。 c:45

有这样一种规则，对任意n，它能够切实地给出x的前n位数字。这使我们能够算出任意长的有限小数，它们的平方接近于2，只要算得足够长，想要有多接近就能有多接近。 c:58

关于x，重要的是它的平方等于2。关于“平方”一词，重要的是它的含义以某种乘法定义为基础，这种定义遵循着恰当的规则。x的第一万亿位是什么并不是真正紧要的，乘法的定义有多复杂也不真正紧要。 c:42

### 2. 我们经过那个路灯柱时时速为40英里

一个无穷小数是一列有限小数的极限，瞬时速度是通过测量越来越短的时间内走过的距离所得近似值的极限。数学家经常谈论“在极限时”或者“在无穷时”的情况如何，但他们都很明白，他们并没有把这种说法完全当真。如果强迫他们说出确切意思，他们就会转而谈论近似。 c:92

### 3. 半径为r的圆面积为仔r2

无穷可以借由有穷的情况来理解——人类对这一点的认识就是19世纪数学的伟大胜利之一， c:63

什么是面积？当然，它是图形里某种东西的量（二维的东西），但怎样才能精确表达呢？ c:27

截至目前，这一章所要向读者传达的信息就是，不要考虑一步到位的定义，考虑面积的近似可能会有收获。 c:56

在特定的容许误差范围之内，无论多小，总可以找出充分密集的方格，由位于图形内的小方格来近似计算，得到的计算结果与一平方码之差少于给定误差。（ c:25

换句话说，在不涉及无穷的情况下，我不去证明它的面积是12，而是满足于证明它的面积不是别的任何数。图形的面积是我所不能证伪的那个数。 c:29

### 第五章 维度

高维几何又是一例最好从抽象角度来理解的概念。让我们不去担心二十六维空间的存在等等，而去考虑它的性质。 c:99

### 怎样定义高维空间？

常规做法是采取笛卡尔坐标系，之所以这样称呼是因为它是由笛卡尔发明的（他声称自己是在梦中产生这个想法的）。在二维上，先画出垂直相交的两个方向。 c:20

球面显然就是圆在三维空间中的等价物。那四维空间中的“球面”会是什么呢？和距离一样，如果我们把二维和三维版本的概念用一种不提及维数的方法描述出来，就可以回答这个问题了。 c:15

不难看出，维数每增加1，顶点的个数就翻倍， c:14

边就是将相邻两个顶点连结起来的线段，两个顶点如果只有一个坐标不同，那就认为它们是相邻的 c:15

总结上述做法的一种方式是，称之为把几何转化为代数，通过坐标系来把几何概念翻译为等价的但只涉及数之间关系的概念。尽管我们不能直接对几何进行拓展，但我们可以对代数进行拓展，而且将这种拓展称为高维几何似乎是合情合理的。 c:76

### 四维空间能否图像化？

在数学语境中，能与不能将某物图像化的重要区别在于，前一种情形下，我们能直接回答问题而无须停下来进行计算。 c:71

### 高维几何中的点是什么？

为什么高维几何会有用处。宇宙中可能并没有潜藏着高维空间，但需要同时考虑好几个数的情形却有不少。 c:31

宇宙中可能并没有潜藏着高维空间，但需要同时考虑好几个数的情形却有不少。 c:78

### 分数维

几何有一个重要特征会随维数变化，这就是当把形体沿各方向以因子t扩张时，有个规则决定形体尺寸如何变化 c:30

因为当立方体以因子t扩张时（其中t是大于1的整数），则新的立方体可以分成 t3个原来的立方体，所以立方体是三维的。注意，“体积”一词没有在上一句话中出现。 c:40

它由四个小版组成，每一小版都是由完全版以因子三分之一收缩而得的。 c:30

这个计算依赖于科赫雪花能够分解为较小的自身这个事实，这是个十分罕见的特征：连圆都不具备这样的特点。不过，我们还可以进一步发展上述思想，给出更为普适的维度定义。正如我们应用抽象方法的其他情况一样，这并不意味着我们发现了科赫雪花以及类似奇异形体的“真正的维度”，我们仅仅是找到了与特定性质相容的唯一可能的定义而已。实际上，还有其他定义维度的方法，会对这个问题给出不同的答案。 c:35

我已经提到过，要将一个概念一般化，我们应当先找出与其相联系的一些性质，再将这些性质进行一般化。这样做通常只有一种自然的方式，但有时，不同的性质组合会导致不同的一般化，而多种一般化方法有时会硕果累累。 c:80

### 第六章 几何

亘古以来，最具影响力的数学书大概要数约公元前300年欧几里得的《几何原本》了。 c:33

### 欧几里得几何

1. 任意两点有且只有一条直线段相连。2. 任意直线段可以两端延伸形成一条直线，且只能形成一条直线。3. 给定任意一点p及任意长度r，存在以r为半径、p为圆心的圆。4. 任意两个直角全等。5. 直线N与两条直线L和M相交，若N的同旁内角之和小于两直角，则L和M相交于N的这一侧。 c:67

第五条公理与所谓的“平行公设”是等价的。平行公设断言，给定任意直线L和直线外一点x，有且只有一条直线M经过x且永远不与L相交。 c:26

欧几里得用这五条公理建造起了全部的几何学 c:12

大约30年后，伟大的数学家卡尔·弗雷德里希·高斯就能够设想这样一个三角形。 c:12

但是，既然它以欧几里得五条公理为基础，除非这些公理在日常生活中正确，它就不能提示关于日常生活的任何事情。因此，要怀疑的是论证的前提条件，也就是要怀疑欧几里得公理的正确性。 c:32

因此，要怀疑的是论证的前提条件，也就是要怀疑欧几里得公理的正确性。 c:34

### 平行公设

在历史上，引起最多怀疑的——或者至少是最让人感到不放心的公理，就是平行公设。它比其他公理都复杂，并且其基础就涉及到了无穷。当我们证明三角形内角和等于180度时，我们必须依赖于空间最远处所发生的事情，这难道不奇怪吗？ c:54

一个d维流形就是任何一个这样的几何对象，其中任意一点都会被一小块极为类似于d维空间的区域所包围。 c:33

上面我给出的这些论证及所有类似论证的毛病就在于，它们都隐含了前提假设，当把这些假设明确表达出来时，都不是欧几里得前四条公理的明显推论 c:14

### 球面几何

将隐含假设明确表达出来的一个好办法，是在不同的情形下检查同样的论证。 c:47

要说平行公设在球面上不成立，这并非一望而知地显然，因为球面上根本就没有直线。我们需要使用数学中一种重要的基本思想来绕过这个难题。这种思想是抽象方法发挥作用的一个深刻例子，它就是要重新解释直线是什么意思，从而使球面上的确可以包含直线。 c:44

这种思想是抽象方法发挥作用的一个深刻例子，它就是要重新解释直线是什么意思，从而使球面上的确可以包含直线。 c:59

因此，我要转向另一种新的解释，称为双曲几何。平行公设在这里再次不成立，但这一次第一到第四公理都是成立的。 c:19

### 双曲几何

双曲直线，即双曲几何观点下的最短路径，正是与大圆边界成直角的圆弧（如图34所示）。 c:33

数学概念的实在性更多地与它做什么而不是与它是什么相关 c:39

### 空间何以能够弯曲？

从曲面内部说明二维曲面弯曲的一种方法，就是找出内角和不为180度的三角形，而且这种办法也是可以在三维中尝试的。 c:36

1919年，史上最著名的科学实验之一显示，弯曲空间的思想不仅是数学家的迷思，更是生活中的事实。根据爱因斯坦四年前发表的广义相对论，空间因引力而弯曲，因而光的行进并不总是沿直线——至少是按欧几里得的意思来理解的直线。 c:67

### 流形

闭曲面是指没有边界的二维形状。球面就是个不错的例子，环面（即铁圈或面包圈的形状的数学称谓）也是。 c:64

特别是，有没有某种简易的办法，让我们一看到三维地图册，就能辨别它表示的是不是四维球体的三维表面？最后一个问题的一种精确表述称为庞加莱猜想，尚未解决；解答这一问题将能够得到100万美元的奖金（ c:51

### 无法用简单公式表达的简单序列

所以，让我们不要再问an是什么，转而去问an大约是多大 c:26

### 近似的方法

明确什么才算是较好的近似很重要，因为标准会随着情景的不同而变化。 c:24

另一类较优的近似是，随着n的增大，an和bn的比值变得非常接近1 c:25

如果连这样程度的近似都是奢求，那也常常值得去找出两条参考序列b1, b2, b3, …和c1, c2, c3, …，并证明bn总小于an，而cn总大于an。那么我们可以说bn是an的“下界”, cn是an的“上界”。 c:31

### 关于对数、平方根等你只需要知道这些

换句话说，如果你只在“相差常数倍以内”的程度上关心某个数，那么乘法立刻就变简单了：取m和n两个数，数数它们合起来的位数，减去1（如果你在乎这一点），写下一个有这么多位的数。 c:11

更一般地，如果n是个大整数，t是任一正数，那么nt的位数大约为n的位数乘以t。 c:21

一个数的对数基本上就是它所包含的位数。 c:55

一个数的自然对数，即在计算器上按LN键得到的数，大体上是它的位数乘以2.3上下。 c:32

### 素数定理

素数是大于1且不能被其他整数——1和自身显然除外——整除的整数。 c:63

采纳这样的定义能使任意数被分解为素数的方式仅有一种 c:28

自从古希腊时期以来，素数就一直困扰着数学家们，因为它们表面上多多少少是随机分布的，但又并非全然随机。从没有人找出一种简单的规则，能够告诉我们第n个素数是多少 c:13

素数定理。定理陈述的是，在数n附近的素数密度约为1/logen，即1除以n的自然对数。 c:175

关于素数的很多研究都具有此类特点。你首先对素数设计一种概率模型，即假装告诉自己，它们是根据某种随机过程挑选出来的。接下来，在假设素数的确是随机产生的情况下，求证有哪些论断是正确的。这样可以使你猜测出很多问题的答案。最后，你努力表明，这个模型足够现实，能够保证你的猜测近似准确。要注意的是，如果强迫在论证中的每一步都给出精确答案，那这个思路就是不可能的。 c:41

哥德巴赫猜想断言，任意大于4的偶数都可以表示为两个奇素数之和。 c:27

p（n）和q（n）的差不会比￼大太多 c:15

### 排序算法

理论计算机科学，其中满是粗略的估计 c:23

当时的那个数是拉姆齐数R（5,5），即为了保证n个人中必有五人全部两两认识，同时必有五人全部两两陌生，那么n至少是多大。 c:40

下述方法被称为“快速排序”，它并不能保证一定就会更快，但通常情况它都会快很多。它是如下递归（即利用自身）定义的。首先选择任一对象，比如x，再将其他对象分成两堆，一堆全都优于x，另一堆全都劣于x。这需要比较n-1次。接下来你只需分别对两堆进行排序——再次利用快速排序。也就是，对每一堆来讲，选出一个对象，将剩余对象分成两小堆，依此类推。 c:21

### 第八章 常见问题

的确有一部分数学家在20来岁的时候做出了他们最杰出的工作，但绝大多数人都认为，他们的知识水平和专业素质终其一生都在稳健地提高，在许多年里，这种专业水平的增长都能够弥补“原生”脑力的任何衰退（如果确实有“原生”脑力这回事的话）。 c:27

一般来讲，人们通常所想象的数学家的形象——可能很聪明，但有点古怪，穿着邋遢，毫无性欲，比较孤僻——的确不是一种讨喜的形象。 c:12

但是“天才”这个词则更加恶毒，杀伤力更大。这里有一个现成的对“天才”的大致定义：对于别人必须经过多年实践都未必能够掌握的事情，天才就是那些在少年时期就能够轻易做好这些事的人 c:56

然而，这些超乎寻常的人并不总是最成功的数学研究者 c:13

安德鲁·怀尔斯（在刚到40岁的时候）证明了费马大定理（即对任意正整数x, y, z及大于2的正整数n, xn+yn不可能等于zn），解决了世界上最著名的数学难题。毫无疑问他很聪明，但他并不是我所说的天才。 c:27

他肯定需要非凡的勇气、坚定和耐心，对他人完成的艰难工作的广泛了解，在正确时间专攻正确领域的运气，以及杰出的战略性眼光。 c:131

### 2. 为什么女性数学家很少见？

，数学家中女性较少只不过是一种统计现象：确实有十分优秀的女性数学家，与男性同行一样，她们表现优秀的方式也多种 c:73

比起其他学科来，数学需要一个人更加专注，这虽然不是不可能，但也很难与女性的母亲身份相结合 c:37

### 3. 数学与音乐息息相通吗？

尽管在所有艺术形式中抽象都很重要，但音乐在其中最具有代表性，可以说是最明显的抽象艺术：听音乐所获得的愉悦感，大部分来自于对不具有内在含义的纯粹形式的直接——即使不是完全自觉的——欣赏。 c:88

### 4. 为什么有那么多人旗帜鲜明地厌恶数学？

很可能并不是因为数学很无聊，而是数学课的经历很乏味。这一点更容易理解。因为数学总是持续在自身的基础上构建，所以学习时的步步跟进就显得很重要。 c:80

因为数学总是持续在自身的基础上构建，所以学习时的步步跟进就显得很重要。 c:130

### 5. 数学家在工作中使用计算机吗？

可如果你的研究受阻，需要一个聪明的想法，那么就当前的技术状况而言，计算机什么忙也帮不上。实际上，大多数数学家都会说，他们最重要的工具还是纸和笔。 c:31

### 6. 数学研究何以可能进行？

有一种生成问题的好办法是去找一种很难精确分析的数学现象，然后努力对它作一些近似的陈述。 c:67

### 7. 有没有著名数学问题被业余爱好者解决过？

总体而言，某种思想的诞生会有充足的理由，而不会是凭空冒出来的。如果你有了这种想法，那凭什么别人就不曾有过呢？ c:41

写这些信的人对数学研究的艰难程度没有一点概念，不了解要想做出重大的原创性工作，必须要花上数年的时间来充分发展知识和专长，也不知道数学是一项多么需要集体合作的活动。 c:91

每一代数学家都站在前一代数学家的肩膀上，去解答过去一度认为难以触及的问题。如果你试图离开数学界主流去孤立地研究问题，那你就必须自行去创造这些技术，这当然会使你处于一种极其不利的境地。 c:57

有一些问题看起来与数学的主干联系并不太紧密，对于这些问题来讲，了解现有的数学技术帮助就不是很大。 c:13

### 8. 数学家们为什么会认为某些定理和证明是美丽的？

不过，其中一个不同点是——至少在美学观点看来——数学家比艺术家缺少个人特质。我们可能会极为景仰某位发现了美丽证明的数学家，但这项发现背后的人的故事却会最终被淡忘，结果能够愉悦我们的还是数学本身。 c:37