## 牛津通识读本：英格兰文学（中文版）

乔纳森·贝特  -  文学榜-随笔文集

> 知名学者和传记作家乔纳森·贝特纵横两千余年，概述了每一种文学体裁，为英格兰文学做出了动人的简介。他的关注点极其广泛，从小说的诞生和英格兰喜剧的精彩绝伦之处一直论到田园诗深处的英格兰特性和英国诺贝尔文学奖获得者的种族多样性。这部小书还不乏深入的文本分析，包括《李尔王》中一个重要场景的细读、卡罗尔·安·达菲一首战争诗的剖析，以及文学文本由作者转向读者的过程中发生的改变。

### 序言

在不同时代，“英国”对应的是不同的国家概念，而这是在有了英国这个国家之后。在有“英国”之前，“英国历史上”有凯尔特人和他们的定居点（铁器时代），有罗马人的入侵（公元前55年），有盎格鲁—撒克逊人和他们的王国（大约公元450年），有诺曼人的征服（1066）等等。在“英国”之前，英格兰长期只是欧洲天主教文化的一部分，直到宗教改革（1517—1648）使英国彻底独立于罗马的天主教廷。 c:27

在伊丽莎白时代，他认为自己是英国人/英格兰人（English），并创作了以英格兰历史为主题的剧作；但在詹姆斯时代，他却创作了以不列颠为主题的剧作，例如《李尔王》和《辛白林》。 c:13

按照贝特的观点，构建国家和民族身份的一个重要行为就是讲故事——也就是创作文学作品。 c:43

文学具有公共性（人物秘密外泄给读者，甚至连人物本身也蒙在鼓里）、宗教性（有关人生的意义，但在终极意义的层面，又超出一般人类道德之外）、叙事性（以故事来组织人生、组织社会关系、组织终极世界）等。 c:57

理想中，“世界文学”把所有文学都当成自家人，但没有他者的系统，看似和谐，实际上可能更不包容。具体说来，西方文学与中国文学有不同的来源，属于不同的阐释系统，二者互为他者。自己与他者如何沟通，是现代社会的一大问题。 c:40

### 第一章 从前

我们反复阅读的书籍才是真正的文学。 c:78

塞缪尔·约翰逊博士在他为《莎士比亚戏剧集》所作的序言（1765）中写道，检验一部作品是否优秀，唯一的标准就是看它是否“经久不衰，始终受到推崇”。 c:49

故事叙述、人物塑造和写作质量 c:37

研究文学的学生首先关注的却是语言技巧、人物可信度和虚构世界的范围。 c:47

圆形人物通常以一些扁平人物来衬托。 c:19

那些杰出的文学人物既是独特的个体，同时又代表着某一类在现实世界中真实存在的人群。 c:35

他们回首望去，天堂东侧的风光尽在眼前，那里曾是幸福的家园，如今却有燃烧的神剑在上空挥舞，令人生畏的面容和炽热的武器守在门口；他们忍不住落泪，但随即擦干泪水，世界就在他们面前，选择哪里作为栖息之地，天谕将引导他们前行；牵着彼此的手，步履蹒跚又缓慢，他们穿过伊甸园，从此踏上孤独的旅程。 c:26

每当死亡降临到我们这个世界时，文学作品就开始发挥魔力，欺骗时间和死亡，并且借助想象赋予我们自由。 c:46

### 求学

我们关于英格兰文学的介绍，第二阶段要说的就是求学故事。这必然涉及英格兰难以回避的阶级问题。穷人的教育是一回事（或者根本没有），富人的教育则是另一回事。 c:25

一个来自体面但并不富裕的中产阶级家庭的男孩，在接受了公立学校的教育之后成为统治阶级的一员，并且接受相应的价值观；与此同时，他在成长的道路上还要战胜一个来自上层阶级的恶霸同学。在面向中产阶级读者的一系列小说中，这样的人物设定已经成为固定的套路 c:31

### 反面人物和局外人

儿童文学往往把动物的行为方式想象成和人一样，而成人文学往往描写一些像动物一样行事的人。 c:69

在成人文学中，像人一样行事的动物并不多见。它们通常出现在寓言或者讽刺作品中。 c:11

以拟人化的动物作为主角的文学作品被称为“寓言”，其历史可以追溯到古希腊的伊索寓言。 c:32

某些最好的文学作品更像是文字游戏，而不是诚恳的故事。并且，最有趣的人物往往不是那些结局美满的好人。 c:44

文学作品之所以有别于寓言、布道词和伦理学著作，原因之一就是文学能够让邪恶变得有趣。 c:76

最有趣的人物常常是这样或那样的局外人。最喜欢读书的年轻读者通常是那些孤独的孩子、独生子女或者是喜欢自我反省的孩子。 c:62

莎士比亚《奥赛罗》的部分艺术价值在于塑造分裂的局外人形象。 c:15

作家对于局外人特别感兴趣，因为他们往往觉得自己就是局外人。 c:52

### 黄金时代？

英格兰文学最早的经典作品是约翰·班扬的《天路历程》（1678）和丹尼尔·笛福的《鲁滨逊漂流记》（1719），几乎每个受过教育的孩子都听别人讲过这两个故事（虽然有时候他们听到的是节选版）。 c:27

20世纪初的爱德华时代通常被认为是儿童文学的黄金时代。如果说英格兰儿童文学的重大主题是童年的逝去，或者说是被迫离开无忧无虑的乐园，那么从我们现在的视角回头观察，爱德华时代的文学作品具有特殊的忧伤气息，因为这些作品意味着一个（相对）和平的时代、一个（相比之下）社会安定的时代就此结束。 c:45

现实主义与浪漫主义的交互作用，是英格兰文学中富有创造性的一种内部张力。 c:70

### “关于英格兰他们究竟该知道些什么？唯一了解英格兰的只有英格兰自己”

这样的写法似乎认为，在食物给予身体的营养和书本给予头脑的滋养之间可以进行类比。 c:11

政治道路和精神道路之间的选择是另一个版本的现实主义与浪漫主义之争。 c:23

萨义德提出，《基姆》的核心要义是吉卜林与印度之间的关系，他热爱印度，但又无法以恰当的方式占有这个国家。 c:18

文学创作意味着改写现存的文学作品：翁达杰回应了吉卜林，就像普尔曼回应弥尔顿，以及马洛莉·布莱克曼回应莎士比亚一样。 c:11

### 第二章 界定

狄更斯意在表明，真正的知识源于经验和关系，而不是事实和系统。 c:45

文学意味着那些你与之共同生活并且由衷喜爱的书籍，那些将生活转变为文字的书籍。另一种定义文学 c:38

文学研究可以增加阅读的乐趣，尤其是反复阅读，它也会使你成为文学群体的一部分。这也是写作最主要的乐趣之一。写作是最孤独的职业之一，然而作家很少觉得自己孤独：他们有自己敬佩的同行相伴。 c:28

### 与逝者对话

从来没有任何诗人，或者从事任何一门艺术的艺术家，凭着他本人就能创造完整的意义。他的重要性，人们对他的评价，也就是对他与已故诗人和艺术家之间关系的评价。你不能只就他本人来对他做出评价；你必须把他放到前人当中来进行对照和比较。我认为这是美学评论的原则，而不仅限于历史评论。……当一件新的艺术作品问世时，一切先于它问世的艺术作品同时受到某种影响。现存的不朽作品本身构成一种理想秩序。在引入新的（真正具有新意的）艺术作品之后，这个理想秩序将会发生变化……过去影响现在，同等程度上现在也会对过去产生影响。（《传统与个人才能》,1919） c:30

未来的文学创作取决于作家与过去的文学作品之间的对话。 c:33

对话？过去的作家如何回应当前正在创作的同行？也许，这正是思考性的、具有想象力的阅读所取得的效果。正是由于这个原因，艺术才成为击败死亡的传统方式之一。 c:12

死者的文字
要在生者的肺腑间得到润色。 c:22

但是诗歌的生命力在于心理学家所说的移情效应，在作家本人并不熟悉的读者身上重新激发了诗歌所蕴含的情感。 c:39

### 关于形式和风格

更为合适的做法是将罗兰·巴特及其追随者开创的这些学科命名为符号学和文化研究。 c:14

“文学”一词源于拉丁文，本义是“文字”，指的是书面记载。我准备采纳的基本定义是，文学指的是那些以书面形式记载的内容，因此文学作品意味着有作者存在。 c:38

奥威尔之所以成为奥威尔，并不是因为他选择的文学形式，而是因为他独特的风格和声音。 c:42

从事文学创作的作者不仅关注遣词造句、辩论或叙事，他们还创造出具有鲜明个人特征的声音。 c:32

不是事物，而是思想……文学是个人对于语言的运用……风格就是将思想转化为语言 c:40

### 传递力量的文学

约翰逊博士的《英语词典》（1755）将“文学”定义为“学识；使用文字的技巧”。 c:11

文学是“出于形式美或情感效应而值得研究的书面文字”。 c:29

文学”一词不断造成混淆，因为它有两种用法，并且这两种用法容易混淆。在哲学意义上，“文学”指的是知识类书籍的对立面。但是，在通常意义上，“文学”指的是用某种语言写作的所有书籍。 c:23

文学”就是根据形式标准进行评判的书面作品，也就是说，根据美学效果而不是认知效果来进行评判。 c:26

在这种情况下，知识真正的对立面不是愉悦，而是力量。但凡文学作品都致力于传递力量，但凡文学以外的作品都致力于传播知识。 c:50

德·昆西发扬了华兹华斯和柯勒律治作为诗人的强烈使命感，将文学定义为“创造性艺术”。 c:16

### 正典和常备篇目

，1819年，《爱丁堡杂志》的一篇文章声称，莎士比亚最优秀的四部悲剧是《哈姆雷特》、《李尔王》、《麦克白》和《奥赛罗》。1904年，极具影响力的文学评论家A. C．布拉德利强化了这种看法。在他出版的讲座文稿《论莎士比亚悲剧》中，他将这些作品称为“四大悲剧”，并且围绕这些作品展开了分析。两百年来，这四部作品一直在戏剧表演的常备剧目和学院的课程大纲中占有一席 c:16

翻译、模仿、吸收和回应，这些过程与过去的文学作品构成了循环互动，从而使后者获得重生。这正是文学与死者的对话，用艾略特的话来说，个人才能不断影响着传统。 c:33

### 未来的影响

P. B．雪莱写道，诗人是“负责对未知的灵感进行阐释的祭司，[就像]镜子映照出未来在当前时刻所产生的巨大影响”（ c:25

文学的悖论在于，作者既在场，又缺席。一方面，作品展现出作者独特的印记，也就是我所说的书面声音。另一方面，正如奥登所言，作者变成了他的（或她的）仰慕者。 c:20

科学的首要原则是可验证性和可重复性。当其他研究者重复你的实验时，他们应该能核实你的证据，并且复制出你的实验结果。艺术的首要原则就是不可验证性和不可重复性。 c:37

任何艺术作品要想产生持久影响，就必须借助机械复制的方式来传播，尽管如此，这些艺术作品依然无法重复。 c:12

一部经久不衰的文学作品的显著特征就是它能够抗拒作品问世时的历史背景，甚至能够抗拒作家的知识和意图。约翰·济慈在一 c:47

如果仅从隐喻的角度来看，优秀的艺术作品归根到底就是鲜活的生命。和那些在自然界幸存下来的生物一样，这类作品的优秀之处在于它们能够适应新的文化环境，从而不断进化发展。它们最终幸存下来，得以见证未来，未来的影响在它们问世的时候就已经显现。 c:36

### 凯尔特人

在英格兰人到来之前，这里居住着凯尔特人。古希腊文化建立在荷马史诗的基础上；同样，爱尔兰文化的根基是凯尔特人创作的诗歌，而不是后来入侵的盎格鲁-撒克逊人的作品。 c:31

凯尔特文化复兴的一个重要特征就是将这些基础性史诗翻译成英语，或者更为常见的做法是对其进行自由改编和再创造。 c:21

凯尔特文化复兴不仅与政治活动和民族主义紧密联系在一起，而且表现出富有诗意的愿望，一方面将地方性和自然景物作为宗教意识的根基，另一方面想要回归质朴的乡村生活和强烈的情感。 c:32

### 盎格鲁-撒克逊人

因此在19世纪被翻译成现代英语之前，它对于英格兰文学并没有产生任何影响。 c:12

诗人的创造力模仿了上帝的造物神迹：一条金色的脉络将凯德蒙与塞缪尔·泰勒·柯勒律治联系起来，后者在千年之后将“诗歌想象”定义为在有限的头脑中不断重复“我是”这一具有无限可能的永恒的创造行为。 c:27

17世纪时，诗人约翰·德莱顿将翻译分为三类：遵循字面意思的“直译”、更为自由的“意译”，以及创造性的“模仿”。 c:29

### 乔叟和朗格兰

英格兰文学就这样在征服者和受压迫者、中央和边缘、权威和反抗的持续斗争中建立起来。 c:23

他在这部作品中沿用了之前的创作思路，一方面改造了欧洲大陆的叙事模式，另一方面革新了英格兰自身的文学传统。在包罗万象的单一结构中采用多重叙事，这种写法源自薄伽丘的《十日谈》；骑士的故事改编自薄伽丘的另一部作品；言语粗俗的磨坊主的故事采用法国韵文故事的风格；修士的故事受古典文化影响，将重要人物的堕落视为悲剧；女修道院院长的故事属于动物寓言，这一传统可以追溯到伊索寓言；巴斯妇是个引人瞩目的英格兰式喜剧人物，但是她的开场白 c:22

### 《圣经》

当上帝的福音被转化成英语时（也就是说，当这本世界历史上最重要的著作被翻译成当地语言时），英格兰文学也随之出现。 c:13

文学的目的何在？文学试图将意义赋予人类生活。这也是《圣经》的目的。通过叙事，通过开端、中间和结尾这样的结构，我们的人生变得井然有序；与此同时，原本孤立的细节和事件汇聚在一起，变成了某种整体模式：这样看来，《圣经》具有文学性，同时文学与《圣经》也有着密切关系。 c:39

早期的基督教神学家提出，象征性阐释艺术包括四个层面，读者可以追踪不同的意义，这四个层面分别是：字面意义（历史性）、寓言意义（更高层面，具有精神意义）、比喻意义（道德寓意）和玄秘意义（涉及来世和末日）。 c:37

### 第四章 英语研究

语言学和文学学习的工具——语法、修辞学（对语言进行组织，从而强化辩论的力度）和韵律学（正确处理诗歌韵律）——是课程的核心。 c:15

修辞学旨在学习如何让你的谈吐变得条理清晰：辩护、反驳、举例、作证、下结论。这就意味着要锤炼你所使用的隐喻，采用精致的修辞手段，通过实例来学习大量的结构安排（词语的使用模式）和转义（巧妙的语义曲解）。 c:20

亚历山大·蒲柏在《夺发记》中想要将严肃和轻佻这两种元素并置，因此他使用了一种精巧的修辞格共轭，也就是用一个动词来搭配两个名词，比如“玷污她的声誉或者她崭新的锦缎……使她在舞会上失去信心或者项链”。这样的修辞手法产生了讽刺效果 c:23

因此，英格兰文学这个学科从一开始就与不信奉国教者、教育的民主化改革，以及反对知名大学的精英主义倾向等因素密切相关。 c:19

在某种意义上，演说术的传授和英语学科的诞生是为了让语言用法和道德观念保持一致。但是对于某些人来说，英格兰文学同时也是自由思想的大熔炉，是促进社会阶层流动的动力来源。 c:17

### 公共领域内的批评：约翰逊博士

有些人把约翰·德莱顿称为英格兰文学批评之父。 c:13

“亚里士多德最先提出，文学批评指的是可用于评判作品优劣的标准；最主要的部分就是发掘作品中那些能让理性的读者感到愉悦的优点。” c:19

每个民族的人性都是一样的。在每一个人身上，在每一个群体中，我们都会发现“善与恶的混杂，激情与理智的冲突” c:15

在约翰逊所处的时代，法国人的艺术准则在文学批评中占据主导地位。约翰逊用英格兰的常识做出回应。法国人纠结于艺术准则，而约翰逊提出的唯一标准就是要忠实于生活。伏尔泰曾指责莎士比亚把悲剧和喜剧、国王和小丑混在一起。约翰逊答道，这就是生活： c:17

所谓的“英格兰性”，具体包括：丰富多彩的语言表达、对莎士比亚的仰慕、对欺凌和指使的拒斥、对幽默和滑稽的强调、古典风格的优秀演员、对漫谈的喜爱和对个人生活中的古怪现象的兴趣（约翰逊的《诗人传》把文学批评和传记结合起来，成为此类作品的先驱）、强劲有力的观点和忧郁的现实主义，以及对于喝茶的由衷喜爱。 c:40

某种意义上，这是18世纪产生于咖啡馆中的民主化进程的延续；另一方面，这也代表着约翰逊式的公共领域理念的失败，后者需要常识和核心道德观念作为支撑。 c:25

### 美学和历史

根据新古典主义原则创作的文学作品只不过是“机械的”作品，真正具有原创性的作品应该是“有机的”，这样的作品形式源自内部，而不是外在原则。 c:21

要对诗歌和散文片段进行细读，评判的依据是这些作品是否将对立的或不和谐的属性变得均衡或一致，是否将非同寻常的情感和非同寻常的秩序融为一体。只有那些能同时表达矛盾属性并找到某种复杂的化解办法的作品，才算是最优秀的作品。 c:39

“这指的是人能够处于某种不确定状态，或经历神秘体验，或感到疑惑，但又不至于心烦意乱地追寻事实和理性” c:18

新教思想诞生时的剧痛、古代文明的重新接受、地理视野的拓展以及戏剧这一全新的职业，都是造就16世纪英格兰文学繁荣局面的重要因素。 c:31

或许更真实的说法是，伊丽莎白时代的文学为这个民族创造出一种特性，而不是先有民族特性，然后这种特性才创造出伊丽莎白时代的文学。 c:26

柯勒律治和哈兹里特两人开启了“形式主义”和“历史主义”之间的批评论战，在之后的两个世纪里，这一对立关系出现在文学领域内的多次“理论之争”中。 c:31

第一种动力是保持中立态度的形式主义：“观察某物时，当如其本真所是。”第二种动力是历史性的评判：“根据它们对某个民族的整体文化或者整个世界所产生的影响来评判书籍。”更具争议的第三种动力是“文化”对于“庸俗风气”的荡涤 c:28

### 从作者到读者

“散文——按照最佳次序进行排列的文字，诗歌——按照最佳次序进行排列的最佳文字。” c:25

### 第五章 历史分期与文学运动

民主是一种借助有教养的方式来表达分歧的艺术。 c:19

### 划分文学时期

盎格鲁-撒克逊时期；从1066年到16世纪早期的中世纪；从宗教改革到王政复辟的文艺复兴时期，有时候又被称为“近代”；从17世纪60年代到18世纪80年代的“古典”时期，又被称为启蒙运动（指当时的哲学倾向）或者奥古斯都时期（以亚历山大·蒲柏为代表的主要作家将他们的文化与古罗马皇帝奥古斯都执政时期的文化相比，由此得名）；从法国大革命到19世纪30年代的浪漫主义时期；维多利亚时代；然后是出现在泰纳之后的20世纪早期的现代主义。 c:35

文艺复兴、浪漫主义、现代主义这三场文学运动是研究最多的课题，同时也被许多人认为是英格兰文学的鼎盛时期。在每个历史时刻，许多作家——他们往往彼此相识——共同拓展了英格兰文学的各种体裁 c:26

### 文艺复兴

这就意味着意大利文艺复兴与罗马天主教密切相关，而英格兰文艺复兴时期的文学则产生于积极进取的新教环境。 c:26

与罗马教廷决裂后，创造新的民族文化身份势在必行。 c:12

《失乐园》是英格兰史诗的巅峰之作，一方面向维吉尔和奥维德致敬，另一方面也体现出《圣经》的影响以及弥尔顿本人关于基督教教义的看法。 c:18

《失乐园》塑造了18世纪的诗歌品味：偏爱崇高的主题，并且从韵体诗转向素体诗。 c:20

### 浪漫主义

浪漫主义运动始于18世纪晚期的德国，旨在反对当时占据主导地位的法国新古典文化。 c:16

让-雅克·卢梭为法国大革命奠定了思想基础，但是他留下的更为特殊的遗产是对情感的膜拜。 c:14

“所有好的诗歌都是强烈感情的自然流露”。 c:20

浪漫主义一方面意味着孤独，另一方面意味着动荡不安的政治背景。 c:22

诗歌源自“平静时刻重新记起的情感”。 c:20

### 现代主义

他们在中国古典诗歌、日本诗歌、古希腊抒情诗以及现代法国象征主义诗歌中找到了新的范式 c:18

正是因为要在一瞬间呈现这样的“复杂场景”，所以才会有一种突然自由的感觉；摆脱时间和空间限制的自由感觉；获得突然增长的感觉，我们在最优秀的那些艺术作品中能够体验到这样的感觉。宁可一生中只呈现一个意象，也不去追求著作等身。 c:15

断裂、碎片化、打乱时间序列、抛开传统的要求和修饰：第一次世界大战强化了现代时期的上述特征，这对于20世纪20年代几乎所有的作品都造成了重大影响。 c:28

在20世纪剩余的时间里，英格兰诗歌被卷入到一场争斗当中，一方是哈代提出的“情感的真实声音”，另一方则是现代主义诗人对于难度和实验性的坚持。 c:17

### 第六章 英格兰诗人

总体上，文学对于现代人来说是一种无声且孤独的体验，但过去的情形并非如此。 c:11

在古希腊，获胜的诗人（和获胜的运动员一样）会戴上月桂枝编成的花冠，而月桂树是献给诗神阿波罗的圣树。这就是“桂冠诗人”一词的起源 c:29

1668年，以文雅著称的查理二世将这一称号授予约翰·德莱顿，桂冠诗人从此成为正式的王室职位。 c:23

如果诗人真的有社会角色，那就是做一个在荒野中疾呼的预言者（布莱克和雪莱都这样看待自己），而不是成为君主和民族的官方代言人。 c:28

### 欲望的诗歌：约翰·多恩

对于一个严肃而又勤勉的人来说，只有两个主题能引起他的兴趣，那就是性爱和死者。 c:15

另一类挽歌是爱情诗。“挽歌体”一词最初指的是一种古典诗歌格律，这种格律时常被用于表达悼念。罗马抒情诗人卡图卢斯、普洛佩提乌斯和奥维德多次利用这种格律来创作爱情诗。 c:17

多恩的作品表现出他的个性。他是英语世界中第一个以自身经历为素材进行诗歌创作的重要作家。 c:11

谁都不是孤岛，自成一体；每个人都是大陆的一小片，整体的一部分……任何人的死亡都削弱了我的力量，因为我是整个人类的一分子，因此别去打听丧钟为谁而鸣；你就是它悼念的对象。
（《紧急时刻的祈祷》，第十七篇） c:28

身处天主教和新教、经院神学和怀疑一切的“新哲学”之间的夹缝中，在寻求公共角色的同时，又致力于维系私底下的自我身份，多恩代表着文学兼顾过去和现在、历史和永恒的魅力。 c:12

### 第七章 莎士比亚与戏剧文学

最终，虽然我们没法回答剧中提出的那些重大问题，比如“是否有某种本性造就了这些人的铁石心肠”，但我们明白了一个道理，那就是要说出“我们的感受，而不是说我们平常要说的话”。 c:21

### 悲剧的压抑，喜剧的活力

悲剧的失败和喜剧的成功表明，如果说在英格兰文学中蕴藏着某种民族特性，那么这一特性必然与机智和幽默有着密切关系。 c:19

### 第八章 英格兰小说

传奇故事醉心于疯狂的想象，而小说意在真实反映现实生活。 c:11

在欧洲大陆“流浪汉”传统（“流浪汉”是个喜欢耍无赖的或者是来自社会底层的男主角）的影响下，公路小说成为18世纪英国文学极具辨识性的一种形式。 c:14

夏洛蒂·勃朗特不喜欢奥斯丁笔下的世界，因为那个世界毫无浪漫气息，人们只关心嫁妆、年收入和举止得体，他们在精心打理的花园里漫步，而不是在荒野中尽情奔跑。 c:12

在市场上受欢迎就意味着在文学界得不到尊重：这条规律长期有效。 c:15

### “英格兰现状”

小说艺术还有另一面，要想彻底了解人物的复杂性、人物之间的关系，以及他们所处的社会环境，就必须相信人类的智慧。 c:16

当时的英格兰现状就是这样，面对“混乱的社会信仰和秩序”，小说家必须介入，创造出一种秩序，一个可以掌控的世界。小说为我们提供了“某种高贵的精神”，虽然我们很可能是由猿猴进化而来，而不是由上帝创造，但这样的进化论主张并不会破坏小说的高贵精神。 c:22

这就是最优秀的文学作品所具有的力量：一股“不属于她自己”的力量“控制”着作家，帮助她创造出一个虚构世界，继而这个虚构世界又“控制”着读者，引领我们离开现实世界。当我们在作品中游历一番后重新回到现实时，我们发现自己已经产生了变化，变得更有人情味，并且在情感问题上更加睿智。 c:32

### 意识流

你必须抛弃外在事物，关注内心世界的复杂性和不连贯性——这正是西格蒙德·弗洛伊德带给现代人的建议。 c:21

“让我们在那些细微事物坠入心田的时候，按照它们落下的顺序将其逐一记录。不管表面看起来多么不连贯、不一致，每个景象或事件都在我们的意识中留下印记，我们要做的就是追踪这一模式。” c:25

经验永无止境，同时也永远达不到完善；它是一种漫无边际的灵敏装置，一种由最纤细的丝线编织而成的巨大的蜘蛛网，悬挂在意识的空间里，捕捉落入其中的每一颗随风飘荡的微粒。 c:14

从一开始，英格兰小说对于不可靠叙述的兴趣就不亚于叙事声音的本真性。 c:11

如果某个深受喜爱的人物死了，我们应该停下来哀悼他们，为什么不让这本书在某一页上显示黑色来表示哀悼呢 c:13

### 第九章 英格兰文学中的英格兰性？

英格兰文学：这里不仅有怀旧情绪、归属感、带着几分疑虑的寄居生活，还有异议、嘲弄、自我憎恨、叛逆和异化。 c:25

### 英国文学？

司各特和罗伯特·彭斯作品中的苏格兰性，叶芝、萧伯纳、奥斯卡·王尔德和詹姆斯·乔伊斯作品中的爱尔兰性，以及迪兰·托马斯和R. S．托马斯作品中的威尔士性，这些文化特质促使一些学者提议使用“英国文学”这一类别，而不是“英格兰文学”。 c:14

### 英格兰之旅

受古典教育的潜在影响，古罗马文化对塑造英国的统治阶层起到了重要作用。旅行、探险、流亡、四海一家：这些元素已经成为英格兰文学的重要主题。 c:16

英格兰文学的根基是一些能够激发创作灵感的重要的对立关系，包括宫廷和郡县、乡村和城市、“绿色宜人的土地”和“恶魔般的黑暗工厂”。 c:23

### 熔炉

厨房水槽现实主义”￼这一术语很快就被用来形容由“愤怒的青年”所创作的戏剧和小说，这些作家沿着布拉特比的思路来改造文学。 c:11
