## 牛津通识读本：记忆（中文版）

乔纳森·福斯特  -  心理榜-心理学应用

> 为什么我们有时记不清上周做了什么，却能记得童年往事，好像它们就发生在昨天？记忆如何存储在我们的大脑中，随着我们长大衰老它们又如何变化？记忆出错时会发生什么，他人能否操纵我们的记忆？《记忆》这本迷人的小书汇集了心理学和神经学的最新研究成果，回答了上述问题以及关于记忆科学的其他重要问题，告诉我们记忆如何发生作用、为何没有记忆我们便无法生活，甚至教给我们改善记忆力的方法。


### 序言

若没有记忆，在时间的流逝中，我们便无法确认自我；也就是说，我们就有可能不知道自己是谁。 c:134

记忆是一个动态的过程，而不是静态的实体。它既是“自上而下的”系统，受到人的偏见、印象、信仰、态度的左右；又是一个“自下而上的”系统，受到人的感官输入的影响。记忆从来不是人们对信息被动的接收和存放，而是被我们赋予意义，进而被我们的知识和偏见所改写！ c:234

史怀哲说“幸福无非就是身体健康、记性不佳” c:189

### 第一章 你就是你的记忆

人的记忆力有强有弱，发展不均衡，似乎比人的其他才智更加高深莫测。——简·奥斯汀 c:51

没有记忆，我们就会无法说话、阅读、识别物体、辨别方向或是维系人际关系。 c:51

### 记忆力的重要性

我们能记住什么？为什么能记住？又是如何记住的？ c:27

除了薄薄的一层‘此刻’，我们生命中的一切都是记忆。 c:188

我们的记忆是个人的、内在的，然而，如果没有记忆力，我们也将无法从事外在的活动—比如进行交谈、辨认朋友的面孔、记得预约时间、尝试实现新的想法、取得工作上的成功等等，我们甚至无法学会走路。 c:14

### 日常生活中的记忆

记忆指的绝不仅仅是过去经历在头脑中的重新浮现。只要某段经历在后来对一个人产生了影响，这影响本身就反映了对那段经历的记忆。 c:146

我们倾向于记住对自己而言最显著、最有用的信息。 c:197

但如果日常生活中有重要事件发生（在我们成为现代人类的进化历程中，这类事件往往与“威胁”或“奖励”有关），我们特有的生理和心理模式便会开始运作，因此我们会比较容易记住这些事件。 c:39

记忆的清晰程度并不取决于人们想要记住这件事的意愿强烈程度。 c:45

只要过去的事件影响了我们的想法、感觉或行为（就像之前所探讨的学生上课的例子那样），就足以证明我们对这些事件存有记忆。 c:161

### 记忆形成的模型和机制

现代的理论家们已经开始认识到，记忆是一个选择性、解释性的过程。换言之，记忆不仅仅是被动地储存信息。在学习和存储新的信息之后，我们可以对其进行选择、解释，并将不同的信息相互整合，从而更好地运用我们学会和记住的信息。 c:218

### 艾宾浩斯的研究

教育是经历了学习和遗忘后仍留存下来的东西。 c:147

### 巴特利特的研究

我们对过往事件和故事的记忆不是一种复制，而是基于既有的预设、期望以及我们的“心理定势”而进行的重建。 c:213

巴特利特观点的核心在于，人们会为自己观察到的事件赋予意义，而这会影响他们对这些事件的记忆。 c:70

### 构建记忆

“记忆构建”这一思路将记忆描述为客观事实与个人想法、期望共同作用后得到的产物。 c:127

“追忆”这一行为曾被比作：一个知识丰富的古生物学家，试图将一组不完整的残骸拼凑成一只完整的恐龙。 c:27

人们倾向于把他们正在记忆的材料合理化。换言之，他们试图让材料更好理解，并将其修改成让他们感觉更舒服的内容。 c:90

回忆，并不是去重新激活那无数固定不变、死气沉沉、支离破碎的旧日痕迹。回忆是运用想象力去重建或构建。这种重建或构建是基于我们自身的态度和看法：我们对于过往经历（这些经历活跃且经过整理）的态度，以及我们对于一小部分鲜明细节（这些细节往往以图像或语言的形式体现）的态度。因此，回忆几乎总是不准确的，即便是最基本的机械复述，也不会真正精确…… c:58

回忆，并不是去重新激活那无数固定不变、死气沉沉、支离破碎的旧日痕迹。回忆是运用想象力去重建或构建。 c:84

### 记忆研究的新方法

研究者普遍认为，人类记忆（以及其他认知能力）的功能特性与计算机信息处理的特点十分相似。 c:43

### 观察与推理：现代的记忆研究

只要我们经历的事件对我们此后的行为产生了影响，就能证明记忆的存在。但是我们怎样才能确定，之后的行为的确是被过去的事件所影响的呢？ c:44

只要我们经历的事件对我们此后的行为产生了影响，就能证明记忆的存在。 c:66

记忆是从行为的变化中推测出来的，我们一般需要通过观察受试者在设计好的任务中的行为变化来观测记忆。 c:70

### 小结

把记忆视为一种活动，而非静态的事物，是更为准确的。 c:56

### 第二章 记忆的图景

任何记忆系统，无论是人类的大脑（它有时被称为“已知宇宙内最复杂的系统”）、计算机的硬盘、录像机，还是办公室里一只简陋的文件柜，如果要正常运行，都需要能做到三件事：编码、存储，以及有效地提取信息。 c:62

记忆是由多个不同的成分所组成的。 c:17

### 记忆的逻辑：编码、存储和提取

1．编码（即接收或获得）信息；2．准确地存储或保留信息（如果是长时记忆的话，能保留很长时间）；3．提取或读取已存储的信息。 c:64

记忆不仅涉及信息的接收和存储，还包括信息的提取。只有这三个组成部分协同合作、运行良好，记忆才能有效地工作。 c:20

编码出现问题，通常与注意力不集中有关。存储发生问题，就是我们生活中所说的遗忘。在探讨提取的时候，我们常常需要区分两个概念：信息是否可用，以及信息是否可及。 c:109

### 不同类型的记忆：记忆的功能结构

记忆是由多个部分组成的，而不是一个单一的实体。 c:77

在这些阶段模型中，信息首先被短暂地储存于感官记忆中，随后又被有选择地转移到短时记忆中。之后，又有更小的一部分信息进入了长时记忆。 c:106

感官记忆似乎是在意识层面以下发挥作用的。它从各种感官那里获得信息，保留很短的时间，而在这短短的时间中我们将会决定去注意其中的哪些信息。 c:32

储存视觉信息的感官记忆叫作图像记忆，储存声音信息的感官记忆叫作回声记忆。感官记忆的普遍特点是丰富（就其内容而言）但非常短暂（就其存留时间而言）。 c:62

言语短时记忆主要以声音或语音的形式来存储信息。 c:32

持续地关注某些信息，在大脑里反复思考它或背诵它，就能将这些信息转化为长时记忆（有时又被称为次级记忆）。 c:52

短时记忆以语音形式存储信息，而学者们认为长时记忆主要是根据信息的意义来实现存储的。 c:143

前面提到的信息处理模型提出了两个基本假设：一、信息必须首先进入短时记忆，然后才能进入长时记忆；二、练习复诵短时记忆中的信息，不仅可以将信息留存在短时记忆中，也使它更有可能转化为长时记忆。 c:52

这种思路质疑的是为何该模型要将关注焦点放在记忆的存储及其容量的局限上，并提出应该采取另一种研究路径，重点关注记忆的信息处理过程，并研究信息处理过程对记忆成果的影响。 c:23

### 工作记忆

工作记忆这一术语强调的便是短时记忆的这种活跃、主动的特征，因为留存在那里的信息还经过了思维的某种处理或运作。“工作记忆”和“短时记忆”这两个术语还经常被作为“意识”的同义词来使用。这是因为我们所意识到的东西（也就是我们的头脑此时此刻所抓住的信息）都在我们的工作记忆范围之中。 c:79

一个人的记忆广度（即他在听完后能够正确复述的单词个数）是由他说出这些单词所需要的时间来体现的。 c:46

情景缓冲区能让我们超越长时记忆中所存储的现有信息，用新的方式将信息组合起来，从而用这些信息去创造新鲜的情境，并基于这些新情境采取未来的行动。
 c:54

### 记忆的隐喻

工作记忆可以被比作你的台式电脑的内存容量。当前运行的操作占用了内存，也就是电脑的“工作记忆”。而电脑的硬盘就好像长时记忆，你可以把信息放到硬盘上无限期地存储，即便你晚上将电脑关机，信息仍然存在那儿 c:37

### 语义、情景和程序记忆

语义记忆是对事实和概念的记忆，它可以被定义为与接收信息时的具体情形无关的知识。 c:112

情景记忆是如何随着时间流逝“转化”成为语义记忆的，这一课题至今仍然在引发大量的研究兴趣和猜想。 c:33

在有意识的记忆之外还存在着第三种长时记忆—程序记忆（例如记住骑自行车需要执行的一系列必要的身体操作步骤）。 c:67

### 外显和内隐记忆

内隐记忆是指先前的经历对后来的行为、感受或想法造成了影响，但我们并未有意识地回想起先前那些经历。 c:95

这些研究提示出两种记忆过程在功能结构方面的根本不同，差异便在于是否牵涉到对先前事件的有意识回想。 c:21

商业广告可能主要是通过影响内隐记忆来实现目的的。实验显示，相对于从未看到过的广告，人们会觉得之前看过的广告更吸引人，这种现象被称为“曝光效应”。 c:69

两种记忆系统的区别常常体现为它们负责不同类型的记忆任务 c:19

有些记忆任务需要人们思考意义和概念，这些通常被称为由概念驱动的记忆任务。 c:52

许多研究者都认为没有哪个记忆任务是真正“纯粹”地属于某一记忆过程的，每个记忆任务都会经由内隐和外显过程的综合协作而完成，记忆任务之间真正的不同在于这两种记忆过程在其中所占的不同比例。 c:33

一个人是“记得”某事还是“知道”某事，两者之间存在着确切的区别。 c:34

研究表明，语义处理（这一过程更强调词语的意思）会比语音处理（这一过程的重点在于词语的发音）引起更多的“记得”反应。 c:46

### 记忆处理的层次

记忆的质量取决于我们在记忆编码的那一刻信息处理的质量。他们描述了不同的处理层次，“表面”层次仅仅处理记忆材料的物理特性，“较深”的层次涉及记忆材料的语音特性，而再深一些的层次则涉及对材料的意义进行语义编码。 c:137

更深入的语义处理则涉及基于词义的进一步发挥，体现了更深层次的加工，也通常会带来更深刻的记忆 c:20

记忆处理的层次理论强调我们是记忆过程中活跃的主体，我们所记住的内容既取决于事物或事件本身的特性，也取决于我们在遇到这些事物或事件时自身所进行的加工处理。 c:69

### 通过行为推断记忆

我们能提取到什么内容，这很大程度上取决于信息最初被编码和分类时的语境，以及提取环境在多大程度上与这一语境相吻合：这就是所谓的编码特定性原则。 c:87

### 提取：回忆与再认

当提示的指向性更强时，相应的回忆过程便被称为线索回忆。 c:54

需要注意的是，提示有助于提取信息，但同时也可能引起曲解和偏见 c:23

当信息再次呈现于眼前，我们能够辨认出过去事件或信息的能力被称为再认（recognition） c:66

情境提取取决于对时间和地点的“外显回忆”。 c:19

广告获得成功的基本原理之一就在于，它让某些产品在大众眼中变得更为熟悉，而人们对于熟悉事物的喜好要甚于不熟悉的事物（参见第二章提到的曝光效应）。 c:85

在“似曾相识”这一情形中，熟悉化机制可能是错误地运行了起来，于是新的事物或场景也触发了某种熟悉感。 c:33

### 语境对回忆与再认的影响

回忆比较容易受到环境的影响，但再认通常不那么容易受影响。 c:38

。结果表明，就潜水员的回忆而言，信息编码和记忆测试的环境是否相同会对结 c:27

尽量保证自己在考试时的身心状态和复习时的状态相近。 c:40

于是我们看到了由身心状态决定的记忆（和遗忘）效应，以及由物理情境决定的记忆效应。 c:44

### 记忆的无意识影响

在社会环境下，许多行为干预手段的背后恐怕就有这种对记忆的无意识影响，比如政治宣传便是如此。 c:47

### 是不同的类别，还是连续的统一体？

我们可以将记忆的不同表现方式视作一个连续统一体：自由回忆……线索回忆……再认……熟悉感……对行为的无意识影响。 c:55

刻意获取的信息通常比偶然获得的信息更容易被回忆起来，但是无意间获得的信息有时却更容易被再认。 c:38

### 相关的研究和测试

1．原始信息中，只有那些在学习过程中被特别强调过的部分能确保被编码。
2．要想成功地回忆出信息，测试中所给的提示需要同被编码的信息的某些特点相吻合。换言之，回忆效果取决于编码和线索之间的匹配程度。 c:88

1．原始信息中，只有那些在学习过程中被特别强调过的部分能确保被编码。2．要想成功地回忆出信息，测试中所给的提示需要同被编码的信息的某些特点相吻合。换言之，回忆效果取决于编码和线索之间的匹配程度。 c:39

### 遗忘

遗忘也可能并不是存储信息的过程本身出了问题，而是由于我们进行提取时，相似的记忆之间发生混淆、互相干扰。 c:34

关于遗忘，存在着两种传统观点。一种观点认为，记忆只是褪色或者消散了，就像物理环境中，物体经过一段时间后褪色、磨损、失去光泽一样。这种观点将遗忘和记忆视作相对被动的过程。第二种观点则将遗忘视为更加主动的过程，认为并没有证据表明记忆中的信息是被动消退的，相反，是因为记忆痕迹变得混乱、模糊或彼此重叠，才发生了遗忘。换言之，遗忘的发生是干扰造成的后果。 c:48

干扰可能是导致遗忘的更为关键的机制。 c:42

一般而言，我们记忆中的不同经历确实会相互作用、彼此交错，因此我们对某段经历的记忆往往会和另一段经历的记忆相互关联。两段经历越相似，对它们的记忆就越有可能相互作用。 c:39

### 闪光灯记忆和回忆高峰

记忆的一个有趣特点是，人们似乎能长时间地、生动地记住某一些事件，尤其是当这些事件非常特殊，或者能引起很多情绪时。这一现象的两个不同方面分别是闪光灯记忆和回忆高峰。 c:75

专家们认为，回忆高峰的出现是由于人生早期发生的许多事件尤其重要：其中许多事件往往伴随着大量的情感（因此可能也与“闪光灯记忆”有关） c:35

### 记忆的组织与错误

国际象棋大师之所以表现优秀，是因为他们将整个棋盘视为一个有机的整体，而不是将其视为单个棋子的组合。 c:29

学习信息时对信息加以组织，同样也有助于回忆 c:17

### 已有知识的影响

巴特利特提出，我们拥有一些基模（schemata）；他所说的基模指的是对过往经验加以组织后所得到的意义结构。这些基模帮助我们理解熟悉的情形，引导我们的预期，并为新信息的处理提供了一个框架。 c:61

事先提供了标题，文字就变得更加有意义，回忆的准确性便提升了一倍。对这一实验结果的解释是：事先提供标题不但解释了文字的内容，还向受试者暗示了熟悉的基模，帮助他们理解整段文字。因此，提供一个有意义的上下文语境似乎能改善记忆的效果。 c:57

有了标题，受试者便能够将语句整合为一个连贯的整体，从而有助于回忆，但这只会影响语句间的意义关联，并不影响语句本身的编码。 c:31

我们已有的知识能帮助我们记住新的信息。 c:18

对记忆材料进行组织、整理，能够同时提升对这些材料的学习效果和回忆表现。 c:41

任何领域的专家学习其专业内的信息，都比新手更轻松、更迅速，这表明我们所学习的内容似乎有赖于我们已有的知识。 c:16

记忆容量与现有知识（恐怕还有兴趣和动机）在相互作用，从而决定了哪些信息能被有效地记住。 c:51

人们对于生活中常见的活动（看病、听讲座、去餐厅就餐等等）有自己的预期，而这些预期提供的基模能促进或误导我们的记忆。 c:45

人们倾向于记住与他们脑海中的基模相符的信息，并过滤掉那些不一致的信息。 c:78

### 真实和假想的记忆

现实监控指的是区分出哪些记忆是有关真实事件的，哪些又是来自梦境或其他的想象来源。 c:14

她认为外部记忆具有以下属性：1）具有更强的感官性质；2）更为具体、复杂；3）发生在某种具体可信的时间、地点情境下。 c:41

和现实监控这一概念相关的是源监控，即成功地确定记忆的来源， c:18

与上一点相关的是，身处暴力事件中的人们通常记忆能力会变差，因为这时候自我保护才是重点（例如，人们会调用一定的认知资源去寻找逃离的路线，或者寻找用于自卫的工具，而不会重点记住罪犯的外表和身份）。 c:29

另一个会造成记忆扭曲的强大因素是诱导性问题。 c:28

在一些情况下，当两个人互换了位置，旁人无法察觉他们究竟是什么时候换了位置的。这种现象称为“变化盲视”。 c:32

目击者对犯罪情景的描述还可能取决于他们投入的情感及个人观点，例如他们是更同情罪犯还是更同情受害者。 c:19

在进行干预、误导性质疑或提供错误信息后，受试者的记忆会发生扭曲。 c:14

进行干预、误导性质疑或提供错误信息后，受试者的记忆会发生扭曲。即 c:28

记忆是一个“自上而下”的系统，受到我们的心理定势（mental set）的影响，被种种偏见、刻板印象、信仰、态度和思想所左右；记忆同时还是一个“自下而上”的系统，受到感官输入的影响。 c:71

大量研究已经表明，在一定情况下，可以创建出虚假的记忆。 c:17

通过使用暗示或者误导的信息，可以创造出关于“一些事件”的回忆，从而让人们强烈地认为这些事件曾经在过去发生过，但事实上这些记忆是虚假的。 c:21

后续引入的误导信息可以改写对事件的记忆。 c:29

洛夫特斯及其同事确认了记忆的回溯性偏差，而莱万多夫斯基及其同事则发现正确的后续信息可能无法恰当地整合进现有的记忆 c:19

丹尼尔·沙克特提出的“记忆的七宗罪” c:11

### 第五章 记忆障碍

我们会看到与长时记忆相关的一些隐喻，包括“印刷机”（用于创造新的长时记忆）和“图书馆”（用于存储旧的、经过整理的长时记忆）之间宽泛的通用区分。 c:60

### 记忆与大脑

在我们的大脑深处，记忆在大脑中一个叫作“海马体”的部位进行分类或整合。对于新的记忆，海马体扮演了“印刷机”的角色。重要的记忆通过海马体进行“印刷”，然后在大脑皮层中永久归档（就像书一样）。 c:78

### 脑部损伤后的记忆丧失—“遗忘综合征”

顺行性遗忘是指对信息记忆的遗忘发生在导致记忆丧失的脑部损伤之后，而逆行性遗忘是指信息遗忘发生在损伤之前 c:30

他缺少将新信息转化为长时记忆的能力。这是遗忘综合征最为核心的特征。 c:44

### 测试失忆

支撑长时记忆的重要元素看来是由大脑颞叶深处的海马体提供的。 c:42

我们对人格、自我和身份的感知与我们的记忆紧密相联，因此失忆具有深远的哲学意义。 c:25

但是，记忆不像肌肉那样可以通过重复锻炼而得到改善。如果你背诵大量的莎士比亚作品段落，这并不能改善你的总体记忆能力，除非你在背诵莎士比亚的过程中发明了一些可用于其他领域的记忆策略或方法 c:36

● 失忆症患者不能在较长时间跨度内学习新的信息，但通常能够背诵出他们工作记忆范围内的信息；
● 失忆症患者可能较好地留存童年的记忆，但通常几乎无法获得新的记忆，例如刚刚见到的人的名字；
● 失忆症患者可能懂得如何看时间，却无法记住现在是几月份、哪一天或星期几，他们也无法记住新家的布局；
● 失忆症患者或许能学会打字这样的新技能，但即便他们在行为上已经做到了这一点，下一次他们坐下来打字时仍然会否认自己曾经使用过键盘！ c:17

### 心因性失忆症

“心因性失忆症”的患者通常存在着记忆功能障碍，却不存在大脑的神经损伤。 c:24

### 第六章 七幕人生

随着语义知识的增长，人们从永久记忆中提取信息的能力会增强。 c:33

罗伊·柯利尔等学者提出，幼儿和成年人记忆过程的基本机制是一致的：信息会被逐渐遗忘，经由提示可以恢复，与之前信息重合的新信息会对记忆进行修改。 c:23

幼儿三岁的时候，内隐记忆就已发展完全了，比如他们已经可以进行感知学习、具有语言启动效应。 c:19

元记忆技能（对记忆过程本身的理解和管理）是逐步发展起来的 c:24

我当时很年幼，我的父母相信了她的故事，而我只是从他们那里听到了整个故事，并将其转化成了视觉记忆。 c:22

早期的记忆很难确认准确的来源，因为这些记忆被提取（并重新编码）了太多次，无法可靠地与某个具体的时间或地点联系起来。 c:30

和成年人一样，儿童的记忆也很容易被错误信息所误导，而且可能比成人更容易被误导。
 c:14

### 记忆与衰老

有证据表明，主导记忆策略和组织的额叶的退化，或许是与年龄相关的记忆退化的原因之一。 c:36

### 我们可以增强自己的记忆力吗？

对健康个体而言，他们的大脑基本上已经是以最优状态运行的了，使用这些药物并不能让脑细胞“超常发挥”。 c:15

未来我们或许可以通过以下方式来改善支撑记忆的“神经硬件”：基因或神经改造，或者移植技术；碳基和硅基成分的相互联结。 c:41

分散练习效应告诉我们，将学习时间分散在一段时间内比较好，而不要在某一时间内集中突击，其中的主要原则就是“少吃多餐”。所以考试前的临时突击不能取代平时扎实、持久的复习。 c:65

提高记忆表现需要勤勉、主动和坚持。 c:23

### 复述

儿童经常采用的一种记忆策略是“在头脑里”不断地重复记忆材料。这样单纯地重复信息而不思索其意义和内在关联，只能帮助我们将信息保存几秒钟，就长期目标而言往往是很差的学习方法 c:34

精细复述。不同于被动地重复信息以保持其可用性，受试者在进行精细复述时会考虑信息的意义，而且信息的意义会被详细地加以阐述。 c:41

### 扩展型提取

在一定时间间隔后尝试提取信息。这一方法也常称为扩展型复述或间隔型提取。 c:68

间隔型提取最重要的原则就是：当我们第一次习得某信息，对它的记忆是相对脆弱的。如果在间隔一段时间后，我们能成功回忆起这个信息，那么之后就更有可能再次回忆起来。这样我们就可以延长下次提取前的时间间隔。如果每次的记忆提取都成功，后续尝试之间的间隔就可继续延长，这样并不会影响信息的提取。 c:34

将资料分为两个有间隔的环节分别进行学习，相对于两个集中的无间隔学习环节，记忆效果会翻倍。 c:47

### 意义与记忆

对信息的学习和记忆过程是受到意义影响的。 c:29

### 外部辅助

最早的记忆辅助手段或许是在手帕上打结，这虽然没有告诉我们任何确切的信息，却提醒我们需要搜索记忆，从而回忆出某个重要信息。 c:11

记忆术就是用特定的方法组织信息，从而使其易于记忆，其方法往往包括使用代码、视觉想象或是韵律，有时候采用多种方法的综合。 c:28

这种记忆术需要充分想象整个房间或建筑的细节，然后将需要记忆的对象或信息在想象中放置到特定的位置。 c:17

### 如何记住人名

我们可以试着在与人初次认识时更专心些，并在交谈中立即复述对方的名字。 c:28

意义（语义）关联的缺失，或许可以部分地解释为何有些名字如此难记。 c:13

如果我们能将某人的外表和他的名字联系起来，尤其是当我们能在脑海中形成突出的视觉形象，这个人的名字就会变得更好记。 c:21

### 反思我们自己的记忆

元记忆是指我们对自身记忆的理解。 c:22

如果希望更有效地学习，我们需要能自律，需要系统地把时间规划、分配给需要消化吸收的学习内容。 c:53

### 拥有完美记忆力的人

幸福无非就是身体健康、记性不佳。
——阿尔伯特·史怀哲 c:56

S的出众记忆力的奥秘似乎在于，他能够不费吹灰之力便建立大量有感染力的视觉联想或其他感官联想，这或许与他的通感能力有关。 c:51

与上一条相关，要主动学习，而不是被动学习。人们常说，学习一门学科的最好途径就是去教这门课。因为如果要将知识传授给别人，自己就需要能够将信息重新阐述出来，不仅仅是被动地回忆，还需要完全地理解。 c:41

### 最后的一些想法

记忆实际上代表了一系列的能力，而不是一种孤立的能力。 c:37

记忆并不是对过往事件的忠实复制。事件是在发生的过程中由当事人构建起来的，而回忆则涉及对事件或信息的重新构建。 c:19