## 牛津通识读本：自闭症（中文版）

乌塔·弗里思  -  医学健康榜-医学

> 每个人都听说过自闭症，但这种疾病本身却鲜为人知。它通过电影和小说捕捉了公众的想象力，将残疾人和超凡天才组合在一起。然而现实中更常见的是，它给患者及其家人带来了沉重的负担。作者在书中就目前人类关于自闭症和阿斯伯格综合征的认知提供了清晰的叙述，解释了隐藏在这两个标签背后的大量不同状况，并从自闭症障碍的整个谱系来考察各种症状，探究了自闭症病例数量明显上升的可能原因，及其与神经科学、心理学、大脑发育、遗传学和环境原因等的关联。这部简短、权威、易读的作品还探讨了社交障碍和超常天赋的源头和性质，并且贯穿始终没有忽视自闭症患者在生活中的内心感受。

### 序言

认知心理学和认知神经科学 c:12

美国目前的自闭症发病率约1/60；中国的官方数字尚缺，但粗略估计在1/100左右。 c:61

因为大量科学证据表明自闭症是有基因基础伴随终身的神经发育障碍；环境对自闭症有影响，但不是致病的主因。 c:167

● 目前我们能多早诊断出自闭症？● 为什么自闭症的表现如此复杂多样？● 自闭症的成因是什么？和后天养育有关系吗？● 我们能为孩子做点什么？● 自闭症目前有什么理论解释？● 为什么每个理论都只是部分解释了我们看到的现象？它们各自的优劣是什么？ c:22

从自闭症切入，能帮助你学习人类认知和社交情绪的发育特征，深刻理解大脑的复杂性。 c:51

### 第一章 自闭症谱系

每一百个孩子中就有一个患自闭症，而男孩患该病的概率是女孩的五倍。 c:105

### 自闭症之谜

他们比较了那些被断定智力发育迟缓的儿童和刚被贴上自闭症标签的儿童，发现两种群体的差异很清晰。这些差异就是不同思维的研究线索。差异不可能用智力缺陷或者动机缺乏这些一般的原因解释。 c:36

为什么有的看起来特别简单的任务对自闭症儿童来说几乎不可能完成？为什么这些孩子又能出色地完成一些其他人看上去非常难的任务？为什么一个能记得许多单词的孩子却不能理解单词的意思？ c:19

难以想象没有社交感官是什么样的，他们无法意识到其他人，包括后者的行为、反应以及给你及其相互之间发出的信号。 c:188

### 自闭症谱系

高功能（high functioning）病例如此之多，轻度和中度自闭症病例如此之多，经典自闭症的孩子反而成了特例。 c:54

所有自闭症都在出生之前已注定，所有自闭症都会影响大脑发育。 c:181

在其核心，所有谱系内病例全都典型地缺乏参与普通交互性社交互动的能力，全都典型地存在行为上的刻板，以及带来一系列的后果。 c:225

### 三个病例

爱德华则患有典型的阿斯伯格综合征。 c:29

广泛性发育障碍，这类障碍包括自闭症、阿斯伯格综合征及其他一些罕见病症。 c:42

他最主要的问题在于交流技巧很差和无法理解他人 c:21

他很怕跟别的孩子玩，但极珍惜成人对他的关注。 c:15

### 自闭症谱系的三个核心特征

每个人的表现都不一样，依据的因素多到难以列出来，但这些因素至少包括年龄、家庭背景、总体能力、教育，以及孩子的自身脾气和性格。 c:53

自闭症谱系障碍的第一个核心特征跟交互性社交互动有关。 c:251

第二个相关的核心特征与交流有关。 c:216

第三个核心特征和前两个不一样：它与重复性的活动和狭隘的兴趣相关。 c:270

自闭症是一种发育障碍。发育意味着改变，对自闭症来说通常意味着改善，即一种逐渐增长的能力来应对世界上令人害怕的那些事，这个世界并非与人共享，因而不可预测。 c:159

### 自闭症何时开始？

因而婴儿诞生时看上去十分正常。直到大约生命的第二年这个微小错误的后果才会显现，带来重大甚至摧毁性的后果。 c:86

出生时其实几乎所有神经细胞都已长成，飞速发育的是神经细胞间的联结。神经系统被数以百万计的连接体（突触）和连接纤维像接通电源一样串联起来 c:90

通常说来自闭症要到第二年才会偏离标准，而非第一年。自闭宝宝们看起来是发育迟缓，不会在社交互动中朝着真正的联合互动做出里程碑式的重大改变。 c:125

### 什么是联合注意力？

自闭症最早的信号之一就是孩子几乎不会通过眼神和手势来引起他人注意。 c:177

### 退化还是进步缓慢？

其实，自闭症几乎不可能是由外界媒介导致的。 c:118

### 我们可以多早诊断出自闭症？

自闭症诊断是基于行为的，决定性的裁决只有事后才能做出 c:47

实际上，筛查工具已经被开发出来，它主要评估三个信号：一、孩子能否表现出“联合注意力”，如用手指来指向物体；二、他/她是否能跟随成人的目光；三、他/她能否参与简单的假装游戏。 c:239

### 第二章 面目多变的自闭症

利奥·坎纳（1894—1981）和汉斯·阿斯伯格（1906—1980） c:36

他们发现孩子们有优势、有弱点，并推翻了两种思想：一、自闭症孩子有全面的精神障碍；二、他们拥有神秘的高智商。 c:42

阿斯伯格综合征的原型是智商极高但有社交障碍且兴趣古怪的个体。 c:107

### 循着伟大先驱的足迹

他创立了现在全世界广泛使用的诊断评估的工具；并且，他还实施了对自闭症基因的首批研究。 c:38

她意识到囊括了自闭症障碍整个谱系的有三个致命障碍——社交、交流和想象力的“三合一”障碍。 c:181

只有当你期望孩子们表现相似时，所发现的不同之处才有意思。 c:24

在自闭症历史上，家长们才是真正的英雄。他们努力争取服务和提升研究水平，为孩子们做出了真正的贡献。 c:43

然而也很明显，这些孩子终身需要别人的帮助。 c:32

### 紧迫的实际问题：能为孩子们做些什么？

自闭症孩子会成长为自闭症成人。他们仍然需要一个强有力的结构和安宁的环境。 c:90

伊瓦尔·洛瓦斯在加利福尼亚州创立了一个运动，运动中使用的方法逐渐演变为现在为人们所知的ABA法，即应用行为分析法（Applied Behavioural Analysis）。典型的ABA使用强化一对一训练课程。但是不那么强化的做法似乎也同样成功，与那些强调和孩子们进行温暖的情感接触的做法差不多。 c:94

强调高度结构化的时间表，用具体而又富有想象力的方式使用图片。这个方法被称为TEACCH， c:90

### 自闭症的多面性

目前确诊的自闭症中，低智商大约占到50%的病例，另外50%则拥有平均甚至极高的智力。 c:137

严重的智力障碍是由于严重的大脑异常，而这几乎肯定也会限制情感和社交能力。这是大致影响。 c:13

在有些病例，尤其是威廉姆斯综合征中，社交兴趣和能力还远远优于其他能力。 c:53

大多数人想到的自闭症都是高功能的，而不是低功能的状况。然而这才是自闭症最棘手的那一面。 c:51

高功能的孩子很可能实现补偿性学习。他们的智力资源能使他们发展出替代手段来学习社交技能。他们可以仔细观察社交规则，但仍不会融入复杂的社交世界中去。 c:107

这些孩子显得非常疏离。如果会讲话，他们多半使用刻板习得的短语和词汇。他们不仅表现出简单的重复性运动，比如拍手、来回摇晃，还会表现出更复杂、详细的刻板行为。他们自己开发出复杂的机械程序，然后忠实地一再重复。他们的特殊才能更令人惊叹，比如拥有超乎寻常的记忆力。 c:48

儿童发育会有很多惊喜。一个孩子可能长大了就没问题了；一个发育迟缓的孩子可能会追赶上来。但更可能的情形是，有问题的孩子会成长为有问题的成人。孩提时的发育迟缓通常会成为终身的学习障碍。 c:59

他不知道自己的能力有多神奇，不会考虑他的刻板行为方式会给别人带来怎样的尴尬和困境，且毫不质疑地全盘接受别人对他的刁难。 c:24

很多人非常难以共同生活，很多人还有其他问题。要说明的是，只有10%的自闭症谱系障碍人士天赋极高，令人震撼。当陌生人以为他们内心都是天才时，另外那90%的家庭自然非常恼怒。然而，也必须指出，在这另外的90%的人里面，很多人也有异乎寻常的显著才能，虽然这些才能达不到令人震撼的程度。
 c:81

自闭症少年们保留了其他人看来太幼稚的很多特征。然而他们也有正常的性冲动。 c:25

现在越来越多的场合我只需要识别而不需要思考了。 c:79

### 阿斯伯格综合征

相似的生物学原因，对大脑和思维的发育有类似的效果，但在行为上的表现却不那么一样 c:29

阿斯伯格综合征通常被认为是轻微的自闭症。但这种说法很有欺骗性。它可能是比较纯正的自闭症，只是大量学习和补偿措施掩盖了核心问题。 c:103

阿斯伯格综合征最奇特的地方也许在于，它通常在八岁甚至更晚才能被诊断出来，有时甚至到成年才能确诊。 c:102

自闭症和阿斯伯格综合征最显著的差异在于，阿斯伯格综合征的孩子表现出极高的言语智商。 c:146

它们与自闭症诊断标准几乎在每个方面都一样。非常重要的是，语言不仅没有滞后，通常还是特别的认知优势。 c:29

很多父母热切希望自己的孩子被诊断为阿斯伯格综合征而不是自闭症，这并不奇怪。这个标签不可避免地受到大家欢迎。 c:22

被诊断为阿斯伯格综合征，意味着比自闭症更有意思，且困难可能更容易驾驭。然而这种看法并不正确。它的困境如同任何其他自闭症障碍一样顽固。尽管如此，阿斯伯格综合征在大众的想象当中地位特别。 c:31

从马克·哈登的书《深夜小狗神秘事件》 c:19

他发现自己不能理解别人，他从不说谎，他不喜欢小说是因为小说都是谎言。他不能理解礼貌用语有什么用。 c:54

现在很多人自我诊断患有阿斯伯格综合征，这些人常自称亚皮士（Apies），自认为不同于NT们，即神经正常人士（neurotypicals）。 c:63

### 第三章 病例的迅速增加

可以明确的事实是，美国自闭症协会的网站表明，自1990年代以来被确诊为自闭症的病例已增长了172%。 c:13

早先很多自闭症病例可能只被列为精神障碍。 c:21

其中一个因素与诊断标准放宽有关，由此包括了很多轻微自闭症病例，以及正常智商和高智商的病例。 c:22

### 放宽标准

至今最可靠的信息来自英国的一项对57000名年龄9到10岁儿童进行的研究。在这个群体中自闭症谱系障碍的病例仅占1%多一点。如果你只看自闭症病例，大约只有0.4%，而只有0.2%的孩子符合经典自闭症的狭义标准。其他形式的自闭障碍，包括阿斯伯格综合征，占0.7%左右。 c:28

自闭症极不可能是由出生之后的不利环境因素导致的。 c:89

### 可怕的故事

在生命的第二年发生什么不同寻常甚至可能是创伤性的事件会导致这个问题？注射疫苗！疫苗一直是引人质疑的东西。 c:37

### 数量增加的更多原因

从前这些孩子会由于能力超群而被珍惜，人们会原谅他们的社交笨拙。如今的文化当中，社交能力对成功的影响比以往任何时候都至关重要得多，因此也比以往任何时候得到更多的重视。 c:60

边界模糊会带来危险，对自闭症概念是种稀释。 c:30

人们普遍承认，自闭症障碍标准的放宽是导致今天病例增多的原因之一。 c:24

这意味着产生这种表现型的基因可能存在于相当多数量的人身上，尽管这些人几乎没有患自闭症的。可能这些基因倾向使得他们生出的孩子更易患自闭症谱系障碍。这种想法具有可信度，但还只是推测。 c:33

女孩们更擅长学习。她们对具体的、实践的、整洁的、有条不紊的工作更有天赋。另一方面，男孩们似乎有逻辑能力、抽象、精确思考、公式化和独立科研的天赋……总的说来抽象跟男性思维过程更类似；而女性思维过程更强调感情和直觉。在自闭的人身上，抽象高度发达，以至于跟具体、跟物体和人之间的关联大部分丧失了，因此适应性变化的直觉方面被大幅削弱。 c:57

男性智力的出色方面由拥有系统的需求驱动着。他称之为系统化。然而，你需要共情来预测他人的行为，理解他们的感情 c:41

巴伦—科恩的自闭症谱系测试量表进行测试 c:56

其实大多数发育性障碍都是男性发生率高于女性——如读写困难症、注意力缺陷障碍，以及行为障碍。 c:57

### 不管怎样—增长是真的吗？

原因包括放宽的诊断标准、人们意识的提高，也包括现在对自闭症儿童的识别和服务更好。 c:51

认真、持续地监测病例是根本，警惕诊断标准的边界也很有必要。 c:14

### 第四章 作为神经发育障碍的自闭症

神经发育障碍是指那些最终由基因原因导致，并在幼年时期显现的精神障碍。 c:101

在大脑或思维发育初期，即使是非常轻微地偏离正常路径也会带来巨大的后续影响。 c:30

基因缺陷让你有患自闭症的倾向，实际情况还取决于其他因素。 c:86

基因倾向为异常大脑发育设定了程序，甚至在出生前就设定好了。 c:36

大脑在出生之时还远未完成发育。在整个发育过程中，大脑时不时发生大范围的重组。变化持续发生，创建极为有效的通路，以配合最常使用的技能。这些变化总是关联着建立细胞间更有效的联结。这通常被称为可塑性。 c:71

所以说，大脑一直在发生变化，如同思维一样。它随着我们的学习内容而变化，也随着成熟的过程而变化，而成熟的过程是在预设的生物过程的控制下进行的。 c:38

### 为什么要研究基因？

出于充分的原因，人们一直怀疑自闭症主要是基因编码的缺陷造成的。 c:12

在同卵双胞胎中90%成对出现自闭症，仅有10%的异卵双胞胎双方都有自闭症谱系状况。 c:56

在几乎所有的同卵双胞胎中，都是其中一个比另一个更严重，至少一对双胞胎中另外一个完全没有自闭症。 c:16

探寻自闭症基因其实就是探寻风险因素和保护性因素。 c:35

酞胺哌啶酮被发现不仅会影响胎儿的身体生长，极端情况下还会影响大脑，从而导致自闭症。 c:61

自闭障碍可以顺着一种极其微妙的基因图谱追溯到几代人之前。 c:17

### 为什么几种障碍常常同时发生？

运动障碍、轻微学习障碍、注意力缺陷障碍、其他未分类的广泛性发育障碍，或者阿斯伯格综合征。 c:21

很多治疗神经发育障碍儿童的专家的感受是，诊断结果其实并不重要，重要的是每个儿童的独特需求，无论这些需求是什么 c:53

有些危险从一开始就已经隐藏在基因图谱的结构中，而另一些危险则在发育中的大脑里。理论上说，同样的危险可能对稳定的机体影响很小或几乎没有影响，而它们对不稳定机体则有显著影响。 c:39

### 自闭症大脑

扫描仪能捕捉到血液流向特别活跃的区域的影像。 c:20

在活着的大脑中，自闭症大脑在神经细胞的细微结构和大脑系统活跃水平及结构上表现异常。 c:51

有一种特定类型的细胞，它拥有特别漂亮的树状结构，名叫浦肯野细胞（Purkinjecell）。这些细胞偏小，在自闭症大脑中数量偏少，特别是小脑当中更少。 c:59

人们发现的细胞自身的异常类型表明，这些异常始于胎儿发育的早期，而非在后期发育过程中“习得”。 c:57

联结大脑不同区域的所有联结纤维所在的白质也有异常。特别是远程联结纤维在自闭症大脑中更加稀少 c:78

大多数实验表明，关键大脑区域的活动在自闭症大脑中有所减少。 c:21

人们已经发现，自闭症孩子看人脸时会有异常回应 c:32

异常的根源来自大脑的联结性 c:27

### 更大的大脑

大脑不同区域有大量的联结。有可能在自闭症大脑中，联结不太好。可能是联结更少，也可能是联结错误 c:18

有研究表明，在孩提时代早期，自闭症的大脑容量增加明显快于正常发育的孩子。在这个阶段，他们的差别相当明显。然而，正常发育的孩子头围也会增长，并最终追赶上自闭症孩子的头围。 c:25

对大脑来说，园丁的作用部分由控制着过程的基因承担，部分通过学习实现。通过学习，能把必要的联结从不必要的联结中甄别出来。我们可以想象，在自闭症大脑中，其中一个或是两个“园丁”都玩忽职守了。可能存在着过多的联结，导致了联结错误。 c:27

### 第五章 社交互动：问题的核心

我可以说自闭症真正有趣的地方并不是关于大脑，也不是关于基因吗？真正有趣的地方在于思维。 c:33

患有自闭症为何就不能完整参与社交世界？难道在听觉、视觉、触觉之外还另外有一种“社交觉”，而他们正好缺乏这种感官？ c:18

### 第一大理论：心智理论

科学突破极少发生在一夜之间，也极少由单个人完成。恰恰相反，它们通常依赖很多人很多年的努力。 c:36

我们不需要思考，但我们通过考虑别人所想、所需就能解释人们在做的事情。这曾被戏称为“心智化”或“心智理论”。在自闭症当中，这个心智化机制出了问题。 c:114

即使是很聪明的自闭症孩子也觉得萨利—安妮测试很难。 c:20

缺乏直觉性的心智化曾被戏称为心盲。 c:79

主要批评之一是，并非自闭症谱系的所有人都有心智化的困难。 c:28

自闭症的社交障碍出现在典型发育进程中心智化出现之前。 c:16

心智化失败与社交的情感方面无关，尤其是使得情感分享自动而亲密的那些方面。 c:50

### 第二大理论：社交驱动

自闭症患者生理上缺乏社交的固有内在驱动。 c:106

健康的小婴儿简直是完完全全的社交尤物。 c:15

联合注意力是极其重要的对他人感兴趣的标志。 c:49

有个大脑系统支持着我们对他人的情感回应，这个系统主要位于杏仁核内。假如这个系统发生错误，可以导致自闭症中一系列显著的社交和交流问题。 c:57

对我们当中大多数人都很难记住的一件事是，我们对谁说过什么，对谁没说过什么。正常人似乎能对每个他们认识的人的细枝末节都在大脑中加以归类存档，细到他们说过的小谎，都有个思维标签把它们记住。 c:27

人的世界里最重要的事情之一就是人脸，而人脸上吸引我们注意力的则是眼睛。 c:13

大多数人看的是角色的眼睛，通常从一个人的眼睛切换到另一人的眼睛。相反，患有阿斯伯格综合征的人倾向于看角色的嘴巴而不是眼睛。通常，他们会看画面中完全没有人的地方。 c:75

在退化型病例中，关键标志就是丧失社交兴趣。引人注目的是，父母们强烈感觉到在婴儿早期，社交兴趣是存在的。 c:37

### 第三大理论：人类镜像系统

“有样学样”（Monkey see monkey do） c:18

因此，镜像系统使得看和做之间建立起自动连接，这个机制使我们能理解他人动作的意义。换句话说，就镜像神经元而言，它们并不在意这个动作是我们自己完成还是他人完成的。 c:62

移情的定义是一种无意识地复制他人情感的方式。 c:53

造成模仿异常的更深层原因可能跟心盲有关。自闭症孩子很难理解在特定交流情境下邀请或禁止模仿的信号。 c:36

对社交障碍的描述中经常出现的主题之一是缺乏情感共振。我们都知道与另一人情感同步时闪耀着温暖光芒的感觉。相反，如果你与自闭症人士共同生活，最难忍受的事情之一就是他们对别人情感明显的冷漠。 c:49

安德鲁能做到的抽象形式的移情，与用体态语表达出、如传染般让人感受到的对他人感情的移情形式大相径庭。 c:18

### 语言与交流

交互式互动不仅仅是提出和回答问题。我们还总是探寻交流对象已经理解了多少对话，他或她被我们说服了多少。 c:45

自闭症人士仅能适应信息交流本身。所以你不要嘲弄他们，不要开玩笑，不要使用反讽。他们首先的倾向会是把所有论述按字面意思当真。 c:81

如果交流被封锁，语言不会是钥匙。只有在意识到自己思维里有不同于他人思维的有趣的东西时，你才会有交流的愿望。 c:99

### 没有一概而论的社交失败

大多数自闭症男士判断女性魅力的能力丝毫不差。 c:21

超越自闭症谱系障碍人士身上典型的强烈自我中心主义、表达爱心的事例虽然很少，但不是没有。 c:55

她是如何获得这些成见的？或许是她吸收了隐含的文化态度。 c:21

### 第六章 不同角度看世界

后来savant这个词被用来指不论智力水平如何、拥有不一般的非凡天赋的人。天赋是自发获得的，而且通常是意外发现。 c:18

### 出人意料的长处

并非每一个自闭症孩子都有杰出的天分。然而，他们大多有些出乎意料的能力。 c:25

大多数孩子对句子形式的词语记忆更好，即使有点长也能记得不错。自闭症孩子并非如此。相反，他们当中有人能奇迹般记住很长的顺序打乱的词语串。 c:20

弱中央统合功能理论，即第四大理论 c:53

### 兴趣狭窄与行为刻板

对细节的专注兴趣在别人看起来很狭窄，而狭窄的兴趣是自闭症谱系障碍，特别是阿斯伯格综合征诊断的核心特征。 c:88

### 弱中央统合

指的是追寻意义的通常比较强烈的动力。如果是强中央统合，会有预设的偏好，想要观察到整体而不是部分。 c:79

令人称奇的是，大约30%的自闭症人士，即使未经专业音乐训练，也具有音高辨别力。 c:25

弱中央统合功能的意思是情境没有施加很多力量。在一个特定情境内部，一点一画都能看出本来的样子——完全一样——即使在另一种情境中它们看起来完全不同。 c:62

他们青睐一种自动聚焦于细节的策略 c:28

自闭症的典型表现之一是避免新奇事物，这一点也很有利于他们的反复练习。 c:53

研究表明，自闭症人士总体说来更倾向于近距离放大那些小元素，但不太能够缩小、拉远以注意到整体。 c:52

没有哪个理论可能适用于自闭症谱系障碍的所有病例。必然有一些亚群体。 c:12

### 顶端的麻烦

大脑中执行系统出错的理论。假如失去控制，你的行为就失去边界。你陷进去了而且很难走得出来。进一步说，你被随机事件俘虏了。你的行为基于冲动，而不是基于远见和规划。 c:68

大脑的额叶的作用是做出高级的执行决定。在惯常行为不得体或是需要被打断或推翻的任何时候，这些执行决定都非常必要。 c:58

对一个患自闭症的人来说，被某种以前触发过他们行为的东西偶然触发时，想要抑制某些行为需要付出巨大的努力。 c:60

在老鼠的大脑中——我们推测人类也是如此，存在着大脑深处区域，被称作皮质区，负责驱动获取和搜集行为。这种驱动在正常情况下是受控制的，能保持在合理的边界内。但这需要完好无损的额叶。 c:30

### 五大理论的关联：自上而下过程和自下而上过程之间对接失败

我们想象一下大脑分为两个系统。一个系统用来发送从外部世界搜集来的货物，另一个系统用来控制下一步行动。粗略地说，大脑后部被发送过程占据着，而控制系统则在大脑前部。发送系统自下而上运作，而控制系统自上而下运作。两种系统都发挥作用，但必须协同运作。 c:42

他总算是理解我了：他把自上而下的控制比拟为理解，把自下而上的发送比拟为分析和计算。 c:26

控制系统不能够改写发送系统中的紧急情况。然而，它可以采取行动阻止紧急情况的再次发生 c:20

难以调节注意力的人更可能被外部刺激物抓住注意力。同时，他们又发现很难强行拉走自己的注意力 c:61

自上而下中的“上”其实是自我 c:22

缺席的自我是自下而上和自上而下的处理失衡的特征之一。 c:27

这里命令链的顶端是孤立但根深蒂固的对刺激物的回应，这个刺激物曾经让他满足过。这还是厨师在孤军奋战，做他最擅长的食物。但没有目的，因为上层没有食客。 c:19

### 一些初步结论

第五大理论通常被称为执行功能失调，它关注他们在应对日常生活时面临的无尽困难。 c:43

问题出在一个缺失的自我，至少是一个缺乏与其他社交个体进行正常互动的自我。 c:41

### 第七章 从理论到实践

把知识碎片放进三个盒子里。三个盒子分别是：生物学、思维和行为 c:58

思维盒子是另两个盒子之间的核心关联。 c:16

对于自闭症的成因，黛安娜已经列出长长的影响因素：发育不稳定性、遗传倾向性、变异、环境风险因素、概率和事故 c:56

自闭症儿童有更大的大脑，但不是出生时就如此，而是在一岁之后被观察到有段快速增长期，而在大约八岁之后有所下降。这个事实可能与神经联结的此消彼长有关：先是神经联结的大量增生，随后是猛烈地修剪。这些极度复杂和动态过程中的干扰因素，可能是众多不同成因的最终共同路径。 c:49

两个孩子，即便他们的自闭症是由相同的生物学因素引起的，也可能看起来互不相同。每个孩子都会表现出不同的行为方式。它取决于很多因素，他们自身的内部资源、他们的教育程度，以及从外部世界得到的支持。 c:42

五大理论应该放在思维的盒子里 c:11

中央统合理论试图解释天才技能及整体看待世界的不同方式。弱执行功能理论试图解释自闭症的所有日常困难 c:37

### 这些盒子如何拼装

联结错误有可能是造成缺乏心智化、缺乏社交驱动、碎镜系统、弱中央统合和自上而下的控制困难的原因。 c:53

### 大脑中的联结和联结错误

自闭症是一种神经发育障碍，它看起来是由大脑发育的混乱引起的。 c:42

从动物大脑可视部分的运转我们知道，发送系统的自下而上的联结是准备好、等待着的，远在控制系统的自上而下的联结成熟之前。 c:28

毕竟自闭症（autism）这个词来源于希腊语中表示自我的词autos。 c:22

### 自闭症谱系概念的冲突分歧

严重自闭症通常伴随着智力障碍，而温和的自闭症形式通常没有智力障碍。 c:26

### 假如你遇到坦普·葛兰汀这种人

被诊断为自闭症的一些高功能人士有可能其实并不属于自闭症谱系，而是有其他某种性格问题。 c:58

### 假如你遇到某人既有自闭症又有智力障碍

对于自闭症只是不同而不是障碍这种说法，她的家人连理解的时间都没有。他们感觉这种说法简直是残忍的嘲讽。 c:15

### 患有自闭症谱系障碍需要花费多少？

在英国，一位自闭症高功能人士据估算要花费290万英镑，而低功能人士一生则需要470万英镑。 c:29

### 教育和康复

一个例子是《托马斯小火车》。这是一本颇受孩子们欢迎的书，而且看起来是自闭症孩子们的最爱。家长们认为，小火车头们清晰的面部表情和简单的社交互动故事解释了诸如合作、竞争、骄傲、焦虑及嫉妒，看上去非常适合作为教学辅助。 c:42

### 我们需要什么样的教学和社交帮助？

如果与别的孩子在一起就能学会社交就好了！相反，大多数自闭症孩子如果在特殊小组或特殊学校中，接受一位专业教师在平静且高度结构化的环境里的教学，才更有可能获益。 c:52

### 药物治疗

针对自闭症的药物治疗并不存在。然而，伴随症状，如癫痫、高度焦虑或抑郁等可以通过用药来控制。 c:61

### 骗子们

自闭症很大程度是一种基于基因的疾病，行为表现形式如彩虹般有各个不同的侧面。 c:55

发育是非常强大的力量。随着时间推移，在行为、社交技能和语言上不断进步是顺理成章的事。对自闭症孩子来说也是如此。这些进步的发生可能并不需要做特别的事情，只需在正常层面或高于正常水平加以照料和支持即可。 c:87

### 压力

不会交流、不能参与交互式交流，还有着刻板的行为方式和过于沉迷的倾向，要照顾这样的孩子，对任何家庭来说很明显都是沉重的负担。 c:29

只要你不责怪他们使用一些手段去控制紧张局面，父母们就很感谢你了。 c:13

努力找出压力源，然后消除压力源。 c:33

为自闭症人士选择合适的教育和照料没有捷径。非常重要的是，研究处在相当基础的层面，特别是在大脑和思维层面。 c:49
