## 牛津通识读本：托克维尔（中文版）

哈维·C.曼斯菲尔德  -  政治军事榜-政治

> 作为《论美国的民主》一书的权威英译者，哈维·C. 曼斯菲尔德在这部关于托克维尔的简短作品中见解深刻、言简意赅，反映了他数十年的研究成果和反思。作者阐述了托克维尔的生平经历（如出身贵族、投身政治、游历海外）和情感倾向（如对美国的希望和疑虑、对法国的失望）如何体现于其思想中；敏锐地考察了托克维尔的著作，既包括举世皆知的杰作，也包括只为传诸后代而无意公开的《回忆录》，以及他关于祖国的未完成作品《旧制度与大革命》。


### 序言

也就是对灵魂（soul）与伟大（greatness）的关注 c:20

现代民主首先是一种民主人的生活方式，其次才是自治（self-government）的统治形式。 c:33

民主的社会状态以“一切人对一切人的竞争”取代了霍布斯式自然状态中“一切人对一切人的战争”，正是在这样的竞争中，民主人会纠缠于骄傲、贪欲、焦虑、嫉妒、虚弱的欲望和情绪当中。 c:29

贵族制以种种等级、团体、家族构成政治、社会和伦理纽带，把心灵安顿在环环相扣的秩序中，民主则瓦解了这些纽带和秩序，发明了个体，而个体也更多地需要借助自身的努力来创造生活和意义。 c:21

平等的到来与个体的创生也意味着新的自由和正义的可能。但是这一可能的实现必须以克服民主社会状态中的心灵病症为前提。 c:12

在自由中应注入骄傲，而不仅仅是利益 c:12

政治在本性上具有贵族性，因为政治要求统治，统治意味着领导和承担责任，而能够承担责任的领导者必须是卓越的 c:25

民主时代，结社不仅仅像贵族那样可以抵抗专制，更重要的是结社通过提升公民的自信和自尊让他们感受到灵魂的卓越。 c:18

民主时代的知识分子如哲学家、历史学家乃至诗人，往往被民主的公共舆论所支配。 c:13

服从本身不会败坏人，不正当的服从才会。正是在自治和法治（美国的自治是以法治为框架的）中培育的判断力和责任感才能够锻造灵魂强大的公民。 c:22

一个无法在家庭中安顿身心情感的公民（在他的时代主要指的是男性）必然会把心灵的混乱带入公共领域当中。 c:17

民主在美国的发源和成长在很大程度上是宗教性和灵魂性的。在美国，民主并非起源于社会契约，而是清教徒与上帝的圣约 c:27

在美国，法律是契约性的，民情则是圣约性的。 c:21

社会不断分化或者说多元化，国家与行政则持续强化，而共同性和公共性逐步被侵蚀。作为社会状态的民主的扩张让作为自治的民主陷入了危机。 c:11

如果人们追求灵魂的卓越与伟大，那么就必须能够超越对自我的保存和满足的关注。从自我的权利上升到灵魂的德性与伟大，这是托克维尔为自由主义确立的方向。 c:11

### 引言：新式自由主义者

“人天生是政治动物”，意即人的自由必然要到政治，而不是某种先于政治的初始自然状态中去寻找，这恰是上述几位现代理论家反对的。 c:14

他走向了自己的新式自由主义，主张自由是宗教之友，充满骄傲，同时也为私利所驱使。 c:14

当激进右派在第二次世界大战中战败，而激进左派又因暴政的卑劣行径让人倒足了胃口之后，温和的自由主义者便脱颖而出，其中最引人注目的就是托克维尔 c:12

### 政治家托克维尔

托克维尔相信，从政就其本身的性质而言就是一种贵族行为，因为治理国家需要为他人负起责任，因而在地位上就要高于大众。 c:20

他一直秉持的两条原则：在本质上属于贵族行为且起初也一直是贵族行为的政治应当民主化；以及从参政中学习政治，后一条恰是他在美国的民主中看到的独特优点。 c:26

在托克维尔看来，如果没有政治自由，就不可能有充分的写作和出版自由。他希望通过担任政职来亲身感受那种自由，而不满足于做一个旁观者。 c:23

### 作家托克维尔

一种“普遍的怀疑”穿透了他原本充满虔诚信仰的灵魂。他后来一生都在与这种怀疑搏斗，它不仅动摇了他对上帝的信仰，也摧毁了他为自己的信仰和行为所构建的“全部真理”的“理智世界”。 c:12

托克维尔的调研方法是提出适合受访人回答的问题，倾听、探究，寻找真相和见解，而不是像现代社会学家那样，就人们对同一套问题的回答进行统计。 c:13

### 民主的形象

它首先是身份平等，是一种生活方式；只有在谈到清教徒时，他才开始将民主描述为一种政府体制。 c:20

民主的本质正是日益民主，就像平等本身就是唯一永续的目标，即便这是一个永远无法实现的目标 c:20

虽然这种思想基本上是关乎宗教的，但也是一种民主的政治理论，主张人民当家做主，管理整个社会，规范社会民情，建立公共教育。民主不仅表现为平等，还表现为以自治来支配民主社会或“社会现状”（social state c:16

### 乡镇

先将其视为一种自下而上的政府体制，底层的民主最是自发的。 c:14

个体并不是因为身处下级而服从，而是因为有用才服从的。 c:15

美国并非因为繁荣而有了选举，而是因为选举才走向繁荣。 c:11

在美国，自由的人民边干边学，而不是在行动之前先去请教某种理论。 c:11

托克维尔就政府集权问题做出了区分，他的观点至今仍被广泛引用。如果政府能综合各方的共同利益，政府集权没有什么不好，但服务型政府的行政集权会削弱服从政府的人民的力量，因为要求统一会摧毁人民的“市镇精神”，即自治实践与抵御外敌相结合，这种市镇精神体现在本地人建立乡镇和陪审团的自由中。他承认行政集权可能更高效，但它会变本加厉、日益臃肿，越来越有攻击性；在从人民手中拿走行政权时，无视其所造成的伤害；拒绝人民的自由合作，把权力保留给在中心指挥一切的官僚。 c:20

### 社团与私利

托克维尔有一个著名的表述来总结美国人（或英裔美国人）的教条：“不言而喻的私利” ——意指人必须首先考虑自我利益。托克维尔没有说这是他本人的教条，而是说美国人赞成此说。 c:13

形式的主要优点是在强者和弱者之间，特别是在政府与被统治者之间设立一道屏障，迫使前者减速，让后者有时间做出反应。 c:14

民主较之专制的真正优势，存在于社团动荡不息的行动和活力之中。 c:11

### 多数的暴政

民主的专制是“温和的专制”；它不是拷问和处死，而是在道德和智识上支配对方，是软攻而非硬攻。 c:13

在美国，多数的暴政最令人不快的两个例子曾经是 ——如今仍是 ——对于印第安人实质上的种族灭绝和对黑人的奴役。 c:12

托克维尔在有关出版自由的那一章论述道，见解分三种：信仰、怀疑和理性的信念。很少有人能做到最后一种；大多数人在宗教时代生活在信仰之中，在民主时代则生活在怀疑之中。托克维尔天才的悖论之一就是，他说在信仰的时代，人们在皈依时会改变自己的意见，但在怀疑的时代，他们反而会坚持自己的意见。何以如此？当人产生怀疑时，他们看不到比自己的意见更好的主张，也没多大兴趣，倔强、偏见和固有观念本身，可能在他们看来更加利益攸关。 c:16

### 民主的知识分子

托克维尔说，他日益坚信“[人]要是没有信仰，就必然受人奴役；而要想有自由，就必须信奉宗教”。 c:13

### 民主个人主义

托克维尔在讨论中揭示了两种持久的民主情感，并证明他们本质上都是非理性的：对物质富足的喜好和对平等的热爱。 c:11

### 文人

对一个坏政府而言，最危险的时刻通常就是它开始改革之时。 c:17