## 一千零一夜

郅溥浩译  -  文学榜-民间文学

>     《一千零一夜》又名《天方夜谭》，阿拉伯民间故事集。故事内容包括神话传说、寓言童话、婚姻爱情、航海冒险、宫廷趣闻和名人轶事等，故事中的人物有天仙精怪，国王大臣，富商巨贾，庶民百姓，三教九流，应有尽有。这些故事和人物形象相互交织，组成了中世纪阿拉伯帝国社会生活的复杂画面，是研究阿拉伯和东方历史、文化、宗教、民俗等的珍贵资料。这些口头创作的故事，经过几百年的修改、补充，到16世纪才最后编定。它是世界上最具生命力、最负盛名，拥有最多读者和影响最大的作品之一。它的艺术魅力历久不衰，对世界文化，特别是欧洲文化产生过巨大的影响。

### 国王山鲁亚尔和宰相女儿山鲁佐德

他的兄弟名叫沙宰曼，是撒马尔罕的国王 c:70

“让我们离开这儿吧！我们已不配做国王。让我们看看还有谁的处境像我们这样，否则我们还不如死去得好！” c:98

你对心怀忧愁的人说：忧愁绝对不会长久；就像欢乐很快消失一样，忧愁瞬间也会化为乌有。 c:707

可妻子说她绝不反悔，即使丈夫死了，也要让他说出秘密。众人见她如此态度，也就默不作声了。 c:89

老婆不知是计，随他进了屋中。待老婆刚进屋，农夫即将房门锁上，然后拿出桑树条狠狠地抽打她，直把她打得昏死过去。待她醒来后，对丈夫说：“我悔过了，再也不打听老爷们的事了。”说罢她亲吻丈夫的双手和双脚，表示忏悔。然后两人双双走出房间。众人见他夫妻二人和好，都高兴得欢跳起来，表示祝贺。 c:42

于是，山鲁佐德就开始讲起了一个又一个故事。 c:72

### 国王山鲁亚尔和宰相女儿山鲁佐德

任你日夜苦煎熬，天要人死劫难逃。劝君莫再徒劳累，命里是穷勤无饱。 c:463

这便是你的生路，
解不开也系不住。
能书会写又何用，
难当衣也难作谷。 c:157

少时黑烟冒完，聚合成一大团，就听轰隆一声响，黑烟霎时变作一个披头散发、面目狰狞的庞然大物。只见他头顶天，脚踩地，身材奇长无比；脑袋似一圆形屋顶，双手好比大号铁叉，两脚如同巨型帆船；一张土黑色的脸上长着山洞般的嘴巴，岩石般的牙齿，茶壶般的鼻孔和灯笼般的眼睛。 c:135

我一直沉在海底，心想：一百年之内，谁要是救了我，我就让他一辈子荣华富贵。一百年过去了，没人救我。我想：二百年之内，谁要是救了我，我就给他打开大地的宝藏。二百年过去了，没人救我。我又想：三百年之内，谁要是救了我，我就满足他三个愿望。可是三百年过去了，四百年、五百年……整整过了一千八百年，仍不见一个人来救我。我气得发疯，于是赌咒：谁要是这时救了我，我就杀了他，但我会让他自己选择如何死法。 c:98

我们施德你却以怨相报，以命发誓此乃恶人之道。谁若向不配行善者行善，结果定是好心不得好报。 c:324

### 商人、妖魔和三个老人

“你刚才吃完椰枣扔的核儿正好打在我儿的胸口上，我儿的性命立刻就断送在你手里了。” c:57

这孩子长得有模有样，可秀气了，一对眼睛闪闪发亮，两道眉毛又浓又长，头是头脚是脚，像一轮满月似的招人喜欢。 c:23

一路上想到儿子还活着，我心花怒放，乐不可支，如同饱饮了美酒佳酿般陶醉。 c:15

：在家千日好，出门一时难。 c:107

妖怪将商人交给三位老人，说是答应过他们每人可得到商人三分之一的性命。 c:16

### 一个流浪王子的故事

《古兰经》的七种读法我都能掌握。 c:38

暮冬离去，带去冰冷万缕千丝；
早春归来，携来玫瑰千红万紫。 c:211

暮冬离去，带去冰冷万缕千丝；早春归来，携来玫瑰千红万紫。 c:300

她的艳丽能让你心中百种伤感、千种忧虑、万种磨难顷刻间荡然无存。 c:51

要走的人啊，设法拖住嘴中的分手，我的心头已尝够思念的苦头。你忍耐些吧，时光本是欺骗的里手，聚的尽头再难见彼此的碰头。 c:209

有朝时运降灾患，当思昨夜福相伴。看尽古往今来事，一日顺利一日难。 c:204

我的眼神将舌底之言传译，以表明我无法直抒的胸臆。我们相遇时难挡泪水横溢，我虽口哑目光却把爱演绎。你送来秋波道出心的涟漪，我伸出指尖你便完全会意。眉目不辞辛苦甘愿做劳役，滔滔情话此时无声更相宜。 c:136

我一听，认为自己生还有望，不禁喜出望外，问他道： c:28

然而我对时运的暴虐只有忍耐，我知道时运不会总照顾一个人。 c:81

“父亲，亏您想得出来，把女儿唤来让一个外国男人看。 c:21

父亲，亏您想得出来，把女儿唤来让一个外国男人看。 c:31

一路上，我没有一天不想到使我变为独眼人的悲惨遭遇，而每每想及此事，我的眼泪便无法自抑。 c:14

后来天意驱使我们来到这扇大门前，进来见到了你们。这就是我刮掉下巴的胡子和变成独眼的原因。 c:21

### 卡玛尔王子和白都伦公主

卡玛尔·宰曼，意思是时代的月亮 c:27

你若问到妇女的情况，
我对她们是了如指掌。
一旦你钱少或是年迈，
再别想得到她的情爱。 c:67

你若问到妇女的情况，我对她们是了如指掌。一旦你钱少或是年迈，再别想得到她的情爱。 c:81

服从父命是安拉给我安排的天命。但向安拉起誓，你也不要拿结婚来苛求我，也不要以为我今生还会结婚，因为我从古人和今人的书籍中了解到古往今来因妇人的阴谋诡计和狡诈欺骗而遭致横祸、身败名裂的人真是不计其数啊！ c:31

人啊，千万要小心自己的舌头。人的舌头是会给他带来灾祸的！ c:185

我们把其中的一个人弄醒，让另外一个人熟睡，谁要是醒来后对对方产生爱慕之情，谁就不如对方美貌可爱。” c:27

原来这是一个美貌无比的绝色女郎，于是他从内心爱上了她。 c:11

如果我先前曾做了错事，冒犯了你那神圣的威严；如今我已表示认罪忏悔，请求得到你的宽恕赦免。 c:17

白都伦公主按捺不住心中的怒气，便抽出身边的宝剑，杀死了老宫女。 c:25

如果情人间产生了怨恨，彼此疏远不能心心相印：我愿把两人联结在一起，像是一颗剪刀上的铆钉。” c:83

如果情人间产生了怨恨，
彼此疏远不能心心相印：
我愿把两人联结在一起，
像是一颗剪刀上的铆钉。” c:56

来到这路口，看见你的带着血污的衬衣和外套时，会以为你在途中遭劫匪杀害，或者被野兽吃掉。这样他就会断了念头，返回宫去，不再找你。凭这计谋，我们就可顺利地达到目的。 c:15

我悔恨分离，洒了无数伤心的泪水；当我们重新聚首时，我不再诉说逝去的往昔。两眼潸然泪下，是由于过度的高兴。眼睛呀，流泪是你的本性。无论是欢乐还是忧愁，泪珠儿总是滚滚不停。 c:89

白都伦公主吟诵完毕，猛地站起身，双脚并立在墙根，用力朝前一冲，挣断了套在她脖子上的铁链， c:28

我的秘密被眼泪公开，消瘦的身体，也宣告了我的爱。我竭力掩藏别离之痛，受创的心却难以忍耐。远去之人啊，你所留下的，是破损憔悴的身心，是终日忧思的情怀。 c:35

他的暗示这样难于理解，却加深了我心中的思念，我的病恹是因他而起，那医治爱情之疾的呀，还应是使她患病的人。 c:31

朋友的心胸，是秘密的坟墓。 c:129

艾尔玛诺斯听完白都伦的故事，感到十分惊奇，当即命人将它用金水记录下来，作为史料永久保存。 c:33

### 阿里·沙琳和女奴珠曼丽

更不要接近坏人，那坏人就像铁匠铺的炉膛，你即使不被它的火烧伤，也要被它的烟雾所熏烤。” c:116

你要尽力保护你具有的一切，不要挥霍浪费，须知，人的价值就在于他拥有的钱财；你要尊敬长者，遇事多和他们商量，不要匆促行事；你不要饮酒。酒是万恶之首，它会使人失去理智，毁坏人的健康。 c:109

俗话说：酒意过后，人变清醒 c:21

奇怪的是，如今什么都掺假，就连胡须也不例外 c:16

他的唾液如同芬芳的纯酒，呼吸好似馥郁四溢的麝香。人们把他姣好的面容展现，……他曾被无情地逐出了天堂；人们都指责他迷失了方向，月亮再迷失也会发出亮光。” c:69

‘能解饥的食物是最好的食物 c:18

这个国家的习俗是：如果国王驾崩，又没有子嗣继位，那么全体国家要人和军士们都要出城来住上三天。这时，任何从你这条路上走来的第一个人，就会被我们奉为君王。 c:16

我对你的思念有增无减，眼中的泪水如珠儿涟涟；内心伤痛使我高声啼哭，分离的亲人哪备受熬煎。 c:23

面对别人的粗暴你要和蔼，
在灾难面前你更需要忍耐：
时光就像十月怀胎的孕妇，
会生出你想不到的事儿来。 c:113

面对别人的粗暴你要和蔼，在灾难面前你更需要忍耐：时光就像十月怀胎的孕妇，会生出你想不到的事儿来。 c:108

痛苦无过于相爱之人互相分离，幸福无过于相爱之人彼此相聚； c:55

后来，珠曼丽为阿里·沙琳生下几个儿女，他们一直生活在一起，在治理国家的同时，共享天伦之乐，直至白头偕老。
 c:12

### 巴格达姑娘的故事

“我说姐姐，结婚对你们来说有什么好处呢？这年头好男人太少了，上次的苦头你们还没吃够啊！” c:12

星星睁眼观望着浩瀚夜空，翩翩少年轻盈地步入苍穹。土星为他捧出墨黑的额发，摩羯宿颐畔将痣拱手相送。火星向腮红献上一份厚礼，射者宫挽眉放箭丢下弯弓。水星馈赠大脑上等的睿智，小熊座令中伤者不敢妄动。月亮在他面前欲亲吻地球，星相家对我所见懵然不懂。 c:85

我牢记她的叮嘱，从来没对父亲吐露这个秘密。城市里的人迷信邪教，一意孤行，在歧途上越走越远。正当他们为所欲为的时节，忽一日天空中传来呼唤声，那声音犹如霹雳，远近的人无不听得真真切切： c:12

“以所罗门戒指的刻文起誓，你若不每天各抽她俩三百鞭，我马上就会赶来把你变成和她俩一样的狗。” c:23

### 终身不笑者的故事

“孩子，你要是想平安，不陷入我们曾经陷入过的处境，你就不要打开那扇门。” c:11

而女人们则掌管国家事务，担当要职。军队也要由她们组成，她们是国家的真正统治者。” c:26

她用手指着远处的一扇门说，“这里的一切都归属于你，由你支配，只是这扇门，你千万不要打开，如果你打开了，你将悔之无及！” c:30

这扇门里肯定有数不清的珍宝，比我在外面看见的还要好，否则，女王就不会阻止我开启这道门了 c:16

这就是终身不笑者的故事。 c:53

### 贾尼姆和姑图·谷鲁比

爱情充满了幸福和甜蜜，但其中也有痛苦和折磨。 c:20

伟大的君王功勋昭卓，无人能与你并驾齐驱：你的地位崇高而显赫，众王之王你当之无愧。你的军队充满了大地，你的功德与日月齐辉，你的统治公正而贤明。皇天国土中无分远近，全都沐浴着你的恩惠 c:16

命运是如何使人经历了种种奇异的遭遇。 c:15

### 辛巴德航海历险记

多少世人受苦难，一生劳累无清闲。终日艰辛做牛马，吃喝享乐吾无缘。我本累得快要死，复再加码实不堪。愤看他人尽享福，独我负重苦无边。岁月之长可为最，可曾重负似这般？此人尊贵又逍遥，穿金食玉赛神仙。世人皆都源精血，我与此君无二般。孰料贫富天壤别，美酒与醋不一般。此话并非说谵语，是是非非您公判。 c:66

付出汗水有多少，
收获便会有多少。
胸怀鲲鹏之志者，
自然需要把夜熬。
欲求珍珠须下海，
欲求富贵须辛劳。
不想攀登欲登高，
枉求一生也徒劳。 c:134

付出汗水有多少，收获便会有多少。胸怀鲲鹏之志者，自然需要把夜熬。欲求珍珠须下海，欲求富贵须辛劳。不想攀登欲登高，枉求一生也徒劳。 c:276

这座岛上树木郁郁葱葱，累累果实缀满枝头；遍地奇花异草，百花争奇斗妍，到处弥漫着花草的馨香；树上百鸟啭唱，声声悦耳；河中流水潺潺，清澈透底。虽然这岛上有如此仙境，却不见一丝人烟。 c:19

在一座岛上，有一只叫作大鹏的巨鸟，用大象喂食幼雏。想到这里，我恍然大悟，断定那个白色的大拱包原来是那只大鹏所下的蛋，遂不由得对至高无上的真主的造化能力发出由衷的赞叹。 c:17

我的生命不容许我对它如此轻慢，因为生命是宝贵的 c:30

不义之地当远离，弃下空宅向隅泣。离开此地去他乡，自有一片新天地。天变地变河山变，你却不变还是你。夜晚变故莫着急，每场灾难有终期。谁人志向在某地，归天终会在该地。莫派使者负重任，自慰还得靠自己。 c:52

诸位，我第六次航海旅行归来，便又故态复萌，沉溺于吃喝玩乐，醉心于声色犬马，过着穿金食玉的奢侈生活，将旅途经历的千辛万苦忘记得一干二净。我花天酒地昼夜狂欢地过了一段时光后便又开始感到无聊，渴望去穿洋过海，周游列国，结交商贾，了解天下的奇闻逸事。 c:23

只见他急得抽打自己的耳光，撕扯自己的胡须。 c:13

直到死神——那欢乐的毁灭者、亲友的分离者、宫殿的破坏者、坟墓的建造者降临，他们这才寿终正寝。 c:19

### 睡着的人和醒着的人

你有钱有势，人们就亲近你；当你一无所有时，人们就纷纷避开你。 c:85

当你富有的时候，他们巴结你、奉承你，吃你的，喝你的；当你把钱花光了，他们就疏远你，离你而去。’ c:18

假如我知道你光临寒舍，
必将欣喜若狂与你畅饮；
我将敞开胸襟将你迎候，
你的造访对我无比尊贵。 c:20

假如我知道你光临寒舍，必将欣喜若狂与你畅饮；我将敞开胸襟将你迎候，你的造访对我无比尊贵。 c:30

从此艾布·哈桑和诺子赫特夫妻恩爱，愉快幸福地生活在一起。
 c:12

### 一对牧民夫妇的故事

我不因时光的灾祸而背弃他，也不因岁月的无情而抛离他。我要和他甘苦同舟，休戚与共，世世代代为夫妻。 c:32

### 一个“小偷”和他心爱姑娘的故事

早先，他们痛哭叹息，充满忧伤；如今，个个满面笑容，欢乐无比。 c:13

### 阿里巴巴和四十大盗

兄弟二人分家后，哥哥卡西姆与一富家的女儿结了婚，走上经商之路，生意兴隆，时隔不久，就成了当地的一个大富商。弟弟阿里巴巴，跟一个穷苦人家的姑娘结了婚，家境依旧贫困，住房窄小，缺吃少穿，收入不足以维持生活。 c:15

他说不吃盐，意思是说不到您家做客，要到贵府寻机报仇。” c:38

阿里巴巴的子孙都很珍惜他们的好运气，从不骄奢淫逸，所以代代兴旺，久为后世之人传颂。
 c:25

阿里巴巴的子孙都很珍惜他们的好运气，从不骄奢淫逸，所以代代兴旺，久为后世之人传颂。 c:44

### 阿拉丁和神灯

很久很久以前，在中国的一个省城里，有一个裁缝，名叫穆斯塔法。 c:20

皇帝大为惊讶：天哪！我从来也没有见过这样的珍珠宝贝呀！即使在我的宝库中也拿不出这样的宝贝的。于是他说道：“有着这样珍珠宝贝的人是应该做美丽公主的丈夫的，我同意将我美丽的女儿嫁给你的儿子。不过，我 c:14

绝望不是一个男子汉的品格 c:36
