## 一颗简单的心：福楼拜中短篇小说选

福楼拜  -  精品小说榜-世界名著

> 《一颗简单的心》本书收录了法国著名作家福楼拜的中篇小说《狂人回忆》《秋之韵》和短篇小说《一颗简单的心》。《狂人回忆》和《秋之韵》是他的早期作品。《狂人回忆》写了一个默默单恋少年对爱情痴迷的激情与忧郁的情怀。《秋之韵》讲述一个孤独、苦闷的年轻人急切地渴望领略爱情的滋味，结果却为爱情忧郁而死。《一颗简单的心》写一名女仆平凡而感人的一生。作者通过日常生活细节，塑造了一个朴实动人的劳动妇女形象，展现了她美好善良的心灵和勇敢机智的品质。


### 狂人回忆

起初我想写一部记录隐私的小说，怀疑论在小说中达到最绝望的程度，但是在写作中，个人印象渐渐地穿透寓言，灵魂摇动笔杆，并把笔杆弄碎。 c:76

### 一

我将要写在纸上的，只是我头脑里所想到的一切，我的想法与回忆、印象、梦想、一时的爱好，一切在想象与心灵中经过的东西；欢笑与眼泪，白色与黑色，首先从心里发出的呜咽，在发出声音的时候好像面团一样伸展开来，眼泪搅和在浪漫的隐喻里 c:90

### 二

然而，我的生活，不是发生的事件；我的生活，就是我的思想。 c:92

噢！我童年时是多么爱幻想！我是个多么可怜的狂人，没有固定的观念，没有确实的见解！我注视水在树丛里流动，挂满树叶的枝条弯曲着，落英缤纷；我从摇篮里凝视蓝天中的月亮，月亮照亮我的房间，在墙上画出奇异的形状；我面对美丽的太阳，或白雾笼罩、繁华满树、雏菊开放的春晨，就心醉神迷。 c:61

那是动荡不安的人海，比暴风雨更加愤怒，比暴风雨的狂怒更加愚蠢。 c:18

孩童时，我曾喜欢自己所看见的东西；少年时，我曾喜欢自己所感觉到的东西；长大成人后，我什么也不再喜欢了。 c:177

### 三

人群同样不公正，偏见与强权同样肆虐，同样自私自利，尽管人们提到年轻人无私与忠诚。年轻人！处在疯狂与梦想、诗意与蠢钝的年纪，那是“正确地”评价社会的人们嘴边经常挂着的同义词。在那里，我的一切兴趣全被压抑了；上课时，我不能有自己的想法；课外活动的时候，我得放弃孤僻的习性。从此，我就成了狂人。 c:39

那些蠢货，他们竟然讥笑我！他们是那么能力薄弱、那么一般，头脑那么狭窄；而我呢，我的精神沉溺于创作的边缘，陷入诗歌的各种境界，我觉得自己比他们任何人都强，我得到了无穷的快乐，面对灵魂的内在顿悟，我如神仙般心醉神迷！ c:16

孩童时，我梦想爱情；年轻时，我梦想荣誉；成人后，我梦想坟墓——那些不再有这种爱情的人的最后恋情。 c:97

当我清醒过来，睁大眼睛时，大家都在笑我这个全班最懒惰的人，从来没有过确实的想法，对任何职业都没有任何兴趣，在这个世界上大概毫无用处，然而，在世上每个人都应该去取自己的那份糕点。总之，我是个一无是处的人——顶多适宜做个小丑、驯兽师或者写书匠。 c:41

### 五

我就是这样无忧无虑地梦想，带着独立与讥讽的情绪，替自己设想了一种命运，满怀诗意地梦想一种充满爱情的生活，而且也在回忆中生活，尽一个十六岁孩子的所能去回忆往事。 c:21

这种规律性对大多数人可能是合适的，但是对于头脑里充满诗歌、梦幻和空想的可怜的孩子来说，对于想着爱情和一切无聊的事情的可怜的孩子来说，那就是不断把他从这崇高的梦幻中唤醒，不让他有片刻休息，使他返回到我们物质主义与常理的环境中来，而他对这种环境又害怕又讨厌。 c:41

我初读佳作，往往能够记住整章整段的内容，并且背诵出来，犹如背诵十分迷人的歌，它的旋律永远存在人的心中。 c:13

### 六

这冷漠无情的文明真该死！它使在诗歌与爱情的阳光下生长的一切变得枯萎与孱弱。 c:33

### 七

人在宫殿里生活，在大城市的石板路上走坏了脚，然后将在树林里死去。 c:17

一切都将爆裂，却崩塌在虚无之中，有德行的人将诅咒自己的德行，邪恶却拍手称快。 c:23

石头会突然落下，自己砸碎自己，青草将在上面生长。宫殿、寺庙、金字塔、圆柱、国王的陵墓、穷人的棺材、狗的腐尸，这一切都将处于同一水平，都在大地的草坪之下。 c:18

我们什么都试过，我们不得不绝望地一一放弃；然后，一种奇怪的贪婪占住人类和我们的心灵，巨大的焦虑折磨我们，空虚在我们中间游荡；我们觉得自己周围阴冷如坟墓。 c:36

### 八

你从我身边经过，有如凋谢的玫瑰。 c:17

年轻人的爱情，是对成年人的嘲笑。 c:25

我好多天、好几年坐着，什么也不想，或者什么都想，我想拥抱无限，无限却吞食我，我在无限之中被损坏！ c:32

我梦想见到大海，到远方旅行，得到爱情，取得胜利，然而所有的事情都在我的存在中夭折——我尚未经历生活，已成为死尸。 c:50

### 十

但是过去似乎已迅速离去，遗忘把包容过去的框子缩得多么狭小。 c:15

我不由自主地注视她把脚放在沙地上，目光一直盯着她的脚印，当看到波浪慢慢把脚印抹去时，我差点儿要哭。 c:12

只是在以后我才感觉到这种肉体与灵魂的狂热而忧郁的热情，而这种热情消耗肉体与灵魂。 c:12

崇高的爱情如果存在的话，那只是梦想，就像这个世界上一切美好的东西一样。 c:19

### 十二

有些女人，我从一公里远处就可以嗅出她们是“自命不凡的人”，仅从她们观看海浪的方式就可以判断。 c:11

应该可怜你们这些人，吃得少，醉心于悬崖，欣赏着草地，爱大海爱得要命。 c:11

她说话言简意赅，十分生动，重点突出，特别随便而又优雅，那么从容而又懒散，简直可以说她是在唱歌。 c:15

### 十三

怎样才能把心中的印象，连灵魂自己也不知道的秘密，即那些难以言状的事情用词语来表达呢？ c:24

### 十四

一切像梦一样过去了。永别了，青春这美丽的花朵！它们如此迅速地凋谢，人们以后会不时回想起青春，满怀痛苦与快乐！ c:16

### 十五

每看见一个女人都会自问：这不就是爱情吗？人们努力去爱，为了使自己成为真正的男人。 c:14

你曾经认为，你是以灼热疯狂的激情在恋爱，就像你在书里读过的那样，然而你在心的表皮上只有一道轻微的抓痕，那是被人称作情欲的那只铁爪抓的，你竭尽全力想象，吹旺勉强燃烧的小火。 c:25

这微小的情火，只不过是冷了的灰烬。 c:41

### 十六

虚荣心把我推向爱情，不对，是推向感官享乐；还不是这样，而是推向肉欲满足。 c:13

### 十七

几乎所有的人是受到肉欲的驱使，他们像狗一样屈从于自然的本能 c:22

曾经爱过，梦想过天空，见过灵魂中最纯洁、最崇高的东西，后来却把自己束缚在肉欲的沉重锁链之中，束缚在疲惫的身体里！曾经梦想过高空，却跌进泥巴里！ c:32

### 十八

如果在人间，在所有的虚无当中，有人们中意的信仰，如果有某种神圣纯洁的高尚事物，它走向无限与空间的过分欲望，即我们称作“灵魂”的东西，那就是艺术 c:21

我想得到存在于无限之中的美，然而我在那里找到的只是怀疑。 c:37

### 十九

怀疑，就是为了灵魂而死亡，是侵袭衰退了的种族的麻风，是来自科学并且通向疯狂的疾病。疯狂就是怀疑理智；疯狂也许就是理智本身！理智证明怀疑。 c:42

### 二十

一部分诗人拥有充满花香的灵魂，把生活看成是天空中的曙光；另一部分诗人拥有的只是阴暗、痛苦和愤怒；有的画家把一切都看成蓝色，有的画家则把一切看成黄色和黑色。我们每个人都戴着有色眼镜看世界，从眼镜里看到愉快的颜色和高兴的事情的人是幸福的。 c:31

你相信自己是伟大的，因为你不停顿地工作，但这工作恰恰是你虚弱的证明。你因此被迫学习，以你的汗水为代价学习所有无用的东西；你出生之前是奴隶，活着之前就不幸。 c:21

### 二十一

可怜的虚弱的人啊！你用你的言辞、语言和声音来说话，说得结结巴巴；你给上帝、天和地、化学和哲学下定义，你不能用你的语言表达一个裸体女人……或者一块葡萄干布丁引起的一切快乐！ c:28

### 秋之韵

当树木凋零之际，当黄昏时残留的红霞将枯草染成金黄之际，注视着不久以前还在您心中熊熊燃烧着的那一切，渐渐熄灭下去，真是其味无穷啊。 c:27

我久久回味着我虚度的光阴。我暗自庆幸着我的青春岁月终究已经过去了，我感到高兴是因为我的心已经变冷，是因为我能说：当我用手去摸我的心时，它就好像是一座火炉，虽然还在冒烟，但不再燃烧了。 c:32

人心不就是任何他人到不了的无边的荒村僻野吗？进入其中的情感，就像进入撒哈拉沙漠里的旅客，它们会在那里窒息而死，呼声喊声一点儿都传不到外面。 c:72

如果说长眠在坟墓里的人还有什么欲望的话，那就是走到邻近的坟墓里去，揭开异性亡故者的裹尸布，与她在地下一同进入梦乡 c:25

当一个女人凝视着我的时候，我所感觉到的，就是已经意识到在这种撩人遐思的目光中，有着某种难以抵御的诱人的东西，会使人类的意志荡然无存；这种目光使我既心驰神往，又忧心忡忡。 c:11

青春初期的这种爱情观，究竟怎么样，我现在甚至全然忘却了，不过那里丝毫没有肉欲，只有无限，却是肯定的；它是少年期和青春期相交时的一种感情，是这种过渡时期的一种感情，转瞬即逝，人们也就忘掉了它。 c:20

心里充满芳香的微风，血液在脉管里热乎乎地跳动着，如同葡萄酒在水晶杯里那样冒着细泡。你一觉醒来，会感到比昨夜更加幸福，更加富有，更加激动，更加兴奋 c:15

她们的芳唇已经使我想到母吻之外的种种亲吻了，我想象着她们的秀发将我盖住，把我的头埋在她们的乳间，让我就在那美妙的窒息中离开人世；我愿是一条项链，日夜亲吻着她们的粉颈，我愿是一个搭扣，时时啮咬着她们的玉肩，我愿是一件衣服，一直包裹着她们的胴体。 c:24

依我看来，人类生活是在两三种想法、两三个字眼上滚动的，其余的一切都是环绕着它们旋转的，正如卫星围着它们的行星转动一样。 c:12

一种野性的骄傲使我离开了那里，因为我觉得孤寂于我最为相宜，远离给众人捎来快乐的一切，我的心更能保持静谧的境界。 c:18

我甚至看不到有什么东西值得去希冀，去追求；也许正是我的虚荣心使得我凌驾于一般人的虚荣心之上，也许我的冷淡只不过是一种极度的贪婪，永远不会得到满足。 c:39

在虔诚者眼里，我是一个犬儒主义者；在浪荡子眼里，我是一个神秘主义者；因此，两方面都不欢迎我。 c:12

我觉得自己内心是空虚的，但是，这种空虚是一道深渊，声色是填不满的。 c:26

我十分嫉妒他们这种庸庸碌碌的欢乐，因为有些时候，愁苦的人愿使自己更加愁苦，于是在绝望中极易溺于寻欢作乐，如同在一条平坦的道路上走得更远；其实，心里满是泪水，只想痛哭一场。 c:26

我像你们一样，是一个人，他要活要睡，要吃要喝，会哭会笑，是一个性格非常内向的人，是一个了解自己的人，他想他无论置身何处，同样的希望刚产生就即刻毁灭，成了座座废墟，总是同样的碾碎了事物的细屑，总是同样的走过千遍的小径，总是同样的未经勘探的深渊，令人害怕，使人厌倦。每天早晨，从梦中醒来，又见到同一个太阳，难道你们不像我一样觉得厌倦吗？过着千篇一律的生活，受着永远一样的痛苦，难道不厌倦吗？总是满怀希望，总是被人讨厌，难道不厌倦吗？总是在等待，总是在感受，难道不厌倦吗？ c:35

草地就像色彩丰富的地毯；纯净的天空里，飘浮着朵朵白云，仿佛涌起的圆圆的波浪；我双手捂着脸，透过指缝观望太阳，阳光把我的手指边照得金灿灿的，把我的皮肤照得粉红红的，我特地闭上双眼，想看看眼皮内饰着金色流苏的大点大点的绿色。 c:11

确实，人心是永不枯竭的忧伤之源：一两件幸福就能将它装得满满的，而人类的一切苦难都能在那里汇合，像主人一样长久地居住在那儿。 c:43

生活称心如意的人们啊，有着明确的生活目标的人们啊，为某些事情而焦虑不安的人们啊，请告诉我，在这滚滚红尘中，能干些什么呢？能想些什么呢？能臆造什么呢？ c:18

也许，最好是跟大家一样，别太认真地看待生活，也别太游戏人生；最好是选择一项职业，好好地干，拿好自己的那份蛋糕，边吃边叫香；比我这样在凄清的路上独自走着，那也许要好得多。 c:34

我想听烈焰烧得人骨噼里啪啦的战栗声，我想横渡尸体漂浮的河流，我想在匍匐伏地的百姓身上策马疾驰，让马的四只铁蹄将他们踏成肉酱，我想做个成吉思汗，铁木儿，尼禄，双眉一皱，天下同惊。 c:11

人，不管他怎么议论死亡，总是怀着迫切的心情，爱着死亡的。他把死亡所创造的一切又还给了它，他从死亡中来，又回到死亡中去，只要他活着，他便只想着死，他身上有着死亡的苗子，心里有着死亡的念头。 c:20

我真想变作一朵花，让微风永远轻拂，我真想变作一堵河岸，让流水始终滋润，我真想变作一块大地，让阳光一直照耀。 c:11

在这人世间，再也没有往日那些神奇的青年人了！再没有巴克科斯￼了，再没有阿波罗了，再没有那些戴着葡萄藤冠和桂冠，裸体奔走的英雄好汉了！而我，我生来是要给皇帝做情妇的，我该躺在坚硬的悬岩上，在非洲的烈日下，与江洋大盗颠鸾倒凤；我愿像交尾时的蛇一样彼此紧紧地缠在一起，像亲热中的狮子一样吻声震天。 c:15

有些人想在往日的爱情上撒播新的爱情，其实是徒劳无益的做法，因为往日的爱情总是会涌现出来的，世界上没有任何一种力量能将它连根拔除。 c:17

我们一直在寻找与之类似的形象，使我们喜爱的第二个女人几乎总是和我们初恋的女人有些相同，要都爱，就必须堕落到极点，或者心胸特别宽阔。 c:15

我担心我所爱的，只是自己的一种想法；我担心我之所以爱她，只是因为她使得我想起了我憧憬着的爱情。 c:27

自然界原本万物完美，树木生长着，江河流淌着，鸟儿啁啾着，繁星闪烁着；可是，焦虑不安的人类却躁动着，扰乱着，于是砍伐森林，翻土掘地，漂洋过海，出门漫游，行遍天涯，滥杀动物，自相残杀，四处泣声，八方呼喊，想到地狱；仿佛上帝赐其思想，欲使之想象出他们尚未熬煎过的更多的苦难似的！ c:20

他曾严肃地想过，生孩子比杀人更加糟糕，因为，杀人虽然夺去他的生命，但不是他全部的生命，而只是他二分之一，或四分之一，或百分之一的生命，你不去杀，这条生命也会结束的；但是生个孩子，他想，那就不一样了，生下来的这个人，自摇篮到坟墓所流的眼泪，难道都不该由你负责吗？没有你，他就不会来到世上，他生下来了，为什么他要生下来呢？是因为你要寻欢作乐，肯定不是让他幸福，是为了继承你的姓氏，一个愚蠢家伙的姓氏，是不是这样？那种姓氏还不如写在墙上，一个人承受那几个字母的重负，又何必呢？ c:20

### 一颗简单的心

提起欧班太太的女仆全福，主教桥的太太们眼红了半个世纪。 c:23

她的脸是瘦的，她的声音是尖的。她在二十五岁上，人家看成四十岁。她一上五十，就看不出年纪有多大了。她永远不出声，身子挺直，四肢的姿势有板有眼，好像一个木头人，以一种机械的方式动作。 c:61

### 二

她像别人一样，有过她的恋爱故事。 c:22

风柔柔的，星星照耀着，老大一车干草在他们前面摇来摇去；四匹马悠着步子，扬起尘土，走着走着，不用吆喝，就朝右转。他又吻了她一回。她在夜色中跑开了。 c:48

她不像小姐们那样不懂事——牲口早就教会了她；可是理智和从一而终的天性没有让她失身。 c:32

她听了这话，万分难过，扑在地上，放声大哭，喊叫上帝，一个人在田野里哽咽到大天明。 c:32

保尔和维尔吉妮，一个七岁大，一个不到四岁，在她看来，像是贵重的东西做的，她像马一样背他们，只是欧班太太不许她随时亲他们，扫她的兴。 c:26

任凭他们花言巧语诡计多端，全福回回戳穿，不上他们的手，所以走的时候，他们对她敬服得不得了。 c:19

保尔解释这些图片给全福听。这就是她的全部文学教育。 c:19

上弦月照亮一部分天空，雾像纱一样，浮在杜克河弯弯曲曲的水面。 c:24

公牛把全福逼到栅栏跟前，口沫溅着她的脸，再有一秒钟，就会顶穿她的肚子。她不迟不早，恰好从两根桩子当中钻出去；庞大的畜生，大吃一惊，站住了。 c:21

全福一点儿也不觉得这有什么好骄傲的，她连干下了什么英勇的事，也没有想到过。 c:16

参差不齐的房屋，像笑盈盈的花，七歪八倒开满一片。 c:21

### 三

福音》书上说起的那些家常事——播种、收获、压榨器[插图]，全在她的生活里头，通过上帝，神圣化了。她因为爱圣羔，也就越发爱羔羊，由于圣灵的缘故，也就越发爱鸽子[插图]。 c:31

她不大想象得出圣灵的形体；因为它不仅是鸟，而且还是火，有时候又是气息。晚上在沼泽周围飞翔的或许就是它的亮光，云飘来飘去或许就是由于它的哈气，钟抑扬动听或许就是由于它的声音。她坐在那里，万分虔诚，享受着四壁的清凉和教堂的安静。 c:19

女孩子并不反对。全福直叹气，觉得太太心狠。过后她想，也许她的主妇对。这些事不是她能理解的。 c:13

晚课￼钟声一响，她叫醒他，刷净他的裤子，帮他打好领带，然后扶住他的胳膊，走向教堂，像母亲一样得意。 c:15

两个孩子同等重要；她的心把他们联在一起，他们的命运应当一样才是。 c:27

不是忘记，就是穷苦人的心硬吧。 c:42

全福奔进教堂，点起一支蜡烛。接着她就追马车，一小时以后赶上了，从后头轻轻跳上去，抓住两边的穗子，忽然又想起：“院门没有关，万一贼进来呢？”就跳下车来。 c:23

她想到她的外甥，因为不能举行这种殡礼，分外悲伤，如同埋这一个，同时把另一个也埋了一样。 c:51

随后许多年过去，一模一样，没有再出事，除非是节日去了又来：耶稣复活赡礼、圣母升天瞻礼、诸圣瞻礼。家里有些事，过后想起，也成了重大事件。 c:16

### 四

她没有能一下子复原，或者不如说，永远没有复原。 c:39

他们有话谈，它拼命卖弄它那烂熟的三句话，而她，回答一些无头无尾的字句，可是有真感情。在她索居独处的生涯里，它差不多成了一个儿子、一个情人。它爬她的手指，咬她的嘴唇，抓她的肩巾；她一额头朝前，像奶妈那样摇头，帽子的大耳朵和鸟翅膀就一道颤动起来。 c:30

云一聚，雷一响，它就叫唤，也许是记起家乡森林的暴雨了吧。看见水流，它就欢狂了，疯了一样飞上天花板，把东西全撞翻，从窗户飞到花园里头去淋雨；不过它很快就回来了，歇在灶膛上，一跳一蹦，抖干羽毛，一会儿露出尾巴，一会儿露出嘴。 c:24

她醒过来，头一个动作是打开她的篮子。总算好，琭琭没有受伤。她觉得右脸烧痛，两只手一摸，手变成红的。血直流。 c:31

于是她不由一阵伤心，收住了脚；儿时贫苦、初恋落空、外甥离开、维尔吉妮死去，好像一片潮水，同时卷来，涌到咽喉，噎住了她。 c:101

她每天早晨醒来，靠黎明的亮光望见它，她于是想起过去的年月、无足轻重的动作，一直想到它们的细微末节，不但不痛苦，反而充满平静。 c:59

很少朋友惋惜她，她拘礼的作风近乎拒人于千里之外的傲慢。 c:25

太太”会死在她前头，她怎么也想不通，觉得这违反事物的程序，不能接受，简直荒唐。 c:38

她顶难过的是放弃她的屋子——对可怜的琭琭是那样方便，她哀求圣灵，焦灼的视线围着它，而且养成崇拜偶像的习惯，跪到鹦鹉前面祷告。太阳有时候从天窗下来，照到它的玻璃眼睛，反射出一道明晃晃的亮光，她入神了。 c:12

### 五

她的心一回跳得比一回慢，每回都更模糊了，更柔和了，好像一道泉水干涸，一片回声散开。她呼最后一口气的时候，恍惚在天空分开的地方，看见一只巨大的鹦鹉，在她的头上飞翔。 c:99

她呼最后一口气的时候，恍惚在天空分开的地方，看见一只巨大的鹦鹉，在她的头上飞翔。
 c:13