## 不能承受的生命之轻（百万纪念版）

米兰·昆德拉  -  

> 　　定居法国的捷克著名作家昆德拉代表作、超级畅销书《不能承受的生命之轻（百万纪念版）》中国印量过百万的纪念版本。小说依托六十年代的捷克斯洛伐克的政治历史背景，围绕着托马斯、特蕾莎、萨比娜和弗兰茨等人物，以托马斯与特蕾莎的爱情为主线展开故事。爱与做爱，灵魂与肉体，拯救与放逐，忠诚与背叛，昆德拉把一个个的矛盾摆在面前，“到底选择什么？是重还是轻？”“重便真的残酷，而轻便真的美丽？”重与轻不再是物理上的简单对立，而是如昆德拉所说：“重与轻的对立是所有对立中神秘、模糊的。”


### 第一部 轻与重

永恒轮回之说从反面肯定了生命一旦永远消逝，便不再回复，似影子一般，了无分量，未灭先亡，即使它是残酷，美丽，或是 绚烂的，这份残酷、美丽和绚烂也都没有任何意义。 c:312

正因为史书上谈及的是一桩不会重现的往事，血腥 的岁月于是化成了文字、理论和研讨，变得比一片鸿毛还轻，不 再让人惧怕。 c:310

那些转瞬即逝的事物，我们能去谴责吗?橘黄色的落日余晖给一 切都带上一丝怀旧的温情，哪怕是断头台。 c:323

与希特勒的这种和解，暴露了一个建立在轮回不存在之上的 世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先 被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。 c:506

对 他而言，她就像是个被人放在涂了树脂的篮子里的孩子，顺着河 水漂来，好让他在床榻之岸收留她。 c:133

他站在窗前，目光越过庭院，盯着对面房子的墙，在思忖：是否该建议她来布拉格住下?这份责任令他害怕。如果 现在请她来家里住，她一定会来到他身边，为他献出整个 生命。 c:69

他感到她的双唇有一股微微有点 呛人的高烧的热气味。他吸着这股气息，仿佛想啜饮她身体的隐 秘。 c:56

却在责怪 自己犹犹豫豫，剥夺了自己一生中最美好的瞬间（他跪在年轻女 子的枕边，确信她一死他自己也不能再活下去）的一切意义。 c:55

人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不 能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。 c:667

在她把 自己的一生奉献给他之前，已把它存放在那个行李箱里，并寄存 在了车站。 c:78

他也明白了只有单身，自己才 感到真正自在 c:82

可这一次，他在她身边睡着了。早上醒来，他发现特蕾莎还 睡着，攥着他 c:27

托马斯当时还没有意识到，比喻是一种危险的东西。人是不 能和比喻闹着玩的。一个简单比喻，便可从中产生爱情。 c:433

要付钱给母亲才能得到儿子的爱，而且这笔钱还要预付 c:23

再说，他为什么非要牵挂这个孩子而不牵挂别的孩子呢?他 和他没有任何维系，除了那个不慎之夜。 c:45

为此，他们故意和媳妇保持良好关系，常在亲友面前吹嘘自己的模范态度和正义感。 c:21

谁无感情投入，谁 就无权干涉对方的生活和自由，惟有这种关系才能给双方带来 快乐。 c:228

“性友谊”的不成文约定要求托马斯这一生与爱情绝缘。如果 他违背这一规定，那他的那些情人就会马上觉得低人一等，就会 闹腾。 c:74

一起过夜，便是爱情之罪证。 c:63

做爱后，他有一种无法克服的 需要独处的强烈愿望。他讨厌深夜在一个陌生的身体旁醒来;男 女早上起床的情景让他憎恶;他不想有人听见他在浴室刷牙，两 人一起亲密用早餐也无法打动他。 c:116

我甚至想说，他们 做爱的目的并不是追求快感，而是为了之后的共枕而眠。 c:116

为了让她安静，他就塞一件 东西到她手中（一件揉成一团的 睡衣，一只拖鞋，一本书），而她 随后紧紧地攥着它，好像那是他身体的一部分。 c:15

托马斯心想：跟一个女人做爱和跟一个女人睡觉，是两种截 然不同，甚至几乎对立的感情。爱情并不是通过做爱的欲望（这 可以是对无数女人的欲求）体现的，而是通过和她共眠的欲望（这 只能是对一个女人的欲求）而体现出来的。 c:498

她想 用肉体的痛苦强压住灵魂的痛苦，便用针往指甲缝里刺 c:36

“我想 在我的画室和你一起做爱，就像是在剧院的舞台。周围尽是观众，他们无权靠近我们。但他们的目光却无法离开我们 ………” c:59

可他的说辞 前后不一：一会儿否认自己不忠，一会儿又为自己的不忠行为 辩解。 c:55

这种荒诞的、由理论上的可能性所引发的嫉妒，是一个证明，证明他把她的忠诚当作了一个必要条件。可她嫉妒他那些真实存 在的情人，他又怎能去责怪呢? c:117

然而，白天受抑制的妒 意在夜里的睡梦中倍加凶猛，每次做梦末了，必定是一场哭叫，不得不把她唤醒，才能停止。 c:45

比如有一个梦经常做，那是个猫的梦。小猫总是跳上她的 脸颊，爪子伸到她的皮肤里。说真的，这种梦很容易解释：在捷 克语中，“猫”为俗语，指漂亮姑娘。特蕾莎感到女人的威胁，感 到所有女人的威胁。所有女人都可能成为托马斯的情人，她为此 而恐惧。 c:55

正因为如此，“同情”这个词一般会引发蔑视，它指的是一种 处于次要地位的感情，同爱情没有瓜葛。出于同情爱一个人，并 非真正爱他。 c:201

两年前她发现了他 的不忠，从此每况愈下。没有任何出路 c:14

他这些艳遇对特蕾莎没有任何威胁，这一点他 比任何人都心知肚明。他为什么非要断掉呢?这无异于放弃看一 场足球赛，这样做让他觉得十分荒唐可笑。 c:61

从他认识她起，他不醉酒便无法同别的女人上床！然而，恰恰是他醉酒呼出的气 味让特蕾莎更轻易地发现他不忠诚的蛛丝马迹。 c:33

刚出门去见情妇，马上就没了欲望，可一天没见情人，他会立即打电话约会 c:73

他牧歌般美妙的单身汉日子 c:24

一次，萨比娜发现他做爱时偷偷看表，明 显想尽快草率完事。 c:15

在一心只想着他的特蕾莎的特里斯丹的身影下，居然 可以看到放荡之徒所表现出的美妙世界。” c:91

他已是毫无出路：在情妇们眼里，他带着对特蕾莎之爱的罪 恶烙印，而在特蕾莎眼中，他又烙着同情人幽会放浪的罪恶之印。 c:190

托马斯不得不在那窝小狗中挑一只，他知道，没有被选中的，是死的命。他觉得自己简直像是个共和国总统，四个死刑犯中只 能赦免一个。 c:16

要是主人总用公狗的名字来叫一条母狗，那母狗很 有可能产生同性恋倾向。 c:22

俄 国人的坦克占领他的国家十来天后， c:13

这个国家将永 远像亚历山大·杜布切克那样，结结巴巴，忍气吞声，仰人鼻息。狂欢节结束了。屈辱从此成了家常便饭。 c:54

在这些日子里，她梦中的电视连续剧终于 断了，夜里得到了安宁。俄国人用他们的坦克给她带来了安详。可现在，狂欢节结束了，她又开始害怕夜晚的到来，她想逃离那 些夜晚。她发现，让她充满力量和快乐的环境是存在的，她渴望 到国外去，希望找到类似的环境。 c:40

谁要是想要离开自己生活的地方，那他准是不快活。 c:91

她打开门，站在他的面前，修长的漂亮大腿，裸露着，除了短裤和胸罩，头 上戴着一顶圆礼帽。她久久地凝望着托马斯，一动不动，一句话 也没有。托马斯也呆在那里，一动不动，没有言语。 c:11

特蕾莎和萨比娜代表着他生活的两极，相隔遥远，不可调和，但 两极同样美妙。 c:131

她之所以 走，因为她实在没有力量在国外生活下去。她心里清楚，她在这 里对托马斯来说本应是一种支持，但她知道自己没有这样的能力。当初她太幼稚了，原以为国外的生活会改变她。她以为，经历了 在占领的日子里她所经历的一切之后，自己已经不再平庸，已经 长大、懂事、变得勇敢，但她过高估计了自己。她成为了托马斯 的负担，而这又正是她不愿意的事情。她想在不可救药之前承担 后果。 c:57

他去饭店吃午饭。他感到很伤心，但吃着吃着，原本绝望的 情绪好像放松了，仿佛绝望已经淡去，只剩下几许忧郁。他回想 起与她共同度过的时光，心想他们的故事不可能会有更好的结局。即使让人来编造这个故事，也很难有别的结局： c:72

对这 些岁月的回忆远比他们在一起生活时更加美好。 c:180

他在品尝着温馨的生命之轻。 c:137

他想象着 她把钥匙插进了布拉格的那套公寓的锁眼里转动，当门打开的那 一刹那，扑面而来的是废弃的凄凉气息，而此时，这气息直钻他 的心扉。 c:43

在这美好而忧郁的两天里，他的同情心（这一惹祸的心灵感 应）在歇息。 c:25

我得了同情病，所以 她走了，我再也看不见她了，这倒是件好事。我要摆脱的不是她，而是同情病，是我原来没有得过、由她给我接了种的同情病 c:57

没有比同情心更重的了。哪怕我们自身 的痛苦，也比不上同别人一起感受的痛苦沉重。为了别人，站在 别人的立场上，痛苦会随着想象而加剧，在千百次的回荡反射中 越来越深重。 c:281

而托 马斯不允许任何人觉得特蕾莎不好。 c:31

为了让这几个字的意义绝对清晰明了，贝多芬在最后一个乐 章上方标注了如下字眼“：Der schwer gefasste Entschluss”—— 细加掂 量的决断。 c:51

他带着清澈的笑容，轻轻地用嗓子模仿贝多芬的曲调：“Muss es sein?”非如此不可? 托马斯又说了一遍：“对，非如此不可！Ja，es muss sein！” c:54

对于我们所有人来说，人的伟大在于他扛 起命运，就像用肩膀顶住天穹的巨神阿特拉斯一样。贝多芬的英 雄，是托起形而上之重担的健将。 c:230

“Es muss sein！非如此不可！ c:27

在物理实验课上，任何一个中学生都能验证科学假设的准确 性。但是，人只有一次生命，绝无可能用实验来证明假设，因此 他就永远不可能知道为自己情感所左右到底是对还是错。 c:249

我们都觉得，我们生命中的爱情若没有分量、无足轻重，那 简直不可思议;我们总是想象我们的爱情是它应该存在的那种，没有了爱情，我们的生命将不再是我们应有的生命。我们都坚信，满腹忧郁、留着吓人的长发的贝多芬本人，是在为我们伟大的爱 情演奏《Es muss sein！》。 c:214

### 第二部 灵与肉

这些人物并非脱胎于母体，而是源于一些让人浮想联翩的句子或 者某个关键情景。 c:34

但是对自己的身体越是毫不关心，越容易遭到它 的惩罚 c:49

肉体是囚笼，里面有个东西在看、在听，在害怕，在 思索，在惊奇;这东西在肉体消失之后还在，还残存，它就是灵魂。 c:259

她久久地凝视着镜子中的自己。偶尔令她不快的是，她在自 己的脸上发现了母亲的轮廓。于是她更固执地看着自己，调动自 己的意志力，以虚化母亲的影子，然后将之彻底抹去，让完全属 于她自己的东西留在脸上。每次成功，于她都是令人陶醉的一刻，灵魂又一次浮现在肉体的表面，如同船员们冲出底舱，奔上甲板，向着天空挥臂高歌。 c:95

有点像台球的移动，不过是台球手的胳膊所做的某 个动作的延续。 c:47

母亲却没有去逗。她 一句话也不说。她心里在想着另外八个求婚的，觉得每个都比第 九个强。 c:74

她厌恶那些膝盖上跪出了泡的求婚者。这一回，她疯了似的想自己跪下来向别人求爱。于是，她跪倒在 骗子跟前，抛下特蕾莎和丈夫走了。 c:60

再后来，有一 天她又一次照镜子，她看到自己老了，丑了。 c:12

特蕾莎也许确实应该为母亲的命运负责：她，是一个最有男 子气的男人的精子和一个最漂亮的女人的卵子荒诞的结合的产物。正是从这一被叫作特蕾莎的命定的一刻起，开始了母亲马拉松式 的不幸人生。 c:70

特蕾莎听着，她相信生命的最高价值就 是母性，母性意味着伟大的牺牲。如果母性是一种大写的牺牲，那么做女儿就是永远无法弥补的大写的过错。 c:246

体验的犯罪感就像原罪 一样说不清。为了弥补这个罪过，她什么事都做。 c:51

母亲对女儿的仇恨远超过丈夫带给她的嫉 妒。一切都是女儿的过错，甚至包括她丈夫的不忠。 c:54

如果说现在的她寡廉鲜耻，那的确是因为她已经彻头彻尾 成了一个不知羞耻的人，仿佛要通过自己的厚颜无耻，以庄严的 一笔勾销过去的生活，高声宣告，她曾过于看重的青春和美貌实 在是一钱不值。 c:179

在我看来，特蕾莎好像是她母亲那个粗俗动作的延续，她母 亲要通过这个动作，将一个漂亮女人的过去抛得远远的。 c:16

，因为她母亲最重要的举 止，那一自我毁灭的粗狂之举，体现的就是她，就是特蕾莎。 c:42

在这个世界里，青春和美貌 了无意义，世界只不过是一个巨大的肉体集中营，一具具肉体彼 此相像，而灵魂是根本看不见的。 c:170

是一种要有别于其他肉体的渴望，渴望在自己的脸上看见从船 肚子里出来的船员重见天日时闪现的灵魂。这并不是一件容易的事，那悲伤、惶恐、愤怒的灵魂深藏在特蕾莎的身体里，一直耻于袒露。 c:89

就凭他是个陌生人，便 超越于所有其他人之上。 c:75

这些 书为她提供了一个机会，在虚幻中逃避，摆脱那种毫无快乐可言 的生活。作为一种物品，这些书对于她还有一种意义：她喜欢抱 着书在大街上行走。它们对她来说，就像上个世纪花花公子的漂 亮手杖，使她显得与众不同。 c:173

他说话的语气谦和有礼，特蕾莎感到她的灵魂从每一根血 管，从每一根毛细血管和毛孔中飞冲到表面，要让他看一看。 c:115

在我们看来只有偶然的巧合才可以表达一种信息。凡是必然 发生的事，凡是期盼得到、每日重复的事，都悄无声息。惟有偶 然的巧合才会言说，人们试图从中读出某种含义，就像吉卜赛人 凭借玻璃杯底咖啡渣的形状来作出预言。 c:278

从此，贝多芬对她来说成为了“另一面”的世界的 形象，成了她所渴望的世界的形象。 c:51

偶然性往往具有这般魔力，而必然性则不然。为了这一份难 以忘怀的爱情，偶然的巧合必须在最初的一刻便一起降临，如同 小鸟儿一齐飞落在阿西西的圣方济各的肩头。 c:183

特蕾莎感到她 灵魂的船员冲上了她肉体的甲板。 c:61

也许还是这 些偶然巧合（再说，这一切是如此平常，普通，说真的，也只配 发生在这种微不足道的小镇里），唤起了她的爱情，成为了她一生 汲取不尽的力量之源。 c:79

人就是根据美 的法则在谱写生命乐章，直至深深的绝望时刻的到来，然而自己 却一无所知。 c:185

她不时去火车的 洗手间照镜子，乞求自己的灵魂在生命中这个具有决定意义的日 子里一刻也不要丢弃她肉体的甲板。 c:76

她感到羞耻，仿佛母亲就在 她的肚子里，听见母亲在那里对她的约会冷嘲热讽，要让她扫兴。 c:16

她跌落在一片浓雾里，什么也看不见，什么也听不见，除了她的叫声。 c:66

所谓肉欲便是极度调动众感官：热切地 注视对方的一举一动，全神贯注地倾听对方的每一丝声响。恰恰 相反，特蕾莎喊叫，却是为了让感官迟钝，使它们无法去注视、去 倾听。在她体内发出的喊叫，是为了表达她那幼稚的理想主义的爱 情，要消除一切矛盾，消除肉体和灵魂的两重性，甚或消除时间。 c:167

打从八岁开始，她入睡时就用一只手抓着另一只手，想象自 己就这样握着所爱的男人，她生命中的那个男人 c:50

自学者和学生 的区别，不在于知识的广度，而在于生命力和自信心的差异。 c:347

她一连问了十来遍，仿佛他宣布她荣 获了诺贝尔奖，她实在不敢相信。 c:41

对托马斯来说，她的嫉妒可 不是什么诺贝尔奖，而是一种负担，直到他临死前一两年才得以 摆脱。 c:79

对于特蕾 莎来说，打从孩提的时候起，裸体就是集中营里强制性整齐划一 的象征，是屈辱的象征。 c:72

这些没有灵魂的人 团结一致，手舞足蹈。她们很高兴抛却了灵魂的重负，抛却了独一无二的幻想，抛却了滑稽可笑的自傲，为所有的人都一模一样而庆幸。 c:122

她来和托马 斯生活在一起，就是为了逃离母亲的世界，那个所有的肉体都是 一模一样的世界。她来和托马斯生活在一起，就是为了表明她的 肉体是独一无二的，不可替代的。而他呢，他却在她和所有其他 女人之间画了一个等号，他用同样的方式拥抱她们，对她们滥施 同样的抚爱，他对待特蕾莎的身体和其他女人的身体没有任何差 别，没有，丝毫都没有。他重又把她扔回了她原以为已经逃离的 世界，他让她光着身子和其他赤身裸体的女人一起列队行走。 c:177

第三种，讲述的是她在彼世的生活，羞辱在 那里成为了一种永恒的状态。 c:46

梦不仅仅是一种信息交流（也许是一种密 码信息交流），还是一种审美活动，一种想象游戏，这一游戏本身 就是一种价值。梦是一种证明，想象或梦见不曾发生的东西，是 人内心最深层的需求之一。这就是为什么梦里总是暗藏着阴险。如果梦不美，那人很快就会把它忘了。 c:169

她充满爱意地望着他，但是即将来临的黑夜令她恐惧，她害 怕做那些梦。她的生命已经被一分为二，白昼和黑夜争夺着对她 的控制。 c:93

发晕，并非害怕摔下来，而是另一 回事。是我们身下那片空虚里发出的声音，它在引诱我们，迷惑 我们;是往下跳的渴望，我们往往为之而后怕，拼命去抗拒这种 渴望。 c:192

如果母亲的声音中带着爱，无论 要她做什么，她都会去做的。可惜她从没有听到这样的声音，这 最终给了她出走的力量。 c:36

托马斯的不忠突然间让她明白了自己的虚弱无 助。正是这份无助的感觉，让她感到发晕，产生了一种强烈的往 下坠落的愿望。 c:86

如果说母亲曾经对她很坏，那只是因 为母亲太不幸了。 c:41

人一摔倒，都说：“扶我起来！”托马斯耐心地一次次扶起她。 c:67