## 人间食粮

纪德  -  文学榜-随笔文集

> 诺贝尔文学奖得主安德烈·纪德的精神独白，与尼采《查拉图斯特拉如是说》不分伯仲的福音书。著名翻译家李玉民权威译本这是一本你读它时烫手的书……——诺贝尔文学奖得主马丁·杜伽尔为了他广泛的、有艺术质地的著作，在这些著作中，他以无所畏惧的对真理的热爱，并以敏锐的心理学洞察力，呈现了人性的种种问题与处境。


### 版权信息

他为我们活过的一生，我们只要读他的作品便能重活一次。纪德是个不可替代的榜样，因为他选择了变成他自身的真理。 c:547

### 译序：纪德的写作状态

我的青春一片黑暗，没有尝过大地的盐，也没尝过大海的盐。 c:1115

人总拿已知去赌未知，拿你的全部过去，去赌新的未来，这便是争取自由的条件和代价。 c:1069

### 人间食粮

这就是我们在人间所吃的食粮。——《可兰经》第二卷第二十三章 c:369

### 1927年版序言

“但愿本书教你关注你自身超过这本书，进而关注一切事物超过你自身。” c:1931

### 引言

而我在书中有时谈及我未曾游历的国度、未曾闻过的芳香、未曾做出的行为，抑或谈到你——我未曾谋面的纳塔纳埃尔，那也绝非虚应故事，须知比起你的名字，这些事情不见得更为虚妄。 c:194

### 第一篇

要行动，就不必考虑这行为是好是坏。要爱，就不必顾忌这爱是善是恶。 c:3000

忧伤无非是低落的热情。 c:2668

我们的生活展现在面前，犹如满满一杯冰水，这只附着水汽的杯子，一个发高烧的病人双手捧着，想喝下去，便一饮而尽，他明明知道应当缓一缓，但就是不能将这一杯甘美的水从唇边移开：这水好清凉啊，而高烧又令他焦渴难耐。 c:1238

我的整个生命，似乎亟须焕然一新。我企盼第二个青春期。 c:277

但愿你的视觉时刻更新。智者就是见什么都感到新奇的人。 c:1789

### 第二篇

满足啊！我寻找你，你像夏日黎明一样美丽。 c:154

纳塔纳埃尔，切莫在未来中寻找过去。要抓住每一瞬间的新奇，不要事先准备你的快乐，要知道，在你有备的地方，会猝然出现另一种快乐。 c:2110

“我感激‘上帝’创造了我，假如我不存在，我会怪上帝不存在。不过，我感激的程度不会超过我的怨恨。” c:168

我倒是认为，一旦确认了上帝的存在，大地、人类和我的存在，就是自然的了。 c:49

圣安塞姆 c:15

证据确凿，就像二加二等于四，不过，纳塔纳埃尔，不是人人都会算术。 c:211

却像厄尔布鲁士山￼上的雪松，
生来就有几百年的树龄，
早已厌世地挺立在冲出涧壑的山顶。 c:127

我们怎么那样懒，还没有起床？ c:31

上帝的神灵在洪水上沉睡了悠久的岁月，那时刚刚醒来。 c:24

也可以用目的原因来证明，
但不是谁都认为目的能反证原因。 c:189

纳塔纳埃尔，不要停留在与你相似的事物旁边，切莫停留，纳塔纳埃尔。一旦环境变得与你相似，或者你变得像环境了，那么环境就对你不利了。你必须离开。对你最危险的，莫过于你的家庭、你的居室和你的过去。你只吸取每件事带给你的教益，只接受那事物流淌出直至流干的惬意。 c:1630

直截了当地肯定，就是一大乐趣 c:241

随便一物只要我一注视，对我来说它就多么重要了。 c:500

有时我觉得，我周围的人奔波忙碌，只是为了给我增加自身活力之感。 c:565

### 第三篇

快意！这个词，我愿意不断地重复，把它当做“生趣”的同义词，甚至干脆称作“生活”。 c:256

那儿还有美味的食品，等着我们饥肠辘辘。 c:119

人生只有一个春天，追忆某次欢乐，不等于又接近幸福。 c:1041

天空一碧，惟有一点白，恰似风帆，惟有一点绿，恰似风帆水中的倒影。 c:459

葡萄美酒快斟来，溅满袍襟乐开怀；只因情深难自持，人称智叟何足怪。 c:140

快乐一过了限度，就会流泪。 c:944

在蒙彼利埃植物园，还记得一天傍晚，我和昂布鲁瓦兹坐在翠柏环绕的一座古墓上，如同在阿卡德缪斯花园里那样，一边悠闲地聊天，一边嚼着玫瑰花瓣。 c:95

你会忘掉那城镇，忘掉那名称，但你会渴望再去观赏那花园，可惜找不到重游之路了。 c:251

老树皮从桉树高高的枝丫上脱落，已然丧失了保护作用，犹如天气转暖脱掉的厚衣服，又像我那过了冬天就没价值的陈旧道德。 c:427

初夏早晨，我们漫步在萨赫勒。路边茴香粗壮的茎梗显得无比壮丽（在金色的阳光下，或者在静止不动的桉树的绿荫下，茴香的茎梗黄里透绿，的确又鲜嫩又丰茂）。还有那些或者惊讶，或者沉静的桉树。 c:32

万物无不参与大自然，哪一种也不可能脱离。这是包罗万象的自然法则。列车在黑夜中奔驰，到凌晨则披上一身朝露。 c:715

我的灵魂啊！千万不要依恋任何一种思想！将你每个思想抛给海风吹走吧，绝不要带进天国。 c:630

### 第四篇

选择，与其说是取舍，不如说是摒弃我没有选的东西。我惶恐地发现时光的狭隘性，发现时间仅有一维，不是我所希望的宽阔跑道，而是一条线，我的各种欲望跑在上面，势必相互践踏。 c:1384

不存在的东西，就是本来不可能存在的东西。 c:346

但愿你渴求的正是触摸之物，不要希图占有更完美的东西。我的感官最甜美的快乐，就是已经解饮的焦渴。 c:386

西米阿娜，请把无花果歌颂，只因无花果把爱藏在心中。 c:104

诗人的天赋：动不动就大发感慨的天赋。 c:321

树篱上的黑刺李，
经雪一冻甜如蜜。
欧楂要放烂了吃。
枯叶色的大板栗，
火上烤裂才好吃。 c:37

雪只在因爱得过分而融化的时候，才换上一副愁苦的容颜。你特别喜欢爱情，才愿意让雪处于半融化状态。其实，雪在得意扬扬的时候，才显得非常美。 c:651

伯特莎贝，我正追一只金鸽，登上我宫殿的最高露台，忽见你要入浴，赤裸着玉体走下来，我就是让你丈夫为我自尽的大卫。 c:18

轮到我时，我就说道：“左贝伊德，同你相遇之前，我的生活没有故事，现在怎么能有呢？你不就是我的全部生活吗？” c:386

欧律狄刻，我的美人儿，我是你的俄耳甫斯[插图]，让你跟着好不心急，只因回头望了一眼，就把你抛在地狱里。 c:121

一看河水开始猛涨，
有些人就逃到山上，
还有人心想：淤泥能肥田；
另一些人心想：这回破了产；
还有人什么也不说，什么也不想。 c:33

他们划桨不停地搅动无穷的海浪，这种单调的疲劳动作，消磨了他们好滋事的精力。不过，他们的形象变美了，一个个沉思默想的神态，他们往昔的追忆在无垠的大海上流逝。 c:159

“但凡情欲都快活，都值得体验。”埃利法斯说道。“然而，不见得每一种都适于所有人，总应当有所选择。” c:330

我们有几次小小的艳遇，就像大路边偷吃摘来的小酸果，真希望再甜点就好了。 c:178

我的各种感官都有各自的欲望。每次我要回到内心，总发现男女仆人坐满了餐桌，没有给我留下一点位置。贵宾席让渴欲占了，其他欲望也都纷纷争取那个位置，全桌闹得不亦乐乎，但是，所有欲望又联手对付我，一个个喝得醉醺醺的，一看见我走近餐桌，就群起而攻之，把我赶出去，拖到外面。我只好出来，到别处去给我的欲望采摘葡萄。 c:150

每天夜晚有一种欲望坐在我床头。次日黎明我发现它还没有走。它在那儿守护我整整一通宵。我走啊走，想把我的欲念拖疲劳，不料仅仅把我的肉体累坏了。 c:378

在我看来，全人类就像个病人，在床上辗转反侧，想休息却怎么也无法入睡。 c:596

### 第五篇

有些日子还挺暖和，我就去池塘边上闲坐，去年那里落了许多枯叶。我坐在那里等待黄昏……在另一些日子的傍晚，我要下坡走到映着夕阳余晖的树林边缘。然而，今年秋雨连绵，树木染上霉斑，几乎没有着上秋色。池塘的水漫溢出来，你不可能到岸边闲坐。 c:180

我离群索居，觉得这事儿和世上任何大事件同样重要，值得提一提。 c:383

因情绪焦躁而彻底未眠，心灵没有得到休息，醒来疲惫不堪，真希望再睡下，尝一尝死亡的滋味。 c:261

灵魂再怎么卸空了，也不足以盛下满满的爱——而爱情、期待和希望，惟有这些才是我们真正的财富。 c:742

我换下城里装束，以免总保持一种过分庄重的神态。 c:57

其他人也都睡着了，在梦中打发残夜。 c:50

我成为游荡者，就是要接触一切游荡的东西。我怀着一股温情，对待一切无处取暖的东西，我十分热爱一切漂泊不定的东西。 c:696

“可是，这还不够作一首诗呀。”“那就丢开吧。”我答道。 c:143

死了算啦！随便什么地方（一旦命没了，就无所谓在哪儿，而且哪儿也不在）。 c:116

穿越森林。不同温度气息的区域。最温暖的地段飘溢着大地的气息，最冷的地段散发着腐叶的气味。我又睁开闭着的眼睛。不错，那里是落叶，这里是翻耕的土地…… c:158

夜里，我到仓棚里睡觉；早晨，车夫在草堆里把我找到。 c:69

我们感官的所有乐趣，就像幻景一样残缺不全。 c:449

我在旅途上，首先寻求的不是旅店，而是饥饿感。 c:318

生存”，对我来说，变得乐趣无穷。我真想普遍尝试各种生存方式，尝试鱼类和植物的生存方式。在感官的各种愉悦之中，我最想尝到的是触摸的快感。 c:314

啊！什么时候我还能躺在草堆上，等待黄昏降临？……
黄昏降临了，我们到了仓棚门口，只见这农家院里还逗留一抹夕阳的余晖。 c:43

畅想饲草的清香将唤我忆起的夏天。 c:11

有笑的时刻，就有哭过的时刻。有笑的时刻，过后，自然就有回忆笑过的时刻。 c:425

谷粒，我要赞颂你们。食粮。金黄的麦子，期待中的财富，无比珍贵的食物。 c:17

食粮啊！食粮，我越饥饿，你也越丰美。 c:124

七月三伏天的凝乳，气味更新鲜、更寡淡，不，不是寡淡，而是隐隐约约有一股酸味，淡淡的，吸到鼻孔深处才能觉出来，可以说已经从嗅觉到味觉了。 c:16

阳光普照的窗前，一串串葡萄吊在细绳上，每一粒都在酝酿和成熟，默默地咀嚼着阳光，酿制着芬芳的糖分。 c:186

酒精，你集中了水果中全部甘美和烈性的成分，以及鲜花里全部甘美和芬芳的成分。 c:109

沉醉一向是幸福的替身。 c:302

### 第六篇

入世来观察，受命来守望。——歌德（《浮士德》第二卷） c:448

小牧童，我要把没有镶金属的牧杖交到你手中，我们再带领尚无主人的羊群，缓慢地走向每个地方。 c:16

牧童啊，我要把你的欲望，引向世间一切美好的事物。 c:107

宛如晨曦中的朝阳，宛如夜雾中的月亮，我们在你的清波里，将洗浴疲惫的肢体。 c:127

泉水清淡得像空气，无色无臭，近乎无存，只因其无比清冽，才感到其存在，恰似深藏不露的美德。 c:286

我感官的最大快乐，
是已经解除的干渴…… c:35

我几乎趴在溪边畅饮，
真想跳进去洗个痛快，
赤裸的双臂插进流水，
直到在溪底荡漾的白卵石……
但觉凉意由双臂流遍周身。 c:16

在夏天最炎热的时刻，有时我顶着烈日步行，存心产生强烈的干渴，再将干渴消弭于无形。 c:81

我感官的最大快乐，
是已经解除的干渴。 c:205

变化无穷的景物不断向我们昭示：我们尚未认识景物所包容的幸福、沉思和愁绪的所有形式。 c:484

须知最甜美的睡眠也抵不上醒来的时刻。 c:581

谈话是那么装腔作势，真叫人难受，导致难堪的冷场。 c:74

今晚，一阵凄厉的暴风雨，在我的窗外呜咽，雨水顺着玻璃窗流淌；我力图喜爱这暴风雨，胜过喜欢一切。 c:232

我看士麦那宛如一位熟睡的少女，而那不勒斯却像一位沐浴的荡妇，看那宰格万则像一个被曙光映红面颊的卡比利亚牧人。阿尔及尔白天在欢爱中战栗，夜晚在欢爱中忘情。 c:117

夜晚，无比温柔的夜晚，稍一招引，我就会感到全身酥软了。 c:126

在意大利，夏天的夜晚，咖啡馆露天座一直摆到广场上，供应美味的柠檬冰淇淋。 c:12

但愿我生在这样一个时代：诗人只需以简单列举的方式来咏唱世间一切事物。这样，我就逐一赞赏每种事物，而这种赞美就表明事物的价值，这便是它存在的充足理由。 c:420

这一切汇总起来，打成一个小包。——这就是生命。 c:122

不过，我又饥又渴，几串葡萄足以把我醉倒。 c:21

“你对黑夜有什么看法？哨兵，你对黑夜有什么看法？”
“我看到新的一代人上升，旧的一代人衰落。我看到，这浩浩荡荡的一代人上升，那么欢欣鼓舞，走向新生活。” c:288

### 第七篇

灿烂辉煌的大海，好像装饰了无数羽翎。波浪汩汩，催动航船。光辉灿烂，压倒一切的印象。想起从前的历次起航。 c:133

顺其自然，甚而忘却波浪，无念无欲的快感。化作一个物体。 c:216

继而，在新的大地上醒来，好似大病初愈——梦中未见的种种景物。 c:43

这是一个细雨霏霏的早晨，天空倦慵、温和而忧伤。树木繁花正盛，芳香飘溢在修长的小径上。 c:156

美最盛情相邀，向孤独者微笑，却处处蕴藏着欲望，如同排在空寂的小径上卑躬屈膝的队列。 c:253

总觉得晨曦有一股香味，
再待晨曦出现的时候，
我来到泉边洗洗发烫的眼睛，
是否还能闻到这种香味？ c:62

我逃避到卜利达，方始发现橘树已满枝繁花…… c:11

我相信我所走的路是“自己的”路，相信自己走的是正路。保持这种无限的自信，已然成为我的习惯，如果宣过誓，就可以称为信仰了。 c:569

“阿特曼，你这牧羊人，你不必再去棕榈树下等我，也不必看春天是否在树枝间出现。我已经来了，春色也已满枝头。我们一道散步，排除了一切思虑。” c:103

……我回忆起夏天的一场暴雨——真的，那还能叫做雨吗？温乎乎的雨点那么大，那么沉重，击打这座叶绿花红的棕榈园。沉重的雨点把枝叶和花瓣打落一地，好似情人送的花环散落在水中。水流浑浊泛黄，把花粉冲到远方去繁殖。池中的鱼被呛昏了过去，听得见鲤鱼在水面上张口喘息的声音。 c:124

雨水汇成湍流，树木的食粮，严肃而纵情的授粉，飘忽流动的芳香。 c:59

夜空没有一丝云彩，连雾霭也看不见，显得特别深邃。 c:12

（那个身穿阿拉伯式白羊毛衫、模样很俊的孩子，名叫阿祖斯，意思是“宝贝儿”。另一个叫瓦迪，意思是“生在玫瑰的季节”。） c:46

溪水如空气般温馨，
我们俯身浸润嘴唇…… c:41

一泓幽暗的水流，夜色中看不清楚，一直到月光在水面洒上一片碎银。 c:119

黎明即出去……冲进……清新的空气中。一株夹竹桃在抖瑟的清晨里摇曳。 c:53

这棵树上鸟儿啁啾鸣叫。咦！简直不能想象，鸟儿能叫得这么响亮，就好像树木在呼叫——仿佛所有树叶都在呐喊——因为看不见隐藏在树冠中的鸟儿。我想：这种激情太强烈了，它们这样呼号会死掉的。 c:85

灌木丛寂静无声，但周围的沙漠却震颤着蝈蝈儿的情歌。 c:55

是他过来呢，还是我迎上前去？ c:26

光阴慢移。——又是一个经年的干石榴挂在枝头，干瘪得裂开了，而那枝上已鼓起新的花苞。斑鸠从棕榈树间掠过。蜜蜂在草地上忙碌。 c:28

夏！金子的熔流，繁茂丰足，强烈的阳光灿烂辉煌。爱的畅快的流溢！谁愿意尝蜜？蜂房的蜡已经融化。 c:113

绿洲！犹如岛屿浮在沙漠上。远处的棕榈树碧绿，标明那里有水源，树根可以畅饮。有时的确水如泉涌，夹竹桃俯向水面。 c:14

绿洲。下一片绿洲更美，鲜花遍地开放，树木飒飒作响；更高大的树木，垂在更丰沛的水泉上 c:24

绿洲。下一片绿洲，叫我怎么说呢？它还要美上几分。我们在那里等候夜幕降临。 c:37

园林！我还是要说，薄暮时分，你是多么静谧而恬适！园林啊！有的青翠欲滴，给人以洗浴之感；有的宛似树木单一的果园，杏子成熟了；另一些园中鲜花盛开，蜜蜂嘤嘤，花香四溢，浓烈得令人欲饮，像醇醪那样令人沉醉。 c:47

阿拉伯茶叶，甘甜中略带胡椒和生姜味；这种饮料乏味，难以下咽，无法喝完一杯，令人联想起一个更为过分而极端的东方。 c:69

不毛之地，冷酷无情之地，热烈赤诚之地，先知神往之地——啊！苦难的沙漠，辉煌的沙漠，我曾狂热地爱过你。 c:138

生活对我们曾经是
野性和骤然的滋味。
但愿这里的幸福，
赛似荒冢的繁花。 c:672

### 第八篇

我们的行为同我们紧密关联，
仿佛磷光依附于磷体；
那些行为固然构成我们的光辉，
但也无非是消耗我们自身。 c:506

青春——人只能一段时间拥有，其余时间便成追忆。 c:394

汲来之水，恰如人的智慧。人的智慧，你没有江河流水那种永不枯竭的清凉。 c:258

城市终于要尝到一点宁静，以待次日全部希望焕然一新。 c:140

我的感官都磨损得已然透亮，在早晨进城时，蔚蓝的天色竟侵入我体内。 c:209

今后，我将带着欲望的不可名状的苦闷去游荡。你那些遮风避雨的房屋令我窒息，你那些床笫也难再使我满足。——从今以后，你在那无尽的漂泊中不要再寻找目的地了…… c:58

全人类都像病人似的躁动，在病榻上辗转反侧，以求减轻痛苦。 c:265

去领略我那充满爱情的青春年华，那时生命在我身上像蜜一样流动。——尝到那么多幸福，灵魂是否终能得到慰藉？须知我曾在那里，曾在那些花园里，那正是我而非别人，倾听着芦苇的吟唱，呼吸着花香，凝视并抚摸着那孩子——无疑，每度新春都伴随一种欢乐。然而，过去的我，那另一个人，噢，我如何才能复归为那个人啊！ c:108

欲念啊！多少夜晚我辗转难眠，全神贯注于一种梦想！啊！这梦想如若是暮霭，是棕榈树下的笛声，是幽径上的白衣，是强光衬出的柔和影子……那么我就前往！…… c:131

### 颂歌

那些星星的名字我知道，每颗星星都有好几个名字，也各有各的效能。它们的运行看似平稳，实则迅疾，因而才炽热闪光。躁动的活力是它们疾速运行的动因，而光芒则是其结果。一种内在的意志推动并指引它们运行，一种美好的热情使它们燃烧并耗损。惟其如此，它们才璀璨绚丽。 c:530

### 尾声

抛掉我这本书吧，须知对待生活有千姿百态，这只是其中的一种。去寻求你自己独特的生活方式吧。别人能做得跟你同样好的事情，你就不必去做；别人能写得跟你同样好的文章，你就不必去写。凡是你感到自身独具、别处皆无的东西，才值得你眷恋。啊！既要急切又要耐心地塑造你自己，把自己塑造成为无法替代的人。 c:1108

### 新食粮

考虑你对生命的好奇心大概还不够，还未以应有的态度赞赏自己的生命这一惊人的奇迹。有时我倒觉得，你要带着我这种焦渴去畅饮，而且也恰恰是我的欲望，令你俯向并爱抚另外一个人。 c:222

人就是为幸福来到世间，自然万物无不这样指点。正因为努力寻求欢乐，植物才发芽，蜂房才酿满蜜，人心才充满善良。 c:622

最可靠的向导，就是我的欲望，而今天早晨，我对一切都充满了爱。 c:214

这是爱情和思想的微妙汇流之处。 c:48

生活可能会更美好，超过人们所允许的程度。智慧并不存乎理性，而是寓于爱中。 c:412

我一旦确信我不需要追求幸福，不料幸福就开始常驻心头了，是的，就是从我确信我什么也不需要就能幸福的那天起。我朝利己主义刨了一镐头，心中立刻大量涌流出快乐，足以供所有人畅饮。我随即明白，最好的教导就是表率。我把自己的幸福当成一种使命来承担。 c:730

今天早晨，就像提笔写字的人，知道墨水蘸多了点儿，怕滴在纸上，便写了一些花体字。 c:95

每种肯定都以否定而告终。你自身舍弃的一切，都将存活。一切力图自我肯定的，反而自我否定；一切力图自我否定的，反而得到肯定。完全的占有，只有通过奉献才得以证实。凡是你不善于给出的，反过来会占有你。没有牺牲就谈不上复活。不祭献就不可能充分发展。你自身有意保护的东西，却要日益萎缩。 c:814

我不清楚你对生命和一切有生命之物，究竟关心到什么程度。 c:158

鱼本身没有颜色，但是阳光一照就五颜六色了。 c:15

现在，我把他的地址丢了。唉！真后悔没有去一趟。 c:30

大自然的所有奥秘都明摆着，我们天天熟视无睹。 c:133

最伟大的人，不见得最有名气。 c:119

“一讲您就明白了，亲爱的先生。他发明了纽扣，大概他告诉您了吧。不过，扣眼是我发明的。”“因此你们就闹翻了。”“当然了。” c:60

问题倒是在于要尽量以明亮的目光瞻仰上帝，而我却感到，这世上我所贪图的每件物品，都变得不透明了，正因为如此，我才贪婪尘世，整个世界才很快就丧失了透明性，或者说我的目光失去明亮，我的灵魂再也感知不到上帝，抛开造物主而去亲近造物，也就不再生活在永恒之中，不再拥有上帝的王国了。 c:200

光线啊太强烈，
穿透我的眼帘！
主啊你的真理
刺伤我的心田。 c:15

我想，他抓住那女孩的胳膊，要同死神争夺她的时候，也一定和她同样感到绝望，心里也同样充满能为他俩打开天堂之门的绝望的爱。他是出于怜悯才撒手的。“恳求……放开。” c:61

我的幸福就在于增添别人的幸福，我有赖于所有人的幸福，才能实现个人幸福。 c:488

幸福的并思考的人，可谓真正的强者。 c:555

### 第二篇

我想我存在。我认为我存在。我感到我存在。 c:114

搅得我们寝食不安的某些问题；当然不是微不足道的，但根本解决不了——我们的决定若是依赖这些问题的解决，那就太荒唐了。因此尽可以不管。 c:190

我准备称为神圣的，就是上帝本身也丝毫改变不了的一切。 c:99

要知道，每人总有一点吸收别人的东西。 c:104

“我把我最美好的秘密隐藏起来，就像你们对待自己的孩子那样，将复活节彩蛋藏在枝叶丛中。我特别喜欢肯花点儿力气去寻找的人。” c:325

上帝支撑我，我支撑上帝，我们同在。我这样想，就和天地万物融为一体了，同时，我也就融解并化入芸芸众生之中。 c:212

上帝不管你愿意不愿意，一定要拯救你，就因为你善良。 c:15

，清晨在睡梦惺忪的牧场上飘浮的白雾，就是圣母的长袍呢？怎么就不能痛痛快快地承认，突然降到汹涌波涛上的宁静，就是她那制伏蛇的纯洁双脚呢？还有在黑夜里，你欣赏的颤悠悠降落下来的星光，照得泉水粼粼发亮，并在你的心田映现，那正是圣母的目光；微风轻拂树叶的悦耳絮语声，沁入你的心灵，那正是她的声音 c:49

不明白只有今天的快乐让位，明天的快乐才有可能；只有前浪退却，波浪才能呈现曲线美；而每朵花必须凋谢才能结果，若果子不落下来死掉，就不能保证再次开花结果，因此，就连春天也偎靠在冬天的门槛上。 c:681

仁慈的上帝和希腊诸神两相比较，我更倾向于信奉希腊诸神。不过，我也不得不承认，那种多神论极富诗意，也就等于一种根本的无神论。而人们谴责斯宾诺莎的，也正是他的无神论。其实，他面对基督鞠躬所怀有的爱戴、崇敬甚至笃诚，往往超过天主教徒，我指的还是最顺从的天主教徒。当然，他敬奉的是一个无神性的基督。 c:113

我的神思撞到一个界标。一个不能再翱翔的虚空。一个有存在物的障碍，或者一个无存在物的禁区——既不存在主体，也不存在客体。——如是逐渐消亡，那么从哪儿开始的呢？这种虚无，究竟是存在物缓慢减少，还是骤然完全消失呢？ c:138

### 第三篇

自然万物都在追求快乐。正是快乐促使草茎长高，芽苞抽叶，花蕾绽开。正是快乐安排花冠和阳光接吻，邀请一切存活的事物举行婚礼，让休眠的幼虫变成蛹，再让蛾子逃出蛹壳的囚笼。正是在快乐的指引下，万物都向往最大的安逸，更自觉地趋向进步……这就是为什么，我从快乐中得到的教益多于书本，为什么我越看书越糊涂。 c:324

我认为占有不如追求那么有价值，我也越来越喜欢焦渴而不是解渴，越来越向往快乐而不是享乐，越来越想无限扩展爱而不是得到满足。 c:702

“真的，”他又说道，“我病成这样，下楼到花园里，看见花要盛开了，也要像浮士德那样，对正在流逝的时间说：‘你多美呀！……停下来吧！’当时，我看什么都那么和谐、美好……令我难堪的还是我本人，就像这合奏中的一个走调的音符，像这幅画中一个污点……我多么希望自己也很美啊！” c:157

绝望之歌才是歌中的绝唱 c:281

不过，人类把希望之乡，把这片天赐的乐土糟蹋成如此模样……实在叫众神羞赧。 c:53

再确切点儿说，这种自我了解，会限制自己的存在和发展，因为，人一旦发现自己的样子，就想保持，总是处心积虑地像自己，还因为人最好不断地保护那种期望，保护一种永恒的、难以捉摸的变化。比起反复无常来，我更讨厌某种坚定不移的始终如一，更讨厌要忠实于本身的某种意志，以及害怕自相矛盾的心理。 c:634

我懊悔自己的青春时代郁郁寡欢，懊悔当初看重虚构的而轻视现实的东西，懊悔自己背离了生活。 c:624

我存在，不过我要弄清存在的理由。我要了解我为了什么活在世上。 c:243

没有进步的状态，不管多么幸福，我也不稀罕……没有进展的一种快乐，我嗤之以鼻。” c:684

是谁说过：敬畏上帝是智慧的开始。那是失慎的智慧，而真正的智慧哟，你始于恐惧的结束，你教育我们如何生活。 c:293

我痛恨一切降低人的价值的东西，痛恨一切减退人的智慧、信念和锐气的东西。因为，我不能接受明智总伴随着迟缓和狐疑。也正因为如此，我认为儿童往往比老人更明智。 c:480

我们喝下去的似乎不是雪白的奶，而是阴凉、休憩和安慰…… c:90

### 第四篇

人过去并不完全是现在这个样子，这种信念立刻允许一种希望：人将来也并不完全会是现在这样子。 c:379

我们的目光局限于为数不多的几世纪，因而看到人过去同现在差不多，并赞叹从法老时代以来就毫无变化，然而，若是探进“史前的深渊”中，那就大不一样了。如果说人并不始终是这个样子，那么怎么能认为人会永远如此呢？人会变的。 c:66

人类必须超越现状，这一想法令人心驰神往，也立刻降低了一切能阻止这种进步的势力的声望 c:32

人要逐渐摆脱从前保护自己、今后要奴役自己的东西。 c:636

首要可贵之点：耐心。
与单纯的期待毫无共通之处。不如说耐心同执着相交融。 c:392

最后，老小姐还向我透露一点，当时她买这些药花了许多钱。听了这话我才明白，这正是她舍不得的原因所在。 c:98

尔后，到了终须抛开这一切的时候。“这一切”，包括什么呢？对一些人来说，就是积聚起来的万贯家财、房地产、一架架的藏书，以及专供寻欢作乐、消磨闲暇的大沙发；对另外许多人来说，则是辛苦和劳作。撇下家庭和朋友、正在成长的子女、刚刚动手的活计、有待完成的作品、快要实现的梦想，还有想重读的书籍，还有从未闻过的芳香，还有不太满足的好奇心，还有指望你救济的穷人，还有期待的平安和清静……忽然大势已去，一蹶不振。 c:159

因此我就想，死也不会是多难的事情，归根结底，人终有一死。说穿了，如果人生在世不止死一次的话，那也许习惯一下就好了。 c:262

这是因为动物生活在现时，感觉不到人所臆想的绝大部分痛苦，既不会追念过去（遗憾、内疚），也不会担心未来。 c:326

人类珍爱自己的襁褓，可是，只有摆脱襁褓，人类才能成长。断奶的婴儿推开母亲的奶头，并不是忘恩负义。他不再需要母乳了。朋友，你再也不肯从这传统的、由人提纯过滤的奶水中汲取营养了。你已经长出牙齿，能咬食并咀嚼了，应当到现实生活中去寻求食粮。你勇敢点儿，赤条条地挺立起来，冲破外壳，推开你的保护者。你只需要自身汁液的冲腾和阳光的召唤，就能挺直地生长。 c:474

“低垂的额头，挺起来吧！俯视坟墓的眼睛，抬起来吧！抬起眼睛不要望空荡荡的天空，要望那地平线，要望你双脚会走到的地方，新生而勇敢的朋友啊，你准备离开死人腐臭的这些地方，你要让希望带领你向前，绝不让眷恋过去之情拉住你。冲向未来吧。不要再到梦幻中去寻求诗情画意，要善于到现实中观赏吧。现实中若是还没有，那么你就给它增添几分吧。” c:290

朋友，不要原样接受别人推荐给你的生活。要始终确信，生活，无论你自己的生活还是别人的生活，能够变得更美好。不要相信另一个世界的生活，不要用来世生活来安慰现世生活，来帮助我们接受现世的苦难。不要接受。有朝一日，你开始明白，生活中几乎所有的苦痛，责任不在上帝而在人类本身，你就不再甘心忍受这一些苦痛了。不要祭祀偶像了。 c:1018