## 卡拉马佐夫兄弟

陀斯妥耶夫斯基  -  精品小说榜-世界名著

> 《卡拉马佐夫兄弟》是陀思妥耶夫斯基所著的最后一部长篇小说，同时也是他的巅峰之作。小说在《俄国导报》上进行了两年的连载后，于1880年完成。而陀思妥耶夫斯基本人也在创作完这部巨著后仅四个月就辞世了。小说通过一桩真实的弑父案，描写老卡拉马佐夫同三个儿子即两代人之间的尖锐冲突。老卡拉马佐夫贪财好色，他独自霸占妻子留给儿子们的遗产，并与长子德米特里为一个风流女子争风吃醋。一天黑夜，德米特里疑心自己的情人去跟老头儿幽会，于是便闯入家园，一怒之下，差点把老头儿砸死。德米特里仓皇逃离后，躲在暗中装病的老卡拉马佐夫的私生子斯麦尔佳科夫却悄然将老爷杀死，造成了一桩震惊全俄的扑朔迷离的血案……


### 一户人家的历史

我县一位地主费尧多尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫的第三个儿子是阿列克塞·费尧多罗维奇·卡拉马佐夫。 c:343

在很多情况下，人们，哪怕是恶人，要比他们在我们的意想中稚嫩得多、天真得多。其实我们自己常常也是这样。 c:1414

彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫——死去的阿黛拉伊达·伊万诺夫娜的一位堂兄 c:185

他——费尧多尔·巴甫洛维奇——一辈子都善于做戏，喜欢以一个您怎么也意想不到的角色出现在您的面前，其实有时候完全没有这样做的必要，甚至会对他自己造成直接的损害，目前的这件事就是很好的一个例子。 c:168

他知道这个年轻人心气浮躁，欲望极大却又毫无耐性，是个典型的浪荡子，只要适时的让他手中存一些钱用，马上就会让他风平浪静，不生事端，当然这种状况不会维系很久。 c:125

当然，这位老太太心地极为善良，养成了这种他人无法适从的暴戾的性格也全因为她整日无所事事。 c:267

当她用那种纯真的目光看我的时候，真如一把剃刀划在了我的心上 c:247

关于那个哥哥——伊万——我只是交代一点，他后来长成了一个性格内向、寡言少语的少年，虽然并非胆小怕羞，但似乎从很小的时候就早已明白他们兄弟俩终究是寄人篱下，依靠别人来生活，而他们自己的父亲却是一个让人根本不愿提起的人，诸如此类，等等。 c:109

他的这个特点就是脸皮薄得要命，纯洁得像阿尔卑斯山上的雪花。 c:213

他也许是这个世界上绝无仅有的一个人，如果你忽然发现他身无分文、一个人孤单的呆在一个拥有上百万人口的他乡的广场上，他绝不可能活不下去，他不会饿死或者冻死，因为立刻会有人带他去吃东西，提供给他住的房屋。万一别人不给他安置，他自己也能毫不费吹灰之力就找到一个栖息的场所，这些对他来说不但很容易，而且根本不需要忍受任何屈辱，而且能够让他安身的人也根本没有什么负担，反而觉得这是一件令人愉快的事情。” c:282

他一直在寻找他母亲的坟地。那时他自己也承认就是为了这件事而重归故里。但这也许并不是他此行的真正原因所在。也许那个时候他自己也不清楚，也就根本不可能解释明白究竟是什么东西突然在他的心中闪亮，并且竟然径直把他引上了这条令他根本无力抗拒的陌生的、前途未卜的但又无法逃离的道路。 c:153

阿辽沙的到来好像对他那未老先衰的父亲在精神上产生了不小的影响，那些早已消失在他心中的感情似乎又有了新的萌芽。 c:34

他很容易动感情。他虽心地邪恶，但感情却如此脆弱。 c:274

对于现实主义者来说，并不是奇迹产生信仰，而是由信仰产生奇迹。 c:498

但不幸的是，年轻人也许并不明白，在许多情况下，在所有的各种牺牲中舍弃生命也许常常是最轻而易举的，而如果要从自己风华正茂的年轻生命中分割出那么五六年用来埋头学习，搞点儿学问，哪怕只是为了增强自身的力量，以便服务于自己所爱的真理和甘愿完成的苦行，——对于他们中的很多人来讲，这样的牺牲他们往往做不到，实际情况常常就是这样。 c:1257

圣经上有这样一段话：“你如果愿意做一个完全人，那么就舍掉你的所有……跟着我。” c:175

那么，到底长老是什么呢？他是那种能够把你的灵魂和你的意志不断纳入他的灵魂和意志的人。从选定长老的那一刻开始，你自己的意志就不再存在，你要情愿舍弃一切，完全交给长老，让他为你作主。做为受戒者要能够自愿受此考验，主动接近这种很可怕的锻炼，希望能在这样的考验之后达到战胜自我、控制自我的目的，并且通过终生的修炼而努力追求那种完全自由而不受自我制约的境界，避免陷入不断追求而又始终不能找到自我的泥潭。 c:363

的确，它也极有可能变成一把双刃剑，也许会把有的人不是引向驯服和完全的克已，而是相反地引向魔鬼般的骄傲，那就是说不是得到自由，却是得到了锁链。 c:263

长老从来不会严厉，相反的是，他待人接物差不多永远是笑吟吟的。修士们在暗地里谈论长老时常说，那些罪过较重的人恰恰是他最为牵挂的人。谁的罪孽最不可饶恕，他就会对谁倾注更多的爱和关怀。 c:90

究竟是病被完全治好了，还是只是病情有所好转，——这个对阿辽沙来说并不是什么问题，因为他已对师父的精神力量毫不怀疑了，就连师父的荣誉也好像成为他自己的胜利。 c:45

当然，他十分清楚的知道，俄国老百姓正经受着劳累和忧患的痛苦，特别是一直受到不公正的待遇，一直在各种折磨的间隙中生存，因此，对他们来说最大的渴求和安慰莫过于目睹一件圣物或一位圣人，对之匍匐膜拜。 c:323

不知是什么原因，他总是觉得伊万心有所专，而且专心于某一件别人无法揣摩的重要事情，而且他总是力图追求某种目标，这目标也许是很不容易实现的，所以他就顾不上自己的弟弟，这也许就是他对阿辽沙在态度上始终心不在焉的惟一原因。 c:82

彼德·亚历山德罗维奇·米乌索夫 c:15

他为长老，为了长老的荣誉而担心，怕他受到不敬和侮辱，特别担心米乌索夫那骨子里就有的尖刻的嘲讽，还有博学的伊万的那种居高临下，吞吐的语调。 c:44

### 不该举行的聚会

其实他根本可以不用那么难为情，同行的人谁也不会说他什么，然而当他发现这一点后，反而更加尴尬起来，天知道为什么！ c:104

这儿让人感觉到的只是依法炮制了千百年的表面文章，而归根到底却是江湖骗术和信口雌黄！ c:83

在阿索斯不但谢绝女客，也不准任何雌性的畜禽进入，诸如母鸡、母火鸡、小母牛。……” c:25

这下我能意料到自己的表现，我心中窝着火，一定会跟别人争执……然后开始发脾气——结果是我自己和我的信条一齐失去价值 c:193

他的面部表情看起来极其恭敬，但却很得体，看不出任何巴结奉承的迹象。 c:25

全部礼仪过程几乎是带着感情进行的，一点儿也不像在例行公事，而是一丝不苟极其认真。然而在米乌索夫眼里，这一切都是故意做给别人看的。 c:51

彼得·亚历山德罗维奇有一个无可厚非的弱点：他向来充分相信自己的眼力。如果考虑到他已经五十岁了，这个弱点在他身上当然无可厚非，因为一个生活优俗、社交广泛的聪明人到了这样的年龄，无一例外地会更加敬重自己，有时甚至到了不由自主的地步。 c:166

他身材矮小，弓腰曲背，两条腿虚软无力。他的脸枯瘦干瘪，整个儿布满了细细的皱纹，而眼眶周围显得尤其多。一双浅色的小眼睛像是两个闪闪发光的句号，很是灵活、明亮。两鬓残留着少许花白的头发，一小撮胡子稀稀拉拉的呈尖劈状，嘴唇薄得像两条带子，却不是泛出淡淡的笑意。鼻子尖尖的，活像鸟喙，可是不算太长。 c:68

“您现在看到的是一个小丑，地地道道的小丑！我总是这样自我介绍自己，这已经是老习惯了。唉！至于我有时候不合时宜地信口雌黄，我甚至是故意讨人喜欢和逗人发笑的，故意的！我们必须讨人喜欢，难道不是吗？ c:62

我在这儿出洋相，是为了让人觉得我更加可爱。我只是想给大家添一些笑料。我自己有时甚至也不知道这是为什么。 c:72

那就是在整个接见过程中，举止绝对文雅，态度绝对恭谨，尤其因为在这里从不涉及金钱问题，一方只有仁爱和慈悲，另一方只有悔恨和渴望——渴望解决某个灵魂方面的棘手问题或者自己的什么内心世界方面的危机。 c:115

他觉得最奇怪的是胞兄伊万·费尧多罗维奇竟然坐在椅子上纹丝不动，眼睛朝下，显然是抱着一种求知欲的好奇心等着看这一切如何收场，仿佛他自己完全和这些毫不相干， c:45

您完全可以像在自己家里一样，不必拘束。主要的是您不必那么自惭形秽，这一切似乎都由此而起。” c:105

对自己说谎和听自己说谎的人一般会落到这样的地步：无论是在周围还是在自己身上，即使存在真理，也不尊重别人。一旦一个人对谁也不尊重，爱对他来说也就不存在了。爱不存在了，想要消遣取乐，无非是放纵情欲，只是原始的感官享受。不断地对人和对己说谎，最终会在罪恶的泥潭中完全堕落成畜类。对自己说谎的人最容易怄气。谁都明白怄气有时候是很开心的，难道不是吗？一个人无端臆想自己受到了冒犯——其实他明明知道谁也没有冒犯他，他信口雌黄故弄玄虚，夸大细节混淆视听，抓住某些细节大做文章，——尽管这些他自己也明白，可还是动不动就怄气，而且怄得其乐无穷，怄得有滋有味，一直这样持续下去，直到真的怀恨在心。 c:793

您真是不论碰到什么，都会把它弄脏。 c:126

老百姓的悲痛有许多种。有长期默默忍受郁积在心中的，这种悲痛往往深沉内向，无声无息；也有向外宣泄的，这种悲痛往往会以眼泪的形式迸发出来，从那一刻起便转为连带哀诉的号哭。后一种悲痛尤其多见于女人，它并不比无言的悲伤好受，因为号哭只能是一时的痛快，而其代价则是进一步刺激和撕裂心中的创伤，其实号哭只是一种不断刺激创伤的需要。这样的痛苦甚至不愿意别人来安慰，它自知无法解脱，只好以痛攻痛了，最终导致的是更大的悲痛。 c:535

可是尼基图什卡，这会儿他不跟咱们在一起，眼下这儿没有他，不再像以前那样坐在我们身旁。 c:21

每个人都知道，天国喜欢一个悔过的罪人更甚于喜欢十个守规矩的人。 c:201

他平民出身，目光短浅，有着一成不变的世界观，不过很虔诚，从某种意义上说也是很顽固。 c:112

因为人生下来是为了幸福，谁要是十分幸福，他就有资格安慰自己：‘在我一生中，我实现了上帝的意旨。’任何一名虔诚的教友，所有的圣徒，所有神圣的殉道者都应当是幸福的。 c:200

人死了以后到底会怎样生活——这个想法一直使我激动，甚至使我痛苦，使我惊慌、恐惧。 c:54

我非常爱人类，但我对自己实在捉摸不定：我爱整个人类越是深刻，我就越不爱一个一个具体的人。 c:577

观点之一：‘任何集团都不能为了控制成员的权利而独占大权。’观点之二：‘刑事和民事诉讼权不应归于教会，这与教会的性质是不相容的，因为教会是神职机构。’最后，观点之三：‘教会是不属于人世的天堂。’……” c:56

很显然，天堂在天上，而不是尘世。但要进入天堂，没有别的坦途，除了教会。 c:26

根据十九世纪明确宣扬的一些理论，教会应当逐渐化为国家。似乎是由低级状态向高级状态转变，接着便消灭在国家内，让位给科学、时代精神和文明。如果教会拒绝而且进行反抗，那么在国家内划一个角落作为安慰 c:78

后者在多数情况下只能受心灵更加痛苦的制裁，而真正的制裁才是真正有效和有驯服作用的举措。它存在于人类内心的良知中。 c:143

恰恰相反，是国家转为教会，或者就是升级为教会使教会在全世界成为一家。这将从东方点燃星星之火。” c:60

世上没有力量能使人类互相相爱，人类互爱的规则是不可能的，如果说世上的人们曾经有过爱或爱过，那是人们信奉人类可以永生，而非规则使然。 c:186

失去永生，道德也将不复存在。 c:120

不过受难者有时大约由于绝望而喜欢欣赏自己的绝望。 c:285

有些演了一辈子戏的撒谎高手会经历这样的时刻，哆嗦和流泪。实际上一刹那过后（或者仅在这一刹那），他们会暗暗地在心里说：“你明明心口不一，不知羞耻的老东西，您这时还在演戏，尽管您抓住‘神圣的’发作时机，表现了‘神圣的’愤懑。” c:81

你将会经历大喜大悲，并在这个过程中领悟到幸福。我给你的赠言是：在悲苦中寻找幸福。努力干，永远不断地努力！ c:367

装腔作势的所谓‘高僧’都是一路货色：见了圣殿扔石块，冲着酒馆画十字。你的那位长老也是如此：向着凶犯磕响头，对着好人打棍子。 c:59

他的某一个性格特征使我把他的全部本质都抓住了。同这种充满情欲又十分坦诚的人交往，万万不能越过一条界线。 c:99

要知道，他也姓卡拉马佐夫。你们卡拉马佐夫家的全部问题在于：好色、贪财、疯癫的一个家族！ c:106

“唉，米沙，你不了解他，其实他心中总是有怒涛狂浪在翻腾着。他的思想被束缚住了。他头脑里有一个很大的疙瘩无法解开。有些人需要的不是百万家财，而是只想解开疙瘩，使之一通百通，他就是属于这一类人。” c:140

“他根本就不谈论你，反正我从来没听见他说过你，不管是好话，还是坏话。” c:21

拉基津哪儿都能打探到消息，因为他熟人到处都是。他是一个极其好事者，而且妒忌心也极重。他完全确信自己有可观的才能，然而在自我评价时总是神经质地加以扩大。 c:64

他只是凭着往日的一些谣言信口雌黄。然而，说出胡话不久，他就感觉到了过于荒唐，于是又突发奇想，决意马上向在场的人、特别是他自己证明，他绝对不是胡言乱语。尽管他心里十分明白，再往下说，他话会说得更多、更荒唐，——但他已骑虎难下，于是便从山顶上直冲下去。 c:45

席勒的《强盗》中卡尔说的：‘近着嘴唇接个吻，对准心脏捅一刀。’ c:133

“我还是要说一句古话：‘要谨慎而愉快地忍受施加于我的无端辱骂，勿惊慌失措，勿憎恨辱骂你的人。’我们就这样做。” c:162

### 酒色之徒

费尧尔多·巴甫洛维奇的个人生活十分不简单，有时醉了，会让他感到深深的恐惧和会让人崩溃的震荡，而且这种感觉能在他心中做出具体的反应，几乎都能摸的到。 c:56

认真的读了多年，至于里面讲了什么他可能一点儿也不明白，但这没关系，也许正是因为这点，他才如此喜爱这本书。 c:42

阿辽沙还坚信，任何人在任何时候都不会伤害他，就因为这种信念，才使得阿辽沙勇往直前。 c:89

有一个‘坏女人’，我迷恋上了她，迷的无可救药。可迷恋并不等于爱。因为即使你恨着一个人，也是同时在恋着他。 c:170

人要把自己的灵魂    从卑污中拯救出来，    必须与古老的大地母亲    永远结合在一起。 c:101

当理智认为是耻辱时，感情却当作美。美等于肉欲吗？对大多数人来说，这两者等同，——这你知道吗？美既可怕，又神秘。在人们心中，上帝与魔鬼为了这事正在搏斗。没办法，好了，现在入正题。” c:177

钱对我来说是一种工具、手段，以释放心中的火。 c:43

我生性放荡，而且制造了不少丑闻。我喜欢残忍：这难道不足以说明我是一个臭虫？一只让人讨厌的虫子？谁让我是卡拉马佐夫呢！ c:45

尽管我下流，满脑子是卑鄙的想法，但我还有良心。 c:33

你我登的是一样的梯子。只不过，我低你高而已。我就是这么看的，这没什么不同。任何人只要登上梯子，那他总有一天会到达最高点的。 c:158

我敢肯定，当时我用仇视的目光盯了她有好几秒，要知道，从恨到爱，有时只有一根头发丝那么细的距离。 c:203

她爱的是她自己的崇高道德情操。而不是我这样的粗俗的人。 c:168

对我来说那是一场从天而降的瘟疫，虽然我知道她很贪财，放高利贷，拼命赚钱，是一个心狠手辣的女吸血鬼。但我染上她以后就再也不能自拔了。我知道我将永世不得翻身，我的一世都将毁在她的手里。正是所谓的在劫难逃——这便是我的处境。 c:53

“没什么。上帝在第一天创造了光，第四天才造日月星辰。那么第一天的光又是从哪里来的呢？” c:106

画家克拉姆斯科伊有一幅出色的画，题目是《默想者》。内容是在冬天的森林里，路上站着一个孤零零的农夫，身上穿着长长的一件破小褂，脚下是他用树皮编的鞋，他在无比深沉的孤寂中迷路了，于是站在原地，好像陷入了沉思。其实他什么也没有想，而是在“默想”。如果有人动他一下，他会猛然惊醒，如梦初醒一样地看着你，但是什么也不知道。当然，他随后就可以定下神来，可是如果你问他站在那儿、在想什么时，他肯定什么也记不得了，然而他一定会把笼罩在刚才默想时的那份印象藏在心里。这些印象对他来说是非常珍贵的，他一定会悄悄地，甚至是无意识地把它们珍藏在心底，——至于理由是什么，目的是什么，他当然什么也不知道。也许等他把多年的印象集攒够了，有朝一日他会撇下自己的一切，长途跋涉到圣地耶路撒冷去修身自救。又可能他会一把火烧了自己的房子。或者他两者都干也是有可能的。老百姓中的默想者有很多。可能斯麦尔加科夫也就是这样的一个默想者，想必他此刻也正在贪婪地积攒他自己的印象，而自己可能还不知道这样做是为了什么原因。 c:84

《圣经》上说，只要你去信仰，就算只是芥菜籽儿那么一丁点儿，但是当你对一座山说：到海里去，山听到了你的命令就会到海里去。 c:22

假如没有人造出上帝来，也就根本没有文明了。 c:85

阿辽沙突然从桌旁站了起来，与他描述的他母亲一样两手绞缠在一起，接着双手掩面，跌倒在椅子上，一时间，那种撼人心魄，泣不成声的歇斯底里大发作让他浑身颤抖不已，让老头格外惊讶的是他如此酷似他的母亲的举动。 c:20

二哥，请允许我再问一个问题。任何每个人看着其余所有的人，是否都有权作出判断：他们中谁有活在世上的资格？” c:143

卡拉马佐夫难道就能让这样的欲望之火保持永久燃烧？这只是欲望的冲动，不是爱情，他不会娶那个女人的，因为那个女人不可能嫁给他…… c:31

鉴赏俄罗斯女性美的专家看格露莘卡，必定能够准确地预料，这新鲜和年轻将在三十岁上失去和谐而发胖。面部的肌肉将会松驰，而且很快会出现皱纹，容颜将会粗糙，也许……简言之，这种昙花一现的美将转眼即逝，而这种美在俄罗斯女性身上偏偏屡见不鲜。 
 c:75

她不紧不慢地用那只小手凑向自己的嘴唇，目的在于：用吻来“扯平”。多奇怪的事！ c:14

“让你永远不要忘记：您吻了我的手，而我却始终没有吻您的手。” c:52

“主呀，保佑那些不幸和躁动的灵魂吧，引他们步入正途。不仅能给人们指点迷津，解救他们。愿你把欢乐赐与众人！” c:57

### 折磨

不要在小人物面前耀武扬威，也不要在大人物面前孤高清傲。不要仇视那些拒绝过你们、侮辱诽谤过你们、辱骂过你们的人。不要仇视无神论者、唯物主义者、诲恶者——甚至不要仇视那些恶人，更不应仇视其中的好人，因为他们中间也有许多的好心人，特别是在我们这个年代。 c:218

因为即使是那些背叛了基督教的人本身，仍然遵循着基督教的思想，无论是他们的智慧还是他们的激情，都没有创造出一个比基督更好的榜样，树立更高的思想，以此来代表人的美德。 c:81

他急于使阿辽沙年轻的头脑成熟起来，以便抵抗住种种诱惑，并且在内心建立起他想象得出的最最牢固的防线，来保护人们托付给他的那颗幼小年轻的心灵。 c:53

人人都谴责这种放荡，可是大家都从内心深处向往放荡的生活。可是人人都曲折隐晦，只有我是向大家敞开心扉的。 c:269

她爱着您二哥伊万，却偏又竭力让自己相信她爱的是您大哥德米特里。 c:29

但正因为是冲口而出，才更加可信。 c:40

而阿辽沙最无法忍受的是情况不明，因为他对某人的爱永远具有积极的性质，他不可能消极地去爱。如果一旦有了爱心，他自己马上就会着手帮助某人。为这必须树立目标，其中每个人分别需要什么必须认准，要清楚地了解什么对他有益，在目标确信无误后，分别帮助每一个人便自然而然了。 c:87

在我眼中他仅有一副可怜相，这不会是爱情的好开端。假若我爱他，继续爱他，那么现在也许我不会觉得他可怜，我相反会恨他……。” c:40

并且，他越侮辱您，您也就爱得越深。这便是您身上的一桩怪事。他的本来面目正是您所爱的，——那个侮辱您的他。假如他弃旧图新，您立刻就会甩了他，再也不会爱他了。但您需要德米特里，好让您欣赏自己的矢志不渝的壮举，也能够不断对他的不忠进行谴责。所有这一切全来自于您的傲气。 c:161

即使自己是出于一片真心的，但以后也必须聪明点儿， c:42

对刚才惹的“祸”，他决定不去“反思”，不再用后悔药来让自己难过，而应该做自己该做的事，至于以后会如何，就随它吧。 c:87

那些学校里的孩子没有什么同情心：分开时他们个个全是天使，但凑在一块儿时，特别是在学校里，常常同情心全没了。 c:118

醉鬼在咱们俄国都是心地最善良的人。最善良的人常常都是最贪杯的。 c:91

要明白，假如孩子很少开口，又有很强的自尊心，并且能忍着泪水好久不哭，那么，当他被巨大的悲哀压得受不了时，一下子涌出的就不仅仅有泪水，简直就是一条条的河流。 c:189

### 正与反

松树与人有区别，它们始终如一 c:39

对于一个遭到世间不公平待遇的人来说，任何人都可以向他施舍，那是令他很难接受的 c:240

从整体上看待人们就犹如照看孩子那样，然而从个体上看待某些人时，就必须像看待医院里的病人一样……” c:360

对我来说永远如此，我不会在任何时候，把信交给任何人的！” c:34

“我的两位哥哥是在自己埋葬自己，”阿辽沙继续说，“父亲也这样。他们埋葬自己的同时，也在毁灭着别人。那是一股‘原始的卡拉马佐夫力量’——帕伊西神父不久前这样说过，——这是土生的，猛烈的，放荡不羁的……。甚至是否有上天的神灵在支配着这种力量，——我也无从知道。我只知道，我自己也是一个卡拉马佐夫……。 c:104

我的观点是临别最后时刻是相互了解的最好时机。 c:51

爱生活本身甚于爱它的意义。 c:280

同样的道理，越是愚蠢，就越合乎题意，越是愚蠢，就越清楚。愚蠢是自然简单的，但智慧却是躲躲闪闪，半推半就的，智慧是卑鄙的，但愚蠢是坦诚和直率的，我和自己过不去。使这次谈话越愚蠢，那样越有利于我。” c:305

我想，假如魔鬼并不存在，实际上是人创造了它，那么人准是完全照自己的模样创造它的。 c:420

说到底，我不想母亲与唆使猎狗咬死她儿子的凶手拥抱！她最好不要宽恕凶手！万一她愿意，她只能代表自己宽恕折磨者给她这个作母亲的所造成的痛苦，仅此而已，但她的被撕碎的孩子的痛苦，她没有资格宽恕，就是孩子自己宽恕了凶手，她也不能宽恕凶手对她儿子所犯的暴行！既然她们不敢宽恕凶手，就没有和谐！全世界没有人能宽恕或有权利宽恕？我不要和谐，这是对人类自己的爱，我宁愿留在苦难中，得不到补偿的爱，我宁愿使自己心中的愤怒得不到发泄，自己所受的苦难得不到补偿，即使我并不正确，另外，和谐的代价太昂贵了，我们根本付不起，所以我急于退出！如果我还是一个正直的人的话，我理应退出，阿辽沙，并不是我不愿意接受上帝，我只是恭敬地把入场券还给他罢了。” c:165

已经有十五个世纪没再得到天上的保证了： 
    没有得到天上的保证， 
    只好相信内心的声音。 c:99

现实主义已经腐蚀了你的趣味，使你不能去想任何充满想象的东西， c:47

但我给你讲，如今这些人认为他们现在是最有自由的，其实他们自己把他们的自由放在了我们的脚边，这应该是我们努力的结果，你所想要的是这种自由吗？” c:64

因为人存在的秘密是不仅仅为在于存在而活着，而且更重要的是为什么活着。假如不能清楚认识到自己为什么活着，人将不乐意活着，与其存适于世，倒不如自我毁灭，哪怕他被面包所包围。 c:254

六、此章的关键作用暂时还不清楚 
 c:38

所有这些表明他开始显露出一个特点——爱面子爱到了极点，且到了动不动就使自尊心受到伤害的地步。 c:64

“往事种种有如昨日之死，与昨天的世界分清鸿沟，但愿再也不知来自那里的任何消息。去新的世界，去新的乐土，切莫反顾！” c:283

### 俄罗斯修士

一麦落地若不死乃仍为一粒；若死了必成众颗’ c:192

我们每人都生活在天堂中，因为活着本身就是天堂。可这点大家总不愿去接受，只要我们都愿意理解这点，不久这世界就会成为天堂。 c:190

“何苦要天长日久呢？”他感慨万分，“何苦多计较时日呢？短短一天便能让人体验到全部幸福。亲爱的人们，我们何必争吵，何必自我炫耀，何必互存憎恨？我们为何不去花园里游玩嬉戏？让我们大家互相爱护，互相亲吻，互相赞美，祝福我们活着本身的幸福吧！” c:109

虽然我还小，只是个孩子，但这却深深烙在我心中，将情感深深埋藏起来。到时候会唤醒一切，并且一唤即应。后来果然如此。 c:30

故乡留给我的只有珍贵的回忆。因为一个人在老家留下的回忆最为宝贵。只要家庭有一点儿爱与和睦存在，几乎任何时候都是这样。即使在最糟的家庭里，一些珍贵的回忆也会保留下来。 c:71

你只打开书念给他们听就行了，不要假装深奥，不要盛气凌人，也不要显得高人一等，只要温和谦逊，你自己也为能向他们诵读、而他们专心听讲并且理解而高兴，自己也会热爱经义，如果有老百姓不懂的个别词句就停下来对其讲解。 c:38

你只需把一颗小小的种子撒入老百姓的心田，这不会使它白白浪费掉，而是将永远活在他的心中，它会藏在他们的无知、糊涂、罪责中间成为一个发光的亮点，伟大的启示。 c:64

整个世界已步入歧途，我们不但把谎言作为真理，还要别人也说谎。 c:76

您根本不懂，别人的不幸总不及自己的教训深刻。” c:82

我实实在在的告诉你们：一粒麦子落在地里如若不死，仍旧是一粒；若是死了，就会结出许多子粒来。 c:156

世界宣称：自由！可是我们从自由中除了奴役和自戕以外什么都得不到！因为世俗社会会说：“你和大富大贵的人一样享有欲望被满足的权利。有欲望就去满足它，甚至满足更多的欲望。”——现时的社会便这样教导我们。而且当今的世界把这也看作一种自由。 c:169

平等，必须是建立在精神上一个完美的人的尊严，我们每一个笃信真理的人都理解这一点。 c:53

简陋贫穷的房子掩遮不住温馨和快乐。 c:22

开始我是他的主人，他是我以前的仆人，如今当我们满怀深情和爱心亲吻拥抱时，我们之间发生的却是——人与人之间的认同。 c:71

凭什么你就必须让别人伺候？难道贫穷和没受过教育就可以被别人支来支去？ c:90

孤单的时候就祈祷，没人的时候就趴下亲吻大地。吻大地，爱万物，无休止的爱，不知满足的爱，爱所有的人，爱世界万物、寻找让你欢欣的事物。爱你温润大地的泪。不要为自己欣赏美而痴迷的表情而害羞、要珍惜这种感觉，这是上帝的恩赐，是非凡的恩惠。有这个机会的人不多，仅限于相信上帝的子民。 c:111

### 阿辽沙

“你真诚的泪水会让你感到精神的解脱，它会使你的一片诚心得到安慰。” c:45

人们都喜欢亲眼目睹正人君子的堕落与丢脸。 
 c:175

对于年轻人来说更是这样，因为在我看来，假如一个人在年轻的时候头脑过于冷静，就不值得信任，他的价值也会受此局限——这只是本人一家之言。 c:192

难道你不知道人了解的东西越多，就越容易老吗 c:33

但是拉基津虽然对于涉及到自己切身利益的问题一向特别敏感，在感受他人的情绪与心理方面却显得十分外行——部分是因为他的年轻，主要则是因为他的过分自私造成的。 c:56

我尤其喜欢在这五年中自己所流过的泪……。也可能我只是爱我对他的怨恨，根本就不是爱着他。 c:113

“我只是给了你一个小小的葱头，最小的葱头，就是这些！……” c:41

请你用我的原话告诉他：‘因为你是正人君子，所以格露莘卡才没有把自己丢给你，而是扔向那个无耻小人！’还对他说，格露莘卡曾经深深地爱过他一个小时，但是总共就爱过这一个小时——叫他一定要一直都要记着这一个小时，就说是格露莘卡要他永远都别忘了！……” c:64

那么多的感受超出了他灵魂的承受。可是全都是一些纷乱混沌的景象，一种鲜明突出的景象也没有，而且它们还在运转中的转轮里挤对和排斥。 c:35

给别人爱就能得到爱人的乐趣 c:39

### 朱嘉

是在跟自己的灵魂作斗争，以拯救落入深渊的命运 c:56

我要为一生处治自己，我要处治自己的一生！ c:66

就在此夜，或许就在此时，躺在地上的阿辽沙激情满腔地发誓要终生热爱这大地。 c:27

在他的所有感觉中以前还从没升起过那么强烈的对那个绝对支配他的命运和前途的女人的爱，还有那许多他以前从不曾尝过的感受，以及如此丰富的都出忽他自己意料的柔情，一种好像是对神的朝拜、不息牺牲自我的柔情。 c:38

他的拿手戏是只要能沾到一点儿便宜，他的脸能在瞬间千变万化，直到那种能让你觉得都有些过意不去的讨好的表情。 c:32

用一种只属于儿童的略带稚气的天真换下了那满脸的凄凉与悲切。 c:22

活着真的很美好。虽然我们并不是好人，可活着真的是件美好的事情。 c:43

### 预审

好比我本人不是英俊小生，也就没有资格说他丑一样。 c:28

清醒了，该明白时——其实是傻的。    喝醉了，该糊涂了——反而变聪明。 c:66

可是如果你们问钱从何处来？这个问题真是个奇耻大辱，甚至比我杀死自己的父亲，抢走他的钱的耻辱要大得多！我不说是因为我不能忍受这种耻辱！ c:18

奇怪的是——脱光衣服后他就觉得自己有罪了。等于自己矮了一截。现在他们就可以看不起他了。 c:53

“你们应该相信他的话，我很清楚他的为人，说话不想清楚，有时逗趣啦，有时是因为生性倔犟，不过他是不会昧良心，他说的肯定是实话，你们应该相信他的！” c:21

他真想立刻行动，立刻做事，拿出那种无人能挡的卡拉马佐夫精神出来，不再顾虑什么就干。 c:34

我每天都敲打自己的胸膛发誓要痛改前非，可每天都干那种勾当！我终于明白我这种人需要命运沉重地击打，才能像套野马那样被套，用外力来捆缚我。仅仅靠我一个人是不会爬起来的。现在终于响雷了，我愿承担成为被告，忍受被千夫所指的痛苦和耻辱。我愿意通过承受苦难来净化自身心灵。 c:98

他陷入痛苦和沮丧，发出了哀叹：“这世界都是什么人哪？还有哪些人哇？”此刻他已经不想活了。    “何必呢？何必呢？”他痛心的一再问。 c:29

### 两个男孩

有些人拥有非常深沉的感情却饱受压抑。在另外一些人面前处于屈辱，胆怯的状态后，不能也不敢直言不讳，所以只能以小丑的模样出现了，对他们只是无奈讽刺。 c:183

的确是的，一部世界史只不过是记载人类做出的一连串蠢事罢了。 c:54

相反，我对上帝并没有什么意见。上帝只是一种假设罢了……不过……我认为需要上帝，因为秩序……为了世界上有秩序可循和其他等……就算没有也要造位上帝。 c:73

等到您再长大几岁的时候，您就会知道年龄与信念之间的关系多么重要。 c:66

我只是感到很忧伤，您的个性是那么出色，可是您还没有开始生活就被那些邪说给毁了。 c:64

一个人有时显得可笑，这有什么稀奇呢？可怕的是所有才华横溢的人都害怕被人嘲笑，结果就害了自己了。 c:110

“那是《圣经》中的：‘我若忘了你，耶路撒冷，就让我的舌头粘住上颚。’即是若忘了自己珍爱的，若找别的东西代替，就宁可受天谴……” c:115

### 伊万

其实某些精神上嬗变的显现，总能使人看到成功的希望，因为它能使你感受到潜力、斗志及决心的威力。 c:60

现在他也病的不轻，他并非瞧不起任何人，他只是不信任任何人。既然不信任，也就瞧不起。” c:53

阿辽沙，其实我为的只是能有勇气对自己说上一句：‘我活着。’即使前方有百难千灾我要说我活着；遭到酷刑拷打，我也要说我活着；就算幽闭在与世隔绝的塔中，我还是要说我活着。在我心中永远都有一个太阳，而知道在心中拥有一个太阳不正是生命的全部意义之所在吗？ c:209

他是诚实的，但也是蠢的。很多人诚实，就因为他们蠢。 c:100

因为女人，鬼才知道女人究竟是怎么回事，不过，我倒还摸得有些准。你若向她认错说‘我不对，原谅我吧，对不起，’——老弟，这时责备与埋怨立刻会如倾盆大雨从天而降！她决不会爽快地原谅你，而是把你贬得连块儿烂抹布都不如，还会把陈芝麻、烂谷子，甚至压根不存在的事都统统倒腾出来，再添油加醋，那时才会原谅你。当然，这还算是她们中最好的！她们死活也要把一肚子恶气从五脏六腑中挤出来，一古脑撒在你头上，否则决不罢休。” c:127

上苍给我下达了晓喻——我拒不遵行；给我指出了净化之路——我绕道而走。 c:26

他准是怕你站在我面前会像镜子一样照出我的良心。 c:17

阿辽沙走出监狱时已是泪流满面。米嘉如此的多疑，甚至对他都信不过——这一切的一切一下子向阿辽沙揭示，他不幸的大哥心中竟会有这样一个无处宣泄的痛苦和绝望的深渊，这是他始料不及也从未敢想过的。 c:57

在信仰问题上任何证据都不可解决，尤其是物证。多马之所以相信，并不是看到基督死后又复活了，而是他早就相信。 c:33

我身边的事物，包括这个世界，那个外星球，还有上帝和撒旦神，——在我看来，所有在没经过验证之前，是不能轻易断定这些都是自主存在的，或者只是自己的发散物，只是自己的古已有的并且独立出现的自我合乎逻辑的外延…… c:45

什么人得到便宜呢？单单便宜了那些没良心的，因为他们根本没有良心，怎么可能受到良心的遣责呢？只是轻饶了那些毫无良心的，而倒霉的却是那些天良尚未丧尽；还有羞耻心的正派人……。 c:80

我只要往你身上撒下一颗小小的种子，名字叫作信仰，就能长成一棵参天大树，你坐在这棵大树上将情愿成为在寺院苦苦修行的高僧和冰清玉洁的仙女，因为你心底十分想向这方面发展，你会用昆虫当食物，到荒山野岭去挽救自己内心深处的灵魂。 c:62

### 错案

“问题恰恰在于我十分正常……我的头脑和正常人一样无耻，和你们一样，和所有这些……卑鄙下流的东西一样！”他猛然转身，直面观众，“有人杀了我的父亲，他们装作惊讶不已。”他怒气冲天，言语和神情之间充满了痛恨和轻蔑，“相互使假，彼此做戏，全在逞撒谎之能事！所有的人都愿意父亲死去，就像一只野兽想吃另一只野兽一样……。如果没了杀父好戏，他们的心理就得不到满足，会怒气冲天地作鸟兽散……。他们渴望好戏！‘要面包，要杂耍！’但是，我也不是东西！啊，我想喝水，你们法庭上有没有水，看在耶稣的份上给我一点儿！”他猛然抱住了自己的脑袋。 c:57

仅仅因为傲慢，因为自己的自尊心受了伤害，她才爱上了米嘉——那是疯狂的，怪异的爱情，——那几乎不像爱情，倒像报复。 c:47

而眼下，我们要么大惊失色，要么故作大惊失色状，其实却在津津有味地观赏好戏，就像那些追求刺激的猎奇者一样，或者像小孩子那样双手乱摆赶开眼前可怕的鬼怪。但是什么时候我们也该清醒的深思熟虑地开始我们的生活了，我们也该用看待社会的眼光来看待我们自己了，我们也该有所认识我们的社会。 c:64

可以用一句话来归结老头儿的全部道德标准——我死之后，哪怕洪水泛滥。 c:59

实际上很可能是这样：他第一次表现的是货真价实的高尚；第二次表现的是同样货真价实的卑鄙。为什么？因为他是有大起大落的卡拉马佐夫性格——这正是我所要讲的核心问题——这种性格兼容千奇百怪的相反极端，能同时看到最高处和最深处，既看到直上云端的崇高理想，也看到极端堕落的万丈深渊。 c:149

‘早年遇人不淑，她最初的情人最终弃她而去，其后该女穷困潦倒，遭到清白家庭诅咒，总算有一富翁予以眷顾，至今她仍不忘旧恩。她那年轻的心中也许颇有些善根，却过早地积藏了怨恨，形成她工于心计，热中敛财的性格，对社会持冷嘲热讽、睚眦必报的态度。’ c:44

他是在酒醉后写下了清醒时想好的。清醒时没想好的事情，酒醉时写不出来。 c:24

如果有人蓄意干这种事，则会保持沉默，把预谋藏在心里。说得对，但他大叫大嚷的时候还设有计划和预谋，而只有愿望，只是在酝酿一种意向。 c:12

他把这个“因精神病发作而死去的疯子”想象成一个弱智者，读过一些书，但都只是一知半解，那些他并不能理解的哲学思想搅乱了他的头脑，而某些有关义务和责任的现代学说又把他吓得惶惶不可终日。 c:21

受伤害的本性和心中的负罪感能为自己的实施比世间任何法律制裁更彻底的报复！ c:28

有些东西在类似的情形下比采取存心过不去的态度更坏，更有害。具体来说，一个人要是沉迷于某种很有艺术性的游戏，尤其是他在心理刻画方面具有天赋的话，那么，事情就可能变得不堪设想。 c:71

走火入魔的心理分析会把极其严肃的人完全不由自主地引入编造故事的歧途。这是就心理分析在某种程度上的滥用而言。” c:124

一块儿面包在别人手里看上去总好像大些 c:106

我要说一句实话：象被杀的老卡拉马佐夫这样做父亲的人、是不可能、也不配做父亲的。爱一个不配做父亲的父亲是怪诞的，不可能的。爱不能凭空产生，只有上帝才能凭空创造世界。 c:72

生人之父不算父，生且养之才算亲。 c:135

宁可错释十名罪犯，也不误您一位无辜——诸位是否听到了前一个世纪我们荣耀历史上的这个伟大的声音？ c:47

朱庇特，你发怒了，可见你错了。 c:35

“现在的人可真太聪明了。先生们，真理到底是不是从咱俄国出走了？还是世上本来就没有真理？” c:37

### 尾声

有可能因为她觉得自己对不起米嘉，因此不时憎恨米嘉。 c:47

要明白，最伟大的精神支柱，在今后的生活中最为有益的东西，都不如某种美好的回忆，特别是那些在童年时代从故乡中积淀下来的回忆。对于你们的教育问题人们常常向你们说起，而最好的教育就有可能是某一段美好的从童年中保存下来的神圣的回忆。如果能拥有这样的回忆走进生活，这个便会一辈子得救。就算只有一段美好的记忆驻留心中，总有一天它也会助我们得救的。 c:269