## 变形记（卡夫卡中短篇小说选）

卡夫卡  -  文学榜-随笔文集

> 奥地利卡夫卡编著的《变形记》，卡夫卡是现代主义文学的开山祖师，《变形记》是他的代表作品之一。如果你想了解现代主义文学，最好的办法就是从反复阅读《时光文库·卡夫卡中短篇小说选：变形记》开始。《时光文库·卡夫卡中短篇小说选：变形记》中卡夫卡描述了小职员格里高尔·萨姆沙突然变成一只使家人都厌恶的大甲虫的荒诞情节，借以揭示人与人之间--包括伦常之间——表面上亲亲热热，内心里却极为孤独和陌生的实质，生动而深刻地再现了资本主义社会中人与人之间的冷漠。在荒诞的、不合逻辑的世界里描绘，人类生活的一切活动及其逼真的细节，这正是著名小说家卡夫卡的天赋之所在。


### 前言

我们已经能够看出卡夫卡是什么样的性格了：时时感到恐惧、孤独、绝望、荒诞，被危机感笼罩，但在精神上又无法克制对它们的依赖。 c:3694

### 变形记

他心想：“我要想让自己好过一点，是不是就不应再理会这些荒谬事，只要接着睡下去，将眼前的一切全都忘掉即可？” c:2685

在此我要说明一下，我们这种商务人士通常不会在意那些无关紧要的小毛病，毕竟还是做生意最重要啊！ c:39

那些话根本就是动物说的。 c:30

他感觉人类重新接纳了自己，让自己再度成为他们之中的一份子。 c:72

如今他只希望能在接下来的对话中竭尽所能发出清晰的声音，将自己的意思表达得清楚明白。 c:12

。在他的想象中，包括他的父母，所有人都应为他加油呐喊：“格里高尔，坚持下去！你一定能打开门锁，千万不要放弃！”这会儿他们一定都在目不转睛地望着这扇门吧。 c:885

眼下自己的处境十分尴尬，势必会给家人造成很大的困扰。要想将这种困扰降至最低，尽最大可能让他们包容自己，就一定要冷静下来，竭尽所能地体谅家人的难处。 c:40

这一刻他真想马上从沙发下面飞奔到她脚下，请求她帮自己拿些美食过来，随便什么都好。但是他没有这样做，如果一定要这样提醒她，她才能注意到这件事，那他宁可活活饿死在这里。 c:1199

在此期间，家里总会留下至少两个人，一方面不能一家人都躲出去，另一方面谁也不想一个人留在家里。 c:35

当他将自己赚到的钱拿回家摆在桌子上时，家人们全都惊喜交加。这样的快乐其后再也没有出现过，尽管格里格尔后来赚到了更多的钱，却再也无法体会到当初的骄傲与欢欣了。其后，全家人的花销都是由他一力承担的，时间一长，家人们对此都习以为常了，格里格尔也是一样。他心甘情愿地把钱拿出来，家人们收下钱并致谢，可是先前那份独特的温情却已荡然无存。 c:1925

每次听到家人们在商议一定要出去工作赚钱时，格里格尔就会满面羞惭地从门上离开，趴到门边那张冷冰冰的沙发上面。 c:38

从前他也经常向窗外远眺，目的就是希望能享受到一种自由自在的感觉，可惜现在这种感觉却只能在记忆中浮现了。 c:65

事到如今，妹妹对于自己的模样依然心存畏惧，不敢直面，并且往后会一直如此。 c:23

最近发生的家庭变故，让她从中得到了前所未有的自信，但是这并非她坚持己见的原因。 c:15

像她这种年纪的年轻姑娘，不管做什么都有一种惊人的疯狂，而且这种疯狂的发作不分时间，不分场合。现在她的坚持，就是这样一种疯狂的表现。 c:64

其实，为了照顾家人的感受，他已经非常谨慎了，但还是险些被母亲看到了。 c:26

她们这样做的初衷是好还是坏，他已经没有闲暇再去考虑了。 c:15

一时之间，他也判断不出自己应最先抢救哪件家具，只好一面奔跑一面左顾右盼，接连换了四个抢救对象，最终他瞧见了那个身穿裘皮的女士的画像。 c:27

他变形的第一天，父亲便坚定了这样的信念：对待他最恰如其分的法子就是毫不留情的暴力。 c:1379

那时候，格里格尔每回旅途困倦，躺在简陋窄狭的旅馆中，拥着潮湿的被褥，想象家人们此刻正聊得火热就是他唯一的慰藉。 c:68

父亲在银行被人呼来喝去，帮那些身份卑微的职员买早餐；母亲拼命缝制内衣，顾不上理会这内衣将来要穿到什么人身上；妹妹则在柜台后头，被顾客任意驱使，忙得不可开交。 c:864

如今妹妹会在早上和中午临去上班时，信手取来某种食物，急急忙忙踢进格里格尔的卧室里。至于格里格尔真正想吃什么，她已经懒得再去考虑了。 c:25

开始的时候，她会向格里格尔打招呼：“老屎壳郎，我又来看你啦！”“老屎壳郎，到我这边来呀！” c:53

直接当垃圾扔掉未免太浪费，但是要想转手卖出去也不容易 c:15

然而，尽管在其中兜兜转转绕行的过程让他精神抑郁，疲倦不堪，随后接连几个钟头都不想再动弹，但是这种运动对他的吸引力却越来越大。 c:504

家人们不知道，现在就算在房门打开的夜晚，他也会继续待在卧室的阴暗处，并不借机上前倾听他们的谈话。 c:19

母亲和妹妹凝神注视着他的反应，终于看到他露出满意的神情，这才安然放下心来，跟着笑了起来。 c:18

他觉得这些人是想提醒自己，只有嘴里长了牙齿，才能顺利享用食物。否则，不管一张嘴有多么好，在进食方面都毫无用处。 c:50

由于对租客太过礼貌，简直到了诚惶诚恐的地步，父母虽是待在自己家里，却连椅子都不敢坐。 c:29

近来他越来越不愿为他人着想了。从前他不是这样的，那时他很爱设身处地地为他人着想，并因此而感觉无比自豪。 c:136

他怎么可能是一只动物呢？动物怎么会听得懂琴声，并被琴声深深打动呢？ c:73

租客头儿举起手来，并朝妹妹和母亲扫视了一番，说道：“由于这座房子和房东一家人实在是太可恶了，”说着，他猛地一口痰吐在了地上，“我决定立刻退租！虽然我们在这里住了多日，但是我一毛钱的房租都不会付的。不止如此，我还要想想是否要向您提出索赔。要找到索赔的缘由简直太简单了，这一点想必您也很清楚。” c:17

我不想用哥哥的名字来称呼这只诡异的虫子。为了照顾他，我们已经倾尽全力，做出了极大的忍耐与牺牲。现在，我们必须要让它远离这个家，不管用什么方法都好，这就是我想说的重点。到了这种时候，即便我们这样做了，也是合情合理的，无人有权利责备我们半分。” c:123

我们每天的工作负担已经够沉重的了，回到家里还要继续遭受痛苦，谁能受得了呢，反正我是受不了了。 c:46

今天的父亲格外善解人意，与以往大相径庭，只听他说：“孩子，我们该如何是好呢？”语气中满是怜爱之情。 c:15

我们痛苦的根源在于我们始终相信他就是格里格尔，但是眼下你必须要放弃这种想法。他根本不可能是格里格尔。假若他是的话，他便会主动离家出走了，因为格里格尔很清楚，这只怪虫子根本不能跟我们人类相安无事地一起生活下去。他走了以后，我们的生活便可以重新步入正常的轨道，尽管哥哥从我们的生活中消失了，但是我们会一直怀念他，并对他满怀崇敬之心。可是，现在这只虫子整天窥视我们的行动，驱逐我们的租客，他的意图已经显而易见了，他就是想将我们的房子据为己有，将我们撵出去风餐露宿。 c:56

想不到这里离他的房间竟有这么长的一段距离，刚刚他竟能拖着病残的身躯爬过这么长的路程，简直不可思议。 c:36

母亲这会儿已沉沉入梦，格里格尔抓紧时间瞧了她最后一眼。 c:29

他心里只是念挂着自己的家人们，对他们充满了感激之情与深深的爱。妹妹希望他能离开这里，他自己更希望如此。他静静地思考到凌晨三点钟，隐约自窗口处望见一丝晨曦，随即无意识地垂首，通过鼻子完成了最后一次呼吸。 c:2169

快来人呐！它已经死了！的确是死了，躺在地上连动都不动了！” c:27

萨姆沙先生将一条毯子披在身上，他的妻子却只穿着睡衣， c:11

萨姆沙先生则说：“真好，真是多谢上帝对我们的仁慈！” c:91

三个人的眼睛看起来都像是刚刚流过眼泪。 c:30

这时候，三名租客正与一名肉店的店员错身而过。那名店员抬着头，挺着胸，还在脑袋上顶着些什么物件儿。 c:18

萨姆沙一家人下定决心，要用今天一整天的时间来漫步和歇息 c:13

电车到站时，格蕾特首先起身伸伸懒腰，像是认同了父母最新萌生的美好憧憬，至少在她的父母眼中是这样的。 c:96

### 司炉工

十六岁的男孩卡尔想帮一名萍水相逢的司炉工伸张正义，没想到舅舅忽然出现，将他强行带走。卡尔觉得愧对司炉工，但却又无可奈何。 c:264

特别是坏事做尽的爱尔兰人尤其要小心。 c:79

对别人的信赖会带给你好运气。道德评判标准在这条船上不断发生改变，港口不一样，其道德评判标准也就不一样。 c:1102

这样奢侈的饰品怎么会出现在船上呢？两者根本就不搭调嘛！ c:47

卡尔激动地注视着那片海，在船上停留的这五天，他似乎从来没有这样专注地凝望过海面。一艘艘大船沿着各自的航线擦身而过，巨大的海浪在它们沉重的身躯面前几乎不值一提。 c:196

。后者握着一支纤细的竹杖，穿着很随意。他双手掐在腰上，让竹杖高高翘起，看起来就像剑一样 c:32

司炉工垂首瞧着卡尔，这一刻他像是把卡尔视作了另外一个自己，将自己的满心酸楚都悄无声息地告诉了另外一个自己。 c:281

司炉工不是没见过世面的人，他不慌不忙地从自己的行李箱中拿出一沓证件，还有一本笔记簿。 c:63

在注意到大家的不耐烦以后，司炉工说话的语气瞬间微弱下来，明显缺少了先前的坚定与震撼力，叫旁观者都替他心焦。 c:168

有种不安分的力量在蠢蠢欲动，它不仅存在于大自然中，更传递到了人类，甚至是人类创造的物体身上，不安分的因子充斥着天与地。 c:506

他因为自己身为一名男子汉，却遭受了这样的侮辱而落泪，也因为过去曾遭受的种种恶劣待遇而落泪，同时因为此刻深陷窘境，难以脱身而落泪。 c:267

司炉工的双臂绷得紧紧的，死死握住双拳，像是将身上至关紧要的东西汇聚在此，为了保卫它，就算要付出性命他也在所不惜。此刻，他的拳头汇聚了他身上所有的力量，这其中也包含支撑着他在地上屹立不倒的力量。 c:212

在情势对己方最有利时，才有实现对质的可能性。 c:246

今日，身处一个完全陌生的国度，站在这些陌生而权威的人面前，他打算竭尽所能为正义而战。 c:93

最让他提心吊胆的就是这些先生们的头脑与智慧。为了等待司炉工将所有精力耗尽的那一刻，他肯定已经在门外等待多时了。一听到手握竹杖的先生不耐烦地向司炉工发出质问时，他马上就瞅准时机，敲响了房门。 c:151

以往他在介绍自己时，都会将护照一并出示，这已经成了一种习惯 c:19

原来我那可爱的外甥就是你啊，我便是你的雅各布舅舅啊！从一开始我就猜到会是这样了！ c:44

卡尔暗想：我说的话有这么好笑吗？ c:33

卡尔对自己说，从现在开始，我一定要抓住字字句句，不能有任何错漏。他瞧瞧一旁的司炉工，发觉他又恢复了先前的昂扬状态，不由得满心欢喜。 c:105

尽管这样的机会可以说是百年难遇，但是对参议员的外甥发出讥笑，任何人只要稍有头脑便不会这样做。唯独司炉工在望向卡尔时，脸上含着一抹几乎微不可见的笑意。这抹笑意自然是情有可原的，因为它产生的根源在于一个新生儿的诞生，这的确是一件令人开心的事情。 c:116

至于那两名政府官员则面有得色，且一本正经，与身边的人显得格格不入。他们刚刚将一块怀表放到眼前，显然这块怀表在他们看来要重要过房中已经发生和即将发生的所有事件。 c:68

他们说了两句好笑的英文，逗得大家笑了很久。 c:20

尽管这件事对其他人而言根本就是无关紧要的。不过，大家还是很给面子地沉浸其中。 c:181

舅舅说完这话以后，卡尔紧接着问道：“那司炉工的事要怎么处理呢？”今时不同往日，他认为凭借自己现在的地位，已经可以随意说出心中的想法。 c:90

但他对此毫不在意，执意要将自己的苦楚全都表现出来。 c:103

虽然司炉工对此功不可没，但是作为外甥的卡尔却已经向他提供了足够多的帮助，将这种功劳抵消了。现在二者互不相欠，司炉工并无向他索取回报的打算。 c:72

不要歪曲了事实。除了正义，这其中更牵涉到规矩。在这艘船上，所有问题都应由船长先生判断解决，特别是涉及到规矩的问题更应如此。” c:315

这两名轮机长之间的争执压根儿就不必如此大张旗鼓，我们也不必再参与其中，煽风点火。 c:23

当然，知恩图报是一种美德，但是过火了就不好了。你要知道自己现在是什么身份，适可而止吧。 c:277

参议员笑道：“我有了这个外甥以后就什么都不想了。真是太感激您今天的盛情款待了！请多多珍重！我们可能很快又会迎来下一次会面了。”参议员热烈拥抱住卡尔 c:48

这群人本性良善，对于司炉工与书巴尔之间的争执，他们只觉非常好笑，全无其他想法。 c:202

对自己而言，舅舅真的能取代那个司炉工的位置吗？舅舅并没有看他，一味凝望着海面上翻涌的波浪，他们乘坐的小船正在这波浪中漂浮摇曳。 c:496

### 老光棍布鲁姆菲尔德

之前你从这条狗身上得到了多少快乐，如今就要为之承受多少折磨。 c:637

布鲁姆菲尔德向来习惯无视那些自己难以处理的状况，这种法子收效颇佳。 c:391

因此，要想远离它们制造的噪音困扰，只需在它们跳跃的地方铺上一张地毯就可以了，如果能铺上两张地毯，效果可能会更好。不过，这自然只是权宜之计。这两只小球似乎是某种未知能量的代表。 c:148

可实际上，它们并没有做出这样举动。它们除了最基本的跳跃以外，再无其他过分的动作，以免引起布鲁姆菲尔德的不满。 c:54

对于这两只小球在夜间会对自己造成怎样的折磨，他并不是很清楚。他只是觉得很不开心。 c:114

因为在地毯实在太软了，不能给它们强有力的反弹，也有可能它们停止跳动是一个永久性的决定，后者甚至比前者的可能性更大 c:35

在此期间，布鲁姆菲尔德为了能让那两只小球一直在床底下待着，便只能穿着睡衣呆呆地立在床边。他想判断女佣是否察觉到某些异样，于是目不转睛地盯着她。 c:30

布鲁姆菲尔德真想打开大门大骂她一句。可是，自己为何要骂她呢？她究竟做错了什么？显然，她根本就没有察觉到任何异样，但偏偏又要这么离谱地装出一副心知肚明的样子。 c:138

他又往耳朵里塞了更多的药棉，这下子更是连一点声音都没有了。他继续走下去，觉得此刻跟以往没什么不同。 c:36

布鲁姆菲尔德不以为意，他走出家门，走在空无一人的走廊上，只觉欢喜莫名。在这座楼里居住的人们正陆续醒来，制造形形色色的响声。他将堵在耳朵里的药棉拿出来，听着这些响声，愈发欢喜起来。不过因为时间尚早，看不到几个人影。 c:123

他不过是一个孩子，不管他长得多么怪异，他都拥有孩子的思想。 c:218

这孩子所拥有的一切都异常好笑，连名字也不例外。 c:31

这两个小女孩太不稳重了，要不他便可以直接把球送给她们玩了。 c:36

再强大的人在面对这种迷茫的眼神时也会丧失冷静，为了消除这种迷茫，不惜打破原先的计划，滔滔不绝地解释不休。 c:265

那个男孩的愚钝仿佛将布鲁姆菲尔德都传染 c:37

如女佣这种人还有什么必要活在世上，并且要生下后代呢？布鲁姆菲尔德委实想不明白。 c:267

奥拓玛先生当然也是认可的，但认可的原因却是布鲁姆菲尔德的诚实与忠心让他由衷敬重， c:50

那项沉重的工作负担一直都压在他身上，他已做好了准备，让其继续压下去，他压根儿就没想过要偷懒。 c:49

他从来不理会那些赞美与荣誉，毕竟他又不是什么梦想家。在原则问题上，他从来不会有一丁点的让步，只要有可能，不管这可能性有多么微茫，他都会坚持下去。他坚信自己是正确的，不管别人现在如何误解他，终有一日他们会醒悟过来，发觉他是对的。 c:274

这些年来，布鲁姆菲尔德所在的部门一直在朝疯人院的方向转变，为了促使其完成这一转变过程，变为彻头彻尾的疯人院，奥拓玛先生将会满足他的一切用人要求，只要他说人手不够，奥拓玛先生就会源源不断地派人过去。 c:46

如果他们一直这样懒懒散散，站没站相，身体很容易长成畸形，给他们的一生带来难以弥补的损失。 c:57

在大多数时间，他们习惯于在布鲁姆菲尔德面前伪装，抓紧一切机会偷懒。 c:100

布鲁姆菲尔德从年轻时就树立了这样一个观念，每天都要提前半个小时来上班。他觉得这是做事的基本准则，不是过度的责任心在作祟，也不是受升职加薪的雄心壮志驱使。 c:250

但这名实习生却偏不这样做，他踮起脚来，不慌不忙地迈动着舞步往自己的位子那边移过去。难道他是想以此表示对顶头上司的轻视吗？答案自然是否定的。他之所以会这样做，一方面是因为害怕，另一方面却是因为自恋。 c:75

刚才他走在小巷里时还显得神采奕奕，这会儿要工作了，却疲倦成这种模样。 c:89

他之所以能活下来，完全因为是上帝以及他的顶头上司的仁慈。若非布鲁姆菲尔德所在的部门接收了他，他在这座工厂便没有立足之地了，因为其他任何部门都不会要他。 c:67

实际上，勤杂工每次发觉年轻人向自己靠近，就会加大握扫帚的力气。尽管他的双手不停抖颤，却依然将扫帚握得紧紧的。为了能让大家都意识到扫帚是属于他的工作工具，他甚至不惜在原地静止一阵子。勤杂工显然非常看重这份工作，扫起地来非常认真负责。 c:82

他之所以做出这样的举动，明显是觉得自己的笑声不会被布鲁姆菲尔德听到。一般人实在无法理解他为什么会这样认为。 c:42

勤杂工每转一下身，他便会随着跳一下，接连几次都是如此。勤杂工感觉自己像是被人包围起来了，如果任其发展下去，可能实习生还没什么，他自己却已经疲惫得支撑不住了。 c:68

实习生受到要挟，明白再不动手将扫帚抢过来，只怕就没有机会了。他劈手便去抢扫帚，动作十分粗鲁。 c:38

不管自己的权力有多么微小，都要伪装出强大的假象。 c:1079

### 地洞

这篇小说用拟人的手法描述了一只鼹鼠的生活。这只鼹鼠生活的地洞安全牢固、食物充足，但它依旧终日惶惶不可终日，生活在对未来灾难的恐惧之中。 c:539

如今，我正当壮年，可是一颗心却一直无法安宁，总是担心自己会死在暗绿色的地衣之下。我经常会梦见贪婪的野兽，它们老是久久地徘徊在地衣周围。 c:712

还可能发生更糟糕的情况，就是这条通道非但不能救我，反而会使我死得更快。即便如此，这条通道还是我的希望。如果没有它，我将无法安心过活。 c:247

我总是刻意避开那个迷宫，就是因为我一看到它就担心。这说明我已经意识到了这一缺陷，而且为此深感担忧，只是不知道该怎么面对，所以才不愿意经常看到它。 c:462

现在，只要用头往这块地衣上猛撞一下，我就可以到外面去了。这个动作做起来并不难，可是我却好长时间都没有做过，因为我害怕面对伴随这一动作而来的一系列问题。 c:173

我在森林里快速穿行着，感觉浑身充满了力量，这种力量是我在地洞里时所不具备的，因为它需要足够的空间。即使是在堡垒里，甚至是在比我现有的堡垒大十倍的堡垒里，这种力量也无法发挥出来。 c:202

要是我在沉睡时也能保护自己，那该多好啊。 c:188

不再回地洞了，一辈子待在出入口附近观察那里的情况，同时想象着自己待着地洞里该有多安全，并因此感到幸福。 c:408

我想，很可能我以后都不会再来这里观察情况了，因为这么做根本无法阻止别的动物不到这里来，我要到地洞里去，无论外面发生什么情况，我都不会再出来。 c:116

我曾经想过放弃地洞，去远处过以前那种生活。以前那种生活，既没有任何希望又没有保障，只有危险，所以不会让我对个别看不清的危险感到害怕。 c:508

我好像就变成了我想象出来的那个敌人，为了能够成功地闯进地洞，正在秘密地做准备。 c:151

总之，我根本没必要为没有人可以信任而抱怨。没有可以信任的伙伴，不但不能让我失去原有的优点，还能让我避免一些损失。 
能够让我相信的，只有我自己以及我的地洞。如果我以前就考虑到这一点，那么我现在可能就不会犯愁了。 c:405

这种地洞会使我完全敞开心扉，不再整日里担惊受怕，可是与此同时，我的自卑感、欲望等不良素质也会滋长，并使我再度陷入不安之中。 c:284

如果我建造这个地洞，目的只是保障我的安全，那么我不会因此感到失望。可是，如果考虑到我为此所付出的大量劳动，即便我的安全得到了保障，我也会觉得不值，因为我从中得到的安全保障等好处要小于我的付出。要承认这一点，虽然非常痛苦，但是你也必须这么做。 c:221

当敌人来入侵时，我可以神情自若地在地洞里迎接他的挑战，即使我战死了，我的血也不会失去，它会渗入我脚下这片属于我的土地。 c:240

我就躺在了地衣之下，开始呼呼大睡起来，而顾不上卸掉身上的猎物，也不在乎身边还流淌着鲜血和肉汁。这种不顾一切的行为，也只有在我困乏至极的情况下才会发生。 c:60

我的地洞是一个新世界，它给我带来了新的力量，扫除了我从外面带来的疲倦。 c:156

不过，家里还有很多事在等着我，即便我现在不做这些事，至少也要走马观花地赶到各处去看看大致情况。最紧要的是去堡垒走一趟。想到这些，我浑身的疲倦突然间全都不见了，好像我在进洞的那一刻已经睡了好大一觉似的。现在，我满心焦虑，只 c:45

我的堡垒，还有我的通道和小圆窝，我是为了你们才回来的。只有拥有了你们，我的生命才有价值。可是在此之前的很长一段时间里，我却傻傻地不肯回到你们身边，因为我害怕丢掉性命。如今，我回到你们身边，才发觉一切担忧都是渺小的。你中有我，我中有你，我们是不可分割的整体，任谁也不能拿我们怎么样。 c:242

其实，我并不想在这里睡觉，只是抵抗不了诱惑，想在这里试试我还能不能还像以前一样在任何环境下都能睡着。我的试验成功了，可是我却没能从成功中走出来，因为我沉沉地睡着了。 c:44

最近一段时间里，我都想在堡垒里待上一阵子，可是耳边却总会响起干扰声，这令我无法开心地嬉戏，只好继续寻找干扰源。我有很多时间，原本可以好好利用的，可是它们却被这帮小东西给占去了。 c:114

只要有任何不确定的因素，我都会感到不安。 c:147

在通道里打洞，是我青年和中年时期最重要的计划之一，只是我当时没有去做。 c:46

这些美好的事物都是我想象出来的。我必须努力干活儿才能把它们变成现实。一想到我要为堡垒做些什么，我就不由自主地高兴起来，身上也有了干劲儿。很显然，这个当初根本不起眼的活儿，现在却使我浑身充满了力量。 c:201

我老了，所以变得越来越敏感，不会放过地洞里的任何干扰声 c:83

没错！要知道，虽然我长期以来都在认真地观察地下的生活，可是这个世界是这样地多姿多彩，我又怎么可能料想到其中会发生什么坏事呢？ c:54

这一真相可能使我安慰，也可能令我绝望，但是无论是哪一种，无疑都是有根据而不是虚幻的。这样想着的时候，我觉得身心轻松了许多，并认为之前的行为太过草率。 c:252

幸亏我还有理智，不然我可能会随便找个地方就挖起洞来，只是单纯地挖洞，没有什么目标，也没有任何情绪波动，更不介意能不能听到什么动静。 c:121

这种干扰声刚刚出现时，我就想过要坚持不懈地挖洞，至于为什么到现在我还没有行动，只是因为我无法确定干扰声是不是存在。现在，我依然无法确定他存不存在，却少了一种选择，只能挖洞。 c:98

我安慰自己说，这么做只是暂时的，等我内心安宁之后，我一定会彻底改变目前的状况，把一切都做得又好又快。这种安慰就像童话一样，美好而不现实。 c:373

我现在必须去干活儿，可是我能干什么呢？我想了想，发现了很多急需投入劳动的地方，于是机械地选择其中一处开始干起活儿来，好像是为了应付监工似的。 c:106

这些年来，我经常交好运，所以难免有些得意忘形。当然了，我在交好运的时候也会感到不安，但是这种不安不会带来不良影响。 c:127

洞外不但非常寂静，而且景色优美；更重要的是，大家都在忙着各自的事，根本无暇关注我的地洞，也没有注意到我已经安全地到达洞外。 c:166

我竭力提醒自己要静下心来，却一点儿用处都没有，我还是照样像以前一样浮想联翩。 c:108

为什么他能一直不停地干活儿呢？我百思不得其解。也许他也会休息，但是休息的时间不长，之后就日以继夜地挖洞。虽然他没有真正地休息过，可是他的体力和精神却没有受到影响。他心里想的，应该只有尽快实施自己的的计划，而且他完全具有把计划变成现实的能力。 c:73

我为自己身为地洞的主人而得意，同时也因为地洞的敏感而变得敏感。如果地洞受到伤害，我会感同身受。 c:159

壮年时的我，还像一个无忧无虑的孩子，整天做着孩子的游戏，甚至在考虑危险时也只是把危险当作一种游戏，根本没有认真思考过真正的危险是什么。 c:272

现在，我已经从一个小学徒变成了老匠师，力量越来越弱小，而且一到需要做出决定时就力量全无。但是，无论我现在有多大岁数，我都希望我比实际年龄更大，最好是大到我再也无力从地衣盖子下面站起来。 c:104

如果挖了这个洞，我的自信心会增加吗？无所谓，因为我不想有自信。 c:159

我想，现实是只要我们见到甚至预感到对方的存在，我们一定会立即失去理智，同时伸出锋利的牙齿和爪子去撕扯对方，好像我们都饥饿至极似的，可是事实却是我们肚子里饱饱的。 c:161

还是不对呀，假如他听到了我的声音，为什么我没有察觉到他有什么反应呢？他至少应该停下手上的活儿，仔细地听，可是周围依旧什么都没有发生…… c:185

### 一份致某科学院的报告

我一直把放弃执著作为我的信条。 c:293

我要是没有在人类世界的杂耍剧院里获得稳固的地位，那是万不敢把这些事说出来的，即便是很微小的事情也不敢说。 c:304

对于真相，懂得道义的人都不会遮遮掩掩的。 c:476

人们一直认为，这样关被捕的野兽有助于让它们变得驯服。作为一个体验过的动物来说，我觉得人的观点还是有道理的。 c:187

人类常常用自由来欺骗他人，甚至是自己。因为对于自由这最高尚的情感的痴迷，所以人类常沉迷于自由的幻想里。 c:940

要是我像同类那样渴求自由，我想，我可不会在那些人阴郁的目光里寻找解脱的方法，我会选择死在大海里。 c:171

只是到现在，我还没能明白，烟斗装了烟丝后和装烟丝之前到底有些什么不同？ c:100

我在此重申一遍，我只是为了寻求解脱的途径才模仿人类，对这种行为本身并不感兴趣。那次精彩的表现并没让我得到些什么。 c:354

我为了那条出路而努力地学习着，虽然感到很艰难，我还是坚持了下来。在我感到懈怠的时候，我会把自己抽得伤痕累累，以此警戒自己。我的猴子本性被我从身体里逼走了，这让我驯兽师差点变成了猴子，最后他不得不放弃了对我的训练，进了一家精神病院接受治疗。 c:353

### 一条狗的研究

在所谓的现代文明之下，进步带给人的不是安全和幸福，而是更多的困惑和不安。 c:780

我并不想做个特立独行的异类，能在问题上达到和我同类一样的观点，这是让我感到很欣慰的。可是，我却走着与此不一样的研究之旅。 c:197

在我的世界里，除了狗以外，还有什么是值得我在意的呢？我的同伴只有狗。所有的知识，所有的答案都是由狗带给我的。 c:11

随着慢慢老去，这份不安宁的想法也会逐步减弱。我想，我会从容地在沉默中离开这个世界。可是造物弄狗，我们被赋予了强健的身体，我们拒绝回答一切问题，我们自己就是最坚实的沉默堡垒。 c:399

我再也不会被偏见所束缚了，我对荒唐的传言也会穷根究底，我认为生活本来就是荒唐的，相比那些有意义的事情而言，荒唐的事情更加可能发生。 c:756

谁也无法在你抗争苦难时帮你一把，你几乎每隔一小时就要面对一个新的问题，谁也不能保证自己做好了长期的准备，就连我这样无所求的狗也不能任凭生活自由流动。 c:316

因此，我完全就没有独居的必要，安心的融入狗群的行列就好了。一切往外挤的活动都是徒劳的，想脱离群体的行为本身就是愚蠢的。 c:433

俗话说，“只要不饿着，就没有问题。” c:72

我要证明的是，是我吸引着食物，而不是土地在拉扯着食物。 c:34

我想到一个特别的途径来解决这个问题，我决定绝食，闭上眼睛，不再受那些食物的诱惑 c:29

以前，我一直认为自己被排除在大众之外，如今，我却可以很光鲜地融入大众之中，我渴望和自己的同类聚集在一起，这让我全身都感到暖洋洋的，我将会被人民交口称赞。 c:172

我想，在有了一次经验后，我下次的绝食行为一定会坚定不少，可是我已经没有了当初的活力了，我现在只要一想到那熟悉的恐怖，就会被吓得全身无力。 c:59

我觉得，自己远离了同胞，是孤独把我带向了死亡，与饥饿无关。这个世界上，谁也不会关心我，这种冷漠导致了我的灭亡，并且，它们对于我的死亡也只会漠然视之。 c:544

我感到一种源自恐惧的生命遍布了我的全身，这让我不再开口说话了 c:54

。在音乐领域里，科学也取得了不少成果，同食物科学相比，音乐科学更加扎实，也涵盖了更加多的内容。相较于食物领域，在这狗类受的诱惑更少，能更加冷静地进行观察和研究。它的系统化也让结论更加可靠。所以，虽然它不如食物科学深入人心，但却让大家对其表现得更为尊重。 c:52

可能，这种本能，是为了让我去发现那种与众不同的科学，才让我把自由看得那么的重要。虽然这样的自由在今天还是这么新奇，而且还不太健全，可是这种自由依旧是一笔宝贵的财富啊！ c:285

### 卡夫卡大事年表

1883年7月3日，出生于捷克（当时属奥匈帝国）首都布拉格。 c:43