## 史记

司马迁  -  历史榜-中国史

> 《史记》是中国第一部纪传体通史。全书分为十表、八书、十二本纪、三十世家、七十列传，记载了上自传说中的黄帝时代，下至汉武帝元狩元年间共三千多年的历史。它不仅记述了各阶层重要历史人物的事迹和重要历史事件，而且涉及礼乐制度、天文兵律、社会经济、河渠地理等诸方面的重要论述。与后来的《汉书》、《后汉书》、《三国志》合称“前四史”。本版为精装典藏本，选择了《史记》原文中精彩的部分，精译精注，生僻字注音，无障碍阅读。


### 五帝本纪

生而神灵，弱而能言，幼而徇齐[1]，长而敦敏，成而聪明。 c:2699

### 秦始皇本纪

缭曰：“秦王为人，蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下[4]，得志亦轻食人。我布衣，然见我常身自下我。诚使秦王得志于天下，天下皆为虏矣。不可与久游。” c:489

### 项羽本纪

吾闻先即制人，后则为人所制。 c:467

项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆阬之。 c:44

自从我成为你们老陈家的媳妇以来，从来没有听说过你的先辈中出过贵人。如今，你突然间得此大名，并不是吉利的事情。你不如有所归属，事成之后还能封侯，事情失败也容易逃亡，因为你不是被世人瞩目的人。 c:188

虽三户：意思是即使只剩三户人家。三户此处是极言其少的意思 c:25

开始有骄傲情绪。宋义于是劝谏项梁说：“胜利后，如果将领骄傲，士兵懈怠，一定会遭到失败。如今士卒渐渐有点懈怠了，而秦兵却日益增多，我替您感到害怕。”项梁不听他的劝告。 c:131

枝梧：本指架屋的小柱与斜柱，枝梧相抵，引申为抵抗、抗拒的意思。 c:47

南面称孤：就是称王。南面，面朝南的意思。古代天子、诸侯都南面听政，所以用南面表示称王。孤，古代帝王的自称。 c:42

鲰生：鲰，读zōu。鲰生，指浅薄愚陋的小人。 c:17

富贵不归故乡，如衣绣夜行[1]，谁知之者！”说者曰：“人言楚人沐猴而冠耳[2]，果然。”项王闻之，烹[3]说者。 c:418

关中地区有山川阻塞四方，土地肥沃，在这里可以建都称霸。”项王见秦朝的宫室都被烧得残破不堪，加上心中思念故土，想要东归，就说：“人富贵了不回故乡的话，就像是穿着锦绣衣裳在夜间行走一样，有谁知道呢！” c:120

我和你一起北面受命于楚怀王，说‘相约结为兄弟’，我父亲就是你父亲。如果你一定要烹杀你父亲，就请你也分给我一杯肉汤。 c:186

项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！项王则夜起，饮帐中。有美人名虞。常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何[3]！”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。 c:336

力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！ c:318

项羽不是帝王，但在秦朝灭亡到汉朝建立这几年间，他是天下诸侯的盟主，是事实上的帝王。司马迁充分肯定他的反秦功绩，因而在写本纪时破例为项羽作本纪，位列秦始皇本纪后，并对其成败给予了相当中肯的评价。 c:118

### 高祖本纪

高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。父曰太公，母曰刘媪。其先刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上。已而有身[1]，遂产高祖。 c:172

吕公把女儿嫁给了刘邦。吕公女儿就是吕后吕雉，生了汉孝惠帝刘惠和鲁元公主。 c:100

老婆婆说：“我儿子是白帝的儿子，变成一条蛇，挡住了道路，如今被赤帝的儿子杀了，所以我痛哭。”那个人认为老婆婆在说谎，准备打她，但老婆婆突然不见了。 c:81

种族其家：灭家族，绝后代，满门抄斩。 c:14

衅鼓旗：把牲畜的血涂在鼓和旗上。衅是古代一种祭祀仪式，用牲畜的血涂在新制器物上。 c:33

枚：像筷子一样的东西，两头有绳子。古人作战，为防止喧哗，就命士兵把枚衔在嘴里，绳子结在脑后颈项上，叫作“衔枚”，一般用在疾行军进行偷袭敌人的时候。 c:49

楚怀王的各位部下都说：“项羽为人剽悍凶暴，奸滑狠毒。项羽曾经攻打襄城，襄城人没有一个活下来的，全被活埋，所到之处无不残杀毁灭。 c:65

项羽遂西，屠烧咸阳秦宫室，所过无不残破。秦人大失望，然恐，不敢不服耳。 c:114

新城三老董公遮说汉王以义帝死故。汉王闻之，袒而大哭。遂为义帝发丧，临三日。发使者告诸侯曰：“天下共立义帝，北面事之。今项羽放杀义帝于江南，大逆无道。寡人亲为发丧，诸侯皆缟素[10]。悉发关内兵，收三河士，南浮江汉以下，愿从诸侯王击楚之杀义帝者。” c:78

高祖曰：“公知其一，未知其二。夫运筹策[4]帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给[插图][5]，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。” c:480

大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！ c:249

刘邦说：“秦始皇、楚隐王、陈胜、魏安釐王、齐湣王、赵悼襄王都断嗣没有后代，赐给他们各十家守墓的人户，秦皇帝增为二十家，魏公子无忌减为五家。 c:33

### 晋世家

虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒。 c:130

白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为也’ c:177

虞国与虢国关系，就如同唇与齿的关系，唇亡齿寒。 c:68

重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：“犁二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。” c:33

晋惠公即位后，违背了给秦国土地及封里克的约定，又杀死了七舆大夫，晋国人都不顺服。 c:22

十一月，秦国送回晋惠公。晋惠公返回晋国后，杀了庆郑，重新修整政务。 c:32

孤臣之仰君，如百谷之望时雨。 c:97

重耳在外逃亡19年最终返回晋国，这时已62岁了。晋国人大多都归向他。 c:78

郑恐，乃间令使谓秦缪公曰：“亡郑厚晋，于晋得矣，而秦未为利。君何不解郑，得为东道交[8]？”秦伯说，罢兵。晋亦罢兵。 c:13

六月，晋国人又恢复卫成公的地位。几天后，晋文公渡过黄河，向北边回国。晋文公论功行赏时，狐偃属头功。有人说：“城濮之战是先轸的计谋。”晋文公说：“城濮之战，狐偃劝我不要失去信用。先轸说：‘打仗以战胜为重。’我听了先轸的话取胜了。然而，这只是有利于一时的说法。狐偃说的是千秋万代的功业。我怎么能使一时的利益超过万代的功业呢？因此，狐偃应得首功。” c:86

晋灵公也担心他们，竟让[插图]麑刺杀赵盾。赵盾内室的门敞开着。[插图]麑看见赵盾的住处极其简朴，便退出来，叹息道：“杀死忠臣，违背君王的命令，这罪都是一样的。”说完，[插图]麑头撞树而死。 c:49

十七年，诛赵同、赵括，族灭之。韩厥曰：“赵衰、赵盾之功岂可忘乎？奈何绝祀！”乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑。 c:25

先穀因为首先建议使晋军在黄河边吃了败仗，害怕被杀，就逃亡到了翟国，与翟国商量讨伐晋国。晋国发觉后，杀了先穀的整个家族。先穀是先轸的儿子。 c:30

晋国讨伐齐国，晋景公派太子强到晋国做人质，晋军才停止进攻。 c:30

信不反君，智不害民，勇不作乱。失此三者，谁与我？我死耳！” c:85

“祁傒可谓不党矣！外举不隐仇，内举不隐子。 c:86

郤至说：“忠诚，不能反对君主；智慧，不能伤害百姓；勇猛，不能挑起乱子。失去这三种美德，谁肯帮助我？我死了算了。” c:78

十一年（公元前562年），晋悼公说：“从任用魏绛以来，我九次会合诸侯，与戎翟和解了，这全是魏绛的功劳。”晋悼公赐给魏绛乐队。魏绛三次辞让才接受下来。 c:21

十四年（公元前544年），吴国延陵季子出使来到晋国，曾与赵文子、韩宣子、魏献子谈话。事后，季子说：“晋国的政权，最终要落在这三家手中。” c:51

静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭晋后而三分其地。静公迁为家人[3]，晋绝不祀。 c:59

静公二年（公元前376年），魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭亡晋国后，把晋国领地分割为三份。晋静公成为平民，晋国断绝祭祀。 c:75

### 孔子世家

绖 c:16

聪明深察而近于死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己 c:483

老子送孔子，说：“我听说富贵的人送别时赠送财物，仁德的人送别时赠送言辞。我不能富贵，就盗用仁德之人的名号，用言辞为你送行。这些言辞是：‘聪明深察的人常常靠近死亡，这是因为他喜欢非议别人。博学善辩、见识广大的人常常危及自身，是因为他喜欢揭发别人的罪恶。做子女的不应只想到自己，应想着父母，做臣子的不能只顾及自己，应一心想着君主。'” c:468

晏婴劝阻说：“儒者圆滑善辩，不能用法来约束他们；高傲而且自以为是，很难把他们作为臣下来驾驭；推重丧事，竭尽哀伤之能事，不惜破产来追求厚葬，不能使这种做法成为风气；到处游说求取官禄，不能让他们治理国家。自从大圣大贤去世以后，周室已经衰微，礼乐制度残缺毁坏有很长时间了。如今，孔子过分讲究仪容服饰，制定繁琐的上朝下朝礼仪，刻意追求举止行走合乎规矩，这些繁文缛节几代人都学不完，一辈子也弄不清楚。您想用这些东西来改变齐国的风俗，这不是引导百姓的好办法。 c:144

“据我所知，那是羊。我听说，山林中的怪物是夔和罔阆，水中的怪物是龙和罔象，土中的怪物是不雌不雄的坟羊。” c:66

孔子兼理会盟事宜，劝他说：“我听说，办理文事一定要有武备，办理武事一定要有文备，古代诸侯出国一定要配齐文武官员随从。请您带上左右司马一起前往。”鲁定公说：“好。”于是，他就带左右司马随行。 c:47

君子有过就用实际行动道歉认错，小人有过就用花言巧语道歉认错。 c:67

闻君子祸至不惧，福至不喜。 c:76

子贡曰：“盟可负邪？”孔子曰：“要盟也[9]，神不听。” c:44

子贡说：“怎么可以违背盟约呢？”孔子说：“盟约是在被胁迫的情况下订立的，神灵不会认可的。” c:149

其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至 c:160

子路愠见曰：“君子亦有穷[2]乎？”孔子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。” c:99

夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。夫君子为之必可名，言之必可行。君子于其言，无所苟而已矣。” c:230

### 陈涉世家

燕雀[2]安知鸿鹄之志哉！”
 c:254

且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！ c:187

陈胜于是自立为王，国号为张楚。 c:39

使者在周巿和陈胜之间往返了五次，陈胜才立咎为魏王，将送他回国。周巿最终担任魏国相国。 c:12

如今假王吴广骄横，不懂用兵打仗，无法跟他商议，不杀掉他，恐怕会坏了大事。”于是，他们一起假托陈胜的命令杀了吴广，把他的头颅献给陈胜。陈胜派遣使者赐给田臧楚国令尹的印信，任命他为上将军。 c:57

诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者[8]，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者[9]，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。 c:40

进而，秦嘉假借陈胜的命令杀了武平君畔。 c:15

十二月，陈胜来到汝阴，又回到下城父。他的车夫庄贾杀了他，向秦军投降。陈胜被葬在砀县，谥号为隐王。 c:22

### 萧相国世家

夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。 c:80

君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和[3]。上所为数问君者，畏君倾动关中，今君胡不多买田地，贱贳贷以自污[4]？上心乃安。 c:43

萧何年老，素来恭谨，入见刘邦时，光着脚前来。刘邦说：“萧相国休要如此！你为百姓请求上林苑，我不答应，我不过是桀、纣式的君主，而你则是贤相。所以，我拘禁了你，是想让天下百姓知道我的过失。” c:44

### 留侯世家

人生一世间，如白驹过隙[6]，何至自苦如此乎！ c:66

各自说出自己的姓名：东园公、角里先生、绮里秀、夏黄公 c:23

我希望抛弃人间的俗事，想追随赤松子四处遨游。 c:17

留侯张良是汉高祖刘邦的三大主要助手之一，也是汉初全身而退的少有的有功勋的人之一。 c:29

### 陈丞相世家

凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。 c:36

韩信喊道：“天下已经平定，我本就应当被烹杀的！”刘邦回头对韩信说：“你闭嘴。你谋反已经很明显了！”武士很快把韩信反绑起来。于是，刘邦在陈县会见诸侯，彻底平定了楚地。刘邦回到洛阳后，赦免了韩信，改封他为淮阴侯，并与功臣们剖符确定封地。 c:36

他一共出过六次奇计，每次都被增赐封邑，一共6次被增赐封邑。陈平有的奇计非常秘密，世间没人知晓。 c:35

朝：朝见皇帝。按照汉律，诸侯在春季朝见皇帝为“朝”，在秋季朝见皇帝为“请”。 c:24

陈平是刘邦的重要谋臣之一，多次替刘邦出谋划策，为刘邦做出了不小的贡献，其谋略令后人叫绝。 c:22

### 绛侯周勃世家

汉文帝临终时，告诫太子刘启说：“如果发生紧急事变，周亚夫是真正可以担当领兵重任的人。”汉文帝驾崩，刘启继位，任命周亚夫为车骑将军。 c:16

周亚夫班师回朝后，朝廷重新设置太尉官职。过了五年，周亚夫升任丞相。汉景帝对他非常倚重。汉景帝废黜栗太子时，丞相周亚夫极力谏诤，但没能阻止。汉景帝从此疏远了周亚夫。梁孝王每次朝见，都向皇太后讲周亚夫的坏话。 c:32

### 管晏列传

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。 c:250

知道了给予就是取得，是为政的法宝。 c:159

### 老子韩非列传

且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行[3]。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志[4]，是皆无益于子之身。 c:222

### 司马穰苴列传

将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身[5] c:93

司马穰苴说：“我素来处于卑贱的地位，国君将我从普通人中提拔起来，安置于众大夫之上，士兵尚未亲附，百姓不会信服，资望微弱，权柄轻浮，希望得到君上的宠信之臣和国人尊重的人来做监军，才可以行事。” c:35

后来，大夫鲍氏、高氏、国氏等都忌妒司马穰苴，在齐景公面前进谗。齐景公贬退司马穰苴，司马穰苴发病而死。 c:33

### 孙子吴起列传

看来，大王只喜欢兵法中的言论，而不喜欢兵法的实际运用。 c:29

孙武死后一百多年，又出了一个军事家孙膑。 c:54

### 伍子胥列传

楚平王因为楚国的边城钟离与吴国的边城都养蚕，两个女子为争采桑叶互相厮打而大怒，以致于两国兴兵交战。 c:49

阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦率军攻打吴国。吴国派伍子胥率军迎击。伍子胥率军在豫章大败楚军，并夺取了楚国的居巢。 c:18

### 商君列传

疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民[1]。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。 c:252

行为疑虑就不会干出有名的事，处事疑虑就不可能成功。况且，那种超出常人的行为，本来就是世人所不赞同的；有独到见解的计谋，必为平庸的人所诋毁。愚笨的人对已做成功的事也不明白，聪明人在事情还未萌发时就已预见到。老百姓不能在事情刚开始时就与他们一起谋划，但可与他们一起享受成功的快乐。讲求高尚道德的人不去迎合世俗，成就大功业的人不与众人一起商量。所以，圣人假如能使国家强盛，就不会效法旧的制度；只要能对老百姓有利，就可以不循旧礼。 c:187

### 苏秦列传

捐馆舍：抛弃住所。死亡的委婉说法。 c:24

诸侯国中，若有哪一国不守盟约，就出动另外5个国家的军队前往讨伐。’六个国家合纵结盟，共同对付秦国，那么秦国的军队就一定不敢出函谷关来侵害山东各国了。这样就可以成就霸王的业绩。” c:22

于是六国从合而并力焉。苏秦为从约长，并相六国。 c:20

于是，六国合纵结盟并同心合力。苏秦担任合纵盟约的盟长，同时兼任六国相国。 c:61

苏秦喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷[4]，吾岂能佩六国相印乎？”于是散千金以赐宗族朋友。 c:139

苏秦喟叹道：“同样是一个人，富贵了亲戚就害怕他，贫贱了亲戚就轻视他，何况是一般的人呢！况且，假如当初我在洛阳城边有二顷田，我怎么能像现在这样佩挂六国的相印呢？” c:91

### 张仪列传

张仪者，魏人也。始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术，苏秦自以不及张仪。 c:27

张仪是魏国人。张仪起初与苏秦一起都拜鬼谷子为师，学习游说之术。苏秦自认为自己的水平不及张仪。 c:29

积羽沉舟[8]，群轻折轴[9]，众口铄金，积毁销骨[10]。 c:149

“我听说，把羽毛堆积起来，可以沉船；把很轻的东西聚集在一起，可以压断车轴；众口一词，可以改变铁一样的事实；把毁谤积聚起来，可以杀死一个人。 c:71

魏哀王于是背叛了合纵盟约，听从张仪的建议，与秦国结交。 c:20

诸侯各国听说张仪与秦武王有隔阂，都背叛了连横，恢复原来的合纵政策。 c:50

春秋时，与“合纵”相对应的是“连横”。而相对“合纵”，“连横”的影响更大，直接推动了秦朝统一天下的进程 c:55

### 白起王翦列传

武安君引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久，曰：“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。”遂自杀。 c:85

白起谋划说：“上次秦国已经占领了上党，上党百姓不愿受秦国统治，归顺了赵国。赵国士兵反复无常，不全部杀了他们，怕他们会作乱。”于是，他用欺骗的办法全部活埋了他们，只留下年纪小的二百四十人，让他们回到赵国。这样，白起前后斩杀和俘虏了赵军四十五万人。赵国人万分震惊。 c:38

### 孟尝君列传

齐宣王二年（公元前341年），田忌跟孙膑、田婴一起率军攻打魏国，在马陵大败魏军，俘虏魏太子申，杀死了魏将庞涓。 c:20

田文听了那些揶揄他的话，大为恼火。随行的人跟他一起跳下车来，砍杀了几百人，毁了一个县才离去。 c:55

生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣市者乎？明旦，侧肩争门而入[7]；日暮之后，过市朝者掉臂而不顾[8]。非好朝而恶暮，所期物忘其中[9]。 c:131

最后罢免了田文的官职。那些宾客一看到田文被罢了官，纷纷离开了他，只有冯驩为他策划，说：“借我一辆可以跑到秦国的马车，我一定要让您在齐国更加显贵，食邑更加宽广。您认为如何？”于是，田文准备了车马和礼物送冯驩上了路。 c:20

活物必定要死亡，这是活物的必然归结；富贵的人宾客多，贫贱的人少朋友，事情本来就是如此。您难道没有看到人们奔向市集吗？天刚亮，人们都向市集里奔去，侧着肩膀争夺入口；日落后，经过市集的人甩着手臂连头也不回。不是人们喜欢早晨而厌恶傍晚，而是由于所期望得到的东西市中已经没有了。 c:159

### 范雎蔡泽列传

有利的事就去做，有害的事就舍弃不做，有疑虑的事就先稍微地试一下，即使是舜和禹再生，也不能改变这个道理。 c:58

王不如远交而近攻[19]，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。 c:53

伍子胥被装在口袋里逃出了昭关，路上夜里行走，白天躲藏。走到陵水时，他饭也吃不上，只好往前爬，裸着上身，叩着响头，鼓起肚皮吹笛子，在吴国街市上讨饭。但是，他最后却复兴了吴国，辅助阖闾成为霸主。 c:22

如今，太后独断专行毫无顾忌；穰侯出使国外，根本不向您报告；华阳君、泾阳君等也是惩处断罚随心所欲；高陵君任免官吏也从不向您请示。这四大权贵聚于一国而国无危机的，从未有过。人们处在这四大权贵的统治下，就是我所说的没有秦王啊！既如此，则大权焉能不落于旁人之手，政令又怎能由您发出呢？ c:20

一饭之德必偿，睚眦之怨必报[14]。
 c:129

范雎和武安君白起有了隔阂，就在秦昭王面前进谗言，杀了白起，又保荐郑安平 c:35

### 乐毅列传

乐毅便总领赵国、楚国、韩国、魏国、燕国诸国的军队，联合攻伐齐国，并在济水之西打败了它。 c:18

齐国将领田单后来率军与骑劫交战，设计了一套骗局哄骗燕军，最终在即墨城下大败骑劫率领的燕军，而且辗转追逐燕国败兵。齐军向北直追到河上，最终全部收复了失地。田单又从莒城迎回齐襄王。齐襄王返归临淄。 c:14

臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者[6]处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也 c:53

臣闻古之君子，交绝不出恶声[18]；忠臣去国，不絜其名[19]。 c:100

除秦国人才辈出外，其他六国也曾人才辈出，这是秦齐楚赵燕韩魏七国能从春秋混战中成长起来的重要原因之一。 c:28

### 廉颇蔺相如列传

廉颇听说后，就袒露着肩膀，背上荆条，由宾客领路，到蔺相如家的门前请罪。他说：“我这个浅薄卑贱的人，不知道您胸怀宽阔到这种程度。”两人最终和好，结成生死不渝的朋友。 c:37

### 鲁仲连邹阳列传

所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事[14]也，而连不忍为也。 c:31

新垣衍站起来，向鲁仲连连拜两次，谢罪说：“当初认为您是个普通的人，我今天才知道您是天下杰出的高士。 c:12

田单归来向齐王报告鲁仲连的事。齐王想要封鲁仲连爵位。鲁仲连听说后，潜逃到海边，隐居起来。他说：“我与其富贵而屈身侍奉于人，还不如贫贱而轻视世俗，放任自己的心志啊！” c:60

田单之所以在危亡之际奇迹般地恢复齐国，除了自身的杰出才干外，得到了一个杰出游说之士的鼎力支持。这个人就是鲁仲连。 c:25

### 吕不韦列传

吕不韦是阳翟的大商人。他往来各地，低价买进，高价卖出，累积了上千金的家产。 c:27

以色事人者，色衰而爱弛 c:126

吕不韦娶了邯郸女子中最漂亮、擅长歌舞的人，与她同居，使她有了身孕。子楚跟吕不韦饮酒时，看到那个女子后，很喜欢她，就站起来向吕不韦敬酒，请求得到他。吕不韦很愤怒，但转而想到已经为子楚破费了很多家财，想要钓取奇货，就献出了自己的这个姬妾。这个姬妾自己隐瞒已经怀有身孕的事。到生产时，她生了个儿子，叫政。子楚于是立这个姬为夫人。 c:105

吕不韦恐怕这件事被发觉，祸及自身，就私下找来阳具粗大的人嫪毐做门客，并时常放纵淫乐，让嫪毐用他的阳具贯入桐木所做的车轮行走，故意招致赵太后知道这件事，来引诱赵太后。赵太后听说后，果然想要暗中得到嫪毐。 c:27

### 李斯列传

人之贤不肖[3]譬如鼠矣，在所自处耳！” c:217

身处卑贱地位而不考虑改变的人，这是鹿见肉而不想吃，长着人的面孔光能走路罢了。所以，耻辱没有比卑贱更大的，悲哀没有比穷困更甚的。长期处在卑贱之位，困苦之地，批评世事厌恶利益，自认为追求的是与世无争，这不是士的情怀。 c:251

李斯喟然而叹曰：“嗟乎！吾闻之荀卿曰‘物禁太盛’。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾[11]也！” c:92

李斯不禁喟叹，说：“唉！我曾听荀子说‘事物忌讳太过分’。我李斯原是上蔡的一个平民，街道里的普通百姓，皇帝不知道我愚笨，才把我提拔到这个地位。当今，作为臣子的，地位没有处在我之上的，可以说是达到富贵的极点了。事物发展到了极点，就必然衰败下来，我不知道将来的吉凶及归宿在哪里啊！” c:41

### 蒙恬列传

蒙骜儿子叫蒙武，蒙武儿子叫蒙恬 c:18

轻虑[4]者不可以治国，独智[5]者不可以存君。 c:55

### 张耳陈馀列传

武臣便听从了他们的建议，自立为赵王。他用陈馀做大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。武臣派人通报陈胜称王的事。陈胜非常震怒，想要全部杀光武臣等人的家属，并出兵攻打武臣 c:18

### 黥布列传

楚军经常打胜仗，功劳超过所有诸侯。诸侯军队都因此而归服楚军，靠的是英布能屡次以少胜多。 c:29

项羽立楚怀王为义帝，迁都长沙，却暗中命令九江王英布等前去袭击他。这年八月，英布派遣将领率军攻击义帝，追到郴县，把他杀死了。 c:34

淮南王到时，刘邦正坐在床上洗脚，叫英布进去见面。英布大怒，后悔来到汉国，想要自杀。出来后到客舍里，见帐幔、器用、饮食、随从都跟刘邦的住所一样，英布又大喜过望。 c:32

### 淮阴侯列传

项王喑噁[1]叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕[2]，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功当封爵者，印刓敝[3]，忍不能予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城，有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南[4]，亦皆归逐其主而自王善地。项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳[5]。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。 c:88

把赵军的旗帜全部拔去，竖起了两千面汉军的红旗。赵军已经不能取胜，无法俘虏韩信等人，想返回营中，但发现自己的营垒中却全是汉军的红旗，因而大为惊恐， c:25

智者千虑必有一失，愚者千虑必有一得 c:46

猛虎之犹豫，不若蜂虿[14]之致螫；骐骥之跼躅，不如驽马之安步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也。虽有舜禹之智，吟而不言，不如喑聋之指麾也’。 c:102

我奉侍项王，官不过是个郎中，职位不过是个持戟的卫士，言不听，计不从，所以才背叛项王而投靠汉王。汉王授给我上将军的印符，交给我几万人马；脱衣服给我穿，分食物给我吃，对我言听计从，所以我才能有今天这个样子。人家对我这样亲近和信任，我背叛他是不好的，即使死了，我也不会改变主意！希望您替我向项王致歉。 c:49

### 袁盎晁错列传

计划才开始实行，竟然遭到杀戮，对朝廷内部来说，是堵塞了忠臣的嘴，对朝廷外部来说，是替诸侯了却了仇怨。我私下以为您这样做不可取。”于是，汉景帝沉默了好久，说：“你讲得好，我也后悔这件事。” c:23

### 李将军列传

以梁王授广将军印，还，赏不行。 c:29

广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。 c:41

李广便请求派霸陵尉一起赴任。到了军中，李广就霸陵尉他杀了。 c:31

广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之石也，因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。 c:61

李广带兵时，遇到缺粮断水的地方，见到水，士兵还没有完全喝到水，李广不去靠近水；士兵还没有完全吃上饭，李广一口饭也不尝 c:44

。当时，李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。按汉朝法律，博望侯张骞行军迟缓，延误限期，应处死刑。他用钱赎罪，被降为平民。李广功过相抵，没有封赏，也没有惩罚。 c:45

司马迁一生对李广一家聪明崇敬之情，甚至因为李家的事打抱不平而遭受宫刑。 c:35

### 卫将军骠骑列传

卫青做平阳侯的仆人。年少时，卫青回到他生父身边。他父亲让他放羊。他嫡母所生的儿子都将他视为奴仆，不以兄弟相待。卫青曾跟别人到甘泉宫的居室，有一个戴铁枷的囚徒给他看相，对他说：“您是一位贵人，官至封侯。”卫青笑着说：“我是一个奴婢所生的人，只要能不受打骂就知足了，哪能想到封侯的事呢？” c:20

青固谢曰：“臣幸得待罪行间[5]，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也[6]。陛下幸已益封臣青。臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！ c:30

当卫青率军与匈奴单于会战时，前将军李广和右将军赵食率军另从东路进军。他们迷路了，错过了攻击匈奴单于的机会。卫青率军回到漠南后，才碰到了李广和赵食率领的军队。卫青准备派使者回朝报告情况，命长史拿着记功簿责问李广。李广很羞愤，自杀了。 c:39

### 太史公自序

司马昌生司马无泽。司马无泽是汉都商业交易区——市的长官。司马无泽生司马喜。司马喜被封爵为五大夫。他们死后都安葬于高门。司马喜生司马谈。司马谈是前任太史公。 c:17

阴阳家、儒家、墨家、名家、法家、道家，都是极力想使天下大治的学派。只是他们所信从的理论不同，他们各自察知了一些问题，而对另一些问题却不甚明了。我曾私下观察分析过阴阳家的道术。他们把吉凶之兆看作重大事件因而忌讳众多，使人受拘束而畏惧之事过多。然而，他们主张依顺四时次序行事，却是不可违失的。儒家学识广博却不得要领，虽然辛劳但所得功效不多，因此他们主张的事难以完全信从。然而，他们倡导君臣父子之间的礼节和条列夫妇长幼之间的区别，却是不可以改易的。墨家过于节俭而难以遵从，因此他们提倡的事不可以普遍遵循。然而，他们强固本业节约用度，却是不可以废弃的。法家施政严峻而缺少恩惠。然而，他们正定君臣上下的名分，却是不可以改变的。名家使人拘泥于名相而容易失察真义。然而，他们辨正名实之间的关系，却是不可以不加省察的。道家使人精神专一，行动合于无形之大道，又令万物供给富足。他们建立道术，因袭阴阳家随顺四时秩序的学说，采撷儒家、墨家的长处，撮取名家、法家的要旨，随应时势而变迁移易，顺应事物而变化发展。无论是树立习俗还是施行事务，没有不适宜的。道家的旨趣简约，容易掌握操作，用力少而得到的功效多。儒家却不是这样。他们认为，君主是天下人的表率，天下事应该是君主倡导而臣下附和，君主先行而臣下追随。如果像这样，那么就会是君主劳苦而臣下安逸。至于说到大道的要义是：舍去刚健，不羡慕荣利，罢黜聪明智慧，舍弃这些而任用道术。一个人的精神使用过度就会衰竭，身体太劳累就会疲敝。身体和精神不得安宁，却想与天地共长久，这样的事是我们所没听说过的。 c:115

行孝开始于侍奉双亲，中间体现于奉事君主，最终完成于安身立业，传扬好名声于后世。以此来显耀父母，这是最大的孝。 c:87

太史公曰：“先人[3]有言：‘自周公卒五百岁而有孔子。孔子卒后至于今五百岁，有能绍明世，正《易传》，继《春秋》，本[4]《诗》、《书》、《礼》、《乐》之际？’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉[5]。” c:46

故《春秋》者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。” c:80

陈平的6个奇巧的计谋都被采用，使得诸侯归服于刘邦 c:24

拯救别人于困厄之中，赈济他人于贫穷之时，仁慈者才有这样的行为。不丧失诚信，不违背诺言，于义有可取之处。作《游侠烈传》第六十四。 c:30