## 呼啸山庄

艾米莉·勃朗特  -  精品小说榜-世界名著

>     吉卜赛弃儿希思克利夫被呼啸山庄的主人恩肖先生收养后，与其女凯瑟琳相互爱慕，并且反抗其子亨得利的专横暴虐。凯瑟琳因为和希思克利夫社会地位的悬殊以及自己的虚荣心，与画眉山庄的主人埃德加结婚。希斯克利夫愤而出走，三年后致富回乡，发现凯瑟琳已嫁埃德加，便对夺走他爱情与幸福的人进行残酷的报复，通过赌博夺走了亨得利的家财，使其儿子哈里顿成为奴仆，还故意娶了埃德加的妹妹伊莎贝拉进行迫害。希思克利夫的复仇虽然成功了，但他并未从中获得幸福。最终不吃不喝苦恋而死。小凯瑟琳和哈里顿继承了山庄和田庄的产业，两人终于相爱，去画眉田庄安了家。


### 第一章

他那张脸却颇为阴郁。也许有人会认为，他多少带点儿缺乏教养的傲慢。我倒对此有所理解，觉得完全不是这么回事。我凭直觉知道，他的这种矜持，是出于对卖弄感情——对互相表示热情的厌恶。他把爱和恨全都放在了心里，而且还认为，被人爱和恨也是一件很不体面的事 c:749

### 第二章

昨天下午天很冷，又有雾。我本想在书房的炉火边度过这半天时间，不打算踩着荒原上的杂草污泥到呼啸山庄去了。 c:49

她身材苗条，显然还是个少女。体态真是好极了，还有一张我生平没有福气见到的俊美小脸，五官细巧，非常漂亮。淡黄色的鬈发，或者不如说是金黄色的鬈发，披散在她细嫩的脖子上。至于那双眼睛，要是表情欢快的话，你就怎么也没法抗拒了。是我这颗容易动情的心有幸，此时它们流露出的，只是徘徊在轻蔑和有几分绝望之间的神色，这看上去特别显得不自然。 c:241

我看到的是一片凄凉景象：黑夜已提前降临，天空和群山混成一片，淹没在暴风雪卷起的可怕旋涡中。 c:256

一时间，我还以为这番滔滔不绝的话是冲我来的，我大为生气，便径直朝这个老混蛋走去，打算一脚把他踢出门外。 c:30

派谁呢？这儿只有他自己，恩肖，齐拉，约瑟夫和我。你要哪一个？ c:46

“不，不行！不管是富是穷，陌生人总是陌生人，我是不容许任何人待在我防范不到的地方的！”这毫无礼貌的恶棍说。 c:171

### 第三章

因为她的主人对她领我去那间卧房，有着一种古怪的念头，而且从来都不乐意让任何人进去住宿。 c:38

凯瑟琳·恩肖，有些地方变成了凯瑟琳·希思克利夫，有的地方又变成了凯瑟琳·林敦。 c:74

哪怕在雨里淋着，我们也不会比这儿更湿更冷的。 c:64

《七十个七次，及七十一个的第一——杰伯斯·勃兰德罕牧师在吉默屯沼泽区教堂的一次讲道》 c:34

他的“子民们”宁愿让他饿死，也不愿掏腰包多拿出一分钱来提高他的俸金。 c:12

原来，只是暴风雪呼啸而过时，窗前一棵枞树的枝杈碰到了我的窗格，它那干枯的球果打在窗玻璃上咯咯作响而已！ c:111

“已经二十年啦，”那声音抽泣着说，“二十年啦，我已经做了二十年的流浪人啦！” c:62

希思克利夫只穿着衬衣衬裤，立在门口，手中拿着一支蜡烛，烛油直滴到他的手指上。他的脸苍白得就像他身后的墙壁。推开橡木围板的第一下嘎吱声，吓得他像触电似的直跳起来——手中的蜡烛跌出去有几英尺远。他颤抖得这般厉害，几乎连蜡烛也拾不起来了。 c:64

在我说话时，希思克利夫一步步地直往床后面退缩，最后坐了下来，几乎是躲在床后面了。不过，听他那不规律的、时断时续的呼吸，我猜想他一定在竭力压制自己强烈的感情。 c:63

一个明智的人应该懂得，有自己给自己做伴，就足够了。 c:713

他爬到床上，拧开窗子，一面拉开窗，一面迸出抑制不住的热泪。“进来吧！进来吧！”他呜咽着说，“凯茜，来呀！啊，来呀——再来一回吧！啊，我的心肝宝贝！这回听我的话，凯茜，最后听我一次吧！” c:202

我擅自闯进他的圣地，被看成是一桩可耻得不屑一提的鲁莽行径。 c:16

可是，除了我愿意干的事外，哪怕你咒烂了舌头，我也什么都不干！” c:42

黎明的曙光初露，我就借机逃到屋外，外面的空气清新、宁静，也寒冷得像无形的冰块。 c:98

有时又陷进雪坑埋到脖子——那种困境只有亲身经历过的人才能体会。 c:22

连心脏都快要冻僵的我，拖着沉重的步子走上楼去。 c:16

### 第四章

我们人类是些多么容易转向的风标啊！我，原本决心断绝一切世俗往来，还庆幸自己福星高照，终于让我找到了这么个几乎与世隔绝的地方——可是，我，一个懦弱的可怜虫，只把一场跟消沉和孤寂的搏斗支持到黄昏，最后还是不得不扯起了降旗。 c:503

红润的脸上罩上了一层冥想的云雾 c:33

为什么希思克利夫要把画眉田庄租出去，自己宁可住在地点和房子都差得多的呼啸山庄。 c:18

粗暴得像锯齿，僵硬得就像岩石！ c:335

我感到头在发热，全身却都在发冷。加上神经和脑子都过于兴奋，几乎到了糊涂的程度。 c:27

亨德利·恩肖先生，也就是哈里顿的父亲 c:146

虽说他很少麻烦人是由于倔强，而不是出于温顺。 c:349

### 第五章

不能否认，凯瑟琳确实有些怪脾气，以前我从没见过像她这样的孩子。她一天里会不止五十次惹得我们一个个失去耐心。她从下楼的那一刻起，直到上床睡觉，总是在淘气，搞得我们没有一分钟安宁。她的情绪始终那么高涨，她的舌头一直动个不停——唱呀，笑呀，谁要是不陪着和她一起唱、笑，她就跟谁纠缠。她真是一个又野又淘气的小姑娘。可是在整个教区里，就数她的眼睛最漂亮，她的微笑最甜蜜，她的脚步最轻盈。再说，我相信她的心眼并不坏，一旦真的把你惹哭了，她很少不陪着你哭的，迫使你不得不安静下来回过头去安慰她。 c:112

### 第六章

一般来说，我们这儿的人是不大跟外地人亲近的，洛克伍德先生，除非他们先跟我们亲近。 c:24

可是他们最大的乐趣是，打从一大早就到荒原上，在那儿待上一整天，而事后的惩罚，倒成了可笑的小事一桩了。牧师尽可以随心所欲地规定凯瑟琳得背诵多少章《圣经》，约瑟夫尽可以把希思克利夫抽打到自己胳臂酸痛，可是只要他们又聚到一起时，他们便立刻忘掉了一切——至少在他们想出一个淘气的报复计划时，他们就把什么都忘了。 c:122

我们想我们正好去看看，林敦家的小孩星期天晚上是不是也站在墙角发抖，而他们的父母却坐在那儿又吃又喝，又唱又笑，在壁炉跟前烤火烤得连眼珠都要烧着了？你认为他们家是这样的吗？还是在诵读经文，接受他们家男仆的教义考问，要是没有答对，就要受罚背一大串《圣经》上的名字？” c:31

一个多漂亮的房间，铺着深红色的地毯，桌椅也都罩有深红色的套子，纯白色的天花板镶着金边，一大堆银链子穿着的吊灯玻璃坠子从中间垂挂下来，被光线柔和的小蜡烛照得闪闪发光。 c:69

她胜过他们不知多少倍——也胜过世上的任何人，不是吗，内莉？” c:97

希思克利夫没有挨鞭子，可是得到警告：从今以后，他要是再跟凯瑟琳小姐说一句话，立刻就把他赶出家门。 c:29

### 第七章

她问这话不是没有道理的，因为羞惭和自尊心已在他脸上投下双重阴影，使得他一点儿也动弹不得了。 c:116

你应该希望并且学会把这两条皱纹抹去，坦率地抬起你的眼皮，让你那对魔鬼变成可以信任的、纯洁的天使。不胡乱猜疑，不能确定是敌人的，就要把他看成是朋友。别去学恶狗的样儿，明知挨这几下踢是应得的报应，可又因吃了苦头，恨透了全世界，还有那踢它的人。 c:649

她叉了一点鹅肉举到嘴边，接着便又放下了。她的双颊绯红，眼中涌出了泪水。她让自己的叉子滑落到地上，急忙钻到台布底下来掩盖自己内心的感情。我很快也就不再说她无情无义了，我看出她一整天都在受罪，苦苦地想找个机会独自待着，或者去看看希思克利夫——他已经让主人给关起来了，这是在我想把他的那份食物送给他时发现的。 c:102

惩罚坏人是上帝的事，我们应该学会宽恕人。 c:454

一个人要是到了十点钟还没做完他一天工作的一半，那很可能剩下的一半也就完不成了。” c:711

我觉得，这一带的人比起城市里形形色色的人来，生活得更有价值，就像地窖里的蜘蛛比起茅屋里的蜘蛛那样。然而这种深深吸引人的地方，并不完全是对旁观者来说如此。他们确实生活得更认真，更执着于自己，很少去管那些表面的变化，以及琐碎的外界事物。我可以想象到，在这儿，几乎有可能存在着终生信守不渝的爱情。而我，原来是坚决不相信有哪种爱情能维持一年的。一种情况是，就像让一个饥饿的人，坐到一盘菜的前面，他会把全部食欲都集中在这盘菜上，吃得津津有味；另一种情况是，把他领到一桌法国厨师烹调的筵席上，也许他也能从这一整桌菜肴中获得同样多的享受，可是每一道菜在他的心目中和记忆里，仅仅占那么极小的一部分而已。” c:509

### 第八章

古老的恩肖家族最后一代——出世了。 c:14

至于恩肖先生，只要看到他身体健康，听不到他的哭声，他就满意，他对孩子的关心，也就到此为止了。至于他自己，他变得越来越绝望。他的悲痛是哭不出来的那种。他既不哭泣，也不祷告，他只是又是诅咒，又是反抗——他恨透了上帝和人类，他放纵自己，恣意过起放荡的生活。 c:242

这不中用的软骨头，不以为然地从窗口往里张望着，他已经无力离开这儿了，就像一只猫儿无力离开一只半死的耗子，或者吃了一半的小鸟一样。 c:160

### 第九章

夜深了，孩子们哭了，
坟头里的亲娘听见了。 c:25

夜深了，孩子们哭了，坟头里的亲娘听见了。 c:48

现在，我要是嫁给希思克利夫的话，那就降低我的身份了。因此他永远也不会知道，我是多么的爱他。我这么爱他，并不是因为他长得英俊，内莉，而是因为他比我自己更像我自己。不管我们的灵魂是什么做的，他的和我的是完全一样的，而林敦的和我们就截然不同了，就像月光跟闪电，冰霜跟火焰。” c:1381

她不停地在庄园大门和屋门之间来回走着，焦急不安地一刻也不肯休息。最后在靠近大路的一堵墙边呆呆地停着不动了。不管我怎么劝，不管那隆隆的雷声和开始在她四周噼啪下落的大颗雨滴，她始终站在那儿，时不时喊上几声，然后倾听一会儿，接着便又号啕大哭起来。她哭得那么厉害，就连哈里顿，或者随便哪个孩子，都比不上她。 c:95

这小家伙睡得这么香，仿佛他周围的人一个个都睡着了似的。 c:21

早晨的空气清新凉快，我打开了格子窗，屋子里立刻充满花园里涌进来的悦人的香气。 c:15

想到这就觉得奇怪，不过我已不再怀疑，他已经把艾伦·丁恩忘得一干二净了，忘了他曾经是她世上的一切，而她同样也是他世上的一切！ c:65

### 第十章

他的心灵原来已经陷进蒙昧无知，后来是怎么摆脱出来的，这我也不知道。 c:20

可是，幸福完结了。本来嘛，人们最终必定还是替自己打算的，那些温和慷慨的人，只不过比专横霸道的人自私得正当一点罢了。一旦出现了什么情况，彼此感到自己的利益没有受到对方最为关心时，幸福也就完结了。 c:1468

他们俩正一起坐在窗前，格子窗贴墙打开着。从窗口望出去，可以看到花园中的树木，青翠的天然林苑，还有远处的吉默屯山谷，一道长长的白雾几乎旋绕到山顶（你只要一走过教堂，也许就会注意到，从沼泽地里淌出的淙淙细流，都流进了顺着山谷弯弯曲曲行进的小溪）。呼啸山庄就耸立在这银白色的雾气上方；不过从这儿看不见我们的那幢老房子，它坐落在山那边稍低的地方。 c:60

他已长成一个高大、健美的男子汉；在他的身旁，我的主人就显得瘦弱，像个少年了。他那笔挺的姿态，让人想到他一定参加过军队。他脸上的表情和果断的神色，也都比林敦先生老练多了。那副面容看上去很有才智，以前那种低贱落魄的痕迹，已经完全没有了。只有在那低压的双眉和充满黑色火焰的眼睛里，还潜伏着半开化的野性，不过已经给抑制住了。他的举止十分庄重，已经完全摆脱了粗野，虽说过于严肃，不够文雅。 c:243

“你错了，林敦太太，”我说，“是他们顺着你哩。要是他们不这么做，我知道会弄成什么样。只要他们考虑到事事都让你称心如意，在一些无关紧要的地方你是会迁就他们一下的。不过总有一天，你们会在某种对双方都同样重要的事情上闹翻的。到那时候，你认为是软弱的人，很有可能跟你一样倔强哩。”
 c:213

亨德利真是太胡来了，交朋友也不谨慎选择，他都懒得去想想，一个他卑鄙地迫害过的人，他不应该给予信任的道理。 c:81

告诉她希思克利夫是怎样一个人。他是个野性未改的人，粗俗无礼，没有教养，是片只有荆豆和岩石的荒野。要我让你把你的心交给他，我宁愿在冬天时把那只小金雀放进林园！可惜你太不了解他的性格了，孩子，不是别的，就是这使你的头脑里产生了那种梦幻。求求你，千万别以为在他那副严峻的外表下，深藏着爱心和柔情！他不是一块未经琢磨的钻石——不是一只表面粗糙的含珠之蚌，而是一个像狼一般凶残无情的人。我从来不对他说，‘放过这个或那个仇人吧，因为你伤害他们就是你气量小，残忍。’而是说，‘放过他们吧，我绝不答应有人伤害他们。’要是他发现你是个累赘，伊莎贝拉，他会把你像捏只雀蛋似的捏得粉碎。我知道他绝不会爱上一个林敦家的人，不过他很可能会和你的财产和可望继承的遗产结婚。贪婪跟着他一起成长，已经成了他一种积重难返的恶习。这就是我对他的写照。而且我是他的朋友——正因为如此，要是他真的打算要把你弄到手，也许我还会闭紧嘴巴，让你掉进他的陷阱里去哩。” c:159

真诚的人是不会隐瞒他们的所作所为的。 c:67

我注意到她的嘴角露出一丝恶意的微笑。 c:19

我觉得上帝已抛弃了这只迷途的羔羊，任凭它胡乱游荡，而一只恶兽来到了它和羊栏之间，正在等待时机，准备扑过来吃掉它。 c:145

### 第十一章

你的到来是一种道德上的毒素，能把最有德行的人都玷污了。 c:143

我宁愿眼看埃德加走投无路，也不愿让你落入困境啊 c:124

一个事先就打算利用自己火暴脾气的人，即使真的发起脾气来，也是可以凭着自己的意志，设法控制住自己的。 c:326

### 第十二章

我照样忙着做我的家务，认定在画眉田庄里只有一个头脑是清醒的，这个头脑就长在我的身上。 c:85

我原来以为，尽管人人都互相憎恨、互相看不起，可是他们不能不爱我。 c:145

她浑身哆嗦，满脸惊恐，把我抓得紧紧的。渐渐地，恐怖总算从她脸上消失了，原来苍白的脸上，呈现出羞臊的红晕。 c:38

“哦，要是我这会儿躺在老家自己的床上，该有多好啊！”她绞着双手，伤心地接着说，“还有窗外那在枞树林中呼啸的狂风。让我感受一下那风吧——它是径直从荒原上刮来的啊——让我吸一口吧！” c:72

“只靠冷水和坏脾气过活，这日子也算够长的了。” c:44

你要是再提那个名字，我就从窗口跳下去，立刻结束这一切！眼下你抱着的，还算是归你所有；可是不等你再把手放到我的身上时，我的灵魂已经飞上那个小山顶啦。我不要你，埃德加，我要你的时候已经过去了。回到你的书堆里去吧。 c:84

这会儿他正弯身守在她的枕边，仔细看着她那满怀痛苦的脸上每一丝表情和每一个细微变化。 c:17

### 第十三章

死者的任何遗物都是珍贵的，要是他们生前就让人看重的话。 c:168

希思克利夫先生是不是个人？如果是个人，他是不是疯了？如果不是，他是不是个魔鬼？我不想告诉你我问这话的原因。可是我求你了，如果你知道的话，请给我说个明白，我到底嫁给了一个什么东西——这是说，等你来看我的时候告诉我。你一定要尽快来看我，艾伦。不要写信，要亲自来，还要给我捎带几句埃德加的话来。
 c:52

我坐在那不友好的壁炉旁，比孤独还要难受，不禁想起四英里外就有我可爱的老家，那儿有我在世上最爱的人。可是，这已不是四英里，而是像隔在我们之间的大西洋，我跨不过去了！ c:65

世界上所有疯狂的精华，全都钻到我的脑子里来了！ c:71

我应该克制自己的骄傲，咽下自己的愤怒，而且动手把盆子的破片收拾干净。 c:28

遇上这样的坏同伴，上帝他老人家总是作为第三者和你同在的。 c:16

### 第十四章

可是，她已经染上几分弥漫在她四周的那种什么都无所谓的气氛了。她那漂亮的脸蛋苍白倦怠，她的头发也没有梳卷，有几绺垂直地挂着，有的就乱糟糟地蓬在头上。大概从昨天晚上起，她都没有梳洗打扮过吧。 c:44

两个词就可以概括我的未来了：死亡和地狱。失去了她，活着也在地狱里。 c:458

“她是在一种错觉的支配下放弃那些东西的，”他回答说，“她把我想象成一个传奇式的英雄，希望从我骑士式的倾心中得到无限的宠爱。我简直不能把她当成一个有理性的人。她竟这样死心眼地对我的性格坚持着一种荒谬的看法，而且还凭着她自己的那种错觉行事。 c:241

我没有怜悯！我没有怜悯！虫子越是扭动，我越想挤出它的内脏！这是一种精神上的出牙现象，越感到痛，我就越要使劲磨。” c:339

### 第十五章

吉默屯教堂里的钟声还在响着。山谷里那涨满水的小溪传来了悦耳的汩汩声。这美妙的声音，代替了还没到来的夏日树叶的沙沙声，待到那时候树木长满了叶子，那声音就要淹没田庄附近的溪流声了。 c:88

“你现在才让我明白，你是多么残酷啊——既残酷又虚伪！你以前为什么要看不起我？你为什么要欺骗自己的良心，凯茜？我不会给你一句安慰的话，这是你自作自受。是你自己害死了自己。是的，你可以吻我，可以痛哭，可以逼出我的吻和眼泪，可是我的吻和眼泪会折磨你——它们要诅咒你。你曾经爱过我——那你有什么权力丢开我呢？你有什么权力——回答我——对林敦心存那种可鄙的幻想呢？苦难、耻辱、死亡，以及上帝或撒旦所能给予的一切打击，都不能把我们俩拆开，而你，你却心甘情愿地做出了这种事情。我并没有打碎你的心——是你打碎了自己的心。在打碎它的时候，你把我的心也打碎了。我是个强健的人，因而对我来说就格外苦了。我还要活下去吗？这还叫什么生活呢？当你——啊，上帝！——当你的灵魂已进了坟墓，你还愿意活着吗？” c:352

“她是昏过去了，不是死了？”我心里想，“这倒也好。与其活着让周围的人受累，给大家增添痛苦，还不如死了的好。” c:75

### 第十六章

我看到了一种无论人间还是地狱都不能打破的安宁，我感到今后有了一种没有止境、没有阴影的信心——他们进入的永恒——在那儿，生命永远延续，爱情无限和谐，欢乐始终充溢。我发现，在那种时刻，当林敦先生如此痛惜凯瑟琳的幸福超脱时，就连像他那样的爱情中，也存有多少自私成分啊！ c:293

有时候，我们是会怜悯那些对自己对别人都没有丝毫感情的人的。 c:405

凯瑟琳·恩肖，在我活着时，愿你得不到安息！你说是我害了你——那你就缠住我不放吧！被害人的阴魂总是缠住他的凶手的。我相信——我知道鬼魂总是在人世间漫游的，那就永远跟着我吧——不管用什么形式——把我逼疯吧！只是别把我撇在这个深渊里，让我找不到你！啊，上帝！这真是没法说呀！没有生命，我怎能活下去！没有灵魂，我不能活啊！” c:494

### 第十七章

他没有资格得到我的宽容，我把我的心交给了他，他却拿去把它捏死了，再扔还给我。人是用心来感觉的，艾伦。既然他已经毁了我的心，我也就没有能力宽容同情他了。 c:263

周围一片凄凉，真是凄凉极了！我一边看书，一边叹气，仿佛一切欢乐都已从这个世界上消失，永远不复返了！ c:62

可是阴谋和暴力是两头尖的矛，它们也会刺伤使用它们的人，而且受的伤会比他们的敌人还重。’ c:796

我这人脑子里虚伪的东西实在太少了，没法为他的危在旦夕装出一副焦急的样子。 c:47

希思克利夫，如果我是你，我就直挺挺地躺在她的坟头上，像一条忠实的狗那样死去。现在肯定已经不值得再活在这个世界上了，对吧？你给了我一个很深刻的印象，凯瑟琳是你生命中的全部欢乐。我还真没法想象，你失去她之后，怎么还会想到要活下去。’ c:111

他那阴云密布的地狱之窗冲我闪了一下。 c:33

不过他并没有去骚扰她，我想，为了他的这份宽容，她也许还会感谢他对她的厌恶哩。 c:17

他好像才二十七岁吧，跟你同年。谁会想到你们是同一年出生的呢。” c:42

“哦，我的好孩子，现在你是我的了！让我们来看看，要是让同样的狂风来刮扭这株树，它是不是也会跟另外一株一样，长得弯弯曲曲。” c:180

### 第十八章

可是她又并不完全像她，因为这孩子能像鸽子般温和柔顺，她还有着柔美的声音和爱好思考的表情。她生起气来从不暴跳如雷，她的爱也从不那么狂热，而是深沉、温柔。
 c:169

“现在我是不是够大了？可以去彭尼斯托崖了吗？”这是她经常挂在嘴边的问题。 c:21

我并不担心她会越出林苑的边界，因为林苑的大门通常都是锁着的，即使大门敞开着，我认为她也不敢独自一人出去的。
不幸的是，我这种自以为很有把握的想法，证明是错了。 c:18

她没有说下去，放声大哭起来，一想到自己和这样一个粗人沾亲带故，她难过极了。
 c:26

好苗子湮没在荒草丛中了，不用说，茂密的荒草大大高出这些无人照看的幼苗。不过尽管这样，这毕竟是片肥沃的土地，在其他一些有利的条件下，还是会有丰硕的收获的 c:181

### 第十九章

可是在神色上有一种病态的乖戾，这却是埃德加·林敦所从来没有的。 c:15

### 第二十章

“为什么妈妈没跟我说起过他呢？”孩子固执地问道，“她常跟我说起舅舅，我早就懂得爱他了。我怎么去爱爸爸呢？我还不认识他呀。” c:32

我对他许了一些虚假的保证，说他不用去多久就能回来，说埃德加先生和凯茜会去看他，还做了其他一些同样信口胡编的许诺，骗得这可怜的小东西终于上路了。一路上，我还不时向他重复这些保证和许诺。 c:48

天气好的时候，你还可以带上一本书，把青翠的山谷当作你的书房。 c:51

“原来，我怕我还得亲自下坡去取回我的东西哩。你把他给带来了，是吗？让我们去看看，能把他造就成一个什么样的东西。” c:45

### 第二十一章

这个诺言并没有给她多少安慰，倒是时光的流逝更为有效。 c:30

他的容貌还是挺漂亮的，眼睛和气色都比我记忆中的更有光彩，虽说这种光彩不过是从清新的空气和和煦的阳光中暂时借来的。 c:55

看到他这样，我高兴极了，”他接着把心里的想法大声说了出来，“他满足了我对他的期望。要是他天生是个傻瓜，这样的乐趣，我就连一半也享受不到了。可是他不是个傻瓜。我能够体会到他的所有感受，因为这些感受我全都亲身体会过。比如说，我清楚地知道，他现在感受着什么痛苦。可是这仅仅是个开始，以后有他痛苦的哩。他永远也别想从他粗野无知的泥潭里爬上来。跟他那恶棍父亲管我比起来，我把他捏得更紧，压得更低，他还为自己的野蛮粗俗感到骄傲哩。我教会他嘲笑兽性以外的一切东西，认为那一切全是愚蠢的，不中用的。你不认为亨德利要是活着，看到他儿子成了这样，会感到骄傲吗？恐怕会像我为我的儿子感到骄傲一样吧。不过区别还是有的：一个是黄全用作铺地的石头，另一个是锡器擦亮了混充银器。我的儿子可以说一钱不值，可我还是有能耐使这个草包尽可能地往前走上几步。他的儿子有着一等的天赋，却荒废了，变得比草包还不如。我没有什么可痛心，比任何人都痛心的是他，只有我清楚这一点。最妙的是，哈里顿还死命地喜欢我！你得承认，在这一点上我比亨德利要高明。要是那个死去的无赖能从坟墓里爬出来，骂我虐待他的后代，我倒会有趣地看到，他那个所谓后代会一拳把他打回去哩，因为他竟敢辱骂他在这世界的唯一朋友！” c:119

那男孩一说起哈里顿的错误和缺点，讲到他种种古怪的行为和笑话，便来了劲，而那姑娘也爱听他那些尖酸刻薄的话，根本没有想到那些话中所表现出来的恶意。我开始不喜欢林敦了，厌恶已经超过了同情，而且多少也有点谅解他父亲对他的看不起了。 c:65

不过他太缺少勇气了，没能按自己的意愿说出一个让人信服的理由，来阻止她和山庄那家人家交往；而宠惯了的凯瑟琳，凡是约束她的意愿的嘱咐，总要说出充分的理由她才会遵命。 c:27

凯瑟琳小姐对于世间的罪恶行径，可说是一无所知，她所知道的，只是自己的火暴脾气和缺少考虑造成的不听话、不讲理和发脾气之类的小过失，而且往往是当天犯错，当天就能改过，因此对于一个人居然能把邪恶的报复计划在心中盘算和深藏多年，而且无悔地把计划付诸行动，她感到大为震惊。 c:96

有几封信，我觉得简直是热情奔放和平淡无味的混合物，开头感情强烈，结尾却只有矫揉造作、文字堆砌了。中学生给想象中虚无缥缈的心上人写情书时，用的就是这种笔调。这些信是否让凯茜感到满意，我不知道，可是依我看来，它们不过是一堆毫无价值的废物。 c:88

哪怕是一只母鸟离开时窝里充满小雏啾啾欢叫，回窝却见已被劫掠一空时发出的惊叫与悲鸣，也比不上她那“啊！”的一声和大惊失色的面容所表现出来的彻底绝望和悲痛。 c:55

“爱！”我叫了起来，尽量用嘲讽的口气说出这个字，“爱！有谁听到过这样的事！这么说，对那个一年来买一次麦子的磨坊主，我也可以说什么爱不爱啦。好一个爱啊，真是！你这辈子才见过林敦两次，两次加起来还小到四个小时！喏，这些幼稚可笑的破玩意儿全在这儿，我要把它们拿到书房里去，看看你父亲会对这种爱说点什么。”
 c:31

### 第二十二章

十月或者是十一月初的一个下午，空气清新，雨意迷茫；潮湿的枯叶，在草皮上和小径上发出簌簌的声响，寒冷的蓝天有一半已被云团遮掩，深灰色的流云从西边迅速蹿上中天，预示着一场大雨即将来临。 c:130

去猜测未来的灾祸，是不吉利的。 c:100

我撑开伞，把我的保护对象拉到伞下，这时，雨点已经开始穿过呜咽着的树枝往下掉落，提醒我们再不走就太晚了。 c:90

### 第二十三章

风雨之夜迎来了一个雾气蒙蒙的早晨——半是霜花，半是雨丝——临时形成的一些小溪流，从高地上潺潺而下，横穿过我们走着的小径。我的脚全都湿了。 c:185

一声突然的尖叫又把我们唤了回去，只见林敦从椅子上滑到了壁炉前，躺在那儿翻来滚去地扭动着，完全像一个宠坏了的孩子在耍赖，故意竭力装出痛苦难受的样子。我一眼就看穿了他来这一套的真正意图，立刻明白，这时候如果去迁就他，那就太傻了。可是我那位同伴不是这样，她惊慌失措地跑了回去，跪了下来，哭叫着，又是安慰，又是哀求，直到他精疲力竭，才平静下来，这绝不是因为看到她难过而感到懊悔。 c:65

我原以为这是书房里那熊熊的炉火烤的，怎么也没有想到是她冒着严寒骑马奔过荒原的缘故啊。 c:61

### 第二十四章

天空亮着一轮明月，地上铺着一层轻雪。 c:62

消磨七月里酷热天最快乐的方法，就是从早到晚躺在荒原中央的石楠丛中，蜜蜂在四周的花丛中梦幻似的低声嗡鸣，云雀在头顶的高空欢声歌唱，还有万里无云的蔚蓝天空和光华普照的明亮太阳。这就是他心中对天堂般幸福最完美的想法了。而我最快乐的是坐在一棵簌簌作响的绿树上摇荡；西风吹着，明亮的白云在头顶匆匆掠过；不仅是云雀，还有画眉、乌鸦、红雀、杜鹃，全都在四面八方尽情欢唱；遥望起伏的荒原，已裂化成一个个阴凉的幽谷，近处的芳草在微风中似波涛起伏，还有树林和潺潺的流水，整个世界都苏醒过来，沉浸在疯狂的欢乐中。他要一切都处于恬静的愉悦中，而我要一切都在狂欢喜庆中欢呼雀跃。 c:349

他渴望和林敦一样有学问，这至少是值得称赞的志气，也许，他学习不仅仅是为了炫耀自己。我毫不怀疑，以前，因为他的无知无识，你曾使他感到羞愧，现在他想要补救这一点，也是为了讨你的欢心。你去嘲笑他这种还没实现的愿望，是非常缺乏教养的行为。要是你在他那种环境中长大，难道你就会比他少一点粗鲁？他本来是个跟你一样聪明伶俐的孩子，现在他却让人看不起，我感到非常难过，这都是那个卑鄙的希思克利夫存心虐待他的结果啊。” c:168

活像他爹！咱们身上总是爹娘各半的。 c:11

### 第二十五章

我能为凯茜做些什么呢？我应该怎样来对她尽我的责任呢？我丝毫也不在乎林敦是希思克利夫的儿子，也不在乎他把她从我身边带走，只要他能在失去我之后安慰她。我不在乎希思克利夫最终达到目的，扬扬得意地夺走了我最后的幸福！但是，要是林敦毫无出息——只是他父亲手里的一个软弱的工具——那我就不能抛开不管，让她落进他的手中！虽说扑灭她的热情是残酷的，但我也绝不让步，宁愿在我活着时任凭她去悲伤，在我死了后由着她去挨受孤独。亲爱的！我宁可把她交给上帝，在我死之前把她葬入黄土。”
 c:211

我简直不能想象，为了要叫他硬装出这种表面上的热切，一个做父亲的竟会这样残暴、歹毒地来对待自己快要死去的孩子，像我后来知道的希思克利夫对待小林敦那样。看到他那贪婪无情的计划会因儿子死亡受到失败的威胁，他就更加迫不及待地加倍努力了。 c:94

### 第二十六章

他整个人和所有的言行举止，都有了一种莫名其妙的变化。原先他易怒任性，倒还可以哄得他转怒为喜，现在却变成无精打采和冷漠无情了，少了小孩那种为得到安慰而故意取闹的娇惯脾气，多了身患痼疾的病人那种对自己非常专注的孤僻心情，拒绝别人的安慰，动不动就把别人善意的说笑，当成对他的一种羞辱。 c:197

### 第二十七章

凯瑟琳的脸恰似眼前的风景——阴影和阳光交替掠过；不过阴影停留的时间较长，阳光则转瞬即逝； c:79

### 第二十八章

虽然他实际年龄已三十九岁，但看起来还很年轻，让人看来，至少要年轻十岁。 c:11

只要我能做到，我就不该在主人那杯满溢出的苦酒中再增添苦味了。 c:86

“我要去她那儿了，我的宝贝孩子，以后你也会来我们那儿的！”说完，他就没有再动，也没有再说话，只是一直对她那么凝视着，眼里闪着喜悦的光芒，直到他的脉搏不知不觉地停止了跳动，他的灵魂离开了他的躯体。谁都没有注意到他去世的确切时间，他死得那么安详，丝毫没有艰难和痛苦。
 c:109

她的痛苦终于激起了林敦的天良，使得他冒险放走了她。 c:34

### 第二十九章

十八年前，他作为客人被带进来的就是这间房间，透过窗户照进来的还是那同一轮明月，窗外也依然是那一片秋景。 c:69

不管你把我们折磨得多惨，一想到你的残忍源于你更大的痛苦，我们也就等于报仇了！你很悲惨，不是吗？孤零零的，像个魔鬼，也像魔鬼似的有一肚子嫉妒心，是吗？没有人爱你——你死的时候，没有人会为你哭泣！我可不愿意做你这样的人！”
 c:418

那可是一种奇特的杀人方法啊，不是一寸一寸地，而是头发丝般一丝一丝地宰割着我。十八年来，这幽灵般的希望就这样一直诱惑着我！ c:170

“再见，艾伦！”我亲爱的小女主人低声说。当她亲我时，她的嘴唇冰冷，“来看我，艾伦，别忘了。 c:16

她回头望了我一眼，望得我心如刀绞，然后就顺从地走了。 c:32

### 第三十章

“我们知道！’希思克利夫回答，‘他那条命一文不值，我可不想为他花钱。’ c:24

你们丢下我，让我一个人跟死亡搏斗了这么久，我感到的和看到的只有死亡！我觉得自己也像死了一样！’ c:178

### 第三十一章

“我多么想骑上明妮去那儿啊！多么想爬上那些小山！——哦！我腻烦透了——我给关在笼子里了，哈里顿！” c:44

他一直以来都满足于吃猪狗食、干牛马活的日子，直到在他的生活道路上遇见了凯瑟琳，使他发生变化。耻于遭她嘲笑，盼望受她赞赏，这就是他追求上进的最初动机。可是他那追求上进的努力，既没能使他免遭嘲笑，也没能使他获得赞赏，而是产生了正好相反的结果。
 c:296

“可是，当我想在他脸上找到他父亲时，每次找到的多半是她！见鬼！他怎么会这样像她？我一看到他简直就受不了。” c:52

我在索要我应得的东西方面，是从来不讲情面的，不管对方是什么人。 c:30

一位不能再次来访的客人，通常总是受欢迎的。 c:100

### 第三十二章

我一路悠闲地信步走去，我的身后是一片落日的余晖，我的前面是一轮初升明月的光华——一个慢慢阴暗，一个渐渐明亮 c:362

“哦！我看你还没有听说希思克利夫的死讯吧！” c:55

我看出，她为他的郁郁寡欢和懒散无为感到难过。她的良心受到了责备，不该把他吓得不想改变自己了。她的做法起了不好的作用。 c:85

凯瑟琳本能地意识到，他的这种固执的举止，完全是出于倔强，而不是因为厌恶。她犹豫了一会儿后，突然俯身在他的脸上轻轻吻了一下。 c:129

可是两人的心都向着同一个目标——一个是爱着，想着尊重对方，另一个也是爱着，想着对方尊重——双方都尽心尽力，要求最后达到这个目标。 c:388

### 第三十三章

“我忘了这是约瑟夫的宝贝了，”恩肖问答说，不知如何是好，“不过我会告诉他这是我干的。” c:38

他那颤抖的嘴唇和冒火的眼睛都表明，他已经发现，他的那些宝贝灌木丛受到了肆无忌惮的破坏。 c:12

只见他的下巴像母牛反刍似的动着 c:41

“还有哈里顿的地，和他的钱，”这毫无顾忌的小东西紧追不放，“我和哈里顿现在是朋友了，我要把你的事全都告诉他！” c:29

因为对我来说，还有什么是不跟她联系在一起的呢？还有什么不使我想起她呢？我哪怕低头看一下这地面，她的面容就印在地面的石板上！在每一朵云里，在每一棵树上——充满在夜晚的空中。白天，在每一件东西上都能看到她，我完全为她的形象所包围！最普通的男人和女人的脸——就连我自己的脸——都像她，都在嘲笑我。这整个世界就是一部可怕的纪念集，处处提醒我她确实存在过，可我失去了她！ c:505

### 第三十四章

当时正是四月天，气候温暖宜人，雨水和阳光把绿草滋养得一片青翠，南墙边那两株矮种的苹果树繁花满枝。 c:80

我正在尽情地享受着弥漫在四周的春日的芬芳，还有头顶那美丽柔和的蓝天 c:15

他脸色苍白，全身哆嗦，可是他的眼睛中确实有一种奇异的欢乐的光彩，这种光彩改变了他的整个面容。 c:25

他浑身瑟瑟发抖，但不像别人那样因为冷或者虚弱，而是像一根绷紧的弦在颤动——与其说是发抖，还不如说是一种强烈的震颤。 c:49

昨天晚上，我是踩在地狱的门槛上，今天，我可看到我的天堂了。我亲眼看到了，离我还不到三尺呢！ c:55

他正靠在一个窗子敞开的窗台上，但是他并没有朝窗外看，他的脸对着屋子里的一片黑暗。炉火已经烧得剩下一点灰烬，屋子里充满阴暗的黄昏那种湿漉漉的暖和空气。四周这般寂静，不仅能听到吉默屯那边小溪的汩汩流水声，就连溪水流过卵石，绕过露出水面的大石头时发出的潺潺声和淙淙声，也清晰可辨。 c:109

然后就把双臂搁到桌子上，一直望着对面的墙。 c:14

我听到希思克利夫先生的脚步声响个不停，不时还发出一声呻吟似的叹息，打破了四周的寂静。他还断断续续地咕哝着什么话，我只听出其中有凯瑟琳的名字，加上几声亲昵的或痛苦的呼唤，就像是在跟一个什么人说话，声音轻柔真挚，完全发自肺腑。 c:75

我还没有写遗嘱，还没有决定如何处理我的财产！我真想把它们全都从地面上给毁了。” c:13

你怎么能叫一个在水中挣扎的人，在离岸只有一臂之遥的地方停下来休息呢？我总得先到岸，然后再休息啊！ c:270

我告诉你吧，我就要到达我的天堂了，别人的天堂对我毫无价值，我根本不想进！” c:271

他说着，惨然一笑，“是个什么非常可怕的东西，不能待在一个体面的人家！” c:35

但是可怜的哈里顿，虽然受的委屈最大、却是唯一真正伤心的人。他整夜守在遗体旁，真挚地痛哭流涕。他摁住死者的手，吻着那张谁也不敢多看的讥讽、凶暴的脸。他怀着极度的悲痛深切哀悼死者，这种悲痛自然地涌自他那颗宽宏大量的心、尽管这颗心又像回火钢一样坚韧。 c:217

“是希思克利夫，还有一个女人，他们在那边，在那座陡坡脚下。”他哭着说，“我不敢打他们那儿过呀。” c:25

“他们什么也不怕，”我从窗口看到他们走过来，嘀咕了一句，“他们俩在一起，就连撒旦和他的全部人马，也敢于面对。” c:103

谁会想到，在这样一片安宁的土地下，长眠于此的人却并不安宁呢。 c:257