## 哈克贝利·费恩历险记

马克·吐温  -  精品小说榜-外国文学

> 《哈克贝利·费恩历险记》是马克·吐温最好的一部作品，描写了主人公哈克和黑奴吉姆的流浪故事。哈克是一个聪明、善良、勇敢的白人少年，他为了追求自由的生活，逃亡到密西西比河上。在逃亡途中，他遇到了黑奴吉姆。吉姆是一个勤劳朴实、热情诚恳、忠心耿耿的黑奴，他为了摆脱被主人再次卖掉的命运，从主人家中出逃。他们一起漂流在密西西比河上，过着自由自在的生活……本书不仅是最优秀的世界儿童惊险小说之一，而且是美国文学史上最受欢迎和称赞的一部小说，它曾被美国电影界七次搬上银幕，代表着马克·吐温现实主义艺术技巧的高峰。


### 事先声明

试图在这篇故事中寻找动机者将被起诉；试图从中寻找寓意者将被放逐；试图从中寻找阴谋者将被枪毙。 c:98

### 译序

谁能比奥德修斯更像希腊人？或者比浮士德更像德国人？比堂吉诃德更像西班牙人？比哈克贝利·费恩更像美国人？
——诺贝尔文学奖得主 托·斯·艾略特 c:51

塞缪尔·朗赫恩·克莱门斯（1835—1910）。他的笔名马克·吐温，原意“两英寻深”，是密西西比河上专测水深工人的术语，也意味着他的整个一生跟密西西比河紧密地联系在一起。 c:41

几乎可以这么说，每个美国人的血脉里都或多或少地会发现哈克的基因。 c:20

只要我们这个星球上依然存在着贫困、仇恨、种族主义、溺爱儿童、兽行、暴力、伪善、压迫、苦工，以及还有奴役——不言而喻，人们还得一遍又一遍地仔细捧读《哈克贝利·费恩历险记》。 c:62

此次写作手法上有了创新，让哈克采用第一人称来叙事状物，作者自然用不着直接闯入故事叙述中去，所以，原先他写作上的这一不足之处，也就不复存在 c:11

《哈克贝利·费恩历险记》成为他所写的书里头最伟大的一部，同时又是美国文学中仅有的两三部公认的杰作之一。 c:18

其中，哈克与吉姆冒险出逃、向往自由的故事最引人瞩目。吉姆拼死要逃离的是当时的奴隶生涯。哈克竭力逃避的，乃是他醉鬼父亲的暴虐，沃森老小姐和道格拉斯寡妇善意的、所谓文明的管教，以及当时美国社会习俗中不胜枚举的繁文缛节和清规戒律。 c:32

### 第一章

你要是没看过《汤姆·索耶历险记》那本书，就不知道我[插图]是什么人；不过，那也不要紧。 c:21

有些人的德行正是这样，他们对某一件事还不了解时就对它产生了恶感。 c:75

我觉得挺孤单，恨不得自己死了才好￼。天上的星星闪闪发亮，树林子里的叶子沙沙发响，听起来总是那么凄凄惨惨；我听见远处一只猫头鹰在鸣叫，莫不是有人死了；还有一只夜莺和一头野狗在那里乱嚷嚷，想必是有人快要咽气了 c:29

### 第二章

你只要来到不该搔痒的地方，就会觉得浑身上下有成百上千个部位都痒得要死。 c:34

你把她们请进洞里来，对她们总是客气极了，没多久她们就爱上了你，再也不想回家了。 c:12

### 第三章

如果说一个人靠做祷告就可以要啥有啥，那么，迪肯·温卖猪肉亏损了的钱干吗就找不回来呢？寡妇丢失了的银鼻烟壶干吗也找不回来呢？沃森小姐干吗老是胖不起来呢？反正不行，我心里想，做祷告一点儿结果也不会有的。我跑去向寡妇如实相告，她却说人们从祷告中得到的东西，只是一些“精神礼物” c:13

所以，当时我就知道：此人断断乎不是老爸，肯定是一个身穿男装的女人。于是，我心中又感到七上八下了。我敢断定老爸没多久还会回来，尽管我并不巴望他回来。 c:14

### 第四章

实在太累时，我就逃学，转天挨的那一顿痛打，对我倒有好处，能让我振作起来。所以，我上学的日子越长，我就觉得越容易混下去。 c:11

旧的习惯原是让我最最恋恋不舍，但新的生活现在我也有点儿喜欢了。 c:30

### 第六章

整天价游手好闲，抽抽烟，钓钓鱼，不用读书，不动脑筋——这就是地地道道的好逸恶劳。 c:17

这些话可使我大吃一惊，因为我压根儿不愿意再回到寡妇家里去受管束，正如他们所说的，要让我变得文明[插图]一点。 c:22

### 第八章

所以，我就走到岸上去，坐在那里，听听河水激荡的响声，数数天上的星星，数数河上漂过来的原木和木筏，随后回转去睡觉。在你憋闷的时候，这是消磨时间最好不过的方式；管保你不会老是那么憋闷，你一下子就会心情舒畅了。 c:13

他说逮鸟是要死人的。他说有一次他父亲得了重病，正好有人逮了一只小鸟儿，他的老奶奶就说他父亲准会死的，后来他果真死了。 c:11

我已属于我自己的了，我已经值八百块钱了。我巴不得能有这笔钱就好了，再多我也是不想要的 c:54

### 第九章

天色骤然变黑，四下里一片乌青，显得分外好看；雨水铺天盖地地袭来，连附近的树林子也都模模糊糊，像披着一层蜘蛛网似的；有时候一阵劲风，刮得树木东倒西歪，把灰白色的叶子底面都给翻上来；紧跟着一阵地动山摇的狂风，刮得树丫枝甩开胳膊乱舞，好像发了疯似的；接下来，正当天色最青最黑的时候，——唰！刹那间就像被天国的荣光照得透亮似的，你可以依稀看到远处——那是比你刚才看到的还要远出好几百码的地方 c:16

### 第十二章

老爸常说，碰上好机会，顺手拿一只鸡也无妨，因为你要是自己不想要它，也不难找到很想要它的人，你做了好事，就会让人永远忘不了你。 c:19

### 第十四章

我知道跟他再费口舌一点儿意思都没——你压根儿没法跟一个黑人抬杠。 c:13

### 第十五章

过了一刻钟，我才振作起来，低声下气地走到一个黑人跟前道歉——我道歉过了，以后也不后悔。我再也不出坏点子捉弄他了，要是我早知道这会使他心里那么难过的话，我才不会耍那套把戏呢。 c:20

### 第十六章

吉姆说他因为离自由越来越近了，使他浑身上下发抖、发烧。得了，我听他这么一说，也让我浑身上下发抖、发烧，因为我脑子里明白他差不多已经自由了——这该责怪谁呢？反正是责怪我呗。 c:15

良心对我说：“难道说可怜的沃森小姐因为亏待过你，她手下的黑奴在你眼皮底下逃跑，你看见了连一句话都不说？请问那个可怜的老妇人在哪儿亏待了你，才使你对她如此缺德呢？说实话，她竭尽全力地教你念书，她不遗余力地教你做人，反正她千方百计想要对你好。一句话，她就是那样对待你啊。” c:14

“我马上就要高兴得大喊大叫了，我会说，这可都得归功于哈克；现在我是个自由人了，要是没有哈克，我永远也不会得到自由；这多亏是哈克做的好事。我吉姆一辈子都忘不了你，哈克；你是我吉姆顶顶好的朋友；现在，你也是我老吉姆独一无二的朋友。”
 c:12

他们开走了，我就登上了木筏，心里难过极了，因为我深深知道自己做了一件错事，我心里明白自己就是想学好也不管用；一个人打从小时候开始就不好，往后也绝不会有好的表现——一旦危急时，也没有什么东西来支持他，让他坚持到底，于是他就垮下来了 c:23

### 第十八章

我们说，千好万好，归根到底，还是以木筏为家最好。看来别的地方都是挤得难受，简直让人闷死了，可是木筏上却不是那样。你在木筏上会感到非常自由、安逸、舒适。 c:29

### 第十九章

吉姆说它们可能是月亮下的蛋；得了，那倒像是有点儿道理，所以，我就一点儿没有表示反对，因为我看见过一只青蛙差不多也下过这么多，月亮当然也能下那么多。我们还常常看从天上掉下来的星星，看着它们划出一道亮光往下坠落，吉姆估摸这些蛋都是坏了的，所以让月亮从窝里给扔了出去。 c:42

要跟这帮子人周旋，不外乎让他们随心所欲——这就是最好的办法。 c:36

### 第二十二章

天底下再也没有比一帮子乌合之众更可怜的了；说到底，军队也一样——都是乌合之众；他们打起仗来，不是靠他们天生就有的勇气，而是全仗着人多势众，还有不少指挥官罢了。可是一伙乌合之众如果没有一条好汉牵头，那就连可怜都谈不上了。 c:12

### 第三十一章

“那么，得了，我就下地狱吧。”[插图]——我一下子就把它撕个粉碎了。 c:23

### 第三十三章

目睹上述惨状，着实让人不寒而栗。人与人之间竟然真的会残忍到如此骇人的境地啊。 c:12

不过事情从来都是这样的；至于你做得对还是不对，压根儿没关系，你的良心是没有辨别力的，反正它总要找你来着。如果说我有一条黄狗，也像人的良心那样一无所知的话，那么，我一定用毒药把它弄死。良心在一个人的身上所占的空间，比五脏六腑还要大。可是它一点儿用处都没有 c:15

### 第三十五章

那就是说，务必经过一连串艰难险阻，最后把他搭救出来，这才能博得人们更多的喝彩；本来那些艰难险阻，应该预先给我们安排好的，可是现 c:11

### 第四十章

我们心里都高兴得不得了，可是最高兴的还得数汤姆了，因为他小腿肚上挨了一颗子弹。 c:11

### 第四十二章

原来汤姆历尽艰辛地让一个业已获得自由的黑人恢复自由，也是千真万确啊！原先我怎么也闹不清，像他那样家庭出身的孩子，怎么会肯帮助别人给一个黑奴恢复自由；直到此刻，听完了他们这些话，我方才懂了。 c:17