## 堂吉诃德（经典译林）

塞万提斯  -  精品小说榜-世界名著

> 《堂吉诃德》取得如此高的评价是作者始料未及的。如果塞万提斯地下有知，看到人们把他看作是西班牙最伟大的文学巨匠，世界文坛的天才的话，定会大吃一惊。他同时代的人也会惊讶得目瞪口呆，因为在塞万提斯在世的那个时代他只被认为是一个平庸的诗人，没有成就的小说家。尽管他因写骑士历险的小说获得成功，但他却不属于任何高雅的文学沙龙。他一生生活贫困，经历坎坷。即使《堂吉诃德》成了畅销书，他仍处在穷困潦倒之中。然而，《堂吉诃德》的发表，以及这部作品产生的巨大影响却使塞万提斯在他死后逐渐成为世界文坛声名赫赫的经典作家，被狄更斯、福楼拜和托尔斯泰等作家誉为“现代小说之父”。


### 前言

塞万提斯在《堂吉诃德》中巧妙地运用了一对对互相矛盾的因素，如现实与想象，智慧与愚蠢，崇高与荒唐，勇敢与胆怯，诚实与虚伪，真实与虚幻，理性与疯癫……这些相互对立的矛盾紧密地交织在一起，使小说的层次更加丰富，人物的性格更加突出，同时也使小说的哲理更加深刻。 c:304

### 序言

在自己的披风掩盖下，杀了国王也无妨。 c:484

对作者而言，读者自古以来就是制定法律的人。 c:243

像你这样老成持重的人，困难再大，也不应该被压倒的，怎么会让这样一件很容易办到的小事弄得束手无策呢？说句真心话，这不是你能力不够，是你太懒，不肯动脑筋、想办法。 c:91

你万事顺利时，朋友遍地，
一旦天气转阴，就会孤寂￼。 c:553

你完全可以平铺直叙，词藻不求华丽，只要用得贴切、正确就可以了；话要说得响亮些，风趣些。总之，要竭力将自己该说的话说明白，该表达的思想表达清楚，做到不乱不涩。同时，你还得让读者读了你的书，能解闷消愁，让快乐的人更加开心，让愚钝的人不感烦腻，让聪明的人耳目一新，让严肃的人不觉无聊，甚至让行为拘谨的人读了也会加以称赞。 c:233

愿上帝保佑你健康，也希望上帝不要忘了我。再见。 c:119

### 第一章 叙述有名的绅士堂吉诃德·德·拉曼却的性格和日常生活。

“你以无理对待我的有理，我的有理反变无理；我怨你长得美丽，反倒有了道理。 c:830

他曾多次想拿起笔来，不折不扣地按作者承诺的那样，续完这个故事。只是由于他时时刻刻在思考着更要紧的事情，才没有这么办，否则，他一定会把这个故事补完的。 c:64

游侠骑士没有情人，就像树木没有叶子和果实，也像躯体没有灵魂。 c:411

杜尔西内娅[插图]·德尔·托波索 c:231

### 第二章 叙述异想天开的堂吉诃德第一次离乡出行。

因为他觉得这个世界迫切需要他去扫除暴行，伸张正义，纠正过失，申雪冤屈，制止他人胡作非为。如果他去得迟了，就对不起世人。 c:330

殷红的阿波罗￼刚刚将自己一束束美丽的金发撒向广袤无边的大地，小巧玲珑、五彩缤纷的鸟儿便唱着甜蜜的、婉转动听的歌儿，迎接玫瑰红的晨曦降临人间；早霞离开醋意浓浓的丈夫的软床，正在拉曼却地平线上的一个个门口和一个个阳台上和人们见面。 c:351

太阳升得很快，赤日炎炎，晒得他连脑浆都快融化了，如果他还有脑浆的话。 c:265

尔等系良家淑女，自应言检行慎，不应为区区小事，狂笑不止。自然，吾出此言，并非责难尔等，亦非显示吾心境不佳，吾始终愿为尔等效劳。” c:196

甲胄是我的服装，我的休息是斗争……[插图]'” c:131

### 第三章 叙述堂吉诃德如何自封为骑士的趣事。

他早就意识到这客人神经有点毛病，听了刚才他说的这番话后，更加确信无疑了，便决定迎合他的意思，好在晚上逗他取乐。 c:73

他身无分文，因为他从来没有在游侠骑士的传记中读到过骑士带钱的事。 c:87

她干得十分从容自如，一本正经，因为若不是这样，举行这种仪式随时都会引发哄堂大笑。 c:47

### 第四章 叙述我们的骑士离开客店后的遭遇。

高兴得连马儿的肚带都快给撑断了 c:43

农夫见到对面站着一个全身披挂的怪模怪样的人，挥舞着长矛，他吓得个半死，赶紧好言好语地说： c:30

可是刚才你无缘无故打了他一顿，皮鞋和放血的账就该抵消了。要是他穿破了你给他买的皮鞋，你刚才也打破了他的皮肉；他生病时你叫理发师给他放血，这会儿他好端端的，你却让他流了血。这样一抵消，他就不欠你什么了。” c:98

说完，他就抓住孩子的胳臂，又将他捆绑在那棵橡树上，用皮鞭抽得他死去活来。 c:102

众人听着，你们若不承认拉曼却的皇后，绝代佳人杜尔西内娅·德尔·托波索是天下第一美人，谁也别想过去！ c:40

常言道，拿住线头，便能抖开线球 c:120

### 第五章 继续叙述我们的骑士的不幸遭遇。

堂吉诃德眼看自己真的难以动弹，便使用他平时常用的方法，回忆他读过的书中的情节。 c:78

可是农夫还想再待一会儿进村，想让天再黑一点儿，免得让人看到绅士被打成这样，却骑着这样一匹小毛驴。 c:35

“我也是这个意思，”神父说，“明天我一定要对他的书公审一番，然后，将它们判处火刑，免得有人再读这些书，干出我这位好朋友已经干过的事来。” c:63

### 第六章 叙述神父和理发师在我们异想天开的绅士的书房里进行了一次很有趣的大检查。

女管家也是这么说，她俩都有共同的愿望，要将那些无辜的书处以死刑。 c:32

把一种语言的诗作译成另一种语言，大体都会有这个毛病。尽管译者功夫很深，技巧很高，总难以达到原诗的韵味。 c:266

老弟，跟你说句真心话，就笔法而言，这本书是世界上最好的书。书中的那些骑士，饿了也吃饭，困了也上床睡觉，死也死在卧榻上，临死时还立遗嘱。这些事情在别的骑士书中是见不到的。 c:110

他若成了诗人，那情况就更糟了。听说想作诗这个病是个不治之症，还会传染呢。 c:258

“这个塞万提斯是我的故交了。此人向来多灾多难，无法显露他的文才。他这本书有些新意，也说明了一点儿问题，只是没有结论，该等着读他预告出的续集。现在读者有些苛求，该书修改后也许会得到他们的宽容。老弟，暂且将它幽禁在你家里，以后看情况再作决定吧。” c:145

### 第七章 叙述我们这个心眼很好的骑士堂吉诃德·德·拉曼却第二次出门。

今天输去的，明天就会赢过来。 c:69

有些书原本应该永久保藏的，这会儿付之一炬了。一来是这些书不走运，二来由于那个审查官太懒，结果，落得如谚语中说的那样：有时好人替罪人受过。 c:112

我要告诉他，上苍安排好的事，他想违抗，他想回避都是徒劳的。” c:69

家里有白面包吃，干吗还要走遍天下，去找更好的面包吃呢？您没有想到，很多人这样做的结果是出去剪羊毛，自己反被剃个精光[插图]。” c:181

终于让名叫桑丘·潘沙的这个农夫抛下老婆孩子，充当他的侍从了。 c:87

他随身带着褡裢和皮酒袋，一门心思想着怎样才能当好他主人答应过他的海岛总督。 c:34

### 第八章 叙述英勇的堂吉诃德与风车进行了一场骇人听闻的恶战以及其他值得一提的事情。

你瞧，桑丘·潘沙朋友，那儿有三十多个耀武扬威的巨人，我想与他们打一仗，把他们全都杀死。缴获了胜利品，我们可以发财。这是一场义战。在地球上将这些孬种消灭，也是为上帝立了一大功。 c:76

除非脑袋里也装着架风车，还有谁会不知道那是风车呢。” c:99

我想一定是那个摄走我的书房和书籍的弗莱斯通，为了剥夺我胜利的光荣，把巨人变成了这些风车。 c:42

我不叫痛的原因是，游侠骑士有个惯例，受了伤，哪怕从伤口掉出肠子来，也从不叫痛。” c:108

那晚他一宿都没合眼，一直在思念他的意中人杜尔西内娅。他在骑士书中读到过，骑士们在森林中，或在旷野里连续几个夜晚不睡觉，想念自己的情人。堂吉诃德也要学他们的样。 c:84

他要以甜甜蜜蜜的情思作养料，养活自己。 c:142

“您自己遵守这方面的规则，这没有错。不过，我本人生性平和，不爱争吵。但是，倘若我遭到侵犯，就顾不得这些规则了。我要进行自卫，因为不管是天上的规矩还是凡间的规则，受到侵犯进行自卫总是允许的。” c:167

### 第九章 叙述大胆的比斯开人和英勇的曼却人一场鏖战如何结束。

时间把所有发生过的事情都湮没了，换句话说，时间将这个故事遮盖起来，或吞噬掉了。 c:215

在我们这个时代，在这个多事之秋，是他首先投身于游侠骑士事业，消除暴虐，拯救孤寡，保护童贞。 c:56

杜尔西内娅·德尔·托波索是一位腌猪肉能手， c:35

历史是真理之母，它与时间抗争，将重大的事件记录下来；它是往事的见证，当代的规范和鉴戒，也是未来的警示。 c:370

### 第十章 继续叙述堂吉诃德和比斯开人之间发生的事情，以及这位骑士与杨桂斯人相遇后遭到的危险。

堂吉诃德老爷，请您将这次鏖战中赢得的海岛管辖权赏赐给我吧，不论这个岛有多大，我认为我有力量管好它。别人怎么管，我也怎么管，别人管得多好，我也管得多好。 c:34

“别嚷嚷，朋友，”堂吉诃德说，“往后我有更大的奥秘教给你，更大的好处赏给你呢。可是，眼下你得给我治治伤。我这耳朵疼得受不了啦。” c:35

把刚才起的这些誓都送给魔鬼吧，我的老爷，”桑丘说，“这种誓言既有损健康，也有害心灵。 c:36

因为您是个骑士，往后我就在褡裢里给您装上各种干果；我不是骑士，就给自己采办一些飞禽走兽和其他有营养的东西。” c:44

桑丘因找不到村庄过夜，心里很难过；而他的主人却因能露宿而非常欢欣。他认为，露宿一次就是对骑士的一次考验，能提高自己的功力。 c:79

### 第十一章 叙述堂吉诃德与几个牧羊人之间的事。

游侠骑士道的建立就是为了保障人们的安全，保护少女的童贞，不使寡妇遭到欺凌，让失去双亲的孤儿和穷苦的人们得到帮助。 c:66

我们这一行的总认为守夜比睡觉好。不过，桑丘啊，你给我这耳朵再上点药好吗，眼下疼得都快吃不消了。” c:25

### 第十二章 叙述牧羊人对堂吉诃德等人讲的故事。

那张脸仿佛上半部有个太阳，下半部有个月亮似的[插图]。 c:73

她待人热情，又这么漂亮，谁与她相处都会向她表示好感，倾心相爱；但她发现了这点，便随即对你不理不睬，这又会使你感到绝望。因此，受到她冷遇的人真不知对她说什么好，他们只能大声哀叹，说她太残酷无情，太忘恩负义。 c:68

美丽的玛塞拉将追求她的人个个都战胜了，而她自己仍然过着自由自在、无拘无束的日子。 c:49

### 第十三章 牧羊女玛塞拉的故事讲述完毕，还有其他的事情。

“干我们这一行的一到外面就一定得这样打扮。无所事事，坐享清福是那些胆小怕事的朝廷官员追求的目标；日夜操劳，废寝忘食，披坚执锐才是世人称为游侠骑士的那些人的分内之事。说来也惭愧，本人就是一名微不足道的游侠骑士。” c:162

教士们只是平平和和地向上天祈求降福于人间，而我们这些士兵和骑士则要将他们祈求的东西变为现实。凭我们两臂的力气和剑锋捍卫世人得到的福祉。 c:149

她头发像黄金，天庭广阔得如极乐世界，眉毛弯似虹，双眼像太阳，双颊似玫瑰，双唇像珊瑚，牙齿似珍珠，脖颈白得像雪花石膏，胸部犹如大理石雕刻而成，双手像是象牙制品，全身的皮肤洁白如雪。谈到因害羞而遮挡起来的那部分，我认为，行为检点的正经人只能交口赞扬，不能拿任何事物相比。” c:177

只有桑丘·潘沙认为，他主人说的这些话都是真的，因为他熟悉他的为人，而且是从小认识的。 c:33

他真挚的情意遭到了厌弃，一往深情遭到了鄙视，他犹如对野兽求爱，仿佛向顽石言情；他像追逐于狂风之后，呐喊于无人的旷野之中；他追求这么一个无情无义的姑娘，到头来，断送了自己年轻的生命。 c:154

我们也可以看到，一个人如果放纵了自己的感情，误入爱情的迷途，最后会有怎么样的结局。 c:108

### 第十五章 叙述堂吉诃德与几个凶恶的杨桂斯人相遇，吃了大亏。

命运自有天定，魔鬼也不总是在睡觉的。 c:164

日子久了，记忆中的事也会消失；不论什么痛苦，人一死也就完了。 c:258

他一连喊了三十声“啊唷”，叹了六十口气，还把带他到这儿来的那个人咒骂了整整一百二十次，才从地上爬了起来。 c:42

### 第十六章 叙述在异想天开的绅士认为是城堡的客店里发生的事情。

冒险骑士是指那些一会儿挨棍子，一会儿又当上皇帝的人；他们今天是世界上最倒霉、最可怜的人，明天却又变成手里有两三顶王冠赏给他侍从的人。 c:129

我们这儿是骡夫打桑丘，桑丘打女侍，女侍打桑丘，店主打女侍。人人都忙得两只手一刻儿也不停。有趣的是这会儿店主手中的烛光突然灭了，周围漆黑一团。众人打得更狠了，拳头落到的地方，早已皮开肉绽，鲜血直流。 c:44

### 第十七章 继续叙述勇敢的堂吉诃德因头脑有病，将客店当成城堡；他与他的好侍从桑丘·潘沙在客店里遇到许多事情。

在这些人眼里，堂吉诃德即使真的是圆桌游侠骑士中的一员，也分文不值。 c:35

### 第十八章 叙述桑丘·潘沙与他主人堂吉诃德的谈话以及其他值得记述的险事。

我现在明白了一个道理：我们出来四处寻找险事，到头来都是自己倒了霉，弄得哪一只是自己右脚都分辨不出。 c:84

然而，在堂吉诃德的头脑里，还是只看到了他没有见到的、实际上并不存在的东西。 c:53

天哪，他一口气说出了这么多地区，这么多国家和民族，还说出了每个民族的特点，看来他读了谎言连篇的书，整个儿都融化、浸泡在里面了。 c:95

我们经历过的阵阵暴风骤雨正是很快就会雨过天晴的征兆，这表明情况就会好转。不管好事坏事不可能历久不变，因此，厄运交久，好运就在眼前。 c:132

矛不会使笔变秃，笔也不会使矛变钝。 c:182

### 第十九章 叙述桑丘和他主人的妙谈，以及堂吉诃德见到一具尸体等奇事。

桑丘早已魂不附体，但堂吉诃德却一点也不怕，因为在他的头脑里早已把他眼前见到的情景想象成他书中读到过的那种险事了。 c:40

我原本是好好的，被你打断了一条腿，成了瘸子，看来一辈子也站不直了。我不明白，这叫什么打抱不平，”学士说，“你刚才为我伸冤，结果却使我受了冤，而且这个冤永远伸雪不了；您是来历险的，遇上您这样的人我真是倒了大霉了。” c:82

### 第二十章 叙述英勇的堂吉诃德·德·拉曼却遇到从未听到见到过的险事，却以世界著名骑士从来没有过的最安全的方法脱了险。

桑丘朋友，你应该明白，老天爷让我出生在这个铁的时代，目的是让我去恢复金子的时代，也就是人们常说的黄金时代。 c:85

常言道，贪婪撑破了麻袋。对我来说，贪心打破了我的希望。我对您曾多次答应过要给我的那个充满霉气的海岛寄予很大希望，结果呢，不但得不到，还要将我丢弃在这个荒无人烟的地方。 c:55

你去睡吧，反正你生来就是为了睡觉。你想干什么，就干什么，我可要干与我志趣相投的事情。” c:40

往事早已过去，未来的好事让大家分享，坏事留给寻找它的人 c:89

这是女人的本性，”堂吉诃德说，“你爱她，她反而瞧不起你；你讨厌她，她倒爱上你了 c:176

桑丘朋友，你应该明白，老天爷让我出生在这个铁的时代，目的是让我去恢复金子的时代，或者是黄金时代。我这一辈子就是要出生入死，历尽艰险，干出一番英雄的事……” c:81

### 第二十一章 叙述我们这位战无不胜的骑士一次重大历险，大获全胜，赢得曼布利诺头盔，以及其他的遭遇。

他见到的每一样东西都很容易通过他的奇思异想，变成与骑士道有关的物件。 c:94

因为你遭人欺侮总是念念不忘。你要知道，大人不记小人过，要有这个海量。你既没有被打折腿，又没有打断肋骨，更没有打破脑壳 c:50

强抢如能到手，何必好言相求。 c:114

谁自甘卑贱，就是卑贱的人。 c:190

### 第二十二章 叙述堂吉诃德释放了一大批不幸的人，他们正被押送去不愿去的地方。

一个犯人的生死存亡全取决于自己的舌头，而不凭人证物证，这也算走运的了。 c:60

我们的意志是自由的，没有任何药草或邪术能加以强制。 c:37

### 第二十三章 叙述著名的堂吉诃德在黑山的遭遇，这是本书讲到的最罕见的奇事。

给无知的小人做好事，就像往海里倒水。 c:99

“老爷，”桑丘说，“退避可不等于逃跑啊。遇到风险很大，希望很小的场合，死死地等着也不是明智之举。聪明人善于保护自己，等待来日，不想在一天之内拼掉自己的老命。 c:95

在缺乏真正信仰的那些人眼里，万事都由命运决定。 c:126

魔鬼可狡猾呢，他在你脚下放点什么，让你绊一跤，还不知怎么跌的跟头。 c:48

### 第二十四章 继续叙述黑山奇遇。

一个人遭到了不幸，如有人表示同情，多少也是一种安慰。 c:117

辛酸旧事的回顾，只会带来新的烦恼。 c:65

老天要你受罪，财富往往是帮不了什么忙的。 c:67

笔头比舌头更能无拘束地表达自己的情意，倾诉自己的衷肠。 c:114

一般说来，年轻人谈情说爱，大多数算不了爱情，只能算是情欲，图个快活。快乐一阵后，情欲得到满足，爱情也就结束了。 c:249

我这个人一听到有人谈起骑士道和游侠骑士方面的事情，要我不插嘴，就像要阳光不发热，月光不散发潮气￼一样困难。 c:53

### 第二十五章 叙述英勇的拉曼却骑士在黑山的种种奇遇，以及他如何模仿“忧愁俊杰”进行苦修赎罪。

不管是疯子还是头脑健全的人，只要他们说女人的坏话，游侠骑士就有义务反对他们，保护妇女们的名节，不管是什么女人。 c:66

干我这一行的妙处就在于不食人间烟火，只爱吃苦受罪。 c:93

### 第二十七章 叙述神父和理发师怎样依计而行，以及这部伟大的传记里值得讲述的其他事情。

这小子虽然有些傻，可也真有点儿贪心呢。 c:33

### 第二十八章 叙述神父和理发师在黑山遇到的新的有趣的事情。

一个人不管遭了多大的难，不管内心有多大的痛苦，只要还活着，总不至于拒绝倾听别人出于善意提出的劝告吧。 c:76

作为一个女人，尽管长得不漂亮，只要有人说我们好看，心里总是乐滋滋的。 c:46

我是你的臣民，却不是你的奴隶。你虽出身高贵。但不可能也不应该仗着自己的权势，糟蹋我这个出身卑贱的人。我虽然是个乡下人，是个农家姑娘，却像你这个贵公子、大少爷一样懂得尊重自己。 c:63

命运规定该怎样就怎样，因为门不当户不对的亲事从来不会有好结果的。 c:43

### 第二十九章 叙述怎样使用妙计，使我们这个情长意深的骑士不再进行最严厉的赎罪自责。

桑丘听了非常满意，而神父对他头脑的简单也感到十分惊讶——他居然对自己主人的胡说八道完全信以为真，认为堂吉诃德肯定能当皇帝。 c:47

“不管她是谁，”堂吉诃德说，“我定要尽到自己的责任。办事总要凭自己的良心，遵循自己奉行的准则。” c:69

那位遭了难的年轻女子千方百计想吻一吻他的手，可是堂吉诃德在各个方面都非常谦逊，是个彬彬有礼的骑士，怎么说他也不答应。他将她从地上扶起，十分谦恭有礼地对她拥抱了一下， c:32

### 第三十章 叙述美丽的多罗脱奥的机智以及其他许多有趣的事情。

“还有一件怪事，”神父说，“只有触及他的病根，这位绅士才满口胡话，谈到其他方面的事情，他总是头头是道，思维非常清晰。因此，只要不谈骑士道方面的事情，谁都认为他是个见识高明的人。” c:109

### 第三十一章 叙述堂吉诃德和桑丘·潘沙进行兴味盎然的谈话及其他事情。

“我听过神父讲道，”桑丘说，“说我们爱上帝就该这么爱，不是为了进入天堂，也不是怕进入地狱，我们就是为爱上帝而爱上帝。不过，我倒是因为上帝有权势才爱他，为他效劳的。” c:116

“看在上帝分上，游侠骑士老爷，下次您如果见到了我，哪怕我被切成碎块，也请您别来救我，帮我，还是让我倒霉去吧。再倒霉也不会比您帮了忙后倒得更厉害。愿上帝诅咒您！诅咒世界上所有的游侠骑士！” c:116

### 第三十三章 《一个不该这样追根究底的人的故事》

真正的好朋友之间是不能也不应该进行猜忌的。但朋友结婚后，关系就变得微妙了。稍一不慎，就会损害对方的尊严。就是亲兄弟之间有时也会闹摩擦，更何况是朋友呢。 c:59

因此，在我看来，由于害怕或由于缺少机会才保住了名节的女人，就没有那些受了男人的挑逗、追求仍保持了清白的女人值得尊敬。 c:59

假如一个朋友不顾这一切，置苍天的意愿于不顾，一心为朋友效劳，那一定是一件有关朋友名誉和生命的大事，绝对不会是件转眼间消失的轻微小事。 c:45

人们干一件艰苦的事，不是为了上帝，就是为了世俗的利益，要不，就是同时为了两者。 c:118

朋友，你该清楚，女人是不完美的动物，你不该在她们前进的路上设置障碍，让她们绊倒，摔跤。你应该清除绊脚石，让她们能一无阻拦地由不完美而走向完美，成为贞洁贤良的女人 c:209

女人像玻璃制品，不必考验她的坚贞，不要试试她会碎，不会碎，因为两者均有可能。敲碎玻璃非常容易，碎了就难以焊接，谁冒险作这样尝试，他就是一个白痴。 c:109

一个人追求不可能办到的事，当然会把可能办到的事也耽误了 c:126

追求不可能的事情，
好办的事也落了空。 c:38

### 第三十四章 《一个不该这样追根究底的人的故事》续集

这个明确的例子告诉我们，只有躲避逃开，才能摆脱感情上的纠缠。除非神力，凡人谁也无法和爱情这个强大的敌人交手。 c:163

爱情有时快如飞行，有时慢如徒步；与此人相爱快如奔跑，与那个相恋慢如跛行；有些人的爱情不冷不热像温吞水，另一些人却情炽似火；有人为爱情伤残，更有人为爱情送命；有的人产生情意之际也就是结束爱情之时。 c:141

### 第三十五章 《一个不该这样追根究底的人的故事》结束。

他那没有分寸的刨根究底，害他送了命。 c:45

### 第三十六章 叙述堂吉诃德与几只皮酒袋的一场恶战，以及客店里发生的其他一些怪事。

血统的高贵与女方没有什么关系，况且真正的高贵还应以道德为标准。 c:45

### 第三十七章 继续叙述美丽的米科米科娜公主的故事和其他若干有趣的事情。

拿枪杆子的人的奋斗目标是和平，这是人类今生今世期待的最大的幸福。 c:42

### 第三十八章 叙述堂吉诃德就文武两行作的奇谈怪论。

一般说来，代价越高，换来的东西就越宝贵，这个道理已经得到了证实。 c:51

### 第三十九章 俘虏叙述自己的身世和经历。

背叛诚受欢迎，叛徒实在可恨。 c:52

### 第四十一章 俘虏继续叙述自己的遭遇。

一个人心情愉快时，会变得好看；反之会变得难看，甚至会把美貌给毁掉，这是很自然的事情。 c:72

### 第四十三章 年轻骡夫有趣的经历以及客店内发生的其他趣事。

除非自己太笨，万事总有希望。 c:54

### 第四十七章 叙述堂吉诃德·德·拉曼却异乎寻常地着了魔和其他一些怪事。

美德虽受好人的爱护，却更遭坏人的玷污。 c:47

嫉妒占优势的地方，美德便没有立足之地；在吝啬的地方，慷慨的人就倒霉。 c:110

命运的轮子比磨盘上的轮子转得还快。 c:106

人要从实际或想象的事物中看到或领略到完美与和谐，才会感到心旷神怡；反之，凡是本身丑恶、脏乱的东西，绝对不可能在人们心里产生快感。 c:129

### 第四十八章 教长继续议论骑士小说，还谈了其他值得思考的问题。

因此，不能怪观众想看荒诞无稽的戏，怪只怪演员们只演这方面的戏，不演别的戏。 c:52

戏剧应该是人生的镜子、习俗的榜样和真理的映象。可是，眼下上演的戏却是荒谬的镜子、愚昧的榜样和淫乱的映象。 c:154

就像弓弦不能老是绷得很紧一样，人的弱点就是不能老是处于紧张状态，需要合理的娱乐，放松自己。 c:98

### 第四十九章 桑丘·潘沙跟他主人堂吉诃德说了一番颇有见地的话。

我心里明白，自己确实着魔了，这样一想，也就心安理得了。如果我认为自己没有着魔，却这样懒懒散散，胆小怕事，任人家将自己关在笼子里，不去救援那么多急着等我去救苦救难的穷人弱者，那我的良心必然会受到极大的谴责。 c:73

### 第五十章 叙述堂吉诃德和教长进行了一场充满睿智的辩论以及其他一些事情。

就拿我本人来说吧，自从我当了游侠骑士后，我就变得勇敢、文雅、豪爽、有教养、慷慨大方、彬彬有礼、大胆无畏、仁慈、很有耐心、不辞辛劳、任劳任怨，无论被关在笼子里，还是着了魔，都毫无怨言。 c:74

### 第五十一章 牧羊人对押送堂吉诃德的一行人讲的往事。

恋爱方面的事情，只要女方愿意，就容易办成。 c:30

### 序言致读者

文章写得好坏与年龄无关，写文章要靠智慧，随着岁月的流逝，人的知识也越来越丰富。 c:70

贫者能得到人们的尊敬，恶人却得不到；贫困会遮盖住高贵的品质，但不会永远被埋没，因为这种品质会从贫困遮盖不住的缝隙里透射出光芒，博得贵人们的青睐，得到他们的爱护。 c:54

### 第一章 神父和理发师跟堂吉诃德谈论他的病。

当今这个世道，懒惰战胜了勤劳，勤勤恳恳干活的人反不如游手好闲之徒，恶习胜过了美德，居功自傲的人反比勇敢的人吃得开；就连尚武的人也只重空谈，不愿实干了。 c:90

### 第二章 叙述桑丘·潘沙跟堂吉诃德的外甥女和女管家的争吵，以及其他一些有趣的事情。

主人的疯如果没有侍从的傻相配，就没有任何价值了。 c:67

### 第三章 叙述堂吉诃德、桑丘·潘沙和参孙·卡拉斯科学士间进行的一番有趣的谈话。

喜剧里看起来是痴痴呆呆的丑角，其实是最聪明的演员扮演的，因为让一个头脑简单的人来扮演这个角色一定演不好。 c:118

### 第四章 桑丘回答了参孙·卡拉斯科学士提出的问题，以及其他值得一叙的事情。

胆小怕事是一个极端，胆大妄为是另一个极端，勇往直前才是适中。 c:86

因为一个女人不看见自己的名字明明白白地出现在诗里，是不会相信这诗是专门为她写的。 c:40

### 第五章 叙述桑丘·潘沙和他妻子特雷莎·潘沙之间进行的一番妙趣横生的谈话以及其他一些值得记述的事情。

世界上最好的调味品是饥饿。饥饿穷人是少不了的，因此，穷人吃饭最有味儿。 c:148

我们眼前见到的东西，比记忆中的往事更加美好，更加令人激动。 c:82

### 第六章 叙述堂吉诃德和他外甥女及女管家之间发生的事情。这是这部传记最重要的一个章节。

我知道通向美德的道路异常狭窄，通向罪恶的路十分宽阔。然而，我也明白，这两条道的目的地和归宿完全不同：那条通向罪恶的路虽然又阔又长，却是一条死路；美德的路虽然狭窄，却是一条生路，甚至还能得到永生。 c:135

### 第八章 叙述堂吉诃德在前去拜访他的意中人杜尔西内娅·德尔·托波索的路上发生的种种事情。

古往今来的英豪们图的什么？都是为了图个名啊。世人们干非凡的事，目的就是为了名垂青史，流芳百世。 c:45

### 第十章 叙述桑丘让杜尔西内娅小姐着魔的巧计以及其他一些既真实又有趣的事情。

因为真理即使被压成一张薄薄的纸，也不会被撕破；就像油浮在水面上一样，真理总是浮在谎言的上面。 c:163

### 第十一章 叙述大奇事：英勇的堂吉诃德看见大板车上“死神召开的会议”。

畜生是不会觉得伤心的，只有人才会有这种感觉。不过，人如果伤心过度，就会变成畜生。 c:58

现在才知道，眼睛看到的东西，还得亲自用手摸一摸才知道是真是假。 c:40

### 第十二章 叙述大奇事：英勇的堂吉诃德和勇猛的镜子骑士会面。

“在人生舞台上情况也是这样，”堂吉诃德说，“有人当皇帝，有人当大主教，总之，戏里的角色应有尽有。这辈子活够了，生命到了尽头，戏也就演完了。死神给大家剥去扮演各种角色的戏装，大伙儿进了坟墓，又都是一个样子了。” c:246

### 第十五章 镜子骑士和他的侍从究竟是谁。

这两个疯子的不同点是：身不由己的那个疯子永远是疯子；自愿当疯子的那个，如不想疯就不是疯子了 c:63

### 第十六章 堂吉诃德遇到了拉曼却的一位有识之士。

我无法相信在今日的世界上还会有人去救助孤寡，保护弱女，援助已婚女子和孩子。 c:30

笔头是心灵的喉舌。心里在想些什么，笔头就写什么。 c:100

### 第十七章 堂吉诃德和狮子相遇时，表现了非凡的勇气，结局圆满。

一个人过于勇敢，就是鲁莽；冒冒失失的人算不了勇士，只能算个疯子。 c:64

“在真正的勇士面前，魔法能起作用吗？魔法师可以剥夺我的好运，但要夺走我的勇气和胆量，他们休想！” c:73

说起话来，堂吉诃德总是头头是道，立论正确，谈吐高雅，而他的行为，却又常常冒冒失失，疯疯傻傻，荒谬绝伦。 c:47

我知道什么是勇敢，那是介于鲁莽和胆怯这两个极端之间的一种美德。一个人勇敢有余成为莽汉要比勇敢不足成胆小鬼要好。挥霍无度的人比吝啬鬼更容易成为慷慨之士，同样的道理，莽汉比胆小鬼更容易成为真正的勇士。 c:127

### 第十九章 叙述多情的牧人的故事和其他确有趣味的事情。

择偶成家非常需要眼力，而爱情又往往会迷人心眼，让你看不清事实的真相，出了偏差。 c:98

### 第二十章 叙述财主卡马乔的婚礼和穷人巴西里奥的遭遇。

打好地基，才能建起万丈高楼，而金钱就是世界上最牢固的地基。 c:66

### 第二十二章 叙述英勇的堂吉诃德·德·拉曼却冒着巨大的危险进入拉曼却中心的蒙德西诺斯洞，并大有收获。

恋爱结婚是非常崇高的目标。不过，他告诫说，饥饿和贫困是爱情的大敌。恋爱原本是欢乐、愉快的事情，尤其是男方娶到了自己心目中的恋人。可是，饥饿和贫困会与他作对，成了他的死对头。 c:76

有些人煞费苦心，进行考证，但得出的结论往往既不能增长见识，也不能增添学识，真是毫无意义 c:84

### 第二十四章 叙述许多对深刻理解这部伟大的传记不可缺少的琐事。

假装好人的伪君子总比公开作恶的坏人要好一些。 c:84

有人问罗马英勇的皇帝胡里奥·凯撒，怎样死最好。他回答说，最好是意想不到的、突然的、没有准备的。 c:54

### 第二十五章 叙述学驴叫、演木偶戏和猴子预卜吉凶等趣事。

对上帝来说，不存在过去，也不存在未来，所有的事都像眼前发生的一样。 c:21

### 第二十八章 作者贝纳赫利说，认真阅读，便能领会本章叙述的事情。

勇敢的人发觉了对方的阴谋，才会逃遁；机警的人，都知道保护自己，等待良机。 c:61

### 第三十二章 叙述堂吉诃德对责难者的答复和其他严肃的或有趣的事情。

凡是没有资格受侮辱的人，自己也没有本领去侮辱他人。 c:44

没有心上人，游侠骑士就像无叶的树，无基的屋和无形的影。 c:52

血统是否高贵与品德有关。品德高尚的人，虽出身低微，比出身高贵的无赖更应受人尊敬。 c:55

不贪非分之财，不失应得之利。 c:81

### 第四十章 叙述几件与这个令人难忘的故事有关的事情。

鼎鼎大名的作者啊！吉星高照的堂吉诃德啊！名扬四方的杜尔西内娅啊！滑稽可笑的桑丘·潘沙啊！但愿你们每个人都流芳百世，为世人消遣解闷。 c:31

### 第四十一章 克拉维莱涅登场，这个冗长的故事终于结束。

“桑丘，你如果要别人相信你在天上的这段经历，那你就得相信我在蒙德西诺斯洞的见闻。我就只说这句话。” c:56

### 第四十二章 叙述桑丘·潘沙就任总督前，堂吉诃德对他的一番叮嘱和其他一些重要的事情。

你应该为做贫贱的好人而自豪，不要做富贵的罪人。 c:54

无知无识的人自作聪明，判起案来，独断专行，你千万不能那样。你不能听富人的一面之词；穷人的眼泪可以赢得你的同情，却不能袒护他们。富人许愿送礼也罢，穷人哭诉求告也罢，你都得尽力查明真相。 c:35

### 第四十三章 叙述堂吉诃德给桑丘的第二次忠告。

“别像过去那么爱睡懒觉了。黎明即起，一天舒畅。桑丘啊，你要知道，勤奋是好运之母。反之，懒懒散散，虽有大志还是一事无成。 c:81

你千万不要追究别人出身的好坏，至少不要去将他人的家世进行比较，一比较就会分出高低。给你比下去的就会恨你，给你抬高的却不会感激你。 c:101

富人的胡言，世人当格言 c:45

### 第四十九章 叙述桑丘巡视海岛。

世界上的新鲜事儿层出不穷，原本是开玩笑的事儿，却弄假成了真；嘲弄别人的人，自己反受嘲弄了。 c:71

### 第五十一章 叙述桑丘·潘沙在总督任内的种种趣事。

因为行善总比用恶更应该受到赞扬。 c:32

执法处于两可的状态时，应该从宽。 c:40

忘恩负义是高傲的产物，是最大的罪孽之一。 c:39

吾爱吾师，而吾尤爱真理 c:28

### 第五十三章 叙述桑丘·潘沙总督如何狼狈下台。

别以为世界上的事情会永恒不变。世界仿佛在转圈子，也就是说，在沿着圆心旋转。由春及夏，由夏到秋，由秋至冬，然后，又回到春天。岁月总是这样周而复始，轮转不休。只是人生有止境，如风而逝，一去不复返；只有进入天堂，才能得到永生。 c:159

### 第五十五章 叙述桑丘在路上的遭遇和其他的奇事。

桑丘，你别生气，也别听人家闲言碎语，生闷气。风言风语总是免不了的。只要自己问心无愧，随别人说去吧，你要想封住爱嚼舌头的那些人的那张嘴，就等于想在旷野安上大门那么难。你当总督发了财，就有人说你是个贪官；你当了官还是两袖清风，别人就说你是个笨蛋，傻瓜。 c:71

### 第五十八章 叙述堂吉诃德一路上遇到的奇事应接不暇。

自由是苍天赐予人类的无价之宝，无论是地下还是海底埋藏的珍宝都难以与它相比。自由和尊严一样，都应该冒生命的危险去拼争。相反，失去自由，受人奴役是人生最大的痛苦。 c:106

爱情无所顾忌，也不崇尚理性，它和死亡有一共同点：不论王宫相府还是牧人的茅屋草舍，它全都能进去。人心一旦被它完全占领，便立即失去了恐惧和羞耻感。 c:140

### 第六十二章 叙述一个魔法师铸造的铜人头像的故事和其他一些不能不讲的琐事。

“令人气恼，不算玩笑”；开玩笑得罪了他人，就不值得一笑了。 c:58

### 第六十六章 本章 叙述的事，读者读后便知，听书的听后即晓。

我听说命运女神是个醉醺醺的反复无常的女人，而且还是个瞎眼，干了些什么，自己也不明白。今天打倒了谁，明天又扶起了谁，这都是稀里糊涂干的。 c:57

### 第六十七章 叙述堂吉诃德决心在他答应退隐的一年里当牧人，过田园生活及其他一些趣事。

看来有白天就会有黑夜，有黑夜也会有白天，总不会漫漫长夜，永不天明的。 c:67

### 第六十八章 堂吉诃德遇到了一群猪。

睡眠像一件披风一样覆盖了人间的一切忧思。睡眠是解除饥渴的食物和水，是御寒的火，消暑的冷风。总而言之，睡眠是四处通用的货币，什么东西都能买到；睡眠是天平，也是秤砣，无论是牧人还是国王，笨蛋还是聪明人，一入梦乡就人人平等了。睡眠只有一点不好：人一睡着，就和死人差不多。” c:191

### 第七十章 紧接上一章，把还没有说完的故事说完。

熙德·阿梅德接着说，被嘲弄的固然傻，其实嘲弄他们的也并不聪明。公爵夫妇那么起劲地耍弄这一对疯疯傻傻的人，他们自己也快成为疯子了。 c:107

### 第七十四章 叙述堂吉诃德如何得病、立遗嘱和去世。

人世间事物都不是永恒的，常常经历由兴到衰乃至消亡的过程，人的生命更是如此。 c:146

在临终的时刻，可不能拿自己的灵魂当儿戏。 c:23

绅士长眠此地，英名传遍乡里；勇士胆略过人，死神害怕三分；一生慷慨豪爽，立志锄强济贫；建立丰功伟绩，世人交口称颂；生是痴呆疯癫，临终头脑清醒。 c:67

我的愿望就是让人们厌恶荒诞不经的骑士小说，堂吉诃德的真实故事，已使骑士小说站立不稳，注定要跌倒在地。 c:59