## 复活（译文名著精选）

列夫·托尔斯泰  -  精品小说榜-世界名著

> 《复活》是托尔斯泰晚年呕心沥血十余载的长篇巨著，也是他一生思想和艺术顶峰的结晶。这部小说的情节取自一个真实的故事，贵族青年涅赫柳多夫在纯真的少年时期爱上了姑妈家的侍女玛斯洛娃，引诱并抛弃了她。天真美丽的少女在被伤害之后走投无路，受尽屈辱和折磨，美好的灵魂被扭曲，从而沦为妓女。八年后在一次法庭审讯中，命运使这两个已遗忘了过去的人偶然重逢。玛斯洛娃被冤枉犯谋杀罪，被判往西伯利亚服苦役。涅赫柳多夫在自责、悔恨而矛盾的心情中积极救助她，为还她清白而努力地在法庭、监狱、教会、政府机关甚至宫廷等上层社会之间奔走、斡旋。在这过程中在不断的自我反省中涅赫柳多夫身上精神的人性不断战胜兽性的人性。


### 译本序

《复活》，隐喻一个人泯灭的良知在某种精神力量的感化下可以获得重生。 c:71

涅赫柳多夫和卡秋莎·玛斯洛娃 c:15

列夫·托尔斯泰在《复活》中通过男女主人公的人生经历，无情揭露了贵族上流社会豪华奢侈的生活、沙皇司法制度的腐败和法官们的昏庸无能、官办教会的伪善和冷酷，充分暴露了监狱的黑暗和囚犯们的悲惨命运，生动描绘了农奴制度下农民们在饥饿线上挣扎的赤贫生活以及他们和地主阶级之间的尖锐矛盾。 c:21

### 第一部

为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？” c:11

### 一

唯独人，唯独大人，成年人，却不停地在欺骗、折磨自己和别人。人们认为神圣而重要的不是这春天的早晨，也不是上帝为造福一切生灵而赐予的这个世界的美，那种促使和平、协调、相爱的美。他们认为神圣而重要的是他们自己发明的统治别人的种种手段。 c:78

### 二

酒之所以使她上瘾，不仅因为她觉得酒好喝，更主要的是因为酒能使她忘却她所遭受的一切苦难，酒能给她无拘无束的自由和对自己人格尊严的自信，没有酒便没有自由和自信。因此不喝酒，她便感到苦闷和羞耻。 c:45

要么去当有损尊严的女仆，免不了受男性的追逐纠缠，与人秘密临时通奸，要么去干有保障的、合法的、安定的行当，即公开的、法律许可的、报酬丰厚的经常性的通奸。 c:25

她想通过这个途径向那个诱奸她的人、向那个店员及所有坑害过她的人报复。 c:22

玛斯洛娃从此过起了违反上帝戒律和人类道德的长期性的罪恶生活，千千万万妇女过的这种生活不仅得到关心国民利益的政府当局的批准，而且还得到它的鼓励。过这种生活的妇女十有八九会染上痛苦的疾病，未老先衰，过早死亡。 c:37

### 三

德米特里·伊万诺维奇·涅赫柳多夫公爵 c:12

涅赫柳多夫母亲的女仆阿格拉费娜·彼得罗夫娜 c:11

### 四

应当结婚的理由概括起来是：第一，结婚除了给予他家庭的温暖快乐之外，还可排除不正常的性生活，使他可能过上合乎道德的生活；第二，也是主要的理由，涅赫柳多夫希望家庭和子女能为他目前这种毫无内容的生活增添意义。这就是应当结婚的全部理由。而不该结婚的理由概括起来是：第一，害怕丧失自由，这是所有中年单身汉所共有的顾虑；第二，对女人这种神秘的生命体抱着一种莫名的恐惧。 c:51

他的自尊心不能容忍她以往曾经爱过除他之外的别人。当然，她不可能知道后来她会遇上他，然而，一想到她以前可能爱过别人，他就觉得受了侮辱。 c:32

布里丹笔下的驴子￼ c:17

### 八

他在法庭里带领人们凭着福音书宣誓，而福音书里恰恰禁止起誓，因此他在法庭上干的事是不正当的，这一点他从来就没有想过。他非但不感到心里有愧，而且非常热爱这项干惯了的、常常可以结识许多上层人物的工作。 c:21

一切都进行得准时、迅速、庄严，这种准确、有序和庄严显然给参与者带来满足，使他们更加坚信自己从事的是严肃而重大的社会工作。 c:14

### 九

因为这种回忆太痛苦，会清清楚楚地揭露他的真实面目，会表明他这个深为自己的正派而自豪的人，对待这个女人非但不正派，而且是彻头彻尾的卑鄙下流。 c:25

### 十二

卡秋莎满面笑容，像湿润的醋栗一样的黑眼睛闪闪发亮，朝他飞奔而来。他俩跑到一起，互相握住手。[插图] c:12

这时候眼睛就开始说话，眼睛说的与嘴上说的完全是两码事，而且比嘴上说的重要得多，嘴唇这时就嘟起来，心里一害怕，于是他们就赶紧分开了。 c:33

### 十三

他之所以发生这种可怕的变化，是因为他不再相信自己而开始相信别人。他不再相信自己而开始相信别人，则是因为相信自己，生活过得实在太艰难：如果相信自己，那么所有问题就得亲自解决，解决起来往往对于追求轻松快乐的动物的我不利，甚至几乎总是相对立；相信别人，那么不需要解决任何问题，一切都已解决妥当，而且解决得总是不利于精神的我而有利于动物的我。不仅如此，相信自己，他总是遭到人们的谴责，相信别人，他常常受到周围的人的称赞。 c:67

因为相信自己的时候，凡是他认为是好事，别人都认为是坏事，相反，凡是他认为是坏事，周围所有人都认为是好事。结果，涅赫柳多夫屈服了，他不再相信自己，转而相信别人。 c:39

军役本身就促使人堕落，它置服役者于完全无所事事的条件之中，也就是说，让他们脱离理智而有益的劳动，解除他们本该承担的人类共同的义务，代之以假定的荣誉，团队的、军服的、军旗的荣誉，一方面给予他们统治别人的无限权力，另一方面要求他们像奴隶一样，绝对服从自己的上峰。 c:40

我们随时准备在战场上牺牲生命，所以这种无忧无虑的快乐生活对于我们不但是情有可原，而且是必不可少的。所以我们才过这种生活。 c:14

在整个这段时间里，他感觉到在摆脱了原先给自己设置的所有道德羁绊之后的欢乐，始终处在持续的利己主义的疯狂状态之中。 c:24

### 十四

涅赫柳多夫像所有人一样，身上有两个人。一个是精神上的人，这个人寻求的是给别人也带来幸福的那种幸福。还有一个是动物的人，这个人寻求的只是自己个人的幸福，为了这种幸福，他随时可以牺牲天下所有人的幸福。 c:69

### 十五

涅赫柳多夫感到惊奇，这个诵经士竟然不懂得，这里的一切，乃至世上的一切，仅仅只为卡秋莎而存在，对于世上的一切都可以漠视，唯独对她不能轻视，因为她是一切的中心。 c:30

男女之间的爱情总有达到顶点的那个时刻，这时候的爱情既没有任何自觉的、理性的成分，也没有任何肉欲的成分 c:37

### 十六

他身上那个动物的人现在不但昂起头，而且将那个精神的人踩在脚下。 c:13

### 十七

“这是怎么一回事：我遇到的是巨大的幸福，还是巨大的不幸？”他在问自己。“总是这样，大家都这样。”他对自己说，然后便回去睡觉了。 c:16

### 十八

他心中有两种感情在斗争。一种是对兽性交合的强烈的肉欲的追念，虽然这种兽性的爱远未像他想象的那样，但是给了他一种达到目的后的满足。另一种感觉，即他意识到自己干了一件很坏的事，对于这件事必须作些弥补，这种弥补不是为她，而是为自己。 c:29

他从内心，内心深处知道，自己的行为下流、无耻、残忍，意识到这一点，他知道自己今后不但不能责备别人，而且不能正眼看人，更不要说像以前那样，自认为是高尚、纯洁、慷慨的青年人了。可是为了继续兴致勃勃、快快活活地生活，他必须认为自己是那样的人。于是只有一个办法，就是不想这件事。他真的这样做了。 c:18

### 十九

他不由得回想起那个可怕的夜晚，那一夜冰层开裂，大雾弥漫，尤其是那钩弯弯的弦月，直到天亮前才升起来，照着黑沉沉的可怕的大地。这双黑眼睛似乎瞧着他，又像没瞧着他，使他想起了当初那片黑沉沉的可怕的大地。 c:12

他此刻的心情就像一个猎人，不得不打死一只受伤的鸟儿，既厌恶，又怜悯，还懊恼。可是这只尚未断气的小鸟仍在猎物袋里扑腾，使人感到既讨厌又可怜，不由得想赶快把它打死，忘掉。 c:42

### 二十一

玛斯洛娃什么也没说。庭长让她说说为自己辩护的话时，她只是抬起双眼，望了望庭长，然后又望了望在场的人们，像一头被追捕的野兽。她立即又垂下双眼，淌下泪水，大声地啜泣 c:14

他极端恐惧，如果法庭上的人们知道他的行径，他就会丢尽脸面。这种恐惧盖过了他内心正在进行的思想斗争。 c:20

### 二十二

相爱的人久别重逢时，亲人外貌的变化先是让你吃惊，渐渐地又变成多年以前的模样，所有的外貌变化都消失了，于是在你理性的双眼中又看到了独特的、唯一的精神的人的主要神态。 c:65

他觉得自己的处境就像一只小狗，在房间里拉了屎尿，被主人揪住颈项，将鼻子往屎尿上按。小狗尖叫着往后退，尽可能躲远一些，并将其忘却，但是铁石心肠的主人不放过它。 c:26

### 二十三

特别是因为所有陪审员都已经疲乏，他们更愿意附和那种很快就能一致、因而能使他们大家脱身的意见。 c:16

拉伯雷[插图]描写过一个法学家，人家找他办案，他先是向人家指点各种各样的法律，再读上二十页毫无意义的拉丁语法律条文，然后让打官司的人掷骰子，看看是单数还是双数。如果是双数，那就是原告有理。如果是单数，那就是被告有理。 c:18

受伤未死的小鸟不再在猎物袋里扑腾，也就不再使人想到它。 c:15

### 二十七

如果说他们在谈话，那不过是为了满足舌头和喉头肌肉在饭后想活动活动的生理要求 c:19

游戏时可以说真话。可是在现实生活中，我们很坏，就是说，我太坏了，坏得至少我不能说实话。 c:19

涅赫柳多夫产生了一种感觉，马在戴笼头、套上车之前被人抚摩时必定会有这种感觉。可是他今天比任何时候都更不愿拉车 c:19

### 二十八

他对自己说，他之所以这样是希望母亲早点摆脱痛苦，实际上，他希望自己能早点不再看到她的痛苦。 c:17

当初的他生气勃勃，自由自在，前途无量，而现在他觉得自己被愚蠢、空虚、毫无目的、微不足道的生活的罗网四面兜住，而且看不见出路，甚至多半不想摆脱罗网。他回想到，以前他曾为自己的正直而自豪，曾为自己规定了永远讲真话的原则，事实上也做到了实话实说，现在他完全陷于虚伪的泥潭，陷于极其可怕的虚伪之中，而这种虚伪被他周围所有人公认为真理。没有任何出路可以摆脱这种虚伪的泥潭，至少他没有看出有什么出路。他全身沾满虚伪的污泥，已经习惯了这种虚伪，在虚伪的泥潭中生活得十分舒适。 c:54

他突然明白，近来他心中产生的对人们的憎恶，特别是今天对公爵、对索菲娅·瓦西里耶夫娜、对米西、对科尔涅伊的憎恶，实际上是对自己的憎恶。事情真是奇怪，承认自己下流卑鄙虽则是痛苦的，但同时又是令人高兴和欣慰的。 c:49

“我要扯断束缚住我身子的虚伪的绳索，无论这将付出什么样的代价，我要承认一切罪过，向所有人说实话，我要办老实事，” c:17

当他对自己说着这些话的时候，泪水涌入了他的眼眶。这泪水既可喜，又可悲。喜的是，这么多年来一直在他心中沉睡的精神的人终于在他心中觉醒了，悲的是，他仍在怜悯自己，为自己的美德而感动。 c:19

### 三十三

为了满足道德上的需要而牺牲一切娶她，这个想法今天早晨特别令他感动。 c:44

真是奇怪，自从涅赫柳多夫认识到自己很坏，并且自己憎恶自己那一刻起，他便不再厌恶别人；而且相反，他心中对阿格拉费娜·彼得罗夫娜、对科尔涅伊产生了亲近尊敬的感情。 c:14

### 三十四

他之所以会成为现在这样，是因为他生活在必然要产生这样的人的条件中。因此，道理也很明白，为了防止产生这样的孩子，必须全力消除产生这类不幸的人的条件。 c:42

谁能骗人，谁能喝酒，谁能骂人，谁能打架，谁能放荡，谁就是好汉。 c:13

这时候我们这些丰衣足食、家财万贯、受过教育的人不是考虑如何消除促使这个孩子走到今天这个地步的原因，而是准备惩罚这个孩子，想以此来纠正事情。 c:19

### 三十七

当尾部亮着信号灯的最后一节车厢飞驰而去的时候，她已经跑过水塔，四周无遮无掩，风吹打着她，掀起她头上的头巾，刮得一侧的裙裾紧贴着她的腿。风掀掉了她头上的头巾，可是她仍然在奔跑。 c:20

她回到家里已筋疲力尽，全身湿透，浑身污泥。从这一天起，在她身上开始发生一种精神转变，这种转变使她最终成为现在这样的人。自从这个可怕的夜晚开始，她再也不相信善了。在此以前，她自己相信善，而且还深信别人也相信善，从这一夜开始，她认定没有人相信善，认定人们谈论上帝，谈论善，这样做全都是为了欺骗别人。 c:40

### 四十

在场的所有人谁都没有想到，这里所做的一切是极严重的亵渎，以基督的名义所干的一切正是对基督本人的嘲弄。 c:24

### 四十一

他感到惊奇，对这种可怕的规定，对这种对人的感情的侮弄，竟然没有人感到自己受了侮辱。士兵也罢，典狱长也罢，探监者也罢，囚犯也罢，他们全都照这种规定行事，仿佛承认这样做是应该的。 c:17

涅赫柳多夫在这个房间里待了五分钟左右，心中产生了某种奇怪的烦恼，感到自己无能为力，与整个世界格格不入，一种与晕船相仿的精神上的恶心感攫住了他的心。 c:22

### 四十三

可是她无法理解这件事，于是她现在也像以往所做的那样，把这些回忆从心中驱除，竭力用一种特别的淫荡生活的迷雾遮盖这些回忆， c:21

他感到他有义务在精神上唤醒她，但也感到这件事极为困难；可正是这种困难本身吸引了他。他现在对她产生了这样一种感情，这种感情以往无论对她还是对别人都不曾有过，这种感情里丝毫没有私心：他不想从她身上得到任何东西，一心只希望她不再是目前这种状态，希望她觉醒，成为她从前那样。 c:18

### 四十四

小偷夸耀自己狡猾，妓女夸耀自己淫荡，杀人犯夸耀自己残忍，这种事会使我们惊讶。但是，这种事之所以令我们惊讶，不过是因为这些人的圈子颇为狭小，更主要的是，因为我们处在这个圈子之外。然而，富翁夸耀自己的财富，即夸耀自己掠夺，军官夸耀自己的胜利，即夸耀自己杀戮，统治者夸耀自己的威力，即夸耀自己暴虐，莫非这有什么不同吗？我们并不认为这些人对生活的理解是歪曲的，为自己地位辩解而对善恶的看法是颠倒的。我们之所以这样认为，仅仅是因为这样是非颠倒的人的圈子更大，而我们自己也属于这个圈子之内的人。 c:82

所以玛斯洛娃珍惜这个生活观念胜过珍惜世上其他任何事物，她不能不珍惜，因为一旦改变这个生活观念，她便失去这个生活观念所赋予她的在人间生活的意义。为了不致丧失自己的生活意义，她本能地将自己限定在与她持有同样生活观点的人的圈子里。她觉得涅赫柳多夫想把她带往另一个世界，她就抗拒他，她预料到在他带她去的那个世界，她肯定会丧失给予她自信和自尊的这种生活地位。 c:49

### 四十八

“你想利用我来拯救你自己，”她继续说，急于要将心中升腾起来的一切统统都说出来。“你在今生利用我来消遣取乐，来世还想用我来拯救你自己！ c:53

涅赫柳多夫对她说的话把她引到另一个世界，她在那个世界受苦受难，既不理解、也不仇视那个世界，她从那个世界出来了。现在她失却了过去那种浑浑噩噩的生活状态，可是带着对往昔经历的清晰的记忆生活实在又太痛苦。晚上她又买了酒，和同伴们一起开怀痛饮。 c:31

### 四十九

在此之前，涅赫柳多夫对自己、对自己的忏悔抱着一种欣赏的态度，可是现在他简直感到恐惧了。 c:16

### 五十

他始终觉得奇怪，大家总把他划到某个党派，称他为自由派，仅仅是因为他在审讯的时候说，应该先听人把话说完，所有的人在法律面前一律平等，不应该折磨人、殴打人，尤其是不能折磨和殴打尚未判决的人。 c:14

### 五十六

梅尼绍夫毫无罪过却遭受苦难，这种事显然令人惊骇，然而令人惊骇的与其说是他肉体上所受的折磨，倒不如说是他看到人们无缘无故折磨他的那种残酷之后必然会产生的困惑和对善良、对上帝的不信任。令人惊骇的是，这上百个无辜的人仅仅因为身份证上写的几个字不规范便横遭侮辱和折磨。令人惊骇的是这些头脑麻木的看守，他们干着折磨自己弟兄的事情，却相信自己在从事高尚而重要的事业。涅赫柳多夫觉得最可怕的是这个年老体衰的善良的典狱长，他不得不把母子、父女拆散，而这些人与他和他的子女丝毫无异。 c:13

### 五十九

人好比是河流，所有河流中的水都是一样的，到处都是同样的河水，可是每一条河都是有的地方窄，水流湍急，有的地方宽，水流平缓，有的地方河水清澈、冰凉，有的地方河水浑浊、温暖。人也是这样。每一个人的身上都有人类各种品性的萌芽，有时候表现这一些品性，有时候表现另一些品性，常常完全不像是他自己，可是始终是他同一个人。 c:82

### 一

你真的下定决心了吗？还有，你做这件事真的是出于良心吗？还是做给别人看，在众人面前炫耀自己？”涅赫柳多夫在问自己， c:15

### 二

事情办得似乎很圆满，可是涅赫柳多夫的内心总感到某种歉疚。他看到，尽管有些农民对他说了几句感谢的话，可是他们并不满足，还想得到更多的好处。结果是他虽然蒙受了很大损失，却未能满足农民们的期望。 c:44

### 六

老百姓正在死亡，他们对死亡已经习以为常，在他们中间已经形成适应死亡的生活方式。 c:26

土地不能成为财产的对象，不能成为买卖的对象，就像水、空气和日光一样。所有的人对土地，对土地赋予人们的种种恩惠都享有同等的权利。 c:17

他认为世界上只有一条真理，就是每一个人都是损人利己的。 c:16

### 八

要理解这一切，理解上帝的全部安排，我是无能为力的。然而，去执行铭刻在我良心上的上帝的意志，我却是能够做到的，这一点我毫无疑问。我去做了，我毫无疑问会心安理得。” c:37

### 九

现在，他体验到的是摆脱束缚所带来的无限欢乐和旅行家发现新大陆时的那种新鲜感。 c:25

### 十一

我们习惯上总认为，检察官、法官都是具有新思想的人，都是自由派。他们曾经是这样的人，但现在完全变了。他们是官僚，只关心每月十二号领薪水，还希望越多越好。他们的全部原则就是围着这个转。他们要控告谁就控告谁，爱怎么审就怎么审，想怎么判就怎么判。 c:28

### 十五

就要向他们去求情，要他们对某几个人高抬贵手。稍稍减轻他们习以为常的、不当一回事的残酷手段，这无异于承认压迫者的行为是合法的。 c:18

这座城市照例对他起了刺激肉体和麻痹精神的作用：一切都是那样清洁、舒适、方便，主要的是，人们在精神上无所追求，因此生活显得特别轻松。 c:33

### 十九

他的职责就是把男女政治犯囚禁在地牢和单人牢房里，而且要在十年之内使他们死去一半，一部分发疯，一部分死于肺痨病，一部分自杀：有的绝食而死，有的用玻璃割断血管，有的上吊，有的自焚 c:19

他也确实不怀疑自己说的话，这倒不是因为这是事实，而是因为如果不这样说，就等于承认自己不是一个令人敬佩的英雄，不配度过美好的余生，而是一个出卖过自己的良心，并且到了晚年仍在继续出卖自己良心的奸佞。 c:13

### 二十二

他觉得这个曾经是他最亲密的朋友谢列宁，经过这短短的一次谈话以后，突然变得生疏、格格不入而又难以理解，差一点成了仇敌。 c:12

### 二十四

“万一这一切都是我的胡思乱想，万一我无法那样生活下去，万一我对我做的事后悔了，那该怎么办？”他问自己，但无法回答。他心里感到久未有过的惆怅和绝望，他无法理清这些问题，躺在床上，辗转反侧，好像打牌输了一大笔钱似的。 c:26

### 二十五

虽然他没有做过什么坏事，可是有许多思想比坏事更坏，因为一切坏事都是由坏思想引起的。坏事可以不再去做，可以进行忏悔，然而坏思想始终可以产生坏的行为。 c:45

### 二十六

如果一个人原来相信上帝和人，相信人们应该相亲相爱，但是在遭此劫难以后，就不会再相信了。我就是从那时起不再相信人，心肠也变狠了。 c:18

### 二十七

他生活在社会的最高层，却凭着某种惊人的方法，使自己只看到它的好的一面，而自己从不参与任何坏事或不体面的事 c:11

有一本烹调书说，龙虾喜欢被活活煮死。同样，他确信，老百姓生来就喜欢迷信。 c:20

托波罗夫就是这样想的，可是从来没有意识到，老百姓之所以迷信，只是因为过去和现在世界上都存在像托波罗夫这样残酷的人，他们自己接受了教育，却没有把智慧用到该用的地方，帮助老百姓摆脱愚昧的黑暗，反而使他们在黑暗中越陷越深。 c:41

涅赫柳多夫觉得用这种比喻来解释当前的种种现象既简单又明了。但恰恰是这种简单明了使涅赫柳多夫反倒犹豫不定，不敢认定这种解释。这样复杂的现象总不可能用如此简单而可怕的理由来解释吧，所有那些关于正义、善、法律、信仰、上帝等等的言论总不能光是一些空话，用来掩盖最野蛮的贪婪和残忍吧。 c:44

### 二十八

他既感到赏心悦目，又感到俗不可耐。 c:11

这个街头妓女是一潭肮脏的臭水，专供那些口渴得顾不上恶心的人喝的。而剧场里的那个女人，却是一剂毒药，谁喝了，谁就会慢性中毒，不知不觉地死去。 c:25

人身上的兽性令人可恶，”他想，“当它赤裸裸的时候，你从精神生活的高度可以看清它，藐视它，因此不论你是否落入陷阱，你还能像原来一样。不过，当这种兽性披上一层富有诗意的美丽外衣，要求你对它顶礼膜拜的时候，你就会对它敬若神明，善恶不分，终于落入陷阱。这时才真的可怕呢。” c:62

事情很明白，凡是被人们当作重要和美好的事物，往往是微乎其微和肮脏丑恶的，而那些光彩耀人、富丽堂皇的外衣往往掩盖着累累罪行，人们对它们已司空见惯，它们非但没有受到惩处，反而如履春风，被人们想尽办法加以美化。 c:46

### 二十九

在一个奴隶制合法化并且受到保护的国家里，正直公民的唯一出路就是监狱。 c:24

“我的良心要求我牺牲我的自由来赎我的罪。我要娶她为妻，哪怕是形式上的婚姻也好。不 c:22

### 三十

为什么有些人有权把另一些人关起来，虐待他们，鞭笞他们，流放他们，杀害他们？而他们自己完全跟被他们虐待、鞭笞、杀害的人一样。 c:20

### 三十二

生活要求我们做应该做的事，除此之外，没有别的要求。 c:15

### 三十三

法院的唯一目标就是维持社会现状，为此，它迫害和处决那些品德高尚并想提高社会道德水平的所谓政治犯，同时又惩处那些品德低下的犯罪型的人。 c:12

### 三十四

卡秋莎不愿接受我的牺牲，她宁肯牺牲自己。她胜利了，我也胜利了。我觉得她的心灵在发生变化，我很高兴，可是又不敢相信这是真的。虽然我不敢相信，但我觉得她在复活。 c:18

只要我们始终及时地看到眼中的梁木￼，我们就会变得善良。 c:16

他只看见一群排在男犯后面的带着孩子、背着袋子的灰色生物，她们仿佛失去了人类的特征，尤其失去了女性的特征。 c:22

### 三十七

可是，他却被折磨死了，不仅没有人把他当作一个人来加以怜恤，而且也没有人把他当作一个活活被断送性命的会做工的动物来加以怜恤。 c:20

### 四十

谁都没有责任，可是人的的确确被害死了，而且正是被那些对这些人的死亡毫无责任的人害死的。 c:18

只要承认世界上有比爱心更加重要的东西，哪怕只承认一个小时，哪怕只在某一个特殊场合承认一下，那么任何一种损人利己的罪行都是干得出来的，而且干得心安理得。” c:47

第一，要让他们相信世界上有一种工作，叫做国家公职，担任公职的人可以不把老百姓当人看待，也不需要人与人之间的兄弟情谊；第二，要那些国家公职人员互相勾结起来，这样，不论他们如何草菅人命，其后果不必由某个个人承担。 c:34

### 四十二

是啊，这是一个全新的世界，一个迥然不同的新世界。”涅赫柳多夫心里想着，看着这些筋骨强健、却干瘦如柴的四肢，粗糙的土布衣服，黝黑、疲惫、亲切的面孔，并感到他的周围都是全新的人，他们有高尚的兴趣，有真正劳动者的快乐和痛苦。 c:24

### 四

无论什么人，有时候是按照自己的思想去生活，去做事情，有时候按照别人的思想去生活，去做事情。在多大程度上按照自己的思想去生活，在多大程度上按照别人的思想去生活，这是人与人之间的主要区别。 c:73

他认为当今的一切罪恶之所以存在，都是由于老百姓没有受过教育。 c:15

涅赫柳多夫向她求婚是出于宽宏大量和过去的一段往事；而西蒙松爱的却是今天的她，是因为他的确喜欢她，才爱上了她。 c:15

### 五

为什么一些秉性温顺的人，原来不仅不忍心杀生，甚至不忍心目睹它们遭殃，如今却能面不改色地动手杀人。几乎所有的人都认为，在一定情况下，杀人作为一种自卫和争取实现全民幸福这一崇高目标的手段，是合法的、正当的。正因为他们赋予自己的事业以崇高的意义，所以他们自命不凡。自然这也是由于政府对他们没有等闲视之，残酷镇压他们的结果。为了能承受住他们所承受的磨难，他们必须自命不凡。 c:26

### 十二

虽然他不清楚如何凭知识去实现社会主义理想，但他相信，既然知识能为他揭示现状的不合理，那么知识也能纠正这种不合理。此外，知识也使得他看问题比别人高明。 c:18

### 十五

这个人的智商，就像分数中的分子一样，是很大的，可是他对自己的评价，就像分母一样，却是无穷大的，远远超过他的智商。 c:27

### 十六

就我而言，这个问题已经根本解决了。我愿意做我应做的事情，除此以外，我还愿意改善她的处境。然而，我不愿意她因此受到任何束缚。 c:14

### 十九

“我是不是疯了，所以才看到别人看不到的事情，还是做出那些我看到的事情的人疯了？” c:14

一些人利用法院和行政机关从社会上抓走一批最神经质、最激烈、最易冲动、最富才华、最刚强的人，他们不像别人那样狡猾和谨小慎微，并不比那些享有自由的人更有罪，对社会更危险。 c:14

每年都有成千上万的人遭到极端腐蚀，等他们无药可救时，才将他们释放出狱，以便他们把在监狱里染上的恶习传播给大众。 c:12

对于目前发生的一切事情的唯一解释，按书本上的说法，完全是为了制止犯罪，威慑罪犯，改造罪犯和依法惩办。但是实际上，这四种作用都是说说而已。制止犯罪变成了扩散犯罪，威慑罪犯变成了鼓励罪犯，许多人就像流浪汉那样，自愿来蹲监狱。改造罪犯变成了系统地传染恶习，而政府的惩处不仅不能缓和报复情绪，反而在原来没有这种情绪的人民中间培养这种情绪。 c:26

### 二十一

信仰各种各样，可是灵魂只有一个。你也有，我也有，他也有。这就是说，每个人只要相信自己的灵魂，大家就能走到一块儿。只要每个人都相信自己，就能做到同心协力。” c:37

### 二十四

他听着优美的行板，觉得鼻子一阵发酸，因为他被自己和自己的高尚情操深深感动了。 c:18

### 二十五

从她那古怪的斜睨的目光里，从她不说“别了”而说“请原谅我”的凄然的笑容里，涅赫柳多夫领悟到她作出这个决定是出于他所推测的后一种原因：她爱他，认为自己同他结合就要毁掉他的一生；而她同西蒙松一起远走高飞，就可以使他得到解脱。 c:32

### 二十七

“那些基督的敌人首先欺压百姓，霸占田地，抢劫财产，统统占为己有，把反对他们的人都打死，然后再定出法律，说什么不准抢劫，不准杀人。他们应该先定出法律。” c:13

### 二十八

要永远地、无数次地饶恕一切人，因为世界上没有无罪的人，因此也就不可能去惩罚别人和改造别人。 c:55