## 大师和玛格丽特

布尔加科夫  -  精品小说榜-社会小说

> 《大师和玛格丽特》是布尔加科夫贡献给世界的一部神奇作品，把现实、历史、幻想、神话糅合为一体。魔王沃兰德扮作魔术师造访二十年代莫斯科，检视莫斯科居民的内心世界，给无神论者带来震惊和冲击；无名大师写作了千余年前彼拉多审判耶稣的历史小说，不容于世，被迫住进精神病院；崇拜大师才华的秘密情人玛格丽特不仅成为魔王盛大舞会上的女王，而且在魔王帮助下最终与大师一起进入永恒的世界……在开放性的叙述迷宫中，在宗教神话故事的架构下，在光怪陆离的魔幻场景里，人性的本质和历史的真实渐渐显露。

### 题记

我是那永生作恶、永世为善之力的一部分。” c:560

### 千万别跟生人搭话

米哈伊尔·亚历山德罗维奇·别尔利奥兹 c:155

杏汁汽水上泛着厚厚一层黄沫，飘出一股剃头铺子的怪味。 c:31

一时间他的嗝突然止住了，心脏却咚地猛跳了一下，好似朝什么地方直坠下去，待到回归原位时，疼得就像扎进了一根秃针 c:91

正在这节骨眼上，一团热气飘到他眼前凝聚起来，形成一位怪模怪样的透明的公民： c:33

他想挤出一丝笑容，可眼神里却余悸未消，两只手还在哆哆嗦嗦。 c:12

事后方知，这番话谈的是耶稣基督。原来这位主编约了诗人给下期杂志写一部反宗教长诗 c:38

问题并不在于耶稣有没有赞美，而是世上压根儿就没有这么一号人，种种有关耶稣的传说，纯属子虚乌有，都是最不值钱的瞎话。 c:85

“所有东方宗教，”别尔利奥兹说，“几乎都出过一个什么童贞女诞育的神。基督教也没有做什么新鲜事，它不过是依样画葫芦地炮制了自己的耶稣而已 c:103

只有他这样一个博古通今之人，才敢于涉足如此深奥的学问而不至于碰得头破血流 c:38

上面的玻璃窗映着即将同别尔利奥兹永别的太阳，闪动着万点碎金，发出耀眼的光辉。 c:112

对于那些上帝存在说的论据又作何解释呢？众所周知，这样的论据足有五条之多呢！ c:57

您总该承认，对一个心智健全的人来说，任何证明上帝存在的论据，都是难以成立的啊！ c:15

可后来他却像自嘲似的反倒又搞出来个第六条。 c:43

若是说到支配，总得在一段说得过去的时间里有一个比较拿得准的计划才成吧？人要是非但无法对短得可笑的一小段时间——比如说一千年吧——提出任何计划，甚至连自己的明天也无法担保，那么请问二位，这支配二字又怎能谈得上呢？” c:244

心里想，这还不是小事一桩吗？可谁知就连这点小事也支配不了，因为不知怎么搞的他竟会一跤滑到电车轮子底下轧死 c:32

人总是要死的，不过，这并不算糟糕。糟糕的是往往会暴死、横死，这才叫祸从天降呢！谁也说不准今儿个晚上自己会怎样。 c:74

“因为安努什卡已经买到了葵籽油，不但买到，还把它弄洒了，所以，会也就开不成了。” c:40

一切都再明白不过，那是春季尼桑月[11]十四日清晨，他身披猩红衬里白披风，拖着骑兵那种沙沙磨地的步履…… c:130

### 本丢·彼拉多

此人双手反缚，穿一件半旧希腊长袍，浅蓝颜色，撕了好些个口子；额缠白布，外勒皮条；左眼下一大块乌青，嘴角已破，凝着血痕。 c:22

一小队队长马克，绰号鼠见愁 c:28

有人总拿张羊皮纸跟在我身后记呀记的。有一回我往羊皮纸上一瞅，心里一惊：上头记的根本不是我说的话。我哀告他：求求你，把那张羊皮纸烧了吧！可他从我手里抢过就跑了。 c:84

“但我却认为狗这种动物并没有什么不好，对这样的称呼我一点也不介意……”  c:48

蓦地，服毒自尽的念头在总督大人疼痛不堪的脑袋里诱人地一闪。 c:25

旧信仰的殿堂将会坍塌，新的真理之殿将会矗立起来。 c:136

“是的，”囚徒说，“世上没有恶人。” c:88

当然，他是个不幸的人。自打善人们使他破了相以来，他就变得心狠手毒，铁石心肠了。我倒想知道是谁使他破了相 c:72

许多瞬间即逝、毫不连贯、乖于常理的念头接二连三闪过。“毁了！……”然后是：“我们都毁了！……”在这些想法中，忽然又冒出一个近乎荒唐的念头——想到某种永生。然而不知为什么，这种念头又惆怅得叫人难以忍受。 c:57

总督以一种奇特的眼神瞅瞅耶稣，脸上山雨欲来，眼神却透着忧心忡忡， c:14

当政者莫不以暴力压迫民众。总有一天，一个恺撒不再当权任何人也不再为政的时代将会到来。人类将进入真理和正义的王国，那时将无须任何人治理。 c:204

说完，他四下环顾，朝身旁目力所及的世界扫视了一眼，周围的变化不禁使他大吃一惊：繁花缀枝的玫瑰丛消逝了，环抱最上层平台的一圈柏树也消失了，那石榴，那满园绿荫，连同绿荫丛中的白色雕像，也统统消失得无影无踪了。代替它们的，是一团红似血、稠如粥的东西在飘荡，里头有许多水草在摇晃，在朝一个方向漂移。彼拉多也随这团水草漂呀漂。这会儿，一股最可怕的愤怒——无可奈何的愤怒——在冲击他，折磨他，烧炙他。 c:55

勿谓我金矛骑士本丢·彼拉多言之不预 c:16

他稍候片刻，深知人群是任何力量也无法使之沉寂的，唯有让他们把心中的积郁尽情发泄出来，方自会安静下去。 c:219

有那么一瞬间彼拉多甚至以为，周围的一切全消失了。他所仇视的城市死寂了，唯有他屹然独立，仰面向天，承受着当顶烈日的炙烤。 c:36

霎时间，他恍惚觉得太阳铿然一声，在头顶上裂成了碎片，火焰呼啸着灌进他的耳朵。在这熊熊烈火中，山呼海啸般翻腾着咆哮声、尖叫声、呻吟声、狂笑声和尖厉的口哨声。 c:145

### 第七条证据

椴树荫下说话的声音这会儿变得软绵绵的，染上了夜晚的情调。 c:66

左眼碧绿，神情疯狂；右眼乌黑，死气沉沉，深虚莫测。 c:86

住到您家去也不错嘛。”疯子冷不防朝他挤了一下眼睛，放肆地说。 c:12

“不过，在这永别的时刻，我倒想求求您，最好还是相信有魔鬼！别的我就不用说了。您心里得有个数，在这个问题上存在着第七条证据，这是一条最靠得住的证据！这条证据您马上就能见到！” c:42

月亮再一次也是最后一次在他眼前一闪，裂成纷纷碎片，化为一片黑暗。 c:120

### 追踪

在这最容易唤起扑朔迷离感的月光下，伊万觉得那人腋下夹的似乎不是文明棍，而是一把长剑。 c:68

还有一只不知打哪儿钻出来的公猫，它又肥又大，活像一头骟猪，黑得虽说不像锅底，可跟老鸹也差不到哪去，还蓄着两撇骑兵中流行的亡命徒式的小胡子。仨家伙朝长老巷扬长而去，其中那大公猫竟也是人立而行 c:79

：    “猫不许上车！不许带猫上车！去！快下去！我可要叫民警了！”    无论售票员还是乘客，居然都看不出怪在哪里：我指的不是猫扒车——这该算不了什么，怪就怪在猫竟要买票。    看来，猫不仅是一种具有支付能力的动物，还是一种遵守纪律的动物。 c:75

或许该问问伊万，有什么根据认为教授到了莫斯科河，而不是别的地方？遗憾的是有谁来问呢？这条破烂巷子，连个人影也见不着！ c:16

可气的是这条冥顽不化的衬裤总不愿变得更像一条外裤。 c:18

在音乐伴奏下，一个深沉的低音，正倾诉着对塔姬雅娜[19]的爱情。 c:39

### 事情发生在格里鲍耶陀夫

嫉妒，谁愿意说这是一种高尚的感情呢？这种感情最不是东西！ c:75

在远离格里鲍耶陀夫的地方，在被好几只千瓦大灯泡照得雪亮的大厅里，在三张白铁面的台子上，陈放着那摊不久前还叫做别尔利奥兹的东西。 c:53

浪涛上没有过弥漫的硝烟，什么都不曾发生，什么也不曾存在过！看，有的只是那株蔫头耷脑的椴树，只是那道铁栅栏和栏外的林荫路……还有那在瓯中缓缓消融的冰块，那瞪得跟老牛眼睛一般大的隔桌窥伺的血红的眼睛…… c:49

是的，死了，死了……可我们，不是还活着吗？    是的，一阵悲哀像开了闸的洪水，可是仅仅持续了那么一会儿，就渐渐消退了。有人已溜回自己的餐桌旁，而且——先是偷着，然后就大模大样——咂了一口伏特加，吃了一口菜。说实在的，还能让这上好的鸡肉丸子白白糟蹋了不成？咱们能有什么办法挽救别尔利奥兹的生命？难道挨饿救得了他的命？咱们可都是活人哪！ c:138

别忘了告诉他们，这一伙还有两个同案犯：一个是穿花格衣服的瘦高个儿，戴副破夹鼻眼镜；还有一个，是只胖乎乎的黑猫……我先得把格里鲍耶陀夫仔细搜查一下，没准就藏在这儿！” c:17

### 果然是精神分裂症

森林一闪过去了，河流也甩到了一旁，迎着卡车扑来令人眼花缭乱的景色：一道道建有岗亭的围墙、一垛垛木柴、高高的电线杆、一座座挂着串串瓷壶的输电塔、一堆堆碎石，还有那被纵横交错的水渠分割成一块块的大地——总之，你可以感到，莫斯科就要到了。瞧，一拐过弯去，她立刻就会展现在你眼前，把你搂进自己的怀抱。 c:50

柳欣想弄个明白，究竟什么使他这样难过。是那条在记忆中永难磨灭的亮着蓝灯的走廊吗？是终于意识到人世间最大的不幸莫过于失去健全的心智吗？是的，是的，当然也包括这一点。不过，怎么说呢，这只不过是一种表层的感受。还有比这更进一步的东西。那是什么呢？是屈辱。是的，是的，就是流浪汉劈面向他掷来的那番令人难堪的话。屈辱倒是其次，糟心就糟在这番话说的完全是实情。 c:100

别看此人对流浪汉问长问短，甚至啧啧惋叹，其实对流浪汉的命运全然无动于衷，毫不同情。 c:75

新的一天正以一股不可抗拒的力量，压到诗人身上。 c:146

### 凶宅

甭说起床，就连眼皮都好像挑不开。只消把眼睛一睁，立刻就会雷电大作，脑袋呀，简直马上就会炸成好几瓣。那里头似乎有口沉甸甸的大钟在嗡嗡地敲个不停；一个个褐色斑点，镶着火一般灿亮的绿色光环，在眼球和紧闭的眼睑之间，来回不停地晃动 c:54

斯乔巴的千思万绪立时顺着轨道滚动起来。每回碰上出事，它们都是顺着这同一个方向滚动，鬼才知道要滚到哪里去！ c:21

### 教授同诗人的决斗

外国游客……外国游客都快被你们当成祖宗了！ c:17

请记住，我们这儿会尽一切可能帮助您，没有我们的帮助，您将一事无成。 c:19

在张着铁丝网的窗外，在正午的阳光下，对岸那片生机勃勃、春意盎然的树林显得格外悦目，近处的河面闪动着粼粼波光。 c:32

### 科罗维耶夫的恶作剧

尼坎诺尔·伊万诺维奇·鲍索伊 c:18

其实，票子什么的，鲍索伊早已看不清了，眼前只有好多圈圈点点在飘飘悠悠。 c:24

他打开皮包，朝里面一看，把手伸进去，脸色顿时变得铁青，皮包也跌落在骨头汤上。里头的东西全不见了：斯乔巴的信呀，合同呀，外国人的护照呀，钱呀，招待券呀……总而言之，除了那把折尺，别的统统没了影儿。 c:11

### 消息来自雅尔塔

当一个人力图成为舆论中心，或是想要宣布什么轰动一时的消息时，这种心理状态是不言而喻的。 c:108

雷雨大发淫威，积水滔滔汩汩冲向下水道入口。四下里一片片的水泡，一层层的细浪。房顶上的雨水溢出了水漏子，直接从屋顶宣泄而下，家家门洞里都涌出一道道泛白沫的小溪。滂沱大雨把花园街上一切有生命的事物一扫而空，所以也没有人能救得了瓦列努哈。 c:30

### 伊万一分为二

现在，一切将会过去，一切将会改变，一切将会被忘却。 c:112

诗人一直躺到傍晚，竟没发现天边长虹早已隐没，苍穹黯然失色，松林变成了黑郁郁的一片。 c:18

### 魔法表演和当众揭底

这个城市的居民内心是否起了变化？” c:54

成百上千条手臂同时伸向空中，观众把钞票抓到手中，迎着灯光通明的舞台一照，看到了一个个真真亮亮的水印。就连气味都毫无可疑之处，正是簇新的钞票所独具的那股无法比拟的芳香。剧场先是洋溢着一片欢乐，后来又笼罩于惊愕之中。到处一片嗡嗡的吼叫声：“十卢布的钞票！十卢布的钞票！”听得见声声惊叹，传来了阵阵欢笑。过道里已经爬满了人，有的钻到了椅子底下。好多人站在座位上，捕捞着转转悠悠一点也不听话的票子。 c:29

顺便说一句，这个人，”法果特朝边加利斯基一指，“实在讨厌透了。根本没请他来，他却一直瞎掺和，瞎说一气，把表演都破坏了！咱们对他应该怎么处置？” 
    “把脑袋揪下来！”楼座上有个人厉声叫。 c:19

“他们——人终究是人……都太轻率了……好吧……有时他们也会萌发善心……都是善人哪……” c:58

娇兰的，香奈儿五号的，蜜丝佛陀的，黑水仙牌的，晚礼服，鸡尾酒会礼服…… c:21

阿尔卡季·阿波罗诺维奇·先普里亚罗夫 c:22

“尊敬的公民们，瞧瞧，这就是当众揭底一例！这就是先普里亚罗夫同志一再要求的当众揭底！” c:43

### 主角登场

昨天，在长老湖畔，您见着的，是，魔王撒旦。 c:80

看，您都已经到了精神病院，却还偏偏在这儿说什么他不存在。这可真是怪事！ c:16

咱们还是正视现实吧，”他也把脸转了过去，仰望在云中穿行的一轮皓月，“您和我——都是疯子，干吗还要矢口否认？ c:34

尽管一切早已烧光，尽管炽热的火炭燃成了灰烬，我还是要发誓说，为了赢得跟他见面的机会，我情愿献出费奥多罗芙娜的这串钥匙，因为我再也没有别的可奉献了。我是个穷光蛋！” c:34

“我是大师。”他板起面孔，从病服口袋里掏出一顶油渍斑斑、用黄丝线绣了个字母“M”的小黑帽来，戴在头上，让伊万看了正面，又歪过头让他看侧面，以此来证明自己是“大师”。“这是她亲手为我绣的。”他又神秘兮兮地加上一句。 c:63

特维尔大街上来来往往的人有千千万万，可我敢向您担保，这一瞥只看到了我一个人。 c:64

爱情降临到我们头上了，就像背旮旯蹿出的一个杀人犯，一刀一个，把我们俩全都刺伤了。它像一道闪电，一把匕首，把我们的心都捅穿了。 c:305

她每次进院之前，我的心至少要怦怦跳上十阵，这我可一点不撒谎。当时针指向十二点，眼看她就要到来时，我的心就跳个不停了，直到那双饰着黑麂皮花结、扣着钢扣襻的皮鞋悄然出现在我窗前地面上。 c:50

每当五月，雷雨大作，雨水从小窗前哗哗流过，涌向门槛，要灌进这最后的栖身之所时，恋人们便升起火炉来烤土豆吃。一股股热气从土豆上腾起，烤焦的土豆皮把手指染得乌黑。小小的地下室传出阵阵笑语喧声。院子里的树木在雨中舍弃了断枝残杈，抛却了白色花穗。 c:78

我双手捧着它走进生活，但我的生活却因此而宣告结束了。 c:95

他绝口不提长篇中本质的东西，却问我是什么人，从哪里来，是否早就开始写作，为什么过去从没听说过我。甚至还提了个我看是白痴的问题：是谁让我写的这部长篇？是谁提供了这么个奇怪的主题？ c:25

看来她总是撒谎，两只眼睛都撒成了对眼儿。 c:18

尽管这些文章篇篇声色俱厉，一副唯我正确的腔调，但几乎每句话都可以感到言不由衷，色厉内荏。我越来越觉得——我始终无法摆脱这样的看法——文章作者说的全是违心之言，而这也正是他们无名火起的缘故。 c:46

她一直在求我原谅，因为是她给我出的主意，要我把一个片段拿出去发表。她要我抛开这一切到南方去，到黑海去，把十万卢布剩下的钱全花在这次旅行上。” c:13

我突然觉得，秋夜的暗影会把玻璃压碎，冲进房间，而我将被这墨一般的黑夜吞没。 c:133

前厅透出的一线灯光照亮了一缕散开的卷发，照亮了她那顶贝雷帽，照亮了她那双坚毅果敢的眼睛。我还记得她伫立在外面门槛上的身影和那只白色的纸包。 c:36

我所能看到的只是地球上极其有限的一块地方。我想，这块地方可能并不是最好的，但再说一遍，它也并不那么坏。 c:144

### 雄鸡啊，光荣！

透过槭树那刚刚涂上一抹淡绿的疏枝，他看到一轮在薄薄的云雾中穿行的月亮。 c:23

里姆斯基是一个灵敏度堪与世界一流地震观察站的测震仪相媲美的人。 c:23

### 鲍索伊的梦

弃婴，匿名信，宣言，定时炸弹，等等等等。但谁也不会偷偷塞给你四百美金，因为这样的白痴世上不可能有。 c:16

“您那道貌岸然的外表，”演员对冬契尔说，“掩盖着一只贪婪的黑蜘蛛。您是个骇人听闻的骗子手，撒谎精。您愚蠢透顶，冥顽不化，一个半月来始终在耍弄我们。 c:48

大家要记住，舌头可能撒谎骗人，眼睛却绝不会！有时人们会突然对你提出一个什么问题，你表面可能镇静如常，瞬间就控制住了自己，你知道说什么话可以掩盖真相，而且言之凿凿，脸上连一根筋都不会动。可遗憾的是问题一提出来，便会促使事情真相从灵魂深处冒出来，刹那之间它会在你眼中一闪，于是一切全完了。真相暴露了，你就当场被人捉住了。” c:118

这屋里的病人一醒，就闹着要找自己的脑袋。不安又传染到一一八号病房，那位不知名的大师也变得烦躁起来。他忧心忡忡地绞着双手，望着月亮，回忆着一生中最后一个痛苦的秋夜，回忆着地下室门底透出的灯光和披散的头发。 c:35

药物渗入他的全身，随之而来的宁静像是一阵波浪触摸着他。身体轻松了，睡意仿佛一股和煦的风，轻抚着他的头。他睡去了 c:61

### 死刑

夕阳正沉向髑髅地，山冈四周已布下两道哨卡。 c:30

一株病恹恹的无花果树，紧紧抓住石缝里那撮得不到苍天半点恩泽的干旱积土，勉为其难地活着。 c:17

马太想告诉他，马太还在他身边，在他踏上不归路的时候，马太并未将他弃于不顾，马太正在为他早日得升天国而祈祷。 c:29

我诅咒你，上帝！”    他扯着嘶哑的嗓子高喊。他坚信上帝是不公正的，他再也不打算信奉上帝了。    “你聋啦？”马太咆哮着，“如果不聋，为什么听不见我祈祷？为什么不立刻让他死？” c:15

### 不走运的来访者

马克西米利安·安德列耶维奇·波普拉夫斯基 c:22

波普拉夫斯基见了电报不只是怦然心动。这可是千载难逢的机会，放弃它简直是罪过 c:14

觉着鼻子直发酸。然而就在这时，一朵不祥的阴云遮住了他的心扉，一个蛇蝎般的念头在他心中一闪：“这好心人别是已经登上户口，迁入死者公寓了吧？这样的事还少吗？” c:22

如果男子汉一不喝酒，二不耍钱，三不跟漂亮女人厮混，四不在酒宴席上高谈阔论，那这个男人一定前景不妙！这样的人不是病入膏肓，就是愤世嫉俗。 c:78

“我可不是想劝您住院，”表演家说，“躺在医院，听那些没指望的患者哼哼唧唧，为您送终，那有什么意思？倒不如用这每月两万七千卢布吃点香的喝点辣的，末了毒药一灌，耳边弦歌缭绕，身旁伴有醉眼迷离的美人和豪放不羁的酒友，这样一死倒也痛快。” c:21

### 玛格丽特

跟我来吧，读者！谁告诉你世上没有真正矢志不渝的永恒爱情？把那条撒谎造谣的烂舌头给我割下来！ c:82

玛格丽特·尼古拉耶芙娜 c:17

是啊，我就跟那不幸的利未·马太一样，回去得太迟了！ c:23

“你这算什么回答呀？不，还是从我的记忆中消失了吧，只有那时我才能自由……” c:26

### 阿扎泽洛的油膏

夜空万里无云，透过槭树的枝叶，看到天心里高挂着一轮明月。椴树和金合欢在花园地面上勾勒出光怪陆离的花纹和阴影。顶楼上一排三扇窗户大敞四开，被电灯照得雪亮，但窗帘是拉上的。玛格丽特的卧室里灯火通明，一片狼藉。 c:22

原谅我，快把我忘了吧！我要同你永别了。不要找我。你不会找到的。痛苦和不幸毁了我，使我变成了妖精。我走了，永别了！玛格丽特。 c:37

“隐身！隐身！”她喊得更响了。然后，从把她的面孔抽得生疼的槭树枝条中直穿过去，横越大门，飞入小巷。追逐于她身后的是一曲疯狂的华尔兹。 c:38

### 飞翔

再看看人行道，给她的印象似乎是滚动着一道道帽子的洪流，而这些洪流又分出一条条小溪，流淌进夜间商店那照得通明的大嘴。 c:40

而且他绝对准确地跟着玛格丽特的行动节奏走，仿佛在给她伴奏一般。当她停下来从一扇窗户飞向另一扇窗户时，他就深吸一口气。玛格丽特每挥动一次大锤，他就鼓起腮帮子，憋红了脸，把哨子在夜空中吹得声闻九霄 c:30

“我没有，”玛格丽特说，“是你在做梦呐。” 
    “我也这么想。”孩子说。 
    “躺下吧，”玛格丽特吩咐他，“把小手枕在脸蛋下边，你就能在梦里看见我啦。” c:15

“世上有那么一个阿姨……她没有孩子，没有幸福，什么也没有。她哭呀哭，哭到后来，就变成了一个恶人……” c:49

玛格丽特又猛地一冲，于是，这一大片屋顶好像钻进了地缝，身下却出现了由闪烁的万点灯火汇成的一个大湖。这大湖冷不防直立起来，进而竟倒悬在玛格丽特的头顶，而月亮却在她脚下闪动着银光。玛格丽特知道，她这是翻了个跟头，便又设法恢复原状。等她翻过身来，发现灯火之湖已经不见了，在那边，在她身后，地平线上只剩下了一点玫瑰色余晖。眨眼之间，余晖也消失了。这时，玛格丽特才看出，只有左上方一轮孤月在伴她飞行。月光抚摩着她的身体，发出阵阵呼啸。天风早已把她的头发吹成一堆乱草。脚下两排稀疏的灯光，化成两条连绵不断的亮闪闪的链条，在身后飞快地隐没了。 c:34

大地从脚下迎面扑来，原先那墨黑一片的混沌如今把月夜的秘密和魅力展现出来了。大地越来越近。绿荫森郁的密林向她喷散出特有的芬芳。玛格丽特滑过洒满露珠的草原，翱翔在雾霭之上。一个池塘滑过，脚下蛙声如潮 c:37

娜塔莎在卧室里淘气得一时兴起，把油膏在尼古拉·伊万诺维奇身上一抹，谁知自己反倒慌了神：这位住在楼下的可敬的邻居，面孔一下子变得圆滚滚的，手脚变成了蹄子。 c:21

玛格丽特一踏上潮洇洇的草地，柳树下乐声奏得更响，篝火上也更加欢快地腾起了一蓬蓬火星。月光下只见柳树旁开满了娇嫩的柔荑花，两行阔嘴青蛙分班排列，鼓起仿佛胶皮的肚子，用木笛奏出了雄壮的进行曲。乐队面前的柳条上，悬挂着一块块磷光闪闪的朽木，照亮了乐谱。篝火映到青蛙脸上，不停地闪烁跳跃。  c:11

### 烛光下

给她以无限勇气的是隐藏于胸的一线希望：到那边，她将能重新获得幸福。 c:27

听说有这么一位公民，在土城广场分到一套三间的住宅。此人对五度空间之类虽说一窍不通，可是反掌之间，竟把三间变成了四间，又把其中的一间劈成了两间。” c:14

有些事情以等级界限来设防是根本靠不住的，连国界也靠不住。 c:18

右眼深处，一束金色火花在跳动，锐利的目光能刺穿每个人的灵魂；左眼那样空虚、幽冥，活像个入煤孔，像个黑洞洞无底深井的井口 c:71

黑猫越说越委屈，嗓子都颤了一下，“我发现有人对我吹毛求疵。我发现眼下一个重大问题就摆在我面前——能不能参加舞会。您怎么看呢，阁下？” c:17

### 撒旦大舞会

“王后陛下，”黑猫冷不防在脚下扯着沙哑的嗓子说，“请允许提个问题：这事跟老板有什么相干？他又没到树林去闷死那孩子！” c:34

不论是卡里古拉[29]还是美莎琳娜[30]，都无法再引起玛格丽特的兴趣；无论国王、公爵还是骑士，自杀身亡的冤魂还是毒死他人的女鬼，是上绞架的、拉皮条的还是看监的，是骗子手、刽子手还是告密的能手，是叛徒、疯子、密探还是教唆犯，都已无法再使她动容。这些名字在她的脑子里搅成了一锅粥，他们的面孔混成一片。唯有一张面庞痛苦地烙入了她的记忆，那便是马留塔·斯库拉托夫[31]的脸。那是一张长了一圈火红络腮胡子的脸。 c:33

这是事实，而事实是世界上最顽固的东西。 c:83

鲜血早已渗入泥土，在它流淌的地方，已经结出一串串葡萄。 c:58

### 对大师的召唤

Noblesse oblige c:11

他撒的谎妙就妙在从头至尾没有一句真话 c:44

不论对什么人，只要本领过人，她都有一种偏爱。 c:43

“无论何时，都不要张嘴去乞求！尤其是对那些比您强的人。让他们自己来向您请求，向您奉献。请坐，高傲的女性！ c:150

“我指的是慈悲心。”沃兰德目光灼灼地盯着玛格丽特，“说不定什么时候，只要有一条最小的缝隙，这狡猾的慈悲心就会钻进来。所以我才说要找破布条……” c:70

我希望现在、立刻、马上，就把我最亲爱的心上人——大师——还给我。”玛格丽特说话时脸都抽搐了。 c:38

“证件没有了，人也就没有了。我的证件没有了，我也就不存在了。” c:38

### 总督千方百计拯救加略人犹大

地中海上爬来一股黑气，遮蔽了总督大人恨之入骨的城市。 c:28

他只说了一句，说他认为人类最大的弱点就是怯懦。” c:126

### 葬尸

他觉得那阴影笼罩下的面孔白得像白垩土，有一种崇高的美。 c:20

怯懦无疑是最可怕的罪恶之一。 c:72

于是，朦胧的月影和空冥的夜色立刻被驱入花园，仿佛被阿弗拉尼随身带走了似的。 c:14

尼桑月十五日，犹他省第五任总督本丢·彼拉多，就这样迎来了黎明。 c:15

### 五十号公寓的覆灭

当玛格丽特读到这一章最后几个字——“尼桑月十五日，犹他省第五任总督本丢·彼拉多，就这样迎来了黎明”时，已经是早晨了。 
 c:15

总之，同沃兰德的交往并没有给她造成什么心理伤害。一切仿佛都是天经地义，理所当然。  c:13

“不，”伊万避开办案人员的目光，望着天边残霞说，“我永远也好不了啦。我写过的诗全是坏诗。现在我才明白这一点。” c:21

这工夫市里已是谣言四起，闹得满城风雨。人们望风捕影，把芝麻点的小事说得玄乎其玄。到处盛传杂技场有过那么一场演出，散场时两千观众全光着屁股；还说花园街破获了一家有魔力的假钞工厂，一帮匪徒绑架了娱乐事业管理部的五个负责干部，但民警当即将他们如数解救出来。如此等等，毋庸赘叙。 c:11

### 科罗维耶夫和别格莫特的最后奇遇

只要一想到在这座小楼里将要诞生未来的《堂·吉诃德》或是《浮士德》，或是他妈的《死魂灵》的作者，心里就有一种甜蜜的恐惧！ c:38

“陀思妥耶夫斯基早死了。”女公民的口气似乎不那么自信。 
    “我抗议。”别格莫特情绪激昂地喊，“陀思妥耶夫斯基是不死的！” c:81

“当作家绝不靠证件，而是靠作品来决定的。我的头脑或是他的头脑能产生什么样的构思，您凭什么知道？” c:63

### 大师和玛格丽特命已注定

他们站在平台上，看到所有巨型建筑上层朝西的窗户都映出了耀眼欲盲的破碎太阳。 c:35

如果‘恶’不存在，那你的‘善’又何用之有？如果没有了阴影，地球将会是个什么样子？阴影，产生于人和物。 c:203

“他不配入光明境，他只配享有安宁。”马太悲哀地说。 c:96

这道从西方弥漫而来的黑气笼罩了整个巨大的城市。桥梁和宫殿消失了。一切都消失得无影无踪，仿佛世界上从来就不曾存在过。一道火亮的细线在天边掣动了一下，接着，一个惊雷在城市上空炸响。沃兰德消失在城市的暗影中。 c:72

### 该动身了！

我已是惊弓之鸟，故而恐惧已无以复加。 c:41

当人们跟我们一样，被洗劫一空时，他们就只好到彼岸世界去寻求解救的力量了 c:70

阿扎泽洛请她别介意，还说他不仅见过裸体女人，而且还见过扒了皮的女人。 c:29

阿扎泽洛见到一个满脸不快、正在等候丈夫归来的女人，刚一走出卧室，忽然面白如纸，捂住心口，软弱无力地喊：    “娜塔莎！……有人吗？……来人呀……”不等走到书房，便一头栽倒在客厅地板上。 c:16

“烧吧，烧吧，过去的生活！” 
    “烧吧，所有的痛苦。”玛格丽特叫喊。 c:70

### 麻雀山上

成千上万扇西向的窗户，遥对圣处女修道院那缀有许多装潢雕饰的塔楼，在夕照中闪烁着万点金光。 c:12

指着对岸在玻璃窗上燃烧的无数残阳，指着笼罩这些残阳的烟雾，和城市里蒸发了一天的水气。 c:26

他觉得内心的激动变成了一种蒙受奇耻大辱的痛切。然而这种痛切并没有持续多久，便如烟逝去了。不知为什么，一种骄矜的冷漠却油然而生，最后，又终于变成了对永恒安宁的预感。 c:119

阁下，您看，尽管你知道这条路走到头就会迎来幸福，但产生这样的感受不也依然十分自然吗？ c:40

沃兰德的披风在整个马队上方飘扬，渐渐遮没了傍晚的天空。刹那间，黑色披风卷起一条缝隙，玛格丽特乘机回首远望，发现身后不仅见不到色彩缤纷的塔楼，和盘旋于塔楼上空的那架飞机，就连整个城市也早已从视野中消失。它陷入地底，只留下了一团浓浓的雾霭。 c:40

### 宽恕，还有永恒的家园

一个在这种迷雾中踯躅的人，一个死前饱经磨难的人，一个背负着力不能逮的重担在这片大地上飞翔过的人，他是深知这一点的。一个疲惫的人懂得这一点。他将毫无遗憾地抛弃大地上的迷雾，抛弃地上的泥沼和河流，心情坦然地投入死神的怀抱。他知道，唯有死，才能使他得到宽慰。 c:93

在谈论光明和黑暗时，他说了一句不成功的双关语。所以这位骑士流落尘世的时间只好比他预想的更长，内容也更丰富。不过，今天这个夜晚，所有欠账都一笔勾销。骑士已偿清旧债，事情过去了。 c:45

谁要是爱，谁就应该与他所爱的人分担相同的遭遇。 c:216

“你自由了！你自由了！他在等着你！” c:72

我知道夜晚来造访你的，将是你所爱，你所感兴趣的人。不会有谁再来惊扰你。他们将为你弹奏，为你歌唱。你会看到，当烛光燃起时，室内将会散发出一种什么样的光辉。你将永远戴着你那积满油污的便帽入睡，在唇边缀上一朵微笑进入梦乡。睡眠会使你强健有力，你的思考将饱含智慧。你将再也不会把我赶走。我要守护着你，让你安眠。 c:100

### 尾声

不过，沃兰德离开首都后，倒是出了一批屈死鬼。说来叫人难过，这些屈死鬼竟都是黑猫。约有一百来只这种性情恬静、忠于人类的有益动物在全国各地或被枪杀，或以某种方式被击毙。 c:40

伤害和欺侮别人是不难做到的，不过可以断言，无论何种做法，都毫无值得夸耀和尊敬之处 c:42

这伙歹徒究竟出于什么动机，竟从精神病院劫走了一个自称大师的疯子？此点只好一直存疑。被劫持的病人连姓名也始终没搞清，就带着个毫无意义的代号——一号楼一一八号——失踪了。 c:16

于是，月亮开始发狂了，它把一股股银光朝伊万倾泻过来，向四下里泼溅。房间里的月光像洪水在泛滥。银光四溢，暴涨，淹没了床榻。也正是这时，睡梦中的伊万露出了幸福的微笑。 c:73

### 译后记：布尔加科夫与《大师和玛格丽特》

布尔加科夫生活的清贫和种种不如意的遭际告诉我们，质朴应该是他墓碑上最好的装饰 c:17

为了我们的明天，火烧拉斐尔！砸烂博物馆！把艺术的花朵踏成泥！” c:28

人们在感叹这部长篇气势恢弘、结构奇巧、哲思深邃、人物丰满、想象奇特、语言优美、讽刺有力、抒情真挚、手法新颖的同时，对作者意图表现的主题展开了热烈讨论。 c:28

彼拉多永世的痛苦来源于他良心的折磨：一个强有力的人意识到自己的软弱，一个勇敢的人意识到自己的怯懦，一个可以行动的人意识到自己的无能为力。 c:138

多重社会背景，多维时空观念，多种透视角度，使作品的画面变得异常复杂起来。 c:22

无论政治家还是文学家，都了解他是一个从不在创作中和生活中用政治谎言玷污心灵的人。他走的是一条真诚的路，是始终如一的。 c:48

即使在一生中最艰苦的时刻，也从来没有丧失过信念，丧失过乐观精神和幽默感。他总是相信善良和光明必将取得胜利。 c:18

一个俄国作家是不可能脱离祖国而生存的。 c:29
