## 安娜·卡列尼娜（世界文学名著典藏）

列夫·托尔斯泰  -  精品小说榜-世界名著

>     《安娜·卡列尼娜》是俄罗斯文豪列夫·托尔斯泰的主要作品之一。贵族妇女安娜追求爱情幸福，却在卡列宁的虚伪、冷漠和弗龙斯基的自私面前碰得头破血流，最终落得卧轨自杀、陈尸车站的下场。庄园主菜温反对土地私有制，抵制资本主义制度，同情贫苦农民，却又无法摆脱贵族习气而陷入无法解脱的矛盾之中。矛盾的时期、矛盾的制度、矛盾的人物、矛盾的心理，使全书在矛盾的漩涡中颠簸。这部小说深受我国读者喜爱，它是新旧交替时期紧张惶恐的俄国社会的写照。

### 

幸福的家庭彼此相似，不幸的家庭各不相同。 c:2417

最糟糕的是，这全是我自己的错我自己的错。可我并不觉得内疚！这正是悲剧所在！ c:388

他甚至想，她不过是个贤妻良母，人老珠黄，姿色全无，一点儿也不引人注目。这么平庸的一位女性，仅就公平而言，也该对他宽大为怀。而事实却截然相反。 c:464

除了生活对最复杂难解的问题惯常给出的那个答案得过且过，尽量忘却。 c:196

孩子们的保姆玛特琳娜窑菲莉莫诺夫娃 c:166

虽然事情错全在他，他也意识到了这一点，但几乎屋子里每一个人，甚至连保姆达娅·亚历克山德罗夫娜最好的朋友都站在他这一边。 c:164

尽管事不如意，他还是觉得清爽惬意，健康舒适。 c:98

在我们看来，危险并不在于想象革命带来的祸患，而在于顽固坚持那些阻碍进步的传统” c:475

大女儿坦娅和小儿子格里沙 c:85

女孩是父亲的宠儿，她大胆地跑进去，拥抱他，笑着缠住他的脖子，一如既往高兴地闻了闻他连鬓胡子的熟悉气味。女孩吻过他的脸他那由于弯腰变得红润、由于温柔而焕发光彩的脸，便松开手准备跑开，但他拦住了她。 c:46

### 

他发现他什么也没遗忘，除了他最想忘却的他的妻子。 c:139

去的结果只是虚伪，不可能恢复他们的关系，因为要让她变得有吸引力，激起他的爱慕，或者把他变成一个丧失爱的能力的老头，都是不可能的。现在去的结果只能是虚伪和欺骗，而这些都与他的天性相悖。 c:360

她不可能离开他，因为她无法摆脱把他视为夫君和爱他的习惯。 c:333

他不知道正是他的怜悯激怒了她。她从他身上看到的不是爱，而是对她的怜悯。 c:154

达娅·亚历克山德罗夫娜又忙起家务事来，暂时忘却了她的悲伤。 c:41

他在部门里赢得如此广泛敬意的主要原因，首先是他认识到了自己的缺点，所以对他人宽大为怀；其次是他真正的自由主义不是他在报纸上读到的，而是渗透到他血液中的那种自由主义使他对所有人，无论级别高低或官职大小，都能一视同仁；第三点也是最主要的一点，就是他对工作事务漠不关心，从不被热情左右，也从不犯错。 c:435

在让办公室保持愉快的工作气氛需要多少自由、随意和礼节这一方面，没人能把分寸拿捏得像他那么好。 c:120

### 

然而，有不同追求的人们，虽然口头上会赞同对方的行为，但内心深处却常常相互蔑视。每个人都认为只有自己的生活才是真正的生活，而对方的不过是一场幻梦。 c:1071

秘书进来了，态度很恭敬，但他像所有秘书一样，认为自己比上司更了解公务。 c:60

但列文坠人了爱河，因此在他看来，凯蒂在任何方面都那么完美，那么脱俗，而他却这么凡庸，这么渺小，以至于他无法想象别人和她会觉得他能配得上她。 c:81

他听说女人常常爱上相貌平凡的普通男人，可他不信，因为这是他从自己身上推断的，他就只可能爱上美丽、神秘和独特的女人。 c:205

心理现象和生理现象之间是否存在一条明确的界线；如果存在，存在于何处？ c:88

### 

他往下走到冰面上，避免长时间注视她，就像一个人避免长时间注视太阳一样。但即使不朝她看，他也能看见她，就像看见阳光一样。 c:400

她的独特魅力就在于她既有孩子般的面容，又有苗条优美的身材，这是最让列文爱慕之处。然而，总是在不经意间打动他的，是她温柔、宁静、真诚的眼神，还有她的微笑，把他引人了一个仙境，让他的心变得柔软，充满温情。在他记忆中，这种情感他只在童年时期才体会过。 c:232

他时而相信自己还有希望，时而又感到绝望，认为自己心存希望简直就是疯狂。可在她的微笑和她的“再见”面前，他还是感到他变得和从前多么不同。 c:109

### 

他从她身边走开，仿佛离开什么肮脏的地方。他满心眼就只有凯蒂的形象，眼睛里闪烁着胜利和幸福的微笑。 c:50

文明的目的就是让我们从一切事物中得到享受。 c:559

凭烙印我能识别烈马，看眼神我能辨别坠人爱河的青年！ c:186

对列文来说，全世界的女孩子都分成两类院一类包括除她之外的所有女孩，她们都非常普通，有着人类的所有通病；另一类，只有她一个人，完美无瑕，比谁都好。 c:380

我当时离开，你知道，是因为我得出结论我和她不可能，你明白吗？因为地球上不存在这种幸福。但我经过一番斗争之后，发现如果得不到那种幸福，我的生活会毫无乐趣。必须解决” c:138

不要凭我的功过，而是凭你的仁慈来饶恕我！ c:408

当我控制住了世俗欲望，那是神圣；但即便未能做到，我也曾纵情享乐！ c:585

### 

生活的丰富多彩，生活的魅力和美，都是由明与暗构成的。 c:478

忽然两个人都感觉到，虽然他们是朋友，在一起吃饭喝酒，关系本该拉得更近，可谁都只想着自己的事情，并不关心对方。 c:349

由父母决定女儿命运的法国风俗不为人所接受，甚至遭到谴责；完全让女儿自己做主的英国风俗也不为人接受，在俄国社会也行不通；聘请一位职业媒人的俄国风俗被人认为荒谬，大家都加以耻笑，包括公爵夫人在内。可没人知道女孩子该如何结婚，或者母亲该怎样嫁女儿。 c:93

两人表面上关系友好，内心却相互蔑视到彼此无法认真对待，甚至不会被对方触怒的地步。 c:167

### 

有一些人，无论遇到哪一方面的对手，马上就只看到对方身上的缺点，对他的优点却视而不见；还有一些人恰恰相反，极力从幸运的对手身上找出使他成功的那些特性，并忍住内心的巨大痛苦，一味从他身上寻找优点。 c:635

列文比其他人强一千倍。而这个家伙是个彼得堡花花公子，他们是用机器成批生产出来的，全都一个模子，全都是废物。就算他是王公贵胄，我女儿也不需要他。” 
 c:256

夫妻俩彼此对着画了十字架，吻了对方，分头去睡觉了，但知道各人都会保留自己的意见。 c:53

他不知道他对凯蒂的这种行为本身有个说法，那就是，引诱一个女孩而不打算同她结婚。这是像他一样出众的年轻人常有的恶行。他认为他是第一个发现这种乐趣的人，很享受这种发现带来的乐趣。 c:179

### 

凭烙印我能识别烈马；看眼神我能辨别坠人爱河的青年！ c:231

是的，这种处境很痛苦！这就是为什么这么多人更喜欢风尘女子。在那种情况下如果你不成功，只能说明你钱不够多，但在这种情况下，被人拿来掂量的就是你的自尊了。 c:308

刚刚听到的关于凯蒂的事，使他激动欣喜不巳，他的胸膛不自觉地挺起来，眼睛闪着光芒，他觉得自己是个征服者。 c:51

他对她外表越恭顺尊敬，内心就越不敬不爱。 c:129

就在她短短的一瞥中，渥伦斯基发觉似乎有种压抑着的生气在她明亮的双眸和略带笑意的红唇间跳跃着，使她的脸活泼起来。她全身的精力仿佛过剩，挡也挡不住地时而从她的微笑中，时而从她双眸的光彩里流泻出来。她有意熄灭她眼中的神采，但尽管她努力了，那神采还是在她淡淡的微笑中闪烁着。 c:251

就是和您周游世界，我也不会觉得乏味。有些女人很有魅力，和她们在一起说话也舒服，不说话也舒服，您就是其中的一个。 c:164

一个看守人，要么是喝醉了，要么是因为严寒穿多了衣服，没有听到正在转轨的火车声音，被火车轧死了。 c:84

### 

她不想谈论她的伤心事，可有了伤心事，她又没法儿谈论无关紧要的事。 c:46

她不仅叫得出他们的名字，还记得他们出生的年份，甚至月份，记得他们的性格，以及他们害过什么病，多莉不能不对她心生感激。 c:76

犯错的人总比无辜的人更难过，如果他觉得错全在他的话 c:213

我不知道……不知道在你心里到底还有多少爱，只有你自己清楚。你心里的爱还够不够原谅他？如果够，那就原谅他。” c:144

如果一个人要原谅，就必须全部原谅。 c:183

我记得，也知道那蓝色的薄雾，犹如瑞士山脉上的薄雾……在童年即将终结的欢乐时刻，这团薄雾笼罩了一切。巨大的、无比欢乐的迷雾变成了一条越来越窄的道路，虽然这条狭小道路看上去美好光明，您走上去时还是又喜又怕……谁不是从这条路上走过来的呢？” c:239

但她没有提到那二百卢布。出于某种原因，她不愿去想它。她觉得这里面似乎掺杂着某种与她相关的因素，而事情原本不该这样。 c:155

### 

她心里忽然涌起一阵欢乐和恐惧交织的奇怪感觉。 c:130

现在她明白，安娜不可能穿淡紫色的衣服，因为她的魅力恰恰在于使个性从服装中凸显出来，她的服装一点也不起眼，那不过是个框架，她自身才是引人瞩目的：单纯，自然，优雅，同时又充满快乐，生气勃勃。 c:177

凯蒂凝视着那张离她如此贴近的脸，满心爱慕地看着他，而他却没有一点反应。很久以后，很多年之后，凯蒂回想起她当初那一瞥，依然觉得心如刀割，羞辱难当。 c:259

整场舞会，以及凯蒂的整个心灵，都笼罩在一片迷雾之中。是她受过的完备教育使她坚持下来，做自己该做的事，那就是跳舞，答话，交谈，甚至微笑。 c:49

虽然她看起来像一只栖息在草叶上的蝴蝶，随时都准备展开彩虹般的翅膀飞翔，但她的心却被可怕的绝望碾得粉碎。 c:156

### 

列文记得，当尼古拉虔诚地斋戒、拜访修道士和做礼拜时，当他求助于宗教来克制他激烈狂躁的天性时，不但没人鼓励他，反而人人都取笑他，包括列文在内。他被人嘲笑，被人称为“挪亚”和“修道士”。而当他变得放纵后，没有人帮助他，大家都厌恶他，憎恨他，对他避之唯恐不及。 c:79

### 

列文听他说着。尼古拉谴责这些社会机构的想法同他一致，他自己也经常说这些话。但从哥哥口中听到这些，他却有些不愉快。 c:42

不，你离不开我们，也不会变成不同的人，你会和从前一样，满腹疑虑，自怨自艾，徒劳地尝试改进，结果却只有失败。你不停地渴望幸福，幸福却从未降临过，也不可能降临。 c:250

他觉得，在他内心深处某些东西巳经调整、确立和安定下来了。 c:37

我做了什么，又能做什么？在你心里，有足够的爱来原谅……” c:44

### 

领会他人对生活的思考并不愉快。她太渴望过自己的生活了。 c:222

“我去做什么？”他直盯着她的眼睛重复了一遍。“您去哪儿，我就会去哪儿，您知道的，”他说，“我别无他法。” c:121

他相信了他的存在，并且有种很难受的感觉，就像一个被干渴折磨的人来到泉水边，却发现里面有一只狗、一只羊或一只猪在喝水，并且把水弄得浑浊不堪。 c:245

渥伦斯基的冷静自信碰到卡列宁的冷漠自信，就像一把长柄镰刀劈在石头上一样。 c:138

### 

她儿子，像他父亲一样，给安娜一种近乎失望的感觉。她在想象中描绘的他，总比现实中要好。如果要喜欢他现在的样子，她就必须回到现实中来。 c:100

安娜笑了。看到所爱的人的弱点时，人们常常露出这种笑容。 c:113

她脱掉衣服，走进卧室，但脸上没有一丝她在莫斯科逗留时从眼睛和笑容里闪现出来的活力；相反，现在她身体里的火焰似乎熄灭了，或是隐藏在某个非常遥远之处。 c:84

在他彼得堡的交际圈里，人们分为完全对立的两大类。一类是次等的，庸俗、愚蠢、可笑；他们认为丈夫应当同所娶的妻子生活，少女应当纯洁，女人应当贞节，男人应当有男子气概，有自制力，坚定不移，人们应当养育孩子直至成年，应该偿付债务，以及诸如此类的荒唐观念。但是还有另一类人，是真正的人，他所交往的圈子都属于这一类。教养良好，大胆慷慨，寻欢作乐，毫不害臊地放纵自己的激情，对其他一切事物都加以嘲笑。 c:216

### 

他兴味十足地强调说，少女的羞涩不过是野蛮时代残余的习性，一位正当盛年的男子去触摸年轻女子的裸体，那是再自然不过的事。他认为这样做很自然，因为他天天如此，而且他这样做的时候，既不觉得有什么不对，也不会想人非非。他还认为女孩子的羞涩不仅是不开化的表现，而且是对他的侮辱。 c:59

### 

眼泪仿佛是润滑剂，没有它，姐妹间彼此信任的机器就无法正常运转。 c:191

她发觉自己只要一见他，就眉眼生辉，双唇含笑，掩饰不住欢乐的表情。 c:161

在他们眼里，追求少女或单身女人失败的男人会招人耻笑，但追求巳婚女人并以此为生活目的、不惜一切代价把她勾引到手的男人，身上有了某种美的色彩，绝不会被人耻笑。 c:275

### 

谈话开始得非常文雅，但正因为过于文雅，没法再继续下去。他们不得不回到说不完的话题上：挖苦人。 c:145

没人满意自己的地位，但人人满意自己的智慧。 c:567

“如果没人像影子一样跟着我们，并不说明我们就有权利评判她。” c:108

因为她的到来而中断的谈话，就像灯火，刚被吹灭，又重新点燃起来。 c:37

我觉得……如果有多少脑袋就有多少种思想，那么有多少心就有多少种爱情。” c:294

### 

卡列宁看到妻子和渥伦斯基单独在一张桌子边谈得热火朝天，并不觉得有什么奇怪或不妥之处，但他发觉客厅里的其他人认为这种行为异常并有失体统，因此也就认为这样有失体统，决定同妻子谈谈这事。 c:136

他现在体会到的感觉，就好像一个人从一座横跨深渊的桥上从容走过，突然发现桥断成碎片，脚下就是万丈深渊。深渊就是真正的生活，而桥是卡列宁一直所过的虚假生活。 c:223

探究另一个人的思想和感情是卡列宁不适应的一种精神活动。他认为这种精神活动是有害而又危险的想入非非。 c:133

“她感情的问题，她内心的体验，与我无关，那是她的良心问题，属于宗教范畴。”他说，把新出现的情况进行恰当归类后，他觉得如释重负。 c:145

### 

“全完了，”她说，“现在除了你，我一无所有。你要记住。” c:85

他不耐烦地等待听到她结婚或快要结婚的消息，希望这样的消息会像拔掉一颗烂牙一样，彻底治愈他的心病。 c:130

天气这么好，谁还能老是生气呢？ 
 c:92

他沉醉在带着清新雪味的温暖空气中，踏着被脚印碾碎后渐渐融化的残雪穿过树林，看到每一棵树上幼芽初绽，青苔在树皮上复生，内心都欣喜不巳。穿过了树林，一大片广袤的绿色田野如天鹅绒般铺展在眼前，没有露出一点点泥土，只在低洼处散布着零零星星的积雪。 c:85

### 

有一瞬间，他害怕哥哥的出现会扰乱和破坏春天在他胸中激发的快乐心情。但这样的想法使他感到羞耻，于是他立刻敞开心扉，满怀欢乐与柔情，全心全意地期待来人就是哥哥。 c:80

在这美妙的春日，他想到她，一点也不觉得痛苦。 c:44

也许是因为得到了我会满足，得不到我也不伤心。 c:253

你不承认一个人有了口粮后，还会想要面包，你认为那是罪过。可我认为没有爱就没有生活， c:95

快乐不在于发现真理，而在于寻找真理。 c:159

一片寂静中，间或可以听到陈年落叶由于泥土解冻和青草萌生而发出的飒飒声响。 c:46

### 

他高兴是因为他还有机会，更因为她曾经让他受了那么多苦，现在她自己也尝到了。 c:75

### 

大多数嫉妒安娜的女性，早就烦透了别人称赞她的美德，很高兴她们的猜测变成事实，只等着舆论一转向，就对她大加侮辱和蔑视。她们巳经准备好了泥块，时机一到，就朝她砸去。多数年纪大的人和地位高的人都对这粧即将发生的社会丑闻感到痛惜。 c:112

### 

对生活怀着天真看法的孩子，就是他们的罗盘针，指出他们明明知道却不肯承认的偏离正确航道的尺度。 c:184

### 

我就像一个饥饿的人得到了食物。他也许冷，也许衣不蔽体，也许感到羞耻，但他不会不幸。我不幸吗？不，这就是我的幸福。 c:150

### 

如果是一根松弛的琴弦，您很难扯断它，但如果把琴弦绷到极限，一根手指就能把它压断。 c:89

她感到早巳熟悉的谎言和欺骗的幽灵又在她体内出现，索性任由它摆布，开始说起自己也不知所云的话来。 c:73

### 

在所有的人类苦难中，只有爱和信仰能带来慰藉，而基督对苦难的怜悯是无微不至的， c:201

凯蒂从她身上领悟到，想要平静、快乐，只需要忘却自己，热爱他人。 c:280

按照基督教义，有人打你左脸，就把右脸伸过去；有人夺你外衣，就把里衣也给他。 c:74

任何把女儿从他身边拉走的事情都使他害怕和嫉妒，他唯恐女儿摆脱他的影响，进人他所不能抵达的领域。 c:40

### 

上帝带给我们苦难，也赐予我们忍受苦难的力量。 c:139

但做了善事，随便问谁，谁都不知道，那就更好了。 c:127

她又有了孩提时代被罚关在房间里，却听到姐姐们在外面欢快地嬉笑时常有的那种感觉。 c:61

但自从父亲回来之后，凯蒂的世界彻底改变了。她没有放弃她学到的东西，但她明白，如果她自以为能成为她所希望的样子，那不过是自欺欺人。她仿佛醒悟过来，感觉到保持她所希望达到的高度而又不虚伪或夸大该有多么困难。 c:140

### 

列文不喜欢谈论，也不愿听别人谈论大自然的美景，觉得语言会分散他对眼前美景的注意力。 c:91

长得高高的草轻柔地缠绕着车轮和马脚，把种子沾在湿漉漉的车辐和车毂上。 c:36

我认为不管在什么情况下，个人幸福都是我们一切行为的动力。 c:95

“我想任何一种活动，倘若不是建立在个人利益的基础上，就不可能持久。这是个普遍的哲学原理。” c:262

只有那些认识到他们制度当中有意义有价值的东西并加以珍惜的民族，才有未来，才有历史地位。” c:271

### 

列文割得越久，就越频繁地进人忘我状态，似乎不是他的手臂在挥动镰刀，而是镰刀本身有了意识，充满了生命力，仿佛被施了魔法一般，不用经过思考，就会干脆利落、有条不紊地自动把活儿干完。这可真是幸福的时刻。 
 c:78

### 

老头儿一割到蘑菇，就弯下腰把它拾起来，放进袄子里，说：“又可以让我的老婆子乐一回了。” c:70

他从山顶上回头望了一眼，那些农民巳经看不见了，山谷中升起的迷雾挡住了他们的身影。但他还能听到他们欢快粗矿的说话声、笑声和镰刀碰撞的当啷声。 c:60

“是很好！你不知道，这可是治疗各种荒唐念头的好办法呢。我想给医学增添一个新名词：劳动疗法！” c:124

这些快乐是如此微小，就像沙里的金子一样不易察觉。在她愁闷的时刻，她只看见沙子；但在她愉悦的时刻，她就只看见快乐，看见金子了。 c:207

### 

在装腔作势的大人面前，孩子常常会有这种难受的感觉。伪装有时能骗过最精明老练的大人，但无论你掩饰得多巧妙，最笨的孩子都能感觉到，而且会觉得厌恶。 c:223

他嘴上这样说着，心里却热切盼望听到凯蒂的所有具体情况，但又害怕听到，他怕他好不容易才恢复的内心平静再次遭到破坏。 c:52

### 

上帝赐予他们白昼与力量，他们就把白昼与力量奉献给了劳动，而劳动本身就是酬劳。至于他们为谁劳动，劳动会产生什么果实，就是无关紧要、无足轻重的事情了。 c:164

他的所有思想情绪分成三类：第一类是如何摒弃过去的生活，摒弃他所受的毫无用处的教育。这种摒弃会非常轻松简单，会给他带来快乐。第二类同他现在想过的生活有关。他清楚意识到这种生活简朴、纯洁、正确，确信他能从中获得他痛感缺乏的满足、安宁和尊严。第三类是如何把当前生活变成他所向往的生活。 c:158

现在他关心的问题是，如何洗刷她跌倒时溅到他身上的烂泥，如何用最体面、最便捷，因此也是最公平的方式做到这一点，如何继续他积极、诚实和有益的事业。 c:134

### 

安娜说，撒谎原本有脖于她的天性，但在社交场，撒谎变得简单自然，甚至还给她带来快乐。 c:49

她确实是个天真而又堕落、可爱却不可靠的女人。 c:63

要想不觉得无聊，就不要去想您可能会觉得无聊，就像一个人不想失眠，就不要怕睡不着觉。 c:108

每个熟悉自己生活中复杂情况的人，总免不了认为只有自己才会遇到这些难以解决的麻烦问题，从没想到过别人也有类似的问题。 c:191

### 

渥伦斯基注意到他身上发生的一个变化，就是他脸上焕发出一种沉静的光辉，那是功成名就，并且确信巳经得到世人认可的成功人士脸上才会焕发的光彩。 c:84

### 

只需了解一个你爱的妻子，就会比认识几千个女人更了解女人。’” c:227

### 

这仅仅是因为劳动者只有用简单自然的方式才肯劳动，才肯好好劳动，他们的对抗不是偶然的，而是持久不变，并且在民族精神中深深扎下了根的。 c:49

如何生活的问题刚刚有了一点眉目，却又冒出了一个无法解决的问题：死。 c:42

谁要是顺从谦恭得使人不自在，那他很快就会变得苛刻挑剔、盛气凌人，叫人受不了。 c:87

### 

我们的世界不过是生长在一颗小星球上的霉斑，虽然我们自以为拥有一些很重要的东西，什么理想啊，事业啊，可那些不过是沧海一粟。” c:145

### 

她的话听起来没什么特别之处，可他觉得她说话时的每个声音，她嘴唇、眼睛、双手的每个动作，都蕴涵着多少难以言表的东西啊！里面有求饶，有信任，有抚爱，温柔而羞怯的抚爱，有承诺，有希望，有他不能不相信的爱情，这种爱情使他快乐得喘不过气来。 c:162

### 

只有不想自取灭亡的人，别人才救得了。可要是本性败坏了，堕落了，把毁灭当成得救，那还有什么办法呢？” 
 c:137

人们争论得如此激烈，大多数情况下都只是因为他们弄不清楚对方想要证明什么。” c:141

婚姻中最重要的事就是爱情，有爱就一定会有幸福，因为幸福全在于自己。 c:107

### 

他原以为他的求婚会与众不同，普通的求婚条件会破坏他独特的幸福，但他做的到头来还是和别人一样。不过他的幸福却因此增强了，变得越来越独特，越来越与众不同。 c:56

上帝要让谁灭亡，就先使谁发狂。 c:171

### 

卡列宁站住了，脸色发白。此刻他才清楚地意识到，他是多么盼望她死。 c:56

### 

当他沉溺于谴责、非难与仇恨时，许多事情似乎都无法解决，而当他去宽恕、去爱时，一切就变得简单明了。 c:304

### 

在宗教问题上，列文和同时代的大多数人一样，观念非常模糊。他不信教，却又不能十分肯定宗教是虚无的。 c:60

您进人了一个必须选择生活道路并且坚持走下去的人生阶段。 c:57

### 

列文笑了。他妻子不许他去打猎这一想法使他觉得很愉快，他情愿从此放弃猎熊的乐趣。 c:64

自由？自由有什么用？幸福就在于爱与希望，在于想她所想、愿她所愿。这就意味着毫无自由可言。这就是幸福！ c:204

### 

实际上，那些在渥伦斯基看来对问题看法“正确”的人根本不理解这种事，他们不过是像有教养的人应付从四面八方围困生活的种种复杂难解的问题那样，表现得行为得体，避免含沙射影和提出不恰当的问题罢了。他们假装完全能够理解这种处境的意义和重要性，对它表示认可乃至赞同，但认为对这一切做出解释既不恰当，也没必要。 c:88

看到安娜亲切愉快、生气勃勃的模样，既认识卡列宁又认识渥伦斯基的格列尼雪夫觉得自己完全能够理解她。他觉得他理解连她自己都根本无法明白的事，那就是她抛夫弃子，造成丈夫的不幸，弄得自己身败名裂，可为什么还能如此生气勃勃、幸福快乐？ c:75

### 

他之所以认为渥伦斯基很有天分，是因为他需要渥伦斯基赞同和仰慕他的文章和思想。他认为赞赏与鼓励应当是相互的。 c:84

他每时每刻都觉得自己像欣赏到一叶扁舟在水中平稳幸福地荡漾之后，就忍不住亲自上船的人，发现除了安安静静地坐在小舟里，不摇不晃，他还得四处观望，片刻不能忘记脚底是水，不能忘记驶向何处，而且还得划桨，虽然双手感觉酸痛，很不习惯。简而言之，就是看起来轻松，可做起来虽然愉快，却委实并不容易。 c:206

### 

以前他靠工作来逃避生活，常常觉得如果不工作生活会过于沉闷，现在呢，他工作是为了不让幸福的生活过于单调。 c:130

然而，要一个心存不满的人不去责怪别人，尤其是不去责怪与引起他不满的事情最密切相关的人，是不太容易的。 c:87

### 

他们确知死为何物的明证，就是他们面对垂死者并不害怕，无须片刻犹豫就知道该如何行动。但列文和其他人虽然对死亡问题能发表一箩筐高见，事实上却一无所知，因为他们害怕死亡，一看到垂死者便束手无策。 c:92

### 

他对安娜的眷恋使他消除了同其他人建立亲密关系的内心需要，现在，他在所有的熟人当中没有一个知心朋友。 c:76

上帝给人苦难，也给人承受苦难的力量。 c:183

因为写信具有当面交谈所欠缺的风雅和神秘感。 c:64

### 

在他眼中，她是包围着他的敌意与嘲笑的汪洋大海中唯一的孤岛，一座不仅对他友好而且满怀爱意的孤岛。 c:94

### 

生日对一个明白事理的人来说毫无意义。它和别的日子没两样，人们照样得工作。” c:96

虽然他只有九岁，还是个孩子，但他了解自己的心灵，爱惜自己的心灵，像眼睑保护眼球一样守护着自己的心灵，没有爱的钥匙，任何人也无法进人他的内心。 c:138

一个人要是知道自己可以随意改变姿势，那他有可能一动不动盘腿坐上几个小时；可要是他知道自己不得不这样坐上几个小时，他就会痉挛，腿就会拼命往他想伸的地方伸。 c:271

### 

她的语言和行动带有一种神经质的灵敏和优美，这在他们相好的初期曾使他神魂颠倒，此刻却使他感到烦恼和惶恐。 c:73

### 

而今列文巳经习惯大胆说出心中的想法，不再字斟句酌。他知道，在眼下这种柔情蜜意时刻，仅凭一个暗示，妻子就会明白他的意思，而她的确也明白他的意思。 c:50

### 

要是你喜欢一个人，就会喜欢他或她整个真实的人，而不是你希望对方成为的样子。” c:339

### 

像那些在道德上无可指摘却又对循规蹈矩的单调生活感到厌倦的妇女一样，她隔着一段距离，不仅原谅这种不正当的爱情，而且还觉得羡慕呢。 c:83

### 

一整天，她都感觉自己仿佛在同比自己演技高明的演员们一起演戏，而她拙劣的表演把整台戏都弄砸了。 c:118

### 

不过，列文婚后有了很大变化，他变得有耐心了。假如他不明白事情为什么会这样，他就告诉自己，不了解情况，就不要妄下断语，也许事情本该如此，这样，他就尽量不生气了。 c:128

### 

选举带来的欢乐如此轻松单纯，而他必须维持的爱情却使他如此忧郁和烦累，这巨大的反差令渥伦斯基惊诧不巳。 c:92

安娜现在对自己承认他厌倦她了，放弃自由回到她身边肯定会使他很难过。尽管如此，她还是很高兴。让他厌倦去吧，只要他和她在一起，她能够看见他、了解他的一举一动就好。 c:111

### 

可他嘴上说着这些柔情蜜意的话，眼里却闪过又冷又凶的光，像一个走投无路、怒不可遏的人一样。 c:88

他越是不做事，时间就越少 c:52

最主要的是，她的一言一行，哪怕是最轻微的语调和笑容，都能得到丈夫的赞许，此时此刻，她仿佛感觉他就在身边。 c:27

她完全没料到自己竟然有力量把对这个男人的所有旧情都封锁在内心深处，在他面前不是假装镇定，而是真正的心平气和。 c:116

### 

第一杯如骨鲠在喉，第二杯如山鸡掠过，第三杯如小鸟翩飞。 c:183

他认为卡塔瓦索夫人生观清晰是因为天赋不足，而卡塔瓦索夫认为列文思想前后矛盾是因为大脑缺乏锻炼。 c:48

他现在很清楚，虽然梅特罗夫的意见很重要，但他自己的想法也很重要，如果两个人沿着各自选定的方向进行研究，还有可能弄清想法，得出结论，但要交流彼此看法，也许反倒一无所获。 c:60

对方不事张扬也不故作谦虚的发自内心的低调态度总是使他十分感动。 c:86

### 

安娜谈起话来不仅聪明大方，而且毫不矫揉造作，她不强调自己的看法，却很看重对方的见解。 c:145

### 

她觉得，爱情使他们结合的同时，还滋生出对抗的恶魔，她无法将它从他心中驱逐出去，更不能将它从自己心里驱除。 c:111

凯蒂的性格里几乎没有矫饰与媚俗之处，但当她揭开一切遮掩，将心灵的全部美好通过闪动的双眸呈现在他面前时，列文还是感到惊讶。 c:71

### 

别人不了解也没必要了解他的感受，因此他行动起来就更要沉着、慎重和坚定，这样才能打破这道冷漠的高墙，达到他的目的。 c:108

但丧事和喜事同样都超越了生活的常态，仿佛是日常生活的缺口，通过它们看到了某种崇高的东西。 c:234

他早就不想要这个孩子，现在他简直恨这个孩子。他甚至不再祈求她能活下来，一心只盼能结束这种撕心裂肺的痛苦。 c:58

列文骤然感到自己从身处二十二小时的那个神秘、可怕、怪异的世界逃脱出来，刹那间又回到了熟悉的尘世，这个尘世如今闪耀着新的欢乐之光，简直让他受不了。绷紧的弦断了，他不禁喜极而泣这是他完全没有料到的激动得全身颤栗，久久说不出话来。 c:57

### 

许多家庭年复一年地过着夫妻双方都厌倦的老一套生活，是因为他们既没有感情破裂，也不觉得美满和谐。 c:315

为了能够忍受艰难的生活，她辛辛苦苦为自己构建起一个世界，他却残酷地毁灭了它。他说她虚伪和不正常，这种不公平的指责使她愤懑不巳。 c:61

### 

死亡，这唯一能恢复他心中的爱情、惩罚他、使她内心的恶魔在同他的抗争中获胜的方式，清晰而生动地呈现在她面前。 c:154

多少在那时看来遥不可及的好东西，现在都变得微不足道！多少那时拥有的东西，现在却永远也得不到了！ c:160

### 

生存竞争和仇恨是人与人之间的唯一联系’ c:66

希望和绝望，交替剌激着她旧日的创痛，撕裂她心灵的伤口，她的心因为痛苦而剧烈跳动。 c:48

### 

那支蜡烛，那支她藉以阅读充满焦灼、欺骗、悲哀和罪恶之书的蜡烛，闪耀出更为明亮的光辉，把她身边曾经黑暗的一切照了个透亮；蜡烛发出轻微的哔剥声，摇曳起来，终于永远地熄灭了。 c:217

### 

奥伯朗斯基已经完全忘记了他扑在妹妹尸体上痛哭失声的样子，而只把渥伦斯基看成英雄和老朋友。 c:45

他饱经沧桑的脸，像化石一样漠然。 c:53

### 

列文思考他是谁以及为什么而活的时候，他找不到答案，几近绝望；但当他不再向自己提这些问题时，他似乎知道他是谁以及为什么而活。因此他坚定、明确地生活和行动着，而且最近变得比以往更坚定了。 c:122

所有这些，加上打猎和他的养蜂新嗜好，把他生活排得满满当当，可他细细想来，又觉得生活没有任何意义。 c:79

### 

他就这样生活着，不知道他是谁、他为什么在世上活着，也看不出有任何了解的可能性。这种无知使他痛苦万分，他简直担心自己会自杀，可与此同时，他又坚定不移地开辟着自己独特而又明确的生活道路。 c:94

如果善有原因，它就不再是善；如果它有结果奖赏，它也就不再是善。因此善是超越因果关系的。 c:323

我们破坏，是因为我们精神上满足。我们实在和小孩子一个样！ c:84

### 

你们认为战争不可避免吗？好得很！谁鼓吹战争，就把谁派到特种先锋队去，让他带头冲锋陷阵！，” c:80

### 

我依旧会对车夫伊万发脾气，依旧会同人争辩，依旧会不合时宜地表达思想，我内心最神圣的地方依旧会和其他人隔着一堵墙，我依旧会因为自己的恐惧而责备妻子，然后又感到懊悔，我的理智依然不会明白我为什么祈祷，但我依然会祈祷。不论再发生什么，我的生活，我整个的生活，每分每秒都不会再像从前那样缺乏意义，而是具备我有力量赋予它的确信无疑的善的含义。” c:280
