## 小径分岔的花园

豪尔赫·路易斯·博尔赫斯  -  精品小说榜-外国文学

> 小说集，一九四一年出版，收短篇小说七篇。其中，《小径分岔的花园》是博尔赫斯最广为人知的作品，为“侦探小说，读者看到一桩罪行的实施过程和全部准备工作”。间谍余准，一路躲避英国军官的追踪，潜入汉学家艾伯特家中。他与艾伯特大谈一部名为《小径分岔的花园》的杂乱无章的小说手稿，突然开枪杀死了艾伯特，借此成功将情报传递给了德国人。“小说—花园—迷宫”的脉络第一次出现在博尔赫斯的作品中，并成为其艺术的关键词。对时间或平行或背离或汇合或交错的不同序列的理解融入写作，无穷的可能性由此而生。

### 版权信息

小径分岔的花园作者：[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯译者：王永年出版社：上海译文出版社 c:39

### 序言

编写篇幅浩繁的书籍是吃力不讨好的谵妄，是把几分钟就能讲清楚的事情硬抻到五百页。比较好的做法是伪托一些早已有之的书，搞一个缩写和评论。 c:666

### 特隆、乌克巴尔、奥比斯·特蒂乌斯

特隆、乌克巴尔、奥比斯·特蒂乌斯 c:31

那时，比奥伊·卡萨雷斯想起乌克巴尔创始人之一说过镜子和男女交媾是可憎的，因为它们使人的数目倍增。 c:2701

但那卷有九百二十一页，而不是标明的九百十七页。多出的四页恰好是有关乌克巴尔（Uqbar）的条目；正如读者已经注意到的，不在字母标明范围之内。 c:183

乌克巴尔文学有幻想特点，它的史诗和传说从不涉及现实，只谈穆勒纳斯和特隆两个假想的地区…… c:683

目前不能确定；将来并不真实，只是目前的希望；过去也不真实，只是目前的记忆。 c:1603

十年来，任何貌似秩序井然的和谐——辩证唯物主义、排犹主义、纳粹主义——足以把人们搞得晕头转向了。像特隆这样井然有序、有大量详尽证据的星球，为什么不能接受呢？回答说现实也井然有序是没有用的。现实或许是这样的，但符合神的规律——换句话说，符合非人性的规律——我们永远不可能察觉。特隆也许是一个迷宫，不过是人策划出来的迷宫，注定将由人来破译的迷宫。 c:781

### 《吉诃德》的作者皮埃尔·梅纳尔

《吉诃德》的作者皮埃尔·梅纳尔 c:16

我们昨天还聚集在他的墓碑前为他志哀，现在谬误已经试图玷污他的遗念了 c:253

我说过，梅纳尔的“可见的”作品为数不多，不难一一列举。我细心地查阅了他的个人档案后，确定他的作品有如下几篇： c:25

其中的概念不是表达普通语言的同义词或婉转语，“而是约定俗成的、主要为满足诗歌需要而创造的理想事物” c:146

笛卡儿、莱布尼茨和约翰·威尔金斯 c:19

梅纳尔提出革新意见，加以推荐，讨论了它的优缺点，最终否定了那个革新。 c:81

非难和赞颂都是感情用事，与评论无关 c:487

保罗·瓦莱里的《海滨墓园》 c:39

那篇抨击文章是他对瓦莱里的真正看法的反话。瓦莱里心里明白，两人的老交情没有发生危机。 c:43

伯爵夫人的美貌和社会活动很容易引起新闻媒体的错误和草率的报道，为了纠正那些不可避免的歪曲，并且“向世界和意大利”展示她的真实面貌，她每年编印一本集子。 c:51

那种作品只是以时代错乱的手法来媚俗，或者（更恶劣的是）以所有时代都相同或都不相同的基本概念来取悦于平民百姓。 c:487

的讨人欢喜的前驱不拒绝借助于偶然因素，他那部不朽之作有点草率：信笔写来，随意杜撰。我负起神秘的责任，要逐字逐句地重写他的任性的作品。我的单人游戏受到两条截然相反的规律的支配。第一条允许我尝试形式或心理上的变体；第二条却迫使我囿于‘原文’而放弃变体，并且要以无可辩驳的方式证明放弃的合理…… c:356

对他说来，历史的真实不是已经发生的事情，而是我们认为已经发生的事情。 c:907

### 环形废墟

假如他不再梦到你……《镜中世界》 c:118

他朝火焰走去。火焰没有吞噬他的皮肉，而是不烫不灼地抚慰他，淹没了他。他宽慰地、惭愧地、害怕地知道他自己也是一个幻影，另一个人梦中的幻影。 c:1863

### 巴比伦彩票

在多数情况下，知道某些幸福只是偶然的机遇会减少幸福的魅力 c:759

### 赫伯特·奎因作品分析

他还断言，在文学所能提供的种种幸福感中间，最高级的是创新。由于不是人人都能得到这种幸福感，许多人只能满足于模仿。 c:950

### 通天塔图书馆

图书馆是无限的、周而复始的。假如一个永恒的旅人从任何方向穿过去，几世纪后他将发现同样的书籍会以同样的无序进行重复（重复后便成了有序：宇宙秩序）。有了那个美妙的希望，我的孤寂得到一些宽慰 c:1221

### 小径分岔的花园

献给维多利亚·奥坎波[插图] c:19

做穷凶极恶的事情的人应当假想那件事情已经完成，应当把将来当成过去那样无法挽回。我就是那样做的 c:2707
