## 少年维特之烦恼

歌德  -  精品小说榜-世界名著

> 歌德著的书信体小说《少年维特之烦恼》讲述了：一次，青年维特参加乡村舞会，与少女绿蒂相识，一见倾心。无奈绿蒂已名花有主，定婚在先。为了摆脱这无望而苦恼的爱情，他决定离开绿蒂，到公使馆担任秘书。官场的腐朽、虚伪、庸俗无聊，使他不能施展才能。维特愤然离去，应邀在一位侯爵的庄园客居一段时间，但他同那里的环境照样格格不入，于是又回到绿蒂身边。此时绿蒂已经结婚，他不再能随意厮守在她身旁。爱情破灭了。在那腐朽、黑暗的社会，他找不到出路，终于在绝望中自杀。

### 译者序 歌德与维特

一次，青年维特参加乡村舞会，与少女绿蒂相识，一见倾心。无奈绿蒂已名花有主，订婚在先。为了摆脱这无望而苦恼的爱情，他决定离开绿蒂，到公使馆担任秘书。官场的腐朽、虚伪、庸俗无聊，使他不能施展才能。维特愤然离去，应邀在一位侯爵的庄园客居一段时间，但他同那里的环境照样格格不入，于是又回到绿蒂身边。此时绿蒂已经结婚，他不再能随意厮守在她身旁。爱情破灭了。在那腐朽、黑暗的社会，他找不到出路，终于在绝望中自杀。 c:25

“我像鹈鹕一样，是用自己的心血把那部作品哺育出来的。其中有大量的出自我自己心胸中的东西、大量的情感和思想，足够写一部比此书长十倍的长篇小说。” c:69

他想做什么就做什么，不在乎别人是否喜欢，不在乎是否时尚，是否为公认的生活方式所容许。他痛恨一切强制。他非常尊重女性。从根本上说，他还没有定型，还在努力寻求某种体系。 c:105

歌德注意到绿蒂对自然之美的情怀，发现她的幽默机智绝非有意为之，而是纯然出之于快乐的心情。 c:49

绿蒂完全征服了他，她不费一点心力，只是全身心地投入娱乐，便把他征服了。 c:18

但绿蒂懂得让他不越过底线，他对她行事的方式因此只有愈加欣赏。 c:33

爱情甚至竟能使非常坚强、平素卓尔不群的人变成一个怪人。 c:47

简单地说，几个月后，歌德看明白了，为了他的安宁，他必须断然行事。他曾几次尝试离开，都没有走成，后来他终于下定决心，不辞而别。 c:15

《少年维特之烦恼》中的绿蒂和阿尔伯特的原型，就是韦茨拉尔小城的夏绿蒂·布芙和她的未婚夫凯斯特纳。 c:17

歌德所爱恋的女子是他的抒情诗，尤其爱情诗创作的灵感之源。可是，尽管他对夏绿蒂·布芙爱得那么刻骨铭心，为了她几乎神魂颠倒，却没有为她写过一首情诗。这有点奇怪。 c:44

歌德真是个天生的情种，到处留情。 c:21

不幸的耶路撒冷因失恋于1772年10月30日自杀。他的死对歌德触动很大，使他萌生写作一本失恋人小说的念头 c:14

耶路撒冷之死成为触发歌德创作《少年维特之烦恼》的动因。 c:41

2月，他闭门谢客，在四个星期里写完《少年维特之烦恼》这部书信体小说 c:23

朱光潜先生说：“个人不能脱离一定的时代、社会和阶级而超然悬在真空里。 c:158

“病态心情”，不错，这就是维特性格的关键词。
 c:57

而你，眼下正同他一样感到痛苦与郁悒的善良的人呵，倘若由于命运的安排或自身的过失，你没有知心朋友，那就从他的苦恼中汲取安慰，让这本小书做你的朋友吧。 c:82

### 第一卷

我那么挚爱你，一向与你形影不离，离开了你，居然还这么高兴！ c:20

如果人们不那么孜孜不倦地去想象痛苦，不一再追忆过往的不幸，而心甘情愿忍受眼下生活的平淡、平凡，世人的痛苦肯定要少些——天晓得人怎么生成这个样子！ c:367

人世间也许误解和懈怠比奸计和恶意还要误事。 c:366

我的整个心灵洋溢着奇妙的欢欣，有如我满心享受着的春日的清晨。 c:59

不知是否有足以乱真的精灵在这一方飘荡，抑或暖意融融的天国之想象寓于我心，我周遭的一切，目力所及，无一不是乐园般的景象。 c:27

啊，对此没有同感的人，必定不曾在炎炎夏日艰辛跋涉之后领略过清冽的甘泉是何等沁人心脾！ c:25

你问，要不要把我的书寄来？亲爱的朋友，我求你，千万别拿书籍来打扰我！我再也不愿被引导，被激励，被鼓舞，我这颗心自己就已经激越翻腾得够了；我需要的是摇篮曲，而这，我在我的《荷马史诗》里找到了许多许多。 c:78

我很明白，我们不是平等的，也不可能平等；但我以为，一个人若为了显得可敬而认为有必要和所谓的平民百姓保持距离，这跟怕打不过敌手而躲起来的懦夫一样应当受到谴责。 c:190

人类就像是一个模子造出来的。多数人为了糊口，大部分时间都在干活，只剩下一点儿自由时间，就是这点儿自由却让他们惶恐不安，非得想方设法把它消磨掉不可。唉，人类的命运啊！ c:379

我听任他口若悬河，滔滔不绝，不置一词。 c:13

学识卓异的教师、教育家们一致认为：小孩儿不知道自己为何要这个要那个；其实，成年人也像小孩子一样，他们在这片土地上随处踉踉跄跄，像小孩子一样，不知道自己来自何方，向何处去[插图]，他们的行动同样缺乏正确的目的，同样为饼干、糕点和桦树条[插图]所左右：这一点，谁也不愿相信，而我以为，这是极其显而易见的。 c:203

爱找个幽静的地方，造一小屋，在那里住下，一切从简。 c:32

按照规则造就出来的人，也许永远不会绘制出乏味、拙劣的作品，就如一个循规蹈矩的人永远不可能成为让人讨厌的邻居，不可能变成行为乖张的恶棍；然而，另一方面，不管怎么说，一切规则也都破坏人对大自然的真正情感！ c:127

他们怡然自得地活在狭小的圈子里，一天天自己设法解决困难，看到树叶飘落，只想到冬天就要来临，再不想别的什么。 c:161

可是，诗歌，场景，田园诗，究竟意味着什么呢？我们体验大自然的风光，非得把它精细地雕琢一番不可吗？ c:89

倘若我说，当我回想起这种纯洁和真情，我灵魂最深处便升腾起火焰，这一真诚与柔情的画面便随时随地浮现在我心头，以至于我自己仿佛也被点燃了，也在渴望着，思慕着——倘若我这么说，你可别责骂我呀 c:27

我想设法尽快见她一面，仔细想想，还是不见她为好。透过她的情郎的眼睛来看她，或许更好些，一旦她果真出现在我面前，也许我会觉得她比此时我心目中的形象逊色，我何必毁掉这美好的形象呢？ c:67

一位天使！——太俗套了！人人都这么赞美自己心爱的人儿，不是吗？但我无法向你描述她是何等完美，以及她怎么会这般完美 c:16

因为我没有多少时间看书，这些书必须合我的口味，作者应是我最喜爱的，书中能再现我的世界，所描写的事情就像发生在我身边，故事又十分亲切有趣，仿佛写的就是自己的家居生活，这自然不是人间乐园，但总的说来，却是一种无法用语言表述的幸福感的源泉。” c:20

她那生动的朱唇、鲜嫩活泼的面颊完全把我的灵魂吸引住了！我陶醉于她的精辟议论，对她用以阐述思想的措辞竟然往往听若不闻！ c:15

我俨然已非尘世中人。把最可爱的人儿拥在怀里，同她一起如疾风如闪电般四处飞舞，周遭的一切全都消失了——威廉，说实在的，我暗暗发誓，我爱的姑娘，如若我有权要求她，我会要她只同我一人、不同其他任何人一起跳华尔兹，即便为此我惨遭毁灭，也无怨无悔。 c:69

出于礼貌，绿蒂不住地让邻座一位不知谦让的女子一起品尝，每递给她一块橙子，我的心都像被针扎似的难受。 c:25

我自己也挨了两下耳光，我觉得她打我比打别人下手还重，心中暗自欣喜。 c:41

我也是最害怕的一个，为了给大家壮胆，我装出毫不畏惧的样子，后来自己也就不怕了。 c:21

远处传来隆隆的雷声，甘霖飘洒在大地上，温暖的空气中升腾起沁人心脾的芳香，扑鼻而来。 c:13

“只要看到你这双眼睛睁开着，”我说，目不转睛地凝视她，“我就不会困倦欲眠。” c:33

从那一刻起，日月星辰尽管照旧运行，我不知道是白天，还是黑夜，我周围的整个世界都消失了。 c:212

无论此后我有何种际遇，我都不能说，我未曾得享欢乐，未曾享受过人世间至为纯洁的生之欢乐。 c:51

当初我选择瓦尔海姆作为我散步的目的地，何曾想到，这里离天国不过咫尺之遥！ c:15

有些人思欲远行千里，遨游四方，以期做出种种新发现，又有些人由于内心的冲动，情愿囿于狭小天地，沿着习惯的轨迹前行，对身边发生的事情漠然置之。 c:167

我是多么快活呀！我的心能感受到一个人把自己栽种的卷心菜端上餐桌时那种最纯朴无邪的快乐，还不仅是卷心菜，还有那些他栽种时候的美好的日子，美丽的早晨，浇水时候的可爱的黄昏，看着菜蔬不断长大时的快乐，所有这些欢乐，我都在这一瞬间再次一并享受了。 c:92

我的挚友，孩子跟我们是完全一样的，我们本应以他们为榜样才是，如今却拿他们当奴仆一般对待。不许可他们有自己的意志！——我们就没有自己的意志吗？这特权从何而来？—就因为我们年纪大些，也更聪明些！ c:91

与其说是智力有限，毋宁说是性情偏执、心绪恶劣。 c:17

年轻人正当人生的花季，本可尽情享受一切欢乐，却愚蠢地毁了彼此的美好时光，待到日后醒悟，无可替代的青春年华已经付诸东流，追悔莫及。 c:149

“心情恶劣跟怠惰一模一样，它就是一种怠惰。人天生就有这种倾向，然而，一旦我们能够让自己精神振奋起来，工作就会进展顺利，并在工作中得到真正的快乐。” c:153

人世间的一切礼品，世人的一切盛情美意，都无法取代一瞬间的欢欣，可是我们那些由于嫉妒而愠怒的暴君，轻易便破坏了这瞬息欢欣。 c:101

她责备我对什么事都投入太多感情，说这样会毁了我的！ c:71

绿蒂上来的时候，我真想跪在她脚下，像跪在一位消弭了一个民族的灾难的先知面前。 c:36

上帝让我们在愉悦的幻觉中蹒跚前行，我们也应当像上帝对待我们那样对待孩子。 c:92

我这个伫立此处、万念俱灭、只望她眷顾瞬息的人，可她就是不看我一眼！ c:33

有人竟然问我喜不喜欢绿蒂？——“喜欢”！我恨死这个词了！如果某个人只是喜欢绿蒂，而不是绿蒂充盈他的所有感官，没让他魂牵梦萦，那是个什么样的人啊！ c:27

只是想到，我走了以后，那个主持家务的女人将会束手无策，而你还会认定，你的第一个太太管家时这点钱就够用一周了。” c:14

每当她谈到她的未婚夫，当她那么情深意切地谈论他——我觉得自己就像一个尊严扫地的人，一个被夺走佩剑的人。 c:49

啊，每当我的手指无意间触及她的手指，两人的脚在桌子底下相碰，我顿时周身热血沸腾，像被火灼着一般，急忙抽回来，同时又有一股神秘的力量把我拉向前去——就这样，我完全神志混乱了。 c:29

威廉，如果世界没有爱，我的心有何感受！没有亮光，魔灯算个什么东西！你一拿进去一盏小灯，洁白的墙壁上便映现出色彩鲜艳的图像！ c:18

博洛尼亚石[插图]置于阳光下，它会吸收光线，在夜间发一会儿光。 c:28

威廉，能使我们心情舒畅的，那还是幻影吗？ c:17

“我一定要见她！”早晨醒来，我心情愉快，仰望美丽的太阳，喊道：“我一定要见她！”除此之外，我一整天没有别的愿望。一切一切，都融汇在这祈盼里了。 c:55

一个人，为了别人的缘故，没有自己的激情，没有自己的需求，只为追逐名利或别的什么而奔波劳碌，这个人永远是个傻子。 c:215

我从来没有像现在这么快乐，对大自然，乃至一草一石的感受，从来没有如此丰富、亲切，可是，我不知该怎么说才好。 c:22

我只求您：以后别在您写给我的字条上撒沙子￼了。今天收到字条后，我迫不及待去亲吻它，弄得满嘴细沙，嘎嘎作响。
 c:21

磁石山附近的船只，船上所有铁质物件一下子都会被吸走，钉子纷纷朝磁石山飞去，船只散架，木板脱落，船上那些可怜人全都葬身鱼腹。 c:37

因为女人均精于此道，并且不无道理；倘若能使两个崇拜者友好相处，自然总是她得到好处，尽管这么做成功的极少。 c:27

人世间“非此即彼”之事，极为罕见；介于鹰钩鼻与塌鼻子之间，尚且有不可胜数的种种差异，遑论人的情感与行为方式的细微差别！ c:100

一个不幸的人，他的病情在不知不觉中恶化，他的生命正无可挽回地慢慢走向死亡，你能要求他自己插上一刀，一了百了地结束痛苦吗？销蚀他的精力的病魔，不是同时也销蚀了他摆脱病魔、自求解脱的勇气吗？ c:76

真的，威廉，有时候，有这么一瞬，我也有奋然一跃、摆脱一切的勇气。可如今，往何处去？我要知道就好了！我若知道，定将欣然前往。 c:17

我对自己的境况，一向非常明了，可是行事却像个小孩子。这一切，我现在依然看得清清楚楚，可是丝毫看不到改善的迹象。 c:47

唯有你的心能使你幸福， c:37

亲爱的朋友，小心谨慎有何用？你无法预见所有的危险！ c:33

他若感到自己说的话考虑不周、太一般化或不够确切，就会没完没了地加以限定、修正和增删，末了竟至离题万里。 c:65

“你们这些人，”我大声说道，“谈论一件事，马上就说：这是愚蠢的，那是聪明的，这是好的，那是恶的！这一切有意义吗？你们为此探究过一个行动内在的关系吗？你们能确有把握地解释，为何它发生了，以及它何以必然发生的缘由吗？假如你们对此十分清楚，你们就不会匆忙作出评判了。” c:133

人们只能把听凭激情驱使，完全失去理智的人视为醉酒，视为精神错乱。” c:19

“即便在寻常生活中，凡从事一项豪迈、高尚、出人意料的工作的，在尚未完成之时，几乎都能听到有人在背后指指点点，说这个是醉汉，那个是痴呆！这真令人难以忍受！你们这些头脑清醒的人，明智的人，真该感到羞愧！” c:53

最使我恼火的，莫过于我说的全是心里话，而别人却以无足轻重的老生常谈作为论据。 c:103

如果说全力以赴即强大，为什么过度紧张倒成为其反面呢？” c:26

“人的天性有其限度，”我接着说，“它可以承受欢乐、悲伤、痛苦至某种限度，一旦超过这限度，就要毁灭。这里的问题不在于一个人是软弱或者坚强，而在于他是否能承受他的痛苦的极限。它可以是道义上的或肉体上的：我认为，指自杀者为怯懦，同不恰当地把死于恶性热病的人称为懦夫一样都是奇谈怪论。” c:159

有一种病症侵蚀人的机体，消耗掉他一部分精力，使他另一部分精力不起作用，致使机体无法恢复，没有能力经由幸运的彻底转变重建生命正常的循环，你得承认，这是一种致命的疾病 c:19

沉着冷静而又理智的人尽管对此不幸者的境况洞若观火，要劝说他，只会白费力气，徒劳无功！同样，一个健康的人站在病人床前，也无法把他的一丁点儿活力传输给病人。” c:84

在这混乱而相互矛盾的力量的迷阵中，人的天性找不到出路，人唯有一死。 c:86

人就是人，一个人即便有点儿理智，激情澎湃的时分，受到超过人性限度的冲击，那一丁点儿理智就起不了多大作用，甚至全然不起作用。 c:95

在这个世界上，没有一个人能理解另一个人。 c:209

千真万确，在这个世界上，人需要爱情甚于一切 c:22

我们总是乐于接受第一印象。人生来就是如此：最荒诞不经的事情，你也能让他深信不疑，并且立即牢记于心，想要改变它、磨灭它，无异痴人说梦。 c:134

但凡使人幸福之事，又将成为他的不幸之源，难道必定如此吗？ c:136

使我痛心疾首的，是隐藏在大自然万物之中的破坏力，大自然所造就的一切，无一不在摧残它的邻居，无一不在摧残它自己。我为此忧心如焚，举步维艰。我置身于天地及其创造力之中，只看见一头永远在吞噬、永远在反刍的庞大怪兽。 c:68

随后我半睡半醒，懵懵懂懂地摸索着找她，直至完全清醒——滔滔泪浪从我压抑的心中滚滚涌流，面对黯淡前景，我唯有伤心哭泣。 c:34

我们若失去自我，就真的失去一切。 c:90

马对自由自在无拘无束的生活感到厌烦，让人给安上马鞍、辔头，长途疾驰，终至伤残。 c:61

比起那些为了炫耀富有以满足赠送者虚荣心并折辱我们的光彩夺目的礼物，这一类小礼品的价值要高出千百倍。 c:34

人生之花无非是些表象！多少花儿凋零了，没留下一丝痕迹，结了果的能有多少，果实成熟的更是寥寥无几！ c:50

想到别离在即，不由黯然神伤，想到他日重逢，又感到甜蜜、欢欣。 c:26

我们一定会再相逢，无论变成什么模样，我们彼此都会认出对方。我要走了， c:23

### 第二卷

真的，我们天生就是如此，总爱拿别人跟自己比，拿自己跟别人比，因此，幸福或不幸，就看我们同什么样的人比较，在这里，没有什么比孤独更加危险的了。 c:139

看到一伟大的灵魂对另一人敞开心扉，那可是一种非人间所有的暖人心脾的欢乐。 c:75

他这个人，从来没有对自己满意过，因此也没有一个人能使他感到满意并表示感谢。 c:15

我们不得不适应他，这就好比一个旅行者不得不翻山越岭；自然，如果没有那座山，路要好走得多，也近得多；可是，既然面前有一座山，我们只好翻越过去！” c:94

都是你们惹的祸，你们喋喋不休地劝说，要我有所作为，有所作为！我才套上这副枷锁。有所作为！我已经被锁定在奴隶船上了 c:18

亲爱的朋友，我越来越深刻地认识到，以自己的标准衡量别人是愚蠢的。 c:160

谁目光远大，见识过人，拥有实力或足智多谋，能调动他人的力量，激发他人的热情以实现自己的计划，谁就是首要人物。 c:149

让我的生命活跃起来的酵母不复存在了；使我直至深夜依然精神饱满的刺激已然消失，清晨把我从睡梦中唤醒的吸引力已荡然无存。 c:72

他们什么都要互相争夺，争夺健康，争夺好名声，争夺快乐，争夺休养！大多由于愚昧、无知与狭隘。 c:24

心灵宁静是一美妙非凡的珍宝，它本身就会让人感到快乐。亲爱的朋友，这珍宝既美丽又宝贵，如若它不是那么易碎，那该多好！ c:53

她这番话字字句句，像一把利刃刺进我的心窝。她哪里知道，只字不提这一切，那才是对我大仁大慈啊！ c:26

听说有一种良驹，长途疾驰，热得难受时，会本能地咬破一根血管，好舒一口气。我何尝不是时常如此，恨不能自己割断动脉，就永远自由了。 c:35

### 后续音讯

当年我怀着朦胧的幸福感憧憬远方未知的世界，期盼能让我这颗心获得许多营养，许多享受，充实我进取的心灵，满足她的渴望。如今我从广阔世界回来了。 c:39

我现在可以跟每个学童讲，地球是圆的，这对我又有何用？人只需要一小块土地，便可安享此生，若为长眠地下，所需要的就更少了。 c:68

他看重我的智力与才能甚于我的心灵，殊不知我这颗心才是我唯一的骄傲，它是一切的源泉，一切力量、一切福祉和一切痛苦之源。啊，我所知道的，人人都能知道——唯独此心为我所专有。 c:110

同他交谈，还不如读一本写得好的书来得愉快。 c:17

他若不为伪科学概念和习见的词语所囿，其艺术感受力必能更强。有时我以丰富的想象力引导他欣赏自然与艺术，他会突然文不对题地插上一句关于艺术的陈词滥调，还自以为说得恰到好处，气得我差点儿吐血。 c:32

是的，我只不过是尘世一天涯漂泊的游子，朝拜圣地的香客！你们也不过如此罢了！ c:70

我也在笑我自己这颗心——终究还是依照它的意愿行事。 c:61

我走出城门，踏上初次乘马车往绿蒂家接她去参加舞会那条路，情景已全然不同！一切，一切，都成过眼云烟！往日世界的痕迹已荡然无存，我当时的情感也已不复存在 c:14

我爱她，爱得如此真诚恳挚，如此深情缱绻，如此神魂颠倒。除了爱她，要她，我什么也不要，什么也不想认识，什么也不想知道。有时我就是不明白，怎么还会有另一个人能爱她，被允许爱她？！ c:71

是啊，事情就是这样。如同自然界渐渐到了秋天，我的心里，我的周围，都是一派萧瑟秋意。我的树叶变黄，邻近的林木树叶飘零。 c:14

可是，我为什么要把一切统统讲给你听呢？为什么不把那些令我惊恐的事情，伤害我的事情，深藏在我心底？为什么我还要让你忧虑烦恼？为什么我要一而再、再而三地提供机会，让你为我惋惜，让你责备我？随它去吧，也许我命中注定就该如此！ c:17

这样的爱情，这样的真诚，这样的激情，并非诗人的杜撰。它是活生生存在着的，它无比纯洁，它就存在于我们称之为没有受过教育，称之为粗俗的人的阶级里面。我们这些受过教育的人——被教育成了什么都不是！ c:44

想象力真是神赐的礼物啊，”我大声说道，“乍一看，我还以为是写给我的呢。 c:22

绿蒂不该这样！不该用这天使般纯洁和欢乐的画面来刺激我的想象力，唤醒我这颗时常被摇晃得对人生无欲无求沉沉昏睡的心！ c:11

徒步穿越莽莽荒原，周遭暴风呼啸，浓雾弥漫，朦胧月光里，祖先的幽灵随风飘荡。森林中激流奔腾咆哮，从山上隐隐约约传来幽灵发自洞穴的叹息和哀恸欲绝的少女的悲诉，她在四座长满青苔、荒草萋萋的墓碑旁哀悼高贵的战死者，她的情人。 c:16

啊，这空白！我在自己心胸中感觉到的这可怕的空白！——我常想，假如能拥抱她，哪怕仅仅一次，让她贴紧我的心房，就可填满我心中全部空白了。 c:52

人生在世，犹如晨露易晞，即便在他对自己的生存确信无疑之时，在他的“当下”令他的亲人们获致独一无二真实印象并永存于心之时，他也已经渐渐黯淡下来以致消失。人生，真是转瞬即逝啊！ c:131

啊，爱情，喜悦，温暖，欢乐，倘若我没把这些带给别人，人家也不会给予我，而且，即便我心中充满幸福感，面对冷冰冰有气无力的人，我也不会使他幸福的。 c:34

我拥有的如此之多，然而，一切都被对她的情感吞噬了；我拥有的如此之多，可是，如果没有她，一切于我便都化为乌有。 c:84

已有上百次，我差点儿扑上去搂着她的脖颈！伟大的上帝知道，一个人看到自己身边有那么多可爱的事物，却不许他伸手取用，心里有多难受！伸手取用是人类最自然的欲望，儿童不是伸手去拿他们想要的一切吗？——而我呢？ c:46

如今隐匿在我心中的一切不幸之源，恰恰是当初我心中所有幸福快乐的源泉。 c:71

我敬重宗教，你是知道的，我觉得，宗教是某些疲惫不堪者的拐杖，某些干渴难忍者的甘泉。 c:69

人的命运除了忍受他该忍受的，饮尽他那杯苦酒，还能有别的吗？ c:34

她看不出，她感觉不到，她正在调制一种毒药，它将毁掉我，也毁掉她；她递给我这杯致命的毒酒，我欣喜若狂，一饮而尽。她时常——时常？——不，并非时常，但，确实有时，她那凝视我的含情脉脉的目光，那接受我自然流露的情感时的欣悦情状，还有那写在她额头上的对我所忍受的痛苦的同情，这一切有何深意？ c:38

我常嘲笑自己的痛苦；但若对自己的愿望不加约束，就会引出没完没了相互矛盾的话来。 c:19

世界到处都一样：辛劳和工作之后是报酬和欢乐；但这对我有何意义？唯有在你所在之处，我方能安适，无论受苦或享乐，我唯愿在你跟前。 c:17

我阖上双眼，她那双眼睛就在那里，像海洋，像深渊，静静地在我眼前，在我心中，充满我额头的所有感官。 c:18

人，这受到赞美的半神，究竟是什么呀？！何以正当他最需要力量的时候，恰恰缺乏力量？当他在欢乐中飞扬，或在苦难中沉沦，都未曾受到阻拦；而当他渴望消失在无穷者的丰盈之中，为何偏偏硬要把他又拉回迟钝、冷漠的意识？ c:75

### 编者致读者

内心的忧惧不安耗尽了他剩余的精神力量，也销蚀尽了他的活力与机敏。他成了交游场合的伤心人，越来越不快乐；他愈是不快乐，待人处世便愈加有失公正。 c:28

爱情与忠诚本是人类最美好的情愫，谁知竟演变成暴力与谋杀。 c:78

你没救了，不幸的人呀！我看得很清楚，我们都没救了。 c:13

他思维敏锐，经过深思，并非不知他们两人所言在理，但却不愿承认，似乎他一旦承认他们是对的，无异于放弃他内心深处的精神存在。 c:22

维特为救助那个不幸者所做的尝试，是行将熄灭的火焰的最后一次闪耀；这一尝试失败后，他便更深地坠入痛苦的泥潭，更加不想有所作为； c:19

他从这一切之中发现，自己的无所作为其实是对的，发现自己所有的希望，都已被堵死，无望实现，发现自己没有能力找到任何一种能够影响公共生活事务的方式，于是他到头来完全听任他那奇特的情感、特别的思维方式和无穷尽的激情摆布，一味和他那惹人怜爱的妙人儿伤心地缠绵，既扰乱她的平静，又毫无目的、毫无希望地耗尽自己的精力，一步步接近可悲的结局。
 c:36

我完蛋了！我的神志紊乱了，我不再具有思维能力已经八天了，我双眼满是泪水。无论何处，我都不能安适，既然如此，我随处皆可安适。我无欲无求，我觉得，我若走了，或许好些。
 c:25

我们往往把我们并不确知的事物，想象成一片混乱，漆黑一团，这就是我们的精神的特性。
 c:82

唉！您怎么性子这么激烈，喜欢上什么，就倾注满腔热情，一味苦苦追求！ c:15

我怕，怕只是因为不可能得到我，才使您的这一愿望如此具有诱惑力。” c:37

这并非绝望，这是确信，是最终的决定，要为了你而牺牲我自己。不错，绿蒂！我何必讳莫如深？我们三人之中，必须有一个离开，我就做“这一个”吧！ c:20

经过这一番思量之后，她才深深感到，把他留给她自己，乃是她内心隐秘的愿望，尽管她并未清楚地意识到这一点。 c:31

明天有个漫游者，他会来，会来，他曾见识过我青春年华的风采，他会在这莽莽荒原到处寻找我，可我已无影无踪。 c:17

人类是多么局限呀，他们对自己生命的起始和终结一无所知。 c:25

阿尔伯特是你的丈夫，这意味着什么？丈夫！对于这个世界——莫非对这个世界而言，我爱你，我想把你从他的怀抱里夺过来，就是罪孽？罪孽？ c:15
