## 巴黎圣母院（译文名著精选）

雨果  -  精品小说榜-世界名著

> 雨果（1802-1885），法国著名小说家、诗人。《巴黎圣母院》是他的长篇小说代表作。吉普赛少女爱斯美腊达在街头卖艺，圣母院教堂副主教弗洛德欲占为己有。后发现她另有情人，又刺杀她的情人并嫁祸于她，致使她被判死刑。相貌奇丑、对她充满爱慕和谦卑之情的敲钟人卡席莫多把她救到圣母院避难。弗洛德把她劫出，威逼她屈从于他的兽欲。遭到拒绝后，弗洛德把她交给官兵，在圣母院楼上看着她被绞死。卡席莫多在绝望中愤怒地把抚养他长大的弗洛德推下顶楼，活活摔死。自己则到鹰山地穴搂住爱斯美腊达的尸体，与她死在一起，完成了“婚礼”。

### 译本序

“这个X有四只臂膀，拥抱着全世界，矗立着，衰亡或失望的眼睛都看得见它，它是地上的十字架，名字就叫耶稣。” c:65

果然，无论是克洛德，还是卡席莫多，他们归根到底是社会的人，他们内心的分裂、冲突，反映的是他们那个时代神权与人权、愚昧与求知[插图]（即使在卡席莫多那样混沌的心灵中，理性的光芒仍然不时外露，他那声“圣殿避难”的呐喊绝不说明他是一个白痴！）之间，庞大沉重的黑暗制度与挣扎着的脆弱个人之间的分裂、冲突。 c:87

说雨果是伟大的人道主义者，尤其是因为他不仅揭示出人性冲突中实在的社会内涵，而且自己就在生活中断然作出抉择，强烈地爱所应爱、憎所应憎￼，并在作品中以引人入胜的笔法诱导读者爱其所爱、憎其所憎。 c:76

一句话，他代表着中世纪：整个中世纪的黑暗势力既以他为仆人、工具，又听命于他，为他作伥。堂克洛德绝不是浮士德博士，他是公山羊，即，撒旦在人世间寄寓的肉身 c:79

刻薄寡恩、残暴多疑、贪鄙而又吝啬 c:17

他像一切暴君一样，性喜绝对专制独裁，却偏爱装出开明、宽厚、慈祥的模样。 c:32

“终有一日，在法国只有一个国王、一个领主、一个法官、一个斩首的地方，正如天堂只有一个上帝！” c:41

黑暗之力——按照中世纪的看法，即魔鬼——通过人间的法律而逞其淫威、大啖人肉的时候，是以神权和王权两副面孔出现的，一副叫做克洛德·弗罗洛，一副叫做路易·华洛瓦，二者同样地狰狞可怖，而由于后者躲在背后，深藏在巴士底坚固城堡中，而更加阴狠毒辣，力量也增强了十倍。 c:63

遭到路易十一血腥镇压而全部玉碎的民众，就是《巴黎圣母院》的真正主角。他们是用血写的这部壮丽史诗的主角，哪里像某些遵从传统的法国评论家、文学史家所说，是巴黎圣母院这座建筑物本身？不。甚至也不是那个俗称钟楼怪人的卡席莫多。 c:58

善良的人而偏偏形体可憎，邪恶的人而偏偏道貌岸然， c:130

我们可以从研究古希腊悲剧中，把雨果的前辈古人所说的命运，剖析其动因或契机，大别为三类：一是偶然的不幸，二是人的自我矛盾的不幸的解决，三是人与环境（社会的、自然的）的冲突不可调和。 c:123

雨果的“命运三部曲”：《巴黎圣母院》（他说是“教条的命运”），《悲惨世界》（“法律的命运”），《海上劳工》（“事物的命运”）。 c:105

“生活，就是承受重担；生活，就是昂首前瞻！”
（《我的竖琴》） c:199

美丽的巴黎圣母院是峨特建筑艺术￼的珍贵佳品。 c:35

“戏剧的特性是真实；而真实来自两种典型——即，庄严崇高和荒诞滑稽——完全自然的结合，这两种典型在戏剧中交叉会合，正如在生活中和创作中。” c:71

前者唯其渺小而愈形伟大，后者唯其高贵而愈益卑劣。 c:40

“艺术的真实只能够是……绝对的真实”；“凡在自然中存在的一切，都存在于艺术中” c:48

### 雨果原序

雕凿在圣母院阴暗钟楼的神秘字迹，它不胜忧伤加以概括的、尚不为人所知的命运，今日都已荡然无存，空余本书作者在此缅怀若绝。在墙上写这个词的人，几百年以前已从尘世消逝；就是那个词，也已从主教堂墙壁上消逝，甚至这座主教堂本身恐怕不久也将从地面上消逝。 c:85

### 一八三二年勘定本作者附告

建筑艺术当前日趋倾颓式微，这一至尊艺术，在作者看来，今日必不可免衰亡灭绝。不幸，这样的看法在作者心里已经根深蒂固，而且久经深思熟虑。不过，他也觉得有必要在此申明：他热烈希望终有一日，未来会证明他的看法错误。 c:20

### 一、大厅

距今三百四十八年六个月又十九天，一大早，巴黎内城、大学城、外城三重城垣内[插图]到处大小钟声轰然齐鸣，惊醒了全体居民。 c:34

弗兰德尔御使们就来到了这里。他们奉旨前来，为法国储君￼和弗兰德尔的玛格丽特公主缔结婚约。 c:20

于是，看热闹的人，全体一致撇弃了那棵可怜的花朵零零落落的五月树，随它独自在勃腊格小教堂里，在一月的严寒天空下战栗。 c:20

我们所见景象也不能不引起我们的兴趣，不能不使我们神魂颠倒；我们将看到周围全是一个个古老的事物，由于过于古老而使我们感到无比新鲜。 c:81

重大事件必有估计不到的后果。 c:120

真是悲惨的游戏：
司法女神在巴黎，
吃了太多的辣椒￼，
自把宫殿来烧掉。 c:48

岁月流逝，人事更替，这些奇迹落到了怎样的下场？用什么来代替了这一切，代替了这样丰富的高卢历史[插图]、这样珍贵的峨特艺术？ c:42

人越挤越多，像水流满溢一般，开始沿着墙壁上涨，向柱子周围膨胀，漫上了柱顶、檐板、窗沿：建筑物的、雕塑物的一切突出部位上尽都是人。 c:58

他就像一只楔子卡在木头里，越使劲就越咬进去，结果只是把他的脑袋更加结结实实地夹在隔壁左右的肩膀中间，又气又恼，充血的大宽脸涨得通红。 c:42

这么一大群人从早上起就等着三样东西：中午，弗兰德尔御使团和圣迹剧。准时来到的只有中午。 c:73

### 二、彼埃尔·格兰古瓦

民众因为等待要吊死他，红衣主教因为不等也要吊死他，他左右只见深渊，就是说，只见绞刑架。 c:30

叫观众安心等待的无上妙法，就是向他们宣布马上就要开演。 c:126

他完全沉溺于陶然静观默思之中了——这正是一位作者看见自己的思想在众多观众屏息静听之中从演员嘴里一一吐出时的醺然陶醉。 c:23

格兰古瓦的嘴唇刚刚碰着醺醺然欢乐胜利之杯，就有一滴苦液掺了进去。 c:23

你要是曾经投过一块石头到尽是青蛙的池沼里去，或者向一群飞鸟开过一枪，就可以想象出这大杀风景的言语在全神贯注的观众中造成了怎样的效果。 c:62

### 三、红衣主教大人

他本是这样的一种人：高尚坚毅，克己稳重，始终善守中庸之道（stare in dimidio rerum），富于理性精神，信奉开明哲学，然而也恪守七德[插图]。 c:51

尽管私利是可贵的成分，是一种由现实性和人情味构成的压舱物，把诗人紧紧拽住，免得他们双脚不沾地，不知飞到哪儿去了。 c:70

他那灵魂小舟不得不穿行于无数尘世暗礁之间，才没有撞碎在路易和查理两位的宝座之下 c:25

一位红衣主教人长得好，大红袍又穿得好，因为耽误了咱们看戏，就去嘘他，当然很不公道，未免缺德。 c:23

### 四、雅各·科柏诺老倌

弗兰德尔袜商这种叫达官贵人坍面子的高傲攻击，在所有平民派心灵中激发出难以言状的尊严感，虽然这种情绪在十五世纪还是模糊的、不明显的。 c:43

这时候，克洛班·特鲁伊甫的褴褛衣衫展现在看台的金光灿烂铺垫之上，就跟毛毛虫衬托在美丽的柑橘上一般。 c:29

“在民众心目中享有极大的威望，因为这样气概的人如此目无法纪，是必定受民众拥戴的。” c:36

说到底，看台上也好，戏台上也好，演的都是一码事，都是劳工和教士的冲突，贵族和商人的冲突。 c:44

司法宫典吏是一种两栖类法官，一种司法界蝙蝠：既属老鼠，也属鸟雀；既是审判官，也是兵士。 c:34

确实只好迁就两部分人。结果，剧作者和观众都对红衣主教老半天心怀不满。 c:13

民心向背的起伏变幻是多么无常！ c:33

### 五、卡席莫多

民众的关注，就像太阳一样继续运行：出自大厅一端，在正当中停留了一会，现在走到另一端去了。 c:20

各种各样的面孔相继出现，表现出一切几何图形：从三角形直至不规则四边形，从圆锥体直至多面体；一切人类的表情：从愤怒直至淫佚；一切年龄：从新生儿的皱纹直至濒死老太婆的皱纹；一切宗教幻影：从田野之神直至别西卜￼；一切兽脸：从狗嘴直至鸟啄，从猪头直至马面。 c:45

大厅完全化作了一座无耻嬉戏的大熔炉，其中每一张口都狂呼乱喊，每一双眼睛都电光闪闪，每一张脸都丑态百出，每一个人都扭捏作态。一切都在喊叫，在咆哮。一个接一个从窗口探出来龇牙咧嘴的鬼脸，每增加一个，就是一支投入炉火中的柴禾。从这沸腾的人群中间，好似蒸气不断从炉中升腾，逸散出尖锐的、锐利的、凄厉的、嘶嘶的声音，交织成蚊蚋振翅的嗡嗡￼￼。 c:92

“诗的力量对民众是巨大的，我要把他们拉回来。看看谁战胜谁吧：是怪相呢，还是文学？” c:40

“这是卡席莫多，打钟的人！这是卡席莫多，圣母院的驼子！卡席莫多独眼龙！卡席莫多瘸子！妙呀！妙呀！” c:28

这独眼巨人看见漂亮、端正、身体构造良好的人的脑袋都在自己的畸形脚下，阴郁的脸上顿时粲然显现睥睨一切的辛酸而又欢乐的表情。 c:81

### 六、爱斯美腊达

不幸，所有的捣蛋分子也就等于群众。一眨眼的工夫，大厅里人都跑光了。 c:23

### 一、从夏里德到席拉

从夏里德到席拉 c:15

夜幕降落，他倒觉得高兴。他巴不得钻进黝黑无人的小胡同里去，好自由自在地沉思冥想，让哲学家的他略略包扎诗人的他的创伤。 c:44

既然巴黎所有的碎石路面随便他挑选，他得考虑考虑愿意选中什么所在去过夜。 c:23

忽然，从幸福的小屋那边传出圣约翰爆竹的巨大双响[插图]，把他从近乎抒情诗似的神游遐思中惊醒，是摆渡牲畜的舟子也参加了节日的庆祝活动，在那里鸣放鞭炮。 c:15

### 二、河滩广场

所剩无非是广场北角上的那座美丽的小钟楼，就是它，今天也遭到可耻的灰泥涂抹，它那雕塑装饰的生动线条已经面目全非，也许不久也将不见踪影，全被不断增添的新房屋淹没，而巴黎所有古老建筑物也将迅速被吞噬。 c:19

因为巴黎市民懂得：不管什么情况一概祈祷和上诉是不足以保卫巴黎市民权[插图]的，他们在市政厅顶层仓库里常年储备着生了锈的某种精良弩炮。 c:44

一切病症中最可怕的，因为它不是来自上帝，而是来自人。 c:52

在我们广阔的巴黎现在只剩下河滩广场上可耻一角里一座可怜的断头台，偷偷摸摸，局促不安，满面羞愧地站在那里，仿佛总在提心吊胆，生怕做坏事给人当场逮住，因为它向来干完了卑鄙勾当就溜掉！ c:44

### 三、Besos para golpes

她舞着，滚圆洁白的双臂高举过头，把那巴斯克手鼓嘣嘣敲响，俊俏、纤弱的脸庞蜜蜂似的活泼地转动，金色胸衣平滑无纹，色彩斑驳的衣裙飘舞鼓胀，双肩袒露，裙子撒开，不时可见美妙线条的小腿，秀发如漆，目光似火——真是一个超自然的生灵！ c:51

她的歌喉，也和她的舞蹈、她的美貌一般无二，也是那样无可形容，那样令人心醉：仿佛是某种纯净、悠扬、空渺、虚飘之物。连绵不断灿烂盛放着旋律和料想不到的节奏；然后唱出简单乐句，间或穿插着尖厉而细薄的音符；然后音阶跳跃，夜莺歌唱也要甘拜下风，然而始终保持着和谐；然后随着这唱歌的姑娘胸脯起伏，八度音柔和波动，时起时伏。她那艳丽容颜跟随着歌声千变万化的起伏转折，从最粗犷的激情突发直至最纯贞的尊严傲岸，变幻莫测。直若忽而是疯子，忽而是女王。 c:45

### 四、夜里盯梢美女的诸多麻烦

巴黎街头的讲求实际的哲学家格兰古瓦早已发现，要发挥自己的想象力，最好的办法就是：总是跟着一个你不知道她往哪儿去的美貌女子往前走。这样自愿放弃自己的独立性，这样使自己的奇想从属于另一个人的奇想，而另一个人却根本没有想到，——这也就是把随心所欲的独立性和盲目的服从调和起来，在奴性和格兰古瓦所喜欢的自由两者之间莫名其妙地取乎其中。格兰古瓦这样的人基本上正是优柔寡断的混合复杂体，愿意在一切极端之间执平，不断在人的一切天然倾向之间摇摆，也使它们互相制约。他时常乐意把自己比作穆罕默德的陵墓，被两块磁石向相反的方向吸引，永远晃荡在高低之间，穹隆和地坪之间，下坠和上升之间，天顶点和天底点之间。 c:83

要说聪明、和善，他觉得两个都是美丽的少女；要说轻盈、灵活、步履的矫捷，两个都是母山羊。 c:25

格兰古瓦大喊一声：“救人啊，巡防队员们！”他勇敢地冲上去。抱住姑娘的那两个男人中有一个刚好一回头，却原来是卡席莫多的那张可怕的丑脸。 c:17

黑夜剥夺了他的最可怕的武器：他的丑陋狞恶。 c:55

孚比斯·德·夏多佩队长 c:15

### 六、摔罐成亲

最使人富于冒险精神的，莫过于不担心有什么东西可以被人抢去。 c:55

接着，他越往街道深处跑，没腿人、瞎子、跛子越来越多了，还有缺胳臂的、独眼的、浑身是疮的大麻风，有的从房子里面出来，有的从附近小街上出来，有的从地窖气窗里出来，吼叫着，嗥叫着，吠叫着，一瘸一拐，跌跌撞撞，冲向灯光，在泥泞中翻滚，就像雨后的蜒蚰。
 c:36

这神奇的圈子，小堡的军官和府尹衙门的什长胆敢进去，无不化为飞灰；这盗贼的渊薮，是巴黎脸上的脓疮；这阴沟，污水每天早晨流出，每天夜里流回去，沉滞着罪恶、乞讨、流浪，沉滞着各国首都大街小巷满溢横流的丑恶；这阴风习习的巢穴，社会秩序的一切寄生虫每晚满载赃物而归；这撒谎作伪的医院，吉卜赛人，抛却黑袍的修士，失足的学生，一切民族——西班牙、意大利、德意志——的坏蛋，一切宗教——犹太教、基督教、伊斯兰教、偶像崇拜者——的渣滓，白天敷上假做的伤口去要饭，夜里摇身一变而为土匪；总之，这广阔的化装室，今日巴黎大街小巷演出的偷盗、卖淫、谋杀的那些永恒的喜剧，它的一切演员早在中古时代就在这里上装卸装。 c:55

如果我存在，那么这一切是不是存在；如果这一切存在，那么我是不是存在？ c:71

这么一争夺，诗人的那件病入膏肓的外衣也就寿终正寝了。 c:12

在那若隐若现的噩梦迷雾中，在那使得一切轮廓抖动、一切形体扭曲、一切物体壅积为无比巨大群团的梦幻黑暗中，物膨胀成为幻相绰绰，人膨胀成为鬼影憧憧。 c:30

确实，波澜起伏固然美妙，也未免太突兀了吧。 c:20

### 七、新婚之夜

“您知道怎样叫做朋友？”“知道，”埃及姑娘答道，“就是好比兄妹俩，两人的灵魂互相接触而不糅合，又像一只手的两个手指。”“那么，爱情呢？”格兰古瓦问。“啊，爱情？”她说，声音颤抖，眼睛发亮。“那既是两个人，又是一个人。一个男人和一个女人融合为一个天使。那就是天堂！” c:75

“他必须头戴头盔，手执利剑，靴跟上马刺金光灿烂。” c:24

“我只能爱一个能保护我的男人。” c:20

既然我什么都干不了，我就完全自愿当了个诗人，诌两句韵文。这种职业，只要是流浪汉，谁都随时干得，总比偷东西强吧 c:28

### 一、圣母院

时间是盲目的，人是愚蠢的。 c:79

时间给予这建筑物的，也许还是多于取自它的，因为时间在教堂的正面染上一层数百年积累的深沉色泽，文物的古老也就成了美丽与时俱增的年资。 c:59

有三种斲伤都或多或少深深地损坏了这种艺术。一是时间，它随时不知不觉打开缺口，到处销蚀其表面；二是政治宗教革命，它们从本质上说是盲目的、狂暴的、汹汹然向中世纪艺术冲击，撕去了它那雕塑和镂刻的华丽外衣，拆毁了它那花瓣格子窗户，踏碎了它那蔓藤花纹项链和小人像项链，有时不满意教士帽，有时不满意王冠，就把塑像打倒；三是时兴式样，越来越古怪而愚蠢，从文艺复兴时期种种杂乱无章、富丽堂皇的偏向开始，层出不穷，相继导致建筑艺术的必然衰颓。时髦风尚所起的破坏作用尤甚于革命。 c:83

抚今忆昔，不胜天渊之慨 c:15

建筑艺术的最伟大产品不是个人的创造，而是社会的创造，与其说是天才人物的作品，不如说是人民劳动的结晶；它是一个民族留下的沉淀，是各个世纪形成的堆积，是人类社会相继升华而产生的结晶，总之，是各种形式的生成层。每一时代洪流都增添沉积土，每一种族都把自己的那一层沉淀在历史文物上面，每一个人都提供一砖一石。 c:130

这些建筑物的外观变化多端，其内里却井然有序，严格统一。树木主干始终不变，植物生长情况却变化无常。 c:40

### 二、巴黎鸟瞰

以后一个多世纪，巴黎的房屋就在这个盆子里面拥挤、堆积，像水在水库里那样上涨。开始向高度发展，楼上加楼，一层层摞上去，就像液体受压，不断向上喷射。一个个争先恐后把自己的脑袋探上去超过邻人，好多吸点空气。街道越来越深，越来越窄，任何空场子都填平了，不见了。房屋终于跳出了菲利浦-奥古斯都的墙垣，欢天喜地在平原上散布，就跟从牢房里逃出来似的，漫无秩序地到处乱跑。就在那里安顿下来，在田野里开辟花园，开始舒舒服服地过日子。 c:51

这种城市就像大漏斗，一个国家的地理、政治、精神、文化的川流，一个民族的自然川流都汇集到这里来；也不妨说是文明之井，又好似沟渠，举凡商业、工业、文化、人口，一个民族的一切元气、一切生命、一切灵魂，都一个世纪又一个世纪，一滴又一滴在这里过滤，在这里沉积。 c:79

威力巨大的城市已经先后胀破了四道墙箍，就像一个孩子长大起来，撑破了去年的衣服。 c:33

在十五世纪，巴黎仍旧分为三座各不相涉、各自独立的城市，各有其面貌、特点、风俗习惯、特权和历史：内城、大学城、外城。 c:29

内城里尽是教堂，外城里尽是宫殿，大学城里尽是学院。 c:25

只有人民去夺取，国王才肯丢手。 c:44

它浸没于住宅群中，只见为常春藤啃啮的塔楼、倾圮的城门、奇形怪状的破壁颓垣；还有堤岸大街，它那千百爿商店铺面，一个个鲜血淋漓的剥皮场；从草料港到主教港，塞纳河上船行如梭。 c:18

这么许多建筑，我们一一简单介绍，也就逐渐勾勒出了旧巴黎的轮廓。如果这还不足以在读者心目中毁坏它的形象，那么就再来啰嗦两句，予以概括。中央是城岛，形状活像一只乌龟，覆盖着瓦顶的桥梁好似它的脚爪从灰色屋顶龟壳里伸出来 c:16

曾经抹去罗曼巴黎的峨特巴黎，到头来自己也被抹去了。 c:36

我们祖先的巴黎是石头的巴黎，而我们子孙的巴黎将是泥灰的巴黎。 c:59

### 一、善心的人们

他一只胳臂挟着弥撒书，另一只胳臂挟着妻子吉约墨特·梅莱斯，因此也就是说，两侧各有一个行为调节者：精神的一个，肉体的一个。 c:41

### 二、克洛德·弗罗洛

在这个青年看来，人生的唯一目的就是：求知。 c:51

以前他只是生活在科学中，从此他才开始了真正的生活。 c:57

他发现，世上除了索尔朋的玄想之外，除了荷马的诗之外，还有别的东西，人需要感情；没有柔情、没有爱情的生活只是干涩的、轧轧响得刺耳的机械运转。 c:109

他那学问家的声誉越过院墙而传至民众，稍稍有了点歪曲——这在当时是常有的事——就被说成了巫师。 c:27

这无异于在他弟弟名下存放的某种善行投资，是一桩卑微的功德，他要为弟弟积攒起来，以备日后小淘气一旦短缺这笔费用之需——因为天堂买路钱是只收这种货币的。 c:70

### 三、Immanis pecoris custos，immanior pes

他那躯体突出的一个个棱角——请允许我这样修辞——正好嵌合在这座建筑物凹进去的一个个角落里。他似乎不仅仅是它的住客，而且是它的天然内涵。差不多可以说，他以它为形状，正如蜗牛以其壳为形状。它是他的寓所、洞穴、躯壳。古老教堂和他之间本能上的息息相通，是那样深沉，有那么多的磁性亲和力、物质亲和力，使得他紧紧粘附于它，在某种程度上犹如乌龟之粘附于龟壳。凸凹不平的主教堂就是他的甲壳。 c:66

身体畸形，精神必定萎缩。 c:54

### 四、狗和主人

这里面当然包含着儿子般的孝顺、奴婢般的依恋；也包含着一个灵魂对另一个灵魂的魔力。这是一个可怜的、拙劣的、笨拙的机体，对另一个高傲、深湛、有力、优异的智慧俯首帖耳、垂目乞怜。 c:73

### 五、克洛德·弗罗洛（续）

日久天长，最好的猪油也会变味。 c:39

拿我们每一个人来说，智力、道德和性格总有彼此相似的地方，总是持续不断地发展的，只有生活中的重大变故才会把它打断。 c:65

卡席莫多是一种半人半兽的生物，一切凭借本能，爱它的壮丽、宏伟与和谐，而这些都发自它那样雄浑的整体；克洛德是一个博学多识、想象力炽热的人，爱它的寓意、神秘、内里的含义、门面上各种雕塑下面暗藏着的象征，仿佛那是羊皮书中第二次文字下面隐藏着第一次书写的文字，总之，爱它向人类智慧永恒地提出的谜。 c:96

如果说，随着年事日长，他的学问中出现了深渊，那么，深渊也形成在他的心灵深处。 c:25

### 六、不受欢迎

一个人的灵魂像另一个的身体那样怪！ c:63

### 一、Abbas beati martini

不过，咱们今天也还是这样，任何学问家对于别的学问家恭维起来，嘴巴上甜如蜜，肚子里赛过毒汁坛子。 c:82

单单求知本身，就足以使我们双颊洞陷，形容枯槁，熬干我们的脸庞；科学，不需要老年人奉献给它已经皱纹密布的脸。 c:30

“这就是一本！”只见繁星闪耀，圣母院的两座钟楼、教堂的石头外墙、怪异的后部建筑，都以黑色侧影映现在夜空，宛如一只双首斯芬克斯巨怪蹲坐在城市中央。 c:26

“不幸，这一个将要扼杀那一个[插图]。” c:20

不幸，小东西往往压倒庞然大物。一颗牙齿会毁掉整个身躯。尼罗河的小老鼠能够咬死鳄鱼，剑鱼能戳死鲸鱼，书将扼杀建筑！ c:80

### 二、“这一个将要扼杀那一个”

“这一个将要扼杀那一个，书将扼杀建筑” c:22

这是先知已经听见解放了的人类杂沓蚁动，预见到睿智将使信仰荡然无存，众论将推翻信念，世人将摆脱罗马的桎梏，因而发出惊呼。 c:42

当原始人的记忆力不堪负担，当人类的记忆的积累已经太沉重、太混乱，仅凭光秃秃的瞬息即逝的言词，就有可能在传递的途中丧失一部分的时候，人就以最为明显可见、最为经久不变、最为自然的方式，把它记载于地面上。每一传统都凝结为一座建筑文物。 c:83

任何文明都开始于神权，归结于民主。 c:108

建筑属于艺术家了，建筑艺术这本书不再是僧侣、宗教、罗马所有；它现在属于人的想象，属于诗，属于人民。 c:23

当时在用石头表达思想方面存在着一种特权，完全堪与我们现今的出版自由相比拟，那就是建筑自由。 c:38

借口要为上帝建造教堂，建筑艺术以无比宏大的规模向前发展了。 c:28

在谷腾堡印刷术发明以前，建筑一向是主要的书写形式、举世公认的书写文字。 c:38

印度建筑、埃及建筑、罗曼建筑都有同样的象征，即，神权、种姓等级、统一、教条、神话、大神或上帝；三位小妹——腓尼基建筑、希腊建筑、峨特建筑，无论它们本质所固有的形式变异如何，也都是同样的寓意：自由、人民、人。 c:63

印刷形式下的思想比以往任何时候更为不可毁灭，具有了扩散性，从此不可捕捉，不可摧毁。它与空气混同为一。在建筑艺术时代，思想曾化作大山，强有力地紧紧掌握住一个时代和一个地点。现在，它化作一群小鸟，四散飞翔，同时占领空气中和空间中的一切点。 c:83

人类智慧舍建筑而取印刷，又何足为奇？在河床下面挖一道沟渠，致使河流原来的河床突然截断，那么，这条河必定舍弃原来的河床。由此可见，自从发明印刷术，建筑艺术就渐渐干涸、衰微、贫乏了。 c:25

这都是一种伟大艺术濒死之际返回幼稚的不知所云的遗嘱、最后的呓语。 c:25

人的思想原来将雄厚力量用于建筑，从此全部用于书籍。 c:15

而这些却是以全民族的力量用行吟诗积累、融合而成的。才华横溢的建筑师，在二十世纪也有可能大显身手，正如但丁在十三世纪。只是，到了那时，建筑艺术将不再是社会的艺术、集体的艺术、支配的艺术。伟大的诗篇、伟大的建筑、伟大的人类创作，不再通过建筑，而是通过印刷。 c:29

人类有两类书、两种记录、两份遗嘱：营造艺术和印刷术，石圣经和纸圣经。 c:38

### 一、对于古时司法的公正一瞥

当法官的一般总是设法使自己在开庭的这一天心情特别不好，得以碰上哪个倒霉蛋，以国王、法律和正义的名义，把怨气发泄在他身上。 c:34

当审判官，只需好像在听就行了，而这位可敬的庭长满足这个青天大老爷唯一条件是再合适也没有了，因为他的注意力是绝对不会受任何声音干扰的。 c:33

凡是驼子走起路来总是昂首阔步，结巴子说话喜欢长篇大论，聋子偏爱小声嘀咕 c:48

于是，他仔细咀嚼了卡席莫多案由之后，把脑袋向后一仰，两眼微闭，摆出更加威严、刚正严明的架式，这样一来，此刻他也就既聋且瞎了。这样的双重条件，缺一则不成其为完美无缺的法官 c:31

### 三、玉米粑粑的故事

可是，爱笑的姑娘后来都得哭 c:47

这是徒具形状的一个东西，真实与狂想交织、犹如光与暗交织的某种幻影。从她那垂至地面的头发底下简直看不见她瘦削而严峻的侧面，她的长袍简直没法遮住她那在坚硬而寒冷的石板地面上抽搦着的赤脚。隐约可见她这种丧衣卷裹之下的依稀人形，真叫人不寒而栗。 c:16

确实，灵魂即使还没有离开这个麻木、沉睡、呆滞的肉体，至少已经退缩、隐藏到深渊里去了，外部器官的知觉再也不可能达到了。 c:43

### 四、一滴水，一滴泪

卡席莫多这才猛醒，就地往上一窜。他开始明白了。他在捆绑中扭曲着身子，又惊讶又痛苦，脸猛烈抽搐着，脸上的肌肉也紊乱了。 c:25

民众，尤是中世纪的民众，在社会里，就像小孩在家庭里。只要民众继续处于这种混沌未开的状态，道德上智力上未成年状态，我们说孩子的话也可以用来说他们：在这种年龄[插图]，是没有怜悯心的。 c:105

千千万万声咒骂倾泻，嘘声、笑声四起，诅咒声不绝，时刻有石头砸过来。 c:31

于是，他不顾绳捆索绑，用力挣扎，狂蹦乱跳，震得陈旧的转盘在木轴上轧轧直响。群众见了，笑声、嘘声更加响亮。 c:16

这个人距离社会状态太远，距离自然状态太近，是不会懂得什么叫做羞耻的。 c:38

乌云更加浓密，沉落在卡席莫多的脸上。多少还夹杂着一丝笑容，但那是苦笑，沮丧，忧伤已极。 c:35

这凄惨的呼喊丝毫也没有打动人们的同情心，只是使得“梯子”周围的巴黎善良百姓更加开心。应该指出，这些人作为群体看待，整体而言，残忍与愚钝并不亚于那帮子位于民众最底层的可怕的无赖汉（前面我们已经引导读者去他们那里结识过了）。这不幸的罪人周围响起的没有别的声音，只有嘲笑他口渴的轰笑。 c:34

正当这时，他看见人群闪开，进来一个服饰古怪的姑娘。一只金角山羊跟着她。她手里拿着一面巴斯克手鼓。 c:31

于是，他那迄今完全干涸、犹如火烧的独眼里，大滴的泪珠转动，缓缓滴落，顺着那由于绝望而长久抽搐的畸形的脸庞流下。也许这是这苦命人生平第一次流泪。 c:65

这样美丽的姑娘，鲜艳、纯洁、妩媚，同时又这样纤弱，却这样虔诚地跑去救助如此不幸、如此畸形、如此邪恶的怪物。这样的景象在任何地方见了，都是令人感动的；出现在耻辱柱上，这更是壮丽的场面。 c:48

### 一、把秘密透露给山羊的危险

她身旁站着一位青年，神态相当傲慢，虽然多少有些虚荣，显能逞强，却仍然是那种英俊少年，就是，女人容易一见钟情，而严肃的会看相的男人只会摇头的。 c:13

只需一滴葡萄酒，就可以把整个一杯水染红；要使一群美貌女子染上某种不快情绪，只需来到一个更为美貌的女子——尤其在只有一位男士的时候。 c:63

孚比斯队长一个人待着，犹豫了一会，在两道门中间拿不定主意，最后跟在吉卜赛姑娘后面出去了。 c:12

### 二、教士和哲学家毕竟不一样

他全身僵立，是那样深沉，只有间或机械似的战栗使他微微惊动，就像风中的大树；他双肘撑着栏杆，比栏杆更像石头；微笑僵死在嘴角上，整个脸也抽搐起来，——看见这一切，真可以说，克洛德·弗罗洛整个的人只剩下两只眼睛还活着。 c:23

“你给我滚到魔鬼那里去！”教士大喝一声，目光凶恶可怕，揪住惊讶不迭的格兰古瓦的双肩，猛力一推，接着，急步钻进了主教堂的最阴暗穹隆之下。 c:14

### 三、钟

他停住动作，从钟声鸣响背转身去，蹲在石板遮檐后面，凝目注视跳舞姑娘，目光中显出沉思、温柔、含情脉脉 c:28

### 四、’ANÁΓKH

人心中欲情波涛的海洋，要是不给予出路，会以怎样澎湃之势汹涌翻滚，会怎样沉积膨胀，会怎样满溢漫流，会怎样凿穿心灵，会怎样爆发为内心的啜泣、无言的痉挛，以致冲塌堤防，奔流千里。 c:97

### 八、临河窗子的妙用

克洛德浑身哆嗦，眼前腾起一片云雾，心剧烈地跳动，只觉得天旋地转，一片轰鸣。他再也看不见，再也听不见了。 c:18

不，孚比斯，不，我就做你的情妇，你的消遣，你的玩乐，只要你高兴。我是永远属于你的姑娘，我生来就只是这样！受侮辱，遭轻视，被玷污，那又算什么？只要被你爱！那我将是最自豪、最欢乐的女人。 c:25

### 一、埃居变成了枯叶

然而，这些听众在街上也许不止一次为佳利无害的顽皮把戏喝彩叫好，现在在司法宫的穹隆之下，由于司法审讯特有的幻视，却大为骇然恐惧。山羊千真万确就是魔鬼。 c:14

### 四、Lasciate ogni speranza

老天爷和人类社会固然同等不公道，粉碎这样脆弱的一个生灵，又何需乎如此大加挞伐，加诸种种不幸，施予诸般酷刑！ c:18

自从来到这里，她一直非睡非醒。在这场灾难中，在这间牢房里，她再也不能区分清醒和睡眠、梦幻和现实，正如再也不能区分昼与夜。这一切都混杂、破碎、漂浮、混乱地扩散在她心里。她不再有感觉，不再有知识，不再有思想。充其量，她只是在做梦。从来没有任何生灵像她这样深深沉陷在空幻之中。 c:24

“白昼是属于一切人的，为什么只给我黑夜？” c:50

这鹫鹰长久在高空盘旋，虎视眈眈，环绕那麦地里缩成一团的可怜的百灵鸟，一直不声不响缩小着它那可怕的飞旋圈子，倏然疾如闪电，向猎物猛扑下来，把痛苦喘息着的百灵鸟以利爪攫去。 c:31

“我爱你！”教士喊了出来。 c:35

她是那样美丽，上帝都会认为她赛过圣母，宁愿她做他的母亲，假若在他化身为凡人￼的时候她已经存在于人间！她的眸子乌黑闪亮，她那漆黑的头发中间阳光照耀，金光灿烂，就像缕缕金丝一般。她的脚飞快跳动，像是迅速旋转的轮辐，全然不见踪影。她那乌黑的发辫盘绕于脑袋周围，缀满金属饰片，在阳光中闪闪烁烁，使她额头上似乎戴着星星的王冠。她那散布着金箔银片的衣裙，闪烁着蓝光，千万颗星星缀饰，恰似夏夜的星空。她那柔软的棕色胳臂，环绕腰肢，盘旋而又伸展，轻拂着如同两条飘带。她那苗条的身段，衬托出她那惊人艳丽！啊！那灿烂的形象，即使在阳光照耀下，也像是什么发光体，光辉夺目！……唉，姑娘啊，那就是你！……我不觉惊倒、陶醉、心神荡漾，我情不自禁地凝视着你。我凝视你，终至我忽然恐惧起来，浑身哆嗦，我感到命运紧紧抓住了我。” c:48

科学是多么空虚，当我们绝望地用欲情沸腾的脑袋使劲撞上去的时候！ c:40

“也许我是可以放弃这一切的，也许我的丑恶思想本可以在我头脑中枯萎而不结出果实。我原以为继续或者中断这场审讯，始终取决于我 c:15

爱一个女人，而自己却是教士！被她憎恨，而自己却以整个灵魂的狂热去爱她，感觉到为换取她嫣然一笑，可以献出鲜血、肺腑、名誉，不要灵魂得救，舍弃永恒不朽，牺牲今世和来生！ c:61

### 五、母亲

做母亲的失去孩子，任何时候都是跟当初头一天一样。这样的痛苦是不会减轻的。丧服尽管穿破、发白，心里仍然是一片漆黑。 c:26

### 六、三颗人心各不相同

羞愧有如狐狸被母鸡逮住了。 c:16

人海的浮面是灰蒙蒙的，肮脏而混浊。人们所等待的奇景异色，想必是足以触发和唤起民众内心中最龌龊的情感。任何丑恶，也比不上这千万土色帽子攒动、千万泥污头发蠕动所发出的响声。人群中笑声不绝，盖过了叫嚣。女人甚至多过男人。 c:26

这主教堂是一座避难所，任何人间司法权限只到它的门槛为止。 c:17

因为正是此刻，卡席莫多显出了他真正的美！他真美，他——这个孤儿，这个弃婴，这个被唾弃者，他感觉到自己威严而强大，他直视着斥逐他的、然而他如此强有力加以干预的这个社会，藐视着人间司法，强行夺走了它所蹂躏的牺牲品，迫使一切豺狼虎豹枉自乱咬而无可奈何，这些警吏，这些法官，这些刽子手——国王的这整个威力，他，渺不足道的一粒尘芥，却凭持上帝的威力，把它踩在脚下！ c:91

### 一、热昏的疯狂

他失魂落魄地顾视命运让他们两人各自走过的曲折而并行的道路，直至在交会点上，由于造化的无情播弄，两个命运互相撞击而粉碎。他想，永恒誓愿侍奉上帝是多么疯狂，守身独处是多么无聊，求知、宗教、修身养性尽皆虚空，而上帝又是那样百无一用。他满心舒畅地沉湎于邪恶思想之中，他越沉陷进去，就越清楚地听见灵魂深处撒旦在狞笑。 c:90

他竭力想象他本可以在地上获致的幸福——假如她不是吉卜赛女人，假如他自己不是教士，假如孚比斯并不存在，假如她不爱他；他想象着他本来也可能享受到安详的爱情生活：就在此刻，就在地面上，随时可见对对情侣，在柑子树下，在小溪边，观赏着夕阳余辉，期待着灿烂星空，情话绵绵，说个没完，如果上帝允许，他原可以同她两人成为其中受祝福的一对，——当他这样想象的时候，他的心因柔情和绝望而销蚀了。 c:39

夜空中漂浮着几朵白云，宽大的絮片彼此覆盖，在边边角角上挤碎撕裂，犹如冬尽春来河开解冻。弯弯的月亮搁浅在浮云之间，好像一只天舟挤夹在空中这些冰块中。 c:30

### 二、又驼，又瞎，又跛

滥施免刑与滥施刑罚并肩而立，都是坏东西，却试图互相矫正。 c:27

### 三、又聋

他把哨子放在地上，跑掉了。 c:14

### 四、黏土和水晶

过度的痛苦也像过度的欢乐一样，十分剧烈，却不长久。 c:89

她好似一个死了的人，手里却掌握着坟墓的钥匙。 c:23

这一激情越是盲目，就越是顽强。它自身最无道理可言的时候，正是它无比坚固的时候。 c:81

当然是他的妹妹啰！这个解释明明不近情理，她自己却很满意，因为她需要相信孚比斯仍然爱她，只爱她。他不是向她发过誓吗？她这样天真，这样轻信，难道还需要什么别的保证？况且，在这件事情中不是有一些表面现象，与其说是不利于他，不如说是不利于她自己吗？于是，她等待着，希望着。
 c:18

我的不幸，在于还太像人。我倒情愿完完全全是一头牲畜，跟这只山羊一样。 c:72

他始终跪在那里，合着双手，仿佛在祈祷，全神贯注，简直没有了呼吸，目不转睛地瞧着吉卜赛姑娘明亮的眸子。 c:21

可是，可怜的聋子倒“听”见了。他从胸腔中深深发出一声叹息。他转过身去。他强咽下去的眼泪充塞他的心胸。他两手痉挛，握起拳头狠击脑袋。手缩回来的时候，每只手掌心里都是一把他自己的红褐色头发。 c:23

一朵朵沉滞的乌云，残破而龟裂，悬吊着，像是从星空的天拱垂下的轻罗薄纱的吊床，又像是从穹隆张挂下来的蜘蛛网。 c:32

这一场面中最使他痛心，痛苦中掺和着愤慨的，是想到如果埃及姑娘看见了该会多么心碎。 c:24

他情愿被她苛责，也不愿给她带来痛苦。他把一切痛苦留给自己。 c:32

一天早晨，她醒来看见窗台上放着两盆花。一个花盆是水晶的，非常漂亮，非常耀眼，可是尽是裂纹，装的水都跑掉了，里面的花也枯萎了。另一个花盆是黏土的，粗糙，平凡，可是水都保住了，里面的花始终鲜艳，红艳艳的。 c:27

### 五、红门的钥匙

人心（堂克洛德思考过这样的问题）承受伤心失意的分量总是有限的。海绵吸饱了水之后，大海尽可以从上面流过去，也无法使它多有一滴眼泪。 c:93

### 一、贝尔纳僧侣街上格兰古瓦妙计连生

一个人有了一种思想，在什么东西里都可以发现这种思想￼。” c:60

嫉妒什么呢，副主教先生？是他们的力气，还是盔甲，还是纪律？衣衫褴褛而攻读哲学，而且独立自在，岂不更妙！我宁为蝇先，不为狮后。 c:29

### 二、“你就去当无赖汉吧！”

放荡生活从正面看，怪迷人的，从背后看，又丑又憔悴呀！ c:19

### 一、小红鞋

一个人尽管可以毫无宗教信仰，一生中也有这样的时刻：好歹依附于就近方便的庙宇所信奉的宗教。 c:61

生活正是这样，经常是我们最要好的朋友绊我们交子！” c:57

### 二、La creatura bella bianco vestita（但丁）

他那只独眼从来没有落过一滴眼泪，这时泪珠儿默默地滚滚而下。 c:21

他从心底里发出一声悲鸣，说道：“啊！我所爱过的一切！” c:71

### 三、孚比斯成婚

孚比斯·德·夏多佩也有了一个悲剧结局：他结婚了。 c:40

### 四、卡席莫多成婚

当人们想把他和他所拥抱的那具骨骼解脱开来的时候，他化作了尘埃。 c:97
