## 庄子

庄子  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 《庄子》是继《老子》之后体现道家学说的一部极其重要的作品，是庄子及其后学所著。现今通行的《庄子》一书，分为“内篇”、“外篇”、“杂篇”三部分，共三十三篇。全书以“寓言”“重言”“卮言”为主要表现形式，继承老子学说而倡导自由主义，蔑视礼法权贵而倡言逍遥自由，在先秦诸子散文中独树一帜，是一部洋溢着浪漫主义的散文集。


### 前言

人可以用另一种方式逍遥天地，从另一个角度来思考生命，从而让人脱离了肉身的局限，从精神和心灵方面去追求人生的意义。也就是说可以从庄子哲学中悟出让人忘掉现世烦恼的道理，帮助每一个读者以一种乐观的心态面对一切不公和不幸， c:1477

### 内篇(1)

人应当不受任何束缚，自由自在地生活。 c:842

到郊外去的人，只带三餐饭且当天返回，肚子还是饱的；到百里之外去，就要前一天舂米准备干粮；到千里之外去，要准备三个月的食物。寒蝉和斑鸠这两个小东西又哪里知道呢？ c:185

朝菌不知晦朔[2]，蟪蛄不知春秋[3]，此小年也。 c:362

若夫乘天地之正，而御六气之辩[8]，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。 c:506

### 内篇(2)

修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到出神入化的境界而不求功利，圣明的人不求成名。 c:481

鹪鹩巢于深林[6]，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。 c:338

名’是‘实’的影子，我将去追求那些虚的东西吗？ c:147

评委们对这幅看似平常的一等奖获奖作品的评语是：我们震惊于这一家人的平静。他们理解了世界存在的意义和人对幸福的最高追求。 c:302

淖（chuò）约：柔弱、美好的样子 c:39

不只是形体上有瞎眼和耳聋的，在智慧上也有人是瞎子聋子！ c:152

创新本来就是对生活充分理解，对幸福深度感悟的一种客观体现。 c:425

有蓬之心”指见识浅薄不能通晓大道理。 c:54

### 内篇(3)

现在，你有这么大一棵树，却对它的用处发愁，怎么不把它种在寸草不生的地方，或栽种在没有什么人烟的乡下，悠然自得地徘徊于树旁，惬意地躺卧在树下。使它遭不到斧头的砍伐而死亡，也没有什么东西来侵害它。虽然没有什么用处，但又有什么祸患呢？” c:82

在生活中，独特的眼光和魄力往往比教育和知识更重要，能够获得更多的收益。 c:352

今庄子意，若齐物之论，须是大觉真人出世，忘我忘人，以真知真悟，了无人我之分，相忘于大道。如此，则物论不必要齐而是非自泯，了无人我是非之相，此齐物之大旨也。” c:181

何居乎[3]？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？今之隐机者，非昔之隐机者也 c:149

大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开[1]。与接为构，日以心斗。 c:419

大智慧的人宽广博大，小聪明的人精致细腻；大道言论气焰凌人，浅薄言论喋喋不休。 c:176

### 内篇(4)

再笨的人也有他自己的判断标准。他还没有形成自己的思想，就有了判断的能力，就如同今天去越国，却说昨天就已经到了。这是把不存在的事情认为已经存在。把不存在当成存在，就是神通广大的大禹也不能理解，我又能怎么样呢？ c:131

生命中的痛苦是盐，它的咸淡取决于盛它的容器。 c:408

物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。 c:186

万物都是相互对立而存在的，只看一方面，不能得出结果。以这一方为参照去看那方面，就会看得明白。 c:195

其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。唯达者知通为一[1]，为是不用而寓诸庸。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也；适得而几矣。因是已，已而不知其然，谓之道。 c:74

此物的消散就是那物的生成，这物的形成预示那物的毁灭。一切事物没有成与毁的分别，还是把它们看成是齐一的。只有得道的人才会明白万物齐一的道理，因此，他不固执己见，把思想寄托到常人的看法中去。不用成败的观点去看问题，而是用发展的眼光去对待；学会融会贯通，便可透彻领悟，才能接近真理。顺其自然吧，把万物看成齐一而不去深入了解它，这就叫做道。 c:142

很多事情其实也是这样，找到平衡点，大家都好。好心加上一点聪明的平衡，就是善意的最佳形式。 c:203

### 内篇(5)

如果不想被凡事牵着走，还是顺应事物的本原。 c:114

想象往往会在那些偶然的瞬间突然诞生，千万不要忽视头脑中闪过的那些转瞬即逝的火花，因为那很可能会成为点燃一盏智慧之灯的火种。 c:78

夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，不廉不嗛[7]，不勇不忮[8]。道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成。 c:104

大凡争辩的发生，总是因为自己只看到自己正确的一面，却认识不到自己的错误。 c:257

有人曾问存在主义哲学家萨特对人生有什么感悟，他回答：“我来了，我做了，仅此而已！”真理有时就这么简单。 c:151

仁与义的端倪，是与非的途径，都是纷杂错乱的，我也不清楚它们之间的区别！ c:88

经验固然可贵，但它有时会带来毁灭性的灾难。 c:61

### 内篇(6)

什么叫做混同于自然来调和一切是非呢？”就是说：“有是就有不是，有对就有不对。对的假如当真是对的，那么对的不同于不对的，这就不须去争辩；正确的假如当真是正确的，那么正确的不同于不正确的，这也不须去争辩。忘掉生死岁月，忘掉是非仁义，就能畅游于无穷的境界，这样也就把自己寄托在不能穷尽的境域了。” c:137

饱满的稻穗 往往是下垂的 c:15

饱满的稻穗，往往是下垂的；低俯之草，往往更经风霜。 c:217

昔者庄周梦为胡蝶[6]，栩栩然胡蝶也[7]，自喻适志与[8]！不知周也。俄然觉[9]，则蘧蘧然周也[10]。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化[11]。 c:111

从前，庄周梦见自己变成一只自在飞舞的蝴蝶，得意忘形地居然忘记了自己是庄周。从梦中突然醒来，才认识到自己依然是庄周。说不清梦中是庄周变成蝴蝶还是蝴蝶化为庄周，蝴蝶与庄周二者是有区别的。这就是万物的化而为一。 c:48

庄子在全篇中表达了他的观念：“知识”、“名声”甚至“屈辱”都是虚伪的，只有“自然无为”才是最好的。“顺其自然”才能长生。“顺其自然”，即使死了，也能获得永生。 c:80

庄子主张，生命与生活是人生的大事，要以深刻的思考来面对，不要把它当成社会目标的附属物，不要以社会的价值来决定生活的行止，而要以“生活的照顾”、“生命的观念”来作为人生活动的目的。 c:159

吾生也有涯[1]，而知也无涯[2]。以有涯随无涯，殆已；已而为知者[3]，殆而已矣！为善无近名[4]，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生[5]，可以养亲，可以尽年[6]。 c:211

我们的生命是有限的，而人的欲望是无限的，以有限的生命去追逐无限的欲望，必然会危险，既然如此还在不停地追逐欲望，那就更加危险了 c:132

### 内篇(7)

现实生活中也有类似的人，他们虽然不贪，但是也走不回来。 c:44

原来，自己总以为只有面对精彩的世界，才能有精彩的创造。殊不知如果暗淡了心灵，即使面对再精彩的生活，也会熟视无睹的。 c:186

我决定竭力举荐他，我想，没有谁比一个心怀感恩的人更值得信任的了。 c:38

庄子首先提出要“虚以待物”，之后提出“知其不可奈何而安之若命”，最后提出“正女身”，并“形莫若就”，“心莫若和”。 c:85

若夫栎社之树，商丘之木，人皆惜其无用，而无用者反得以自全，有用者多至于不免；画地而趋，诚不如支离其德。 c:40

### 内篇(8)

道德的毁败在于追求名声，智慧的表露在于争辩是非。名声是互相倾轧的原因，智慧是互相争斗的工具。二者都像是凶器，不可以将它推行于世。 c:184

“师傅告诉我们，能做精一件事就不容易了。有时候，你想样样精，结果样样差。” c:108

若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气！听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。” c:79

你必须心态专一，不可道听途说，而是用心去领悟，不仅仅是用心去体会还要运用气息去感受！耳朵只能听，心只能去领悟。只有虚幻的心境才能对应宇宙万物，只有道才能汇集于心境。虚无空明的心境就叫做‘心斋’。” c:187

没有理想、信念和责任的生活当然是很疲劳、很累的了。 c:99

### 内篇(9)

必须改变生活的观念，生活本身才能有所变化。名誉要服务于大众，才有快乐；爱情要奉献于他人，才有意义；金钱要布施于穷人，才有价值，这种生活才是真正快乐的生活。” c:157

自事其心者[8]，哀乐不易施乎前[9]，知其不可奈何而安之若命，德之至也。 c:53

注重自我修养的人，不受悲欢哀乐的影响而转移，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。 c:170

每个人都处在不同的生命舞台，让我们在此舞台上扮演好自己的角色，不枉此生。 c:29

老虎与人虽不同类，却亲近喂养它的人，原因就是养老虎的人能顺应老虎的性子，而被老虎吃掉的人，是因为违逆了老虎的习性。 c:83

### 内篇(10)

是因为它们的才能才害苦了自己，所以不能得道善终，招来杀身之祸。事物没有一件不是这样的。 c:62

制定明确的目标并矢志不移地实行它，拯救了这三只青蛙的命，也把第三只青蛙推上了英雄的宝座。 c:38

人生不也是如此吗？正是有了一段追求的距离、一段憧憬的距离、一段向往的距离，从而使人生之路走得更成功、更高远。 c:90

像支离疏那样形体残缺不全的人，都能养活自己，长命百岁，又何况那些忘掉德性的人呢！ c:19

公司需要的是能够在平凡中成长的人，所以能够认真对待每一件事，能够把平凡工作做得很好的人，才是能够发挥实力的人。因此不要看轻任何一项工作，没有人可以一步登天的，当你认真对待每一件事，你会发现自己的人生之路越来越广，幸福的机遇也会接踵而来。 c:78

### 内篇(11)

人皆知有用之用，而莫知无用之用也。 c:105

人们都知道有用的用处，却不知道无用也是用处。 c:73

敬人者，人恒敬之；爱人者，人恒爱之。” c:92

死生亦大矣，而不得与之变，虽天地覆坠，亦将不与之遗。审乎无假而不与物迁[4]，命物之化而守其宗也 c:40

人没有在流动的水里照自己的，而是去静止的水里去照，只有静止的东西才能让别的东西静下来。 c:103

在人生的旅途中，每走完一段，不妨回头看看身后，看看在太阳落山之前，是否还能走回去；或干脆停下来，深思片刻，问一问：我是谁？我到哪里去？我去干什么？这样或许可以活得简洁些，不至于走得太远，失掉自我。 c:109

鑑明则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过。 c:27

知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。 c:60

### 内篇(12)

懂得事物之无可奈何，安于自己的境遇并视如命运安排的那样，只有有德的人才能做到这一点。 c:56

世界上没有完美的狮子，同样，世界上也没有完美的人。完美只存在于追求完美的信念中。所谓成功者，就是能认清自己的优势，并将其发挥至极致的人。 c:144

天无所不盖，地无所不载。 c:24

老子说：“为什么不直接使他把死和生看成齐一，把肯定与不肯定看成齐一，从而摆脱这个精神枷锁，这样做不是更好吗？” c:37

### 内篇(13)

静如水是静止的极点。它可以成为我们行为的准绳，内心平静如水，外物就不能撼动。所谓德，就是形成平静如水的修养。德不外露，外物自然就不能离开他了 c:132

真正的美不在于华丽的服饰、优美的外表，而在于人的内心。当衣冠破旧，年华老去时，一切虚浮的美丽都已消失，而长存于人心的只有那份灵魂的美丽。 c:79

故德有所长而形有所忘，人不忘其所忘而忘其所不忘，此谓诚忘。 c:72

人们如果没有忘记所应当忘记的东西（形体），而忘记了所不应当忘记的东西（德性），这就叫做真正的遗忘。 c:78

爱情，爱上的就是最初的样子，没有所谓的差距，也就不需要谁来迎合谁。 c:76

我所说的无情，是说人不因善恶而伤害自身的本性，要常常顺其自然而不祈求增加生命。” c:82

一个人可以从“？”开始，但定会以“！”结束。 c:13

### 内篇(14)

道的性质是“有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以存；神鬼神帝，生天生帝；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地而生不为久，长于上古而不为老。” c:47

古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。真人之息以踵，众人之息以喉。屈服者，其嗌言若哇[8]。其耆欲深者，其天机浅。 c:32

认识自然的作用是什么，也明白人应该干什么，这就达到了“智”的最高境界。知道自然的本质是自然产生的，了解人的作用是自己的智慧领悟的。用所通晓的知识哺育、薰陶他智慧所未能通晓的知识，所以能够享尽上天赋予他的寿命而不半路夭折，这恐怕就是认识的最高境界了。 c:33

聪明人永远不会坐在那里为他们的损失而哀叹，却情愿去寻找办法来弥补他们的损失。 c:129

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿[3]，相濡以沫，不如相忘于江湖。 c:138

大地赋予我身体，用生存来劳累我，用衰老来闲适我，又用死亡使我安息。所以，能让我快乐地生活，也能让我安心地死去。 c:88

### 内篇(15)

我们每个人的篓子里装的不仅仅是精心从这个世界上寻找来的东西，还有责任。当你感到沉重时，也许你应该庆幸自己不是另外一个人，因为他人的篓子可能比你的大多了，也沉多了。”  c:34

撄宁，意思就是外界的一切烦心琐事，都不能打破我内心的平静。” c:92

恒心是穿石的水滴，砺剑的磨石，登高的云梯。而惰性和自卑则是恒心的腐蚀剂，它们能使恒心渐渐减弱直至荡然无存。 c:101

夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。 c:19

大地给了我形体，用生存来使我劳累，用衰老来使我安逸，用死亡来使我安息。所以造化让我愉快地生活，当然也要让我痛快地死去。 c:36

### 内篇(16)

鱼相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定[8]。故曰，鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。 c:38

不同于平常的人在人世间是孤独的，却和道混同一体。所以说，天所认为的小人，世俗认为是君子；世俗认为是君子，天却认为是小人。 c:72

由我们诞生那一刻开始，苦难，就像饥饿的老虎一直追赶着我们，死亡，就像一头凶猛的狮子，一直在悬崖的尽头等待，白天和黑夜的交替，就像黑白老鼠，不停地用力咬着我们暂时栖身的生活之树，总有一天我们会落入狮子的口中。 c:75

### 内篇(17)

我们对人对事应抛开先前思想及成见，以客观、谦虚的态度对待。这样才能正确理解或判断某人或某事的对或错，惟有如此，才能成为一个明察秋毫的智者。 c:74

天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？求其为之者而不得也。然而至此极者，命也夫！” c:23

圣人治理天下，难道就是治理百姓的外在行为吗？圣人不过是用自己的正确行动感召别人，使人各尽所能罢了。 c:31

### 内篇(18)

每个人的需求都是不一样的，一味以自己的标准来衡量别人，无论是想有惠于别人还是想惩罚别人都可能适得其反。 c:75

### 内篇(19)

对于世事不分亲疏没有私念，丢弃过去的一切修饰，恢复原本的质朴和纯真，安然地把自己的形体立于世间。在纷乱的尘世里恪守真实的我，终身不变。 c:48

一个人只顾眼前的利益，得到的终将是短暂的欢愉；一个人目标高远，但也要面对现实的生活。 c:81

不要追求名利，不要充当智囊，不要承担责任，不要主宰智慧。 c:28

老鼠因为自己的贪婪和大意而丢了性命，自以为是的聪明最终害的还是自己。 c:14

### 外篇(1)

窃钩者诛，窃国者为诸侯。——《胠箧》 c:31

小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。故此数子者[2]，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。 c:56

小的迷惑，足以改变人的方向，大的迷惑，足以改变人的本性。 c:53

### 外篇(2)

《骈拇》是尽己之性而切指仁义之为害于身心，《马蹄》是尽物之性而切指仁义之为害于天下。 c:23

不管事情怎么样，总要保持本色’。” c:35

### 外篇(3)

天下之善人少，而不善人多，则圣人之利天下也少，而害天下也多。 c:22

生活中有很多人正和此君一样，他们过于在乎那些表面的、虚浮的东西，而对于真正潜在的危险却视而不见、充耳不闻，直到灾难已成、无法挽救，他们也就只能在自己制造的精致躯壳中坐以待毙。 c:43

鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。彼圣人者，天下之利器也，非所以明天下也[13]。 c:43

### 外篇(4)

人的惯性思维来自对事物的固有认知，而这时的知识对于人而言，就成了一种限制。人生在世，主要是靠经验做事情，也就在不同程度地被自己的习惯和惯性思维所左右。而能不能从过去的经验和惯性思维中跳出来，就成了能否成功的关键。 c:56

### 外篇(5)

“无为”的智慧博大精深，但是很多人对“无为”误解滥用。它的意思不是什么都不做，而是顺应自然，并不是“无所事事”。 c:48

故君子不得已而临莅天下，莫若无为。无为也而后安其性命之情。 c:16

### 外篇(6)

至道的精髓，悠远昏暗；至道的极致，昏暗寂静。眼睛不看，耳朵不听，心里什么都不想，操守心志专一静默，形体自然就能健康长寿。一定要心静神清，不要使身形疲累劳苦，不要使精神动荡恍惚，这样就可以长生。 c:51

想做一个成功的领导者，你必须先学会领导你自己。 c:54

世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于己而不欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉[1]！ c:45

### 外篇(7)

这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。 c:35

物而不物，故能物物”这句话的意思是：支配外物不被外物所役使，人才可以真正主宰外物。诚然，没有欲望的人，永远是自由的。 c:78

虽然低贱然而不可不使用的，是万物；虽然卑微然而不可不依靠的，是人民；虽然隐蔽然而不可不去做的，是事情；虽然粗俗然而不可不施行的，是法；虽然距离遥远但又不可不遵守的，是道义；虽然偏爱然而不可不推广的，是仁爱；虽然是虚文礼节而又不可不贯通的，是礼仪；顺依其性然而不可不尊崇的，是德；本于一气然而不可不变化的，是道；神妙莫测然而不可不有所作为的，那是天。 c:31

### 外篇(8)

能够理智公正地看待自己的人才能够真正找到自己的缺点和长处，从而更好地完善自己。 c:35

### 外篇(10)

知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。 c:39

大凡丧失真性有五种情况：一是五色扰乱视觉，使眼睛看不清楚；二是五乐扰乱听力，使耳朵听不明白；三是五味熏扰嗅觉，气味冲逆鼻孔而上，直伤脑门；四是五味污浊了口舌，使口舌受到伤害；五是取舍得失搅乱了心神，使自然之性驰竞不息。这五方面，都是天性的祸害。 c:20

### 外篇(11)

明白了天地间的自然规律，就是掌握了事物的根本和本原，就可以顺应自然规律去发展，就会主动协调与他人的关系，与他们和睦相处。能和别人和睦相处，便是人乐；能顺应自然规律发展，便是天乐。 c:37

帝王的德行，以天地为根本，以道德为中心，以顺应无为而治为常规。 c:21

帝王必须无为方才能役用天下，臣子必须有为而为天下所用，这是天经地义不能随意改变的规律。 c:19

### 外篇(12)

人贵有自知之明，当你在做了自己完全可以胜任的事情后，成功后的满足会让你拥有幸福感；当你为了一时的冲动而大出风头时，也只能体会失败后的失落感了。 c:21

学会舍弃，有时比拥有更能体现价值，这是人生的一种境界。 c:30

### 外篇(13)

对他人表现真诚的关切。这是结交朋友的真谛！ c:42

### 外篇(15)

当生活需要我们做出选择时，千万不要故作高尚而舍弃自己真正想要的东西，这样只能使自己陷入无穷无尽的后悔之中。其实这些高尚的幻景都是自己想象出来的，旁人并不会真正以此为意，这样生活，多累！ c:39

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖 c:37

真心地谅解别人，本就是一件十分美好的事情。 c:30

夫六经，先王之陈迹也，岂其所以迹哉！今子之所言，犹迹也。夫迹，履之所出，而迹岂履哉？ c:13

### 外篇(16)

若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也，澹然无极[4]，而众美从之。此天地之道，圣人之德也。 c:54

如果不磨砺心志就能高尚，不倡导仁义就能修身，不追求功名而天下自然得到治理，不隐居江湖而得到闲暇，不导气引体而能长寿，没有什么不忘于身外，一切都会自然而然得到。淡漠无心之极而一切美好的东西必从之而来。这是天地之大道，圣人的高尚品德。 c:31

摆脱心魔的纠缠，只能从“心”做起，只要心里平静了，外物的刺激就再也难以产生作用。 c:24

众人重利，廉士重名，贤人尚志，圣人贵精 c:40

### 外篇(17)

我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。” c:34

井鼃不可以语于海者[3]，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者[4]，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。 c:71

不能和井里的青蛙谈论大海，是因为受到生活空间的限制；不能和夏天的虫子谈论冰雪，是因为受到生活时间的限制；不能和乡下的读书人谈论大道，是因为礼教的束缚。 c:36

### 外篇(19)

知道者必达于理，达于理者必明于权，明于权者不以物害己。 c:30

知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧者，圣人之勇也。 c:29

在尧、舜那个时代，天下没有困窘不得志的人，并不是他们都智慧超群；在桀、纣那个时代，天下没有一个通达的人，并不是因为他们智慧低下。这都是时运所造成的。 c:14

### 外篇(20)

子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“请循其本[4]。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。 c:52

人只有在即将失去生命的时候，才最能体会出它的价值，才会更懂得珍惜它。不妨假设你已濒临死亡，这时用心地想想你最想做的事是什么，然后抓紧时间去实现它，这样你就提前为生命赋予了重量。 c:43

### 外篇(22)

万物的生命都产生于自然，死后又全都回返自然。 c:21

庄子认为，保养形体的办法，就是摒弃世间繁事的拖累，即所谓“忘物”；保养精神的办法，就是忘记生命的存在；这样才能“形全精复，与天为一”，也就是说，做到形神兼养。 c:52

通达生命实情的人，不努力去做无法做到的事；通达命运实情的人，不努力去探索智力所不能达到的领域。 c:39

想要避免为形骸所累，就不如抛弃世间的俗事。抛开了世事就不会受到外物所累了，没有牵累，身心就自然而然地趋于平稳，趋于平稳就能跟随自然一道生存与变化，跟自然一道生存与变化也就接近于大道了 c:30

假如每一个人都能做到像心安草那样，永远安于自己的本职工作，对于自己没能得到的东西保持乐观的心态，那么世界将会变得多么恬静而和谐啊！ c:19

### 外篇(23)

只有高尚的道德品质、完美的精神生活，才是真正值得人们去追求的无价之宝。 c:30

不要把自己深深地隐藏起来，也不要过分地处处显露自己，要像槁木一样站立在两者中间。 c:42

### 外篇(24)

心中有事世间小，心中无事一床宽” c:50

不管世间的变化如何，只要我们的内心不为外境所动，则一切荣辱、是非、得失都不能左右我们，心里的世界是无限宽广的。 c:27

忘足，履之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也。始乎适而未尝不适者，忘适之适也。 c:26

### 外篇(25)

无论对己还是对人，都要顺应其原本真性，不要人为地造作。主观行事，往往会弄巧成拙，啼笑皆非。 c:24

### 外篇(26)

所以说统治他人的人必定受劳累，受制于别人的人必定会忧心。 c:25

冷静是一项十分重要也是十分难能可贵的品质，遇到困难时冷静，遇到喜事时也要冷静，做到“宠辱不惊”才能活出从容的人生。 c:43

自伐者无功，功成者堕，名成者亏 c:18

自吹自擂的人不会成就功业；功业成就了而不知退隐的人必定会毁败，名声彰显而不知韬光隐晦的必定会遭到损伤 c:43

彼以利合，此以天属也。’夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣，且君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝，彼无故以合者，则无故以离。 c:42

以利益相合的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；以天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容。 c:52

### 外篇(27)

品行贤良但却不自以为具有了贤良的品行，去到哪里不会受到敬重和爱戴啊！” c:26

### 外篇(28)

夫哀莫大于心死，而人死亦次之。 c:24

### 外篇(29)

要记住，无论拥有多少，你都只是一个人。 c:27

### 外篇(30)

一个修养高尚的‘至人’，上能窥测青天，下能潜入黄泉，精神自由奔放达于宇宙八方，神情始终不变。 c:26

我认为官职爵禄的到来是不可拒绝的，它们的离去也是不可挽留的。我认为得与失并非由我而定，所以就没有忧愁的神色了。 c:36

世上没有绝对幸福的人 只有不肯快乐的心 c:35

释迦牟尼说过：“妥善调整过的自己，比世上任何君王更尊贵。”由此可知，妥善调整过后的自己比什么都重要。任何时候都必须愉快，欢乐，充满希望，勇敢地掌握好自己的心舵。 c:52

天地有大美而不言，四时有明法而不议[11]，万物有成理而不说[12]。圣人者，原天地之美而达万物之理。是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。 c:60

### 外篇(31)

人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已。 c:55

### 外篇(33)

如果我们抛弃生活的平淡与辛苦，抛弃工作的压力与不利，专注做每一件事情，专心于每一个过程，执着于每一项工作，使自己得到一次次的锻炼提高，得到一次次的超越，那么我们有理由相信，成功就在下一站。 c:20

### 杂篇(1)

好面誉人者，亦好背而毁之。——《盗跖》 c:25

夫春气发而百草生，正得秋而万宝成。 c:23

一个人要想洞明世事，练达人情，就必须时刻记住低头。” c:24

低调做人，就是用平和的心态来看待世间的一切，修炼到此种境界，为人便能善始善终，既可以让人在卑微时安贫乐道，豁达大度，也可以让人在显赫时持盈若亏，不骄不狂。 c:30

### 杂篇(2)

能够坦然地面对他人，坦然地面对自己的良心，才能够无忧无虑地独来独往。 c:34

### 杂篇(3)

而养心的关键之处就在于：清净、弃智、虚心、无己，只有这样才能达到养生的最终目的和境界。 c:47

最好的礼仪就是不分彼此视人如己，最好的道义就是不分物我各得其宜，最高的智慧就是无须谋虑，最大的仁爱就是对任何人也不表示亲近，最大的诚信就是无须用贵重的东西作为凭证。 c:65

如果不投其所好，想笼络人心，那是不可能的。 c:27

### 杂篇(4)

哪里有爱，哪里就有财富和成功！ c:26

### 杂篇(5)

狗不以善吠为良，人不以善言为贤，而况为大乎[5]！夫为大不足以为大，而况为德乎！ c:31

### 杂篇(6)

陶醉于一滴水的美丽，就不可能目睹大海的壮观。 c:32

### 杂篇(7)

单纯、专注、智慧，这就是人生命的三个支点吧。 c:51

### 杂篇(9)

安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成。 c:11

### 杂篇(10)

世间的事是没有定准的，就像忠臣不一定能受到君主的信任，孝子不一定能受到父母的疼爱一样。一定的因不一定有一定的果。 c:20

### 杂篇(11)

“工欲善其事，必先利其器”，但是，即便是利器也要有善于使用它的人，否则，这把利器的作用只能是反过来伤了自己。 c:22

惠子谓庄子曰：“子言无用。”庄子曰：“知无用而始可与言用矣。天地非不广且大也，人之所用容足耳。然则厕足而堑之[3]，致黄泉，人尚有用乎？”惠子曰：“无用。”庄子曰：“然则无用之为用也亦明矣。” c:14

目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德。 c:17

欲望就像是一条锁链，一环牵着一环，永远都难以满足。而真正可悲的是：人是绝对不愁为自己的欲望找不到借口的。 c:34

### 杂篇(13)

做人要保持自然的人品，不能恃才傲物，也不能盛气凌人，更不能装腔作势，而应该放下所有的拘泥，才能真正赢得别人的尊敬。 c:28

我们心中真正热爱的事情，往往与人世功名利禄之成败无关。 c:42

### 杂篇(14)

修养心志的人遗忘了形体，修养形体的人遗忘了利禄，求道的人忘记了心智。 c:24

### 杂篇(20)

不是自己职分以内的事也兜着去做，叫做揽；没人理会也说个没完，叫做佞；迎合对方顺引话意，叫做谄；不辨是非巴结奉承，叫做谀；喜欢背地说人坏话，叫做谗；离间故交挑拨亲友，叫做害；称誉伪诈败坏他人，叫做慝；不分善恶美丑，好坏兼容而脸色随应相适，暗暗攫取合于己意的东西，叫做险。 c:43

### 杂篇(21)

庄子说：“了解道容易，不去谈论却很困难。了解了道却不妄加谈论，这是通往自然的境界；了解了道却信口谈论，这是走向人为的尘世。古时候的人，体察自然而不追求人为。” c:29

### 杂篇(22)

庄子将死，弟子欲厚葬之。庄子曰：“吾以天地为棺槨，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。吾葬具岂不备邪？何以加此？” c:30

《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。 c:16

### 杂篇(24)

公正而不结党，平允而不偏私，空虚而无主见，随物变化而不生己见，不用思虑，不求智谋，对于万物不作主观好恶的选择，随着万物一起发展变化。 c:16

### 杂篇(25)

独自与天地自然交往，而不傲视万物，不去责问孰是孰非，和世俗相处。 c:13