## 弗兰肯斯坦（译文名著精选）

玛丽·雪莱  -  精品小说榜-科幻经典

> 玛丽·雪莱（1797-1851），英国著名小说家，因其一八一八年创作的《弗兰肯斯坦》被誉为科幻小说之母。这个被称为活跳尸的故事多次被改编成戏剧、电影，拥有众多为之痴迷的读者和观众。小说主角弗兰肯斯坦是个热衷于生命起源的生物学家，他怀着犯罪心理频繁出没于藏尸间，尝试用不同尸体的各个部分拼凑成一个巨大人体，当这个怪物终于获得生命睁开眼睛时，弗兰肯斯坦被他的狰狞面目吓得弃他而逃，他却紧追不舍地向弗兰肯斯索要女伴、温暖和友情；接踵而至的更是一系列诡异的悬疑和命案……


### 译本序

《弗兰肯斯坦》现已被西方文学界公认为世界第一部科幻小说。 c:45

小说《弗兰肯斯坦》叙写了一个无名氏科学怪物自出生之日起便遭到不公正的待遇，因而奋起反抗主人、反抗社会的故事，揭露了统治阶级欺压人民的罪恶，歌颂了被压迫者的反叛精神。 c:36

然而，维克托创造生命的动机是自私的——他欲以新生命的创造者自居，要世人对他感恩戴德。他的自私动机注定了他实验的失败。 c:19

他虽然面目丑陋，但勇敢机智，颇具爱心。他生来受到主人的冷淡和遗弃，因而遭受许多不公平的待遇，但他仍然关心和同情处于社会底层的劳苦大众，为他们的不幸遭遇鸣不平。他敢于抨击社会的不公，揭露统治阶级鱼肉人民的罪恶；同时，他敢于反叛自己无情的主人，为获得社会的承认，人类的爱和同情而抗争。 c:26

### 作者导言

发明创造是在混乱无序中诞生的，而决不会在虚无空白中产生 c:52

我非常爱它，因为它降生在幸福快乐的日子里；那时，死亡和悲哀只是虚幻之词，并未在我心中引起任何真正的共鸣。 c:14

### 原序

有鉴于此，我一方面大胆创新，组合更完美的人性，另一方面则尽力保存了人类本性中的真谛。希腊悲剧史诗《伊利亚特》、莎士比亚的《暴风雨》和《仲夏夜之梦》，尤其是弥尔顿的《失乐园》，均遵循这一原则； c:27

### 致英格兰的萨维尔夫人的第一封信

我这一生本可以在安逸和奢华中度过，但我更看重荣誉，而对财富在我的人生道路上设置的种种诱惑无动于衷。 c:28

### 致英格兰的萨维尔夫人的第二封信

在我身边找不到一个与我情趣相投，能与我共商大计的朋友——一个文雅而有胆识，心胸开阔而且素养颇深的知音。 c:18

我非常需要这样一位朋友，他通情达理，不因为我好幻想不切实际就鄙视我，而是对我满腔热情，竭力帮助我调整我的思绪。 c:17

我原本是个在孤独的环境中长大的青年，我最美好的岁月是在你女性温柔的照拂中度过的。那段岁月从根本上造就了我文雅善良的性格 c:15

### 致英格兰的萨维尔夫人的第三封信

在尚未驯服但并不肆虐横行的自然力面前，为什么不继续前进呢？又有什么能阻挡人类坚不可摧的决心和不屈不挠的意志呢？ c:13

### 致英格兰的萨维尔夫人的第四封信

为了换取我所探求的知识，为了征服自然这一人类的顽敌，并使子孙万代成为大自然的主人，我个人的生死安危是无足轻重的。 c:37

我们这些人是未经雕琢加工的半成品，如果没有一位比我们更贤明、完善、更可亲可爱的挚友——这样一位朋友应该如此——来助我们一臂之力，我们就不可能完善自己懦弱而有缺点的人性 c:17

像他这种人的生存方式具有两重性：尽管他会遭受磨难，会因失望而意志消沉，然而当他离群独处，他便像天神一般，光环绕身，任何悲哀或愚昧都不敢闯入这一光环之中。 c:33

他那种气质是来自直觉的辨识力；是一种敏锐而绝对准确的判断力；一种对事物成因无比清晰、无比精确的洞察力；此外还具有雄辩的口才和抑扬顿挫、妙如音乐般的动人嗓音。 c:23

### 第一章

他们生性宽厚仁慈，因而常常走访当地的贫苦人家。对我母亲来说，这不仅是一种义务，更是一种需要，一种强烈的愿望。每当她想起自己所遭受的不幸，后来又是如何脱离苦海，她自己便也充当起贫苦人的守护神。 c:11

### 第二章

世界对我来说是个谜，而我渴望揭开它的奥秘。那时，我满怀好奇心，认真研究大自然的内在规律，而一旦那些规律展示在我的眼前，我心中的喜悦近乎痴狂 c:27

父母双亲宽厚仁慈，在我们的心目中，他们决不是反复无常，任意主宰我们命运的暴君，而是幸福的缔造者，使我们享受到生活中无数的欢愉快乐。 c:29

我要弄清楚究竟是什么力量在支配着我？是构成事物的外部物质，还是大自然的本身意志和人的神秘的灵魂？更为重要的是，我要探明这个世界上的一种超自然的奥秘，也就是一种从其本质上来说的的确确存在的奥秘。 c:54

那股日后主宰我命运的狂热缘何产生时，我便发现这股狂热犹如一条山间的溪流，虽然发源于某个不起眼、几乎为人所遗忘的地方，可在汩汩流淌中却不断上涨变宽，最后形成一道奔腾的激流，冲走了我全部的希望和欢乐。 c:43

据说艾萨克·牛顿爵士曾经坦言，在尚未探索的真理的大海面前，他觉得自己只是个在岸边拾贝的孩童。 c:19

如果我能为人体驱除病魔，使人类得以抵御除暴死外的任何灾祸，那我的发现将会赢得多么大的荣誉！相比之下，如果是为了发财致富，那实在是微不足道的。 c:13

我似乎觉得，世上万物皆不可知，永远是不可知的。 c:28

人类灵魂的构造就是如此奇怪，一些细微的韧带竟决定着我们个人的荣辱成败。 c:40

### 第三章

迄今为止，我一直离群索居，从未跳出家庭的圈子。这种生活使我养成了孤僻的性格，十分厌恶与外人接触。 c:13

现代研究者的雄图大志似乎完全在于驱除那些离奇的幻想，而我对自然科学的兴趣却主要建立在这些幻想之上。现在我不得不以无比壮观的神奇幻想去换取一文不值的现实。 c:39

前人取得的成就如此之多——弗兰肯斯坦的灵魂大声呼喊——我一定要取得更大的成就，远远超越他们！我将沿着前人的足迹走下去，走出一条新路，探索未知的自然力，向世界揭示生命创造的讳莫如深的奥秘。 c:39

大凡天才作出的种种努力，无论其欲实现的目标如何荒谬，最终几乎无一例外地为人类带来了殷实的利益。 c:19

一个人如果把人类知识的这个领域作为自己研究的唯一科目，那他是不可能有所建树的。如果你想成为一个名符其实的科学家，而不仅仅是一个小小的实验员，我建议你认真学习自然科学中的每一个领域，包括数学在内。 c:42

### 第四章

如果从事其他领域的研究，你只能达到前人的水平而无法超越他们，但自然科学领域奥秘无穷，能不断向你提供新的研究课题，让你创造新的奇迹。 c:23

人体构造这一大自然的杰作曾引起我特殊的兴趣；其实，我对任何有生命的动物都怀有强烈的兴趣。我常常向自己提出这样一个问题：生命究竟是怎样起源的？这是一个十分大胆的问题，历来被认为是个不解之谜。 c:15

我看到美好的人体如何衰败毁损；我看到生命那鲜花般的容颜腐烂、坏死；我看到蛆虫如何继承了眼睛和大脑这份奇妙的遗产。 c:37

我卧薪尝胆，日夜奋战，终于发现了生命的起因；不，还不止这些，我自己就能使无生命的东西起死回生，赋予它们生命的活力。 c:22

一个认为自己的故乡便是整个世界的人要比一个好高骛远、志大才疏的人不知幸福多少倍。 c:92

在我眼里，生与死的界限是虚幻的、并不实际存在的，我应该率先打破这一界限，让万丈光芒普照那黑暗中的冥冥世界。由我缔造的一种新的生物将奉我为造物主而对我顶礼膜拜、感恩戴德。许多尽善尽美、妙不可言的幸运儿亦将感谢我赐予了他们生命。 c:60

为了使无生命的泥塑之躯富有生气，我甚至折磨活生生的动物。我心中那份恐惧感，谁能想象？ c:21

然而，我对大自然的魅力视而不见，对周围的景致无动于衷；出于同样的心情，我把远方阔别已久的亲朋好友也忘得一干二净。 c:21

我知道，当你春风得意之时，你一定会深深地想念我们，我们也就会定期收到你的来信。如果你不给我们写信，我会认为你同样疏忽了其他责任。我有这种想法，还请你原谅。 c:16

一个性格完善的人应该永远保持平静坦然的心理，决不能因一时的冲动或突发的欲念而扰乱了自己内心的安宁。 c:75

### 第五章

我的蜡烛快要燃尽了，就在这时，借着摇曳飘忽、行将熄灭的烛光，我看到那具躯体睁开了一双暗黄色的眼睛，正大口喘着粗气；只见他身体一阵抽搐，手脚开始活动起来。 c:14

人生世事虽变幻莫测，仍不及人的情感那样此一时，彼一时。 c:32

“恰似荒凉路上的旅人，心惊胆战，行色匆匆，回眸一望，又疾步向前，再不敢伫足回身，因为他知道背后有恶魔，穷追不舍，步步紧跟。” c:28

### 第六章

她身为女佣，但在我们这样一个幸运的国家里，并不意味着愚昧无知，丧失人的尊严。 c:11

尽管我对克莱瓦尔情深义重，不胜景仰，但我根本不可能说服自己，将日夜萦绕在我心头的那件事向他吐露，因为我担心，若将此事的根根节节向另外一个人和盘托出，那它在我心头留下的烙印将会更加深刻。 c:13

### 第七章

天哪！我竟将一个无耻的坏蛋释放到这个世界上来，他专以杀人为快，以给人们带来不幸为乐事；难道不是他杀死了我弟弟吗？ c:17

我把这怪物带到人世，赋予他为非作歹的意志和力量，使他得以犯下现在这种骇人听闻的罪行。这简直是我自己变成了吸人血的妖魔鬼怪，是我自己的灵魂从坟墓中被释放出来，并被逼着去摧毁我所珍爱的一切。 c:11

### 第九章

孤独——深沉、晦暗、死一般的孤独，才是我唯一的安慰。 c:24

我们不应该过度悲伤而增添别人的痛苦，这难道不是我们对活着的人的一种责任吗？你也应该对自己负责，过度的悲伤不利于你恢复健康，你也无法享受生活中的乐趣，甚至连日常工作也不能做 c:28

只有永恒的哀思和泪水才是她对惨遭摧残、毁杀的无辜者所应表示的敬意。 c:15

如果谎言和真理看上去如此切近相似，那谁能担保自己一定能获得幸福？ c:40

一只被射伤的鹿儿，拖着瘫软的四肢，踉踉跄跄地走向一处萧森冷寂的丛林；在那儿，它盯着那支穿透自己身体的利箭，默默地死去——我的命运也不过如此而已。 c:29

这一切，显示出一种伟大的力量，似乎欲与无所不能的上帝分庭抗礼。我不再感到恐惧，也不再屈从于任何生存物，因为一切生物都无法与创造并统治大自然的上帝相抗衡；而在这里，大自然充分展示出它那无比雄伟壮丽的景色。 c:32

### 第十章

人为什么要吹嘘自己比野性动物具有更高级的情感呢？这反而使人类成了更受外界事物制约的动物。如果我们的冲动仅仅来自饥渴和情欲，那我们几乎可以不受外界事物的制约而获得自由 c:71

我们就寝，一个梦却能毒害睡眠，我们起身，一缕恍惚的思绪就毁了一天。我们感受，想象或推理；欢笑或哭泣，心怀缱绻的忧思，或将愁绪搁置一边；全都一个样，因为，无论欢乐或悲哀，感情的排遣徜徉翛然，人世间的昨天永远不同于他的明天，唯有无常才永恒不变！[插图] c:49

大家都恨卑鄙小人，可我，一个万物生灵中最为不幸的人却反遭众人痛恨！而你，我的主人，也憎恨我，把我一脚踢开，我可是你创造出来的，你我息息相关，紧密相连，除非毁了我们两人中的一个，否则，我们之间就不可能一刀两断。你怎么竟敢蓄意杀我，视生命如同儿戏？ c:42

虽然生命只意味着痛苦的不断积聚，可它对我来说毕竟是宝贵的。 c:46

我原本是仁慈善良的，我的灵魂闪耀着爱和人性的光；然而现在，难道我不孤独吗？你，我的主人，尚且恨我，那我还能从你的同类中得到什么希望呢？ c:42

我也是第一次感到，一个创造者对他的创造物应该承担怎样的责任，我应该首先让他快乐幸福，才能指责他的恶劣行径。 c:74

### 第十一章

我走进一家最漂亮的农舍，可我刚将一条腿跨进大门，屋子里的孩子们便尖声大叫起来，其中一个女人还吓晕了过去。整个村庄都骚动起来；有的夺路而逃，有的则向我进攻，用石头砸我，向我投来各种利器，直把我打得鼻青脸肿、遍体鳞伤。我赶紧逃到野外，战战兢兢地躲进了一间低矮的空棚屋里。 c:16

此情此景在我心中激起了一种不同寻常的、极其强烈的感觉，一种痛苦与欢愉交织在一起的感觉；以前我无论是饥寒或是温饱，都从未体验过这种感受。我无法忍受心头这番情感，便转身离开了窗户。 c:14

### 第十二章

如果这么可爱的人也要吃苦受难，那么，像我这样一个畸形丑陋、形单影只的可怜虫，遭到不幸和痛苦，也就不足为奇了。 c:21

我以前常常趁夜深人静之际偷拿他们储存的部分食物，供自己享用；然而，当我意识到自己的行为会给这家人带来痛苦时，我便不再这么做了，而是去附近的树林里采集野果、坚果和根块之类的东西聊以充饥。 c:26

### 第十三章

这些奇妙而令人惊叹的故事，使我产生了许多从未有过的感触。难道人类真的是既威武强大、善良正直、伟岸豁达，又是那么阴险刻毒、卑鄙无耻？人类有时像个十恶不赦的魔王的子孙，有时却又是崇高、圣洁的象征。成为一个具有高尚情操的伟大人物似乎是每一个感觉敏锐的人所能获得的最高荣誉；而卑鄙奸诈、心狠手辣——史书中记载的许多人都是这样——则是人类最大的堕落 c:29

知识这东西的本性真是不可思议！一旦它攥住了你的头脑，它就像岩石上的地衣一般黏附在你的头脑中。我有时甚至希望将自己所有的思想和情感全部抛弃 c:62

### 第十五章

它们向我展示了社会生活的一幅幅画面，因而教会了我崇尚美德，鄙视人类的种种罪恶。 c:15

这几本书是：《失乐园》、蒲鲁塔克的《名人传》￼和《少年维特之烦恼》。 c:19

这究竟是怎么回事？我是谁？我究竟是什么？我又从何处而来？向何处而去？这些问题始终在我脑海里盘旋，可我无言以对，不知作何回答。 c:25

我感到自己心中涌起了一股极其强烈的情感——对美德的渴望和对罪恶的痛恨。 c:16

如果我当初是通过一个好大喜功，荼毒生灵的年轻士兵而认识人类的话，那么，现在充斥在我心头的感觉也许会完全不一样了。 c:18

我与亚当一样，凡是现存的生物都和我没有任何联系；但除此以外，他的处境与我的情形可以说是天差地别。他是由上帝亲手缔造的一个完美无缺的生灵，幸福快乐、一帆风顺，同时受到造物主的精心照护。他可以和众神自由交谈，从中汲取知识；而我却孑然一身、无依无靠，处境十分凄惨。 c:36

‘该诅咒的造物者，你为什么要造出一个面目如此可憎的怪物，就连你自己也嫌恶他，弃之如敝屣呢？富有怜爱之心的上帝按照自己的形象把人类塑造得那样俊美，那样富有魅力；可我呢，我这模样虽说是你们的翻版，可奇丑无比，令人生厌，而这种相似甚至更加令人恐惧。撒旦还有一伙魔鬼与他为伴，崇拜他，鼓励他，而我却形单影只，招人痛恨。’” c:44

知识的增长只能使我更加清楚地认识到，我这个被人遗弃的可怜虫是多么不幸。 c:19

一个人在世上无亲无友固然不幸，但只要人们不是出于明显的私利而抱有偏见，那么，他们的心就会充满博爱和仁义之情。 c:18

### 第十六章

我只觉得复仇的怒火在我心中燃烧。我真想痛痛快快地把那幢农舍毁了，再将那家人全部杀死，听他们高喊乱叫，看他们遭受折磨，以解我心头之恨。 c:27

除我以外，大地万物都在沉睡，或在尽情享乐，而我却像魔王撒旦，心头压负着一座燃烧着的地狱，遭受痛苦的煎熬。 c:16

那些活在这个世上的芸芸众生，竟没有一个人愿意怜悯我，帮助我。既然如此，难道要我向我的敌人表示友善吗？决不。从那时起，我便向人类宣战，要与他们，特别是那个将我制造出来，又将我推入无法忍受的苦难之中的人血战到底。 c:22

我的保护人走了，我与这个世界唯一的联系中断了。我的心中第一次充满了复仇的怒火。我没有作任何努力去抑制这种强烈的愤懑，而是听凭自己随感情的激流荡去。我绞尽脑汁考虑如何伤人，甚至杀人。 c:19

你这无情无义、没心没肺的造物者！你赋予了我知觉和感情，却又抛弃了我，使我流落异国他乡，成为人类讥讽奚落的对象，望而生畏的怪物 c:40

我原先善良的禀性已经泯灭，代之而来的只有一颗狠毒的心和一腔怨恨。 c:14

我的善举竟受到如此回报！我救了一个人的命，可得到的报偿却是遭人枪击，弄得皮开肉绽不说，连骨头也给打碎了，疼得我在地上直打滚。我心中刚刚复苏的温情善意顿时烟消云散，而狂怒和切齿之恨重新占据了我的心头。由于伤口疼痛，盛怒之下，我横下一条心，今生今世与人类势不两立，不报此仇，决不善罢甘休。然而此刻，我被伤痛折磨得奄奄一息，脉搏暂时停止了跳动，最后昏了过去。 c:24

一切人间欢乐都是对我的嘲弄，都是对我凄惨境遇的讽刺，使我更加痛苦地感到，我生来就与欢乐无缘。 c:30

多亏了费利克斯给我上的课，也多亏了人类那些血淋淋的法律，我现在也学会了坑害别人。 c:18

一个与我同样丑陋，同样可怕的生灵，是不会拒绝我的。我的伴侣必须与我同类，与我有同样的缺陷，你必须造出这样一个生灵来。 c:51

### 第十七章

你必须再为我造一个异性伴侣，好让我与她相依为命，共同生活，进行必不可少的情感交流。这件事只有你能办到，而我要求你这样做，是我应有的权力，你对此绝不可以拒绝。 c:16

我要为我受到的伤害报仇雪恨，如果我不能唤起爱，我就要制造恐惧；而你是我的缔造者，是我的头号敌人，我对你切齿痛恨，今生今世与你势不两立。你可要当心，我会采取行动毁掉你的，不把你弄得心胆俱裂，决不罢休，定让你诅咒自己为什么来到这个世上。” c:29

如果有人肯对我表示仁爱之心，我一定千百倍地报答他，哪怕是为他一人，我也要与全体人类友好相处！ c:13

然而，当我注视着他，看到这具污秽可憎的躯体在走动说话，我就觉得恶心，恻隐之心顿时化作厌恶和仇恨。我试图压抑这种感觉；心想，尽管我对他毫无同情之心，但他所要求的那一点点幸福完全掌握在我的手中，我没有权利拒绝他。 c:35

我心想，从他生命之初的情况来看，他有可能成为一个心地善良、品德高尚的生灵；可是后来，他的保护者对他表示出厌恶和蔑视，因而扼杀了他善良的本性。 c:28

一想到这件事，其他任何事情在我眼前只是过往烟云，如梦幻一般无足轻重了；对我来说，唯独这桩心事，才是生活的现实。 c:17

### 第十八章

汹涌咆哮的瀑布，犹如翻腾的心潮，令他梦绕魂牵；巍巍巨石、山峦，冥冥深林，那颜色，那姿容，在他心中，撩拨起一股欲望，一片情感，一腔爱恋，它们无需依靠远缘的魅力——不用思想支应，不用兴趣补添，全凭眼睛触景生情。[插图] c:12

### 第十九章

我发现在我与我的同类之间横亘着一道无可逾越的障碍，这是一道以威廉和贾丝婷的鲜血凝成的障碍。 c:14

在这一瞬之间，我大胆抖落禁锢自己的铁链，以自由和崇高的气概环顾四周；然而这铁链已深深嵌入了我的皮肉之中，我浑身颤抖，心如死灰，于是重新陷入了可悲的自我之中。 c:19

每当他的心情逐渐平静下来时，他便发现自己不得不舍弃使他心旷神怡的东西，去追求新的事物，而当新事物再次吸引了他的注意力，他随即又将它抛弃，再次去猎取别的新奇之物。 c:21

屋里只有两个房间，四壁萧然，空无一物，贫穷在这里暴露出它极端丑陋、肮脏的嘴脸。 c:16

凄惨的生活甚至把这些人最起码的感觉也磨钝了。 c:19

### 第二十章

你创造了我，可我才是你的主人。服从我的命令！ c:18

“都可以娶个老婆搂在怀里，连畜生都可以成双成对，难道偏偏要我打光棍不成？我对人一腔柔情，可换来的却是憎恶和嘲讽。小子！你可以恨我，但你要当心，你会惶惶不可终日，在痛苦中熬度余生。 c:29

人的心理状态真是反复多变，即便处于极大的磨难之中，我们求生的欲望仍是那样强烈，这真是不可思议！ c:13

### 第二十一章

她那个阶层的人所具有的典型的坏品质全在她的脸上表现了出来 c:13

生活这杯美酒已被玷污，永远无法挽回了。 c:20

人类的大脑，就其结构而言，是特别容易因心绪安然而忘却一切的。 c:50

### 第二十二章

我心想，我只是在为自己的死亡作准备，谁知我却加速了一个极为可爱的受害者的死亡。 c:14

### 第二十四章

不知有多少回，我瘫软地躺在茫茫沙漠上，祈求死神的降临。然而复仇之心使我活了下来；我决不能就此死去，让我的仇敌逍遥世上。 c:12

### 沃尔顿致萨维尔夫人的信（续）

我感情深沉，判断问题沉着冷静，这种判断力为我在事业上创造出辉煌的成就提供了必要条件。我意识到自身性格的价值，并从中获得信心和勇气，而其他人却可能因此受到压抑。我认为，空自悲伤而不去好好利用自己的才华，这无异于犯罪，因为我的才华也许会对人类有益。 c:25

友谊的珍贵不仅仅是由于互相的习惯和交往，而且更在于各自的美德。 c:24

出于一时的狂热，我制造了一个有理性的生物，我有责任尽自己的最大力量确保他幸福快乐，安然无恙。这当然是我应尽的义务，可我还有一项更为重要的义务，即对我同胞的义务，需要我给予更多的关注，因为这涉及更多人的幸福或疾苦。 c:44

你要保持平和的心境，知足常乐，千万别雄心勃勃，即便是那种试图在科学发明中出人头地的毫无害处的念头也要不得。 c:39

噢，弗兰肯斯坦！你是一个多么豁达大度，多么富有牺牲精神的生灵！现在请求你宽恕又有何用？我把你深爱的人一个个杀死，因而无可挽回地毁了你。唉！他尸骨已寒，无法回答我了。” c:16

我这颗心生来便渴望爱，渴望同情；然而，苦难揉搓着我的心，使它变得毒如蛇蝎，充满了仇恨，可它却无法忍受这种剧变的折磨——这种折磨之深你是无法想象的。 c:57

我仍然渴望获得爱和友情，可我总是被人类唾弃。这里到底有没有不公平的地方？整个人类都对我犯了罪，却唯独把我看成是罪犯。 c:55

我将为自己堆起火葬柴堆，将这可鄙的躯体烧成灰烬，这样，我的尸体就不会给任何好奇、亵渎神灵的坏家伙提供制造我这类活物的线索。 c:34