## 战争与和平（套装上下册）

列夫·托尔斯泰  -  精品小说榜-世界名著

> 《战争与和平》是19世纪俄国伟大的现实主义作家列夫·托尔斯泰的代表作之一，是世界文学史上的一部不朽名著。作家以1812年拿破仑入侵俄国为中心，描写了俄国人民奋起抗击侵略者的英勇场景，同时也探索了贵族阶级的历史命运问题。小说围绕着鲍尔康斯基等四大贵族家庭的生活展开，以四个家庭的主要成员的命运为贯穿始终的情节线索，描绘了19世纪俄国的社会风尚，展示了广阔的生活画卷。本书为托尔斯泰赢得了世界文豪的声誉，2002年被评为“百部世界伟大小说”。


### 译本序

鲍尔康斯基、别祖霍夫、罗斯托夫和库拉金四个俄国贵族家族， c:113

第三部集中写了一八一二年的战争。 c:18

### 第一卷

安娜·帕夫洛夫娜·舍列尔 c:41

他讲的是我们的祖辈不仅用以说话，而且用以思维的优雅的法语，是一辈子周旋于上流社会的宫廷显要所特有的安详、庇护的语气。 c:60

他像上了弦的钟表一样，习惯性地说了一些他根本就不指望别人会相信的话。 c:123

经常在安娜·帕夫洛夫娜的脸上浮现的矜持的微笑，虽然和她那青春不再的容颜不很相称，却表明她像被宠坏了的孩子一样，经常意识到自己有可爱的小小缺点，不过不想改，改不了，也觉得没有必要改。 c:107

安娜·帕夫洛夫娜一提到太后，她的脸上蓦地流露深挚的忠诚和崇敬之情，其中融合着淡淡的感伤 c:24

公爵意兴索然地沉默了。安娜·帕夫洛夫娜以她特有的廷臣和女性的乖巧和应对的敏捷，想起既要敲打公爵一下，因为他竟敢那样谈到向太后推荐的人，也要加以安抚。 c:37

她将身子移近公爵，亲切地向他微笑着，仿佛以此表示，政治和社交的谈话结束了，现在要讲讲知心话 c:22

伊波利特至少还算是比较安分的浑蛋，而阿纳托利这个浑蛋简直是恣意妄为， c:28

鲍尔康斯卡娅公爵小姐。 c:43

瓦西里的女儿，美人儿海伦 c:20

真正有魅力的女性往往如此，她的缺点——短嘴唇、半张着嘴，似乎成了她所独具的特殊的美。 c:63

好像一位纱厂厂长，在让工人们上岗以后，就在车间里走来走去，发现纱锭停转或发出反常、刺耳、过高的声音，就匆忙赶去关掉机器或使它正常运转，安娜·帕夫洛夫娜也是这样，她在自己的客厅里走来走去，到了停止谈话或说话太多的圈子旁边，便插上一句话或调动一下座位，使谈话机器又不疾不徐、彬彬有礼地运转起来。 c:84

于是子爵就以美好而对他最为有利的形象被呈献于在座诸君，好像炙热的盘子上的一道配上碧绿的蔬菜的烤牛肉。 c:35

海伦是那么美丽，以致她丝毫没有搔首弄姿的迹象，而是相反，她似乎为自己那无可怀疑的美，为自己那具有极大魅力而令人倾倒的美感到害羞。她似乎想减少自己的美的魅力而不可得。 c:50

由于他说话充满自信，所以谁也猜不透，他所讲的话究竟是聪明过人还是愚不可及。 c:49

可是在上流社会影响力是一种资本，要加以珍惜，不能让它消失。瓦西里公爵懂得这一点，既然他明白，如果他有求必应地为别人求情，那么他很快就不能为自己有所请求了，所以他很少运用自己的影响力。 c:103

永远、永远不要结婚，我的朋友；这就是我对你的忠告，除非有一天你能对自己说，你已经完成了力所能及的一切了，在此之前不要结婚，除非你对你所选择的女人不再有爱，除非你对她有了清楚的了解，在此之前也不要结婚，否则你就会犯下悔恨终生、无可挽回的错误。等到年老不中用的时候再结婚吧……否则你的一切优美高尚的情操都将丧失殆尽。一生都会浪费在无聊的琐事上。 c:205

在极其高尚、友好而纯朴的人际关系中，奉承或赞扬也是需要的，正如车轮需要抹油才能转动。 c:149

安德烈公爵和善地看着他。不过在这友好亲切的目光中，毕竟流露了一种优越感。 c:44

德米特里·瓦西里耶维奇 c:12

玛丽亚·利沃夫娜·卡拉金娜 c:14

熊在泅水，而分局长就在熊背上 c:15

米坚卡就是伯爵的家庭所抚养的那个贵族之子 c:13

安娜·米哈伊洛夫娜已经搂着她哭了。伯爵夫人也哭。她们哭，因为她们情同姐妹；也因为她们心地善良；也因为她们，两个青年时代的女伴，要为金钱这种低贱的东西操心；也因为她们青春已逝……不过两人的泪水都是令人动容的…… c:110

年轻人的利己主义显得那么天真无邪，听众也就不与他计较了。 c:13

爱情不是尘世的感情，而是天上的感情 c:29

人的罪恶只有两个根源：闲散和迷信，美德也只有两个：工作和智慧。 c:103

在即将出发和生活发生变化的时候，善于缜密地思考自己的行动的人往往会沉浸于严肃的思绪。在这样的时候，往往会回首往事并拟定未来的计划。 c:39

要设身处地为别人着想。谁能理解一切，谁就会宽恕一切。 c:43

正如斯特恩[插图]所说：‘我们爱一个人，与其说是因为他有恩于我们，不如说是因为我们有恩于他’。 c:58

### 第二卷

不言而喻，他在履行下属的职责时，比履行官长的职责更加满怀喜悦。 c:29

有些人，他们是少数，认为他与众不同，期望他获得巨大的成功，服从他，钦佩他，并且以他为榜样；安德烈公爵与这些人相处，是质朴而令人愉快的。另一些人，他们占多数，认为他妄自尊大、冷漠无情而令人厌恶。但对这些人，安德烈公爵善于自处，使他们尊重他，甚至畏惧他。 c:72

在恋爱前，我们是麻木不仁的。我们是尘世之子……要是爱上了一个人——那你就是神，就像初生的婴儿那样纯洁…… c:21

眼睛的一种光芒以电光石火的速度从罗斯托夫的眼里射进捷利亚宁的眼睛又反射过来，反射过去又反射过来，这一切都发生在刹那之间。 c:27

“这条线仿佛把生和死分隔在两边，越过一步，那——就是不可知的命运、灾难和死亡。那边有什么？那边有谁？就在这片田野、这棵树、这沐浴在阳光下的屋顶那边？谁都不知道，也不想知道，越过这条线是可怕的，可又想越过它；而且你知道，早晚不得不越过它，并了解到在界线那边的是什么，正如必然会了解到，在死亡的那一边是什么。而自己身强力壮，快乐而兴奋，周围也都是这样健康、快乐而兴奋的人们。”即使不是这样想，每个面对敌人的人都会意识到这一点，而这种意识一定会使此时此刻所发生的一切产生特别灿烂、特别欢快的鲜明印象。 c:47

安德烈公爵走出宫廷后，觉得胜利给他带来的全部利益和幸福，现在都被他留在那里了，留在陆军大臣和彬彬有礼的侍从武官的冷酷无情的手中。他的思绪转瞬间完全变了：战役对他来说已是时过境迁的遥远的回忆。 c:40

他感兴趣的不是“为什么干”的问题，而是“怎么干”的问题。 c:28

这时他觉得他带来捷报的那场战斗已离他非常遥远。他思考的是普鲁士的结盟，奥地利的背叛，波拿巴的新胜利，以及明天弗兰茨皇帝的上朝、阅兵和接见。 c:17

这个消息使安德烈公爵感到痛苦，同时也感到高兴。当他了解到俄军处于如此绝望的境地时，他当即想到，正是他注定要担负起从这样的险境中挽救俄军的使命，这就是他的土伦￼，它将使他从众多默默无闻的军官中脱颖而出，为他开辟第一条荣誉之路！ c:26

他看到，他为小马车里的军医妻子出头，充满了他在世界上最怕的一种危险，这危险就是所谓的惹人笑话。 c:19

他们谈论和平，但不相信会有和平；谈论战斗，也不相信战斗迫在眉睫。 c:47

人人的神情都那么平静，仿佛这一切不是发生在敌军的虎视眈眈之下，不是在部队至少有一半官兵将倒在战场的战斗前夕，而是在祖国的某处等待平静的宿营。 c:25

“呵呵呵！哈哈哈哈！呜！呜！”士兵们发出健康的、快活的哄然大笑，这笑声不由地也感染了散兵线对面的法国人，在此之后，似乎应该赶快退出枪弹，销毁弹药，各回各的家乡。然而依旧是子弹上膛，房屋和工事的枪眼还是那样威严地注视着前方，卸下前车的大炮还像过去一样瞄准着对方。 c:45

你害怕的是不可知的情况，这才是你所害怕的东西。不管怎么喋喋不休地说，灵魂会进入天堂，可是我们知道，天堂是没有的，有的只是大气层。 c:34

他的脸表现了一种专注的和欣幸的决心，好像一个人在大热天准备纵身入水，并且正在做最后的助跑。 c:20

### 第三卷

但他一遇到有钱有势的人物，他的本能就立刻悄悄地告诉他，这个人可能有用，于是瓦西里公爵就接近他，而且一旦有了机会，无需准备就本能地阿谀奉承，亲密无间，提出需要谈的话题。 c:29

皮埃尔觉得，大家爱他是很自然的，要是有人不爱他，他反而觉得不正常，所以他不可能怀疑周围人们的真诚。何况他没有时间考虑这些人是否真诚的问题。他总是没有时间，总是觉得自己处于一种温柔、喜悦的陶醉状态。他觉得自己是某个重要的总的运动的核心；觉得对他经常有某种期望；他要是不做某件事，就会使很多人伤心、失望，要是做了这件事和那件事，那就一切都好了，于是他就做大家要求他做的事，可是好事仍然在前头等着他去做。 c:32

皮埃尔比在莫斯科更加感到迷迷糊糊、匆匆忙忙，感到某种幸福正在临近，却总也没有实现。 c:18

皮埃尔总觉得自己的谈吐不雅、不得体、不合时宜；有些话他在心里酝酿的时候觉得很聪明，只要大声说出来就变成愚蠢的了，相反，伊波利特的愚不可及的话却成了又聪明又讨人喜欢的话。如今不管他说什么，都非常动人。 c:19

他看见的不是和她的连衣裙构成一个整体的大理石般的美，他看见的、感觉到的是她的肉体之美，而她的肉体只蒙着一层衣裳。一旦看见这些，他就看不见别的了。正如谎言一旦被拆穿，我们就不会再相信谎言。 c:34

皮埃尔低下眼睛，又抬起眼睛，想重新把她看成一个疏远的、与自己格格不入的美人儿，过去每一天他都是这样看她的；但是他已经做不到了。他做不到，正如一个人看到雾里的一棵草以为那是一棵树，看清了是一棵草，再要把它看成树，那也是做不到的。他和她太亲近了。她已经控制了他的心。他和她之间已经没有任何障碍，除了他心理上的障碍。 c:33

她沉默了一会儿，女人在谈到自己的年纪之后，总是默默地等着瞧，会有什么反应。 c:12

皮埃尔是那样一种人，他们只有在感到自己高尚纯洁的时候才是坚强的。 c:51

小公爵夫人住在童山，对老公爵总是怀有恐惧和反感，她没有意识到反感，因为恐惧太强烈了，她才体验不到反感。公爵对她也很反感，但这种反感被鄙视所压倒。 c:34

两个女人都真心实意地想把她打扮得漂漂亮亮的。她太丑了，她们谁也不会想到要和她争风吃醋；因此她们真心实意地替她挑选衣衫，女人们都天真地、坚决地相信，衣衫能美化脸蛋。 c:34

你不要为自己祈求什么；不要寻觅，不要激动，不要忌妒。人们的未来和你的命运不应为你所知。你就这样生活，随时准备接受一切。如果上帝愿意在婚姻的义务中考验你，你要遵循他的意志。 c:51

长期不与男性交往的孤独的女性往往如此，尼古拉·安德烈耶维奇公爵家的所有三个女人，在阿纳托利出现时都同样地感到，在此之前她们的生活简直不是生活，所有这些女人的思维、感觉、观察能力都在刹那间增强十倍，仿佛她们的生活在此之前是在黑暗中度过，突然被前所未有的、充满意义的光辉所照亮。 c:43

可是，仿佛一个坠入情网的青年，当梦寐以求的时刻到来，他与她单独相对的时候，他战栗、发愣，不敢把他夜夜想说的话说出来，而是惊慌四顾，寻求帮助或拖延和逃离的可能。 c:31

### 第二卷

什么是坏？什么是好？什么该爱，什么该恨？人为什么而生，我是什么？什么是生，什么是死？什么力量在主宰一切？”他自问。这些问题没有一个能得到回答，除了一个完全文不对题的不合逻辑的回答。这个回答是：“你死了，一切就结束了。你死了就一切都知道了——至少你不会再提问题了。”然而死亡也是可怕的。 c:63

我们所能知道的只有一点，就是我们一无所知。这就是最高水平的人类智慧。 c:57

“最高的智慧和真理好像我们想容纳的一种最纯洁的液体，”他说。“我能否把这种纯洁的液体容纳在不洁的容器里而来判断它是否纯洁呢？我只能通过自己内心的净化才能在某种程度上保持我所容纳的液体的纯洁。” c:56

皮埃尔缺乏办实事的韧劲，不能直接投入实际事务，所以他不喜欢介入，只是竭力在总管面前装出一副样子，好像正在忙于处理问题，总管就假装认为，这些问题主人处理起来得心应手，而他是难以胜任的。 c:22

皮埃尔不知道，给他献上面包和盐、修建彼得和保罗祭坛的地方是个商业市镇和彼得节[插图]的集市，该镇来见他的那些富裕农民早就在修建那个祭坛了，而十分之九的农民贫困至极。皮埃尔不知道，根据他的命令不再给哺乳期妇女分派徭役之后，这些妇女因此而承担了极其繁重的家务劳动。他不知道，带着十字架来迎接他的神甫，擅立名目勒索农民，他所收留的学生都是哭着被送去的，父母要花大钱才能赎回孩子。他不知道，砖砌楼房是自己的工匠按图纸建造的，从而加重了农民的徭役，所谓减轻只是一纸空文。他不知道，在管家指着账册给他看，代役租减少了三分之一的地方，劳役增加了一倍。因此皮埃尔对巡视庄园的所见所闻非常满意，完全恢复了他在离开彼得堡时的慈善心肠，给他称之为“导师兄弟”的长老写了热情洋溢的书信。 c:48

我知道生活中只有两种真正的不幸：良心的谴责和生病。幸福就是没有这两种恶。为自己而活着，只求避免这两种恶——这就是我现在的全部人生哲学。” c:96

“瞧，我可怜的是——人格的尊严，良心的安宁、纯洁，而不是人们的脊背和前额，不论怎样鞭打，怎样剃￼，脊背还是脊背，前额还是前额。” c:53

与皮埃尔的相逢对安德烈公爵来说，是一个新时代的开端，从此开始了他表面上一切依旧，但在精神上已焕然一新的新生活。 c:30

抽掉血管里的血，把水灌进去，那就不会有战争了。 c:21

### 第三卷

在这次旅行期间，他似乎重新审视了自己的一生，得出了原来的那种使他感到安慰而又无望的结论，认为他不需要任何新的开始了，应当度过余生，不作恶，不烦恼，也不抱任何希望。 c:52

不知怎么，安德烈公爵突然觉得很难受。天气那么好，阳光那么明媚，周围的一切那么赏心悦目；而这个苗条美丽的女孩不知道，也不想知道他的存在，对她自己的那种也许无聊，然而愉快而幸福的生活感到幸福美满。 c:23

他刚打开百叶窗，仿佛早就守候在一旁的月光便一拥而入。 c:48

突然，洋溢着青春气息的思想和憧憬纷纷涌上心头，它们和他的整个生活相抵触，却又出乎意料地纷至沓来，他觉得这纷乱的思绪简直无法理解，当即酣然入睡。 c:21

我了解我内心的一切，这是不够的，要让所有的人都了解：皮埃尔也好，那个想飞上天空的女孩也好；要让所有的人都了解我，我的一生不能只为我一个人而度过，不能让他们像那个女孩一样，脱离我的生活而生活，要让我的生活在所有人的身上都有所反映，要让他们与我同在！ c:72

他的话特别有逻辑性，仿佛要为自己刚才的那些深藏心底、逻辑混乱的想法而惩罚别人。在这种情况下，玛丽亚公爵小姐会想，这种脑力劳动使男人们变得多么枯燥乏味啊。 c:15

我自己知道，我们对人的爱憎好恶是多么不由自主，” c:20

只有在社会的纷扰中我们才能达到三个主要的目标：（一）自我认识，因为人只有通过比较才能认识自己，（二）自我完善，这是只有通过斗争才能做到的，（三）获得主要的美德——爱死亡。只有生活的不幸能向我们表明生活的虚妄，促进我们与生俱来的对死亡的爱，或者帮助我们获得新生。 c:69

她的谈吐或许庸俗不堪、愚蠢至极，大家仍然对她的每句话都赞叹不已，还在其中找出连她本人也想不到的深刻含义。 c:32

这生命就是人的光。光照在黑暗里，黑暗却不接受光。 c:31

第二天伯爵夫人把鲍里斯请来，和他谈话，从这天起，他就不再到罗斯托夫家来了。 c:13

他之所以想哭，主要是因为他深切地意识到了一种可怕的对立，一方面是他心里的无限伟大而无法说清的向往，一方面是充满狭隘的肉体感受的激情，他自己是这样的人，甚至她也是。在她唱歌的时候，这种对立使他既苦恼又陶醉。 c:72

安德烈公爵握着她的手，看着她的眼睛，在自己的心里却找不到以前对她的那种爱了。他的心情突然起了变化：原来在憧憬中的诗意和神秘之美没有了，代之而起的是对她的女性的、孩子气的软弱的爱怜，是面对她的忠诚和信任而感到的惧怕，是沉重而又快慰地意识到了把他和她永远结合在一起的那种义务。现在的感情虽然不像原来那样甜美而富于诗意，却更加严肃，更加强烈。 c:72

### 第四卷

伯爵在这样的境况中，仿佛落入了一个巨大的罗网，他不愿相信，他已经落入罗网而不能自拔，却又每一步都更加深陷其中，既没有能力冲决罗网的束缚，也没有能力谨慎地、耐心地着手解开它。 c:15

他们笑意盈盈，洋溢着回忆的情趣，这不是老年人伤感的怀旧，而是青春年华的富于诗意的追忆，他们回忆着最早期的那梦境与现实交融的种种印象，心情愉悦地轻轻地笑着。 c:34

她的母性的敏感在对她说，娜塔莎的感情太丰富了，因此她是不会幸福的。 c:47

### 第五卷

他感觉到，他拥有很多人、特别是很多俄罗斯人都拥有的一种不幸的能力，能看到并相信爱和真的内在力量，而把生活中的恶和假又看得太清楚，以致无法认真地参与到生活中去。 c:81

可是这个有爱心的暴君，正因为爱她而在折磨自己和她，这是最残忍的，他不仅会有意侮辱她，贬低她，而且会向她证明，她一无是处，永远是她不对。 c:22

未婚夫妇不再提及把黑暗和忧郁向他们抖落的那两棵树了，他们拟定计划，要在彼得堡布置豪华的住宅，对亲友进行礼节性的拜访，并为豪华的婚礼进行一切必要的准备。 c:14

玛丽亚公爵小姐不知道，早在她见到自己未来的嫂子之前，就已经对她怀有恶感了，因为不由自主地在忌妒她的年轻美貌和幸福，忌妒自己哥哥的爱情。 c:22

她很会说一些言不由衷的话，特别善于简单而自然地恭维别人。 c:21

### 第一卷

于是战争开始了，也就是说，发生了违反人类理性和全部人性的事件。几百万人彼此实施不可胜计的暴行、欺骗、背叛、盗窃、制造并发行假币、抢劫、纵火和杀戮，这一切世界上全部法庭几个世纪的记述也不可能收集齐全，而在这个时期，参与其事的人们却并不认为这是在犯罪。 c:42

我们愈是深入地探索原因，我们所发现的原因就愈多，而任何一个或一系列原因，我们认为，孤立地就其本身而言都是正确的，然而与事件的宏大规模相比，它们就显得微不足道了，因而是错误的，而且它们的作用不足以使事件发生（如果没有其他相应的原因参与的话），因而也同样是错误的。 c:44

由此可以得出结论，没有什么是事件发生的独一无二的原因，而事件之所以必定会发生只是因为它必定会发生。 c:93

人自觉地为自己而生活，然而不自觉地成为达到历史的、全人类的目的的工具。已完成的行动是无可挽回的，他的行为在时间上与其他人的数以百万计的行为相偶合，便获得了历史意义。一个人在社会阶梯上站得越高，他所联系的人越多，他对别人所拥有的权力就越大，他的每个行动的预先决定性和不可避免性就越明显。 c:101

在历史事件中，所谓伟大人物只是事件的标签，他们也像标签一样与事件本身完全没有关系。 c:76

上帝要谁灭亡，必先使他疯狂。 c:113

这种人的主要快乐和需求就在于，看到别人生气勃勃便显摆自己的阴沉、顽强的工作。 c:22

拿破仑早就深信不疑，自己是不可能犯错误的，在他的思想上，他的所作所为都是好的，并不是因为符合好坏的观念，而是因为那是他的作为。 c:26

人会有那种所谓的进餐后的心情，这种心情比任何合理的原因都更强烈地使人感到心满意足，把所有的人都看做自己的朋友。 c:27

玛丽亚公爵小姐还是那个羞怯、难看、年华渐渐老去的姑娘，在恐惧和精神痛苦中毫无裨益、毫无乐趣地虚度人生最美好的年华。 c:17

你不要以为，痛苦是人造成的。人是上帝的工具。 c:16

他已经根据自己的战争经验得出了一个坚定的信念，在战争中经过深思熟虑缜密制订的计划是毫无意义的（正如他在奥斯特利茨之战中所看到的那样），一切都取决于对敌方出人意料而又无法预见的行动作出怎样的反应，整个战事是由谁领导、怎样进行的。 c:26

情况总是这样，有一种极端出现，便会出现另一种极端的代表人物。 c:20

他们所想所说的往往就是那些没有见解却想装得有见解的人所说的话。 c:22

第八个派别是最大的一群人，他们因其数量庞大而与其他派别形成99与1之比，他们既不要战争，也不要和平，不论在德里萨还是在其他任何地方都既不要进攻，也不要防御阵地，既不要巴克莱，不要皇上，也不要普富尔和本尼格森，而是只要一样，那是最重要的：为自己赢得最大的利益和享受。 c:21

这一派的人全都在捞取卢布、勋章和官衔，在此过程中他们只关注皇恩的风向标的朝向，一旦发现风向标转向某个方向，寄生于军中的这群雄蜂便一齐朝着那个方向趋之若鹜，以至皇上想改变风向就更难了。 c:28

法国人自信，是因为他认为自己个人的智慧和身体都具有不可抗拒的魅力，对男人是这样，对女人也是这样。英国人自信的理由在于他是世界上组织最完善的国家的公民，因而作为英国人，总是知道他该做什么，而且知道，他作为英国人所做的一切，必定是好事。意大利人自信，是因为他激动得忘乎所以，很容易把自己和别人全忘了。俄国人自信，恰恰是因为他什么也不知道，也不想知道，因为他不相信，人能完全地认知事物。德国人的自信是最坏的一种，也是最顽固、最讨厌的一种，因为他以为他知道真理——他自己所杜撰的科学，但对他来说，这门科学就是绝对真理。 c:129

普富尔是那么一种理论家，他们那样热爱自己的理论，以至忘记了，理论要以应用于实践为宗旨；他出于对理论的热爱而痛恨任何实践，不屑一顾。他甚至为失败而高兴，因为在实践中违背理论而造成的失败，只能向他证明他的理论的正确性。 c:36

他很可笑，他的冷嘲热讽也令人不快，然而他对思想的无限忠诚却令人肃然起敬。 c:13

在战争中正如在任何实际活动中一样，一切都是无法确定的，一切都取决于无数的条件，而这些条件的作用决定于顷刻之间，可是谁也不知道，决定性的时刻何时到来，在这种情况下能有什么科学可言呢。 c:24

一个好的统帅不仅不需要天才或某些特殊的品质，而且恰恰相反，他不能有人类那些最美好、最崇高的品质，诸如仁爱、诗人气质、温情和探索哲理的怀疑态度。他应当生性愚钝，坚信他所做的一切都非常重要（否则他就会缺乏韧性），只有这样他才能成为英勇无畏的统帅。他这个人千万不能爱上谁，不能心生怜悯，不能去考虑什么是对，什么是错。 c:91

某种模糊的、纠缠不清的、他怎么也无法解释的问题出现在他面前，就因为他俘虏了这个军官，还砍了他一刀。 c:19

然而幸福的一天终于到来了，当娜塔莎在这个难忘的星期天身穿白纱连衣裙领圣餐回来后，几个月来她第一次感到心情平静，不再为她要面对的生活而郁郁不乐。 c:12

第二天皇上走了。所有与会的贵族都脱下制服，又各自在家里和俱乐部里安顿下来了，哼哧着吩咐管家去办理有关民兵的事宜，心里很吃惊，自己会干出这样的傻事。
 c:25

### 第二卷

同样，所有那些不计其数的人，这场战争的参与者，都由于自己的天性、习惯、条件和目的而在采取行动。他们担心着、吹嘘着、高兴着、愤怒着、思索着，自以为知道自己在做什么，而且是为自己在做，其实所有的人都是历史的不由自主的工具，他们在起着自己并不了解、而我们后人却看得很清楚的作用。这就是所有置身于实际活动中的人不可避免的命运。他们在人间阶梯上站得愈高便愈不自由。 c:107

拿破仑深陷俄国内地不是执行某人的计划的结果（没有人相信这种可能性），而是投身战争的人们的各种阴谋、目的和愿望的极其错综复杂的角逐的结果，他们没有去揣摩什么是必将发生的事情，也没有去揣摩什么是拯救俄国的唯一途径。一切都是无意中发生的。 c:20

生活现象可以有无数种分类，所有这些类别可以划分为两种，一种以内容为主，一种以形式为主。 c:42

一个优秀的棋手真心认为，他输棋是因为自己犯了个错误，于是他在自己的开局中寻找这个错误，但是他忘记了，在他下棋的全部过程中都有这样的一些错误，没有一步棋是无懈可击的。他所注意到的那个错误之所以被他发现，只是因为对手利用了它。相比之下，战争的博弈要复杂多少呢？战争的博弈是在时代的一定条件下进行的，这里不是由一个人的意志操纵无生命的机器，而是一切都产生于种种不同的任意行为的无数冲突之中。
 c:51

拉夫鲁什卡是一个见过世面的粗野无耻的仆人，这种人认为用卑鄙狡猾的手段办事是自己的本分，随时准备向自己的主人提供任何服务，而且能机灵地猜到主人的坏想法，特别是主人的虚荣心和低级趣味。 c:17

他长期管理这些人，深知要他们服从的主要手段，就是决不向他们流露担心他们可能不服从的疑虑。 c:34

生活中需要办的事，她觉得随着父亲的亡故而不复存在了，现在却突然以新的、从未有过的意义出现在玛丽亚公爵小姐面前，使她心潮澎湃。 c:13

自己首先爱上了一个也许永远不会爱她的人，不管承认这一点多么羞人，她聊以自慰的是，这件事永远不会有人知道，而且她是没有什么可指责的，只要永远不对任何人说，默默地第一次也是最后一次爱上一个人而至死不变。 c:29

显而易见，库图佐夫轻视智慧，轻视知识，甚至轻视杰尼索夫所表现的爱国热情，然而他的这种轻视不是基于自己的智慧、感情和知识（因为他根本就不想显示这些东西），而是基于别的什么。他的轻视是基于自己的老年人的阅历、自己的生活经验 c:28

最强大的两个战士是耐心和时间 c:51

“他没有任何自己的东西。他不臆想什么，不策划什么，”安德烈公爵想，“但是他倾听一切、牢记一切，让一切都各得其所，不妨碍任何有益的事，不容忍任何有害的事。他懂得，有一种东西比他的意志更强、更重要——这就是事件发展的必然进程，而他善于洞察事件，善于理解事件的重要意义，有鉴于这种重要意义而放弃对事件的干预，放弃自己的与之相左的个人意志。 c:81

在危险逼近时，人的心里总是有两个同样强烈的声音，一个相当明智的声音在说，人要周密地考虑危险的性质和摆脱危险的途径；另一个更明智的声音在说，老想着危险是太沉重、太折磨人了，何况一个人要预见一切，并置身于整个战局之外而求自保，是办不到的，因而在灾难到来之前，不如不去想它，而想些愉快的事情。人在孤独时大多会屈从第一种声音，相反，在人群中就会屈从第二种声音。 c:96

现在他有一种愉快的感觉，意识到构成人生幸福的一切，舒适的生活条件、财富甚至生命本身，与某种东西相比，都是乐于抛弃的身外之物……与什么相比呢，皮埃尔找不到答案，他也不急于弄明白，为了谁、为了什么而牺牲一切对他来说是一种特殊的美。他不关心他为什么要牺牲，牺牲本身对他来说就是一种崭新的喜悦。 c:41

库图佐夫和拿破仑投入波罗金诺会战是不由自主的无谓的行动。而历史学家是在事后为了迎合既成事实而巧妙地编造论据，以证明统帅们的预见和天才，其实他们在世界性事件的所有不由自主的工具中是最驯服、最不由自主的活动家。 c:41

只要战争没有打赢，那么所有最出色、最深思熟虑的作战部署和命令就会被看得非常拙劣，于是军事学家都煞有介事地加以批评，只要战争打赢了，那么最拙劣的作战部署和命令也会被看得很高明，于是道貌岸然的人们便连篇累牍地论证这些拙劣命令的优越性。 c:59

此人的理智和良心并非只是此时今日才受到蒙蔽，他面对现状比所有参与其事的人都承受着更为沉重的负担；他终其一生既不能理解真、善、美，也不能理解自己的行为的影响，这些行为太违反善和真理，太远离全部人性，以至他无法理解其影响。他无法放弃自己的受到半个世界赞扬的行为，因而不得不放弃真理、善以及全部人性。 c:36

他，上天注定要扮演各国人民刽子手的可悲的不自由的角色，却要自己相信，他的所作所为都是为了人民的福祉，自以为可以支配千百万人的命运，运用政权兴利除弊！ c:23

### 第三卷

只有考察无穷小——历史的微分[插图]，即人们的各种同样的趋向，并应用求积分[插图]的方法（取这些无穷小之总和），我们才有希望认识历史规律。 c:47

自从有了人类社会，人们开始自相残杀以来，从来没有任何人在对自己的同类犯下罪行时不以这样的想法来安慰自己。这个想法就是社会福祉，它意味着为他人造福。 c:53

大水淹没干旱的土地，于是大水和干旱的土地都消失了；同样，贪婪的军队进入一座富裕的空城，于是军队毁灭了，富裕的城市也毁灭了；结果是垃圾遍地，发生了大火和士兵的抢劫行为。 c:53

### 第一卷

在历史事件中最忌品尝认识之树的果实。只有无意识的活动才会带来成果，而在历史事件中发挥作用的人是并不理解该事件的意义的。如果他试图理解这个事件，那么他就会遭到失败，无果而终。 c:72

如同四面雕花彩绘的灯笼，本来显得粗糙、晦暗而拙劣，一旦从里面点亮，这件繁复精巧的艺术品便突然出人意料地显出了它那惊人的美 c:32

在男人身上，尼古拉看不得崇高的精神生活的表现（因此他不喜欢安德烈公爵），他轻蔑地称之为玄学、想入非非；但在玛丽亚公爵小姐身上，正是这种表现了与尼古拉格格不入的精神世界之全部深度的哀思，使他感觉到了不可抗拒的魅力。 c:23

这目光表现的是恳求，是担心被拒绝的恐惧，是不得不有求于人的羞惭，以及在遭到拒绝后无法化解的怨恨。 c:27

这些问题撇开生死攸关的案件的实质，也排除揭示其实质的可能性，像法庭上提出的所有问题一样，其目的只是要设置一条溜槽，审判者希望受审者的回答沿着这条溜槽滑下去，把他引向既定目标，即判定有罪。一旦他所说的话不符合判定有罪的目标，就采用多种溜槽，于是水可以流向它要去的任何地方。 c:26

皮埃尔感到自己是微不足道一片木屑，落在他所不了解但运转正常的机器轮子下面。 c:22

这是秩序，是情势所造成的。
是一种秩序在杀害他皮埃尔，剥夺他的生命、一切，将他彻底消灭。 c:39

但是现在他觉得，世界在他的心目中崩溃，只剩下毫无意义的一片废墟，并不是由于他的过错。他觉得，能否恢复对生活的信心并不取决于他。 c:29

在他的话语里、声调里，特别是在这冷冷的、几乎含有敌意的目光里都可以感觉到对一个活人来说非常可怕的那种疏远尘世的精神状态。看来他现在很难理解尘世的一切；同时也可以感觉到，他之所以不理解人间的一切，并不是因为他失去了理解力，而是因为他领悟了某种别的、活着的人领悟不到也不可能领悟的玄机，这玄机占据了他的整个心灵。
 c:32

“你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收……你们的天父尚且养活它。”￼他自言自语道，想把这话也说给玛丽亚公爵小姐听。“可是不行，她们会按自己的意思去理解，她们理解不了！这是她们所无法理解的，她们所珍视的所有这些感情，所有我们的思想，我们觉得十分重要的所有这些思想全都是——不必要的。我们不可能相互理解。”
 c:18

娜塔莎和玛丽亚公爵小姐也哭了，不过她们哭，不是由于自己个人的悲伤；她们哭是由于充满她们心灵的满怀敬意的感动，意识到了在她们面前所发生的死亡的简单而庄严的秘密。
 c:36

### 第二卷

现象的全部原因之总和是人类的智力所不可企及的。但找出原因是人类的一种内心需求。 c:64

这支军队像一群放纵的牲口，脚下践踏着可以使它们免予饿死的饲料，在莫斯科每多待一天就更接近于崩溃和灭亡。 c:24

我们以为拿破仑是这整个行动的领导者（正如野蛮人以为，船头上雕刻的人像是领导这艘大海船的力量），其实拿破仑在这整个活动期间像个孩子，他拉着系在马车里的细带子，以为是他在赶车。 c:22

皮埃尔现在觉得，没有痛苦，需求能得到满足，因而可以自由活动，即自由选择生活方式，无疑是人的无上幸福。 c:42

抱有某种希望的人会把所有的消息汇总，仿佛能证实他们的希望是有根据的，他也知道，在这种情况下，人们很愿意忽略相反的现象。 c:35

一团雪不可能在瞬间融化。有一定的时间限度，早于这个时限无论怎样加温也不可能使雪融化。相反，越是加温，残雪就越是坚硬。 c:28

### 第三卷

要求按照击剑规则决斗的剑客是法国人；他的弃剑而抄起大棒的对手是俄国人；竭力要按照击剑规则解释一切的是记述这个事件的历史学家。 c:31

对所谓战争规则的最明显和最有利的背离之一是零散的人们对挤在一起的人群采取行动。此类行动经常在具有人民性的战争中表现出来。这种行动就是不以集群对抗集群，而是化整为零，击敌一部，打了就跑，以免遭到大部队的进攻，然后再待机出击。西班牙游击队[插图]是这样做的；高加索的山民是这样做的；俄国人在一八一二年是这样做的。 c:22

### 第四卷

一个人看到动物死亡会感到恐惧：在他的心目中，自己身为一种动物，实质上也显然会归于寂灭，不再存在。倘若死去的是人，而且是朝夕相处的心爱的人，那么除了对生命的寂灭感到恐惧外，还会感到五内俱裂，受到心灵上的创伤，这种创伤和肉体上的创伤一样有时使人痛不欲生，有时渐渐治愈，但永远是心里的痛，受不了外界的触动和刺激。 c:63

她们觉得，承认还会有未来就是在亵渎对他的怀念。 c:17

但是纯粹的、完全的哀伤也像纯粹的、完全的欢乐一样，是不可能持久的。 c:45

生活没有停顿不前，还得活下去。 c:15

她在望着他所去的地方，那生命的彼岸。她过去从未想过、觉得遥远而难以置信的生命的彼岸，现在对她来说，却比只有空虚和破坏或苦难和亵渎的生命的此岸更近、更亲，而且更易于理解了。 c:20

精神实体被撕裂而产生的心灵创伤，和肉体上的创伤一样，不管看来多么奇怪，在深重的创伤痊愈，而且伤口也似乎完全愈合之后，心灵的创伤也和肉体的创伤一样，只有靠内部迸发的生命力才能真正痊愈。 c:70

她不想把顺从和献身精神应用于自己的生活，因为她习惯于追求其他的乐趣，但是她理解了并爱上了在别人身上的、她过去所不了解的这种美德。 c:13

她不知道，大概也不会相信，就在覆盖在她心灵上的一层似乎无法穿透的淤泥下面，已有纤细、柔弱的嫩草即将冲破淤泥，它们会扎下根来，以其充满活力的幼苗覆盖着压在她心头的悲伤，使它很快就会消失于无形。伤口是从内部愈合的。 c:43

这不是俄国的精英们不予承认的所谓伟大人物、伟人的命运，而是那些罕有的、永远孤独的人们的命运，他们领会了上帝的旨意，并以其个人的意志服从于它。平庸之辈的仇恨和蔑视是对这些人的惩罚，原因在于他们领悟了最高规律。 c:42

这位老者凭着人生阅历，深信思想和表达思想的言辞并非推动人们的动力，因此不仅在这些场合，而且常常会说些毫无意义的话——想到什么就说。 c:19

奴仆眼中无伟人，因为奴仆对伟人有自己独特的理解。 c:55

他此时的感觉就像一个人在自己的脚下找到了要找的东西，却一直在望着离自己很远的地方。他一生都在越过别人的头顶遥望远处，而他本来是不必极目远望的，只需要看着自己的面前。 c:45

皮埃尔的疯狂在于，他不像过去那样，在人们身上看到他所谓的优点后才认为自己有理由去爱他们，而是他的心充满了爱，于是他在毫无理由地爱着别人的时候找到了他们值得爱的无可置疑的理由。 c:55

### 第一卷

我们不能说，亚历山大和拿破仑的活动有益或有害，因为我们无法说明，他们的活动对什么是有益的，对什么是有害的。如果有人不喜欢这种活动，那么他之所以不喜欢它，只是因为它不符合他的狭隘的祸福观。 c:16

如果假定人类的生活可以受理性的支配，那么生活的可能性便不复存在。 c:88

只要不再理会眼前的易于理解的目的，并且承认终极目的是我们无法理解的，我们就能看出历史人物生活中的一贯性和合目的性；我们就会发现他们能发挥一般人类的能力所不可企及的作用的原因，也就不需要机遇和天才这些字眼了。 c:21

有一种光荣和伟大的典范，就是不仅不认为自己干过任何坏事，而且对自己的任何罪行都引以为自豪，并赋予它以不可理解的、超自然的意义。 c:38

也许正因为他从来不想为别人、为行善做什么事，所以他的所作所为总是卓有成效：他的家业迅速扩大；邻近的农民都来求他买下他们，在他死后很久民间对他持家有方还保留着敬若神明的记忆。“是一位好东家……先想到农民，然后才想到自己。可是也决不纵容姑息。一句话，好东家！” c:20

他的读物主要是每年花一定金额订阅的历史著作。正如他所说，他为自己收集了可观的藏书，并规定要阅读他购置的所有书籍。他郑重其事地坐在书房里读书，起初把读书看做一种任务，后来阅读成了学习的习惯，从中获得一种特殊的乐趣，并意识到读书是很严肃的事情。 c:35

人不是因为好看才可爱，而是因为可爱才好看。 c:70

如果饮食的目的在于营养，而婚姻的目的在于家庭，那么全部问题的解决只能是：饮食不能超过肠胃的消化能力，而拥有妻子或丈夫的数量不能超过家庭的需要，即只能是一夫一妻。 c:16

在皮埃尔看来，娜塔莎除了邋遢、懒散等公认的缺点或毛病之外，还很吝啬。 c:13

不过，这面面相觑的目光还另有含义；这目光仿佛在说，她已经完成了人生的使命，现在看到的她不能代表她的全部，有一天我们都会像她一样啊，我们心甘情愿地顺从她，为了这位曾经的亲爱的人，曾经像我们一样充满活力而现在这样可怜的人，我们要约束自己。记住，人总是要死的。 c:46

### 第二卷

权力是群众意志的总和在明确同意或默许下被移交给群众所选择的统治者。 c:54

历史事件的原因是什么？是权力。权力是什么？权力是移交给某个人的群众意志的总和。群众意志在什么条件下移交给某个人？条件是这个人要反映所有人的意志。这就是说，权力是权力。这就是说，权力是一个其意不明的空洞的字眼。 c:37

人通过理性来观察自己；但是他只能通过意识来了解自己。 c:26

任何知识都只是将生命的本质归结为理性规律。 c:20

### 关于《战争与和平》一书的几句话

在历史学家的心目中，就人物在促进某个目标的实现而言，是英雄；在艺术家的心目中，就这个人物对生活各方面的适应而言，不可能也不应当是英雄，而应当是普通人。 c:32

历史学家着眼于事件的结果，艺术家着眼于事件中的事实本身。 c:13

所谓的伟人在历史事件中，据我看来，只起着很渺小的作用。 c:24

为什么千百万人相互残杀，既然亘古以来人们就知道，这无论在肉体上还是精神上都是伤害？
因为这是不可避免的需要，人们满足这个需要就是在实行本能的、动物界的规律，蜜蜂在入秋时彼此蜇死对方就是在实行这条规律，雄性动物按照这条规律而进行殊死的搏斗。对这个可怕的问题不可能有别的回答。
 c:31

心理学的观察说明，人在回溯往事时有能力在霎时间用一系列臆造的自由论断去支持既成事实 c:21

我们的活动和其他人的活动的联系越抽象因而越少，活动就越自由，反之，我们的活动和其他人的联系越多，活动就越不自由。 c:34