## 普希金抒情短诗集

普希金  -  文学榜-外国诗歌

> 19世纪俄国浪漫主义文学主要代表，同时也是现实主义文学的奠基人，现代标准俄语的创始人，被誉为“俄国文学之父”、“俄国诗歌的太阳”的普希金的抒情短诗集。


### 窗

啊，什么时候，黑夜之中， 
    有谁会为我推开一扇窗户？ c:365

### 歌 手

当你在林中遇到那个青年，    看到那眼中熄灭的激情和目光的迟疑，    你可曾叹息？ c:233

### 梦 醒

直到清晨，    我再次沉醉，    就让我死去，    就这样睡去。 c:155

### 离 别

团聚的岁月已然过去； 
    我们那可靠的圈子，就要散去。 c:124

### 愿 望

我珍惜这爱的折磨——    就算死去，也要爱着死去。 c:393

### 致摩尔普斯

啊，但愿我的心，能在    新的黑夜前忘掉爱情！ c:121

### 致朋友

玩吧，唱吧，朋友们啊！    就这样打发这飞逝的夜晚，    我将含泪微笑着    面对你们那放肆的狂欢。 c:203

### 致同学们

只有我，一切听从命运的安排，    心甘情愿于幸福的慵懒，    我洒脱地，淡定地    独自打着瞌睡…… c:247

### “再会，忠实的柞树林”

是否，当我探究到你们的甜蜜，    就是为了和你们永远分离？    我从你们身边带走回忆，    却把一颗心留在这里。 c:209

### 致***

谁要是爱过，就不会再沉迷； 
    谁要是明白了幸福，就不会 
    去了解幸福是什么东西。 c:268

### 多丽达

我已溶化，但在这可疑的黑暗里，    其他可爱的影子在眼前浮现，    于是，隐秘的忧伤把全身布满，    喃喃地把另一个名字唤起。 c:168

### 复 活

但那些格格不入的颜料，随着岁月    像鳞片一样剥去；    天才的作品在眼前呈现，    美妙如昔。 c:132

### 致家神

要爱护我的小花园、沉睡的水岸    和这僻静的菜园、    破旧的篱笆门和毁坏的篱笆栏！    要爱护这绿草如茵的山坡，    爱护我懒散游荡过的草地，    爱护菩提树的凉爽和槭树喧闹的树盖——    它们常常会给我带来灵感。 c:55

### “唉！ 她为啥闪耀”

看着她的一举一动， 
    听着她的每句话—— 
    就算一瞬间的分离， 
    也会令我的心灵惊恐不已。 c:110

### “我不为我的青春惋惜”

我不为我的青春惋惜，    它们在爱情的幻梦中蹉跎， c:110

### “ 一片片飞云在渐渐飘散”

一个少女正在幽暗中寻找你， 
    她向女伴们叫着她自己，让你知道她的来临。 c:82

### 致***

在寂静空灵的荒野，    一个人，会唤起对那    蹉跎光阴的追忆。 c:100

### 陆地与海洋

我离开海洋，    躲进热情好客的橡树林；    陆地让我觉得可靠，    可怜那劳苦的渔民：    他住在破烂的小船上，    在盲目的深渊无助地漂移，    而我却在宁静中    听着山谷的溪流潺潺流去。 c:81

### “谁见过那地方？那里物华天宝”

请告诉我：谁见过这么美好的地方，    那是我这无名流放犯爱过的地方。 c:42

风雨漂泊的生活能否安宁？ 
    能否重现往年的美好景象？ 
    我能否再次走入甜蜜的浓荫， 
    让心灵在平和的慵懒中沉入梦乡？ c:108

### “我即将沉默”

请允许我用完美情人的圣洁之名，    赋予告别的琴声以灵气。    当死亡之梦永久笼罩着我，    请你在我的墓前倾诉款款深情：    我曾爱过他，他也曾感激我    给了他爱和歌唱的最后灵气。 c:117

### “我再没什么期待”

我再没什么期待，    也没有什么幻想；    只有苦恼留下来陪伴，    这是空虚的心灵结下的果实。 c:207

### 征 兆

因此，如果傍晚天鹅在水面上 
    激起水花，叫你过来 
    或者明媚的太阳将滑进 
    悲伤的乌云，你就会知道： 
    明天的大雨将惊醒多梦的少女， 
    或是冰雹打着窗户，而早起的庄稼汉， 
    正打算收割山谷里高高的谷禾， 
    一听见风雨声，也不出工了 
    又重重地倒在慵懒的瞌睡里。 c:70

### 囚 徒

“我们是自由的鸟儿，是时候了，兄弟，该走了！    那里，乌云背后有白色的山峦，    那里，湛蓝的大海在天涯泛着蓝色的光环，    那里，只有风儿在飘荡……还有我的陪伴！……” c:96

### 致希腊女郎

幸福早已离我远去，    当我重新得到它时，    却不由暗自哀叹，    我担心：所有可爱的都已不可信赖。 c:160

### “波涛啊 ”

是谁的魔杖戳中    我的悲欢和期待，    催眠我那激荡的心灵和    懒散混沌的青年时代？ c:56

### “你可会宽恕……”

亲爱的朋友，求你，别再让我受煎熬：    你不知道，我是爱得多么深沉啊，    你不知道，我是多么的难以忍耐。 c:123

### 生命的驿车

驿车依旧滚滚前进，    到傍晚我们才摸准它的脾气，    瞌睡中奔向过夜地，    而时光还在赶着马儿前行。 c:106

### “羡慕你啊，大海勇敢的养子！”

为了远方的天空，为了遥远的国度，    我们要离开没落的欧罗巴海滨；    我要另辟新境，我已厌倦这里；    我要迎接你，自由的海域！ c:39

### 小 鸟

暗夜里，你的双眼在我面前熠熠闪光， 
    对着我微笑，我听到一个声音： 
    我的朋友，温柔的朋友啊……爱你…… 
    我是你的啊……你的。 c:52

### 致大公夫人玛·阿·戈里琴娜

对她的绵绵思念    深藏在我的心间，    她那关注的一瞬    是我长久的快乐源泉。 c:96

### “就算已被美人宠爱”

不论是情人的唯一馈赠，    还是爱情的神圣信物和温柔的慰藉惆怅——    都不能医治这疯狂而无望之爱带来的伤害。 c:124

### “你憔悴而沉默”

别遮掩爱：我们爱着，就像我们被爱 c:104

### 葡 萄

那是肥沃山谷的美景，    那是金秋的喜悦，    它们晶莹剔透而椭圆，    仿佛少女的玉指纤纤。 c:92

### 北 风

就让太阳的灿烂面容    从此闪耀着欢乐的光芒，    就让微风戏耍着云朵，    等那芦苇静静地摇曳。 c:89

### “夜里的轻风”

夜里的轻风，    空气的细流，    喧响着，    奔跑着， c:39

向铁栏杆外面 
    伸出你那妙不可言的玉足。 
 c:32

### “一切都已结束，我们不再缠绵”

过去的，也许，都将遗忘，    此生爱情注定与我擦肩。    你正青春年华，你有美好的心灵，    你还会被许多人倾慕、爱恋。 c:241

### 致大海

世上命运都一样：    哪里有一点好处，哪里就会有捍卫，    要么是教育，要么是暴君。 c:91

### “请保佑我吧，我的护身符”

但愿，永远别让回忆    刺痛我的心。    别了，希望；睡吧，心愿；    请保佑我吧，我的护身符。 c:72

### 冬 夜

时而，它像野兽般嗥叫，    时而，它又像小孩般哭泣，    时而，吹过老朽的屋顶，    猛地把麦秸吹出嗖嗖声，    时而，像很晚才投宿的旅客，    把我们的窗户敲击。 c:19

我们干完这杯苦酒，杯子在哪里呢？ 
    心里会稍稍快活。 c:13

### 焚毁的信

我那惨淡命运里可怜的快乐啊， 
    请你永远留在我不幸的心里…… c:115

### 风 暴

相信我吧：悬崖上的女孩，    比海浪、天空和风暴还要自然、美丽。 c:55

### 酒神之歌

你，神圣的太阳，燃烧吧！    在永恒智慧的阳光中，    虚伪的贤达若隐若现，    就像在朝霞光芒照耀下，    长明灯变得暗淡无光，    祝太阳万岁，愿黑暗消亡！ c:73

### 渴望荣誉

我渴望荣誉，要让我的名字时刻响在你的耳边， 
    要让你被我包围，让你周围都响起关于我的声音， c:69

### “假如生活欺骗了你”

一切都是瞬息，一切都会过去，    而逝去的将会是美好的回忆。 c:155

### “欲望之火在血中燃烧”

当欢乐的白昼即将安息，    黑夜在慢慢移动着阴影。 c:123

### “一切都埋葬在你的记忆里”

一切都埋葬在你的记忆里： c:17

### 致普·阿·奥西波娃

当晴朗的白天渐渐暗淡，    从幽深的墓穴深处，    一个思乡的影子    有时就这样飞向故乡，    向亲人们投去爱怜的目光。 c:78

### “最后的那些花儿”

因此，有时，分别的时刻， 
    比甜蜜的约会更难以忘记。 c:271

### 承认——致阿·伊·奥西波娃

你一微笑——我就欢乐；    你一转身——我就怅然； c:110

### 冬天的道路

铃铛单调地响着， 
    月光已是朦胧一片。 c:58

### 黄金和宝剑

“所有这些我都能买到。”黄金说。    “所有这些我都能拿到。”宝剑说。 c:107

### 致奶娘

很久，很久以前，    你独自一人在    松林深处等我。 c:13

### 致伊·伊·普欣

当我的小院幽深， 
    忧伤的白雪堆积， 
    你的马车铃铛就会响起。 c:16

### 1827年10月19日

愿上帝帮助你们啊，我的朋友，    不论是遇到风暴，还是遭遇尘世的悲戚，    不论是在异乡，还是在辽阔的海域，    还是在大地阴沉的深渊里。 c:89

### 阿里翁

航海家和舵手都已牺牲！    只有我，这个神秘的歌手，    被暴风雨抛到了海岸，    依旧唱着昔日的颂歌，    将我那打湿的衣装    放到崖壁下的阳光中晒干。 c:28

### 天 使

我并不憎恨天上的一切，    世上的一切也并非都值得轻蔑。” c:178

### 护身符

那里，大海永远在拍打着    荒凉的峭壁，    月亮温暖地闪耀    在暗夜里甜蜜的时辰 c:12

但如果有奸诈的眼睛    忽然迷住了你    或在黑夜里    有人不是出于爱情    却要吻你的唇——    我亲爱的朋友啊！要避开罪孽，    避开心灵新的伤痛，    避开负心，避开薄情    我的护身符会保佑你！” c:93

### 寄西伯利亚

黑暗的牢门来到你们身旁，    就像我那自由的声音，    传到你们苦役的黑暗洞穴。    沉重的枷锁终会掉下，    黑牢就要坍塌——自由    会高兴地在门口把你们迎接，    那时，兄弟们还会把利剑赠与。 c:21

### 三条泉水

最后一条泉水    ——冷酷的健忘泉，    它会最甜美地将心中的热情冷却。 c:62

### 诗 人

众人欢愉而诗人独醒，    毫不理会世间的飞短流长，    不会让自己那高傲的头颅    拜在人间那偶像脚前； c:115

### 夜莺和玫瑰

你看，她在盛开；你呼唤，却得不到回应。 c:130

### “豪华的城市，可怜的城市”

豪华的城市，可怜的城市，    不自由的灵魂，端庄的外形 c:75

### 回 忆

回忆在我面前静静地    展开那长长的画卷；    厌恶地反省自己的生活，    我诅咒，我战栗，    我苦诉，我哭泣，    却无法洗掉那悲伤的话语。 c:140

### 她的眼睛

她那双吉尔吉斯之眼    好比南方的星辰，    更比得过南方的诗篇 c:38

### “冷风还在吹”

冷风还在吹，    吹来晨露，    只是在春雪才化了的地方，    冒出了初春的小花朵，    就像从奇异的蜡质王国，    从芬芳的蜂房    飞出了第一只蜜蜂，    沿着早开的小花飞行， c:28

### 你和您

我对她说：您是多么可爱！    心里却想：我是如此爱你！ c:172

### “年轻的小牡马啊”

我要收短缰绳，要让你在    规矩的圈子奔腾。 c:11

### “徒劳的馈赠，偶然的馈赠”

眼前一片茫然：    心灵空虚，头脑麻痹，    生活那单调的喧哗，    用忧伤让我烦恼无尽。 c:102

### 小 花

他还活着吗？那她呢？    如今他们身在何处？    或者他们已经凋谢，    就像这陌生小花的花期。 c:53

### “一只乌鸦向另一只乌鸦飞去”

而女主人则等着心上人，    一个活着的人，而不是被杀死的那个人。” c:51

### 预 感

我能否对命运依旧不屑？    能否以我青春的骄傲，    不屈而坚韧地去迎接？ c:76

### “当喧嚣的流言蜚语”

世间的虚荣之爱    和伪善的追逐，    都要一样地看淡——    你要准备用心去忘却。 c:98

### 冬天的早晨

湛蓝的天空下，    白雪仿佛华丽的地毯，    在阳光下闪着光，铺展开来；    只有透明的森林在暗淡，    枞树透过白霜露出绿色，    小溪在冰层下闪着光芒。    整个房间洒满琥珀色的光亮，    刚生的炉子发出    欢快的噼啪声响。    十分愉快地在暖床上遐想。 c:67

### “我爱过您”

我默默地，无望地爱过您；    时而困于胆怯，时而苦于妒意；    我如此专一如此温柔地爱过您啊，    但愿别人也是如此爱您。 c:282

### “夜雾笼罩着格鲁吉亚丘陵”

我的悲哀里全是你，只有你啊……没有什么    能惊扰、折磨我的惆怅哀意，    心儿又在燃烧，又在爱啊——因为，    它不能不爱上你。 c:94

### 征 兆

我们诗人也是这样，    永远孤独地沉湎幻境；    因此，迷信的征兆，    融进了敏感的心灵。 c:93

### 致伊·尼·乌沙科娃

我把那些潦草的诗行    平静地放进你的纪念册。    或许，你会情不自禁想起    那个曾给你唱歌的人还会到来，    那些日子，普列斯涅亚田野还没有栅栏。 c:54

### 悲 歌

我宁愿活着，思考和受苦受难；    我相信，在悲痛、操心和恐惧中    总会有令人欢快的事儿到来： c:76

### 茨冈（译自英诗）

因为乡村的恬静    和家庭的惬意，    他忘记了流浪的奔走    和旧日的江湖豪气。 c:105

### “当我拥抱着”

我诅咒那调情的耳语，    那诗歌的暧昧之音，    那些轻信少女们的挚爱，    她们的泪水和迟来的怨语。 c:39

### 告 别

物是人非，韶华不再，    岁月改变了一切，改变了我们。 c:109

### “你离开了这异乡”

在这永生难忘的悲伤时刻，    我在你面前长久地哭泣。    我的一双正在变冷的手    尽力把你挽留； c:34

### “我的名字对你意味着什么？”

但，悲伤的日子里，寂静里，    请你在思念中念叨我的名字，    告诉我：还有人记得我，    世上还有一颗心让我留意。 c:174

### 写于失眠之夜的诗

我是想要懂你啊， 
    我在你那里寻找着你…… c:56

### “在开心和百无聊赖的时刻”

我时常拨动我的竖琴，    它的声音带着狂热、慵懒和    激情的婉约。 c:26

心中燃着你的火焰，    去除了地球虚幻的黑暗，    于是，诗人便在敬畏中    倾听六翼天使的悠悠琴声。 c:31

### 咒 语

诀别前的你曾是那么    苍白、冷漠得好像冬季，    临终前的痛苦让你走了形。 c:18

### 回 声

你对这一切作出应答；    可是对你，    却无人回应……    这就是你，诗人的境遇！ c:66

### 美 人

她姿容出众，匀称美丽，    超凡脱俗，仪态翩翩；    她静如处子，娇羞端庄，    沉浸在自己超凡的美色里； c:54

### 致***

不、不，我不该、不敢，也不能    狂热地沉湎这激动之爱；    我要严格地守住我的淡定，    不能放任我的心肆意燃烧和忘乎所以； c:66

### “纯净的田野闪着银光”

纯净的田野闪着银光，    斑驳的白雪好似波浪， c:67

### “要不是心里某种渴望”

在偏僻的宁静中品尝愉悦：    我会忘掉所有心愿的颤动，    把整个世界都看成理想的实现 c:70

### “上帝啊，请别让我发疯”

我会在热烈的梦呓中歌唱，    在离奇而美妙的幻梦里，    我会沉迷其中而忘掉自己。    我会倾听波涛，    也会，满怀幸福，    眺望苍穹；    我会自由而强壮，    就像旋风，肆掠田野，    折断林木。 c:51

### “是时候了，我的朋友！”

世上没有幸福，却有宁静和自由。 c:144

### 夜 莺

在田野，在宽阔的田野里，    你们给我挖一个坟墓吧，    在头顶上给我种上    一些鲜红的花儿，    而在我的脚边，    请给我引来一道清澈的泉水。    当美丽的姑娘走过，    她们会为自己编织美丽的花冠，    当老人们走过，    他们会汲饮这清凉的甘泉。 c:28

### “我以为，此心已忘记”

我以为，此心已忘记    轻松感知痛苦的能力； c:79

### 乌 云

大地已新，暴风雨过去，    风儿在轻抚着树梢，    正把你赶出平静的天际。 c:56