## 欧也妮·葛朗台

巴尔扎克  -  精品小说榜-社会小说

> 《欧也妮·葛朗台》是“现代法国小说之父”巴尔扎克的代表作，收入在他的巨著《人间喜剧》的《风俗研究》“外省生活场景”中，被视为这部世界文学史上的丰碑中“最出色的画卷之一”。巴尔扎克通过网状结构模式，以主人公葛朗台的家庭生活为主线，以欧也妮的爱情悲剧为矛盾核心，全方位地展现了19世纪上半叶的法国社会，同时描写了多元复杂的人物性格。作品中，既有代表了资产阶级暴发户的吝啬、贪婪、狡诈、冷酷的葛朗台，也有在“金钱王国”中有着丰沛的同情心、爱心的天真淳朴的姑娘欧也妮，还有出卖感情、利益至上的纨绔子弟查理。

### 中产阶级的面目

他们怕风，怕雨，怕旱，一忽儿要下雨，一忽儿要天时转暖，一忽儿又要满天上云。在天公与尘世的利益之间，争执是没得完的。晴雨表能够轮流地教人愁，教人笑，教人高兴。 c:409

讲起理财的本领，葛朗台先生是只老虎，是条巨蟒：他会躺在那里，蹲在那里，把俘虏打量个半天再扑上去，张开血盆大口的钱袋，倒进大堆的金银，然后安安宁宁地去睡觉，好像一条蛇吃饱了东西，不动声色，冷静非凡，什么事情都按部就班的。 c:475

葛朗台的一举一动都像是钦定的，到处行得通；他的说话、衣着、姿势、瞪眼睛，都是地方上的金科玉律。大家把他仔细研究，像自然科学家要把动物的本能研究出它的作用似的，终于发现，他最琐屑的动作也有深邃而不可言传的智慧。 c:368

而且逢到要应付，要解决什么生活上或买卖上的难题，他就搬出四句口诀，像代数公式一样准确，叫做：“我不知道，我不能够，我不愿意，慢慢瞧吧。” c:393

倘使有什么冒失的律师仍旧称他“克罗旭先生”，包管在出庭的时候要后悔自己的糊涂。凡是称“所长先生”的，就可博得法官的庇护。对于称他“特·篷风先生”的马屁鬼，他更不惜满面春风地报以微笑。 c:95

台·格拉桑太太有一个二十三岁的儿子，她很热心地来陪葛朗台太太打牌，希望她亲爱的阿道夫能够和欧也妮小姐结婚。银行家台·格拉桑先生 c:49

克罗旭和台·格拉桑两家暗中为争夺欧也妮的斗法，成为索漠城中大家小户热心关切的题目。 c:81

他们正是旗鼓相当，各有一手。” c:16

索漠的葛朗台还有一个兄弟在巴黎，非常有钱的酒商；欧也妮小姐将来是嫁给巴黎葛朗台的儿子的。 c:44

可怜的姑娘因为一无所有，变得吝啬不堪，终于使葛朗台像喜欢一条狗一样地喜欢她，而拿侬也心甘情愿让人家把链条套上脖子，链条上的刺，她已经不觉得痛了。 c:406

这不过是把自己的钱换一只口袋罢了，而且可以从小培养女儿的吝啬。 c:85

葛朗台太太是一个干枯的瘦女人，皮色黄黄的像木瓜，举动迟缓，笨拙，就像那些生来受磨折的女人。大骨骼，大鼻子，大额角，大眼睛，一眼望去，好像既无味道又无汁水的干瘪果子。黝黑的牙齿已剩不多几颗，嘴巴全是褶皱，长长的下巴颏儿往上钩起，像只木底靴。可是她为人极好，真有裴德里埃家风。 c:216

葛朗台说，“我就去替你们修理踏级吧。你们这般人，就不会拣结实的地方落脚。” c:71

“不招呼，不招呼！葛朗台先生。区区煤炭匠，在家也好当市长。” c:28

所长，像一口生锈的大铁钉，自以为这样就是追求女人。 c:39

“可是先生，你们那里有贵客哪。”“怕什么？他们不跟你一样是上帝造的吗？” c:70

花体字，把欧也妮姓名的缩写刻得不坏，好似做工很精巧，其实全部是骗人的起码货。
欧也妮揭开匣子，感到一种出乎意料的快乐，那是使所有的少女脸红，高兴得发抖的快乐。 c:120

“既然是欧也妮的生日，你们不妨来个摸彩的玩意儿，让两个孩子也参加。” c:13

终有一天，独养女儿跟他们的礼物，会一股脑儿落在咱们手里的。” c:38

“小姐，”阿道夫对坐在旁边的欧也妮说，“一定是你的堂兄弟葛朗台，一个挺漂亮的青年，我在纽沁根先生家的跳舞会上见过的。” c:32

### 巴黎的堂兄弟

句话说尽，他要在索漠比在巴黎花更多的时间刷指甲，对衣着特别出神入化，下一番苦功，不比有些时候一个风流年少的人倒故意地不修边幅，要显得潇洒。 c:59

三个人都吸鼻烟，既淌鼻水，又把黄里带红、衣领打皱、褶裥发黄的衬衫胸饰沾满了小黑点：他们久已不在乎这些。软绵绵的领带，一扣上去就缩成一根绳子。衬衫内衣之多，一年只要洗两次，在衣柜底上成年累月地放旧了，颜色也灰了。邋遢与衰老在他们身上合而为一。跟破烂衣服一样的衰败，跟裤子一样的打皱，他们的面貌显得憔悴，硬化，嘴脸都扭做一团。 c:88

你们瞧，巴黎人就是这副腔派。” c:28

可是一个没有见过世面的姑娘，只知道缝袜子，替父亲补衣裳，在满壁油腻的屋子里讨生活的——冷清的街上一小时难得看到一个行人——这样一个女子一见这位堂兄弟，自然要神魂颠倒，好像一个青年在英国圣诞画册上看到了那些奇妙的女人，镂刻的精巧，大有吹一口气就会把天仙似的美女从纸上吹走了似的感觉。 c:163

要是一个手腕高明的忏悔师盘问她，她一定会承认那时既没想到母亲，也没想到拿侬，而是非常急切地要看看堂兄弟的卧房，替他张罗一下，放点儿东西进去，唯恐人家有什么遗漏，样样要想个周到，使他的卧房尽可能地显得漂亮、干净。欧也妮已经认为只有她才懂得堂兄弟的口味与心思。 c:30

欧也妮一齐搬了来，得意扬扬地摆在壁炉架上，她这一忽儿的念头，比她出世以来所有的念头还要多。 c:88

她做了一个十足内地式的媚眼。内地女子的眼风，因为平常矜持到极点，谨慎到极点，反而有一种馋涎欲滴的神气，那是把一切欢娱当做窃盗或罪过的教士特有的眼风。 c:90

你的老伯是一个守财奴，一心只想他的葡萄秧；你的伯母是一个理路不清的老虔婆；你的堂姐，不痴不癫，没有教育，没有陪嫁，俗不可耐，整天只晓得缝抹布。” c:168

“只有在内地，才能看到像太太这样三十多岁的女子，儿子都快要法科毕业了，还是这么娇嫩。”他又转身对着台·格拉桑太太，“当年跳舞会里，男男女女站在椅子上争着看你跳舞的光景，还清清楚楚在我眼前呢。你红极一时的盛况仿佛是昨天的事。” c:17

儿女得罪了我们，可以求告，讨饶；我们得罪了儿女，却永远挽回不了。 c:200

葛朗台，我临死之前把查理托付给你了。现在我望着手枪不觉得痛苦了，因为想到有你担起为父的责任。查理对我很孝顺，我对他那么慈爱，从来不违拗他，他不会恨我的。并且，你慢慢可以看到：他性情和顺像他母亲，决不会有什么事教你难堪。可怜的孩子！他是享福惯的。你我小时候吃穿不全的苦处，他完全不知道……而他现在倾家荡产，只有一个人了！一定的，所有的朋友都要回避他，而他的羞辱是我造成的 c:18

你一定得供给他，葛朗台！否则你将来要受良心责备的。啊！要是你对我的孩子不肯帮忙，不加怜爱，我要永久求上帝惩罚你的无情无义。 c:83

他因为心绪不宁，做着种种盘算，便故意装出谦卑而胆怯的神气望着侄儿说： c:55

原谅我们种葡萄的穷人，都给捐税刮光了。” c:64

不过我认为一个清白的女子，只要用意不差，无伤大雅的调调情也未始不可，交际场中，这也是女人的一种责任……” c:26

他们要用花言巧语去阴损人家，表面上恭维，骨子里诋毁，时时刻刻说些似乎天真而别有用心的话。 c:123

可是我实在没有钱，到了这个年纪，还像做伙计的一样，全部家当只有一双手和一只蹩脚刨子。 c:88

当拿侬打鼾的声音震动楼板，狼狗在院中巡逻、打呵欠，欧也妮母女俩沉沉酣睡的时候，老箍桶匠一定在这儿眯着眼睛观赏黄金，摩挲把玩，装入桶内，加上箍套。密室的墙壁既厚实，护窗也严密。钥匙只有他一个人有。据说他还在这儿研究图样，上面连果树都注明的，他核算他的出产，数字的准确至多是一根葡萄秧一捆柴的上下。 c:87

她又对查理说了几句告别的话，在嘴上很冷淡，在姑娘的心里一定是很热的 c:35

这间顶楼上的卧房，那种黄地小花球的糊壁纸，像小酒店里用的；粉石的壁炉架，线条像沟槽一般，望上一眼就教你发冷；黄椅子的草坐垫涂过油，似乎不止有四只角；床几的大肚子打开着，容得下一个轻骑兵；稀薄的脚毯上边是一张有顶的床，满是蛀洞的帐幔摇摇欲坠。 c:19

“对呀，先生，一个多可爱，多和气，多好的老爷哪。要不要帮你打开箱子？” c:33

像所有胆小的女人一样，她早已识得老爷的脾气。海鸥预知雷雨，她也能从微妙莫测的征兆上面，预感到葛朗台心中的风暴，于是就像她自己所说的，她装着假死。 c:106

而且一百法郎对这个花花公子有什么用？他拿手眼镜照我晴雨表的气概，就像要放一把火把它烧掉似的。” c:16

她睡熟的时候，已经穿上了祭坛的桌围，破天荒第一遭梦见许多鲜花、地毯、绫罗绸缎，正如欧也妮破天荒第一遭梦见爱情。 c:111

### 内地的爱情

少女们纯洁而单调的生活中，必有一个美妙的时间，阳光会流入她们的心坎，花会对她们说话，心的跳动会把热烈的生机传给头脑，把意念融为一种渺茫的欲望；真是哀而不怨，乐而忘返的境界！儿童睁眼看到世界就笑，少女在大自然中发现感情就笑，像她儿时一样的笑。要是光明算得人生第一个恋爱对象，那么恋爱不就是心的光明吗？ c:234

可怜的姑娘太瞧不起自己了；可是谦虚，或者不如说惧怕，的确是爱情的主要德性之一。 c:222

她以葛朗台先生的总管资格，有时在欧也妮母女的心目中特别显得有权有势。 c:15

一个人快乐到极点的时候，往往——也许不无理由——以为自己的心思全摆在脸上，给人家一眼就会看透 c:193

“先生，给我一些面粉跟牛油，替孩子们做一个千层饼吧。”“为了我的侄儿，你想毁掉我的家吗？” c:63

靴子比穿的人还值钱，你觉得好玩？” c:72

难道我们就不吃死人了吗？什么叫做遗产呢？ c:130

我宁可把……把……女……女……女儿丢在洛阿河里，也……也不愿把……把她给……给她的堂……堂……堂兄弟 c:12

遥远的希望刚刚在她心里萌芽，就开花，长成，结成一个花球，现在她眼看着花球被剪成一片片的，扔在地下 c:155

虽然当公证人的都有镇静的功夫，但想到巴黎的葛朗台也许央求过索漠的葛朗台而被拒绝的时候，他不由得背脊发冷。 c:21

让他睡吧，”葛朗台说，“他今天起得再晚，也赶得上听他的坏消 c:31

“对啦，可怜，”葛朗台接着说，“他一个钱都没有了。” c:45

欧也妮吃不下东西。她的心给揪紧了，就像初次对爱人的苦难表示同情，而全身都为之波动的那种揪心。她哭了。 c:61

欧也妮这时才懂得一个动了爱情的女子永远得隐瞒自己的感情。 c:91

他马上要到印度去，休想再看见他。” c:21

事实上，欧也妮母女俩的生命，比两个肉体连在一块的匈牙利孪生姊妹￼还要密切，她们永远一块儿坐在这个窗洞底下，一块儿上教堂，睡在一座屋子里，呼吸着同样的空气。 c:43

“你觉得他长得体面吗？”欧也妮问。 c:15

不过番查老板给我白烛的时候，已经问咱们家里是不是三王来朝了。这样的花钱，满城都要知道喽。” c:52

“真叫做无事家中卧，祸从天上来。” c:45

我看见朗特的佃户篮里有鸡子，就问他要，这好小子，为了讨好我就给我了。 c:25

“放心，欧也妮，要是你爸爸回来，一切归我担当。”葛朗台太太说。 c:25

“鹧鸪。”欧也妮心里想，她恨不得拿全部私蓄去买一只鹧鸪。 c:20

端详之下，他觉得欧也妮纯洁的脸上线条和谐到极点，态度天真，清朗有神的眼睛闪出年轻的爱情，只有愿望而没有肉欲的成分。 c:109

要是你识得我的脾气，大姐，你就知道我是最恨取笑的人：取笑会使一个人的心干枯，伤害所有的情感。 c:135

在巴黎，‘他心地好呀’这样的话，可以把一个人羞得无处容身。因为这句话的意思是‘其蠢似牛’。 c:33

凡是预感到的祸事，差不多全会来的。 c:33

“猫儿上了屋，耗子就在地板上跳舞啦。” c:85

真的，一个巴黎女子帮助情人逃走，用娇弱的胳膊拉住从窗口挂到地下的丝绳那种勇气，也不见得胜过欧也妮把糖重新放上桌子时的勇气。可是巴黎女子是有酬报的，美丽的手臂上每根受伤的血管，都会由情人用眼泪与亲吻来滋润，用快乐来治疗；欧也妮被父亲霹雳般的目光瞪着，惊慌到心都碎了，而这种秘密的痛苦，查理是永远不会得知的。 c:198

谁知道上帝想用什么灾难来磨炼我们呢 c:25

“你父亲死了”这样的话，没有什么大不了，为父的总死在孩子前面。可是“你一点家产都没有了”这句话，却包括了世界上所有的苦难。 c:219

“不会！永远不会！爸爸呀！爸爸呀！”
“他把你的家败光了，你一个钱也没有了。”
“那有什么相干？我的爸爸呢？……爸爸！” c:136

“可是这孩子没有出息，把死人看得比钱还重。” c:238

“破产，”父亲回答说，“是最丢人的事，比所有丢人的事还要丢人。” c:93

天哪！天哪！叔叔怎么能有四百万呢？法国可有人有这么几百万几百万的吗？ c:31

她拥抱他的那股劲儿，差一点儿教葛朗台惭愧，他的良心有些不好过了。 c:68

“老实说，孩子，我不知道那可以卖到多少；你父亲从来不跟我谈他的生意。” c:44

这可怜的好少爷干吗这样伤心呀？” c:14

“省省我的粮食也好。”主人回答。“是啵。”她说。“嘿！他不会永远哭下去的。肚子饿了，树林里的狼也躲不住呢。” c:28

欧也妮抬起眼睛向上望了望，一言不发。她慷慨的天性素来潜伏着，受着压制，第一遭觉醒了，又时时刻刻受到伤害。 c:67

他远远里看到三年以后的八百万家私，他在一片黄金的海上载沉载浮。 c:51

凡是守财奴都只知道眼前，不相信来世。葛朗台这句话，把现在这个时代赤裸裸地暴露了出来。金钱控制法律，控制政治，控制风俗，到了前所未有的程度。学校，书籍，人物，主义，一切都在破坏对来世的信仰，破坏这一千八百年以来的社会基础。如今坟墓只是一个无人惧怕的阶段。死后的未来，给提到现在来了。不管什么义与不义，只要能够达到尘世的天堂，享尽繁华之福，化心肝为铁石，胼手胝足地去争取暂时的财富，像从前的殉道者为了未来的幸福而受尽苦难一样。 c:420

人生有些行为，虽然千真万确，但从事情本身看，往往像是不可能的。大概我们对于一些自发的决心，从没加以心理的剖析，对于促成 c:170

在爱情中间，有些思想有些行为，对某些心灵不就等于神圣的婚约吗？ c:84

人类所有的力量，只是耐心加上时间的混合。所谓强者是既有意志，又能等待时机。守财奴的生活，便是不断地运用这种力量为自我效劳。他只依赖两种情感：自尊心与利益。但利益既是自尊心的实际表现，并且是真正优越的凭据，所以自尊心与利益是一物的两面，都从自私自利来的。因此，凡是守财奴都特别耐人寻味，只要有高明的手段把他烘托出来。这种人物涉及所有的情感，可以说集情感之大成，而我们个个人都跟他们一脉相通。哪里有什么全无欲望的人？而没有金钱，哪个欲望能够满足？ c:181

### 吝啬鬼许的愿·情人起的誓

怜悯是女子胜过男子的德性之一，是她愿意让人家感觉到的唯一的情感，是她肯让男人挑逗起来而不怨怪的唯一的情感。 c:121

她觉得楼梯明晃晃的，会说话，像她自己一样年轻，像她的爱情一样年轻，同时又为她的爱情服务。 c:95

那是母女俩被压迫的心灵，在痛苦的领域——它们的日常天地——内能有一刻儿自由就会流露的。 c:24

隔夜他认为可笑的生活习惯，从此他赞美它的纯朴了。 c:45

两人的目光都表现同样的情绪，正如他们的心灵交融在同一的思想中：未来是属于他们的了。 c:61

可怜的女人觉得花上十一法郎求一个清静，高兴得很 c:42

“真是，家里有了大事了，”葛朗台太太说，“我结婚到现在，这是你父亲第三次请客。” c:93

或许苦难替欧也妮把他拉近了些。查理不再是那个高不可攀的、有钱的美少年，而是一个遭难的穷亲戚了。苦难生平等。救苦救难是女子与天使相同的地方。 c:155

有些人的头脑，或许像有些动物一般，从本土移到了另一个地方，离开了当地的水土，就没法繁殖。 c:119

他假装了多少年而大家久已当真的口吃，和他在雨天常常抱怨的耳聋， c:34

因为他学会了一套本领，在生意上教敌人不耐烦，逼对方老是替我这方面打主意，而忘掉他自身的观点。 c:189

狡猾的神气，像一个小学生面上装做静听老师的话，暗地里却在讪笑。 c:28

可是第一，小心谨慎的公证人认为一个初级裁判所所长根本不宜于上巴黎去钓债权人上钩，牵入与法律抵触而不清不白的阴谋中去；其次，葛朗台老头肯不肯出钱还一点没有表示，侄儿就冒冒失失地参与，也使公证人莫名其妙地觉得害怕。 c:22

善恶第一次在她心中照了面。 c:40

可怜的查理，幸亏我看了这封信！我有金子，可以给他啊 c:18

他受到巴黎社会的可怕的教育，眼见一个夜晚在思想上说话上所犯的罪，可能比重罪法庭所惩罚的还要多；信口雌黄，把最伟大的思想诋毁无余，而美其名曰妙语高论；风气所播，竟以目光准确为强者之道；所谓目光准确，乃是全无信念，既不信情感，也不信人物，也不信事实，而从事于假造事实。在这个社会里，要目光准确就得每天早上把朋友的钱袋掂过斤两，对任何事情都得像政客一般不动感情；眼前对什么都不能钦佩赞美，既不可赞美艺术品，也不可赞美高尚的行为；对什么事都应当把个人的利益看作高于一切。 c:230

她看这封信，主要还是想对堂兄弟高尚的人格多找些新证据；而这高尚的人格，原是她像所有的女子一样推己及人地假借给爱人的： c:74

这样，父女俩都盘过了自己的家私：葛朗台是为了拿黄金去卖，欧也妮是为了把黄金丢入爱情的大海。 c:167

“纯洁的天使！咱们之间，钱永远是无所谓的，是不是？只有感情才有价值，从今以后应当是感情高于一切。” c:95

两人做着同样的梦睡去。从此，查理在守丧的心中点缀了几朵蔷薇。 c:76

喝的老是坏酒，吃的老是烂果子。 c:43

晚会不久就告结束。先是葛朗台老头要早睡，而他一睡觉，家里便应当全体睡觉：正好像奥古斯德一喝酒，波兰全国都该醉倒￼。 c:51

爱情的开始与生命的开始，颇有些动人的相似之处。我们不是用甜蜜的歌声与和善的目光催眠孩子吗？我们不是对他讲奇妙的故事，点缀他的前程吗？希望不是对他老展开着光明的翅翼吗？他不是忽而乐极而涕，忽而痛极而号吗？他不是为了一些无聊的小事争吵吗，或是为了造活动宫殿的石子，或是为了摘下来就忘掉的鲜花？他不是拼命要抓住时间，急于长大吗？恋爱是我们第二次的脱胎换骨。在欧也妮与査理之间，童年与爱情简直是一桩事情：初恋的狂热，附带着一切应有的疯癫，使原来被哀伤包裹的心格外觉得苏慰。 c:201

査理说着，把一个玲珑可爱的金顶针送给葛朗台太太，那是她想了十年而没有到手的东西。 c:56

“侄儿，你光身去，发了财回来，你父亲的名誉绝不会有一点儿损害。我葛朗台敢替你保险，因为那时候，都靠你……” c:23

索漠的台·格拉桑与斐列克斯·葛朗台都榜上有名，而且像一般拥有大地产而绝对没有抵押出去的金融家一样，信用极好。所以索漠 c:19

### 家庭的苦难

但女人是静止的，面对着悲伤无法分心，悲伤替她开了一个窟窿，让她往下钻，一直钻到底，测量窟窿的深度，用她的愿望与眼泪来填满。 c:324

葛朗台小姐的美丽又是一番面目。对爱情的深思，慢慢地渗透了她的心，再加上有了爱人以后的那种庄严，使她眉宇之间多添了画家用光轮来表现的那种光辉 c:37

总之，这是孤独的爱情，持久的、真正的爱情，渗透所有的思想，变成了生命的本体，或者像我们父辈所说的，变成了生命的素材。 c:213

可是小姐，虽然他那个不是爱情，我也觉得高兴。 c:41

我没有做错事，一点儿不后悔。上帝会保佑我的。听凭天意吧。唉！母亲，要是你读到他那些信，你也要心心念念地想他呢。 c:20

“先生今天怎么啦？”拿侬到太太屋里生火时说，“他一看见我就说：大胖子，你好，祝你新年快乐。去给太太生火呀，她好冷呢。——他说着伸出手来给我一块六法郎的钱，精光滴滑，簇崭全新，把我看呆了。太太，你瞧。哦！他多好。他真大方。有的人越老心越硬；他却温和得像你的果子酒一样，越陈越好了。真是一个十足地道的好人……” c:50

我为你辛苦呀，你不看见吗？……我要你享福。享福就得有钱。没有钱，什么都完啦。瞧，这儿是一个簇新的拿破仑，特地为你从巴黎弄来的，天！家里一点儿金屑子都没有了，只有你有。小乖乖，把你的金子拿来让我瞧瞧。” c:40

一个囚徒在含垢忍辱，当众就戮之前，也没有葛朗台太太母女俩在等待早点以后的大祸时那么害怕。 c:51

欧也妮被爱情训练出来的狡猾，不下于父亲被吝啬训练出来的狡猾，她仍旧摇摇头。 c:85

我不能取消你的承继权，天哪！可是我要咒你，咒你的堂兄弟，咒你的儿女！他们都不会对你有什么好结果的，听见没有？要是你给了査理……哦，不可能的。怎么！这油头粉脸的坏蛋，胆敢偷我的……” c:53

？既然会把你父亲的钱偷偷送给一个游手好闲的光棍！他把你什么都吃完之后，还会吃掉你的心呢！你瞧着吧，你的查理是什么东西，穿着摩洛哥皮靴目空一切！他没有心肝，没有灵魂，敢把一个姑娘的宝贝，不经她父母允许，带着就跑。” c:52

于是葛朗台的行为动了公愤。全城仿佛当他是化外之人，又记起了他的出卖地主和许多刻薄的行为，大有一致唾弃之慨。他走在街上，个个人在背后交头接耳。 c:52

虔诚的信念，无愧于上帝的纯洁，她的良心与爱情，使她耐心忍受父亲的愤怒与谴责。 c:24

“哎，告诉你们，”葛朗台太太常常说，“我对生命没有一点儿留恋。上帝保佑我，使我看到苦难完了的日子只觉得高兴。” c:38

有些圣洁的脸庞，灵魂的活动会改变生得最丑的相貌，思想的崇高纯洁，会印上特别生动的气息：这种脱胎换骨的现象大概谁都见识过。 c:65

下一天，照葛朗台把欧也妮软禁以后的习惯，他到小园里来绕几个圈子。他散步的时间总是欧也妮梳头的时间。老头儿一走到大胡桃树旁边，便躲在树干背后，把女儿的长头发打量一会，这时他的心大概就在固执的性子与想去亲吻女儿的欲望中间摇摆不定。他往往坐在查理与欧也妮海誓山盟的那条破凳上，而欧也妮也在偷偷地，或者在镜子里看父亲。 c:55

这些话对好家伙宛如晴天霹雳，他在法律上就不像生意上那么内行。他从没想到共有财产的拍卖。 c:40

嗳！老朋友，把太太的遗产编造清册，分起家来，要是欧也妮这样主张的话，你得破费多少，你知道没有？” c:18

我就得给女儿抢光，欺骗，杀死，吞掉的了。” c:26

今天是咱们的结婚纪念日，好太太：这儿是十块钱给你在圣体节做路祭用。 c:14

个年头。两年以来，他更加吝啬了，正如一个人一切年深月久的痴情与癖好一样。根据观察的结果，凡是吝啬鬼、野心家，所有执着一念的人，他们的感情总特别灌注在象征他们痴情的某一件东西上面。看到金子，占有金子，便是葛朗台的执着狂。 c:202

### 如此人生

精神生活与肉体生活一样，有呼也有吸：灵魂要吸收另一颗灵魂的感情来充实自己，然后以更丰富的感情送回给人家。人与人之间要没有这点美妙的关系，心就没有了生机：它缺少空气，它会受难，枯萎。 c:324

谄媚从来不会出自伟大的心灵，而是小人的伎俩，他们卑躬屈膝，把自己尽量地缩小，以便钻进他们趋附的人物的生活核心。 c:286

那群猎犬永远在追逐欧也妮和她的千百万家私，但是猎狗的数量增多了，叫也叫得更巧妙，而且是同心协力地包围它们的俘虏。 c:88

他给这位有钱的小姐送来一大束富丽堂皇的花，高诺阿莱太太有心当着众人把它插入花瓶，可是客人一转背，马上给暗暗地扔在院子角落里。 c:48

“他一去七年，连一封信都没有！……” c:36

在人堆中混久了，地方跑多了，看到许多相反的风俗，他的思想变了，对一切都取怀疑态度。他眼见在一个地方成为罪恶的，在另一个地方竟是美德，于是他对是非曲直再没有一定的观念。一天到晚为利益打算的结果，心变冷了，收缩了，干枯了。葛朗台家的血统没有失传，査理变得狠心刻薄，贪婪到了极点。 c:174

，钦准他葛朗台改姓特·奥勃里翁，使用特·奥勃里翁家的爵徽； c:24

这女人挑逗查理的野心，弄得他飘飘然；她手段巧妙地，当做体己话似的，告诉他将来有如何如何的希望，使查理在船上一路想出了神 c:42

到了巴黎，他决心不顾一切，要把自私的丈母娘暗示给他的高官厚爵弄到手。在这个光明的远景中，堂姐自然不过是一个小点子了。 c:50

我父亲的事不是我的事。谢谢你这样费心，先生，可惜我不能领情。我流了汗挣来不到两百万的钱，不是预备送给我父亲的债主的 c:28

还跟我有什么相干？而且你比我更清楚，一个有十万法郎收入的人，他的父亲绝不会有过破产的事。 c:44

有什么办法！走了许多地方，我把人生想过了。动身时是一个孩子，回来变了大人。 c:107

此刻有一门亲事，完全符合我对于结婚的观念。在婚姻中谈爱情是做梦。现在，经验告诉我，结婚这件事应当服从一切社会的规律，适应风俗习惯的要求。 c:103

受到遗弃之后，有些女子会去把爱人从情敌手中抢回，把情敌杀死，逃到天涯海角，或是上断头台，或是进坟墓。这当然很美；犯罪的动机是一片悲壮的热情，令人觉得法无可恕，情实可悯。另外一些女子却低下头去，不声不响地受苦，她们奄奄一息地隐忍，啜泣，宽恕，祈祷，相思，直到咽气为止。这是爱，是真爱，是天使的爱，以痛苦生以痛苦死的高傲的爱。 c:229

请问神甫，结婚以后保持童身，算不算罪过？ c:17

早有准备的欧也妮，镇静的脸上一点都不露出在胸中激荡的惨痛的情绪。人家用哀怨的眼神和感伤的言语对她表示关切，她居然能报以笑容。她终于以谦恭有礼的态度，掩饰了她的苦难。 c:134

我不会对你不忠实，先生。可是我心里有一股熄灭不了的感情。我能够给丈夫的只有友谊：我既不愿使他难受，也不愿违背我心里的信念。可是你得帮我一次大忙，才能得到我的婚约和产业。” c:39

所长扑倒在有钱的承继人脚下，又快活又凄怆地浑身哆嗦。
“我一定做你的奴隶！ c:92

您批评我的头脑与态度的话，确有见地：我的确毫无上流社会的气息，那些计算与风气习惯，我都不知；您所期待的乐趣，我无法贡献。您为了服从社会的惯例，牺牲了我们的初恋，但愿您在社会的惯例之下快乐。我只能把您父亲的名誉献给您，来成全您的幸福。别了！ c:122

离开索漠之前，欧也妮把多少年来心爱的金饰熔掉了，加上堂兄弟偿还的八千法郎，铸了一口黄金的圣体匣，献给本区的教堂，在那里，她为他曾经向上帝祷告过多少年！ c:55

### 结局

洞烛幽微而罚不及无辜的上帝，一定是谴责他的心计与玩弄法律的手段。 c:21

妇女们提起院长，总认为他是一个最体贴的人，而对他表示同情；她们往往谴责欧也妮的隐痛与痴情，而且在谴责一个女人的时候，她们照例是很刻毒的。 c:52

这颗只知有温情而不知有其他的高尚的心，还是逃不了人间利益的算盘。金钱不免把它冷冰冰的光彩，沾染了这个超脱一切的生命，使这个感情丰富的女子也不敢相信感情了。 c:242
