## 浮士德（译文名著精选）

约翰·歌德  -  文学榜-名家作品

> 《浮士德》是歌德的代表作，为诗体悲剧，它根据十六世纪一民间传说创作而成，是歌德倾注了毕生心血写成的宏篇巨著；它描写主人公浮士德一生探求真理的痛苦经历，反映从文艺复兴到十九世纪初整个欧洲的历史，揭示了光明与黑暗，进步与落后，科学与迷信两种势力的不断斗争。歌德借助浮士德的抱负和追求，表达了他本人对人类未来的远大而美好的理想。全书由一系列叙事诗、抒情诗、戏剧、歌剧以及舞剧组成，涉及神学、神话学、哲学、科学、美学、文学、音乐以及政治经济学。

### 译本序

《浮士德》是歌德毕生的大作，从二十五岁开始着手，到八十二岁完成，花了近六十年的时间。 c:60

这部悲剧中的主人公浮士德，原来是十五六世纪德国的炼金术师，在传说中有二人，因为浮士德的拉丁文写法Faustus含有“幸福的”之义，故为炼金术师和魔术师爱用作姓氏。 c:41

直到莱辛，才提出了浮士德的拯救问题，在他的《文学书简》第十七编中，他指出把浮士德作为戏剧的题材具有很大的价值，他自己也曾写了浮士德的剧本，在剧本的末尾，当恶魔正在高唱凯歌，要把浮士德的灵魂攫去的刹那之间，由一位天使发出呼唤道：“别高唱凯歌吧!你并未取得对人类和知识的胜利。因为天主把最高贵的冲动授予世人，并不是要让他们永远不幸。你所看到的，你认为已经弄到手的，不过是一场幻梦而已。” c:93

由于工作繁忙，《浮士德》的写作中断了十二年。 c:13

别林斯基说这部剧作就是歌德当时所处的德国社会全部生活的充分反映，尤其是第二部，把那从海伦直至拜伦的三千年历史，中世纪和现代人的思想感情，全都包括了进去 c:52

《舞台序幕》：约作于一七九七——一八〇〇年。仿印度诗人迦梨陀娑的戏剧《沙恭达罗》的序幕而作。 c:22

天主为什么要允许恶魔去进行干扰活动呢?这是因为天主看到“人类的活动劲头过于容易放松，他们往往喜爱绝对的安闲”，因此“要给他们弄个同伴，刺激之，鼓舞之，干他恶魔的活动”。这样，恶魔的活动，可以起一种相反相成的促进作用，使人类脱离惰性，永远不断地进行更高的活动，而“进入澄明的境域”。在歌德的《浮士德》中，恶也成了神力的一部分。 c:148

可是在浮士德心中却有两种思想感情的斗争，一种是迷恋于现世的享乐，另一种是想翱翔到超现实的理想世界，因此他还是觉得很苦闷。这 c:73

把“太初有道”译为“太初有为”，显示他对于抽象的思索感到不满足而想进入能动性的现实生活，预示着第二部中的大世界的政治社会活动。 c:48

在浮士德方面，他认为世间的一切事物都不会使他满足，因此他对恶魔说：“我如有一天悠然躺在睡椅上面，那时我就立刻完蛋!你能用甘言哄骗住我，使我感到怡然自得，你能用享乐迷惑住我，那就算是我的末日!”“如果我对某一瞬间说：停一停吧!你真美丽!那时就给我套上枷锁，那时我也情愿毁灭!” c:38

其中自第七场至第十三场叙述浮士德和格蕾辛的恋爱过程，歌德塑造了一个极其可爱的小家碧玉的形象，描写了她的生活和命运，刻画出她的鲜明的性格，为全剧中压卷之作，也是爱情文学中杰出的上乘之作。这一部分大体是歌德青年时代二十五六岁时所写。 c:21

美也不能使浮士德获得拯救，于是又转而为人类、为社会进行创造的活动，这样才使他获得最终的拯救。 c:73

浮士德是一个理想主义者，热中于前往理想之境，他要“彻底探究”，在梅非斯特的“虚无里发现万有”。 c:28

歌德在本剧中惯用这种手法，创造对立面，创立强烈的对比。 c:28

小人受到美的魅惑，撞上她的车座，他的容身之器的玻璃瓶被撞碎，他的生命体在海波上燃烧而发光，水火交融，他回到了自然发生之神厄洛斯的怀抱里去了。 c:15

海伦请浮士德跟她一同就座，跟他学习古代希腊诗中没有的押韵方式，象征北欧文化和希腊文化的融合。 c:18

这个早熟的天才乃是奔放不羁、不受时间和空间束缚的诗的化身，他洋溢着生命的活力，不断地往上空翱翔，要去参加自由的独立战争，他从山岩上纵身跃入空中，不幸坠落在父母的脚边摔死。 c:32

浮士德的获救，主要是由于他自己的不断努力，“凡是不断努力的人，我们能将他搭救”，但同时也由于“来自天上的爱”。 c:54

总的说来，这个剧本通过浮士德这个人物的发展，体现出新兴资产阶级的进步的知识分子追求为人类社会谋求自由和幸福的理想的目标而努力奋斗的精神，说明只要人们肯努力实践，敢斗争，敢争取，就会克服一切矛盾和困难，不断前进，走向光明的大道，这一生活的真理，在今天仍然具有巨大的意义。 c:106

### 献诗

眼前的一切，仿佛已跟我远离，消逝的一切，却又在化为现实。 c:127

### 舞台序幕

我懂得博取众人的欢心；却从未有过今天这样的苦闷；他们虽没见惯第一流作品，可是他们读过的却多得吓人。我们怎样使一切生动新颖，又有意义，又能使人高兴? c:31

往往必须经过多年的推敲，才能具备完美的形式出现。外表炫耀者只能擅美于一时，真正的作品不灭地永传后世。 c:98

不要跟我谈论什么后世，假如我来侈谈后世的问题，谁跟当代人来寻开心? c:42

搞一部作品，就把它分成数段[插图]!做这种杂烩，一定很方便；脑筋动起来容易，捧出来也很容易。提供个完完整整的，有什么意思?观众总要把它扯成碎片[插图]。 c:64

当大自然漫不经心地捻出
无限的长线、绕上纺锤之时，
当不调和的森罗万象发出
厌烦嘈杂的响声之时，
是谁划分那种单调的流线，
赋予生命，使它律动鲜明?
谁把个别纳入整体的庄严，
使它奏出一种美妙的和音?
谁使暴风雨体现热情的激发?
谁使夕阳体现严肃的意想?
谁把春季一切美丽的鲜花
撒在情侣经过的路上?
谁把平淡无奇的青枝绿叶￼
编成荣冠，奖励各种勋业?
谁奠定俄林波斯，使群神毕集￼?
都是靠诗人启示的人类的威力。 c:64

我一无所有，却满足非常，因为我追求真理，爱好幻想。还我那种不羁的冲劲，深厚而充满痛苦的造化，憎恨的威力和爱的权柄，还我消逝的青春年华! c:124

老年使人幼稚，这是虚语，它发觉我们还是真正的孩子。 c:86

今天做不成的，明天也不会做好，一天也不能够虚度，要下决心把可能的事情一把抓住而紧紧抱住，有决心就不会任其逃去，而且必然要贯彻实行。 c:140

### 天上序曲

如果你没把天光的影子交给他们；他们称之为“理性”，应用起来比任何野兽还要显得粗野 c:66

他想摘下天上最美的星辰，
他想获得人间最大的快乐，
远近的一切，什么也不能
满足他那无限的雄心勃勃。 c:103

人在奋斗时，难免迷误￼。 c:160

善人虽受模糊的冲动驱使，总会意识到正确的道路[插图]。 c:248

让他去吃土，吃得开心， c:18

人类的活动劲头过于容易放松，
他们往往喜爱绝对的安闲；
因此我要给他们弄个同伴，
刺激之，鼓舞之，干他恶魔的活动。 c:100

我真钦佩他这位伟大的主，跟恶魔交谈也这样合乎人情。 c:45

### 第一场 夜

使我认识是什么将万物囊括于它的最深的内部，看清一切动力和种子[插图]，不再需要咬文嚼字。 c:52

天主给自然创造人类，你却避开生动的自然，让人和动物的骸骨包围，禁锢在霉气和烟雾里面。 c:54

奋起吧，弟子，务须坚定，在曙光[插图]中涤荡尘胸！ c:32

黄金的吊桶 c:15

我觉得有勇气往世间去冒险，
承担浮世的幸福、浮世的苦难，
跟暴风雨进行激战，
听到沉舟的嘎嘎声也不胆寒。 c:82

我就在轰轰的时间织机之旁织造神的有生命的衣裳[插图]。 c:42

你肖似你所理解的精灵，
不像我！ c:26

如果你漠然，不吐出肺腑之言，不用具天然气魄的魅力，去打动一切听众的心弦，你就不能达到目的。 c:39

不是你自己灵魂的涌泉，
不会使你得到精神爽适。 c:195

你们所说的时代精神，其实乃是著者自己的精神，其中反映着时代的事件。 c:76

那些少数有所认识的人，笨到透顶，不隐藏充实的内心，却把他们的观感向愚民表明，自古就受到十字架刑和火焚。 c:59

他的头脑里还保留一切希望，老是纠缠住一些空虚的事物，用贪婪的手将宝藏挖掘，挖到蚯蚓，也觉得高兴非常！ c:45

我们精神上最崇高的感受，也常有各种杂质混入其中；我们一达到世间的善境之后，更善者就被称为空想和幻梦。赋予我们生命的崇高的感情，在尘世纷扰之中趋于迟钝。 c:97

不用的东西乃是沉重的负担，
只有应时的产物，才能有应时的用场。 c:71

任何人都想过而不入的大门[插图]，你要敢于前去把它推开。时机已到，要用行动证明：男子的尊严并不屈服于神的权威[插图]，你并不害怕那个黑暗的洞府，尽管幻想想象得那样痛苦难熬，你敢冲进那条通路，不怕全地狱之火在入口处燃烧；你敢下决心欣然走这一步，尽管存在着危险，会使你堕入虚无。 c:20

奇迹乃是信仰所生的爱子。 c:67

### 第二场 城门外

大河和小溪都已经解冻，受到柔和的春光的鼓舞；溪谷萌发出希望的幸福；衰弱不堪的年老的严冬，已经退藏到荒凉的山中。 c:21

那时你虽然年纪很轻，
却常去每个病家探望，
抬出的尸体虽然很多，
而你却总是平安无恙￼；
你闯过许多危险关头，
救人者自有救主保佑。 c:16

群众的赞扬对我简直像讥刺。但愿你能看透我的内心，你要知道我们父子真没有资格受这种荣名！ c:12

他把红狮￼，那个大胆的求婚者，
跟百合￼在温水中交配，
然后烧以烈火，将他们二者
从一间洞房￼逼到另一个室内￼。
于是，多彩的年轻女王￼
就在玻璃器中生成， c:20

我们不知者，正合我们所用，我们所知者，却没有用处。 c:70

一页一页、一本一本地读书，却给我另一种精神快感！那时，冬夜就变得亲切而美丽，快乐的生气会使你全身温暖，你一翻开珍贵的羊皮纸古籍，整个天国就会降到你身边。 c:47

有两个灵魂住在我的胸中，它们总想互相分道扬镳；一个怀着一种强烈的情欲，以它的卷须紧紧攀附着现世；另一个却拚命地要脱离尘俗，高飞到崇高的先辈的居地。 c:155

### 第三场 书斋

我们已见惯：世人常嘲笑
自己不懂的大道，
善与美常使他们困恼，
他们就对此啧有烦言； c:27

无生无始者[插图]，无可呼名者，充塞天地之间者[插图]，横遭枪扎者[插图]。 c:24

先生对言语总是非常藐视，总是趋避一切外表，而只探讨深奥的本质。 c:28

那种力的一部分，
常想作恶，反而常将好事作成。 c:49

因为，生成的一切
总应当要归于毁灭；
所以最好，不如不生。 c:78

因为恶魔和幽灵有一个规律：走进走出必须打从同一个地方。走进时自由自在，走出时却是奴隶。 c:59

### 第四场 书斋

他们要劝你
去遍历人世，
别让血滞而心枯，
要脱离孤独。
不要再玩弄你的忧伤，
它像秃鹰吞噬你的生命￼； c:53

我不考虑什么来世，
你砸烂了这个人世，
就会有另一个世界产生。
从这个大地涌出我的欢喜，
这个太阳照临我的忧思，
有一日我跟它们分离，
管它有什么变化发生。
我也不想多管闲事，
管它将来有没有爱憎，
管它那个未来的人世，
是否还有上下之分。 c:31

给我看看未摘先烂的水果[插图]，每天更换新的绿叶的树木[插图]！ c:24

如果我对某一瞬间说：
停一停吧！你真美丽！
那时就给我套上枷锁，
那时我也情愿毁灭！
那时就让丧钟敲响，
让你的职务就此告终，
让时钟停止，指针垂降￼，
让我的一生就此断送！ c:120

我一停滞￼，就变成奴隶，
你的，别人的，都是一样。 c:62

言语写成字，已失去生命，剩下蜡和皮，在掌握权柄。 c:55

投身到时间的洪涛之中，投身到世事的无常之中！不管安逸和苦痛，不管厌烦和成功，怎样互相循环交替；大丈夫唯有活动不息。 c:69

凡是赋予全体人类的一切，我要在我内心里自我体验，用这种精神掌握高深的至理，把幸与不幸堆积在我的心里，将我的小我扩充为人类的大我，最后我也像人类一样没落。 c:117

他在永恒的光明里居住，却把我们赶入黑暗之中，只有昼夜对你们有用。 c:15

时间苦短促，学艺无止境。 c:13

我把人类精神的一切财富
徒然集于一身，我也知详，
而到最后，瞧我坐在此处，
内心却涌现不出新的力量；
我自己并未提高一分，
跟无限无量￼也毫未相近。 c:36

我对你讲：一个人只顾沉思，就像个牲口，在荒野地上被一个恶灵牵着，来回乱兜圈子[插图]，不知外围有美丽青葱的牧场。 c:94

这只是一个习惯问题。就像婴儿吃娘的奶，开头也不怎样愿意，但不久就吃得非常愉快。因此你对于知识的乳房，兴趣也会一天天增长。 c:19

好好利用时间，光阴似箭，
但循序而进，会赢得时间。 c:63

你如果学好把一切还原[插图]，懂得怎样适当地分类[插图]，那时你就能很好地领会。 c:25

法规和法律遗传下来，仿佛永难治愈的疾病；拖拖拉拉地从上代传到下代，又一处一处缓缓移行。合理变悖理，好事变灾祸；后世的子孙也算晦气！ c:33

正是在缺乏概念之处，
会有言词非常及时地出现。
用言词可以进行争议，
用言词可以建立体系，
靠言词可以表示信仰，
在言词上缺一“点”都不能认账。 c:50

只要你自己相信自己，就会得到别人的信仰。 c:38

理论全是灰色，敬爱的朋友，生命的金树才是长青。 c:123

你们便如上帝，能知道善恶[插图]。 c:48

### 第五场 莱比锡奥艾尔巴赫地下酒室

虚妄的形象与语言，转变意义和地点！到处皆然！ c:18

### 第六场 魔女的丹房

静心的人要花多年的勤劳；只有时间能促进微妙的发酵。 c:14

麻烦麻烦，
请用血汗￼
将王冠粘紧！ c:15

通常，世人只要听到一句话语，总以为其中定有值得深思的地方。 c:45

喝了这种酒，任何妇人，
你都要把她当作海伦。 c:14

### 第九场 散步路

如果我自己不是一个恶魔，我情愿马上向魔鬼卖身！ c:22

瞧这一个痴情的傻瓜，
为了供情妇消遣开心，
要让日月众星在天空爆炸。 c:36

### 第十一场 街道

神圣的单纯[插图]！ c:18

对这种混乱，这种情思，要找个名称，却搜索不到，于是一心一意神游全世界，想猎取一切高超的词汇，把我发出的这种情焰称为无限，永远，永远， c:39

### 第十二场 庭园

在少壮之时倒还可以这样自由地在世间到处走走；可是临到多难的时日，孤零零地走向坟墓，做个孤老头，这事谁也不会乐意。 c:13

要知道世人讲的什么有见识，也无非是浮夸和浅薄。 c:41

浮士德唉，所谓单纯、所谓天真只不过未认清本身及其神圣的价值！而谦恭、卑下虽是恩赐的自然赐予世人的最高的天赋 c:79

俗语说得好：自己的家庭，
规矩的老婆，赛似珍珠和黄金。 c:11

人人都好像是无事可为，
无事可干，
只会把邻里的一举一动窥探，
不管你有什么事，总要说短道长。 c:23

### 第十四场 森林和山洞

我就这样从欲望拐到享乐，而在享乐中又渴慕新的欲望。 c:40

真是人间少有的乐趣！不顾夜露，在山上住宿，欣然将天和地拥诸怀抱，超然物外，仿佛升成神道，以想象之力发掘大地的精髓，胸中深感六天创世的伟业，傲然自得而莫名其妙地悠游，时而充满爱的喜悦与万物同流，完全消失了凡人的面貌，然后把那崇高的直觉——（作出一种姿态。）我不好说，怎样——罢休[插图]。 c:38

最初是你狂恋的热情洋溢，就像融雪之后造成河水泛滥；你把它注入她的心里，如今你的河又告水浅。 c:46

让她的命运崩溃在我的身上，让她跟我一同毁灭。 c:19

在世界上最煞风景的事
莫过于恶魔自己泄气。 c:47

### 第十五场 格蕾辛的住房

我失去安宁，内心沉闷；要找回安宁，永远不能[插图]。 c:37

### 第十六场 玛尔太的庭园

这包含万物者，
这保持万物者，
不是也包含、保持
你、我和他自己？
天不是穹隆于上？
地不是固定于下？
永恒的星辰不是
依依流盼而升起？
我跟你眼对眼相看，
一切不都在涌向
你的头脑和胸心，
在永远的神秘之中，
有形无形地靠拢你活动？
让这种感受充满你广阔的胸心，
等你陶醉于这种感情而觉得幸福，
你就可以随意命名，
名之为幸运！心！爱！天主￼！ c:45

### 第十九场 夜

要爱惜自身，
对偷情的人
就不要当真，
除非是戒指戴上手。 c:18

瓦伦廷
我说，流泪有什么用！
当你不顾羞耻之时，
你给了我致命的打击。
我作为一个堂堂的武夫，
瞑目长眠，去见天主。（死去。） c:11

### 第二十一场 瓦尔普吉斯之夜

然后攀登这座山岩，
听山泉永无休止地滚滚奔腾，
一路上大大提高我们的游兴！ c:15

人山人海拚命往上挤，你想向前挤，你却被人所挤。 c:33

行云移动，烟雾迷蒙，看上空已在放晴。叶间芦中吹起微风，一切都消逝于无形。 c:16

### 第二十二场 阴暗的日子

既然你不能进行到底，为什么跟我们合伙？你想飞，而又怕头晕？是我们强求你，还是你强求我们？ c:29

我不能解掉惩罚者的绳索，不能弄开他下的门闩。——搭救她！——使她走向毁灭的是谁？是我还是你？ c:25

粉碎无辜的对方，这是在走投无路时想出出气的暴君行为。 c:29

### 第二十四场 牢狱

我害死了我的母亲，
我把我孩子淹死。 c:15

敲起钟声，折断白棍￼。
我被人扎好、绑牢！
我已被移到刑台上面。
向我头颈闪晃的钢刀，
像临到大家头颈上面￼。 c:13

### 第一幕

一夜可分为四更[插图]，每一段时间都要好好地利用，莫要因循 c:17

不要迟疑，要敢于冒险，
众生往往犹豫不定；
大丈夫事事都能实现，
因为他能知而即行。 c:45

细心揣摩，你就会更加领悟；要从多彩的映象省识人生[插图]。 c:38

### 第二场 皇帝的宫城

天性是罪恶，精神是恶魔[插图]，这两者如果互相结合，就生出“怀疑”、畸形的怪胎。 c:35

听你的高论，不愧是饱学之士！你摸不着的，就当它远隔千里，把握不住的，就当作完全乌有，没计算过的，就以为纯属虚构，你没称过的，就说它重量很轻，你没铸造的，就认为不能通行。 c:73

求善的人要先行善事；
求乐的人要抑制自己的血气；
想喝美酒，要压榨成熟的葡萄；
想看奇迹，要把信心提高。 c:21

已经到手的，人总会觉得平淡，他对最高的幸福习以为常，就得陇望蜀，更作非分的痴想；他逃避太阳，却想靠寒霜取暖。 c:65

片刻之间享受的欢畅，
总要化为浮泡￼和苦胆！ c:16

人类最大的两个敌人，恐惧和希望[插图]，失去自由， c:50

我是慷慨豪奢，我就是诗；我是花光自己的家珍[插图]而完成我自己的诗人。 c:22

只要一呼吸，就已暴露了自身[插图]。 c:12

青春，青春，你就不能将你的欢乐适当地节制？陛下，陛下，你就不能既显示全能，也显示明智？ c:33

“兹特晓谕天下，咸使知详：
此张纸币价值一千克朗。
帝国境内埋有无数财宝，
供此纸币作为确实担保。
现已准备，一俟丰富财源
发掘出土，此纸即可兑现。” c:15

无路！无人去过，
无法可去；这条路无人求过，
无法可求。你准备去走一遭？
无锁可开，也无门闩可移开，
你将被一片寂寥四面包围。
你可了解什么是荒凉和寂寥？ c:11

我理智地说出自己的见解，就更加引起世人高声反对；为了逃避那种讨厌的胡闹，我只得遁入寂寥，遁入荒郊；为了不完全凄凉孤独地生活，最后我就卖身投靠了恶魔。 c:40

你就是前去游泳，横渡大海，
虽然那里是一望无边，
你总看到一波一波卷来，
即使你有惨遭灭顶的危险。
你总有所见。或许看到海豚
在平静的碧波之间翻腾；
或许看到行云、日月和星光；
而永远空虚的远处却渺渺茫茫，
你听不到自己的足音，
你要坐下，却并无实物可寻。 c:21

我要在你的虚无里发现万有[插图]。 c:42

我不愿麻木不仁地寻求幸运，
战栗￼乃是人类的最好的一份；
尽管这种感情被人世冲淡，
一触发，就对大事引起深感。 c:62

现在瞧吧！受到傻瓜的拖累，结果连恶魔自己也跟着倒霉。 c:18

### 第二幕

确实！老年是一种怕冷的热病[插图]，寒飕飕地苦于奇想，一个人过了三十岁年龄[插图]，他就已经像死了一样。 c:22

葡萄汁尽管发酵得不成样子，最后总会成为美酒。 c:15

### 第二场 实验室

我们只要将几百种物质
加以调和——调和乃是要着——
从容不迫地组成人的要素，
放在瓶里，加以封固， c:17

自然物总是感到宇宙不宽，人工的产物却需要关闭的空间。 c:16

任何人从童年开始，总要尽可能保卫自己，最后才长大成人。 c:20

### 第三场 古典的瓦尔普吉斯之夜

因为每个不懂得抑制
自己内心的人，却总喜爱听凭
自己傲慢的心，支配邻人的意志…… c:27

“对于善人和恶人同样必需，对善人是胸甲[插图]，练习苦行的击剑，对恶人是搭档，进行胡闹的捣乱，两者都只为博得宙斯的喜欢[插图]。” c:24

神话中的妇女非常特别，
诗人根据需要随便描写；
她永不成年，永无老年，
姿色总是令人垂涎，
幼年被拐，老来还被人追求；
总之，诗人不受时间的掣肘。 c:16

你不走错路，就不会懂得事理[插图]！你要成长，务须靠你自己。 c:34

跟小人一起，只能成小事，
跟大人，小事可成大功。 c:18

失去的一切，总令人怀想；住惯的地方，永远像是天堂。 c:25

失去的一切，总令人怀想；
住惯的地方，永远像是天堂。 c:20

忠言！忠言何尝受过重视？
忠言逆耳，向来当作耳边风。
他们在事后虽常常痛责自己，
结果还不是照样刚愎自用？ c:22

忠言！忠言何尝受过重视？忠言逆耳，向来当作耳边风。他们在事后虽常常痛责自己，结果还不是照样刚愎自用？ c:14

### 第二场 城堡内院

唯一的运命，不要想得太复杂！生存是义务，哪怕只有一刹那。 c:22

### 第三场 阿耳卡狄亚

我是你的，你是我的￼；
我们如此接合在一起，
不容我们改弦易辙！ c:16

轻易到手的，我不喜爱，强行夺来的，才使我愉快。 c:24

### 第四幕

你对地球表面竟无所喜爱？你曾一直眺望遥远的天涯，看过世上的万国与万国的荣华。（《马太福音》第四章[插图]。）可是你总是不知满足，你不存有什么大欲？ c:19

人都爱看到人口增长，
各自饱食得心广体胖，
还求得学问，获得教养，
其实只是养成叛民￼。 c:41

浮士德我要获得统治权、所有权！事业最要紧[插图]，名誉是空言。 c:39

生活就是自卫——现在行这一套。 c:19

### 第二场 前山山上

利己主义的信条是明哲保身，谈不到名誉、义务、情谊和感恩。 c:29

### 第三场 反逆皇帝的军帐

年轻快活的君主常虚度他的日子，年纪却会教导他重视瞬间的意义。 c:23

### 第二场 宫殿

战争、贸易和海盗行为是三位一体，不可分开。 c:19

### 第四场 半夜

我只管在世间到处漫游；把一切欢乐紧紧抓在手里，不能满足的，就将它放弃，逃出掌心的，就让它脱离。我只管渴望，只管实行，然后再希望，就这样以全副精神冲出我的生路；开始很有干劲，现在却趋于明智，谨慎小心。 c:53

人类一生一世总是盲目，浮士德，你结局也是这样！ c:26

### 第五场 宫中大院

那时，让我对那一瞬间开口：停一停吧，你真美丽！我的尘世生涯的痕迹就能够永世永劫不会消逝[插图]。—— c:80

他不满足于任何幸福和喜欢，只顾追求变化无常的形影；这最后的、空虚无谓的瞬间，这个可怜人也想要抓紧。他那样顽强地跟我对抗，时间胜利了，老人倒在砂地上。时钟停了—— c:36

过去！一句蠢话！
干嘛说过去？
过去和全无是完全一样的同义语！
永恒的创造于我们何补！
被创造的又使它复归于无！
已经过去了！这话的意思是什么？
它就等于说，本来不曾有过，
翻转来又像是说，似亦有诸。
而我却毋宁喜爱永远的虚无。 c:30

生命只借一个短时期；
要索还者无其数￼。 c:11

不合你们本性的[插图]，一定要避开，扰乱你们内心的[插图]，将无法忍耐。 c:15

### 第六场 山峡、森林、岩石、荒凉之地

“凡是不断努力的人，我们能将他搭救。” c:36

这种灵与肉紧密合一的二重体，天使分不开，要分离它们除非是靠永恒的爱[插图]。 c:20

一旦陷入官能的弱点，他们就难以挽救；谁能把那情欲的锁链靠一己之力打破？ c:20
