## 源氏物语

紫式部  -  精品小说榜-世界名著

> 《源氏物语》是日本女作家紫式部的长篇小说，也是世界上最早的长篇写实小说，代表日本古典文学的高峰。叶渭渠、唐月梅两位卓有影响的日语翻译大家与学者，耗费八年时间，夫妇联袂为读者奉献一部全新译本。以更贴近原文的译文，详尽的注释，可谓阅读、研究两相宜。


### 前言

在审美观念上，则继承和发展了古代日本文学的“真实”、“哀”、“空寂”的审美传统，因而对物语文学的创作进行了探索和创新，完成了小说的虚构性、现实性和批判性三个基本要素，构建了一个有机的统一体。 c:166

### 第一回 桐壶

当年唐朝也出现过这类事，闹得社会动荡不安。 c:70

皇上闻此噩耗，顿时心如刀绞，神志茫然，只顾孤身幽居一室。 c:18

生前竟招人嫉恨，死后却引人依恋 c:267

能挡朔风树已枯，可怜小草安得福。 c:53

宁愿化作灵道士，探寻君魂可曾至。 c:75

皇上就决定将小皇子降为臣籍，赐姓源氏。 c:76

世间的人们爱称源氏公子为“光君”，而艳丽多姿的藤壶女御与源氏公子都一样受到皇上的宠爱，世间的人们称她为“耀日妃”。 c:60

少年成人功成业，姻缘同心可曾结。 c:24

这个少年人一心一意只顾深深地恋慕着继母藤壶女御，这种暗恋折磨得他内心痛苦不堪。 c:39

### 第二回 帚木

你现在万事无成，寒碜度日，官位低下，我耐心地等待着你出人头地的那一天，我并不介意，也无心焦。然而要让我容忍你的薄情负心，耐心等待你不知猴年马月才回心转意的那一天，怀着渺茫无望的心情，痛苦地打发漫长的岁月，这是我无论如何也办不到的，因此现在正是我们应该分手的时刻了。 c:115

就说短暂无常的春花，或秋天的红叶，如若不按季节适时地渲染，不漂亮有风趣，没什么看头，就引不起人们的注目去观赏它，它就会徒然地干枯凋萎。 c:40

琴声月色无限美，
却留不住薄情类。 c:36

你们诸位正当丰姿少年，难免会随心任性，喜爱诸如胡枝子花瓣上的露珠，一摘花露珠即滴落，欲拾起即消失的玉筱叶上的霰子那样的婀娜多姿、纤弱温柔的女子，一味对此类女子感兴趣吧。 c:80

纵令不屑山樵痴，惟盼露珠润抚子。 c:23

争妍斗丽百花发，群芳不及常夏花。 c:18

举袖拂尘泪滴榻，常夏花怕秋风刮。 c:25

回想当初我十分怜爱她，她若跟我吐露些怨恨的话语，哪怕缠住我不放，让我上心惦念，何至于像现在这样浪迹天涯含辛茹苦呢。她若能那样做的话，我也就不会经常在她那里绝迹，我会把她看作难以割舍的恋人，设法永久照顾她。 c:56

蜘蛛预兆夕夫来，
蒜味竟把郎支开。
 c:20

卑微寄生于伏屋，
形同帚木有似无。 c:39

小君能傍依这位年轻的、姿容优雅的公子，心中不胜欣喜并感到荣幸。源氏公子也觉得小君远比那位冷漠的姐姐，更加可爱。 c:16

### 第三回 空蝉

他如若就此不把我的事当回事，而全然把我忘却的话，也实在令人伤心。但如若任其纠缠不休，也让人受不了，归根结底，还是见好就收，就此打住吧。 c:26

蝉翼露珠藏树间，
恰似湿袖悄然泪 c:16

### 第四回 夕颜

源氏公子经常悄悄地造访六条御息所[插图]。 c:11

惟光暗自寻思：“我这主人，社会名望好，身份高贵，风华正茂，天下女子赞声不绝，无不欣羡，从具备这些优越条件的角度来说，如若少了风流韵事，缺乏风情，岂不是美中不足，令人感到寂寞吗？世间的一些凡夫俗子、身份卑微者，见如斯美女尚且动心，更何况……” c:21

朝雾迷茫紧出发，君心不留斯名花。 c:19

浮世无常，宛如朝露，何苦为了自身的贪婪对它索求什么呢。 c:76

前世宿缘已薄命，岂敢指望来世福。 c:24

古人可曾恋惆怅，披星戴月未曾尝。 c:16

日暮时分，四周静寂，天空景色饶有情趣，庭前种植的花草树木枯萎凋零，虫声唧唧，音色也渐细了，红叶尽染，一派秋景浓重的风情。 c:23

火化云烟升空游，
苍穹暮色把心揪。
 c:14

久疏书信君不问，岁月蹉跎乱方寸。 c:21

源氏公子依然是“风流苦头未尝尽”[插图]，春心浮动，又想再招惹另一个花名。 c:21

今日哀泣系裙带，何时重逢结解开。 c:13

### 第五回 小紫

他察觉到自己原来是因为这小女孩儿的长相、神态都酷似自己倾心思慕的伊人[插图]，才会如此聚精会神地注视她，就情不自禁，潸潸地流下了热泪。 c:16

幼苗前程尚未晓，露珠焉能就此消。 c:17

“旅居一夜泪湿衫，
怎比深山地衣寒。
 c:12

盼君似盼优昙华，[插图]山樱焉能移心花。 c:24

惜花真意知几许，且观霞天变何如。 c:22

惟光心想：“哎呀，我家公子真是个风流倜傥的人，用心良苦，连那样一个年幼无知的小女孩儿都不放过。” c:35

幽会一夜难再逢，尽望今世留梦中。 c:15

梦中纵然能长留，
世人非议令人忧。 c:14

源氏公子听了此言，深受感动，说道：“若不是深情所系，我岂能露出如斯动情之举，不知是前世结下的什么缘分，从初次见面之日起，就倾心思慕，真是不可思议，这恐怕只能说是前世注定的宿缘。” c:15

“雏鹤一声引销魂，行舟苇间亦逡巡。 c:13

浓雾篱前莫犹疑，草门未锁凭君启。 c:13

### 第六回 末摘花

源氏公子心想：“的确，她说得也有道理，男女之间彼此不相认识，突然一见钟情，那是身份低微者的作为。” c:25

生活在那样寂寥的环境里，自然会多愁善感，看见草木、时空变幻无常，不免会触物感伤，而情之所至，或咏歌以寄情怀，偶尔会博得知音者的同情，岂不是一桩好事。身份再怎么高贵，如此矜持，难免令人不快，终非善举啊！ c:14

现在我无所事事，寂寞无聊之时，倘使她能体谅我的心情，给我一个回音，我也就满足了，我并不像世间的一般男子追求异性抱有诸多的要求，只想在那荒芜宅邸的廊道上伫立一下而已。 c:22

焉能鸣钟断君语，[插图]缄默只缘费思议。 c:12

夕雾弥漫[插图]晴未见，夜雨淅沥愁绪添。 c:14

### 第七回 红叶贺

树木高耸，在亭亭如盖的红叶阴影下，由四十人并立围成舞圈，吹奏的笛声响亮，美妙得简直无法形容，笛声和着松风传送四方，听起来宛如深山里吹过来的风声，但见落叶缤纷，随风飘悠，表演《青海波》的源氏中将，出现在这样的背景里，他那舞姿翩翩、光辉照人的形象，实在美极了，不由得令观赏的人感到震惊。舞人源氏中将头上插的装饰物——红叶，纷纷掉落几近于无，他那俊美的容颜，冠绝群芳。左大臣摘下庭院里的菊花，给他重新插上。
 c:17

源氏公子仰望兵部卿亲王，只觉得他颇具风情，娇艳典雅，不禁暗自心想：倘使亲王是个女子之身，我们彼此相遇，该不知多么有趣。 c:46

见子兴叹思子伤，人生在世实艰难 c:12

高居云端难相遇，
此恨绵绵无尽期 c:13

### 第八回 花宴

倘能寻常赏花姿，露珠何须忧心思。 c:16

世间女子犯错误，大概都是缘于门禁不严导致的吧。 c:25

感知情趣月夜深，
非是朦胧宿缘真。 c:11

侬若薄命归黄泉，
探寻荒冢君可愿。
 c:14

黎明残月何处觅，
无限惆怅心孤寂。
 c:17

### 第九回 葵姬

明知恋途泪濡袖，奈何深陷诚堪忧。 c:15

你说再也不想时，实际上已在想了。 c:40

在以往的岁月里，源氏公子只把她当作一个可爱的孩子看待，如今心潮涌动，难于控制，虽然也很心疼她，但终究免不了侵犯了她。 c:12

紫姬做梦也未曾想到源氏公子竟存此心，可自己为什么对这样一个居心可恨的人，竟毫无戒备而只顾真心实意地一味信赖他呢？每想到此就觉得自己实在可怜。 c:13

### 第十回 杨桐

向来晓别催人泪，
今日悲伤尤为最。
 c:11

身份卑微者可以自行其是，无人品头论足，倒也乐得个自由自在。而身份高贵者，反而制约甚多，顾虑重重。 c:30

不过，国家大事非女流作者之辈所该谈及，仅略记此只言片语，已够冒失的了。 c:18

源氏大将去年和今年相继遭遇妻亡和父丧的不幸，不由得感到人世间真没意思，不如趁此机会，远离尘世，断然出家觅清净，可是羁绊缠身，又怎能摆脱。 c:17

不曾有过揪心念，
从何谈起忆当年。 c:17

朱雀天皇虽然也曾耳闻，源氏大将与尚侍胧月夜的旧情尚未断绝，并且偶尔从胧月夜的神色上也能看出来，不过他认为：“这没什么，倘若这两人的关系是从现在开始的，那就太不像话了。他们的关系早在尚侍胧月夜进宫之前就存在了，那么两个熟悉的人彼此交心，也没有什么不妥之处。” c:24

望断秋水无来鸿，岁月蹉跎寂寞中。 c:19

莫将别离思恋泪，视为深秋阵雨辈。 c:12

作者似乎始终净表扬源氏大将，不过由于每次遇见他都觉得他越发俊美，褒他实在也是情不自禁啊! c:13

### 第十一回 花散里

荒园凄清无人睬，檐前橘花引客来。 c:11

### 第十二回 须磨

源氏公子逐渐感到世间人际关系太繁杂，不称心的事越来越多，即使努力佯装若无其事的样子，打发时日，将来恐怕也难免会遭遇更为可怕的事。 c:16

如此这般，源氏公子对每位有过交情的人，都殷勤备至地尽心抚慰。 c:16

莫若生前……’[插图] c:13

且看云鹤高空翔，我身坦荡似春阳。 c:13

### 第十三回 明石

音乐这种东西，即使使用的不是什么太了不起的乐器，弹奏出来的音色，却能因所处环境之情趣而增添美感。 c:18

此公子生性大概是与女子一经直接见面，情爱就会自然产生吧。 c:25

### 第十四回 航标

纵令是寻欢作乐之事，也要看对方的人品气质是否可爱，方能引起深沉的情趣，即使是逢场作戏，对方若露出轻薄之态，也就让人失去倾心的意趣了。 c:29

### 第十五回 艾蒿丛生的荒地

想当初在贫穷凄寂的岁月里，过着无比孤苦的生活，说来也习惯了，然而一旦过上一段稍许幸福美好的生活之后，重遭贫困，就觉得痛苦不堪而叹息不已了。 c:14

### 第二十回 槿姬

“丑态莫过老化妆，腊月寒冬难掩藏。” c:17

### 第二十一回 少女

这大概是由于源氏本人有切身经验，深恐发生意外，缘此，不让他接近紫姬。 c:15

### 第二十二回 玉鬘

总而言之，只要是心性沉稳，遇事镇静，思虑严谨，仪表端庄典雅，便是优秀的女子。 c:20

### 第二十五回 萤火虫

因为他认为刁难别人或蔑视贬低他人的人，都是缺乏思虑令人不快的人。 c:12

### 第二十六回 石竹花

语言之门道嘛，即使极其干巴乏味的话语，若是沉稳从容地娓娓道来，那么人家听起来也是悦耳动听的；即使没什么意趣的和歌，倘能运用美妙的声调，使它带有余情余韵，把上句和下句吟咏得委婉而恰到好处，那么听者纵令没有思考其深层含意，听来也觉兴味盎然，余音绕耳。 c:13

### 第三十四回 嫩菜（下）

不论任何行道，只要认真去学，越学就越知道学无止境，要学到自己满足的地步，是非常困难的。说实在的，当今之世，能深入研究、锐意进取者，真是少之又少，因此倘若能够从头到尾粗略地学习某种技艺，哪怕只是学成丁点就该满足了。 c:13

你跟随我，宛如在父母呵护下的深闺闺女，过着无比安逸舒心的生活，在这点上，你可曾知道自己是前世修来福星高照的幸运者？ c:11

### 第三十八回 夕雾

身为女子，意志再怎么坚强，想要凭孤身一人处理自己的一切事务，过上殷实安宁的生活，能行吗？ c:13

老实人一旦变心，就会彻底变成另一个人。 c:17

### 第四十五回 桥姬

但凡心灵悟到人事无常而心生厌世者，大多源于自身遭遇忧患，不由得愤世嫉俗，从而产生求道的念头。 c:24

### 第四十六回 米槠根

一般说来，女子适合于做供人消遣的对象，她们虽然做不了大事，却拥有能够拨动人心弦的魅力。大概因此，佛道才说：女子是罪孽深重的。 c:23

### 第五十回 亭子

过了今天，这八月里就别无其他吉日了，九月十月又忌讳洗发[插图]，所以只好今天洗发了。 c:11