## 爱玛

简·奥斯丁  -  精品小说榜-世界名著

> 《爱玛》是19世纪最有影响的经典小说之一。主人公爱玛是个美丽、聪慧而富有的姑娘，同时也是一位不折不扣的幻想家。她热心关注身边的浪漫故事，却又固执地认为自己永远不会陷入其中。她自作主张为孤女哈丽埃特导演了一次又一次的恋爱。当哈丽埃特误以为自己爱上了地方官奈特利先生时，爱玛才惊觉原来自己也在爱着奈特利先生。这虽与她一开始就宣布的终身不嫁的誓言有悖，但坠入情网的她不得不放弃自己天真的誓言。该作品多次被搬上银幕。

### 译本序

《爱玛》虽然不像《傲慢与偏见》那样脍炙人口，但它在描写世态人情方面，似乎比其他作品更有深度，因而被不少评论家视为作者最成熟的小说。 c:34

它们本身犹如生活的一面面镜子，世人可以从中照出自己的自负、盲目和愚蠢，从中获得启迪和教诲。这，恐怕就是奥斯丁的小说之所以能经久不衰的秘诀所在。 c:34

### 第一卷

爱玛·伍德豪斯又漂亮，又聪明，又有钱，加上有个舒适的家，性情也很开朗，仿佛人生的几大福分让她占全了。她在人间生活了将近二十一年，一直过着无忧无虑的日子。 c:20

要说爱玛的境况真有什么危害的话，那就是她有权随心所欲，还有点自视过高，这是些不利因素，可能会妨碍她尽情享受许多乐趣。 c:46

爱玛一想起自己曾怀着慷慨无私的情谊，一直在尽心竭力地促成这门亲事，就不禁有些得意。 c:13

他考虑问题一向只从自身的利益出发，从来想不到别人会跟他持有不同的看法，因此定要认为泰勒小姐所做的这件事，对他父女，对她自己都非常糟糕，她若是一辈子待在哈特菲尔德，肯定会幸福多了。 c:43

奈特利先生是个聪明人，大约三十七八岁 c:14

我非常敬重你和爱玛，可是说到仰赖他人还是独立自主的问题嘛，不管怎么说，取悦一个人比取悦两个人的滋味好受些。 c:18

其实，能发现爱玛缺点的人本来就寥寥无几，而发现缺点又肯向她指出的却只有奈特利先生一人。 c:48

但是让他自己选择自己的太太。你听着，一个二十六七岁的人完全可以自己照料自己。 c:22

### 第二章

她对丈夫并未情淡爱弛，可她巴望既做韦斯顿上尉的妻子，又做恩斯库姆的邱吉尔小姐。 c:23

挑选别人要比被人挑选好得多，让人感激要比感激别人好得多。 c:100

她有头脑，有活力，也有毅力，遇到一些小小的艰难困苦，都可望能欣然处之。 c:36

### 第三章

贝茨太太母女俩和戈达德太太， c:11

不过她倒是个乐呵呵的女人，谁说起她都觉得她不错。她对谁都很友好，加上又有个容易知足的脾气，因而便产生了这样的奇迹。她爱每一个人，关心每一个人的安乐，善于洞察每一个人的优点，觉得自己是个极其幸运的人，有个极好的母亲，还有那么多好邻居、好朋友，家里什么也不缺，真是福分不浅。她生性淳朴开朗、知足感恩，这不仅使她赢得众人的欢心，而且成为她快乐的源泉。她很会闲聊，说的都是些生活琐事，也不中伤任何人，正合伍德豪斯先生的心意。 c:48

哈丽特·史密斯是一个什么人的私生女 c:11

她长得十分秀丽，而且她的美又恰好是爱玛特别欣羡的那种美。她身材不高，丰腴白皙，容光焕发，蓝蓝的眼睛，淡淡的头发，五官端正，表情甜蜜。 c:20

从言谈来看，史密斯小姐并不特别聪明，不过她又发觉她十分可爱——并没有令人别扭的羞涩，也并非少言寡语——一点也不冒昧，讲起礼貌来还有分有寸，颇为得体 c:22

她爱玛可不能看着她不管；她要改善她的状况，帮她摆脱那些不体面的人，把她引进上流社会，还要培养她的思想和举止。这是一件有趣的，当然也是十分仁慈的举动。她处于这样的生活状况，有的是闲暇和精力，倒很适合做这件事。 c:33

她一向都是个很要面子的人，总喜欢按照自己的意思，怀着一片好心，认真做好每一件事， c:14

### 第四章

哈丽特还真不算聪明，不过她性情温柔和顺，知道感恩，没有一丁点傲气，正希望有个她敬仰的人给以指点。她从小就知道自尊自爱，这是很可贵的。她喜欢结交正经朋友，知道什么叫文雅，什么叫聪明，表明她有鉴赏力，但不能指望她有多强的洞察力。 c:40

哈丽特缺乏洞察力，戈达德太太跟她说什么，她就听什么，信什么，从不追根究底。 c:14

“他当然长得很一般——非常一般。不过，这还算不了什么，更糟的是，他没有一点风度。我不该有很高的期望，也没有抱很高的期望，可我万万没有料到，他居然会这么土里土气，连一点风度也没有。说实话，我原以为他多少会文雅一点。” c:12

人年纪越大，就越需要注意举止不要失体——说话声音稍大一些，举止稍微粗鲁一些，笨拙一些，就会更加惹眼，更加讨人嫌。有些缺陷，在年轻人身上还说得过去，到了上年纪人的身上，可就令人厌恶了。 c:58

### 第五章

我认为，她是爱玛可能找到的最糟糕的伙伴。她自己什么也不懂，却以为爱玛什么都懂。她对她百般逢迎，而且并非故意这么做，因而更加糟糕。她由于无知，便时时刻刻地奉承别人。哈丽特甘愿摆出一副低首下心、讨人喜欢的样子，爱玛怎能觉得自己还有什么不足之处呢？ c:49

我觉得她并不为自己的相貌而自负。尽管她长得十分漂亮，她好像对此并没念念不忘。她的自负表现在别的方面。 c:23

### 第六章

她总是什么都想试试，无论绘画还是音乐，都能少出力气多长进，让许多人望尘莫及。她又弹琴又唱歌，还画各种风格的图画，可就是缺乏恒心。她什么都想精通，按理说也该精通，可惜什么都没精通过。她对自己的绘画和弹唱技艺并没看得太高，不过要是别人把她的技艺看得很高，她也不会不愿意。知道自己的才艺往往被人高估，她也并不感到不安。 c:52

### 第七章

一个女人要是拿不准该不该接受一个男人的求爱，那她当然应该拒绝他。她要是犹犹豫豫地不愿接受，那她就应该当机立断地拒绝他。这种事不能犹犹豫豫，不能三心二意。 c:73

我决不会劝你答应或拒绝。你自己的终身大事，最好由你自己做主。 c:12

说真的，哈丽特，我要是失去了你，真要伤透了心。不过那也是没有办法的事。你就把自己完全排斥出了上流社会，我也跟你断绝了来往。”
“天哪！我可怎么受得了啊！我再也不能到哈特菲尔德来了，那岂不是要我的命嘛！”
 c:11

虽然爱玛一再申明没有必要帮忙，可实际上每句话都是她帮助构思的。 c:16

一个在小学教书的人，不会有多少自尊，也不会有多高的品位。 c:16

### 第八章

女人拒绝男人的求婚，男人总觉得不可思议。男人总以为女人不管遇到什么人求婚，都应该欣然答应。 c:16

攀一个比罗伯特·马丁还强的人？她不知道是什么人的私生女，可能连生计也没有着落，当然更没有体面的亲戚。大家只知道她是一所普通小学的寄宿生，人不聪明，又缺乏见识。别人也没教她点有用的东西，而她自己又年轻又无知，自然也没学到什么本事。她处于这个年龄，不可能有什么经验，加上头脑愚笨，以后也不大可能获得什么有益的经验。她长得漂亮，脾气好，如此而已。 c:20

一个愚昧无知的私生女嫁给一个聪明体面的富裕农民，居然会降低她的身份！” c:16

我很了解他。他的感情很真挚，不会凭着自私的情感，随意向任何人求爱。至于说到自负，我所认识的人中，还就数他最不自负了。他肯定觉得女方对他有意思。 c:18

头脑简单的人有了虚荣心，那是什么荒唐事都干得出来的。年轻小姐最容易冒出不切实际的幻想。 c:93

罗伯特·马丁由于富有见识，为人真诚和善，因而举止非常得体。他的内心十分优雅，哈丽特·史密斯是捉摸不透的。” c:13

她不像奈特利先生那样，总是对自己充满自信，绝对相信自己的意见是正确的，别人是错误的 c:13

### 第九章

比较起来，闲聊比读书容易得多，凭借想象来安排哈丽特的命运，比辛辛苦苦地开阔她的眼界，培养她的分析能力，要轻松愉快得多。 c:51

我的前半截本义是苦恼，后半截则注定要感受苦恼；我的整体构成一服良药，能够减轻还能治愈那苦恼。 c:17

这可是一起美满的姻缘，你会得到你所需要的一切——既有人体贴，又能独立自主，还有一个舒适的家 c:13

天下有一半人搞不明白另一半人的乐趣。” c:80

### 第十章

哈丽特，我长得迷人还不足以促成我结婚，我得觉得别人迷人才行——至少得有一个吧。我不仅现在不想结婚，而且以后也不打算结婚。” c:38

对于宽宏大量的公众来说，只有贫穷才能使独身者让人瞧不起！一个收入微薄的单身女人，肯定要变成一个荒唐可笑、令人讨厌的老姑娘，成为青年男女嘲弄的对象！可是一个有钱的单身女人，却总是十分体面，既聪明又讨人喜欢，比谁都不逊色。 c:111

我搞不明白，我到了四五十岁怎么就会比二十一岁时还要空闲。女人平日用眼、用手、用脑做的事情，到那时我还能照样做，就像现在一样，事情不会发生多大的变化。我要是画画少了，就多看些书；不弹琴唱歌了，就编织地毯。至于说个人爱好和感情寄托，这确实是下等人的主要问题，这方面的缺欠危害极大，不结婚的人应该极力避免，可是我却没有关系， c:49

她了解他们的习性，能体谅他们的愚昧无知和所受诱惑，鉴于他们没受过什么教育，也不幻想他们会有什么异乎寻常的美德 c:29

同情要是能使受苦的人受到鼓舞和安慰，那就起到了应有的作用。只要我们同情受苦的人，为他们做些力所能及的事，其他的都是空头人情，只会惹得我们自己苦恼。 c:31

### 第十一章

天下就有这样的人，你越是多管他们，他们就越是不管自己。 c:45

### 第十二章

表面上很沉静，显得颇为冷漠，实际上却亲密无间，若有必要，为彼此赴汤蹈火都在所不辞。 c:24

### 第十三章

瞧他那张宽阔而英俊的面孔，从来没有像现在这样喜形于色过；他转脸望着爱玛时，从来没有这样喜笑颜开过，两眼也从来没有这样喜气洋洋过。 c:11

有的人本来没有多大能耐，但只要尽心竭力，就能胜过那些有能耐而不用心的人。 c:15

一想到有的人由于对情况只知其一不知其二，而往往搞得阴差阳错，还有的人自恃精明，其实总是一错再错，心里觉得很是好笑 c:31

### 第十四章

私人生活的日常乐趣就取决于一些区区小事 c:11

她经常在想——特别是在韦斯顿先生和泰勒小姐结婚后——如果她真要结婚，从年龄、性情和家境来看，跟她最相配的就是弗兰克了。 c:14

### 第十六章

埃尔顿先生在许多方面与她想象的截然相反：傲慢、骄矜、自负，一心只为自己打算，丝毫不顾忌别人的情感。 c:20

但是——他居然说他受到了鼓励，居然认为她知道了他的心意，接受了他的献殷勤，一句话，打算嫁给他！居然认为自己在门第和心智上与她旗鼓相当！居然瞧不起她的朋友，光看到别人地位比他低，却看不到有人地位比他高，居然不知天高地厚，向她求起婚来！真叫人来气。 c:18

首先出错，而且错得更严重的，是她。那么起劲地要把两个人撮合在一起，真是又愚蠢又荒唐。本该是很严肃的事，却不当一回事；本该是很简单的事，却拿来当儿戏，真是太冒失、太逞能了。她深感不安，羞愧不已，决心再也不干这种事了。 c:19

早晨的朝气和欢快气息和她有着绝妙的酷似之处，而且对她起着强烈的感染作用。只要不是痛苦得无法合眼，等到睁开眼时，那就会感到痛苦已经缓解，心里充满了希望。 c:29

### 第十七章

而这位可怜的伊莎贝拉跟自己心爱的人朝夕相处，光知道他们有这样那样的优点，全然看不到他们有什么缺点，而且总是天真地忙来忙去，或许真可以说是女人生活幸福的一个典范。 c:26

处处表明了她那淳朴的性情和自卑的心理，而此时此刻，这对她的朋友一定具有特别重要的意义。 c:13

创伤如果可以在哪儿治愈的话，那就该哪儿受伤就在哪儿治愈。 c:34

### 第十八章

不过，性情乐观的人，尽管总是不切实际地希望多有好事发生，但当希望落空时，他的沮丧并不一定与希望成正比。 c:25

我只是猜想他跟什么人在一起就学什么样，兴许都不把亲戚朋友放在眼里，一心只顾自己的快乐。一个由傲慢自大、爱好奢侈、自私自利的人抚养大的年轻人，也会是傲慢自大、爱好奢侈、自私自利的，这是再自然不过的事情，不以人们的主观意愿为转移。 c:27

有一件事，爱玛，只要一个人想做，总是做得成的，那就是尽他的责任。用不着玩花招，耍手腕，只需要毅力和决心。 c:68

那就是是非感不强烈了。如果不能导致同样的行动，那就不可能是同样的观念。 c:17

才二十三岁就要在同伴中称王——成为了不起的人——老练的政客，能看透每个人的个性，利用每个人的天赋显示他自己的高明，四处对人阿谀奉承，使人人跟他相比都成了傻瓜 c:22

### 第二章

由于成天跟思想纯正、见多识广的人生活在一起，她的心灵和智力受到了充分的训练和熏陶。 c:14

在婚姻问题上，运气往往令人不可捉摸，把诱惑力赐给了平庸的人，而不是出众的人。 c:41

然而，人难免不受感情的支配，喜欢抓住任何合理的借口，来延缓那不幸的时刻。 c:14

奈特利先生对她说，那是因为她一心希望别人把她看成一个多才多艺的人，后来却发现简才是个真正多才多艺的年轻女士。虽然她当场对这话做了激烈的反驳，但有时候她也自我反省，良心上觉得自己并非完全无辜。 c:15

最糟糕的是，她是那么冷漠，那么谨慎！你简直没法知道她的真实想法。她裹着一层礼貌的外衣，好像决不肯贸然开口。她是那样沉闷不语，真是既可恶又可疑。 c:21

一个人的举止，要经过长久的交往才能做出正确的判断，而我跟邱吉尔先生只有这点交往是远远不够的 c:20

### 第三章

凡是出于谨慎的沉默，必须受到尊敬。 c:22

### 第四章

人类出于自己的本性，对于处于令人关注的境况中的人们，往往会产生好感。因此，一个年轻人无论结婚还是去世，人家准会说他几句好话。 c:50

### 第五章

爱玛心里有些怀疑：也许他从未有过如此亲切的想法。不过，即使他说的是谎话，那也是令人高兴的谎话，而且说得很动听。 c:11

### 第六章

他不计较地位的高低，心灵未免有些近乎庸俗了。 c:18

保持沉默比较保险，可是不招人爱。谁也不会喜欢一个沉默寡言的人。 c:21

### 第八章

我不知道是否可以理应如此，不过聪明人冒冒失失做了傻事，那傻事也就不成其傻事了。坏事总归是坏事，但傻事却不一定总是傻事。那要看当事人是什么样的人。 c:15

有的话说得倒挺聪明，有的话说得极其愚蠢，但绝大多数的话说得既不聪明也不愚蠢——仅仅是些平常议论、老调重弹、陈旧的消息、乏味的笑话。 c:11

### 第九章

哈丽特见一样喜欢一样，别人说什么都能左右她，因而买东西总要花很长时间。 c:11

一个性情开朗、悠闲自在的人，什么都看不见也无所谓，而且也看不到什么不对自己心意的东西。 c:18

### 第十一章

“男人从来就不知道脏不脏的。”而两位男士也许在各自思忖：“女人就喜欢吹毛求疵，无端操心。” c:17

### 第十三章

她虽然很想念他，坐着画画或做针线的时候，还为他们感情的发展和结局设想过上千种有趣的前景，虚构过许多微妙的对话，杜撰过一封封情意绵绵的信件，但是在她的想象中，弗兰克每次向她求爱时，她都拒绝了他。 c:20

什么也比不上温柔的心灵。热情、温柔的心灵，加上亲切、坦率的仪态，比天下最机灵的头脑还有吸引力。 c:31

### 第十四章

她认为可怜的埃尔顿先生特别不幸，居然跟他刚娶的女人、原来想娶的女人以及别人要他娶的女人，同待在一间屋子里。 c:24

### 第十五章

自命不凡、自行其是、放肆无知、缺乏教养。她略有几分姿色，稍有几分才艺，但却没有自知之明，以为自己见多识广，能给乡下带来生气，改善一下那里的环境 c:21

多少花儿盛开而无人看见，它们的芳香白白浪费在荒原 c:13

### 第十六章

在人们的一生中，邮局一度是有很大魅力的。等你到了我这个年纪，你就会觉得根本不值得冒雨去取信。 c:20

### 第二章

普遍与人为善，而不是普遍与人为友，他应该是这样一个人。 c:37

不是你的自负生性，而是你的认真精神。如果你的前一种生性把你引入歧途，那你的后一种精神就会为你指明方向。 c:24

### 第五章

他对她负有责任，宁可冒险卷入不受欢迎的干预，也不能让她受到损害，宁可遭遇什么不测，也不要在将来后悔自己失职。 c:14

### 第六章

“不，”奈特利先生平静地答道，“世界上只有一个结了婚的女人，我可以让她随意邀请客人来当维尔，那就是——”“我想是韦斯顿太太吧。”埃尔顿太太觉得很委屈，打断了他的话。“不，是奈特利太太——在她没出现之前，我要自己来办这类事情。” c:30

### 第七章

你只有看见女人像平常那样待在自己家里，待在自己人中间，才能做出正确的判断。做不到这一点，一切都是猜测，都是碰运气——而且一般都是坏运气。有多少人没认识多久就结婚，然后抱恨终生！” c:13

只有意志薄弱、优柔寡断的人（他们的幸福总是取决于运气），才会让不幸的恋情酿成终生的烦恼和痛苦。” c:42

可是，爱玛，你想想实际情况远非如此。她家境贫困，她出生时家里还挺宽裕，后来就败落下来了，到了晚年也许还会更加潦倒。她的处境应该引起你的同情。你这件事做得真不像话！你还是个娃娃的时候，她就认识你；她看着你从小长大的，而那时候，受到她的关怀还被视为一种光荣呢。而现在却好，你愣头愣脑，凭着一时的傲气，嘲笑她，奚落她——还当着她外甥女的面——当着别人的面，而在这些人中，有许多人（当然是几个）会完全学着你的样子来对待她。这话你不会喜欢听，爱玛，我也绝不喜欢讲，可是，在我办得到的时候，我必须，我要——我要对你讲实话，通过以诚相告来证明我是你的朋友，并且相信，我的好意你即使现在不理解，以后总有一天会理解的 c:24

### 第八章

她扪心自问，知道自己常常怠慢人，这也许主要表现在思想上，而不是行动上。她目中无人，傲慢无礼。但是，以后再也不能这样了。 c:24

邱吉尔太太和简·费尔法克斯小姐之间地位之悬殊，使她感慨不已：一个主宰一切，一个却微不足道——她坐在那儿默默思索女人命运的差异，全然不知道自己的眼睛望着什么地方 c:16

### 第九章

哥尔德斯密斯告诉我们说，可爱的女人堕落到干出蠢事来，只有一死了之；而堕落到令人厌恶的地步，也只能以死来清洗恶名。 c:13

### 第十章

他明明爱上了别人，又跟人家订了婚，还有什么权利跑到我们中间，装作好像是个完全自由的人？他既然已经有人了，还有什么权利去讨好别的年轻女人——一个劲儿地向她献殷勤呢？ c:14

男子汉大丈夫应该为人正派诚实，坚持真理和原则，蔑视卑鄙的伎俩 c:25

### 第十一章

她出于让人无法容忍的自负，以为自己能看透每个人内心的秘密；出于不可饶恕的自大，硬要安排每个人的命运。结果，她一次次地犯错误。她也不是一事无成——她造成了危害。 c:37

除了她以外，还有谁费尽心机地向哈丽特灌输妄自尊大的思想呢？除了她以外，还有谁会教她尽力往上爬，认为自己完全有权进入名门望族呢？如果哈丽特真从自卑发展成自傲，那也是她爱玛一手造成的。 c:21

### 第十二章

爱玛如今面临着失去幸福的危险，才终于意识到，她的幸福在多大程度上取决于奈特利先生把她摆在第一位，最关心她，也最疼爱她。 c:13

### 第十三章

人们在透露秘密的时候，极少有和盘托出的，也很少有丝毫不掩饰、丝毫不被误解的。 c:20

他骑着马冒雨赶回家，吃过中饭便匆匆走过来，看看这个最可爱、最出色、虽有缺点但又完美无缺的人，听到这一消息有何反应。 c:22

### 第十四章

人一顺当了是很难有自卑感的。 c:12

### 第十五章

一个人的风格不必成为另一个人的准绳 c:21

### 第十七章

我一想起你心里就充满了爱，缺点什么的我都爱。正因为我想象出你有许多错处，至少从你十三岁起，我就爱上了你。 c:14

### 第十九章

她一旦承认了过去的异想天开、一厢情愿和自欺欺人之后，她的苦恼和困惑似乎立即消失了，于是她也就不再留恋过去，而是对现在和未来满怀喜悦。 c:20
