## 白鲸

麦尔维尔  -  精品小说榜-世界名著

>     《白鲸》讲的是裴廓德号捕鲸船在船长亚哈的带领下与白鲸莫比·迪克之间进行的一场殊死搏斗。主人公亚哈因为捕鲸被莫比·迪克咬掉了一条腿，他带着复仇的誓言再次出海。几经辗转，终于遭遇白鲸。经过三天追踪，亚哈最后击中白鲸，但船被白鲸撞破，亚哈被鱼叉上的绳子缠住，带入海中。全船只有水手以实玛力一人得救，他以他的叙述口吻和回忆讲述了这个惊心动魄的海上历险故事。


### 前言

作者赋予白鲸的白色象征天真无邪和恐怖，以白鲸象征善和恶的混合，这即是人世的基本状况。 c:227

### 幻影

当我发现嘴巴越来越与人过不去，而心情像那阴雨潮湿的十一月天气，特别是当忧郁症支配着我，——每逢这种时候，我就盘算着必须尽快出海不可了。 c:212

在这个世界上，挣钱和花钱完全是两回事。掏腰包可能是我们招惹来的最难受的痛苦。相反，什么能比得上赚钱痛快？别人将钱放到你的手心的感觉实在妙不可言，即使我们相信，有铜臭味的人进不了天堂，我们也愿向着那千劫不复的深渊奋不顾身！ c:532

### 旅行袋

虽说新贝德弗已逐渐垄断了捕鲸业，可南塔基毕竟是捕鲸业的发源地——人们第一次拖上一条美洲死鲸的地方。 c:44

站在阴冷的街心，我又提醒自己：伊希米尔啊！不管你去哪里，投宿客栈别忘了先问清价钱，也别太挑剔啊！ c:44

街道两边偶尔烛光就像在坟地里晃荡。 c:31

“判断友拉革逻风的好坏，”记得有一位古代作家说过，“就看你是从装着玻璃的房子里头看外面的霜雪，还是从积满雪，一无遮拦的窗户去看它。那感觉绝对的迴然不同。” c:262

### 大鲸客店

为了赚钱，他把颤抖性酒疯和死亡以高价向水手出售。 c:48

一个若有所思的水手还在用大折刀给椅子添上几笔。他弯着腰在两腿之间的椅面上专心刻着。他是想画一艘鼓满风帆的船，可又没画出个样子来。 c:21

水手鞋子的踏踏声从入口处传来。房门猛地开了，一大群剽悍的水手拥了进来。他们身上裹着毛茸茸的当班外套，头上缠着羊毛围巾，一身上下补丁叠补丁，落魂不堪，胡须上挂满了坚硬的冰碴，活像从拉布拉多跑来的一群熊。 c:38

谁也不会愿意与别人同睡一床，即使那个人是你的同胞兄弟。要是与一个陌生人，在陌生的城市，陌生的客栈，对方又是鱼叉手，你的反感会无限地膨胀。只因为我是水手，就应该享受两个人睡一床的待遇吗？你知道，水手出海时总会有属于自己的一张铺位的。 c:51

他把面包稍稍吹冷些，又吹去灰烬，才虔诚地供到小黑人面前。这位顶礼膜拜者在做出这些不明所以的动作的同时，嘴里还在咕咕哝哝的，让人更加不可思议。 c:13

### 被单

第二天，天刚泛白，我一觉睁眼醒来，发现隗魁的胳膊非常亲昵、爱抚地搭在我身上。仿佛我是他的爱妻。而他那布满在纹间手和用零碎布块拼出来的被子浑然一体，我只是在感觉到被子上沉甸甸的、压得难受时才发现隗魁抱着我。 c:60

### 早餐

不过，开怀大笑总归是一件大好事，可是难得遇得着。 c:77

并不是，见过世面的人都会举止悠闲、不慌不忙。有些走过很多地方的人比客厅里的所有人都缺乏自信。 c:180

### 大街

要是没有我们这些捕鲸人，这块地方也许仍和拉布拉多一样荒凉。这座城在整个新英格兰地区可以算得上是最繁华的地方。 c:13

所有这些豪华大宅和百花争艳的园子都是从大西洋、太平洋和印度洋捕来的。这里的一切，全是从海底用鱼叉拖到这里来的。 c:44

### 小教堂

教堂里弥漫着让人压抑的静默，教堂外面传来暴风雪肆虐的尖叫声。 c:12

我认为我们误解了死生之事，被人们称作影子的现世的存在才是真我。我认为在看待灵界的事物时，我们就像一群牡蛎在隔着水层看太阳，认为深厚的水体只不过是一层最稀薄的空气。我认为我的躯壳只不过是我的灵体的负累。实际上，我期待着，谁要我的躯壳就拿去吧，躯壳并不是我！因此，我要对南塔基连声高呼：就算船舶破碎，躯体伤残！也别妄想击碎我的灵魂！ c:318

### 讲坛

这世界就是一艘扬帆远航并且尚未进港靠岸的船，而这讲坛就是船头。 c:117

### 布道

大鲸的肋骨和恐惧，使我陷入一片凄凉和阴郁之中；神的阳光抚过汹涌而过的波涛，它将我举起，又甩落到无底的深渊。 c:94

神的命令难以执行。然而，只要是上帝要求的，都不是轻而易举能做到的——应该牢记这一点。因此，上帝更多是命令我们而不是试图规劝我们。所以，我们如果要服从上帝，就必须违背自己；也正是这个原因，服从上帝才如此之难。” c:118

在这个世界上，只要用钱来铺路，罪犯就可以通行无阻。而正直的人，如果是乞丐，就会寸步难行。 c:178

良心就是他的伤口，而那个伤口的血是止不住的 c:69

愿不把永生之主的命令放在心上的舵工受难！愿受尘世的诱惑而放弃福音职守的人受难！愿在上帝把海洋酿成狂风时仍把油泼到海上以平息风浪的人受难！愿一心想讨好人而不敢得罪人的人受难！愿贪图名声不重德行的人受难！愿在这世上一味追求面子的人受难！愿虚情假意却假装拯救世人的人受难！同样，愿大舵工保罗所说的那种向人讲道时自己却被世人厌弃的人受难！” c:71

每一种不幸的背后，一定暗含着愉悦；愉悦的巅峰之高胜过不幸的谷底之深。 c:154

### 知心朋友

灵魂是掩饰不住的。从他那满身恐怖的刺花中，我看到了一个淳朴、诚实的灵魂的些许踪迹。 c:93

这个人背井离乡，远行了约两千英里，来到一群陌生人中间，在他看来也许同置身于木星人中间一样，然而他却完全无拘无束，心境极为平和，满足于形影相吊，所以始终独来独往。说真的，这可真有一丝儿高雅哲学的情调，虽然他肯定从未听说过哲学这玩意儿。 c:86

我那破碎的心和发狂的手不再反抗这个吃人的世界。眼前这个野人已经救赎了整个世界。他坐在那里，神情冷淡，丝毫不沾染文明人的虚伪和欺诈。他虽然是个野人，却是个难得一遇的奇人，我觉得我的心已经悄悄地向着他了。 c:103

他还说，如果必要的话，他乐意为我付出生命。以我们文明人的眼光来看，这种突如其来的狂热的友情似乎太幼稚，但是在这个淳朴的野人身上，这些陈规老套已经不起任何作用了。 c:120

然而，崇拜又是什么？那个气度宽宏、掌管天地万物的神，不可能对一块微不足道的黑木头产生嫉妒之心。但崇拜又是什么呢？——执行上帝的旨意——那才是崇拜。上帝的旨意又是什么呢？——以我的同胞待我的方式去待我的同胞——那就是上帝的旨意。 c:94

### 睡衣

我认为要想真正感受温暖，身体的某一小部分就必须受点凉，因为这世界上的事物不经对比，是分不清， c:156

但现在固执的偏见更经不住爱的软化的 c:39

### 传记

太理想化了的地名，地图上是找不到的。 c:47

当他还是个什么都不知道的小野人时，他身穿枯草编成的衣饰，在老家的林子里狂跑，身后跟着一群什么都知道的山羊，似乎把他也当成一根可口的嫩枝。 c:37

这些捕鲸者的所作所为很快使他察觉到文明人的可怜又卑鄙，其程度远远胜过他父亲手下的野蛮人。 c:51

他马上决定要和我同行，要和我祸福与共。我们将手拉手，生死与共闯荡天涯。我欣然表示同意。 c:33

### 独轮车

我不禁钦佩起大海的广博大气来，它不允许任何人留下尘世的足迹。 c:143

好像白人多少比白化了的黑人更加尊贵似的 c:17

这是一个共同拥有、合股经营的世界，到处都一样。我们野人也会帮助这些文明人。 c:126

### 南塔基

多少年来，南塔基人不知道还有陆地，因此当他们最终弃船登岸时，仿佛来到了另一个星球。没有陆地可以栖息的海鸥，在夕阳西下时，收拢双翅，在巨浪的抚慰中入睡了；同样，夜幕降临时，远离大陆的南塔基人，也收起风帆，倒头便睡。 c:65

### 杂烩

这是用榛子般大小的鲜美多汁的小蛤蜊，掺和了捣成碎末的硬饼干和切成碎片的咸猪肉，放足了黄油，撒够了胡椒和盐。 c:26

### 船

它是一条高贵而忧伤的船。一切高贵的东西都难免让人产生这种感觉。 c:89

只是他的眼眶周围纵横交错着许多极细小的皱纹，不借助显微镜简直还看不见。这是由于经常在大风中顶风观察而造成的肌肉紧缩所留下来的。这样的眼纹在生气时是很有威慑力的。 c:29

呃？在你站着的地方就不能见世面吗？” c:40

当这些品质和一个力大无穷、具有高超的智慧和丰富情感的人结合在一起的时候，如果这个人又在极遥远的北方水域、在此处目力不及的天空星座下忍受寂寥和孤苦度过了无数个漫长的值班之夜的时候，就会突破传统的束缚，特立独行；再加上在大自然宽容大度的襟怀中，吸取了各种柔美的、粗犷的气质，同样也得益于偶然的机缘，使他学会了豪放、简洁和高雅的语言——这样的人在全国上下也是万里挑一的，他可是为上演崇高的悲剧而造就的完美的主人公。 c:78

尽管出于良心上的谴责，他不愿意拿起武器抵御来自陆上的入侵者，但自己却无所顾忌地入侵了大西洋和太平洋；他对人类的自相残杀深恶痛绝，可他自己却身穿紧身短袄杀得大鲸血如泉涌。 c:36

好吃懒做在他面前全都消失无踪了，而他自己则是功利主义彻头彻尾的化身。 c:28

### 斋戒

我对每个人的宗教义务都很敬重，不管他多么滑稽可笑，哪怕是一群蚂蚁在膜拜一只毒蘑菇，或是其他什么生灵；在一个死去的地主之灵前跪拜祭奠，其理由仅仅是该地主名下拥有或租有巨大产业——对此我也不会小瞧。 c:63

我说过，我不反对所有人的宗教信仰，不管他信仰什么，只要这个人不因为其他人不信仰其宗教而加害或侮辱他。 c:65

地狱的观念本来就起源于一个难以消化的苹果馅饼，后来这个观念，又通过由斋戒而形成的遗传性消化不良症被普遍接受了。 c:75

### 画押

不！那时哪有工夫去想像死亡。亚哈船长和我想的只有生；想着如何保住大家的命——如何换上应急的桅杆——如何才能驶进最近的港湾；我当时想的就是这些。” c:26

### 预言家

天底下再容易不过的事情就是装出神秘兮兮的样子。 c:14

### 全体准备

捕鲸也是这样，一去就是三年，远离杂货店、商贩、医生、面包店和钱庄。 c:26

有时，明明怀疑事情不对头，可已经无法脱身，我唯一能做的只有什么也不说，也尽量不去想它。 c:90

### 上船

在他家乡，根本没有凳子和沙发，国王、酋长和一般大人物就把一些下等人养肥了当坐椅。要把房子布置得舒舒服服，只须买上八到十个懒汉，把他们安置到扶壁和壁龛四周就行了。 c:56

### 愉快的圣诞节

船向不由自主的命运一样驶入了寂寥的大西洋。 c:61

### 辩护人

人类所能理解的恐惧，如何才能和上帝创造的恐怖和奇观并存的现象，同日而语呢？ c:116

1750年至1788年间英国给捕鲸人的最高奖项，高达一百万英镑，最后我们美国的捕鲸人，在数目上会超过世界其他地方捕鲸人数的总和；捕鲸船多达七百条，配置人员有一万八千之多，年耗资四百万美元；现役船只总值二千万元；每年入港的总产值达七百万元？若不是捕鲸业魅力无穷，怎么会有这一切呢？ c:14

是捕鲸人首先打破了西班牙国王的霸权政策，触动了他的殖民地，将秘鲁、智利、玻利维亚从古西班牙的统治下解放出来，并在那里建立永久的民主制度。 c:24

至于我自己，如果我还有资格获得我受之无愧的崇高荣誉，那我要把我的荣耀和荣誉归于捕鲸业，因为捕鲸船曾经是我的耶鲁大学和哈佛大学。 c:56

### 骑士和随从

一个不知天高地厚的人比懦夫要危险得多。 c:74

勇敢不是一种秉性；而是一种对自己有用的东西，一种在危急关头能起关键作用的东西。 c:153

他虽然勇敢，但这种勇敢是某些无所畏惧的人身上常有的秉性，是在与大海、狂风、大鲸和世间其他非理性的恐惧做斗争时所怀有的秉性，这种勇气无法抵挡比这更恐怖的场面，因为精神上的更大的恐惧，有时仅仅是一个盛怒的强人紧蹙双眉，就足以把你镇在当下了。 c:65

但我所说的这种尊严，并非帝王将相的那种尊严，而是不着官袍的芸芸众生的尊严。这种尊严闪烁在挥动铁镐、高举尖锄的臂膀里；这种属于所有平民的尊严，是源于上帝赐予我们神圣的平等！ c:89

### 骑士和随从

在遭遇大鲸时的生死决战中，他沉着、洒脱地挥舞着无情的长矛，就像吹着口哨的补锅匠抡起榔锤一样。当他和盛怒的巨兽短兵相接时，他就会哼起熟悉的老曲子。这个斯塔布在多年的海上历险中，已把死神的巨嘴当做了安乐睡椅。 c:26

为什么斯塔布能轻松自在，无所畏惧，挑起人生的重担迈着欢快的步子往前走去，是什么造就了他那种近乎玩世不恭的开朗性格？那东西肯定是他随身不离的烟斗。 c:52

美国捕鲸业的情形，跟美国陆军，海军和商船队以及受雇修建美国运河、铁路的工程队情形一样。在所有这些场合美国负责提供脑力，而世界其他地方的人们则同样慷慨地贡献他们的体力。 c:56

### 亚哈

他神情专注、直视远方的眼神流露出无限坚毅、果敢、不屈不挠的品格。 c:27

当四月和五月这两位面色红润、舞步翩翩的少女回到森林时，连那绿叶全无、树皮粗糙、惨遭雷劈的古橡树也抽出了几枝嫩绿的新芽时，亚哈的唇角也不时露出含苞待放般的笑容。 c:78

### 亚哈登场、斯塔布紧随其后

冷暖适中、天色晴好、流光溢彩、永无尽头的白昼，就像盛满冰果汁的波斯水晶杯子。繁星点点、宁静肃穆的夜晚就像身着缀满珠宝的天鹅绒盛装的贵妇。你任何时候睡去都会遗憾自己错失了迷人的景致。这魅力无穷、永无衰竭的天气把魔力和神威同样施展于人的心灵，尤其在静谧温柔的夜晚，人们的记忆也凝成了剔透的水晶。 c:106

那个管炊的小子汤团告诉过我，老头的吊床总是一团乱，枕头烫得可怕，像一块刚烧过的砖。 c:12

不动脑筋，这是我的第十一诫；能睡就睡则是我的第十二诫 c:30

### 烟斗

亚哈正是船上的可汗，大海中的王，也是大海兽的无上主宰。 c:32

### 春梦女王

在古代的英格兰，那些最了不起的爵爷们认为，被女王扇了一记耳光，是极大的荣耀，且会因此被授予嘉德勋章； c:21

### 鲸类学

鲸到底是不是鱼一直是人们争论不休的问题。 c:14

鲸有肺，血是热的；而所有其他鱼类的血是冷的，因为没有肺。 c:57

鲸是一种会喷水、尾部扁平的鱼。 c:12

对开本的鲸，包括下列各章：——（1）抹香鲸，（2）露脊鲸，（3）脊鳍鲸，（4）座头鲸，（5）剃刀鲸，（6）黄腹鲸。 c:35

也是一位性情孤僻的先生，腹部呈琉璃瓦的颜色，一定是因潜水太深，腹部擦过地狱的屋顶的缘故。 c:23

### 斯培克辛德

在南下捕鲸的漫长航程中（这是自古至今航程最远的一次），船上人共同承担特别的风险，也一同分享捕猎的收益，全船上下，不论职务高低，获得利润凭借的是共同的运气共同的警觉、勇敢和艰辛。 c:22

啊，亚哈！你的伟大非俗世之人可比，你比苍天还高远，比大海还幽深，比长空还广漠！ c:51

### 船长舱的餐桌

谁要是请客吃饭时，恰如其分地摆出一副王者和智者的姿态，那么此人的权力和威信是不会丧失的；无论是谁，只要设过一次宴，就会知道作凯撒大帝是什么滋味。宴请客人是一张魔力无法抗拒的社交王牌。 c:38

弗拉斯克心想，我现在成了一名头目，但我多么留恋当普通水手的那段日子啊，那时在船头楼里，可以拿起一块在岸上时吃的那种牛肉随心所欲地吃。我可尝够了升官的滋味了，到头来不过虚荣一场，却让人轻易失去理性啊！ c:47

船长的餐桌上笼罩着一种几乎让人抓不住的拘谨和无形的专横，与此形成鲜明对比的是，那些下等人，那些鱼叉手聚在一起则无所顾忌、轻松自在，简直民主到了放荡不羁的地步。 c:42

### 桅顶嘹望者

因为时下的捕鲸业为很多热爱幻想、心情忧郁、神思恍惚的年轻人提供了一个避难所，他们厌倦了尘世的纷扰，希望在猎取柏油和鲸脂中寻求精神寄托。 c:60

他把脚底下的神秘大海，看成人世和自然界无处不见的幽深、蔚蓝、无底的魂灵的可视意象；他的思绪在虚无的思维和变幻的时空中轮回，现实中的一切都在他眼中消融了。 c:85

### 后甲板

要是你仔细打量他那布满粗纹和凹痕的前额，你会发现时光在他彻夜不眠、思绪翻腾时留下的奇特足迹。 c:36

他大脑里面的小鸡正啄着蛋壳，马上就要破壳而出了 c:39

所有看得见的物体，都不过是纸板做的假面具。但在每件事——每种扎扎实实的行为、每桩无可辩驳的事实中——某些不为人知但尚可推论的东西往往从虚伪的假面具之后呈现出真实面目的轮廓。要是人类能撕破这个假面具就好喽！囚犯除了捅破牢房的墙他没法重获自由！对我来说，那条白鲸就是这样一堵墙，它挡住了我的去路。有时我觉得墙外边已经一无所有。我受够啦，它给了我无穷困惑，我感觉得到它那股凶悍的力量，一种让人捉摸不透的邪恶的力量。这种不可理解的东西正是我所痛恨的；不管这白鲸是替人卖命的走卒，还是主谋，反正我要找它一雪前耻。别跟我说什么亵渎神灵，伙计，就算太阳侮辱了我，我也跟它没完。自从天地间有所谓公平对等以来，万物就互相猜忌。不过，就算是公平对等原则我也不会奉为圭臬的。是什么控制着我呢？真理是没有边界的。 c:82

他仿佛是想借助一种无形的内在意志力，把蓄积在他那富于吸引力的生命里的强烈情感，硬传输给在场每一个人。 c:23

### 日落

我一路前行，身后留下一道又白又浑的水沟，灰蒙蒙的水域，还有惨白的波痕。妒忌的巨浪从一旁涌过来，想淹没我身后的水沟；随它们去吧，我只管先驶过去。 c:28

凡是我敢做的，我就有决心去做；凡是我有决心做的，我就坚持做到底！ c:97

### 黄昏

时光流逝，天地自会宽广起来的。 c:28

啊，生命！此时我才深刻领悟你面临的潜在恐惧！我不会再惧怕！我已因惧怕而变得麻木了！我要用身上固有的柔情与你厮杀一番，你这冷酷的、幽灵一般的未来！站到我身边来吧，抓住我吧，捆住我吧，你们这些可恨的势力！ c:42

### 上半夜值班

不论发生什么，总可以找到一种自我安慰——这种百试不爽的自我安慰就是：听天由命吧。 c:63

我不知道未来会发生什么，不过我会笑面人生。在一切可怕的事物中都潜藏着诙谐的倩笑！ c:35

### 莫比—迪克

我，伊希米尔，是这群水手中的一员，我和他们一起放开嗓子大吼，和他们发誓咒骂；而且我的嗓门比谁都高，誓词比谁都狠毒，因为我内心感到害怕。 c:29

很多勇敢的追捕者在最终明白了白鲸的底细后，决一死战的信心就像海里的泡沫，转眼就消失无踪了。 c:41

要想真真切切地了解大抹香鲸这种神奇绝妙的庞然大物，没有比站在猎捕它的船上亲见更好的方法了。 c:16

他们宣称，莫比—迪克不仅无处不在，而且还是永生不死的（永生不死无非是在时间上无处不在）。 c:51

因为它与其他抹香鲸截然不同之处不光是它无以伦比的巨大形体，更奇特的是它有雪白的、起皱的独特前额，还有高耸的、金字塔般的白色驼峰。这些都是它独有的特征，有了这些特征，即使在一望无际的、连海图上都不做标记的水域，凡是认识它的人，老远就能辨出它的身份。 c:34

  他这种偏执狂自然不可能在肢体断裂的那一瞬间陡然萌生，当他痛失一腿时，他承受的只是身体上极度的痛苦，如此而已。但在重创之后被迫返航的途中的累积中，亚哈与痛苦平躺于同一张吊床之上，在仲冬时节绕过毫无生气、寒风怒号的巴达哥尼亚角，来自残缺的身躯与伤口遍布的灵魂的血在一天一天、一周一周、一月一月的点滴积累中才互相交融，浑然合一，使他发起疯来。 c:43

人的疯病常常是阴险狡诈的东西。在你认为病症消失了的时候，它已经悄无声息以另一种狡黠的面目出现。 c:82

他所有的手段都是理智的，而动机和目的却是疯狂的。 c:58

他们出海巡弋图的是赚钱，赚取造币厂印出的一张张钱币。而他一心追求的是一次狂妄的、义无反顾而且超乎寻常的复仇。 c:56

三位水手中斯达巴克虽然独善其身，为人正直，但能力单薄；斯塔布则事不关己，粗心莽撞，嬉皮笑脸，无可救药；弗拉斯克则随遇而安，不思进取。 c:37

### 白鲸的白色

正是这种捉摸不透的性质，即产生白之理念的这种性质，一旦与较美好的联想脱钩，而与任何本身让人害怕的东西结合起来时，给人的恐惧就会加倍上升到更恐怖的高度。 c:70

大自然在它最隐秘、最恶毒的自然力中，也常把具有最可怕的品质的各种力量收罗在自己帐下。 c:25

因此，不管人们在其他心情下把白色视为多么高贵、典雅事物的象征，谁也无法否认，在它那最玄奥的理想化的含义中，总能让人想到一个诡异的幽灵。 c:63

一个人要是缺乏想像力，人云亦云是无法登堂入室的。 c:53

在普通人看来，外表的白色不可能使一个本来就可怕的东西变得更可怕。对一个缺乏想像力的人来说，别人认为可怕的表面颜色在他看来却并非如此，特别当外表近似于寂静无声或随处可见时，他与别人的想法更是天南地北了。 c:17

但我认为，这矫揉造作的关于白色的长篇大论却只像从懦弱的心灵里挂出来的一面白旗；你向忧郁症投降了，伊希米尔。 c:37

乳白色的海面上波涛沉闷的怒吼，群山上霜花凄凉的飒飒声，大草原上积雪被风卷着飞跑时寂寥的呼呼声，这一切对伊希米尔来说，就像那张在惊恐不安的小马身后抖动的水牛皮。 c:14

虽然这个肉眼看得见的世界大多是由爱构成的，而那个看不见的世界却是由恐惧组合的。 c:107

### 海图

专注的思索使他成了一个普罗米修斯，一只鹰在永恒地啄食他的心脏，而这鹰正是他所创生的生物。 c:100

### 宣誓书

看在上帝份上，点灯点蜡烛可千万要省着些！因为不到一加仑的鲸油里，就至少有一滴人血在里头。 c:52

抹香鲸是容不得流言蜚语的。 c:14

人们常注意到，抹香鲸一旦被打中，只要有一点喘息的机会，他下一步的行动就不再是盲目的愤怒，而是要做出周密的计划，摧毁它的追捕者。 c:23

### 猜测

亚哈被复仇的烈火炙烤着，他全部的思想和行动只有一个目的：最终捕获莫比—迪克。出于这种激情，他乐于放弃一切凡俗的乐趣。 c:23

在世间所有工具中，人是最难驾驭的。 c:87

因为人的勇气无法抵挡住长期的胡思乱想而不依靠以实际行动去解脱它 c:71

人在情绪激动的时候常常把各种卑微的想法抛诸脑后，但这种时候是一闪即逝的。亚哈认为，人永恒的内在秉性是卑劣的。 c:68

### 编垫者

我是以自己的手，穿自己的梭，把自己的命运编织进这不变的经线中去 c:57

### 第一次放下小艇

职责和红利是手牵着手的！ c:33

### 残酷的人

在我们称之为人生的这一千奇百怪、杂乱无章的事件里，总有一些诡异的时机和场合。假如一个人把这整个的世界看做为一场莫大的恶作剧，即使对其中的机巧诡谲不甚明了，但可以确定的是，这场恶作剧嘲弄的不是别人，而正是我们自己。 c:106

### 亚哈的小艇和水手弗德拉

不过，据《创世纪》的记载，天使的确曾娶人间女子为妻，魔鬼也如此，它们和违反教规的犹太教教士一样，沉溺于世间的色欲之中。 c:23

### 神灵的喷水

他那条活腿走在甲板上发出颇有生气的响声，而那条死腿的每一声叩击就像敲在棺材盖上。这老头就在生与死的交界线上徘徊着。 c:51

你在这狂风中小憩片刻，眼睛却还死死地盯着目标。 c:43

### “信天翁号”

你们不跟我并肩而行了，是吗？”亚哈凝视着水面，喃喃而语。这虽是一句轻描淡写的话，语调里却表露出这个疯老头从未有过的深深失意和无助。 c:24

然而，为了追寻我们梦幻中的遥远的神秘之物，或者历尽艰辛去追逐一种诡异幻影，而这幻影迟早会出现在所有人的心头，那么，我们这样地环球穷追，若没有让自己陷入徒劳无功的迷雾，就是在中途了此一生。 c:90

### “顿呵号”的故事

有些水手眼看着船往下沉马上就要淹死了，也要洗个脸才去死。 c:11

人们发现大都市的强盗总是聚集在正义殿堂的四周，同样，先生们，最神圣的区域附近则成了罪人们的避难所。” c:15

对于运河两岸成千上万的农村男童和小伙来说，作为基督徒平平静静地在运河两岸的麦地里收麦子只是一个预备阶段，去最凶险的大海上随心所欲地劈波斩浪才能最终目的。 c:21

在地平线上霞光四射的太阳照耀下，它像清晨蔚蓝的海面上一块富有生命的乳色玻璃发出灿烂的光辉。 c:22

### 关于大鲸的荒诞画像

“不论鲸有时对我们多么无礼，”幽默的斯塔布有一天说道，“它从来不会忘记戴上连指手套向我们进攻。” c:26

以锚作我的辔嚼子，以鱼叉的杆为马刺，我就能跃上大鲸，跃到九重天上，去看看在传说的天庭中是否扎着无数顶俗眼所不能企及的帐篷。 c:42

### 浮游生物

不管怎样，人世间最可怕的灾难从古至今，都是毫无差别地降临在成百万、成千万以海为生的人身上；人们事实上也明白，不管多么夸耀科学技术之先进，也不管人类辉煌的未来科学技术多么发达，直到世界末日来临，海洋始终会算计和加害人类，把人类所能制造出的最华丽、最结实的军舰击为齑粉。由于厄运一再降临，人类对海洋已经丧失了原本存在的百般敬畏之情。 
 c:46

正如野性大发的雌虎在丛林中撒野时会压死自己的幼仔，大海也会把最强悍的大鲸掀起来撞到岩石上，让它们和破船碎片一起陈尸于海面上。它毫无恻隐之心，除了它自己，谁也别想制服它。无人能驾驭的海洋也横行无忌，肆虐着整个地球。 c:31

这可怕的海洋包围着葱绿的陆地，在人类的心灵深处，也有一座塔希提似的孤岛，充满了宁静与欢愉，但未知的人生却以种种恐惧把它给团团围住，愿上帝保佑你吧！切勿离开这孤岛吧，你会永无归期的！ c:90

### 捕鲸索

我们所有人都生活在捕鲸索围成的网阵里，每个人都天生就套上了绞索，但只有当我们被死神飞快地、突如其来地逮住时，我们才会意识到自己原来一直生活在悄无声息的、无法预知的、无处不在的危险之中。 c:108

### 作为美味佳肴的鲸

一个斐济人为了防备日后的饥荒，把一个瘦弱的传教士放在地窖里腌起来，而文明的贪吃者为求口腹之欲把鹅钉死在地上，用鹅肝做成馅饼来大吃大嚼，一旦末日审判来临，这个未雨绸缪的斐济人会比文明的贪吃者更能得到宽恕。 c:77

### 毛毡状物

人类啊！赞美而仿效大鲸吧！在这个世界中，假如你成为它的一部分，你也能生存下去嘛？在赤道别让热血沸腾；在北极别让血液冻结。人类啊！要像圣彼得大教堂的大圆顶一样，像大鲸一样，在各种季节中保持你自身的体温吧！ c:56

### 狮身人面像

一片捉摸不定的极度平静慢慢地向四方海面扩散，如同一株成年的金黄睡莲，静静地一点一点地舒展开它那巨大的叶片。 c:12

打乱和破坏物质的不是物质中最小的原子，而是与物质完全相似的对应面——精神所显示的狡诈。” c:66

### 猴索

你所在的这个深不可测的海洋就是生命；这些贪婪的鲨鱼就是你的仇敌；这两把铲子就是你的朋友；在处境困难危险中，鲨鱼跟铲子又有什么区别呢，可怜的伙伴呀！ c:20

### 攻城槌

当你听到有人说抹香鲸用头部在德利英地峡凿开一条通道，使大西洋和太平洋汇合起来了，对此你不必瞠目吃惊。除非你承认大鲸的这种威力，否则，在真理面前，你只不过是个思想狭隘者或感伤主义者而已。 c:40

### 海德堡大桶

这就是稀有的宝贝的鲸脑油。它质地纯净，色泽透明，芳香扑鼻。这种名贵的东西，是鲸的这一部所独有。这种东西，在鲸活着的时候，完全处于液体状态，但在它死后，一接触空气，便立即凝结起来，变成一种美丽的芽状结晶。 c:16

### 贮槽和吊桶

在你看来，掉进了柏拉图那如胶如蜜的脑袋里，在甜美中死去的人能有几多呢？ c:29

### 大草原

一个人在思考的时候，他的额头往往是优美而动人的，就像那朝暾初动的东方景色。 c:31

### “裴廓德号”与“处女号”相遇

这真是最可怕、最可怜而又使人发狂的场景。鲸已露头，向前游去，不断吃力地喷着水；在极度恐惧下，它那畸形的鳍不停的拍击着。它摇摇晃晃地乱窜，这只惊恐的海中巨兽只有沉默，好像全身被链条拴住了，被人施了魔法；它不能发声，除了喷水时从喷水孔中喷出来的那股闷声，令人顿生难以言状的怜悯心。 c:15

鲸却不一样。它的整个血管中没有活瓣组织，即使像鱼叉尖这样细小的东西一旦戳进肉体，它整个动脉系统就会致命地血流如注，再加上海底超常压力的夹击，它的生命就像山间溪流一样流掉。 c:24

啊，我的朋友，世上脊鳍鲸何其多也，而德里克这样的人又何其多哉！ c:23

### 捕鲸业的名誉和光荣

世界上有些冒险事业，其真正的工作方法就是谨小慎微却又杂乱无章。 c:38

### 喷泉

由此看来，猎手啊！使你一招得手的，并不是你的技巧高明到何等程度，而是由于它那强烈的对空气的需要所使然！ c:32

亲爱的先生，这个世界上，看来很简单的事情，要讲清楚谈何容易。 c:31

把尘世间一切事物的疑惑与直觉两者结合起来，创造出来的既不是宗教信仰者也不是不信仰宗教者，而只能是对两者一视同仁的人。 c:80

### 尾巴

真正的力量是绝不会破坏自然美或者和谐的，恰恰相反，它往往赋予其美感；一切端庄美丽的东西，所显示的力量跟魔力总是有着千丝万缕的关系。 c:68

### 大舰队

露脊鲸的喷水呈垂直的双股，喷出的水在顶端分成两支水柱落下来，就像垂挂的柳枝；而抹香鲸的喷水呈向前倾斜的单股喷水，围绕一层犹如稠密缠绕灌木似的白雾，不断地往上冲，最后落向两边。 c:17

### 鲸校和校长

雄鲸学校与雌鲸学校还有一种更具有性别差异的特征。如果，你去攻击一条“四十大桶”的雄鲸吧——这个可怜的家伙！它所有的同伴都弃它而不顾，但是，如果你去攻击内宫妻妾鲸校中的一员，它的同伴就会显示出关心的姿态，在它的周围游来游去，有时停留在它身旁那么近又那么久，好像它们自己也愿一起成为猎物。 c:13

### 缚住鲸与非缚住鲸

世界上的人权和自由不也是非缚住鲸吗？人们的思想和主张不就是非缚住鲸吗？人们的宗教信仰的原则不就是一条非缚住鲸吗？对于那些专门卖弄文字语法私货的人来说，思想家的思想不就是非缚住鲸吗？我们这个大千世界本身不就是一条非缚住鲸吗？还有，读者您自己，既是一条非缚住鲸同时又是一条缚住鲸吧？ c:103

### 鲸头还是鲸尾

任何人在英国沿海捕获的所有大鲸，鲸头必须献给身为名誉大叉鱼手的国王，而鲸尾必须恭呈王后。 c:14

### 龙涎香

所种的是羞辱的，复活的是荣耀的。 c:38

抹香鲸的尾叶在水上前后摆动这一运动本身，就会散发出一种香气，就像一位全身带有麝香气味的女士在一间温暖的会客室里沙沙响地抖动她那外衣。 c:23

### 被摈弃者

人虽然爱他的伙伴，但人毕竟是一种功利的动物，这种嗜好也会跟他的仁慈之心发生冲突的。 c:63

大海开玩笑似的没有带走他那有形的躯体，却把他那无限的灵魂给带走了。他的同伴们说他疯了。 c:19

### 用手捏压

啊！我亲爱的伙伴们，我们为什么要尖刻的对待别人呢，我们的心中为什么还要保存那一点恶意呢！让我们大家一起捏压着我们自己而成为相互了解的朋友；让我们捏压着我们自己而最终人人，都有一颗如同这种乳液般的和抹香鲸脑油般的爱心吧。 c:25

### 道伯伦金币

一切事物中，必然隐含着某种意义，否则，一切事物就毫无存在的价值 c:22

这是白羊宫或者叫白羊座——它是使我们降世的一条淫荡的狗；接着，金牛宫或者叫金牛座——把我们撞伤是他的当务之急；还有，双子宫或者叫双子座——也就是善星与恶星；我们努力朝着善星走去，可就在这时，哎哟！却出来了巨蟹宫，或叫巨蟹座，用巨大的脚一夹把我们拖回去了；刚离开善星，那个狮子座，一只怒吼的雄狮，却挡住我们的道——它张牙舞爪，凶狠地不断拍打着地面，想致我们于死地；我们只好逃命，呼叫处女座，呼叫这个善良的童贞女子！那是我们第一次相爱；我们结婚，打算快活地厮守一生，可在这时，嘭的一声却出现了天平座或者叫天平星——将幸福过秤，却发现幸福太少了；正当我们为此而忧愁的时候，天啊！原来天蝎座或者叫天蝎星在背后叮刺我们，这是我们不曾料到的，真是吓死我们了；我们正在疗伤，却从四面八方向我们射来铺天盖地的利箭；是人马宫或者叫射手座在以此为娱乐。当我们把身上的箭头拔出，站在一旁的时候，那只好斗的山羊叫做摩羯座或者叫摩羯宫来了！它狂暴地向我们直冲过来，头一拱把我们都抛了出去；当宝瓶宫或叫水瓶座把所有洪水倾倒出来，将我们淹没在水中时；双鱼座或叫双鱼宫摇摆着游了过来把我们救出水面，我们已经昏迷不醒。 c:28

### 在阿萨西提群岛的树阴处

生命拥抱着死亡；死亡支撑着生命；死亡之神与年轻的生命相依为伴，就赋予它不老的青春。 
 c:78

### 鲸骨架的尺寸

我们可以看到，即使是地球上最巨大的生物的脊椎骨最终也落得如此下场，成为纯朴的孩子们手中的玩物。 c:29

### 鲸化石

要写出一部巨著，就必须选择一个大题材。跳蚤是永远也无法成为一部伟大永垂不朽的巨著题材的，虽然有许多人做过尝试。 c:31

我好像被一股洪水冲回到时间开始作用前的奇妙的时期——因为时间与人类一同起源。 c:14

### 鲸的巨大身躯

争论的要点是，海中巨兽是否能长期经受这种无所不至的追击，这种无情的浩劫，是否最终从大海中绝迹，而最后的大鲸，会不会像最后一个人一样，抽完最后一斗烟，然后一起消失在最后喷出的烟雾里。 
 c:35

### 木匠

他完全成了一个游离于现实之外的人，一个纯粹的肉体，像初生婴儿般冥顽不灵，既不考虑今生，也不思索来世。你简直可以说，他的冥顽不灵反映出一种愚钝；因为他做各种工作时既不像是本着理智，也不像是凭着本能，更不像是曾经拜过师，也不像是这一切的或多或少混合而成的一种东西，完全是一种自行其是的方法。 c:30

### 亚哈与木匠

据说那个古希腊人，创造了人类的普洛米修斯，原本就是铁匠，这才使人类个个火气十足。凡是在火中锻造的东西，本当属于火；地狱大概也是属火的。 c:12

### 隗魁试棺

这艘头重脚轻的大船如同一个满脑装着亚里士多德学说而腹中饥饿的学者。 c:20

于是，他们就问他，是活是死是不是要看他自己的意愿和高兴与否。他回答说：当然啦。按隗魁的妙论，一个人如果要活下去，单单疾病是不可能夺去他的生命的，除非是碰上一条大鲸，一阵狂风，或者是某种猛烈的、无法控制的又无法理解的毁灭性的东西。 c:42

### 象限仪

要么在赌博中活，要么在赌博中死！” c:19

### 蜡烛

最暖热的气候一向最能繁殖那种最凶残的有齿动物：孟加拉虎蹲在长年碧绿的香料树丛里；最灿烂的天空窝藏着那种最厉害的雷电；美丽的古巴对那种从未造访过平淡无奇的北方地带的旋风威力深有体会。 c:19

### 测程仪和测深绳

或者更确切地说，是生命支撑着你，而不是你支撑着生命。 c:28

### 帽子

他也不修胡须，让它黑糊糊地长得全部扭缠在一起，就像大风过后露出地面的树根，虽然还在光秃秃的地面上随意蔓延，却已失去往日那种旺盛的活力。 c:16

### 交响乐

天气晴朗，天空呈钢青色。一切尽在蔚蓝中，分不清哪是天空，哪是海面；惟有那水晶般纯洁柔和的天空，显得凄楚不安，如同女人的脸色；而海浪总是汹涌澎湃的大海，显得粗犷雄壮。 c:18

### 追击——第一天

具有伟大精神的人，有时候会在一瞬间就把懦弱的人需要用一生来经历的全部痛苦，凝练为一种深沉的剧痛。所以，具有这种精神的勇士，尽管每一次苦难可以轻易化解，但如果上天注定，便会把他们积聚的瞬间紧张情绪转变为一个时代的苦痛。因为，即使在他们的身心极度迟钝的时候，那些高尚的本质仍能完全控制着低劣的灵魂。 c:136

### 追击——第三天

有些人死在退潮中，有些人死在浅水中，有些人死在特大洪水中，——我现在感到自己像一股汹涌澎湃的巨浪，斯达巴克。我老啦。——跟我握握手吧，朋友。” c:32

一阵悲伤的白浪冲击着漩涡的陡峭四周；然后，一切消散了，海面归于原貌，一件寿衣似的大海，又像五千年以前一样波涛滚滚。 c:68

### 尾声

第二天，有一艘帆船驶了过来，越驶越近，终于把我救起。它就是那艘到处巡航的“雷切尔号”，想不到在它折回寻找它那两个失踪的孩子时，只找到了另一个孤儿。 c:20