## 神曲（译文名著精选）

但丁  -  文学榜-外国诗歌

> 《神曲》采用了中世纪流行的梦幻文学的形式，描写了一个幻游地狱、炼狱、天堂三界的故事。全诗三卷，分别为《地狱》、《炼狱》和《天堂》，每卷三十三篇，加上序共一百篇。诗人描述了他在一三〇〇年复活节前的凌晨，在一片黑暗的森林中迷了路，象征淫欲、强权和贪婪的豹、狮、狼拦住了去路。正在危急关头，古罗马诗人维吉尔出现了，他受但丁青年时期所爱恋的女子俾德丽采之托前来援助。维吉尔引导但丁游历了惩罚罪孽灵魂的地狱，穿越了收容悔过灵魂的炼狱，最后由俾德丽采引导他经过了构成天堂的九重天之后，终于到达了上帝面前。这时但丁大彻大悟，他的思想已与上帝的意念融洽无间，整篇诗到此戛然而止。

### 译本序

这表明了但丁的这样一种信念：理性和哲学可以帮助人们辨认出邪恶的道路，但要达到至善至美的境界必须依靠信仰和神学。 c:498

### 第一歌

因为在我离弃真理的道路时，
我是那么睡意沉沉。 c:367

### 第二歌

维吉尔叙述俾德丽采的请求 c:17

白昼正在消逝，朦胧的黄昏使大地上的动物停止了它们一天的辛苦；而我独自一人正在准备着自己来支持旅程和怜悯这两种搏斗 c:155

大彼得￼ c:20

你的灵魂是为懦怯的恐惧所袭击，这种恐惧时常阻碍人们，使他们从光荣的事业折回；如同幻影对于一只受惊的野兽一样。 c:332

凡是具有伤害力的东西才是可怕的；其他的就不，那些东西并不可怕。 c:180

好像为夜间的寒气所弯折和闭合的小花，一待阳光照耀，就在茎梗上直立起来，完全开放；我的萎靡的精神也像这样； c:182

### 第三歌

这些幽魂没有死灭的希望；他们盲目的生命是那么卑鄙，凡是其他的命运他们都嫉妒。他们的消息不许留在人间；‘慈悲’和‘正义’鄙弃他们： c:278

阿刻隆的阴惨的河边 c:18

不要再希望看到天堂：我来把你们领到对岸；领到永恒的黑暗；领到烈火和寒冰。 c:63

如同秋天的树叶一片接着一片飘落下来，直到树枝看见自己所有的猎获物[插图]都落在地上： c:70

那阴惨惨的地上刮起了风，风中闪出一道红色的电光，使我全部失去了知觉；我倒下了，好像一个突然睡去的人。 c:65

### 第四歌

第一圈：林菩狱；善良的异教徒 c:52

他们没有犯过罪；虽然他们有优点，这还不够：因为他们没有受过‘洗礼’，那是你所信奉的宗教之门；因为他们生于基督教之前，他们敬拜上帝不能无误；我自己就是他们中的一个。为了这种缺点，并不是为了其他错误，我们堕落了；所受的苦仅是这样，我们没有希望地生活在欲望之中。 c:142

在他们之前，没有人类的灵魂得救过。 c:30

他就是荷马，至尊的诗人；跟着来的是讽刺诗人贺拉斯；奥维德是第三个，最后一个是卢甘[插图]。 c:137

从静穆中走出，进入颤动的空气里。于是，我来到了无光的一隅。 c:127

### 第五歌

第二圈：里米尼的弗兰采斯加 c:23

爱，不许任何受到爱的人不爱，这样强烈地使我欢喜他，以致，像你看到的，就是现在他也不离开我。爱使我们同归于死； c:178

在不幸中回忆幸福的时光，没有比这更大的痛苦了； c:247

### 第六歌

塞比猡 c:40

骄傲，妒恨，和贪婪好比三颗星火，使一切人的心熊熊燃烧。 c:200

一件事物愈是完整，
它所感到的欢乐和痛苦也愈多。 c:214

### 第七歌

不要让你的恐惧妨害你：因为不论他有什么权力，他也不能阻挡你走下这块岩石。 c:115

迈克尔[插图]对骄傲的淫虐加以惩罚。” c:23

这些在他们的头上没有头发
遮盖着的是祭师，他们也是
极端贪婪的教皇和红衣主教。 c:49

因为月光之下现在或以往所有的黄金都不能使这些疲倦的灵魂中的一个得到片刻的安息。 c:208

她不受人类智慧的阻碍，及时地从人到人，从一族到一族，转移那浮世的财物；因此一个人繁昌之下，另一个人便凋落，全凭她的像丰草中的蛇一样藏匿着的判决。 c:65

‘在光天化日之下的新鲜空气中，我们愠怒，心中蕴藏着郁郁的愁云；现在我们愠怒地躺在黑色的泥潭里。’ c:98

### 第八歌

如同一个人听到说他受到了极大的欺骗，因此便对它产生了剧烈的愤怒： c:11

世上有多少人现在还自以为伟大的帝王，结果将留下千古的罪名，到这里来像猪一样躺在泥污里！ c:113

“不要怕，因为没有人能阻挡我们的行程：这是天上的命令。你且在这里等我；用美好的希望来安慰和振奋你那疲倦的精神：我不会把你抛弃在地狱里。” c:77

### 第九歌

第六圈：复仇女神和天使 c:29

我觉得等一个人来是多么长久呀！” c:27

那里忽然间升起了三个血淋淋的地狱的复仇女神；她们有女人的肢体和姿态，腰间都束着深青色的九头蛇；她们的头发都是小蛇和角蛇，用来盘绕她们可憎的鬓角。 c:43

他不信任我的双手，却用他自己的手遮住了我的眼睛。 c:61

你们的塞比猡为了这样做，
仍然忍受着下颏和喉咙剥了皮的痛苦。 c:13

因为在坟墓之间到处是火焰，
使得它们全部变得这样灼热，
无论制造什么都不需要更热的铁。
他们的棺盖全都竖了起来，
从中发出那么悲惨的泣声，
正如忧伤而负创的幽魂的泣声一样。
 c:43

### 第十歌

第六圈：乌勃提的法利那太 c:24

接着说道：“他们猛烈地反对我，反对我的祖先，反对我的党派；因此我把他们驱散了两次[插图]。” c:21

因此你可以明白：从‘未来’之门
将要被关闭的那时候起，
我们的一切知识都将死灭。” c:65

在这儿里面的有腓特烈二世￼， c:12

### 第十一歌

罪恶的分类和罪人的分布 c:13

我们得等一等才下去，等到感官稍微习惯于这种恶臭，那时候我们就感不到了。” c:26

因此在第二个圈环里，
凡是戕害自己的生命，赌光荡尽
自己的财富，在应该欢乐的时候
而哭泣的人都要在那里徒然忏悔。 c:89

曾经说过，有三种恶癖不为天国的意志所容许，那就是纵情，恶意，和疯狂的兽性么？ c:139

你们的艺术尽可能地模仿‘自然’，就像学生模仿老师一样；因此艺术仿佛是‘神灵’的孙儿。 c:62

### 第十二歌

第七圈：第一环。施暴力于邻人者 c:20

有人相信世界时常因爱而变成混沌 c:42

又邪恶又愚蠢的盲目的贪欲啊，在短促的人世你这样煽惑我们，而在永恒中把我们浸得这么苦！ c:84

那个人[插图]，在上帝的怀抱中，戳穿了在泰晤士岸上仍被尊敬的那颗心。” c:12

### 第十三歌

第七圈：第二环。自杀者的树林 c:29

树叶不是绿的，而是幽暗的颜色；
树枝不是光滑的，却是拳曲而多节；
那边没有苹果，只有含着毒汁的枯枝。 c:40

你为何撕破我？
难道你没有一点怜悯心肠的么？
我们以前是人，现在变成了树木：
就算我们是毒蛇的魂灵，
你的手也真应该放仁慈一些￼。 c:67

使得对人公正的我对自己不公正[插图]。 c:46

### 第十四歌

第七圈：第三环。蔑视上帝者 c:24

在那全部广大的砂地之上，慢慢地纷纷落着大片的火焰，好像阿尔卑斯山上没有风时的雪片一样。 c:45

给你的暴怒以痛苦的不是什么酷刑，而是你自己的这种叫嚣。 c:60

他的诽谤是与他的胸襟十分相称的装饰。 c:28

在山中挺立着一个伟大的‘老人’[插图]，他把背对着达米伊塔，而面对着罗马，好像对着镜子一般。他的头是纯金铸造的，他的臂膀和胸部是纹银铸造的；然后直到叉开的地方都是黄铜做的；从此往下都是钢铁做的，只有右脚是陶土做的；而他的体重却大半放在这只脚上。 c:37

### 第十五歌

第七圈：第三环。但丁与一个伟大的老师相会 c:24

假使你跟从你的星宿，你不会达不到光荣的归宿 c:16

在酸的山梨树中间，
甜蜜的无花果树是不适于结果的。 c:50

当那地方充满罪恶的时候，有些罗马人
曾留在那里，他们的神圣的种子
或许就在这草木中复活起来 c:18

### 第十六歌

第七圈：第三环。佛罗伦萨的三个伟大的市民 c:18

于是我开始说：“你们的境遇
在我心中引起的不是轻蔑，而是悲哀，
这种情感深植于心不会很快消逝； c:31

但愿你的灵魂长久地使你的肢体活动，也但愿你的声誉在你身后辉煌； c:31

暴发户和突来的财富，
佛罗伦萨哟，在你里面产生了
你已经为之流泪的骄傲和奢侈。 c:36

对于那些不仅看到外表的行动，而且以他们的智力看到内心的人，我们应该怎样地谨慎小心呀！ c:20

对于近似虚伪的真理，一个人总应该竭力闭口不谈，因为他纵然无过，也会遭受谴责； c:78

### 第十七歌

每个幽魂的颈上都挂着一只钱袋，
袋上有某种颜色和某种印记，
他们的眼睛都似乎在饱看着。 c:17

### 第十八歌

第八圈：第一断层。淫媒和诱奸者。第二断层。阿谀者 c:23

“我的舌头从来不倦于说的奉承话使得我沉没在这粪水里！” c:12

### 第十九歌

第八圈：第三断层。买卖圣职的教皇们 c:22

我在人世装进了钱财，在这里装了自己。 c:38

唉，康司坦丁￼！不是由于你的改教，
而是由于第一个富有的‘父亲’
从你拿去的赠与，产生了多少罪恶！”
 c:21

### 第二十歌

第八圈：第四断层。占卜者。孟都亚的起源 c:24

在这里怜悯完全死灭时，才显得是怜悯。有什么人比一个对上帝的判决表示悲痛的人更不虔敬呢？ c:54

### 第二十二歌

第八圈：第五断层。恶鬼的趣剧 c:15

### 第二十三歌

沉默，单独，而且没有护送者我们前行，一个在前而一个在后；如同圣方济派的修道士走路一样。 c:23

假使我是一面明镜，我反映你的外貌不会比反映你的内心更快。甚至现在你的思想已和我的思想渗透在一起，作用和面貌互相类似；我就把它们变成一个主意。 c:51

我的导师突然抱起我来，
好像一个母亲为闹声所惊醒，
看到她的身边烈焰熊熊，
立刻抱起她的孩子奔逃，
只顾到他而不顾到自己，
甚至没有停下来穿上一件内衣； c:20

### 第二十四歌

第八圈：第七断层。盗贼与蛇 c:15

现在你应该从怠惰中摆脱出来，因为坐在绒毛上面，或是睡在被窝里的人是不会成名的；没有名声而蹉跎一生，人们在人世留下的痕迹，就像空中的烟云，水上的泡沫；因此起来吧！用那战胜一切战役的灵魂来战胜你的气喘，假使灵魂不和沉重的躯壳一起下沉。 c:133

如伟大的哲人所宣说的，凤凰在活到五百年的时候就像这样地焚化和再生；它生前不食草木或五谷，只饮乳香和豆蔻的流汁；松香和没药是它最后的尸衣。 c:48

### 第二十六歌

我比平常更要约束我的天赋，
深怕它奔驰于没有“美德”指导的地方； c:18

想一想你们的出身；你们不是
生来去过野兽的生活，
而是要去追求美德和知识的。’ c:49

### 第二十七歌

第八圈：第八断层。归多·达·蒙番尔脱洛与菩尼腓斯教皇 c:18

### 第二十八歌

不论哪个人都一定会失败，因为我们的言语和我们的记忆没有足够的容量来包括这么多的事物。 c:65

我曾说过：‘做过的事不能后悔！’这句话成为多斯加纳人民的祸种[插图]。” c:11

### 第三十歌

第八圈：第十断层。亚当谟师傅和特洛伊的赛农 c:11

爱听斗嘴的愿望是一种庸俗的愿望。 c:36

### 第三十一歌

这是宁禄，由于他邪恶的主意世界上依旧不能使用一种语言[插图]。 c:22

### 第三十四歌

第九圈：犹大狱。从琉西斐通到光明的道路 c:13

我没有死去，也没有活着：假使你有一点聪明，你自己去想非生非死的我变成了什么样的人。 c:18

行程是修长的，道路是崎岖的；
太阳已转回到白天第三时的一半￼。” c:13

我们从那里面走出，又见到繁多的“星辰”￼。 c:44

### 第一歌

人类的心灵在那里洗净了罪，
为上登天堂作好了一切准备 c:39

那座激起爱情的灿烂的行星[插图]正在使东方全部的天空欢笑，把那追随着她的双鱼宫遮起。 c:14

“谁引导你们的？谁像明灯一般照着你们，让你们走出深沉的夜，使地狱的山谷永远黑暗的夜？ c:12

他追寻自由，自由是如何可贵[插图]，凡是为它舍弃生命的人都知道。 c:46

你要注意把此人的腰
用一根光滑柔嫩的灯芯草束住￼， c:22

黎明正在征服和消灭早晨的雾气，雾气在它前面向四面八方逃散，我因此远远看出了大海的颤动。 c:17

他折了那谦卑的草，而就在他把它折下来的地方，又一模一样的生出了另一枝来。 c:34

### 第二歌

正像我带着肉躯时爱你一样，我解脱了还是爱你； c:15

### 第三歌

他的脚步已不再迈得那么匆忙，
立即恢复了所有行动的庄严￼，
这时，我先前那畏缩的心灵渐渐舒展， c:30

### 第四歌

因为，能注意事物是一种本领，能使注意力集中是另一种本领；后者仿佛受着约束，前者自由[插图]。 c:46

在下面开始的地方总有些艰辛，可是愈往上爬则愈不感到疲倦[插图]。因此等到你感到那么轻松愉快，往上攀登成为毫不费力的事，就像乘着船顺流而下那么平易，那时你将到达这段行程的终点：那里你才能希望解除你的疲劳。 c:35

### 第五歌

你要屹立得像一座坚稳的塔，
它的高顶在狂风中决不动摇
心中的念头像潮涌一样的人，
永远射不中目标，达不到目的，
因一个念头抵消了另一个念头。” c:104

### 第六歌

许多人把正义藏在他们心中，经过考虑才放上弓弦慢慢射出；你的人民却永远把它放在口头。许多人不肯担负公共的重任；你的人民却不用召唤就挺身而出，口中叫道：“看我们挑起这担子来。” c:34

### 第七歌

那些应得上升到上帝那里去的
精灵转身向这座山走来以前，
我的骨头已由屋大维埋葬了￼。
我是维吉尔；我不能上登天国，
不是因其他的罪，而因没有信仰” c:17

他们身上没有披着那三种圣德[插图]，却知道并奉行另外的那些美德[插图]。 c:18

### 第八歌

如今正是黄昏时分，海上的旅人
这时想起向亲爱的友人告别的那天，
这句起怀念，使他们柔肠寸断；
这时辰也使刚上征途的游子，
若是听到远处钟声似在哀悼
白昼将逝，不由得生出无限情思 c:20

### 第十一歌

人世的盛名不过是一阵风而已，一会向这里吹来，一会向那里吹去，因为变换方向也就变换名字。 c:55

你们的所谓声誉像草的颜色，生生灭灭，使它变黄的也就是使它青青地从地里长出的太阳。” c:41

### 第十二歌

把眼睛往下看：为了让你沿途能够得到安慰，看看你双足踏上的地面会有好处。” c:28

你们这些夏娃的子女啊，骄傲起来吧，挺起脖子前进吧，不要低下头来观看你们所走过的邪恶的道路！ c:16

生来要翱翔于天空的人类啊，为什么你们经一阵风吹就降落？ c:22

### 第十四歌

大家把美德当作一个仇人，
甚至当作一条毒蛇逐出，不是因为
地方的不幸，就是因为恶习的煽惑； c:22

### 第十五歌

如同那永远像一个小孩般蹦跳的天体，在第三时辰末了和白昼开始之间所显现的那样，如今太阳走向黄昏的行程留下来的一段也有那么多；那里是晚祷时刻，这里是子夜时分[插图]。 c:12

那个无可限量和不可名状的‘至善’，在高处那么迅速地趋向爱，就像一道光射上明洁的物体。它发现多少热忱，自己就给多少热忱，因此不论爱扩展得如何广远，永恒的‘至善’总在上面增加；天上相互间了解的人越多，能加以珍爱的越多，那里的爱也越多，就像镜子互相反射光芒一样。 c:39

他说道：“假如你在你的脸上戴着
一百个面具，你的思想无论怎样
细微，也不能隐起来使我不见。
你所看到的梦境，是要使你
无法推托不打开你的心来承受
那流自永恒泉源的安宁的圣水。
 c:17

冷不防有一团像夜一般黑的
烟雾逐渐逐渐地向我们滚来，
那时也没有地方容我们闪避。
那烟雾使我们失去了目力和清气￼。 c:21

### 第十七歌

我们爱的不幸是我们邻人的不幸，这种爱在你们人间表现在三方面。有一种人对他的邻人幸灾乐祸，希望自己胜过人家，只是为了这一点就切盼人家从高处摔下；[插图]有一种人看人家高升，就忧心忡忡，唯恐自己丧失权势、恩宠、荣誉和声名，只希望人家有着相反的遭遇[插图]。又有一种人受到了一些委屈，就装出十分羞愤的样子，处心积虑要报仇雪恨，这种人必然想害人[插图]。 c:34

### 第十八歌

由此可见，假定一切在你内心燃烧的爱是从必然性中产生的，但取舍的权力还在于你自己。 c:35

### 第十九歌

就像贪婪把我们对一切善的爱慕消灭无遗，使我们的辛苦白费，正义在这里把我们紧紧抓住，收起我们的手足把它们完全缚起 c:28

### 第二十一歌

只有意志才能证明灵魂的洁净，
意志充满了能自由调换居所的
灵魂，而且使灵魂欣然听从它。 c:40

但人的意志并不总是万能的；因为笑声和泪水会随着那产生这些东西的激情接踵而来，最真诚的人最不能控制它们。 c:42

### 第二十七歌

你的意志已经自由、正直和健全，不照它的指示行动是一种错误；我现在给你加上冠冕来自作主宰[插图]。” c:44

### 第三十歌

罪孽是要用等量的悔恨洗净的。 c:25

### 第一歌

因为我们越接近想望的东西，
我们的智力越是深沉，
记忆再也无法追溯它的痕迹。 c:43

是你自己以错误的想象，蒙蔽了你的眼睛，不让你看见，把这种想象丢开，你就能恢复眼力。 c:21

### 第三歌

她说道：“我对你孩子般的思想
微笑，你不要惊异；你的思想
还没有能切实地抓住真理，
却还像从前那样使你转向虚无之乡。
 c:14

爱的本质平静了我们的意志，使我们只是恋慕我们已经取得的东西，而不使我们生出其他的渴望。假使我们想望自己能达到更崇高的地方，我们的恋慕就不符合派我们在此的上帝的意志，假如我们的生命必然处于爱里面，假如你再想想爱的性质，你将明白，在天上不允许有这些想望。不但如是，我们这种幸福生活要求我们完全服从神圣的意志，我们自己的意志就与他合而为一。 c:33

### 第四歌

在横施暴力的时候，容忍暴力的人纵使没有做出有助于暴行的事，这些精灵也不能以此而获得谅解，因为意志若不愿意，它就不能被粉碎，纵使暴力把它扭向旁边一千次，它仍会维持原样，就像烈火的本性那样。因为，意志若是屈从，不论程度如何，它都帮助了暴力； c:34

绝对的意志不屈从邪恶的事情，可是有时也会屈从，那是因为怕退缩后会陷入更大的烦恼[插图]。 c:36

### 第五歌

上帝在当初创造万物的时候，他那最大、最与他自己的美德相似，而且最为他自己珍爱的恩赐，乃是意志的自由，他过去和现在都把意志的自由赋给一切有灵的造物，也唯独他们才有自由的意志[插图] c:32

因为理解以后若不牢牢记住，就不能成为知识。 c:12

愿世人决不要以玩笑的态度许愿；要忠诚，在这样做的时候不要盲目，像耶弗他在许他第一个愿时那样；他说一声‘我做错了’，比守了誓言却做了更糟的事，更为合宜； c:23

### 第七歌

不假媒介从中蒸馏出来的一切，都没有终极；因为它的印记一旦打下，就永远不能磨灭[插图]。不假媒介从中淋洒下来的一切，是完全自由的，因为它不受到一切无常事物的中间影响。 c:16

### 第十三歌

凡是对各种场合不加辨别，而轻易肯定轻易否定的人，都是愚妄得无以复加的蠢汉；因此时常发生这样的事情，仓促形成的意见流于错误，狂妄自大又把智力束缚。 c:19

判断任何事物，不能过于自信，
犹如有人不等麦子成熟，
就在麦田里估计长多少麦穗一样；
因为我见过玫瑰树，整个冬天
满身荆棘，坚硬而不许人触碰，
后来却开出朵朵诱人的鲜花；
我以前也看见过一条船在大海上
笔直而迅速地驶完了全部航程，
正在进入港口时却终于覆没。 c:43

### 第十四歌

盛在一只圆形器皿里的水，若从外受到打击，水波从周围振荡到中心，若从内受到打击，则从中心到周围。 c:16

### 第十九歌

但要注意，在最后审判的日子，
许多口中叫基督基督的人￼，
比不信基督的人更不靠近基督身边； c:19

### 第二十四歌

信心就是所望之事的实底，是未见之事的确据 c:40

### 第二十五歌

希望就是对于未来光荣的某种期待，也就是神圣的恩典和已往的功绩之产物 c:36

### 第二十七歌

人们的意志固然还有生气；
但是连绵不断的雨水的浸淫，
会使良种的李子变成虫蛀的硬块。
信心和无辜只能在小孩身上找到；
但是不等他们脸上长出髭须，
信心和无辜就已消失无遗。 c:26

### 第三十三歌

因为我见到的幻象几乎完全消失，但从中诞生的芳香依然一点一滴落在我心中。雪就像这样在阳光的下面一点一滴消溶，写在树叶上的西俾尔的谶语也如此轻轻随风飘散[插图]。 c:16

要达到那崇高的幻想，我力不胜任；但是我的欲望和意志已像均匀地转动的轮子般被爱推动——爱也推动那太阳和其他的星辰。 c:55
