## 窄门（诺贝尔文学奖大系）

纪德  -  精品小说榜-情感小说

> 本书是法国作家安德烈·纪德的经典小说，描写一个以悲剧结局的爱情故事。主人公自小爱着表姐，她虽然对主人公也怀有同样的感情，但她恪守清教徒的自我约束，她深信唯有在上帝那里方能寻得至福，亦满心企盼与爱人绕过尘世，在上帝身边团聚。在一种迷狂的宗教情绪下，她甚至将自己的存在看作主人公穿越“窄门”、接近上帝的最大障碍。为了让爱人更加自由地到达天国彼岸、获得比爱情所能给与的平凡幸福更好的东西，她把感情深深埋在心底，最后积忧成疾，不幸身亡。

### 版权信息

以其对真理的无畏热爱和敏锐的心理洞察力，描写了人类性格中的各种矛盾和境况。” c:285

### 颁奖辞

信仰一直反抗着怀疑，禁欲一直反抗着对生命的热爱，戒律一直反抗着对自由的渴求。 c:1207

### 致答辞

多年以来，我都觉得自己是在荒无人烟的田野上呐喊，就算有，也只有一个小群体对话，可是今天你们让我明白，我追求少数人的道德是正确的，这种道德最终将会取得成功。 c:634

### 窄门

这些往事有时显得支离破碎，但我并不想虚构些什么来弥补。花在修饰往事上的功夫，反而会妨碍我在讲述时能够获得最后的乐趣。 c:701

有些玻璃还有瑕疵，大人们称它们为“气泡”，隔着玻璃看外面，树木歪七扭八的，邮递员经过，身子隆起就像长了瘤子一样。 c:214

我和表弟罗伯并排坐，朱丽叶和阿丽莎坐在我们后边。阿丽莎比我大两岁，朱丽叶比我小一岁，四个人里面罗伯最小。 c:78

父亲的丧事给我的刺激太过强烈了，即便不是由于我自己的哀伤，至少也是由于看见母亲所承受的哀伤，让我产生了新的情感，我过分地早熟了。 c:362

说实话，比柯伦舅母穿黑色的衣裙，跟我母亲穿颜色艳丽的衣裙一样，都让我觉得难以想象 c:26

每次我站在舅母旁边，总觉得不自在，像是不安，也像是迷惑、爱慕与恐惧混合在一起的骚动。我的本能在心里提醒我远离她 c:363

这样的眉毛让她的外貌甚至是她整个人，都添上了一种渴望又带有信赖的探询表情——是的，一种热烈的探询表情。她浑身上下全都是探询，全都是期待……我会告诉你们，这种探询是如何抓住我，然后又成为了我的生命。 c:554

我来到港口，那里被浓浓的海雾笼罩着，显得有些阴暗。 c:13

我在爱与怜悯中沉迷，在一种弄不懂是热情、现实还是道德的混杂的情感里，我竭尽全力地向上帝倾诉，我愿意用我的一切、我的一生来保护这个女孩子，我在内心祈祷，希望能帮助她免遭恐惧、折磨和生活的伤害。 c:959

你们努力地从这窄门进来吧，因为宽宽的门与宽宽的路通往灭亡，进入地狱的人很多；然而，窄窄的门与窄窄的路，却通向永生，找到前往永生之路的人是极少数的。 c:2095

### 2

我束缚自己，就跟别人放纵自己一样正常，对于这种自我的严厉要求，并没有让我觉得厌烦，反而感到高兴。我对以后的追求，其实不是幸福本身，而是在赢取幸福的过程中我所花费的无限努力；其实，我早就将幸福与美德看作一个整体。 c:1554

“可是，孩子，我首先得明白，你对于‘出色’是怎样理解的，有些人可能非常出色，但是从外表上看不出来。至少别人看起来很平凡……但是在神的眼里又十分出色。” c:556

我的思想所追求的道路总是根据她来选择的，而我们称为“思想”的东西，在那时候满满地占据着我们的大脑，这常常是更奇妙的交流的一种借口；这只不过是感情的修饰，爱的遮掩。 c:707

还是听从上帝的安排吧。 c:28

我深深地爱着我的母亲，但不明白为什么我的脸上满是泪水，内心却没有感觉到多大的悲伤；我想，我之所以哭主要还是因为对阿绪拜尔敦小姐的怜悯 c:278

不分场合时间，只要突然感觉她对我们的感情深厚得需要表示一下，她就忍不住搂住我们亲热。 c:60

但是，姨母，我并不是有了选择才爱她，而且我从没有考虑过有什么理由……” c:607

“是啊，姨母，正是因为这点，所以我才说去旅行啊。” c:12

可以看到世界在她的灵魂中的倒影，一定是一件美妙的事。 c:887

“哦，好像是波德莱尔写的几首诗吧，我猜。”“都是哪些诗？你念给我听听好吗？”“‘不久我们将要沉入冰冷的黑暗’。”我不大乐意地背诵起来，但她突然打断了我，用一种颤抖得变调的嗓音插了进来：“‘再见了！我们的灿烂夏日是多么的短暂！'” c:144

“为什么要订婚呢？我们不用告诉别人，我们都知道自己是属于对方的，现在是，将来也是，我们是属于彼此的。这就够了啊，我愿意把我的一辈子都给她。你难道认为用誓言拴住我的爱情就更美好吗？不，我不这么认为。对于我来说，誓言更像是对爱情的一种侮辱。除非我不信任她是爱我的，我就跟她订婚。” c:534

“噢！如果我们能俯视我们心爱的人的心灵，就如同照镜子一样看看我们在她的灵魂里是一副怎样的倒影！如果我们可以像明白自己一样，甚至比明白自己还要明白这里面的意义！在柔情里我们会获得怎样的宁静！在爱情里我们会获得怎样的纯洁！” c:485

我决心克服自己的顾虑与恐惧，第二天就跟阿丽莎订婚。 c:61

她背对着房门，正举起手臂往脖子上系一条珊瑚项链，她低着头，我看到一面立在两支燃着的蜡烛中间的镜子。她抬起头，先在镜子里看到我，然后她继续静静地注视着镜里的我，并没有转身。 c:20

她轻轻地把我从她身边推开，这就是我们的告别。那天晚上我再也没有跟她说上什么话。次日我动身离开时，她还待在自己的房间里没有出来。我看见她站在窗口冲我挥手，然后目送我乘坐的马车缓缓远去。 c:91

### 3

原本我害怕他经历过这些后会发生一些改变，不过直到见面，我才发现他增添了一份自信，却并没有失去他以前的魅力。 c:50

不能给一个女人冷静的时间去改变心意。 c:515

我想了很久，发现自己的年龄大你太多了，我对你来说并不合适。也许你现在不这么认为，那是因为你没有机会结识别的女子，但我想到，如果我嫁给你，你却不爱我了，我的内心将会是怎样的痛苦。我知道你看到这里的时候一定会很愤怒，我好像已经听到了你的反驳，但是我还是希望你能等等，等你认识了更多人以后再说。 c:215

记住，千万别通知她们我们要过去的事情，让你的表姐没有时间把自己武装起来。 c:153

我感觉得出来，她一定不希望我回来，至少我能在她平静的脸上看到一丝不赞成的神色；我无法猜测在她的这种态度后面，是否潜藏着另一种更为激烈的情感。她坐在靠窗的角落，离我们有点儿远。仿佛她所有的思绪都在窗帘的绣花上，她的嘴唇微微地翕动，像在细数针脚。 c:150

“当然，她要让你自由。” c:75

没错，我在她旁边感到很幸福，满满的幸福，所以我只想我的希望跟她的希望一模一样；我发现，除了她的微笑，我几乎没什么奢求，只想一直跟她在一起，只要漫步在温暖的、繁花盛开的小径上，手拉手一起行走。 c:405

“这样也好。今天晚上，我想这比我以前任何时候都要幸福。” c:70

我的灵魂与爱情在进行理智的辩论。” c:790

但是，我们拥有那么多愿望，现在回忆起来，又有什么作用呢？ c:310

### 4

我在想念阿丽莎的日子里度过，在我爱看的书上帮阿丽莎做了不少笔记，我琢磨着她看书的喜好，并以此决定自己该对什么感兴趣。 c:232

我清楚姨母的为人，所以我忍受着她的话。就算她用最单纯、最温和的语气提及我与阿丽莎的感情，我仍未免觉得有点儿唐突。我的心里很痛苦，然而她说话的语气是如此的直率、如此的诚恳，我要是生气，这就有点儿过分了。 c:31

“表白”这个词让我从心里有些反感，因为在我看来，这个词既粗野又唐突，但是既然被人当面提问，而且我也不会说谎，所以我只能狼狈不堪地说：“表白过了 c:180

感觉她的样子变了不少，她的眼神显得有些凶狠，差不多是残酷的神色，这让她跟以前的她比起来似乎有了更大的不同。 c:44

原本想去看望朱丽叶，可我又听别人说阿培比我早一点儿到了朱丽叶身边。我马上离开了比柯伦家， c:12

你要知道，孩子，说什么都比不上实话实说…… c:111

更令她倍加开心的是，我的开心还是她给我的。 c:63

你可得陪着我一起去比柯伦家门口，这样你才能拉住我，免得我在半路高兴得飞起来：我现在感觉身子比欧福里翁[插图]还要轻盈！ c:68

她站在我的面前，怔怔地看着我，嘴唇一直都在发抖，她如同哑了一样说不出话来。一种莫名的恐惧将我笼罩，我一时间竟没有勇气去询问她。我看着她举起手，轻轻搂住我的脖子，似乎是想将我的脸拉近她的脸。我感觉得出来，她有话想跟我说，可就在这时，外面有几位客人进来了，她突然间像失去了勇气一般放下她的手…… c:70

夜色渐深，海雾将城市笼罩。树上光秃秃的，没有树叶，天空与大地透出一股无限孤寂的味道…… c:191

她爱的人是你啊！傻瓜！你为什么不跟我说？”
我愣在原地，捺住自己不去理解阿培的话。
“不能，这是当然！因为你自己都不知道她对你的感情！”他紧紧抓住我的胳膊，愤怒地摇晃我。他咬牙切齿，说出的话都颤抖地发出“咝咝”声。 c:63

“阿丽莎只不过是在牺牲她自己。她发现了朱丽叶的秘密，所以想把你让给朱丽叶。看，其实这并不难懂。那时我本来是要跟朱丽叶再说一下，但我还没说两句，准确地说，她一早就知道我想做什么，就从沙发上站起来，还说了好几遍一样的话：‘我早想到了。’但是我从她的声音里听出她其实什么都没想到……” c:51

现在的话，我想你得想办法治好朱丽叶爱情的创伤，不然就算我不清楚阿丽莎的想法。如果你解决不了这件事，阿丽莎将不会再回到你身边。 c:35

他拉起她的手，而朱丽叶也任由他拉住，没有一点儿反抗，但是她却没有看他一眼 c:38

我们两人没有目的地，没有任何想法，也没有心思地在黑夜里走了很久。 c:75

### 5

似乎除了爱情，我这一辈子没有什么追求，我对于爱情是执着的，我只关注阿丽莎，其余的我从不期待，也不想期待。 c:503

朱丽叶会听出他的脚步声、他的声音，而她此刻正需要最大的平静…… c:19

不能立刻见到阿丽莎颇令我痛苦，可是我也怕见她：我怕她把妹妹的情形归咎于我，见她生气还不如干脆不见她 c:15

我把目光转向上帝，转向“赐下一切真正的安慰、一切恩惠、一切完善的赏赐”的上帝。我向他奉上我的苦难。我想阿丽莎也是向他寻求托庇的：一想到她也在祈祷，就能鼓舞、激励我的祷告。 c:154

冬天的浓雾把我埋了起来，唉！我的桌灯、我的爱情和我的信心，都无法从我的心上赶除黑夜，驱去阴冷。 c:266

他很清楚当前的事情，对于妹妹的性格他也没有看错，可是他深信自己的爱情一定有效，自诩没有什么不能由他的恒心来加以克服。这就是说，他已陷得很深。 c:102

可是无疑他已经知道所担的任务越艰苦，便越能锻炼提升灵魂。 c:117

活该受苦啊，那完全把依靠
寄放在他人身上的人！ c:627

寂寞的时候，由于我的软弱，我对同情的渴望，我的缺乏自信，以及在困惑中我对他的忠告所怀的信任，我一次又一次投靠他，虽然我们的性格不同，或者就因为我们性格不同。 c:245

“我们把朱丽叶、台西埃这一对归诸情火吧，嗯？我们知道这种火焰的代价。一点儿也不错！台西埃正是飞蛾，在火中燃烧他的翅羽。” c:37

你们啊，人类的后裔，
半生劳心的结果是什么？
虚浮的众生，何由
浪费了你们最纯粹的心血
所换来的东西往往不是
你们所要的粮食
而只是影子，那只使
你们比原先更饥饿的东西？ c:272

至于你的成功，好朋友，我没有什么祝贺你的话，因为在我看来那是再自然不过的事了。 c:65

赞美“在落落大方的灵魂中”总融有感激…… c:153

再加上我天生有一种刚毅能抗拒我的欲望。 c:92

不错，我们必须寻求的是思想的发扬，而不是解放。后者不过是可憎的傲慢。我们的野心不在反叛，而在服从。 c:541

一切自然的欢乐在我们周围诉说的言语他已听不懂了，他甚至不再努力去了解它 c:111

我有许多话要对你说，我渴望谈话，无尽的谈话，有时候我想不出一句话，想不出一个明晰的观念——今晚我有如在梦中写信——只知道一种几乎叫人透不过气来的，一种无限富足的授与受的感觉。 c:255

相信我，当你留在我身边时，我就不能想念你了。 c:356

我在那儿一个朋友都没有，不过我一个人也挺好的，这样的话，我就可以让自豪的阿丽莎清晰地了解到她的信成为了我独一无二的精神寄托，我对她的思念就像龙沙说的那样，是“我唯一的幸福”。 c:160

别盯着脚走！要望着前面！朝着一个方向！盯着目标。”最后，你终于——这可比你说的那些话管用多了——到对面那边等着我。于是我一点儿也不抖了，也没有头晕的感觉，其他的都顾不上，眼里只有你：我奔向你张开的双臂…… c:91

我们随意将这种等待延长，用这种方式来挑战自己，同时也有些担心它会不如想象的圆满 c:291

服提叶牧师更可怜，最开始他理所当然地不认可这本书，到现在他怀疑起自己来，努力地找出是不是自己更有理由为此而感到自豪——身边的人都无时无刻不这样提醒他。 c:63

凡是真正希望有真实且永久荣耀的人，就不会只顾着世俗的光荣，凡是心底里将世俗的光荣看重的人；就不会热爱天堂的荣耀。 c:928

日复一日，月复一月，平淡单调的日子流逝而去。 c:71

啊！兄弟，当和你在一起的时候那才是真实的我，甚至超越那个真实的我…… c:94

我担心她是故意扮演着一个幸福的角色来欺骗自己。今天她这些所谓幸福的时光，与她以前想象的生活截然不同，她的幸福依托的东西又是这么不一样！那些“幸福”与心灵深处的东西紧密联系起来，构成幸福的外在因素根本不足挂齿！ c:307

人的成长真是既神秘又惊喜，我们相互间不觉得惊讶是因为我们没有密切地关注彼此。 c:367

等待是寂寞的，为此我想了很多事情来打发这种时光，但似乎都是一些可笑的事，没有什么意思，我做什么事情都不能静下心来。读书变得没有意义，毫无魅力，散步也没有意思，自然的景色也黯淡无光，园子没有生气，花香也消失。在军营里，你还可以做操练，这让我很羡慕，因为这会强迫你毫无选择地去劳累。这样你就没有时间考虑自己，疲惫的生活会让你的日子过得飞快，晚上，因为太辛苦了，立马就能进入梦乡。 c:330

这个时候你不要希望我还能和你说些什么……我感到我的过去将在此时此刻终结，我的未来也会消失无踪，生命完全停滞了…… c:247

不要因为我们只有短短两天的相聚时光而感到惋惜。我们以后不是还有一辈子的时间吗？ c:207

### 6

忽然间我发现服兵役让我变得迟钝和呆板了…… c:31

阿丽莎说这话的时候带着些责备的语气，我都认不出她的声音了。 c:12

于是我们三个人一起继续聊下去，表面上高高兴兴的，其实谈话内容有些无聊，都装作高兴又兴奋的样子，其实每个人心里都知道这样的聊天有些尴尬。 c:154

过了一会儿，我们牵着的手湿漉漉的，似乎都有些不自在，我便自然地把手松开，两只手就孤单地分开了。 c:83

事情一再地不顺利，不论怎么恼火，怎么埋怨也是徒劳。就算事情都如愿，我们自己也会觉得尴尬。 c:134

你在远方的时候，我爱你更深。 c:477

你的爱情是理性的爱，既温情又忠诚，那是一种智慧且美丽的执着。 c:425

我想念着阿丽莎，又害怕因为去辩驳一些什么而把关系弄得太紧张，或者在措辞上出现失误，那我们之间的裂痕就会越发不可愈合了。 c:120

我只要想象在你面前辩解的时候，我就变得词穷了，只剩下我的内心在哀号着。我深深地爱着你，所以变得口拙，我越是爱你，越不知道怎么表达。 c:256

“我们约好了，”她要走的时候和我说了一句，“复活节之前我们保持沉默。”
“是的，可是到复活节的时候……”
“我等你。” c:107

### 7

在幸福即将到来前的这一刻，连幸福本身都远远比不上…… c:680

“我的朋友，”她说，但是眼睛没有直视我，“有你在身边，我很幸福，比想象中还要幸福得多……但是相信我，我们生来就不是为了追求幸福的。”“不是追求幸福，那么灵魂要追求什么呢？”我迫切地喊道。她低声说：“圣洁……”声音异常低沉，与其说是我听到的，不知说是我猜到的。我一生的幸福就这样扑扑翅膀飞向天空，离我而去了。 c:392

“幸福倘若不能让人满足，那就不是真正的幸福。” c:366

我常感觉到，我全身上下最好的一部分就是我的爱情。我一切的美德都与它相关，它让我升华，让我超越自我，没有了爱情的我就如同一个平凡庸俗的人。我希望能追上你的脚步，正因为这样我才把那些险峻的小路也看成是最平坦的大道。 c:869

但是，亲爱的朋友，圣洁并非是一种选择，它是一种义务（她将这两个字用笔画了三道线）。要是你果真是我所相信的那样一个人，这项义务也是无法避免的。 c:156

不过这个时候从你那沉默的计策及残酷的手段中我发现了爱情神奇的力量。你越是折磨得我死去活来，我就越会加倍地爱你！ c:347

其实钢琴能用到现在，再用几天也没有问题，怎么不等杰罗姆回去后再送去修理呢？你就是性急，让我们少了这么一个乐趣…… c:26

她全神贯注地完成这项工作，嘴唇显得毫无血色，眼睛里的光彩也全都消失了。 c:27

我内心的挣扎一直往上涌，就要将自己吞没，话到了嘴边却无法说出来——它们硬生生地将我的喉咙堵住了。 c:161

“我还以为一个吃惯了营养品的人，当她再去吃一些索然无味的东西时会感到恶心。” c:295

如果想要救自己的生命，就一定会丧失生命。 c:398

我不知道从什么时候开始把她当成我的偶像，想象得很崇高，用我的爱来不停地装扮她，现在我做的这些都白费了，剩下的只有疲倦，我的辛苦不是白费了吗？……一旦消除这些影响，阿丽莎就回到了她自己的水平上，相当平凡，其实我自己也是一个平凡的人。但是如果我们都在这个水平上我就不会再想念她了。都是我用自己的力量让她提升到那个高度，然后又苦苦去追逐她，这种行为让她站在美德之巅，真是荒唐！我们的爱情，如果不是那么高傲就好了；如果我们的爱情没有追寻的目标，那这意义又何在呢？那不是忠贞而是冥顽不灵。对什么忠实呢？——幻想的对象。最聪明的做法难道不是承认我的确是错了吗？ c:808

### 8

那股心头的强烈的悲愤已转化成了一丝温柔的忧郁。 c:178

你躲起来干什么呢？”她问我，好像三年的时间对她来说就只有三天而已。
“你怎么知道是我来了呢？”
“我一直在等你。”
“你等我？”我大为惊讶，所以只能用疑问的口气希望能确认这件事情…… c:76

因为你！我的朋友，我把梦想升得太高，所以世间的这些快乐对我来说都是一种堕落。我常常猜想，如果我们在一起事情会如何发展，如果有不完美出现，我真的受不了……我们的爱不能有瑕疵。 c:895

至于我，正好第五个孩子快出生了 c:22

岁月掩盖了往事的种种。 c:199

我内心的澎湃与复杂的情绪，我没办法用言语来表达，只能由你们自己去体会。 c:33

突然间我听到了树林里一声鸟鸣，离我如此之近，如此悲情，如此纯净，这一瞬间我感觉整个大自然都是在等待这个声音。 c:175

我所有的不高兴，可能也别无原因——只是我埋藏在心里的这种情绪，在很久以前它就已经在那里了，我认为的愉悦也只是一种遮掩罢了。 c:225

我气愤在我的牺牲以外她找到了幸福，我气愤她竟然不需要我的牺牲就能得到幸福。 c:493

我用思想跟随着他，把他的快乐当作我的快乐。但是现在我却不自觉地需要他了，因为没有他，我看到的所有一切新的事物都使我感觉到厌烦。 c:232

我要把这本日记当成是自我完善的一种工具。 c:88

或许是因为感觉到了这样的幸福是这么实际，这么容易得到，以至于束缚、窒息了灵魂…… c:284

不，杰罗姆，不，我们美好的言行并不是为了能在将来得到什么回报，我们的爱情也并不是为了追求回报。辛苦劳动只是为了得到回报这种观念是对我们灵魂的一种侮辱。美好的言行对于灵魂来说不是一个装饰品——那只是美的一种形式。 c:491

灯罩把我的眼睛和上半身笼罩在阴影里，我发呆似的看着我的脚尖，脚尖从衣服里稍微露出来，在上面有一丝灯光。 c:49

“在人的一生中，有时候一些能让我们拥有极大的欢乐和温柔的允诺是被禁止的，这时让我们真心地希望我们至少能获得恩准……这么大的诱惑，我们只能用美好的德行去克制它们。” c:510

“上帝给我们预备了更加美好的东西。” c:158

幸福就在这里，在我们的身边，向我们招手……只要我们一伸手就能得到…… c:51

在人生的这条道路上像两个朝圣者一样走着，有的时候一个人会对另一个人说：“如果你累了，就靠在我的身上吧！”另一个人回答说：“我能感觉到你在身旁，就足够了……”但是，上帝给予我们的路是如此的狭窄——窄得连我们两个并肩而行都容不下。 c:889

这本日记本来是为了让我在没有他的陪伴下也可以活下去，但是现在我却在不断地为他而写。 c:129

从一本书到另外一本书，我不断地逃避他却又不断地遇见他，甚至在我自己发现的句子段落中，我都能听见他朗诵的声音。我只注意他感兴趣的地方，我的思想也参照着他的思想，以至于我不能分清它们，甚至像以前一样把它们混淆。 c:254

“变卖掉你所有的一切，分给穷人。”我明白我应该把只给杰罗姆的这颗心分给穷人。 c:77

“啊！如果你明白，在向着美好的言行前进的道路上，会让你收获到何等的安宁，会给予别人何等的快乐时，我相信你会更加地致力于其中。” c:170

如果，上帝，当我怀着孩子般的赤诚热情、天使般纯净的声音向你呼喊时……
这一切我知道是来自于你，而不是来自于杰罗姆。
可是这是为什么，要让你我之间到处都有他的影子呢？ c:133

我深深感受到牺牲在我心中并没有完满达成，这使我感到忧伤。上帝，让那过去只有他常常能让我感受到的喜悦，从此以后只来自你于一人！ c:103

总是祈求上帝赐予力量是多么怯弱的行为啊！我的祈祷里现在充满了哀求。 c:81

“看那田野里的百合花……” c:36

只要你自愿跟随一个人前行，就不会感到他手中绳索的束缚，可是一旦开始抵抗和离开，你就要感到痛苦了。 c:1022

上帝，你知道，为了爱你我需要他。 c:187

难道你就看不出我心中狂热的渴求吗？即使我不再祈祷。 c:13

要是突然你回答我，如果你在我张望的石头斜坡后面突然现身，如果我远远地看见你坐在长椅上等着我，我的心不会感到惊讶……啊！是的，如果没有见到你我才惊讶。 c:72

依然什么也没有。在无比清澈的天空中，日暮西沉。我等待着，因为我知道在不久之后，我就又会和他一起坐在那张长椅上了……我已经听见他说话了。我是多么喜欢听到他喊我的名字……他将会在那里！我会把我的手放在他的手里，我要把我的前额放在他的肩膀上，我要靠在他的身边呼吸。 c:58

是什么样透明的眼罩蒙住了我的眼睛，让我到处都能看见他那被放大了的身影？所有爱情的光芒集中在我心中这唯一的焦点上。啊，等待真的好累！上帝啊！请把幸福的大门向我开启吧！ c:130

到底这是怎么了？我对他说了些什么？我又做了些什么？我为什么在面对他时总想夸大我的德行呢？在我的心里被完全否认的德行有什么价值呢？我说着上帝让我说的话，心里却一直在撒谎。杰罗姆，杰罗姆，痛苦的朋友，在你身边时我的心如撕裂般痛苦，不在你身边时我又无法活下去。不要相信我刚才对你所说的一切，除了我那些关于爱情的话语。 c:154

妒忌的上帝啊！你已经剥夺了我的一切，干脆把我的心也拿走吧。让所有的热情从此都弃它而去，让它不再对任何事情感兴趣。 c:73

“并不是上帝的一切都能满足我的渴望。”
啊，我这颗轻率的心所希望的原来是人间的喜悦啊。上帝啊，莫非你是为了让我听到这一声悲叹，才使我陷入绝望？ c:399

虽然感觉到自己近乎衰老的疲劳，但我的灵魂仍然还保持着一种出奇的稚气。我依然跟从前的那个小姑娘一样，必须等到房间里的一切都整齐了，在床头折叠好了脱下的衣服，才会上床睡觉……就是因为如此，我要布置妥当了才离开人世。 c:80

伟大的人品不屑于四处散播自己的苦恼。 c:625

就像那急切的小鸟，它在黎明之前的啼声，与其说是报晓，还不如说是在召唤黎明，我难道也要等到天色微白才歌唱吗？ c:115

我宁愿现在就死去，趁我还没有再一次感到孤独的降临。 c:122

我以为自己见到朴朗提叶姨母了：同样的步伐，同样的姿态，同样热情诚挚的招待。 c:72

可是让我内心颤动的这一份记忆，朱丽叶好像并不怎么在意。 c:68

“你还要等到什么时候才结婚？”“等我把某些事情都忘了。”说完我看见她的眼红了。“你希望忘记的是什么事情？”“把那些我不想忘记的事情忘记。” c:564

### 纪德及其作品

近代的作家职业通常具有三个作用：一是逃避某种境况；二是用非直接提炼的形式来完成这个任务；三是跳出自己特殊的环境去寻求普遍的真理。 c:295

在乐林群岛，他发现在岩石缝隙中生长的海生动物和植物，形容它们有着“东方世界的典雅高贵”。 c:19

纪德喜欢体验新鲜奇妙的事物，希望改变并享受这些带给他的欢乐，但他从不被自己过往的经验束缚。正好相反，就像曾经拆了万花筒只为知道它的秘密一样，他将经验分离出来，掌握并使用它们。纪德喜欢对事物进行剖析，他追求新的知识，坚持己见却不侵犯他人，他的这些特点都源于他儿时受到的新教教育，还有家庭中让他自由成长的女性影响。 c:63

“我非常讨厌在班级里做过的所有事情，包括这个集体，还有上课和考试的规定，就连戏耍的时间都让我厌烦。我没有办法一整天都安静地坐着，过着单调、如同一潭死水的日子。我们都认为人们在年幼的时光里，心灵都是纯净、透明和美好的，可是在记忆里我的东西都是邪恶的、虚伪的且阴暗的……我在那个时期的每一张照片都是悄悄躲在母亲的衣裙中，身上是可笑而丑陋的格子大衣，郁郁寡欢的脸上是透露着古怪神情的双眼。” c:196

因此，纪德面临着他人生的转折点：坚持唯美主义和个人主义。他既要将自己与身边的人区分开，忠实于自身，同时他还要博得他人的欢迎。他追求诚实，可是又想以诚实去赢得大家的喜爱，最后的结局肯定是遭到众人的怀疑。纪德于是想要通过作家的职业来逃避这种矛盾且特殊的环境。 c:253

热情并不是一个值得信赖的目的，当关注点由热情的目的性转到它本身时，这种热情就会马上开辟全新的出路。 c:162

长大之后，纪德非常富有。他并不看重金钱，也因此保证了他不受约束而相对独立。 c:31

马拉美跟纪德一样，不仅是唯美主义者，也爱好音乐，这让他放心。 c:14

一个让人安心的团体要靠他自己去建立和维护。 c:49

“我们对一切特殊的、与众不同的、变态的和诡异的事物感到害怕，这就是我们对性的感受。” c:149

纪德说他所有的创作基本上都是轻佻和严谨相互矛盾和融合的体现。 c:133

他初期以创作散文诗歌为主，用间接的艺术表现手法体现诗歌的主题，在那个时代这是非常前卫的做法。 c:24

书本并没有准确地描述我们自身，它们不过是我们自私随意的想法，是我们对永远不被认同的另外的生活形式的渴望。我在这本书中记录的是让我烦恼着的一个幻想，这个幻想需要一定的地位，而且每一部不同的作品都是一个新的引诱。 c:224

《人间食粮》（1897）和之前的几本书一样，都是由纪德自己花钱出版的，这清楚地证明了纪德早年沉迷于像诗一样的散文中 c:24

纪德在这部作品中，将自由第一次看作没有原因的、突发的活动。他觉得，人类可以凭借毫无缘由的活动，能够挣脱自己，从自身利益、俗气和平庸中分离出来。 c:162

他真正的蜕变在于1902年出版的《背德者》 c:13

道德责任与喜悦和诚实相互矛盾，最起码是忽视了人的真实感情。 c:250

1919年出版的《田园交响曲》称得上是纪德最诚实最彻底的作品 c:16

自身体验和对这些体验的艺术表现之间的矛盾的终结，剥离了纪德的内在品质和根基，不过这也让他得到了稳定。 c:19

《陀思妥耶夫斯基》与《克里顿》不同的是其描述了一个纯洁的回忆，而《克里顿》是杂乱又轻浮的。这两部著作标志着纪德长时间追求认同感和自我折磨的终结。 c:67

纪德确定他自己信奉的崇尚性自由、人人平等和无神主义价值观，最终会变成整个社会的价值观，所以他才把自己的观念融合进共产主义中，将自己贡献给共产主义。 c:137

《随他而去吧》用恰如其分的优美笔法，将《如果麦子不死》中没有写完的自我剖析圆满完成了，并且还对其做了提炼。 c:18

纪德一生都走得艰难崎岖，一个聪明的人是不会希望从他那里得到一个确定的唯心的或者道德的主旨的。 c:67

这个神明具备人的特性了，希望在美好的事物、和谐的数字和对大自然的喜爱中寻求保护。现在，我觉得连议论它的必要都没有了。” c:40

我绝不相信存在两个相互分离的精神世界和物质世界，它们是这个世界的两个方面而已，没有必要把灵魂和肉体相互区别。我在这两个世界的融合统一中安享宁静。 c:266

历史作品得以重生，除了人们对历史的好奇之外，更是因为那不朽的艺术。 c:92

艺术是人性化的、艰难的，需要发挥人类最优秀的才干，这也会给我们带来快乐。 c:58

纪德的敌人批判的是他的价值观，而不是对他这个慈爱和值得尊敬的人表示不满。 c:12

纪德没有死去，直到现在他还与同他价值观相同的人成为朋友，与对他不耻或漠不关心的不变的敌人打交道。 c:84

他所倡导的人道主义，只不过是想要亲近所有的事物。 c:49

### 纪德获奖经过

瑞典文学院总是“不远万里去荒郊野外奖赏一位当地的天才”。 c:109

这本覆盖五十年的文学历程，被认为是可以同蒙田的《随笔集》与卢梭的《忏悔录》相媲美的历史巨构。 c:41

法国文学界带头人的地位自保罗·瓦莱丽逝世后就非纪德莫属了 c:21

一位特殊但又不简单的人，在文学上的创造能力并不是他最杰出的才能，他的剖析和思辨才能、缜密的思维、直击问题根源和无比的才干才是他最耀眼的地方 c:143

他的作品内容广博且极具艺术感，他在作品里大胆地展示着对真理的热爱，并用他在心理学上敏锐的洞察力，表现了人类品性中的矛盾和境况 c:99

我已经是个年老而疲倦的人了，荣耀对我是有害的。 c:132

实际上，纪德乐于被大家称作“诺贝尔文学奖史上首位作品不能被所有人鉴赏的获奖者”。 c:64
