## 童年·在人间·我的大学（经典译林）

高尔基  -  精品小说榜-世界名著

>     《童年·在人间·我的大学》是高尔基的著名三部曲自传体小说，人生成长的三个阶段，高尔基在文字里揉和进亲身经历和真实感触，使这部作品变得鲜活而富有生气，这些作品一直得到列宁的关注，他曾在与列宁讲述自己曾经的痛苦人生和悲惨遭遇时得到列宁这样的肯定，他说：“你应该把这些全写下来，老朋友，应该写！这一切都是非常有益的，非常有益！”。小说一经发表，引起了社会高度关注，高尔基的亲身经历真实的反映了当时的社会现状，批判当时沙皇专制统治的腐朽，叙述者当时社会底层人民的悲惨人生、小市民的自私自利、富人的贪婪嘴脸和仇恨心理。可以说，高尔基的这三部曲时至今日，依然具有深刻的教育意义和经典的文学魅力。

### 译序

前苏联俄罗斯作家高尔基（一八六八—一九三六）原名阿列克谢·马克西莫维奇·彼什科夫 c:15

高尔基认为文艺应当负有改造现实这一社会使命，他撰写现实主义的短篇小说，描述底层人民在黑暗腐败的沙皇专制统治下的苦难生活，揭露刚刚开始发展的资产阶级的残酷剥削和空虚的心灵，抨击品德低下的市侩化的知识分子，并努力思考生活的意义，探索新的生活道路。 c:27

以无益的同情和美好的谎言去安慰人们是一种消极的人道主义，这种做法只会使人们安于现状，沉迷于幻想；一旦幻想破灭，人们将会陷入精神上的绝境。 c:40

小市民的典型人物常常暴食暴饮，无病呻吟，彼此吵架揭短，用不堪入耳的脏话制造丑闻，传播谣言。“无耻的流言蜚语、恶意的诽谤组成一张肮脏的网子”，缠绕着大家，无人可以幸免，仿佛通过折磨别人来为自己寻找乐趣是“他们唯一可以不付任何代价的娱乐活动”，可以填补他们空虚无聊的灵魂，这实在也是一种人性的扭曲。 c:36

书籍扩大了阿廖沙的视野，丰富了他的思想，向他展现了越来越广阔的世界，使他争取美好生活的愿望更加强烈，为之奋斗的决心更加坚定。 c:13

### 一

母亲的样子使我感到压抑。她的眼泪和哀号在我心中引起了一种从未体验过的忐忑不安的感觉。 c:11

外婆说起话来，有点像特别用心唱出来似的，娓娓动听，一句句话好似一簇簇鲜花，那么温馨，那么鲜明，那么生动，一下子就刻印在我的记忆里了。 c:16

在外婆没来之前，我仿佛一直躲缩在黑暗中睡觉，但自从她来了以后，就唤醒了我，将我领到了明亮的大千世界，把我身边的一切，连结成一根连绵不断的线，编织进五彩缤纷、灿烂的花边。外婆立刻成了我的终身朋友，成了我心灵上最亲近的、最了解我的和最珍贵的人，这是她那对世界的无私的爱充实了我，使我面对艰难的生活充满了坚强的力量。 c:55

伏尔加河上空，太阳不知不觉缓缓地向前移动，周围的一切，变化万千，每时每刻都是一番新景象：绿色的群山，犹如大地披着的华贵衣裳上层层叠叠松软的皱褶；沿河两岸，城市、村庄错落有致，宛然远方点缀的雕饰；金黄的秋日落叶顺水飘游。 c:22

### 二

然而，真理高于怜悯。要知道，我不是在叙述自己个人的事，而是叙述我过去曾经生活过、而且今天普通的俄国人仍然在生活着的那种充满可怕印象的、令人窒息的狭窄环境。 c:29

我看得很清楚，外祖父的一对聪明锐利的绿眼睛总是紧盯着我，我很怕他。现在我还记得，那时我总想躲开他那双使我手足无措的火辣辣的眼睛。我觉得外祖父很坏，他对所有人说话都用嘲弄和侮辱人的口吻，故意挑逗人，拼命惹人生气。 c:14

从那时起，我总是怀着惴惴不安的心情去注视别人，好似有人把我心上的皮撕掉了，因此，我的心变得对任何精神上的屈辱和痛苦，无论是对自己的和对别人的，都难以忍受的敏感。 c:27

### 三

忧愁和快乐在人们的心里往往是并存的，几乎分割不开，它们常常不能捉摸和不可思议地在心灵里迅速相互交替着。 c:29

“对所有的人都要直对着他的眼睛看；哪怕有条狗向你扑过来，你也用正眼看着它，它见你这样，就往后退了……” c:18

对所有的人都要直对着他的眼睛看；哪怕有条狗向你扑过来，你也用正眼看着它，它见你这样，就往后退了……” c:19

### 四

我在这个家里所见到的一切，好似冬天的街上一队载重马车，缓缓地从我身上经过，重重地压过我的身体，把我碾得粉身碎骨…… c:18

### 五

人的亲情在市场上是买不到的 c:12

### 六

“上帝的官，是光明的天使，人间的官，是撒旦的狗腿子！” c:12

### 七

家里有很多有趣的好玩的事情，但有时候还是有一种无法驱除的苦闷折磨着我。仿佛我全身流满了一种令人难以忍受的沉重的东西，长久地困在黑暗的深渊里，既看不见，也听不到，更没有任何喜怒哀乐，好似一个瞎子和半死不活的人…… c:17

### 八

在这样的时刻，往往产生一种特别纯真轻松的思绪，但这种思绪很敏感，很微妙，像蛛网那样透明，难以用语言表达。它们好似天上的流星，突然爆发而又瞬间消逝；仿佛对某件事的忧思，不断灼痛着人的心灵，既抚慰它又折磨它。这时，心灵便在沸腾、熔化，在塑成自己一生的心灵模式，于是，心灵的面貌也就形成了。 c:13

### 九

青年时代，我把自己想象成蜂房，而各种各样平凡的、默默无闻的人，犹如蜜蜂将蜜源源不断储入蜂房那样，各尽所能、毫无保留地将生活知识和思想传授给我，丰富着我的心灵。这种蜂蜜常常夹杂着污垢，含有苦味，但无论是什么样的知识，归根结底还是蜜。 c:28

青年时代，我把自己想象成蜂房，而各种各样平凡的、默默无闻的人，犹如蜜蜂将蜜源源不断储入蜂房那样，各尽所能、毫无保留地将生活知识和思想传授给我，丰富着我的心灵 c:45

### 十

很久以后，我才明白，俄罗斯人，因为穷困和生活内容贫乏，一般都像孩童似的喜爱用痛苦来解闷，用痛苦来消遣，极少因为自己是不幸的人而羞愧。在无穷无尽的日常生活中，痛苦就是过节，失火就是娱乐，在好端端的脸上加个伤疤也成了点缀…… c:78

### 十二

你要学着自己独立干工作，不要听别人摆布！要平平静静安安稳稳地过日子，可是要坚强！什么人的话都要听，但做的时候，要想想怎么做对自己最有利……” c:17

这是我一生中最最平静，感受最多和剖析自己内心世界最多的一段时光，正是这一个夏天，我对自己力量的自信在内心形成并巩固了。 c:19

在我心灵中，那生气盎然却又忐忑不安的称之为爱的情感所构成的色彩斑斓的虹退色了，而那对一切愈来愈频繁地喷发出无法抑制的恼恨的蓝色火焰，一种难以忍受的愤懑和在这灰色的、死气沉沉的无聊环境中的孤独感，却在心中隐隐燃烧。 c:18

我们的生活是令人惊讶不已的，这不仅因为我们生活中这层孳生出形形色色畜生般的坏蛋的土壤是如此肥沃和多产，而且还因为新鲜的、健康和富有创造性的事物，仍然透过这层土壤发芽，成长。善良，人所固有的善良，在不断地生长，它在唤醒坚不可摧的渴望，向往着光明的人的生活的复苏。 c:40

### 十三

“死并不费难，你要有本事活下去才行！” c:13

喂，列克谢，你不是奖章，不能总挂在我的脖子上，这不是你待的地方，去吧，你到人间去挣钱伕口吧……”
于是，我去了人间。 c:26

### 一

我思念外祖母，想念我的伙伴们，这儿连一个可以说话的人都没有，而生活又向我展示了它那虚假、丑陋的真实面目，令我恼怒气愤。 c:11

人们在背后相互评头论足并不足为怪，但这些人对所有的人都说三道四，而且讲话特别可恶，仿佛有人认可他们是最优秀分子，并且指派他们来做整个世界的审判官。 c:19

阳光在病房里嬉戏，一会儿把病房里的一切都镀上金色，一会儿又藏匿起来，然后重又将明亮的光线洒在所有人的身上，简直就是一个调皮的孩子。 c:13

### 二

生活重又向前流逝，飞快而充实。印象的洪流每天都给我的心灵带来某种新的感觉，令我陶醉，令我震惊，令我气恼，也迫使我沉思。 c:14

在花儿还未绽放的时候是不应该去招惹的，否则，这些含苞欲放的花朵既不会散发香味，也不能结出果实。 c:29

什么事都应当亲自试一试，我的宝贝心肝。样样事情都得自己知道才行……自己不肯学，那别人也是教不会的……” c:19

### 三

在树林里能使人忘却外祖父那令人讨厌的贪婪和用砂土堆砌的母亲的坟墓，忘却那些难以承受的苦闷，压抑人的心灵、令人感到窒息的一切。 c:11

### 四

根据我的观察，亲戚之间的关系比与外人的关系更糟，因为他们比外人更加了解彼此的短处和笑话，造谣中伤愈加恶毒，争吵和打架更是家常便饭了 c:32

根据我的观察，亲戚之间的关系比与外人的关系更糟，因为他们比外人更加了解彼此的短处和笑话，造谣中伤愈加恶毒，争吵和打架更是家常便饭了。 c:20

老板家的人也把自己看做全城最优秀的分子，他们最了解标准的行为准则，于是，便以这些我不明白的准则作为依据，毫不留情、十分恶毒地对所有的人评头论足，横加评判。 c:14

可在这里，人们饱食终日，生活轻松，他们没有沉重的劳动，只有那种不可理喻的、毫无必要的无谓忙乱和尘世的空虚；在这里，一种具有腐蚀性的、令人恼怒的愁闷笼罩着一切。 c:23

至今我仍然记得我自己的许多“祈祷词”。这些童年时代的杰作像一道道深深的伤疤印在我的心上，而这些伤疤往往是终生难以愈合的。 c:24

### 五

“人与人之间的差别就在于愚蠢的程度不同。有的人比较聪明，有的人不太聪明，还有的人就是十足的傻瓜了。要想变得聪明，就必须读正书、妖法书和——那里还有些什么书?各种各样的书都得读，这样才能找到正书……” c:23

没有学问的人就好比是一头牛，就是给它套上车轭，就是杀了它，吃它的肉，它也只会摇摇尾巴……” c:28

不知不觉我已养成了读书的习惯，总是乐意捧起书来。书本中所讲述的一切与现实生活不同，令人欢愉，而现实生活则变得越来越沉重了。 c:21

### 六

“逼着自己去可怜别人是办不到的，再说装假也不合适，明白吗?你可不要养成习惯去做婆婆妈妈的事情，要有主心骨……” c:13

后来，我见过许许多多像他那样善良、孤独，被生活抛弃的人…… c:27

### 八

但是，在我的记忆中，当时我觉得生活依然愈来愈枯燥，愈来愈冷酷，它被框死在我天天看见的形式和关系之中，永远一成不变。人们并不考虑，是否可能存在一种更好的生活，胜过眼下这种无法逃避，天天出现的日子。 c:16

### 九

书籍向我展示了另外一种生活，这种生活充满了引导人们去建立丰功伟绩，促使人们犯下罪恶的强烈情感和欲望。 c:18

好人总是不幸，常常遭到坏人的残酷迫害，而坏人总是比好人走运、聪明。可是到了最后，总有一种难以察觉的东西能够打败坏人，好人必定大获全胜。 c:28

### 十

无耻的流言蜚语、恶意诽谤织成一张肮脏的网缠绕住整幢房子。 c:14

挑剔别人的短处，是唯一可以不付任何代价的娱乐活动。我的老板一家人只会用折磨别人来为自己寻找乐趣，仿佛他们的生活如此虔诚、艰难而无聊都是别人的过错，因此要向所有的人加以报复。 c:11

一个人如果善于生活就要遭人怨恨，受人忌妒；如果不善于生活，又要受人蔑视。 c:38

这些书籍冲洗了我的灵魂，清除了贫穷而痛苦的现实生活留在我心中的印象糟粕。我这才体会到什么是真正的好书，也意识到好书对我来说是必不可少的需求。读了这些书以后，在我的心中渐渐形成一个坚定的信念：在这个世界上我并不孤单，不会走投无路。 c:14

读了这些书以后，在我的心中渐渐形成一个坚定的信念：在这个世界上我并不孤单，不会走投无路。 c:26

### 十一

打牌就是打牌，这就是寻寻开心的，可你像是冲上去打架。就是打架，也不能浮躁，要算计好了再打！有什么可性急的呢?你年纪轻，要能管得住自己，沉得住气。一次不成功，五次不成功，到第七次就干脆甩手不干了！躲到一边去，等冷静下来再干！这才叫玩呢！ c:17

把书本上的东西混为一谈的做法并没有妨碍我看清现实生活的本来面目，也没有冲淡我理解世人的愿望，只是用一种透明但却无法穿透的云雾把我掩护起来，使我避开了许许多多富有传染力的肮脏勾当，避开了生活中种种能致人于死地的毒素。 c:16

### 十二

我很清楚，这是寂寞和无聊压抑着他们，使他们精神上受到极度的折磨。他们之所以搞那些残酷愚蠢的消遣，只不过是用一种徒劳无益的抗争来对付由于寂寞无聊产生的那种吞没一切的力量，我只能对自己做这样的解释。 c:14

每只蜘蛛都得了解自己藏身的角落，编织这张蜘蛛网，而且必须清楚自身的分量，好让那张网子能够承受得起……” c:11

我所读过的很多书，教会了我要尊重那些为了追求自己的理想而顽强斗争的人，要珍惜坚定的信念。 c:15

这种坚定实质上是人们的一种消极的惰性。他们待在原处，无处可去，而且也不想变动，因为他们被旧的教条和过时的概念像桎梏般紧紧地束缚住，在这些教条和概念中僵化了。他们的意志停滞不前，已失去向未来发展的可能了。如果有什么外部力量，狠狠地把他们抛出原地，他们就会像从山上落下的石块，机械地滚下去。这些人以一种怀旧的呆板的力量和对痛苦、压迫的病态的爱好，死守在过时真理的墓旁。但是，一旦夺去了他们受苦的可能，他们就会变得心灵空虚，像在晴和风顺的日子里的云，被吹得无影无踪。 c:30

### 十四

现实的东西引不起他们的兴趣，他们带着幻想指望着未来，因为他们不愿意正视现在的贫穷和丑恶。 c:29

在冬天刮暴风雪的日子里，大地上的一切——房屋、树木，都在摇撼、吼叫、哭泣。大斋日的钟声发出凄凉、单调的鸣响，寂寞和无聊像浪一样，一阵一阵流进作坊，像铅一样，沉重地压迫着人们的心灵，不断扼杀人们身上一切生机、活力，强拉着他们去小酒馆，去找女人。女人和酒一样，也是一种可以帮助人遗忘的手段。 c:11

在我们这里，欢乐从来就不存在，从来不受人珍惜，它只是故意被人们从重压下鼓动起来，作为抑制在俄国做梦般的难以忍受的烦闷的手段。这种欢乐的内在力量令人怀疑，因为它的存在并不顺其自然，也不是因为它要存在，而只是应悲惨日子的召唤而出现的。 c:19

### 十五

生活顽固粗暴地磨去我心灵上最美好的印迹，恶毒地换以一种乱七八糟的废物，我气愤而顽强地抵抗这生活中的暴虐。我和所有人一样，在同一条河里游泳，但对我来说，这河水更冷酷，它不能像托浮起别人那样把我托浮起来，有时我觉得，我正在向最深的地方沉下去。 c:28

### 十六

几乎所有人谈自己的初恋，都不会吹嘘自己，也不会用下流的话形容，他们的口吻常是那样的温柔和感伤。我明白，这是叙述者在讲他自己一生中最最美好的事情。很多人的一生仿佛就这一点是美好的。 c:18

“所有的人，只要在一个屋里生活久了，脸都会变得一模一样。” c:17

### 二十

所有的人，尽管嘴里说着亲切的话语，脸上挂着温和的微笑，其实相互之间格格不入，而且，在这个世界上所有的人也都是形同陌路，好像谁也没有用爱心这根坚固的纽带把自己与整个世界联系在一起。 c:39

我不愿意到修道院里去，但我感到我已经迷失了方向，被困在无法理解的事物的魔圈里打转，心情忧郁，烦恼。生活开始变得像秋天的树林：采蘑菇的季节已经过去，在空旷的林子里无事可做，而且你对它已经看透了。 c:16

在我的内心世界里生活着两个人。一个人对种种卑鄙下流的事情见得太多，故而有点胆怯；又因为了解生活中种种可怕的事情而感到压抑，开始对生活、对别人抱着不信任的怀疑的态度。他怜悯所有的人，也怜悯自己，但又束手无策。这个人幻想一种宁静安详的、与世隔绝的生活，只与书本为伴，不与他人交往。他所向往的地方是修道院，是林中的看守小屋，是铁路线旁的小岗棚。他想去波斯，希望在城郊的某个地方谋个守夜人的职务，人越少越好，离他们越远越好……
另一个人读过充满智慧的好书，受过书中神圣精神的洗礼。他看到世俗生活中可怕的东西拥有难以抵御的势力，感觉到这股势力不费吹灰之力就能砸破他的脑袋，用肮脏的脚底踩碎他的心，于是，他就紧张地自我防卫，咬紧牙关，握紧拳头，随时准备应付所有的争执和搏斗。这个人满怀爱心，他的恻隐之心常常见诸于行动，就像法国长篇小说中见义勇为的英雄那样，遇有情况，顿时就会拔出鞘里的长剑，进入战斗状态。 c:15

在我的内心世界里生活着两个人。一个人对种种卑鄙下流的事情见得太多，故而有点胆怯；又因为了解生活中种种可怕的事情而感到压抑，开始对生活、对别人抱着不信任的怀疑的态度。他怜悯所有的人，也怜悯自己，但又束手无策。这个人幻想一种宁静安详的、与世隔绝的生活，只与书本为伴，不与他人交往。他所向往的地方是修道院，是林中的看守小屋，是铁路线旁的小岗棚。他想去波斯，希望在城郊的某个地方谋个守夜人的职务，人越少越好，离他们越远越好……另一个人读过充满智慧的好书，受过书中神圣精神的洗礼。他看到世俗生活中可怕的东西拥有难以抵御的势力，感觉到这股势力不费吹灰之力就能砸破他的脑袋，用肮脏的脚底踩碎他的心，于是，他就紧张地自我防卫，咬紧牙关，握紧拳头，随时准备应付所有的争执和搏斗。这个人满怀爱心，他的恻隐之心常常见诸于行动，就像法国长篇小说中见义勇为的英雄那样，遇有情况，顿时就会拔出鞘里的长剑，进入战斗状态。 c:26

阴沉的秋天，不仅看不见太阳，也感觉不到阳光的温暖，以至能够忘却太阳的存在——就在这样的秋日里，我不止一次在森林里迷过路。当你已经离开了大路，又找不到小路，而且身心疲惫，无力继续寻找的时候，只能咬紧牙关，穿过密林，踩着腐烂的树枝，经过沼泽地凹凸不平的土墩，径直向前。这样，最后你总能走上宽阔的大路！ c:47

### 我的大学

瓦砾场下面是个面积很大的地窖：无家可归的野狗在此安身，在此死去。这个大地窖也是我的一所大学，令我难以忘怀。 c:14

她沉默寡言，那双灰色的眼睛里总是含着无奈、温良而顽强的神情，好像是一匹拉车上坡的马儿，虽然已经筋疲力尽，明知自己拉不动了，可仍然在拉着！ c:12

人是在同周围环境的抗争中成长的。 c:35

听着这些人低声细语的诉说更令人凄然——他们思考生活，各人都只顾向别人倾诉衷肠，至于对方在说什么，却几乎不听。 c:15

对我来说，在滔滔不绝、空话连篇的争论中，真理已经像穷人家稀汤里的油星那样消失了。 c:11

我很长时间都没有悟出，在激烈的言词下隐藏的往往是浅薄而虚假的思想。 c:30

在这个黑暗的地窖里，人们像蛆虫般盲目蠕动，竭力忘却现实，到小酒馆中借酒浇愁，或者在妓女们冰冷的怀抱里寻求暂时的解脱。 c:12

思考生活与生活本身同样艰苦。 c:25

一个人需要的东西愈少，他的幸福就愈大，一个人的愿望愈多，他的自由就愈少。” c:21

一个人需要的东西愈少，他的幸福就愈大，一个人的愿望愈多，他的自由就愈少。 c:48

人们祈求忘却，寻找安慰，却不追索知识！ c:30

花费最少的劳动去赢得最大的享受，这与所有不可能实现的幻想和形形色色美妙的乌托邦一样，极具诱惑力，极具吸引力。 c:14

人们祈求忘却，寻找安慰，却不追索知识。 c:16

为了蝇头微利、琐碎小事就没完没了，不择手段地明争暗斗。对我个人来说，我只需要书，余下的一切都毫无意义。 c:27

而且我还不时看到，人们只是在口头上谈论仁爱和博爱，而在行动上则自己也不知不觉地屈从着生活的常规。 c:20

“我害怕笃信宗教的态度温和的人！性格暴躁的人一下子就能看透，因此总能事先躲避他，而温和的人却不露形迹、悄悄地爬到你身边，就像一条藏在草里的阴险狡猾的蛇，会突然在你完全敞开的心灵上咬一口。我害怕温和的人……”
 c:25

风在叹息，街灯不停地闪烁，似乎灰暗的天空也在颤抖，向大地洒落十月的毛毛细雨。 c:11

爱就意味着赞同、姑息、不指责、和宽恕。对待女人需要这样。 c:13
