## 简·爱

夏洛蒂·勃朗特  -  精品小说榜-世界名著

>     现代女性小说的楷模；简·爱那“你以为，就因为我贫穷，低微，不美，矮小，我就既没有灵魂，也没有心吗？——你想错了！我跟你一样有灵魂，——也完全一样有一颗心！要是上帝曾赋予我一点美貌、大量财富的话，我也会让你难以离开我，就像我现在难以离开你一样。”的宣言可以算是所有灰姑娘的心曲。

### 序

习俗并不等于道德，独善其身并不就是宗教。抨击前者并不就是对后者的非难，摘下法利赛人的假面具也不等于亵渎荆冠。 c:1182

### 第一章

简，我不喜欢吹毛求疵或者刨根究底的人，更何况小孩子家这样跟大人顶嘴实在让人讨厌。找个地方去坐着，不会和气说话就别张嘴。”
 c:521

### 第二章

他们没有必要热情对待一个与自己合不来的家伙，一个无论是个性、身份还是嗜好都同他们泾渭分明的异己；一个既不能为他们效劳，也不能给他们增添欢乐的废物；一个对自己的境遇心存不满而又蔑视他们想法的讨厌家伙。我明白，如果我是一个聪明开朗、无忧无虑、漂亮顽皮、不好伺候的孩子，即使同样是寄人篱下，同样是无亲无故，里德太太也会对我的处境更加宽容忍让；她的孩子们也会对我亲切热情些；用人们也不会一再把我当做保育室的替罪羊了。 c:729

“啊！我看到了一道光，想必是鬼来了。”这时，我拉住了贝茜的手，而她并没有抽回去。 c:62

在她眼里我是个早熟的演员，她打心底里认为，我是个本性恶毒、灵魂卑劣、为人阴险的货色。 c:438

### 第三章

是的，里德太太，你让我蒙受了可怕的精神创伤，但我应当原谅你，因为你并不明白自己干了些什么，明明是在割断我的心弦，却自以为不过是要根除我的恶习。 c:1431

在成年人看来，贫困显得冷酷无情，对孩子来说则尤其如此。至于勤劳刻苦、令人钦敬的贫困，孩子们不甚了了。在他们心目中，这个字眼始终与衣衫褴褛、食品匮乏、壁炉无火、行为粗鲁以及低贱的恶习联系在一起。对我来说，贫困就是堕落的别名。 c:877

“她若是漂亮可爱，人家倒也会可怜她那么孤苦伶仃的，可是像她那样的小东西，实在不讨人喜欢。” c:250

### 第四章

人总得爱点什么，在缺乏更值得爱的东西的时候，我便设想以珍爱一个退了色的布偶来获得快慰，尽管这个玩偶已经破烂不堪，活像个小小的稻草人。 c:1050

吃得简单，穿得朴实，住得随便，养成吃苦耐劳、做事巴结的习惯。 c:323

奥古斯塔、西奥多和布劳顿·布罗克赫斯特少爷 c:22

“一定，太太。小姑娘，这里有本书，题目叫《儿童指南》，祷告后再读，尤其要注意那个部分，说的是‘一个满口谎言、欺骗成性的淘气鬼，玛莎·格××暴死的经过’”。 c:89

我第一次尝到了复仇的滋味，犹如芬芳的美酒，喝下时觉得温暖醇厚，但回味起来却苦涩难受，给人中了毒的感觉。 c:1410

即便是对我这样的人来说，生活中也毕竟还有几缕阳光呢。 c:642

### 第五章

但最初的饥饿感一消失，我便发觉手里拿着的东西令人作呕，烧焦的粥同烂马铃薯一样糟糕，连饥饿本身也很快厌恶起它来。 c:227

可怜的人儿啊！这就是她们仅有的安慰。 c:44

相对的安静镇住了嘈杂的人声。 c:139

每个人都戴上一顶粗糙的草帽，帽子上拴着用染色白布做成的带子，同时还披上了灰粗绒料子的斗篷。 c:43

现实既模糊又离奇，而未来又不是我所能想象。 c:695

她的眼睛盯着地板，但可以肯定她视而不见，她的目光似乎是向内的，直视自己的心扉。我想她注视着记忆中的东西，而不是眼前确实存在的事物 c:253

### 第六章

对我来说，生命似乎太短暂了，不应用来结仇和记恨。人生在世，谁都会有一身罪过，而且必定如此。但我相信，很快就会有这么一天，我们在摆脱腐朽躯体的同时，也会摆脱这些罪过。到那时，堕落与罪过将会随同累赘的肉体离开我们，只留下精神的火花——生命和思想无法触摸的本源，它像当初离开上帝使万物具有生命时那么纯洁。 c:2065

### 第七章

毫无疑问他在说我坏话，我急切而痛苦地注视着她的目光，无时无刻不期待着她乌黑的眸子转向我，投来厌恶与蔑视的一瞥。 c:71

这善意的耳语像匕首一样直刺我心扉。 c:172

人的天性就是这样的不完美！即使是最明亮的行星也有这类黑斑，而斯卡查德小姐这样的眼睛只能看到细微的缺陷，却对星球的万丈光芒视而不见。 c:2220

### 第八章

即使整个世界恨你，并且相信你很坏，只要你自己问心无愧，知道你是清白的，你就不会没有朋友。 c:2370

所罗门说得好：“吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼此相恨。” c:1395

### 第九章

我必须看到海伦——必须在她死去之前拥抱她一下，我必须最后亲吻她一下，同她交换最后一句话。 c:528

### 第十章

我曾暗自担心，我自作主张，独自行动，会有陷入某种困境的危险。尤其是我希望自己努力得来的成果是体面的、正当的、en règle。 c:53

我生活的一个阶段今晚就要结束，明天将开始一个新的阶段。在两者的间隙，我无法入睡，我必须满腔热情地观看这变化的完成。 c:360

在十八岁的年纪上，大多数人都希望能讨人喜欢，而深信自己并不具备支撑这种愿望的外表时，心里是绝不会高兴的。 c:341

而我登上了车子，让它把我带往米尔科特那个陌生的环境，从事新的使命，开始新的生活。 c:195

### 第十一章

对一位涉世未深的年轻人来说，一种奇怪的感受是体会到自己在世上孑然一身：一切联系已被割断，能否抵达目的港又无把握，要返回出发点则障碍重重。冒险的魅力使这种感受愉快甜蜜，自豪的激情使它温暖，但随后的恐惧又使之不安。 c:1101

外在的东西对年轻人往往有很大影响，我于是想到自己生涯中更为光明的时代开始了，这个时代将会有花朵和欢愉，也会有荆棘和艰辛。 c:492

但我并没有因此而不喜欢她，相反，我感到了从未有过的愉快。她与我之间的平等是实实在在的，不是她屈尊俯就的结果。这样倒更好，我的处境就更自由了。 c:274

C'est la ma gouvernante？ c:29

幸好我得益于曾拜一个法国太太为师，学过法语。那时我下了决心抓紧一切机会同皮埃罗夫人交谈。此外，过去七年来还坚持每天背诵一段法语，在语调上狠下功夫，逼真地模仿我老师的发音，因而我的法语已经相当流利和准确，不至于听不懂阿德拉小姐说的话。 c:344

说的是一个被遗弃的女人，对情人的绝情痛苦了一番之后，求助于自己的自尊，要她的侍者用最耀眼的首饰和最华丽的礼服，把她打扮起来，决定在当晚的一个舞会上同那个负心汉见面，以自己欢快的举止向他证明，她并没有因为被遗弃而受什么影响。 c:35

Qu’avez vous donc？Lui dit un de ces rats；par-lez！ c:49

弗雷德里克太太和她的丈夫 c:49

这是个气派不凡的大房间，紫色的椅子，紫色的窗帘，土耳其地毯，墙上是胡桃木做的镶板，一扇巨大无比的窗，装配了色彩丰富的染色玻璃，天花板很高，浇铸得宏伟壮丽。 c:57

我以为自己看见了一个仙境，那景象使我这个眼界初开的人顿时眼目清亮。 c:50

有些人似乎不知道如何刻画一个人，不知道观察和描绘人和事的特点，这位善良的太太显然就属于这类人。 c:264

从狭窄的窗扉投射进来的斑驳光影，映照出了有上百年历史的床架；映照出了橡木或胡桃木做的柜子，上面奇怪地雕刻着棕榈树枝和小天使的头，看上去很像各种希伯莱约柜；映照出了一排排历史悠久、窄小高背的椅子；映照出了更加古老的凳子，坐垫上明显留着磨损了一半的刺绣，当年做绣活的手指化为尘土已经有两代之久了。 c:46

经过了一场人生的热病，他们现在睡得好好的。 c:200

我倚在城垛上，往下眺望，只见地面恰似一幅地图般展开，鲜嫩的天鹅绒草坪，紧紧围绕着大厦灰色的宅基；与公园差不多大的田野上，古老的树木星罗棋布；深褐色枯萎的树林被一条小径明显分割开来，小径长满了青苔，看上去比带叶子的树木还绿；门口的教堂、道路和寂静的小山都安卧在秋阳里；地平线上祥和的天空，蔚蓝中夹杂着大理石般的珠白色。 c:281

因为这笑声是我所听到过的最悲惨、最不可思议的笑声。 c:59

### 第十二章

我爬上三道楼梯，推开顶楼的活动天窗，来到铅皮屋顶，极目远望与世隔绝的田野和小山，以及暗淡的地平线。随后，我渴望自己具有超越那极限的视力，以便使我的目光抵达繁华的世界，抵达那些我曾有所闻，却从未目睹过的生气勃勃的城镇和地区。随后我渴望掌握比现在更多的实际经验，接触比现在范围内更多的与我意气相投的人，熟悉更多类型的个性。我珍重费尔法克斯太太身上的德行，也珍重阿黛勒身上的德行，但我相信还存在着其他更显著的德行，而凡我所信奉的，我都希望看一看。 c:1263

我在理论上尊崇美丽、高雅、勇敢和魅力，但如果我见到这些品质体现在男性的躯体中，那我会本能地明白，这些东西没有，也不可能与我的品质共鸣，而我也会像人们躲避火灾、闪电，或者别的虽然明亮却令人厌恶的东西一样，对它们避之唯恐不及。 c:356

山是永远搬不到穆罕默德这边来的，因此你所能做到的，是帮助穆罕默德走到山那边去，我得请你到这儿来。” c:637

### 第十三章

Ami，Monsieur Ed-ouard Fairfax de Rochester c:30

“Et cela doit signifier，”她说，“qu'il y aura làdedans un cadeau pour moi，et peutêtre pour vous aussi Mademoiselle.Monsieur a parléde vous：il m'a demandéle nom de ma gouvernante，et si elle n'était pas une petite personne，as-sez mince et un peu pâle.J'ai dit qu'oui：car c'est vrai，n'est-ce pas，Mademoi-selle？” c:101

我坐了下来，一点也不窘。礼仪十足地接待我，反会使我手足无措，因为在我来说，无法报之以温良恭谦。而粗鲁任性可以使我不必拘礼，相反，行为古怪又合乎礼仪的沉默，却给我带来了方便。此外，这古怪的接待程序也是够有意思的，我倒有兴趣看看他究竟如何继续下去。 c:348

“别忙着给她做鉴定了，”罗切斯特先生回答说，“歌功颂德并不能使我偏听偏信，我会自己做出判断。她是以把我的马弄倒在地开始给我产生印象的。” c:138

“你从什么地方弄来的摹本？”“从我脑袋里。”“就是现在我看到的你肩膀上的脑袋吗？”“是的，先生。” c:156

我为自己的思想和手艺之间存在的差距而感到烦恼。每次我都想象了一些东西，但却无力加以表达。 c:390

一半是因为他生性如此——而我们都对自己的天性无能为力；一半是因为肯定有痛苦的念头在折磨着他，使他的心里不平衡。 c:350

### 第十四章

他有时高傲冷漠地从我身边走过，远远地点一下头或冷冷地瞥一眼，承认了我的存在，而有时却很有绅士风度，和蔼可亲地鞠躬和微笑。他情绪的反复并没有使我生气，因为我明白这种变化与我无关，他情绪的起伏完全是由于同我不相干的原因。 c:1235

你要知道，在你未来的人生道路上，你常常会发现不由自主地被当做知己，去倾听你熟人的隐秘。人们像我那样凭直觉就能感到，你的高明之处不在于谈论你自己，而在于倾听别人谈论他们自己。他们也会感到，你听的时候，并没有因为别人行为不端而露出不怀好意的蔑视，而是怀着一种发自内心的同情。这种同情给人以抚慰和鼓舞，因为它是不动声色地流露出来的。” c:739

我透过木条紧固的鸟笼，不时看到一只颇为新奇的鸟的眼神。笼子里是一个活跃、不安、不屈不挠的囚徒，一旦获得自由，它一定会高飞云端。 c:403

媚俗之气流动在她的血液里，融化在她的脑髓里，沉淀在她的骨髓里。 c:85

### 第十五章

你的灵魂正在沉睡，只有使它震惊才能将它唤醒。你认为一切生活，就像你的青春悄悄逝去一样，也都是静静地流走的。你闭着眼睛，塞住了耳朵，随波逐流，既没有看到不远的地方涨了潮的河床上礁石林立，也没有听到浪涛在礁石底部翻腾。但我告诉你——你仔细听着，某一天你会来到河道中岩石嶙峋的关隘，这里，你整个生命的河流会被撞得粉碎，成了漩涡和骚动，泡沫和喧哗，你不是在岩石尖上冲得粉身碎骨，就是被某些大浪掀起来，汇入更平静的河流——就像我现在一样。 c:879

由于生活中平添了这一乐趣，我感到非常愉快，非常满意，不再渴望有自己的亲人，我那瘦如新月的命运也似乎壮大了，生活中的空白已被填补，我的健康有所好转，我长了肉，也长了力。 c:195

梦仙几乎还没接近我的耳朵，便被足以使人吓得冷入骨髓的事件唬跑了。 c:16

我又上了床，但睡意全无。我被抛掷到了欢快而不平静的海面上，烦恼的波涛在喜悦的巨浪下翻滚，如此一直到了天明。有时我想，越过汹涌澎湃的水面，我看到了像比乌拉山那么甜蜜的海岸，时而有一阵被希望唤起的清风，将我的灵魂得意洋洋地载向目的地，但即使在幻想之中，我也难以抵达那里——陆地上吹来了逆风，不断地把我刮回去。理智会抵制昏聩，判断能警策热情。我兴奋得无法安睡，于是天一亮便起床了。 c:579

### 第一章

把自己和可能发生的祸害隔开为好。 c:48

我的好奇心会不会激怒他关系不大，反正我知道一会儿惹他生气，一会儿抚慰他的乐趣，这是一件我很乐意干的事，一种很有把握的直觉常常使我不至于做过头。我从来没有冒险越出使他动怒的界线，但我很喜欢在边缘上一试身手。我可以既保持细微的自尊，保持我的身份所需的一应礼节，而又可以无忧无虑、无拘无束地同他争论，这样对我们两人都合适。 c:354

布兰奇和玛丽·英格拉姆 c:24

高高的个子，漂亮的胸部，斜肩膀，典雅颀长的脖子，黝黑而洁净的橄榄色皮肤，高贵的五官，有些像罗切斯特先生那样的眼睛，又大又黑，像她的珠宝那样大放光彩。同时她还有一头很好的头发，乌黑乌黑，而又梳理得非常妥帖，脑后盘着粗粗的发辫，额前是我所见到过的最长最富有光泽的鬈发。她一身素白，一块琥珀色的围巾绕过肩膀，越过胸前，在腰上扎了一下，一直垂到膝盖之下，下端悬着长长的流苏。头发上还戴着一朵琥珀色的花，与她一团乌黑的鬈发形成了对比。” c:70

我在自己的法庭上受到了传讯。记忆出来作证，陈述了从昨夜以来我所怀的希望、意愿和情感，陈述了过去近两周我所迷恋的总体想法。理智走了出来，不慌不忙地讲了一个不加修饰的故事，揭示了我如何拒绝了现实，狂热地吞下了空想。我宣布了大致这样的判决：世上还不曾有过比简·爱更大的傻瓜，还没有一个更异想天开的白痴，那么轻信甜蜜的谎言，把毒药当做美酒吞下。 c:507

### 第二章

在桑菲尔德有一个秘密，而我被故意排除在这个秘密之外了。 c:79

我久久地听着，突然发现自己的耳朵聚精会神地分析那嘈杂的声音，竭力要从混沌交融的人声中，分辨出罗切斯特先生的口音。我很快将它捕捉住以后，便进而从由于距离太远而变得模糊不清的语调中猜想出来。 c:202

在这位巴黎小女孩天生对服饰的热烈追求中，既有几分可笑，又有几分可悲。 c:140

她们的服装都往外伸展得很阔，仿佛雾气放大了月亮一样，这些服装也把她们的人放大了。 c:125

据说天才总有很强的自我意识。 c:182

Bon jour，mesdames. c:26

要是这个灯火辉煌的房间还有什么幽暗所在的话，那我就坐在暗处，被窗帘半掩着。 c:41

我无法控制我的眼皮，它们硬要张开，眼珠硬要盯着他。我瞧着，这给了我一种极度的欢乐——一种宝贵而辛辣的欢乐；是纯金，却又夹杂着痛苦的钢尖。像一个渴得快死的人所体会到的欢乐，明知道自己爬近的泉水已经下了毒，却偏要俯身去喝那圣水。 c:767

坏样子会危害儿童的纯真；热恋者相依相伴，神不守舍，会导致失责；而狂妄自恃——傲慢无礼伴之而生——会造成冲突和对抗的总爆发。 c:45

一个人没有一丝恶念便一文不值。 c:148

英格拉姆小姐的圣旨一下，连一杯掺水的牛奶也会产生灵性。 c:38

晚安，我的——”他刹住了，咬着嘴唇，蓦地离开了我。 c:227

### 第三章

“好吧，不管我是谁，记住你是我的妻子，一小时之前我们已结婚，当着所有的目击者。”她哧哧一笑，脸上泛起了红晕。 c:68

英格拉姆小姐不值得嫉妒；她太低下了，激不起我那种感情。请原谅这表面的悖论，但我说的是真话。她好卖弄，但并不真诚。她风度很好，而又多才多艺，但头脑浮浅，心灵天生贫瘠；在那片土地上没有花朵会自动开放，没有哪种不需外力而自然结出的果实会喜欢这种新土。她缺乏教养，没有独创性，而惯于重复书本中的大话，从不提出，也从来没有自己的见解。她鼓吹高尚的情操，但并不知道同情和怜悯，身上丝毫没有温柔和真诚。 c:641

准备用小说的魅力来消磨几个钟头无人做伴的乏味时光。 c:37

在那光滑的鹅蛋形脸蛋上没有魄力；在那个鹰钩鼻和那张樱桃小嘴上缺少坚毅；在那低平的额头上没有思想；在那空洞的褐色眼睛里没有控制力。 c:365

### 第四章

你很冷，因为你孤身一人，没有交往，激发不了内心的火花。你不舒服，因为给予人的最好、最高尚、最甜蜜的感情，与你无缘。你很傻，因为尽管你很痛苦，你却既不会主动去召唤这种感情靠近你，也不会跨出一步，到它等候你的地方去迎接它。” c:817

听的人越焦急，说的人越起劲。 c:129

“你的命运还很难确定。我看了你的脸相，各个特征都相互矛盾。命运赐给了你一份幸福，这我知道，是我今晚来这里之前晓得的。她已经小心翼翼地替你把幸福放在一边，我看见她这么干的。现在就看你自己伸手去把它捡起来了，不过你是否愿意这么做，是我要琢磨的问题。你再跪到地毯上吧。” c:45

我可以孤单地生活，要是自尊心和客观环境需要我这样做的话。我不必出卖灵魂来购得幸福。我有一个天生的内在珍宝，在外界的欢乐都被剥夺，或者欢乐的代价高于我的偿付能力时，它能使我活下去。 c:545

“我的小朋友？”他说，“我真希望呆在一个平静的小岛上，只有你我在一起，烦恼、危险、讨厌的往事都离我们远远的。” c:112

任何一位朋友，如值得我相守，我会全然不顾责难。我深信你就是这样一位朋友。” c:427

他高兴地说着话，那欢快的调门儿使我放下心来，我很快就睡着了。 c:41

### 第五章

一轮皎洁的满月（因为那天夜色很好），沿着自己的轨道，来到我窗户对面的天空，透过一无遮拦的窗玻璃窥视着我，用她那清丽的目光把我唤醒。夜深人静，我张开眼睛，看到了月亮澄净的银白色圆脸。它美丽却过于肃穆。 c:349

究竟是一种什么罪行，以人的化身出现，蛰居在这座与世隔绝的大厦里，房主人既无法驱赶也难以制服？究竟是什么不可思议的东西，在夜深人静之时冲出来，弄得一会儿起火，一会儿流血？究竟是什么畜生，以普通女人的面貌和体态伪装自己，发出的声音一会儿像假冒的魔鬼，一会儿像觅腐尸而食的猛禽？ c:51

多漂亮的玫瑰色光束正开始照亮东方的天际！ c:128

“可是我闩了门——钥匙在我口袋里。要是我把一只羊羔——我心爱的小羊——毫无保护地留在狼窝边，那我岂不是一个粗心大意的牧羊人了？你很安全。” c:325

活着对我来说，简，好像是站在火山表面，哪一天地壳都可能裂开，喷出火来。 c:97

“啊，不错！梅森是不会跟我作对，也不会明明知道而来伤害我——不过，无意之中他可能因为一时失言，即使不会使我送命，也会断送我一生的幸福。” c:42

你是我的小朋友，对吗？” c:93

一个流浪者要安顿下来，或者一个罪人要悔改，不应当依赖他的同类。男人和女人都难免一死；哲学家们会在智慧面前踌躇，基督教徒会在德行面前犹豫。要是你认识的人曾经吃过苦头，犯过错误，就让他从高于他的同类那儿，企求改过自新的力量，获得治疗创伤的抚慰。 c:349

### 第六章

我告诉她这人长得比较难看，却很有教养，待我很好，我很满意。 c:49

我仍然觉得自己是世间的一个飘泊者，但已更加自信自强，少了一份无可奈何的压抑感。冤屈撕裂的伤口现在已经愈合，愤怒的火焰已经熄灭。 c:533

无生命的东西依旧，有生命的东西已面目全非。 c:1188

我向来有个习惯，一遇上别人高傲狂妄，自己便退缩不前。她们今天这么待我，要是在一年之前，我会决定明天早晨就离开盖茨黑德。而此刻，我顿时明白那是个愚蠢的念头。我长途跋涉一百英里来看舅妈，我得守着她，直到她好转，或者去世。至于她女儿的自傲或愚蠢，我应当置之度外，不受干扰。 c:325

令人高兴的是，时光销蚀了复仇的念头，驱散了泛起的愤怒与厌恶之情。过去我带着苦涩与憎恨离开了这个女人，现在又回到了她身边，仅仅是出于对她极度痛苦的同情，出于不念旧恶、握手言和的强烈愿望。 c:524

两块岩石之间的一片大海，初升的月亮，横穿月亮的一条船，一丛芦苇和菖蒲，一个仙女头戴荷花从中探出头来，一个小精灵坐在一圈山楂花下的篱雀窝里。 c:38

她似乎不需要人做伴，也不需要交谈。我相信她一定自得其乐，满足于这么按部就班地行事，而没有比那种偶发事件迫使她改变钟表般准确的规律性更使她恼火的了。 c:81

没有理智的感情固然淡而无味，但缺乏感情的理智也太苦涩粗糙，叫人难以忍受。 c:1035

我们健康时很少想到的事，在眼下这样的时刻，却成了我沉重的负担。 c:25

“唉，我两次做了对不起你的事，现在很懊悔。一次是违背了我向丈夫许下把你当做自己孩子抚养成人的诺言。另一次——”她停住了。“也许这毕竟无关紧要，”她喃喃地自言自语说，“那样我也许会好过些，但是，向她低声下气实在使我痛苦。” c:67

按她那样的体质，她本可以活到很老的年纪，烦恼缩短了她的寿命。 c:164

### 第七章

你在生活中尽自己的责任，而不成为别人的累赘。 c:102

你为自己的同类所爱，并感觉到自己的存在为他们增添了快慰时，你的幸福是无与伦比的。 c:683

我从来没有像现在这么频繁地被他叫到跟前，到了那里他又待我这么亲切——而且，哎呀！我也从来没有如此爱过他。 c:235

### 第八章

早晨我还没起床，小阿黛勒就跑来告诉我，果园尽头的大七叶树夜里遭了雷击，被劈去了一半。 c:150

### 第九章

对那些光靠容貌吸引我的女人，一旦我发现她们既没有灵魂也没有良心——一旦她们向我展示乏味、浅薄，也许还有愚蠢、粗俗和暴躁，我便成了真正的魔鬼。但是对眼明口快的，对心灵如火的，对既柔顺而又稳重、既驯服而又坚强、可弯而不可折的性格——我会永远温柔和真诚。” c:473

“地位！地位！现在，或者从今以后，你的地位在我的心里，紧卡着那些想要污辱你的人的脖子——走！” c:94

他声色俱厉。我想起了费尔法克斯太太令人寒心的警告和让我扫兴的疑虑，内心的希望便蒙上了一层虚幻渺茫的阴影。我自认能左右他的感觉失掉了一半。 c:75

反正我马上就要得到你了——你的思想、你的谈话和你的陪伴，永生永世。” c:117

他把她像递一只膝头上的狗那样递了过来。 c:12

暴风雨已经把尘土洗涤干净，路两旁低矮的树篱和挺拔的大树，雨后吐翠，分外新鲜。 c:47

我耙着干草，不觉累了，便在一个草堆上躺下来休息一会。当时我取出一个小本子和一支铅笔，开始写起很久以前落到我头上的不幸，和对未来幸福日子的向往。 c:28

我并不乐意纵容他敏感的虚荣心，但只那么一次，又出于一时需要，我甚至会迎合和怂恿这样的虚荣心。 c:42

我的未婚夫正成为我的整个世界，不仅是整个世界，而且几乎成了我进入天堂的希望。他把我和一切宗教观念隔开，犹如日蚀把人类和太阳隔开一样。在那些日子里，我把上帝的造物当做了偶像，并因为他，而看不见上帝了。 c:480

### 第十章

我想，尽管你看上去遍体鳞伤，焦黑一片，但你身上一定还有细微的生命，从朴实忠诚的树根的黏合处冒出来。你们再也不会吐出绿叶，再也看不到鸟儿在枝头筑巢，唱起悠闲的歌。你们欢乐和相爱时刻已经逝去，但你们不会感到孤寂，在朽败中你们彼此都有同病相怜的伙伴。 c:215

我觉得奇怪，为什么道德学家称这个世界为凄凉的荒漠，对我来说，它好像盛开的玫瑰。 c:212

半个天空都明净如水。此刻，风已改由西面吹来，轻云在风前疾驰，朝东排列成长长的银色圆柱，月亮洒下了宁静的光辉。 c:81

她似乎就是我往昔生活的标志，而他，我此刻梳妆打扮前去会面的人，是既可怕而又亲切，却一无所知的未来的标志。 c:229

### 第十一章

众水要淹没我。我陷在深淤泥中，没有立脚之地，我到了深水中，大水漫过我身 c:413

### 第一章

“我确实爱你，”我说，“从来没有这么爱过。但我决不能表露或纵容这种感情。这是我最后一次表达了。” c:91

社交场中的愚蠢角逐，年轻人的好色、鲁莽和盲目，会使人什么糊里糊涂的蠢事都干得出来。 c:257

这种生活，’我终于说，‘是地狱！这就是无底深渊里的空气和声音！要是我能够，我有权解脱自己。人世的痛苦连同拖累我灵魂的沉重肉体会离我而去。对狂热者信奉的地狱之火，我并不害怕。来世的状况不会比现在的更糟——让我摆脱，回到上帝那儿去吧！’ c:57

那个女人恣意让你如此长期受苦，如此败坏你的名声，如此侵犯你的荣誉，如此毁灭你的青春，她不是你妻子，你也不是她丈夫。 c:44

我觉得这番话很真实，并从中做出了推断：要是我忘了自己，忘了向来所受的教导，在任何借口、任何理由和任何诱惑之下重蹈这些可怜姑娘的覆辙，有朝一日，他会以此刻回忆起来时亵渎她们的同样心情来对待我。我并没有把这个想法说出来，感受到了也就够了。我把它印在心坎里，让它在考验的时刻对我有所帮助。 c:415

你的服装和举止受着清规戒律的约束；你的神态往往很羞涩，完全是那种天性高雅绝不适应社交的人，很害怕自己因为某种失礼和错误而出丑。但一旦同你交谈，你向对方的脸庞投去锐利、大胆、闪亮的目光。你的每个眼神里都有一种穿透力。问你思路严密的问题，你应对如流。 c:268

我关心我自己，愈是孤单，愈是没有朋友，愈是无助，那我就愈是自尊。 c:865

而我要的正是你的心灵——富有意志、活力、德行和纯洁，而不单是你脆弱的躯体。如果你愿意，你自己可以轻轻地飞来，偎依着我的心坎，而要是违背你的意愿死死抓住你，你会像一阵香气那样在我手掌中溜走——我还没有闻到你就消失了。 c:203

“我的女儿，逃离诱惑吧！”“母亲，我会的。” c:94

不能顾后，甚至也不能瞻前。不能回想过去，也不能展望将来。过去是一页书，那么无比美妙——又是那么极度悲哀，读上一行就会打消我的勇气，摧毁我的精力。而未来是一个可怕的空白，仿佛洪水退去后的世界。 c:905

### 第二章

附近就有人在生活和劳作，我得挣扎下去，像别人那样努力去生活和操劳。 c:82

当饥饿像猛禽一样嘴爪俱下抓住我时，孤独也不成其孤独，歇息也谈不上歇息了。 c:161

有人说，回首痛苦的往事是一种享受。但就是在今天，我也不忍回顾我提到的那些时日，道德的堕落掺和着肉体的煎熬，构成了我不愿重提的痛苦回忆。我不责备任何一个冷眼待我的人，觉得这尽在意料之中，也是无可避免的。 c:175

那么我为什么不能心甘情愿地死掉呢？为什么我还要挣扎来维持没有价值的生命？因为我知道，或是相信，罗切斯特先生还活着，另外，死于饥寒是天性所不能默认的命运。 c:108

是呀，与其倒毙街头或死在人来人往的路上，倒不如死到那边去，”我沉思着，“让乌鸦和渡鸦——要是那些地区有渡鸦的话——啄我骨头上的肉比装在贫民院的棺材里和穷光蛋的墓穴中要强。” c:34

人总是要死的，”离我很近的一个声音说道，“但并不是所有的人都注定要像你这样，慢悠悠受尽折磨而早死的，要是你就这么死于饥渴的话。” c:44

我感谢上帝——在难以言说的疲惫中感受到了一丝感激的喜悦，便睡着了。 c:28

### 第三章

一张不同一般的脸，确实倒没有庸俗下贱之相。 c:89

众所周知，偏见很难从没有用教育松过土施过肥的心田里根除。它像野草钻出石缝那样顽强地在那儿生长。 c:775

而是因为你刚才把我没‘铜子儿’没房子当成了一种耻辱。有些世上最好的人像我一样穷得一个子儿也没有。如果你是个基督徒，你就不该把贫困看做罪过。 c:222

我生性喜欢服从像她那样可依靠的权威，在我的良心和自尊允许范围内，向富有活力的意志低头。 c:246

他就座时，那双画一般的蓝眼睛紧盯着我，目光里有一种不拘礼节的直率，一种锐利、明确的坚定，说明他一直避开陌生人不是出于腼腆，而是故意的。 c:70

这是我的习惯——向来的习惯，完全出于直觉——简问简答，直问直说。 c:37

圣·约翰的眼睛表面看来相当明净，但实际上深不可测。他似乎要把它用做探测别人思想的工具，而不是暴露自己内心的窗口。眼神里热情与冷漠的交融，很大程度上不是为了鼓励别人，而是要使人感到窘迫。 c:226

你以你高尚的款待，从死亡中拯救了我。你所施予的恩惠，使你绝对有权要求我感激你，并且某种程度上要求知道我的秘密。我会在不损害我心境的平静、自身及他人道德和人身安全的前提下，尽量把你们所庇护的流浪者的身世说个明白。 c:111

### 第四章

要是一阵风和几滴雨就弄得我放弃这些轻而易举的工作，这样懒懒散散，又怎么能为我设想的未来做准备呢？” c:441

但我认为凡是有益于人类进步的工作都不能说是低俗。 c:103

你自己的技艺派什么用处呢？你大部分的思想——感情——情趣又有什么用呢？”“留着它们等有用时再说。它们可以保存下来。” c:108

爱好与原则总得想个办法统一起来。 c:235

### 第五章

要控制意愿，改变天性并不容易，但从经验来看我知道是可以做到的。上帝一定程度上给了我们力量来创造自己的命运。我们的精力需要补充而又难以如愿的时候，我们的意志一意孤行，要走不该走的路的时候，我们不必饿得虚乏而死，或者因为绝望而止步。我们只要为心灵寻找另一种养料，它像渴望一尝的禁果那样滋养，也许还更为清醇。要为敢于冒险的双脚开辟出一条路来，虽然更加坎坷，却同命运将我们堵塞的路一样直，一样宽。 c:592

语调和举止里带着一种直率而幼稚的单纯，虽然有些孩子气，但讨人喜欢。 c:31

她似乎既在家产上又在那些天生丽质上得到了偏爱！我不知道她的出生碰上了什么行星的幸运组合呢！ c:56

笑声跟她的青春年华，她那玫瑰色的面容，她的酒窝，她那晶莹的眸子很般配。 c:38

别人受苦和做出牺牲的情景，使我不再只耽于对自己的受苦和牺牲的沉思了。 c:197

### 第六章

生活在众人的关心之下，即便是劳动者的关心，也如同“坐在阳光下，既宁静又舒心”。内心的恬静感觉开始萌芽，并在阳光下开放出花朵。 c:191

“我爱你，我知道你也喜欢我。我不是因为毫无成功的希望而保持缄默。要是我献出这颗心来，我相信你会接受它，但是这颗心已经摆到了神圣的祭坛上了，周围燃起了火，很快会成为耗尽的供品。” c:138

他那么坚定不移和一味自我控制，”我想，“实在太苛刻自己了。他把每种情感和痛苦都锁在内心——什么也不表白，不流露，不告诉。 c:113

沉默寡言的人常常要比性格爽朗的人更需要直率地讨论他们的感情和不幸，看似最严酷的禁欲主义者毕竟也是人。大胆和好心“闯入”他们灵魂的“沉寂大海”，常常等于是赋予他们最好的恩惠。 c:669

我与很有头脑、言语谨慎、富有教养的人交际的时候，不管是男人还是女人，我非要绕过传统的缄默防卫工事，踏进奥秘的门槛，在心坎的火炉边上找到一个位置才肯罢休。 c:255

### 第七章

我们克制自己，皱起眉头为幸福陷入了沉思。 c:149

我再次感觉到颇像一个中等胃口的人，独自坐在可供一百个人吃的盛宴面前。 c:26

不过我告诉过你，我是个铁石心肠的男人，”他说，“很难说服。”
“而我是个铁石心肠的女人——无法拖延。” c:216

“你也许没有意识到我跟你同姓？我施洗礼时被命名为圣·约翰·爱·里弗斯。” c:35

五千英镑已对我有用，也使我高兴；两万英镑会折磨我，压抑我，何况尽管在法律上可能属于我，在道义上决不该属于我。那么我就把完全多余的东西留给你们。 c:81

没有人会出于爱而娶我，我又不愿意被人只当做金钱买卖来考虑。我不要陌路人——与我没有共同语言，格格不入，截然不同。我需要亲情，那些我对他们怀有充分的同胞之情的人。 c:135

我实现了自己的主张，转让的文书也已草成：圣·约翰、黛安娜、玛丽和我，各得一份足以过温饱生活的财产。 c:41

### 第八章

要竭力抑制你对庸俗的家庭乐趣所过分流露的热情。不要那么苦苦依恋肉体的关系，把你的坚毅和热诚留给一项适当的事业，不要将它浪费在平凡而短暂的事情上。 c:622

他到了半夜才回来，尽管四肢冻僵，身子也够疲乏的，却显得比出发时还愉快。他完成了一项职责，做了一次努力，感到自己有克己献身的魄力，自我感觉好了不少。 c:94

他像一块玻璃那样安详。 c:24

圣·约翰这个人不是轻易就能拒绝的。他让你觉得，他的每个想法，不管是痛苦的，还是愉快的，都是刻骨铭心、永不磨灭的。 c:120

我仍旧思念着他，因为这不是阳光就能驱散的雾气，也不是风暴便可吹没的沙造人像。这是刻在碑文上的一个名字，注定要像刻着它的大理石那样长存。 c:402

新的希望伴随着新的努力而来，像上次一样闪了几周的光，随后也一样摇曳着淡去了。 c:134

在这里山把荒凉夸大成了蛮荒，用愁眉苦脸来代替精神饱满。在这里，山为孤寂守护着渺茫的希望，为静穆守护着最后的避难所。 c:237

弱者希望同强者并驾齐驱是愚蠢的。” c:352

简，你温顺、勤奋、无私、忠心、坚定、勇敢。你很文雅而又很英勇。 c:321

他珍视我就像士兵珍视一件好的武器，仅此而已。 c:160

在我的心田里有着一个只属于我的角落，他永远到不了那里，情感在那里滋长，清新而又有保障。他的严酷无法使它枯竭，他那勇士般的整齐步伐，也无法将它踏倒。但是做他的妻子，永远在他身边，永远受到束缚，永远需要克制——不得不将天性之火压得很小，迫使它只在内心燃烧，永远不喊出声来，尽管被禁锢的火焰销蚀了一个又一个器官——这简直难以忍爱。 c:186

我问他是否原谅我时，他说没有记恨的习惯，也没有什么需要原谅，因为压根儿就没有被冒犯过。 c:175

### 第九章

他是个好人，也是个伟人。可惜他在追求大目标时，忘掉了小人物的情感和要求。因此，微不足道的人还是离他远点好，免得他在前进时把他们踩倒。 c:584

五月的月亮透过没有拉上窗帘的窗子，泻进室内，使桌上的烛光显得几乎是多余的了 c:25

一切有才能的人，无论有无感情，无论是狂热者，还是追求者，抑或暴君——只要是诚恳的，在征服和统治期间都有令人崇敬的时刻。 c:219

只要有魄力下命令，别人总是听话的。 c:331

### 第十章

延长疑虑就是延长希望。 c:390

### 第十一章

跟他在一起，不存在那种折磨人的自我克制，不需要把欢快活跃的情绪压下去。同他相处，我无拘无束，因为我知道自己很中他的意。我的一切言行似乎都抚慰着他，给他以新的生命。多么愉快的感觉呀！它唤醒了我全部的天性，使它熠熠生辉。在他面前我才尽情地生活着，同样，在我面前，他才尽情地生活着。 c:609

“我现在与你一起度过的时刻，让人心驰神迷。谁能料到几个月来我挨过了黑暗、凄凉、无望的生活？什么也不干，什么也不盼，白天和黑夜不分。炉火熄了便感到冷；忘记吃饭便觉得饿。随后是无穷无尽的哀伤，有时就痴心妄想，希望再见见我的简。不错，我渴望再得到她，远胜过渴望恢复失去的视力。而简跟我呆着，还说爱我，这怎么可能呢？她会不会突然地来，突然地走呢？我担心明天再也看不到她了。” c:77

“哼！不管你上哪儿呆过一阵子，你还是改不掉那淘气的样子。” c:37

“我向来讨厌要人帮助——要人领着。但从今天起我觉得我不再讨厌了。我不喜欢把手放在雇工的手里，但让简的小小的指头挽着，却很愉快。我不喜欢佣人不停地服侍我，而喜欢绝对孤独。但是简温柔体贴的照应却永远是一种享受。简合我意，而我合她的心意吗？”“你与我的天性丝丝入扣，先生。” c:179

“我感谢造物主，在审判时还记着慈悲。我谦恭地恳求我的救世主赐与我力量，让我从今以后过一种比以往更纯洁的生活！” c:106

### 第十二章

读者啊，我同他结了婚。婚礼不事声张，到场的只有他和我，牧师和教堂执事。 c:58

如今我结婚已经十年了。我明白一心跟世上我最喜爱的人生活，为他而生活是怎么回事。我认为自己无比幸福——幸福得难以言传，因为我完全是丈夫的生命，他也完全是我的生命。没有女人比我跟丈夫更为亲近了，比我更绝对地是他的骨中之骨，肉中之肉了。我与爱德华相处，永远不知疲倦，他同我相处也是如此，就像我们对搏动在各自胸腔里的心跳不会厌倦一样。结果，我们永远相守。对我们来说，在一起既像独处时一样自由，又像相聚时一样欢乐。我想我们整天交谈着，相互交谈不过是一种听得见、更活跃的思索罢了。他同我推心置腹，我同他无话不谈。我们的性格完全投合，结果彼此心心相印。 c:919
