## 红与黑

司汤达  -  精品小说榜-世界名著

> 小说紧紧围绕主人公于连个人奋斗与最终失败的经历这一主线，广泛展现了“19世纪最初30年间压在法国人民头上的历届政府所带来的社会风气”，反映了19世纪早期法国的政治和社会生活中的一些本质问题。


### 第1章 小城

成百上千地把不太坏的放到一起，笼子里就不那么热闹了。——霍布斯？ c:2533

### 第2章 市长

权势！难道这不值一提么，先生？愚者的崇敬，稚者的惊诧，富人的羡慕，贤人的蔑视。——巴纳夫 c:2523

### 第3章 穷人的利益

一位有德行而不耍手腕的本堂神甫，是乡间的福音。——弗列里？ c:690

这个看守六尺高，一双罗圈儿腿，一张卑下猥琐的脸，人见人厌。 c:235

她是个窈窕的少妇，体态丰满匀称，容貌端正秀美，年轻时是本地有名的美人儿，山里人个个这么说。她有着某种纯洁朴素的仪态，举手投足仍有着少女般的娇艳。用巴黎人的眼光看，这种天然雕琢而成的风韵，流露着无限天真和活泼，甚至会唤起一种温柔的快感，让人想入非非。 c:771

### 第4章 父与子

于连两颊绯红，双眼低垂着。他是个十八、九岁的少年，外表文弱、清秀，面部不同寻常。他有一个鹰勾鼻子，一双又大又黑的眼睛。宁静的时候，那眼中显露出沉思与热情，但转瞬间又流露出可怕的仇恨的情绪。他的头发是深褐色的，垂得很低，盖住了大半个额头，愤怒的时候，更显出他的坏性情。 c:994

### 第5章 谈判 

他少女般的面孔，如此灰白，如此温柔，但谁又能知晓他灵魂深处不可撼动的决心，这决心就是再苦再累，也要出人头地。于连认为，要建立自己的一番事业首先要离开维里埃，他嫌恶他的家乡。这里耳闻目睹的，无不使他心灰意冷，使他的想象力和热情冷得可以结冰。 c:1516

### 第7章 愁苦

当一个女人的风韵反映她的性格，二者和谐一致，尤其是听凭这份风韵自然流露而本人又未存心矫揉造作时，那么，这便是完美的风韵产生的效果。 c:947

### 第8章 爱的抉择 

幸亏她对爱情是无知的，所以她是个幸福的人。她不停地关心于连，一点也不责备自己，于连占据了她的心。 c:1028

### 第10章 微澜

于是有叹息声，越压抑越深，偷偷地一瞥，甜蜜的盗窃，燃烧的红颜，别后的不安。——《唐璜》？ c:1213

德·瑞纳夫人想着爱情，就好像我们想着发大财的彩票一样，是骗局，是傻子们追求的侥幸。 c:1158

### 第11章 乡间一夜

责任向怯懦发起的挑战太令人痛苦了，他看不清自己，也看不清别人。 c:704

于连则面色苍白，神情果敢又沉郁，两者形成了最奇异的对比。他蔑视这两个女人，也蔑视一切柔情蜜意。 c:592

### 第12章 雄心和逆境

热情力图伪装，但    是阴暗中也可泄露秘密，    有如乌云蔽日，显示出    必有暴风雨。    ——《唐璜》？ c:807

“我同意你的要求。从后天起，也就是一号，我每个月付给你五十法朗的薪水。” 
    于连只想笑，却一下呆在那里。他的愤怒已烟消云散了。 
    “我轻蔑这猪猡还不够劲儿，这大概是一个卑下的人所能表示的最大歉意了。”他想。 c:321

他还看见一只老鹰从头顶的绝壁间飞出，在空中无声无息地飞舞，画出无数个大圆圈。于连的目光机械地随着鹰转动。这猛禽飞翔着，动作安详而充满力量。于连深为感慨，他羡慕这种力量，他羡慕这种孤独。 c:758

### 第13章 一夜

朱立亚的冷酷里蕴含着柔情，她纤细的手从他手里退缩出去，但是留下了轻微的接触，震颤人心的接触，但是那么轻，轻得给脑海留下一团迷雾。 c:481

他想：“这个家伙财运亨通，占着那么多财产，待我嘲弄他一下，我要当着他的面占有她妻子的手。对，我一定要这么做，他曾经多么蔑视我啊！” c:533

### 第14章 旅行

巴黎人风流漂亮，外省人执着坚强。 c:352

这就是女人，这架复杂的机器总有故障需要修理。 c:583

“我担心为挣取面包的八年时间会消磨掉我创建功业的崇高的毅力，我恐怕不是伟人的材料。” c:1039

### 第15章 网眼长丝袜

小说，原本是生命旅途中的一面镜子。 c:965

一个二十岁的年轻人，如果他已了解风情，他可能十分荒唐放纵；如果他还不十分了解风情，在他的心里，爱情往往是一种可怕的义务。 c:1187

### 第16章 英国剪刀

一个十六岁的少女，有玫瑰花一般的容颜，可是她抹上了胭脂。 c:1012

德薇夫人曾经几次对她说：“我对你那位小家庭教师没有信心。我发现他时刻都在沉思什么，这是一个阴险的人。” c:541

爱情，    创造平等却不追求平等。 c:978

### 第17章 鸡鸣

爱情的拉丁文是amor，因此爱情产生了死亡，它还伴着绞心的忧伤、悲哀、眼泪、陷阱、罪恶和悔恨。    ——《爱情的徽章》？ c:1058

总而言之，凡是使于连不同常人的东西，就是阻碍他享受脚旁幸福的东西。好像一个十六岁的少女，有着天然的迷人的色彩，为了去跳舞，却愚蠢地擦上了胭脂。这样不但不美，反而掩盖了她的天然之美。 c:837

### 第18章 第二天

他的爱情完全是促成的。那是一种占有的狂欢。他贫穷，他不幸，他遭人唾弃，但他能够获得一个如此高贵，如此美丽的妇人。这已经是他奢望以外的又一种满足了。 c:628

### 第19章 第一助理

啊，这爱情的春光，好似四月天气阴晴不定，刚刚阳光普照，转眼间黑云一片。 c:651

这种爱情的教育，由一个极其天真烂漫的女人赐予，是一种莫大的幸福。 c:149

“我能够活着亲眼看见你成功吗？事业和地位在等待着你，王国和宗教需要你这样的人。” c:304

### 第20章 皇帝驾临维里埃 

你不只是被抛弃的尸体吗？没有灵魂，血管里也没有流动的血液。 c:450

他的银质肩章，比别人的都明亮，因为他的是全新的。他的马在不停地跳跃，他心中的快乐到达了极点。 c:213

皇帝陛下见惯了德高望重的教士，当然要非常严肃才对。我不想我的举止轻浮，尤其是在我这种年龄。” c:111

于连想：“当人越是处于社会的上层，我们越能在他的身上发现高雅的举止。” c:1148

### 第22章 思想令人痛苦 

对你而言，日常发生的事件把爱情真正的痛苦隐藏了起来。——巴纳夫？ c:504

这个巨大的道德变化改变了于连和他的情妇结合在一起的情感。他对她的爱情，从此不仅仅是对美貌的欣赏，也不再是因占有而感到骄傲了。 c:574

### 第24章 匿名信

不要过于恣睢调情，血液中的火焰点燃，海誓山盟只是火中的草茎。——《暴风雨》？ c:758

### 第25章 和主人对话 

唉，不是我们无能，而是我们生性软弱。因为上天就是这样造就我们的。 c:682

但是，真正的爱情是绝对自私的。 c:370

### 第27章 一八三零年的时尚 

语言，是人们用来掩饰思想的。——马拉格里达？ c:1058

这位专区区长大吃一惊，他发现于连是一个比他更虚伪的人，他数次想从于连的话里得到些确实的东西，但都白费工夫。 c:440

对于连来说，这话太过分了。他的举止适合他的处境，但是他的心肠还是不能。他尽力运用他经常用的虚伪，还是觉得一大颗眼泪沿着脸颊流下。 c:685

在这城市里，永远有着破产的恐惧、奢侈和贫穷的斗争。请他吃饭的那些人，谈到他们的佳肴美酒，吐露一些心里话，使说者受辱，使听者作呕。 c:430

瓦勒诺先生曾经对当地的杂货商人说：给我你们当中最笨的；向法官说：告诉我你们当中最无知的；对医生说：指出你们之中最会欺诈的两个来。他把各种行业中最无耻的人纠集到一块，对他们说：让我们一块儿统治吧！ c:276

虚荣心和吝啬金钱的观念的斗争从未使德·瑞纳先生陷入走进酒店时那么难堪的境地。相反，他的孩子们从来没有这么开心过。这种对照刺痛了德·瑞纳先生的心。 c:138

### 第29章 一个官员的悲哀 

在一座有二万居民的城市里，这些人制造舆论，而舆论在法治的国家里是可怕的。一个品格高尚、慷慨大方的人，曾经是您的朋友，但他居住在百里之外，就只有根据城里的舆论来判断你的品格。可是这些舆论往往是一群傻瓜制造的，他们碰巧成为贵族或有产阶级。谁的位置爬得最高谁倒霉，出头儿的椽子先烂。 c:621

女人善变，信者多愚。 c:688

晚上，他们静坐在炉边，都一言不发，惟一的消遣就是听山毛榉柴燃烧时噼噼啪啪的声音。这是在最和谐的家庭里常有的无端的寂静。 c:125

在那些富有而不必工作的人家里，对婚姻生活的厌倦迅速带来对平静的快乐的厌倦；而在女人中，只有心灵干枯的人才不会因厌倦而坠入爱河。” c:976

残酷的贫困，用他的铁掌逼使于连就范了。然而他的骄傲的心使他产生一种幻想：对于维里埃市长所给的金钱，只作为贷款收下来，出具一张借据，注明五年以内，连本带利一并还清。 c:230

### 第31章 省会

声音是嘈杂的，事务是复杂的，未来也需要计划！这些对于一个二十岁的年轻人的爱情，是怎样的干扰啊！ c:384

巴黎的中学生，在十五岁时就知道用一种高贵傲慢的气质出入咖啡店了，对于我们这位外省的乡下人，他们不应该有一种怜悯吗？但是，这些孩子十五岁即已老练，十八岁就对各种生活习以为常，丧失掉兴奋的感觉了。那些乡下人则充满着激情而表现得怯懦，他们的心里蕴藏着一种欲念，这欲念一旦爆发出来，其放肆较之巴黎这般少年有过之无不及。 c:346

我觉得我爱您，我用最热烈的感情爱您。” c:177

“我有十个金路易。”于连有些得意地回答。 c:71

### 第32章 神学院

每顿八十三生丁的午餐三百六十六顿，每顿三十八生丁的晚餐三百六十六顿，谁有资格享用巧克力糖呢？服从就是了。 c:123

这个看门人相貌古怪，眼珠滚圆突出，绿得像一只猫的眼睛。眼皮周围固定不动，表示他对人对物都没有任何同情心。薄薄的嘴唇在突出来的牙齿上形成一个半圆形。这副面孔在这少年的眼睛里留下的并非罪恶，而是彻底的麻木不仁，它远比罪恶更让这少年恐惧。 c:261

于连被单独留下，他感觉他已经走进了坟墓里。他的心砰砰地跳动，要是能让他大哭一场，他倒会感到痛快。死一般的寂静弥漫在整个房间里。 c:175

这是天生爱美的灵魂对丑产生的强烈印象。” c:448

我们的英雄自言自语：“拿出勇气来，至少能抓住我的感觉。如果我有个三长两短，天知道他们会怎么评价我。”他想时，心里一阵强烈的疼痛。 c:66

他嘴角的肌肉不自主地动了动，两只小眼睛突然加倍地闪亮，这表情好像老虎预先玩味吞食猎物的快乐一样。 c:127

超人的记忆力、理解力，他都不缺乏，他还有思考能力。他的志向将持久吗，虔诚吗？” c:71

这是世俗的虚荣产生的结果。你好像已经习惯了笑脸相迎。笑脸是虚伪的舞台，而真理是严肃的。而我们在人间的工作不也是严肃的吗？你应当时刻反省使良心刚强，用以反击人世间的软弱。不要对身外的虚荣过于敏感。” c:1204

### 第33章 世界或富人缺少什么 

我孤独地活在世上，没有人肯屈尊想到我，我所知晓的有钱人都是厚脸皮、黑心肝，我和他们绝然不同。我过于善良而惹他们仇恨。啊！我将死去，或死于饥锇，或死于看到冷酷的人而感觉的不幸。 c:536

。根据自己定下的格言，他把他的三百二十一个同学都视为敌人。最危险的敌人，在他看来便是彼拉神甫。 c:145

一个富于想象的人被他太多的自负引入歧途了，他把臆造变成了事实，还自以为是个老于此道的伪君子。他疯狂地自责以软弱的艺术取得的成功。 c:455

在任何事业中，都需要聪明人，因为总有事情要人去做。 c:414

富凯轻描淡写地说出这话，但它在这最富有热情的灵魂上留下了一道深刻的痕迹，说话的人无意间搅动了听话的人最关心的事情。 c:371

在他们的眼里，于连已经被判定犯了一桩严重的罪恶：他思考，他判断，他凭信自己而不服从权威和先例。 c:513

在他们的眼里，幸福的人首先是刚刚吃过一顿美餐的人，然后是有一件漂亮衣服的人。我的同学们有着坚定的信仰，也就是说，他们在神甫的职业里看到了这种幸福的长久和保障。不但吃得饱，而且冬天还有一件暖和的衣服。 c:296

谢朗神甫告诉说这地方充满了告密和各种坏事。侦察和告秘在这里是受到鼓励的。上天也愿意这么做，把一切世间丑恶指示给我们这些修道院里年轻的修士们，激起我们对尘世浮华的厌恶。” c:117

### 第35章 人生的初次经验

现代人因为感受生活上某些事件的痛苦，回忆起来时会减少了其他各种欢乐，甚至阅读一本故事的兴趣。 c:374

这些乡下年轻人对于艰苦的工作和父辈们的贫穷是那么恐惧 c:102

于连不属于任何一堆儿，他们把他抛弃在一边，好像一只长疥的绵羊。 c:115

这些修士们和别的职业的年轻人一样，他们常常夸大那些奇特的、能够刺激想象力的小把戏的效果。 c:118

谢朗先生对于连的教育一向谨慎，他早已使于连养成了正确推理，不为空话所欺骗的习惯。但是谢朗忘了告诉他，在不大受敬重的地方，这种习惯是一种罪过，因为所有正确的推理都是得罪人的。 c:577

### 第36章 圣体游行

于连装傻装谦卑，都没有用，他还是不能讨得别人的欢心，因为他太与众不同了。 c:277

于连回答道：“我有暗藏着的敌人。” c:111

一条两旁遍布荆棘的道路是不是就不那么美丽了？旅行者照样勇敢地前进，让那些刺人的荆棘枯萎吧。咱们干活去，亲爱的朋友，干活去！” c:457

他永远也成不了一个好神甫，或者一个好的行政官员，这样容易受感动的心灵顶多会把他造就成为一个艺术家。 c:499

可怜的孩子，熄灭了的是他自己，自从见到德·瑞纳夫人以后，他的大脑已停止活动，没有任何感觉了。 c:340

### 第37章 第一次提升 

他了解他的时代，他了解他的地域，而且，他拥有金钱。 c:140

你的心是善良的，甚至是慷慨的，你的才智是高人一等的。总之，我在你身上看到了一朵不容忽视的火花。” c:133

你认为一个人有能力吗？那就对他希望的一切、所做的一切设置障碍。如果他真得有才能，那么他就会推倒或越过那些障碍。 c:846

“生下来受穷，就该一辈子受苦。就是这么回事！” c:204

他的成功冲昏了他的头脑，他忘了自己所处的地位了。 c:88

她和他的相遇震撼了她的生命，但是她严格地禁止自己与他通信。 c:88

唉！请允许我这样说一句：哪一个法官没有一个儿子或者一个堂兄弟需要照顾呢？ c:102

有时我们应该拿出最大的忍耐，这才是最好的战斗，我的朋友。 c:236

“年轻人，如果你谦虚老实，有朝一日我会把我辖区内最好的本堂区给你，并且离我的主教府不出百里，但是你必须谦虚老实。” c:203

由于于连天生的性格，这些粗俗的人的侮辱造成了许多痛苦。今天他们的恭维、拍马屁又使他厌恶。于连心中没有丝毫的快乐。 c:260

你们是希望享受人世间的荣誉、社会上的一切利益、指使人的快乐、嘲笑法律、对人无礼而无所忌惮，还是希望永生得救呢？你们当中最无知的只要睁开眼就能区别这两条路。 c:181

因为对于金钱的爱好，平凡人的眼已被蒙蔽了。他们不能理解他正是从真诚中找到了力量，六年里他反抗着玛丽·阿拉科克、耶稣圣心派、耶稣会教派和他自己的主教。 c:370

### 第39章 野心家 

只有公爵头衔才是贵族，侯爵是可笑的，一听到公爵这个词，人们便会回头张望。 c:136

我亲爱的神甫，我的事业蒸蒸日上，我没有时间关注两件重要的小事情，这就是我的家庭和我的私人事务。我从大处注意我的财富，我能使它很快地发展。我还注意我的快乐，至少在我看来，这是一切事情中最主要的。” c:79

他的心战栗着！要么看见她，要么就去死！ c:82

“这么说，我被我惟一爱过的人遗忘了！从此以后，生活还有什么意思呢？”他所有的勇气这时都离开了他，他不再害怕遇到别的危险。一切都从心中消失了，除了爱情。 c:184

“你怕了，”她说，“我呢，我可以勇敢地面对世界上的一切危险，眉头都不皱一下。我只害怕一件事，那就是你走以后我将独自一人。”她说完立刻跑开了。 c:233

我要死在你怀里，这样死去比活着更幸福。”她一点儿也不理会怒火冲天的丈夫，热情地吻着于连，抱着于连。 c:87

### 第42章 田园乐趣 

国家好比是一条大船，大家都想当舵手，因为这个职位报酬最多。可是在这条船上，永远不会有一个可怜的小位置，留给一个平凡的乘客吗？” c:347

把自己做成一个铁锤！就是为了不做铁砧，而且还做了一个可怕的铁锤！ c:168

他所有的热情都用来思念她。这就是热情在巴黎显得荒诞的原因。 c:153

您还不了解这种轻蔑，它是裹挟在一大堆夸张的客套话里的。如果您是一个傻子，您会相信这些客套话；如果您想出人头地，您就应该相信这些客套话。 c:632

在您的性格里，至少我看如此，有一种十分难以捉摸的东西，您如果不能出人头地，便得受人迫害，对您来说，没有中间道路。您不要存什么幻想。在这些人向您说话时，不要让他们看出他们没有使您高兴，在今天这个社会里，如果您不能取得别人的尊敬，是注定要遭殃的。” c:532

建筑上的时髦和美丽之间从来没有像现在这样相隔得这么远。 c:73

### 第44章 进入上流社会 

滑稽而又动人的回忆：在十八岁的时候，一个人孤苦无依，第一次出现在沙龙里，女人的一顾足也使我胆怯。我越想取悦于人，就越显得笨拙。我对一切事物的理解都是错的。有时我无缘无故地想入非非，有时又把一个人当作仇敌，因为他严肃地看了我一眼。在这一切因怯懦而产生的可怕的不幸里，一个美好的日子是多么美好啊！ c:509

### 第46章 学步

这个满布灿烂阳光和万千人群的巨大山谷，迷乱了我的眼。没有一个人认识我，所有人都是我的长上，我的神志昏迷了。 c:258

如果于连是一棵柔弱的芦苇，就让他枯萎吧；如果他是个勇敢的人，就让他自己打出一条出路来吧。” c:883

### 第47章 德·拉木尔府 

只要不是讥笑上帝、国王、教士、有地位的人、朝廷保护的艺术家以及一切已被承认的事物，只要不是赞美贝朗瑞、反对派的报纸、伏尔泰、卢梭和一切敢于说点真话的东西，特别是，只要不谈政治，那便百无禁忌，可以放言无忌了。 c:241

“这个人不是生来下跪的，” c:292

这个小圈子的谈话，常使于连开怀大笑，只觉自己绝对想不出类似的话来。就好比是一种外国语言，他听得懂，却说不来。 c:112

一句笑话要能引人发笑，他认为必须建立在理性的基础之上。而在这班青年的谈话当中，他却只感到一种侮辱人的音调，因此很觉不快。 c:278

彼拉神父为一点小小的过失而良心自责，因而才显得面目可怕；而那个人人都知道是奸细的纳皮埃的脸上，却总是一副纯洁宁静而快乐的表情。 c:241

这个小坏蛋虽然怨恨他使于连得了宠，却也因此来逢迎他。 c:51

他不断地征求每个人的意见，却没有勇气将任何一条意见执行到底。 c:220

于连听到他们下楼时发出来的笑声，不禁暗想：“我终于看见了和我处境相反的另一极端！我一年连二十个路易的进款都没有，却和一个每小时就有二十路易进款的人并肩站在一起，而人们却在嘲笑他……这样的现实，真可以医治人们的嫉妒。” c:393

### 第49章 敏感和一位虔诚的贵妇

在那里人们习惯了平庸的 
言语，稍微活跃的思想， 
便被视为粗野，谁出语新 
奇，谁就会倒霉。 c:453

只要一停止工作，他就陷入到致命的厌倦里。这是上流社会的礼貌导致的感悟枯萎。这种礼貌因地位的不同而划分出严密的等级，而且极有分寸。这便是上流社会的特色。一颗稍微敏感的心，很快便可看出这种矫揉造作。 c:501

### 第50章 说话的方式

他们崇高的使命是沉静地判断百姓日常生活的琐事。他们的智慧，在于能防止为了一些很小的原因或被一些有声望的人向远方传播时渲染的事件而暴怒如狂。 c:142

他赞赏他态度的庄严，尽管其中混合着某种谦恭的自负，但这种庄严的态度，他是时时刻刻保持着的。 c:79

### 第51章 痛风病发作 

我得到提升，不是因为我的功绩，而是因为我的主人的痛风病。 c:214

人生中只有娱乐才是真实的。一个人不能每天在战场上救我的命，也不能每天送给我价值百万的礼物，但是如果有里瓦罗尔每天在我的长椅旁相伴，他每天会为我解除一个小时的痛苦和烦闷。 c:260

对于暴君，最有用的观念，便是神权观念。 c:228

### 第53章 与众不同的装饰是什么 

“你的水不能给我解渴，”干渴的天神说。“然而这却是整个迪亚——巴克尔最清凉的一口井。”——贝利柯？ c:141

他的形容举止，再也没有一点外省人的痕迹，但谈吐还不行，人们在那里看到太多的严肃和过分的认真。尽管有这种好讲道理的特点，但因为他的自尊，他的谈吐却丝毫也显不出他是个下属人员，人们只觉得他凡事看得太重，但也都知道他是个重信义的人。 c:221

在这里，一个人必须做一个完全无用的人，但同时又不能使人对你有任何抱怨的地方。 c:223

玛特儿暗想道：“现在我才知道原来死刑也可使人扬名，这是惟一不能用金钱购买的东西。” c:257

还有什么优越的条件，命运没有赐予我呢？身世、财富、青春，一切都给了我。唉，只除了幸福。” c:242

### 第55章 舞会 

奢华的衣饰，辉煌的灯烛，迷人的香气，美丽的肩膀，簇锦的鲜花，令人沉醉的罗西尼的音乐，西斯里的绘画，我已经目摇神迷了！ c:179

十九世纪已经没有真正的激情了。因此在法国，人人都感觉愁闷。人们做着最残忍的事，却没有残忍的精神。 c:201

想把愚昧和罪恶驱逐出地球的人，就可以像暴风雨扫过一般的无恶不作吗？ c:453

### 第57章 玛格丽特皇后 

爱情呵，为了让我们得到快乐，你什么样的疯狂做不出呢？ c:204

“她真是漂亮呀！”于连继续想，目光凶残得如老虎一般。“我一定要得到她，然后走开，谁阻挡我逃走谁倒霉！” c:286

### 第59章 少女的王国

哪个伟大的行动在开始的时候不是一种极端呢？只有在成功之后，在一般人的眼里，它才像是可能的事。 c:551

### 第60章 这是一个丹东吗

如果于连出身贵族，只是贫穷，我对他的爱情便只是一件平凡的傻事，一桩门不当户不对的亲事。我绝不要这样的爱情，因为它缺乏伟大激情的特点，无需克服巨大的困难和世事无常的变化。” c:308

“你生病了吗，我的朋友？”玛特儿回答她的哥哥，态度稍稍严肃起来，“你用道德说教来回答笑话，你一定是病糊涂了。” c:61

这种不幸是无法弥补的。人们让她相信，由于她的家世财产等种种原因，她理应比别人更幸福。这便是一般王子公主们的烦恼及种种乖戾行为的根源。 c:263

### 第61章 阴谋 

不连贯的话语，偶然的相遇，在富于想象的人眼里，都会变成最明显的证据，只要他心里还有热情的话。 
——席勒？ c:542

在这个被叫作‘生活’的自私自利的沙漠里，每个人只为自己打算。 c:285

### 第63章 少女的心事

她最憎恨缺乏个性，这就是她为什么不喜欢她周围那帮漂亮年轻人的原因。他们越是温文优雅地嘲笑不合时尚或者自以为入时而实际上跟的不好的人，他们就越是不入她的眼。 c:238

他性格中有个致命的弱点，便是对自己的缺点感觉过于敏锐，这点失误搞得他大为不快，几乎不想在这回小小的挫折之前已经获得了难以估量的伟大胜利。 c:260

### 第64章 这是一个圈套么

啊！一个伟大的计划，从构思到实行，这一段间隔是多么残酷！多么无谓的恐惧！多么犹疑不决！这关乎生命，还有比生命更重要的名誉。——席勒？ c:140

“我会后悔一辈子，倒不是为了她，天下有的是情妇！”“……但是荣誉只有一个！” c:336

于连好像一个悲剧作家，自己也被自己编的故事打动了。 c:160

### 第65章 夜半一点钟

事实上，这又有什么关系？我真的爱她吗？我惟一战胜侯爵的一点，就是使他因为有了一个情敌而大大生气，碰巧这个情敌是我，这会使他加倍的生气。 c:108

实际上，这种欢乐有一丝勉强。与其说这是真实的恋爱，倒不如说他们在摹仿热烈的恋爱。 c:480

### 第66章 古剑

我现在要严肃起来——是时候了，因为如今“笑”已被指为太认真。美德对罪恶的嘲笑也成了罪恶。 c:185

最荒唐的失足，也无法医治烦闷，这真是我们这个世纪的不幸。 c:129

### 第67章 残酷的时刻

德·拉木尔小姐沉浸在狂喜里，只想到几乎被杀的幸福。她甚至向自己说：“他值得做我的主人，因为他几乎把我杀了。要多少漂亮的上流社会青年合在一起，才能做出这样一种热情的举动呢？” c:294

疑心自己的情敌被爱着，已经是很残酷的事了。更何况倾听自己心爱的女人亲口细述自己的情敌在她心里所引起的爱情，这无疑是痛苦到顶点了。 c:167

最后几天，她几乎是怀着一种恶意的欢喜注视于连，于连的痛苦对于她是一种莫大的幸福。她从中看到了她的暴君的软弱，她才敢去爱他。 c:335

“一个寻常的女孩子，”她心里想，“才会在客厅里那些引人注目的漂亮年轻人中寻找意中人。但是天才的性格，绝不会循着世俗的常规去亦步亦趋。” c:171

### 第68章 滑稽歌剧 

啊！青春的恋爱就像阴晴不定的四月天气，阳光刚刚照亮一切美景，忽而又被飘来的浮云遮藏。——莎士比亚？ c:573

啊，先生，小说原本就像一面摆在大路上的镜子，有时照出蔚蓝的天空，有时却照出路上的泥淖。而那些在行裹中携带着这面镜子的人，却被你们指为不道德，当他的镜子照出污泥的时侯，您们又要指责这面镜子。我们不如去指责这泥泞的大路，尤其不如指责检查这大路的人，为什么要让积水形成泥淖？ c:772

“这是你的奴婢送给你的。”她用相当大的声音向他说道，“这是永久服从的标志，我愿摒弃我的理智，做我的主人吧。” c:214

### 第70章 日本花瓶

他的心起初不了解他的极度的不幸，他的心被扰乱多于被感动。但是随着理智渐渐恢复，他感到了不幸的深度。人生的一切欢乐都已被毁灭，他只感觉强烈的失望正把他撕裂。谈论肉体的苦痛又有什么用？身体的痛苦，又怎能与这种痛苦相提并论？ c:186

玛特儿对花园起了反感，至少觉得它很乏味，因为花园和于连的回忆联系在一起了。 c:84

一个勇敢而又骄傲的人，从对自己生气到迁怒于人，其间只有一步之遥，在这种情形下泄愤往往是一种强烈的快乐。 c:382

### 第72章 讨论

共和国！今天，有一个人愿意为了公众的利益而牺牲自己的一切，就有成千上万的人只知道自己的享乐和虚荣。在巴黎，一个人之所以受尊敬，不是因为他的品德而是因为他的车马。——拿破仑：《回忆录》？ c:326

### 第73章 教士、森林、自由

万物的第一法则，乃是保存自己，生活下去。您播种的是毒芹，却希望看到麦穗成熟。 c:560

### 第74章 斯特拉斯堡

从前，野心和虚荣心的一点小小满足，就能排遣因离开德·瑞纳夫人而引起的感情；而如今，玛特儿却将一切都吸引了去，他举目前瞻，到处都看到她的形影。 c:268

德·杜布瓦夫人顾的只是她自己，如同所有得天独厚的女人一样，上天给了她们太多的尊贵，或者太多的金钱。她看见的是她自己，而不是您，因此她并不了解您。两、三次爱情冲动之后，她委身于您，这是她的想象力的作用，她把您当做她梦想的英雄，而不是真实的您……” c:309

### 第75章 道德的职责

但是，如果我用如此的谨慎和小心来追逐这欢乐，那么它对我来说便不是一种欢乐了。 c:536

### 第76章 道德的爱

表现为一丝不苟的礼貌，更表现为任何强烈感都不可能产生。情绪的意外波动，一时的自我失控，几乎都会使德·费瓦克夫人愤怒，就如同在下人面前失了尊严似的，哪怕是最微小的感情表示，在她看来，都是一种应该脸红的“道德的昏迷，”会大大损害一个上流社会的人的品德。 c:104

“我所轻视的，倒也许算得是元帅夫人眼里最有价值的。” c:73

此信须亲自送去，骑马，打黑领带，穿蓝色大礼服，交信给门房时，须神情忧郁。双目极度愁苦。若遇见内室女仆，应偷偷拭泪，并与之交谈。”一切都照办无误。 c:84

### 第77章 教会里最好的位置

每晚，他拿着烛台走进卧室，每一件家具、每一件微小的饰物，都好像发出声音来，残酷地向他宣布他的不幸的新的细节。 c:84

菜肴很平常，谈话也讨厌。“这简直是一本拙劣的书的目录，”于连想，“有关人类思想的一切重大题目都谈到了，但是听上三分钟，人们就要问：这里占上风的，是发言者的夸张，还是他的可怕的无知呢？” c:150

### 第78章 曼侬莱斯戈

他一边抄写一封漫长的给元帅夫人的情书，心思却完全寄托在德·瑞纳夫人身上。 c:73

### 第79章 烦恼

为自己的热情而牺牲，那还可以，但是没有那种热情也得牺牲。啊！可恨的十九世纪。——吉罗代？ c:175

这种一心只想对周围产生影响的生活方式，即使得到了成功，也不能在她的内心深处产生真正的欢娱。 c:99

“我真是情人仆役集于一身了，”于连想，鞠了一躬，高兴地扭歪着脸，做出侯爵的老仆人阿尔塞纳的样子。 c:52

### 第80章 剧院的包厢

好像最黑暗的天空，预告暴风雨即将来临。 c:156

完全是偶然的机会引起了这场爆发，一瞬间忌妒和爱情战胜了她的骄傲。 c:105

### 第81章 让她恐惧

这就是你们的文明的伟大奇迹！你们已经把爱情变成一件平常事了。 
——巴纳夫？ c:134

依我看，这就是他性格中最出色的特点。一个人能够这样地努力克制自己，一定会前程远大的，如果命运允许的话。 c:599

“让她恐惧！”他突然叫道，一把将书丢得远远的，“只有让敌人感觉恐惧，敌人才会服从我，那么，敌人也就不敢蔑视我了。” c:430

他惊慌到极点，仿佛看见德·拉木尔小姐的眼睛里，爱情正在减弱。那不过是个幻觉，但于连的脸却骤然变了，上了一层死一般的苍白，眼里的光芒也骤然消失了，一种恶意的高傲的表情紧跟着便取代了最真实、最热烈的爱的表情。 c:140

### 第82章 老虎

一位英国旅行家叙说他和一只老虎亲密相处的故事，他把它养大，经常爱抚它，但是他的桌子上无时无刻不放着一把上了子弹的手枪。 c:484

她发现自己怀孕了，欢欢喜喜地将这消息告诉于连。 c:112

### 第83章 失足的地狱

“魔鬼！”侯爵叫道，“可爱！可爱！您觉得她可爱的那一天，就应该立刻滚蛋。” c:95

“我们应该抛开一切谨慎。这个时代注定要将一切搞乱。我们正走向混沌。” c:338

### 第84章 聪明人

“总之，”他想“我的小说已经完了，所有功劳都是我自己的。我已经能够做到让这个骄傲的怪物爱我了。”他一边想，一边注视玛特儿，“她的父亲离开了她活不了，她离了我活不了。” c:229

### 第86章 悲惨的详情

很久以来，她就一心想死了。她被她现在的忏悔教士逼迫着给德·拉木尔先生写了那封信，这封信对这个被长期的愁苦折磨得衰弱不堪的人，无异是重重的最后一击。这愁苦是因于连的离别造成的，但她自己却称之为“忏悔。”那位新从第戎来的年轻教士，既有德，又有热情，却把她的心思摸得一清二楚。 c:144

死亡本身在他眼里并不可怕，他的一生，不过是这种不幸的长期准备，他有意忘记这个被视为人生最大不幸的不幸。 c:412

只有一个方法可以使我得到他人尊敬，那便是在去往刑场的路上，向围观的人抛洒大把的金币，把我的名字同金币联系起来，在他们心目中，那便是辉煌不朽的了。 c:164

### 第87章 城堡主塔

这次探访使于连沉浸在残酷的痛苦里，真想放声大哭一场，但却哭不出来。只觉眼前茫茫万事皆空，无处可以寻找慰藉，一颗心在胸膛里，似乎逐渐结成了寒冰。 c:374

### 第88章 有权势的人

“您这个小坏蛋！我收到你的信，方才知道你在哪里。你所说的罪行，不过是一种高贵的复仇罢了，它让我看到这个胸膛里跳动的心是多么伟大！我到了维里埃才听说这件事……” c:79

如果在德·福利莱先生眼里的玛特儿不是那么漂亮的话，至少要经过五六次会面，他才会这么坦白地和她谈话。 c:67

### 第89章 鬼域

于连感觉到，在她的一切苦闷之中，在她对她的情人的生命的忧虑之中——她不愿意在他死后一个人独活，她的心里还藏着一个隐密的欲望，那便是用她的极度的爱情和崇高的行为来轰动社会。 c:288

### 第90章 宁静

正是因为那时我疯狂，所以今天我才变得明智了。啊，只能看见瞬息间的事物的哲学家，您的目光是何等的短浅啊！您的眼睛生来不是为了观察激情的地下活动的。 c:144

世事真是难以预料，那时我满怀激情，渴望一种绝对的亲腻，如今得到了，却令我感觉冰冷……实际上，比起让这个美丽的姑娘分享我的孤独来，我倒宁肯一人独处，反倒更觉幸福……” c:273

“让我在梦想里生活吧。你们这些琐琐碎碎的顾虑、现实生活的细节，对我实在是一种打扰，会把我从天上拖下来的。每个人对死亡都有自己的看法，我呢，我只愿按照自己选择的方式去考虑死亡。别人和我有什么关系？我和别人的关系转眼便要结束了。开恩吧，不要再跟我说这些人了，单单法官和律师，就已经够我受的了。” c:259

先生，请您宣布此案并非预谋杀人，那么您将不会因为让一个无辜的人流血而良心自责…… c:65

### 第92章

我果真真心爱过吗？唉，我爱过德·瑞纳夫人，但是我的行为却是残暴的。在这件事情上，同在别的事情上一样，我为了逐慕虚荣浮华，而放弃了质朴平凡的东西……” c:410

一个意志坚定报负远大的人，应该有权力支配一般庸夫俗子。 c:342

### 第93章

“你要知道，我一直爱着的是你，除了你，我没有爱过其他任何人。” c:165

### 第94章 

我爱过真理……可是现在真理又在哪里呢？……到处都是伪善，至少也是欺诈，甚至那些最有德性，最伟大的人也不例外。他们嘴唇流露出厌恶的表情……是的，人绝对不可以相信任何人。” c:561

### 第96章

德·瑞纳夫人忠于她的诺言，没有用任何方法自杀。但是在于连死后的三天，她拥抱着她的孩子，离开了这个世界。？？？ c:297