## 红楼梦

曹雪芹  -  文学榜-古典文学

>     《红楼梦》又名《石头记》，是中国古典小说的巅峰之作，位居“中国古典四大名著”之首。一般认为全书前八十回由清代小说家曹雪芹所作，后四十回由高鹗续成。这部中国文学史上的鸿篇巨制，以其丰富的思想内容、伟大的艺术成就和深远的文化影响成为中国古典文学史上的一朵奇葩。

### 前言

世事洞明皆学问，人情练达即文章 c:7016

《红楼梦》的版本有两大系统：八十回的抄本（有脂砚斋的评语）和一百二十回的活字排印本，是程伟元和高鹤两人修订增补的。 c:703

### 老一代女强人的两大典型

一个富贵心，两只体面眼 c:450

贾母并不否定封建婚姻最重要的标准“门当户对”，这是因为结婚当事人双方有大致共同的语言、认识水平，否则难以沟通，互相看不惯，就难以共同生活了。 c:779

她的人生享受有两大特征：一是层次高，在享用生活物质时，从内容到形式，她都是着意追求精神化、审美化和完美的；二是与人同享，而不是独享。 c:873

贾母有二子（贾赦、贾政）四女（已故，最小的是贾敏），五个孙子（已故的贾珠、宝玉、贾环、贾琏、贾琮），一个重孙（贾兰）和三个孙女（元春、探春和迎春）、一个重孙女（巧姐）。我们可以列表来看：　　长子贾赦——长孙贾琏、孙子贾琮，孙女迎春——重孙女、贾琏之女巧姐；　　次子贾政——孙子贾珠、宝玉、贾环，长孙女元春，孙女探春——重孙、贾珠之子贾兰。 c:625

家族的兴衰，决定于这个家族是否代代着力于教育好后代，后代中是否出现人才或败家之子。 c:852

家里常常有人叽叽咕咕，骂骂咧咧，日子就不会太平。遇事要积极想办法，如果无计可施，也要耐得住，沉得住气，保持家庭气氛的安定和顺畅。如果遇事就埋怨，抱怨，发无用的牢骚，只会更坏事，被长期责骂、抱怨者容易生气、生病。 c:1350

大丈夫要能屈能伸，甚至“龙门会跳，狗洞肯钻”。在困难时，请人帮助，不是一件羞耻的事，更且“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。任何人要办成事，都需要人帮助。单枪独马，办不成事。做事，尤其是办大事，一定要善于请人帮助。连好汉、强者也要多人帮助，何况咱是普通人、弱者。善于交际，善于合法、合情、合理地利用人际关系的资源，是人生应该必备的一种本事。 c:941

古代没有文化的底层百姓缺乏娱乐和人生享受，他们唯一的乐趣是看戏、听书。不少聪明灵慧的人，通过看戏听书掌握了一定的历史、社会知识和人生智慧。刘姥姥就是这样的人。 c:343

### 金陵十二钗中的闺阁精英

“金陵十二钗”的正册中。她们是：林黛玉、薛宝钗、贾元春、贾探春、史湘云、妙玉、贾迎春、贾惜春、王熙凤、贾巧姐、李纨、秦可卿。 c:1729

一个人，应该适当的喜聚，还要适当地喜散。应该既能与人群处，享受集体带来的快乐，与亲朋好友多做交流，互相取长补短。又要善于独处，一个人认真地读书、学习、思考，这样才能才识兼备，智勇双全，做一些有益于社会、人类的事情，自己也有一番事业。 c:854

瘦影正临春水照，卿须怜我我怜卿。 c:513

藏愚，不愿显露自己的识见和本领。守拙，谦词，意谓安于自己的朴拙，不去用心与世周旋。 c:384

宝钗的仁慈慷慨，是她做人的原则，所以每次帮助别人都做的自然，深情，往往感人至深。她待人做到真情、深情和平衡关系、应酬八方相结合，所以她不分亲密还是疏远，都能以诚相待。 c:200

有大本事的人和只会奉承拍马的小人的不同之处是，开玩笑管开玩笑，开玩笑是让大家笑得畅快过瘾，但遇到正经事，遇到大事、繁难事，做事要和讲话一样利索干脆。王熙凤就是这样。 c:289

再者林丫头和宝姑娘他两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱家务事。况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了，一个是拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’，也难十分去问他。 c:725

### 《红楼萝》中的奴婢智慧

不管表面有多少繁华，人生总是一个痛苦的过程，也必有一个痛苦的结局；人生短促，好景不长。 c:229

总之，一个人应该耐心，尤其是遇到了困难和磨难，越是痛苦难熬越是要耐心。黑暗的尽头是光明。 c:455

### 《红楼梦》中的江湖智慧和阴谋

贾不假，白玉为堂金作马。    阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。    东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。    丰年好大雪，珍珠如土金如铁。 c:193

读书，能改变一个人的命运，使人获取最终的成功；不喜读书，也能改变一个人的命运，使人最后落入悲惨的失败，薛蟠和贾宝玉就是典型的例子。 c:292

### 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？ c:12176

假作真时真亦假，无为有处有还无。 c:5174

惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。    好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。 c:2735

雨村见他回了头，便自为这女子心中有意于他，狂喜不尽，自为此女子必是个巨眼英雄，风尘中之知己也。 c:400

陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱轰轰你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！ c:3660

### 贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。    欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。 c:7205

座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。 c:715

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！ c:9652

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。 c:3115

### 托内兄如海荐西宾 接外孙贾母惜孤女

因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去。 c:210

### 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案

贾不假，白玉为堂金作马。宁国荣国二公之后，共二十房分，除宁荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。 
    阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。 
    东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。 c:3486

### 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦

既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙。 c:1154

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。 c:7065

光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫 c:383

〔收尾·飞鸟各投林〕为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！ c:1608

### 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府

得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。 c:6492

### 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟

不因俊俏难为友，正为风流始读书。 c:3850

### 比通灵金莺微露意 探宝钗黛玉半含酸

早知日后闲争气，岂肯今朝错读书。 c:2645

### 金寡妇贪利权受辱 张太医论病细穷源

大奶奶是个心性高强聪明不过的人；聪明忒过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。 c:2539

### 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心

黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流激湍，篱落飘香；树头红叶翩翻，疏林如画。西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；纵观西北，结三间临水之轩。笙簧盈耳，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。 c:3229

### 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府

    三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。  c:1422

头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。 c:1909

### 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路

这里凤姐却坐享了三千两，王夫人等连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来，也不消多记。 c:1073

宝玉只问得黛玉“平安”二字，余者也就不在意了。 c:312

以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了。以后还该立志功名，以荣耀显达为是。 c:1963

### 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。 c:3468

### 皇恩重元妃省父母 天伦乐宝玉呈才藻

金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。 c:319

杏帘在望    杏帘招客饮，在望有山庄。菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。一畦春韭绿，十里稻花香。盛世无饥馁，何须耕织忙。 c:1796

### 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香

只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识。等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。 c:1288

### 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音

‘亲不间疏，先不僭后’ c:1654

### 贤袭人娇嗔箴宝玉 俏平儿软语救贾琏

淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸。 c:1986

### 听曲文宝玉悟惮机 制灯谜贾政悲谶语

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！ c:805

巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，若不系之舟 c:3243

### 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。 c:2205

### 魇魔法叔嫂逢五鬼 红楼梦通灵遇双真

天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲。    却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。 c:1737

### 蜂腰桥设言传心事 潇湘馆春困发幽情

花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。 c:1285

### 滴翠亭杨妃戏彩蝶 埋香冢飞燕泣残红

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，何处有香丘？未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！ c:1570

花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。    闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。    柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？    三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。    一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。    花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。    杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。    怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。    昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。    愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，何处有香丘？    未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。    尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？    试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！ c:3818

### 蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串

滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。 c:3086

### 享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情

原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对；及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闺秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来，故每每或喜或怒，变尽法子暗中试探。那林黛玉偏生也是个有些痴病的，也每用假情试探。因你也将真心真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起来，只用假意，如此两假相逢，终有一真。其间琐琐碎碎，难保不有口角之争。 c:1732

### 宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外

林黛玉道：“我死了。”宝玉道：“你死了，我做和尚！” c:1338

### 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星

人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不清冷？既清冷则生伤感，所以不如倒是不聚的好。比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好。 c:2734

### 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏

林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知已矣；既你我为知已，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来。待进去相见，自觉无味，便一面试泪，一面抽身回去了。 c:1844

### 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥

其一 
    眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？ 
    尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！ 
    其二 
    抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。 
    枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。 
    其三 
    彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。 
    窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？ c:917

### 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！ c:1517

那两个婆子见没人了，一行走，一行谈论。这一个笑道：“怪道有人说他家宝玉是外像好里头糊涂，中看不中吃的，果然有些呆气。他自己烫了手，倒问人疼不疼，这可不是个呆子？”那一个又笑道：“我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气。大雨淋的水鸡似的，他反告诉别人‘下雨了，快避雨去罢。’你说可笑不可笑？时常没人在跟前，就自哭自笑的；看见燕子，就和燕子说话；河里看见了鱼，就和鱼说话；见了星星月亮，不是长吁短叹，就是咕咕哝哝的。且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受的。爱惜东西，连个线头儿都是好的；糟踏起来，那怕值千值万的都不管了。”两个人一面说，一面走出园来，辞别诸人回去，不在话下。 c:542

### 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院

好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流。这总是前人无故生事，立言竖辞，原为导后世的须眉浊物。不想我生不幸，亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德！ c:1152

### 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题

娣探谨奉二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧，时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患。昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。娣虽不才，窃同叨栖。处于泉石之间，而兼慕薛林之技。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓莲社之雄才，独许须眉；直以东山之雅会，让余脂粉。若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。此谨奉。 c:533

半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。 c:1244

偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。 c:511

### 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏

咏菊潇湘妃子    无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。    毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。    满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。    一从陶令平章后，千古高风说到今。 c:945

### 村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底

刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。” c:251

### 栊翠庵茶品梅花雪 怡红院劫遇母蝗虫

一杯为品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮牛饮骡了’ c:976

### 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香

翩若惊鸿，婉若游龙”之态，“荷出绿波，日映朝霞”之姿 c:719

### 金兰契互剖金兰语 风雨夕闷制风雨词

秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。 
    已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！ 
    助秋风雨来何速！    惊破秋窗秋梦绿。 
    泪烛摇摇不忍眠，自向秋屏移泪烛。 
    泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。 
    谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？ 
    罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。 
    连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。 
    寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。 
    不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。 c:1417

### 尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶

凤姐儿知道邢夫人禀性愚，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务，俱由贾赦摆布。 c:507

### 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗

我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应、谢、阮、庾、鲍等人的一看。 c:1522

### 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻

精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。    一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。    绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。    博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆！ c:859

黛玉拭泪道：“近来我只觉心酸，眼泪却像比旧年少了些的。心里只管酸痛，眼泪却不多。” c:713

### 芦雪广争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜

溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。 c:650

### 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药

赤壁怀古其一    赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。    交趾怀古其二    铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。    钟山怀古其三    名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。    淮阴怀古其四    壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。    广陵怀古其五    蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。    桃叶渡怀古其六    衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。    青冢怀古其七    黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。    马嵬怀古其八    寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。    蒲东寺怀古其九    小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。    梅花观怀古其十    不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。团圆莫忆春香到，一别西风又一年。 c:358

### 俏平儿情掩虾须镯 勇晴雯病补雀金裘

昨夜朱楼梦，今宵水国吟。岛云蒸大海，岚气接丛林。月本无今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心。 c:676

### 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴

这贾宅中的风俗秘法，无论上下，只一略有些伤风咳嗽，总以净饿为主，次则服药调养。 c:337

黄柏木作磬槌子，外头体面里头苦。 c:733

### 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣

贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫环伏侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫环？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？” c:672

那女先儿们皆是惯的，或紧或慢，或如残漏之滴，或如迸豆之疾，或如惊马之乱驰，或如疾电之光而忽暗。其鼓声慢，传梅亦慢；鼓声疾，传梅亦疾。 c:473

### 敏探春兴利除宿弊 贤宝钗小惠全大体

幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利。 c:2033

### 慧紫鹃情辞试莽玉 慈姨妈爱语慰痴颦

万两黄金容易得，知心一个也难求’。” c:1078

### 杏子阴假凤泣虚凰 茜纱窗真情揆痴理

况贾母又千叮咛万嘱咐托他照管林黛玉，薛姨妈素习也最怜爱他的，今既巧遇这事，便挪至潇湘馆来和黛玉同房，一应药饵饮食十分经心。黛玉感戴不尽，以后便亦如宝钗之呼，连宝钗前亦直以姐姐呼之，宝琴前直以妹妹呼之，俨似同胞共出，较诸人更似亲切。 c:208

宝玉道：“以后断不可烧纸钱，这纸钱原是后人异端，不是孔子的遗训。以后逢时按节，只备一个炉，到日随便焚香，一心诚虔，就可感格了。愚人原不知，无论神佛死人，必要分出等例，各式各例的。殊不知只一‘诚心’二字为主。即值仓皇流离之日，虽连香亦无，随便有土有草，只以洁净，便可为祭，不独死者享祭，便是神鬼也来享的。你瞧瞧我那案上，只设一炉，不论日期，时常焚香。他们皆不知原故，我心里却各有所因。随便有清茶便供一盅茶，有新水就供一盏水，或有鲜花，或有鲜果，甚至荤羹腥菜，只要心诚意洁，便是佛也都可来享，所以说，只在敬不在虚名。以后快命他不可再烧纸。” c:479

### 柳叶渚边嗔莺叱燕 绛云轩里召将飞符

一日清晓，宝钗春困已醒，搴帷下榻，微觉轻寒，启户视之，见园中土润苔青，原来五更时落了几点微雨。 c:262

女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。 c:1483

### 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权

仓老鼠和老鸹去借粮，守着的没有，飞着的有 c:350

### 憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙

落霞与孤鹜齐飞，风急江天过雁哀，却是一只折足雁，叫的人九回肠，这是鸿雁来宾。 c:397

果见湘云卧于山石僻处一个石凳子上，业经香梦沉酣，四面芍药花飞了一身，满头脸衣襟上皆是红香散乱，手中的扇子在地下，也半被落花埋了，一群蜂蝶闹嚷嚷的围着他，又用鲛帕包了一包芍药花瓣枕着。 c:982

### 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧

纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。 c:1008

### 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙珮

西施 
    一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。 
    虞姬 
    肠断乌骓夜啸风，虞兮幽恨对重瞳。黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中。 
    明妃 
    绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？ 
    绿珠 
    瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆。都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥。 
    红拂 
    长揖雄谈态自殊，美人具眼识穷途。尸居余气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。 c:797

### 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎

我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去。若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。” c:260

嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀，都占全了。 c:923

### 情小妹耻情归地府 冷二郎心冷入空门

揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶”。 c:753

### 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童

宝钗听了，并不在意，便说道：“俗语说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定。 c:335

### 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府

尤二姐一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫素裙。眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角。俏丽若三春之桃，清素若九秋之菊。 c:741

### 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词

桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。 
    桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。 
    闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。 
    雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。 
    胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪。若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。 
    憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！ c:626

蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风频借力，送我上青云！ c:1084

宝玉道：“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。” c:319

### 嫌隙人有心生嫌隙 鸳鸯女无意遇鸳鸯

鸳鸯道：“罢哟，还提凤丫头虎丫头呢，他也可怜见儿的。虽然这几年没有在老太太、太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人。总而言之，为人是难作的，若太老实了没有个机变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕，若有些机变，未免又治一经损一经。 c:276

### 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲

浮萍尚有相逢日，人岂全无见面时 c:847

宁撞金钟一下，不打破鼓三千 c:903

### 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府

可知这样大族大家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！ c:911

### 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞

正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地净，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏。 c:395

### 俏丫环抱屈夭风流 美优伶斩情归水月

宝玉叹道：“你们那里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极有灵验的。若用大题目比，就有孔子庙前之桧、坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松。这都是堂堂正大随人之正气，千古不磨之物。世乱则萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次。这岂不是兆应？小题目比，就有杨太真沉香亭之木芍药，端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验。所以这海棠亦应其人欲亡，故先就死了半边。” c:597

### 老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔

噫！女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德。 c:508

### 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼

茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命。 c:1251

### 贾存周报升郎中任 薛文起复惹放流刑

花到正开蜂蝶闹，月逢十足海天宽。 c:366

人间只道风情好，那知道秋月春花容易抛，几乎不把广寒宫忘却了！ c:245

### 受私贿老官翻案牍 寄闲情淑女解琴书

琴者，禁也。古人制下，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈。若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上。再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想，气血和平，才能与神合灵，与道合妙。所以古人说‘知音难遇’。若无知音，宁可独对着那清风明月，苍松怪石，野猿老鹤，抚弄一番，以寄兴趣，方为不负了这琴。还有一层，又要指法好，取音好。若必要抚琴，先须衣冠整齐，或鹤氅，或深衣，要如古人的像表，那才能称圣人之器，然后盥了手，焚上香，方才将身就在榻边，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿，对着自己的当心，两手方从容抬起，这才心身俱正。还要知道轻重疾徐，卷舒自若，体态尊重方好。 c:499

### 感秋深抚琴悲往事 坐禅寂走火入邪魔

失意人逢失意事，新啼痕间旧啼痕。 c:606

风萧萧兮秋气深，美人千里兮独沉吟。望故乡兮何处，倚栏杆兮涕沾襟。 c:439

大造本无方，云何是应住。既从空中来，应向空中去。 c:235

### 人亡物在公子填词 蛇影杯弓颦卿绝粒

随身伴，独自意绸缪。谁料风波平地起，顿教躯命即时休。孰与话轻柔？东逝水，无复向西流。想象更无怀梦草，添衣还见翠云裘。脉脉使人愁！ c:370

亭亭玉树临风立，冉冉香莲带露开。 c:508

### 失绵衣贫女耐嗷嘈 送果品小郎惊叵测

贾母皱了一皱眉，说道：“林丫头的乖僻，虽也是他的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子。况且林丫头这样虚弱，恐不是有寿的。只有玉丫头最妥。” c:319

蛟龙失水似枯鱼，两地情怀感索居。同在泥涂多受苦，不知何日向清虚。 c:263

### 纵淫心宝蟾工设计 布疑阵宝玉妄谈禅

宝玉呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”黛玉道：“瓢之漂水奈何？”宝玉道：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！”黛玉道：“水止珠沉，奈何？”宝玉道：“禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪。”黛玉道：“禅门第一戒是不打诳语的。”宝玉道：“有如三宝。”黛玉低头不语。 c:756

### 评女传巧姐慕贤良 玩母珠贾政参聚散

人世的荣枯，仕途的得失，终属难定。 c:286

### 甄家仆投靠贾家门 水月庵掀翻风月案

西贝草斤年纪轻，水月庵里管尼僧。一个男人多少女，窝娼聚赌是陶情。不肖子弟来办事，荣国府内出新闻。 c:81

### 宴海棠贾母赏花妖 失宝玉通灵知奇祸

探春虽不言语，心内想：“此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽。” c:519

海棠何事忽摧，今日繁花为底开？应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅。 c:117

### 因讹成实元妃薨逝 以假混真宝玉疯癫

噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。 c:419

### 瞒消息凤姐设奇谋 泄机关颦儿迷本性

黛玉却也不理会，自己走进房来。看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑。两个人也不问好，也不说话，也无推让，只管对着脸傻笑起来。袭人看见这番光景，心里不大得主意，只是没法儿。忽然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？”宝玉笑道：“我为林姑娘病了。” c:439

### 林黛玉焚稿断痴情 薛宝钗出闺成大礼

此时反不伤心，惟求速死，以完此债。 c:158

宝玉说道：“我有一个心，前儿已交给林妹妹了。他要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。” c:764

宝钗始则低头不语，后来便自垂泪。 c:139

鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。况贾母这几日的心都在宝钗、宝玉身上，不见黛玉的信儿也不大提起，只请太医调治罢了。 c:227

### 苦绛珠魂归离恨天 病神瑛泪洒相思地

宝钗也明知其事，心里只怨母亲办得糊涂，事已至此，不肯多言。独有薛姨妈看见宝玉这般光景，心里懊悔，只得草草完事。 c:156

香魂一缕随风散，愁绪三更入梦遥！ c:1069

我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以他不得长寿。 c:284

### 大观园月夜感幽魂 散花寺神签惊异兆

去国离乡二十年，于今衣锦返家园。蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜！行人至，音信迟，讼宜和，婚再议。 c:437

### 宁国府骨肉病灾祲 大观园符水驱妖孽

每每造言生事，便将花妖树怪编派起来，各要搬出，将园门封固，再无人敢到园中。以致崇楼高阁，琼馆瑶台，皆为禽兽所栖。 c:195

### 锦衣军查抄宁国府 骢马使弹劾平安州

独见凤姐先前圆睁两眼听着，后来便一仰身栽到地下死了。 c:277

### 散余资贾母明大义 复世职政老沐天恩

宝玉是从来没有经过这大风浪的，心下只知安乐、不知忧患的人，如今碰来碰去都是哭泣的事，所以他竟比傻子尤甚，见人哭他就哭。 c:115

### 候芳魂五儿承错爱 还孽债迎女返真元

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦 c:615

宝玉因心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心，自过门至今日，方才如鱼得水，恩爱缠绵，所谓二五之精妙合而凝的了。 c:178

### 鸳鸯女殉主登太虚 狗彘奴欺天招伙盗

世人都把那淫欲之事当作‘情’字，所以作出伤风败化的事来，还自谓风月多情，无关紧要。不知‘情’之一字，喜怒哀乐未发之时便是个性，喜怒哀乐已发便是情了。至于你我这个情，正是未发之情，就如那花的含苞一样，欲待发泄出来，这情就不为真情了。 c:464

### 忏宿冤凤姐托村妪 释旧憾情婢感痴郎

虚无缥缈，人生在世，难免风流云散 c:318

如此看来，人生缘分都有一定，在那未到头时，大家都是痴心妄想。乃至无可如何，那糊涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风过月，洒泪悲啼。可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了。算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心中干净！ c:392

### 得通灵幻境悟仙缘 送慈柩故乡全孝道

假去真来真胜假，无原有是有非无。 c:839

### 阻超凡佳人双护玉 欣聚党恶子独承家

宝玉道：“如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用！” c:234

### 记微嫌舅兄欺弱女 惊谜语妻妾谏痴人

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！ c:558

### 中乡魁宝玉却尘缘 沐皇恩贾家延世泽

走求名利无双地，打出樊笼第一关。 c:296

### 甄士隐详说太虚情 贾雨村归结红楼梦

我所居兮，青埂之峰。我所游兮，鸿蒙太空。谁与我游兮，吾谁与从。渺渺茫茫兮，归彼大荒。 c:1136

说到辛酸处，荒唐愈可悲。由来同一梦，休笑世人痴！ c:1777
