## 罗生门

芥川龙之介  -  精品小说榜-世界名著

>     罗生门下，竹林丛中。他们理直气壮，强取豪夺；他们为了私欲，编织谎言。披着生存的外衣，他们肆无忌惮。——“鬼才”作家芥川龙之介探究人性深层的真实。


### 罗生门

他心中暗想，在这月黑风高之夜，敢在这城门楼上点火之人，绝非等闲之辈。 c:24

就像一堆泥捏的假人，张着嘴，伸着胳膊，横七竖八地躺在地上。肩膀和胸脯这些凸出的部位，在朦胧的火光中，更加凸显出凹陷部分的阴暗沉闷，就像哑巴一样的死寂。 
 c:187

怒从心头起，恶向胆边生，正是老妪的话，激起他内心的邪恶。他再也不必为饿死还是当强盗而纠结了，刚才“饿死事小，失节事大”的念头被他彻底从脑中驱逐出去。 c:271

### 竹林中

而且还有一只苍蝇无视我的脚步声死死地叮在伤口上。 c:36

佩着腰刀还挂着弓箭，黑漆漆的箭壶里插了二十多支箭， c:16

天有不测风云，人有旦夕祸福 c:37

不过我用刀杀人，你们用手里的权力、金钱，甚至是阳奉阴违的几句话，就能杀人，当然不一定要见血，人虽活着，可这也是杀人呀。要说罪，到底是你们的罪大，还是我的罪大，只有老天爷知道了。 c:1231

古语云，贪心要人命呀。 c:208

“不是你死就是我丈夫死，你们两个必须死一个。让两个男人看我出丑，我生不如死。”最后她又气喘吁吁地说了一句：“你们两个，谁活着，我就跟谁。”我这才对她丈夫起了杀意。 c:148

结果自不必说，在第二十三个回合，我一刀刺穿了他的前胸。第二十三个回合，请不要忘了。这一点，让我对他很是佩服，因为和我交手的，能打到二十回合的，普天之下也只有他一人了。（畅快地微笑） 
 c:45

我要招的只有这些。反正总有一天我是要被斩首示众的，尽管来好了。（态度凛然） c:15

那咄咄逼人的眼神，既无愤怒也无悲哀，有的只是对奴家的鄙视，这令奴家如坠冰窟。奴家挨那畜生一脚不算什么，可夫君的目光令奴家无地自容。奴家万念俱灰，惨叫一声，昏死过去。 
 c:111

亡灵借巫婆之口的供词  c:56

听贼人这么一说，妻子竟心驰荡漾地抬起了头。我从没见过妻子这样春光荡漾过。 c:26

她梦游般地让贼人牵着她的手，正要走出竹林，突然脸色大变，指着杉树下的我说：“杀了他。只要他活着，我就不能和你在一起。”她发疯似的不停叫嚷着“杀了他，杀了他”。这话就像一股狂风，即使现在也能把我刮到无底深渊。 c:25

之后，四周是死一般的寂静。不，似乎还有抽泣的声音。我一边挣脱绳索，一边竖起耳朵。原来这哭啼之声竟是我自己发出的。 c:21

一只看不见的手，偷偷地拔掉我胸口的短刀，我再次口吐鲜血。之后，我永远地陷入这黑暗的深渊之中…… c:127

### 地狱变

说是大人的性情可以媲美秦始皇和隋炀帝 c:73

有一次，大人去参加宫中的梅花宴，回府途中，拉车的牛兽性大发，撞伤了过路的老人，那位老人双手合十说道：“能被大人的牛撞到，是件多么荣幸的事情呀。” c:89

而且它还叫良秀呢，和家父同名。父亲落了难，做女儿的怎能袖手旁观呢？ c:30

真是个孝顺的女儿呀，该褒奖一番。 c:19

大人对良秀女儿的宠爱，完全是因为她对猴子的怜爱，欣赏她的孝心，绝不是人们常说的那样，贪图她的美色。 c:77

小猴子良秀后来逐渐得众人宠爱，但真正的良秀却仍被大家所厌恶，依然被叫作“猿秀”。 c:39

良秀不单龌龊下流，而且还有很多令人厌恶的怪癖，所以也只能说他是完全咎由自取。 c:23

说起他的脾性，吝啬小气、贪得无厌、恬不知耻、好吃懒做，还唯利是图……其中尤为过分的是傲慢无礼、飞扬跋扈，总是以当朝第一画师自居，一副盛气凌人的架势。 c:92

现在的这些画师，对于从丑陋中发掘美，根本就是一无所知。 c:168

大人看良秀的眼神，一次比一次冷峻阴冷 c:17

在我们看来，大人不放过良秀女儿，其实是对她的宠爱，与其让她跟随那不靠谱儿的父亲左右，还不如在府中过着快活逍遥的生活，这是对温柔、善解人意的姑娘的一种青睐。如果说是贪图姿色，那恐怕就有些牵强附会，完全是无稽之谈罢了。 c:77

弟子对师傅为何如此地害怕做噩梦，感到很不可思议，但也不足为奇，便信口应道：“好的。” c:19

来呀，到地狱里来。到地狱里——地狱里我女儿在等着我。” c:32

看到外面明媚的阳光，不禁倒吸了一口冷气，感觉刚才像是做了一场噩梦。 
 c:16

我想看看被锁链捆绑的人是什么样子，虽然要求过分，但时间不长，你按照我的要求做个样子吧。 c:16

一段时间后，房间角落坛子的阴影处，好像流出了一道细细的黑油，一开始就像一个非常有黏力的东西在慢慢移动，渐渐地开始滑动起来，最后发出闪亮的光芒，一直流到弟子鼻尖处。弟子急忙屏住呼吸，大声惊叫道：    “蛇！——蛇！” c:31

他只是帮忙解开了铁索，并没有说一句安慰的话。似乎比起弟子被蛇咬伤，在画上出的败笔，更令他捶胸顿足，大为光火。那之后才听说良秀特意喂养那条蛇也是为了画它的姿态。 
 c:38

鸟的大小就和猫差不多，这么说起来，它头上长着像耳朵一样的羽毛，琥珀色大大的圆眼睛看上去和猫眼很是相似。 
 c:27

原来良秀这人，喜欢事必躬亲，不喜欢别人对自己的事情指手画脚。 c:12

每次翅膀“啪啪”地发出可怕的声音，就像落叶的味道，像瀑布的水沫，或者像猿猴把果实放在树洞或岩石坑里自然发酵而成的酒的味道在诱惑着这只怪鸟般，气氛着实阴森可怕。 c:105

为了画《五趣生死图》，可以在路边临摹死尸，这样一个狂傲不羁的男人，却在画屏风不能顺利进行时，像孩子一样伤心落泪，这简直是完全不同的两个人呀。 c:93

在梅花香气四溢，淡淡月光又有些温暖的夜里，皎洁的月光之下，猴子露出雪白的牙齿，皱着鼻子，发疯似的不停啼叫着。 c:43

她两眼放光，脸色通红，衣衫凌乱，与平日的样子完全不同，倒添了不少艳丽风情。 c:23

天生愚笨的我，向来只能理解一目了然之事 c:74

我定睛一看，在我脚边的还是那只叫良秀的猴子，它像人一样两手扑倒在地，脖子上的金铃铛叮当作响，正向我接连不停地叩头行礼。 c:60

对于我来说，没亲眼见过的东西便画不出来，即使画出来了，也是貌合神离，毫无效果。 c:114

我这一生，仅此一次觉得良秀是个可怜人。 c:75

在随风摇曳的灯火中，一切都变得忽明忽暗，彷如梦中，气氛很是阴森。 c:18

那顶皱皱的乌纱软帽，在凝重星空的反衬之下，显得是那么的渺小瘦弱。 c:35

此刻，大人和身边之人都心照不宣地会意一笑。这或许只是我的个人感觉罢了。 c:35

绣着樱花的绚丽夺目的和服上垂着乌黑发亮的头发，斜插的黄金簪子也闪闪发光。服饰虽不同，但那娇小玲珑的身体，雪白如玉的颈项，凄苦谦恭的侧脸，正是良秀女儿无疑。 c:49

在四面火墙后，紧紧抱住良秀女儿肩膀的正是拴在堀川府邸的那只诨名为“良秀”的猴子，那只猴子不知从哪里偷偷地赶来这里。为了能和平日宠爱自己的姑娘在一起，它不惜葬身火海。 c:141

火柱之前呆呆的良秀——简直令人不可思议，刚才还备受地狱煎熬一般，现今突然流露出莫名的光辉，一种恍惚的、如法悦般的光辉，浮现在满是皱纹的脸上。他浑然忘记大人的存在，双手抱胸，傲然地站立着。他眼中仿佛没有女儿惨死的情景，只有美丽的火焰色彩和其中备受煎熬的女人身影，以及看到此情此景后无法言表的兴奋。 c:164

在屏风完成后的翌日晚，他在自己屋里，悬梁自尽了。失去了独生女，良秀可能已不愿在这个世上苟且偷生了。他的尸体至今仍埋在良秀家的遗址上，尤其是那小小的墓碑，历经几十年的风吹雨淋，就像是无主的荒冢一样，长满了苔藓。 c:145

### 鼻子

当然，表面上他也装出一副无所谓的样子，因为他觉得作为一个一心向佛的佛门中人，不应心存杂念，且关键是他不想让别人知道他对鼻子之事念念不忘。平日言谈之中，他最忌讳的就是“鼻子”一词。 c:80

内供不厌其烦地留心打量着众人的脸。因为哪怕只有一人，他也想找个鼻子和自己不相上下的人，聊以自慰。 c:97

最后，内供想从佛经内外里找一个和自己鼻子一模一样的人，来寻求一下心理的安慰，可无论哪本经书上也没有记载目犍连和舍利弗的鼻子是长的。 c:50

所谓方法，就是先用开水烫鼻子，然后再让人用脚在鼻子上踩，极简单。 c:74

尽管这鼻子在开水中浸泡，但是内供却丝毫不感觉烫。 c:12

鼻子痒痒的地方被踩，与其说痛不如说舒服呢。 c:14

踩了会儿，鼻子上开始出现像小米粒那样的东西。此时的鼻子就像一只拔光了羽毛被烤的小鸡。 c:31

满腹狐疑地盯着弟子用镊子从鼻子的毛孔里取出脂肪。那脂肪如羽毛的茎一样，拔出来有四分多长。 c:49

镜里的内供对着镜外的内供满意地笑了。 
 c:84

人都有两种相互矛盾的情感。当然，每个人都有恻隐之心。但是，当那人想方设法摆脱了不幸，旁人忽然就有些怅然若失，说得夸张些，他们甚至想让那人再重蹈覆辙。不经意间，虽说是消极的，对那人心中却萌生敌意 c:1681

把鼻子弄短了以后，内供反而有点追悔莫及，后悔不迭。 c:76

“这样一来，肯定再没有人笑我了。” c:202

### 山药粥

五品其貌不扬。第一，五短身材，另加酒糟鼻子，耷拉着眼角。嘴上胡须天生稀疏。脸颊瘦削，尖嘴猴腮，嘴唇是……不胜枚举。这位五品武士的容貌简直是天生的猥琐龌龊。 c:105

他是一个对一切的不公平都无动于衷、浑浑噩噩、胆小怕事的人。 c:237

从五品营养不良、面无血色、呆若木鸡的脸上，可以看出这是一个饱经社会蹂躏的“人”。这个没有品位的武士，每每想起五品的经历，就感到世间的一切，突然显露出原来的卑劣龌龊，与此同时，五品被冻得发红的鼻子和数得过来的胡子，带着一丝安慰依稀传到他心头。 c:203

五品觉得这话就像一记耳光抽在自己脸上，但不是因为受到辱骂而感到生气，而是因自己多管闲事，自讨没趣感到极其窝囊。 c:183

人类，有时会为了一个根本不知能否达成的愿望，而付出毕生的精力。笑其愚蠢的人，终究只不过是人生的一个匆匆过客而已。 c:1961

也许正因为稀少，他觉得格外美味。 c:35

平常就算是一条饱经摧残的狗，给块肉也不容易亲近。 c:167

生活中只有两件事情：一是开怀畅饮，二是开怀大笑。 c:218

他只是两手放在膝盖上，如同相亲的姑娘般，连霜染的双鬓都红了，始终直直地盯着黑漆空碗，傻傻地微笑着。 c:129

虽说是冬天，倒也晴空万里，风和日丽，白色河岸的石头间，潺潺溪流岸边的蓬蒿叶子都纹丝不动。临河低矮的柳树，没有叶子的枝头上，洒满了柔滑似饴的阳光。树梢上踩着一只鹡鸰，不停地抖动着尾巴，影子清晰地倒映在街道上。暗绿的东山上像被霜打过的天鹅绒一样的山头，那完全露出来的大概就是比睿山吧。 c:117

两侧的人家，渐渐稀疏起来。现在广袤的冬日原野上，只能看见觅食的乌鸦，山北逐渐消残的积雪上像是笼罩着一层朦胧的青烟。虽然晴空万里，尖锐的漆树树枝直插天空，让人觉得非常刺眼，望而生寒。 c:118

利仁微笑着，就像小孩子的恶作剧被大人发现后向大人微笑的样子。他鼻梁上的皱纹、眼角的鱼尾纹，似乎在犹豫是笑，还是忍住不笑。 c:34

如果不是“饱饮山药粥”的诱惑一直支撑着他，恐怕他早已就此作别，独自回京都去了。 
 c:39

在马蹄回声阵阵的原野上，漫山遍野都长满了黄茅。一处处的水洼积水，冷冷地倒映着蓝天，令人不由暗忖这个冬天的下午，怕是会永久地凝固住了。原野的尽头，连绵起伏的山脉，大概是背光的缘故，光彩夺目的残雪也失去了光芒，蓝色的暗淡色调延伸向远方。就这也被有些衰败的枯草所掩盖。 c:149

只见那个畜生枯叶色的后背在夕阳之中，不顾树根和石头，慌不择路，落荒而逃 c:20

他只是强烈地感受到，只要利仁的意志能够支配的范围越大，在那个意志里面，自己的利益就越大——阿谀奉承，恐怕在这种时候，被最自然地流露了出来。读者今后如果从红鼻子的五品的态度中看到些卑躬屈膝的东西，千万不要光凭这个就对这个男人的人格妄加怀疑。 c:206

他们看上去只有手掌大小，特别是在落日的余晖中，桃花马和金钱马在寒霜的空气中，比画像还要鲜明，像雕刻一般凸显出来。 
 c:38

岸边生长的松树间，泛着涟漪的灰色湖面像忘记打磨的镜子般，萧索开阔 c:67

生性变幻莫测的畜生，那种营生，简直就是小事一桩。” c:25

首先，时间的流逝慢得令人发慌，而同时，天亮则意味着要喝山药粥了，天不要亮得太快。这两种矛盾的感情相互交织，境遇的急剧变化，使他局促不安，就像今日的天气般，突然变得寒冷难耐。 c:135

那干涩的声音，可能是经霜后回声的缘故，变得威严冷峻，字字都好像要穿透他的骨髓。 c:39

如果这么容易就实现了“饱饮山药粥”的夙愿，那么好不容易坚持到现在，这么多年来的隐忍岂不是都白费了吗？如有可能，突然之间出现一个小意外，暂时喝不成山药粥，然后，意外解除，下次历尽艰难险阻，一次喝个够——这样的想法，就像陀螺一样，咕噜咕噜地在原地旋转之际，五品因一路的舟车劳顿，沉沉地酣睡了过去。 c:257

五品此时不禁思考，用这样巨大的山药，这样巨大的能容纳五斛米的大锅，来熬山药粥。而自己，只是为了吃山药粥，从京都特意长途跋涉来到越前敦贺，越是思考就越觉得自己可怜。我们五品那值得同情的食欲，实际上此时已经减少了一半。 
 c:99

对于亲眼看见这一切的五品来说，对着锅里的山药粥，还没有品尝，就已经觉得饱了，这也不无道理。五品在锅前窘迫地擦着额头的汗水。 
 c:54

五品望着喝着山药粥的狐狸，心中依依不舍地回想着从前的自己：那个被众多武士戏耍捉弄的自己；被京城的孩童骂“干什么，你这个红鼻子”的自己；穿着褪色的短衫、裤子，像丧家之犬般徘徊在朱雀大街上那个可怜孤独的自己；但同时又将饱饮一顿山药粥的愿望珍藏在心底的、幸福的自己——他为终于不用再喝山药粥而感到安心，同时也感觉到，满头大汗渐渐从鼻尖开始变干。虽然晴空万里，但敦贺的早晨仍然有些寒风刺骨。五品慌忙捂鼻子的同时，冲着银锅打了一个大大的喷嚏。 c:267

### 河童

铁格子窗外，一棵连枯叶都看不见的柚木，在快要下雪的天空中伸展着枝丫 c:25

“滚出去！坏蛋！你这个愚蠢、嫉妒、猥亵、不要脸、自负、残酷、自私自利的畜生。滚出去！你这个坏蛋！” c:69

但遮住我双眼的还是浓雾，且偶尔在雾中还依稀可见粗壮的山毛榉和冷杉树枝低垂的青葱枝叶，还有放牧的牛马也会突然冲到我面前。但那些东西都如昙花一现，后又消失在蒙蒙雾中。 c:84

我此生第一次看到了河童这个东西。身后的一块岩石上，有一个和画里一模一样的河童，他一只手抱着白桦树干，一只手遮着眼睛，好奇地俯视着我。 c:27

我们人类在这千钧一发的瞬间，也会闪现出一些毫无理由的念头。 c:57

因为我们不是河童，可以享有人类的特权，不劳而获。 c:78

那么，这是一种什么动物呢？头上当然有短毛，手脚上也有蹼，和《水虎考略》上的记载没有太大的出入。身长大概在一米；体重，据卡库医生说，有二三十磅，还有五十几磅的大河童；头顶正中有一椭圆形凹陷，随着年龄的增长，凹陷会越来越硬。 c:32

让我感到奇怪的是，他们连遮羞布都没有。我有次问巴库为什么会有这样的习惯，巴库仰面朝天地哈哈大笑个不停，回答道：“我觉得你遮上倒有些奇怪呢。” c:75

但分娩时，父亲要用嘴对着母亲的生殖器像打电话一样地大声寻问：“你是否愿意到这个世界？好好考虑清楚后回答我。” c:392

你觉得少爷爱上了女佣人，千金小姐爱上了司机，这是为什么？那都是在无意识地消灭恶性遗传呢。首先，比起前些天你谈到的你们人类的勇士——为了争夺一条铁路就大开杀戒的勇士——我还是觉得我们的勇士要高尚得多。 c:186

诗人都留着长发，和我们人类别无两样 c:24

托库信仰，艺术是不受任何东西支配的，是为艺术而艺术的，因此要成为艺术家，首先必须应该是一个把善恶置之度外的超人。 c:342

一个雌性小说家在桌子上站着，喝了六十多瓶苦艾酒，喝到第六十瓶时，就滚落在桌子底下，一命呜呼了。 
 c:19

“就算是那里的炒鸡蛋，也比恋爱卫生得多呀。” c:208

实际上，河童的恋爱和我们人类有着天壤之别。雌河童一旦看中雄河童，就会不择手段来俘获他，最正直的雌性河童也会不顾一切地追求雄性河童。不，不但如此，年轻的雌性河童自不必多说，就连她的双亲和兄弟都一起去追求。雄河童才是真的可怜，就算是拼命地逃，有幸没被抓到，也要卧床两三个月。 c:66

只有玛古这个哲学家（他是托库诗人的邻居）一次都没被追过，原因之一是因为像玛古这样丑的河童确实罕见，但还有一个原因就是玛古一般不怎么上街，只在家里宅着。 c:37

你不是我们河童，自然不会明白。我有时真想让那恐怖的河童来追逐一下我呀。 c:128

“本来绘画、艺术之类所要表达的含义，无论是谁都一目了然。这个国家绝不会禁止销售书籍或者禁止艺术品展览，但相反，它却禁止演奏音乐。音乐这个东西无论怎么伤风败俗，有伤风化，对于没有耳朵的河童来说，都毫无意义。” c:157

但在荔枝一样的妻子和黄瓜一样的孩子的左右簇拥下，坐在安乐椅上的他简直是太幸福了。 c:52

你们国家第四阶级的女人不也沦为妓女了吗？吃职工的肉就这么义愤填膺，是感伤主义在作祟吗？ c:278

格尔总是一边用纯金汤匙搅拌着咖啡，一边欢快地谈论着各种话题。 
 c:18

既然谁都知道他是在胡说八道，那结果就和诚实没什么两样。你认为它全是谎话，那只是你个人的偏见。 c:200

河童夫妇中的雌性河童想杀死雄性河童，因雄性河童整日得过且过、不务正业。此外，雄性河童还买了人身保险，在一定程度上，这恐怕也是一种诱因。” c:50

承认自己的罪恶，罪恶就会自动消失 c:633

我至今犹记得那一刻格尔的微笑——是既不能鄙视，也不能憎恶的微笑。 c:173

“唉，大概是联想到捕捉雄性河童了吧。而且，一向与妈妈形同水火的婶婶也加入了吵架的行列，顿时引起了轩然大波。每天都喝得烂醉如泥的父亲听到我们吵架，不分青红皂白大打出手。大家正打得不可开交时，我弟弟趁机偷走了妈妈的钱包，去看电影什么的了。我……我真的是……” c:20

罗库总是安于自己能做的工作，但我却总是心浮气躁。从罗库的角度上看，或许只是一步之遥，但对于我来说却是差之十里。 c:178

最聪明的生活方式是，既鄙视一个时代的习惯，又不打破这个习惯来生活。 c:1076

“哦，是这样的，无论犯了什么罪行，诱使该犯罪的动机一旦消失后，就不得处罚该犯罪嫌疑人。总之你的这种情况，那个河童之前是父亲，现在已经不是父亲了，罪名自然就不成立了。” c:236

去吧。去那世外桃源。 
    岩石林立，溪水清澈。 
    去那药草馥郁的山谷。 c:236

我们河童怎么说，都只是为了能够过河童自己的生活…… c:107

Quemoo的原型quemal的意思不但是”活着“，而且还有”吃饭、喝酒、做爱“等意思） c:46

我站在这座大寺院前面，望着高塔和圆屋顶，感到有些恐怖，它们看起来就像是无数伸向天空的触角。 c:23

那个金色果实是”善果“，绿色果实是”恶果“……” 
 c:42

柯林斯式的柱子，哥特式的穹窿，阿拉伯风格的方格床，分离派的祷告桌——这些东西形成的和谐景象，巧妙地充满野蛮粗犷的美感， c:44

“这是永恒轮回的诗人尼采。这位圣徒向自己创造的超人寻求解脱，但他没能得到解脱反而发疯了。如果没有发疯，估计他还成不了圣徒……” c:47

请不要忘记我们的宗教——生活教。我们的神——”生命之树“的教义是”旺盛的生活 c:29

雌性河童太无聊了，所以需要雄性河童做伴。我们的神对此很是怜悯，他取出雌性河童的脑髓，创造出了雄性河童。我们的神对两个河童祝福道‘吃吧，爱吧，旺盛地活下去吧’……” 
 c:109

决定我们命运的是信仰、遭遇，还有机遇（当然还要加上别的遗传因素）。 c:281

“其实对于我来说——这个是我的秘密，请不要对任何人讲——其实我也不信奉我们的神。但是迟早有一天我的祈祷——” c:48

大寺院的高塔和圆屋顶像无数触角一样伸向阴霾的天空，彷如沙漠上空看到的海市蜃楼一样，散发着恐怖的气息…… c:98

看来确实有灵魂这样的东西，且以物质的形式存在着 c:61

寂寞古池塘，一只青蛙跳去，那水的声响。 c:126

如果我对鬼魂的生活厌倦了，完全可以用手枪再“自活”。 c:37

克莱斯托、麦伦德尔、威宁格尔 c:15

用自杀来辩护的蒙泰涅是我尊敬的朋友之一。只是我不和不敢自杀的厌世主义者——叔本华之流的交朋友。 c:107

拿破仑、孔子、陀思妥耶夫斯基、达尔文、克丽奥佩特拉、释迦牟尼、德莫斯特妮丝、但丁、千利休 c:20

对于我们信任的和普夫人的报酬，按照过去夫人从事女演员时的日薪，业已支付 c:82

我想回到我们人类的国家，但无论如何寻找，都找不到当时我陷落的洞穴。 c:20

我年轻时是上了年纪的老人，年老时变成了年轻人。因此，我不像那些老年人一样，无所事事没有追求，也不像那些年轻人一样，碌碌无为，沉湎于酒色。总之，我的一生虽不能说是十分幸福，但却十分简单安稳。 c:433

    “离开的路线只有一条。” 
    “只有一条？” 
    “那就是你来时的路。” 
 c:74

见惯了河童的头的我，看见人类的头总觉得有些恶心、可怕。这些你可能不能理解，但眼睛和嘴还可以，就是鼻子令人莫名其妙地恐惧。 c:32

是的，不是“想去”而是“想回去”。我当时感觉，河童国好像才是我的故乡。 
 c:37

据S博士诊断，我的病是早发性痴呆症。但那个医生卡库（这样说对你定是很失礼）说，我这不是早发性痴呆症，以S博士为首的你们才是早发性痴呆症患者。 c:25

我扭头看了看，桌子上当然什么花束也没有。 c:14

——在椰子花和竹林中    安息着佛陀。    和路边枯萎的无花果一起，    基督似乎也死了。    但我们必须休息，    即使是置身舞台的背景之前。 c:134

那个河童失业后，基本上就疯了，现在住在河童国的精神病院里。如果S博士允许的话，我想去那里探望他一下…… 
 c:45

### 侏儒的话

但是情人眼里出西施，恋爱的人都是愚蠢的，我们自己也一样，一旦坠入爱河，就开始自欺欺人了。 c:344

愿我不要穷得连粒米也没有。愿我不要富得连熊掌都吃腻。 
    愿我不要连采桑农妇都嫌弃，也愿我不要让后宫佳丽都垂涎于我。 
    愿我不要愚笨至豆麦不分，也愿我不要聪明到通晓天文地理。 
 c:706

17世纪的法兰西有这样的名人逸事流传，可以说是极具尊王精神的，但是20世纪的日本具有的尊王精神，丝毫不亚于当时的法国。我发自肺腑地感到荣幸之至。 c:38

人生就像是疯子举办的奥林匹克大会一样。我们必须一边同人生搏斗，一边去学习如何同人生搏斗。对于这种愚蠢的比赛，按捺不住气愤的人还是赶快到场外吧。自杀不失为一种简便的方法。然而想在人生的竞技场上留下的人，就只有不畏创伤地殊死搏斗了。 c:1045

能得到完美的幸福，这是只有白痴才会被给予的特权。无论是怎样的乐观主义者，都不会自始至终面带笑容。不，如果真的允许乐观主义者存在的话，那么只能说是对幸福彻底地绝望了。 c:526

强者就是不畏敌人，但却畏惧朋友的人。他们一击之下将敌击倒还能全身而退，却因无意识中伤害了朋友，而像个小孩一样感到惊恐万分。    弱者是不畏朋友，却畏惧敌人的人。因此，处处都是他们的假想敌。 c:930

发现了民众的愚蠢，并不是一件值得夸耀的事情。但是，发现我们自己也是民众，这倒的确是一个值得夸耀的事情。 c:430

至少女人的服装是女人自身的一部分。 c:42

菊池宽的《启吉的诱惑》 c:37

处女崇拜是从知道处女的事实后开始的，也就是说，比起率真的感情，更重视零碎的知识。 c:82

所有女子学校的教学中都没有关于恋爱的礼仪教育，对此我和这个女学生一样，都深感遗憾。 c:78

一、将始终一言不发的益轩的轻蔑描述得多么的辛辣呀。    二、以书生的羞愧为快乐，同船乘客的喝彩叫好是多么的恶俗呀。    三、益轩所不知道的新时代精神，在书生的高谈阔论中，是多么的生龙活虎和令人鼓舞呀。 c:117

梦想已经从大地上消失，我们为了寻求安慰，对着几万亿英里的天空——向与宇宙之夜相关的第二个地球，转移光辉灿烂的梦想。 c:250

机智是缺少三段论证的思想，他们所谓的“思想”，是缺少思想的三段论证。 c:95

然而，混淆事实的知识经常是民众喜欢的东西。他们最想知道的不是爱是什么，而是耶稣是不是私生子这种事。 c:402

‘半肯定论证’是什么东西呢？就像字面意思一样，对某个作品的艺术价值进行一半肯定的论证方法。但是那个‘一半’必须是‘更坏的一半’。肯定‘更好的一半’的论证方法是非常危险的。 c:47

善恶不会超越好恶，好恶即是善恶，爱憎也是善恶。 c:310

母亲对子女的爱是最无私的爱。但无私的爱不一定最适合养育子女。这种爱对子女的影响是，至少影响的大半不是使其成为暴君，就是使其成为弱者。 c:607

把大作和杰作相混同，的确是鉴赏上的物质主义。大作只不过是工钱上的问题。 c:96

我喜爱的作品，就文艺作品来说，是最终能够感受到作家这个人的作品。这个人——是一个具备了头脑、心脏、感官的人。 c:171

老好人首先像是天上的神仙一样。第一，可以和他讲些高兴的事；第二，可以倾诉自己心中的不满；第三，有没有他都无所谓。 c:638

王世贞曾言，画的影响力是三百年，书法的影响力是五百年，文章的影响力是千秋万代。 c:144

我被写乐的美感所感动是事实。但我感受到的和写乐捕捉到的美感不同，这也是事实。我想这个变化在文章里也会发生。 c:31

艺术和女人一样。为了能够看上去最美，必须被整个时代的精神氛围和流行所包围。 c:331

天才和我们之间的距离仅有一步之遥。同时代的人常常不理解这一步之遥实际上相距千里。后时代的人又对这相距千里的一步非常盲目。同时代的人因此而扼杀天才。后时代的人又因此而盲目崇拜天才。 c:430

无论在什么情况下，我们对于不拥护我们利益的人，都不能投出“神圣的一票”。把这个“我们的利益”置换成“全国的利益”，就是共和制度。 c:136

赋予我们社会以合理的外观的，实际上难道不是因为那些不合理——那些非常严重的不合理吗？ c:78

法律禁止赌博，并不是否定赌博对财富的分配方法。实际上只是否定那种经济性的兴趣罢了。 c:131

恋爱的症状之一，就是揣测她以前爱过多少个男人，或者爱过什么样的男人，且对这些虚构的人物怀有莫名的嫉妒。 c:455

自由就像是山峰上的空气，弱者是受不了的。 c:615

我们究竟为什么喜欢小孩子呢？其中的理由至少有一半是因为我们不必担心受到小孩子的欺骗。 c:377

他为什么大骂古人？我却一直不明白。但是现在想想看，比起大骂今人，那确实是没有什么影响。 c:91

在某个雪后的傍晚，我在邻居的屋檐底下，看到过一只浑身漆黑的乌鸦。 c:66

想成为作家的人，无论是一个怎样的都市人，他的灵魂深处必定是一个野蛮人。 c:305

最聪明的处世之道是，一边鄙视社会的陈旧陋习，又不与社会的陈旧陋习发生矛盾，安然地生活。 c:836

《新生》读后感    真的有“新生”吗？ c:15

    我们最想夸耀的只是我们没有拥有的东西。 c:461

我对金钱比较冷淡。当然是因为我解决了温饱。 c:350