## 美丽新世界

阿道司·赫胥黎  -  精品小说榜-世界名著

>     公元26世纪，在一个“新世界”里，近乎所有人都住在城市，并说着同一种语言。这些人在出生之前，就被预设成为贵、低、贱几种种姓，于工业化的育婴房里成批生产。在乌托邦集权主义者的统治下，新社会“安定、本分、稳定”，偶有对现状产生怀疑或叛逆心态者，均被视为不安定因素放逐到边远地区。在那里，人人安居乐业、衣食无忧，但家庭，个性，甚至喜怒哀乐却消失殆尽……

### 代序：你还要些什么

当你每天都幸福得晕眩时，为什么还会需要毕加索或者莎士比亚？文学艺术往往是为了表达冲突，超越痛苦，那么，在一个冲突和痛苦根本不存在的世界里，文学艺术也就变成了社会的“阑尾”。 c:11267

### 

不过，如果想成为社会良民，过上幸福的生活，还是尽可能地少知道为好。大家都知道，细节成就美德和幸福，而概况从掌握知识的角度来说是必需的，但可不是什么好东西。社会的支柱是木匠和集邮者，不是哲学家。 c:5034

这就是幸福和美德的秘密——喜欢上你们要做的事情。所有设置的目的都在于：让人们喜欢上他们无法逃避的社会命运。 c:14249

主任看了看自己的表。“差10分到3点，”他说，“恐怕没有时间看知识分子胚胎了。我们必须在孩子们午睡起床前赶到育婴园去。” c:118

### 

新型巴甫洛夫条件设置室。 c:1044

报春花和风景都有一个严重缺陷：都是免费的。热爱大自然使得工厂忙不起来，于是决定消除人对大自然的热爱，至少是下层阶级对大自然的热爱。 c:4583

最终，孩子的思想就是这些暗示，这些暗示就成为孩子的思想。不仅仅是孩子的思想，也是他们成年后的思想，一生如此——判断、渴望和决策的思想就由这些暗示组成。可是，这一切暗示都是我们的暗示啊！ c:5421

### 

六七百个小男孩、小女孩脱光了衣服，暴露在6月的阳光下，在草地上尖叫奔跑，或者玩球类游戏，或者三三两两安静地蹲在繁花似锦的灌木丛中。 c:355

真是奇怪，让人们玩一些对促进消费毫无用处的精巧游戏，想象一下，真是愚蠢的行为。真是愚蠢。 c:1537

冲动被压抑后会肆意横涌，肆意横涌的洪流就是情感，就是激情，甚至是疯狂：这取决于水流的力量以及障碍的高度和强度。不受约束的涓涓细流则会平缓地通过既定水道，进入平静的幸福天地。 c:4610

### 

她是个受人欢迎的姑娘，曾经与他们中间大多数人一起度过一两个晚上。 c:378

“即使我开了个下流玩笑——问问他母亲是谁或什么的，他也不会比这更难堪吧。” c:330

电梯员“砰”的一声关上电梯门，一按按钮，立刻跌回梯井嗡嗡嗡的昏暗之中，跌回他已经习惯的黑暗里去了。 c:634

大块蓬松的云朵像运动员模糊健硕的胴体，懒散地悬挂在头顶的蓝天上。 c:338

从马蜂和大黄蜂的嗡嗡声回到小蜜蜂、金龟虫、鹿角虫的声音。 c:71

“土黄色真丑。”列宁娜说，这是她从睡眠教育得来的种姓偏见。 c:711

语言就像X光线一样，如果你使用恰当的话——它们可以揭示任何东西。你阅读的时候，就会被穿透。 c:4372

### 

这些牲畜为法纳姆罗亚尔的工厂提供荷尔蒙和牛奶作为原料。 c:106

“真高兴我不是个埃普西隆。”列宁娜信服地说道。 
    “如果你是个埃普西隆，”亨利说，“你的设置会让你为自己不是个贝塔或阿尔法同样感到欣慰。” c:2079

可爱的绿色仿摩洛哥羊皮腰带 c:172

，在楼顶叫了架出租直升机， c:40

伯纳德一眼看见大亨利钟[13]——歌咏会堂的大时钟就暗自道。付出租费的时候，大亨利钟敲响了。“福帝，”金色大喇叭发出低沉的巨大声响，“福帝、福帝、福帝……”一共响了九下。 c:121

她看着伯纳德，一副欢天喜地的表情，但是欢喜中并没有一丝激动或兴奋，因为兴奋意味着还不满足。菲菲的欢喜是获得圆满后平静的狂热，是一种平和。这种平和不单纯是空虚的满足和虚无，而是生命获得平衡、精力得到宣泄后的平静和安宁，是一种丰富生动的平和。 c:1824

### 

似乎我更像我自己，不知道你能否明白我的意思。我更像我自己，不完全是某个其他东西的一部分，不仅仅是这个社会肌体的一个细胞。 c:3288

心里想的是自己单枪匹马与现存秩序作斗争。因为意识到自己作为个体的意义和重要性，他欣喜若狂，激动不已。即使想到要因此遭受迫害也没有感到忧虑沮丧，反而精神抖擞。他觉得自己足够强大，可以面对并战胜痛苦，足够强大，即使是冰岛也可以面对 c:2650

记住，在保留地里，孩子是胎生出来的，是的，真的是胎生出来的，这听起来可能让人恶心……”（他希望说出这样一种下流的话题，会让列宁娜脸红，但是列宁娜只是装着很了解的样子，笑笑说：“真的啊！ c:291

过去他常常想，没有嗦麻，只依靠自己内在的力量来面对某些考验、某些痛苦、某些迫害会是什么样子，他甚至渴望苦难。就像一个星期前在主任的办公室里，他还想象自己进行了英勇的抵抗，坚忍地接受痛苦。主任的威胁事实上让他感到得意，觉得自己比实际生活中的自己要高大。但是现在他明白了，那是因为自己没有认真考虑这些威胁，他不相信主任会在这个问题上做什么手脚。如今看来威胁变成了现实，伯纳德感到惊恐万分，想象中的坚忍和勇气已经消失得无影无踪。 c:2041

这是一条不可抗拒的线，是体现人类意志胜利的几何图形。 c:493

“希望你们玩得开心。”他露齿一笑，“他们所干的事情都很有趣。” c:83

他们都非常听话，野蛮人不会伤害你们。他们已经受够了毒气弹，明白不能玩儿花样。” c:346

### 

平顶台地就像一艘停泊在海峡里的船，只是海峡里都是狮子般黄颜色的尘土。 c:199

“真希望可以坐飞机来，”列宁娜说，愤愤不平地抬头看看面前的岩石绝壁，“我讨厌走路。在山脚下，叫人感觉自己太渺小了。” c:535

印第安人的味道也越来越浓。最后，他们终于从峡谷爬上来，全身沐浴在阳光下。台地的顶端是一块平整的岩石，仿佛船的甲板。 c:124

两个印第安人沿小路跑过来，他们从脖颈到肚脐都暴露在外，深棕色的身体上画着白色的线条（列宁娜后来解释说，像沥青网球场一样），脸上也涂抹着红色、黑色和赭色颜料，几乎没有人样。黑色的头发与狐狸毛和红色法兰绒一起编成辫子，肩上披着火鸡毛斗篷，巨大的羽翎冠在头上鲜艳地撒开，每走一步，手腕上的银镯子、脖子上的骨头项链和绿松石串珠就丁当作响。但他们都一声不吭，脚上穿的鹿皮靴子让他们跑起来也悄无声息。 c:218

“那是因为我们不让他们这样。我们让他们不生病，人工维持他们的内分泌平衡，让他们像年轻人一样，把他们体内的镁钙比例维持在30岁以前的水平上，为他们输入年轻的血液，让他们的新陈代谢保持活跃，所以他们当然不会像这样。还有一个原因，”伯纳德补充道，“是因为他们大多数人活不到这个老人的岁数，早就死了。年轻状态保持到60岁，之后，咔嚓，一切结束。” c:1152

列宁娜喜欢这鼓声。她闭上眼睛，让自己完全沉浸于柔和的咚咚声中，让它们慢慢地完全侵入自己的意识，直至最后世界上似乎只剩下这声音在深沉地搏动 c:483

但是他们不会让我去的。他们不喜欢我，因为我的外貌和他们不一样。总是这样，总是这样。 c:419

一个孩子问你直升机是怎样运转的，或者问谁创造了世界——如果你是个贝塔，一直在受精室工作，你怎么回答这些问题？怎么回答？” c:912

### 

“也很难想象这样的情况。我们似乎生活在不同的星球上，不同的世纪里。母亲，还有这些尘土、诸神、老人和疾病……”他摇摇头，“简直难以置信。 c:317

琳达对那个男人说，“约翰在这儿，不行。” c:51

“琳达，琳达。”他边叫，边踢，边挣扎。 c:23

只是那不是水，是一种味道难闻，喝起来烧嘴巴、让人咳嗽的东西 c:57

后来，琳达和波普就走进另一间屋子里去了。波普离开以后，他走进屋子。琳达躺在床上，睡得很熟，叫都叫不醒。 c:28

波普以前经常来。他说葫芦里的东西叫麦斯卡尔酒，但是琳达说应该叫嗦麻，只是喝完这东西之后，让你感觉难受 c:69

每个人都很幸福，没有人伤心、生气，人人彼此相属。 c:524

他越发痛恨波普了。一个人可以尽管满面微笑，骨子里却是个恶棍，一个狠心的、奸诈的、淫邪的、悖逆的恶棍。这些词到底是什么意思？他只有一知半解。但是这些词的魔力强大，不停地在他脑海里翻腾。从某种程度上说，他以前似乎从未真正恨过波普，从未真正恨过他，因为他无法说清楚自己的恨有多深。但是现在他有了这些咒语，这些像鼓声、像歌唱、像魔法的咒语。这些咒语以及这些咒语讲述的奇怪故事（他分不清故事的头尾，但是故事非常美妙，无论如何非常美妙）——这些咒语让他有理由痛恨波普，让他的恨变得更加真实，甚至让波普变得更加真实。 c:769

他们工作了一整天，他的心中一整天都充满巨大的快乐。 c:309

如果一个人与众不同，他注定要孤独。他们对与众不同的人非常残忍。 c:4965

### 

她一回到宾馆，就吞下六片半克的嗦麻躺在床上，10分钟后就飞向了月球的永恒，至少要18个小时才能醒过来。 c:282

科洛内小姐正在度嗦麻假日 c:67

10点34分，他们降落在圣菲邮局大楼顶上。10点37分，伯纳德接通了世界国总管白厅办公室的电话。10点39分，他正在与总管大人第四私人秘书通话。10点44分，他对第一秘书讲清事情原委。10点47分半，他的耳边响起了穆斯塔法·蒙德本人深沉洪亮的声音。 c:83

他厌烦的口气向监察官暗示他习惯每周七天都与总管大人通话。 c:129

伯纳德步行回到宾馆，洗了个澡，做了个真空振动按摩，用电解刮胡器刮了胡子，听了一下早间新闻，看了半个小时电视，轻松愉快地吃完午餐。2点30分，他随伽马混血儿飞往马尔佩斯。 c:72

打开绿色的手提箱，他立刻闻到了列宁娜的香水味儿，他的肺叶里随即充满了列宁娜的味道。他的心脏狂野地怦怦乱跳，几乎要晕倒了。 c:105

啊！你口口声声对我说，一切洁白的东西，    和她的玉手一比，都会变成墨水一样黝黑，    写下他们自己的谴责；比起她柔荑的一握来，    天鹅的绒毛是坚硬的…… c:597

### 

男娃娃、女娃娃都还太小，需要午睡，但他们和其他人一样忙碌着，无意识地倾听着卫生、社交、阶级意识、儿童爱情生活等睡眠教育课，只是它们自己并不知道。 c:554

我们很容易就造一个新的出来——我们愿意造多少就造多少。离经叛道威胁的不仅仅是个人的生活，它冲击的是社会。是的，是社会。 c:1934

故意装出来的扬扬自得和自信也难以隐藏他的紧张。他开口道：“早上好，主任。”但他说话的声音高得荒谬。为了掩饰自己的错误，他又说道：“您让我到这里来谈话。”这次声音却柔和得可笑，像老鼠的尖叫。 c:157

他已经表明他是社会的敌人。女士们，先生们，他是一切秩序和稳定的颠覆者，是反对文明的阴谋家。因此，我提议开除他，将他从本中心的职位上开除出去，让他声名狼藉。我提议，立刻申请将他调到最底层的次级中心去。对他的惩罚是为了社会的最大利益，要把他送到离人口中心尽可能远的地方去。到了冰岛，他这个不信福帝的榜样就没什么机会让别人误入歧途了。 c:604

### 

日子一天天过去，成功在伯纳德脑子里滋滋地冒着泡，在这个过程中他与这个世界完全和解（像一切美妙的麻醉剂都能够做到的一样），虽然他曾经对它是如此不满。既然世界承认了他的重要性，那么一切秩序都是好的。 c:3595

部分原因在于他的兴趣集中于他所称的‘灵魂’。他坚持认为‘灵魂’是独立于物质环境之外的实体， c:930

值得注意的是，尽管他的母——衰老不堪，外貌极端可憎，但野蛮人仍然经常去看望她，似乎对她非常关心 c:348

伊顿是唯一保留下来供高级种姓孩子上学的地方。一个卵子只孕育一个成年人。当然，这导致教育更加困难。但是因为这些孩子要承担重要职责，应对难以意料的紧急情况，没有办法，只能这样。 c:372

与此同时，伯纳德对基特女士产生了浓烈的兴趣。“要是你周一、周三或周五晚上有空的话，”他朝野蛮人抖抖大拇指，“他很令人好奇，你知道。”伯纳德又补充了一句，“很古怪。” c:38

在看影片的一片昏暗中，伯纳德冒险做了个他过去即使在漆黑中也没胆量做的动作。恃着自己刚获得的重要身份，他伸出手臂环住了女校长的腰。对方杨柳轻扬般地接受了。 c:382

睡眠教育控制室。”    数百个合成音箱按顺序摆在三面倚墙而放的架子上，每个宿舍一个音箱。另一面墙是按鸽笼式归档的纸质录音带，录制了各种不同的睡眠教育课程。 c:60

“我们的图书馆，”加夫尼博士说，“只有参考书。如果年轻人需要消遣，可以看感官电影。我们不鼓励他们耽溺于任何单独的娱乐活动。” c:1137

男男女女，他们之间不一样的面孔和身材不会超过十几种。 c:164

模糊之中，他有点害怕，害怕她不再是他觉得自己配不上的那个她。 c:947

5分钟后，他回到自己房间。他从隐藏处拿出被老鼠啃过的《莎士比亚全集》，虔诚地翻着集子中污迹斑斑、皱巴巴的书页，开始读《奥赛罗》。他记得奥赛罗和《直升机里的三星期》里的男主角一样，也是个黑人。 c:585

### 

每一句话都像针一样刺向伯纳德快活自信的气球，让它千疮百孔，不停地漏气。 c:731

朋友的一个主要功能就是（轻微地象征性地）经受一下我们希望施加，但却无法向敌人实行的惩罚。 c:4418

### 

红斑狼疮”底下的脸色苍白，没有笑意的红唇嘴角暗含忧伤 c:57

“别老想他。”    “我忍不住。”    “那就吞点儿嗦麻。”    “我吞了。”    “那接着吞。”    “但是醒过来的时候我还是喜欢他。我永远都会喜欢他。” c:866

永远美好的灵魂不会随着美丽的外表同归衰谢。 c:2878

哦，上帝啊！地址是什么？” c:25

心脏怦怦乱跳。她站了一会儿，左听听，右听听，接着冲向前门，打开门溜出去，“砰”的一声关上，然后开始奔跑。直到冲进电梯往下降的时候，她才开始觉得自己安全了。 c:114

### 

野蛮人走下出租直升机时，一个装扮得喜气洋洋的空中灵车队正呼呼地从楼顶起飞，迅速向西飞过公园，向斯劳火葬场飞去。 c:210

电视在床尾，没有声音，画面也缩小了，小人们在发光的方形玻璃屏幕上悄无声息地来回跑动，就像鱼缸里的鱼——另一个世界里激动不安，但又悄无声息的人。 c:783

在火塘边长长的黑夜里，或者夏天在小房子的屋顶上，琳达给他讲述保留地外另一个地方的故事，那个非常、非常美丽的另一个地方，在他的记忆里就像天堂一样，是一个美和善的乐园。他还完整保存着这些记忆，还没有被真实伦敦的实际情况和现实中的文明男女污染。 c:768

权力的行使让她恢复了自信，感觉好了些。 c:525

这种让人厌恶的呼号会破坏他们所有的死亡条件设置——死亡好像成了可怕的事情，还有人把死亡看得如此严重！这可能让他们就这个问题产生最糟糕的想法，让他们感到困恼，使他们做出完全错误、完全反社会的反应。 c:1346

### 

日日夜夜重复出现的谵妄，千篇一律的面孔来来往往，就像噩梦。多生子，多生子……像在琳达死亡奥秘里亵渎地拱来拱去的那些蛆虫。现在又有一堆蛆虫，更大的蛆虫，完全成熟的蛆虫，他们在他的悲伤和悔恨上爬来爬去。 c:1211

这真让人不安。如果他还不回来，晚饭就赶不上了。 c:17

他被听众动物般的愚蠢激怒，忍不住用难听的话骂这些他想拯救的人。但是这些话碰到这些厚厚的愚蠢外壳又弹了出去。他们盯着他，表情茫然，眼睛里满是愚笨、阴郁和憎恨。 c:1751

### 

走过去坐在房间里最不舒服的那张椅子上。他这样别具匠心的选择，只是心存一点儿模糊的希望，希望能够在某种程度上降低当权大人物的怒气。 c:796

他拿起书翻开——《我的生命和事业》，我主福帝著。这本书是底特律福帝知识宣传协会出版的。 c:119

与受苦受难付出的高昂代价相比，实际的幸福往往显得卑劣。稳定当然不如动荡来得热闹。知足常乐绝不如与不幸做努力抗争那么有魅力，也没有抗拒诱惑，或抗拒被激情和怀疑毁灭那么引人入胜。幸福绝不是宏伟壮观的。 c:7790

### 

但是我不喜欢舒服。我要上帝，我要诗歌，我要真正的危险，我要自由，我要善良，我要罪恶。 c:4856

### 

野蛮人点点头：“我把文明吃了。”    “它让我中毒了，我被污染了。后来，”他低声接着说，“我吞下了自己的邪恶。” c:1566

然而，他是谁，竟然可以受到如此厚待，日夜与美丽相对？他是谁，竟然可以与上帝的圣体居住在一起？他只配住在肮脏的猪圈或地下的黑洞里。经历长夜的煎熬之后，他的身体感到僵直疼痛，但是因为内心许下的保证，他还是爬上了塔楼平台，向这个旭日东升的光明世界望去。 c:647

我们所有的昨天，不过替傻子们照亮了到死亡的土壤中去的路。 c:2048

### 注释

哈拉帕文明，印度河流域文明的中心，是发现最早的印度河流域文明遗址。迦勒底的吾珥，《圣经》人物亚伯拉罕的诞生地。 c:69

福帝在车，天下太平，意如：上帝在天，天下太平。 c:60

马尔萨斯腰带：避孕带。源于马尔萨斯人口论。马尔萨斯（1766—1834）认为生活资料呈算术级数增长，而人口则呈几何级数增长，前者总落后于后者，所以主张限制人口。 c:233

本书中所有莎士比亚著作中的引言皆引用朱生豪先生的翻译，少数几处略有改动。 c:33

英国有句谚语：“在猪猡面前扔珍珠。”此语出自《圣经·马太福音》第七章：“把珍珠扔给猪猡，它只会踩在脚下。”意义近似汉语的“对牛弹琴”。 c:250
