## 老人与海

海明威  -  精品小说榜-世界名著

>     《老人与海》是海明威于1951年在古巴写的一篇中篇小说，于1952年出版。是海明威最著名的作品之一。它围绕一位老年古巴渔夫，与一条巨大的马林鱼在离岸很远的湾流中搏斗而展开故事的讲述。它奠定了海明威在世界文学中的突出地位，这篇小说相继获得了1953年美国普利策奖和1954年诺贝尔文学奖。

### 前言

圣地亚哥瘦削憔悴，后颈满是皱纹，脸上长着疙瘩，但他的双眼像海水一样湛蓝，毫无沮丧之色。 c:2943

### 老人与海

老人知道自己要驶向哪里，因此卖力地把陆地的气息抛在脑后，划进清晨海洋的清新气息中。 c:26

既然海洋这样残暴，为什么像海燕那样的鸟儿生来就如此柔弱和纤巧？海洋是仁慈而美丽的。然而她却可以一瞬间变得这样残暴，这残暴又是来得这样突然。当这些飞翔的鸟儿从空中落下觅食，发出细微的哀鸣的时候，它们有没有想过，也许它们生来就柔弱得不适宜在这样残暴的海面上讨生活。 c:52

但是这老人总是把海洋比作女性，她喜欢给人莫大的恩惠。假如她干出什么任性或者缺德的事儿来，那是因为她由不得自己。那是月亮对她起着影响，就像对一个女人那样，他是这么想。 c:38

每一天都是一个新的日子。走运当然好了，不过我情愿做到分毫不差。这样，运气来的时候，我的准备就不会白费。 c:5030

一桩好事假如说破了，兴许就不会发生了。 c:43

他觉得舒服，但也很痛苦，然而他根本不承认那是痛苦。 c:15

我要捉住它，我要让它知道人有多少能耐，还要让它知道人能忍受多少磨难。 c:37

其实这算不上什么，他已经证实过上千回了。眼下他正要再证实一次。每一次都是重新开始，他这样做的时候，从来不去想过去。 c:1814

他感觉假如他一心想要做到的话，他一定能够打败任何人。 c:29

假如那孩子在这儿，他会用水打湿这些钓绳卷儿，他想。是啊。假如孩子在这儿。假如孩子在这儿。 c:16

“我没抽筋，我没抽筋，我没抽筋，”他说，“它马上就会冒出水来，我熬得住的，我熬得住的。你非熬下去不可。连提也别再提了吧。” c:12

我弄不懂，老人想。每一次他都觉得自己快要垮了，就差一点点就要弃械投降了。我弄不懂这是为什么，但我还要试一下，不能就这么认输了。 c:29

“不过我得记住一点，人不是为失败而生的，”他说，“一个人可以被毁灭，但不能给打败。” c:6548

“跟它们斗，”他说，“我要跟它们斗到死，我们一起，跟它们斗到死。” c:16

我从来不知道上床美美的睡一觉竟然这么舒服。那么是什么把你打败的，他想。“什么也没有，”他说出声来，“只怪我出海太远了。” c:11

孩子惊喜的发现老人在喘气，跟着看见老人的那双手，就没来由地哭起来了。他悄没声儿地走出来，想去拿点咖啡，一路上边走边哭。 c:14

他觉得多么愉快，可以对一个人说话，不再只是自言自语，对着海说话了。 c:11

他依然脸向下躺着，孩子坐在他身边，守着他。老人正梦见狮子。 c:12

### 暗流

桑陀法斯特·宾对开门的女佣咧嘴一笑，就像每次桑陀法斯特·宾咧嘴一笑时一样，对方也以粲然一笑回报他。 c:107

他真是帅呆了。我真希望今晚跟他在一起做个朋友。” c:71

虽然桑陀法斯特·宾从来没有真正思虑过，然而在抽烟时，他比平时更少用脑子。 c:106

她的头发像早先乡间擦得锃亮的铜水壶那样金光闪闪，吸收了所有的炉火火光，偶尔还熠熠返照一下。 c:310

多萝西是桑陀认识的妞儿中唯一不抽烟的，她每次婉拒总是给他一种愉悦的心情。 c:174

多萝西朗朗地大笑起来，犹如中国风铃的叮当声。 c:143

“哦，桑陀！你太可笑了。我不能嫁给你。这怎么可能呢，而且你心中明白，你并不真正爱我。” c:55

那是一股巨大的强劲的潜流。就像一条河。潜流不断地往前涌去，而清风只在河面上激起白色的浪花，使得河流看上去好像在流向另一个方向。但只要你稍加留意就会知道，白色的浪花仅仅是在水面上。而在水下，潜流奔涌向前，总是这样。我对你的爱就是这股潜流，你刚才说的那些其他的妞儿不过是水面上的小小浪花而已。 c:1014

当拳头不差分秒地猛一下子击中对方的要害、一直在猛击你的那个人失去知觉，塌倒在涂松脂的拳击台帆布地上的一瞬间，这份真实的成就感真是什么也比不上的。 c:225

今晚，我有两次在那想，要是可以退出这场比赛，我愿拿出所有的一切来。我真有点想不通，我干吗要跟人斗拳？我干什么那么拼命，我并不是必须打的，对不？”他烦躁地说。 c:161

“我只能这样做了，你这混蛋。不过对于我来说，八二分成要好听得多。你知道的，我不是喜欢欺负人的。在过去的日子里，当你没法回避时，胜者独享是不错的。但八二分成意味着不管怎么样你总能分得八成。而且你知道的，这个世界上总是有可能发生意外的。” c:167

用你的左拳挡开他，裁判没数完十，千万别以为你击倒他了。别让他糊弄住你，那个狡猾的家伙，会让你以为他情况不行。千万别靠近他！别跟他打近战。记住，把他打得屁滚尿流。 c:56

他是那样地愤怒，不可救药地愤怒，以致不知道现在该往哪儿走，竟然一下子闯进了这大场子边沿上的观众群里。 c:80

桑陀挥起手来，但他只见多萝西亮光闪烁的秀发和一摊白色——那准是她美丽的脸庞。 c:30

猿人的下巴缩在胸口上，两肩耸起，两条毛茸茸的长手臂展开着，左臂外伸，右臂弯成弧形，真像个猿人。他以一种奇怪的、拖曳着脚板的步法移动着他难看的身子，一双小蓝眼睛一直回避着桑陀的视线。 c:99

要退出比赛是多么轻而易举！他又一次对自己说，那样的话，他就可以得到安宁，向这一切告别。不，他感觉在什么地方有一股潜流。他必须随这股潜流而行。而这正是症结之所在，这股不断流着的潜流。是鼓舞他的力量。正是这潜流使一切都动起来了。 c:517

裁判数到了十，反正他想数到一百都行，接着他把桑陀戴拳击手套的右手举过了头。长时间以来，桑陀第一次咧嘴笑了。 c:114

他紧紧地抱住她，血淋淋的脸上绽出一丝笑容。“别担心，我最亲爱的。别担心。” c:236

### 公牛

就这么谈谈当年的好时光吧。我挺喜欢的。” c:45

“既然命运已经定下来了，再难挽回，那我们就要自己努力挺住，不是嘛” c:546

直到现在，我一听到雨声，眼前就能呈现出雨点纷纷打在石子路上，纷纷打在运河里和湖面上的画面，我知道刮怎样的风那树就会怎样弯，在什么样的天色下，那教堂和塔楼会变成怎样的光景。 c:222

“在黑咕隆咚中我们其实过得挺幸福的。”他说。“嗯，在大白天我们过得也挺幸福的。” c:72

“我觉得这个主意不错，”他说，“你知道，我们这种伤脑筋的处境可并不是一天两天的事，我们得慢慢学会调整自己的生活节奏。再说我也不想把你给累垮了。你知道……” c:90

来，我拿个枕头，代表我那颗无愧的心，我抱着它，就会渐渐睡着的。 c:107

我可千万不能胡来一气。她抚上去是那么可爱，要知道我太爱她了，我给她造成的损失太大了，我一定要学会好好照应她，尽可能多多关爱她。我只要想着她，只一心想着她，所有那些事情都会得到圆满的解决的。 c:120

他心里想。实在是无法可想了。不过，还是且自走着瞧吧，兴许慢慢儿的你会摸出门道来的。 c:125

### 士兵之家

克里博斯和那个军士穿的军服都绷在身上显得有点紧。那两个德国姑娘长得也不算漂亮。有意思的是，莱茵河在照片上根本就看不出来。 c:39

在他的家乡，人们对于有关战争暴行的故事听到得太多了，真实的情况反倒引不起他们的兴趣了。克里博斯发现，如果想让人家肯听，他就得撒谎。 c:179

他慢慢了解到自己一直处于病态的十分恐惧的心情中。于是，他不再讲那些故事，所以他也就丧失了一切。 c:167

不过不管他说什么，她的注意力总不集中。 c:55

既有各种已经确定的联合小团体，又存在着变化不定的敌意，女人们总是这样。 c:217

他不想承担什么后果。他只希望毫无干系地生活着。他再不想承担什么后果了。 c:252

她把《堪萨斯星报》递给他。他撕开报纸的牛皮纸，翻到体育版，把《星报》打开，又折了折，然后靠水壶竖起来，用饭碟挡稳，这样他就可以一边吃饭，一边看报了。 c:46

“噢，哈尔，别骗人了，你并不真的爱我。你自己心里知道的。要是你真的爱我的话，你一定会愿意来看我打室内垒球的。” c:61

不管做什么样儿的工作都值得尊重。 c:215

“我什么人也不爱。”克里博斯说。这么说对她有什么好处呢。他没法告诉她，也没法让她明白。其实他心里知道讲了这样的话是做了桩极其蠢的事。于事无补，而且只不过会让深爱他的妈妈伤心。 c:98

我是你妈妈，”她说，“你还是个小孩子的时候，记得吗？我把你贴着心抱着。”    克里博斯觉得心里不好受，但是隐隐约约有点恶心。“我知道，妈妈，”他说，“别伤心了，好吗，为了你，我要做个好孩子。” c:72

他这样做是为了避免他们现在的生活复杂化。然而，这样做并没有真正触动他的心。 c:111

### 世界之都

那个侍女干活勤快，为人又诚实，也就给她的村子以及同村的人都赢得了好的名声。 c:85

他手脚灵快，活儿干得挺出色，也很爱他的姐姐。 c:24

在西班牙，最最受到人们重视的美德就是体面和尊严。 c:235

那三个剑刺手，也挺有意思的，其中有一个生了病，却想装得没病似的；另一个是个刚露头的新角色，没红几天就成了过眼烟云；而第三个则是个不折不扣的胆小鬼。 c:40

从那以后，他便成了胆小鬼，不过他倒仍然保留着走红那段日子的许多豪爽的派头。他一天到晚乐呵呵的，不管有没人逗他，他总是笑口常开。 c:44

海报上披露出的他的大名，已经再不能把观众吸引到斗牛场去了。要说奇特的，也就是他身材矮小，甚至连公牛的肩隆也看不到；但斗牛士那么多，身材矮小的斗牛士并不就只他一个，所以啊，他始终没有能给公众留下持久的印象。 c:43

所不一样的是：到他脚底下不够敏捷时他就会惊慌失措，而现在不管在场内场外他都胸有成竹，镇静自若。 c:112

只有通过个别的人，你才能向整个阶级发动进攻。 c:194

“是呀，虽说不愿意干活，可是没有活干就要命了。” c:135

一个臭婊子又怎么会知道，他每次斗牛之前思想上要经历一番什么样的斗争呢？这帮人什么场面都没有经历过，居然敢来嘲笑他？ c:88

“每个人都会害怕的。只不过斗牛士能够抑制住自己心头的害怕，因此他才能撩拨公牛。 c:301

牛角划起人来像小刀子一样锋利，戳起人来像刺刀一样快，杀起人来像棍棒一样凶狠。 c:77

假如你能做得出刚才那些动作，而且一点都不害怕，那才算你真有本事。” c:26

在他眼里，这戳过去的刀子就是真正的牛角，那角尖白生生的，犀利而光滑； c:32

当他盯着来势凶猛的刀尖的时候，他把左脚向前多迈出了两英寸，刀子没有擦身过去，而是像插进酒囊那样一下子就插进了他的小肚子。从突然插进去的，坚硬的钢刀上面和周围，迅速地涌出了滚热的鲜血。 c:63

在斗牛场上，他们是把斗牛士抬起来，扛着跑到手术室去的。假如斗牛士还没有到那里，股动脉里的血就流光了，那么他们就把教士请来善后。 c:30

他觉得自己的生命正在离开自己，就像拔掉浴缸里的塞子之后，缸里的脏水很快就会流光一样。 c:168

过去她们惯于看到这位大明星扮演的角色——活动在各种豪华奢侈、富丽堂皇的场面中，这带给她们好多美好的幻想。而在这部影中她却生活得那样凄惨、卑微。好像所有的观众都不喜欢这部影片，他们用吹口哨，跺脚，来表示抗议。 c:54

正像西班牙有句谚语所说的，他是“充满着幻想”死去的。在他短暂的一生中，他还没有时间经历幻想的破灭，甚至到临死之前也还没有来得及把忏悔做完。这真说不上是好事，还是坏事。 c:418

### 最后一方清净土

湖湾的对面是林木葱茏的尖角地，铺着一层泛白碎浪的湖岸外是开阔的湖面。他背靠着一棵高大的杉树，后面是漆黑沉沉的杉林沼泽地。 c:110

妹妹的身上被晒成了一身的褐色，而且她的眼睛是深褐色的，头发也是深褐色的，夹着晒得发了黄的一绺绺，像洋娃娃一样可爱。这兄妹俩相亲相爱，别人根本插不进来，家里的其他成员在他们眼里都是“别人”。 c:131

我现在一想到要离开你，就已经觉得冷清清了。” c:75

咱俩说好了。要是你觉得我麻烦，觉得我讨厌，觉得带上我很费钱，我答应你一定回家就是。” c:29

你用得着的东西我都会给你准备好的。你用得着什么东西潘可多心里都有数的。钱，我另外就不给你了，免得太多钱给你招来麻烦。 c:65

《洛纳·杜恩》，《诱拐》，还有《呼啸山庄》。 c:37

蠢事，兴许是因为喝了酒才干出来的 c:44

一到栅栏顶上，那绵延起伏的辽阔土地、那老家旁边黑压压的树林、那月光下亮晶晶的湖面，就尽收眼底。 c:70

“你累透了吧，我可爱的小妹？” 
    “不，没什么。我太开心了，真的，哥哥，一点也不觉得累。” c:32

我也没有老是提起她呀。你兴许老是在想她吧，因此总以为我在说她。” c:66

前面是一段相当难走的路，接着还有一段路，更是难走到极点，只要坚持走过了这两段路，我们就到目的地了。 c:120

难走的路已经走过了，更难走的路也已经被甩在背后了。 c:273

去了皮的地方是灰溜溜的，其实说实话，那日益朽烂的木头整个儿都是灰溜溜的，还有啊，附近四外满地的高大树干没有不是灰溜溜的，枝枝丛丛也没有不是灰溜溜的，只有那些野花野草长得一片茂盛。 c:16

真的，不管遇到什么事情，有你在，我什么都不怕。可我知道我要是独自一人的话，就准得害怕。 c:114

这片森林恐怕也是眼前还留下的最后一方净土了。 c:163

因为我到了这样的森林里，在这种气氛下，觉得自己心里就只想信奉上帝。” c:68

这座森林就是我们这儿最好的一座大教堂。” c:53

“怎么才算个大人呢？结了婚就算个大人了，我不太懂这些呢，我的哥哥。”    “应该不是这么算。反正，还不是个大人的话，要送就只能送教养院。万一成了个大人，犯了错误，送监狱就够格了。” c:98

他们看到四下都长起了白珠树以及一些蔓虎刺，地上已是一派草木茂盛了。从树干之间望去，有一片开阔的草地，顺着坡势一直延伸到水边的那一行白桦树下。两个孩子只要过了草地和那一行白桦树，再往下就是绿得黑黝黝的一片杉林沼泽地，沼泽地外的远方是一带黛色的山峦。沼泽地和山峦之间伸进来一弯湖水。 c:68

大概也就在狄克兄妹踏进第一片乱木地的同时，睡在他们家纱窗阳台上的那个猎监员被阳光给刺醒了。两 c:30

这个时候索莎早已进了铺子，她径直穿过店堂，走过玻璃陈列柜，走过成排的纸盒，走过开了盖的货桶，走过满架的罐头，却什么东西也没看在眼里，什么人也没看在眼里。 c:31

约翰先生，”女佣人的话说得快极了，“有两个猎监员到店里来了，他们要抓狄克。兴许你不知道吧，狄克昨天晚上走了，他的小妹妹也跟他一起去了。这事你可千万别走漏风声。他妈妈也知道了，不过他妈妈那头估计问题不大。我想她至少该不会说出去吧。” c:25

这一次她一踏进店门，就什么东西都看在眼里，什么人都看在眼里了。 c:53

潘可多，文化修养不修养的，你也不必去多操这份心，反正我是不会要求你这样那样的，我爱你你知道的。可我觉得有文化修养就是高。” c:172

文化修养兴许总要比宗教信仰斯文些吧。不过这按说是一个应该冷静对待的课题，而人们却对此如痴如狂。 c:94

做人不可说假话，不可偷盗。这个你要记住。可说假话却又是人人难免的。那你就得凭眼光认定，对什么人决不可说假话，知道吗？” c:271

一副眼神莫测高深，嘴巴抿得很紧，一般嚼烟草的人也用不到把嘴抿得这么紧啊 c:44

“你怎么也不向他提些问题，倒老让他牵着鼻子问你？ c:30

约翰先生对她说。“你长得比我讨人喜爱。” c:28

他自己也后悔了。关于那件事情，他告诉我他刚刚在书里看到，说是打野兽只要枪开得准，子弹可以只擦伤点皮，而伤不了命。可以只打昏过去，而伤不了命，因此易杰就很想试试。那个傻孩子，他说他明知道这是干傻事，但是很想试试。于是他就打了那头鹿，没想到把鹿的脖子都打断了。 c:42

“不管怎么说，得学会沉住气，” c:98

你就看会儿书，要不就安安静静歇会儿好吗。 c:29

狄克捧起鱼来，沉甸甸的，好壮实的鱼，一股鱼香真是诱人，再仔细一看，这鱼背好深的皮色，遍体的斑点是那么乌黑透亮，鱼鳍的边上更是一派色彩鲜明。那鱼鳍的边缘是白花花的，靠里边镶着一道黑色的线，到鱼腹部分是一片可爱的金色，好像晚霞一般。 c:83

有人说逗鱼上钩是件很好玩的事情，他们爱这么说当然也由他们说去好了，但是没有把上钩的鱼取下过的人，决不会知道这一拉要给鱼造成多大的痛苦。就算只是那么一刹那的疼痛吧，还不一样是痛苦？原本风平浪静，逍遥自在，却忽然就来了叫你上钩的人，最后让人从水里提起来，吊在空中，你说这滋味是好受的吗？ c:246

为了避免吓她一跳，见了她他把话说得很轻。 c:29

熏肉片已经熬得焦黄卷起，而且他们都闻到了一股香味，那是用熬出的肉油煎鲑鱼的味道。狄克拿油尽往鱼身上淋，一会儿又把鱼翻了个身，然后再继续不断拿油去淋。 c:34

我们先吃新鲜的吧，然后把不新鲜的留着等万一需要的时候再吃吧。 c:62

然后去泉水边打了满满一桶的冷水。等他回来的时候，看见妹妹已经在地铺上睡熟了，她把蓝色牛仔裤裹着鹿皮鞋当了枕头。他亲了一下妹妹，她却没有醒，于是他把他那件穿旧的格子花呢上装往身上一披，又在背包里掏摸了一阵，终于找到了那一小瓶威士忌。 c:33

他觉得有点冷，就把格子花呢上装给妹妹盖在了身上 c:23

她那高高的颧骨和黑黝黝雀斑点点的脸皮在黝黑中透出了淡淡的玫瑰红，而那昨天刚剪得短短的头发越发衬出她的小脸蛋儿眉清目秀，特别是那鼻梁显得尤其直，她的一对耳朵显得特别靠近 c:78

所以呢，现在还是别去叫醒她，就由着她去睡吧。眼前的这些活儿就有得你干的。 c:24

要不我就嫁给你得了。咱俩同居，我就算你的妻子好了。 c:42

可以趁还未成年，先给你生几个娃娃。 c:35

他此刻已经明白了一个道理：做人只能过一天算一天，别管什么以后，只有当天才能算数。只要天还没黑，就还是今天，而到了明天，就是又一个今天了。现在看来，这一辈子来他懂得的道理，就数这一条最重要了。 c:746

他们还看到雪松太平鸟都那么文静娴雅、气度高贵，就连行走的姿势是那么优美动人，它们翅膀上和尾巴上覆羽处那火气般的星星点点更是迷人。 c:75

“可是不知道为什么，我现在倒为它们觉得难过呢。”妹妹说。“它们原本也跟我们一样，早上过得快快活活的。” c:90

印第安人管每年这个季节的松鸡叫笨鸡。它们总要尝过了挨打的滋味，才会学得乖一点。 c:36

我真的不想打死他，可这子弹还是应该换的。 c:27

他不在比在还叫我害怕。” c:33

我们得学着鹿的样子，好好计算一下，就在这三个时间里出来活动。我们白天睡大觉。” c:21

十一点钟的时候，照例起了风，青山上空渐渐涌起了大朵大朵的白云。那的天空还是一片高远澄澈的蓝，涌起的云都是朵朵纯白，随着风力渐渐强劲。云朵从山后腾空而起，渐渐升入了高高的中天。而那些云影掠过了沼泽地，也掠过了山坡。 c:131

### 陌生的天空

路还是这条路，只不过今天车子换了，坐在身边的人不一样了。一想到这里，洛基觉得先前的那种空虚的感觉又涌上心头来了，他意识到他必须把这种感觉压下去。 c:174

你叫我小姑娘儿，我听了就高兴。亲爱的，再叫叫我。” c:20

现在已是什么都不可能有了，只有他自己算是还在，不管怎样，只要事情还有那么一丁点儿实现的希望，他就还得提出来。就算提出来不好，他也不能不提。不提就永远没有实现的希望了。不是吗，他不能不提，提了兴许才会有所憧憬，兴许才会产生信心，兴许他的将来才会实现。他心想：“兴许”不过是个丑恶的词儿，特别是在你“雪茄烟抽到了尽头”走投无路的时候，更不要用这个词。 c:146

原先’两字挺不错的，”他说。“比起‘兴许’两字来可要强得多了。” c:29

你不用给我救生圈，我会游泳。 c:44

看你这份优越感好厉害，不用摆上架子就是架子十足的了。 c:26

左边的沼泽里隆起了一片柏树地，俨然像个树岛，阳光照在黑沉沉枝叶丛中的那些飞禽身上，显出了白色的身影。这个时候，夕阳沉得更低了，禽鸟也都从天空里飞过来了，那一个个白色的身影缓缓掠过，背后伸出了长长的美腿。 c:67

喝酒不是没有喝酒的好处，只要喝得正是时机，酒还是有它的好处的。就像这一杯酒，就喝得把好处完全发挥出来了。 c:141

那杯酒把往事都驱散了，就好比这车头灯冲破了黑暗一样 c:97

就在一片黑咕隆咚中，他踏进了一片陌生的天地，那真是陌生得很，连进去都很困难。猛一下子让人别扭得都觉得悬乎了，可没用多久，那就变成了令人目眩神迷的幸福安全的洞天。什么疑虑，什么危险，什么恐惧，这里一概都不见了，在这里只让人觉得若即若离。非要说即，但是愈来愈贴近了，要说离，却也离不到哪里去。以前的事情都快忘得精光了，今后的事他什么也不想了。黑暗中，他们看到的是灿烂的幸福曙光，近了，近了，近了，愈来愈近了。他一个劲儿迎着那曙光奔去，说也不信会奔得那么久，那么远，那么欢快。他奔得愈来愈欢，一直奔向这突然得来的火热的幸福。 c:56

“你说你会爱我吗？说啊，亲爱的。”    “我爱你，”他没说实话。“我爱你刚才给我的乐儿。” c:33

尽情享受现在可以拥有的每一天。我们只好每天尽量过得充实些、尽量过得有意思些才好。 c:104

在发展了自己长处的同时，他也滋生出了一些缺点，这就好像冰川的积雪之下还隐藏着裂缝，假如嫌这个比喻失之于夸大，那也可以用这个比喻来说明问题：肌肉之间还夹着一层层脂肪。这些缺点假如不是发展到盖过了长处，一般还是看不太出来的。不过这些缺点往往隐而不露，他自己并不理解，也不知道可以化解利用。 c:76

嗯，真不错，服务周到，分文不取，这就是家乡，是我到处都是斑斑油渍水泥地的家乡，路上尽见破轮胎的家乡。我这生活设施这样舒适、有红色自动售货机卖可口可乐的家乡。瞧啊，公路当中的分道线就是家乡的边界线 c:30

家乡，该是个连饭都吃不饱的地方。家乡，应该是个人们四处遭受压迫的地方。家乡，应该是个充斥着极强大的恶势力，并得与之斗争的地方。家乡，该是个今后不应再留恋的地方。这才是真正意义上的家乡。 c:220

他的良心说：你就让她睡吧。别忘了，你可要尽心竭力好好照顾她，一定记得，不但要尽心竭力，而且一定要把她照顾好。他对他的良心说：放心吧，我会的，我一定尽我所能把她照顾好， c:19

当战斗的需要超过团聚的需要的时候再去。 c:67

不管做什么，一定要经过深思熟虑，能做到的一定要做到才对。 c:162

走在那洁净松软的沙子上面真是一种感官的享受。而且感觉随处而异，有的地方是干而又软，犹如粉末；有的地方略显潮润，踩上去软绵绵的；也有地方很结实，带着点凉意，退潮线一带的沙子就是这一种。 c:77

只觉得这世界好像一下子缩小了许多，那种感觉只有年轻的时候才有的。 c:29

你没有失去青春，因此就不想。嗯，是的，不想，也就不会失去了。” c:115

事物往往总要到没落以后才真正走红。 c:235

今天到底是走这条老路呢，还是走风景兴许要差一些的新完工的那一条？ c:35

他们面前的这段新公路路面宽广，坦坦荡荡一直伸展到老远老远 c:22

“是啊。不过说真的，这些个现实的情况我们还是应该了解的。只有了解了这一切是怎么搞的，最开始是怎么成了这个局面的，要了解谁是恶棍，谁是豪霸，才能搞清楚该怎样把他们铲除。” c:62

我现在只想往前开，一直不停往前开。” c:29

跟你在一起，我总觉得是挺带劲儿的。” c:17

但是一下子你又老毛病复发，跟那帮无聊的人厮混在一起了。看啊，那帮子人虽还没有前一帮人那么无聊，可也真是无聊得够瞧的。不，说不定比前一帮还要无聊些呢。这些人这么无聊，你跟他们混在一起，当然也就成为无聊人了 c:21

欢天喜地开头的事，到最后却没有不是以惨祸巨变告终的。 c:136

对这么个送上门来的姑娘你因此再不惜加以诋毁，无非是因为你唯恐会把她失去，或者深怕自己会受到她太多的制约，再不就是怕此事万一不能实现，你会很丢脸。 c:50

还是一天一天的慢慢来，看哪些事是你确有把握做到的，有一件说一件，说了就做。每天就说当天的。一定要记得，一天一天慢慢来，无论对她还是对你自己，每天许下了愿就要兑现。 c:202

我的小姑娘儿，我不得不承认，你有一点实在了不起。你睡觉的本领过人，以你这样的身材而言你的胃口也是无人能敌的。但是这些都还不算，了不起的是你还有一种完全是天赋的能耐：对你来说，不洗澡也觉得无所谓。 c:36

总记得像是到过个什么地方，事后却怎么找也找不到。而且找不到就越发觉得那个地方好，别想再有第二个地方比得上。 c:138

我是个专爱幻想的人，我知道自己充满了罗曼蒂克的想头，可我就是这么个人。 c:41

救我，又何害之有？不过你第一步先是救我，下一步就可能想拯救全世界了。再下一步你兴许就想拯救自己了。” c:53

我也写过啊，可写作不如幻想那么有意思，而且也难得多了。再说写出来的东西又远不如幻想那么够味。你不知道，我的幻想那才叫精彩呢。 c:54

“要知道，我希望你喜欢我，不只是喜欢我的身材和外貌，我还希望你能喜欢我这脑袋瓜子，喜欢跟我谈谈我们彼此都感兴趣的一些问题。” c:122

不知道怎么回事，我愈是想写得真实，写出来的却愈是乏味。写得不真实吧，写出来又觉得可笑。 c:62

一写起来，就觉得自己像在创造整个世界，写好了一看，只觉得那是一篇绝妙奇文，自己怎么也写得出这样的作品？ c:57

既然已经结了疤，而不是结的痂，说说也不会触痛吧。 c:37

我知道要我再照式重新写出来是不可能的了，因为我一旦把稿子改定，心上就再也没有这回事了。每次拿出来看看，连自己也会觉得诧异，一点都不夸张，我真不懂这文章我是怎么写出来的。” c:75

“那次总共丢失了多少东西呢？”姑娘问。“十一个短篇，一个长篇，另外还有一些诗。” c:19

怀念不好受，但是不会要了你的命。可绝望是很快就会要人的命的。 c:182

### 远景

这座公寓曾经被几颗高爆炮弹直接击中过，公寓正面的四楼的楼面连同底下三层都被炸掉了，然而顶上两层的正面倒有四个房间还是好好的，每一层的后面的一排房间也都还有自来水供应。 c:27

因此当听见自己的住处被这样明确地题了名、归了类，真不亚于当众挨了一拳。 c:24

执意要跑来看看。那个时候我正拿了架双筒望远镜在破阳台一角的阴影里观察。那是一副小型的八倍蔡司镜，只要两手在上面一盖，就不会发生反光的现象。 c:20

“你要是打过野羊，”我说，“你就知道了：当你老远看得见野羊的时候，其实野羊也看得见你。你用望远镜不是可以清清楚楚看见对方的人吗？要知道，他们也有望远镜的。” c:84

那座石头房子冒了烟，从飘散的烟雾里，我们看得见有个伏在地上的士兵爬起来就拼命往回跑，逃回自己原先所在的战壕里去了。接着又是一个爬起来跑了，他一只手抓着枪，一只手还抱着头。再后来简直就是全线后退了。有的趴在地上就再没有起来。有的跑着跑着就倒下了。满山坡星星点点都是。 c:30

说真的，打起仗来，各等各样的人，包括将军在内，谁都免不了有流泪的时候。 c:45

再往上，通向农家大宅子的一路上则全是这场进攻战遗下的死伤士兵，好像把许多包裹撒在青草坡上。 c:30

好奇心打不动我，写文章挣大钱也引诱不了我。他们都是活生生的血肉之躯啊！跟你我有什么两样？可你看看他们，就这样都倒在那儿山坡上了。原本他们都是男子汉的。” c:72

人有时候想走却就是迈不开腿。 c:217

我们可以一起去逛一次市场，或者去看一次斗鸡，把我们的所见各自记下来。没有什么窍门，只要把自己看到后觉得印象深刻的东西如实记下就可以了。打个比方说，在斗鸡的两个回合之间，公证人让鸡主人把鸡抱回去调理一下，这个时候鸡主人就扒开鸡嘴往嗓子眼里灌点酒。就记诸如此类的小事，其实就很好。看看我们各自每天都看到了些什么。” c:74

这孩子虽然天赋惊人，能成为这样一个打飞禽的能手，却也并非全靠自己。他不是那种不经点拨、不经培养就自己成了材的人。可现在他早已把这个锻炼的过程统统都忘了。他忘了自己一开始打不中飞禽，父亲就要扒开他的衬衫，告诉他他枪托抵的不是地方，因此臂膀上都起了青肿。然后教给他纠正毛病的办法，那就是每次举枪一定要回头看一看肩膀：看枪确实架妥了，才能招呼放鸽子。 c:80

现在他明白了，这孩子从来就不是个好孩子。回想往事，他总每每有这样的感觉。悲哀啊，原来射击并不能促使人进步！ c:126

### 拳击专家

然后呢，当时他妹妹是他的经纪人，人家在报纸上老是登载什么哥哥啊，妹妹啊这一套，还有她多爱她哥哥，他多爱他妹妹啊什么的。谁知道后来他们就在纽约结了婚，这下子就惹出不少麻烦来了。” c:31

其实我希望过体面人的生活。 c:42

### 胜利者

只有你在场上的时候才是个斗牛士。” c:39

看得出来，对于曼尼，他不再感兴趣。 c:19

。    “可是你给比里亚尔塔七千呢。”曼尼说。“要知道你又不是比里亚尔塔。”雷塔纳说。“这我知道。”曼尼说。“因为他卖座，曼尼。”雷塔纳解释说。“那当然，”曼尼说，他站了起来，“那就考虑一下，给我三百吧，雷塔纳。” c:31

街上很热，照在白色建筑物上的阳光突然强烈地刺进他的眼睛。于是他沿着有阴影的一边走下陡峭的街区，径直向“太阳门”走去。屋子下面的阴影叫人觉得像流水那样纯净和凉爽。就在他穿过横街的时候，热气突然袭来。从他旁边经过的来来往往的行人有很多，曼尼没有看到一个熟人。 c:70

“你听着。那好吧，我就给你扎牛吧。不过答应我一点，要是你明天夜里干得不好，那你就离开。懂吗？你能做到吗？” c:36

不管怎样，这些斗牛士又都是些什么样的家伙呢？是些小孩子和叫花子。 c:23

是的，他的眼睛注意着一切，他的身体就可以作出必要的反应，根本不用思考。他要是动脑筋想，那就表示他就要完蛋了。 c:30

然后从空中呼地一声飞来一样东西，擦过他身边，曼尼俯身把它捡起来。是的，那是他的剑。他把剑放在膝头上扳扳直，然后拿着它向观众挥了挥。 c:30

对了，他知道了，他们要剪掉他的辫子。他们要剪掉他的小辫子。曼尼在手术台上突然坐了起来。医生气愤地往后退了一步。幸好有人抓住他，扶着他。“你不能这么干，铁手。”他说。他突然听见了舒力图的声音，而且听清楚了。“好吧，”舒力图说，“我不剪。我只是开玩笑。” c:28

这时候，医生的助手把个圆锥形的东西罩在曼尼脸上，看着他深深地吸着。舒力图手足无措地站着，看着眼前的这一切。 c:74
