## 老子（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  哲学宗教榜-东方哲学

>     《老子》一书文约义丰，人誉为哲学诗，可谓博大精深。它涉及面很广，有时讲到政治经济，有时又讲到教育，还有时讲军事等，不过都体现着它的哲学思想。当然不仅包含哲学，还涉及美学、历史、文学、宇宙学、人体科学等，就总体上讲是“道家哲学思想”。本书采取“化整为零”分章简介，以便读者理解原著。

### 前言

阅读国学经典，是一种含金量极高的文化阅读；    阅读国学经典，可以看成败、鉴是非、知兴替；    阅读国学经典，可以陶冶情操、增加才情；    阅读国学经典，可以改进思维、增强哲学思考能力；    阅读国学经典，可以知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶；    阅读国学经典，可以吸收前人修身处事的智慧和经验； c:92

### 

“道”这个概念，作为自己的哲学思想体系的核心。 c:16

道可道也①，非恒道也②。名可名也③，非恒名也。无名④，万物之始也；有名⑤，万物之母也⑥。故恒无欲也⑦，以观其眇⑧；恒有欲也，以观其所徼⑨。 c:60

可以用言语表述的“道”，它就不是永恒的道；可以用言语说出的“名”，它就不是永恒的“名”。无形无名是天地的始端 c:15

### 

他通过日常的社会现象与自然现象，阐述了世间万物的存在，都具有相互依存、相互联系、相互作用的关系，论说了对立统一的规律，确认了对立统一是永恒的、普遍的法则。 c:40

天下皆知美之为美，恶已①；皆知善，斯不善矣②。有无之相生也③，难易之相成也，长短之相刑也④，高下之相盈也⑤，音声之相和也⑥，先后之相随，恒也。是以圣人居无为之事⑦，行不言之教，万物作而弗始也⑧，为而弗志也⑨，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。 c:77

因此圣人用无为的观点对待世事，用不言的方式施行教化：听任万物自然兴起而不为其创始，有所施为，但不加自己的倾向，功成业就而不自居。正由于不居功，就无所谓失去。 c:48

### 

他设想要人们回到一种无矛盾的“无为”境界 c:11

不上贤①，使民不争；不贵难得之货②，使民不为盗③；不见可欲④，使民不乱。是以圣人之治也，虚其心⑤，实其腹，弱其志⑥，强其骨，恒使民无知、无欲也。使夫知不敢⑦、弗为而已⑧，则无不治矣⑨。 c:62

### 

锉其兑⑤，解其纷⑥，和其光⑦，同其尘⑧。 c:32

### 

天地不仁，以万物为刍狗①；圣人不仁，以百姓为刍狗。 c:59

其中空虚而不穷尽，愈鼓动风就愈多生出。增广见识会加速困穷，不如保持内心的清静。 c:29

### 

天长，地久①。天地之所以能长且久者，以其不自生也②，故能长生。是以圣人退其身而身先③，外其身而身存④，不以其无私邪？⑤故能成其私。 c:77

有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？所以能成就他的自身。 c:27

### 

水具有柔和的特点，甘愿处在卑下的地方，能滋润万物而不与相争，始终如一地永远付出……老子认为最完善的人格就应具有水的特性，通过对水的描绘来达到对“道”的歌颂。 c:28

上善如水①。水善②，利万物而有静，居众人之所恶③，故几于道矣④。居善地⑤，心善渊⑥，予善天⑦，言善信，正善治⑧，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤⑨。 c:91

善人居处如水一样顺乎自然、善于选择地方，心胸如水一样静默深远、善于保持沉静，待人如水一样润泽万物、善于效法上天，说话如水一样堵止开流、善于遵守信用，从政如水一样净化污秽、善于理政治国，处事如水一样随物成形、善于发挥才能，行动如水一样涸溢随时、善于随顺天时。因为他具备七善而成为上善，与万物无争，所以没有怨咎。 c:31

### 

持而盈之①，不若其已②。揣而锐之③，不可长葆也④。金玉盈室，莫之能守也。贵富而骄，自遗咎也⑤。功遂身退⑥，天之道也。⑦ c:53

功业完成了，就急流勇退，这才是顺应自然的道理。 c:12

### 

其基本原则就是形神合一、尚柔、净心、无为、守雌和弃智。 c:27

明白四达⑩，能毋以知乎？生之、畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德13。 c:37

生长万物，养育万物，产生万物而不占有，滋养万物而不主宰，这叫做内涵的崇高品德。 c:19

### 

故有之以有利，无之以为用。 c:24

实体“有”之所以给人带来物质功利，是因为空虚处“无”起着重要的配合作用。 c:26

### 

五色使人目盲①，驰骋田猎使人心发狂②，难得之货使人之行方③，五味使人之口爽④，五音使人之耳聋⑤。是以圣人之治也⑥，为腹而不为目。故去彼而取此。 c:44

五音：宫、商、角、徵（zhǐ）、羽。 c:11

圣人的治理主张是：只求填饱肚皮，而不贪求声色悦目。所以他舍弃那声色物欲，而选取这平静温饱。 c:14

### 

宠辱若惊①，贵大患若身②。何谓宠辱若惊？宠之为下也③，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也，及吾无身④，有何患？故贵为身于为天下⑤，若可以托天下矣⑥；爱以身为天下⑦，女何以寄天下⑧？ c:26

### 

随而不见其后，迎而不见其首。执今之道，以御今之有，以知古始，是谓道纪。 c:12

### 

与呵⑤！其若冬涉水。猷呵⑥！其若畏四邻。严呵！其若客。涣呵⑦！其若冰泽。沌呵⑧！其若朴。湷呵⑨！其若浊。旷呵⑩！其若谷。浊而静之，徐清。安以动之，徐生 c:17

### 

他所要求的是纯朴自然、无争无邪、老幼各得其所、顺应自然的生活、没有任何政教律令的原初社会。 c:11

### 

老子认为道是核心，德是派生的，德是随着道决定的。 c:17

### 

炊者不立①，自视者不章②。自见者不明③，自伐者无功④，自矜者不长⑤ c:48

自我吹嘘的人，不会有所成就；自以为是的人，反而不能表扬；自我显露的人，反而不能自明；自我夸耀的人，反而不能见功；自以为贤能的人，反而不能当首长 c:24

### 

本章“夫唯不争，故莫能与之争”，这样以退为进、以柔克刚的思想，与他的“无为而治”社会政治思想的总纲领是完全一致的。 c:12

夫唯不争，故莫能与之争。 c:29

委曲反而能保全，弯屈反而能正直，低洼反而能积满，陈旧反而能出新，少取反而能有得，贪多反而会迷惑 c:11

### 

德者同于德⑤，失者同于失⑥。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。 c:15

能依照道的规律办事的人，就应和“道”相合；能依照德的规范办事的人，就应和“德”相合，不依照道德的原则办事的人，应是失道、失德，应和“失”相合。符合“德”规范的人，也就得到“道”了。违背“德”规范的人，也就失去“道”了。 c:19

### 

人法地⑩，地法天，天法道，道法自然。 c:37

### 

轻则失本，躁则失君。  c:14

为什么拥有万辆兵车的大国君主，却使得自身轻浮躁动以治天下呢？轻浮就丧失了根本的原则，躁动就丧失了主宰的地位。 c:15

### 

因此圣人总是善于救助人，从不废弃人，不抛弃有用的东西，这就叫因循常道、高层次的聪明。所以善人是善人的老师，恶人是善人的引以为戒的借鉴。不尊重他的师长，不爱惜他的借鉴，虽然自以为明智，其实是糊涂虫，这叫做玄妙精要的道理 c:20

### 

圣人只顺乎自然，要去掉极端的、过分的、奢侈的东西。 c:11

### 

善者果而已矣⑤，毋以取强焉。果而毋骄，果而勿矜⑥，果而勿伐。果而毋得已。 c:21

胜利了不要自大，胜利了不要夸耀，胜利是出于不得已，这就叫做取胜不要逞强。凡是气势壮盛的就会走向衰老，这叫做不合乎道，不合乎道的就会很快败亡。 c:13

### 

    知人者①，知也②。自知者，明也。胜人者，有力也。自胜者，强也。知足者，富也。强行者③，有志也。 c:54

### 

是以圣人之能成大也，以其不为大也。故能成大。 
 c:17

### 

故道之出言也。曰：淡呵！其无味也。视之，不足见也⑤。听之，不足闻也。用之，不可既也 c:13

### 

将欲拾之①，必古张之②。将欲弱之，必古强之。将欲去之③，必古与之④。将欲夺之，必古予之。 c:29

想收缩它，必须故意扩张它。要想削弱它，必须故意增强它。要想除掉它，必须故意交好它。要想夺取它，必须故意给予它 c:16

### 

阗之以无名之朴⑤，夫将不欲⑥。不欲以静，天地将自正⑦。 c:11

### 

大丈夫居其厚，而不居其泊，居其实，而不居其华 c:16

大丈夫立身敦厚，而不居于浅薄，存心朴实，而不居于浮华。所以要舍弃浅薄与浮华，而选取敦厚和朴实。 c:14

### 

反也者①，道之动也。弱也者，道之用也②。天下之物生于有，有生于无③。 c:21

向着相反的方向转化发展，是“道”的运动。保持柔弱的地位，是“道”的运用。 c:14

### 

道生一①，一生二②，二生三③，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和④ c:30

### 

天下之至柔①，驰骋于天下致坚②。无有入于无间③ c:25

### 

故知足不辱，知止不殆⑥，可以长久。 
 c:30

### 

大成若缺①，其用不敝②，大盈若冲③，其用不穷④。大直如诎⑤，大巧如拙⑥，大赢如绌⑦，大辩如讷⑧ c:27

### 

罪莫大于可欲⑤。祸莫大于不知足。咎莫憯于欲得⑥。故知足之足⑦，恒足矣。 c:33

没有哪一种罪恶比放纵欲望更大，没有哪一种祸害比不知满足更大，没有哪一种灾难比贪得无厌更令人痛心 c:17

### 

是以圣人不行而知，不见而名⑤，弗为而成。 c:19

### 

将欲取天下也④，恒无事⑤。及其有事也⑥，又不足以取天下矣。 c:14

### 

圣人恒无心①，以百姓之心为心。善者善之②，不善者亦善之，德善也③。信者信之，不信者亦信之，德信也。 c:23

### 

天下有始①，以为天下母。既得其母，以知其子②。既知其子，复守其母，没身不殆 c:15

### 

知者弗言①，言者弗知。塞其兑，闭其门，和其光，同其尘，挫其锐，解其纷，是谓玄同 c:20

### 

祸，福之所倚。福，祸之所伏。 c:15

### 

    治大国若烹小鲜①。以道立天下②，其鬼不神③。 c:13

### 

天下之难作于易⑤，天下之大作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信⑥，多易必多难。 c:39

### 

为之乎其未有，治之乎其未乱。合抱之木，作于毫末⑤。九成之台⑥，作于蔂土⑦。百仞之高⑧，始于足下。 c:18

### 

甘其食⑦，美其服，乐其俗，安其居。邻邦相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。 c:16

### 

信言不美①，美言不信。知者不博②，博者不知。善者不多，多者不善。 c:27

### 

我恒有三葆④，持而宝之。一曰慈⑤，二曰俭⑥，三曰不敢为天下先。 c:14

### 

    故善为士者不武①，善战者不怒②，善胜敌者弗与③，善用人者为之下④。 c:14

### 

知不知，尚矣①。不知不知②，病矣。 c:20

### 

是以圣人自知而不自见也⑦，自爱而不自贵也。 c:12

### 

天之道③，不战而善胜，不言而善应，不召而自来，单而善谋④。天网恢恢⑤，疏而不失⑥。 
 c:17

### 

坚硬刚强的东西属于死亡的一类，柔弱微细的东西属于生存的一类。因此用兵逞强就不会取胜，树木长到强壮就会被砍伐。凡是强大的就处于下降的地位，凡是柔弱微细的反而处于上升 c:15

### 

故天之道，损有余而益不足⑤。人之道则不然⑥，损不足而奉有余⑦。 c:19

### 

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先也①，以其无以易之也②。水之胜刚也，弱之胜强也，天下莫弗知也，而莫之能行也③。 c:21

### 附录

元始天尊、灵宝天尊（即太上大道君）、道德天尊（即太上老君）为首的神灵崇拜体系，合称为“三清” c:18
