## 茶花女

小仲马  -  精品小说榜-世界名著

> 小说以女主人公玛格丽特的生活经历为主线，真实主动地描写了一位外表现内心都像茶花一样圣洁美丽的妓女的悲惨故事。小说开创了法国文学“落难女郎”系列的先河，关注了情爱堕落的社会问题的题材，对19世纪后半叶欧洲写实主义问题小说的产生，和写实风俗剧的兴起，产生了极为深远的影响。


### 第1章

只有真正深入地对人做过研究的人才会成为一位出色的人物塑造者，这同你如果想熟练地掌握一门语言，就必须下一番功夫仔细学习是一个道理，对这一见解我始终坚信。 c:2509

每个人都会在心灵深处为自己设置一个避难所。 c:1709

玛格丽特？戈蒂埃小姐。 c:347

我的这种想法在许多人眼里简直就是可笑之至，然而对于风尘女子我向来就是以宽容的态度去面对，当然这种宽容我想没有必要去向任何人加以任何解释。 c:770

### 第2章

人一旦过了二十五岁这个年龄，仿佛眼泪就不再轻易属于他们，当然更不会去为一个女人落泪。在这个时候，也许只有为自己的成长付出过心血的父母才会唤起他们为其抛洒泪水的欲望。 c:2845

### 第3章

古代的人曾经认为生意人与强盗、小偷信仰的是同一个天主，今天看来这种观点是不无道理的！ c:1074

一个女子如果没有受过良好的教育，那么在她面前只有两条路可通向善良，一是痛苦，一是爱情。 c:2644

### 第4章 

当这位姐姐从代理人那里得知，她有五万法郎可供继承的时候，顿时惊呆得一句话也说不出来。 c:97

在巴黎，各种新闻以极快的速度传播着，然而当某一新闻被所有人传过一遭后，便会被逐渐地遗忘了。 c:384

来客是一个有一头金发，身材魁梧，但面色苍白的小伙子，他的身上穿着一套旅行套装，上面有层厚厚的灰尘，看样子好像已穿过好长一段时间了，甚至可以断定在来这里之前，他也没有费力刷洗一下。 c:148

“假如我真的能为您做些什么的话，能让您所经受的痛苦有一丝减轻的话，那么就请您尽快告诉我您需要我做些什么，我相信在此过程中您会知道我是一个热心肠的人。” c:453

这页书被他的那颗硕大的泪珠打湿了。 c:88

“这本书我送给您了，先生，对于我来说，能使这本书重新找到主人，实在是高兴之至 c:149

不管怎样我也要得到一件曾属于她的东西。 c:87

但是我害怕如果自己这样做，会使他感到我之所以不收他的钱拾是为了探寻他的隐私。 c:163

一个人在对另一个人的痛苦不十分清楚的情况下，又想去劝慰他，这实在不是一件容易的事情。 c:1507

他急步走上它，然而刚一坐下，眼泪就再也控制不住了，于是他急忙用手帕遮住了那张布满泪水的脸。 c:256

### 第6章

不知您是否注意过这样的事情：一个对您来说无关紧要，甚至从未见过面的人，只要有人在您的面前提起过他的名字，于是有关此人的各种各样的消息就会一点一点地汇集到您的耳朵里。也许您会从朋友们中间听到一件事，而这件事从前您是不知道的，然后也许您会惊奇的发现，事件中的人就仿佛每天与您擦肩而过，莫名其妙地觉得这个人似乎已经成了您那段生活中的一部分，可这并不代表他已引起了您的注意；有时从别人口中听来的事件，您会发现自己生活中的某些事实与此有惊人的相似，并且它们彼此之间还有诸多的关联。 c:1198

每次询问的结果总是千篇一律。 c:124

“她也曾一往情深地对待过他，当时人人都是这样说的。然而这样的爱情我们并不能过多的去要求什么，因为她毕竟是一个妓女。” c:178

所以我想当时尽管他许下诺言会再次来看我，但随着时间的流逝，这个诺言也许早已同那个姑娘一样成为了过去。 c:224

当然，也可能是由于好奇心的缘故，我很急切地想知道事情的原委，所以现在阿尔芒的杳无音讯才令我如此焦虑万分。 c:108

风和日丽的四月已经来临，所以墓园里冬天时的那派荒凉凄惨的景象已一扫而空；此时天气已经十分煦暖，以至于唤起了世人对已故之人的思念，于是便有很多人前去扫墓。 c:218

我真希望所有死者的亲人都可以像他这样，不要因为人的去世而从此将其从心头抹去。” c:828

这块大理石平放在那里，周围有一圈铁栅栏将这块被买下的坟地圈了起来，在这个被圈起来的所在里布满了白色的茶花。 c:201

“可您还会来这里拜祭她，您可真是一个善良的人，因为来这里看望这个可怜的女人的人寥寥无几。” c:163

他们总是念叨应该对坟墓进行一次修整，为的是表示一下对去世的亲人的怀念。那些被刻在墓碑上的字句可以让人感动得流泪，可当下葬的时候，却不见他们流下一滴眼泪，反而要来找葬在旁边的死人的茬儿。 c:430

但一个探测这个坟墓内部的念头却油然而生，我真的很想知道这个被扔进墓坑中的美丽女子在泥土里已经变成了什么模样。 c:137

其实他打算迁坟的真正原因就是为了可以再见她一面。 c:186

因为旅途劳累，他已筋疲力尽，不能来拜访我。 c:30

### 第7章

可他的两腮已经挂上了两颗大大的泪珠，他把脸转向一边，不想让我看见他在哭泣。 c:191

信被拆开了，每一封都有四页，但一眨眼的工夫它们就被看完并被重新折好，所以与其说是在看信，还不如说是在推测信的内容。 c:168

至于我，说实在的我很愿意去观看这个场面，为了这件事，我一夜都未合眼。 c:112

玛格丽特的坟墓在一步一步缓慢地向我逼近。 c:188

一双眼睛已变成了两个窟窿，嘴唇已经烂掉了，两排洁白的牙齿紧紧地咬在一起。黑色的长发已经变得干枯，并且贴在双鬓上，青色的面颊已经深深地陷了下去。但是尽管这样，我还是可以认出这就是平日里那张白里透红、神采奕奕的脸。 c:466

。幸亏精神上的病暂时被身体上的病压倒。也许用不了一个月他的两种病都会痊愈。” c:366

### 第8章 

有些病倒也不让人讨厌，因为它要么让人一下子死去，要么它也不会折磨人很久 c:495

看来您是非讲不可了，那我就洗耳恭听。 c:70

我的脸色不知为什么突然变得毫无血色，我的心也在扑通扑通地跳着。我有一个对秘术很感兴趣的朋友，他告诉我，这种感觉被称为流体的亲合性。至于我，则索性干脆认为玛格丽特就是即将被我爱上的人，再说这一点我也已经有了预感。 c:496

其实我宁愿为了得到这个女人的爱而费尽心思，也不愿她不经思索地接受我对她的爱。我期望的是那种历经考验，彼此都做出过牺牲的爱。我们这样的男人，就是如此为人处世的，如果我们的感官可以通过想象来获得诗意，心灵的幻想可以使肉欲屈服的话，那么莫大的幸事便非此莫属了。 c:2323

那时，我有一个情妇，她出身小世家，人很温柔，经常会给我写来一些缠绵感伤的信，对此我颇为得意。但此时眼前的这种场面，使我明白了她一定被我伤害了。大概有五分钟，我爱她仿佛就像从未爱任何其它女人似的。 c:347

玛格丽特那样的女子喜欢肆无忌惮地同人开玩笑，初次见面的人总是免不了被她们戏弄一番，这也许是对那些每天侮辱她们的人的一种报复吧，对于这一点只有与她们有过稍微交往的人都会知道。 c:290

可是您也没必要认为自己做得不对，她们这些女人，用不着费心去对待。她们不知道何谓高贵，何谓礼节，这就像拿着香水洒在狗身上，它们会觉得这是一种难闻的气味，并跑去水沟里打几个滚。” c:744

我认为那天她对我的取笑和我的失态均应忘记，我暗地里想，如果能够得到这个姑娘，就算倾家荡产我也再所不惜，刚才在匆忙间我放弃的位置，现在没理由不把它重新抢回来。 c:214

从这一天开始，在剧院里，在香榭丽舍大街上我就经常可以看到玛格丽特的身影。她依然还是和以往一样的兴高采烈，我依然还是和以往一样的激动不已。 c:228

人的心真是难以捉摸，我听到她得的这种病，心里反倒有一丝地快慰。 c:362

每当我回忆起与她初相见的时候，我都会把那看成是一种迷恋，人年轻时是常会有的，可用不了多久，就会对此一笑置之。 c:667

### 第10章

一方面我渴望着与玛格丽特的再次相见，另一方面我又很想让她知道我此时已经变得比她还高明。 c:204

而我本身对这出戏也是可有可无，全部的心思都已放在她那里，然而这一点我尽力地去掩饰以防被她发现。 c:155

这个女人以前也是一个受人供养的女人，还曾经试图踏足戏剧界，但最终失败了。 c:37

“我想是的，但是我十分想认识她。” 
    “您是想让我把她叫过来吗？” 
    “不，我还是希望您可以把我介绍给她。” c:37

可怜的老头儿，做她的情夫可够他受的了。 c:25

这么琐碎的事情我也一一讲述出来，未免有些太过幼稚，但只要同这个姑娘有关的事情，我都无法忘记，所以，我无法控制自己的回忆。 c:412

我真想自己就是那个老头儿，哪怕为此少活十年我也宁愿。 c:166

我觉得自己仿佛正在一步一步地与玛格丽特靠近。 c:83

“不认识，可您就和他们一同来吧，现在只要不是这个伯爵，不管 谁我都欢迎。我在这里等您，快点过来。” c:37

玛格丽特刚才记起了我的面孔，然而我的名字她却已经忘记了。其实我宁愿她可以将我的名字连同当时的坏印象一起想起。 c:176

我的心里十分紧张，仿佛这是一次会对自己一生有重大影响的见面一样。 c:128

男的因为自己的无计可施而坐立难安，女的因为这个讨厌鬼的到来而心烦意乱。 c:126

### 第11章 

“朋友之间永远都不会失礼。” c:361

她把手伸给我，我吻了一下。    “是的，”她接着说，“想象一下我有一个不好的习惯，就是对初次与我见面的人总是百般刁难。这种做法一点儿也不明智。我的医生告诉我说这是因为我有点神经质再加上我这副身子骨经常不舒服所致，请相信我医生的话。” c:162

女人对待不合自己心意的男人总是冷酷无情的。 c:969

不用说，这个可怜的小伙子又是哑口无言。他的眼神此时已近乎在哀求这个女子。 c:67

“事实上今天您也并没有比往日更让我心烦。您什么时候再来呢？” c:166

“假如对每个爱上我的人都必须仔细听他们的倾述的话，那我想就连自己吃饭的时间也会被占满。” c:562

尽管她过的是一种纸醉金迷的放纵生活，但心底却仍有一份纯真没有失去。她步伐轻盈，体态匀称，玫瑰色的鼻孔张开着，一双眼睛周围有一圈淡蓝色，这些足以表明她并非是一个生性冷漠的人，在这样的人周围，时时刻刻都可以感受到一种享乐的气氛，就像那些东方的香水瓶一样，无论你将它盖得多严，仍然无法阻止里面香水的芬芳散发出来。 c:1010

喂，加斯东，请弹一首《邀舞曲》给我听。” 
    “为什么？” 
    “首先是为了让我开心，其次是我需要与别人合作才可以弹这首曲子。” c:69

每次当我一想到那个蠢伯爵不看乐谱也可以弹得很好，我就会心情烦躁。” c:117

“不要唱这种下流歌曲了。”我的语气几近恳求。    “噢！您真是太天真无邪了！”她面带笑容地对我说，并把手伸给了我。    “我不是为自己，我是为您着想呀！”    玛格丽特摇了摇头，她的意思是：“噢！‘贞洁’二字早就与我无缘了。” c:80

“反正我也是打算把它送给女仆的，瞧它那丑样子；现在既然您很喜欢它，那就送给您吧。”    对普吕当丝来说，得到礼物的方式并不重要，关键是在于得到了怎样的礼物。 c:214

看到眼前这个年龄只有二十岁的美丽女子喝酒，像个脚夫一样说话，别人讲的话越不堪入耳，她越开怀大笑，此时我的心情已几近悲哀了。 c:492

### 第13章 

那个房间里只有一支蜡烛被点燃，它被放在桌子上，玛格丽特就躲在这里。她仰面躺在一张大沙发上，连衣裙解开了，一只手按住心口，另一只手垂在一旁。桌子上有一个盛着半盆水的银面盆，盆里的水中漂浮着大理石花纹一般的缕缕血丝。    玛 c:94

第一种是我拒绝了您，到时您会怨恨我，第二种是我接受了，那么从此您就会有一个整日愁容满面的情妇，一个神经质的、病魔缠身的、易伤感的女人，一个快乐的时候比悲哀更忧伤的女人，一个总是咯血，而且每年要花到十万法郎的女人。 c:674

“人们有时会犯孩子气，从中自得其乐。而这时令他们清醒的人实在是有些令人讨厌。只有让人保持快乐，才能使找到快乐的人更加高兴。” c:1092

“她答应您的请求了吗？”    “亲爱的，她简直是求之不得！真的是让人不可思议，她风韵犹存，噢，这个胖胖的杜韦努瓦！” c:80

### 第15章 

就如同是刚刚结束了一次长途跋涉而身心疲惫的人或是因为忆起痛苦往事而内心难以平静的人一样。 c:294

他接着说了起来，根本没有必要去仔细想，我就能回忆起所有的细节。 c:153

真的是这样，有时候一分钟里发生的事，比用一年的时间去做还要重要。 c:1229

人一旦拥有了爱情，原来可以变得这样美好！ c:1300

我只是记得，我在家里足足花了三个小时打扮自己，然后便是没完没了地看我的挂钟和表，不幸的是它们走得分秒不差。 c:583

但实际上才用了五分钟我就从普罗旺斯街走到了玛格丽特家。 c:89

“哦，是的；我差点忘了。”    她这话一出口就把我这一天的千种思绪、万般希望通通推翻了。但是，对她的这种与人交往的方式我也略知一二，所以我并没拂袖而走，相反我对此已经早有准备。 c:296

假如那些开始要操我们这种卖笑生涯的女人知道这是怎么一回事，我想她们会宁愿选择去做女仆的。但是又行不通，对衣裙、马车和钻石的欲望又使得我们自愿往火坑里跳，我们听信了别人的话，因为卖笑也是要有诺言的。于是我们一步步地出卖了灵魂、身体和姿色，在别人眼里我们这样的人比猛兽还要可怕，他们对我们的态度就好像是对贱民的态度一样，我们周围的人总是拿走的多留下的少。迟早有一天，在毁掉别人以后我们又会毁掉自己，然后像条狗一样悄无声息地离开人世。” c:888

“你看，还不是一样，当她用得着我的时候就会来这里，但却从不肯真心实意地为我做一件事。她明明知道我在等待着她的回音，这个回音对我十分重要，我非常着急。可她，我敢肯定她早就把这件事抛在脑后了，又不知到哪儿疯去了。” c:166

此时我开始思考一些关于这个女子的生活，或许是由于怜悯的缘故，我对她越发地情有独钟。 c:147

“我在这儿等她。嘿，您知道吗？她觉得您是一个很迷人的小伙子。” c:59

这是一个很可爱的小伙子，他是做什么的？”    “他的年收入是两万五千法郎。” c:130

这句“可怜的人”说出口时的语气简直是难以形容。玛格丽特接过了六张一千法郎的钞票。 c:41

您是很清楚的，我的孩子，再过两天就是十五号了，假如您可以借给我三四百法郎的话，那您可就帮了我的大忙了。” c:26

玛格丽特打开组合柜的抽屉，把那几张钞票往里一扔。 c:68

“您爱我吗？”    “简直是神魂颠倒。”    “甚至包括我的坏脾气在内吗？”    “我爱您的一切。”    “您可以发誓吗？”    “我发誓，”我小声地对她说。 c:264

### 第17章 

少女们会迷信人们的善良，这正是她们很容易失身的原因，就算她们不会失身于情人，她们也会陷入情网中不能自拔。一个笃信所有事的人就等于是一个丧失力量的人。 c:1174

这天晚上她简直是美若天仙。 
    难道她如此打扮是因为我的缘故吗？难道她真的爱我，她希望我看到她如此美丽而感到幸福吗？我对此不能做出任何结论；然而，假如她的确是这样想的话，她就成功了。 c:176

“我希望自己没有占了别人的位子。德·G伯爵难道不会再回来了吗？”    “他会回来的；我让他出去买糖果了，以便我们可以单独在一起说会儿话。杜韦努瓦太太是值得相信的。” c:58

“您知道吗？我真的害怕自己会真的爱上您；还是去问问普吕当丝吧。” c:118

既然我可以接受玛格丽特这样的姑娘做自己的情妇，那我就应该连同她的习惯一起接受。 c:219

在这晚剩下的时间里，我依然觉得很扫兴 c:13

### 第19章 

这个世界是美好的，亲爱的，就看你是站在什么样的玻璃后面去观察它的。 c:1168

“所有的烦恼我都会一人承担，”玛格丽特面带微笑地对我说，“这个微笑我会永远铭记在心的，但我会同您一起分享幸福的。” c:425

一个人不管他后来变成了怎样，他总还是曾经拥有过童年的。 c:812

她不会活到老的，她要求我做的第一件事是这样轻而易举地就可以做到，如果我拒绝她，也许将来有一天我会追悔莫及的。” c:164

我的第一个感觉就是：“她在骗我！” c:213

不用说，这显然是不许我上楼的托辞，但我原本是可以进去的，因为我有钥匙，不过我最终还是没这样做，我害怕这样做的结果会是一场可笑的闹剧。 c:78

这三个星期之中，我简直可以算得上是废寝忘食了，但我想，如果这与那一夜我的身心所受的折磨，实在是太不值一提了。 c:143

### 第21章 

再见吧，亲爱的玛格丽特，尽管我不够富有，不能随心所欲地爱您，但我也并不是贫穷到可以完全按您所要求的那样疼爱您。所以，对您来说，这次只不过是把一个几乎从没放在心上的名字从自己的心中彻底划掉，而对我来说，则是忘掉这份无法实现的幸福。 c:606

此时，我像所有期待某件事的人那样有种迷信，以为假如我出去，说不定回来之后就会看到回信，望穿秋水的回信一般是会在收信人不在的时候送到的。 c:570

也许她因为看了我的信而心情过于难过，甚至连戏都顾不上看了？又或许她不想与我见面，以避免同我作一番解释。 c:102

人的果断决定通常是在一番犹豫不决后才做出的 c:654

一个女人就算有时可以允许别人玩弄她们的感情，但却无论如何也不会接受自己的自尊心遭到伤害。 c:744

### 第23章

“我已经宽恕过您三次了。” c:109

正是在这个时候，我与你相遇了，一个朝气蓬勃、性格开朗的年轻人，我倾尽所能地希望你可以成为我在表面热闹而实际孤独的生活中的领路人。你身上吸引我，让我喜欢的东西并不是你目前的这个样子，而是你将会变成的样子。 c:897

“先生，”他颇为得意地对我说，“我已经把行李整理好了。” 
    “全都整理好了吗？” 
    “正是，先生。” 
    “那么，就全都解开吧，我决定不走了。” c:133

### 第24章 

我与玛格丽特之间发生过怎样的事，经过了怎样的曲折，才最终殊途同归，我终于对玛格丽特百依百顺，而玛格丽特也最终决定只同我一人生活。 c:192

玛格丽特是一个十分任性的姑娘。有些女人已经把各种各样的消遣看成是自己生活的必需品，而这些消遣在她们看来并算不上是什么值得一提的开销，玛格丽特就是这些女人中的一员。 c:208

在赌博的时候，我始终保持头脑冷静，我只肯输自己付得出的钱，我只赢自己输得起的钱。 c:542

她终于取消了夜宵，并且改掉了熬夜的习惯，渐渐地她开始了有规律的睡眠和有益健康的生活方式。玛格丽特不得不让自己逐渐适应这一新的生活方式，因为她已经实实在在地体验到了这样做的良好效果。 c:223

到了最后玛格丽特似乎已经养成了一种习惯，这就是到时一定要见到我，这甚至是已经成为她的需要了，所以，我好像一个高明的赌徒，恰好在离开的时候便会毅然停止。总而言之，由于不停地赢钱，我手中的钱已逐渐增加到一万多法郎，这笔钱对我来说已是足够应付日常需要的了。 c:172

。我认为我的父亲会因为这两点而对我再三拖延每年的探亲有一些的安慰。 c:22

普吕当丝似乎是一个天生适合旅行的女人，她有着一成不变的快乐，有着永不餍足的胃口，只要身边有她陪伴，人们便不会有片刻的烦恼产生。 c:186

几乎断流的河流犹如一条有波纹的白色宽带一样在加比荣平原和克罗瓦岛之间流淌着。高大的杨树时不时地会发出沙沙的声音，伴着柳树的喃喃细语，仿佛是正在哄河流入睡的摇篮曲。 c:563

远处，尘世的生活仍旧在没有止息地继续着，但我们的青春和爱情的欢乐画面却并没有因为它的阴影而褪色。 c:1006

我把玛格丽特紧紧地搂在怀里，在下车的时候，我才真正认真地考虑 c:27

### 第26章

我与公爵素不相识，但一想到自己这样欺瞒他，还是不免有些羞愧难当。 c:104

“满意，”我回答，尽管此时我心中的顾忌因为这种方式又被一一地想起，但我还是尽力控制没有说出口。 c:56

普吕当丝则更是把这座房子当成她自己的一样，把她的所有的朋友都请到这里，并且予以热情款待。    您一定知道，这一切通通都是由公爵来负担，但是普吕当丝却不时以玛格丽特的名义来向我要一张一千法郎的钞票 c:38

唉！我们急不可待地享受着幸福，仿佛对那不幸的将来我们已经料到了一般。 c:423

### 第27章

人的一生无非就是在反复完成连续不间断产生的欲望中度过的，而灵魂无非就是维持爱情圣火的守节贞女。 c:2329

几天以后普吕当丝就来了，并且她把玛格丽特的话又证实了一遍。 c:17

理想生活固然需要，但物质生活却是必不可缺的，最坚定的决心到最后还是不得不受制于连接现实的一些很细的绳索，因为这些绳索是铁做的，极其牢固。 c:2778

受人供养的女人被人爱这完全是她们意料中的事，但她们知道自己永远不会去爱别人，要不然她们就会拼命地攒钱，以便到了三十岁的时候，她们可以尽情地享受一下，再找一个用不了多少钱的情人。 c:173

我的爱情和我的尊严是不允许这种情况发生的，再说我相信玛格丽特宁愿一死也不愿接受这种整天里苟且度日的双重生活。 c:402

不用担心了，她已经没什么可卖的了。” c:71

### 第28章

当一个没有爱情的人生活在虚荣的环境中时，他可以很满足，但一旦有了爱情，原来的一切就会变得庸俗不堪了。 c:1320

父亲给我的五千法郎是我仅有的财产了，这就意味着无论有什么事情发生，我都必须靠他过上一年。 c:36

我们开始四处找房子。凡是我们去过的地方，玛格丽特都嫌房租太高，在我看来，这些房子已经够简陋的了。 c:122

在这座公寓的背后，有一个美丽的花园，它是这片建筑的附属物，高高的围墙耸立在四周，在我们和邻居之间树起一个屏障，但又不会使我们的视线受到限制。 c:60

### 第29章

寒喧了这几句之后，从父亲那冷冰冰的神情中我可以猜到，接下来等待着我的将是父亲的一番严厉的教训，可是他并没有说一句话， c:38

“她就是使得你连应该看望我和你妹妹的事都忘记了的人吗？”    “是的，父亲，我认为是这样。” c:33

爱情和亲情展开了一场不可避免的争夺战。但是只要可以和玛格丽特在一起，我随时准备参加这一战争，甚至不惜与我父亲为敌。 c:449

纯洁的爱情总可以让人变得美好，无论引发这种爱情的女人是怎样的一个人。 c:668

可是此刻我面对威胁比面对祈求更加牢不可破。 c:107

你的母亲留给你的遗产是为了让你可以体体面面地做人，而你却用它来作为在情妇面前炫耀的资本。 c:121

我紧随其后也下了楼，坐上一辆双轮轻便马车，赶往布吉瓦尔。因为玛格丽特会在窗口等我。 c:63

### 第30章

我只想我们可以在一起平平静静地生活，以后过得甚至会更加安分守己。他应该很清楚自己的儿子需要一个情妇的陪伴，而现在你已经有了，他应该高兴才对，况且我对你的爱并没有超过你的地位所许可的享受之外。你把我们今后如何在一起的生活计划告诉他了吗？” c:116

“暴风雨会过去吗？”    “一定会的。” c:56

被心上人用言辞所打动，这实在是一件快事！ c:186

这一次玛格丽特没有像昨天那样等我，她坐在炉火的旁边，是啊，已经到了要生炉子的季节了。 c:123

到了晚上她的情绪稳定了一些，她让我坐在她的床边，不断地重复着她是爱我的。之后，她勉为其难地对我笑了一笑，但眼泪却不由自主地从露着微笑的脸上滑了下来。 c:152

“不要！不要！”她突然叫道，“不要这样。如果被你的父亲知道了，他一定会指责我的，他会以为是我阻止了你去见他，不！不！你一定要去找他，一定要！况且，我根本就没有病，我很健康。只是因为我刚才做了一个恶梦，到现在还没有清醒的缘故。” c:68

### 第31章

可是，究竟是什么原因才让她如此悲伤呢？很明显，这个可怜的姑娘仍然挂念着以往豪华的生活，尽管她非常爱我，但她已经过惯了奢侈、舒服、令别人羡慕不已的生活，现在不得不放弃它们，当然她有些舍不得，所以不免哭哭啼啼的。 c:387

时间就这样一点点地过去了。外面天空中密布了乌云，秋雨敲打着玻璃窗。屋内那张空荡荡的床看上去仿佛就像一座坟墓，想到这儿，我不由得有些恐惧。 c:263

再说，我觉得到自己需要一些新鲜空气和体力活动，因为疲劳可以让我过度亢奋的神经稍微平静一些。 c:254

在漆黑一片的夜里，我真担心自己会同路边的树木撞在一起。从我眼前接连闪过的树的影子，简直就像是一个个迎面向我扑来的巨大的幽灵。 c:246

实际上我原本可以向他打听玛格丽特在家与否，可是我怕他告诉我说不在，所以我宁愿再抱有一线希望地多怀疑两分钟。 c:132

我走到窗帘拉绳的旁边，用力一拉。窗帘分开了，一丝黯淡的亮光透射了进来，我奔向那张大床。床上空荡荡的！ c:41

终于我还是挺住了，我看了看四周，发现我的不幸与震惊并没有引起任何人的关注，他们仍旧在继续着自己的生活，我对此不免有些诧异。 c:827

### 第32章 

一个人一旦习惯了生活中的爱情以后，要使这种爱情突然消失，而对生活中的其它精力不造成任何的损伤，这几乎是不可能的。 c:1483

当城市已从地平线上消失了的时候，旅途的寂寞不由得又将我心中的空虚勾了出来，此时我才意识到自己正在赶路。 c:592

假如此时出现在我面前的玛格丽特身处逆境，我一定会尽自己所能去帮助她，说不定我会考虑不去伤害她，给她原谅，但是从表面上看去她一副得意洋洋的神情。我没有办法让她继续她以往的豪华生活，但她却从别人那里又将其要了回来。是她一手破坏了我们之间的关系，并且居心险恶，完全是出于利害关系。她无情地把我的自尊心和爱情贱踏在脚下，所以理所当然，我一定也要她付出和我付出一样多的代价。 c:446

接着一连串地板上的脚步声传了过来，最后楼梯平台上的门被人使劲儿地关上了。 c:24

“照您的意思来说，她现在很怕见到我了？”    “不是，她是怕您们的碰面会让您心里不愉快。” c:55

“可怜的姑娘之所以要从我的身边离去是为了重新要回她的马车，她的家具和她的钻石，她的做法是正确的，我没有权利去责怪她。今天我已经看见过她了。”我漫不经心地加了一句。 c:97

我早就原谅她了，您就这样把我的话转告给她吧。她算得上是一个好姑娘，但毕竟她是一个妓女。其实我早该想到她会这样对待我的。她能作出如此决定，我应该感谢她才对，因为今天我才明白，如果一直抱有和她永不分离的想法会把我们拖到不可收拾的地步。这同发疯有什么区别。” c:293

他出了两万法郎，但是他得到了自己想要的东西，其实他心里很清楚玛格丽特并不爱他，但他并不介意，依然对玛格丽特体贴入微。 c:68

唉！人所谓的爱情一经伤害后，竟然会变得如此心胸狭窄和狂躁易怒。 c:1250

此刻我在想舞会结束以后，她将和这个富有的蠢人一起回家，我只能眼睁睁地看着，而我一想到她们回家后将要发生的事情，我的心中就更是热血沸腾，甚至我产生了要去破坏他们的爱情的念头。 c:110

我已经下定了决心，这个女人将会成为我的情妇。    我同奥林普开始跳舞，仿佛我已经进入了追求者的角色。    过了半个小时，玛格丽特的脸变得像死人一样地苍白，她穿上皮大衣，离开了这里。 c:211

### 第34章 

我知道自己是有力量控制这个女人的，于是我就一而再，再而三地滥用了这种力量。 c:318

没过很长时间，我就赢得了一百五十至二百路易。这些钱都摆在我的面前，她目光灼灼地注视着。    我想当时在场的人只有我一人的心思漂浮在赌桌之外，我在留心她。我始终在赢钱，而且我还给她钱去赌，因为她的面前已经没有钱了，没准儿这些是她手上仅有的钱。 c:19

不是，您爱的人是玛格丽特，而我只不过是您用来报复她的工具。亲爱的朋友，我这种女人可不是那么容易上当的，很不幸，我还很年轻，而且还很漂亮，对于您希望我饰演的角色我想自己是不能胜任的。” c:215

于是，当面的侮辱逐渐被写匿名信所代替，我怂恿自己的情妇到处去散布有关玛格丽特的丑闻。 c:508

假如玛格丽特真的想见我，就让她自己来，我的住址她是知道的，反正我是不不会再去昂坦街了。” c:31

那么，我相信她一定会来的 c:20

“阿尔芒，我来了，”她说，“您想要看见我，我就来了。” c:255

我是那样强烈地爱着她，以至于当爱情的冲动向我袭来的时候，我甚至都在想是否应该杀死她，这样她就永远不再会属于别人。 c:647

不，不，”她一脸恐怖的神情，“我们会走霉运，我再也不能让你幸福了，但是，只要我还一息尚存，你就可以随意地对待我。无论什么时候，只要你需要我，就尽管来吧，你是我的主人，但请不要再把我们的将来放在一起，因为你会因此倒霉的，而我也会因此而遭到不幸。”    “目前我还算得上是一个漂亮的姑娘，那就好好享用吧，但是不要再对我有更多的要求了。” c:252

“今天早上由于您在匆忙中离开，所以我忘记了把应付的钱给您。这是您的过夜费。” c:373

### 第36章 

我深知对于一封出自我这种女子之手的信一定会被斥为通篇谎话，除非死亡可以使这封信神圣起来，又除非这是一篇忏悔录，而不是一封普普通通的信。 c:236

心灵有时不得不接受现实生活对它提出的残忍的要求，而且它必须是逆来顺受。 c:1438

最后您的父亲又吻了我一次。我感觉到有两滴感激的眼泪落在我的脑门上，这仿佛是对我以前所犯过错的洗礼。我就要委身于另一个男人了，但一想到可以用这个新的罪过去赎清前愆，我就不由得喜不自胜。 c:334

现在我卧病在床，或许离开这张床的日子就是我离开人世的日子，但我一直在想：‘我的做法对吗？’” c:91

“没有人会相信，玛格丽特？戈蒂埃会因为即将有一个新情人而在痛苦万分呢。” c:96

### 第38章 

几乎每一天我都不得不忍受一种新的侮辱，但我都一一接受了，并且几乎是十分快乐地接受了，因为这恰恰证明您的心中一直在爱着我，除此以外，我觉得您折磨我的程度越深，当真相大白的那天，您眼中的我就会越高尚。 c:618

选择自杀吗？这样一来就会在您原本应该幸福的一生中留下内疚的阴影，况且，对于一个行将就木的人来说，自杀的意义又能有多大呢？ c:284

只有男人的心才会硬得不给人宽恕。 c:593

您有一位心地如此高尚的父亲，您一定要好好地尊敬他，亲爱的朋友，因为在这个世上像这样值得爱戴的人已经不多了。这封有他签名的信对我所起的作用超过了任何名医给我开的药方。 c:165

有个人前一天还会觉得孤独无助，心中只有一个期望，就是在死气沉沉的病房早些离开人世，但是看到别人的幸福和旺盛的精力以后，一股渴望生存的愿望就会油然产生。” c:1196

假如我还可以活着走出这个房间的话，我一定要到我们曾经共同居住过的房子去拜上一拜，然而可惜的是我只能死后被抬着出去了。 c:101

？我一直以为只要您可以回来，我的病就会好。可那又有什么必要呢？” c:132

法律总算还有一点慈悲之心，我的床幸好没有被包括在司法任务之内。 c:145

我想，也许我不会死，可以等到您回来，然后同您一起再度过一个春天，您爱我的心依旧，我们重新来过！ c:352

一想到我有生之日已经如此稀少，我几乎后悔自己听从您父亲的话，假如我早知道我在您的生活中只占一年时间，也许我会控制不了跟您度过这一年的愿望，至少我会握住你的手离开人世。不过如果这一年是我们在一起度过的，说实话，我也不会死得这么快。 c:284

她多希望现在可以见到您啊！她不停地在说着谵语，然而，无论是在说胡话还是在清醒的时候，只要从她的喉咙中还能发出一点声音，那就一定是您的名字。 c:264

尽管她过了一辈子罪人的生活，但临终时她却是个基督徒。 c:408

还有两三次她叫着您的名字，接着便又恢复了平静，她精疲力竭地倒在床上。从她眼里流出了默默无声的眼泪，她离开了人世。 c:288

葬礼是在今天举行。教堂里我看到了许多玛格丽特昔日的女友。她们中有几个还真诚地流出了眼泪。当送葬队伍走向蒙马特尔公墓的时候，只有德？G伯爵和公爵两个男人，德？G伯爵是专程来这儿的，至于公爵，他正被两个仆人扶持着。 c:151

### 第40章

阿尔芒尽管内心中不相信她的话，可是表面上他却宁可装出一副信以为真的样子，因为对一切曾与她的情妇有过关系的人，他都十分尊敬 c:105

贞洁的少女哪里会知道，一个远离她的风尘女子，仅仅是为了替她维护姓氏的尊严，而放弃了自己的一生。 c:1387