## 荒原：艾略特文集·诗歌

T.S.艾略特  -  文学榜-外国诗歌

> 本书依据费伯出版社1969年出版的《托·斯·艾略特诗歌戏剧全集》中的诗歌部分译出，收录了艾略特的所有诗歌作品，不仅有广为人知的《J·阿尔弗雷德·普鲁弗洛克的情歌》、《荒原》、《灰星期三》和《四首四重奏》等作品，还包含了首次完整译出的《磐石》、《老负鼠的群猫英雄谱》等作品，全面展现诗人写作的发展历程和各个阶段的创作风貌。此外，书中还加入本套托·斯·艾略特系列作品主编、社科院外国文学研究所所长陆建德教授的序言，深入浅出地介绍了艾略特整个创作生涯和思想历程，为本套书做了极佳的注解。

### 版权信息

荒原：艾略特文集·诗歌作者：[英]艾略特（Eliot, T.）译者：汤永宽出版社：上海译文出版社出版时间：2011-06 c:24

### 导言

不管人们愿意与否，他们的感受性是随时代而变化的，但是只有一位天才人物才能改变表现的方式。很多二流的诗人之所以是二流的，就是因为他们缺少那种敏感和意识来发现他们与前一代人感觉不同，必须使用不同的词汇。 c:1097

文学上的古典主义者，政治上的保皇派，宗教上的英国国教高教会派 c:438

我实际上认识到诗人的任务就是从未曾开发的、缺乏诗意的资源里创作诗歌，诗人的职业要求他把缺乏诗意的东西变成诗。一位伟大的诗人只需在很少的几行诗里向年轻的诗人传授他必须传授的一切。 c:754

或许在这个世界里根本没有什么事是重大的，生活如此琐碎，重大问题的丧失才是真正的重大问题。 c:736

——可是等我们从风信子花园回来，时间已晚，
你的臂膊抱满，你的头发湿漉，我一句话
都说不出来，眼睛看不见，我既不是
活的，也未曾死，我什么都不知道，
望着光明的中心，一片寂静。 c:347

对丑恶或可怖事物的沉思是艺术家追求美的本能中消极但又必要的一面，然而要像但丁那样从否定走向肯定是极其困难的。 c:480

如果传统的方式仅限于追随前一代，或仅限于盲目地或胆怯地墨守前一代成功的方法，“传统”自然是不足称道了。……传统是具有广泛得多的意义的东西。它不是继承得到的，你如果要得到它，必须用很大的劳力。第一，它含有历史的意识，……历史的意识又含有一种领悟，不但要理解过去的过去性，而且还要理解过去的现存性；历史的意识不但使人写作时有他自己那一代的背景，而且还要感到从荷马以来欧洲整个的文学及其本国整个的文学有一个同时的存在，组成一个同时的局面。 c:446

语言永远作细微的变动，语言永远置于新的、突兀的结合之中 c:160

他在书评《玄学派诗人》（一九二一）中提出，一般人的经验是混乱零碎的，但是玄学派诗人与但丁和意大利十三世纪诗人相似，在他们的心智里，各种经验不断形成新的整体，这种能吞噬、糅合任何经验的感觉机制在弥尔顿和德莱顿的作品中已不复存在，艾略特把这一变化称作“感性的脱节”（dissociation of sensibility）。 c:188

他专重心理效果，对思想有一种淫欲；他企求的不是思想本身的意义和价值，而是思想发展变化能给予他的快感。他把自己心智的产物置于股掌之间摩挲玩弄，细细品味其各种感情效果。在此意义上，艾略特称多恩为“贪迷思想之徒”（Voluptuary of thought，第五讲）。 c:131

他说诗人无不从自己的情感开始写作，难的是将一己的痛苦或幸福提升到既新奇又普遍的非个人高度。但丁抱有深深的怀旧感，他为失去的幸福而悔恨，但是他并不为个人的失望和挫折感所累，反而“从个人的本能冲动中建造出永恒和神圣的东西”；莎士比亚从事的也是一场艰苦的斗争，“斗争的目的就是把个人的和私自的痛苦转化成更丰富、更不平凡的东西，转化成普遍的和非个人的东西”。正是因为具有这一非凡的超越个人的能力，伟大的诗人才能在写自己的过程中反映他的时代。 c:386

如果我们不能理解敌人，我们就不能有效地谴责他；除非我们理解自己，包括自己的弱处与罪过，我们就不能理解他。……如果我们的思考只限于反对德国，那么我们不会走得比一九一八年更远。为了超越一九一八年，我们必须尽力对我们自己和德国持同样批评的态度。 c:244

一个欧洲人可以不相信基督教信念的真实性，然而他的言谈举止却都逃不出基督教文化的传统，并且必须依赖于那种文化才有其意义。只有基督教文化，才能造就伏尔泰和尼采。我不相信，在基督教信仰完全消失之后，欧洲文化还能残存下去。 c:175

诗歌只有进入大众社会和寻常百姓家才能证明它不是可有可无的装饰品，而要推广诗歌、振兴文化、促进观众与作者之间的合作，最重要的莫过复兴诗剧。 c:168

但由于题材内容方面的局限（剧中人物基本上都属于较高的社会阶层）和艺术鉴赏趣味的转变，它们多少与期望的效果尚有一段距离 c:33

《大教堂凶杀案》一般被认为是艾略特诗剧中的代表作。该剧根据圣托马斯·贝克特于一一七〇年遇害的史实刻画了神权与世俗权力的冲突。 c:76

春天在冬季里悄悄来到。树枝上的积雪将和落花一起在水面上飘香。沟沿的残冰映照出了阳光。果园里的情爱也让液汁升上树端。 c:120

“脾气和顺的人才能吃到最好的晚餐”。 c:77

爱上帝不是唯一的道路，在一国之内加强法制、主持公道也能在来世进入天堂，即便有一点权欲，那也是有益于公众。 c:22

墓碑上镌刻了《东科克尔村》首尾两句诗：“在我的开始是我的结束”; “在我的结束是我的开始”。 c:219

出人意料的是八十年代初，安德鲁·劳埃德·韦伯的音乐剧《猫》风靡欧美，该剧是根据艾略特的诗集《老负鼠的群猫英雄谱》[插图]（一九三九）改编的。 c:155

写信的欲望是根深蒂固的。由于这种欲望，我们写下那些不想让他人知道、只限于收信人阅读的文字，但同时又希望，这些信件不要被销毁，也许它们可以留存下来让完全陌生的人阅读。我们通过写信向一些朋友表白自己，我们又并不是时时觉得，除了这些朋友，谁都不能阅读我们所写下的内容。 c:278

一九五七年，埃米莉·赫尔得知艾略特再婚的消息后悲哀不胜，她决定把艾略特写给她的一千余封信件交由普林斯顿大学图书馆保管，这些书柬将一直封存到当事人逝世五十周年后方可与世人见面。终生未嫁的埃米莉于一九六九年逝世，也就是说，公众可以在二〇一九年到普林斯顿大学查阅艾略特的封存书信。 c:91

“复古”未必就是“逆流”或“退化”，现代英国文学中的古典主义也是一种革命；我们不能凭一己的好恶来确定“顺流”、“逆流”的标准。“有‘历史观念’的人‘当然能知文学的进化’；但是，因为他有‘历史观念’，他也爱恋着过去，他能了解过去的现在性（the presentness of the past），他知道过去并不跟随撕完的日历簿而一同消逝。” c:158

现在英美大学里的文学教授已经写不出这样砥砺心智的文章了，这是学科向职业化高度“发展”的悲哀。 c:57

### 普罗弗洛克和其他观察到的事物1917

如今你能够理解到，我心中对你怀着的爱是多么挚热，我甚至忘了我们是幽灵，把阴魂当作实体的东西看待了。 c:400

### J·阿尔弗雷德·普罗弗洛克的情歌

我敢惊扰
这个世界吗？
一分钟里有足够的时间
作出一分钟就会变更的决定和修正。 c:839

我们因海底的姑娘而逗留在大海的闺房
她们戴着红的和棕色的海草编成的花环
直到人类的声音把我们唤醒，我们便溺水而亡。 c:659

### 一位夫人的画像

你犯下了——私通罪：但那是在另外一个国家里，而且，那个姑娘已死了。《马耳他岛的犹太人》 c:54

就这样我们的闲聊渐渐离题在微小的愿望和细细捕捉的遗憾里； c:160

——让我们到外面走走，吸一阵烟，赞美赞美那座纪念碑，讨论讨论最近的事件，按着公共大钟将我们表的发条扭一扭。然后等上半个小时，喝我们的啤酒。 c:128

“然而四月的落日，不知怎的使我想起了
我已埋葬了的生活，春天的巴黎，
我感到无比的宁静——看到这个世界
奇妙万分，青春洋溢，说到底。” c:511

我的自制力熄灭了，我们真是在黑暗中。 c:185

而我必须借来每一种变化着的形状来表达自己……跳舞，跳舞，像熊一般跳舞，似猿那样叽哩呱啦，似鹦鹉那样喋喋学舌。 c:141

### 序曲

我被那缭绕着、紧抱着
这些意象的幻想感动，
一种无穷地温柔的
无穷地痛苦的事物的概念。 c:390

### 大风夜狂想曲

“瞧那轮月亮，
她从来不念旧怨，￼
她眨着一只无力的眼睛，
她的微笑落进了角落。
她抚平青草一样的乱发。
月亮已丧失了她的记忆。
那淡淡的天花痕毁了她的面容，
她的手捻着一朵纸做的玫瑰，
玫瑰沁着尘土和古龙水味。
她孑然一身，
尽管那一遍遍越过她脑海的
陈腐的小夜曲的韵味。” c:303

### 窗前晨景

我感到女仆们潮湿的灵魂
在地下室前的大门口沮丧地发芽。 c:384

### 波士顿晚报

如果这条街是时间，他在街的尽头， c:305

### 海伦姑姑

她居住的那条街的尽头，同样是阒寂无声。 c:40

### 南希表妹

南希·艾略考特抽烟还要跳所有的现代舞；她的姑姑们不知道该做如何感想，但她们知道这就是现代。 c:71

### 阿波利纳克斯先生

他的笑声在一只只茶杯之间丁丁丁作响。 c:147

他笑得像无责任感的胎儿。他的笑声是那样的深沉仿如藏在珊瑚岛下的那个海中老人 c:124

当他枯燥而激昂的谈话吞没整个下午时 c:26

另一次茶会上的一片柠檬，和一块咬过的杏仁饼。 c:34

### 歇斯底里

她笑的时候我感到卷入了她的笑声并成了笑声的一部分，最后的她的牙齿成了仅仅偶然出现的星星，仿佛富有班组训练才能一般地偶然出现的星星。 c:297

### 献媚的谈话

月亮，我们多愁善感的朋友！ c:46

有人在琴键上演奏优美的小夜曲，用曲子我们解释夜色和月光；我们把音乐紧搂，只是象征着自己的寂寞。 c:315

### 一个哭泣的年轻姑娘

我愿意找到一条无可比拟地轻娴的途径，一种你我两人都能理解的方式，简单而无信，恰如握手和一笑。 c:219

### 诗1920

你既无青春也无老年，而只像饭后的一场睡眠，把两者梦见。 c:626

在堕落的五月里，山茱萸、栗子、开花的紫荆，￼
给人吃掉，给人分掰，给人喝下， c:95

空空的梭子
织着风。我没有魂，
通风的房子里一个老头子，
在多风的山丘下。 c:271

我曾经是靠近你心的，已从那里移开，
在恐惧中失掉美，在宗教裁判中失掉恐惧。
我已失去了我的激情：为什么我必须保持它——
既然那保持的东西也必然会腐败？
我已失去了我的视觉、嗅觉、听觉、味觉和触觉；
为什么我要为了更近地接触你运用它们？ c:253

### 带着旅游指南的伯班克与叼着雪茄的布莱斯坦

什么也不会长久，除非是神的 c:26

冒烟的时间烛头接近燃尽。 c:58

伯班克这样地思忖着，同时深思时间的废墟和这七条律法。 c:52

### 笔直的斯威尼

为我画一片洞穴遍布的荒凉海岸，背景就取那不平静的基克拉泽斯群岛；为我描绘峭拔的、嶙峋的岩石，面对着大海翻腾的波涛呼号。 c:63

一个人的拖长的影子是历史 c:79

看到那一种歇斯底里人们容易误解真情； c:122

### 一只处理鸡蛋

在我十三岁的那一年我饮下了我所有的羞愧……[插图] c:90

### 社长

他保守而柔情满怀。 c:79

### 一个胡乱的混合体

我终年到处流浪，
以形形式式的身份、排场，
从大马士革到奥马哈。
我在非洲的一块绿地
庆祝我的节日
披一身长颈鹿皮。 c:130

### 蜜月

他们马上搭乘八点钟的火车把他们的穷日子从帕瓦多拖到米兰， c:97

### 河马

血肉之躯可又弱又脆，经受不起神经上的震荡；而真正的教会[插图]永不倾颓，因为它建筑在岩石之上。 c:65

献身的处女们的贞洁高尚将把他洗得雪一般洁白，晶莹；而真正的教会依然留在下方，裹在那古老的瘴气中。 c:45

### 在餐馆里

“在我的家乡，多雨的季节快来临了，
刮风，大太阳，下雨，
人们把这叫做邋遢天。” c:83

“拂水的杨柳，树莓上长满嫩芽，
骤雨中我们就在那里躲避。
那时我七岁，她更小，
她浑身湿透，我送给她一枝报春花。” c:58

海底涌起一阵巨浪，把他冲得很远，
转瞬间又把他卷回到昔日的生活。 c:138

### 不朽的低语

他知道思想紧绕死去的肢体正加紧它的欲望和奢侈。 c:50

他熟知骨髓中的痛苦，还有那骷髅的疟疾，皮肉所能接触到的接触都不能减轻骨头的高热。 c:78

甚至那抽象的存在￼
也围绕着她的魅力运转；
但我们的命运在干肋骨中爬，
来保持我们的形而上学温暖。 c:160

### 艾略特先生的星期日早晨礼拜

在苦行赎罪的大门下[插图]大门为瞪目的六翼天使支撑着，那里虔诚的信徒的灵魂燃烧得黯淡无光，无形。 c:19

### 夜莺声中的斯威尼

几束老槐树的树藤划了一个金色的笑容； c:38

夜莺曾唱在鲜血淋淋的林子里，
那时阿伽门农正高声疾呼，
撒下它们湿漉漉的杂质
沾污那僵硬而不光彩的尸布。 c:69

### 荒原1922

“因为有一次我亲眼看见西比尔被关在一只笼子里悬挂在库米城，当孩子们问她，‘西比尔，你想要什么？’她回答道，‘我想死。'” c:247

### 一 死者的葬礼

四月是最残忍的月份，从死去的土地里
培育出丁香，把记忆和欲望
混合在一起，用春雨
搅动迟钝的根蒂。 c:1162

你双臂满抱，你的头发都湿了，我一句话都说不出来，眼睛也看不清了，我既不是活的也不是死的，我什么都不知道，茫然谛视着那光芒的心，一片寂静。大海荒芜而空寂。 c:537

那个被吊死的人[插图]，害怕被水淹死。 c:75

去年你栽在你花园里的那具尸体，开始发芽了没有？今年会开花吗？ c:632

### 二 弈棋

火光下，发刷下，她的长发
散成点点火星
化为语言，接着又将是一片死寂。 c:234

“现在我该干些什么事？我该干什么呢？“我就这样冲出去，走在大街上“披头散发的，就这样。咱们明天又干些什么呢？“咱们到底要干什么？” c:114

再见，太太们，再见，好太太们，再见，再见。[插图] c:85

### 三 火诫

亲爱的泰晤士河，你轻柔地流，直到我唱完我的歌。 c:126

上炮台街旅馆￼去共进午餐
随后去梅特罗波尔￼消磨周末。 c:34

我，曾在底比斯城下倚墙而坐￼
也曾在最卑微的死者中间踽踽独行。 c:165

西南风
把白色塔楼
隆隆的钟声
带往下游 c:76

我的脚在穆尔盖特￼，而我的心在我的脚下。 c:77

### 四 死于水

腓尼基人弗莱巴斯，死了两个星期，
忘记了海鸥的啼鸣和大海滚滚的巨浪
也忘记了亏损与赢利。 c:122

### 五 雷霆的话

他过去活着的现在已经死亡[插图]我们过去活着的现在怀着一丝忍耐正濒临死亡 c:423

在山岭上那座崩裂了又重建
却又在紫色的天空中突然爆炸的是什么城市
高塔纷纷倒坍
耶路撒冷 雅典 亚历山大
维也纳 伦敦
一切化为虚幻 c:202

我听到钥匙[插图]在门上转动了一次，只转动一次我们想起了钥匙，每个在监狱里的人都想起钥匙，只是到夜晚时分每个人才证实一座监狱，虚无缥缈的传说才把疲惫不堪的科利奥兰纳斯复活片刻 c:162

我坐在岸边垂钓[插图]，身后是干旱荒芜的平原 c:56

### 原注

人群密集的城市，充满着迷梦的城市，
“那里鬼怪幽灵在光天化日之下向行人招呼。” c:80

从我谛听到的，我能肯定这里没有哀悼，只有一声声叹息，震动了那永恒的空气。” c:82

[《威克菲尔德的牧师》中奥列维亚唱道：“当淑女降尊屈从干了蠢事以后/发现男人忘恩负义已为时太晚/有什么魔力能慰藉她的忧伤，/有什么技巧能洗去她的内疚？/要隐藏她的内疚/在众目睽睽下掩盖自己的羞愧，/而使她的爱人感到悔恨而且心中难过，/唯一的办法——是去死。”——译注] c:48

艾略特在这条注释中提到的佛陀的《火诫》大意是佛陀告诫僧徒一切皆在“燃烧……眼睛……在燃烧；各种形状皆在燃烧，眼睛的意识在燃烧；眼睛所见的印象在燃烧……其根源为情欲之火，愤恨之火，迷恋之火。为生老病死，为哀愁苦恼绝望而燃烧”。——译注] c:86

“Datta, dayadhvam, damyata”（给予，同情，克制） c:36

在印度关于“三个伟大的门徒”的寓言中，造物主神告诫众神要“克制”他们肆意妄为的本性；告诫人类，尽管他们生来吝啬，要“给予”穷人以施舍；告诫残忍的魔鬼要“同情”。“至今上苍仍然以雷霆的‘哒’, ‘哒’, ‘哒’（Da）重复着这个训诲……因此一个人应该实行这三条：自我克制，给予和仁慈。” c:62

“我的外部感觉与我的内心思想感情一样，是属于我个人的。在这两种情况下我的经验都是限于我自己的圈子，一个与外界隔绝的圈子之内；而且每个领域由于它所有的成分都是一样的，因此对于它周围的其他领域来说也是看不透的……简单地说，作为一个表现在灵魂中的存在，每个人的全部世界对灵魂而言都是特殊的和秘密的。” c:102

### 空心人

我们是空心人我们是稻草人互相依靠头脑里塞满了稻草。 c:211

那里[插图]，眼睛是一根断裂的柱子上的阳光那里，是一棵树在摇晃而种种嗓音是风里的歌比一颗消逝中的星更加遥远，更加严峻。 c:154

在那个时刻——我们
因为柔情而颤抖不停
本想接吻的唇
将祈祷形成了碎石 c:139

世界就是这样告终
世界就是这样告终
世界就是这样告终
不是嘭的一响，而是嘘的一声。 c:435

### 灰星期三1930

因为我知道时间永远是时间地点始终是地点并且仅仅是地点什么是真实的只真实于一次时间只真实于某一个地点我对事物的现状感到欢欣我拒不承认那张受了祝福的脸拒不承认那个声音因为我不能希望重新转身于是我欢欣，不得不去建成在此之上欢欣的东西 c:210

### 二

上帝说￼
给风的预言，只给风，因为只有
风会倾听。 c:104

### 四

直到风从紫杉中抖出一千声耳语 在此之后是我们的流放 c:110

### 五

如果失去的道是失去了，如果费去的道是费去了
如果听不到，说不出的
道是听不到，说不出的；
依然是那说不出的道，听不到的道
没有一个词的道，在世界内的
和为了世界的道；
光照耀在黑暗中
这个不平静的世界依然旋转着抵抗那道
围绕这个寂静的道的中心。 c:58

蒙着面纱的修女会不会祷告——为那些在黑暗中漫步的人，那些选择你和反对你的人，那些在角上被撕碎的人——在季节和季节，时间和时间，小时和小时，词和词，力和力中间，那些在黑暗中等待的人——祷告？ c:37

### 六

在得失之间犹豫不定在短暂的运行中，那里梦越过诞生和死亡之中的梦笼罩的暮色 c:105

在失去的紫丁香和失去的海浪声中那颗失去的心渐硬又欢欣，微弱的精神加速背叛 c:37

### 阿丽尔诗

“我们碰上一个寒冷的清晨，恰恰在一年中最糟的月份，作一次旅程，如此漫长的旅程；路途深邃，气候严峻，冬日一片死气沉沉。” c:121

我们被领着走了那一段路程
为了新生活或是死亡？当然，有一个人诞生，
我们有着证据，毫无疑问。我以前也曾目睹过诞生和死亡，
但总以为它们截然不同；那个诞生对我们
是艰难和剧烈的痛苦，就像死亡，我们的死亡。 c:123

### 西面之歌

我的生命是轻轻的，等待死神之风，就像一根在我的手背上的羽毛。阳光下的尘土，角落里的记忆，等待那往死地冰冷地吹的风。 c:171

他们将走山羊的路，去狐狸的窝，逃离异国的脸和异国的剑。 c:38

我已对自己的生活和后人的生活感到厌倦，
我正死着自己的死和后人的死。
看到了你的拯救后，
让你的仆人离去吧。 c:165

### 一颗小小的灵魂

成长中的灵魂的沉重的负担
日复一日，越发迷惑、冒犯，
周复一周，越发冒犯、迷惑；
因为那种“是和似乎是”￼的规则，
还有可能和不可能，欲望和抑制，
生存的痛苦和梦的麻醉 c:168

### 玛丽娜

活着为了生活在一个超越自我的时间的世界里；让我为这种生活摒弃我的生活，为那没说的词摒弃我的词，那苏醒的，嘴唇张开，那希望，那新的船只。 c:164

### 圣诞树的培植

每年情感累积起来的记忆也许会浓缩为极大的欢乐，当恐惧降临到每个人身上时，也会变成巨大的恐惧：因为开始将提醒我们终了，第一次降临将提醒我们第二次降临[插图]。 c:160

### 未完成的诗

你看不见他们，你看不见——但我看见他们：他们追赶着我，我必须往前走。——《奠酒人》 c:62

因此灵魂不能具有神圣的结合，除非从自身去掉对所创造的存在的爱。 c:71

两个人像一个人似的生活一个人像两个人似的生活两个人像三个人似的生活 c:87

当你孤零零的
当你孤零零的就像他孤零零的那样
你是又生又死，又死又生
我告诉过你这是毫无意义的话
死亡或生命或生命或死亡
死亡就是生活，生活就是死亡 c:133

当你单身一人，半夜时分猛然醒来冷汗涔涔，恐慌万分当你孤身一人躺在床中，醒来就像有人在你头部猛击了一下你做了噩梦最厉害的一部分，一阵喧嚣向你冲来。呼 呼 呼你梦到你在七点钟醒，又是雾又是潮，又是黎明又是漆黑你等着门上敲一声，门锁转一声因为你知道刽子手在等你。也许你是活的也许你是死的 c:67

### 科利奥兰

我们的自我自然地醒着的生命就是一种觉察。 c:44

### 小诗

我最后一次看到的充满泪水的眼睛
越过分界线
这里，在死亡的梦幻王国中
金色的幻象重新出现
我看到眼睛，但未看到泪水
这是我的苦难。 c:141

### 风在四点钟刮起

风在四点钟刮起，
风起了，敲响了钟，
在生命和死亡之中晃动； c:73

### 五 指操

所有的宠物狗和猫终究要
像权势者一样归于尘土。 c:32

### 赠一老者

当我露出智齿时，
从拱形的舌头上方发出的
嘶嘶声比仇恨更可爱，
比青春的爱情更痛苦，
这是年轻人到达不了的境界。 c:34

### 《磐石》中的合唱词1934

我们的一切知识都使我们更接近无知，
我们的一切无知都使我们更接近死亡，
可是接近死亡并不更接近上帝。
我们在生活中丢失的生命何在？
我们在知识中丢失的智慧何在？
我们在信息中丢失的知识何在？
两千年天宇的轮转
使我们离上帝更远，离尘土更近。 c:288

世界旋转；世界变幻，但有一事不变。在我有生以来，有一事不变。无论你们如何掩饰，此一事不变：善与恶的永恒争斗。 c:137

我们的生不受欢迎，我们的死在《泰晤士报》上提都不提。 c:80

### 二

在那里许多人生来游手好闲，生得委琐，死得龌龊，在无蜜的蜂房里遭受酷烈的鄙薄； c:62

“我们怎能爱我们的邻居？因为爱必须在行动中实现，就像欲望与可欲结合；我们只有劳作可以付出，而我们的劳作无人需要。 c:79

你们的祖先修建好上帝的居所，
安顿好所有不便安置的圣徒、
使徒、殉道者，类似惠普斯奈德动物园￼那样，
然后他们就能够在工业发达的伴随下
着手进行帝国的扩张。 c:27

教堂必须永远建造，因为它永远从内部朽坏着，从外部遭受着攻击；因为这就是生活的法律；你们必须记住，繁荣兴旺的时代，人们会忽视圣殿；多灾多难的时代，他们又会诋毁它。 c:105

把泥土从坑里挖出来，用锯子锯开石头，别让熔炉里的火熄灭！ c:36

### 三

我赐给了你们心，为了相互的不信任。我赐给了你们选择的能力，你们却只是在无用的沉思和不假思索的行动之间轮换。 c:104

一千个指挥交通的警察也无法告诉你，你为何而来，或向何处去。 c:31

若是那陌生人问：“这城市的意义何在？
你们紧密地聚居在一块是因为你们彼此相爱吗？”
你们将怎样回答？“我们住在一块
都是为了赚彼此的钱？”还是“这是一个社会？” c:87

你们可以逃避生活，可是你们逃避不了死亡。你们将不会否认那陌生人 c:92

### 四

他们就这样建造，必须一手拿剑，一手拿泥瓦刀。 c:18

### 五

主啊，把我从用意良好而心地不纯的人类那里解救出来吧：因为心地是超乎一切之上最善于欺诈的，是穷凶极恶的。 c:61

保护我啊，让我远离有所获取的敌人：也远离有所丧失的朋友。 c:15

他们还写了数不清的书；太虚荣太浮躁而无法静默：在每个人那里寻找机会抬高自己，躲避自己的空虚。 c:106

### 六

假如殉道者的鲜血将要流淌在台阶上，我们就必须先建造台阶；假如圣殿将被摧毁，我们就必须先建造圣殿。 c:133

### 七

人既否认诸神又敬拜诸神，先是宣讲理智，然后是金钱、权力和他们所谓的生活，或民族，或辩证法。教堂不要了，钟楼推倒了，钟铎掀翻了，在一个向后进步的时代里，除了站在那里，两手空空，手心朝上，我们得做些什么？ c:99

当此之时，教堂不再被理睬，甚至不再被反对，人已经忘却除了高利贷、肉欲和权力之外的一切诸神，是教堂辜负了人类，还是人类辜负教堂？ c:55

### 八

我们的时代是一个美德平庸
恶行也平庸的时代，
此时人们不会放下十字架，
因为他们从来就不会背起它。 c:204

### 九

从词语的黏滑淤泥里，从模糊不清的词语的冻雨和冰雹、似是而非的思想和感情、取代思想和感情位置的词语里，迸发出言辞的完美秩序，还有诵唱之美。 c:55

可见的光——令人想到不可见的光。 c:20

### 十

在一个混乱、黑暗、被恐惧的征兆搅扰的世界里。我们对于未来有何可说？我们能够建造的就只一座教堂？ c:45

不要对善恶太过好奇；
不要试图计数未来的时光之潮；
而要满足于你们拥有足够的光
可以照亮你们的脚步，找到你们的立足之处。 c:115

在我们俗世生活的节奏里，我们厌倦光。白天结束时，游戏结束时，我们感觉愉快；极乐即太多的痛苦。 c:84

### 四首四重奏

上升的路和下降的路是同一条路。 c:126

现在的时间与过去的时间两者也许存在于未来之中，而未来的时间却包含在过去里。如果一切时间永远是现在一切时间都无法赎回。[插图]可能发生过的事是抽象的永远是一种可能性，只存在于思索的世界里。可能发生过的和已经发生的[插图]指向一个目的[插图]，始终是旨在现在。 c:190

光明的中心流泻的光流，闪闪发光，[插图] c:25

过去的时间和将来的时间可能发生过的和已经发生的指向一个目的，始终是旨在现在。 c:143

醒悟不在时间之中[插图]但只有在时间里，玫瑰园里的时刻，雨中花亭里的时刻，雾霭笼罩的大教堂里的时刻，才能被记起[插图]；才能与过去和未来相联系。只有通过时间，时间才被征服。 c:177

为了纯洁灵魂
用剥夺一切去消除声色的享乐
净化世俗的情爱 c:40

黑暗不在这儿，不在这唧唧喳喳的混乱世界里。 c:39

而世界一直在渴望里，在过去时间与未来时间的碎石铺成的路上运动。 c:36

言语和音乐只有在时间里进行；只有活着的才能有死亡。言语，在讲过之后，达到寂静。 c:135

欲望的本身是运动
欲望的本身不值得向往；
爱本身不是运动，
仅仅是运动的起因和目的，
无限与无欲
除了在时间范畴里
以有限的形式
限制在非存在与存在之间。 c:179

### 东科克尔村

我的开始之日便是我的结束之时。 c:81

我们可以希望得到的唯一智慧是谦卑的智慧，谦卑无穷无尽。 c:132

我对自己的灵魂说，安静，别抱希望地等待吧，因为希望会是错误的希望；别怀着爱等待吧，因为爱会是错误的爱；还有信仰，然而，信仰、爱和希望都在等待之中。 c:199

我们的精神健康就是对今世的厌弃 c:48

寒冷从脚上升到膝，
高烧在金属丝般脑神经网里歌唱。
如果想得到温暖，我必须冻僵
在寒冷的炼狱的火中颤抖
炼狱的火焰是玫瑰花，烟是荆棘。 c:134

我的结束之时便是我的开始之日。 c:108

### 干燥的塞尔维吉斯

她们躺在床上彻夜难眠，考虑着未来的前途，像织毛线衣似的把过去与未来拆开，拉直，分开，再织拢，这是夜半与黎明之间，这时过去成了一场骗局，而未来又不光明，在拂晓以前时间停止了，时间又永无穷尽；啊，从古以来就有的海啸敲响着那口洪钟。 c:130

哪里是终了呀，这无声的哀号，
这花瓣飘落，静止不动的
默默凋谢的一株株秋花？
哪里是终了呀，这漂浮的破船，
这海滩上尸骨的祈祷，
这在宣布不幸的时刻所做的无法祈祷的祈祷？ c:17

没完没了呀这无声的悲哀，没完没了呀这枯花的枯败，这无痛无动的痛苦的运动，这海的漂流，漂流的残骸，这尸骨对死神的祈祷。 c:67

幸福的时刻——并非意味着安康舒泰，成果累累，愿望实现，安全无恙，情深意爱，或者甚至是一顿珍馐美味，而是对人生的顿悟——我们有过不知此中真意的经验，领悟真意的途径是用不同的形式重新认识经验，超越我们所能赋予幸福的任何意义。 c:172

上升的路就是下降的路，向前的路就是向后的路。
你不能从容面对它，但此事确定无疑：
时间不是医治者，病人已经不在此地。 c:128

正确的行动是不受过去也不受未来的约束。对我们多数人来说，这是在此处永难实现的目标；我们还未被挫败是因为我们不断努力尝试； c:112

### 小吉丁

它停在时间之内，处在极地与回归线之间 c:31

你原先的来意现在看来仅仅包在壳体里，只有在目的实现时（如果能实现的话），你的目的才显露。你不是来无目的就是你的目的超过了你预期的终点，而且在实现的过程中已经改变。 c:47

死者用火交流思想，远远超过生者的语言。 c:39

因为去年的话属于去年的语言，
而明年的话等待另外的声音。 c:89

是谁设计的这种折磨？爱。
爱是个不熟悉的名字，隐藏
在那双可爱的手后面，它们
编织了非人力能脱去的无法忍受的火衫。 c:92

我们所称的开端往往就是终点而到了终点就是到了开端。终点是我们的出发点。 c:108

烈火与玫瑰合二而为一时[插图]一切都会平安无事世界万物也会平安无事。 c:112

### 偶作

我们在服从命令中采取我们的立场。 c:31

### 战争诗注解

战争不是生活：它是一个处境，
一个既不被忽视又不被接受的处境，
一个用埋伏和策略对付的问题，
可以包围，或可以散开。 c:114

### 致死于非洲的印度人

一个人的归宿是他自己的村庄，他自己的炉火，他妻子的烧煮；坐在夕阳下他自家的门口看看他的孙子和邻居的孙子在一起玩沙土。 c:161

### 题献我的妻子

爱人们的胴体散发彼此的气息
他们不需讲话而有同一的思绪
不需表意而喃喃同一的言语。 c:105

### 给猫取名

可猫咪自己知道，永远也不会招供。 c:41

### 跟猫打——招呼

对于猫，有人说，有一条规则不假：
没对你说话就别说话。
我呢，我可不赞成这种说法——
我说，你应该跟猫打—招呼。 c:47

### [一曲抒情诗]

如果时间和空间，如哲人们所讲，是实际上不能存在的东西，那从不感到衰败的太阳，并不比我们有多大了不起。那末爱人啊，我们为什么要祈想活上整整一个世纪？那仅仅活了一天的蝴蝶，一样也把永恒经历。 c:195

### 歌

让我们生活吧，只要我们还能这样，只要爱情和生活都是自在，因为时间就是时间，时间奔向远方，虽然哲人们大惊小怪。 c:115

### 毕业的时刻

站在我们已知的一切的岸上，
稍带疑虑地停留片刻，
然后哼一支曲子，我们驶出
港口——既无航海图来展示前途，
也无灯光警告在海底的礁石，
但让我们勇敢地乘风破浪。 c:73

我们向前去，就像夏日暴雨后，
插上闪电翅膀的云朵一般，
越过汪洋，匆匆去北方、南方、
东方，或去太阳用无穷色彩
渲染着的西方天际，直到
最后消逝，再无踪影可见。 c:89

纵然道路曲折，只能慢慢而行，
纵然沿途遍布成千上万的惊恐，
在青春充满希望的眼睛里，却依旧
是长满玫瑰与山楂树的小径。 c:110

于是我们告一段落，再不延缓；这是每一个故事的结尾：“再见”。一个词，像丧钟一般回响 c:125

### 歌

当我们越过山岭回家，不见树叶从树上飘下；煦风温柔的手指，还没撕碎颤抖的蜘蛛网丝。 灌木丛中花朵依然姹紫嫣红，不见飘零的花瓣躺在丛中；但你花环上的野玫瑰啊，叶子棕黄，早已凋谢枯萎。 c:35

### 破晓之前

今晨的花盛放，昨天的花也曾盛放，
晨光熹微，房间里飘过了芳香，
花色正浓的芬芳、花事阑珊的芬芳，
新鲜的花，枯萎的花，花朵在黎明。 c:68

### 一幅肖像

她漆黑的眼睛藏着我们不知的秘密，在我们思想的圈子外，独立悠悠。 c:20

### 歌

爱啊，你手中捧着花朵比海面上的薄雾更为洁白难道你没有鲜艳的热带花朵——紫色的生命，给我吗？ c:72

### 忧郁

而生活，头顶微秃，鬓角灰白，无精打采，索然乏味，吹毛求疵，等待着，帽子和手套握在手里，一丝不苟的领带和服装（多少有些不耐烦拖延）等在绝对的台阶上。 c:47
