## 莎士比亚全集（全8册）

莎士比亚 朱生豪  -  哲学宗教榜-西方哲学

> 《莎士比亚全集(共8册)(精)》共8本，以朱生豪 先生的译本为底稿全新译出，其中吸收了国际莎学界 的研究新成果，集全、新、权威于一体，全集包括： 莎士比亚全部戏剧作品+莎士比亚全部诗歌作品。《莎 士比亚全集(共8册)(精)》，前后共用了近五年的时 间。这套全集以朱生豪先生译本为基础，有两大特点 ：一是“全”，二是“新”。说它“全”，因为它收 了已发现的莎氏全部作品，说它“新”，因为它在校 、译中吸收了国际莎学界的研究新成果，还恢复了被 认为“不雅驯”而被删除的词句、段落等，以尽量保 持莎氏作品的本来面目。本书由威廉莎士比亚编著 。

### 编序

他的戏剧，通过深刻观察现实社会的人生百态，以不遗余力地笔墨深入发掘人物内心世界，塑造出人类艺术史上众多栩栩如生的人物形象，描绘了西方历史上色彩斑斓的广阔图景，以诗意的语言和瑰丽的想象、融人类悲欢喜怒哀乐复杂情感于矛盾统一中，充满了耐人寻味的哲理和强烈的现实批判意味。 c:693

### 第一幕

尽你吹着怎么大的风，只要船儿掉得转头，就让你去吹吧！ c:218

虽然这船不比果壳更坚牢，水漏得像一个浪狂的娘儿们一样。 c:395

他总要被绞死的，即使每一滴水都发誓不同意，而是要声势汹汹地把他一口吞下去。 c:189

天空似乎要倒下发臭的沥青来，但海水腾涌到天的脸上，把火焰浇熄了。 c:315

你在过去时光的幽暗的深渊里，还看不看得见其余的影子？ c:525

他简直成为一株常春藤，掩蔽了我参天的巨干，而吸收去我的精华。 c:474

我不敢冒渎我的可敬的祖母，然而美德的娘亲有时却会生出不肖的儿子来。 c:544

啊，你是个小天使，幸亏有你我才不致绝望而死！上天赋予你一种坚忍，当我把热泪向大海挥洒、因心头的怨苦而呻吟的时候，你却向我微笑；为了这我才生出忍耐的力量，准备抵御一切接踵而来的祸患。 c:680

无论在空中飞也好，在水里游也好，向火里钻也好，腾云驾雾也好，凡是你有力的吩咐，爱丽儿愿意用全副的精神奉行。 c:169

假如你再要叽哩咕噜的话，我要劈开一株橡树，把你钉住在它多节的内心，让你再呻吟十二个冬天。 c:155

他消失的全身没有一处不曾
受到海水神奇的变幻，
化成瑰宝，富丽而珍怪。 c:157

他们已经彼此情丝互缚了；但是这样顺利的事儿我需要给他们一点障碍，因为恐怕太不费力的获得会使人看不起他的追求的对象。 c:520

真是这样的话，我的爱情的愿望是极其卑微的；我并不想看见一个更美好的人。 c:554

你将像山上的风一样自由 c:178

### 第二幕

他厌弃安慰好像厌弃一碗冷粥一样。 c:403

你唠唠叨叨地把这种话塞进我的耳朵里，把我的胃口都倒尽了 c:86

请您不要拒绝睡神的好意。他不大会降临到忧愁者的身上；但倘使来了的时候，那是一个安慰。 c:572

虽然你表面上这样拿这件事取笑！越是排斥这思想，这思想越是牢固在你的心里。向后退的人，为了他们自己的胆小和因循，总是出不出头来。 c:485

### 第三幕

有一类游戏是很吃力的，但兴趣会使人忘记辛苦；有一类卑微的工作是用艰苦卓绝的精神忍受着的，最低陋的事情往往指向最崇高的目标。 c:639

天在顶上！地在底下！为我作证这一句妙音。要是我所说的话是真的，愿天地赐给我幸福的结果；如其所说是假，那么请把我命中注定的幸运都转成厄运！超过世间其他一切事物的界限之上，我爱你，珍重你，崇拜你！ c:307

别因为一次遭到失败，就放弃了你的已决定好的计划。 c:156

旅行的人决不会说谎话，足不出门的傻瓜才耻笑他们。 c:342

他们的重大的罪恶像隔了好久才发作的毒药一样，现在已经在开始咬啮他们的灵魂了。 c:193

### 第四幕

你来去还不曾出口，你呼吸还留着没透，我们早脚尖儿飞快，扮鬼脸大伙儿都在，主人，你爱我不爱？ c:63

血液中的火焰一燃烧起来，最坚强的誓言也就等于草秆。 c:497

富贵尊荣，美满良姻，
百年偕老，子孙盈庭；
幸福朝朝，欢娱暮暮，
朱诺向你们恭贺！
刻瑞斯（唱）
田多落穗，积谷盈仓，
葡萄成簇，摘果满筐；
秋去春来，如心所欲，
刻瑞斯为你们祝福！ c:200

如同这虚无缥缈的幻景一样，入云的楼阁、瑰伟的宫殿、庄严的庙堂，甚至地球自身，以及地球上所有的一切，都将同样消散，就像这一场幻景，连一点烟云的影子都不曾留下。构成我们的料子也就是那梦幻的料子；我们的短暂的一生，前后都环绕在酣睡之中。 c:421

他们怒打着风，因为风吹到了他们的脸上，痛击着地面，因为地面吻了他们的脚； c:139

一个魔鬼，一个天生的魔鬼，教养也改不过他的天性来；在他身上我一切好心的努力都全然白费。他的形状随着年纪而一天比一天丑陋，他的心也一天一天腐烂下去。我要把他们狠狠惩治一顿，直至他们因痛苦而呼号。 c:117

### 第五幕

虽然他们给我这样大的迫害，使我痛心切齿，但是我宁愿压伏我的愤恨而听从我的更高尚的理性；道德的行动较之仇恨的行动是可贵得多的。要是他们已经悔过，我的唯一的目的也就达到终点，不再对他们更有一点怨恨。 c:392

蜂儿吮啜的地方，我也在那儿吮啜；
在一朵莲香花的冠中我躺着休息；
我安然睡去，当夜枭开始它的呜咽。
骑在蝙蝠背上我快活地飞舞翩翩，
快活地快活地追随着逝去的夏天；
快活地快活地我要如今
向垂在枝头的花底安身。 c:143

我乘风而去，不等到你的脉搏跳了两跳就回来。 c:124

米兰达 神奇啊！这里有多少好看的人！人类是多么美丽！啊，新奇的世界，有这么出色的人物！ c:130

让我们不要把过去的不幸重压在我们的记忆上。 c:260

在每个人迷失了本性的时候，重新找着了各人自己。 c:263

### 第一幕

年轻人株守家园，见闻总是限于一隅。 c:211

最芬芳的花蕾中有蛀虫，最聪明人的心里，才会有蛀蚀心灵的爱情。 c:399

去你的吧，船上有了你，可以保证不会中途沉没，因为你是命中注定要在岸上吊死的。 c:162

火关得越紧，烧起来越猛烈。 c:202

一个温淑的姑娘嘴里尽管说不，她却要人家解释作是的。 c:135

年轻人不走走远路，对于他的前途是很有妨碍的。 c:210

一个人的经验是要在刻苦中得到的，也只有岁月的磨炼才能够使它成熟。 c:371

青春的恋爱就像阴晴不定的四月天气，太阳的光彩刚刚照耀大地，片刻间就遮上了黑沉沉的乌云一片！ c:393

### 第二幕

真正的爱情是不能用言语表达的，行为才是忠心的最好说明。 c:329

我正在忏悔我自己从前对于爱情的轻视，它的至高无上的威权，正在用痛苦的绝食、悔罪的呻吟、夜晚的哭泣和白昼的叹息惩罚着我。为了报复我从前对它的侮蔑，爱情已经从我被蛊惑的眼睛中驱走了睡眠，使它们永远注视着我自己心底的忧伤。 c:245

你知道汩汩的轻流如果遭遇障碍就会激成怒湍；可是它的路程倘使顺流无阻，它就会在光润的石子上弹奏柔和的音乐，轻轻地吻着每一根在它巡礼途中的芦苇，以这种游戏的心情经过许多曲折的路程，最后到达辽阔的海洋。 c:237

什么盟誓眼泪，都不过是假心的男子们的工具。 c:133

### 第三幕

无言的珠宝比之流利的言辞，往往更能打动女人的心。 c:227

因为恋爱就像小孩一样，想要什么东西巴不得立刻就有。 c:176

你因为看见星星向你闪耀，就想上去把它们采摘吗？ c:155

### 第四幕

我希望一个人终生奏着一个曲子。 c:114

### 第二幕

嘿，你可以找到二十只贪淫的乌龟，却不容易找到一个规规矩矩的男人。 c:139

痴人求爱，如形捕影，瞻之在前，即之已冥 c:228

### 第三幕

真的是赌鬼手里的骰子，学士手里的书本，夺也夺不下来的。 c:121

### 第四幕

不要看我们一味胡闹，这蠢猪是他自取其殃；我们要告诉世人知道，风流娘们不一定轻狂。 c:96

### 第五幕

强力的爱啊！它会使畜生变成人类，也会使人类变成畜生。 c:87

### 第一幕

上天生下我们，是要把我们当作火炬，不是照亮自己，而是普照世界；因为我们的德行倘不能推及他人，那就等于没有一样。 c:274

过度的饱食有伤胃口，毫无节制的放纵，结果会使人失去了自由。正像饥不择食的饿鼠吞咽毒饵一样，人为了满足他的天性中的欲念，也会饮鸩止渴，送了自己的性命。 c:334

疑惑足以败事，一个人往往因为遇事畏缩的缘故，失去了成功的机会。 c:270

### 第二幕

我们不能把法律当作吓鸟用的稻草人，让它安然不动地矗立在那边，鸟儿们见惯以后，会在它顶上栖息而不再对它害怕。 c:150

慈悲不是姑息，过恶不可纵容。 c:200

智慧越是遮掩，越是明亮 c:125

卑劣的赎罪和大度的宽赦是两件不同的事情；合法的慈悲，是不可和肮脏的徇纵同日而语的。 c:225

### 第三幕

希望是不幸者的唯一药饵；我希望活，可是也准备着死。 c:223

死的惨痛大部分是心理上造成的恐怖，被我们践踏的一只无知的甲虫，它的肉体上的痛苦，和一个巨人在临死时所感到的并无异样。 c:134

造物给你美貌，也给你美好的德性；没有德性的美貌，是转瞬即逝的；可是因为在你的美貌之中，有一颗美好的灵魂，所以你的美貌是永存的。 c:184

有德必有勇，正直的人决不胆怯。 c:149

人间的权力尊荣，总是逃不过他人的讥弹；最纯洁的德性，也免不了背后的诽谤。 c:235

### 第四幕

莫以负心唇，
婉转弄辞巧；
莫以薄幸眼，
颠倒迷昏晓；
定情密吻乞君还，
当日深盟今已寒！ c:103

良民的衣服，贼穿上满合适。要是贼穿着小点，良民会认为是够大的；要是贼穿着大点，他自己会认为是够小的。所以，良民的衣服，贼穿上永远合适。 c:81

### 第二幕

没碰见倒霉事，谁都会心平气和。听见别的苦命人在厄运折磨下，哀痛地呼喊，我们说：“算了，冷静些吧！”但是轮到我们遭受同样的欺凌，我们的呼天抢地准比他们更凶； c:164

### 第三幕

我眼里没有你，就像黑夜没有星。 c:84

时间本来是个破产户。你找他要什么，他就没有什么。再说，时间也是个小偷。你不是常听见人们说吗：不分白天黑夜，时间总是偷偷地溜过去？ c:156

### 第一幕

造桥只要量着河身的阔度就成，何必过分铺张呢？做事情也只要按照事实上的需要；凡是能够帮助你达到目的的，就是你所应该采取的手段。 c:220

### 第二幕

求婚、结婚和后悔，就像是苏格兰急舞、慢步舞和五步舞一样：开始求婚的时候，正像苏格兰急舞一样狂热，迅速而充满幻想；到了结婚的时候，循规蹈矩的，正像慢步舞一样，拘泥着仪式和虚文；于是接着来了后悔，拖着疲乏的脚腿，开始跳起五步舞来，愈跳愈快，一直跳到精疲力尽，倒在坟墓里为止。 c:263

友谊在别的事情上都是可靠的，在恋爱的事情上却不能信托；所以恋人们都是用他们自己的唇舌。谁生着眼睛，让他自己去传达情愫吧，总不要请别人代劳；因为美貌是一个女巫，在她的魔力之下，忠诚是会在热情里溶解的。 c:123

你把信任当作一种过失吗？偷的人才是有罪的。 c:67

### 第四幕

我们往往在享有某一件东西的时候，一点不看重它的好处；等到失掉它以后，却会格外夸张它的价值，发现当它还在我们手里的时候所看不出来的优点。 c:220

### 第一幕

万物都各自有它生长的季节，太早太迟同样是过犹不及 c:131

读书人总是这样舍近而求远，当他一心研究着怎样可以达到他的志愿的时候，却把眼前所应该做的事情忘了；等到志愿成就，正像用火攻夺取城市一样，得到的只是一堆灰烬。 c:190

### 第三幕

至于说心头、心里和心外，可以即时作证：您在心头爱着她，因为您的心得不到她的爱；您在心里爱着她，因为她已经占据了您的心；您在心儿外面爱着她，因为您已经为她失去您的心。 c:91

### 第四幕

天气晴雨莫测，不能扰乱吾心。 c:65

### 第五幕

中年人动了春心，比年轻的更一发难禁。 c:63

最有趣的游戏是看一群手脚无措的人表演一些他们自己也不明白的玩意儿；他们拼命卖力，想讨人家的喜欢，结果却在过分卖力之中失去了原来的意义；虽然他们糟蹋了大好的材料，他们那慌张的姿态却很可以博人一笑。 c:98

自恃能言的傻子，正因为有了浅薄的听众随声哗笑，才会得意扬扬。可笑或不可笑取决于听者的耳朵，而不是说者的舌头。 c:153

### 第一幕

这个旧的月亮消逝得多么慢，她耽延了我的希望，像一个老而不死的后母或寡妇，尽是消耗着年轻人的财产。 c:230

但是结婚的女子有如被采下炼制过的玫瑰，香气留存不散，比之孤独地自开自谢，奄然朽腐的花儿，在尘俗的眼光看来，总是要幸福得多了。 c:344

你已经得到她父亲的爱，狄米特律斯，让我保有着赫米娅的爱吧；你去跟她的父亲结婚好了。 c:202

既然真心的恋人们永远要受磨折似乎已是一条命运的定律，那么让我们练习着忍耐吧；因为这种磨折，正和忆念、幻梦、叹息、希望和哭泣一样，都是可怜的爱情缺不了的随从者。 c:353

凭着丘比特的最坚强的弓，凭着他的金镞的箭，凭着维纳斯的鸽子的纯洁，凭着那结合灵魂、祜祐爱情的神力，凭着古代迦太基女王焚身的烈火，当她看见她那负心的特洛伊人扬帆而去的时候，凭着一切男子所毁弃的约誓——那数目是远超过于女子所曾说过的，我向你发誓，明天一定会到你所指定的那地方和你相会。 c:165

爱情是不用眼睛而用心灵看着的，因此生着翅膀的丘比特常被描成盲目；而且爱情的判断全然没有理性，光有翅膀，不生眼睛，一味表示出卤莽的急躁，因此爱神便据说是一个孩儿，因为在选择方面他常会弄错。正如顽皮的孩子惯爱发假誓一样，司爱情的小儿也到处赌着口不应心的咒。 c:429

### 第二幕

逃走的是阿波罗，追赶的是达芙妮[插图]； 鸽子追逐着鹰隼；温柔的牝鹿追捕着猛虎；然而弱者追求勇者，结果总是徒劳无益的。 c:202

### 第五幕

疯子、情人和诗人，都是幻想的产儿 c:160

我不欢喜看见微贱的人做他们力量所不及的事，忠诚因为努力的狂妄而变成毫无价值。 c:261

最好的戏剧也不过是人生的一个缩影；最坏的只要用想象补足一下，也就不会坏到什么地方去。 c:336

### 第一幕

一个人思虑太多，就会失却做人的乐趣。 c:361

只有干牛舌和没人要的老处女，才是应该沉默的。 c:70

可是照我的愚见看来，吃得太饱的人，跟挨饿不吃东西的人，一样是会害病的，所以中庸之道才是最大的幸福：富贵催人生白发，布衣蔬食易长年。 c:344

垂翅狂蜂方出户，寻芳浪蝶又登门。 c:186

### 第二幕

不要因为我的肤色而憎厌我；我是骄阳的近邻，我这一身黝黑的制服，便是它的威焰的赐予。 c:116

他有的是钱，您有的是上帝的恩惠。 c:137

### 第三幕

顶可恼的是您这一双眼睛，它们已经瞧透了我的心，把我分成两半：半个我是您的，还有那半个我也是您的——不，我的意思是说那半个我是我的，可是既然是我的，也就是您的，所以整个儿的我都是您的。 c:103

外观往往和事物的本身完全不符，世人却容易为表面的装饰所欺骗。在法律上，哪一件卑鄙邪恶的陈诉不可以用娓娓动听的言词掩饰它的罪状？在宗教上，哪一桩罪大罪极的过失不可以引经据典，文过饰非，证明它的确上合天心？任何彰明昭著的罪恶，都可以在外表上装出一副道貌岸然的样子。 c:179

### 第四幕

慈悲不是出于勉强，它是像甘霖一样从天上降下尘世；它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施予的人；它有超乎一切的无上威力，比皇冠更足以显出一个帝王的高贵：御杖不过象征着俗世的威权，使人民对于君上的尊严凛然生畏；慈悲的力量却高出于权力之上，它深藏在帝王的内心，是一种属于上帝的德性，执法的人倘能把慈悲调剂着公道，人间的权力就和上帝的神力没有差别。 c:244

### 第五幕

如果没有人欣赏，乌鸦的歌声也就和云雀一样；要是夜莺在白天杂在群鹅的聒噪里歌唱，人家决不以为它比鹪鹩唱得更美，多少事情因为逢到有利的环境，才能够达到尽善的境界，博得一声恰当的赞赏！ c:235

### 第一幕

聪明人可以做傻事，傻子却不准说聪明话。 c:120

### 第三幕

钱财、资本和知足，是人们缺少不来的三位好朋友 c:75

先生，我是一个地道的做活的；我用自己的力量换饭吃换衣服穿，不跟别人结怨，也不妒羡别人的福气；瞧着人家得意我也高兴，自己倒了霉就自宽自解；我的最大的骄傲就是瞧我的母羊吃草，我的羔羊啜奶。 c:83

### 第五幕

傻子自以为聪明，但聪明人知道他自己是个傻子。 c:102

它是全然的空想，全然的热情，全然的愿望，全然的崇拜、恭顺和尊敬；全然的谦卑，全然的忍耐和焦心；全然的纯洁，全然的磨炼，全然的服从；我正是这样爱着菲苾。 c:120

### 第一幕

适度的悲伤是对于死者应有的情分，过分的哀戚是摧残生命的仇敌。 c:133

### 第二幕

最有把握的希望，往往结果终于失望，最少希望的事情，反会出人意外地成功。 c:83

### 第四幕

人不过是他自己的叛徒；正像一切叛逆的行为一样，在达到罪恶的目的之前，总要泄漏出自己的本性。 c:71

人生就像是一匹用善恶的丝线交错织成的布；我们的善行必须受我们的过失的鞭挞，才不会过分趾高气扬；我们的罪恶又依赖我们的善行把它们掩盖，才不会完全绝望。 c:140

### 第一幕

假如音乐是爱情的食粮，那么奏下去吧；尽量地奏下去，好让爱情因过饱噎塞而死。 c:99

虽然造物常常用一层美丽的墙来围蔽住内中的污秽，但是我可以相信你的心地跟你的外表一样好。 c:111

### 第四幕

同一的太阳照着他的宫殿，也不曾避过了我们的草屋；日光是一视同仁的。 c:53

虽然权势是一头固执的熊，可是金子可以拉着它的鼻子走 c:50

### 第一幕

悲哀落在地上，还会重新跳起，不是因为它的空虚，而是因为它的重量。 c:93

### 第一幕

可是他把心事一股脑儿闷在自己肚里，总是守口如瓶，不让人家试探出来，正像一朵初生的蓓蕾，还没有迎风舒展它的嫩瓣，向太阳献吐它的娇艳，就给妒嫉的蛀虫咬噬了一样。 c:156

爱情是叹息吹起的一阵烟；恋人的眼中有它净化了的火星；恋人的眼泪是它激起的波涛。它又是最智慧的疯狂，哽喉的苦味，吃不到嘴的蜜糖。 c:403

早结果的树木一定早凋。 c:119

爱是温柔的吗？它是太粗暴、太专横、太野蛮了；它像荆棘一样刺人。 c:161

啊！火炬远不及她的明亮；她皎然悬在暮天的颊上，像黑奴耳边璀璨的珠环；她是天上明珠降落人间！瞧她随着女伴进退周旋，像鸦群中一头白鸽蹁跹。我要等舞阑后追随左右，握一握她那纤纤的素手。我从前的恋爱是假非真，今晚才遇见绝世的佳人！ c:192

恨灰中燃起了爱火融融，
要是不该相识，何必相逢！
昨天的仇敌，今日的情人，
这场恋爱怕要种下祸根。 c:170

### 第二幕

没有受过伤的才会讥笑别人身上的创痕。 c:210

凡事三思而行；跑得太快是会滑倒的。 c:181

两个人知道是秘密，三个人知道就不是秘密吗？ c:83

恋爱的使者应当是思想，因为它比驱散山坡上的阴影的太阳光还要快十倍；所以维纳斯的云车是用白鸽驾驶的，所以凌风而飞的丘比特生着翅膀。 c:149

这种狂暴的快乐将会产生狂暴的结局，正像火和火药的亲吻，就在最得意的一刹那烟消云散。最甜的蜜糖可以使味觉麻木；不太热烈的爱情才会维持久远；太快和太慢，结果都不会圆满。 c:417

充实的思想不在于言语的富丽；只有乞儿才能够计数他的家私。真诚的爱情充溢在我的心里，我无法估计自己享有的财富。 c:204

### 第三幕

适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。 c:331

### 第一幕

命运也像娼妓一样，有意向叛徒卖弄风情，助长他的罪恶的气焰。 c:280

我从来没有见过这样阴郁而又光明的日子。 c:271

魔鬼为了要陷害我们起见，往往故意向我们说真话，在小事情上取得我们的信任，然后在重要的关头我们便会堕入他的圈套。 c:410

世上还没有一种方法，可以从一个人的脸上探察他的居心，他是我所曾经绝对信任的一个人。 c:254

星星啊，收起你们的火焰！不要让光亮照见我的黑暗幽深的欲望。眼睛啊，别望这双手吧；可是我仍要下手，不管干下的事会不会吓得眼睛不敢看。 c:371

去，用最美妙的外表把人们的耳目欺骗；奸诈的心必须罩上虚伪的笑脸。 c:305

### 第二幕

要是我在这件变故发生以前一小时死去，我就可以说是活过了一段幸福的时间；因为从这一刻起，人生已经失去它的严肃的意义，一切都不过是儿戏；荣名和美德已经死了，生命的美酒已经喝完，剩下来的只是一些无味的渣滓，当作酒窖里的珍宝。 c:267

### 第三幕

费尽了一切，结果还是一无所得，我们的目的虽然达到，却一点不感觉满足。要是用毁灭他人的手段，使自己置身在充满着疑虑的欢娱里，那么还不如那被我们所害的人，倒落得无忧无虑。 c:287

以不义开始的事情，必须用罪恶使它巩固。 c:364

你们都知道自信是人类最大的仇敌。 c:115

### 第四幕

那么那些起假誓扯谎的都是些傻瓜，他们有这许多人，为什么不联合起来打倒那些正人君子，把他们绞死了呢？ c:181

最光明的天使也许会堕落，可是天使总是光明的；虽然小人全都貌似忠良，可是忠良的一定仍然不失他的本色。 c:223

黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来的。 c:264

### 第五幕

良心负疚的人往往会向无言的衾枕泄露他们的秘密；她需要教士的训诲甚于医生的诊视。 c:166

人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上指手画脚的拙劣的伶人，登场片刻，就在无声无臭中悄然退下；它是一个愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点意义。 c:598

### 第一幕

我听人家说，报晓的雄鸡用它高锐的啼声，唤醒了白昼之神，一听到它的警告，那些在海里、火里、地下、空中到处浪游的有罪的灵魂，就一个个钻回自己的巢穴里去；这句话现在已经证实了。 c:111

清晨披着赤褐色的外衣，已经踏着那边东方高山上的露水走过来了。 c:191

脆弱啊，你的名字就是女人！ c:302

罪恶的行为总有一天会发现，虽然地上所有的泥土把它们遮掩。 c:287

少量的邪恶足以勾销全部高贵的品质，害得人声名狼藉。 c:351

全丹麦从来不曾有哪一个奸贼不是一个十足的坏人。 c:132

这是一个颠倒混乱的时代，唉，倒霉的我却要负起重整乾坤的责任！ c:345

### 第二幕

正像年轻人干起事来，往往不知道瞻前顾后一样，我们这种上了年纪的人，总是免不了鳃鳃过虑。 c:145

简洁是智慧的灵魂，冗长是肤浅的藻饰 c:447

你可以疑心星星是火把；你可以疑心太阳会移转；你可以疑心真理是谎话；可是我的爱永没有改变。 c:273

疯狂的人往往能够说出理智清明的人所说不出来的话。 c:280

哈姆莱特 啊，那么对于你们它并不是牢狱；因为世上的事情本来没有善恶，都是各人的思想把它们分别出来的；对于我它是一所牢狱。 c:458

天上刮着西北风，我才发疯；风从南方吹来的时候，我不会把一只鹰当作了一只鹭鸶。 c:259

在一场暴风雨未来以前，天上往往有片刻的宁寂，一块块乌云静悬在空中，狂风悄悄地收起它的声息，死样的沉默笼罩整个大地；可是就在这片刻之内，可怕的雷鸣震裂了天空。 c:113

听着，他们是不可怠慢的，因为他们是这一个时代的缩影；宁可在死后得到一首恶劣的墓铭，不要在生前受他们一场刻毒的讥讽。 c:212

### 第三幕

人们往往用至诚的外表和虔敬的行动，掩饰一颗魔鬼般的内心，这样的例子是太多了。 c:632

生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题；默然忍受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更高贵？ c:589

大人物的疯狂是不能听其自然的。 c:198

自有戏剧以来，它的目的始终是反映自然，显示善恶的本来面目，给它的时代看一看它自己演变发展的模型。 c:400

有的人失眠，有的人酣睡，世界就是这样循环轮转 c:225

哼，你把我看成了什么东西！你会玩弄我；你自以为摸得到我的心窍；你想要探出我的内心的秘密；你会从我的最低音试到我的最高音；可是在这支小小的乐器之内，藏着绝妙的音乐，你却不会使它发出声音来。哼，你以为玩弄我比玩弄一支笛子容易吗？无论你把我叫作什么乐器，你也只能撩拨我，不能玩弄我。 c:245

我的言语高高飞起，我的思想滞留地下；没有思想的言语永远不会上升天界。 c:244

### 第四幕

它本来就是泥土，我仍旧让它回到泥土里去。 c:109

嗯，先生，一块吸收君王的恩宠、利禄和官爵的海绵。可是这样的官员要到最后才会显出他们对于君王的最大用处来；像猴子吃硬壳果一般，他们的君王先把他们含在嘴里舔弄了好久，然后再一口咽了下去。当他需要被你们所吸收去的东西的时候，他只要把你们一挤，于是，海绵，你又是一块干巴巴的东西了。 c:283

蛆虫是全世界最大的饕餮家；我们喂肥了各种牲畜给自己受用，再喂肥了自己去给蛆虫受用。胖胖的国王跟瘦瘦的乞丐是一个桌子上两道不同的菜；不过是这么一回事。 c:327

真正的伟大不是轻举妄动而是在荣誉遭遇危险的时候，即使为了一根稻秆之微，也要慷慨力争。 c:348

人类的天性由于爱情而格外敏感，因为是敏感的，所以会把自己最珍贵的部分舍弃给所爱的事物。 c:205

当我们的眼泪干了以后，我们的妇人之仁也会随着消灭的。 c:114

### 第五幕

谁料如今岁月潜移，老景催人急于星火，两腿挺直，一命归西，世上原来不曾有我。 c:138

无论我们怎样辛苦图谋，我们的结果却早已有一种冥冥中的力量把它布置好了。 c:256

两个强敌猛烈争斗的时候，不自量力的微弱之辈，却去插身在他们的刀剑中间，这样的事情是最危险不过的。 c:208

像他这一类靠着一些繁文缛礼撑撑场面的家伙，正是愚妄的世人所醉心的；他们的浅薄的牙慧使傻瓜和聪明人同样受他们的欺骗，可是一经试验，他们的水泡就爆破了。 c:263

不，我们不要害怕什么预兆；一只雀子的生死，都是命运预先注定的。注定在今天，就不会是明天；不是明天，就是今天；逃过了今天，明天还是逃不了，随时准备着就是了。一个人既然在离开世界的时候，只能一无所有，那么早早脱身而去，不是更好吗？随它去。 c:323

### 第一幕

我是个笨拙的人，不会把我的心涌上我的嘴里；我爱您只是按照我的名分，一分不多，一分不少。 c:251

爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。 c:268

总有一天，深藏的奸诈会渐渐显出它的原形；罪恶虽然可以掩饰一时，免不了最后出乖露丑。 c:279

难道在热烈兴奋的奸情里，得天地精华、父母元气而生下的孩子，倒不及拥着一个毫无欢趣的老婆,在半睡半醒之间制造出来的那一批蠢货？ c:158

多积财，少摆阔；耳多听，话少说；少放款，多借债；走路不如骑马快；三言之中信一语，多掷骰子少下注；莫饮酒，莫嫖妓；待在家中把门闭；会打算的占便宜，不会打算叹口气。 c:226

### 第二幕

弄人 冬天还没有过去，要是野雁尽往那个方向飞。老父衣百结，儿女不相识；老父满囊金，儿女尽孝心。命运如娼妓，贫贱遭遗弃。虽然这样说，你的女儿们还要孝敬你数不清的烦恼哩。 c:223

恶人的脸相虽然狰狞可怖，要是与比他更恶的人相比，就会显得和蔼可亲；不是绝顶的凶恶，总还有几分可取。 c:97

### 第三幕

一个人到了困穷无告的时候，微贱的东西竟也会变成无价之宝。 c:139

### 第四幕

天神掌握着我们的命运，正像顽童捉到飞虫一样，为了戏弄的缘故而把我们杀害。 c:148

疯子带着瞎子走路，本来是这时代的一般病态。 c:387

### 第五幕

不幸的重担不能不肩负；感情是我们唯一的言语。年老的人已经忍受一切，后人只有抚陈迹而叹息。 c:211

### 第一幕

世人所知道的我，并不是实在的我。 c:110

### 第二幕

名誉是一件无聊的骗人的东西；得到它的人未必有什么功德，失去它的人也未必有什么过失。 c:176

人们居然会把一个仇敌放进自己的嘴里，让它偷去他们的头脑！我们居然会在欢天喜地之中，把自己变成了畜生！ c:94

每一杯过量的酒都是魔鬼酿成的毒汁。 c:116

！恶魔往往用神圣的外表，引诱世人干最恶的罪行，正像我现在所用的手段一样；因为当这个老实 c:151

### 第三幕

可是多疑的人是不会因此而满足的；他们往往不是因为有了什么理由而嫉妒，只是为了嫉妒而嫉妒，那是一个凭空而来、自生自长的怪物。 c:181

### 第四幕

世间的是非本来没有定准；您因为干了一件错事而得到整个的世界，在您自己的世界里，您还不能把是非颠倒过来吗？ c:201
