## 西厢记（精注插图本）

王实甫  -  文学榜-戏剧文学

> 该小说主要叙述贫寒书生张生与没落贵族女子崔莺莺相爱，最终张生始乱终弃，再娶，莺莺再嫁的故事。对于这一小说中的男主人公张生，后人斥责他为“薄情年少如飞絮”。他对爱情不忠，反诬莺莺为“尤物”“妖孽”。元稹在这个小说中甚至以“予之德不足以胜妖孽，是用忍情”“时人多许张为善补过者”来美化张生的行径。同时，该小说反映出封建时代男尊女卑的落后思想。


### 出版说明

它与《红楼梦》被后人并称为中国古典文艺的“双璧”。 c:1447

### 王实甫生平介绍

想着那红尘黄阁昔年羞，到如今白发青衫此地游 c:721

### 剧中主要人物简介

红娘是一个侠肝义胆，机智聪明的形象，汤显祖说王实甫的红娘：“有二十分才，二十分胆。有此军师，何战不克？”可见红娘在《西厢记》中的地位可谓举足轻重。 c:1043

### 第一本 张君瑞闹道场杂剧

楔子 c:104

针黹 c:649

花落水流红[30]，闲愁万种，无语怨东风。 c:2372

### 第一折

萤窗雪案 c:648

雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃[27]；东西溃九州，南北串百川。归舟紧不紧[28]如何见？却便似弩[29]箭乍离弦。 c:717

琉璃殿相近青霄，舍利塔[37]直侵云汉 c:276

恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜[69]。解舞[70]腰肢娇又软，千般袅娜，万般旖旎[71]，似垂柳晚风前。 c:1139

俫人：或作“俫儿”，元杂剧行当名，扮演书童和其他孩童的人。 c:152

书剑飘零：指因求取功名漂泊在外、背井离乡。书剑，书籍与宝剑，都是古代文人的随身物品。 c:619

浮槎到日月边：传说张骞住在海上，每年八月见浮槎从水上飘来。张骞于是准备好衣食，乘槎而去。到了一处地方，看见城郭居室，妇人织布，男子饮牛，就问是哪里。回答说：“你回去后到蜀地问严君平吧。”张骞回去后，去问严君平。严君平说：“某年月日，有客星犯牵牛宿。”张骞才知道自己所到之处是天河中的牛宿。槎，竹筏，木筏。 c:206

香积厨：指佛家的厨房。 c:121

随喜：佛家语，意思是行善积德，心生欢喜。在此指游览寺庙。 c:179

五百年：元杂剧中说姻缘，经常以为是五百年前注定的。 c:184

“三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦” c:582

观音：中国佛教四大菩萨之一。又名观自在，阿弥陀佛的弟子，阿弥陀佛本名观自在王，所以观音称观自在。 c:144

步香尘：多指女子的步子抬起的状态。相传晋代石崇曾经将沉水香做成屑，撒在象牙床上，让宠爱的女子在上面走。 c:215

苏轼《百步洪》:“佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。” c:199

### 第二折

老夫人处事温俭，治家有方，是是非非，人莫敢犯。 c:305

今日多情人一见了有情娘，著小生心儿里早痒、痒。迤逗[16]得肠荒，断送得眼乱，引惹得心忙。 c:494

我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养[17]。貌堂堂，声朗朗，头直上只少个圆光[18]。却便似捏塑来的僧伽[19]像。 c:216

平生正直无偏向，止留下四海[24]一空囊。 c:400

小生无意求官，有心待听讲。 c:148

也不要香积厨，枯木堂[35]。远著南轩，离著东墙，靠著西厢。近主廊，过耳房，都皆停当。 c:350

若共他多情的小姐同鸳帐，怎舍得他叠被铺床。 c:467

崔家女艳妆，莫不是演撒[45]你个老洁郎？ c:206

你撇下半天风韵，我拾得万种思量。 c:907

院宇深，枕簟凉，一灯孤影摇书幌[91]。纵然酬得今生志，著甚支吾此夜长。睡不著如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍倒枕搥床。 c:791

净：戏曲角色行当，扮演性格刚烈或粗暴的男性人物，通称花脸。 c:318

窃玉偷香：指男女暗中通情。偷香，用韩寿与贾充之女事。晋韩寿貌美，贾充让他做僚属。一次贾充的女儿在帘后看他，十分爱慕，两人于是私通。贾充的女儿把皇帝赐给贾充的西域异香送给韩寿，后被贾充发觉，贾充于是把女儿嫁给他。 c:372

画眉：喻夫妻恩爱。《汉书·张敞传》:“（张敞）又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃。有司以奏敞，上问之，对曰：‘臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。’” c:252

行藏：行迹，底细，来历。 c:66

宦游：在外做官或为求取功名在外游学。 c:46

七青八黄：黄金的成色有七青八黄，九紫十赤的说法，这里指钱财。 c:445

讲下：对讲经人的尊称。 c:40

枯木堂：僧人参禅打坐的地方。 c:144

万福：旧时妇女行的礼，两手松松抱拳垂叠在胸前右下侧，上下移动，同时略微鞠躬的姿势，口中念“万福”。 c:125

胡伶渌老：有灵气的眼睛。 c:438

梅香：对婢女的通称。王骥德《曲律·论部色》卷三：“元杂剧中……凡厮役皆曰‘张千’，有两人则曰‘李万’；凡婢，皆曰‘梅香’。” c:338

《古君子行》:“君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不整冠。” c:470

断头香：折断的香。民间传说，用断头香供佛，来生会遭受分离的报应。 c:238

德言工貌：封建时代要求妇女具有的四种品德。《周礼·天官·九嫔》:“九嫔掌妇学之法，以教九御，妇德、妇言、妇容、妇功。”郑玄注：“妇德，谓贞顺；妇言，谓辞令；妇容，谓婉娩；妇功，谓丝枲。”工，即女红，针织刺绣类；貌，即妇容。 c:294

花解语：会说话的花儿，比喻人美如花。 c:237

### 第三折

玉宇[8]无尘，银河泻影，月色横空，花阴满庭[9]。罗袂生寒，芳心[10]自警[11]。侧著耳朵儿听，蹑著脚步儿行[12]：悄悄冥冥[13]，潜潜等等[14]。 c:800

月色溶溶[38]夜，花阴寂寂春。如何临[39]皓魄[40]，不见月中人？ c:916

曾巩《虞美人草》:“芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉。” c:175

溶溶：水流动的样子，常用来形容月色如水。晏殊《无题》:“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。” c:533

惺惺的自古惜惺惺：聪明人就喜欢聪明人。惺惺，聪明，机警。惜，爱怜看重。《水浒传》第二回：“惺惺惜惺惺，好汉识好汉。” c:272

斗柄云横：形容夜深。斗，北斗。 c:236

前程，元剧中多指婚姻。 c:123

碧桃花树儿下：男女幽会的地方。 c:148

### 第四折

侯门[10]不许老僧敲，纱窗[11]外定有红娘报。害相思的馋眼脑[12]，见他时须看个十分饱。 c:244

惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遥。 c:319

小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌[17]。 c:853

情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜著。 c:393

有心争似无心好，多情却被无情恼[45]。 c:895

檀越：佛教中向寺院施舍财物、食物的世俗信徒，也称施主。 c:159

可意种：如意的人，心爱的人。 c:121

韩偓《余作探史因而有诗》:“黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。” c:153

《文心雕龙》:“才自内发，学以外成，有学饱而才馁，有才富而学贫。” c:198

。苏轼《蝶恋花》:“墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。” c:427

### 第二本 崔莺莺夜听琴杂剧

眉黛[5]青颦[6]，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子[7]太真[8]之颜， c:392

落红成阵，风飘万点正愁人[23]，池塘梦晓，阑槛辞春[24]。蝶粉轻沾飞絮雪[25]，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近[26]。香消了六朝金粉[27]，清减了三楚精神[28]。 c:669

耳边厢金鼓[52]连天振，征云冉冉[53]，土雨纷纷。 c:100

俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉，却不辱没[59]了俺家谱[60]! c:463

白居易《喜小楼西新柳抽条》:“须教碧玉羞眉黛，莫与红桃作曲尘。” c:140

语出自李重元《忆王孙·春词》:“杜宇声声不忍闻，欲黄昏，雨打梨花深闭门。” c:262

人急偎亲：人在急迫的时候相互依靠。 c:86

博望烧屯：借用刘备的故事。据《三国志》记载，刘备请诸葛亮出山，拜为军师。当时曹操下令夏侯惇率兵十万，进攻刘备。诸葛亮调兵遣将，火攻夏侯惇，在博望大败曹军，仅张飞未获寸功，不得不向诸葛亮负荆请罪。戏曲小说中衍为诸葛亮火攻夏侯惇，被称为诸葛亮初出茅庐第一功。 c:57

龆龀：指小孩子换牙。男孩换牙为龆，女孩换牙为龀。剧中代指儿童。 c:97

### 楔子

孙子[55]曰：“凡用兵之法，将受命于君[56]，合军聚众[57]，圯地无舍[58]，衢地交合[59]，绝地无留[60]；围地则谋[61]，死地则战[62]；途有所不由[63]，军有所不击[64]，城有所不攻[65]，地有所不争[66]，君命有所不受[67]。故将通于九变[68]之利者，知用兵矣。治兵[69]不知九变之术，虽知五利[70]，不能得人用[71]矣。” c:223

不争：用于句首，若是。 c:72

联床风雨：风雨之夜，将床联在一起倾心交谈，表现亲友或兄弟相聚的情谊。 c:161

足下：对人的敬称。相传公子重耳在逃亡途中想喝一碗肉汤，可没法找到。这时，随他一同逃亡的介之推便从自己的大腿上割下一块肉，熬成肉汤，重耳十分感动。后来，重耳得以回到晋国当了国君，他论功行赏，据功劳的大小决定赏赐的多少，却把介之推忘掉了。于是介之推到绵山隐居起来。重耳想起了介之推，多方找寻，最后找到绵山。可是山很大树很茂盛，不容易找到，重耳便决定放火烧山。介之推宁死不出，最后被烧死在一棵树下。重耳用这棵树的树桩做了一双木屐，每当穿鞋时，便想起了介之推，口呼：“足下、足下。”以此表示怀念和尊敬介之推。这就是“足下”的由来。 c:172

### 第二折

夜来老夫人说，著红娘来请我，却怎生不见来？我打扮著等他。皂角[2]也使过两个也，水也换了两桶也，乌纱帽[3]擦得光挣挣的。怎么不见红娘来也呵？ c:233

舒心的列山灵，陈水陆 c:62

受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静[7]。 c:161

幽僻处可有人行[8]？点苍苔白露泠泠[9]。 c:313

来回顾影，文魔[20]秀士[21]，风欠酸丁[22]。下工夫将额颅十分挣[23]，迟和疾擦倒苍蝇[24]，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。 c:345

小生到得卧房内，和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢[49]，共效于飞之愿[50]。觑他云鬟低坠，星眼微朦[51]，被翻翡翠，袜绣鸳鸯；不知性命何如？ c:533

16]既来之则安之：既然来了，就要安心待一会儿。语出《论语·季氏》:“故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。” c:69

风欠酸丁：细嚼文字的书呆子，痴呆寒酸的读书人。风欠，痴，呆。 c:187

孔雀春风软玉屏：源自窦毅为女择婿的故事。窦毅为自己的女儿挑选夫婿，在屏障上画了两只孔雀，让求婚者射两箭，暗中约定射中孔雀眼睛的人则将女儿许配给他。李渊两箭都射中，则娶窦女。后用此典故比喻择婿。 c:240

于飞之愿：指夫妇欢乐的愿望。《诗经·大雅·卷阿》:“凤皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。”后以于飞之乐比喻成为夫妇。 c:162

### 第三折

“一人有庆，兆民赖之[1]。” c:120

长者赐，少者不敢辞 c:119

若请张生，扶病也索走一遭。 c:185

我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较[12]可[13]。酬贺间礼当酬贺 c:279

从今后玉容寂寞梨花朵[58]，胭脂浅淡樱桃颗[59]，这相思何时是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，东洋海般深思渴[60]。毒害的恁么。俺 c:394

结丝萝：指结婚。古时有“与君为新婚，兔丝附女萝”句。 c:211

蓝桥水：使相爱之人分离的大水。传说一名叫尾生的男子与所爱的女子相约在蓝桥之下见面，尾生先到，但河水忽然涨起，尾生为了不失约，紧抱着桥柱不肯离开，结果被淹死了。 c:357

梦里南柯：即南柯一梦。据李公佐《南柯太守传》载，淳于棼在梦中梦见自己到了槐安国，娶了公主为妻，当了南柯郡太守，享尽荣华富贵。他醒来后，在槐树下发现一个蚂蚁窝。其实所谓南柯郡，不过是槐树南枝下的一个蚂蚁窝。后世遂以“南柯一梦”比喻空欢喜一场。 c:135

玉容寂寞梨花朵：形容十分悲￼。化用白居易《长恨歌》诗句：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。” c:71

书中有女颜如玉：指只要认真读书，就能得到美丽的女子。 c:45

### 第四折

云敛晴空，冰轮[5]乍湧；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，闲愁万种 c:447

风月[13]天边有，人间好事无。 c:484

其声壮，似铁骑刀枪冗冗[27]；其声幽，似落花流水溶溶[28]；其声高，似风清月朗鹤唳[29]空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁[30]。 c:541

有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？愿言配德[34]兮，携手相将[35]！不得于飞兮，使我沦亡。 c:620

“靡不有初”两句：出自《诗经·大雅·荡》:“天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。”指人刚初生是善良的，但很难将这善良保持下去。 c:207

裴航：裴航是唐朝的一个秀才。某一天，他路经蓝桥驿，向路边茅草房中一位老妇人要水喝。老妇人让孙女云英给他倒了一杯水。裴航看到美丽的云英，便想娶她为妻。老妇人要他用玉杵臼将一粒玄霜灵丹捣一百日，然后给她服下，以求长寿。裴航答应了老妇人的要求，并定下百日之限。裴航回去后，费尽周折终于在虢州（今河南灵宝县）一个药铺倾其所有买下了玉杵臼，然后长途步行到蓝桥，日夜捣药。月宫中的玉兔被裴航的行为所感动，每天都来悄悄帮他捣药。老妇人也很感动，终于答应了婚嫁之事。此后，裴航和云英幸福生活着，最后双双成仙升天。 c:181

《凤求凰》：传说是汉代文学家司马相如的古琴曲，演绎了司马相如与卓文君的爱情故事。其诗曰：有一美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。将琴代语兮，聊写衷肠。何日见许兮，慰我彷徨。愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其皇，有一艳女在此堂，室迩人遐毒我肠，何由交接为鸳鸯。凤兮凤兮从皇栖，得托子尾永为妃。交情通体必和谐，中夜相从别有谁。” c:288

十二巫峰：传说巫山有十二峰，即望霞、翠屏、朝云、松峦、集仙、聚鹤、净坛、上升、起云、飞凤、登龙、圣泉。 c:232

### 第三本 张君瑞害相思杂剧

只因午夜调琴手，引起春闺爱月心。 c:285

李商隐《无题》:“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。” c:105

### 第一折

一个睡昏昏不待观经史，一个意悬悬[5]懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。 c:638

相思恨转添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，虚誉[30]何须奉。莫负月华明，且怜花影重[31]。 c:419

你将那偷香手，准备著折桂枝[40]。休教那淫词儿污了龙蛇字[41]，藕丝[42]儿缚定鹍鹏翅，黄莺[43]儿夺了鸿鹄志[44]；休为这翠帏锦帐一佳人，误了你玉堂金马三学士[45]。 c:511

且将宋玉风流策，寄与蒲东窈窕娘。（下） c:113

潘郎鬓有丝：晋代文学家潘岳为一代美男子，才情卓越，后世称夫婿或情人为潘郎。潘岳《秋兴赋》:“余春秋三十有二，始见二毛……斑鬓凋以承弁兮，素发飒以垂领。”故有潘鬓的说法。 c:100

《毛诗序》:“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗。” c:174

### 第二折

待月西厢下，迎风户半开，隔墙花影动，疑是玉人来。 c:680

辰勾：即水星，肉眼很难看见，故当时用“等辰勾”来比喻佳期难盼，像等待辰勾星一样困难。 c:107

凤去秦楼：用弄玉、萧史的故事。萧史善吹箫，秦穆公之女弄玉非常喜欢他，穆公便将弄玉嫁给他。萧史每日教弄玉吹箫，箫声如凤鸣。穆公为他们俩筑凤台居住。一日两人吹箫之时，凤凰来到，两人乘凤仙去。 c:151

撮盐入火：比喻脾气暴躁。 c:40

孟光接了梁鸿案：后汉梁鸿娶孟光为妻。孟光每次与梁鸿吃饭时，都将食物举至眉间，表示对梁鸿的尊敬。这里反说此故事含义，说莺莺主动约张生。 c:136

鲁阳贪战：传说鲁阳与韩构交战，战至日暮，鲁阳持戈挥之，太阳为之倒退三舍。 c:45

### 第三折

花阴重叠香风细，庭院深沉淡月明 c:412

桂子闲中落，槐花病里看 c:318

燕侣莺俦：常用来比喻夫妇。形容美好的伴侣。俦，伴侣。 c:176

苏轼《春夜》:“春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼台风细细，秋千院宇夜沉沉。” c:269

尤云[插图]雨：缠绵的爱情。柳永《锦堂春》:“待伊要尤云[插图]雨，缠绣衾，不与同欢。” c:77

### 第四折

心不存学海文林[10]，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又不曾得甚，自从海棠开想到如今。 c:339

他眉弯远山不翠，眼横秋水无光，体若凝酥，腰如弱柳，俊的是庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针[27]，更胜似救苦难观世音。 c:200

来时节肯不肯尽由他，见时节亲不亲在于恁 c:85

彩笔：指五色彩笔。钟嵘《诗品》中称南朝江淹曾夜梦怀中有五色笔。后世文人多用此指文人有生花妙笔。 c:97

学海文林：善作文章、学识非常渊博。 c:108

### 第四本 草桥店梦莺莺杂剧

俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。 c:211

### 第一折

人间良夜静复静，天上美人来不来？ c:341

（红云）是你前世的娘。 c:143

白居易《李夫人》:“生亦惑，死亦惑，尤物害人忘不得。人非草木皆有情，不如不遇倾城色。” c:394

白头之叹：女子失宠、被抛弃的感叹。 c:66

### 第二折

这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向日不同。 c:122

月圆便有阴云蔽，花发须教急雨催 c:255

信者，人之根本，“人而无信，不知其可也。大车无[插图]，小车无[插图]，其何以行之哉[19]? ”当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯建区区[20]退军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成就其事，只合酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱，二来张生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉！使至官司，夫人亦得治家不严之罪。官司若推其详[21]，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，[插图]之以去其污[22]，岂不为长便乎？ c:350

绸缪：指男女合欢。《诗经·唐风·绸缪》:“绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？” c:168

参辰卯酉：成为对手。因十二时辰中卯酉正相对，而参、辰二星也正相对，故称。 c:92

苗而不秀：表面看着好看，其实不中用。 c:94

青眼：指柳叶，古人多以柳叶表示送别。《中州集》载高汝励诗：“寄谢东门千树柳，安排青眼送行人。” c:154

### 第三折

碧云天，黄花[1]地，西风紧。北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪[2]。 c:831

下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。 c:201

年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲[21]，煞强如状元及第。 c:246

暖溶溶玉醅，白泠泠似水，多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要[24]吃，恨塞满愁肠胃。蜗角虚名，蝇头微利[25]，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气。 c:321

弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人[30] c:470

《董西厢》卷六：“君不见满川红叶，尽是离人眼中血。” c:231

秦观《画堂春》:“放花无语对斜晖，此恨谁知！ ” c:59

春雷第一声：进士考试在春季举行，所以将中榜的消息称为春雷。 c:172

### 第四折

马迟人意懒[2]，风急雁行斜。 c:180

暮雨催寒蛩，晓风吹残月，今宵酒醒何处也？ c:198

想人生最苦离别，可怜见千里关山[27]，犹自跋涉。似这般割肚牵肠，倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺[28]，休猜做瓶坠簪折[29]。不恋豪杰，不羡骄奢，生则同衾，死则同穴。 c:384

绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜。疏剌剌林梢落叶风，昏惨惨云际穿窗月[35]。 c:347

都则为一官半职，阻隔得千山万水。 c:123

瓶坠簪折：花瓶摔碎了不能恢复原样，簪子断了也不能再复原。这里指夫妻分离。白居易《井底引银瓶》:“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝；石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶坠簪折知奈何？似妾今朝与君绝！” c:197

《庄子·齐物论》:“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶则必有分矣，此之谓物化。” c:48

### 第五本 张君瑞庆团□杂剧

相见时红雨[3]纷纷点绿苔，别离后黄叶萧萧凝暮霭。今日见梅开，别离半载。 c:641

红雨：比喻落花。李贺《将进酒》:“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。” c:153

### 第一折

旧愁似太行山隐隐[4]，新愁似天堑[5]水悠悠。 c:387

何处忘忧？看时节独上妆楼，手卷珠帘上玉钩，空目断山明水秀。见苍烟迷树[9]，衰草连天，野渡横舟[10]。 c:335

裙染榴花，睡损胭脂皱[12]；纽结丁香，掩过芙蓉扣[13]；线脱珍珠，泪湿香罗袖；杨柳眉[14]颦，人比黄花瘦。 c:298

【梧叶儿】他若是和衣卧，便是和我一处宿；但粘著他皮肉，不信不想我温柔。 c:211

到如今悔教夫婿觅封侯。 c:132

出自秦观《江城子》:“犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。” c:130

### 第二折

画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人[1] c:237

这的堪为字史[10]，当为款识[11]。有柳骨颜筋，张旭张芝，羲之献之[12]。此一时，彼一时，佳人才思，俺莺莺世间无二。 c:96

这琴，他教我闭门学禁指[21]，留意谱声诗[22]，调养圣贤心，洗荡巢由耳[23]。 c:69

冷清清客店儿，风淅淅雨丝丝，雨儿零，风儿细，梦回[30]时，多少伤心事。 c:129

昨宵爱春风桃李花开夜，今日愁秋雨梧桐叶落时[38] c:294

“画虎未成”两句：指人没有发迹时不要取笑他，也许他哪天成功了，一鸣惊人。 c:48

黄四娘：代指美女。杜甫《江畔独步寻花七绝句》:“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。” c:65

李璟《浣溪沙》:“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。” c:89

出自白居易《长恨歌》:“春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。” c:132

瞿佑《剪灯新话·绿衣人传》:“海枯石烂，此恨难消；地老天荒，此情不泯。” c:184

### 第三折

（红云）却非如此说。当日孙飞虎将半万贼兵来时，哥哥你在那里！若不是那生呵，那里得俺一家儿来？今日太平无事，却来争亲；倘被贼人掳去呵，哥哥如何去争？（净云）与了一个富家，也不枉了，却与了这个穷酸饿醋。偏我不如他？我仁者能仁[5]、身里出身[6]的根脚[7]，又是亲上做亲，况兼他父命。 c:117

你值一分，他值百十分，萤火焉能比月轮？高低远近都休论，我拆白道字[23]辩与你个清浑。 c:135

家生：封建社会，奴婢在主人家所生之子。 c:51

古代先行夫妻之礼，后娶，是触犯法律的。这是指崔张婚姻的不合法。 c:38

### 第四折

文章旧冠乾坤内，姓字新闻日月[2]边。 c:72

“靡不有初，鲜克有终” c:114

岂不闻“君子断其初[12]”，我怎肯忘得有恩处？那一个贼畜生行嫉妒，走将来老夫人行厮间阻？不能勾娇姝[13] c:37

【沉醉东风】不见时准备著千言万语，得相逢都变做短叹长吁。他急攘攘却才来，我羞答答怎生觑。将腹中愁恰待伸诉，及至相逢一句也无。则道个“先生万福”。 c:528

恶紫夺朱 c:52

丝鞭：一种婚俗，即女方在彩楼上抛绣球打中男方后，即由女方向男方递送丝鞭，男子如果接住，就表示同意这门婚事。 c:73

姨夫：戏曲中把两男共恋一女戏称姨夫。 c:104

### 附录

著名昆曲剧目有《长生殿》《牡丹亭》等。 c:254

### 经典唱词

花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。2．雪浪拍长空，天际秋云卷。3．东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。4．娇羞花解语，温柔玉有香。5．空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。 c:189

### 莺莺传

待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。 c:131

崔已阴知将诀矣，恭貌怡声，徐谓张曰：“始乱之，终弃之，固其宜矣，愚不敢恨。必也君乱之，君终之，君之惠也；则没身之誓，其有终矣，又何必深感于此行？ c:118

“弃置今何道，当时且自亲。还将旧时意，怜取眼前人。” c:127

### 《西厢记诸宫调》（节选）

莫道男儿心如铁，君不见满川红叶，尽是离人眼中血！ c:121