## 论语

孔丘著 陈典译注  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 古人半部《论语》治天下，今人半部《论语》修自身。尽管《论语》只是一些简单的对话，但包含了大量为人处世的大原则、大道理。国学大师南怀瑾先生曾形象地把孔子创始的儒家思想比作“粮食店”。可以说，孔子在《论语》中提出的思想，很多都是我们这个民族乃至全人类的“精神食粮”。《论语》与《大学》《中庸》《孟子》合称为“四书”，是儒家经典著作之一。《论语》首创语录之体，记录了孔子及其弟子们的言行，书中用简洁而又含义隽永的语言，讲述了修身、齐家、治国、平天下的至理名言。

### 版权信息

书名：论语作者：孔丘 c:48

### 前言

内容涉及人类生活诸多方面，不仅谈到了做人、学习、教育，还谈到了为政、塑造君子人格、治国与安邦等重要问题。 c:1054

### 学而篇第一

子曰：“弟子[1]入[2]则孝，出[3]则弟，谨[4]而信，泛[5]爱众，而亲仁[6]，行有余力[7]，则以学文[8]。” c:3132

### 为政篇第二

子曰：“为政以德[1]，譬如北辰[2]，居其所[3]而众星共之。” c:64

子曰：“视其所以[1]，观其所由[2]，察其所安[3]，人焉廋[4]哉？人焉廋哉？” c:2556

### 八佾篇第三

子曰：“君子无所争，必也射[1]乎！揖[2]让而升，下而饮，其争也君子。” c:1293

### 里仁篇第四

子曰：“君子欲讷[1]于言而敏[2]于行。” c:1471

### 公冶长篇第五

季文子[1]三思而后行。子闻之，曰：“再，斯[2]可矣。” c:977

### 雍也篇第六

哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒[1]，不贰过，不幸短命死矣[2]。今也则亡[3]，未闻好学者也。” c:600

尺有所短寸有所长，每个人都有各自的优点长处，所以，每个人都是可用之材。并不是只有样样精通的人才叫人才，也不是只有一个长处的人就不能任用，关键在于用才之人的德才。领导能够知人善任，我们就有机会施展自己的才华，展现自己的长处。所以，遇到有眼光、能够看到我们可用之处的领导，是我们莫大的福气。 c:226

遇到自己不想做的事情，一定要学会拒绝。一般人碍于面子或有其他顾虑，总是不好意思跟别人说不，以至于自己做着违背心愿的事情，痛苦不堪。如果自己真的不能接受别人的请求，拒绝时言辞要委婉但态度一定要坚定，这样既不得罪他人又能合理拒绝对方的不情之请。如果自己也不确定接受还是不接受，需要考虑，那拒绝的话就不能说得太肯定，以免自己想接受想去做这件事情的时候已经没有机会了。由此可见，拒绝是一门艺术，我们应该针对具体的事情，按照自己的内心想法来选择拒绝的方式和态度。 c:224

子曰：“知[1]之者不如好[2]之者，好之者不如乐之者。” c:1129

### 述而篇第七

子曰：“不愤[1]不启，不悱[2]不发。举一隅[3]不以三隅反，则不复也。” c:1140

子曰：“君子坦荡荡[1]，小人长戚戚[2]。” c:1033

### 泰伯篇第八

曾子曰：“士不可以不弘毅[1]，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？” c:846

子曰：“学如不及[1]，犹[2]恐失之。” c:839

子曰：“禹，吾无间然矣。菲[1]饮食而致[2]孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕[3]；卑[4]宫室而尽力乎沟洫[5]。禹，吾无间然矣。” c:180

### 子罕篇第九

子绝四——毋意[1]，毋必[2]，毋固[3]，毋我[4]。 c:1258

子在川上曰：“逝者[1]如斯[2]夫，不舍昼夜。” c:790

子曰：“知[1]者不惑[2]，仁者不忧，勇者不惧。” c:1035

### 乡党篇第十

孔子于乡党，恂恂[1]如也，似不能言者。其在宗庙、朝廷，便便[2]言，唯谨尔。 c:355

食不厌精，脍[1]不厌细。食饐而餲，鱼馁[2]而肉败，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯，不食。不撤姜食，不多食。 c:343

席[1]不正，不坐。 c:162

明·张居正：“杖者是年老的人。古人六十岁以上，则用杖以出入，以其血气既衰，必用扶持故也。盖乡党尚齿，长幼有序，故夫子之恭谨如此。” c:21

乡人傩，朝服而立于阼阶[1]。 c:42

问[1]人于他邦，再拜而送之。
 c:138

孔子派人到外乡去问候朋友，总是先拜两次然后送人上路。 c:13

厩[1]焚。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。 c:196

国君赐的熟食，孔子一定摆正座位自己先尝一尝。国君赐给生肉，孔子一定把肉煮熟了再进奉给祖先。国君赐给活的牲畜，孔子一定把它养起来。陪国君吃饭，国君先举行饭前的祭礼，孔子就先吃饭不吃菜。 c:14

疾，君视之，东首[1]，加朝服，拖绅[2]。
 c:86

孔子生病了，国君来探望他，孔子便在病榻上头朝东，披上朝服，拖一条腰带，以表示敬意。
 c:19

君命召[1]，不俟[2]驾行矣。 c:80

国君命令人召唤孔子，他不等车驾好自己先步行。 c:15

入太庙，每事问[1]。
 c:121

孔子进入太庙，每件事都要问一问。 c:12

朋友[1]死，无所归，曰：“于我殡[2]。” c:126

朋友之馈[1]，虽[2]车马，非祭肉，不拜。 c:122

寝不尸[1]，居不客[2]。 c:159

升车，必正立，执绥[1]。车中，不内顾[2]，不疾言[3]，不亲指[4]。 c:198

孔子看到山上的野鸡能够自由飞翔，想飞就飞，想停就停，就发出了“得其时”这样的感叹。其实这是孔子在见景抒情，借物言志。人生的每一阶段都有每一阶段的特点和机遇，因时而动，识时而作，这是一种智慧，也是灵魂的自由。 c:239

### 先进篇第十一

子曰：“先进[1]于礼乐，野人[2]也；后进[3]于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。” c:247

孔子说：“先学习礼乐而做官的人，是平常人；先有官职而后学习礼乐的人，是卿大夫之类的人。如果让我选用人才，那我选用先学习礼乐的人。” c:36

子曰：“从我于陈、蔡[1]者，皆不及门[2]也。”
 c:152

德行[1]：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语[2]：宰我、子贡。政事[3]：冉有、季路。文学：子游、子夏。 c:302

颜渊死，子哭之恸[1]。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫[2]人之为恸而谁为？” c:177

季路[1]问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？” c:521

“不践迹，亦不入于室[2]。” c:411

子路、曾皙[1]、冉有、公西华侍坐。子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也[2]。居[3]则曰：‘不吾知也！’如或知尔，则何以哉[4]? ”子路率尔[5]而对曰：“千乘之国，摄[6]乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及[7]三年，可使有勇，且知方也[8]。”夫子哂[9]之。“求，尔何如？”对曰：“方六七十[10]，如[11]五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤，尔何如？”对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事[12]，如会同[13]，端章甫[14]，愿为小相[15]焉。”“点，尔何如？”鼓瑟希[16]，铿尔，舍瑟而作[17]，对曰：“异乎三子者之撰。”子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼。其言不让，是故哂之。”“唯求则非邦也与？”“安见方六七十如五六十而非邦也者？”“唯赤则非邦也与？”“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？” c:155

### 颜渊篇第十二

司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失[1]，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？” c:680

子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。” c:214

孔子说：“广博地学习文学典籍，用礼乐来约束自己的行为，就可以做到不背离正道！” c:64

子曰：“君子成人之美，不成人之恶[1]。小人反是[2]。” c:681

正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民。 c:23

子贡问友。子曰：“忠告而善道[1]之，不可则止，毋自辱也。” c:670

### 子路篇第十三

子路问政。子曰：“先之劳之[1]。”请益[2]。曰：“无倦[3]。” c:406

子曰：“其身[1]正，不令[2]而行；其身不正，虽令不从。” c:758

子贡问曰：“何如斯可谓之士[1]矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁[2]然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人[3]，何足算也？” c:178

子曰：“不得中行[1]而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。” c:273

子曰：“君子泰[1]而不骄，小人骄而不泰。” c:570

善人：指君子阶层中具有儒家美德的人。 c:13

子曰：“以不教民战，是谓弃之。”[1] c:203

孔子说：“用没有经过训练的人民去打仗，这就是让他们白白去丢掉生命。” c:55

孔子心中理想的国家应当是：君主广施仁政，百姓有保家卫国的义务，但是君主也有爱惜民力的职责。国君在调用百姓之前，必须教会他们兵阵作战的技法，让他们熟悉战阵，知道进退以及适应战场的方法。否则，就是抛弃民众，草菅民命。 c:17

### 宪问篇第十四

子曰：“邦有道，危[1]言危行；邦无道，危行言孙[2]。” c:498

子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。” c:414

子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？” c:305

子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。” c:580

今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要[4]不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
 c:331

成人：人格完备的完人。 c:19

知之明，信之笃，行之果，天下之达德也。若孔子所谓成人，亦不出此三者。” c:30

子问公叔文子[1]于公明贾[2]曰：“信乎，夫子[3]不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以[4]告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”
子曰：“其然？岂其然乎？” c:111

子曰：“臧武仲[1]以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。” c:60

子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微[1]管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅[2]也，自经[3]于沟渎[4]而莫之知也。” c:231

子曰：“其言之不怍[1]，则为之也难。” c:227

子曰：“古之学者为己，今之学者为人[1]。” c:548

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨[1]，以德报德。” c:682

子曰：“上[1]好礼，则民易使也。” c:154

原壤[1]夷俟[2]。子曰：“幼而不孙弟[3]，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。 c:254

### 灵公篇第十五

卫灵公问陈[1]于孔子。孔子对曰：“俎豆[2]之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。 c:146

俎豆：俎豆是古代盛食物的器皿，被用作祭祀时的礼器。 c:16

子曰：“无为而治[1]者，其舜也与？夫[2]何为哉？恭己正南面而已矣。” c:220

子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知[1]者不失人，亦不失言。” c:744

工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。” c:619

子曰：“人无远虑，必有近忧。” c:430

孔子说：“完了！我从来没见过喜好仁德像喜好美貌一样的人。” c:15

子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧[1]，难矣哉！” c:267

子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙[1]以出之，信以成之。君子哉！” c:228

孔子说：“君子行事应以义为根本，以礼义来实行，以谦逊的语言说出，以诚信的态度完成。这才是真的君子啊！”
 c:89

子曰：“君子求诸[1]己，小人求诸人。” c:482

子曰：“君子矜[1]而不争，群而不党。” c:379

子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”[1] c:413

子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎[1]！己所不欲，勿施于人。” c:347

子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代[1]之所以直道而行也。” c:133

子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”[1] c:482

子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。 c:505

子曰：“知及之[1]，仁不能守之；虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以莅[2]之，则民不敬。知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。” c:209

子曰：“君子不可小知[1]而可大受[2]也，小人不可大受而可小知也。” c:444

在仁德面前，就是自己的老师也不能谦让 c:11

子曰：“道[1]不同，不相为谋。” c:556

孔子接待盲乐师，礼节细致周到，反映了他“君子以诚相待”的态度，同时也通过言传身教给弟子们上了一堂礼仪之课。在这个知识经济时代，常常有很多人看到贵人则知敬，看到弱者往往不能以礼相待，始终受功利思想操纵而不自觉。所以，时时刻刻注意处事待人的礼仪，不仅对我们自身修养的形成非常重要，对社会风气的形成也非常重要。 c:98

### 季氏篇第十六

且尔言过矣，虎兕[7]出于柙[8]，龟玉毁于椟[9]中，是谁之过与？ c:206

萧墙：照壁屏风。这里指宫廷之内。 c:14

孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”[1] c:173

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅[1]，友多闻，益矣。友便辟[2]，友善柔[3]，友便佞[4]，损矣。”【注释】 c:814

陈亢[1]问于伯鱼曰：“子亦有异闻[2]乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也’。‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也’。‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三：闻诗，闻礼，又闻君子之远[3]其子也。” c:127

邦君之妻，君称之曰“夫人”，夫人自称曰“小童”；邦人[1]称之曰“君夫人”，称诸异邦曰“寡小君”；异邦人[2]称之亦曰“君夫人”。
 c:84

### 阳货篇第十七

谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦[5]，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟[6]失时，可谓知乎？”曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与[7]。”孔子曰：“诺，吾将仕矣。” c:134

子曰：“性[1]相近也，习相远也。” c:555

子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居[1]，吾语女。好仁不好学，其蔽也愚[2]；好知不好学，其蔽也荡[3]；好信不好学，其蔽也贼[4]；好直不好学，其蔽也绞[5]；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。” c:659

子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓[1]云乎哉？”
 c:205

子曰：“色厉而内荏[1]，譬诸小人，其犹穿窬[2]之盗也与？” c:351

子曰：“道[1]听而涂说，德之弃也。” c:365

子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂[1]也肆[2]，今之狂也荡[3]；古之矜也廉[4]，今之矜也忿戾[5]；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。” c:238

子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”[1] c:176

孔子说：“花言巧语，装模作样，这样的人很少有仁义之心。” c:51

子曰：“恶紫之夺朱也，恶[1]郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”
 c:202

从古至今，邪侫小人谗害正直，倾覆国家者不可悉数，如费无忌、江充之流，虽父子兄弟、骨肉至亲亦被其陷害，况臣下乎？是以，大舜疾谗说 c:20

子曰：“予欲[1]无言。”子贡[2]曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？” c:272

孔子说：“天说什么了？一年四季运行不已，万物自然生长，天说什么了呢？” c:35

孺悲[1]欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。 c:100

子曰：“饱食终日[1]，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。” c:427

子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不孙，远之则怨。 c:533

孔子说：“到了四十岁时而被人厌恶，那么这一生就完了。” c:63

### 微子篇第十八

微子[1]去之，箕子[2]为之奴，比干[3]谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。” c:127

纣王凶暴残虐，同母兄长微子离开了他，他的叔父箕子被降为奴隶，另一个叔父比干因进谏纣王而被纣王处死。孔子说：“殷商时有三个仁人啊！” c:11

之，衰世昏乱，故正直见恶于时，惟治朝清明，斯君子得行其志，是以有道之君于秉公持正者，必崇奖而保护之，倾险邪媚者，必防闲而斥远之，则众正之路开，而群枉之门杜矣！” c:21

我们更应该清醒自己的头脑，坚持走正路而绝不走歪路，做一个自律自重的君子。 c:52

齐人归[1]女乐，季桓子[2]受之，三日不朝。孔子行。 c:123

凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而！已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言 c:267

逸[1]民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连[2]。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与？”谓柳下惠、少连，“降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。谓虞仲、夷逸，“隐居放[3]言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可”。 c:102

他对自己的言行举止、出世入世都采取中庸原则，不偏执，不固执，不能画地为牢，自己给自己限定一个活动范围。圣人教导我们凡事要通权达变，既有坚定的原则，又有随机应变的灵活性。在为人处世上做到进退自如。 c:169

邦有道，则人才聚，邦无道，则人才散；人才聚则国兴，人才散则国亡，这是亘古不变的治国真理。 c:16

君子不施[2]其亲，不使大臣怨乎不以[3]。故旧无大故，则不弃也。无求备于一人。” c:207

第一，要任人唯贤，不能只给亲近的人好处；第二，要取得大臣的信任，不能让他们怨恨自己；第三，对于故交老友，只要没有重大的过错，就不要抛弃他们，要推己及人地爱护他们。最后，对人才不要求全责备，待人要宽厚仁爱。
 c:120

周朝有八个名士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。 c:17

国家兴亡，匹夫有责。江山社稷，不是一个人或几个人能独立支撑的，而需要千千万万的仁人志士，大家同心协力，才能创造出国泰民安的兴盛场面。所以，人才的任用对于一个民族至关重要。国家得其才则兴，失其才则亡。 c:55

### 子张篇第十九

子张[1]曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。” c:235

子张说：“士在国家遇到危难时献出生命，遇到利益时首先想到义，祭祀时想的是如何恭敬，居丧时想到如何致哀，这就可以了吧！”
 c:38

子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡[1]? ” c:178

子夏曰：“博学而笃志[1]，切问[2]而近思，仁在其中矣。” c:699

子夏曰：“百工居肆[1]以成其事，君子学以致其道。” c:302

子夏曰：“君子有三变：望之俨然[1]，即之也温，听其言也厉。” c:462

子夏曰：“大德[1]不逾闲[2]，小德出入可也。” c:383

子夏曰：“仕而优[1]则学，学而优则仕。” c:352

子游曰：“丧致[1]乎哀而止。” c:221

子游曰：“吾友张[1]也为难能也，然而未仁。”
 c:78

曾子曰：“堂堂乎张也，难与并[1]为仁矣。” c:102

曾子曰：“吾闻[1]诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎。”
 c:140

曾子说：“我听老师说：人没有主动流露真感情的，如果有一定是在办父母亲丧事的时候。” c:18

曾子曰：“吾闻诸夫子，孟庄子[1]之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”
 c:81

但他仍然任用父亲在世时的旧僚属，不改变他父亲的政治措施，这是别人难以做到的。 c:22

子贡曰：“纣[1]之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流[2]，天下之恶皆归焉。” c:287

子贡曰：“君子之过也，如日月之食[1]焉：过也，人皆见之；更[2]也，人皆仰之。” c:417

卫公孙朝[1]问于子贡曰：“仲尼[2]焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？” c:183

叔孙武叔[1]语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯[2]以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙[3]，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞[4]，不得其门而入，不见宗庙之类，百官[5]之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！” c:260

叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多[1]见其不知量也。” c:252

我们常说“言为心声”，可见一个人的言谈的确很重要，有的人只说一句话就可以显露其聪明才智，而有的人却一开口就错，显得愚不可及。君子应该谨言慎行，在没有弄清楚事情的原委真相时，一定不要冒失轻浮地乱发议论。古人以讷于言而敏于行为仁，我们现代人却以夸夸其谈为聪明，言语迟缓为愚笨。巧言善辩的人看似才华卓著，往往得到领导的重用，然而真正工作起来却显得言行不一，力不从心。所以，如果没有真正的才能还是不要夸夸其谈的好，免得真相败露，被人耻笑。 c:121

### 尧曰篇第二十

不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。 c:594
