## 诗经

韩伦译注  -  文学榜-古代文化

> 《诗经》是我国最早的一部诗歌总集，收集了自西周初年至春秋中叶五百多年的诗歌305篇。先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》《三百篇》。汉时被尊为儒家经典，才称为《诗经》，并沿用至今。《诗经》标志着我国诗歌创作的第一个高峰。孔子曾概括《诗经》宗旨为“无邪”，并教育弟子读《诗经》被儒家奉为经典，成为《六经》及《五经》之一。本书在继承历代《诗经》研究的优秀成果基础上，精到地诠释每首诗的主题、立意，清晰注解每章每句，以求读读者感悟《诗经》的古朴纯美，做到与古人情感共鸣。


### 前言

《诗经》现存诗歌305篇，包括西周初年到春秋中叶共500余年的民歌和朝庙乐章，分为风、雅、颂三章。“风”的意思是土风、风谣，也就是各地方的民歌、民谣。“风”包括了十五个地方的民歌，即“十五国风”，共160篇。“雅”是正声雅乐，是正统的宫廷乐歌。“雅”分为“大雅”（用于隆重盛大宴会的典礼）和“小雅”（用于一般宴会的典礼），一共有105篇。“颂”是祭祀乐歌，用于宫廷宗庙祭祀祖先、祈祷和赞颂神明，现存共40篇。 c:131

### 国风

孔子曾评价此诗的格调“乐而不淫，哀而不伤”。 c:117

然而“归”在古代，既可指称女子出嫁（《桃夭》的“之子于归”），又可指称出嫁女子回返娘家 c:25

樛木    南有樛木[1]，葛藟累之[2]。乐只君子[3]，福履绥之[4]。    南有樛木，葛藟荒之[5]。乐只君子，福履将之[6]。    南有樛木，葛藟萦之[7]。乐只君子，福履成之[8]。 c:46

桃夭    桃之夭夭[1]，灼灼其华[2]。之子于归[3]，宜其室家[4]。    桃之夭夭，有其实[5]。之子于归，宜其家室。    桃之夭夭，其叶蓁蓁[6]。之子于归，宜其家人。 c:125

南有乔木，不可休思[1]；汉有游女[2]，不可求思。汉之广矣，不可泳思[3]；江之永矣[4]，不可方思[5]。 
    翘翘错薪[6]，言刈其楚[7]；之子于归，言秣其马[8]。汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。 c:67

麟之趾    麟之趾[1]，振振公子[2]，于嗟麟兮[3]。    麟之定[4]，振振公姓[5]，于嗟麟兮。    麟之角，振振公族[6]，于嗟麟兮！ c:25

维鹊有巢[1]，维鸠居之[2]；之子于归，百两御之[3]。 c:20

女仆在公侯家不分日夜地服侍主人，表现出封建社会的残酷。她们千辛万苦从野外采来白蒿，只是供那些王公贵族祭祀用；她们费心劳神地打扮装点，不是为自己，而是为别人。为谁辛苦为谁忙？忙来忙去，全是为他人做嫁衣裳。为他人作嫁衣裳的滋味到底如何？唯有女仆内心体验最深。 c:11

喓喓草虫[1]，趯趯阜螽[2]；未见君子，忧心忡忡[3]。 c:13

摽有梅    摽有梅[1]，其实七兮[2]。求我庶士[3]，迨其吉兮[4]！    摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮[5]！    摽有梅，顷筐墍之[6]。求我庶士，迨其谓之[7]。 c:20

嘒彼小星[1]，三五在东[2]。肃肃宵征[3]，夙夜在公，寔命不同[4]。    嘒彼小星，维参与昴[5]。肃肃宵征，抱衾与裯[6]，寔命不犹[7]。 c:17

死生契阔[7]，与子成说[8]。执子之手，与子偕老。 
    于嗟阔兮[9]，不我活兮。于嗟洵兮[10]，不我信兮。 c:45

手如柔荑[5]，肤如凝脂。领如蝤蛴[6]，齿如瓠犀[7]。螓首蛾眉[8]，巧笑倩兮[9]，美目盼兮[10]。 c:39

知我者谓我心优，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！ c:18

彼采萧兮[1]，一日不见，如三秋兮[2]。  c:26

弋言加之[5]，与子宜之[6]。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御[7]，莫不静好。 c:13

有女同车，颜如舜华[1]。将翱将翔[2]，佩玉琼踞。彼美孟姜[3]，洵美且都[4]。 c:20

风雨凄凄，鸡鸣喈喈[1]。既见君子，云胡不夷[2]！ 
    风雨潇潇，鸡鸣胶胶[3]。既见君子，云胡不瘳[4]！ 
    风雨如晦[5]，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！ c:13

子衿    青青子衿[1]，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音[2]？    青青子佩[3]，悠悠我思。纵我不往，子宁不来？    挑兮达兮[4]，在城阙兮[5]。一日不见，如三月兮。 c:34

野有蔓草[1]，零露兮[2]。有美一人，清扬婉兮[3]。邂逅相遇[4]，适我愿兮。    野有蔓草，零露瀼瀼[5]。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧[6]。 c:22

### 小雅

如月之恒[19]，如日之升。如南山之寿，不骞不崩[20]。如松柏之茂，无不尔或承。 c:11

昔我往矣，杨柳依依[21]。今我来思，雨雪霏霏[22]。 c:20

它山之石，可以攻玉[8] c:12

溥天之下[3]，莫非王土。率土之滨[4]，莫非王臣。 c:13