## 半小时漫画唐诗（第1册）

陈磊·半小时漫画团队  -  文学榜-古代文化

> 《半小时漫画唐诗》第1册是全网700万粉丝的知识类公众号群创始人陈磊（笔名：二混子）全新作品，继《半小时漫画中国史》推出的又一科普大作！熟读唐诗三百首背后的故事，准确理解唐诗的原意、深意和诗意。本书的致命缺点是：明明在说非常严肃的知识，偏偏要整得你哈哈大笑。李白喊出“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”是因为朝廷总不让他当大官，内心憋屈。王之涣写下“欲穷千里目，更上一层楼”，不是因为立志从军来到边塞抒情，而是因为他的家就在边塞。王维的“空山不见人，但闻人语响”能做到“诗中有画，画中有诗”，多少与他的豪华别墅和带薪休假有关。抛开复杂的注释，丢掉公式化的赏析，从唐诗的创作故事着手，掌握唐诗的来龙去脉。翻开本书，了解伟大诗人一生的悲欢离合，感受千古名句背后的喜怒哀乐！


### 版权信息

作者：陈磊·半小时漫画团队出版社：江苏凤凰文艺出版社出版时间：2019-05 c:11

### 一、开篇：古诗是怎样被唱出来的？

《国风》，代表现实主义，朴实无华；
《离骚》，代表浪漫主义，天马行空。 c:4298

### 二、初唐领路人很重要（上）

“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙” c:2925

### 三、初唐领路人很重要（下）

斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。——《春江花月夜》 c:2343

### 四、盛唐老大哥（一）：李白的伯乐——贺知章

到了初唐的诗歌改革，诗歌还被列入科举必考科目，于是全民都在写诗，眼瞅着这风气就要推着诗歌走向巅峰 c:185

据说这是浙江历史上第一位有资料记载的状元。 c:818

贺知章因为有才华而颇有名气，人们把他和张若虚、张旭、包融并称为吴中四士。 c:2569

四明有狂客，风流贺季真。长安一相见，呼我谪仙人。昔好杯中物，今为松下尘。金龟换酒处，却忆泪沾巾。——《对酒忆贺监二首·其一》 c:451

在诗歌从初唐转向盛唐过程中，贺知章是非常重要的纽带，他把初唐诗人的理念传承给后来的盛唐诗人。 c:179

### 五、盛唐老大哥（二）：官场诗坛两开花——张九龄

次北固山下
王湾
客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？归雁洛阳边。 c:1201

张九龄在才能上，是有干货的，干到什么程度呢？据说张说都拿出家谱和张九龄认亲。 c:321

尼采说过：任何不能杀死你的，都会使你更强大。 c:2354

张九龄还是个“预言家”，曾说安禄山必将谋反，可惜唐玄宗根本不听。 c:86

### 六、边塞诗派是怎么炼成的？

凉州词
王翰
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？ c:1379

### 七、边塞诗派代表（一）：带刀诗人高适

燕歌行高适汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。 c:1351

第三件事：平定永王李璘叛乱 c:40

高适当上了四川的节度使，后来去朝廷做大官直到退休。 c:49

### 八、边塞诗派代表（二）：七绝圣手王昌龄

冰心玉壶的典故，出自南北朝诗人鲍照的诗：直如朱丝绳，清如玉壶冰。 c:1346

王昌龄非常注重通过周围的景物描写，来烘托氛围，表达感情，这就是传说中的情景交融。这对中晚唐诗歌的影响也很深。 c:754

### 九、边塞诗派代表（三）：戏精诗人岑参

岑参写诗的风格，和高适、王昌龄都不一样，他的诗，用四个字概括就是：雄奇瑰丽。 c:653

白雪歌送武判官归京岑参北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。 c:933

就这样，岑参先被安排到了河南，然后被安排到了四川。 c:13

过了几年，干脆辞了官，还写了一篇《招北客文》发发牢骚。不久，就不开心地病死在了四川。 c:133

### 十、山水田园诗派代表（一）：错失机会的孟浩然

但当官哪有那么容易？总有一些人当不上或者当腻歪了，然后他们就会选择隐居，每天游山玩水搞搞农家乐，这些人写出来的诗都是山水田园诗。 c:286

高山安可仰，徒此揖清芬 c:755

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。——《春晓》 c:45

### 十一、山水田园诗派代表（二）：佛系诗人王维

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。——《九月九日忆山东兄弟》 c:678

中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。——《终南别业》 c:1208

### 十二、不得不说的李白

使寰区大定，海县清一。奋其智能，愿为辅弼。——《代寿山管孟少府移文书》 c:854

云想衣裳花想容，
春风拂槛露华浓。
——《清平调》 c:990

他的人生和他的诗都充满了矛盾，洒脱之下掩藏的是他郁郁不得志的落寞和不甘。 c:217

：白也诗无敌，飘然思不群。 c:763

### 十三、番外篇——高考古诗词鉴赏

话说作文不会写，只要凑够字，跑题都给分。可古诗词鉴赏呢，一不小心就零蛋。 c:33

关于高考题，我们就说到这里。最后的最后，总结一下—— c:13

### 参考书目

8] 王力．诗词格律[M]．天津：天津人民出版社，2016.
[9] 王力．中国古代文化常识[M]．北京：北京联合出版公司，2014.
[10] 叶嘉莹．说诗讲稿[M]．北京：中华书局，2015.
[11] 叶嘉莹．叶嘉莹说初盛唐诗[M]．北京：中华书局，2015.
[12] 叶嘉莹．古诗词课[M]．北京：生活·读书·新知三联书店 c:112