## 半小时漫画中国史3

陈磊  -  漫画榜-经典改编

> 《半小时漫画中国史3》是《半小时漫画中国史》系列的第3部，盛产奇葩皇帝的南北朝，草根英雄辈出的隋朝，剧情惊险的大唐盛世，都在本书中大放异彩！看半小时漫画，通三千年历史，用漫画解读历史，开启读史新潮流！其实是一本严谨的极简中国史！作者曾获前央视主持人、热播网综《奇葩说》导师张泉灵鼎力推荐！每一页都有历史段子，每三秒让你笑翻一次，而你在笑出腹肌的同时，不知不觉已经通晓历史。


### 一、南北朝里多败家

比如“拓跋”就改成“元”，“独孤”改成“刘”，等等。 c:1109

一起来。这就是史上最伟大的盛世开端：隋 c:71

### 二、隋朝二人传

历史上把杨坚开创的巅峰时期称作开皇之治。 c:1586

[插图] c:71

就在这个时候，一个小弟瞅准时机反水，把隋炀帝缢死了。他就是隋炀帝的小伙伴宇文化及。 c:391

宇文化及弄死了隋炀帝，以为可以顺利上位，哪有那么便宜？ c:36

### 三、隋唐英雄传

河南有个李密，领导着一个著名的山寨——瓦岗寨，这是个民间草根聚会，跟水泊梁山一个意思。 c:688

窦建德和王世充算是李渊最大的竞争对手，虽然全国各地还有许多势力存在，但后面很快就被一一搞定。 c:36

### 四、隋唐英雄外传之“学好数理化，不怕李元霸”

李元霸的马名为万里云，日行万里，夜行八千，如果二十四小时不间断地跑的话，能跑一万八千里。 c:428

### 五、贞观开门红

文成公主带去的汉传佛教和尼泊尔公主带去的印度佛教，再加上一些吐蕃自己的宗教，糅在一起就慢慢变成了今天的藏传佛教。 c:1623

再比如据部分史料记载，唐太宗晚年脑子也开始进水，一生病就想找长生不老药。其实这也很正常，可是好歹找个中医啊，为啥要找个印度和尚来炼药？ c:30

唐太宗只征服了西域小国，真正的大boss是背后的西突厥，留给儿子吧； c:31

### 六、武则天升职记

武则天被踹下来的时候，已经八十多岁了，想想自己也该消停了，于是平心静气地走完了最后的人生。她可能是觉得这一辈子都没好好当过一次女人，所以最后选择跟她的真爱唐高宗葬在了一起。 c:29

武则天干得最酷的一件事，就是她坟前的无字碑，别的皇帝巴不得写满功绩，而武则天活完一生的精彩，最后选择了沉默。 c:1427

### 七、唐玄宗的抛物线

唐玄宗在位45年，是唐朝在位最久的皇帝。 c:504

唐玄宗就是在和中国大妈的斗争中成长起来的。 c:110

皇帝派人去当这种军区领导的时候，会给他两根带旗的棍子，叫旌节，用来节制调度。这就叫节度使。 c:675

杨贵妃这个女人，除了为吃荔枝跑死了几匹马，其他没什么劣迹。可是唐玄宗因为喜欢杨贵妃，让她堂哥杨国忠当了宰相。 c:338

安禄山还有个小弟叫史思明，跟着他一块搞事，著名的安史之乱终于爆发了。 c:146

唐玄宗李隆基，又称至道大圣大明孝皇帝。到了清朝，康熙皇帝叫玄烨，玄字不让随便喊，这叫避讳，所以自那时候起，大家多喊唐玄宗叫唐明皇。 c:831

### 八、大唐就这么挂了

上一章说到，唐玄宗自从登上历史的巅峰，立刻就放飞自我，变成了一个油腻的中年男人，从此上班只想泡杨妞，工作全靠猪队友，等到安禄山忽然造反， c:83

他儿子看老爹玩大了，赶紧把老头撸下来，自己临时登基，这就是唐肃宗。 c:286

待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。 c:1236

历史的潜规则：保护皇帝的，往往就是朝代的终结者。果然没过多久，朱温就把最后一个皇帝撸了下来，接着建了个新的国家，叫梁，史称“后梁”。 c:139

### 九、大唐盛世番外篇——大唐长安城，怎么这么大！

最早的太极宫，再加上后来修建的大明宫和兴庆宫，被称为长安三大内，代表了大唐巅峰时期的三个统治中心。 c:1281

不过宵禁也有特例，那就是元宵节放三天假，晚上可以出来看花灯，想要邂逅霸道总裁或者千金小姐的话，这就是天赐良机。 c:40

### 十、大唐盛世番外篇——李白传

这其中有些诗人，出场率贼高。写诗就跟发微博似的，走到哪写到哪，还总问我们： c:167

杜甫称李白的诗“白也诗无敌，飘然思不群” c:716