## 半小时漫画唐诗2

陈磊·半小时漫画团队  -  文学榜-古代文化

> 《半小时漫画唐诗2》完结篇！《半小时漫画唐诗2》是全网700万粉丝的知识类公众号群创始人陈磊（笔名：二混子）全新作品，继《半小时漫画中国史》《半小时漫画世界史》推出的又一科普大作！熟读唐诗三百首背后的故事，准确理解唐诗的原意、深意和诗意。看起来都是笑点，实际上全是考点！万众期待的诗圣杜甫终于登场，前半生是“会当凌绝顶，一览众山小”的狂放青年，后半生是“国破山河在，城春草木深”的愁苦大叔。诗豪柳宗元其实是段子手中的段子王， “千山鸟飞绝，万径人踪灭”只是他的日常习作。白居易的作品风格变化和他的人生态度转变有关，在朝堂义愤填膺时写的是揭露现实黑暗的《卖炭翁》，远离党争后写的就是享受闲适生活的“乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄”。抛开复杂的注释，丢掉公式化的赏析，用幽默的方式讲述严肃的知识，看起来都是笑点，实际上全是考点，让你在哈哈大笑中重新爱上唐诗。翻开本书，了解伟大诗人一生的悲欢离合，感受千古名句背后的喜怒哀乐！

### 一、诗圣杜甫的一生：狂放青年与抑郁中年

圣这个字，在中国古代，那可不是谁都能用的。这是最高荣誉，必须是才华和德行两开花的人，才会被称为“圣” c:275

所以，杜甫能被称为诗圣，可见他的地位有多高。 c:40

杜甫出身于官宦世家，家里世世代代都是做官的，所以家庭条件还不错，接受的教育也好。杜甫在少年时代就小有才名。 c:127

望岳岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。 c:266

如果说杜甫人生的上半场是年少轻狂、无忧无虑，那下半场就是中年危机、忧国忧民。 c:201

后人评价李林甫“口蜜腹剑”，意思就是说他当面一套背后一套。 c:149

他处处使绊子，让那些来参加选秀的人都通不过测试。 c:29

实在没办法，杜甫给一些贵族作宾客，靠写诗维持生活，还兼职卖过药。 c:93

比如《兵车行》，抨击朝廷瞎打仗，害得老百姓家破人亡。君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！——节选自《兵车行》 c:321

春望国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。 c:273

“三吏三别”分别是《新安吏》《石壕吏》《潼关吏》和《新婚别》《无家别》《垂老别》，描写了战争年代老百姓的悲惨生活。 c:451

最后，一代大诗人杜甫，病逝在一条船上，享年五十九岁。 c:118

杜甫则出身官宦世家，深受儒家思想影响，诗中表达了积极入世、忧国忧民的思想，因此被称为诗圣。 c:349

从内容上来说，杜甫的诗题材广泛，上到王公贵族，下到贩夫走卒，他都写过，其他诗人就不像他涉猎这么广泛了。 c:28

### 二、中晚唐背景大总结：就是这些大事影响了诗人写诗！

这就是中晚唐特色之二：宦官专权。 c:230

元和中兴 c:127

李商隐：跟牛李两党都有很深的关系，结果却是两头不讨好，一辈子卷入党争，郁郁不得志。 c:131

### 三、诗囚孟郊：讲究字句的强迫症诗人

安史之乱也是盛唐和中唐的分界线。 c:163

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。——节选自《南陵别儿童入京》李白 c:151

春种一粒粟，秋收万颗子。
四海无闲田，农夫犹饿死。
——《悯农》李绅 c:184

同是天涯沦落人，
相逢何必曾相识！
——节选自《琵琶行》白居易 c:126

安史之乱结束后，诗歌创作进入了四十年的低谷期。接着，皇帝唐宪宗上台，他把大唐治理得不错，文体两开花，大唐的诗歌创作也进入了繁荣期。在这个时期，主要有两大诗歌流派： c:140

韦应物和种茶大户陆羽。 c:124

韩愈是中唐时期一位非常重要的人物，官大、人好、威望高，外号中唐交际花。他和孟郊开创了韩孟诗派，还领导了古文运动。 c:290

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。——《登科后》 c:458

游子吟慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。 c:176

其实当时有这样一个风俗，把衣服缝得越密，出门在外的人，就能越早回家。 c:208

借车载家具，家具少于车。借者莫弹指，贫穷何足嗟。百年徒役走，万事尽随花。——《借车》 c:192

因为孟郊写诗的时候，强迫症特别严重，总会揪着几个字反复推敲，就好像成了诗的囚徒一样，所以他被后人称为诗囚。 c:312

无火炙地眠，半夜皆立号。冷箭何处来，棘针风骚骚。霜吹破四壁，苦痛不可逃。——节选自《寒地百姓吟》 c:150

闻一多先生对他评价很高，认为他继承了杜甫的现实主义风格，并且进行了很好的发扬和创新。 c:144

### 四、复古潮流引领者韩愈

盛唐有两个大佬：一个贺知章捧红了李白，一个张九龄提携了王维。 c:356

唐宋八大家还有柳宗元、欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩 c:311

韩愈身世凄苦，父母和兄长离世，由嫂子辛苦带大，这让他从小就知道：好好学习才是硬道理！ c:64

世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。 c:237

入幕，就是去藩镇做节度使的幕僚。 c:126

地方节度使是中晚唐的一大特色，说白了就是地方军事长官，但是他们掌握了行政区，可以自己组织班底，还经常抄家伙和皇帝叫板。 c:119

是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。——节选自《师说》 c:313

韩愈一下子被贬到了偏远的地方——广东省的阳山县。 c:22

在《五箴》里，他反省自己没有坚持活到老、学到老，没有坚定自己的梦想，也没有主动学习如何巧妙地躲避灾祸。 c:211

晚春
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。 c:335

展现了他非凡的军事才能。 c:21

佛教在唐朝人气贼高，威胁到了儒家的地位。韩愈把孔子、孟子当偶像，自然看佛教十分不爽。 c:63

左迁至蓝关示侄孙湘一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年！云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。 c:296

当了京兆尹兼御史大夫，就是首都市长，兼带监察百官。 c:141

骈文注重对偶对仗、声律和谐，讲究辞藻优美、使用典故。大家熟悉的《滕王阁序》就是一篇骈文。 c:217

我愿身为云，
东野变为龙。
四方上下逐东野，
虽有离别无由逢。
——节选自《醉留东野》 c:199

韩愈作为孔子、孟子的头号迷弟，不停钻研学问，他提出了“道”的理论，即圣人之道、孔孟仁义之道，来给儒家学说打助攻，捍卫儒家的“C位”。 c:100

在韩愈眼里，写文章的目的就是宣扬儒家的道，这叫文以明道。 c:88

diss当红的佛教和道教。 c:31

韩愈为捍卫儒家做出了巨大的贡献，后世将他纳入孔庙，让他享有被祭祀的特权。在唐朝，拥有这待遇的一共就两个人，另一个是思想家陆贽。 c:244

### 五、李贺为什么被称为诗鬼？！

诗人的一生，就是倒霉的一生。没倒过霉的诗人，是写不出什么好句子的。 c:222

他只活到27岁，就经历了德、顺、宪三个皇帝。 c:137

李贺本来不应该朝这个方向发展的。他的祖上是唐高祖的叔父，所以李贺可是皇室子孙。 c:104

李贺自幼骨瘦如柴，特别矮小，手指和乌鸡爪一样长，留着长指甲，眉毛还连成一线，走在街上绝对影响市容。 c:112

这就是典故“呕心沥血”的出处，形容人费尽心思，特别努力。 c:227

前面说过，当时文风比较浮夸，辞藻华丽但是内容空洞，于是韩愈等人发起了古文运动，效仿先秦和汉朝的散文，要求文章要有思想内涵。 c:62

雁门太守行黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，提携玉龙为君死。 c:271

远方不幸传来噩耗：李父病故！按规定，李贺不得不回家守孝三年。 c:22

古代丧制规定，人死后，守孝期一般为三年，在此期间不能任官和应考，也不能嫁娶。 c:211

名讳是中国古代的特殊规定，比如遇到君主、尊长或先辈，不能直呼其名，书写也要避开。 c:156

回家后，他身患重病，很快就离开了人世。李贺去世时只有27岁。 c:70

李贺的一生就是个悲剧，命运堵住了他所有的出路：无论是考科举，做官，还是从军。 c:12

但李贺的故事是个励志剧。命运关上了他所有的门，连个窗也没有留，他硬是给凿出了个排气口。 c:231

李凭箜篌引吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。 c:242

十二门是指长安城的十二道城门，紫皇指的是道教里天上至尊的神天帝。 c:72

很多人把李贺和李白放在一起比较，认为李白是仙才，李贺是鬼才。这就是李贺被称为诗鬼的原因。 c:218

### 六、悼亡诗圣手元稹

他就是和白居易并称“元白”、共同组成大唐诗坛国民级兄弟组合的诗人，他就是元稹。 c:109

上半场：运气爆表，考试狂魔 c:46

进士科更偏重时政，需要很强的洞察力和分析力；明经科更偏重对古代经典的记忆，说白了就是死记硬背，所以明经科比进士科好考得多。 c:270

元稹遇到了自己的初恋——传说中《西厢记》的女主角崔莺莺。 c:170

另外有一种说法是，其实他的初恋不是大家闺秀崔莺莺，而是一个叫管儿的艺伎。 c:50

元稹投稿的作品，就是引领了唐代传奇小说风潮，后来还被改编成《西厢记》的《莺莺传》。 c:179

有了名气，再加上实力过硬，他顺利通过了吏部考试。 c:26

这个女人就是韦丛，名门闺秀，知书达礼。她跟元稹超恩爱的，结婚七年生了五个娃。 c:182

此外，还有一种考试，叫作制举，是临时举办的考试，选拔特殊人才用的。要是能考上这个，那前途就更好了。 c:78

你以为考试成绩好，这辈子就稳了吗？不，社会的路，更滑！ c:55

左拾遗这个官职就是给皇上纠错、提建议的，相当于国家指定的职业喷子。 c:169

早年丧父，青年丧母，中年丧妻。不仅如此，元稹和韦丛的五个孩子，也只剩下一个女儿还活着，其他的全都夭折了。 c:190

有一年的科举考试，好多达官贵人都想把自己的关系户保送进去。后来由于名额分赃不均，这些达官贵人互相吵了起来，这个事儿就暴露了。这就是长庆科案。 c:130

在这个案子中，元稹坚决主张打击，而且咬着事情不放，这又把朝廷上上下下、里里外外的一大票人都得罪了 c:46

元稹人帅有才是非多，风流无比。据说他跟大唐四大才女之二的薛涛和刘采春都曾有绯闻，而且写艳情诗那是一绝，跟白居易并称两大“老不正经” c:178

诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。 c:222

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。——《离思五首·其四》 c:538

曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
——《离思五首·其四》 c:84

时山东人李白……诚亦差肩于子美（杜甫，字子美）矣。至若铺陈终始……词气豪迈而风调清深……则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎！——节选自《唐故工部员外郎杜君墓系铭并序》 c:21

文章合为时而著，歌诗合为事而作。——节选自《与元九书》 c:483

这个运动的宗旨就是，恢复古代民间采诗的制度，效仿古代的乐府诗风格，多写点跟时政有关的作品，少搞那些虚的。 c:42

### 七、精分患者白居易

赋得古原草送别离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。 c:232

这个故事只是记录在野史中，据《旧唐书》的记载，顾况没那么多废话，只是称赞白居易的诗写得挺好的。 c:44

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。——节选自《长恨歌》 c:297

翰林学士这个职位可不简单，相当于皇帝的贴身秘书 c:86

一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。
半匹红纱一丈绫，系向牛头充炭直。
——节选自《卖炭翁》 c:118

有些事你以为是开始，其实已经是巅峰。 c:316

唐朝官场“规矩”：一个萝卜一个坑，自己干好自己的事。白居易已经不是谏官了，却干了谏官才能干的事，这就叫越职言事，犯了官场大忌。 c:146

残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。——《闻乐天授江州司马》（注：白居易，字乐天） c:284

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！——节选自《琵琶行》 c:99

此时的朝廷越来越乱，什么藩镇、太监、党争，白居易再也不想蹚这浑水了。 c:60

大隐住朝市，小隐入丘樊。丘樊太冷落，朝市太嚣喧。不如作中隐，隐在留司官。 c:352

在西湖修白公堤，积蓄湖水，用于灌溉，解决旱灾问题。注意这个白公堤，和现在西湖的白堤不是一回事。 c:64

甘露之变故事简单说就是，皇帝不满太监专权，找了几个大臣计划除掉为首的几个大太监；结果事情败露，偷鸡不成蚀把米，被太监反杀。 c:153

绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？——《问刘十九》 c:392

缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。——《吊白居易》 c:255

白居易有一部分诗语言很通俗，主要走的是群众路线。 c:62

2．感情一到位就写的诗 c:53

《长恨歌》和《琵琶行》就属于这类诗，这两首诗也让白居易名满天下。 c:90

工作是老板的，生活是自己的，要享受生活，独善其身。 c:183

钱塘湖春行孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。 c:227

白居易小时候身体比较弱，却活了75岁，这种乐观的生活态度，大概起了不少作用。 c:17

白居易引领了新乐府运动，开创了一种新的诗体和风格。这是他作为一个诗人最大的贡献。 c:75

### 八、诗豪刘禹锡：命运打不死的小强

在中唐，有韩孟诗派、元白诗派等高手流派，各种斗诗完全就是神仙打架，战况异常激烈。 c:45

刘禹锡和杜牧一样，通晓古今，都是怀古圣手，面对挫折，两个人总是能保持达观，内心异常强大。 c:214

刘禹锡，字梦得，自称是中山靖王刘胜之后，占了曹操的字（孟德），还和刘备蹭亲戚。 c:127

都说成名要趁早，刘禹锡年纪轻轻就中进士。同榜的还有柳宗元，也是个天才，他比刘禹锡还小一岁，两人一见如故，成为中国文学史上的超级兄弟组合，江湖人称： c:112

老天要玩残一个人，一般都会把他捧得高高的，因为那样摔下来死得更透。 c:195

一场改革什么最重要？皇帝的命要够长才行！ c:43

杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。
东边日出西边雨，道是无晴却有晴。
——《竹枝词》 c:396

纵观整个中唐诗坛，能让元白诗派两位大佬同时举白旗的，也就只有刘禹锡一人。 c:101

山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。 c:156

酬乐天扬州初逢席上见赠
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。 c:323

71岁那年，这个倔强的刘老头在洛阳离世。 c:54

朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
——《乌衣巷》 c:314

### 九、最“冷”诗人柳宗元——其实是个段子王

江雪千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。 c:348

可是咱们这位柳宗元柳大爷，出身是相当高贵。父亲这头，是河东柳氏家族；母亲那头，是范阳卢氏家族。这两大家族都是贵族中的贵族，祖祖辈辈都是当官的，而这两大家族强强联合的后代，就是柳宗元。 c:68

“国家不幸诗家幸”，只有经历过重大挫折，才能写出真正的好诗 c:213

柳宗元被贬的地方叫作永州，也就是现在的湖南零陵。 c:75

于是柳大少爷天天也没啥事可干，就只能在永州这个地方到处游玩，玩到哪儿写到哪儿，创作出著名的《永州八记》。 c:90

多好的景色，在他心里，都透着凄凉。 c:22

呜呼！孰知赋敛之毒有甚是蛇者乎！ c:71

黔驴技穷这个成语，意思是没啥本事，就不要臭显摆，否则最后肯定要倒霉。 c:218

大嘴巴刘禹锡更惨，被贬去了播州，也就是今天的贵州遵义 c:32

二十年来万事同，今朝岐路忽西东。皇恩若许归田去，晚岁当为邻舍翁。——《重别梦得》 c:349

唐宋八大家之中，唐朝时期的大家只有两位，就是柳宗元和韩愈。他俩发起了古文运动，宣扬文章要反映现实。 c:154

### 十、放荡不羁的才子——怀古诗高手杜牧

清明
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。 c:179

杜甫的远祖杜周是汉武帝时期的酷吏，而他的后代晋代名将杜预恰恰也是杜牧的先祖。也就是说，杜甫和杜牧其实是同宗。 c:175

其实《清明》到底是不是杜牧写的争议还很大。这方面的真伪就让专家去考证，咱们知道有这事就行。 c:11

秦人不暇自哀，而后人哀之，
后人哀之而不鉴之，
亦使后人而复哀后人也。 c:235

娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。——《赠别二首·其一》 c:297

落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。——《遣怀》 c:314

斜日挂衰柳，凉风生座隅。
洒尽满襟泪，短歌聊一书。
——节选自《张好好诗》 c:94

有学者认为，杜牧总是要求外调是有原因的。杜牧通晓历史，他心里很清楚大唐快“凉了”，所以想远离政治纠纷，求自保。 c:115

当时他的朋友牛僧孺有个死对头叫作李德裕，这两人分属两个党派：一派叫牛党，一派叫李党。两党互殴几十年，轮流坐庄，史称： c:93

李德裕被贬到海南岛钓鱼去了，最后客死异乡。 c:36

暮年的杜牧写诗会友，在四十九岁那年的冬天离世。在临死之前，他似乎预感到自己快要不行了，于是他开始烧自己的诗作。 c:55

他还亲自写了自己的墓志铭，真的是把自己的一生安排得明明白白的。 c:31

表面上看，他的人生只有香艳的一面；实际上他胸怀天下，但生不逢时，苦于无法施展才华，只能把自己的苦闷和无奈写到诗里，尤其是写在他的咏史怀古诗里。 c:128

赤壁
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。 c:215

泊秦淮烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 c:212

长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。
——《过华清宫》 c:297

### 十一、晚唐第一诗人李商隐

田园多宅男，边塞出愤青，还有一个巅峰组合：李白和杜甫。 c:224

只要思想不滑坡，办法总比困难多。 c:200

盛唐：李白、杜甫、王维；中唐：白居易、韩愈；晚唐：李商隐。 c:432

著名的思想家梁启超曾说：义山的《锦瑟》《碧城》《圣女祠》等诗，讲的什么事，我理会不着。拆开来一句一句叫我解释，我连文义也解不出来。 c:33

《锦瑟》这首诗，李商隐直接取第一句诗的前两个字为题，所以光看题目，根本不知道他想写什么，这其实和没有题目也没啥区别。 c:16

李商隐开创了诗歌朦胧风格的先河。 c:245

李商隐在诗歌上有多成功，他的人生遭遇就有多悲剧，堪称唐诗史上第一倒霉蛋。 c:53

永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。——节选自《安定城楼》 c:173

令狐楚的骈文、韩愈的古文以及杜甫的诗歌，在当时被公认为三绝。 c:345

李商隐的一生都是在颠沛流离中度过的，每一次试图融入官场，都以失败而告终，堪称官场第一毒瘤。 c:43

李商隐的实力虽然堪比大唐扫地僧，同时也是大唐第一扫把星，诠释了什么叫作“用生命在克老板”。 c:123

虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。 c:234

贾生
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。 c:221

本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。——《蝉》 c:195

而白居易对于人生的看法则是“达则兼济天下，穷则独善其身”。他用诗来讽喻，用诗来实现自己的政治抱负。但当他发现一切不值得时，他可以果断抽身，躲到自己内心的港湾里。 c:311

无题昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。 c:50
