## 半小时漫画中国史4

二混子  -  历史榜-中国史

> 看半小时漫画，通五千年历史，用漫画解读历史，开启读史新潮流。全网粉丝700万的科普漫画开创者陈磊（二混子）的全新力作！一到宋朝，梗就扑面而来！理清五代十国宋元史。仅仅通过手绘和段子，陈磊（笔名：二混子）就捋出了五代十国和宋元史的清晰脉络：五代十国的历史就像广场舞表演，各小国轮番上阵；大宋打仗常吃亏，但经济繁荣恢复快；元朝中期爱“宫斗”，38年换了9个皇帝……掀开纷繁复杂的历史表象，略去无关紧要的细枝末节，每一页都有历史段子，每三秒让你笑翻一次，而手绘的帝王将相、豪杰枭雄总是丑萌又可爱：岳飞、赵匡胤、宋徽宗、忽必烈、成吉思汗，全都和你我一样，有优点和缺陷，有朋友和敌人，他们在历史关键节点迸发出的惊人能量铸就了五千年的精彩中国史。翻开本书，在笑出腹肌的同时，不知不觉已经通晓历史。

### 版权信息

书名：半小时漫画中国史4 c:11

### 一、五代十国广场舞

他们犹如快乐的三黄鸡，尽情地尬舞。 c:68

五代十国。这座大楼就是唐朝。 c:70

后梁、后唐、后晋、后汉、后周。 c:595

推翻了唐朝的节度使朱温，当然是藩镇中实力最强的，他建立了自己的国家，叫作梁，也就是中原的第一个霸主。 c:491

最后的赢家，竟然是女婿。 c:71

石敬瑭， c:191

后周作为五代的压轴，也是五代中最强的朝代。郭威自己就是个很厉害的皇帝，而他的养子柴荣，也就是周世宗，更是五代十国里最优秀的皇帝，没有之一。 c:450

小皇帝还没在朝廷里培养起可靠的势力，随便来个人就可以夺取皇位，连个亲友团都没有 c:44

就这么十几个国家，故事也很普通：前蜀、后蜀、南吴、南唐、吴越、闽、南楚、南汉、南平、北汉…… c:292

### 二、大宋风云（一）：突如其来的陈桥兵变

大宋风云（一）：突如其来的陈桥兵变 c:64

没错，他们家就是全家找老婆不看颜值看武力值的一门忠烈——杨家将 c:513

契丹可能是中国历史上最有文化的少数民族了，尽管如此，他们也只有两个姓：皇帝家族姓耶律，皇后家族姓萧。 c:475

澶渊之盟 c:430

唐宋八大家里，大概只有柳宗元和韩愈对王安石没啥意见。因为他们是唐朝人。 c:454

没几年他就去世了。然后新党旧党开始轮番主导朝廷。 c:18

王安石虽然激进，但主持的新法没几年就下线了。 c:19

所以不管新法还是旧法，只要心系江山社稷，结局总不至于太差。 c:194

### 三、大宋风云（二）：文艺青年宋徽宗上台

上章我们说到了宋神宗，他最著名的事迹就是支持了王安石变法。 c:308

向太后自己没儿子，怎么挑都是别人家的孩子，于是老阿姨决定回归初心：真正以一个太后的身份为大宋挑选皇帝。 c:81

一个坐过站的大妈是很可怕的，因为她会带着所有人跑偏 c:82

他叫赵佶（jí），也就是宋徽宗。 c:425

对于这个决定，许多人是有意见的。有个宰相说：姐姐，又帅又会画画的男人，肯定很轻浮! c:32

专门负责运输这些东西的团队，叫花石纲。 c:296

不过宋徽宗和李师师的风流韵事，很可能是虚构的。据部分考证，李师师可能比宋徽宗大了20岁。 c:175

和朝廷整整耗了两年，宋江才被镇压下去。对了，这个地方就是水泊梁山。 c:331

这个大宋和金国夹击大辽的计划，叫海上之盟。 c:476

这件事发生在大宋靖康年间，史称靖康之变。 c:486

### 四、大宋风云（三）：北宋被逼成了南宋

这就是中国历史，也可能是世界历史上第一个啦啦队队长：梁红玉。 c:475

虽然金兀术回了东北，但宋高宗已经不敢回北方了，就在杭州临时安顿，于是杭州被称为临安。大概在这之后，南宋才真正开始。 c:744

杭州被正式定为行都。所以大家要搞清楚：杭州没当过南宋的首都，它是行都。 c:484

### 五、大宋风云（四）：彪悍的蒙古人来了!

南宋签完绍兴和议，离灭亡还有大概一百四十年。 c:204

男人温柔像条狗，不是心机就是丑。 c:828

话说这个嘉定和议签完，没过几年，南宋忽然做了个决定：不给金国打钱了! c:82

他就是成吉思汗——铁木真。 c:412

这个地方叫崖山，这场让大宋政权真正灭亡的战斗，叫崖山海战。 c:612

### 六、大宋风云番外篇——宋朝咋这么有钱？

比如北宋画家张择端的《清明上河图》，就真实还原了北宋都城东京（开封）的面貌。 c:275

通常我们说一个国家经济发达，主要是指农工商各行各业，种类多、花样足、能赚钱。 c:298

而宋代最大的特点，就是除了农业给力之外，工商业也极度发达。 c:78

北宋时期，沿海有五大港口，国货从这里走向世界，海外货从这里进入中国。山东密州　杭州　宁波　泉州　广州 c:401

樊楼是开封最大的酒楼，生意超级火爆，不来樊楼吃个饭喝个酒，就不算来过开封城。 c:259

：瓦舍。 c:105

当然，繁华之下，其实也暗藏危机，比如贫富差距过大、城池守备松懈等，这为后来的靖康惨案埋下了伏笔。 c:192

《清明上河图》和《东京梦华录》 c:312

### 七、蒙古帝国：从二手小弟成为欧亚大佬

蒙古帝国是世界历史上连续版图最大的帝国。 c:317

其中有个部落，老大叫也速该，有一天终于抓住了另一个世仇部落的大哥，把他给砍了。 c:129

身上有着强大的军事和领导才能，不久就把其他部落统统收拾掉了 c:122

众所周知，蒙古国后来扩张成了历史上最庞大的帝国， c:116

其实蒙古扩张的本质，是游牧民族不善于在固定的土地上经营，所以在当时他们必须不断扩大地盘，不断获取财富，才能生存。 c:655

不过蒙古帝国并不是一个正式的称谓，忽必烈把这个巨大的帝国称为大元帝国。 c:309

### 八、蒙古帝国之元朝（上）：把元朝历史分为三段看，就都搞清楚了

元朝有个特点：费皇帝，特别费皇帝。它总共才98年，却经历了11个皇帝。 c:576

元朝是历史上罕见的能把皇位继承顺序玩成贪食蛇的朝代。 c:389

还有更加重要的：等级越低，税越重。 c:128

正是因为元朝社会充满了各种不平等和政治腐败，才把历史舞台上最狠的角色给逼出来了： c:77

所以元朝的农民，堪称中国历史上最勤劳的一届，他们从头到尾一直在起义。 c:314

### 九、蒙古帝国之元朝（下）：压不住的农民起义

孛儿只斤·妥欢帖木儿与蒙古语里的“铁锅”谐音。 c:170

莫道石人一只眼，挑动黄河天下反。 c:551

这个地方当时叫集庆，朱元璋来了改叫应天，今天它叫作南京。 c:447

著名的“高筑墙、广积粮、缓称王”的发展战略，也是在这期间确定的。 c:752

世上哪有什么性格不合，是人家没想要你。——朱元璋 c:461

《半小时漫画中国史5》 c:28

但后面刘福通挂了，吉祥物只能转手给朱元璋。后来韩山童被朱元璋接去南京，走到半路，淹死了。 c:55

。所以提到韩林儿，总是能让人想起《倚天屠龙记》中的张无忌，有没有？ c:62

### 十、元朝番外篇——元朝为啥这么短命？

无数的例子告诉我们，一个彪悍的汉子突然变得弱不禁风——
如果不是去了泰国，就一定是自身的命脉出了毛病! c:120

《农桑辑要》 c:189

另外还有兴修水利、发展副业等系列措施，就不一一展开说了。 c:62

早在元朝之前，宋朝就玩过纸币了。但纸币真正在全国范围内开始流通，是从元朝开始。 c:491

于是忽必烈进行了货币改革，新换了一套纸钞：至元钞。 c:77

这就是元末的土地兼并!
除了土地兼并，元朝还有个超级变态的玩法：赐田制度。 c:141

其实像陈友谅、刘福通这些元朝末期造反的领导者，都是地主阶层的。 c:184

元朝的短命，看似是因为政治问题，但其实是因为经济问题。 c:414

### 十一、元朝番外篇——风靡娱乐圈的元曲

作为语文课鄙视链底端的物种，元曲不咋招人待见。 c:139

元散曲的语言直白通俗，非常口语化，专门讲咱老百姓听得懂的故事。 c:426

散曲诞生早于元杂剧，所以很多观点认为元散曲就是元杂剧的基础。 c:17

元杂剧在戏曲界的地位，那是相当的高，元杂剧的诞生更是中国戏曲成熟的标志。 c:624
