## 了不起的盖茨比（汉英对照）

弗朗西斯·司各特·菲茨杰拉德  -  精品小说榜-世界名著

> 本书初版于1925年，当时已是畅销作家的菲茨杰拉德，决心写出一部和以往的任何作品都截然不同、“在真诚且光辉灿烂的世界里能够被留下来的”小说。F.S.菲茨杰拉德编著的《了不起的盖茨比（汉英对照）》故事发生于第一次世界大战后，主人公盖茨比本是个落魄的穷小子，从美国中西部到东部闯荡，摇身变为一夕成名、食客满堂的神秘大亨。名流贵客们川流不息地来到他的豪宅里作客，私下却对他冷漠无情、恶语中伤，而他痴心等待、早已嫁作贵妇的女人，也只把他当成婚后精神出轨的对象。本书讲述者尼克，眼看着盖茨比奋力追求那腐败可厌的虚荣，却仍然对他内心的纯真保持着敬畏。


### 文前

正因这样的幻象，世界才如此鲜艳。 
    你无须理会真假，但求沾染那份魔术般的光彩就是了。 c:48

### CHAPTER 1 第一章

“每当你想批评别人的时候，”他对我说，“要记住，这世上不是每一个人，都有你拥有的优势。” c:210

就这样，我逐渐习惯对他人不轻易论断，这样的习惯让很多古怪的人向我敞开心门，也有一些牢骚满腹的讨厌人士把我当成发泄的对象。 c:18

每个人最根本的格调是天生注定的。 c:76

盖茨比人生最后的结局不是让我对一切失望的原因，真正的问题出在那些吞噬他心灵的东西，那些紧随着他的美梦而来的污秽尘埃，正是这些尘埃，让我对人世的忧伤和短暂的得意完全失去了兴趣。 c:70

我告诉他方向，为他指了路。等我继续向前走的时候，心里已经不再感到孤单，因为我成了这个地方的向导：一个能找路的人，一个最初的定居者。这个问路的人不经意地授予了我荣誉市民的身份。 c:48

毕竟，只从一扇窗户的视野观察，不及其余，人生就能看似成功许多——这可不仅仅是一句机智的隽语。 c:54

他这种人，年纪轻轻就在某项专长上登峰造极，往后的日子总不免有些失落。 c:33

房子里唯一纹丝不动的是一张大沙发床，上面坐着两位年轻女士，那轻盈的姿态，就好像她俩是飘浮在空中的气球，两人都穿得一身白，衣裙随风飘摆着，就像气球在屋里绕过一圈刚落定位置一般 c:13

她开始用低低的、兴奋的嗓音向我发问。那声音让人不自觉地就想全神贯注地去听，好像每一句话都是只演奏一遍的音符。她的脸庞忧伤而美丽，带着明亮的五官：明亮的眼睛、明亮且多情的嘴唇。 c:17

在西部，夜晚总是要紧凑地从一个阶段过渡到下一个，而人们就在不断地期望、不断地失望，以及对每个片刻表现出极度焦躁不安的恐惧之中，直到结束。 
 c:11

在西部，夜晚总是要紧凑地从一个阶段过渡到下一个，而人们就在不断地期望、不断地失望，以及对每个片刻表现出极度焦躁不安的恐惧之中，直到结束。 c:13

每一线光在徘徊愧疚一阵之后便舍她而去，一如孩子们在黄昏时舍不得离开那充满欢笑的街道。 c:16

我很高兴是个女孩。我希望她是个傻孩子——这就是女孩在这个世界上最好的出路，做个漂亮的小傻瓜。'” c:21

。我不由自主地也朝海面上望去，那里除了一盏绿灯，什么也没有，它渺小而遥远，或许是在码头的尽头。当我回头想再看盖茨比的时候，他已经不见了，留下我独自一人坐在这不平静的黑夜之中。 c:18

### CHAPTER 2 第二章

艾科堡医生那双湛蓝色的巨大眼睛——瞳孔离地面有一码高。这双不是画在人脸上的眼睛，和双眼外硕大的黄框眼镜，架在只能凭空想象的鼻梁上，眼眸透过眼镜向外眺望。 c:12

她的笑声，她的手势、谈吐，每分每秒都在变得更加做作。随着她的不断膨胀，屋里的空间也变得越来越小，最后，在烟雾弥漫的空气中，她就像坐在一根吱嘎作响的木轴上，独自旋转着，表演着。 c:16

黛西并不是天主教徒。汤姆煞费苦心编出来的这个谎话让我有点震惊。 c:13

傍晚的天色在窗外绽放，犹如地中海湛蓝而温润的海水 c:14

### CHAPTER 3 第三章

他回报我善解人意的一笑——这一笑不仅仅是善解人意那么简单，而是一种非常罕见的微笑，人一辈子也许只能遇上那么四五次。这样的微笑能让你放一百颗心。他面对你的那一刹那，就像面对着永恒的世界，并把他的全部都倾注到你身上，对你表现出不可抗拒的偏爱。他了解你，恰好到你希望被了解的程度；他相信你，正好到你愿意被相信的程度；他让你放心，你留给他的印象永远都是你状态最好时留给人的印象。 c:57

依旧灯光璀璨的花园里，已经听不见欢声笑语了，一股突如其来的空虚从窗户和大门里涌了出来，主人形单影只地站在门廊上，挥手做出正式告别的姿态。 c:11

我开始喜欢纽约了。喜欢夜晚那种活力四射、冒险的情调，喜欢川流不息的男男女女，还有路上的车水马龙给应接不暇的双眼带来的视觉享受。 c:26

我偶尔也会在大都市撩人的黄昏时分感到一股难以排遣的寂寞，感到别人也有同样的孤单。 c:19

她不能忍受处于不利的位置，因为这样的好胜心，我猜想她从很年轻时就开始说谎，这样一来，她才能一边对世界保持冷酷、傲慢的微笑，一边努力让自己强大、跟上时代。 
 c:14

她被太阳照得眯起来的灰色眼眸，直直地盯着前方，她刻意改变了我们之间的关系。有一瞬间，我以为自己爱上她了。幸好，我是个想事情慢吞吞的人，且满心都是些不可逾越的道德规范，很快就对欲望踩了刹车。 c:17

### CHAPTER 4 第四章

这些访客当年无一不是受了盖茨比的大方款待，而他们回报盖茨比的方式很微妙——自始至终都对他一无所知。 c:12

常常会突然从他原本谨慎有礼的仪态中跑出来。他也常坐立不安，一刻也不停地用脚轻打拍子，或者将手不耐烦地握紧又张开。 c:14

过去的一个月，我跟盖茨比有过五六次谈话，但是我失望地发现他能聊的话题很少。因此，对我来说，他已经不再是我最初以为的那种难以捉摸的重要人物。失去耀眼的光彩之后，他变得仅仅是我隔壁路旁一栋雄伟豪宅的屋主而已。 c:30

大桥之上，阳光透过钢架照得川流不息的车海闪闪发光；河的对岸，城市里高楼耸立，但愿这些白糖块似的建筑是用干净的钱盖起来的。 c:15

这么说，那个六月的夜晚，他所向往的不仅仅是天上的星星了。此刻，在我心中，盖茨比就像突然从那茫然的奢华中分娩出来，有了生命。 c:22

这个请求多么微不足道，我听了为之震惊。他竟然等了五年，买下一栋豪宅，将星光洒给那些来往自在的飞蛾，为的只是能和她在某个下午到一个陌生人的花园里“坐一坐”。 c:21

“这世上只有追求者和被追求者，忙碌的人与疲倦的人。” c:39

### CHAPTER 5 第五章

黛西满面泪水，当我走进客厅的时候，她跳了起来，开始对着镜子用手帕把眼泪擦干；而盖茨比的改变则让人困惑，他容光焕发，虽然没有任何言语或动作表现出他内心的狂喜，却有一种新的幸福感从他身上散发开来，充满了整个房间。 c:15

着海边过去盖茨比家，反而绕到大马路上，从雄伟的后门进去。黛西用她迷人的低语赞赏着高耸直达云际的中世纪建筑外观，赞赏着花园，赞赏着黄色水仙花沁人心脾的香味、山楂花和李子花泡沫般的清香，还有淡金色的金银花。我们走到大理石台阶前，没有穿着鲜艳服装的人们在门口进进出出，也没有鸟儿在树上歌唱，这种罕见的时刻感觉还挺奇妙的。到了屋里，我们漫步穿过玛丽·安托瓦内特[插图] c:41

从表面上看来，他已经度过了两个阶段，现在正进入第三个。在害羞不安和失去理智的喜悦之后，他现在仿佛就要被她现身此地的这个奇迹融化掉了。他希望她在这里的念头已经想太久了，他梦寐以求，咬紧牙关，全心等待，浓烈的情感深到常人无法理解的地步。 c:30

长长的距离曾经将他和黛西分开，相比起来，那盏绿灯离黛西那么近，近得仿佛可以触碰到她，就像星星离月亮那般近。可是现在，它不过只是一盏码头上的绿灯而已了。他为之着迷的事物又少了一样。 c:17

富人生财，穷人生——孩子。 c:11

—已经完全超越了她这个人，超越了一切。他将生命中所有的激情都投入这场幻想之中，并不断对它加以描绘，用飘来的每一根绚丽羽毛装点它。毕竟，再炽热的火焰、再亢奋的热情，都比不上一个孤单男人多年积聚而出的情思。 c:38

### CHAPTER 6 第六章

他很早就开始跟女人交往，但因为女人都宠爱他，他反而对这些女人带有轻蔑之意。他轻视年轻的处女们，因为她们对一切一无所知；他也受不了其他女人，因为她们对他认为理所当然且热衷的事物常常表现得大惊小怪。 c:11

这些幻想仿佛在安慰着他现实并不真实，他也因而得以相信——世界的基石是牢牢建立在童话故事中仙女的翅膀上的。 c:14

但其他一切都惹恼了她——而且还显然不是在装模作样，那是她最真实的感受。她讨厌西卵镇，这个长岛渔村被百老汇三教九流的人们改造成休闲“胜地”，她厌恶它没有悠远的传统，却又散发出庸俗的原始活力；厌恶它莽撞地引领当地原本一无所有的居民通过捷径致富，但最后还是那么贫乏。她看出这些简单的现象里有着某种她无法理解却可怕的东西。 c:22

他滔滔不绝地说着过去的事，我总归起来——他是想修复某种东西，也许是某种他对自己的想象，而那部分现在已经完全转变成他对黛西的爱意。从那时起，他的生活就开始困惑失序，所以，他认为如果能回到某个起点，慢慢地重来一遍，就能找到那个他想修复的东西…… c:22

听了他说的这些，还有他那惊人的多情伤感，让我想起了什么——那是我很久以前在某个地方听过的一段难以捉摸的节奏，一句失落话语的片段。有一瞬间，我几乎就要把成形的话说出，甚至像个哑巴一样张开了双唇，仿佛口中除了一丝受惊的空气，还有什么东西挣扎着想逃出来。可是，最终我仍然没有出声，而我几乎记起的事便沉落在这无言之中，永远无法传达。 c:14

### CHAPTER 7 第七章

三十岁了——未来十年孤寂地摆在眼前，周遭的单身男子越来越少，浓情热恋渐渐稀薄，顶上的头发也稀疏了起来。 c:12

我们在凉意阵阵的暮色中向死亡驶去。 c:17

于是我走开，留下他继续站在月光里——守望着虚无。 c:25

### CHAPTER 8 第八章

这个时候，盖茨比切身地体会到财富如何禁锢且保存了青春和神秘，体会到那一身身华服如何让人永远清新动人，体会到黛西像白银一般闪闪发光——在穷人激烈的生存斗争之上，安全而高傲地活着。 c:20

他绝望地伸出手，想抓住一缕空气，存留一个碎片——在他心中，这个城市因她而可爱。但是他泪眼蒙眬……这一切都跑得太快了，他知道自己已经失去了那一部分，永永远远地失去了那最新鲜、最美好的部分。 c:13

“他们是一群浑蛋！”我隔着草坪对他喊道，“他们那群人全部加起来都比不上你！” c:14

这是一个新的世界，物质的世界，但并不真实。 c:12

### CHAPTER 9 第九章

我感到自己开始轻视起什么，而且是我和盖茨比之间一起共有着这份鄙视，以对抗他们所有人。 c:26

让我们学会在朋友活着的时候全心相待，不要等人死了才做 c:28

汤姆和黛西，他们是那么冷漠的人——他们搞坏东西，毁了别人，然后就退回到自己的金钱和麻木不仁之中，或者躲回任何一个能把他们绑在一起的鬼东西里，把他们搞出来的烂摊子全部丢给别人收拾…… 
 c:20

汤姆和黛西，他们是那么冷漠的人——他们搞坏东西，毁了别人，然后就退回到自己的金钱和麻木不仁之中，或者躲回任何一个能把他们绑在一起的鬼东西里，把他们搞出来的烂摊子全部丢给别人收拾…… c:34

盖茨比信奉着这盏绿灯，这个一年年在我们眼前渐行渐远的极乐未来。当时它从我们身边逃开，但是没有关系——明天我们会跑得更快，把手臂伸得更长……直到出现一个美好的清晨—— c:33