## 卓有成效的管理者（中英文双语珍藏版）

彼得·德鲁克  -  经济理财榜-管理

>     《卓有成效的管理者》的基本观念：对组织负有责任，能影响组织经营成果的人，就是管理者。管理者，就必须卓有成效。卓有成效是可以学会的！如此，一群平凡的人，就做出不平凡的事。本书中，德鲁克集中论述了一个管理者如何做到卓有成效。这本书是德鲁克最著名的管理学著作之一，倾注了德鲁克极大的心血。

### 推荐序一

中国固然需要大公司和领导它们的精英人才，但中国像任何国家一样，90%的组织将是中小型的和地方性的，它们必须发挥作用，单靠大公司，不能提供一个健康社会所需要的各方面功能。中国最大的弱点是作为一个大国，没有足够的受过高等教育的人，但你们有一大批能干的人，这些人在实际磨练中学会了怎样在极其困难的条件下生存并取得了成效。他们可能只受过普通教育，也不是特别聪明和优秀，但却知道如何精巧地处理事情。这样的人可能有几百万，他们可以领导那些中型、小型和地方性的组织，他们将建设一个发达的中国。” c:122

他一生致力于在延续和变革之间寻求平衡，创新是保持动态平衡的变革手段，而延续的基础则是维系人类社会存在的那些普世价值观，包括同情与包容、诚实与正直，以及让个人享有自由与尊严并同时承担起责任。 c:182

它不会代替你做出决策，制订方案，但是它会帮你理清思路，从任何新事变中发掘本质，找到它们的历史渊源。 c:114

### 推荐序二

德鲁克先生就像是你的一位同事，虽然与你面对相同的事实，却从不同的视角说出了你不曾想、更不曾想到的新理念。 c:31

管理得好的工厂，总是单调乏味，没有任何激动人心的事件发生 c:347

“借来的火，点不亮自己的心灵”。 c:309

### 推荐序三

主要著作有《公司的概念》（1946年）、《管理的实践》（1954年）、《管理：使命、责任、实务》（1973年）、《后资本主义社会》（1993年）等 c:41

作为一个有效的管理者，必须在思想上养成如下的习惯：（1）知道如何利用自己的时间；（2）注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献；（3）把工作建立在优势上——他们自己的优势，善于利用自己的长处，上级、同事和下级的长处；（4）精力集中于少数主要领域；（5）善于做出有效的决策。 c:602

### 推荐序四

《哈伯企业管理经典丛书》 c:19

管理者能否管理好别人从来就没有被真正验证过，但管理者却完全可以管理好自己。 c:196

在当今的知识社会中，一个知识工作者也许并没有处于一个大企业或者一个大机构的最高管理层，但是他却影响着一个组织的绩效和结果。这样的知识工作者在我们的社会中正起着越来越大的作用。 c:61

管理者要做到卓有成效，必须明白自己的长处和短处；管理者应该使自己的长处得到发挥，而使自己的短处变得与工作无关；要集中时间和精力做最必须做的事情；做事情要有优先顺序等关于如何做到卓有成效的具体方法和实践，一定会让你受益匪浅。 c:235

决策的正确与否是关系到管理者能否做到卓有成效的关键。 c:33

德鲁克的管理理念，都必须落实到“实践”上来，因为管理是实践。管理者必须把学到的理念诉诸实践。因为，管理不在于“知”，而在于“行”。 c:139

### 前言

他们都是通过不断的实践，最终将追求成效变成一种习惯。 c:163

个人的成效越来越取决于其在组织中的工作是否能取得成效，是否能成为卓有成效的管理者。 c:100

### 第1章 卓有成效是可以学会的

一个人的才能，只有通过有条理、有系统的工作，才有可能产生效益。 c:502

所谓效率，可以说是“把事情做对”（to do things right）的能力，而不是“做对的事情”（to get the right things done）的能力。 c:586

知识工作者本人必须自己管理自己，自觉地完成任务，自觉地做出贡献，自觉地追求工作效益。 c:420

知识工作者的工作动力，取决于他是否具有有效性，及他在工作中是否能有所成就。 c:295

在本书中，“管理者”一词，将泛指知识工作者、经理人员和专业人员，由于其职位和知识，他们必须在工作中做影响整体绩效和成果的决策。 c:347

那就是计划、组织、整合、激励和考核。 c:236

大事总要比小事更容易分析，也更容易说明问题。 c:38

本书是为每一位对促进机构有效运转负有行动与决策责任的知识工作者而写的。 c:93

每一位管理者都要面对的现实是，一方面要求他们具有有效性，一方面却又使他们很难达成有效性。诚然，一位管理者如果不能致力于使工作卓有成效，现实必将迫使他一事无成。 c:265

1.管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己。 c:563

通常只有组织内部的资料，才是可以量化的，例如成本和生产数据、医院病人的统计数据、培训报告等。至于外部的情况，则大多难以量化，即使能够量化，得到的也只是滞后的信息。 c:69

真正的问题是，外部情况往往是质的性质，难以量化，它们还不能称之为事实。所谓事实，应该是已经认定，已做分类，并且已确知其关联性。在我们对其量化之前，必须先掌握一个概念，那就是：必须先从无数现象中抽象出某一具体的特性，并对其命名，然后才能进行计算。 c:134

对于外部的情况，真正重要的不是趋势，而是趋势的转变。趋势的转变才是决定一个机构及其努力的成败关键。 c:666

2.有效的管理者重视对外界的贡献。他们并非为工作而工作，而是为成果而工作。他们不会一接到工作就一头钻进去，更不会一开头就探究工作的技术和手段，他们会首先自问：“别人期望我做出什么成果？” c:317

### 第2章 掌握自己的时间

这三个步骤，是管理者有效性的基础：
▪  记录时间；
▪  管理时间；
▪  统一安排时间。 c:502

所以，如果完全靠记忆，我们恐怕说不清楚自己的时间是怎样打发的。 c:49

有效的管理者知道，如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的。 c:326

身为管理者，不管他是不是经理人，总有许多时间耗用于毫无贡献的工作上。大量时间都不可避免地浪费了。而且他在组织中的地位越高，组织对他的时间要求往往越大。 c:66

每一位知识工作者，尤其是每一位管理者，要想有效就必须能将时间做整块的运用。如果将时间分割开来零星使用，纵然总时间相同，结果时间也肯定不够。 c:399

实际上许许多多类似的人事问题，都需要较长的、连续性的和不受打扰的时间才能决定。 c:144

东欧斯拉夫人有句谚语：“用脚走不通的路，用头可以走得通。” c:197

1.首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全是浪费时间，无助于成果。 c:367

“授权”这个名词，通常都被人误解了，甚至是被人曲解了。这个名词的意义，应该是把可由别人做的事情交付给别人，这样才能做真正应由自己做的事——这才是有效性的一大改进。 c:417

人总有一种倾向，高估自己地位的重要性，认为许多事非躬亲不可。 c:271

1.首先要做的是，找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。 c:344

2.人员过多，也常造成时间浪费。 c:255

3.另一个常见的浪费时间的原因，是组织不健全。其表现就是会议太多。 c:349

原则上，一位管理者的时间，绝不能让开会占用太多。会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。会议太多，表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位或几个单位去了。同时表示职责混乱，以及未能将信息传送给需要信息的人员。 c:248

4.最后一项浪费时间的因素，是信息功能不健全。 c:304

另一种同样常见的现象，是信息的表达方式不当。其后果有时更为严重。 c:139

统一安排可以自由支配的时间 c:45

时间管理的最后一步，应该是将可由管理者自行支配的零碎时间集中起来。 c:269

“认识你自己”这句充满智慧的哲言，对我们一般人来说，真是太难理解了。可是，“认识你的时间”却是任何人只要肯做就能做到的，这是通向贡献和有效性之路。 c:214

### 第3章 我能贡献什么

重视贡献是有效性的关键。所谓有效性，表现在以下三个方面：（1）自己的工作，包括工作内容、工作水准及其影响；（2）自己与他人的关系，包括对上司、对同事和对下属；（3）各项管理手段的运用，例如会议或报告等。 c:407

一个人如果只知道埋头苦干，如果老是强调自己的职权，那不论其职位有多高，也只能算是别人的“下属”。反过来说，一个重视贡献的人，一个注意对成果负责的人，即使他位卑职小，也应该算是“高层管理人员”，因为他能对整个机构的经营绩效负责。 c:367

我们的出版品是否成功，不在于‘我们’爱不爱看，而在于有多少年轻而素质良好的科学家，因读过我们的书刊而愿意前来应征工作。” c:39

提出“我能做出什么贡献”的问题，是为了挖掘工作中尚未发挥的潜力。事实上许多工作看起来成绩辉煌，但是与潜在的贡献比起来，实在是微不足道。 c:195

一般机构对成效的要求往往表现在以下三个方面：直接成果；树立新的价值观及对这些价值观的重新确认；培养与开发明天所需要的人才。 c:534

如果连管理者自己都弄不清楚应有什么直接成果，那就别想有任何成果了。 c:42

组织如果不能持续存在，就是失败。所以，一个组织必须今天准备明天的接班人，其人力资源必须更新，必须经常提高水准。下一代的人，应能以这一代辛苦经营的成果为起点。因此，下一代的人是站在他们前辈的肩头，再开创新的高峰，并在此基础上为他们的下一代准备更高的基准线。 c:106

对贡献的承诺，就是对有效性的承诺。没有这项承诺，管理者就等于没有尽到自己的责任，这必将有损于其服务的组织，也必将有损于与其共事的同事。 c:145

他们之所以成功，是因为他们能适应新职位而变，能适应不同的价值观承诺而变。 c:142

我能做哪些别人没有做过的事，而如果做得好，能使本公司有所改变呢？ c:67

麦克纳马拉的故事，说明了一位管理者的职位越高，他在对外方面所需的贡献也越大。因为在一个组织里，通常只有职位最高的管理者，才能在对外方面自由活动。 c:136

如何使专业人员的工作卓有成效 c:11

专业人员必须使他本人有效，必须使他的专才有效。他必须考虑到他的产出供什么人使用，也必须了解用户应该知道些什么才能有效使用他的产出，从而产生成果。 c:150

一个人如果想成为管理者，换句话说，如果愿以贡献为目标，就必须使自己的“产品”——即他的知识能为别人所用。 c:267

有效的人际关系，有下列四项基本要求。而着眼于贡献，正可满足这些条件：互相沟通；团队合作；自我发展；培养他人。 c:446

知识工作者必须专精于他的本行，必须对自己的能力和工作素质负责。 c:42

强调贡献并不一定必能解决组织问题，但至少能够提高对任务和沟通的认识，而使一个尚未臻于理想的组织也能发挥实效。 c:51

个人能否有所发展，在很大程度上要看你是否重视贡献。 c:164

会议正是管理者每日使用的管理工具。 c:30

有效的管理者在会议开始时，会先说明会议的目的和要求达成的贡献。同时，他还要设法让会议紧紧围绕着主题。 c:114

### 第4章 如何发挥人的长处

充分发挥人的长处，才是组织存在的唯一目的 c:145

一位管理者如果仅能见人之短而不能识人之长，因而刻意避其所短，而非着眼于发挥其所长，则这位管理者本身就是一位弱者。 c:131

有效的管理者从来不问：“他能跟我合得来吗？”他们问的是：“他贡献了什么？”他们从来不问：“他不能做什么？”他们问的是：“他能做些什么？”所以在用人时，他们用的都是在某一方面有所长的人，而不是在各方面都过得去的人。 c:268

主要是因为管理者往往以为他们首要的任务不在于因人设事，而在于因事用人。 c:173

我们要坚持因事用人而非因人设事，还有一个微妙的原因。 c:105

我们常常可以听到这样的说法：能建立起第一流经营体制的管理者，通常不会与周围的同事及下属保持过分亲密的关系。不能根据个人的好恶来挑选人才，而应当看他们能干些什么，看他们的工作表现，绝不能看他们是否顺从自己。因此，为了确保能够选用适当的人选，管理者应该与直接的同事或下属保持适当的距离。 c:145

1.卓有成效的管理者不会将职位设计成只有上帝才能胜任。 c:205

要解决这个问题，不是应按产品类别来调整组织（例如荷兰飞利浦公司所做的），便是应按市场的社会和经济背景来调整组织。 c:22

只有“让平凡人都能做出不平凡的事”的组织，才是好的组织。 c:262

3.第三个原则，是卓有成效的管理者在用人时，会先考虑某人能做些什么，而不是先考虑职位的要求是什么。 c:333

年年考评，年年归档，而在真要做某项人事决策时，谁也不会专门为此去翻阅档案，人人都将考评表视同无用的废纸。 c:39

你们的考评制度，目的只是发现一个人的错误和弱点。但在我们日本，由于不能因为某人有缺点而把他开除或降级，我们自然对考评制度不感兴趣了。反过来说，我们倒以为最好不要知道一个人的缺点。我们想知道的，是他有什么优点，他能做些什么。而你们的考评制度，却根本不重视这一点。 c:81

见人之所长和用人之所长。 c:94

考评制度的确是一种错误的工具，用错了地方，也弄错了目标。 c:17

4.第四个原则是，卓有成效的管理者知道在用人之所长的同时，必须容忍人之所短。 c:297

只有经得起绩效考验的人，才是可以提升的人。这应该是一条用人的铁律。 c:162

某人不称职，只是不称‘此’职，并不是说他也肯定不能胜任别的职务。所以，选派某人出任这个职务，是我的错误，我应该负责再给他找到适合的工作。 c:88

在弱点可能影响这个人充分发挥长处时，他就要考虑这个人的弱点了。但他所考虑的，是如何运用工作和职业机会来帮助这个人克服这些弱点。 c:115

任何一项人事任命都是一个赌注。但是，只要能抓住某人的长处是什么，这至少是合理的赌注。 c:191

用人所长是卓有成效的管理者必须具备的一种素质，是一个组织工作是否有效的关键，也是知识工作者和社会不可或缺的素质。 c:266

人大致可以分为两种类型：“读者型”和“听者型”。 c:111

所谓“别人不让我干”，恐怕是惰性和没有勇气的借口吧。就算是客观条件真有限制（事实上任何人做任何事均免不了有限制），也一定仍然可以做出许多有意义的重要工作来。有效的管理者会发掘机会。他只要先问：“我到底能做些什么？”他准能找出许许多多重大的工作，就只怕他的时间和资源不够而已。 c:93

自己的工作能力和习惯，自己最清楚，就像是自己习惯用左手还是右手一样，各人都一定有自知之明。 c:18

有效的管理者会顺应自己的个性特点，不会勉强自己。他注意的是自己的绩效，自己的成果，从而发展出自己的工作方式来。 c:110

我们只要注意认识我们的下属，观察我们的上司，多问“此人能做些什么”，而不必问“此人不能做些什么”，最后我们肯定能养成重视人之所长及善用人之所长的态度。久而久之，我们也能以同样的问题来问自己了。 c:121

管理者的任务不是去改变人。管理者的任务，在于运用每一个人的才干。 c:197

### 第5章 要事优先

卓有成效的管理者总是把重要的事情放在前面先做（first things first），而且一次只做好一件事（do one thing at a time）。 c:298

一次只做好一件工作，恰恰就是加快工作速度的最佳方法。越能集中我们的时间、努力和资源，我们所能完成的工作也就越多。 c:181

秘诀”尽在其中：每次只集中精力干好一件事。而结果是，他们所用的时间总比别人少得多。 c:162

政府的每一项法案、每一个机构、每一个计划，都要视为是“临时性质”的，经过一定年限后便该自动失效。否则，也必须客观地研究其存在价值、成果和贡献，再重新立法来延长其有效期。 c:59

任何计划如果无法证明其确属有效及需要，便该立即放弃。 c:126

尤其重要的是：有效的管理者打算做一项新的业务，一定先删除一项原有的业务。这对控制组织的“膨胀”是非常必要的。“膨胀”如不加以控制，组织就会变得涣散、难以管理。社会组织恰如生物有机体，必须保持小而精的状态。 c:181

推陈才能出新，这是放诸四海皆准的原则。 c:104

因为所谓压力，总是偏爱机构内部的事务，偏爱已经发生的事情而忽视未来，总是喜欢危机而忽视机遇，总是倾向于急功近利而对真正的现实世界视而不见，总是看重紧急事务而对关系重大的事务反应木然。 c:130

由于被搁置实际上等于被取消，所以管理者都不敢轻易地延缓任何工作。 c:147

以下是几条可帮助确定优先次序的重要原则，每条都与勇气密切相关：
▪  重将来而不重过去；
▪  重视机会，不能只看到困难；
▪  选择自己的方向，而不盲从；
▪  目标要高，要有新意，不能只求安全和方便。 c:431

要想集中精力，全神贯注于一项工作，首先要有足够的勇气，要敢于决定真正该做和真正先做的工作。只有这样，管理者才能成为时间和任务的“主宰”，而不会成为它们的奴隶。 c:224

### 第6章 决策的要素

他们知道在整个决策过程中，最费时的不是决策的本身，而是决策的推行。一项决策如果不能付诸行动，就称不上是真正的决策，最多只是一种良好的意愿。也就是说，有效的决策虽然是以高层次的理性认识为基础，但决策的推行却必须尽可能地接近工作层面，必须力求简单。 c:188

贝尔公司虽是民营企业，但是应该比任何政府机关都更加照顾社会大众的利益，而且更为积极。出于这样的考虑，费尔做出了第一项大决策：贝尔电话公司必须预测并满足社会大众的服务需求。 c:64

即使在今天，恐怕也没有多少人能了解所谓研究，其实是“旧世界的破坏者”，和“今天的否定者”，目的是创造一个不同的明天。大多数研究机构都进行的是防御性的研究，但求能维持“今天”，而贝尔研究所一开始就放弃了防御性的研究。 c:82

许多企业之所以被政府接管，多半是由于无法取得所需的资金，而非由于社会主义。 c:25

费尔先生的四项重大决策都是有针对性的，都是为了解决公司和他当时所面临的问题。这些大决策的思想，充分体现了什么才是真正的、有效的决策。 c:41

斯隆先生著有一本回忆录，书名是《我在通用汽车的岁月》（My Years with General Motors，1964年纽约Doubleday公司出版）。 c:19

他认为一个大型企业，需要有一个统一方向和一个管制中心；需要有责权的高层管理；也需要积极进取和干练的业务经理，他们应该有选择其经营方法的自由，应该有确切的责任和履行其责任的职权，应该有足以使他们发挥所长的范围，应该使他们的成就得到应得的鼓励。 c:120

他们解决问题，都着眼于最高层次的观念性的认识。他们先透彻地思考该决定的是什么，然后研究制定决策应采用的原则。换句话说，他们的决策，不是为了适应当时的临时需要，而是战略性的考虑。 c:167

1.要确实了解问题的性质，如果问题是经常性的，那就只能通过一项建立规则或原则的决策才能解决。
2.要确实找出解决问题时必须满足的界限，换言之，应找出问题的“边界条件”。
3.仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协、适应及让步事项，以期该决策能被接受。
4.决策方案要同时兼顾执行措施，让决策变成可以被贯彻的行动。
5.在执行的过程中重视反馈，以印证决策的正确性及有效性。 c:349

第二类问题虽然是在某一特殊情况下偶然发生，但在实质上仍然是一项经常性问题。 c:91

第三类问题，才是真正偶然的特殊事件。 c:80

第四类问题：首次出现的“经常事件”。 c:64

有效的决策人常需花费不少时间来确定问题的属性。如果类别错了，其决策必为错误的决策。 c:100

另一种常犯的错误，是误将真正的新问题视为旧病复发，因而仍旧应用旧原则。 c:123

第三种常见的错误，是对某些根本性问题的界定似是而非。 c:97

最后一种错误，是只看到问题的部分，而没有看清全貌。 c:103

一位有效的决策者碰到问题，总是先假定该问题为“经常性质”。他总是先假定该问题是一种表面现象，另有根本性的问题存在。他要找出真正的问题，不会只满足于解决表面现象这类问题。 c:168

决策的第二个要素，在于确实了解决策应遵循的规范。决策的目标是什么？换言之，最低限度应该达成什么目的？应该满足什么条件？用科学的术语来说，这就是所谓“边界条件”。一项有效的决策必须符合边界条件，必须足以达成目的。 c:171

事实上，我们对边界条件必须保持清醒的认识，这能提醒我们一项决策什么时候应该抛弃。 c:42

决策的第三个要素，是研究“正确”的决策是什么，而不是研究“能为人接受”的决策是什么。 c:203

若要化决策为行动，首先必须明确无误地回答下面几个问题：谁应该了解这项决策？应该采取什么行动？谁采取行动？这些行动应如何进行，才能使执行的人有所遵循？特别是第一个和最后一个问题，通常最容易被人忽略，以至于即使有了结果，也是灾难性的。 c:210

决策行动还必须与执行人员的工作能力相适应。 c:110

尤其是为推行某一决策执行人员必须改变其行为习惯和态度时，化决策为行动更是最重要的考虑。在这种情况下，不但行动责任必须明确指定，执行人员必须确有能力，而且绩效的衡量及标准，和有关激励的制度，也都需要配合改变。否则，工作人员就会困于情绪的冲突之中。 c:110

决策的最后一个要素，是应在决策中建立一项信息反馈制度，以便经常对决策所预期的成果做实际的印证。 c:200

若想了解赖以做出决策的前提是否仍然有效，或者是否已经过时，只有亲自检查才最为可靠。而且，这种前提迟早是要过时的，因为现实绝不会一成不变。 c:65

### 第7章 有效的决策

有效的管理者都知道一项决策不是从搜集事实开始，而是先有自己的见解。这样做是正确的。因为凡在某一领域具有经验者，都应该有他的见解。假如说一个人在某一方面经验丰富，而竟然没有见解，那就说明此人没有敏锐的观察力，头脑迟钝。 c:171

传统的衡量方法反映的是昨天的决策。我们之所以需要一项新决策，正表示过去的衡量方法已不适于今天了。 c:59

那么如何才能找出适当的衡量方法呢？一如本书前文所述，只有依靠“反馈”的制度。不过这里的所谓反馈，是决策前的反馈。 c:54

管理者的决策不是从“众口一词”中得来的。好的决策，应以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和不同的判断中选择。所以，除非有不同的见解，否则就不可能有决策。这是决策的第一条原则。 c:261

他懂得正确的决策必须建立在各种不同意见充分讨论的基础之上。 c:102

第一，唯有反面意见，才能保护决策者不致沦为组织的俘虏。 c:156

罗斯福总统还有另一批后来被称为“智囊团”的人才，专门研究“替代方案”。 c:15

最后第三个理由，是反面意见可以激发想象力。 c:153

有效的管理者绝不认为某一行动方向为“是”，其他行动方向均为“非”。他也绝不坚持己见，以自己为“是”，以他人为“非”。有效的管理者第一步会先找出为什么各人有不同的意见。 c:85

什么时候需要决策？如果继续保守成规情况就会恶化，那就必须做出新的决策。遇有新的机会来临，而且这个新的机会至关重要、稍纵即逝的时候，也必须立刻做出新的决策。 c:125

如果利益远大于成本及风险，就该行动。行动或不行动；切忌只做一半或折中。 c:272

有效的决策者，会采取行动或不采取行动，而不会只采取一半行动。只采取一半行动才是不折不扣的错误，是一项绝对不符合最起码的要求，和不符合边界条件的错误。 c:59

我们不敢说所有的决策都会让人觉得痛苦，但实际上有效的决策执行起来往往会让人产生不愉快的感觉。 c:64

只要决策是正确的，就没有理由因其执行困难、因其可怕，或因其麻烦而退却。 c:51

决策如果真有困难，十有八九是出在不必要的细节上。至于那第十次，也许是决策前的思考不周，忽略了问题中某一最重要的事实，也许是有某项疏忽或失误，也许是研究判断错了。 c:22

组织雇用管理者并不是要他去做他自己喜欢做的事。管理者的责任是要把该做的事做好，具体地说，就是要进行有效的决策。 c:135

每一位知识工作者有效决策能力的高低，正决定其工作能力的高低，至少那些身负重责的知识工作者，必须做有效的决策。 c:47

所谓PERT，是对一项极为复杂的计划，提供一幅工作进行的“地图” c:14

电脑还有助于改善决策上常犯的几项错误。我们常犯的一项错误，是误将“例行事件”视为一连串的“偶发事件”。 c:27

因为电脑能力有限，所以才使我们更需做决策，也才使中层主管不能不从决策的执行者转变为管理者和决策者。 c:18

如果我们在日常工作中，一直是只知适应而不知思考，一直是只凭感觉而不凭知识和分析，那么执行层的主管人员将永远难以进步，将来他们升迁到了高层职位，开始面对策略性的决策时，必会感到非常生手。 c:100

### 第8章 结论：管理者必须卓有成效

管理者的工作必须卓有成效。
▪  卓有成效是可以学会的。 c:68

本书并不是教科书，因为有效性虽然人人可学，但却无人可教。有效性不是一门课程，而是一种自我训练。 c:79

1.要做到卓有成效，首先要做的第一步，是记录好时间的使用情况。 c:158

现代的社会是大型组织的社会。现代社会的运行不但有赖大型组织的生存，也有赖大型组织的有效性及其绩效和成果、价值观和标准，及自我要求的提升。 c:31

他们必须能充分发挥人的长处，懂得衡量工作的优先，做重点的努力，而不能凡事均浅尝辄止。 c:74

知识工作者已迅速成为发达国家的主要资源，知识工作者也是现代国家最重要的投资。任何投资都不及教育投资庞大，因此知识工作者又已成为一项重要的成本中心。一个高度发达的工业社会，经济上最迫切需要的，莫过于提高知识工作者的生产力。 c:56

管理者的水平、管理者的标准和管理者对自身的要求，都对其周围的其他知识工作者的激励、方向和奉献，具有决定性的影响。 c:27

但是他在组织中服务，他的心理需求和个人价值必须能从工作上和职位上得到满足。 c:25

今天的社会有两种需要：对组织而言，需要个人为其做出贡献；对个人而言，需要把组织当成实现自己人生目标的工具。 c:186

### Chapter 1 Effectiveness Can Be Learned

conspicuous c:90

For manual work，we need only efficiency；that is，the ability to do things right rather than the ability to get the right things done. c:58

tremendously c:24

subordinates c:11

The knowledge worker cannot be supervised closely or in detail.He can only be helped.But he must direct himself，and he must direct himself toward performance and contribution，that is，toward effectiveness. c:35

The greatest wisdom not applied to action and behavior is meaningless data. c:25

Knowledge work is not defined by quantity.Neither is knowledge work defined by its costs.Knowledge work is defined by its results. c:40

academicians c:11

entrepreneurial c:14

I have called“executives”those knowledge workers，managers，or individual professionals who are expected by virtue of their position or their knowledge to make decisions in the normal course of their work that have significant impact on the performance and results of the whole. c:12

irreversible c:18

plan，organize，integrate，motivate，and measure c:18

2.Executives are forced to keep on“operating”unless they take positive action to change the reality in which they live and work. c:14

in phase with c:11

bacteriology c:15

predigested c:12

crosscurrents c:12

ingestion and digestion c:17

procreation c:12

perpetuating c:21

The truly important events on the outside are not the trends.They are changes in the trends. c:16

contemptuous c:20

conformists c:13

deceptively c:11

exasperation c:12

4.Effective executives concentrate on the few major areas where superior performance will produce outstanding results. c:20

### Chapter 3 What Can I Contribute?

For every organization needs performance in three major areas:It needs direct results；building of values and their reaffirmation；and building and developing people for tomorrow. c:21

### Chapter 5 First Things First

If there is any one“secret”of effectiveness，it is concentration.Effective executives do first things first and they do one thing at a time. c:17
