## 君主论：英汉对照（双语译林）

尼科洛·马基雅维里  -  教育学习榜-外语

> 本书《君主论：英汉对照（双语译林）》作者身处意大利陷入分裂、诸公国相互征战的时代，对国家统一有强烈向往。书中，作者剥离道德，用工具理性来解剖政治；强调实力，重视军队的作用，所提出的为君之道和治国原则惊世骇俗。墨索里尼誉之为“政治家的袖珍指南”，罗素则斥之为“恶棍的手册”。


### 尼科洛·马基雅维里致伟大的洛伦佐·德·梅第奇

我认为，一个地位卑下之人却敢于探讨和指点君主的作为，这不应当被视作僭妄，原因就像人们绘制地图一样，为了考察山峦及高地的特征便应置身平原，为了考察平原的特征便应高踞山顶；同理，为了充分地揭示人民的性质，观察者必应是君主，而充分地认识君主之性质者，则必是人民中人。 c:202

### 一、君主国的不同类型及其获取方式

对人类行使权力的一切国家、一切领地，不是共和国就是君主国，古今皆然。 c:85

### 二、世袭君主国

习惯于君主家族治理的世袭制国家，保持个人统治的困难要比新生君主国小得多，君主只要不去妄改祖制，遇事顺其自然，这就足矣。 c:104

这种君权也会由于源远流长而湮没对激进变革及其原因的回忆，因为一次变革总会留下某些催生下一次变革的引子。 c:142

### 三、混合型君主国

一个新君主即使拥有十分强大的军队，在进入一个新区时也应当争取当地居民的好感。 c:133

应当注意的是，要么去善待人们，要么就把他们消灭掉。因为，受到轻微伤害的人还有报复能力，受到沉重伤害，他就无力报复了。所以，要想加害于人，就应害到不必担心会遭其报复的程度。 c:262

他们派遣殖民，安抚弱国而又不使坐大，镇压强硬势力，不给外国强人可乘之机 c:65

预见在先，则能防微杜渐；一旦养痈成患，再去救治则为时太晚。 c:100

老实说，征服的欲望是很自然的人之常情，只要能做得到，总会受到颂扬而不是非难。 c:60

路易已经犯下了五个错误：摧残弱小势力，助长了意大利本已强大的一股势力，把一个外国强人引进这个国家，不去亲自驻扎，也不派遣殖民。 c:54

绝不能为了避免战争而容许养痈成患，因为战争无法逃避，拖延时日则会陷自己于不利。 c:83

意大利人不懂战争；对此我答道，法国人不懂政治 c:13

谁促成他人壮大，谁就会自取灭亡，因为，他是用智谋或实力促成了他人的壮大，而壮大了的他人对这两点都会感到坐立不安。 c:210

### 四、亚历山大大帝死后，他所征服的大流士王国为什么没有反叛其继承人

有史以来的君主国，分别是以两种不同方式进行统治的：一种是君主和一群臣仆的统治，后者是经君主恩准而作为代理人去辅佐统治的；另一种则是君主和贵族们的统治，贵族的地位并非来自君主的恩赐，而是来自古老的血统，他们拥有自己的领地和臣民，这些臣民把贵族奉为主子，对他们有着自然的爱戴。 c:86

只要他们还保持着自己的传统，罗马人就不可能高枕无忧；只有在这种传统被帝国的权力和持续的统治所粉碎之后，罗马人才能成为不可动摇的占领者 c:14

这不在于征服者的能力大小，而在于被征服者的情况不同。 c:25

### 五、如何管理在被征服前生活在各自法律之下的城市或君主国

统治这样的国家有三种办法：一是灭掉它们；二是亲自驻扎；三是让它们继续生活在自己的法律之下，但要让它们称臣纳贡，建立一个对你长期友好的、少数人组成的政府，而这样一个由新君主扶持起来的政府将会认识到，若是没有新君主的友谊和支持，它就不可能立足，因而肯定会全力拥护你。 c:92

谁要是成为一个自由城邦的主子而不去灭掉它，那就迟早会被它灭掉。因为，只要它发动起义，总会以自由的名义和旧制度为借口，而这两样东西决不会由于时间的关系或者给人们一些什么好处就能被遗忘。 c:95

### 六、以自己的军力和能力获取的新君主国

一个精明老练之人，常会追踪伟大人物的足迹，效法出类拔萃之辈，即使力不能逮，至少也会带有几分气派；他会像精明的射手一样行事，如果看到射击目标距离太远，为弓力所不及，那就瞄准目标的高处，这不是为了射中那个高处，是为了取法乎上而得乎中。 c:90

由平民一跃而为君主，肯定是得益于能力或命运，而这两者中的任何一项显然都会有助于减少许多困难。然而，最少依赖命运的，却最有可能长治久安。 c:49

我认为，依靠本人的能力而不是依靠命运成为君主的出类拔萃之辈，当属摩西、居鲁士、罗慕路斯、忒修斯 c:15

他们拥有的是机会而不是命运，机会使他们所选择的形式有了内容；没有机会，他们的意志力就可能白白荒废，而没有意志力，机会也将了无用处。 c:66

武装的倡导者全都获得了成功，而赤手空拳的倡导者尽成落花流水。 c:79

他抛弃了旧盟友，另缔新交。当他拥有自己的盟友和军队之后，就能在此基础上建立任何一座大厦了。因此，虽然他在获取时经受了许多劳苦，但在享用时却已没什么困难了。 c:17

### 七、靠运气和外国军队获取的新君主国

那些仅仅依靠幸运而从平民跃升为君主的人，发迹时并不费力，但要撑持下去就力不从心了； c:36

之所以不懂，是因为一个始终过着平民生活的人，除非具有杰出的才智和能力，就没有理由指望他明白如何发号施令；之所以不保，则是因为手里没有真正对自己友好而忠诚的军队。 c:71

如果事先未能奠定基础，也可以依靠杰出的能力进行事后补救，但是，这对建筑师来说是困难的，对建筑物来说则是危险的。 c:37

公爵知道，以往的严酷措施已招来一些人的憎恨，应当设法安抚他们，把他们全都争取过来，他要向人们表明，如果过去发生过什么横暴行为，其源头并不在他，而是出自他的代理人的刻薄天性。为此，他找了个机会，一天早晨，在切泽纳广场，当众把麦瑟·雷米洛斩为两段。尸首旁边是一块木头和一把血淋淋的屠刀。这种残忍场面使那里的人民感到心满意足，同时也凛然生畏。 c:38

有鉴于此，他打算采取四项措施以自保：一，消灭那些已被废黜的领主的家族，不给教皇留下可乘之机；二，像前面说的那样，把罗马的所有贵族争取到自己的一边，以便利用他们牵制教皇；三，尽力争取枢机主教团给予帮助；四，在教皇未死之前夺得更大的统治权，以便能够依靠自己的力量抵御最初的攻击。 c:19

所以，谁要是认为必须使新到手的王国免遭敌人危害，必须争取朋友，必须靠武力或讹诈去征服，必须使自己令人民又爱又怕，必须得到军队的服从和尊敬，必须消灭有可能加害自己的人，必须更新旧制度，必须既严峻又和蔼，必须宽宏大量，必须毁掉不忠的军队，征募新军，必须同各国国王和君主们保持友好，但要迫使他们殷勤相助或者根本不愿为敌，那就再也找不出比这个人的所作所为更新鲜的范例了。 c:82

而绝不应该让一个被他伤害过或者当上教皇之后对他心怀恐惧的枢机主教担任教皇，因为人们会由于恐惧或憎恨而加害于他。 c:19

如果认为施以新的恩惠就能使一个大人物忘掉过去受到的伤害，那就是自欺。 c:58

### 八、以邪恶之道获取君权的人

一个人利用邪恶卑鄙的手段跃居王位，或者一个普通公民得同胞之助而成为故土的君主。 c:39

屠杀同胞，叛卖朋友，言而无信，毫无恻隐之心，没有宗教信仰，是不能叫做德行的；以如此操行可以取得统治权，但不能赢得荣耀。 c:38

把侵害行为一次干完，臣民便会少受些折磨，怨忿就少一些；好处则应该一点儿一点儿地给，才能使他们更好地品到滋味。 c:104

### 九、“公民君主国”

得有钱人之助而取得的君权，比得人民之助而取得的君权要难以维持，因为君主被许多自认为与他平起平坐的人包围着，以致君主不可能按照自己的意志对他们发号施令或调遣安排。 c:77

得人民之助而成为君主的人，如果明智的话就应当和人民保持友好的关系，做到这一点很容易，因为人民所要求的不过是免于压迫 c:53

明君应当依靠人民，这是我的信条，与此相反的则是一个陈词滥调：“立足于民，犹如沙地建屋。 c:23

明君应当竭力设法使他的公民在任何时候、任何情况下，都对政府和他本人有所祈求，这样他们才会永远效忠。 c:101

### 十、如何评价君主国的实力

只要他能拥有足够的人力、财力，使他能够征募到足以同任何来犯之敌决战疆场的军队，他就有能力靠自己的力量反击入侵的君主 c:19

任何一个统治者，只要他加强城防并且按照前述及下面还要谈到的方法处理好与臣民的关系，无论谁想攻击他，都会大大踌躇一番，因为，他们在眼看着这样的图谋面临重重困难的时候，总是心怀疑惧的，而且他们还会看到，进攻一位壁垒森严、不被人民憎恨的君主将是多么不易。 c:16

因此，一位拥有强固的城邦、又没有遭到憎恨的君主，就不会受到侵犯，而一个鲁莽来犯之敌肯定会狼 c:13

就人的本性而言，授受恩惠都能使人产生义务感。 c:77

### 十一、教皇国

要保持下去，则既不靠能力也不靠命运，靠的是历史悠久、相沿成习的教规。 c:19

### 十二、军队的不同种类及雇佣军

而一切国家，无论新旧或半新半旧，其根本之所在，就是良好的法律和良好的军队。 c:47

军队必须由君主或共和国来驾驭。明君要亲自履行统帅的职责。 c:47

依靠雇佣兵，即使能有所得，也是来得既慢且迟，而且微不足道，但要失足，却会快得让人不可思议。 c:27

他们还千方百计使自己和士兵们摆脱困苦，免于恐惧，两军对垒时并不互相杀戮，而是捕捉俘虏，然后不要赎金即予释放。他们从不夜袭城邦，城中驻军也从不袭击宿营地。他们的军营周围不设栅栏，不挖壕沟，冬天一到就不出征。所有这些都是他们公认的军事惯例，目的就是为了逃避艰险，结果是他们陷意大利于奴役和屈辱之中。
 c:13

### 十三、外国援军、混合型军队及本国军队

因为，他们落败了，你也就完了，他们打赢了，你会成为他们的囚徒。 c:39

雇佣军之大患只在其慵懒与懦弱，而外国援军之大患却在其效能。 c:54

总之，用别人的盔甲，不是松松垮垮，就是不堪重负，要么就束手束脚。 c:52

不以自己的力量为基础的权力，无论它有多大的声望，也是虚弱的、靠不住的。 c:83

### 十四、君主的军务责任

一位明君，除了战争、战法、战备，不应再有其他的目标、其他的志趣，也不应以他业为职，因为这是身为统帅者的唯一职业，其效用不仅能使那些生而为君的人永保其位，而且使那些生为平民的人能够屡屡跃居王位。 c:55

不事军务何以能给君主带来麻烦？首要原因就是他将由此而被人轻蔑。 c:15

一个全副武装的人和一个赤手空拳的人之间没有互惠可言，指望前者兴高采烈地服从后者是没有道理的。 c:53

为了训练自己的头脑，明君还应该研读历史，了解那些杰出人物的生平，看看他们在战争中如何措置，研究他们的胜败之因，以便扬其长而避其短。 c:55

### 十五、人们——特别是君主——何以受人毁誉

因为，谁要执意在任何环境中都想积德行善，那么他在众多不善之人当中定会一败涂地。所以，为了保住自己的地位，君主必须学会用权而不仁，但要明白何时当仁、何时不仁。 c:94

他需要谨慎从事的是避免那些让他丧权失位的恶行，而且如果能做到，则应利用某些不致丧权失位的恶行以自保 c:54

### 十六、慷慨与吝啬

被人称作慷慨是件好事。不过，一旦因慷慨而闻名，你就会身受其害；因为，即使你明智而恰当地运用那种品质，也不再会赢得认可，甚至无法避免适得其反的骂名。为了在人前保持慷慨的名声，你将不得不任意挥霍，这种君主都将无一例外地因为挥霍无度而耗尽财力 c:43

假如他能开源节流以使收入丰盈，能防止任何人对他发动战争，能不增加人民负担而建功立业，那么随着时光流转，人们会越来越认识到他的慷慨；最后，他将使无数人领受慷慨之惠而无所取，只对极少数人表现吝啬而无所予。 c:49

假如你已经是君主，或者正在走向君位的途中。第一种情况下，我认为慷慨是有害的；第二种情况下，被认为慷慨就非常必要。 c:45

因为你慷他人之慨不但无损于你的慷慨之名，反而会锦上添花 c:14

明君需要提防的最大危险就是被人轻贱和憎恨，而慷慨大方所带给你的正是这种危险。 c:50

### 十七、残酷与仁慈：受人爱戴好于被人畏惧，还是相反

只要能够把臣民团结起来，使之同心同德，明君就不必在乎残酷无情这一骂名。 c:47

人们冒犯一个自己爱戴的人要比冒犯一个自己畏惧的人较少顾虑，因为爱戴维系于恩义，而由于人性之恶，人们随时都会为了自身利益而忘恩负义；但是畏惧之心，却会由于害怕必定降临的惩罚而持之有恒。 c:140

这并非出于别的什么原因，而是他那出名的残酷无情，加上他的无限能力，使他的士兵始终感到既可敬又可畏。 c:16

人们的爱戴之情是他们自己作出的选择，其畏惧之心则取决于君主的选择；明君应当尽量求诸自身而不是求诸他人。一如前述，唯须努力避免的是受到憎恨。 c:107

### 十八、君主应如何守信

那些建立了丰功伟业的君主们却极少重诺守信，他们懂得怎样玩弄诡计把人们搞得昏头转向，最后击败那些诚信无欺的对手而成为胜利者。 c:53

历来就有两种斗争方法：一是依照法律，二是运用武力。第一种适用于人，第二种则适用于兽。 c:56

既然君主必需善用兽性，他就应当选择狐狸和狮子作为比照，因为狮子不知防备陷阱，狐狸则无力防备豺狼。因此，君主应当既是一只狐狸以识别陷阱，又是一头狮子以震慑豺狼。 c:76

如果遵守诺言反而于己不利，或者原来承诺时的理由已不复存在，一位精明的统治者就决不能——他也不会——去信守那个诺言。假如人人都善良无邪，此言当然不足为训，但由于人性窳劣，如果他们并不对你守信，你就同样无须对他们守信。一位机敏的君主从来不乏正当理由使他的背信弃义显得冠冕堂皇。 c:37

那些深知怎样做狐狸的人总是捷足先登，但他必须精通如何掩饰这种兽性，必须是一个伟大的模仿者和伪君子。人们如此容易轻信，如此受制于眼前的需要，以致想要骗人的君主总能找到愿意被骗的人们。 c:50

只要可能，他还是应当恪守正道，而一旦必须，他也知道如何为非作歹。 c:49

一般人等更多的是用眼睛而不是用双手进行判断；每个人都能看到你，却只有少数人能够摸透你。人人都能看到你表面上如何，但只有少数人能够摸透你实际上如何，而少数人是不敢反对多数人的看法的，因为后者会得到最高权威的支持。 c:89

群氓总是迷惑于皮相或事情的结局，而这个世界恰恰充斥着群氓。当多数人抱成一团的时候，少数人就没有立足之地了。 c:76

### 十九、君主应力避受到轻蔑与憎恨

君主如果被认为多变、轻率、柔弱、怯懦以及优柔寡断，他就会遭到轻蔑；对此，明君必须着意提防，犹如防备陷阱一样。 c:66

身为君主，肯定会有两个方面的忧虑：一是国内问题，此事与他的臣民有关；二是外部问题，事关外国势力。对于后者，只要他有坚甲利兵和可靠同盟，就可以防备不测，而只要他有了坚甲利兵，就不难找到可靠同盟；并且，除非遭到内部的阴谋颠覆，否则，只要稳定了外部局势，内部就会长保太平。 c:12

君主对付阴谋的最强有力的手段，就是不要受到民众憎恨，因为阴谋家总是认为，把君主置于死地就能取悦于人民；如果他意识到这样做反而会激怒人民，他就不敢轻举妄动，否则将会大难临头。 c:39

阴谋分子除了心力交瘁、顾虑重重、焦躁不安和对惩罚的恐惧之外，再无长物 c:12

明君应当把招致怨恨的事务交给别人处置，能够令人感恩戴德的事务则亲自料理。 c:104

罗马皇帝还有第三个难题：应付军队的残忍和贪婪 c:24

因为君主不可能不被某些人憎恨，他应当首先设法避免任何人多势众的群体对他产生憎恨；如果做不到，那就应当竭尽全力避免受到最强大的群体的憎恨。 c:23

善行也能像恶行一样招来憎恨 c:28

### 二十、堡垒以及君主采取的种种日常对策之利弊

从来没有哪个新生的君主会解除臣民的武装。相反，当看到他们赤手空拳的时候，总是把他们武装起来；而一旦把他们武装起来，他们也就成了你的武装。 c:15

一旦你解除了他们的武装，则立刻就会触怒他们；因为，这表明你认为他们胆怯或不忠而不再信任他们 c:22

一旦兵临城下，那种内部分裂的城邦总是立刻灭亡，因为较弱的一派总是投靠外国军队，其余的便无力抵抗了。 c:15

明君只要抓住机会，就应当巧妙树敌并将其打倒在地，从而使自己的权势更为巨大。 c:28

有些人虽然最初可能是敌人，但他们如果需要得到君主的支持以保住地位，那么新统治者就能够轻而易举地把他们争取过来；而他们也会明白，必须用自己的行动来消除君主对他们的有害判断，因此不得不尽忠侍奉。 c:19

如果这不是出于对君主的自然爱戴，而只是由于对前政府不满，那么，新君主要想和他们保持友谊将会劳累不堪，并且十分困难，因为要使他们心满意足是不可能的 c:11

对前政府感到满意而成为他的敌人的人，要比那些对前政府不满而成为他的同盟并且帮助他击败了前政府的人，更容易成为他的朋友。 c:52

明君如果害怕人民更甚于害怕外国人，他就会构筑堡垒；如果害怕外国人更甚于人民，则会拒绝堡垒。 c:40

最牢不可破的堡垒就是你的臣民不恨你。 c:34

但我要谴责那些依赖堡垒而视人民的憎恨无足轻重的君主。 c:21

### 二十一、君主应如何作为以赢得崇敬

能使君主赢得高度评价的莫过于伟大事业和非凡举动。 c:26

尤为重要的是，君主应当努力用自己的行动博取才智超群的强者之名。 c:17

当他毫无保留地成为某个君主的盟友而反对另一个君主时，他也会受到尊重。采取这种方法往往比保持中立更有好处 c:34

不是你朋友的人，总是要求你保持中立；是你的朋友，则会要求你拿起武器公开亮相。 c:39

决不要为了进攻别人而成为一个比自己更强大的君主的盟友，除非迫不得已。 c:64

我们在尽力逃避一种危害的时候却往往陷入另一种危害。善断之谋在于能够认识到各种危害孰轻孰重，取其最轻者即为上策。 c:61

显示你的平易近人和雍容大度——但一定要始终保持居高临下的尊严，这在任何时候都是不可忽略的。 c:34

### 二十二、君主的近臣

对君主来说，选任大臣甚为紧要，他们是否贤能可以说明君主是否英明。人们对统治者的头脑进行评价时，第一件事便是观察他的左右；如果这些人胜任其职并且忠心耿耿，君主即堪称明达，因为这说明他认识到了这些人的能力并使其忠诚不贰 c:22

人的头脑有三种类型：一类是无师自通，另一类则需要别人点拨，第三类既不能自通，别人也点拨不通。 c:78

君主怎样才能识别大臣呢？有一个办法可谓屡试不爽：如果你发觉大臣为己谋甚于为君谋，并且凡事都要从中谋求自身的利益，那么这种人绝非良臣，你也绝不能信赖他；因为你的存亡都操在他的手里，他本该只为君谋而不为己谋，并且决不应该让君主操心同君主毫不相干的事情。 c:70

### 二十三、君主应摈弃谄媚之徒

人们对自己和自己的所作所为极易自满自足，也很善于自欺，从而很难戒备这种阿谀之灾； c:23

一位精明的君主会采取第三种办法：选用一些有识之士，单独给予他们对他实话实说的自由权，不过只限于他所要求知道的事情而不论其他 c:65

既不对人吐露自己的打算，也不征询别人的意见，直到付诸行动之后才为人所知。而一旦遭到左右的反对，却又轻易改弦更张，所以常常是朝令夕改，谁也不知道他究竟想些什么、打算干些什么。他的决定根本就靠不住。 c:11

不论来自何人的良谏，必定源于君主的明达，而不是君主的明达源于什么人的良谏。 c:79

### 二十四、意大利的君主们何以丧国

因为当前的事情总是比过去的事情对人们的影响更大 c:16

他们在顺境时从不考虑可能发生的变化（风和日丽时就忘了可能还有暴风骤雨，此乃人之通病），一旦身陷逆境便只顾奔逃而不思自卫，却又盼望征服者淫威下的人民有朝一日请他们回来复辟。 c:29

只有立足于自信、自立，才是可靠的、确凿的、持久的。 c:25

### 二十五、人事中的命数以及如何对抗命运

命运主宰了我们一半的行动，另一半——或者不太到一半——则留给我们自己做主。 c:53

任何一个谨小慎微的人都不会懂得如何随机应变，因为他的习性使他不可能脱离走惯了的老路，也因为这条老路已使他功成名就，所以不可能说服他改弦易辙。 c:32

勇猛胜于谨慎，因为命运是个女人，要想制服她就必须对她大打出手；她往往更愿折服于使用这种手段的人，而不是折服于羞怯胆小的人 c:81

### 二十六、谏议将意大利从蛮族人手中解救出来

对于被迫进行战争的人们来说，战争是正义的；如果不拿起武器就毫无希望，武器就是神圣的。 c:16

上帝并不包揽一切，以免褫夺我们的自由意志和属于我们的那份荣耀。 c:14

一个新生的当权者要想获得非凡的荣耀，莫过于创立新的法律和新的制度， c:14

不要畏惧野蛮的暴政，
拿起武器，
战斗将很快结束，
因为祖先的勇气
在我们意大利人心中
并未消亡。 c:12