## 哈姆莱特：英汉对照（莎士比亚悲剧系列）

莎士比亚  -  精品小说榜-世界名著

> 《哈姆莱特》讲述丹麦王子哈姆莱特得知叔叔篡夺王位，弑其父娶妻母，于是为了报仇引发一连串悲剧的故事。

### 莎士比亚诗体重译集序

他非一代骚人，实属万古千秋。 c:87

首先，其作品内容具有惊人的多样性。 c:21

17世纪初的人文主义，18世纪的启蒙主义，19世纪的浪漫主义，20世纪的现实主义或批判现实主义 c:32

马克思称莎士比亚为“人类最伟大的天才之一，人类文学奥林波斯山上的宙斯”！ c:29

非限制难见作手，唯规矩予人自由。 c:32

当一行文字写得不像是话时，它也许更像诗 c:13

### 《哈姆莱特》导言

莎士比亚不告诉我们他是剧中哪个角色，也不告诉我们他所处的立场。相反，他使我们——或者说我们的文化——自己揭示出自己。这就是莎士比亚经久不衰的魅力之源泉 c:33

在所有的戏剧人物之中，这位丹麦王子是最著名的喜欢提问的人物。他是莎士比亚笔下台词最多的人物。 c:20

我们应该相信什么？我们应该如何行动？死后会发生什么？我们应该相信谁口中的真相？ c:11

人类是有“几分”像神一样的生物，具有充分的精神和言语的能力，是“世界的娇花！万类的灵长！”但另有的几分则只是“泥土的精华” c:16

如果哈姆莱特成为像皮洛斯那样的杀人机器，除了在情感上折磨自己的母亲之外，他还会沦落到与自己的对手一样残暴：这便是他两难情境的概括。 c:13

哈姆莱特是一个学生，是永恒的学生和理想主义者形象的典范 c:30

理性的对立面不是疯狂，而是真情。 c:33

那是疯子常常能够歪打正着的妙语，头脑健全的人反倒绞尽脑汁也说不出。” c:13

《哈姆莱特》既是一部政治剧，也是一部记录个体心路历程的戏剧。 c:24

哈姆莱特热爱戏剧演出和演员们，因为他认识到通过戏剧演出可以揭露社会生活的伪善部分；所谓君臣关系以及种种浮华的礼节仪式亦不过是在演戏而已。他是通过“［一种］虚构”和“［一场］激情的梦境”才认识到这个真理的。在这一点上，他应该被看作是为他的创造者的艺术充当了辩护人。 c:15

哈姆莱特的这种自我剖析，导致一些评论家认为他之所以未能杀死正在祈祷的篡位者，是他行动延宕的结果，而不是因为他正在掂量自己的行动是要把死者送上天堂还是送进地狱。这些独白颇有说服力地展示了哈姆莱特的犹豫不决和无所作为，甚至到最后一幕时我们都有可能感到，国王之被杀与其说是哈姆莱特种种计划的必然结局，不如说是雷欧提斯为其父亲及妹妹报仇所带来的阴差阳错的结果。 c:24

莎士比亚在《哈姆莱特》这部剧作中的创新处，是从旧剧中抽取出这个复仇性人物，把他转变成一个知识分子，使得复仇行为成为一个道德困境，而不是一个通过有效的谋划即可施行的切实任务。哈姆莱特面临的难题是：他的智慧使他能够看到每个问题的两面，而在复仇剧中却没有空间来对此加以讨论或寻找到折中的办法。 c:45

### 第一场　／　第一景

这事儿我还想得不具体、鲜明，但我总是隐约感觉这是个预兆，我们的国家恐怕会有祸乱发生。 c:15

晨曦披着橙红的纱巾，凌步东际高山的轻露而来。 c:19

故朕与兄嫂，当今王后，战云相逼之帝业继承人，今日共结连理，所谓悲中举乐事，一眼零泪，一眼强欢，丧葬杂喜色，婚曲夹哀吟，悲喜交集，福祸平分。 c:33

旧亲加上新亲，有情却似无情。 c:31

国王
何故愁云依旧笼罩你身？
哈姆莱特
非也，陛下：——臣沐浴父王骄阳太甚。￼
 c:16

天下谁人不知：生者必死，浮生度尽，便是茫茫永恒。 c:65

见异思迁[插图]啊，你的名字就是妇人！ c:47

岂不闻初春紫罗兰，早熟，早凋；香易吐，香易消；去也，只落得片刻妖娆。 c:47

贞德难逃谗言的攻击，
蛀虫会断送嫩苗的生存，
纵蓓蕾初放，时在阳春。
年少风华如晶莹的朝露，
却常常招来恶雨瘟风的摧凌。 c:23

思想放在心头，不可放在口头。
想法如有漏洞，不可付诸行动。
处事随和，却不可吊儿郎当，
结友交朋，真情谊须经历考验风浪，
但成知己，钢圈一副锁他在你心房。
点头之交，无非泛泛新知面，
握手言欢，不可过度与周旋。
小心翼翼，慎勿涉身斗殴与争执；
一旦卷入，须叫对手知你不可欺。
多听人言，少抒己见；
广纳评议，心存自断。
量财而置盛装，
不宜奇装异服，须贵而不炫不浮；
穿着最见人品，
须学法国名流，大方而不艳不俗。
不做欠户，不为债主；
向人借钱者，
难免不知节俭而浪用；
借钱予人者，常常本钱友谊两落空。
千言万语成一句，理如昼夜相交替：
对自己，勿自欺，
不我欺者不人欺。 c:108

我并不认为我的生命价值超过一根针；
至于我的灵魂，它能把它怎么样？
既然我的与它的都同样永生不灭。 c:30

我可以披露一二详情，则微言片语足令你魂飞魄散，热血凝冰，使你双眸似星球脱轨，使你纠结的卷发松散离分，根根于头皮上直立，森然若豪猪怒刺如林；可这长劫世界之秘，岂可向凡胎肉体宣示。 c:23

天生贞德，纵然色欲假扮了天神来诱惑，
也绝难撼动她的心旌；
本性淫荡，即便与光明天使为伴，
亦难免餍足天堂的床笫之欢
而投怀于尘凡的枯骨。
 c:27

被自己兄弟之手
一举夺走了生命、王冠和王后，
甚至未临终忏悔，受圣餐，涂圣油，
清债务，就一无准备地一命呜呼，
背负着浑身罪恶
去对簿阴曹地府。 c:19

你要动机纯正，也不可算计你的母亲，让老天裁判她吧，让她胸中的千针万刺，刺击她的良知。 c:17

人可以满脸笑容堆，满肚是坏水； c:30

### 第一场　／　第五景

你用谎言的钓饵钩住了真相的鲤鱼； c:28

热恋的本性里就掩藏着自我毁灭，
它牵引着意志走向行动的荒唐，
这就正如天下的一切激情，
总会戕害我们的心性一样。 c:41

“汝可疑众星是大火；汝可疑白日曾周行；汝可疑真理是胡说；汝不可疑我爱乃真情。 c:48

要是太阳能在一条死狗尸体上孵育蛆虫，因为它是一块人尽可吻的臭肉￼——你有一个女儿吗？ c:14

那是疯子常常能够歪打正着的妙语，头脑健全的人反倒绞尽脑汁也说不出。 c:18

不过分幸运，才是我们真正的幸运； c:14

本来世上也无所谓善恶好坏，都是脑瓜子想出来的 c:18

要不是因为联翩噩梦，我即便身居斗室[插图]，也会自命是无限空间的君王。 c:20

那些噩梦其实便是您的野心；因为野心家的本质，说到底，也无非是个梦影而已。 c:11

这玩意儿真是不得了！[插图]高贵的理智！无穷的能力！体态端庄！举止出色！行动有如天使！颖悟宛若天神！世界的娇花！万类的灵长！ c:35

### 第一场　／　第七景

这是用外表的至诚和举止的虔敬
来装饰恶魔般的灵魂！ c:46

娼妓脸千般粉饰还是丑面容，但是再丑，也丑不过我用花言巧语装饰起来的行动。 c:16

死，还是生？这才是问题根本：[插图]莫道是苦海无涯，但操戈奋进，终赢得一片清平；或默对逆运，忍受它箭石交攻，敢问，两番选择，何为上乘？死灭，睡也，倘借得长眠可治心伤，愈千万肉身苦痛痕，则岂非美境，人所追寻？死，睡也，睡中或有梦魇生，唉，症结在此；倘能撒手这碌碌凡尘，长入死梦，又谁知梦境何形？念及此忧，不由人踌躇难定：这满腹疑情竟使人苟延年命，忍对苦难平生。 c:82

因为美貌有力量使忠贞变成淫荡，而忠贞却无力使美貌趋向忠贞； c:48

因为美德不可能嫁接在我们罪恶的老树上而不残留下恶的本性； c:19

上帝本来给了你们一张脸，你们却替自己另造了一张。 c:22

### 第二场　／　第八景

从古到今，演戏的目的始终犹如举镜烛照浮生百态[插图]，显示善德的本相，映现丑恶的原形，给其所在的时代和社会留下它们的遗像和印记。 c:65

因为你虽曾
历一切艰辛，却从不伤于艰辛，
命运无常，无论是打击或恩宠，
你都同样谢纳；你是有福之人，
能把情感和理智调整得那么匀称，
命运的手指难将你作一管横笛，
随意奏出乐音。 c:30

一时兴起许轻诺，兴头冷后诺无音。 c:14

有的人酣睡，有的人失眠，人世炎凉，如此这般。 c:15

我诚不可以刀相逼，却须语如利刃，
舌头与魂灵，且暂循虚伪的行径；
要让言辞之剑使她鳞伤遍体，
却绝不可让真行动加害其身！ c:20

因为这浊世臃肿，腐败成风，连美德自身都得向邪恶乞求宽容，要拯救邪恶，反须向它屈膝卑躬。 c:13

### 第一场　／　第十一景

尸体伴随国王身，国王却不随尸身。 c:18

蛆虫才是餐桌上的大王；我们喂肥众生是为了喂肥自己；喂肥自己是为了喂肥蛆虫。胖国王，瘦乞丐，都是桌上两道菜；下场不过如此。 c:35

一个人可以用吃过国王的虫子去钓鱼，然后吃掉吃过虫子的鱼。 c:16

人无理性徒有其表，无异畜牲。 c:15

人类的天性由于爱而变得精巧高贵，它会为了挚爱而将自己最珍重的部分奉献给所爱之人[插图]。 c:23

我只知爱不过起于一时的冲动，人世阅历呈多少证据在我眼中，时间使爱火难以总是烧得熊熊。 c:18

### 第一场　／　第十六景

这世道叫人寒心，有钱有势的人，不管想要淹死还是想要吊死，都可以随心所欲，可同样是基督徒的其他庶民，就享受不到这个特权了。 c:11

当时年少爱风流，唱有滋有味有甜头；行乐哪管韶华逝，天下柔情最销愁。 c:12

习以为常了就会麻木不仁。 c:16

没事儿，没事儿。去它的预兆。一只麻雀的死都是命中注定的。注定是现在，就不会是未来；注定不是未来，就一定是现在；虽然现在未发生，以后终究会发生。顺其自然吧。既然一个人离开尘世的时候，什么也带不走，那么早一点离世，有什么关系？ c:57
