## 国富论（全两册）（英文版）

亚当·斯密  -  

> 一个国家的财富从何处来？又根据什么在人群中自发分配？劳动的意义何在？为什么说它是“衡量一切商品交换价值的真实尺度”？如何理解“劳动是真实价格”、“货币是名义价格”？劳动分工和社会生产力提高之间是怎样的关系？何为“看不见的手”？等等，所有这些问题的提出和解决均源自经济学奠基人之一——亚当斯密和这位巨人的光辉巨著《国富论》。1776年，《国富论》的首次出版，标志着经济学作为一门独立学科的诞生。在此后的二百余年中，它被加诸“西方经济学的‘圣经’”、“经济学百科全书”、“影响世界历史的十大著作之一”等世界美誉。迄今为止，它仍是所有主流的经济学理论必须参考借鉴的经典，所以称亚当斯密为经济学的鼻祖不为过。《国富论》体现了斯密强大的甄别能力，这主要在对所收集到的海量材料进行终极筛选上面；他展现了强大的整合能力，能按照新的和引人注目的方式，将其重新组合起来。也同时展现出其善于观察、善于思考的本能。两百多年以来，本书中的经济学观点对各国政策和人们的生活方式，均产生了深刻的影响，是一部罕见的极品著作。

### Adam Smith

magnum opus c:147

### General Preface

In a broad sense, education aims at broadening young people's mental horizon, cultivating virtues and shaping their character. c:154

 sublimity. c:169

### 总序

在几乎所有经典名著中，都可以找到让人叹为观止、深藏其中的治国艺术原则 c:16

世界上不同时代、不同地域的优秀经典作品，都存在一个共同属性：歌颂赞美人间的真善美，揭露抨击世间的假恶丑。 c:29

### Is this book for you?西方经济学里的“圣经”

1776年，《国富论》的首次出版，标志着经济学作为一门独立学科的诞生。 c:37

其父亲是律师、海关职员，在他出生前几个月去世。斯密后来一生都与母亲相依为命，终身未娶 c:22

世人因此尊称亚当·斯密为“现代经济学之父”和“自由企业的守护神”。 c:29

斯密去世前将自己的手稿全数销毁 c:18

我们对斯密的正确理解应该是：他首先是一位社会哲学家，其次才是一位经济学家。 c:72

自己开始能读，而且读懂了作品字里行间的意义时，那种喜悦感，是无法言述的，也是无与伦比的。您可能也会因此对走过的人生，有更深刻的感悟与理解 c:30

### INTRODUCTION AND PLAN OF THE WORK

annual labour c:42

proportion  c:23

impartially c:18

commonwealth. c:16

### CHAPTER I OF THE DIVISION OF LABOUR.

THE DIVISION OF LABOUR c:25

rifling manufacture c:18

dissipated  c:27

speculation c:20

multiplication c:11

extravagant c:15

### CHAPTER II OF THE PRINCIPLE WHICH GIVES OCCASION TO THE DIVISION OF LABOUR.

inclinations c:14

It is not from the benevolence of the butcher, the brewer, or the baker that we expect our dinner, but from their regard to their own interest. c:11

benevolence c:17

### CHAPTER III THAT THE DIVISION OF LABOUR IS LIMITED BY THE EXTENT OF THE MARKET.

THAT THE DIVISION OF LABOUR 
    IS LIMITED BY THE EXTENT 
    OF THE MARKET. 
 c:11

authenticated c:12

### CHAPTER IV OF THE ORIGIN AND USE OF MONEY.

superfluity c:20

irresistible c:11

### CHAPTER V OF THE REAL AND NOMINAL PRICE OF COMMODITIES, OR OF THEIR PRICE IN LABOUR, AND THEIR PRICE IN MONEY.

Every man is rich or poor according to the degree in which he can afford to enjoy the necessaries, conveniencies, and amusements of human life.  c:11

Labour therefore, is the real measure of the exchangeable value of all commodities. 
 c:18
