## 基督山伯爵（上下）（英文版）

大仲马  -  

> 法国19世纪著名作家大仲马的代表作。据责编查证，此英译书稿是19世纪著名英语翻译家康斯坦斯·加奈特的另一部著名的翻译作品。这个版本已成为英译本的经典版本，也是公认最好的公版里的经典版本。故事发生在法国、意大利、地中海小岛。故事发生时间为1815—1838年间。也就是拿破仑从流放地返回权力中心的时间里。这段历史成为整个故事的大背景。其中包括了希冀、公平、复仇、怜悯和宽恕等人性大问题。故事主人公被人陷害，遭到逮捕，后成功越狱并开始复仇计划。但这一复仇计划最后实施后，既伤害了被复仇者，也伤及到了无辜。


### General Preface

 discourse. c:41

 Nietzsche' c:19

liberal-arts c:18

unprecedented c:27

timely venture  c:19

### Is this book for you?关于复仇、法制和宽恕

要报复一种迟缓的、深切的、永恒的痛苦” c:14

他的复仇，依靠的是智慧，并且主要“在宪法和法律的范围内活动”。对比来看，显然中国武侠题材的文艺作品不利于民众法治精神的培养。 c:15

有时候，最严厉的惩罚，并不是死亡,而是让受到惩罚者更加痛苦地活着。 c:21

无视法律复仇、依法复仇和选择宽恕，是复仇思想中不断升华的三种境界。 c:17

### 基督山伯爵（上）

Notre-Dame de la Garde c:23

three-master c:11

 forerunner  c:44

disquietude c:43

resignation c:31

spanker brails c:27

 obsequious c:38

### CHAPTER 2 Father and Son

nasturtiums c:16

perspiration c:13

lips that say one thing, while the heart thinks another c:14

### CHAPTER 3 The Catalans

picturesque c:13

wretchedness c:15

relinquishing c:15

scrutinizingly c:12

premeditated c:16

### CHAPTER 4 Conspiracy

intoxication c:14

wherewithal c:18

incarceration c:23

denunciation c:15

### CHAPTER 5 The Marriage-Feast

resplendent c:18

condescension c:14

unceremoniously c:11

consternation. c:11

remonstrance c:16

### CHAPTER 6 The Deputy Procureur du Roi

aristocratic c:12

### CHAPTER 7 The Examination

decapitator. c:12

### CHAPTER 11 The Corsican Ogre

perspicacity c:11

### CHAPTER 15 Number 34 and Number 27

indefatigable c:11

subterranean c:13