## 夜莺与玫瑰（英汉对照图文典藏版）

王尔德 林徽因等译  -  童书榜-儿童文学

> 本书为王尔德童话的精品集。选取王尔德童话作品集《快乐王子和其他故事》（1888年出版）和《石榴屋》（1891年出版）中的精品汇集而成。


### 导读

王尔德是19世纪的天才作家，当时唯美主义的代表人物，毕生致力于“艺术”与“美”的追求。主张“为艺术而艺术”。 c:146

林徽因，被胡适誉为“民国一代才女”，她才情出众，灵气逼人 c:38

### 夜莺与玫瑰

爱比生命更宝贵。——夜莺 c:722

在中国，引进王尔德的作品的人，有周作人与陈伯吹，第三个，则应该就是有“民国一代才女”之称的林徽因。 c:74

热恋中的人儿，心里总是洋溢着诗情，充满着活力。 c:58

以此表达她对唯美艺术和纯洁爱情的赞美，对爱和美的执着追求。 c:56

“这真是个真情人！”夜莺又说道，“我所歌唱的，是他尝受的苦楚。在我是乐的，在他却是悲痛。‘爱’果然是非常的东西，比翡翠还珍重，比玛瑙更宝贵。珍珠、榴石买不得它，黄金亦不能作它的代价，因为它不是市上出卖，也不是商人贩卖的东西。” c:580

因为哲理虽智，爱比它更慧；权力虽雄，爱比它更伟。焰光的色彩是爱的双翅，烈火的颜色是爱的躯干。它有如蜜的口唇，若兰的吐气。” c:1273

### 欣赏感悟

由纯洁之美、浪漫之美，到壮烈之美，凄然之美。堪称唯美主义的代表作。 c:104

，以青年学生的红唇代表对爱情的热烈渴望，以夜莺这种有美丽歌喉的鸟儿代表对爱情的执着追求者和无私奉献者，以红玫瑰代表美丽热烈的爱情，而它由夜莺用心血、歌唱和生命打造而成，以车轮代表世俗力量对爱情（或艺术）的无情辗压… c:208

象征无处不在。夜莺象征歌颂爱情、为爱（或者艺术）勇于献身的力量；红玫瑰象征可遇不可求的爱情（或者艺术）；青年学生代表渴望爱情（或者艺术）但在社会上受到压抑的人；教授女儿代表势利的爱情观和世俗的力量；其他壁虎、蝴蝶、金盏花等动植物代表附庸世俗的平庸力量。 c:243

林徽因的译文，有几分少女的腼腆和稚气，但又有少女的美梦和甜蜜，而且文字中已见她清丽婉转的天才气质，所以此译作被称为最柔美的中文译版。 c:44

真爱没有道理，与世俗无关，无关金钱、名利和地位，甚至无关道德，它来自主观直觉，只关乎内心感受。它是纯粹的，不沾一丝利害。也因此，真爱稀奇宝贵，可遇不可求。正因它是一种感觉，它远离世俗，所以才容易受到伤害。 c:402

沈从文所说：“美总不免让人哀愁。” c:249

不！我们依然要追求。因为生活需要爱情和艺术。人是感情动物，有爱就有寄托，人生才有希望；人是自然的产物，却不能不生活在复杂险恶的社会中，自然和社会都不完美，而人需要美的陶醉，艺术正可提供审美享受，弥补人生的缺憾，所以我们需要艺术。 c:224

当年，英国维多利亚时代物质繁荣的背后，隐藏着精神的危机，王尔德其人其作，虽然以叛逆者的形象示人，不招人待见，但毕竟暗合了人们对内在精神的呼唤，昭示着唯美主义的来临。今天，在人被更深异化和物化的社会，重读王尔德的这篇唯美童话，依然能感受到它不屈于世俗的强大精神力量。 c:121

### 快乐王子

小燕子，你最好亲吻我的唇吧，因为我爱你！——快乐王子 c:92

1884年，王尔德结婚生子。面对天真可爱的孩子，他感觉到孩子就是天使，是真善美的化身。 c:38

王尔德是一个唯美主义者，他主张“为艺术而艺术”，认为艺术具有独立的生命和价值，它应该高高在上。为此，他反对现实主义和自然主义，认为“艺术的目的是讲述美而不真实的故事”。 c:173

快乐王子的姿态，让所有人倾倒。一位市参议员赞道：“他真是玉树临风，英气逼人。”他这么说，是为了表现自己的艺术鉴赏力。但是，他随后又连忙补上一句：“只可惜空有好看的外表，却没有实际用处。”话刚出口，又怕人说他是爱慕虚荣的人。 c:50

老师听了，眉头紧锁，表情严肃。因为她不赞成小孩子随便做梦。 c:109

他这样的恋爱真可笑，”别的燕子都嘲笑他，“她（芦苇）不但没有钱，而且亲戚还那么多。”的确是这样，那条河里长满了芦苇，一片一片的。 c:107

记忆中芦苇也特别喜欢雨，但那仅仅是她自私罢了。” c:35

只见雕像满眼泪水，汩汩流出，顺着他的金色的面颊。月光下，他的脸是那么的英俊，以至于小燕子对他产生了怜爱。 c:40

我死后，他们把我竖立在此。可是我看到了城里的丑恶与肮脏。虽然我的心是铅做的，但我还是忍不住流下泪来。” c:162

我住在无忧宫里，从来没有忧愁和烦恼。 c:20

他飞过犹太街，见到一些犹太老人互相交易做买卖，他们用铜制的天平称着银两。 c:11

“真是怪事，”小燕子感叹道，“尽管天气这么冷，但我此刻却觉得很温暖。” c:55

人们都想高价得到他，因为他充满了很多让人们费解的问题。 c:20

那里，肥壮的河马睡在芦苇中，威武的斗芒神坐在花岗石宝座上，整夜守望星辰。每当晨星出现，他就会愉快地鸣叫，然后再不出声。正午时分，黄狮子们会跑到河边喝水，他们的眼睛如碧玉，吼声如瀑布。” c:63

等来年春天，我会带给你两颗漂亮的宝石，以填充你已经失去的那两颗。那红宝石比玫瑰还要红，蓝宝石比大海还要蓝。”
 c:80

小燕子飞回快乐王子身边，说：“你现在是盲人了，我要永远同你待在一起。” c:47

但是人世间没有什么比苦难更让人动心 c:249

世人都以为金钱能使他们快乐。 c:102

可怜的小燕子，感觉越来越冷了，但他不能离开快乐王子，他爱他胜过自己的生命。 c:12

我是去一个叫‘死亡’的地方。死亡是睡眠的兄弟，不是吗 c:139

“你选得很对，”上帝说，“因为此后，这只小鸟会永远在我的乐园里唱歌，快乐王子会永远在我的黄金城里赞美我。” c:146

### 欣赏感悟

小燕子是美的。他轻盈矫捷，聪明机灵。他不安现状，不甘平庸，追求爱情和自由，追求一切美好的事物。他本性善良，所以能理解和欣赏快乐王子的忧伤，由帮助他人而感觉到快乐，他从被动代王子行施仁爱，也变为自觉自愿的行动。他的成长过程，是一个由小我、小爱转变为大我大爱的成长过程，直到为了爱献出自己的生命，体现了美丽高贵的内心。而他在危难时不顾个人安危，选择陪伴快乐王子的行为，体现了他重情义和忠诚于友谊的高贵品质。 c:45

因为距离产生美，对于对未来充满向往的小燕子来说，远方当然是美的，那里不仅有自己追求的自由和快乐，更有新鲜刺激，一切显得那么美好。 c:31

王尔德正是以这些代表善和美的形象，鲜明地抨击了世俗社会的假恶丑。他以浪漫主义的非现实主义的创作手法，表现了关注社会民生这种现实主义的创作题材。抨击的是丑陋，但给人的是美感，这是他高超的艺术手法表现出来的。 c:34

，表现了伟大的悲悯情怀和无私奉献的大爱精神，抨击了世俗权钱富贵阶层的腐化和虚伪。 c:16

悲剧之余，有份喜剧，只是人间不能得，只有天堂。忧伤的美，给人无限怅惘。 c:61

爱是阳光，是温暖，是力量。生命因为有爱，才会有希望，有成长。生命在爱的奉献中，找到了真正的快乐和价值。这是《快乐王子》给我们的深刻启示。 c:97

艺术的力量也许不在今天，但会在明天——它总有一天，会唤醒沉睡的人们，照亮人们的心灵，唤醒人性的光辉。
 c:85

我们总是活在浮躁的追求中，眼光只盯着自己想要的拿不到的东西，做着一些空中楼阁永远不着边际的梦。因为眼睛总是朝着前方，所以不关注眼下，不懂得珍惜，看不到自己的拥有；因为只看到光鲜的东西，所以戴着有色眼镜看人，不懂得朴素和简单的道理，不能过简单平凡的生活，自然也找不到真正宝贵的东西——因为，越是朴素的、简单的，往往是最深刻的、最本真的、最宝贵的。 c:232

### The Happy Prince

chimney-pot. c:30

died.And now that I am dead they have set me up here so high that I can see all the ugliness and all the misery of my city, and though my heart is made of lead yet I cannot chose but weep." c:26

Ornithology c:31

commissions c:16

You tell me of marvellous things, but more marvellous than anything is the suffering of men and of women.There is no Mystery so great as Misery. c:30

### 巨人的花园

我的花园有很多美丽的花朵，但孩子们才是最美丽的花朵。——巨人 c:140

王尔德说：“真正美丽的事物，总会让我流下眼泪。” c:151

我有很多美丽的花朵，但孩子们才是最美丽的花朵。” c:70

### 欣赏感悟

《巨人的花园》描写了一个巨人受到孩子的启发，由自私凶狠变为仁慈博爱，并因奉献爱心最终升入天堂极乐世界的故事。 c:15

可见，爱并不难，只需那么一个小小的举动，一个轻轻的吻。 c:34

美向来不是孤立的、单一元素地存在，而总是有爱相伴。 c:72

自私的人，因为贪婪，最终一无所有；自私的人，因为狭隘，最终会寂寞无朋；自私的人，因为不与人分享，最终不会有真正的快乐。因为自私的人，心中只有自己，没有他人；因为自私的人，心中没有爱，不给予他人爱，所以最终得不到别人的爱。 c:39

所谓“物以类聚，人以群分”，你与什么样的人结交，代表着你的品位。 c:36

### The Selfish Giant

there were twelve peach-trees that in the spring-time broke out into delicate blossoms of pink and pearl, and in the autumn bore rich fruit. c:23

TRESPASSERS WILL BE PROSECUTED c:25

The Snow covered up the grass with her great white cloak, and the Frost painted all the trees silver. c:16

"I have many beautiful flowers," he said, "But the children are the most beautiful flowers of all." c:29

### 忠实的朋友

如果我说我很忙，你是不是觉得我不够朋友？——忠实的朋友：汉斯 c:122

母鸭回答道：“别这么说呀，耐心是作为母亲最起码的美德，初学者都是这样。”
 c:83

‘真正的朋友应该共同分享一切。’ c:21

‘冬天我去看汉斯没好处，因为人在遇到困难时需要安静，这是我的观点。我认为没错，等到明年春天我再去看他。到时候，他送给我一大篮莲馨花，他会十分快乐。我现在去，他则没有东西给我。’
 c:69

会做事的人很多，但会说话的人却极少，足见说话是最难的，也是最重要的。 c:137

“磨房老板接口说：‘是啊，我已把小车送给你，向你要一些花，不算过分吧！当然，也许我不对，但我总以为，真正的友谊不应有任何自私的想法。’ c:31

‘如果我说我很忙，你会不会觉得我不够朋友？' c:29

那里四处都是深穴，汉斯一不小心，就陷落到湖里，淹死了 c:11

我恐怕得罪他了，因为我给他讲了一个含有教训的故事。”母鸭说：“呀，这的确很危险！”我完全赞同她的话。 c:14

### 欣赏感悟

难道说老实人就该受欺负，被愚弄，受蒙骗，就该吃亏上当，而口是心非、诡秘伎俩、为非作歹者却往往能过着好日子？这真是人间的不平！ c:22

人活一世不容易，做人难，做一个好人更难。我们虽然常说与人为善，但现实的情况是：不是你对人好，人家就一定对你好；不是你一片赤诚，就能得到同样的反馈和回报。社会人心是复杂多变的，也因此纯洁的真善美往往受到假恶丑的伤害。 c:85

坚持做好人，并不受邪恶的伤害，有能力做一个好人，是需要相当的智慧的。 c:87

当友情受到利益的挑战时。利益面前，很多朋友关系禁不住考验。于是，一方的受伤成为了必然。 c:31

“会做事的人很多，但会说话的人却极少，足见说话是最难的，也是最重要的。” c:36

友情首先要选择好，彼此欣赏，惺惺相惜；其次是对等，彼此忠诚，平等友好，不能有高下；第三还要互利互惠，互相帮助，不能一方总是牺牲，一方总是索取。 c:122

“巧色令色者，鲜仁矣” c:89

汉斯向往有个上等人做朋友，磨房老板希望有个下等朋友来利用。于是二者达成了一致，形成了一种不平等的朋友关系。 c:33

童话开头母鸭告诫她的孩子们说：“如果你们不擅长倒立，就无法进入上层社会。”分明在告诉人们：上等社会缺少真实和忠诚，有的只是虚假虚伪。一个老实真诚的人，一个缺少知识或者修养来装饰自己的人，在上等社会是站不住脚的。 c:105

一个人要想在社会上立足，在社会上少走弯路，少碰壁挨打，就要拥有足够的知识和阅历，察人历事，做到明辨是非，选好真正的朋友， c:108

### The Devoted Friend

You will never be in the best society unless you can stand on your heads. c:30

disobedient c:26

Love is all very well in its way, but friendship is much higher.Indeed, I know of nothing in the world that is either nobler or rarer than a devoted friendship." c:35

Flour is one thing, and friendship is another, and they should not be confused. c:14

### 驰名的火箭

我知道，我会飞得比星星更高，比月亮更高，比太阳更高。——火箭 c:93

我更喜欢烟花而不是星星，因为你知道它们何时出现，就如同我吹的笛子一样美妙。 c:24

“任何地方，只要你爱它，它就是你的世界，” c:328

“敏感是指什么？”爆竹问柳花烟火。“就是自己脚上生了鸡眼，却总想踩别人的脚指头。”柳花烟火说。爆竹不禁大笑。 c:172

无论是谁，如果没想象力，就要有常识。 c:47

如果我了解他，我就不会做他的朋友了。因为了解朋友，是一件很危险的事。” c:163

我也喜欢一个人讲话。这样节省时间，还能避免争吵。” c:96

### 欣赏感悟

理想必须与现实结合起来，才能在有机会时有望实现。 c:41

古人说：“潜居抱道，以待其时。”就是说，理想不是轻易在人前谈的，也不是可以说给任何人的。只有具备了实力和时机时，只有面对知己知遇，有志同道合之士，有人赏识时，才是大谈理想的时候，否则，不仅无用，也暴露了自己，没有一点意义。 c:231

可见，再大的理想，也只能从脚下走起，倘若理想不落地，接不上地气，不与现实结合并付诸行动，纵使有鸿鹄之志，又怎能高飞入云霄？
每个人的心里，都有一个火箭的影子。对此，不能不自省反思。 c:83

### The Remarkable Rocket

rejoicings. c:24

supercilious c:16

disposition c:11

The only thing that sustains one through life is the consciousness of the immense inferiority of everybody else, and this is a feeling that I have always cultivated. c:15

### 少年国王

如果我不穿，他们就不知道我是国王了吗？——少年国王 c:49

王尔德是纯粹的唯美主义者，他追求的美，是心灵的美，精神的美， c:24

《少年国王》成为他唯美主义成熟或者说顶峰时期的代表作。 c:31

他睁着眼，张着嘴，像一个褐色的林地农牧神，又像一只被猎人抓获的森林小动物。 c:33

他感到艺术最好是在秘密中去追寻。美与智慧一样，偏爱那些孤独的崇拜者。 c:234

“战争时代，”织工回答说，“强者把弱者变为奴隶，但和平年代富人有的把穷困的人变成奴隶。 c:171

因为这件长袍是用忧伤和痛苦，在织机上织出来的；这颗红宝石的心，是用鲜血染红的；这颗珍珠的心里，有死亡的阴影。 c:50

“如果我不穿，他们就不知道我是国王了吗？” c:61

皇上，你不知道贫穷人的生活是从富有人的奢侈中得来的吗？就是靠你们的富有我们才得以生存，是你们的恶习给我们带来了面包。给一位严厉的主子干活是很辛苦，但如果没有主子让我们干活，那我们会更艰苦。你以为乌鸦会养活我们吗？对此你有什么好办法吗？你会对买主说，‘你要用这么多钱来买’，而同时又对卖主说，‘你要以这个价格卖’吗？我敢说你不会。所以，回到你的宫中去，穿上你的高贵紫袍吧！你和我们以及我们遭受的痛苦有什么关系呢？”
 c:44

难道快乐要用愁苦来装门面吗？ c:11

至于你的那些梦，就不要再想了。这世上的负担已经太重了，一个人难以承受；人间的愁苦也太多了，不是一颗心能负担的。” c:210

“一个比我更伟大的人已经给您加冕了。” c:16

### 欣赏感悟

《少年国王》描述了少年国王由无知、贪婪到恢复善良、返璞归真的觉醒过程，即自然之美——艺术之美——心灵之美——神圣之美，体现了美升华为爱，爱到神圣的主题。 c:74

在王尔德为数不多的童话作品中，《少年国王》也许是唯一一部脱离了彻底悲剧色彩、给人“喜”色的作品。美得纯粹，美到极致，而少了一贯的忧伤。也许，这正体现了王尔德对自己追求的唯美主义的自信。 c:42

但唯美艺术毕竟是远离现实，远离自然的真实，由于它的纯粹和高尚，必然高高在上，曲高和寡，这就难免孤独和痛苦。 c:26

人性中最光芒的莫过于爱，它是我们做一切事情的感情基础和动力源泉。没有爱，世界将一片漆黑和冷漠，没有温暖，没有光彩。只有爱，才能让这个世界变得美好，让人充满希望和力量，让艺术成为艺术。 c:79

### The Young King

but more often he would be alone, feeling through a certain quick instinct, which was almost a divination , that the secrets of art are best learned in secret, and that Beauty, like Wisdom, loves the lonely worshipper.
 c:18

### 星孩儿

我不配做国王，因为我不认我的生母，除非我找到她，得到她的原谅，否则我心不安。——星孩儿 c:32

王尔德后期的童话作品更多地凸显了对社会和民生的关注，把人性真善美与对他人和社会的大爱相结合，从而达到一种真正理想的、至高无上的真善美 c:64

大地要出嫁了，这是她的婚纱。 c:113

雪地对那些睡在她怀里的人是很残忍的 c:70

在他们眼里，大地就是一朵银色的花朵，月亮就是一朵金色的花朵，让他们陶醉。 c:32

命运总是偏爱有钱人，而并不眷顾我们这样的穷苦人 c:27

不公平已经把世界分掉了。除了忧愁，世上没有一样东西是平均分配的。 c:296

但他回答：“不，因为斗篷既不是我的，也不是你的，是小孩的。 c:15

“别这样，上帝连麻雀都要养，不会把他饿死的。”他答道。 c:28

硬心肠人家里，不就是吹来冷风吗？ c:28

三年来，他走遍了全世界。他得不到爱，得不到亲切，也得不到仁慈。然而这正是他从前得意时为他自己创造的世界啊。 c:14

他十分高兴，一把抓起它，对兔子说：“我不过帮了你一个小忙，你已经加倍地偿还了我；我不过对你施了一点小恩惠，你已经一百倍地报答了我。”“不是这样，”兔子答道，“这不过是你怎样对待我，我就怎样对待你罢了。 c:41

然而，他当国王不久，由于受苦受难太多，三年后就过世了。他死后，接替他王位的却是一个很坏的国王。 c:98

### 欣赏感悟

人非美丽而可爱，因可爱而美丽。 c:125

### The Star Child

"Truly," answered his companion, "Much is given to some, and little is given to others.Injustice has parcelled out the world, nor is there equal division of aught save of sorrow." c:17

he was white and delicate as sawn ivory, and his curls were like the rings of the daffodil.His lips, also, were like the petals of a red flower, and his eyes were like violets by a river of pure water, and his body like the narcissus of a field where the mower comes not. c:14