## 小王子：中英法对照（彩绘珍藏版）

圣埃克絮佩里  -  童书榜-儿童文学

> 本书包含《小王子》地道的中文和英文对照阅读学习版，以及原汁原味的法文版，同时搭配作者圣·埃克苏佩里亲手绘制的原版插画，是一本值得人们品读珍藏、又方便英法语学习者阅读学习的经典读物。《小王子》是一部儿童文学作品，也是一部写给成年人看的童话，用作者圣埃克絮佩里自己的话来说，是写给“还是孩子时”的那个大人看的文学作品。故事的叙述者是一个飞行员，他从小就不被人理解，直到他驾驶飞机在撒哈拉沙漠出事，并遇到了小王子，他才遇到了真正的知己。小王子来自一个非常小的星球，在抵达地球之前，小王子接连参观了其他几个星球。来到地球后，小王子遇到了蛇、玫瑰花、狐狸，并在沙漠中与飞行员接触、交谈，从而明白了什么是爱、责任和生命。最后，小王子决定回到自己的星球。于是，在来到地球一周年后的那个晚上，小王子在蛇的帮助下重归故里。


### 童年时代和少年时代

聪明伶俐，喜欢诗歌，浮想联翩，但是功课平平。 c:29

### 指点江山，激扬文字

安东尼·德·圣埃克苏佩里是一位将生命奉献给法国航空事业的飞行家 c:28

1944年，在一次飞行任务中神秘失踪，成为法国文学史上最神秘的一个传奇。 c:104

### 《小王子》的诞生

历时三个月，《小王子》创作完成。短小的作品，却有着深刻的创作背景，里边包含着作者对现实世界的讥讽，也有对自己爱情的反思，更寄托了对未来的美好向往。 c:196

### “小王子”和他的玫瑰花

1927年，27岁的安东尼·德·圣埃克苏佩·德·圣埃克苏佩里在飞行中一去不复返。享受的圣恩和特权。”里遇见了26岁的龚苏萝，4年后，俩人结婚。她鼓励他全心投身飞行事业，尽管她付出了无尽的等待，就像那朵玫瑰花。 c:38

### 献给莱翁·维尔特

我就把这本书献给这个大人曾经做过的孩子。每个大人都曾经是孩子（可惜，记得这事的还有几个人呢？）。 c:324

### TO LEON WERTH

dedicating  c:471

### 第1章

书中说：蟒蛇捕到猎物，嚼都不嚼，一口吞下。为了消化猎物，它得躺在地上，一动不动，睡上整整六个月。 c:39

我一直保留着1号作品，要是碰上一个大人，看起来头脑稍微清楚，我就把1号作品拿出来考考他。我想知道，他是不是真能看懂。可是无论是谁，无一不是回答说：“这不就是一顶帽子嘛。”于是，我不再跟他们谈什么蟒蛇啊，原始森林啊或星星了，而是迁就他们。我谈桥牌、谈高尔夫球、谈政治、谈领带。这么一来，大人们就会很高兴，以为自己结识了一个非常明事理的人。 c:240

### Chapter 1

boa constrictor c:1234

### 第2章

就这样，我一个人孤独地生活着，没有一个真正谈得来的朋友， c:103

第一个晚上，我就睡在那远离人间的荒漠里。我比汪洋大海中伏在小木排上的遇难者还要孤单无援。 c:74

随口说道：
“这是一个箱子，你要的小绵羊就在里面。” c:29

### Chapter 2

cumbersome. c:554

indulgently c:529

tossed off  c:365

### 第3章

这时，小王子认真地说：“不要紧，反正我那里小得很！”接着，他略带伤感地又补充了一句：“一直往前跑，也跑不了多远……” c:75

### 第4章

小王子来自小行星B-612号 c:58

忘记朋友是一件悲哀的事。不是每个人都会有朋友的。如果我把他忘了，可能也会变得和那些大人们一样，除了数字，对其他什么都漠不关心。 c:449

也许我有点像大人了。我大概是变老了。 c:183

### Chapter 4

astronomer  c:159

### 第5章

猴面包树在长大以前，也是小树。 c:38

如果它是一棵坏苗，一经认出，就要立即拔掉。在小王子的星球上，就有一些坏种子——猴面包树种子。它们遍布在星球的土壤里，动手迟了，就别想将其根除。它们的叶子覆盖星球表面，树根刺透星球心脏。 c:86

回答很简单：别的图画，我也想画好，只是没成功。而当我画猴面包树的时候，感到忧心忡忡，心急如焚。 c:92

### Chapter 5

as it might chance to fall from his thoughts c:59

catastrophe c:259

it follows that c:54

selfevident. c:296

### 第6章

啊！小王子！我就这样渐渐明白，你过着忧郁的小日子。长久以来，你唯一的消遣就是安静地欣赏落日。 c:79

你知道……一个人非常悲伤的时候，总是喜欢看看日落…… c:302

### Chapter 6

Bit by bit  c:156

### 第7章

绵羊碰到什么就吃什么。”“连有刺的花儿也吃吗？”“对。有刺的也吃。”“那么，刺还有什么用呢？” c:24

“我不信！花儿弱不禁风，花儿天真无邪。它们总是设法保护自己，以为有了刺就会显得很厉害……” c:234

“别烦了！别烦了！我什么也不以为！我只是随口说的。你没见我正忙着重要的事吗！” c:32

“你说话像那些大人！” c:33

“你什么都分不清……你把什么都混在一起！” c:46

“我到过一个星球，上面住着一个红脸先生。他从来没闻过花香，没看过星星，更没喜欢过别人。他除了算账以外，就没做过别的事情。他同你一样，整天地唠叨：‘我在忙重要的事。’他以此为荣，自命不凡。他不算是个人，他是个——蘑菇。” c:189

“如果有人爱上了这朵亿万颗星星中独一无二的花儿，那么他望望星空就会觉得幸福。他对自己说：‘我的花儿就在那儿，就在那儿……’但是，如果花儿被羊吃了，所有的星星都会瞬间熄灭……你居然认为这不重要！” c:487

### Chapter 7

meditation  c:177

never let go of a question c:84

resentfulness c:220

matters of consequence c:127

relentlessly c:220

If someone loves a flower, of which just one single blossom grows in all the millions and millions of stars, it is enough to make him happy just to look at the stars. c:244

blundering. c:257

### 第8章

在草地上安静地朝开暮落。 c:40

这朵花儿虚荣得很，不久就把小王子折磨得很苦恼。比如，有一天，她对小王子谈起身上长着的四根刺： c:14

这样一来，尽管小王子真心实意地爱上了这朵花儿，却很快对她产生了怀疑。他是个做事一丝不苟的人，常把无关紧要的闲话当真，结果自己很苦恼。 c:44

我当时什么也不懂！我应该看她做什么，而不是听她说什么。她给我芳香，给我光明。我真不该离开她跑出来……我本该体会到，她那小花招背后是脉脉温情。花儿总是这么表里不一！可惜我当时太年轻，还不懂得如何去爱她……” c:425

### Chapter 8

miraculous  c:154

coquettish  c:243

painstaking c:180

### Chapter 9

caterpillars c:133

### 第10章

他哪里知道，在国王眼里，世界再简单不过了：所有的人都是他的臣民。 c:71

他终于做了某一个人的国王，因此神气十足、相当得意。 c:14

“完全正确。应该要求每个人做他力所能及的事情。”国王接着说，“权威首先应该建立在合理的基础上。如果你命令你的臣民去跳海，他们非揭竿而起不可。只有我的命令合理，才有权力要求别人服从。” c:330

么你就来审判自己吧，”国王回答他说，“这是最难的了。审判自己要比审判别人困难得多。如果你能审判自己，那你就是个名副其实的圣人。” c:414

“我封你做我的大使。”国王连忙喊道。神态威严。 c:12

### Chapter 10

majestically c:83

simplicity. c:47

insubordination. c:140

Then you shall judge yourself,” the king answered. “that is the most difficult thing of all. It is much more difficult to judge oneself than to judge others. If you succeed in judging yourself rightly, then you are indeed a man of true wisdom. c:128

### 第11章

在那些爱慕虚荣的人眼中，别人都成了他们的崇拜者。 c:97

别人向我喝彩时，我就脱帽致意。 c:13

因为凡是爱慕虚荣的人，只听得见赞美的话。 c:296

请你帮帮忙，崇拜我一下吧。” c:26

### Chapter 11

For, to conceited men, all other men are admirers. c:38

entertaining c:25

Conceited people never hear anything but praise. c:114

### 第12章

“你为什么要喝酒呀？”小王子又问。
“为了忘却。”酒鬼回答。
“忘却什么？”小王子动了恻隐之心。
“忘却我的羞愧。”酒鬼低头承认。
“羞愧什么？”小王子追问，他想帮助这个人。
“喝酒。”酒鬼醉倒了，进入了无声的沉寂中。 c:98

### Chapter 12

impregnable c:61

### 第13章

第四颗星球属于一个商人。 c:23

“那么，你拥有星星又能怎样呢？”
“我会富有。”
“富有又能怎样呢？”
“富有了就可以去买更多的星星，如果有人发现了别的星星的话。” c:26

如果你发现了一颗不属于任何人的钻石，那么它就是你的。如果你发现了一座无人居住的岛屿，这个海岛就是你的。如果你第一个想到任何创意，你就去申请一个专利，那么这个创意就是你的了。既然在我之前不曾有人想到过要拥有这些星星，而我第一个想到了这件事情，那么我就拥有这些星星了。 c:75

要是我有一条围巾，我就把它围在脖子上带走。要是我有一朵花儿，我就把它摘下来带走。可是你总不能把星星摘下来吧！ c:38

“我有一朵花儿，”他又说，“我每天都给她浇水。我有三座火山，我每星期都给它们疏通一次火山口，连死火山也疏通。说不准它会不会再喷发，以后的事谁知道呢？我拥有花儿和火山，这样做对我的花儿有好处，对我的火山也有好处。可是你对星星并没有好处……” c:121

### Chapter 13

balderdash. c:71

rheumatism. c:134

Nevertheless c:47

extraordinary c:56

### 第14章

第五颗星球非常奇特，它是所有行星中最小的。只能容得下一盏路灯和一个点灯人。 c:38

美妙的工作就是有意义的工作。” c:153

“用不着明白。规定就是规定。” c:34

“规定倒没改，”点灯人说，“倒霉就倒霉在这儿！这个星球一年转得比一年快，而规定却始终不变。” c:43

看来他可能既是忠于职守的人，同时又是个懒汉。 c:84

你的星球这么小，走三步就能绕一圈了。你只要慢慢地走，就总能面向太阳。你什么时候想休息，就往前走……这样你想让白天有多长，它就有多长。 c:27

### Chapter 14

lamplighter. c:42

nevertheless: c:44

handkerchief c:72

For it is possible for a man to be faithful and lazy at the same time. c:42

### 第15章

第六颗星球比第五颗大十倍，上面住着一位老先生，他正在写一本大部头的书。 c:13

因为花儿是转瞬即逝的东西。”
“‘转瞬即逝’是什么意思？” c:47

“我的花儿是转瞬即逝的，”小王子自言自语地说，“而且，她只有四根刺来保护自己！可我却把它孤零零地留在家里！” c:95

### Chapter 15

voluminous  c:142

magnificent c:12

go loafing about c:67

recollections c:54

intoxicated c:125

### 第16章

地球可不是一颗普普通通的星球！它上面有一百一十个国王（当然没有忘记算上非洲国王），七千个地理学家，九十万个商人，七百五十万个酒鬼，三亿一千一百万个爱慕虚荣的人，总共大约有二十亿个人。 c:49

### 第17章

一个人如果想把话说得有趣，难免会撒一些无关紧要的小谎。 c:213

如果地球上的二十亿人成排紧密地站在一起，就像参加集会那样，很容易就能挤进一个边长二十英里的正方形广场。也就是说，太平洋最小的岛屿也装得下全人类。 c:24

“我在想，星星们闪闪发亮，大概是为了让每个人有朝一日都能重新找到自己的星球吧。看，我的那颗星星，它恰好就在我们头上……可它离得那么远！” c:221

“哪里能见到人呢？”小王子终于又开了腔，“在沙漠里，真觉得有点孤独……”“在人群里，也是同样的孤独。”蛇说。 c:184

### Chapter 17

play the wit c:29

calculations c:42

courteously c:109

whether the stars are set alight in heaven so that one day each one of us may find his own again c:69

“It is also lonely among men,” the snake said. c:66

### 第18章

风把他们一会儿吹到这儿，一会儿吹到那儿。他们没有根，活得很辛苦。” c:258

### Chapter 18

a flower of no account at all c:78

The wind blows them away. They have no roots, and that makes their life very difficult.” c:87

### 第19章

小王子心想：“好奇怪的星球！这里空气干燥，山峰陡峭，条件恶劣。这里的人一点想象力也没有，只会重复别人的话……在我的星球上，我的花儿，总是先开口说话……” c:59

### Chapter 20

And all roads lead to where there are people. c:18

thunderstruck. c:20

“I thought that I was rich, with a flower that was unique in all the world; and all I had was a common rose. c:28

### 第21章

“我不能跟你玩，”狐狸说，“我还没有经过驯养呢。” c:43

对我来说，你只不过是一个小男孩，跟成千上万个小男孩一模一样。我不需要你，你也不需要我。对你来说，我也不过是只狐狸，跟成千上万只狐狸毫无差别。但是，如果你驯养了我，我们就谁也离不开谁了。那时候，你对我来说是世间唯一的，我对你来说也是独一无二的。 c:445

只有用心才能看见事物的本质。真正重要的东西是肉眼看不见的。” c:744

### Chapter 21

To me, you are still nothing more than a little boy who is just like a hundred thousand other little boys. And I have no need of you. And you, on your part, have no need of me. To you, I am nothing more than a fox like a hundred thousand other foxes. But if you tame me, then we shall need each other. To me, you will be unique in all the world. To you, I shall be unique in all the world... c:123

### 第22章

“人们总是这山望着那山高。” c:202

“只有孩子们知道他们自己所寻找的东西。”小王子说，“他们花费了很长时间和一个布娃娃玩，这个布娃娃就成了一件非常重要的东西。如果有人夺走他们的布娃娃，他们就哭起来……” c:166

### Chapter 22

brilliantly c:51

No one is ever satisfied where he is, c:73

windowpanes c:59

### 第23章

“要是我省下这五十三分钟，我就不慌不忙地逛到清冽的泉边去。” c:60

### Chapter 23

 tremendous  c:60

Computations c:69

### 第24章

“人如果有过一个朋友，即使快要死了，也值。我真高兴，有过一个狐狸朋友……” c:54

他没渴过、没饿过，他需要的只是一点阳光……” c:42

“星星很美，因为有一朵人们看不见的花儿。” c:178

不论是房子、星星或是沙漠，都因为看不见的东西而显得美丽！ c:266

“这个酣睡的小王子，最让我感动的，是他对一朵花儿忠贞的爱。这朵玫瑰花的身影照亮了他整个生命，如同一盏明灯，即使在他熟睡的时候。” c:189

### Chapter 24

for instance c:18

cross-examine c:90

“The stars are beautiful, because of a flower that cannot be seen.” c:70

“What makes the desert beautiful,” said the little prince, “is that somewhere it hides a well.” c:45

enchantment c:89

The house, the stars, the desert–what gives them their beauty is something that is invisible! c:58

What I see here is nothing but a shell. What is most important is invisible... c:47

extinguished c:53

### 第25章

“那些人呐，”小王子说道，“他们拼命挤进特快列车，可是却不知道自己要寻找什么。于是，他们就焦躁不安，转来转去……” c:174

我们叫醒了这口井，它在唱歌呢……” c:34

这水，就像节日一般美好、甜蜜。它已经不只是一种维持生命的物质。它来自星空下的漫步、辘轳的歌声和我的辛劳。它像一件礼物慰藉着心田。我小时候，那圣诞树的灯光，午夜弥撒的乐曲，人们甜蜜的微笑，都曾像这样辉映着我收到的圣诞礼物，让它熠熠发光。 c:135

如果被驯养了，难免要掉泪的…… c:243

### Chapter 25

“Men,” said the little prince, “set out on their way in express trains, but they do not know what they are looking for. Then they rush about, and get excited, and turn round and round...” c:39

nourishment. c:77

anniversary c:22

### 第26章

我把他像小孩子一样紧抱在怀里，可是我感到他在笔直地坠入万丈深渊，我想拉住他，却无能为力…… c:50

他害怕，这是无疑的！可他却温柔地笑了：“今天晚上，我会更害怕……” c:19

“夜晚，当你仰望星空的时候，因为我住在其中的一颗星星上，因为我在那里笑，那么对你来说，就好像所有的星星都在笑。只有你一个人，看见的是会笑的星星！” c:282

“可也是，毒蛇咬第二口的时候就没毒液了。” c:16

“你知道……我的花儿……我要对她负责呀！可她是那么娇弱！她是那么天真无邪！她只有四根一点儿用都没有的刺，用来抵御整个世界……” c:184

### Chapter 26

irreparable. c:83

If you love a flower that lives on a star, it is sweet to look at the sky at night. All the stars are a-bloom with flowers...”
 c:60

(time soothes all sorrows) c:55

in place of the stars c:13

### 第27章

从此，我喜欢上了在夜里倾听星星的声音，就仿佛在倾听五亿个小铃铛…… c:76

请赶快写信告诉我：他回来了 c:32

### Chapter 27

absent-minded c:52

### Le Petit Prince

Toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants. (Mais peu d'entre elles s'en souviennent). c:21

### Le Chapitre XXI

on ne voit bien qu'avec le cœur. L'essentiel est invisible pour les yeux. c:12