## 月亮与六便士：汉英对照（毛姆作品）

毛姆  -  教育学习榜-教材

> 本书取材自法国后印象派画家高更的生平。一个生活安定的英国证券交易所的经纪人，却突然抛妻弃子，到巴黎去追求绘画的理想。他在异国不仅肉体受着贫穷和饥饿煎熬，而且为了寻找表现手法，精神亦在忍受痛苦折磨。经过一番离奇的遭遇后，主人公最后离开文明世界，远遁到与世隔绝的塔希提岛上，找到灵魂的宁静和适合自己艺术气质的氛围。这本书引发了人们对摆脱世俗社会寻找心灵家园的思考。

### 第一章

对于艺术，最有趣的东西就是艺术家的个性。如果个性非凡，即使这个艺术家有再多的缺点，我也愿意原谅。 c:273

因为艺术是感情的表达，而感情是人类共通和能够理解的。所以，艺术只有艺术家才能鉴赏的说法，就如同精妙的手艺只有能工巧匠才能完全理解一样荒诞不经。 c:375

原来他们以为他不过是个失败的画家，现在却好像换了个人似的，成了一个真正的天才，并与他们失之交臂。 c:37

编造神话的能力是人类所固有的，在那些出类拔萃的人的生涯中，无论发生的是令人惊讶的事件还是神秘的事件，都会被人们津津乐道，人们还热衷发明一种传奇，并且狂热地笃信不移。它是用一种浪漫对平庸生活进行的抗议。 c:273

他的生活中有不少离奇可怕的事件，他的性格里也有反常粗暴的一面，他的命运中又不乏悲壮凄怆的遭遇。 c:40

认为人性要多坏就有多坏，可以说没有最坏只有更坏。 c:84

牧师为顾及体面故意闪烁其词的地方，被攻击为虚伪；大肆渲染的地方，被严责为谎言；而保持沉默的地方又被诟病为背叛。 c:99

每当他找出某件主人公冷酷无情或卑鄙自私的例子，他的心就会对他多一份热情， c:37

### 第二章

能够树立起一个画家丰碑的应该是他的作品。 c:26

为了让灵魂受益，一个人每天应该做两件不喜欢的事情。 c:396

他们的激情有点贫血，他们的梦想有点平淡枯燥。 c:114

### 第三章

我们把怪诞的行为遮上一层体面缄默的幕布，并不认为这是虚伪的。 c:122

我一直既好奇又好笑，她们始终戴着手套去吃抹着黄油的面包片，随后，我又观察到她们在以为没人注意的时候，把手指上的残留物往椅子上揩，那种漠然的劲头让我着实佩服。 c:59

艺术家有着世上别的行当的人无法比拟的优势，他们不仅可以嘲笑他们朋友的外貌和性格，还可以嘲笑他们的作品。他们的谈锋所向机智锐利，口若悬河，让我自叹弗如。 c:68

这些对我来说，都非常具有浪漫的意味，它给了我一种成为某个神秘兄弟会成员的亲密感。 c:26

### 第四章

我性格太内向，所以无法加入任何一堆人的谈话，他们好像都在专注于谈论自己的事情。 c:24

她对大众对名人们崇拜的弱点既感到快乐，又有点鄙夷，但不管怎样，在他们面前她扮演着端庄得体的知名女作家的角色。 c:24

杰伊太太清楚语不惊人死不休是机智的灵魂，她用比耳语高不了多少的声音发表高见，羞得雪白的桌布也会染上玫瑰色的红晕。 c:67

她接受了这些人游戏人生的种种规则，并认为这些规则对于作家们来说是天经地义的，但她自己片刻也没有想到要按照他们的规则去调整自己的行为。他们的伦理标准稀奇古怪，就像他们身着的奇装异服，他们的理论和悖论狂野不羁，如同某种娱乐让她觉得趣味盎然，但是对她的信念没有一丝一毫的影响。 c:78

“为什么讨人喜欢的女人总是嫁给乏味的男人啊？”“因为有头脑的男人是不会娶讨人喜欢的女人的。” c:185

### 第五章

斯特里克兰太太天生富有同情心，这是一种迷人的本领，但是有时会被那些知道自己有这种本领的人滥用，当他们知道了自己朋友的不幸，会像饿虎扑食一般地扑上去，施展自己的灵巧与机敏。同情心像油井一样喷涌而出，肆意播撒着，但却恰恰忘了他们的同情有时会让不幸的人感到尴尬。有的人胸襟上已经洒满了泪水，我就别用我的泪水给人添乱了。 c:146

“你知道，他一点文学细胞都没有，”她说，“他完全是个俗人。”她这么说没有贬损的意思，反而是充满爱意，好像坦承她丈夫的缺点，就可以保护他不受她朋友的嘲弄似的。 c:64

### 第六章

这种笑正是人们假装承认可笑，而实际上他们看不出有什么可笑，又不能明说的敷衍。 c:65

聚会上有十个人，这些人见面时冷淡相对，分手时如释重负。当然，这种聚会纯粹是为了社交。 c:79

每个人都在和他的邻座交谈，喝汤、吃鱼和品小菜时和右手边的人交谈，吃烤肉、甜点和开胃小吃时和左手边的人交谈。 c:13

### 第七章

这无疑是无数夫妻生活故事的翻版，这种生活模式给人一种家庭的温馨。它会提醒你，生活就像一条平静的小溪，在郁郁的树荫下，舒缓而蜿蜒地流过绿油油的草原，最后奔向浩瀚的大海。但是，大海是那么的安静，那么的沉寂，那么的漠然，你会突然被某种模糊不清的不安所困扰，也许这只是我天性中的某种怪念头，甚至在那些日子里也很强烈。我觉得这种生活，绝大多数人所共有的这种生活，一定缺失了某种东西。我承认这种生活的社会价值，我也看到了它井然有序的幸福，但是在我的血液中有某种狂热，渴望一种更加狂野的生命历程。于我而言，在如此安详的快乐中，似乎有某种警示。在我内心深处渴望过一种更加冒险的生活，只要我的生活能有所变化——变迁和无法预见的刺激，我已做好充分准备去面对崎岖的岩石和布满暗礁的海滩。 c:301

### 第八章

你会发现有些人的生活就是社会有机体的一部分，他们存在于这个有机体内，也只有依靠这个有机体才能生活，他们就像身体里的细胞，是最基本的东西，但是只要他们保持健康，就会被吞没在重大的整体之中。 c:127

我承认岁月已经能让现在的我适应我的熟人中出现这类事情了。 c:49

当激愤的道德手无缚鸡之力地去直接惩罚罪恶，这是件多么痛苦不堪的事情。 c:200

我那时还不知道女人身上摆脱不掉的那种毛病——总是热衷和任何一个愿意倾听的人去讨论她们的私事。 c:123

“十分感谢，我不知道有谁能替我做什么。” c:16

### 第十章

我因为不谙世故，所以很吃惊，尽管她悲痛的感情是真实的，但就在这种情况下，她也能够按照得体观念，使自己的衣着符合她所扮演的角色。 c:41

“让别人看笑话，对自己没好处。”她擦干了泪水说道，“唯一要做的事是决定什么是万全之策。” c:52

“只有一个解释，那就是他已经不再是他自己了。我不知道这个女人是谁，她已经把他牢牢掌控了，但是她已经把他变成了另外一个人，显然这不是一朝一夕了。” c:13

因为我不知道别人的看法在一个女人的生活中竟然起到这么大的作用，这种在乎给她们那种最深沉的感情投下了一抹不真诚的阴影。 c:130

### 第十一章

那时我还没有洞察人的本性是多么的矛盾，我也不知道在真诚之中有多少是在故作姿态，在高贵中藏着多少卑劣，或者在堕落中也能发现美德。 c:315

### 第十二章

无论男女，他们在利用人性的弱点牟利。 c:31

“女人就是头发长见识短，可怜的脑袋瓜里只容得下一件事：爱情！永远是爱情。她们认为男人离开她们只是因为他想要别的女人。你认为我是这样的傻瓜吗，会因为另外一个女人而重蹈覆辙？” c:121

我告诉你我必须要画画，我自己控制不了自己，一个人落到水里，他如何游泳，姿势好看难看根本没有关系，他必须挣扎出水，否则就会被淹死。 c:258

“你是个天底下最卑鄙的男人。”“既然你已经把压在心头的话都倒了出来，那么让我们一起去吃晚餐吧。” c:38

### 第十三章

只有诗人和圣人才会在柏油路上浇水，满怀信心地期望能长出百合花来回报他们的辛劳。 c:209

我俩的胃口都很好，我是因为年轻，他是因为没心没肺。 c:32

虽然他说不出什么有意义的话，但是在他的个性上有某种东西，让人感觉他绝非一个平淡乏味之人，也许这就是他的真诚 c:54

现在回想这件事，我认为除了某种能让他灵魂不安的景象，他对一切都视而不见。 c:43

### 第十四章

我自问是不是在他灵魂深处有某种根深蒂固的创作本能，他生活的环境把这种本能掩盖了，让人看不清楚。但是它持续不断地顽强生长，就像生命组织中癌细胞的生长，直到最后它占据了他的整个生命机体，迫使他不可遏止地采取行动。 c:131

皈依可以任何形态出现，也可以通过多种方式实现。有些人需要突然降临的巨变，就像岩石被咆哮的激流冲击成碎片；但有些需要渐变，就像岩石被永不停歇的滴水慢慢磨平。 c:143

当有人说他们不在乎别人怎么看他们的时候，大部分人是在自欺欺人。一般来说，他们的意思只是想随心所欲，我行我素，私下以为没人会懂他们的异想天开。最极端的情况下，他们只是得到了几个身旁人的支持，就愿意去干冒天下之大不韪的事情。 c:70

好人立行，行为世范。” c:47

我把良知看作是个人的卫士，用以维护社会赖以存在和演进而制定的种种规则。它是我们所有人心灵的警察，设置在那里监视我们不要违反法律，它是间谍，坐在中心堡垒的一端，刺探自我意识的活动。人们希望获得同胞们认可的愿望是如此的强烈，害怕别人舆论批评过于猛烈，以至于他自己会把敌人引进到自己的门内。于是它就会不停地监视着，总是警觉要维护主人的利益，但凡有人想不随大多数人的脚步，哪怕这种想法还在萌芽状态，它都要连根拔除。它会迫使他把社会的利益置于自己的利益之上。它是非常牢固的纽带，使个人依附于整体，人们向社会利益卑躬屈节，说服自己个人利益比它渺小得多，使自己成为良知的奴隶，他把良知置于崇高地位。最后，就像一个弄臣奉承放在他肩头的皇家权杖一样，他为自己能对良知足够敏感而自豪。随后，他会用恶毒的话语去攻击那些没有认识到良知占统治地位的人，因为现在作为社会的一分子，他充分并确切地认识到，想要反社会，个人根本没有力量。 c:130

### 第十五章

这个女人摆出一副精明能干的样子，仿佛整个大英帝国都在她的囊中。 c:28

你可能从未见过那种涂鸦，要多难看有多难看，我们经常打趣他，他绝对没有那方面的天赋。” c:21

如果不是为了孩子们，我一切都不会计较，我会很开心地住在切尔西一个破旧的画室里，就像我住在这所房子里一样开心。” c:19

感情不能被理智所理解是有理由的 c:21

如果他为了一个女人离开你，你可以原谅他，但如果他为了一个理想离开你，你就不能原谅了。因为你觉得你和前者可以势均力敌，而对于后者，你就无能为力了，是吗？ c:139

我总是受不了一个充满激情的女人在她所爱的人弥留之际表现出的宽宏大量的样子。有时好像她们不愿意爱人们的寿命太长，以免耽误她们演出一场绝妙好戏的机会。 c:110

现在我完全明白了，卑鄙和崇高、恶毒和慈悲、憎恶和喜爱能够在同一个人心中并行不悖。 c:304

### 第十六章

她很精明地看到，对于不幸如果没完没了地说个没完，别人很快就会觉得乏味厌烦，因为任何人都会主动回避所看见的愁苦。 c:187

### 第十七章

我们就像有轨电车，沿着轨道从一站驶向另一站，甚至都能数得清所运载的乘客数目。生活被安排得太井井有条，太一成不变了，而我却感到恐慌。 c:180

斯特里克兰太太这种孤芳自赏的态度让我有点齿冷。 c:20

有人说遭受苦难能使人性高贵，这话不对，有时幸福倒是可以，但是遭受苦难，对于大多数人来讲，只会使人变得心胸狭隘，报复心强。 c:332

### 第十八章

尽管事实很残酷，他一如既往地用心灵之眼看待意大利，满眼的浪漫侠盗和美丽的废墟。这就是他用他的画所描绘的理想——尽管可怜、庸俗和陈腐，但终究还是理想，这笃定无疑地赋予了他性格中一种讨人喜欢的特质。 c:81

### 第十九章

当斯特罗伊夫评价别人的作品时，他批判性的感觉非常准确和不拘一格，而对自己的作品，尽管陈腐平凡，俗不可耐，他却自鸣得意，沾沾自喜，这真叫人不可思议。 c:41

这些画看上去都很虚假、缺乏真诚、劣质鄙俗，但是从做人上，没有谁能比得上迪尔柯·斯特罗伊夫那样的诚实、真挚和直率。世上有谁能解决得了这种矛盾呢？ c:48

美是一种绝妙和奇异的东西，艺术家通过心灵的折磨，在世界的一片混乱中才能找出来。当他把美创造出来以后，并非所有的人都能知道它。如果你想辨别出它，你必须重复艺术家的冒险。他歌唱给你的是美的旋律，你的内心若想再次听到它，就需要有知识、敏感和想象。 c:280

### 第二十章

此时的我，已经不像多年前那么动不动就会轻易感到窘迫了。 c:17

### 第二十一章

我们相对无言，我能感觉到他时不时地看我几眼，但是我没有理会，打算迫使他先开口。 c:13

他本来是一个沉湎于声色犬马的人，但面对各种诱惑又可以丝毫不动心。他不把生活的困顿看成是艰苦。他在生活态度上有种令人难忘的东西，他过的全然是一种精神生活。 c:164

他生活在梦中，现实被他视若无物 c:61

如果你根本不在乎个别人对你作品的看法，你又怎么会在乎一群人对你的看法呢？ c:79

如果我在一个荒岛上写作，唯一能确定的是，只有我自己能看到自己写下的东西，我怀疑我是否能坚持写下去。” c:35

我从不回忆过去，对我来说，唯一重要的事情就是永恒的现在。 c:273

那是一种慢慢的微笑，从眼角开始，有时也在眼角结束。那是一种满是肉欲的微笑，既不残酷也不友善，但是不禁让人想到半人半兽的森林之神兽性的喜悦。 c:33

生命短暂，没有时间既谈恋爱又搞艺术。 c:71

### 第二十三章

既然你眼里没责任和义务，自然也没人有责任和义务帮你。” c:27

他们的生活是田园诗式的，成功地体现出了独特的美。虽然与迪尔柯·斯特罗伊夫相联系的每件东西都被赋予了滑稽的色彩，但给这种生活增添了奇妙的音符，如同一个不可调和的变调，反而在某种程度上增加了生活的现代性和人性化。又如同在一个肃穆的场景中冒出了一句粗俗的笑话，加强了所有美中所包含的辛酸与辛辣。 c:81

### 第二十四章

这个季节又触动了他感情中柔软的地方，他实在不忍心让斯特里克兰独自一个人过圣诞节。斯特罗伊夫推己及人地把自己的感情也等同于他了，他不能忍受在圣诞节这样一个理应相互恩爱的节日里，让这位画家一个人孤零零地被抛弃，独自悲伤 c:26

### 第二十五章

但是我知道当我看见这种天分时，我从心底里尊重它，它是世界上最不可思议的东西，可对拥有它的人，天分又是巨大的负担。我们应该对他们非常容忍，非常有耐心。 c:90

“我害怕他，我不知道为什么，但他身上有种东西吓着我了，他会给我们带来伤害的，我知道的，我感觉到了。如果你非要把他带来不可，结局只能很悲惨。” c:25

“你以前没有过痛苦万分的经历，而有人曾经向你伸出过援手吗？你知道这帮助意味着什么。当你有这样的机会时，你难道不愿意也帮助别人吗？” c:33

### 第二十六章

斯特罗伊夫实在是太崇高了。 c:21

我再次感到他被魔鬼附身了，但你又不能说这是邪恶的魔鬼，因为它只是一种原始的力量，在善与恶出现之前就已经存在了。 c:34

### 第二十九章

我爱她胜过了我自己。在我看来，如果爱中还混杂着自尊心，似乎只是因为你最爱的是自己。 c:120

我对她认识的每一个人都嫉妒，我甚至还嫉妒过你。我知道她并不像我爱她那样爱我，这也很正常，不是吗？但是她能允许我爱她，这就足够让我幸福的了。 c:46

### 第三十章

原来我以为她爱他，其实那只不过是对于舒适和爱抚出自女性本能的反应，大多数女人都把这种反应当成了爱情。这是一种被动的感情，能够被任何东西所唤醒，就像藤蔓可以攀附于任何树上一样。这种感情可以让一个姑娘嫁给任何一个想要她的男人，而且保证能够随之爱上他，世人都认可这种感情的力量，并且觉得这种方式是明智的。这是一种对安全的满足、对家业的骄傲、对被艳羡的喜悦、对家庭生活的满意所组成的感情，它只是被友善的虚荣所掩饰，而女人们还把它归因于精神上的价值。它是一种在激情面前会丧失抵抗力的感情。 c:206

布兰奇·斯特罗伊夫被欲念残酷地抓在了掌心。也许她还恨斯特里克兰，但是她更加渴望得到他，原来构成她生活的全部现在都变得无足轻重。她不再是那个复杂的女人了，既善良又爱使性子，既体贴又轻率，她是狂女美娜德[插图]，是欲女。 c:17

但是如果人这种生物是不可捉摸的，人们就无法确定别人的言行。 c:17

我们大多数人司空见惯的那些感情，在他身上根本不存在，如果你去指责他毫无感情，就会像因为老虎的残暴而去指责老虎一样荒唐。 c:65

爱情中需要有一种柔弱之感，需要有一种去保护的愿望，渴望展现好的一面和给予对方快乐—如果不是无私，那么无论如何也是一种千方百计要掩盖起来的自私；爱情有时还会缺乏自信。 c:148

### 第三十一章

我后来确实也发现他跟他所认识的每一个人都倾诉，他期待能得到同情，结果只激起了他们的嘲笑。 c:51

女人对一个仍然爱着她，可是她已经不再爱的男人可以表现得比任何人都残忍；她那时不再善良，甚至不再容忍，只有被刺激起来的疯狂 c:117

一个人的外表和他的灵魂如此地不匹配实在是件很苦恼的事。 c:106

### 第三十二章

我还是有点羞于假装道德卫士，义愤填膺地去指责别人。 c:35

她是一个性格复杂的女人，她的性格和她娴静端庄的外表形成了鲜明的对比。 c:29

在下棋方面，他是一个不错的输家，糟糕的赢家。有人认为只有在下棋的时候，才能最清楚地观察一个人的性格，这倒是可以从斯特里克兰的例子上得到些许微妙的推论。 c:34

### 第三十三章

人们不断地去做注定会导致灾难的事情，然而总有机会能够让他们成功躲过因他们的错误所造成的结果。 c:109

### 第三十四章

然而，虽然我和斯特罗伊夫一样坚信，斯特里克兰和布兰奇之间的关系会走向灾难性的结局，我却没有料到事情是以一种悲剧的形式收场。 c:12

迪尔柯，总是带着他徒劳的悲伤，也开始让我厌烦了，所以我也尽量回避着他。 c:23

很显然他把病人就看作一个个病例，而把焦急的家属们看成讨厌的麻烦事，必须强硬地公事公办。 c:33

女人们总是没完没了地为了爱情自杀，但通常她们又会小心翼翼地让自杀不成功，一般情况下，她们只是摆出一种姿态让她们的情人怜惜或者害怕罢了。” c:63

### 第三十五章

护士用她那宁静、善良的眼睛看着他，这双眼睛已经见惯了世间的所有恐惧和痛苦，但是眸中也充满了没有罪恶世界的幻景，所以保持着宁静和安详。 c:28

我想知道，她看到了什么样的一个残酷的无底深渊，在恐惧和绝望之中，她才不想再活下去了。 c:19

### 第三十六章

造化有时残酷，有时又怜悯。 c:58

### 第三十八章

我已经有五年没回过家了。我想我已经把家都忘了，似乎已经远离父辈的祖屋那么久了，一想到要重回故里还有点不好意思。但现在我觉得它是我唯一的避难之所。 c:26

这座小城镇多年来一直没有什么改变，远远落在了文明前进步伐的后面，这里的人们年复一年地生活，直到死神的来临，死神就像一位老朋友，带给那些终日辛苦劳作的人们最后的安息。 c:65

也许这才是生活的智慧——沿着父辈的足迹走下去，而不要左顾右盼。 c:19

这世界是艰难和残酷的，我们生在人间，可没人知道我们为什么在这儿。我们死后，同样也没人知道我们到何处去。我们必须谦卑，我们必须看见静处之美，在生活中不要显山露水，以免引起命运的关注；让我们去简单、淳朴的人那里寻求爱情吧，他们的无知比起我们所有知识都宝贵；让我们安安静静，偏安于一隅而知足常乐吧，就像无知的人那样温顺和驯良，那就是生活的智慧。” c:287

### 第三十九章

“这幅画，它是一件艺术品，我不能碰它，我害怕了。” c:28

画上还有一种精神层面的东西，让人不安而又新奇，引导人的想象沿着笃定的途径行进，又把人引进暗淡而空旷的太空，只有永恒的星星在闪亮，在这里，所有的灵魂都是赤裸裸的，人们心怀恐惧地去探险，期冀发现各种新的神秘。 c:64

人们动不动就谈论美，而对这些谈论美的词句并没有感觉，他们把美这个词用得漫不经心，让美失去了力量。美这个词所代表的本质，被成百上千琐屑的东西所享用，由此被剥夺了原有的尊严。他们把一件衣服、一只狗、一篇布道词都用美来形容，而当他们与真正的美面对面时，也无法认出它来了。他们试图遮蔽自己毫无价值的思想还加以虚假的浮夸，反而使他们的感受力变得迟钝起来，就像江湖骗子，他们伪造一种有时他们能够感受得到的精神力量，他们如此滥用这种力量以至于最终失去了它。 c:129

### 第四十章

这是他典型的为人处世的方式，别人越不想搭理他，他越对人家客气友好。 c:32

我性格中另一个缺点，就是我喜欢跟棋逢对手的人[插图]打交道，不管这人道德上多么堕落。 c:50

### 第四十一章

也许正是在创作这些恶棍时，作家满足了扎根于自己内心的邪恶本能。这种本能在一个文明的世界中，人们在行为举止和风俗习惯上都会迫使它隐藏在潜意识最神秘的角落。作家能使他笔下的人物有血有肉，栩栩如生，就是把自己无法表露出的部分本能融入了人物刻画。作家的心满意足正是来源于这种天性解放的感觉。 c:99

她的安静就像孕育在某个岛上空阴沉的乌云，这种安静很快就会被横扫一切的飓风所打破。她的欢快是一种绝望中的欢快。 c:53

“一个女人能够原谅男人给她造成的伤害，”他说，“但她一定不会原谅男人因为她的缘故而做出的牺牲。” c:210

他的生活不一般，好像与物质的东西相隔离，但是又似乎他的身体时不时地要向精神实施报复，他身体中的森林之神会突然占了上风，他在本能的魔爪中变得毫无抵抗之力，任由本性中原始的力量攻城略地，他的灵魂中没有给谨慎或者感恩留有一席之地。 c:76

当一个女人爱你的时候，直到她占有了你的灵魂才能心满意足。因为她是弱者，所以具有强烈的统治欲，不把你完全占有和统治，她就不会甘心。她的思想狭隘，所以对不能掌握的抽象之物就深恶痛绝，满脑子都是物质的东西，对男人的理想充满妒忌。而男人的灵魂在宇宙的最高处徜徉，她却寻求用收支账本把他囚禁在日常生活的圈子中 c:200

生命是没有价值的，布兰奇·斯特罗伊夫不是因为我离开她而自杀，而是因为她是一个愚蠢的、无法求得平衡的女人。 c:66

然而布兰奇的生命，当初怀着光明的希望和美妙的梦想走进生活，可如今好像她从未存在过一样，一切看上去都是那么虚无和愚蠢。 c:60

也许，我们没有意识到，实际上我们很重视自己对别人的影响，通过评估他们会怎样看待我们对他们的意见，来判断自己的影响力。同理，会憎恶那些我们对他们无法产生影响的人，我想这是人类自尊上最疼痛的伤口， c:259

一个炙热的、饱受折磨的灵魂，目标是更为伟大的东西，它超越了与肉体捆绑在一起的，能够被领略的任何东西。 c:89

### 第四十二章

有时人们把一副假面具戴得炉火纯青，时间一久，连他们也觉得自己成了所扮演的人。 c:116

真不知道我那些号称需要宽敞工作室的朋友们会怎么想，他们发誓说，除非满足他们喜欢的所有条件，否则无法进行创作。 c:15

我想象斯特里克兰一定是在物质层面的东西里，隐隐约约看到了某种精神的含义，这种精神上的含义如此奇异，以至于他只能用晦涩的象征来暗示和表达，好像他在宇宙的混沌中发现了一种新的图案，在笨拙地试图描绘出来，因为力不从心，心灵上充满了痛苦，我看见一个饱受折磨的精神正奋力寻求表达上的释放。 c:55

### 第四十三章

可能为了实现生活中的浪漫，在你身上必须要有像演员那样的东西。而且，要能够跳出自身之外，你必须观察自己的行为，而且要抱着独立和专注的兴趣去观察。 c:60

但是谁能测量出人心的微妙呢？那些只希望从人心里寻到高尚的情操和正常感情的人当然是猜不透的。 c:53

作为情人，男人和女人的区别就是，女人可以全天候地沉湎于爱情，而男人只是有时有晌地顾及一下它。 c:137

### 第四十四章

生活是一种混沌，充满了滑稽可笑与肮脏卑鄙的事情，只能给人们提供笑料，然而，这种笑也是一种哀伤的笑。 c:94

### 第四十五章

这些画作提供了某种新颖而奇异的想象空间，好像在遥远的国度，他的精神脱离了躯壳，游游荡荡寻找着安身之所，最后终于能够用肉身做衣。借用一句老生常谈的话，在这里，他找到了自己。 c:45

就好像快乐的一群人对于小丑的插科打诨哈哈大笑时，在小丑的眼中你会发现悲伤的神色。他的嘴角在微笑，他的笑话更可笑，因为他在和大笑的人互动交流时，发现自己内心无法忍受的孤独越发强烈。 c:68

### 第四十六章

对于有些男人，仁慈的上帝已经毫无疑问地判定他们过单身生活，但是他们有的人由于任性，有的人由于拗不过环境，却违背了上帝的意旨。 c:39

### 第四十七章

因为斯特里克兰正是一个超然物外的人，就是在最容易丧失勇气的情况下也能坦然处之。这到底是由于灵魂的平和，还是矛盾的对立，就很难说清了。 c:58

你要是揍一个人，就要把他揍得半死，这样才会有点时间让你看一下形势，考虑一下下一步该怎么走。” c:38

### 第四十八章

我喜欢他的这样一幅画面，在四十七岁的年纪开始画画，而这个年龄大多数男人已经安顿下来，在老婆孩子热炕头的舒服生活中度日，可他却在寻找一个新世界。 c:47

“我真希望可怜的斯特里克兰还活着呢，当我把二万九千八百法郎卖他画的钱给他时，真不知道他会说些什么。” c:24

### 第五十章

一些人出生在了本不属于他们的地方。偶然的事件把他们置于特定的环境中，但是他们对于他们自己都不知道的家园总有一种思乡之情。对于出生地而言，他们反而成了陌生人，从孩童时期他们就熟知的铺满落叶的小巷，或者他们曾经玩耍过的熙熙攘攘的街道，对他们来说，都只不过是人生旅途中的一站罢了。在他们的亲友中度过了整个人生，却还形单影只，在他们熟悉的场景中仍感到孤独落寞。也许正是这种陌生感，使得人们满世界去寻找某种永恒的东西，这种永恒的东西成为他们的依附之所 c:139

无论什么时候，只要有人做出什么出人意料的举动，他身边的人就会把这种举动归因于最难以置信的动机。 c:40

在阳光和蓝天下，他心中有种东西触动了自己，这种东西他说不清，道不明，他说道，就像平地里的一声惊雷。然后，他好像不满意这种说法，他又说，像某种天启。这种东西在他心中纠结，突然他感到一阵狂喜，一种美妙的、自由的感觉，觉得回到了故国家园，当时当地，他很快就下定了决心，要在亚历山大港度过他的余生。 c:56

我不在乎别人怎么想，好像不是我自己在行动，而是我灵魂中更为强大的东西在驱使我这样做。 c:48

因为你看到了另一种生活方式更加有意义，而且它要求有更多的性格，才绝不会后悔所迈出的突然的一步。 c:103

成为一名年收入一万英镑的著名外科医生，再娶上一个漂亮的太太，难道就是成功的标志吗？我想这取决于你对生活赋予什么意义，取决于你对社会应尽什么义务，取决于你对自己有什么要求 c:252

### 第五十三章

他住在这里，忘却了这个世界，也被这个世界所忘却。 c:61

“‘她从不干涉我，’他说，‘她给我准备一日三餐，照看小孩子，我说什么她都照做，她给了我能从一个女人那儿得到的一切。’” c:31

### 第五十四章

这个世界上本来充满了怪人，这些人常有非常之举，也许这里的人能够理解，一个人不是他自己想成为那样的人，而是他必须是那样的人。在英格兰和法国，他好比是方楔子被敲进了圆窟窿，总是与大众格格不入，而在这里，有着各种形状的窟窿，任何形状的楔子都能找到合适的窟窿。 c:146

“你知道陷入爱情之中的人是什么样的吗？他们除了爱情，对世界上的其他任何事情都视而不见，充耳不闻。他们不再是自己的主人，而是像在大帆船的木凳上被锁住的奴隶，在身不由己地划着船。牢牢捆绑住斯特里克兰的激情，就像专断的爱情一样，而且还有过之而无不及。” c:84

我没告诉过你，以我的方式，我也是个艺术家吗？我自己认识到，同我一样的欲望也在他心中涌动，但是他的媒介是绘画，而我的媒介是生活。 c:117

我们的生活简单和淳朴。我们不会受到野心的撺掇，如果说我们也有自豪的话，那就是仅仅靠我们的双手，我们就能有这么多的成果。我们既不会有恶意的困扰，也不会有嫉妒的抨击。 c:86

相信上帝，没有这个信仰我们早就迷失了 c:28

### 第五十五章

“到了最后，她们还是会抓住你，在她们的手掌心中你是无力挣脱的。无论是白皮肤还是棕色皮肤的女人，她们全都一个样。” c:24

生活是艰辛的，造化有时竟以折磨自己的儿女取乐。 c:38

人都一样。恐惧使他们变得残忍…… c:84

这时，她终于露出了笑容，在她的眼睛里有一种超越了人类之爱的光辉。库特拉斯医生开始被它吓了一跳，后来很吃惊，进而又产生了敬畏之情。他发现自己说不出话来。 c:38

### 第五十六章

“可是他已经眼瞎了呀。”
“是的，他眼睛瞎了快一年了。” c:19

### 第五十七章

他的一生就是为这幅作品所做的痛苦准备，随着壁画的大功告成，安息终于降临到他那远离尘嚣而又饱受折磨的灵魂上了。他愿意拥抱死亡，因为他已经完成了他的使命。 c:86

爱塔告诉我说，他从不抱怨他的命运，也从未失去过勇气。到了最后时刻，他的思想保持着安详和不受外界干扰。 c:61

我认为斯特里克兰自己也知道那是幅杰作。他已经取得了想要的成就，他的生活圆满了。他创造了一个世界，看见这个世界很美好，随后，在骄傲和蔑视当中，他又亲手毁掉了它。 c:108

### 第五十八章

属于那种岁月只留下了优雅而没有雕刻沧桑的类型， c:35

斯特里克兰太太一提到她丈夫的名字，就显出一副温情脉脉的样子，让我忍不住想笑。 c:16

“伟大的艺术总是有装饰的效果。” c:19

她有这样一种真切的本能，那就是好女人只有依靠别人的钱生活，对她来说才是真正体面的事。 c:46

上帝的磨盘磨得很慢，但会磨得很细。 c:108

恶魔要干坏事，总是要引用《圣经》上的话。 c:59

### Chapter I

incontestable c:64

art is a manifestation of emotion, and emotion speaks a language that all may understand. c:93

exhaustively c:20

disinterested c:17

reminiscences c:44

industrious c:16

circumstantiality c:22

disposition c:14

detestation c:24

under the hammer. c:16

peccadilloes c:20

prudishness c:18

### Chapter II

superfluous c:24

mortifcation c:18

### Chapter III

apprehension c:13

sprightliness c:12

scintillation c:16

### Chapter IV

disconcerting c:14

aestheticism c:11

“Why do nice women marry dull men？”“Because intelligent men won't marry nice women.” c:26

### Chapter VIII

idiosyncrasies c:14

### Chapter X

spasmodically c:13

### Chapter XI

I had not yet learnt how contradictory is human nature；I did not know how much pose there is in the sincere, how much baseness in the noble, or how much goodness in the reprobate.
 c:35

### Chapter XIV

When people say they do not care what others think of them, for the most part they deceive themselves. c:13

### Chapter XV

preposterous c:11

### Chapter XXVII

disconsolate c:12

### Chapter XLI

The writer is more concerned to know than to judge. c:13

“A woman can forgive a man for the harm he does her，”he said，“but she can never forgive him for the sacrifces he makes on her account.” c:21

### Chapter XLII

We seek pitifully to convey to others the treasures of our heart, but they have not the power to accept them, and so we go lonely, side by side but not together, unable to know our fellows and unknown by them. c:22

### Chapter XLIII

As lovers, the difference between men and women is that women can love all day long, but men only at times. c:20
