## 绿山墙的安妮（中英双语 两册装）

蒙哥马利  -  童书榜-儿童文学

> 世界名著，中英双语两册装，原版的原汁原味和译版的精准表现随心体验。《绿山墙的安妮》是一部世界名著，讲述的是主人公安妮从从丑小鸭变成白天鹅的过程。安妮自幼父母双亡，长着一头红发，而且脸上全是雀斑，收养她的几个家庭也先后抛弃了她，最后她只好去孤儿院等待别人来领养。十一岁时，她被本想领养一个男孩儿的马修和玛丽拉兄妹带到了绿山墙。虽然常常身处逆境，但她仍然对生活充满了美好的幻想。在绿山墙农舍这个淳朴的环境中，安妮得到了收养她的这对善良的兄妹和周围人们的关心和爱护。到小说结尾，她已出落成一个亭亭玉立的花季少女，即将出任当地的小学教师。


### 译序

爱德华王子岛的绿山墙农舍 c:16

在她身上，想象力是促使理想和道德形成，以及智力发育的推动力量。 c:24

恩格斯曾说：“我觉得刻画一个人物不仅应表现他做什么，而且应表现他怎样做。” c:43

### 第一章 雷切尔·林德太太大吃一惊

这是因为，任何事物如果不适当地考虑一下体面和礼节，是通不过雷切尔太太的门前的，就连一条小溪也不例外。 c:22

可是有些能干的人却既能安排好自己的事情，又能兼顾别人的事情，雷切尔太太就是其中之一。 c:21

温暖明亮的阳光透过窗户照了进来，屋下斜坡上的果园里开着白中带粉的花朵，就像新娘面颊上泛起的红晕一样，成千上万的小蜜蜂围着花朵嗡嗡叫着 c:18

人对任何事情都会逐渐适应的，就连被人绞死也不例外，正像那个爱尔兰人所说的那样。” c:22

她对阳光总有那么点儿不太信任，觉得在这需要认真看待的世界里，阳光似乎过于轻佻和不负责任。 c:24

人在这个世界上无论干什么，差不多都要承担风险。 c:40

### 第二章 马修·卡思伯特大吃一惊

非同寻常的观察者可能已经发现，她下巴很尖，棱角分明；两只大眼睛里充满了精神和活力；嘴唇线条优美，表情丰富；脑门宽阔饱满。总之，我们那位有眼力的非凡观察者会得出这样的结论：这个无家可归的女童的身体里住着非同凡响的灵魂，而羞怯的马修·卡思伯特却对她怀有荒唐可笑的畏惧心理。 c:14

。我已经决定了，如果你今晚不来接我，我就顺着铁轨走到拐弯处的那棵大野樱桃树下，爬上去待一夜。我是一点儿也不会害怕的，睡在月光下的一棵开满白花的野樱桃树上准会非常愉快，你不认为是这样吗？ c:17

我还从来没有属于哪一个家庭呢——没有真正属于过 c:16

想到所有的问题都会水落石出，是不是叫人心里十分痛快呢？这真使我为活着而高兴——这样的世界确实充满乐趣。如果我们对所有的事情都一清二楚，世界就会失去一半的乐趣了，是不是？那时就不会有想象的余地了，对吗？ c:45

如果你有伟大的理想，就必须用大话来表达，是不是呢？ c:24

头顶上是一大片雪白、芬芳的花朵，像一长溜覆盖在上面的天篷。树枝下的空气里飘荡着一种紫色的柔光，向前看去，隐约可见被落日染红的天空像教堂走廊尽头的大圆花窗一样发出光芒。 c:12

她这才深深地叹了口气，从出神的沉思中惊醒过来，用恍恍惚惚的目光看着他，好像她的灵魂曾被星星领着，飘游得很远很远。 c:11

漂亮？不，漂亮这个词儿似乎用得不很恰当。用美丽这个词儿也不行。它们都不够味儿。哦，是神奇——神奇。这是我第一次看见无法用想象来改善的东西。 c:13

我真高兴，也很难过。我难过是因为这段旅程太赏心悦目了，每当赏心悦目的事情突然结束时，我心里总感到难受。或许以后还会有更加令人愉快的事情出现，可是你并没有很大的把握。令人懊丧的事情还是常常会碰到的。这是我的一点儿经验。 c:24

### 第四章 绿山墙农舍的早晨

我觉得我需要在很多场合遇到挫折而不悲观失望。理解种种不幸并想象你自己能够英勇地一一挺过来，那是值得称道的。 c:15

### 第五章 安妮的身世

如果你下定决心要喜欢什么东西，你差不多总是能够对它产生好感的。 c:21

我的一生完全是埋葬各种希望的墓地。 c:38

### 第六章 玛丽拉拿定了主意

首先，绝望的神情渐渐消失了；然后，脸上出现了一抹淡淡的希望的红晕；她的眼睛变得深邃而明亮，宛如黎明时分的星星。 c:12

我想她是这样的一种人：只要你能使她爱你，你想让她做什么她就做什么。” c:18

### 第九章 雷切尔·林德太太吓得心惊肉跳

自己也许知道事情是这样的，可总是不由自主地希望别人并不完全这么认为 c:18

### 第十三章 有所期待的喜悦

也许你不可能得到那些事物本身，但任何事物也剥夺不了你期待它们时产生的乐趣。 c:49

### 第十七章 新的生活乐趣

在这个丰富多彩的世界上，一个人的悲哀是不会长久的，是不是？” c:18

### 第十八章 安妮前去抢救病人

如果你爱我，正如我爱你，除了死亡，什么也无法使我们分离。 c:12

### 第二十章 美好的想象出了问题

我的内心存在许多不同的安妮。有时候我想，正是因为这一点，我才常常令人厌烦。如果我只是一个安妮，我就会轻松自在多了，不过到那个时候，也就会失去一半的乐趣了。 c:15

### 第二十四章 斯塔西小姐及其学生安排了一场音乐会

有时候表示一点儿“欣赏”所带来的益处，并不比世界上所有的认真“培养”来得差。 c:22

### 第二十九章 安妮生活的新篇章

你小时候那么向往的东西，等你真正得到它们的时候，似乎并不那么美妙了。 c:24

### 第三十章 “女王班”成立

我们在十几岁的年龄无论怎样精心培养习惯和确定理想都是不够的，因为到了二十岁的时候，我们还会形成自己的性格并为整个余生奠定基础。 c:21

我们在这个不完美的世界上是无法把事情做得十分圆满的 c:17

### 第三十一章 小溪和河流的汇合处

想出一些美好而可贵的念头，把它们当作宝贝一样藏在心底，会更好一些。 c:11

### 第三十三章 旅馆的音乐会

我们是富裕的。”安妮坚定地说。“可不是嘛，我们度过了十六年值得回味的岁月，我们像女王一般愉快，而且我们或多或少都有想象力。姑娘们，瞧那片大海——满是银白的光泽和阴影，还有海市蜃楼。我们如果有了几百万加元和无数串钻石，就再也无法欣赏它的可爱之处了。 c:11

作为绿山墙农舍的安妮，戴着我的那串珍珠项链，我就感到非常满足。我知道马修随同珍珠给我的爱，不少于粉红女士对她宝石的爱。” c:21

### 第三十四章 女王学院的一名女生

你刚实现了一项目标，就看见还有另一项在更高的地方闪闪发光。这使生活变得非常有趣。 c:22

### 第三十五章 女王学院的冬天

我已经尽了自己的最大努力，并且开始理解‘奋斗的快乐’这句话的意义了。除了拼命争取，然后获胜而外，最有益的事情便是拼命争取而遭到失败了。 c:20

可是安妮两肘趴在窗台上，两只紧握着的手托住她那柔软的脸颊，充满梦幻的大眼睛漫不经心地望过窗外城市的屋顶和塔尖，凝视着夕阳西下的天空上那片壮丽的半圆形晚霞，用年轻人特有的乐观情绪这种高级薄纱编织着她对未来可能出现的光辉前程的憧憬。所有这些都是属于她的，即将到来的岁月里潜伏着许多大好机会——每年都有一朵希望之玫瑰被编进一个不朽的花环。 c:17

### 第三十六章 光荣和梦想

尽管有远大的抱负是可贵的，但目的并不能够轻易达到，要经过辛勤劳动、自我克制、焦虑不安和灰心丧气的层层考验。 c:24

### 第三十七章 收获者的名字叫死亡

当我们所喜爱的某一个人再也不能在世上与我们同享欢乐时，我们仍然觉得有些事情使我们很高兴，而每次想到这一点，我们心里总有点儿内疚，而当我们发现自己重新对生活产生兴趣时，我们感到好像背叛了我们的悲哀似的。 c:12

### 第三十八章 峰回路转

每当我们直面它的时候，责任总是对我们有帮助的。 c:11

当我离开女王学院的时候，我的未来像一条笔直的道路在我面前延伸出去。我想我沿路可以看到许多里程碑。现在路上出现了转弯。我不知道转弯那边有些什么，但是相信那里一定有最美好的景致。弯道自有它的迷人之处，玛丽拉。 c:19

亲爱的世界，”她低声说，“你很可爱，我为生活在你的怀抱里感到非常高兴。 c:15

### CHAPTER I Mrs. Rachel Lynde Is Surprised

ferreted out c:46

by dint of  c:41

into the bargain c:14

cotton warp c:14

a myriad of  c:25

plain proof  c:13

orchard-embowered c:18

A body can get used to anything, even to being hanged, as the Irishman said. c:14

patriarchal c:19

One could have eaten a meal off the ground without over-brimming the proverbial peck of dirt. c:11

exclamation c:12

### CHAPTER II Matthew Cuthbert Is Surprised

Overhead was one long canopy of snowy fragrant bloom. Below the boughs the air was full of a purple twilight and far ahead a glimpse of painted sunset sky shone like a great rose window at the end of a cathedral aisle. c:13

### CHAPTER III Marilla Cuthbert Is Surprised

deprecatingly c:11

fiddlesticks c:11

### CHAPTER V Anne's History

‘My life is a perfect graveyard of buried hopes.' c:11