## 用地图看懂世界格局

王伟  -  政治军事榜-政治

> 美国大选、英国脱欧、俄罗斯出兵叙利亚、在韩国建立萨德反导……所有这些问题，如果只通过新闻报道或媒体评论来寻找答案，显然太过肤浅片面，只有结合地理、历史等知识，从地缘、经济、军事等方面进行多纬度、多平台、多角度的分析，才能更全面地看清问题的本质。比如，英国为什么既不想欧盟各国太团结、又不想他们太分裂？俄罗斯和土耳其纷争的背后有什么样的利益纠葛？美韩每次军演为什么要选在朝鲜农忙季节……其实，这些问题的背后都着鲜为人知的故事。


### 版权信息

书名：用地图看懂世界格局作者：王伟出版社：贵州人民出版社出版时间：2017-02 c:19

### 前言

尊重≠膜拜；轻松≠浅薄。 c:1135

### 第一章 欧洲篇

假如把一只螃蟹放在竹篓里，你必须要记得盖盖子，否则它很容易爬出来，可如果是很多只螃蟹，那你大可放心，甚至根本不用去管，因为任何一只螃蟹在它要爬出竹篓的时候，总会被其他的螃蟹拽下来，结果谁都爬不出来。 c:2099

### 二 摇摆中的外交

客观上说，在整个冷战期间，美国人通过给欧洲制造出了一个敌人，从而“维持”住了美欧之间的盟友关系。 c:1204

### 三 漫谈福利制度

两千年前的秦人，其实已经很好地诠释了“福利”的内涵：福利的真正价值应该是降低社会运行成本，提高运行效率。再具体一点说，广义上的“福利”包含两个层面，其一是为生活极度困难的人“兜底”，其二是为人们向上奋斗提高动力。 c:3101

### 四 英国脱欧

英国在数百年里所奉行的“大陆政策”，同样是为了保持欧洲各大陆国家之间的“均势”。所谓“没有永久的敌人，也没有永久的朋友，只要永恒的利益”，这句话的实质其实是说，英国人不会与任何一个欧洲大陆国家永久性结盟，她只会联合次强来削弱最强的那个，以此来保持欧洲大陆始终不会出现一个可以统一欧洲的大国出来——这也就是英国“永恒的利益”。 c:1373

### 第二章 美国篇

另一个显而易见的问题是，仅仅靠道德层面的“高尚”、“邪恶”或是“下作”，都无法成就任何一个强国的。 c:721

看待一个国家也是如此，地缘和文化构成了一个国家的“基本盘”，她的一切优势与劣势，机遇与挑战，都必须放到这个“基本盘”上来讨论。 c:1149

### 二 创新之本

唯独中产阶级生存压力相对较小，有钱有闲有文化，同时又有进一步增加财富、提高社会地位的欲望，因此这个群体就成了创新的主要土壤。换句话说，如果一个经济体过分依赖虚拟经济或是房地产，导致中产阶级被过分削弱，或是国家研发机构的科研人员待遇水平太低，对于一国的实体经济而言，都绝不是一件好事。 c:2215

### 三 要法治还是要民主？

法治不一定就能带来公平，公平与否取决于立法正义。但是法治可以让一切事务清晰、有序——它给我们社会生活的环境以明晰的条框，过线就是违法，就要受到相应的惩治，而在条框之内人们拥有明确的自由。换句话说，它明确的是所有人的利益边界。相对于“人治”，前者可以以更小的成本，来完成对社会的管理。 c:1878

当然，从现实操作看法治依然有其负面问题，欧美国家的法治造成的一个问题就是律师的权重会越来越大，虽然你可以告别官僚体系的腐败，但是司法成本日益增加，日积月累同样会形成另一个利益集团，本质上这也是一种腐败。 c:1053

### 四 经略天下

要将美国建成自由进步的伟大国家，最为重要的是应该排除对某些个别国家抱永久且根深蒂固的反感，而对另一些国家则又有感情上的依附；不要与任何外国建立永久的联盟；美国独处一方，远离他国，这种地理位置允许并促使美国能推行一条独特的外交路线，使好战国家不能从美国获得好处，也不敢轻易冒险向美国挑衅。 c:1118

### 五 美国的拐点与特朗普

美国的货币霸权，并不是靠一纸协议，美元的基础是美国独步天下的武装力量，强大的科技能力和文化认同度，以及地缘上的全球布局。换句话说，人民币要“走出去”，中国需要做的事情还很多。 c:1100

从经济上说，一个有新孤立主义倾向的美国，会以贸易保护主义代替经济全球化，以此促成美国实体经济的复兴。这很可能会对我们国家贸易出口带来极大的压力，短期内会让中国的经济压力骤增，但是这不一定就是坏事，如果在这种压力之下，通过一系列的变化倒逼中国建立起自己的内循环经济，那么坏事就可以变成好事。 c:903

### 附章 中产阶级与国家的战争潜力

所谓国民之道，心利互换，国予民利，民予国心。这个道理亘古未变。 c:2289

### 第三章 俄罗斯篇

经济结构相对单一，国民经济容易受到国际原油价格的影响，但最严重的还是人口问题 c:500

总结下来，俄罗斯的地理特征就是：地势平坦、资源丰富、贯通东西——整个就是一个特大号的“中原之地”。 c:1054

### 二 权力的游戏

历史渊源和地缘政治是研究国际政治的基础，搞清楚这些，你甚至可以预先知道几天以后的新闻将会报道什么。 c:1375

“南下”几乎是一个永久的战略命题，其主要方向大致是今天的南亚、中亚、西亚以及北非地区，再具体说，俄国的南下战略有两条路径：一条是越过高加索山脉南下，直抵伊朗，最终控制波斯湾；另一条是从费尔干纳盆地向南进入阿富汗，切开开伯尔山口。数百年来，这一战略几乎从未变化。 c:919

### 三 叙利亚的博弈

有意思的是，虽然土耳其96.9%!的(MISSING)国土位于亚洲，但他始终坚持认为自己是欧洲国家，也因为这个缘故，土耳其从不参加亚运会。 c:953

### 四 俄军介入叙利亚的看点

而事实上，一支军队的战斗力水平，那些看得见的作战装备远不如看不见的指挥和保障能力重要。我们打个比方，好的武器装备相当于你手里的平板或者是手机，无论性能多好，它终究就是一个终端设备，如果没有稳定的4G网络或者是WIFI，这些设备充其量也就是个掌上游戏机，打仗也是这个道理。 c:670

一句话，如果没有高度科学、协调的指挥体系和情报体系，如果没有优秀的军制、赏罚分明的军事文化，没有科学完备的后勤体系，即便你手里有再好的武器装备，你的军队也不过就是一支武装模特队，除了在阅兵场上给人看一看之外，一无是处。 c:1248

### 五 俄印军购

苏联解体后，卢布对美元汇率从最初的1∶1.1狂跌至3000∶1。印度瞅准这个时机，坚持用卢布还清了当时欠苏联的所有债务——这样一来，实际支付给俄罗斯的不过是300多万美元。 c:425

### 第四章 中国周边

所谓“国际仲裁”，说白了就是把欧美国家也拉进来，希望借此来平衡中国的国力优势。 c:416

一直到现在，韩国军队的战时指挥权都不在韩国总统手中，而属于驻韩美军司令部。也就是说，真打起仗来，韩国总统是没有权力调动韩国军队的，这支军队只听命于美国人。 c:1127

而原因很简单，这并不是什么人品问题，既然萨德入韩已经定了，那么美、日、韩未来的关系框架也就定了，既然都定了，韩国人再折腾，顶到天也就是“人民内部矛盾”，日本自然也就没必要再向韩国卖这个好。 c:162

### 二 南海仲裁案

后来“逼着”中国人搞出了981钻井平台，实现了深海钻探，从维护我们的海洋利益上讲，981平台和辽宁号航空母舰具有同样重要的战略意义。 c:676

通过刻意制造“外部问题”来掩盖内政上的失败，可以说是所有不负责任的政客的通用手段。 c:821

### 三 网络安全并非是让网络变得“人畜无害”

大致来说，我们可以将其分为平台安全与内容安全两个方面，前者的保障主要靠掌握核心技术，后者则是靠相关科学、严明的法律。 c:627

以“第三世界新兴市场”国家来说。这些国家普遍存在一些必须正视的隐患：以现状来说，这些国家的政府控制力较弱，国家权力通常只能延伸到主要的几个大城市，而在地方以及基层，宗教力量、部族力量甚至是帮会才是权力的实际掌控者。 c:597

### 四 以“大经济”的视角审视抗战

归结起来，中国所经历的百余年的灾难，从技术角度讲，给我们的教训是：如果以国家乃至民族的长远利益为着眼点，实体经济，特别是重、化工业、技术产业，便应该居于经济战略的最核心地位；而经济运行的根本，则在于人，既在于素质合格的劳动力，更在于公正合理的社会分配机制。 c:1337

### 后记

面对难以知晓的变局，最可靠的策略其实不过六个字——守正、积势、待时。于一国如此，于一介草民，同样如此。所谓守正，即恪守底线；所谓积势，就是让自己变得强大起来，这不仅是指你的存款数字，更多的是指你的知识、见识、人脉等；而所谓待时，就是说要在静心苦练内功的同时，不放弃身边可能出现的机会。 c:2736