## 看懂世界格局的第一本书

王伟  -  政治军事榜-政治

> 本书用大开大合的笔法将复杂多变的世界全景呈现出来，并从政治经济和地缘政治的角度对以上这段历史加以回顾和剖析，将其中所隐含的背后规律一一展现，使读者能够了解当今世界格局形成的由来以及未来的走向。更重要的是，我们可以在这一过程中，为未来的中国找出一些启示。正如江晓原先生所说：“理解今日的世界格局，是为了开创明日属于中国的新格局。”


### 前言

在看待历史问题时：路径重于细节，得失重于是非，公利重于私德，技术重于感性。 c:2071

新体制往往会诞生于旧体制最薄弱的地方 c:22

于在17世纪末“光荣革命”中妥协了——英国由此确立了君主立宪制，王权受到了来自议会的制衡。 c:11

现代西方国家的民主政体，无论具体形式是什么样的，其创立初衷都是为了最大限度地限制封建王权，而不是出于其他考虑。 c:16

### 起于化外之地——话说美国崛起

一个国家的自豪感说到底是来自于它的现状而非历史。 c:923

### 二分天下——战后格局大洗牌

现代经济体系从低到高大致可以划分成四个层级：原材料供应、低端制造业、高端制造业、金融。 c:772

### 经略中东

奥斯曼土耳其帝国崛起以后，这个大老粗式的国家吞并了整个中东地区，开始对过往的商旅征收超高额的过路费，丝绸之路由此被阻断，这才逼着欧洲人去海上另寻商路，结果弄出一个大航海时代。 c:12

占巴勒斯坦地区总人口不到11%!的(MISSING)犹太人最终却分得了这里59%!的(MISSING)土地！这就注定了以色列自建国伊始，就肯定是美国先天而生的“盟友”。1948年5月14日，也就是以色列宣布建国的第二天，愤怒的阿拉伯联盟军队便向以色列发起进攻，第一次中东战争爆发了。 c:435

### 郁闷的年代

所谓创新，其实就是一个不断试错的过程，成功只是这其中的偶发性事件。 c:623

### 重塑“山巅之城”

基辛格曾说过这样一段话：“谁控制了石油，谁就控制了所有国家；谁控制了粮食，谁就控制了所有人；谁控制了货币，谁就控制了全世界”。 c:718

### 蝙蝠效应——话说苏联解体

然而世界上总是存在这么一条亘古不变的定理，一个事物最强大之处往往也真是它最脆弱的地方。苏共教会化的结构之下同样也隐含了一系列问题：最初将众多党员变成严密的组织、聚沙成塔的核心是基于意识形态的信仰而非利益，一旦信仰开始虚无化，那么组织的凝聚力和行动力也将不复存在，相反严密的组织会带来比西方政党更高的运行成本。反过来说，组织内的矛盾又会削弱信仰的权威性。 c:668

### 统一与分裂——话说印度

在印度社会中存在四大种姓：婆罗门、刹帝利、犬舍和首陀罗。 c:438

如果再细心点，我们会发现每年2月、3月印度军方总会对华有所动作，其实道理同样非常简单，因为每年确定政府财政预算是在4月份。 c:426

发达国家与发展中国家最本质的矛盾，是资源占有的矛盾，资源的总量是不变的，你多占一块，我就要少吃一块，这和政治制度、意识形态扯不上任何关系。西方发达国家在以25%!的(MISSING)人口消耗着75%!的(MISSING)世界资源，在西方人眼中，中国政府最大的“原罪”在于领导6亿人摆脱了贫困，更在于要领导超过13亿人走向富裕，这意味将有一个超级大块头要插进来分享这块不可能变大的“资源蛋糕”，与金融、贸易等流于表面的问题不同，这个矛盾是难以调和的。所以，印度或者说印度模式更易于为西方人所认同，根本原因在于这种模式把多数人排除在外，仅让少数精英阶层加入到资源分享中来。 c:791

### 战国时代

富而不能转化为强，则“富”最终就只能演化成“腐”，这就好比一个人摄入大量营养物质后并没有让肌肉强健并提高免疫力，反而导致了人体肥胖。 c:631

### 注释

募兵在西欧国家其实非常普遍，当时的英国陆军做的更绝，要参加必须倒给政府钱，不同驻地不同军衔都是明码实价童叟无欺，当然战场上军人的一切劫掠都归个人——英军就靠这个激励“士气”，后来英法联军火烧圆明园其实就是这个缘故。 c:165

1815年修复总统府的时候，为了遮盖当初火烧的痕迹，用白涂料粉刷了整个外部，白宫（The White House）的名字便最初由此而来。 c:141

奥巴马在第一个任期企图推进医改时，媒体一句“总统是要搞社会主义”就让老百姓开始动摇了，对多数美国老百姓而言，在几十年如一日的“狂轰滥炸”之下，“社会主义”已经和“邪恶”划等号了，至于为什么则没几个人会去想。 c:80

虽然在本次事件中，很多文献都在刻意突出我方船员不屈不挠、外交人员据理力争以及美方的理屈词穷，但是客观来说，和平时期一国船舶无端被他国拦截，并最终容许别人登船检查，本身就是一种极大的羞辱。 c:101

拉登家族是沙特国内势力很大的一个豪族，在美国投资有大量房地产。 c:53

日本保留最高端的产业，下面的产业由高到底分别输出到韩国、台湾地区、泰国、印尼等东南亚国家，由此形成一个以日元为流通货币的产业分工体系 c:55

天皇裕仁去世，其子明仁继位，自1月8日起日本改元为“平成”，故始于1991年的日本经济遭遇重创通常称为“平成不况”。 c:52

“两房”，最初是大萧条时期美国政府解决老百姓的住房问题而组织的两个福利性质住房贷款公司。一开始是国有的，后来变成私有的了，但享受很多优惠的政策。 c:29