## 君九龄

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 太康三年冬，阳城北留镇宁家来了一个上门认亲的女孩子； 被拒婚之后，女孩子决定在宁氏家门前以死明志； 当死了的女孩子再次睁开眼； 很多人的命运就此翻天覆地。

### 楔子

柳儿站在屋子里，脸色煞白的看着自己的小姐。 c:30

### 那个有婚约的女子

日光透过窗户在山水屏风上投下斑驳的影子。 c:35

### 人贵自知

“德积一门九进士，恩荣三世六翰林”的美誉 c:32

### 宁十公子的身价

君小姐你还小，觉得这世间的事黑是黑白是白，今天往地上砸个坑，就天荒地老也不会变。 c:18

很多事可以用钱来解决，能用钱解决的事也都不是什么大事。” c:71

人就是这样的吧，上赶着的缠着自己的不喜欢，但说放手就放手的走的干脆利索的也不喜欢，被追捧的时候嫌烦，突然人不理会了又觉得失落。 c:384

### 这是个无赖

因为我对你说的话很生气，所以我决定就地起价。 c:36

### 拂袖何处去

“宁炎的族人也不过如此。 c:13

### 见亲不见喜

宁家看上去和蔼，却几乎要了君小姐的命，方家看上去无情，却在第一时间赶来，这孩子错把亲人当仇人，仇人却当亲人。 c:24

### 安抚同归去

仇恨，就是最容易让人失去理智的情绪。 c:54

### 姐妹和舅母

她只需要知道自己是谁，现在是什么状况，以及要做什么就足够了。 c:96

### 都有些不习惯

原先君小姐的口舌也犀利，但那是笨拙的犀利，是骂了别人自己也捞不到好的那种。 c:35

### 这不是讹诈

她一直保持这样的语速，不管她们说了劝的话还是反对的话，都不急不恼心平气和，直到此时才微微变化。　　但也不是变得焦躁，而是更加沉稳。 c:20

### 这是公正不可欺

对的就是对的，错的就是错的，我不信对的会变成错的，错的能变成对的。 c:54

### 是诅咒还是巧合

“原本以为是个锦绣膏粱地，却原来是个飘摇破漏船。” c:109

懂不懂事可不是看怎么说的，而是要看怎么做。 c:22

### 人选已挑好

既然已经决定舍弃，就不会再悲春伤秋。 c:22

咱们方家的女人不能怕命苦，苦也要尝出甜来。” c:17

### 幸和不幸的人

有的人死了却还在活在很多人的心里，就跟活着的不一定需要名字，因为有的人活着如同死了一般。” c:60

人的一生，不在长短，烟花虽然短暂，但是绚烂，枯木虽然长久，但是腐朽。 c:294

### 她是真知道

但那时候又有个声音在心底说，醒来看看，是不是真的就只能死，于是她逼着自己睁开眼，然后她就一直活到了现在。 c:16

### 我也会医术

“只有千日做贼，没有前日防贼。” c:76

### 做这件事的理由

“相不相信是你们的事，能不能做到是我的事，命是你们自己的，我现在是来解救你们，我没有理由还要说服你们 c:30

她觉得小姑娘还是吵闹一些好，这样一本正经的说着反驳人的话实在是让人憋气又恼火。 c:25

### 天灾还是人祸

哪有什么天意，天道无亲，不过是人意假托天意罢了。 c:54

师父说，人不能贪心，贪多嚼不烂，所以一年只让她学一种本事。 c:54

### 一个提议

路指出来，再让别人选，也不能称为善人吧。 c:69

### 方家的决定

这世上再混蛋的人也有人疼有人爱，真是没天理。 c:88

### 她是不是傻

对于已经对我心生猜忌不喜的人，示弱不会改变他们的目的，反而会让他们认为我另有对策另有所图。 c:87

“对待这样的人，就绝对不能示弱，就是要让他们知道，我知道他们想什么，知道他对我不喜，而我也不怕他们不喜。”她接着说道，“也让要世人知道，他和我是仇人，摆在台面上人人皆知的仇人，行事反而受拘束，出了事他们也会成为嫌疑人。” c:62

### 看那热闹

九龄，武王梦帝与九龄，长寿之兆。 c:32

### 人生多憾事

看破不说破，也是对长辈的孝顺。 c:36

细瓷哪里禁得住她那瓦砾碰 c:18

老天爷都让她死而复生了，谁还能阻止她的脚步呢？ c:18

### 少年的愿望

既然人人皆苦，那也没什么苦的。” c:201

### 争睹病容颜

“母亲，我没有做错事。”他说道，“我不觉得丢人。” c:31

### 花灯节的流光溢彩

今年的灯会，不是看灯，而是看人，看一个从未露面，又即将要死去的人。　　就像昙花一现，就像烟花灿烂。 c:16

惟愿孑然去，休被他人辱。 c:125

他人笑我谈我，又与我何干。 c:64

### 旁观的对弈

《艺经》曰围棋之品有九：一曰入神，二曰坐照，三曰具体，四曰通幽，五曰用智，六曰小巧，七曰斗力，八曰若愚，九曰守拙。 c:124

### 他的初见

“收下吧，她会很开心。”她柔声说道。 c:48

### 不喜欢他

别人知不知道，她都是这样的人，难道因为别人不知道，她就不这样做了吗？别人不知道，她就不是这种人了吗？ c:123

人很奇怪，往往对第一次很执拗。　　第一次哭，第一次笑，见到某个人的第一眼。　　一眼的欢喜甚至一辈子只有一次，所以才有那句一眼一生一世的话。 c:101

### 这边的等待

之子于归，宜其室家，女适人也，是为嫁。 c:94

### 推迟的起程

少年人有时候的想法到底是幼稚以及随性了些，他们以为好的有时候不过是刹那的欢喜而已，而人这一辈却是很长。 c:12

### 此为天行道

不是他们该打，而是打人的是你。” c:39

### 好朋友的惦念

这世上哪有不劳而获的事，要得到就要付出，至于值得不得，那就看自己的心意，轮不到别人评判。 c:69

### 接受你的邀请

不管人家在意不在意，想要还是不想要，就啪的将心砸过去，人家不喜欢不想要只能扔在地上踩啊踩，大约也不能怪对方吧。 c:56

关心则乱，涉及到自己的事人总是愿意往好的方面想，所以容易自作多情一些。 c:88

### 接受你的邀请

不想多想，不想徐徐，唯恐想多了自己气死自己，唯恐徐徐冷了血困住了精气神。 c:37

### 再惊人

得到再失去，是很多年长历经沧桑的男人都看不开放不下的事。 c:28

### 肆意扬

这种肆意和激扬，是自己真切的自信和本事带来的，不会让人厌烦，只会让人觉得热血和清新，就像看到清晨的日光，看到晨光下明亮的露水。 c:71

好的生意人就是什么钱都要看在眼里，再小的钱也是钱，不能糟蹋 c:30

### 有些听不懂

别人骗你，你就该上当？”宁云钊说道，“怎么不想想为什么上当的是你？自己做的事都是自己的选择自己的决定，怎么能怨恨别人？” 
 c:45

怨恨别人是推脱自己的过错，如果你不认识到是自己的错，以后遇到事还会继续犯错。 c:152

### 想见的人

我的钱。　　这三个字多动听 c:19

### 人人得见事不雅

他想过很多见到她之后的开场白，斟酌过字句甚至表情，设想过她的回应。　　却原来这么简单，点头之交，沉默无语。　　他们之间的确就该如此。 c:44

### 拦路的不在意

她当然不害怕，因为她是九龄公主，陆云旗的妻子啊。 c:20

### 我能威胁你

公道，就是你威胁我的时候，我也能威胁你。 c:137

### 转变的猝不及防

我也说过了小孩子年轻，她们只想得到自己想得到，毁灭自己不喜欢的，根本就不知道自己的做的事有什么后果，这就是无知无畏，所以，让她们得个教训，知道敬畏，知道有些事可为有些事不能做，以后才不会犯错。 c:71

### 好吓人

不喜欢的事物都是应该不存在的，都是罪恶的，所以该被消灭该被践踏，不喜欢的东西扔掉，不喜欢的人毁掉。 c:94

### 公子的无赖

温润如玉的公子耍起无赖更可怕，因为没有人会不信他的话。 c:16

### 夜半有私语

遇的如此的巧，如此的美妙，让他念念不忘，让他百般期待寻找，然后让他发现原来苦苦寻找的是他从未在意的，是他弃之不要的。 c:21

### 说的明白

这世上并不是所有人都可恶，甚至原本有些可恶的也会慢慢变得不可恶。 c:26

### 做的干脆

道理是道理，道理是用来对付别人的， c:20

### 到此为止

“知道自己要什么也就知道自己该做什么，那些无所谓的就舍弃掉。” c:104

### 各自的准备

亲者严，是因为知道严的好，没有规矩不成方圆，没有人愿意让自己的子女没有规矩，否则将来吃苦受罪的是他们自己。 c:35

### 不知所谓的作为

大家酒水尽欢，一醉醒来各自已经离散，这样最好。” c:19

### 难掩的欲动

要得到就必须付出，这世上没有白得的好处 c:35

### 到底行不行

“小姐，少爷偷人了，你被摘桃子了。”她哭道。 c:27

### 有心人皆能见

“因为你的悲伤别人不能体会，你的欢喜别人也不能想象，所以我不敢保证你能承受这份欢喜而不被人察觉。”君小姐认真的答道。 c:41

### 思绪都难平

都只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。 c:214

### 惊鸿一现

肉腰刀：唐代宰相李林甫嫉妒贤能陷害忠良，人称肉腰刀，后以肉腰刀指阴谋陷害他人的人。 c:12

### 一个旧人

良善从来都不是应该被嘲笑的品质。 c:34

### 一个砍柴人

来日方长，有些事不急。　　来日方长，有些东西没了等以后再找。　　可是谁知道下一刻是不是还有来日。 c:31

### 说说道理谈谈钱

像是牲口干活时戴着的嚼子。 c:62

### 非君子非小人

人不害人已经难求，还要人尊崇敬爱就是过苛了。 c:50

### 亲眼见证

因为绝望突然褪去，希望成真，就算不是发生在自己身上，但这种感觉是每个人都无法抗拒的激动。 c:37

### 低头认错

你看，什么时候都不要放弃希望，你不知道下一步老天会给你什么样的惊喜和好运。 c:84

可见事情是好运还是坏运，根本就不在事情，而是在于面对事情的人。　　她有这样的本事把坏事变成好事，让事情的结果按照她的心意出现。 c:180

再苦再累再难的日子，只要有希望就能活下去。 c:37

### 来和去的建议

人要是欺负人，是觉得能被欺负，要不然明知是石头，却还要拿着鸡蛋去碰，那就不是欺负人，是寻死了。” c:55

### 欺负人

很多时候我们在意的不是钱和物，而是心意。　　用心准备，兴致勃勃，势在必得，却突然被一盆冷水浇灭，突然失败，那种郁郁才是让人难以承受的。 c:59

### 问你的姓名

看得破不说破，做事留一线，日后好相见，这是很简单的人尽皆知的道理。 c:18

### 夜色里的不安

夜色不分贫富贵贱，笼罩着整个大地。 c:22

### 聪明人有个建议

在门边，抓住了方承宇的衣角，“苍天有眼啊， c:24

### 旧日的重现

能避险何必冒险，为了表现自己多勇敢吗？勇敢不是勇敢去死，勇敢是勇敢去生，敢险中求活着才是血性。” c:112

### 为谁拼命

“没见过世面的孙子，谁打架还先说一声提醒我要揍你了啊？” c:32

### 事了拂袖去

人有所谓也就有所畏了。 c:93

### 一家欢喜一家愁

祖母不仅亲自等着，而且还敢让报信的直接将结果告诉她，不猜不问不用缓冲委婉，是红是白，是生是死，她就敢这样看，这样接着。 c:14

存最好的希望，做最坏的打算。 c:32

### 闲言碎语不要讲

迎接是很简单的事，起个早等一等，但迎接又不是很简单的事，她走到哪里了还差多远什么时候会到，都是要清清楚楚时时刻刻详详细细的记在心里算在心上。 c:28

### 共话西窗夜雨时

“什么都能吃，什么都要吃，尝人生百味，也是乐趣。” c:30

### 请你离开

其实好些当时觉得很难，天塌地陷，熬不过去了，但什么都会过去的，熬过去了也就过去了。 c:17

其实好些当时觉得很难，天塌地陷，熬不过去了，但什么都会过去的，熬过去了也就过去了 c:26

### 一事不明

与天斗与人斗，其乐无穷。 c:13

### 你心所向我知道

他不问离别，只问归期。 c:36

### 只为孤坟有花开

他从北地跨过千里。　　他逃开押解。　　他东躲西藏，南奔北走。　　他改名换姓，易装易容。　　他闯京城，杀锦衣，冲城门。　　他漏夜而行，晨露净面。　　就是为了在这墓前递上一朵花吗？ c:58

### 小事也有细思量

人都不要替别人做决定，尤其是不能用所谓的好心来替人擅自安排 c:69

### 你不要生气

  生猛，也是一种风骨，也是骨子里的自信带来傲气。
 c:16

### 那一见钟情的瞎想

自己崇敬的喜欢的不具备的，也有可能是具备的那种精神形态品行，就是那种众里寻他千百度，突然就出现在眼前，你就知道这个人就是你一直期待的那个人。 c:105

所以这种一见的钟情的情，一多半是自己的情，另一半是对方具有的情，相貌是一方面，但并不是绝对。 c:46

### 对饮

“喝酒，喝的不是酒，是心情，多少都一样。 c:23

### 一席醉酒谈

有什么好说的，自己的事说了别人体会不到，大人的事小孩子体会不了，小孩子的烦恼，大人也难以理解，今日烦恼，明日不一定烦恼，明日的烦恼，那就明日再说。 c:102

按理说当一个人问你有没有什么的时候，其实就是说自己有，而且期待着你来同欢或者同悲。 c:36

“那烦恼不是天生的也不是永久的，而是有生有灭的，以前没有不代表现在没有，现在有不代表以后也有，有烦恼就解决烦恼。 c:22

### 心药医

“大肚能容容天下事，那是佛爷才能做到的，而且容的事也跟他没关系，当然能容。” c:53

### 温柔乡里难醉

哭一哭，别人也不会心软，事情也不会如自己所愿。 c:25

### 归家家何在

你有翅膀，就算掉在地上也能飞。 c:43

### 大生意可静待

“人生在世，就是人事，就永远处在麻烦中，麻烦可不是你躲就不来的，有真本事，就不怕麻烦。” c:70

人生在世，就是人事，就永远处在麻烦中，麻烦可不是你躲就不来的，有真本事，就不怕麻烦。” c:88

### 事未变意不同

“有人问她为什么要这样做，她说一医医一人，百医济万民。” c:55

### 望山不见山

有些事就是这么简单，有真本事就能站出脚。 c:35

### 怒而暴起

你敢！　　这声音并不熟悉，但为什么喊的他那一瞬间几乎灵魂出窍，就好像有个人，有个魂灵狠狠的扑过来，扑到他身上。　　那个再也见不到的魂灵。 c:27

### 路见不平一声吼

“做事，不需要理由。”他说道，伸手招了招，“来吧，你要砸，我不让你砸，谁厉害谁就如愿，就这么简单。” c:16

### 唯真心不空付

“心思怎么能算空付呢。”方老太太笑道，“只要付了它就是存在的，就是令人开心的，就是值得的，而心思只是心思付都未付的才是可悲的， c:120

### 风雪立旧人

看山看水看世间万物，知情知趣尝人间百味， c:117

### 千里之外有尽心

这是因你而生，所以也因你而死也不惧吗？ c:21

### 细诊慢药

九黎公主突然觉得有些哀伤。
  就好像无数次的梦里，看到浑身是血的妹妹这样看着她，不言不语，不离开，也无法靠近。
  这个哀伤真是莫名其妙，九黎公主收回视线，轻轻拍抚着怀王。 c:14

### 她的祖母

她们的悲伤只是她们自己的，与其他人都无关。 c:19

### 太后有赏

世是时间，界是地点，时间不同了，地点不同了，便会发生变化。 c:217

### 夜深提灯人

祖宗挣家业，不就是为了让儿孙败家业的嘛，败了再重来嘛。 c:20

### 听佛有慈悲

佛说但行善事莫问前程。 c:69

先圣也说勿避险巇、昼夜寒暑、饥渴疲劳，一心赴救，无作工夫形迹之心。如此可为苍生大医。” c:40

感同身受，慈悲为怀，不骄不躁，悲喜不显，这才让患者得到安慰，这也是看病。”
 c:18

### 病苦可奈何

孩子就是孩子，不懂生的痛苦不知死的悲伤。 c:24

君小姐看着他忍不住微微一笑。 c:18

### 相识当念

这些人永远不会懂，就算不能两情相悦，他也相信他们是朋友，一起喝过酒谈论过一见钟情的朋友。 c:34

### 顾先生的请教

这种事实虽然听起来有些无情，但也是公道，世上没有无缘无故的爱。
   c:25

### 是敢是不敢

凡大医治病，若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富，长幼妍媸，怨亲善友，华夷愚智，普同一等，皆如至亲之想。亦不得瞻前顾后，自虑吉凶，护惜身命。 c:46

### 题名金榜

钊，刓也，摩去器芒角，但气常存。 c:13

### 有话当众说

“因为她是我未婚妻。” c:27

### 他是不是疯了

你要真把自己当回事，那别人就不把你当回事了。” c:31

### 他是一个好人

只要是自己想做的事，虽千万人吾往矣，纵然千不好万不好，做自己想做的事，就是好。 c:77

### 可喜可贺

你们有没有过那种感觉。　　高兴是高兴，但并不开心。　　并不开心，并不开心，并不开心。 c:53

### 求救与求不救

位置是相对的，王之策说过。 c:15

### 决不罢休

天道有轮回，苍天饶过谁？ c:12

### 贤王的邀请

“她自己就是最大的贵人，要不是她自己先是贵人，没有人会把她当贵人。” c:29

### 杀人为了谁

“商女不知亡国恨，只见烟笼寒水月笼沙，唯喜夜泊秦淮近酒家，隔江来唱后庭花。” c:16

### 有伴得意马蹄轻

做事本来就不容易，能有机会做就不错了，不怕辛苦。 c:36

### 今已非昔比

喜欢，是什么样的表现？　　时时刻刻想见，时时刻刻想念，见到了眼里会亮光，不见了心里总是缺一角，就像他这般。 c:40

### 老爷不高兴了

这世上的确有不共戴天的仇，但也有今天敌人明天就成朋友，端看利害干系。 c:24

### 心意再定

唯有尽心尽意，如此不负自己。 c:29

### 并不能如愿

  “我不管我不管她为什么不带我去。”他拍打着引枕，将头埋在引枕上，清亮的声音变得有些闷闷，“不带我去不带我去我什么都不想做我不要看账册我也要去我也要去。”
 c:31

### 可念不可求

“更何况能在世上遇到喜欢的人和事物是上天的恩赐，这么是美好又美妙的享受，要好好的享受，而不是因此而痛苦，也没必要让自己面目全非。”宁云钊接着笑道，“君小姐放心。” c:212

### 离别有目送

“谁不羡慕她，吃喝玩乐尽兴，嬉笑怒骂随意性，只有她欺负别人，没人能欺负她，再蠢再傻有人爱，捅破了天有人撑着。”她说道，“人的最大追求不就是像废物一样快乐的活着吗？” c:184

### 心有所系不可弃

“一寸江山一寸血。”他说道，“血怎么能白流。” c:18

### 问声可识世子爷

国公世子那般年纪轻轻就有经天纬地之才定国安邦之智，卧龙凤雏才貌双全，仁义侠气并存，英明神武的年轻人，谁能不认识呢？ c:104

### 信任的理由

豪的坦荡，豪的利索，豪的睥睨天下，这种豪一言既出驷马难追。 c:15

### 几家欢乐几家愁

如此纵然世上千万人为他悦之，到底是心缺一角难补全。 c:16

### 青眼高歌俱未老

虽然我是个女人，但偏偏也喜欢这种情节，爱那种悲悯又悲壮，绝望又不弃，人生皆苦但依旧能饮酒高歌为乐的几分狂生情怀。 c:20

德也狂生耳。 
  偶然间，缁尘京国，乌衣门第。 
  有酒惟浇赵州土，谁会成生此意。 
  不信道、遂成知己。 
  青眼高歌俱未老，向樽前、拭尽英雄泪。 
  君不见，月如水。 
  共君此夜须沉醉。 
  且由他，蛾眉谣诼，古今同忌。 
  身世悠悠何足问，冷笑置之而已。 
  寻思起、从头翻悔。 
  一日心期千劫在，后身缘、恐结他生里。 
  然诺重，君须记。 c:82

### 穿刀山跨血海来见

“你，吃蜜饯吗？”她看着眼前负伤而坐的男人，认真的说道。 c:35

### 要看好看的

只有强盛，势不可挡，才能俘获人心。 c:27

### 她的消息

能看到世间美好的令人愉悦的事，这就是我活着的意义 c:25

### 布衣相送上大道

往日你们护着我们，今日我们护送你们！” c:39

“民心所向何罪之有。”他喃喃说道，转身避开向一边。
 c:18

### 那人的生死

谁都不知道明天会怎么样，但害怕总会过去的，日子还是会越过越好的。” c:24

### 只因心之所想

有爱才有希望，有希望才能活的快乐洒脱。
 c:22

### 这也是我的意思

所以说这名声都是强者自己谱写的，她为强，她则为王，哪怕做的都是阎罗事，她也是圣人是神仙是救世救难的菩萨。 c:25

### 无可奈何又奈何

我们笑他人，他人笑我们，我们笑前人，后人笑我们，谁是谁非，人有无愧于心，天有公道。”
 c:62

### 不确认不否认

这句话说出来他耳朵脸都热辣辣的，下意识的将脚在地上碾了碾，恨不得将地上碾出个洞然后跳进去，再用土盖上自己，盖上后再用脚踩的结结实实，只有这样才心终于着落。 c:31

### 此时才为始

因为权臣在朝，不会有大将能立功于外久矣。 c:28

### 你去吧

能用死威胁到的人，只有在乎你的人。 c:21

### 陛下圣明

陛下圣明。”他说道，语气恭敬诚恳如同以往。 c:72

### 我要抱抱

这么看来，人生还是很有意思的，这也是为什么再苦再难也要拼命的活着的意义吧。　　因为，值得。 c:31

### 语还休

这世间的事没有干干净净的，也没有万全，能好一点，就已经不错了，现在好一点，将来再好一点，一点一点的好起来。” c:38
