## 大帝姬

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 穿越的薛青发现自己女扮男装在骗婚。 不仅如此 她还有一个更大的骗局。 -------- 这是一个有很多秘密的人的故事


### 闲谈

春风已经变成了剪刀，一刀一刀剪开树上的细叶。 c:145

这少年说话不温不火，态度安静从容，面对自己的质问落落大方，被挑明说谎后，不慌不忙不反驳不解释，竟是一笑了之。 c:86

而郭伯父如今许婚也不是为了报恩，都是好心，既然是好，两好才是好，如有一方不好，又何必强求坏了这份好？”
 c:79

### 春闹

不要和陌生人说话，有时候还是很有道理的。 c:171

### 街边

她本来就不一般，她薛青是个很看重自己的人呢，不到万不得已不会自贬。 c:166

### 碎语

你我皆凡人，熙熙攘攘皆为利往， c:89

你我皆凡人，熙熙攘攘皆为利往 c:169

### 好人

有时候一句话一个认知，比钱重要。 c:149

“因为我很好，你会喜欢我。” c:76

### 好笑

“所以你跟我不熟啊。”她说道，“你要是跟我这个人，不是跟我这个身份熟悉的话，就会看到我的好。” c:138

当着大人的面装乖巧听话，背地里却打架闹事从来不少，这就是张莲塘。 c:30

### 吓人

胆小又胆大的妇人其实心里什么都清楚。 c:18

### 佳话

，才子佳人相见欢，私定终身后花园，落难公子中状元，奉旨完婚大团圆。” c:56

### 不收

…有春色如许….朝飞暮卷云霞翠轩….道着相思难言…” c:17

### 恃才

“你要告诉我为什么要这样做，这样做要达到什么目的，你好好说有用有意义的我自然会听啊。”
 c:141

我觉得这样大家目标明确，我不是为了做学问成为什么文豪大儒。”薛青说道，“你也不用考虑教书育人，打造我成为一个应试高手就可以了 c:20

恃才傲物是要有才才当得起傲字。”他说道，“没有才就不是傲，是酸。 c:28

### 春秋

这春秋真中有假假中有真，读春秋知春秋便知世事。” c:146

### 对赌

薛青没有在意武师的态度，她要的也不是武师的态度。 c:36

### 绸缪

她是薛青，她是一个杀人者。 c:77

### 展露

薛青的日子步入了正轨，早起跑步上学，下午放学来郭家的校场，晚上写字背书，临睡前练武，时间安排的密集紧凑。 c:43

跌落悬崖会发现宝，路遇狼狈贪吃乞丐是高人，这果然是亘古不变的主角定律，而她当然是主角。 c:145

### 蹭听

“先生，我是第一次呢。”她道，“等我熟练了就不会这样了。” c:42

### 惊鸿

，越好看的越危险，这个定律做生意的人自然要牢记。 c:27

每一天晚上她都会把今日讲的默写默读烂熟为止，用功这种事无数次救过她的命，所以她很喜欢。 c:188

### 小荷

这些日子里，早起的薛青跟早起的街道以及街道上的人都成了熟人，大约是融入同一个环境而产生的熟悉感吧，他们共享着一个早晨的长安城。 c:28

### 将近

夏日的长安城多了几分慵懒，日光炎热，薄衫摇曳，走路都变得懒洋洋，但随着端午节越来越近，城中的气氛如同一场雨后的柳条鲜活起来。 c:55

五陵年少金市东，银鞍白马度春风啊。 c:93

大俗也是大雅，也更有气势。 c:28

生活啊在哪里都不轻松，还好她只是一个旁观者，安安静静的看着顺着大流就可以了。 c:41

### 言语

这里的生活她已经参与且融入进来了，掌控自然也会很快实现的。 c:35

### 介绍

不管什么时候，能掌握分寸的人都是厉害的。 c:62

### 花酒

“莲塘少爷请客啊，最好的地方最好的招待，当然是宾至如归啊，为什么要拘束啊，岂不是辜负了莲塘 c:20

### 共饮

人学始知道……不学非自然…青春须早为，岂能长少年 c:13

少年们都会长大，没有别的交集的话就会渐行渐远。 c:13

### 偶遇

回避问题的最好办法就是提出新问题。 c:166

### 认输

文章本天成，偶然妙得之 c:53

他并没有说蟾宫折桂，只说一探蟾宫，表达了更真诚的祝愿。 c:49

### 愿赌

裴家的子弟从来不轻易评价他人，不管是好话还是坏话。 c:41

### 自学

人不一样，说的话一样，意思和效果也不一样 c:29

### 学乐

对于少年们来说，目前最主要的事就是玩和读书。 c:25

曾经的经历让她知道如今的每一次吃苦在将来都可能化为天大的好处。 c:260

### 嬉闹

对于少年们来说，写不完的功课，在同伴面前的面子，失去的尊严，自己不知道的秘密都是天大的事，这些烦恼吵闹在夏日里令人忧心焦虑，但在以后经历了真正的人生磨砺后回想起，却只觉得是轻松且欢悦。 c:300

### 暂别

在这世上，要想活得安稳，是要怕些什么的。 c:61

### 请作

她看人一般不看神情如何，而是小动作更能表达真实情绪。 c:31

### 风平

小人物有小人物的可怕，大人物有大人物的可怕，活着从来都不是容易的事啊。 c:94

### 浪静

能浪费时间也是做人的乐趣。 c:62

### 不妙

遇上了也没什么，人生时时刻刻都面临意外和分离，想不到也要接受，然后应对就可以了。 c:201

### 细行

小孩子怒能怒到哪里去...只能为难自己人罢了 c:28

### 诗诵

“傻逼，杀人就杀人，念什么诗。” c:112

### 请进

好....”他道，“…大胆。” c:46

### 相探

先前伤重快死的时候，觉得这世上的事都不重要了…现在性命无忧了，功课还是很重要的。” c:16

### 暗授

明日复明日，明日何其多？我生待明日，万事成蹉跎。 c:53

### 帮忙

默默无闻不一定是可惜，要看他自己，他自己认为有所得，不用外人评定。” c:52

### 旁观

别看他一时态度好，就真给人家出主意 c:53

### 汹汹

当真是天将今夜月，一遍洗寰瀛，署退九霄净，秋澄万景清。星辰让光彩，风露发晶英，能变人世间，攸然是玉京啊。 c:169

### 当为

“不公平的事多了...”　　楚明辉道：“但我们看到了，就不能不管，要不然我们为什么读书？满口道德文章而不躬行吗？” c:23

既然京官要用恐惧来镇压长安城，那就让恐惧变的更浓烈吧，恐惧让人畏惧，但恐惧也是一种力量，恐惧越大力量越大。 c:43

### 大人

大概这就是长大成人的感觉吧，没有人纵容保护要面对不可知的人生。 c:115

郭三老爷第一个冲上去抓起一杆长枪，喊道：“我早就说过兵器就得藏在墙角，用起来最方便。” c:81

### 不安

“士之怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素。” c:41

张莲塘道：“我觉得他的怒应该是伏尸一人，流血五步...”停顿下，“天下不知。” c:36

世间的事大抵都一样吧，以小见大，见微知著。” c:92

### 社论

倒是你们，读了书连跟一个做正大光明事的人打个招呼都不敢，如此胆气怎么能为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平？这才是有辱斯文吧。” c:88

四周少年们哄然：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。” c:216

### 何为

怕死，事情就不做了吗？正因为怕死，有些事一定要去做，向死而生。” c:65

“视我长安人人为嫌犯...要我长安人人不得安...” c:46

### 入乱

“他们有刀枪，我们有浩然正气，他们以威慑相逼，我们以沉默不惧相对。” c:29

吾等席地问道，圣人不惧，吾等何惧。” c:29

读书畏权贵道德虚行，为官不爱民衣冠大盗。 c:154

### 相送

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。 c:118

### 不退

“天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。....” c:62

### 日常

无论何时何地何境地当无惧无悔 c:46

### 坦见

有私心也好，说明行事不会冲动头脑发热，路见不平振臂一呼就上，有私心的人往往更会保护自己，行事谨慎斟酌有可为又有不可为。 c:103

有信念有目标心无旁骛，从不叫苦怕累， c:33

### 而作

天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，惟有读书高。朝为田舍郎，暮登天子堂。将相本无种，男儿当自强。” c:90

### 红袖

，也罢也罢，别人做什么她不知道，只要知道自己要做什么就好。 c:29

### 添香

以前的时候我自知身份境遇，也乐于知命，并不以为耻，也不觉得难过，就尽心尽力的做事 c:43

### 安排

人都是最爱自己的，为了不让自己吃苦才是最大的激励。” c:156

### 再教

春晓似有不服，伸手指着天，道：“但老天爷还没惩罚我，我还过的好好的，那我想要的就不大。” c:48

### 此去

夜墨肤白面红，眼如星。 c:27

### 乐之

“我本是卧龙岗散淡人，凭阴阳如反掌博古通今....” c:50

### 志满

做朋友这种事，是要双方都觉得舒服才行，没必要强求。 c:47

### 判定

要得之先予之，有舍有得，公平。” c:49

### 晨光

真正的逃跑不是一直向前，以退为进同样适用在这里。 c:16

### 一战

你打我，我就打你，管你是误会还是特意，询问是打赢了之后才做的事..... c:47

### 志气

虽然不公平，但人和人的确是不一样的，要过的日子也不一样，不愿意并不能改变什么。 c:131

### 途中

接受别人的善意也是一种礼貌 c:48

### 入城

掩盖旧最好的办法并不是用新，而是用另外一种旧。 c:76

### 开试

这世上的真相永远有你想不到的悲惨和无奈。 c:37

### 礼毕

别人做的如何，不能决定她做的如何。 c:73

### 得意

“坦荡荡君子之风当如是，这才是真正的古礼...” c:28

### 险象

“我收回我先前的话...这位胳膊大人你该干什么就干什么去吧。” c:15

### 乱拳

“因为，薛青在意的不是那个，在意的是人，东西算什么，人活着就好。” c:31

### 待考

这种口说无凭的事，争执起来只会让自己更难堪....毫无用处不要浪费时间。” c:28

### 下场

“画鼓声中昏又晓.....时光只解催人老。” 
  “求得浅欢风日好。齐揭调。神仙一曲渔家傲。” 
  “绿水悠悠天杳杳。浮生岂得长年少。莫惜醉来开口笑。须信道。人间万事何时了。” c:58

### 陷落

读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。” c:40

### 闲言

“我也没想那么多，事到临头，做总是要往最好的做，尽心尽意，读书也是，考试也是，所有的事都该如此。” c:66

### 信来

“真正的自由不是身之所在，而是心之所为，做自己想做的事，做到自己要做的事，才是真正的自由 c:282

夜色深浓，大地一片浑浊，夜空反而几分澄净。 c:12

秋夜清冷，窗外美人蕉摇曳，远处隐隐有犬吠声声。 c:16

### 浅谈

月小黯淡，地上无数的火把，吞没了夜色 c:18

### 归去

“相比于英勇的死，活的英勇才更有意义。” c:26

过去的事都成为了故事，而故事里的事又与大家何干。 c:45

### 当下

当下就是当下，不管以后如何，也不能抹去当下。 c:85

### 今日

“世事艰难，人情网密，无处不规矩，然则规矩也不是不可破。” c:83

### 夜歌

“我最近活的太辛苦了，太有意义了，我要享受人生做没有意义的事。” c:33

### 同行

我不在意我错过了什么，我只在意我得到了什么。” c:100

### 进学

少年人的傲气不是用在争闲气上，所谓的傲气是知道自己是谁知道自己要做什么，而不是受人摆布，贪图虚荣 c:162

### 各得

裴焉子道：“那是我祖辈做的事，我祖辈父辈做这些事就是为了不让我们这些子侄做这些，我现在要做的就是仗着祖辈的权威想怎么样就怎么样。” c:84

### 小事

说话不先表露自己的决定，免得对方听了为难。 c:61

薛青道：“世界从来不简单，历史何尝会温柔。” c:289

### 坐谈

不过少年人嘛，不吃几次亏，老了怎么说我吃过盐比你吃过米多。 c:40

### 有理

傲骨是不讲时候的，它是一个人的脊梁，随时能弯那也就不是傲骨了。 c:44

### 约比

错了，赢这件事本身就是意义。” c:24

### 挂匾

“我又没输给你们，你们也没赢了我，我为什么要在你们面前觉得丢人惭愧？” c:29

### 入楼

他，今日不能走出听雨楼。 c:26

### 权衡

人死不能复生，活人当然要继续过日子，总不能因此把自己困死吧，该吃吃，该喝喝，旧人去了，再结交新人，虽然无情，但这才是人之常情。” c:53

### 随意

“食君之禄忠君之事，死而无憾。” c:23

### 知晓

彼此憎恶，心知肚明，若无其事。 c:57

### 当得

到处都是堆放的书卷纸张，散落的笔墨砚台，那些笔都秃了，床已经不是床了，上面也被书卷纸张淹没，除了那一方几案干干净净，整个屋子里都是笔墨纸砚书卷，无处下脚。 c:42

### 握笔

子谓颜渊曰，用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫， c:19

“圣人行藏之宜，俟能者而始微示之也。盖圣人之行藏，正不易规，自颜子几之，而始可与之言矣....” c:19

“...君子不重则不威，学而不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改。” c:25

### 榜点

“薛青，请以状元之身换林樾林青霞先生被害真相。”薛青道，俯身叩头，“请陛下查真凶秦潭公刑部宋元。” c:19

### 诚言

要让自己可信，千万不能只强调自己，而是强调大家，共性才更让人相信。 c:70

### 落仙

人都有好奇心，也有戒备心，就算对别人的秘密不感兴趣，对自己的肯定要动心。　　就算不动心，人的本能也会停顿。 c:30

我对秘密都不感兴趣，如果它是对我有利的秘密，我无须知道，如果它是对我不利的，我会让它变成永远的秘密。” c:126

### 遥望

专注是我们杀手永远第一位的信条，谨慎是我们迈出每一步都要确保的规则 c:34

### 开始

输了不代表他学术落败，赢了也不表示他博才多学。 c:27

### 夜退

    夜色降临，京城街道上的灯火逐一点亮，很快天地皆有一条银河相互辉映。 c:30

### 一语

薛青，宋夫人是她亲眼看着死去的，是她亲眼看着，不救，不管，而死的。” c:21

### 有理

薛青道：“秦少爷，为父报仇啊。”　　秦梅道：“薛少爷，被父追杀啊。” c:110

薛青道：“秦少爷，为父报仇啊。” 
  秦梅道：“薛少爷，被父追杀啊。” c:100

### 拦下

“王相爷！救我！”她一步扑过来，“我，才是宝璋帝姬！” c:34

### 饭已

在人群中被一众官员拥簇着的王烈阳，似乎连后脑勺上都能看到笑。 c:26

### 为学

吃一碗维持生存的饭，都有苦有不易，明白其苦，就能解世间万事。” c:30

### 明察

无奈之举，作恶也是真的。 c:32

### 回避

为什么别人不问，别人我们无法左右，至少能做主自己。” c:15

“祸事并不能因为回避就不来，祸事不是因为某个人，而是因为事，这件事不解决，祸永远都在。” c:142

### 殿宣

所以，你看，这跟以前没什么区别，只要你有理。 c:18

### 此事

怨恨可以转变为惧怕，被人惧怕有时候并不是什么坏事，感激也可以因为挟恩变成怨恨，尤其是在君臣之间，史书上早就印证了，被君王感激不一定就是好事。 c:76

### 意思

大概怀着将来要揭发我做证人的一点正义吧。”　　“是的，除了私利，他也可能有正义，小人物的狠厉还有一种就是舍身，他们为自己的痛苦激动战栗，他们肯舍身饲鹰，因为这让他们沉迷自己是掌控天 c:147

### 意义

没有绝对的选择，相爷，人这一辈子都是被逼着做选择的，从被逼着生出来那一刻。 c:79

### 统军

那时候只要五蠹军下令，攻城，城必破，袭营，营必乱，向前行，前路势不可挡，退后，后路无忧。 c:39

### 故事

人心和太阳都不可直视啊 c:38

### 之约

人可以大胆，不能傻大胆呐。 c:44

### 仁慈

“我要杀她，是因为我要杀她，而不是因为别人要我杀她。” c:30

### 层出

我既然不死，就是天容我，天既然容我，我要的就不大。 c:44

### 师说

他给了，她受了，就这么简单。 
  这世上没有如果，如果毫无用处。 c:30

正因为我们在劫难逃，万物才显得美好。” c:179

### 下山

谁和谁其实都是陌生人，那就这样吧。 c:48

山顶的秋风更加肆无忌惮的盘旋来回奔跑，不知道找到什么好玩的玩具，发出哗啦啦的声音。 c:37

### 日常

那，岂不是说，她柳五儿，要当，国舅了！ c:127

### 新立

谁对我好，谁对我的善意，我都知道。 c:11

### 知道

在权欲面前，人伦是不可定论的。 c:19

### 后记

少年们能做的就是让自己的少年心多保留一些时候，走的慢一些，再慢一些，愿吾等少年永不老。 c:121

自由和轻松并不是逃避离开就能得到的 c:100

### 尾声

最能笼络的是小人物，最能教你的是你的敌人 c:68