## 娇娘医经

希行  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 　　程娇娘的痴傻儿病好了 　　但她总觉得自己是又不是程娇娘 　　她的脑子里多了一些奇怪的记忆 　　作为被程家遗弃的女儿 　　她还是要回程家 　　不过，她是来找回记忆的 　　可不是来受白眼欺负的 　　************************* 　　封面，出品~

### 诡夜

“所以说什么好都不如自己身子好，早早死了，挣了什么也是给别人的….” c:88

### 相助

这世上举手之劳的事很多，但却非人人愿为 c:188

### 莫名

份内的事，并非都是情理中的事，多说一句话，累不死，但却能避免一些嫌隙。 c:62

### 错了

“因为你有的，她们没有，而你又不肯，为她们所用，所以，这就是，你的罪。” c:275

### 无趣

哪些有恩，哪些有罅隙，记下来，不见则罢了，万一再见了，也好心里有个底，省得懵懵懂懂亲远不分。 c:122

### 美人

自来以为五彩斑斓为炫，此时方知世间夺目最无色。 c:156

因为明知而不问，我们去告便是自取其辱。” c:231

### 意外

对于女人们来说，最细微的反应才是最真实的反应。 c:75

### 焦头

说了解了，不说，也是会解了，所以，说不说其实没什么。 c:59

### 有方

因为有些事做比说容易。 c:84

### 抱屈

他说道，“人心肉长，庙前施粥念佛，倒不如感念骨肉亲情来的功德容易。” c:181

### 去吧

“这世上谁离了谁不能过啊？莫要自我看重,才是自欺欺人！ c:95

### 之过

就像一滴油，落入了平静的水面，不溶不解，将整个水面都搅浑了起来。 c:153

### 何人

人不都是这样，从陌生到熟悉，从熟悉再到陌生。 c:262

### 去玩

在家呆着，你永远不知道有何危险，也没有应对之策，这才是最危险的。 c:151

### 应得

人虽有过，但万物有命，遇难不救，不堪为人。 c:99

### 路人

就如在路上，遇到了相识一笑，最终还是要各奔东西。 c:39

### 论道（二日感谢加更）

小道大道，皆是道，聚小为大，小道也不可小瞧，不是有那句见微知著的话吗？ c:117

只见他人过，从不肯认自己错。 c:41

粗中有细，雅中有俗，谈谈而谈，豁然相处。 c:37

### 精巧

天道无亲，为善是与，所谓太平 c:108

### 开解

人若不用心，只听自己要听的，所谓偏听偏信。” c:321

### 来意

你修的是，大道，小道，不过是小道而已，可以为辅，不可为主，主次不分，大小不明，道，远矣。 c:234

人敬我一尺，我便要还人一丈，这，本就是道。 c:170

### 中秋

人生处处皆修行，我不会拘泥在哪一处的。 c:101

### 随喜

常在眼前多怨言，一分两地格外亲。 c:97

### 人来

恶人已经不在，恶名岂能长久。 c:50

### 看我

人这一生的确总是面临抉择，但人这一生不管不顾一次也是应该的。 c:85

，“你能，舍弃一家人的，身家性命来见我，我自然，要还你一个，更好的身家性命。” c:224

### 问你

无奈之人惹人怜，无情之人惹人厌。 c:208

### 好人

在最坏中做最好的打算，在不得已的结中寻求最好的果，这原本就是一种无奈，何谈什么无情。 c:222

聪明人就是聪明人，非要自己亲眼看到听到才放心。 c:63

### 此去

等回来的时候，娘子看到的风景定然更好呢。”婢女含笑说道。　　“是。”程娇娘说道，没有丝毫的迟疑和隐晦，“我必将，看到的都是好风景。” c:90

### 寻路

哪里见过这等京城来的高官，欢喜的浑身瘙痒。 c:38

### 果真

“没钱，又不是什么光彩事，你，还如此理直气壮，作甚。”她说道。 c:100

### 夜歌

不要管，由她，随她，任她。 c:52

何事难了？何事难了？ 
  家中老母等着扬名立业… 
  隔壁青梅翘首以盼…. 
  东街的酒市还未亲去… 
  西边的功业尚未得尝…. 
  父母恩，儿女情，忠孝仁义名…. c:68

沧海瞬间，劝君莫忧，千金纵散去，梦无休。 c:159

### 不解

看似娇弱春花，观之又如同沧桑白发。 c:84

人情冷暖，世态炎凉，七情六欲，病者皆能尝，何须年岁。 c:260

驾车声，咒骂声，说话声混在一起，如同清晨的雾气一样蒸蒸。 c:22

### 听闻

世间事不都是如此，人与人没多少差别，差别就是，愿意想还是不愿意想而已。” c:87

### 顽皮

想要听懂的，自然会懂，不想要听懂的，怎么说也听不懂，不如，就如此吧。 c:122

“所为求生不愿，求死不舍，死去活来啊。” c:113

“这一念间，没人知道错过的是什么。” c:161

### 可好

不管身在何处，皆能怡然自得，妙笔点睛生花。” c:57

### 同杯

这便是那个被弃道观近十载，一朝独行千里归的程娘子啊。 
  这便是那个人前笑我呆，素手酿新人的程娘子啊。 
  这便是那个厌茶精食，任尔来去我不留的程娘子啊。 
  久仰久仰。 c:78

### 出面

送出去的礼被人穿在身上，就是最大的还礼。 c:105

### 而已

我只是不喜欢，将希望寄托在，他人身上，而已。” c:72

### 听说（为盟主jianjia1996加更）

“离娄之明、公输子之巧，不以规矩，不能成方圆。 c:131

### 论非

行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。 c:543

### 我懂

怀璧其罪，人太好，就会引来祸患，所以，才要退一步，才要错开一步，退一步，让开一步，不是胆怯，而是为了更好的前行。 c:251

### 区区

待人以诚，隔行如隔山，我们做我们能做的，经营由他 c:86

### 其心

你想做什么，便去做什么，随你任你只要你欢喜，我只需助你扶你帮你，只为你心意不空不负，让你施恩得报，让你施恩有用，让你恩义不断。 c:335

### 有心

在无法掌控的境遇里，唯一能掌控的便是自己，也绝不放弃掌控自己。 c:252

### 如意

天下道理不在话多，而在，一语中的。 c:109

### 用心

“想要多赚钱，便要舍得少赚钱。”他说道，“不贪多，反而能多得。” c:94

### 不明

不是他人欺，而是自己欺，就如方才，看人神色有异便愤然而怒，继而便做出自认为是的断定，而不识真正原因，待日后幡然，只怕又要怪老天作弄了，却不想事实就事实，摆在那里不动不变，端看你想看还是不想看。 c:203

### 说起

院内细雨淋淋，假山上流水而下滴落在竹笕，积聚而浓一头落下敲在另一边的石头上，清脆的啪嗒声穿过细雨传进屋内。 c:35

### 看到（加更）

要做一件事，要做好一件事，要站住脚，要站稳脚，很艰难，很不易。 c:199

### 来了

“本乘兴而来，便已足以。 c:67

### 灵验

别人对你好，是幸运，别人嫌弃避讳，也不为怪，这世上怎么可能要人人都喜欢你，但凡有人不喜欢你，你就该怨恨不成？” c:304

### 客恶

君子报仇十年不晚，小人寻仇日日不断啊 c:51

### 道谢

是因为曾经无依无靠，所以才有如今不依不靠吧。 c:65

### 旁敲

有没有的，我们做不得主，好不好的，自己能做主 c:106

### 看看

世上最开心的事是悲痛欲绝时发现不过是一场梦，而世上最悲伤的事自然也是梦醒了发现一切都真实发生了。 c:42

### 刻薄（加更）

现在还没走，也不用舍得舍不得，以后也许会走，那时舍得还是不舍得未定。 c:46

### 幸事

书上说有情却似无情，那么真正的伤心痛苦到极致反而不是大哭大闹，而是无声无息。 c:52

### 厉害

人只有对未知的事物才会感到害怕，一旦拨开云雾看清，那就没什么可怕的了。 c:86

### 谨慎

用心的做事，用心的记事，用心的经营，用心的谨慎。 c:203

### 关照

郁结于心，再用着这舒心养气的墨茶香，一方紧一方松，一惊一乍，一露一藏，生生将弦崩断了。 c:26

### 受苦

心里的苦远远大于外界困顿的苦，同样，外界境遇的可怕跟内心的恐惧相比，不值一提 c:160

### 为何

与其被人说刚烈笑不洁，倒不如顶着这个身被人说玩物赞刚烈 c:33

### 有记

“至忠之言不顺耳。”陈绍说道。“所以你们要记得，忠言逆耳，听到忠言时不要动怒，要静下心想一想，莫要冤枉了好人，否则夫恶闻忠言，乃自伐之精者也。” c:87

穆行之意，人知之不为劝，人不知不为沮。 c:171

### 怎样

不得已时为不得已事，无奈之人顺无奈之事 c:179

娘子为什么非要在这无奈之境争顺畅之果？娘子为什么不能得与顺畅之境得无忧之事？ c:38

### 多想

人往往就是这样，没有事的时候说有事，越有事的时候反而说没事。 c:89

### 生气

旁人无视是为无义，但血亲人无视，便是助杀。 c:140

### 应对

夫天地者，万物之逆旅也，光阴者，百代之过客也。而浮生若梦。 c:102

### 不让（为盟主加更）

没办法，人生而如此，悲喜忧愁不是你看的破就能放得下的。” c:68

### 请讲

“别人帮忙不是本分，帮了是恩情，不帮是常情，求人便要低头，你委屈什么。” c:230

夫君子者，需知对错，明善恶，不求闻达于天下，但求死得其所。 c:92

人化物也者,灭天理而穷人欲者也， c:52

### 明白（盟主加更）

“我是要我自己记清楚，我做的这些事，是为我自己，别人不欠我。”程娇娘说道。　　这样，别人对你不好的时候，也就没有什么怨愤，失望，悲伤。 c:176

### 不同

骄傲的人从来都不会放弃。 c:50

### 各自

人总要为自己的所遇找个借口，来让自己相信错都不在自己。 c:304

### 礼物

“麻烦？人活着就是一团麻，哪有不烦的时候。 c:119

虎在山林才是兽，龙藏深潭才得灵 c:134

### 相送

那都是他们的看法，不是我的活法。 c:52

### 说笑

党同伐异，不论是非，这才是你如今该认清的大道。 c:65

### 名命

人始生三月而加名，得名才得灵，有名便聚魂，不知道名字，不知道自己是谁，所以遇到问就茫然不知。” 
 c:103

，名，自命也。从口夕，夕者，冥也，冥不相见，故以口自名 c:107

### 辞别

不要悲春伤秋的，世上从来没有如果，是什么就是什么，何必去想去问，只会让自己尴尬。 c:101

### 途中

“你对他厌恶生气，是因为有期许。”程娇娘说道，“觉得他应该如何如何，而不该如何如何，但又有什么道理世人都该对你满是善意？” c:293

### 拂袖

人就是这样，脆弱却又坚韧的生长着。 c:146

### 旁观

“…而且往往那些视我们为眼中钉的，恨我们的，很多时候都是曾经喜欢我们的…” c:48

所以一切都会过去，苦难会，欢悦也会，大约这就是世事无常吧 c:68

### 谈论

当你心存侥幸的时候，其实只不过是不想承认事实罢了 c:68

### 活动

这世间的人其实并不需要听你说什么，他们只是要你听他们说什么，不管你说什么，他们听到的都是自己已经认定的。 c:233

### 不听

我伸手相助提点是我的事，而你能不能接住以及领会，则是你自己的事。 c:60

“谁有也不如自己有，靠天靠地最终要靠的还是自己，要想站得稳，就要用功的学，否则，就算上天眷顾，你自己也是抓不住留不住。” 
 c:276

### 不从

往往越有的越不知足，越没有的反而常感恩。 c:134

### 不假

千金万贯，富贵荣华，才华横溢，志存高远，大抵最终寄予的不过是一条命。 c:66

### 托付

强者就是强者，一时示弱并不能改变他们的地位，而只会让人忍不住要抓住这个机会，帮助强者的机会，心态的满足以及将来有可能得到的回报是很难抗拒的诱惑。 c:148

### 如此

所谓放手去做，是我许你做你才能做，我不许你做你不能做 c:44

　　“我说过，关系，人情，都比过规矩，没有人情的才是最可靠的。” c:81

有人指路，有人则是走路，各安其能。 c:64

### 相知

原来笑并不是代表真的快乐，而能有哭有笑有悲有伤有忧有恨才是真的快乐。 c:106

### 一知

飒沓如流星，十步杀一人，千里不留行，事了拂衣去。 c:41

### 不知

这世上什么的得来也不易，与其艳羡别人有什么，不如多想想他为此付出了多少。” c:210

### 而已

其实来来去去这世上我们有的不过是自己。 c:76

明白自己是什么人，明白自己要做什么，只有明白自己要做什么，才知道自己不能做什么。 c:131

### 物类（为起点台湾站加更）

清晨的巷子一片安静，鸡鸭都还在睡着，狗儿听到了脚步声先是竖起耳朵，但很快就又塌了下去，继续将头埋在腿里睡去。 c:55

### 有幸

不喜欢不是错，甚至欺负人也不是什么错，世道就是如此，人总是会对喜欢的好，而对不喜欢的恶，这是人之天性无可厚非。 c:164

以后以后遇到不喜欢的人，要先看清她是不是比你强，不如你的时候，你可以做你自己想做的，如果她比你强的时候，你就要把你的不喜欢藏起来，别让她发现，更别去欺负她，那样，是要付出代价的。 c:146

### 而去

规矩不是为别人定的，也不是让别人看得，而是为了自己，告诉自己提醒自己，有多大的碗吃多少的饭。” c:109

### 不舍

“各有各的好，不同的路有不同的风景，不用遗憾。” c:161

不管难过还是高兴，不管艰难还是顺遂，一天又一天的不舍昼夜。 c:84

### 再别

我不难过，难过不可怕，能难过说明你还存在。”她说道，“不怕难，怕的是，不过。 c:76

伤心难过的时候想要有这么一个想见的也能见的人吧。 c:31

自己能做主也敢做主还能不胡乱做主的人。 c:41

### 请教

人可怜不可怜可不是看这个，而是看心 c:59

### 求己

人都是这样，对于离自己远的，高不可攀的，敬畏不已，而一旦离的近了，反而就会觉得不过如此。 c:82

### 随和

举手之劳知恩图报不是人人都会做的，所以遇到了，要珍惜要感谢 c:62

### 之说

我们要知道自己是为何而始，而不是要在意为何而终。 c:330

有为，就是得其所，沛公成帝是得其所，西楚霸王终乌江也是得其所，乞丐得讨一饭也是得其所，蝼蚁爬岸不得溺水而亡也是得其所，天地不仁，以万物为刍狗，你又哪里来的底气以成败论其所，你哪来的规矩为天地定其所？那是你的其所，非是天道其所。” c:535

尽人事，听天命，平常心。” c:204

### 尽力

大约我们就是那种心比天高命比纸薄的人吧，世人多是这样，总想着自己是独一无二，老天爷会情有独钟另眼相看的，其实，不过是万千尘埃一颗罢了。” c:149

不是长大了才活的如此憋屈，而是长大了不够强才活的憋屈，人人都向往最高处，向往变成强者，或许便是发自本能的不被人欺负的念头所致。 c:185

“我变强，只是我，与其他人无关，更与什么子孙后辈无关，就算我的子孙后辈有什么难，那也只是他们的事，最终也只有靠他们自己度过，与我，无关。”  c:86

只要你知道你是谁，你就永远是你，你就一直在，你在，事情就还没结束，还没到最后，还有机会，快去吧，去吧，去变强吧。” c:61

### 敢为

义之所在，虽千万人吾往矣。 c:66

不管是有人心急恨不得拉月推日摇漏催鼓，还是有人念佛求神恨不得时间停滞，六月结束七月还是不紧不慢的迈着自己的脚步到来了 c:63

### 重逢

不见时恍若隔山云雾，见时则亮若云霞。 c:132

### 可得

这字秉笔圆正，气力纵横轻重，四方停匀，八边具备，短长合度，粗细折中，疏密敬正，意先笔后，潇洒流落,，翰逸神飞，可谓以点画为形质，使转为性情，庄严现妙相,，笔底有金刚！ c:63

### 趁机

鸷鸟将击，卑飞敛翼，猛兽将搏，弭耳俯伏。 c:150

### 你听

世人就是这样，一物扔在路边没人在意，一旦有人抢，不管有没有用好不好的，大家都忍不住要涌上去抢。 c:46

### 休否

“这世上最不能忘的便是不得。”　　“并且会随着时间越久越难忘。” c:109

### 看画

她一定一定很生气很生气很悲伤很悲伤，她有的本就是那样的少，如今也失去了。 c:62

### 自认

人人都有人值得别人羡慕的，别看别人有的，多看看别人没有的，这才是常怀慈悲之心。 c:234

### 为谁

木秀于林，风必摧之。性高于人，众必非之 c:64

### 可恶

当你尝过最害怕的感觉之后，这世上便没什么事能让你害怕了。 c:88

### 心想

越是遇到这难处，也越要认真的对待，不逃不避。”他说道。 c:47

### 不急

别人靠着我得到什么，我不在乎，我只在乎，我有没有得到了我想要的。 c:130

### 有助

但这世上的事就是这样，说没事的时候就没事，说有事的时候就有事，全凭一张嘴啊。 c:41

### 请说

世人多是看得透却放不下，而要真正能放得下，得看透到别无退路。 c:109

### 所愿

要是跟别人比的话，那就难了，那样，你永远都不会喜欢自己了。 c:246

### 其谈

“纵笔浩放，一泻千里，时出遒劲，杂以流丽，或若篆籀，或若镌刻，其妙解处，殆若天造，可见无待而工者，忠义真至之痛。” c:89

### 多虑

亲近，亲近，一则有亲二则有近才是为亲近，如果只有亲没有近，这人情可是寡淡如水啊。” c:41

### 能说（双更合一章）

你永远不知道下一刻还有什么苦难等着，也不知道此时以为的苦难其实也可能是快乐。 c:155

### 不解

驱厄扎针要见血，入障须用虎狼药。 c:53

承认自己不如别人，真有那么可怕吗？” c:70

### 辨意

你如果不在意，别人也就不在意，你如果越在意，别人就越在意。 c:131

### 路行

“抬举，抬举，不抬不举，怎么跌下来呢？” c:39

### 在意

说者无心，听者有意，如果每一句话都要顾虑别人的话，那就不能说话了，所以我是说者，我只能做到我无心。 c:87

### 认道

事无不可对人言，容不怯被人观，进有矩，退有止。 c:373

### 当得

天下熙熙,皆为利来；天下攘攘,皆为利往。 c:47

### 不用

“这有什么伤心的，我不是说过，别人不喜欢你是常态，喜欢你是运气。” c:259

只做事，达到自己的目的就可以了，不要再想求别人的认同和感激，人，要知足。” c:215

### 问心

机会是别人给的，命运却是自己决定的。 c:53

### 有择

人都执念，知道是一回事，做事又是一回事。 c:132

### 有据

恩总会渐渐消散淡忘，义也会渐渐磨砺生分，感情这种东西，可是最薄也最不可靠的。 c:99

### 不认

吾不能变心以从俗兮，固将愁苦而终穷。” c:73

说者无意，听者有心，做者无心，观者有意。 c:73

### 无语

所以说，不要悲春伤秋的，世上从来没有如果，是什么就是什么。 c:97

### 不是

没有说不难过，而是说我没事，就是说我会难过，但是能熬着。 c:78

### 来去

恩宠会渐渐的消散，情义也会渐渐的被遗忘，寄与他人的事从来都不是安稳持久可靠的，要想真正的被人忌惮，被人不能轻易的加害，就只有自己强大。 c:83

### 应对

人啊看到的都是皮囊，谁知道皮囊下到底是藏着怎么样的心肠。 c:42

### 言别

我害怕的不是危险，危险，我太熟悉了，原来我真正害怕的面对危险的无能为力。” c:48

### 如何

先祖大人说的对，不是你想要什么就能得到什么，你想要怎么样就怎么样的，你能，别人也能，能算计人，自然也要被人算计，我之为我，他之为他，那有什么应该不应该。 c:91

### 荒唐

《唐穿指南：哑巴亏不能吃，教您几句唐代骂人的话》 c:39

### 听闻

荒唐事荒唐办，笑话能成佳话，佳话也自然能成丑话，都是话，谁敢说谁说的好谁说的有趣，那就谁说了算。 c:63

### 可好

既然对你来说是小事，是不重要的事，那你能不能用你的不重要事，成全我这一生最重要的事？ c:440

### 实意

有些人就是这样，快乐幸福的时候可有可无，但当陷入困境能陪伴不弃倾力相助的便只有他。 c:56

### 变了

天地无情，以万物为刍狗。 c:41

### 不公

“哭和笑，又不是给别人看的，信不信的，又有什么。”她说道。 c:44

观天道为顺天意，天意非人力可以逆转。天道运转，只是世人看不到而已。 c:52

### 惴惴

你以往能做到，只要一次不能，人就会质疑揣测，你以往能帮人，只要一次不能，人就会怨你恨你，人性如此，人之常情，无可奈何。 c:252

这世上多是以己度人，你说什么也只是你说而已，至于别人怎么想，那也只是别人的事，没有谁该如何。 c:74

### 未见

人做事不要想太多，想得太多就容易主次不分，看不到眼前，眼前的事都看不到，以后的事哪能笃定。” c:264

### 所虑

“这世上从来没有被人蛊惑这件事，能蛊惑自己的只是自己，如果自己无心，又怎么会意动？” c:118

只有当一件事结局已定的时候，人才会后悔，才会追忆当初。 c:58

### 艰难

妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无 c:95

做人要厚道，别以为是在欺人，欺人也是欺己。 c:50

### 是错

这只是为了自己，为了自己所求，怎么能算是天道呢？” c:46

天道可不用求，用了求，那就是为了自己。”程平笑道，伸手拍了拍自己的心口，“为名，为权，为利，有欲才有求。” c:185

### 知道

“有个人能让你失态大哭，就是一种幸福啊。” c:88

益我货者损我神，生我名者杀我身。 c:267

### 居心

不是你要面对的事，不是你将要过的日子，疼不在你身上，你知道疼不疼？　　打在你身上，你觉得疼不疼？ c:69

### 有说

人总是愿意找个借口，宽于待已，苛刻待人。 c:88

### 意气

你也弄错了什么是帮我，帮我是帮我力不能及的事，而不是你想做以及你认为在帮我的事。” 
 c:225

### 咽下

射箭，长矛，虎头枪，飞刺力投冲，为首人马顷刻倒。　　短矛，横戈，门戟，钩拉推砍，左右前后纷下马。　　斧钺，竹节鞭，杀手锏，劈捶破碎心头脉。　　托天叉，齐眉棍，挡控夺机会眨眼间。 c:38

### 当思

想不到前一刻还对面说笑，下一刻就可能后悔无期。　　人生就是这样的无常。 c:30

### 陈家

滴水之恩赠你泉水涌涌，一念之善还你枯树逢春。 c:222

### 认亲

“是人，不是名，不是技。” 
  “像她那样无惧无畏飒然自在的人，笑骂由人我自心中有天地的人。” 
 c:290

所以说人和人是不一样的，所选所择所得便也是不一样的。 c:72
