## 暖君

闲听落花  -  女生小说榜-穿越架空榜

> 遇到你之前，冰缩寒流；遇到你之后，花柔酒软。

### 初来乍到

长安侯李明水垂头跪在皇上面前。　　“是个女孩儿？”皇上声音微沉。 c:41

李苒坐在廊下小杌子上， c:28

一小碟炒青菜，一小碗干虾仁炖豆腐，一碟子葱爆羊肉，以及一小碗米饭。 c:15

钱要拿好，手中有粮，心里不慌 c:76

### 一把臭牌

她最喜欢看人，没有什么比人更有意思了 c:48

### 既来之则安之

这位姑娘气势难得，到底血脉不一样。 c:22

### 只有底线

这个丫头像极了那些看过一堆什么升职术心眼学厚黑法则的职场新人，摩拳擦掌，自以为可以斗遍整间公司了。 c:23

李苒接着叹了口气，男人都是大猪蹄子，穿越时空也是至理名言。 c:21

生活，不是你想过什么日子，就能过什么日子的，你只能过你能过的日子。  c:353

### 金光闪闪

要是犯了忌讳，是只杀我一个，还是大家一起倒霉？ c:49

和从前一样，她还是一群山鸡里的仙鹤。 c:47

### 果然不凡

“你的母亲，是前朝乐平公主。”长安侯别过头，一滴眼泪从眼角滑落。 c:18

### 再次出门

就象林辉说的那样，她就是个斤斤计较无比小气的人，她没报复，不是因为她大度，而是因为她没有能力没有本事。 c:82

### 光棍一根

让她出门，是皇上的意思啊，真是好极了。 c:21

让她对这个陌生世界生出股亲切之感，人还是一样的人哪。 c:40

她不是不怕她们，她是压根没把她们放眼里。 c:62

### 玲珑坊

谁跟她说过来着，买奢侈品最大的享受，先是服务，其次才是商品。 c:63

她早就学会了从不分析整理自己的情绪。 c:27

### 刺儿硬且多

她没办法让她高兴，就象她没办法让那位老夫人和夫人满意一样。　　毫无办法的事，她一向是不理会的。 c:73

“我没有长辈，一个都没有，父慈子才孝呢，他们没把自己当长辈，我自然也不必当他们是长辈。”李苒声音轻缓。 c:69

### 难为人啊

她不是她们圈子里的人，她和她们不一样，这不是她用心就能弥补的，她再用心，也融不到她们中间去。 c:84

### 王家六娘子

那位公主，是个真正可怜的弱女子，多活的那十来个月，大约生不如死。 c:20

### 该走就得走

她喜欢沉落在喧嚣热闹之中，象街角那块无人多看一眼的石头一样，陷在热闹中，又身在热闹外。 c:163

周娥跟在李苒后面，跟她一样淡定，她停她也停，她走她也走，她东张西望什么都看，她对她看的东西都没什么兴趣，只看着她。 c:12

### 不讨喜

不该聪明的时候，不能犯傻！ c:16

她不能多管闲事，替别人作主。 c:17

### 逛街的和看热闹的

海鲜羹浓淡正好，鲜美非常；煎馄饨底脆皮软馅鲜；酥炸焦鱼用的是一指多长的杂鱼，已经抽掉了鱼骨，一口咬下去，酥脆鲜嫩，汁水流溢。 c:21

### 试探

她得先知道足够的风俗规矩，明的暗的，她还要再探一探她身周的界限大致在哪里。 c:17

规矩和礼节，都是极具弹性的东西。　　仓廪实了，开始讲究礼节，太平之下，规矩就要兴盛。 c:100

### 听曲儿

规矩礼法，都是因时因地，因人而不同，不管什么时候，都没有统一的标准 c:40

### 茶里茶外

温和，话少，这是能容能忍的性子。 c:11

果然，开国之初，每一家显贵，都是一本活生生的传奇。 c:20

她可是连一声姑娘也不肯称呼她的人 c:13

### 大家都是爽快人

果然，所有的享受，都离不开金钱，很多很多的金钱。 c:26

都说这位姑娘古怪不近人情，连谢将军也说她怪异，可她却觉得她很可爱，很随和，也很好相处。 c:14

这个最疼爱，这个一直带在身边，是被吴老夫人拘在身边牢牢看住，顺便教导训练的吧。 c:18

“这算不算贪生怕死？” 
  王舲直直看着李苒，一个字也说不出来。 c:43

### 鸡飞狗跳

谢泽面无表情，只在听到孙妙娘那几句贪生怕死时，眼眶似有似无的缩了缩。 c:14

太子这话，竟然是让两家府上别多责备他们家小娘子，这可就有意思了。 c:23

### 压压惊

周娥眉毛挑起，片刻，笑起来，一边笑一边放下了帘子 c:16

### 旧衣新朋

过，她从来不跟潮流随大众。最初是无能为力，她一直穷极了，后来不穷了，可她对潮流早已经没有半点兴趣，也早就习惯了我行我素 c:15

想着上一回李苒满身摸金页子的场面，俞管事暗暗叹了口气，这位姑娘这份孤单伶仃，她不敢再多想，再多想，眼泪就下来了。 c:36

### 一份歉意

她很讨厌这种知道你不能怎么着我所以就是欺负你的蠢人，欺负就欺负了，还得摆出一脸的我就是欺负你了怎么样吧。 c:30

她一向是人敬我一尺，我必敬回一丈的。 c:15

生活中的这些人情细节，对她来说，全是张爱玲说的华美的袍子里的虱子，烦人而无从下手。 c:98

### 乐不可极

她讨厌这个随便赏，就象从前，遇到要给小费的时候，回回都让她头痛无比，她穷了二十多年，在赏人这种事上，大方不起来。 c:19

这儿的热闹如同梅雨季的雨，一直嗡嗡不断的热闹着，一会儿嗡嗡声扬起，似疾风骤雨，一会儿嗡嗡声又落下去，细细密密如和风细雨。 c:39

一个花样百出的逃，一个千折百回的追。 c:16

乐不可极，饭不能吃撑，凡事都要留一线。 c:101

### 一份关切

她不能用她的无所顾忌，去让人家难为。 c:28

“我不在乎那些。”李苒露出丝丝微笑，“我知道自己的身份，也知道自己的处境。这会儿，我能象现在这样，到处走，到处看，看那么漂亮的引客，看这么精彩的大戏，这么愉快，这么开心，之后，不管以后怎么样，不管有没有以后，我都能不虚此生了。 c:83

### 两位公子（阳光下有阴影等打赏加更）

不懂的时候，就往后退几步，听别人安排。 c:45

### 好脾气

两个人关注点不同，各看各的，各自惊呼拍手，各管各，谁也不理谁，既不议论，也不说话。　　李苒觉得很自在，周娥也觉得很自在。 c:17

### 礼尚往来

旧朝的扑腾，从来都是个令人心酸的笑话儿。 c:25

### 年三十

如果对方没有善意，在穿衣服这件事上，怎么小心都是错。 c:15

可她从来不用自己的不屑一顾给别人添堵。 c:43

### 凶名在外也在内

要用自己的眼看，自己的耳朵听，再用自己的心去想，千万不能人云亦云！ c:38

### 第二场年酒

这是颜色的饱和度和纯度的问题，嗯，也就是，审美的问题。 c:22

### 上元节

她一直都非常熟悉以及享受她的这份孤单，嗯，她果然是个一生下来，就注定孤孤单单活着的人。 c:46

### 满级的独立

她对如何配合体内的战斗，极有经验，极有心得。 c:14

她已经熬过去了，她已经快好了。 c:19

曹氏呆怔了下，眼泪出来了。 c:22

她习惯了茕茕孑立、踽踽独行，生了病，自然也是要自己熬过去的。” c:64

### 醴泉观

精益求精者的动力，都是来源于内心，而不是外界的压力。 c:140

用猪八戒的方式吞食米其林三星大厨的手艺，那是对大厨的极大不尊重。 c:20

嗯，她又犯了悲观主义的错误了，人活着，要往宽处走往好处想，也许，以后她这日子，会越过越好，越过越精致呢？ c:32

### 你看我我看你而已

想当年，有个小伙伴重伤快死了，说活了一辈子，没见过女人乃子是个什么样儿，我当场就脱了衣服给他看。　　不就是你看看我，我看看你，什么大事。” c:38

确实好看的不象人。就是太好看了，都不象人了。再说，崖岸也太高峻了，听说他不会笑。 c:13

### 都是精英

精英们多半都是强迫症。 c:18

这一份不计自身的替别人着想，替卑贱之人着想，是源于仁宗皇帝那一份血脉么？ c:52

### 霍家三郎

桥这头的来处，灯火通明，人群喧嚣，桥那头的去处，黑暗安静，如同两个世界。 c:25

她头一次出任务，伏在陌生的、苍凉的沙漠中，也是这样的星空，这样细细的弦月。 c:18

### 笛音袅袅

寺观最让她着迷的，是那股子氛围，比如现在，沿着墙外慢慢走着，听着寺内悠扬的诵经声，比进去寺内，对着光灿的神像，更让人心生皈依之意。 c:34

是一座用巨大黑石建成的一大片沉重建筑，映衬着通红的落日，艳丽的晚霞，和近处苍劲的古树，树上绕飞的归鸟，象桃浓说的，是一幅时光沧桑图。 c:35

父母于儿女，一半恩情，一半祸害。 c:40

### 同伙

“自古以来，但凡御史们聚在一起的地方，乌鸦都多，御史台么，就叫乌台。” c:22

### 搅局

她最烦跟人你争我让，但凡有人跟她抢着付帐什么的，她立刻就让。 c:15

### 变故

这样的日子，要是能有个一年两年，她这一生的愉快，也就足够了。 c:18

### 启程

无所依恃的人，凭的，不过就是一腔孤勇罢了。 c:19

嗯，接近自己的人，不是为了出卖自己，这确实值得微微一笑。 c:28

### 路上

“不要说，不要想，更不要问。”李苒嚼着肉干，一脸严肃，“等你回去的时候，直接去找他，推开门，就能看到他。” c:28

李苒看着那只手，那块布，和从她手指间不停滴下的血水，心里一片空荡，片刻，一滴眼泪落下来，接着泪如雨下。 c:31

### 越过

“那你说我等你？呵！”周娥笑起来。“姑娘要是愿意，以后我在黄泉路上等姑娘一程。 c:38

### 都有心思

她有点儿发愁，鲁国公府可是劲敌啊！ c:28

### 美人恩

这人哪，想要什么，就是得自己去拿，自己去拼，可不能仰脸坐着，就等着天上掉下来，天下掉不下来！” c:66

霍文灿气的一通跳脚之后，掂量再三，没敢用自己的名义往长安侯府送东西，这场关心行动，持续了一天就结束了。 c:19

### 夜巷

她任性过，好象没能恣意过。 c:12

黑暗从巷子里侵进来，在那豆灯光前止住。 c:21

他比自己更孤单和孤独。　　长长的巷子很短。 c:31

刚才，她仿佛走在梦境之中，黑暗而阴郁的梦境，她却觉得踏实而安稳。 c:42

### 各家悲喜

，我发现吧，不管到哪儿，蠢货都是一样多，磕头碰脑，到处都是！” c:84

什么民可使由之，不可使知之 c:20

可是，要是但凡你不喜欢的，你就拨腿就走，避之不理，或是发个脾气，把人赶走什么的，这都容易得很，可总这样肯定不行，那到最后，只怕你只能找个山洞躲起来了。” c:33

我跟你说，这女人受不受气，强不强，跟钱是谁挣的，可没什么相干的 c:27

每个人的苦难，都仅仅是自己的苦难。 c:188

### 一份感觉而已

“遇到了你。”李苒迎着谢泽的目光。 
 c:46

### 两端

不是你生了他，那男人，连生都没生，不过快活了一回，从此拍手不管，过个十几二十年，孩子大了，一句生了你，就是长辈了？就得孝敬了？这是什么理儿？ c:37

### 由此到彼

李苒一把抓起裙子，几步冲到谢泽面前，仰头看着他，笑颜如花。 c:29

  现在，这事儿，她更加看不准，心里也更加没底儿了。 c:16

### 进与退

同情虚无飘渺，援手踏实温暖。 c:91

### 谢家旧事

谢泽看着李苒额头一道十分明显的鼻涕痕迹，再一次烦恼的叹了口气，从李苒手里揪过帕子，伸手给她擦额头上那道鼻涕印痕。 c:29

### 行走在路上

石南不敢象周娥那样不错眼的瞪着，端端正正骑在马上，神情严肃，面朝前方，只用力斜着眼珠，用眼角余光斜看过去，只斜的眼珠都酸了。 c:34

### 孝严寺

诵经声低沉悠扬，透着股说不出的感觉，渗满了苦难，却又充满了温和之意，仿佛老到极致、饱经风霜的老妪的脸，粗糙若树皮，两只眼睛却清澈若少女。 c:49

我刚才祈祷，让我死在你前面。我不怕死，可我害怕一个人孤苦伶仃，以前不怕，现在，很怕。我不知道你怎么样，我没想你，我只想到我自己。” c:25

### 回话

她明白无误的知道，他是她生命中最重要的一部分，现在是，以后也是。 
 c:19

### 败了败了

这不是万丈悬崖，这是万家悲喜，万丈红尘。 c:45

### 不是坏事

这人哪，哪能全无自己，心里全是家族国是，那成什么了？” c:29

常常是，本来只有一分心情不好，被她们这一通折腾，回回都能涨到十二分！ c:13

婚姻之中，要紧的，是门当户对，是彼此的品格性情、行事为人。” c:54

### 大度

“劝人大度，天打雷劈。 c:189

### 欢喜（李阳光等打赏加更）

人这一生，漫长的苦难中间，是夹杂着星星点点，无数的欢喜的。 c:142

### 嫁不出去怎么办

这话，我当时往耳朵边上挂了挂，没怎么留意。 c:12

这人哪，不能贪心，凡事要一步一步往前往上走。 c:43

“嗯，我去问问她，她要是肯嫁，我就娶她。 c:44

### 赌

“你嫁不嫁给我，嫁不嫁人，嫁给谁，我对你，以后，现在，都跟从前一样。你不一定非要嫁给我。”  c:34

不会更难，你身边有我。” c:17

只要能和你在一起，以后，就是漫长的欢喜之中，夹杂着星星点点的烦恼和困难 c:96

这一回，她是真有内幕了！ c:60

### 余生有你

她从不介意被人利用，只要不是利用完再捅她一刀，她都觉得没什么，要是利用的同时，再给她一点好处，那就是双赢了。 c:42

### 双喜

孝字，说到底，不过一个顺意。 c:33

### 繁忙从今始

不过四娘子这样的，手里能拎刀，舌头也是刀，又不缺心眼，又脸酸心狠豁得出去， c:40

以为自己趋利避害之能冠绝三界，从来意识不到自己是光着身子行走在大街上的人， c:23

不能陷落在这样的琐细繁杂中。 c:15

### 自立

那只虎，比人还鬼，还会装死，装断腿，装惨叫，你说你一只虎，威风八面，丢不丢人哪。 c:38

### 嫁妆

人生于世，就连父母对儿女，也很难只有一腔关爱，而全无期求 c:104

这天下，哪有能白占的便宜。 c:33

### 逛

，十全十美，到了极处，那就是九九归一，要灰飞烟灭了。” c:57

有了念想，这人活着吧，才有能让你盯着，诱着你的地方，才好一路往前走。” c:57

### 糊涂些好

看得再明白，也要糊涂些过日子，人活一趟不容易，不能太难为自己。 c:54

### 

读书少见识短修养不够，也俗。” c:13

### 此后全凭自己

“阿柔，咱们每个人，到最后，都只能靠自己。 c:56

### 举世皆俗人

真要有什么便宜都不要，一心一意只为了你好的，那不是为了你好，那是为了更大的好处，眼下的小好处不放在他眼里就是了。” c:41

### 观嫁

抬嫁妆的都是年青好看的后生，一身新衣黑底红边，踩着鼓点，走两步顿一顿，以便沿途的闲人能够看清楚他抬的是什么东西。 c:12

“不过……嗯，但愿不会吧。” c:80

### 迎娶

　　唯愿国泰民安。 c:84

李苒瞪着谢泽，唉了一声，转身扑了上去。 c:28

### 各有姿态

世间诸多事诸多人，不可明说，可确实，用不着顾忌。 c:18

### 投奔

做人吧，要懂得不过份三个字，人家敬你一尺，你不说回敬一丈，那至少也要敬回一尺吧。 c:24

### 自与我

嗯，崩溃这种事，越早越好。 c:28

一个强势的上司，远比一个事事不能自专的上司，令人愉快太多。 c:26

### 对等

你和我，是一生的伙伴，人生如战场，我们两个，背对背，你面前有你的刀枪，我面前也有我的刀枪。　　因为背后有你，我只要顾着眼前就行了。　　这些就足够了。 c:63

### 回

她错了，这座王府不是家，这是公司，还是家不算小的公司，她得先有注册资金，还得有流水，有财务，有制度…… c:15

### 做人

难道你们一辈子都是婴孩，哪怕活到四十五十岁，也要别人时时刻刻教导你们怎么做人吗？ c:11

### 新年

这样的人，离得近了，需要时时刻刻的警惕。　　我很忙，不想把精力花在这样的警惕上面。 c:16

### 因人不同

人看人，依脾气而看，你不必跟别人比，该做什么，只依自己心意。” c:27

看人情人心，只要学会设身处地，扪心自问。” c:26

### 灯

二哥还说，象我们这样，生在天下初定之际，长在日渐安稳之时，在此国此家一天比一天强盛富庶时，渐渐老去，最有福气。 c:63

### 各自由心

我觉得算，他忠于他的人品，忠于他的职责，忠于田地，把庄稼和佃户都照顾得很好。 c:17

世间诸人，十有八九，都不会象先生这样，读过书，有闲暇想到忠义，想到人何以为人，想到很多。　　世间诸人，多数都是天不亮就起来操劳，一直忙到天黑，片刻不闲。　　每日每月每年的辛苦忙碌，竭尽全力，终其一生，所求，也不过就是饱暖两个字。 c:27

世间很多事，很多理，都是可做而不可说。 c:17

### 桃浓的蛊惑力

最不能嫁的，就是她说这种，什么都没有，就是对你好的，他什么都没有，再不巴结你，你能理他？” c:33

我也要为了好看两个字，有多少钱就花多少钱！” c:36

### 情深

…………省略一万字………… c:23

### 安己心

死之后那个完全陌生的世间，没有任何和你有关的东西，没有人知道你，一切都和现在无关，和你无关，那样太孤单、太难受了。 c:13

### 臣子

“嗯，愿国泰民安。”李苒往后靠进货堆里，闭上了眼。 c:24

### 说几句话而已

这些只要自己不计较不生气，就毫无意义的讥讽，她从来都没时间和精力理会，她只应对那些不得不应对的实质性伤害。 c:16

### 入蜀

当初，我以为圣贤那句话，该是民可，使由之，不可，使知之，你以为，当是民可使由之，不可使知之。 c:14

### 妇人们

要想让别人在意你那一腔情绪，你先要有用，有用到让别人不得不在意你的情绪 c:84

### 承

传承二字，血脉其次，意念为上 c:12
