## 盛华

闲听落花  -  女生小说榜-古代言情榜

> 一路拼搏通关而过，代子监国十余年的李太后，一头跌回了五岁那年； 好吧，只好重来一遍喽。 新书《暖君》连载中。

### 一个算计

李太后站在萱宁宫前，仰头看着匾额上‘萱宁宫’三个龙飞凤舞的镏金大字。 c:122

封闭这处宫室，十年内不许任何人靠近…… c:50

小佛堂四面墙上，刺目的、仿佛正滴着血的鬼符张牙舞爪，如同从地狱中拼命挣出的魔鬼的手，向着她伸过来，迎门供着的一人多高的羊脂玉观音像碎成一堆，高高堆着手抄经文的长案上空空如也…… c:53

原来六哥这么好看，这么可爱，象极了皇上小时候。 c:19

### 一个盟友

太皇太后说过：自己力量不足时，就去找有共同利益的人结盟。
  她得有个盟友，五哥是不二人选！ c:259

### 破家灭门

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。” c:310

### 惊吓

这位集万千宠爱于一身的秦王虽然比她上一世看到时小了很多，可这容貌举止和二十岁时的他一般无二，也就是稚嫩了点，二十岁的他比现在气势更盛，更加夺人心魂…… c:22

### 下手要早

本性忠厚，天资过人的孩子，前途无量， c:46

### 都是贵人

那个凶神是长沙王世子金默然，字拙言，小名鹦哥儿 c:18

保守秘密最好的办法，就是让秘密烂在自己心里。 c:77

### 关切和照顾

太皇太后说过：不要轻视任何人，搏兔亦须搏虎力。 c:418

### 愧疚的傻李

徐太太带着四分高兴三分愧疚三分不安，以及对那四分高兴的十分自责， c:79

### 都是聪明人

“有人说过一句话：除了生身父母，谁会粉身碎骨，粉饰别人的太平盛世呢？” c:409

看人看事，从下往上，永远都比从上往下看的清楚真切。 c:151

### 闪了腰

九连环好解，难就难在耐心仔细，世间事也是这样，没什么难的，只看耐心。 c:150

### 说不得的恼怒

凡事不能全靠在别人身上，真正能靠得住的，只有自己！ c:126

### 怪人郭胜

别的事都能假手于人，只用人一件，一定要亲自过眼操心。 c:86

### 站在云彩上的感觉

凡事不可争强，该让要让，让一让二，三就不能再让了。 c:292

世人辛苦艰难，就是奔个好字。合纵连横、与虎谋皮，也是如此，投人所好，予人所需，换已所求。 c:480

### 说叛变就叛变了

难过和懊恼比眼泪更加无用。 c:87

### 树阿娘

五郎一定要正大光明，五郎本来就是个正大光明的人，别的，这会儿有我呢，以后，自然有别人，五郎放心。 c:60

### 有其主才有其仆

阿爹的脑袋已经长在钟嬷嬷脖子上了 c:20

### 捧吓诱全活儿

仗义每多屠狗辈，三教九流，贩夫走卒之中，自古以来，豪杰林立，英雄辈出。 c:125

### 刺心的话得说

三从四德，讲的是大理大节，不是事事顺从，女人掌家，自己得先有个主心骨 c:70

象这样大难临头的时候，最忌东跑西走四处勾连，后手都是未雨绸缪，墙倒的时候，就没有后手了，什么都不能做了，站在旁边冷眼看人心就足够了。” c:439

### 生辰

敢情你这说说，把面子全说到你脸上，把白吃这事全扣我们头上了？ c:22

### 雨过天青灰

这是笑他又穷又抠，他知道，可这有什么好笑的？穷有什么大不了的？又不丢人，抠……他没钱当然得抠了！ c:97

### 五哥得有个数

以史为镜，明兴衰，不管哪朝哪代，都是一样的轮回，天底下，没有新鲜事。 c:146

父壮子大，在贫家是兴旺之势，在皇家这样的地方，这是祸乱之根。” c:36

### 势力错综

他们都是天生的局中人，身在其中，不进则死，这是没办法的事。 c:58

### 溪口镇上

只觉得这火是如此温暖，这火苗是如此活泼可爱，这炉子这壶，这水这火，这间屋子，这个世间，都是如此活泼泼，如此趣味可爱。 c:51

### 放下放不下

长大，是要付出代价的，她就曾经付出过，惨痛的代价…… c:35

### 从前现在

郭胜有点儿替李文山尴尬，这位五爷，这聪明的可不均匀。 c:68

### 杜鹃和兰草

以前我觉得读书最难，现在才知道，读书最容易。”　　“那当然，人情练达难极了，洞悉人心更是难上加难，真正洞悉人心的，天底下也没几个人。 c:220

### 成长

刀刃一动不动的贴在林宪司脖颈上，林宪司清晰的感受到刀刃切着皮肉的那一条刺痛，清晰的感受到颈脉每一次跳动时，挤压向刀刃的那份恐惧，每一次的跳动，都漫长的象是从繁华到洪荒，每一次的跳动，都比上一次跳动猛烈，好象下一次跳动，就能撞破刀刃，喷涌而出…… c:84

“这件事，你去跟哥儿说一说。姚潜的事，不该等横山县自己出手，一来，李文山是他的人，他的人，他要护得住，要有所交待；其二，虽说为大局着想，不好太折损那一头，可也没有让咱们吃闷亏的理儿，要打到他痛，更应该放好后手。” c:66

### 有心结好

时机，要的是一个准字，而不是早。” c:69

### 已所不欲

常怀三分戒心，才是平安之道。 c:68

### 看潮

白线伴着雷鸣，带着扑山倒海的气势，扑向每一个弄潮人，拍向每一个看潮人，仿佛撕杀一般，海潮和弄潮儿迎面撞上，愤怒的海潮狂啸着扑向岸边，那海潮高的让把头仰到最高，在海潮把看着它的一切卷入江中之前，象是被弄潮儿打败了，高耸的浪头轰然倒塌，只余下狂风夹着水雾，猛扑上岸。 c:88

### 返京

李夏目光冷漠，世情就象人心，最好只从外面看，有一份粉饰，大体都很看得过眼，要是从里面看起…… c:90

### 有名的无名火

你还有空在我这儿看别人的笑话儿？敢情你不是笑话儿是吧？” c:12

### 不差脸

治人者，最难得的，是一颗悲悯之心。 c:38

用人重心地，做事不避嫌。” c:26

### 这心大的

这样的一代一代都有人接上来的人家，那是必须交好的。 c:18

### 两个聪明人

别万一一句话把好事说破了，闷声发财，这是有讲究的。 c:93

### 舅舅的故事

守住大是大非，看准大理儿，就不会有大错。 c:148

你媳妇儿心眼小眼界小，这你得知道，家里的事，你自己得有主心骨，不能听你媳妇调唆，你立稳脚跟，你媳妇也就犯不了大错，你要是耳根子软……早晚，你得害死你媳妇儿子，你替你媳妇立好规矩，才是真正为了她好。” c:46

到底，聪明人少，你只要知道自己不聪明，就是聪明了。” c:149

### 强多了

这连亲带族，都是一荣俱荣，一损俱损的事。一家一族，亲族姻亲中，这人才要越多越好，同气连声，相互支撑，各人就都容易了，只有一根独木，就算撑起来，也极其艰难。” c:108

太婆说：这男人嫌弃一句妇道人家，多半是不及人家妇道人家，又要撑着脸，就只好强压一句：妇道人家！” c:212

### 福祸总相依

整个人灰的仿佛一块用了几十年的旧抹布，软塌在椅子里，一只手捂着脸。 c:23

### 郭胜背后

越是大事，越要先谋定而后动 c:49

### 太婆的秘密

世事有无数虚障，想是想不明白的，你也看你的本心，好好扪心自问，答案自明。 c:196

### 偶遇

普天之下，都是王土，是该给他找个好先生，天地越大，越要守好规矩，不越底线。 c:99

刀举起起来，生死不惧，没举刀前，一定要谨慎， c:82

### 教子

从上往下，最难看清楚。” c:43

人心之恶恶到无底无边，可聪明人，会衡量得失，放心。” c:69

### 不要心虚

，不光这事，什么事都是急也没用。我 c:47

暴烈之人，多半固执自信，虑事不周全。 c:42

大战之前看兆头，必定是吉兆。 c:81

### 迎接

不管遇到什么事，到了什么境地，头一样，不要怕，柏家人生死无惧，而且，怕字最无用。 c:122

### 信任

你记着，以后身临这样的死地，就看自己的心。 c:64

### 细查之下

阿娘说过，这世间最猜不透的，就是人和人心。 c:29

### 两张面

李文岚委屈的撇了撇嘴，看着金拙言，眼泪差点出来，可还是点头答应，“我知道了，好吧。我知道了，妹妹跟我不一样，妹妹能玩，我不能。” c:24

### 繁华之外

虎豹之后，野狗饱餐，也是清理打扫，不至于腐烂遍地，滋生蝇蚁。 c:64

下九流藏污纳垢，却也是消污化垢之处，再清明的盛世，也免不了这些。 c:147

### 懞圈儿的李县尊

李县令虽然一只眼前金光乱闪，人却清醒得很，站起来一回，被郭胜拽倒一回，再要站起来，又被拽倒，这会儿听郭胜狂喊乱叫让他醒醒，李县令急的直挥手，他醒着呢，一直醒着！ c:171

### 必须要护的人

“百年积善，金家精英辈出，也是天道正理。 c:25

### 雪与火

透过林立的桅杆，波光荡漾的河水，和冬日萧索的对岸景致，衬托着热闹繁忙的码头，如同一幅热闹而又冷漠的画卷。 c:68

### 回到京城

看人，不能只看一件事，大奸大恶之人，必定先是不凡之人，有大智大勇，往往以德行高尚、慈悲刚正的面目示人 c:121

### 这边和那边

嬷嬷告诉你，那脸上凶巴巴，恶气外露的，那叫傻，可不叫厉害 c:68

### 你回来真好

话顺话分着岔流到哪儿算哪儿 c:17

### 三张请柬

“这诗格调难得，如睛空朗月，这人必定有极不寻常的出身，或是经历，霁月清风，看不出郁气。” c:18

### 豆豆生快

作为主场的巨大花厅，一半架在湖面上，一半延入花丛中，一条曲折游廊，往梅林中延伸进去，梅林之上，错落有致的露出五六处飞檐斗拱。 c:11

### 汇报听训

写诗写文就要到院子里转圈构思这个好习惯，伴随了他一生。 c:107

### 首战告败

这话也是，太婆也这么说，该知道的都得知道，避讳是避讳不掉的。 c:49

### 闲聊

世间再无此人，自此再不可见。 c:204

### 最好的烟火

黑暗之中，绽放出漫天光彩，仿佛整个天下、整个春天的鲜花，都一起盛开在了他们面前。 c:23

### 憨厚和天真

，一大片粉白墙上，枝条牵引的极漂亮的蔷薇枝条上，已经隐隐能看到仿佛眨眼就要爆绿出来的芽点，等到叶满花满的时候，那半面墙，和整个二门上，就是一片明花绿叶，粉紫嫣红，一定十分明媚热烈。 c:44

### 想法太多

李夏仔细打量着他：披着件墨灰素厚缎面斗蓬，长身直立，阳光照着他头上的金冠，流光闪动，那流光落到那件墨灰斗蓬上，却又黯淡了下去。 c:26

### 来自杭州的气息

多好看，初春迎着朝霞最早绽放的玫瑰花儿一般， c:23

### 吃烂糊面的人

“你也很好看。”李夏看着秦王，认真道。 c:52

### 光脚

那就是认定了。既然认定了，就不能蛇鼠两端，要奋力往前。 c:70

### 空院夜谈

，“想着退路，想着万全的，最后都没有了路，更没有万全。鞋穿在脚上，却不能穿在心 c:263

### 吃饭的和看吃饭的

这话出自本心，你这笑，也太过了！” c:19

### 又说又不说

他和她拼尽一切，也只给他争来了这一丝的机会。 c:83

### 要惹你去

“你把屋顶拆了，你姐姐都得替你掩饰说：她正想晒晒房子！” c:46

### 她很忙的

未来，姑娘的打算？有什么打算？在下不敢妄窥姑娘的意旨，只是，姑娘若是能指点一二，在下心里有数，行事说话，也能稳妥些。 c:19

### 祖孙

再急的事，都不能急，心一急，方寸就乱了。” c:66

都是我的错，我做的错事，又连累了你。”金相声音低沉，怜惜 c:11

机会就是这样，一条机会扯着一条机会，越扯越多，越来越光明， c:115

### 老太老头才是一对儿

她忘记了，若论阴人使绊子，这位是高手中的祖宗，她交待他这样的事，说个想要的结果就行了，不用多费心。 c:17

人家说的事，他不明白的时候，不要说话，要拧眉作苦思状，等听明白了想明白了再说话，要是一直不明白，那就拧着眉嗯哈到底。 c:175

### 唐家那位姐姐

严夫人再怎么屏着，那喜气还是四下透风的溢出来。 c:56

### 有心无心挑个事儿

金拙言慢慢摇着折扇，斜着大发脾气的秦王看了片刻，调转目光，看着窗外，目光渐渐虚浮没了焦距，心里生出股酸涩苦意，他也该彻底埋下从前种种，议定一门亲事了。 c:272

### 振夫纲

不要打太婆，不要打！别打！不能打！快打！” c:63

### 请你拿个主意

这一件事就能看出来，这董显林第一没有主心骨，第二太傻……” 
  “第三肯定是个窝里横的夯货，外面人讲的都是对的，自家人都是错的！” c:51

### 偶遇

人哪，得看得开，因为这坎，过了一个，下一个肯定更深更大更难过，不想开怎么活？” c:186

凡事不要多想，看一是一，看二是二，陆将军就是对你五哥好，别的，别深想，别多想。 c:55

### 不平不忿

这样无知无畏的傻货，要是再不能痛下杀手，实在让人头痛得很。 c:23

### 大婚一

王爷可是出了名的不下凡，突然下了凡，容易吓着人。 c:24

### 大婚三

先生说，柏大帅才是天下男儿的典范，为人是君子，为臣是良将，为父是有心有力的慈父。” c:54

### 大婚四

从前那些杀伐，那些过往，那些艰难，那无数个她咬着牙告诉自己，要杀过去，要撑过去，要越过去爬过去辗过去的日日夜夜，有脑海中碰撞激荡，在笛声琴声，和那低沉的歌声中，旋转呼啸着融成了无数豪气。　　千夫所指又如何！大逆不道又如何！粉身碎骨又能如何！ c:98

### 看望

你是领差办事，独当一面的人，只管把事情办好就行了，看我脸色，时刻忖度，这是端砚她们要做的事。 c:45

### 探手

微风掠过水阁，拂的荷花弯腰过去，再弯腰回来 c:31

### 踏入

“我这是残酷过往，你那是累累军功。” c:32

### 天上人间

“月华似水，公子如玉。 c:69

江延世微微垂头，举起笛子放到唇边，一缕乐音如微风，穿过林木，欢快中带着骄傲不羁，飞扬而上，卷裹着月光，铺洒满地，片刻安静，又直飞往上，冲入云霄，片刻之间，遍游五湖四海，婉转而落，归于微风月光中。 c:80

### 倒霉的阮十七

，这是往人家鼻孔里捅麦杆！ c:22

### 多想

人情做到无人知晓，也就不是人情了 c:32

### 起了心思

姚老夫人和严夫人这婆媳关系，就一直是一盆冰水混合物，没冻紧，可也冷到极点了。 c:36

### 深藏功与名

说是早上皮包水，晚上水包皮，大约要自在一阵子。 c:16

### 舍与不舍

世事艰难，若能有个相喜相知的人日常相伴，不至于太苦， c:114

“这几年，我常常思量衡量，哪些是我能付出的，哪些，我给不出，阿夏就是给不出的，我不能让她受到伤害，我舍不出。” c:60

### 作主

我就觉得，只有你比江公子好，哪儿都好。” c:114

### 隐去的过往

看着大长公主出了门，金太后慢慢往后靠进靠枕里，脸上的恼怒郁结渐渐消去，怔忡的看着殿门出神，好半天，金太后舒出口气，看向侍立在炕角的韩尚宫，嘴角露出笑意，“哥儿比他爹强多了。” c:24

等的只觉得日影一万年移不了一丝，可又好象一眨眼， c:14

### 阮大丈夫

要是再历练几年，这身杀气全部敛于身内，应该就能象现在的陆仪，他没有陆仪的温和，大约就象一把收于鞘中的希世名剑，静默时如磐石，睥睨之间，寒锋闪动。 c:43

### 简直是当娘的心肠

当然不让，压着你太外婆纳妾什么的，九姐儿这话说的对，你们太外婆就是有钱底气壮，就是不咽这口气，和离了，又嫁了，你们太外婆，脾气硬得很，钱多，就硬得起来。”单嬷嬷赶紧接话回转。 c:24

### 真都是实话

郭胜顿了片刻，轻轻叹了口气，一脸哀伤，“世人愚昧，又偏爱以已度人，已所不见，就是世之不存，已所不能，就是世人皆不能。 c:241

### 渊源

我知道你是我不用隐藏隐瞒的人，我知道你心里把我放在哪里，我知道你会怎么待我。” c:28

“我陪着你，生同生，死同死，你做什么，我都陪着你。” c:25

### 一网一片

手段没有高下大小，做得君子，也要做的小人。 c:41

### 议亲

要想得开，除却生死无大事，要不然，不管什么日子，都能自己把自己愁死吓死， c:142

：总有过不去的坎，趁着眼下还是能过得去的坎，赶紧乐呵吧，赶明儿过不去了，做了馒头馅儿，那才真叫乐不出来了。” c:169

### 同为畸零人

人品正，再怎么聪明都不怕， c:26

### 台上台下都是戏

看山是山，看水是水，就算看山想到水，也没什么，人之常情。 c:32

就是内侍，那天性，也是有的，所以，这不可可耻，可耻的，是放纵天性，你舅舅刚才说了，这是一切活物的天性，人是万物之灵，不能凭天性活着。 c:143

人性要压住天性，大于天性，乃至于视天性为无。所谓道之所在，虽千万人吾往矣，就是人性之大成了。” c:422

天性要在人性内，人性之外，半点不能放纵。 c:98

世家的好处，她年过半百才知道，别的不说，光从不放纵饮食这一条上，就大有学问。饮食如此，男女更该如此。 c:39

“想不明白的时候，别说话，看着。” c:204

### 生计艰难啊

想占便宜，就得先准备好吃亏 c:36

### 出个主意

难道帮别人，就一定帮到把命帮进去？” c:17

### 基于差不多的推测

都过去了，自己的心，只能自己来安，你只记牢，都过去了。” c:220

### 一个开始

确实，福兮祸所伏，不过那祸里，不也跟着福么，天道如此。 c:17

### 借势

爹挫挫一下，娘挫挫一窝， c:24

### 交接

她从前一直教导她：要沉得住气，要解得好九连环，要耐着性子，耐心守着，看着…… c:26

### 执拗

你把他惯的一肚皮青草，他凭什么考得上？” c:23

### 静而动

李夏收回思绪，到今年为止，从前种种，皆是过往，未来如何，她已经一无所知了。 c:37

### 春天

秦王慢住脚步，目不转睛的看着已经换了春衫的李夏，柳绿裙衫，竹青褙子，仿佛整个春天迎着他过来。 c:22

### 女德

这世间女人，不是人人都能自己支撑起来的 c:31

### 以交情论

我觉得我眼光比你略好，特别是挑媳妇的眼光，比你挑夫婿的眼光要好不少。” c:105

### 都是混水

你已经一片诚心，替别人考虑再考虑的做了事，安排的周到妥当了，好好说一句话不行吗？哪怕不说话也行，为什么非得刺上几句，几句话抹掉了前头的辛苦，何苦？” c:64

世上多的是自以为聪明的人，看人看事非黑即白，愚蠢而坏。” c:73

### 推手们

王爷也是知道的，有人推一把，动也就动了，没人动，他也就是想想，这一回，他也觉得是个机会，可是 c:17

再说了，不管什么事，想在河边走，又不想湿鞋的，最后都淹死了。” c:66

### 江家旧事

要论这大难临头胆儿先颤的本事，头一个是阴沟里的老鼠，第二，那得数我们这样的人。 c:38

### 从下往上看

大约真没想到，自出生那天就站在最上层的人，是不会知道，更想象不到低到泥淖中的那些人，头往上看时，有时候，是能看的更清楚明白的。 c:70

### 事起和事了

这种站在暗地里时不时扔一泡屎出来，看着一堆人你撕我打的感觉，真是不错。 c:31

### 嫁三

秦王这一天过的缓慢极了，他是一丝一丝数着日影，一滴一滴看着水滴，数的简直地老天荒了，简直觉得等不到那一刻了。
 c:62

“乐不可极，身在好事中时，总有几分不安，人之常情，别多想 c:42

### 嫁四

后院三寸之地，不照常理，照咱们的理儿。 c:39

### 家常

第一，规矩不能错，第二，人是会变的。要用规矩管人。 c:66

### 生机不可浪费

郭胜最淡定，从下而上仰视着李夏，姑娘哪是一线生机，姑娘是无限生机。 c:95

### 变幻的人心

这种折磨痛苦煎熬，是他们在承受，不是你我，不是任何人，要说放手退步，原谅放过，只有大哥，只有娘娘能说，别的人，凭什么说放手？凭什么说掀过去？ c:62

青史留名，百年之后被无数人称颂之人，都是以民为先，以国为先，不计身后名，才有了身后名， c:53

### 没有无缘无故的好

人的福份寿数，都在一口吃食上，人一辈子吃多少饭菜，是有定数的，不管是吃还是抛撒，这定数里头的吃食没有了，人就活到头了，所以爱惜吃食，就是惜福惜寿。 c:114

### 旨意

“世人愚昧，只能看到杀戮，却看不到杀戮背后的慈悲，一点儿血，就能把他们吓到疯狂失措。木秀于林，风必摧之，人也是这样，你过于聪明，过于出色，又让他们害怕，他们盯上你，就会不死不休的缠上你，直到……” c:60

### 这一路上

人在困顿的时候，总希望能有人帮一把，没有人，就去求神，求了神，觉得神会帮助自己，这日子就有盼头，就好过一些了。” c:223

### 李家姑娘

头一条，你得有银子，多的不得了的银子，第二条，你得有人手，忠心能干的人手，第三条么，比第一条第二条加一起，还要要紧的多得多，这第三条就是，你得聪明。” c:92

### 皇陵旁边

先李太后说过，祭祀是让已逝的人看看他的后代至亲，生活的都很好，当然要吃好喝好玩好。” c:41

### 结案

对自己人，能做好的，也要尽力做好，不能因为自己人，就肆无忌惮。再说，世间事千丝万缕，勾勾连连，一件事出来，会扯出另一件，直到扯出全部，何苦呢。 c:60

### 翻云覆手

金相紧紧抿着嘴，心里一阵说不出的激荡。 c:57

### 人各不同

先生这称呼，放郭爷身上不恰当。 c:11

### 利为骨

要是先李太后不是太后，没有这份泼天的好处，也就没有人说她不孝，说她不孝的，不过是借着个孝字，忿忿然那份得不到的好处。他们想要的，不是你孝不孝，而是你的好处。 c:70

### 除夕

遇人不淑，不过是疥癣之忧，这世上还有鲜花，有清茶，有美酒，有无数卷书，不必总是介怀那块疥癣。 c:99

### 上元节

别人待她好，她就要尽力待对方更好。 c:34

### 挑事儿的祖宗

既然有挡箭牌，那就先把挡箭牌挪走么，多简单的事。 c:27

### 地狱之下有地狱

我也想明白了，这做人，什么孝道圣人之道，这规矩那礼法的，都是……你越敬重它，它越欺负你！不是东西！” c:41

### 碾压

这也寻常，天下事，不都是一个巧字么，他懂！ c:16

### 敬一杯茶

“我小的时候，刚开始看些史书时，常常哀叹无辜者之不幸，我阿爹说，那些不幸，只宜悲悯，不宜怨忿。 c:60

### 各有打算

这就是人心，人命之后有了些许好处，你再有忿恨，就是执拗就是不知恩不知足不懂事…… c:37

### 金贵的小差使

思虑太多，决断不足，做大事时只爱做最好的打算，他想到的最坏，总是比真正的最坏差了不少，等到事到临头，看到了最坏，又狠不下舍不出，生出恐惧退缩之心。 c:33

### 师徒闲话

这一番轮回，金娘娘不知道疯过多少回，再醒过来多少回，崩塌了多少回，又重建了多少回。 c:14

### 那位陆将军之八

我是你翁翁，我要讲理，不能因为我是你翁翁，就说什么是什么，你是小孩子，可小孩子也得讲理，也不能说什么就是什么，不管是谁，都得讲理，这是行走世间，做人处事，最最根本的道理，你得学会！得讲理这件，你阿娘没教过你吗？” c:44

### 对话

赢时淡然，事了拂衣，输的时候，也必定清风朗月。 c:32

### 此一刻喝杯茶

不怕明说的事，就怕不能明说的事。 c:37

### 落花如雪

儿女给了父母多少痛苦，就给了父母多少快乐。 c:68

“阿夏，如果有来世，你嫁给我好不好？”　　“好。”李夏迎着江延世的目光，答的快而干脆。 c:137

### 那位陆将军之二十一

育英才这事，跟成才一样，杰出和安逸，没法兼得啊！ c:11

### 那位陆将军之二十五

这人哪，不管美丑，先得有自知之明，人身发肤，父母给的，美不必知，丑也不必知，何必多想，坦坦荡荡多好，可这坦坦荡荡，真是凤毛麟角。 c:70

### 那位陆将军之三十二

看人，看他的对手，看他媳妇看她丈夫 c:29

### 此一世的你 之十二

人家对你好，你就想想为什么，别成天傻呵呵的以为人家对你好就是该对你好…… c:68

### 一场考试8

士之致远，先器识，后文艺 c:13
