## 花娇

吱吱  -  女生小说榜-古代言情榜

> 郁棠前世家破人亡，今生只想帮着大堂兄振兴家业。 裴宴（冷眼睨视）：无事献殷勤，非奸即盗！这小姑娘的总在我面前晃来晃去的，难道是觊觎裴家宗妇的位置？ 郁棠（默默流泪）：不，这完全是误会！我只是想在您家的船队出海的时候让我参那么一小股，赚点小钱钱……

### 大火

大火冲天，噼哩啪啦地映红了半边天，热浪一阵高过一阵 c:30

### 铺子

眉眼间透着几分坚韧，澄净的目光清亮有神，整个人像拔了节的竹子般舒展开来，看上去清爽利落， c:28

### 归家

她端着李竣的牌位嫁过去之后，李家开始暴富。李峻的母亲夸她有旺夫命，李端也因此对她更加纠缠了。 
  可笑李竣坠马身亡的时候，李峻的母亲却指着她的鼻子骂她是“狐狸精”，说她红颜祸水…… 
 c:17

### 买画

身材高大的那位穿了件天青色素面杭绸道袍，身姿挺拔，背手而立，远远的，隔着道槅扇都能感觉到那种临渊峙岳的气度。 c:16

### 再见

二十三、四岁的年纪，修眉俊目却面若寒潭，面如冠玉却气势凌人 c:12

### 反对

想做好事，就得先做好人，想做好人，就得有眼光和格局，想有眼光和格局，就得多看多听多走多经事。 
 c:47

### 李竣

不要用想象去代替事实，不要用未来去惩罚现在。 c:24

### 谣言

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。 c:16

### 县学

十年寒窗苦读，他从来都不曾看过别的女子一眼，可眼前这个女孩子，却让他心痒痒的，没办法不去仔细打量。 c:13

### 撕了

胆量，就不会甘于平凡；不甘于平凡，就会折腾；会折腾，就需要他们这样的人帮着办些见不得光的事。 c:18

### 教训

裴宴这个人，明着喜欢朴实无华，骨子里实际上最喜欢的还是奢侈华丽。但不管怎样奢侈华丽，还得表现得朴实无华。 c:18

### 压制

可见人和人还是要常来常往，这样才会有感情。有了感情，才会彼此相助。 c:15

### 吓唬

通政使和六部尚书、都察院都御史、大理寺卿被称为大九卿，太常寺卿、太仆寺卿、光禄寺卿、詹事府詹事、翰林院掌院学士、鸿胪寺卿、国子监祭酒、苑马寺卿、尚宝司卿，是小九卿。 c:15

### 做客

舍得舍得，没有舍，哪有得。何况这家业原本就是他们男人挣下来的，挣钱的时候我们跟着笑呵呵的，这赔了银子，他们心里也难过，就更不能说风凉话了。 c:19

### 小姐

一起品尝好吃的食物的确能让人的关系变得更亲近。 c:14

### 赏梅

她可不想嫁给一个被人议论纷纷，位子都坐不稳的人！ c:19

### 痕迹

郁棠想嫁裴宴，那得看她同不同意！ c:48

### 进寺

裴宴就睃了郁棠一眼，看着好像笑容平和，眉眼淡然的样子，这才放下了莫名其妙不知道什么时候高高悬起的心，暗暗地吁了口气。 c:14

郁棠不知道自己越说声音越大，当然更没有看见裴宴嘴角止也止不住的笑意。 c:11

### 认为

裴宴能看得上这种人，可见他也不是个什么好东西。 c:17

### 平淡

木秀于林，风必摧之。我们小门小户的，安安稳稳地过日子最要紧，该得的不放弃，兜不住的不妄想，这才是做人的本份。 c:34

### 修路

当困难来临的时候，你越回避它，就越容易被它拖到泥沼中不能脱身。 c:19

### 强势

带着淡淡笑意的裴宴，眉眼陡然间变得生动起来，如一幅静止不动的山水画，一下子让人听到了溪水叮咚，闻到了青草浮香，感受到了风吹过的窸窣，整幅画都活了过来。裴宴英俊的整个人仿佛都发着光 c:31

### 立场

很怕那些做事全凭感情，结果却把事情弄得一塌糊涂还责怪对方没有道义的人。” c:18

### 震惊

上’还是‘配不上’，首先是我要不要。若是我要的，就不能因为‘配不上’就不去争取，但在争取的同时，也不可因为要争取而不管别人的心思。不然就太委屈自己，太为难别人了 c:63

### 争锋

怎么裴宴像蜜糖似的，谁都想来舔两口。偏偏这些来舔的人还没有一个让她觉得是内外兼修，貌美聪颖，能够配得上他的。 c:11

### 递话

难怪她姆妈说，别看男子是家中的顶梁柱，但身体里住着个小孩子，不时就要冒出来皮几下，这个时候只能哄着，不能斥责。 c:27

### 求赞

裴宴满意地“嗯”了一声，觉得郁小姐得亏找的是自己替她想了这个主意，不然她找谁报仇去？ c:15

### 后悔

不管是什么事，做之前要慎重，做了之后不管是有怎样的结局，都不要后悔。有后悔的这个时间，还不如想想怎么善后，怎么让事情朝着他希望的方向前行 c:56

### 噩耗

要知道，能受气，还不生气，可不是人人都能做得到的。” c:22

### 晚膳

各人的环境有好有坏，她并不觉得自己比别人差。  c:12

### 再次

  郁棠伫立在青石甬道上，如被浓雾笼罩，好像太阳一出来就能看清楚周围的景物，又好像被隔着千山万水，总也不知道自己在哪里。 
 c:16

### 苛刻

可郁棠那里，该怎么办呢？ c:11

### 漏洞

这要是能做他们殷家的媳妇就好了。 c:12

### 找人

那一千两黄金，就当是我买那两户人家的钱好了，您也别还了。” c:11

### 憾事

既然决定要娶妻了，就应该好好地经营自己的婚姻，以前不管有什么绮念，都应当成过眼云烟，忘个干净，心无旁骛地对自己的妻子好。 
  夫妻，也是伙伴。 
 c:25

### 决心

我在你心里，不是顶天立地能庇护你的人，这样的不信任，比什么都要伤人。 c:23

怎么还会这个时候来见她？ c:16

### 尖叫

好的感情，应该让她变得更好，而不是用自己的委屈去换取 c:31

若是你愿意，我想把你的名字写到我们家的族谱上，写到我的名字旁边。” c:121

要是还不能按着自己的心愿过日子，还有什么意思。你若是没有其他要问的，我就当你答应了。你且在家里等几天，我准备好了东西就去你家里 c:72

### 光彩

我们总不能因为看不清前路就不好好地活着了 c:19

### 脸红

你知道自己要什么就好。以后若是遇到了什么抱怨的事，就想想你今天说的话，肯定就能柳暗花明的。” c:16

### 娶妻

就这样嫁到别人家去了，生儿育女不说，还要管着一家老小的日常嚼用，也不知道有没有人怜惜她的辛苦，做母亲的时候会不会顺利……” c:19

### 芙蓉

留下那一树花蕾，被那细细的雨丝轻叩，一滴又一滴，只到那花蕾哆哆嗦嗦地绽开一角，然后被攻城掠地般强行进入，直落花房，毫无防设地被迫开出第一朵花为止。 c:60

### 认亲

一个人，能按照自己的喜好生活，得有真本事才行吧！ c:13

### 过年

结果一直到初十之前，郁棠都像裴宴的挂件似的，被他走到哪里就带到哪里。 c:11

### 心跳

小孩子不闯祸难道大人闯祸？闯祸不要紧，要紧的是不再闯同样的祸 c:18

### 骤变

孩子大了，就不能关在家里养着，就得把他放到野外去和人厮杀一番，才能在残酷的环境下生存下来。 c:14

### 迎接

这谁是第一，谁是第二，原本就是兜兜转转的，应该是想办法在第一梯队站着，而不是总想着拿第一 c:26

### 潭柘

有些东西，看过了，羡慕过了就行了，该做的事还是要做好。 c:12

### 意外

那她肯定是对我不满，我就得想办法找出让她不满的事来，消除这种不满啊！不然她不说，我不问的，日积月累，肯定要出问题的。 c:11

### 不担

有个人，愿意为你退步、忍让，关键的时候还信任你，这种感觉太好了！ c:11

### 自说

人生苦短，最重要的是让自己开心，不喜欢自己的人，大可不必交往。 c:17

### 痛苦

这世上就你有爹，别人就没有。你阿爹一堆烂摊子，凭什么让我阿爹去给他擦屁股。你不是想知道你祖父为何打了我三鞭子吗？我让我阿爹别管你爹了，把他除宗好了。他想干什么就干什么去，只要别动我们裴家的盘子就行了。看没有了裴家，他又是个什么东西？” c:11

### 番外10

他们当然不知道，自此之后，他们做了一辈子的朋友，对手，盟友，成了当朝最顶尖的人物之一，也带着两个家族，站在了这个朝代的最顶层。 c:11
