## 一个瑜伽行者的自传

帕拉宏撒·尤迦南达  -  哲学宗教榜-哲学读物

> 帕拉宏撒·尤迦南达编著的《一个瑜伽行者的自传》于1946年发行第一版，1952年尤迦南达又对其进行了修订，之后数十年一直流行于宗教领域。1997年再版后，它又打入《洛杉矶时报》畅销书排行榜，至今已被翻译为26 国语言，打动了全世界数百万读者的心灵。作为经久不衰的畅销书，它不但 是关于东方智慧的最广为流传和受尊崇的著作之一，也在全世界的各大学中 作为课本内容与参考文献使用。

### 作者介绍 帕拉宏撒·尤迦南达

印度戈勒克浦尔的一个刹帝利阶层的家庭 c:12

古印度的瑜伽哲学中包括一种克利亚瑜伽方法，它为人类指出一条通往永恒的道路 c:23

### 第1章 我的父母及早年生活

父亲显得较为冷静。记得那次，当母亲将父亲一个月的薪水在两个星期内全部捐献给了那些急需救济的穷人时，父亲温和地对母亲说：“帮助穷人是对的，但不应该超出预算呀，是不是？”
母亲并没有发火，只是雇了一辆车准备回娘家。 c:14

我看着他的像，不一会儿，我的身体便被金光所缠住。我不再恶心了，其他的症状也消失了，我得救了。
 c:26

照相机能反映出一切有形的东西，可它能反映出道吗？我就是道。 c:44

8 “嗡”（Aum）是所有声音无穷的潜能的来源，也是所有原子内隐含的宇宙振动能量。经由完全的了悟与极度专注所说的任何话都会实现。 c:155

### 第4章 未能成行的喜马拉雅山之旅

上师常说文字只是外在形式，只有通过自己打坐才能与上帝相遇。徒弟的任何问题，他都建议用克利亚瑜伽来解决。 c:37

他根本没有‘我执’[插图]，他知道一切都源于什么。 c:21

### 第5章 芳香圣人的神迹

一切都有定数，一切都有机缘。 c:51

“上帝很单纯，复杂是凡俗。别在相对的世界中追求绝对的东西。”
 c:154

健哈巴巴借助瑜伽的方式，综合了宇宙中的某些能量，让生命粒子重新排列并使之振动，以实现其目的3 c:34

健哈巴巴借助瑜伽的方式，综合了宇宙中的某些能量，让生命粒子重新排列并使之振动，以实现其目的3。 c:33

放弃你头脑里固有的东西（贪婪及野心）；将你所拥有的给予他人；勇敢地面对困厄！ c:46

### 第6章 老虎尊者

与我同行吧，我将教你驯服心灵中的老虎。你已经习惯了观众，那就让天使们做你的观众吧，你将掌握更为强大的瑜伽术！ c:18

### 第7章 飘在空中的圣人

“别将方法当成目标。” c:27

不论是东方还是西方，人的本质是相同的，而瑜伽能使人类长盛不衰。 c:25

假如每天沐浴就能知晓上帝，我更愿变成一只海洋中的鲸鱼；假如吃树根和水果就能见到他，我成为一只羊也心甘情愿；假如数念珠就能与他相遇，我将对着所有的珠子祷告；假如跪拜石雕就能看到他现身，我将天天向大山跪拜，假如喝牛奶就能感受到他，孩子们都将熟识他；假如不与妻子同房就可与上帝同在，那么无数的男人都将失去性别。我明白，要想追寻上帝爱是惟一的途径。” c:14

### 第9章 我终于找到了上师圣尤地斯瓦尔

世俗中的爱是自私的，是欲望的结果。而天国的爱是毫无保留的，并且广大无边。 c:37

### 第11章 与上师在修道院的日子

你怎么还不上床去睡？世界会为你而改变吗？还是先改变你自己吧！不要总想蚊子，蚊子就不叮你了。” c:30

“一个人被迫去杀死一只动物或任何生物确实会招致微小的业障。但《吠陀经》教导我们，随便地丧失人类的肉体则是一种违反因果法律的重大罪过。” c:40

“一个人是否健康，都是由个体的意念决定的。” c:83

我从未发现他产生过轻信、沉溺于贪欲或愤怒的情绪，他也从不执着于人类共有的那些情感。
 c:32

“想像力是患病和痊愈的决定者，假如你生病了，也别相信，这样疾病自然就会消失。” c:76

性是因为本能，是根据自然的法则为种族需要繁衍，不应成为永不满足的渴望。现在就摧毁错误的欲望吧，心灵应当永远具有抵抗的能力。用客观强大的意志去克服它吧 c:41

如果一次只选一小节，经过逐渐的理解，那么对激起内在了悟的欲望是有作用的。但若是为了满足虚荣心而不断地研读，则没有什么意义 c:93

圣人不是考出来的，更不是批量生产出来的。” c:16

一位不轻易发怒的人胜过强有力的人；能驾驭自己心灵的人胜过能占领一个城市的人。 c:130

### 第12章 不眠的圣人

寻找智能不在高山上，而是在悟道之人那里。 c:37

当一个人为了开悟而甘愿去天涯海角时，他的古茹就会在出现在他身边。” c:32

你的身体承受不住，如同一盏小灯不能承受过高的电压，你的神经还不能适应宇宙能量的流动。假如我现在就传授给你，你必将被焚毁，你的每个细胞都会喷火的。” c:31

有20年的时间了，我每天都待在一个隐密的石洞中打坐18个小时。后来我迁到另一个更隐密的洞穴，在那里待了25年，每天都有20个小时的时间进入瑜伽融合的状态。我一直都与上帝在一起，所以不需要睡眠。我的身体处于完全平静的超意识之中。 c:17

### 第13章 宇宙意识

我没有生你的气。欲望产生愤怒。我不需要别人为我做什么，你做你喜欢做的事并没有错。 c:57

开悟的圣人们都明白肉体与心灵存在的双重性，所以他们既认真地致力于尘世间的工作，同时也能沉浸于内在无限的幸福里。” c:110

你的喜悦就是你的上帝。当你长年坚持打坐时，上帝会使你陶醉在无限的创造力里。像你这种已求得上帝之路的人从不会想要用任何其他的快乐去交换上帝，上帝胜过一切的魅力。他远远超越了你的想像力。上帝是永恒常新的，我们对他永不厌倦。谁会拒绝永恒的喜悦呢 c:35

### 第15章 智胜星象

星相学是研究人类对行星的感应。星座只是放射出正或负的辐射能，他们本身并不帮助或伤害人类，只提供了一个平衡每个人过去所造的因果的途径。只有具备直觉智能的人才能正确地解释星相图。” c:38

人类的疾病源于违反宇宙的法律。身体可以受益于各种不同的保护方式。 c:47

他用不同的运算，计算出上升圆弧中最近一次的卡力或黑铁时期始于公元500年，为期1200年，是物质主义的时期。它大约结束于公元1700年，同年进入德帕拉时期，一个2400年电与原子能发展的时期，是电报、无线电、飞机及其他超越空间发明陆续出现的时代。为期3600年的崔塔时代将开始于公元4100年，这个时期的特征是心电感应及其他超越时间的方式将成为普通的常识。在上升圆弧中最后一个4800年的萨特亚时期，人类的智力会完全地发展。12000年的下降圆弧始于为期4800年下降的黄金时代，接着人类逐渐沉沦到无明中。这些周期是马亚——相对的及对比性的现象世界——永恒的循环3。人类，当他意识到自己与造物主是不可分离的一体时，才能逃离世界的二元性。 c:27

### 第20章 喀什米尔之旅终于成行

灵性的超人可以分担他徒弟过去的行为所造成的业障，因此一个高等进化的瑜伽行者也可以牺牲自己部分肉体去减轻徒弟的业障￼。
 c:23

先知们已指出，考察一个上师要看他是否能够随意地进入无息的状态并持续维持在涅比卡帕三摩地（samadhiofnirbikalpa）[插图]中。一个人只有在达到这些成就时，才能证明他已经“控制了”马亚或是宇宙二元性的幻象。 c:31

一个圣人如果是悲哀的，那他就是一个可悲的圣人。 c:36

### 第23章 加入僧团

如果夏天你不邀请上帝成为你的客人，在你生命中的冬天他也不会来。 c:27

：吉利（山），即圣尤地斯瓦尔和我所属的一派，其它的还有萨迦尔（海）、帕拉提（土地）、阿兰亚（森林）、布利和（信道）、提尔塔（圣地）和萨拉斯瓦提（自然的智能）等等。 c:12

尊者只是遵循枯燥的理论或舍弃一切，而瑜伽行者则以明确的方式逐步地训练身体和心灵，使灵魂得以解脱。 c:35

帕坦伽利所概述的瑜伽系统就是所谓的八步功法。第一个步骤是（1）内在控制（yama）及（2）外在控制（niyama），需要遵守10种正面及反面的戒律——避免伤害其他的生命。不说谎，不偷盗，不邪淫和不收礼物，净化身体和意念，知足，自制，学习和奉献上帝。其次的步骤是（3）体位（asana），脊椎要挺直，身体稳固地以舒适的姿势打坐；（4）调息能量控制（控制生命能量和生命能量流动）及（5）收敛感觉（pratyahara）。最后的步骤是瑜伽本体的形式：（6）集中（dharana）（专心），集中注意力在一个念头上；（7）禅定（打坐）和（8）三摩地（超意识的体验）。这是瑜伽的八步功法引导人到最终的目标——绝对的惟一存在。 c:83

### 第25章 克利亚瑜伽科学

克利亚瑜伽就是“借着某种动作或仪式与无限融合（瑜伽）”。 c:33

克利亚瑜伽能够排除人体血液中的二氧化碳，代之以氧气。这些额外的氧原子会转变成生命能量的流动，活化头脑与脊椎中心[插图]。经由阻止静脉血液的聚积，瑜伽行者能减少或防止组织的衰退。高等的瑜伽行者可以将他的细胞转变成纯粹的能量。 c:38

“把吸入的气息送到呼出的气息，把呼出的气息送进吸入的气息，瑜伽行者调和这两种气息，这样他可以从心脏那里释放出生命的力量并控制它。”￼瑜伽行者借着生命力的增加阻止身体的衰退，借着阿潘（消除能量的流动）阻止身体生长的变异。如此衰变和生长互相抵消，经由平息心脏，瑜伽行者学会如何控制生命。” c:36

克利亚瑜伽在心灵上导引人的生命能量在6个脊椎中心（延髓、颈椎、背脊、腰部、荐骨和尾椎神经丛）的周围，旋转和上下移动。这些中心相当于星相上的十二宫，也是人类宇宙的象征。能量在人类敏感的脊髓周围循环半分钟就可以产生进化上的微妙进展，这半分钟的克利亚相当于心灵在自然情况下一整年的进步。 c:48

### 第26章 在兰契创办瑜伽学校

“你既然抛弃了世俗的责任，就必须承担另一个比家庭责任更大的责任。否则你的行为就是不正当的。” c:29

### 第28章 向泰戈尔致敬

真正的教育不可能是强迫性的，应当自然而然地引发学生的智能，必须帮助他们将贮藏在内的无限的智能自然地引导出来。 c:62

在无所畏惧昂首挺胸的地方；
在知识是自由的地方；
在世界不被狭隘的国界裂成碎片的地方；
在言语出自真理深处的地方；
在努力将手臂伸向完美的地方；
在理智的清流没有在沙漠中迷失方向的地方；
在永远扩展着思想和行为的地方；
进入自由的天堂，我的天父，让我 c:23

### 第29章 奇迹的法则

超越马亚是先知们所交给人类的一项任务。人类最高的目的就是超越二元性，意识到造物者的一体性。 c:31

为了让人类彻底地觉醒，上帝允许科学家们在适当的时间和地点发现上帝创造的奥秘。近代的很多发现有助于人们理解宇宙是一种由天国智能所引导的力量，是光变化的结果，比如电影、收音机、电视机、雷达、光电池、原子能等不可思议的事物都是基于光的电磁现象而产生的。 c:31

假如这个世界里全是快乐，人类还会寻找天国吗？没有痛苦，人们就想不起来自己已经离家很久了。痛苦能够提醒人类的记忆。死亡的悲剧并不真实，我的子女们都是光的孩子。 c:58

### 第30章 我终于见到了神圣的师母

只要得到了内在的财富，外在的供给是没有问题的。 c:21

### 第33章 喜马拉雅山变化出的黄金宫殿

你要通过自己的生活，让世人了解到解脱是取决于内在而非外在的出家。 c:36

出自《薄伽梵歌》的名言：Swalpamasya dharmasya, trayata mahato bhoyat（即使只是些微地修习这个仪式，就可以将你从悲惨的恐惧和惊人的痛苦中拯救出来） c:15

即使只是些微地修习这个仪式，就可以将你从悲惨的恐惧和惊人的痛苦中拯救出来 c:22

我正在学习最伟大的美德，那种美德便是最能使上帝高兴的——谦卑。 c:36

### 第34章 拿希里·玛哈赛创造的奇迹

“克利亚的本质是包容一切的 c:17

他强调：“一个回教徒每天应该礼拜阿拉4次，一个印度教徒每天应该打坐4次，一个基督徒每天应该跪下4次，向上帝祷告并研读《圣经》。” c:12

这位瑜伽阿瓦塔尔告诉他人：“通过自身的努力，与天国的融合是可能的，用不着依赖神学上的信仰。” c:18

通过自身的努力，与天国的融合是可能的，用不着依赖神学上的信仰。”
 c:23

### 第36章 在美国建立总部

克利亚瑜伽是了悟上帝的科学法门，迟早会传遍天下的，它不仅能使个人具备超自然的感知，也能使国家和民族更为和谐 c:16

### 第37章 花园中的圣人——路德·柏尔本

除科学的知识之外，促进植物生长的秘诀是爱。 c:32

我与路德在胡桃树前正说着话，他领养的小女儿跑进了花园。“她就是我人类的植物。我已经把人类看成是一株巨大的植物，它如果要达到最高的质量，只需要爱、伟大户外自然的祝福和明智地选择与配种。 c:15

结满成熟果实的树木总是低垂着的，而不结果实的树木却高昂着头。
 c:61

### 第39章 印度，我回来了

克利亚瑜伽的传法是兰契学校最大的特色。男孩子们每天都要修习灵性的功课，参加梵歌的吟诵，用戒律和古老箴言培育纯洁善良、自我牺牲、重视荣誉和真理的美德 c:20

### 第40章 南印度的沙达希瓦上师

不要做你想做的，然后你才能做你喜欢做的。 c:92

### 第41章 我的古茹过世了

我古茹在讲述死亡时经常说：“如同一只长期关在笼子里的鸟，门突然打开时，它会对离开已习惯了的家犹豫一会儿。” c:20

### 第42章 复活的圣尤地斯瓦尔

一个人在地球上除非已超越萨比卡帕三摩地，进入更高等的涅由卡帕三摩地￼的境界，否则是无法进入希兰雅洛卡的。 c:12

印度经典中已经说明上帝将人类的灵魂包裹在三层身体中：意念或因果的躯体、精细的灵体以及粗糙的肉体。在地球上，人类具备肉体的感官。在灵界，灵魂以意识、感觉和生命粒子[插图]组成身体，而一个因果体的灵魂则停留在极乐意念的领域中。我的工作就是帮助那些准备要进入因果世界的灵魂。 c:34

“肉体来自于造物主的梦想。地球上永远存在着二元性：疾病与健康，痛苦与欢乐，失去与获得。人类会发现三度空间事物中的阻力与局限性。当人类生存的渴望被疾病或其他的原因强烈地动摇时，死亡就降临了，肉体沉重的外套暂时脱去了，然而灵魂仍然被包裹在灵体及因果体中[插图]。把这三种躯体连在一起的力量是欲望。没有被满足的欲望使人类产生了奴性。“肉体的欲望是由我执及感官的逸乐导致的。 c:27

### 第43章 拜见圣雄甘地

通过这件微不足道的小事，我意识到圣雄具有强大的分离心灵和感官的能力。我想起数年前他那轰动一时的盲肠开刀手术。他拒绝了麻醉，在整个手术过程中一直亲切地同徒弟聊天，那迷人的笑容证明了他对疼痛毫无感觉。 c:14

“很久以前，为了有足够的时间回复信件，我坚持每周禁语一天，而现在这24小时已经成为灵性生活的宝贵时间。这定期禁语由忍受变成了享受。” c:25

发现生命在毁灭中仍然持续存在，因此必定有高于毁灭的法则存在。只有在这个法则下，秩序井然的理性社会才能存在，生命值得存续下去 c:11

论战争在何处，不论我们在何处面对敌人，用爱征服他们。我发现爱的法则已成功地适用于生活之中，那是毁灭性的法则所无法实现的。 c:12

圣雄说：“人在任何伤害下都要原谅，据说物种的繁衍是起因于人类能够原谅。原谅是神圣的，因为原谅，宇宙才会结合在一起。原谅是最大的力量，原谅是牺牲，原谅是心灵的平静。原谅与温柔是沉着冷静的品质。它们代表永恒的美德。 c:50

我是一个简单的人，像其他人一样会犯错。只不过我拥有足够的谦卑承认错误并重新再来。我拥有对上帝和他的美善无法动摇的信心，而且对真理和爱有不可阻挡的热情。但这难道不是每一个人的内心深处都具有的吗？ c:18

### 第45章 靠空气活着的女瑜伽行者

叶绿素‘捕捉’阳光能量并储存在植物体内。没有它就没有生命可存在。我们从储存太阳能的植物食品或以植物维生的动物肉品中获取维生所需能量。我们从煤或石油中获得之能量是百万年前植物叶绿素捕捉而来的太阳能量。我们经由叶绿素的媒介依靠太阳而活。” c:12

### 第47章 安西尼塔斯修道院

一个人如果真的感觉到世界是他的家乡，那么他才会理解宇宙创造性的思潮 c:15
