## 人类简史：从动物到上帝

尤瓦尔·赫拉利  -  历史榜-世界史

> 引发23个国家版权大战，一部轰动全球的著作！奥巴马、比尔盖茨、扎克伯格等人力荐！由本书改编成的人类简史课程，成为全球诸多知名大学最受欢迎的课程！十万年前，地球上至少有六种不同的人但今日，世界舞台为什么只剩下了我们自己？从只能啃食虎狼吃剩的残骨的猿人，到跃居食物链顶端的智人，从雪维洞穴壁上的原始人手印，到阿姆斯壮踩上月球的脚印，从认知革命、农业革命，到科学革命、生物科技革命，我们如何登上世界舞台成为万物之灵的？从公元前1776年的《汉摩拉比法典》，到1776年的美国独立宣言，从帝国主义、资本主义，到自由主义、消费主义，从兽欲，到物欲，从兽性、人性，到神性，我们了解自己吗？我们过得更快乐吗？我们究竟希望自己得到什么、变成什么？希伯来大学历史系教授，青年怪才尤瓦尔赫拉利，从十万年前有生命迹象，写到21世纪资本、科技交织的人类发展史。不到五百页，就能让你厘清人类历史重大脉络，这是仅有的一部！

### 推荐序

因为一旦人们发现历史能证明乐无常态而知足常乐，发现我们过去对快乐的历史认知可能都是错的，发现对快感的执着追求可能只会适得其反地导致痛苦，那么我们就有可能走向对自己的真正理解 c:1985

### 第一章 人类：一种也没什么特别的动物

其他动物相较，人类可说都是早产儿，许多重要器官的发育都还不够完善。看看小马，出生没多久就能开始小跑步；小猫出生不过几周，也能离开母亲自行觅食。相较之下，人类的婴儿只能说没用得很，许多年都得当个啃老族来被抚养、保护和教育。
人类之所以会有突出的社交技巧（以及同样人类独有的社会问题），有一大原因也正出自于此。 c:4229

### 第二章 知善恶树

无论是现代国家、中世纪的教堂、古老的城市，或者古老的部落，任何大规模人类合作的根基， c:7572

### 第三章 亚当和夏娃的一天

我们看到现代婚姻常有不孕的困扰，离婚率居高不下，不论大人小孩都常有各种心理问题，其实都是因为现代社会逼迫所有人类采用一夫一妻的核心家庭，但这其实与我们的生物本能背道而驰 c:3421

### 第四章 毁天灭地的人类洪水

但翻开历史记录，智人看起来就是个生态的连环杀手。
 c:1572

### 第五章 史上最大骗局

人类以为自己驯化了植物，但其实是植物驯化了智人。 c:5225

### 第六章 盖起金字塔

他们生产出来的多余食粮养活了一小撮的精英分子：国王、官员、战士、牧师、艺术家和思想家，但历史写的几乎全是这些人的故事。于是，历史只告诉了我们极少数的人在做些什么，而其他绝大多数人的生活就是不停挑水耕田。 c:6091

### 第七章 记忆过载

很遗憾，人类史上的第一个文本不但不是哲学巧思，不是诗歌，不是传奇，不是法律，甚至也不是对王室歌功颂德，而是无聊至极的财经文件，记录各种税务、债务以及财产的所有权。 c:1269

### 第八章 历史从无正义

天生带来允许，文化造成封闭” c:3427

### 第九章 历史的方向

农业革命之后，人类社会规模变得更大、更复杂，而维系社会秩序的虚构故事也更为细致完整。人类几乎从出生到死亡都被种种虚构的故事和概念围绕，让他们以特定的方式思考，以特定的标准行事，想要特定的东西，也遵守特定的规范。 c:3017

### 第十章 金钱的味道

金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。 c:5259

### 第十一章 帝国的愿景

帝国是一种政治秩序，有两项重要特征。第一，帝国必须统治着许多不同的民族，各自拥有不同的文化认同和独立的领土。但多少民族才算数？两三个民族还不够，而二三十就算很多；成为帝国的门槛，大概就介于两者之间。 c:2116

### 第十二章 宗教的法则

佛陀的教诲一言以蔽之：痛苦来自欲望；要从痛苦中解脱，就要放下欲望；而要放下欲望，就必须训练心智，体验事物的本质。 c:3865

### 第十三章 成功的秘密

我们之所以研究历史，不是为了要知道未来，而是要拓展视野，要了解现在的种种绝非“自然”，也并非无可避免。未来的可能性远超过我们的想象。 c:5148

### 第十四章 发现自己的无知

然而，如果要在过去500年间挑出一个最重大、具代表性的一刻，一定就是1945年7月16日上午5点29分45秒。就在这一秒，美国科学家在新墨西哥的阿拉莫戈多引爆了第一颗原子弹。从这时开始，人类不仅有了改变历史进程的能力，更有了结束历史进程的能力。 c:1768

### 第十五章 科学与帝国的联姻

中国和波斯其实并不缺乏制作蒸汽机的科技（当时要照抄或是购买都完全不成问题），他们缺少的是西方的价值观、故事、司法系统和社会政治结构，这些在西方花了数个世纪才形成及成熟，就算想要照抄，也无法在一夕之间内化。 c:3302

### 第十六章 资本主义教条

真正让银行（以及整个经济）得以存活甚至大发利市的，其实是我们对未来的信任。“信任”就是世上绝大多数金钱的唯一后盾。 c:3652

### 第十七章 工业的巨轮

我们已经一再看到，我们能使用的能源其实无穷无尽。讲得更精确，唯一的限制只在于我们的无知。 c:3155

### 第十九章 从此过着幸福快乐的日子

关于快乐最重要的一项发现在于：快乐并不在于任何像是财富、健康甚至社群之类的客观条件，而在于客观条件和主观期望之间是否相符。 c:2329

### 第二十章 智人末日

有三种方式可能让智慧设计取代自然选择：生物工程（biological engineering）、仿生工程（cyborg engineering）与无机生命（inorganic life）工程。 c:1614

许多人都认为，现在人类太快看到太多的机会，手中已经握有基因修改能力，却还无法做出明智、有远见的决定。
 c:487

我们真正应该认真以对的，是在于下一段历史改变不仅是关于科技和组织的改变，更是人类意识与身份认同的根本改变。这些改变触及的会是人类的本质，就连“人”的定义都有可能从此不同。 c:860

### 后记 变成神的这种动物

拥有神的能力，但是不负责任、贪得无厌，而且连想要什么都不知道。天下危险，恐怕莫此为甚。 c:1772

### 致谢

特别感谢贾里德·戴蒙德，他让我学会了整体的观点 c:37

### 历史年表

7万年 认知革命。出现能够描述虚拟故事的语言。
　　　　历史学的开始。智人传播至非洲之外。 c:219
