## 历史的天空（茅盾文学奖获奖作品）

徐贵祥  -  精品小说榜-社会小说

> 一片历史的天空，一段奇特的人生，一部铁血男儿的成长历程，一首战争与爱情的千古咏叹。精美的笔墨饱含着战场智慧、官场兵法、情场艺术。掩卷凝眸，那如诗如歌的岁月便在你的眼前冉冉升起。本书以抗日战争为主要背景，刻画了梁必达、陈墨涵、朱预道等抗日军人形象，展示了一帧雄阔壮烈的民族战争画卷。乡村青年梁必达等人因逃避日军追杀到凹凸山投奔国民党军，阴差阳错闯进了八路军的根据地，从此就走向了战争和政治，他逐步显示了优秀的品质和卓越的智慧，由一个不自觉的乡村好汉成长为一名足智多谋的指挥员，最终修炼成为一名具有高度政治觉悟和斗争艺术的高级将领。

### 第一章

阔脸浓眉，膀大腰圆，坯子其实不差，按当地说法，脚大手大可以走四海镇五岳，命中主贵 c:49

大丈夫纵天下横也天下，走四方吃四方，那几块破洋钱连卵子大的天也买不了。 c:51

韩秋云的穷表叔贱表婶就是看中了朱二爷的钱财和梁大牙的武功，给自己的儿子娶亲拿不出聘礼，便把无爹无娘的韩秋云往朱二爷手里卖，软缠硬磨逼她嫁给梁大牙 c:28

梁大牙仰起脑袋，把两块紫龙铜钱抛到头顶上，当当两响又稳稳落入手中。梁大牙眯起眼睛，鬼里鬼气地斜睨着韩秋云，阴阴地笑：“嘿嘿，老子不买你的人，也不买你的心，老子有钱买你的……那个。” c:23

这块地面上，男女风化算不得什么大事，山乡民风质朴，偷情野合时有发生，老婆养汉男人自然不悦，但是没有见过谁家因为争风吃醋或者捍卫家风而动刀动枪的。撞见了打几耳光赔几个钱，换个法子就是赔上一桌好酒好菜，红脸汉子们没准会因此结成好友，共同的女人为他们提供了共同的酒后话题。要是撞不见呢，撞不见大家都是相安无事。你在这里养汉，我在那里偷人，两下扯平实惠互补，大家都不算太吃亏。民风乡俗既是如此，打情骂俏也就更不算事了，连大姑娘的屁股也不金贵，闹上劲了摸上一把还不兴恼，恼了就是小家子气，就不是个玩艺儿。 c:67

初夏前晌的天，蓝得鲜明透亮，没有一星半点杂质。太阳光落在山坡的桐树叶子上，水灵灵的绿。树丛里有一些紫色的野木槿，一簇簇像是动着跳着。 c:120

可是娇惯没几年，十二岁上来了一场大水，娘老子心贪，带着伙计一起到河里捞浮财，不知捞了多少，大约是高兴得昏了头，从此一去不回来。 c:17

好死不如赖活着，赖死就更不如赖活着了。 c:30

### 二

就在她独自上山企图干一件让蓝桥埠人目瞪口呆的大事的时候，她尚且不知道，全面抗战爆发了 c:11

血沫溅在头晌透明的太阳光里，像一片涂抹在天上的虹霞，艳得眩目，亮得惊心。 c:39

左边那颗扎眼的虎牙在太阳底下亮亮地闪了一下，就像棍子一样，敲在韩秋云的心上。 c:15

### 三

凹凸山属于伏兰山脉一支，地处鄂豫皖三省交界处，在江淮之间绵延五百余里，山势虽然不算险峻，但是冈峦叠错，峰回路转，而且树木竹林遍布，有一夫当关万夫莫开之险 c:32

窗户台上晒屁股，你的脸就那么大？ c:58

梁大牙心里恨恨地想，光着屁股咱也得把家伙翘起来，大头小头咱都不能低下 c:36

梁大牙的眼睛着实很邪，冷冷的目光像两只粗糙的手，剥开了她的对襟小褂子，揪住了她胸前那两颗樱桃般红嫩的痒尖子 c:49

说完，四下里冷嗖嗖地睃一眼，慢慢地转身向北，扛了一肩西斜的阳光，迈开长腿，走了。最初，梁大牙走得很慢。走了几步又停下，没有回头却仰起了头，宽宽的后背动了几下，似乎在聆听头顶上传来的什么声音。 c:55

### 四

一个人要是讨厌一个人，那是谁也没有办法的事，要是一个女人讨厌一个男人，那就更是老天爷也没有办法的事了 c:69

生当啥鸡巴杰，死做啥卵子鬼。 c:40

### 五

一个人讨厌一个人，也许用不着什么道理，一个女子讨厌一个男人，更是无需什么理由的。 c:108

这个人没正形，好起来像个大侠，坏起来像个强盗。 c:34

### 第二章

他们的肚子里没有多少学问，也就没有那么多弯弯绕绕的心思。 c:48

老先生拿稳了架势，往纸上一屁股坐下去，再站起来，一张寿桃就画成了。 c:20

狗日的陈墨涵不跟老子走一条道儿，老子编个瞎话窝囊他的爷和他的娘 c:29

### 二

啥叫同情革命有正义感呢，咱梁大牙就是这样的人，谁软了咱拉谁一把，谁横了咱踢他一脚。 c:57

我们游击支队的军饷是由日本人发的。能发多少，那就要看仗打得怎么样了。自然啰，当八路是发不了财的，但是，当八路做的事，要比发财要紧得多 c:32

这么一比较，一个临时性的念头就在梁大牙的脑子里出现了，于是转过脸去，对八路官长说：“也好，这个八路咱就先当着试试。” c:26

### 三

新去的同志都有文化，可以用起来，但还是要杨庭辉同志扛大梁，他有威信，能够服众，便于开展工作。” c:19

杨庭辉仍然身兼支队司令员、政治委员、凹凸山特委书记三职。 c:14

### 四

培养信仰要靠长期工作，但激发仇恨很快就能见效。共同的利益可以使我们的部队团结一致，共同的仇恨也可以使我们的部队团结一致。团结一致就是战斗力。” c:226

### 第三章

韩秋云却筛了糠，两条腿好像是赘上了湿柴捆，死沉死沉地拖不动。 c:12

### 二

这是晌午。太阳如同一团正在燃烧的火球，无情地烤灼着山峦，无数尖利烫热的钢针穿透了没有云层的三伏天空，无遮无拦地扎进了学兵陈墨涵的肌肤，又将皮肤深处的水分一点一点地挤出来，堆积在毛孔的周围。大颗大颗的汗珠落在眼前的红沙地上。 c:44

此公与人相处不苟言笑，笃奉守时、守信和苦读之军校精神，崇尚孔明之智，云长之忠，子龙之勇，翼德之猛，每战必定督部勇猛拼杀 c:73

从某种意义上讲，它就是一段历史，一个魂灵，一种不屈的精神。 c:28

他隐隐约约地觉得，那个貌似凶狠的大队长其实很可怜，甚至包括那只经常穷凶极恶的狗。 c:22

### 三

二为站。军人之站如松，收腹提肌，紧胯直臂，目不斜视。乱石崩于前不惊，雷霆震于后不乱。敛气于丹田，凝神于苍穹，立地顶天……” c:69

军旅之事，胆气为先；壮胆之道，技艺为先。技湛则胆壮——也就是常言说的艺高人胆大。胆壮则兵强。 c:150

古人尚知先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。覆巢之下无完卵。国破何以谈家，家破命何足惜？墨涵自幼受华夏千年文明熏陶，值此国难当头，岂可苟且偷生？如今焦土抗战，老幼巾帼皆奋起杀敌，墨涵乃六尺男儿，甘洒一腔热血于报国疆场，马革裹尸，死而无憾。” c:102

### 五

所谓的夜螺蛳，是当地俗言，戏指女人的胸脯子。 c:12

### 六

以后韩秋云自己都觉得邪乎，小的时候她的胆子是很大的，像个男孩子，越往大里长胆子反而越小了，越长越是个妮子了。 c:15

想想看吧，人真是一个很奇怪的东西，譬如说那样的事，恐怕是人人都要做的，也恐怕是人人都想做的，人人都要做人人都想做的事情偏偏又让它最不能见人，可是最见不得人的事情偏偏又有那么多人都想去做。 c:91

### 三

人家东方闻音那一头齐耳短发托着一张白中飘红的鸭蛋形脸庞，像是四五月间刚刚见红的水蜜桃。那双水汪汪的眸子就像一对明亮的星星，让人见着就想把它们捂在怀里。人家那眼角儿还挑挑的，不笑也像是在笑着。还有那杨柳般轻盈的身段子，高高爽爽的匀匀称称的，棕色的牛皮带束在腰间，愈发衬得神采飘扬。 c:44

有了一缕若隐若现的对于美好前程的梦幻之丝在暗中牵引，梁大牙就把自己的日子翻了个底儿朝天 c:26

这个人就是主持特委工作的副书记、一直在暗中恋着东方闻音的江古碑。 c:17

### 四

不当少爷，要当主人；不做资产阶级的寄生虫，要当无产阶级的马前卒。” c:23

### 六

革命的理想和目标是崇高的，但是实施的过程是云诡波谲的，在陈埠县的问题上，持肯定和否定的态度都不一定正确，并不是非此即彼。 c:72

他知道，杨庭辉不是书呆子，杨庭辉不会不明白个中利害关系，只要不是逼到绝处，他就没有必要充当出头鸟。 c:19

“同志，斗争是要讲策略的，而眼下我们最重要的策略就是发展我们的武装。只有当我们的武装力量相当壮大的时候，原则才有可能坚持得下去。如果我们一味蛮干，同敌人拼个鱼死网破， c:74

### 七

每天要交代思想错误，如果交代不出错误，那就更是错误，属于“执迷不悟”，再往后就是“顽固不化”，再再往后就是“自绝于党”。 c:55

### 九

杨庭辉说：“第一，梁大牙同志是个好同志。第二，梁大牙同志96是个可以进步的同志。第三，梁大牙同志是个可以重用的同志。” c:42

，没有天生的革命者，没有与生俱来的革命觉悟。信仰和理想都是要靠培养的。 c:118

### 二

作为军人，刘汉英比别人更清楚地知道，军队的确是太需要仇恨了，没有仇恨的军队是不能打胜仗的。仇恨，往往是一支战斗部队的灵魂，是带领他们踏入死亡地带穿越枪林弹雨的旗帜。仇恨就是军队的宗教。 c:128

真正具有仇恨的部队是蔑视一切的，可杀而不可辱。 c:28

但是这支军队有一个奇怪的特点，那就是连以上军官都要读戚继光的《练兵实纪》和《纪效新书》，营以上军官要能背诵某些篇章，团至军的军官要熟读孔明的《将苑》 c:68

夫为将之道，军井未汲，将不言渴；军食未熟，将不言饥；军火未然，将不言寒；军幕未施，将不言困；夏不操扇，雨不张盖…… c:64

石云彪有一句口头禅——士兵吃肉，军官吃菜；士兵吃干，军官吃稀；士兵吃稀，军官喝水。 c:54

为什么要沉默呢？沉默不是默认，不是说咽下一口热血就冷却了。打脱门牙和血吞，不是白吞的。沉默得越久，压抑得越深，最终爆发出来的仇恨的力量就会越大。 c:52

### 三

此人寡言少语但老谋深算，肚子里有牙，无论何时何地，脸上总是挂着悠然自得的微笑，显出一副宠辱不惊的样子，尤其在笼络部属方面，极其圆滑。 c:18

“命令必须执行，这一点显然是不用再议了。文章就在怎么执行上做。一是积极地执行、主动地执行，二是消极地执行、被动地执行，三是不冷不热地 c:28

杀过人的心灵是不可能永远风平浪静的。 c:23

### 第六章

要学会团结人，掌握人，控制人，使用人。做到这几条，工作就好开展了 c:196

既然办不到，提出来就是空炮，放了空炮就把自己置于被动地位了。 c:51

秀才造反，三年不成。革命是政治，政治是暴力行动，而书生气是不能成大事的啊，这个道理你什么时候才能明白呢？ c:83

这个人没有明确的革命目标，没有崇高的信仰，没有理想。而没有信仰的勇敢是靠不住的。 c:17

### 三

上半夜看得入迷思接千古，下半夜坠入梦海神游八荒 c:28

### 四

什么是组织？谁是组织？凹凸山的情况表明，谁有武装，谁就是组织 c:44

### 五

你二爷豁出这张老脸在他们面前求爷爷告奶奶，交办的事尽力去办，好歹保住了乡亲们的平安。可是这边弄平了，那边国军，还有八路，又不依，也是要钱要粮。不给吧，就说要以汉奸罪论处。二爷这个维持会长不好维持啊。孩子啊，这次回来你还见着二爷了，下趟回来，恐怕只能给二爷上坟了。 c:19

### 三

他既不希望失去这个共同抵抗日军的民族伙伴，也委实不希望这个伙伴的羽翼日渐丰满，如果有一天他发现这个伙伴变得比他还强大了，那恐怕就不仅仅是不希望了。 c:18

### 五

女人就在这漫无边涯的空旷中面西而立，似乎进入了一个悠长的境界，默默地长久地眺望着远方，如同一尊凝固的雕像，在雪天之间嵌进了一个怅惘的写意。 c:20

### 六

四十里的泥泞土道，背一程，走一程，搂一程，抱一程。两个泥人儿拧麻花似的，把一段短短的返乡之路，拧成了一条长长的情旅…… c:23

### 第八章

兄弟你扛好枪杆子别钻人家的篱笆子战场下劲杀鬼子嫂子送你熟桃子 c:16

### 四

记分明了，再找个背人的场子，或河边，或屋后，有时还到树林里，独自一人，面对青草紫木，脸上眉飞色舞，比划朝气蓬勃，口中念念有词，谈吐头头是道。 c:17

他很崇尚汉王刘邦的用人之道。他认为用人之道是所有哲学里面的最高级的哲学。共产党最大的本事就是会用人。 c:103

### 五

杨庭辉火了，说：“不择手段也是手段。对敌斗争需要我们采用各种手段。只要对抗战有利，一切手段都是正当的。谁揪辫子找茬，就是破坏抗日。” c:41

昨天他们还对革命一无所知，今天他们却为革命来战斗了，他们未必有明确的革命信仰，但他们可以为革命去流血去牺牲。他们是不懂得革命理论，但他们干的是革命事业。我们是先培养他们革命理想，等他们学懂了《共产党宣言》才来打仗呢，还是让他们先扛起枪杆打击敌人呢？我的看法是，应该让他们先投入到斗争当中。至于革命觉悟，可以在实践中提高。今天他不是个革命者，明天他们有可能是最先进的革命者。 c:97

### 第九章

石云彪让团部特务连在阵地后方架起了机关枪，宣布——“凡在阵地之人，包括石云彪本人，只能前进，不能后退，退逾白线者，格杀勿论。” c:11

### 三

漂亮的小东西加上速度，等于从生到死的桥梁 c:45

### 二

哦，这是多么美妙的一件事情啊，这里原来是一片正面更宽纵深更远的战场啊，这是一片既令人热血沸腾也让人迷醉消魂的战场。不同的是，在这片战场上，无需运筹帷幄，也无需布阵谋局，这片战场只需要一种武器，那就是激情，发射激情的撞针便是滚烫滚烫的心。在这片战场上，进攻者与防御者共为同盟，胜利与失败合为一体，厮杀与搏斗目标一致，争夺与占领并肩行进。硝烟飘扬在九天之上，波涛汹涌在心海底层。一个趟过楚河长驱直入，一个簇拥汉界土来水淹，一个是单枪匹马深入人心，一个是迷宫洞开包罗万象……哦，这是何等的畅快淋漓，这真是痛彻骨心的快活。 c:100

### 四

闷头驴偷麸子，不吭不哈的占便宜。 c:20

### 五

这真是黄泥巴掉到裤裆里，不是屎也是屎了 c:22

拟调杨庭辉担任江淮军区副参谋长，由窦玉泉担任凹凸山分区司令员，江古碑担任分区政治委员，王兰田担任特委书记，李文彬担任分区政治部主任兼特委副书记，而张普景则稀里糊涂地被降了一职，改任分区政治部副主任兼特委宣传部长。 c:15

### 六

杨庭辉的态度是，部队可以按正规战术训练，但打起仗来不能用正规战术要求，不仅要因地制宜因情制宜，而且要根据这支队伍的现状制宜。 c:17

党的领袖有过英明预见，抗日战争不胜的悲观论调是错误的，可是速胜的盲目乐观同样是错误的，还是要打持久战，在持久的基础上，在绝对有利的前提下尽量有所作为。 c:18

### 七

梁大牙虽然内心震荡，表面上却不见波澜起伏。 c:19

### 二

旗袍因了女人而得以充分展示自己的高贵和优良，女人则因了旗袍而得以最大程度地闪耀出自己性别的光辉。 c:43

### 四

活着是惟一的目标，快活地活着是永恒的追求 c:87

### 二

如果一个男人真的要想一个女人，那么他的全身都会去想。 c:15

### 六

运动的方式是层层发动，互相揭发，你说过什么，他做过什么，甚至某某想过什么，都在揭发之列。运动是革命的运动，革命的运动依靠的是群众。群众的眼睛是雪亮的，但到了最后，被抓起来的也都还是群众，连凹凸山革命根据地的老群众、分区副参谋长姜家湖也被抓起来了 c:78

### 八

别人作弄我说我是汉奸，我不管毬他的，但是你不能说我是汉奸。这个世界上，我没有别的亲的热的了，收尸那天，你找个背阴处为我哭上一场，我在九泉之下给你磕十个响头，保佑你一生平安 c:44

### 第十三章

择地以待敌，以简驭繁，以不变应变，以小变应大变；以不动应动，以小动应大动，以枢应环。 c:21

守大株而待小兔则兔亡，守小株而待猛虎则株折，这也是兵家在运筹中应该充分注意的事。 c:65

主不可怒而兴师，将不可愠而致战，佐不可意气攻守 c:60

他或许已经在冥冥之中看见了未来的一幕，他预感到抗日战争胜利后，中国的战争并不会因此而结束，而他又不愿意卷入那场战争，他以他的切肤之痛、以他的死亡为代价，逃避了又一次同室操戈的惨杀，他恰到好处地结束了自己的生命，他很明智地把自己的军旅生涯交给了对敌的最后一战，从而保持了一个军人的正义和崇高。 c:62

### 二

共产党的事情很难办，人家是弟兄打架，朝三暮四只要有工夫就少不了要收拾几个人，咱们不插手还好点，打累了他们自然住手。咱们要是一杠子插进去，只能帮倒忙，弄得不好反而把老杨给杀了 c:47

这对时而为敌时而是友的老冤家紧紧地拥抱在一起，刘汉英甚至还流出了眼泪，嘴里嘟嘟囔囔真诚地说：“老杨啊，你可回来了，这下就好了，这下可就好了……” c:19

### 三

“朱中队长有所不知，这种阵势叫做步兵团浅纵深防御体系，依据是伏龙芝军事学院的攻防作战教程提出的原则，很科学的。”说完了，见朱预道仍然表示蔑视，又补充了一句：“伏龙芝军事学院，可是你们老大哥的最高军事学府呢。” c:18

### 六

国难当头，还如此倾轧，焉有不败之理？天意啊天意！ c:45

### 七

它不。它绝不会在这种事关品格的严峻时刻离开它的同甘共苦的战友。任凭石云彪又推又搡又拿枪比划，它顽强地屈下前爪，而用后爪死死地抠牢地面，善解人意的脑袋温情地磨蹭着石云彪的腿杆。 c:30

一片血色如沸腾的海洋从陈墨涵眼前弥漫开来，咸涩的潮水充溢了他的胸腔，这时候他的眼前便沉落了一个完整世界的喧嚣。一切都遥远了，一切都在冥冥之中遁去了踪影。他仅仅看见十万里云天下耸立着一座巍峨的山巅，看见从群山之上冉冉升起的那个凛然的身姿。 c:23

### 第十四章

杨庭辉同梁大牙彻夜畅谈，从凹凸山的历史，到凹凸山根据地目前存在的问题，从有史以来的治军方略到个人的为将之道，知无不言，言无不尽，使梁大牙茅塞顿开眼界大开。 c:13

什么是灵活性？眼观六路耳听八方，进攻的时候留有后路，打得赢就打，打不赢就跑。跑的时候也别光撒丫子，还得瞅瞅有没有时机使他个绊子打他一家伙。总的说来一句话，见风使舵就是灵活性。” c:20

### 二

读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争中学习战争——这是我们的重要方法。 c:106

善于发现人，是需要眼光的；能放手使用人，则更需要胆量。更为重要的是，杨庭辉并不是被动地使用人，而是能够按照既定的路线在使用中改造人，将他一步步地引入到规范的道路上来，这就不仅是眼光和胆量的问题了，还需要有坚定的原则和高超的策略以及对于原则和策略的灵活运用。 c:91

从长岗岭放眼东去，浩荡长空云蒸霞蔚，绵延的山麓在一片绚丽的霞光里透出冷峻的轮廓，北隅西部山根的舒霍埠也依稀可见，轻柔的炊烟在晨雾中冉冉升起。 c:15

从一定意义上讲，她改造和帮助梁大牙的过程，也是梁大牙改造和帮助她的过程，是她通过梁大牙向土生土长的农民抗战者学习农民战争的过程。 c:27

人和人的关系本来就没有固定的形式和程度，或许到了那个时候，就是水到渠成的事情了。会与不会，都是革命的需要。 c:43

### 四

李文彬明显地瘦多了，这位年轻的革命斗士近年来心力交瘁，复杂的斗争几乎耗尽了他的激情，而内部的运动又常常使他在激情过去之后，陷入到被动和困惑之中。 c:16

窦玉泉并且还暗示他，可以在送给梁大牙和朱预道的饭菜里做点动作，反正特委社会部由江古碑掌握着，报个暴病死亡是顺理成章的事情。 c:19

### 五

什么叫老革命？新同志上来了，扶他上马，送上一程，这才是老革命的胸怀。 c:64

一个人的进步路程是漫长的，需要不断地有人批评，有人争论。必须有一个人时时出现在他的对面，不仅是在他有了缺点的时候给他指出来，更重要的是在他取得成绩的时候，在他春风得意的时候，有人敢于给他当头棒喝，让他警醒。 c:104

### 七

妙手采韵三昧，往往韵在韵外，见音见形见神。韵脚如山，神形似水，水无山不存，山无水不秀。中国的文字不同于西洋，西洋字就是字，字里没有灵魂。汉字本身却是同历史丝缕纠缠的。甚至可以说，汉字是中国历史的另一条脉络，所以形态中就有很多蕴含，笔画之间暗寓情境。 c:91

### 二

我当营长倒也未尝不可，但是我的一贯准则是令行禁止。号令未出，不准勇者独进；号令既出，不准怯者独止。军中立草为标，全营官兵，必须以我之好而好，以我之恶而恶，以我之志为志，所有言行举止必须立于我的股掌之中，一切行动必须听命于我，任何人不得越级指挥。”稍停，又补充了一句：“也包括你莫副团长。” c:52

本军上有派系下有亲疏，狗日的日本人把咱们中国人当孙子欺负，咱们的长官还在明枪暗箭拳来脚往地内耗，这碗军粮吃起来真是硌牙又糟心啊 c:32

### 三

陈墨涵面壁揉弦，如入无人之境。曲子是古典管弦名曲《十面埋伏》，却又不拘泥于原作，有许多即兴的成分，时而浅吟低徊，如倾如诉；时而急弓繁弦，如疑似问；时而跌宕豪放，如江河之水一泻千里。 c:18

### 五

《六韬·论将》说将有五材：勇、智、仁、信、忠，此仁此信此忠乃是施于部属袍泽。五材之中独无“义”，君子与非君子之战乃你死我活，“义”乃乱军之物，义不掌兵乃千年古训，以义之心度非义之腹，岂有不被暗算之理。 c:138

### 六

太阳从东方的山脊线上水淋淋地爬向天空，玫瑰色的霞晖在凹凸山麓弥漫荡漾。视野清晰透亮，空气里洋溢着栀子花的芬芳。受了一夜惊吓的山鸟从恐怖中苏醒，起先试探着叽喳了几声，这里叫了那里应，功夫不大便形成合唱，伴着坡上多路喧腾的溪流，汇成了夏晨雨后美妙的旋律。托着水珠的山花自然更加娇媚了，在青枝绿叶的簇拥下，在微风里轻轻摇曳，宛若羞涩的脸庞。 c:34

### 六

宁使我有虚防，无使彼得实偿，这是战争中的一个重要原则 c:63

我们应该从最高的地方看待我们的同志，但是我们也要从最坏的地方思考我们的问题。” c:73

梁必达的尊重是真诚的。一是虚心，经常向张、窦二人讨教，就战术理论问题认真地当了窦玉泉的学生。二是谦让，重要问题不急于表态，先是默默地听，再同参谋长姜家湖细细推敲，决心定下之后，老老实实地提出来，等党委书记和代理政委张普景最后拍板 c:51

### 七

一个美丽的女人就是一朵美丽的花，在她生长的全部过程中，只有一次全部开放的经历，那是在一个瞬间完成的。在此之前，她还没有长熟。在此之后，她将枯萎。一个人的美丽，绝对只有一个瞬间。这就够了，一次就够了，她满足并将永远拥有这一次。美好的事情只能有一次，多了就是重复，而重复是没有意义的，重复只是一种机械地劳动而不是创造。 c:74

### 第十七章

梁必达同志真的成熟了，不仅跟敌人作战成熟了，在调理内部关系上，也十分地成熟了。你们注意了没有？李文彬被俘之后，梁必达和姜家湖调整作战计划是多么胸有成竹啊 c:14

在不可能平静的时候平静，这种平静本身就是不平静的 c:15

### 二

彼此有情，都在心里，平时不起涟漪，遮掩得风平浪静，一旦分手，才知道心底里那一炉烈火灼得灵魂何等疼痛。 c:33

欢迎约翰逊先生到我们凹凸山作客，我和我的部队将会成为你亲密的朋友。 c:11

### 三

。而现在，经过几年的战争和政治磨练，尤其是当了分区司令员之后，见识增加了，表达能力增强了，在交际场合里的底气也就足多了。 c:20

### 四

爱情其实也是一件充满了偶然的事件，在一段历史里，出现了一个男子和一个女子，这个男子和这个女子因为共同的使命走到一起来了，他们的血统不一样，教养不一样，性格不一样，习惯不一样，风格不一样，一个人突出的地方恰好是另一个人缺陷的地方，一个人多出来的部分恰好是另外一个人不足的部分，一个人最强硬的部分恰好是另外一个人最柔软的部分，一个人最细腻的部分恰好是另外一个人最粗犷的部分，但恰好就是因为这些不一样，形成了相辅相成互相弥补填充的格局。 c:97

### 五

什么是男人？男人就该是这样的，站起来是一座山，躺下去还是一座山。 c:76

在数年倥偬岁月里，这个当初对革命一无所知的人终于被铸造成了最坚定的革命者，成了无畏和智慧的指挥员，而那些满腹经纶的所谓正宗的革命者，却有不少人在他的面前相形见绌。 c:15

辨别一个人是不是爱上了另一个人，只看一点就行，那就是看她会不会为他担忧为他心跳。 c:60

### 六

他感觉他历经了几千年的艰苦跋涉，越过了横亘万年的世俗的河流，一次次被死神和谬误击倒在地，又一次次艰苦卓绝地爬起来，挺起了胸膛，走上了她瞩目的境界，终于在她的心中竖起了一道巍峨的纪念碑，成了她景仰和爱戴的人物。 c:20

### 三

恋爱中的女人是勇敢的，失恋中的女人是不顾一切的，而失去了爱人的女人则是凶猛的。 c:84

### 五

梁必达有段通俗的战术理论：叫化子不跟龙王爷比宝，打得赢就打，还不能久打，见好就收，来日方长。打不赢就跑，还不能瞎跑，割草也别放过兔子。 c:68

### 三

为了洗清自己，讨好梁必达，江古碑居然搞了一个材料，把当初收拾梁必达和朱预道的经过白纸黑字详细地记录下来，还把某某某是怎么说的，某某某是怎么做的，全都出卖了。 c:16

### 六

当真是哀兵无敌，软的怕硬的，硬的怕不要命的。 c:23

### 第二十章

既然选择了这条光明的道路，就没有承受不了的磨难。” c:30

### 二

直到这时，陈墨涵的心才紧紧地揪在了一起，一种莫名的疼痛像万根钢针扎在心灵深处最敏感的地方。也就是从这个时候起，他才意识到，他的心里正在被一种新的东西冰冻。 c:25

### 三

训练训练，首先是训，然后是练。训是什么？就是训导，就是治气，就是培养令行禁止无畏生死的军人献身精神，说到底就是思想政治工作。不要忽视平时的作风养成，军人服从命令的习惯就是在平时培养的。 c:65

为了争取这支起义部队，我们纵队首长呕心沥血，这不仅是争取一支部队，它的重要意义是震撼敌人军心，政治意义价值难估。你喊人家白匪是什么意思？是想制造混乱吗？是想把这支部队再瓦解掉吗？是想跟纵队党委唱对台戏吗？ c:16

### 四

姚葫芦的进攻一轮猛似一轮，这个少年得志的家伙，它哪里知道它的对手竟然是它的父辈或爷辈，是一个在枪林弹雨里立过战功的赫赫勇士？它把它看成了软弱可欺的可怜虫。 c:18

### 四

陈墨涵通过在兵团工作的一位熟人弄到了那次战斗前后台山枧和所得堪当面之敌的兵力部署资料，更把此事埋在心底了。 c:13

### 七

东方闻音给你的评价是具有高小以上文化知识，具有初中以上文化素质，具有高中以上文化前途 c:17

### 第二十二章

搞运动就好比开汽车，上面往哪里指，就往哪里打方向。但这里面也有学问。有些人是快车手，转弯处不减速，这边刚转过去，又来了个新方向，措手不及就掉进了悬崖，战争年代吃这个亏的人不少。还有些人是慢车手，该转弯的时候转不了弯，不该转弯的时候转了，不是撞山就是被撞，和平时期吃这个亏的人不少。 c:93

革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，不能那样温文尔雅，也不能那么教条。这不是个人的事情，这是革命需要。 c:18

### 二

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。可上九天揽月，可下五洋捉鳖。子在川上曰，逝者如斯夫。 c:21

### 三

在最得意的时候想想曾经有过的不得意，在最不得意的时候想想曾经有过的得意，心态就永远不会失衡。 c:196

凡是运动，都不可能永远搞下去。运动就是这样，搞起来轰轰烈烈鸡飞狗跳，但用不了多久，该平静的还是要平静，该恢复秩序的还是要恢复秩序，该甄别的还是要甄别。 c:82

### 七

无产阶级有两层涵义。一是客观上的，没有资产，一穷二白。二是主观上的，没有私心，有共产主义远大理想。 c:32

让老百姓过上好日子，应该是革命最基本的目标。老百姓过不上好日子，革命就没有意义，不让老百姓过上好日子，什么主义都是扯毬蛋 c:47

### 第二十四章

原兵团司令员杨庭辉从朝鲜战场上下来之后不久就调到北京总部工作了，五十年代末受某某某路线的影响，为某某某鸣冤叫屈，居然成了“黑干将”，被下放到南方某三线工厂，在那里改造态度不积极，加之有病无医，自杀死了 c:22

胸中小不平，可以以酒消之，世上大不平，非剑不能消也 c:45

老张当真是铮铮铁骨，一身正气，襟怀坦白，过去就是整他，也是奉命行事，整到明处，不搞阴谋诡计。三十年后还是抱定信仰，人格不屈，死得回肠荡气。 c:29

### 三

套用一句领袖的话说，这个人不可不用，不可重用。为什么说不可不用呢？因为有他在，部队有正气，歪风邪气抬不起头，我们大家都少犯错误。但又不能重用，他一切都要求规范，执行政策命令一点灵活性都没有，能把工作做好吗？都像这样工作，还要我们这些领导干部干什么？上级一个文件下来，一个命令下来，一丝不苟照着办就是了，不照办的撤职杀头不就得了？可是革命不是这么简单的事，具体的细节，具体的问题，盘根错节纠缠不清，需要具体的人根据具体情况采取具体方法疏导解决。如果都按张普景的来，不知道要撤掉多少人。” c:143

只要张普景跟在后面，我就要小心一点，凡事三思而行，不敢为所欲为，不让他抓住把柄。你们都看出来了，张普景一直是我的对立面，可是这个对立面难得啊，他不搞阴谋诡计，他面对面地搞你，那你还有什么话说？可以这么说，没有张普景几十年来如一日地捋我的辫子，那就不知道要犯多少错误。 c:64

现在我有个很重要的体会，好人就是好人，放到哪里他都是好人，坏人就是坏人，放到哪里他都是坏人。江古碑参加八路，有很大的偶然性，他就是参加了国民党，他还是个坏人。参加什么组织可以选择，选择的过程中也有偶然性，但是要当好人和坏人就不是偶然的了。 c:100

### 四

梁必达说，他这一辈子勾搭过一个女人，喜欢过一个女人，爱过一个女人，暧昧过一个女人，但是，只拥有过一个女人。 c:35

喜欢一个女人，就想要她，想占有她，要她伺候你服从你，譬如对韩秋云，我就是这个主意。可是跟东方闻音在一起的时候，我不是这样想的，我老想护着她，捧着她，不能看她受委屈，不能看她作难，更不能看她吃苦。你说有没有想把她吃了的念头？有，但是不忍，倒是想把她含进嘴里。 c:104

一个男人能够掏心掏肺地爱一个女人，这说明他至少不是个自私鬼，是个重情重义的人。” c:43

### 五

把日子过舒坦了，就是保存自己，只有先保存了自己，有了出头之日，才能消灭敌人。” c:56

活着就是胜利，含辛茹苦也好，隐姓埋名也罢，只要她还活着，这个世界上他就多了一份情感，多了一份美好的回忆，多了一份纯洁而勇敢的牵肠挂肚 c:44

### 六

人啊，一辈子就是个‘找’字，找来找去就是找那一撇，那一撇是什么？对于商人来说，那一撇是钱财，对于政治家来说，那一撇是官位，对于男人来说，那一撇是女人，对于女人来说，那一撇是男人，对于军人来说，那一撇就是对手，找到了对手我才是我。” c:141

屋檐下的大葱，根焦叶烂心不死 c:35

### 二

智慧的坦率和坦率的智慧结合起来，恰到好处，就是他的魅力所在。 c:42

### 三

这场拥抱至少持续了三十秒之久，这次拥抱里没有政治、没有军事、没有哲学、没有外交、没有历史、没有将来，从那两副微微颤动的男人的身躯里，只涌动着一种东西，那就是——感情，是跨越了战争和历史的感情，是跨越了漫长的艰难岁月和严峻考验的患难与共的感情。凡是在场目睹这一情形的人，无不为之动容。 c:43

### 四

。那情景让陈墨涵大为不忍，这毕竟也是从抗日战场上从枪林弹雨里同一条血路杀出来的啊，没想到会落到这步田地，真是沧桑难测啊。 c:15

### 五

打打杀杀一辈子，革命成功了，该甩开膀子干了，可是，走的走了，倒的倒了，老的老了，不堪回首啊 c:18

### 第二十六章

这个从一个偏乡僻壤里走出来的汉子，这个在战场上骁勇善战的斗士，这个无师自通从战争中学习战争成长起来的高级将领，已经走向了他人生最为辉煌的峰巅。他那双睿智的目光平静中暗藏着自信，柔和中蕴含着威严。 c:24

### 四

他就像一本厚厚的书，每一个细节都是耐人寻味的。但他同时又像一座海洋，在他的灵魂世界里，深不可测波谲云诡。他就是一块在战争的炉膛里熬炼出来的稀有金属。他的智慧和他的神秘同样是除他本人以外的任何人也休想探悉的。 c:59

### 五

我们的战争眼下是没有发生，然而国际间的战斗天天都有，我们不能熟视无睹，战争离我们并不遥远，如果我们不认识到这一点，战争就会离我们更近。 c:37

遗憾，我们就是在遗憾中生，而且还将在遗憾中去。 c:47

按照那封信的说法，搞掉李文彬的，确实是凹凸山分区内部的人，但不是我梁必达，不是张普景，也不是窦玉泉。 c:19

凌晨三时，陈墨涵终于离开梁家，走出梁家大门，情不自禁地抬起头来，仰望苍穹，只见一轮皓月当空，银汉稀疏。 c:38
