## 理性乐观派：一部人类经济进步史

里德利  -  经济理财榜-财经

>     主流的悲观论调宣称情况正在越变越糟，但他们已经这么说了整整两百年。20世纪60年代人口爆炸和全球饥荒令人忧心忡忡，70年代对资源枯竭的担忧之声甚嚣尘上，80年代酸雨来了。90年代轮到瘟疫。21世纪初，全世界为全球变暖集体焦虑。可是，这些恐慌（除了最后一个）全都来了又走了。人类只是运气太好吗？再看看实际情况。食品供给、收入和人均寿命步步走高，疾病、儿童死亡率和暴力事件轮番下降；生活必需品和奢侈品确实变得更便宜了：继亚洲摆脱贫困之后，非洲也跟上了它的脚步；互联网、手机和集装箱运输前所未有地丰富了人们的生活。生活实际上越变越好，全球皆然。


### 版权信息

书名：理性乐观派：一部人类经济进步史作者：（英）里德利（Ridley,M.）出版社：机械工业出版社出版时间：2015-07-01 c:19

### 序言 当思想有了性

而人类，则是个体进步，整个物种也进步，他们在前人所奠定的基础上实现随后的成长。 c:312

探油井和从石油里制造出塑料，反之亦然。进化到某个阶段之后，人类的智慧就成了集体性的、积累 c:1145

### 第1章 更好的今天——一个前所未有的时代

到底是基于什么样的原理，我们明明看到身后除了进步别无他物，却仍以为眼前只有堕落，再没有别的呢？ c:279

如今有人以为过去的生活更美好，他们说，不光过去生活里的那些简单、宁静、灵性和人际交往全都消逝了，连人的品德也不复往日了。请注意，这种带着玫瑰色的怀旧，一般仅限于富裕人士。 c:519

一旦低下阶层的地位加速崛起，主要的财富收益来源就不再集中于富人之手，而是改为直接满足人民大众的需求。是以，从前造成财富分配不平等的那些因素，过了一段时间之后，反过来又在削弱财富分配的不平等。 c:225

变得更富裕、更健康、更高、更聪明、更长寿、更自由的人们（也就是各位读者）享受的丰裕可是非同小可啊：他们所需要的大部分东西，正一步步地走向廉价。过去两百年里，人类的四大基本需求——衣物、食物、燃料和住房，明显便宜了很多 c:103

衡量一种东西价值的真正标准，是看获取它所花的时间。 c:579

一百万年来的自然选择塑造了人类的本性：总是雄心勃勃地渴望成为极少数最成功的人，而不是知足常乐。欲望才是人的内设“程序”，感恩不是。
要想越来 c:694

现代生活的标志性特征和生活水平高的核心定义：消费多样化，生产简单化。 c:796

所谓穷，就是负担不起以足够高的价格卖掉自己的时间来购买自己所需的服务；所谓富，就是不光能够买到自己需要的服务，还能买到自己想要的服务￼。 c:1238

天底下根本没有“非生产性就业”这档子事，只要人们愿意购买你所提供的服务就行。如今，1%!的(MISSING)人从事农业工作，24%!的(MISSING)人从事工业制造，剩下75%!的(MISSING)人提供的是电影、饭馆就餐、保险经纪和芳香理疗。 c:324

他们的生活方式几乎足以适应任何栖息地或气候条件。其他所有物种都需要自己的独特生态环境，而以狩猎采集为生的原始人却能在任何条件下变出适合自己的生态环境来：不管是海边还是沙漠，北极还是热带，森林还是草原。 c:24

毫不出奇，当今时代对消费主义的控诉里，充满了对更新世￼时期的怀旧情绪。 c:55

专业知识的累积使得我们每个人得以靠着生产越来越少的东西，消费越来越多的东西，这是人类发展的核心故事。创新改变世界，但那只是因为它帮助劳动分工越来越细化，鼓励了时间的分工。暂时忘掉战争、宗教、饥荒和诗歌吧。这才是历史上最伟大的主题：交换、专业分工以及它们带来的创新，最终“创造出了”时间。 c:892

### 第2章 集体大脑——20万年前至今的交换和专业化

集体大脑——20万年前至今的交换和专业化 c:15

他们用来宰杀马匹的这种手斧，是“阿舍利双面工具”[插图]的绝佳例证。 c:23

一代又一代的人靠着走路（或者呼吸、大笑、咀嚼）不可能越变越好。对旧石器时代的原始人类而言，制造手斧就像是走路，一种你通过实践能做好的事情，但你不会反反复复地思考它。它几乎成了一种身体机能。 c:152

其他灵长类动物的肠道是大脑的4倍重，人类的大脑却比肠道要重 c:256

这些贝壳当然是项链珠子，兴许是用绳子串起来的。它们不仅暗示出一种对待个性装饰、象征主义甚至金钱的现代态度，还雄辩地证明了交换的存在。 c:68

因为人们总是对自己无法拥有的东西赋予高价值。他们对交换依赖越多，越是专业化，交换的吸引力就越大。 c:449

真正的物物交换要求你放弃对自己有价值的一种东西，换回你认为更有价值的另一种东西。
 c:468

换句话说，烹饪推动了性别的专门分工。最基础也最深刻的劳动分工就是性别分工。只要人们一开始觅食，必定会遵守一条铁律：“男人去打猎，女人和孩子拾拾捡捡。” c:181

一笔进化交易似乎就这么达成了：为了换回独享的性活动，男人带肉来，保护火种不被人窃取；为了换回养育孩子的帮手，妇女们带回蔬菜，完成大部分的烹饪工作。这也许可以解释，为什么在所有的巨猿里，只有人类存在长期的配偶关系。 c:236

在这个至今仍然拒绝跟外界“接触”的狩猎采集部落，长得很好看的人——强壮、苗条、健美，全身赤裸，只有腰上围着一小条植物制成的带子——往往用如大雨般洒下的利箭迎接来访者。祝他们好运。 c:36

（顺便说一句，考虑到雄性猎人沉迷于捕猎最大的野兽，在部落里买来荣耀，我们真的该反思一下：人类的性别选择，是不是对动物的大规模灭绝也起到了些负面作用。） c:77

没有交换，创新就不会发生。交换之于技术，正如性之于进化。它激发出了新奇的东西。 c:465

创新的能力从何而来。[插图]专业分工能带来专业的知识，而专业的知识带来了不断的改进。专业分工还给了专家们投入时间、设计全新劳动技术的良好借口。如果你只要做一把鱼叉，当然完全没必要先设计一种制造鱼叉的聪明工具，但如果你要为5个渔夫生产鱼叉，先把制造鱼叉的工具做出来，就合情合理而又节省时间了。 c:230

人类通过仿效名人，在彼此之间学习技能，并因为犯错，在误打误撞间有所改良和进步，从而实现创新——这就是文化演进的方式。互相连接的人口基数越大，教师越是技能纯熟，碰上因为偶然失误而实现改进的概率也就越大；反之，连接的人口基数少，技能更容易在传递过程中一步步退化。因为依赖野生资源，狩猎采集部落的人口最多不过几百人，永远也不可能达到现代化的人口密度。 c:340

人类的成功，极大地取决于数量和联系。￼寥寥几百人维持不了复杂的技术：交换是这个故事的关键组成部分。
 c:411

一旦河流干涸、沙漠外延、人口崩塌或萎缩，技术就会退化。人类文化的进步是一项集体性的事业，它需要密集的集体大脑。 c:356

遗憾的是，塔斯马尼亚人竟然把妇女卖给海豹猎人们当性奴[插图]来进行交换。 c:22

### 第3章 制造美德——50000年前的以物易物、信任和规则

钱不是金属，而是信任的结晶。 c:200

最后通牒博弈及其他数百个类似博弈带来的教训是：从这类实验可以看出，人们其实比你想象得还要善良。但更令人惊讶的教训是，人越是沉浸在现代商业世界的集体大脑里，表现就越是慷慨。 c:357

“（人们）发现交换之前，”实验人员评论说，“基本上是靠自给自足的，可一旦他们发现了‘交换的力量’，专业化就慢慢演变出来了。” c:86

与陌生人进行贸易以及维系贸易的信任感，是现代人类很早就培养起来的习惯。 c:16

碰触、抚摸，或是表现慷慨的简单动作，都会令接受一方的大脑分泌催产素，催产素是进化用来让哺乳动物对彼此（父母对婴儿，爱人对伴侣，朋友对朋友）产生好感的化学物质。它还能以另一种形式发挥作用：朝学生的鼻子底下喷催产素，能叫他们更乐意地带着钱信任陌生人（相较于喷安慰剂的对照组）。 c:175

一个社会里，彼此信任的人越多，社会就越繁荣[插图]，信任感的增长似乎出现在收入增长之前。 c:351

由于交换的存在，信任已经在人类的历史中逐渐成长、蔓延和深化了，尽管其间也频遭挫折。交换孕育了信任，信任反过来也孕育了交换。你或许认为自己生活在一个充斥着猜忌和不诚实的世界里，可事实上，你仍然是这笔庞大信任财富的受益人。没有信任，让人们越变越富裕的劳动交换就不可能出现。 c:285

行善的障碍不是贫穷，而是福利。”持自由主义立场的人捐起款来往往比持社会主义立场的人更慷慨，因为后者觉得照顾穷人应该是政府用税收做的事，前者却认为那是自己的责任。 c:264

在政治上，富裕与宽容的并存带来了一种怪异的情形：社会上同时出现了两股思潮，偏保守的那股思潮热爱经济的变化，却痛恨相应的社会后果；偏自由主义的那股思潮喜欢社会后果，却痛恨令这些结果产生的经济根源。“后者谴责资本主义，却狼吞虎咽着它的果实；前者诅咒它的果实，却捍卫孕育它的整个制度。 c:218

商业机构一般并不是自由企业制度的捍卫者。它们根本就是自由企业制度的一大威胁。”它们沉迷于企业福利，喜欢限制小型竞争对手进入自身产业的法律法规，它们渴望垄断，并随着岁月的推移变得软弱无力、缺乏效率。 c:115

企业的“半衰期”比政府机构短得多。1980年最大的美国企业，如今有一半都因为并购或破产而失去踪影；而现在美国最大的企业，1980年时有一半还根本不存在[插图]。 c:70

麦肯锡的一项研究得出结论，20世纪90年代美国生产效率大幅提升的原因（兴奋的鼓点敲起来！）是企业后勤的改革（失望的呻吟响起来！），尤其是零售行业。后勤改革力度最大的，其实就是沃尔玛这一家企业而已。高效的订货、强硬的谈判、超级正点守时（有时候，供应商送货的时间误差不得超过30秒）、无情的成本控制以及对消费者喜好的巧妙回应，这些因素令90年代初的沃尔玛在效率上领先竞争对手40%!。(MISSING) c:95

人类历史就是靠规则和工具的共同演进来推动的。人这一物种日趋专业化，交换的习惯越来越根深蒂固，是制度和技术创新的根本原因。 c:652

### 第4章 养活90亿人——10000年前开始的农业耕作

谁要能使本来只出产一串谷穗、一片草叶的土地长出两串谷穗、两片草叶来￼，谁就比所有的政客更有功于人类，对国家的贡献就更大。 c:91

9200年前，秘鲁[插图]种出了南瓜和花生，8400年前中国种出了小米和大米[插图]，7300年前墨西哥种出了玉米[插图]，6900年前新几内亚种出了香蕉[插图]，6000年前北美种出了向日葵、非洲种出了高粱。 c:101

没有交换贸易，就没有农业耕作 c:18

6000~10000年前，靠近波罗的海或者黑海的某个地方，基因突变￼（在一组名为OCA2的色素基因上游控制序列里，G代替了A）头一回让成年人有了蓝色的眼睛。这一突变最终将遗传给差不多40%!的(MISSING)欧洲人，它的出现还伴随着异常苍白的皮肤，这兴许对当时生活在北方气候条件下的人是有所帮助的。北方缺乏阳光，他们又以缺乏维生素D的谷物为食，白色的皮肤更便于吸收阳光，合成维生素D（有了阳光，身体才能合成维生素D）。基因的出现频率说明了农民的繁殖力。 c:101

有了农业耕作，社会密集度提高，更好地利用合作、协调和劳动分工的潜能，能获得可观的回报。” c:130

繁荣的显著特征是专业化程度不断递增。贫困的显著特征是回归自给自足状态。 c:359

要是有个南太平洋来的人类学家研究西方的圣诞节，兴许会得出结论：这是一种因宗教而兴起的冬季商业活动，它毫无意义，也无利可图，但却支配着西方人的生活。 c:16

事实上，参与交换活动的人们不光会交换有用的东西，也喜欢互相赠送一些没用但可爱的小礼物，有的时候，最初送出的小礼物，通过层层的转手赠送，又回到了原来主人的手里，所谓的“循环”不过就是这样。 c:40

最早期的农民骨骸似乎显示他们生活艰辛，有慢性残疾、牙痛、身材矮小。与此同时，他们还会从牛身上感染麻疹，从骆驼身上感染天花，从牛奶里感染肺结核，从猪身上感染流感，从老鼠身上感染鼠疫；更不必说，他们用自己的排泄物当肥料会招来蠕虫，沟渠和集雨桷里的蚊子会让他们染上疟疾。 c:27

事实上，狩猎采集和农业耕作能带来富裕还是贫困，都取决于食物的丰富程度和人的相对密集度。 c:80

学术界对古代怀有卢梭式一相情愿的美好想象，系统化地忽略了当时频繁发生暴力的证据。 c:52

德国化学家弗里茨·哈伯（Fritz Haber）和卡尔·博施[插图]（Carl Bosch）发明了利用蒸汽、甲烷和空气大量生产无机氮肥的方法。 c:58

集约式耕作为地球节约了44%!的(MISSING)荒地。[插图]从环境的角度来看，集约式耕作简直太好了。目前，全球有20多亿亩的“次生”热带雨林都是农民们迁往城市之后重新长出来的，其物种多样性和原生森林几乎一样丰富。这多亏了集约化农业和城市化的发展。 c:74

博洛格的基因，再搭配上哈伯的氮肥和鲁道夫·迪塞尔（Rudolf Diesel）的内燃机，不光让马尔萨斯至少又错了半个世纪，还让老虎和犀鸟得以继续生存在野外。因此，我想要提出一个大胆的设想：贯穿整个21世纪，世界会制定出合理的目标，以越来越高的标准养活自己，同时，它非但无须新开垦土地，相反，还会逐步减少现有的耕地面积。 c:104

如果我们全都改吃素食，我们的土地需求量会变得更少，可如果我们改走有机路线，土地需求量会增加——想用奶牛的粪便为土地施肥，我们还需要额外的土地来养活这些奶牛才行。更确切地说，要取代目前使用的所有工业化氮肥，意味着要用额外的300亿英亩牧场来放牧额外的70亿头牛[插图]。（你经常会听到有机农业的支持者歌颂粪肥和素食这两种美德，这下，你晓得矛盾在哪儿了吧？）但上述计算表明，就算我们不吃素，盈余的农田也会越来越多。 c:105

专业化生产，多元化消费，是走向繁荣的关键。 c:300

具有讽刺意味的是，全球反转基因作物运动的主要结果是：拖延了化学农药退出市场的时间；使得只有商业作物才花得起钱，穿越监管的丛林进入市场；最终，也就意味着小农户和慈善机构根本就无法接触到这些作物。 c:82

### 第5章 城市的胜利——5000年前的贸易

进口就是圣诞节大清早，出口就是一月收到的信用卡账单 c:49

城市的存在，就是为了贸易和交换。人们在城市里分配劳动，专攻一业，互相交换。 c:189

这为其后的6000年奠定了基调：商人创造财富，领袖收之国有。 c:164

所以，一等美尼斯统一了上下河谷，当上了第一任法老王，丰饶多产的埃及经济就陷入了国有化、垄断化和官僚化，最终被统治者“沉重的独裁主义”（这是两位当代历史学家的话[插图]）扼杀。 c:54

那么，到底是什么驱使人聚集到这些南美洲的城镇里呢？答案只有一个词：贸易。 c:54

农业盈余是靠贸易召唤出来的，有了贸易，农民才有途径把作物换成其他地方出产的贵重商品。帝王，还有他们的神殿和金字塔，大多是靠贸易修起来的。纵观历史，帝国都是从贸易区域崛起的，之后才成了内外军事强盗的玩物。城市革命是劳动分工的延伸。 c:172

在20世纪下半叶，国家计划经济思维占了主导地位，人们总是追问谁来负责，谁来制定贸易政策，但世界不是这么运作的。贸易源自个体之间的互动，它自己演进，没人负责。 c:182

很多时候，政治分裂是经济进步的朋友而非敌人，因为挡住了“权力和权威两者”挺进的步伐。 c:154

有了贸易，好的想法才能异花授粉，造就伟大的发现。 c:61

欧洲人注意到印度-阿拉伯发明的小数、分数和利息计算法，是因为有个住在北非的波斯商人，名叫斐波纳契（Fibonacci）的￼，1202年出版了《算盘全书》（Liber Abaci）一书。 c:24

欧洲的觉醒就是当地通过意大利贸易，跟中国、意大利、阿拉伯和拜占庭世界接触而推动起来的。 c:67

经济学家们很愿意讲“市场失灵”，没错，但更大的威胁来自“政府失灵”。因为政府是垄断者，它把自己运作的大多数事情搞得缺乏效率，陷入停滞；政府机构不断加大预算，对消费者的服务却没什么提高；施压团体跟政府机构结成了“邪恶同盟”，从纳税人口袋里压榨出越来越多的钱供自己人挥霍。即便如此，还是有好多最聪明的人呼吁政府负责更多的事情￼，还以为只要它这么做了，下一回它就会变得更完美、更无私。 c:216

### 第6章 逃离马尔萨斯的陷阱——1200年之后的人口

眼下的最大问题￼是，人类以后是会加速朝着如今无法想象的无限进步而去呢，还是陷入幸福与苦难的永恒动荡之中。
——马尔萨斯《人口论》 c:71

这说明，由于人类有着交换和专业分工的习惯，传统的马尔萨斯人口限制论并不真正适用于人类。也就是说，人口数量远远超过食物供应的时候，人类不会死于饥荒和瘟疫，而是可以提高专业分工的程度，让有限的资源养活更多的人。反过来说，要是交换变得困难起来，他们会减少专业分工，这样一来，就算人口没有增加，也会出现人口危机。 c:162

专业分工和市场交换推动了人口的增长。 c:49

不可避免地，人口增长渐渐超过了经济生产力。租金涨起来，工资却缩了水；富人抬高地价，穷人却竞相压低薪水。 c:44

不管怎么说，因为钱包缩水，人们对商家供应商品的需求开始下降。为了养活日益增长的人口，人们连贫瘠的土地也开垦了，播进地里的种子越来越多，收成却越来越少，收益递减占了上风，掠夺成性的教士和贵族们则袖手旁观。 c:19

真正出现变化的，不是土地的承载力，而是经济承载人口的能力。归根结底，黑死病并非人口过多所致，是细菌带来的 c:124

用著名经济学家乔尔·莫基尔（Joel Mokyr）的话来说[插图]，欧洲“头一个建起了不再以人力作为经济基础的社会，不再踩在奴隶和苦力的背上”。 c:79

日本人奇迹般地放弃了技术和贸易，退回自给自足状态，减少了对商人的需求。各种技术的市场都萎缩了。他们甚至放弃了资本密集的火枪，改用劳动密集的长刀。[插图]一把上等的日本刀，需要刀匠不懈地锤击钢铁，令刀身的钢质柔软有韧性，刀锋又尖利无比，一击致命。 c:51

。到19世纪，丹麦这个国家已经彻底沦入了自给自足状态。￼人民忙着务农，没人会有闲暇从事其他行业，也几乎没人消费得起制成品。生活水平停滞不前，尽管勉强停留在了一个相对体面的水平上。最终，到了19世纪末，几个邻国相继实现了工业化，为丹麦的农产品出口创造了市场，这才缓慢地提高了丹麦人的生活水平 c:24

故此，到1700年，英国的大多数穷人其实是富人的后代。他们有可能把许多富人的习惯和风俗往下带到了劳工阶层：比如识字、算术，或许还有勤奋、理财精明等。 c:101

20世纪早期亚洲出现人口爆炸时，它没有这道移民减压阀。事实上，因为害怕摊上“黄祸”，西方国家还故意紧紧地关上了大门。结果，马尔萨斯式的自给自足不约而至。到20世纪50年代，中国和印度挤满了自给自足的贫苦农民。 c:64

20世纪70年代，整个亚洲大陆的出生率都自发地迅速下降。它们跌得和当初强制节育时一样快，直到今天仍在继续下跌。一旦感受到了贸易带来的繁荣，亚洲就跟此前的欧洲一样，实现了完全相同的低出生率转折。 c:108

出生率的崩溃基本上是一种自下而上的东西，因文化演进而出现，靠口口相授而蔓延，但又并不受上述因素控制。不管是政府还是教会，在这件事上都邀不了功。 c:55

那么人类生育力大幅下降，到底会是哪些原因造成的呢？很怪，排在榜首的原因，居然是儿童死亡率的下降。婴儿死亡的概率越大，家长生得就越多。只有当妇女认为自己的孩子能够平安活下来时，他们才会控制家庭规模，不再继续生下去。 c:206

消费和商业是控制人口的战友，人们以消费者身份“进入市场”之后就会控制家庭规模，这一类的观点，知识分子们是不乐意接受的。 c:121

当劳动分工达到所有个体都彼此交换商品和服务的程度，不再依靠自给自足，人类这个物种的数量大爆炸就停止了。我们越是彼此依存，越是生活富足，人口就越是趋于稳定，靠地球的资源足够养活。 c:190

### 第7章 奴隶的解放——1700年后的能源

有了煤，什么样的壮举都能完成，甚至能轻松完成；没有煤，我们就会被抛回早前时代的艰辛贫困当中。 c:15

风车最早出现于12世纪，很快就在低地国家[插图]普及开来，因为当地使用水力不太现实。 c:14

有些东西数量有限但异常庞大；有些东西可以无尽再生，但极为有限。像煤炭这样的不可再生资源丰富得足够承受经济活动和人口的双重爆炸，直到它们为地球上的所有人创造出可持续财富，同时又不撞上“马尔萨斯天花板”，之后再把接力棒传递给其他形式的能源。 c:129

事实一望而知：工业革命带来的机械化生产提高了各个阶层的收入。 c:16

在丹尼尔·笛福（这是他1728年写的话）￼看来，来自大众的低端需求比来自少数人的富裕需求重要得多： c:53

到1722年，议会屈服于纺织工们的愿望，当年圣诞节，《白洋布法案》[插图]（Calico Act）生效，穿任何形式的棉布都成了非法行为，连摆在家里当装饰都不行。生产者的狭隘利益又一次以贸易保护的形式战胜了更广泛的消费者利益（当然，这绝不会是最后一次）。 c:52

他们逃离了自给自足，进入了现金经济。没错，有些人的生计给圈地运动剥夺了，但圈地运动实际上为农业劳动者增加了受薪就业的工作机会￼，故此，它无非是从低级的自给自足状态转到了略微进步的生产与消费状态。此 c:88

但中国和印度的棉花种植户，要么是没办法增加产量，要么就是不愿意增加产量。他们没有新鲜的土地可供开拓，也没有增产的动力：生产效率提高带来的收益，都会给地主或者帝国的官僚拿走。 c:45

奴隶制度注定是要走向灭亡的，原因不在于劳动力市场有什么危险，而在于市场受到了抑制。英国工人阶级买得起棉布，是靠买卖抓来的非洲人实现的。 c:66

中国的情况就是这样。1700年，它也曾有过充满活力的纺织业，说不定，在机械化成熟度上也跟英国不相上下。但中国的煤田都在很偏远的地方，国内的钢铁业完全依赖于木炭，随着森林日渐稀少，木炭价格持续上涨。还有一部分问题在于，1100年之后的300年间，出产煤炭的山西和内蒙古因为少数民族入侵和瘟疫的折磨，几乎成了无人地带，国家的人口和经济重心这才南迁到了长江流域[插图]。由于所有的煤炭储备区都跟通航的水路离得太远，中国的钢铁工业放弃了使用化石燃料的最初尝试。中国的铁价上涨，发明家们没法把它用在机械上。于是，中国的工业活动出现了收益递减，随着人口的增长，人们消费和发明的动力越来越少了。此外，帝国的官僚制度又怎么可能允许独立企业家不受管制地在农村“外包”工作，甚至修建工厂呢？ c:57

煤炭行业和此前此后的所有采矿行业一样，尽管工作条件可怕，却仍然得到了人们的容忍，原因之一就在于采矿能获得比农场更高的薪资。 c:22

不靠化石燃料，英国19世纪创造的奇迹根本就是一件不可完成的任务。
 c:71

哎哟，它甚至还影响了生育率呢：有了电视，人们晚上就不再只有“造人”这一项娱乐活动啦。 c:37

假设你来到1800年，跟一户人家一起坐在柴火堆前吃着炖骨头，你告诉他们，不到200年，他们的后代就不用砍柴挑水了，更不用把污水端出去倒了，因为水、气和一种叫作电的无形神力，会通过管道和线路接入房子。能拥有这样的房子，他们会高兴得跳起来；但他们说不定也会小心翼翼地问，自己怎么可能买得起呢？假设你又告诉他们，要赚回这样一处房子，他们只须保证父母两人每天到办公室去工作8个小时，搭乘一种不用马拉的车子单程行驶40分钟，孩子们完全不需要工作，只不过，为了20岁以后能找到同类的工作，他们必须去学校上学。他们会听得目瞪口呆，兴奋得发狂。他们会大叫道：你不是在骗我们吧？
 c:53

它实现了这样一种状态：生产者越来越少，却能为越来越多的人提供越来越多的产品和服务——用亚当·斯密的话来说[插图]，就是“更少的劳动量产出了更多的工作量”。单个人可服务或供应的人数陡增，生产专业化和消费多样化实现了大跃进。有了煤炭，所有人都变成了小小“太阳王” c:105

风力涡轮机每发1瓦电，所需的混凝土和钢材是核电厂的510倍，铺设道路和高空电缆方面就更不用说了。把可再生能源这头吞噬土地的怪兽说成是“环保”、干净、有益，我简直觉得太怪异了。 c:95

“文明，就和生活一样，是一段飞离混乱的旅程，它充满苦难，永无尽头，”彼得·休伯（Peter Huber）和马克·米尔斯（Mark Mills）说[插图]，“混乱最终会占据上风，但我们的使命就是要尽可能地推迟它，用尽一切的聪明才智和决心把事情朝着相反的方向推。能源不是问题。能源是解决途径。” c:98

长久以来，能源效率都在提高，可能源消耗也随之增加。这就是所谓的“杰文斯悖论”（Jevons paradox），最早提出的人是维多利亚时代的经济学家斯坦利·杰文斯[插图]，他这么说道：“节约使用燃料，就等于消耗的减少，这完全是混淆了概念。真实情况正好相反。新的经济模式会增加燃料消耗，这是规律。” c:166

托马斯·爱迪生说得好[插图]：“我家和商店附近很多事情都是靠动物（我的意思是说人类）完成的，这真叫我羞愧。这些事情本来都该由没有任何疲劳感和痛苦感的发动机来完成。未来，发动机必然会完成所有的烦琐杂事。” c:56

### 第8章 发明中的发明——1800年后的收益递增

我将思想传授他人，他人之所得，无损于我之所有；犹如一人以我之烛火点烛，光亮与他同在，我亦不因此身处黑暗。￼
——托马斯·杰斐逊 c:265

自然界里没有均衡状态，只有持续的动荡。古希腊哲学家赫拉克利特说得好：“万物皆消逝，变幻是永恒。” c:410

欧洲17世纪的科学革命释放了受教育阶层的理性好奇心，新技术将理论付诸应用，反过来推动了生活水平的提高——这一度是个很流行的观点。依照这种理论，中国缺乏这种打开科学好奇心的飞跃，也没有确立起哲学这一学科，所以没能保持技术领先的地位，走进现代社会，但历史证明，这是一种事后倒推出来的观点。工业革命中出现的发明，几乎跟科学理论不相干。 c:52

就算是在今天，科学家们的真正工作仍然是跟上技术修补匠们的脚步，在他们发现了什么新鲜东西之后提出解释。 c:161

硅谷奇怪地重复了相同的模式：新创造的大爆炸主要都归功于沙山路[插图]上的风险投资家。没有KPCB公司[插图]，哪儿会有亚马孙、康柏、基因科技[插图]、谷歌、网景和升阳（Sun）呢？ c:39

风险投资先驱人物乔治·多里奥特（Georges Doriot）说过[插图]，企业一辈子最危险的时候，是它实现成功的那一刻，因为那时候它就停止创新了。 c:168

如果你是迈克尔·戴尔（戴尔公司的创办人）、史蒂夫·乔布斯或者比尔·盖茨，要想留住客户，你得一次次地主动淘汰自己的产品。 c:111

高级烹饪的世界是根据三项规范运作的，尽管这三项规范不成文，也没有法律的强制执行，但比起真正的法律毫不逊色。第一，大厨不得照搬其他大厨的食谱；第二，如果某大厨把食谱告诉了另一位大厨，第二位大厨未经许可不得将之外传；第三，大厨必须把荣誉归于技术或创意的最初发明人。这些规范其实跟专利、商业秘密契约和版权是一一对应的。 c:52

驱动现代经济的创新永动机能问世，主要不靠科学（相反，科学倒是受了创新永动机不少恩惠），不靠金钱（金钱并不总是限制因素），不靠专利（专利经常挡了创新的路），不靠政府（政府才不擅长创新呢）。它完全不是一种自上而下的过程。现在，我想要说服你接受如下观点：只要一个词就能解释这道难题——交换。思想观念日益频繁的交换带来了现代世界速度日益加快的创新。 c:307

在勇敢探索新观念的边界这件事上，哪怕是最聪明的内部程序员也不可能比得上一万个用户的集体智慧。维基百科是靠那些从不曾指望以此谋利的人写出来的。计算机游戏行业正一步步为游戏玩家们所接管。 c:107

知识最美好的一点在于，它是真正无穷无尽的。哪怕从理论上说，也不可能耗尽思想、发明和发现的供给量。我持乐观态度最根本的原因就在这里。信息系统远比物理系统更为浩瀚，这是它的一个很美妙的特点：概念的宇宙辽阔无边，让物质宇宙相形见绌。 c:284

### 第9章 转折点——1900年以后的悲观主义

据我的观察，众人怀有希望时他却心怀绝望的，会给一大群人赞美成贤者。众人绝望时他却心怀希望的[插图]，反倒享受不了这个待遇。 c:178

我以为，人类已经成了一台集体的问题解决机，它通过不断变化来解决问题。它靠着市场驱动的发明创造来实现这一结果：一样东西稀缺，价格就提高，价格提高鼓励人们开发替代品，提高这样东西的使用效率。历史上经常发生这一幕。鲸鱼变少之后，人们就不再使用鱼油来点灯，而改用了石油。 c:271

把金钱和技术视为威胁，却忽视了理想主义和民族主义的泛滥成灾。 c:27

1942年，乔治·奥威尔写了一篇文章，抱怨机器时代的精神空虚，1948年又写了一本小说￼告诫人们要当心极权政治的未来。 c:22

她写道，儿童癌症本来在医学上极其罕见，“可今天，美国学龄儿童死于癌症的比死于其他疾病的更多。”这其实是在耍统计花招；这个说法没错，但并不是因为儿童患癌症的多了（事实上并没有），而是因为导致儿童死亡的其他原因下降得太快[插图]。 c:62

癌症主要是吸烟、感染、内分泌失调、饮食不均衡所致——化学污染导致的癌症只占了不到2%!的(MISSING)比例。事实证明，环保活动赖以立足基础的前提（清理污染可预防癌症）是错的。 c:60

有些地方的确仍有饥荒发生，比如达尔富尔、津巴布韦，但这是政府政策的失误，并非人口压力所致。 c:21

石器时代结束可不是因为石头用完了。” c:129

石油剩余下的储量，世界耕地种植粮食的产能，甚至生物圈的恢复能力……这些数字都不是固定的，而是靠着人类智慧与大自然局限性不断谈判出来的动态变量。投入动态的变化意味着打开你的心灵，相信后代们不光能阻止世界变得更糟，还能够把它变得更加美好。 c:121

10年之内，城市居民恐怕必须戴上防毒面具才能在受了污染的空气里生活……到1985年，空气污染会让照射到地面的阳光量减半。”城市烟雾和其他空气污染形式却拒绝照着剧本演出，技术和法律规章迅速改善了空气质量。 c:14

实情是：20世纪80年代，的确有小面积的森林遭到了破坏，但原因是害虫，是自然衰老或自然竞争以及其他一些地方性污染。没有森林因为酸雨而大面积暴毙。完全没有。 c:21

事实上，要是你仔细考察该时期的历史就明白，酸雨只是一种轻微的地方性损害，可以相对轻易地解决，而不是一场威胁全球的大范围灾难。超悲观主义者搞错了。 c:42

1978年，第一例试管婴儿路易斯·布朗（Louise Brown）出生，梵蒂冈称之为“一起有可能对人类造成可怕后果的事件”。可这项发明并未导致优生学的滥用，而是为数百万不育的夫妻带来了幸福的结晶。 c:31

对这些染病或身故的病患来说，疯牛病的确是一场悲剧，但对全人类来说，它算不上一场威胁。 c:22

“一场因为禽流感疫情导致的歇斯底里症，对胆小如鼠的媒体、作家、雄心勃勃的卫生官员、制药公司都是非常有好处的……可即便兜售恐慌的贩子们声音小了下来，歇斯底里的痕迹却依然存在——本来该分配给更严重健康问题的几十亿美元就这么给白白地用错了地方。最糟糕的是，散播末日预言的人却没有一个为自己造成的损害负责的。” c:33

难题在于：这样的未来，跟封建制度下的过去雷同得可怕。明朝的皇帝们就制定规则，限制企业的发展；不经批准，不得外出；惩处创新；限制家庭规模。悲观主义者们倒是没这么说，可他们嘴里的“撤退”[插图]不可避免地会朝着这个方向发展。 c:35

### 第10章 当今时代的两大悲观源头——非洲和2010年后的气候

有理由相信，所有的过去都只是开始的开始，所有这一切都无非是黎明前的曙光。 c:74

由于人口爆炸、地方疾病、部落主义、贪污腐败、缺乏基础建设，甚至它的基因（这话可得小声地说，要做出悲伤的样子，别让人看出那是你的偏见），非洲大陆注定是要受苦受难的。 c:25

我认为这是一种错误的假设局面，要是根据事实进行诚实评估的话，结论应该是这样：截至目前，未来90年最可能出现的结果是，非洲变得富裕了，灾难性的气候变化也并未发生。 c:49

在开罗，要想获取一块国家所有的土地并登记用来修房子，你得走完31个政府机构制定的77个官僚流程，有可能要耗掉14年的时间。这也就难怪有近500万埃及人打算非法兴建住宅了。一般而言，开罗的房主会在自己的房子顶上非法搭建三层空间[插图]，然后租给亲戚住。 c:49

最后，让步的居然是法律而不是占地的人，换言之，法律顺应了自下而上的演进，而不是按照自上而下的规划做调整。 c:56

赋予当地人民以可持续的方式拥有、利用自然资源，并从中获得利润的权力，大多数时候，他们都会保护并珍惜这些资源。要是野生动物资源受高高在上的政府控制（不是“保护”），对当地人没有好处，他们就会忽视它、破坏它、浪费它。这才是公地悲剧带来的真正教训。） c:160

坦桑尼亚需要的不是强制执行那些它根本无力负担的正式法律制度，而是鼓励这种自下而上的非正式法律，扩大它们的适用范围，把它们变得更为规范。 c:61

手机不仅帮人们找到了工作，还可以用来偿付服务——手机话费竟然成了一种非正式的银行和支付系统。在加纳，T恤制造商可以通过手机话费收到美国买家的货款 c:31

凭借此类技术，非洲也可以走上跟世界其余地区一样的繁荣之路：专业分工，相互交换。一旦两个人找到方法进行劳动分工，双方都能受益。 c:60

而是一本谈人类及其应变能力的书。 c:12

吴哥窟和奇琴伊察￼的遗址均可作证。 c:14

除非人类真正实现了那么惊人的繁荣昌盛，要不然，气温升高4℃根本不可能，6℃就更不用说了。而倘若地球真的变得那么繁荣，气候变暖也就不可能一直造成那么大的经济损失。 c:12

如果未来100年，全世界的穷人靠着继续排放二氧化碳，有99%!的(MISSING)可能性变得更加富裕，那凭什么该剥夺他们的机会？毕竟，他们越是富裕，对天气的依赖性越少，他们会找到办法适应气候变化，让经济变得更具可持续性。 c:101

让我们从海平面、水资源、风暴、健康、食物、物种和生态系统的角度，看看额外的温度给我们带来的成本和收益。 c:11

至于说淡水，有证据表明，倘若其他因素不变，气候变暖本身会减少面临水资源短缺的总人口￼。 c:17

人们越是富裕，被淹死的可能性就越低，故此，世界越是暖和越是富裕，结果会越好。
 c:82

飓风的杀伤力更多地取决于财富水平和天气预报，跟风速的关系不大。2007年，5级飓风“迪安”袭击了戒备森严的墨西哥尤卡坦半岛，一个人也没有死于风灾。次年，类似强度的飓风袭击了贫困又缺乏准备的缅甸，害死了20万人。 c:40

1990年前后，东欧的蜱虫病发病率猛增[插图]，起初人们归咎于气候变化，过了几年才发现这是“铁幕”垮台以后，失了业的人们花了更多时间到森林里去采蘑菇造成的。 c:14

如果气温升高达3℃，全球粮食供应有望增加。变暖不光能提高寒冷地区的粮食产量，为干旱土地带来更多的降雨量，增多的二氧化碳本身也能提高干旱地区的产量。 c:34

在贫穷国家造成意外死亡人数最多的人类“天启”[插图]四杀手，好多年从没变过：饥饿，每分钟害死7人；脏水，每分钟害死3人；室内烟雾，每分钟3人；疟疾，每分钟2人[插图]。 c:95

北极熊，直至今天仍欣欣向荣（13个种群里有11种的数量都保持稳定或略有增长）[插图]，但盛夏时，北极地区海面上的冰层融化，会给它们造成一定的威胁。它们可以继续北进，缩小活动范围；但在哈德逊湾，它们已经靠着在陆地上禁食的方式适应了夏天没有冰的时段（等到海面重新结冰再开禁） c:14

但对物种造成威胁的东西其实很寻常：生态“天启”四杀手依然一如既往——丧失栖息地、受到污染、出现外来竞争者和狩猎 c:96

简而言之，热而富裕的世界恐怕比冷而贫穷的世界更能改善人类及生态系统的福祉。 c:116

倘若世界经济不靠奴隶来维持，就需要充裕的能量，到目前为止，最廉价的能量来源就是燃烧碳氢化合物。每千美元的经济活动，要排放大约600千克二氧化碳。 c:60

过去150年里，人类使用的能源从木材逐渐改为煤炭、石油和天然气￼。在每一次变化当中，碳原子与氢原子之比都有所下降，木材是10∶1，煤炭是1∶1，石油是0.5∶1，甲烷是0.25∶1。1800年时，碳原子占了燃烧90%!的(MISSING)成分，到1935年，碳原子和氢原子各占一半，到2100年，90%!的(MISSING)燃烧大概都来自氢原子——它最有可能是靠核电来实现的。 c:57

我发现，气候迅速恶化的可能性很小，出现概率最大的气候变化造成的净损害很小，找不到适应办法的概率很低，长期都找不到新型低碳能源技术的概率很低。把所有这些小概率乘在一起，21世纪繁荣昌盛的概率就很大了。 c:50

### 第11章 结语——对2100年的理性乐观态度

我聆听婴儿啼哭，我凝视孩童成长[插图]。他们所学必将远超我所知。我自忖道：好个美妙世界。 c:139

在这本书里，我试图以亚当·斯密和查尔斯·达尔文作为我的立论依据：人类社会是一段漫长历史的产物，它通过对有别于遗传变异的文化变异进行自然选择而演进出来（也就是哲学家丹·德内特所谓的“泡沫式”演进），是靠着个体交换的无形之手生成的突变次序，而不是自上而下的决定论产物。 c:202

怀尔德认为，历史本身并不是圆圈，而是螺旋向上，好坏双方的能力都不断增长，并通过永不改变的个人性格展现出来。故此，尽管会出现许多挫折，尽管个体的不变本性也在演进，可人类这一种群却会继续扩展并丰富自身的文化。21世纪会是值得活一次的宏伟时代。大胆做个乐观派吧。 c:174

### 致谢

多亏了交换和专业分工的发明，人类智力呈现出一大特点：它是集体性的，不是个体性的。这是本书的中心论点之一。 c:312

### 后记

哲学里提出来的，认为上帝是仁慈的神，即便发生不好的事情，也必然是出于良好的用心。没有什么能比这个世界更美好。 c:41

### 译者后记 技术改变世界

海明威所说：世界并不完美，却仍值得奋斗。 c:313