## 与绝迹之鸟的短暂邂逅

本·方登  -  文学榜-随笔文集

> 《与绝迹之鸟的短暂邂逅》是《漫长的中场休息》作者本·方登耗时18年、奔赴海地三十余次潜心创作的短篇小说集，一经出版便斩获海明威奖，欧·亨利奖。作者被誉为海明威未来的接班人。小说描绘了八个绚丽而荒诞的迷你短剧，八篇21世纪的异国冒险故事，以寥寥数页便可塑造整个世界。从海地、缅甸到塞拉利昂，在时代的巨变之中，满怀善意、心怀希望的人们，终究被卷入他们无力抵抗的风暴中……

### 良人难寻

有一种巴甫洛夫式的荷尔蒙冲动。 c:24

更奇怪的是，说来也许好笑，他睡觉时会发出射击声，砰砰，砰砰砰砰，像小孩子举着假想出来的枪时口中发出的声音。他究竟在神秘的梦境中朝谁开枪 c:13

。他身材高大健硕，枫糖浆似的棕色眼睛深邃迷人，下颌有小块的肌肉隆起。但是真正让她意乱情迷、给她带来无与伦比的喜悦的却是他的笑容，带着点郊狼的狡黠，他趾高气扬的神情就像一剂蒙汗药。 c:22

在某种程度上，当生活染上迷幻的色彩时，你的思想也会跟着肆意奔涌。 c:27

她觉得最真实的生活方式就是挖掘内心深处最狂野的部分，虽然她自己也经常被挖掘出来的东西吓一跳。 c:18

但我肯定不是天才，我浪费了半辈子时间，做别人希望我做的事情。我们必须过自己想要的日子，而这正是你现在在做的，我太为你骄傲了！和我说说你的生活吧。” c:22

相反，似乎疯掉的是现实本身，而她正凭借自己的最后一点理智穿过这阵宇宙的旋风。 c:27

不过男人很有趣。我从未遇见过完全不需要像小孩一样被照顾的男人。而且我觉得人们低估了性的这一方面，性事中母性的一面。做爱有狂野的一面，也有渴求的一面，可是没有人谈论渴求的一面。我猜这让人们觉得脆弱不堪。” c:33

很显然，长大成人就意味着你要成为自己最好的灵媒 c:45

长大成人就意味着你要成为自己最好的灵媒。 c:38

### 中部山脉近乎绝迹之鸟

我们生在这个世上就是为了欣赏上帝创造的一切美好 c:43

有的夜里，我躺在吊床上，当我朝上看时，会看到全家人都站在那儿。这感觉就像我躺在棺材里似的，你明白吗？我的家人都活着，我才是死去的那个，他们来参加我的葬礼，和我告别。” c:20

革命已经进入了经典的成熟阶段，现在它存在的目的只是为了革命本身而已。 c:37

感觉如何？斯帕颂冲着他的耳朵大声说。重获自由的感觉如何？飞机一直往上，再往上，仿佛永远不会停下——布莱尔闭上双眼，放任脑袋后仰，向这可怕的失重感屈服。感觉自己快死了，他很想告诉他们，就像已经死了，就像瞬间失去所有宝贵的东西一样难过和迷惘。布莱尔肆意挥霍着每个人留到生命尽头的终极悲痛。它像火焰一般，随着直升机越飞越远，在布莱尔心中熊熊燃烧。
 c:38

### 海地之梦

你是美国人，什么事情在你看来都是钱的问题。荣誉和勇气毫无价值，还有正义。 c:15

那一带是沿海湾而建的盐沼棚户区，弥漫着一股腐朽的气息，就像一条一英里宽的长在地表的伤疤。 c:13

这个世界即将迎来重生，人们会意识到只有物质是不够的，也必对精神世界赋予相应的规则。而且，海地将成为这次复兴的中心——这就是我们国家存在的意义，这个世界上唯一一个依靠奴隶起义获得胜利的国家。上帝希望我们自由，因为他自有安排。” c:23

善的力量总是关乎我们无法企及的东西——我们否定自己，以服务于这一崇高的力量。而邪恶则是纯粹的，它只为自身服务，能限制你的只有你自己的想象力。 c:39

海地的生活就像一场梦，逻辑支离破碎，自有一套规则。你看着一幅画，并非看着画面上描绘的梦境，而是踏上进入这场梦境的征途 c:13

海地的生活就像一场梦，逻辑支离破碎，自有一套规则。你看着一幅画，并非看着画面上描绘的梦境，而是踏上进入这场梦境的征途。而且对他来说，这场梦有其特殊的怪异之处，关乎做一些真实的、有价值的事情的梦。一个白人的梦或许使其显得更加脆弱。 c:12

新派的黑帮——梅森感到他们身上有种吸食他人的空虚，这种空虚源自彻头彻尾的自我沉醉。要把画交到这种人手上，梅森觉得很反感。
 c:14

### 亚洲虎

人生皆是痛苦与幻象。轮回、死亡与重生和无止境的欲望相生相伴；而通过修行、冥想则有可能获得相应的业报，得以觉悟和涅槃 c:21

欲望，他心里明白，已经毁掉了他的前半生，而悔恨，欲望的反面，将会把他的后半生也毁掉 c:18

那些叛军，不管他们是谁，正在被屠杀。桑尼振作起来，仔细观察周围人的表情，发现每个人都带着空洞甚至厌烦。也许这才是这个玩笑的精华所在：他们不感到害怕，而且假装这一切不仅是对的，还是正常的。也许你感到一股想要尖叫的冲动，想要狂怒地冲出人群，你甚至觉得这才是正常的反应，可是你只能强忍着保持冷静。因为在这儿，重要的是遵守游戏规则。要迎合他们，要理解这个玩笑，要把精力集中在高尔夫上，他带着强烈的厌恶感意识到。 c:24

### 博奇与可卡因

自省，比直接为世界考量更好，这世界上充满太多你无法真正解决的问题。 c:53

这样西多可以跳起来臭骂他一顿，而不是安静地捕着鱼，直到悲伤将他撕成两半。 c:14

你知道吗，西多，我不认为是撒旦诱惑了耶稣。我认为当时撒旦就没和他在一起，在旷野里受难的那四十天。耶稣一直都是独自一人，真的。没有任何人诱惑耶稣，除了耶稣自己。 c:19

她只是通过这种方式表达一种强烈的虔诚，就像对上帝许下誓言的修女，严格恪守着纯粹又苛刻的激情，将她们的人生活成一句祷言。
 c:16

路路抓住哥哥的手臂，把他拉到面前。“我没疯。”他咬着牙对西多说，“我只希望这辈子能求得一些公正。”“看见没？”阿尔西德翻着白眼，“彻底疯了。” c:16

### 狮口

她对自己说，也许这才是疯狂的本质。鄙夷那些恰恰最吸引你的事物。 c:21

不好意思，小姐。”索黑说，“我们需要弄清楚，该如何安置那些人。” c:12

### 十一指狂想曲

他通过四十年的教学经验总结出，如果不通过诱哄和棍棒让他的学生们达到艺术的顶峰，他们是永远不可能真正得到快乐的，尽管在那种状态下要一直承受精神崩溃的风险。学生顾名思义是不可能独自攀抵帕尔纳索斯山的山顶的，他们的意志力太薄弱，有太多空想，容易分神，必须经人教化才能达到那种紧张的状态，达不到这种状态，所有纯粹隽永的艺术都是空谈。 c:21

其他人则推测这些行为是敏感的小姑娘对于当时城市里弥漫的消极和不安的反应。而艺术追求本身就注定伴有令人饱受折磨的失败风险，更别提在练习时长期集中注意力带来的孤独和不健康的自我陶醉了，哪怕在最顺利的际遇中，这些都足以导致一系列的精神疾病 c:14

当一个人对丑恶、沉闷、愚昧和虚情假意感到厌烦——换句话说，也就是厌烦于日常生活——此人必须用机敏和品味设立起严苛的障碍才能存活下去。
 c:28

这并不是悲剧里的伤感情绪，而是对于时间本身的无法救赎的悲伤：时光荏苒，世道变迁，我们只能眼睁睁地看着最为珍惜的东西从指缝中溜走。
 c:23

### 爱与革命

做一个普通的教工太太，这件事打击了我 c:50

觉得生活会为每个人量身定制一个地狱。 c:21

### 玻利维亚的死讯

每天早晨我只需要钻出被窝，其他的事情好像就会自动发生。 c:21

我从不知道上帝和撒旦住得如此近。事实上，他们是邻居。当他们无所事事地坐着时，会打打扑克。但是他们从来不赌钱——钱对他们来说有什么用呢？不，他们只对灵魂感兴趣，那些奔走在世间的罪恶灵魂。当他们打扑克的时候，我们就是赌注。'” c:41

### 抚慰的低语

在全方位侵蚀人类生活一事上，金钱有着无情的天赋。 c:45

但随后我明白过来，她只需要屋里有个声音，格瓦拉说西班牙语时激烈的语气和丰富的语调就像情歌一般给予她抚慰。这就是她独处时播放的音乐，诉说着平时聊天时无法谈论的渴望、真实和伤害。那些都是深藏在心底的秘密，即便它们已不是秘密。当我半开玩笑地问她是不是在学西班牙语，她只是大笑着转过身。 c:14

### 向格瓦拉看齐！

这世界上，我们有把握的事情少之又少，也许正是这份缺少、不足或者说缺陷——如果你愿意这样理解的话，驱使着我们最强烈的冲动。 c:28
