## 人生

路遥  -  精品小说榜-社会小说

> 　　《人生》是茅盾文学奖得主路遥的代表作，激励万千读者的文学经典。《人生》改变了马云的一生，也深刻影响了陈忠实、贾樟柯等人的创作。《人生》以陕北高原的城乡生活为背景，叙述了知识青年高加林回到家乡又离开家乡，再回归家乡的人生变化过程。《人生》讲述了一个年轻人面临的爱情与事业、理想与现实间的艰难选择，具有巨大的共情力量，说出了每个人，尤其是年轻人的困境、期待与追求。《人生》在有限生命中不懈追寻的激情，在每个人的心底激起回响；《人生》大地般宽广的气质，给予对生活失望的人莫大的安慰与力量。这是路遥的《人生》，也是我们每个人的人生。


### 引语

人生的道路虽然漫长，但紧要处常常只有几步，特別是当人年轻的时候。没有一个人的生活道路是笔直的、没有岔道的。有些岔道口，譬如政治上的岔道口，事业上的岔道口，个人生活上的岔道口，你走错一步，可以影响人生的一个时期，也可以影响一生。 c:6061

### 第一章

人活低了，就要按低的来哩…… c:3476

### 第二章

生活是严酷的，他必须承认他目前的地位——他已经是一个地地道道的农民了！ c:2261

高加林揩了揩咳嗽呛出的眼泪，直起腰看了看父亲等待他回答的目光，犹豫了半天。 c:426

### 第三章

生活的变化使他们很快就隔开很远了，尽管他们相距只有十来里路，但在实际生活中，他们已经是在两个世界了。 c:2588

### 第四章

他以前听见这样的喊叫，只觉得很好笑。可现在他在心里很佩服这种什么也不顾忌的欢畅舒坦的叫喊声；觉得也是一种很大的本事。他自己明显地感到，他在这个世界里，成了一个最无能的人。 c:2423

### 第五章

太阳刚刚落山，西边的天上飞起了一大片红色的霞朵。除过山尖上染着一抹淡淡的橘黄色的光芒，川两边大山浓重的阴影已经笼罩了川道，空气也显得凉森森的了。大马河两岸所有的高秆作物现在都在出穗吐缨。玉米、高粱、谷子，长得齐楚楚的，都已冒过了人头。各种豆类作物都在开花，空气里弥漫着一股清淡芬芳的香味。远处的山坡上，羊群正在下沟，绿草丛中滚动着点点白色。富丽的夏日的大地，在傍晚显得格外宁静而庄严。 c:2354

既然是这样，他给叔父写的信寄没寄出去，现在关系已经不大了。 c:147

### 第六章

痴情的姑娘为了让心爱的男人喜欢，任何勇气都能鼓起来。她根本不管世人的讥笑；她为了加林的爱情什么都可以忍受。 c:1701

### 第七章

“人是铁，饭是钢，你不想吃，也要挣扎着吃……” c:147

当爱情在一个青年人身上第一次苏醒以后，它会转变为一种巨大的力量。甚至对生活完全失去信心的人，热烈的爱情也可能会使他的精神重新闪闪发光。 c:4144

### 第八章

谣言经过众人嘴巴的加工，变得越来越恶毒。有人说巧珍的肚子已经大了；而又有的人说，她实际上已经刮了一个孩子，并且连刮孩子的时间和地点都编得有眉有眼。 c:577

乖人不常恼，恼了不得了 c:2158

“我前一段去内蒙草地里买了一匹马，回来这几天也没到哪里去，因此我不知道明楼出去开会……”刘立本轻淡地说。 c:178

巧英掂着两个面手，堵在门口说：“爸爸，我都把面和上了，你就在这里吃！” c:44

一个人一旦毁了名誉，将来连个瞎子瘸子媳妇都找不上；众人就把他看成个没人气的人了。不光小看，以后谁也不愿和他共事了。糊涂小子！你怎能这么缺窍？ c:907

“我的憨娃娃呀，你总有一天要跌跤的……” c:485

### 第九章

在强大的社会变化的潮流面前，他感到自己是渺小的。他高明楼挡不住社会的潮流。 c:1064

他给德顺老汉抽了一根纸烟，两个人就圪蹴在了路畔上。 c:48

哈呀！值钱东西是哪里来的？还不是人挣的？只要人立得住，什么东西也会有！ c:2722

### 第十章

早晨，太阳已经冒花了， c:125

这是人生最富有的一刻。他们两个黑夜独自在庄稼地里的时候，他们的爱情只是他们自己感受。现在，他们要把自己的幸福向整个世界公开展示。他们现在更多的感受是一种庄严和骄傲。 c:2143

### 第十一章

她的爱情和温存像往常一样，给他很大的安慰。但是，已不能完全冲刷掉他心中重新又泛起的惆怅和苦闷了。过去那些向往和追求的意念，又逐渐在他心中复活。他现在又强烈地产生了要离开高家村，到外面去当个工人或者干部的想法——最好把巧珍也能带出去！ c:1281

“我死不了，她就活着！她一辈子都揣在我心里……” c:3913

### 第十二章

劳动啊，它是艰苦的，但也有它本身的欢乐！ c:2173

前面的人一跳，躲过去了，后面的那个刹那间也操起了粪勺。于是，三个掏粪的人就在车站的停车场上打了起来；长柄粪勺在空中飞舞，粪点子把三个人都溅了满身。迷蒙的月光静静地照耀着这个骚乱的场面。一个小伙子的脚被加林一粪勺打麻了，叫唤了一声蹲在了地下；而加林自己的脊背上却被另外一个人砍了一粪勺。 c:575

他拉着车子，闻见自己满身的臭气；衣服和头发上都溅满了粪便。 c:79

高加林的心中也燃烧着火焰。他把粪车子拉在路边停下来，眼里转着泪花子，望着悄然寂静的城市，心里说：我非要到这里来不可！我有文化，有知识，我比这里生活的年轻人哪一点差？我为什么要受这样的屈辱呢？这时候，他的目光向水文站下面灯火映红的河面上望去，觉得景色非常壮观。他浑身的血沸腾起来，竟扔下粪车子，向那里奔去。 c:1836

高加林看完信，激动得在炕栏石上狠狠拍了一巴掌，大声喊： c:221

### 第十三章

村里人对这类事已经麻木了，因此谁也没有大惊小怪。高加林教师下了当农民，大家不奇怪，因为高明楼的儿子高中毕业了。高加林突然又在县上参加了工作，大家也不奇怪，因为他的叔父现在当了地区的劳动局长。他们有时也在山里骂现在社会上的一些不正之风，但他们的厚道使他们仅限于骂骂而已。还能怎样呢？ c:1796

### 第十四章

令人遗憾的是，我们当今的现实生活中有马占胜和高明楼这样的人。他们为了个人的利益，有时毫不顾忌地给这些徘徊在生活十字路口的人当头一棒，使他们对生活更加悲观；有时，还是出于个人目的，他们又一下子把这些人推到生活的顺风船上。转眼时来运转，使得这些人在高兴的同时，也感到自己顺利得有点茫然。 c:3042

### 第十五章

“没你说的那么好。头一次写这类文章，很外行，全凭景老师修改。”加林谦虚地说，但他心里很高兴。 c:257

不必隐瞒，她还不能为了爱情而嫁给一个农民；她想她一辈子吃不了那么多苦！ c:2119

### 第十六章

“哎呀哎呀！你快别说了！”加林烦躁地从桌子上拉起一张报纸，脸对着，但并不看。他想起刚才和亚萍那些海阔天空的讨论，多有意思！现在听巧珍说的都是这些叫人感到乏味的话；他心里不免涌上了一股说不出的滋味。 c:2049

### 第十七章

在这个县城里，黄亚萍可以算得上少数几个“现代青年”之一。在她看来，追求个人幸福是一个人的权利和自由，“我是我自己的”，谁也没权力干涉她的追求，包括至亲至爱的父母亲；他们只是从岳父岳母的角度看女婿，而她应该是从爱情的角度看爱人。别说是她和克南现在还是恋爱关系；就是已经结婚了，她发现她实际上爱另外一个人，她也要和他离婚！ c:1360

### 第十八章

生活啊，生活！有时候它把现实变成了梦想，有时候它又把梦想变成了现实！ c:3967

### 第十九章

“……加林哥，你再别说了！你的意思我都明白了！你……去吧！我决不会连累你！加林哥，你参加工作后，我就想过不知多少次了，我尽管爱你爱得要命，但知道我配不上你了。我一个字不识，给你帮不上忙，还要拖累你的工作……你走你的，到外面找个更好的对象……到外面你多操心，人生地疏，不像咱本乡田地……加林哥，你不知道，我是怎样爱你……” c:2976

### 第二十章

。对待社会，我们常说要向前看，对一个人来说，也要向前看。生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个方面不满意，就灰心 c:11427

### 第二十一章

张克南把他的全部苦恼都发泄在了一根榆木树棒上。这根去了根梢的榆木树棒，就躺在他家院子的石炭和柴垛旁。 c:256

张克南一下班就劈。他好多天实际上没有劈下来几块柴。他也根本不管劈下来了还是没有劈下来，反正只是劈。满头满身的汗，气喘得像拉风箱一般急促。但他一刻也不停地挥动着那把长柄斧头…… c:316

生活对于她这样的人总是无情的。如果她不确立和坚定自己的生活原则，生活就会不断地给她提出这样严峻的问题，让她选择。不选择也不行！生活本身的矛盾就是无所不在的上帝，谁也别想摆脱它！ c:5094

不要抱怨生活！生活永远是公正的！你应该怨你自己！ c:3860

### 第二十二章

是的，现实是不能以个人的意志为转移的。谁如果要离开自己的现实，就等于要离开地球。一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上还不能得到的东西。尤其是对于刚踏入生活道路的年轻人来说，这应该是一个最重要的认识。 c:11448

### 第二十三章

他们一辈子不相信别的，只相信命运；他们认为人在命运面前是没什么可说的。 c:1779

亲爱的父老乡亲们！他们在一个人走运的时候，也许对你躲得很远；但当你跌了跤的时候，众人却都伸出自己粗壮的手来帮扶你。他们那伟大的同情心，永远都会给予不幸的人！ c:3609