## 偷书贼

马库斯·苏萨克  -  精品小说榜-情感小说

> 媲美《解忧杂货店》和《追风筝的人》，用阅读的力量战胜孤独和恐惧，这本书将改变你的人生！二战期间，九岁的德国姑娘莉泽尔和弟弟被送往寄养家庭。弟弟不幸病死在火车上。在埋葬弟弟的荒原上，莉泽尔捡到了一本对她意义非凡的书《掘墓人手册》。来到慕尼黑贫民区的寄养家庭，莉泽尔夜夜抱着《掘墓人手册》入睡。养父为安慰她，每晚给她朗读手册的内容，还教她阅读。莉泽尔发现书的诱惑比食物更难抗拒，忍不住开始偷书。书里的世界帮助她熬过了现实的苦难，她也开始为藏在地下室的犹太人和在防空洞避难的邻居读书，安慰那一颗颗惶惶不安的心。然而，无情的战火终于摧毁了这一切……


### 内容简介

书和文字将他们联系在一起，用故事的力量拥抱苦难。 c:792

### 死神与巧克力

透露一个小小的事实
总有一天，你会死掉。 c:1407

### 铁道旁

有些人可能认为白色不是一种颜色，而只是某种令人厌倦的虚无。那么现在我要告诉你，它是种颜色。白色毫无疑问是一种颜色，而且我个人认为，你们其实不想与我争辩。 c:519

有一位母亲和她的女儿。
还有一具尸体。
母亲、女孩和尸体都僵硬而沉默。 c:90

一个小小的灵魂被我抱在怀里。我站在了稍稍靠右的位置。 c:223

在白雪的重压之下，整个世界都在下沉。 c:442

### 日食

再透露点小事实有时候我会提早到来。我急匆匆地赶来，有些人却会恋恋不舍，拖得比预想的更久。 c:484

你们看到了吧，尽管我在这大千世界中看见的一切事物都离不开颜色，但我常常能在人死的一瞬间，捕捉到那个像日食一般黯然失色的时刻。 c:706

### 旗帜

天空像一碗沸腾的汤，有些地方好像被烧煳了。红色的汤中零星地散落着黑色的面包屑和胡椒粉。 c:731

### 来到希默尔街

如果你想象不出此刻的场景，就想想笨拙的沉默，想想丝丝缕缕的绝望在空中飘荡，想想火车里有人溺水窒息。 c:562

我像往常一样满世界奔波，把灵魂放到去往永恒之地的传送带上，看着他们顺从地被送往那里。 c:165

她看到自己的心在这片雪地里碎裂，裂成两瓣，在白雪之下灼烧，依旧在跳动。 c:488

贫苦的人好像一直都在奔波，仿佛去往他乡能有什么希望一样。他们看不到的是，在旅途的终点，以前的老问题仍会出现，只不过换了个模样，就像一位你躲不开的亲戚。 c:2006

那天，天空的颜色灰蒙蒙的，灰色是欧洲的颜色。 c:205

希默尔街的写照街上的建筑仿佛都粘在一起，大多是些神经兮兮的小房子和单元楼。阴沉的雪像毛毯似的铺了一地。还有衣帽架一般空荡荡的树和灰蒙蒙的天。 c:392

说动她的，是他的轻声细语。 c:250

这是偷书贼第一次得手，从此，她将开启光辉的职业生涯。 c:182

### 长成一头小母猪

有多少次，母亲告诉她自己是爱她的，但她怎么也没法认同，因为这份爱的证据明明是抛弃。 c:556

你肯定也遇到过这类人，即使他们站在队伍的前列，也会消失在背景之中。尽管他总是在场，却不惹人注目，不像什么重要的人物。 c:967

### 一位铁腕女人

一个字典里找不到的定义
不离不弃，
一种出于信任和关爱的行为，
常常只有孩子能辨别出来。 c:1110

她常常争辩，常常抱怨。尽管没有人真的跟她吵，但她总是抓住一切机会说个不停。她可以在厨房里与整个世界争辩，几乎每晚都喋喋不休。 c:205

“这群懒货，连自己的衣服都不肯洗。”她虽然这么说，却倚仗他们的懒惰过活。 c:166

妈妈的眼睛像是浅蓝色的剪纸，径直贴在她的脸上。 c:163

每天晚上，莉泽尔都要去外面把门擦干净，然后望着天空。通常，天空总是沉沉地悬在头顶，阴冷而沉重，滑溜而灰暗。但偶尔也有一些大胆的星星冒出头来，即便只在天上闪烁几分钟。每逢这样的夜晚，她会多待一会儿，静静地等待。“你好，星星。”她在等待。等待人声从厨房里传来。又或者星星再次消失在德国的那片天空中。 c:328

### 吻（做出决定的孩子）

尽管在希特勒的统治下，德国的经济实现了飞速发展，但是总体说来，这条街上住的都是穷人。这座小镇仍有贫穷的一面。 c:72

砸在脸上的雪球无疑是一段长久的友谊的完美开端。 c:167

每个人的童年中都隐隐约约有这样一个少年。他不会因为同龄人都害怕接触异性，自己也跟着对女孩子产生恐惧，而且，他还是个果敢的人。 c:196

整条街就像一段长长的下水管道，一条阴冷的过道，人们在其中佝偻着行走，路面上传来双脚踩踏水洼的声音。 c:174

如果有什么事比一个男孩讨厌你更糟糕那就是那个男孩爱上了你。 c:1126

莉泽尔几乎像条件反射般，跟着鲁迪一起嘲讽他。“普菲夫克斯！”她附和道，很快就沾染了孩子们童年时的那种残酷。 c:210

### 杰西·欧文斯事件

那一晚的月亮像被缝进了天空的纹理，周围还缀着几朵云。 c:562

他赤裸的双脚紧扣土地。他能感受到脚趾缝间的泥土。 c:49

他的内心深处有个地方很痒，但他下定决心不去挠它。他害怕那里面会有可怕的东西跑出来。 c:476

月亮已经挣脱了束缚，正在空中自由地穿行 c:337

### 砂纸的背面

我想，人们都有一些意义非凡的决定性时刻，尤其是在他们的童年。 c:427

他们被激励着向前，去往谁也不知道的远方。 c:127

教会我阅读的可不是学校，而是爸爸。人们认为他不太聪明，他的读书速度确实也挺慢的，但我很快发现，文字和写作曾经救过他的命。至少，是文字和那个教他拉手风琴的人救了他…… c:226

这本书被打开了，像是刮起了一阵风，这个夜晚显得更加宁静。 c:307

“笑得那么灿烂的话，”汉斯·胡伯曼说道，“还要眼睛做什么。” c:374

### 友谊的味道

她躺在青草的臂弯里。她闭上眼，用耳朵拥抱音符。 c:419

坐在浴缸里的莉泽尔想象着那种气味，想象着它从爸爸的衣服上散发出来。那是友谊的味道，她在自己身上也能闻到。莉泽尔喜欢这个味道。她会闻着自己的胳膊微笑，一直到洗澡水慢慢冷下来。 c:184

### 学校里的重量级冠军

战争爆发的那天，莫尔辛秋高气爽，我的工作量却大大增加了。 c:54

“德意志高于一切。”他轻声呢喃，然而他的声音里却没有一丁点爱国情怀。 c:87

尽管有所进步，她读起书来仍旧磕磕绊绊。那些句子在她看来支离破碎，那些词儿也在捉弄她。 c:62

死神般的玛丽亚修女的四周仿佛有一轮光晕。（说起来，我很喜欢人类想象中的冷酷的死神。我也喜欢长柄大镰刀，都是些有趣的想象。） c:117

这种感觉从胃部开始，一直蔓延上来，很快就抵达了脖子那儿，犹如粗粗的绳索一般。 c:294

白纸上的文字突然变成了另外一种语言，更糟糕的是，她的眼泪正在眼眶里打转。她连文字都看不清了。 c:113

天上聚集起大朵大朵笨重的云，越来越多的孩子开始对她叫喊，眼看着她的怒火越烧越旺。 c:113

噢，天空中的云拖着步子，蠢乎乎地聚成一堆。大朵大朵的云。阴暗而浓密。它们互相碰撞着，说一声抱歉，又游荡到别处。 c:469

她双膝跪地，大口吸气，听着身下痛苦的呻吟声。她看着周围围成一圈的脸庞，宣布道：“我可不是笨蛋。”
没有人敢出声反驳。 c:108

不过，请你相信我，那些文字已经在路上了，它们到来的时候，莉泽尔会像攥紧云朵一样抓住它们，像拧出云中的雨一样把它们全拧出来。 c:792

### 阴沉的女孩

就像大多数苦痛那样，它有一个快乐的开端。 c:1137

### 香烟换来的快乐

所有这些事情都给她带来满足感，她的快乐就建立在这种渐渐累积起来的满足之上。 c:319

“快看外面的颜色。”爸爸说。这个男人不仅能留意到色彩，还将它说了出来，这样的人怎能不让人喜欢？ c:203

从快要做成一件事到真正做成一件事，中间还需要很多努力。 c:1067

### 走在小镇上的人

但是莉泽尔没有刨根问底，而是选择无视心中迅速积累起来的不祥的预感，立即动笔写信。 c:61

### 杳无回音的信

黑暗，光明。它们有什么分别？ c:214

### 一九四〇年，希特勒的生日

关于斯大林格勒的几件事1．一九四二年和一九四三年年初的每个清晨，这座城市的天空都像漂白过的床单一样白。2．从日出到傍晚，当我穿过这座城市带走灵魂，这张床单上都会溅满鲜血，吸饱了血的床单沉重地垂向地面。3．夜晚时分，它又会被拧干和漂白，准备迎接下一个黎明。4．那个时候，斯大林格勒还只在白天打仗。 c:174

可是，承认心中的恐惧也是一种懦弱吗？感激自己还活着，也是一种懦弱吗？ c:449

### 百分百纯正的德国汗水

我猜人类都喜欢看着一些微不足道的东西被毁掉。一开始是沙子堆出的城堡、纸牌砌成的房子，然后逐渐升级，这正是他们最擅长的事情。 c:567

没有用的。这是一群乌合之众。你无法动摇它，无法穿透它，也无法说服它。你只能与它一同呼吸，只能唱歌颂它的歌。你只能等候火焰升腾而起。 c:735

橘红色的火焰朝着人群摇摆，吞没了那些纸张和文字。燃烧的词从句子当中挣脱开来，化成了灰烬。 c:267

### 偷盗之门

一道简单的加法共产主义分子+盛大的篝火+一堆杳无回音的信+母亲受的苦+弟弟的夭折=元首 c:251

### 火之书

无论出于什么原因，它们在灰烬中挤作一团，仿佛在颤抖。这些苟活下来的东西。 c:142

她悬着的心落了地。被人无视的喜悦之情。 c:141

莉泽尔的领口正往外冒烟。她的脖子上已经冒出一圈项链似的热汗。在她的衬衫下面，那本书正一口一口地噬咬她。 c:116

### 回家路上

她讨厌这样的问题。它们迫使她承认丑陋的真相，迫使她显露出自己肮脏的、偷盗的本质。 c:126

### 镇长的书房

也许有的时候，看似直视你的人实际上在看别的东西，又或者只是在做白日梦。 c:353

十一岁的时候，妄想具有强大的力量。十一岁的时候，解脱也格外令人欣喜。 c:469

“我忘了……我的意思是……我只是想，”她说道，“说声谢谢。” c:61

### 奋斗者入场

带你参观苦难在你左边，或是在你右边，甚至或许就在你的正前方，有一间小黑屋。里面坐着一个犹太人。他是国家的弃儿。他饿得要命。他很害怕。请你——不要把脸转开。 c:131

光线像一把枪，向双眼发射着弹药。 c:140

当他孤身一人时，周遭的黑暗变得如此嘈杂。他的任何动作都会带来弄皱东西的声音。他感觉自己似乎穿着一件纸做的西装。 c:212

### 夏天的要素

他是个有钱人，厌倦了让生命白白流逝的生活。他说的这种生活，就是对身边的一切麻烦和喜悦都耸耸肩膀，不去计较。 c:191

“蠢猪。”她笑了。当莉泽尔也抬起手时，她心里明明白白地知道，他肯定也在叫她小母猪。对十一岁的孩子来说，我想这已经算是爱了。 c:186

她每一个动作都精打细算，然后跑回了家。 c:80

后来，长大后的莉泽尔回过头来写下这段关于读书的回忆时，她已经不记得那些书名了。一个都不记得。如果偷走它们的话，她会更深刻地将它们留存在记忆里。 c:121

当苦难不愿意放过她的时候，她就俯首称臣，她就拥抱苦难。 c:758

发现文字的力量是多么美妙的一件事。 c:280

### 恶作剧专家

“别再跟我提这件事了。”但鲁迪·施泰纳还是忍不住笑了。在未来的年岁里，他只会施舍面包，不会再偷盗面包，这大概又证明了人类有多么自相矛盾。那么多的善心，那么多的恶意，只要加点水和一下就行了。 c:644

### 奋斗者 终章

德国的孩子睁大双眼是为了留意地上的钱币。德国的犹太人睁大眼睛是为了逃避追捕。 c:325

### 手风琴手（汉斯·胡伯曼的秘密生活）

年轻人惴惴不安地看着面前的人，他的声音仿佛将他掏空了，仿佛从黑暗中传来的话语便是他仅剩的东西。 c:90

这么多年来，我见过很多年轻人，
他们以为自己在向着其他人
冲锋陷阵。事实并非如此。
他们在向着我冲锋陷阵。 c:877

那一天的地平线现出牛奶的颜色，冰冷而新鲜的乳白色倾泻在遍地的尸体上。 c:210

他字写得好不好还很难说，但是他觉得自己至少很幸运。他尽力写好每一封信的同时，其他人都上了战场。
没有一个人活着回来。 c:96

### 犹太拳击手简史

在那个年代，人们说犹太人宁愿选择忍受。他们面对辱骂并不还嘴，只是凭借努力爬到高处。很显然，并非所有犹太人都是如此。 c:158

未知让人苦乐参半：要么赢，要么输。那是一种在胃里不断翻腾，直到再也无法忍耐的感受。唯一的解药就是踏步向前，挥拳出击。马克斯可不是那种只有想法没有行动的男孩。 c:669

他们一直打到十七岁，那一年是一九三三年。夹杂着恨意的惺惺相惜转变成真挚的友谊，打架的冲动也已经离他们而去。 c:103

他们头也不回地离开了。
这件事一直在折磨着他。
如果在离开公寓时，他能回头看一眼，心中的愧疚也不会如此沉重。他最后连道别的话都没有说一句。
没有依依不舍的眼神。
就这样离开了。
 c:165

### 莉泽尔听到的教诲

他在地下室里来回踱步。煤油灯放大了他的影子，将他变成了一个在墙上来回走动的巨人。 c:128

他小心地一句句讲给她听，同时用闪着金属光泽的眼睛仔细观察着她，目光中既有绝望也有平和。 c:87

一切都很好。但一切也很糟糕。 c:265

### 睡梦中的人

不过她现在可以从嘴唇的翕动、愈发茂密的胡须，以及因为做梦而微微晃动的发梢中读出生命的迹象了。 c:97

在观察的过程中，莉泽尔发现这个陌生人与自己有很多相似之处。他们来到希默尔街时情绪都很激动。他们都做噩梦。 c:83

外面已近傍晚，阴沉的天色泛着微光，只有色泽浑浊的光线穿过窗帘照进房间。如果你天性乐观，不妨把它想象成古铜色。 c:124

### 交换噩梦

要活下去。生存就是生存。代价是愧疚和耻辱。 c:662

她站在地下室的中央等着，感觉像置身于一片广阔的田野，在昏暗的世界中心看着太阳西沉，落到一大摞收割完毕的防尘布后面。 c:65

人生已经彻彻底底地发生了改变，可他们必须假装一切如常，仿佛什么都没发生过。
想象一下被人扇了一巴掌还要面带微笑的感觉，再想想一天二十四小时都要这么做的感觉。
这就是藏匿犹太人的代价。 c:396

也许正是鲁迪的蠢话、柠檬色的头发，以及他的骄傲自大，才让莉泽尔一直保持清醒。他身上充满了自信，仿佛人生不过是个笑话，只有无穷无尽的射门、恶作剧，以及毫无意义的喋喋不休。 c:186

每到清晨，他又返回地下室。
一个无声无息的人。
一只犹太老鼠，又钻回他的洞里。 c:170

我们只能相信那些不得不信任的人 c:85

“毕竟，”他说，“你自己也明白，年轻人本质上就是孩子，而孩子有时候有固执的权利。” c:474

他把自己的求生经历一段接一段地讲了出来，仿佛都是从他身上切割下来，又装在盘子里端上来的。 c:312

噩梦还像一列在夜间抵达的列车，停靠在黑暗的站台旁，车头后面用绳索连着一长串记忆，它们彼此碰撞，颠簸不已。 c:557

也许《我的奋斗》除外，但是他怎能送这种东西给一个德国女孩，这就像绵羊把屠刀送到屠夫手里。 c:94

### 地下室的书页

我这一生，都害怕那些俯视我的人。 c:425

它让我明白，我遇见的最好的俯视我的人，原来是一个女孩。 c:184

这些从《我的奋斗》中裁下来的纸被一页页翻动，原先的文字在油漆底下似乎要窒息了。 c:147

至于那本《俯视我的人》，它心满意足地躺在墙根发愣，像是莉泽尔·梅明格脚上一处美妙的刺痒。 c:115

### 漂流之书（上）

我的心在黑暗中跳动，在我黑暗的内心，我无比确信，他肯定会喜爱这一切。你看到了吗？死神也有一颗心。 c:453

### 赌徒（一枚七个面的骰子）

那天下午，小镇笼罩着黄色的雾气，雾气像抚摸宠物一样轻抚着一座座屋顶，街道笼罩在雾气中，仿佛泡在浴盆里。 c:182

他的模样大致可以形容为像幅暗淡的画。米黄色的皮肤。每只眼睛里都有一洼沼泽。他的呼吸就像个逃犯，没有声息却充满绝望。只有起伏的胸膛证明他依旧是个活生生的人。 c:251

马克斯·范登堡只有无穷无尽的时间和冰冷的水泥地可供消磨。
每一分钟都很残忍。
每一小时都是惩罚。
在他清醒的每一分钟里，头上都有只时间的手，毫不犹豫地拧绞着他。它微笑着，压榨着他，让他活下去。允许一个人活下去竟然可以包藏这么大的恶意。 c:361

他仿佛抚平了她的手掌，把话塞进她手里，又把她的手掌合上。 c:132

语言的伤害。是的，这是语言的暴行。 c:129

她定定地注视着他的脸庞，然后躺下来靠在他身旁。他们一起在慕尼黑，某种意义上又是在德国这枚骰子的第七面上，酣然入睡。 c:69

### 输家

去年，阿图尔·贝格让她明白，如果她困在树上，虽然他嘴上说着让大家快跑，却会回来救她。而今年，她马上就意识到，维克托·切梅尔会头也不回地跑开。 c:64

### 《吹口哨的人》和鞋子

每个重复的日子都至少有一处偏差的地方，总有一天会彻底脱离轨道，或者翻到新的一页。 c:635

在镇长的书房里，她又一次置身书的海洋，它们五彩斑斓、内容各异，书脊上印着银色或金色的书名，她觉得自己到家了。她可以闻到纸张的油墨味。她几乎能品尝到那些堆砌在四周的文字的味道。 c:132

莉泽尔突然开始行使每个家庭成员都拥有的权利。责怪、抱怨或者批评自家人都是理所应当的事，却不允许外人这么做。这种时候，你必须吹胡子瞪眼，显示出你对家人的忠诚。“她有什么做得不对的地方吗？” c:303

### 鲁迪·施泰纳干了三件蠢事

他的牙齿密集地挤在一起，像是一群看足球赛的观众。 c:96

对鲁迪来说，到目前为止，他已经吞过泥巴，泡过粪肥，被一位潜在的犯罪分子殴打，如今又在慕尼黑大街上公然受辱，这将是压垮骆驼的最后一根稻草。 c:50

### 漂流之书（下）

鲁迪·施泰纳其实害怕偷书贼的吻。他心心念念了那么久。他肯定爱得无比深沉，深沉到再也无法索取她的亲吻，最后长眠地下都没有得到。 c:497

### 死神日记：一九四二年

他们都说战争是死神最好的朋友，但我必须纠正这个观点。于我而言，战争就像一个新老板，对我提出不可能完成的要求。他会站在你的肩头，反反复复无休无止地说：“快做完，快做完。”你只能拼命干活。你只能拼命把活干完。而这位老板却不知感激，他只会要求更多。 c:397

捧在手里的结成霜晶的水几乎能让所有人绽开笑容，却不能让他们忘却悲伤。 c:328

### 雪人

马克斯·范登堡的圣诞祝福“我常常希望这样的生活能尽早结束，莉泽尔，可就在这个时候，你手里捧着雪人，走下了地下室的台阶。” c:335

他是第二个在她眼前融化的雪人，只是这个雪人有所不同，有自相矛盾的地方。
他的身子越冷，就融化得越快。 c:284

### 十三份礼物

第六份到第九份礼物一根羽毛，两份报纸。一张糖果包装纸，一朵云。 c:76

### 新鲜空气、过去的噩梦，以及该怎么处理犹太人的尸体

当一个人只能用母猪、蠢猪或混账这样的词儿来回嘴时，你就明白自己已经占了上风。 c:216

雨点像铅笔屑一样落下来。 c:123

一种可能性
格兰德街上的那个女人，
也许是出于其他原因，才始终开着书房的窗户。
不过也可能是我疑心太重，
或者太过乐观，或者两者都有。 c:136

### 死神日记：科隆

五百个灵魂。我把他们拎在手里，像拎着手提箱一样，或者背在肩头。我只会把孩子抱在臂弯里。 c:195

### 死神日记：巴黎人

他们是法国人，他们是犹太人，他们就是你们。 c:240

### 香槟与手风琴

从夏天到秋天，幸福的三部曲肆意而明亮地蔓延。然后，它会戛然而止，因为这明亮为磨难指明了道路。艰难的日子即将来临。就像一场游行。 c:248

### 三部曲

当鲁迪所在的年龄组按指令来到一千五百米长跑的起跑线上时，莉泽尔以典型的德国人的方式祝他好运。
“摔断脖子和腿吧，蠢猪。” c:79

《杜登大词典》第二条释义原谅：不再生气，不再怨恨，不再抱有敌意。近义词：宽恕、赦免、宽容。 c:213

他们骑了很远很远，从夏天骑到秋天，从宁静的夜晚骑到了慕尼黑遭受轰炸的纷乱时刻。 c:417

### 警报声

“唉，得了，莉泽尔，别阴阳怪气的。这炸弹还能怎么样，除了把我们压成肉泥，或者炸成碎片，又能坏到哪里去？” c:70

《杜登大词典》第三条释义害怕：一种非常强烈的令人不快的感受，常常因为预感或意识到危险而产生。近义词：恐怖、恐惧、恐慌、惊吓、警觉。 c:120

冰冷的手在温暖的手里融化，甚至连脉搏都能穿透苍白僵硬的皮肤，传递到另一只手上。有些人闭上了眼睛，等候着最终的死亡，或者希冀听到空袭结束的信号。 c:203

星星透过希默尔街的窗户，他写道，灼烧着我的眼睛。 c:542

### 偷天贼

战争模糊了逻辑和迷信之间的界线。 c:227

混浊的泪水从孩子们的眼眸中滑落，四周弥漫着夜晚的气息、人们腋下的汗味和破旧衣服的味道，都在这个如今装满了人类的炖锅里蒸腾和发酵。 c:158

美妙的想法一个是偷书贼。另一个是偷天贼。 c:315

### 霍尔茨埃普费尔太太的提议

她的皱纹仿佛是恶言恶语。她的声音像是用棒子打人。 c:109

《杜登大词典》第五条释义
机遇：一个获得提高或进步的机会。
近义词：时机、机会、突破。 c:89

### 走向达豪的漫漫长路

事情发生的那一天，天空犹如海洋，云朵就像一顶顶小白帽。 c:195

《杜登大词典》第六条释义苦难：巨大的痛苦、不幸和危难。近义词：痛苦、折磨、绝望、悲惨、绝境。 c:101

可是，他发现女孩打定主意要待在这里，也许这是她必须见证的一幕。在秋日的微风中，他站在她身旁，什么都没有说。 c:67

这些穷途末路的男人和女人脸上满是苦难，他们望向人群，并不奢求得到救助（他们已然失去了所有希望），而是想得到一个解释，来减轻心中的困惑。 c:185

虽然老人难逃一死，但是他将怀抱着尊严死去。至少在他自己眼里，他还有人的尊严。 c:164

### 安宁

沉默既不安静也不冷静，沉默让人不得安宁。 c:620

### 傻瓜和穿着大衣的男人

这天早晨阳光明媚，反倒令人的心情雪上加霜。 c:102

《杜登大词典》第八条释义
后悔：充满渴望、失望和失落的悲伤。
近义词：懊悔、忏悔、哀悼、悲痛。 c:95

### 多米诺骨牌与黑暗

人类的小孩再次让我刮目相看。他们比大人聪明多了。 c:133

### 惩罚

罗莎右眼下方仿佛出现了一道裂口，不出一分钟，她的纸板箱脸彻底裂开了。裂口不在中间，而是在右侧，在她脸上划出一条弧线，一直裂到下巴。 c:133

“当他们上门管你要走一个孩子的时候，”芭芭拉·施泰纳自言自语道，“你应该说，好啊，没问题。” c:77

### 信守诺言的人的妻子

鲁迪停下来。“因为我要杀了他。”他甚至转过身来，对着整个世界大喊：“你们这些杂种，听到了吗？我要杀掉元首！” c:62

不对，莉泽尔边走边想，真正感到心累的是我。一颗十三岁的心不应该有这种感受。 c:112

沉默永远是最大的诱惑。 c:148

### 收尸人

他们仿佛尝到了啤酒的滋味，它浇灭了他们咽喉中的火焰，冲散了缭绕的烟雾。那是一个甜美的梦，一个无法成真的梦。他们心里都很明白，啤酒流到大街上就再也不是啤酒了，会变成奶昔或面糊之类的东西。 c:81

所有的危险在眼前合而为一。粉尘、浓烟和阵阵烈火。经历磨难的人们。汉斯和战友们都需要一项神奇的技艺，那便是忘记。 c:262

天空像白马的皮毛，是灰白色的。 c:109

爸爸的肺里塞满了远处那片天空。 c:182

### 吃面包的人

音乐只会让房间显得更空旷。 c:122

树荫底下，莉泽尔看着这个男孩。他改变了太多，从偷水果的贼变成了施舍面包的人。他金色的头发虽然颜色黯淡了，却像是温暖的烛火。她听到鲁迪的肚子饿得咕咕叫，可是他依旧把面包给了别人。 c:536

### 隐藏的涂鸦书

最厉害的采字人都懂得文字真正的力量 c:101

### 打扑克的人

有时候，人类的死法实在令我万分难过。 c:248

### 斯大林格勒的雪

战争当然意味着死亡，但当你身边某个活生生的人死于战争时，你必然会受到巨大的震撼。 c:251

三种语言交织在一起，其中有俄语、子弹的呼啸，还有德语。 c:134

出于某种原因，将死之人总是明知故问。也许这样一来，他们至少能死得明明白白。 c:122

天空依旧是白色的，但正迅速变得污浊。它一如既往地变成了一块巨大的床单。血在四处流淌，一块块肮脏的云就像正在融化的雪地里的脚印。 c:174

### 永远长不大的弟弟

这座城市的大街上到处都是人，可就算街上空无一人，局外人也不会比现在更孤单。 c:505

### 苦涩的问题

断了一条腿，这可真是一件值得庆祝的事。 c:143

### 工具箱、伤员与泰迪熊

偷窃是军队做的那些事——他们带走了你爸爸和我爸爸。 c:94

月亮从云朵间探出脸庞，洒下一英里长的月光。 c:252

鲁迪·施泰纳的真心话
我觉得比起偷东西，
我可能更擅长把东西扔在身后。 c:141

她说话有气无力，几乎一动不动。过去活跃在脸上的无情和刻薄如今都已经离她而去。 c:63

我见过人类最好的一面，也见过他们最糟糕的一面。我见证了他们的美好，也目睹了他们的丑恶。人类怎么能同时具备善与恶呢，这令我感到诧异。此外，他们还有一项能力令我心生羡慕。人类就算别无长处，至少还能选择死亡。 c:915

### 世界末日（上）

雨滴从空中落下。就像孩子用尽全力关掉水龙头，却没能拧紧一样。 c:340

### 第九十八天

矛盾就在于这类人总把最重要的心里话留到最后，等周围的人知晓时为时已晚。那可能是一张字条，一句话，甚至是一句诘问，也可能是一封遗书 c:384

人们远远地看着。离得远一点，就不会那么悲伤。 c:406

### 文字之路

“今天是多么美好的一天。”他的声音仿佛碎成了许多片。一个赴死的好日子。今天真是个赴死的好日子。 c:174

大多数人都沉默不语，像是些徒有心跳的雕塑，或者是马拉松比赛终点线附近的观众。 c:125

两人一同看着周围的人渐渐消失。就像药片溶解在潮湿的空气里，他们也溶解在了空气中。 c:235

### 坦白

突然间，莉泽尔说不出话来。也许是因为她感到自己对他的爱在心中跳动。难道她一直都爱着他？很可能是这样的。尽管她从来不曾说出口，但她希望他能亲吻自己。她希望他能牵起她的手，一把将她拉过去。嘴巴、脖子或者脸颊，随便亲哪里都没关系。她的皮肤在等待这个吻。 c:245

### 伊尔莎·赫尔曼的小黑书

太阳搅拌着土地，
它像在熬汤一样，
一圈圈地搅拌着我们。 c:550

“不要惩罚自己。”女人的话又萦绕在她耳边，但惩罚和痛苦无可避免，幸福也无可避免。那便是写作。 c:425

### 敞开肚皮的飞机

有时，我觉得爸爸就是一台手风琴。
当他看着我，对着我笑，对着我呼吸时，我就能听到音乐。 c:281

一本书顺着安珀河漂流而下。一个男孩跳进河里奋力追赶，用右手将它捞起来。他笑了。他站在十二月齐腰深的冰冷河水中。“换你一个吻怎么样，小母猪？”他说。 c:117

我憎恨过文字，我也热爱过文字，
我希望我把文字用在了对的地方。 c:929

### 世界末日（下）

他做的唯一一件坏事，就是踩在了我的心上，让我为他哭泣。 c:687

一本书。好多文字。她的指头在流血，跟来到这里的第一天一模一样。 c:112

人类的潜能总是让我吃惊，尽管他们脸上热泪滚滚，却依旧能跌跌撞撞地前行，一边咳嗽，一边寻找，直到找到他们寻觅的东西。 c:601

当我再次看到她的脸，我立刻明白了，这绝对是她最爱的人。她的目光抚摸着男人的脸，顺着他脸上的皱纹抚摸下去。 c:146

“再见，爸爸，是你救了我。你教会我读书写字。没有人的手风琴比你拉得好。我再也不会喝香槟了。没有人的手风琴比你拉得好。” c:120

好吧，我好像又开了个开玩笑？大多情况下我都在场，而在一九四三年，我几乎无处不在。 c:133

### 死神与莉泽尔

这个世界就是一座工厂。太阳搅动万物，人类统治大地。 c:269

### 午后的木头

她还不能从变故中恢复过来，还要等上几十年，还要等上漫长的一生。 c:95

### 物归原主

人类怎么可以如此丑陋又如此美好，他们的文字为何可以毁灭一切，又可以璀璨夺目？ c:943