## 海边理发店

荻原浩  -  文学榜-随笔文集

> 《海边理发店》是作家荻原浩获直木奖的短篇小说集，一家原本顾客如织的理发店，不知为何从市中心搬来了这僻静的海边，只有店主一个人在打理。人们怀着不为人知的秘密到来。店主一边理发，一边为你讲述顾客们留下的故事。在结婚前打算鼓起勇气见见父亲的儿子、代替已逝的女儿出席成人礼的父母……六段亦真亦幻的故事，抚平留在时光中的爱与悔恨。来这家店讲述你的秘密吧，即使再微弱的光，也能照亮晦暗的人生。


### 海边理发店

常有人问我，为什么要把店开在这种地方？可我很喜欢这里。整家店一个人就能上上下下打点好，不必让客人多等。我理想中的店就应该是这个样子。 c:201

药剂容器的标签整整齐齐地朝着一个方向，像一群被追求完美的导演安排好站位的话剧演员。 c:275

他的嘴唇两侧刻着深深的笑纹，但同样的笑纹并没有出现在眼角。 c:377

因为有很多客人会在痛下决心或是决定改变现状的时候，去一趟理发店。干这行的日子久了，我由衷地觉得，在遇到人生转折点的时候剪头发可不是女人的专利。男人也一样。 c:903

您平时用哪只眼睛比较多？右眼是吧？那发线也分到右边吧。因为别人看您的时候，视线会下意识地顺着发线的方向。如果对方的视线碰上您的主视眼，您的表情就会显得更有活力。 c:482

我们理想中的自己和现实生活中的自己往往是不一样的，虽然我们都能透过镜子，看到自己的模样。 c:2017

无论做什么生意，头几个月都是最关键的。是成功还是失败，头几个月一过就知道了。 c:238

我觉得，工作这件事，说白了就是揣摩别人的心思。有时是揣摩客人的心思，有时是揣摩同事的心思。当理发师也好，在别的店里工作也好，做公司职员也好，这一点都是不变的。 c:1055

各行各业的成功者，都是擅长解读人心的人。倒不是说他们特别有人情味，只是有一种能看穿别人心思的能力。 c:56

如果把剪头发比喻成雕刻，那么第一轮就是粗雕，刚开始的第二轮则是对细节的精修。店主的每一个动作都很从容，唯有右手的手指忙个不停，好似寿命很短的小动物在活动。 c:223

绝不允许自己输给外人，可输给亲儿子还是心甘情愿的。 c:261

剃完后，他对我说：“等打完仗，我还要留背头。你可得好好练本事，以后给我剪啊。”说完还给了我一颗奶糖。当时奶糖已经成了在黑市才能买到的东西。可是，他到底还是没能活着回来。 c:301

西沉的红日在蔚蓝的海面上投下金色的光影…… c:376

于是我一边捡烟蒂，拆出里面剩下的烟草做卷烟，一边用小铅笔头练素描。 c:23

听到这儿，店主的手竟然停住了。只见他低头看着自己的手，仿佛在纳闷：为什么手里握着的不是画笔，而是剪刀？片刻后，他察觉到了我的视线，眯起眼睛笑了。“哎呀，真棒……”然后他又重复了一遍，“哎呀，真棒。” c:166

因为当时物资匮乏，黑心铺子会拿头发做化学酱油。头发的主要成分不是氨基酸嘛。 c:287

在我心里，那个年代的事一直是“很久很久以前”的事。可是听他这么一讲，当年的光景仿佛都浮现在眼前。毕竟此时此刻，一个从那个年代走来的人正在给我剪头发。 c:225

那时候街上常有野猫野狗的死尸，我有时候会把它们捡回家练手，觉得太臭，就在鼻孔周围抹点曼秀雷敦的唇膏对付一下。 c:139

毕竟那时候没什么东西好供人消遣，对男人来说，理发是一大享受。 c:59

先看上她的不是我，而是我母亲。不知不觉，家里已经把婚事安排好了。我也没想太多，只觉得她长得还不错，仔细瞧瞧挺好看的，于是答应了这门婚事。回过神来才发现，自己已经成了家。当年人们结婚都是这样的。 c:223

一个人就能上上下下打点好的店才是他的理想 c:103

披头士的《露西在缀满钻石的天空中》 c:116

变化不是突然出现的，而是慢慢发生的。 c:447

我们一起生活了十多年，中间却始终隔着一面镜子。就算朝对方伸手也没用，因为镜子里的东西都是反的，连握个手都是奢望。 c:943

像小孩子一样任人摆布的感觉太舒服了。 c:155

不能死抓着只有历史的破店不放。 c:211

他顶着我弄的发型主演的那一部电影，我足足看了三遍……不对，是四遍。经过这件事，我总算对自己的工作产生了自豪的心情。 c:33

嗯，我见过各种各样的人。当然，我一直是隔着镜子看的。 c:460

镜中的天空逐渐多了几分浅浅的橙色。大海的颜色也越来越暗了。 c:294

肌肉酸痛就是努力工作的证据，多了不起啊。 c:111

公司做得再大，也别把公司守则挂在墙上，挂上“初心”才对。 c:537

如果人生真的有巅峰和低谷之分，孩子出世的那一刻就是我人生的巅峰。 c:257

削断胡须的声响好似骤雨。我只能在雨声的间隙听到隔着口罩传来的含混不清的声音。 c:130

那时的我，看什么都是隔着镜子的，因为正视现实会很痛苦。 c:773

贴在喉头的剃刀顿时凉了几分。店主会在这个时候说出这句话绝非巧合。我觉得他是故意挑了这个节骨眼，仿佛在试探我一样。不，也许他在试探他自己。他大概想知道，投映在“客人”这面镜子中的自己是什么样的。 c:116

因为我犯的是“伤害致死罪”，明明夺走了一条人命，刑期却短得可怜。 c:61

镜中的秒针在逆向转动，仿佛时间正在倒流。 c:410

只是一看到光头，我就会不由自主地想起战争年代，还有监狱。 c:61

店主的手指拂过我的眼眶，在眼皮上、眼梢、眼袋、眼角画着圈，一遍又一遍。眼圈渐渐热了起来，仿佛店主的体温渗到了我身上。片刻后，他用凉爽的冷毛巾盖住了我的眼睛。 c:51

我根本无所谓店的地段，只是因为我喜欢看海，就选在了海边，就是这么简单。只要能离开东京，去一个没人认识我的地方就够了，去哪儿都行。 c:319

理发店门口的三色灯柱是有含义的。红色代表动脉，蓝色代表静脉，白色代表绷带。很久以前，欧洲的理发师不仅是剃头匠，还是外科医生，要给人放血治病，灯柱代表的是那一段历史 c:1253

我为什么这么在意店里的镜子呢？让客人看到美丽的海景什么的，都是借口。这面镜子啊，其实是为我自己装的。 c:134

睁眼一看，面前的镜子闪闪发光。正要沉入海平面的太阳散发出刺眼的光芒，我不禁把头扭开。 c:203

“谢谢你。多亏了你，我才能有今天。”听到这句话，我顿时觉得此生无憾了。我是个罪孽深重的人，却有人这么感激我。光是这句话，就让我觉得这辈子没白活。 c:452

话说回来，您的发旋长在一个很特殊的位置。嗯，每个人的发旋都不一样。不会的，它的位置是固定不变的。我天天跟头发打交道，再细微的差别也能一眼瞧出来。 c:77

请问……能让我再看一看您的脸吗？不不，我就是怕额发没理好。 c:707

### 彼时来路

环岛的圆形花坛那边甚至飘着积雨云，突兀得像是谁贴在天上的。 c:254

出门的时候像小狗似的冲下去。要回家了，就迈着老狗般的蹒跚步伐爬上去。 c:371

空中的积雨云像大片蓝色颜料中的留白，又像在屋顶上方张开的双臂，似乎正要拥抱什么人。我用挥剑般的动作收起阳伞，推开院门。 c:399

在城市里，这么大的院子都够盖一栋房子了。 c:18

弟弟小充都三十八了，却还管母亲叫“妈妈”。 c:25

有一个像半岛一样从主屋凸出来的房间。墙上刷的是白油漆，但油漆并没有直接刷在墙面上，而是刷在贴墙的木板上。油漆几乎掉光了，像紫薇的树皮一般斑驳。这个房间，就是母亲的画室。 c:46

然而，她总会轻而易举地斩断我的希望。以前是，这次也是。 c:109

她的脸本来就偏长，但当年好歹还有点肉，现在却瘦得皮包骨头，面色因为涂了厚厚一层粉底显得分外苍白。她原来在家里明明不常化妆的啊。可眼前的她连嘴唇都涂得鲜红，像假花似的。 c:108

木板嘎吱作响，一如曾经的我发出的叹息。 c:78

我的口气不由自主地变得生硬。只要她对我的连衣裙、我现在的生活，或是通过小充打听到的我的人生轨迹发一句牢骚，我会立刻反驳她。用来反驳的话早就准备好了。 c:94

母亲特别宠儿子，几乎把他当成和我们姐妹截然不同的小动物、小宠物。 c:42

“我没什么不好的，只是岁月不饶人而已。” c:290

她的价值观是黑白分明的。要么喜欢，要么讨厌，没有居中的选项。 c:301

画室算不上特别乱，但母亲的规则似乎已经土崩瓦解了。 c:67

明明在这十六年里，我曾无数次在心里跟她说话。我换过好几个工作。每每找到新工作，我都会对她说：“瞧瞧，我一个人活得多好啊。”每次交到新男友，我也会对她说：“作为女人，我比你更强，更幸福。”有人夸我穿衣品位好，我就会对她说：“你也这么穿不是很好吗？”心碎的时候，我总会对她说：“对不起，妈妈，你说得一点都没错。” c:243

“抽象画是蹩脚画家的借口，他们只是不想让别人轻易评价自己罢了。” c:177

她果然一点都没变，还是那种认定地球是绕着自己转的人。只有傻子才会指望她说上两句贴心话。 c:155

其实我完全可以直接问她“茶叶罐在哪儿”，却偏要自己找 c:37

有眉眉的那段时间，家中仿佛亮起了一盏小灯。我们三姐弟和父亲争先恐后地和它玩。一提起它可爱的小动作，还有它犯的傻，大家都会开怀大笑。 c:51

她从来不跟别人说自己喜欢吃什么，讨厌吃什么。可能是她觉得这个话题太“俗”了。 c:78

我知道他不是什么好东西，心也早就凉透了。和他同居整整五年，完全是为了跟母亲怄气。我当时可能是想把男友培养成顶天立地的画家，争一口气给母亲看看。 c:79

我抓紧机会，在心里数落她。 c:65

我正靠着墙壁喝着冰茶。一听到她的声音，我的后背立刻挺得跟不锈钢尺子一样直。事到如今，还有什么好怕的？我已经不是当年那个黄毛丫头了，她也变成了坐轮椅的老太婆。 c:106

窗外有一张人脸，是个留着童花头的小姑娘。我只能看到她的肩膀，但她身上穿的应该是白色的连衣裙。那是刚才在紫薇树下抬头望着知了的姑娘。我冷眼看着啃桃子啃到下巴滴水的母亲，而小姑娘正用一双没有任何感情色彩的眼睛凝视着我。 c:98

渐渐地，我发明了一个保护自己的方法：在母亲批评我的时候，我会把心放飞到远方，让它脱离我的身体。我会暗示自己，挨骂的不是我，而是另一个女孩。 c:374

“要怪也只能怪你没照我说的办，日子过得不像样子。没法把自己的生活收拾好的人就没有画画的资格，更没有活在世上的资格。” c:184

母亲总把批判的矛头指向别人，把所谓的审美强加于人，其实都是为了掩饰心中的自卑。那不过是她保护自己的手段罢了。 c:427

“你是黄色的，适合穿黄衣服。”自说自话。母亲喜欢给一切事物贴上颜色的标签。“我讨厌那个人，因为他是装模作样的浅紫色”, “今天的天气是亮绿色的”, “你的声音像镉红色”……就像她能看见别人看不见的颜色似的。 c:136

我受不了这样的景象，浑身难受，只想把它们都理好。这都是因为我从小接受的教育。 c:45

“你是这么告诉我的——没法把自己的生活收拾好的人就没有画画的资格，更没有活在世上的资格。” c:284

她在揣摩我的表情。她的眼神好像写满了恐惧与惊慌。恐怕直到刚才，她才意识到我是她的女儿吧。她全都忘记了。她把我想忘也忘不了的一切，统统都忘了。 c:157

我感觉自己哭了好久好久。然而，透过开放式厨房的垃圾口看到的院子，依然沐浴着夏日午后那灼人的阳光。今天的天气，有如永固黄一般明媚。 c:190

小充把我要来的事情告诉了她，于是她翻箱倒柜，找出像样的衣服穿上，说不定还拼命化了个妆，只为了掩饰自己的衰老。只为了让我承认，她跟十六年前一样，一点都没变。只为了让我觉得，她很正常，没有一丁点问题。 c:172

母亲摇了摇头，说：“女儿来了，我得保持清醒。” c:89

这么多年来，她一直都跟刺猬似的，时刻提防着周围，当然不可能向别人敞开心扉。 c:144

来时，天还热得仿佛这个夏天永远都不会结束。临走时，我却发现季节早已在不经意间变成了秋天。 c:480

### 来自远方的信

如今祥子再明白不过了——恐怕在儿媳妇看来，世上压根儿就没有什么好婆婆。 c:149

答应孝之的时候，祥子装模作样地说：“那就从朋友做起吧。”可他并不知道她的脑海已经变成了教堂的壁画，放眼望去尽是翩翩起舞的天使。 c:149

“一日不见，如隔三秋”的日子是短暂的，“住在一起，每天难为情地相视一笑”的时光更加短暂。 c:226

男人果真是完成传宗接代大业就离群的雄性动物吗？ c:197

祥子跟他提过这个问题，建议他换和自己同一个运营商的手机，但孝之不同意，坚持说那家的信号不好，还对她讲了一堆逻辑清晰的大道理。 c:25

你不懂。女人不想听什么大道理，只要你说一句“好啊”就够了。 c:202

年轻就是好啊，即使不涂甲油，指甲的颜色也是粉粉的。 c:37

祥子却觉得这件衣服散发着失去主角地位、不得不走下舞台的老女星的悲凉。 c:56

二十年前，祥子和孝之的通信频率是每周一封。祥子恨不得每天都写，无奈中考还没结束，而且她知道孝之不是那种勤于写字的人，只能忍着。 c:19

看来每个人都会碰上一两个小奇迹。” c:337

“我一定会珍藏一辈子的”，我呸。孝之的围巾早就更新换代了。我送的那条已不知所踪。不过嘛，“这围巾都皱得一塌糊涂了，还是换掉吧”，这话倒是我亲口跟他说的。本以为他会记得当初的承诺，说：“不行，这围巾不能扔！”谁知他二话没说就同意了：“哦，也是。”你知道吗？这句轻描淡写的话，直到现在我都记得清清楚楚。 c:126

谁都没法当一辈子的小天使。 c:135

天这么热，父亲却穿着祥子过年回家时带给他的七十岁生日礼物——一件长袖衬衫。 c:48

父亲真够势利的。昨天还顶着一张像便秘的狮子的臭脸，小外孙一出马，他就笑成了水族馆里的鳐鱼。 c:131

祥子越听越窝火。敢情这不光是孝之的错，还怪我自己眼瞎，挑了个这样的男人当老公？你虽然是我爸，可你有什么资格说孝之不是个好老公？你给我和辰马换过纸尿裤吗？孝之让我别在他换纸尿裤的时候提咖喱，可他一边换，一边用自嘲的口气说：“哎哟，肉末咖喱！”要我说，他可比你有男子气概多了。 c:32

二十年过去了，纸张几乎没怎么变黄，信封的四角也都还挺括。因为祥子总是轻拿轻放，小心翼翼得跟刑侦片里处理物证的鉴定人员差不多。如果真有变皱的信，那也是因为她开心得把信紧紧抱在了胸口。 c:112

写信可以随心所欲，但人生不行。 c:557

她不能再像原来那样，一回娘家就天天睡懒觉，饿了就问母亲什么时候开饭。这个住着弟弟和弟妹的地方，已经不是祥子熟悉的娘家了。 c:88

不过这梨架总有一天是要抬高的。 c:56

祥子盯着沐浴在朦胧光亮中的景象，久久无法移开视线。黑暗中的亮光烘托出握紧的手指的轮廓，也照亮了祥子惨白的脸。 c:92

但她并不害怕，只觉得自己被某种肉眼看不见，却无比巨大、无比深邃又无比温柔的东西包围着，有一种发自内心的安心感。 c:202

我喜欢你。做我的女朋友吧。 c:256

### 今天的天空依然是Sky

形似棉花糖的云朵横亘在马路的尽头。 c:189

除了那团好似火山喷发的White，天空就是一片浓浓的Blue，即使上百支蓝色的颜料一齐喷洒而出都没有那么蓝。左边、右边和头顶都是Blue、Blue、Blue。 c:109

小茜崇拜的冒险家们都说，地图不是拿来看的，得自己画出来才行。 c:104

明明能听见蝉鸣，却看不见知了，仿佛是树在叫一样。 c:80

只要替换成英语，再司空见惯的东西也能改头换面。英语就是神奇的咒语，能把令人讨厌的肮脏老鼠变成梦幻国度的主人公。 c:221

小茜讨厌“过日子”，她想要的是Life。 c:309

不喜欢这个地方，肯定是因为这里没有海。直到两个月前，小茜一直住在一座有海的城市。只要打开公寓的窗户，就能看到大海的美景。 c:48

一开始爬台阶，背包就变重了。因为包里装着粮食，有饼干、薯片、巧克力，还有干净的衣服、指南针、休息时要玩的游戏机。早知道就不带《月刊CIAO》￼了。 c:43

回头的勇气有时也是要有的 c:163

世上没有妖魔鬼怪鬼故事都是骗人的 c:90

世上就没有好大人大人全都是大骗子 c:172

小茜的眼睛大概已经变成了问号底下那个小黑点。 c:45

“我就是为了不挨打才想变成透明人的。” c:37

篱笆后面露出了一片天空。她又挪了一下。忽然，山下的风景映入眼帘。风撩起她的刘海，整个额头都露出来了。 c:75

转回头来的那个瞬间，一个装着记忆的小珠子从她的脑海中滚过。滚啊滚，卡在尺寸正好的小洞上。 c:113

没亲眼确认就先下定论，可不是冒险家该干的事。” c:53

就是住在这附近的那些人。他们总是把小朋友关在家里，满脑子都想着要怎么过日子。 c:125

光是说出这个名字，她便觉得心口又烫又酸，仿佛呛了一口热柠檬水。 c:157

“大海……很远的……一定要坐……公交车……为什么非要走过去呢？”
“因为人长了两条腿啊。” c:76

只要不把注意力集中在“走路”这件事上，就不会觉得累。 c:138

“可是好挤啊……”“总比狗笼大啦。”“狗笼？”“爸爸妈妈睡觉的时候，我都要进狗笼的。”“听起来好像很难受……”“习惯了就好。” c:61

云层像抹布一般，以二倍于产生的速度擦去天空的蓝色。 c:210

“你知道吗，Forest，还没人看到过彩虹的尽头呢。” c:43

天空也迅速变暗了。这一暗，小茜脑海中的灯就亮了。这盏灯的名字叫“现实”，它毫不留情地照亮了薄雾般的梦想与冒险之旅，把它们统统变回了毫无用处的破烂玩具。 c:500

小茜也很想哭，但只要有人比她先掉眼泪，她就哭不出来了，真是不可思议。 c:116

Forest开始疯狂地摇头，好似忘记了该怎么扇动翅膀的虫子。 c:45

屋外传来猫叫声。Big Man一发出“啧啧啧”的声音，一只毛色黑白相间的猫咪立刻钻了进来。它没戴项圈，应该是流浪猫，却长得分外敦实。Big Man熟练地从架子上掏出一袋猫粮，倒在原本用来装熟食的餐盒里。猫咪大口吃起来。炖锅里传出“咕嘟咕嘟”的响声。 c:25

今晚的月亮，是滚圆滚圆的Moon。 c:36

这种兴奋，甚至让她忘记了正独自站在空无一人的海边。她一点都不害怕。第一次独自看到的大海仿佛环住了她，紧紧包围着她，并往她体内注入了某种新的东西——跟月光很像的某种东西。
谢谢你，大海。你也要好好加油哦。 c:125

今天的海与月色中的海截然不同，它变成了一面镜子，倒映出天空的Blue。那模样仿佛在说，我已经把昨天的事忘光了。 c:81

小孩是不会撒谎的。比起大人，小孩撒谎的次数少多了。 c:280

### 没有时间的时钟

虽然是询问的语气，却没有商榷的余地。 c:80

夕阳透过和墙等宽的玻璃窗照进店里，一如令浓妆艳抹的老妪原形毕露的镜子。 c:123

这边的钟都指着“十点零九分”——钟表店一般都会把商品调节到这个时间。￼看过去，就好像因为我的来访，这里的每一台钟都露出愤怒的神情。 c:109

他们这代人的骨架都比较结实，普通的骨灰盒很难装下火化后的遗骨。 c:55

有时候，我们只有在一个人去世后，才能真正了解他到底是个什么样的人。 c:398

长大成人后，我们学会客观地审视自己的父母，就会发现他们不过是普通人，与他人并没有什么不同。当然，这里的“普通”既有褒义，也有贬义。当自己的年龄超过记忆中的父母时，这种感受尤其强烈。 c:923

大大小小的齿轮在手表中勾勒出复杂的几何图形，好似一座微缩工厂。 c:75

这话听起来特别可靠，冷冰冰的态度好像也瞬间升华为巧匠的执着。 c:148

我点了点头。反正我有的是时间。今天是工作日，但我失业了。 c:69

他的每一个动作都很从容，就像慢动作回放，完全不在乎还在一旁等待的我。 c:65

老板却摆了摆没忙活的左手，仿佛在掸落我的疑惑。 c:38

挂钟整体呈红褐色，但有几处黑色的污渍。听他这么一说，我越看越觉得那些污渍是焦痕。 c:18

摄影是父亲唯一的业余爱好，他给我们兄弟俩拍过许多照片。当时很少有孩子能享受这样的待遇。他用的相机是奥林巴斯的，我一直以为那是家家户户都有的大众款。莫非那个相机也是高档货？ c:51

电影情节我早就忘了，却偏偏记得那天父亲穿着西装。 c:44

父亲点了一份炖牛肉。他在我们面前装出经常吃这道菜的样子，但事实证明他应该没吃过。 c:24

父亲的确是个爱面子的人。 c:42

买房子的代价，是父亲的通勤时间变成了单程两小时。他通常比母亲更早起，于是卧室里配了两个闹钟，一人一个。 c:17

老板大概把收藏的钟当成了家庭相簿。恐怕只有钟表店老板才能拥有如此奢侈的相簿。 c:128

老板按着除尘器的气囊，往手表上吹气。每一股气流，都像他的叹息。 c:74

我女儿是个长不大的孩子。 c:21

“既然记下了她是什么时候来的，也得记住她是什么时候走的呀。” c:204

老婆比我小八岁，真不是我自夸，她长得的确很漂亮。我大概把她当成了名贵的高档手表。您也知道，一点点小瑕疵，也能葬送一块好表。” c:83

哗啦钟应该是没法倒拨的。要回到一分钟前，就必须往前拨二十三小时五十九分钟。即便如此，老板却依然想把这个钟的时间往回拨 c:85

“这是我父亲的表。他跟我姐姐一起死在了那场空袭里。店铺和我们住的地方都被燃烧弹毁了。” c:22

时钟铭刻的时间其实不止一种，人世间有许多各不相同的时间。 c:810

谁都会有想把时针往回拨的时候吧。 c:604

即便如此，时钟指针存在的意义还是不断地往前。就像父亲给我的哗啦钟一样，只进不退。 c:352

### 成人礼

没事的，这只是暂时的。 c:29

顷刻间，她的五官就跟包子的褶子似的挤到了脸的正中间。这是难为情的笑。 c:77

我顿时慌了，女儿可是我的心头肉。但我还是没有放下正处于拍摄状态的摄像机，真是够傻的。 c:24

先笑，再哭，再笑。娃娃脸，六月天。 c:191

客厅只亮着夜灯。电视屏幕在黑暗中切出一个四四方方的洞。 c:69

那天发生的种种还历历在目，鲜明得好似摄像机拍摄的录像。我在脑海中回放这段记忆，一遍又一遍，一遍又一遍。 c:47

而想象中的我，要比现实中的更善解人意。 c:190

那一阵警笛声，也成了我耳中无法消失的疮痂。 c:84

医院四四方方，颜色阴冷，好似一座石碑。在这之前，我都不知道家附近还有这样的地方。 c:96

她是个热爱音乐的孩子。也许是太难受了，所以才想用乐曲的旋律鼓励自己；也许她的脑海已一片混沌，而她正在混沌的梦境中歌唱。事到如今，我也不可能向她求证了，只愿她当时吟唱的是一首欢快的歌。 c:70

可硬币落地后，朝上的是反面。 c:184

餐垫上放着三人份的餐具和小菜。我没有看美绘子的脸，只是开口问道：“不是说好不这样了吗？”“土豆多出来了呀，不用多浪费。” c:31

要是我们都不幸活到平均寿命，等待我们的将是漫长到令人厌烦的余生。 c:544

人们常说，时间能抚平心灵的创伤。这话大概没错，可到底需要多少年呢？ c:622

时间在这里凝固了。墙上还贴着初中的课程表。唯一消失的是房间的主人铃音。 c:123

她是从什么时候开始改口叫“爸”来着？ c:46

我们夫妻一直都是这样。异想天开的总是我，但关键时刻萌生退意的也是我。付诸实践的那个人永远是她。 c:452

听说那块香皂叫“磨皮香皂”，可以去除角质，溶解皮肤的表层，重现当年的光彩。在我听来，这简直跟恐怖片没什么差别。 c:32

男人看女人，总是先看脸和身材的。 c:45

美绘子穿着青绿色的振袖和服，我拽着那件红褂子的衣角。 c:24

一看到“正品”，我们便痛感自己是不折不扣的“赝品”——我们不过是互舔伤口，沉溺于幻想无法自拔的假货。 c:217

我看见她身后有一群年轻人，有男也有女，一边瞥她，一边偷笑。 c:26

她是人世间唯一能与我分担同一种悲伤的人。 c:381

“嗯，他们说‘那姑娘有成熟女人的风韵，特别美'。” c:42

我完全变成了另一个人。铃音还在天上看着呢，不能让她看到父亲软弱的模样。在我心里，此时此刻的我就是铃音的守护者，是个年轻气盛、顶着一头棕发、穿着红褂子的傻小子。 c:104

美绘子拽着我的袖子说：“别闹了。”
可是在我听来，她就是在火上浇油，言外之意是：给我使劲凶他们！ c:99

“一加一等于几？”给别人拍照的时候，我一般不会让人家说“cheese”，而是问“一加一等于几”。年幼的铃音记住了这句话，认为那就是变出笑容的咒语。 c:163

“一加一等于几？”然后，我在心中替铃音回答了这个问题。二十岁的她一定会这么回应父亲的镜头：“三。” c:188