## 一个人的好天气

青山七惠  -  精品小说榜-社会小说

> 《一个人的好天气》描述了一个打零工的女孩如何与年长亲人相处，同时追寻自我、独立的故事，走向自立的一名女孩在工作、生活和恋爱中的种种际遇和心情令人揪心，小说写尽了做一名自由职业者（“飞特族”）的辛酸。作者青山七惠在接受记者采访时说：“我想告诉他们，只要你肯迈出第一步，自然会有出路。”她希望自己的作品能帮助他们“迈出第一步”。

### 春天

我突然觉得寂寞起来。我老是这样，刚刚还沉浸在怀念中，转瞬间就会觉得不安。 c:3031

妈妈的字饱满而有劲，透过信纸背面都看得见。 c:139

我无法想象别人的恋爱情感。其他人是在什么样的感情基础上结合、保持下去的，对我是个难解的谜。我感觉得到，至少我以前所做的和我眼前走过的这些人是不大一样的。怎么做才能将恋爱初期的愉快感觉保持下去呢？有没有可能不是因为惰性才长久在一起呢？ c:2131

只要不在乎别人怎么想，就什么都想跟别人说。 c:1540

院子里的杂草迫近檐廊下面了，就像巧克力薄荷冰激凌那样，绿色中夹杂着点点褐色的地面。 c:1858

### 夏天

“一辈子的恨是什么样的？”    “我不会再恨什么了。”    “怎么把它用光了的？”    “忘喽。”    “我想趁现在把空虚都用光，老了就不会再空虚了。”    “知寿，可不能在年轻时都用光了，要是只留下愉快的事，上了年纪，就怕死了。”    “会怕死吗？”    “是啊，怕死呀。什么年龄的人都害怕难过和痛苦的。” c:119

可能的话，我还是愿意永远这么年轻，不经受世事磨难，静静地生活下去，当然这是不可能的。我自认为自己是有受苦的精神准备的。我想做一个像样的人，度过一个像样的人生；想尽量锻炼自己的肌肤，成为一个能够经受任何磨难的人。    对于将来的梦想，以及刻骨铭心的恋爱等等，即便描绘不出来，我也朦朦胧胧怀有这样的期待的。 c:79

可能的话，我还是愿意永远这么年轻，不经受世事磨难，静静地生活下去，当然这是不可能的。我自认为自己是有受苦的精神准备的。我想做一个像样的人，度过一个像样的人生；想尽量锻炼自己的肌肤，成为一个能够经受任何磨难的人。 c:6393

我自己再怎么想也没有任何意义，今天也会和昨天一样的 c:1015

我从潮湿的被子里爬出来，四仰八叉地躺在榻榻米上。隆隆的电车声的间歇里，从厨房传来做饭的声音。我一骨碌滚到窗边往外看，洒落院中的夕阳渐渐黯淡下去，每当有电车通过，就恍忽闻到一股浓浓的钢筋混凝土混合着绿色植物的气味。 c:473

藤田走到车站的尽头向我们挥手。这样的夜晚以后还多着呢——这种告别方式给人这样的感觉。挥手时，从脚底升起了一股暖流，真是惬意。不可思议的是，就连在旁边挥手的吟子，都令我觉得可爱极了。 c:1074

我光着脚从檐廊跑进院子里，拽着气球想跑一圈，结果不小心被花盆绊倒，“哎哟”尖叫了一声，顺势躺倒在杂草上。真想到大牧场上去奔跑，这院子太小了。我觉得以后对吟子也要再稍微友好一些。 c:221

我立刻不再吭声了。随着年龄的增长，我好像越来越没有精神反驳或者吵嘴了。 c:749

“好好生活”是什么呀。是指去学校上学，去公司上班吗？妈妈也避免说得很清楚，说得这么笼统，结果让我反而像被看穿了本质，这才叫人气恼呢。我真想反问她，你自己又怎么样呢？ c:964

### 秋天

“倦怠期？”“我们不像年轻人那样变化无常的。” c:394

“有时候我特别羡慕坐在车里的人，羡慕他们坐车去什么地方办事。可我只有笹冢站可去。” c:816

在车站，他看见我也没什么激动表情，为什么还要和他在一起呢。惰性，我只能想到这个词。尽管自己不想承认，却意识到现在落入了又一个轮回之中。阳平和藤田对我的态度有时很相似。比如，他们看书被打扰时说的话，以及从不迁就我，等等。 c:1414

在站台上，他们两个人夹杂在人流中，时而凑近，时而分开。一看见他们凑近，我的胃就像被人撕扯似的，扯得我浑身疼痛。心里不想看，还是不自觉地看了，成了痛苦的毛病了。 c:951

恍恍惚惚觉得另一个自己在看着自己，同时还有第三个人在旁边看着这两个自己。 c:1072

回到家，吟子正在做点心。她把面擀成片，然后用模子压出各种形状的面点。 c:32

嵌不进模子才是人之常情啊。嵌不进去的才是真正的自己啊。 c:5330

头发被干燥的风刮得遮住了脸。春天剪短的头发长长了很多。季节啦、身体啦，这些无关紧要的东西总是在变。 c:2033

### 冬天

这是因为年轻的时候大家都是拼命地伸出手想要什么，到了我这个岁数，想伸手要的越来越少了。 c:5092

我边干边想象着以后会遇到的最坏的情况。大地震，大火灾，瓦斯泄漏。吟子死了。妈妈死了。没钱了。没衣服穿了。无家可归了。没有恋人、没有朋友、没有自己的房子。可以依靠的只有自己的心和身体，可就连这些也不能完全相信了。即便如此，也得自己一个人想办法活下去。 c:1497

即便现在对藤田的感觉和其他男孩子有多么不一样，但从这种难以自拔的状态中不知不觉恢复过来的过程，到头来都是千篇一律的。 c:1926

抬头一看，妈妈的表情就像生日宴会上的主角。我觉得连结自己和妈妈之间的线“噗啪”一声断了。这样下去，只要她的负担逐渐加重，我所占的分量就会越来越轻，直至消失。 c:1031

反正你们俩都怪怪的，正合适啊。” c:94

真的去了芳介家吗？我还是不放心，元旦中午，悄悄回去看了看，心里一边祈祷，千万别躺倒在浴室里什么的。 c:93

“新年好。今年也请多多关照。” c:116

我存钱并没有什么具体目的，对我而言，最有现实意义的目标，就是存款一百万这个具体的数字。 c:427

我以后也能像她那样吗？到了七十岁还爱打扮，住在属于自己的小房子里，情人节去买巧克力。我能过上这样的生活吗？ c:1726

“世界不分内外的呀。这世界只有一个。” c:4848

### 迎接春天

走出大门的时候，我老是觉得忘了什么东西。现在既不用说“我走了”，也不用说“我回来了”，也难怪，和吟子一起住的时候也没说过。真的一个人生活的时候，才开始意识到这些了。 c:929

就这样，我不断地更换认识的人，也不断地使自己进入不认识的人们之中去。我既不悲观，也不乐观，只是每天早上睁开眼睛迎接新的一天，一个人努力过下去。 c:7615

电车载着我，飞速朝有个人等着我的车站驶去。 c:2069
