## 假如岁月足够长

三浦紫苑  -  精品小说榜-社会小说

> 直木奖、日本书店大奖获得者三浦紫苑全新力作，继《多田便利屋》《编舟记》《强风吹拂》之后再次书写工匠精神。三浦紫苑是让宫崎骏赞叹不已的才女作家，此书融合了多样的写作特征，是她荣获书店大奖后的集大成之作。她再次用质朴而凝练的笔触带你走进甘于寂寞的匠人世界，重新定义你和这个世界的关系。获得幸福的秘密，便是与时间坦然相处。一个细工花簪匠人，一个银行退休职员，两个加起来146岁的大叔看似性格不合，却不知为何竟成了一辈子的挚友。春天的樱花、夏天的烟花、秋天的卷积云、冬天的河面……年复一年，在这个小镇上度过的每一天都是如此的平凡。直到有一天，一对年轻人要结婚的消息打破了这份宁静……


### 政与源

和葬礼坐席完全不搭的色调，就像是庙会上卖的彩色鸡仔，让人看了心中不快。 c:84

那些生命中不期而遇却先走一步的人们啊，关于他们的记忆都会在我死后一下子消失得干干净净吗？ c:1436

留下的人继续平淡地生活。运河沿岸住宅檐下挂着的衣物随风摇摆。 c:483

必要。Y镇有船的居民，有的开了针对游客的船只租赁店，有的成为向沿岸商铺批发商品的手艺人 c:18

吊儿郎当的源二郎和精明能干的彻平，相处得很是融洽。 c:77

阳光透过白云的间隙，洒落在黄色、桃红色、淡蓝色的轻薄布料上，看上去就像是流淌着梦想的小河，美得让人如痴如醉。 c:605

一头黄毛的大块头彻平；身穿丧服的白发绅士模样的国政；顶着土星环般的红色头发，大白天在河滩上不知道是脱还是穿裤子的源二郎——就算被人怀疑也没话说的组合。 c:139

文乐 c:27

“反正就是那玩意儿。把布切成小块，用镊子叠好当作簪子的零部件。再用这些零部件做出花、松等各种各样喜庆的形状，弄成簪子后，就可以装饰女人的头发啦。” c:41

一个人的夜晚过得很慢。国政起身去了两次厕所，每到这时他都有点不耐烦：“怎么还没到早上。”
但是，就算到了新的一天，人也不会变得充满活力。像是慢慢死去的感觉。 c:806

算了。绞尽脑汁弹走对手的球，一心妨碍对方……那真的是很阴险的游戏啊。” c:31

空虚，熟悉了就好；寂寞，习惯了就好。 c:343

“政，闲的话帮我把订单分个类，再做下付款单。日期那栏空着。”
“为什么我要帮你做啊？”
“你不是擅长这些嘛。 c:35

饭桌上这么热闹都是多久之前的事了啊。不，就算是老婆闺女们在家那会儿，好像也没有这么快活地吃过一顿。 c:31

孩子这种生物啊，感觉不管什么时代，都会因为同样的事情感到开心，又会因为相同的事情而哭泣。 c:371

虽然此时把他叫醒是亲切之举，但梦却是回到过去的秘密通道。和这世上再也无法相见的人交流的时间，哪怕是悲伤和痛苦的，也不想被任何人打扰。 c:759

他的脸肿得像凹凸不平的岩石。 c:36

年纪大了可不能这么容易发脾气。国政清了清嗓子，为刚才的小题大做开启自我反省模式。 c:80

啊？！”彻平和麻美一脸惊慌地看着他们俩，“说给他们听？师父和有田大爷？加起来都快150岁的两个人？”“146岁好吧。”国政和源二郎异口同声地反驳道。 c:210

方才还在水上小船里待命的源和政爬上护岸，又翻过投币停车场的铁网，动作怎么看都算不上敏捷。 c:36

明明是死了也会被当成“寿终正寝”的年龄，国政不知道自己现在究竟在做什么，他感到又羞耻又怪异，有种想哭的感觉。上一次有这种想哭的感觉，都久远到不记得是几十年前的事。 c:301

怎么可能是真的。源二郎和国政对看了一眼，偷偷藏起笑容。 c:33

“彻平，那帮家伙啊，要再痛击他们一下才会长记性。 c:27

网眼密布的航道在地图上根本没有标注，但在Y镇出生长大的人对此却都十分熟悉。家家户户窗前人头拥簇，余光映射在水面上，照亮了小船前行的道路。 c:51

他们聆听着从各家屋后流淌而过的潺潺水声。那是令人怀念的、温柔的，并始终等待着他们、牵绊着他们的声音。 c:624

### 发小无线电

如果有死后的世界，我想它一定在运河的尽头吧。 c:183

生命活动一旦停止，剩下的只有黑暗。再也碰触不到任何人，被“虚无”的世界所吞噬，仅此而已。 c:973

彻平那因年轻而自带的光芒格外耀眼。 c:148

每次见到彻平，他制作簪子的手艺似乎都在提高，是前途一片大好的青年。源二郎对他欣赏有加，恨不得把自己会的技术都教给他。国政感觉好像只有自己被撇下，活这么大还跟个不懂事的孩子似的。不，说不定就是因为活到了这个岁数，才让他感受到这份类似于嫉妒的焦急。 c:248

事实上，人越上年纪，就越像孩子。 c:287

国政和源二郎是在一起73年的竹马之交，也会吵架，想要见面的时候就会去对方府上。迄今为止都是这么过来的，以后也会这么过下去，根本不需要彻平提醒。 c:199

深夜过半感到尿意，睁眼一看，硕大的雨滴“噼里啪啦”打在玻璃窗上。秋天的台风势头很猛。破旧的房屋在风中嘎吱作响。 c:32

以前从没觉得，发小的身影看上去这么可靠。 c:154

“你怎么突然大清早就过来啦？”“第六感吧……”源二郎挠了挠头皮，“感觉你好像在叫我一样。肯定是因为在一起七十多年了，脑子里才藏着个专用无线感应器吧。” c:305

我照顾你啊。”源二郎强有力地说道。这是 c:24

政，快看，云退去的这架势，好壮观啊。”灰色的云层不停变幻着形状，透过缝隙可以窥见茜红色的秋日天空。明天一定是晴天吧。 c:304

人一旦处在行动不便只能等待的情况下，心里便会不断滋生不安的种子。 c:438

你看你那张跟吞了青蛙一样的脸，谁不知道。” c:43

“怎么样，有我在真好吧。”他自我感觉良好地说完这句话，便关掉了寝室的灯。 c:70

在因为腰痛呻吟不止的时候，他甚至开始同情没有孩子的源二郎。但也许这只是傲慢或多管闲事。就算他有妻子、子女和孙子，他也不知道究竟该如何和他们相处。 c:16

喜欢秋天。秋天虽然是短暂的季节，你却能从中感受到它为防御突降的寒冷而滋生的无限活力。话说回来，孩子们怕是不怎么会说“喜欢秋天”。 c:783

源二郎做的簪子细腻而美，细腻到像是摄取了他的生命一样，给人一种不吉利的感觉。总觉得用灵魂来工作的他看上去有些吓人。 c:374

说是这么说，上了年纪就意味着没什么可做的了。 c:31

再不制造点乐趣，真的会呆掉。他心里一清二楚，不过谁叫自己本来就是个无趣的人呢 c:89

每次都这样，想要的东西说都不说就放弃。 c:629

凉风明显有了寒意。山上的叶子好像也真的开始变红。 c:96

就算死了，也会活在亲密的人的记忆里。对啊，源，很好的想法呢。 c:969

### 看见大象的日子

彼时国政和源二郎已经73岁。虽然两人都老大不小了，但因为从小一起长大，彼此间没有隔阂，偶尔会有些孩子气的争论。 c:62

“对了，”国政说，“你老婆不是也坐船嫁过来的吗？”“够了啊你，我老婆能有大象那么大吗？”“没有吗？”“政，你是不是得痴呆了啊？”源二郎叹了口气，“你到底想说什么？”两人现在正在煲电话。 c:38

国政过上了一个人的生活。他心里明白，这是自己这些年不管家庭、埋头工作欠下的债，但直到现在他也没能接受被妻女抛弃的自己。
源二郎也一早丧妻，背负着没有孩子、注定孤独一生的命运，但他身上却没有丝毫悲怆感。 c:138

一个人无所事事稀里糊涂地过着日子，星期的感觉也变得模糊起来。 c:313

国政心中暗自得意：源二郎、彻平和麻美都把身子探出来了，我孙女果然很可爱。 c:40

不管是散发着光芒的眼睛，还是尚且保留着柔软弧度的脸颊，彻平看上去 c:12

最近的年轻人，不知道是不是真的因为看上去年轻，什么年纪都像个孩子。这也多亏现世安稳，人民生活富裕。 c:209

被谁养着，就肯定会撒娇。这样你不管到什么时候都不能成为一个独当一面的匠人。如果麻美把你甩了，你准备怎么办？一个接一个换女人，一生被女人养吗？！” c:204

源二郎拉上茶室和工作室间的隔门，抽起了烟。这是为了不让做簪子的纺绸沾上烟味。 c:13

关上荧光灯，源二郎的秃头在黑暗中散发着淡淡的光。耳朵上残留的一小撮粉色头发却像是几天前重新被麻美染过一样，焕然新生。 c:31

虽然他也反省说不管有什么事都不该这么没大人样儿，但要他问“源这家伙还在生气吗”，总觉得像是自己先认输，气不打一处来。 c:22

虽然他以前好像跟当地小混混在一起玩，本性却是个善良的男人。要是身边有个像彻平这样有眼力见儿的温柔的孙子，每天会多有干劲啊。 c:17

可信度爆表。”国政不熟练地操着年轻人用语。“好赞！赞啊！”彻平像是被这个话题吸引了。 c:11

国政心中一念，彻平的脑子或许是不是被海鸥叼走了啊，当然他还是选择了沉默。 c:29

看看，源二郎，浪漫就是这样膨胀开来的。 c:26

想成为一流的匠人，睡觉的时候都要想着簪子 c:67

对于源二郎和彻平来说，簪子职人不是职业，而是活着的一种方式。 c:347

“匠人精神”令人钦佩的一点在于它“重视基本功” c:225

亲自创作听听客人们的心声，也是非常重要的修行。” c:36

源二郎鼻子哼了一声，视线依旧落在糊板上，说了句“随他”。 c:14

两人有一搭没一搭的，看上去很融洽。国政有种被排挤的感觉。明明我和源二郎吵架还没解决，尴尬着呢。但看到彻平恢复干劲，心又安了。想着至少助他俩一臂之力，国政用以前银行传授的计算机技巧做着账单和收据，还把簪子小心捆包好寄出去。 c:17

国政和源二郎凝视着这对搭着肩的年轻人，他们看上去就像是遥远的行星一般耀眼。 c:108

“讨厌啦，我很开心。”麻美看着手掌上的戒指看得入神。过了一会儿，她抬起头看向一直站在旁边的彻平。像是被感动了一样，泪水浸透了眼眶。“谢谢，小平平。” c:21

我也许到死都不懂爱情。国政的脑子里依稀冒出这样的想法。他也曾按照自己的方式好好对待自己的老婆。虽然两人是相亲结婚的，但也确实感受到过爱情，只不过从来没有体会过像彻平和麻美那样的热情。 c:235

源二郎耳朵附近仅剩的几根头发站了起来，加上是粉色的，看上去就像是凶恶的火蜥蜴。 c:38

它们的制作工艺精细复杂，价格却出奇的低。 c:17

“要是这样就觉得自己多了得，那说明他也就这程度了。” c:67

“我上次来还是闺女上幼儿园的时候，快40年了。”国政用从大衣口袋掏出来的手帕擦额头上的汗。 c:12

Y镇的河道一直运载着浪漫。传说中的巨兽、心爱的女人，以及从过去流传到未来的希望。 c:442

### 花和暴风雨

我的人生究竟是什么玩意儿啊。为家庭、单位工作了几十年，人过七十，剩下的就是十张都不到的贺年片（还是碍于情面）吗？我好歹写了三十张贺年卡，还都是手写的。 c:232

我就算了。”正月的浅草寺去了也只会累。被人群挤来挤去，猝死也不是没可能。明明是去拜神的，搞到最后变成被人拜就真的有点得不偿失了。 c:183

“敢情你还在别扭啊。又要说闺女和老婆正月都不喊你了吧。”国政被源二郎说中心事，一阵紧张。“我又不是小孩子。”国政故作镇静。“是吗？”源二郎嬉皮笑脸地挠了挠下巴，“你做的叉烧很好吃哎。”“为……为什么你会知道？”心中故作平静的壁垒就这么轻易崩塌了，“你知道是我做的？”“谁叫有你做的菜的味道呢。”说是闺女做的，这种无谓的虚荣心在发小面前似乎有些多余。被源二郎轻易识破，国政感到非常屈辱。 c:96

秃了一半的头，蓝色的头发和鲜红的舌头，跟妖怪基本无异。国政不希望别人觉得自己认得他，继续装作无视。 c:149

仗着是从小一起长大的发小，一下子说了些过分的话，国政有点后悔。站在一旁的源二郎虽然说了“不要吵架”，但多少怒气未消。可能是心理作用，总觉得他的体温也好像上去了几度。虽然说这也能御点寒，不过看到他那失落的样子，就算想道歉也很难开口。 c:48

难以入睡的夜晚，国政终于抓到了睡魔的尾巴。 c:25

源二郎的艳闻一般都是从“情色”开始的，他从没有像这样斩钉截铁地说过“爱上”但还没睡过的女人。每天靠着野生动物般的本能和生命力度日的源二郎，只有睡了人家，脑子才能意识到自己“爱上了”。这样还有女人靠过来，只能说“野生动物”确实非同一般。 c:47

爱恋让源二郎把所有心思都放在了花枝身上，被爱情捆绑，无意反抗，像忠犬一样跟在花枝身后。 c:76

国政刚准备盖上毯子，源二郎就怒吼道：“你个白痴！为什么放弃得这么快！” c:30

‘负责’这件事，不是指你跟她结婚就好了，而是要跟对方一起共度幸福的一生。” c:234

可怜的小绿躲在玄关旁的小屋里，十分沮丧。托源二郎的福，小绿和国政都受了不少罪。 c:40

虽然这出血量不是消个毒就能完事的，但谁叫这是关系发小能不能结婚的紧要关头呢。 c:23

“哎呀，眼镜不见了。”国政发挥起自己所有的演技，其实他本来也不戴眼镜，“不好意思，可能是掉在屋外了，能麻烦您帮我看下吗？” c:12

说着这话的花枝带着神圣的光辉。这就是处在爱情最高点的人的姿态啊。国政像是被彻底打败了，一句话也说不出来。 c:37

他来回送了好几回视线，想要抓住两人和好的契机，也一直在找机会看能不能搭得上话。而这些，源二郎应该都已经察觉到了。尽管这样，他也想把“冷战”进行到底，可见还是孩子气。这是七十多岁的男人会做的事吗？ c:57

哪有人会无视休战的白旗跑去厕所？现在是尿尿的时候吗？他想问问源二郎。 c:33

那晚的月亮很漂亮，虽然是深夜，天气却很闷热，黑色的江面像油般光滑。不知道是不是心理作用，堤坝上的草看上去也很沮丧。 c:41

国政心想，敢情有源二郎这体力，船也就是个摆设。让花枝坐他肩上游回Y镇不就好了嘛。 c:104

小船停在岸边，江面传来细浪敲打船头的声音。偶尔能看见鲫鱼或别的鱼跃出水面，月光下鳞光闪闪。 c:43

花枝真的是像说的那样，只身就来到了源二郎的身边。单单是因为相信爱。 c:277

两人按照“三三九度[插图]”的规定喝了交杯酒，仅此而已。 c:31

那天晚上，他像对待宝物一样让花枝坐上船。他握住她的手，温柔地像是捧着什么重要的东西。这双手写满对两人未来的寄望，也将指引他们彼此的未来。
国政目送两人远去的背影，感觉自己像是偶遇了一场奇迹。 c:435

神仙动不动就会打瞌睡哦。发出点大的声响，让他醒来再祈祷比较好。 c:139

不过厕所可是最适合思考的地方 c:75

“所以我觉得啊，你不能这么乖僻。要是希望你老婆回来，就不要磨磨叽叽的，把她接回来不就好了嘛。她又不是有了别的男人，不是吗？” c:12

他觉得劈腿麻烦事多，自己也不是会整这出的性格，所以也从没想过老婆有外遇的可能性。 c:23

除了人头什么都看不到，简直就是‘银山银海’。”“小平平，那个叫‘人山人海’。”麻美温柔地指正道。 c:27

既然讨厌排队，干吗元旦还要去浅草寺。在国政看来，彻平的所作所为也是个硕大的谜团，不过他什么都没说。 c:28

国政拿这样的父母束手无策，却又不能狠心对待。父母的借口、父母描绘的安稳生活虽然和无聊相差无几，但他心里也清楚，这确实是最实在的东西。 c:217

父母的借口、父母描绘的安稳生活虽然和无聊相差无几，但他心里也清楚，这确实是最实在的东西。
 c:64

原来是这样啊，真是个毫无新意的简介。国政又不自觉地思考起她和花枝的不同。 c:26

和诚意这种循规蹈矩的单词表达的感情完全不同。动情、敬爱和焦躁混杂成一锅大杂烩，那种想要一个人在房间里大喊“哇——”的无可奈何的心情，就是爱。 c:725

一起住的日子里，妻子没有说过任何不满。但是某天，她突然搬到闺女家住了，这还不够任性吗？如果妻子不说，国政根本没办法了解她的心情。妻子的所作所为就像是没有先兆就喷发的火山，麻烦至极。 c:42

“事情要是进行得不顺利，也别想不开跳江什么的啊。”源二郎补充道，“我在这儿等你呢，记得回Y镇啊。” c:123

国政一直以为只要他不以物喜、不以己悲，最后一定能过上安稳的老年生活。但他现在也不过是伫立在暴风雨之中。闪耀的青春最终化作回忆，在国政记忆的彼方，如遥远的雷声般发出微弱的、持续的鸣响。 c:693

### 平成无责任男

国政坐在外廊，拿着一条干抹布和一条湿抹布擦起了包。今天天气也很好，狭窄的庭院里弥漫着霉菌孢子。它们沐浴着冬日的阳光，在空中尽情飞舞。国政一开始还很担心吸进去这玩意儿会对身体有害，转念一想自己也不是担心身体就有用的年纪了，索性连口罩都不戴，全心擦了起来。 c:56

蕗代老公的名字叫“辉祯”。国政判定自己“读不来”后，就一直在心里称他为“次郎”。国政的第二个女儿光江则早蕗代一步，二十过半就结婚了，现在住在宫崎县。光江老公的名字是“大祐”。国政对他也不是很满意，犟着股气不想喊对他名字，内心一直把他唤作“太郎”。所以，第二个结婚的蕗代的老公才会叫“次郎”。 c:35

他把蕗代的住址写在便条上，毕竟到现在为止女儿都没叫他过来玩过，也就是说，这是他第一次去她们家。 c:16

国政抓着吊环，尽力挺直背，怕有人给他让座。 c:58

他也有试着向空位移动，但动作太慢，最后还是被一个体格敦实的中年女人抢先一步。也因此，国政在横滨站下车的时候，脚步有些不稳。 c:15

国政看着贴在车门上方的路线图，发现他家附近就通田园都市线，明明只要在那里上车就可以一路坐到离女儿家最近的站。他又受到了冲击。出门到现在已经快两小时了，他绕了个大远路。 c:27

“次郎”胖了啊。本来就长着一张好人脸，现在更是面色红润，大腹便便、威风凛凛的。估计是因为被妻女和丈母娘围着，生活无忧无虑，幸福指数高才会这样。一想到这些，国政就愈发焦躁。 c:28

当然，现实通常比空想更苦涩。 c:286

一股别人家的气味。准确来说，是一股为了隐藏家里其他味道的、芳香剂的甘甜香气。 c:54

不知道他是不是习惯了喝黑咖啡，牛奶和糖都没有摆出来。国政一点儿一点儿地啜着这苦涩的黑色液体。 c:31

国政这下算是明白了。看到蕗代对自己爱理不理的，圣良更不可能跟自己亲起来。也就是说，这其实是他和清子的责任，是他们把蕗代培养成对父母没大没小的女儿的。 c:51

大家都吃完后，蕗代终于开了口：“说吧。”她不能忍受和国政待在同一个空间，浑身散发出想要赶紧完事的情绪，“爸，你为什么要来我家？”
“那个……我只是在想你们过得好不好……”
“好啊。这还看不出来吗？还有什么别的事吗？”
“那个……没有什么特别的……”
“那就请回吧。辉祯，不好意思麻烦你把爸送到车站。” c:36

么久，我生活非常不方便。突然就不见了，也不知道什么原因……”
“妈又不是为了方便你才存在的。”蕗代又顶了回去。 c:41

清子滔滔不绝地说了起来。像是国政他妈有多坏心眼、多讨人嫌；国政他爸家务活一样做不来，要求倒多得要死，大男子主义不知道有多严重；自己一个人既要照顾公婆，又要做家务活、带孩子，国政还打着工作忙的借口想干什么干什么。总之，国政就是个迟钝到无可救药，一点都不懂得体谅人的人。自己是因为能忍，才会跟这样的男人在一起生活几十年，离家出走也是正常的。而且女儿们也支持自己的决定，所以她是绝对不会回Y镇那个家的。 c:91

对于清子来说，那些美好的回忆是不是也像这样，因为岁月和国政的缺根弦而渐渐褪色，变成没有感觉的单纯记忆了呢。
 c:371

国政一直对自己工作养家这件事感到自豪，但他们现在连经济上都不需要他支持了，他感到很空虚。 c:45

现在流行的好像不是卖力工作的男人，而是珍惜家庭的男人。虽然他怎么也不觉得是自己错了，但既然落到老婆女儿都对他漠不关心的下场，说不定缺根筋的男人其实是他。 c:210

也许是因为发小就住在附近，自己才没能摆脱骨子里的娇气，连自家人都相处不好吧。国政偷偷把责任转移到源二郎身上。 c:23

他关掉正在播放新年节目的电视，催着国政在茶室坐下。 c:22

源二郎和国政一样只能逞逞嘴巴功夫，实际上都是“妻管严”。 c:20

不过是人到晚年，这就像纽扣彻底扣错了位置一样。 c:135

我还和某个地方有着联系，被某些人索求着。想到这一点，国政便安下心来。 c:251

“可就算我拜托师父，师母也都过世了。比起让她从阴间过来出席，麻烦尊夫人还比较实际。” c:69

但源二郎家的客厅却笼罩着一层沉重感，就像是葬礼和日食撞到了一起。 c:40

国政提醒的话音刚落，源二郎就“哼”了一声。“你老婆不是不回来嘛，那还不如把花枝的灵魂召唤出来，我来当媒人好了。”“把花枝的灵魂召唤到哪里呢？”“啤酒瓶如何？” c:53

他对不擅长撒谎和糊弄人的自己有些怨愤。 c:38

他冒着冷汗，胃一阵阵绞痛。为什么要把这么大的责任交给一个连家庭都经营不好的男人呢？国政想要大声发泄出来，却碍于自己与生俱来的死心眼，只能握着话筒叹气。 c:81

### 永远的Y镇

对于这对“鹦鹉情侣”来说，不管是双方父母的顽固和插足，还是诸如决定礼堂之类的琐碎事情，都不过是让两人之间的爱烧得更旺的汽油。 c:60

沉默再次笼罩整个空间，只有源二郎大口吃着丁香鱼和毛豆。 c:21

不能给麻美她爸看到。国政尽量不露声色地用手指堵住洞眼。但遗憾的是，他的动作看上去很显眼。国政急匆匆地按向彻平的腰部，就像是按什么开关一样。别说麻美她爸，就连彻平本人都吓了一跳。 c:23

国政看到源二郎给推推搡搡的彻平偷偷塞了一张一万块，可能是担心他在麻美父亲面前丢脸。偶尔也会做点像是师父会做的事嘛，国政对源二郎稍微有些改观。 c:61

没有月亮。吐出的白气沿着街灯洒下的光逆流成河。 c:252

国政突然觉得没有一技之长的自己很不中用。就算作为婚宴余兴把收到的几百万钞票数得飞快，也不会有任何人感到高兴。 c:85

没有终点，没有正解，所以也没有结束。他心想，也许“永远”就是任思绪在追求幸福的心情以及为之付出的努力中翻飞，就这么活着直到死亡那天。 c:584

“这几天一直很冷，不知道大家过得好不好。今天我和源二郎在荒川聊了聊‘永远’。我心里有很多悔恨，总觉得‘那个时候要是那样就好了’，但是绝大部分事情都已经无法挽回了。一想到剩下的时间也不多了，我打从心底觉得你就按照你自己想要的方式生活也挺好的。就算我们没有住在一起，我也一直在祈祷你和女儿们过得幸福。这一点绝对是真的。细想下来，让我真心祈祷其幸福的人并不多。这么说还是有些丢脸的，毕竟这就等于把我荒凉寂寞的一生摆明了给你看，不过我还是很庆幸，你是这为数不多的人中的一个。不要感冒了。” c:686

她的表情和过往没有什么不同，不是在笑，也没有生气。就好像离家出走这事从没发生过，她还一直和国政生活在一起一样。 c:91

清子打扫屋子到快傍晚。国政就像是对着吸尘器发情的狗，紧跟着清子四下转悠。 c:81

今年樱花开得迟，人们还在担心是什么原因导致的，结果今天就盛放了。淡粉色的影子洒在水面，以及源二郎的脸上。 c:20

阳光穿过薄薄的花瓣，温柔地洒了下来。春天竟然会是如此的美丽而平静。 c:205

老公。”听到有人喊自己，国政转过身，看到穿着黑留袖的清子。她把头发盘了起来，还化了妆，挺直背朝自己走了过来。 c:38

麻美的美啊，该怎么形容呢，跟反射着阳光的源二郎的头顶截然不同，就像是有光从她身体内部发出来。 c:61

好像哪家的情况都一样，老公的烂摊子是老婆收拾的。而被老婆催促着跟儿子举白旗休战，似乎也并不是很久以前的事。 c:62

国政心想，哪里会有什么头上长几根绿毛的老大？ c:13

看着自己所爱的人时，人原来会露出那样的眼神啊。 c:225

“我们……还看得到明年的樱花吗？”“这不好说啊。”源二郎用鼻子呼了一下气，吹走落在肩上的花瓣，“就算我们看不到，明年也好后年也好，樱花都会开的，这不就够了吗？” c:668