## 奇迹

是枝裕和 中村航  -  精品小说榜-社会小说

>     拿遍全球大奖，载入史册的成长小说，一个原以为世间已经绝迹的纯真故事。日本伟大导演是枝裕和作品，小田切让、阿部宽、长泽雅美联袂主演。长大成人的你，还相信奇迹吗？爸爸妈妈离婚后分别两地，哥哥航一在学校里听到传闻：两辆列车的交汇就像流星，对着这个瞬间许愿就会发生奇迹！于是，他怀抱着一家四口重新团聚的愿望，和弟弟一起克服各种困难，踏上了见证奇迹的冒险之旅。

### 鹿儿岛——

这颜色像是代表了自己内心错综复杂的感情，仿佛是不满、愤怒、不安、焦虑、伤感，又或者，是将这些东西一扫而空的大爆发。 c:144

头脑中回响着轰鸣，航一专心致志地挥动画笔。那仿佛从内心深处渗出的红色，填满了白色画纸的每一个缝隙。 c:31

所谓的写生，就是截取世界的片段进行临摹，也是在‘表明’自己是如何看待这个世界的。 c:949

火山——航一不禁开始想象，如果“咚”地一下喷出火来，会是什么景象呢。 c:24

航一已经不再抬头去看真实的樱岛了。画纸上，那小小的樱岛正在猛烈地喷发着。 c:58

“就算分开生活，我们也还是兄弟！”
“那还用说嘛！”
“我们不加油可不行啊。”
“加油？”
“我和小龙一起加油努力，让他们和好的话，四个人就又能一起生活了。” c:42

“明明总是在喷灰，为什么大家都无所谓呢？” c:56

只要摆出不耐烦的表情，好像心里的感觉就会变得稍微好一些。 c:114

航一靠在墙上，一边暗暗将力气集中到腹部，一边下了决心。今天作业不写母亲的职业，一定要写父亲的职业，因为，我是有爸爸的嘛。要堂堂正正，理所当然地写上：我爸爸的职业，是不卖座的摇滚乐队。 c:17

### 福冈——

不管大阪还是福冈，感觉都差不多。龙之介想。有房子、学校、马路、人，人们喜欢开心的事情，还喜欢唱歌，天气热的时候，就觉得真的很热。 c:94

每周一次电话，互相报告父母的情况，这是两个人的约定。为了不忘记，每次都在游泳学校结束后打电话成为了两个人的惯例，他们至今都在好好地执行。 c:26

“我要青葱醋味的、鲣鱼花青海苔酱汁味的！”
 c:20

与生俱来的亲近感和包含在开朗性格里的坚韧，让龙之介来到新的环境之后，很快就适应了。 c:199

### 鹿儿岛——

曾经被称为“梦之超特急”的新干线，终于来到这个地方了。 c:14

“可是，是那孩子自己说要去那边的。”电视里不时传来综艺节目的阵阵笑声。希美凝视着手边的茶杯，露出难过的表情。她在深夜里哭泣的样子，周吉见过好几回。 c:25

一家四口重新生活在一起的那一天会再回来的，航一期待着，也相信着。 c:12

爸爸一定也和他们一样又难过又寂寞吧，龙之介仿佛出于本能般想要在两人之间制造某种平衡。龙之介就是这样的人。
 c:167

这幅画，表明了自己的什么想法呢，航一思考着。自己是怎样看待这个世界的呢？炸裂般的红色，是想要描述自己内心的什么呢…… c:36

龙之介腮帮鼓鼓的，嘴里都是章鱼小丸子，好像含着满嘴葵花子的仓鼠一样。
 c:58

不要啊！突然反应过来的航一，想要冲过去制止穿黑衣的男人们。太阳之塔是很重要的东西！这是已经决定好的事情！男人们冷漠地答道。 c:21

### 福冈——

“唉，书包好重啊。”
环奈说道。笑容浮上了龙之介的脸庞，他走到环奈身后托起书包。
“啊，好轻！”
环奈挥动着双手，脚步一下子变轻快了； c:40

环奈他们看着龙之介渐渐跑远的背影——这个半年前来到这里的转校生，仅仅花了半天时间，就顺利融入了集体。 c:50

她的话语轻飘飘地浮在早晨的光线里。 c:58

### 鹿儿岛——

“当这两列车以时速260公里的速度交错而过的时候，就会发生哦。”小佐装模作样地渲染着气氛。“发生什么啊？”小真问道。航一也聚精会神。“奇迹！”“奇迹？”“嗯，嗯。那个时候会产生巨大的能量，能亲眼看到的人，就跟看到流星是一个道理，据说能实现愿望！” c:137

“熊本啊……马肉刺身很好吃哦。” c:19

### 福冈——

“你听好，这世界上需要一些没有意义的事物存在。要是每件事情都有意义的话，人是会窒息的——”
 c:587

父亲的乐队“海德格尔” c:16

一个刚满十岁的孩子，在这种时间待在演出会场里，还要负责卖CD，身在鹿儿岛的外婆和妈妈见到这光景一定会吓得晕倒，但龙之介本人却乐在其中。 c:54

### 鹿儿岛——

是吾命先尽，还是新干线先来——这已经成为樱之丘商店街老人们的口头禅，全线开通成了眼皮子底下的事情。 c:72

做轻羹的自己和不再做轻羹的自己，身上有些东西是完全不同的。如果要重新做起轻羹来，也不仅仅是“做轻羹”这么轻描淡写的简单事情。 c:174

“我们早都已经习惯了……以前偶尔也会想，为什么不得不住在这种地方呢？可是，我们在这里出生，在这里长大，在这里变老……在其他地方说不定会度过不一样的人生之类的问题，已经没法儿再去想象了。” c:255

大喷发一来，住在这周围的人就不得不搬家了，妈妈也只能带着自己离开这里，也许一家四口又能生活在一起了。 c:19

### 福冈——

龙之介说完忽然跑了起来，三个人也急忙跟上。虽然并没什么可着急的，可眼看着夕阳就要被夜色吞没，小学生们总是自然而然地撒腿奔跑。 c:139

四个人和大人们一起凝视着薄暮中的光芒，光芒一旦消失，就向下一个烟花伸出手去。烟花放出光芒——消失——再拿起下一个。从各种地方搜集来的数量巨大的烟花，一点儿也没有要被放完的迹象。 c:56

在她小心握着的纸捻尽头，势头正逐渐减弱的火球如同散落的菊花，火花就像虚无缥缈的流星一样四散滑落。 c:82

### 鹿儿岛——

，去吧去吧，三个人都跃跃欲试。奇迹，已经出现在每个人的心里了。 c:44

隧道的一边是深不见底的黑暗，光线从另一边远远照进来，描画出拱门的形状。 c:75

### 福冈——

天色渐渐开始变得昏暗，走过章鱼小丸子店的路口，四个人不由自主地跑了起来。最前边是惠美，之后跟着龙之介和环奈，体力最差的廉斗落在最后。穿过商店街，他们跑着穿过了散布着停车场和小酒馆的街道。 c:14

或许是因为没有父亲，又或许是因为身边围绕着这种傻瓜似的大人，惠美的身上才会多了那种早熟的气质吧。 c:66

“奇迹啊……”
牛岛笑着，重新转向恭子。
“明明已经连圣诞老人都不相信了。” c:27

“恭子，要是能发生奇迹的话，你想许什么愿呀？”
“我想想啊。我希望二十岁之后的人生能重新来过。如果那时候能在东京继续拼一下，现在就不用在这里陪这些醉鬼了。” c:38

哥哥希望能够从分离的艰辛中得到解放，但是，龙之介却是从共同生活时所经历的艰辛中获得了解放，说不定还为此感到松了一口气。 c:351

龙之介正往嘴里塞章鱼小丸子，半路上回头看了一眼。他看见了狂怒的妈妈，只关心自己衣服的爸爸和拼命在中间调停的哥哥。这地方只有憎恶、愤怒和无力感，它们如同漩涡般搅拌在一起，被绝望的雨点敲打着。这种事情……这种事情已经够了……真的……已经够了。 c:198

### 鹿儿岛——

对轻羹本身虽然没什么兴趣，但做轻羹到底是怎么一回事，还有外公对待轻羹时那一丝不苟的态度，却吸引了航一。 c:31

持续几十年做轻羹究竟会是什么心情，航一不得而知，但是那唰唰地把轻羹切成正方形的手势里，大概栖居着神明吧。 c:218

“与其说是甜……不如说是有点朦胧。”“朦胧？”“与其说是朦胧……就是味道淡淡的。” c:16

更换掉几十年来都没变过的砂糖，这是第一次，对于周吉来说，既是冒险又是挑战。 c:13

这话让周吉的心动摇了。当然是女儿和外孙更重要，而且是最最重要的。
“……当然是田道间大神。”
可是周吉只能这样回答。自己所度过的，就是只能做出这种回答的人生。几十年来一直做轻羹，就是这么一回事。
 c:112

外公刚才说，比起女儿和外孙，“田道间大神”更重要。听到这话的时候，航一觉得自己明白。虽然不知道是什么东西比自己和妈妈还重要，重要在什么地方，但是一起做过轻羹之后，航一多少明白了外公为什么会给出这样的回答。虽然不知道，又好像能明白。比女儿和外孙还重要的东西…… c:70

比起自己的生活，还拥有其他更重要的东西，我希望航一啊，能成为这样的人。 c:274

小佐牵着妹妹的手，有气无力地往家的方向走去，一直都这样的，他这样安慰自己。反正一直都这样的，他安慰自己。 c:22

小佐把拆下的车铃和愧疚一起放进口袋，转身向教室跑去。 c:28

但是，如果发自内心地相信了奇迹的话，之后该怎么办呢？坚信着将要发生的奇迹最后却没能发生，在那之后，我们又该怎么办呢？
 c:408

### 福冈——

或许在这个世界上，到处都充满着难以描述的悲伤吧。 c:224

### 鹿儿岛——

开开心心地喝酒闹腾过后，只剩下自己一个人的时候，忽然感觉心里有一个地方裂开了一条大口子。那一块空缺的地方，像是被自己丢开不管的寂寞和空虚一样。不过，怀着这样的感觉走路，却意外地感到很舒服。放任着难过的心情，这个受到祝福的世界的景色，和微醺的视野边界混合在一起，不断向身后流动。 c:540

希美一下子被突如其来的难过所包围。 c:34

龙之介的声音听起来很快乐，这更让希美觉得无与伦比地难过。数不清多少次了，自己一直被这孩子的开朗和温柔所挽救，直到现在，自己成了这个样子，还要依赖小小的他的那副永远都不会受伤害的模样。 c:272

航一看到了无法光靠许愿来化解的悲伤。他束手无策，也不能理解。
 c:191

航一漱了一次口才开始挤牙膏；小佐把牙刷沾湿了开始挤牙膏；小真直接往牙刷上挤。 c:26

小佐曾经无比想要依赖“奇迹”，可是现在，他更想用“奇迹”让渺小的那个自己一去不复返。他想用自己的力量站到那个地方，为了那个瞬间去拼尽全力。 c:309

奇迹这个词再次散发出黄金似的光辉，鼓动着三个人的心。 c:66

### 鹿儿岛——

退休以后，虽然日子过得安稳，但心里像是开了个大口子。曾经以为那条裂缝当中是一片空白，但经过这次的事情才知道，并不是如此。 c:101

不过挺好的，周吉想，小孩子就是要这么开开心心地跑来跑去，要这么开朗地过日子才像话，自己现在最重要的工作就是好好保护他。
 c:180

“反正我们家现在也没有爸爸，稍微干点坏事也正常。” c:39

买到了“通往奇迹的车票”，三个人怀着亢奋的心情向航一家走去 c:19

### 福冈——

“相比一个人，两个人一起的话，更能传达……彼此的想法……和愿望……”
 c:87

“我们都半年没见面了呢！还认得出来吗？”
龙之介看着窗外。
“笨蛋。半年而已，哪会有那么大的变化。”
“我可是变了不少哦，连卷心菜都敢吃了。”
“哦，那可真了不起啊。”
“还有仰泳，能游上四百米了呢！”
“蝶泳呢？”
“那个还没学会……”
“那，下次我教你。”
“嗯，一定要教我啊！”
“包在我身上。” c:24

“虽然我龙之介整天看起来开开心心的，但其实爸爸和妈妈分开以后，有好多事情我都在忍耐。”
 c:68

说什么也没有用，能够成功的人就是能够成功，中途放弃的人就是会中途放弃 c:138

### 鹿儿岛——

“如果小幸老师不行的话……”
小佐看着教学楼的方向说着。
“我觉得青木老师也可以。”
“我也是！”
“青木老师好可爱哦。”
“不行，是我最先说出来的！”
 c:54

他脱掉校服，在衣柜里翻找。最后拿在手里的，是照片里自己身上那件和弟弟一模一样的黄色T恤。在离开大阪之后，航一第一次把手伸进这件衣服的袖子里。 c:36

“我不要当职业棒球选手了，我要许愿让弹珠重新活过来。” c:57

列车沿着海岸行驶，不时能看到在岸边岩石上垂钓的人。时而靠站，时而出发，时而开过铁路桥，时而穿过隧道，直线延伸的线路上，列车缓缓行进着。 c:14

弟弟身上穿着画有吉他的黑色T恤。 c:13

航一的心里有好多不满——对龙之介带着朋友过来的事情感到不满，对他穿着新衣服过来也感到不满。那件从没见到过的T恤衫，一定是在福冈跟父亲一起去买的。 c:36

那是无人居住的荒地，只剩下混凝土的断垣残壁，大波斯菊像是从墙壁那一端溢出来的一样。 c:17

明明是为了全家团圆，是为了达成这个心愿才来到这里的，为什么龙之介会这么开心呢。 c:23

夕阳下，航一踩着被拉得长长的影子，独自向前走去。 c:26

马上就能看见了，怀着这样的期待奔跑，真的很开心。既不是迫不得已地奔跑，也不是在比赛，但仍然竭尽全力地奔跑着。马上就能看到了！ c:108

### 第四章 见证

“你不写自己的愿望吗？”“只写名字吗？”“嗯。”龙之介小声说。一家四口一起生活。——航一，龙之介 c:65

虽然穿的T恤不一样，但脱掉T恤之后的背心和红色短裤却一模一样。 c:35

这也算是航一和龙之介的行动所引发的一个“奇迹”吧。 c:15

地下乐队是什么意思呀？”
龙之介不太明白这个词的意思，于是问道。
“嗯……就是还差口气的意思吧？” c:22

不知该说什么好，不管说什么好像都不对劲，但是好像不用说什么也无所谓。 c:43

终于，从那个把奇迹铭刻于心的日子走到了今天。现在在这里所做的事情，本身就像是奇迹啊，航一想。
 c:39

终于，从那个把奇迹铭刻于心的日子走到了今天。现在在这里所做的事情，本身就像是奇迹啊，航一想。 c:75

发生在昨晚的事情，对老夫妇来讲已经像是奇迹了。忽然出现的惠美和她的朋友们，说着自己是纪子的女儿，看起来真的就像是自己的外孙女和她的朋友们一样。这只是一个小小的微不足道的奇迹，但是，两个人往后一定会常常想起、常常提起吧。 c:47

早晨的阳光渐渐变得强烈，他们在太阳底下跑了起来。跑啊，跑啊，跑啊，跑啊。 c:27

航一明白，大喷发会让一切都消失。人的心愿、平静的生活、小小的生命、可能性、美丽的世界，都将因为大喷发而烟消云散，航一明白。这其中的千头万绪和悲伤，还有分裂般的痛苦，他也明白。自己喜欢的东西全都消失掉了的世界将有多寂寞，这些他全都明白。可是，我想和家人一起生活啊。许下这种愿望有什么错吗？许下这种愿望有什么错吗？为了向神发问，航一才来到了这里。许下这种愿望，有什么错吗—— c:196

无论发生什么，我们都是朋友。我们这三个人，今后无论发生什么事情，都将是朋友。 c:27

这旗帜，今后也将从交会的新干线中得到能量继续飘扬吧。不管有没有实现，七个人的奇迹都将在这里继续迎风摆动。 c:82

### 第五章 朝气蓬勃的夏威夷音乐，还差口气的摇滚乐

“可能，比起家人，我还是选择了世界吧。” c:106

希望那像是小小祈祷般的七个人的旅行，能够结出果实，希望象征着这个世界永不消失的温柔事物，能够永不被遗忘，能被继承下去。白色、橙色、粉色的波斯菊，随着和缓的风轻轻摆动。像是暂时能覆盖世界上所有的悲伤和灾难一般。它们会在这里盛开。 c:469

朝气蓬勃的夏威夷音乐，还差口气的摇滚乐，通通融化在了星期天这温暖的空气当中。 c:139
