## 强风吹拂（同名番剧原著）

三浦紫苑  -  精品小说榜-社会小说

> B站9.9分、豆瓣9.6分热血运动番《强风吹拂》原著！疾风再起，奔跑不息！ 以日本全民关注的体育盛事“箱根驿传”为背景，《强风吹拂》的世界铸就一起奔跑的热血青年。宽政大学宿舍“竹青庄”的十名舍友凑成杂牌长跑队，在队长清濑灰二的魔鬼训练下，从零开始向日本历史最悠久的长跑接力赛“箱根驿传”挺进。这十名大学生包括两名田径队逃兵、一对神经大条又聒噪的双胞胎、俊帅漫画宅男、尼古丁中毒的万年留级生、逻辑超强的毒舌精英、不爱跑步的黑人留学生、老实好青年、百发百中猜谜王。这些“选手”刚开始时连自己是田径队都不知道，且一半成员没有长跑经验。以20公里时速接力完成217公里长跑，这十名大学生挑战“不可能任务”。他们能否创造“箱根驿传”史上最大奇迹？不到最后一棒，没人知道答案。

### 序章

比，住宅区中灯火阑珊，万籁俱寂。
 c:297

烟囱居高临下俯视家家户户的低矮屋顶。 c:42

老东京人有一句话说，‘泡澡的水温要烫到咬屁股，才算刚刚好’。 c:141

“这里又不是下町，而是山手[2]。”清濑 c:63

热水弄得他的脸隐隐刺痛，八成是刮胡子时把脸刮伤了。 c:16

清濑心中燃起信念的火苗，宛如在阴暗火山口蠢蠢欲动的岩浆。他不可能跟丢。在那条狭窄的小路上，只有这个人跑过的轨迹熠熠发亮。它仿佛横亘夜空的银河，又像引诱虫儿的清甜花香，绵延不绝地为清濑指引一条明路。 c:1487

### 第一章 竹青庄的房客

全身肌肉轻柔地化解脚尖传来的冲击，耳畔响起风的呼啸，皮肤底下一阵沸热。阿走什么都不必想，心脏就能让血液循环至全身，肺部就能从容地摄入氧气，身体也变得越来越轻盈，能带他前往任何地方。 c:862

这是因为阿走在不知不觉间，把这个追捕者当成自己心中那团既模糊又可怕的东西，才会这样拔腿狂奔。 c:149

明明没有目的地，却仍日日不间断地跑下去——这样的人，能够断言自己究竟是喜欢还是讨厌跑步吗？
 c:934

话题回到原点，阿走就像一个无法逃离地球重力束缚的航天员，蹒跚地再次蹲下。 c:213

他对独自在人生地不熟的地方生活不以为苦，反而感觉如获新生。 c:423

看来只能先拿本杂志盖住，把洞堵起来了，”他边说边看着洞口，“踩破地板时，有没有伤到脚？ c:44

难道不管去到哪里，自己都摆脱不了派系斗争和长幼阶级制？ c:110

“才刚来，就被你发现这房子有多破。”
“其实只要住久了，你会发现这里是个清幽的好地方。” c:31

春季乍暖的夜风载着田里泥土的气味，由敞开的前门徐徐吹进屋里。 c:328

近到远分别是厨房、101号、102号房；刚才那对双胞胎住的201号房，就位于玄关和厨房的正上方，所以二楼比一楼多一个房间。清濑住的101号房位于202号房下方，以此类推，102号房的上方就是203号房。 c:54

阿走拿起那把暗金色钥匙：怀旧的外形，仿佛在宣告可以用来打开魔法之门。它在历任房客的手中传承下来，镀金已然斑驳，透着一股温暖的圆润感。 c:302

每层楼都有厕所和洗脸间。打扫工作的轮值表每个月都会贴在厨房，你才刚来，4月起再加入就好。至于伙食，早餐和晚餐都由我一手包办。” c:37

不需要事先预约，也不需要打扫浴室，因为打扫浴室是房东的兴趣。 c:52

这里的人也很用心生活，和他土生土长的故乡没什么两样；他们一样也种植树篱、造园作景，追求恬适的生活。 c:296

他不想再为纪录而跑了，也不想再接近那个被队友的嫉妒、竞争心所摆弄的世界。 c:212

呼吸越来越困难，但阿走依然不换气，只是出于习惯地计数自己的心跳。比这还痛苦的经验，他在跑步时可尝过许多；跑到肺部充血，跑到血的气味涌上喉头，是很寻常的事。尽管如此，他还是继续在跑，这是为什么？因为他在跑步中找到快乐吗？还是他不想输给任何人，不想输给自己？ c:439

姆萨完全没感觉到什么“不祥的预感”，因为刚才他见到的清濑，看起来是那么开心。那神情，几乎跟去年姆萨生平第一次目睹积雪时一模一样。 c:138

### 第二章 天下第一险峰——箱根山

感受肉体破风前进的舒畅感，自由任意的奔驰。 c:663

阿走感觉得出来，自己正在试图缩短他与对方之间的距离，就像把超音波发射到海里、借由反射的讯号来探查鱼群下落。 c:366

“我不是为了健康而跑，也不是把跑步当成兴趣，”清濑直截了当地说，“我想，你应该也跟我一样吧。” c:159

早晨的空气，直到这时才开始流动起来，涌进冷清清的公园。马路上传来喇叭声；某户人家传来打开信箱拿报纸的声响；还有一些声息，来自那些赶着上班上课的人。如果把这些全都吸入肺里，浑身上下的血液一定瞬间立即活化，一路循环到指尖。 c:534

这里的人都不爱干涉他人，阿走没多久就融入这股随兴的校风。 c:120

意大利面和拌饭。看来今晚是碳水化合物大餐。 c:52

要在这么小的公寓里过着半团体生活，房客当然都得是波长相合的人才行，但即使如此，还是会自然而然形成比较要好的小圈圈。 c:208

“集结我们十个人的力量，靠运动攻顶，”清濑高声宣告，“顺利的话，跟女孩子搭讪无往不利，对找工作也有帮助。” c:34

女生喜欢擅长运动的男生，大企业也很欢迎这种人。” c:35

看我把你们养得多肥美，准备进我的五脏庙吧！这票人活像一群被带到巫婆面前的迷途兄弟，只能眼睁睁看着巫婆磨刀霍霍。 c:240

神童可怜兮兮地问清濑，样子活像个在哀求地方大老爷降低税赋的农民。 c:93

“我想想……在圆谷幸吉[5]写下那篇提到一堆食物的遗书死掉时，房东先生就已经是宽政大名鼎鼎的教练了。” c:75

要等我练到能出场去跑箱根驿传，恐怕草履虫都先一步进化成人类了 c:208

不挑战看看，才会真的永远只是一场梦 c:477

参赛者必须拥有17分钟内跑完五千米，或是35分钟内跑完一万米的正式纪录才行。” c:183

“三分半！我记得我跑三公里就花了15分钟啊。”
“那真是……慢到人神共愤啊。”尼古吞云吐雾没停过，嘴里一边咕哝着。 c:91

“长跑需要的是持久力和集中力。所谓的练习，不是只要拼命操练就好；只要能定出一套以箱根驿传为目标的练习进度，我们就能化不可能为可能。” c:369

再说，在敝国，我上下学都是由司机接送的。”“像你这样的有钱人，干吗来住青竹这种地方？”城次提出合理的疑问。“为了增加一些社会经验啊，谁知道会碰上这种事……” c:51

“总之呢，其他几位，只要把你们平常打麻将、玩通宵的热情分一点到跑步上，就一定能跑出好成绩。毕竟，你们别的不说，至少在体力方面完全过剩。” c:47

清濑说过，阿走跑起来是那样的自在、奔放、开心，所以他才会叫住阿走。除了清濑，从来没有人对阿走说过这种话。
 c:243

双胞胎和KING只是想暂时逃离现实生活的无力感，才会扑向悬吊在眼前那个叫做“箱根驿传”的诱饵；就像马匹那样，一看到有人拿着以梦的结晶制成的糖果在眼前晃来晃去，就忍不住上钩。
 c:566

被清濑看穿自己的一举一动，这让阿走心里有点不是滋味。 c:31

半出于立下崭新目标而热血澎湃，半出于一种豁出去舍命陪君子的心情，所有人一起举起啤酒罐干杯，同时出声大喊：“目标天下第一险峰——箱根山！” c:189

所谓跑步，每天不间断地跑，不是那么简单的事，而箱根驿传也不是光靠气势就能出场的比赛。
 c:300

### 第三章 开始练习吧！

一边看着东方的天空逐渐变亮，缓缓转为浅粉色。 c:14

他们就像被浪潮打上岸的海藻一般瘫软无力。 c:185

弥漫在空气中的睡意、食欲与不满情绪，清濑全没放在眼里。 c:22

人毕竟无法与别人共享速度与节奏，这一切只属于自己。 c:1251

跑步不只可以早一点抵达目的地，划过皮肤的风和越来越激昂的心跳，也令他觉得痛快又舒畅。
 c:677

“放心，只要你们从早练到晚，就不会有时间玩乐。到时光是靠家里给的钱生活，还是能马上存够钱。” c:238

换个角度来说，如果不每天跟自己的身体对话、累积练习量，就没办法在长跑项目拿到好成绩。每一种运动都需要天分，但长跑运动需要的“努力”绝对大于“天分”，而这也是它和其他运动最大的不同。 c:842

这种全心全意投注在同一件事上却不以为苦的个性，绝对很适合长跑。 c:640

阿走 14分38秒37
灰二 14分58秒54
姆萨 15分01秒36
城次 16分38秒08
城太 16分39秒10
神童 17分30秒23
阿雪 17分45秒11
KING 18分15秒06
尼古 18分55秒06
王子 33分13秒13 c:118

清濑环视众人，“我果然没看走眼，你们每个人都很有天分。现阶段就能跑出这样的成绩，相信以后只要多加练习，你们绝对能跑得更好。” c:32

“我竟然跑17分多……一定是姿势有问题，影响了速度。”脑袋清楚的他，马上开始分析问题所在 c:33

尼古一个人在房里烦恼着。之前兼职接下的软件设计案子迟迟没有进展，于是尽管练跑已经让他疲惫不堪，但由于案子已经火烧屁股，独自背负学费和生活费重担的尼古，再累也得硬着头皮把案子做完。 c:37

“我们喜欢青竹，也喜欢灰二哥。既然灰二哥说他想挑战箱根驿传，也只能舍命陪君子了。”灰二，真羡慕你有这种愿意为你两肋插刀的学弟啊，尼古在心里对清濑说 c:81

为跑步而生的阿走，以及很清楚“想跑却不能跑”有多痛苦的清濑。这两个对跑步怀抱无比热情的人，一定能影响彼此，抵达大多数人难以窥见的至高境界。 c:294

他就是这样，总是有点不太合群 c:21

不论进大学前还是进大学后，尼古总是在绕远路；幸好他这一路上也尝试了许多感兴趣的事物，因此练就一身谋生技能。 c:191

跑步时最重要的是放松身体，好让自己能跑得久、跑得越来越远。 c:370

“练跑的目的就是增加心肺功能的负担，当然要辛苦一点才有意义，” c:216

清濑是个性谨慎细腻的人，因此要求每个人都要填写练习日志。除了必须记下训练表规定的练习花费多少时间，也得记录自己每天自发地做了哪些训练，跑了多久、多远。 c:137

毕竟，大学生最不缺的就是时间，而这些人早就随心所欲惯了。别说是跑步，光是调整生活作息，对他们当中大多数人来说已经无异于酷刑。
 c:314

明明我一路以来都是孤军奋战，现在也同样贯彻一个人跑步的原则。但是为什么，心头好像有了什么期待呢？
 c:233

跑步也一样。耍小聪明没有用，你只能每天练习，培养体力和技巧，而且必须勇于面对自己的优缺点；在正式比赛的最后关头，那份勇气就是你的救命关键。我知道你练习得很认真，所以你只要照实写就好。 c:563

透过跑步，可以彰显出每个人不为人知的一面 c:172

### 第四章 纪录赛登场

他不用强迫的手段，也不设定罚则，只是执着地等待这些顽石点头、出于真心想跑。 c:231

不论练得再累，大家还是会每隔十天开个小酒宴。竹青庄房客个个都有好酒量，而且因为人人都爱喝，所以光是大家聚在一起喝酒，就能抒发不少压力。 c:51

“不管在什么领域，都跟钱脱不了关系。” c:70

过去和风评都是死的，但你是活的；不要被它们影响，不要回头。你要变得比现在更强。”
 c:1328

这个事实对阿走造成很大的冲击，却又不禁同时沾沾自喜起来：原来我们每天拼死拼活追求的目标，大多数人都看不出来它多么有意义呀。 c:950

假如高中时的我继续留在田径队，或许就能推荐到这种体育大学了，阿走暗自想道。可是，究竟哪条路才是正确的，还是得靠我自己用跑步找出答案。 c:257

阿走也是竹青庄的一分子，所以也跟其他人一样受制于清濑的威严和厨艺，气势顿时少了大半，像只乖顺的狗儿一样向清濑道歉。 c:37

“我希望你能明白，”清濑说，“你不是孤单的。” c:184

清濑就在那里，默默守护着颁奖台上的阿走 c:18

我要榨出这副躯体的最后一丝潜力，装上强而有力的弹簧，跑得跟风一样快速、轻盈。我要跑到天涯海角，跑到别人以为我周遭的氧气特别充足，以为我永远不会疲累。 c:655

“那些运动员，一副很阳光的样子，其实根本龌龊得很！大家为了在起跑后卡到好位置，不是用手肘顶人，就是推别人的背。” c:26

他就像一条不游泳就会窒息的鱼，也像一只不振翅就会落海的候鸟。 c:428

我觉得你再这样下去，不管怎么跑都只是白费功夫。你没有好好正视自己，满脑子只想着跟别人比较，对不对？ c:204

努力如果得不到结果，就等于白费力气，没有任何意义。 c:422

“你这浑蛋！”清濑怒吼道，“快给我醒一醒！王子跟大家都那么认真、努力，为什么你不能给他们一点肯定！他们是拿出真心在跑，为什么你要否定他们！就因为他们跑得比你慢吗？在你心里，只有速度才是衡量一切的基准吗？那我们干吗跑步？去坐新干线啊！去坐飞机啊！那样不是更快！” c:441

每个人静悄悄地围坐在清濑四周，看起来跟目睹释迦牟尼圆寂的森林动物没两样。 c:280

“不，是‘强’，”清濑说，“光跑得快，是没办法在长跑中脱颖而出的。天候、场地、比赛的发展、体能，还有自己的精神状态——长跑选手必须冷静分析这许多要素，即使面对再大的困难，也要坚忍不拔地突破难关。长跑选手需要的，是真正的‘强’。所以我们必须把‘强’当作最高的荣誉，每天不断跑下去。”
 c:854

或许所谓的“强”，正是某种建立在微妙平衡上的绝美之物——就像当时他画在雪地上的图案。
 c:605

### 第五章 夏之云

大伙儿也像蛞蝓似的在通风的走廊上爬来爬去 c:72

竹青庄的房客纷纷从四面八方爬入厨房，活像一堆垂死的蛇。 c:74

这伙人一边吸面一边叹气，堪称一门绝技。 c:18

他们和时下的学生没什么不同，同样既愚蠢又乐天。 c:90

到底什么是“强”呢？阿走突然又放任思绪飞驰。是不是就像灰二哥的沉着冷静？他坚毅、冷静地在自己的世界中奔跑，从不受到任何影响。我跑得比灰二哥快，却不敢说自己比他强。我动不动就生气，而且满脑子只在意输赢。 c:588

不行，我忍不下去！尼拉那么可爱，但是榊一点都不可爱！面对榊一连串的逼问，阿走决定不再忍耐。 c:95

如果这么容易扭伤，代表这个人运动神经很差，脚踝很僵硬，根本不适合跑步。 c:36

只要看到练习有了成果，他们就会借此勉励自己更加努力。一旦达成从前令自己苦不堪言的距离或秒数，他们就越来越能体会运动的乐趣，更能积极专注地练跑。 c:339

只要迷上了，就再也无法逃离它的掌控；不计较喜恶，不在意得失，不顾一切被吸引；就像天上那一群被黑暗吞噬、不知会被带往何方的星星。
就算再艰辛，再痛苦，就算什么也得不到，阿走就是没有办法放弃跑步。 c:994

### 第六章 灵魂的呼喊

那种教练不严格就偷懒、不开心就不想跑的人，永远都不要跑算了！” c:50

不被任何事物牵绊，自由地尽情奔跑。不听从任何指挥，只听从身体和灵魂深处发出的呐喊，跑到天涯海角。 c:630

长跑时还得兼顾速度的提升，这样的痛苦绝非一般人能承受的；耐力赛跑过程中的呼吸不顺，以及全力冲刺后的剧烈心跳，会在同一时间袭向跑者。这种痛苦，就像一个人明明已经溺水了，却还得硬撑着打水球[3]一样。王子已经因此吐了好几次，但清濑每次都会要求他“尽量忍下来”。 c:275

太阳即将西下，草原上寒风刺骨。草尖再也无力竖直，夏日气息消失无踪。没人采收的柿子和夕阳同色辉映，摇曳在风中。 c:286

与自我面对面，本来就是一种孤独的过程，只能靠自己达成；一个人游走在与紧张达成和解，以及紧张过度之间，孤军奋战。 c:905

“秘诀就是——左右脚轮流向前跨出去！” c:244

“很多长跑选手都很会喝酒，我想，应该是内脏代谢功能比较好的缘故吧。你们的酒量不是跟无底洞一样吗？我一直在观察你们喝酒的样子，老早就看准你们一定没问题。” c:65

“我只对二次元的女生有兴趣。” c:56

### 第七章 预赛，开跑！

大家绝不能被那种一起跑就全力冲刺的选手影响了，要用自己的节奏来调配时间。 c:120

不论你处于什么立场、曾经有过什么样的遭遇，面对跑步这件事，所有人都得站在同一条起跑线上。不论最后是成功或失败，在这个当下，都取决于自己这副身躯。正因为如此，才会有快乐，有痛苦，最后是无上的自由。 c:839

这是一种多么原始、孤独的运动。没有任何人可以帮上忙，不管加油的观众再多，或一起练习的队友就在身边，这些跑者都只能自己一个人、用尽全身的能量继续跑下去。
 c:1257

等过了10公里，你爱跑多快都可以。”太早加速冲刺，等于自我毁灭。 c:88

好舒服。踩在脚下的跑道，迎面划破的风，在这一瞬间都只属于我。就这样一直跑下去吧，这是只有我才能体验的世界。 c:795

清濑开口说的第一句话，竟然是称赞阿走。现在是说这个的时候吗？阿走突然觉得想哭。 c:211

因为我想，跟满脑子肌肉的你们，这辈子一起筑梦一次也不错，所以才……！ c:191

不好意思，对我来说，预赛不能是这一切的终点。我想往更高更远的目标迈进。我们要变身为更强、更快的队伍，前进箱根继续奋战。为了这个目标，我们才会那么拼命地练跑到今天；因为有这个目标，我们接下来还要练得更多！ c:148

这颗头这么光，我应该记得才对。 c:93

“他们犯的另外一个错误是，以为运动只要赢了就好，”藤冈继续说，“日本选手只要得第一名、拿金牌就好了吗？真是大错特错。这绝对不是运动的本质。如果今天我拿到第一却有种输给自己的感觉，对我而言这根本就不算胜利。比赛的成绩和排名，会让人眼花缭乱，模糊了焦点。所谓世界第一，应该由谁决定？我们追求的，不是这种东西；心里那个不变的理想和目标，才是支持我们继续跑下去的动力，不是吗？” c:999

这就是我欠缺的。每次遇到说不清楚、讲不明白的地方，总是放任它过去，草草带过。从现在起，不能再这样了。我要像藤冈，不，我要跑得比藤冈更快。为了达到这个目标，我必须认清那个跑步中的我。
这一定就是清濑之前所说的那种“强”。 c:510

王子站在外围，静静地流下男儿泪。 c:64

### 第八章 冬天又来了

自从1987年电视台开始实况转播箱根驿传后，这个专为关东学生跑者举办的比赛，就成了日本家喻户晓的赛事，住在日本的人几乎无人不知、无人不晓。不论比赛本身的高难度，还是新年期间透过镜头播出的热闹景象，都让箱根驿传成为众所瞩目的焦点。 c:22

阿走的心思，几乎全被跑步占去了，例如手腕摆动的幅度、双脚着地时的角度，或是肌肉的紧张和弛缓度等问题。这样比较好？还是那样？他对全身上下的每个细胞都保持高度关注，确认着跑出去的每一步。 c:100

阿走决定暂时不管双胞胎的事，顺其自然。这就好比一座休眠火山好好的在那里，没事干吗故意去招惹它？等火山爆发，自然就会知道火山口在哪里，仔细观察风向和火山口位置后，再到安全的地方避难，再等喷出来的岩浆冷却就没事了。 c:227

芦之湖！东京近郊最大的风景名胜。” c:21

为什么我就是一句屁话都挤不出来？光会跑有什么用，猎豹和鸵鸟也很会跑。我这个样子，跟动物有什么两样？阿走先是沮丧，跟着觉得不甘心，气自己让榊目中无人放完话后，干干脆脆拍屁股走人。 c:105

跑步应该是一种更纯粹、更自我的行为。 c:298

跑步的样子，真的很美，所以看过箱根驿传的人都会打从心里发出赞叹，一边帮忙加油，一边期许自己有一天能像他们一样。 c:113

拜托你们不要放弃，明年春天一定要再来竹青庄！阿走忍不住在心中这样祈祷。 c:21

“没办法拿冠军，就不跑是吗？那我看，你们两个迟早都会死，干脆现在就不要活了。”
“话不能这样讲。”
“这是同一件事，一样的道理。” c:214

既然怎样都不可能跟榊变成好朋友，就不要理他了，阿走心想。 c:20

香蕉能让人迅速补充热量，可以说是运动后的圣品。 c:99

“朋友”这两个字，撼动了阿走的心。就好像幸福的美梦做了一半，突然被人摇肩膀叫醒一般，他不禁心生一种半梦半醒的浮游感，一种回到现实世界的惋惜感，然后张开眼看到亲人脸孔时那种安心感。复杂的情绪涌上阿走的心头，五味杂陈，让他不知道该如何承受。阿走觉得不知所措。 c:357

无论有多忙，阿雪的生活里还是不能没有音乐。 c:39

箱根去程（第一天）一区 大手町——鹤见 王子二区 鹤见——户冢 姆萨三区 户冢——平冢 城太四区 平冢——小田原 城次五区 小田原——箱根 神童箱根回程（第二天）六区 箱根——小田原 阿雪七区 小田原——平冢 尼古八区 平冢——户冢 KING九区 户冢——鹤见 阿走十区 鹤见——大手町 清濑 c:39

明明是一个明年就会面临存亡危机的小社团。明明是一堆门外汉在硬撑，好不容易才走到今天。但是清濑不知道什么是放弃，永远向前看，给大家带来梦想和目标，坚定地领导竹青庄的每个人，追求跑步的最高境界，朝着结合个人竞技与团体竞技的终极目标——箱根驿传的顶点前进。 c:492

尽管紧张的气氛在节节高涨，大家的心情却很好。因为他们知道自己不是一个人。大家都有一种感觉，只要待在竹青庄，就能够永远一起练习，一起生活。
在跨步跑出第一步之前，自己都不是孤单的。
不论是起跑的时候，还是跑完之后，永远永远都有伙伴在那里等着我。
驿传，就是这样的一个比赛。 c:516

### 第九章 奔向彼方

王子迈开步伐。不用回头。因为这是宽政大学第一次参加箱根驿传，只有沿着这条路向前跑，才能写下属于他们的故事。
 c:450

“都已经最后一名了，也不可能更糟了，这样我反而觉得比较轻松，”姆萨玩笑道，“而且，比起被别人追着跑，我的个性比较适合去追别人。” c:124

“我收回在大手町对你说的话。”清濑的声音在王子耳边响起。“我其实是想说，谢谢你，跟着大家一起努力到现在。”“这还差不多。”王子喃喃道。 c:258

清濑从大手町带来防寒衣，再度穿回王子身上。现在阿走手上拿着姆萨身上脱下的防寒衣，因为等神童跑到山上后，会需要它来御寒。宽政大不只人手短缺，连需要的衣物也拮据不足 c:26

整场赛事以缓慢的步调开场，对王子与宽政大都是极其幸运的事。而且，比赛才刚开始而已。 c:15

日复一日的练习，造就为跑步而存在的体魄，在这一刻享受同一阵风的吹拂。 c:542

总之，就是冷静、踏实地慢慢提高名次。就算速度比不上别人也没关系。我所能做的，就是仔细观察赛况，寻找反击的好机会。 c:188

“姆萨！不要像兴奋过头的赛马，喘个不停夹着蛋蛋猛追啊！”扩音器传来的声音突然中断。房东八成是被车里的监察员警告了一番。过了一会儿，房东干咳几声清清喉咙，再次开口喊话：“灰二交代的事，你还记得吗？姆萨！记得的话，现在前滚翻三次给我看！” c:48

神童似乎是怕把感冒传染给陪他的阿雪，才会主动做出这么严密的防疫措施。 c:14

双胞胎的父母，也绝对不会拿他们两人来比较，想都没想过。父母完全把他们当成不同的个体，同时也对两兄弟毫不偏心，一视同仁地疼爱。城太长大后才知道，虽然这是为人父母应有的态度，却不是所有人都能做到的。有些父母喜欢拿自己的孩子来比较，还把孩子当成自己的所有物。还好我爸妈不是那种人。城太感到非常庆幸。 c:305

城太不禁兴奋起来。看来清濑已经摸透城太的个性，知道只要给他一点暗示，他就会迫不及待亲自一探究竟。不管自己怎么反抗清濑，到头来还是被他玩弄在股掌间，这种感觉虽然让城太觉得有点怄，却又很愉快。 c:52

比赛有强校参加固然很好，不过，能有这种愿意为没跑步经验的年轻人敞开大门的学校参与，也是一件好事。毕竟，举办箱根驿传的目的，除了培育世界级跑者之外，也是为了拓展日本长跑界根基的版图。” c:147

阿走的生存之道，跟他跑步的样子很像：强而有力、直视前方，永远对眼中看到的一切抱着希望与期待。
 c:689

我会好好跑下去，因为我是真心喜欢跑步。我要为了在这有苦有乐的一年间认识的所有人而跑。不管是衷心的打气，还是无心的中伤，我全都收下，把它们转化为飞跃而出的强劲步伐。现在，我要尽情享受我们最喜欢的“跑步”这件事。其他的事，就等跑完再说吧。 c:342

我，我们想去的地方，不是箱根。我们的目的地，一定得靠着跑步才能到达，那是个更远、更深，更美丽的地方。虽然我现在没办法马上去到那里，但总有一天，我一定要亲眼目睹那里的风景。在那之前，我会一直跑下去。看着吧，熬过这痛苦的一公里，我会离那个世界更近一点。 c:825

神童那对因发烧而有点浑浊的双眼，这一瞬间竟闪过一抹清澈的光芒。阿雪与神童四目相望，再次开口说：“就算你这么做，也不会有人会怪你的。所以，真的撑不下去时，拜托你一定要立刻弃权。”“我知道。”神童带着微笑，站上中继线。 c:197

有的时候，就算再怎么努力，也不见得能达成目标。可是，正因为这样，也未尝不是一件好事，不是吗。”
 c:622

“什么时候该认输，是最困难的决定。实力越强的棋手，在发现自己赢不了的时候，就会努力思考该怎么承认失败。如果他已经尽了所有努力想逆转，甚至抱着必死的决心去分胜负，却还是被对手围剿，这就是该认输的时候了，就算当时棋盘还没整个下满。没有人会因为这样去责怪棋手，说他怎么下到一半就认输。相反的，棋手在适当的时机投降，就算输了比赛，也会被称赞‘识时务者为俊杰’，因为他一直都抱着必胜的决心，也确实坚守到最后一刻。” c:632

只有“向前跑、向前跑”这句话，有如咒文一般，在神童蒙上雾霭的脑袋里回荡着。 c:69

那是再怎么痛苦也要向前进的一种力量，以及持续与自己战斗的勇气，也是不只着眼于眼睛看得到的纪录、更要一次又一次超越自我极限的毅力。
 c:1024

“他这个样子，竟然还能跑完。” c:13

无法预测的考验，本来就是比赛的家常便饭。 c:174

真让人期待，阿走心想。这样的心情，他从来没有过。从来不曾为了跟某个人见面而这么期待过；从来不曾想要飞奔到某个地方，只因为有人在那里等着自己。 c:450

弯道绵延不绝的山路，已经披上一层夜色。树木间隙中，偶尔透出山下街道的灯火。 c:15

### 第十章 流星

今天状况绝佳，阿雪心想。司法考试合格的时候，也是这种感觉。当时，他看了论文的考题，题目的意思仿佛直接渗入大脑一般，在他思考怎么作答之前，答题纸上已经写满文字。简直就像神明附体一样，不知不觉中，所有到目前为止输入他脑内的东西，完全流畅无碍地输出到试卷上。那时他不只意识变得异常清晰，连第六感也活跃起来，感觉痛快极了。 c:262

窗外是一片小巧典雅的庭院，覆盖在一片轻薄的白雪下。黑蒙蒙的天空不断落下如灰烬般的雪花。 c:35

“不管人家怎么鼓励，想克服压力，最后还是只能靠自己啊。” c:355

“现在不乱来，要等什么时候才乱来？” c:89

阿走心里有千言万语想对清濑说，诸如感谢、不安，还有决心，但这些都是无法用言语表达的心情，结果他只能说：“我一定会用最快的速度把接力带交到你手上。”
 c:145

这种比赛太适合我了，阿雪心想。因为跟人拼高下不是他的强项，反倒是针对情报研拟方向与对策，从中找出发挥自己实力的方法，进而达成目标，才是他擅长的。 c:133

阿雪的眼镜因为急速上升的体温而蒙上一层雾气，但迎面而来的寒风一吹后，视野又马上恢复清晰。 c:20

感情的事，不是比赛，没有输赢。叶菜子的心，只属于叶菜子。城次的心只属于城次。而阿走的心，同样的，也只属于阿走，任谁也无法夺走，无法改变。这是一个不受任何框架束缚的领域。 c:679

太过害怕滑倒，身体会使出过多的力气，肌肉也会因此无法负荷。最后阿雪决定还是照平常的方式去跑，一边留意怎么跑才不会多跑冤枉路。 c:24

阿走，没想到你都一个人待在这么寂寞的世界里。嘈杂的风声从耳边呼啸而过，眼中的景色瞬间稍纵即逝。虽然这感觉舒服到让人不想停下脚步，但这毕竟是你只能一个人独享的世界。 c:640

放心吧，阿雪在心里这么回答。今天我不打算输。这场跟自己心身对决的战役，我不会输的。 c:30

跑步的痛苦，跟一群亲密伙伴朝同一个目标迈进的快乐，交混成一种甘美的成果 c:242

尼古觉得自己就像一条被海浪卷上岸的胖人鱼，尴尬得不得了。早知道至少也先把小腿毛刮一刮。真是失策，完全没想到自己毛茸茸的小腿会这样放送到全日本所有家庭客厅里的电视上。 c:100

过程中他终于明白了一个道理：没有意义也不是什么坏事。这不是在说什么漂亮话。跑步的目的，当然是要取得胜利，但胜利其实有许多种形式。所谓的胜利，不单是指在所有参赛者中跑出最好的成绩。就像人活在这世上，怎样才算“人生胜利组”，也没有明确的定义。 c:1171

不管有没有意义，为了证明我们到今天为止所做的一切是值得自豪的，现在唯一能做的就是尽全力去跑。
 c:492

原来不只阿走和宽政大的选手，就连东体大的队友，对榊来说都是竞争对手。死心塌地、把一切奉献给跑步，让榊处于四面环敌的状态。他没办法向任何人诉苦，也跟任何人都处不来。对于其他跑者，他在乎的只有他们的名次和成绩。 c:91

“你顶多当个区间新纪录的保持者，大概十分钟左右吧，我想。” c:76

是了，长跑就是这么寂寞，尼古心想。像在没有星星的夜空下，踏上旅途一般的孤独与自由。跳动到极限的心脏，涔涔的汗水冷却后又马上让肌肤发热、血液流窜奔腾的肌肉，这一切的感受除了尼古自己，都没有任何人知道。到跑完既定的道路、抵达既定的地点为止，都不会跟任何人有接触，尼古必须独自面对这场旁人无法理解的战斗。 c:773

他已经横渡了与时间竞赛的世界，没有必要继续计时了。 c:191

我们一定要证明给世人看，让大家明白我们这一路来在追寻什么。 c:135

KING怎么也学不会跟人保持一种若即若离、自然而然的绝佳距离。不管身在何处，不论和谁相处，他都觉得自己像漂浮在半空中。虽然他可以八面玲珑、避免与人争执，却没办法向任何人敞开心胸，只会为了掩饰软弱而虚张声势。面对这样的KING，当然没有人会想踏入他的内心世界。再加上KING自己认为，觉得寂寞是很丢脸的事，结果他的表面功夫也越做越好。 c:534

我从来没有和别人这么亲密过，也不曾和别人一起打从心底欢笑或生气。将来我想应该也没有这样的机会了。很久以后，再回想起这一年，我一定会怀念又感伤。灰二，我真的很希望这一切是一场梦。一场让我不想醒来的梦，一场我希望能够永远徜徉其中的梦。 c:500

灰二哥，你说我“是打从灵魂深处在探索跑步这件事”。这句话，说的应该是你吧。是灰二哥你自己的写照。 c:144

“这一年来，我看着你跑步的样子，跟你一起生活到现在，”清濑的声音有如一潭深邃的湖泊，静静地浸润阿走的内心，“我对你的感觉，已经不是‘有没有信心’这句话可以表达的了。相不相信不重要，重要的只有你。阿走，我心目中最棒的跑者，只有你而已。” c:554

“城次，我也喜欢胜田同学。”阿走终于亲口说出自己对叶菜子的心意，但这个世界也不会因此而改变。“可是城次跟她如果可以顺利发展下去，我觉得也很好。我说真的。” c:61

阿走的状况十分良好，内心却像无风的水面，宛如一面可以映照未来的魔法之水，清澄透澈、静谧无声，没有一丝涟漪。
 c:332

“只要努力就一定能成功，其实是一种傲慢。” c:1051

跑步是力量，而不是速度；是虽然孤独，却也跟他人有所连结的一种韧性。 c:909

好大的野心。这个人就这么坦荡荡地，把自己对跑步的欲望彻底表现出来。 c:112

既然是祭典，所以，大家开心就好了，阿走豁达地想。我不奢求有人理解自己到底是用什么样的心情在跑步，在这项运动中投注了多少体力与精神。这种痛苦和兴奋，只有跑者自己明白，但跑者可以和现场所有人分享参与比赛的喜悦。不论跑者或观众，都能够一起感受、一起玩味这一路连绵不绝直到大手町的热情欢呼声。
虽然只有一个人，却又不是一个人。跑者和观众将道路化成一条流动的河川。 c:206

清濑脸上仍带着笑，心里却已经披上一层不让人看穿的盔甲。 c:36

宛如划破夜空的流星。你奔跑的姿态，就像那一道冷冽的银色流光。如此璀璨夺目。我可以看到，你奔行的轨迹散发出白色的光辉。 c:745

王子把纸袋交给阿走。不能让他空着双手，否则王子根本追不上他跑步的速度。 c:12

清濑面对的敌人，不是其他大学的选手，而是时间，以及自己脚上的旧伤。 c:129

“ZONE”的意思是指在精神高度集中下，身心产生变化的一种特殊状态。据说，经过严酷训练的运动员在比赛中发挥体能极限时，有少数人可以达到“ZONE”的境界。 c:405

人们没有被封闭在沉默的灰色景象中，而是脚踏实地生活着。 c:140

不管跑不跑步，每个人都有自己的痛苦，同理，也有各自的喜悦。不论任何人，都有他必须面对的烦恼；即使明知愿望无法达成，也挣扎着向前进。 c:1048

宽政大的藏原走，跑起来像一颗黑色子弹！ c:65

就算有一天，我的身体再也跑不动，我的灵魂在我咽下最后一口气之前，也不会放弃跑步。因为跑步带给阿走一切。这地球上存在的最珍贵事物——喜悦、痛苦、快乐，或是嫉妒、尊敬、愤怒，还有希望——透过跑步，阿走学到这一切。 c:472

### 尾声

不知从何处飘来的甘甜花香味，混杂在黄昏的空气中。
又到了春天时节。藏原走望了望渡过铁桥的小田急线快车，不禁想起和竹青庄伙伴们来到这里的情景。那仿佛是前阵子才发生的事。 c:72

他明明说“我没问题的”。大骗子。他一定早就知道自己只要出赛，以后就再也不能跑步了。那一天，他却骗了所有人。就为了遵守和我之间的约定，也为了实现我们所有人的梦想。
我从来不知道，世界上竟然存在这么纯洁又残酷的谎言。 c:422

信念发出的光芒，永远存在我们心里。在黑暗中照亮延伸向前的道路，清楚地为我们指引方向。
 c:700
