## 闪闪发光的人生

小川糸  -  精品小说榜-外国文学

> 雨宫鸠子作为第十一代传人继承了山茶文具店，为客人传递藏在心中无法言说的话语。眼睛看不见的少年写给母亲的信、去世的丈夫写给妻子的信、失去幼子的父母写给亲友的信……鸠子始终用最复杂却也最真挚的方式帮助客人解开心中所惑。每个人的生活中都有不一样的故事，每个人都在努力让故事变得完满。


### 艾草团子

人生中，会有变化快到让人眼花缭乱的瞬间。 c:3567

这条道路是源赖朝为祈愿雅子安产而铺设的。仅仅是盼望妻子能够平安生产，就打造了这么长的一条道路，雅子究竟是有多么受夫君厚爱啊？ c:501

我一发问，三人全都说着“我”，快活地举起了手。不知从何时开始，我们私下会把PARADISE ALLEY[插图]的红豆面包叫作这个名字。 c:197

QP妹妹满面笑容地抱住装着刚出炉的笑脸面包的纸袋。 c:168

能与蜜朗结婚的这种喜悦，就好像气泡酒中的泡泡一样，从我的胸腔中一涌而上，化作泪水溢出。 c:1918

但即便是同样的料理，一个人默默地吃，与心爱之人其乐融融地吃，二者的味道也会不同。这世界上没有比被心爱之人与美味佳肴包围更幸福而奢侈的时光了。 c:4222

但是，仅仅因为有今天，我就觉得能够克服这一切。就像气泡果汁里装得满满当当的水果一样，今天是我人生中的一次嘉奖。 c:1919

真是个美好的夜晚。海风好似在抚慰某个人的旧伤，吹得无比温柔。平常很少有机会来海边，现在看来，大海也挺不错的。 c:2500

总觉得还欠缺一点幽默感啊。 c:28

点心还吃鸽子饼干[插图]可以吗？ c:163

我就像只雏鸟一样把嘴巴张大等着她。她从尾巴的位置掰下一小块，塞进我的嘴里。 c:267

译今年春天 我们成为家人坐上一艘小船 三人一起扬帆出海请用温暖的目光 见证我们的将来 c:3062

即使是这样，我还是觉得蜜朗好厉害，全因为他既不悲观，也不会老是唉声叹气，甚至可以说是安稳的乐观主义者。这样的人就算是在丛林深处，或许也能心平气和地就地觅食生存下去呢。 c:1762

她那么柔软、那么温暖，又散发着淡淡的甘甜气味，就好像刚出锅的寿甘￼团子。 c:1278

当初，花莲小姐说自己是“丑字人”，其实并非如此。字最关键的并非表面上的美丑问题，而是怀着怎样的心意去书写。就像血管中有血液流淌一样，只要你把温度和心愿融入笔迹之中，就一定能够传达给对方。我对此深信不疑。 c:3345

左撇子只会令自己烦恼而不会给别人添麻烦，然而文字同时也是向对方传达思想的手段，无法传达的信息就没有意义， c:571

QP妹妹就像个电池用尽的娃娃一样，啪的一声趴倒在桌面上。 c:590

Bergfeld c:30

所以骑小脚踏车的就我一个人，QP妹妹则骑上了自己专属的脚踏车。 c:18

长大成人之后，我才终于尝到了刺猬蛋糕，跟我想象的味道很不一样。但是，一看到还是会忍不住想买它，总是选不了其他蛋糕，这成为我现在的一大烦恼之源。 c:451

蜜朗在过去就告诉过我，养育小孩的时候，说句“算了”想开一点也是很重要的。所以我也“算了”，得过且过。 c:1416

嘎嘎女神也是我一段时间的人生导师呢 c:39

我当初有勇无谋，只能变成一个“黑皮辣妹”，其实我想成为的是嘎嘎女神那样的人。穿着喜欢的衣服，化喜欢的妆，随心所欲，过上不必在乎任何人目光的生活。 c:907

不愧是镰仓，隔墙有耳，隔窗有眼，是一片什么事都瞒不住的土地。 c:579

上代早就对我千叮万嘱过，身为代笔人，最重要的就是严守秘密。这个教诲至今都深深扎根在我的身体中。 c:741

他的声音就好像是从心底里没绕一点弯路跑出来，无比率直。 c:1109

“还有……妈妈，她能做我的妈妈，真是太好了。” c:1720

林荫中透出的日光下，蝴蝶在飞翔。它们轻盈地飞舞在半空，仿佛在诉说飞翔是多么欢乐愉快。它们丝毫不曾想过有人在注视着自己，那一心一意舞蹈的模样真美。它们用全身来表达活在当下的幸福。 c:3149

“请收下这个。”
他递出一枝杜鹃花。
“我家院子里开的。闻到香味就注意到了。它是什么颜色的？”
“是非常漂亮的橘黄色。”
“啊——太好了。” c:198

谢谢你了。我这就去给你拿冰水来。” c:19

“就用这个吧。妈妈以前很喜欢登山。她说还爬过外国的山呢。但是生了我之后，就很少有登山的机会了。我倒是希望她能多外出旅行几次。而且另一张上面只有三只鸟，妹妹看到了说不定会难过呢。”多果比古说着，轻轻摸了摸小鸟图案的信笺。“我们是一家四口，还是四只鸟比较好。这么定下来没问题吧？” c:191

多果比古做出仿佛在与掌心中的光芒拥抱的动作，嘻嘻笑着。他真的好喜欢太阳。或许他觉得只要在阳光之下就能够看清一切。 c:909

我再一次削好了铅笔，接着把笔尖稍稍打磨圆润，让多果比古用右手握住。 c:36

多果比古的姿势，仿若在用独特的语言与太阳神交谈。 c:453

妈妈：您总是给我做好吃的便当，非常感谢。您能做我的妈妈，真是太好了。妈妈，请您从今往后多爬几座山。我还有一个愿望。我明年就是初中生了，也该从“亲亲脸”毕业了。多果比古 c:688

上代在信中写道，当初曾为说出那种话而感到悔恨。她似乎从没想过能收到康乃馨。她很惊讶，一不小心就脱口而出，说不要，其实却很高兴。为了掩饰喜悦，为了隐藏害羞，才不经意说出了违心话。 c:1014

明明住得这么近，却好像在异地恋一样。 c:307

我赶忙在茶壶中注入两人份的热水。 c:55

总而言之，累的时候最要紧的就是睡觉。太勉强自己的话，恶果总有一天会找上门来的。我已经决定永远不勉强自己了。 c:2707

它是这一带的无主猫，从今年起会偶尔来我这儿露脸。欧巴桑这个名字，是蜜朗起的。 c:51

新芽刚出，转眼间就被摘下，就好比是把茶树的宝宝摘下来了，总觉得特别心痛。顶端的新芽部分与下边舒展的宽阔叶片依然十分柔嫩，它们竭尽全力地抒发出沐浴在阳光中的喜悦，闪闪发光。 c:1053

我自己曾经也是这样，所以我不会把当下这个瞬间看得理所当然，我要时刻都怀着对神的感激之情来生活。 c:2728

不能再浑浑噩噩了，如果不把眼皮用力抬起，看个真切，或许就会错过人生中按下快门的良机。 c:5518

### 意式冰激凌

横须贺线的铁轨旁，盛开着雪白的蜀葵花。 c:187

有姜汁烤猪肉、海苔炸青花鱼、番茄酱西葫芦炒鸡肉、煮什锦蔬菜，还有卷心菜番茄奶油芝士沙拉，等等。 c:360

她的眼睛没有望向任何方向，仿佛在注视着茫茫宇宙中的一片漆黑。 c:728

字迹一丝不苟，就好像是这位丈夫微微蹙着眉头写出来的。 c:73

一定是因为出离愤怒，原来的叶子小姐像是被五花大绑了起来，一点都无法动弹了。 c:432

QP妹妹回来了，我暂且切换了头脑中的状态。 c:56

像我这样，只靠着眼前人来累积自己的幸福，真的不会有事吗？话虽这么说，但让我去结识全世界的人，和他们聊天、约会，再选出“世界上最合适的人”，就更不可能了。发生在我身上的事，便是偶然化作了必然，才让我能与QP妹妹像这样一起练字。 c:1845

久违的练字，让我在站起身时感到腿脚一阵酥麻 c:22

又不知从哪里飘来了栀子花的香味。无比轻柔，不发出一点脚步声，沉稳端庄地飘了过来。 c:1446

人绝不是为了背负那种苦难而降临到世上的。 c:2000

那个女人走进来的时候，我的心情一下子变得阴云密布。 c:70

背影明明像个十几岁的“辣妹”，正面却是个上了年纪的大妈。偶尔也会在电车之类的地方见到穿着迷你裙故作年轻的中年女人，可雷迪巴巴明显已经超越了故作年轻的范畴。 c:117

雷迪巴巴的身体每动一下，就散发出廉价香水的味道，让人越来越不舒服。 c:36

你在说什么傻话呀！一千日元怎么可能足够呢？又不是给小孩的零花钱！”雷迪巴巴喋喋不休起来 c:31

“连母亲的脸都认不出来，真是个冷酷的女儿呢。” c:144

不过，山茶树和文冢都纹丝不动，依旧挺胸直立。 c:173

雷迪巴巴的嗓音和上代的嗓音像是一个模子刻出来的。 c:30

是上代保护了我。她把我藏了起来，免遭那个雷迪巴巴的魔爪摧残。事到如今，只能这么想了。 c:191

一笑，就流出了一点泪，流了泪，又微微笑了出来。泪水与笑容像是在玩一场拔河比赛。 c:1707

话是这么说，其实不过是我脑海中的那个艳后形象而已。 c:29

她打扮得雍容华美，就算登上贵妇杂志也毫不奇怪。高鼻梁堪称完美，脸庞有棱有角。整张脸凹凸有致。 c:61

之前准备给QP妹妹喝的甜酒还剩下一些，我在甜酒中滴入一抹昨天刚做的杏子果酱。 c:60

恕我失敬，这种反差感反而让她更有魅力了。 c:101

一路走来，我们为彼此付出的心血已经足够了。”“也许走上不同的人生路才是最好的。“我真的累了。我们两人趁现在开始第二段人生，还勉勉强强来得及。” c:503

有些事最初也许可以一笑而过，但日子过久了，就越发无法忍受，没办法原谅对方。因为无法原谅而感到焦躁不安，也无法原谅做不到谅解的自己。 c:2149

昨天我就把乌龙茶的茶叶浸在水中放进了冰箱，做了些冷淬乌龙茶。 c:179

要装傻充愣真是好困难。我把攒了一嘴的口水咽下去，不由自主地发出响亮的咕咚声。 c:340

要装傻充愣真是好困难。我把攒了一嘴的口水咽下去，不由自主地发出响亮的咕咚声。心脏从刚才开始就怦怦跳个不停。 c:16

我做梦都没想到会以这样的形式与自己代笔的书信重逢。 c:300

可我的心中七上八下的。这就是一人分饰二角吗？居然要给自己代笔的书信再写一封回信，除了苦笑之外，还能怎样呢？ c:297

理查（半）基尔有一种莫名的玩世不恭，一不小心就会被带进他的说话节奏。 c:43

跟可爱压根不沾边。我也就是偶尔喝得过分了一点 c:42

“那或许都是您无意识的行为，但无意识地伤害别人，比起明知对方会受伤还有意伤害，罪孽更加深重。请不要轻飘飘地说‘我没有恶意’这种话。不论有没有恶意，对方受伤害这件事都不会改变。” c:4013

理查（半）基尔再次低头。因为我的语气强硬了些，他似乎已经有些了解事态的严重性了。他就像被母亲训斥的孩子一样，没了脾气。 c:73

所以，假如遇到当初的自己，我想对她温柔地说一句话——没关系的，船到桥头自然直。 c:2018

想要个弟弟，或者妹妹。守景阳菜QP希望家人健康安稳，每天笑容满面。鸠子生意兴隆！守景蜜朗 c:205

有时候，越是伤心，就越应该笑着攻克难关。 c:1146

这是等了又等、等了又等的烟火大会。我们好久以前就约好了要穿上浴衣一起去看。 c:140

只要闭上眼睛，在心中默念“闪闪发光，闪闪发光”，心灵的晦暗之处就会出现星星，照亮四周。从那之后，我就开始实践这条咒语。 c:3207

。不过，比起让她毫无报酬地帮着做家务，我觉得还是这样比较好。让孩子在小时候就养成工作的意识，将来她长大了，或许能对她起到什么作用。 c:93

我们面对的这条路上有许多汽车，景色绝不算很好，但光是和QP妹妹坐在一起，看着往来的车辆，悠闲地舔舔冰激凌，就感觉自己已经抓住了莫大的幸运。 c:1150

我很过意不去，想着要在旁边好好辅助驾驶，很努力地与蜜朗交谈，可还是在半路上就没了记忆。等我回过神来时，周围已经是一片昏暗。 c:228

当初我烦恼了很久，不知该选核桃饼好还是美铃的和果子好。最终决定送最万无一失的鸽子饼干，既好吃，保质期又长，味道一般人都能接受，从孩子到老人都爱吃。没有比鸽子饼干更适合做伴手礼的了。 c:238

LINE c:33

“不行哦，他是我丈夫哟。要是你们对上眼了，咱就成三角关系啦。”婆婆用餐盘托着大瓶啤酒，边说笑边走来。“妈妈，蜜朗他们刚从东京回来，正累着呢。”姐姐为我解围。 c:176

我无法确切地形容，但总觉得这里与镰仓在时间流逝上的感觉是不同的。镰仓与大城市相比，时间已经够缓慢的了。而到了这里，时间仿佛处于静止与行走的交界处，不过当然是不停往前走的。 c:1265

与这么多的人成为一大家子，生活在同一屋檐下，我还不敢相信这是现实。 c:32

蜜朗还没有理解，对他来说是习惯成自然的家，对我来说却仿若异国他乡。 c:458

我越发感叹，这是何等的人生大转变哪！丈夫的老家居然在这四国的深山中。真的无法预料人生中会发生什么呢。 c:95

正当我打算盖上毛巾被正式入睡的时候，蜜朗却向我发出了邀请。来到蜜朗的床上，周围仿佛萦绕着一股少年蜜朗的气息。我害羞极了，紧紧闭上眼睛。这种感觉就像是回到了高中。 c:350

蓝天、悠扬的鸟叫声、梯田、大波斯菊、小小的祠堂，一切都无比美丽。 c:863

究竟要选择哪一个词语，才能把我心中所想准确地传递给他呢？ c:352

人生还真是什么都会发生。 c:623

但是，在我这个独生女看来，姐姐和弟弟能这样毫无芥蒂地闲聊，让我羡慕极了。血缘关系真不是随便说说的。 c:206

活下去这件事就够辛苦的了，净是些不如人意的事情啦。 c:1227

高知的山与海，与我所熟知的山海有着截然不同的规模。不论是山还是海，在这里都是大开大合、痛痛快快，一点都没有扭捏的感觉。人也一样，来者皆不拒，会大方地接纳客人，盛情款待到让人吃趴下为止。自然也好，人也好，高知在各种意义上都豪迈得让人神清气爽。 c:1262

河流与烟花一样，看多久都不会腻。 c:844

我们自己所了解的世界，真的只有很小的一部分呢。 c:1593

### 珠芽饭

夏天结束了，丹桂的香气日渐浓郁。 c:458

好利获得是意大利最具代表性的办公器材厂商，也是一家圈内尽人皆知的老店。他们家的镇店之宝就是这台名叫Lettera 22的打字机。 c:118

“那你用吧。要是在孩子出生之前没把房间整理干净，会被老婆骂的。”男爵用粗鲁的口气说。 c:102

那声音就好似一颗颗踌躇的雨滴从天空中落下。 c:611

钢琴奏出音乐，而打字机镌刻出文字。 c:650

他的背影洋溢着即将为人父的喜悦。 c:157

我们两个都是背着重壳行走的人，我们的天空也不总是那么晴朗，而我已经被你的温柔拯救了不知多少次。
我的话不多，也讲不出好听的笑话，你却愿意留在我身边，陪我看同一片景色。 c:3151

入口附近的墙壁上，常春藤枝繁叶茂。 c:16

尽管我兴奋得想立刻告诉蜜朗，但还是花了一整晚让自己好好考虑。 c:34

既然已经做过各种尝试仍旧没有满意的结果，就一定存在更大的原因，倒不如横下心来做一次大胆的变革。 c:1257

“不行！没时间给你优哉游哉的，说不定会被别人抢先呢，你可别小瞧镰仓啊。现在就跟我一起去看吧，趁现在我还能从店里走开一会儿。” c:53

那对忙了一天刚回来的人来说，未免也太辛苦了。大家都在满员的电车里摇晃了好久，回来都筋疲力尽了。 c:67

直到你有了喜欢的人，结婚离家为止，永远在一起，我心想。 c:695

那种感觉几乎难以言喻，是一种无限接近“爱恋”的感情。爱上丈夫的前妻，连自己都觉得怕不是疯了吧。可是，我就是会无条件地喜欢上写出这种文字来的人。哪怕看再多的照片与视频，都不如文字所勾勒出的美雪清晰。 c:417

七夜、神宫参拜、百日初食 c:60

好想吃泡芙和布丁，但得等到阳阳断奶才行，一定要忍耐、忍耐！ c:43

明天是小蜜的发薪日，就奢侈一下，吃顿涮火锅吧！买肉（可惜买不起牛肉，就猪肉吧）的时候顺便买些芝麻酱回来好 c:38

美雪……”我在心中呼唤她。但是，我也不知后面该对她说些什么才好。我只想不顾一切地用双手抱紧美 c:52

与其去追求已经失去的东西，不如好好珍惜现在掌心中拥有的东西。 c:2702

闭上眼睛，水声和鸟叫声格外突出。从竹林洒下的细碎阳光透过眼皮摇晃着。竹林就像在教导我：顺从内心活下去吧。从对面吹来了清爽的微风。 c:1044

难以忘怀也好，渐渐淡忘也罢，二者都很重要。 c:719

一人独处，我不知道自己的体温。可是，当肌肤与自己之外的人贴在一起，就能知道自己的手是否温暖，自己的脚尖是否冰冷。 c:2761

可我喜欢偶尔品尝一下这鸦雀无声的寂静，仿佛只有自己一个人被留在这世界上一样。 c:1622

是啊，日记里也经常会写今天捐了一百日元之类的话。这么做大概是个好主意。” c:21

美雪的照片全部交给QP妹妹。哪怕QP妹妹再也不记得美雪，她毕竟也是生下QP妹妹的人。 c:53

另一层谁想要就拿走的方案，不过今后说不定QP妹妹还会有弟弟或者妹妹诞生，所以还是决定保持原状。假如有客人要住宿，就让他睡在双层床上。 c:35

她一定是根本没想过要写得多么好，所以才能写得这么好。 c:1041

心一乱，字也会变得不尽如人意。如何捕捉集中力到达顶点的瞬间，才是关键所在。能在书写时下判断的只有自己。 c:883

民居的围墙边有山茶花盛开，野猫在阳光下像软糯年糕似的舒展身子。 c:1654

没错，我还有“闪闪发光”魔咒。 c:227

如果不趁现在晾了，低地的湿气就会让被褥变得沉重无比，于是我赶忙把被子从家里都抱了出来。 c:50

我在厨房调了一杯柠檬暖茶。这是我用蜂蜜、柠檬与生姜、肉桂、丁香、小豆蔻事先腌制好的。接下来的日子里，还可以与温好的红酒调在一起，做成热红酒。 c:626

只要是为其代笔过一次的人，我就能够轻松地应对。虽说是一段短短的时间，但在代笔期间，我必须彻底变成那个人。我会透过那个人的心之眼，窥见那个人的人生，便不再觉得是陌路人。 c:880

假如不能就别说能，我只是单纯地这么想而已。 c:486

“我们想请你写一张服丧明信片。”丈夫开口说。 c:17

我的脑袋很清醒，知道自己不该移入太多感情的，但还是没有用，眼泪禁不住地涌了出来。 c:219

“真实的真和生命的生，叫‘真生’……” c:26

人生不是以长短而论的，要看这段时间里是怎么活的。并不应该和邻居比较来判断自己幸福不幸福，而是要看你自己是否真的感到幸福才对。 c:3337

真生降生到了这个世上，他的一生会留在许多人的记忆里。只要还留有记忆，真生就会继续活在某些人的心中。 c:724

唯一的难题就是，只要一进去，人就不想动了。QP妹妹和蜜朗也一样，压根不肯离开被炉。全家都凑在被炉周围。 c:256

只要我自己还没死，去世的人就会永远活在我身体中。最近这种感觉越来越强烈了。我不是在吹嘘什么，只是纯粹地感觉到她们与我共存着。 c:2572

### 蜂斗菜味噌

年末大扫除的时候，蜜朗给滑槽上过喷雾了，过去咔咔作响的移门变得顺滑无比，一拉就开。 c:68

站在我面前的女人，真是死不悔改，脖子上丁零当啷挂着一大堆饰品，像个行脚僧似的，头发染成了荧光色，还穿着醒目的迷你裙和高跟鞋，套在腿上的是一双网袜。 c:44

身体的每一个角落都被蜜朗玩弄，想起来就羞耻极了。但被允许这么做的人，全世界就只有蜜朗一个。 c:402

今年我没准备甜酒，而是打算泡一杯年末收到的梅子昆布茶。 c:81

嘴里说起“蜂蜡”[插图]这个词，脑海中就不禁浮现出丈夫的脸来。 c:69

其实，我有件事情想求你。想让你……再给我写封信。”他的语气突然变得格外客气。 c:19

流露出从海角眺望远洋的眼神。 c:298

“我在人生的最后，能有这样惊喜的再婚，还能生个胖儿子，简直该喊万万岁了。但他们的人生还有很多路要走呢。” c:219

男爵可是帮我换过尿布的人。不过，用更加宽阔的视角去纵观整个世界的话，也许就没必要那样手足无措了。因为人总有一天会迎来必然的结局。 c:1439

接着开始准备晚饭。今晚吃锅烧乌冬。伊达卷、鱼糕、鸡肉、鸭儿芹、香菇，还有昆布卷，我把吃剩下的年节菜都当作配菜，和乌冬面一起放进土锅里来个一锅炖。这是守景家传承已久的料理，听说对蜜朗来讲，这就是老妈的味道。 c:257

打开锅盖，鸡蛋的火候刚刚好。 c:15

和蜜朗结婚之后，我喜欢上了乌冬面。这样的日子就更少不了乌冬。乌冬就仿佛是一个满是慈爱之情的母亲，温柔地呵护着我的身心。 c:359

其实去年我心想着无所谓，就把“七草爪”[插图]略过了，结果没多久就得了感冒。我当然明白这两件事没有直接的因果关系。说是迷信也罢，不过，这么做没准能让人精气神好起来，给自己一个不会得感冒的暗示，让身体防御住感冒病毒呢。 c:180

和QP妹妹的日常生活重叠在一起，把对我而言的空白时间都挤走了。我终于站在了上代的立场上，看到了前所未见的景色。 c:653

打开信封的瞬间，一股意大利的气息扑面而来。 c:73

到了我这个年纪，遇到的大多数事情都会让我悲叹世风日下。可没想到在这样的时代，还会发生如此美好的事情。 c:670

在烤炉里烤得热腾腾的，再涂上融化的黄油吃吧。很快，饿着肚子的QP妹妹就要从学校回来了。 c:108

“你的咖喱，准备好了吗？”想用咖喱来一决胜负，这是蜜朗很早以前就定下的目标。 c:17

蜜朗凭一己之力勤勤恳恳打造的店铺，气氛相当不错。尽管没什么特别考究的装饰，但显得整洁又舒心，有一种淡淡的温情。 c:94

能被做成这种美食，这牡蛎也能安心升天了。 c:392

男爵的发小大概嗜甜如命，在奶茶里加了满满的蜂蜜才喝。 c:27

“人都是越劳累就越想吃油炸的东西嘛，但是又不想吃了以后反胃。 c:299

站在阶梯最高处眺望，景色比平日显得更加安宁。春天的脚步正从南方一步一步走近。 c:574

不论是谁都无法选择一个事事如愿的人生。 c:2138

“一生中即使只能使一个人幸福，那也是自己的幸福。” c:4248

当初在大家面前自我介绍说“今年五岁”的QP妹妹，也已经七岁了。现在她不用涂蛋黄酱也能吃下煮鸡蛋了。男爵和胖蒂已经生了孩子，我和蜜朗结婚了。芭芭拉夫人最近似乎也交到了新男友。 c:245

一想到我自己也帮着撮合过这对忘年情侣，就不由得开心起来。 c:46

以防走到一半肚子饿，我在背包里装上了每人一份的笑脸面包。 c:121

“甜品可是心灵的营养哦。” c:903

我有一种预感，在遥远的未来回顾今天的时候，一定会感叹这真是特别的一天。如今我们尚且“身在其中”，还没法透彻地理解。 c:3060

自己定下的目标一定要坚持到最后，这就是上代的生活哲学。 c:2013

我用手摸了摸QP妹妹的额头，明显很热，QP妹妹却叫唤着好冷好冷。她的身体在微微颤抖。 c:33

本来，稳稳镇场的应该是母亲才对，可守景家的母亲却手足无措的。蜜朗抱起QP妹妹走上楼梯，我只能失魂落魄地跟在他们后面。 c:27

发烧和呕吐，都是小孩子常见的症状啦。 c:12

每一次，上代都会来学校接我。即便是那样的时刻，上代也一点都不会善待我。别说善待了，根本就是脾气更差了。她常说得感冒或者弄坏身子是因为自我管理没做好，是自己的错。我拖着病体还得听她的说教 c:303

冰箱里没冰了。她因为这个责备我，我们大吵了一架。我记得美雪还跑去便利店买冰块了。我刚才就是想起这回事了。明明只是几年前的事，却好像已经很久很久了。” c:63

我用干毛巾给她擦去汗水。要是能插一根吸管到QP妹妹的身体里，把她的痛苦和煎熬通通吸到我身上来，不知该有多好。 c:515

土锅中飘来了热粥的柔和香气。 c:25

我刚开始也很吃惊啊。不过据说在美雪老家，这是孩子生病时必做的粥呢。正式的菜谱里还要加葡萄干，我想这个还是省略了吧，今天就只放金橘和红薯算了。 c:76

“我完全是森林派的。大海有点太广阔了，反而挺可怕的。山上的天气会突然变脸，要担心的事太多。在森林里最舒坦，因为很温柔啊，就算是门外汉也能享受到。” c:537

为了将守景家变成世界第一的闪闪发光共和国，我会竭尽全力奋斗的。我会赌上性命来守护这个闪闪发光共和国。 c:878

不管多么祈求对方过得不幸，也并不能让自己过得更幸福。 c:2756