## 12个工作的基本

大久保幸夫  -  个人成长榜-人在职场

> 工作在人生中占有重要位置，甚至能在一定程度上决定人生是否幸福。每个人在工作中都有自己想达成的目标，但关于如何工作，有太多似是而非的技巧和说法，常常让读者不知如何判断和选择，在困惑和彷徨中错失一个又一个机遇。在本书中，职业研究专家大久保幸夫并不直接教人应对工作中的具体问题，而是从工作的本质出发，向读者传授一套适用于解决工作中所有问题的基本方法。具体来说，就是帮读者掌握反应力、乐观力、目标发现力、持续学习力、专业构筑力等12种工作需要的基本能力。作者认为，无论你初入职场还是工作多年，是否拥有高学历和光鲜的资格证书，只要学会这12种基本能力，就能在此基础上自如地演化出针对人际沟通、自我管理、团队协作等各种具体问题的工作方法论，进而从容不迫地应对职业生涯中可能遭遇的种种困境。


### 版权信息

书名：12个工作的基本
作者：[日]大久保幸夫
 c:22

### 前言 本书的内容与目的

针对职业的思考过程，就是对职业所需基本能力的锻炼过程。 c:201

### 第一章 关于职业的种种误解

一开始请以漂流的方式行动，过段时间再切换成登山型。” c:983

### 只要是大学或研究生院毕业，就能在就业或跳槽时占据优势？

在工作中需要掌握书面表达能力、逻辑思考力、企划能力、讨论能力等知性技能，如果能把读研究生院当作锻炼这些技能的机会，这段学习期就会大有收获 c:720

### 只要持有资格证书，就能找到工作？

只要持有资格证书，就能找到工作？ c:19

“持有资格证书有利于跳槽”这一所谓的“常识”究竟正确与否，其实多少有待商榷。 c:48

无论求职者拥有多少资格证书，对于就业的意义都不大，人事部门看重的是工作经验，因为经验比资格证书更能体现出一个人的工作能力。 c:356

### 过了35岁就不能跳槽了？

因此，在后文介绍的12种能力中，请优先锻炼“语境理解力”“委任力”“商谈力”“目标发现力”“人脉开拓力”等能力。
 c:366

### 不擅管理的人可以成为专业人员？

若想成为优秀的专家，管理能力是必不可少的。一个人单打独斗，能力总有极限，很多时候不得不站在项目负责人的立场集结大家的力量来完成高水平的工作。 c:541

### 第二章 引导职业生涯走向成功的12种基本能力

锻炼反应力的关键是要有自觉的意识。除了一对一的交流场合，在开会、上课、演讲等集体场合，也会有人关注自己的反应，所以不能像在家里看电视、打游戏时的状态一样。要时刻养成习惯，留意周围的人，客观把握这些人对自己有何期待。 c:543

### 第2能力 亲和力

心理学家彼得·沙洛维将情商的相应部分分成五个领域来加以说明。
 
1．认识自身的情绪。
2．控制情绪。
3．自我激励。
4．认知他人的情绪。
5．妥善处理人际关系。 c:867

### 第3能力 乐观力

像这样把所有的时间、经历、际遇当成“自己的学习时间和教材”，就是一种与压力战斗的积极方法。这是意志问题，而不是性格问题。 c:586

### 第4能力 目标发现力

发现问题的机制很简单，就是要发现“理想状态”与“现实状态”之间的“差距”，然后把消除差距的具体策略和战术制定作为行动的目标就可以了。以自己的人生来说，“理想状态”就是“ c:571

### 第5能力 持续学习力

学习一开始是很辛苦的，关键在于能否坚持到学习变成享受的那一天。 c:453

### 第6能力 语境理解力

如果与不同年龄、不同专业领域、不同国籍的人频繁交谈，语境理解力就能自然而然地得到锻炼。无论如何都要理解对方的想法，无论如何都要让对方理解自己的想法，然后拉近彼此之间的距离 c:467

### 第7能力 专业构筑力

3．选择能在相对较短的时间内达到一定水平的领域。想以专家的身份赚钱，必须达到相当高的水平才行。 c:279

最后，我主动申请调到了人才综合服务事业的规划部门，从事为就业和跳槽创造新流程的工作。 c:34

我目前灵活利用的笔记有三种。一种是开会时携带的论点整理单（参照“语境理解力”一节）；还有一种是手册大小的笔记本，当我遇到感兴趣的专业信息时，就会当场记在这个笔记本上；最后一种是A4尺寸的大笔记本，用来在学习理论时通过将知识图表化加以整理，或者回顾实践内容，将其转化成语言写下来。 c:342

### 第8能力 人脉开拓力

尤其是关于信息，你应该使自己成为宝贵的信息源。换句话说，你必须锻炼自己的信息提供力。如果你能成为信息的“连接点”，其他信息自然也会向你汇聚，人际关系网也能随之建立。 c:308

### 第9能力 委任力

托付别人做事，应该尽量向对方表示感谢和赞赏。在此基础上，如果有需要改善的地方，再进行耐心细致的说明。而且，在对方完成后，还应该尽量告知这份工作今后的意义。这样一来，对方也能体会到成就感，从而变得充满干劲。
 c:453

设计图的制作和工作的阶段化——以写稿为例 c:18

### 第10能力 商谈力

简单来说，这一能力分为三步：与对方建立彼此信赖的人际关系，并以此为基础；充分认同对方的价值观和特性；提供专业的建议，让对方作出决定。这与“咨询顾问”的风格是非常相似的。 c:385

### 第11能力 传授力

责备技巧的关键在于要责备具体的“行为”，而不要批评对方的“品性”和“态度”。应该立足于充分的理由，直接告诉对方哪里做得不好。 c:425

### 第12能力 协调力

协调力是包括确保整体平衡发展的“调整力”、在人与人之间起联系作用的“中介力”、向成功方向引导的“推进力”这三种能力的综合能力。它以具备绝大部分前面讲过的能力为前提，是应该掌握的更高级的能力。 c:306

协调者首先要具备相应领域的专业知识和人脉，然后要发现对方的需求，偶尔还要一边教学，一边制订最完善的计划。而且，当涉及多个利益相关者时，协调者需要居中协调，妥善地加以引导，促使众人达成共识，确定统一目标。 c:246

1．专业知识。关键在于同时掌握理论和实践。必须学会向别人说明，而不是仅靠自己单打独斗。此外，最好还能掌握与自身专业相近领域的知识。（关系到专业构筑力）2．丰富的人脉。自身专业领域的主要关系网自不用说，当担任跨领域的调整职务时，还需要与双方均建立起关系网。（关系到人脉开拓力）3．把握对方的需求。“聆听力”，仔细聆听并接受所有相关人士的意见是第一步。（关系到商谈力）4．本质的开朗。即使遇到些许困难，也能自发地努力工作，积极地解决问题。不断给相关者增添好感，表现出强烈的存在感。（关系到亲和力、乐观力）5．针对信息收集的日常活动。不懈地收集最新信息。作为协调者，如果不能理解对方透露出的信息，就无法履行调整的职责。（关系到持续学习力）6．目标的设定。设定现实的共同目标，有计划地向目标推进。（关系到目标发现力）7．达成共识的推进。当存在多个利益相关者或语境不同的相关者时，居中斡旋，促进共识的达成。（关系到语境理解力）8．适当的建议。以专家身份提供建议，引导对方达成更好的目标。可以给出若干选项，提供对比信息，当对方将要作出错误的选择时，偶尔还可加以规劝。（关系到传授力）9．勤勉。为了实现目标而不懈努力的态度。10．为人诚实。想得到相关者的信赖，就要给对方留下诚实的印象，不能让对方感觉到私利私欲，要做到守约守信。 c:185

### 第三章 职业生涯稳步攀升的法则

然而，这个螺旋阶梯确实是有终点的，那是一个能令自己心情舒畅的所在。只要抵达那里，就能感受到充分发挥自身能力来工作的乐趣。 c:86

职业生涯与其说是能够事先决定的，不如说是通过吸收每一次的偶发性事件，努力在最大限度上取得成果。 c:296

### 相互关联的12种基本能力

这12种基本能力可以大体分为“对人能力”“对己能力”和“对课题能力”，所有这些能力就对应着称为“胜任素质”（competency）的能力。 c:167

### 作为必要条件的两种技术

有两种技术可以说是不可或缺的“必要条件”，那就是“信息收集技术”和“数字解读技术”。 c:281

### 成年人的实习

方向，不知道该向右走还是向左走。对于究竟哪条道路才是正确的，并不容易作出判断，“只有尝试过才能知道”。这就是现实 c:75

人们往往只关注那些工作内容和打工一样的实习项目。但这样毫无意义，真正需要体验的是将来就业时可能从事的工作。 c:93

政府也出台了一项政策，名叫“试行雇用”，是指在约半年的时间内，企业一边享受政府的补助金，一边试用劳动者。这种方法作为针对失业人员的有效对策，得到了很高的评价。 c:22

因此，不妨一边做好本职工作，一边利用空闲时间稍微试着做些副业。无论多少，只要试着做一做，就能知道自己是适合独立创业，还是适合继续工作。如果确信自己能行，那就独自创业。这样一来，就能避免因判断错误而遭遇重大失败。 c:206

### 阶梯顶端的世界

自我概念是通过长年累月地反复自问——自己的强项和弱点有哪些？自己的目标是什么？自己的价值观是怎样的？——而产生的，一旦确立了自我概念，航路就能始终保持正确的前进方向 c:433

### 后记

引导职业生涯走向成功的关键在于有计划地开发自己的能力。 c:232

### 出版后记

工作中需要的12种基本能力，即乐观力、持续学习力、目标发现力、专业构筑力、亲和力、反应力、语境理解力、人脉开拓力、委任力、商谈力、传授力和协调力。 c:216

设计出一套极具逻辑性的问题解决思维模式——先找到真正的问题，想清楚目的再动手，搜集个性化信息，组建故事线，划定答案界限，整合有用材料，最后交出完美成果。 c:33