## 你要如何衡量你的人生

克莱顿·克里斯坦森 凯伦·迪伦 詹姆斯·奥沃斯  -  个人成长榜-人生哲学

> 2010年春，克里斯坦森为哈佛商学院毕业生发表了一场极具影响力的演讲。这场演讲引人深思，不仅是因为克里斯坦森分享了许多简单实用的管理思想，更是因为他当时罹患了与父亲一样的淋巴癌，正忍受化疗的煎熬，与病魔抗争的他反复思索自己的人生是否过得有意义，并终于领悟到这样的道理——“上帝衡量我的人生，不是用金钱，而是我可以帮助多少人，变成更好的人”。克里斯坦森教授忠告学生说，哈佛商学院课堂中教导的理论，不仅能解释企业中的问题，也能拿来管理并预测自己的人生，进而实现生命的圆满与幸福。克里斯坦森教授真诚地说，这些生活、工作中遇到的突发事件，他都运用自己的企业管理研究成果做到了完美解决。

### 封面

上帝衡量我的人生，不是用金钱，而是我可以帮助多少人，变成更好的人” c:32

### 版权信息

书名：你要如何衡量你的人生作者：[美]克莱顿·克里斯坦森等译者：丁晓辉出版社：吉林出版集团有限责任 c:47

### 作者

这场演讲从最先进管理技术谈到人生意义，动情之处，学生潸然泪下。哈佛学生说：“从我坐在教室里听他上课开始，我的生命就起了变化！” c:126

著有畅销书《七个销售咒语 搞定百万大单》 c:40

### 名人推荐

作者提到的资源、应用和价值取向的人生成功金三角对大家应颇有帮助。资源重要，如何活用资源更重要，而基于什么样的价值取向去活用资源尤为重要，这对纠正我们当前片面强调资源颇有意义。 c:278

正确的思维方法往往比答案本身更重要， c:20

### 译者序

对于生活的基本问题，并不存在所谓的特效药和快速解决的方法。”所以，思考的过程比思考的结论对我们的人生更有价值。 c:2146

### 作者序

这些理论讲述了什么事情能导致什么事情的发生，以及为什么会这样。 c:46

我如何确定——我将获得事业的成功和幸福？我与配偶、孩子、亲戚和密友之间的关系是我永久幸福的源泉吗？我过着正直的生活，从而远离犯罪？ c:1463

也谈到了我们生活中最重要的事情——不是像我这样面临死亡的人认为的最重要的事情，而是其他人每天生活中都要面对的重要的事情。 c:48

我们相信这本书的理论能够提高你的敏锐度，能够让你审视并改善自己的生活。 c:35

什么是你这辈子最重要的东西，你将如何评价你的人生 c:80

### “思考什么”和“如何思考”的区别

这就是为什么理论如此有价值的原因：它能解释将要发生什么，甚至在你亲身经历之前就能告诉你将要发生的情况。 c:1828

### 理论对我们寻找幸福生活的重要性

解决生活中的挑战需要深刻地了解是什么因导致了什么果。 c:1291

不过通常一个简单的理论并不能完全解决一个复杂的问题，需要几个理论才能完全解释一个复杂的问题。 c:67

但是，正如了解飞行机制一样，生活中的问题不是总能与我们的理论一一对应。 c:11

你们会发现，没有理论的引导，就像在大海中航行没有地图和指南针一样。如果我们不能超越眼前、放眼未来，就只能依靠机遇，依靠眼前的生活来引导我们了。好理论可以引导我们做出好决策——不仅是商业方面的，还有生活方面的。 c:108

### PART 1 如何确定你将获得事业的成功

唯一让人有工作满足感的方法就是从事你认为伟大的工作，而通向伟大工作的唯一方法就是爱上所从事的工作。如果还没找到这种工作，那就继续找。不要将就，要跟随自己的心，总有一天你会找到的。
——史蒂夫·乔布斯 c:2507

### 第一章 真正激励你的是什么

他显然是一个自我驱动型员工，通常每周工作70小时。 c:13

那就是赫茨伯格研究中的“动力因素”。动力因素包括：有挑战性、获得认可、责任感、个人成长。 c:3464

我认为再怎么强调动力因素的力量都不为过，这些动因包括成就感、学到东西的感觉、得到成长和进步、成为团队主力队员、取得有意义的成果，等等。 c:291

找到你喜爱的工作，你会觉得这一生没有一天在工作。 c:195

动因理论建议你：问自己不同类型的问题，而不是总问自己过去问过的问题。比如说，问自己：这份工作对我有意义吗？这份工作将会给我带来发展机会吗？我还能继续学习新东西吗？我有机会得到认可、获得成就吗？我将会被赋予更多责任吗？这些才是真正驱动我们的动力。一旦你清楚了这点，什么是你工作中最重要的就会越来越清晰。
 c:254

### 第二章 周密计划与偶然机会的平衡

战略不是对一些联系不紧密的事情进行分析，即不是在一次高级管理层会议上，根据当时能获得的最好数据及其分析来决定的，而是一个情况多样、难以控制的连续过程。其实战略管理过程是很辛苦的，因为周密战略和新出现的偶然机遇会为争夺资源而战。另一方面，如果有一个真正起作用的战略，你就要有意把重点放在让每一个共同工作的人都朝着正确的方向走。但同时，这个重点又很容易演变成一件分心的事，到后来又会变成下一个大问题。 c:95

几乎所有战略都是周密战略和意外机遇结合的产物，关键是要走出去，并行动起来，一直到你明白将自己的聪明才智、兴趣和重点放在哪里。当你真正找到了适合自己的工作，就应该立即将应急战略转化成周密战略。 c:2704

应急战略再一次占据优势，阻止我走向当初的周密战略之路。 c:12

发现—驱动计划”，但或许我们把它说成“哪些假设条件需要得到验证，才能说明这个战略有效”会更容易理解些。 c:151

几乎所有项目的失败，都是因为在一个或多个关键地方的假设出了错，并且还在这个错误的基础上做出预测和决定，而公司没有意识到，直到这些想法或计划实施很久了之后才知道。可是此时由于金钱、时间、精力已经被分配到这个项目上了 c:77

从事某项工作前，仔细地列出还有哪些事是需要别人来澄清或提供的，以便能完全达到预期，问问自己：“要成功完成这项任务，先要验证哪些假设条件是真实的？”把这些假设条件列出来，想想它们是不是可控的。通常的情况是，许多要验证真实性的最重要的假设条件都与其他人有关。同样，明白下面这一点也很重要：能帮你做这些关键事情的人是不是需要牺牲自己的利益来帮你呢？换句话说，是不是因为要帮助你成功完成这项工作，先要假设这些人都是无私的呢？同样重要的是，问问你自己，哪些假设条件需要被验证是真实的，你才会对做出的选择感到满意？你做决策是根据外在的还是内在的动因？为什么你认为这会是自己喜欢做的呢？你有什么证据来证明吗？ c:92

她怎么会用一个“尚未得到验证的透镜”去评估这份工作呢？是不是一个好的开端应该要先看看其他同类型公司——那些已经在发展中国家成功投资的公司的特点。通常为发展中国家出力的公司如果在哪个国家有投资，那么他们在那里就会有合作伙伴。或许她可以在做全职之前，先选择在这家公司实习，这样就可以知道这家公司的真实情况了。 c:23

通过结合周密战略，并不断调整应急战略，对意外机遇敞开大门，才顺利步入令自己满意的人生轨迹 c:21

当你仍在为事业做考虑时，应该让生活范围大大拓宽，应该依靠自身所处的特定环境，准备好为各种机会做试验，从而为找到支点做好准备，然后继续调整战略，直到找到既能满足基础因素，又能给你动力的事业为止。 c:117

### 第三章 你的战略与你所说的一致吗

你可以谈论一切你想要的人生战略，明白动力之所在，平衡好志向与意外机遇的关系，但是，如果不花时间、金钱、精力在上面，最终都毫无意义。换言之，“人、财、物”的分配是最重要的，也就是商业上常说的“资源配置”。 c:1018

任何一个战略——不论是企业战略还是个人生活战略——都是从数百次日常决定中产生的，它是关于如何安排时间、精力和金钱的决定，是关于如何分配人、财、物的决定。生活中的每一个有关如何分配精力和金钱的决定，都表明了你真正在乎的是什么。 c:2404

### PART 2 如何确定与亲朋好友的关系是你幸福的源泉

就会忍不住通过解决某个问题来衡量我的成功，而没有时间去爱家人。我必须告诉自己，把资源投资到这个领域才会得到长远深切的回报。工作能给你带来成就感，但是与家人、好友培养出的亲密关系带给我们的长久幸福感相比，就会显得很苍白。 c:1009

### 第四章 时光在流逝，而你丢失了什么

要建立牢固的家庭关系和亲密的朋友关系，最重要的是投资时间。这种关系表面上看似乎不需要投资时间，但实际情况却不是这样。 c:1238

好钱和坏钱理论解释了这个现象：要建立和谐满意的关系就得从一开始做起。如果你不去培养、发展这些关系，他们就不会在那儿了——不会在你经历困境和挑战时支持你，也不会变成你幸福生活最重要的源泉。 c:1160

### 第五章 奶昔被雇来做什么

我想知道在人们生活中出现什么样的任务需要完成时，才会促使他们来这家餐馆‘雇用’奶昔？ c:48

只有真正明白客户要完成什么工作的时候，即真正明白需要帮助客户完成什么任务时，项目才能开始启动。 c:1278

每个成功的产品或服务，不论明确的还是暗含的，都是为完成某项工作而设的。设法解决消费者某个面对的问题，帮助他们完成这项工作是一种购买行为背后的因果关系机制在起作用，因此要了解消费者购买行为背后真正的动机。如果有人开发了一项有趣的产品，但是直觉上没有与消费者头脑里想要做的工作对上，那么要成功就会很艰难——除非这个产品被调整了，重新定位到能帮助消费者完成一项他们需要面对的重要的工作。 c:60

去上学不是孩子们想要完成的事。孩子们需要做的基本工作有两项，其一是要获得成功的感觉，其二是每天都会有朋友。 c:74

任何人都会猜想配偶也许想要什么，而不是努力去理解配偶生活中需要什么。 c:108

我们总是把我们想要的和以为的情况强加给配偶，认为那是配偶想要的。 c:12

通向幸福婚姻的道路是找到你想让她幸福的那个人，她的幸福值得你付出！ c:100

我相信为彼此做出牺牲也是加深友谊，建立幸福家庭和美满婚姻的根本基础。
 c:34

希望你爱的人过得幸福，这是自然的事情，但往往难就难在我们不知道应该在其中扮演什么角色。要了解对你最在乎的人而言什么东西最重要，最好的方法就是从“需要完成的工作”角度去考虑，它能使你发展出真正的同情。问问自己：“我的伴侣最需要我做的是什么？”这会给你提供从正确角度分析问题的能力。当你从这种角度处理人际关系时，答案会更清晰，比只是推测怎么做才对要清晰得多。 c:1199

希望你爱的人过得幸福，这是自然的事情，但往往难就难在我们不知道应该在其中扮演什么角色。要了解对你最在乎的人而言什么东西最重要，最好的方法就是从“需要完成的工作”角度去考虑，它能使你发展出真正的同情。问问自己：“我的伴侣最需要我做的是什么？”这会给你提供从正确角度分析问题的能力。当你从这种角度处理人际关系时，答案会更清晰，比只是推测怎么做才对要清晰得多。
 c:72

### 第六章 你的孩子还是你的吗

归根结底，资源、应用流程以及组织行为优先顺序[1]是决定一家企业能做什么以及不能做什么的三大能力。 c:14

“资源”是他所利用的东西，“应用流程”是他做事的方式，“价值取向”则是他做某件事的动机。 c:1989

我主张的是在小的时候就尝试让他们独自解决一些简单的问题，解决一些可以帮助他们培养操作能力和自信的问题。回顾我的生活时，我意识到父母给我最好的礼物不是他们为我做了什么，而是他们没有为我做什么。比如我的母亲从未帮我缝过衣服。 c:72

它们教会我任何时候只要有可能，都应该靠自己来解决问题，它们给了我解决问题的自信，它们还让我体验到了完成这些事情时的自豪。 c:61

对于家庭，外包的危害不仅仅在于使孩子失去培养自己应用能力的机会，更严重的风险是失去了我们的价值。 c:33

孩子们在自己准备好学习时才能学到东西，而不是在我们准备好教导他们的时候。” c:131

孩子们会在自己准备好学习的时候学习，而不是在你准备好教他们的时候；如果当他们遇到生活中的挑战时你没有在他们身边，那么你就失去了塑造他们的价值取向的重要机会。 c:94

### 第七章 经验学校

父母最重要的责任之一就是帮助孩子学会如何解决困难，这对于他们面对日后生活中遇到的挑战来说至关重要 c:536

他认为管理能力是在生活中培养和塑造的。一个具有挑战性的任务、一次领导项目的失败、一次新领域的任务，都是经验学校的“课程”。领导者具有或者缺乏的技能很大程度上依赖于他们上过或者没上过的“课程”。 c:1337

鼓励孩子们为高目标奋斗，如果他们没有取得成功，那么你需要帮助他们学习正确的经验：当你要追求的是伟大的目标时，有时不能实现是不可避免的。你应该要求他们自己爬起来，掸去身上的灰尘，然后再次尝试，告诉他们没有偶尔的失败就不能取得更大的成就。每个人都知道如何庆祝成功，但是你还应该在孩子们为力所不能及的目标而努力时庆祝失败。 c:902

### 第八章 家庭中那只看不见的手——家庭文化

文化，是人们朝着一个共同的目标一起工作的方式，这种方式一直以来被大家所沿用并且一直行之有效，以至于人们根本不会想到要以另一种方式去做事。特定文化一经形成，人们就自动地去做要取得成功需要做的事。 c:1606

### PART 3 如何确定你能正直一生，远离犯罪

面对这样的不确定性，唯一的解决办法就是认清自己所处的位置，当你达到任何一个目标时都能够清楚地知道自己想要成为什么样的人。 c:735

### 第九章 仅此一次的错误

以100%的坚持来保持原则要比以98%的坚持来保持它更容易实现。如果你从未越界，那么你的道德界限就足够强大；如果你破例一次，那么没有什么可以阻止你一而再再而三地破例。 c:1564

### 结束语 你要如何衡量你的人生

没有认真考虑目标和使命可能是导致企业挫折和失败最重要的原因。——彼得·德鲁克 c:777

### 如何确定你的人生目标

但是如果一个企业具有明确的、公认的目标，那么它的影响和作用将会是非同寻常的。企业的目标将起到灯塔的作用，使员工的注意力聚焦在真正重要的事情上。 c:437

### 目标的三个组成部分

未来“画像”、认同感以及标尺三个部分构成了一个企业的目标。 c:1016

### 我想要成为的人

给自己“画像”，也就是确定愿景，即你想要成为的人，它是三个组成部分中最简单的，也是最理智的过程。 c:571

### 忠诚于对目标的认同

每个人实现自己的未来“画像”的过程都有所不同，而对每个人来说都一样的是在这个过程中的每个阶段都要回答：“我到底想要成为谁？”如果某一天你开始觉得为自己勾画的未来“画像”不对，那并不是你想要成为的人，那么必须重新考虑并选择。但是一旦清楚地确定那就是你想要成为的人，就应该用一生的努力去让自己成为那样的人。 c:735

### 找到正确的标尺

对我来说，人生中最重要的标尺却是每个我帮助过的个人，他们能够成为更好的人。 c:565

### 一辈子最重要的是什么

如果你花时间来寻找你的人生目标，那么我保证，那将是你学到的最重要的东西。 c:1218

### 致谢

如果你也希望表现得像那些成功的企业那样出色，就需要学习他们的做法。这些快照也告诉我们，无论是业界的领先者还是落后者，很少会告诉你他们是如何走到今天的，也不会告诉你将来会发生什么。 c:218

什么是理论，引导我利用科学方法在社会科学领域建立有力的理论，他们的指导对于我而言是极其重要的。 c:18

在那里我们经历的心智考验类似我在哈佛的经验，让我们对内在精神有了自己的体悟，不但从外界学习，也会反求诸己，思考要以什么样的标准来衡量自己的人生。我何其有幸，能拥有这些了不起的朋友，让我得以不断地学习，知道什么是真正的永恒。 c:177

她们为我和身边的每一个人带来平静、和善、秩序、祥和与乐趣 c:40

### 我的收获颇丰，希望你也能够如此

我想起歌德的话：你不能以一个人的现状来对待他，要按照他希望成为的人去对待他，这样你才能帮助他，使他成为自己理想中的人。 c:942

和克里斯坦森教授第一次的互动就预示着我和迪伦会成为好朋友。她是个意志坚定的人，有耐心、无私、有绝佳的幽默感而且冰雪聪明。能和她一起工作，真让我觉得幸运无比。每次我们碰到写作的瓶颈，她都会用智慧、幽默和积极乐观的精神把我们拉出来。 c:17

### 从此我过上了想要的生活

我把自己的资源分配到了我最看重的事情上了吗？我对自己的人生有规划吗？我有明确的目标吗？我如何评价自己的人生？ c:615

下定决心，即使燃料即将烧尽也要翱翔。 c:28

对于我的丈夫理查德·佩雷兹及女儿瑞贝卡和埃玛，他们忍受自己生活里的巨大变化，支持我写书的工作和我对人生的重新打算。他们用每种可能的方式为我提供支持和灵感，我觉得成为他们的妻子和母亲是上帝赐予的礼物。从他们那里，我找到了我的目标，也知道了如何衡量我的人生 c:30
