## 写作是最好的自我投资

Spenser  -  文学榜-语言文字

> 写作，是互联网时代的全新社交方式，也是现代职人的重要竞争力。除了新媒体运营，项目方案、求职评优、工作汇报，都需要写作技能，写作表达已经上升成为每一个职场人的“基础技能”，甚至“核心技能”。最会写作的金融大叔、百万订阅号操盘者Spenser首创“注意力写作”法则，亲授写作的场景意识、用户思维、预期管理等实操方法论，深度分享如何积累写作素材、培养写作习惯，归纳写出好文章、讲述好故事的通识性原则。让写作帮助你释放个人能量和才华，成就个人品牌，实现身份逆袭，最终获得影响力和商业价值。


### 版权信息

写作是最好的自我投资作者：Spenser c:18

### 自序 没有写作，我可能要多奋斗十年

消费本身不会带来高级的快乐，但创造可以。 c:3196

### 第一章 会说的人很多，能写的人太少

职场，或者说当代社会，最重要的能力是表达能力。因为在未来社会，最重要的资产，是影响力。影响力怎么构成？有两个能力：第一是写作，第二是演讲。——罗振宇 c:3163

### 焦虑时代下的青年危机

对于普通人来说，没有家庭背景，没有社会关系，没有美貌和身材，唯一有提升空间的，就是自己的心智和思维。改变命运之前，先改变对世界和自己的看法。拥抱新技术，就是拥抱新时代。 c:2628

### 毕业两年，我靠写作年入千万

会表达的人，是这个时代最大的红利收获者。 c:2441

### 不会写作的你，正在失去职场竞争力

第一，他们没有打造出专属于自己的平台来沉淀他们的价值。第二，他们没有持续地输出有价值的内容载体，无法产生与用户的深度连接。 c:2137

### 混得不好，因为知道你的人太少

我认为，在没有资金、没有资源、没有人脉的情况下，写作，是提升职场影响力成本最低、效果最好的方式，没有之一。 c:1539

### 工资代表过去，品牌才代表未来

这个时代，你能连接多少人，决定了你能值多少钱。 c:2440

### 用写作，在风口上努力

做个对生活知足的人吧，只有知足，才能幸福；做个对事业贪婪的人吧，唯有贪婪，才能生存。 c:2864

### 第二章 坐下来，开始写

写作的艺术，就是把裤子放进椅子的艺术。——（美）罗伯特·弗罗斯特 c:982

### 每个人都有成为作家的潜质

以多数人努力的程度，还轮不到拼天赋。如果不死磕自己，天赋只会永远沉睡在我们身体里。 c:2821

### 写作是最划算的一笔时间投资

本质上说，写作是一项思维的刻意训练。写作能力就是思维能力，一个写作能力强的人，观察、思考、解决问题的能力，通常都不会差。 c:3201

### 写作训练，是“反人性”的

因为只有输出，才是最好的输入。 c:2798

### 灵感就是流汗

真正有效率的阅读，还是要有点儿功利心的。为什么要读这本书？它好在哪里，能解答你哪方面的困惑？作者的观点你认同吗，为什么？从中得到的启发或方法，可以如何运用在你自己的生活中？……当你带着一连串问题去读书，边读边思考，边读边输出，书中内容才能跟你已有的知识经验充分融合，变成真正属于你的东西。 c:3860

### “不愿动笔”的三种心理

冯唐有个九字箴言：不着急，不害怕，不要脸。 c:3114

### “无法坚持”的四种解决方案

你要牢牢树立一个观念：完成比完美更重要。 c:2808

### 保持高质量输出的五个关键词

死磕是保持持续输出，不断增加输出数量，将基数最大化；敢拼就是找爆款点，提高文章本身的传播性，将爆款概率最大化。这两点合在一起，构成沉淀和传播两大要素。 c:2148

### 第三章 写作，是注意力的争夺

平淡无奇、息事宁人的作家只会令人厌倦。我们需要勇于发表自己观点、了无羁绊的灵魂，需要能够洞悉人生、语惊四座、让满堂生辉的艺术家。
——（美）罗伯特·麦基 c:1514

### 注意力写作：一种追求大范围传播的公开表达

而我所说的“注意力写作”，是指对不特定的对象施加影响的写作。注意这两点：一是“对不特定的对象”，二是“施加影响”。也可以把它理解为是一种追求大范围传播的公开表达。 c:1663

### 场景意识：屏读时代的挑战

传统写作是：从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一个人。
注意力写作是：生活太快，时间太少，不要绕圈子，给我来个痛快的。 c:1731

### 用户思维：影响他人的前提

写作这件事，表达欲很强的人是写不好的，写作的本质不是表达逻辑，而是倾听逻辑。“倾听逻辑”，就是听读者想要表达什么，然后替他们去表达。 c:3422

### 产品思维：从思想植入到行动转化

事实上，每一个成熟的职场人都需要产品思维，把自己的职场形象当成产品来打造。
·你是谁，你可以解决什么问题，这是产品的需求思维。
·如果目前做的工作不适合自己怎么办？不断地尝试新的职位或者换一个新的思路，这是产品的试错思维。
·你和别人介绍自己，让自己的价值最大化，这是产品的文案思维。
·你想表述的事情没人听怎么办？讲故事啊！这也是产品的思维。 c:1422

### 社交思维：左手写作，右手传播

第一句话，未来一切商业都会连接互联网；第二句话，社交会成为一切商业的底层架构。概括起来就是：未来的一切商业都会社交化。 c:2118

### 预期管理：写作的必然与偶然

取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣。 c:1341

### 第四章 怎样写出吸引人的好文章

写作之难，在于把网状的思考，用树状结构，体现在线性展开的语句里。
——（美）史蒂芬·平克 c:2072

### 如何写出一见倾心的标题

不管你的文章主题是什么，你都应该尽量在标题里体现人们更加熟悉的事物，让读者感到，这篇文章跟我有关。 c:1863

### 如何设计行文节奏

讲故事，设悬念，给代入，有反转。 c:2265

### 如何有效提升文采

记住三点，第一，语言尽量简单化、口语化；第二，用文字营造画面感；第三，用具体代替抽象。 c:2795

### 如何修改，让文章更有光彩

·想写的东西表达清楚了吗？·语气是否合适？·信息完整吗？有没有漏掉什么重要的信息？·故事案例是否真实可信、吸引人？·逻辑是否有问题？观点表述是否简洁有力？·有没有错别字、标点错误、文法错误？ c:1954

### 第五章 如何写好一个故事

卡夫卡说：“书必须是凿破我们心中冰封海洋的一把斧子。” c:1647

### 故事，以情感为线索的事实

道理只能赢得辩论，故事可以收服人心。 c:1144

### 写故事要注意的三件事

所以你在写作时尽量不要把痛苦、快乐的情感直白地写出来，而是要用“第三方视角”冷静地思考，你的文字究竟能不能引发读者同样的情绪。如果把自己感动得稀里哗啦，读者却没感觉，多尴尬。 c:1420

### 故事结构设置的三要素

文学创作离不开描写。描写有三大要素：场景，氛围，人物。所有的故事都围绕着这三个要素展开：什么样的人物？在哪里登场？目前处于何种状态？作者需要通过描写逐一解释清楚。 c:1169

### 第六章 如何训练你的逻辑思维

文章的逻辑性比文采修辞更重要。 c:716

### 所有表达问题，归根结底都是逻辑问题

逻辑的核心是清晰高效地思考问题，而人的思维天生具有发散性。有逻辑的表达，就是从我们天马行空的想法中，提炼出有价值的观点，再组织语言，条分缕析加以论证、呈现。缺少这种沉淀、编排的过程，所有素材、观念就是一盘散沙，“前言不搭后语”往往就是这么来的。 c:1439

### 非逻辑思维的表现与应对

第一，复杂的事情简单说，简单的事情说完整。 c:1593

### 三个技巧，让你更有逻辑地思考

列提纲：将素材归类分组 c:788

### 第七章 职场专业文章写作的方法论

专业，21世纪你唯一的生存之道。——（日）大前研一 c:604

### 职场干货文写作的两个要点

第三，一篇优秀的干货文，深度、角度、广度、速度至少取一头。 c:1145

### 写好行业分析报告的五个步骤

行业信息来源一般有两种：一是通过企业走访、专家面谈、工作调研等，获得来自工作现场的第一手资料；二是通过网络检索（如维基百科）、咨询公司报告、政府公开数据库、行业协会公开信息等，从专业数据库里搜集二手资料。 c:724

### 构思系列专题的四个原则

其实不只是写作，个人成长也是如此，可以去模仿一个领域内的大咖，看看他是怎么做的，虽然个体之间有差异，但很多东西都相通。 c:659

### 积累行业素材的四种方式

建立以下两个视角，能让你的观察更加全面：第一个是从内部观察行业里的人和事，这是第一人称视野，偏向微观；第二个是从外部观察，从整个社会的层面来观察行业，获得横向的视野，涉及政策导向、经济发展、文化等方面，偏向宏观。 c:858

### 第八章 你所理解的新媒体写作，也许都是错的

任何一个好产品都是聪明人用笨功夫做出来的。——咪蒙 c:688

### 新媒体的本质

两年前的李叫兽，还没有去百度做副总裁，凭着深刻的思维和洞见，已经成为在新媒体营销圈的头号人物。 c:76

我觉得都没什么意义，我们没有资格，也没有能力去评价这件事情。 c:15

技术的本质不是让所有人的生活变得更美好，而是把之前同样的一群人分成两类，一类是掌握新技术的人，成为财富新贵、人生赢家；另一类是没有掌握新技术的人，他们因落后而被淘汰。 c:1116

### 没事别想不开做公众号

当你拥有越多时，风险承受能力就越小。 c:399

### 新媒体写作的基本原则

像我的公众号文章标题一般用15号字，因为我觉得16号字偏大，14号字偏小；我的正文文字大小是14.63磅，行间距是1.6倍，字间距是2像素，页边距是22像素。 c:1648

### 写金句是人人都需要的呈现

智商决定你的下限，情商决定你的上限。你说话让人舒服的程度，能决定你所能抵达的高度。 c:915

### 运营文案写作的思路与套路

第一，头图。让人看到一篇文章时首先看到的是图片，而不是密密麻麻的文字。第二，引语。常用的引语有“这是某某某的第多少多少篇原创文章”，这样做的目的是告诉读者，作者已经写过很多很多文章，暗示读者说，作者本人还是很厉害、很能坚持一件事的。 c:448

### 第九章 人人都能写出爆款文

天才的唯一秘密，就在于刻意练习，用自己的一套系统性的方法，不断突破自己的边界。——（美）安德斯·艾利克森 c:1183

### 什么是爆款文

几乎所有的自媒体大号都是靠一篇篇爆款文一次次堆起来的，可以说，你写的不是爆款，而是巨大的人生机会。 c:357

### 怎么找爆款点

爆款点有两类，一是突发热点，二是永恒痛点。 c:1200

### 角度决胜负

大家在选角度的时候，心里一定要记住这么一句话：“你有没有在帮助读者实现他自己？” c:1142

### 标题定乾坤

还记得前面我们在讲故事写作的时候提过的“种子理论”吗？就是文章一开始一定要给读者种下一颗好奇的种子，这颗种子，就是这篇文章在读者心中的心魔。你还不能很快帮他解开心魔，心魔一旦被解开，文章也就失去了魅力。所以，文章没有结束，心魔不能解开。 c:567

### 开头俘获人心

立画面
道理是没有画面感的，但故事有。 c:333

### 善用万能框架

“万能框架”，你可以现学现用：亮观点—说现象—做分析—下结论。 c:2022

### 活用行文走笔

她在“一席”上有一个演讲叫作《职业写作》，其中讲述了她在国外接受写作训练的方法 c:597

### 结尾刺激转发

对爆款文来说有一个不成文的原则：结论部分必出金句。没有金句怎么办？建立你的金句库。大家平时看到金句，要留心收着，为后续的写作做准备。 c:1043

### 找准发布时间

腾讯官方曾公布过公众号阅读量出现高峰的时间段：上午7~9点，中午12点到下午2点，晚上6~8点，还有晚上10点以后。我的体会是，一天中两个最热门的分享时段：上午10~12点，晚上8~10点。 c:1485

### 后记 赢得时间，才有可能赢下世界

她说，人生有三大追求一定要拼尽全力：想吵赢的架，想读完的书，想睡到的人。 c:1240