## 哈佛的6堂独立思考课：精英们都在学的自我意见建立法

狩野未希  -  个人成长榜-人生哲学

> 开会讨论时，无法顺利地表达自己的意见、提出好问题？小组报告时，无法充满自信地说出具有建设性的意见？想要让自己的意见更具体、更有说服力？这都必须依靠缜密的“独立思考”才能做到。没有经过仔细思考的意见，既不会受到其他人的信赖，也不会有影响力，更无法达到任何效果。本书根据哈佛大学提倡的自我意见建立法则和批判性思考，提出了“为意见找根据”“区分事实和意见”“推敲自己的想法”等建立属于自己意见的6个步骤，更有诸多的实践方法让你学会真正的“独立思考”。在这个瞬息万变的社会，只有锻炼“独立思考力”才能让你脱颖而出。


### 版权信息

哈佛的6堂独立思考课：精英们都在学的自我意见建立法
 c:20

### 序

批判性思考，简而言之，就是“扎实并独立的思考方法”。批判性思考并不是自以为是，而是为了提出全面的“独立答案”或“意见”所必须具备的技巧。 c:862

### Lesson 1 建立『自我意见』——为什么我们不擅长应对『突发状况』

因为，如果要设身处地考虑每一个人，恐怕什么事也做不成。我觉得自己决定大方向，并且态度坚定的人才是理想的领袖。” c:285

### 哈佛大学提倡的“自我意见建立法”

步骤①：确认自己对事态的了解程度。步骤②：为更清楚了解事态，掌握必须调查的事项，并付诸行动。步骤③：持有“自己的意见”，想出该如何应对突状况。 c:1506

### 什么是“批判性思考”?——有“根据”的说话规则

思考信息、意见和想法的对错，从中摸索出更好“答案”，即是批判性思考（critical thinking）。 c:1052

### “思考根据”的练习

每天日常中要做出选择时，先问自己：“为什么要选择它。” c:497

### Lesson 2 深入理解——思考不要停留在『可能是事实』之前

用绿色的笔在你觉得‘原来如此，充分理解了’的地方画线。用黄色的笔在‘它说的意思有一点不太明白’，或“最好查证或思考一下”的地方画线。而用红色的笔在‘完全看不懂’的地方画线。” c:218

### “自以为懂”并不能产生好意见

1．检查自己对获得的信息是否真正理解2．切实举出不理解的部分是什么3．为消除“不理解的部分”，思考有效问题4．养成实际提问的习惯 c:1165

### 检验是否“真正理解”的7个方法

“如果不能用浅显的话来解释，就不能说你已经充分理解。”这是现代物理学之父爱因斯坦说过的话。的确非常有道理。 c:899

### 深入理解前应该注意的事——是“事实”，还是“意见”？

作为批判性思考的基础，必须切实掌握的要点之一是区分“事实”与“意见”。反过来说，区分这两个要素是掌握彻底思考能力的重要基础。 c:554

重要的并不是“谁”说的意见，而是那个意见说了“什么”。不管是专家还是普通人，只要有坚实根据的意见，就可以视为合理。 c:356

### 增强“提问力”的练习

此外，从别人身上学习“自己无论如何做不到的方法”， c:65

### Lesson 3 从多种角度看待问题，深入思考

用『和自己不同的观点』思考的课 c:75

老师:“原来如此。那么，这次请大家站在不同的人的角度，思考‘好社会是个什么样的社会’这个问题。例如，从母亲的角度看，‘好社会’是什么样的社会呢？从宇航员的角度思考的‘好社会’，和大家思考的‘好社会’一样吗？请把自己想象成别人，想想‘好社会是个什么样的社会’。” c:16

### 会不会变成自以为是的观点？——让观点相互对抗，让“思考”更加深入

像这样站在他人的角度来思考，就是大胆地思考和自己不同的观点。 c:245

### 让思考更有深度的4个技巧

Tip 1 站在“不可忽视者”的角度来思考 c:289

用讽刺漫画家的“刁钻”观点思考 c:72

采用像人类学者的观点时，要采取脱离“现在的时代、现在的场所、现在所处的状况”的姿态，就是用更宏观的角度去思考“现在的自己觉得A这件事理所当然，但是如果时代、场所、文化背景发生变化，A还是理所当然吗”。 c:284

在这个过程中，最重要的是对任何想法都反驳。 c:70

其次，再将“反驳清单”的内容，按照是否有合理的根据来区分。 c:53

重视能把你推向事实的反驳 c:73

用反驳来深化“自我意见” c:27

首先一定要注意的是，这个数据是否值得信任。是可信的机构发布的数据吗？是用可信的方法取得的数据吗？还有，这是最新的数据吗？ c:111

### 在“正确答案不止一个”的案例中使用一人辩证法

在“正确答案不止一个”的案例中使用一人辩证法 c:85

至于非A君的最后一句话：“不论做出什么样的提高效率对策，只要部门内部的人不能接受，就无法实现。”是“意见”，所以也需要根据。就像前面提到的“思考二选一想法时的一人辩证法”一样，根据会进入“事实”的层面。 c:50

### “意外”状况该如何判断？——思考突发状况

头脑风暴，是“以解决问题、想出新创意为目的，每个人不受限制地抛出意见”。而“每个人不受限制地抛出意见”这一点，就是头脑风暴的精髓。 c:246

总之，想到什么点子就尽量列出来。写在纸上的话，不论再小的创意，都不会遗漏，所以建议你写在纸上。 c:156

在应对意外状况时可能有贡献的熟人名单
●平常意见相左的人
●你认为绝对谈不来的人
●上司、尊敬的人、独特的朋友（现在的朋友、学生时代的朋友等）
●小孩
●外国朋友、熟人 c:219

只要平时有什么意见时，就问自己：“真的是这样？” c:145

### Lesson 4 应采取的行动 预测将会发生的事，决定现在

Lesson 4 应采取的行动 预测将会发生的事，决定现在 c:62

### 若是发生在现实中会怎么样？——预测未来，决定“现在”该采取的行动

彻底思考过程”中，有深入理解、重视根据和增加观点。 c:120

彻底思考时，必须就“如果它成为现实的话，会怎么样”来讨论“未来的预测”。 c:258

各位可以体会到预测未来是将行动纳入思考范围中的“向前看”思考了吗？ c:20

“完美意见”就是“有说服力的意见”。当我们感觉“那个人的意见有说服力”，通常都是对方给我们“他对事情有精确的了解，也从各个角度做了缜密思考”的印象。 c:196

### “预测未来”的4个步骤

① 该“方案”如果成为现实，会发生什么事？同时设想发展顺利，与发展不顺利时的情况。② 成功时的情节和失败的情节，思考有没有面对这两种情况时应该采取的措施。③思考该行动有没有实现的可能。④思考该行动有没有现在执行的必要。 c:392

①预想“如果成为现实，会发生什么事”的情节 c:22

重点在于要具有现实性。 c:46

①如果成为现实，会发生什么事？②有没有可以采取的措施？③该行动有没有实现的可能？④该行动有没有现在执行的必要？ c:131

把探究的重点从“有没有必要”，改变成“这一方案若不能实行，真的会有困难吗？没有其他的方法了吗”。 c:115

。欲望太多的企划不会成功 c:187

用“完全根据清单”整理思绪——再次思考“音像商品企划方案”的根据 c:51

应该掌握的重点为：①自己的基本态度（以这次来说是“赞成CD企划”）；②根据；③如果以提案的形式补充，则该补充事项；④根据。 c:107

### 有没有隐藏的前提？——寻找“好像不太吻合”的原因！

最不容易发现的就是前提。意见背后的思想、主见、心理障碍，都能在提出好问题时被看出来。但是前提对提出意见的人来说是件理所应当的事，反而更难被看清。 c:184

所谓隐藏的前提，简单地说，就是指将根据与结论之间的差距填平的“一句话”。 c:12

① “意见”分为“结论”部分与“根据”部分，两者之间用“因为”箭头和“所以”箭头连接（参照111页）
②检查“结论”￼“根据”的逻辑是否合理
③检查“根据”￼“结论”的逻辑是否合理
④ 如果②和③的逻辑合理的话，这个“意见”就可以被视为合理
⑤想不通③的逻辑的话，要寻找隐藏的前提
⑥思考该隐藏的前提有没有正确的根据 c:160

一件事有隐藏的前提并不是问题。但如果这个前提并不正确，整个意见就会失去说服力。因此，确认有没有隐藏的前提，再检讨它是否正确是十分重要的。 c:141

### 一张A4纸就能做出更好决定的思考过程

① 以肯定句写下难以决断的“行动”（例如“跳槽到Y公司”等）②明确自己的目的，想想为什么要采取那个行动③写出有哪些方法可达成目的④ 预测可能获得的结果，写出发展顺利与不顺利的情况⑤删去“不合乎逻辑”或“不具现实性”的项目 c:363

### Lesson 5 欧美人『交换意见』的规则

学会『批评·反驳』的课 c:26

### 了解被反驳时的规则——为了让“意见”更有创新性

“同行评审”就是对朋友的作文或发表的内容，互相批评、交换意见。欧美人认为，每个人应该拥有自己的意见，所以在他们的学校中，会将同行评审应用在许多不同的地方中。 c:80

重视察言观色的日语文化中，互相表达意见，不能算是“理所当然的行为”。 c:26

我们虽然很习惯别人忽略我们说的意见，但是却不太习惯被人反驳或是提出问题。 c:68

第一个是在提问和反驳中让不同的意见相互切磋，深刻感受到自己的意见得到升华。另一个则是“意见冲突时的规则”。 c:153

大家知道世上最顶尖的演讲台在哪里吗？它就是TED。在这个讲台上演讲（叫作TED Talk）的，都是拥有“值得分享的好概念”（Ideas worth spreading）的人 c:39

若想提高自己的演讲或建立意见的水平，没有比批判性的建议更好的良药了。 c:128

### 向欧美人士学习“交换意见”的规则

规则1这世上没有绝对正确的意见× “自己的意见可能是错的，还是别说了……”○ “我是这么想的”（有各种意见是很正常的事，所以要说出来） c:205

说明意见时应该配合对方的职业、知识和背景，选出容易理解的最佳词汇或表达方式 c:217

我们用结论→根据→提议三个区域为基础，组成流程。 c:203

。就算有人提出反驳，他反对的是你的意见，而不是你这个人。 c:175

规则7 把否定当成对方的“提问”× “这办不到。”→“那应该怎么做！”○ “这办不到。”→“为什么办不到呢？我们要怎么做才能修改成‘办得到’的提案呢？” c:159

首先接受对方的反驳→话锋转到自己的反驳。
先将对方的说辞仔细听懂，用“谢谢你的意见”表示敬意并接受。此时，如果不能切实理解对方的话，就会用“你说的○○就是指△△吗”来确认。然后再说“我的想法是……”等自己想要说的话。 c:150

规则14 要反对，就要提出替代方案× “我反对那个意见。”○ “我反对那个意见，替代方案是……” c:173

彻底思考过才更要有自信 c:47

身为一个成年人，不负责任地发言，或是没有心理准备的发言，原本就是不被允许的。 c:166

### 学习“冷静”的练习

交换意见的14项规则 规则1 这世上没有绝对正确的意见规则2 用对方听得懂的语言和文脉规则3 揭示接下来说话内容的“地图”规则4 重要的地方用不同的表达方式再三重复规则5 避免武断的语气规则6 反对≠否定人格规则7 把否定当成对方的“提问”规则8 不打断对方说话规则9 “不懂装懂”不可取规则10 全盘接受对方的意见，并不是“尊重”规则11 不要跟随对方的脚步规则12 问根据，说出来规则13 不要假装自己什么都懂规则14 要反对，就要提出替代方案 c:426

### Last Lesson 发现『问题』是『思考』的开始

Last Lesson 发现『问题』是『思考』的开始 c:39

模糊不清的情绪中，藏着真正的想法 c:108

不过，我比较在意的是明明有种难以释怀的情绪，然而却放任不管。心情上既然有些忧虑，为什么不面对这种忧虑的情绪，问问自己不能接受的心情是什么，为什么会有这种感觉呢？ c:209

### 后记

抛开英语不是母语这一障碍，有些大学生说话的内容实在少得可怜，而且几乎感觉不到“我有些话一定要告诉各位，请你们听我说”的这种热情。 c:37

经过反复的研究和测试，我忽然发现，与英美人“说话行为”上的决定性差距，就是在“意见的强烈度”上。我发现英美人不但针对某事说出意见，而且还会对自己的意见给予相当强有力的说明。但有些人不太表达意见，就算说了，也会选择最精简的说明方式。 c:99

摸索“自我意见建立法” c:20

思考”是一种习惯，只要平时照着本书写的方法去实践，日积月累，一旦有需要，你就能说出有说服力的创新意见了。 c:78

思考是什么，现今人们需要的思考力是什么 c:13

### 出版后记

之所以会发生上述情况，其最大的原因就是思考力的欠缺，无法系统地建立、表达自己的意见。同时，意见也需要有凭有据，而不是随口而来的“我觉得……”这种意见并不是一个能够让人信服的好意见。 c:85

本书作者以哈佛大学提倡的“自我意见建立法”和“批判性思考”为基础，融入自身实际的教学经验。从意见的建立，到让思考更有深度的技巧，再到如何与他人交换意见等 c:56