## 天才源自刻意练习：通向成功的高效学习法

杰夫·科尔文  -  个人成长榜-人生哲学

>     《天才源自刻意练习：通向成功的高效学习法》揭示了杰出成就者的秘密，总结了刻意练习的6大特征，以及3种模式：音乐模式、国际象棋模式、体育模式，还特别介绍了一些通过刻意练习而获得成就的人物。如果你想成为沃伦·巴菲特、杰克·韦尔奇、莫扎特、温斯顿·丘吉尔这样的人，就必须坚持不懈地刻意练习，学会如何对结果进行分析，如何从失败中吸取教训。只要按照科学的方法进行练习，每个人都有可能获得成功，而不是仅仅取决于你的智商或者是情商。科尔文提出刻意练习的成功法则不仅适用于科学、音乐、艺术、商业领域，就是谈判、理财等技能，也同样可以依此方法来获得，帮助你脱离无效学习，突破自我极限，迈向人生更高阶位。

### 第一章 经验困境

伟大成就比以往任何时候都更有价值，但是它来自哪里呢？ c:28

是靠天赋吗？如果是的话，那就奇怪了，这种天赋在他们22岁以前并没有显现出来。是靠智力吗？这两个年轻人无疑是聪明的，但是没有任何证据表明，他们比成千上万的同学或同事更聪明。是靠没日没夜的辛苦工作吗？他们也没有达到那种程度。 c:16

### 看看你的周围

看看你的朋友、亲戚、同事，看看你购物或参加晚会时遇到的人们，他们是怎样度过一天的？ c:23

但是你身边的人们却很难把他们所从事的工作做到令人惊叹的世界顶尖水平。 c:25

比如我们在业余爱好和玩乐中很难做得优秀，因为我们没有认真对待。 c:41

尽管企业通常重视有经验的管理者，但严格的研究表明，大体而言，“有经验的管理者并没有创造高效的成果”。 c:139

研究证实，单纯靠花费时间，对一个人成为顶尖人士帮助不大。 c:157

人的各种不同特质是上帝赋予的，是天赋 c:22

如果你没有，当然，我们大部分人都没有，那你很自然就会忘记自己其实也能成就伟大。 c:17

其实，我们也能取得伟大成就，这一点压根儿就不用怀疑。 c:26

### 关于伟大成就的新发现

刻意练习是很难的，它让人很痛苦，但非常有用。刻意练习越多，成就越大。大量的刻意练习，等于卓越。 c:230

在所有领域中，刻意练习需要高度集中注意力，而这会让人疲惫不堪。 c:124

在世界范围内的每一个行业中，为了赢得竞争，企业必须在最高水准上进行运作和持续改进。 c:58

身高在跑步中不占优势，因为每跑一步，你都需要把自己提起来。“身材越小越好。”他说。 c:22

现代运动员更优秀，不是因为他们与前人相比身体结构有多大的不同，而是他们进行了更有效的训练。这是需要我们记住的重要一点，非常重要。 c:139

我们利用自己所拥有的资质做事的能力得到了很大的提升。 c:23

发生改变的是，我们利用自己所拥有的资质做到的事情更多了。 c:73

如果靠顾客的无知来赚取利润，你将会陷入困境。 c:100

### 我们所面临的挑战

现在，稀缺资源不再是钱，而是人的能力。 c:106

使用少量金融资本、大量人力资本创造惊人财富的商业模式已变得可行 c:20

比尔·盖茨说过，如果你把20个最聪明的人带离微软，微软将变得微不足道。如果你问这家公司的核心能力是什么，他们肯定不会说是软件。他们说，是招聘。他们很清楚稀缺资源是什么。 c:64

事实上，对当今每个企业而言，稀缺资源都是人。 c:36

低于真正世界一流的代价正在增加，而拥有真正卓越的才能则可以带来巨大回报。 c:66

我们想做的大多数事情都是不容易的，但生活就是如此。遇到麻烦的时候，气馁和失望都是不可避免的。因此，只要能让我们把我们想做的事情做得更好，那些不是神话或者臆想的实在知识，都会让我们不仅变得富有，还能变得更快乐。 c:102

我们不了解的事情往往不会令我们陷入麻烦，我们了解的事情却并非如我们所想。 c:90

### 第二章 对天赋的误解

只有一个因素，仅仅通过这个因素，研究人员就可以预测学生音乐成就的高低，那就是他们练习的程度。 c:47

绝对没有证据显示成功有‘快车道’可走。” c:40

### 天赋是什么？

人们生来具有相似的能力，只不过这些能力在他们生命的过程中被发展到不同程度而已。 c:59

大多数情况下，有成就的人或多或少都有地位较高的亲戚。 c:27

### 莫扎特是怎么回事呢？

人们需要注意到的有趣事实是，这些音乐底稿并非出自3岁孩子之手，因为老莫扎特在别人看到它们之前总会进行“修正”。另一个值得关注的问题是，在开始教育小莫扎特后，老莫扎特同时停止了创作。 c:20

莫扎特被世人认可的第一部杰作，是他21岁时创作的第九钢琴协奏曲。21岁的确是一个很早的年龄，但我们必须记住，此时的小莫扎特已经接受了18年极端艰辛的专家训练。 c:44

那些为自己的婴儿播放《小小莫扎特》录像带的雄心勃勃的父母可能会失望，因为他们会发现，莫扎特是通过令人震惊的辛苦努力才成为莫扎特的。”
 c:62

### 寻找商界天才

成功的关键在于创办和经营一个大企业的种种能力。 c:26

当巴菲特积累了世界级的成就时，他已经30多岁了，而这时他在自己选择的领域里已经勤奋工作了20多年。 c:16

对于我们大多数人来说，天赋远非我们通常认为的那样重要，更没有如我们所想的那样起到决定性作用，它在一个人获得成功的过程中扮演的角色仍然非常模糊。 c:29

### SF的记忆力之谜

很明显，通过练习，记忆力水平的提高似乎没有极限。 c:51

普通人’拥有非凡的潜能，经过训练可以拥有令人惊异的能力。 c:67

### “聪明”意味着什么？

记忆力显然是被开发出来的，而不是天生的。 c:45

聪明的人能做要求更加严苛的工作并能取得更高的社会经济地位。 c:28

高智商必定能实现更高成就这一观点是如此深入人心，以致蒙蔽了我们对真实情况的认识。 c:13

“低IQ的行家总是比高IQ的非行家使用更加复杂的模型”。 c:16

不管什么类型的IQ测试，都不能涵盖一个人认知领域的各种因素。 c:35

在不熟悉的任务上，IQ对一个人能否有所成就能做出较为成功的预测，但是对一个数年内只从事一项工作的人来说，IQ几乎完全不能预测其成就。 c:12

智力和高成就的联系不像我们平常认为的那样紧密，高IQ并不是获得非同寻常的成就的先决条件。 c:43

### 你的记忆力怎么样呢？

普通人要想获得特别的记忆力，通常都要发展自己的检索结构或者借助研究者的帮助形成检索结构。 c:60

棋类高手没有惊人的记忆力，他们所拥有的是记住实际中国际象棋位置的不可思议的能力。 c:14

精力（energy）
能激励别人（ability to energize）
决断力（edge）
执行力（ability to execute） c:91

卓越的智力和记忆力不是成功的关键因素，关键因素是这些公司寻找的特质，如团队适应力、幽默感和自信心等。 c:58

10年前的研究结果显示，个性在一个人的生命进程中几乎没有变化。当然，这不一定限制一个人的成就，而或许仅仅限制一个人最擅长的某个领域。 c:26

目前为止，我们发现的不是什么因素让一些人优秀，相反，我们发现的是什么因素对优秀的人不起作用。 c:32

### 是什么让赖斯如此优秀？

橄榄球领域里的每个人都会承认，赖斯之所以如此伟大，是因为他在赛季中和赛季后比任何人都要努力地训练。 c:32

赖斯不需凡事都做得很好，只要把某些特定的事情做得出色即可。 c:49

跑步跑到精疲力竭，举重举到肌肉酸痛，这并不好玩，但这些却是最重要的活动。 c:31

### 关键发现

最好的和较好的两组平均每周独自练习24个小时，而一般的小提琴手每周只独自练习9小时。 c:19

所以我们有理由相信练习是压力最大、最无趣的活动。 c:30

独自练习在与音乐有关的活动中是非常难得的，很大程度上是由于它需要个人的控制能力。 c:28

更多的总练习时间与更高成就之间有着非常密切的联系。 c:26

无论他们是谁，无论对他们成就的解释多么复杂，他们总是需要花费很长时间才能达到卓越，退一步说，如果一个人的精英地位是在辛苦多年之后取得的，那么将这种成功的重要因素归为天赋就成问题了。 c:36

许多科学家和作家需要20年或更长时间的专心努力才能创造出伟大成果，这意味着在第19年，他们还在让自己变得更好。 c:20

人们在达到自己的“明确极限”后仍能保持长时间的进步 c:34

行家和普通人的不同反映出，通过长时间的刻意努力，在特定领域内可显著提升表现水平。 c:74

他们的框架并不是基于简单的对“熟能生巧”的观察，而是基于他们高度强调的“刻意练习”的概念。 c:27

### 第五章 刻意练习是什么

我并没有足够的理由让自己感觉良好。不管我在练习场做了什么事情，不管它能否称得上练习，它都没能取得什么进展。 c:16

### 要素

刻意练习有几个特征，每一个都值得好好审视。这种练习通常是明确和有计划的，是为了提高绩效，并常常需要老师帮助；能反复多次；对结果的反馈是可持续得到的；无论是诸如国际象棋或与商业有关的纯智力活动，还是如运动这样的重体力活动，都极其耗费心神；它还是枯燥乏味的。 c:132

刻意练习是为了提高绩效而设计出来的 c:74

即使世界上最伟大的球手也仍然需要教练，这是有原因的。 c:39

除非我们拥有大量关于自己所在领域人才培养的最新、最好的方法以及知识。然而，我们大多数人都缺乏这些知识。 c:28

刻意练习要求人们首先清晰确定哪些方面需要改善，然后再集中练习去提升它们。 c:147

普遍来说，最有效的刻意练习就是大量重复的练习。 c:128

刻意练习不断寻找在动作和结果上令人不满意之处，然后尽最大努力改善，这对一个人的心智是非常大的考验。 c:131

### 克里斯·洛克的教训

我们被聘用不是来提高能力的，而是必须有所产出。 c:18

刻意练习把我们推向一个即将崩溃的临界点，然后强迫自己解决问题。 c:55

当练习到非凡程度时，必会创造非凡的成就。 c:96

### 我们下一步需要知道什么？

除了设计之外，另一个重要变量是人们投入精力的多少。 c:18

在对歌手的研究中发现，业余歌手上声乐课时非常愉悦，把它当作释放压力，但是专业歌手则感觉紧张且困难。从外部来看，他们在做同样的事情，但是从内部来看，他们在做着完全不同的事情。这是问题的关键。 c:32

但实际上，他们培养的能力往往是避开自动完成。 c:49

通过持续练习，避开惯性，是成功人士总是变得更好的另一种说法，这也是顶尖人士能在其领域长期保持最高水平的原因。 c:92

### 第六章 学习最重要的能力

现在，已经有明显证据表明，正确的练习能够将某些才华普通的人变成非常优秀甚至杰出的人。 c:30

### 感悟更多

杰出运动员总能比普通运动员更快判断出场上将要发生什么情况 c:16

速度最快的打字员通过提前看后面的内容来增加他们的优势，这就使他们能够提前把手指放到打字的下一个位置，特别是两只手连续敲击字母时速度更快，这是他们超越普通打字员的最有效方式。 c:19

杰出人士能更快和更好地理解他们所看到的东西。 c:38

高水平人士的感悟力超强，并且不限于视觉。聆听的时候，他们能听到更多；触摸的时候，他们能感受更多。 c:54

他们知道征兆的重要性，但一般人甚至没有留意到 c:45

要评估顾客的满意度，最好的方法就是评估雇员的满意度；管理人员对待雇员的方式，就是雇员对待顾客的方式（这或许是该企业需要反思的一个经验）。 c:36

大部分力量来自开阔视野和获得一个新视角，并非做一次两次，或三天打鱼两天晒网，而是运用练习的原则经常不断地做，以此来变得更好。 c:28

最好的企业则透过数字看到潜在的因果关系。 c:14

高成就者通过大量练习，学习在他们的领域中最重要的决策能力。 c:46

他们比普通人拥有更好的辨识力 c:19

注意，所有这些重要能力显然都是训练和练习的结果，因为在很多情形下，在某个领域中，这些能力是人们辛辛苦苦工作才能培养出来的，而教练们也要花很大的精力去教。 c:14

刻意练习帮助我们获得的是我们在特定领域内脱颖而出的能力。 c:71

### 知道更多

伟大成就并不来自渊博的知识，而是来自高超的思维方法和思维能力。 c:107

任何专业系统中，最重要的元素都是知识 c:35

在广泛领域中，高成就人士能更好地组织和巩固他们的知识，使自己能够以完全不同的方式去解决问题。 c:41

高成就者的知识是完整的，遵循高层次的原则。 c:81

许多企业通过安排高级管理人员做许多不同种类、不同性质的工作，来让他们获得广泛的知识，例如运营、人事、到世界各地工作等，这样，高级人才获得了多方面甚至与商业运作有关的所有重要知识和能力。 c:11

积累和培育知识是刻意练习的目的之一。在一个领域内不断扩展能力，必然需要积累极其丰富的知识；在一个行业里工作多年，可以找到知识的关键联系，使知识派上用场。 c:65

### 记住更多

研究者发现，大多数领域的杰出人士都在本领域内表现出对信息的超常记忆力。这如何解释呢？ c:21

数十年的研究表明，一般的短时记忆仅能记住7件事，每个人的短时记忆容量相差无几；实际上，每个人的短时记忆容量为5~9件事。 c:13

这些人已经形成所谓的记忆技巧，这是一种特别的能力，是以快速、可靠的方式对大容量知识进行长时记忆的技能。 c:39

他创造了所谓的检索结构：一种将数据和他已经掌握的概念联系在一起的方式。 c:30

在现实世界里，长时工作记忆的力量在于，它能建立一个与该项活动紧密联系的检索结构——这也是杰出人士的独到之处。杰出人士对他们所在领域有着深入理解，这形成了一种结构，让他们能够处理他们曾学过的大量信息。 c:41

杰出人士能比普通人在更高层次上了解自己所在的领域，所以能有一个较好的结构去记住该领域内的信息 c:32

我们已经看到，大量精心安排的刻意练习能够让杰出人士感悟更多、知道更多和记住更多，这些能力是成就杰出事业的关键条件。但这不是刻意练习的唯一作用，它还能施加一种额外的、在某种程度上甚至更加深刻的影响：它能改变一个人的头脑和身体。 c:51

### 第七章 在生活中实践

机会有很多——只要我们用新方法看待我们的工作 c:16

当我们对别人进行评价时，要先指出优点，然后用例子来支持批评意见。 c:65

### 知道你想去哪里

第一步显而易见但也有必要思考一下，要知道自己想做什么。关键词不是“什么”，而是“知道”。 c:53

我们在设计一个刻意练习系统时遇到的第一个挑战是，如何确定接下来的行动步骤。 c:17

一个人选择培养的能力和技巧是无限多的，但实践它们的机会可以分为两种：一种是直接练习的机会，像音乐家在演出前练习某个乐章那样；第二种是作为工作的一部分去练习。 c:57

### 直接练习

一个人可以分析演讲稿的文字，确定每个部分向听众传达的最主要意思——激情、逻辑、共鸣、幽默等——然后将每一部分不断重复练习，努力用更有效的方法来表达那些关键理念，在每次重复以后，都请求教练给予反馈，或者自行观看录像。 c:50

观看一个你认为非常好的演讲，并且对各方面做笔记；然后，在你已经忘记大部分内容的情况下，根据笔记写出表达同样观点的演讲词；接着发表这个演讲并且记录下来；最后把自己的演讲录像和原来的相比较。 c:84

你面对一个问题，而且需要找到一种解决方法。现实生活复杂多变，你不知道是用案例所建议的方法，还是用自己的方法。但是，专注于问题和评估多种解决办法的过程，却有着重要的启示意义，因此案例分析法被世界上数以百计的大学广泛应用。 c:42

每个行业都有其经典之作，只要回顾都会得到回报，就像每个球员都会从压腿练习中得到锻炼一样。 c:21

在体育模式中，第二种形式的训练是特殊技能的培养，它建立在高度刺激的基础上。 c:19

尝试提高自己技能的某个特别的方面，大量重复，即时反馈。 c:61

### 工作中的练习

自我调节从制定目标开始，这里不是指那些巨大的、影响人生的目标，而是确定你今天将会做什么事情的目标。 c:62

杰出人士专注于把工作中某个特殊方面做得更出色，就像一个钢琴家可能专注于改善某个段落的演奏那样。 c:14

表现最佳的人每天都带着坚定的信念去工作，他们坚信自己能做成事情，也坚信自己的付出都会得到回报。 c:70

他们更有可能相信自己的能力，因为他们比普通人更详细地评估自己。他们这种坚定的信念能给他们带来至关重要的动力和激情，并让他们大步向前，形成一个强有力的自我强化的循环。 c:27

### 加深你的知识

如果你设定目标，去做本行业的专家，你就会立刻去做很多你现在不做的事情。你将会学习这个行业的历史，找出这个行业的领头羊，查阅所有你可以得到的信息，向你公司或公司之外的所有人了解多方位的视角，跟踪关键统计数字和重要趋势。确切的步骤会因你所在行业的不同而不同，但很明显的是，你将会获得比现在多得多的关于你所在行业的知识，而且会很快学到。随着时间的推移，你在知识方面超越别人的优势将会非常明显。 c:63

当你增加你的行业知识时，需要注意，你的目标并不是收集大量信息，你是在建立一个心智模型（mental model）——一个你的大脑如何系统运作的画面。这是伟大成就者的决定性特征：在他们所在的领域，他们都有着高度发达、精细微妙的心智模型。 c:85

心智模型能帮助你区分相关信息和不相关信息 c:47

心智模型永远不会过时。优秀人士不仅拥有高度发达的心智模型，他们还在不停地扩展和改进这些模型。但仅仅通过学习是无法完成整个工作的，在许多领域中，只有通过刻意练习或在工作中提高自我认知，才能改进心智模型。 c:49

### 第八章 团队的杰出法则

很少人做得好，大多数人根本不做；你开始得越早越好 c:44

### 那些最佳企业是如何运用杰出成就原则的？

明白企业的每个人不仅是在做一份工作，更是为了获得发展和成长 c:41

那些最成功企业的核心培养方法是，刻意地把经理们放在一些拓展他们能力的工作中，让他们去学习和成长。 c:22

你在危机的时候学到的知识，10倍于正常情况下所学到的。” c:34

想方设法在工作岗位中培养领导者 c:25

其技巧是：短期工作分配。经理们不离开自己的职位，但接受自己专业经验或者兴趣之外的额外工作任务。这样做会增加员工的工作负担，因为他们做着不同的工作，而且还有额外的工作。但管理人员似乎并不介意，因为他们知道，他们是被挑选出来迎接更多发展机会的。 c:23

鼓励领导者积极参与自己的社区工作 c:19

对提高他们的策略思维、财务分析和其他方面的技能有很大作用。 c:15

伟大成就源于精心设计出来提高某个特别技能的练习，而在许多时候，老师或教练在设计活动方面非常有用。 c:21

另一方面是反馈。我们已经详尽研究了经常、快速、准确的反馈对提高业绩的重要作用。 c:11

当人们真正了解最新形势的时候，他们就渴望做得更好，这就强化了杰出成就原则。 c:18

人才发展最好通过激励，而不是通过惩罚 c:35

激励员工的最好方式就是赋予他们使命感。 c:28

投入大量时间、金钱和精力发展人才 c:17

使领导力培养成为公司文化的一部分 c:22

### 在团队中运用这些原则

培养团队，而不是仅仅培养个人 c:28

1.选错成员。 c:15

信任是一个团队赢得胜利的最基本因素。 c:19

可以确定，那些神话般的顶级管理团队几乎总是两个人。 c:11

### 第九章 创造力是训练出来的

在如今的数字化时代，所有能被比较的都会被比较，而且所有可以被直接比较的产品都会被商品化。 c:15

来自正确思维的力量，包括创意、想象力、同理心、审美等，都变得越来越有经济价值。 c:36

技术不是最关键的。最关键的是创意，以及对消费者心理的深切体察。 c:36

### 我们认为自己知道的

某个领域太多的经验会限制创造力，因为你非常了解一件事‘应该如何做’，以致不能跳出框框想到新主意。” c:25

教育程度过高或过低，都会减弱他们的创造力。 c:16

### 知道越多，创新越多

为了掌握自己所处领域的知识，必须做出巨大的投入；渴望得到更进一步的知识；不断把自己推离舒适区 c:42

最卓越的创新者一直以来都是那些始终如一、完全沉醉于自己的领域的人，他们在自己的领域里积累了大量知识，并不断把自己推向行业前沿。 c:39

### 创新不是突然而至的，而是慢慢积累的

创新不是突然而至的，而是慢慢积累的 c:20

创新并不排斥过去，相反，它严重依赖过去，并且只有完全掌握该领域的人才能实现创新。 c:30

灵光一闪的时刻，总是出现在大量思考和研究之后。 c:26

### 创新者如何变得伟大？

所有层次的创新都沿着这样的轨迹发展，从对个人而言新颖和有意义的创新开始，然后进步到人们相互认可的新颖和有意义的创新，最后发展成为卓越的创造性成就”。 c:11

大创新更多是基于某种领域内大量的刻意练习，而不是源自一些人的某种基因遗传天赋”。 c:26

### 使组织具有创新精神

文化的变化是从高层开始的。只要高管层觉得企业文化没问题，它就永远不会发生任何改变。 c:19

告诉员工企业需要什么，并且给他们充分的自由去创新。 c:25

当每个人都知道该做什么时，他们很容易一起完成，不需要有人引导。但是当他们不明白该做什么时，也就是说，你笼统地告诉他们要唱得更好，他们反而蒙住了。 c:31

有着内心动力的人，似乎比为了钱才去创新的人更有创新性。 c:21

想要精通某个领域，先要付出长期艰苦的努力，然后想方设法去创新——这就是创新发生的过程。 c:37

### 一个可以获得支持的环境

随着每一个领域对优秀的要求越来越高，一个想要取得成功的人从小成长的环境日益重要，没有人可以独自取得伟大成绩。 c:19

伟大的艺术只有在稳定的环境中才能产生： c:15

一个积极正面的家庭环境的最大价值在于，它能使一个人能更早开始发展。 c:37

在任何领域成为世界级的杰出人物都需要数千小时的专注和刻意的训练 c:25

### 家庭环境给组织带来的启示

“追求卓越、全力以赴、努力工作、合理利用时间” c:30

一个充满激励的环境会带来很多学习机会以及高学术期待。一个支持性环境则有着明确的规矩和工作任务，不需要争论谁该做什么，家庭成员可以彼此信任，互相依靠。 c:39

### 我们应该制造商业神童吗？

但生活不只是工作和赚钱，了解这些事物可以丰富你的生活，使你成为一个更充实的人。 c:18

### 藐视年龄

当用本领域的专业技能去做事情时，即使在专业领域之外的技能变差，杰出人士的专业技能依然可以高水平发挥。 c:12

伟大成就并不来自超常的综合能力，而是来自按照特定方式发展了很长一段时间才培养起来的专门技能。 c:27

持续不断的刻意练习能让杰出人士的专业技能保持高水准 c:24

我们也可以在生命更晚的时候训练我们的思维能力 c:11

尝试在同一时间内做两件事，这样，随着年龄增加而通常会急剧萎缩的区域的可塑性，就会得到增强。 c:20

并不是他们的身体停止了，而是他们自己决定不再向前走了。 c:15

激情是一个真正巨大的动力，我们需要知道它源自何处。 c:44

### 第十一章 激情是真正的动力

对花样滑冰运动员的调查发现，次优秀的滑冰运动员把大量的时间花费在他们已经掌握的动作上，最优秀的滑冰运动员则把更多时间花在他们还没有掌握的动作上。而正是那些动作让他们最终获得奥运会冠军，也让他们经历无数次的摔倒。 c:24

为什么有人愿意为多年以后的某个未知回报经受这样的磨炼？这是我们在研究杰出成就时的最深层问题。 c:27

### 两种动力

关于取得伟大成就的动力，核心问题是，它是内在的还是外在的？人们做某件事是因为受到自己内心的推动，还是受到外界的诱使？ c:20

创造型人士专注于任务（我怎样解决这个问题）而不是他们个人（解决这个问题会为我带来什么）。 c:41

他的著作提出了“心流”（flow）的概念，描述了这样一种状态：一个人完全沉浸于某项工作，时间仿佛缓慢下来，人的心情变得非常愉快，工作似乎不费吹灰之力。这种兴奋状态来自这种挑战和个人能力正好相匹配。太容易，事情就会乏味；太 c:72

当他们积累了此生享用不完的财富、赢得别人梦寐以求的名利之后，仍然坚持工作，努力做到更好。这都说明了内在动力是最强烈的。 c:19

几乎所有外来的限制或控制行为都将降低创造性，连有人在一旁观看都是有影响的。甚至为工作提供奖励，也不如什么奖励都没有更能激发创造力。 c:31

内在动力仍然是最好的，外在的控制性动力仍然不利于创造力，但强化内在动力的外在动力很有效。 c:34

### 组织如何把事情弄砸？

大量证据显示，驱使人们在高难度的工作中坚持到底、持续改善的动力，基本都源自内心，对成年人更是如此。 c:30

不是强迫性练习产生很强的能力，而是很强的能力导致了强迫性练习。 c:23

### 乘数效应

那些出色成就者在开始的时候，总是需要被强迫的。 c:12

在某些领域的一个小小优势就可以引发一系列事件，创造出巨大优势 c:28

能力的每一点增加，都会带来更好的环境；然后，更好的环境又会使他们的能力得到进一步提升” c:72

随着他们在早期训练中得到有才华的称赞，他们会更多地投入。他们的主要动力不再是为了取悦父母和老师，而是变成了一个人对某个领域的特殊兴趣。” c:23

引发乘数效应的另一个方式，就是在竞争较少的地方学习技能。 c:35

### 你相信什么？

研究的关键在于教养。对孩子太严厉，他们会生气。必须培养一个独立自主的人，他才会有主动性。作为父母，你必须让孩子自由地去达到这些水平，并意识到这是一个很长的过程。 c:42

答案有赖于你对两个基本问题的回答：你真正想要什么？你真正相信什么？ c:38
