## 如何阅读一本书

莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦  -  教育学习榜-教育

> 这是一本关于阅读的永不褪色的经典。本书是一本阅读指南，一本指导人们如何阅读的名作，曾高踞全美畅销书排行榜榜首，自问世以来，好评甚多，重版多次。书中介绍了阅读的方法、技巧，阅读所应具备的广阔视野。

### 版权信息

如何阅读一本书作者：[美]莫提默·艾德勒，查尔斯·范多伦译者：郝明义，朱衣出版社：商务印书馆有限公司 c:469

### 译序

如果没有经历这么多年的寻觅与颠簸，发现与失落，我读这本书的感受不会这么深刻，收获也不会这么丰富。 c:5622

现在，就请好好享受这顿知识的盛宴。 c:1105

### 序言

法国学者帕斯卡尔（Pascal）在三百年前就说过：“读得太快或太慢，都一无所获。” c:13207

### 第一篇 阅读的层次

阅读的目标：为获得资讯而读，以及为求得理解而读 c:41471

### 第二章 阅读的层次

第四种，也是最高层次的阅读，我们称之为主题阅读（syntopical reading）。 c:19125

### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读

最后，第四个阶段的特征是精练与增进前面所学的技巧 c:7683

### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。 c:27343

### 第五章 如何做一个自我要求的读者

（4）这本书跟你有什么关系？ c:17850

### 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读

规则一，你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。最好早在你开始阅读之前就先知道。 c:18295

### 第七章 透视一本书

分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。 c:21656

### 第八章 与作者找出共通的词义

规则五，找出重要单字，透过它们与作者达成共识。 c:12118

你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。 c:7131

### 第九章 判断作者的主旨

第五个规则了：找出关键字，与作者达成共识。第六个规则可以说是：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。第七个规则是：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。 c:10537

### 第十章 公正地评断一本书

规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。 c:7532

### 第十一章 赞同或反对作者

一、分析阅读的第一阶段：找出一本书在谈些什么的规则（1）依照书的种类与主题来分类。（2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。（3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。（4）确定作者想要解决的问题。二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则（5）诠释作者的关键字，与他达成共识。（6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。（7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。（8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则A．智慧礼节的一般规则（9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）（10）不要争强好胜，非辩到底不可。（11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。B．批评观点的特别标准（12）证明作者的知识不足。（13）证明作者的知识错误。（14）证明作者不合逻辑。（15）证明作者的分析与理由是不完整的。注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。 c:9525

### 第十二章 辅助阅读

我们会依照以下的顺序讨论出来：第一，相关经验。第二，其他的书。第三，导论与摘要。第四，工具书。 c:4840

内在阅读的规则是在阅读一本书之前，你要先看作者的序与前言。相反地，外在的阅读规则是除非你看完了一本书，否则不要看某个人的导读。 c:4274

知识的顺序是随着时代而变迁的。在过去，所有相关的知识是以七种教育艺术来排列的——文法、修辞、逻辑三学科，与算术、几何、天文、音乐四学科组合而成。 c:1769

因为字典是关于文字的，而百科全书是关于事实的。 c:1655

### 第三篇 阅读不同读物的方法

任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。 c:6529

### 第十四章 如何阅读想象文学

在想象文学中，不要去找共识、主旨或论述。 c:5157

### 第十五章 阅读故事、戏剧与诗的一些建议

我们要给你阅读故事书的第一个建议是：快读，并且全心全意地读。 c:4171

### 第十六章 如何阅读历史书

首先，就事实而言的历史（history as fact）与就书写记录而言的历史（history as a written record of the facts）是不同的。 c:1556

阅读历史的两个要点是：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不只要关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此这般行动的原因。 c:7262

### 第十七章 如何阅读科学与数学

科学的客观不在于没有最初的偏见，而在于坦白承认。 c:2461

只要你记住，你的责任不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，在阅读时就会轻松许多。 c:2305

如果我们想要了解我们存活的这个年代，我们就该了解一下数学是什么，数学家是如何运用数学，如何思考的。 c:696

### 第十八章 如何阅读哲学书

哲学家提出来的问题，也有助于哲学两大领域中次分类的区分。如果思辨或理论型的哲学主要在探讨存在的问题，那就属于形上学。如果问题与变化有关——关于特质与种类的演变，变化的条件与原因——就是属于自然哲学的。如果主要探讨的是知识的问题——关于我们的认知，人类知识的起因、范围与限制，确定与不确定的问题——那就属于认识论（epistemology）的部分，也称作知识论。就理论与规范哲学的区分而言，如果是关于如何过好生活，个人行为中善与恶的标准，这都与伦理学有关，也就是理论哲学的领域；如果是关于良好的社会，个人与群体之间的行为问题，则是政治学或政治哲学的范畴，也就是规范哲学的领域。 c:2651

### 第十九章 如何阅读社会科学

只有在报纸头版出现，简短的“谁——发生了什么事——为什么发生——何时何地发生”新闻提要，才是以事实为主 c:687

社会科学的部门中通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。 c:1979

### 第四篇 阅读的最终目标

主题阅读步骤一：找到相关的章节。 c:5413

### 第二十一章 阅读与心智的成长

所谓主动的阅读，也就是能提出问题来。 c:1659

如果你的阅读目的是想变成一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。如果你所读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力。你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。只有那样的书能帮助你的思想增长。除非你能增长心智，否则你学不到东西。 c:4706

### 附录一 建议阅读书目

不论基于什么理由，最聪明的做法都是从你最感兴趣的书开始读。我们已经说过许多次，主要的目标是要读得好，而不是要读得广。 c:3034

### 附录二 四种层次阅读的练习与测验

第一层次的阅读——基础阅读——这是两位作者的传记，约翰·斯图亚特·密尔及牛顿，这两篇文章都收在《西方世界的经典名著》中。第二层次的阅读——检视阅读——这是两本书的目录，但丁的《神曲》与达尔文的《物种起源》，收录于《西方世界的经典名著》。第三层次的阅读——分析阅读——出自本书的内容。第四层次的阅读——主题阅读——这是由两本书中摘要出来的章节，亚里士多德的《政治学》及卢梭的《社会契约论》，均收录于《西方世界的经典名著》。 c:879

“假设你生命中所有的目标都实现了，假设所有你期望的制度与思想的改变在此刻都发生了，这对你来说是不是极大的喜悦与幸福？”他说一种“不可抑制的自觉清楚地回答说：‘不!’”结果他被忧郁症纠缠了好几年。 c:462

他在临死之前写道：“我并不知道我在世人眼中是什么模样，对我自己来说，我似乎只像是一个在海边玩耍的男孩，不时找一颗平滑的卵石，或比较美丽的贝壳取悦一下自己，而真理的大海则横陈在我面前，一无发现。” c:1022

牛顿年老时写道：“我并不知道我在世人眼中是什么模样，对我来说，我似乎只像是一个在海边玩耍的男孩，不时找一颗平滑的卵石，或是比较美丽的贝壳来取悦自己，而真理的大海则横陈在我面前，一无发现。” c:358

检视阅读的两个步骤。第一步我们称之为预读或浏览，第二步是粗浅的阅读。 c:229

达尔文形容“比格尔号”的航行是“至今我一生中最重要的一件事”。除了让他成为当代首屈一指的博物学家外，还让他养成“活力充沛的勤奋与专心一致的态度”。 c:132

这些非科学的阅读对他来说，纯粹只是为了放松自己，因此他认为“应该立法”禁止悲剧结尾的小说。 c:141

（b）并不完整，但却是物种原始的珍贵资料。 c:54

一个分析阅读的读者不论读什么书都要回答的四个问题：（1）整本书在谈些什么？（2）细节是些什么？如何说明的？（3）这本书讲的有没有道理？是整本都有，还是部分有？（4）这本书与我何干？ c:965

第一层次的阅读——基础阅读——毫无疑问是很重要的，在本书中谈得却较少。为什么？第三层次的阅读——分析阅读——比任何其他层次都占篇幅，解释也更详尽。还是同样的问题，为什么？ c:134

要找出作者的关键词义，找出主旨，架构出论述 c:213

第二，如果没有共同分享过做主题阅读的经验，真的很难形容那种心智上的兴奋与满足，或是一个人终于达到目标的那种体会。 c:180

人若趋于完善就是最优良的动物，而一旦脱离了法律和公正就会变成最恶劣的动物。 c:286

人是生而自由的，但到处都受着束缚。 c:247

亚里士多德定义出三种不同的人类组织，是哪三种？ c:21

卢梭似乎认为国家是约定或人为的，而亚里士多德似乎认为是自然形成的。 c:56

（1）对卢梭而言，自然形成的国家，是否也是约定而成的国家？ c:12

国家只是手段，并非目标。目标，是人类共同的善：一种美好的生活。因此人并非为国家而生，国家却是为人而设立的。 c:408

在这部诗中，维吉尔代表了所有人类的智慧与美德。但因为他是在基督出世以前就死了的非基督徒，所以不能陪着但丁上天堂。 c:36

每一物种所产生的个体，远远超过其可能生存的个体，因而便反复引起生存斗争，于是任何生物所发生的变异，无论多么微小，只要在复杂而时常变化的生活条件下以任何方式有利于自身，就会有较好的生存机会，这样便被自然选择了。根据强有力的遗传原理，任何被选择下来的变种都会有繁殖其变异了的新类型的倾向。 c:310

### 索引

How We Think（Dewey），《如何思考》（杜威） c:19
