## 学习的升级

约翰·库奇 贾森·汤 栗浩洋  -  教育学习榜-教育

> 当下教育面临的最大问题之一，就是教育者仍然在用过时的、非数字时代的方式，去教育伴随数字化长大的孩子。所以，摆在教育者和家长面前最急迫的问题就是：如何利用技术和对学习的研究，去创造个性化学习体验，以更好地满足学生的需求。 在《学习的升级》一书中，苹果公司教育副总裁约翰·库奇分享了自己50多年的“教育+技术”的跨界研究经验，全面论述了为什么要对传统的学习动机、学习模式、学习场景进行升级，以及如何将科技成果和新的教学理念与实践应用到学习的升级中。《学习的升级》还详细阐述了如何把被动教育升级为主动学习、如何从一对多的老师课堂讲授升级为实践学习、如何从“项目制学习”升级为“挑战式学习”，并且详细介绍了未来学习的3要素“访问、建构、编程”，以及开启学习的未来的9大技术，通过学习的创新和技术的革命，释放每个人的无限潜能。


### 各方赞誉

无论教育还是学习，目的都是让学生拥有幸福的人生和完整的生活。 c:77

教育重要，是因为它能带来无限可能，小至个体命运，大至人类发展。 c:23

将教育、学习和技术结合起来的教学法 c:15

马克·普伦斯基美国著名教育家、“数字原住民”及“数字移民”概念的提出者和普及者 c:11

### 推荐序1

作者在书中提到的两个概念，“挑战式学习”以及孩子的“最近发展区” c:76

教育就像一个黑盒子，没有人知道里面的问题是什么，而智适应学习系统可以帮助学生做清晰的诊断，发现在万千的知识点中到底哪里出了问题，然后对症下药，给他配置适应的内容，让他解决自己的弱点。 c:58

AI技术未来能够改造千人一面的标准化教学模式，实现学习者的个性解放。
 c:26

### 推荐序2

苹果公司一直致力于使被动传统的教育向积极创新的方向转型，而从那时起，约翰就是这整个事业中不可或缺的一分子。 c:22

### 自序

我非常喜欢低年级时段，因为我们在那个时段更关注探索新事物、试图了解世间万物如何运作。 c:44

要求取代了探索，竞争取代了合作，死记硬背取代了探索发现。之前因与众不同所受到的表扬，如今只有在获得好成绩时才会得到。 c:92

目前美国教育体系的主要弱点：专注于学习思考什么内容，而不是怎样去思考。 c:122

更重要的是，这门课程让我懂得一个道理：想要能学以致用，学习就必须建立在解决问题的基础上。 c:327

学习计算机让我感到痴迷。每当我坐在计算机前面，就会感到强大而自信，一切尽在掌握之中，就像突然从某种囚禁中获得解脱一样。我觉得自己拥有无限可能，我能够再次“尽我所能”。这给人的感觉好像某扇门已经神奇地打开了，里面是一个我之前根本不知道其存在的新奇世界。我就像刚掉进兔子洞的爱丽丝。 c:28

### 引言 当下 我们为什么要进行学习的升级

“教育面临的最大问题之一，”普林斯基说，“就是老师们都在使用一种过时的、非数字时代的语言，试图去教一代几乎完全使用数字化语言的人。”目前的教育系统不适合当今的孩子，不适合当今的世界，也不适合当今社会的需求。 c:269

这项发明被称为“科教片”，由托马斯·爱迪生于1911年首创。 c:25

真正的学习是一个需要积极参与的、社会性的互动过程，而不是被动观察。 c:294

### 01 系统 设计个性化的学习体验

1912年，即泰勒的书出版仅一年之后，美国教育界就出现了一篇影响深远并倡导改变传统教育模式的论文：这篇文章重新思考了校本教育的目的，指出其目的不应在于为孩子今后的人生做准备，而应在于使孩子们适应成为时代所需的劳动力。 c:127

重塑教育若想成功，就要求我们首先把重点放在作为个体的学生身上，然后再放在学习、教学和正确使用技术上。
 c:221

重塑教育的正确顺序：①重新认识学生；②研究学习教学；③正确使用技术。 c:58

### 02 潜能 相信每个人都能成就非凡

学校系统是圆凿，而我是方枘，这让我格格不入。 c:21

只有将人理解为单个的个体，拒绝使用平均标尺作为衡量人们的主要标准，我们才能真正学会如何让教育改变孩子们的生活。
 c:234

不论一个人赚了多少钱，只要他在某个领域有重大影响，我都会认为他是成功的。 c:68

成功是一个相对的概念，而不是一个绝对的概念，一个人成功的潜力也是如此。 c:49

我们对任何一个孩子成功的期望也必须是相对的，这些期望会直接影响他们潜力的实现。
 c:129

如果一个孩子无法理解学校教的知识，他没有责任去努力弄懂，责任反而在于教师或家长——教师或家长必须弄清楚，换哪种方式去教，孩子才能理解。 c:90

有研究表明，虽然我们确实继承了父母的基因，包括和智力相关的基因，我们所处的环境却对这些基因如何表达、甚至是否表达起着关键作用。表观遗传学是极具前景的新兴科学研究领域之一。该学科指出，基因的表达不是静态的，而是动态的。基因表达会随着时间的推移而不断变化。环境会影响、促进基因的表达，使之更适应环境。因此，生物基因与环境因素是合作关系，“先天”“后天”并非非此即彼，而是相互关联。两者之间的相互作用才是最关键的。 c:81

技术可以成为迄今为止世界上最强大的教育均衡器 c:70

### 03 动机 找到最佳效应点

教育孩子应主要在于帮助他们发现自己的天赋、兴趣和热情所在。 c:156

我们很少谈及学生动机的原因之一，是因为它无法定量检测，这也是科学和教育学系忽视它的主要原因。 c:56

当人们受内在动机驱动时，学习的持续时间更长，对课题的理解更深入，也记得更清楚、更久。调动孩子的内在动机，使其主动学习，是教育界的终极目标，也是最困难的事情。
 c:239

关键要素1：自主选择第一个关键要素是自主选择。让孩子自主选择学习新事物的方式，可以大大提升孩子的感兴趣程度。 c:115

我的建议是，如果我们选择鼓励孩子，对于他们受鼓励去做的事情，至少他们应该有发言权。确保孩子们在目标上已经有了情感上和精神上的投入，是帮助他们实现目标的关键。 c:78

关键要素2：正确看待失败 c:104

总是“现实一点”，会破坏我们的创新思维能力和创造力。它将我们限制在对现状的有限期望里，限制在告诉我们“要现实一点”的人的有限期望里。 c:132

只要人们以特定的方式去学习某样东西，他们基本上就能在该领域获得任何级别的专业水平。
 c:110

关键要素4：坚毅的性格 c:100

“要想在艰难的目标中取得成就，不仅需要天赋，更需要持之以恒、集中精力地运用自己的天赋。”这意味着，对于预测成功，较之任何只给出一个分数的测试而言，毅力是更好的预测指标。 c:112

关于坚毅，我认为它取决于一个人实现某个特定的目标的动机有多强，以及根据自我决定论，他们为什么要实现这个目标。
 c:109

### 技术解锁教育

三千年前孔子提出“因材施教”，这出于他对两个学生截然不同的教育方法：他鼓励一个犹豫不决的学生大胆尝试，而劝另外一个莽撞好胜的学生多多请教，三思而行。 c:27

美国教育家布鲁姆认为，每一个孩子都可以成才，都可以学会应该学会的知识。只要我们的教育方式是个性化的，而不是标准化的。 c:75

除了教育标准化的问题之外，现在国内的教育领域最容易让人扼腕的是两个错误的观点：一是“寒门再难出贵子”，二是“我家孩子没有这个基因”。 c:52

父母虽然经常鼓励他们，却很严格，两兄弟平时贪玩会挨打、进步太慢会挨打、考试哪怕错了一道题也会挨打。用两兄弟的话说，自己家就是“棍棒教育”的典型。在反对打孩子的同时，我们应该看到严格要求在教育中起的作用。世界冠军的教练，应该也都是严苛的。 c:35

四个吸引世界目光的天才神童最后归于沉寂，他们都有着良好的家庭背景，超高的智商。且不论这些孩子是从小早期教育造成的天才，还是天生异于常人，总之他们到最后反而不如更多用心受教育、不断自我提高、要求突破的人的成就更高。 c:33

每一位父母都请不要放弃对孩子的要求和培养，让他们建立梦想，塑造坚毅的性格，不怕挫折和磨难地向着成就未来而不断地努力；每一位老师和教育工作者也请不要小看任何一个孩子，要去发现他们的兴趣和优势，然后用心地培养每一个孩子不同的特长。 c:89

认知阈值理论诞生于50年前，影响深远，也指出了问题所在。布鲁姆认为，每个孩子应该在最早期就花费必要的时间，针对自己个性化的知识漏洞进行学习。老师不应该统一教学内容和教学时间，而应该让每个孩子根据自己的薄弱点和学习能力，用不同的时间去突破自己的认知阈值，即从不会到会的那个临界点。 c:111

### 04 目的 从被动教育到主动学习

表4-1 教育与学习的对比[插图] c:12

归根结底，重塑教育意味着将我们想让孩子学习的知识换一种方式教授给他们。教育不应继续向孩子灌输知识内容、让他们记住毫无意义的事实，而是教孩子将对这些事实的新的理解与批判和创造性思维技能结合起来，最终带领他们去发现、理解和创造新事物 c:254

所有人的大脑都有不同的联结方式，这意味着我们会以不同的方式、以不同的速度学习某些东西。这就是在教育中依靠标准化模式的最大问题——根本没有标准化（普通）的学生可教。 c:116

严格来说，我依然是40年前的我，但此时此刻的我还剩多少彼时彼刻的我呢？随着时间的推移，我的大脑已然不同，我的激情和动机也在不断变化，以及根据我在这段时间内数百万次的经历，我认为说自己已经成为另一个完全不同的人毫不为过。 c:28

最近发展区常用三个同心圆来表示不同的学习“区间”。最里面一圈是舒适区（一个人能完成的事情）；中间一圈是成长区（学习多数发生在这个区间）；外面一圈是恐慌区（在没有帮助的情况下，人们还不能独立完成的事情）。我们的目标是让学习者进入并待在他们的成长区中。
 c:133

一些效果最佳的学习不仅仅是个性化的，还是协作型的。 c:23

这种创新的学习方式逐渐发展为“同伴教学法”，或称为“互动式教学法”，该教学法已经远远超出了物理学的教学范畴，普遍应用于全美各个学校。 c:58

1．学习过程的三个阶段：①检索（找到事实）；②记忆（记住事实）；③理解（运用事实）。 2．教育的关键任务：将我们想让孩子学习的知识换一种方式教授给他们。 c:89

### 05 场景 从一对多的学习到实践学习

我认为，重要的并非分享的内容，而是分享的方式。要想有效地传达信息，重要的不是信息的内容，而是传达的技巧，并且要用一个好故事来包装信息。 c:95

我见过一些设计极佳的基础教育学校和教室，都有意为学习者打造了水源，并且要求学生在此：（1）分享自己在当前课程中的独立发现；（2）以小组为单位进行探索和发现；（3）获得别人的反馈；（4）身兼学生和教师两职；（5）善于利用技术设备。 c:119

当物理山地空间和数字山地空间两者兼而有之时，登山者就能攀登山峰了。一旦开始攀登，就不用怀疑，因为脚下每一步都是真正的学习，而且这种学习经历会令人印象深刻。 c:58

创造各种学习空间不需要很多房间，但需要一点创意。 c:11

有意识地设计、创造学习空间，并将其落到实处，是重塑教育获得成功的关键一环 c:95

1．学习的四个场景：①营火；②水源；③洞穴；④山顶。 2．营火：一对多学习场景，传统教学中使用最多。 3．水源：多对多学习场景，松散的环境有利于分享想法和观点，形成多样性的观点。 4．洞穴：一对一学习场景，有利于独立思考。 5．山顶：实践学习场景，适合未来学习。 c:118

### 06 模式 从项目制学习到挑战式学习

在教育方面，学生们都被培养成了按剧本表演的演员，只不过是在现实的环境里表演罢了。换句话说，孩子在学校的学习中并未获得积极有益的挑战。 c:20

教育需要加入点真人秀的形式。真人秀中没有“演员”，只有真实的人——真实的个体，他们都有各自真实的背景、动机和才能。他们对节目中将要发生的事情有一个大致的概念，习惯在不断前行中遇见惊喜，不断学习，在彼此之间建立伙伴关系。 c:99

这也正是重塑教育的关键所在：以一系列兼具挑战性和相关性的实验来颠覆或验证先入之见，通过这样一个极具吸引力、有时甚至是不可预知的学习过程，最终得以对结果有透彻的理解。 c:55

并且有人能指导他们如何正确地使用，那么，这些技术最终将改变他们的整个学习过程，并帮助他们挖掘成功的潜力。而我们需要的只是通过研究来支持这一观点。 c:55

技术是学习的工具，也是思维、协作和沟通的媒介。”在教室中以各种方式使用技术，能显著增加“学习的潜力，当将它用于支持协作、信息访问以及表达和展现学生的想法和构思时，尤其如此”。 c:70

我们需要摆脱传统观念，不再将学习视为一种对信息的输入，而是将其视为一种具有相关性、创造性、协作性和挑战性的活动。难就难在，最后这条——“让学习具有挑战性”，但又不至于太难。 c:163

他们使我们更加认识到注重学习过程而非学习结果的重要性，还向我们展示了如何在整个学习过程中通过不断尝试来保持学习的相关性、增加学习的挑战性。 c:50

而是需要确保教学内容和学习过程始终保持相关性、创造性、协作性和挑战性。 c:42

挑战式学习是一种以探究为基础的学习框架，它使学习者面临一系列个人和团队的挑战，从而使学习过程更具相关性和趣味性。 c:135

第一个关键的不同是，在项目制学习中，教师经常指定学生去完成某项目，而在挑战式学习的各种挑战中，教师通常会鼓励学生们一起设计自己的项目。对学生来说，这往往会使整个挑战相关程度更高，从而提升他们的主人翁意识、认同度和积极性。 c:106

真人秀节目几乎无一不是以挑战为主题，这正和我们对挑战式学习的期望如出一辙。 c:15

在挑战式学习中，学生将开展他们自己选择的项目，这些项目与一门或多门课程相关，从而使得该项目成为基于团队的挑战。这种方式既十分有趣又兼顾各个学科的知识，孩子们可以利用日常生活中的技术设备（手机、计算机和互联网），针对现实生活中的实际问题，来寻找和创造解决方案。 c:15

挑战式学习框架由三个不同的阶段组成。在第一阶段，教师引导学生想出一个他们想要解决的问题，这个问题“恰巧”与当前学习的课题相关。一旦选择了某个问题，他们就会协同合作，提出一个宽泛的“大想法”，这个想法是他们全班人一起解决这个问题的整体方向。 c:107

感受、想象、实施、分享，换句话说就是，你觉得怎么样？你能想出一个解决方案吗？方案有了，就去解决问题吧，然后再与他人分享这个方案。
 c:87

比如，让学生们假装自己是威廉·伦道夫·赫斯特（William Randolph Hearst），并假装要在加州圣西蒙的赫斯特城堡为该州历史上最有影响力的人们举行颁奖晚宴。学生们将负责决定谁在这次晚宴的邀请之列，除此之外没有别的指示。这样做会使学生们自觉以小组为单位开展各种研究，其中包括在线搜索、去虚拟或实体图书馆以及博物馆查阅资料、访问调查等。学生们还必须决定哪些加州的历史名人不在邀请之列，他们很清楚自己需要给出不邀请这些人的原因。以“大想法”为主线，细化出一系列的具体问题，由此学生们得以仔细研究数百名潜在被邀请者的功与过，比起通过教科书来了解加州历史，他们以一种更有趣的方式更加深入地学习了这些知识。 c:17

如果让学生有机会探索自身舒适区之外的世界，就能让他们发掘并运用自己平时甚至都未曾意识到的天赋。
 c:45

挑战式学习（CBL）及其三阶段：挑战式学习是一种以探究为基础的学习框架，它使学习者面临一系列个人和团队的挑战，从而使学习过程更具相关性和趣味性。挑战式学习框架由三个阶段组成。在第一阶段，教师引导学生想出一个他们想要解决的问题，而这个问题“恰巧”与当前学习的课题相关。一旦确定了问题以及如何解决问题的整体想法，就开始进入第二阶段。在这个阶段中，教师和学生将问题分解为一连串的具体问题。第三阶段是制定并执行行动计划，学生们根据调查结果采取行动。 c:114

### 技术解锁教育

三可理论：可定义，可测量，可传授 c:44

我在研发会议中提出了“三可理论”：可定义、可测量、可传授。也就是说，把模糊、令人费解的能力教育拆分成可以清晰定义的纳米级能力，可以测量学生该能力的高低，而且还能用数字表示，同时要保证这个能力是可以由老师清楚地讲明白、听者可以理解并且消化吸收的。
 c:68

MCM模型，测量你的思想、能力和方法 c:30

关于素质教育，我们提出了一个MCM模型。其中第一个M，是Mode of thinking，也就是思想（思维模式）；第二个C，是Capacity，也就是能力；第三个M，是Methodology，是方法。从思想、能力和方法这三个维度定义了素质教育。
 c:133

而风险投资基金的从业人员普遍都是逆向思考，他们首先思考：“10年后的市场规模是多少，是千亿级别吗”“要走到成功，你们还缺失多少”“未来的竞争对手都会有谁”“即使做大了成为第一，未来有什么壁垒可以防止被超越”……所以风险投资基金的从业人员都是从未来往现在推。 c:47

基金投资人采用的就是复杂的建模思想，在他们的数据模型中，虽然短期的补贴带来大量的亏损，但是同时也带来了销售额的大幅度增加以及用户习惯和忠诚度的养成，大家的习惯从路边招手打车变成了用手机软件打车。通过引进专车、快车，加上垄断市场后减少补贴，以及不断提升的和供应商议价的能力，最终，企业会获得足够的盈利。如果模型中投入某一笔资金却没有获得有价值的收入增长或者用户的重复购买率太低，投资人都会中途停止投资。 c:23

没有考虑到最好的极限值，可能会让蜂拥而至的客户因买不到产品悻悻而归，错失数倍的销售机会；没有考虑到最差的极限值，则会让库存过度，最终使产品在存放的时间中过期或者贬值。 c:49

### 07 访问 学会赢得机会

未来学习三要素”：访问、建构和编程。 c:75

所有学习者都可以从交互式的、设计良好的在线课程中受益，以补充而非取代实体课堂的学习，这两者的结合通常被称为“混合式学习法”。
 c:107

在线教育的误区：将讲座内容原封不动地从课堂搬到网上，并没有为在线学习创建新的环境。将讲座录成视频，然后在线发布，属于最低端的教育技术化形式，与重塑教育无关。 c:37

### 08 建构 学会动手实践

通过学习如何使用工具来解决问题，而非仅仅学习工具本身，这个理念就是重塑教育的核心。这正是我提出的“未来学习三要素”中的第二个关键点——构建的含义。 c:158

生活在这个信息大爆炸的时代，意味着个人更加难以脱颖而出。我们身边无数的人都和我们一样，期待着被接受、被认可，导致这种心理需求很难得到满足。针对这种现象，创客文化应运而生，它为如今的年轻人提供了明确的社交机会、自我表达的机会、自由创造的机会和脱颖而出的机会。 c:45

乔布斯一语中的地指明了个中缘由：“创造力就是将事物关联起来的能力。当你问及有创意的人，他们是如何想到某个创意的，他们会感到有些惭愧，因为这些创意根本不是他们想出来的，而是就摆在他们眼前。接触某样东西久了之后，创意似乎自然而然就出现了。那些创造者能够将已有的各种经验相互关联起来，然后合成新的事物。作为创客，并不意味着你必须天生具有创造力，你只需要保持一颗好奇心，并愿意去将各种事物关联起来。” c:107

创造事物的愿望源于一种更广泛的心理需求——自主权，而对自主权的渴望又源于另一种更深层的渴望——自由。如今，在数字原住民所做的所有事情中，他们都习惯拥有较大的自由和选择余地，而其中之一就是玩游戏，他们乐此不疲。 c:87

随着年龄的增长，孩子们一级级地在我们设置的结构化的教育体系中向上攀爬，最终他们总是被迫抛弃非线性思维和创造力，而将注意力集中在直线路径上。我认为这是一个极大的错误。当前的教育不像是开放世界，更像老式游戏，对所有学生都设有相同的特定规则和线性路径。 c:39

一提到“教育”和“学习”这样的字眼，就意味着“工作”而非“乐趣”，而我认识的大多数人都愿意选择后者而非前者。如果你想做一款孩子们乐意玩的教育类或学习类游戏，那么千万不要使用“教育”或“学习”这类字眼，直接称之为游戏就好。 c:27

通过构建事物，学校诱发了教学的终极工具——灵感和动机。它使孩子们想要学习，正如我在第8章关于“挑战式学习”中阐述的那样，我坚信，教学的最佳方式不是通过教师们讲授灌输，而是通过孩子们亲自实践来学习。我预计，随着数字原住民不断成长，需要更多的自主权，需要更多的方式去表达他们的创造力，创客运动和互动游戏还将继续流行。 c:43

### 09 编程 掌握21世纪的外语

天赋、动机、学习，以及数字原住民对于创造和分享的需求 c:16

2005年，麻省理工学院媒体实验室的米切尔·雷斯尼克（Mitchel Resnick）￼开发了一款免费的可视化编程工具“Scratch”。 c:21

像Swift Playgrounds和ScratchJr这样的程序，Kodable、Tynker和Pocket Code这样的应用程序，以及诸如Code.org的“编程一小时”、苹果公司的“人人能编程”、微软的“让计算机科学发挥其威力”和谷歌的“CS First”等活动 c:18

编程的一些基础知识应该和数学一样，越早教越好，一些基本的概念早在幼儿园就应该引入 c:14

### 技术解锁教育

公文式教育在解决了抽象知识纳米级拆分之后，没有解决自适应理念的三个问题：第一，知识点是星云状的，而不是层级的，一个六年级的孩子可能掌握了六年级的一半知识点，但却没有掌握一些四年级、五年级的知识点。所以，不应该根据级别去进阶，而应该根据知识点去量身定做。第二，死板的进阶，即让孩子大量刷题，不能快进，这会给孩子的大脑刷上一层层水泥使其成为刷题机器，而智适应可以使学习能力强的孩子减少大量无用又无聊的刷题。第三，孩子几乎完全依赖自己，学校的老师主要起看管作用，如果孩子遇到问题则很难得到帮助，而智适应教育采用了名师的纳米级视频，三五分钟就能讲解知识点，并配合练习题目一起让孩子吸收。 c:38

自适应理论和相应的人工智能算法日趋成熟复杂，从传统的基于测试理论的IRT（Item Response Theory）模型逐渐发展出了KST（Knowledge Space Theory），BKT（Bayesian Knowledge Tracing），PFA（Performance Factor Analysis）等认知学习模型，应用了HMM（Hidden Markov Model）和Markov Chain进行模型拟合和运算，有各种不同的拟合方式和扩展，最近还在此基础上延展出了采用深度学习算法的DKT（Deep Knowledge Tracing）、多维度能力分解模型，应用Reinforcement Learning，Contextual Bandit和AutoML等新框架的算法，来提高自适应学习的可用性和可扩展性。 c:38

对于学生来说，重复学习已经掌握的知识点会让他们觉得浪费时间且产生厌倦感，而太难的知识点又会让他们觉得受挫，所以，要从知识空间理论中找到学生的能力边缘的知识点进行学习￼，这些知识点被称为“甜蜜点”，是学生学起来最舒服最容易获得成就的点。 c:54

在自适应学习技术上，Knewton的最大贡献是将知识点做了纳米级拆分，结合算法和知识图谱来实现实时连续的人工智能自适应推荐引擎。 c:34

概率图模型可以分成两大类，分别是贝叶斯网络和马尔可夫网络 c:24

针对记忆性较强的语言学习类课程，Knewton采用了针对基于记忆曲线和遗忘曲线设计的间隔重复和间隔加强算法，来保证学生的有效深度学习 c:11

学习者画像的维度包括以下几个方面：
•学习者的自信程度和自我评估。
•完成智适应课程练习的时间。
•回答学习问题时的表现。
•学习方式偏好。
•对先前的学习目标的掌握。
•具有相似学习档案的学生过去的表现。
•距上次接触相关内容的时间。
•个人学习过程中取得的成效。
•等等。 c:42

松鼠AI智适应学习系统的五大核心功能模块，包括智能推荐引擎（Intelligent Recommendation Engine System）、学习分析系统（Learning Analytics System）、多模块综合行为分析系统（Multimodal Integrated Behaviour Analysis System）、虚拟助教（Virtual Teaching Assistant）和智能反馈系统（Intelligent Feedback System）。 c:20

松鼠AI在技术上的突破有六个方面。第一，比海外同行更加精细的超纳米级知识点拆分，为学生提供更加精准更容易消化的学习体验。第二，用错因重构知识空间理论。很多学生在已经知识点掌握的情况下仍旧做错题目，错因分析就是要了解背后的原因。第三，非关联性知识点的关联概率，用来解决知识地图被10倍、20倍扩充之后的测试和推荐难度问题。第四，是MCM体系让学生掌握可终身受益的学习本领。第五，采用类似AlphaGo Zero的对抗模型，用虚拟学生和松鼠AI虚拟老师进行对抗训练，从而快速完善优化模型。第六，在2018年加入并担任首席人工智能科学家的蒂姆·米切尔（Tom Mitchell）教授的指导下，松鼠AI开展的“每个用户参与训练调教AI模型”的最新的算法逻辑，在深度学习之外，很有可能走出一条更接近于人脑学习方法的、不依赖于大数据的AI算法之路。 c:27

### 10 变革 成为学习的创造者

教师、学校管理者和教育决策者各自所持的教育目标和期望并不一致。因此，每个人对教师应该做什么、如何做以及应该何时完成都持有不同的看法。 c:11

“虽然教授知识很重要，”沃兹尼亚克说，“但让课堂变得有趣，让孩子们发自内心地想要学习，更加重要。我一生之中取得的所有成就，无一不是我发自内心想要做的事情。”
 c:41

技术是一种有效手段，能帮助我们切实达到1：1的师生比。 c:16

数字原住民总是处于活跃状态，要么在现实世界中活动，要么在虚拟世界中活动。 c:37

教育体系根本就不是为了帮孩子取得成功而设计的。 c:11

教师的角色应该转变为帮助学生认识自身的天赋，从信息的传递者转变成为学习的促进者。教师不能继续执行传统的教师职能，而应提出开放式问题，指导学生开展开放式活动，向每个人提供个性化反馈，确保课程具有高度的相关性和趣味性，教师应提供真实范例和虚构范例，促进学生们的协作能力和创造力，针对问题模拟解决方案，并让学生积极投入到各自的学习中去等。 c:84

对于他们而言，单单教授“是谁”和“是什么”这类知识是不够的。他们想知道“为什么”。“为什么我需要知道这些知识？这为什么重要？”因此，教师现在的角色应该是尽可能使课程内容与学生的世界建立起相关性。这是确保学生发自内心想要学习，并持续在各自的学习中保持积极性的有效方式。在今后，擅长提供背景知识将成为教师的核心竞争力。
 c:78

对于数字原住民而言，教师在教学过程中使用技术，那就是在提高学习的相关性。要吸引如今的学生，课题本身的相关性并不重要，重要的是上课的方式。如果方式得当，便能化腐朽为神奇，将无聊的课题变得新鲜有趣。 c:49

教育技术的目标不是去教学生，而是助力教师，让教学更有效果、更有效率。即使是世界上设计最完美的人工智能，也无法拥有伟大教师所拥有的一样东西，那就是心。
 c:111

1．未来教师的核心竞争力：为知识提供背景。 2．教育技术的根本目标：助力教师，而非去教学生。 c:77

### 11 颠覆 为教育带来无限可能

教师在课堂上使用技术主要有三种目的：一是提高效率，二是提升效力，三是完全改变学习体验。如今，在教学中使用技术，大多都是为了前两个目的，但我认为这是远远不够的。仅将技术作为提高传统教学效率的“工具”是大大低估了技术的作用。 c:78

原始的四个字母分别代表了技术（Technology）、教学方法（Pedagogy）、内容（Content）和知识（Knowledge）。这个框架认为，只有当这四要素都到位时，教和学才能最有效。在这个框架中，“技术”指的是教授时所使用的物理资源；“内容”指的是教师知道应该使用上述技术来教授什么内容；“教学方法”指的是如何使用这些技术来达到我们期望达到的学习目标；而“知识”指的是教师需要具备的有效整合其他三要素的知识和技能。 c:76

第二个使用较为普遍的框架是SAMR，旨在帮助确定如何在课堂中使用技术，四个字母分别代表替代（Substitution）、强化（Augmentation）、修改（Modification）和重新定义（Redefinition）。 c:77

他们都坚信教学最有力的方式是展示而不是灌输。 c:23

虚拟现实能让孩子们通过使用多模态模型来学习新的概念，从而释放他们的潜力，而大脑也得以用它最擅长的方式去掌握新的概念。”
 c:27

1．TPACK框架：技术（Technology）、教学方法（Pedagogy）、A（无意义连词）、内容（Content）、知识（Knowledge）。 2．SAMR框架：替代（Substitution）、强化（Augmentation）、修改（Modification）、重新定义（Redefinition）。 c:59

### 12 缔造 九大技术开启学习的未来

自适应学习是指某些软件能根据用户之前的答案和操作，使用人工智能自动并实时更改所教授内容的难度级别。这样有个好处是，自适应学习可以防止学生在掌握简单的课程之前去学习更难的课程。 c:74

如果使用了自适应学习软件，它可能就能完成很多“烦人的工作”，例如在几秒钟之内，就为这20多名学生确定他们各自没有理解透彻的知识点，从而节省教师宝贵的时间和精力，使之可以更好地投入在教学上。 c:19

学生有能力学习任何东西，但他们不一定会以相同的方式学习，更不可能都在统一限定的时间内掌握某些知识。 c:11

物联网指直接嵌入衣服、电器、汽车、家具等一切日常非技术设备中的集成电路、电子设备、传感器、软件等。物联网通常通过Wi-Fi直接连接到互联网，或通过蓝牙连接到其他设备。你可以认为，智能个人助理通过设备提供内容信息，而物联网则提供了背景信息，与所连物体的物主能够直接进行智能沟通。 c:34

真正的交互式书籍。页面上显示着用3D动画技术制成的图像和视频，书中针对人们正在讨论学习的概念，为读者提供了多维范例和私人辅导。读者还可以访问众包标注，轻轻一点就能阅读其他用户利用实时协作软件对困难概念所做出的解释，实在是将阅读体验提升到了我们梦寐以求的水平。
 c:27

1985年：微软Windows——25年；
1990年：微软Office——21年；
1998年：谷歌搜索——12年；
2004年：Facebook——8年；
2008年：WhatsApp——6年。
如你所见，推广关键技术所需的时间大幅减少了。互联网的传输速度以及社交媒体的出现，使得信息能以闪电般的速度在人与人之间传递。 c:11

虚拟现实技术是使用头戴式显示设备让我们置身于数字世界之内；而增强现实技术则是将数字世界叠加到真实世界中；混合现实技术则是两者的结合。
 c:57

从教育的角度来看，增强现实技术最大的优势在于，它不仅可以叠加全息图，还可以投射地图、图表、视频和文本，比如有趣的事实、定义、统计数据和在线评论。在移动设备上，我们可以通过用设备查看或扫描某图像或二维码，或在到达特定地理位置时，通过地理标记，来触发显示这些全息投影。我们还可以通过许多其他方式来看这些全息图，比如增强现实头戴式设备、数码相机、计算机显示器等。在每种情况中，设备都会将图像以多个数字图层的形式投射到镜片上，用户可以根据需要自行添加或删除数字图层。通过增强现实技术，所有类型的静态内容都可以变得栩栩如生，不论是周期表还是传记，又或者是太空探索。 c:20

1．未来学习中，会广泛使用的九大科技成果：①人工智能；②自适应学习；③智能助理；④物联网；⑤移动技术；⑥3D打印；⑦交互式书籍；⑧增强现实技术；⑨全息图。 2．使用技术的基本原则：“使用什么”和“如何使用”同等重要。 c:117

### 技术解锁教育

AI教育也是一样，系统对学生的评价不再是单纯的“学霸”“学苗”，或者“思维敏捷”“理解速度慢”这样的粗糙的标签，而是包含在几万个知识点上面对每一个知识点的掌握程度、学习速度，以及在某思维方式、学习能力、学习方法上的优势和劣势。 c:29

### 结语 技术 让每个人成为终身学习者

真正的改变很少自上而下地发生，想让领导者自行想出什么绝妙的想法，然后说服公众都去采纳，再奇迹般地改变世界，这基本上是天方夜谭。重要的变革，甚至所有的改革运动都是从底层开始的，始于像你我这样的人，通过基层人民的呼吁，一步步抵达当权者，才能迫使他们不再坐视不理，开始做出改变。 c:39

基础教育的关键目标
↓
激发新一代学生（数字原住民）的兴趣
↓
充分利用现有的教育研究成果
↓
释放科技在教育中的潜力
↓
改变课堂学习经验↓
打造个性化学习↓
重新评估学生评价体系
↓
不断提供专业发展机会，提升教师的专业水平
↓
重新定义一整套新的学习要素
 c:48

如果你希望世界有所改变，不要去想，去付出行动。 c:22

### 跋

在信息爆炸的年代，面对浩如烟海的文本，如果AI智适应技术能够将在教育领域的神奇魔法运用到阅读领域，掌握每个读者的画像，也就是他的长板和短板、在每个领域的知识深度以及阅读偏好，然后根据知识库高效地匹配出“智适应”的书单，我相信这能够激发出每个人阅读的成就感和兴趣。 c:21

读书和教育一样，都应该强调激发学习主体的主动性，而发挥主动性的关键又在于激发人们对探索未知的内在兴趣和激情，让学习者或读者获得真实且实时的成就感。成就感的来源是看了一本自己可以消化理解的书，从而获得了知识和价值。 c:37

通过人工智能算法结合知识空间理论找到每个学生的最近发展区，也就是他的能力边界，既不用浪费时间在已经学会的知识上，也不会给学生过难的知识导致其受挫和绝望。找到每个人最容易消化、吸收且最有信心能够掌握的知识，这将极大地改善教学效果。同理，如果智适应技术能够应用到阅读领域，根据每个人的知识结构找到最接近其最近发展区的书，相信每个人都会更加享受阅读。 c:20