## 对赌：信息不足时如何做出高明决策

安妮·杜克  -  经济理财榜-管理

> 《对赌：信息不足时如何做出高明决策》通过许多生动的案例，介绍了一套人人都可以采用的、强大（但易于操作）的方法。它让你了解决策背后是概率选择，真正关注决策质量而不以结果论成败；让你破除心理上的自利性偏差，让你在情绪不稳的情况下及时退出止损。 培养了科学的认知习惯后，加上各种思维工具的有效运用，如同伴制的求真团体和心理时间旅行法等，最终建立你强大且完整的科学决策系统。 《对赌：信息不足时如何做出高明决策》将重塑你的科学决策系统，使你成为自信镇定的人生出牌者，最终在长期博弈中，成为胜者。

### 版权信息

对赌：信息不足时如何做出高明决策 c:14

### 序言

普通人关注结果，高手关注系统，这是科学决策的基本功。 c:2552

### 前言 为什么这不是一本关于打扑克的书

对赌思维始于我认识到只有两件事在决定着我们的生活：我们的决策质量和运气。对赌思维就是学习并认识二者的区别。 c:1969

### 第一章 生活是扑克，不是象棋

我们可以用四个字来回答：成王败寇。 c:209

当我刚开始玩扑克时，有经验的玩家让我警惕以结果为导向的危险，告诫我不能仅仅因为眼前的几手牌没有打好就要去改变策略，要抵制这种诱惑。 c:1717

### 以结果为导向的危害

在结果和决策质量之间建立过于紧密的联系会影响我们的日常决策，并可能造成广泛的灾难性后果。 c:1532

### 快速或死亡：人类大脑不是为理性而构造的

首先，人类大脑的进化是为了创造确定性和秩序。 c:959

### 两分钟警告

我们的目标是让反射思维去执行审慎思维的最佳意图。 c:1137

### 奇爱博士

《博弈论与经济行为》（Theory of Games and Economic Behavior） c:330

### 扑克与象棋

我们的生活质量是决策质量和运气的总和。 c:1402

### 一场致命的智斗

生活太短暂，以至人们来不及从自身的零碎经验中收集足够的信息来审视如何提升决策质量。 c:1016

### “我不确定”：充分利用不确定性

优秀的扑克玩家和英明的决策者之间的共同之处就是他们都接受这样一个事实：我们的世界是无常的和不可预知的。他们清楚，自己几乎不可能确切地知道某件事情将会如何发生。他们接受这种不确定性，并试图弄清这种不确定的程度，而不是专注于如何才能确定。他们根据不同结果的发生概率来做出最佳判断。这些判断的准确性将取决于他们拥有多少信息，以及他们是否具有丰富的判断经验。这是所有对赌的基本要素之一。 c:1596

### 重新定义错误

当我们以发生概率为依据做出决定却得出相反的结果时，并不意味着我们是错误的，仅仅说明在一系列可预期的未来中发生了不可控制的意外。 c:1355

### 第二章 赌一把？

以打牌为生给人一种能够自由安排时间的诱惑力，但是一旦具体到了每小时的净利润，你就会感到无法自拔。虽然你随时都可以“自由地”选择玩或不玩，但你总会感觉自己有上场的必要。 c:147

扑克玩家经常遇到这种将假设的谈话变成博弈的情况。你下注多少赌约翰会离开扑克牌桌，搭乘飞机并移居得梅因？如果他接受了赌约，那他需要在那里住多久？ c:39

结果在短短的几天内，约翰就同意以支付15 000美元为代价来退出赌局并返回拉斯维加斯。约翰以相当壮观的方式证明了别处的芳草总是更绿。 c:88

### 我们都经历过得梅因

如果我们遵从扑克玩家的做法，明确地将每一次的决策都视为对赌，那么就能做出更好的决策以及对将要阻碍我们获得利益的非理性因素进行预测（并采取预防措施）。 c:673

### 所有的决策都是对赌

关于赌的定义，我注重更广泛的、经常被忽视的方面：选择、概率、风险、决策、信念。 c:754

### 多数牌局都是在跟自己对赌

我们是在与所有我们放弃选择的各种预期版本的自我进行对赌 c:1215

### 信念强则赢面大

生活技能的一部分来自学习如何更好地校准我们的信念，利用经验和信息更加客观地更新我们的信念以便更加准确地反映世界。我们的信念越准确，我们的下注就会越稳定。 c:1213

### 所听即所得

我们并非调整信念以适应新的信息，而且习惯于改变对信息的理解以适应我们的信念。 c:1081

### 他们观看了一场比赛

信念如何从根本上改变我们处理共同经历的方式 c:101

我们的行为总是与我们先入为主的观念保持一致。”我们的信念影响着我们处理所有新事物的方式，“无论此‘事’是球赛、总统候选人、共产主义还是菠菜”。 c:684

### 顽固的信念

信念形成和更新的缺陷可能会快速增长。信念一旦确立，就很难去除。它开启了自己的生活，引导我们去关注和寻找肯定它的证据，让我们极少去质疑这些证据的有效性，还让我们去忽视或尽力诋毁与其对立的信息。这种非理性的、循环的信息处理模式被称为动机性推理。我们处理新信息的方式受到既有信念的驱使，并不断自我强化。已经得到强化的信念继续影响我们处理新信息的方式，如此循环。 c:1186

假新闻”的作用是巩固目标受众的既有信念并加以放大。互联网是动机性推理的游乐场，它向我们提供了比以往任何时候都更加多元化的信息来源和意见看法，但我们仍然倾向于能够证实我们信念的、与我们观点一致的信息来源。在各种各样的选择中，我们总是倾向于选择我们最喜欢的。 c:706

### 聪明反被聪明误

越聪明的人越善于构建支持自我信念的叙述，以及将数据合理化、框架化以适合自己的论点或观点。 c:986

### 赌一把

“赌一把”的挑战引发了我们较少进行的第三个步骤。被问及我们是否愿意在自己的信念上押注会使我们更有可能以一种较为客观的方式来判断我们的已知信息，让我们能以更加坦诚的态度来审视我们对信念的确信程度，并使我们更加乐于对信念进行更新和调整。我们的思维越客观，我们的信念就会变得越准确。从长远来看，赢得赌注的人都持有更为准确的信念。 c:506

事情总是存在一定程度的不确定性；我们通常不如自己想象中那么确定；实际上没有什么事情是非黑即白的，或者要么是0要么是100%那么绝对。这是一个非常好的生活理念。 c:1088

### 重新定义信心

承认不确定性是衡量和缩小不确定选项范围的第一步。将不确定性纳入我们对所相信的事物的思考方式中会使人思想开放，使人以更加客观的态度来面对与自身信念不一致的信息。 c:973

### 第三章 在对赌中学习：应对不确定的未来

虽然经验是成为专家的必要条件，但仅仅依靠经验是不够的。
经验可以成为一位高效的老师，但是，只有一小部分学生会留心倾听老师的话。从经验中学习的人可以改善、进步，并且（带有一些运气成分）成为各自领域的专家和领导者。 c:407

### 结果即反馈

经验不在于一个人经历了什么，而在于他如何有效利用他的经历。 c:1316

### 运气与技能：区分结果

我们生活方式的变化受两件事情的影响：技能和运气。 c:441

### 回溯分析的困难：健康甜点现象

好的结果可能表明我们做出了好的决策，同样这也可能意味着我们只是很走运，在这种情况下，我们会错误地将该结果视为在未来重复此决策的信号。 c:369

### 如果不是因为运气，每一次我都会赢

自利性偏差对我们从经验中学习的能力有着直接和显著的影响。￼将我们大多数的负面结果归咎于运气意味着我们错失了审视决策以求改进的机会。把好的结果归功于自己的成就意味着我们经常会巩固那些不应该被巩固的决策，并且失去了改善决策的机会。 c:608

### 非此即彼的思维依旧顽固

被不确定的现实剥去颜色的非黑即白思维是动机性推理和自利性偏差的驱动力。 c:453

### 人们在观察

观察是一种成熟的学习方法。 c:397

这名粉丝立刻将没有碰到球的这一好结果归功于自己，同时顺理成章地将责任归咎于巴特曼的决策而非倒霉的运气。 c:24

### 从他人的结果中看自己

如果我们致力于追求真理、准确和客观的积极叙述，那么可以学到更多，我们的思想会变得更加开放：给予他人应得的肯定、承认我们可以做出更好的决策，以及确认世上极少有非黑即白的事物。 c:710

### 重塑习惯

做一个更好的不吝啬于肯定他人的人，比他人更勇于承认错误，更愿意以开放的心态来探索某结果的其他可能原因，甚至是当该行为可能会给我们造成负面影响而给他人带来荣誉的时候。通过这种方式，我们可以感觉到我们做得很好，因为我们正在做一些多数人不会去做的不寻常的事情。这会让我们感到自己与众不同。 c:747

### “赌一把？”回归

请记住，如果胜利令人喜悦，那么失败就会令人备感痛苦；如果正确使人感觉良好，那么错误就会使人备感糟糕。远离极端的思维，我们就会处于更好的位置。非幸福即苦难，没有任何余地的二选一，是一种对自己非常苛刻的生活方式。 c:681

### 来之不易

第一步是明确我们想要重塑的思维习惯以及如何进行重塑。这一步很难，需要付出时间和精力，过程中也难免会出现很多失误。第二步是认识到，如果在此过程中我们并非孤军奋战，那么做出这些改变就会更加容易 c:426

### 第四章 结伴制

也许问题在于你自己，想过没有 c:39

类似的互动结果提醒我们，并非所有情况都适合寻求真理，也并非所有人都对此感兴趣。 c:493

### 红药丸还是蓝药丸

请教战略决策问题的方式去与他们交流。我不得不抵制因为运气不好想要大发牢骚的冲动，我必须专注于自己可能犯错的地方以及在什么情况下我会困惑于如何进行下一步。因为接受了参与这个群体必须遵守的规则，所以就必须学会专注于我可以控制的事情（自己的决策），放弃我无法控制的事情 c:632

### 团体生而不同

确认性思维片面地试图将某个观点合理化，而探索性思维则公平地考虑了其他可能的观点。 c:549

### 团体对注重准确性的奖励

成为最好的不吝啬于肯定他人的人，成为最勇于承认错误的人，以及成为最善于在好结果中发现错误的人。 c:770

### “100个白色城堡汉堡……和一大杯巧克力奶昔”：责任性如何改善决策制定

“100个白色城堡汉堡……和一大杯巧克力奶昔”：责任性如何改善决策制定 c:14

在我的职业生涯早期，我的扑克小组告诉我输牌时避免受到自利性偏差影响的方法是预先设定一个“损失限额”——他们建议当我在牌局中输掉600美元时就离开牌桌。给我建议的那些聪明的、经验丰富的玩家知道，在输牌时人往往会变得不够理性，因此在分析自己输牌原因（运气糟糕还是发挥失常）的时候很容易会出现差错。事先确定的损失限额可以作为非理性追回损失的提醒，但如何确保自我执行是一个问题。 c:237

### 团体让我们接触到各种各样的观点

人类得以全面掌握某个主题的唯一途径，是通过了解人们对其发表的各种不同意见，以及研究各种思维角色都参与探讨的所有方式。没有任何智者是在此之外的其他模式中获得智慧的，而且通过其他任何方式获得的智慧都不具有人类的理智性 c:554

### 联邦法官：主观倾向并不稀奇

法官们遵循着人类屈服于群体思维的本能。 c:118

他宁愿在自己私密的议事厅里事先听取强势的不同观点，也不愿出其不意地在会议中或当庭遭遇反对意见。 c:87

社会常态是趋于同质化的，而这正是我们所有人都会犯的错误。更有甚者，我们根本没有意识到我们正在被同质化。 c:534

### 社会心理学家：确定性倾向和异端学会

去看看你在推特（Twitter）上都关注了哪些人。可以相当肯定地说，其中大部分都是在意识形态上与你保持一致的人。如果是这样的话，请不妨开始关注一些持有对立观点的人。 c:220

### 赌一把（科学的）？

把准确性、责任性和多样性纳入团体章程有助于提升决策质量，这对一些致力于对赌思维的团体来说更是如此。 c:343

### 第五章 为了更好地决策而提出异议

C（Communism）：共有性（数据属于团体）。U（Universalism）：普遍性（主张和证据无论出处均适用统一标准）。D（Disinterestedness）：无私利性（对影响团体评估的潜在冲突保持警惕）。O（Organized）S（Skepticism）：有条理的怀疑性（团体讨论鼓励参与和异议）。 c:405

### 默顿式共有性：多多益善

数据共享是实现准确性的最佳途径，因为这样可以获取来自交流对象的最真实的描述和见解。 c:394

### 普遍性：不轻易否定信息

不要因为信息来源（你不喜欢的人、事物、地方等）而对信息本身采取否定或忽略的态度。 c:625

### 无私利性：我们都有利益冲突，还很容易传染

如果团体对结果一无所知，它就能够对决策质量进行更高保真度的评估。实现这一点的最佳方式是在知道结果之前对决策进行解构。 c:335

### 有条理的怀疑性：真正的怀疑主义者提出论据并结交朋友

怀疑主义是通过询问“为什么事情可能不是真实的”而不是“为什么事情是真实的”来看待世界的一种方式。这是一种认识——虽然有客观事实的存在，但我们对世界的一切信念都不是真实的。对赌思维通过鼓励我们明确自己知道什么和不知道什么，以及我们对自己的信念和预测的信心水平来将怀疑主义具体化。这会让我们更加接近客观事实。 c:463

### 与团体之外的世界进行沟通

有几种沟通方式可以最大限度地提高我们与任何人进行求真交流的能力。 c:188

### 第六章 心理时间旅行历险

我们必须认识到没有任何策略可以将我们变成完美的理性决策者。此外，即便我们可以做出最好的决策，仍然无法保证一定会得到我们想要的结果。提升决策质量是为了增加我们获得良好结果的概率，而不是一定会获得良好结果的保证。 c:496

### 夜猫子杰瑞

这种我们都不得不以牺牲未来自我为代价来满足当前自我的倾向被称为时间贴现（temporal discounting）。￼我们宁愿非理性地得到大打折扣的立即奖励也不愿意等待一段时间来获得更大的延时奖励。 c:526

### 做决策之后不要后悔

把后悔放在决策之前有很多好处。首先，很显然，它会帮助我们做出更好的决策；其次，它有助于我们在事后对自己（无论实际决策如何）更加富有同情心。我们可以预测并为负面结果做好准备。通过提前规划，可以制订一个计划来应对负面结果，而不仅仅是被动地做出反应。 c:337

### 爆胎、行情指标和变焦镜头

我们最好把幸福视为长期的持股。我们应该通过广角镜头来观察幸福，努力在我们的幸福股中寻求长期持续的上升趋势，使其表现类似于图6.1中的伯克希尔-哈撒韦公司。 c:405

### 嗯是的，但最近你给了我什么好处

我们区分结果的方式是一种路径依赖。我们最终到达何处以及如何到达那里并不重要。即便我们的总体表现不错，最近发生的事件仍然会对我们的情绪产生强烈的影响。 c:637

### 倾斜

在我的扑克生涯刚开始时，我听到业内一些传奇人物说过这么一句话：“这只是一场长时间的扑克游戏。”这句话可以用来提醒我们要从长远的角度看待事物，特别是当某件大事刚刚发生、上一手牌输得很惨或遭遇了爆胎的时候。一旦学会如何召集过去和未来版本的我们来提醒自己，我们就能够以理性的态度对待最近发生的变化和波动。从长远的角度看待问题可以培养更加理性的思维方式。 c:348

### 尤利西斯合约：利用时间旅行来预先承诺

这种行为——利用过去的我们阻止现在的我们做出蠢事——被称为尤利西斯合约（Ulysses contract）。 c:373

### 决策脏话罐

任何仅仅为了发泄情绪的呻吟或对糟糕运气进行抱怨的行为，除了用来获得同情之外没有任何积极意义 c:310

### 侦察：规划未来

。
大多数战略性思考都是如此。无论是涉及销售策略、商业策略还是法庭策略，最优秀的战略家都会更加全面地考虑各种可能性，预测和分析每一种情况下的战略反应，并以这种方式深入决策树。 c:380

### 情景规划的实践

对未来的可能性进行侦察可以显著提高决策质量并降低对结果的被动反应。我们已经谈到了对未来的样子进行设想。但事实证明，更好的决策树和更有效的情景规划都来自逆向思维而非前瞻思维。 c:503

### 反向回顾：从一个积极的未来开始逆向思考

就预见性思维而言，站在终点向后看比从起点向前看更加有效。 c:441

### 预先检查：从一个负面的未来开始逆向思考

厄廷根意识到我们需要有积极的目标，但通过对未来进行负面的情景设想可以使我们更好地实现这些目标。 c:427

### 树木学和事后偏见（或者，让电锯歇一歇）

这就是事后偏见，概率思维的死敌。 c:302

与扑克相似的是，生活也是一场漫长的比赛。即做出了最好的投注决策，也有可能会面临很多失败的结果。如果开始认识到我们永远无法保证一个确切的未来，我们将会做得更好，也会变得更加快乐。这会将我们的任务从试图每一次都做出正确的决策（这是一项不可能的工作）转变为通过校准信念来引导我们在不确定的情况下逐步地、更加准确地和客观地认识世界。凭借战略性的预见和广阔的视角，这是可以实现的计划。通过不断学习和校准，我们甚至可以成为行家能手。 c:525

### 致谢

如何学习，以及如何利用学习成果。 c:18

也很感激扑克游戏本身，它提供了一些让我充满激情的东西，在我发现其复杂性时给我奖励，同时还提醒我，在探索过程中揭掉的每一层面纱之下总是还有另外一层 c:11

“如何做决策”网（www.howidecide.org） c:36

### 注释

我强烈推荐他出色的TED演讲“神经科学、博弈论、猴子 c:24
