## 快速阅读

克里斯蒂安·格吕宁  -  个人成长榜-认知思维

> 《快速阅读》作者格吕宁认为，阅读能力低是导致这些问题出现的根本原因。真正的阅读高手，可以在“一目十行”的同时，深刻理解和记忆书中的知识点，并将其运用到日常生活、学习和工作中。成功要从掌握学习技巧开始，眼球运动是阅读的关键。《快速阅读》一书中提出了“快速阅读进阶法”，用实用练习、趣味测试、知识普及和“视觉卡片”等阅读辅助工具，帮助我们从分行阅读到逐段阅读，再到整篇文章阅读以及整本书阅读，逐步学会调动五种感官、集中注意力、培养理解力、增强记忆力、提高阅读速度，轻轻松松成为阅读高手。不再为准备考试而发愁，不再为没时间读书而烦恼，即使是资质普通的读者，只要方法正确，就能让自己的阅读速度提高3倍。

### 版权信息

书名：快速阅读作者：[德]克里斯蒂安·格吕宁译者：郝湉 c:26

### 前言 一起登山吧！

从根本上来讲，提高阅读能力的关键就是要强化视觉渠道，彻底改掉 “听觉阅读”的习惯，把“看”书和“念”书变成真正的“读”书。 c:1208

### 第一部分 起程前的准备工作

我现在的阅读能力如何？
如何测试自己对一篇文章的理解程度？
眼球在阅读时是如何运动的？
传统的阅读方式存在哪些问题？
真正的阅读高手是怎样阅读的？ c:286

所谓的阅读能力至少包括两方面的指标：一是速度，二是理解程度。 c:967

他发现将有氧运动与学习训练相结合，可使智商值在36周内平均提高27%。 c:333

为了适应现代的生活方式，未来人类的身体构造必将有所进化。这一进化过程大约需要多长时间？ c:51

慢跑对身体健康有何益处？ c:34

现阶段的首要任务就是尽快提高自己的阅读速度。你要学会把自己的注意力从孤立的字词中脱离出来，按照语义单元来阅读文章。 c:595

趣味测试2 测试理解程度 c:11

利用事先准备好的问题来测定一个人对文章的理解程度，其实是欠妥的。首先，出题者一般都只会考虑到题量的限制，无法考察对全文的理解程度。此外，出题者只能按照自己对文章的理解归纳出考点，这就牵涉太多的主观因素。 c:33

如果我们可以用自己的语言顺利地复述出原文的大致内容，还能回答别人随机提出的具体问题，那整个阅读、理解和吸收的过程就算是圆满完成了 c:494

### 第二章 逐字阅读是低效阅读的症结所在

逐字阅读是低效阅读的症结所在 c:201

培养阅读能力的第一步就是学会活动双眼。 c:471

趣味测试3 眼球的运动 c:18

要想看清一个物体，首先我们的眼球必须停止跳动，把视线停留在某一点上，才能像照相机一样调整焦距，生成清晰的图像。 c:489

人的左脑主要负责线性思维和数字化的分析工作，右脑则需要完整的图像信息才能形成理解。 c:747

哪种版式的文章读起来更省力？ c:11

阅读高手之所以能够达到常人难以想象的阅读速度，就是因为他们找到了最合适的语言单位来读入信息，那就是语义单元。所谓语义单元，指的是由几个字词共同构成的、能表达某个整体意思的词组或短语。阅读高手能够在阅读的过程中快速识别出几个相互关联的字词，找出语义单元，并且下意识地将其看作阅读的最小单位。 c:1504

本书提到的“左脑思维”指的是富有分析性的、依序处理信息的思维模式，而“右脑思维”指的是富有想象力和创造性的空间与形象思维模式。 c:904

### 第三章 如何真正提高自己的阅读能力？

从某种意义上来说，我们的终生目标就是要让自己在尽可能多的领域达到最后一种潜意识下操作的能力的状态。 c:764

高效的理解和消化才是阅读的最终目标。 c:924

### 第四章 阅读的出发点是一笔一画

阅读的出发点是一笔一画 c:56

还想请大家转过身来望一下身后的路，回顾一下我们整个阅读旅程的起点 c:16

高频率的跳读和定焦会大大拖慢阅读速度，对理解也毫无帮助。 c:190

阅读。对于绝大多数读者来说，这就是登山的起点。如果你已经超越了这个阶段，能够一次读入两个或者多个单词，那就说明你的起点已经比一般人高出了许多 c:44

不断超越自己才是训练的真正意义所在。自测理解程度的最佳方式就是用自己的话复述原文。 c:745

### 第二部分 登山之旅

提高阅读速度集中注意力培养理解力增强记忆力 c:787

尽管我们感觉自己的双眼一直沿着每行的文字匀速移动，但视线却会在大脑毫无察觉的情况下突然跳到另一行，甚至另一页。 c:215

读书之所以辛苦，就是因为它违背了人脑的自然机制。 c:921

不管是学习一种新的乐器、一项新的体育运动还是新的阅读技巧，飞跃本身都不是重点。最困难却最关键的其实是在同一个水平上停滞不前的那段时间，也就是所谓的平台期。 c:503

在各种维生素之中，最能提高大脑工作效率和思维能力的是维生素C，它能够促进多巴胺这种神经递质的合成。此外还有维生素E，负责保证脑细胞和神经细胞的供氧，起到润滑灰质细胞的作用；维生素B族中最重要的是维生素B1、B6、B12和叶酸，缺乏维生素B会导致记忆力衰退和精神紊乱。能够促进大脑功能的矿物质则主要包括铁、锌、钾、镁和铬。 c:318

你的阅读时间：______分钟______秒=______秒 c:20

最好在每天的训练时间里交替进行“3-2-1练习”和“2-2-2练习”。 c:219

在这几个月的阅读练习过程中，请大家一定要划清阅读练习和平时阅读之间的界限。该练习的时候就根据每个练习的重点调整自己的阅读方法，一旦放下“练习书”，结束了每天30分钟的训练，就把所有的规矩都抛到脑后，按照自己的阅读习惯来完成正常的阅读。 c:333

视野，即视力向周边所及的范围或视线范围，是眼睛在注视一点的同时所能看到的周边范围。 c:178

女人的视野要比男人的视野宽得多 c:26

实用练习10 字母树练习 c:132

先快速地来回移动卡纸，试着在不移动焦点的前提下读入整行内容，然后闭上眼睛，在脑海里回放画面。以此类推，一行接一行地反复练习。 c:101

第三节 逐步摆脱对阅读辅助工具的依赖 c:92

如果你在文本练习的时候每行需要定焦3次，就在心里默念“1、2、3,1、2、3,1、2、3……”。如果定焦2次，那就是“1、2,1、2,1、2……” c:155

实用练习15 语义单元练习 c:88

在最后这段登顶的旅途中，秘诀就是“一目几行”，即跨行阅读。 c:95

借助阅读辅助工具加快速度的练习：3-2-1练习2-2-2练习1000单词/分钟练习拓宽视野的练习：字母树练习读报练习在没有阅读辅助工具的情况下训练眼球运动的练习：符号练习文本练习语义单元练习改掉默读习惯的练习：1-2-3练习培养“裸眼扫描”能力的练习：画圈练习 c:493

用全文复述的方法来测试自己的理解程度 c:68

趣味测试8 真真假假的谣言 c:30

马是永远都不会呕吐的，因为它们的胃和食道之间有一块括约肌，能够防止反刍。 c:17

鸵鸟不会在遇到危险时把脑袋钻进沙堆，在南半球的浴缸里放水不会出现反方向的旋涡，珠穆朗玛峰上也完全可以煮熟鸡蛋 c:23

从设计原理上来讲，自动售货机是根据硬币的尺寸、重量及磁性金属含量来识别面值和真伪的 c:17

可是，《纽约时报》的记者显然没想那么多。他居然写道：“在这样一个艰苦的年代，那么多人的终生梦想就是拥有一台收音机。这个乌克兰人应该感到庆幸才是，怎么还敢抱怨电台节目吵得自己无法入睡呢？” c:16

。正确的做法是寻找空旷的地方，最好蹲在低洼地里，并且尽量并拢双脚。 c:25

用吸管喝酒，酒劲儿会大一些；与视力正常的人相比，近视的人的平均智商要高10%；热水比冷水结冰更快；日本人比欧洲人更容易喝醉，因为大多数亚洲人体内都缺乏一种分解酒精的酶——A1DH。 c:40

古典音乐也的确能够刺激奶牛产奶。 c:12

书有可浅尝者，有可吞食者，少数则须细嚼慢咽，好好消化。 c:386

### 第六章 集中注意力

学会根据语义单元读入信息，关键是要做到“广角阅读 c:167

与之相反，所谓的注意力高度集中，就是把自己的意识固定在同一点上，及早防止那些多余的思绪到处乱飞，而把剩余的精力都用在学习和思考上面。这种状态不仅不会让人感觉疲惫，反而还能产生身心愉快、精力充沛的感觉，因为你在大部分时间里都处于忘我的状态，周围的一切都不会对你产生干扰。在这样的状态下，工作和学习的效率都会大大提高，你就算忙了一整天也会觉得时间过得飞快，晚上躺在床上也不会感觉疲倦。懂得这种工作方式的人往往都非常自信，这种积极的情绪又可以让人越干越有劲儿，形成良性循环。 c:364

那就是做自己爱做的事。科学证明，每个人在做自己喜欢做的事情时，体内都会自动分泌内啡肽。这种激素堪称“人体的天然鸦片”，是一种促进神经传导的物质，能够有效中和血液中的肾上腺素，起到减压的作用 c:378

学习和工作在很大程度上都是脑力劳动，而这种劳动的效率往往取决于一个人的身体状况。每当我们感觉力不从心，压力过大，身体就会做出相应的应激反应，如果严重一些，还会出现头晕、头痛或者腰酸背痛等症状。请你重视自己身体发出的求救信号，一旦遇到这种情况，就要积极地寻找对策，不能一味地蛮干。 c:126

请你闭上眼睛，静静地靠在椅背上。一边用鼻子吸气，一边在心里慢数“1、2、3”。然后，用嘴巴吐气，从“1”慢慢地数到“4”。在吐气的过程中，请你放松肩膀，让双肩不断地往下沉，想象自己的所有压力都随着吐出的二氧化碳一点点地离开自己的身体。注意力始终要集中在呼吸上，感受小腹随着呼吸的节奏一起一伏。尽量保持深呼吸，把每一口气都深深地吸入丹田。 c:274

血液中的肾上腺素水平越高，大脑的思维能力就越差。因此，要想读得快、学得好，必须首先学会自我放松。
不断重复“高尔夫球练习”，就能逐渐建立起自我放松的条件反射。 c:364

### 第七章 培养理解力

如何培养自己的理解力？怎样梳理文章的脉络？作者与读者之间有什么关系？视觉卡片对理解文章有什么帮助？怎样养成新的阅读习惯？怎样升级“3-2-1练习”？ c:70

本章的任务就是要培养你的理解力，让你在读得快的基础上理解得更多。 c:34

学会了通过扩大视野范围来读取语义单元，培养理解力的任务就已经完成了一大半。 c:82

第一节 养成梳理文章脉络的阅读习惯 c:207

阅读高手之所以能够在高速阅读的同时做到理解透彻，就是因为他们懂得充分调用自己的大脑资源，一边处理刚刚读入的文字信息，一边积极思考，一步步地梳理出文章的脉络。 c:376

在阅读的同时积极发挥大脑的逻辑思维能力 c:65

所有文字表达都是线性的，作者必须遵循一定的逻辑顺序展开自己的描写或论述。 c:212

人脑天生就不擅长线性思维。 c:108

我们必须集中精力分析文章的宏观结构，梳理出文章的整体脉络，才能更好地把读到的内容与自己原有的知识储备相结合，从而实现深层理解和长期记忆。 c:422

每读完一篇文章都要花时间来制作视觉卡片，完全是为了你自己，为了利用这个机会积极地思考刚才读过的内容。 c:151

第二，始终把文章的主题写在白纸的正中央。 c:272

制作视觉卡片的过程，其实是我们强迫自己的大脑主动思考的过程。要想准确地把握作者的整体思路、梳理出文章的脉络，我们必须学会在阅读的同时完成思考的步骤。 c:228

从今天开始，请你每次在完成3分钟的第一遍阅读后，都暂停一下，试着根据现有的记忆制作视觉卡片。在制作的过程中有意识地总结自己的理解和记忆缺口，然后带着这些明确的目标开始第二遍阅读。利用第二遍阅读的收获补充刚才的视觉卡片，如果还有遗漏，就再用1分钟的阅读时间将其补充完整。最后，完整重读一遍文章，检查一下自己的视觉卡片是否完整，并估算出自己的理解程度。 c:176

阅读高手在阅读的同时就能把握文章的整体脉络。 c:136

### 第八章 增强记忆力

怎样增强记忆力？确定阅读目标对增强记忆力有帮助吗？为什么我们要在阅读的同时激活自己的知识储备？复述文章对增强记忆力有何帮助？如何运用身体的五大感官帮助记忆？如何记忆抽象的信息？怎样加深对读过的文章的印象？ c:74

人脑最擅长的记忆模式就是从某个特定的关键词出发，激活一整幅图像，然后再顺藤摸瓜地回忆起其他一连串的关键词，进而重现整篇文章的重点内容。 c:389

只有习惯成自然的潜意识操作才最能代表一个人的真实水平。 c:608

我们在拿起一本书以前，也要先明确自己的阅读目标，抽出一点儿时间想清楚：我究竟为什么要阅读这本书？我希望得到怎样的收获？我在阅读的时候应该把重点放在哪里？ c:414

过目不忘的秘诀就是充分结合人体的五大感官。用多个感官来认知同一个事物，相当于在大脑的不同分区中重复储存了同一条信息。具体到阅读，就是除了把读到的文字信息储存在视觉区域，还在听觉、触觉、嗅觉和味觉区域都有了备份。 c:373

案例示范3 如何让小朋友们记住九大行星的名字？ c:15

在学校，老师很可能会把这9个词从左到右依次写在黑板上，然后叫小朋友们自己反复朗读背诵。现在，我们已经知道这种教学方式是线性的，根本没有用到右脑，所以效果肯定不理想。我们需要换一个办法，例如，试着给小朋友讲一个有趣的故事。 c:20

把理论与实际结合在一起，也能在很大程度上简化记忆的过程。我的建议是，不管你学的是哪一个专业，每当你遇到太抽象的文章时，都可以试着找到一个与之匹配的案例。 c:324

抽象的故事与具象的故事 c:21

我们在运用五大感官“编故事”的时候，也要注意这一点：故事的情节越夸张越好，有可能的话，还要尽可能多地加入一些颜色、声响和气味等信息。 c:217

阅读一篇文章或者一本书之前，必须首先明确自己的阅读目标。
明确了阅读目标之后，激活自己相关的知识储备。
在阅读的过程中，时不时暂停一下，复述刚刚读过的内容。
在阅读的同时充分运用自己的五大感官。 c:623

### 第三部分 阅读整本书的步骤与技巧

 阅读整本书的步骤与技巧 c:14

阅读整本书应该包括哪几个步骤？
为什么要提前明确阅读目标？
泛读的作用是什么？
标注重点内容时要注意哪些问题？
遇到难点怎么办？
为什么读完一遍还要回顾一下？ c:142

1．我为什么要阅读这本书？
2．这本书对我来说有多重要？
3．我想要获得哪些信息？
4．我打算把学到的知识运用到哪些方面？ c:630

人脑感知到的信息往往取决于潜意识关注的焦点。因此，事先明确阅读目标，能让我们的大脑在不知不觉中集中注意力去获取最重要的信息。 c:371

### 第十章 阅读整本书的步骤

第一节 泛读全书，把握整体脉络细致阅读一本书的第一个步骤是把握整本书的脉络 c:268

每一章的第一段和最后一段都是精华信息。在第一段中，作者经常会叙述整个章节的架构，提出需要探讨的问题。最后一段往往是整章内容的总结和中心思想的升华。在这两段中，又数每一段的第一个句子最有价值。在超过95%的文章中，开篇的句子都能起到提纲挈领的作用 c:400

在阅读过程中，要始终跟着读入信息的进度积极思考，争取在阅读的同时完成理解、吸收和记忆的任务。 c:331

如果整段内容都是值得特别关注的重点信息，那就只需在页边的空白处画一条竖线即可。 c:263

阅读一本书就好比完成一幅拼图。首先要明确自己的阅读目标。有了这一步的准备，我们在阅读的时候才能有针对性地筛选信息，合理地分配时间。接下来要从头到尾快速浏览一遍，提取贯穿全文的主线，然后根据自己的阅读目标和时间限制把整本书分成几个部分。按顺序逐一阅读每个部分。先快速浏览一遍，然后根据自己的阅读目标决定是否需要进行反复阅读。在页边的空白处用竖线标记出重点段落。遇到难点暂且跳过，如果在后面的文章中没有找到相应的解释，再回过头来仔细阅读难点部分。最后用短短5分钟的时间回顾一遍全文，以巩固读过的内容并系统地获取知识。 c:514

### 结语 充分享受阅读的乐趣

继续坚持训练，你肯定还能做得更好，发掘出更大的潜力。 c:61

世界知名的西班牙大提琴演奏家与作曲家帕布罗·卡萨尔斯到了90岁高龄的时候，仍然坚持每天练琴四五个小时。当别人问他为什么如此勤奋时，他的答案简单得出人意料：“因为我感觉自己还有进步的空间。” c:196

### 附录三 影响世界的25部经典著作

附录三 影响世界的25部经典著作 c:66
