## 教育思想的演进

涂尔干  -  教育学习榜-教育

> 《教育思想的演进》根据涂尔干1904-1905年在巴黎大学开设的“法国中等教育史”课程整理而成，是史学界公认的社会史的开山之作。它考察了长达十几个世纪的教育制度和观念史，几乎涵盖了法国启蒙教育从早期教会的“肇发时期”到19世纪的“危机时期”的演进过程。本书不仅把教育观念的演进与思想体系史融通起来，也与教育体制内的制度安排和实践形式环环相扣，以教育为视角和切入点，勾画了一幅现代性在制度化和文明化的意义上从生成到危机的全景。


### 导言

社会学并未被允许大事声张地进入索邦，￼而是转经教育理论这扇小门悄悄进去的 c:37

经典教育理论的三种研究视角：道德教育、儿童心理学和教育学说史 c:86

一位伟大的社会学家，在一种历史的框架内来研究教育制度，究竟能够得到怎样的成果 c:40

一个社会若按自身的形象来塑造其成员，最有力的工具便是教育 c:99

无论在什么时代，教育的器官都密切联系着社会体中的其他制度、习俗和信仰，以及重大的思想运动。 c:68

在情势与社会环境的压力下，这些问题是如何在事件发生的进程中出现的，究竟什么样的解决方案获得了成功，产生了什么样的后果，我们又该从中汲取什么样的教益。 c:63

在这两章里，他区分了教育的两大对象，即人与物，成功地考察了由此出发应该从有关科学、历史和语言的研究中得出怎样的教益。 c:21

### 第一编

我们的中学教育是怎样兴起和发展的 c:14

人们已经认识到，一套方案究竟具有多少价值，完全有赖于以什么样的方式去实施它。 c:44

教育理论无非是对教育方面的事情尽可能进行有条理的反思。 c:42

问题不在于运不运用它，而在于是以随意的方式还是有条理的方式去运用它。在这里，有条理地运用反思，也就相当于探索教育理论。 c:38

获得知识并不包含获得将知识传递给他人的技艺，甚至不包含获得确立这种技艺的基本原则。 c:58

也没有任何一个地方可以说教育理论的地位比在中等教育中更为根本。恰恰是那些最缺乏教育理论的学校环境最需要它 c:11

一个有机体越是复杂，它就越是需要反思，以便使自身适应它所处的环境。 c:35

要紧的不在于制造出数学家、文学家、物理学家和博物学家，而在于以文学、历史、数学和自然科学为媒介来开发心智 c:48

如果说重要的是要说清楚，整个教育应该致力于哪些目标，要达到这些目标又要遵循哪些途径，那么我们就需要对教育理论进行研究。 c:39

理念是不能通过立法的形式就变成现实的；它们必须由那些担负着实现理念的职责的人去理解，去珍视，去追求 c:56

而教育理论的任务，就是要推动这种新信念以及由此而来的一种新生活的滋长，因为一种教育的信念，正相当于使从事教学的身体充满活力的那个灵魂。 c:43

只有细致地研究过去，我们才能去预想未来，理解现在。因此，教育史为教育理论的研究奠立了最坚实的基础。 c:55

在发展的每一个阶段上，这些创新都必然与所有可以客观确定的条件维系在一起。 c:17

首先，为了在学校这个有机体中发挥作用，教师就需要了解这个有机体是什么，构成它的各个组成部分是什么，这些部分又是如何彼此关联，构成一个统一体的。 c:24

我们需要了解的是机构内部的生活，它们的活力是如何调动起来的，它们致力于达成什么样的目标。 c:17

要想真正地理解任何一项教育主题，都必须把它放到机构发展的背景当中，放到一个演进的过程当中，它属于这个过程中的一部分，但只是当前时代的、暂时的结果。 c:43

我们需要去理解的，不是属于自己的时刻的人，不是被我们感受时处在某个特定时点的人，也不是像我们一样受一时的需要和激情所影响的人，而是处在贯穿时间的整体性当中的人。 c:55

历史的研究不仅将会使我们有能力与我们自己的原则交流，而且也会使我们时不时从我们的前辈那里，发现我们必须纳入考虑的一些至关重要的东西，因为他们是我们的先辈，而我们是他们的传人。 c:35

### 第二讲 早期教会与教育

现在无非是过去的进一步推演，一旦与过去割裂开，就将丧失大部分的意义。 c:28

通过从历史的角度考察教育，我们不仅将有能力更好地理解现在，还有机会重新回顾过去本身，将那些我们很有必要予以认识的失误揭示出来，因为继承这些失误的正是我们自己。 c:24

生命体的这种情况也在同等程度上适用于社会器官，不管这些社会器官具体会是什么形态。它们的未来，它们发展的方向，它们在此后生存的各个不同阶段所蕴含的力量，都在极大程度上依赖于孕育它们的那个最初萌芽的本质 c:13

教育本身不过是对成熟的思想文化的一种选编。 c:27

正是教会充当了不同性质的民族之间的中介，充当了一种渠道，使罗马的精神生活得以逐步融入还处在形成阶段的这些新兴社会。而导致这种融合的途径，恰恰是教育。 c:49

教会最根本的特征，也就是教会引入这个世界的道德的最根本的特征，就是蔑视这个世界的欢乐，蔑视物质上和心理上的奢侈之风；它力图用更为严苛的克己之欢乐，来取代生活之欢乐。 c:42

要成为一名基督徒，关键不在于按照传统规定去履行某种实质性的行为，而在于恪守特定的信条，分享特定的信念，接受特定的观念。 c:20

要想灌输一种特别的实践做法，简单的训练就可以收到成效，甚至可以说是唯一有效的方法。但是观念和情感的传递就只能借助于教育了，不管这种教育针对的是情感还是理智，又或者是同时兼顾。 c:18

教会面对这些层次较高的需要，被迫要开办学校，并且在这些学校中为异教文化开辟一席之地。 c:26

主教座堂学校与修道院学校尽管都十分简陋，不事奢华，但却由此孕育了我们整个的教育体系。初等学校、大学、学院，这些都是从此发展出来的 c:23

即使学校一开始就在根本上具有宗教性，但换一个角度去看，它们一经构成，就往往会主动地表现出越来越浓厚的世俗性。 c:35

### 第三讲 早期教会与教育（终）

基督教清楚地意识到，要塑造一个人，关键不在于用某些特定的观念装备他的心智，也不在于让他养成某些特别的习惯，而在于在他身上创造出一种具有一般倾向的心智与意志，让他用一种特定的眼光来普遍地看待一切。 c:55

基督教根本上在于灵魂的某种特定态度，在于我们的道德存在的某种特定习性（habitus） c:34

真正的皈依是要使整个灵魂转向一个非常不同的方向，以此让整个灵魂改变它的立场、它的姿态，从而改变灵魂对世界的整体观照，最终激起一种深层的转向。 c:40

在我们看来，首要的目标同样不是要给孩子多少可以说是大量的知识内容，而是要在他身上灌输一种深刻的、内在的心智状况，一种能够给灵魂指出明确方向的灵魂取向，而且不仅仅是在儿童时期，还要终其一生。 c:56

教育的目标根本上在于给孩子一种必要的推动力，让他能以正确的方向开始人生之旅。 c:35

它远不只是什么具有辉煌创造成果的文明之间的过渡时期，完全没有属于自身的创新性，而是全新文明的良种的孕育期。关于这一点，最明显的证据可以到这段教育史和教育理论史里去寻找。 c:15

学校不只是老师教学的一个场所，它有属于它自身的道德生活，道德环境，渗透着特定的信念与情感，而这种环境也紧密围绕在教师周围，其程度不逊于学生。 c:43

这个原因就是他们碰上了爱尔兰的僧侣与教会。各种影响相互激荡，对基督教僧侣的思想发展起到了相当重要的作用。 c:18

最重要的是，在他们眼里，教育并不具有内在的价值，而只不过是一种斗争的武器，是一种扩张自身影响范围、赢取民众思想的手段。 c:17

### 第四讲 加洛林文化复兴

一个有组织的大型社会就需要更强的自觉意识和更多的反思，从而也就需要更多的教育与知识。 c:19

一整套学术等级体系就这样建立起来了，包括三个梯次。底层是堂区学校，教授最基础的东西；主教座堂学校和大修道院学校居中；最后，顶层是专为精英阶层预备的模范学校，也就是宫廷学校。 c:33

掌管教育的还是神职人员，[插图]但从思想上为教育提供动力的却是一位在俗人士，是尘世的权力促成了这场教育的更新。 c:11

这种教育的首要特征，就在于它是百科全书式的，或者说它力求成为百科全书式的。 c:26

首先有三门学科，文法、修辞和辩证法，组成了当时所称的“三科”（trivium）。 c:23

四艺包括几何、算术、天文与音乐。 c:24

三科与四艺有着两种相当不同的取向：一个是面向人类的心智，另一个则是面向实在世界中的事物。第一种的作用在于采用一种一般的方式来形塑才智，让它看到自己的正常状况和姿态；而第二种的目标则在于装备它，滋养它。 c:28

四艺是一种“奢侈之物”（de luxe），也就是可有可无的课程，是为专家和内行之类一小撮精英而准备的。 c:20

教育的形态起初之所以会完全是形式性的，这一过程中自有其逻辑上的必然性。 c:20

### 第五讲 加洛林文化复兴（终）

这种教育的独特之处，就在于它力求涵括人类知识的总体，它的目标是成为百科全书式的东西。 c:17

理解心灵也就是理解世界，种种以心灵为基本研究内容的科学和学科加起来，就构成了一部简明百科全书。 c:12

总而言之，在每一种语言中，都有一种内在的逻辑，而发掘这种逻辑，展示这种逻辑，就是文法要做的事情。 c:17

### 第六讲 大学的起源

我们可以为从9世纪延续到11世纪的加洛林时期取个别名，称之为文法时期。 c:15

文法时期也就是一段序曲，揭示了随之兴起的时期，即经院哲学时期，我们完全可以把这一时期概括为逻辑时期。 c:18

就文明而言，当各个共同体中积聚起一种活力，一心想要找到一个出口，找到某些消耗自己的手段，与此同时却又不存在任何非解决不可的迫切之事，能够理直气壮地吸纳这种活力，恰恰要到这样的时候，会出现一个文明富有创造性的年代。 c:19

十字军东征无非是基督教世界针对异教徒而发动的一场大众民族主义战争。 c:16

教育体系开始有可能以一种新的方式组织起来，成为稳定的，有规律可循的，非个人性的，并且走上持续发展的道路，从中浮现出一种此前不曾听闻的新的学术生活风格。 c:15

在他身上，我们还能看到人格化了的中世纪的一切偏好：精深的辩证法造诣，基于理智的信仰，宗教的狂热和求知的激情都奇怪地融合在一起，这正是这个伟大时代独有的标志。 c:24

### 第七讲 巴黎大学的诞生

至少在某种意义上，巴黎主教座堂学校就是巴黎大学的摇篮。 c:13

过去的学生要想成为一名教师，就必须得到既有教师社团中的一位或数位教师的首肯，然后被这个社团所接纳。这种仪式也就此证明了某些特定的职业团结感，以及对全面垄断的渴望，而这是整个法团生活的最初种子。 c:27

执教权和就职礼（这是博士学位的最初形式）是两个必不可少的阶段，是立志从教者在真正成为一名从业教师之前，需要依次通过的两级学位。 c:23

教廷与教授团体之间，无论在物质上还是道德上都相隔遥远，却结成了离奇的结盟。 c:16

“神职”、“帝国”和“学术”（Sacerdotium，imperium，studium），这是基督教世界的三根支柱。神职的基地在罗马；世俗权力（帝国）在皇帝手上；￼而学术则以巴黎为中心。 c:16

### 第八讲 “universitas”一词的含义

中世纪时期的巴黎大学多少可以说是两手空空地来到这个世界上。它毫无根基，完全是由一群根本没有共同财产的人组成的。但这种贫困却给了大学以道德的力量，大大促进了它们的发展。 c:16

巴黎大学创建伊始，就是一群人的集合，而不是一组讲授科目的集合。它起初所表现出来的教师之间的连带关系，要远远高于他们所教授的科目之间的连带关系，后者只是最终从前者中派生出来的。 c:22

巴黎大学既不是一个完全世俗性的团体，也不是一个完全教会性的团体。 c:19

正是在巴黎大学这个机构里，被称作经院哲学的那套特定的哲学取得了繁荣。而经院哲学的独特之处，便是在同一套观念体系里，理性与信仰相互渗透，这套体系使它们相互之间无法分离。 c:13

### 第九讲 艺学院

只有艺学院是一个属于非专业教育的单位，没有特定的既有利益，所履行的功能类似于我们今天的中学。 c:15

在法国，长久以来，中等教育一直多少可以说是完全主宰了其他各级教育，实际上完全起到了统率作用。 c:11

所有这一切都证明，巴黎大学是一种自然现象，一种环境之力的产物，是社会的自然产物，并且也许比其他任何机构都更好地表现了社会。 c:18

### 第十讲 学院（终）

一旦对于管制的习惯、对于秩序的激情都这样被移植到社会有机体的核心当中，就必然会将自身从那里传播到每一个器官，每一种形式的公共活动，由此成为民族性格的一种特性。 c:11

### 第十二讲 大学中的辩证法教学

相安无事的辩证法与兵戈相见的辩证法，讲解的辩证法与论辩的辩证法：这些就是所教授的最主要的东西，要远远多于任何具体的学说或学说体系。 c:17

在教育里，形式主义的性质已经发生了改变，从言语与文法的形式主义变成逻辑的形式主义。教育不再仅限于那种构成语言的外在形式，而是力求超出这一点，达到思维本身的形式。 c:12

### 第十四讲 关于巴黎大学的结论

中世纪所有的思想活动都指向单一的目标：创造一套可以充当信仰基础的知识体系。 c:17

不管中世纪把逻辑训练看得多么崇高，对于人的心智来说，它本身还不能构成一种完满的教育。一个人并不仅仅是由纯粹理智构成的；单单让人理解人的思维形式机制是如何构成的，正常情况下是如何运作的，还不足以培养出一个完全的人。必须引领他从总体上去理解他的人性。 c:11

教育的转型始终是社会转型的结果与征候，要从社会转型的角度入手来说明教育的转型。 c:23

宗教改革是文艺复兴的另一面，是当时在欧洲同质性大众中发生的朝向个人主义与分化的运动的自然结果。 c:15

### 第二编

从教育理论的角度上看，文艺复兴标志着我们的思想演进过程中的一段间断，标志着与过去的断裂。 c:19

只有在时间的洗礼中，人们才学会需要有界限和节制。只有在经验的磨炼中，他才会发现自己本性中有些限制是无法穿透的，并且学会去尊重它们。 c:11

### 第十六讲 文艺复兴（终）

博学远非以其自身为目的，而是缩减成通向另一种教育目的的手段：作为文学讲解的一种辅助 c:19

### 第十七讲 16世纪的教育理论

以拉伯雷为代表的第一股思潮，特点就是一种全面扩展人性自然的需要，但同时首先是不加拘束地喜好广闻博识，是无法满足的求知欲望。以伊拉斯谟为典型的第二股思潮，则缺乏这样的广度，没有这样高远的宏愿，恰恰相反，它将人类文化的整体原则缩减为单单是文学的文化，使对于古希腊罗马时期的研究几乎成为这种文化的不二法门。 c:25

### 第十八讲 文艺复兴时期的教育思想（结论）

它不是一种用于严峻的生活事务的行动工具，而是一种修饰，为它所装点的心智增光添彩。因此，知识教育被理解成一种审美教育。 c:14

### 第二十一讲 耶稣会体系与巴黎大学体系

首先，学生与教育者之间必须保持个人化的持续接触，否则就不可能有什么良好的教育 c:16

### 第二十二讲 关于古典教育的结论

他们最大的目标，就是希望将自己的学生们塑造成天主教会的忠诚仆役，罗马教廷的虔诚臣民。 c:12

### 第二十三讲 现实主义者的教育理论

人文主义教育的实质内容，就在于让孩子了解人的心灵与思维中最具有一般性的特征。 c:11

教育之所以应当是百科全书式的，就是因为它应该让人们为各种有可能出现的行动做好准备。 c:16

要想让孩子们为自己的社会职责做好准备，就不能光是让他们遵照人文主义者的方式，生活在纯粹理念的世界里。必须把他们引向现实世界的具体事物，因为他们日后将不得不和现实世界打交道。 c:12

### 第二十五讲 19世纪课程体系的变化

中等教育从来也不曾拥有一种以职业取向为根本的目标。无论是在经院时代，还是在人文主义盛行的时期，艺学院里的教师都不曾致力于把自己的学生培养成哪一种特定职业的成员。 c:14

中等教育必不可少的具体目标：它根本上在于激发思辨能力，锻炼这些能力，全面地增强这些能力，但不管怎么说，并不把这些能力集中投注到哪一项职业任务上去。 c:11

### 第二十六讲 结论

首先，所有中等教育的对象都在于激发并发展一种思考能力，同时不企图将它固着在任何一项特定的职业上 c:19

教育理论中首要的问题就在于搞清楚，应该将公众的思维引向何方。 c:16

### 第二十七讲 结论（终）

实际上，作为中等教育的最终目标，对于心智的塑造并不在于借助形式性的操练，空对空地训练它；而是在于让它养成最基本的习惯和态度，从而使它能够直接面对最终注定要应对的方方面面的现实，并且富有收获，这样它才能够对这些现实做出正确的判断。 c:21

主要有那么两类事物，人们非常需要去理解：一类就是人自身，第二类就是自然。因此也就有了两块重大的研究领域：一方面就是人文学科，是人的心智，是意识的种种显现；另一方面则是物质的世界。 c:15

就其本质来说，教学必须有能力对我们之所是、我们之所思产生某种道德影响，换句话说，必须有能力转变我们的观念、我们的信念和我们的情感；只有这样的教学才具有教育意义。 c:13

教育的功能首先在于教育人，培养我们身上携带着的人性的种子。但是，如果一种教育的唯一目标就是增长我们对物质世界的主宰能力，那它注定实现不了这项核心任务。 c:18

按照我们已有的界定，这三重修养就是语言的修养、科学的修养和历史的修养。 c:23