## 明智行动的艺术：成功决策必须避免的52个思维陷阱

罗尔夫·多贝里  -  个人成长榜-人生哲学

>     光思考还不够，从思考到行动，你还会犯一堆错误！《明智行动的艺术》以机智风趣的语调，以及清晰恳切的陈述，融合了经济、管理、心理学等各学科的前沿智慧，并运用哈佛大学、斯坦福大学、普林斯顿大学、伯克利大学等的前沿研究成果，为我们剖析和纠正行为上的偏误。全书包含52个既科学又轻松，既严肃又有趣的精致篇章，每章辅以诙谐生动的德式手绘彩插，以及生动简练的文字，总结了人们行动时常犯的错误，并指出如何去避开这些陷阱。快节奏的年代，我们需要一本谋定而后动的书！


### 前言

负面认识（不该做什么）比正面认识（应该做什么）的影响更大——这个道理很简单，也很基本。 c:212

传奇的投资家沃伦·巴菲特这样描述自己和他的合作伙伴查理·芒格：“我们没有在经商中学会解决难题，我们只学会了去避开难题。”这就是所谓的否定方式。 c:176

智者的目标不是获得幸福，而是避开不幸。 c:294

### 1 为什么很差的理由往往也能用 用理由辩护

1 为什么很差的理由往往也能用用理由辩护 c:14

“不好意思，我要复印5页，可以让我站在你前面吗？因为我想复印。” c:26

必须要有“因为”，这个不起眼的词是人与人之间交流的润滑剂。你要尽可能多地去使用它。 c:343

### 2 为什么做的决定越少，效果会越好 选择疲劳症

为什么做的决定越少，效果会越好 c:24

在所有的比较、权衡和决定之后人会感到精疲力竭，科学上称之为“选择疲劳症”。 c:193

### 3 为什么你不会穿希特勒穿过的羊毛衫 关联谬误

你会穿希特勒曾经穿过的羊毛衫吗？应该不会，对吧？这一回答令人吃惊，因为这说明你对那些不可理解的力量也还是会给予一定的尊重。从物质的角度来看，希特勒的羊毛衫与希特勒完全没有关系，但你还是会厌恶它。 c:43

### 4 为什么没有战争的平均规模 平均数的问题

一个单一的特殊个体导致了整个局面的改变 c:41

总使用平均值来考虑事情很可能会是有害的，因为平均值掩盖了事情背后真实的分布情况。 c:223

“幂律分布”。一旦有极为特殊的个体在控制分布情况，那么平均的概念就没有意义。 c:132

结论：当提到“平均”这个词时，你最好还是对它敏感一些，试着探究一下其背后的整体分布情况。如果一个极特殊的情况不会给平均值带来很大影响，就像第一个公交车的假设，那么“平均”这个概念还是有意义的；如果一个极特殊的情况会改变整个局面，就像第二个公交车的假设，那么你（特别是记者朋友们）就应该放弃“平均”这个概念。 c:126

### 5 你如何被钱毁掉了动力 激励排挤效应

此许多幼儿园都向晚接孩子的家长收取费用。有调查显示，晚接孩子的家长数量并未因此减少，反而增加了。 c:22

当人们不是为了挣钱去做一件事时，付钱给他们会破坏其做事的意愿，换句话说就是金钱上的激励会排挤掉非金钱意义上的动力。 c:304

### 6 如果没有什么可说的，就什么都别说 废话倾向

如果没有什么可说的，就什么都别说 c:21

文化传统的自身发展过程，绝不是由于受到以主体为中心的理性和以未来为指向的历史意识的影响。在一定程度上，如我们所看到的主体间性的自由建构过程一样，个人主义的所有性现象表现为一种自我享有的自主性而瓦解。 c:24

废话倾向。不动脑筋、愚笨或无知会导致头脑糊涂，滔滔不绝貌似可以掩饰这种思想上的糊涂。 c:91

我们在掩饰时说得越多，其实越容易失败。 c:47

现在看来两者——德里达和我的论文——都是没用的废话。我就是把我的无知转化成了文字烟幕弹。 c:30

在你对整个世界顿悟之前，最好还是记住马克·吐温的话：“如果你没有什么可说的，就什么都别说。”简单是生活这条艰难长路的终结点，而不是起始点。 c:231

### 7 作为经理你如何什么都不做就可以使数值看上去更好 威尔·罗杰斯效应

这种效应被称为“移民效应”或“威尔·罗杰斯效应”。 c:79

### 8 如果你有敌人，那就给他提供大量信息 信息偏倚

博尔赫斯的地图是“信息偏倚”这种思维错误的极端例子，即错误地认为掌握的信息越多，做出的决定就越好。 c:116

额外信息的大量堆加并不能使人们做出更好的决定。 c:87

更多的信息不仅是多余的，有时甚至是有害的。 c:49

结论：请你试着用最少的信息来思考，这样你可以做出更好的决定。很多信息其实是没有价值的——即使人们知道。 c:240

### 9 为什么在满月时会看到人脸 聚集性幻觉

我们的大脑在寻找模型和规则，而当它找不到模型和规则时，它便会将其虚构出来。 c:83

结论：在发现规律这件事情上我们都过于敏感，你应该坚持怀疑精神。如果你认为发现了某一规律，那么应该先把它看成是种偶然。如果你觉得实在是很有规律，那你应该请位数学家帮你做个统计测试。 c:191

### 10 我们为什么要爱经历痛苦才得到的事物 劳力辩证现象

我们为什么要爱经历痛苦才得到的事物劳力辩证现象 c:23

这一现象是说，你在一件事上投入了很多精力，便会对其结果期望过高。 c:203

即使你在一件事上花费了很多时间，下了很多功夫，也要保持一定距离去看待其结果，它仅仅是一个结果。 c:163

### 11 为什么小型公司有自己的特殊情况 小数定律

结论：当一项研究得出了一些不同寻常的结果时，请你谨慎地对待。这些令人吃惊的发现实际上完全是偶然事件分布的常见情况。 c:136

### 12 请谨慎对待你的期望 期望的正负效应

请谨慎对待你的期望 期望的正负效应 c:18

每个投资者都知道，金融市场的成功是不可能被准确预测的 c:15

一年之后罗森塔尔观察到，“最有发展前途者”组的学生的智商比对比组学生的智商有更大的提高。这一现象被称为“罗森塔尔效应”（又称“皮格马利翁效应”）。 c:43

提高你对自己和对你所喜爱的人的期望，这样可以增强你的动力。同时对于不能控制的事情你要降低期望，比如对股票市场。下面这话听上去矛盾却有道理：使自己远离不好的意外的最佳方式就是去期待意外。 c:153

### 13 不要相信你最先凭感觉想到的内容 简单逻辑

不要相信你最先凭感觉想到的内容 c:22

思考比感觉更辛苦，理智权衡比依赖感觉需要更多的意志力。 c:167

### 14 如何揭穿江湖骗子 福勒效应

如何揭穿江湖骗子福勒效应 c:12

“你需要得到别人的喜爱和赞赏，这样你会更愿意进行自我批评。尽管你的性格上有一些弱点，但你总体上还是可以弥补它们。你有很多方面的能力未得到发挥。从表面上看你是自律且有自控能力的，但其实你内心会感到害怕，没有安全感，而且你会怀疑自己的决定是否正确。你希望发生一些变化。当你受到限制和约束时，你会感到不满。你为自己能够独立思考而自豪。你对他人提出的想法不会未经验证就接受，你认为对他人太过坦率是不明智的。有时候你很外向，很随和也很开朗，但有些时候你又是内向的，给人以距离感，很拘谨。你的愿望很多都是不太现实的。” c:41

人们有这种倾向，认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，这种倾向在心理学上被称为“福勒效应”（或“巴纳姆效应”）。 c:112

### 15 为什么志愿工作只对明星适用 志愿者的愚蠢

为什么志愿工作只对明星适用志愿者的愚蠢 c:13

在本职工作上付出更多，然后捐赠一部分钱是雅克能提供的最有效的帮助。只有当他可以利用自己的专业知识时，志愿工作才是有意义的。 c:70

只要大街上的人不是频频地转过身来注视你，那么你就不应该去参加志愿活动，而是去捐一些钱。 c:88

### 16 为什么人是情感的傀儡 情绪激发学

为什么人是情感的傀儡 情绪激发学 c:16

对于缺点你也来这样处理：列出所有的缺点，估计它们可能造成的损失，然后乘以发生的可能性。最后用优点的期望值减去缺点的数值得到期望净值，如果它是一个正数，那么你就是支持转基因小麦的；如果是负数，那么你就是反对转基因小麦。 c:35

我们是快速做出决定的人类的后代。我们的决定是情绪激发的产物。 c:81

看上去微不足道的事物也在影响着我们的情绪——有时甚至是奇怪的组合，我们称之为“交易所情绪” c:30

结论：你会依赖你的感情来做出复杂的决定，你用“我对此是什么感觉”这一问题替代了“我对此是怎么想的”这一问题。当然，你是不会主动承认这一点的。 c:141

### 17 你为什么要和自己唱反调 内省错觉

你为什么要和自己唱反调 内省错觉 c:14

你可以窥视到自己的内心，但无法看到布鲁诺的内心。 c:16

结论：没有比自己的信念更令人确信的事情。如果你不惜一切代价去相信并坚持自己的观点，那么它肯定是最确定的，但这样也是危险的。窥视自己内心的这种自省，大部分是虚构出来的。如果你太过相信自己，一直相信自己，那么清醒过来的那一刻对你来说就会更加残忍。越是你深信不疑的事情，你越是要多一些怀疑。作为聪明人你不需要信奉任何教条，你要做自己的异教徒！ c:108

### 18 为什么你要断了自己的后路 缺乏关门的能力

为什么你要断了自己的后路缺乏关门的能力 c:17

我们这些普通人会做一切努力为自己争取尽可能多的选择。 c:22

结论：我们是着了魔的。总想尽可能多地在婚礼上跳舞，不愿结束任何事，一切都悬而未决，这样不会给我们带来成功。我们必须学会关门。你应为自己制定出一套生活策略——就像公司策略那样，也就是帮你有意识地去忽略一些可能性。 c:134

### 19 为什么我们要用好的换取新的 对新事物的狂热

看待技术可以像看待物种那样：谁能够在几个世纪的革新洪流中屹立不倒，谁就可以在未来坚守阵地。古老的事物是经得起考验的，这里面其实包含着一个逻辑——即使我们有时候不理解——如果一样东西能延续几百年，那一定有它的道理在里面。 c:89

我们习惯性地去高估新事物的作用。塔勒布认为这是一种思维错误：“对新事物的狂热”。最新的呐喊声会比我们以为“垂死”的事物要消失得更快。 c:67

当你在对未来进行预测时，不要往窗外探得太远。 c:46

### 20 为什么煽动宣传会有效果 睡眠者效应

为什么煽动宣传会有效果睡眠者效应 c:14

目前对这种效应最好的解释是：人类对目的来源的认知要比对表达论据的认知减弱得更快。换一种说法就是，大脑忘掉信息从哪里来（从宣传部）要比忘掉信息本身（战争是必要的）相对快一些。 c:128

你如何避开睡眠者效应呢？第一，不要接受任何未经你要求而得到的建议，即使这建议据说是为了你好，这样你可以在一定程度上保护自己不受操控；第二，你要尽可能地躲开广告宣传中的信息；第三，请你试着回忆每一个你熟知的说法的来源，是谁说的？为什么是这样？你应该像侦探那样去思考，想想这对谁有利。当然这意味着你要花费很多精力，并且你的思考速度会变慢，但你会变得更加清醒。 c:130

### 21 为什么你对于哪个是最好的选择很盲目 选择盲目症

为什么你对于哪个是最好的选择很盲目选择盲目症 c:16

“我们会将每笔交易与这段时间内第二好的交易做对比，即使这意味着要做更多的工作。” c:68

结论：当你面对着选项A（读工商管理硕士、体育场、做手术）和现状（不读MBA、空草地、不做手术）时，你习惯于将选项A与现状进行对比，这是错误的。你要做些功课，将选项A与其他选项进行对比，否则很快就会有人把你引入歧途。 c:156

### 22 为什么我们会说后起之秀的坏话 竞争偏见

为什么我们会说后起之秀的坏话竞争偏见 c:12

竞争偏见”起了作用，它指的是不替有可能超过自己的人做推荐的倾向，即便拒绝帮助对方会使自己在长时间内很尴尬。 c:84

结论：请对比你有才华的人予以支持，短时间内你会使自己的地位陷入危机，但你绝对是可以从中获益的，因为无论如何总会有人在某一时间超过你。等他们超过你时，你会更容易赢得他们的好感，更方便向他们学习。所以我还是为那位同事写一下书的推荐语吧。 c:159

### 23 为什么第一印象具有欺骗性 最初效应和近因效应

为什么第一印象具有欺骗性最初效应和近因效应 c:16

第一个说出的性格特征比其他所有特征都更加突出，这就是所谓的“最初效应”或“第一印象制胜效应”。 c:52

理想的招聘方式是你将所有应聘的人集合在一起，让他们同时回答相同的问题。 c:18

如果你在会议上有想法，那就不要犹豫，第一个说出来，这样会给你的同事们留下更好的印象，更快地融入集体；但如果你是会议的主持人，那你询问大家的想法时就要打乱顺序进行——否则你会使每一轮都最先发言的人给其他人留下更深的印象。 c:94

无论是一场演讲、一次销售讨论还是一本书，其中间部分是最没有影响力的。请你不要根据第一印象对事物进行判断，它肯定是具有欺骗性的。请你对一个人的各个方面客观地进行评价，不要先入为主。这绝非易事，但在一些情况下还是可以实现的。例如在一次面试中，我每5分钟对参加面试的人评一次分数，然后算出平均分，所以我很确定这一谈话的“中间部分印象”与第一印象和最后印象同样地在起作用。 c:66

### 24 为什么我们感受不到未知的事物 放血效应

24 为什么我们感受不到未知的事物放血效应 c:17

我们不是在一种理论被证明错误时放弃它，而是在有更好的理论出现时才放弃它。这不是明智的做法，但这也绝不稀奇。我们将这种现象称为“放血效应”。 c:159

“放血效应”对私人生活也会有影响。如果你不想在精神上被“放血”的话，就请你定期地检查你的投资策略、生活理念和你对他人的看法。如果事实和你的观点不符，那么请你立刻放弃你的观点。而且更重要的是，你不要去等待一种“更好”的理论的出现，这很有可能要花上2 000年的时间。 c:108

### 25 为什么自己做的菜吃起来更香 非我发明症候群

为什么自己做的菜吃起来更香非我发明症候群 c:15

“非我发明症候群”，即认为所有不是“这里发明的”都是不好的。 c:21

很多公司往往认为内部人士提出的想法比外部人士提供的解决方案更好、更重要。 c:38

如果一个团队坐在一起思考解决问题的方法，并接着对方法进行评估，这时就可以明显地看到“非我发明症候群”现象，人们总会认为自己的想法是最好的。有意义的做法是将这一团队分成两组，一组提出新的方法，另一组进行评估——然后再交换过来。 c:58

结论：我们会陶醉在自己的想法中。为了能够再次清醒，请你适时地保持一定的距离，回过头去审视你那些想法：在过去10年里有哪些想法是真的很超群——你要这样问自己。 c:128

### 26 你如何利用不可想象的事情 黑天鹅效应

“黑天鹅”指的是会给你的生活（或者财务状况、健康）或给一个企业等带来意想不到的巨大影响的事情。 c:75

“有些事情我们知道（已知事实），有些事情我们不知道（已知的未知情况），还有些事情我们不知道自己是不知道的（不知道的未知情况）。” c:71

不要负债，尽可能保守谨慎地对待你的储蓄，即使在成功的时候也不要沉溺在奢华的生活中。 c:107

### 27 为什么我们的知识不能延伸 依赖域现象

为什么我们的知识不能延伸依赖域现象 c:11

知识很难从一个领域延伸到另一个领域。这种现象被称为“依赖域现象”。 c:68

结论：如果人们很擅长某个领域，其能力是很难延伸到另外一个领域的。在学校里学到的知识也是如此，请你想想当时你班上学习最好的学生，我敢打赌你现在已经比他更成功了。 c:106

### 28 为什么你会认为其他人和你想的一样 虚假同感偏差

为什么你会认为其他人和你想的一样虚假同感偏差 c:12

我们倾向于高估自己和他人的一致性，我们相信其他人的想法与感受和自己的都一样。这种思维错误被称为“虚假同感偏差”。 c:91

每个研发部门都坚定支持自己的产品，但消费者的想法是不一样的。在那些技术人员坚信消费者会喜欢其产品的公司，这一问题非常明显 c:16

虚假同感偏差”还有另一个有趣的方面。对那些不同意我们观点的人，我们往往会认定他们“不是很正常”。 c:44

结论：你要认识到你对事物的观点不是被普遍认同的，而且你还要理解和你想的不一样的人并不是白痴。你不要先去怀疑他人，而是要先去怀疑自己。 c:135

### 29 为什么你总是有道理的 篡改历史现象

而我们大脑中的威斯顿在高效地工作着，并与你的感觉和目标完全保持一致。他会轻松地修改你的记忆，不会引起你的注意，这个威斯顿会无声无息、认真负责地清除着你陈旧的错误观点，所以你会坚信，你之前一直都是有道理的。 c:34

我们会无意识地将过去的观点调整为今天的看法，于是就避开了和自身之前的错误相碰撞的尴尬时刻 c:49

### 30 为什么你要和你的团队保持一致 群体内外偏见

为什么你要和你的团队保持一致群体内外偏见 c:11

与其他行为模式一样，群体同一性也是经过几千年的进化而形成的。归属感在以前是生存所必需的，从群体中被排除肯定意味着死亡，那时人类靠自己几乎无法找到食物或抵御进攻，而且通常在个人与群体为敌时，个人一定会输。 c:20

第二，在群体之外的人看上去要比实际显得更相同，人们称之为“圈外人同质效应”，原因要归结于陈词滥调和偏见。 c:18

第三，因为群体往往基于共同的价值观而建立，所以群体内成员的观点会得到认同的可能性更大。 c:36

对于陌生人的偏见和厌恶是生物学上的事实。对一个群体的认同感会扭曲你对事实的看法。如果你什么时候被送到前线去，那你还是当逃兵吧，为了其他人而奔赴战场首先就不是勇敢——而是愚蠢。 c:79

### 31 为什么我们不喜欢天马行空 模糊不容性

埃尔斯伯格悖论也叫作“模糊不容性”，指的是依照经验做出判定时，我们更喜欢已知的可能性。 c:96

总之，想要清醒思考的人必须理解风险和模糊之间的区别。只有在很少的情况下我们才能清楚地算出风险概率，大多时候我们只有这种令人厌恶的模糊，你要学着去忍受。 c:84

### 32 为什么我们会认为现状最好 默认效应

“默认效应”的受害者。标准的设置（即默认设置）是有吸引力的，是令人感到舒服的。 c:22

“默认效应”以及它的特殊类型“现状偏见”都会产生这样的影响：我们有极为明显的倾向去牢牢抓住现有事物，即使这会给我们带来不利的影响。 c:60

### 33 你为什么会喜欢“最后的机会” 害怕后悔

后悔是对做错决定的一种感觉。 c:36

但有时候不去付出行动反而会更后悔。 c:17

为了今后不再有这种可怕的后悔感，我们倾向于保守地行动，也就是不让自己的做法太偏离常规。 c:54

最愚蠢的情况是将这种对后悔的害怕与“最后的机会”结合起来。 c:13

“最后的机会”使我们不去动脑筋思考，而对于后悔的害怕可以使我们整个人生发生翻天覆地的变化——有时候还是以悲剧的方式 c:89

### 34 为什么显眼的不等于重要的 凸显效应

为什么显眼的不等于重要的凸显效应 c:13

“凸显效应”是指一种十分显著的特征得到了比它实际应得的更多的关注。 c:68

凸显”的信息会对你的思想和行动有特别的影响，相反，对于隐晦的、缓慢形成的和无声的消息你不会太当真。请你不要被“异常”所迷惑： c:94

### 35 为什么实践高于研究 知识的另一面

你是会选择让一位读过上千本医书但从未给病人动过一次手术的医生为你开刀，还是选择一位做过上千次手术但没读过一本医书的医生开刀？ c:13

知识有两种类型：用语言描述的知识和非语言描述的知识，我们往往过度地重视了用语言描述的知识。 c:111

结论：重要的知识在实践中。请你把对文字的敬畏放到一边，从现在开始停止阅读，做些可能会失败的尝试。 c:122

### 36 为什么钱不是赤裸裸的 赌场赢利效应

根据钱的来源不同，人们的做法也不同。钱不是赤裸裸的，而是被包在感情的外衣里的。 c:78

我们花赢来的、偶然捡到的、继承的钱要比花挣来的钱更草率。经济学家理查德·塔勒尔将此称为“赌场盈利效应”，就是说人们在投机赢利之后愿意接受的风险等级升高，所以中彩票的人在几年之后往往比赢得大奖之前要穷。 c:92

结论：当你赢了钱或某些公司“赠送”给你钱时，你要格外小心。你由于高兴而大手大脚花钱的风险很大。你最好将这些钱诱人的外衣剥去，将钱存入你的银行账户中。 c:107

### 37 为什么新年时下的决心很难实现 拖延症

为什么新年时下的决心很难实现拖延症 c:13

自我控制力不可以持续一整天，它需要放松，需要充电。这一认识是避免“拖延症”的第一个必要条件。 c:99

### 38 为什么你需要自己的王国 妒忌

金牌投资人查理·芒格说：“去关注是否有人挣钱比你快是种致命的罪行。妒忌真的是种非常傻的罪行，因为它是唯一一种无法给人带来半点乐趣的感情。它带来那么多痛苦而且毫无乐趣，为什么还有人要这么做呢？” c:93

妒忌一旦出现，就不容易消失，但你可以避免它。第一，你要停止与其他人比较；第二，找到你自己擅长的事物，建立起以你自己为主导的圈子，这个圈子的大小无关紧要，只要你是其中的国王就行。 c:132

### 39 为什么你宁愿读小说也不想看统计数据 心智理论效应

只是我们对统计数字的反应是冷淡的，对于人本身的反应——尽管是对已经去世的人——却相反带着很大的感情。 c:17

但人们不是这样理解的，统计数字使我们觉得冰冷，而人本身却不会。 c:32

媒体早就明白用事实报道和大块图表不能吸引读者，所以业界的口号是：文章不能没有标题，人物不能没有头像！ c:62

这种“以人为本”的现象也解释了最重要的文化虚构产物——小说——的成功原因，这一文学体裁只将人与人之间的矛盾和人物内心的矛盾集中在了少数个体上。 c:12

结论：当有人给你介绍某个人物命运时，请你谨慎一些。请你问问其背后的事实和统计数据。你不会因此对这个人物的命运感同身受——但你至少可以了解到真实的背景信息；相反如果你不是听众，而是肩负着感动、震撼、激励他人的任务，那你就应该让事情以鲜活的形象出现。 c:97

### 40 为什么危机很少会是机会 “没有杀死我”谬误

为什么危机很少会是机会“没有杀死我”谬误 c:11

“那些未能杀死我的，将使我更坚强。”这句话是尼采说的，但这个道理是错误的。一次危机不会使公司变强，而是会削弱它：损失了客户，媒体给出负面评价，最优秀的员工离开，库存上升而现金减少，银行信用担保额提高。但我们却打算从这里看到积极的一面。 c:64

从整体上来看，危机就是危机，不是什么强化过程。人们只是很容易忘记在危机中还会走向失败（或者说可能走向失败）。 c:58

生活的改变（更少压力、更少对金钱的追求、履行责任等）其实在危机发生前就可以实现。通过一次事故、一场大病或一次崩溃而获得认识是最悲惨——恕我直言——最愚蠢的方式。如果新的生活方式在今天显得有意义，那么在之前也应该是有意义的，我们当时没有意识到？那只能说是之前懒于思考或者意志不坚定。 c:102

### 41 为什么你偶尔应关注焦点之外的内容 注意力错觉

我们认为没有错过任何在视野范围之内发生的事情，但实际上我们只看到了自身所关注的部分 c:66

结论：有些异常情况也许特别夸张、特别奇怪，但我们也可能忽视它。夸张和奇怪并不是获得注意力的保证，我们必须要考虑到它们。 c:55

### 42 为什么大话也有说服力 策略性虚报

“策略性虚报”最适用的情况有：（1）大型的项目，没有人能承担完全责任（比如政府委托的项目，但政府已经换届）；（2）与很多企业相关联的项目，可以互相推诿；（3）需要很多年才能完成的项目。 c:85

当你和一个人（求职者、作家、眼科医生）共事时，你不要注重他说了什么，而是要看他在过去做了什么。如果是和项目有关的话，你要注意可比较的其他同类项目的持续时间、收益和成本，并要求对方解释为什么他的计划更合适，另外还要把计划交给银行家，让他们毫不留情地挑毛病。最后你要在合同中加入一项条款，规定好发生成本超支和延期的高额罚款额度，而且为了安全起见要把罚款汇到可以限制取款的账户里。 c:43

### 43 为什么有时候你应该跟着感觉走 想得太多

结论：如果人们想得太多的话，就会阻碍了大脑中感性的智慧。这听上去很奇怪，但实际却是如此，因为感性和清晰的理性思维一样也是由大脑产生的。感性对于理性来说，只是信息加工的另外一种方式——是一种更为原始的方式，但却不一定比理性思维差，反而经常会比理性思维更好。 c:89

### 44 为什么你打算做的事情过多 计划谬误

为什么你打算做的事情过多计划谬误 c:15

尽管你知道之前的大多假设都太过乐观，而你却依然严肃地相信，今天可以例外地完成清单上的任务。诺贝尔奖得主丹尼尔·卡尼曼将这种现象称为“计划谬误”。 c:31

为什么我们无法按时完成计划呢？第一个原因：期望，我们想要成为把所有计划都实现的成功人士；第二个原因：我们太过专注于项目本身，而忽略了可能影响项目进程的意外情况。 c:63

请你想象一下一年后的今天，我们将目前制订的计划实现了，但结果很糟，请你用5~10分钟假设出一个糟糕的结果。”团队成员虚构出的故事会给你提示，情况有哪些发展的可能性。 c:57

### 45 为什么拿锤子的人会把一切看成钉子 专业偏见

为什么拿锤子的人会把一切看成钉子专业偏见 c:14

马克·吐温曾说：“如果你唯一的工具就是把锤子，那么你会把所有问题都看成钉子。 c:88

“专业偏见”的危险在于，自己专业领域的方法对解决问题不适用。 c:47

我们的大脑不是中央处理器，对它更合适的比喻应该是带着很多专用工具的瑞士军刀，可惜我们的大脑不是一把完整的军刀。每个人都是其不完整的思维模式的囚犯，所以请你再为它加上两三个额外的工具——即你自身专业领域之外的思维模式。 c:89

### 46 为什么计划使人感到安心 蔡格尼克记忆效应

为什么计划使人感到安心蔡格尼克记忆效应 c:11

我们其实都或多或少像那名侍者那样，很少忘记未完成的任务。这些任务总会出现在我们的意识里，不会放过我们，像小孩子那样纠缠着我们，直到我们去注意它们；而已经完成的任务则会很快从我们的记忆中消失。人们将这一现象称为“蔡格尼克记忆效应” c:66

未完成的任务一直会追着我们不放，直到我们有了明确的完成任务的计划。 c:72

人们要对还未完成的事情列出一步一步的具体计划。最好是书面的，当所有计划被写下来并被划分为具体步骤时，我们内心才会平静。 c:63

### 47 你坐哪条船比你划桨的艺术更重要 能力错觉

你坐哪条船比你划桨的艺术更重要能力错觉 c:14

运气比实力更有决定性。 c:64

成功肯定离不开天赋，离不开辛勤的工作，但能力和勤劳不是决定能否成功的条件——它们是必要的，但不是决定性的。 c:61

沃伦·巴菲特认为对于总裁的美化是没有意义的：“总裁的工作成果更取决于你坐在哪条船里，而不是你划桨的艺术。” c:78

有些人是完全靠技能在生活，比如飞行员、铁匠、律师等；但也有一些领域尽管需要能力，但能力却没有决定意义，比如公司创立者、经理等；还有一些领域，纯粹偶然情况占主导，例如金融领域，在这一领域充斥着“能力错觉”的现象，也就是说你对铁匠应带着应有的尊敬，对于成功的金融玩家则不必认真。 c:77

### 48 为什么检验清单使人盲目 正面效应

找到“不存在”要比找到“存在”难很多，换句话说，“在这里的”要比“不在这里的”更重要。 c:85

总之，存在的事物比不存在的事物对我们来说意义更大，科学上称这种现象为“正面效应” c:86

疾病预防宣传就利用了这一效应。“吸烟会导致肺癌”比“不吸烟可以拥有没有肺癌的生活”能给人留下更深刻的印象。 c:19

假设你是一种不大可靠的产品——比如一种含有过量胆固醇的沙拉酱——的制造商，那么你会做什么呢？在包装上列出酱汁所含的20种维生素并且绝口不提胆固醇的含量。这种“不存在”不会引起消费者的注意，而正面的——存在的——特征确保了给人以可靠感。 c:19

我们很少去考虑没有发生的事情，对于不存在的事物我们是盲目的 c:54

### 49 为什么会绕着箭画箭靶子 “挑葡萄干现象”

“挑葡萄干”：把完成的目标夸大渲染，未完成的绝口不提。 c:53

大学的研究擅长于告诉我们，他们为我们做了什么，而不擅长说出他们没能为我们做什么。 c:37

### 50 石器时代对替罪羊的猎捕 单一因果谬误

石器时代对替罪羊的猎捕 单一因果谬误 c:13

每个头脑清醒的人都知道，这些事情不会仅有一个原因，而是有上百个、上千个甚至无数个原因，但我们总是试图将事情归结到一个原因上。 c:55

因为只要我们相信原因是唯一的，那么我们总能将胜利或灾难归结到一个人身上，将其贴上“应负责任者”的标签。这种寻找一个替罪羊的愚蠢狩猎极适合权力的行使——也是人们几千年以来一直在玩的游戏。 c:49

### 51 为什么开快车的人会开得更安全 意向性治疗谬误

为什么开快车的人会开得更安全 意向性治疗谬误 c:12

你要立即检查研究对象——比如发生事故的司机、破产的公司、重病患者——是否以某些原因为由悄悄地避开了作为样品数据，如果真是这种情况，你可以把那项研究结果直接扔进垃圾筒。 c:50

### 52 为什么你不应该读新闻 新闻错觉

为什么你不应该读新闻新闻错觉 c:16

第一，我们的大脑对于骇人听闻的、与人物相关的、喧闹的和变换快的刺激会有极为强烈的反应——而对于抽象的、复杂的、需要解释的信息则有着极为微弱的反应。 c:72

你可以阅读长篇的背景文章和书籍，因为如果想要理解这个世界的话，没有比读书更好的方法了。 c:130

### 致谢

“美好的生活”（亚里士多德语）更多是来自清醒的思考和明智的行动。 c:19