## 灰度决策：如何处理复杂、棘手、高风险的难题

小约瑟夫·巴达拉克  -  科学科技榜-自然科学

> 本书返璞归真，从人文主义的角度，一开始就追问本源的问题，并试着弄清楚生命的根本所在。生命中最重要的是什么？什么能激发人？世界究竟如何运行？作为管理者，要从人文的角度阐释工作哲学。当你处理棘手的灰度问题时，这些根本所在就变成了关键，而你必须作为一个“人”去解决这些问题。这也与物理学中“第一原理”（First Principle）的思考方式相一致，即一层层剥开事物的表象，看到里面的本质，再从本质一层层往表面走。

### 版权信息

灰度决策：如何处理复杂、棘手、高风险的难题作者：[美]小约瑟夫·巴达拉克 c:14

### 赞誉

实际上，这些“意外”可能正是内部非线性关系导致的不确定性和复杂性。复杂性问题不能用还原论方法处理，常常成为导致管理目标难以实现甚至灾难性后果的重要因素。 c:206

巴达拉克教授的《沉静领导》 c:63

管理的全部意义在于做出艰难的决策，最重要的决定都十分不易。 c:139

我们要基于事实和分析来进行管理，但要基于尊重和人性来解决问题。 c:333

灰度决策，非黑即白的领域少之又少 c:62

定义和判断一位领导者，主要取决于他们针对棘手问题的决策和行动。 c:131

高度强调“真空心态”的重要性， c:49

本书帮助管理者判断何为“正确”，尤其当正确的事情并非显而易见时 c:38

### 译者序 人之于灰度决策

一个领导人重要的素质是方向和节奏。他的水平就是合适的灰度。坚定不移的正确方向来自灰度、妥协与宽容。一个清晰的方向是在混沌中产生的，从灰度中脱颖而出，方向是随时间与空间而变的，它常常又会变得不清晰，并不是非白即黑、非此即彼。合理地掌握合适的灰度，是使各种影响发展的要素在一段时间和谐，这种和谐的过程叫妥协，这种和谐的结果叫灰度。 c:694

决策者真正不应关注的是“干掉”多少个“假想敌”“拖油瓶”，而是培育了多少个“伙伴”“追随者”。 c:486

工作既是为了维持人们的生计，又是为了实现人生的意义；既是为了赚取工资薪金，又是为了得到赞誉和认同。简言之，它是人们生活的一种方式，而不是一种渐渐死去的方式。人们有权利要求和期望我们的日常工作中包含着人生的意义、认同和奇迹等。 c:537

我们理应纠正思维、投入精力、长期训练，终究会受益匪浅。 c:52

### 第1章 用于判断的实用工具

当你不得不处理一个极度不确定，又利益攸关的问题时，你就会面临一种挑战。这种挑战不仅会直击你的专业能力，还会考验你的人性。 c:318

能够解决这种高难度、极其复杂又充满不确定性因素的实际问题，最好的方法就是回答五大问题。 c:119

### 灰度领域的挑战

你在生活和工作中背负的责任越大，可能面临的灰度问题就越多。 c:142

测试你是否能在组织中承担更多责任并不是看你如何处理常规事务，而是看你如何面对非常困难、充满不确定又很重要的挑战。这是因为灰度问题是管理者工作的核心。 c:515

### 思考路径：五大问题

作为管理者，解决灰度问题的主要方法就是和别人一起工作，获得该问题的正确信息，充分思考，谨慎分析数据，然后寻找实际方法来解决问题。 c:621

这些问题明确而真实地反映了人类的天性、人类的普通生活以及构成较高生活品质的因素 c:102

这里主要说的是两件事：其一是由于达尔文的进化论或神创论的影响，人类拥有相同的天性；其二是人类社会总会妥协于一些基本的问题。比如，责任、权力、共同利益以及决策，而这些问题又有着相同的基本解决方法。 c:343

“净”结果是什么？我们的核心义务是什么？当今世界什么奏效？我们是谁？我能接受什么？ c:823

对于管理者来说，最有用的理论“不是哲学理论，也不是主观想象出来的东西，更不是宗教教义一样的东西，它像是平常人走路那样简单常见的事物。或者说，是一根能帮助行人走好路的拐棍。” c:141

### 工作哲学

根据该哲学，管理工作的核心是用实际方法解决困难问题。 c:224

### 第2章 “净”结果是什么

你的组织，不论是小组、部门还是整个组织，会放大你的决定对它的影响。这就是为什么第一大问题就是要你认真思考，当你遇到灰度挑战时，你所做的事情导致的“净”结果。 c:206

“净”结果是什么？这个问题要求你深刻全面地思考你的选择可能带来的所有结果。 c:324

### 深刻而全面地思考

边沁认为，正确的解决困难的办法是尽量全面地思考，然后想：“什么能够促使最多的人感受到最大的幸福。”也就是说，在做重要决定之前，你要先看看这件事对每个人的结果，比如说是否大家都会感到幸福。 c:413

他极大地扩展了自己的阅读和思考，并献身于浪漫主义诗歌，最终在英国东印度公司做了几十年职员。穆勒还从各种不同主题写书和文章，他成了英国19世纪最重要的哲学界知识分子。 c:17

宁可做一个悲伤的人，也不要做一个快乐的无知者。 c:244

墨子推崇他所谓的“兼爱”。他说，君子和好的统治者在做每个决定时，或者说其一生都要关怀其所在群体的所有人，而不是只关注他们自己、家人或者政治同盟。[插图] c:68

他们反复提及要满足社会或国家中每个人的需要、利益以及愿望 c:21

所有在灰度问题上苦苦挣扎的人们都应该全面而深刻地思考自己做出的决定将会给别人带来的所有结果。你要根据自己的选择问自己，你会为别人做些什么或者你要对别人做什么，然后选择能够创造最好的净结果的方案。这样去想、这样去做才是正确的决定，才能创造美好的生活。 c:448

### 实际挑战

莫顿定律。这是一个令人不安的命题，即不论是做我们每天都要做的小决定，还是有关公共策略的重要决定，那些无意的、次要的结果通常会大于我们想要的结果 c:309

### 实际指导：确保过程正确的五个步骤

过程是解决灰度问题的关键，因为你永远不知道你所做的决定是否正确。你能知道的只有你是否在以正确的方式解决问题。 c:528

面对灰度领域的管理者可以通过两步来制作简单的决策树。第一步是列出你所有能解决问题的选择。也就是，你不要一开始就像福伊尔施泰因一样想你应该做什么，相反，你应该思路开阔并关注你所有应该做的事。￼第二步，你要努力填充上每个选择可能带来的结果以及每个结果可能带来的不寻常后果。 c:383

最重要的是，如果他用了某种版本的决策树来确保自己进行全面而深刻的思考，那么福伊尔施泰因就可能为所有人创造出更好的净结果。 c:42

当你面对灰度问题时，你不需要画出复杂详细的决策树草图，通常你也画不出来。但是你可以花时间与他人一起来仔细思考这些选择、结果和可能性。当你得到新的信息后，你还可以更新自己对可能出现结果的评估。但是真正重要的是心路历程。我们要全面地看问题，考虑所有可能出现的结果，用想象感同身受地努力思考每一个结果，并对每一个结果可能带来的特殊情况做出最好的判断。 c:245

有两个因素能够颠覆你所创造的完美过程，这就是团队思考和老板思考。团队思考让我们容易遏制自己的担忧，并随波逐流同意小组的观点。老板思考让我们失去自己判断的能力，陷入类似自动驾驶的情况，并会倾向于同意老板的意见。为了获得正确的过程和结果的清晰，你必须与这些常见的倾向做抗争。 c:370

### 我们还需要更多的问题和工具吗

第一大问题主要关注的是你所做的事对所有人的结果，看他们是会得到帮助还是会受到伤害。 c:159

从结果的角度思考决定和行动依据的是强大的理智、宗教、政治和常识的指导。它是构成如成本-风险和成本-效益等分析的基础。但是这一方法在面临重要决定时也可能变得很危险和变态 c:129

第一大重要问题就像是一个喷灯：这是一个很有用却很危险的工具。作为一个有情感的自然人以及拥有重要决策地位的管理者来讲，这个问题是思考灰度问题的正确开端，因为它让我们观察全局，但是我们不能止步于此。在几个世纪里有关人类本性、力量和决策的对话中，这个问题发出了非常重要的声音。但是当你面对灰度挑战时，它不能成为你唯一聆听的声音。 c:34

### 第3章 我们的核心义务是什么

其基本观点在于，为了处理好非常困难的决定，你必须明白自己作为人的基本义务是什么。 c:165

当杜鲁门总统表示自己不能再忍受杀害孩子时，他并没有提及有关净结果的估测。他考虑的是人性，也就是不仅作为总统，还有作为“人”对这件事的反应。 c:29

### 生而为人，我们的核心义务是什么

生而为人，我们的核心义务是什么 c:33

德国哲学家伊曼努尔·康德精彩地表述了这一理念。他写道：“有两件事情最令我感到敬畏。一个是我头上布满繁星的天空，另一个是我内心深处的道德法律。 c:193

如果我有权享有我的财富，那么你也有义务尊重它。如果你有权利知晓真相，那么我也有义务告诉你事实。总之，我们对其他人有着强烈的、有约束力的义务，这一观念塑造了我们的生活、制度，充斥着我们的思考。 c:117

没有任何系于一地的忠诚可以为忘却人类对彼此有责任这件事开脱。 c:83

第二大问题阐释了这次对话中的一个基本声音，那就是生命中重要的东西究竟是什么，世界究竟如何运作，以及什么是做困难、重要决定的最好方式？这就是为什么这个问题对解决灰度挑战如此重要。 c:92

具体来说，你如何才能知道在这样的情况下你所需要的核心人类义务是什么呢？在哪里才能找到自己不能跨过的明确界限呢？ c:46

### 实际挑战

墨林的情况对其相关义务提出了一系列问题。第一个问题就是他应该如何处理自己义务的多样性。 c:28

总之，义务的多样性制造出了严重的实际问题。在特殊的情况下你怎么才能知道自己的义务呢？你要怎样优先处理自己的义务呢？如果一个义务和另一个义务相矛盾你会怎么做呢？另一个难题在于我们不能想当然地以为自己能够理智地将自己的义务分门别类。 c:71

更糟糕的是，存在有力证据证明，即使我们完全注意到自己的义务，来自外部和内部的力量也让我们很难遵从我们知道应该做的事。 c:56

我们的利益、偏见和盲点会以无数通常看不见的方式塑造甚至扭曲我们行动的结果和义务，而我们往往坚信这些是客观思考的产物。 c:187

### 实际指导：唤醒道德想象的五个步骤

实际指导：唤醒道德想象的五个步骤 c:23

第一条建议就是当你面对灰度挑战时，你应该努力从经济学的角度看问题，但是同时你还要忽略经济学。 c:173

同理，管理者应该仅从经济角度考虑解雇问题吗？他们是否应该将对雇员来说苦难的、有着毁灭性重大影响的解雇事件放到一边，反而视自己的员工为一种像机器似的资产，可以被重视、被部署、被维修、被贬值甚至被遗弃。 c:59

事实上，法律要求的与其有很大不同：管理者的法律义务在于满足股东和公司的利益。满足股东和公司的利益可以通过很多方法实现，也就是说法律给了管理者和管理人员很大的灵活性来实现这一目标。[插图] c:41

在竞争市场中，高利润对公司的生存和成功起着至关重要的作用。但是赚得高回报这一责任，并没有凌驾于或者取代你作为人的基本义务。管理者必须谨慎小心，不能以经济责任为借口忽略这些义务。这就是为什么，当你面对灰度问题时，你需要努力关注经济状况，同时还需要将这些经济现状放到一边。 c:172

他更关注公司对服药患者的明确、基本的人类义务 c:12

道德想象最简单的形式是一种声音。在特定情况下，它有时会紧急地告诉你有些事情错得很严重，你不能忽视必须马上采取行动。 c:56

威尔逊相信并感觉，作为“人”，他们有强烈的义务应该给她离职金和推荐信，而不是将她交到人事部办理离职。 c:11

另外一个能经常触发我们道德想象的情况就是：人们没有受到作为人类应该有的尊重和体面。 c:134

如我们所见，墨林的决策不是决定哪些非常需要药物的人能得到药以及什么时候能得到，他决定的是谁会遭受痛苦以及谁可能生存或死亡。这让墨林有了清晰并占主导地位的责任去只关注病人的健康。这个责任要比任何对百健股东和其他利益相关者的责任更重要。服用那他珠单抗的患者也有权被平等而有尊严地对待。 c:19

组织规则是另一个难题：通常，我们不真正地思考，而只是做熟悉的、经常被强调的或者能得到奖励的事。 c:159

现在可以从当代生物学的角度出发，我们血腥的人性是根深蒂固的，因为组别意识是造就我们的主要推动力。 c:71

你们自己憎恶的事也不要对你的邻居做。这就是全部的犹太教经典，其他都是评注，去学吧。 c:118

这就是为什么对于面对灰度问题的管理者和团队来说，找到方法避开组织泡沫，直接听取决定所影响的人的想法，或能够直接、具体、有力地描述自己经历的人的意见是非常有效的。 c:114

不要以为你的社会地位或者在组织里的地位可以免除你作为一个人的基本义务。不要掉进你自己的利益、经验、判断和已有的看世界的方法等这样的陷阱。你要努力从你自私自利的牢笼中逃出来。你要努力尝试自己或者和其他人一起想象，如果自己就是那个人的话会怎样想？真正需要的、想要的是什么？ c:265

### 良好的开端

我们现在来看看两个基本人文问题，一个关注于结果，而另一个则聚焦于义务 c:102

当你遇到灰度问题时不要急于解决问题；相反，你应该花时间和别人一起或者自己好好想想。努力尝试掌握所有可能在你面前出现的结果。然后花点时间努力想象并具体地思考一下你作为人的基本义务问题。 c:172

比如杜鲁门使用原子弹的决定。他很苦恼的选择在于，是扔下两颗原子弹拯救同盟战士还是牺牲无辜的孩子。 c:14

将两个问题结合到一起使用会带给你更多益处，因为有时候它们像漏斗一样运作。也就是，它们能够帮助我们过滤掉一些有不好结果的或者可能有碍于我们基本义务的选择，让我们需要考虑的可选择范围变小。 c:13

但是，在灰度问题中我们需要的远不止清楚明了的折中方案。我们需要做的也远不止排除掉某些选择。关键问题在于，我们应该怎样选择、如何计划行动？我们需要一个行得通的计划——可以让一个团队、部门或者整个组织负责地、成功地度过灰色地带。这意味着我们需要从实用主义角度出发。 c:98

### 第4章 当今世界什么奏效

如果你不得不从带有好的行动计划的伟大策略和带有伟大行动计划的好策略中选择的话，你应该选择后者。 c:141

马基雅维利还因为表示为达目的可以不择手段，以及这些手段可以是欺骗、背叛或者毒酒和短剑而知名。 c:39

直到我们提出其他印证这个观点的问题：如果马基雅维利所说的事都是生活中那些道德败坏的行为，那么我们今天还能知道马基雅维利吗？ c:14

### 现实的世界

正如马基雅维利所观察的那样，我们所生活的世界有三个特点。第一，这个世界是不可预测的。完美的计划可能变得很糟糕，糟糕的计划有时却行得通。第二，这个世界通常是一个非常麻烦的地方，发生的事情往往不受我们控制。即便是领导也只有很少的自由、有限的资源，有时要面对痛苦的选择。第三，实际情况下的世界可能非常混乱危险，因为追求自己利益的个人和团体深深地影响了这个世界，这些人有时候笨拙，有时候带着历经磨炼的策略和技巧。在实际世界中，马基雅维利警告我们：不管在任何条件下，一些想要坚持将自己的事情做好的人常被那些并不怎么样的人摧毁了。 c:217

同时决定让他加入PIP，就是所谓的“职业提升计划”。许多公司都有PIP，但是对于弗里德曼的公司来说，这个计划就是用来解雇员工的借口。在未来的6个月内，弗莱彻的工作将接受严格的审查，如果他在此期间犯了一个错误，他就会被解雇。2.5分的评估结果加上PIP项目考察基本就是这个公司给员工下的“死刑宣判”。 c:11

第三个为面对灰度挑战的管理者提供的问题，是在问他们是否意识到他们生存的世界以及所做的工作是不可预测的、受限制的、会被个人或者团体因为自己的利益扭曲的。 c:182

### 人性、现实主义、实用主义

马克·吐温曾写道：“每个人都是月亮，永远不会把自己阴暗的一面展现出来。 c:148

人类这种生物天生带有合作的本能，但是我们也在很大程度上追求自我利益。 c:133

人类要不停地经历分离、孤立和孤独。结果，我们的社会充斥着犯罪和危险的矛盾 c:70

可能有关高效领导最有名的中国典籍是约公元前500多年成型的著作《孙子兵法》。该书的作者孙子是一位哲学家 c:20

立法是出于人应该成为的样子考虑的，目的是让人在人类社会中起到好的作用。由于凶猛、贪婪和野心这三种恶行，人类创造了军队、商人和统治阶级，并因此有了国家的力量、富有和智慧。这三种恶行能够令地球表面的所有人类被摧毁 c:123

### 实际指导：弹性测试的五个步骤

实际指导：弹性测试的五个步骤 c:11

当你思考解决灰度问题的方法时，你应该问自己这个问题：我的计划适应性如何？我自己的韧性又怎么样？ c:131

当你尝试画出权力和利益的领域地图时，你要确保自己努力并切合实际地考虑了自己的利益。如果你不这样做，可能也不会有人帮你考虑。管理不是烈士的工作，如果你想长期做贡献，你必须先在短期内生存下来。 c:204

理解权力有时候就意味着要准确地看清楚你和其他人能够运用的蛮力（“硬”权力）是什么。 c:164

优秀的管理者的独特之处在于他具备能够有效领导组织的能力，他可能不能完全理解该组织的复杂性；其在组织内部直接控制人力和物力的能力非常有限；而且在这里他必须做出、回顾并设想出目前决策的最终责任，而这些正是有关不确定的未来主要的具体资源。 c:160

幸运的是，弗里德曼是个实用主义者，她为意外情况进行了充足的准备并充分利用了实际发生的事。 c:46

保证过程灵活推进处理灰度问题时，画出权力领域并依赖于灵活的思维定式是很重要的。但是过程也很重要，甚至有时候起着关键作用。过程通常意味着会决定你和谁一起工作，以及每个人会怎样工作。 c:122

但是像弗里德曼一样墨林决定先了解情况以免过度决策。 c:37

在这些环境下你无从选择——如果你想要解决困难的挑战，你就必须负起责任避免牺牲。在这样的环境下，韧性就意味着不管有多么明显的阻碍都要继续前进，有时候这意味着要打一场硬仗。你可能需要用令人感到不舒服、过于激烈的方式维护自己的权威、使用自己的权力。 c:139

关键问题不在于你说了什么，而是别人听到了什么、思考了什么、感觉到了什么、记得什么和会做些什么。 c:238

现实主义不是宿命论。不是说你什么都做不了，为保安全只能站在一边。相反它是说你必须问问什么才是奏效的——你是否思考并运用坚持、奉献精神、创造力、承担风险的意愿、智慧以及政治上恰到好处的时机来行动。 c:190

### 实用的每日工具

我们现在已经检验了三个伟大的人文主义问题——一个关注结果，一个关注义务，而最后一个关注困难的现实。 c:236

第一大问题能够引导你排除一些选择，因为这些选择的成本和危险性要超过其带来的益处。当你问第二大问题时，你可能又会拒绝一些选择，因为它们违背了你的基本义务。然后，第三大问题可能在你不知情的状态下，帮助你再放弃一些选择。 c:129

### 第5章 我们是谁

1956年，威廉·怀特出版了《组织的人》（The Organization Man）。这本书成为20世纪有关商业最重要的研究著作，其观点至今仍塑造或扭曲了我们对组织的看法。这本书描述了在人身上发生的事，尤其是那些毕生都在统治着美国经济的大公司工作的人。怀特认为，他们变成了巨型机器中的小齿轮。结果，他们的生命就被压缩、挖空变得一文不值。 c:34

第四大人文问题就是让面临困难决策的管理者将自己看成已经融入周边环境的个体。然后，它鼓励管理者寻找其他的选择，这些选择能够反应、表达他们所属的社区，并对其规范和价值进行现实的反馈。 c:152

### 神秘的记忆之弦

前三大问题都做出了这样的假设：每个人所做的会有什么结果，我们每个人都有义务，而且我们都追求自己的利益，像台球一样相互撞击。 c:55

简单地说，就是关系、价值和规范让我们成为我们本身。 c:116

需要复杂的理由为保护自己亲近的人辩解，这样的做法是不对的。支持家庭、忠诚父母、为亲近的人牺牲的人并不需要做这些辩解，因为这是他们的责任或者说这样的行为能使社会的净结果最大化，这些高度分析、解决问题的理性方法能让人类退化成单线条生物。我们真实的人性并不是我们现在这样的，那样做的话我们会抛弃重要的关系，并被看成是只考虑结果和义务的思考机器。 c:83

为什么关系如此重要呢？部分是因为关系能够创造指导我们决策的规范和价值。但是关系要做得更多，它塑造了我们，它定义了我们的身份，它给了我们生活的意思、目的和结构。它直指本质，即让我们成为我们自己。￼换句话说，从深刻的本质角度来看，我们无疑是关系生物。 c:144

### 相互依存的网

如果管理者在面对困难的决策时忽视了他们的本质关系，那么他们就不仅否定了部分自己，还否定了长期存在的人类的普遍经验。 c:78

“我们陷入了一个无法逃脱的互相依存的网，它被拴在命运织成的衣襟中。” c:14

阿尔伯特·爱因斯坦写道：“对我来说，人格神的概念是一种人类学上的观点，对此我无法认真看待……科学一直被无尽的道德标准指责，但是这种标准是不公正的。人的道德行为应该全盘建立在同情、教育、社会关系和需要的基础上，宗教则绝非必要。” c:56

我们已经指出我们的祖先是对关系更为敏感、更倾向于合作的生物，因此他们有更大的生存机会并能将自己的基因延续下去。 c:17

当我们做困难的决策时，我们必须仔细、敏锐地关注我们的定向关系，以及它们所创造和支持的价值和规范。 c:105

### 实际指导：设计思考的五个步骤

第一大问题要求我们注意所有可能的结果。这意味着我们要努力和他人一起全面、诚实、客观地思考所有当下情形的重要因素。第二大问题要求我们关注义务。这意味着要去问：因为其他人是我的伙伴、出于法律或我们公司所做的承诺，所以我对他们有什么义务？高度注重实际的第三大问题要求我们尽可能现实地看待危机、不确定和政治现状。 c:144

非洲谚语中有着清晰的暗示，我们通过帮助他人追求利益来追求自己的利益，因为所有的利益都紧密地融合在一起。 c:118

第四大人文问题——我们是谁，通常包括“我们”在关键时刻做的事以及“我们”为什么要这样做。这些都是有关承诺、挣扎和目的的典型故事。 c:145

优势团队的风气，和从外部看来看像泰瑞·弗莱彻那样的劣势成员在这样的团队中所感受到的沮丧感觉。这让弗里德曼能够将自己和弗莱彻的会面变成有用并充满同情怜悯的咨询服务商谈，从而更轻易地让弗莱彻离开公司并最终找到了更好的工作。 c:24

当你面对困难的灰度挑战时，你应该花几分钟回头想想，并试着从组织的历史这一角度出发理解现状，这些经历对你很重要，能够帮你理解你所在组织的立场。 c:90

你要放松思考，试着得到“整体感知”，回想一下你自己的真正利益和你所在组织的故事，并测验一下从公司规范和价值的角度来看你能怎样解释可能的决定。 c:101

### 清晰且简单

我们都遭受着苦痛，都在追求快乐和幸福，所以结果真的很重要。我们有着共同的人性，所以我们对彼此有基本义务。我们很容易受到机会、意外和怨恨的伤害，所以实用和现实的思考是很重要的。同时，我们都是被周围的群体、他们的“神秘的记忆之弦”和他们对共同目的的感知所定义和塑造的。 c:81

解决灰度挑战的关键之处并不是复杂性，而是清晰和简单性。 c:125

他只在乎那些被完整的、真实的问题或者情况的复杂性塑造、检验和锻造出来的简单性。 c:103

### 第6章 我能接受什么

从根本上来说就是，作为管理者和人你要创造出答案，而且你要通过做出自己能接受的决定得出这个答案。这就是你解决灰度挑战的方法。 c:141

我们真的很想有人或者有规范告诉我们要做什么，但是有时候并没有这样的东西，所以你必须决定在特殊的情况下什么是最相关的规定或者原则。你逃避不了这个责任。 c:94

### 品格和判断

对于亚里士多德来说，解决困难问题的正确答案是中庸之道。也就是说，最好的决定要避免过度。勇气过多就变成鲁莽，过于谨慎就变成懦弱，等等。解决问题的正确方法通常在中间地带。 c:142

在斯隆的自传中，他写道：“经济判断的最终决议当然还是直觉。” c:65

做困难决定的最终关键时刻是思维和内心一半有意识一半下意识的融合，即分析和直觉。 c:187

### 实际挑战

我们应该像管理者一样着手处理灰度挑战，然后像个“人”一样解决这些挑战。其中一个挑战就是人类容易注意力分散、孤陋寡闻、懒惰、注重自我利益。另外一个挑战就是我们很难理解我们到底是谁，我们究竟在乎什么。 c:120

### 实际指导：锻造直觉的五个步骤

经过锻造的直觉并不是瞬间的见解。它反映出了一种思考、反应和做困难决定的人内心和灵魂深思熟虑的过程。 c:147

第五大问题意识到了管理者所要对抗的问题通常类似于这些：哪个选择是最不会让我感到不舒服的？哪个选择是最不会让我后悔的？ c:136

面对灰度问题，有时候所有你能期待或者为之抗争的就是保证过程正确。 c:148

我们实际上有两个自己，一个是现在正在做决定的自己，另一个是未来要接受这些决定的自己。有强有力的证据表明我们并不擅长判断未来的自己会对现在的自己所做的决定做出怎样的反应 c:135

正如历史学家大卫·麦卡洛所说：“写作就是思考。写得清楚意味着思考得也清楚。这就是为什么写作这么困难。 c:127

### 道德敏感的实用主义

所有的信仰都是错误的，所有的信念都是正确的：真相是，破碎的镜子散落的碎片，每一块碎片都相信自己就是完整的镜子。 c:143

道德敏感实用主义者接受复杂性、道德和实用性。 c:36

这就是为什么负责任的管理者应该努力保证，当他们面对困难、复杂的问题时，他们的决定要深深依赖于结果、基本义务、实际的现实、组织价值规范以及自己对生命中真正重要的东西的长久的个人感知。 c:168

### 附录A 人文主义

人文主义者普遍崇尚自由、好奇心、坦率、进步的可能、没有形而上学以及科学的确定性人类也能生活得很好的信念以及全球普遍对人类生活和过去的生活方式的好奇心。古罗马剧作家泰伦斯有一句著名的表述——“没有任何人类对我来说是异族人”，这句话给予人文主义思想重要的潜在力量。 c:24

### 附录B 人性、进化和道德规范

2000多年前，亚里士多德认为人类有一个共同的人性——现在这一观点成了调查和争论的核心所在。 c:12

它们会引导我们或者迫使我们以特定的方式思考、感知或者行动。从某种意义上来讲，它们构成了我们。 c:19

解决困难问题的这种特定方式能够加强有利于人类生存的合作倾向，并会相应地应对其他会降低人类生存概率的本能倾向。 c:15

进化理论研究的是什么能力、特质和偏好帮助人类或者人类的祖先在严酷的自然选择中生存了下来。享有这些特质的生物更有可能生存、繁衍并进化成现在的我们。 c:20

这一答案的基本思想是，人类是有缺陷的、分裂的。我们在仁慈、无私和令人敬佩的行为与侵略性、恶毒和掠夺中来来回回。 c:57

一个最近兴起的回答是无私的合作（即道德伦理所倡导的）帮助我们压制狭隘的利己主义的本能，让人类得以生存并成功繁衍。 c:44
