## 破局：超越同龄人的思考与行动指南

哈叔  -  个人成长榜-人生哲学

> 人与人之间的差距，从表面上看是智商、情商和运气的差距，但实际上是格局的距。放大格局是获得成功的重要前提，对人一生的发展很重要。要想看到更大的世界，要努力放大、突破自己的格局。 《破局：超越同龄人的思考与行动指南》是微信公众号“哈叔的职场微课堂”的运营者哈叔基于自己、身边人和读者的真实经历、所感所悟，为职场年轻人创作的一本励志读物。作者从思维、视界、做事、处世、沟通和管理六个角度出发，指导读者树立格局意识，培养总揽全局的能力。书中众多真实、鲜活的案例点出了“格局决定人生”这一真谛，给出了打破困局、创造美好人生的诚恳建议。 《破局：超越同龄人的思考与行动指南》适合所有正在逐梦的人尤其是处于迷茫期，迫切希望工作和生活能有起色的年轻人阅读。


### 版权信息

书名：破局：超越同龄人的思考与行动指南作者：哈叔出版社：人民邮电出版社 c:45

### 序言

如果说熬夜是这个时代很多人的通病，那么迷茫和焦虑恐怕也是。 c:980

还是一点点地把他的豪情壮志消耗殆尽了，那个曾经意气风发的少年早已悄悄地泯然众人矣。 c:287

在希望和绝望之间徘徊，在迷茫和彷徨之间挣扎？ c:608

老唐曾是一所中学的老师，因厌倦日复一日的工作，八年前辞去了教师的工作，和朋友创业去了。 c:27

但是看看那些跟随自己多年的下属，再想想自己也没有更好的退路，关掉公司，我还能做些什么呢？” c:16

决定一个人上限的往往不是能力，不是天赋，也不是机遇，而是做人做事的格局。 c:2816

### 第一章 思维破局

打破思维枷锁，提高认知层次 c:1008

### 认知水平低，是一个人最致命的短板

越是优秀的人，往往越努力，越谦逊；越是平庸的人，越自以为是，越安于现状，越习惯为一点小成绩而沾沾自喜。 c:3701

### 挣钱其实没那么难，关键是方式要对

一个人的底气、勇气和格局往往都是建立在一定的经济基础之上的。 c:3197

### 真正废掉一个人的，从来都不是一份稳定的工作

真正废掉一个人的，从来都不是一份稳定的工作 c:251

真正废掉一个人的，影响一个人成长和进步的，从来都不是一份稳定的工作，而是固化的思维和安于现状的心。 c:4109

### 别让所谓的“富人思维”毁了你

● 自律，懂得自我管理。● 保持警惕，居安思危。● 不只顾眼前利益，更要思考未来和潜在价值。● 追求稳健增长，有稳定的经济来源。● 乐于接受并勇于尝试新鲜事物。 c:4183

### 年轻人，务实一点没什么不好

“当你感到生活不那么累时，一定是有人在替你负重前行。” c:2480

### 放下面子，才能真正活得体面

美国作家丹·格林伯格说：“如果你想过悲惨的生活，那么就去跟别人比较吧。” c:1953

### 比勤奋更重要的，是懂得运用复利思维

我对他说：“你要做两件事，一是要进行复盘总结，看看努力的方向对不对，方法对不对，效率高不高，跟的人对不对；二是要学会复利成长，保持耐心，每天进步一点，坚持下去。” c:2464

### 第二章 视界破局

远见决定未来，眼界决定世界 c:1135

### 真正有远见的人，会做好这三点

胡适在北京大学毕业典礼上演讲时说的一句话：“你要深信，天下没有白费的努力，成功不必在我，而功力必不唐捐。” c:2462

### 对舒适区的态度体现了一个人的层次

看一个人是不是在走下坡路，只需要看看他是不是变得不自律了，变得拖延了，变得懒散了。这些问题统统指向一个根源——不愿离开舒适区。 c:1544

格局越大的人，往往越理性，越稳扎稳打，越有自己的安排；格局越小的人，往往越盲目，越人云亦云，越容易被别人煽动。 c:2207

### 自律的程度决定了你人生的高度

间歇性踌躇满志，持续性混吃等死 c:1690

### 能扛事也是了不起的才华

能扛事也是了不起的才华 c:141

生活就是暴击的循环，没有一种生活不存在暴击。” c:1042

缺少人手，他就去人才市场招了两个人回来；缺少资金，一向要强的他厚着脸去问父母借了两万元周转。 c:63

正如李嘉诚所言：“你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折；你想过最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。世界很公平，想要最好，就一定会给你最痛。” c:2030

### 比失业更可怕的是圈养后的放逐

比失业更可怕的是圈养后的放逐 c:169

低头看书，抬头看世界。 c:1250

### 世界上没有永远的饭碗

刘慈欣的小说《三体》里有一句话：“我要毁灭你，与你有何相干？” c:1514

### 对自己越狠，获得的奖励越多

运气是强者的谦辞，是弱者的遮羞布！ c:2527

### 不纠缠过去，不畏惧将来

不纠缠过去，不畏惧将来 c:217

一包烟，两个人，阳光下，聊了很多，那种感觉就像回到了18岁。 c:19

我更喜欢董卿说的一番话：“我认为生命的意义在于开拓而不是固守，无论什么时候，我们都不应该失去前行的勇气。” c:2239

### 第三章 做事破局

做正确的事，正确地做事 c:607

### 把工作当成修行，你就能超越大多数人

窦立国有一番话说得很好：“很多人没有把小事放在眼里，所以就丢了大事。虽然我们的起点没有别人高，但只要我们做一个有心人，眼里有活，手多动一点，脑子多想一点，我们就一定可以实现自己的梦想。” c:1430

### 靠谱的人，通常具有三个特质

作家池莉说：“靠谱，说起来简单，落下去复杂，听起来像感觉，做起来是原则。” c:981

依依后来给我发红包，感谢我帮她介绍客户。我告诉她，这是靠谱的人应得的。 c:27

靠谱就是三件事，凡事有交代，件件有着落，事事有回音。 c:2509

### 真正优秀的人，都是修补窗子的高手

你怎么过一天，就怎么过一生。 c:1559

### 执行力拉开人与人之间的差距

三流的点子加一流的执行力，永远比一流的点子加三流的执行力更好。” c:1476

### 有时候选择大于努力，做对的事很重要

有时候选择大于努力，做对的事很重要 c:219

“选择比努力更重要”后面还有一句话，那就是“选择不是碰运气”。选择是你的能力、阅历、眼界、人际关系以及其他资源整合之后得出的结果。 c:1686

### 职场中，决定薪资的三条铁律

“你要记住，一天一个蛋，刀斧靠边站，存在是因为创造价值，淘汰是因为价值丧失。” c:1172

### 格局决定结局，庸者的三句口头禅

愚者错过机会，弱者等待机会，而强者则把握机会。 c:1311

### 受益一生的十个好习惯，请努力养成

俗话说：“若有诗书藏在心，岁月从不败美人。” c:1419

### 第四章 处世破局

追寻人生意义，探秘生命价值 c:247

### 人活着，真正的价值是什么

为你所爱而活，就是人生真正的价值。” c:1428

### 见过世面的人，到底有多厉害

当有一天你真心觉得每个人都不容易，不再轻易评价一个人，真正热爱生活，不活在别人的评价里时，你才算真正见过世面。 c:1964

### 三十岁了，那又怎么样

1990年出生的我，已经三十岁了，身边的朋友大多也是这个年纪。大家都在而立之年的门口徘徊着，从青涩走向成熟 c:54

“遥不可及的并非十年之后，而是今天之前。” c:1553

### 人生最怕的四个字：我本可以

很多时候，我们不是败给了时代，也不是败给了现实，更不是败给了同龄人，而是败给了自己，只会空想、没有付诸行动的自己。 c:1020

### 真正厉害的人，都已经戒掉了玻璃心

真正厉害的人，都已经戒掉了玻璃心 c:270

第三点是，在遇到事情的时候要多思考问题本身，而不是只关注自己的情绪。这其实是一种思维，我们可以称之为“理性思维”。 c:1115

### 想过好的人生，就要学会适时地清零

真正的强者在回首自己痛苦的经历时，能够做到像讲别人的故事一样谈笑风生。 c:1073

### 人生如戏，导演必须是我们自己

人生如戏，导演必须是我们自己 c:123

他们活在父母规划好的剧本里，到什么年龄干什么事，要去哪里，全部都已经被设计好。 c:76

有些人已经习惯了被支配的人生，他们自己无法掌控方向，无法书写自己人生的剧本。 c:175

20多岁的人不知道自己真正想要什么，没有自己的想法，这实在太可怕了。 c:306

2．人生如戏，导演必须是自己 c:261

人生最美好的样子，其实就是做自己想做的事，走自己想走的路，活成自己想要的样子，而不是别人想看到的样子。 c:1307

### 第五章 沟通破局

有效沟通，更容易打开局面 c:236

### 稳定情绪是成年人的必修课

情绪稳定和好好说话是成年人最应该具备的两种能力。 c:1329

人生中10%!的(MISSING)事件是由发生在你身上的事情组成的，而另外90%!则(MISSING)是由你对事情如何反应所决定的。” c:1634

保持情绪稳定，遇事好好说话。 c:702

### 不随意评价别人，是一种修养

不随意评价别人，是一种修养；不活在别人的评价里，是一种修行。” c:2693

### 与领导、同事、下属说话的正确方式

不与上级争锋，不与同级争宠，不与下级争功。 c:1651

### 高情商说话，最核心的秘诀是善良

高情商说话，最核心的秘诀是善良 c:202

第一个特质是，懂得手下留情，给人台阶下。 c:1041

### 不动声色地夸奖别人的四大技巧

2．夸奖别人要具体到某个细节或者某样东西上 c:810

### 如何不得罪人地拒绝别人

如何不得罪人地拒绝别人 c:71

拒绝别人的请求，主要有三个方面的原因：一是能力不够，二是精力有限，三是没有时间。 c:1188

### 第六章 管理破局

一个人走得快，一群人走得远 c:729

### 格局小的管理者，往往结局并不好

格局小的管理者，往往结局并不好 c:97

格局决定结局，格局越小，结局往往越不好。 c:407

### 优秀管理者必备的五大特质

（3）赏罚分明，公平公正。 c:574

### 好的公司都在富养员工

真正的好公司至少满足两个条件：一是能学到东西，二是能挣到钱。 c:1135

画大饼的管理者可能是一位合格的管理者，因为他正在规划大家的未来，能让你看到希望；而能带你吃肉的管理者，则一定是一位优秀的管理者。 c:472

### 聪明的管理者会让员工做自己擅长的事

在经济学中有一个木桶理论。简单地说，就是一个木桶能装多少水不取决于最长的那块木板，而取决于最短的那块木板。我们也可以称之为“短板效应”。 c:373

人有时候应该学会与自己和解，接纳不完美的自己，接受自己的短板，不要勉强自己做不擅长的事。 c:879

### 最好的管理是管理者以身作则

最好的管理是管理者以身作则 c:132

天子犯法，与庶民同罪。领导犯错，也要按制度接受惩罚。 c:189

曹操抽出腰间的佩剑要自刎，众人连忙拦住。 c:40

任何时候，不管是谁，都要严格遵守制度，谁都不能凌驾于制度之上。 c:496

### 有能耐并不意味着有领导能力

1．拥有坚定的梦想和明确的目标 c:557

### 格局决定结局，拒绝没有格局的人生

格局决定结局，拒绝没有格局的人生 c:160

因为数目不大，老板就没追究，但对他没了好感是肯定的，所以一直没有重用他。 c:68

实际上，他们公司这两年走了不少老员工。这些人的出走令公司的竞争力骤降，业务量大不如从前。 c:30

决定你上限的往往不是你的能力，而是你做人做事的格局。 c:813