## 精准表达：开口就能说重点

牛津  -  个人成长榜-人生哲学

> 虽然很多人都明白说话的重要性，但是并不是每个人都能做得好，很多人都是败在说话上，典型的现象就是说话没有重点，往往是滔滔不绝一大堆，有用的信息却少得可怜，让听者不知所云，颇感厌烦。而《精准表达：开口就能说重点》则能帮助你解决不会表达的烦恼，让你的话语变得有重点、有力量，却又不失精简的意味，为此，你将会学会怎样用简洁的话表达自己的观点，怎样更好地拒绝、说服他人，怎样让自己的提问变得有价值，怎样把话说到对方的心坎里……当然，阅读本书，你不仅可以学习到书中诸多实用性的表达技巧，还能从一个个故事或是案例中得到智慧的启迪，帮助你掌握人生的智慧！


### 前言

说话做事一定要抓住问题的关键。就说话而言，想要做到精准表达，说话时就必须有重点 c:157

鲁迅先生曾说：“时间就是性命，无端地空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命。” c:206

沟通的过程也就是提问和回答的过程。 c:147

说服他人的话总是难以令人信服，那是因为你的话缺乏事实依据，缺少一个“着力点”。拒绝的话总是难以说出口，所以你需要一个拒绝他人的理由，一个恰当的“借口” c:145

在谈话的过程中，我们应该善于寻找对方的“动情点”，让你的话“声”入人心。 c:130

### 第一章 说话说重点，谁都不愿意听你三纸无驴

一句话使人笑，一句话使人跳” c:70

### 话不在多，抓住重点才是关键

豆腐多了都是水，话多了都是唾沫。 c:201

在现实生活中，很多人说话总是抓不住重点，絮絮叨叨说一大堆，把别人搞得很烦。而有些人说话则能有的放矢、切中要害。 c:59

所以我们在说话时一定要抓住重点、切中要害，这样才能准确地表达出你心中所想，达到沟通的目的。 c:135

### 一语中的，让话语更有威力

一语中的，让话语更有威力 c:20

说话犹如打高尔夫球，每一场谈话都会有中心点，我们必须抓住谈话的中心点，一语中的，那样才能使话语更有威力。 c:108

你不配谈理想，一只寄生虫永远拍不出伟大的作品！” c:14

没有人愿意听冗长的空话，如果你在说话时能抓住其中的关键，一语中的，就可以成功地说服他人。 c:89

说话也应当如此，即不要把自己的精力分散到毫无意义的空话上，而是要抓住关键点，一语中的，这样才能使你的话语更有力量。 c:92

刘经理，如果你们公司的生产线都装上我们公司的高精密度自动控制系统，那么你们产品的一等品率将会大大提高，每天的收益也会比现在多很多。所以早一天购买，早收益，晚一天购买，就意味着白白扔掉好些钱，您说呢？ c:32

为了有效沟通，你要时刻提醒自己抓住问题的关键，把话说到点子上，一语中的，这样你的话才更有威力。 c:119

### 金字塔原理，让结论先行

而如果采用金字塔原理，让结论先行，然后再解释具体原因，便能突出说话的重点，让对方更容易理解。 c:228

所以对于一些复杂的话，最好采用金字塔原理，先说事情的结果，然后再分析事情发生的原因，这样便能有条理、有逻辑、有重点地把事情讲清楚。 c:302

越是复杂的事情，越需要先讲出结论，这样才能让对方第一时间听明白你的讲话内容。 c:392

### “黄金三点论”，突出说话重点

而如果能把想说的话分成一、二、三点，即运用“黄金三点论”，对方就会很容易理解你的意图。 c:136

我讲三点……”“我讲三个例子……”“我们分三个步骤走……”“我就三个方面谈一下自己的心得……”“我们目前有三个需重点解决的问题……”“我就产品、市场和服务三个方面进行阐述……” c:140

### 抓住别人说话的关键词

关键词都有这样的特征：描绘一些具体事实的字眼，透过这些字眼你能了解对方的兴趣所在，能感受到对方的情绪。或者说，关键词就是句子中去掉修饰，剩下的主干部分。 c:196

### 精准表达，避免误会的产生

精准表达，避免误会的产生 c:30

现实生活中我们常常会因为表达得不精准而使对方产生误会。 c:44

1．不要丢掉主语和关键词 c:122

在说话时，不能为了说话精简而丢掉必要的成分，比如主语和一些关键词。 c:30

### 言之有重，把握好话题的“方向盘”

言之有重，把握好话题的“方向盘” c:54

其实在与人交谈时，一旦话题打开，就一定要牢牢把握话题的方向，稍有跑偏就要及时纠正，使话题重新回到原来的轨道上，这样才能保证有效沟通。 c:149

我们在与人谈话的时候，一旦发现对方已经把话题带偏，这时不要急着否定对方，而是要先承认对方“说得没错”，然后再一步步把话题扯回来。 c:199

### 第二章 言简意赅，语言也有精简之美

凡是会说话的人，总是把复杂的话说得简单，而那些不懂简洁之道的人，总是把简单的话说得冗长、复杂，造成理解上的困难 c:73

### 话不在多，精简就行

会说话的人总能把话说得精简且语意明确，而不会说话的人则总是啰啰唆唆，让人摸不着头脑。 c:56

有的人言简意赅，将演讲的内容浓缩成一句句精简的话语，犹如一粒粒沉甸甸的石子，在听众平静的心湖里荡起层层波纹。 c:16

今天天色不早了，我愿用一句话来纪念先生——许多人是不战而屈，鲁迅先生是战而不屈。” c:42

林肯说过这样一句话：“在一场官司的辩论过程中，如果第七点议题是关键所在，我宁愿让对方在前六点占上风，而我在最后的第七点获胜。这一点正是我经常打赢官司的主要原因。” c:47

蛤蟆从晚叫到天亮，不会引人注意；公鸡只啼一声，人们就起身干活。 c:152

第二位司机说：“我为别人开车时一直都遵守三条原则，即听得说不得，开得使不得，吃得喝不得。” c:67

### 简洁的话更有力量

绅士的演说应该像女人穿的迷你裙，越短越好。 c:74

首先，要对自己演讲的内容进行深层次的思考，理清其中的要点，抓住中心，这样在演讲时就不会出现拖泥带水、紊乱芜杂的情况，同时还要注意文字的推敲和锤炼，力求精简凝练，一字不多，一字不少。
其次，在演讲时要尽量多用短句，少用长句。 c:175

### 删繁就简，把复杂的话简单说

第一，当‘上帝’要某人灭亡的时候，往往先让其有炙人的权势；第二，时间就是一个巨大的筛子，最终会淘去一切历史的陈渣；第三，蜜蜂盗花，反而使那些花开得更盛；第四，暗透了，便可望得见星光。” c:167

要想做到语言精简，其中一个技巧就是长话短说，即删繁就简，把复杂的话简单说。而要想做到这一点，准备工作就得做好。 c:33

对于一个演讲者来说，他演讲的时间越短，准备的时间就越长。 c:31

据我所知，鸟类中会说话的只有鹦鹉，而鹦鹉是飞不高的。 c:68

商业谈判、会场发言、做报告等时，尽量做到长话短说，把冗长的客套话去掉，抓住重点，做到一针见血，那么你的演讲必定能给人留下深刻的印象。 c:98

### 简单说话的“三字箴言”

简单说话的效果就像点穴一样，简简单单一句话，甚至几个字，便能戳中要害。 c:27

在说话时简单一些才好，只有简单，才能减少话语中的破绽，才有利于谈判成功。 c:81

### 心急话就乱，急事更要慢慢说

心急话就乱，急事更要慢慢说 c:40

这里的“慢”不是指说话时一字一字地说，而是在开口之前要谋定而行、不急躁，即说话的前奏要慢下来。 c:137

赵忠祥曾说：“你讲得越快，人们能听懂的就越少。”所以无论遇到什么事情，在开口说第一句话之前都要学会放慢自己说话的节奏，告诉自己不能慌，这样才能把你的意图正确表达出来。 c:142

### 有话直言，兜圈子实在不靠谱

有话直言，兜圈子实在不靠谱 c:16

有些人说话办事总爱兜圈子，在他们看来这是一种委婉的表达方式，但是很多情况下不必如此。 c:23

委婉含蓄是一门说话的艺术，简洁直接也是一门说话的艺术。 c:66

### 避免重复、冗长的话语

人们的话语在45秒之内最易理解，最长1分30秒。因为如果按照一分钟讲280个字的速度来算，45秒钟能讲210个字。超过这个限度听者就会感到冗长，超过2分10秒就更难理解。 c:96

### 一分钟“好舌头”训练法

第一，练习时一定要发出声来，千万不要默念，即使是声音小一点也没有关系。如果场合合适，最好大声说出来。第二，练习时尽量讲得快一些，当你能用短短十秒钟完成一句提案或五秒钟内说出两句含义丰富的话的时候，你的目标就达到了。第三，不要强迫自己说话一定要像那些名流快嘴一样，能在一分钟内说出八成重点内容就足够了。 c:115

### 一分钟介绍自己、推销自己

（2）找到对方需要的优势。 c:47

### 说出对方的名字是最好的见面礼

说出对方的名字是最好的见面礼 c:29

“在个人生活与商业交往中，记住别人姓名的能力同样重要。如果你想让别人喜欢你，请记住别人的姓名。这是最甜蜜、最有效的恭维。” c:108

记住别人的姓名，既是一种礼貌，又是一种情感的投资，当你热情地叫出对方的名字的时候，他会感到自己受到了尊重与重视。 c:95

拿破仑曾说：“虽然我很忙，但是我不会忘记所听过的每个人的名字。” c:11

1．记名字要集中注意力 c:22

### 开门见山，直奔谈话主题

你好，打扰一下，我可以问你一些关于人际交往的问题吗？” c:32

这是一个快节奏的时代，没有人想浪费自己的时间听你委婉含蓄的话，也没有人愿意去揣度你的心事，所以你需要什么、想要表达什么，只要场合合适，开门见山地说就好。 c:83

### 陌生人也能一见如故

3．聊聊职业，做他的“同行” c:51

### 谈谈对方得意的事，轻松打开他的话匣子

谈谈对方得意的事，轻松打开他的话匣子 c:43

那么去哪里探听对方的得意之事呢？你可以在拜访对方之前做一些准备，如搜集对方的资料，了解对方的成就、兴趣爱好，等等。如果你认识对方的朋友，也可以向其朋友打听这些事情。 c:82

### “三省吾身”，话语也要“安检”

自己说的话是否简练，是否说了无意义的话，一分钟说了哪些内容，是否说出了重点，是否表达充分了，是否能在一分钟内结束 c:82

### 第四章 细节决定成败，你需要注意的说话细节

一个注意说话细节的人往往彬彬有礼，有着优雅的谈吐，会说捧场话，会插话，会赞美他人。所以要想把话说得更漂亮、得体，说话细节不可忽略。 c:59

### 先声夺人，讲漂亮的开场话

在演讲的时候适当开开自己的玩笑，能帮助你稳定情绪，快速进入状态。 c:33

一般来讲，销售人员的开场话包括这三点：第一，感谢、寒暄与赞美；第二，自我介绍或问候；第三，介绍来访的目的。 c:114

今天能在这里参加面试，有机会向各位请教和学习，我感到十分荣幸。通过这次面试，我可以把自己展现给大家，希望你们能记住我。下面我介绍一下自己的基本信息：我平时喜欢看书、摄影和运动。性格活泼开朗，关心身边的人和事，和亲人朋友能融洽相处，能做到宽容和理解，对自己和生活充满信心。我曾在一家文化传播公司做了两年的图书编辑，稿件涉及财经销售、亲子家教、保健养生、成功励志等方面。在任职期间，我学到了很多知识。加入贵公司是我一直以来的愿望，如果这次能够顺利入选，我坚信自己能够在贵公司得到锻炼和获得发展的机会，并为贵公司创造更多的价值。 c:59

### 人际称谓那点事儿

在职场中，与领导交往应该称呼对方的职务，比如王经理、李主任、马总监等，这样能表达对对方的尊重 c:33

### 礼多人不怪，谈话中的礼貌用语

古语云：“敬人者，人恒敬之；恶人者，人恒恶之。”一个讲礼貌的人往往会受到他人的欢迎和尊重，而一个缺少教养的人，则时常会遭到别人的反感和抵触。所以，千万不要吝啬你的礼貌用语。 c:31

叫人不蚀本，舌头打个滚。 c:37

### 谈吐优雅，开口就能留下好印象

在造就一个有教养的人的教育中，有一种训练是必不可少的，那就是优美而文雅的谈吐。 c:47

优雅的谈吐是一种能量，就好像磁场一样，能够不动声色地吸引你周围的人。 c:71

日常生活中大部分的摩擦冲突都起因于恼人的声音、语调以及不良的谈吐习惯。 c:71

2．用谦逊、文雅的语言 c:34

3．避开个人隐私和粗俗话题 c:42

### 学会插话，刷一刷自己的存在感

著名哲学家培根曾说：“打断别人、乱插嘴的人，甚至比发言者更令人讨厌。” c:32

1．用插话表达倾听的意愿 c:34

### “花花轿子人抬人”，学会说捧场话

“花花轿子人抬人”，学会说捧场话 c:26

“花花轿子人抬人”，意思是说，人们说话办事要懂得相互捧场，人捧人，越捧越高，你也高，他也高，对大家都有好处。在实际生活中，求人办事、请客吃饭等特定场合，都需要捧场，那么我们应该如何说好捧场话呢？ c:59

人类本质里最深远的驱策力就是希望具有重要性，希望被赞美。 c:93

“无论你怎么做我都会支持你的，不过我认为你找到下一份工作后再辞职会更好，你觉得呢？” c:42

### 停顿是为了更好地表达你的观点

停顿是为了更好地表达你的观点 c:29

最后，停顿的时候要恰当地辅以其他态势语言。比如，以“目”说话，目中传情；以“表情”说话，或严肃，或喜悦，或忧伤，或愤怒；以“感情”说话，通过坐相、站姿传递信息。 c:31

### 真诚的赞美，没有谁会拒绝

这是因为爱听赞美是人类的天性，没有人能拒绝赞美的诱惑。 c:45

真诚的赞美最有力量。如果你是赞美的给予者，当你赞美他人的时候会收获一份快乐；如果你是赞美的接受者，可以在赞美中受到鼓舞与激励，获得心理上的满足。 c:77

赞美就如同吹气球一样，应该点到为止，否则你的赞美就会让人感到缺乏真诚，赞美也就成了虚伪的奉承。 c:68

### 主动提问，掌握话语主动权

主动提问，掌握话语主动权 c:15

只有在提问的那一刻，你才掌握着谈话的主动权。 c:53

当然主动提问也不是随便发问，你可以试试“三步提问法”，即“什么”“是什么（具体）”和“为什么”。 c:122

面对别人的提问，我们不能总是被动地回答，尤其是在没有弄清楚对方提问的真正目的的时候，盲目地回答毫无意义。 c:42

通过巧妙地反问，主动去了解客户的需求，然后再引导客户朝你希望的答案靠拢，就能获得谈话的主动权，既节省了时间，又能达到想要的效果。 c:56

### 利用好奇心，让对方问“后来呢”

利用好奇心，让对方问“后来呢” c:23

### 直接提问，问题不需要伪装

直接提问总给人一种唐突的感觉，所以很少有人采取这种直截了当的方法。事实上，一门心思给语言披上华丽的外衣的人，往往会错失机会。 c:18

我有询问过客户的需求吗？为客人提供服务时我是否直率地要求对方给自己一个满意的价格？我是否真诚地询问对方怎样才会认可自己的服务？ c:64

如果我们能在提问的同时给出问题的答案，而这些答案正好是对方所需要的，那么我们的提问就成功了。 c:70

问题不说出口，你只会与机会失之交臂，而简单直接的提问，不一定会得到对方的有效回应，但是至少为自己争取了机会。 c:92

### 不说空话，做到有效提问

只有具体的、实质性的提问，才能得到你想要的答案。 c:52

1．提问前要了解提问对象 c:33

由此可见，在提问题的时候一定要注意表述方法，注意自己的言辞。 c:15

4．善于运用肯定句提问 c:31

### 从反复提问中寻求对方的破绽

心理学研究发现，让一个说谎的人重复谎言是很难的，因为如果说了一个谎，就需要用更多的谎去圆第一个谎，而在不断圆谎的过程中，难度也会逐渐增加，直至你把事实暴露出来。 c:39

### 提问抓关键，你的提问就有了灵魂

提问抓关键，你的提问就有了灵魂 c:14

提出一个问题比解决一个问题更重要。 c:29

要想在提问时不模糊，我们就必须抓住问题的关键，否则你很可能会被对方牵着鼻子走，忘了自己本来的想法和目的。 c:20

要想找到提问的关键，就要把提问的目标和对方的需求紧密结合起来。 c:96

### 巧用“二选一法则”，牵着对方的思维走

巧用“二选一法则”，牵着对方的思维走 c:30

其实东边这家粥店运用了“二选一法则”，又叫“封闭式提问”，这种提问方法能缩小选择范围，让顾客在不经意间顺着你的思路走。 c:75

在提问时，把希望对方选择的话放在后面，人们通常会选择它。 c:64

### 说一点新鲜话，让新鲜感爆棚

“您想知道一台电脑的使用寿命是多少吗？”或是“您知道一台办公效率高的电脑能为您省下多少时间吗？ c:19

### 答非所问，你的回话为何如此糟糕

“如何回话是一门学问，要注意听清对方所问的问题，准确理解对方问题的意思，抓住对方问题的实质，才不会出现答非所问的错误。 c:66

### 把问题搞清楚，做到胸有成竹

要想漂亮地回答别人的问题，我们首先要把对方的问题搞清楚，这样才能有的放矢，避免答非所问的尴尬。 c:22

第一，单纯事实的提问有固定的答案，不用掺杂自己的观点。 c:46

### 不必弯弯绕绕，明确回答更显真诚

1．紧紧围绕对方的问题，不要把话题扯远了 c:32

2．明确回答要条理清晰、逻辑分明 c:32

### 含糊其词使不得，详略得当才合适

高尔基曾说：“简洁的语言中有着最伟大的哲理。 c:22

很多人回话时总是含糊其词、模棱两可。其实，做到具体回话很简单，只需要把具体的事情说出来就可以了。 c:14

### 打比方、做对比，让回话更有感染力

语言之美，美在精雕细琢；回话之妙，妙在修辞巧妙 c:24

学会打比方，我们必须要抓住问题的核心，即原问题和所打的比方必须具有重要的共同点才行。 c:36

第一，对比的对象应是人们非常熟悉的事物，否则对比就没有任何意义。 c:44

### 前后有序，注意回话的逻辑性

最后，要学会慢半拍，即在我们开口说话之前要三思而后行。思考得越多，你的话语的条理性、逻辑性越强。
 c:88

### 回话要有“量”，把握适度原则

让重复、多余的话烂到肚子里 c:32

三点”就是指三个重要的信息，可以是时间、地点和事情的经过。 c:79

### 第七章 从“不”到“是”，掌握说服他人的话语权

说服他人就像打攻坚战一样困难，唯有集中兵力，不断寻求突破口，才能克敌制胜 c:23

### “打蛇打七寸”，开口就要点中对方的“要穴”

如果你能抓住问题的关键，探明他人内心深处的需求，你会发现，原来说服别人并不是一件难事。 c:56

如果我是一位顾客，我想听到的不是滔滔不绝的商品推销，而是哪些东西更适合我，所以我的秘诀就是为顾客着想。” c:17

所以在说服他人的过程中，我们不能一味强调自己的观点，或是把自己的观点强加给对方，而是要善于观察，抓住问题的实质，然后尽量去满足对方的需求，最后逐渐让对方接受自己的观点，达到成功说服他人的目的。 c:86

### 找准着力点，对症下药才能速战速决

同样，在说服他人的时候，我们也应该找到着力点，这个着力点就是兴趣爱好。 c:54

说服他人也是如此，清楚地了解对方的需求，抓住对方的心理、性格等特点进行说服，往往能取得事半功倍的效果。 c:31

所以，说服不能打无准备之仗，我们想要说服他人就要抓住对方的症结所在，了解对方坚持自己观点的理由，然后对症下药，站在对方的角度分析问题，同时将自己的观点慢慢注入对方心里，这样我们的说服力才能增强。 c:62

### 从一开口就让对方说“是”

心理学家发现，人的思维是有惯性的，当你连续问对方几个问题，对方都做出肯定性的回答的时候，如果你再问对方下一个问题，对方也会很自然地回答“是”。 c:79

苏格拉底强调，与人辩论时，如果对方有点固执，就不能硬碰硬地去讨论分歧的观点，而是应该找到双方的共同点，然后慢慢取得一致，再逐渐转向自己的主张。 c:98

### 反转思维，让对方自己说服自己

说服他人要多站在对方的立场考虑问题，多认同他人的观点，并说出对方的心声，不经意间你会发现，对方正慢慢向你的观点靠近，这时稍加引导，对方就会完全被你说服。 c:84

当你觉得难以说服客户的时候，不妨反过来，让他们当主角，帮助他们自己拿主意，当你的观点成为他们的主意的时候，你就成功说服了对方。 c:12

### 言明利害，话语更有说服力

古语曰：“两利相权取其重，两害相权取其轻。”趋利避害是人的本性，所以在说服他人时完全可以利用这一点，这样你的话语才更有说服力。 c:38

在说服他人的时候可以适当“暴力”一点，着重强调“利害”二字中的“害”，这样你的话语就会更有力量。 c:34

### 运用“权威效应”，让对方信服

“权威效应”也叫“权威暗示效应”，是指如果一个人地位高、有威信，就会受人敬重，而他所说的话以及所做的事情就很容易引起别人的重视，并让他们相信其正确性。我们中国有句话叫“人微言轻，人贵言重”，说的也是这个道理。 c:34

所以在说服他人的时候，不妨利用一下“权威效应”，比如告诉对方“我很懂行，是这个领域的专家”“这是某某大师的建议”“某位名人也喜欢这样做”，或者在与人辩论、说理时引用一些权威人物的话，等等。 c:27

### “三人成虎”，重复说服的叠加效应

“三人成虎”，重复说服的叠加效应 c:12

在说服他人的时候，重复是最简单、最普遍的方法之一。不过由于这招实在是太明显了，所以我们有时候会忘了它的效果到底有多强。 c:28

重复的话语本身要简洁，同时要具有力量感。 c:38

### 委婉说“不”，拒绝别人也不失优雅

2．顾及对方的自尊心，给对方留一条退路 c:42

### 逐客令，说好才不伤情面

1．婉言相劝胜过直言拒绝 c:16

2．以热代冷，逐客更有效 c:20

### 幽默的人，更会拒绝他人

我们有权利说“不”，不必因为拒绝了别人而感到不好意思。尤其面对爱情时，我们有接受爱的权利，也有拒绝爱的自由。如果你觉得对方不适合你，你最直接的反应就是拒绝对方，这时来一点幽默既能保全对方的面子，又能明确地表达自己的拒绝之意。 c:33

### 拒绝时需要一个合理的解释

人们在被拒绝之后，都希望能听到一个合理的解释 c:19

### 拒绝他人更要尊重他人

在拒绝别人之前，我们可以先肯定对方的观点，这也是一种尊重他人的方法。 c:41

### 真情实意，拨动对方心里的那根弦

“做人和做生意都一样，第一要诀就是诚实。诚实就像树木的根，如果没有根，树木就没有生命了。” c:42

说话的魅力不在于你口若悬河，而在于你是否是真情实意。 c:37

### 善用“我们”拉近彼此之间的距离

如果对方说“我”“我觉得”“我认为”时，我们往往没什么感觉；而如果对方说“我们”“我们觉得”“我们想一下”，我们就会觉得对方很亲切 c:19

### 将心比心，稳稳抓住客户的心

其实，销售过程不仅仅是了解客户的需求这么简单，更重要的是将心比心，多关心客户，让客户感到你不是在向他们推销业务，而是在关心他们，这样客户才会认可你的产品和服务。 c:41

推销员经常犯的毛病就是过于强调自我，过于强调利益的实现，从而忽视了客户的感受。 c:13

请记住，一个聪明的销售高手，在介绍自己的产品时，往往不是单纯地传达自己的意见，而是全力关心对方。 c:78

### 与人交往，寒暄必不可少

俗话说：“话要开好头。”在人际交往中，寒暄不仅可以减少彼此之间的陌生感，还可以维持、增进彼此之间的友谊。由此可见，与人交往，寒暄必不可少。 c:16

1．主动热情、态度友善 c:17

2．大方得体、尊重他人 c:12

### 安慰人时，走心才能抚慰人心

安慰人时，走心才能抚慰人心 c:15

安慰人不是纠正别人的错误，即使对方的观点错了也不要说“反对”的话。 c:31

### 流言有毒，莫在人后论是非

人前莫显己能，人后莫论是非 c:83

### 不要当着失意人的面大谈自己的得意事

“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。” c:59

不要在穷人面前炫耀你的黄金，不要在失意人面前大谈你的得意事 c:26

### 不要把话说绝，为自己留条后路

俗话说：“人情留一线，日后好见面。”不把话说满、说绝，为自己留一条后路，这样日后方能进退自如，否则受伤的只能是自己。 c:29

### 后记

一个会说话的人一定是在用心说话，而不是用那张口若悬河的嘴。 c:51