## 精进：放松思维的励志成功法（套装共两册）

采铜  -  个人成长榜-人生哲学

> 《精进1》盲目的努力，只是一种缓慢的叠加。在《精进：如何成为一个很厉害的人》中，作者提出了一种更有效的提升自我的方法：用持续精确的努力，撬动更大的可能，这便是精进。《精进2》本书延续第一本拓展学习力的主旨，是一本从微观到宏观启发解决问题方式思维的心理学书籍。利用现实生活中的小事物，帮助读者建立看事物和解决问题的思维轨迹，又从进化、迁移、循环的宏观视角，给读者各个素质的层级提升，给予方法论和思维方式的指导。


### 序 用更勇敢的方式去生活

归家的温馨感和母亲的关爱导致主观时间感变慢 c:68

母亲的挂钟慢了，慢了5分钟，所以每次当我看这台钟时，它显示的时间总比我内心估计的时间要慢了那么一丁点，可就是那么一丁点，竟让我放松了下来，不再焦虑、紧张，觉得可以心安理得地多享受一点时光，像是意外收获了一种妙不可言的福利。 c:49

只要我不告诉她，她就可以一直生活在比别人慢5分钟的世界里，在这个世界里，她不仅没有失去什么，反而得到了更多。 c:22

就像你发现了一把你寻觅已久的钥匙，这把钥匙意味着可以用另外一种全新的视角、经验、智慧去审视我们既有的生活，而这种审视本身就意味着生活的改变。 c:49

我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。我们着实需要一种智识和能力，去观察、反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径。 c:239

只有坚持做一个你所喜欢的自己，你才可能实现真正意义上的成功。 c:193

我推崇当代思想家苏珊·桑塔格的生活方式，她说她会思考生活中遇到的每一件事情。 c:90

### 时间之尺

一个人如何对待他的时间，决定了他可以成为什么样的人。 c:210

### 活在“全部的现在”

从当下出发，联结过去与未来 c:25

郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。 c:502

郑重是这样一种态度：因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。 c:418

多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的消极过去视角和宿命论视角。 c:303

具有平衡式时间视角的人，在内心具有一种“延伸的当下感”（extended now），既可以“从当下来审视过去”，也可以“视未来存在于当下”，他应具有囊括“过去”和“未来”的包容性。 c:146

1.生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；2.严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；3.留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；4.反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；5.从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；6.并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；7.制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；8.平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；9.视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；10.对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。 c:312

### 对五年后的自己提问

“想想五年后你会干些什么，过什么样的生活？” c:42

如果你想走出不一样的人生，做一些不一般的事，那么以五年为期，你可以为自己制定一个长期的目标，并为之做出持久而坚实的努力，你需要好好思考一下，如何通过一点一滴的人生增量，完成个人核心竞争力的锻造。 c:223

所以远期未来视角下的想法常常缺乏细节，更多考虑的是这件事情对自己的价值和意义。 c:145

一方面，从“远期未来”的角度，我们应该“重战术、轻战略”，减少对价值和意义的强调，也不要一个劲地担忧目标没有完成怎么办，而是应该多思考实现目标的具体途径，把注意力放到“怎样去做”上，特别是放到那些立即可实施的行动上。另一方面，从“近期未来”的角度，应该提高逃避的成本，甚至可以采用一些“极端”措施，比如删除电脑里所有的电影、游戏，剪断网线，把手机换成非智能机等等。 c:248

1.使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施；2.降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。 c:375

### 我们总是在重复地抓起沙子

在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。 c:272

长半衰期事件指南
● 积累可信的知识
● 训练实践技能
● 构建新的思维模式
● 提升审美品味
● 反思和总结个人经历
● 保持和促进健康
● 建立和维持相互信任的关系
● 寻找和获得稀缺性资源
● 探索、提出独创性的构思或者发明
● 获得高峰体验 c:331

这些碎片化、无价值的信息实际构成了一种“信息噪音”，干扰了我们对真正有意义有价值的信息的判断。 c:80

法国历史学家布罗代尔提出记述历史的三种时间尺度，其中最长的时间尺度，关注的是一个地区的地理和气候环境；中等的时间尺度，关注的是社会和文化层面的因素；而短时间尺度，才是传统的历史学所关注的具体的历史事件。 c:144

### “快”与“慢”的自由切换

帕金森第一定律：工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。 c:188

侯世达定律：“实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。” c:198

美学家朱光潜先生曾经说过：“做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓‘生活’是‘享受’，是‘领略’，是‘培养生机’。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失其真正意义与价值。” c:281

### 寻找心中的“巴拿马”

仅仅是好的选择是不够的，我们需要的是最好的选择。 c:32

### 从终极问题出发

巴菲特解释说，必须擅长说“不”，以便于去做那些真正特别的事情。盖茨觉得这是巴菲特教给他的重要一课。 c:116

因此，一个人会不会做出一个尽量好的选择，跟他所采纳的标准有很大的关系。如果内心的标准比较低，那么很快就会找到一个满足标准的选项，而这个选项很可能在所有选项中并不优越；如果内心的标准比较高，那么就会多比较一些选项，最后选中的那个选项就会更好。 c:107

如果你想吃到好东西，你首先要有一颗“想吃到好东西的心”。 c:98

一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。 c:252

你内心真正的渴望是什么？ c:17

在努力跋涉之前，我们首先应该搞明白，哪里才是我们心中的“巴拿马”。 c:43

如果一个人，处处能以最高目标为原则，必然能在生活中做出正确的决定。 c:180

最近一周，我所做过的最有意义的一件事：___________ c:51

### 逃离隐含假设的牢笼

当我们陷于某个人生困局时，困住我们的不仅有外界的客观现实，还有我们过去的经历、习惯和思维惯性。这些东西会在我们思考时自动植入“隐含假设”，从而限制了思考的角度和范围。 c:164

当我们在人生中遇到某个无法摆脱的僵局时，先不妨试试这三步：1.找出潜意识中的隐含假设；2.识别隐含假设中的不合理性，进行校正；3.形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试。 c:177

正如乔布斯在斯坦福大学那个著名的演讲中所说，人生就是一个连点成线的过程，有些经历也许一开始看不到它的意义所在，但也许若干年后便会发挥其特有的作用。 c:110

第一个框架是“目标悬置”。 c:79

只有当你把“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”时，你才会渐渐发现以前没有窥见的门径，发现之前未见的妙处。 c:105

### 克服天性中的选择弱势

其中一个基本方法就是“精细化（elaborate）思考”，也就是利用适当的工具，对各个选项从不同方面进行深入、细致的分析，最后综合分析结果得出答案。 c:97

一个最常用的方法就是维度分析法：把选择的对象分解为不同的维度，然后分别就不同的维度做出评估。 c:132

第二步，就是基于重新定义的问题，找出所有可能的工作特征，这些特征应力求全面，同时又与问题相关。这一步就叫“因素穷举”。 c:63

### 人生是持续而反复的构造

一次选择到底有多重要？这是个难以回答的问题。一个选择当然可能改变一个人的一生，但多年以后，一个新的选择也可能颠覆原先那个关键的选择，使人生走向一个新的方向或者重新驶回曾经的轨道。 c:52

不要因为预设规则，而放弃个人追求 c:23

于是她在书中反复鼓励年轻人“去发现和追求自己所热爱的东西”，而不是追寻“某种预设期待的轨迹”。 c:135

人们在作出一个决定时，往往是基于自己的身份，并依循自己身份所应遵守的规则来进行判断，这种做法使个体的行为与周围的社会情境可以更好地适应，所以称为“适当性逻辑” c:121

在东方文化下，“身份”更多是作为社会和外部的期望加之于个人身上的，而不是个人自由探索的结果。于是它就成了我们头脑中的一个框框，限定、阻碍了我们的思考。我们可能更多地会想“我们应该做什么”，而不是“我们想要做什么”；更多地会想“我们只能做什么”，而不是“我们擅长做什么”；更多地会想“我现在是谁，已经是谁”，而不是“我未来是谁，我还能是谁”……于是虽然我们在做选择，但又好像我们只是在做一些注定要做的事罢了。 c:159

所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己人生中到底想要什么、追求什么。为自己设定更高的目标，就会发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。过去的经历、习惯和思维惯性，常在我们思考时自动植入“隐含假设”，让我们意识不到更多的“可能选项”。如果有太多的可选项，应该把选择对象分解为不同的维度，然后对可选项从不同的维度做出评估。在做涉及情感、喜好等主观性特别强的选择时，最好的方法是聆听内心的声音。不管你做了哪个选择，你的某些东西永远不会改变，最终带着你走向目的地的，可能并不是某一个选择，而是那些你不会改变的东西。 c:84

### 即刻行动

开始并完成一件事情，比做好它更重要。因为只要开始了，你就有机会把它做得更好。 c:137

### “现在”就是最好的时机

一件看上去繁难的事，只要开始做了，就会变得越来越容易。 c:76

如果总能想到一件事就完成一件，那么我们同时应对的事情就少了，也就不用多花心思去“管理”这些事情。而待完成的事情一多，管理的复杂度就直线上升，相应地，记忆负担、情绪负担和人际负担也会显著加重。这些心理成本虽然是隐性的，却影响着我们的生活质量。随着事情越积越多，我们慢慢会觉得无法承受，情绪上的各种问题首先会爆发，然后与周围人的关系也会变差，于是生活开始失控。 c:117

先把必须要做的小事处理掉，是我们保存积极和从容心态的一剂良方。 c:131

### 精益创业的行动启示

“精益创业”中有个关键概念叫 “最小化可行产品”（minimum viable product，MVP），它指的是可以使用最少资源、被最快制作出来的、可执行基本功能的、能被用户使用的试验性产品，创业者应该尽快把最小化可行产品发布出去，然后根据用户使用它的反馈来进行优化，这一过程称为“构建—测量—学习”（Build-Measure-Learn）的循环 c:108

1.“产品”不是过程，而是结果；2.“产品”不是对原料、素材的简单堆积，而是对它们结构性的整合和组织；3.“产品”不是创制者锁在自己保险箱里的东西，而要能被其他人使用和检验；4. “产品”能独立对世界产生影响，它应该能创造出正向的价值，使人受益；5.“产品”也是一种媒介。 c:101

我们永远无法完全准备好 c:45

“先做好准备再上场”观念的一个致命问题是：我们永远都无法做好“完全”的准备。总有我们还未顾及的问题，总有我们能力上的短板，总有我们未搜罗完全的信息，可因此我们就要一直准备下去吗？当然不是。只有你做出了实实在在的东西，你的思路才会更清晰，才能才得以切实地锻炼，视野才更加开阔。 c:142

可以把外界反馈分为三种：正面肯定、否定和批评、提示之前未知的方面。 c:66

1. 克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成；2. 克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视；3. 克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。 c:237

### 像Photoshop一样分解任务

“核心思考区间”的工作不可中断 c:29

现在领导让你做一个PPT，你第一步准备做什么，是先挑一个漂亮的主题模板吗？不是。是马上去百度谷歌查资料吗？也不是。正确的答案是：设计PPT的架构。即你要分析你的受众，他们的知识水平、理解水平以及兴趣点、关注点，在此基础上设计你的内容以及展现内容的顺序，先讲什么，占比多少，再讲什么，占比多少，以及讲的时候采取什么风格、策略，然后PPT的架构就出来了。 c:137

“图层工作法”是完成一个复杂作品或者复杂项目的基础，甚至可能是最有效的战术，而对习惯于制作简单作品的我们来说，它也是帮助我们迈向更高行动能力的一架梯子。 c:62

### 三行而后思

一件是每住到一个宾馆，首先要看门背后的楼层结构图，记住安全出口和逃生通道在什么地方；另一件是每做完一件工作，脑子里回想一下，做一个回顾总结，也就是“复盘”，久而久之，就能学到很多东西。 c:142

这种从个人经验中飞升出来、超越此时此地的思考，促使他成为一名不断探索和创新的大师。 c:19

“三思而后行”并不一定正确，很多时候甚至可以是“行动先于思考”的，因为“人们的机智行动是高度技巧及复杂推理而形成的，而其中绝大多数又都是隐性的”，因此在行动之后反思，可能会反过来发展我们的认识。 c:82

当一件事，你不知道怎么做的时候，就直接开始做吧。只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成。乐于接受反面意见，有勇气否定并重新构造自己的产品。多线程工作，首先需要一段专注不受干扰的时间，完成工作中最核心部分的思考。集中处理同质性的工作，可以减少不同质工作间的转换损耗。从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践。行动后要及时反思，并梳理这件事情的“反应链”，特别关注其中发生的意外现象。 c:78

### 怎样的学习，才能够直面现实

只有最后能够作用于现实的学习，才是唯一有效的学习。 c:106

### 找到一切学习的向导

好的学习者，首先要向自己提问 c:14

“撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话？” c:35

对问题的好奇、对答案的渴望，是驱动我学习和探索的主要动力。 c:79

更合理的模式应该是“建构式”的，即知识不是简单地吸收而来，而是由学习者主动地建构而来，学习者必须充分地调用他们的已有知识，在主动性目标的指引下、在丰富的情境中积极地进行探索，把新知识和旧知识糅合在一起，在头脑中建构出新的知识体系。 c:142

1. 针对当前的学习材料，我已具备了哪些相关的知识？2. 针对当前的学习材料，我又学到了哪些新的知识？这些知识对原有知识构成了何种补充或者挑战？3. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，且这些东西我通过简单的探索就可以了解？4. 针对当前的学习材料，还有哪些未知的东西，无法轻易地获得解答，同时又有价值成为我长期去探索的问题？ c:130

在问题引导下的学习最大的特点是，它所希求的知识是没有边界的，为了找到问题的解，我们可能会寻访任何可能的线索，查阅任何有益的资料，而不受既定的观点的束缚。 c:49

提问的关键，是提出现实场景下的、可能具有开放性解答的问题，而非一个纯理论性的、封闭性的问题。 c:70

一位优秀的学习者，必定是一个优秀的提问者，他从阅读、观察和思考的过程中产生问题，先解答表层的、容易的那部分，留下深度的、探索式的问题给自己，并在由此问题招致的持续困扰和折磨中开启卓越的心智旅程。 c:102

### 不要只做信息的搬运工

解码不外乎下面三个层次：1.它说了什么？给了我什么感受？（它原本就要传达的信息和知识）2.它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性）3.它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法） c:186

一个高段位的学习者，通常是一个适应型专家，他们可以有意识地构筑一个信息解码和知识扩展的良性循环 c:42

学习应该是深度和广度的结合。广度能够让人不闭塞，深度能够让人不只是学之皮毛。 c:47

一部表面上简单易懂、朴素直白的作品，往往是有很深的功夫在里面的，也许是运用了很深的技巧，把那些原本的复杂性给简化了或者隐藏了起来，才造成了最让人晓畅的观感。你若是去深究它何以写得如此明白晓畅，也许能发现一座壮丽的地下宫殿。 c:41

但凡学有所成者，多重视深度学习。 c:25

不只要去寻结论，还要去寻过程 c:83

不只要去做归纳，还要去做延展 c:95

### 技能，才是学习的终点

最有效的学习方式：做中学 c:41

1.调用多种感官的即时反馈；2.动态多变的情境和挑战避免了单调枯燥；3.与玩家学习曲线动态匹配的挑战难度，使玩家既不会因挑战过难而严重受挫，也不会因为过于简单而失去兴味。 c:44

你掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于你能调用多少知识以及知识关联。 c:172

发现以练习为主导的方法是通用有效性最高的 c:43

求知分为三个层级：信息、知识和技能。最差的学习者只接收信息，贪多求广；好一点的学习者看重知识，以记忆为目标；高手磨炼技能，只求日日精进。信息、知识和技能本不冲突，只不过技能是终点，前两者是迈向这个终点的路与桥。 c:135

还有一个方法是把经典作品当作老师，让它们来给自己反馈。 c:22

### 分离的知识，难以解答真正的现实

一个高水平的学习者非常善于在所学的知识之间创造关联，而一个普通的学习者头脑中的知识不过是所学的课程知识体系的映射 c:34

一个现实情境的洞察，往往需要同时调用不同枝杈上的叶子，这时，缺少知识融合的弊端就会显现。 c:25

学习高手常常会有意识地把不同领域甚至不同学科的知识摆放在一起，然后尝试去分析、比对它们的潜在关联，甚而至于，当异质的素材堆叠在一起时，仅仅是潜意识的推动，就可以让这种隐藏的关系浮出水面 c:37

将原本独立或者疏远的知识加以融合，从融合方式上看，有迁移、印证和互补三类。 c:56

所谓灵感，所谓潜意识的思考，并非平白无故产生的，而是有赖于思考者已经拥有了丰富的、充足的、多元的思考材料，潜意识的作用是借用其强大的并行计算能力，把这些思考材料进行各种组合。可以说，你在灵感酝酿之前，所做的素材准备工作越是充分，那么获得创造性成果的概率就越大 c:51

互补式的知识融合，是指我们可以对同一个议题，找到完全不同的视角下的论述，把它们综合在一起，就可以得到对这一议题比较全面和深入的认识。 c:33

一幅画作的价值，不在于它的线条、颜色、构图，而在于其背后所展现出的“观念”，艺术品的价值就是观念的价值。 c:27

学习，应该以学习者心中的问题为中心，让问题引导着我们去探求答案。问题的提出，需要基于已有的知识体系，并通过问题将新、旧知识串联起来。通过深入事物内部的解码，我们可以发现事物深厚的内涵，有机会掌握其中精巧细微的技法，不断重建自己的知识体系。掌握了多少知识，并不取决于记忆了多少知识以及知识的关联，而是取决于能调用多少知识以及知识关联。求知分为三个层级：信息、知识和技能。技能是学习的终点，信息和知识是迈向这个终点的路与桥。对一个现实问题的解决，或者对一个现实情境的洞察，往往需要同时调用不同知识谱系上的知识。学会有意识地去分析不同领域知识之间的潜在关联，通过不同知识的迁移、印证、互补，获得启发，甚至生成新的思想或者发现。 c:53

### 大脑需要“断舍离”

简化，是清晰思考的前提 c:18

我们主动或者被动地关注了太多与我们没什么关系的人、事、物，这些东西塞满我们的头脑，干扰着我们的思考和记忆。 c:42

简化思维意味着我们既要简化外界输入的信息，也要简化我们表达出来的信息，更要简化我们一直思考着的信息。 c:65

定期闭关，屏蔽外界纷扰 c:64

有意识地培养自己简洁表达的习惯，是提升思维能力的一道法门。 c:60

适度的简洁，意味着更丰富的内涵 c:20

基于深入了解的“删减”：把任何不必要的东西去掉 c:51

基于深入了解的“浓缩”：把丰富的信息浓缩并灌注进一个“小容器”中 c:61

基于深入了解的“模式化”：找到共通的模式在现象间建立联结，并加以压缩归并 c:56

任何孤立的事物自身都毫无简洁可言。一切事物只有被恰当地置于某个有机的整体中，才可能实现这个局部自身的简洁。 c:73

### 迎接“灵光乍现”的时刻

很多研究思维和创意的学者认为，先发散后收敛的顺序是最为合理的 c:29

发散和收敛应是两个独立的阶段，而不应把两者混在一起。发散思考的时候不要收敛思考，收敛思考的时候不要发散思考，因为如果两种思维同时出现，一定会相互干扰 c:65

1. 尽可能地搜集原始资料；2.重复“咀嚼”原始资料，构思初始创意；3.中止有意识的思考，启动潜意识思考；4.随时准备迎接“灵光乍现”时刻的来临；5.加以改造、完善，使之切实可用。 c:103

某个有限的时空内我们建立了秩序，我们受益于这种秩序，但也产生了“我必须依赖于这种秩序”的幻觉。 c:53

混乱是秩序的另一种形式。通过混乱颠覆固有的、模式化的思维习惯，最终构建出新的秩序。在思考一个复杂的对象时，混乱是不可避免的，因为你必须把很多或近或远的信息、素材纳入在内，这时要想把它们一一分类、整理既不现实也不经济，还不如把它们笼统地放在一起，自由碰撞和组合。 c:70

### 思考可以有自己的形状

越是抽象的研究，图解思考所能发挥的作用可能越大。 c:30

### 世界上没有轻而易举的答案

一个人思考问题的周密程度是个人思维品质的主要指标之一。 c:53

第一个原因是我们总是偏好生动形象的具体事例甚于抽象的信息，即我们的思维和决策更容易受少数特殊事件的影响 c:58

如果使用矩阵方法，我们可以采用如下三个步骤：
1.抽象出尽可能完整的分解问题的维度（比如产品的最终形态无法穷举，但是决定产品形态的抽象维度可以穷举）；
2.对每一维度，通过取反、细分等操作，找出尽可能多的表现值，以构成维度矩阵；
3.在维度矩阵中不同维度的表现值之间尝试建立各种组合。 c:47

编制清单的基本方法是先增后减，即先尽可能地穷举一切可能项，然后再就其必要性进行仔细严格的筛选。 c:51

### 努力，是一种最需要学习的才能

努力不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略。 c:70

### 努力本身就是一种才能

才能”（talent）被定义为“自发地重复出现且可被高效利用的思维、情感或行为模式” c:47

人人都有自己所擅长的，没有必要与人攀比，只要找到所能、善用所能即可。 c:18

一个僵固型心智的人怎样才能转变为成长型心智呢？一个有效的方法是改变自己的语言习惯，把封闭性、绝对化的总结性评价改为开放式的启发式提问，比如不要说“我不擅长做这件事”，而是问“要做成这件事我还有哪些地方需要提高”；不要说“这件事我做不好”，而是问“还有没有其他的方法可以把这件事搞定”；不要说“这件事我已经完成得很好了”，而是问“我怎样才能把这件事做得更好”；不要说“我肯定不会像他们那样做事情”，而是问“从他们身上我是否能学到些什么东西”…… c:70

努力不仅是一种信念，不只是意志力的较量，它更是一种具有策略性的活动。这种策略性体现在对个人资源的调配、行动方向的选择、执行进度的把控和调适多方面上，而好在策略是可以不断学习和优化的。 c:84

### 没有突出的长板最危险

没有突出的长板最危险专注发展自己的优势才能 c:25

基于岗位要求找出最具有相应能力的人，而忽略他在其他方面的弱点，也就是说，一个员工具备突出的优点比他没有明显的弱点要重要得多。 c:80

但是，当这个学生步入大学，走上社会，就会渐渐发现，拥有一项突出的才能（对，哪怕只有一项）对个人的发展是最为重要的。 c:40

要想成为“T”型人才，你得先做出那一竖，站稳了，再做出那一横也不迟，而且能在某一领域深入钻研后再去涉猎其他领域也更能触类旁通，对提升那一横的含金量也很有好处。 c:38

浅尝辄止的人很可能将一无所获，而专注投入走到最后的人将获得超额收益。 c:39

，在毕业50年后，年逾古稀的他接受了哈佛校友会人士的访谈，在被问到给年轻人有何职业上的建议时，莫舍把毕生的经验总结为这样一段话：“仔细考察自己的优势和劣势。利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势。回避在很多不同方向上空耗精力。保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会。” c:161

发展自己的强项，并且寻找和结识与你能力互补的人，将使你终身受益。 c:38

### 你是“差不多先生”吗？

你是“差不多先生”吗？
绝不苟且，才能做到极致 c:12

年轻人容易犯的毛病是热情有余，少了一些冷静踏实；急于求成，少了一些耐心细致。 c:54

所以要想一丝不苟地做事、把事情做到完美，就必须进行取舍：选取一件你认为最重要、对你来说最有价值的事，兢兢业业地把它做精、做细、做好；而其他次要事情，用七八十分的标准去完成它们，就够了；另一些无足轻重的事，则能不做就不做。 c:102

一方面我们要照看好自己的主业，以尽量高的标准要求自己，力求在这个领域能培养出非常高的才能；另一方面，对于其他事物我们也要保持开放、包容的态度，用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，从而实现个人才能的最大化。 c:90

### 挑战是设计出来的

挑战是设计出来的
不断为自己设计“必要的难度”挑战 c:16

人是需要一些挫折、失败或者高难度的挑战来刺激的。如果总是一帆风顺，就会一直待在自己的“舒适区”里不肯出来，潜能就无法被充分地激发。从这个角度来说，挑战和才能是相伴相生的，没有足够的挑战就催生不出杰出的才能，而越是具有杰出才能的人也越有可能接近高难度的挑战。 c:57

“必要难度”（desirable difficulties），通俗点讲，就是学习的时候，要给自己增加一些难度，这对提升学习效果是非常必要的。 c:37

我想千千万万学英语的中国人，投入了大量的时间，却没有得到很好的结果，原因可能并不在于他们的时间花得不够，或者天赋不行，而是没有胆量和勇气去挑战高难度的学习任务，让自己停留在常规性任务里，最后取得的成果就和谷大白话有了天壤之别。 c:37

### 不痛苦地坚持到底

不痛苦地坚持到底只有深入下去，才能培养出真正的兴趣 c:18

如果我能长期坚持去做一件事，一定是这件事带给我的丰盈感和满足感超过了我的所有付出，一定是这件事日日夜夜萦绕在我的心头让我欲罢不能，一定是这件事唤起了我内心深处最强烈的兴趣。也就是说，赐予我力量的，是激情的驱动，而不是意志力的鞭策。 c:108

如果对一件事的了解不深、不透，总是浅尝辄止，那自然体会不到这件事的妙处，也自然不会产生持久的兴趣。这让人容易滑入一个死循环：了解不够导致兴趣不足，而兴趣不足又无法加深对它的了解。 c:37

二是提升“浸润”的深度：尽量让自己全身心地投入到所做的事情里面，不只用冰冷的理性，更用温暖的情感和良好的心理体验来激发兴趣。 c:80

三是增加互动，变单向的信息流动为双向的信息演绎，或者变纯粹的知识获取为技能上的操练。 c:69

阻碍我们自主探索的一个障碍是，我们把一些过来人似是而非的“经验”当作教条，自己束缚住了手脚。 c:59

如果你做一件事的时候，先不去问有没有兴趣，而是先做起来，而且很投入、很专注地做，并懂得如何把一件单向的事变得双向，把一件被动的事变得主动，那么你就可能越做越有味道，一点也不痛苦地坚持做下去。 c:78

每个人都具有自己的独特优势，并且可以通过努力变得更优秀。
 
努力不是一味地用力，而是一种具有策略性的活动，可以不断学习和优化。
 
在个人资源有限的情况下，我们首先应该集中资源，投入发展自己的一项优势才能。
 
把时间主要投放在一个领域里，以尽量高的标准要求自己，培养出非常高的才能。
 
用相对少量的时间广泛涉猎，以捕捉和发展未曾预料的资源和机会，实现个人才能的最大化。
 
不断为自己设计有难度的“非标准动作”，在挑战中获得才能的提升与飞跃。 c:46

### “学渣”与“学霸”都不是好选择

学霸选择依从，学渣选择逃避，但有一点又非常相似，就是他们都没有培养出学习的自主性，并没有回答好自己到底想学什么、怎么学好的问题。 c:49

善用互联网的优质教育资源 c:13

世界三大在线课程学院Coursera、Udacity、edX， c:19

了解和评估自己智力资产的价值 c:14

在新思想或新技术刚刚开始兴起无人问津之时就投入进去，成为某一个新知识领域的先驱，实现知识能力的“低买高卖”。 c:68

### 从“游乐场”到“荒野求生”

从对现实的悉心观察中挖掘问题，又对问题进行独立和系统的分析甚至构建出新的理论，以最终解决这些问题 c:39

3.继续独立地思考，但是你可以在希望比较大的求解方向下，有针对性地寻找相关联的知识，此时你需要快速筛选和学习新知识，甚至需要不带偏见的、尽可能多地寻找各种可能有益的知识，也包括与他人交流意见。 c:45

4.在结合知识以分析问题的过程中，你可能会试着提出一些假设性的理论或者模型。 c:39

从现实和历史中提问，在思想的海洋中寻觅，在实践中验证，又在写作中升华。 c:47

费曼给我的最大启示，就是抽象的理论和生动的现实之间是可以没有边界的，如果有人觉得存在边界的话，恰是因为他的知识和思考尚不足以洞见两者深处的关联；相反，如果一个人可以用经验来表达理论，用具象来表达抽象，正好说明，他很可能是一位非同寻常的思想家。 c:39

在现实世界中思考理论问题，在理论世界中思考现实问题。 c:88

### 独特性，就是最好的竞争力

1.在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会；2.形成个人核心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代；3.拒绝他人和大众给自己贴上的标签，以更开放和自由的心态发展自己；4.因为不必迎合社会主流而节约了大量时间精力，可以专注于做好自己的事情；5.为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众的影响力；6.具有更高的可辨识性，更易于形成个人品牌；7.吸引到其他独特而优秀的人，与他们成为朋友或者合作伙伴。 c:93

主流是一种非常强大的潮流，人在其中无法思考 c:28

从优秀到平庸的过程中，其实有一样东西没有变，就是他们所做的所有事情，都在似乎不可避免地寻求着他人对自己的认同。 c:41

1.抗拒自己的欲望，或者延迟满足欲望；2.质疑貌似最可信的言论，不盲从任何人；3.屏蔽流行信息，或者只在固定的时段接收流行信息；4.思考最不可能的事，为其发展出可能性；5.保留和发展自己的“怪癖”，并将其发展成自己的竞争力；6.为小事物狂热，并在小事物中发现大世界；7.开展思想试验和行动试验，让思想和行动相互激发。 c:83

### 观看寻常之物

刻印在脑中挥之不去的东西太少太少了，再浓的爱与恨都会随着时间变淡，这不正跟铅笔留下的痕迹相仿吗？ c:23

就像法国大作家普鲁斯特说的：“真正的发现之旅并不是找到新的风景，而是寻得新的眼睛。（The real voyage of discovery consists, not in seeking new landscapes, but in having new eyes.）” c:143

### 四种观法，可“盘”万物

思考一件事物的材质，是了解它的起点。 c:41

这种方法用到商业中，可以推导出一个有意思的技巧：用别致的几何造型获得重要的第一印象。 c:26

先是细致的观察，然后找到某一个关键性的线索，再反向推导出隐含的原理、结构和过程。 c:55

### 以完整眼光，致知阅世

把一个并行、复合的过程，加以重构，变成一个串行、逐次的过程。 c:54

如果说全面“读物”的主要障碍是“概念先行”，那么“读人”的主要障碍就是“刻板印象”。 c:40

### 商业世界中的隐藏知识

凡是写在书本上的知识都不是隐藏知识；● 凡是在学校里讲授的知识都不是隐藏知识；● 凡是能在互联网上搜索到的知识都不是隐藏知识。 c:78

### 用层次思维理解系统

层次思维的关键，不在于界定不同层次的名称，而在于能不能从你熟悉的层次上跳脱出来，进入更小或者更大的层次。正如我在这本书 c:89

读书不是随便拿起一本书就读，而是要思考怎样搭建起一个合理的“阅读超系统”。 c:82

读书不应是一本本读，而应该是一串串读的。 c:49

高频模块往往在一个系统中处于中间层次，它们起着非常重要的“承上启下”的作用，一方面，它们串联起位于底层的基础元素；另一方面，它们自身作为有用的模块参与更复杂组合的构建。 c:49

要知道，知识跟知识之间的联结才是有价值的，知识和现实之间的联结才是有价值的，知识和问题之间的联结才是有价值的。如果知识不能和别的东西发生“化学反应”，那么它唯一的功能就是拿来背诵、用来考试。 c:74

### 学会在系统中拣选模块

作为一个值得追求的长远目标，应该尝试通过自下而上的方法去创造新的联结。但是在此之前，我们可以先观摩、学习，看看别人是怎么做的，因为可拆解、可学习的模块太多了，这是个巨大的资源宝库，就像棋手学棋要打谱，有上万个棋谱可研究。如果错过了这么庞大的学习资源，是不可能成为一流棋手的。 c:35

实际上在任何一个领域，凡是能做到出类拔萃的大家，无不是看过了本领域大量的东西。这个量的积累是省不掉的。当阅历达到一定量级以后，有些人自然而然就摸索出了关键模块。当然这个过程不一定是有意为之的，也可能是一种直觉反应，或者潜意识层面的操作。 c:50

### 探访“篾匠姑娘”

一个人要学习一项技能，首先要熟练掌握一些基本的动作，这些动作是他做出更复杂动作的基础，它们是掌握一项技能必须要夯实的基本功，这些基本功就像篾条一样，是构成篾具的基本元件。 c:38

1.“硬技能”：技能体系之中的“构成性”模块，属于体系中的基本组成要件，正如砖头之于房子；2.“软技能”：技能体系之中的“组织性”模块，主要负责调用和组合，正如房屋设计之于房子。 c:41

模块化的工作系统= {硬件模块库} × {软件模块库} c:43

### 用模块化的方式解决问题

“说什么”关乎的是你肚里有没有货，有没有真材实料，为了让自己有东西可说，你需要丰富自己的知识、见闻和思考，这些便组成了你说话的“硬件模块库”。
“怎么说”是你表达的形式，体现在你怎样组织你的材料，按照什么样的顺序输出，用什么语气、什么体态特征，以及是否采用可视化的方式，等等。这些组成了你说话的“软件模块库”。 c:39

### 在限制中发现更多的可能性

要想写一个故事，就从设计一个充满限制的场景开始。 c:28

自由固然是可贵的，但是恰恰是限制，最有可能激发起我们的创造力，人与物的潜能在限制的刺激下方能迸发出来。 c:50

一件事物之所以有种种限制，一个原因就是这些限制体现了某种沉潜于内的规则，而限制不过是内在规则的外显特征。所以当你去了解一件事物的限制时，实际上是了解这件事物的内在规则。 c:40

一个世界因其规则而有所限制，限制虽然减少了可能性的范围，但是这样才让事物变得真实而合理。 c:27

### 把限制作为解决问题的线索

第一步：明确一件事物具有的各种限制；第二步：理解这些限制的“意义”；第三步：基于上述的理解，构想满足这些限制的方案。 c:59

### 理解限制，打破惯性

激发创造、缩小范围、提供线索，这是限制的三个功能。 c:41

或许你可以思考，当你抱怨自己环境的种种限制、境遇的种种坎坷时，是不是没有找对那个真正限制自己的东西。 c:22

比如创意专家奥斯本提出的“创意九法”，是九个具有启发性的创意提问，包括是否可以组合，是否可以挪用，是否可以重新排列，是否可以逆转，是否可以放大，是否可以缩小等等。 c:43

归根结底一句话：限制之中蕴藏着信息。当你看到限制时，就可能是在触摸一个问题内在的矛盾，或者为这个矛盾打开了一个认识的窗口。 c:32

### 文明演进，知来藏往

文明演进和生物演化的第一个区别是，生物的变异是“随机”的，不是“设计”出来的，但是文化产物却是由人的智慧所创造的。 c:29

### 进化给我们的启示

策略二：在可能的情况下，尽量掌握两门以上的语言。 c:27

### 让从“知”到“行”变得可行

“行”的本质是一连串可执行的操作，且这些操作不以掌握繁复的知识为前提。 c:17

### 循环的价值

一个东西，当你得到它时，还并不完全是你的，从本质上说，你只是把它从一处挪移到了另一处，只有当你使用它时，它才是你的 c:48

### 用精巧的循环设计改造学习

根据埃里克森的理论，刻意练习至少需要包含下面四个特征：1．具有明确的、具体的目标；2．专注，全身心的投入；3．能获得及时的反馈；4．努力突破练习者的舒适区，寻求有难度的挑战。 c:84

### 稳定性：完美的基石

所以如何把一件事情做好，最基本的要求是稳定性。想办法做到每一次出手都能拿到80分以上，而不是一会儿100分，一会儿30分。有了稳定性以后，再去追求更出色的发挥，才成为可能。 c:41

如果说非凡的人物真的跟普通人有什么区别的话，那就是普通人常常“游移不定”（你可以从任意角度来理解这个词，比如兴趣、目标、行动等），而非凡的人物“稳如磐石”。 c:56

### 精细化改造：在更小的尺度下功夫

任何一件事只要钻进去，都会发现深不见底。粗糙的一层下去还有更细密的一层，其实每一层的答案都是对的，但是又不完全。你不能每一次思考都满足于最浅的那层答案。 c:29

思考上的“精细性”，非通过这种思辨的方式来训练不可。当你觉得知道了什么之时，不要满足于这个“知道”，而是要去寻找更深层的答案。你应该问自己：“真的是这样的吗？”“这个解释又意味着什么呢？”“为什么不能那样理解呢？”这种自我拷问，在一个讲求效率的时代略显多余，但它确实是把思维之刃磨利的良方。 c:23