## 精进2：解锁万物的心智进化法

采铜  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书延续第一本拓展学习力的主旨，是一本从微观到宏观启发解决问题方式思维的心理学书籍。作者从视角、层次、组合、限制的角度，利用现实生活中的小事物，帮助读者建立看事物和解决问题的思维轨迹，又从进化、迁移、循环的宏观视角，给读者各个素质的层级提升，给予方法论和思维方式的指导。这本书将帮助你激发多元“视角”，飞跃思维壁垒。进入更大或更小的“层次”，发现成功的关键“暗知识”。内外兼修，实现基本技能的叠加和“组合”。思考“限制”的价值，逆向创造新的可能性。

### 版权信息

精进2：解锁万物的心智进化法
作者：采铜
出版社：江苏凤凰文艺出版社 c:15

### 序 用精进的方式写《精进》

心理学首先是一种精神，其次是一种方法，最后才是各种具体的知识。我们不能倒过来，只了解了各种书本上的知识，却忽略了努力理解人的这样一种精神。
 c:489

### 观看寻常之物

观看寻常之物我的第一版书稿是用铅笔手 c:19

我们头脑中的想法是稍纵即逝的，短时记忆只能维持几分钟，其中只有极小部分转化成长时记忆。纵然是长时记忆，也会随着漫长的时间而消退或失真。因而，刻印在脑中挥之不去的东西太少太少了，再浓的爱与恨都会随着时间变淡，这不正跟铅笔留下的痕迹相仿吗？ c:225

法国大作家普鲁斯特说的：“真正的发现之旅并不是找到新的风景，而是寻得新的眼睛。（The real voyage of discovery consists, not in seeking new landscapes, but in having new eyes.）” c:1285

### 四种观法，可“盘”万物

若要构造一件平衡之物，最简单可行的方法，就是把两种以上具有互补性的异质元素组合在一起。
 c:483

在欧几里得的几何学里，“点”是没有任何面积的，“线”是没有任何宽度的，“面”是没有任何厚度的。在现实中，我们找不到一个没有面积的点，一条没有宽度的线，一幅没有厚度的面。但是我们还是相信几何学上的“点”、“线”、“面”是存在的，这就是因为我们天然就有抽象的能力，只是这种能力还比较单薄和原始，没有被进一步地培育和发展。 c:158

在日常世界和极微观的世界之间，出现了有趣的“同构”现象。这是“几何构型”视角给我们带来的乐趣。 c:55

我们可以先整体再局部，先抽象再具象，先看它像哪一个几何体或者几何体的组合，把握主干信息，再往细处去看，梳理出一根根枝节，这种循序渐进、由粗到精的步调，在大多数领域是普遍适用的。这种方法用到商业中，可以推导出一个有意思的技巧：用别致的几何造型获得重要的第一印象。 c:336

抽象艺术大师康定斯基一边画画一边写书，把方兴未艾的抽象艺术推向世界，其中两本经典著作《论艺术中的精神》《点、线、面》阐述了他抽象艺术的主张，简单的线条，抽象的形状，也能唤起人的情感，也能带来纯粹的艺术上的震撼，一般人欣赏不了抽象艺术，是因为他们对抽象艺术的敏感性还没有被唤醒而已。 c:84

装饰：或可品风姿，或可增见识 c:104

假设你现在手中正巧握着一支笔，那么试试旋转它就知道了。你会发现，不管铅笔以什么角度朝向你，你都能看到笔杆上的字——因为你至少能同时看到两个侧面。 c:25

中华铅笔六个侧面，虽三面留白，但仍旧传达了该传达的信息，起到了该起到的功用，若铺满了反倒就不好了，这体现了一个重要的品质：克制。 c:112

，从一个小小的包装上，我们所学到的知识，并不逊色于我们从书本上收获的。我们可以把一个精心设计的包装当成一本书来读，那么当我们走进一家大超市时，就像走进了一座图书馆。能不能吸收到知识，能不能获得启发， c:109

先是细致的观察，然后找到某一个关键性的线索，再反向推导出隐含的原理、结构和过程。 c:465

### 以完整眼光，致知阅世

。满足人们的需求，超越人们的期望，这是一切产品或者服务成功的秘诀。 c:562

请大家时刻记住，人的思维是非常容易固化的，用一种固定的视角去看待问题是大多数时候我们无法求解问题的根本原因。当你被一个问题困住的时候，一定要想想还有什么角度是你还没有想到的，还没有尝试的，然后可能就会“柳暗花明又一村”。 c:200

与其说它们是数学题，不如说它们是“观察题”，考察的就是你能不能从不同的角度去观察，能不能摆脱固定的视角和思维的局限。通过这类数字谜题，我们能训练自己多视角观察的能力。
 c:65

购买一到两本逻辑谜题集或数学谜题集，每天做几道，作为头脑体操用。 c:54

### 商业世界中的隐藏知识

，我想知道红遍大江南北的黄焖鸡米饭到底是何方神圣，为什么能后来居上，与沙县小吃、兰州拉面齐名呢 c:17

“尝”得到却看不到的知识 c:18

黄焖鸡米饭原本属于鲁菜中的一道。鲁菜是八大菜系之首，传统上地位尊崇， c:22

可是在许许多多的连锁餐饮项目中，“酱汁”反客为主，成了塑造稳定味觉体验的关键。
 c:53

斯坦福大学的航空工程学专家沃尔特·文森蒂认为，知识可以分成两类：一类叫“描述性（descriptive）”知识，还有一类叫“规定性（prescriptive）”知识。描述性的知识指的就是描述事物本来面目的知识，比如物理和化学知识描述了物质的内在属性，就属于这类知识。而规定性的知识指的是要实现某种规定或者标准所需要的知识，比如要想做出特别好吃的剁椒鱼头，应该有一些特别的技法或者用料上的讲究，这些就属于规定性知识。 c:372

### 用层次思维理解系统

层次思维的关键，不在于界定不同层次的名称，而在于能不能从你熟悉的层次上跳脱出来，进入更小或者更大的层次。 c:567

读书不是随便拿起一本书就读，而是要思考怎样搭建起一个合理的“阅读超系统”。 c:468

知识跟知识之间的联结才是有价值的，知识和现实之间的联结才是有价值的，知识和问题之间的联结才是有价值的。 c:442

### 学会在系统中拣选模块

我觉得主要可以从两个方面去分析，一是对学习素材的加工深度；二是对学习素材的涉猎广度。 c:382

### 探访“篾匠姑娘”

了解篾编的这一整套工序以后，更让我惊讶的是徐姑娘说的，最难掌握的不是编织方法，而是前面制作篾条的过程。编织方法有定式可学，就像很多人喜欢说的“套路”，而像劈篾、刮篾这样的工作全凭手上的感觉。就像打篮球有“球感”，用刀制篾也讲究“刀感” c:39

“因为用篾条，其实可以编出任何东西，就像你能自己创造一个世界。”
 c:34

理论上讲，只要掌握了方法，我就可以用篾条做出任何造型的东西，只是有些东西太耗时间罢了。”
 c:17

一个人要学习一项技能，首先要熟练掌握一些基本的动作，这些动作是他做出更复杂动作的基础，它们是掌握一项技能必须要夯实的基本功，这些基本功就像篾条一样，是构成篾具的基本元件。 c:283

1.“硬技能”：技能体系之中的“构成性”模块，属于体系中的基本组成要件，正如砖头之于房子；2.“软技能”：技能体系之中的“组织性”模块，主要负责调用和组合，正如房屋设计之于房子。 c:335

至于编织方法更是花样百出。虽然基础的编织方法只有几个，但是高级手法却极为多样，难以穷尽，其中有很多是老师傅手上的绝活，只靠口传心授，知道的人寥寥无几。 c:13

模块化的工作系统= {硬件模块库} × {软件模块库}
 c:297

### 优化模块化系统的方法

。基本的途径不外乎这两个：1．把硬件模块升级改造，以提升系统的整体品质；2．增加软件模块的种类，使系统更加灵活和多元。 c:295

款式模仿是容易的，细节要仿得一模一样，很难。这说明，硬件模块品质过硬，便是一个产品的护城河。 c:157

要提升自己的硬件模块，除了“死磕自己”之外，还有一条路可走，那就是发挥工具的力量。现在已经不是一个靠 c:156

大多数岗位的工作，不是非请某个人来做不可，但一定是非应用某种工具来做不可。一个合格的应聘者一定是掌握了相应的工具才能胜任。 c:75

工具是人的能力杠杆，甚至是我们的另一双手。越是前沿和领先的工种，越善于采纳和使用新的工具，如果你没有掌握一两件先进的工具，要想在现代社会立足几乎是不可能的。 c:357

如果一个人到了大学以后，仍旧把学习等同于知识的记忆和背诵，而不去熟练掌握一两个能显著提高生产力的通用软件或者专业软件，那么在就业时就可能非常吃力。如果一个人在自己的工作岗位上，也没有有意识地提升自己使用软件的能力，那么他的职业道路也可能会岌岌可危。因为在今天这个时代，使用好的软件工具就是个人竞争力所必须具备的硬件模块。 c:193

书法家特别重视这些新奇的学习材料。 c:11

硬件足够硬，软件足够多，这便是一个人才能的护城河。 c:414

### 用模块化的方式解决问题

我所见的任意一种现实，很可能只是无数可能性中的一个特例。
 c:283

简单来说，“硬件模块库”靠的是积累，需要你扎扎实实去做功课，观察、阅读、思考缺一不可；而“软件模块库”除了积累外还需要你主动去设计。 c:283

我看“复仇者联盟”系列时，会特别关注两个地方：第一个是超级英雄所用装备的进化，第二个是超级英雄间是怎样配合战斗，施展组合技能的。这个系列越演化到后面，装备越先进，而英雄间的配合也越密集，时有眼花缭乱、应接不暇之感。 c:19

我们看电影当然主要是为了娱乐，是消遣，可是你能不能进一步从创作者的角度去思考呢？要是大胆想象一下，让你来当《复仇者联盟3》的导演，你会怎么设计超级英雄们与灭霸的战斗呢？你会发现，这件事的自由度非常高。固定下来的元素是很有限的，无外 c:17

练习1：选择漫威电影宇宙中的人物，设计组合技能，并策划一场足以制服灭霸的战斗。练习2：另选一部自己熟悉的电影，分析它的基本模块，然后重新组合这些模块，设计出一个新的剧情。 c:37

### 在限制中发现更多的可能性

在限制中发现更多的可能性 c:29

随便写，便是什么也写不出，首先得要给自己一个限定。除非内心有个声音喊出来“我一定要写‘这个’! ”，故事才会真的开始。 c:73

一件事物之所以有种种限制，一个原因就是这些限制体现了某种沉潜于内的规则，而限制不过是内在规则的外显特征。所以当你去了解一件事物的限制时，实际上是了解这件事物的内在规则。
 c:324

一个世界因其规则而有所限制，限制虽然减少了可能性的范围，但是这样才让事物变得真实而合理。 c:201

### 把限制作为解决问题的线索

思考潜藏在限制背后的信息，这些信息也许就是应对问题的线索。这就是限制的第三大功能。 c:286

第一步：明确一件事物具有的各种限制；第二步：理解这些限制的“意义”；第三步：基于上述的理解，构想满足这些限制的方案。 c:426

限制本身就是信息，同时也是线索。把限制当作线索来想，不仅能解决学术上的问题，也能帮助我们解决生活中的麻烦。 c:247

最大件的东西最有可能装不进行李箱，因而是完成任务的最大限制。所以最好按照从大到小的次序来，先满足这个最大限制，先放进月饼礼盒，再放笔记本电脑，而小件（充电器、刮胡刀等）和软的东西（衣物、毛巾等）可以最后放，把它们塞到余下的空隙里就可以了。只有这样才能把行李箱的内部空间利用到极致。 c:64

### 理解限制，打破惯性

激发创造、缩小范围、提供线索，这是限制的三个功能。由此可见，学会跟限制相处，学会利用好限制 c:347

解决一个现实中的麻烦或者问题，首先应该明确的是这个麻烦背后的核心矛盾是什么。就拿之前举过的食品罐头 c:279

在完全自由的情况下，写一首诗对大多数人来说是很困难的，可是，如果以一首古诗为蓝本来改写，在这种有很大限制的情况下，写诗反倒变得容易了。 c:65

现在请你按照这种方法来做古诗改写练习，然后你会发现写诗并没有你想象的那么难，人人皆可成诗人。在改写前，你可以先查找资料，了解原诗的准确含义和创作背景，改写时就可以游刃有余了。 c:36

### 并不新奇的“新物种”

还有“云端”和“手机端”的设备。“云端”需要的是大数据处理、人工智能等技术模块，“手机端”需要的是能与“云端”和“车端”相互通信的App模块，这些模块要能顺畅、高效、稳定地发挥作用，不是一件容易的事。 c:15

。共享电瓶车的使用者必须在指定停车点还车，如果停出界外就要支付额外的罚金，这样就减少了乱停乱放的现象，城市的市容和秩序得以维持。何况每台共享电瓶车的造价不菲，所以厂商不至于粗野投放，而更愿意精耕细作，稳步占领市场。同时共享电瓶车需要经常有人来更换电瓶，这意味着每辆车都有运维人员巡视，于是车辆被随意丢弃、损坏的现象就比较少见了。 c:18

共享自行车的进化版本，它比共享自行车使用体验更好，从商业价值上看也更有前景。但是设想一下，如果没有共享自行车在前面蹚过水，也不会有造价高得多的共享电瓶车出现了。共享自行车出师未捷，但是还是在历史上留下了一笔。 c:22

对于物种来说，决定其繁盛与否的是自然环境；而对于产品来说，选择它的是用户和消费者。所以一个新产品要想在激烈的市场竞争中幸存，仅仅是更新颖了、功能提升了以及增加了一两个卖点是远远不够了，它必须能够经受消费者现有习惯和感知风险这两者的考验。换句话说，在一个产品的设计和创造之初，就要把这两个因素考虑进去，成功的概率才可能更高。 c:182

### 文明演进，知来藏往

文明演进和生物演化的第一个区别是，生物的变异是“随机”的，不是“设计”出来的，但是文化产物却是由人的智慧所创造的。 c:204

在各类产业模式中，能量、信息和时间三个要素存在着相互代偿的关系， c:150

用“施普伦三角”看人类社会的变迁，几万年前的原始人，他们了解到的信息非常少，能掌控的能量也非常少，但他们的优势是时间很充裕，可以通过实践逐步地改良自己的工具，制作出更好的石器；那么生活在今天的现代人，正好相反，我们通过互联网可以接触海量的信息，同时我们也可以轻松地使用电、石油等各种能源，因此完成一件事情所需的时间就不断地缩短，但由于时间紧迫，我们变得没有耐心来慢慢打磨一件事物。 c:81

### 进化给我们的启示

1．不必一味地追逐新事物；2．仅了解“底层原理”是不够的；3．掌握再现真实世界的“语言”；4．力求精准；5．寻找自己的“生态位”。 c:354

一个人是否能获得高绩效，在大部分情景下，取决于他是否能稳定地开展指定的活动，以及精确地实现目标。在现代社会，想法模糊、表达含混、行动凌乱便是低绩效的表现。而且精确性和创造性也并不矛盾。创造需要建立在对现实事物精确地描摹和表达的基础上，建立在精确地执行创造活动的基础上。 c:182

生态位的概念提示我们的是，只要能适应一种环境就可以了。没有必要面面俱到，也没有必要去迎合所有人，找到适合你自己的就可以。 c:221

如果应用他所归纳的40个发明原理，就可以让技术发明从盲目、低效的随机试错模式走向高效和快速的发展路径中。这40个发明原理包括分割、抽取、局部质量、非对称、合并、普遍性、嵌套、配重、预先反作用、预处理等等。限于篇幅我不具体展开解释，大家有兴趣可以搜索和查阅相关资料来了解。 c:121

### 与原生场景脱钩，发现通用结构

迁移的基本过程用最简单的话来讲就是两步：1．在一件事物的内部发现某种可能具有普适性的要素或结构；2．将这种要素或结构与原背景“脱钩”，并尝试置于新的背景之中。 c:390

而这一切发现都起源于一开始他对海岸线的洞察。用我之前提出的“迁移两步法”框架来看待这个发现的故事，是这样的：第一步：曼德博罗从海岸线中发现了具有普适性的“自相似”特征；第二步：把自相似特征与海岸线“脱钩”，去考察其他自然物中是否也具有这种自相似性。 c:45

自相似的分形特征具有极大的普适性 c:18

爱因斯坦说：“想象力比知识更重要。”怎么理解这句话？知识所及的只是已知，而当我们沿着某个方向触碰到知识的边界，边界之外就是未知，这时已知已经不够用了怎么办，于是我们需要想象力，去拓展这个边界。与此同时，除了已知与未知的边界之外，还有一种边界，就是不同学科之间、不同领域之间的边界，不同知识背景的人操持着不同的语言。
 c:193

虽然我不学表演，不懂戏剧，但是我想，表演是做动作，而我每天生活中也在做动作，是不是有相通之处呢？我每天举手投足，怎么展现体态和身段，需要注意些什么，似乎没有人教过我，而齐如山提出的两个标准“合理”与“美观”，正好可以做借鉴参考 c:53

这些可迁移的普适元素，可以说随处可见，关键就在于你是否有心，是否愿意多思考那么一点。 c:60

### 让从“知”到“行”变得可行

“行”的本质是一连串可执行的操作，且这些操作不以掌握繁复的知识为前提。
 c:200

步骤一：选择一个观察对象；步骤二：列举出这个对象的可见元素；步骤三：列举出这个对象的不可见元素；步骤四：思考不可见元素是如何影响可见元素的，或者可见元素是如何展现不可见元素的，即两者的关系为何。当你真的去试着做时，你会发现这种转换比想象中的要容易。按照这种思路去实践，“学以致用”就不是一个遥不可及的目标，而是近在眼前的大道。 c:212

### 知识迁移的目标是解答你的核心问题

我觉得现在大多数人的毛病是，一遇到问题就去找现成的答案，去求教名人、权威。其实别人告诉你的答案，回答得再好，也是没什么用的，因为你不知道怎么用。你必须自己去求索答案，你需要这样一个过程，这个过程就是学习的过程，也是你自我反思的过程，更是一个把外部的知识与自己内在的精神世界主动联结起来的过程，这些过程是无法省略的。 c:293

我觉得旅游分两种，一种是“到此一游”式的，我来到这个景点，在景点门口拍张照，发个朋友圈，表示我来过了；还有一种是学习体悟式的，我会想，我来到了这里，然后我要带走什么呢？什么样的无形的东西是我可以带走的呢？ c:152

### 循环的价值

自古就盛行着一种巧妙的农业设施，叫作“桑基鱼塘”。桑基鱼塘是由桑树合围而成的鱼塘，先用鱼塘塘底的淤泥筑高四周的地基，随之种上桑树，再用桑叶养蚕，蚕作茧出丝，蚕丝便可制成丝绸，蚕沙倒入鱼塘，成为鱼的食料，鱼又让塘泥肥厚，塘泥又滋养桑树 c:24

清光绪《高明县志》有云：“基种桑，塘蓄鱼，桑叶养蚕，蚕矢饲鱼，两利俱全，十倍于稼。”这些地方的居民世世代代受益于这一物尽其用的农业生产模式，保其物产丰盛，生活优渥。 c:31

在自然界和人类社会，循环都是普遍的底层运行模式 c:49

一个需要耗费能源或者物资的系统，不论是汽车还是建筑或者别的什么东西，如果创造或者改良了某种循环，那么就能达到节约资源、降低成本、提升效能的目的。 c:54

一个东西，当你得到它时，还并不完全是你的，从本质上说，你只是把它从一处挪移到了另一处，只有当你使用它时，它才是你的——这是一个特别有意思的想法，具有一点点的颠覆性，但是你很难驳倒这个想法。只有当一个东西被使用，它才进入了一种循环：使用—存放—使用—存放…… c:318

### 用精巧的循环设计改造学习

我在前作《精进》中介绍过王云五。他为了提升英语写作水平，设计了一种很巧妙的方法，就是先找到一篇英文的范文佳作，翻译成中文后间隔一周时间，再拿出来翻译回英文，然后再把自己的英文跟原文进行对照。这样一对比之后，自己写作中的各种问题就暴露出来了。这是一种无师自通之术，以书本为镜，以翻译为舟楫，取得了很好的学习效果。 c:128

学习的第一步是挑选最好的学习材料，一定要去找这个领域里的大师级人物，把他们的作品作为首选的学习材料。大师之作就是你学习和模仿的范例。然后你要做两件事，一是“吸收”，二是“构造”。“吸收”意味着你要真正地理解范例，体会出它的妙处，如果能看到深层的结构或规律是最好不过的。“构造”意味着你要输出，在理解范例的基础上创造出仿作。仿作有了以后，你就可以把仿作和范例相对比，这种对比能让你很直观地看到自己和大师之间的差距。对比之后，你对范例的理解会变得更加全面和深刻，也就是说，你能更好地“吸收”了，相应地，你的“构造”能力也会增强。这就形成了一个正向的循环。 c:224

代书法大家启功建议把这两种方法交替练习：选定一个范字，第一回对临，第二回影摹，影摹的作用是做一次调查研究，把范字的每一笔画以及笔画间的关系给看清楚、看准确，第三回再对临。第三回的对临写出的字应该能比第一回的字有明显进步，因为插入了影摹的环节。那么一字三回之后呢？你可以选择练另一个字，也可以在原来的字上继续交替练习。所以启功的方法，实际上是把两种常规方法加以组合，构成了一种循环： c:58

埃里克森（Anders Ericsson）说：“心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者任何事物相对应的心理结构，可以是具体的，也可以是抽象的。” c:115

根据埃里克森的理论，刻意练习至少需要包含下面四个特征：
1．具有明确的、具体的目标；
2．专注，全身心的投入；
3．能获得及时的反馈；
4．努力突破练习者的舒适区，寻求有难度的挑战。 c:392

### 走稳能力的台阶，需循序渐进

他说：“内容创造的好处是，我们还能从自己的作品里看到自己的限制。而大部分人呢，其实连自己的限制在哪里也看不到。” c:223

### 稳定性：完美的基石

所以如何把一件事情做好，最基本的要求是稳定性。想办法做到每一次出手都能拿到80分以上，而不是一会儿100分，一会儿30分。有了稳定性以后，再去追求更出色的发挥，才成为可能。 c:241

### 做自己严苛的观察者和批评家

天才与庸才的区别与其说在于天赋，不如说在于对自己的严厉无情，在于不满足渺小成就，在于永不减弱、不达完美境界绝不休止的工作意向。 c:366

### 精细化改造：在更小的尺度下功夫

整个世界可以用三种尺度去划分。第一种尺度是日常尺度，这个尺度大致可以界定为，在不借用工具的情况下，我们的肉眼所能看到的世界；第二种尺度，是超过我们肉眼所及的世界，浩渺的银河系乃至整个宇宙，这是天体的世界，需要通过望远镜以及其他设备来观测；第三种尺度是我们肉眼不可见的微小世界，是显微镜以及比显微镜更灵敏的设备才能观察得到的世界。 c:143

对于我们普通人来说，哪怕没有使用高速摄像机这样的设备，也能够通过一些简单的方法来提高自己思考和行为的精细程度，分三步：
第一步：记录下你做某件事情时的整个过程，最好能借用工具；
第二步：把过程划分为若干个环节，然后对每一个环节的精细程度评分，在1—5分之间打分；
第三步：针对每一个环节，思考提升打分的方法，也就是想一想有没有别的方法来提升精细程度。 c:265

学无定法。我觉得读完这本书的读者都能理解这句话。在我眼里，学习不仅是学习，学习也是探索，是创造，是设计。你完全可以自己来设计，怎样掌握更多真知，怎样更快地精通技能，怎样开拓思维的疆界。就是你，掌握着这一切的主动权。 c:128

4．善用对比、反馈和循环 c:66
