## 系统化思维导论

温伯格  -  计算机榜-计算机综合

> 本书初版于1975年面世，此后四分之一个世纪始终畅销不衰。21世纪初，25周年纪念版出版，再次掀起阅读风潮。这是一本全面介绍一般系统思维的权威指南，旨在帮助人们掌握科学的思维法则，揭开科学与技术的神秘面纱。书中通过基本的代数原理，使用大量图表、符号，乃至方程来展示探索项目、产品、组织机构等各类系统的方式方法。另外，作者还通过有启发性的举例说明、大量的章后练习，以及附加的数学符号练习，强化读者对问题、系统和解决方案的思考能力。本书适合所有对思考问题感兴趣，希望高效认知世界的读者阅读。无论你是科学家、工程师、组织机构领导人、经理人，还是医生、学生，本书都可以帮你驱散思维迷雾。

### 内容提要

这是一本全面介绍一般系统思维的权威指南，旨在帮助人们掌握科学的思维法则，揭开科学与技术的神秘面纱。 c:35

本书适合所有对思考问题感兴趣，希望高效认知世界的读者阅读。 c:33

### 译者序

从外部看，系统有行为，从内部看，系统有结构，系统是行为和结构的统一。 c:557

### 25周年纪念版前言

要解决我们面对的重要问题，不能停留在当初制造它们的思维层面上。——爱因斯坦 c:330

因为编写本书也帮助我改进了思维，所以对此我并不吃惊。 c:13

大多数人如果学习一些思维法则，他们的思维能力就会比现在强很多。 c:94

我借鉴了诸如我的导师维琴尼亚·萨提亚（Virginia Satir）和阿纳托尔·拉波波特（Anatol Rapoport）的模型，还有迈尔斯-布里格斯性格类型指标（MBTI）和神经语言学（NLP）模型。这些模型就像一般系统这块蛋糕上的美味糖霜。 c:29

### 前言

我发现所有事情都十分清楚，但没有一件事是我真正完全理解的。理解就是改变，就是超越自己。 c:180

一名电子工程师说：“它让我在大学里学过的许多孤立的学科变成了一个有意义的整体，也使这些学科与我5年的工作经验建立了联系。” c:45

现在当我进行探究时，总是从整体上看问题，并将它作为更大整体，即活生生的文化的一部分。” c:53

本书试图传授一种思维方法，来应对没有标签或标签存在误导的情况。这种方法优于学科式学习，有时候绕过它们，或者说整合它们。我们称这种思维和教育方式为一般系统方法。 c:185

通过将特定的学科洞见调整为一般的框架和语言，我们将每个学科的一些思想带给所有人。 c:83

但我隐约知道我需要它，而现在我很清楚自己为什么需要它。而且，我不再害怕，因为我知道它是讲什么的，就不会感到痛苦了。 c:44

我因计算机方面的经验意识到，人们常常并不清楚自己所说的东西。通过将思想转换成计算机程序，我学会了消除迷雾的许多技巧。如果没有计算方面的知识，是不可能学到这些技巧的 c:109

### 如何使用本书

对于个人使用，最好的方法可能就是从头到尾读下去，忽略所有的文献材料。每章末尾的思考题应该作为正文的一部分来阅读，以便了解该章内容可能适用的问题范围。如果某个问题或引用特别吸引你，就做点笔记，然后利用参考文献来进一步研究。 c:131

这可能是我们的社会过度分类的症状，即通过教育工厂将知识分解为学科领地，将人分成年龄等级。 c:62

我们的前驻校哲学家Virg Dykstra总是教育我们，不应该有哲学系，只要每个系有一个哲学家即可。 c:55

### 第1章 问题

逻辑盒子粗糙但坚固，数学盒子精致却脆弱。数学盒子可以把一个问题漂亮地包装起来，但却无法抓住现象，所以首先要用逻辑盒子将现象抓住。 c:269

### 1.1 世界的复杂性

带来麻烦的不是未知的东西，而是我们以为知道，实际却并非如此的东西。 c:475

恃剑而生者，最终死于剑锋。恰恰是那些成功因素，在超越特定的时间之后，成为了致命的毒药。 c:405

### 1.2 机械论与机械力学

指定可解释的范围，这也许是物理学至今最了不起的发现。 c:299

要从一般系统的角度理解科学，我们应该审视物理学，特别是机械力学，因为其他科学常常将这些科学作为标准。 c:35

人们总是通过非正式的方法简化复杂力学系统，然后才开始应用正式的方法。 c:186

这种做法似乎很自然，以至于很多书本对此都没有提及，但实际上，只有在很特殊的情况下才能这样做。所有其他情况的系统，都被认为不适用力学原理 c:83

只考虑各部分之间的万有引力是无法理解人体的，这只是经验性证据问题，不是理论问题。 c:183

### 1.3 计算的平方律

我们必须先描述每个物体自身的行为，即“孤立的”行为。我们也必须考虑两者的行为如何彼此影响，即“相互作用”。最后，我们必须考虑两个物体都不存在时系统的行为，即“场”方程。总的来说，最普通的两体系统需要4个方程：2个“孤立”方程，1个“相互作用”方程，还有1个“场”方程。 c:324

很多哲学家赞同拉普拉斯的观点：只要精确地观测到物质中每个粒子的位置和速度，就可以计算出整个宇宙的未来。 c:110

我们只希望能估算：随着问题规模的增长，计算量将如何增长。经验表明，除非能够进行某种简化，否则计算量的增长至少是方程数增长的平方。这就是“计算的平方律”。 c:249

### 1.4 科学的简化和简化的科学

我不知道他人如何，我自己一般在开始时就放弃了。对于那些每天都能遇到的最简单的问题，我一试图深入思考，就感觉完全无法回答。 c:95

由于实际的计算要求把那些隐式假设明确化，所以计算机程序员喜欢研究人们如何做出假设这一点就不足为奇了。 c:48

力学本身没有告诉我们什么系统是力学系统。 c:101

认为，人的大脑在某种意义上也是一种计算设备。所以，如果我们想在如此复杂的世界中生存，就必须获得所有可能得到的帮助。牛顿是一个天才，不是因为他的大脑具有超级计算能力，而是因为他会简化和理想化，使得 c:398

### 1.5 统计力学与大数定律

牛顿的成就在于，他描述了大约105个物体组成的系统的行为，并从中找出感兴趣的10个物体。 c:47

大数定律实际上是说：观测样本的数量越多，观测值越接近于预测的平均值。
 c:428

现在，我们只对统计方法的适用性和局限性感兴趣，以便研究其他科学技术领域中的问题。 c:25

区域I可称为“有序的简单”，属于机械力学或机械论的范畴。区域II是“无序的复杂”，属于种群或集合的范畴。两者之间张着大嘴的区域III是“有序的复杂”，这一区域复杂得不适合精确计算，又有序得不适合统计。这正是系统的研究领域。 c:203

### 1.6 中数定律

对于中数系统，我们可以预计它与任何理论都或多或少地存在很大的波动、不规则性或偏差。 c:274

既不能轻视也不能高估功能分解。分解不是牢不可破的真理，它只是便于人们克服自身能力的不足，无论是科学还是工程技术都是如此。 c:196

### 1.7 思考题

这些数据是怎么得来的呢？它与人和商品的数量是什么关系？这对帕累托的理论意味着什么？如何让该理论避免如此大量的方程？ c:29

物理学的巨大成功取决于对复杂系统的简化 c:38

考古学家的这些工作与理论物理学家相比如何？他们有哪些共同的简化？有哪些不同的简化？ c:16

任何带有“科学”一词的领域，肯定不是科学。他给出的例子有军事科学、图书馆科学、政治科学、家政科学、社会科学和计算机科学。 c:72

泰戈尔说过：“你摘下了花瓣，却摘不下花的美丽。” c:57

### 2.1 有机体、类比与活力论

面对有序复杂的系统，一些思想家试图以生命系统为模型，将生命系统的知识类推到其他系统，以获得某种处理复杂性的手段。 c:93

任何模型，都是用我们认为已经了解的一种东西，去表示我们认为想要了解的另一种东西。推理的过程可能有上百步逻辑，也可能只是一个类比，但最终总是会得到我们认为无需继续深究的一些原语。科学要具有解释“能力”，这些原语不能太大，也不能太小。 c:378

科学史上每一位重要的思想家，都曾依靠有用的类比，简化了某些思考步骤。重要的是，如果实际情况需要我们继续前进，我们就不能止步于简单粗糙的类比，而应将它打磨成精确、清楚且具有预测能力的模型。 c:183

### 2.2 科学家及其分类

人类本质上是形而上学而又骄傲的。他们甚至认为，自己头脑中产生的与其感觉相符的种种空想，是对客观世界的真实反映。 c:84

要想成为一个出色的通才，对任何事情都不应该怀有信念。罗素指出，信念就是没有任何证据却相信某事。信念中的任何条条框框都会阻碍思维的自由，从而阻碍通才在各个学科之间自由穿越。 c:325

### 2.3 一般系统信念的主旨

要成为成功的通才，我们必须用一种天真、简单的态度研究复杂系统。我们必须像儿童那样，因为有充分的证据表明，儿童就是用这种方式来理解许多复杂思想的：首先形成有关总体的大致印象，然后再深入具体的差别。 c:216

要想成为出色的通才，必须学会忽略数据，只看事物的“概貌”。 c:242

### 2.4 一般系统规律的本质

科学断言的模式是“如果……那么……” c:75

虽然从理论上说，一个反例就能够迫使我们拒绝接受能量守恒定律，但实际上我们恐怕不会这样做。首先，我们最有可能怀疑自己的测量。 c:22

爱因斯坦提出了著名的质能守恒方程，他实际上就是这么做的，从而保持了该定律不变。E=mc2 c:14

如果事实和定律冲突，那么拒绝接受事实或改变定义，但是绝不要抛弃定律。这可以称为定律保护定律。 c:294

任何一般定律必须至少适用于两种具体情况。 c:100

不爽的奇葩定律：任何一般定律至少应该有两个例外情形。或者，用否定形式来强调：如果你从来没说错，相当于什么也没说。 c:109

“带来麻烦的不是未知的东西，而是我们以为知道、实际却并非如此的东西。” c:197

### 2.5 系统思维的类型

(1) 促进思维过程：“让思维集中并提出尖锐问题”。
(2) 研究特殊系统：“真实的需要或真实的目的”。
(3) 创造新定律和改进旧定律：“发明和玩”。 c:165

一般系统方法对思维的贡献，可能充分体现在了一般系统学者应对新课程的方法上。 c:25

据我们的经验，一般系统方法为学习大量的信息系统￼、复杂机器￼、社会系统￼、个人和工作团体￼以及教育系统￼提供了一个起点。 c:77

### 2.6 思考题

各种表格中数据的首位数字不是均匀分布的，而是集中在一些小数字上，特别是1 c:18

### 第3章 系统与幻相

“约束”是观察者与事物之间的一种关系。任何特定约束的特性既取决于事物，又取决于观察者 c:73

### 3.1 一个系统就是对世界的一种看法

一个系统就是对世界的一种看法。 c:169

他们意识到自我中心论的错误，开始一个更高层面上的思考。他们愚昧得更厉害，因为他们没有意识到，独立于观察者的真理才是最大的自我中心论。如果真的存在这样的真理，那么谁能发现呢？ c:125

启发式思维方法不会告诉你何时停下来。 c:98

我们的目的是提高思维能力。“外部世界独立于感知主体而存在的信念”是我们拥有的最强大的思维工具之一 c:141

### 3.2 绝对思维与相对思维

例外不会证明规律，却教会我们如何理解规律。 c:146

对于“人造”系统，我们可以谈论其“目的”；而对于“自然”系统，则绝对不能如此。人们对人造系统的不满，多数源于不认同这些系统的设计“目的”：即系统“究竟”是什么。当然，答案是系统没有“目的”，因为“目的”是一种关系，不是能“有”的东西。 c:165

采用绝对陈述要有力得多，就像通用汽车公司真的有唯一的“目的” c:17

读数测量的不是水银的膨胀，而是水银和玻璃的膨胀之差。也就是说，它测量的是水银的相对膨胀，而不是绝对膨胀。 c:42

一位牧师走过建筑工地，看见两个工人在砌砖。“你在干什么呢？”他问第一个工人。
“我在砌砖。”工人粗鲁地回答。
“你呢？”他又问第二个工人。
“我在建大教堂。”工人高兴地回答。
此人的理想主义以及对上帝宏伟计划的参与感，给牧师留下了愉快的印象。他据此写了一篇布道文章，并于第二天又来到工地，想和这个有灵感的砌砖工人交谈。工地上只有第一个工人在工作。
“你的同伴去哪儿了？”牧师问道。
“他被解雇了。”
“真糟糕。为什么？”
“他以为我们在建大教堂，但我们是在建一个车库。” c:24

### 3.3 系统是一个集合

任意系统是除了“没有任何共性”，还是没有任何共性的系统。 c:56

非任意性来自两方面。它可以“本来就存在”于“真实的物理世界”，也可以来自观察者 c:41

很难找到一个任意系统，因为一旦我们想到一个，它就变得有点非任意性了。 c:39

系统就是物体的集合，包括这些物体及其属性之间的关系。 c:78

霍尔和费根正确地强调了“关系”是系统概念的重要部分，但对于系统本身与观察者的观点相关这一点，却没能给出丝毫的暗示。 c:18

集合数学（集合论[插图]）阐述了集合的许多性质，但是没有告诉我们观察者如何选择集合 c:20

这个集合不那么有诗意，但有时候，平淡也是优势。 c:14

命名不存在的集合元素，这自然是潜在的谬误来源。 c:24

对系统最明确的印象可能建立在假想集合的流沙之上，即使我们确实列出了每个集合元素。 c:19

但严格来说，理想的典型元素是观察者头脑中构造的概念，它可能成为概括大量数据的有效方法。然而分类学家常常发现，它可能只是通向分解谬误的诱人歧路。 c:51

规则，无论是隐含的还是明确表达的，都构成了定义集合的第三种常用方法（其余两种是列举法和典型元素法）。 c:84

### 3.4 观察者与观察结果

名称的繁杂表明，系统集合的成员是系统思维中未定义的原语之一。虽然系统思想家一直在谈论这些成员，但他们从来不说它们是什么，和物理学家对质量的说法一样。实际上，如果我们能说出它们是什么，我们谈论的就不再是一般系统，而是特定系统。 c:75

数学论证没有对和错，就像数学家们说的那样，只有“合理”与“不合理”。合理，实际上意味着内在一致性。 c:92

言辞表达牺牲了符号描述的优雅，但让我们更贴近要谈论的事情。 c:59

一门科学达到的高度通常要看它利用数学的程度。 c:33

观察者的一次完整观察，就是对观察范围内的每个集合做一次选择。 c:70

所有可能的组合构成一个集合（这个集合的集合），称为“乘积集合”，也叫作“笛卡儿积”，为了纪念笛卡儿。 c:47

### 3.5 无关法则

这里引入一致性的概念：即一组观察结果是否与另一组相容。 c:68

无关法则：
定律不依赖于选择的特定符号。 c:109

为了运用无关法则，我们通常依靠数学符号去除言语中的毛刺 c:19

如果对于B中的每一个符号，A中永远不会出现两个不同的符号与之对应，那么A和B就是一致的。 c:47

如果我们说超级观察者必须优于所有其他观察者，就准确地定义了超级观察者的能力。在极端情况下，如果超级观察者的观察结果集是其他所有观察者的结果集的笛卡儿积，这种占优就能确保，如图3-8所示。为什么？因为乘积集合包含了其他观察结果的所有可能组合，这也是我们喜欢笛卡儿积的原因。 c:49

在讨论多种观点时，组合增长是关键的困难。因此可以设想，超级观察者也许适用于简单的情形，即使是对于中等复杂程度，也很难有超级观察者。我们可以采用超级观察者的技巧来讨论简单的情形，但千万不要设想实际存在超级观察者。我们更要避免把自己当成超级观察者，认为自己能看到普通人看不到的东西。否则，A就会说我们是杜鹃！ c:57

### 4.1 状态

状态就是一种在重现时可以被识别的情形。 c:65

尽量不要假想我们是超级观察者，能看到普通人看不到的东西 c:23

### 4.2 眼－脑定律

这种用思维能力替代观察能力的做法，说明了一条通用的观察者定律，即眼-脑定律：在一定程度上，脑力可以弥补观察的不足。根据对称性，我们立即可以得出脑-眼定律。在一定程度上，观察可以弥补脑力的不足。 c:108

“看到全部”不等于“了解所有情况”，因为了解意味着知道哪些细节可以忽略。 c:66

### 4.3 广义热力学定律

虽然观察取决于观察者的特点，但并不完全取决于这些特点。对这个问题有两种极端的看法：“现实主义者”和“唯我论者”。“唯我论者”认为他的头脑之外不存在现实，而“现实主义者”认为他头脑中的都是现实。二者犯了相同的错误。 c:50

越常见的事物发生得越频繁：(1) 因为有某种物理上的原因导致更偏爱某些状态（第一定律）或者：(2) 因为有某种精神上的原因（第二定律） c:64

为什么他们凭直觉认为第二手牌比第一手牌更合乎实际呢？原因在于桥牌的游戏规则，人们制订规则，对某些牌的组合赋予了重要的意义，否则它们只是无关紧要的组合。 c:47

牌的重要性以及它们的组合方式明显是精神上的原因，这使得某些牌型比其他牌型更常见。这种说法的前提是“公平发牌”，换句话说，偏爱特定的牌型没有物理上的理由。 c:33

### 4.4 函数符号与简化思想

通过数学方法，我们的操作要容易得多，代价是损失了一定程度的复杂内容。如果忘记这些代价，实际上我们也很容易把这些代价抛诸脑后，那么玩弄符号的便捷可能就是我们的祸根。我想说的是，数学在所有应用领域中都是个出色的仆人，但是个糟糕的主人。作为仆人，它相当出色，以至于容易变成不忠诚的管家，篡夺主人的地位。 c:43

函数符号在一般系统思维中特别重要，因为当我们还不能准确描述系统的行为特征时，就可以利用它表示该系统的部分知识。 c:52

函数符号也可以和显式公式同时使用，表示那种介于函数依赖和确切公式之间的中间知识阶段。 c:21

### 4.5 不完全与过于完全

物理学研究的所有成功，都取决于明智地选择了最重要的观察对象，并结合了大脑对一些特征的自发抽象 c:45

对于任何有限的观察集合，解释集合都是无限的。 c:52

由于我们是从超级观察者的视角看待问题，所以我们可以让其他观察者扩大观察、改进观察粒度，或增强记忆能力，但是他们没有做出这些选择所需的信息。 c:28

### 4.6 广义互补性原理

无论我们怎样从同构型中选择，或分解成多少个精细的视角，都不会发现新的本质。我们也看到完整性只能是一种近似，由于它基于归纳信念的跳跃，所以不能保证正确。 c:62

导致简化失败的第二个原因让一些人更难接受，这就是互补性问题。 c:17

互补性本质。为了精确测量速度，我们希望模糊的重影越长越好，但同时，为了精确地测量位置，又要求重影尽可能短。因此，无论怎样选择快门速度，结果都是一种折中方案，不同的观察者会设置不同的快门速度，从而看到不同的（或者说互补的）照片。
 c:39

对物理学家来说，所有观察都伴随着从被观察者到观察者的能量传递 c:14

只要当测量工具和目标之间的相互作用构成了现象中不可分割的部分，互补性的概念就说明了这种探究所能给出的答案 c:43

社会科学也是一样，观察者与被观察者之间以未知的方式交互。因为人类学家采用的方法是参与并观察，所以一定会对所观察的事物产生影响。 c:35

互补性思想的要点是：它们是两个不完全独立但又相互不可归约的观点。 c:78

一般互补定律：任何两种观点都是互补的。 c:50

还原论只是一种科学信念。它肯定是信念，因为没人看到过任何观察集合的最终归约状态。 c:41

科学家不能以互补的观点接受可能的“真理”，进而产生他所谓的“降维”的科学。 c:16

“我坚信，对于那些追求完整的人，世界终将完整。对于那些抱残守缺的人，世界仍将残缺。” c:68

### 第5章 观察结果的分解

人脑中唯一无限的能力似乎就是愚弄自己的能力，尤其是关于人脑能力无限的问题。 c:59

定律不应该依赖于特定的符号表示，但事实往往相反。 c:80

### 5.1 科学的隐喻

(1) 获得“全面”的观点（足够广泛，包含我们感兴趣的所有现象），这样我们就不会感到惊讶；
(2) 获得“最小”的观点（揉合不必区分的状态），这样就不会使观察的负担过重；
(3) 获得“独立”的观点（将观察到的状态分解成不相干的部分），这样就可以减少对脑力的要求。 c:77

未来会像过去一样，因为在过去，未来就像过去一样。 c:80

但是经验公理就像其他定律一样，转过来，就变成了我们对“像”这个词的定义：
如果现在的一个事物能用过去的另一事物代替，这两个事物就相像。 c:18

只有我们了解（或认为自己了解）一个事物的某些特性，并且将它转移到另一事物上，隐喻才能奏效。 c:53

科学的专业化带来了一个问题，那就是不同领域的科学家很少有共同的经历，因此缺乏交流基础。 c:31

诗人从隐喻开始，然后再详细解释他的爱人如何像一朵玫瑰，或黎明如何像可以拥抱的女神。科学家从完整的视角开始，然后不断进行修正和简化，最后将最初的函数归约成其他东西的函数。像诗人一样，最后的归约结果假定是已知的，因此不需要定义。 c:48

我们在研究科学家如何使用隐喻，如何将知识从一个状态转化到另一个状态时，记住泰山的例子会有帮助。 c:20

科学如同诗歌，我们使用的词的含义最终都必须源自观察。 c:42

通过研究科学的隐喻，我们可以了解进行科学研究的大脑的局限 c:24

### 5.2 事物与边界

隐藏最深的一个科学隐喻就是“事物”或“部分”的概念，它能与其他事物或部分清楚地区分开来。 c:25

正如达芬奇所说的： “一个事物的边界就是另一事物的开始。” c:73

根据无差异法则，我们也许会想，随便哪部分都可以叫作“系统”，因为一个人的系统可能就是另一个人的环境。但根据差异法则，系统的选择对我们的世界观可能非常重要。
 c:62

如果我们遇到的是没有明确自然边界的系统，则边界的隐喻很容易诱使我们进行有吸引力却错误的推理。 c:53

作为科学家，如果我们针对一个系统得出更具体的结论，就必须更精确地描述分割，而不能停留在诗人般的隐喻上 c:32

### 5.3 性质与不变法则

我们把这种指着定义的方式称为“例证定义”。尽管我们在解释一组性质时可能会用到另一组性质，但我们还是隐藏了一个事实，即最初的集合是通过例证定义得到的。确实，我们已经远离了最初的定义，远到不去区分原始的性质和导出的性质。 c:29

在具体情形下，任何一种性质都可能是简化视角的最佳选择。 c:38

如果所有状态的亮格度性质一样，那么亮格度这个性质对行为分解就没有作用，它只是相当于“处于一个状态”或“存在”。 c:23

将一个系统分解成多种性质的好处之一，就是有可能将观点扩展到未观察到的状态。 c:50

性质是对系统状态进行分组的一种方法。 c:71

科学家有时会提到两种性质（广度量和强度量），依据的是将系统划分为几部分时性质如何变化。 c:36

如果强度量保持不变，那么你对系统的分解就是正确的。 c:61

对于任意给定的性质，都存在一些保持它不变的转换和一些改变它的转换。 c:81

要理解变化，只有通过观察什么保持不变。要理解恒久，只有通过观察什么发生了转换。 c:162

### 5.4 分割

我们一直知道，隔离操作是处理周围世界时必不可少的措施，但同时它也从未能够干净利落地执行，因为所有事物都与它周围的事物相关联。 c:20

分割可以用一组有序对来描述。 c:15

如果我不能始终用一个特定的状态来识别一种性质或属性，那么它就不能满足我们所定义的性质。 c:23

一个关系要符合我们对性质的直观理解，第二个属性就是对称性。 c:43

传递性错误是讨论性质或部分时最容易犯的错误。 c:42

只要传递性不满足，就没有完全的分割，就不能清晰地将一个系统分成子系统，就不能清晰地区分系统和环境。 c:45

世界往往清晰地分成一些部分，而不是像我们认为的那样随意分类（不遵守反射性、对称性和传递性）。
 c:53

### 5.5 强连接定律

分割要有用，就必须是动态有用的。 c:49

真正的系统属性是无法研究的。 c:42

积累的问题包括两种情况。第一种情况，当前的科学可以解决，但还未解决，要么因为没有尝试，要么因为理解不当。就算有合适的工具，也不是每个人都能修好漏水的龙头。第二种情况，当前的工具还不够。这是一般系统论运动真正关心的。 c:18

联系松散的组织当然也可以称为系统，但是这样的组织很容易被分解成一些因素，因相当极端的分解方法而丧失了秘密 c:16

强连接定律：
平均来说，系统连接的紧密程度在平均水平之上。 c:69

系统由部分组成，其中任何一部分都不能改变。 c:32

在系统中，其他事物很少保持不变。 c:32

### 第6章 行为的描述

最好是分析行为或发生的事情，而不是研究物体或静态的抽象描述。 c:46

### 6.1 仿真：白盒

黑盒是理解事物的一种方法，“白盒”（或仿真、透明盒）是另一种方法。要理解其中一种方法，就必须同时理解另一种方法。 c:41

### 6.2 状态空间

在谈到降维时，无论你要说什么，请加上“的图像”几个字。 c:32

如果在同一时刻有两个系统处于状态空间的同一位置，那么就说明该空间的维度过低，也就是说，视图是不完整的。 c:65

### 6.3 时间作为行为的基准

矛盾的是，一个解决维度过多问题的办法就是再引入一维，即时间维。在所有可能的维度中，时间有一个特别的属性，即它总是朝一个方向移动。 c:57

数到三法则：如果想不出三种滥用某种工具的方法，你就不懂如何使用它。 c:91

### 6.4 开放系统中的行为

目的是为研究创建状态确定的系统。为什么他们喜欢研究状态确定的系统？因为状态确定的系统的行为简单。 c:33

因此，封闭系统的假想是一种有用的启发式工具。如果看到了非循环的行为，我们就会寻找输入。 c:37

如果状态确定的系统被分成“系统”和“环境”两部分，那么一般来说，“系统”部分就不再是状态确定的了 c:25

因为我们喜爱简单，所以倾向于认为系统具有单一的行为线，我们简单地称为“系统的行为”。然而开放系统并没有单一的行为线，而是具有一组由输入来决定的行为。 c:34

刑法体现了这一概念，即他的行为是状态确定的，人们相信循环再来一次时，这个“谋杀犯”还会再次谋杀。 c:13

观察所需的时间取决于多种因素，但主要取决于我们的预期，预期基于我们在“相似”系统方面的经验。 c:18

根据典型行为来描述系统，以及根据意外但重要的行为来描述系统，这是我们惯用的两种方法，目的是恢复我们喜欢的封闭系统中的单一行为线。另外一种技巧是取平均行为， c:58

由于我们既可以作为观察者，也可以作为环境，所以我们既可以预测其行为，也可以影响其行为 c:35

### 7.1 系统的三元论

我们走过哪些地方？采用杰拉德的术语“存在、行为、进化”，我们已经讨论过记录存在的方法：集合符号、结构图、属性、边界以及白盒。我们研究了行为：状态空间、时序图、输入、随机性以及黑盒。我们也研究了存在和行为之间的关系：如何通过抽取“属性”，从特定的行为推断出特定的结构；如何通过执行“程序”，从特定的结构产生特定的行为。 c:59

系统三元论：(1) 为什么我会看到我所看到的一切？(2) 为什么事物会保持不变？(3) 为什么事物会发生变化？ c:139

### 7.2 稳定性

科学包含的是对现实的思考，而不是现实本身。是关于生活的思考，而不是生活。这是科学的局限，真实且不可逾越的局限，因为科学正是基于思考的本质，思考是科学的唯一器官。 c:55

稳定性意味着在某种界限内的变化 c:69

当我们提及稳定性时，包含两重意思：系统的一些可接受行为以及环境的一些预期行为。 c:95

在我们的定义中，稳定性是系统和环境之间的一种关系。 c:49

如果我们承认宇宙中存在非线性系统，就可以将一些原本不太稳定的部件组合在一起，构成一个稳定的系统。 c:16

另一种概念上的困难我们也想避免，就是不知什么原因，人们把“稳定性”等同于“良性”。 c:20

人们更容易注意到变化，而不是不变的东西。此外，在我们注意的事物中，引起痛苦或不适的事情更容易形成单次印象。所以，当发生变化时，让我们感觉变差的东西通常会留下更深的印象，所以我们开始认为变化等于恶化，也就是默认稳定等于良性。 c:66

在最后的分析中，与稳定性概念相关的3个部分（系统、环境和关键性限制条件），都依赖于观察者 c:46

我们考察的文化制度是根本的、不变的，而那些导致独特性的东西是次要的、可变的。 c:19

### 7.3 存续性

如果你观察一些自动装置，不论它们是人类设计的还是自然界中本来就存在的，你通常都会发现，它们的结构很大程度上受控于它们可能失效的方式，以及针对失效所采取的预防性措施（多少有些效果）。 c:22

系统为什么能存续下来？从长远的角度来看，这是因为那些不能存续下来的系统都已不在，我们不会想起它们。我们经常看到的系统，都是从过去的所有系统中挑选出来的系统，它们是最好的“存续者”。 c:52

存续性绝不是系统行为的一个微不足道的属性。所有值得研究的系统都必须具备这种属性，这种属性不是任意集合体都可能具备的。 c:27

### 7.4 标识

控制论中最基本的概念是“差异”，要么是两个事物存在可辨识的差别，要么是一个事物随时间发生变化。 c:44

存在就是有一个标识。标识实际上就是生存能力的同义词，因为不能生存，就没有什么可标识了，而事物一旦改变了标识，就代表不再存在。 c:30

“差异是控制论中最基本的概念”，一般系统思维中也是这样。我们要永远记住，这也是最难的概念。 c:27

### 7.5 调节与适应

效果定律通常成立￼：
结构上的微小变化通常会导致行为上的微小变化。
或者用我们的话来说：
白盒的微小变化通常会导致黑盒的微小变化。 c:41

### 7.6 旧车定律

(1) 调节作用发挥得很好的系统不需适应性变化；(2) 系统可以通过适应性变化来简化它的调节工作。 c:81

(1) 看世界的方法不对观察者产生过度的压力，就不需要改变。(2) 看世界的方法可能会改变，以减轻对观察者的压力。 c:75
