## 认知红利

谢春霖  -  心理榜-心理学研究

> 本书着力于全面训练认知思维和快速提升脑力，帮助读者理解自己、理解环境、理解财富，全方位提升读者的学习能力、思维能力和问题分析能力。作者思维开阔，对人、人性有独到的见解，对认知、思维有重构的逻辑，对效率和财富有独门的办法。阅读本书，既是一次脑力激荡之旅，也是一次认知丰盈之访。

### 版权信息

书名：认知红利作者：谢春霖 c:31

### 前言

我们想要的是有一天想做什么就能做什么。这什么意思？这个潜台词其实是：你想拥有“对时间的自主权”！就是你有一天可以“不用为了生活必需，而再去主动出售自己的时间了”。 c:2125

### 上篇 概念重塑

将注意力尽量都花在自我成长上，你将会获得最高的投入产出比，这也许是你这一生，听到过的最重要的一条建议！ c:2693

那就是找到自己天生就有优势的地方，也就是所谓的天赋所在，然后在这里持续投入你的注意力，不断地训练，那你在这方面的技能就会像刚才说的那些在速读方面有天赋的人一样，得到飞速的发展，最终脱颖而出！ c:1681

[插图] c:12

就是不要自己去摸索着写个因果关系，然后用自己的时间和金钱来验证它是否正确。你的顿悟，很可能只是别人的基本功，你要学会站在巨人的肩膀上。 c:1629

### 第二模块 重新理解自己

被动的人生是从外往内探寻的，很多人被困在角色层，在角色下生活，一生都在寻找人生的意义；主动的人生是从内往外拓展的，是去角色化的，一生都是在自我成长，没有边界的限制纵情向前！ c:1999

比如帮助你提高思维能力的工具：金字塔原理、MECE法则、5W2H、SCQA、二维四象限，等等。比如帮助你提高决策能力的工具：KT法、概率决策树、麦穗理论，等等。 c:2120

1. “需求”决定了这块石头有没有价值；2. “场景”决定了它是什么需求。 c:1190

因此，价值由什么决定？① 需求：需求决定有没有价值，场景决定是什么需求；② 供给：供给量决定价值的多少，越稀缺的东西越有价值。 c:1400

### 第三模块 重新理解世界

1．开启“元认知”，控制自己的“注意力”，这是一切的前提。
2．脱掉自己的“角色化”外衣，设定一个“人生使命”，想想你想成为谁。
3．找到自己愿意乐此不疲的“天赋”开始刻意练习，并把它打造成自己的长板。
4．围绕长板和目标打造“多维能力”，让自己的价值由于稀缺而变得更加值钱。
5．然后，用更高级的方式“经营自己的时间”，把你的能力商业化。
6．最后，构建一个“复利模式”让自己的财富指数级增长！ c:1986

10 我有一个改变世界的想法，可行吗 c:60

这些都特别棒，有想法是好事，但，这些想法真的靠谱吗？ c:26

项目估值=（客户终生价值-获客成本）×用户规模-风险成本 c:949

初心是指一颗“初学者的心”。它是指，对所有的事情你都要保持初学者的心态，要充满好奇，要戒掉自己以为已经全知道的瘾，要承认自己不知道，这样你才能每天都在学习，每天都在进步，每天都在随着市场一起演化，也只有这样，你才能在这个充满未知的未来，“方得始终”。 c:1739

### 下篇 大脑升级

而人与人之间的巨大差别，也来自于我们彼此不同的大脑：我们处在不同的环境，接收不同的信息，构建出不同的知识结构，形成了彼此不同的思维方式，产生了不同的行为动作，最终成就了我们彼此不同的人生！ c:485

### 第四模块 解开大脑的封印

你的信念系统（BVR）无法理解眼前这个世界了，才是问题！你的能力无法处理眼前的这件事了，才是原因！ c:1213

如果你想学习某个领域里的内容，那就先去找这个领域里最出名的经典书去阅读，可以从各类图书的畅销榜里去挑选，也可以看看业内牛人们的推荐，这样找到的书你会发现来来回回说的就是那几本，这些就是好书。 c:1052

学习知识→提高思考质量→解决问题的效率 c:880

持续获得确定性的满足+不确定的奖励=上瘾！ c:1121

### 第五模块 思维力提升

17 一秒钟，看透问题的本质 c:88

问题的本质问题是如何产生的 c:175

再比如，我问你：你为什么这个月业绩那么差？
这是一个问题吗？
这就不一定了…… c:16

“问题”就是：期望与现状的落差部分。 c:1102

重复原有的方法，只能得到同样的结果；想要有不同的结果，就需要用不同的方法。 c:658

任何一个“现象”背后一定有“数据”，任何“数据”的变动，背后一定有“道理”。 c:1205

思考题2:“你说他打球不行，你行你上啊……”请使用演绎法来分析这句话的逻辑谬误 c:69

我们大脑处理信息有两个规律1．太多的信息记不住2．喜欢有规律的信息 c:695

结构化思维的步骤第一步：明确目的，找到分解角度 c:626

平面切割的基本手法
第一个画线手法：两分法
两分法是指：任何事物都是一对矛盾的统一体，彼此对立，加在一起又是一个整体，比如有无、是非、黑白、阴阳、虚实、因果 c:454

随着时间推移不断调整、自我演化的！这种加入了时间轴的动态思考，将我们的思维从三维上升到了四维，进化到了另一种方式…… c:145

思考题：请使用金字塔结构和平面切割法分析问题：团队拼命研发了六个月的产品，上线后竟然无人问津，怎么办？ c:48

20 如果你能穿越，现在会变得更好吗 c:57

片有三个结局，这是结局之一）男主已完全接受不了现实的痛苦，也不想给其他人再造成麻烦。于是，他最后一次选择穿越回妈妈的肚子里，在自己还没出生前，用脐带把自 c:35

一个混沌的世界这个世界，没有简单的因果关系 c:13

每一件事情背后，都有其错综复杂的关系与结构，并不能做简单的因果归因！ c:14

管理的目的，就是把一群人组合成一个有效的系统，他们才能成为一支团队。 c:722

3．延迟反馈代表两个要素之间的互动关系不是即刻发生的，A发生，一段时间之后，B才会有反应，在箭头中加入“||”表示 c:147

使用系统性思维并不是说就要抛弃结构化思维，结构化思维能够让我们把事情想得很完整，这是基础。而系统性思维则是在这个基础之上，帮助我们找到要素之间的关系，发现整个事件的内部结构，同时，拉高视角，让我们看到事情的全貌，建立起一个整体的概念；并加上动态的时间轴，让我们能看到事情未来的演化方向。 c:482

第二步，优化结构，完成系统图，找到杠杆解 c:233

思考题：以你所在的公司作为一个系统，试着用系统性思维来拆解一下它的内部结构，并找到下一轮增长的杠杆解。 c:55

### 第六模块 解决所有问题

21 成大事者，不做选择题 c:156

因此，纠结只是症状，导致我们纠结的是选择没有统一的标准。 c:936

第一步：列出标准首先，你要把你在乎的所有要素都作为比较标准列出来。 c:292

如果损失已经造成，那么他会成为风险偏好者，更愿意承担风险，甚至继续加钱赌一把，这个叫作反射效应；而面对收益时，他又开始变得厌恶风险了，他不想让煮熟的鸭子飞掉，他想落袋为安，他变得谨小慎微，不愿意冒险了，这个叫作确定效应。 c:780

我们该如何做决策
1．让自己思考慢下来，遇到重要决策时，启动系统2。
2．设定标准，把选择题变成计算题，量化选项，理性决策。 c:727

但是静下心来一想，老婆希望你选个稳定、收入高的工作，也有她的道理，怎么办？ c:22

我们来简单小结一下做决策的流程，这次我们从下往上看：● 第一步：紧盯核心目标，过滤大多数问题，不在小事上纠缠；● 第二步：面对关键问题，不要纠结于仅有的选项，要找到核心目标，将问题转化成简答题，并寻找第三选择；● 第三步：绕开认知偏误，开启系统2，进入慢思考；● 第四步：制定标准，给所有的选项打分，量化结果比大小。最后，投下你理性、客观、正确的一票！ c:1079

22 做计划！不是列一份愿望清单 c:113

计划，是实现目标的路径。 c:427

GTD的英文全称是：Get Things Done，意思是把事情做完。这是由著名的时间管理人戴维·艾伦在他的著作《尽管去做》里提出的一套移动硬盘式的任务管理方法，它的秘诀就是把所有待办任务都从大脑里移出去，清空大脑，在外部管理任务，让大脑的全部带宽都用来思考。 c:509

如果你能做到这一步，就已经很有规划和自律了，用GTD的方法来管理和处理一般的任务已经完全没有问题，时间已经被你安排得井然有序。 c:57

要记住，你的顿悟很可能只是别人的基本功，你要善于站在巨人的肩膀上前行。成熟的创新通常都是在掌握了基本的套路之后才发展出来的，而不是凭空创造的，凭空创造出来的大都是低水平的发明。 c:1034

你们要达成的共识，并不是目标的共识，而是目标背后的那个意义的共识！ c:701

请用NORMAL难度里介绍的方式，写下你个人未来一年的目标和具体计划。 c:28

23 如何在迷茫中找到答案 c:51

为什么计划成功了，结果却失败了 c:80

因为在那个时候，你能看到、想到最好的，就是这样。可如果时代变了，这些属于时代的目标，也就没了意义…… c:18

说明你的视野会被当下的时代所局限，你很难跳出当前的背景框架，来想象未来的样子。 c:599

杀死计划的有三大元凶：一是没有目标或者目标错误；二是未来充满了不确定；三是计划如果过于复杂的话就很难执行。 c:602

通过重组的方式来创新，关键是两点：一是增加多样性，包括内部多样性和外部多样性；二是在这些多样性之间建立新的联结，组成新结构。 c:411

如果你没有记录的习惯，你也就无法积累优势；没有积累，你就永远无法取得长久的进步，永远都在做低水平的重复发明！ c:994

计划的缺点是抗风险能力差，但好处是效率高，可以在短时间内高效地完成任务；而演化的优点是抗风险能力强，不需要具体的目标就能越变越好，但缺点是效率低、耗时长！ c:515

在演化的过程中，最核心的步骤是“变异”，也就是创新。创新的好坏几乎决定了整个演化的最终成败，它也决定了企业的核心竞争力。 c:115

思考题1：你还看到过哪些产品、公司或者个人，是通过演化的策略慢慢变得很厉害的呢？思考题2：如何将演化的策略运用到自己的学习、生活、工作以及创业的过程中呢？ c:34

24 重修一个决定生死的能力：创新 c:64

苹果公司上市，成为在1956年后最大的IPO（首次公开募股），在不到一个小时内，产生了4名亿万富翁和40名以上的百万富翁。苹果公司成立不到五年，就进入了世界500强，创造了当时最快的纪录。 c:32

1997年在苹果命悬一线时，乔布斯王者回归，3年内砍掉公司90%的产品线，股价上升8倍，公司起死回生！ c:28

创新，是一家企业的核心能力 c:130

创新，是一个新事物创造价值增量的过程。换句话说，光有好想法没用，你得有本事把想法实现，并且有人愿意为此买单，这才叫创新。 c:689

为了提高你的背景知识量，你需要阅读，大量地阅读，不停地阅读，这是创新的基础。 c:286

这其中特别要留意“提高能量使用效率”和“提高信息传播效率”方面的技术突破，这两方面一旦出现了可商用的技术突破，随之带来的可能就会是全行业的整体革命。 c:65

你创新所需的一切，其实这个世界早已为你准备妥当，你只需要找到它们，并进行重组即可。创造力，其实就是整合事物的能力！未来已来，只是分布不均…… c:356

日本的TOTO卫浴就将这两件事结合在了一起，他们在马桶的蓄水池上装了个水龙头，每次冲完水，水龙头就会自动出水，可用于洗手，洗完手的水会进入蓄水池以备二次使用（见图24-18），这样既方便，还能节约空间，节约水资源…… c:69

“大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过。日复一日，更机械、更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为、所思所想、所爱所恨……” c:683
