## 让你在公司显得很能干的52种方法

罗斯·麦卡蒙  -  心理榜-心理学综合

> 本书作者罗斯·麦卡蒙曾是一个来自小地方的没背景、没资源的普通航空杂志社职员，当他跳槽到《时尚先生》时，他发现自己和周围同事格格不入。衣着不得体，不认识大人物，不懂商务午餐规则，甚至不会在酒吧点酒水。他不知道如何在这样的知名杂志社工作，也不知如何能在纽约生存下去。但在纽约工作几个月之后，他发现一个真相：原来身边的每个人都是冒牌货，都缺乏安全感，原来他仰慕的那些人，并不比他聪明和勤奋，他们只是更擅长“显得”比别人优秀。于是，他的整个职业生涯都用来痴迷地研究，在什么样的细节上做出改变（从汇报工作时的措辞到商务午餐的握手寒暄，从面试时的眼神交流，到走上演讲台的动作设计），就能让你摆脱职场透明人的尴尬，成为气场强大的精英。


### 前言 这本书要告诉你什么？

你聪明、有才华、心怀抱负，但却做不到尽善尽美；你认为自己不具备竞争“优势”，“人脉”、资源乏善可陈；你没有“出身名门”，感觉自己就像是跑马场上的赛马；你也不是首席执行官的亲信，当事情不“乐观”时不能依靠裙带关系来解决；你并没“结识”多少“重要人物”。 c:54

它会给你带来三种感觉：你不如别人想象的那般成功；你的成功得益于你的好运；就算你取得了成功，也并没什么了不起的。 c:393

超级重要法则：每个人都有行为怪异、精神紧张的时候。不管他多么赫赫有名，地位多么举足轻重，这都无法避免，尤其是那些看起来总是自信满满的人。 c:656

### 1 首先，一则小故事

每当机会靠近的时候，我就会“犯病”，头脑一阵眩晕，且心生疑惑，从心理上产生抗拒感。 c:196

接近尾声时，他说了一些模棱两可的话，可是每一句都恰到好处。所有的面试筛选谈话都是这样，不会给出明确答复，让人猜不出结果。事实上，这是对招聘人员职业素质的要求，他们在工作中必须做到谨言慎行。 c:105

来自得克萨斯州和肯塔基州的祖辈们长久以来因卑微、贫苦和绝望而形成了一种本能的防御性心理，这种防御基因很可能遗传到了我的身上，导致我现在不自觉地开启了心理防御 c:99

这种自动崩溃的心理是我的惯例。我从不曾有“能胜任工作”的感觉，有的只是“与工作死磕到底”的劲儿。 c:262

在5月的那个美好的周一早晨，我倚靠在门上，温习着前一天晚上准备的10页资料，都是关于面试可能会遇到的问题以及回答，感觉自己就像在扮演诺拉·艾芙隆电影中的某个角色。 c:33

### 3 如何应对面试

西装外套和运动外套都一样，都是一层防护服，是为了掩饰里面皱巴巴的衬衫 c:26

那两次谈话是有史以来我觉得最棒的面试交谈，既能给彼此带来满满的能量，又能让彼此之间产生化学反应。我说的时候，他们听；他们说的时候，我听。他们看起来没什么特别，一点儿都没有社会精英的架子和傲气，给人的感觉既热情洋溢又平易近人。 c:87

如果你现在将我扔出你的办公室，这一定会是我有过的最精彩的经历。 c:185

我患上了临时性闭锁综合征，就像是蹦极前的浑身麻痹，又像是在卡拉OK主动说要献上今晚的首唱，然后突然意识到自己会如何唱毁比吉斯乐队的《你的爱有多深》时的停顿犹豫。（唱的时候双手握着话筒，双眼微闭——我就是这样的。）这属于一种轻微中风现象。 c:22

喋喋不休地和我说着什么，但我却沉浸在这份巨大的喜悦当中无法自拔：我得到了一个大好机会，可以在纽约工作和生活！俯瞰窗外，整个城市的风光尽收眼底。 c:31

### 4 面试黄金法则，再加一条

下面是大部分面试指南认为至关重要的黄金法则：◆ 研究应聘公司的信息，了解他们目前的发展状况以及未来的发展方向。◆ 练习回答面试的常见问题。◆ 面试时带上你之前的工作案例、一支笔、一个记事本。还有，记得多带几份简历和推荐信复印件。◆ 能够对“请介绍下你自己”做出较好的回答。◆ 能够回答“你最大的弱点是什么”这样的问题，且答案不应该是“我工作太拼了”之类的吹嘘之词。（将重点放在那些需要进一步提高的能力上面，而且要让面试官知道你已经开始为此而努力了。）◆ 回答问题时尽量举出具体的例子。◆ 证明你是这个职位的合适人选。详述你的工作经历是如何符合新工作的岗位要求的。◆ 准备好自己要问的问题。◆ 不要谈钱。◆ 表达感谢，手写的比电子邮件更好。 c:550

### 5 如何与招聘人员谈话

原因有三：一是他们总会提出一些你不能给出否定答案的问题。（“你有兴趣在你的职业生涯中再迈进一步吗？”）二是他们想即刻套出你极其私人的信息。（“你最近在做什么？”）三是他们结束谈话的方式模棱两可、不置可否，仿佛他们是谈判桌上经验丰富的外交官，或是你在“婚恋网”上认识后开始第一次奇怪约会的对象……又或是你在“婚恋网”上认识的经验丰富的外交官。 c:52

招聘人员不仅仅是在帮助雇主找人来填补职位空缺，他们也是在做自己颇感兴趣的事情：建立关系。 c:80

◆ 不要迟到。尽管迟到了也无大碍，但真的，请尽量不要迟到。
◆ 通过招聘人员获取招聘经理的相关信息。因为招聘经理往往想要找一个跟他们很像或者跟他们完全不像的人。如果你有机会接受招聘经理的面试，这些信息将会起到作用。
◆ 向招聘人员提供有关你目前就职公司的雇主的信息。这会使你得到他们的青睐。当然，这也是他们给你面试机会的原因之一。
◆ 不要跟他们讲条件。否则，他们永远不会再打电话给你，因为他们很清楚你的意图。
◆ 向他们介绍你真实的职场经历。要坦诚地讲述你的真实故事。如果你适合这份工作，他们一定会考虑用你。
◆ 不要说你现任雇主的坏话。招聘人员很可能认识在那工作的人，而且对他们挺有好感，你这么做只会显得你小心眼儿。
◆ 谈谈你能如何为新公司效力，而不是新公司能如何有利于你的职业发展。
◆ 少谈你的丰功伟绩或明显的缺点，多谈一些介于两者之间的话题。
◆ 不要询问招聘人员的生活或工作情况，你才是谈话的主题。面试时，你可以让自己看起来自信满满，即使自恋一点也没问题。
◆ 对招聘人员表示感谢。
◆ 但不要送礼物。那样就有些过了，感觉像你在尽力弥补专业能力上的某些不足。
◆ 最后，请切记：真的不要迟到。 c:289

### 6 在面试里你该如何表现

以下这些会是你的加分项：合群、友善、自信、懂社交、会说话、有眼神交流、心理素质好以及有亲和力。而接下来这些则是你的减分项：羞怯、畏缩、逃跑、尖叫或者尖叫着逃跑。 c:401

我们形成第一印象的过程可谓细致入微。我们不仅仅是在判断危险性，还在判断亲和力、可信度、自信心、社会优势等。不管对方是什么人，我们都会这样来判断。我们非常擅长对别人形成第一印象，很清楚自己是“喜欢”还是“不喜欢”一个人。 c:123

眼神交流。不要往下看，不要往两边看，也不要直盯着别人的胸口看，仿佛要看进灵魂深处一般。要看着对方的眼睛。 c:516

### 7 如何度过上班第一天

当我紧张兴奋时，会像很多人一样：行为举止不像自己，很可笑。我会过分地表现自己，在聚会上说太多话，甚至会问别人一些唐突无礼而自己根本不在乎答案的问题。 c:81

不要左右看，但可以上下看；不要在卫生间梳洗打扮；不要在卫生间握手，任何时候都不要，尤其是上班第一天的早晨。 c:95

第一天只是你入职的日子。尽管会发生很多事情，却说明不了什么问题。 c:159

当我看到中央公园那一片生机勃勃的绿地时，心中又燃起了无限纯粹的希望，即使我只看到了一小部分。 c:23

### 8 清单一览表：看你初期如何搞砸工作

如果从一开始你就没把工作搞砸过，那只能说明你待在现在的岗位上实在太大材小用了。为什么想要搞砸？因为这样你就会尽快地成长起来，最起码也能学会如何按要求做事。那种令人崩溃的感觉——不停地犯错误——会让你清楚地意识到你刚做了个大决定，换了份新工作，而现在正在学习，正在接受挑战。搞砸几件事情又何妨？你知道的，这些小小的失败将会引领你走向成功。 c:208

### 9 与新同事闲聊时如何回应你不了解的话题

融入一份新工作的最好办法就是表现得像你已经在那里工作了一段时间一样，要让自己看起来自然、自在，哪怕你其实不然。 c:494

当我们对所谈之事一无所知时，我们就应该说“我不知道”。 c:438

### 10 头一两年干不好新工作，意义何在？

要想成功就得经历失败，但要以正确的方式失败。 c:120

在聚会上轻率地评论另一本杂志，然后转身发现那本杂志的两名编辑就站在我身后 c:11

过分追求细节对于年轻职员而言可能是最差劲的做法了。工作很难做到尽善尽美，无论你在上面花费多少时间，都很可能达不到理想的标准。所以，能早点提交就早点提交吧，有问题的话之后再修改。 c:477

### 11 如何微笑

你为什么总是一副死气沉沉的样子？” c:30

我这副愁眉苦脸的样子会让人心情沮丧，而且，这种情绪还会传染给身边的人。显然，他就是其中之一。但所幸的是，微笑也是能传染的，这是有科学依据的。 c:135

如果你没有觉得自己笑得有点傻，那么这个笑就不合格。 c:148

### 12 如何闭口不言

我以为应该全面、如实地回答。所以，被问到“进行得怎么样了”的时候我就一顿解释和道歉，甚至还说了许多不该说的，其他参加会议的人估计都烦死我了。但我根本不知道，其实我只要回答“挺好”就够了，不需要再多嘴说什么了。 c:24

你若想证明自己的价值，就一定要谨言慎行，只说你知道的事情，并准确而清晰地表达出来，然后闭上嘴巴即可。 c:540

谨慎是一种美德，因此，应懂得沉默的重要性，不该说的坚决不说。但这点在职场上却是最容易被忽略的。 c:433

### 13 职场说话之禁忌

道歉纯粹是情感上的慰藉，认识到问题所在并给出解决方案才是职场人更认可的有用之举。 c:309

### 14 如何在贵宾云集的高级餐厅吃一顿有意义的午餐

商务午餐就是一个约会，太过严肃认真有时反而会破坏它。它的流程应该是这样的：闲扯，点单，再闲扯，吃饭，然后谈正事。 c:301

如果你不想喝，那就别勉强。若对方因此而感到不高兴或者不解，那就说明了一个比喝酒更为严重的问题：对方是不讲道理、执意强求别人的人。面对这样的人，你可以毫不客气地说：“我不喝酒。”不需要吞吞吐吐，不需要找借口，不需要道歉，但也不需要充满敌意，直接说“我不喝酒”就可以了。 c:192

关于水果羹：宾客们似乎都喜欢水果羹。将加奶的果汁倒入碗里，就称其为“水果羹”。 c:12

关于何时切入正题：如果你有事要和与你共进午餐的贵宾说，不要等到吃完了再说，而应该在等待上菜的间隙说，并确保时间充足。商务午餐的主菜和甜点之间的这段时间比较适合谈正事，因为间隙够长，可以避免谈话被服务员打断。 c:266

如果你是和你的上司一起来庆祝你工作一周年的纪念日，那显然不需要你买单。你装模作样地做出掏钱的动作是一件愚蠢的事情，你们都清楚谁会买单。如果你做这个动作，你的上司会不可置信地看着你，觉得你一定是疯了（相信我）。 c:143

### 15 商务午餐原则之补充

如果你们是两个人，坐的4人桌，那么挨着坐，不要对着坐。 c:113

### 16 如何闲聊

关于闲聊，需要认识到的第一点就是：我们生活在社会当中。既然承认了自己的社会属性，理所当然就能达成这个共识：若彼此的沉默会导致尴尬，莫不如开口说话。 c:325

### 17 闲聊话题清单——送给不爱闲聊之人

不同的酒代表不同的心情，你点的酒正好能代表你这一天的心情。而且，人们愿意借着酒来聊这一天发生的事情。 c:63

### 18 如何让电梯里的交谈变得有意义

电梯门什么时候会开？谁会在电梯里？我必须跟他说话吗？会不会有人过来和我一起等电梯？我要跟这个人说话吗？这个人会是我的上司吗？会不会很奇怪？ c:13

有一点你需要注意：上班时，你若在电梯里碰到了认识的人，想必会聊一聊。聊什么都可以，但千万别聊工作。 c:269

### 19 如何比稿

1.指出问题；2.提供解决方案；3.说说你的方案为什么是最好的；4.说说你（或你所代表的任何人）为什么要花那么多时间来做这个方案。 c:252

什么算是成功的提案？你信心满满、语言精练、浑身充满热情，能恰到好处地引起别人的兴趣，但又不至于热情过度，以至于别人将兴趣从你的提案转移到你的情绪幸福感上来。 c:306

### 20 说说激情

问题就在于人们会因过度关注你的激情而忽略了你提案的内容，导致传递的信息变得模糊不清。 c:58

但有一种方法可以让你在激情昂扬的同时显得不那么狂热，那就是“热情-抑制-热情”法（或称ETE），之前绝对没有专家提到过。 c:127

### 21 如何握手

一边有力地握着手，一边说着“我喜欢你的杂志”——这就是坎耶的做法。 c:56

很多励志演说家就是背后没有唱诗班的传道士 c:20

握手时间太长的话，给人的感觉就像这样：拉住某人不放，试图将他固定在一个位置，以方便刺客暗杀。这会让人很不舒服。若以这种方式来建立交情，真是太糟糕了。 c:30

有三种做法会搞砸握手。
第一种是握得太久。这种情况总是发生在励志演说家和孤独寂寥者身上。
第二种是握得太用力。这是所有不正确的握手方式中冒犯程度最轻的一种，有示威挑衅之嫌，容易给人造成伤害。
第三种是握得太过拘谨。 c:62

握手应有力，但不宜太用力，时间在一秒钟左右为宜。握手时应上下快速晃动三四次，双目注视对方并微笑致意。 c:167

如果你要去和别人握手，那就好好地握。握手要有力，但不能太用力；要热情，但不能过于热情；要注视着对方的眼睛；也许，还可以像坎耶那样边握手边说些赞美的话。握手时间不宜过短，否则就像在走过场，失去了意义；但也不宜过长，否则看起来会很滑稽，或者让人难受，又或者更糟糕——让人觉得很怪异。 c:83

### 22 如何应对迟到

我能说出这么准确的数字是因为我将它们都记录在了我的“错误登记簿”上。那是一本皮面的记事本，就放在我的抽屉里。 c:41

对我而言，“早”不是一种状况，而是一种状态。 c:58

如果你开会迟到了，在到达后的10分钟内都不要提问，也不要表达观点，因为你要说的可能别人已经说过了。 c:194

如果你面试迟到了，不要找任何借口，老老实实地坦白并表示懊悔。 c:167

### 23 教你如何做到准时

时间管理从来不是关于如何管理时间，毕竟时间是一个已知且恒定的量，去年是什么样，今年还是什么样，不会改变。 c:38

如果你有心做到准时，就可以做到，因为这并不难。关键是要学会尊重时间。 c:153

迟到是你在通往迟到的路上所做的无数个小决定累积而成的结果。 c:188

### 24 下班后如何找家好酒吧喝酒

不是随便一处地方都能成为据点的。它离你的办公室应该不超过5分钟的路程，要不然你不会有规律地经常去。 c:21

调酒师应该偶尔会给你买杯酒。如果他不会这么做，那么即使其他所有方面都无可挑剔，这个地方也不会成为你的据点。 c:19

点酒的时候看着调酒师的眼睛，直视他，这样有利于套近乎。 c:37

抽烟的唯一好处就是让那些无所事事的人看起来没那么无聊。 c:67

### 25 如何边喝酒边工作

喝酒有利于工作，但主要是指头脑风暴类的工作。 c:131

求早餐前要提供一杯雪利酒，午餐前要提供少量苏格兰威士忌和苏打水，以及就寝前要提供法国香槟和1990年的白兰地。他宣称：“我从酒中获得的益处已多于它对我身体的伤害。” c:13

喝酒不是为了买醉，而是为了减负、解压——来自办公室政治和实际工作的压力。工作时适当地喝点酒，可以帮助你激发灵感。 c:56

饮酒者之“20”法则：◆ 喝酒少喝20%!。(MISSING)◆ 说话的音量只用你觉得合适的音量的20%!。(MISSING)◆ 心里的想法少说20%!。(MISSING)◆ 摇滚乐团Matchbox 20的歌响起时，问酒保是否能换一首。◆ 提前20分钟离开。 c:143

每次喝酒都会出现一个时间点，在这个点上你醉意阑珊，想要一吐为快，但尚有理智提醒你要谨慎，要克制住自己不乱说话。这个点就是你努力要维持的临界点。 c:59

### 26 工作聚会如何开始

工作聚会并不是聚会，而是有免费酒水提供的场外工作会议 c:168

尽早跟必要的人打招呼。径直走向你的上司、场地的主人以及其他你想要打招呼的人。 c:138

### 27 工作聚会如何结束

不要告诉任何人你要离开。没人有必要知道你要走了，因为他们根本就不在乎。不要道别。不要让事情变得复杂，走就是了。也不要走到那边去和你的上司道别。你刚到这的时候已经和他打过招呼了。他现在看起来像是想和你说话的样子吗？所以，赶紧走吧！ c:171

### 28 工作聚会上你应该去跳舞吗？

工作聚会上你不应该去跳舞，这么摇头晃脑的行为你不应该有。 c:102

### 29 如何祝酒

祝酒宜早。它可能不是上桌后的第一件事，但也应该安排在差不多刚开始那会儿。 c:111

记住这条指导原则，一个词：言简意赅。 c:98

当你面对一群人祝酒时，你的目标就是要引起他们情感上的共鸣。说到祝酒，人们总是过于重视幽默的作用，而实际上，情感才是真正的关键所在。 c:255

不需要准备什么，在结束时表达情感即可。 c:44

我们明智的做法是将情感贯穿于祝酒始终，以情感制胜，以达到祝酒的目的。 c:81

没有人真正在乎你的意思，他们在乎的是自己会不会被打动。祝酒的意义就在于别人听完你的话之后会喜欢自己（和你）更多一点。 c:195

祝酒词不需要冠冕堂皇，也不需要面面俱到。 c:41

确保你的祝酒词能引起他们情感共鸣的最佳方法就是不要过于恭维和赞誉。 c:112

### 30 祝酒时绝对不能说的话

“再者……”
“呃……”
“无论何时，他都会挺身而出。”
“让我们来低头感谢吧。”
“事情大致是这样的……”
“在我结束讲话之前……”
“看，尽管我们形势危急，但是……”
“这里可真热啊！”
“喝……”
“我告诉过你让你闭嘴了。”
诸如此类。
 c:17

### 31 害怕做演讲怎么办？

可以用戴尔·卡内基式的魔法公式：1.先讲一个与演讲主题相关的、动人的个人故事。2.为听众推荐可采用的具体行动。3.简明清楚地解释采取该行动的好处。 c:273

### 32 演讲的禁忌语

一位伟人曾说过……”“一切可追溯到……”“人们……”“在这一天结束的时候……”“抱歉，我有点情绪激动。”“于是我对那位女士说，‘嘿，女士！……’”“我知道时间不多了，但我还有12点要讲。”“德国人的铁蹄几乎踏上了敦刻尔克！几乎，但还没完全踏上。因此我们要在海滩上战斗……”“在此我要告诉你：这个伟大的人就是我。”“哦，请原谅，我得咽一下口水。” c:20

### 33 服用赞安诺后如何演讲

要记住：听众都在为你加油。人人都想尽兴，人人都想开心，都想有所收获，都希望你表现出色。（这就谈到了重点：一开始，你就必须假定每个人都会为你加油！ c:123

### 34 如何与“重要”的人交谈

竞争者不是永恒的敌人，而是潜在的同事和盟友。 c:172

采访名人难就难在他们大多都是准备谈自己的“计划”，这是一个不成文的规定 c:23

人们喜欢谈论他们为了谋生所做的努力。不是工作，而是努力。 c:264

哭是情感的宣泄，你不要抑制它，但不要承认对方在哭。正常说话，就像没听到哭声一样，一直说下去，直到她们不哭，原谅自己为止。然后把聚光灯移开，讲述一个你所经历过的类似情形。 c:81

要去想观众，关注要采访的人，聚焦要采访人说的每一个字，这个并不难。你的目的是采访，这时你是世界上最重要的人。 c:38

不要等他们告诉你，你要先告诉他们。 c:12

与重要的人交谈的方式就是要认识到你与他们是平等的。 c:139

·大公司的高管·
听他们说就是了。他们个性强势，真正想要的是让你服从他们。他们不会听你的，所以你不妨听听他们说什么。 c:130

当我觉得处理不好眼前的事情时，我会“锁定”它，去做更多的研究、更多的思考，而不是轻易下定论。即使最终证明我仍无能为力，至少在失败前我曾经努力过。 c:88

唯一令她感兴趣的是细节，让我感兴趣的也是细节。生活中的细节，她一天中都做了什么事。 c:19

每个重要的人都有过去，过去的他们也很普通。 c:148

与“重要”的人或其他任何人交谈都是在与人谈话，无须考虑他的地位。 c:177

### 35 如何看待着装

但是着装很重要，它们能够改变你的外貌。人靠衣装，忽略这一明显的事实就是拒绝使用一个真正强有力的工具。 c:109

信心很难驾驭。有些人的信心似乎与生俱来。但研究表明，人们可以通过思维方式、行走方式以及着装方式来塑造信心。 c:145

事实上着装可以使你处于不同的心理状态。想想你最喜欢的衬衫或连衣裙。它的力量不在于它看起来如何，而是它使你感觉如何，以及它如何使你倍感自信。 c:143

虽然比我以往买的鞋贵很多，但穿上它们让我立即感到更自信，更有能力，也更舒服。这是一双尖头牛皮鞋。我不知道自己为什么喜欢它们，但我知道当我穿上它们时，我感觉自己更有能力。 c:22

关注着装是为了自己，得体的着装使你感觉良好、有能力并自信，就像自己得到了一次晋升。你应该每天都如此，这种专业良机不可浪费。 c:171

### 36 耳熟能详的工作风格及闻所未闻的规则

职场“着装”常规如下：
◆ 男士着灰色和深蓝色西装。
◆ 女士着灰色、深蓝色和黑色西装。
◆ 勿使用古龙或其他香水。
◆ 衣服无褶皱。
◆ 过分打扮好于朴素。
◆ 要穿带有立体感的、有不夸张条纹或小图案的衣服。 c:72

假如当你穿上那件衣服，感觉比起你需要他们，他们更需要你时，你就穿对衣服了。 c:87

### 37 潇洒不羁风格

尽可能地避免矫揉造作……为了隐藏所有的人为造作，一切践行潇洒不羁原则，所有的言行都要显得信手拈来，随意而发。” c:67

“潇洒不羁风格”允许，甚至提倡奇思妙想、凌乱和缺陷。 c:18

风格要遵循规则，但不为规则所束缚。然而如果没有自信，你的风格就不完整。自信会让你的全部风格都展现出来。它们的关系是相辅相成的：衣服会使你自信，你的自信也给你的衣服增色添彩，使它们更加绚丽。 c:117

### 38 骗子的曼陀罗园

◆ 谁是天才？（对着镜子说）那个家伙。◆ 如果不是因为我参与，这将会变得更加愚蠢。◆ 我是相当有才的。◆ 我比“相当有才”更有才。◆ 我才华出众。◆ 我向我的自信鞠躬（原始的咒语里包括很多“鞠躬”）。◆ 我向我的才华鞠躬。◆ 我向我的尊严鞠躬。◆ 你知道吗，我就是要鞠躬。 c:40

更重要的是，当你对某个问题感到不确定时，对自己说这句话很有用。它可以将你从追求完美的枷锁中解放出来。而且向任何人说“潇洒不羁风格”都很有趣。 c:27

### 39 关于合作

如果你的合作者与你总是处于吵架的边缘，这是很有帮助的，紧张的关系可以催生奇妙的东西。 c:176

### 40 关于赞誉

如果你不是想费尽心机地赢得赞誉，最好让赞誉不请自来。即使你没有得到应有的赞誉，你也不要太在乎。 c:146

### 41 如何写电子邮件

对善良和体贴的人而言，表达善意和关心很重要，但不包括发电子邮件。 c:74

如果电子邮件的收件人就在办公室里，事实上，你可能会直接离开你的办公桌去找那个人，面对面地与他交谈，这是最好的沟通方式。 c:37

### 42 写电子邮件的其他规则

在你发电子邮件时，不仅要想到你发送的每封电子邮件都可能会被转发给其他人，而且还应该知道你发送的每封电子邮件有一天可能会在法庭上公布于众，所以要谨慎行之。 c:109

当你需要一种既权威又不失严谨的字体时：请使用Helvetica（黑体）字体。Cambria字体呢？也可以。 c:86

### 43 在社交媒体上立场鲜明未必是件好事 ——尤其是在你找工作期间

平心而论，为了不让别人感觉不快，我不会直言相告，表明立场。 c:40

推特奖赏那些给人们带来娱乐和简便的人，但是“娱乐和简便”为“嘲笑和轻言”留有空间，而这似乎在社交媒体上很奏效。 c:15

社交媒体拒绝候选人的前五大原因是：（网上记录显示出）他们有争议的或不雅的照片或信息；关于他们酗酒或吸毒的信息；候选人曾在网络上恶意攻击他们以前的公司或同事；沟通能力差；发表与种族、性别、宗教等有关的歧视性言论等。 c:28

但雇主不想知道你到底是怎样的人，他们只希望你成为他们想要的那个人，他们希望你能成为他们头脑中幻想的样子。 c:201

当简历上提供了模糊的信息时，潜在的未来雇主往往会填补积极的信息，这些信息来源于他们对你的幻想。你的公共社交媒体账户给他们提供太多的信息，可能会使他们无法拼凑出你就是那个他们心目中理想化的人。 c:39

### 44 如何威慑人

我的形象“令人生畏”。这可能是因为我平时不苟言笑，面对危机也能泰然处之，才被误读为“扑克脸” c:13

而且我认为令人生畏并不是一件坏事。在你本就尊重的老板或同事面前感到些许紧张并不是什么缺点，这只能说明你很重视你们的关系 c:63

威慑方式要与工作质量和举止风度相关，你必须具备下面几点：
1.通常是独立强人。
2.自信满满。
3.无论男女，要有胆量。 c:183

可以树立威信，即使你不希望威慑别人是你工作的重要组成部分；它还可以为决策指明道路。这正是职场中人人都想要的。 c:60

### 45 论浑蛋

人们常认为浑蛋强大并具有破坏性。虽然他们具有破坏性，但是他们不强大。浑蛋的健忘很可恶，但正是这种健忘使他们如此脆弱，容易慌乱。
不，浑蛋很容易被搞定。而笨蛋才是你需要小心的。 c:66

### 47 脏话篇

脏话可以表达其他词语所不能表达的东西。 c:28

5.无论出于什么目的，使用脏话是为了对事件产生促进作用，而不是破坏作用。 c:70

### 48 如何与讨厌、妒忌、不喜欢见你的人共事？

职场中到处都有钩心斗角和尔虞我诈，这不是问题。但当那些憎恨你的人开始在背后整你、扰乱你、搞臭你时，这就成了问题。 c:47

商业上需要成功，但商务人士的成功是成为该领域的领航人，而人际关系的问题是不论输赢的，重点在于如何斡旋。 c:204

### 49 “两杯啤酒和一只小狗” ——测试你对某人的感觉

这个测试是为了找到你对某人的真实感受，问自己：“我会和这个人喝两杯啤酒吗？”以及“我可以让这个人在周末照顾我的小狗吗？” c:75

### 50 量化得分

在这里，我将首次介绍量化得分的算法：
（行为分×评价分-被量化得分者的大致薪酬折合的分数-废话扣除分+被量化得分者了解附近好的餐馆的程度所得的加分）÷被量化得分者的整体表现=被量化得分者的最终得分 c:103

### 51 如何忘记不堪回首的往事

注意：每天上班你都不要说或做让你后悔的事，以免过后你还要给他或她发邮件缓和关系，说：“我们没事了吧？” c:43

畏惧不是主要问题，主要的问题在于畏惧是不自信的表现。而不自信就会导致各种不尽如人意的结果，比如讲话时的紧张，初次见人时的尴尬，这些都是本不应畏惧的。 c:121

因为事实证明每次贪杯只会让我变得更糟，酒精对认知过程有副作用。 c:14

那些极力试图阻止痛苦记忆的人更难描述那段记忆，记住的细节更少。其他研究也表明，压抑记忆甚至会有助于减弱潜意识对人们的影响。 c:61

### 52 为什么要一直做个局外人？

总会有比你更好的人，也总会有一个更好的自己，所做的工作永远有提升的空间，这种感觉会极为有害。但如果我们感到它的存在，了解它的力量，那么自我怀疑就会成为推动力。 c:82

我最敬佩的人是，即使成功了仍不断质疑自己能力的人。他们让人觉得成功不是命中注定的，认为事情仍会出差错。工作中我总是寻找这样的人，信任他们，支持他们想做的事。 c:166

当我适应了我的工作和我所在的城市，我变得自信了。当人们开始意识到自己不会被发掘出来时，就没有必要去躲避了，纽约也变得不那么异常了。 c:27

现在坐在那里，我意识到把自己当作一个局外人有多么重要。它使你明白行为和成功之间的联系，它迫使你去关注这些，它驱使你能更好地完成任务。现在我意识到了局外人就是那些内心丰盈、激励人心、积极向上的人，这真是一个极大的讽刺。 c:128

### 后记 如何写一本行为指南

有时候你必须坚信自己有天赋、有动力、聪明、有趣，并且睿智。 c:61

你必须行动。你必须怀着感激之情、自知之明，并带着仅剩的一点让你保持清醒的自我怀疑，和自我感觉傻兮兮的微笑，去行动吧。 c:100

### 附录3 书里没涵盖的秘诀

◆ 如果你不感到紧张，那这件事就不值得去做。 c:108