## 远见：如何规划职业生涯3大阶段

布赖恩·费瑟斯通豪  -  社会文化榜-社科

> 一堂来自奥美互动全球首席执行官的职业生涯规划课，30余年职场洞察的结晶。给朝着漫长、兴奋的职场迈出第1步的你；给在职业生涯中迷茫、困惑的你；给在职场不断拼搏、渴望进取的你；给在职业生涯中陷入迷茫的你，给所有想要获得成功的职业生涯的你。3大职场燃料，4大黄金问题，5个关键数字，100小时测试……带你打造理想的职业生涯。2017年Axiom商业图书奖获奖作品，2016年“商业:职场”类图书奖，荣登2017年国际图书榜单。58同城网CEO姚劲波，猎豹移动联合创始人兼CEO傅盛，think3group智立方品牌营销董事长杨石头，聚美优品高级副总裁刘惠璞，《非你莫属》节目制作人刘爽，知名自媒体warfalcon创始人、100天行动发起人、时间管理专家战隼，珩跃实业创始人、朝景投资联合创始人、知乎人力资源管理优秀答主李石等倾情推荐。樊登读书会、十点读书、馒头商学院、开智学堂、行动派社群、黑马读书会、今日头条、笔记侠、TalentGuide、《商学院》杂志、管理智慧、千禾会等联合推荐！湛庐文化出品。


### 版权信息

作者：[美]布赖恩·费瑟斯通豪 c:21

### 献给

你们每一天都在鼓舞着我。 c:40

### 各方赞誉

成长旅程中有三个定位：岗位定位，管理定位，行业定位。在28岁前，用岗位专业定位自己，你干啥最专业？32岁之前，用管理角色定位自己，你做项目、带团队、搞运营的能力怎么样？38岁前用行业品类定位自己，你在哪一个行业领域做到了顶尖？ c:4539

。对于正在找第一份工作的人、为自己的职业生涯忧虑的人、考虑跳槽的人……《远见》一定会有所帮助。 c:190

一本很不错的职业生涯规划书籍，介绍了三阶段的职业生涯以及每个阶段的突破点和方向，让你在面对职场上的重大选择时做出正确决策，平衡好工作和家庭，引导你去建立充满幸福和激情的生活方式。 c:351

《远见》告诉我们职业发展不是问答题，而是选择题。问答题可以让我们停留在舒适区，而选择题让我们跳出现在，布局未来。 c:1348

我们的教育和现实世界已经脱节。《远见》提供了一份最清晰、最有见地的路线图，指导你开创自己的职业生涯和人生。 c:351

提供了实用的练习、有益的建议以及深刻的见解，帮助你认清什么才是有意义的职业生涯 c:133

不管你是刚开始求职，还是想让职业生涯回到正轨，都可以从读《远见》开始。 c:67

在这个短视的时代，《远见》带来了一股新风。无论你是初出茅庐还是资深高管，如果你关注自己的职业生涯，那就一定得读一下《远见》 c:76

对当今这个与5年前相比都已经大相径庭的职业世界 c:40

### 前言 用新思维构建属于你的职业生涯

构建一段成功的职业生涯的目的并不仅在于找到你热爱的工作，而且是建立起你热爱的生活。 c:5938

这些建议正是我提供给那些向着人生巅峰冲刺的新兴领袖们的，是我现在思量自己职业生涯的下一个阶段时会采纳的，也是我的两个千禧一代的女儿朝着前方漫长、可怕而又令人兴奋的职业之路迈出第一步时，我会赠予她们的。 c:550

### 01 远见思维：多行动，少忧虑

这种燃料有三个主要来源：可迁移技能、有意义的经验和持久的关系。 c:9203

### 02 3大阶段，聚焦45年职业生涯

●第一阶段：加添燃料，强势开局；●第二阶段：聚焦长板，达到高点；●第三阶段：优化长尾，持续发挥影响力。 c:4036

### 03 储备3大职场燃料

●可迁移技能；
●有意义的经验；
●持久的关系。 c:6001

### 04 5个数字，树立正确的职场思维

3．40岁之后能赚到的个人财富百分比：在40岁之后，你赚到的钱会占你一生个人财富的百分之多少？大部分人的估计是60%!。(MISSING)年轻人倾向于估一个比较小的数字，例如40%!。(MISSING)真正的答案其实是85%!～(MISSING)90%!。(MISSING)一个人的个人财富往往在65岁左右达到巅峰，而他们在40岁时的个人财富只有那个数字的10%!～(MISSING)15%!。(MISSING) c:3178

### 05 4大黄金问题，评估职业价值

基本上，你每年都要为接下来的一年设立目标，并回顾过去的这一年。下面这4个问题有助于你完成这项工作。
1．我是否正在学习和成长？
2．我是否正在对某些人、现在的公司，乃至整个社会拥有影响力？
3．我体验到乐趣了吗？
4．我是否得到了适当的奖励，并创造了经济价值？ c:4884

### 06 100小时测试，合理投资时间

当我们必须对时间档案做出艰难的权衡，削减一部分活动的时间时，我强烈建议你不要将某项非工作的重要活动彻底删除。你可以削减它，但尽可能地不要完全删除它。我们是被习惯驱使的生物，如果一个习惯被剪除，那么要重新建立就难上加难了。 c:2702

### 07 职场路径向导，做出正确的职业决策

如果要成长得再快一点，你就需要一份满足以下条件的工作：
●你周围都是比你聪明的人；
●你有失败的机会；
●公司有让你这样的人肩负重大责任的传统。 c:4076

### 08 第一阶段：加添燃料，强势开局

整个第一阶段往往长达15年，是一个学习和探索的过程，充满了尝试和错误。这时并不是为了找到一份你每天都津津乐道的神话般的工作，而是要找出你擅长什么、不擅长什么、喜欢做什么，以及不喜欢做什么。 c:4691

### 09 第二阶段：锚定甜蜜区，聚焦长板

你要不断问自己这三个难题：我擅长什么？我爱好什么？这个世界需要什么？ c:2956

我其实并没有什么真的低谷。我一直想着还能怎么样，接下来能怎么办。 c:97

2．一旦你确定了某个愿景，就应该简洁地表达出来，并且不停地重复重复再重复。 c:252

她需要某种能激发自身能力，让她掌握的技能在之后的几年里不会过时的工作。她尤其需要培养适应数字世界的制作人技能 c:18

可是我真的需要动力。我需要某种紧迫感和一定程度的自信才能离开那里 c:21

安德烈娅现在每天都在学习，如何将之前20年的智慧应用和适配到数字世界中去，这会在数年后为她职业生涯的更进一步提供助力。 c:11

●学习：我是否正在积累有助于成长的新的技能、经验和关系？●影响力：我是否正在改变个人、公司，甚至整个社会？●乐趣：我的职业总体上算不算我生活中正能量和乐趣的来源？●奖励：我是否正在积累经济价值？ c:238

1．诚实和契合。顶级候选人会展现出强大的个人价值，并且较多地谈到这些价值与雇主的文化之间潜在的契合性。 c:101

### 10 第三阶段：优化长尾，发挥持续影响力

重要的不是管理你的职业生涯，而是管理你的学习曲线。你要让自己的学习曲线陡峭，要勇敢面对困难的问题，并自愿接受挑战。 c:2272

我听过的最有用的建议是，停车熄火一定要慎重再慎重。但似乎只有少数人能够把这一点真正做好。对大多数人而言，能减速就最好只减速，不要完全停下来。这条建议还有后半句：“下车的时候音乐不能停。”也就是说，要在你过去这些年建立起来的乐趣和声誉还没失效之前行动。 c:1247

### 11 如何做好职场父母

许多职场人依然担忧为人父母会对职业生涯带来负面影响。雇主将为人父母视为工作不够卖力的信号，这样的情况太多了。这个问题如今不只影响女性，还影响男性。 c:115

“幸福工作的父母会培养出幸福的孩子，这将形成一个良性循环。” c:713

拥抱改变、永不惧怕未来，以及跟随灵感行动”。 c:908

你需要做对三件事情：睡眠、饮食和锻炼，这样才能管理好压力，过好生活。 c:1876

好的，我来介绍一下自己。我通过_____年的工作经验，成为在_____和_____方面的世界级专家（提供一两条引人注目的证据）。我因为_____的原因离开职场X年。我现在想要做的事情是_____。我做了大量功课，以此来了解你们的行业和公司的未来。结果令我感到非常激动，因为_____。我想成为其中一员，我觉得我能为你们的成功带来_____和_____。 c:986

### 12 如何看待跨国工作

环游世界的愿望一直都是人们最高的人生目标之一。有意思的是，这并不限于年轻的梦想家或手上有大把时间的老人。这是跨越几乎所有国家、所有年龄段人士的顶级目标。 c:300

国际化思维是一项可迁移性非常强的技能，因为它让我们能欣赏多种多样的思想和文化。它有助于开启新的机会之门，带来全新的经历。不管你对自己的职业生涯有没有野心，踏出舒适圈都会是一种有价值和意义的经验。 c:1391

贾斯廷有一份合理的发展计划，并且至少每6个月都能得到目标和业绩的反馈信息。 c:116

“在你的一生中，要做些有意思的事情，不要纯粹为了生意而活。” c:624

从总部转移到“小型市场”会让你学会如何凭借较少的资源完成任务，而从“小型市场”光荣凯旋回到总部则会让你懂得如何在更大的背景下处理复杂的问题。 c:1146

### 13 如何应对职场危机

他们要寻找三样东西：你擅长什么，你热爱什么，以及这个世界需要什么？” c:1539

利用好奇和探索的武器培养技能和经验，建立起能抵挡不可避免的挫折的免疫系统；不断寻找自己的理想，如果不知道什么才是重要的，那么就回归人性；确保你的信心是有根据的，如果你的失败并不主要源于坏运气，那么就得采取行动，找出欠缺的关系或技能；不要让骄傲阻挡了重获新生的道路；你可能需要退一步才能海阔天空；坚持自己的核心价值观和真正的自我。 c:2233

### 尾声 工作的未来

●我会被机器取代吗？●我未来会在哪里找工作，又如何找工作？●我该把时间用在哪里？●我会把钱花光吗？●工作如何能让我更快乐？ c:808

最脆弱的工作大部分本质上都是机械性和重复性的，比如从事写报告、做表格等重复性工作的办公室职员就很容易被软件取代，工厂工人也因为更加灵巧的机器人被开发出来而变得越来越危险。 c:1307

《幸福有方法》大致描绘了12种“基于证据、得到科学研究支持的提高幸福感的策略”。其中包括：
●表达感恩；
●培养乐观的心态；
●避免思虑过度和社会攀比；
●多行善事；
●维护人际关系；
●发展合作的策略；
●学会原谅；
●增加心流体验；
●享受生活的乐趣；
●努力实现目标；
●信仰宗教，寻找精神寄托；
●关注身体健康。 c:2252

### 致谢

万一名单中有所遗落，那非常抱歉。我感谢你们所有人 c:19

坚强、聪明、果断、公平、温暖且充满人性。 c:317

### 译者后记

由于工作年限的提高，80后、90后乃至00后的职业轨迹可能与其父辈的就完全不同了。60多岁时，早晚接送孙子上下学、白天工作、夜里照顾年迈父母，这样的生活可能真的会成为现实。 c:255

### 延伸阅读

《深潜：10步重塑你的个人品牌》 c:162