## 高维度思考法

细谷功  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书以伊索寓言中的“蚂蚁和蝈蝈”来做比喻，分析“解决问题型”和“发现问题型”这两种思考方式的不同和特征。指出擅长解决既有问题的人并不擅长发现问题，反之亦然。但是这二者在企业中同时存在，掌握发现问题的思考方式，自觉认识到自己原本在哪些部分上占优势，思考如何活用自己的长处，克服自己的短处，才是最关键的。同时，为了更好地在未知领域中发现问题，书中还介绍了三种提升视角或思考“维度”的方法，让大家更好地发现问题，正确定义问题，从而做到真正的问题解决。


### 前言

为此，我们不能把知识当成“存量”来用，而必须将其视作“流量”来活学活用。这就要求我们必须转换价值观，着眼于“无知”和“未知”，而非积存的知识。 c:341

其核心便是“从知到无知的视角转换”，以及与此相关的三组关键词——“从存量到流量”“从封闭体系到开放体系”“从固定维度到可变维度”。 c:266

联结所需要的，是用来定义问题的方法论，其重要程度甚至超过当今流行的解决问题的方法论。 c:28

### PART I “知”与“无知、未知”阐明其结构

运用既有的知识和信息获得创意会更加简单快捷·想出创意的过程几乎不会因人而异·既有的知识和信息中存在“向心力”（知道得越多，越难摆脱）·轻易意识不到“根本没意识到自己不知道”·崭新的创意是指“乍看很蠢”“引人发笑”的东西 c:169

人们很容易忘记一个至理：人类的未知远超（足有天文学上的差距）已知。 c:99

德鲁克曾经说过：“商业就是创造顾客。” c:135

### 1.2 “知”是“事实和解释的组合”

“‘知’是事实和解释的集合体”·“‘知识’是可再利用的‘知’” c:180

事实是中立的，其中不存在“意思”，所以事实本身是没有善恶的。意思存在于解释当中，所以其中包含着因人而异的对善恶的价值判断。
 c:177

纯粹的理论（逻辑的展开方法等）、定律、公式或框架，则是仅有解释的知识，向其中“代入”事实，就能形成可具体实践的知。 c:30

尼采曾经说过：“事实并不存在，存在的只有解释。”因为事实是经过解释后才被人类认知的，所以不会独立存在。 c:214

本书所说的“知识”，是指通过抽象化或分类，将这样的认识以某种形式表现出来，形成可重现的状态。 c:95

知识必须是“可重现”的，而“重现”的方式大致有两种，一种是将作为快照固化的知识“原样不动”地重现使用，另一种是将知识的解释部分打散，然后重新进行“分类”和“建立关系”。 c:165

### 1.3 “无知、未知”的思考框架

例如，证明“无”的难度远高于证明“有” c:22

本书以“不知道”这一认知状态为“无知”，而以作为其“对象”的事实和解释（不知道什么）为“未知”。 c:81

拉姆斯菲尔德的框架中对于“知道/不知道的对象”，使用的是未知一词，而在表述人类理解的时候，则使用了“无知”“无知之知”“无知的无知”这样的措辞。 c:23

对“已知的未知”和“未知的未知”的探究，二者的区别用一句话形容，就是“寻找已经提出来的问题的答案”与“从问题本身开始寻找”的区别。也就是说，解决问题的要点正从“狭义的解决问题”变为“广义的解决问题”（发现问题+解决问题），而要想发现问题，首先应该着眼于“什么是我们不知道的”。 c:143

总而言之，“已知的已知”就是已解决的（有答案的）问题，“已知的未知”就是未解决的问题，“未知的未知”就是连问题还未提出的事象。 c:101

零维=事实的无知，一维=范围的无知，N维=维度的无知。 c:68

“解释的无知”很少造成问题，但实际上，它的问题才是根深蒂固的，也有可能导致决策上的决定性错误。因此，真正应该着重关注的问题恰恰是“解释的无知”。 c:123

一是持有某种视角或事物观，但并未意识到在该视角中所见的范围是有限的，即“有范围的无知”。打算通过某视角纵观全局，却（并未意识到）只能看见局部的状态即属此例。“视野狭隘”这一表述所对应的便是这种“有范围的无知”，或是作为其元级（上位）的“有范围的无知的无知”。 c:73

“有范围的无知”多会在“对重要性的认识的不同”上造成问题。 c:76

人的意见既不会是绝对正确的，也很少是绝对错误的。在这种情况下，讨论的矛头本该指向“场合之分”，可人们往往将自以为是的场合奉为金科玉律，没意识到自己所看见的“只是其中的一种场合” c:96

这里只将“维度”简单定义为“变量”“视角”或思维的“自由度”，也可以表述为“将事物观逐一分解后的产物”，其无知主要包括“与视角无关的事实的无知”和“对于新变量或新视角本身毫无意识的无知”。 c:70

从事实和解释的关联来说，事实是“零维”，“从任何视角看都一样”。 c:30

像这样分类后，“事实的无知”是零维，“有范围的无知”是一维，在其之前的“维度的无知”则是N维。如此一来，便形成了一种通过维度给无知分类从而展开思考的视角。 c:90

然而问题在于，辩论中包含许多“看不见的变量”。从选手的角度来说，就是“另有隐情”。如果对此毫无意识，只聚焦于特定的领域进行批判，自以为获胜并为此洋洋得意，那就是典型的“维度的无知”。 c:41

无知”本身并不是问题，不知道自己无知才是最大的问题 c:64

人类只会在某种解释下认识事实，而对于这一情况本身毫无察觉、没意识到自己已被某个解释所桎梏的状态，要比“解释的无知”本身更加难以察觉，也很难处理，是通往发现问题的道路上的巨大障碍。 c:89

抗拒变化的根本原因在于无知，在于对未知的不安 c:36

“范围的无知”的根本原因在于（没意识到）自己所能理解的层次的上限太低。简而言之，就是指对某个领域的“眼光不高”。 c:59

在存在多个未知变量的场合，冒风险的决断是必需的，而知识丰富往往会成为“无法决断的理由”。在这种情况下，反而是“不知道”能起到积极作用。这也可说是“眼不见为净”的另一种解释。 c:62

“事实的无知”无论积极还是消极的程度都比较低，而“解释的无知”无论积极还是消极的影响都很大。 c:24

### 1.4 已知和未知的不可逆循环

无知一旦变成知识，就不会再度变回无知。一旦已经知道，就不可能“当作没这回事”。 c:47

所谓未知，就好比产下知识这个孩子后死去的母亲。” c:25

爱因斯坦曾说：“越是学习，就越知道自己有多无知；越是意识到自己无知，就越想更深入地学习。” c:114

对无知的关注是一切创造性活动的触发器 c:67

### 1.5 苏格拉底和德鲁克所提倡的“无知”的两种视角

成败取决于对“未知的未知”能有多大程度的意识。 c:19

通过客观地审视自己，从而达到“无知之知”的境界，启动思路，是发现问题的最难的第零步。 c:49

能否果断地将这类解释统统重置，在无知的境界里朴素地看待事物，是发现问题的关键所在。 c:51

知识渊博的人未必聪明机灵。不一味刻意地掌握知识，反而能使头脑变得轻松灵活，发挥出独创性。 c:63

知识桎梏”的现象在发现问题的阶段尤为明显，所以务须铭记。 c:31

没意识到自己已在不知不觉间被某种固定观念束缚，也可称为一种无知。 c:50

一个学生询问成功的秘诀，老师是这样回答的：“没什么秘诀，全在于恰当的提问，仅此而已。” c:20

教室里的学生纷纷举手，老师未作理会，继续说道：“只要掌握了活用的方法，知识不足绝非坏事。所有管理者都应该掌握这个方法。我们需要做的，不是活用那些基于过去经验的知识，而是找机会迫使自己在头脑空白的状态下面对问题。况且，那些知识有误的情况也不少。” c:85

### PART II “解决问题”的困境能“解决问题”的人不能“发现问题”

尤其在当今这个时代，重要的不是解决既有问题，而是发现并定义问题本身。因此，不带预判和偏见地思考“根本问题是什么”的能力至关重要。 c:96

在这种场合，关于事实的“重写”比较简单，但关于“解释”的“重写”则很难。因为很多时候，我们连特定的解释被深埋在脑中这一“未知的已知”都毫无察觉 c:47

在更新换代的时候，过去的经验反而会起消极作用，比起从零开始的新一代人，不得不从“负债状态”开始。
 c:39

曾经记住的价值观是无法轻易舍弃的，这是“知（识）的困境”的根本原因。 c:50

问题”源自事实和解释的乖离 c:19

实践发现问题的关键在于认识到这种机制并找出偏差。 c:51

所谓创新，便是找出发生在事实和解释之间的“畸变”，展示与之相对的“新画线”并使其具象化。 c:91

曾经画过的线是非常顽固的，即便是已经老化而丧失应有机能的事物，一旦成了习惯，就会被人当作是正确的，而那些连续变化后的“先行”事象，反而会被认为是错误的。大多数人都会做出这种“本末倒置”的解释。 c:34

模式识别、框架、模板等，在“通过模式化，起初能起到积极作用，但‘思维会固化’”这一点上是共通的，其根本原因便在于前面提到的“事实和解释的乖离”。 c:54

越是“这一行的专家”，越难提出跳出藩篱的崭新意见，反倒是“外行的视角”由于没有向心力，摆脱了预判和偏见，所以容易得到零基础的创意。 c:77

定义“封闭体系”的同时，也意味着问题的相关变量已被固定。“固定变量”是为了解决相关问题而将应考虑的视角固定下来，以实现其中的最优化。 c:43

### 2.2 “封闭体系”的困境

“封闭体系”内含有一种根本性的困境：“使问题变得容易解决”和“容易引发下个问题”。这是因为，画线会引起“固定解释导致解释与事实发生乖离”这一现象。 c:47

人类通过“画线”使工具和文明得以进化，同时因为画线，向下个世界的转变又会变得很困难。 c:22

由于“画线”，一度已成为资产的那些“知”，随着时代变迁变成了“负资产” c:11

其间必然产生偏差，出现体系本身逐渐衰退的机制。人类就是这样使文化和文明随着发展而衰退、然后再次出现下一个新时代的创造者，继而促进下一个文化和文明的发展。《平家物语》中所说的“盛极必衰之理”，其根本原因便在于这种机制。 c:21

公司里明确存在“具有超凡魅力的经营者”“独揽大权的创业者”这一中心，以及“组织阶层”这一序列，而且它们越是牢固，公司就越能快速成长。然而，这样的结构有着排他性、内向性等消极面，也容易跟不上环境的变化。 c:21

持有“开放体系”的思维方式的人，很难构筑并确立自己的世界，但他们也有长处，那就是能够灵活地应对任何人，也容易避免“衰退”。 c:63

### 2.3 “解决问题”的困境

“封闭体系”存在结构性的困境：易发展，但也容易衰退，并且不容易向下一代转变。 c:22

这一困境的本质在于，用于解决问题的技能和价值观与用于以“开放体系”为前提的发现问题的技能和价值观在根本上是完全对立的。 c:35

“我们所需要的人才，不是顾客说什么才做什么的人，而是能够主动发现顾客的问题并提出方案的人。” c:44

换言之，在What被提出的时候将其落实到How，是解决问题；而从Why导出What本身，则是发现问题。 c:61

此外，由于上游的工作是非定型的、创造性的，所以不论好坏，都在很大程度上依赖于个人的能力。“属人的”自然是好事——这是上游的思维方式，而尽可能做到标准化、不依赖于人，则是下游的思维方式。 c:39

在抽象度高的上游，需要的是抽象化的思考能力；在现实行动最重要的下游阶段，首要的则是具体的行动力。 c:60

原因2：驱动世界的下游 c:11

原因3：下游的具体性便于所有人理解 c:16

原因4：从上游流向下游的水流是“不可逆”的 c:19

从本质的性质而言，自然总是会在无意识中形成“下游占优”的社会和组织。而且在一个社会或公司等社会体系中，“下游”会不可逆地进行下去。 c:17

### PART Ⅲ “蚂蚁的思维”vs.“蝈蝈的思维”从解决问题到发现问题

发现问题型=蝈蝈，解决问题型=蚂蚁。 c:13

要想消除“解决问题的困境”，不能单纯对表面事象和行为模式进行类型化，而要聚焦于根本的“思路”，讨论“为什么”会形成相反的行为模式和对立结构。 c:41

考虑到这些因素，思维的转换大体上有三个要点：
 
·从“存量”到“流量”
·从“封闭体系”到“开放体系”
·从“固定维度”到“可变维度” c:82

第一点是“存量”与“流量”的区别。主要的不同在于：是重视由智慧资产，即过去的经验和知识积累的“存量”，还是重视用后就扔掉也没关系的“流量”。 c:55

总结上述思路的三个差异即为：“重视解决问题”的蚂蚁“重视存量”，并且在“封闭体系”内以“固定维度”进行思考；蝈蝈则“重视流量”，在“开放体系”内“自由增减维度”。 c:47

### 3.2 从“存量”到“流量”

为了引发能够摆脱因循守旧状态的“破坏性创新”，需要将以往的积蓄重置，在“零基”上进行思考。要想实现“在白纸状态下思考”，关键恰恰在于能否将以前作为存量所积累的资产全部抛弃。 c:41

由于互联网和云端存储的发展，知识和信息成为能在网络上随时检索的共有财产的趋势越来越明显。这是因为，“作为存量的知识”不再由企业个体和个人把持，而是由作为共通仓库的云端和互联网来存储。也就是说，对于企业个体和个人而言，知识和信息从“积攒”变成了“使用”。 c:36

在变化极少的环境里，“因循守旧”进行思考，大多能得到好的结果，所以存量型的思维是有利的。而在变化激烈的世界里，“过去的知识”的价值会相对降低，如此一来，需要在各方面把知识和信息当作流量的场合就会增多（“新鲜的蔬菜”不可能统一贮存整个冬天的量）。 c:22

存量思维与流量思维的区别体现为：不管在哪方面，一方是“发自现有的东西”的想法，另一方则是“发自现在没有的东西”的想法。 c:46

在商界，最先需要考虑的是如何最大限度地活用既有顾客、技术、工厂设备等“现有的东西”，所以很难产生引入全新结构的想法。由于重视“现有的知识和经验”，无时无刻不对“去年的实绩”和“竞争对手的事例”有所意识，将一切事物的“积累”都视为美德，所以总是因循守旧地考虑问题。 c:46

蚂蚁始终认为，自己现在所属的组织或业界的规则、常识、社会规范都是“理所应当”的。对于蚂蚁而言，它们就是思维的“牢笼”。 c:55

哪怕只是一个人，即使（暂且不论好坏）在自己的“外行”领域里能够进行蝈蝈型的思考，一旦到了自己的专业领域或“有东西要守护”的领域，往往就会不可避免地变成“蚂蚁型思维”。 c:19

也可以说，二者的区别在于，一种是喜欢定居的农耕型思维，一种是不定居的、频繁搜寻新猎物的狩猎型思维。 c:65

在安定的时代，蚂蚁的存量型思维是有利的，但是缺乏变化。一旦到了变化剧烈的时代，就像好不容易积攒的金融资产瞬间化为乌有一样，知识资产也有可能一下子变得毫无用处。 c:22

蚂蚁的思维是“守”，蝈蝈的思维是“攻”。这在很大程度上是因为，蚂蚁有“要守护的东西”，而蝈蝈“没什么要守护的东西”。 c:24

蚂蚁会从“知道自己能做到的事”开始切实执行，但对于蝈蝈而言，“已经知道自己能做到的事”便不再是感兴趣的对象。 c:40

组织中的规则、人脉、权力斗争越复杂，熟悉“业界情形”“公司内幕”的人就越强大，越有机会晋升。对于闭锁性的组织，可以直接应用这一类比。 c:38

学习知识并积蓄起来，是对下个时代的最大储备。也就是说，重视积蓄“知（识）”的蚂蚁看着过去的成功规律和体验这一“存折余额”，会暗自窃喜。然而，认为“使用才有意义”的蝈蝈可不会这样想。换个季节就会重置的蝈蝈，可以说“连隔夜的知识也没有”。 c:34

### 3.3 从“封闭体系”到“开放体系”

“封闭体系”总是以“主观”为中心进行思考，“开放体系”则拥有客观看待自身的视角。 c:50

蚂蚁的事物观（非0即1般的二值视角）是数字型的，蝈蝈的事物观（连续变化的视角）是模拟型的。 c:41

蚂蚁的思路就是通过画线区分“对方”和“己方”，始终以“己方”为中心思考事物，否定、排除并规制“对方”。 c:29

所谓二分法，是指在解释事物的时候，将以两个相反概念为“两极”的轴设为思考的轴的思考方法。 c:51

日本人所拥有的传统思路，擅长的即是“解决问题型”而非“发现问题型”。 c:14

“横向串联”“跨职能协作”是“封闭体系”的思维 c:13

内向的“封闭体系”的思维，重视的是必然性和逻辑性。与之相反，外向的“开放体系”的思维重视的则是偶然性。 c:41

封闭体系”的思路的最大优点，即在于使某种程度上存在边框的事物趋于完美。 c:37

蚂蚁的视线总是对准“横向”（同事或其他公司的同行等），而蝈蝈的视线总是对准“纵向”（上位概念或目的与手段的关联等）。 c:47

### 3.4 从“固定维度”到“可变维度”

蚂蚁生活在只有手段、局部、具体的世界里，所以无法“跨越壁障”。相反，蝈蝈通过手段-目的-手段、局部-整体-局部、抽象-具体-抽象这样的“反复上下”，能够随意跨越壁障。 c:68

对于蚂蚁来说，最重要的是解决问题的具体化方法，也就是How。相对地，蝈蝈需要掌握的则是目的，也就是Why。因为使变量达成最优化需要问的是How，而寻找变量本身需要问的则是Why。 c:72

上位概念也可称为“高维”概念，也就是“维度高”。较之一维，二维就是上位概念；较之二维，三维就是上位概念。 c:17

通过追加一个维度，行动的自由度便得到提升，在二维中做不到的事也有了可能。 c:25

“维度”指的就是“思维的自由度”，也可称为用以思考的“变量”。 c:42

能用数字进行对比”意味着是在相同变量（○○速度等）的优劣上与对手较量。蝈蝈则不然，它会思考哪些“变量本身”是在对比表中的对手栏里填不上的。 c:41

思考如何在同一个赛台上“战而胜之”的是蚂蚁，思考如何彻底改变赛台以便“不战而胜”的是蝈蝈。 c:64

以创新的不同水准而言，蚂蚁的创新是连续的、渐进的，蝈蝈的创新则是不连续的、有破坏性的。 c:45

当“固定维度”和“可变维度”同台（变量少的）较量时，大多是固定维度的一方会获胜。 c:17

因升维而复杂化的问题，通过降维更易于具体理解。 c:35

“若有不满就应提出替代方案”也是蝈蝈的逻辑 c:16

自己独自获胜”才是蝈蝈的工作哲学。换言之，蚂蚁是志在成为“第一”，蝈蝈是志在成为“唯一”。 c:72

蚂蚁的组织管理需要的是“规章”“规矩”和“模板”，而蝈蝈的管理一旦模板化，则会完全起反效果，因为剥夺自由度是维持蝈蝈工作动力的最大忌讳。 c:24

蚂蚁是在已确定的赛台上尽力做到最好，蝈蝈则是全力思考如何找到别的赛台，以便能在既有的赛台上“轻松享乐”。然而，所谓“轻松享乐”不过是蚂蚁的看法，蝈蝈可是会“为了轻松享乐而彻夜思考” c:40

### 3.5 从“奇点”出发的问题发现法

作为解决问题之上游的“发现问题”，应该如何进行呢？答案是，应该着眼于“奇点”。这里所说的奇点，是指“反常识的新事象”。 c:84

这里所说的“奇点”，是指无法以常识测度的、与平均事象严重脱节的所谓“不正常的事象”“古怪的行为”或其主体，即“怪人” c:60

“奇点”其实装满了未来创新的种子。这种关系到未来的事象，在英语里被称为Weak Signal，是暗示未来的“小征兆”。如何尽早着眼于此，使之变为机会，便是关键所在。 c:44

这里应该注意的一个要点是，并非所有最初的奇点都会发展至下一阶段。能够发展至下一阶段并“成为主流”的奇点，只占全体的一小部分。 c:38

二者之间就是“试图改变对方”与“主动改变自己”的区别。 c:17

革新者会尽早着眼于奇点，以肯定的态度加以理解，想象其成为主流后的样子，站在长期的视角，通过投资或施策抢得先手 c:13

当奇点在某个时刻变成主流的一瞬间，人们的反应会从否定骤变为肯定。 c:18

奇点发现法——着眼于“禁止”“其他” c:16

从“禁止”一词中一定能感觉到“两种需求”，一种是“希望禁止方”的需求，另一种是“被禁止方”的需求。 c:28

### 3.6 蚂蚁和蝈蝈能否共存共荣？

人的才能，可从大体上分为创造才能与处理才能两类。 c:16

“不同维度的人”同台对抗，需要“让变量配合维度低的一方”。不同变量之间无法比较，所以为了相互比较，必须使变量对齐。 c:33

这里存在根本上的困境：组织里蚂蚁的比例越高，革新的必要性就越高，但越是如此，蝈蝈就越没有立足之地，“跳不起来”。 c:39

蝈蝈会毫不抗拒地抛弃先前积累的知识和经验，认为“有用的东西要彻底活用，但陈旧的东西就没必要固守了”，纯粹忠实于未来、理想和上位目的，做出理智的决策。 c:21

首先，蚂蚁和蝈蝈各自为政地同居是最不好的，因为双方的决策方式不同，对待工作的态度也完全相反，所以无法磨合，不能发挥能力、互相补足。因此，首先要做的是从上位，即元的视角来认识“思路的差异”。 c:20

发现问题是蝈蝈的职责，蚂蚁则担负着“妥善整顿既定框架内部”的重要任务。粗略地讲，这个世界的九成以上是由蚂蚁构筑起来的，蚂蚁始终直视“现实”，重视具体的思考和执行。支撑现实的是蚂蚁。不论组织还是社会，如果都是追逐“理想”的蝈蝈，后果将不可收拾。 c:30

需要从一个上位视角看待两者的“元级的”管理。管理者既可以是蚂蚁，也可以是蝈蝈。关键在于“能从上方俯瞰两种思路”。 c:19

“混合”与“组合”看似一样，实则完全不同。所谓“混合”，是指无视各个体的个性，姑且先混在一起，用一个原理统括起来。这样做会抹杀所有的个性。相对地，所谓“组合”，是指在充分理解每个个体的个性的基础上，在元级上思考最佳的组合方式，以最大限度地活用各个体的个性。 c:56

### PART IV 发现问题所需的“元思考法”升维发现问题

越抽象的越是“上位”，越具体的越是“下位”。 c:60

人类只会以自我为中心去思考。这很可悲。觉得“只有自己是特殊的”“只有自己吃亏了”，觉得“别人不理解自己”，甚至全没意识到自己“想偏了”。最想对别人说的是抱怨和自夸，最不想听别人说的也是这两样。人类就是这样的生物。 c:57

苏格拉底并不是在说“无知”本身是问题，而是在说元级的“无知的无知”，即没认识到自己无知才是最大的问题。 c:26

### 4.2 通过“抽象化、类推”升维

若将个别事实视作具体，则基于某共同点抛弃其他所有特征、视为“同一范畴内”的解释，就是抽象。顾名思义，抽象意味着“提取特征”。 c:46

人类通过分类整理知识得以进化，可一旦进行分类，原本只是在人类“脑中”所画的分界线，就会被当成不可违背的金科玉律。这便是前文所述的“常识壁障”。 c:14

具体指的是个别事象，抽象则是将其“概括”的行为。因此，越是向“抽象化”这一上位概念过渡，就越简化，越趋向于整体的结构化。因为抽象度越高，统合度就越高，最终会成为一个整体。 c:23

两个事象间的关联称为“关系”，包括“关系”在内及三个以上的多个事象间的关联称为“结构”。 c:45

像这样“将相距遥远的不同事物联结起来”，就是类推思维。其中的要点是寻找“乍一看不同的共同点”。与前文的内容联系起来，就是要寻找上位概念而非下位概念上的共同点。 c:70

一旦自己掌握了抽象的表达和理解方法，反而会觉得逐一具体表述的做法不仅很蠢，而且更难理解。 c:13

抽象最大的优点是“应用范围广”，但这同时也会成为缺点，意味着“可以随意解释”。 c:20

首先从“用户的不满”开始（顾客需求的具体表现方法之一），将本属于个人经验的非常具体的事象（大概在心里）抽象化，在这个层级上从远方借用其他业界的定价方法这一“模式”，然后再落实到DVD的租赁。这一流程作为思维流程的模式化、一般化产物，如图4-7所示。 c:29

另一种是过于一般化地思考，觉得“做什么都能顺利”。抽象化的程度越高，一般化的程度就越高，所以基本上应用范围会有所扩大，但这是有界限的，需要彻底认清那堵无论如何都无法跨越的墙在哪里 c:19

如何抓住新轴就是商业模式的“蓝海”的找寻方法。 c:12

### 4.3 通过思考的“轴”升维

思考的“轴”是指解释的方向性 c:12

思考的“轴”，可说是用于解释个别事实或事象的事物观。循着这个轴进行前文所述的抽象化和分类，就能产生新知见，进而至于创造和想象。 c:44

具有一定的“轴”的分类，是被称为MECE（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive）的“不存在遗漏和重复”的分类。 c:30

### 4.4 通过“Why（上位目的）”升维

疑问词Why使用非常方便，能同时表现“时间序列的两个关系性”，即面向“未来”表示目的，面向“过去”则成为“原因”。 c:42

对于上位目的的思考程度越甚，每个行为就越有深度，同时通过思考每个行为与上位目的的关联机制，就能学会如何充分地、高效率地使用时间。 c:50

解决问题时，对于大的目的有所意识而做出的行为，比只顾及手段这一下位概念，也就是手段本身成为目的的效果更大，更值得期待。 c:52

工厂谋求改善时，人们常说“重复5遍（3遍）为什么”。这句话表明，“为什么”可用作商务现场的实践方法。这样做是将作为上位概念的“为什么？”不止提升一级，更是提升至上位的上位，乃至更上位。以这种形式向上位升得越高，越有助于根本地、本质地解决问题。 c:32

只有Why是用于发现问题的疑问词，其他都是用于解决问题的疑问词。 c:37

为了发现问题而向上游回溯的最重要的疑问词是Why，越是流向下游，How的内容就会变得越多。这就是造成“Why的蝈蝈与How（much）的蚂蚁”的差别的原因。 c:19

通过重复，能进一步向“上位概念”提升，所以通过重复为什么，就能迫近本质，重新定义更好的问题，进而发现真正应该解决的新问题。 c:30

通过Why型思维“改变赛台” c:11

改变赛台的一个终极姿态是思考“不必执行该手段（包括代替手段在内）也能达到目的”的方法。 c:31

### 4.5 为了活用“元思考法”

所谓概念，是针对象物“简而言之是什么”的简单说明，要做到高度抽象的表现。因此，概念不应该是很多人凑在一起想出来的，而应该是少数人，最好是一个人思考得出的。 c:40

概念这个东西，做决策的有关人员越多，就越容易像嫁接一样，形成不伦不类的折衷方案，最终只会造出凡庸的东西。 c:40

所谓头脑的灵活度，就是思考“怎样才能升至上位概念”。也就是说，首先在于能否怀疑常识，拆除“常识之墙”，在全新的状态下思考；能把变量增多到何种程度；能把维度升至什么水平。 c:47

### 后记

德鲁克所提倡的“无知”，是将人类有意识或无意识持有的知识，主要是解释等级的知识进行重置，以“外行的视角”看待；而苏格拉底所提倡的“无知之知”，是“从上方俯瞰”自己的无知本身，也就是强调了“元视角”的重要性。 c:67

知识的重置”之所以有必要，是因为掌握的知识一旦固化，就会成为偏见而起反作用。这种“偏见”的代表例是以自我为中心的事物观，这既可以称为“自我偏见”，也可以称为在自己与他人之间“画线思考”的“自我封闭体系”。 c:56

所谓发现问题，就是“回溯至上游”，这是本书的关键信息之一，而其中相当于“最上游”的，就是“意识”。 c:33

人类是以“从父母到子女的世代交替”的形式，自然而然地对无知进行重置的。婴儿出生时不具备任何知识，所有人都不得不花费大量时间，从零开始学习加法、乘法，难道不能说这就是人类巧妙地将神所赋予的知进行了重置吗？ c:37