## 麦肯锡问题分析与解决技巧

高杉尚孝  -  经济理财榜-管理

> 《麦肯锡问题分析与解决技巧》是一本专为商务人士设计，以提升分析与解决问题能力的指南。本书在逻辑思考的基础之上，建构出一套体系，从理论和实务两方面来说明解决问题的技巧，以及在背后支撑它的分析技术。《麦肯锡问题分析与解决技巧》的举例范围广泛，从日常生活中的大小事到企业策略都包含在内，阅读本书能够掌握解决问题的本质，提升解决问题的能力。


### 前言 让分析问题与解决问题成为你的强项

本书提出的解决问题手法，分为五个步骤。 ①发现问题，并将问题分类。②将问题转化成具体的课题。③找出解决课题的替代方案。④运用适合的标准，评估每项替代方案。⑤选出最佳的解决方案，并采取行动。 c:1567

图表2 解决问题的示意图 c:87

### 第1章 如何掌握问题

所谓“问题”，就是“必须被解决的课题” c:419

如何开发出畅销商品？”“明天的会议要请谁主持？”“如何抢回失去的市场？”“怎样才能减少流通成本？”“如何让经营团队批准投资提案？” c:13

在无数的“问题”当中，有一个共通点，那就是我们必须决定如何拟定解决策略并付诸实施。换句话说，所谓“问题”都包含了一个要点：存在单一或多种课题（Question），必须拟定解决策略并付诸实施去解决。 c:857

问题的本质是期望与现状的落差 c:832

是存在还是消亡，问题的所在；要不要衷心去接受猖狂的命运，横施矢石，更显得心情高贵呢。还是面向汹涌的困扰去搏斗，用对抗把它们了结？ c:71

解决问题的作业流程应该是：先发现与期待产生落差的Problem，然后选定作为具体课题的Question，并找出作为解答的Answer。 c:1076

最好在初期阶段，便在可理解的范围内判断防范潜在型问题的优先程度。 c:180

### 第2章 如何解决恢复原状型问题

分析”是指针对对象的状态和现象，追根究底地进行归类 c:914

6W3H（What、Where、Which、When、Who、Why、How、How much、How many）。 c:628

在这种“现象具有因果连锁”的情况里，我们容易将没有直接关系的因素误认为有因果关系。 c:134

当多数的因素交错在一起时，通常会因为最后一个因素而引发问题。这时候，我们很容易将最后一个因素误认为引发问题的原因，因此必须多加留意。 c:219

### 第3章 如何解决防范潜在型问题

防范潜在型问题，得主动发掘 c:173

解决防范潜在型问题有两种途径，分别是： 由下而上法：从个别的状况和现象，思考可能发生的不良状态。由上而下法：先假设最后会发生某种不良状态，再思考可能引发这个状态的个别诱因。 c:504

从现状中确定必须注意的特定因素之后，接着要具体做出归纳。换句话说，你要问自己“所以呢？”“之后会如何？”，有逻辑地思考各种可能因素。 c:193

①假设不希望发生的不良状态
②确定引发不良状态的诱因
③拟定预防策略，排除可能的诱因
④预先拟妥发生不良状态时的应对策略 c:270

③拟定预防策略，排除可能的诱因确定了诱因之后，就可以拟定预防策略，排除这些可能的诱因。 c:36

预防策略只是降低不良状态发生几率的手段，不保证能够百分之百防患于未然 c:36

就恢复原状型问题而言，最重要的是先找出正确的原因，再恢复显在化的不良状态，这时候要用到紧急处理和根本解决。接下来，必须做适当的处理，以防止同样的不良状态再次发生，这就是“防止复发策略”。 c:220

“分析”是指将混沌的现实区分成有意义的群组后，阐明其相互关系的一种脑力作业。“分析作业”的本质，就是筛选出问题的构成因素，并仔细分析因素之间的关系。 c:294

### 第4章 如何解决追求理想型问题

1．追求理想型问题最重要的课题是定位理想 c:199

因此，追求理想型问题的出发点必须基于一种价值观，那就是追求理想是较佳的选择。 c:255

3．规划性的思考，而非战略性思考 c:111

①设定实现理想的期限②列出必要条件③学习技术或知识④制定实施计划 c:386

甘特图不需要做到完美。重要的是，将想要完成的最终目标落实在平时的具体活动上，累积平日的小成果来达成最后的大目标。 c:259

可以试着从健康、家庭、职业、经济、社会、精神、兴趣等各个层面，具体规划自己的梦想和理想。而且，先从重要性较高的部分开始挑战。 c:244

5．以前，企业的目标是成为大型企业 c:40

6.1980年代的理想是收益最高 c:32

图表4-4 甘特图和PERT图的图例 c:13

在追求理想之际，必须时常自省最终想要实现的价值和目的是什么，否则很容易将手段与目的相互混淆了。 c:259

### 第5章 如何以“分析”发现问题

1．解决问题的原点在于“发现问题的存在” c:206

“现状与期待的状况之间有无落差？”“现状有没有发生什么变化？”“是否觉得哪个部分进行得不顺利？”“是否有些事情未达标准？”“有没有哪些事情不是你原先期待的状态？”“若置之不理，将来是否会发生重大的不良状态？” c:593

SCQA分析的第一个步骤，是预先确认当事者的具体形象，无论当事者是人或公司。第二个步骤，是描述当事者过去的经验、目前稳定的状态和心中的理想，以及未来的目标。 c:269

图表5-1 S—C—Q—A分析 c:75

奋战是个艰难的状态，但只要是长久且持续性的，一律视为“稳定的状态” c:88

颠覆稳定的C，其描述就是“发现问题” c:70

我们再深究老婆婆发现的问题是属于哪种类型。如果从“干扰老婆婆安稳的洗衣活动”这个观点来看，它属于恢复原状型问题。但是，如果从“桃子漂过来”的观点来看，由于老婆婆想把桃子拿给老公公当点心吃，这是个难得的机会，因此它属于追求理想型问题。 c:24

6．由C诱发的Q，是当事者的课题 c:59

由于这个例子的课题设定属于“是或否”的类型，因此不存在带回家以外的替代方案。这是SCQA分析的第五个步骤，也是最后一个步骤。 c:23

7．贴近本质的课题最重要 c:69

8．选出最重要的疑问作为课题 c:16

SCQA分析，是一种能有效率地发现问题和设定课题的架构 c:122

自己找问题，实践SCQA分析 c:23

第一个步骤：S──原本稳定的状态描述 c:44

第二个步骤：C──颠覆现状、发现问题 c:43

3C是策略用语，表示分析时必须着重三个以C为开头的主题：自家公司（Company）、竞争对手（Competitor），以及顾客或市场（Customer）。 c:147

所谓“符合对方的问题要点”，是指提出的问题领域、问题类型、课题领域与对方一致。这是进行提案型业务的基本功课。 c:153

所以，必须以现有的人脉为切入点，扩大人际关系，尽量提升既有交易的广度 c:68

### 第6章 如何掌握问题的本质，制定替代方案

问题背后的问题：课题的本质是什么？
1．错误的解决策略，反而让问题恶化
先发现问题，再设定课题，最后思考解决策略。但是，如果提出的解决策略是错误的，那么当然不能够解决问题。 c:79

实行错误的解决策略，将使原本的问题更加严重，最后自作自受。 c:14

换句话说，草率地决定采取某个方案，认为“只有这个方法了！”，是很危险的。一位聪明的问题解决者，应该要针对已设定好的课题，从多种解决方法中选出最合适的。 c:158

因此，在制定出多种解决策略（替代方案）之后，必须根据真实的评价标准来做选择，不论解决哪种类型的问题，这都是极为重要的作业。 c:174

课题的设定，决定了解答的范围”（The issue definition determines the solution boundary.）这句话，是我在纽约麦肯锡担任顾问时学到的名言，意思是发现问题之后，设定具体课题的步骤非常重要。接下来，将举一 c:209

6．“是否该带伞外出”并非本质性的课题 c:54

课题设定太表面，无法解决问题本质 c:102

因此，希望各位读者了解，能否设定好具体课题，将决定解决问题质量的优劣。 c:138

脑力激荡法鼓励参与者自由提出意见，但必须遵循以下四项规则。
 
①不能批评别人的想法
②尽量提出大量的想法
③欢迎自由奔放的发言
④发展别人的想法 c:326

评价标准有许多种，大致上可分为两种类型：绝不让步的“必需项目”，以及有最好、没有也无妨的“优先项目”。 c:175

别把追求解答的手段当成解答本身 c:163

8．接着才是思考你对替代方案的“期望条件” c:72

先给期望项目评分比重，再来评价替代方案 c:125

10．别忘了进行负面评价除了绝不能退让的条件以及希望被满足的期望项目之外，别忘记要为替代方案进行负面评价，也就是说，还要思考它的副作用。其原因在于，无论是必需项目或优先项目，都属于正面评价，但真正好的决定是连风险也要考虑进去。 c:127

比较有效率的做法是，从期望项目评价最高的方案开始评估风险。 c:73

所谓“可行性研究”，是指在从事并购企业、建设工厂、成立新事业等投资之前，所进行的调查作业。 c:91

行动计划：必须具体涉及金额、日期、人员 c:95

2．有好的解决策略，有能力执行吗？ c:76

如果无法弥补执行能力，则可以考虑缩减行动。举例来说，原本目标是100分，但因为执行能力并不完美，最后只达到30分。与其这样，不如一开始采取80分的行动，假如实施率达到90%!，(MISSING)至少还有72分。因此，采取行动前，一定要考虑实际的执行能力。 c:62

4．确实将主旨传达给组织内部 c:63

如果负责执行计划的成员不了解当事者的想法，计划必定寸步难行。 c:90

### 第7章 情境分析反应快，笃定预测风险高

情境分析将环境变化的不确定性带入解决问题的作业过程，能够提升解决问题时做决策的质量。 c:162

解决防范潜在型和追求理想型问题，得考虑环境变化
从解决策略的实施期间来看，恢复原状型问题通常要求短期的行动，因此不需要太担心环境的变化。然而，在防范潜在型和追求理想型问题中，虽说依据个案有所不同，但有时候实施替代方案的周期可能长达数年。 c:110

在思考如何解决问题时，一定要考虑不确定性。 c:153

所谓“情境分析”，是在解决问题时，以不确定性为前提，有系统地评价各种替代方案。 c:271

这里所说的环境因素，是指当事者无法掌控的因素。因此，即使在组织内部，只要是当事者无法掌控的部分，都应该列为环境因素，并考虑编入脚本当中。 c:170

环境预测分析的最大特征在于，其前提为未来是可预测的。从这个观点来看，环境预测分析的核心思考深植于牛顿机械论的典范。这种论点主张，世界是一组庞大的机械装置，不能准确预测未来的唯一原因是，因为没有足够的信息。换句话说，假如能够掌握足够的信息，就可以百分之百预测未来。因此，即使耗费大量时间去预测未来，仍然是值得的。 c:79

相对地，情境分析则是先对于未来可能的环境状况达成共识，然后将共识渗透进组织内部，着重于掌握脚本的拟定过程。既然无法准确预测未来，预测者与决策者之间的角色就不会那么泾渭分明。重点在于，所有的人对于未来可能发生的状况拥有共识。每一种脚本发生的几率各有不同，但是都有可能发生。 c:99

敏感度分析，可说是传统环境预测分析的一大特征。敏感度分析的方法是：通过上下变动来控制环境的个别因素，并观察其变化。 c:97

### 第8章 说未来的故事：制作环境脚本

①掌握环境因素的结构：将环境中的风险因素视为一连串的相关现象，予以结构化。②掌握各类风险的重要度：依据风险因素对于当事者的影响和不确定性，掌握各类风险类别的重要程度。③制作环境脚本：以影响较大且不确定的风险因素为主轴，拟定不同性质的脚本。 c:212

2．用损益表掌握环境因素 c:27

如果该业务属于分散竞争型，那么业务的整体生产力便是问题的关键。如果该业务属于寡头型，那么几家重要大企业的生产力则是问题的关键。 c:25

如果生产者能拿出独具特色、造成差异化的产品，那么价格决定权或许就能掌握在生产方手上。一般而言，名牌精品属于这一类。 c:41

矩阵的纵轴表示风险因素对当事者的影响度（影响大在上方，影响小在下方）；横轴表示风险因素的不确定性（不确定性高在右，低在左）。这个矩阵称之为“风险矩阵”。 c:118

风险矩阵首重网罗性：尽可能列举各种风险 c:73

例如因果关系、相关性、因子分解、因子统合，等等。①以因果关系锁定：如果A因素是原因，B因素是结果的几率很高，那么大多数情况下只要锁定其中一项即可。②以相关性锁定：如果A因素和B因素没有因果关系，但是C因素一发生，有很高的几率会发生D因素，那么也只要锁定其中一项即可。③以因子分解锁定：从构成因素来分解某个风险因素，借以减少数量。例如，若X风险因素是由a、b、c3个因子所构成，那么把a、b、c编入X当中即可。④以因子统合锁定：将多种风险因素群组化，借以减少数量。例如，若d、e、f3个因子可以结合成Y，那么只要将焦点放在Y，将d、e、f移除也无妨。 c:94

7．要特别重视右上方的风险因素 c:49

锁定两个彼此独立、互不影响的风险因素 c:74

9．以两个独立而重大的风险因素当作脚本主轴 c:54

10．所有风险因素都能由两轴涵盖 c:43

分析，先求容易理解，再讲究精准度 c:81

13．天灾或灾害属于危机管理，别列入脚本 c:63

一般而言，挑选作为脚本驱动程序的风险因素时，最好避开天灾或是灾害、事故等。 c:29

这个部分应该归类在危机管理的项目，确实地预先制定预防与应对策略。然而，企业经营策略的脚本通常都是商业环境脚本，应该与危机管理有所区分。 c:45

1．环境脚本应维持中立 c:21

图表8-7 风险矩阵的基本说明 c:13

脚本的好坏取决于对行动的假设。从这个观点来看，每套环境脚本并没有好坏之别。 c:31

2．以两种有对比的状态来描述主轴 c:25

即使在某种程度上牺牲了分析手法的精密度，仍然以容易理解为优先。理解之后，再求精密。 c:28

3．两种主轴、各两种状态，组合出四种脚本 c:23

### 第9章 结合脚本和替代方案

情境分析是一种系统性的手法，以不确定性为前提，对解决问题中的替代方案进行评价。 c:127

图表9-1 脚本/行动矩阵图（下雨例子） c:12

不管大事小事，日常与否，问题就是问题，剩下的是当事者对于问题细节的信息掌握得够不够彻底。 c:51

所谓“净现值”分析，就是先预测某项策略会替公司带来多少现金收入（自由现金流），再除以加权平均资金成本（WACC, Weighted Average Cost of Capital），重新计算出现在的价值，最后再减去原始投资额，剩下的余额就是NPV。 c:156

### 第10章 解决策略的选择顺序

①剔除超出容许范围的解决策略②思考环境脚本各状况的发生几率③考虑风险和报酬，再选择行动 c:147

在确认了最坏的状况之后，接着确认“超出容许范围的状况”，也就是付诸行动之际不能冒的风险。如果有风险超出容许范围，那么最好剔除那项解决策略。 c:19

1．发生几率非常低，也算是可忍受的风险 c:29

2．环境脚本列举的都是可能发生的状况 c:22

思考发生几率时，最重要的是尽可能排除“我希望这么发生”的主观成见。换句话说，不能受到分析者“过度乐观”的干扰。预防之道是，许多个分析者交换意见，就可以有效减少犯下这种错误的几率。如同环境脚本的制作过程，思考发生几率时的重点是：达成共识的过程比脚本是不是真的会发生还要重要。 c:60

风险图像是指当事者对不确定性的喜好 c:62

1．掌握每项解决策略的特征 c:33

做决策时，请按照这套方法，切实地认识脚本/行动矩阵中各项行动所伴随的风险，并同时斟酌各个方案的报酬和发生几率，然后再做决定。 c:29

### 第11章 分析要合乎逻辑，其实很简单

解决问题时，分析力非常重要，而分析力的基础在于逻辑思考。 c:138

1．没有逻辑的主张，没有人理会 c:71

这些句子都只是陈述主张，没有逻辑性可言。其实，这只是意见的表达，尚未进入逻辑性的层次。 c:68

逻辑就是：说出主张，提出论据逻辑性最基本的要求是“主张之后，提出论述”，也就是“说完想说的话之后，得好好说出理由”，让主张言之成理。光是热切地强调自己的意见，不能说服对方。为了增加主张的逻辑性，还必须提出论述。只有主张，会让人觉得莫名其妙。 c:224

3．逻辑太跳跃？因为论据无法支持主张 c:95

论据必须切实地支持主张 c:35

逻辑不凭感觉，而是有具体主张和论述 c:30

1．论述跳跃，逻辑上便欠缺说服力 c:102

逻辑跳跃，问题出在“自以为是的默契” c:171

想确认是否犯下自以为是的默契的毛病，最好的方式是站在对方的立场，检视自己的主张及论述。尽量从对方的角度思考，确认自己的主张及论述是否能让对方理解。 c:331

在心理学的领域中，这种从高处往下俯视自己思考的方式，被称为“后设认知”（metacognitive），换句话说，就是思考自己正在思考什么。 c:318

追求逻辑性可说是永无止境的作业，一位好的问题解决者必须在有限的时间内找出最佳方案，并且精益求精，永无止境。 c:260

### 第12章 “分析”的本质

分析的基本概念是：将事物拆解，思考各个组成成分之间的相互关系。最能明显表现分析本质的思考方法是MECE，而所谓MECE，是“Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive”的缩写，意指兼具相互排他性（Mutually Exclusive）与集合网罗性（Collectively Exhaustive），也就是拆解后的各个组成成分“不重复、不遗漏”的状态。 c:318

在生活中养成MECE思考的习惯
想要培养分析力，必须在日常生活中养成MECE思考的习惯。 c:62

Mutually ExclusiveCollectively Exhaustive相互排他性，集合逻辑性。不遗漏、不重复。 c:47

符合MECE原则的架构，大致可分为3种。第一种是将分析对象区分成符合MECE的项目，有助于当事者理解分析对象的结构。第二种是用“流程”的概念掌握MECE的项目，有助于当事者理解分析的过程。第三种则是使用由纵轴和横轴所建构的“矩阵”，来整理事物。 c:269

### 第13章 如何分析策略、产业、组织、营销

这三个主题分别是：自家公司分析（Company）、竞争对手分析（Competitor），以及顾客和市场分析（Customer）。 c:249

①目前的产业竞争
②新加入者的威胁
③替代品的威胁
④供货商的议价能力
⑤购买者的议价能力
 c:255

①目前的产业竞争
每个产业的竞争方式都不太相同。要知道某个业务是多数同规模企业互相竞争的分散型产业，还是由少数大企业所支配的寡头型产业？在产品和服务方面，有可能依据供给者的特色而出现差异，也可能是由谁提供都差不多、可满足消费者的日常用品。 c:23

进入的门槛越高，新加入者的威胁就越小。在这样的环境里，确保获利的几率越高，产业的魅力也越大。 c:31

替代品的威胁
有没有其他替代品会威胁到自家产品和服务的需求？这也是产业分析的重要因素 c:23

图表13-2 业务分析的五力 c:25

4P将营销策略分为产品（Product）、价格（Price）、促销（Promotion）、渠道（Place），是代表性的MECE架构。 c:207

促销组合是将宣传活动、公关活动、营业推广、人员销售这4种促销活动，加以组合运用，来提供消费者适切的产品信息，或是提出新的使用方式，以唤醒消费者的需求，促使他们购买。 c:89

因此相对于宣传广告的“拉式策略”，人员销售被称为“推式策略”（push strategy）。 c:33

### 第14章 如何分析价值链、消费行为、公关危机

最具代表性的流程分析架构，就是能显示出企业机能流程的“商业系统”，也称作价值链（Value Chain）。 c:147

以从事制造及销售的企业来说，流程可能是“研发→采购→制造→物流→营销→销售→服务”。如果是零售业，流程可能是“商品开发→采购→物流→宣传广告→促销规划（merchandising）→销售服务”。 c:55

图表14-1 商业系统（价值链） c:11

AIDMA”这套工具，以MECE的架构，显示出顾客从知道产品的存在到进行消费的整个流程：注意（Attention）→兴趣、关心（Interest）→欲望（Desire）→记忆/动机（Memory/Motivate）→行动（Action）。AIDMA是这个流程的缩写，取自5个英文单词的前缀。 c:212

除了应对问题之外，最重重要的是，要确实对外传递你的处理方式，才能将品牌的受损程度降到最低。 c:102

### 第15章 矩阵分析：从个人职业发展到公司成长

产品组织者（PPM,product portfolio management）是企业用来检讨是否培育、维持、验收某项事业，以及是否从某项事业撤退的分析工具。 c:140

并购方如果有足够的自信，就可以用便宜的价格来并购右下方的企业，然后努力让它成为右上方的企业。这种救济型的并购被称为“重整改造”（turn-around）。 c:57

协助职业生涯规划的“职业生涯矩阵” c:30

### 第16章 解决问题的心理素质

。如果失去平常心，经常会犯下三种错误：否定状况、在错误的时机追究责任、对状况产生非现实性的评价。 c:273

责任追究是很重要的课题，但是在问题刚发生时，像无头苍蝇般追究责任，只会成为解决问题的巨大障碍。在急需止损的状况下，忙于追究责任和互相指责，只会让事态更加恶化。不考虑状况而只顾着究责，将会拖延拟定应对策略的时间。之所以会像这样陷入否定状况的陷阱，追根究底，还是因为欠缺平常心的结果。 c:115

3．“死脑筋思考”是一种偏执 c:37

即使正面迹象与负面迹象都不断累积，也只会让不希望问题发生的心情越来越急切。因此，“问题不会发生”的想法，在逻辑上会产生很大的跳跃。换句话说，“问题不会发生”的心态只不过是没有任何论据的偏执。 c:19

那么，该怎么做才能在发生问题时保持平常心呢？从结论来讲，努力用“期望思考”取代“死脑筋思考”和“管它的思考”，效果会很好。具体地说，如果是恢复原状型问题，便在心里想：“我原本就不希望这种事情发生。”假设是防范潜在型问题，则心想：“我真不希望发生这种问题”，这两种都是期望性的思考。 c:81

2.“期望思考”提高解决问题的效率 c:43

接下来，我以恢复原状型问题为蓝本，来介绍如何塑造“良好思考”的雏形。问题解决者如果平常能运用以下的思考方式来训练，就有可能做好压力管理。良好思考必须建构在几个层面上，例如肯定相对性愿望的价值、否定绝不退让的态度、承认愿望未达成、评价现实状况并行动，等等。 c:46

总而言之，我们除了要学会解决问题的技巧之外，最重要的是训练如何保持平常心，因为有平常心为基础，才能够在面对问题时发挥百分之百的力量。 c:102

### 后记 解决问题的能力，决定你的待遇

1．上班族得到高薪的核心技能 c:21