## 写作

玛格丽特·杜拉斯  -  文学榜-随笔文集

> 这是玛格丽特·杜拉斯晚年的一部随笔集，一九九三年出版。虽题名为“写作”，但并不局限于写作本身。作家的点滴回忆与感受：孤独、酒精、情人、独居的乡村别墅、电影、乃至对小哥的爱都融入其中。全书收录了五个短篇，分别为《写作》、《年轻的英国飞行员之死》、《罗马》、《纯洁的数字》、《画展》。


### 写作

我在房屋里才独自一人。不是在屋外而是在屋内。花园里有鸟，有猫。有一次还有一只松鼠，一只白鼬。我在花园里并不孤单。但在房屋里却如此孤单，有时不知所措。现在我才知道在那里待了十年。独自一人。 c:160

写书人永远应该与周围的人分离。这是孤独。作者的孤独，作品的孤独。 c:351

这不仅是写作，文字是夜间动物的叫声，是所有人的叫声，是你与我的叫声，是狗的叫声。这是社会令人绝望的大规模粗俗。 c:253

### 1

你认识的人你却不认识了，你不认识的人你却似乎在等待他们。 c:123

来客人时我既不那么孤单又更被遗弃。必须通过黑夜才能体验这种孤独。在夜里，想象一下杜拉斯独自躺在床上睡觉，躺在这座四百平方米的房子里。当我走到房屋的尽头，朝“小屋”走去时，我对空间感到害怕，仿佛它是陷阱。 c:94

作家是很奇怪的。是矛盾也是荒谬。写作，这也是不说话。是沉默。是无声的喊叫。作家常常带来轻松，他听得多。他不多说话，因为不可能对别人谈写成的书，特别是正在写的书。不可能。 c:193

孤独是这样一个东西，缺了它你一事无成。缺了它你什么也不瞧。它是一种思想方式，推理方式，但仅仅是日常思想。 c:203

这是些可爱的书，但没有任何发展，没有黑夜。没有沉默。换句话说，没有真正的作者。应景的书，解闷的书，旅行的书。但不是嵌入思想、讲述一切生命的黑色哀伤的书，而是一切思想的老生常谈。 c:159

我相信走在街上从来没有谁回过头来看我。我是平庸。平庸的杰作。 c:79

当人孤单时会失去理性。我相信这一点：我相信当人完全孤单时会精神错乱，因为什么也不能阻止他产生个人的谵语。 c:167

### 2

死亡时间的精确性反映出与人的共存，与殖民地民族，与世上庞大无比的陌生人群，与处于普遍孤独中的孤单人们的共存。生命无处不在。从细菌到大象。从大地到神圣的或已死亡的天空。 c:85

孤独总是以疯狂为伴。这我知道。人们看不见疯狂。仅仅有时能预感到它。我想它不会是别的样子。当你倾泻一切，整整一本书时，你肯定处于某种孤独的特殊状态，无法与任何人分享。你什么也不能与人分享。你必须独自阅读你写的书，被封闭在你的书里。 c:184

一百年前，顺着房子有一条让牲口去池塘饮水的小路。池塘如今在我的花园里。牲口却没有了。同样，村里也不再有清晨的鲜奶。一百年了。 c:21

来自西班牙南部的粉色天竺葵。像东方一样芬芳。 c:11

每次都很忧愁，但不悲惨，冬天，生活，不公正。某天早上是绝对的厌恶。
仅仅是这，忧愁。时间在流逝，我们不习惯。 c:67

在全世界，光线的终结就是劳动的终结。
而我始终感到这一时刻对我来说不是劳动的终结时刻，而是劳动的开始时刻。 c:94

将永远占统治地位的是劳动世界这个地狱的不公正性，这使我们流泪。工厂地狱，种种恶行：老板的藐视与不公正，残暴、资本主义制度的残暴，它所带来的一切不幸，富人有权支配无产者，将失败归咎于他们而从不将成功归于他们。令人不解的是无产者为什么接受呢。不过许多人而且越来越多的人相信这种状况不会继续很久。 c:37

写作像风一样吹过来，赤裸裸的，它是墨水，是笔头的东西，它和生活中的其他东西不一样，仅此而已，除了生活以外。 c:193

### 年轻的英国飞行员之死

在花岗岩石板下，死亡在无限地延长。 c:39

我的小哥哥死在日本发动的战争中。他死了，他，没有任何坟墓，被扔进万人坑里的死尸堆上。这事想起来多么可怕，多么残酷，叫人无法忍受，而且在亲身经历以前，你不知道它如此可怕。这不是尸体的混杂，绝对不是，这是他的尸体消失在大堆的其他尸体之中。他的尸体，他所拥有的身体被扔进死尸坑，没有一个字，没有一句话。除了为所有死者的祈祷。 c:39

我相信有一天，很久以后，再以后，我不知道多久，但我知道，是的，很久以后，我会找到，我已经知道，找到某个实物，我会认出它，像停留在他眼洞里的微笑。保罗的眼睛。那里不止有保罗。年轻的英国飞行员的死亡对我成为如此具有私人意义的事件，包含比我所想的更多的东西。 c:17

年轻的英国死者是所有的人也是他独自一人。是所有的人和他。但所有的人是不会令人流泪的。 c:29

后来我看到了别的东西。我永远在事后才看到东西。 c:36

任何人的死亡就是全体的死亡。任何人就是所有的人。而这个任何人可以采取孩童的残酷形态。 c:55

### 1

枯死的树木仍在那里，乱七八糟，凝固在固定不变的混乱之中，连风也抛弃了它们。它们没有变化，这些殉难者，它们呈黑色，流着被炮火击毙的树木的黑血。 c:23

在沃维尔，我又回想起那位女乞丐唱的歌。十分简单的歌。疯子的歌，无处不在的、所有的疯子的歌，冷漠无情的疯子的歌。轻易死亡的歌。因饥饿而死亡的歌，在大路上、沟渠里，被狗、老虎、猛禽和沼泽的硕鼠吞食了一半的尸体的歌。 c:39

正因为我在写我才不知道这可以写。我知道这不是记叙。这是一个突然的、孤立的事件，没有任何回响。事件就足够了。人们会讲述事件。 c:25

暮色像这些学童的眼睛一样蓝。
天空有这种蓝色，海的蓝色。这里有被杀害的所有树木。还有天空。我瞧着它。它用缓慢覆盖一切，每日仍无动于衷。难以揣测。
我看到地点与地点相连。森林的连续性除外，它消失了。
突然我不想再回来。我又哭了。 c:55

教堂内部的确很美。我们辨认出了一切。花就是花，植物、色彩、祭台、刺绣、地毯。很美。就像一个暂时被遗弃的房间在等待因天气恶劣而没有来的情人。 c:54

只剩下森林，每年都向海边伸延的森林。它始终是烟炱色，黑色，等待未来的永恒。 c:29

也许会有不成文的写作。有一天会有的。文字简洁，没有语法，只有单词。去掉语法支撑的单词。迷失的词。它们被写了出来就立刻被抛掉。 c:62

对他们来说，战争就是这位在二十岁被谋杀的孩子。 c:30

二十岁。我是说他的年龄。我说：他当时二十岁。他在永恒面前永远是二十岁。不论永恒存在与否，这个孩子就是永恒。 c:57

这本书不是一本书。
不是一首歌。
也不是一首诗，不是思想集。
而是眼泪、痛苦、哭泣、绝望，无法抑制也无法劝导。像信仰上帝一样强烈的政治愤怒。甚至更为强烈。更为危险，因为没有尽头。 c:85

也许这是一种崇拜的诞生。上帝被取代了？不，上帝每天都被取代。人们从来不缺上帝。 c:40

他也是国王：这个在孤独中死去的孩子就像是在孤独中死去的国王。 c:53

### 2

拍摄那两条姊妹河，它们变得疯狂，每晚都像饿狗一样吼叫，人们永远也不会知道它们要什么又为什么。这两条成为上帝败笔的、先天失调又难看的河每晚都相互撞击，彼此厮打。 c:44

如果不曾有这些事，就不会有写作。但即使写作在那里，时刻准备喊叫，哭泣，你也不会写。这种激情十分精细、深邃、肉感而且很重要，完全无法预测，正是它才有能力在一个肉体内孕育出多个完整的生命。这就是写作。写作的列车驶过你的身体。穿过它。你从那里出发去谈论这种激情，它难以说清，十分陌生，但却突然攫住了你。 c:153

我写是因为我有机会插手一切，参与一切，有机会来到这个战场，这个战争已离去的舞台，有机会扩大这种思考，它慢慢地触及战争，二十岁年轻孩子死亡的这个进行中的噩梦，这个二十岁英国孩子的尸体，他与诺曼底森林的树木一同进入同样无边的死亡。 c:29

世界在首次沉默中达到了无法返回的临界点。人们知道从此不必再抱希望。地球上处处如此，而这仅仅起始于一个二十岁的孩子，上次战争的年轻死者，童年时代最后战争的被遗忘者。 c:41

### 罗马

是什么不变的思想使您如此苍白，使您有时坚持在露天座上等待天亮…… c:45

### 1

您明白，这就像您转瞬即逝的微笑，发生过后无处可寻。像是您消逝的身体，一种没有您也没有我的爱情。怎么说呢？怎能不爱呢？ c:45

“我不认为罗马从前有思想，您明白。它表述自己的权力。人们在别处，在另一些地区里思想。思想是在别处产生的。罗马仅是战争和掠夺思想的地方，颁布思想的地方。” c:45

“女老师认为这些手印是什么呢？”
“她说是喊叫声，为了使后来的人能够听到和看到。用手发出的喊叫。” c:27

我想他并不知道自己爱她。既然他没有爱她的权利，他就不相信自己爱她，您明白……我记得这一点，模模糊糊的这一点，他对自己的爱情漠然无知。 c:31

“这我相信，是的，是这样，禽兽般的、残酷的爱。这我相信，仿佛这是爱情本身。” c:41

### 2

她活着，因为她知道，她明白，爱情仍在那里，完好无损，即使它破碎了，它仍是时时刻刻的痛苦，但它仍然在那里，完好无损，越来越强烈。 c:66

二十岁。他抢走了她要与她结婚。永订终身。他不知道这是杀死她，他说结婚，他还不知道这是要杀死她。 c:12

她仍然是高个子。很高。苗条。瘦削，像死亡本身一样瘦削。头发像黑鸟一样黑。眼睛的绿色与东方的黑色尘土掺杂在一起。眼睛是否已沉溺于死亡中……不，她的眼睛仍然沉溺在如今已古老的她的青春眼泪中。 c:41

### 纯洁的数字

我忘了说：这个词在一切社会中，一切语言中，一切职责中都是一个神圣的词。在全世界，这个词莫不如此。 c:29

对于这种谋杀，德国成了潜在的、患了地方病的死人。我想它还没有醒过来。也许它永远也不会完全清醒。它大概害怕自己，害怕自己的未来，自己的面孔。德国害怕自己是德国。有人说：斯大林。但我说：无论斯大林怎样，他打败了这些纳粹分子。如果没有斯大林，纳粹可能屠杀了全欧洲的犹太人。如果没有他，我们得亲自动手杀死杀害犹太人的德国凶手，做德国人所做的事，和他们一同这样做。
 c:12

德国血统的“纯洁性”造成了德国的不幸。同样的纯洁性使得几百万犹太人被杀。 c:25

真理是未经过比较也无法比较的数字，纯洁的数字，不需任何文字评论。 c:107

### 画展

天空静止不动，呈蓝色。只有一片厚厚的白云离开蓝色。它缓缓地越过玻璃窗，越过蓝色。 c:32

这个人说一口他所特有的法语。他用只有他说的这种法语来讲正在讲的一切。他在这种语言中停止了进步。那要花时间而且不值得。 c:22

他喜欢一种自然顺序，使所有的画在展览会的墙上地位平等。决不能将画孤立起来，或占突出地位或在极不显眼的地方。它们必须在一起，几乎相互挨着，几乎，对，就是这样。 c:20

但他愿意它们按照自然的、正确的顺序相互靠近，只有他对这种靠近负责，只有他知道这种靠近的价值。 c:17

最后我们任他独自完成自由驰骋的工作，任他承受他的痛苦，承受他那无视一切评论，一切暗喻，一切模糊的可怕义务。也就是说任他承受他自己的故事。我们进入到他强烈的绘画之中。我们看着画，我们不看他，不看说话的人，画家，在沉默大陆上挣扎的人。我们看画，只看画。说话的这人作了画却意识不到在作画，他处在意义之外，重要的消遣之中。 c:60