## 写作的诞生：如何开启你的写作之路

多萝西娅·布兰德  -  文学榜-随笔文集

> 许多学习写作的人都会有这样的疑问：自己是否具有写作天赋，即使是一些写作多年的人也常常被这个问题困扰。本书作者根据自己多年的教学与创作实践，告诉你：写作是可以练出来的，只要你足够敏感，善于观察，勤于写作，就具备了成为一个作家的天赋。一本真正意义上的写作启蒙书，颠覆传统写作指导书只讲技巧，不讲写作规律的致命弊病，让你成为一个真正会写的人。


### 前言

在我们的社会中，小说的影响极大。小说为相当多的人了悟人生哲学提供养料；小说帮助相当多的人构建起了伦理观、社会准则和物质标准；小说帮助相当多的人破除了其头脑中的偏见同时还帮助其开阔了眼界，让其能以开阔的心胸去享受一个更加广阔的世界。 c:163

假若一本小说表达了诚挚的思想，同时作者本人也是持诚恳的态度去写作，那么就可以称之为一本真正意义上的好书。 c:111

因年少无知而不爱读书的人，或因缺乏耐心不能静心读书的人，或因能力所限而无法读书的人。 c:81

我接受了一个人画表格式的写作指导，又跟另一个人学习了先把大纲列出来，再一点点补充材料，然后写出一个完整故事的方法。 c:143

从文学创作的角度来说，弗洛伊德认为，文学创作是作家将现实生活中无法实现的幻想，在经过艺术加工具象化之后呈现出来的一种“真实”；文学创作的动力主要来自人的本能，是作家本我、自我和超我相互作用的结果，与作家的人格形成密切相关，尤其与作家的童年经历密切相关。 c:204

他们对青春期和成年初期的经历在人格形成方面的作用十分重视，也很看重社会文化力量在人的发展过程中起到的作用。 c:38

一般的学生或大部分初学写作者所遇到的困难是——我能不能写的自信心问题——而这种困难并不是小说创作技巧所能够解决的。 c:162

自此之后，他便再也不会冒昧地用“天才”之类的言辞去描绘自己想要把脑海中的思想用文字诉诸笔端的莫名冲动，他也绝不会再有片刻将自己归为不朽的作家之列的胆大妄为的想法了。 c:21

### chapter 1 四种困难

任何一个人在极短的时间内都不能在任一领域一蹴而就，假若一个人想要立竿见影地学习好某项技能，并急于求成，那他很只会收获到失败。 c:293

我希望，这本书能够坚定那些摇摆不定，在坚持写作还是要另谋出路边缘徘徊的人其内心的理想。 c:60

### 写作本身的困难：是否要写

写作本身的困难：是否要写 c:160

### “一本书作者”

我们将这种作家称为“一本书作者”。他通过写作完成了自传的一部分，将自己对父母和个人经历中的某种精神压力释放了出来。他已经解脱了，很难再重复这样的经历 c:87

### 间歇性的作家

那些遇到这种困难的人，正在饱受沉默间歇的痛苦，就连一个想法、一个句子都不会浮现在脑海中。一旦他们打破这层坚冰，就可以像卓越的艺术家和优秀的匠人一样写作。 c:68

再次说明，等待灵感火花迸发的依赖心理是导致这一现象的背后原因。 c:98

### 不均衡的作家

这种作者还没有足够的自信，认为自己能够写好故事；或者他经验不足，不知道他的人物在现实生活中会怎样行动；或者他十分害羞，不能够满怀激情地、全面充分地面对现实人生，而这种态度恰是一个作家在进行创作时应该有的。 c:112

### 并非技巧方面的困难

假若作家总是觉得自己的文笔平淡无奇，就要强迫自己阅读史文朋[11]、卡莱尔[12]，或者特点是激情四溢而非庄重得体的当代作家的作品。 c:73

### chapter 2 作家是怎样的人

你要知道作家是怎样的人以及作家是怎么工作的，并且调整你与周围事物的关系和你做事的方法，学会用同样的方式工作，以利于你朝着设定的目标前进，而不让这些事情成为你的阻碍。 c:102

### 培养作家的气质

正相反，当情绪化和神经质确实存在时，恰恰表明艺术家的个性出现了偏差，甚至即将误入歧途——这样导致的结果是精力的浪费和情绪的消耗。 c:219

### 真假艺术家

天才作家有这样的气质：直到生命终结，还可以保持孩童般的天性和敏感，以及“天真的眼神”，对于画家来说，这一点尤为重要。对新事物具有新奇快速的反应能力，对旧事物具有记忆犹新的能力，仿佛每一个生命的印迹和特征都新奇得如同刚刚脱胎于造物主之手一样，丝毫不会因为觉得乏味而将它们快速归类存档，放入记忆里；对环境变化的感受十分迅速敏锐，对他而言“枯燥乏味”一词毫无意义。他总是在悉心观察两千多年前亚里士多德说的“事物之间的相互联系”。对于天才作家来说，这种新奇的反应能力是至关重要的。 c:246

### 失望的沼泽

他发现，自己能够按照一定的步骤和顺序构思出一个故事，但当他真正去写作时，流畅的文思便会消失不见；当对故事放松控制时，他的故事就会立刻变得难以企及。他害怕写出千篇一律的故事；这种想法甚至会导致他的思维瘫痪：一旦写完这个故事，他将再也无法找到其他令他喜欢的故事了。 c:141

他能找出一百个怀疑自己的理由，却找不出一个相信自己的理由。他会怀疑那些曾经给予他鼓励的人是不是过于宽大为怀了，或是自己与文学离得太远，以至于不知道什么样的作品才能算是成功的。他可能还会一个字一个字地阅读一位真正天才的作品，而横亘在两人之间的差距仿佛是一条难以逾越的鸿沟，足以将他的希望吞噬 c:66

在进行学习和训练时，必须觉得你是两个人，而不是一个人。 c:156

### 故事写作的过程

潜意识必须自由丰富地流动，按照需要将所有的记忆宝藏打开，全部的事件、情景、情感，还有保存在记忆深处的人物与事件的紧密联系；意识则必须控制、辨识、联系这些素材，同时还不能对潜意识的流动情况产生妨碍。 c:126

### 天生的作家

天才是那种拥有一些幸运的禀赋或接受过特殊教育，能够运用他理性的意图统治自身潜意识的人 c:101

### 意识与潜意识

潜意识是害羞的、不易控制的、难以捉摸的，但是可以学习利用它，甚至引导它。意识是爱管闲事的、高傲自负的、固执己见的，但是通过训练，可以使它臣服于先天的禀赋。 c:88

### 作家身上的两个人

其中一个人普通平常、毫无灵感、讲求实际，要承受日常生活带来的压力。 c:78

### 躲在现实的面具背后

这种天真无邪的双重性带给你的好处是：将你和世界之间明显的障碍清除了，躲在现实面具背后的真实的你，可以按照自己的节奏发展你的艺术创造力。 c:49

瞄准你的目标前进，不然的话，你就会惊醒你的猎物。 c:115

### 保留自己的想法

画家的手里并不总是拿着调色板和画笔；小提琴家也不会随时带着他的小提琴，他们只会在自己工作的时候，或者在面对秩序井然的观众时才使用他的工具。你也要学习这种谨慎所带来的好处，尤其当你还在摸索着前进的时候。 c:72

你应该学习一下保持沉默的智慧。当你的第一稿完成，假若你愿意，可以让别人对它进行批评和提意见；过早地谈论你写的故事是一个重大的错误。 c:118

### 你“最好的朋友”和“最严厉的批评家”

通常来说，通过冥想和独处的“艺术气质”足以自娱自乐，要过很久才会有一次想要表达自己的写作冲动。假若由着比较敏感的那一面天性对你的工作和生活做出安排，你就会发现你的世界末日即将到来，几乎没有什么机会能够表现你与生倶来的天赋。 c:65

要对你自己进行客观研究，直到你清楚自己的哪种冲动是恰当的，哪种冲动会将你拖入沉默和惰性的深渊。 c:62

简单来说，你必须轮流担当成熟和溺爱、苛刻和服从的不同角色——成为自己最好的朋友和最严厉的批评家。 c:138

### 适当的消遣

不要简单地做自己苛刻的、训练有素的长者，而要做自己最好的朋友。 c:49

一个你无比佩服的人对此毫不关心，或者一个你觉得十分优秀的人经常惹你生气，与这样的人结交必须将其视为对自己一种极为特殊的纵容，只能将其当成个例。 c:35

应该去认识和结交这样的人：不知道出于什么原因，他们会让你充满力量，会让你产生新的思想，或者更不可思议的是，会让你感觉无比自信，让你迫不及待地想要写作。 c:164

### 朋友和书籍

即将完成真正的写作时，必须让成熟的自我站在一旁，以便时不时地提醒你，指出你的小问题，例如你有些啰唆累赘，或者喜欢重复用词，或者无法控制人物对话，等等。 c:98

### 傲慢的才智

应该在专心写作之前或之后学习和理解写作技巧。 c:84

### 双重人格不冲突

当一个找到了适合自己的位置，另一个正在发挥自己的功能，它们就会相互作用，彼此交织，不断激励、强化、安慰对方，这样的结果就会使那个合为一体的性格，即最终的人格，更加稳重、平衡、充满生机、思想深刻。 c:57

### 第一个练习

再另找一个时间，想想假若你能跟随自己一整天，你看上去会是什么样子。用写小说的眼睛对自己进行观察，看看你是怎样在房间里进进出出的，来到街上，走进商店，在太阳落山后又回到家中，这一天你的表现怎么样。 c:114

### chapter 4 插曲：关于听从建议

采纳和实施任何建议的前提都应是你发自内心的意愿。 c:85

### 节省精力

根据以往的经验，我们为了完成一件小事，一般会投入比实际需要多两倍的精力。 c:42

这样的经历每个人都有：用远大于实际需要的力气去推一扇看上去关得很紧的门，结果却被自己力气产生的惯性推倒，摔倒在屋子里。或者我们都搬动过看上去很重、其实非常轻的东西。假若你遇到了这种情况，要想恢复平衡，一定要记得后退一小步。 c:53

### 替代旧习惯

你的错误是：在尚未看到新计划是否合适你之前，你已经挥霍了良好的愿望，并将精力耗尽了。 c:69

与从长篇大论的劝诫和讲解中学到的东西相比，将想法付诸实施更实用。 c:39

### 正确的思维方式

在你取得某些成就之后，你才会对那些目前觉得困难或无法做到的事产生更加符合实际的看法。 c:103

今后你每隔一段时间就要给自己列一个详细的清单，看看对你而言哪些事是容易做到的，哪些事是很难做到或做得不够周到的。然后你再考虑采取什么措施对这些过失进行纠正。到那时你就不用垂头丧气或冒险蛮干，而是可以按照使自己受益的方式做事了。 c:77

### chapter 5 约束潜意识

你必须教导潜意识在流动时以写作的需要为准。 c:37

成为作家首先要做的就是约束你的潜意识，让它服务于你的写作。 c:107

### 无字的白日梦

这些天真的、令人满足的梦想就是小说写作的第一物质基础，即小说创作的素材。 c:95

我们早在费尽心力发表文字之前，就已经通过白日梦的形式讲故事了。而要想将故事写出来，还少不了枯燥乏味的劳役，怪不得敏捷的潜意识会对此畏缩不前。 c:106

### 朝轻松的写作努力

你在新闻记者的生涯中确实能学会每个作家都需要学习的两点——一是写很长时期而不会疲惫不堪；二是假若一个人能够将第一波疲惫克服，他就能够发现精力无穷的源泉，也就是说，达到了著名的“第二次高峰”。 c:106

对此最好的方法是：与你平时的起床时间相比，早起半小时或一个小时。尽量早起——不要读报纸，不要说话，不要看你前一天晚上放在身旁的书——马上开始写作。想到什么就写什么：前天的活动；或真或假的谈话；对意识的检查；假若你还能记得的话，也可以写昨夜的梦。快速而不加评判地写下清晨的记忆。你写得好不好、有没有用都不重要。 c:211

### 使你的“产量”翻倍

你会开始意识到，与从你脑子里没有文字的想入非非中得到的收获相比，从写下来的文字中得到的收获要大得多。 c:70

### chapter 6 按时写作

以前你只将写作视为偶尔为之、断断续续的事情，也没有固定的写作时间；或者仅在你认为自己对一个故事有了十足的把握时才动笔。现在这样做更有连续性。 c:61

### 你的承诺与荣誉有关

既然你已经决定四点开始写作，那么时间一到你就必须写作！什么借口都别找。假若到了四点，你发现自己还在和别人说话，你必须信守承诺，马上脱身。你的承诺与荣誉有关，必须一丝不苟地履行。 c:84

### 在你选定的任何时间开始写作

重要的是，你一定要在你选定的那个时间开始写作，你要清楚，到了那一刻，不要找任何借口影响写作。 c:68

在潜意识看来“例行公事”又要开始了，它不喜欢这些规矩，直到这些规矩被彻底打破；它对于例行公事十分懒惰且很难改变这样的习惯，总是想找能使自己感到满足的最容易的办法。它喜欢随心所欲，顺其自然。 c:78

### 不成功，就放弃

应该将这两个奇怪而专横的练习——早上写作和在选定的任何时间进行写作——一直坚持下去，直到你可以自然而然地写出流畅的文字。 c:179

### chapter 7 初次检查

当你养成这两个习惯——早上写作和在选定的任何时间进行写作——你已经踏上了成为作家的漫长道路。一方面，你的文笔变得流畅了；另一方面，尽管这只是初级阶段，但你学会了控制时间。 c:75

### 以批评的眼光阅读自己的作品

当你正在学习抓住一切时间和地点写作，正在训练自己的写作技巧，你对自己的写作挑剔得越少越好——哪怕是粗略地检查一遍也最好少看为妙。在此阶段你的写作是陈词滥调还是精美绝伦都无所谓。 c:135

### 模仿的陷阱

那些被不断拋在后面的可怜的孜孜不倦的模仿者，只能模仿过时的作品。 c:37

### 发现你的力量

按照我的经验，那些对前天的经历进行理想化描写，或者写晚上做过的梦，或者在早上的练习中写出一篇尖锐的对话或一则完整的逸闻趣事的学生，很有成为短篇小说作家的潜质。 c:60

你正在寻找自己的风格，开辟自己的道路，也正在探索你不会感到乏味的主题。 c:71

### 给老师的一个提醒

每个人的成长速度都不同，假若不是由于害羞和尴尬而退步，人们都会稳步前进。 c:55

每个人的成长速度都不同，假若不是由于害羞和尴尬而退步，人们都会稳步前进 c:77

### chapter 8 对自己的作品进行批评

审视这些日积月累的素材和笔记时，你要用日常的眼光和平时的想法。 c:56

### 两个自我间的对话

使用对话的目的不只是强调故事的冲突和高潮，还能从总体上加强故事持续发展的更大效果。 c:47

### 提出具体建议

从长远来看，让你跨过那些陷阱的正是你自己的品位和判断力。你学会驾驭自己的写作特点的时间越早，你的前景就越好。 c:89

### 批评之后的修改

只要发现问题，就要迅速找出对策。 c:47

当你开始对自己的写作风格进行锤炼时，不要有任何约束。一定要放下那些通常会吸引你的书。 c:95

### 优秀作品的条件

你要对自己进行训练：能否发现早上写的一篇好作品和前一天晚上的状况之间有什么联系。 c:28

注意这些事情，尽可能地安排好不同类型的活动，以确保你可以写出好作品。 c:68

### 规范日常行为

绝大部分作家都过着一种简单健康的日常生活，只是偶尔才放松娱乐一下，所以他们的著述十分丰富。 c:36

假若你打算把写作当成一生的事业的话，支撑你做出选择的理由就是：你必须学会不连续使用刺激品来工作。 c:92

至少一年两次或每隔两三个月列一个完整的实际的日常行为清单，这将帮助你保持最佳状态，成为多产的作家。 c:79

嫉妒、生气和沮丧是你灵感之源的毒药。 c:70

假若你特别擅长创作某种类型的作品，那就想方设法地弄清楚以鼓励自己。把自己写的佳作当作一个标准，同类的作品另说。 c:34

再说一次：不要总是发牢骚、挑剔唠叨、提意见。 c:31

### chapter 9 像一个作家那样读书

会像作家一样读书，以便从正确的阅读中受益。凡是对成为作家感兴趣的人，每读完一本书，都会有自己的看法，而并非只把读书当成一种娱乐。然而如果想有效地阅读，就必须学会剖析一本书，因为这样可以帮助你提高写作水平。 c:137

### 读两遍

一开始你会发现，像作家那样读书的唯一方法就是将所有东西都读两遍。 c:128

### chapter 10 关于模仿

对于其他小说家的人生哲学、思想和戏剧观，不应该照搬。如果你发现你和他们志同道合，只要你做得到，就应该追溯那些作家的思想源头。  c:84

但只有当它们得到了你的默许，或你已完全熟悉和接受了它们，并使其成为你自己的东西时，你才能将它们用到你的作品中。 c:39

### 模仿优秀的技巧

如果你发现了这样一篇作品，它看起来比你能写出来的东西好很多，那就要坐下来仔细研究。 c:44

### 对抗单调

榜样的第一个句子有十二个字，你在写第一个句子时也用十二个字。他的开头用了两个词，紧接着第三个词是两个字的名词，第四个词是四个字的形容词，第五个词是三个字的形容词，等等。 c:69

### chapter 11 学会重新看

天才在每一天都能保持盎然而强烈的兴趣，就像一个看到世界在自己眼前不断扩展的敏感的孩子。 c:77

随着时间的流逝，成年人能够观察、感受和聆听的各种感官保持警醒的时刻越来越少了。我们中的很多人允许自己俗务缠身，把注意力全部消耗在无关紧要的琐碎事物上，盲目地度过每一天。 c:72

作家真正的危险，是对自己无能为力的事情毫无兴趣。 c:86

### 重复的原因

但是如果我们继续一遍又一遍地使用相同的情节和相同的项目，我们的写作也就不再有效果。 c:51

### 重新体验纯真的眼神

“努力成为一个不错过任何事的人。” c:64

在你经过的街道上，把自己变成一个新来的人。 c:83

在你经过的街道上，把自己变成一个新来的人。  c:69

### 街道上的一个陌生人

记住：这个建议的一部分，是让你将看到的景象形成确实的文字，然后再把它交给潜意识控制。找到确切的文字并不总是必要的，然而假如你不用这种方式进行强调的话，很多可用的素材就会从你的指缝间溜走。 c:77

让你将看到的景象形成确实的文字，然后再把它交给潜意识控制。找到确切的文字并不总是必要的，然而假如你不用这种方式进行强调的话，很多可用的素材就会从你的指缝间溜走。 c:80

坚持不懈地推敲、寻找恰如其分的词，这样在你急需的时候才会得到用语得体、措辞准确的回报。 c:67

### 美德的奖赏

每一件新鲜的事情都会带来一连串相关的联想，直达你内心深处，释放你的感觉和经历：往日的欢乐、过往的悲伤、那些在你的记忆深处被覆盖的时光，还有你早已全然遗忘了的片段。 c:78

### 难以捉摸的品质

我们每个人都能够做出的贡献是：我们能够将自己对世界的点滴理解，注入人类普遍的经验之池中。 c:139

### 原创性不是模仿

他们每个人在观察这个世界时都有自己独特的视角，并将其描写出来，他们的作品直接来自人格的核心，而没有偏离或扭曲，像所有伟大的作品一样，直率而充满活力。 c:78

### “出人意料的结尾”

比如，他会在紧要关头制造引起轰动的人或事，使结局彻底反转，让一个人物的行为反常，去做本不该由他这种性格的人做的事， c:17

作为作家，他没有真实连贯地表现出此类事情在这个世界里无论何种情况下都会发生。 c:37

### 诚实，原创性的源泉

如果你清楚地知道自己喜欢什么，如果你明了自己对生活中大部分重大问题的真正看法，你就能写出一个诚实、新颖并且独一无二的故事 c:63

人们通常会发现，一个初学者不愿专注于挖掘自己的思想，因为他对自己思想形成的过程非常了解，他知道自己今天所信仰的，到了明天可能不再信仰。这让他仿佛被施了魔咒，一直在等待最终智慧的到来。因为这种智慧迟迟没有到来，他觉得自己无法专心写作。 c:49

显然，这样的作家需要知道：他的情况并非个案，我们都需要继续成长，为了能够写下去，我们必须以我们目前已经建立的信仰为基础。如果你不愿意诚实地写作，虽然或许观点最终体现的是你现在的情况，尽管这也许远不是你最终的信仰，你可能已经带着自己对这个世界的贡献走向了临终之所，就像你二十岁时对宇宙的最终信念还有很远的距离一样，而这世界仍尚未完成。 c:46

### 相信自己

你的男主人公如何面对他的困境，你如何看待那些紧要关头——这些决定了你的故事能否做到真实可信；正是你自己塑造的人物，无可争议地贯穿于你的作品中，这将引导你走向成功或失败。 c:30

我几乎愿意这样说：没有任何场景本身是老套的，只有单调乏味、缺乏想象力或者词不达意的作家。一种困境如果能被充分地展现，且身处其中的人物能够发现自我，那就不会让他的读者无动于衷。 c:84

### “你的愤怒和我的愤怒”

你的爱和我的爱，你的愤怒和我的愤怒，有很多相似之处，我们可以用同样的名词称呼它们；然而在我们的体验，以及这个世界上任何两个人的体验中，它们永远不会完全相同 c:62

华顿夫人写的《一个小说家的自白》：“事实上，只有两个基本法则：一，小说家应该只处理他能力范围以内的事，无论字面上或是修辞上（在大多数情况下，二者是同义词）；二，一个主题的价值几乎完全取决于作者能够从中发现什么，以及他能够深入研究的程度。” c:92

你的洞察力和真知灼见会给你的写作带来了最终的价值；只要你在写作时有一个清晰、诚实的头脑，就不会落入俗套。 c:84

### 一个故事，多个版本

每个人都意识到，自己对生活的态度完全是自己个人的理解，在自己看来如此不可避免的，对其他人来说却是新奇稀罕、不可预见的。 c:54

每个人都有不同的侧重点，解释造成困境的不同因素时，会选择不同的行动来解决它。如果你能彻底地相信这一点，你就能释放你的任何想法，这些想法有足够的情感价值，能够让你全力以赴。 c:40

如果一件事引起了你的注意，说明它对你是有意义的；如果你能够找到它的意义，你就有了创作故事的基础。 c:93

### 你无法剥夺的独特性

当你吸引了读者的注意力，你就是在说服他，用你的眼睛看世界，同意你的看法，同意这是一个激动人心的时刻，同意这种情况本质上是悲惨的，或者另一个故事是非常幽默的。 c:64

### 一份问卷

你必须找到能让自己下定决心的主题，这是你写作的基础。最好的书来自最强烈的信念——看任意一个书架，都能证明此言非虚。 c:102

### chapter 13 作家的娱乐

过多的阅读也是有害的。 c:34

### 沉默的休闲

如果你想激励自己写作，那就通过无言的方式自娱自乐吧。不要去剧院，不要听交响乐，也不要去博物馆，而是独自进行长距离的漫步，或者在公共汽车上层独自呆坐。如果你有意识地拒绝说话或阅读，你会发现这对你有很大的好处。 c:97

### 找到激励自己的方式

但是当你有任何一篇作品要完成的时候，那就应该尽量不要沉迷于书籍、剧院和电影。 c:70

### 各种能消磨时间的事

他们都从长期的经历中明白了这样一个道理：正是这些无言的休闲状态，让他们的思想集中于写作。 c:98

### chapter 14 练习故事

当你每天都早起写作，成功地坚持了几个星期之后，在一个特定的时刻，你开始进行第二步，即让自己在规定的时间里写作，你已经准备好把两者结合起来了。 c:54

### 找到自己的风格

找到你自己的风格、自己的主题是非常重要的，这样你天性中的每一个元素都可以为你的写作做出贡献。 c:83

### 前期准备

你要轮番使用你有意识的思考和潜意识的幻想，尽己所能为这个故事而努力。 c:44

我对自己要写的那个地方的最遥远的历史有了深入的了解。我还必须通过我个人的观察而非阅读来了解窗户的形状、门把手的材质、厨房的样子、衣服的布料、鞋子的皮革、田间劳作的方式，以及公共汽车票的种类等等。我在自己的作品中也许永远不会用到这些东西。但是，除非我知道我笔下人物的手指拧的是哪种门把手，要不然我怎样才能——令我自己满意地——把他从门里弄出来呢？” c:55

### 自信地写作

写就可以了。如果想不到一个好的开头，就先把它空出来，稍后再写。能写多快就写多快，尽量不要关注你自己的写作过程。试着轻松而快速地写作，开始和结束的每一句话都要漂亮、清楚。不要多次重读——只需偶尔读一两个句子，以确保你在正确的道路上。 c:61

你会发现，在开始写作你的故事之前想好故事的第一句话和最后一句话，是非常有好处的。然后你就可以用第一句话作为跳板，通过它跳到你的写作中；而最后一句话就像一个木筏，指引你向前游的方向。 c:114

### 完成实验

无论你要花多长时间，这个练习都必须以一件完成的作品作为结束。 c:42

### 作品搁置的时间

在写作完成当天，直到你睡着之前，你对它的判断完全没有价值。换一种精神状态得出的判断就会和原来的不同。如果你读了一半就觉得不好，你就会疲惫不堪、灰心丧气，这种状态会伴随你读完这个故事。 c:21

### 批评式的阅读

简而言之，你的写作与你原来所想的，或有过之，或有不及。你的理性部分对此只有很小的作用，你的潜意识则对此有很大贡献，比你可能相信的要多。 c:43

### chapter 15 伟大的发现

你头脑中富有创造力的方面，几乎完全盘踞在潜意识之中。 c:56

### 更高级的想象力

任何一种艺术都必须依靠潜意识的更高的内容，以及蕴藏其中的记忆和情感。 c:56

### 艺术的迷醉与作家的魔力

观察者将那种疏远的、孤独的、与世隔绝的时光称为“艺术的迷醉”，他们敏锐地发现那种无所事事只是一种表面的静止。 c:46

观察者将那种疏远的、孤独的、与世隔绝的时光称为“艺术的迷醉”，他们敏锐地发现那种无所事事只是一种表面的静止。  c:17

艺术家觉得必须放任自己沉于孤独、遁于休闲、长时间沉默不语。人们正是因此而指责艺术家行为古怪、举止粗鲁，而这也恰恰是天才的表现。 c:42

艺术家的魔力所在，是能够按照自己的意志对那种更高级的想象力、那种直觉、那种潜意识所能达到的艺术水平进行引导，这也是他唯一的真正的“秘密”。 c:44

### chapter 16 第三个人，天才

敏锐的洞察力，具有穿透力的直觉，把普通的经历结合在一起，转化为“高于现实的想象”——所有这些都是艺术家的必需品质，或者在一个更为谦虚的层面上说，这所有表达生活的品质，都来自一个远远超出了我们一直在研究和学习，想要加以控制的领域。 c:59

### 神秘的才能

一般人害怕、怀疑、忽视自己天性中的这一元素，或者对其一无所知。在深沉的情绪、危险、欢乐中，当长期的病痛使身体和心灵安歇下来时，在我们从睡梦中带回的遥远而模糊的记忆中，或在迷醉的时候，每个人都曾与它有过亲密接触。 c:29

### 节奏、单调、沉默

他们一致认为，一本书或一个故事的灵感通常是在一瞬间闪现。在那一刻，很多人物，很多情景，包括故事的结局——不管是模糊还是清晰——都能预先显现出来。 c:40

他们一致认为，一本书或一个故事的灵感通常是在一瞬间闪现。在那一刻，很多人物，很多情景，包括故事的结局——不管是模糊还是清晰——都能预先显现出来。  c:37

所有这些活动都是有节奏的、单调的、无言的。这就是问题的关键所在。 c:47

每一个作家，在某种程度上，是靠长期的探索或运气，让自己进入了一种轻度的催眠状态 c:39

### 使你的头脑保持安静

学习让你的头脑像你的身体一样安静。 c:53

### 魔力在发挥作用

给这个故事写一个大纲。先将主要人物确定，然后是次要人物。尽可能明确你想要把他们放在哪种重要的情景中，以及你想给他们怎样的结局。不必担心他们会进退两难；只要让他们置身其中，然后看着他们走出困境。 c:50

### 告别的话

一部作品的好坏好取决于你和你的生活：你有多么敏感，多么善于辨别，你的经验能够多么贴近你潜在读者的经验，你多么透彻地领悟了写好作品的要素，以及你的节奏感有多好。 c:70

### 在书桌前：写作！

如果你在书桌旁能够坚决地拒绝沉浸在幻想中，你会发现只要是坐在那里，就能让你文思泉涌。 c:38

### 阅读

那就一定要选择那些尽量和你自己正在写的作品不一样的书阅读：可以阅读科技书、历史书，或者最好读其他语种的书。 c:76