## 写好前五十页

杰夫·格尔克  -  文学榜-文学鉴赏

> 想要找到成功写作的方法？从开头开始吧…… 无论你是想出版作品还是只想吸引读者，书稿的开篇都至关重要。引人注目的开头是得到经纪人或编辑注意的关键，对于能否让读者有兴趣读下去也有着决定性的意义。 作为一名作家，你在开篇写了什么、是如何写的，不应该交由偶然性去决定。《写好前五十页》会帮助你从头开始学习如何写出一个强有力的开篇，你将会从中学到： 引入你的主要角色; 建构你的故事世界; 设定情节的矛盾冲突; 开始你的主人公的精神历程; 写下不可思议的精彩开篇 这份有益的指导书会帮你完成前五十页必须完成的任务，避免使读者在阅读时分心、失望或感到枯燥。不要让你的读者在还没有真正领略你的故事的美好之处前就把它丢在一旁了。这本书将会告诉你如何通过技巧和策略写出出色的作品，令读者爱不释手。


### 序言

在我谋杀了杰夫·格尔克的当天晚上他又死里逃生，正是因为这个缘故，他才写出了你眼前的这本书。 c:41

### 前言

你在小说第一页要写的话可以而且必须具有类似的威力。它们必须俘获读者的想象力并且点燃其心中的愿景，你要运用故事中的磨难与胜利让他们跟着你走 c:131

作品的开篇一定要动力强劲，否则读者肯定还没有读到故事的主体部分就不堪忍受了。 c:46

你不仅必须赢得经纪人和编辑的好感，同样，你也要善待读者。你想让别人拨冗读你的小说，或者让他们拒绝很多精彩的电视节目的诱惑而把你的小说一读到底，这就是你翘首以待的情况。假如你连连出错，那么你的魔力就消失殆尽，别的东西就会乘机博得他们的眼球。 c:17

你必须搞定读者，这是第一要务。你必须介绍主人公，必须构建故事的来龙去脉，必须把小说的流派、氛围和剧情世界揭示出来。你还要为自己的作品奠定基调。你还可以道出其中的利害关系，引进反派人物，构建主人公的欲望，启动主要角色的内心旅程，同时你还要设定一个定时炸弹，让时钟滴滴答答地响起来。 c:141

### 第1部分 投稿过程

跻身前列的秘诀是起步走。起步走的秘诀就是把压力山大的复杂任务细化成可以应付的小事，然后从第一件事情开始做起。 c:112

### 1.开篇的内外环境

我（以及整个出版业界的经纪人和编辑）的退稿原因如下所示：●绵软无力的首句●以梦境开头的稿件●没有吸引眼球的包袱●叙述而非展示●视角人物错误●人物肤浅干瘪●推进和描写没有节奏感●斜体字的对话●小说写作技巧拙劣●人物描写及场景描写不够丰满（或者细节向读者披露得太晚）●主要剧情启动得过早●故事中的倒叙内容插入过早●跳转到一个新的视角人物过早●冲突太少●缺乏赌注或者“定时炸弹” c:187

### 2.投稿必杀技

既然说到了俗套，你写小说的时候请不要从梦境开始写起。 c:32

开篇的几句话必须能抓住读者。你的开场锣鼓必须是动作场面。 c:141

开头你应该让人物做一些事，尤其是有趣的事情。这些事虽说不能是稀松平常的，但也不必惊天动地，比如搭建帐篷或者照看蜂箱，电影或者小说以这些事情开场也是吸引人的。 c:60

如果没有节拍，对话的场面就容易让人感觉突兀而笨拙，脱离了现实场景的对话就会让说话人之间你来我往的对话变得干巴巴。 c:92

节拍意味着对话的暂停。如果你想在对话之中暗示一个较长的停顿，那就把节拍写得长一些。短的节拍等于短暂的停顿。 c:154

它必须是现实的、分层的，而且对话必须符合人物的性格特点以及人物当时的处境。 c:117

好的对话还要有分层。在戏剧行业，就是所谓的潜台词。 c:104

最后，请保证你写的对话符合人物的性格以及剧情的需要 c:104

人物的言谈是不一样的，这取决于他们不同的身份特点以及他们所处的不同情境。 c:80

你要保证人物的对话符合人物自身的地位。 c:84

这样做的原因往往是想用一句话表达过多的内容。作者觉得自己必须把所有信息都融入一个句子中，但又不想在这方面花费太多的时间，所以他就将两个以上的元素像鹅卵石一样码放在一起，并在中间用一个逗号把它们分隔开来。 c:24

此外还有一种拙劣的写作手法，反正在我看来这是拙劣的笔法，即作者使用修饰的动词，而不使用“说”或“问”这样的字眼。 c:73

在写人物对话的修饰语方面，你需要让自己隐身起来。你想让读者注意人物所说的话，而不是你自作聪明的辞藻。 c:144

同时人物形象则面目模糊，场景也像易变的星云一样不可捉摸。 c:30

对于人物来说，他们的首秀需要你描写一下。对于人物来说，当视角人物第一次注意到他们的时候，你最好做一个人物描写，因为这时候读者也很想知道他们的相貌。对于场景来说，假如一场戏发生在一个新的地点，那么你的场面描写应该出现在第一页结束之前。 c:125

一个常见的错误是作者从小说的第一页开始就直接切入主要的剧情。 c:66

有些小说作者引入的视角人物不仅数量庞大，而且引入时间过早。 c:46

读者还没有真正弄明白弗吉尼亚是什么样的人，而你却跑去介绍杰罗姆了。你让读者暂且不管前面的人物而去关心下面的人物。单就吸引读者眼球而言，你就根本没有办法让读者融入到剧情之中。 c:57

还有一种可能性，你在前面数页中把某些事物介绍得太少了。 c:26

小说就是冲突：有人想要得到什么东西，但是迫于重重阻力无法得手。 c:104

你的场景描写要做到栩栩如生，你的对话要写得贴近现实，你应该使用节拍来调控对话场面的节奏和步调 c:106

### 3.三枚炸弹

这三大炸弹是指：叙述而非展示、错误的视角以及薄弱的人物。 c:164

小说作者要坐下来，在小说的前10页或前30页里把事情解释清楚，把事情的来龙去脉说清楚。 c:83

在小说中这样的信息倾销被称为叙述，其主要形式有背景故事、纯粹的说明、事件的总结或回顾以及人物动机的分析。 c:80

当你的故事里到处都是解释说明的时候，你就剥夺了读者那种自然而然就能体验到的愉悦，甚至也剥夺了人物的自然展现。 c:115

在小说创作的很多方面，从电影的角度思考问题能自然而然地让你的小说水平更上一层楼。 c:67

叙述就是倾销静态的信息。这是无聊的。 c:96

当你中断剧情来解释一些读者毫不关心的事情的时候，这样的解释部分就是叙述。 c:132

读完这个段落之后，你要问下面这一问题：摄像机能捕捉到它吗？ c:98

如果你不希望自己的书稿被拒绝，那就不要在前50页的任何地方使用叙述。 c:41

描写并非叙述，因为描写的对象是摄像头可以看到的东西。假如没有描写，读者无法把故事里的画面凭空想象出来，这意味着离开了描写你的故事就无法前行。切不可把描写抛弃。 c:121

它的出现必须具备下面两个前提：（1）这些信息一定得是读者必须知道的；（2）没有这些信息故事就无以为继。 c:121

请记住，叙述就是停下剧情，解释一些读者毫不关心的东西。简单地把信息倾销包裹在引号之内并不能出现改变其信息倾销本质的奇迹。不要停下剧情来解释什么事情，在前50页的范围内尤其不要这样做。 c:87

首先，你要确定哪些内容是读者眼下其实无须知道的。 c:77

你要给读者提供他们看懂当前剧情所需要了解的最起码的信息。 c:95

你要传达给读者的、读者需要知道的信息，绝大多数要通过行动、对话和场景加以传达。 c:114

下面这个点子怎么样？你让人们纷纷从房子里跑出来，他们大喊“地震了！”恰在此时，有一个人把目光投向镜头的外面，用手指着高山大声地喊叫。大家也都转身朝山上望去，然后你把镜头切换到火山在不远处喷出朵朵灰烟的场面。 c:34

确实，展示要比叙述啰唆很多，而且展示不能像叙述那样把信息详细地传达出来，但是展示却比叙述有趣得多。你在细节方面有些损失，但在吸引读者方面获得的回报更多。 c:113

真实的、好看的场景是传达信息的必由之路。 c:49

第三种信息传达方式是通过场景传递信息。 c:43

你如何才能写出一个篇幅达到15页的场景，把罗伊在阿富汗遭受创伤的过程有机地展现出来（而不是使用倒叙的办法），把他的创伤细节透露给读者呢？ c:34

90%!的(MISSING)信息都应该通过动作、对话和场景加以传达。 c:87

你还可以使用一种变相的哑巴木偶，帮助你摆脱困境。这个办法就是让人物吵架。 c:95

在写小说的时候你也不要经常停下来进行说明、解释，你永远要以摄像机可以看到的方式传达这一切。 c:69

视角（POV）是指我们透过某个人物的眼睛看到的故事场面。 c:55

这样做需要遵守一个规则，即一个场景只能有一个视角。你要选出一个视角人物。 c:134

你只要记得，在同一个场景中你必须坚守某一个人物的视角。 c:87

这就是所谓的全知型视角（也有人称之为全知型第三人称视角……意思是一样的）。这意味着你知道每个人物的内心想法，你走进了每个人物的大脑中。 c:33

我只想说明，视角人物的切换也是一种偷懒的写法，正如叙述的写法一样。 c:57

正是这种急于解说一切的毛病使得一些作家落入陷阱。通过视角切换，他可以把一切都明显地说出来，一切含糊朦胧的东西都没有了。 c:93

，这并非惯常的做法，而且与之相伴的往往还有叙述以及总体上欠火候的小说创作技法。 c:20

在一个对话场景中，假如你把人物的名字换一换，然后感觉换了以后对话部分没有什么不同，这就说明人物塑造得过于薄弱。 c:75

既然如此，何不强化人物塑造，让人物的行为真实而自然呢？这样做能给你的小说带来更好的出版机会。 c:40

### 第2部分 前50页必须完成哪些任务

你必须吸引读者。这是头等大事。
你必须为这个故事布好局，从而让其余部分能取得正常的效果。 c:114

一言以蔽之，你吸引读者的手段就是让他在乎。你要在他与主人公之间创建一种联系。你要让他达到与主人公同甘共苦的程度，或者至少要让他对于主人公身上将要发生的事情感到好奇。 c:114

你如何让读者在乎？如何在读者与主人公之间建立联系？你要把主人公的可爱之处展现出来。你告诉大家他在追求什么东西，却失败了。你要用某种方式展现他的痛苦，这样一来读者才会对他产生同情。 c:117

你要用某种行动开始你的故事。你要建立利害关系和冲突。你要引荐主人公，让我们知道他的希望是什么，由此向我们透露故事的主题所在。你还要介绍主要人物。你还要建立故事发生“之前”的背景故事，帮助读者了解接下来发生的事情与主人公之前的期待存在哪些偏差。 c:125

### 4.吸引读者

故事有其神奇之处，我们可以在故事里得到情感的体验，而且故事触及我们的灵魂深处，足以让我们看清自己的问题。 c:60

吸引读者的主要手段之一是让读者与你的主要人物之间产生亲密无间的联系。 c:112

苏菲有什么吸引我们的地方？我们对她有认同感，因为她受到了深深的伤害，并且遭受了这么多苦难，可她仍然能够保持一颗爱心 c:37

使用有缺陷的人物未尝不可，不过条件是你要告诉读者这个人物在这个故事发生的过程中会克服这个缺点。不过即便如此，你也不能让他一开始就卑鄙到了无耻的地步。 c:100

为了让读者关注主人公，你要让主人公具有英雄本色，坚守原则、同情他人、积极求胜，而且还要聪明过人。 c:133

，他宁愿在自己的花园里侍弄花花草草，也不去做戒灵以及其他可怕的事情。但是，当他的心上人佛罗多身陷危险之时，小山姆勇敢地与巨型蜘蛛近身格斗，赶走各种各样的坏蛋，而且甘愿为了朋友脱离苦难而直接走进末日的裂缝。对 c:22

读者希望跟你的主人公产生情感联系，实现这一目标的好办法就是让主人公成为见义勇为的人，而且他甘愿为了维护别人的利益让自己承受损失 c:73

把自己限定于一套理想主义的准则之内，这就是某种英雄主义了（又说到了“英雄”这个词），而且这样做是完全正确的。 c:62

为了让你的读者与主人公产生情感联系，你要赋予主人公一种内心的纪律。你要让她成为有性格的人 c:113

你要展现主人公努力实现某个目标却屡遭失败的情形。 c:97

你能让自己的主人公变得迷人吗？你能把主人公风趣、善良、好心的一面展现出来吗 c:84

最后，还有一种办法可以让读者与主人公产生情感联系：把主人公写成聪明人。主人公是足智多谋、聪明过人、思维敏捷的。 c:64

你能把主要人物写得聪明、机灵或者足智多谋吗？你能不能想出一个办法让他鹤立鸡群呢？当身临其境的人们都要挠头犯难的时候，她能不能乐此不疲地找到解决之道呢？当别人都无计可施的时候，他能不能始终刻苦钻研，做出一项发明或想出一个计策呢？ c:66

其中一个是通过动作来吸引读者 c:69

你的故事有没有引人入胜的情节？你能不能让主人公做一些让人着迷的事情？故事里的坏蛋能不能做出一些非常残暴的事情，以至于读者想不被这个故事吸引也不行呢？ c:73

在吸引人的片头场面之后何不再加上一组动作镜头呢？ c:41

小说的开篇要与小说的基调保持一致。 c:56

### 5.主人公的引入

在震撼人心的情节发生之前，你必须打下基础，这样才能让剩下的部分具有意义。 c:27

我们所写的一切都要以揭示故事背景为着眼点，带着这样的眼光来写坏蛋的登场、主人公的内心历程、首句以及其他一切内容。 c:56

如果作者的写作方法是正确的，我们最初看到的内容将得到我们以后看到的东西的印证与补充。 c:56

在小说中，最重要的切入点是主人公登台首秀的地方。 c:25

人物之间的差异绝不能仅仅停留在目标、情绪、功能和策略这些方面。 c:74

你要把小说中的人物刻画成真实可信的人物，各个人物之间互有差异，这是前50页乃至整部小说的关键任务之一。 c:57

假如你的小说一开始就让主人公站上了舞台，那么开幕的场景也需要发生一些有趣的事情，以便吸引读者的眼球。 c:33

假如小说的主人公一开场就站在舞台上，那么主人公就需要完成双重任务。它必须既能钩住读者，又能把主人公典型化。 c:76

你让主人公登台首秀的总体目标可以细分为很多部分，但是首先你要让读者明白这个人本质上是什么样的人。随着故事的展开，我们对这个人物的了解肯定会增加，但是第一印象至关重要。 c:36

（1）把人物的主要特征单独列出来；（2）在一个场景中把那个特征刻画出来。 c:109

她在做什么事？他会与谁在一起？她如何穿着打扮？他在谈论或思考什么问题？最重要的是：为什么人物要做出这样的选择？以此作为这个人的核心特征的极端表现或者展示，效果如何？ c:87

你可以回想一下这个简短的场景模拟，然后再把它读一遍。它会让你重新掌握人物的核心特征，让你琢磨出在这种情况下她会作出怎样的反应。 c:40

这些作者从人物的性情与“麻烦”出发，再把人物置于某种适于呈现它们的情境中，从而把这些要素演绎出来。 c:21

出色的人物介绍部分要能揭示主人公内心旅程的起点。他在起点的初始状态与他抵达终点时的最终状态往往形成鲜明的对照。 c:66

这种揭示方法相当了不起，主人公的梦想和他的真实身份都让我们一览无余。 c:32

次要人物不需要像主人公那样进行深入全面的介绍，但如何让他们上台首秀还是值得认真思考的。 c:39

你不仅需要展示主人公的核心本质并在具体的剧情中把它们呈现出来，还需要把它们设置在一个场景中，无论如何处理主人公，这个场景都必须是有趣的。 c:44

你可以把人物介绍当做短篇故事来写，创作这些独立的小短篇的目的是为了把主人公呈现在读者眼前 c:68

要记住，你要把主人公惹人喜爱的地方呈现出来。 c:19

### 6.建立主人公的常规

在小说的开头部分，你不能让主人公做整个故事中最重要的事情。 c:89

更重要的是：他有什么梦想？他有什么目标？他最为珍视的希望是什么？如果有一分钟时间他可以获得一切能力，他会怎样改变自己的生活？ c:61

展现主人公的工作和/或家庭生活是构建其常规的好办法。 c:91

主人公在哪儿生活？即使你在小说中根本不用展现这个地方，也要确定他的住处是什么模样。当然，在故事开始的时候，她想住在哪里跟她实际上住在哪里或许完全是两码事。你要把这两个地方都描绘一下。 c:32

交通工具是揭示人物性格的另一个好办法。这样做就是为了建立他的常规。 c:34

另外一些时候，最好让他做一些自己力所不及的事情 c:33

你的主人公是做什么工作的？你为他构思了理想的好工作，但在故事开始的时候他就干上了这个工作吗？假如并非如此，在帷幕升起的时候他在做什么工作？ c:30

首先，主人公有哪些主要的社会关系？单身？有没有孩子？是否与父母生活在一起？有没有室友？在主人公的生活中，有没有别的重要人物？她是不是经常与中学时代最好的朋友一起逃学？在生活中有没有人欺负他？在人际关系方面，谁是她的盟友？谁是她的敌人？他有没有女朋友，或者前任女友，或多个前任女友？工作关系与私人关系有没有交集？哪些人奉承她？哪些人是她的粉丝、暗恋者、有趣的邻居、仆人、心腹？ c:58

主人公的期待也同样要揭示出来。构建主人公的常规有一个或许最重要的组成部分，即向大家展示她有哪些期待。 c:63

包括主人公在内的所有人物都必须有屋漏偏逢连夜雨的人生经历。你的故事要彻底打破人物的美好期望。 c:87

你的主人公希望实现哪些愿望？假如她可以许下三个愿望，它们都是什么？假如他想提高自己的地位或者改善自己的处境，他都有哪些打算？ c:48

你要通过展示而不是叙述的方式把主人公的梦想自然而然地呈现出来。 c:47

主人公能否如愿以偿地实现梦想？ c:34

一个强大的小说创作方法是揭示出主人公的“黑洞”，然后使出浑身解数去填充这个黑洞，不过最终这个黑洞可能也没有得到填补。读者会感觉到黑洞那种真空般的吸引力，而且希望这个真空得到填充。 c:78

主人公能不能实现自己最刻骨铭心的愿望呢？伙计，这就是整个故事的大问号。 c:38

你希望读者感到故事震撼人心的效果，体验到主人公经历的那种沧海桑田的巨变和阵痛。除非你事先向我们展示了他“之前”的情况，否则我们无法理解他“之后”的情况。 c:70

### 7.构建故事世界的常规

一切伟大的事迹和伟大的思想一开始都有些荒唐。伟大作品往往诞生于一个街角或者一个餐馆的门口。 c:30

你更应该像放电影那样把信息展示出来，而不要像是写一本说明书。 c:54

至于信息的类别，关键在于确定读者是否需要知道这个信息。至于传递信息的方法，关键在于如何让读者获取这些信息。 c:35

你面临的挑战不是你写的故事不需要向读者传递任何信息，而是要在不停止剧情发展、不让读者生厌的前提下把必要的信息传递给读者，否则你的书就要吃闭门羹了。 c:67

当你停下故事来解释一些读者不需要知道或不关心的情况的时候，你就是在叙述。 c:32

我们建立常规，是为了展示故事情节会如何冲击原来的常态，从而产生偏差。这让我们感受到这个偏差对主人公和她的世界产生了什么影响。 c:79

你不能在小说的第1页就开始进入主要的故事情节。这是行不通的。 c:48

在违反常规之前，你首先必须把常规建立起来。 c:39

最好的小说融汇了经历过惊天巨变的人物，以及能够放大人物变化的、引人入胜的情节，因此了解主人公在变化之前的情况对于小说来说是非常重要的。 c:55

我们还要揭示小说的题裁、环境、时代、背景以及基调。 c:62

只有把主人公的想法与他发现的现实之间形成鲜明的对照，故事的强大冲击力才能清楚地显现出来。 c:20

题材、环境、时代、地点、背景和基调 c:47

然后又安全地从里面跳出来，那么在前50页内你最好让我们知道在你的故事世界中时光旅行是可能的。 c:19

构建故事常规的最后一项任务就是给你的小说定下基调。 c:28

我所谓“基调”，指的是严肃、幽默或者讽刺。 c:50

找到一支乐曲，可以使读者在阅读小说时进入你预期的情感氛围，然后当你写前50页的时候，就播放这支曲子。 c:55

### 8.开启内心的旅程

最好的虚构故事的核心都是关键人物自身发生的蜕变。 c:66

我们也可以说，写小说的全部要点，就是展示人物的蜕变。而写一个人物蜕变的全部要点，就是让人物抵达自己发现真相的重要时刻。 c:83

因为他试图适应的生活方式与他真正渴望的生活方式以及他的本性格格不入。 c:20

我们还是从主人公的纠结说起吧。假如你要为主人公创作一段内心旅程（我鼓励你这样做），你就要弄清楚她有什么问题。她手上有什么牌？她有什么难题？她需要怎样做，才能让自己接受这种违背真性情的生活是正确的选择？ c:44

你也可以通过困苦、恼恨、自欺欺人以及缺乏宽容来为别人或者自己打结，或者制造很好的疙瘩。 c:29

你的主人公是不健康的。他身体里长了一种无形的肿瘤，如果治疗不及时，就会要了他的命。你的故事起到的作用就像一个热心肠的家庭医生一样，给他施加压力，让他接受治疗。医生施加的压力越大，主人公的抵触情绪也越大。 c:25

当你考虑如何揭示主人公的初始状态时，请记住，你在做这件事情的时候，也在构建常规、揭示大背景，并且在做我们迄今说过以及未来要提及的事情。 c:31

因此，必须要发生一些迫使他做出改变的事情。你必须增加他的痛苦，必须有一些力量把他从目前的前进方向上推开，让他走上一条令他尖叫连连的路途。 c:38

其次，这件事必须具有冲击力度，不能让她即便置若罔闻也能成功回归日常的生活状态。你要把它写成一件大事。你要给人物带来巨大的痛苦。 c:45

小说的前50页展现的是主人公处于这条旅程起点时的情形：纠结、初始状态和触发事件。 c:30

### 9.如何开始

开篇往往可分为四个大类：序幕、主人公的动作、从中间写起、框架手法。 c:64

如果影片开场的场景或镜头描写的是发生在小说的主体情节之外，却又与剧情直接相关的事件，那这就是序幕 c:45

序幕可以是主人公的特写，也可以纯粹只涉及其他人物。 c:18

你可以把序幕当做一个短篇故事来写，也可以用电影的隐喻把它当做一部短片来拍。你要把它写成一个独立、完整的小故事。 c:36

行动式的开篇是用来介绍主人公的。如果你决定在大幕初启之时就把主人公展现在舞台上以便吸引读者，那么这样的小说开头往往是你想要的。 c:19

你创作的这组镜头包括：（1）揭示主人公本质上是什么样的人；（2）展现（或者至少要暗示）他的心结；（3）介绍这个故事世界、基调、风格等；（4）吸引读者。 c:88

使用框架手法的小说在时空方面的起点和终点并不是主要剧情的起点和终点。 c:41

框架结构可能适合于你的小说。这样的小说都是讲故事，是一种局内人向“局外人”讲述过去的事情，故事里的人物在重温往事。 c:25

写好框架故事的另一个秘诀是既要写一些眼前发生的事情，也要写一些往事。 c:37

第一，假如你觉得读者与主人公及其处境很难产生情感联系，框架故事可能是你最好的选择。 c:35

第二，假如你想讲述的两个故事分别发生在不同时代，也可以考虑使用框架故事方法。 c:40

第三，假如你不想让读者清楚预测到故事的结果，那么框架故事方法可以帮助你做到这一点。 c:41

最后一点，假如你正在写一个有关穿越时空的故事，那么可以考虑使用框架手法。 c:20

### 10.又一个好乱

从根子上说，小说要写的是人物有所渴望、有所追求的故事，同时小说还要写那些让人物无法如愿以偿的拦路虎。 c:52

你的故事需要什么，在前50页内你必须介绍什么，就是人物在实现目标的道路上成为他的拦路虎的东西（或者人）。 c:30

主人公的强大程度完全是由他要面对的反面人物的强大程度决定的。 c:53

即使你的反面人物是一个体制、一种思维模式或者某种官僚作风，你也需要让一个人作为其象征。 c:49

大多数时候，一个人格化的邪恶势力是最好的。 c:18

一方面，这个坏蛋必须与主人公作对。 c:41

你要确保这个坏蛋横刀立马地挡住主人公的去路。 c:18

其次，坏蛋必须要比生活中的坏蛋实力更强大。 c:54

不要用黑白分明的笔法刻画你的反面人物，而是在黑白之间分出64级灰度，然后用这些不同的灰度刻画人物。 c:36

你要保证坏蛋能够拦住主人公实现愿望的脚步，而且坏蛋还要实力强大。 c:13

假如你的小说和大多数小说一样有一个坏蛋，那你就需要在前50页内把他搬上舞台。 c:15

在小说允许的情况下，我建议你为反面人物专门写一场戏，和主人公登台首秀的场景一样，大体上相当于一个相对独立的短篇小说，向我们展示他是什么样的人以及属于哪一类人。 c:51

使用小说的开篇场景把反面人物引进故事中来，不仅能很好地展示反面人物以及主人公将要面临的挑战，而且能完成我们还没有谈到的一些任务：设置利害关系，展现“否则”的因素，启动冲突，引发悬念，设置好定时炸弹让它滴答转动起来。 c:44

给读者展示一下她预期的东西，然后再打消这个预期。 c:75

你小说中的赌注是什么？主人公渴望得到什么？你如何能让大家以为他无法实现自己的愿望？更重要的是，读者渴望得到哪些宝贵的东西？你怎样才能对它产生威胁？ c:40

另外一种谈论赌注的方式是使用“否则后果不堪设想”这一工具。主人公要实现她的目标……否则后果不堪设想。 c:33

在小说前50页中，你要构建好你的赌注，你的“否则后果不堪设想”的因素。 c:29

值得一提的是，主人公不一定明知厄运即将到来。主要人物可能完全无视这一加速到来的危险。只要让读者知道其中的危险就够了。 c:44

当你需要巧妙地提升读者的紧张感的时候，都可以使用更加短小的段落。 c:42

强大的反派、高额的赌注以及残酷无情的倒计时能够制造极度的紧张感，使得读者被主人公强烈地吸引住。 c:26

### 11.独幕剧

解决之道不是在缪斯感动你的时候停下你的笔，而是要把灵感导入事先绘制好的路线图中去。 c:26

第二幕是小说的心脏和灵魂。这也正是你写小说的动机所在，你想做的大事正是在这个时段进行的。 c:32

骑旋转木马是第二幕，即故事的心脏部分。第一幕则是抵达那儿，第三幕是回家。 c:25

第一幕的任务类似于我在第8章对内心旅程第一阶段的探讨：主人公的纠结、初始条件以及触发事件。内心旅程的升级大致类似于第二幕。主人公发现真相的关键时刻以及最终结局刚好就是第三幕的高潮及落幕部分。 c:37

第一幕必须尽其所能地让整部小说中有趣而且关键的内容发生。 c:48

（1） 介绍你的主要人物；（2）介绍小说中的主要挑战或者危险；（3）让主人公充分参与到故事的主要挑战中去。 c:70

当你看到自己把主要人物都介绍完成的时候，第一幕就结束了。 c:56

第一幕还有一个主要功能，即让我们知道这个故事的大概内容是什么。 c:37

这是你在第一幕的第二个任务：给我们一个参照系，让我们理解第二幕将要发生的事情。 c:40

一个完整的第一幕的最后一个组成部分就是要让主人公充分参与到故事的主要难题中去。 c:38

在主人公下定决心迈出步子、奋力一搏、起身应战之前，故事并没有真正开始。 c:13

无论如何，主人公要参与到故事的主要挑战中来。要么自己举手要求当志愿者，要么在不自觉的情况下主动请缨。无论怎样，她都要卷入行动之中，有趣的事情就可以开始了。 c:28

谁是小说的主要人物？谁是那些影响故事发展的“主力”？你要怎样介绍每个人物？在我们与他们相遇、相识之前，你的第一幕就还没有完成。当我们了解了他们之后，他们就可以自由自在地跳舞了。 c:29

### 12.第一页

你的小说的开场白应该简单、耐看、适合小说的整体基调。 c:80

透过“简洁”一词，我想表达的意思是它的长度不应超过一两行，而且应该很流畅。尽量避免使用括号甚至逗号。去掉那些花哨的辞藻。这句话应该只表达一个思想，把它写成顺畅的句子。 c:30

假如把你的小说的第一行从书中摘出来，发到Twitter上面，它自身必须能独立存在，而且是有吸引力的。 c:27

(1)醒目惊人；
(2)内涵深刻；
(3) 让人觉得好笑；
(4)神秘莫测。 c:106

首句必须符合整部书的基调 c:29

### 13.第2页至第50页

读者迫切需要与你的主人公和故事产生情感联系。促使她读你的小说的首要原因是，她希望找一个可爱的人跟自己一起踏上快乐的旅程。 c:20

假如你的小说里蕴含着某个主题或者教训，我们也需要在前50页内看到它。先想出十几种方法来展示主题的第一、第二个方面及其对立面，看看在开头两页你可以优雅地运用哪些方法。 c:37

循环的问题说的是小说在收尾的地方如何绕完圈子返回故事的起点，反之亦然。 c:22

小说的开头需要一个又好又长的场景。我建议的篇幅是8~20页。绝对不能用一两页的所谓“小场景”来充当小说的开头。 c:55

### 14.结论

艾伦·科恩：“不要等到万事俱备才起步。起步才会万事俱备。” c:12