## 冲突与悬念：小说创作的要素

詹姆斯·斯科特·贝尔  -  文学榜-文学鉴赏

> 本书帮你制造张力，让你的读者上钩。 书中收录了让作品变得精彩的各种方法，帮你推动故事情节，让读者欲罢不能。作为一名惊悚小说作家兼写作指导，詹姆斯;斯科特;贝尔将告诉你如何描绘场景、创造人物、开发故事曲线，让你的故事从头至尾充满冲突与悬念。 通过向成功的小说和电影学习技巧，本书帮你： 1. 给故事的开头、中间和结尾配置适当的冲突。 2. 通过人物的内心冲突制造悬念。 3. 为故事的视角人物建立冲突。 4. 平衡次要情节、闪回、背景故事，推动故事向发展。 5. 在对话中使张力最大化。 6. 在修改的时候增进悬念。

### 译者序

对于小说来说，冲突是引擎，悬念是变速箱。 c:197

只要创作者能够秉承良知不断地精心雕琢自己的创作技巧，他们的精神成果早晚能够获得市场的认可。 c:51

### 前言

一旦人物摊上了事，摊上了大事，那么其摆脱困境的千方百
计则可美其名曰“编排情节”。 c:208

伟大的故事就是活生生的人生，只是把庸庸碌碌的部分给剔除掉了而已。 c:455

故事的真正精髓就在于此，即记录人物如何应对高风险、高收益的麻烦事。 c:362

讲述对于人物的内心世界和幸福具有严重冲击的威胁。 c:488

一旦掌握了基本功，那么你想怎么自由自在都可以，因为你明白在每个步骤中什么是有用的、什么是没有用的。然后，你就可以把自己的想象和愿景注入一个可以让读者产生共鸣的情节结构中去。 c:80

冲突是指两个以上势不两立的方面之间的矛盾冲撞。其中一方必须是人，也就是说，这一方必须拥有实施有意识的意志的能力。 c:500

让读者不停翻页，从头读到尾。冲突和悬念就能让你如愿以偿。 c:112

### 第一部分 冲突

1.好故事到底是怎么回事2.为冲突而展开头脑风暴3.冲突的基础4.冲突的结构5.视角与冲突6.以冲突开头7.中间部分要流畅8.子情节、闪回倒叙和背景故事9.内心冲突10.对话中的冲突11.主题中的冲突12.为冲突而风格13.为冲突而修订14.冲突的工具 c:107

### 1.好故事到底是怎么回事

故事的类型与指向并不重要，只要读者的情感被激发出来，逐渐得到强化，并且在读完最后一页之后，情感得以最终宣泄出来就行了。 c:485

或许正是因为读者本人在现实生活中从未有过这样的新奇感受，所以浪漫传奇故事恰好提供了这种替代性的情感体验。 c:208

死亡可分为三种：肉体的死亡，职场的死亡，心理的死亡。你的小说中必须呈现其中一种以上的死亡。 c:691

当小说围绕着一号人物的职场生涯的僵局展开时，不能获胜就意味着她的职业生命的完结，她的天职被人唾弃，她的专业知识变成了欺诈，她的未来乌云笼罩。这意味着她必须面临某种巨大的危险，这会让一号人物一辈子的事业面临要么成功，要么竹篮打水一场空的危机。 c:199

理解心理上的死亡是很重要的，因为相比其他东西，心理的死亡更能拔高小说的情感层次。 c:362

在关键情节之前，存在哪一种类型的死亡？你必须选择一个死亡类型作为情节的要素。在故事发展过程中，你可以使用别的死亡类型推进情节，但是，在故事的整个发展进程中，贯穿始终的应该只有一种死亡类型。 c:347

这里的关键在于逐渐增加故事的要素，要让人感觉到假如他遭遇挫折的话，这位律师的职业生涯就会毁灭。 c:148

在喜剧中，某些鸡毛蒜皮的小事往往是经过主人公的主观放大而提升为有重大意义的事情的。 c:188

这个基于死亡的基础越是牢不可破，你的故事的赌注也就越大。 c:160

悬念并不总是指放在桌子底下的炸弹或者躲在旅馆房门后面的一群坏蛋。悬念是指任何在故事中未经释放的张力，它让读者渴望看到接下来要发生的事情。 c:498

### 2.为冲突而展开头脑风暴

1.你要想出一些让你产生情感共鸣的想法。
2.把这些构思向前推进，让故事沿着最有可能引发冲突的方向发展。 c:362

你可以用下面几种方法开始这个训练过程：
1.从一个程式化概念开始，或者使用“假如……”开始；
2.一个意象；
3.一个情境；
4.一个故事世界；
5.一个癖好；
6.借用古老的情节；
7.一个社会问题；
8.最初的几行对话；
9.你的激情聚焦的核心；
10.字典游戏。 c:418

复仇是有利于产生冲突的。 c:282

尽可能让每个构想都与一号人物的命运发生联系。 c:294

1.拿一本杂志或者一张专门报道轰动消息的小报，找到其中一则报道，里面要有两个以上的人物。2.随便写下五个“假如……会怎么样？”的问题，要涉及人物之间的冲突。3.从中选出一个最好的，然后针对剧情的发展历程写一页篇幅的情节梗概。或许这就是你可以储备下来的素材。 c:321

无论是城市还是乡村，人口稀疏还是稠密，每个场景都各有潜力，不光是有潜力为人物制造冲突，而且有潜力在冲突本身当中发挥作用。 c:143

我走啊走，似乎上帝给我戴上了一副特殊的眼镜，我的眼睛只能看到糟糕的事、悲伤的事，城市生活的痛苦与磨难，遍地的垃圾被人们踢到街道的角落里；我丝毫看不到窗台花箱里种的鲜花。我看到夫妻之间打架斗殴，而不是相互亲吻或者牵手亲昵。我看到街道上小孩们倾斜着骑着偷来的自行车疾驰而过，嘴里高声叫骂。成年男性说话很难听，似乎他们早餐吃到了自己的鼻涕，还恬不知耻地向女人频送秋波。我闻到城市夏日的恶臭：马尿的气味，滚烫柏油路面散发的沥青味，还有公共汽车喷出的灰色的、令人作呕的尾气。井盖上面水汽升腾，因为地铁的运行，人行道上也热得冒烟。 c:63

在每一段描写中，都用红色彩笔标记出起到“双重作用”的文字，这些文字既有描写景物的作用，又可以起到提升冲突的紧张感或者烘托氛围的作用。 c:272

小说的虚构世界是与场景有关的。它涉及的不只是客观的地理空间，而且还要描述在特定氛围中发生的故事。 c:247

故事世界和小说场景是有所不同的，严格来说，场景只是一个客观的所在。而小说家却是在讲述主人公的圈子里发生的事情：主人公有什么样的社会关系、工作关系和人际关系，以及这些关系对主人公有什么影响。 c:250

人物要与她在故事中所处的社会环境有冲突，你需要为人物创造这样的环境。 c:269

人物的主要嗜好是什么？爱情、欲望、仇恨、金钱、地位、权力、声望。对应不同的主题，每种嗜好都有数不清的变种。 c:340

坐在打字机前面，不要太费脑筋，连续敲击键盘，先写出一个扣人心弦的开头，一句话或者一个段落即可。不必甚至不要预期故事情节将向哪儿发展。在写出开头之前，对于以后还要写什么也不必过虑。只管写出开头就行。在这个阶段，作家的计划越少，思路就越自由，故事情节便能从头脑里浮现出来。这样做，你成功的可能性就很大。 c:226

做一做1.挤出半个小时做这个练习。2.在一页纸上写出一系列的开头，中间留空。3.尝试用不同的方法开头，包括从人物对话写起到从动作写起。4.把开头的几句话自由地扩充成一个段落。5.把这个练习做10次以上，然后回过头来审视一下，哪个开头最让你动心呢？ c:287

### 3.冲突的基础

只有打下坚实的基础，你才能在故事的每个时间节点生成所需的冲突。 c:137

1.值得追随的主角（Lead）；2.（生死攸关的）目标（Objective）；3.正面对抗（Confrontation）；4.精彩的结尾（Knockout）。 c:489

在小说领域，冲突有一个首要的、不可或缺的前提：读者必须关心情节涉及的那些当事人。这就构成了读者对人物的情感投资，也让读者急于了解这样的麻烦最后会如何收场。 c:316

他们都是遭遇逆境而且麻烦缠身，可是他们想做的事情都是正确的。 c:37

答案就在于预期和欲望这两种情感。 c:265

反面主角身上还有一种强烈的情感，即他渴望看到别人善有善报，恶有恶报。换句话说，他也希望见证正义的实现。 c:214

非英雄主角对于社会生活漠不关心。非英雄主角过着离群索居的生活，按照自己的行为准则行事，不希望卷入任何人的麻烦中去。 c:225

开始创作的时候你就要问自己，你打算让人物唤醒读者身上的哪种感觉。 c:307

找出在普通人身上往往并不兼备的两种感觉，然后把它们注入主角身上。这个冲突很快就能让人物变得鲜活起来。 c:444

人物干什么工作或者从事某种职业，能不能成为制造麻烦的肥沃土壤？ c:109

一种渴望
什么东西是你的主角没有却非常渴望得到的？渴望就是得到某物的欲望，假如某人没有得到这个东西，他就会感觉生活是残缺不全的。 c:298

你要给读者讲一些与此相关的背景故事： c:41

想出某种办法让这个“渴望”持续影响着今天的罗杰，从而演变成人物内心冲突的一个不竭源泉。 c:178

人物吸引读者眼球的因素有三个方面。我称之为胆略、机智、绝妙。 c:309

不可预测性是另一个保证人物跃然纸上的因素。 c:233

还有一个令人物跃然纸上的因素就是崇高。当人物按照崇高的理想做事的时候，他一般会陷入麻烦之中。当对立双方就行为的是非曲直相持不下的时候，冲突就出现了。 c:168

故事的目标可以有下面两种形式：要么想得到某种东西，要么想摆脱某种东西。这里所谓“某种东西”应该是生死攸关的事物。 c:331

1.主人公在小说中的首要目标是什么？这一点要弄明白。这个目标应该是始终如一的，人物要么实现目标，要么得到解脱。 c:152

人物日记
据我所知，以人物的口吻写日记是最有效的创作工具之一。在小说创作的每一阶段，这个工具都派得上用场。这种日记的形式是自由的，内容处于意识流状态，你用人物的口吻说话，谈谈你给人物交代的任务。具体办法就是让人物自说自话，至少连续不停地写出5~10分钟的谈话内容。 c:229

● 针对坏蛋，你要写一个完整的背景故事。从他过去的历史中找到那些可以解释他现在为什么做坏事的理由。● 找到一个引发同情的因素。假如你可以让读者感觉到同情，就能为其注入一股强大的情感电流。这并不是说你赞成坏蛋的行为，而是说你要强迫自己明白他也并非十恶不赦的恶魔。● 为坏蛋的立场找到理由。不管这个立场在你看来有多不靠谱，坏蛋都因此坚持自己是正确的。他之所以做坏事是因为他认为自己有权这么做。● 小说中至少要有一个小情节可以把这个合理的理由说清楚。另外，这也会在读者的情感天平上唤起两种对等的情感，而这正是你需要的。 c:209

关于小说中的对抗元素，你最后还要考虑一下冲突发生的场所。有时，这也称为严酷的坩埚考验。我则倾向于称之为黏结剂，这使得对立双方在你死我活的搏斗中互相摆脱不掉。这是一个让双方都不能一走了之的理由。 c:162

处于对立状态的双方中的任何一方能不能通过退避、搬迁或者轻易做出改变进而解决问题？你要注意封闭所有逃生的通道。只有这样，对抗与悬念才能逐步走上正轨。 c:238

至于小说中哪些真相需要揭露，你可以有自己的选择。 c:58

就小说而言，你要利用笔下的人物把情节上的冲突编写成一曲管弦乐。 c:115

要是你读过的小说里有很棒的人物，千万不要把他们浪费了。你要把他们雇佣下来。改变他们的性别或者年龄。或者把他们原封不动地拿过来，再给他们编写全新的背景故事。 c:186

结尾的强大逆袭是围绕“牺牲”这一概念进行的。 c:146

试一试1.写下你想让这个故事如何收场。2.想出五个备选的结尾。3.选择一个最好的结尾。4.另外再选一个结尾，它可以成为结尾部分的“逆转”情节。这个办法有时奏效，有时无效。不过，拥有备选项总是好的。 c:194

你还要顺便插上一句话，揭示冲突持续不断的主要原因。 c:46

### 4.冲突的结构

对抗性是小说成功的要素。成功的关键在于势不两立的两股势力要展开你死我活的搏斗。其目的是为了吸引读者关注，你必须让读者把心悬在嗓子眼儿才行。 c:204

为什么一个方法会变成套路呢？因为它是行之有效的。 c:70

故事要从哪儿讲起？要从乱子讲起。记住，在第一页，你要设计一些事情，让主人公平淡的日常生活发生不平常的情况。 c:275

情节的强大气势取决于下面一点：第一个大门是有进无出的。 c:168

在情节驱动型故事中，第一个关口是一个事件。由于发生了某件事情，主人公几乎是被迫进入了第二幕。他本不想进入第二幕。没有人想进入充满冲突并且可能死亡的黑暗世界，除非迫不得已。 c:151

人物驱动的情节又是怎样的呢？在这类小说里，情节的触发因素是某种情感，这个情感迫使主人公反思自身，然后冒险改变局面。 c:166

读者或者观众必须明确地感觉到自己在主人公身上做了感情投资。为了让他们继续把这个人物的故事看完，他们的确需要某种追加投资的理由。 c:171

在《国王的演讲》中，故事渐至高潮时的广播讲话就像是一场重大赛事。有时候，你可能以为他无法胜任，无法圆满完成演讲任务。可是，有了莱昂纳尔的帮助，他不仅完成了演讲，而且大获成功。 c:19

### 5.视角与冲突

掌握好视角问题是所有小说作者必备的技能，因为它跟冲突与悬念的关系密切，是小说成功最需要的东西。 c:121

在第一人称的下面还有两个选项：现在时和过去时。在第三人称的下面也有两个选项：有限的第三人称视角和无限的第三人称视角。 c:173

全知型视角又是怎么回事？顾名思义，它的意思是知道一切，所以全知型视角有时候也被称为“准上帝视角”。叙事者可以随心所欲地想到哪里就写到哪里，任何时候都可以洞悉任何人物的心灵深处（即便两者同处一个场景之内），或者叙事者可以腾空而起，然后像摄像机一样描述事态。 c:98

谁会在乎一介作者对于时代有什么看法？把视角交给人物就行了。 c:79

你可以把视角当做一架摄像机。它能够捕获观众可以看到的场景。 c:57

以第一人称视角创造冲突 c:57

小说总需要有这样一个人物，他不仅与主人公存在意见分歧，而且讨厌主人公的看法。 c:72

第三人称视角指的是作者通过人物的感知来描述行动。不是“我”看到，而是“她”看到。 c:124

但是，你要遵守下面这条规则：一个场景，一个视角。假如需要切换视角，你应该发出相应的信号，比如你可以另起一章，或者留下一段空白。 c:221

### 6.以冲突开头

先行动，再解释。推迟展示部分。你永远不会因此而犯错。 c:317

开头就描写天气不是明智的做法。他们普遍都有这样的抱怨。因为作者的天气描写大多只是就事论事，不能给即将到来的麻烦奠定基调。 c:64

把丰富多彩的文字融入到冲突中去，这才是关键。 c:96

。作者一开始就要把读者设定在一个人物的视角之内： c:130

第一人称叙事中也可能出现视角模糊的问题，这是因为人物的声音不够鲜明或者人物的态度含混。 c:69

当你使用第一人称写作时，开场切不可单调乏味。 c:73

我有一个原则：先做事，再解释。 c:190

所以原则上，背景信息不可过多，但也不能一点儿没有。 c:120

我们在阳光明媚的西班牙 c:18

### 7.中间部分要流畅

有人幽默地说，中间部分就是要让人“疲于应付”，因为这个部分完全是与麻烦有关的。 c:105

小说中有两种基本的节拍：行动与反动。假如你掌握了这个动力机制，你就已经知道创作出充满冲突与张力的场面所需东西的90%了。 c:167

每个行动的场景都应该是人物为了解决难题、实现总体目标而采取的具体措施。 c:168

看一下行动场景的结构。它由下面三个部分构成：目标、障碍和结果。 c:189

只有当情绪得到缓和之后，大家才会绞尽脑汁地想一想接下来的对策。 c:84

当一个行动场面结束之后，出现了一个结果，人物的内心则要弄明白：
1.情感；
2.分析；
3.决策。 c:235

障碍(Obstacles) c:63

创意有一个秘诀：首先想出尽可能多的构思，然后从中选出最好的一个。其中一部分工作就是把那些你不喜欢的想法剔除。 c:168

场景的开头
一般来说，场景的开头有两种设计方法：
1.先设定地点，然后开始行动。
2.先从“中间部分”的行动开始，然后按照需要，落实地点的细节。 c:198

情感是把人物与读者联系起来的关键所在。 c:91

为什么恐惧是一场戏的精华 c:97

不过，恐惧也可能表现为单纯的忧虑，这是另外一种对于未知或未来的恐惧。 c:87

把稿件中人物独自反思自身的部分找出来，然后按照下面说的做：
1.把人物担忧的要素全列出来。
2.列出人物在生活中可能遇到的难题。拿杰西·斯通来说，他就想到，即便自己遇害，他也在所不惜。
3.把这些要素都写进一个长段中，这里人物眼前所见的场景是具有双重目标的，不是孤立存在的。这个场景不是为了让杰西的思考变得茫然才存在的。
4.改写这一部分。尽量插入一切情感元素。
5.反复编辑这一段，直到写出的那种氛围符合你的要求。 c:176

人物内心发生的变化才是关键，你可以运用虚构文学的所有创作元素把人物的内心变化直接或者含蓄地呈现出来，这些元素包括人物对话、内心活动、场景描写，还有人物行动。 c:170

虚构小说是着眼于情感效果的、对现实生活的风格化翻版。 c:128

在人物交谈的过程中，孔茨插入了一些描写。就像慢动作，这是写好行动场景的另一个关键。本质上，你要把现实时间的时钟拨慢，从而创造出一种自己需要的感觉和氛围： c:99

虚构小说可以惟妙惟肖地模仿电影。通过运用诸如剪接、特写、慢动作等拍摄技巧，我们满足了当今读者的需求。我们的技术变成了面向画面想象的翻译软件。 c:116

使用电影中的技术和术语来思考你的行动场景，就能逐步学会在读者身上创造出你想要塑造的那种情感。 c:106

小说并非只能简单地反映现实的理念，作家还可以为实现自己的目标而把现实生活风格化。 c:69

无论是谁，追逐行为都可以用于增强恐惧感。你需要下面四个元素：1.被追者；2.追击者；3.虎口逃生；4.人物感受。 c:154

打斗场景
为了让打斗场景在小说中产生应有的效果，你需要三个元素：
1.打斗者；
2.封闭的环境；
3.情感要素。 c:168

1.要清楚打斗双方展开搏斗的动机。2.清楚地了解打斗发生的环境。很多作者确实会为打斗场面画出地形图，观察地形特点，然后再为各个武打动作画出示意图。这个做法不错。3.让我们迅速想象一下视角人物在打斗场景中的情感经历。在打斗的过程中，人物对于发生的情况会有什么感觉？ c:128

试一试1.通读稿件，找出那些原本只是为给其他情节点或者场景做铺垫的场景。2.你是否漏掉了冲突？3.列出可能的写法，目的是增加或者强化这个场景中的冲突。4.运用对话，为不同的人物创造一个小型的争论或者你来我往的对手戏。 c:130

1.要让浪漫场面中的所有冲突形式都为你所用。
2.既要看到内心的障碍，又要看到外部的障碍。用一个表格把每种障碍都列出来，选择一个最能帮你达成目标的障碍。
3.要使用恐惧的元素。在激情迸发的时刻，每个人物各自担心的是什么事情？ c:178

永远不要写某种只是听来好笑的东西。你要让喜剧从场景的冲突中生发出来。 c:108

要想在故事里插入喜剧元素作为调剂：1.看看你书中最富戏剧性的时刻。有没有可能在那个戏剧性时刻或者它的前后，插入一点幽默的内容？2.看看你的次要人物。你能不能强化他们的怪异特点？记得《哈姆莱特》中的那个掘墓人吧。他具有完整的人格魅力。看看你的次要人物，然后再看看他们之间的冲突，或者他们与主要人物之间的冲突。3.不要牵强附会。让喜剧感自然而然地从情境中浮现出来。找到那些鸡毛蒜皮可以被吹得夸大其词的地方。 c:139

试一试1.通读你的稿件，找出两个以上人物坐着对谈的场景。2.把插入冲突的方法列出来。3.列出可以给其他人物增添冲突的途径。4.至少，给每个人物一个基于恐惧的内心冲突，使得他不能在这场戏中舒舒服服的。 c:142

### 8.子情节、闪回倒叙和背景故事

小说中有三个地方，假如你不小心处理就会导致冲突滞后，即子情节、闪回倒叙和背景故事。 c:127

子情节涉及与主要情节互动的剧情发展线，而平行情节则独立发展，并且与主要情节在小说的中间部分或者接近结尾的某个地方相互交叉。 c:168

一般来说，子情节可以增加冲突，平行情节则可以增加悬念。 c:189

平行情节可以逐渐形成悬念。 c:61

增加情节线索会减轻作品的张力。 c:146

● 要补充对于完全理解人物的生平事迹很有必要的信息。● 要补充对于理解情节的发展很有必要的信息。● 要补充对于理解某个场景很有必要的信息。 c:120

这就是悬念的实质，你会记得这个疑问：还会再次发生吗？ c:39

试一试
1.把主要人物和重要的次要人物的名字列出来。
2.在每个名字旁边，列出他们内心可能隐藏的三到四个秘密。尤其要找到可能对其他人物产生影响的那些秘密。
3.从每个清单上找到最好的一个，“头脑风暴”一下，它们在小说中会怎样以戏剧性的、出人意料的或者令人震惊的风格揭示故事的真相。
4.写出三四个秘密被依次揭示出来的场景。看看你能否把其中某些场景写进小说中。 c:162

### 9.内心冲突

我们都有困惑、疑问和担忧。正是由于这个缘故，内心冲突是在读者与人物之间建立联系的巨大力量。它能把人物人性化，而且让我们产生情感上的共鸣。 c:185

在同一时刻把两个相斥的情感对立起来，这是一种强大的技巧。 c:161

做一做
1.在稿子里找到主人公的情感反应最强烈的地方。
2.现在，弄清楚哪种情感与人物感受到的情感是有冲突的？它源自哪里？
3.写一段话，主角感受到了与那种强烈情感相对立的情感，两者相互冲突，然后描写一组肢体动作来展现这个冲突。 c:161

对立的多种情感在人物塑造中几乎是难以抵抗的。内心的冲突和自相矛盾的感觉是人性固有的东西，在情感方面也是如此。它在我们与人物之间建立了强大的共鸣。 c:136

人人都知道下面这条经久耐用的忠告：要展示，不要叙述。 c:160

记住，除非读者与人物建立联系，并且只有在此之后，冲突与悬念才能把读者牢牢抓住。内心冲突是一种很棒的黏结剂。深入挖掘主角的内心世界，让读者瞥见心理挣扎的瞬间。假如你做到了，我们就会继续读你的小说。 c:131

### 10.对话中的冲突

“通过争论增加冲突。把两个人物弄到一块儿，两人各有盘算。他们的对话中应该揭示出这一点。其实，这就是对话的两个主要目标之一：制造冲突。” c:117

对话中有点幽默总是受欢迎的，只要你不是牵强附会就好。 c:58

对话是播种冲突和张力的肥沃土壤。不要把对话浪费了，让对话沦为闲聊或者跑题的内容。 c:133

在对话中制造冲突的最佳工具包括：1.管弦乐编曲法 ；2.潜台词；3.对立面的盘算；4.侧闪；5.作为武器的对话；6.父母——成人——孩子。 c:198

试着针对所有主要人物做下面的社会背景分析，熟悉个人情况，找出人物与众不同的背景故事元素。下面的“五件大事”尤其要引起注意：1.教育背景；2.宗教信仰；3.政治面目；4.工作类型；5.经济状况。 c:190

下面的方法可以让你避免直接回答别人的提问：● 一个与对话中的提问无关的陈述；● 用一个提问回答另一个提问；● 一句需要某种解释的对话。 c:184

要在对话中制造瞬间冲突，有一种很棒的工具，即“父母——成人——孩子”模型。 c:101

### 11.主题中的冲突

如果你能找到自己的小说统贯全篇的主题，并且以自然而然的方式把主题呈现出来，那么无论你写的是哪种文学作品，你写出来的东西读者一定会读得下去。 c:123

把主题看作一个人物自身的内在争论。这有点儿类似于内心冲突，不过还要再上一个台阶。这是有关生活的争论，即你应该如何看待生活，你的生活应该如何过下去。 c:137

实际上，要下好这盘棋，作者有一个妙招：在小说第一幕中的某处，让主要人物论证一下反面的论点。 c:141

当你完成了小说并且巩固了主题论点之后，你要在前面找到一个地方把反面论点也插进来。这样做能为故事提供一个很棒的发展弧线，可以把主题冲突的平息过程很好地呈现出来。 c:129

在每一件可以称为艺术品的东西中，总有一种救赎的性质。 c:81

1.把每个人物都塑造成真正复杂的人物。2.为每一个立场提供合理性。即每个人物都必须有一个理由或者动机，促使他们做自己正在做的事。我们可以不喜欢它，但是人物相信自己是正确的。你必须把这一点弄清楚，而且你必须做到公平待人。 c:196

假如在你笔下的系列小说里有这样一个人物：他已经建立了强大的世界观和典型腔调，那么即便没有主题，你也可以动笔写小说。 c:64

主人公的人生哲学是否稳定？她的世界观是否鲜明？她有没有一种坚定的态度？她应该有。她必须有。 c:72

### 12.为冲突而风格

你的风格越是清晰独特而且变化莫测，你就拥有的选择越多，而更多的选项意味着你可以有多种途径把冲突安排到每一页中去。 c:96

● 它是人物、场景和翻页的结合；
● 它是一种独特的风格，犹如一部瑟吉欧·莱昂[3]的电影；
● 它就是你所是的那个人；
● 它是纸面上的人格；
● 它是某种从最深层的真相中流露出来的东西；
● 它是你作为艺术家的表情。 c:51

生动直白的细节是一个独立的、描述性的元素，比如一个手势、一个画面、一个行动，但其中蕴含的意义空间极大。这样的细节可以瞬间照亮一个人物、一个场景或者一个主题。 c:112

生动的细节还能让我们瞥见人物的内心冲突。 c:80

试一试
1.在你的书中找到一个情感激昂的片断。
2.把可能的动作、手势或者场景描写中能够反映这个场景的细节列出来。
3.尽快列出至少20~25种可能性。记住，获得好构思的最佳办法是先想出很多主意，然后再选出你想用的那个。
4.把细节写进一个较长的段落中，然后编辑这个段落，让它变得简洁有力。生动直白的细节如果细致入微，效果就会自然，而这样的效果才是最好的。 c:97

看看你的稿件，找出你认为冲突最激烈的部分。这一部分的文字篇幅是不是很长？为了增加对抗的激烈程度，看看你能否把文字或者对话部分写得再简短一些。 c:78

### 13.为冲突而修订

故事中应该有让人物暂停下来并且加以反思的时间，不过，这些暂停时间应该处于冲突与对抗的语境之内 c:101

● 那些说话很多却没有冲突或者紧张状态的场景；● 那些展示部分过多的场景；● 那些一个人物独自思考的场景；● 不同人物站在同一立场，却没有冲突发生的场景。 c:129

这三种元素缺一不可：冲突。情感。意外。 c:114

### 14.冲突的工具

作为回击，小说日志可以唤起对于场景的深思，从而发现能写进故事里的出人意料的东西，同时，在写小说过程中难免会出现的难题也可以借此轻松找到答案。 c:67

你的手上要准备一张表，把一连串尚未回答的问题列入其中。制作这张表的首要目标是为研究工作提供方便。 c:73

警惕不要使用那些反复出现的、有预兆的梦。 c:32

进行中的神秘事件是一种制造悬念的技巧。 c:57

这样的人未必是暴力的，他们只是蛮不讲理。他们说的话或者做的事跟眼前的现实情况没有任何关系。这让人不知所措，紧张不安。 c:62

● 一位出其不意的来客；
● 一个来自过去的人；
● 一通使人心烦意乱的电话；
● 一次意外事故；
● 一个传票递送员；
● 一个警察；
● 一个修女；
● 一个冒牌艺术家；
● 一只动物；
●杰拉尔多·瑞弗拉[7]；
● 一则新闻；
● 一个死亡事件；
● 一个突然袭击（“你被解雇了！”或者“你要娶我吗？”）。 c:123

### 15.接下来会发生什么

读者对这个悬着的问题的情感参与度越高,他们对于人物的担忧 就越多,那么悬念的力度也就越强。 c:51

目标是这样的:在一个赌注很高的情节中,读者必须知道整个包袱是如何抖出来的,这样读者与人物才能发生情感联系,而你要让读者在整部小说内都保持如此才行。 c:42

神秘 = 谁做的?悬念 = 它还会再次发生吗? c:63

你要明确地构思出一个宏观悬念的句子,这关系到主人公在整个故事中的全部赌注的总和。 c:43

当人物和读者都不知道与人物对抗的势力是什么的时候,这样的悬念就是超级悬念。 c:97

### 16.悬崖挂壁

具体的悬崖挂壁包括三个基本类型:● 一件坏事发生了。● 一件坏事即将发生。● 一件坏事可能马上就要发生。 c:78

情感方面的“悬崖挂壁” c:20

### 17.强化故事的张力

创造张力的办法是在一场戏中给视角人物一个目标。他想要怎么样，为什么？目标对他来说必须是生死攸关的，否则读者就不会关心了。 c:204

要把一个令人同情的人物置于一种生死攸关的情境中，然后在所有场景中保持这种紧张感。 c:149

当你设计任何有行动、冲突或者张力场景的时候，都要想尽一切办法把紧张感延续下去。 c:107

而这正是张力的关键。它就是等待。越长越好。 c:95

收紧情感方面的张力
这个原则同样适用于一个人物内心情感方面的张力。当你有一个强烈的情感需要刻画的时候，请你从容不迫地写出来。 c:102

做一做1.在你的小说中找到一个恐怖时刻。假如这是人物驱动型小说，你可以找到一个对于主人公来说很重要的内心恐怖时刻：被暴露的恐怖，失去爱情的恐怖，被放逐的恐怖，等等。2.写一个一页长的段落，让张力弥漫开来，突出恐怖的气氛。3.现在写出由短句构成的一页，一个短句接着一个短句，反复写这样的句子。 c:100

### 18.对话与悬念

对话是行动的口头表述和延伸。这是人物有意的行为，要服务于人物在一个场景中的任务。 c:137

做一做1.从小说中选出一处对话多的高度紧张的部分。2.把这个场景的内容复制一下，粘贴在新文件中。3.尽量压缩对话的篇幅。精简用词，减少整句的数量。4.比较两个场景，然后重新写出你的大师级场面，在你认为适当的程度上使用尽量多的新素材。 c:88

你还可以增加对话的张力。记住，要使用的技巧包括：不要做出最后的决断，而且不要提供信息。 c:127

紧张状态因为拖延而显得更加紧张。 c:27

做一做
1.找到一个信息得到透露的对话。
2.能否把这个章节扩展一下，使信息来得更晚一些，甚至在另外一个场景中才到来？
3.试着打断这个场景，拖延信息透露的时间。 c:94

在对话中制造瞬间冲突或者张力最有效的办法之一是避免“准确直接的”回应。 c:121

关键在于你要把那些不能吸引读者的部分删掉。沉闷的展示、臃肿的对话、没有任何张力的谈话，诸如此类的东西都要删掉。 c:114

### 19.场景中的悬念

你的场景应该承担双重责任，把读者带入这个场景的体验之中，和视角人物体验到的一模一样。 c:107

### 20.风格与悬念

当你展现一个导火索的时候，你必须展现一个反应。当你想要某种特定的反应时，你需要一个能够引发它的导火索。 c:104

确保你的答案要符合情绪的需要。 c:28

无论你怎么做，在人物对话里都要坚决不用副词。把副词当作不受欢迎的客人看待，不要让它们敲响你的小说之门。 c:117

作为一般原则，你要用主动语态写作，因为主动语态的语义更清楚，而且更强烈。 c:72

永远不要在人物的内心想法前后加引号: c:27

### 21.瞬间的悬念

希区柯克经常用下面的方式解释意外与悬念之间的区别：意外是两个人坐在餐厅餐桌旁，这时一颗炸弹突然在桌子下面爆炸了。
悬念则是观众听到了桌子下面定时炸弹的计时器在滴答作响，却不知道它什么时候会爆炸。 c:141

做一做1.找到那些篇幅在两页以上、悬念不强的场景。可能是两个人在饭店里谈话，或者同事在办公室交流观点。2.列出可以引入的潜在障碍，从大到小依次排列。继续思考，直到写出九个或者十个障碍为止。不要自我编辑。这些障碍可以是其他人物、声音、天气、事故（或大或小）、烦心事，等等。3.选择一个障碍，插入这个场景的中间部分。 c:90

在小说中，你可以在三方面提高赌注：情节、人物和社会。 c:132

● 情况怎样变化才能给主人公的感情带来更多的痛苦？● 什么事情既能打败她而且还能摧毁她的精神支柱？● 心理上的死亡是怎样迫近主人公的？● 有没有哪个主人公关心的人可能被卷进麻烦之中？● 有没有一个源于过去的“幽灵”可以现身，并给主人公带来更大的内心折磨？ c:116

一个简单的中断也可以制造悬念。记住，悬念意味着不要给出解决方案。 c:99

永远不要浪费次要人物。他们在小说中可以起到许多作用，增强故事的刺激性，增加额外的节拍，通过幽默搞笑缓和氛围（参阅第7章）。最后，他们还能增加悬念。 c:99

一个次要人物可以而且应该是下面两者之一：要么是专门下绊子挫败主人公的人物，要么是主人公的好伙伴。也就是说，他要么让主人公经受挫折，要么给主人公提供帮助。 c:131

曲折可以在故事的中间或者结尾部分出现。它可以造成情节的问题、人物的问题或者两者兼有的问题。 c:60

当你写到某个地方的时候，应该停下来问自己一个非常重要的问题：大多数读者会预料接下来要发生哪些事情？ c:56

3.说明理由或者旁生枝节 c:44

要把散乱的线索整理好，最好的办法是在接近收尾的地方给答案理出层次来。 c:54

假如你必须在结尾处解释许多东西，那么就把它放在一个剑拔弩张的紧张场面中吧。 c:45

增加悬念的另一途径是把主人公做某件基础事情的能力给拿掉。 c:139

在制造悬念的时候不要忽略人物的内心活动。原因如下：人物内心的想法会拖延问题的解决。这是提升张力的工具 c:91

### 22.集其大成

一个很棒的故事一直是、而且将来也永远会是这样的：一个人物面对冲突，他的悬念在于他不知道后事如何。 c:64
