## 哈佛非虚构写作课：怎样讲好一个故事

马克·克雷默 温迪·科尔  -  文学榜-语言文字

> 《哈佛非虚构写作课：怎样讲好一个故事》是由全球久负盛名的哈佛大学尼曼基金会集聚全美杰出新闻记者和非虚构作者，分享他们独到的创作经验。涵盖各个方面，从寻找一个好的主题、搭建故事的叙事结构、塑造作品品质，到撰写和出版你的第一本书，是新闻、电视、广播、纪录片等从业人员,以及自由撰稿人的必读参考。


### 中文版序

它意味着以历史、时代、社会和人性的深度发掘为己任的非虚构写作，在社会意义和文学价值两个方面都得到了空前的承认。 c:390

任何新闻写作都是讲故事，无论你使用什么文体，处理的是什么主题，都要面对如何让读者进入你的故事情境，如何把握叙事节奏，如何让故事主体、读者和作者之间产生情感共鸣等问题，这里有共通的传播规律。 c:1052

无论什么时代，人们对新闻、对内幕、对故事的需求都是永久存在的，只是在当下的互联网时代，也许会换个形式出现。无论在任何时代，事实的深度发掘、真谛的本真揭示、故事的精彩讲述和内容的流畅呈现，都是不可或缺的。 c:780

### 前言

写得好很难，乃至备受煎熬。写得好要求勇气、耐心、谦卑、博学、见识、执着、智慧和感受力——你孤单的书桌上都得具备。 c:1092

会议录音及更多信息详见网站：www.nieman.harvard.edu/narrative） c:135

我们先是综述这个领域，然后探讨主题的选择和数据的收集（采访和调研）。我们探讨亲缘体裁（回忆录、游记、散文和实况报道）、叙事结构、文学品质、伦理、编辑过程、新闻工作室里的故事讲述和职业规划。 c:123

我们祝你能具备进取心和灵感，把这件重要的事做到你的极致。 c:197

### 故事之重

因为过去要进入未来，所以有了故事。因为在深夜里，你会想不起你是怎么从原来走到的现在，所以有了故事。当记忆被抹去，当你除了故事就再无任何可以去记忆、可以被记住的东西的时候，因为要有永恒，所以有了故事。 c:2346

### 深入私人生活

对于一个写非虚构性文字的作者来说，他应该跟那些只有“私人生活”的人在一起，跟那些虽然只有私人生活，但他们的生活却能够代表一种更大的意义的人在一起。 c:991

我不想工作，这样就能让自己的脑子从自己那悲惨的人生里多少脱开一点。 c:166

这就是我所沉溺的非虚构：跟人待在一起。在这里，采访并不是必不可少的。但是你得成为整个氛围的一部分。 c:813

### 叙事性作品的想法

要把叙事性的东西写好，你就必须得能够回答下面这个问题：这个故事要讲什么？换句话说，对于一个叙事性的新闻报道来说，关键的是这个故事的点子或者想法（idea），或者，是它的概念。所谓写作，所谓写一个叙事性的东西，就是让一个想法从诞生一直走到成熟、走到结出果实。 c:1221

抓住一个想法，一个中心的点子，然后去努力落实它、发展它，把它变成一个故事，变成一个讲出了今天我们的生活方式中某些东西的故事，就是叙事性新闻写作的根本所在。 c:1687

### 巨好玩的难度新闻

首先，在做采访的时候，你必须放弃一切控制，这样你才可能积累起事实。可是，当你在写作的时候，你又必须对这些事实进行疯狂的控制。 c:866

我所做的，不仅仅是听他们讲的故事，我还观察他们过日子的方式。我要发现的真相，其实就存在于他们的言行之间：存在于他们的所说和他们的生活方式之间，存在于两者的辩证关系之中。 c:1000

这实际上也是一份能让你的心智得到伸展、生命得到增强，具有超级乐趣的工作。所以，不如走出去，自己看看能在其中找到哪些愉悦。 c:318

### 第二章 寻觅、研究和报道话题

作者必须将观察和数据转化为自己的体悟，进而制定策略，以便将这种体悟传递给读者。 c:403

。非虚构写作可以是艺术的、有人情味儿的、甚至诗意的，但这同样也是一种出于商业角度的建议——非常个人化。 c:243

### 寻找好的主题：一个作者所提的几个问题

首先，这个故事里必须得有某些正在展开的情节（action）。也就是说，在这个故事里，必须得有某些事情在发生——这样故事才能从一个点进展到另一个点 c:693

### 寻找好的主题：一个编辑所提的几个问题

七、一个故事的结尾，会不会是另一个故事的开端？ c:496

### 为讲故事而做的采访：10个窍门

为讲故事而做的采访：10个窍门 c:73

六、你要去探幽寻微的，是你的受访对象的情感体验——不是你自己的情感体验 c:469

对它做誊写的时候，感觉就像是我在把所有那些本来已经被过滤和蒸馏出来的信息，又完全从我脑子里删掉一样。 c:62

一般来说，我是会记下几句引语，更多的时候，我会用自己的语言来记下对方的意思。 c:88

我不用录音机。我支持这样一种做法：听的时候耐心听，努力去把握那个人到底在想什么，努力从那个人的视角去看世界。 c:160

### 访谈：加过了速的亲密

事实上，很少有成年人会改变他们的本性。成年时期所经历的创伤性事件，确实可能改变一个人，但是，从本质上说，我们中的绝大多数人，都只不过是变老了的高中生而已。 c:448

### 参与式采访：把自己送进监狱

哪怕写文章用的是第一人称，但是，主角并不是我。主角是他们。读者支持谦恭的叙述人。 c:233

因为，有秘密这事，本身就具有摧毁性。 c:158

我之所以没办法在我还处在这份体验之中的时候进行写作，是因为在那种状态下我无法知道它到底是个具有什么形态的东西，以及它要如何结尾。我需要能够从整体上去对它做一个反省。 c:124

我想做的事情，是面对那些一般听众、那些有理智的读者，向他们描绘一段经历以及一种看世界的方式。 c:163

### 身临现场

像摄影师一样思考。也就是说，去看。改换地点去看。当你参加一场家庭晚餐的时候，绕着桌子变换你所在的位置。不断移动，不断改变你的视角，同时保持安静。努力不要打断事件的流动进展。 c:246

如果你能对你的受访者所感受到的东西有那么一点儿共鸣，哪怕就只是一个瞬间，它也会为你的写作注入某种权威性。 c:270

对于一个故事来说，它的“为什么”，可以说是整个宇宙。而它的具体性，就体现在那些组成它的词语上。所以，每个词都是重要的。每个动词都必须起到它应起的效果。 c:230

重要的东西，是那些当你做采访的时候，在你面前展现出来的细小的、被你观察到的细节。 c:232

她拿出了她妈妈的首饰，告诉我哪件首饰对她意味着什么。而这个突破，来自于不出现在现场。 c:65

### 跨文化采访

不要闷着头就这么跳进去，零散地向社群领导人或者消息来源提问。想一想你要采访的事情。做好前期的案头工作。大量地进行阅读。跟各种不同的人交谈。花时间待在社群里。开阔你的调查面。找出有效数据。找到侦听哨位，然后去听。 c:193

当你跟别人说话的时候，注意一下你自己脸上的表情。小心它所传达出的东西。同时也要明白，对方脸上的表情，未必表示的是你以为的那个意思。 c:108

不要因为编辑不知道该问你什么，你就对自己放松要求。不要止步于那些简单的、表面的故事。要奋力触及那些微妙和复杂的东西。 c:159

走进陌生，强迫你自己去学习吧。 c:109

### 报道自己人

“你知道得越多，他们就跟你说得越少”。 c:160

叙事性新闻提供了这种奢侈的空间，让我们可以往回走一段，在我们的故事中提供出语境。而那些与这个语境有个人关联的记者，应该提起额外的小心，以求获得完全精准的事实和视角。 c:97

而要理解一个社群，我们就必须理解它的历史以及它和它的故乡之间持续未断的关系。 c:120

### 从现场笔记到完整底稿

写作这种活动，是我所占据的一个区域，一个心理空间。进入状态后不久，我就会失去自我意识，也失去所有对于时间的感觉。 c:94

我努力写下所有可见、可触、可闻的事实，以及那些我所听到的东西。而有了这些材料摆在我面前，我就有了完整地通向我记忆的通路，它可以让我想起当时我对某个特定事件或者场景的感受是怎样的 c:286

每次你重新上演这个被称为“写一本书”的小型剧本，你就必须得在自我批评和自我驱动这两极间得到一个平衡。有时候你必须得这么想，“啧，我刚才写的可真不错。”在另外一些时候，你又必须得心甘情愿地去说，“等一下，这话完全没有意义。这太糟糕了。我得把它扔掉从头开始。” c:117

我问过保罗，问他是怎么把这两页写出来的。他其实是去了史密森博物馆（Smithsonian museum），找到了50年前这个品牌的原始产品目录的拷贝，还有关于这个品牌的相机的宣传文献。他又在一家古董相机店买了一台旧的格拉菲相机，这样他就能拿着它、感受它、抚摸到它的皮革，走上一遍它所有的复杂机械流程，听到它发出的快门开合和胶卷转动的声音，然后把这所有的细节都记录下来。 c:66

### 故事：从想法到发表

这个“把一个故事写成”的流程，你其实可以把它看作是一个漏斗：开始的时候，你有的是一些未成形的，模糊的想法，然后你把它扔进漏斗，出来的就是一个集中起来、有中心有意图的故事——不管怎么说，关于写故事本身，大致的想法也就是这样。剩下的就是实践中去验证。开始第一幕，你把故事的各种要素扔到漏斗里。最后到了第四幕，你的故事最终成型了。 c:204

着手调研、访谈和观察，但不要在这个探索阶段做过头。到了某种程度，你就必须终止它。你不要试图成为这个话题的世界专家。 c:198

写杂志计划书的一个关键，是在一开始就把你有知识这一点建立起来。 c:95

在这个阶段，你要提纯你故事的中心，提纯那些你要完成这个故事所需要知道的东西。 c:163

我也没问一下自己，这些场景，从它们和我的故事的关系来看的话，目的或者意图何在？ c:57

在写一稿出来的过程中，一个中心任务是把文章的不同的部分摆放好。 c:91

### 从没上过新闻学院的人的（叙事性）新闻学院

为了好好地完成工作，你必须得找到你自己的办法，同时，犯你自己的错。 c:137

任务只不过是一个让采访开始启动的框架而已。 c:40

我必须立刻把场景写下来。我会在采访结束后马上干这件事——最理想的情况，就是在我把我的笔记誊印出来的时候做这件事。 c:106

。现在我必须做出决定，因为我不可能同时跟访六组孩子。如果我有一个好的编辑，我会给他打电话，谈谈这事。要么，我会给我的朋友打电话。我会听听自己到底想要说什么，由此来决定哪条故事线才是我最感兴趣的。如果我总是谈回到某一个人，那个人就是我最终选定的人。那次谈话，变成一支指向我未来方向的箭矢。 c:48

一般来说，如果能足够长时间闭上自己的嘴，我就会知道更多的事情。那种恍然大悟的瞬间，需要时间的积累才可能出现。人总是需要时间，需要大量的时间。而绝大多数人，不管是什么年龄或者什么社会阶层，都很少会被单纯地倾听：不打断、不问问题地倾听，对别人说的话做深思熟虑之后才去回复。 c:234

我必须学会去听，去让自己委身于每一个“当时”。 c:156

### 第三章 非虚构流派细分

但真实的世界却总是比标准的新闻实践所捕捉的那个世界更丑陋、更友善、更微妙、更富有、更残酷、更陌生、更单调、更混乱……最重要的，也更为复杂。 c:166

### 人物特写

阶梯顶端的写作是言说，它呈现概况；阶梯底部的写作是展示，它呈现细节；而抽象阶梯却可以帮助写作者弄明白如何在顶端表达意义，又如何在底部举出具体例子，并且避免中部的混浊状态。当你在精心布局的叙事中展现细节，它会带领读者向阶梯上方走去，在他或她的脑海中，意义自然就从故事中获得了。如果你给我展现一个14岁的小女孩在一个大冷天把自己的上衣给了一个流浪者，你无须告诉我她多么富有同情心，她的行动说明了一切。 c:372

### 所有的特写都是史诗

西绪福斯被惩罚要永无止境地将巨石推上山顶。现代诠释：他的一生就是不变的、痛苦的、永无休止的劳作。火之神普罗米修斯，惹怒了宙斯，结果被缚在岩石上，被恶鹰啄食肝脏——永远不断。现代诠释：他的处境就是一生不断地努力挽回那失去的东西，却只能一再被夺走。弥达斯实现了自己的愿望：他所触及到的一切东西都变成黄金。但是这里说的是“一切”，也包括他的家人。现代诠释：你最强烈的欲望，也能毁灭你。 c:118

人物特写应该多些社会学的东西，少些心理学的东西。很多描写个人的人物特写应该描写亚文化，个人是检验一个人生活于其中的世界的一种方式。当我们将自己局限于对个人的认知，我们也就失去了对社会和亚文化提出更具有价值问题的机会。 c:275

### 游记：内在和外在的旅程

在这种形式中，作者通常叙述一种平行于内在旅程的地理学上的旅行——从幻想到了解，从无知到有知。 c:119

最有趣的旅行和邮轮公司及餐厅无关，它需要你进入你自己世界以外的世界。 c:103

当我有了新闻任务，我会带上两个笔记本。一本用来写我被分派的或者想要去写的故事，另一本用来记载打动我的经历和细节。 c:147

最有意义的事情，总是要求我们消化、吸收和理解它们意味着什么。 c:144

无论是作为作者还是读者，我们都应该寻找外在旅程能够反映内在旅程的方法。这不仅是优秀游记的意义，也是生活本身的意义。 c:336

### 个人散文和第一人称角色

文学不是一个适合墨守成规者的场域，作为作者，我们必须用演员处理独特的外貌或者声音特质的方式，把自己小小的不同点最大化，并戏剧化地投射出去。我们必须将自己戏剧化，将我们拥有的特点放置在最清晰聚焦、界限分明的灯光下。去掉那些不必要的部分，只强调能引向最激烈冲突的个性特质。 c:293

我可能在日常生活中非常厌恶自己，但一旦我开始在纸上讲述一种情境，或者写下一些想法，我就开始看到我的“I”变得有趣起来；我调遣他，让他愉悦读者。 c:88

就像蒙田曾经说过的那样：“那些我永不提及的事情，你可以到书店去，找到它们。” c:82

把自己变成角色的过程，并不是以自我为中心，而是从自恋中解脱出来：你必须保持足够的距离，才能从外部看清自己。做到这个可能是一种解放。
 c:307

### 第一人称，有时就是写你自己

安慰受折磨的人，折磨安逸的人。 c:144

，我想问：那些不再贫困的人有什么义务？他们对被他撇在身后的人有什么责任？ c:39

作为记者，我们的工作是重塑一组群体对另一组群体的看法。我们必须比模式化的观念挖得更深。我们必须降低姿态，或高瞻远瞩，或者设身处地。做到这一点，我们有时通过浸入式新闻，有时我们不得不写写我们自己。 c:199

### 专栏：私密的公开对话

人类渴望沟通，我们中的大部分人都对这个世界充满了好奇，对其他人和他们的故事充满好奇。 c:86

如果人们相互了解，他们就不会根据性别、种族和宗教去决定是否喜欢彼此。 c:158

我吸引读者的一种方法是，给和我观点不同的人展示他们自己的经历、观察、甚至是缺点的机会。我尊重另外一些人的观点，我会在我写的文章中给不同意我的人一些空间。 c:173

他不是个无聊的人，而是一个未被发现的人。 c:94

唯一不变的东西是我的两个目标：让人们了解我是谁，以及在报纸中夹藏点乐观主义的私货。 c:165

### 书写历史

首先，避免猎奇。朝圣者身上不存在任何古怪的地方，过往并不比现在更为简单，以往的人也并不比现在更为友好、愚笨或者更文雅。同时，不要陷入历史进化论中去，事情并不是总随着时间的过去而变得更好。 c:198

信件和日记是最常见的记录，但是它们也只是开始。其他的东西可以帮助你理解一个社群：人口普查数据、遗嘱、税务记录、地图、人名地址录、收款凭单簿、贸易卡。 c:49

当我开始研究任何历史话题时，我首先倾向于查阅原始档案。第二个念头是看看在这个话题上历史学家都写了什么。我很少用从前的报纸，它们不是关于实际信息的可靠资料。它们的价值在于报道人们对于一个事件的理解，而不是对事实本身的描述。 c:118

结构性的历史与科学性的历史重在分析，与之不同，叙事性的历史重在描述。 c:113

当我们选择了非虚构作品的写作时，我们第一个念头不是要有可读性、有教育意义和讨好我们的读者，而是尽可能地准确。 c:187

### 调查性的叙事写作

“她35岁，穿着凉鞋勉强有一米六高。臀部逐渐变得像盛满粉蒸肉的平底锅。作为一个八个孩子的妈妈，她有着不寻常的温和性格。母鸡落在她手里，安静地要睡着了，这时她却操起斧头砍断了它的脖子。” c:113

一、记住，你故事中的反面角色是你的向导也是故事的受害者。 c:95

### 公共广播：讲述社区的故事

广播进入我们内心。我们的耳朵没有盖子，我们的听觉没有防卫结构，容易受到外部的突袭。相比于报纸杂志、电影、电视及摄影界的同行来说，广播的内容生产者更具有这种策略上的优势。 c:46

在市场之外，确切地说在公共领域，我们有一种责任感，一种使命。我们被期望为了那些通常被忽视的人，而去冲击所谓的底线。我们通过传统的报道和纪录片来实现这个使命，但是我们也帮助市民们为自己说话，让他们直接相互对话。 c:33

我们住在地理意义上的小角落，一个海角和岛屿上。每个地方都感觉自己比别处更为特别，但是广播信号横跨所有这些地方，无视边界。 c:41

### 第四章 建立结构

我必须得先写点儿废话，才能写出不是废话的东西。写作就是思考，是报道的拓展。 c:234

### 叙事作家能从编剧身上学到什么

故事是在哪里开局的？开局在哪里结束而中间部分又在哪里开始？中间部分在哪里结束而结局又在哪里开始的？在电影学院，这三个问题是作为经典的三幕剧式结构来学习的。 c:391

我必须在故事中找到我们称之为“夜晚角度”的东西。 c:40

故事在哪里开始？中间部分在哪里？结尾又在哪里？ c:59

马丁·斯科塞斯（Martin Scorsese）说过，理想的电影场景就是三个人在一个屋子里。 c:94

当你知道怎么开头，中间铺排什么，什么可以等到最后再写，某个时刻就会到来。 c:81

### 开头的开头

写作就像从你自己身上刮下一块皮，人们能看到皮肤之下的东西。 c:120

不要告诉我某某说了什么，某某感受到什么。告诉我某某真正想要说什么，他为什么要这么说，是什么使他达到了生活的这个点让他说了这些。编辑是说：创造多维度的故事和人物。要深入。 c:307

### 倾听对象的声音：引述和对话

那正是我就如何确切地引用一个人的话所提的第一条准则：节制！引述越少，就越让我成为一个训练有素、深思熟虑的写作者。 c:193

名人的原话在叙事写作中没什么用。我要寻找的是他们说的较少雕饰的东西。 c:80

最好的引述不是孤立的引用，而是对话 c:154

在我的一些文章中，没有引述的文本，许多也来自于对象的讲述。我拿掉了引号，但不是重写一遍，我只是把它浓缩一下。我尽可能地保留对象说话方式的那种精神气。 c:80

人们的声音就像这种重拼诗——原始、未经雕饰、不完美。但是，当我们认真选择且不制造麻烦时，就给了它们最公平的对待。 c:109

### 倾听对象的声音：保证事实和真实

我不认为引语应该被打磨得很顺畅，引号就意味着在引号内的话应该是一字不差的。 c:83

激怒一个人是获得真相的好方法。为了一个好故事，我情愿被人大声责骂或者被人厌恶。精心构架和用心呈现的真实的故事，才是最重要的。 c:165

### 故事结构

故事是别的东西：从叙事中挑选精华的部分，把它们和其他的材料分离，并把它们组织起来形成意义。意义是故事的本质。 c:234

所有的故事都有三个层次。第一个层次是发生了什么事——也就是叙事。下一个层次是主要人物对事件的感受。如果作者能够成功地让读者抛下怀疑，用人物的眼睛来观看，那么人物和读者的感情就合二为一了。在事实和情感之下还有另外一个层次，它是文章的节奏，用以唤起故事的普遍意义：爱的持久，智慧的盛行，孩子的成长，战争的残酷，以及偏见的歪曲。 c:438

### 将故事和观念融合

我们需要逐渐培养出一套将观念和故事结合起来的普遍技能。 c:64

为了提出强有力的观念，作者就要对材料有着强大的掌控力。有雄心的叙事记者必须做文献综述。做文献综述的过程会让作者赶得上主题的速度，并找到论辩中的枢纽点。 c:146

记者所做的文献综述也许最后读者完全看不到。但是，它仍然是避免一个常见陷阱的重要工具：对影响写作的假设、参照系和主叙事的无知。 c:89

叙事和分析的结合，才是做新闻的基本思路。 c:106

### 结尾

每一个故事都要抵达一个终点，小说的目的就是带领你的读者抵达那个终点。结尾是你把小说的主旨钉在读者的记忆中并回响数天的最后一次机会。 c:190

倒金字塔结构在今天唯一还适用的是它的简洁，但是老习惯很难改掉。最优秀的记者已经明白了，但是这种形式还在苟延残喘。 c:40

最后一条建议：当你写故事时，先写结尾。记住，结尾是你的目的地。当你已经知道你去往何处，剩下的文章就好写多了。 c:435

### 第五章 塑造作品品质

上乘的写作是无数构成的集合：动作、人物、场景、语言、洞察力、调查以及叙事结构。 c:187

写作是思想爱好者的一门手艺 c:77

### 人物

文学最有力的地方，在于能让人暂时忘却怀疑： c:106

以人物为中心的故事，最有效的开篇往往从人物即将要开展的一个决定性行动写起，再及时回溯，解释他如何走到了这一时点。 c:300

### 塑造人物

为了培养观众们的发现感，我们在全片中植入线索，悄悄预示重要的故事元素。 c:82

发掘人物的复杂性，并通过一系列事情来展示它。 c:199

### 重建场景

强有力的场景，无论是作者观察到的或是重新建构的，都必须包含几个关键元素。
（1）精确。所有细节必须百分百精确。要么你亲眼看到鬼魂从走廊下来，要么你至少有一个目击者——如果不是好几个。
（2）气氛。要让读者感受到场景，你要做的不单是描述事物的样子。声音、气味、温度，甚至事物的质地，都非常重要。
（3）对话。场景中的人物必须有对话或互动，不然描述就会没有生气。 c:182

如何才能让这个重要的时刻生动再现呢？我使用了多种不同类型的信息：文件资料、报纸、个人经历、回忆录和传记。 c:77

当你寻找背景材料时，当然要有一个完善的愿望清单，但也要接受意想不到的发现。 c:26

我还能找到什么视觉、声音和气味的细节呢？ c:28

任何时候当你生动再现一个未曾亲历的场景时，都要让读者确知你不是在胡编乱造。读者应该知道你使用的每一个重要细节都有其来源。 c:168

### 设置场景

加速或放慢时间与标记时间同样重要。 c:86

### 排序：线性文字

好故事是往上走的。如果你在故事开头就把最好的材料交出去了，你就没办法创造张力。故事第一自然段的最基本目的是吸引读者去看第二段。第二段的目的则是让他去看第三段。 c:186

### 写复杂的故事

玻璃像一道影子般坠落，迅速而沉默，如同一团黑暗涌进潮湿的天空。” c:43

复杂的故事需要小心使用细节。有些叙述故事包含的细节太多了，连最无足轻重的事都要写出其样子、气味和声音。你选用的每一个细节都应该帮助你传达故事的主题。 c:167

复杂的故事要求对材料有绝对的把控。在报道结束前，你对事情的了解应该跟你的采访对象一样多。有这种把控能力才能让你写出清晰、有力、可读的句子。这就是冰山效应：你展示在故事中的是浮在水面上的八分之一。还有八分之七读者看不到的部分支撑着这故事的基础。相信你的采访。将它嵌入你的故事之中。 c:153

写概要的同时，我会问自己：我最有力的场景是什么？我要写什么观念？什么能成为一个好结尾？贯穿整个故事的主线是什么？ c:185

### 故事的情感内核

我们现在生活在这样一个年代里，任何小说家的想象力，在次日早上的报纸面前都备显无力。 c:119

奥威尔曾经称自传是虚构作品里最无耻的形式，因为传主们丝毫不避讳夸夸其谈自己的罪恶与过错，他们的诈骗、滥用药物、背叛、堕落，他们骨盆间的收缩与腰部的抽搐，甚至强奸、谋杀、抢劫和掠夺，所有一切都释放出兴奋与欢呼的气息——然而，奥威尔说，他们从不提及“那建构了他们四分之三人生的耻辱”。 c:51

（1）使用场景表达，即是说，在一系列的场景中叙述，尽可能少地借助于普通的历史叙事；
（2）使用丰富的对话——（实验证明）这是最容易读的散文形式，也能最快地揭示人物；
（3）对人物身份细节的仔细描写，会揭示一个人的社会地位或志向，从服饰、家具到讲话时微小的身份特征，一个人怎么对他人说话：对上级，对下级，对强者，对弱者，对复杂的人，对天真的人，用什么样的口音和词汇。
（4）视角，用亨利·詹姆斯的说法，就是让读者代入某个人物而非作者的角度。这些是自20世纪60年代起所谓新新闻运动中作者们常用的技巧。 c:184

在这类新闻报道中你需要向读者提供两种东西：有关社会环境的详细图景，以及一些起码的对人物心理的洞察。我将环境视为水平面，个体视为垂直面。它们交集产生的线，就是故事。 c:156

### 讲故事，讲真话

在写作中，我通常有意识地将信息、观察、分析和我自己的反应融合在材料里。我讲故事，因为故事会让我们全身心去思考，真正去理解。 c:68

在报道前我会做海量的阅读。如果可以，我会在开始一次旅程前花一个月时间不断阅读，每到一个地方去的第一周也是如此。 c:42

精准对于我的写作和报道而言都至关重要。关注细节总会将我推向故事，仿佛它是桅杆一样。我发现只要我在报道中尽可能关注细节、细节、细节，故事就会得以提升。 c:145

### 谈声音

真正伟大的画作会保留着孩童情感本真的某些元素。伟大的写作也是如此。 c:83

### 事实与虚构的界线

一、不要增添，不要欺骗。 c:65

故事不能仅仅“是真实的”而已，他们还需要“听上去真实”。 c:53

永远不要在你的故事中加入未经确认的信息。 c:102

不要增添和不要欺骗的原则并不局限于新闻故事，而应在所有非虚构作品中被始终贯彻。 c:46

### 叙事记者的伦理守则

如果你是一名叙事记者，又不去了解采访对象不想公开的事，那你就不是一名好记者。如果你不在这一问题上挣扎，那也许你并不是一个有人性关怀的人。同时与当事人亲近，又不纠结于什么应被公开，是不可能的。 c:89

### 公正对待当事人

叙事作家必须小心处理好一项平衡：在不牺牲故事的情况下保护当事人，同时在不牺牲当事人的情况下保护故事。高质量的新闻工作和情感共鸣是可以携手并进的。这种情感共鸣帮我更好地理解我的采访对象，并将自己浸入他们的世界。 c:120

花些时间，做平凡的事，建立起信任，比起纯粹提问更能帮你了解对象。 c:94

我们的工作，是尽快、尽量让我们在对象生活中的出现显得亲切、平常。我们必须学习所要进入世界中的微妙规则和等级制度，通过自然、人性化地顺应，找到自身所在的位置 c:53

我们的采访对象给予我们的远比我们所能回馈给他们的要多。 c:42

我通常不会去写那些主动找到我，自己想要成为受访者的人。我会寻找那些还在解决眼下问题的人，那些并非生活中每件事都充满道义的人，那些还不知道最终是否会有一个幸福结局的人。这些人的故事才应该去讲。 c:93

如果你无法在故事发表后面对你的采访对象，那么你应该问问自己，是否真的说出了真相。 c:72

### 应对危险：保护你的对象与你的故事

叙事性的故事必须要传达实际情况 c:23

当我们介入时，我们冒着调查对象把我们看成记者以外人员的风险 c:22

为了避免改变人物的生活，我们可能不得不向读者们隐瞒一些信息 c:34

作为叙事记者，我们必须努力写出最能打动人心的故事。这就是我们的使命，也是我们唯一能做的事情。 c:40

### 浸入式新闻的两难境地

我们必须坚守基本的框架，告诉自己：我到这里是来工作的 c:48

### 个人写作中的伦理准则

你可以花两页的篇幅去描述某个人的酗酒，但是让别人感到困扰的却是提到了他们的鞋子很脏。 c:23

### 说话的自由：真相的伦理

回忆录是回忆的集合，而不是自传或者传记 c:26

### 第七章 编辑

叙事作品需要作者和编辑之间建立起一种能起到滋养作用的关系 c:49

### 谈风格

写得好看有许多办法。一种是写出好看的风格——语言注意质感、音调、意象、音乐性和语词间的呼应。 c:142

培养细心的眼睛，一个好玩的办法是上一门艺术课。艺术家在学校学的东西，很多是如何去看：如何摆脱——我们为了生活方便而形成和作出的——抽象的先入之见和各种各样的简化，然后再去看世界。 c:86

作者一生与技艺和风格的纠缠，是一种可观的、有时间分量的努力：探索我们思考的事情，我们在乎的事情——我们是谁。 c:103

### 一次作者和编辑的对谈

有时我请作者用六个词描述故事。接着我问能不能用三个词？一个词行不行？这种聚焦练习帮助作者从内容转向意义。 c:52

花一整天时间自由写作。尽量快速地写。别看你的笔记，别自我审查。只管写下自己的所有印象，写下你觉得最新鲜的一切故事元素。” c:61

### 修改复修改

有三种抵达故事核心的方法：采访，思考，修改。 c:118

修改故事时把尊严放到一边，专注于要完成的工作。 c:51

### 100个笔记本变成35000个词

从第一稿到第二稿，我有两个目标：减少长度，尽量聚焦于故事的核心目的，从而使读者理解、同情和关注主要人物。 c:72

### 如何以小取胜

极其普通的记者也能赢得普利策奖，如果他们学习怎么讲故事。 c:35

故事讲得好没有单一的秘密，但有一个想法指引着我：感情比规则更重要。 c:58

感情引导这个故事的结构。我要找的不是某种复杂现象、洞见或解决方案，而是情感核心。 c:59

事实是中立的；事实没有意义。作者必须在发现意义后渲染意义。 c:128

新闻编辑室并不总是支持你。那里有许多嫉妒，增加了我们的不安全感。你尽力想写个好故事，但没人对你说，“做得好。”你只好信任自己——而且慢慢变得厚脸皮。 c:60

### 系列叙事

英语里最美的三个词不是“我爱你”，而是“未完待续”（to be continued）。 c:75

系列叙事对我们有很强的吸引力；力量来自于强制等待。 c:51

用电影的方式思考。把故事的重要事件转化为场景。要使读者沉浸在你的故事里，场景细节和对话的选择必须很细心。人物必须彼此对话，而不是只跟你对话。他们也不该只互相对话，还得互相捣乱、窃语、咒骂和调情。人们在意报纸上的事实，是因为感情的河流流淌在事实底下。感情至关重要。 c:138

每个故事包含一个引擎：勾住读者读下去的悬而未决的问题。引擎总是一个简单问题，“后来呢”的某个变种。 c:112

### 编辑和作者的照管手册

我相信“十分之七”规则：在十样最想从老板、生活伴侣、工作或房子那里要到的东西里，如果你聪明又好运，而且为之努力，你可以得到七样。不要悲叹失去的三样，因为交易就是这样：你可以换工作，换伴侣，换房子，从而得到那三样东西，但总的来说你得到的还是超不过七样。 c:57

### 第八章 新闻组织里的叙事

新闻写作者往往被训练成以一种通用的高效的口吻写作，并认为“新闻腔”代表了冷静，以及所谓的客观。 c:48

### 叙事之初

那种深度的、洞察世态的严肃新闻——我称之为“亲密新闻”（intimate journalism）——记录普通人的行动和日常生活，在我们的行当里，这种记录太少了。这种故事记录人在生活里寻觅意义和目的时的行为、动机、感情、信仰、态度、不满、希望、恐惧、成就和渴望。它们帮助人理解自己在世界里的位置。 c:131

我启动了一个以前漏过的阅读计划：深度报道、游记和伟大的现实主义小说。 c:48

好好利用能让你打磨构架小零件的故事。不要起手就写宏大概念的故事，那需要精通许多技能。 c:89

### 作为日常习惯的叙事

十二、捡别人不要的故事 c:25

我们睁开眼睛，竖起耳朵，不再势利，见识到以前我们没听全的事，凭诚实的好奇去见识更广阔的世界——这时故事涌现了。有时，就像快乐的蓝鸲鸟，最好的故事落在自家的后院。 c:117

### 讲故事的摄影师

文字和照片的结合是强有力的：各自为读者提供彼此无法取代的信息。 c:55

### 第九章 在报刊业规划职业生涯

不论在杂志亦或图书领域，最畅销的作家并非是最优秀的，但却是最执着的。 c:60

### 做自由撰稿人

刚当自由撰稿人时，要用跟写作相当的时间去投稿（及接受退稿）。 c:40

寻找潜在客户时，不要以封面判断杂志。细读每一种貌似有趣的杂志。特稿有多长？作者名字印在目录上了吗？作者的资质如何？编辑看上去允许个人化的声音吗？文章体现出深度、创造性和复杂性了吗？ c:40

有效率地规划时间资源。要想靠自由职业谋生，让工作一举两得是唯一出路。 c:28

旧作品要能证明你的能力：用故事进行思维，清晰的写作，顺畅的过渡，深化故事以求得意义。旧作品是用于证明你的专业性；糟糕或无关的旧作品还不如没有。 c:64

他们感兴趣的不外乎是这样的故事：能告诉读者世界怎么运作，人们怎么看待世界，怎么在其中生活。杂志照亮日常生活。精彩的叙事常常写的是揭示性的小事件。 c:114

### 不停手：作者的时间管理

他说写作只有两件难事：开始写，不停手。 c:155

（1）言之有物。
（2）对受害者的故事持怀疑态度。
（3）有叙事结构。读一本剧本写作的书。
（4）尽量清晰地组织文章。
（5）有一个戏剧性引擎。
（6）不墨守成规。
（7）考虑故事的卖点。读者会从故事里得到什么？
（8）不要制造假英雄。
（9）不要惧怕表现复杂性和歧异性。 c:172

### 与代理合作

代理人找的东西有两样：写作能力，看清更大图景的能力。 c:60

### 好书是怎样炼成的

考虑写一本书时，这是要问自己的第一个问题：这个话题拥有一本书的活力吗？ c:63

书籍长度的叙事要获得成功，就必须拥有强大的叙事推动力、发展的人物和推进的故事。 c:56

### 书和市场

决定写书时，你必须强烈地感觉到，无论时间和精力的代价多大，你的故事必须用书的篇幅讲述。 c:35

成功的作者卖书靠的是写作的力量，而非风潮的力量。 c:70

### 跨界

第一个挑战，即避免陈词滥调，是极其折磨人的。 c:21

正如恶比黑色要灰一点，善也不是纯白色。 c:46

如乔治·奥威尔所言，写一本书就像生了一场病。 c:37

### 写作的热情

成功的作者必须抱有对写作的热情。 c:76

我们人类天性就爱交流，想要了解其他人的故事。作为作者，我们出去了解世界，然后回来告诉别人。只要作者对之有热情，任何故事都值得讲述。 c:68