## 学会写作

刘杨  -  个人成长榜-人在职场

> 《学会写作》7步方法，让你从提笔就怕、无从下笔到能够持续写下去：快速热身、积累素材、掌握叙述方法、把握逻辑、锤炼语言、写作套路、适应新媒体写作。这本书你既可以从头到尾按照线性阅读，一步步掌握写作需要的技与道。也可以用来快速查缺补漏，针对自己的薄弱环节重点突击。书里还提供了18个写作模板、50个关于写作的Q&A，方便每个人“对症下药”。这是一本让你从什么都不会写、不知道写什么，蜕变成可以持续写下去的书，成为一个真正会表达的人，用写作收获个人的影响力。


### 版权信息

书名：学会写作作者：刘杨出版社：九州出版社出版时间：2017-09 c:26

### 自序 关于打开这本书的正确方式

所谓“七步写作”，就是写作的七个步骤：1．调整心态；2．准备资料；3．找到叙述方法；4．理顺逻辑；5．选好语言；6．模仿套路；7．适应新媒体。 c:4113

### 第1节 写作到底是怎么回事？

1．不会写作可能不是写作的问题，有可能是思维的问题或者思维转换的问题。
2．从意识到思考，从思考到表达，每一下都是惊险的一跃。
3．写作就是写我所想。 c:1875

### 第2节 写作到底有什么用？

1．写作必须要有目标，不然会迷路。2．写作目标就是为什么写作，就是写作预期能实现的效果。3．写作五大目标：记录、表态、抒情、说明、应用。4．五大目标对应五种文体，确定写作目标即可以预估会写出何种文体，反之确定某种文体也框定了写作目标。 c:1835

### 第3节 你写的东西有人看吗？

那么哪些文字是“带着读者High呢”？首先是热点话题，以文章带动读者参与话题讨论，引发共鸣；其次是一般性的情绪，比如孤单、受委屈、愤恨、快乐、期待等，用文章替读者说出心中想说的话；再次是传达有趣、有用的信息，让读者看完后获得效用；最后是传递某种价值观的文章，让读者受到感染。一般这些文章能把作者的情绪传达给读者，带动读者一起High。 c:1786

### 第4节 克服写作四大难题

叙述方法包括三种，分别是故事叙述法、逻辑叙述法和发散叙述法。故事叙述法是按照时间和事情发展的顺序讲清楚一件事；逻辑叙述法是用先总结再分别展开的顺序描述一件事；发散叙述法是找到一个入口，脑洞大开联想到后面的结果或者跟事件有关的所有内容。 c:2184

### 第5节 学好写作，走遍天下都不怕

1．写作是工具，是技能，也是体验。2．写作四个进阶方向：个人表达、品牌塑造、虚构创作、写作疗愈。3．找到最真实的自己是写作的终极目标。 c:1169

### 第1节 感受法积累素材

生活中如何用眼睛搜集素材呢？一是看主体，比如上面例子中的母亲，要记住她的样子、穿着打扮、当时的状态，才能如实地描述；二是看环境，事件发生的时间、地点、周围的人、周遭的环境等；三是看人物的身体语言，很多时候细微的肢体语言往往能传达更多的信息，比如，我们说一个人不敢直视对方的眼睛，眼神游移，这就能传递很多信息，是不自信还是心里有鬼？是害羞还是刻意地回避一些事？ c:1296

### 第2节 采访法积累素材

1．采访的三个模块：准备、采访、整理；2．学会制作准备清单；3．学会制作采访表格；4．整理、核查和交叉内容梳理；5．采访是快速、系统获得信息的手段，在写作中有广泛的应用场景。 c:745

### 第3节 笔记法积累素材

1．笔记分日常笔记和读书笔记。2．日常笔记不一定是“日记”，记录的是生活中的事情和感悟。3．日常笔记本身也是写作。4．读书笔记的三种方法：摘要、感触和延伸。5．笔记的整理和应用有时候比记笔记更重要。 c:888

### 第4节 利用网络快速积累素材

除此之外，在百度指数（网址：index.baidu.com）和谷歌趋势（网址：google.com/trends/）里，也会有更细致的分析数据。 c:684

### 第1节 故事叙述法

所谓故事叙述法，就是像讲故事一样，把事情的前因后果、来龙去脉、出场人物、发展过程、结局和解决方案都说明白的一种方法。故事叙述法就好像我们跟身边的人描述一件事，希望通过语言让别人进入我们所描绘的情景中，让人跟着故事的节奏，一步步了解事情的全貌。 c:916

### 第2节 金字塔式叙述方法

什么叫金字塔原理呢？简单来说，就是先说结论，再解释原因的方法。 c:840

### 第3节 脑洞大开式叙述方法

2．脑洞大开的两个特征：要扯得够远，要能拉得回来。3．用故事接龙练习脑洞大开叙事法，用思维导图梳理逻辑。 c:613

### 第1节 把重要的话放在开头说

自然叙述式的窍门是捕捉细微的情感。对于初学者来说，有三个模板可以套用：第一种是人称模板，我你他三个人称+感受。比如，“我心里真的很不平静……”“你难道就这样算了吗？”“他当作一切都没有发生……”；第二种叫托物言志，看似写风景，其实有深 c:791

### 第2节 让松散的材料连贯起来

1．文章要像一个整体，不要被切割破碎。2．五种方法护航文章的整体性：布局连贯、语意连贯、结构连贯、形式连贯、引用连贯。3．长篇文章除了上面的五种方法，还有三种练习方法：通读法、提纲法、修改法。 c:666

### 第3节 把孤立的内容变成整体

有中心，有头有尾，有配套，这是写文章理顺逻辑的三个关键词。1．有逻辑，文章才是整体。2．逻辑不顺表现为四个方面：局部肿胀、顾此失彼、理所当然、跑题万里。3．快速理顺结构逻辑的三步法：中心原则法、统一原则法、配套原则法。 c:574

### 第4节 让所有的铺垫为结尾服务

1．结尾一定要收得住——不要“节外生枝”。2．结尾的地位——所有前面的铺垫都是为结尾服务的。3．结尾的四种形式：恍然大悟式、开放式、揭秘式、场景式。4．结尾既是内容，又是形式。 c:610

### 第1节 语言的三层结构

1．语言是文章最外在的呈现。2．语言的锤炼是个综合性工作。3．找到自己熟悉的句式，并坚持使用。 c:399

### 第2节 每一句话都不应该是多余的

写作要有真内容、真想法、真感受，一个“真”字，其实就是反啰唆最好的工具。天下写作，唯真不破，以真诚的态度对待写作，对待文字，对待读者，多半就不会出现满篇废话的情况。1．语言一要准确，二要精炼。2．避免文章废话的四种方法：词义准确、句意明确、语意丰富、结构清晰。3．真诚，不凑字数，不糊弄读者 c:437

### 第3节 细节大过天

1．细节描写体现写作者的功力。2．细节描写的三种方法：场面描写、侧面描写、环境描写。3．写人物的抓住人物性格，写事件的抓住戏剧性瞬间。4．侧面描写的三种方法：外人评价、外界反馈、两侧包抄。5．环境描写的三种方法：自然环境、闯入者、宏观环境。6．细节描写和叙述交替出现，读者才能抓住重点。7．细节描写带来画面感和沉浸感。 c:670

### 第4节 学会写对话，你就赢了一半

水到渠成必须要出现的时候才出现。 c:261

### 第5节 好文章是改出来的

1．改文章是无限接近完美的过程。2．改文章的五个层面：词、句、段、结构、点睛之笔。3．除了自查，改文章还应该多听听他人的意见。4．写作者要改出好文章，也要相信“改，出好文章”。 c:441

### 第1节 有模板，写作不难

分析类模板包含六大模块，分别是摘要、陈述、对比、分析、建议和参考资料附录。 c:591

### 第2节 会模仿，一切简单

模仿写作建议：时评文章最重要的三点，一是事实，要陈述最接近事情真相的事实，包括事态最新进展、视频、各方评论、当事人反应等；二是观点，各方观点碰撞，写作者对此有何看法；三是升华，在事件背后，隐藏着什么道理，为何大家有如此反应，此类事件如何规避，作为读者可以得到什么教训，等等。事实+评论+升华，评论性文章如果能一气呵成，必然会让读者大呼过瘾。 c:572

### 第3节 讲故事的方法，一只手数得过来

亚里士多德将戏剧分成简单悲剧、简单喜剧、复杂悲剧和复杂喜剧4种类型；此后，歌德根据题材将剧情分为爱情、复仇等7种类型；18世纪末，意大利戏剧家卡洛·柯奇得出结论，认为世界上一切戏剧都可以归纳为36种模式；20世纪初，法国戏剧家乔治·普罗第再次提出了36种戏剧情节结构，分别是：1．机遇；2．求助；3．救援；4．竞争；5．反叛；6．复仇；7．追逐；8．绑劫；9．奸杀；10．诈骗；11．冒险；12．不幸；13．灾祸；14．壮举；15．革命；16．恋爱；17．不成功的爱情；18．恋爱被阻；19．偷情；20．寻找；21．发现；22．释谜；23．需求；24．野心；25．牺牲；26．丧失；27．误会；28．过失；29．重逢；30．磨合；31．疯狂；32．鲁莽；33．嫉妒；34．悔恨；35．恐惧；36．滑稽。到20世纪六七十年代，美国剧作家L．赫尔曼又概括出九大剧情模式：1．爱情；2．飞黄腾达；3．灰姑娘式；4．三角恋爱；5．归来；6．复仇；7．转变；8．牺牲；9．家庭。 c:602

### 第1节 八个关键词讲清楚什么是新媒体写作

3．人人都在看，人人都可以写，这就是新媒体的规则。4．在新媒体时代，读者和作者都是独立的个体。5．新媒体写作实践大于理论，做中学，学中觉。 c:325

### 第2节 找话题的四种方法

1．话题就是写作的“由头”。2．找话题有四个途径：媒体、热点、大数据、生活。3．很多没话题不是“没话题”，而是不知道如何展开。 c:331

### 第3节 三种方法快速了解文章效果

第3节 三种方法快速了解文章效果 c:34

1．看数据是为了了解文章效果。
2．看数据的渠道有：阅读数据监测、影响力监测、互动监测。
3．写作应该从“创作”到“大写作”。 c:218

### 第4节 如何保护新媒体写作的版权

第4节 如何保护新媒体写作的版权 c:28

何谓版权，简单来说就是每个人的原创内容都是有价值的，都应该受到保护和尊重。对于个人来说，跟版权有关的事包括两个部分：一个是版权保护，个人创作的内容未经授权不得随意转载；另一个是版权交易，所有转载或者其他商业使用的行为需要征得作者同意，有些还需要支付一定的版权费用。 c:72

1．原创内容，自然而然有版权保护的需要。
2．版权保护的四个环节：政府政策、平台规定、个人版权保护意识、仲裁和维权。
3．版权交易的三种形式：买断、付费转载、其他商业用途。
4．版权保护和版权交易是共生的。 c:203

### 第5节 靠写作养活自己，不是梦

1．新媒体环境下，写作者有了更多机会。2．写作者不一定是作家，成为熟练掌握文字运用的公司职员、独立文字工作者、写作教学服务者都是好的出路。3．靠写作养活自己，离写作梦想实现又近了一步。 c:193

### 附录一 写作基础50问

多读，多看，多写。多读，指阅读各方面的书籍，不限于写作类和文学类，书评、学习方法、传记，甚至科技进展等方面的书，都会对写作有帮助。多看，指了解包括除文字以外的文化，比如看戏、看电影、看展览、旅游、参加沙龙、与当地人交流等，丰富的生活体验是写作的沃土。多写，指尽可能多动笔，哪怕是日记、影评、细微感悟都可以写下来。写得多了，就有了语感，非常有利于日后写出好文章 c:430

即便有些工作能被机器人替代，写作这种创造性工作也是最晚被替代的一种。
 c:88

谁会看到你写的东西呢？首先是你自己，其次是你周围的朋友（通过社交媒体了解你的情况），再次是你朋友的朋友（朋友转发你的内容），最后可能是你自己都没法了解的人群（经过几轮传播后，这个关系链条已经非常难于辨别）。这几层结构就像一个逐渐放大的同心圆，一层层放大，人数越来越多，关系也越来越疏远。 c:62

所有的写作都是信息传递和个人表达，都应该认真、诚恳、有思考。
 c:129

写作目标分解成两块：写给谁看，为什么写给他看。解决了这两个问题就解决了写作的基本问题。第一，知道写给谁看就明确了写作的风格和诉求，就是明确了怎么写和写什么的问题；第二，知道为什么写给他看就明确了写作的动机，明确了写什么和为什么写的问题。解决了这两个问题，写作才能真正有生命，看文章的人才能有所感知。 c:280

什么叫空洞，就是看起来写了很多字，但是不打动人，没给人留下什么印象。为什么会这样呢？有两方面的原因：第一，没细节，没具体内容，只有空泛的口号；第二，没框架，想到哪儿说到哪儿，这两种情况都会造成文章没有筋骨、没有灵魂，给人“空架子”“空房子”“空荡荡”之感。 c:329

金字塔原理对很多职场人和初学写作的人来说，是一种好方法。它讲了叙事逻辑里非常重要的一种模式，叫作“总分模式”，也叫“结论先行模式”。先说结论有什么好处呢？这可以帮助大家梳理思路——我要讲什么，我要围绕什么讲，最后的落脚点在哪里。因为最前面结论的提醒，写作者不容易写偏，写出来的东西也比较容易有条理，尤其适合新闻稿和公文写作，简直是万金油。 c:154

Q20：人家都是写不出来东西，我是每次都写得很长，可写完之后自己觉得很乱，怎么回事呢？ c:23

没有人看了几场游泳比赛，听了几节游泳课就学会游泳的。想要学会游泳最快也最简单的办法就是：现在下水。写作也是一样，看小说、听课自然都是对写作有帮助的，但最重要的是自己练习。看别人写跟自己写完全是两回事，不要做眼高手低的人。不要指望自己一下笔就是惊世骇俗的好文章。写作要从最基本的写人、写事练习起。 c:169

第一，演戏也好，写作也好，都是残缺的艺术，已经发行或者出版的东西已经不能修改，如果发现不完美又不能修改，很多人觉得难受，所以不愿意看；第二，有的人可以在镜头前表演，可以在书里塑造另一个自己，但是他们却不愿意看到自己的这些表演，尤其是把自己真实展现出来的场面，很多人看了可能会尴尬，所以会逃避这个情景，这都是人之常情，没有什么不正常的。 c:68

Q24：我想找个写作的老师，所以我买了诺贝尔文学奖历年得奖者的作品来学习，这是对的吗？ c:15

所以，建议你先对自己有个评估，是写作基本功的问题？是素材积累的问题？是写作技巧的问题？还是创作“瓶颈”的问题？针对自己的短板选择合适的老师比迷信大师好得多。 c:172

写作的思路从哪里来呢？不是凭空想象的，写作需要有一些触发点，比如阅读、比如经历、比如谈话，人与书，人与人，人与社会交互的过程中，会碰撞出很多思想的火花，这就是最自然的创作的动因。 c:205

正如你所说，“标题党”的问题是内容空洞乏味，徒有标题，那么问题的答案也就很明显了，我们应该不只有好标题，还要有好内容。 c:41

文字是一把刀，可以是切菜的菜刀，可以是治病救人的手术刀，也可以是杀人不眨眼的凶器。写作者用文字这把刀的时候要留神，也许杀人于无形是很刺激的事，但万一有一天伤到自己，就是自作自受了。 c:146

这不过是消化知识—组合逻辑—叙述成文的过程，并不是记者什么都懂，也不是他们比别人博学。
 c:120

搜集故事有很多方法，包括日记法、读书笔记法、采访法、生活法等（详见本书第2章：积累素材）。 c:125

一手资料是指对当事人的采访、当事人的视频、口述记录、自传、当事人个人著作以及任何可以证实为当事人直接表述的文件。一手资料是最准确和可信的，但有时候获取比较困难。二手资料是指媒体报道中记录的内容、其他文章中的引述、作者非本人的传记以及任何未经当事人认证的第三方资料。二手资料存在一定的风险性，有虚假、编造的可能，所以引用时需要特别小心， c:96

如何写才能达到“是广告但不像广告”的境界呢？第一，要沉得住气，先说干货，多说干货；第二，不要就事论事，洗发水的广告，不要上来就是洗头和护发，可以讲讲生活方式，讲讲人生道理；第三，不要害怕广告信息太少，读者不傻，有价值的信息，即使只是个线头，他们也能当成线索，顺藤摸瓜找出自己想要的答案。 c:258

虚构的作品需要发挥想象力才能完成，这个过程中，写作者一要非常专注，专注于自己的写作工作：二要积极地调动大脑，不断发挥想象力。这两个过程可以帮助写作者忘记身边琐事，投入到情节编写、画面构想中去，能极大缓解日常生活中的压力。 c:109

如有一篇微型小说，就两句话：“世界上最后一个人待在自己家里。突然，他听到有人敲门……”还有号称世界上最短的小说，全篇就一个字：“网！” c:41

阅读量是考察文章是否吸引人、是否有传播性的一个指标，但不是评价一篇文章价值的唯一标准。文章的价值有多个维度，除了传播性之外，还包括思想性、创新性、对目标人群的有用性，等等。 c:66

新建邮件要求语言简练，直接说明问题。如果一封邮件里讲好几个问题，可以用序号把问题分别标注清楚。如果一个问题下面有几个二级问题的，一定要在格式或者序号上体现清楚；回邮件要求有的放矢，对方提的问题，需要先简要进行归纳和答复，措辞可以委婉，但切记不要在邮件中长篇大论兜圈子 c:64

小孩如何学习写作呢？第一，要以写作为终点锻炼孩子的阅读能力和观察能力。写文章需要大量信息的输入，写作的过程其实也是促成孩子们观察生活、阅读经典、积累素材的过程。比如，要写“美丽的秋天”，就应该带孩子们出去看看，看看落叶（究竟哪些树的叶子落了，怎么落的，落完了树是什么样？），看看秋天的天（跟夏天有什么不同，白天有什么不同，晚上有什么不同），看看路上的行人（衣着的变化、行为动作跟其他季节有何不同），看看小动物如何过秋天（看看家里养的小猫小狗，看看花坛里的小虫子有何变化）。通过上述这些观察，孩子们锻炼了观察能力，也积累了写作素材。 c:122

你为了把一件事讲明白，会有想法、逻辑、语言，这些加在一块就是写东西，跟正经写文章是一回事。
 c:73

经常写东西的人应该叫“文学青年”而不是“文艺青年”，因为他们主要是通过文字、语言来传达思想和感受。至于是不是有文艺属性，或者无病呻吟，这跟写作无关，只跟写作者有关。无病呻吟的人，哪怕不写作，也会无病呻吟。写作不是造成他养成这种毛病的原因，也不是结果。 c:67

会日常公文的书写，大概有半个月到一个月的时间即可；如果是希望学会自由表达，学会更有感染力的书写，大概需要半年到一年的时间；如果希望尝试多种写作风格，成为写作类自由职业者，可能需要一两年的时间。 c:155

### 附录二 写作——一块重要的人生拼图

写作——一块重要的人生拼图 c:17

凡事都喜欢亲力亲为。甚至连客服接单的术语要怎么写，我都要一字一句编辑好了让客服放在快捷回复里。纸箱规格是多大，应该套什么样的袋子，甚至用什么样的工具去开箱，我都要自己去实验。与其说我是老板，不如说我是个集设计、制作、接单、扛货、打包能力于一身的超级店长而已。 c:16

我这才发现，那些走过很多路才能看到的风景，那些经历过很多事才能明白的道理，那些受过很多伤才能绕过的弯路，那些拼尽全力也未必能到达的峰顶，其实，认识很多会写作的人，也可以做到。 c:158

他在课程里反复和我们说平常心，说写作真的就是个“勤”的事儿，别想一口气变成大作家，免得失去写作的乐趣 c:59

如果你不想逆袭
如果你不想弯道超车
如果你不想改掉拖延症
如果你不想用创意和写作打开美好新人生
如果你不想变成一篇文章阅读10万+的写作网红
如果你不想遇见一小群逗比神经有才互助的小伙伴
如果你不想让人对你刮目相看
如果你不想治好懒癌
建议你
不要参加这个课程 c:48

与君初相识，犹如故人归，所有的相遇都是久别重逢。因此，愿刘主编这本写作手册和刘主编本 c:132

如果不尝试，该有多遗憾 c:18

白天，我尚能以浅笑安然云淡风轻的模样示人，那是一个我都不认识的自己。夜晚时，我的心是条不折不扣的丧家犬，四处乱窜无处安放。
 c:97

我一直一直不敢发出好友申请，在我心里，一定要跟偶像保持距离保留神秘感，其实，我有大大的好奇心，有很多问题想问他，但是骨子里的不自信，让我拉不下脸来去这么做。 c:29

他的口头禅总是“别着急”“慢慢来”“你先试试”， c:14

“这是一个创业狗的日常，Wuli主编要开启的是星辰大海的征途，哪有那么容易成功，要撑住，要加油 c:11

回头来说我自己，我在写作的路上能坚持多久？能走多远？这些我根本不在乎，我没有企图和野心，写作带来的当下的快乐，对我来说弥足珍贵，跟着有趣的人做有趣的事儿，足够了。 c:44

### 后记 靠写作获得自由，你也可以做得到

我也不是，我的学员也不是，但写作的好处就在这里，不再拘泥于我们是学什么的，做什么的。 c:19

靠写作获得自由，是真正的自由，而且获得这种自由的门槛很低，任何人，学习一点方法，经过一点努力，都可以以很低的成本获得这种自由。 c:196