## 完全写作指南：从提笔就怕到什么都能写

劳拉·布朗  -  个人成长榜-人生哲学

> 希望投资人资助你开展一个特别项目，应该怎样写一封具有说服力的电子邮件？准备申请大学，如何才能写出一篇引人注目的自我陈述？同事的母亲去世了，怎样用最好的方式表达你的哀悼之情？无论科技多么进步，即时通讯变得多么快速便捷，用文字进行交流和表达永远是现代人必须掌握的技能。本书从写作的核心——写作思维入手，分析每一种实用写作的思维要点，以读者的角度反观写作的关键。按照作者所精心规划的写作流程，只要经过“确定写作目标、深度了解读者、展开头脑风暴、组织结构、打初稿、修改”这六个步骤，无论多棘手的写作难题，都能够得到顺利解决。

### 版权信息

完全写作指南：从提笔就怕到什么都能写 c:12

### 第一部分 写作的流程

成功的关键是，不要以任何特定的顺序做完这六件事，只要保证在写作流程中，每件事都做了一遍即可。 c:1320

### 第二章 找到属于你自己的写作步骤

1．明确你的目标当你坐下来要写点什么的时候，你要很明确地知道自己的目标是什么，你希望达到什么目的。 c:716

选择信息的黄金法则是：要用足量的有效信息，让你的读者行动起来。 c:1260

如果想说服某人，那么你可以将原因按照重要程度进行排列，将最重要的因素作为开头，把最让人无法拒绝的原因放在结尾，在最强的音符上戛然而止。 c:792

如果你已经开始写初稿了，我的意见是你最好接着写，直到写不下去，直到你开始质疑自己在干什么，这时你知道需要返回头看一看。所以放轻松，继续写便是。如果你写到了某个地方，发现少了点东西，做出标记，继续往下写。如果你是在电脑上写，将这部分全部转成大写、斜体或是涂上不同的颜色。如果你是手写，可以在下方画线、标星或是标问号。一旦开始写，就应该借着这股劲一直写，写得越多越好。 c:668

寄信前检查一下，比之后费力地去解释误会要容易得多。 c:40

你要允许自己有写不好的权利。总得大体上写完，才能开始修改。即便是再妙的句子，你也只能暂时放在那里继续向前写，一直写到最后。到那时，你很可能会有不同的感受。 c:29

√想写的东西表达清楚了吗？如果我要提出申请，那么我表达的意愿清晰吗？
√对读者的称呼合适吗？
√要想让对方响应我的申请，我给的信息充足吗？这些信息有趣吗？抓人吗？能让他们行动起来吗？
√信息完整吗？有没有漏掉什么重要的东西？
√排序有没有逻辑？内容有没有力度？
√有没有拼写错误、标点错误、语法错误？ c:849

写作的过程直接、简单，并且有规律可循，希望我能为你打开通向这个过程的大门。 c:36

### 第二部分 电子写作和技术革新

第二部分 电子写作和技术革新 c:14

无论技术如何革新，精雕细琢的语句总会找到读者市场。 c:350

电子写作是什么？一台没有联网的电脑、一部手机，任何一种使用电子设备进行的写作都称为“电子写作”。 c:72

尽管如今断网关机的生活是不可想象的，但电子技术仍然很新，人们对电子媒介中的写作仍抱有许多疑问。 c:12

### 第三章 选择写作方式

第三章 选择写作方式 c:34

如果你写的东西会让其他人看到，你是否能够接受。如果回答是否定的，那么你最好选择打电话，或进行面谈。 c:224

只要遵循以下两步，决定写下来还是说出来就会变得很容易：（1）慢一点；（2）想一想。思考的时候，问问自己写下来是不是解决问题最好的方法。问问自己如果你是对方，会作何感想，你会选择书面交流还是当面交谈。 c:332

当然偏好并没有错，只是如果你真的想进行有效的交流，那就要考虑自己喜欢的这种交流方式，对方是否觉得方便。 c:177

考虑的因素：长度、复杂程度、正式程度、读者数量以及持续性。 c:165

即时信息最适合那些简短、简单的沟通 c:184

发短信是一种非正式的、快捷的方式，可以用来制订或确认计划。 c:147

电子邮件高效灵活，是一种人们广泛接受的电子沟通方式。 c:129

更需要注意的是社交网站的公共性：所有你发布上去的内容都是公开的、永久的，发出前你要注意这两点。 c:134

无论电子写作的设备和平台如何变化，决定哪种方式更适用的因素始终都很重要——长度、复杂程度、正式程度、读者数量以及持续性。请将它们牢记在心。 c:304

如果有人想找到你写的什么东西，他们真的可以找得到。如果你不想让它们永远留存下来，就永远不要写出来。 c:125

### 第四章 网络写作的步骤

目标、读者、头脑风暴、组织、写初稿和修改。 c:302

√能不能更精简？√有没有把所有东西都包括进来？√够不够有礼貌？√语气是否合适？√能不能通过刊登测试？√你校对过了吗？ c:550

●我有没有针对写作中的拼写错误、笔误、用词错误和语法错误进行校对？ c:54

无论你写什么，以什么形式去写，都要注意明确自己的目的，体察读者的需求和关注点，这一点永远都是最关键的。 c:247

### 第三部分 分类写作

第五章 个人生活写作 c:37

发布启事的目的是把我们人生当中发生的大事告诉他人。 c:98

发布离婚启事的目的十分简单，你要将自己的决定告知他人，并提供你的新联系方式和邮件地址，不要将“这件事是怎么发生的”也加上去，也不要去争取他人的支持。在这种时候，你最不应该关心的事就是其他人的看法。 c:35

不要对离婚这件事表达支持或反对。对方的离婚启事并不是在寻求你的认可。尊重对方的选择，克制住评论的冲动。●不要说离婚对双方都好，即便你真的是这样认为的。为了鼓舞这对夫妻对未来保持乐观，这样打气可能会很好，但在这里说这样的话是很不合时宜的。●不要提建议。你可能觉得自己可以给他们很好的建议，也许有些建议还是出于自己的经验。但要记住，你不知道他们究竟是怎样想的，也不知道实际情况究竟是怎样的。如果需要，你可以在更私人的交谈中提出建议，这样会更合适。●不要开玩笑。即便启事本身是很幽默的，也不要跟着走，这样做是不合适的。对离婚而言，即便这个玩笑的初衷是好的，也会包含着潜在的伤害。●关于孩子们，除了祝他们一切都好之外，不要再提及其他内容。对于孩子们的安排可能还没有最终确定，即便是已经确定，很可能也会成为父母的一个痛点。此外，夫妻双方可能也会为离婚对孩子的潜在影响而深感愧疚。因此最好不要触及这个领域。●不要盘问细节。对方已经和大家分享了所有他们希望分享的信息。再去深究或旁敲侧击发生了什么都是不礼貌的。 c:46

“什么人、什么事、什么时间、在哪里、为什么、怎么做。” c:55

●根据活动决定语气。活动有多正式？是否有主题？请柬可以为活动定下基调。●选择适宜的邀请方式。非常正式的活动请柬仍需要打印。●提前发送请柬。无论是寄送纸质请柬，还是通过社交网站发布信息，都需要给客人预留出一定时间：一般来说派对要提前三周，婚礼至少要提前三个月。●确保时间、地点所有这些信息都准确。●让收件人了解自己是否能带一个同伴。●如果有人不清楚地点，要写清路线。●如有必要，写明具体的服装要求。●如果需要客人带食物来聚餐，要告诉他们。同时还要告诉他们不要带什么，比如不需要带生日礼物之类的。●添加回复信息。将接收回复的截止日期考虑在内，这样就可以有时间筹备活动了。●校对！发出错误的信息不仅仅是尴尬的问题。如果你无意间提供了错误的日期，或是提供了错误的回复电话，要想解决这一团糟的事情可是有许多工作要做的。 c:56

可以表达祝贺的场合运用好这些场合，寄一份贺词表达自己的关切：●考上中学、大学、或研究生●获得学术奖、学术荣誉或学术成就●获得奖学金●毕业●找到新工作●升职●获得职业成就●开业●退休●达成某个人生目标●搬新家●订婚或结婚●生子●纪念日●受戒礼或成人礼●初次圣礼 c:45

写贺词的目的很直接：为了认可和祝贺收信人取得某项成就、经历某件事。贺词能够使你的读者感到欣慰，让他知道你在关心他、支持他。 c:58

开头：针对具体的事件或成绩，明确地向读者表示祝贺。
中间：让对方知道，这份荣誉是他应得的，他为此付出了许多。同时也可以告诉他，你为他感到骄傲，或是知道这件事你有多高兴。写得个人化一些。
结尾：再次祝贺对方，祝愿对方未来一切顺利。 c:72

●认可对方工作的价值。如果你是他的同事，就可以说一说他在工作中做出的贡献。要保证你的贺词个人化一些，具体一些。●在适当的条件下表达你的感激之情。可能他是你的同事、下属，是孩子的老师、图书管理员、机修工、园丁或是医生，只要曾帮助过你，一定要让他知道你有多么感激他。●保持乐观向上。在感到激动的同时，退休也会使人惊慌。因此你的贺词务必要语气欢快一些。●既要认可过去，也要展望未来。谈一谈对方未来将会有怎样美好的生活。●如果你愿意，也可以提议一下再聚的事宜。退休可能会让人感到很孤单。●以祝福对方的退休生活结束。 c:46

●及时寄出感谢信。据说已故的戴安娜王妃十分热衷于写感谢信，为了感谢自己度过的一个愉快的夜晚，她会先写完感谢信再去睡觉。如果你能养成写感谢信的好习惯，就永远不会由于拖延而必须尴尬地将感谢信和道歉信合成一封来写。●记得说“谢谢”，信息要简单明了。●具体谈一谈这份礼物或这个举动对你有怎样的意义。描述一下你打算如何使用它，为什么你特别需要它，收到它你有什么感受。这样个性化处理之后的感谢信能让你与读者间建立起真实的联系。●即便你不喜欢这份礼物，也要说些好话。也许这件毛衣整体不好看，但它的蓝颜色很棒，或者是你特别喜欢黑丝绒上的小猫之类的。●提一些与礼物相关的背景。假期在一起过得开心吗？他们记得你的生日，你为此感动吗？ c:48

8．教你的孩子写感谢信 c:34

开头：在一开头就为错误道歉。中间：如有必要，解释自己为什么会这样做。不要找借口，但要让读者明白你不是去有意忽视他的。结尾：重申歉意。如有必要，让读者知道你有弥补错误的打算。结尾处要让读者明白，你们的关系是十分重要的。 c:104

这样做●写得越早越好。拖着不道歉会让情况变得更糟。●道歉。直截了当地说你很抱歉。如果读者认为你是在搪塞，结果只能适得其反。●保持简洁。过长的道歉会令读者感到不舒服。●真诚。●解释。让读者知道原因。如果你伤害了别人，那么他就有权利得到一个解释。●如果你有改正的机会，就集中精力去改正。过去已经无法改变，但你能通过自己未来的表现证明你们之间关系的重要性。●将注意力集中在收信人的感受上，而不要集中在自己悔恨的感受上。●如果情况允许，向读者保证类似的情况不会再次发生。 c:58

开头热情地向读者问候，不要一上来就汇报家庭情况。●注意语气。这则通信并不是要你炫耀家庭成就。它的目的是与朋友保持联系，让他们得知你的近况。当然你可以让读者了解家里人取得的成绩，但如果能关注一年中家人都在做什么会更好，比如：孩子的新爱好、家人一起参与的活动或者什么时候搬进了新家等等。●给每名家庭成员同等的份额。可以将家庭通信变成一次家庭写作活动。你可以让每个孩子都给自己的那部分内容打初稿。有些家庭甚至会每年让大家轮流当“主笔”。（确保你在寄出前编辑过了！）●在寄出通信前征得每位家庭成员的同意，不要让大家对你分享的信息感到尴尬或吃惊。●保持简短。过节的时候每个人都很忙，要考虑读者的时间。●段落短小。比起大段大段的文字，几个小段落会更具有吸引力。 c:26

写情书最理想的境界：始于不知所云，也止于不知所云。——让—雅克·卢梭，哲学家 c:135

写情书的目的很简单，就是分享你的感受。 c:35

分享一段对你来说十分特别的回忆。对方说的一些很贴心的或是很能反映自身个性的话。发现自己爱上对方的那一个瞬间。相遇或相恋之后，你的生活发生了怎样的变化。爱上对方你发生了怎样的变化。对方做了哪些事让你更爱他。爱上对方之后，你有了怎样的感悟。对方身上你最爱的一些体态特征。对方做了哪些事让你感受到他真的关心你。对方做了哪些事让你深表感激。对方离开后，你有多想念他。你看，情书并不需要写得像史诗一样宏大，只要你是真心的，任何的小事都可以写进去。 c:81

18．不治之症的慰问信 c:28

写唁函的目的有三个：一是对丧亲之人表达自己的同情；二是向大家诉说自己对逝者的感情和敬意；三是让丧亲之人明白自己仍关心着他，并且愿意提供帮助。 c:37

24．动物去世的慰问信 c:25

写悼词的目的是向逝者表达敬意，向生者表达安慰。 c:16

第二节 婚礼与出生启事 c:17

8．其他类型的婚礼答谢卡 c:15

投诉信应当简洁明了、重点明晰。
开头：一开头就向对方说明，你是在对某件产品或某种服务进行投诉，说明你的诉求。
中间：冷静地描述情况以及对你造成的后果。
结尾：重申自己的诉求，提出一个双方都能接受的解决方案。感谢你的读者，告诉他尽快联系你的方式，给出最后期限。 c:44

●简明。在向对方叙述事件的时候，不要抱怨，描述清楚即可。●保持礼貌。要以商业语气来写，不要显得粗鲁，也不要羞辱对方。●明确提出自己的诉求。不要去假设对方知道你想要怎样补偿，直接对他说出来。 c:34

3．提前和邻居打好招呼 c:16

写评论的目的有很多：突出某一问题、批评目前对某一问题的处理方式或是声援某种潜在的解决方案。 c:31

对评论而言，文章长短格外重要，因此你应当尽量简短。开头：陈述观点，并描述近期发生的事件，比如最近出现了哪些政治决策，或是最近发生了哪些事把问题带回到了人们的视线中。陈述你在这个问题上的立场。中间：公正地陈述反对方的意见，列出自己对这些意见的抗辩。结尾：以有力的结尾结束文章，重申自己的立场，呼吁采取行动。 c:51

我们决不会被恐惧驱回无理性的年代……要记得我们并不是容易恐惧的人的后代，哪怕时下还不为人所接受，我们也不会不敢写作、不敢发声、不敢结社、不敢申辩。——爱德华·R.默罗，记者 c:12

筹款信需要抓住并始终吸引读者的注意力。开头：用一个精彩的故事抓住读者。对某种迫切的需求进行描述，或对某项引人注目的筹款活动进行解释。写明你的需求，邀请读者捐助。中间：描述你的理由、你要组织的活动、以及提供支持你能获得的好处。标出金额或是列出总金额。结尾：在结尾处呼吁大家行动起来，鼓励读者提供捐款，并且感谢他们的支持。 c:14

菜谱通常都有一个传统格式，主要分为两大部分。食材清单将所有需要的食材都列出来，并标出各自所需的分量。描述每种食材要如何处理，切片、碾压还是切碎？标清烹饪所需要的所有厨具。制作方法按步骤写清制作过程：●准备食材●混合食材●烹饪指南，其中包括厨具、温度和烹调时间。 c:14

第六节 社交媒体写作1．个人博客 c:22

所谓习惯写作，就是持续不断地写，永远不要放弃，它终究会教会你如何写作。——加布里埃尔·菲尔丁，小说家 c:109

写网络评论的目的是通过分享经验和看法向他人提供帮助。要记住读者希望看到的是你的意见，从而做出自己的决定。 c:50

●尽量保证评论简洁有重点。你不必回忆餐厅或电影的所有细节，这些你可以留到博客里写。一定要提供一些对读者有所帮助的细节。●提供细节。你喜欢什么？不喜欢什么？服务有什么问题？食物好在哪里？价格合理吗？你的体验超出预期了吗？为什么？具体描述比泛泛而谈更有价值。●掌握平衡。大力推崇或完全否定的评论都会令读者生疑。尤其是当你写负面评论的时候，（如果有可能）找些积极的方面来写一写，这样评论会更加可信。●写一写自己使用过的产品、接受过的服务，不要只绕着自己打转。要写自己的看法肯定会提到自己，但人们一看到大篇幅都在谈论你的晚间生活、你的朋友、你去的地方、你去过多少韩式餐厅、为什么你喜欢韩餐胜于中餐等等，肯定会关闭页面。●给评论起一个实用且具有说明性的标题。 c:28

这样做
●更新的状态尽量简短。每个人都很忙，没时间读很长的状态。
●要记住你的状态所有朋友都会看到，而且你朋友的朋友也会看到。这可是一大批观众，要确保你更新的状态适于公开发布。
●如果你想让大家都看到你的状态，可以每天都更新。这类网站的算法是你越经常更新，得到的“赞”越多，收到的评论越多，就越有可能经常出现在朋友们的动态消息当中。如果你想变得受欢迎，想和大家保持联系，就要积极地更新。
●给朋友的状态点“赞”留言，提升对方的受关注度。
●可以使用“消息”功能与单个人或一小群人相互交流。社交网站的朋友未必都会对你的私人话题感兴趣。但一定要记住，不要在网上发布任何秘密。无论在哪个网站上发布，都会产生记录，因此需要谨慎行事。
 c:12

### 第六章 校园生活写作

英国英语教师委员会曾将好文笔称为“21世纪的基本技能”，而招聘人员也一再声称，写作技能是求职者身上最为稀有的技能。 c:14

记课堂笔记有以下几个目的：它能让你保持清醒，集中注意力；能帮助你积极地学习；未来它还能成为你的学习指南。 c:58

笔记要有一定的组织，这样才能有助于你理解老师的看法。 c:15

对文章进行总结。最多用五句话归纳文章的主要内容，这个过程会迫使你对文章进行消化。 c:123

●为提纲写作选择一个合适的格式。如果文章本身很短，就不需要完整的格式。●保持标题平衡。大部分提纲格式都会以若干等级的子标题显示相关的重要内容，你需要保证同一级别内容的重要性相同。●学会分级。在一个大主题之下，以次要级别标题的形式展现其组成部分。要保证这些次级标题间的平衡。●灵活变通。在完善内容和提纲的过程中，可能你会中途改变自己的想法。为了适应这个新想法，你就需要对整体论据或论点进行修改。 c:26

总结是对其他文章的浓缩，在比原始文章篇幅更短的同时，还要传达出主要观点。一般来说，总结需要将篇幅控制在原文长度的25%之内。 c:94

写总结的目的是给一篇文章或作品制作一个浓缩版本。 c:44

参考文献分类注释可以是描述性的，也可以是分析性的。描述性注释会对引用内容进行客观总结，而分析性注释则会对引用内容进行评价，评价主要从以下几个方面展开：目标读者：这些内容是写给谁看的？对读者有何用处？功用：为什么要写这些内容？重要性：为什么这些内容在业内重要？方法论：这些内容用了什么研究方法？价值：这些内容在业内有什么特殊的价值？作者背景：作者有什么背景和成绩？理论派系：文章是否运用了某一特殊理论？是否受到了某一理论派系的影响？对研究的助益：假设你在为打算研究的项目撰写参考文献，这些内容会对研究有何帮助？在对参考文献进行规划时，选择自己的侧重点。 c:33

●论文符合作业要求吗？
●主题或研究的问题足够清晰吗？
●行文流畅吗？有没有不恰当的内容？
●还有哪些内容需要进行更深入的研究？还有哪些地方需要详细解释一下？每条观点都有相应的内容支撑吗？
●段落组织得怎样？是否每段都有明确的主旨句？
●引用的每条文献都注明出处了吗？
●论文中有没有错字、语法错误或其他笔误？
 c:34

。幻灯片的提纲就应当是演讲的高度凝缩版 c:18

●生命中的转折点
●一段重要的关系
●失去的东西
●艰难的选择
●一件出乎意料的事
●让你生气的事
●让你开心的事
●永远不会再做的事
●让你更了解自己的事
●与食物相关的事
●与动物相关的事
●你做错的事
●影响了你的人
●儿时的记忆
●回忆一段旅行
●最喜欢的娱乐方式
●最喜欢的地方
●生命中的一个“第一次”
●不经意间发生的事
●你是如何克服恐惧或偏见的 c:63

11．比较与对比类文章 c:22

比较与对比类文章的组织结构
比较和对比类文章有两种组织方式：交错式和分块式。它们各有各的格式。
 
交错式
如果A和B的关系很密切，可以点对点逐一比较，那么交错式的组织方法就很合适。
●引言段
●举例对A和B的第一点进行比较
●举例对A和B的第二点进行比较
●举例对A和B的第三点进行比较
●结论
 
分块式
如果A和B不能进行点对点的逐一比较，那么就可以使用分块式的组织方法。如果B的内容是基于A提出的，分块式的结构也会很合适。如果你想对三种以上的事物进行对比和比较，分块也是种不错的结构。可以用平行对比的方法将内容展示得更加清晰。
●引言段
●对A展开论述
●第一点
●第二点
●第三点
●对B展开论述
●第一点
●第二点
●第三点
●结论 c:20

写议论文的目的是锻炼你辩证思考的能力。在写作时，可以将读者视为立场中立，对你将要探讨的这个问题没有太主观的看法。你的任务就是列出背景信息，然后说服对方同意你的观点。 c:18

示范提纲议论文的常用结构是五段式。虽然结构并不是绝对的，但这种五段式真的很好用。第1段：列出主题。第2～4段：用几条论据对主旨句进行支撑。论据的形式有事件、数据，还有其他作者与你相类似的意见。要将反对方的观点列出来进行驳斥。第5段：对文章进行总结。与其简单地重复主旨句，不如对它进行再发掘。你可以根据文章中的论据，将主旨句换一种方式说出来。 c:55

只有井底之蛙才只了解自己这一方的东西。——约翰·斯图亚特·穆勒，英国哲学家 c:21

引言的模板
某人认为：“ _________。”
在_________ 一书中，他认为：“_________。”
 
解释引言的模板
换句话来说，某人认为_________。
为得出这样的结论，某人认为_________。
 
不赞同，并且给出原因的模板
我认为某人的观点是错的，因为他忽视了_________。
我不同意某人的看法，根据最近的调查显示，_________。
 
赞同的模板
某人的观点是正确的，根据最近的调查显示，_________。
我同意，需要强调的是多数人都认为_________。
 
既赞同又反对的模板
某人的观点是正确的，但在_________ 的时候又出现了一些疑问。
 
 c:16

深层解析深层解析可以用来分析文学作品或其他文章。 c:31

深层解析
深层解析可以用来分析文学作品或其他文章。 c:23

第二节 自然科学与社会科学写作1．科研项目日志 c:12

第二节 自然科学与社会科学写作
1．科研项目日志 c:13

撰写文献综述的目的是对已出版的文献进行批判性探讨，这些文献都与你的研究领域相关。综述需要对这些相关的研究进行归类，展示出该领域知识的发展过程，进行分类比较，并将自己的研究归入其中。 c:15

第三节 艺术类写作1．艺术评论 c:16

写艺术评论的目的是阐明某个展览是否值得一看，并为前来观展的人提供一些实用的背景信息和解读意见。 c:24

一篇常见的艺术评论主要由描述、解析、评价三部分组成。 c:31

评论既是一种交流，也是一种社交艺术，有时它能让你和那些与你看法相同的人产生联系。
——艾琳·克罗斯，舞蹈评论家 c:21

戏剧评论包含了两种视角，一是从观看表演的真实状态入手，随着演出大笑、流泪、焦虑或出神。但还有第二种视角，你需要不断分析为什么表演能传达给你这种感受。换句话来说，你需要同时调动自己的本能和大脑。 c:25

书评的结构多种多样，这是一个最基本的范例，你可以根据自己的情况进行参考。开头：书籍的基本信息，包括作者、标题、出版信息（出版社和出版时间）、图书类别等。简单说几句就可以，主要是为了给读者一个大致的概念。中间：中间部分可以分为几段，逐步深入地对内容进行阐述。你可以和读者讲一讲书中哪些部分最精彩，并且列出具体的例子。针对非虚构类书籍，你还需要讲一讲作者的初衷、主题、论据和主要观点。这本书的优缺点是什么？你会推荐给别人读吗？原因是什么？结尾：总结自己的观点，读者还等着听这本书值不值得读呢，要阐明自己对这本书到底有什么看法。 c:72

### 第七章 工作中的写作

即便你的点子很妙，表达不出来也不会有人知道。——李·艾柯卡，美国商人、领导者、作家 c:49

写电子邮件的目的一般是提出请求、提供信息或是提出问题。为了让信件更为 c:45

电子邮件应当尽量简短，直奔主题。开头：告诉读者为什么要写这封信。中间：写出所有读者需要的细节信息。这段也要尽量简短，复杂的信息可以分条排列组织。结尾：重申自己的来意（阐明要求、下一步计划等），并且对读者表示感谢。 c:84

乔恩：
非常感谢你这版的网页设计，我们很喜欢。我们有些地方想要修改，所以想要推迟上线日期。你觉得改成6月17日可以吗？￼
以下是我们希望修改的内容：
●首页：之前我们就讨论过，希望能把照片换成全景照。
●横幅广告：可否换成深蓝色？
●字体：可否大一点？在笔记本上也要能看清楚。
●内容管理系统：可否做一个说明书？￼
再次对你的工作表示感谢。我觉得网页最后看起来会很不错。如有问题请与我联系，也请告诉我6月17日的上线时间对你来说是否合适。￼
祝好！￼
伊莎贝拉 c:13

尤其要注意的是不要在道歉中使用被动语态。 c:11

尤其要注意的是不要在道歉中使用被动语态 c:12

开头：说明目前的职位和主要成就。中间部分：描述过去的经历，其中包括了曾经的工作经历和主要成就。你也可以把自己的董事会成员经历、社区活动经历及所获荣誉写进来。结尾：可以说说自己的教育背景和著作。可选项：有些简介也会包含一些个人信息，如出生地、居住地、婚姻状况、生育状况、爱好等。这取决于你自己，有时你的公司也会有所要求。 c:36

不要做●不要只罗列成就，不进行深入叙述。要记住简介是用来讲故事的，不要只关注事实和数据，要抓住机会让对方感受到你的价值。 c:16

传记只需叙述六七个自我，就可以认为是完整的了，而一个人完全可能有上千个自我。 c:12

在打初稿时请时刻记得一般演讲平均一分钟120个字。 c:28

第二节 求职与招聘中的写作 c:23

只有上帝才能一次写好。——史蒂芬·金，小说家 c:15

一封面试跟进邮件不应该超过三段或四段。第一段：感谢读者抽出时间来面试你，记得标清职位。让对方知道这次面试你也很开心。第二段：挑出一个面试中印象深刻的片段，比如自己完全能胜任哪部分工作，或是最感兴趣的是什么。如果你还有其他相关内容想要补充，也可以补充进来。第三段：最后再次表示感谢，表达自己对这份工作的兴趣。向读者提供一些额外信息，并祝他找到合适的人选。 c:12

15．给自己写绩效考核 c:23

辞职信要简单且职业化。开头：信的开头说明自己要辞职，并给出离职时间。中间：礼貌地说明自己离职的原因。即便离职是因为工作不顺，也不要写在这里。只要简单表达自己很珍惜这个机会即可。结尾：最后送上良好的祝愿，并表示自己愿意与对方在将来保持联系。 c:14

第三节 推广和公共关系中的写作1．宣传册 c:12

新闻稿写作可参考以下格式：
发布日期
联系人及完整的联系方式
标题
地点，日期
第一段：介绍基本信息，回答记者“何时、何地、何人、做什么、为什么、怎样做”的问题。
中间段：文字简洁，便于阅读。
第一页底部（如果新闻稿有一页以上）：注明“——更多——”第二页顶部：简化的标题。
第二页：文章剩余的部分。
在最后一段再次强调联络信息。
结尾：# # #标明（表示稿件在此结束）。 c:17

第四节 报告1．报告的基本格式 c:13

第五节 销售与账单1．推销信 c:13
