## 怎样写故事

莉萨·克龙  -  文学榜-语言文字

> 美国亚马逊创作类五星畅销书！华纳兄弟电影公司故事总监、加州大学洛杉矶分校创意写作课教授30年实战经验，影响了众多好莱坞编剧、畅销书作家的创作秘籍！用心理学、脑科学告诉你什么才是真正的好故事，帮你1分钟打破惯性，扭转思维...东野圭吾为什么本本畅销？“地摊文学”《五十度灰》为何风靡？为什么成功的作家提的建议可能是很糟糕的；为什么有的作家处女作便引起轰动，之后却越写越差？不仅指导写作，还能从源头处弄懂故事的创作、接受和传播门道，理解诸多文学、电影、流行文化现象。以”书中书“的方式，”手把手“直观展现将“灵感”变成”好故事”的诞生过程，是小说作者、畅销书作家、编剧、广告人的案头书。


### 引言

更糟糕的是，他们十分确信自己的失败只证明一个事实：他们没天赋。 c:28

故事——所有的故事，在你身上产生影响的时候也是这个道理，更令人惊奇的是，这个影响为什么会产生。 c:48

因为我们现在并不是在讨论某种新的、风靡一时的写作体系。我们谈论的是脑科学。 c:31

因为故事是大脑的语言。我们以故事的方式思考。 c:136

在我们写故事之前，我们得知道故事到底是什么。就是说，我们要知道到底是什么吸引了读者，抓住了读者。 c:84

随着主人公进入故事当中，他纠结、思量，并权衡最关乎自身的事物，在此基础上做出艰难的决定，如此推动叙事。 c:328

### 1 故事：大脑的解码器

不开汽车的社会有不少，但不讲故事的社会还没有过。
厄休拉·勒古恩 c:62

真实的世界已经消失，你身处一个精美、舒适的泡泡里，悬浮在半空。仿佛有人按下你的人生暂停键，让你在另一个现实中生存、呼吸。 c:85

实际上，对大脑来说，一个引人入胜的故事是无法抗拒的。 c:106

本章我们将要来看故事所蕴含的深层目的是什么，故事与大脑是如何互动的，是什么让故事在我们身上发挥效力；并且，通过分析我们听到的每一个故事中，大脑喜欢什么，寻找什么，对什么做出反应，来揭示究竟何谓故事。 c:100

进化生物学家长久以来都在思索这个问题，因为很显然，通宵达旦地去读一本小说是得不偿失的。但是，嘿，至少你活到了天亮。 c:29

故事是世界上第一个虚构的真实。它让我们可以走出当下，展望未来，得以规划生活中极其惧怕的事——未知之事、突如其来之事。 c:200

我们误以为，故事给我们的感觉，那种让人垂涎、充满诱惑的愉悦，就是它的目的。 c:59

我们喜欢一个故事，和喜欢一道菜，或喜欢一场性爱是一样的道理：没有这些，我们活不下去。我们因佳肴而养，因性爱而生，因故事而智。 c:141

传达意义的其实是情感，而不是逻辑，因此你的小说要千方百计地传送情感，从故事主人公直接传送给读者。 c:290

我们的大脑会对现实世界里发生的事做出反应，而如果这些事来自一个好故事，大脑对它们做出的反应与在现实世界中真实经历时的反应完全相同。 c:133

科学研究发现，脑力的提升并非只是为了提高分析能力，还是为了拓展我们的社会认知技能，使我们能做到一件从幼儿园开始就受到鼓励的事——与他人协作。 c:81

理解了一个人行动背后的动机，就赋予了行动意义。 c:222

要点是：我们不是借助故事来逃避现实，而是借助故事来引导现实。 c:282

故事就是关于所发生的事如何影响某个人达成艰巨的目标，如何改变他的内心。 c:431

我们执拗地认为，写故事，首先要习得一手好文笔。但问题是，在练就文笔的过程中，我们完全错过了驶向故事的航船。 c:111

### 2 谬论：我们学到的写作知识都是错误的

文学难，不是难在写，而是难在把你想的事情写出来。 c:141

优美的句子总是受到褒扬。用错逗号就要挨批。 c:19

读者发自内心去呼应的是故事。 c:32

写作的常规要素——声音、结构、戏剧冲突、情节等，所有的要素都是故事的女仆，而不是倒过来。 c:144

借用《英雄之旅》￼中的故事结构模式，为什么会毁了你的故事，又是怎样毁掉的； c:31

对于一个好故事来说，它要做的第一件事就是将你的一部分大脑麻痹，让你忘记这是个故事。 c:177

即使被一个故事深深吸引，你还是能看到另一个要素：情节，即发生的事件，或者说外部发生的事，其实是小说的表面。 c:74

因为只有通过经验习得，而不是与生俱来的东西，才能更好地传授给他人。 c:116

E. L. 多克托罗[插图]说过的一句名言：“写作就像在黑夜里开车。你只能看到头灯照到的范围，却能这样完成全程。 c:74

如果你盲目地在黑暗中写作，以为故事水到渠成，这个想法简直贻害无穷，因为这造成了那个写作界最有欺骗性、最广为人知并害人不浅的概念之一：自由书写。 c:58

在一些圈子里，自由书写被当作最真实的写作方式。其魅力之一就在于它让写作看起来容易、直接、纯粹。 c:23

如果作者不曾感到惊喜，读者必然感到乏味 c:28

人有自由发挥的冲动是源于内在的自救机制，要把宝贵的能量保存下来应付棘手的突发事件、焦灼的危险处境和难以躲避的挑战——你知道，这些正好都是故事要讲的内容。 c:83

创造力需要语境，需要引导。语境赋予写作意义，由它定义什么重要，什么不重要。语境可被视作一个标尺，读者依此衡量小说中一切事物的重要性。 c:132

他们关注外在情节，而不是内在故事；他们关注外部层面的“是什么”，而不是在主人公身上已有的、内在的“为什么”。 c:155

在尚未确定小说主人公之前，如果先绘制出故事蓝图，会把你困在小说的表面，也就是说，困在外部发生的事件里。如果没有主人公已有的内在故事引导，作者往往感到些许迷失。 c:100

实际上，先有好故事，之后才有故事结构，而并不是你从外部创造完毕之后嵌到故事里。 c:185

华丽的辞藻不但不会吸引读者读下去，还会像防水的密封剂，把我们锁在表面，徒羡作者的文笔，而不是着迷于他们要讲的故事 c:67

从基本意义上看，故事讲的是一个人如何与一个生命中无法逃避的困难做斗争，以及在这个过程中发生了什么改变。 c:208

真相是，你的小说从“事物的中间开始”——这个“事物”即故事。从第一页开始，情节开启，故事就进入了下半部分。下半部分——就是小说本身，包含了上半部分中的大量片段，在主人公千方百计弄清楚事情原委，并纠结于该怎么办的时候，它们以闪回、对话和记忆碎片的形式出现。谨记：这个过程中的一切努力都不会浪费。 c:256

### 3 What If：打破“万一……怎么办？”的思维惯性

所有的想法都要考虑进去，无论有多古怪。 c:68

大脑渴望确定感。我们倾向去了解确定的事情，并依此做出相应的计划。 c:89

是的，我们都喜欢做梦，但梦也是有针对性的——未来充满了无法预期的挑战，我们希望自己能顺利通关。 c:44

第一步是将最初闪现的念头转换成一个站得住脚的假设问题。这听起来很简单，是不是？好像你要做的就是在寻常的生活中探寻到不寻常之事，把“万一……怎么办”这几个字重重地摔在它面前，开始着手写作。 c:95

故事是一堆宏大、曲折、不寻常的事件”这个观念早在幼儿园时期就已在我们的意识里生根，从那时起就不断被强化，这也难怪想要把它连根拔除难如登天 c:27

意想不到的事让我们充满好奇，所以用那些提示语开启一个故事看起来非常完美。但问题是，这些意想不到的事很难展开，因为它们缺乏我们之前谈到的那个重要因素：上下文。我们来看看，那些写不成故事的提示语是如何忽略上下文的。 c:112

找一个习以为常的模式，打破它！这才是应该写进故事里的事，因为掌控这种局面必定超出了我们正常范围内的驾驭能力。 c:197

这些事物的确打破了人物熟悉的外部模式，但是除非我们知道它们对弗莱德、玛莎和简来说有什么重要意义，否则就只是一堆不寻常的事件而已。 c:113

拥有无限的可能性，并不是解放了你，而是将你束缚得不能动弹。大量的研究显示，我们面对的选择越多，我们越可能任何选择都做不了。 c:157

你明白我的意思吗？那些提示语对创作一个真正的故事没有任何帮助，所以那么多孩子的故事结尾都说这是一场梦。我们在八岁时就知道，一旦叙事的坑给自己挖得太深，唯一的出路就是：宣布这是个梦，再继续往下写。 c:85

如果没有悬念，情节就会只关注这个离奇事件，而不关注这个事件对某一个人产生的具体影响。 c:166

主旨是什么？或者说如何让假设问题去开启一个故事 c:55

主旨是在主人公的内心矛盾中应运而生的。
关注外部情节的假设问题将触发内心矛盾，最终形成主旨。 c:247

因为故事是在具体事件中产生的，不管假设问题阐述得多么完美，背后都需要具体事件的支撑。 c:105

你的假设问题是为你自己而设，而不是为了其他人，并且篇幅不必局限于一行，它可能是三四行，甚至五行，只要能让假设问题鲜活起来就可以。 c:58

因为任何一个从无到有的写作过程都不是完美的，它也不可能完美。 c:53

第一步：一个念头刺中了你 c:107

练练笔现在轮到你了。用不超过一页的篇幅，写下你此刻正在思考的念头，那个挥之不去的念头第一次在你的脑海中闪现的那一瞬间。就像珍妮脑海中那个不喜欢狗的主人公，尽管这个人物形象尚且模糊，但尽全力去抓住灵感初次闪现的瞬间。 c:42

就像琼·狄迪恩[插图]曾经说过的名言：“我写作完全是为了找到我在想什么，我在看什么，我看到了什么，而它们又意味什么。找到我的渴望和我的恐惧。” c:156

主旨是什么？
这里的一个重要问题是：你想要你的读者思考什么？你要揭露人性的哪个方面，来帮助我们避免在未来的生活中重蹈覆辙？ c:147

事实上，作家经常偷偷袒露内心，说他们最大的恐惧是害怕自己正在写的东西太普通，太不起眼，没有人会感兴趣。讽刺的是，那正是人们的兴趣所在。为什么？因为那些普通、日常之事，诸如爱、忠诚与信任，都是些老生常谈，但我们又常常在寻找一种全新的视角，帮助我们用一种新鲜的方式去体验日常生活。 c:89

塞缪尔·约翰逊￼曾睿智地指出：“一个作者所具备的最令人赞叹的两项能力，一是让新奇的事物看起来熟悉，另一个是让熟悉的事物看起来新奇。” c:242

第四步：构建你的假设问题 c:87

那个假设问题有了上下文、意外和冲突，造成的后果很容易激发小说的第三条轨道——这个人物内心翻腾的斗争。 c:118

### 4 Who：你要彻底颠覆“谁”的生活

我认为写作的全部荣耀就在于它把我们赶出自己，赶进别人的生活里。 c:91

小说的力量取决于你对主人公挖掘的深度，这个过程赋予小说以情节，并使之生动鲜活。 c:105

因为主旨不是从事件中得来，而是主人公在千方百计地弄明白自己的处境，在这个过程中，事件不断激发他的内心矛盾，主旨由此而来。 c:137

为什么主人公是那个人，而不是其他人 c:30

“知识的诅咒”，意思是说，一旦你知道了某件事，就很难想象出自己不知道的时候会是什么样子。 c:81

现在的问题是，哪个人的转变——内心的变化体现了主旨？内心矛盾迫使他做出一系列的决定，而这些决定驱动了情节的发展。不是说世界让他们面对了什么，而是他们从那些事件中解读出什么意义，才是你真正要讲的故事。 c:147

记住，不是情节控制人物，而是人物控制情节。 c:195

通过想象罗宾的一些生活细节，我们初步了解她的过去大概是什么样的，她在生活中遭受了什么，她是如何应对的。这启发了我们在哪里可以进一步挖掘下去。 c:32

如果你找到了不止一个主人公怎么办？ c:11

如果你考虑选两个主人公，要记住，你需要分别找到他们的第三条轨道——他们的内心矛盾，并能够最终结合在一起形成故事的主旨。 c:140

这个人就是小说的第一号——真正的——主要人物。你在阅读中所经历的事都是出自他的视角，哪怕事情的叙述者是另一个人物。 c:56

我们的目标就是在小说开始之前，让你想象出主人公是什么样。 c:25

小说并不是仅仅讲述他如何应对自己从未涉足过的陌生世界，而是讲述他生活中一直以来的苦苦追求。只不过他还没有意识到这一点而已。 c:142

写小说之前，先想象主人公，这样可以帮你梳理他是如何来到小说里的 c:59

要点是，这个位于核心地位的人是谁？他们相信什么？他们想得到什么？具体来说，在生活中，他们的状态是什么样？还是那句话，你的目标就是把主人公的所作所为与他们的内部动机融合在一起。千万别忘了一个简单的事实：问题不是你的主人公做了什么，而是为什么去做。 c:112

### 5 Why：你的主人公究竟“为什么”在意

戏剧的本质在于一个人要对自己做的事所留下的后果负责。哈罗德·海斯 c:95

对主人公来说，为什么从故事第一页开始，就要让那个不可避免的矛盾愈演愈烈？ c:58

深层的问题关乎故事到底在讲什么，具体是指发生的事对于他来说意味着什么？他们要搅乱的是什么计划？他们要让他面对什么样的内心恐惧？他们燃起了他的什么欲望，让他别无选择，被迫就范？因为小说的侧重点不是假设问题对主人公造成的外在改变，而是侧重为什么这些改变对他来说很重要。这个问题只有通过一个方式回答，那就是深挖宝库，那里埋藏着故事的核心：主人公的过去。 c:113

孩子一旦到了四岁，大多数情况下他们想知道的不再是事实，而是原理。 c:24

如果你不知道人物现在所做的事是出于什么原因，你怎能知道他下一步会做什么呢？ c:62

因为现在来自过去，你对主人公的过去挖掘得越深，他的未来也就是你的情节，就越明晰。 c:88

所以你主人公过去的所作所为造成的后果，可能在未来降临到他头上。 c:22

你创作的主人公要行动皆有因，并且这个“因”处于发展变化之中，否则哪怕一个事件再气势宏大，从外部来看充满了戏剧性，也会变得平淡无奇，而一旦有一个令人信服的“因”，哪怕是请个水管工这么普通的事都可能让人手不释卷。 c:107

通过深层探究他内心相互搏斗的矛盾面：主人公想得到的东西（他的欲望）和他的错误信念（比如恐惧）。故事正是在那两小堆燃烧的灰烬中，得以酝酿、发光。正是这个矛盾成就了故事的第三条轨道。 c:122

作者在开始构建情节之前，需要知道主人公想要什么，什么样的错误信念阻挡他实现心愿。 c:120

他们的主人公在进入小说时心里渴望得到什么。 c:64

深藏的欲望——他们渴望已久的东西。
一个根深蒂固的错误信念阻挡他们去实现这个愿望，让他们心生恐惧，不断退缩。 c:209

没错，只让读者知道主人公想得到什么，还远远不够，想让读者发自内心地在意主人公能否如愿，还需要做到另外一点：让读者知道它对主人公有什么意义。 c:98

第三步：错误信念？但是感觉它很正确！ c:63

那么我们不去评判它，就老老实实地把它叫作错误信念。就是说，主人公坚信它是正确的。至于主人公如何克服这个错误信念，就是小说的主要内容了。 c:74

之所以主人公感觉它是对的，不是这个人是个又高又胖的傻子，也不是说他缺心眼，分不清好坏，而是在主人公生命中的重要时刻，它曾经是对的。也就是说，“对”是带引号的。在困难时刻，坚定的错误信念往往自动冒出来，一旦冒出来，就能保护我们免遭伤害。 c:99

只有知道主人公清晰的错误信念，我们才能创作一个故事去最大限度地测试这个错误信念，让主人公不断地有所领悟（或者依据你正在设定的主旨去创作。坏消息是，最好不要设定主旨）。 c:81

试着确定主人公的错误信念。尽量凝练，写下他想得到什么，以及是什么在阻挡他如愿以偿。同时你要问自己一个问题，在这样的错误信念下，他认为可能发生的最坏结果是什么？试着构想一下。花点时间去展开，不要考虑自己是否“写得很好”。关闭大脑中总是对你的写作说三道四的声音（如果它实在吵得太厉害，就想象着把它用胶带绑到椅子上）。可能你要洋洋洒洒写上几页才能挖到金子，别担心，挖深一点，因为你很快就要捕捉到驱动整部小说的矛盾——错误信念的阴阳两面。 c:60

### 6 Worldview：主人公的世界观

过去永远不会死去。过去甚至从来都没有过去。威廉·福克纳美国作家，《喧哗与骚动》作者。 c:61

你即将展开的世界观如同一个镜头，你的主人公通过它能够看见并且衡量在小说里所看到的一切。这就是他在小说里特定的主观观点 c:68

主人公的镜头并非不偏不倚，而是常常与他内心的想法、信念相互作用，帮助他解释眼前所见，进而影响他的行动。不过，这样的认识之所以都是主观的，并不是他被“困”在自己的世界里，看不见“真实”的世界，而是因为压根就没有“真实”的世界。至少，世界不是我们从书本里学来的那个样子。 c:93

意义总是主观的，因此即使表面上我们对事物的意义看法一致，但这个看法形成的原因也因人而异（或者很有可能，有人对说出自己真实所想非常谨慎）。 c:51

需要注意的是，并不是我们所看到的画面不同，是这些画面给我们的感觉不同，它影响我们对此做出的反应，影响我们的生活，更不用说，还影响我们的认识体系。 c:34

故事出于细节。而细节则要回到你的主人公那里。重要的不是从宏观上如何理解忠诚，而是忠诚对他来说意味着什么，她对什么保持忠诚，为什么保持忠诚，她为此要付出什么代价。要弄清楚这些，我们首先要回答：究竟该如何理解“具体”？ c:106

从字面意义上来说，细节指的是发生的事。它不是笼统的总结，也不是概述，而是事件本身，一个时刻一个时刻地展开。 c:35

借主人公的视角进入小说，意思是说，让我们意识到事情发生时她心里在想什么，也不是笼统意义上在想什么，而是在弄清形势、确定对策的过程中她的内心矛盾是什么。这些想法将体现在小说的每一个段落。 c:127

外部情节的戏剧性并不重要，重要的是主人公内心对此做出的反应。你的主要任务是关注在整个场景中，他的认知如何转变。在进入这个场景时，他怀着一种坚定的信念，而走出这个场景时，已经改成另一种信念了。你要展示的是新的信念如何把旧的打得落花流水。 c:99

进入场景之前，主人公有什么样的信念？为什么他会怀有这种信念？在这个场景中，主人公的目标是什么？在这个场景中，主人公所期望的事将会如何实现？ c:150

在你写每一个场景时，都要谨记一点：主人公一定要有个目的。 c:65

有趣的是，我所说的“事与愿违”，并不是说，在你将要写的场景里，主人公没有得到自己想要的那样东西。即便他得到了想要的东西，依然可能产生错误信念，因为愿望实现的原因与他的预期截然相反。这是个好事，因为他内心的期望会崩塌，才是最重要的。 c:64

主人公对发生的事和别人说的话做出反应时，他的内心在想什么。他的真实想法与他说出来的话往往并不是一回事。这一点尤为重要。 c:80

“写你所知道的事”的意思是“写你从情感上所能理解的事” c:46

### 7 What Next：完美的因果关系

因与果、手段与目的、种子与果实，皆不能分离；因为果早已酝酿在因中，目的存在于手段之前，果实则蕴含于种子之内。 c:41

一旦我们想得到某样东西，就算生活跟我们说不，也难以让我们的欲望彻底消失。实际上，它反而让我们的欲望更强烈。 c:76

因此，我们先不去写小说的开头，现在先创作三个叙事详尽、矛盾重重、决定他何去何从的时刻。 c:57

如果你的情景只是用“然后”连接，写出来的东西会很无趣，紧跟着每一个小说节奏的应该是“因此”或者“但是”。 c:114

主人公的过去同时也是他的重大阻力。因为我们会看到，无论从内部，还是从外部，它都能清晰地告诉我们主人公对抗的是什么。 c:62

### 8 When：给你的主人公一个无法拒绝的提议

凡事必定有个开始……而那个开始必定与之前发生的事情相连。 c:29

当生活不再允许主人公拖着不去追求内心渴望的时候，小说就可以开始写了，无论他的错误信念或者说天性，如何暗示他要执拗到底。 c:92

故事就这样开始了。主人公认为一切都在掌控之中——接着，嘭！生活告诉他，“要三思而行”。这就是情节的作用。面对发生的事，主人公束手无策，无路可走，只能采取行动。但事实证明，这是件好事情。这也是无奈之事蕴含的积极意义：它们逼迫我们做出一直不敢做的改变，一直以来因为胆怯而不敢去尝试的。 c:69

我们天生就千方百计地与变化作对，我们长期以来的生存机制就是拒绝变化。从人类演化的角度来看，在大多数情况下，拒绝变化并没有让我们墨守成规，而是让我们变得聪敏机警。注意，是大多数情况下。 c:46

动态平衡的基本含义是，一旦系统达到平衡状态，就会维持那个平衡，因为经验证明它是安全的。 c:59

在达成一个愿望的过程中，我们总是本能地拼命抵抗变化，但是如果想要达成愿望，就必须做出改变 c:49

作者们不经意间常犯的重大错误——把故事的情节错误地当成故事在讲什么。我们现在是在确定故事，这与情节完全是两回事。 c:32

小说其实就是用一个难题把所有的事情弄复杂。 c:40

情节测试一：这个难题能从第一页延续到最后一页吗？ c:45

小说的首要难题必须具备长久的阻力 c:43

所以通读你的列表，划去不达标的难题，因为它太容易解决，或者因为它不够具体，难以对主人公产生挑战（最好能百转千回）。 c:48

这个不断升级的难题是否具有真切的、具体的、直接的后果，使你的主人公无路可走，被迫去面对？ c:90

在时钟“嘀嗒滴嗒”的倒计时中，后果的降临是否有一个明确的时间限制？ c:53

如果你的主人公可以轻易放弃，即使什么都不做，后果也不会让他肝肠寸断，那么你就没有抓住故事。 c:108

这个难题即将显现的后果能迫使主人公去反抗他的错误信念吗？ c:56

无论我的主人公能否实现目的，紧接着到来的后果都会给他带来巨大伤害。从情感上讲，这个伤害指的是什么？ c:53

小说有个主要时钟，故事中其他时钟依据它而设定，由它赋予其他时钟意义。小说中的其他难题都要能够让首要情节难题分解并延伸开来，保持活跃并逐渐复杂化，这样才能将小说层层推进。 c:56

### 9 开篇：小说开头与故事蓝图规划体系

小说蓝图就是外部情节的场景递进，其驱动力是事件在主人公内心引发的斗争。 c:94

在每一个场景中，外部事件的驱动力和意义来源都是主人公的内心反应。 c:46

虽然蓝图（更不用说小说本身）将由单独的场景组成，但事实上，这些场景并非相互独立存在，它们处于不断升级的因果轨道上。每一个场景都是由上一个场景所触发，同时也会触发下一个场景。 c:80

在层层推进的因果轨道里，密切关注事件与事件之间如何勾连。 c:48

阿尔法点所回答的问题是：为什么这个场景是必要的？它的主要任务是什么？具备了这些要素，这个场景才能嵌入小说的故事线里。 c:75

记住一点，每一个场景都必须引发一个难得的变化，这种变化体现在内部和外部两个层面。 c:88

每个场景都与连通第三条轨道的内心斗争相关。这些斗争不是彼此“孤立”的，而是围绕不断升级的首要难题交错缠绕，贯穿整部小说。 c:50

你的读者肯定会这样做，他们总在衡量一件事对主人公的内心斗争所造成的影响。 c:34

你必须创造一个完整的世界，而这个世界没有任何存在过的蛛丝马迹。每个决定都会牵扯出一系列的问题。每件“发生的事”都需要你进一步挖掘“它为什么会发生”。但是填写场景卡的过程对于故事蓝图来说必不可少，在这一过程中，你将会成为故事高手 c:36

### 10 真正的顿悟时刻：你的故事在哪里结束

给我一个结尾，我就能倒着写。阿瑟·米勒 c:23

没错，但是除非知道故事列车在开出之后要去哪里，否则你永远不可能抵达目的地。 c:36

身为作者，你现在必须知道主人公要面对什么样的未来，这样才能为他创造一条通往未来的路，这非常关键。 c:38

有趣的是，尽管是最后一个场景的初稿，却是最重要的，因为在它的帮助下，你渐渐知道发生什么事才能带领主人公一步步走向顿悟时刻。 c:23

在写故事时，首要的一点就是让读者想知道接下来发生了什么，把他们引入到故事中来，让他们去预测“接下来”的事。 c:58

但这里我们要找的结局（也是读者最渴望找到的）并不是说要顺着故事情节去推演，而是指主人公在经历某件事之后获得的领悟。 c:62

你要呈现出主人公内心斗争结束的瞬间，在那一瞬间，他的错误信念被彻底打败，他开始以全新的视野看待世界，这才是他的顿悟时刻。正是在这个时刻，他的外部矛盾最终得到了解决，或者他与这个矛盾达成了和解。跟大多数事物一样，表面之下，大有深意。 c:76

重点不在于发生转变的事实，而在于他的内心如何完成转变。 c:68

作为故事的讲述者，你的目标不是告诉我们主人公的领悟是什么，而是第一时间把我们抛入事件中，看看主人公的领悟如何产生。 c:62

让我们进入主人公的大脑中 c:17

最后，你的主人公能实现外部目标吗？ c:24

始终牢记，把主人公赶出安全区，越远越好，这样更有助于他醒悟——生活并不像他想的那样舒适、安全。 c:60

顿悟时刻指的是你的主人公第一次看清现实，内心矛盾最终解决，并完成了内心转变（如果是个悲剧的话，就是没能完成内心转变）。 c:31

为了找出主人公的顿悟时刻，你需要对故事的设定进行双重考察：内在的和外在的。沿着情节的发展，最终会发生什么事件让他看到自己的错误信念？而当这件事发生的时候，他的内心是怎么理解的？记住，我们对他最后得出的结论不感兴趣。我们感兴趣的是他如何一步步走到了这个时刻。 c:46

我躲过了痛苦，却牺牲了快乐。 c:15

### 11 构建蓝图：串联起游离的各个部分

我的建议是，按顺序先完成最初五个场景和最后一个场景的场景卡，就可以开始写小说了。 c:63

每一个场景都需要回到主人公的过去进行挖掘，一旦完成，就为未来埋下了富有生命活力的种子。 c:36

需要说明的是，你在写场景卡时可以来回跳跃，但场景本身一定要按照线性时间的顺序来写。 c:42

但不要养成随机写场景卡的坏习惯，否则，即便一些卡片写得出色，但从整体上看也缺乏叙事价值，更不要说还可能破坏小说的内在逻辑。 c:28

### 12 以退为进：如何从过去中收获情节

行动中深埋着命运的种子；种子不断生长，成为命运。 c:30

只有将激光打在主人公具体的内心矛盾上不动，才能防止你的故事被表层的故事线所劫持。 c:58

从过去推测出未来（即情节） c:15

确定一个事件会引发下一个事件，随着事态愈发紧迫，事件接二连三发生，冲突不断升级。把每个事件都与主人公内心的矛盾联系起来，通过分析背后的原因，了解如何进一步触发下一个事件。 c:55

找出哪里会出岔子，并确保那里一定出岔子 c:20

你的主人公有哪些秘密，他对别人说过哪些谎言？更重要的是，对自己呢？ c:48

你在主人公的过去里设置了什么，阻碍他实现当下的目标，或者，帮助他实现当下的目标？ c:44

### 13 故事逻辑：保证每一个“是什么”背后都有一个“为什么”

现实比小说更离奇，因为小说需要遵照可能性发展，而现实不需要。马克·吐温 c:53

答案往往藏在主人公的过去之中。 c:25

检验现有情节点的逻辑，唤起它的活力 c:14

所以我们应该在一开始就监测每一个情节点的可信度。这样做的好处是，通过深究“为什么”，得到更多的“是什么”，以推动故事的发展。现在，你的信条应该是：细节生成细节。 c:38

为什么我的情节需要这件事发生？ c:37

从逻辑上看，为什么它可以发生？换句话说，它具备发生的可能性吗？ c:45

从主人公的内心矛盾来看，为什么这件事会发生？ c:46

不要忘记你的任务是与主人公不共戴天，一次次地将他逼入绝境，看看他能将内心力量挖掘到什么程度，他需要借助内心力量重新振作、继续前行，尽管他想都没想过自己拥有这些力量。 c:54

### 14 故事层次：次要情节、故事线及次要人物

你在创造次要情节的时候，记住这个重要的问题：它对主人公的内心矛盾会产生什么影响？ c:57

没有次要情节，就没有故事。因为实际上，次要情节是故事的核心，前提是它们不能自说自话、随心所欲。 c:38

至少，在写次要情节时，盯住小说本身就可以，不必往外过多延伸。 c:32

外部情节。它们在小说未开启之前就已蓄势待发，其中蕴含的后果将会影响主人公对目标的追求。次要人物（基本上就是主人公以外的所有人）。 c:38

所以，你在场景卡上填写次要情节时，要把重点放在这是谁的次要情节上，而不是关注它所涉及的话题。 c:50

这意味着你在塑造次要人物的时候，需要像思考主人公一样去思考他们。每个人物都有他自己的计划、愿景，都有自己的生活轨道。 c:49

你对人物的了解越深入，你的小说越能自我展开，自我修订。 c:31

练练笔在你的故事里，有没有人像亨利一样，在主人公的过去里扮演重要角色？你要找出这样的人物，他们能帮助主人公塑造与故事相关的世界观。当她在理解眼下的困难时，会想到他们。他们也许是主人公的母亲、父亲、兄弟姐妹、旧情人，甚至是个想象中的朋友。为这些人物列个清单，花点时间展开想象。他们是谁？写一个与故事相关的简介，就像珍妮为亨利写的。写完之后，还有最后一个地方需要挖掘：你怎样去拓展人物的背景故事，让它为当下赋予意义？尤其是当背景故事以记忆闪回的形式在当下展开的时候。 c:21

### 15 坚持写下去：故事的螺旋进展

诀窍是保证每一个场景都能连通第三条轨道，迫使主人公做出艰难的决定，以此进入故事的因果轨道。 c:36

因为行动只有在对人产生影响的时候才有意义，空洞的思考只有在触发行动的时候才能避免乏味。 c:36

畅销书作家哈兰·科本￼在谈起这个过程时这样说，每隔七十五页，他就会回到小说开头，一边往下读，一边编辑、增添、删减，确保从第一页开始，每一层都扎扎实实。 c:18

记住，没有什么东西一旦写下就板上钉钉，写作是在用泥土塑形。改变是难免的，因为你每往上加一层，下面的层次就会做出相应的微调。 c:30

你的主人公必须从他注意到的一切事物中总结出一个合理结论 c:54

情绪取决于人物怎样理解当下发生的事，而不是用一个概括性词语加以描述。你的目标不是把他们的感受告诉我们，增加我们对人物的认识，而是与他们一同做斗争，一起产生深刻的共鸣。那种感觉微妙、细腻，富有层次，很难简单地直接形容，这就是为什么你会想避免使用那些笼统的定语。 c:69

你必须留在主人公的主观思维惯性里 c:48

对你的主人公来说，他做的每件事都合乎逻辑，因为符合他的生活准则。他总是听从内心的想法，我们也是如此。所以，你仅仅知道他怎样看待世界还不够，你要确保在字里行间都有所体现。 c:55

当你的主人公遇到一个难题时，这个难题会成为他关注的焦点，让他排除与之无关的信息，使他对所看的事物进行了筛选、加工。 c:44

无论他的驱动力在哪里，无论他的忧虑是什么，这二者都会一直伴随着他，催促他前行、引导他的注意力、定义他注意到了什么，忽视了什么，阐释他的记忆和他下的结论，而且他常常在下结论。 c:37

凡事问一问“为什么”，不停追问，直到答案缩减到最符合故事并血肉丰满，当你“闭上眼睛，故事会自动展开”，而且也没“为什么”可问为止。
凡事问一问“因此”，比如，因此，为什么我的读者要知道这一点？因此，为什么这样能推动故事的发展？因此，这会引发什么结果？换言之，重点是什么？听起来有些急于求成，但这个问题是你最忠实的朋友，它会针对故事持续给你带来富有启示性的洞察。 c:62