## 故事工程：掌握成功写作的六大核心技能

拉里·布鲁克斯  -  文学榜-文学鉴赏

> 是什么成就了一个好的故事或是剧本？ 许多作家在开始写小说、讲故事的时候，甚至对从哪里开始仅有一知半解。有时他们耗费一生辛劳写作，却从未了解到成功的故事就像艺术技巧一样有赖于好的设计。事实上，除非你是一位大家，熟练地掌握某类故事的形式、功能和标准，否则要想在没有计划的前提下就坐下来并迅速写出一个初稿，将会毫无效果。 《故事工程》从讲故事的标准与结构设计开始（故事的工程设计），把它作为叙述的基础，帮你在专业的水平上发现故事讲述的大图景。将书中强调的六大核心技能组合起来，你就能发现最大的故事可能性。这六大核心技能包括：四项基础技能：立意，人物，主题，结构（情节），两项实践技能：场景构建、风格


### 1.全新模式助力故事创作

故事是人物，故事是冲突，故事是情节高潮，故事是主题引发的共鸣，故事是设计的情节。 c:135

其实你只需要写得清楚一点，不拖泥带水，恰到好处，具备普遍技能和专业精神即可。 c:45

### 2.六大核心技能：一万英尺的鸟瞰

故事没有戏剧性场面、没有冲突，就没有人喝彩。故事没有氛围、没有方向感、没有鲜明的节奏，就没有心脏。故事没有灵魂、没有意义、没有目的，就只能沦为模仿与敷衍。 c:177

●故事的四大基本要素；
●有效实施技能所需要的两大叙事技巧。 c:169

### 3.六大核心技能的定义

比如，体裁隶属于立意，情景隶属于场景表演，背景故事是人物的子集，次要情节隶属于结构，并在立意的情境中展开，依此类推。 c:106

立意——指想法或萌芽，慢慢会演化成为故事发展的平台。最好、最令人信服的开头可以表达为“如果……将会怎样？”系列问题。该问题的回答能引出更多的“如果……将会怎样？”的问题，层层推进，把答案整合起来就能形成故事雏形。 c:106

### 4.开启故事创作的过程

只有把四个要素都找全了才能开始写故事，而不必纠结于四个要素到来的先后顺序，因为从哪一个开始都可以。 c:64

只有在主题中加入立意和人物，有了创作故事的素材，才能产生故事。 c:27

我们从核心技能的四大要素之一获取想法，通常想法总是来源于前三个要素：立意、人物或主题；然后，再融入其他三个要素。 c:116

只有知道自己需要做什么，策划才有意义。 c:30

要对故事进行充分展开，考虑不同的选择，做出判断，优化戏剧张力和节奏，为你的人物设定最佳的探险、成长和救赎之路。 c:80

### 5.立意的定义

这三个术语——想法、立意和预设, 同根同源，可以互换。 c:60

立意不一定要高明，但要发挥作用才行。 c:39

想法就是要写一个把泰坦尼克号捞出海底的故事。这是个不错的想法。立意是还有一些隐藏的秘密，某些势力会制造一些杀戮以让秘密永沉海底。预设则是创造一个英雄，受雇来拯救自己的国家免遭可能的袭击。 c:93

立意可以说就是问一个问题，而答案就是故事 c:150

想法也可以是主题的意图 c:30

想法可以从故事的立意、人物、主题、结构这四个要素中的任何一个产生。 c:50

可以说，只有最初的想法达到一定的深度时，才能确定立意。 c:44

想法向来是立意的子部分，而立意则是预设的子部分 c:76

预设是把人物加入到混合元素中的立意。 c:111

把泰坦尼克号打捞出海底的故事对你有什么意义？它对现实世界和生活有什么启发？它让你产生了怎样的联想与感觉？如果这些问题有答案，那么答案就是主题，而非立意。 c:89

只有主题成为故事展开的平台，才能演变成为立意。 c:56

当你相信，一个想法还不足以成为一个立意，并且写故事需要一个引人入胜的立意时，你才会在故事创作的道路上走得更远。 c:48

### 6.立意的标准

立意的首要标准，是确保自己不会把立意与一个简单的想法混为一谈，想法可能会从任何一个核心技能衍生而来；也不要混淆立意与故事的主题。 c:43

一些基本的想法，只要再深入探讨一下，就能变得既引人入胜又富于变化。 c:48

他的故事不仅立意非常丰富，而且还能从立意中衍生出主题。 c:39

你的立意越具体，故事就越引人入胜，戏剧效果就越丰富，没有必要另起炉灶。 c:69

立意越引人入胜，越新颖，效果越好。 c:30

如果一个立意不是特别前卫，不是特别新颖，那么就需要为立意添枝加叶，让其看起来引人注目、惊奇新鲜、不可捉摸，以此激发读者的好奇心。 c:68

你需要为主角设置一个产生动机的情境，一个能够激起兴趣的目标或需要战胜的难题。 c:104

你应当单独立意，深入挖掘，让立意变得生动有力。 c:29

我们写故事，通常始于一个还不是立意的想法。我们不断地修改，为它注入一定的新鲜元素，然后再给它加入引人入胜的能量，此时相比过于简单的最初想法，这个想法一下子变得更有层次感和说服力了。 c:45

悬念和布局设置好之后，主角开始搜寻，以满足某种需要或找出解决办法，从此他有了一个特定的目标（生存、复仇、幸福、健康、和平、财富、公平等），而后必须要做好准备，最终克服（或者是没能克服）各种阻碍，也就是故事创作的最关键元素——冲突。然后再加入内心的挣扎以及外部敌对势力的干预，让主角表现得机智勇敢，历经磨难，最终修成正果。 c:69

故事创作最重要的就是你要了解自己的叙事目标，这是赋予故事本身和你的创作最生动有力的礼物。你的立意清晰而引人入胜，是你了解并达成叙事目标的第一步。 c:76

在故事的陈述过程中，如果立意没有与主要的人物和主题有机地结合，让读者产生共鸣，那就不算是一个好的立意。 c:119

立意是否可以精简为“如果……将会怎样？”的问题? c:76

这些“如果……将会怎样？”的问题越来越多，越来越具体，到了一定程度，你几乎就可以写出小说中的每一个场景，写出故事的每一个节点了。 c:65

### 7.你怎么知道自己的立意是否足够好？

比较好的选择是写你愿意读的那类故事。写这种书能让你找准定位，并打动他人 c:102

我们没有办法知道这一点。此时你必须要改变，相信你的直觉，相信你作为作家应有的艺术判断、审美判断，你要准备迎接随之而来的种种疑惑，甚至是头破血流的挑战。 c:35

用心写作，用激情写作，带着希望和自信写作，并且要遵循原则。 c:81

问题的核心是强烈的个人疑问
你为什么专门要写这个故事？ c:22

让你高立意的故事理念更“高” c:14

立意的高低取决于题材。在写短篇作品的时候，立意的提高靠的是最后的结局。 c:85

在立意中加入一些新颖和意料之外的元素，一些让经纪人闻所未闻的元素，一些能让故事独树一帜的元素，可以让立意的高低不再是你创作成功的决定性因素，而是取决于情节的丰富和主角的吸引力。 c:51

### 8.人物的本质意义

人物刻画的七大关键变量想一想以下这些潜在的刻画人物领域，不区分先后顺序：●形象和个性——人们通过以下几个方面来观察和感知人物，其中包括人物的怪癖、特征、习惯以及外貌。●故事背景——在故事开始前，通过人物身上所发生的一切来塑造人物。●人物弧线——人物如何汲取经验教训，如何随着故事的进程不断成长，如何变化并解决那些令其困惑不已的难题。●心魔和冲突——这个问题的本质可以阻止人物采取行动，并界定他的观点、信念、决策和行动。例如，害怕结识新朋友，这种恐惧就是一个心魔，肯定会影响一个人的生活经历。●世界观——一个被认可和接受的信仰体系和道德指南；故事背景和心魔证明了的结果。●目标和动机——是什么驱使人物作出决定并开展行动，是什么使人物相信这些决定和行动所带来的好处要比任何代价和让步更重要。●决定、行动、行为——最终的决定和行动是前面全部叙述的总和。 c:111

人物反映了主题思想，人物的行动是以线性结构表现出来的。情节塑造了人物，敌对势力可能使情节丰富起来。 c:81

一个人物的全部选择和行为由他的过去经历所决定，并且受动机和目的驱使。 c:90

作为一个作家，你的任务是让天空飘落独一无二的雪花。 c:33

### 9.人物的三维空间

在虚构人物里，术语“一维”是指平面、老套、让人一眼看到底的人物 c:32

作为一名作家，你应该时刻思考与你的人物有关的两个方面：你运用的变量，以及清楚认识到展示那些变量的维度。 c:63

人物的一维空间——外表特征、怪癖和习惯 c:120

一维空间展示了人物的外貌和行为……她的头发，使用的化妆品，座驾车型，衣橱里的衣服，常去的地方，音乐品味，喜欢吃的食物，某些态度和偏见，等等。 c:37

在人物的三维空间里，所有基于一维空间做出的选择，都是为在危急关头做出更重要的选择及行为而服务的。 c:92

在我们的故事中，那些次要人物通常都是一维的，他们也应当这样。 c:69

你需要集中精力来刻画你笔下的英雄人物和反派人物以及其他主要人物，在配角身上则不要着墨太多 c:71

配角的最大用处在于给读者展示更重要的人物与她之间的关系，或者是感受她在一维空间中留下的鲜明烙印。 c:65

不要为了强化次要人物的个性特征而在他身上过多着墨。让他自然出场，给他以适当的时间，在一带而过的同时赋予他一定的吸引力。这样的人物是为情节展开这一目的服务的，不过在某些情况下，也会有利于加强对主角的刻画。 c:100

为了离奇而离奇是愚人的把戏 c:27

从主人公行动的那一刻起，你就有责任把读者带到二维空间，从而消除与一维空间和三维空间之间的差距。这就涉及人物刻画的问题：需要深入挖掘人物的本质。 c:59

如果需要细节刻画，要有理有据、有实际意义。 c:70

除非我们知道人物为什么会做如此的选择，以及他们将来会发展成什么样子，否则，他们仍然是一维空间里的人物。 c:14

二维空间人物——故事背景与心魔 c:105

这个人物来自哪里，他受过的创伤、记忆和破灭的梦想给他带来的怨恨，他的恐惧、生活习惯、弱点和爱好，都与他是如何成为这样一个人的有关。这些都是二维空间的力量，促进、鼓励和解释了一维空间人物身份的选择，实际上，那些怪癖不过是障眼法。 c:76

窥见人物内在本质能让读者更好地理解人物，这是引发共鸣的关键。共鸣是故事的主要成功点——读者的共鸣越多，在阅读时就越投入，故事就成功。 c:103

也许你会被这个人物迷住，因为你知道他为了实现目标，克服了自己的弱点，从而扭转了局势。 c:15

二维空间才是故事讲述的真正内容，因为它播下了让读者产生共鸣的种子。 c:62

人物的三维空间——行动、行为和世界观 c:114

三维层面给了你很多选项，这些选项都是深入刻画人物的手段和方法。 c:30

无论怎样，最终决定人物性格特征的是三维空间，其他的一切都只是铺垫、烟幕弹或者解释。 c:55

整合三个维度人物性格的艺术 c:12

### 10.摘下面具的人物

真实与隐藏的特性：开明作家的工具 c:57

他的真实性格是由他的选择与行为组成的，是由他所跨越的道德界限、所冒的风险以及造成的后果所决定的。 c:70

故事中的人物有要隐藏的秘密，有要讲述的故事，要给出各种理由，还要保留一些假象和幻象。 c:63

如何在人物性格方面吸引读者？ c:21

读者喜爱的并非是一个十全十美的主人公，而是意识到自身的弱点和所受的诱惑，进而能为了一个更高的使命而克服它们的人。 c:71

在讲故事方面，是作家操纵了读者对人物产生的共鸣，而并非人物的错误和优点，是作家使人物变得生动活泼，这也为故事注入了惊险刺激与同等的情感。 c:25

### 11.人物的性格本质

复仇的治愈力以及驱动力 c:32

你的愤怒可能会在你的生活中成为一块心病，但它在故事中却是一种动力，能够被应用得合理而经典。 c:34

你的主人公是怎么设法出现在危急关头（一维空间），怎么理解当旧情人走进来时自己的情绪起伏（二维空间），以及最终选择了什么行为（三维空间）。 c:61

二维空间决定不了主人公是怎样做选择的，但是它说明了做这种选择的动机。 c:42

人物性格有时由他们的故事背景所决定 c:40

在很多情况下，我们的行为只是由愤怒而引起的，在更多的情况下，我们的行为实则是由抚养我们的人的价值观和行为决定的。 c:40

对于我们的主人公，感情共鸣是二维性格方面的核心。 c:36

一个人的世界观是一系列价值观、政治观、爱好以及信仰的集合体，通过态度、偏见、习惯和选择等表达出来。 c:66

### 12.创作故事背景

因为有许多东西促成了那黑暗一刻，就如同在故事中有许多因素构成了那关键的时刻。 c:18

请记住——把背景故事写下来，这很关键——没有什么比希望更能给故事添加佐料的了。 c:47

故事背景是二维性格特点的素材。它能够对一维的表面假象和三维的选择和行为做出合理的解释，它也可以与两者截然不同，在这种情况下，它为两者增加了有趣而错综复杂的层面。 c:45

以下是首要指导准则，称为“冰山原则”：对于你塑造的角色的故事背景，仅仅展现大约十分之一的内容。按照字数来算。只看一眼，就进入行文当中。呈现足够的信息即可，让读者获取故事开始之后的背景素材，并对此做出假设，背景仍然继续影响人物的世界观、态度、决定以及行动。 c:54

小说作家能够从电视上学到很多如何将一系列的情节串联起来的方法，而这个学习过程的关注点始终都是故事背景。 c:34

### 13.内心矛盾和外部冲突

创作故事的最好方法就是制造冲突 c:39

故事中的主人公要寻求成功、取得胜利、逃离困境、探索发现、完成任务、实现愿望、追求真理，或是要完成其他任务，所有阻碍主人公成功实现这一切的不利因素就是冲突。 c:57

第一情节点之前的描述都是为故事的转折点服务的。 c:35

故事第一阶段（参阅第22 章）的任务是确定故事情节和计划塑造的人物形象，二者在第一情节点发生冲突。 c:44

在故事的第一部分，也就是第一情节点之前，作者应该呈现出主人公的一维性格，也可以描写反面角色的一维性格特点。同时，你也应该在第一情节点之前为主人公的二维性格埋下伏笔，因为作者应该为一维性格和二维性格的前后呼应做好铺垫。 c:62

主人公不断学习进步，最终摒弃了束缚他的旧观念，战胜了心魔。与之前相比，他在故事后面展开的三维性格表现极其与众不同，且更加吸引人。 c:40

为了给读者带来乐趣，每一个好故事都会呈现两个层次的冲突：一种是阻碍主人公前进的外部障碍，另一种是主人公潜在的心魔，使他们无法在巨大的压力下做出最好的表现。 c:93

还有另外一种情节设置的方式：将主人公制服心魔的情节设置在最终打败敌对势力之前，这要求增强主人公的能力，使其足够强大，战胜他们在故事中需要战胜的一切。 c:32

只有为故事的主人公设置一个心魔，让他面对并征服这个恶魔，故事才能深入人心。 c:58

### 14.精巧设计人物弧线

塑造心魔的有趣之处在于，故事情节一般不会随着这个魔鬼本身向前推进，而是取决于作者笔下的主人公如何对待自己的心魔。 c:40

通常的心魔是什么样？怯懦、自私、成瘾、恐惧、自负、傲慢、仇恨、怨怼、偏见、自卑、愚蠢、天赋异禀、收获遗产、贫穷、无知、麻木、厌世、天真、道德偏差、性取向异常等。一般来说，任何不符合世道人心的性格、不被认可的规范，或在你虚构的故事中阻碍主人公获得成功的因素，都可以称作心魔。 c:116

作者要赋予人物力量与洞察力，获得原本缺乏的能力，消除阻碍他们自身发展的弱点，不沉溺于过去，学会宽恕，在关键时刻能做出最佳的决定。 c:52

当作者为笔下的人物设置一系列挑战，并使他在经历种种事件后有所改变、成长起来后，人物弧线便已存在于故事当中。 c:17

从塑造心魔开始，到主人公最后征服心魔为止，整个过程即是人物弧线。 c:66

我们都听说过的原则：要展示，不要叙述 c:56

以描述人物心魔为主的背景故事是次要情节的良好素材，这一次要情节应从属于主要情节，并与主要情节息息相关 c:62

次要情节遵循与主要情节相同的基本故事架构和流程 c:43

有时，次要情节是完全独立的。在这种情况下，应该在主要情节和次要情节中同时塑造人物弧线，人物行为越复杂越好。 c:33

成熟的故事模板里有三个变量必不可少——主要情节，次要情节，故事的弦外之音——这些因素同时发挥作用。作者应该运用所有素材塑造人物弧线。 c:55

二维空间的人物刻画，即决定人物性格的心理状态和背景故事，常常也是制造故事弦外之音最为丰富的素材。 c:36

### 15.人物——各部分的总和

人物塑造是表达主题的载体。 c:27

第三阶段的任务：通过不断探索学习，主人公开始反击那些阻止他前进的障碍，这需要强大的意志和优秀的能力来战胜自己的心魔，而这可能是他生命中的第一次。 c:42

故事作者最不应该犯的一个错误，就是将英雄置于险境，然后让其他人来营救他。 c:44

作为作者，在开始写书之前应该能够清晰地回答下列问题：
●你笔下的人物有怎样的背景故事？什么样的经历使他有了今天这样的想法、感受及行为？
●他内心的恶魔是什么，在面对你给他设置的外部障碍时，主人公的决定和行为是如何受影响的？
●他憎恶什么？
●他复仇的动机是什么？
●他自我感觉如何，这种自我感觉与外界对他的评价有何差距？
●你笔下人物有怎样的世界观？
●他的道德标准是什么？
●他是生活的给予者还是接受者？
●他在何种程度上遵循性别角色和世俗陈规？如果他与众不同，那么这种不同是什么？
●生活中还有什么样的教训他没有学会？
●他经历过怎样的教训，但仍不思悔改、尚未接受教训？
●他的朋友们都是谁？
●他们与他智商相仿，还是比他聪明，或是比他笨拙？
●他的情商如何？他愚蠢吗？热心吗？容易相处吗？社交生活怎样？他是独坐角落没有舞伴的局外人吗？那完全是伪装的吗？
●他内向还是外向？这在生活中是如何体现的？
●他最隐秘的渴望是什么？
●他一直没有实现的儿时梦想是什么，为什么没有实现？
●他的宗教或精神信仰是什么？
●他曾做过最糟糕的事情是什么？
●他是否有不可告人的秘密，或是秘密的生活？
●关于他的一切，还有什么事是他的生活伴侣、亲密友人和雇主尚不知晓的？
●他何时、为何犹豫不决，拖延退缩？
●是什么阻碍了他的发展？
●有多少人会来参加他的葬礼？为什么有人不参加？
●他最不可能的一面或是最矛盾的方面是什么？
●人物的一维怪癖、习惯和选择是什么？
●为什么他们那么吸引人，他们在说什么或是在掩盖什么？
●是什么样的背景故事让他们做出那些选择？
●影响他生活的心理创伤是什么？这与他的背景故事有何关联？
●他的抗压能力如何？
●故事中的人物弧线是怎样的？随着故事的发展，他是如何改变和成长的？如何学以致用，成为推动故事发展的催化剂？ c:53

故事就是情节。情节就是人物形象。人物形象就是主题。故事就是结构。 c:27

故事的高潮要将立意、人物、主题和结构融成天衣无缝的精品 c:41

### 16.主题的定义

主题就是故事所讲的内容，以及它是如何与现实生活相关联的，对于生活本身以及生活中的各种难题、挑战和经历是如何描述的。 c:87

主题就是生活本身，它体现在故事中，渗透在人物身上，展现在情节中。 c:46

### 17.实现主题

你不必专门计划去说出生活的真谛，你只需通过主人公的经历，以及他们所做决定的结果来探索和阐释生活的真谛。 c:43

根据主题可以将故事分为两类：一类主题从人物中得以体现；另一类是作家精心雕琢人物的生活经历并由此表达出特定的主题。 c:68

决定作家成功与否的是表现主题的方式，而不仅仅是叙述的文采。 c:33

### 18.主题和人物弧线

在设计戏剧性主题时，要记住，人物性格冲突通常包括两个领域：内心冲突和外部冲突。内心冲突是主人公成功抵抗外部冲突道路上的一种障碍。你必须同时开辟两条道路，让两种冲突同时存在，且相互影响。 c:51

要展示，不要叙述。写剧本，不要讲解。 c:55

主题的内在力量，以及商业成功往往并不取决于我们处理基本要素的好坏 c:26

### 19.结构的必要性

通向成功之路和抵达事业巅峰的关键，在于能否将各种变量与使用顺畅、可靠和令人信服的方法很好地结合起来。 c:33

故事结构即起源，也是终点。 c:25

### 20.故事结构和故事格局

没有结构，就没有故事，也就没有保全故事格局的可能。 c:18

故事格局是引导讲述完美故事的顺序。故事格局是通过引人入胜的人物刻画、深度有力的主题意图、新颖有趣的构思设计、赋予故事个性与活力的创作风格而设计的各种场景。 c:52

### 21.故事结构的全局

我怎么知道要写什么，创作的顺序又是怎样的？ c:23

故事是真正存在着对结构的预期和框架范式的 c:28

第一个盒子内的东西是为了方便理解其他盒子的内容，让它们变得有意义。第二个盒子内的东西是为了使第一个盒子（在这里你让读者了解主人公）变得有用，它把读者所支持的角色置于危险之中。在第二个盒子打开之前，第一个盒子也许毫无意义；在第二个盒子打开之后，读者便和主人公站在了一起，他们投入了情感，思维也开始活跃起来。 c:40

第四个即最后一个盒子里的内容会以利害关系、张力和获得满足的方式来回报前三个盒子所呈现的一切 c:38

这不是一个公式，而是一个讲故事的物理现象，就像是地心引力。它能够使一切自如运行。 c:19

### 22.第一个盒子：第一部分——布局

故事的前20%!~(MISSING)25%!是(MISSING)四个盒子中的第一个，它肩负着一个特定而又关键的任务：对接下来的所有事情进行布局。 c:49

最重要的是，第一部分的任务是为之后发生在主人公身上的事情建立起重大利害关系。就是在这里，读者开始关心接下来会发生什么。 c:52

第一部分的任务就是通过建立重大危机、背景故事和对人物的同情，来对故事情节进行布局，同时为之后的冲突埋下伏笔的。 c:96

第一部分的目的在于通过一系列场景将人物引到转折点上。通过决定、行动或是私生活的点点滴滴，让主人公意识到生活中出现了新的东西，此时第一部分结束。 c:70

第一部分的结尾，即第一情节点出现之时，是故事中主要敌对势力的首次“完整”露面。 c:38

明确冲突是第一情节点的主要任务，就像第一部分的主要任务就是布局一样。 c:51

### 23.第二个盒子：第二部分——反应

冲突就是故事中妨碍主人公实现需要或者目的的事情。 c:20

第二部分是主人公对冲突所带来的新局面的反应。 c:42

### 24.第三个盒子：第三部分——进攻

当然，这些都不能凭空发生。某些东西，如新信息、新认识，需要加入到故事中，成为主人公由第二部分的“流浪者”、“响应者”转变成积极主动、具有进攻性的“斗士”的催化剂。 c:39

### 25.第四个盒子：第四部分——解决

这里有一个基本原则：在故事的解决部分，主人公必须要成为推动故事发展的主要催化剂。 c:55

### 26.故事转折点的作用

转折点是新信息加入到故事叙述中的地方，这些新信息的出现改变了故事的方向、张力和危机 c:71

●故事的开始场景或继发事件。●前20页（剧本的前10页）的悬念设置。●布局中的引发性事件（此为可选项，因为引发性事件也可以是第一情节点。在设计故事时，这是作家需要考虑的一点）。●第一情节点约在故事的20%!~(MISSING)25%!处(MISSING)。●第一关键点（不要担心，我们会在第36章明确该点）大约在故事的3/8处，准确而言，是在第二部分的中间。●故事情节转变的中间点刚好在故事的中间。●第二关键点在5/8处，或者说是在第三部分的中间。●第二情节点约在故事的3/4处。●最终的解决场景或继发事件。 c:52

无论在创作的什么阶段，你都可以朝着转折点或者从转折点出发进行创作，由此设置场景，然后再由场景推动故事发展。 c:35

没有把所有的转折点场景都安排好，就表明你的草稿写作过程还没有完成。直到所有的转折点都清晰明了，才算是完成了故事的设计阶段。 c:34

因为每个转折点都需要有布局，许多转折点还需要提前设伏笔，只有弄清楚故事向何处发展，你才可能设计好它们。 c:39

### 27.为出版而写作：故事最重要的方面

故事的首个张力，即敌对势力的初次亮相，赋予故事主人公以正面的意义和高大的形象，再加上你已经提前设置好的重大危机，故事的第一情节点就会出现。 c:32

结局要绝对有力。但是有力的开头实际上更重要，因为它创造了内容（即引发膨胀的热空气），保证你的文学气球可以在爆炸之时造成应有的轰动。 c:25

### 28.故事格局的五个任务

第一个任务：设置精巧的悬念 c:54

这个被称作悬念的神奇东西是什么呢？这无关紧要，只要是发自肺腑、刺激感官、引起共鸣，并让人提前经历紧张和难忘的体验就可以。 c:33

第二个任务：介绍主人公 c:50

第三个任务：建立重大危机 c:55

第四个任务：为之后的事件埋下伏笔 c:52

第五个任务：准备开启故事 c:48

### 29.深入了解伏笔

伏笔的定义是：作者对将要在作品中出现的人物或事件预先做出提示或暗示，以求前后呼应。只有在真相揭露时，读者才恍然大悟。 c:58

在故事中，你几乎可以为一切埋下伏笔 c:25

伏笔即暗示。它是一个或去遵守、或去违背的承诺。它暗示着紧张氛围或结果，但是没有具体形态，也不会传递出细节详情，都是无任何意义或转移注意力的对话或者行为。 c:50

伏笔就像是故事结构：一旦你发现它的作用，它便会脱离原文，帮助你更加确切地把握故事脉络。 c:35

第二情节点（故事的3/4处左右）是最后一个为后续事件设置伏笔的机会。 c:28

学习伏笔技巧的最好方法就是在看小说或电影时，试着去留意它们。看看你能发现多少伏笔，以及它们是如何与展开的故事情节相互联系起来的。试着区分故事情节的伏笔以及人物特征的伏笔。二者均有益于故事的发展。 c:31

### 30.故事中最重要的时刻：第一情节点

第一情节点是整个故事中最重要的时刻。 c:29

第一情节点的真正任务，是将故事的语境由布局模式转向反应模式 c:37

故事的情节点取决于两方面：在故事中的位置以及推动故事发展的场景转换。 c:37

第一情节点的定义：一些影响和改变主人公地位、计划及信仰的事情发生，迫使主人公采取措施作出反应，从这一时刻开始主人公经历的场景得以明确，可视的重大危机和敌对势力也得到呈现，这一时刻就是第一情节点。 c:80

第一情节点要求主人公去做一些从未做过的事——奋起反击、化解危险、拯救众生、畅所欲言、调停争端、随机应变、成长叛逆、仁爱宽恕、担负责任或是拼命逃跑。 c:41

发生在第一情节点之前的事都是为它做准备的布局，发生在它之后的都是对它的反应，它才是故事中主人公具体追求的开始。 c:37

故事中的第一情节点符合标准吗？出现的位置合适吗？这个情节点明确并改变了主人公的需求和追求了吗？它引出并阐明了重大危机了吗？它暗示了主人公成功与否，以及将导致怎样的结果了吗？它引发了此刻之前从未出现过的意外风险和敌对势力了吗？ c:35

### 31.更温和的第一情节点

第一情节点大概发生在整个故事1/5或1/4的地方。在你做好故事布局之后。 c:30

### 32.灰色的影子：某些开放式的故事结构

第一情节点指的是故事情节转变的那一刻，那一刻决定了主人公以后的追求与需要，读者面对他的敌对势力时，在某种程度上能突然理解主人公，并对主人公产生共鸣和认同感。同时作者要给主人公的探索过程制造一些困难，而主人公克服这些困难的能力就决定了设置的重大危机的程度。 c:33

对故事的发展最重要的是第一情节点上产生的重大危机，而不是情节爆发的程度。 c:23

情节点：一系列的场景还是一个特定的时刻 c:16

### 34.头脑中要装着中间点

中间点的定义就是：恰好在中间部分进入故事的新信息，它改变了上下文的叙事节奏，改变了读者或主人公的理解，或是同时改变了二者的理解。 c:53

中间点可以看成是催化剂。它催生新决定、新习惯以及新行为，这些都来自新的视角。 c:39

### 35.第三部分开始反击

第二关键点——隐藏在第三部分中间 c:15

### 36.关键点

关键点的定义就是：对敌对势力的本质和含义所举的例子或作出的提示，这个例子或提示还没有经过主人公经历的过滤，由此读者能够以一种直观的方式看到它。 c:53

越是简单，越是直接，转折点就越是有效。 c:24

### 37.第二情节点

第二情节点的定义是：最后一次给故事注入新信息，在此之后，除了主人公自己的行为，故事中再也没有新的说明性信息出现，它添加了最后一部分叙述性信息，赋予主人公所需要的一切，让她在故事的结尾成为主要催化剂。 c:49

在第二情节点出现之前，会出现一个希望破灭的间歇期。 c:42

### 38.最后一幕

第四部分（即故事的解决）的一个规则是，在第二情节点提示信息之后，不能再有新的提示信息出现在故事中。如果最后一幕出现了什么，它一定是已经预示过、提到过的，或者已经出现在故事中了。包括人物——不能再添加新的人物了。 c:33

### 41.列提纲与凭直觉写故事

其实问题不在于是否列提纲，而在于一个作家在写作过程中，对基本故事格局的认识程度。 c:22

### 42.场景的本质特性

场景是指在特定的时间和地点独立存在的一个戏剧动作单元或说明（其中包括叙述评论、综述或连接部分） c:60

### 43.场景的作用

每个故事的每一个场景都有特定的、必须履行的职责和任务。 c:32

每一个场景都要完成一个任务，或是需要完成一个任务。 c:48

理想情况下，每幕场景应该只包含一个这样的展示部分。每幕场景的任务是传递给读者一个单一的、特别重要的故事片段。 c:61

布景不是故事叙述，行动和展示才是故事叙述 c:27

故事向前发展的方式是主动呈现，而不是通过布景或人物塑造。 c:27

人物要通过行为来塑造，而人物的行为正是场景的任务。 c:24

你写的场景要使读者对下一个场景有紧迫感和期待感。这意味着结束一个场景时，你要留下疑问，留待下一个场景解答。 c:43

剧情即冲突，冲突即人物塑造。 c:19

文学场景的任务是深刻塑造人物，而情节及其推动都是可有可无的，有时根本就没有。商业小说则正好相反。 c:22

聪明的赚钱方法是不惜一切代价与文学这个词保持距离。 c:11

### 44.场景一览表

●场景的任务是什么？
●从这一个场景中，读者能读到的主要故事是什么？
●呈现的信息可以推动故事向前发展吗？如何推动？
●新信息的出现是否在之前的场景中做过任何铺垫或说明？
●这个信息是在场景中的哪个精确时刻（在动作、对话或其他叙述内容中）被披露的？
●在不影响信息本身或潜在戏剧性的情况下，最近出现的哪一刻可以使你进入这个场景并成为故事发展的媒介？
●你打算将场景设计成一个小故事，有紧张时刻、利害关系和通顺流畅的情节吗？
●随着场景展开，读者体验到什么（柔情、理解、净化或其他情感）？
●随着故事逐渐展开，直到全部展示出来，读者对故事的预期将达到什么水平？或者如果这是你精心准备的惊喜，你是怎样瞒住读者以使这一时刻精彩纷呈的？
●如何展示场景中的人物？是人物塑造驱动场景呈现（换句话说，场景的任务是向读者展示人物的性格特点），还是场景呈现驱动人物（即人物是如何反应和处理消息的）？
●场景有效果吗？是不是自然顺畅地朝着场景决定性那一刻（任务）发展？还是在徒劳地原地踏步？
●场景的任务是否紧贴故事情节的主线？还是它只是一个不沾边的场景？——虽然你最初认为它生动有趣（注意，有趣并不是重点，讲故事的动力和启发性才是重点）。对此编辑可能会问：“这个故事需要这样讲吗？”
●你的场景以剪切和推进结束吗？场景间的转换与任务和内容相契合吗？这个转换是与已经建立起来的场景过渡相一致的吗？
●如果一章中有多个单一场景，你有没有空一行把它们分开？如果没有，从一个场景转换到下一个是否清晰流畅？
●场景开始的内容是否独具一格、打动人心、令人惊讶或生动有趣？你是否避免了多余的或不必要的背景、地点、人物外貌描写或其他环境描写的问题？ c:42

### 45.找到你的风格

少就是多。你追求的越是有个性、幽默和狂热，这一论断就越真实。 c:23

最安全的方法就是写得干净利落、生动活泼、简洁朴素。这有点像呼吸新鲜空气，闻起来一点味道都没有，但却沁人心脾，令人愉悦。它随风漂流，轻松自然。
至少，这就是专业水平。
 c:40

提高鉴别力的最好方式就是倾听。不只是倾听现实生活中的对话——这是所有对话的来源——每一本读过的书和每一部看过的电影中那些生动活泼、内容丰富的对话也值得学习。 c:27

### 48.付诸笔端

这个工具叫做进度节奏表。 c:38

### 49.凭感觉布局故事指南

写作前必知的九大部件可以分为两类：第一类，故事中四个连续的部分，大致可以定义为四个部分；第二类，五个基本的故事转折点（里程碑式的情节点），为四个部分指明方向。 c:42

●第一部分：布局引入主人公、背景、故事重大危机的场景，在某个重大事件（第一情节点）前发生，促使主人公踏上旅程的所有事情，引发主人公的需要和勇敢追求，这些都是故事的核心内容。●第二部分：主人公对新旅程的反应无论之前的生命旅程和需求是什么，都会因为一个新的召唤或者需要被叫停或改变，这由第一情节点来呈现和决定。●第三部分：向困难发起进攻之前由于主人公一直漂泊不定，只是被动作出反应，寻找机会反击，到故事的中间点，他开始反击，勇往直前，以寻求解决方案。●第四部分：解决在这一部分，主人公征服了自己的心魔，这也成为他解决冲突并达到目的的助推剂。 c:38