## 短篇小说写作指南

美国《作家文摘》杂志社  -  文学榜-文学鉴赏

> “没有无聊的主题，只有无能的作者。”这本书将告诉你，写作这件事任何人都学得会！美国杂志《作家文摘》总结的这套故事写作方法既实用又简单，告诉你怎样写出别人愿意出版、愿意读、读了就停不下来的好故事。《短篇小说写作指南》由美国国家图书奖、法国费米娜文学奖获得者乔伊斯·卡罗尔·欧茨作序，全美38位作家、编辑创意授课，内容涵盖短篇小说写作技巧的方方面面。你将在这本书里得到关于如下问题的答案：写作靠灵感就行吗？如何让人物真实可信？对白和说话是否一样？如何选择合适的视角？故事中的情节和冲突如何建立？ 场景如何搭建？如何运用闪回？等等。每个作家，从初学者到专业者，都能通过本实用的书获得启发、指导和鼓励。


### 序 短篇小说的本质

但是，一位作者的立身之本并不是技巧，而是他写作的意愿和欲望。 c:656

我们写作，是因为我们被赐予了一个高尚的任务，就是要澄清神秘，或是在那些被麻木且失真的简单掌权的地方，指出神秘的所在。我们写作，是为了真诚地面对特定的事实，以及特定的感情。我们写作，是为了“解释”一些极其疯狂的行为。 c:414

写作者终会提笔。但首先，他们会感受。这美妙的人生。 c:433

### 起步

爱默生是这么说的：“我们人生中最大的愿望，就是希望有人能逼我们做我们能做到的事情。” c:764

等我们年纪渐长，就会变得更善于面对自我怀疑。我们会坦然接受，并且明白自己必须跨过这一道道坎儿。 c:209

最美好的事情莫过于我们在提笔之初就能听到身边那些重要的人会对我们说出一句“你当然能行”。这句话将会在我们心底长久回荡，经年不散 c:169

如果你是个年轻写作者，我希望你能找到一位相信你的亲戚、朋友、老师或是上司。往后的许多年里，你会无数次地怀疑自己，而他们的信心和鼓励将会给予你无穷的动力。 c:88

### 保持创意的五个诀窍

只要你保持经常性地写作，你的才华就会自觉地不断生长。 c:455

2．你应该与其他写作者保持往来。 c:438

4．你应该重新审视自己一天的安排。 c:421

休耕期是每个作者的创作生涯中价值千金的必经阶段。是韬光养晦，还是暴殄天物，决定了你最终收获的是梦想中的成功，还是不堪的失败。 c:249

### 作家是天生的还是养成的？

根本没有所谓的“无心插柳”。 c:84

一个人首先需要花费大量的时间来掌握这项技艺的基础，然后是日复一日年复一年疲惫且不计回报地努力，自始至终对细节一丝不苟。还要经历失败的开端，考验和挫败，推翻重来、字斟句酌，在惴惴不安和绝望之下依然埋头苦写，数年如一日地做着热身练习，只为有机会登上舞台的那一天。 c:404

他们所缺乏的，正是将一个少年与成人所区分开来的那种无法言说的微妙气质。 c:187

取决于两个方面：首先是天生的才能，其次是通过竭诚努力将这种天赋运用发挥到极致的需求（“意愿”这个词不足以强调其重要性）。 c:208

### 作家是天生的吗？

笼统地讲，就是去读其他作家的作品。再确切一些，读好作家的作品，那些言之有物的作品。 c:176

但我确实知道，绝大多数作家先是读者，然后才是作者。因为正是通过阅读，一个写作者才能了解过往，而也正是通过对过往的知觉，我们才能对当下，以及即将发生的事有所领悟。 c:234

他一生中每天都要在一间隔音的书房里花至少三个小时读书。 c:101

没有无师自通的作家，只有苦读不辍的作家。 c:297

### 与贝莉·摩根对谈

“我每天四点起床开始写作，一直到下午三点。然后我就做其他事情。你可以想象我必须多么小心地安排时间。但是我有一个优势。我喜欢工作。工作正好是我的兴趣。我非常喜欢写作。另一件我同样喜欢的事情就是干农活。我喜欢各种农活，下地的农活。” c:97

在《追逐》出版之前，我把它重写了四次。但是整个过程里，我没有允许自己有过哪怕一刻的绝望或是消沉。 c:84

“我会先从感觉还有情绪开始。这是一切的起头。情绪基本上是你必不可少的原材料。我试着把一种情绪、一种感受捕捉到纸上。没有这个，我就什么都写不了。” c:298

### 创意

问题不在于怎样找到令人惊艳的、了不起的创意，而是如何获得让自己的写作可以持续进行下去的源源不断的想法。 c:277

给自己多一些时间。不要试图模仿任何人的风格。相信自己。一开始能写出什么并不重要，习惯才是重中之重。 c:357

一个作家的任务应该更偏向于描绘，而非评判。文学是对人类之脆弱的记录。你必须对这些脆弱抱有同情式的兴趣，而你的好奇心也应该一以贯之，直到你穷尽所能，抵达这种脆弱的最深处。 c:578

### 一个人的头脑风暴

乔治·普罗蒂的《三十六种戏剧模式》 c:315

沦为残酷或不幸的牺牲品一个无辜的人，被本该保护他的人利用。被性情乖戾的主人欺压或剥削的罪犯或者奴隶。一个挚友或爱人，由于变心或者其他导致情感变质的事件而被利用或遗忘。一个因为失宠而不再受到强有力保护的人，必须想办法独自对抗让自己失去保护的敌人。一个被上司或某种强权弃如敝屣的人。一个顶着上级的命令或者压力的人，试图主持公义。一个被他人或者团体当作替罪羊的人。一个遭受不公或者残忍手段的人（或是受害者的亲属），渴望复仇以及/或者洗刷污名。 c:74

读完别人写的故事，你就在卡片里找一找有没有对应的描述，再思考一下作者是怎样把一个最基本的骨架完善成一个故事的。 c:231

### 角色

第二，在所有塑造人物的方法中，你可以选择通过描述具体而生动的细节来丰满你的角色，而这些细节应该只包括能够展现人物个性的那些。第三，你可以通过描述人物所处的环境来表现他是个什么样的人——要么是他给自己创造的日常环境，要么是他面对陌生环境时的反应。第四，你可以写人物的想法，不管是他脑海中的意识流，还是他面对特定事件时的内心活动。第五，你可以向我们展示一个角色对其他人的反应。第六，你可以让角色说话。第七，你可以写他的动作，包括习惯性的小动作，某时某地的特别举动，或是他在整个故事里的一贯做派。 c:484

当你能够理解他，情感因他而动，想法随他而行时，这个角色就有了生命。 c:256

其一，你以自己的认知、心理和情感对人物认识得越深，赋予其血肉的可能性也就越大。其二，你也可以特意做些什么去理解角色。如此便有望将各种细节融会贯通，最终给角色带来生命。 c:389

### 新时代的陈词滥调

将优点写得像缺点的功夫可不容易掌握。 c:165

这门功夫的关键就在于贬人却不伤人。 c:217

既然要讨论“似贬实褒”这一手法，那么有关角色青少年时期的叙述就必不可少了。这是老道的作者常会使用的技巧，并且效果很好。其中一个好处就是能让女主角甫一出场便显得耀眼非常。 c:92

他睡在凌乱的被褥里，看起来卸下了所有的防备。 c:96

### 让角色活灵活现的同理心

而一个写作者要是想让角色活起来，就要在脑海里扮演他。他必须让自己脑袋空空，将角色迎进这片真空里。他必须成为这个角色，听从这个角色，而不是对角色发号施令。 c:328

人物的核心一经敲定，那么哪怕一切外在的东西——比如他的样貌、日常行为等等——都悬而未决，这个男人也已经在你的心里扎下了根。 c:148

一股脑儿地堆砌细节，只会得到一本死气沉沉的流水账。你要做的是用两三个安排得当的细节来体现出紧实的故事气质，并且要让这些细节之间的巧妙关系隐藏在字面背后，并不显见。 c:337

### 疣的价值

疣不一定非得长在身上，也可以是物件，比如耳环；或者装饰（笼统地说），比如刺青。 c:151

任何一个不想糟践纸笔的作者都必须尽力做到一件事：为这个角色赋予一个特别的、清晰的音符，除了他之外没有谁听起来是这样。 c:270

### 创造讨喜的角色

知道一件事是怎么完成的与知道怎么完成一件事之间，有着天壤之别。 c:196

你有话要说，或是有故事要讲，那你就尽可能简练又到位地写出来。 c:234

旨在说明一个优秀的作者会把一片意义的花瓣吹到你手中，而不是为了让你满意、升华或是得到启示，就伐倒一整片森林。 c:118

一个作者应该写自己脑海中的角色，至于讨喜不讨喜，就看他们的造化了。 c:208

### 对白

我总结出，很简单，绕过这些空洞的矫饰之词，直入主题就好了。 c:126

比起听起来的感觉，所讲的内容更加重要。 c:89

对白什么时候有效，为什么？什么时候无效，又是为什么？ c:34

清晰不只是这样，还意昧着要让每个角色有自己的腔调，自己的特征和自己标志性的说话方式。 c:283

如果修饰语让作者感到一丝背离角色前面的行动，会对读者产生误导，将角色置于荒谬的境地，或是将稀释角色所说内容的力度，就必须拿掉——无论作者多么不舍，或是写得多么漂亮。 c:147

还有一个镜花水月似的幻觉对作者们很有诱惑力，就是过度解释角色说过的话，这是一个足以深深困住作者的陷阱。 c:126

将意外元素往后放放，能让读者心生悬念、为之折服，而不是像看到社会新闻一样随随便便地翻过了事。 c:202

对白是承载信息、情节和角色的宝贵工具，对白受到的最让人烦闷的限制可能就来自“他说”和“她说” c:159

你要懂得，规矩定下来就是为了被打破的。而要明白这点，你就要先学规矩，然后一骑绝尘！ c:101

### 描写

“形象化，”老作家重复道，“意思是，一种在短篇小说或者长篇小说中描写场景的技巧，它能够让读者看到作者看到的画面。”老作家点起烟斗，换了个更舒服的坐姿。“或者，老实讲，让读者看到的比我们看到的还要多。” c:78

一个场景里必须描述的元素其实很少，只要你挑选的细节是真正重要的。 c:335

读者就是你最好的帮手，因为他的记忆和经验会将你的草稿润色。你一旦意识到这点，挑选要素的技巧就会开始提高，完美地达到你的目的。” c:210

### 简洁为上，化景入情

换句话说，他们要的是故事而不是漂亮的散文。 c:127

在开场的段落中，背景、行为和角色通常都可以简洁了当地交代清楚。 c:180

融景入事，这个技巧应用广泛，并不特殊。 c:77

在小说写作中，人们越来越喜爱角色初一登场便描写。 c:60

一个角色走向窗口，那么从他看到的景物，我们就能推知他当下的心情，或是了解到周围环境的实际情况。 c:130

多用名词和动词。避开形容词和副词，除非能够加强你的表达——有时候确实是可以的。但通常，如果你的描写是依靠名词和动词成立的，就能够有更好的强调、描写和文笔。 c:328

### 如何描写

没有无聊的主题，只有无能的作者。 c:155

很多作者根本就不去观察，只是根据自己幻想中的形象去创造标准尺寸的角色。他们就像一群只会拿古董作为对象进行描摹的绘图员，从来不会尝试用真人来作模特。我一直都是拿真人来作画的。 c:182

以非凡的眼光观察平凡的事物。 c:230

长筒棉袜裹着鼓囊囊的小腿，小腿上的肉从白色小羊皮高筒靴的上沿挤出来。 c:41

他们能够提炼出一个角色身上最明显的特征，然后诉诸文字。 c:147

不想描写千篇一律，就拓宽词汇量吧。如果你要写眼睛，除了蓝色、棕色、绿色、栗色、紫色或者幻彩，还有什么能写的？你不妨考虑写眼睛的形状，圆的、杏仁形的、上挑的（东方风格）、细长的、板条似的等等。两眼间距是宽是窄，还是恰到好处？这双眼睛是深藏在眉头下的眼窝里，还是像昆虫一样突出来？正常情况下一般两者皆非，但是留意眼周的结构有助于提高描写能力。眼睛是大是小，还是中等？瞳孔是大是小，又或是普通？眼睛的状况也应该留心。眼睛健康，那就是清澈、透亮，虹膜周围的眼白名副其实。而如果眼睛“生病”了，那是浑浊、充血、化脓，还是眼白发黄？眼睛周围有没有黑眼圈、肿眼泡？眼皮起皱吗？有没有眼影、眼线？睫毛和眉毛又是怎样的？前者是长是短，是粗是细，是卷是直，是深是浅，是贴了假睫毛还是根本就没有睫毛？后者呢，是弯是直，坑坑洼洼还是修剪平整，是眉笔的功劳还是天然如此？是像傅满洲￼一样的尖眉，还是玛琳·黛德丽￼的那种弯眉？是与泪腺相接，还是横跨鼻梁，宛如在脸上画了一个毛糙的破折号？ c:142

实际上，她的眼睛是净透的浅蓝色，衬以深黑的睫毛和粉嫩的眼眶。两边眼角微微上挑，伸出一些猫须似的细纹。 c:59

鼻子有鹰钩鼻（巫婆），罗马式（凸起的鼻梁——迪克·崔西[插图]），贵族式（样貌高贵），朝天的（鼻孔上翻），灯泡形（顾名思义——W.C．费尔兹[插图]），雪橇形（塌鼻梁，鼻尖上翘——鲍勃·霍普[插图]），哈巴狗式（又短又阔，鼻孔上翻的样子有点像哈巴狗），扁的（像职业拳击手那样），直的，宽的，瘦的，胖的，还有断了的。除了形状之外，颜色当然也不少，从灰白到粉红、鲜红、发紫这个色谱范围里（包括这些颜色的所有同义词）的都可以。鼻子的状态也会给描述增加材料——长麻子的、青筋毕露的、肿了的、流鼻涕的，还有颜色斑驳的。 c:106

主题越清晰，文章就越生动。 c:109

### 场景

一幅画面胜过千言万语，一个充满悬念、结构得当的场景胜过洋洋洒洒的解说。 c:211

每个场景都必须包含：1．精心描写的角色；2．随着事件发生不断加强的冲突或矛盾；3．时间界限（何时）；4．空间界限（何地）；5．情绪界限（该场景在故事中的确切氛围）。 c:330

整个故事都是通过单一视角讲述时，主角对其他角色和事件所产生的内心深处的情感反应就更容易表现出来。 c:95

给经典故事和电视剧列出完整的场景大纲，你可以学到如何安排转折的节奏，这也是你的小说里必不可少的。 c:207

你在开始写自己的故事之前，先把剧情分解成一个个场景，每一个都要有具体的时间、地点、情绪、冲突和非同寻常的角色关系。在确保所有的场景都包含这些要素的基础上，第一个场景一定要抛出一个极具悬念的问题，把读者牢牢地吸引住。 c:359

她已经有了爱，于是意识到自己的人生中只剩两大恐惧。一个是新的，另一个是旧的。 c:27

除了悬念、人物、地点、时间和动机之外，开场还决定了整个故事适合什么样口昧的读者。 c:146

每种类型的小说都会把启示安排在最后一个场景中。 c:154

高级小说带出的启示一般和商业小说大相径庭。 c:25

小说的最后一个场景还必须提供一个解释，把所有的线头和绳结都收拢到一起。 c:197

除了启示和解释，你还可以在高潮场景里加一点意料之外但符合角色设定和故事发展的东西。 c:139

为了保证最终场景里有这三要素：启示、解释和意外，你应该将这三要素提前构思并写出来，加入到场景描写的必备五要素之中：突出的角色性格、矛盾冲突、地点、时间和情绪基调。规划好每个场景的内容，保证在推进故事时，场景不会重复。既然所有场景都包含整篇小说最基本的冲突，你必须调整场景的起伏—— 一段上扬，一段下抑。 c:279

定下一个难解的根本性矛盾，就可以在各个场景中埋下形式不一的爆点。 c:89

但不管场景有多少，每个场景有多长，从头到尾都要有情节和人物关系上的起伏，也必须包含五种要素：鲜明的角色，渐强的冲突，时间界限，地点界限，还有情绪界限。 c:309

### 用场景来检验你的故事

1．会面——对立的两方力量会面。记住，这两方力量或人物必须发生碰撞。一定要有情绪。
2．目的——每个场景都要有目的。
3．角色互动——可以包含这些要素：尝试询问或寻找信息；告知，或传达信息；通过论证或逻辑来征服对方，使之信服；劝说；影响，吸引；强迫。
4．结局——胜利、失败或放弃。
5．引出下一个场景的后续或者后果（事件的状态；心智的状态）。 c:347

但在此有一个古老的警钟：没有什么比意见一致的对话更无聊的了。 c:177

很多场景败就败在没有目的上，原因也很简单，作者没有给角色一个需要达成的目标。主角们因此没有任何值得拼尽全力去获得的东西。 c:195

### 情节

情节只是一个衣架，挂着更有价值的货物供人欣赏。 c:27

在征讨这个时代的暴君的路途上，正义的士兵最显耀的功绩就是屠杀暴君座下的受害者。 c:95

1．将故事的开头和情节的起点分离。 c:72

情节，就是一串有因果关系的行为序列。 c:223

当我们把情节与其他要素相结合时，因果联系便不会直接显现，而是通过角色境况、动机或者情感的变化来展现。 c:132

通过角色的行为与感情体现出的因果联系，远比作者自己陈述出来的因果联系引人入胜。 c:161

通常来说，情节的开端建立在一个角色对他所必然面对的处境所做出的反应。激发这种反应的事物，我们称之为动机。 c:164

动机最大的意义在于将角色和情节联系起来。如果你问作者需要给出多大的动机才合适，我觉得可以用另一个问题的答案回答你：让角色做出有意义的行为，需要多大的动机？ c:105

情节一旦改变，小说的意义哪怕没有削弱，起码也已经不同了。 c:47

情节的走向和结果完全是作者的特权。他会操纵情节以表达他在自己的人生旅途中所寻获的真相。 c:103

情节与小说里其他的要素融合得越好，就越是有牵一发而动全身的可能。 c:66

先入为主的评判和倾向明显的情节很容易变得昧同嚼蜡或者自以为是，对承载情节的素材有失公平。 c:91

在完全确定情节之前就动笔，是最好的写作方法。 c:145

当一个作者在想象中与自己的角色一同受难时，他的直觉就会告诉他接下来会面临的遭遇。正是在他把这份直觉转化成情节的过程中，他知道的最深刻的真理昭然若揭。 c:96

### 从前提开始的短篇小说

故事的前提很简单，就是对故事主题的一句概括。 c:116

前提里应该包括三件东西：角色、冲突、解决。 c:216

以下是一些用来检验故事写作技巧的方法：1．看完一集电视剧或者一部电影后，用一页纸的篇幅写下故事梗概，标出故事里有什么类型的冲突。最后再评论这些冲突够不够强烈，以及为什么。2．看一集电视剧、一部电影或者一出戏，列出在故事开头所设下的伏笔性质的冲突，然后解释每一个伏笔怎样演变成了更强烈的冲突。3．写出可以引出不同故事的三种不同的冲突。用一段话来概述每种冲突。4．挑选其中一种冲突，将其发展成一份情节梗概。记住，情节梗概必须说明是什么导致了冲突，冲突如何愈演愈烈，最终产生结果，情况由此回复常态。 c:189

### 切勿说真话

你如果不会撒谎、不会夸大其词，就写不了小说。 c:140

既然已出版的短篇小说里九成以上都是关于困境的，一个新手作者在学习写作此类小说时最需要掌握的就是如何构思困境。 c:85

困境故事展现并解决了一个或多个虚构人物在虚构故事的生活中所遇到的一个困境，而这个困境及其解决方法一定比我们在现实生活中的遭遇更有趣，同时在读者眼中也是可信的。 c:160

千万不要忘记，你越是夸大，越是撒谎，你笔下的困境就越复杂；而困境越是难解，小说也就越好看。 c:178

在任何一种困境里，要让重要的事物处于危机之中，并且解决方法必须来自困境内部。 c:268

让困境恶化的最常用方法之一，我称之为“发现与改变”。 c:130

现在只需要把困境部分的情节套进一般小说公式化的结构中，再给比尔编出几次解决困境却失败的小尝试，我们就有了一个足以卖掉的情节了。 c:30

### 无情节的故事

短篇小说的所有要素都得到呈现：问题、冲突、挫折、危机和解决。 c:107

计划性故事不需要情节类故事通常具备的情节或任何其他要素。这一类故事并不依靠情节。它的构思和编排是为了创造情感上的或者戏剧性的效果。整个故事旨在在读者心中引起某种特定的情感。计划性故事通过展现一个事件、一个有趣的情境或者一种情感体验来达到目的。作者首先会定下一种他希望唤起的感受，然后精心地朝着这一效果遣词造句。这种感受也许是快乐、恐惧、爱意、同情，或是十几种其他感受中的任意之一，但一定是单一且具体的感受。 c:131

### 冲突

一篇短篇小说中的大场景由四种要素构成：1．两股对立的力量相遇。2．作者对相遇双方内在冲突的深入发掘。3．对于相遇结果的暗示。4．双方相遇的结果必须是下一个场景中所发生事件的主要原因，并承担场景间的过渡的角色。 c:227

大多数商业小说里只有三种我们见惯了的情节：
1．消灭对手的冲突。
2．克服阻碍的冲突。
3．避免灾难的冲突。 c:143

大场景之所以能够立得住，是因为作者通过它们对特定情境中内在冲突的要素进行了分析。 c:77

开头：
1．建立场景。
2．介绍主要角色，间接交代他们大致的年龄，确定叙事视角。
3．定下文风和基调，让读者知道自己在读一个什么类型的故事。
4．将最终会引出困境的情境作为背景介绍。
5．埋下伏笔，吸引读者一直读下去。展示一个小问题，这个小问题稍后会演变成困境，或唤起读者对主角命运的兴趣。 c:205

高级故事的作者用来决定何时使用大场景的方法只有一个，就是分析故事里场景呈现的紧迫性。 c:72

这个场景还有一个重要的作用，就是深化角色。因为角色具有象征性和概括性（虽然他们都被赋予了很具体的个性），冲突也因此具有普适性，代表大部分美国人与传统之间的对立。 c:56

通过对反常规故事和高级故事的研究发现，大场景从来只会出现在两股对立力量相遇的时候。 c:45

在高级故事里，冲突往往带有凌驾于角色之上的象征意义，冲突中的角色往往不能完全意识到自己的困境。正因为高级故事的微妙意趣，其大场景并不需要也确实罕见直接的暴力举动。 c:109

反面力量不一定非得是另一个角色，可以是一个事件，比如一群士兵要夺下一座山丘，整个事件经过可以以其中一个士兵没有说出来的想法来记叙。反面力量可以是大自然，比如风暴、洪水等等，只要对主角产生了威胁就行。并且，写作新手尤其不要忘了“人与自身”这种冲突形式。反面力量可以是一个人的良知，可以用整个场景描绘主角的内心活动和行为。 c:68

### 对你的角色狠一点

编辑口中的“单薄”，通常指情节结构中缺少冲突。 c:126

冲突的建立其实是一个刻意的过程。 c:80

，哪怕你故事中的基本冲突早已被前人重复过许多次。而这种基本冲突往往能够带来最有冲击力的故事。 c:52

一个好故事，本质上就是对冲突的记录。主角先是发现冲突，然后随着故事发展，冲突不断加剧，直到高潮段落来临。最后在结尾处，冲突得以化解。 c:140

当然，你肯定已经读过不少和自己想写的故事属于同一类别的东西，自然明白这个类别里最成功的那些故事包含什么样的冲突。所以你可以决定让自己的主角面对什么，他要努力翻越什么障碍，达到什么目的。然后，用一句话把故事的核心写下来。 c:59

在故事核心概述的开场情境与主角目标的最终实现之间，就是上文所说的冲突的高峰。你把这些高峰都构思完毕之后，用一页纸写下故事大纲，标出每一个冲突高峰和高潮的位置。 c:172

### 视角

故事属于掌控情节的那个角色。 c:47

视角就是你发展故事的情节时所依据的情感焦点。客观的视角并不会深入任何一个角色的心理，只会毫无感情地陈述事实。既然短篇小说需要浓烈的情感，那就必然要用主观视角来写。 c:181

一旦视角角色登场并勾住了读者的注意力，你就不要再用“他看到”“他听见”之类的表达来反复确认视角。 c:161

第一人称会让角色显得更为亲切，第三人称则会让人物显得相对内敛。 c:88

你如果是个新手，运用单一主角视角能够很快让读者产生代入感，建立起牢固的连贯性，还可以简化角色发展以及情节的走向。 c:85

运用这种视角，可以让叙事者卷进主角的问题，对主角的决定做出总结，经历小说主题所要表现的角色变化。 c:57

你可以感觉到有人在讲这个故事，但找不到点明叙事人的代词。这种视角的使用难点在于，你要尽量避免进入任何一个角色的内心世界。除了少数几句话，作者会一直保持潜在叙事人的视角。 c:99

2．冲突。
合适的视角能够加强故事的冲突。 c:71

4．读者认同。
视角角色必须能够以最快的速度在读者心中建立起最强烈的认同感。这样读者才会认同故事的情节。 c:108

6．能力。视角角色拥有解决问题的能力。 c:63

写作讲究的是演绎。如果你展现的是视角角色的行为、言语和想法，以及其他人对其的反应，读者会觉得这个角色更加生动。所以最好避免使用记录性或者陈述性的语句来描述角色。 c:124

1．通过行为。视角角色的行为揭示了其个性。没有冲突的行为所揭示的东西很少，所以要让你的视角角色处于压力之下。 c:101

2．通过对话。
对话可以让角色在读者眼前栩栩如生。每一行对话都必须起到塑造角色的作用，或者大体符合角色性格。 c:89

3．通过想法。视角角色会向读者详细地吐露自己的想法和感受，如果言行不一，就必须告诉读者原因。读者会非常在意角色的想法，所以视角角色必须告知读者自己对其他角色和不同情况的反应，为自己的行为辩护，但作者尤其是要保证其内心的冲突愈演愈烈。 c:78

4．通过其他角色的反应。视角角色是故事里的焦点，所以你要用其他角色的反应来实现众星捧月的效果。 c:92

如果你选择了正确的主观视角，也找到了可以最大程度发挥上述六点功能的角色作为你的视角角色，而且能够用以上四种方法描绘这个角色，你便掌握了运用视角的技巧。 c:51

### 闪回

想要让角色更有深度、更有层次，闪回必不可少，而且其功能也是不可替代的。 c:94

通过回忆自己曾经经历过的类似事件，马丁能够更全面地看待儿子，从而更好地理解儿子。更重要的是，读者可以由此看到不同人生阶段的马丁，而不仅仅是故事指派给他的父亲角色（深度和层次） c:36

运用闪回的诀窍就是，要轻巧地穿梭来往于角色的现在和过去，同时不会打破你费尽心力营造的故事基调或者情节的连续性。 c:174

闪回还必须能和情节成为一体。你如果希望闪回可以细腻地融入故事的肌理，就必须让它和现在发生的事件有一定程度的关联——与之有情感联系。 c:108

虽然闪回可以提供重要的背景信息，但你绝不能依赖它们承载故事，也永远不要用闪回来“填补”千疮百孔的情节。 c:99

从某种意义来说，闪回是作者递给读者的镜子，读者从中能够看到角色的正面、侧面和背面。这些镜子不管出现的时机多么罕见，一定要能让人窥见一系列关联事件，也总能告诉我们一些之前未曾了解的事实，恰如其分地撩拨我们的好奇心。 c:153

### 闪回运用须知

独白、行为、对白、回忆，都可以自然地引出闪回。要避免让读者感觉生硬或突兀。 c:135

我强烈希望你能够对闪回有所认识。你在一篇小说里读到闪回时，用红笔标出来。你读完小说，把它放到一边，看看自己能不能回忆起闪回段落。甚至可以写下来，看看你能不能记得是哪句话把这段闪回巧妙地嵌进故事里。 c:67

### 转场

1．在写作中，有时候仅通过排版来标明转场也很有效。比如，在段落之间空一行就可以了。
2．用标志性的短语来引出转场。 c:151

5．通过叙述让读者预见到转场。 c:144

6．下一场景的环境描写，也是提醒作者转场出现的线索。 c:133

作为一个初学者，尝试把小说写得明快、清晰、简洁，肯定是没有害处的。他甚至可能会意识到，想要做到这些并没有乍看之下那么容易。 c:88

### 对写转场的五个建议

物品和情绪一样，也能轻易地跨越两个场景。 c:180

用天气来转场不太能提速，但能够为故事增添一种合适的氛围。 c:165

我的最后一个技巧，也是用得最多的一个，就是时间。时间转场只是一个简单的短语，但能让读者知道场景变换后，时间过去了多久。 c:162

### 开头

他生来就被赐予了大笑，以及一个想法：这个世界疯了。 c:35

读者想要的是一种冒险，一种大事就要发生的感觉，一种可以让他在扶手椅里享受的舒坦（虽然吊诡的是，他到头来可能会如坐针毡地咬起指甲）。而最重要的是，一种想要读下一页的冲动。 c:121

我必须知道自己在开头想要的是什么，然后努力得到。 c:41

在第一段、第一个场景中必须共同意识到的东西是什么呢？时间、地点，以及运动感。 c:147

为什么放下一本书或者杂志要比转身打开电视容易得多呢？ c:24

### 中段

在构思小说的中段时，作者必须精确地修剪笔下的场景。他每次要写一个新场景时都应该自问：“要利用它达到什么目的？”写好后再问：“达到了吗？” c:173

线索会加重悬念，加快节奏。冗长的解释会拖慢故事。 c:43

一个故事里至少要有一个主角是他们喜欢的，最好有两个，否则他们就绝对不会掏钱。 c:114

独特的想法，有趣的角色，出色的文风，一系列相联系的事件，加上对的感觉，把握悬念和吊人胃口的正确节奏——这些只是你在考虑“小说躯干”时要注意的一小部分要素而已。 c:82

### 结局

为了避免虎头蛇尾，爱伦·坡建议作者先把结尾写出来，所以许多成功的作家会采用这种“倒写”的方法。 c:124

现代故事中，你可以将结尾归类为总结型、观念型、展望型、反高潮型、逆转型和噱头型。 c:165

在观念型结尾的故事里，作者会抛出一个问题，加以戏剧化地渲染，但会把解决方案留给读者思考。 c:110

观念型的结尾可以是一个设问，让人们自己来回答角色应该怎么解决问题。 c:71

展望型的结尾会把触角伸向未来，这意昧着问题就算解决了也还有后续。情节会将读者的兴趣缠紧又放松，来回拉扯，故事的主要问题已经得到回答，但是我们又能感觉到结尾似乎冥冥中意昧着新的开端。 c:127

反高潮结尾，又叫“再生变故”型结尾，有双重作用，会添加一次额外的转折或情感爆发，或新的事件。 c:122

逆转型结尾会与开头形成鲜明的对照。一对男女如果一开始争执吵闹，那到头来就会相爱；反派如果在开头占尽上风，最后就会惨败，诸如此类。 c:87

噱头型的结尾会利用一件物品、一个词、一个想法或是任何一件确切的东西来作为噱头。 c:83

任何一个故事都可以有好几个不同的结尾。你选择的结尾要让人满足，符合小说的情绪和主题，出人意料，与角色的成长逻辑相合，并且予以读者某种期待。结尾必须收紧所有散开的线头。你在开头播下所有戏剧性和情绪性的种子，它们会在小说中段发芽生长，结尾就是你收获的时刻。 c:90

### 结局难料

如何有效地创造出一个出人意料的结局：让一个角色看起来邪恶又奸猾，但实际上这是其计划的一部分。在结尾处，让读者意识到自己因为相信其伪装，而做出了多么错误的判断。 c:55

2．主角立下的假目标成功地转移了对手的注意力，直到故事的最后几段，他真实的目的才显露出来。 c:111

另一种讽刺，是在漫长的艰苦挣扎后告诉我们这一切都全然没有必要。很多事情到头来总是会变成这个样子。 c:94

### 边读边写

一个故事要问：“如此这般的一个人，经历了如此这般的事，会如何？”然后回答这个问题。你所有的故事都应该立足于这一点。 c:140

去读契诃夫、莫泊桑、凯瑟琳·曼斯菲尔德、舍伍德·安德森、D.H．劳伦斯等众多名家的作品，还有当代的优秀小说家伯纳德·马拉默德、菲利普·罗斯、杜鲁门·卡波特、卡森·麦卡勒斯、皮特·泰勒的作品。 c:145

故事也可以平静有序地开头，然后事态愈发激烈，在中心迎来爆炸，一路焦灼，在结尾产生一种新的秩序。 c:81

首先，看看你想说的东西有没有说出来，不管是因为写得太少还是写得太多；也就是说，各个部分间的平衡是你最先应该考虑的。 c:88

第二个需要检查的是角色是否可信，是否鲜明。 c:105

再接下来，念出角色的对白，挑一下刺。 c:67

### 俗套小说与高级小说

俗套小说承载的是白日梦，高级小说承载的却是深夜中的梦。 c:267

只有当作者找到自己不得不说的东西，然后在许多故事里变着花样反复地说，故事才会有自己的躯干，并且自成一个世界 c:116

我觉得，故事一定要有观点——不管是什么观点，一定要有。还要有一个意图。但是想要故事出彩，这个观点还必须和故事里的各个要素牢牢地结合起来，包括情节、角色、情绪、风格、环境、结构等等。 c:116

悲剧与情景剧（或者喜剧与闹剧）的区别在于，悲剧的情节顺应角色，而情景剧里的角色是跟着情节设计的需要走的。 c:87

是意图先行（也就是作者先有一个要表达的观点，然后想办法找到一个可说的故事），还是故事先行（“在地铁上目睹的某件事”搅得作者心神不宁，他直到动笔之后才发现故事的观点，但可能连他自己也看得不那么真切，然后通过发现——至少是感受到——支配性主旨来刻画和创造其他要素，以便符合这个故事）？ c:43

1．作者想说什么？2．他是怎么说的？3．他说得有多好？4．这事值得说吗？ c:122

### 永不放弃

真正的法门就是，即使没有人在乎你是写还是不写，你仍然坚持写作，面对着孤独和恐惧，一直写下去。 c:157

他们之所以觉得自己的作品难以下咽，是因为他们的审美品位超出了创作能力。 c:69

### 一夜之间，男孩成了作家

热爱冒险的人并没有被一堆奇妙的事件成天包围着。他们只是能够在我们视而不见的地方看到不平常的历险。 c:98

我只不过是换了一种心态。我的处境仍然悲惨，但这已经不重要了。从此我不再根据是否让我感觉舒适惬意来评价一切事物。我跳出自己的局限，能够只从事物自身的价值来看待一切，而且从那以后再也不会总是退回到纯粹以个人喜好做决定的心态里。 c:85

歌德说过：“才气来自独处，性格来自生活的流动。” c:132

为了培养这种超脱的能力，我总会建议新人作者以彻底的诚实态度来记日记（不要想着会有人读到），记下自己的感受、问题、情绪、反应、随意的想法、所受的诱惑，以及一切私密的假想和日夜的梦境。 c:147

### 投稿

千万记住，卖字为生的人遭遇退稿是常有的事，不要因此消沉。 c:60