## 经典人物原型45种：创造独特角色的神话模型（第三版）

维多利亚·林恩·施密特  -  文学榜-文学鉴赏

> 想要使你的角色和故事更吸引人、更复杂，比以往的作品都更加新颖吗？《经典人物原型45种》能帮助你探索最普遍的男性和女性原型，这些神秘的、跨文化的人物模型就是所有角色的源头。剖析一系列的角色，包括主角、反派和配角。学会使用原型来创造独特的角色。审视男女主人公的神秘旅程——使主角性格得以发展的一系列事件，并学会如何使用它们来扩充你的故事。 书中有大量选自文学作品、影视剧的例子，它们证明了这些原型多么有效和令人难忘——从洛奇·巴尔博亚的“角斗士”和亚哈船长的“国王”原型，到神奇女侠的“亚马逊女子”和格温娜维尔的“少女”原型。任何一个生动的故事都需要大英雄和大反派，本书将帮你创造出能经受时间考验的角色！


### 译者序

有一句名言，叫“太阳底下没有新鲜事”，意思是今天发生的事过去曾经发生过，以后还将发生。再独特的人物、再精彩的故事，在历史长河里都是一再出现、循环往复的。 c:489

### 前言

你永远不知道你的作品会怎样打动别人。你只需要发自内心想要通过作品帮助人们和事物找到适合自己的位置。 c:365

www.writersdigest.com/character-archetype-46。 c:45

### 第一部分 开始

1.什么是原型？创作者为什么要使用它们？2.如何使用原型？ c:52

### 1.什么是原型？创作者为什么要使用它们？

推动故事往前发展的正是这些角色的反应，而非你的情节安排。一个角色决定冲进一幢着火的大楼，并不是因为你的情节设置他要这么做——而是因为他的性格促使他这么做。 c:1088

每个原型都有自己独特的一套动机、恐惧和关心的事物，正是这些推动她前进，也推动着情节发展。 c:815

### 2.如何使用原型？

●生存——活下来的基本需求。●安全保障——生存的需求满足后，我们需要安全感和被保护的感觉。●爱和归属——有了住所，我们会渴望拥有家庭、团体或者某种联系。我们会渴望无条件的爱和接受。●自尊和他人的尊重——我们希望通过自己的行动得到爱与尊重，被认可、被仰视。●认识和理解的需求——对知识的寻求。我们有天生的求知欲，想要知道事物是怎么运作的、各个部分是如何组合在一起的。●审美——对平衡与秩序感的需求。我们渴望能够跟比自己伟大的事物相联系。●自我实现——我们想要表达自我；向别人展现我们是谁，展现我们的才华、技艺与能力，不管是不是能得到公众的认可。 c:881

让你的角色对你说话。用第一人称写一页，让你的角色告诉你她对于你赋予她的目标的感受。 c:466

### 第二部分 创造女主角与反面人物

3.阿芙洛狄忒：诱人缪斯与蛇蝎美人4.阿尔忒弥斯：亚马逊女子与蛇发女妖5.雅典娜：父亲的女儿与背后中伤者6.得墨忒耳：养育者与过度控制的母亲7.赫拉：女族长与被嘲笑的女人8.赫斯提亚：神秘主义者与背叛者9.伊西斯：女救世主与毁灭者10.珀耳塞福涅：少女与问题少女 c:335

### 3.阿芙洛狄忒：诱人缪斯与蛇蝎美人

她最大的动力是自我实现。不管有没有公众的承认，她都有一种创造的冲动。她灵魂深处有一种深切的需求促使她创作、充分体验人生。如果没有一个发挥创造力的渠道，她就会把这种动力用性爱表达出来 c:267

### 4.阿尔忒弥斯：亚马逊女子与蛇发女妖

亚马逊女子是女权主义者。她关注女性解放事业胜过关心个人安危。她会毫不犹豫、奋不顾身地去救助困境中的女子或孩童。 c:264

### 5.雅典娜：父亲的女儿与背后中伤者

害怕女孩子的友情，因为这会提醒她她是个女人，而她一直回避这一点。她觉得女人意味着柔弱，她每天努力证明自己绝不柔弱。 c:162

### 6.得墨忒耳：养育者与过度控制的母亲

她做每一件事的出发点都是人们需要她。她以为别人都离不开她，实际上是她离不开他们。她相信自己是在帮助别人，实际上她只是让自己忙着别人的生活，借以忘掉自己的人生。 c:247

### 7.赫拉：女族长与被嘲笑的女人

爱、归属感与他人的尊敬是女族长的强大动力。 c:100

### 8.赫斯提亚：神秘主义者与背叛者

很多时候，神秘主义者需要学会肯定和自信，不然她的需求就无法被满足。她需要走出家门，进入社会，感受生活。她需要明白恋爱并不会让她失去自我，而正是这种恐惧让她逃避承诺。她还需要认识到外面还有其他的神秘主义者，她不用孤军奋战。 c:135

### 9.伊西斯：女救世主与毁灭者

这个原型更多的是帮助其他角色成长，而非自我成长： c:102

### 10.珀耳塞福涅：少女与问题少女

残酷的生活现实突袭了她，把她从以往的幸福梦境里唤醒了。她学会用自己的痛苦来帮助他人，引领着死者的灵魂去往安息之所。她母亲失去她的痛苦和为了与她重逢的努力，使她在每年春天百花盛开的时候可以有一段时间重返人间。 c:36

少女觉察不到世界里潜伏的危险。心理创伤可能是让她睁开眼睛看清世界的一种成长仪式。有时候她会选择把创伤埋藏在心底，好像什么事情也没有发生过，但是这样一来她就成了一枚定时炸弹，只要相似的情境触发她的记忆，她就会爆发。 c:181

### 第三部分 创造男主角与反面人物

11.阿波罗：商人与背叛者12.阿瑞斯：保护者与角斗士13.哈迪斯：隐士与巫师14.赫尔墨斯：愚者与无业游民15.狄奥尼索斯：妇女之友与引诱者16.欧西里斯：男救世主与惩罚者17.波塞冬：艺术家与虐待者18.宙斯：国王与独裁者 c:82

### 11.阿波罗：商人与背叛者

他的逻辑思维使他成为正义的裁决者，强大的意志使他可以完成设定的任何目标。 c:86

很多时候，商人需要学会放开自己的拘谨和目标。他需要学会谦卑，培养对他人的同情心。他需要了解自己的情感，发掘跟他人交流的能力，把别人视为有血有肉的人，而非某种职位。 c:113

### 12.阿瑞斯：保护者与角斗士

他战斗是为了满足自己的嗜血欲望，而非为了什么正义的事业。 c:85

他战斗纯粹是出于对战斗本身和鲜血的嗜好。他作战、毁灭对手，只是为了其中的乐趣和力量。他喜欢听人群的吼声，喜欢看到自己出现在新闻中。 c:89

### 13.哈迪斯：隐士与巫师

其他人可能觉得他是一个乏味的、毫无个性的人。有时他们会觉得他像是疯了一样，因为他执迷于事物的深层含义。 c:73

### 14.赫尔墨斯：愚者与无业游民

其他人要么觉得他捉摸不透、很有意思，要么觉得他孩子气、轻狂。他精力旺盛，永不止歇，新点子层出不穷，能把周围的人逼疯。谁也记不清他最近在做什么，因为他变化不断。 c:78

### 15.狄奥尼索斯：妇女之友与引诱者

他最大的动力就是爱和归属感。 c:61

### 16.欧西里斯：男救世主与惩罚者

跟一种伟大的力量联系起来的审美需求给了他动力，此外还有他想要付出和得到无条件的爱的愿望。 c:52

### 17.波塞冬：艺术家与虐待者

艺术家一般是敏感的人，但不一定能很好地控制自己的情绪。他可以把自己的感情转化成富有创造力的活动，或是把它们积压在心头，直到最终爆发，波及周围的所有人。他很难融入社会，因为这个社会轻视表达情感的人，这也增加了他的不安全感和愤怒。愤怒好像是他唯一被允许表达出来的情感，而实际上他的情感要丰富得多，从爱到怒火，无所不包。 c:101

### 18.宙斯：国王与独裁者

不像男救世主可以看到问题的全景，而且清楚地知道自己的行动对所有人的影响，国王只能看到大的一面（忽视细节），不清楚他的某个决定对少数人的影响。 c:91

通常，国王需要感到自己的脆弱才能开始改变。只有当他自己或是对他非常重要的人身上发生了一些惨痛的事时，他为自己筑起的高高的心墙才能坍塌。或者是他真的心脏病发作了。 c:75

### 19.配角简介

如果你的故事在某个地方停滞了——某个场景行不通,或是某个次要情节走进死胡同了——你可以加入一个配角来使故事变得有趣。 c:189

配角有三类：朋友，对手和象征。 c:217

### 20.朋友

配角中的朋友主要分成四类：●智者●指导者●挚友●爱侣 c:198

比起智者，指导者更接近主角的水平，跟他更相似。指导者爱提供建议，喜欢参与主角的事务。指导者就像一个高级帮手，不过也许很快自己就需要帮助了。 c:120

当他因为主角成长过快、超越自己而感到怨恨时，他会给主角带来情感上的痛苦。他会在主角最需要自己的时候离开。他会以这样的方式显示出他有多么重要。 c:49

主角和挚友可能是这样认识的：●挚友可能跟主角在同一个行业工作，或是有共同爱好。●她们可能上小学时就认识，自那之后就一直是好友。●她们可能住得很近，就因为这个而成了好朋友，没什么共同爱好。●她们可能是在工作中认识的，或是在大学里。●她们可能刚认识不久，主角还不太了解挚友，这给两人的友情增加了一丝神秘感。 c:42

爱侣与主角之间是怎样的关系呢？
●爱侣可能跟主角截然相反，给主角的生活带来平衡。
●爱侣可能填补了主角生命中的空白，特别是如果主角小时候没有得到父母的关爱的话。
●爱侣可能是专横的、颐指气使的，或是敏感的、随和的。
●爱侣可能一开始并没有那么重要，直到有一天主角的世界突然坍塌。 c:75

### 21.对手

对手是那些友好的敌人，他们想要激怒一下主角。他们不喜欢主角，但是并不是反派，因为他们并不反对主角的目标；他们只是给主角制造许多问题和麻烦。 c:170

小丑试图帮助主角，可是总是把事情搞砸。主角又不忍心拒绝他的帮助，因为他是如此的真心实意和纯真。 c:93

劲敌全身心地憎恨着主角，如果没有主角在那里做他仇恨的对象，他都不知道怎么过下去。 c:73

调查者总是在别人不需要他的时候，硬要插手一件事情，提出各种各样的问题，把主角逼疯。调查者缺乏安全感，他需要了解某个情形的各种细枝末节，才能决定怎么做。 c:91

悲观者总是不赞同主角的行动。他抱的态度是“没什么能行得通”，所以连问题都懒得问。他觉得一切都不会顺利，所以他连尝试都省了。他是按兵不动的行家，喜欢看到自己的疑虑影响到主角的思考。当主角没有把握的时候，悲观者觉得自己对一切都持悲观的态度是对的。“他做不到，我们做不到，这是不可能做到的”是他的口头禅。 c:63

最糟的时候，超能力者无所不知，或是认为自己无所不知。他抱着高高在上的态度看待周围的一切事物。他试图在每个场合都显得冷静和全知，实际上常显得可笑。他试图预测接下来要发生的事，无论好坏，并且告诉主角他的敌人正在谋划什么。 c:84

正面的超能力者最好的时候，超能力者就像一个神谕者，能在主角前进的道路上给她建议和信息。他做事总是在为主角着想，而不是为了自己的私欲。他可能不想为自己的所作所为邀功，选择一直待在幕后，默默无闻。 c:62

### 22.象征

象征类的配角有三种：●影子●迷失的灵魂●翻版 c:169

迷失的灵魂象征着主角的过去，提醒她从何而来以及她为何要改变 c:122

翻版是主角想要成为的那个人——一个榜样。主角要么崇拜翻版，要么嫉妒他，对他颇有微词。翻版是主角达成目标时想要成为的那个人。他多才多艺、稳重而自信。 c:111

### 23.原型旅程简介

你要列出角色所在故事的提纲 c:51

每个原型对旅程中的每一步会有不同的对待方式，不管是女主角面对着男性旅程还是男主角面对着女性旅程。这些旅程不是根据性别区分的 c:38

有些角色会跟道路上的每一个改变做斗争，而另外一些角色会欢迎这些改变。 c:57

在电影剧本创作中，一个120页的剧本一般分为三幕，每一页在银幕上占一分钟。第一幕是开篇，由前30页组成。第二幕是中间部分，占60页。第三幕是结尾，占30页。 c:95

女性旅程中，主角必须深入内心，在整个故事中从头到尾都在改变。主角在第一幕中觉醒，然后走向重生。 c:223

这些旅程类型是用来指引创作者的。它们提供了基本的框架，使你不用去担心结构。有了这些框架，你就知道自己的故事会往哪个方向发展。你可以把时间花在塑造有趣的角色和给故事增加新的进展上，而不用想着故事的结构和方向。旅程阶段是解放你的创造力的工具。 c:93

“性别偏移”的这部分说的是男主角踏上女性旅程、女主角踏上男性旅程 c:37

如果说男性旅程给他们带来强大的自我意识，这同时也使得他们对他人缺乏认同感和同情心，不太能够把他人看作与自己相同的生命，不太能够接受神秘体验。如果说女性旅程消极的一面是她们自我意识较弱，那么积极的一面就是她们比较容易产生认同感、同情心，容易接受神秘事物。” c:157

很多女作家没有意识到男人养家糊口的压力，而很多男作家没有意识到女人在日常生活中对危险的恐惧。 c:94

力量、支持和出发的世界 c:67

一个国王则可能需要交出他的权力才能存活下来，他不明白投降并不意味着失败。 c:20

觉醒是角色经历的某种屈服，是进入未知世界的重生。觉醒，对男人来说，是放弃权力和控制，对女人来说，则是获得权力。 c:272

男主角离家踏上征程的时候，会得到团队和社会的真心支持。女主角试图离开家园踏上旅途的时候，则得不到真心的支持 c:160

如果女性角色听凭恐惧支配，恐惧会给她的人生带来极大的限制 c:85

拿回她们的权力，并且克服了所有女人每天面对的那些恐惧。 c:30

在这个充满期望的世界里，男人们会被社会的三个要求轰炸：表现、养家、保护。 c:121

可能在你的故事里不会谈论这些话题，但是它们依然存在于潜在的文本里。读者们每天都要面对这些事，她们会喜欢和信任故事里那个勇敢面对当前性别问题的角色。 c:38

### 24.构建女性旅程

她的旅程的九个阶段如下：第一幕：牵制1.对完美世界的幻想2.背叛或领悟3.觉醒——为旅程做好准备第二幕：改变4.下降——穿过审判之门5.风暴之眼6.死亡——失去一切第三幕：上升7.支持8.重生——真相的时刻9.周而复始——回到完美世界 c:213

天真策略：她不自觉地抱有这样的幻想，认为“其他女人可能会受到伤害、攻击或是被忽略，但是我不会；坏事不会发生在我身上；生活是美好的，我会因为自己的努力而得到奖赏；我要做的就是耐心等待”。 c:117

灰姑娘策略：这样的女人在生活中要依靠男人的保护和指引 c:60

例外策略：这个女人生活在男人的世界里，或者她自己是这样认为的。她觉得自己跟男人一样强大，也不断从同龄人中得到这样的肯定。 c:111

取悦策略：这类女人活着就是为了取悦他人。只要其他人高兴，她就高兴。她需要别人的认可。她就像一个温顺纯真的小女孩，什么都照着书上说的，克制自己的女性直觉和力量。她的行为都在支持现状，她排斥自己真实的欲望，来让自己融入环境。这给她一种人生在握的幻觉；她不会被人吼叫批评，因为她循规蹈矩地做着每件事。大多数时候，她都战战兢兢，如履薄冰。 c:102

失望类型：这类女人对自己的命运感到愤怒又压抑，但是不采取行动去改变——目前还没有。 c:75

她种了一棵树，默默地等待了十年，等这棵树长大，树干裂开，她可以用它来做一个宝座，但是一条蛇（新生的象征）、一只安祖鸟（知识的象征）和莉莉丝[1]（叛逆的女人）已经在树干里面筑巢，因此这棵树无法生长。（这三个象征物有点像《绿野仙踪》里多萝西寻找的内心、头脑和勇气。） c:14

性别偏移：《美国丽人》 c:14

至少想出五个不同的环境来展示“完美世界”。 c:102

她遭遇了背叛——被生活、被她自己或是被一个坏人。这个阶段常被称为“突发事件”。 c:104

灰姑娘策略：这个女人失去了男人的保护或支持。那个男人可能已经去世。 c:63

取悦他人的类型：这类女人发现自己被践踏了；人们利用她。有些人甚至仅仅把她看作一个母亲、秘书、助手之类。她觉得自己完全被轻视了。她甚至还因为留出时间生小孩而被处罚。 c:76

反派从不认为自己是坏人或是错误的。他们做每一件事都有具体的理由，并且真心相信自己做的是对的，错的是其他人。 c:179

女性旅程阶段2的创作技巧
●在这些背叛发生之后，读者们应该会问：“她现在该怎么办呢？”
●为了构建这些背叛的悬念、可信度和戏剧性，问自己这些问题：
——你能否增加一个角色，比如一个家庭成员，来构建起悬念？
——你有没有把反面角色塑造得足够饱满，以使他的所作所为看起来可信？
——你能否通过改变故事的背景、时间，甚至主角的原型，使得整个故事更加戏剧化？
●确保反面角色有足够的理由做那些伤害主角的事。
●想一想你能否增加别的配角，来制造更多的冲突。 c:103

阶段3：觉醒——为旅程做好准备 c:70

●责备他人。
●责备自己。
●做一个牺牲品，自问“为什么是我？”
●投入工作，逃避现实。
●决定自杀，像《泰坦尼克号》中的萝丝一样。
或者，她可以选择积极的道路，把这些背叛视为：
●一个教训。
●一个通往自由和改变的邀请。
●一个追求她想要的事物的挑战。 c:101

●跟人道别。
●向别人询问她该怎么做。
●带上武器——手枪、钱、乔装用品。
●记录下自己遭受的不公对待，这是所有遭受性骚扰或是被跟踪的人必须做的。
●带上她认为自己需要的一些衣服和物品，她可以用这些使自己看上去像《上班女郎》里面的女人们那么美丽或专业。 c:48

所有的恶魔和暴君都会登上舞台： c:34

萝丝的觉醒时刻是在她被母亲希望她嫁的那个未婚夫殴打以后，她看到旁边的餐桌旁坐着一个穿着白色百褶裙的小女孩，就像看到镜中的自己一样。这个小女孩被要求坐得笔直，拿餐巾的姿势要得体。这个女孩被剥夺了童年，而萝丝被剥夺了她的成年。 c:21

创造几个不同类型的配角来打击主角的决定。被自己最亲近的人嘲笑往往是最伤人的。她尊敬的人是谁？ c:88

她一个一个穿过审判之门，每到一处，就要面对一种恐惧、失去一样武器。她原先以为可以拯救她的所有外在物件都被剥夺了。 c:60

面对恐惧、生存和寻找安全与保障的问题：主角是否因为害怕被抛弃而抗拒亲密的关系？她是否害怕自己依赖他人？她是否过于苛求自己？她有能力养活自己么？她在逃避什么恐惧？ c:64

主角必须放弃反抗的道路，反抗是男性旅程的属性，他们抗拒事情的走向，相反，她需要接受，顺着事情发展的方向，泰然自若地接受发生的一切 c:87

她有点怀念过去，可能只是短暂的片刻，觉得过去的生活没有那么艰难。她甚至想要回到旧世界——那个安全的世界。所以旧世界必须要被刻画成一个糟糕的地方。当时的背叛（或者醒悟）一定要足够刻骨铭心，使她得以撑过这个阶段。她会渴望熟悉的环境里的舒适，靠她已有的东西凑合着过下去。她会想要停留下来，不再去找寻她真正想要的东西。 c:53

例子：●她辞掉了工作，她可能找不到一个新工作，她的身边已经堆满了各种各样的账单。她被从家里赶了出来。（关于生存。）●她的丈夫离开了她，她感到孤独和抑郁。当她新的感情进展不顺的时候，她丈夫可能想要重新回到她的身边。（关于排斥和孤独。）●她可能被迫面对一个用言语或肢体攻击过她的人。（关于权力。）●她可能为了救某个人或保护某样东西而忍受羞辱和伤害。（关于羞愧。）●她可能需要放弃她拥有的一切、她知道的一切来逃走。她可能要躲进一个新的城镇或乡村来隐藏自己。（关于依恋。）●她可能遇到一些独特的事情使她感到自己跟别人不同，也许是某种神秘或是超自然的经历。（关于幻觉和直觉。）●她可能已经知道凶手藏在哪里，可是仍然晚到一步，看着又一个受害者死去。她失败了，但是依然在寻找线索。（关于内疚。） c:21

她的七个自我（文明世界的特质）被剥夺了，她赤裸地站在黑暗女神厄里斯奇格（Ereshkigal）的面前。她所有旧的幻想、虚假的身份和她的辩护在冥界都毫无用处。她说她想通过看别人的葬礼来获得超越死亡的知识和权力。“但是进入冥界只给伊南娜带来一种可能性，即目击她自己的葬礼。” c:22

因为这个阶段是由内心冲突驱动的，找到五个方式来把角色的情感外在化。很多时候，当角色遭遇爱人的死亡时，她们会回到家里拼命擦洗橱柜，好像这样就可以清洗她们的人生和情感一样。所以思考一下把情感外在化的方式。 c:108

在正视她的恐惧并与一些反派遭遇之后，主角逐渐接受了发生的一切，而且觉得自己应对得很好。她有了一种虚假的安全感。她觉得这就是旅程的终点，心情开始放松。 c:48

通常，这种虚假的安全感会以蒙太奇的手法来展现，幸福和充满希望的场景一幕幕浮现。 c:71

想出各种让她觉得安全的方式，让她获得那种虚假的安全感。 c:34

这个阶段很适合再加进一个配角，让主角的处境变得更加艰难。 c:73

发挥你的想象力，想一下你的角色在不同的情形里会有怎样的反应。用好角色原型。不要模式化。不是所有的女人在丈夫离开后都会陷入抑郁，有些人会出去寻找一夜情，有些会去买把枪，或是回学校读书。 c:60

第三幕
阶段7：支持 c:30

女性旅程包括个体跟集体之间的关系。主角经历了她自身的觉醒，愿意接受他人伸出的援手。她不再害怕背叛，因为她已经有了自己的力量，有了足够的自我了解，这些是别人夺不走的。她就像一个囚徒，在牢狱中找到了心灵上的自由。别人对她有什么企图，或是想从她这里夺走什么，都不重要了。 c:88

男主角可能需要完全依靠自己完成任务，来向团队证明自己；女主角需要的是向自己证明自己，并把这种经验跟团体分享。她接受自己是个女人的事实，并且觉得这是一件好事。过去她总是想做一个男人，活在男人的世界里。现在她开始定义自己的世界。 c:66

他并没有代替她去做这些事，他只是给她提供改变所需的空间、知识和榜样。他对她的帮助贯穿整部影片，陪伴着她经历下降阶段和面对死亡。 c:14

确保帮助主角的人们在故事的开头已经出现过，这样他们不会显得凭空冒出来。他们应该是我们在第一幕已经听说过，或在第二幕接触过的人，这样他们再次出现的时候，读者能想起他们是谁。 c:82

主人公学会了划定界限、采取行动、倾听自己内心的声音。她找回了自我和武器，并且意识到恐惧来源于内心。她找到了勇气，学会了使用头脑，还赢得了自己的心。这三者的结合是达成目标不可或缺的条件。 c:94

有人认为她选择自杀是因为那是她能获得自由的唯一方式，这样的结局是一个好结局。 c:15

想一下有哪些东西可以象征出生和重生。你能想出一个物体来象征她的整个旅程么？把它加入背景设置中来渲染整个主题。 c:44

阶段9：周而复始——回到完美世界 c:40

这个阶段是故事的一个小高潮，主角回到完美世界，看清了它本来的样子。其他人会被她的经历触动，甚至会不得不正视她们自己的恐惧。她曾经跟她们一样，而现在却过得更好。这是不是意味着她们也有可能改变呢？ c:45

男主人公通常“抱得美人归”，或是在故事的结局里得到某种外在的奖品，女主人公得到的往往是内在的东西——一种使她继续前进的精神力量。她个人达成了目标、改变了人生，并不意味着社会已经跟她一起改变了。世界上依然存在暴君、食人魔、种族主义者、性别歧视者，她只是有了更多的力量来面对这些障碍。 c:133

再一次回顾第一幕，并在这个阶段中设置一些呼应的元素来展示她的改变。她对完美世界的反应是否有所不同？ c:27

### 25.构建男性旅程

男性旅程的九个阶段如下：
第一幕：挑战
1.完美世界
2.朋友与敌人
3.召唤
第二幕：障碍
4.小成功
5.邀请
6.考验
第三幕：改造
7.死亡——十字路口
8.觉醒或叛逆
9.成功或失败 c:133

如果主人公一开始就自问：“这一切的意义何在？”并且马上采取行动来改变生活，像《美国丽人》里的主角那样，那么他踏上的是女性旅程。如果他不愿意反省自身，来直面自己内心的魔鬼，那么他就跳过了下降的阶段，只专注于外在的目标。他将会得到心仪的女孩，杀死坏人，拯救整个城镇，而非面对自己象征性的死亡和改造。 c:49

推动男人成功的主要有三种社会期望：好好表现、养家糊口、保护弱小。 c:149

在新故事模型中，我们看到第三幕有个改变，主人公可能偏离轨道，转到女性旅程，朝着自我发现、自我分析和成长的方向发展。比较优秀的动作片里会有这个阶段。 c:59

阶段1也显示了他的支持体系。他可能：
●看上去拥有一切。
●周围有许多朋友。
●被告知他是最棒的，得到各种奖励之类。 c:47

他和更大的整体没有联系，缺失了那种我们每个人都拥有的相互关联。他已经压制了他的情感，他看待世界的方式像一个科学家而非一个参与者。 c:54

男性旅程阶段1的创作技巧
●考虑一下他感受到的压力，这些压力使得他这些年都在拼命工作。
●这个阶段利用他在意的东西使他一直戴着眼罩，一心向前，无视周围的一切。
●想出五个不同的方式来展示他的眼罩。
●记住这个阶段你要把主人公介绍给读者，并且设定故事的主题。
●跟女性旅程一样，有必要想一想在开场之前主角身上发生了什么事，来使故事增加一点色彩，或者更多地展示主角的性格。 c:47

在这个阶段，一个朋友或是一个敌人登场，迫使主角向前，引导他接受即将到来的召唤。 c:38

男性旅程阶段2的创作技巧
●想出五种不同的方式来介绍配角。
●在配角方面要有所创新。改变他们的年龄、性别和背景，直到你找到最适合这个故事的配置。确保他们能够对故事有所贡献，不管是幽默感还是专业知识。
●你可以在这个阶段暗示某个内在的问题。使用他这个原型的一些缺点——诸如贪婪、嫉妒之类，但是这个主角不会马上改变或是下降，要到故事结尾才会有所改变。 c:74

男性旅程阶段3的创作技巧●他关心的东西在这个阶段陷入危险。●主角被他自己的欲望驱使或是被反派逼迫，开始采取行动。●记住展示出召唤，而不是仅仅提及。什么样的视觉形象能够代表故事最终的目标？主角需要学会什么才能够最终达到目标，这些在这个阶段要如何展现？●此时有配角嘲笑他或是试图阻止他么？还是他们全部都支持他？ c:62

他刚出发时可能就收到过警告，但是他忽视了它们，目前来说也照样成功了。他感到自己很强大，一个人就足够了，不需要其他人的帮助。他的自我开始膨胀，他偏离了中心和正确的自我认识。失败会让他重新审视一切；它会教给他谦卑。 c:38

主角想要更多的成功：●他知道自己可以做到更多。●他不想坐下来审视事情；他想要动身，着手去做。●他想要得到那个奖赏。●他想要做到别人都做不到的事情。●他想要因为自己的所作所为而“不朽”。 c:48

这个阶段很独特，因为主角被邀请踏上女性旅程。他看到自己的缺点，而且被问及他现在的目标是不是他真实的目标。他得到一个放下外在目标去经历一次内心改造的机会。 c:62

●一个角色可能请求他不要参与他即将面对的暴力行动。
●他可能被问及他真正想从生活中得到什么。
●朋友们可能会想要他放弃。
●恋人可能会因为他的冷漠而离开。
●他可能遭遇背叛，但选择忽视这一点，好像这是无关紧要的事情，他也可能会寻求报复。 c:42

一位导师或是智者可能会出现，他带着主角需要的全部信息。但是主角必须找到自己应对的方式，要涉险的那个人是他，他不能完全依照别人的做法。 c:38

主角被邀请走上女性旅程，不过他拒绝了。请想出不同的方式来展现他的拒绝。出现在他生命中的这个女人是不是他自己女性一面的隐喻呢？他是如何对待她的？ c:58

如果你想要你的主角在下一幕有所改变，那么在这个阶段你就要逐渐改变他的想法。给他足够的理由改变。把他推往改变。 c:56

阻碍可能是：●他要面对的内心斗争和道德问题，比如杀死一个人来拯救更多的人、为了救某个人而让反派逃脱，他需要面对他的自我怀疑或是战胜自己的骄傲。●让他筋疲力尽的外部斗争——跟时间赛跑、身体上的折磨。●反派跟他玩的心理游戏。他可能需要面对自己的恐惧。●一个配角出现，把一切都搞砸。●出现一些干扰物，把他引上了错误的道路。●一个试图颠覆他知晓的所有规则的反派。●一个新的反派。●他最在乎的东西陷入危险。他所属原型的力量和弱点都在这里得到了考验。 c:48

警告与预言
叛逆的主角通常会得到一些针对他所作所为的警告，或是一些预言，为他后面即将来临的厄运埋下伏笔。 c:51

●有没有一个配角能增加冲突？
●确保他所有的帮助者、工具和专业知识在前面都有铺垫。
●他的心理防御会开始瓦解。想出一些方式来展示这一点，而不是叙述出来。
●如果他将会觉醒，给他几个理由来改变他原来的做法。试着劝说他睁开眼睛。 c:57

做你害怕的事，做完就有勇气了 c:15

用他的优点来帮助他获取胜利，或是用他的缺点来让他失败。●把他的情感外在化。想一下他对发生在周围的这些事件的反应。●用他的恐惧来对付他 c:43

主角可能会做的事包括：
●记起小时候想要在未来做的事。
●思考他失去了多少跟家人共处的时间。
●为他自己过去或是旅程中做错的事情请求他人的原谅。（一些救赎的故事属于这类。）
●决心离开一段折磨他的感情或是一份工作。
●学会接受他自己的缺点和失败。
●觉得自己还没有全力以赴，接下来要更努力。（他可能一直不敢对抗老板。） c:49

男性旅程阶段8的创作技巧
●如果主角觉醒了，展示他内心的混乱和变化。 c:28

小心不要掉入二流影片的陷阱。低成本的电影里满是一些硬汉主角，沿着一条情节主线，杀人斗殴毫无悔改之心，最后还抱得美人归，衣锦还乡。这些故事让一个选择失败之路的主角获得了奖励。想一下如果亚哈船长最后杀死了白鲸并且活下来——那要如何解释他执迷不悟的举动？这样的结局会令人满意么？这会带给故事多大的改变？它还会是世界名著么？ c:41

●失败——他会败得多惨？他是责怪自己还是怪罪他人？●其他角色如何反应——如果他失败了，他们会丢下他不管么？他们会批评那个改变了目标的胜利者么？ c:37

### 附录2 第46个角色原型:游戏改变者

游戏改变者这个原型想要为社会做些贡献，想要影响社会、创造传奇。但他并不是救世主那种自我牺牲的类型，他的动力来自于想要给人留下深刻印象的欲望，不过他也确实一直以某种方式在帮助别人。 c:77

游戏改变者关心战利品、勋章和奖赏，因为他希望他的工作得到认可和赞赏。他不会默默做事。他也许会对外宣称这些奖项毫无意义，但在内心深处他极度渴望拥有它们。青史留名是他的人生目标。 c:22

他需要学会在团队里工作，并且信任他人能够做好他们分内的事么？他是否需要了解单纯地活着就是有价值、有意义的，因此不需要刻意做什么来证明自己值得活在这世界上？ c:32

愚者——让他学会放手，相信一切都能顺利解决。教他学会冒险和做自己。女族长——她能够掌控大局，让他放松一会儿。亚马逊女子——让他学会团队合作，做对大家最有益处的事，摆脱完美主义的心态。 c:28

奇妙的是，唯一能够跟他对抗的原型是游戏改变者。他们有很多共同的特质，游戏改变者能够看穿他的心理。 c:34