## 这样写出好故事

詹姆斯·斯科特·贝尔  -  文学榜-文学鉴赏

> 他们希望从故事中寻获不同的经验，不同于每日所见的事物。而情节和结构是好故事的基础，只要情节够精彩、结构够完整，就能成功将读者带入全新的世界。本书作者詹姆斯·斯科特·贝尔是创意写作高手，出版过20余部小说，2000年克里斯蒂小说奖得主，《图书馆周刊》赞其为“悬疑大师”。美国《作家文摘》经典写作指导书系作者，佩珀代因大学虚构写作教授。


### 引言 推翻创作大谎言

（4）“先写，再写好”。 c:944

### 第一章 所以情节到底是什么？

分析过几百种情节后，我整理出一系列简单的重要原则，称之为“LOCK系统”。LOCK代表主角（Lead）、目标（Objective）、冲突（Confrontation）和冲击结尾（Knockout）。 c:1960

### 第二章 结构：稳固你的情节

只要你建了，他们就会来。——来自灵界的预言，选自电影《梦幻成真》（Field of Dreams） c:141

开头还有其他重要的功用，其中最重要的四项是：
·呈现小说中的世界——告诉读者故事的场景设定、时代和相关背景。
·奠定小说的调性，让读者有所依据。你写的是气势万钧的史诗小说，还是滑稽古怪的闹剧？动作场景连篇还是注重角色变化？步调飞快还是闲散？
·说服读者继续读到中段。为什么读者要关心你的故事，继续读下去？
·介绍对手出场。哪些人、事想要阻挡主角？ c:1015

你必须了解，第一起扰乱事件（有时称作“导火线”）跟第一扇无法折返的门（有时称作“转折点”，或英雄旅程结构中的“跨越界线”）并不相同。 c:501

### 第三章 如何“头脑风暴”情节点子

·世上你最关心的事是什么？·如果你要写自己的讣闻，你会怎么写？·你的外表如何？你对自己的长相有何感想？这对你有何影响？·你最害怕什么？·你主要的优点是什么？·你主要的缺点是什么？·你的强项是什么？你希望能有什么强项？·如果你能做一件事，而且必然会成功，你会做什么？·童年时期有哪三件事塑造了现在的你这个人？·你有哪些惹人厌的习惯？·你有哪些秘密希望永远不要公开？·你的人生哲学是什么？ c:785

### 第四章 强劲的开头

规则一：先有动作，再解释。 c:372

所以假如你想以描述段落开场，请记得要达成三个目标：（1）奠定故事氛围；（2）尽早加入角色；（3）给读者继续读下去的理由！ c:545

### 第五章 中段

作者在中段第二幕的工作，就是写出一个又一个场景——用场景延续紧张情绪，提高角色面对的代价，让读者一直担心，并用看似命中注定的方式，将故事推向第三幕。 c:361

你只要记得两项原则，便能受用无穷：（1）拉长紧张段落，（2）提高付出的代价。 c:678

主角要付出的代价有三个层面：由情节、角色和社会造成的代价。 c:386

·怎么样才能让我的主角情绪更为纠结？·主角在乎的人有没有办法陷入麻烦呢？·主角有没有过往见不得人的秘密可以揭露？ c:450

### 第六章 结尾

很棒的结局首先能达成两个目标：第一，结局感觉完全符合这本小说所属的类型；第二，结局也让读者感到惊讶，并不会熟悉到仿佛以前在哪儿看过。 c:423

基本结尾可分为三类：（1）主角达成目标，正向结尾；（2）读者不知道主角是否达成目标，模糊结尾；（3）主角没有达成目标，负面结尾。 c:389

养成习惯，早上起床后就把梦境记下来，集结成一本梦境日记。想想这些梦跟你的小说结局能如何联结，或许并非直接有关，但至少可以当个开头，刺激你更深入思考结局。 c:126

### 第七章 场景

好的情节必须描述角色的外在、内在生活同时受到干扰。 c:278

角色做出行动，却因为冲突而受挫，通常距离完成目标又倒退一步。他对当下的形势有所反应，仔细思考后决定下一项行动。 c:290

因此你需要掌握以下三个重点：引子、紧张程度和推手。 c:341

雷蒙德•卡佛可说是“展示技巧大师”（他善于书写意义深厚的适当细节），他当然也懂得掌控紧张程度。他的短篇小说《邻居》（Neighbors） c:44

虽然没有硬性规定，不过一本十万字的小说通常会有六个重大场景。 c:228

### 第八章 复杂的情节

象征意指代表其他事物的东西；主题则是不断重复的画面或词汇。 c:232

练习一在纸上画三栏。第一栏记下场景中突出的丰富细节，第二栏列出主要角色，最后一栏记录重要的地点。接着开始寻找每一栏之间的联结，将某项细节跟角色和地点连在一起，或者倒过来，从地点去联想角色和细节。挑出最强的两三组联结，试着融入情节中，当作象征或主题。 c:113

### 第九章 情节中的角色弧线

好的角色弧线必须具备下列阶段：·起始点。介绍角色出场，让读者了解他的内在层次（稍后详细介绍）·一扇角色必须穿过的门，通常角色穿越时都很不情愿·影响内在层次的事件·加深影响的扰乱事件·角色转变的瞬间，有时通过“顿悟”呈现·后果 c:382

于是我们用与自我本质相符的许多层次，将核心自我层层包起来。由核心往外看，这些层次包括：（1）理念；（2）价值观；（3）主导态度；（4）看法。 c:283

角色弧线表记录角色转变最简单的方法，就是做一张表，涵盖故事中的主要桥段。如此一来，在每个关键时刻，你能都描述角色的内心世界。 c:206

### 第十章 情节编排手法

生动的角色、独创的情节、有趣紧张的情境都不是意外或“运气好”写出来的。名作作家总是热心学习写作的技法，才能完全释放他们想象力和经历的力道与深度。 c:182

（3）每周花一天记录情节走向。 c:164

写一封信给自己，问自己有关情节点子的问题。最重要的问题是：为什么？请一直问这个问题。
 c:127

（1）定义LOCK元素。如同第一章所述，扎实的情节至少需要：·一名主角·主角的目标·对手带来的冲突·大概知道你想要什么冲击结局 c:161

### 第十一章 修改你的情节

接着请想想故事结构：·你的故事自然以三幕呈现吗？·主角的世界有马上遭到扰乱吗？·第一道无法折返的门出现在故事开始五分之一之前吗？·主角面临的代价够高吗？·第二道无法折返的门有带领主角走向高潮结尾吗？·故事节奏符合你的打算吗？如果你写的是动作小说，情节有不断前进吗？如果是角色导向的小说，每个场景的深度够吗？·角色有明确的强烈动机吗？·所有巧合都有先铺陈吗？·小说一开始就有事件发生吗？你有在场景中丢入问题，并放入角色让他面对改变或威胁吗？·时间线合理吗？·情节发展是否太容易预测了？场景顺序是否需要重新调整？ c:240

### 第十二章 情节模式

当你偷一名作家的点子，这叫抄袭；当你偷一堆作家的点子，这就叫研究了。 c:251

爱情模式的基本元素·两人必须相爱。·必须有事情拆散他们。·他们可能破除万难在一起，也可能悲惨地永远分离。·经历这段过程后，其中一人或双方都有所成长。 c:268

永不妥协模式的基本元素·主角代表了社群的道德准则。·对手比主角强上许多，并对主角的社群造成威胁。·主角靠着启发其他社群成员而获胜。·主角可能靠自我牺牲来启发他人。 c:211

遗世独立模式的基本元素·主角不是英雄，并不想与周遭社会挂钩，只想依照自己的道德准则过活。·发生某件事，将主角拉进大规模的冲突当中。·主角必须决定要不要挺身而出。·结尾主角可能缩回他封闭的世界，或决定进入社会。 c:218

权力模式的基本元素·故事开始时，主角通常处于劣势。·靠着野心，主角增强能力，逐渐崛起。·获得权力须付出道德代价。·主角可能再次跌落谷底，或愿意放弃权力以重拾良心。 c:228

### 第十三章 常见的情节问题及解决方法

我告诉医生，我付不起他推荐的手术，于是他只能对我的X光开刀。——喜剧演员汉尼·杨曼（Henny Youngman） c:21

身为作家的好处，就是可以对自己的作品动手术。然而想要手术成功，就必须做出正确的诊断，否则稿子可能就死在手术台上了。 c:36

你要开始倒叙时，请在当下的场景中加入一个强烈刺激感官的细节，触动倒叙开始： c:279

### 第十四章 关于情节和结构的建议与工具

只要给我们工具，我们就能把工作做好。
——丘吉尔对罗斯福，一九四一年 c:37

小说致胜的黄金准则：只展示，别说明。 c:310

只因为作者这么写，读者就能真的感到梅森彬彬有礼、公正、论理清晰又开朗坦白吗？当然不可能。我们不只需要条列式的形容，还要看到这些特质通过行为展现在纸面上。 c:83

（1）不要太快完结事件。通过问问题和延后提供答案，你可以维持过程中读者的兴趣。
（2）如果情节允许，请在读者意犹未尽的时候切去另一个场景，再用同样的方式跳离这个场景。 c:345

情节点子。我用这区记录有关情节的笔记 c:107

创作文学小说时，作者通常最在意氛围和质感。何不先想想你希望给读者最后留下什么印象？想想作品的余韵。也许可以通过最后的画面、叙述或对话，来创造你想留下的感觉。 c:77

每个人都有天分，都很独特，也都有重要的话要说……只要说实话，只要每句话都发自肺腑，人人都很独特。但说的话一定要发自真正的自我，不是他认为应该伪装成的自我。” c:144

随着你学会越多新技巧，请建立自己的写作工具和技巧档案，尽可能累积记录学到的内容。每隔一阵子，请替你收集的技巧写一句短大纲。什么是短大纲？就读法学院时，我习惯把上课内容整理成大纲，再依照大纲列出短大纲。准备期末考时，我大多依赖短大纲，因为能在最短时间内读完要考的内容。 c:52

短大纲如下：·情节编排·开头·第一人称叙述时，用情绪吸引读者 c:78

### 附录一 清单：全文重点

情节的基本元素可简称为LOCK，代表主角、目标、冲突和冲击结局。 c:129

### 附录二 撰写你的封底文案

主角名称：
主角职业：
第一扇无法折返的门：
对手：
为何主角和对手对立？双方面临的代价分别是？
主要冲突发生在何处？
故事问题是什么？
你希望读者的“感受”是什么样的（毛骨悚然、发人深省或激励人心，等等）？ c:105