## 第一本经济学

罗伯特·墨菲  -  经济理财榜-财经

> 《第一本经济学》是第一本综合了奥地利学派与古典经济学精华的基础经济学读本，它在整体框架上沿袭了奥地利经济学派宗师米塞斯的经济学巨著《人的行动》和著名传承大师罗斯巴德的《人，经济与国家》。全书共包括四大部分，第一部分是全书的基础，主要分析人的行动的基本逻辑和本质特征，这是理解真实人的经济学的基础；后面3个部分分别阐述在3种不同的制度条件下，人的经济行为的表现后果——这充分体现了作者逻辑的严谨，与此同时，作者还通过插图、幽默的措辞以及讲故事的平实手法，将储蓄、公共建设工程、税收、信贷、就业与失业、关税、低工资、进出口、价格体系、房租管制、工会、低工资、利润、福利制度、禁毒、通货膨胀等热点话题有机融合至其论述框架之内。作者以浅显的文字取代高深的经济学术语与复杂的公式，让小至10岁左右的儿童可以入门学习，让未受过经济学训练的普通读者理解与他们息息相关的生活世界，让受过多年经济训练的专家学者都不觉对自以为熟悉的领域耳目一新！

### 译序

经济学原本是帮助人们洞察世事、学习人与人相处之道的有趣学问。 c:185

### Section 1 基础

因为只有具备健全的经济学思维能力，你才能真正理解这个世界。 c:139

### 第1课 像经济学家那样思考 Thinking Like an Economist

我们能够通过推理演绎来探索和领悟基本经济学原理。 c:241

广义上，经济学可以被定义成“关于交换的研究”，包括一切普通市场环境下的交换，也就是卖主交付实物或提供服务，而买主则回报以一定数量的货币。但经济学同样研究以物易物的情况，即买卖双方完全不使用货币，彼此直接交换物品或服务。 c:686

一个简单的理由是那很有趣 c:62

另一个学习经济学的理由是，它将帮助你在个人及职业生涯中作出种种决定。 c:244

但如果绝大多数人都相信最低工资法能帮助穷人，或者低利率能治愈萧条，那么，训练有素的经济学家们也无力阻止这些政策给社会带来的损害。 c:193

经济学是研究交换的科学。在现代经济中，交换通常使用货币，但经济学的原理也同样适用于一切其他类型的交换。 c:255

### 第2课 如何发现经济学原理

分辨有目的的行动与无意识的行为 c:115

我们要么把观察到的事件归因于自然法则，要么认为与人类这一有意识生物的目的有关。简而言之，我们要分辨是否有人类意识参与其中。 c:466

我们必须区分有目的的行动与无意识的行为。经济学的法则只适用于前者，而不适用于后者。 c:562

仅仅描述物理情况是不能得出结论的，除非这种描述能够帮助我们解释， c:105

即使是社会科学中的“原始事实”，也与我们对别人意识的理解密切相关 c:98

比起物理学、化学、生物学等自然科学，社会科学（心理学、社会学和人类学等）有着显著的区别，人们把前者称为“硬”科学，而把后者称为“软”科学。 c:129

大众崇敬的科学家们应该研究人，而不是无意识的粒子。 c:56

社会科学领域的多数专家们认为，同样的“科学方法”也应该适用于社会科学。可问题是，他们的研究对象确实拥有自主意识。几乎不可能发展出一套精确的法则，来准确地预测人们在不同情况下的行为。在社会科学领域，尤其是经济科学里，事物如此复杂，以至于多数情况下不可能进行真正的控制实验。 c:139

经济学家们争论不休的原因是，20世纪20年代晚期的世界经济状况是唯一的。他们无法用实验来检验凯恩斯主义理论，实验要求保持其他一切因素不变，唯独把1932年的美国联邦赤字扩大1倍，以观察赤字对失业率的影响。 c:88

“人拥有自主意识，并试图达到自己的目的”，本书将要推导的经济学原理全都基于这一事实的逻辑蕴涵。 c:482

我们的基本前提是，社会事件是由人有目的的行动所驱使的。 c:329

奥地利经济学派：一个受卡尔·门格尔和其他奥地利经济学家的影响而形成的学术派别，它认为萧条是政府干预经济造成的，并建议在萧条期间减税并减少政府开支来帮助恢复经济。 c:144

### 第3课 由行动推导出的经济学概念

为什么只有个人才能作出选择，而不是集体 c:49

经济学是系统地研究交换活动的科学。 c:346

如果我们以经济学家的视角，将一起事件归结于有目的的行动，那无疑意味着存在实施这一行动的某个人。如果认为有一个意识影响着事件，那必定存在一个拥有着这一意识的人。 c:94

在行动背后的“人”并不一定是人类。 c:73

当我们认定一起事件是有目的的行动时，就假定了一个有意识去实施行动的人。因为行动不可能没有实施者，所以行动与实施者之间的联系是符合逻辑的。 c:224

逻辑演绎与经验判断之间的微妙关系 c:51

但经济学理论关注的是，无需其他经验证据，仅仅从“有目的的行动”这一事实本身推导出的知识。 c:219

因为有目的的行动关联着实施者个人，所以当经济学家试图用有目的的行动来解释事件时，最终必须将行动分解到个人的动机或目的。 c:411

关于人类行动，首先被认识到的真理是，行动只能由个人“实施者”来完成。只有个人具有目的，并能付诸行动以达到目的。并不存在所谓“团体”、“集体”或者“国家”的目的和行动，因其不能由三教九流的人各自行动所产生。“社会”与“团体”不能独立于成员的个人行动而存在。因此，“政府行动”的说法无非是一种隐喻，事实是，一些人与另一些人确定了关系，并以被他们自己和其余的人认可为“政府的”方式在行动。 c:284

在经济学中，我们用偏好一词来描述这些感受；因为人们偏好世界所呈现的一种状态甚于另一种状态，所以才会按照自己的想法采取行动。 c:317

一个人的信念可能是错的，但错误的信念仍然会激发有目的的行动，认识到这一点非常重要。 c:492

人们利用世界的一部分来达到自己的目的。哲学家将此描述为：人们使用手段来达到目的。经济学家的描述则是：人们利用物品和服务来满足偏好。 c:491

很多对经济学的批评——既来自激进的“左翼”，也来自虔诚的“右翼”——完全误解了经济学家的真正意思。这些批评认为，经济学家说偏好是主观的，某种程度上是在公开鼓吹道德相对主义，认为没人能够评判其他人的所作所为。但这些指责毫无根据，因为经济学家完全没有这么说过 c:43

人们在欲望的驱使下采取有目的的行动，人与人的欲望并不一定相同。经济学家必须认识到偏好的主观性，才能对交换进行解释。 c:564

经济学家们经常使用效用一词，来描述人们在某种情况下所得到的愉悦或者满足的程度。 c:154

如果偏好因人而异，并且根本无法测量或者定量研究每个人的偏好，那么显然，企图将个人的偏好合并或汇总得出“社会”的偏好，则是毫无意义的。 c:213

希望你现在能够明白，劫富济贫能增加“社会效用”的观点是荒谬的。 c:144

### 第4课 鲁滨孙·克鲁索经济学

经济学的研究对象是交换行为 c:163

在分析由亿万个人的相互协作构成的经济体系之前，应该先从一个人的情况开始分析，并确定我们理解了是什么在影响他的行动。 c:105

克鲁索独自一人生存，必须根据所处的环境来改善自己的状况。 c:18

稀缺性的最显著特征是涉及取舍。 c:435

资本品是由人创造的生产要素[插图]。任何一件资本品都是由至少一件自然资源与劳动力结合生产出的。 c:439

正因为克鲁索努力工作，并且愿意储蓄实在的劳动成果，他极大地改进了自己的物质生活状态。克鲁索不再挣扎于饥饿的边缘，现在，他有了10天的缓冲期。 c:36

他心满意足地发现，自己的劳动力在新造的资本品的帮助下，可以在短短的1小时里敲下5个椰子 c:30

树枝部件会扭曲脱节，并且两端的树枝都磨损严重。那就意味着，克鲁索在使用新杆子7天后，必须花一些时间替换两头的树枝 c:22

经济理论史上最重大的一个突破，是认识到人们评估物品的价值，不是按照物品的整个类别，而是按照物品的单位来进行。用经济术语来说，人们对物品的估价基于边际效用。 c:461

一般性的原理是，克鲁索的估价基于单位比较。当他对比1个椰子和1块手表的价值时，他要考虑的是1个单位对实现自己目的的影响。 c:108

通常使用一个更长的名词——机会成本，它被定义为主体为了某项选择，而不得不放弃的次优选择带给他的价值。 c:499

克鲁索的选择一定是收益超过成本的 c:139

人所做的最重要的一个决定，是把时间与其他资源投入到现在还是未来。通过储蓄与投资，人们牺牲当前的满足，却能在未来获得更多的满足。 c:364

### 第5课 私有财产权制度

经济学的研究对象是交换，基础经济学关注的是“有目的的行动”的逻辑内涵。 c:183

在社会里，稀缺这一经济问题往往会导致冲突。社会上没有足够数量的商品，能满足每个人的目的或偏好。除了大自然的制约，限制还来自人与人之间。 c:261

资本主义制度的根基是私有财产权。 c:403

纯粹的资本主义制度在现实世界中并不存在。目前，世界各主要经济体除了私营部门之外，均有公共（政府）部门。此外，时至今日，随着苏联的解体，已没有主要的经济体声称自己是纯粹的社会主义。取而代之的是一个既有私营成分也有政府部门的混合经济。 c:172

“市场”不是一个人，甚至不是交易的场所，而是指私有财产主人之间的互动合作关系。 c:483

### 第6课 直接交换与易物价格

只要交换是自愿和正当的，换句话说，只要交换不是用强迫或者欺骗的手段进行的，那么人们互相交换财产就能更多地满足各自的目的。 c:308

直接交换时，换来的物品对双方都有“直接的”用处。 c:103

直接交换（或易物交换）不仅涉及消费品，而且也涵盖生产品。 c:106

无论把换得的物品用于消费还是用于生产，只有当人们不打算自己使用交换得到的物品时，我们才算脱离易物交换的范畴，踏入间接交换的领域。 c:293

在易物交换中，因为不涉及货币，众所周知的买方与卖方的区分不复存在。 c:69

货币经济的部分魅力在于，我们不再依赖易物交换的价格，也就是说，我们无须罗列每一种物品（和服务）与其他所有物品（和服务）之间的交换率。 c:136

人们对物品的估价是按单位（或“在边际上”）进行比较的 c:81

在自愿交换中，双方都会受益。 c:28

人们彼此交换，因为期望通过交换获得收益。·只要交换是自愿和诚实的，双方都预期从交换中获益。交换导致了双赢的结果。·如果经济学家知悉潜在交易者的偏好排序，就可以描述他们将怎样选定交易条款。 c:139

### 第7课 间接交换与货币的出现

人们可以自发地互相交换财产，交换的结果使得每个人拥有的财产的主观价值都高于初始状态。 c:100

尽管直接交换能够大大提高人们的生活水平，但不可能发展出密集的专业化与大规模工业生产。 c:192

间接交换是指交易的双方中，至少有一方换回的商品不是为了直接使用，而是打算日后换点别的东西。 c:137

间接交换的巨大优势是，它促进了多人之间的财产重组，并使得人人受益， c:172

未来交换掉（直接的）次等对象而得到补偿，就能使每个人都移动 c:116

哈耶克引述苏格兰道德哲学家亚当·弗格森的话——“人类行动的产物，而不是人类设计的产物”——来描述包括货币和口语在内的自发秩序。 c:183

（1）运输方便；（2）可分割；（3）耐用；（4）适中的市场价值。 c:188

套利机会：同一种商品的卖价不同时，能够 “稳赚一笔”的机会。 c:68

### 第8课 劳动分工与专业化

货币经济不仅促进重新分配市场上已有的制成品，它最主要的好处之一是促进劳动分工——意味着人们各自专注于不同的工作，为的是首先生产出商品，才能用于交换。 c:296

如果没有间接交换，尤其是不使用货币的话，交易的选择余地将非常有限，以至于人们不得不在很大程度上自给自足。 c:44

为什么离开了分工，现代文明就会崩溃？答案就一句话：因为劳动生产率会直线下降。 c:223

减少切换任务浪费的时间 c:201

需要重点强调的是，只有在能够互相交易的条件下，人们才能共享专业化分工带来的好处。 c:147

即使某人在全部生产环节都具有绝对优势，他或她仍能通过专注发挥自己的比较优势而获益，比较优势是指相对来说具有最大优势的领域。 c:230

货币的优势之一是可以让人们专门从事不同的职业。·劳动分工（专业化），大大提高了劳动生产率。当一些人专心种粮食，其他人专心建房子，另一些人则专注于治疗疾病等时，总产出将大增。·即使有的人每一项生产率都拔尖，他仍然可以通过与生产率较低的人交易而受益。此时，双方应着重于那些具有相对优势即比较优势的领域，并相互交易彼此的产出。 c:161

### 第9课 企业家精神与竞争

企业家是市场经济的驱动力。是企业家判断市场中缺少什么，并决定创建新企业或开发新产品。 c:199

市场经济最美好的一面在于，它驱使着社会中最自私、最野心勃勃，可偏偏又最具才华的一群人，让他们彻夜忧虑怎样通过讨好别人，来满足自己的直接经济利益。企业家是市场经济的推动力，而竞争是企业家诚信可靠的保障。 c:360

经济学家会说，雇主应当设法计算出新员工的边际生产率。也就是说，雇主应当比较企业在增加新员工前后的总产出，接着再计算增加的产出将带来多少额外的总收入，这样便得出一个上限金额，也就是雇主愿意为新员工支付的最高额度。 c:195

边际生产率：多雇用一个工人所增加的总收入。 c:157

### 第10课 收入、储蓄与投资

收入通常指在一定的时期内，通过出售劳动力和个人资产所获得的、能够用于消费的总金额。 c:123

储蓄和投资的负面影响是减少了当前的享乐。但另一方面，储蓄和投资的益处在于，它能提高你在未来的消费能力。 c:148

关键是要领悟到，储蓄的大大增长改变了经济体的产出结构，使其从消费品生产转向资本品生产。 c:256

### 第11课 供给与需求

需求是在某产品或服务的各种假想价格下，每个价格与消费者愿意购买的总数量之间的关系。 c:242

要重点记住，取决于人的主观偏好以及其他因素，人对产品和服务的需求随时都有可能改变。 c:165

供给是在某产品或服务的各种假想价格下，每个价格与生产者愿意出售的总数量之间的关系。 c:237

供给定律——提高商品或服务的市场价格，将导致生产者愿意提供相同或更多的数量。 c:139

供给量与需求量正好相等的价格就是均衡价格或市场出清价格 c:172

准确地说，对石油的需求保持不变，但需求量下降了。 c:80

经济学家们保持每一个因素都不变，唯独让商品价格变动。供给表（和供给曲线）所描绘的是这一思想实验的结果——即保持所有其他影响因素不变，唯独让商品的价格变动。 c:76

谨记当其他一切条件不变时，供给和需求曲线的变动才能改变商品的价格。 c:138

一般来说，供给和需求的同时减少既有可能让均衡价格上升，也有可能使其下降 c:54

供给定律是指，如果保持其他影响因素不变，价格上升将导致生产者愿意出售的数量增加，而价格下降会减少生产者愿意出售的数量。需求定律是指，如果保持其他影响因素不变，价格上升将导致消费者愿意购买的数量减少，价格下降会增加消费者愿意购买的数量。 c:129

### 第12课 利息、信用与债务

人们经常谈论的利率，就是用本金的百分比形式表示的利息，通常按年计算。 c:59

关于利息的主题和解释市场是如何决定利率的，可以说是经济理论中最复杂的领域之一。 c:26

正的利率是时间偏好的表现，时间偏好是指当其他情况相同时，人期望能早点享用商品，而不想等到以后。 c:236

从某种意义上看，利率是货币间的兑换率——不过，这两种货币分别是“当前的美元”和“未来的美元”。 c:177

利率越高，企业经营就越注重快速回报的短期项目。而对于一项生产周期长、在产出成品前必须投入多年的劳动力和原材料的经营，则利率越高越显得无利可图。 c:151

银行能持续保持这种存贷利差的主要原因之一是各个借款人的信用风险程度不同。
 c:144

具有讽刺意味的是，如果某人从未用过信用卡或从未借过钱，反而可能很难申请到较高的信用额度，因为发卡机构没有历史记录可循，无从得知申请人会如何对待债务。 c:86

生产性债务是指企业家为扩大生产经营而负担的借债。 c:97

### 第13课 盈亏计算

市场价格就像信号灯，反映着物质世界和人们主观偏好的内在变化，让人们能够根据新的情况调整自己的行为。 c:193

没有足够的资源来生产人们想要的全部商品和服务。正是因为稀缺，每一个经济决定都涉及取舍。如果稀缺的资源投入生产更多的阿司匹林，那么就一定会减少可用于生产其他商品的资源。 c:161

可以这么说，盈亏系统将消费者的欲望传达给资源的所有者和企业家，而他们据此决定往哪条生产线上输送多少资源。最终决定如何在市场经济中使用黄金的人，既不是金矿主也不是什么产业领袖。相反，是由消费者的消费决策来决定的。 c:202

利润的一大功能是引导生产要素的流向，根据需求来安排无数种商品的不同产出。 c:161

盈亏计算并不决定市场经济中人们的行动，而仅仅起引导作用。 c:48

### 第14课 股票市场

股票市场是一个特殊的市场，在股市上，买家和卖家的交易对象是代表特定股份的公司股票，股份是可以合法转让的一部分公司所有权。 c:66

买卖股票的场所称为证券交易所 c:30

股票的价格通常指最后一次交易的价格。 c:85

股票代表公司的所有权，因此，发行股票也称为发行权益。 c:145

债券的缺点是，无论扩大经营的结果是否真正有利可图，“顶点”公司必须偿付债权人（即债券持有人） c:96

（比起股权）发行新债务让老股东更有可能获得回报，但也承载更大的风险。相反，如果老股东们决定增发新股以扩大股东基数，那么老股东获得高额回报的余地就变小了，但同时帮他们分担损失的人却更多了。 c:225

成功的企业家低价购买资源，转变为制成品和服务高价售出。企业家获得的利润越大，那一定意味着资源和消费品之间的不匹配程度越大。因此企业家扮演一个重要的社会角色——引导稀缺资源投入到那些（可以说）最能增加市场价值的经营活动。 c:159

成功的股票投机者发现和纠正定价错误的股票。尽管他们的动机大多为了个人经济利益，但他们的活动对社会是有益的。 c:132

增发股票是公司募集资金的方式之一。投机者的行动使股票价格更准确，并帮助配置新增储蓄投入到各家企业。前景最好的企业股票价格较高，从而有利于这样的企业获得更多扩大经营所需的资金。 c:126

### 第15课 计划经济——理论篇

市场经济被称为资本主义，指令经济被称为计划经济。 c:96

计划经济最显著的问题是，它改变了生产者和消费者面临的激励机制，使得任何社会化的经济体系丧失活力。 c:205

在市场经济下，工人的生活水平直接与工作绩效挂钩，但在缺乏激励的计划经济下，绝大多数工人不可能像在市场经济下那样努力工作。 c:160

在计划经济下，有的仅仅是一大堆自然资源、资本品以及技能各异的工人，而计划者必须以此为出发点，为整个经济勾勒出一份复杂的蓝图。 c:47

如果公司没有足够的资金，将不得不发行新债券或股票来为这个项目融资。然而，不论该项目的资金来自公司内部还是外部，最终都是私人资本家拿自己的储蓄资金去冒险，他们希望该项目能生产足够多的石油供应市场，从而证明自己的巨额投入是合理的。 c:23

当面临“应该如何挑选风险投资项目”这一问题时，市场经济与计划经济下激励机制的差别再次显现出来。 c:34

计划者也面临另一方面的危险：他们建立的激励计划将扼杀创造力和冒险精神。 c:92

我们希望你已经注意到正在发生着的事情。为了努力纠正推行计划经济时遇到的种种缺陷，我们假想中的中央计划人员被一步步地引导着重新发明了……市场经济。 c:53

极具讽刺意味的是，许多改革家警告人们资本家“垄断”某行业的危险，但他们自己却建议成立一个控制一切行业的垄断巨无霸——政府。 c:126

为公众提供商品和服务的政府机构（或受政府优待的私营企业）是不会被解雇的。 c:74

人们将不能再用货币来购买拖拉机、农田、石油等等。这就意味着，在纯粹的计划经济下，将不存在自然资源、劳动力和资本品的价格。如果投入的资源无法计价，那么计划者将无法估计项目的总货币成本。因此，他们无法知道一个项目是否有效利用了资源。 c:95

但是，光靠道德直觉是无法设计出另一种经济计划的。就算我们承认，让计划者来使用社会资源，将不会给人们的生活水平带来巨大的不公正。这没错，但仍没有解决问题——每个人应该得到哪些商品和哪些服务？ c:45

“计划”的悖论是，因为缺少了经济计算，根本无法进行计划。所谓的“计划经济”根本就不是经济，它只是一个在黑暗中摸索的制度。不存在“为了尽可能达到最终目的，而理性地选择手段”这一问题。所谓有意识的计划，恰恰消除了有意识、有目的的行动。 c:125

纯粹计划经济的设想是由计划者拥有全部资源，并通过统一的中央经济计划指挥全部工人。他们认为这一制度将比无组织、“无政府”的市场经济更加有效和公平。·计划经济被激励问题困扰，因为当个人的回报不与自己的表现挂钩时，很多人都不太可能会努力工作。如果施行“各尽所能，按需分配”的原则，社会总产出很可能急剧萎缩。·计划经济也被计算问题折磨。因为生产计划中缺乏了各种资源和劳动力的市场价格，计划经济的计划者将无从得知资源是否得到有效利用。也许把资源转用于其他项目，能生产出国民更喜欢的商品和服务，但计划者无法获得足够的反馈来指导决策。 c:75

### 第16课 计划经济——历史篇

经济学的基本原理或规律是用趋势来描述的；在讨论某一变化将如何影响经济的时候，我们必须保持“其他条件不变”。 c:151

20世纪的历史表明，计划者们并没有成功实现允诺：提高人民生活水平，取消不公正的社会特权。恰恰相反，人类历史上的黑暗时刻正伴随着它们的登堂入室而来。 c:48

许多人没有认识到，20世纪的极权主义变成了屠杀自己人的机器，如此规模空前的杀戮足以把它们全体视为异类。 c:25

首先，照片上显示韩国人普遍都有车，这在朝鲜是不可能实现的。其次，虽然照片上的罢工工人愤怒地举起紧握的拳头——衬衫口袋上却别着一支钢笔。人人都有钢笔，那时的朝鲜老百姓们可前所未闻。最后，集会的事实表明韩国允许工人抗议。这对朝鲜人来说更是完全不可想象的。 c:24

历史证据不能证实或证伪经济学法则。尽管我们通过完美的推理，已经发展出一套精确的经济学法则和原理，但在实践中，若算上推理过程中忽略的其他因素，经济学法则的影响力可能微乎其微。因此，观察真实世界的案例是有益的，它可以补充我们对理论的评价。 c:50

### Section 4 干预主义：混合经济

干预政策的目标是，既要保留自由企业制度的显著优势，又要采用各种矫正措施来节制“过火”的纯粹资本主义。 c:142

### 第17课 价格管制

价格管制，即政府不允许市场出清，强制设定一个不同于均衡价格的价格。 c:91

如果政府规定价格“上限”来压低价格，将造成受管制的商品和服务短缺。 c:76

与此相反，真正发生的情况将是，极少数第一批冲到商店的人清空货架，满载着未涨价的瓶装水和罐头食品离开，而晚来几个小时的人们将空手而归。这些可怜的人，看着官方的“公道”价格就像望梅止渴。 c:44

在现代西方国家，最低限价主要针对劳动力￼，特别是由政府来规定最低工资标准。 c:97

最低工资法剥夺了低技能工人通过降低工资来竞争职位的能力。 c:119

最高限价导致短缺、长期供给下降、非价格配给和质量下降。最低限价导致过剩、长期需求下降，非价格竞争以及买方提供的非货币条件恶化。 c:69

### 第18课 销售税与所得税

政府的开支项目将给自由市场经济的运行结果带来深远的影响。 c:13

不管政府如何筹措资金，一旦政府花钱，一定会抽走私营部门的资源，并把它们投入到政治当局选择的方向上去。 c:97

记住，正是依靠市场价格进行的盈亏检验，引导着企业家谨慎尽职地管理社会上的稀缺资源。 c:162

因为政府不是企业，它筹来的钱并不是由政府服务的“消费者”自愿给的。因此，尽管在干预主义经济中，政府购买的每一单位资源都有市场价格，因此能够得知资源在经济体中的相对重要性，但其仍然无法客观地衡量国民从政府开支中受益多少。 c:69

官僚与其他人的本质区别在于，在官僚的工作领域里，不可能用货币来评价一个人努力的结果。 c:118

传统上，政府主要通过三种手段筹钱：征税、预算赤字和通货膨胀。 c:266

政府税收的两个主要来源：销售税和所得税。 c:50

销售税是由政府下令，针对某些交易，要上缴一部分交易金额要上缴给政府。 c:98

销售税强迫消费者接受不真实的价格，这就是它扭曲经济的地方。 c:122

价格在纯粹的市场经济中是有意义的：价格是衡量真实稀缺程度的指标。 c:144

黑市效应是销售税造成的另一种扭曲。 c:116

所得税是指政府要求个人和企业定期上缴一部分收入给政府。 c:101

如果政府对一些收入来源免征所得税，那么在免征的范围内将导致相关部门的扭曲。 c:27

不仅所得税法对某些收入来源免税会造成扭曲效应，它的另一个主要扭曲效应来自应税所得中的费用抵扣。 c:40

税法最大的扭曲效应是，它影响到人们从一开始决定挣多少钱。 c:84

市场经济本来能用高薪把人们吸引到适当的领域，然而所得税妨碍了市场的这项功能——尤其是当最高税率变得越来越高时——税法干扰了企业家对劳动力开价更高的“信号”。 c:88

比起自由市场的结果，一切税收都会扭曲经济。在非统一销售税率下，将有利于一些商品而不利于另一些商品。即使实施统一销售税，也会降低工作的报酬，人为地鼓励人们更多地休闲。所得税更是对工作的直接惩罚，它人为地鼓励人们选择具有非货币优势的职位。 c:68

### 第19课 关税与配额

重商主义是一种经济思想和学说，它认为一个国家能够通过鼓励出口（将商品和服务卖到国外）和限制进口（从国外购买商品和服务）来致富。 c:171

以大卫· 休谟和亚当· 斯密为代表的英国古典经济学家们，著书推翻了重商主义政策的正当性 c:17

虽然政治领导人并不公开主张重商主义，但却支持类似的贸易保护主义政策。这些政策特别照顾（某些）国内产业，对外国竞争者不利。由于各国已不再用黄金和白银作为货币，所以如今为受保护的国内产业“保留工作岗位” 成了掩饰贸易管制的借口（而不再是积累物质财富）。 c:62

贸易管制的两种形式——关税和进口配额。 c:39

每个国家的人都可以通过与外国人的自由贸易变得富足，而不需要在（地理边界的）国内生产全部种类的产品。 c:42

由于不同的地区在自然、历史、文化上的巨大差异，当每个地区专注发挥自己的比较优势（比如石油、橘子、小麦、汽车、电脑芯片等）时，全世界的总产出（和人均产出）将最大，并且各地区的产量将远超本地居民的需要。 c:48

但无论外国政府如何制定贸易政策，一旦本国政府消除全部贸易壁垒，单边实施自由贸易政策，就能让本国人民变得更富裕。 c:80

关税是政府对外国进口商品征收的税。 c:77

从总体上看，新关税会让一个国家变穷。 c:20

关税实际上不是对外国生产者，而是对本国公民征收的。 c:129

那些鼓吹关税壁垒能够“保护”美国工业的人其实是在说，增加美国国民的税收是通往繁荣之路。 c:43

在我们的例子中，如果新关税使美国汽车产业扩大生产并雇用更多工人，那么一定会减少美国其他行业的产出和工人数量 c:47

最终，一个国家的进口是用出口来偿付的。 c:195

不，能让美国人变穷或变富的，是用劳动力和其他资源可以生产多少东西，以及总共有多少东西可供美国人消费。不管那些东西是购自国内厂商，还是用多余产品与外国人交易的。 c:139

关税与配额是政府对外国进口商品采取的人为限制措施。与支持者的宣称相反，以人均来看，关税和配额会让一个国家的国民变穷（关税或配额很可能会让一个国家中的某些人受益，但这些人的得益小于其他人遭受的损害）。从长远来看，关税和配额不能“创造就业机会”，他们只是改变了就业结构，把工人从效率高的行业转移到效率低的行业。 c:68

### 第20课 关于禁毒的经济学分析

罪恶税是为了限制人们购买酒和香烟而征收的一种非常高的销售税。 c:74

禁毒给毒品产业带来巨大的利润，使得毒品生产者有更大的财力（当然还有动机）向政府官员行贿。 c:79

无论是经济理论还是美国历史都表明，导致暴力的不是毒品本身，而是对毒品的管制。 c:97

禁酒令的历史一页提供了非常有说服力的证据，表明了我们当前面临的毒品暴力，其根源在于政府的禁令，而不是毒品本身的性质。 c:42

因为毒贩从每个客户头上都能大赚一笔，所以禁毒增加了用暴力恐吓或索性杀死竞争对手的（边际）收益。 c:110

干洗店主们不会诉诸暴力竞争的真正原因在于：那是不值得的。与此相反，禁毒让毒贩之间的互相残杀变得“值得”。 c:84

由于禁毒吸引那些只图眼前回报，不顾长远后果的暴徒。所以经年累月之后，禁令培养帮派战争的次文化也就不足为奇了。 c:29

另一个容易导致吸毒过量的因素是，为了尽量减少购买非法毒品的次数和更方便地隐藏毒品，吸食非法毒品的人往往寻求能更有效地满足毒瘾的方式 c:32

### 第21课 通货膨胀

货币存量的上涨[插图]和价格的普遍上涨——这两种现象总是密切相关的。 c:70

经济体中发生的一切，最终由个人的行动所决定，而引导人们行动的，是他们的主观价值和信仰。如果人们对某些事物的价值观和信仰在几年内基本保持不变，那么统计人员有可能会发现各项经济活动指标之间明显的“规律”。然而，一旦实际生活里的人改变自己的偏好或对未来的信念时，这些规律就会瞬间破灭。 c:163

法定货币是指由政府发行的、没有任何市场物品“支持”的货币。 c:91

从基础经济学的角度来看，法定货币与商品货币的重要区别在于，增加经济体内的法定货币数量是件再容易不过的事了。 c:87

货币的价格由供给和需求确定 c:16

用标准的经济学工具来分析，这意味着有两种原因导致经济体中商品和服务的普遍价格上涨：（1）货币的供给量增加；（2）对货币的需求下降。 c:146

货币的一个伟大的贡献是，它有助于人们作出计划并协调各自在市场上的活动。 c:93

### 第22课 政府债务

当政府在预算期内花在社保项目、军事等领域的总金额超过征税与公共设施使用费等收入时，就会陷入预算赤字。 c:31

从全局上看，情况就是美联储创造新美元并借给财政部，然后财政部把钱花到各个项目上。 c:64

缓解赤字问题的途径不是向当代人多征税，而是削减政府开支！ c:60

### 第23课 经济周期

经济周期也称作商业周期或繁荣与萧条交替的周期，它是困扰市场经济的一种周期性的规律。 c:120

重要的是要记住，可持续的繁荣和经济增长要依靠纪律和耐心。如果缺少了新的技术发明，或者发现不了新的可利用自然资源，那么没有什么神奇的办法能够增加劳动生产率，立即并永久地增加每个人的消费量。 c:155

政府并不创造资源或财富，它仅仅重新分配资源和财富。 c:99
