## 经济学原理彩图馆

阿尔弗雷德·马歇尔  -  经济理财榜-财经

> 《经济学原理》是英国著名经济学家阿尔弗雷德.马歇尔的代表作品，主要阐述了经济学的基本概念，构建了微观经济学的基本理论框架，建立了静态经济学，他把深刻的理论写的通俗易懂，把握住了经济学的精髓，是学习古典经济学的教材之一。

### 原著第一版序言

对每个时代的人来说，人们总是会从自己特定的立场出发来考虑问题。 c:14

经济学的职能可以被认为是，对经济事实的收集、整理和分析，并从已经获得的知识中来判定各种原因所能造成的结果 c:75

所谓“经济人”指纯粹为利益而活，不受道德影响的人。 c:60

城里人的活动，是一种基于精明和长远的算计，通过努力和才能来进行，相对于既没有动力又没有意志力的一般人的活动，在连续的程度上是存在区别的。 c:30

劳动的价值理论同产品的价值理论是不可分割的，这两者好像是一个整体中的两个部分。 c:19

供需平衡理论是分配和交换理论中的一个贯穿始终的理论。 c:56

在现实生活里，资本和非资本之间，必需品和非必需品之间，生产和非生产的劳动之间，都没有明确的区别。 c:13

经济学中的问题，其中的关系不能被看做是连续的因果关系，比如说乙由甲决定、丙由乙决定等等，而是将它们看做是相互作用的 c:16

不管是在精神世界还是在物质世界，我们对自然界的观察，跟增加量的关系要比跟总量的关系大一些。 c:14

### 第一卷 导言

就整个人类社会而言，有两种存在是形成它的主要力量，一个是宗教，另一个就是经济。 c:51

经济学的研究对象一个是财富，另一个是创造了财富的人。 c:48

穷人的祸根是他们的贫困”。我们现在研究贫困，就是为了研究很多人之所以平庸的根源。 c:85

竞争被遏制，很多情况下是一种特权阶级为了维护自身利益而采取的一种粗暴手段。利益既得者为了维持现状，常常联合起来将新生挑战对手扼杀在萌芽阶段。 c:83

### 第二章 经济学的实质

经济学研究的是有关人类日常生活的种种事务和思想的活动，最主要的是对人类生活产生重要影响的动机。 c:53

最优秀的发明家和拥有先进管理方法的管理者，他们的工作动力并非仅仅来自对金钱的追求。他们能够不断追求更高的目标，好胜心是一个很大的因素。 c:42

经济学家对人的各种感情状态的研究，不是通过感情本身得出的，而是通过对感情的表现方式得出的。 c:44

通过既定的结果去推测做出这种结果的行为所具备的动机状态 c:34

人们愿意花费多少钱来获得一件物品，在一定程度上代表了这件物品给人带来的满意度有多大 c:30

人们愿意花费多少钱来获得一件物品，在一定程度上代表了这件物品给人带来的满意度有多大。 c:13

第二个要考虑的问题是，付出相同的金钱，穷人比富人需要的动机更为强烈。
 c:32

第二个要考虑的问题是，付出相同的金钱，穷人比富人需要的动机更为强烈。 c:39

付出相同的金钱，穷人比富人需要的动机更为强烈。 c:49

他们的物质财富越丰富，他们享受到的幸福和得到的进步就越大。 c:19

当一个人不假思索选择习惯作为行为标准时，看似没有经过深思熟虑，但实际上，习惯也是前人的思考换来 c:19

人们在做一件事情时，往往会依照习惯行事，虽然这看起来并没有经过思考，但实际上这是前人经过多次思考的惯性结果 c:24

追逐金钱在很多情况下只是一种追逐目标的手段，当这种目标符合高尚道德标准时，这种对金钱的欲求就并非卑劣。 c:21

金钱只是一种达到目的的手段，不管这种目的是高尚的还是卑劣的，是精神上的还是物质上的。 c:67

综上所述，我们可以得出经济学研究的主要问题，是关于货币购买力和财富方面的问题 c:16

只要他是一个诚实的人，都会具备与生俱来的自尊感 c:14

在其他情况都相同的条件下，人们往往喜欢社会地位较高而又体面的工作 c:12

第二个需要说明的动机是，人们总是渴望获得别人的夸赞并尽量避免被人鄙视。 c:40

第二个需要说明的动机是，人们总是渴望获得别人的夸赞并尽量避免被人鄙视。这样的想法，同样是行为的动力。 c:36

当一个人要做有益于他人的事情时，他多少会对自己的利益进行考量 c:17

毫无意识以及变幻无常的动机，基本上是不存在的。所以，只要有耐心、毅力，规律是可以被发现的 c:11

### 第三章 经济规律

归纳法和演绎法是经济学中必需使用的两种方法， c:31

人类社会的复杂性和不确定性，决定了社会学科达不到自然学科的那种精密度，经济学能做的最高水平的精确性，也会带有瑕疵和缺点。 c:47

“规律”无非就是一种可靠的和清晰性的一般命题或倾向性叙述 c:20

经济规律，即经济倾向的表述，是一种和某种经济行为有关的社会规律，与之相关的行为动机通常能够用金钱衡量出来。 c:31

社会规律是一种社会性倾向叙述，就是对社会上某一组织的成员在具体活动中所做出的选择活动的表述 c:15

贫民悲惨的原因按照正常的状态推断，是因为他们缺乏上进心，对摆脱贫困的机会视而不见，所以他们不能对造成自己悲惨境况的环境进行改造 c:12

在大城市的贫民窟中，贫民过着清贫生活的大部分原因是因为他们缺乏上进心，对摆脱贫困的机会视而不见，所以他们不能对造成自己悲惨境况的环境进行改造。 c:12

### 第四章 经济研究的目的与课题

个是为了获得纯粹的知识，另外一个是为了解释清楚现实的情况 c:40

当然，作为一个优秀的经济学家，想象、知觉、推理、同情、谨慎都是其不可缺少的素质。 c:23

对一定条件下人们进行的活动做出倾向性解释，就是经济学中规律的作用。 c:31

经济学的研究目标有两个：第一个纯粹是为了追求知识；第二个是为了解释清楚现实的情况。 c:29

正确的研究方法是，将那些在本质上相同的事件和论断收集起来，为了某种科学性的目的进行研究。如此一来，就可以触类旁通。长此以往，规律的特性就很容易被我们获得。 c:27

经济学研究的对象，是关于人类社会中政治、社会和个人所有的有关经济方面的研究，不过它的侧重点在于社会生活这方面。经济学研究的用途，是为了得到知识而去寻求知识，同时兼获一些实际的收获。 c:31

想象是经济学家最需要的三种重大能力——知觉、想象和推理中最为重要的一种能力。 c:42

### 第二卷 基本概念

对于一种经济制度而言，最能使经济制度现在发挥作用的那些特性，才是这种经济制度在最近发展较快的原因。
 c:22

### 第二章 财富

人们想要获得的用以满足人类欲望的东西我们可以称为财富 c:23

财富指人们要获得的东西，这些东西能够直接或间接地满足人们的欲望。 c:19

财货有物质的财货和非物质的财货。 c:19

自由财货指不为私人所有、没有经过人类努力而直接从自然界中获得的财货。 c:18

一个人的专业技能是他用来满足他人物质欲望，进而间接满足自己的欲望的直接手段 c:17

凡是一切直接对人类获得产业效率有帮助的精力、才能和习惯，都属于个人财富的范畴。 c:30

个人财富的所有权以他所在的国家的法律为依据，国家财富的所有权以国际法律为依据，抑或二者把可以产生法律效力的风俗作为依据。 c:12

‘价值’一词包括两种不同的含义：其一，指某些特殊物品的效力和用途；其二，指由于占有该物品而获得的购买其他物品的能力。 c:21

所有物品的价格随着时间和地点的变化而不停地发生变化。 c:13

价值是由占有该物品而获得的购买其他物品的能力所决定，而价格是物品价值的货币体现。 c:45

### 第三章 生产、消费、劳动和必需品

我们可以生产新思想，但我们不能生产物质的东西。物质本身是无法由人创造的，人们生产和消费的只是效用而已。 c:24

物质本身是无法由人创造的，因为人们生产和消费的只是效用而已。人类对物质所做的一切努力和付出的代价，只是使物质的表现形态或者排列结构发生改变，进而使该物质能够很好地满足人们的欲望。 c:32

在我们估算必需品时，除了有特殊说明外，我们都必须把估算的前提限定在特定的时间和地点内。 c:14

### 第二章 欲望与活动

西尼尔曾说过：“尽管人类强烈地追求多样化的欲望，但他们更疯狂追求的是优越感的欲望。在人类的所有情感中，最有力的就是优越感的欲望，它是人类与生俱来，至死而终的，所以具有极强的普遍性和永久性。” c:31

真正卓越的男子，不喜欢靠服装去吸引别人的注意，而会凭自己的真本事去赢得世人的关注。 c:19

麦卡洛克曾说过：“一个欲望的满足只不过是向下一个新的欲望更近了一步而已。 c:25

### 第三章 消费者需求的等级

消费者的需求是一切需求的最终调节者 c:11

效用（指物品带给人的愉悦或其他好处）通常被视为是希望和欲望互相关联的代名词 c:16

一个人只有当他愿支付的价格达到商家愿出售的价格时，他的需求才是有效的。 c:14

### 第六章 价值与效用

消费者剩余指买者的支付意愿减去买者的实际支付量。消费者剩余衡量了买者自己感觉到所获得的额外利益。 c:13

如果人生没有经历一些艰难困苦，一个人就很容易堕落，这是人类的本性。 c:17

佛教认为，最高尚的人生理想是淡泊名利、宁静致远；最明智的人会尽量剔除本性中的所有欲望、邪念；真正的财富不是拥有很多的钱财，而是具有清心寡欲的内心 c:14

### 第五章 工业训练

学校的教育之所以能够让孩子取得进步，除了孩子自身的原因之外，最主要的是学校教育能够培养孩子将来取得进步的能力 c:11
