## 先秦诸子

易中天  -  哲学宗教榜-哲学读物

> 《先秦诸子》，人性善恶？德治法治？有为无为？孔子、老子、庄子、墨子、韩非子……一场持续三百年的大辩论，没有答案，却影响了中华民族几千年。畅销百万册，四次再版，二十年经典，2018年全新修订。易中天研究最透彻、建树最多的领域。他所知道的，都在这一本书里告诉你了。


### 作者简介

1947年出生于长沙，曾在新疆工作，
先后任教于武汉大学、厦门大学，
现居江南某镇，潜心写作32卷“中华史” c:11

### 卷首语

这也是一场历时三百多年之久的跨世纪大辩论，儒墨争雄，儒道争锋，儒法争用，可谓纵横捭阖，机锋迭起，智慧纷呈，展现出无穷的魅力。 c:331

### 夫子何人

孔子做学问，最反对四种毛病，叫意、必、固、我（《论语·子罕》）。意，就是凭空想象；必，就是绝对肯定；固，就是固执拘泥；我，就是自以为是。这四种毛病，孔子都没有，今人都不少。原因之一，就是没悟性，一根筋，认死理，画地为牢，还死不开窍。 c:1113

### 学而优则仕

颜回是“学习标兵”，子夏是“文化传人”，子贡是“造圣运动”的领袖，但他们的辈分都比子路低。颜回和子贡是“黄埔二期”（孔子自齐返鲁后招收的学生），子夏是“黄埔三期”（孔子周游列国时招收的学生）。子路，实在要算作孔门弟子中的大师兄。 c:321

招聘都有问题。有什么问题呢？招聘者是叛军。公元前501年那一次，是鲁国大夫季氏的家臣公山弗扰盘踞费邑谋反；公元前490年这一次，则是晋国赵简子的家臣佛肸（音毕西）盘踞中牟反赵。这两次，都是家臣反叛大夫，典型的犯上作乱，而孔子居然两次都想去（子欲往）。子路就 c:55

仕而优则学，学而优则仕 c:32

这里的“优”，不是优秀，而是优裕，即“有余”或“富余”。也就是说，做官而有余力，就治学；治学而有余力，就做官。一边做官，一边做学问，两边都不耽误。 c:423

孔子为什么想做官了。一是为了实施政治蓝图，二是为了实践学术主张，三是为了实现人生价值。这才有他所谓的“读书做官论”。 c:462

### 君子固穷

现在看来，孔子大约也是会做官的。对于这件事，他是“三有一懂得”，即有准备，有想法，有策略，懂政治。 c:296

这让我想到了康德的主张：一个人所说的必须真实，但没有义务把所有的真实都说出来。 c:712

不患寡而患不均，不患贫而患不安 c:13

均衡，就不怕经济贫困；和睦，就不怕人口稀少；安定，就不怕政权危险。这就叫“均无贫，和无寡，安无倾”。 c:132

在古代，没钱用叫“贫”，有钱用叫“富”；没地位叫“贱”，有地位叫“贵”；没出路叫“穷”，有出路叫“达”。达，就是通畅；穷，就是困窘。穷与达相对应，贫与富相对应，贱与贵相对应。贵贱、贫富、穷达，是三组概念。 c:610

海外，其实是去不得的；海内，则徒然让人伤心。这就是孔子的状况。 c:22

### 头号教书匠

从政，就是实际做官；为政，就是影响政治。其实为政一词的本义，是从事政治 c:225

不谋其政，就是不越位操作，也不超出自己的权限来考虑政事的处理，但不等于不“思”（关心政治），不“施”（影响政治），不“为”（参与政治）。所谓“施于有政，是亦为政”，就是这个意思。 c:175

所谓“有教则无类”，就是说，人，原本是“有类”的。比如有的智，有的愚；有的贤，有的不肖。但通过教育，却可以消除这些差别。这就叫“有教则无类”，简称有教无类。可见有教无类是教育的结果，不是前提。 c:393

巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮” c:15

### 谁是好学生

孟子说，孔子最欣赏的，是“中行之士”，叫做“中道”。次一等，是“狂放之士”，叫做“狂者”。再次一等，是“狷介之士”，叫做“狷者”。最次一等，是“好好先生”，叫做“乡原”（也叫“乡愿”）。中行之士不偏不倚，中规中矩，合于中庸之道，最好。狂放之士积极进取，但志大才疏，次之。狷介之士洁身自好，但消极无为，再次。好好先生表面上一团和气，实际上同流合污，看起来还无可指责，最坏，简直就是贼害道德的人，即“德之贼”。 c:244

古之学者为己，今之学者为人 c:13

### 伤心事与玩笑话

这个规矩是不能不讲究的。因为名为卑，字为尊。这叫尊卑有序，是礼。依礼，后辈称呼前辈，平辈相互称呼，都要称字，否则也是“非礼”。但如果是对长辈、老师、君主说话，提到同辈，也只能称名，以示对长辈、老师、君主的尊重。 c:276

发现别人唱得好”。和别人一起唱歌，发现别人唱得好，孔子就心甘情愿地做伴唱。大家想想，孔子这人，是不是特可爱 c:12

这就是我在《论语》中读出的孔子。他有血有肉，真情实感，不掩饰，不做作，有时还憨态可掬。我喜欢这样的孔子，不喜欢后来被圣化的孔子。 c:138

先秦诸子百家争鸣时间很长，问题很多，情况很复杂。但简要一点，也可以概括为三场大辩论，或者“三大战役”。第一场是儒墨之争，争论的焦点是“仁爱还是兼爱”；第二场是儒道之争，争论的焦点是“有为还是无为”；第三场是儒法之争，争论的焦点是“德治还是法治”。在后面的章节里，我们就为大家一一道来。 c:423

### 儒与侠

墨子，是第一个公开批判孔子和儒家的人。墨家，也是孔子和儒家的第一个公开的反对派。 c:122

子路问他为什么与“穷于陈、蔡之间”时判若两人。孔丘说：来，我告诉你！那时你我是为了求生（苟生），此刻你我是为了求义（苟义）。于是《非儒》说：肚子饿，就不惜妄取；吃饱了，就装模作样。天底下，还有比这更奸诈虚伪的吗？（污邪诈伪，孰大于此） c:65

墨子提出了他著名的十大主张。这十大主张，包括四个方面。首先是伦理思想，这就是兼爱。这是墨子思想的总纲，后面要着重讲。二是政治思想，这就是尚贤、尚同、非攻。三是经济思想，这就是节用、节葬、非乐。四是宗教思想，这就是天志、明鬼、非命。 c:314

分化的同时也有分工，比如分成文士和武士。文士主要参与政治，武士主要参与军事。文士的上层可以做智囊，下层就只能做文秘，甚至做食客。武士的上层可以做将领，下层就只能做保镖，甚至做刺客。也有一些人，宁肯保持独立自由的身份，成为“游士”；或者并不固定依附于某个高级贵族，有合适的事情就做，没有就闲着，来去自由。这些人，文的叫儒，武的叫侠。孔子就是儒的代表，墨子就是侠的代表。 c:182

### 孔子的药方

小城有个小官，叫“仪封人”。封，就是封土植树。封建时代，国与国之间的边境线，要挖沟，封上土，再种上树。仪封人，就是管仪城这些树的，也就是管仪城边境线的 c:37

古代公家有事，要摇这铃铛；使者出行，也要摇这铃铛。所谓“天将以夫子为木铎”，也就是要孔子代天立言、替天行道了。 c:52

那么，孔子的药方是什么呢？也只有一个字：仁。 c:86

举直错诸枉，能使枉者直。”枉，就是弯曲；直，就是平直；举，就是拿、把、将；错，就是措，也就是放置、安放、安排；诸，就是之于，也就是“它在”。所以，这句话直译过来就是：把平直的放在弯曲的上面，就能使弯曲的变成平直的。 c:51

用正确的替代错误的（举直错诸枉），就可以改正错误（能使枉者直）。 c:106

孔子讲的，则是道德的真实，情感的真实，心理的真实。孔子认为，一个人亲爱自己的家人，是最真实的。因此，他为亲人隐瞒事实，其心理动机和情感体验也是真实的。这是人性的真实，也是最高的真实。没有这个真实，连人都不是，还说什么其他？这就是孔子的真实想法 c:132

君子做事，依礼而行（君子之行也，度于礼），那就是施恩力求丰厚，做事必须适中，赋敛尽量微薄（施取其厚，事举其中，敛从其薄）。 c:50

### 墨子的药方

孔子的爱是仁爱，墨子的爱是兼爱。什么是仁爱？就是从亲情出发，从身边做起，由此及彼，推己及人。说得具体一点，就是先爱自己人，后爱别的人；先爱父母子女，后爱父老乡亲；先爱华夏族人，后爱少数民族。甚至同一层面，也有先后，比如先父母后子女，先国君后国民。这是一种有差别的爱，这也就是“仁”。什么是兼爱？就是不分亲疏、贵贱、等级、差别，一视同仁地爱。无论父母子女、国君国人、贵族平民、华夏夷狄，统统一样地爱。这是一种无差别的爱，这也就是“兼”。正是一个“兼”字，划清了墨子与孔子的界线。可见“兼”之与否，是本案的关键。仁爱与兼爱，是儒墨两家的根本分歧。 c:237

事实上，爱可以是无差别的，也可以是有差别的。就绝大多数人而言，爱自己的父母、子女、兄弟姐妹，总归是比爱别人的多一些。能够将心比心，推己及人，也爱别人的家人，就很不错了。这是人之常情，也是人之常理。研究政治学、伦理学、社会学，不讲人之常情、人之常理，偏讲自己那个尚待证明的逻辑，肯定行不通。这也正是墨子学说必定失败的原因之一。 c:106

因为按照儒家的理论，是越亲的爱得越深，越疏的爱得越浅。如此说来，最多的爱，岂非应该给自己？凭什么爱父母应该超过爱自己，也超过爱一切人呢？这是没道理的。墨子这一脚，可是踩到了儒家的鸡眼。 c:46

### 两位侠士

这大约就是孔孟之别了：孔子宽厚谦和，孟子刚直不阿；孔子温文尔雅，孟子心直口快；孔子为人低调，孟子个性张扬。所以，读孔如饮清泉，读孟如闻战鼓。孔子温柔敦厚，春风化雨，润物细无声；孟子侠肝义胆，气势磅礴，一洗凡马空。 c:404

杀十个人，就有十重死罪。杀一百个人，就有一百重死罪。那么，发动侵略战争，攻打别人的国家，大规模地杀人呢？又该多少重罪？没有罪。不但没有罪，天下之人还要歌颂他们，说他们是英雄（从而誉之谓之义），岂非咄咄怪事？ c:56

孟子的仁爱，是“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”（《孟子·梁惠王上》）。墨子的兼爱，则是“视人之国若视其国，视人之家若视其家，视人之身若视其身”（《墨子·兼爱中》） c:159

### 三大分歧

墨子和孟子都有道理，仁爱和兼爱也都对。如果能够合起来，就更好。因此我的观点，是理想讲兼爱，现实讲仁爱，以兼爱导仁爱，以仁爱行兼爱。 c:248

我认为，以利说义，恰恰是墨家比儒家高明的地方，也是墨家比儒家深刻的地方。为什么呢？因为说到根本，义，就是利。只不过，在墨子那里，可以称之为“义”的“利”，不是个人的“小利”，而是全人类、全社会的“大利”，即“天下之利”（《墨子·兼爱下》）。天下之利也是利嘛！更何况，人类为什么要有道德？难道是为了让大家都权益尽失？当然不是。说到底，还是为了人类的幸福。所以，以利说义，并没什么不对，也没什么不妥。 c:100

墨家以利说义，是讲根本。儒家以义反利，是讲现实。也就是说，在现实生活中，当道义与功利发生冲突的时候，我们应该采取儒家的选择：为了道义，放弃功利。这是儒墨两家的第一个分歧：功利还是仁义。 c:148

君主的专政，在墨子那里叫“尚同”。什么是尚同？尚就是上，尚同就是上同，也就是同上，即一切思想、观念和意见都必须统一于上级，最终统一于上天。 c:91

### 儒墨再评价

墨子为什么会把问题看简单了呢？因为他是狭隘的功利主义者。在他那里，人类似乎只应该有一种需求，这就是物质需求；只应该有一种生产，这就是物质生产；也只应该有一种文明，这就是物质文明。除此之外的一切，包括精神需求、精神生产和精神文明，都是多余和不必要的。什么思想权利，什么言论权利，当然都可以不要。 c:213

### 隐士哲学家

所谓“儒道之争”，就可以概括为三句话：有药可救，还是无可救药；拯救天下，还是拯救自己；积极有为，还是消极无为。 c:254

这种观点，主要是老子、庄子之前那些隐士们的。这些人是道家的先驱，我们不妨称之为“前道家”。 c:45

过去的不可挽救，没做的还能追回。（往者不可谏，来者犹可追） c:56

孔子听了，怅然说道：人又不能和动物一起生活（鸟兽不可与同群）。不跟人打交道，又跟谁打交道？（吾非斯人之徒与而谁与）天下如果太平，我也用不着出来搞改革了！（天下有道，丘不与易也）也就是说，正因为世道看起来无可救药，这才需要我们想办法。 c:37

### 从杨朱到老庄

消极无为，是道家的重要思想，也是道家区别于儒、墨、法三家的紧要之处。儒家主张推行仁义，墨家主张推行兼爱，法家主张推行法治，他们都要做些什么。道家却主张什么都不做，而且认为越做越糟糕。只有什么都不做，才能实现天下太平。 c:152

那么请问：作为一只乌龟，它是宁愿去死，留下骨头享受荣华富贵（死为留骨而贵），还是宁愿活着，拖着尾巴在泥巴里打滚（生而曳尾涂中）呢？两位大夫异口同声地说，那还用问吗？当然是后面那种。庄子说：二位可以回去了，我会继续拖着尾巴在泥巴里打滚的。 c:33

不同的是，他们对出问题的原因看法不一样。有什么不一样呢？孔子和墨子认为是缺少爱，老子和庄子认为是瞎折腾。 c:134

### 无为之谜

老庄的无为，可以概括为八个字：寡欲、愚民、反智、不德。 c:333

### 道之谜

李零先生说：“满嘴仁义道德、礼义廉耻的人，一般都很缺德。”（《人往低处走》）这话我很赞成，也深有体会。 c:190

西周封建，道没有了；春秋晚期，德没有了；战国中期，仁没有了；战国晚期，义没有了；战国末年，礼也没有了。 c:206

### 老庄之别

首先，老子寡情，庄子善感。 c:135

智，是可以通过教育来学习、传授、掌握的东西，是能力（智力）、方法（智术），属于社会。慧，则是气质（慧性）、天赋（慧根），或者非同一般的特殊能力（慧眼、慧心），属于个人。它不能授受，只能启迪。老庄之别，即在于此。所以读《老子》可以治国，读《庄子》只能修身。 c:263

老子的权谋，说来简单，无非三条：一是无为而治，二是后发制人，三是以弱胜强。 c:279

这两个问题合起来，就可以表述为这样一句话：人最宝贵的是生命，生命的价值在于自由。 c:325

### 儒道再评价

道家为什么主张无为呢？原因也有三个：古无为而今有为，道无为而德有为，天无为而人有为。所以，儒道之争，也就是古今之争、道德之争、天人之争。两家的是非，亦在于此。 c:161

儒、墨、道三家的异同之处：第一，道家讲天道，墨家信鬼神，他们都不讲天命；儒家则讲人道，信天命，不信鬼神。第二，道家（准确地说是庄子）无为而无求，儒家有为而无求，墨家有为而有求。第三，道家无求而同于道，儒家无求而得于德，墨家有求而求于鬼。所以，儒道可以互补，儒墨就难。 c:297

### 血染的思想

这就让人想起鲁迅先生的话：“与名流学者谈，对于他所讲，当装作偶有不懂之处。太不懂被看轻，太懂了被厌恶。偶有不懂之处，彼此最为合宜。”（《而已集·小杂感》）可见古今的世故，也都是相通的。 c:296

### 谋士的哲学

墨子站在天下的立场为天下谋，杨朱站在个人的立场为天下谋，孔子站在君主的立场为天下谋。立场虽不同，所谋则一致，均为天下。法家则不同。他们是站在君主的立场为君主谋。 c:220

### 横行霸道

道不同，这才不相与谋。那么，四家之道又各是什么？大体上说，是道家讲“天道”，墨家讲“帝道”，儒家讲“王道”，法家讲“霸道”。 c:246

### 两面三刀

所谓法家，就是主张以势、术、法来治国的学派。势，就是由权力和地位形成的统治力量，即权势。术，就是统治人民和控制下属的政治手段，即权术。法，就是规章制度，其实是国家机器的统治职能，即权能。权势、权术、权能，核心是权，关键也是权。 c:274

法家的这个观点，相当深刻。他们看问题，也比儒墨两家透彻。透彻的原因，是因为他们现实。他们很清楚，儒墨两家鼓吹的“贤人政治”，根本就靠不住。世袭的君主，能保住中等水平就不错了。 c:96

势是条件，术是手段，法是标准。 c:141

法家的“两面三刀”。两面，就是“二柄”，即奖与惩、赏与罚。三刀，就是势、术、法，即仗势欺人、阴谋诡计、严刑峻法。 c:261

### 人性是个问题

热就充满理想，冷就面对现实；热就总想救世，冷就善于旁观。旁观者清，现实者直。所以，冷若冰霜之老、韩，就比侠肝义胆之墨、孟，更能直面惨淡的人生。
 c:151

孟子说，同情心、羞耻心、恭敬心、是非心，这四样东西，是每个人都有的，叫做“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之”。恻隐之心就是仁，羞恶之心就是义，恭敬之心就是礼，是非之心就是智。 c:182

生之所以然者谓之性）。可见所谓“性”，就是人的自然属性。什么叫“伪”？《性恶》篇（下引不注者皆同）说，但凡“可学而能，可事而成”，事在人为（在人者）的，就叫伪。可见所谓“伪”，就是人的社会属性。两方面加起来，才相当于我们今天说的“人性” c:11

### 儒法再评价

如果说，一个“兼”字，区别开儒家和墨家（儒家讲仁爱，墨家讲兼爱）；一个“无”字，区别开儒家和道家（儒家讲有为，道家讲无为）；那么，一个“法”字，就区别开儒家和法家，即儒家讲德治，法家讲法治。 c:224

“赏莫如厚而信”“罚莫如重而必”“法莫如一而固”，就是韩非的“法治三原则”。 c:201

为什么只能后面再说？因为众所周知，人类的问题无非三个：是什么，为什么，怎么办。 c:108

### 事出有因

高山仰止，景行行止’，虽不能至，然心向往之” c:135

普利策奖和自由勋章获得者、美国作家杜兰特，在撰写《历史上最伟大的思想》一书时，尽管明知“可能会引来一些质疑或争论”，还是毫不犹豫地把孔子列为“人类第一个伟大的思想家”。其余的九位伟大思想家，则依次为柏拉图、亚里士多德、圣托马斯·阿奎那、哥白尼、培根、牛顿、伏尔泰、康德、达尔文。 c:110

可惜，子路的话，孔子听不进去（幸好还没骂他）。看来，从孔子开始，中国人就不善于也不愿意反省自己。 c:69

子路像战士，所以直言不讳；子贡像商人，所以曲线救国。那么，颜回像什么？像官员，而且是那种特别会和领导打交道的官员。 c:84

没错，真理是往往掌握在少数人手里，但并不等于只能掌握在少数人手里，更不等于只要是少数，就一定掌握真理。用走投无路来证明自己掌握真理，说白了是一种自欺。把一切都归咎于外部条件和环境，把责任都推到别人头上，就更是阿Q精神。阿Q怎么说？孙子才画得圆呢！颜回怎么说？小人才处处受欢迎。颜回，岂非阿Q的祖师爷？ c:69

第一，儒者不可重用。第二，礼乐不可复兴。儒者为什么不能重用？也有四个原因。一，能言善辩，巧舌如簧，法制管不了他；二，恃才傲物，自视甚高，上级管不了他；三，崇丧厚葬，劳民伤财，不可以敦风化俗；四，游说诸侯，贪图名利，不可以治国安邦。 c:80

儒墨、儒道、儒法这三场争论，又可以归结为同一个问题，即要不要礼乐制度。这就是先秦诸子争论的总焦点。 c:135

### 以人为本

牲，有两个意思。一是相对于畜，二是相对于牺。动物，养着的时候叫畜，要杀的时候叫牲，合起来叫“畜牲”。它们用于祭祀，毛纯的叫牺，体全的叫牲，合起来叫“牺牲”。 c:161

孔子的话说得更难听，道是“始作俑者，其无后乎”，意思是第一个发明俑的人，大概会断子绝孙吧 c:54

早期的圣人，就是这样。他们是在我们民族历史上开思想、文化、制度之先河的人。他们留下的言论，就是“经”；他们创立的制度，就是“典”；他们阐述的思想，就是“道”。圣人，掌握了真理（道），创造了经典（文化、制度），改变了生活，因此叫“圣”。 c:206

### 好大一个家

这三种不同的文化，有着三种不同的精神。简单地说，就是“夏道尊命”，“殷人尊神”，“周人尊礼”（《礼记·表记》）。尊命，其实就是信天命。尊神，其实就是敬鬼神。尊礼，其实就是重人事。所以，这三种不同的文化，也可以各有一个关键词：天命、鬼神、人文。周文化既然是人文文化，当然以人为本。以人为本，就要把人当人、把神当人、把人当神。这就有了圣人崇拜。 c:216

### 命运呼叫转移

所谓“家天下制”，是由封建、宗法、礼乐三大制度共同构成的。封建制管国家形态，宗法制管社会结构，礼乐制管文化心理，各有所司，相辅相成，缺一不可。 c:194

周天下的秩序要想不乱，只有大小月亮和大小星星的实力永远不变。可惜这并不可能。孟子说得很对：“君子之泽，五世而斩。 c:69

耀武扬威。楚庄王叫熊侣，是春秋五霸之一，也就是自称“三年不蜚（飞），蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人 c:59

可是到了孔子的时代，鲁国其实已经不是国君的了。是谁的呢？三家大夫，季孙、叔孙和孟孙 c:14

从此，郡县制度就取代了封建制度，官僚政治就取代了贵族政治，地主阶级就取代了领主阶级。一个全新的制度诞生了，一个全新的时代也开始了。这个制度，就叫“帝国制度”。这个时代，就叫“帝国时代”。从秦灭六国，到辛亥革命，我们民族实行的，就是这种制度。我们民族所处的，就是这种时代。 c:106

### 士人的崛起

帮助大夫打理采邑，叫“齐家”；协助诸侯治理邦国，叫“治国”；辅助天子安定四海，叫“平天下”。修、齐、治、平，都是士的任务，也是士的使命。这就是第四点：士，是有文化、有教养、有本事，而且必须出来工作的贵族。 c:189

战国末年，养士最多的有四个人：齐国的孟尝君田文，赵国的平原君赵胜，楚国的春申君黄歇，魏国的信陵君魏无忌，正所谓“齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵”（贾谊《过秦论》）。 c:147

### 魅力所在

你自己去悟。佛经和师父的话，只是手指头。为什么这样说？因为智慧与知识不同。知识属于社会，可以授受；智慧属于个人，只能启迪。 c:171

### 灰色的船票

本书前四章讲了“是什么”，上一章讲了“为什么”，现在是该说说“怎么办”了 c:14

我们在欣赏文学艺术作品时，可以把最核心、最带有普遍性的情感，从文学艺术家个人的具体感受中抽离出来。这就是抽象。这样一种体验，就是抽象体验。 c:137

法家思想的合理内核：制度比人可靠。这也正是法家比儒、道、墨三家高明和科学的地方。道家主张“无为而治”，其实是“不治”。墨家主张“贤人政治”，其实是“人治”。儒家主张“以德治国”，其实是“礼治”。不治的结果，是无政府状态。人治的结果，是人亡政息。礼治的结果，是礼坏乐崩。这才有了法家的所谓“以法治国”，即依靠一整套行之有效的规章制度，来实现国家的长治久安。这是有道理的，也是应该抽象继承的。怎么继承？就是只取“制度比人可靠”这一点，不要法家设计的专制制度。 c:154

### 墨子与杨朱

然而曾几何时，墨家学派就几乎销声匿迹。汉武以后，儒家从焚坑废墟中东山再起，墨家却再也没能翻过身来。墨子本人，在《史记》中也只有寥寥二十四个字。这可真是“其兴也勃焉，其亡也忽焉”。 c:47

孔子之后，孟子之前，可是“杨朱、墨翟之言盈天下，天下之言不归杨，则归墨” c:46

自食其力，各尽所能，机会均等，互利互爱，这就是墨子提出的社会理想；平等、互利、博爱，这就是墨子主张的社会正义。 c:171

既要“天下为公”，又要“一毛不拔”，才是对杨朱思想完整而全面的表述。 c:78

实现“天下为公”的社会理想，不能以牺牲每个人的个人利益为代价。因为“天下人的幸福”，是由每个人的幸福构成的，是天下所有人幸福的总和。如果每个人都不幸福，却说天下人是幸福的，这种幸福，靠得住吗？如果说为了天下人的幸福，必须每个人都不幸福，那样的“幸福”，又要它干什么？ c:88

马克思和恩格斯说，共产主义社会是一个联合体，在那里，“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。 c:94

### 老子与庄子

读老庄，就是读人生，读人生哲学。如果说有什么不同，也不过是一个偏于人生智慧（老子），一个偏于人生态度（庄子）。 c:130

卒然临之而不惊，无故加之而不怒” c:185

孔子有句名言，叫“己所不欲，勿施于人”（《论语·颜渊》），已是相当伟大。庄子却还要再进一步：己所甚欲，也勿施于人。 c:131

### 再说法家

庄子追求的，是绝对的自由；韩非主张的，则是绝对的专制。庄子希望的，是社会的宽容；韩非强调的，则是国家的管制。庄子追求自由，希望宽容，是因为他认为人性天真；韩非主张专制，强调管制，是因为他认为人性本恶。 c:118

老子的思想，是“以无为求有为”，既“无为”，又“有为”，归根结底是“有为”。这两个方面发展到极致，就是庄子和韩非。老子的无为发展到庄子，就是自由。老子的有为发展到韩非，就是专制。 c:145

事实上，韩非主张的公开、公平、公正，和墨子的平等、互利、博爱，和庄子的真实、自由、宽容，同样可贵，同样是我们民族文化传统中的稀缺资源，是我们民族文化的宝贵遗产。 c:240

### 爱的呼唤

儒家为中华文化提供的核心价值观是什么呢？仁爱、正义、自强。 c:232

### 正义与自强

仁主生，义主杀；仁讲爱，义讲憎。 c:58

墨家关注社会，留下了社会理想，这就是平等、互利、博爱；道家关注人生，留下了人生追求，这就是真实、自由、宽容；法家关注国家，留下了治国理念，这就是公开、公平、公正；儒家关注文化，留下了核心价值，这就是仁爱、正义、自强。或者说，墨家留下了建设家园的美好理想，道家留下了指导人生的智慧结晶，法家留下了应对变革的思想资源，儒家留下了凝聚民心的价值体系。所有这些，都是我们民族的精神财富。而且，当我们把这些宝贵的遗产抽象地继承下来时，我们就有希望实现中国人民、同时也是全人类的一个共同理想。 c:503

### 重读诸子歌并注（代后记）

武王伐纣开基业，周公摄政德治国。亲疏嫡庶次第封，乐统和同礼辨别。未料君恩五世泽，礼坏乐崩天下裂。兄弟相逢弯弓月，郊原遍洒男儿血。纷纷诸子来献策，老子冷峻孟子热。墨护草根杨爱身，孔慕商周庄梦蝶。荀卿解蔽终难结，天下滔滔人恻恻。始皇一剑定乾坤，商韩简在帝王侧。汉武尊儒罢百家，唐宗宋祖继相接。金殿不闻仗马鸣，但见童生头飞雪。半部论语任忽悠，兵临城下签条约。狼烟滚滚国门开，先生却姓赛与德。痛定思痛问前哲，正道沧桑谁省得？海能为大在兼容，百花杀尽非春色。洗心再读诸子书，千丝万缕从头说。重整山河待轻装，历史当翻新一页。 c:96

鸦片战争后，中国人重新审视自己的历史，认识到只有科学、民主与法治，才是强国之道；也认识到只有海纳百川，多样统一，才是和谐之道。在此前提下重读先秦诸子，将有助于实现中华民族的伟大复兴。 c:55