## 列子

唐敬杲  -  历史榜-历史典籍

> 1926年，由王云五、朱经农主编的《学生国学丛书》开始陆续由商务印书馆出版。这是一套隶属在王云五做总主编的《万有文库》之下，为中学生和社会普及层面阅读古代典籍所做的文言文选本。今天，出于弘扬中华优秀传统文化和提高文言文阅读能力的社会需要，我们决定对这套丛书进行适应现代的加工编辑，将它介绍给今天的读者。


### 总序

老庄述道，孔孟言礼，墨翟执俭，申韩持法，其余诸家，亦各申己见，激辩争鸣。 c:44

子学之全面复兴，其要有四：一曰整理文献；二曰精研学术；三曰传承精神；四曰推广文化。 c:29

然则诸子之学，本非束之高阁、囿于书斋之案头学术，而实为导世化俗、作用当下之实学。子学研究若清谈理论，不能化为时用，纵汪洋恣肆，亦难免于空疏之责。 c:17

一人之立，尚需精神；一国之立，何能无精神而自行？耽于功利，惑于途说，大言炎炎，小言詹詹，所谓中国者竟何谓乎？ c:35

### 导言

列子，名御寇，亦作圄寇、圉寇，战国郑人 c:20

知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术 c:20

不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害 c:30

老子祈求长生，庄子混同生死，《列子》则坦然面对生死，认为万物出于机，入于机，生则顺之，死则捐之，落实在人间，不求任何虚幻。 c:46

### 天瑞

天瑞，意谓天地之灵瑞，自然之符应，即文中提到的“不生不化者”。 c:23

从婴孩、少壮、老耄直至死亡，性命本非吾有，生死不过往来。 c:46

万物自天成，盗者本无心，光阴若逆旅，生死不及情 c:69

有生不生［10］，有化不化［11］。不生者能生生［12］，不化者能化化［13］。生者不能不生，化者不能不化，故常生常化。常生常化者，无时不生，无时不化。阴阳尔［ c:21

有太易［1］，有太初［2］，有太始［3］，有太素［4］ c:16

故天职生覆，地职形载，圣职教化，物职所宜。然则天有所短，地有所长，圣有所否［1］，物有所通。 c:20

无知也，无能也，而无不知也，而无不能也。 c:17

因为覆育生命的天不能承载万物，承载万物的地不能施行教化，施行教化的圣人不能违逆事物的性质，事物的性质一旦确定就不能超出本位。 c:17

万物皆出于机，皆入于机。 c:17

精神，是天所具有的；骨骸，是地所具有的。属于天的清明空灵而四散飘逸，属于地的浑浊沉重而凝结聚合。精神离开了形体，各自回归它们的本原，所以称之为鬼。鬼，就是归，意思是回归到本原之地。黄帝说：“精神进入众妙之门，骨骸返归物质本原，我的形体与灵魂还有什么存在呢？” c:13

人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也［1］，死亡也。其在婴孩，气专志一，和之至也；物不伤焉，德莫加焉。其在少壮，则血气飘溢，欲虑充起；物所攻焉，德故衰焉。其在老耄，则欲虑柔焉；体将休焉，物莫先焉；虽未及婴孩之全，方于少壮［2］，间矣［3］。其在死亡也，则之于息焉，反其极矣［4］。 c:14

间不可觉，俟至后知。” c:13

世界上最强大的力量，往往不见于顿进顿亏的起落，而恰恰隐藏在难以察觉的毫厘之间。 c:11

### 黄帝

彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎？圣人藏于天，故物莫之能伤也。 c:13

夫至人者，上窥青天，下潜黄泉［12］，挥斥八极［13］。神气不变。 c:13

以瓦抠者巧［10］，以钩抠者惮［11］，以黄金抠者惛［12］。巧一也［13］，而有所矜［14］，则重外也。凡重外者拙内。 c:21

至言去言，至为无为。齐智之所知［3］，则浅矣。 c:14

行贤而去自贤之行，安往而不爱哉！ c:16

原来，我们清高自许的一生，不过是为了完成千年万代重复的平凡日子；原来，所有浅薄无知的年少轻狂，不过是我们坐井观天时的妄自尊大。 c:15

### 周穆王

浮生若梦，得失哀乐皆为虚妄 c:13

### 仲尼

无乐无知，是真乐真知；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。 c:19

外游者，求备于物；内观者，取足于身。取足于身，游之至也；求备于物，游之不至也。 c:26

### 力命

厚之于始，或薄之于终；薄之于终，或厚之于始。厚薄之去来，弗由我也。 c:13

生非贵之所能存，身非爱之所能厚；生亦非贱之所能夭，身亦非轻之所能薄。故贵之或不生，贱之或不死；爱之或不厚，轻之或不薄。 c:13

### 杨朱

太古之人知生之暂来，知死之暂往；故从心而动，不违自然所好；当身之娱非所去也，故不为名所劝。从性而游，不逆万物所好，死后之名非所取也，故不为刑所及。名誉先后，年命多少，非所量也。 c:17

善乐生者不窭，善逸身者不殖 c:22

生相怜，死相捐 c:14

夫善治外者，物未必治，而身交苦；善治内者，物未必乱，而性交逸。 c:19

既生，则废而任之，究其所欲，以俟于死。将死，则废而任之，究其所之，以放于尽。无不废，无不任，何遽迟速于其间乎 c:18

古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣。 c:21

将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。 c:18

矜一时之毁誉［1］，以焦苦其神形，要死后数百年中余名［2］，岂足润枯骨？何生之乐哉？ c:16

生民之不得休息，为四事故：一为寿，二为名，三为位，四为货。有此四者，畏鬼，畏人，畏威，畏刑：此谓之遁民也［1］。 c:21

人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君臣道息。 c:11

夫生者，一气之暂聚，一物之暂灵。暂聚者终散，暂灵者归虚 c:12

### 说符

故圣人不察存亡而察其所以然。 c:13

治国之难在于知贤而不在自贤 c:15

故圣人恃道化而不恃智巧。 c:11

察见渊鱼者不祥，智料隐匿者有殃 c:27

所以说最高妙的言论就是抛却言论，最高妙的行为就是无所作为。那些知识浅薄的人所争执的不过是细枝末节罢了。” c:12

若皋之所观天机也［9］，得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。若皋之相者，乃有贵乎马 c:15