## 吕氏春秋全鉴

吕不韦  -  哲学宗教榜-东方哲学

>     本书是先秦的一部重要典籍，杂家的代表作之一。全书分为十二纪、八览、六论三个部分，共计一百六十篇文章，其内容融合了儒、道、墨、法、兵、农、纵横、阴阳等各家思想，是研究先秦文化极其珍贵的资料。本书萃取了整本书最精彩的篇章，在原典下加注释和译文，力求以全新的解读方式和通俗易懂的语言去接近《吕氏春秋》，以便于您更好地品读国学精萃，感知先贤智慧。

### 版权信息

《吕氏春秋》是先秦的一部重要典籍，杂家的代表作之一。全书分为十二纪、八览、六论三个部分，共计一百六十篇文章，其内容融合了儒、道、墨、法、兵、农、纵横、阴阳等各家思想，是研究先秦文化极其珍贵的资料 c:27

### 前言

融合百家之言而集大成，涵盖了当时社会生活的各个方面，是一部包罗万象的百科全书。 c:21

《吕氏春秋》继承并发挥了唯物主义的精气说，认为宇宙的本源为一种极其精微的物质，即“精气”，这种精气又称作“太一”，也即“道”。 c:23

“类同相召，气同则合，声比则应” c:38

从古代思想的角度来看，《吕氏春秋》所体现的是以儒家思想为主导，以经过改造的道家思想为基础，兼采各家对它有用的成分融合而成的吕氏思想。 c:24

虚君实臣、民本思想是《吕氏春秋》的思想核心。 c:29

严刑厚赏，此衰世之政也。 c:21

“治世之音安以乐，其政平也；乱世之音怨以怒，其政乖也；亡国之音悲以哀，其政险也。” c:37

司马迁称它“备天地万物古今之事” c:14

### 卷一·十二纪

始生之者，天也；养成之者，人也。能养天之所生而勿撄之谓天子[1]。天子之动也，以全天为故者也。 c:25

夫水之性清，土者抇之[1]，故不得清。人之性寿，物者抇之，故不得寿。物也者，所以养性也，非所以性养也。今世之人，惑者多以性养物，则不知轻重也。不知轻重，则重者为轻，轻者为重矣。 c:65

是故圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则舍之，此全性之道也。世之贵富者，其于声色滋味也，多惑者。日夜求，幸而得之则遁焉。遁焉，性恶得不伤[3]？ c:60

圣人对于声音、颜色、滋味所持的态度是，有利于生命的就取用，有害于生命的就舍弃，这是保全生命的方法。如今世上的富贵之人，对于声音、颜色、滋味的态度大多是糊涂的。他们不分昼夜地追求这些东西，有机会得到就放纵流逸不能自禁。不能自禁，生命怎么能不受伤害呢？ c:38

今吾生之为我有，而利我亦大矣。论其贵贱，爵为天子，不足以比焉；论其轻重，富有天下，不可以易之；论其安危，一曙失之[4]，终身不复得。此三者[5]，有道者之所慎也。 c:28

死亡或遭殃、残破或灭亡并不是自己找上门来的，而是惑乱所招致的。长寿的到来也是如此。所以，有道之人不去考察招致的结果，而考察招致它们的原因，这样，他们所要到达的效果就没有什么可以阻止得了。这个道理不可不深知。 c:17

大凡生命长久都是顺着它天性的缘故。使生命不顺的是欲望，所以圣人一定要先节制欲望，使之适度。 c:38

荆人有遗弓者[1]，而不肯索，曰：“荆人遗之，荆人得之，又何索焉？”孔子闻之曰：“去其‘荆’而可矣。”老聃闻之曰[2]：“去其‘人’而可矣。”故老聃则至公矣。 c:29

隰朋的为人，既能记识上世贤人而效法他们，又能不耻下问。自愧其德不如黄帝，又怜惜不如自己的人。他对于国政，不该管的就不去打听；他对于事务，不需要了解的就不去过问，他对于别人，无关大节的就装作没看见。不得已的话，那么隰朋还行。” c:34

### 仲春纪第二

这样看来，耳、眼、鼻、口不能任意独行，一定要有所抑制。这就像各种职官，不能擅自做任何事，一定要有所约束一样。这便是珍爱生命的方式。 c:21

天下，重物也，而不以害其生，又况于他物乎？惟不以天下害其生者也，可以托天下。 c:20

像颜阖这样的人，并不是本来就厌恶富贵，而是由于看重生命才厌恶它。世上的君主，大多凭借富贵傲视有才学的人，他们竟如此地不了解有道之人，这难道不是很可悲吗？ c:11

故曰：道之真，以持身；其绪余[1]，以为国家；其土苴[2]，以治天下。由此观之，帝王之功，圣人之余事也，非所以完身养生之道也。今世俗之君子，危身弃生以徇物[3]，彼且奚以此之也？彼且奚以此为也 c:18

圣明的君主不致力于使人们归附，而致力于创造使人们归附的条件。 c:30

强令之笑不乐；强令之哭不悲；强令之为道也，可以成小，而不可以成大。 c:15

### 季春纪第三

流动的水不会腐臭，经常转动的门轴不会被虫蛀，这是不断运动的缘故。人的形体、精气也是这样。形体不活动，体内的精气就不运行，精气不运行，气就滞积。滞积在头部就造成肿痛、头风，滞积在耳部就造成重听、耳聋，滞积在眼部就会有眼屎、看不见东西，滞积在鼻部就造成鼻子不通畅、窒息，滞积在腹部就造成腹胀、小腹痛，滞积在脚部就造成脚麻、脚痛。 c:23

凡饮食，不要食用味道浓烈、厚重的食物，因为厚味烈酒是招致疾病的根源所在。饮食能有节制，身体必然不会有病灾。饮食的原则，要保持不饥不饱的状态，这样五脏就能得到安适。一定要吃味道可口的食物，进食的时候，精神要和谐，端正仪容，精气要饱满，这样，全身就能处于舒适愉快的状态，都受到了精气的滋养。饮食务必小口下咽，坐要端正，不要歪斜。 c:26

无为之道就是要顺应天意，无为的本意是保养自身，无为之君就是凡事不要亲自去办。不亲自去办就不会偏听，保养自身就会平和恬静，顺应天意就会理顺心性。理顺心性就会聪明长寿；平和恬静就会使事业发展 c:20

故欲胜人者，必先自胜；欲论人者，必先自论；欲知人者，必先自知。 c:51

想要制服别人，就一定先要克制自己；想要评论别人，就一定先要反省自身；想要了解别人，就一定先要了解自己。 c:31

何谓反诸己也？适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故[1]，而游意乎无穷之次[2]，事心乎自然之涂[3]。若此则无以害其天矣。无以害其天则知精，知精则知神，知神之谓得一 c:22

什么叫向别人寻求？人同类而智慧不同，贤愚相异，用花言巧语来进行自我防范，这是昏君惑乱的原因。大凡衡量、评定人：当他显达时，要观察他礼遇的是什么人；当他尊贵时，要观察他举荐的是什么人；当他富有时，要观察他赡养的是什么人；当他奉命行事时，要观察他所采取的是什么行动；当他空闲时，要观察他的喜好是什么；当他学习时，要观察他说的是什么；当他生活窘迫时，要观察他不接受的是什么；当他地位低下时，要观察他不做的是什么。使他高兴，通过这种方式来检验他的操守；使他快乐，通过这种方式来检验他的癖好；使他发怒，通过这种方式来检验他的气度；使他恐惧，通过这种方式来检验他的品行；使他悲哀，通过这种方式来检验他的爱心；使他困苦，通过这种方式来检验他的志向。以上八种观察和六项检验，就是贤明的君主用以衡量、评定人的方法。衡量、评定别人一定还要凭借六戚、四隐。什么叫六戚？就是父亲、母亲、哥哥、弟弟、妻子、孩子六种亲属。什么叫四隐？就是朋友、熟人、乡邻、亲信四种亲近的人。观察一个人的内在就用六亲四隐的方法，观察一个人的外在就用八观六验的方法，这样人们的真伪、贪鄙、美恶就能完全知晓，不会有所疏漏。就像是避雨一样，所往之处无一处没有雨水，无所逃避。这是古代圣贤的君王能了解、识别他人的原因。 c:33

### 孟夏纪第四

圣人生于疾学[1]。不疾学而能为魁士名人者[2]，未之尝有也。 c:20

凡说者，兑之也[1]，非说之也。今世之说者，多弗能兑，而反说之。夫弗能兑而反说，是拯溺而硾之以石也[2]，是救病而饮之以堇也[3]。 c:20

大凡说教，在于使对方心情舒畅，而不是生硬地说教。如今世上说教的人，大多不能使对方心情舒畅，却反去生硬地说教。不能使对方心情舒畅，反去生硬地说教，这就如同拯救溺水的人 c:20

故凡学，非能益也，达天性也。能全天之所生而勿败之，是谓善学。 c:15

所以凡是学习，并非能够给人增加好处，而是使人通达天性。只是能够保全上天所赐予的本能而不败坏它们，这就叫作善于学习。 c:13

无丑不能[3]，无恶不知。丑不能，恶不知，病矣。不丑不能，不恶不知，尚矣[4]。虽桀、纣犹有可畏可取者，而况于贤者乎？ c:25

### 孟秋纪第七

斗是战争；战前攻占是战争。以上这八种情况都是战争，只不过是规模大小不同罢了。现在世上那些极力要求废止战争的人，终身都在使用战争，却不知道自己已经言行相悖。因此，他们虽然游说有力，高谈阔论，广征博引，仍然不被人听取采用。所以，古代的圣王主张正义的战争而从不去废止战争。 c:12

### 卷二·八览

听言不可不察，不察则善不善不分。善不善不分，乱莫大焉。 c:18

《周书》曰：“往者不可及，来者不可待，贤明其世，谓之天子。” c:13

### 孝行览第二

夫执一术而百善至、百邪去、天下从者，其惟孝也！故论人必先以所亲，而后及所疏；必先以所重，而后及所轻。 c:15

### 慎大览第三

故贤主于安思危，于达思穷，于得思丧。《周书》曰[1]：“若临深渊，若履薄冰。”以言慎事也。 c:11

利不可两，忠不可兼。不去小利，则大利不得；不去小忠，则大忠不至。故小利，大利之残也；小忠，大忠之贼也。圣人去小取大。 c:17

### 不苟论第四

冬与夏不能两刑[1]，草与稼不能两成，新谷熟而陈谷亏，凡有角者无上齿[2]，果实繁者木必庳，用智褊者无遂功[3]，天之数也。故天子不处全，不处极，不处盈。全则必缺，极则必反，盈则必亏。先王知物之不可两大，故择务，当而处之 c:13

所以天子做事，不做得很完美，不做得很极端，不做得很圆满。完美就会转向缺损，极端就会转向反面，满盈就会转向亏失。先王通晓事物不可以两个方面都同时发展壮大，所以对于事务要加以选择，适宜做的才去做。 c:13
