## 墨子全鉴（典藏版）

墨子编撰 东篱子解译  -  历史榜-历史典籍

> 《墨子全鉴》是墨子的弟子及其再传弟子对墨子言行的记录。分两大部分：一部分是记载量子言行，阐述墨子思想，主要反映了前期墨家的思想；另一部分一般被称作墨辩或墨经，着重阐述墨《墨子精粹》一书，选录了《量子》中广泛流传的大部分著名篇章。本书内容分为原文、注释、译文、解读以及典例阐幽五个部分，结合当时的历史背景，全面深入地解读了墨子的思想。墨子思想是中国传统文化中最为博爱、最具现代意识的思想濂派，其宣扬兼爱的伦理思想，倡导尚贤、尚同、非攻的政治恿想，主张节用、节葬的经济思想，对我们今天主张世界和平、反对战争、促进社会和谐以及可持续发展具有重要的指导意义。


### 前言

主要倡导尚贤、尚同、兼爱、非攻、节用、节葬等主张，基本反映了广大劳动阶层的呼声 c:90

一是广收弟子，积极宣传自己的学说；二是不途余力地反对兼并战争。 c:39

墨子死后，墨家分为相至氏之墨、相夫氏之墨、邓陵氏之墨三个学派。 c:87

毕沅的《墨子注》、孙诒让的《墨子閒诂》，近人吴毓江的《墨子校注》、梁启超的《墨子学案》、陈柱的《墨学十论》、方授楚的《墨学源流》 c:20

### 第一章 亲士——用贤亲士，才能成就霸业，治理好国家

非无安居也，我无安心也；非无足财也，我无足心也。 c:123

我曾听说：“我不是没有安定的住所，而是自己没有安定之心；我不是没有丰厚的财富，而是自己有着无法满足的内心。”所以君子总是能够严以律己，宽以待人；而一般人则是宽以待己，严以律人。 c:89

是故比干之殪⑦，其抗也；孟贲⑧之杀，其勇也；西施之沈⑨，其美也；吴起之裂，其事也。故彼人者，寡不死其所长，故曰：太盛难守也。 c:82

君主必须有敢于矫正君主过失的臣子，上级必须有直言极谏的下属。讨论议事的人要敢于表达不同的观点，互相责难的人要敢于坚持己见，只有这样才可以长养民生，保全国家。 c:39

可见，这些人很少有不是死于他们的过人之处的。所以说：太兴盛了就难以保全。 c:43

在墨子看来，任用贤人就要宽容地对待他们，允许他们直言进谏，绝不能因为他们说了逆耳的忠言而怪罪，只有这样才能广开言路，否则就会偏听偏信，受小人蒙蔽，最终招致杀身亡国的灾祸。 c:12

### 第二章 修身——品行是为人治国的根本，君子必须以品德修养为重

君子战虽有陈①，而勇为本焉；丧虽有礼，而哀为本焉；士虽有学，而行为本焉。是故置本不安者，无务丰末②；近者不亲，无务求远；亲戚不附，无务外交；事无终始，无务多业；举物而暗③，无务博闻。 c:98

根基不牢的，就不要奢望枝叶繁盛；身边的人都不能亲近，就不要奢望能招徕远方的人才；连亲戚都不能使之归附的，就不要奢望能结纳外人；做一件事情有始无终，就不必奢望能从事多种事业；对一件事物尚且弄不明白其中的道理，就不必奢望做到见闻广博。 c:29

诽谤之言不入于耳，攻击他人之语不出于口，伤人的念头不存于心，这样，即使遇有喜欢诋毁别人的人，他们也就无从入手了。 c:30

君子之道也：贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀。 c:70

贫穷时表现出廉洁，富足时表现出好义，对生者表示出仁爱，对死者表示出哀痛。 c:17

志不强者智不达，言不信者行不果；据财不能以分人者，不足与友；守道不笃，徧①物不博，辩②是非不察者，不足与游。 c:67

意志不坚定的人，其智慧一定不高；说话不讲信用的人，其行动一定不会有结果。有钱而不肯分给他人的人，不值得和他交友；守道不坚定、阅历事物不广博、辨别是非不清楚的人，不值得和他交往。根基不牢的人，必然危及枝节。 c:34

慧者心辩而不繁说，多力而不伐功”“言无务为多而务为智，无务为文而务为察” c:20

### 第三章 所染——影响的好坏关系着事业的成败、国家的兴亡

子墨子言见染丝者而叹，曰：染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变；五入必而已则为五色矣。故染不可不慎也！ c:43

故善为君者，劳于论人而佚②于治官 c:27

必择所堪④，必谨所堪 c:35

### 第四章 法仪——天下人做所有的事情都有必须遵循的法则

子墨子曰：天下从事者，不可以无法仪；无法仪而其事能成者，无有。 c:45

然则奚以为治法而可？故曰：莫若法天。天之行广而无私，其施厚而不德②，其明久而不衰，故圣王法之。既以天为法，动作有为，必度于天。天之所欲则为之，天所不欲则止。 c:66

所以最好是以天为法度。天的运行广大无私，它的恩泽深厚而不自居，它的光芒永远不衰，所以圣王以它为法度。既然以天为法度，行动做事就必须依天而行。天所希望的就去做，天不希望的就不做。 c:22

天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼①也 c:40

今天下无大小国，皆天之邑也；人无幼长贵贱，皆天之臣也。 c:25

爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之。 c:43

爱人利人以得福者，有矣！恶人贼人以得祸者，亦有矣！ c:20

### 第五章 七患——仓之备粟、库之备兵、城之备全、心之备虑乃国之必“备”

先尽民力无用之功，赏赐无能之人，民力尽于无用，财宝虚于待客，三患也；仕者持禄，游者爱佼③，君修法讨臣，臣慑而不敢拂，四患也 c:12

一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈②，五谷不收谓之饥。 c:15

故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶 c:35

财不足则反之时，食不足则反之用 c:21

故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义不能征无义；城郭不备全，不可以自守；心无备虑，不可以应卒⑤。 c:32

所以，当年成好的时候，老百姓就仁慈驯良；年成不好的时候，老百姓就吝啬凶恶。民众的性情哪有一定呢？ c:12

如果粮仓中没有预备粮，就不能防备凶年饥荒；如果兵库中没有武器，即使自己出于正义也不能去讨伐无义之人；内外城池若不完备，就不可能自我保全；若没有戒备之心，就不能应付突发事件。 c:17

故备者国之重也：食者，国之宝也；兵者，国之爪也；城者，所以自守也，此三者，国之具也。 c:22

国无三年之食者，国非其国也；家无三年之食者，子非其子也 c:30

防备是国家最重要的事情：粮食是国家的宝物，兵器是国家的爪牙，城郭是用来自我守卫的保障，这三者都是一个国家所必备的。 c:11

### 第六章 辞过——只有节制各自的欲望，才能使国家因“节俭”而昌盛

夫妇节而天地和，风雨节而五谷熟，衣服节而肌肤和。 c:11

### 第七章 三辩——追求音乐越繁复，治理天下的功绩就越少

以知饥而食之者，智也，因④为无智矣。 c:17

### 第八章 尚贤（上）——尚贤乃为政之本，有能则举之，无能则下之

故大人之务，将②在于众贤而已。 c:16

不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近。 c:29

故官无常贵而民无终贱。有能则举之，无能则下之。 c:39

### 第九章 尚贤（中）——明小物而不明大物，社稷长存需尚贤

自贵且智者为政乎愚且贱者则治，自愚贱者为政乎贵且智者则乱。 c:29

何谓三本？曰：爵位不高，则民不敬也；蓄禄不厚，则民不信也；政令不断，则民不畏也。 c:29

若有美善则归之上，是以美善在上，而所怨谤在下；宁乐在君，忧戚在臣。故古者圣王之为政若此。 c:14

如果爵位不高，民众对他就不会敬重；俸禄不厚，民众对他就不信任；权力不大，民众对他就不畏惧。把这三种东西给贤者，并不是因为他的贤能而予以赏赐，而是要他把事情办好。 c:14

### 第十章 尚贤（下）——崇尚贤能是百姓的利益所在，也是政务的根本

王公大人之亲其国家也，不若亲其一危弓、罢马、衣裳、牛羊之财与？我以此知天下之士君子，皆明于小而不明于大也 c:11

### 第十四章 兼爱（上）——爱人如己，天下兼相爱则治，兼相恶则乱

当②察乱何自起？起不相爱。 c:16

墨子“兼相爱”思想是一种高标准的理想社会的道德观，在战国时期没被封建统治阶级采纳，是有原因的，因为它太理想化了，既不符合封建统治阶级的等级特权思想的要求，也不符合当时广大社会成员普遍的思想觉悟水平，脱离了当时的经济基础和客观现实，幻想跨越阶级之间利益差别而实现不同社会成员之间的道德调和，这种道德模式实质上是一种美好的幻想。 c:26

### 第十五章 兼爱（中）——对症下药，只有“兼相爱，交相利”，社会才能安定

天下之人皆不相爱，强必执弱，富必侮贫，贵必敖贱②，诈必欺愚 c:23

则与此异！夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。此何难之有？特上弗以为政、士不以为行故也。” c:19

### 第十七章 非攻（上）——强权者不可打着“正义”的旗号四处掠夺

今至大②为攻国，则弗知非，从而誉之，谓之义。此可谓知义与不义之别乎？ c:14

### 第十八章 非攻（中）——劳民伤财的战争只能取得一时的胜利，最终会自食恶果

‘谋而不得，则以往知来，以见②知隐。 c:22

君子不镜①于水，而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。 c:38

### 第二十五章 非乐（上）——凡事应该利国利民，乐之为物，而不可不禁而止

民有三患，饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息。 c:17

### 第二十六章 非命（上）——我命由我不由天，成功要靠自己的努力去创造

关于检验言论，墨子提出了“三表”法，即通过考察历史、社会实情，并在实践中检验言论，坚决反对误国误民的“命定论”。 c:12

### 第二十八章 非命（下）——执有命是天下之大害，努力奋斗掌握自己的命运

曰：命者，暴王所作，穷人所术，非仁者之言也。今之为仁义者，将不可不察而强非者，此也。 c:19

### 第三十一章 小取——明是非、审治乱、明同异、察名实、处利害、决嫌疑

夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理，处利害，决嫌疑。焉摹略万物之然，论求群言之比。 c:19

### 第三十三章 公输——不尚空谈，不辞辛苦，维护正义

治于神⑥者，众人不知其功；争于明者，众人知之。 c:27