## 大学·中庸（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  哲学宗教榜-东方哲学

>     中国传统文化博大精深，包罗万象，远不是一本书所能囊括的。本丛书只是选取其中部分内容分门别类进行介绍。我们约请的作者，都是各个领域的专业研究者，每一篇简短的文字背后其实都有多年的积累，他们努力使这些文字深入浅出而严谨准确。与此同时，我们给一些文字选配了图片，使读者形成更加直观的印象。无论您是什么学历，无论您是什么年龄，无论您从事的是什么职业，只要您是中国传统文化的爱好者，您都可以从本书中获得您想要的。

### 前言

每一篇简短的文字背后其实都有多年的积累，他们努力使这些文字深入浅出而严谨准确。 c:35

阅读国学经典，是一种含金量极高的文化阅读；阅读国学经典，可以看成败、鉴是非、知兴替；阅读国学经典，可以陶冶情操、增加才情；    阅读国学经典，可以改进思维、增强哲学思考能力；阅读国学经典，可以知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶；阅读国学经典，可以吸收前人修身处事的智慧和经验；阅读国学经典，可以养浩然之气，塑高尚人格；阅读国学经典，可以不断提高人文素养和精神境界。 c:184

### “经文”章

大学之道①，在明明德②，在亲民③，在止于至善④。 c:266

亲民：亲，当作“新”，为使动词，即使……革新。 c:38

知止①而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得②。物有本末③，事有终始，知所先后④，则近道矣。 c:297

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家①；欲齐其家者，先修其身②；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知③；致知在格物④。 c:244

物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人①，壹是②皆以修身为本。 c:166

其本乱①，而末治者②，否矣。其所厚者薄③，而其所薄者厚，未之有也④。 c:145

一个人，他自身的品德修养这个根本败坏了，却要做到家齐、国治、天下平，那是不可能的。正如他所尊重的人反而轻蔑他，他所轻蔑的人反而尊重他，这样的事情是从来不会有的。 c:51

### 释“明明德”章

《康诰》①曰：“克明德②。”    《太甲》③曰：“顾諟天之明命④。”    《帝典》⑤曰：“克明峻德⑥。”皆自明也。 c:58

《尚书》是中国上古历史文献和部分追述古代事迹著作的汇编。分为《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》四部分。 c:32

### 释“新民”章

汤之《盘铭》①曰：“苟日新②，日日新，又日新。” c:103

引申为品德修养上的弃旧图新。 c:12

商汤时的青铜器盘上镂刻警辞说：“如果能在一天内洗净自己身上的污垢，焕然一新，那么就应当天天清洗，弃旧图新。每日不间断，永远保持，做到天天新、每天新。” c:47

### 释“止于至善”章

《诗》云⑥：“穆穆文王，于缉熙敬止。”为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。 c:141

鸟都知道在应该栖息的地方栖息，那么人更应当努力达到美好的最高境地。 c:16

《尔雅·释器》里讲：“骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨。” c:30

《诗》云①：“于戏！前王不忘。”君子贤其贤而亲其亲②，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也③。 c:79

### 释“本末”章

子曰①：“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”无情②者不得尽其辞③，大畏民志④，此谓知本⑤。 c:65

从孔子讲的这段话里，我们可以领悟到：圣人能使那些心中奸诈不实之徒不敢随便说尽他们那狡辩的厥词，并且引导他们搞好自身修养，从而使民众敬服盛德，没有争讼打官司的。这就叫做认识根本的道理。 c:31

### 释“格物致知”章

此谓知本①。此谓知之至也②。 c:51

这就叫做认识根本的道理。这就叫做认识的彻底，即是进入“知”的最高境界。 c:17

所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理。惟于理有未穷，故其知有不尽也 c:45

必须教育那些做学问的人对天下所有事物，都要根据他们已经认识的道理，进一步极力去探索万物的道理，使之达到认识的极点（高度、深度、广度）。如此长久用功，终有一天会突然领悟、融会贯通各方面的知识或技能，那么，一切事物的表面现象、内部联系和精微粗浅的道理，没有认识不到的。 c:69

### 释“诚意”章

所谓诚其意①者，毋②自欺也。如恶恶臭③，如好好色④；此之谓自谦⑤。故君子必慎其独也。 c:134

小人闲居①为不善，无所不至。见君子而后厌然，揜其不善②，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外③。故君子必慎其独④也。 c:73

富润屋，德润身②，心广体胖③，故君子必诚其意。 c:95

财富可以修饰房屋，使房屋华美；道德可以修养人的身心，使人思想高尚。心胸宽广开朗，身体自然安适舒坦，所以有道德修养的人一定要使自己的意念诚实。 c:46

### 释“正心修身”章

所谓修身，在正其心者。身有所忿懥①，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。 c:144

所强调说的：如要提高自身的品德修养，关键在于须先要端正自己的心思（思想）。这是什么道理呢？如果心有愤怒，那就不能端正；如果心有恐惧，那就不能端正；如果心有逸乐，那就不能端正；如果心有忧患，那就不能端正。 c:54

### 释“修身齐家”章

。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！ c:70

### 释“齐家治国”章

有道德修养的君子，先应该要求自己，然后才能要求别人。应该先去掉自身的恶习，而后才能去批评别人，使之改恶从善。如果本身藏有不合恕道的品性，却去开导别人明白善恶之道理，那是完全不可能办到的事情。 c:34

作为父亲的讲慈爱，作子女的讲孝顺，作兄长的讲友爱，作弟妹的讲恭敬，只有使他们的言行足以符合道德准则，然后整个国家四方百姓才会效法。 c:11

### 释“治国平天下”章

所谓平天下，在治其国者：上老老①而民兴孝；上长长②而民兴弟；上恤孤而民不倍③。是以君子有絜矩之道也。 c:57

所恶①于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道②。 c:83

统治者能在道德上起示范作用，就会得到民众的拥护，也就会享有国家；否则，就会失去民众的拥护，也就会失去国家。 c:34

是故财聚则民散，财散则民聚。 c:41

美德是树的根本，财富是树的枝梢。 c:19

《秦誓》①曰：“若有一个臣②，断断兮③无他技。其心休休焉，其如有容④焉。人之有技，若己有之。人之彦圣⑤，其心好之，不啻⑥若自其口出。寔⑦能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉⑧。 c:38

好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫⑥身。 c:19

喜爱人们所憎恶的东西，憎恶人们所喜爱的事情，这就是说违背了人的本性，灾祸就一定会降落到自己的身上。 c:20

生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾①，用之者舒②，则财恒足矣！    仁者以财发身③，不仁者以身发财。 c:70

创造财富有条重要的原理，这就是要使生产财富的人众多，消耗财富的人数减少。管理财富的人勤快，动用财富的人节俭。这么做才能使国家财富经常保持充足。 c:35

此谓国不以利为利，以义为利也。 c:22

这说明治理国家不应以追逐财富为利益，而应以崇尚仁义为利益。 c:15

### 中庸纲领

是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐⑤，莫显乎微⑥，故君子慎其独也。 c:115

喜怒哀乐之未发，谓之中①；发而皆中节②，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道③也。致④中和，天地位焉，万物育焉。 c:94

人们喜怒哀乐的感情没有表露出来的时候（这时人的内心处于虚静淡然、不偏不倚的境界）称为“中”。表露出来以后符合自然常理、社会法度（做到这一点，情感中正和谐）称为“和”。“中”是天下人们的最大的根本；“和”是天下人们共行的普遍原则。达到了“中和”的境地，天地便各在其位而运行不息，万物便各得其所生长发育了。 c:36

### 知人

仲尼①曰：“君子中庸②，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中③。小人之反中庸也，小人而无忌惮④也。” c:68

中庸：中，不偏不倚，既不过分也无不足。 c:45

孔子说：“君子的言行做到符合中庸的道德标准，小人的言行违背了中庸的道德标准。君子之所以能够达到中庸的标准，是因为君子的言行时时处处符合中庸之道，小人之所以违背中庸的标准，是因为小人所作所为肆无忌惮。” c:20

### 正心

子曰：“中庸其至矣乎！民鲜①能久矣。” c:43

孔子说：“中庸可以说是最高的道德标准了，可人们却很少有人能长久地实行它了。” c:22

### 正心

人莫不饮食也，鲜能知味也。” c:39

### 修身

子曰：“道其①不行矣夫②！” c:33

### 审问

隐恶而扬善：“恶”指不符合中庸之道的言论。“善”指符合中庸之道的言论。 c:11

舜帝真可算得是一个极其明智的人了吧！他喜欢向别人求教，而且善于对那些浅近的话进行仔细审察 c:23

### 明道

子曰：“人皆曰予知①，驱而纳诸罟擭陷阱之中②，而莫之知辟③也。人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月④守也。” c:60

### 正心

拳拳服膺：拳拳亦作“惓惓”（quánquán），牢握不舍的意思。 c:15

### 正心

子曰：“天下国家可均也①，爵禄可辞也②，白刃可蹈也③，中庸不可能也④。” c:47

### 明道

故君子和而不流⑦，强哉矫⑧！中立而不倚，强哉矫！国有道⑨，不变塞⑩焉，强哉矫！国无道B11，至死不变B12，强哉矫！” c:57

和而不流：性格平和又不随波逐流。 c:20

君子善于在人际间协调，又决不随波逐流，那才算得是‘刚强’！君子信守中庸，独立而不偏不倚，那才算得是‘刚强’！国家政治清明，遇艰难不变志向，那才算得是‘刚强’！国家混乱，社会动荡，君子到死不改变品德和信念，那才算得是‘刚强’！” c:67

### 正心

君子依乎中庸，遁世不见知④而不悔，唯圣者能之。” c:46

### 知物

《诗》云⑦：“鸢飞戾天⑧，鱼跃于渊⑨。”言其上下察⑩也。 c:38

诗经》里说：“老鹰高飞上青天，鱼儿跳跃入深渊。”这两句诗比喻中庸之道，上能达于天空，下能及于深渊。 c:16

### 笃行

子曰：“道不远人，人之为道而远人①，不可以为道。 c:60

尽己之心为“忠”；推己及人为“恕” c:36

如果有人修道却故作高深玄妙，使道远离人们，那就不可以说是在修道了 c:18

不愿意别人加给自己的行为，也一定不要加给别人。 c:31

言语要看到行动，行动时也要想到言语。如果能这样做，那么，君子怎么能不是忠厚老实的呢？” c:32

### 修身

在上位，不陵⑤下。在下位，不援⑥上。正己⑦而不求于人，则无怨，上不怨天，下不尤⑧人。故君子居易⑨以俟命，小人行险⑩以徼幸。 c:108

君子高居上位，不欺凌处于下位的人。君子处在下位，也不去高攀在上位的人。只是端正自己却不去苛求别人，这样便无怨心，上不抱怨天，下不抱怨人。因此，君子安分守己、等待天命赐德，小人企图冒险、心想侥幸得利。 c:53

### 齐家

君子之道①，辟②如行远，必自迩③；辟如登高，必自卑④。 c:78

求取君子之道的方法，譬如走远路，一定要从近处出发，譬如登高山，一定要从低处起程。 c:26

### 齐家

子曰：“鬼神①之为德，其盛矣乎！视之而弗见；听之而弗闻；体物而不可遗②。使天下之人，齐明盛服③，以承祭祀④，洋洋⑤乎！如在其上，如在其左右。 c:29

### 知天

故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物④，必因其材而笃⑤焉，故栽者培⑥之，倾者覆之。 c:58

### 齐家

“武王末①受命，周公②成文武之德，追王③大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫④，及士庶人⑤。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧⑥，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱一也。” c:12

### 齐家

夫孝者，善继人②之志；善述人之事者也。 c:25

宗庙的次序是有规定的，以始祖庙的牌位居中，以下二世、四世、六世，位于始祖的左方，称为昭。三世、五世、七世位于右方，称为穆。 c:23

### 治国

故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也⑧，亲亲为大⑨。义者，宜也，尊贤为大。 c:46

子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。” c:87

仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。 c:17

在下位的人臣，如果不先得到君主的信任，就不能得民心，就不能治理人民 c:12

孔子说：“喜好学习的人就接近智慧了，尽力行善的人就接近仁爱了，知道羞耻的人就接近勇敢了。”知道这三点的人，就知道如何修养品德。知道如何修养品德，就知道如何治理别人。知道如何治理别人，就知道如何去治理天下国家了。 c:53

凡为天下国家有九经①，曰：修身也；尊贤也；亲亲也；敬大臣也；体②群臣也；子庶民③也；来百工也④；柔远人也⑤；怀诸侯⑥也。 c:26

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也⑨；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。 c:83

要么就不学，学了没有学会就不中止。要么就不问，问了还不明白就不中止。要么就不思考，思考了没有收获就不中止。要么就不辨别，辨别了不清楚就不中止。要么就不实行，实行了不到忠实程度就不中止。别人一次能做到的，我用百倍的功夫，别人十次能做到的，我用千倍的功夫。如果真能这样做，即使愚笨也会变得聪明，即使柔弱也会变得刚强。 c:54

### 知性

自诚明①，谓之性；自明诚，谓之教；诚则②明矣，明则诚矣。 c:78

由内心真诚达到明晓道理，这叫做天性。由明晓道理达到内心真诚，这叫做教化。内心真诚就会明晓道理，明晓道理就会内心真诚。 c:27

### 诚意

唯天下至诚，为能尽其性①；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞②天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参③矣。 c:53

### 诚意

那些次于圣人的贤人，从细微处入手推究道理，细微之处也能达到真诚的境界。达到真诚就会表现出来，表现出来了就会日益显著，日益显著就会光辉明亮，光辉明亮就会感动万物，感动万物就会变革人心，变革人心就会感化人群，只有天下至诚的人才能做到感化人群。 c:17

### 诚意

真诚，并非只是成全自己就够了，还要成全万物。成全自己是仁义，成全万物是智慧。这是发自本性的品德，是结合了天地内外的道理，所以，适合在任何时候实施。 c:31

### 博学

故至诚无息①，不息则久，久则征②，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地③，高明配天，悠久无疆④。如此者，不见而章⑤，不动而变，无为而成。天地之道，可一言⑥而尽也：其为物不贰⑦，则其生物不测。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。 c:37

### 修身

故君子尊德性而道问学⑧，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄⑨，为下不倍⑩。 c:55

君子应当尊奉德性，善学好问，达到宽广博大的宏观境界，同时又深入到精细详尽的微观之处，达到极端的高明，同时又遵循中庸之道。温习已经了解的道理，从而探究对事理新的认识，抱着朴实厚道的态度崇尚礼节。 c:34

### 明道

子曰：“愚而好自用①；贱而好自专②；生乎今之世，反③古之道；如此者，灾及其身者也。” c:44

愚蠢的人却又爱只凭主观意图行事；卑贱的人却又好独断专行 c:35

### 明辨

君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望⑨，近之则不厌。 c:32

因此，君子的举动能世世代代成为天下的法则，君子的行为能世世代代成为天下的法度，君子的言谈能世世代代成为天下的准则。离得远的则有仰慕之心，离得近的也不会有厌恶之意。 c:16

### 知法

万物并育而不相害⑨，道并行而不相悖⑩，小德川流，大德敦化B11，此天地之所以为大也。 c:44

万物一起生长，互相并不妨害，天地的道同时并行，互相并不违背。小德如江河流行，不息不止，大德敦厚化育，无穷无尽，这就是天地之所以盛大的原因。 c:12

### 修身

唯天下至圣，为能聪明睿知①，足以有临②也；宽裕③温柔，足以有容④也；发强⑤刚毅，足以有执⑥也；齐庄中正⑦，足以有敬也；文理密察⑧，足以有别⑨也。 c:29

### 正心

故君子之道，闇然而日章③；小人之道，的然④而日亡，君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近⑤，知风之自⑥，知微之显⑦，可与入德矣。 c:58

君子为人处事的道理在于，外表暗淡无色，而内心美德才日渐彰明；小人为人处事的道理在于，外表色彩鲜艳，但时间一长便会日渐消亡，君子为人的道理还在于，外表平淡而内具意味，外表简朴而内含文采，外表温和而内有条理，知道远是从近开始，知道教化别人是从自己做起，知道细微的地方会影响到显著的地方，能够掌握以上这些道理，就可进入到圣人崇高美德的行列中去了。 c:53

儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问①，怀忠信以待举，力行以待取。其自立有如此者。 c:26

儒有衣冠中，动作慎；其大让如慢，小让如伪；大则如威，小则如愧；其难进而易退也，粥粥若无能也①。其容貌有如此者。 c:23

儒者的衣冠适中，动作谨慎，临大利而辞让有如傲慢，临小利而谦让有如虚伪；做大事审慎，如同有所畏惧，做小事恭谨，如同心怀惭愧；他们难于躁进而易于谦退，柔弱谦卑的样子好像是无能。儒者的容貌就是这样的。 c:19

儒者日常起居庄重小心，他们坐下站起都很恭敬，讲话必以信用为先，行为必定中正不偏；在道路上不与人争难走易走的便宜，冬天夏天不与人争暖和凉快的舒适；爱惜生命为了有所等待，保养身体为了有所作为。儒者从政前修养方面的准备就是这样的。 c:16

儒有不宝金玉，而忠信以为宝；不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富；难得而易禄也，易禄而难畜也。 c:28

往者不悔，来者不豫；过言不再，流言不极；不断其威，不习其谋 c:26

儒有博学而不穷，笃行而不倦①，幽居而不淫，上通而不困；礼之以和为贵，忠信之美，优游之法；慕贤而容众，毁方而瓦合。其宽裕有如此者。 c:36

儒有闻善以相告也，见善以相示也；爵位相先也，患难相死也；久相待也，远相致也。其任举有如此者。 c:19

儒有上不臣天子，下不事诸侯；慎静而尚宽，强毅以与人，博学以知服；近文章，砥厉廉隅①；虽分国，如锱铢②，不臣不仕。其规为有如此者。 c:11

温良者，仁之本也。敬慎者，仁之地也。宽裕者，仁之作也。孙接者①，仁之能也。礼节者，仁之貌也。言谈者，仁之文也。歌乐者②，仁之和也。分散者，仁之施也 c:28

儒有不陨获于贫贱①，不充诎于富贵②，不慁君王③，不累长上，不闵有司④，故曰儒。 c:19

儒者不因贫贱而困窘失志，不因富贵而骄奢失节，不因君王的困辱，不因长官的恐吓，不因官吏的刁难而违道失常，所以叫做儒。 c:23

大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长⑤，矜寡孤独废疾者皆有所养⑥，男有分⑦，女有归。货恶其弃于地也⑧，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。 c:37

何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲③，七者弗学而能。何谓人义？父慈、子孝、兄良、弟弟、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠④，十者谓之人义。 c:34

玉不琢，不成器；人不学，不知道。 c:37

是故学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故日，教学相长也 c:47

比年入学③，中年考校④。一年视离经辨志，三年视敬业乐群，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成；九年知类通达，强立而不反，谓之大成。 c:18

故君子之于学也，藏焉，修焉，息焉，游焉。夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也。 c:15

今之教者，呻其占毕①，多其讯言，及于数进而不顾其安②，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖③，其求之也佛④。夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速。教之不刑，其此之由乎 c:15

君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。故君子之教喻也，道而弗牵①，强而弗抑②，开而弗达。道而弗牵则和，强而弗抑则易，开而弗达则思。和易以思，可谓善喻矣。 c:28

君子的教学是晓喻别人，引导而不牵强，勉励而不压制，启发而不迳直表达。引导而不牵强，自然就态度温和；勉励而不压制，自然就作风平易；启发而不迳直表达，自然就引人思考。温和、平易而又引人思考，可以称得上是善于晓喻了。 c:19

学者有四失，教者必知之。人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止。此四者，心之莫同也。知其心，然后能救其失也。教也者，长善而救其失者也。 c:40

乐由中出，礼自外作。乐由中出，故静；礼自外作，故文。大乐必易，大礼必简。乐至则无怨，礼至则不争 c:13

乐者，天地之和也。礼者，天地之序也。和，故百物皆化；序，故群物皆别。 c:25

德者，性之端也。乐者，德之华也。金石丝竹，乐之器也。诗，言其志也。歌，咏其声也。舞，动其容也。三者本于心，然后乐器从之。是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。 c:16
