## 孟子七讲

南怀瑾  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 儒家代表作之一的《大学》,与《中庸》、《论语》、《孟子》合称“四书”。但我们现在通常看到的《大学》是二程及朱熹对原本《大学》改编、注解而成的。南先生认为《大学》原文本来就是儒家追求“内圣外王”之道的集中表述，逻辑严密，文气通顺，粲然可观，不必加以篡改。为了向大众揭示原本《大学》短短千余字中所包含的微言大义，先生特依据西汉小戴所传曾子《大学》原经，对其本旨重新加以阐释。

### 孟子旁通

再自周遍寻思，周遍观察，然后可知在时空对待中所产生的变异，只是现象的不同，而天地还是照旧的天地，人物还是照旧的人物，生存的原则并没有变；所变的，只是生活的方式。 c:66

《周易·序卦》说：“穷大者必失其居，故受之以旅。旅而无所容，故受之以巽。巽者，入也。入而后说之，故受之以兑。兑者，说也。” c:107

同时，我也正在忠告西方的朋友们，应该各自反求诸己，重振西方哲学、宗教的固有精神文化，以济助物质文明的不足，才是正理。 c:27

朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。 c:90

净洗浓妆为阿谁？子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。 c:81

因为徒手杀人，罪不过抵死而已，如果以学问误人，便是戕人慧命，万死不足以辞其咎。此所以在我们固有文化的传统中，学者有毕生不愿著书，或者穷一生学力，只肯极其谨严地写几篇足以传世的文章而已。 c:122

搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。 c:131

戒方就是上古时代所谓的“夏楚”，是老师们处罚学生的鞭笞。 c:21

凡事若是从童子功开始学的，始终很难忘情的， c:24

夫德不足以亲近，而文不足以来远，而断之以战伐为之者，此固春秋之所甚疾已，皆非义也。 c:96

在那样现实的时代环境中，孟子始终为人伦正义，为传统文化的道德政治，奔走呼号，绝对不受时代环境的影响，而有丝毫转变。 c:27

他是把历史上同一类型的人和事，或者同类之中又完全相反的人和事，配合起来写成一篇。我们读了，可以作一强烈的对比，在互相矛盾、相反相成中找出道理，可以自求启发，从历史经验的镜子中，反映出立身处世的准则。 c:62

古今中外，许多被后世认为是多么伟大、能影响千秋万世的人物，在当时，大多数都是那么凄凉寂寞的。就因为他在生前不重视短见的唯利是图，对自己个人，对国家天下事，都是以如此的人品风格来为人处世的 c:111

拿当时极受尊敬的驺衍，和备受冷落的孟子作强烈的对比，给大家看。这是历史时代的悲剧？还是人生的悲剧？抑或闹剧？或者是现实荣华和千古盛名的对照呢？这就要大家自己去深思，去自我启发了。 c:41

可是却有极少数的人，他始终漠视现实，为崇高的理想而努力，放弃自我而为天下人着想，不顾自己短暂一生的生活现实，而为千秋万代着眼。因此，也就受到人们一种超越的崇敬，称他为“圣人”了。 c:88

其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之。 c:14

诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。” c:96

有理想，有抱负，尚未得志时，不妨将就别人一点，先取得别人的信任，肯与你合作以后，才慢慢地引导他们走上大道。“作先合，然后引之大道。”那也是一种处世的办法啊！ c:90

人生遭遇，有幸与不幸，虽曰人事，岂非天命哉？虽曰天命，岂非人事哉？ c:88

一个人文教化还没有培养成功的国家，是不可以随便征伐别人的。同样的道理，德政方面，还没有扎下深厚的根基，是不可以随便动员国民的。领导人的政治教化与感召力量，还不足以使全民由衷地顺服，是不可以再三加重责任，劳烦自己的高级干部去担负更艰巨的任务的。 c:37

秦王曰：寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高飞。文章不成者，不可以诛罚。道德不厚者，不可以使民。政教不顺者，不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。 c:76

是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。 c:32

以孔孟之学的王道德政作为治事与立身、立国的中心，以《战国策》、《孙子兵法》等为权变、应变、适变、拨乱反正的运用之学，实在很有必要。 c:103

美人卖笑千金易，壮士穷途一饭难” c:107

不灰心、不气馁、不怨天、不尤人，立志奋发图强，才是顶天立地的大丈夫。 c:70

赢縢履[插图]，负书担橐，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色。归至家，妻不下[插图]，嫂不为炊，父母不与言。 c:82

诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀” c:96

乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：安有说人主，不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？朞年揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣！ c:23

在现实的人生中，如不为自己一身而谋，舍生取义，只为忧世忧人而谋国、谋天下者，便是圣人。 c:88

人与人之间的真诚礼敬，是要极高度的学问修养才能做到。否则，绝对纯朴，没有学识的人也能做到。除此之外，人与人相处的礼敬态色，不是为了权势的高位，就是为了你有多金值得重视 c:68

满堂花醉三千客，一剑光寒十四州 c:53

禄饵可以钓天下之中才，而不可啖尝天下之豪杰；名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。 c:132

松下无人一局残，深山松子落棋盘。神仙更有神仙著，毕竟输赢下不完。 c:99

### 梁惠王章句上

孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰何以利吾国，大夫曰何以利吾家，士庶人曰何以利吾身。上下交征利，而国危矣。” c:15

对孟子的伟大倒没有什么损失，反而衬托出梁惠王始终不成器的风格，一副吊儿郎当、不庄重的浮躁相。 c:31

因为唯利是图，‘当利不让’的结果，自私自利的观念会越来越严重 c:13

孟轲，驺（邹）人也。受业子思之门人。道既通，游事齐宣王，宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情。当是之时，秦用商君，富国强兵。楚、魏用吴起，战胜弱敌。齐威王、宣王用孙子（膑）、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。天下方务于合纵连横，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作《孟子》七篇。 c:11

这是王道与霸业、圣贤与英雄分野的必然结果。 c:13

孟轲曰：君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利。上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利为！ c:17

梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情 c:19

只是人们都只贪图眼前的急功近利，而不顾及长远的巨利。所以都变成心知其为然，而行有所不能也，如此而已。 c:37

因为孟子的思想学说中，义利之辨是最重要的要点之一。 c:52

读任何书，先要绝对的客观，然后再设身处地地，作主观的研究分析 c:85

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃 c:62

“舆人欲人富贵，棺人欲人死丧。人不贵则舆不用，人不死则棺不买。非有仁贼，利在其中。” c:73

三皇以道治，五帝以德化，三王由仁义，五霸用权智。 c:70

从哲学的观点看，一切生物，都有一个共同的目标，就是“离苦得乐”。 c:56

墨子讲的义，是主张摩顶放踵以利天下，从头顶到脚底，都可以放弃自己而去为别人谋利，是彻头彻尾的牺牲自我，以利别人。 c:51

中庸不是调和论，是兼容并蓄而仲裁为适可而止的中道 c:91

莫言利涉因风便，始信中流立足难。 c:71

贸易不欺三尺子，公平义取四方财 c:48

“一个贤者，是要等到天下太平，大家都享受到安乐的生活之后，才会去享受这种园林的乐趣。可是一个不贤的人，即使有了这样的园林，也不会有真正的快乐，而且更不能永远享受。 c:28

秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。 c:23

敛民作钟民必哀，敛哀以谋乐不祥。” c:20

括天下之美，藏古今之胜，于斯尽矣！ c:17

彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞。 c:22

内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙” c:21

贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐 c:16

使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者皆有所养”的境界，也是王道政治的基本精神。 c:40

天无三日晴，地无三尺平，人无三两银 c:25

惟愿普天多瑞庆，柳条结絮鹅双生 c:29

千村冷落如寒食，不见人烟只见花 c:38

除夕不须烧爆竹，四山烽火照人红 c:16

不合时宜知多少，生逢乱世做人难。 c:33

二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。 c:24

### 梁惠王念苦经

故有刑法而无仁义，则人怨，怨则怒也；有仁义而无刑法，则人慢，慢则奸起也。本之以仁，成之以法，使两道而无偏重，则治之至也。 c:42

综合以上三点，王道政治的重点，第一是法治，第二是财政，第三是经建。 c:48

人之性，有山峙渊渟者，患在不通。”一个稳如山岳，太持重的人，做起事来，往往不能通达权宜。“严刚贬绝者，患在伤士。”处世太严谨刚烈，除恶务尽的人，往往会因小的漏失而毁了人才。“广大阔荡者，患在无检。”过分宽大的人，遇事又往往不知检点，流于怠惰简慢，马马虎虎。“和顺恭慎者，患在少断。”对人客客气气，内心又特别小心谨慎的人，在紧急状况下，重要关键处，则没有当机立断的魄力。“端悫清洁者，患在拘狭。”做人方方正正，丝毫不苟取的人，又有拘拘缩缩、施展不开的缺点。“辩通有辞者，患在多言。”那种有口才的人，则常犯话多的毛病，言多必失，多言是要不得的。“安舒沉重者，患在后世。”安于现实的人，一定不会乱来，但他往往是跟不上时代的落伍者。“好古守经者，患在不变。”尊重传统，守礼守常的，又往往会食古而不化，死守着古老的教条，于是就难有进步。“勇毅果敢者，患在险害。”现代语所谓有冲劲、有干劲的人，在相反的一面，又容易造成危险的祸害。 c:82

天下的是非，大多数只能暂时保留一时一地，很难永远成为“公是公非”。 c:14

一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来” c:38

天得一以清。地得一以宁。神得一以灵。谷得一以盈。万物得一以生。侯王得一以为天下贞。 c:31

隋炀不幸为天子，安石可怜做相公。若使二人穷到老，一为名士一文雄。 c:27

者边走，那边走，只是寻花柳；那边走，者边走，莫厌金杯酒。 c:36

曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身；闲向斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。 c:37

曾驮紫气函关去，又逐斜阳芳草回。挂角诗书成底事，粉身碎骨有谁哀。 c:23

在宋元以后，禅宗里出了一位普明和尚，把心性的修养，比如牧牛，从一头野牛修到物我双忘，分作了十个步骤。第一是“未牧”，好比恣意咆哮、随意践踏禾苗的野牛。第二是“初调”，已经穿上了鼻子随着人意牵着走。第三是“受制”，不再乱走，牛绳子可以放松一点。“回首”第四，癫狂的心境比较柔顺了，但是还要牵着鼻子走。“驯伏”第五，可以自然收放，不必牵了。“无碍”第六，可以安稳不动，不必让人费心。“任运”第七，牧童可以睡大觉了。“相忘”第八，牧人和牛两无心。“独照”第九，到了无牛的境界，人的一切妄心已除。最后“双泯”，则人也不见，牛——心也不见。 c:29

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。何须思想千年事，谁见杨花入汉宫。 c:22

老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌。 c:22

而一个人的心理，更应该如此，经常反省衡量，才能认识自己，改善自己。 c:26

人的欲望是没有止境的，一个人到了某种地位，某种环境，某一时间，某一空间，他的欲望是会变的，不断地增加累进。 c:27

终日奔波只为饥 方才一饱便思衣衣食两般皆具足 又想娇容美貌妻娶得美妻生下子 恨无田地少根基买到田园多广阔 出入无船少马骑槽头扣了骡和马 叹无官职被人欺县丞主簿还嫌小 又要朝中挂紫衣作了皇帝求仙术 更想登天跨鹤飞若要世人心里足 除非南柯一梦西 c:78

四十年来公与侯，纵然是梦也风流。我今落魄邯郸道，要向先生借枕头。 c:26

孔孟之道是救世济民的，正如管子政治哲学的名言——“仓廪实，则知礼节，衣食足，则知荣辱。”都是先要个人的经济充裕了，才有安和康乐的社会，然后才能谈文化教育，谈礼乐 c:28

草昧英雄起，讴歌历数归。风尘三尺剑，社稷一戎衣 c:38

江山只合生名士，莫遣英雄作帝王 c:14

老子有三宝之说：曰“慈”，曰“俭”，曰“不敢为天下先”。 c:22

### 梁惠王章句下

凡是乐天的，效法天地的博爱精神，不以强压弱的大国，结果一定四海归心，可以保有天下；而弱小的国家，如果能够敬畏天道，服从强者的领导，不怀叛逆之心，那么就可能保住自己的国家。 c:23

。众人之纷纷，不如一士之谔谔， c:29

士无论贤愚，入朝则必遭谗。女无论美丑，入宫则必遭嫉 c:51

人类的思想观念，在有了怀疑时，提出来讨论，才可获致真理，否则过分强调某一思想的权威性，另外又过分压制别的思想，则并不见得有什么好处。 c:15

### 学非所用用非所长论

富贵如龙，游尽五湖四海。贫穷如虎，惊散九族六亲。 c:52

社会重金条，技能须学高。万般皆上品，唯有读书糟。 c:27

平生不识绮罗裳，闲把簪珥益自伤。镜里只应谙素貌，人间多是重红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无处说，暗垂珠泪滴蚕筐。 c:16

国家大势如此，个人事业也如此。站得起来就站起来，站不起来就得见机振作。但是社会上，有许多人，他在站不起来时不肯爬，爬不动时又不肯躺下，还老是觉得自己是站在那里，其实并没有站着，这样就很可怜了。总之，人生哲学和政治哲学的道理是一样的。 c:31

个人的人生也是一样，自己不能矛盾，当受到艰难或迫害的时候，就要改变自己的环境。当环境不能改变时，就要自己站起来，坚强起来，宁死而不向困难环境屈服。 c:27

### 万章章句上

一个人哭有三种状况，有声无泪为“号”，有泪无声为“泣”，有声有泪为“哭”。 c:31

指出一个国家社会的风气败坏，是先从家庭开始的。家庭教育做不好，整个教育都坏了，所以家庭教育比学校教育更重要 c:21

儒家的思想是，人要保持适当程度的自私，然后实行大公，绝对无私是做不到的。 c:17

中国文化的政治哲学，不管是公天下也好，民主政制也好，帝制的私天下也好，只要是造福天下的，造福国民的，就是对的政治，否则就是不对，这就是中国文化政治哲学的最高精神。 c:26

### 万章章句下

不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友；友也者，友其德也，不可以有挟也。 c:39

第二“不挟贵”，自己有地位，或有钱，或有名气，因此看见别人时，总是把人看得低一点，这也不是交友之道。第三“不挟兄弟而友”，就是说朋友就是朋友，友道有一个限度，对朋友的要求，不可如兄弟一样，换言之，不过分要求 c:24

曾子曾经说过：“用师则王，用友则霸，用徒则亡。” c:40

人有恶者五，而盗窃不与焉：一曰心达而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽。此五者，有一于人，则不得免于君子之诛，而少正卯兼有之。故居处足以聚徒成群，言谈足以饰邪营众，强足以反是独立，此小人之杰雄也，不可不诛也。 c:33

### 公孙丑章句上

当路莫栽荆棘树，他时免挂子孙衣 c:30

虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。 c:68

乘势与待时，确是事业成功的重要因素。不但个人事须乘势待时，家庭事、社会事、国家事、天下事莫不如此。即使有了智慧，有了基础，还是要乘势，还是要待时。 c:17

饥者易为食，渴者易为饮 c:31

在六祖这首偈语里，很明白地告诉大家，对境可以生心，但必须在纷杂的思虑中始终不离无思无虑的奥妙，那就不妨碍道业了。至于透过千思万虑如何去认识无思无虑的道体，则是慧悟的关键所在了。 c:11

什么叫八风呢？那是佛学的名词，所谓“利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐”，便是人世间八大现象的外境之风。 c:21

规规矩矩地说，孟子这里的“不动心”只是对功名富贵与事功成就而言，好比你们在街头橱窗中看见一件漂亮的衣服，并不想去买来穿，这就是对这件衣服“不动心”。 c:14

志心于道德者，功名不足以累其心；志心于功名者，富贵不足以累其心。 c:39

禄饵可以钓天下之中才，而不可以啖尝天下之豪杰；名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。 c:29

穷理于事物始生之处，研几于心意初动之时。 c:47

泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬 c:23

第一，自己对自己要有信心，如果自己失去信心，那就不用说了。第二，要准确地衡量对方的能力。第三，抓住对方的弱点。第四，也是最重要的一点，行动时要小心谨慎，绝不轻视对方。 c:40

孔子说，真正的大勇，是当自己反省到自己的确有理、对得起天地鬼神的时候，尽管自己只是一个默默无闻的小老百姓，但面对任何人，心中也绝不会惴惴不安，天王老子那里也敢去讲理。但是如果反省到自己真有错误的时候，就要拿出大勇气来，虽然有千万人在那里等着要我的命，我也是勇往直前，去承认自己的错误，承担一切错误所导致的后果，接受任何的处分。 c:24

### 平心静气

万事心空口亦箝 如何感事气犹炎落花满砚慵磨墨 乳燕归梁急卷帘诗句妄希敲月贾 郡符深愧钓滩严千愁万恨都消处 笑指邻楼一酒帘 c:14

将叛者其辞惭。中心疑者其辞枝。吉人之辞寡。躁人之辞多。诬善之人其辞游。失其守者其辞屈。 c:41

先孔子而圣者，非孔子无以明；后孔子而圣者，非孔子无以法” c:21

夫子何为者 栖栖一代中地犹鄹氏邑 宅即鲁王宫叹凤嗟身否 伤麟怨道穷今看两楹奠 当与梦时同 c:25

真正的修行，包括修正心理行为，修正自己的起心动念，修正自己喜、怒、哀、乐的情绪等，也就是心理思想上、生理变化上、言语行为上毛病的修正。所以在佛学上名之为“转识成智”，就是修行的道理。 c:36

恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。 c:24

仁者如射，射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。 c:20

### 公孙丑章句下

悟道容易，修道难；修道容易，行道难；行道容易，成道难；成道容易，弘道难 c:30

天时相当于命运，地利相当于环境，人和则相当于伙伴。 c:24

这个典故到后来就演变成“以为桂玉之费”，意思就是给你做生活费，补贴一点伙食费或房租的。 c:20

左列钟铭右谤书 人间随处有乘除低头一拜屠羊说 万事浮云过太虚 c:20

人往往“重死轻生”，看古人觉得了不起，看今人却觉得起不了。人又往往“重远轻近”，远来的和尚会念经，也就是所谓“菩萨照远不照近”。人更往往“重难轻易”，对难以到手的，觉得分外珍惜；对容易得到的，往往不知爱惜，这种心理是古今中外一样的。 c:28

### 孟子与尽心篇

孟子认为，仁道就是人道，而人道是以心为中心的，所以尽其心就是这个道。 c:19

### 尽心章句上

人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。 c:47

什么是“动心”？遇到事故时，在动心起念之间所具有的定力、智慧，所到达的程度；“忍性”则是绝对的大定，借用佛学一个名词来说，就是“如来大定”。 c:21

欲知前生事 今生受者是欲知来生事 今生作者是 c:11

世事短如春梦 人情薄似秋云不须计较苦劳心 万事原来有命幸遇三杯酒好 况逢一朵花新片时欢笑且相亲 明日阴晴未定日日深杯酒满 朝朝小圃花开自歌自舞自开怀 且喜无拘无碍青史几番春梦 红尘多少奇才不须计较苦安排 领取而今现在 c:45

人最怕的是穷，当处身于极度穷困之中时，如果没有人伸手扶一下，就要过不去了；如果有人在此时，纵然是无意中伸出援手扶他一把，让他渡过难关，他就可能成为英雄、豪杰乃至圣贤。 c:16

无善无恶心之体 有善有恶意之动知善知恶是良知 为善去恶是格物 c:30

修行就是去恶为善，把理智的力量增强，把后天的欲望减少，直到完全去掉，渐次就可以达到圣人的境界。 c:19

世事都从忙里错，好人半是苦中来 c:36

### 君子有三乐

他说真正的修行，是从心理行为修起，动心忍性，起心动念之间，都合于“仁、义、礼、智”，就是至善。那么“根于心”，内心的修行够了，“其生色也”，然后奇经八脉、十二经脉都通了。“睟然见于面，盎于背，施于四体”，然后脸上的气色也不同，有光华了，气很充盈畅达四肢，形体端正，不弯腰驼背，身心舒畅、轻灵、怡悦。“四体不言而喻”，一个有道之士，一眼望去，身影自然与众不同，精神灌透，气沉丹田，含胸拔背，有一种慈和祥瑞，潇洒飘逸的丰采气质，像是神仙中人。 c:20

### 尽心章句下

是非终日有，不听自然无 c:25

人历长途倦老眼，事多失意怕深谈 c:24

小有才，未闻君子之大道 c:11

### 离娄章句上

几十年前曾经有些同学问，用什么方法、什么手段，毕业后可以在社会上站住？我说只有一个方法，笨，也就是做人诚恳、老实，除了这个以外没有其他方法。 c:16

### 在山泉水清 出山泉水浊

世事正须高着眼，宦情不厌少低头 c:20

惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无” c:15

泽国河山若战图 生民何计乐樵苏凭君莫问封侯事 一将功成万骨枯 c:12

孟子曰：“存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子了焉；胸中不正，则眸子眊焉。听其言也，观其眸子，人焉廋哉？! ” c:14

### 恭俭之道

作为一个人，能够不欺骗任何人，处处为人设想，也是孟子前面所说的至诚，这才是真正的恭。 c:25

“俭者不夺人”，俭的德性应该更扩而充之，我舍不得的，想到别人也舍不得。 c:13

真正的俭是，我要自由，想到他也要自由；我的自由绝不妨碍别人的自由。当我要满足我的需要时，如果妨碍了别人的需要，为了顾及他人，自己的这个需要就必须牺牲才对。这才是真正的俭。 c:21

莫言利涉因风便，始信中流立足难” c:14

孟子所说的“父子之间不责善”这句话，千万要记住。父子之间不可要求过多。这个“责善”的“责”，就是责备求全的意思，“不责善”也就是不要过分求好。 c:11

父子之间如果责善，就会破坏感情，就会有嫌隙。孝道要建立在真感情上才会稳固。父子之间能像好朋友般相处的很少；试看生物界，飞禽也好，走兽也好，子女长大了以后，就各走各的。人为生物之一，本性上也是如此。由此可知，父母对于子女的责任，只是把子女教育成人，使他们能够站得起来，有了自己的前途，父母也就完成教育的责任了。至于子女以后对父母怎样报答，那是子女自己的事情，也不必存什么希望。再见吧！人生本来就是如此的。 c:21

六亲不和有孝慈，国家昏乱有忠臣 c:12

守，是操守，就是人格的建立。 c:12

如获鸟者，罗之一目，不可以一目为罗；理国者，功在一人，不可以一人为功” c:26

广知世事休开口 纵是人前只点头假若连头都不点 也无烦恼也无愁独坐清寮绝点尘 也无嘈杂扰闲身逢人不说人间事 便是人间无事人 c:23

### 离娄章句下

我国近代文化，武的方面，军人思想没有脱离《三国演义》的范围——纵横天下，割据城池；文人则没有脱离《儒林外史》中的现象范围；社会形态没有脱离《水浒传》的范围；一般人的思想没有脱离《西游记》的范围；地方性没有脱离“他是哪里人”的范围。很可悲！这就是有关于“地缘政治”的大问题。 c:17

孟子曰：“人有不为也，而后可以有为。” c:11

### 孟子与告子上篇

心想入定终非佛，人到无求不羡仙。 c:17

见齐于师，减师半德；见过于师，方堪传授。 c:13

### 孟子与告子下篇

经行塔下几春秋 每叹无缘到上头今日登临方觉险 不如归去卧林丘 c:12

新筑书堂壁未干 马蹄催我上长安儿时只道为官好 老去才知行路难千里关山千里念 一番风雨一番寒何如静坐茅斋下 翠竹苍梧仔细看 c:22

太液芙蓉，浑不似，旧时颜色。曾记得，承恩雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声，鼙鼓揭天来，繁华歇！龙虎散，风云灭，千古恨，凭谁说？对山河百二，泪盈襟血！驿馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。问嫦娥，于我肯从容，同圆缺。 c:14

### 禹王的神话

君子不亮”的意思是，一个真聪明的人，并不认为自己是聪明人，“恶乎执”，因此不固执成见。 c:17
