## 孟子

孟轲  -  哲学宗教榜-东方哲学

>     《孟子》是继《论语》以后最重要的儒家经典，记述了孟轲一生的主要言行，突出地记述了孟轲主张仁义、反对暴政和武力兼并的政治思想，以及“民为贵，社稷次之，君为轻”的民本主义思想。全书语言生动，比喻深刻，论证有力，文章气势雄伟，在我国历史上具有重大影响。


### 卷一 梁惠王上

“王！何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰：‘何以利吾国？’大夫曰：‘何以利吾家？’士庶人曰：‘何以利吾身？’上下交征利而国危矣。 c:33

不违农时，谷不可胜食也；数罟（cù ɡǔ）不入洿（wū）池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。” c:70

保民而王，莫之能御也。” c:25

权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。 c:117

以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。” c:39

缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。 c:36

无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。 c:74

### 卷二 梁惠王下

独乐乐，与人乐乐，孰乐？ c:39

以大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。 c:71

“行，或使之；止，或尼之。行止，非人所能也 c:18

### 卷三 公孙丑上

虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时 c:42

自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，吾往矣。 c:45

我知言，我善养吾浩然之气。 c:42

行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也。 c:13

以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。 c:44

仁则荣，不仁则辱。今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也 c:21

由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。 c:98

仁者如射，射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。 c:39

### 卷四 公孙丑下

得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔；故君子有不战，战必胜矣。” c:37

我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有馀裕哉？ c:20

且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也，如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞。 c:33

夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？ c:25

### 卷五 滕文公上

上有好者，下必有甚焉者矣。君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。 c:29

无君子，莫治野人；无野人，莫养君子 c:14

人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。 c:41

### 卷六 滕文公下

志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元 c:11

枉己者，未有能直人者也。 c:21

居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。” c:69

非其道，则一箪食不可受于人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰 c:15

如知其非义，斯速已矣，何待来年？ c:17

是故孔子曰：‘知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！ c:20

圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。 c:25

### 卷七 离娄上

离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆；师旷之聪，不以六律，不能正五音；尧、舜之道，不以仁政，不能平治天下。 c:32

不仁而在高位，是播其恶于众也。 c:15

责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼 c:14

行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。 c:32

天下之本在国，国之本在家，家之本在身 c:44

夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太甲》曰：‘天作孽，犹可违。自作孽，不可活。’此之谓也。 c:57

仁，人之安宅也；义，人之正路也 c:19

人人亲其亲，长其长，而天下平。” c:31

是故诚者，天之道也。思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也。 c:29

“存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子瞭（liǎo）焉；胸中不正，则眸子眊（mào）焉 c:32

恭者不侮人，俭者不夺人 c:16

古者易子而教之，父子之间不责善。责善则离，离则不祥莫大焉。” c:23

君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。一正君而国定矣。 c:16

有不虞之誉，有求全之毁。 c:28

孟子曰：“人之患在好为人师。” c:56

孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也。” c:25

### 卷八 离娄下

孟子告齐宣王曰：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠（chóu）。” c:54

无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙。 c:19

君仁，莫不仁；君义，莫不义。” c:12

中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也。如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。 c:15

人有不为也，而后可以有为。” c:39

养生者不足以当大事，惟送死可以当大事 c:21

君子深造之以道，欲其自得之也。自得之，则居之安；居之安，则资之深；资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也 c:22

博学而详说之，将以反说约也 c:12

以善服人者，未有能服人者也。以善养人，然后能服天下。天下不心服而王者，未之有也 c:19

舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。 c:33

君子之泽五世而斩，小人之泽五世而斩 c:17

可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。 c:27

君子所以异于人者，以其存心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。 c:36

世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也；好勇斗很，以危父母，五不孝也。 c:33

### 卷九 万章上

故君子可欺以其方，难罔以非其道 c:11

### 卷十 万章下

伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。 c:12

### 卷十一 告子上

人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。 c:21

恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。 c:37

鱼，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也，义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也，由是则可以辟患而有不为也，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
 c:20

既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣。”
 c:14

大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩。 c:12

### 卷十二 告子下

故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改。困于心，衡于虑，而后作。征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂（bì）士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。 c:63

### 卷十三 尽心上

孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。殀（yǎo）寿不贰，修身以俟之，所以立命也。” c:35

万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。 c:31

孟子曰：“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。” c:24

古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。” c:59

以佚道使民，虽劳不怨。以生道杀民，虽死不怨杀者。 c:12

孟子曰：“天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道。未闻以道殉乎人者也。” c:29

知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。 c:14

### 卷十四 尽心下

仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱。 c:20

尽信《书》，则不如无《书》。 c:39

梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧 c:16

好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见于色。 c:13

不仁而得国者有之矣，不仁而得天下者未之有也。 c:22

民为贵，社稷次之，君为轻。 c:35

仁也者，人也。合而言之，道也。 c:21

贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。 c:31

可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。 c:26

诸侯之宝三：土地、人民、政事 c:12

孟子曰：“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。 c:21

孟子曰：“尧、舜，性者也。汤、武，反之也。动容周旋中礼者，盛德之至也。哭死而哀，非为生者也。经德不回，非以干禄也。言语必信，非以正行也。君子行法，以俟命而已矣。” c:20

养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。” c:27