## 庄子：开阔混同的精神世界

杨照  -  社会文化榜-文化

> 除了儒家，还有一个超越人世、物我两忘的世界观，曾主宰了半个中国。在周文化成为主流之前，先民们生活在一个完全不一样的世界里。水草丰茂，烟雾缭绕，到处是沼泽、森林，鬼怪幽灵飘荡其间，人不过是这大地上栖息的其中一物类而已。这种“连续的世界观”在商朝灭亡以后，保留在了宋（商遗民的国家）和楚国文化里，而《庄子》及其精神本身反映的便是这样一种观念。庄子用自己高超的叙事技巧构筑起一个混沌的世界，在这里，有硕大无比的大鹏、大鱼，有长寿绵绵的大龟、大树，有海上仙山。他会跟你说各种荒诞的故事和寓言，但始终不肯点破，直到最后，你也分不清何为真实、何为幻象。


### 今天，我们怎样读中国传统经典

这是人类文明的奇特状态。世界历史上实在找不到另一个例子，从公元前三千年到现在，同一套文字、同一套符号与意义结合的系统，五千年来没有断裂消失，因而可以直接挪用今天的文字习惯，来接近几千年前的文献。 c:60

阅读原典的第一个理由是：中国历史有其原初的材料，透过这些材料的累积、解释、选择，才形成了种种对于历史的叙述说法。 c:43

历史应该让我们看到人类经验的多样性，看到人类生活的全幅可能性，进而挑战、质疑我们视之为理所当然的种种现实状况。这是历史与其他学问最根本的不同作用，也是史学之所以存在和无可取代的核心价值。 c:108

理解历史是为了要在现实中使用，于是就让后来的观念、想法，不断持续渗透进中国人对于历史的叙述中。说得严重一点，中国的传统态度，是一直在针对现实所需、以现实来改写历史。后世不同的现实考量，一层层叠在历史上，尤其是叠在传统经典的解释上。 c:85

在“历史式读法”的基础上，接着才会有“文学式读法”。先确认了这些经典不是为我们而写的，它们产生于很不一样的时代，由过着和我们很不一样的生活的先人们所记录下来，于是我们就能排除傲慢、自我中心的态度，培养并动用我们的同理心，想象进入他们那样异质的生活世界中，去接近他们的心灵遗产。 c:100

我的做法，是找出重要的传统经典，从中间撷取部分段落，进行仔细解读，同时以这些段落为例，试图呈现这部经典的基本面貌，并说明文本与其产生时代之间的关系。 c:29

一方面从原典中选出一部分现代读者比较容易有共感的内容，另一方面则选出一部分可以传递出高度异质讯息的，让大家获得一种跨越时空的新鲜、奇特刺激。前者带来的效果应该是：“啊，他说得太有道理了！”后者期待在大家心中产生的想法则是：“哇，竟然有人会这样想！” c:37

选择的第一条标准，是尽量选择具有原创性、开创性的作品。 c:24

王弼注《老子》，郭象注《庄子》，因为它们都是大量援引了佛教观念来扩张原典说法，进而改变了魏晋以下中国人对“老庄”的基本认识，所以，它们虽然在形式上是衍生的，但实质上却藏着高度的开创性，因而也就应该被选进来认真阅读。 c:57

但汉赋怎么读？在中国文字的扩张发展上，汉赋扮演了重要的历史角色。汉朝的人开始意识到外在世界与文字之间不对等的关系，很多事物现象找不到相应的字词来予以记录、传达，于是产生了巨大的冲动，要尽量扩充字词的范围，想办法让字词的记录能力赶上复杂外界的繁乱光景。然而也因为那样，汉赋带有强烈的“辞书”性格，尽量用上最多、最复杂的字，来炫耀、表现写赋的人如此博学。 c:37

还有第三条标准，那是不得已的私人标准。我只能选我自己有把握读得懂的传统经典。 c:19

### 第一章 连续的世界观

宋人真的都那么笨？与其说宋人笨，不如说他们看待世界、理解世界的方式，和记录春秋战国大小事的那些人，也就是和东周的主流文化观念，有着很大的差距。不是宋人天生资质比较差，而是他们本来就不属于东周的主流文化，他们所受到的文化影响，主要是来自东方原本的殷商文化，以及来自南方长江流域的不同传统，我们可以将之通称为“楚文化”。 c:150

从周人、周文化的角度看，宋人最大的特色就在“轻信”，连鬼神虚无缥缈之事都如此入迷相信，这种人能说他们不笨吗？ c:28

批判的角度很简单：代表周文化的孔子、儒家汲汲营营于关切、奔走亲族互动、人际礼仪，而庄周冷冷地在旁边纳闷并偷笑。天下那么大，人的领域相对那么小，把所有力量、时间全都投入在那么小的一块地方，忽略、遗忘了比这领域大数百倍、数千倍的其他空间，岂不愚蠢，岂不荒唐？ c:227

### 逃狱专家

但庄子的态度，是人要以自然为广大的空间，摆脱人世狭小范围的拘执，找到徜游自然、依道而行的方式，老子关心的却是将自然的道理运用在人世上，来处理人间关系，因而可以在人世上获得更安稳、更有权力、更有把握的人世生活。 c:322

庄子不谈如何应付人世，不教人如何处理人世，而是示范用什么方式将人世放到对的位子上，看出其相对的渺小与无妄。庄子要我们打开眼睛，真正看到、衷心相信：人世并不值得我们投注那么大的心力，更不必说耗用全部时间去关切、去应付。 c:279

### 老子其实没那么老

《老子》思想是在《庄子》核心内容完成之后才出现的。 c:59

《老子》的言谈方式，已经离开了战国前期最兴盛的雄辩风格，进入到接近《荀子》《韩非子》那样直白的道理表述形式。 c:76

孔子所做的，其实就是将原本依附在封建制度上、为了维持封建运作而设计的一套礼仪，予以原则化、普遍化，让礼仪离开形式，取得了精神上的意义，于是“王官学”内容脱胎换骨成了“诸子学”中的一支，用这种方式保存了周文化，使之没有随周人政治势力的倾颓而消失、灭绝。 c:116

### 误读两千年

《庄子》书很早就分“内”“外”“杂”篇，显示编辑者清楚意识到这些内容并非出自同一个作者的手笔，也显示去庄子时代不远，庄子思想就有了重大的分歧流衍。 c:41

为什么《庄子》都在“衰世”流行？其中一个重要的理由，是“衰世”意味着主流的人世中心价值瓦解崩落了，人们才有办法真正欣赏、理解《庄子》那种不以人世为范限的思想内容，才能不以主流的人世中心价值曲解《庄子》，才能对诠释、发挥《庄子》做出有意义的贡献来。 c:173

孟子、庄子的道理，是用说的、用辩的，没有多久之后，荀子、老子的道理，就变成是用写的、用铺陈的了。 c:77

我们还能借助于现代高度发达的逻辑方法，摆脱中国传统松散的印象式思考习惯，来整理、复原《庄子》书中前后文之间的关系。 c:31

### 第二章 从相对开始

人之外，有太大的空间；现实之外，有更大可供我们意识、想象遥游的领域。 c:69

对“不知”的好奇，着迷于自己的“不知”，明知得不到答案，却还是要不断地问、不断地问，像孩子般的态度，那正是《楚辞》与《庄子》清楚异于周文化的另类精神意趣。 c:129

“天”，是和“人”相对的。没有经过人工改造的，或无法由人力予以改变的，叫做“天”。自然与人为的对照，甚至对立，从庄子到老子，一贯都是道家的核心观念 c:67

人给人留下最深刻印象的，一是他们爱打猎，崇尚武勇精神，这是齐桓公赖以成为第一个“霸主”的基础；第二是他们迷信，对稀奇古怪的事物抱持高度的兴趣。后来秦始皇、汉 c:48

野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。热天看着地面，会发现眼前的景物有着细微的折射扭曲，那样的“游气”，就叫“野马”。还有，空中会有尘埃飘浮着，尤其是阳光照射下，微小物体的运动会显现得特别清楚，那都是“息”的作用，来自于生物气息彼此更相吹动的效果。 c:34

这里，庄子发出了他的“天问”，对于人无从去到的高处，表现了无法抑制的好奇，同时他离开了原先的描述者角色，试图想象自己为那高飞的大鹏鸟，探究它所看到、所经历的。 c:29

所以为什么大鹏鸟飞到九万里高的天上去？因为它太大了，大到需要九万里厚的风才能把它浮起来。 c:11

不同尺度有不同观点，需要不同的条件。然而小尺度的，很难了解大尺度，这中间有着难以跨越的障碍。我们经常用自己的规模尺度来揣度其他生物之存在，就像“之二虫”看待、嘲笑大鹏鸟一样。 c:66

人活着，其实也没有比“朝菌”“蟪蛄”好到哪里去，同样也是“小年”，同样也因为自己的人寿限制，而无法真正碰触到“大年”啊！ c:55

### 想清楚自己要什么

这就是“小大之辩”，用今天的语言，我们可以说，这就是跨越不同尺度规模的“不可共量性”，尤其是“小”者无法接近、探入“大”者的尺度规模问题。 c:76

且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之竟，斯已矣。高一点、有智慧一点的人，即使全天下的人都称赞他，他也不会因此而受到鼓励，即使全天下的人都反对他，他也不会因此而感到沮丧退却。他很确定什么是“内”，什么是“外”，自我内在比外面的毁誉重要得多，不会有所混淆，也很清楚荣辱毁誉的根本究竟，不会随便动摇。这样的人，比起前面的那种，当然好多了。 c:87

这一层次的人，不再在意追求人间的好处，这是他的长处。他已经不在人世环境里了，和人世保持若即若离的关系 c:23

故曰，至人无己，神人无功，圣人无名。这种人是“至人”、是“神人”、是“圣人”，无所求也无所依赖。没有了自我，不受身体条件的牵执，所以能成“至人”。不需努力，不求功劳，却能创造事物，所以是“神人”。成就了众人，但不会有任何名声肯定，才是真正的“圣人”。 c:75

尧是东周主流文化公认地位最高、成就最大的圣君 c:15

日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！ c:11

重点在于自己是谁，自己要什么，而不是外在环境可以给你什么。不是你要的，再多再好都没有意义，反而会成为累赘。 c:183

### 神人当然不近人情

主流文化中的至高典范，在庄子眼中，不过是“小知”，而且还是最低层次的“小知”，比不上许由，更比不上比许由尺度规模更大的人。 c:37

藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信。 c:17

不只在身体感官上有瞎子、有聋子，在人心之‘知’上也有瞎子、聋子。说在人心之‘知’上也有瞎子、聋子，这话讲的大概就是你吧！你没有那样的心智能力，才会将接舆的话视为‘诳’而不信啊！” c:35

这样的人、这样的特性，其精神沛然流布，可以混同万物，让世间因为混同了而取得自然的秩序 c:13

“神人”和一般人最大的不同，是他不需刻意努力经营，任秩序自然形成、显现，肩吾没有足够的“大知”看到、听到如此美好的不同层次的真理，只懂得用世俗人情的标准来理解 c:35

别以为你觉得重要、有用的，人家也一定要同样认为重要、有用。 c:53

我们熟知、习惯的尺度规模之外，还存在着其他不同的尺度规模，尤其是更大的尺度规模，往往不是我们能够看得到、碰得到的。以那样更大、更高的尺度规模来衡量，我们认定的重要的事，就不再那么重要了。 c:157

### 不是无用，是不会用

那是纵横家到处驰骋言辩的时代，那也是听过众多巧口言辩因而没那么容易相信的时代。要让人家理解、接受你的意见，你得使出各式各样雄辩的本事来。 c:40

庄子接着说：“不龟手的药方，是同样的，有人能够因此封侯，有人却世世代代摆脱不了染布的低层行业，如此差异，不是出于药方本身，而是用法不同，有人用在大处，有人用在小处啊！” c:38

大有大的标准，大有大的用处，以“小知”之眼，不懂得换成更开阔的眼光来看“大”，自然就找不出“大”的用处了。 c:56

这是小，这是小尺度的生活。并不是大一定比小有用，也不是小就一定比大有用，真正的关键乃在大小尺度的根本不同，不可能以同一套标准来衡量 c:51

这是《庄子》全书第一篇《逍遥游》，阐述了“小大之辩”。庄子提醒：这个世界不是我们原本想象那样的规模。还有，小有小的道理，大有大的道理，不能、不应该错置不同尺度规模的标准，更不能、不应该拿同一组标准去套不同尺度规模的事物。“游”，就是在自身适合的尺度规模，自在的状态。 c:128

### 第三章 以绝对超越相对

“耦”则特别指人之所以能活着，不可或缺的另一半，不是你的配偶，而是你的灵魂。古代中国人相信身体与灵魂对偶结合才构成了完整的人。 c:67

形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？ c:17

以前南郭子綦的“静”，都还只是“形”上的安定静止，今天却连“心”都一并息止了，和之前大不相同。 c:12

“大块”指一切混同，物类分别之前的整体，或说总和所有一切而成的整体。也就是“大自然”、原初的自然。 c:17

“山林之畏隹，大木百围之窍穴，似鼻、似口、似耳；似枅、似圈、似臼；似洼者、似污者。激者、謞者、叱者、吸者、叫者、譹者、宎者、咬者。前者唱于，而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和。厉风既，则众窍为虚。而独不见之调调、之刁刁乎？” c:16

这就是一种雄辩技法。他要说的，一言以蔽之：大树上有很多洞。但他不这样简单地说，他要罗列形容，让读者强烈感受孔窍数量之多、形态各异 c:33

因为“众窍为虚”，它们其实并无物，纯然应风而起。即便树枝还在摇动，只要没有风，孔窍就不会发出声音来。 c:16

风声、孔窍之声，随时在那里，但他如果不了解、没有注意，只关心人间环境，就会“独不闻”，不该没听到，却偏偏就是没听到。 c:19

未闻地籁”，是因为你没有用那种方式去注意听到“大块噫气”所发动的声音；“未闻天籁”却是因为“天籁”本身是我们听不见的。“这些声音都像是自身发出来的，我们找不到有什么样的主宰、什么样的力量在后面发动。 c:19

若还原庄子的本意，这是莫名其妙的说法。“天籁”是听不见的、捉摸不到的大自然之“息”，我们能听到的，只是“天籁”通过万物，让万物自己发出的声音。“天籁”之所以是“天”，正因为不是具体的、物理的声音，而是抽象的、混同的声音的源头。 c:95

### 什么对精神有害

大知闲闲，小知闲闲；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开，与接为构，日以心斗。 c:33

精神受外物刺激，像是动了弓弩的开关，一下子就将箭射了出去。精神一发，就产生了是非，精神就受到了是非之累。发了有是非，很累，然而不受外物激动，保留精神不发，也没有比较好。留，不是真能不接外物，而是接了外物，但小心翼翼戒备防守着，生怕失败，也不轻松。 c:24

精神被堵塞的情况像是被绳索紧紧捆绑一般（“如缄”），只会不断老化、干枯（“洫”指没有水的干沟），一步一步接近死灭的心，没有办法恢复活力。 c:13

庄子终止我们的混乱迷疑，要我们明确认知，不断受外物刺激消耗的精神，是所有复杂、忙碌情绪的来源。 c:71

很明确，不容怀疑，但却看不到它的形体。所以“真君”、精神是有情而无形，事实存在，却没有可见、可掌握的外表形体。 c:17

我们都依随着自己的“成心”，依照心中已经有的定见、偏见来找老师，找到说的道理接近我们的定见、偏见的人，来当我们的老师。 c:44

要学会清醒明白看待“心”、看待精神，老师是帮不上忙的，相反地，老师的道理、成见、是非只会让人滞留在“形化”上，进一步使得“形”拖累“心”，使得精神消耗得更快。 c:61

### 相对不如绝对

心”，精神，是人的主宰，但我们活着，却让精神日夜和外物相接相磨，导致精神不断衰耗，快速耗尽，同时也就带来死灭。我们真正需要学的，是如何将精神与外物解离开来，让精神与外物保持相当距离，精神不受形体持续拖累 c:146

人的问题，在于精神附随在形体上，形体交接外物，受各种刺激，生各种情绪，而使得精神连带被拖累衰耗，而“成心”。“成心”所带来的是非，是众多情绪的根源，因此我们没有道理再依照自己的“成心”去找老师，而是要想办法复归“心自取者”。其中一种方式，就是辨识并廓清从语言而来的种种是非。 c:78

语言，说出来的话，不是“吹”，不是大自然的风息，差别在于说话是有意识的，说话的人是为了传达某个尚未确定的是非、意见而说的。 c:28

道隐于小成，言隐于荣华。遮蔽“道”的，是成见、偏见，只看到一小部分就以为掌握了全部的态度。遮蔽语言的，则是种种华丽的装饰、巧妙的说法。 c:90

什么是“明”的方式呢？看出事物的相对性，“是”和“彼”（就是“此”和“彼”，这个和那个）是对应而成的。所有的东西，都既是“此”，又是“彼”。从自己的角度出发看，是“此”；换别人的角度看你，你就变成了“彼”。没有固定的“此”和“彼”。“彼”和“此”最大的差异在哪里？你了解自己，了解“此”，却无法同样了解别人，了解“彼”。 c:47

而是依照“天”，也就是前面解释“天籁”时所凸显的，在所有个体之外，不陷入任何个体中，不从任何个别立场来进行判断。这样产生了一种特殊的道理，这道理是正面的，却没有对立面，它是“此”，却没有和它相对的“彼”。“照之于天”的道理，破除了“此”“彼”分别，让“此”就是“彼”，“彼”就是“此”。 c:32

“明”就是看穿了是非、彼此的相对性，找到一个绝对的原点，站定着观察和应对忙碌、繁乱的相对彼此、是非。 c:78

### 第四章 观点就是偏见

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也 c:15

通俗说“白马是马”，句中的“是”，意指隶属关系，“白马属于马类”。公孙龙子说“白马非马”，句中的“非”（或“不是”），意指等同关系，“白马这个动物类别不等于马那个动物类别”。 c:35

让人能理解这项总称与个别之间的差异道理，与其说“我的手指不是‘手指’”“这匹马不是‘马’”，不如逆转过来说“不是我的手指的，也是‘手指’”“不是这匹马的，也是‘马’”。 c:17

“天地，一指也；万物，一马也。” c:25

天地、万物都是由“道”形成的，却由人来命名、给予称呼，有了称呼而变成那样东西。马为什么是马？因为我们把它称为马，被叫做马，马就成了马 c:17

物固有所然，物固有所可。无物不然，无物不可。这就是《齐物论》的根本。“齐物”，不是要把所有的东西都变一样，都看成一样。而是要我们看出“无物不然，无物不可”的道理。我们概念中的“然不然”“可不可”，往往不是来自“物固有所然，物固有所可”，而是我们自己从称呼、从命名、从主观规范执著而来的偏见。如此而有分别，如此而有了“不齐”。 c:84

朝三暮四”“朝四暮三”，其实都是一样的，没有真正的差别，然而猴子却一则以怒、一则以喜。那喜怒不是以真正的“得”为根据，猴子根本没有多得到任何东西啊！就像“ c:28

### 学有专精只是小聪明

最高到能够领略一切事物生成之前的状况，以回到那种无存在拘束的态度活着。没有比这个更高的了。这也就是“齐物”，“齐物”代表“至矣尽矣”的最高智慧 c:57

事实上，也不需要成就，“物”与“我”都混同无区别，没有偏好、专精，没有成见，也就没有成就。所以圣人要做的，非但不是特定面向的成就，反而是突出滑稽、奇特、荒诞的方式，刺激世人感到怀疑，打破“成”，打破偏好，回归“无成与亏”的状态。“滑”指的是吊诡、似非而是的说法，和“疑”形成对比。“疑”是似是而非、因而启人疑窦的说法。两种加在一起，让原本看来理所当然的事情不再那么理所当然。 c:44

但若是我们换一种反应方式，我们将自己相信的道理，和自己不相信的道理，加在一起成为一个大“类”（是与非、好与坏、对与错，相反的东西可以并存放在一起，这种做法也就是前面所说的“两行”），成为一个更大的道理，那么不管我们听到哪个说法、哪个意见（“彼”），都一定包含在这个大“类”、这个大道理中。 c:24

庄子在这里建立了似非而是又似是而非的逻辑推论，逼迫我们离开原本安稳明确的常识，产生怀疑、混淆。 c:20

天下莫大于秋豪之末，而大山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。 c:13

滑疑之耀”的逻辑说法中，庄子得到了“天地与我并生，而万物与我为一”的结论，一层层包纳涵化的集合中，正负被混同取消了，区别无从建立。没有了绝对的时间长短区别，于是我和天地同等长久；没有了物体彼此的区别，于是所有的万物合我混合在一起。 c:60

“齐物”没有那么容易，真正“齐物”必须停留（“已”）在不分别、不分析的状态，停在那个原点上，哪里都不去（“无适焉”）。 c:57

### “道”没有是非

真正的道理不可能靠巧妙的辩术来传达，真正的慈爱是普遍的而不是在特定方面表现的，真正的“廉”是日常的生活，不会特别被标榜来显示其“清”，同样，真正的“勇”是不会让人家看到其极端逞强、不害怕的模样。 c:64

寓言不是事实，本身不可信，却能启发或暗示我们往某个方向认知。“得鱼忘筌”，寓言是我们能当然明了的渔网，捕到了鱼，我们就能把渔网丢在一边，不会像一般的论理文字，让人容易混淆语言与道理，不小心就把渔网当作鱼，执著于渔网反而捕不到鱼了。 c:47

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。 c:62

### 附录 《庄子》选摘

井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。 c:14