## 庄子百句

陈引驰  -  文学榜-文学鉴赏

> 著名学者陈引驰教授凭借多年来道家研究之心得，择取《庄子》中深富智慧、极具启示意义的段落百句，精心选释。以贴近现实的视角与深入浅出的文字，对庄子精义加以阐述引申，将经典中的智慧引入现实生活，使读者得以轻松进入庄子的精神世界，准确把握中华先贤的思想表达，进而寻找到经典与内在生命的共鸣。


### 引言 庄子能和鱼说话吗

人们往往有一个偏好，读了一部书，还很喜欢了解写这部书的人。按照钱钟书先生的说法，就是吃了鸡蛋，还要认识那只下蛋的鸡— c:75

古代第一篇庄子传记，出自其身后近两百年的汉代大史家司马迁 c:28

《外物》：庄周家贫，故往贷粟于监河侯。监河侯曰：“诺。我将得邑金，将贷子三百金，可乎？”庄周忿然作色曰：“周昨来，有中道而呼者。周顾视车辙中，有鲋鱼焉。周问之曰：‘鲋鱼来！子何为者邪？’对曰：‘我，东海之波臣也。君岂有斗升之水而活我哉？’周曰：‘诺。我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：‘吾失我常与，我无所处。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆！'” c:28

《庄子》，以文字构造了一个生动的“庄子”形象。这是一项文学的创造。 c:26

思想家的传记就是他思想的历程，文学家的生活就在他的文字中。 c:110

### 比天空更广阔的是人的心灵

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。” c:86

今天我们祝福别人前程远大，常常用“鲲鹏展翅”或者“鹏程万里”这样的成语。 c:44

雨果的话或许可以作为一种回应：“比大陆广阔的是大海，比大海广阔的是天空，而比天空更广阔的是人的心灵。”心的世界是至大的，只是一般人们忘却了去展开它而已。 c:273

### 水能载舟，亦能覆舟

水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。 c:119

好风频借力，送我上青天。 c:97

人生中的成就，多是经历许多努力乃至磨难之后才获得的；即使有偶然得之的幸运，比如路上踢到金块，至少你也得走出门去才成。 c:131

### 人更痛苦

朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋。 c:175

对时间有限的意识，却是随着你日渐失去与它长相守的机缘而增长的。讲得直白，便是：失去越多，就越明白。 c:114

### 内心安宁而高傲

举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境。 c:328

自我内在关切了然于胸，所有外在的荣辱都不再会左右自己了。世人非议的，只要确然是合乎自我本性的，“虽千万人，吾往矣”（《孟子·公孙丑上》），并不退缩；而世人赞誉备至的，也并不飘飘然自喜，因为所作所为并不是为外在的肯定，而是植根于自我的，所以那些都不足以增重。 c:148

### 什么是你真正的需要

不去追逐你其实未必真要的东西，你才能了解并把握住你真正的需要。 c:173

### 不是歧视厨师

庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。 c:75

这句话包含了成语“越俎代庖”的出处，出自古代传说中著名的隐士许由之口。 c:42

子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也，吾将为宾乎？ c:25

### 视而不见 充耳不闻

瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形骸有聋盲哉？夫知亦有之。 c:110

然而更可怕也难以令人同情的，尚不是形质上的缺陷，而是精神上的。 c:20

精神上的闭塞，或者是出于有限的闻知，以狭隘的经验面对广阔丰富的世界，于是错愕，于是退缩，于是自我隔绝。或者出于傲慢自大，相信自己的正当性，对与己不同的一切都持排斥、否定的态度 c:176

### 言谈的气味

所谓百家争鸣，大抵就是这么来的。那是一个众声喧哗的年代。诸子关心的问题，各有不同。有的直接就国计民生的热点问题陈述意见，如儒家、法家之类；有的从特定的职业立场阐发救世的良方，如墨家、农家之类；有的关注乱世中自我的生存和保养，如杨朱之流；有的究心天地消息及其与人世的关联，阴阳家是也；有的考察人们言谈的逻辑，如惠施、公孙龙，等等，不一而足。 c:34

孟子骂起人来，真是很厉害，比如指责别人无父无君（“杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也”），就很有些强词夺理，言辞上给人深刻印象，胜在气势。 c:25

### 返视生命过程的悲哀

一受其成形，不忘以待尽。与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！ c:169

人一旦接受了这个形体，就不再变化，只能坐待生命尽头的来临。人生与外物相互交接、相互冲突，眼看时光飞驰而无法阻止，岂不是也太可悲了吗？终生奔走劳碌而看不到有什么成就，疲倦困苦而不知道自己到底是为了什么，这怎么能不令人感到可怜呢？ c:47

身心俱疲，这就是人生的感觉。人都处在这一生命过程中，庄子高出常人处，便是能在精神上超乎其外，返视生命的过程；虽然，这一观照给予人的仍是哀恸，甚至更增一层哀恸。 c:47

### 爱他/她的一切，包括缺点

道隐于小成，言隐于荣华。 c:110

“言隐于荣华”，比较好理解，即纷繁华丽的言辞，往往遮蔽了传达真谛的言辞。就如当下，说法很多，资讯泛滥，但是究竟有多少是真理呢？嘈杂的喧嚣，使人们无法静下来倾听真理的声音。 c:40

庄子相信大道是一个整体，世间万物共处道中，互通互融。如果你要将一个部分凸显出来，那么或许对这个被凸显的部分是有所成就了，而对整体之道则是一种毁伤。 c:44

世界上的事都是相反相成的，“东西之相反而不可以相无”，不会只有一面。近代弘一法师李叔同圆寂前的遗言是四个字：“悲欣交集”。作为一个整体的人生，不就是这样的吗？有快乐，有悲伤。 c:72

### 知己知彼

世界上的事物，都互相视对方为自己之外的他物，所以没有不是“彼”的；都自视为自我，所以没有不是“是”的。从他物的角度看则难以看清，从自我的角度理解则能够明白。 c:24

明白自己的有限和局限，以较为宽广的眼光包容他人，才是更高的德性。 c:64

### 如果不是讲《庄子》

彼亦一是非，此亦一是非。 c:114

庄子要说的，其实是人们不应该执着于各自的是非，毕竟各自的是非都是片面的是非，争执下去，徒然自限于一隅，背离大道。 c:102

### 自己的路自己走

道行之而成，物谓之而然。 c:128

鲁迅曾说过一句名言：“世上本没有路，走的人多了，也便成了路。” c:27

人生的道路，看似无形，但同样道理，也是人们行走之后才形成的，并且你不可能沿着任何一条别人踏出的路前行，每一个人都只能自己面对，自己抉择，自己去走。 c:60

### 活在当下的皆大欢喜

狙公赋芧，曰：“朝三而暮四。”众狙皆怒。曰：“然则朝四而暮三。”众狙皆悦。 c:60

动物基本是活在当下的，它们没有历史感和对未来的谋划。 c:64

### 我们从哪里看世界

太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。王者不却众庶，故能明其德。 c:94

庄子特意突出的就是这一点：既然事物之间的情状都是相比较而言的，那么站在不同的立场、采取不同的视角，对事物的观照就是不同的，甚至可以与我们通常的印象截然不同。 c:63

### 不再孤独

《庄子》开篇则是鲲鹏展翅，推展出一个宏大的世界，这里不仅有人，而且有鱼有鸟，有大海有天空，这是一个包罗万有的世界，而不仅仅是人的世界。 c:50

### 怕见美人

古希腊的爱智者苏格拉底，曾与人讨论什么是美的问题，几经辩证，最后得出的结论是：美是难的。 c:24

世间万物千差万别，很难以一个标准贯通一切，尤其对赋有价值意义的美丑、善恶之类，更是如此。 c:53

### 怳惊起而长嗟

方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。且有大觉，而后知此其大梦也。（《齐物论》） c:85

“恍惚无倪明又暗，低迷不已断还连。觉来正是平阶雨，独背寒灯枕手眠。”（《七月二十八日夜与王郑二秀才听雨后梦作》） c:83

人生一世，是否就是一场大梦呢？而所谓死亡状态是否反倒是觉醒呢？这样想下去，人生是短暂的精神出游，而死亡是回归常态吗？ c:109

### 梦想照进现实

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。 c:54

梦，在现实世界中，确实难以把握，但它与我们有着深切的关联，通过它，我们与截然不同的世界有了沟通的隧道。这种沟通是真实的，因为我们享受到了进入另一个世界的快乐，我们感觉到自己与世间万物是可以融通的。 c:27

### 一叶落而知秋

人生的智慧，往往并不是建筑在知识累积的基础上。一叶落而知秋，我们不需要等树上的全部叶子都落下，才知道冬天来临 c:122

### 别做坏事也别做善事

为善无近名，为恶无近刑。（《养生主》）今译：不做善事，以免获得名声；不做恶事，以免遭受刑罚。 c:41

至于名声，人们也往往为其所累：或者善事做起来就不得停止，一路做去，疲敝精神；或者为了好名声，竭力维护，徒然增加许多不必要的作为，人为而虚伪，背离自己的本性。 c:64

上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻之行也。”（既不敢去做合乎仁义的事，也不敢去做邪僻妄为的事。） c:52

离开世俗所谓的善恶好坏，走在中间道路上，从而保全生命本身，此乃庄子的本意。 c:67

### 感情的事我们可以做主

安时而处顺，哀乐不能入也。 c:96

喜怒不形于色，很大程度上是做给人看的，在他人的眼中才有意味；哀乐不入于心，则是真正朝向自我的，是对内心世界的呵护。 c:156

### 先己后人

古之至人，先存诸己而后存诸人。 c:104

孔子说得明白：“人能弘道，非道弘人。”（《论语·卫灵公》）弘扬大道，天下兴亡，终究系于人啊。 c:42

### 画眉深浅入时无

无听之以耳，而听之以心。 c:112

这是心与心之间的交流，说出的与倾听的，都不仅仅止步于字面，其意味固然落在字句之中，也萦绕在字句之外。 c:11

### 鸟飞无留迹

逃人绝世尚易，独有涉世无心，不着形迹为难。 c:64

### 迂回前进

这都是庄子厌倦的。他厌倦，所以他退出，他按照自己天性的喜好，过自己的生活，他相信自己的生活是真实的，自己的心是真诚的。 c:36

### 《庄子》中感动后人的非正面人物

近代有一位著名的政治人物和大学者梁启超，与叶公子高产生了共鸣。他为近代中国的困境和问题焦虑不已，迫切期望能完成拯救天下的使命，故而将自己的室名定为“饮冰室”，他的文集也以“饮冰室”为名。 c:46

### 从俯视到仰视

其作始也简，其将毕也必巨。 c:65

正确的应对策略就是要能知微见著，要防微杜渐，要防患于未然。 c:29

### 打是亲骂是爱

你一意对对方好，反而或许宠坏了对方，小不如意就会发作。不懂事的小孩子，往往如此；恋爱中也是这样，太在意你的情人，往往更容易受伤。 c:49

### “有用”有什么用

《山木》：“直木先伐，甘井先竭。” c:32

“此木以不材得终其天年。”（《山木》） c:40

这些大树，从成材的意义上说是无用的，而从保全生命、尽其天年的角度则确实行！反过来，那些栋梁之材，固然被人认为有用，但生命都失去了，站在它们自身的立场上，这些“有用”有什么用呢？ c:21

庄子站在生命本位的立场上，提出了与世俗所谓有用、无用不同的判断。 c:18

### 父子与双胞胎

自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。 c:70

“自其变者而观之，而天地曾不能一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”（《赤壁赋》） c:84

### 静故了群动

人莫鉴于流水而鉴于止水。 c:71

只有如同静水那样波澜不兴、略无偏执的心灵，才能了悟世间种种情状。 c:112

### 政治宗教文学中的镜子

鉴明则尘垢不止，止则不明也。久与贤人处则无过。 c:67

法国司汤达的小说《红与黑》中曾以镜子为喻，说明文学对生活应该如实呈现，既照见蔚蓝的天空，也映现泥泞的道路。 c:27

《坛经》中记载了北宗六祖神秀的诗偈：“身如菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使染尘埃。” c:55

“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以知得失。我常保此三镜，以防己过。今魏徵殂逝，遂亡一镜矣。” c:62

### 第二眼的美

德有所长，而形有所忘。人不忘其所忘，而忘其所不忘，此谓诚忘。 c:79

### 不可以留意于物

其耆欲深者，其天机浅。 c:64

鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”（《逍遥游》） c:53

“君子可以寓意于物，而不可以留意于物。寓意于物，虽微物足以为乐，虽尤物不足以为病；留意于物，虽微物足以为病，虽尤物不足以为乐。” c:122

### 相忘于道术

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。 c:121

庄子从世界万物的本然状态考虑：鱼就应该生活在水中，在水中它们才能悠游自在；脱离了水，就是脱离了生命的自然状态，就是一种生存状态的扭曲。因而，鱼儿在陆地上，无论怎样互相支持，努力求生，终究是可悲的。 c:37

仁义不过是丧失了真正道德之后的次一等境界，当真正的道德尚存世间的时代，仁义是没有必要的，就如同鱼在水中的时候，相濡以沫的相互关切是没有必要的一样。 c:89

### 投浑沌一票

南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。 c:45

况，要求一切事物，并且不顾万物各自的品性，将单一面貌强加于人，也是庄子所不能接受的。 c:32

如果要选一个最能代表庄子观念的形象，我很可能投“浑沌”一票；如同对老子，我会投“水”一票。 c:31

### 大事不糊涂

小惑”迷失的是方向，“大惑”迷失的则是根本，是本性。林中归鸟认得还巢的路，是不犯“小惑”，而“鸟为食亡”，则是陷于“大惑”。 c:42

一个并无世俗意义上辉煌成功的人，或许是真正把握了自己的本性而无“大惑”的人，而一个事事算计得极清楚，似乎步步走得都很聪明的人，或许正身困大惑之中而不觉，大步走在背离自己本来真性的大路上。 c:82

### 舍生取义对吗

小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。 c:73

在现世，庄子最关切的是人的生命，是能保守自己的天性，是可以从容地安度天年，不夭折也不妄图延续永久。 c:31

### 偷多偷少都一样

天下尽殉也：彼其所殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。其殉一也，则有君子焉，有小人焉。 c:50

### 集大盗经验之大成

跖之徒问于跖曰：“盗亦有道乎？”跖曰：“何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。” c:63

强盗也有“道”？也讲“圣”“勇”“义”“智”“仁”？这真是惊世骇俗，耸动视听之言！ c:19

一般所谓的正面的价值，真的始终具有正面的用处吗？ c:29

### 坏人用了好玩意儿

善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行。天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。 c:36

庄子进一步指出，因为天下好人是少数，而坏人是多数，那么坏人利用“圣人之道”的概率，要大大超过好人，故而整体而言，“圣人之道”对天下是利少弊多的。 c:39

### 大盗的两手

这就是“诸侯之门而仁义存焉”，权力掌控了道义，道义与权力合媾一处了。 c:37

### 最好的统治者是感觉不到的

君子不得已而临莅天下，莫若无为。 c:53

这“无为”并不是说一切都放下，什么也不干的意思，而是指能依循着世间事物自然的变化消长，而不强为、不妄为。揠苗助长，就是妄为、强为。 c:58

太上，下不知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。 c:30

### 劳力还是劳心

有机械者必有机事，有机事者必有机心。（ c:62

有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。” c:47

庄子宁可劳力，而不愿劳心。 c:31

### 老虎美不美

朴素而天下莫能与之争美。 c:77

庄子心中，至高的不是美，而是保守本性的纯真，美是本性之真的结果。 c:64

### 书还要不要读

君之所读者，古人之糟魄也夫！（《天道》） c:20

得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间” c:39

### 假如西施没有心脏病

这种违逆自己本性，而盲目认同并追逐世间一般价值的作为，是庄子一贯讥讽的。 c:38

### 沐猴不冠

水行莫如用舟，而陆行莫如用车。以舟之可行于水也，而求推之于陆，则没世不行寻常。 c:39

### 闲暇是思想的温床

道家高度重视生命的保养，而生命的基本层面可以分为形与神。在形、神两方面，都不应该过于劳苦。 c:27

### 纯粹的快乐植根于性命

古之所谓得志者，非轩冕之谓也，谓其无以益其乐而已矣。今之所谓得志者，轩冕之谓也。轩冕在身，非性命也，物之傥来，寄也。
（《缮性》） c:57

权势地位都不是性命本来固有的，是偶然而来的，是暂时寄于我身而已。 c:39

### 巴黎发布的流行色

为了外物而牺牲自己，为了趋附世俗而丧失本性，这就叫作本末倒置的人。 c:20

在外物和自我之间把持不住重心所在，一味追逐外在的东西，而不能反躬自省，进而自珍，此类情况古今可谓多矣。“人为财死，鸟为食亡”，“财”与“食”便是这样的外物。 c:15

### 不要太有教养

井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。 c:149

通常理解，知识是正面的，但在道家看来，知识在肯定某些事物的同时其实也就在否定另外的一些事物，在给予的同时也便在剥夺：知识本身是对宇宙整全性的一种破斥。 c:74

《庄子》提出的警示是要知道知识的有限性，在照察一隅的同时，明了它对其他的方面或许存在盲视，尤其当你固执于自己的照察之时。相对于知识，教养具有更强烈的文化特性，而任何文化都不能放之四海而皆准。 c:39

### 与庄子谈天

精粗者，期于有形者也；无形者，数之所不能分也；不可围者，数之所不能穷也。可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。 c:24

### 拙于用大

梁丽可以冲城而不可以窒穴，言殊器也；骐骥骅骝一日而驰千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；鸱鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞋目而不见丘山，言殊性也。 c:27

世间事物千差万别，庄子虽然站在“道”的立场上，相信种种事物都有其存在的理由，在根本上是平等的，但他并不抹煞眼前的实际情形，他是承认事物之间的差别之表象的。 c:18

世间万物，个性不同，平等对待，依循其性，各尽其能。此乃庄子面对纷纭事物的基本立场。 c:79

### 守道与权变

权变”，不是没有原则的当墙头草，而是要在通达“道”与“理”的前提下，审时度势，有所变通，这是一个原则性与灵活性很好结合的高境界。 c:29

明白如何权变，自然不会被外在的种种所伤害，你会知道在坚持自我的同时如何趋避危险，你不会面对着不可抗拒的压力徒然牺牲了自己。 c:20

### 天地间一自然人

无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。 c:71

### 苟全性命于乱世

庄子钓于濮水。楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣！”庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣。王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？”二大夫曰：“宁生而曳尾涂中。”庄子曰：“往矣！吾将曳尾于涂中。” c:32

### 目送归鸿

南方有鸟，其名为鹓，子知之乎？夫鹓[插图]发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓[插图]过之，仰而视之曰：‘吓！’今子欲以子之梁国而吓我邪？” c:25

拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。 c:32

人的一生，有时候不能只是守着眼前的利益，要知道放弃，仰头看天上飞过的鹓，目送归鸿，望着它消逝在远方的天际，想象那里有怎样的风景。 c:59

### 七宝楼台碎拆下来不成片断

庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。” c:26

庄子展示的是一个通达天地自然，与万物沟通无碍的心灵。鱼游水中，我游梁上，同样的自在率意，鱼我双方是融通的。鱼乐，实是我乐的映射；我乐，故而鱼亦当乐。杜甫有两句诗：“感时花溅泪，恨别鸟惊心。”（《春望》）或许可以移来为证，只是一哀一乐而已。 c:38

人的情感往往也是不能也不必分析的，分析的时候感情就已不在，比如情人之间开始分析计较，离分手就不远了。 c:65

### 以理化情

《庄子·知北游》明言：“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。” c:53

死生，命也；其有夜旦之常，天也。”（《大宗师》） c:26

孰能以无为首，以生为脊，以死为尻，孰知死生存亡之一体者，吾与之友矣 c:16

### 有的人活着，却已死了

养形必先之以物，物有余而形不养者有之矣。有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣。 c:46

### 无知者无畏

醉者之坠车，虽疾不死。骨节与人同而犯害与人异，其神全也。乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故遻物而不慴。 c:43

心以为险则险，心以为安则安。 c:34

### 庄子与孟子的共同语言

世上要想有所成就，不分散注意力（“用志不分”），精神凝定专注（“乃凝于神”），是关键的一个环节。 c:46

### 当赌注增加的时候

以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙。其巧一也，而有所矜，则重外也。凡外重者内拙。 c:74

“外重者内拙”，专心外在事物的人，内心会逐渐沉没、枯寂下去。普希金《欧根·奥涅金》里曾引过一位俄国诗人的诗句：“活得匆忙，来不及感受。”或许，该时而停下匆忙的脚步，回返内心，倾听心底的声音，重获心的灵明。 c:75

### 聪明的愚蠢

有时因为无用得到了长生，有时却由于无能而被杀戮。这样的两难处境，使得庄子只能给出如此结论。 c:16

《论语·公冶长》:“邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。” c:48

### 孤帆远影碧空尽

君其涉于江而浮于海，望之而不见其崖，愈往而不知其所穷。送君者皆自崖而反。君自此远矣！ c:52

### 衡量乱世的一个标准

以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。 c:73

天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？ c:21

衡量乱世的标准，有一条就是“天属”是否浸透了“市道”。 c:21

### 无故的离合

君子之交淡若水，小人之交甘若醴。 c:61

所谓“相视而笑，莫逆于心”（《大宗师》） c:54

《论语·为政》有“君子周而不比，小人比而不周”之说，是说君子的态度比较周遍、周正，小人则朋比为党。 c:21

无故以合者，则无故以离。 c:36

### 人心险于山川

中国之君子，明乎礼义而陋于知人心。
（《田子方》） c:61

儒家的错误即在将外在的礼义认作根本，轻略了人心、人性的根本。 c:39

《列御寇》:“凡人心险于山川，难于知天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。故有貌愿而益，有长若不肖，有顺懁而达，有坚而缦，有缓而釬。” c:43

### 心死与心如死灰

哀莫大于心死，而人死亦次之。 c:66

心死，意味着人丧失了对自我的肯定，丧失了自我的自觉意识，丧失了生意生趣，意味着人放弃了自己在世上的生活，意味着一切都不可为也不能为了。 c:29

“心如死灰”是一种极而言之的形容，指排除了一切纷杂的欲念和多余的知识，臻于虚空平静之极致的状态。这时，你的内心并没有死寂，而是准备着迎受大道的光临。 c:46

### 《兰亭集序》的模本

山林与，皋壤与，使我欣欣然而乐与！乐未毕也，哀又继之。哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。悲夫，世人直为物逆旅耳！
（《知北游》） c:62

庄子乃真深于情者，故而他要寻找理解感情的道路，寻找化解由感情而来的痛苦的道路。 c:26

### 对不可言说的保持沉默

知止乎其所不能知，至矣！ c:41

近代哲学家维特根斯坦有一句名言：对不可言说的，我们应该保持沉默。 c:63

### 贤人如何自处

以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也。 c:60

凭借着自己贤良的名声而自居于他人之上，没有能得到人心的；拥有自己贤良的名声，却自居于他人之下，没有不能得到人心的。 c:19

身处高位优势的人，更应该放下身段，谦卑恭谨，容得下人，具有同情心。 c:41

### 有无之间

知无用而始可与言用矣。夫地非不广且大也，人之所用容足耳，然则厕足而垫之致黄泉，人尚有用乎？ c:28

庄子想说的是，有用和无用是相对而言的，如果你只要所谓有用，抛弃所谓无用，最后有用也是不能成立的。 c:30

### 你终究要过桥的

荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。 c:68

试想：你过河走的是桥，已然渡过，但还在桥头徘徊，你算真正过河了吗？ c:22

### 以天下为沉浊，不可与庄语

这世上一塌糊涂，没法正正经经地说话。（《天下》:“以天下为沉浊，不可与庄语。”） c:30

### 宽贷假隐士

身在江海之上，心居乎魏阙之下。
（《让王》） c:29

### 翻云覆雨

好面誉人者，亦好背而毁之。（《盗跖》） c:46

不仅当面称誉，其心可疑，而且既然可以不合常规地当面称誉，也有很大的可能会背后诋毁，无论称誉还是诋毁，反正都不是出自真意，而是视利益需要而定的。既然可以翻掌成云，自然也可以覆手为雨。 c:21

### 一周一乐

人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。 c:76

### 恬然的快乐

天与地无穷，人死者有时。操有时之具，而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能说其志意、养其寿命者，皆非通道者也。 c:57

人生于天地之间，若白驹过隙，忽然而已 c:46

快乐是安静的，是恬然的，是濠梁之上观鱼，而物我同一畅怀。
悦其心志，是滋养生命，而不是纵放生命。 c:59

### 隐形灭影

人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休影，处静以息迹，愚亦甚矣！ c:34

“方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有惼心之人不怒。有一人在其上，则呼张歙之。一呼而不闻，再呼而不闻，于是三呼邪，则必以恶声随之。向也不怒而今也怒，向也虚而今也实。人能虚己以游世，其孰能害之！” c:33

### 真情不在形式

真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者，虽悲不哀，强怒者，虽严不威，强亲者，虽笑不和。真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。 c:102

所谓“真”，就是本真，就是保守原初的情态，不扭曲，不造作，一任率真。 c:26

### 不如不葬

吾以天地为棺椁，以日月为连璧，星辰为珠玑，万物为赍送。吾葬具岂不备邪？ c:74

### 后记

庄子与老子颇有一点儿不同：老子就是一位写警句的高手，五千言满纸皆是格言；而庄子要算写段子的行家，一则则寓言故事让人目不暇接。 c:59