## 庄子諵譁

南怀瑾  -  哲学宗教榜-东方哲学

> 《庄子》一书在战国诸子百家中占有重要地位，内容博大精深，涵盖世间、出世间的重要观念法则和人生修身养心之道，是中华文化最伟大不朽的经典之一。《庄子》文章汪洋恣肆，仪态万方，但于现代人而言，不免有高深莫测、艰深难明之感。1981年秋，南怀瑾先生在台北十方书院讲解《庄子》，游乎经史子集，博征佛道乃至西方宗教学术观点，阐扬《庄子》大义，清晰明白，通俗生动，精义跌出。本书据南先生的讲解录音整理成书，定名《庄子諵譁》，按南先生的话说，“譁啦譁啦，諵諵自语罢了”。

### 编者的话

《庄子》分《内篇》、《外篇》和《杂篇》。学界一般认为，《内篇》为庄子本人所著，代表了其思想的精髓；《外篇》、《杂篇》为其门人、后学之作。本书讲解的是《内篇》的七篇，但南师再三提醒大家注意，对中国文化影响最大的是《外篇》和《杂篇》。 c:244

### 出版说明

南师讲课方式，遍作分析、讲解、比喻，但如不作结论的禅宗教育法；留为听众了解后的自作结论，才是真悟解。 c:73

### 开场白

春秋战国先后乱了三四百年之久。这是我们历史上最混乱的时期，但是在学术思想方面却是最发达的时期。 c:154

### 为人为己之争

墨子主张摩顶放踵，以利天下，也就是没有自我，只有救世救人。 c:274

孔、孟的文化思想，是代表周朝的文化，是齐鲁这个系统。尤其应该说是鲁国系统，是北方系统的文化思想。 c:403

### 温柔敦厚与空灵洒脱

金圣叹，才公开提出来推崇，把《庄子》列入他的六才子书，就是《庄子》、《史记》、《离骚》、《水浒传》、《杜甫律诗》、《西厢记》。 c:616

### 外篇杂篇的影响力

《外篇》影响了我们中国文化几千年，是所有一切谋略学的鼻祖。 c:327

### 逍遥游第一

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。 c:147

### 逍遥解脱的人生

从哲学观念来讲，什么是人生？我们可以给一个答案，就是痛苦的累积叫做人生。 c:790

### 具见和比喻

那么具个什么见呢？《逍遥游》里告诉我们，具个解脱的见。人生不要被物质的世界、现实的环境所困扰，假使被物质世界所限制，被现实环境所困扰，这个人生的见解已经不够了。刚才我们讲，人生是痛苦的累积，那是指普通人，如果能够具备了高远的见地，如果不被物质世界所限制，如果不被人生痛苦环境所困惑，则人就可以超越，就能够升华。 c:682

### 物化 被化 自化

一切万物互相在变化，而且又非变不可，没有任何东西是不变的，这就是物化。 c:495

### 大禹治水

根据《山海经》的记载，大禹治水一共九年，不但到过美国，还到过欧洲，到过中东、红海、地中海一带。 c:105

### 北冥的鱼

一个人在年轻的时候，或者修道没有成功，需要沉潜，修到相当的程度就变化了，飞动升华；道家告诉我们这个意义，道家也有这个事实。 c:557

### 怒而飞

怒是形容词，就像努力的努一样，生命到了充满的最高点，它起飞了。 c:337

### 神奇古怪的记载

《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。去以六月息者也。 c:66

“抟”字的写法，好像跟风搏斗。“扶摇”是大风的名字，现在人都给台风取个名字，古代人也给大风取名字，这个大风叫扶摇风，不晓得有多大。 c:101

### 六月的飞行

息是成长，所以“消息”两个字要注意。消是放射的，是消耗，是完了。息是回转来成长，是充电，充了电再放射！所以它六月到那里是补充，是充电。 c:412

### 生命的力量

野马就是佛经上所讲的阳焰，太阳光的一种幻影，也就是古代书上所谓的海市蜃楼。 c:371

### 多蓝多远的天

所以，人不能固执成见，以为自己都是对的。 c:354

### 大海般的胸怀

这就是在讲人生的见解、眼光、思想、见地；每个人的气度、知识、范围、胸襟，都不同。你要成大功、立大业，就要培养自己的器度，像大海那样大；培养自己的学问能力像大海那样深。你要修道，要够得上修道材料，先要变成大海一样的汪洋。 c:701

### 大风高飞

年轻人要想做一番事业，你的学问，你的能力、才智都要去养成，那就是你的风。风力愈大，愈能飞上九万里的高空，往下面一看，就是所谓的驰骋天下，天下万物都在你的下面，非常渺小。 c:512

### 大鹏与小鸟

蜩与学鸠笑之曰：我决起而飞，枪榆枋，时则不至而控于地而已矣。奚以之九万里而南为？ c:79

大家不要做小鸟，世界上有些了不起的人，当他没有出头的时候，有人对他东笑，西笑，就是小鸟的胸怀，历史上看到很多。 c:153

### 计划之旅

适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知？小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？ c:95

早晨的天色，古文形容叫“莽”，晚上的天色叫“苍”。 c:298

他说人类的见解与知识，生活的经验，都是比量，不是真实。所以，同样一个气候，同样一个空间，同样一个时间，同样一个颜色，同样一个饮食，而每个人感受程度并不一样。这都是比较性的，都属于比量。比较的不是绝对的，不是真正的。庄子认为有轻重的比量、智慧的比量、大小的比量。每一个人，根据自己的知识范围，看事物都不相同，都是比较的。 c:367

### 生命的长短

晦是每一个月底，朔是每一个月初一。 c:226

这个大椿，在道家看来并不稀奇，因为道家认为人可以炼精化气，养气的工夫修成功了，可以与天地同休，日月同寿；寿命可以达到与宇宙同样的久，跟太阳月亮同样的长。 c:107

### 北冥的天池

汤之问棘也是已。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其脩者，其名为鲲。 c:34

他就是讲人的知识有限，所以小境界的不知道大境界，人的寿命、经验有限，所以没有机会看到大的境界。 c:223

### 鹏程万里

世味尝来浑是蜡，莫教开口向人啼。 c:401

### 你是什么材料

“知效一官”就是有做一个官的知识能力。 c:120

第一个是“知效”，第二个是“行比”，下面第三个是“德合”。“德”并不是光讲道德好，“德”就是指一切思想行为，做人做事都好。 c:208

### 自视很高的人

“知效一官”, “行比一乡”, “德合一君”, “而征一国者”，一共是四等人才 c:206

### 第五种人

像“举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮”的这一类人啊！他的智慧，他的学问，已经确定了他的人生观。“定乎内外之分”，不是分开的分，是分量的分。什么是我，什么是他，什么是物，什么是心，什么是外在世界的一切，什么是我自己应该做的事。智慧、道理，以及做人的道理，他都看得很清楚。 c:339

### 陈抟老祖

十年梅迹踏红尘 为忆青山入梦频紫陌纵荣争及睡 朱门虽贵不如贫愁闻剑戟扶危主 闷听笙歌聒醉人携取旧书归旧隐 野花啼鸟一般春 c:283

但是世界上最享福的却是穷，什么道理？无牵挂。 c:214

携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春 c:127

### 第六种人

神仙分五等，大罗金仙、天仙、地仙、人仙、鬼仙。 c:178

普通讲盘腿打坐是五心朝天，两个手底心，两个脚底心，加上一个心都朝天。 c:121

### 第七种人

若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！ c:78

另一种说法与《易经》的十二辟卦有关。一年十二个月，六个月阴、六个月阳，是由乾、坤两卦变化的。一年十二个月，五天是一候，三个候是一气，六个候是一节，所以一年有二十四个节气。节气变化都不同，影响我们的生命。 c:278

### 至人 神人 圣人

最伟大的人是在最平凡里头，能够做到真正的平凡，就是无己、无我、无功。就算已经功盖天下，自己也觉得很平凡；就算道德到达圣人境界，自己仍觉得很平常。 c:360

### 隐士的故事

尧让天下于许由，曰：日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣，而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然，请致天下。许由曰：子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾乎？ c:50

### 大境界 小境界

鹪鹩巢于深林，不过一枝，偃鼠饮河，不过满腹，归休乎君！予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。 c:106

小鸟藏在森林里，只要有一棵树枝给它立足，就很高兴了。它站在树枝上，风一吹，一摇一摇，那个鸟在那里又唱歌又闹，两个眼睛滴溜溜，到处转，在那个境界中，它觉得整个天地都属于它的，非常自在。 c:68

小人物，小境界，只要自己觉得满足就够了。 c:176

洛阳三月花似锦，多少工夫织得成。 c:177

### 世俗和出世的解脱

实际上我们人生，做一辈子人，都没有为自己生活，都在做厨师，都是煮给别人吃的。做父母是煮给儿女吃；做儿女啊，也是煮给人家吃，都是厨师。所以必须要解脱了世俗的枷锁，才可以不为名所累，然后可以做到“圣人无名”。 c:202

### 藐姑射山的神仙

有一件很奇怪的事，不论是中国的神话，或印度的神话，所有神仙住的境界，不管你站在地球哪个角落，都是向西走的。 c:115

### 知识的聋盲

连叔曰：然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声，岂唯形骸有聋盲哉！夫知亦有之。 c:104

文章并不是说写的文章，而是文采，大自然的美丽就是文采；大自然美丽构成一个图案，叫做章。文就是文采、采丽。后来我们把文字组织起来，就叫做文章。这个观念要搞清楚。 c:225

### 心能转物和禅定

凡人是可以成为神人的，每一个人都可以做到；人之所以做不到，是因为知识学问上的聋盲。 c:106

### 圣人与帝王

我们文化的中心，始终把人的生命价值提高到两个阶段：一个是入世的圣人；一个是入世成功以后，功成名遂身退，再成为出世的圣人。 c:326

### 瓜船

世界上的事，无所谓大小，同样的一样东西，也无所谓好坏，区别是在它的作用。一个小事情，一个不相干的人，如果碰到智量大、见地、境界应用高的人，可以将之应用到齐家、治国、平天下。修道也是同样一个道理，见地、智量高的人，一个不相干的方法，可以使他达到了超越的境界。反之，如果他的智量、境界、应用见地不够的话，最了不起高明的东西，对他也没有用处。 c:322

### 齐物论第二

《齐物论》讲万物皆齐，皆没有差别。 c:130

### 南郭与颜成

古人所谓啸，同庄子的仰天而嘘是一件事，就是吹口哨，吹一个很长的口哨。 c:123

### 交臂非故

“交臂非故”。两个人对面走过来，你过来，我过去，我们两个膀子刚刚碰了一下，你向这边走，我向那边走，交臂而过，已经不是原来那个你我了。任何时间，任何地区，一切的事情，在一刹那之间都已经变化，不会永恒存在的。 c:262

### 忘我与齐物

一个人要真解脱物理世界的困扰，真解脱一切的烦恼，而到达真正的逍遥，唯有丧我、忘我。没有到达丧我、忘我，不能了解万物不齐之间，有超乎形而下，到形而上的齐物的境界。 c:331

### 地球的呼吸

我们的文化，看地球是一个活的，是一个整体的生命，而我们活在这个地球上的人类，不过是地球上的细菌而巳。等于我们生了皮肤病，有些细菌活在我们的表皮上一样。因为道家认为地球是个完整的生命，它有活力，它就有噫气，因为它也有呼吸。 c:143

### 纪晓岚的经历

庄子是讲地球本身有它的生命，地球在出气，这口气出来以后，一变化，就形成了风。 c:99

### 依他起的风

从有我的境界开始。有我的境界，第一是意动了就有气，气动了就形成风。 c:154

### 吓人的音声

当我们心理状态平静的时候，什么现象都没有，意念一动，什么怪现象都来了，喜怒哀乐，也同庄子形容风一样，开始“而独不闻之翏翏乎”！ c:210

### 人籁 地籁 天籁

人籁的境界，人的心理情绪种种变化，产生人世间的是非善恶，也同风一样，是在肚子里乱吹的。 c:201

### 吹万不同

庄子说，“咸其自取”，哪有主宰啊！没有一个人做得了主宰的，上帝也做不了主宰，神也做不了主宰，菩萨也做不了主宰。因为是“咸其自取”，都是你自己，没有别人。天堂地狱，喜怒哀乐，善恶是非，都没有；都是你自己造的，都是你自己吹出来的，吹万不同，咸其自取。 c:237

### 神 气 智慧

大知閑閑，小知閒閒；大言炎炎，小言詹詹。其寐也魂交，其觉也形开。 c:81

句话其实都相关的，神气充足的人智慧就高，精神充沛有大智，不充沛只有小智。神气充足的人，就是大言，不充足的人小言。这都是由神与气两个东西来的。所以思想用过度，写文章多了，魂跟魄不相交就睡不着了。如果多炼气，养气，气充足了一定就会睡着。气把那个魂吸收回来，人就睡着了 c:201

### 惶恐可怜的人

小恐惴惴，大恐缦缦。其发若机栝，其司是非之谓也；其留如诅盟，其守胜之谓也；其杀若秋冬，以言其日消也；其溺之所为之；不可使复之也；其厌也如缄，以言其老洫也；近死之心，莫使复阳也。 c:74

我们的生命本来是很长的，为什么凋谢得像秋天的落叶那么快？像冬天一样千山鸟飞绝，万径人踪灭！就是因为自己内斗而造成的生命消耗。等到生命消耗得差不多时，人也老了。 c:186

### 心态 情态

喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和 c:95

喜怒哀乐不是心态，而是情态；是由人的情绪所发的，而心态是不属于喜怒哀乐的。 c:180

### 主宰是谁

这个身体是生命存在暂时之所属，等于房子及财产的产权是属于我的，但是他毕竟非我之所有，生命结束了，它也就不属于我了。 c:78

### 迷悟不二

“一受其成形，不亡以待尽”。一有了父母给我们这个身体，有了这个生命，你觉得自己是活着，实际上是活着在等死。你一百岁死，不过等了一百年，八十岁死是等了八十年。你没有死，活着在干什么？活着在等死！ c:139

终身役役而不见其成功，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪！人谓之不死，奚益！其形化，其心与之然，可不谓大哀乎？ c:116

### 谁是 谁非

一个人如果跟着自己的心理状态，成立了一个观念，各有立场，各有主观，“而师之”，认为自己这个是对的，是最高明的，然后用自己这个高明的观念，解释一切。 c:75

对与不对，都是人的师心自用。就是说一个人有成见，有主观的观念，自己认为这样对，就是对，都叫做师心自用。 c:185

### 真正的是非

他现在讲人世间的智慧，因为了解形而上本体的道，都不透彻，以致产生世界上各家的学说，辩论那个是非。 c:62

### 道与言语

所以言语没有办法完全表达人类的思想与情感。言语的本身，本来应该是没有保留地使人懂，可是人因为听了言语，反而不懂了，变成有是有非。 c:174

### 是非对错

所谓修道，或者求证，不像自然科学是求证于外物，而是必须回转来，向内追求自己。 c:127

### 生死 死生

所有天下的是非，因为我主观认定“是”，所以产生不同于我的看法的，叫做“非”, “因是因非”。那么，我们的对是哪里来的呢？相对的，因为觉得别人不对，所以认为我的对，这还是自我的一念主观来的。所以是非、善恶、因缘，都互为因果，都靠不住。 c:153

### 圣人如何 如何得道

自从三宿空桑后，不见人间有是非。 c:128

### 天地万物一匹马

天地一指也，万物一马也。 c:92

### 最终的一同

天地万物，没有哪个叫做成功，没有哪一个永远存在的，也没有永远毁坏的。空久了以后，自然会形成有。这个形成的有，加上许多因缘的构合，自然会有，是自然的有，最后还是归到一。 c:99

### 平凡的高智慧

高度的智慧，高到了极点，但是看起来很平凡，这个才是庸的道理，得其环中之应用。 c:170

### 暮四朝三不习惯

天下事有时要改变很难，有时必须违反大众的意思，坚持正确的政策，要有这个担当，要大众体谅那是为了长远的公利；也有的时候，在执法上和自己的私欲冲突，那只好忍痛牺牲，这也是难能可贵的。 c:119

### 懂得调和的人

所以得道的圣人，晓得形而下有是非，而且愈来愈尖锐，所以只有调和它，把是非中和了。能中和了，在形而下的人道，就好多了。 c:97

### 宇宙万有开始前后

其实古人并没有骗我们，物质文明愈发达，人类社会愈复杂，思想愈紊乱，是非善恶观念更复杂，这些都是障道的因缘。 c:179

### 音乐与道

所以任何学问，任何事情，爱之者不如好之者，好到什么程度呢？入迷了，好到发疯似的，一定成功；因为世界上外在的一切东西，都不在话下，都不在心目中，这个就是人成功之路。 c:217

### 专心实证

“其好之也，欲以明之。”万世留名的专家，了不起的人物，都因为对于某一件事有所偏好，而能死死地钻进去，硬要把这个问题弄透彻明白，这就是能成就的原因。 c:86

### 圣人追求的境界

滑疑这个东西是似有似无，非真非假，是内心自然光明的这么一个境界。 c:101

### 太极 无极 太太极

江上何人初见月，江月何年初照人。 c:79

天地间的一切学问，不管是宗教、哲学、科学的诸子百家，有一个大原则，也就是说，这一切的学问，如果与我们人的身心性命没有关系的话，是不会存在的。 c:162

### 大小 寿夭 为一

天地与我并生，而万物与我为一。 c:105

天地与我是同存的，万物与我是同一个原体来的，所以我们跟万物一样的，都算是一份子。 c:139

什么叫经济？经纶天下，济世之才，救人救世，这个学问在古代叫经济之学。 c:207

### 道可道 非常道

“请言其畛：有左，有右，有伦，有义”，这个“有左有右”是讲物理世界的次序；“有伦有义”是人文世界的次序；“有分有辩”是理念世界的次序；“有竞有争”是人类社会的现实。这八个论辩，归纳为群、分、类、辩。 c:146

### 孔子的春秋

所以春秋是世界最和平、最公平，持之平也！而历史是个“持平”的公论，所以叫春秋，不叫冬夏，春秋的道理是如此。 c:200

### 仁义道德是什么

夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮。 c:96

真正的廉，不是表面的，而是心地上的纯洁。 c:87

再说“大廉”，真正大廉的人，“不嗛”没有谦让，这个字，同谦虚的谦是相通的。 c:33

人生真做到了冰清玉洁，一尘不染，不一定是真正的清廉。倒是那些在浑浊的世界打滚，心里头不着外面一点形像的人，反而可以做到大廉，这就是庄子所讲大廉不嗛的道理。 c:150

“故知止其所不知，至矣。”这是这一节的总结论。所以真正了解道的人，所有的智慧、知识、思想，都没有用处；用知识用思想来推测道理，那不是道，与道不接近。道，最后到达无念之境，无道可道。真正的智慧到了最高处是无知。 c:121

### 道的宝库

孰知不言之辩，不道之道？若有能知，此之谓天府。注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光。 c:45

### 庄子的论辩

“三者”，人、泥鳅、猴子三样。“孰知正处？”你说说看，究竟哪一个感觉是对的？哪一个是正道？知觉感觉都不同。换句话说，人所禀赋的生命，功能不同，习惯不同，一切感受思想不同。 c:127

第一提出感受的不同；第二提出饮食的不同；第三提出好恶的不同。 c:69

物质文明越发达，知识越普及，人类的智慧越低落，文化越衰败。 c:85

### 归回何处

天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客 c:146

中国古代文化，倒是男女非常平等，男女搞得不平等是唐、宋以后的事情。 c:78

### 谁是公评人

真正的是非只有到道的境界时，自然空灵，所谓是非两平了，也可以讲是非两泯，无是也无非，不是也不非。所谓是非寂然，这就是庄子所提的“天倪”。 c:94

### 生命的主宰

罔两是什么东西呢？就是影子的影子。 c:54

### 小结《齐物论》

学佛嘛是学解脱，学道嘛学逍遥， c:70

### 少知道 少烦恼

吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。已而为知者，殆而已矣。 c:83

涉世浅，点染亦浅，历事深，机械亦深，故君子与其练达，不若朴鲁，与其曲谨，不若疏狂。 c:138

世事洞明皆学问，人情练达即文章。 c:99

### 袁子才与郑板桥

聪明难，糊涂亦难，由聪明而转入糊涂更难。放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。 c:147

### 诸恶莫作 众善奉行

为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。 c:57

有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。 c:142

第一是养生，把自己的身心修养到不烦恼不痛苦，很安详平凡，很快乐地过一生。有学问、有思想、有知识、有经验，要不被其所困，要能够解脱这一切；换句话说，要提得起放得下。第二就是在善恶之间，在人生的行为上，绝对要走至善的路子。 c:194

### 独立自主的生命

养生主只有三个故事，第一个故事，庖丁解牛告诉我们，立身处世的心情，生活的方法，要解脱，不要被外境所拘，自己的造诣要达到超凡入圣；虽然生活在物质的世界，精神要超脱。第二个故事就告诉我们，生命活着，每个人各有他独立的生命价值，不需要受别人、受外境的影响。而真正的生命价值呢，要效法天然，超越这个樊笼之外，要打破这个环境，自己要有打破环境的能力，创造天然的生命。第三个讲到生死问题。 c:208

### 崇高必有堕落

积聚皆消散，崇高必堕落，合会终别离，有命咸归死。 c:162

“安时而处顺，哀乐不能入也”，这才是最高的修养。《养生主》最后的结论，重点在这一句，把生命的道理看通了，“安时”，随时随地心安理得。“而处顺”，即使人生除死无大事，把生死的问题看空了，看自然了，“安时而处顺，哀乐不能入也”，自己不被后天的感情所扰乱了。哀乐不入于衷，这个“衷”是内心，内心不被哀乐所困扰。 c:112

### 泥菩萨过江的颜回

《人间世》这一篇有一个重点，由《逍遥游》讲如何解脱，由解脱成为超人以后，修到形而上道万物齐一而能平等，然后才能够懂得如何做一个人，如何养生，如何使自己这个生命有价值地活着，然后才可以入世。 c:103

早岁那知世事艰 中原北望气如山
楼船夜雪瓜洲渡 铁马秋风大散关 c:89

因为人世间的道理不能乱，要专一，精神专一，有始有终有恒。欲望多，懂得多了就不能专，反而困扰了自己，也困扰了别人。思想多了，复杂了，烦恼痛苦也大；烦恼痛苦太多了，连自己都救不了，还能够救别人吗？这个就是人生大原则。 c:145

### 职业和事业

一个人把人生观确定了以后，富贵贫贱没有关系，有地位无地位，有饭吃没饭吃，有钱没有钱，都一样，人生自然有我存在的价值。所以孔子告诉颜回，你“所存于己者未定”，你对于自己人生观修养道德学问，都没有确定，“何暇至于暴人之所行”，你哪里有空去暴露别人的错误！ c:198

### 笨的好人 聪明的坏人

如果老实而不笨，聪明而不滑头，那就是圣人。 c:112

### 君道 臣道 师道

无端弄笔是何人 作践南华庄子因不悔自家无见识 却将丑语诋他人 c:74

### 心斋是什么

仲尼曰：若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。 c:75

### 八风吹不动

波飞太液心无住，云起魔崖梦欲腾” c:159

### 自欺 欺人 被人欺

他说世界上任何人，一辈子只做三件事，不是自欺，就是欺人，再不然就是被人欺。 c:198

我是清都山水郎 天教懒慢带疏狂曾批给露支风敕 累奏留云借月章诗万首 酒千觞 几曾著眼看侯王玉楼金阙慵归去 且插梅花醉洛阳 c:98

### 内圣的修养

这个故事，就说明一个人，做学问也好，修道也好，常会犯的错误，就是得少为足，稍稍得了一点就满足了。也犯了孟子所讲的，“人之患在好为人师”的错误。 c:82

### 忠与孝

是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也。自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。 c:65

### 阳谋 阴谋

且以巧斗力者，始乎阳，常卒乎阴，大至则多奇巧； c:37

以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，大至则多奇乐，凡事亦然。 c:56

换句话说，人生的境界，第一不能玩巧，第二不能玩奇乐，你自己认为很得意很高兴，哼！乐极生悲。 c:141

始乎谅，常卒乎鄙；其作始也简，其将毕也必巨。 c:75

### 祸从口出

言者，风波也；行者，实丧也。夫风波易以动，实丧易以危。 c:67

### 不迁怒 不二过

生活在这个物质世界，保持一个超然的观念，这就是现在流行的一句名言，“以出世的精神，做入世的事业”，抱着一种游戏人间的心情去做事。所谓游戏不是吊儿郎当，是自己非常清醒，心情非常解脱，不要被物质所累，该做就做了，也就是佛学所谓的解脱，那样才是“乘物以游心”。 c:160

### 冯道的境界

但教方寸无诸恶，狼虎丛中也立身 c:117

### 如何教育领导人

逢人且说三分话，未可全抛一片心 c:68

### 虎性 马性 人性

人性里头就有兽性，兽性里头就有人性，究竟是人性善良，还是兽性善良，不可知。 c:94

不要说揣摩上意，两夫妻、两个好朋友，要真懂得对方的意思，才不容易哪！之所谓知己之难，你懂得这个道理，就可以入世做人了，也可以做大事业了。 c:80

### 树神说法

人生啊，你有用也倒楣，没有用更倒楣；要做到好像有用，又好像没有用，才是没有用的大用。 c:164

### 好就是不好

所以一切人，越能干、越多才，越自求速死 c:78

### 不祥就是大祥

人生求名求利求能干，要功名要富贵具足的人，都是不愿意好好地活着，忙忙碌碌地过一生，卖命换来的功名富贵，最后功成名就，自己也不见了，像苹果一样落下来了。 c:120

### 孔子楚国之旅

人生每一个人，都是画地而趋，所以佛家讲两个字很了不起，就是“解脱”。怎么样能够解脱呢？就是不画地而趋，自己不规定范围，而超越于一切，那才是真正好的人生。 c:163

### 小结人间世

总结起来，这一篇告诉我们什么呢？三个字，守本分。人要守本分，在什么立场就做什么事，处什么态度；大家进了歌厅唱歌，你就唱歌；到了舞厅跳舞，你就要跟着跳舞；大家喝醉了，你也要装醉；大家清醒了，你也要醒过来。如果大家清醒了都在那里做工，你仍躺在那里睡觉，那成什么话呢？那不是疯，那已经蠢到极点了。 c:156

### 王骀是何等人

“审乎无假”，这四个字很难讲，仔细来说，“审”和“无假”的意思是，透过了物理与精神的两面，能够参究到达智慧了解一切，不需假借其他的东西。 c:53

### 山不山 水不水

自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。 c:61

人能修养到不为眼睛所骗，不为耳朵所骗，此心永远安详，在这个世路难行之中，很幸福地行去。这就是道的用，就是德，修养到这个境界，才算有道德之人。 c:156

### 知止而后定

人的心理状况，永远像一股流水一样，心中的波浪，永远不能停止，所以就永远不能悟道，永远不能得道。 c:107

那么，人如何能做一个正人君子呢？必须先要止，心境才能够定，见解也定；就是见地见解要正。用现在的话来讲，观念要确定，要不变，不受环境的影响，一个观念勇往直前。 c:98

### 有始有终

一个人在千军万马的战场上，忘掉了生死去拼命，博得成功而成名，那还算容易。但是，在人生的途程上，零割细刮地慢慢走，有时真受不了，会有恐惧之感。在这个时候能够不恐惧、不忧愁、不烦恼，有始有终，就是了不起的人。 c:123

### 有道者如何生活

这一知就是觉悟，普通叫做悟道；这一知，就是生命中本有的智慧，佛学上叫做根本智。一个人得了根本的这一个智慧后，宇宙万有一切的学问，一切的事理，都明白了。 c:85

### 你自以为是吗

自状其过，以不当亡者众；不状其过，以不当存者寡。 c:97

### 安之若命的人

知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。游于羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也。 c:63

### 发挥四种观念

人都不能自立，如果能够自立，就不会妨碍别人，这是天德，也就是庄子的观念。 c:61

### 情与无情

有人之形，无人之情。有人之形，故群于人，无人之情，故是非不得于身。 c:41

### 什么是情 什么是性

只有自己的头脑，只有自己一个人，能真正地判断；任何人的是非报告，都有问题，都掺了感情的水，连那个酒都变成水了，所以你喝下去，都有问题，变成毒药了。这就是道家与儒家不同，看东西，看世间的事务，道家就透彻得很。 c:102

### 有情 感情 妄情 无情

吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也。 c:39

要真正道德的充沛，达到道的境界，就是顺其自然，心境很和平，滋养内在的精神，这个生命道德自然充沛了；身体的内在也充沛了。 c:117

### 天命与自然

中国文化从《易经》开始，宗教外衣早已经脱掉了，反而是后人把它穿上。中国文化是最科学化的，没有穿宗教外衣，也不加哲学的粉刷，赤裸裸地直接表达有一个东西。 c:73

### 知与不知的问题

所以一个在上位的人，不一定太精明，不一定太有为；即使很精明很有为，也要做到无所为的样子。因为他无所为，才可以使其他的人能够发挥长处，这一套就是道家的思想。 c:93

### 谁真了解生命

“所好不过一枝”，你所知道的不过这么一点，“而举根俱弊”，你整个的身体六根，根部都烂了，不健康，这个有什么用呢？所以啊！“斯以其所知而害所不知也”，人类以很小的一点聪明知识，害了那个根本大智。 c:54

### 知识学问非绝对

但是这个道要如何得呢？有两个路线，一个是抛弃了自己的小聪明，而求那个真正无知之知的大道；另一个路线，把世间的学问知识参透到了极点，最后归到“一无所知而无所不知”，也就得道了。 c:105

所以最平常的道理，最平常的东西，就是最高的真理。真理就在最平凡的地方，平凡就是最高的真理。 c:102

### 真人的行事风格

古之真人，不逆寡，不雄成，不谟士。 c:97

### 真人的生命现象

一个人，世间的欲望愈多，天机愈浅，人愈聪明，本事愈大，欲望也就愈大；物质文明愈发达，人的欲望愈多，则离道愈来愈远。 c:107

不忘其所始，不求其所终；受而喜之，忘而复之，是之谓不以心捐道，不以人助天。是之谓真人。 c:101

### 用兵的原则

大宗师》所谓得道的圣人，是由出世的精神，做入世的事业。 c:67

### 内圣外王的成就

道家认为要顺自然之势，就是所谓应用之道；明知洪流一下来，不是堤防能阻隔得住，所以要计算雨量多大，流程多远，等到水流到关键点，打开一条水沟，顺势把水就轻轻带走了。政治也是一样，所谓四两拨千斤，就把那个时代扭转过来了。所以说救世之道，必须要通利害，利害不通，非君子也。 c:80

### 谈《春秋》说《史记》

所以古人有一句话，一个人既不受命，又不能令，这个人是废人，没有用。 c:80

### 严子陵与汉光武

志士栖山恨不深 人知已是负初心不须更说严光辈 直自巢由错到今 c:36

### 真人的境界

古之真人，其状义而不朋。若不足而不承。 c:32

言者不智智者默 此语我闻于老君若说老君是智者 如何自著五千言 c:53

### 法家与道家共治

汉家自有章法，王霸杂用，王道与霸道互用；就是法家、道家杂用，互相为用，绝不能偏向于哪一家的思想，否则天下事就走不通了。 c:76

### 话说人的一生

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。 c:78

### 庄子的比喻

后来所讲的天圆地方，并不是讲地球是个方块的啊，而是说地是有方位的。所以我们看旧书的时候，不要把自己的文化搞错了。 c:47

### 修道 传道

夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地。 c:51

在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。 c:51

### 有道古人的成就

春夏秋冬，北斗的斗柄所指地球上方位不同；春天指东方，夏天指南方，秋天到西方，冬天到北方。 c:71

### 女仙的传授

已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻，而后能见独；见独，而后能无古今；无古今，而后能入于不死不生。 c:50

### 是寓言 是修道

杀生者不死，生生者不生。其为物，无不将也，无不迎也；无不毁也，无不成也。其名为撄宁。 c:43

### 你怕死吗

夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。故善吾生者，乃所以善吾死也。 c:55

### 方外人 方内人

“终日挥形”，一天到晚事情多得不得了，忙得很，“而神气无变”，实际上他内在的修养，神与气，没有受外界影响，那么忙碌，内心没有变动。 c:59

### 子贡、孔子都命苦

中路因循我所长 由来才命两相妨劝君莫更添蛇足 一盏醇醪不得尝 c:75

### 丧事 丧礼

生者寄也，死者归也，我们人活在世上是住旅馆，死了就回去了，所以丧礼应该简单。 c:41

人之所以不能得道，最痛苦就是被两样东西限制，一个是空间观念，一个是时间观念。 c:100

### 谈仁义 论是非

有物先天地 无形本寂寥
能为万象主 不逐四时凋 c:95

### 尧舜以前

饱饭闲游绕小溪 却将往事细寻思有时思到难思处 拍碎栏杆人不知 c:94

### 为何提倡仁义孝慈

凡是一种思想、一种主义，都是药方子，某一种病吃某一种药。孔子开的方子是仁义，老子开的方子是道德，诸子百家都在开方子；可是这个历史永远是毛病百出，各种方子几乎都吃不好，这是人类的悲哀。 c:104

### 上古人的生活和道行

以道家的思想，道衰了才有德，德衰了才有礼，礼衰了才有仁，仁又行不通了才有义，是这样一路下来的。 c:134

### 如何成为领导者

要如何领导得好呢？只要你做到这三点，第一点，淡泊以明志，游心于淡，自己没有要求，这点我们就做不到；人一定会要求别人的，要做到一切游心于淡才行。第二点，合气于漠，生命的本能修养到空、定的境界，然后起用。第三点，顺乎自然而无私，只要人人无私，这个天下自然大治了。 c:148

### 聪明努力不一定行

在做事的时候，心境又游心于淡，合气于漠，顺物自然，这是道。 c:65

巧者劳，智者忧，无能者无所求 c:114

### 神巫给壶子看相

佛也好，道也好，越学越谦虚越平凡，才可以学。 c:56

### 列子闭门修行

无为名尸，无为谋府；无为事任，无为知主。体尽无穷，而游无朕。 c:77

### 入世应帝王

看得破，忍不过，想得到，做不来。 c:173
