## 春秋左传

左丘明 孔子  -  历史榜-中国史

>     《中华国学经典读本：春秋左传(套装共2册)》介绍了春秋时期是中国历史上的大变革时期。在这一时期，周王室的势力逐渐衰弱。大权旁落，而诸侯国之间互相征伐，战争频繁。小的诸侯国纷纷被吞并，强大的诸侯国在局部地区实现了统一。实力最强的诸侯国先后称霸，出现了齐桓公、晋文公、楚庄王、臭王阖闾、越王勾践等霸主。而在文化方面，儒家思想应运而生，对当时以及之后的社会产生了深远的影响。

### 前言

《史记·孔子世家》又说孔子为“为《春秋》，笔则笔，削则削”。笔就是记录下来，削就是删除不写。这笔削之间，都被认为有大道理存在，被称之为“春秋笔法”，存在“一字褒贬”，有“微言大义”。所以就出现了专门解《春秋》的人，他们解《春秋》的专著就是“经传”。传世的经传，最为出名的是《春秋左氏传》，又称《左传》。 c:656

### 隐公

多行不义必自毙，子姑待之 c:485

小敛：给死者穿衣称为小敛，入棺为大敛。 c:101

《春秋》没有记录隐公就位一事，由于他只是摄政。 c:31

对国君不义，对兄长不敬，土地越多，崩溃便越快。 c:86

《春秋》中对此事记录为：“郑伯克段于鄢。”太叔不讲孝悌，故而不称他为庄公之弟；兄弟相争，就像两国国君交战一般势不两立，故而称为“克”；称庄公为“郑伯”，是讽刺他对弟弟有失教导；这也表明庄公早就有了杀弟之心。故而不写太叔“出奔”，是表示谴责庄公。 c:147

冬季十月十四日，改葬了惠公。隐公只是摄政，故而没有以丧主的身份临丧哭泣。 c:24

众父逝世。隐公没有前去参加小敛 c:25

纪裂逆女，卿为君逆也。 c:33

莒子在向国娶妻，向姜在莒国不安心而回去向国。夏季，莒子统兵进入向国，领着向姜回国。 c:21

“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，润溪沼之毛，蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢行潦之水②，可荐于鬼神，可羞于王公 c:186

夏天，君氏去世——君氏即隐公之母声子。声子去世后没讣告诸侯，安葬后没到祖庙返哭，没祭于祖姑，故而不能称“薨”。没称她“夫人”，故而不记葬事，也不标姓氏，不过她是隐公生母，所以尊称为“君氏”。 c:40

信任不是发自内心，用人作抵押也是没有好处的。能清楚将心比心地办事，又有礼来约束，就算没有人质，谁又能离间他们呢？ c:79

：“不行。先君觉得我贤，让我主持国家。我要是抛弃先君的恩德而不把君位让给他的儿子，便是败坏先君的德举，怎可算贤呢？发扬先君善德的事，能不加紧实行吗？您还是不要毁坏先君的功德吧！”于是，让公子冯出居到郑国。八月十五日，宋穆公去世，宋殇公与夷即位。 c:26

庄公又从陈国娶夫人，称厉妫。生孝伯，不敢孝伯死得早，厉妫的妹妹戴妫，生了桓公，庄姜把桓公看成自己的儿子。 c:26

受到宠爱却不骄横，骄横惯了却能承受地位下降，地位下降了却不埋怨，心里埋怨却能在行为上加以克制，如此的人实在太少了。 c:116

君子曰：“石，纯臣也，恶州吁而厚与焉②。大义灭亲，其是之谓乎！” c:57

鲁隐公四年春天，卫国州吁杀害了卫桓公而自立为君 c:13

要向郑国报复先君结下的仇恨，以此讨好诸侯和稳定国内人民， c:11

石碏，真是一位纯直的大臣，他由于痛恨州吁杀害卫君和石厚助州吁作乱，故而杀掉了他俩。大义灭亲，那正是说的石碏这种做法。” c:34

“不备不虞，不可以师。” c:97

八音：即金、石、丝、竹、匏、土、革、木八种不同材料所制成的乐器之音。 c:42

国君的职责在于把民众纳入法度和礼的规范。因此讲习大事以端正法度就叫做‘轨’，选用材料以制造重要器物叫做‘物’。做事不合‘轨’与‘物’，就叫做乱政。乱政多次出现，一定导致衰败。 c:44

要是不提防意外，便不可领兵作战。 c:24

郑国的军队到了哪儿？”使者答复：“还未到国都。”隐公对使者不以实相告十分恼火，决定停止出兵，便对使者推辞说：“贵君让我一起为宋国的危难担忧，现在问你，你却说敌兵还没有到国都。这我们便没有必要去了。” c:25

商书曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭？’周任有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇②之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’” c:88

长恶不悛：让恶滋长而不悔改。 c:22

治理国家和家的人，看见恶，就要像农夫急于除杂草一样，锄去它聚积起来肥田，挖去它的老根，不要让它再生长，那么善的事物便可以发展了。” c:37

周公对周天子讲：“我们周东室迁，依赖的就是晋国和郑国。友善地对待郑国，用以鼓励后来的人，还害怕人家不来，更别说不加礼遇呢？郑国不会来了 c:20

凡诸侯同盟，于是称名，故蔑则赴以名，告终称嗣也。以继好息民，谓之礼经。 c:35

昏：古时娶妻在黄昏，称为昏礼，昏同“婚”。 c:41

天子建德，因生以赐姓，胙之土②而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之。 c:64

凡是下雨，连续三天以上称为“霖”，下雪平地积有一尺深称为“大雪”。 c:27

君子谓郑庄公，于是乎可谓正矣，以王命讨不庭②，不贪其土以劳王爵，正之体也。 c:20

礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。 c:43

礼法是治理国家、稳定社稷、让人民有序、对后代有益的法规。许国不遵循法规便讨伐它，服罪了便宽恕它，猜测自己的德行与人相处，估测力量去做事，看准机会才行动，不连累后人，这能够说是懂礼了。 c:17

不揣度德行，不估测力量，不亲近同姓国，不考辨言辞，不明察是非。犯下五条过错，却去攻击别人，息国军队损失很大，也不是罪有应得吗？ c:30

### 桓公

宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。” c:55

盯着她走过来，又盯着她走过去，说：“既漂亮又光彩动人。” c:15

夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民②。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怒耦曰仇，古之命也。 c:57

作为国君，要宣扬善德阻塞邪恶，为百官做出榜样，这样还怕有所疏漏，故而又要宣扬善德给子孙示范。 c:13

美好的婚姻称妃，不和睦的婚姻称仇。 c:37

但凡公室女子出嫁到地位一样的国家，要是是国君的姐妹便由上卿护送她，表示对先君的尊敬；要是是国君的女儿便由下卿护送她；出嫁到大国，就算是国君的女儿也由上卿护送她；嫁给天子，便由六卿去护送，国君不自己护送；出嫁到小国，便由上大夫护送她。 c:15

秋，秦侵芮，败焉，小之②也。 c:14

君子不欲多上人，况敢陵天子乎？苟自救也。社稷无陨，多矣。 c:22

凡是祭祀，初春举办郊祭，孟夏举办雩祭，孟秋举办尝祭，孟冬举办祭。 c:19

夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。 c:59

名有五：有信，有义，有象，有假，有类。以生名为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼 c:58

我听说小国能跟大国抗衡，是因小国得道而大国失道。所说的道，便是对人民忠实，对神灵虔诚。国君想着为百姓谋福利，便是忠。祝史说话正直诚实，便是信。 c:23

名有五种，即信、义、象、假、类。依据出生时的特点起名是信，用表达德行的起名叫义，以相似的物体起名的叫象，借用万物的名称起名的称假，用和父亲的字号起名的称类。不可用本国国名为人名，不可用官职名为人名，不可用山川名为人名，不可用疾病名为人名，不可用牲畜名为人名，不可用礼器礼物名为人名。 c:69

‘匹夫无罪，怀璧其罪。 c:69

苟信不继，盟无益也。《诗》云‘君子屡盟，乱是用长，无信也。” c:40

诗经》讲：‘君子屡次结盟，动乱一定滋长。’这都是由于不讲信用的结果。” c:26

他走路时把脚抬得很高，这便表明他意志不够坚定 c:12

人尽夫也，父一而已，胡可比也？ c:46

女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。易此，必败 c:19

并后，匹嫡，两政，耦国，乱之本也。 c:34

但凡妾跟王后并同，庶子跟嫡子相等，权臣跟卿士权力等同，地方大城跟国都一样大，这些都是引起国家祸乱的缘由。 c:19

### 庄公

凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。 c:55

但凡驻扎军队在外地，只住一夜称“舍”，住两夜称“信”，住两夜以上称“次”。 c:21

君王的福寿快到头了。出征当精神饱满，您却心跳意乱，这是上天的启示。先君大概晓得了，故而在临战前，要发布讨伐命令时，而您心跳意乱。要是军队没有损失，您在途中寿终，那便是国家的福气了。” c:13

夫能固位者，必度于本末而后立衷焉。不知其本，不谋；知本之不枝，弗强，《诗》云：‘本枝百世。’ c:37

夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。 c:48

凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰败绩，得俊曰克，覆而败之曰娶某师，京师败曰王师败绩于某。 c:60

禹、汤罪己，其兴也悖②焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。 c:35

凡两军交战，敌方还没摆开阵式便将某方打败，这称“败某师”。双方摆开阵势，称“战”。一方军队严重溃散称“败绩”，俘虏了敌方将帅称“克”，设下伏兵击败敌方称“取某师”，周王朝的军队击败称“王师败绩于某”。 c:34

人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖。” c:52

恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭’ c:39

一个人是否有所害怕，取决于他自己的气势，妖怪是因为人才兴起的。人无罪过，妖怪不会自己兴起。人一旦远离了固定的法则，妖怪便会产生，故而，也便有了妖怪。 c:22

十五年春，复会焉，齐始霸也。 c:18

胥命：诸侯相互约言，但不歃血 c:14

《诗》云：‘翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋。 c:24

酒以成礼，不继以淫，义也。以君成礼，弗纳于淫，仁也。 c:42

凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之于京② c:28

君子对此评论说：“酒是用来举行各种礼的东西，饮用不可过度，这是义；款待国君饮酒，能够说是完成了礼，但又不使他过分，这即是仁。” c:19

夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以正班爵之义①，帅长幼之序；征伐以讨其不然。诸侯有王，王有巡守，以大习之②。非是，君不举矣。君举必书，书而不法，后嗣何观？ c:15

天子非展义①不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。 c:27

凡诸侯之女，归宁曰来，出曰来归。夫人归宁曰如某，出曰归于某。 c:35

夫礼乐慈爱，战所畜②也。夫民，让事乐和。爱亲哀丧，而后可用也。 c:13

但凡诸侯的女儿回娘家叫做“来”，被丈夫休弃叫做“来归”，本国国君的夫人返回娘家叫做“如某”，被休弃则叫做“归于某”。 c:24

凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。邑曰筑，都曰城。 c:32

外嬖：受宠的男子叫外嬖 c:12

凡城邑，有宗庙存放着先君牌位的称“都”，没有宗庙的称“邑”，建造邑称为“筑”，建造都称为“城”。 c:39

凡师，有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。 c:43

凡土功，龙见而毕务，戒事也；火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。 c:24

凡是出兵，有钟鼓之声称为“伐”，没有称为“侵”，轻装部队突击称为“袭。” c:35

斗於为令尹，自毁其家，以纾楚国之难。 c:12

四夷：东夷、西戎、南蛮、北狄，是对华夏以外四方部落的总称。 c:24

### 闵公

戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也。宴安鸩毒，不可怀也。 c:33

：“不去庆父，鲁难未巳。” c:32

安逸恰似毒酒，不能贪婪 c:11

亲近讲礼仪的国家，依赖政权稳固的国家，离间内部涣散的国家，灭亡昏乱不可救的国家。这是成就霸业的方法呀 c:31

天子统治百万之百姓，叫‘兆民’；诸侯统治万民之众，叫‘万民’； c:12

且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难。 c:24

时，事之征也。衣，身之章也。佩，衷之旗也。故敬其事则命以始，服其身则衣之纯，用其衷则佩之度。今命以时卒，其事也；衣之尨服，远其躬也；佩以金，弃其衷也。服以远之，时以之，尨凉冬杀，金寒离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？ c:14

卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。 c:12

### 僖公

凡侯伯，救患、分灾、讨罪，礼也。 
 c:14

君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。 c:49

凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。于是有以衮敛。 
 c:17

国君不可以轻，轻则失亲。失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。 c:21

虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩②。一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。” c:35

心则不竞，何惮于病。’既不能强，又不能弱，所以毙也 c:32

招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀 c:25

君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信。违此二者，奸莫大焉。 c:11

招抚存有二心的国家，要依礼，怀柔地处远方的国家，要用德，只要不违反德跟礼，没有人不归附的。 c:16

《诗》所谓‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也’ c:41

不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？ c:48

礼，国之干也。敬，礼之舆也。不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世①？ c:29

礼，就像一个国家的躯干；恭敬，则是装载礼的车子。不恭敬，礼便无法实施，礼不能实施，国家上下便会昏乱，还靠什么延续下去呢？” c:15

《诗》曰：‘恺悌君子，神所劳矣。’” c:24

天灾流行，国家代有。救灾恤邻，道也。行道，有福。 c:15

“皮之不存，毛将安傅？ c:30

古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习②其道，唯所纳之，无不如志。今乘异产以从戎事，及惧而变，将与人易。乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中干。进退不可，周旋不能，君必悔之。 c:16

以欲从人则可，以人从欲鲜济。” c:51

让自己的愿望服从别人是行的，不过要让别人服从自己的愿望就很少能成功。 c:13

《诗》曰：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。 c:27

兄弟阋于墙，外御其侮。 c:19

德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。 c:15

任命一个人便要听取他的意见，并交给他一项任务尝试一下。要是他有了功绩，便赐以车马服饰作为酬劳。 c:12

### 文公

忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也 c:18

《周志》有之，勇则害上，不登于明堂。死而不义，非勇也。共用之谓勇。 c:12

怒不作乱而以从师，可谓君子矣。 c:15

凡民逃其上曰溃，在上曰逃。 c:13

秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、虎为殉，皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。  c:14

备豫不虞，古之善教也。求而无之，实难。过求何害？” c:14

赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也。 c:18

“古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几。’又曰：‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也；铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于，唯执事命之。” c:19

则以观德，德以处事，事以度功，功以食民。 c:18

### 宣公

晋灵公还是没有改正。赵盾多次劝谏，灵公很厌恶，便派麑去刺杀他。麑早上去时，赵盾家的门已经开了，赵盾已穿戴整齐准备上朝，因为时间还早，他便坐在那里打盹。麑见此情景，退了出来，感叹地说：“这样恭敬勤奋之人，是民众的主人。杀了民众的主人，便是不忠；违背国君的命令，便是不信。只要具备了其中的一条，便不如死了的好。”便撞到槐树上死去。 c:16

凡弑君：称君，君无道也；称臣，臣之罪也 c:12

凡师出，与谋曰及，不与谋曰会①。 c:14

川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也 c:28

我无尔诈，尔无我虞。” c:30

天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生。 c:15

### 成公

虽有丝麻，无弃菅蒯；虽有姬姜，无弃蕉萃；凡百君子，莫不代匮。 c:15

故君子曰：“《春秋》之称，微而显①，志而晦，婉而成章，尽而不，惩恶而劝善。非圣人谁能修之？” c:15

### 襄公

访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋 c:12

谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。 c:11

居安思危。’思则有备，有备无患。敢以此规！ c:20

大上有立德，其次有立功，其次有立言’。虽久不废，此之谓不朽。 c:24

郑人游于乡校以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止？然犹防川。大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道，不如吾闻而药之也。”然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才。若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣？”仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也！” c:19

故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。 c:11

### 昭公

君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。 c:14

### 哀公

树德莫如滋，去疾莫如尽。 c:18
