## 淮南子全鉴（典藏版）

刘安著 迟东篱子解译  -  历史榜-历史典籍

> 《淮南子》又名《淮南鸿烈》《刘安子》，是我国西汉时期创作的一部论文集，由西汉皇族淮南王刘安主持撰写，故而得名。内容著录内二十一篇，外三十三篇，内篇论道，外篇杂说。今现存只有内二十一篇。该书以道家思想为指导，在吸收诸子百家学说基础上，做到了融会贯通，是战国至汉初黄老之学理论体系的代表作。该书对天文、地理、节令等方面都有广泛深入的探讨，并以道论为根本，解释各种自然现象，为我国古代科技发展作出了不可磨灭的贡献，也对后世研究秦汉时期文化起到了重要的桥梁作用。《淮南子全鉴》在原典的基础上进行了精准的注释和白话翻译，便于广大读者轻松阅读。


### 前言

东汉高诱说“其旨近老子，淡泊无为，蹈虚守静，出入经道”。通篇以“道”为主题，既讲自然之道，也讲治世之道，提出了“漠然无为而无不为”，“漠然无治而无不治”的政治理想，可以看出该书其主流思想与道家学说非常相近。 c:98

《淮南子》属集体创作，由于是采百家之长融会贯通而成，故内容显得有些庞杂，近乎一部“先汉学术史”， c:35

### 第一卷 原道训

夫道者①，覆天载地，廓四方，柝八极②；高不可际，深不可测。包裹天地，禀授无形③ c:82

禀授无形：是说有形的万物是由无形的道产生的 c:24

宇宙：上下四方为宇，古往今来为宙。 c:85

父无丧子之忧，兄无哭弟之哀；童子不孤，妇人不孀；虹蜺不出，贼星不行；含德之所致。 c:30

二王不加做作而做出的事情，都符合道的规律，不加修饰而发表的言论，都和德相通；恬静愉悦而不自傲，上下都能和谐；万事万物虽有不同，但都符合人的天性。 c:13

夫太上之道①，生万物而不有，成化像而弗宰②。跂行喙息③ c:56

历远弥高以极往，经霜雪而无迹，照日光而无景；扶摇抮抱羊角而上③，经纪山川，蹈腾昆仑；排阊阖，沦天门。 c:43

是故大丈夫恬然无思，澹然无虑；以天为盖，以地为舆；四时为马，阴阳为御；乘云凌霄，与造化者俱；纵志舒节，以驰大区；可以步而步，可以骤而骤；令雨师洒道，使风伯扫尘；电以为鞭策，雷以为车轮；上游于霄雿之野①，下出于无垠之门；刘览偏照，复守以全；经营四隅，还反于枢。 c:90

人生而静，天之性也；感而后动，性之害也；物至而神应，知之动也；知与物接，而好憎生焉。好憎成形，而知诱于外，不能反己，而天理灭矣①。故达于道者，不以人易天；外与物化，而内不失其情。至无而供其求，时骋而要其宿② c:80

故体道者逸而不穷，任数者劳而无功。 c:68

古代长江、黄河、淮河、济水称为“四渎”。 c:16

由此观之，万物固以自然，圣人又何事焉！ c:31

故橘树之江北，则化而为枳；鸲鹆不过济⑥，貈⑦度汶而死。形性不可易，势居不可移也。 c:15

是故达于道者，反于清净；究于物者，终于无为。以恬养性，以漠处神，则入于天门①。 c:61

夫善游者溺，善骑者堕；备以其所好，反自为祸。 c:82

是故圣人内修其本，而不外饰其未；保其精神，偃其智故，漠然无为而无不为也，澹然无治也而无不治也。所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之所为。所谓无治者，不易自然也；所谓无不治者，因物之相然也。 c:49

是故欲刚者，必以柔守之；欲强者，必以弱保之；积于柔则刚，积于弱则强；观其所积，以知祸福之乡。 c:39

所说的志弱，是指把柔弱安静，隐藏在不敢有所作为之中，行动上好似无能为力，恬静得像没有思虑，而行动却不会失掉时机。和万物一起随着自然变化，不去首先倡导，感而顺应事物。因此，高贵的总以谦卑的字眼来称呼自己，高大的建筑总以底下的东西为基础。寄存于小处却能包容广大，保持于中间却能控制四方；行动看似柔弱而实际刚强，以此推移变化，掌握了一的道理，就能以少制多 c:13

是故柔弱者，生之干也；而坚强者，死之徒也；先唱者，穷之路也；后动者，达之原也。 c:29

是故圣人守清道而抱雌节⑦，因循应变，常后而不先，柔弱以静，舒安以定，攻大磨坚，莫能与之争。 c:32

天下至柔，驰骋天下之至坚。出于无有，人于无间。吾是以知无为之有益。” c:26

是故清静者德之至也；而柔弱者道之要也，虚无恬愉者，万物之用也。 c:11

我说的快乐，是指每个人能得到他应得的满足罢了。 c:17

解车休马，罢酒撤乐，而心忽然若有所丧，怅然若有所亡也。是何则？不以内乐外，而以外乐内；乐作而喜，曲终而悲；悲喜转而相生，精神乱营，不得须臾平 c:38

吾所谓有天下者，非谓此也，自得而已；自得则天下亦得我矣。吾与天下相得，则常相有，己又焉有不得容其间者乎？所谓自得者，全其身者也；全其身，则与道为一矣。 c:23

是故夫得道已定，而不待万物之推移也①，非以一时之变化，而定吾所以自得也。 c:17

夫形者生之舍也，气者生之充也，神者生之制也 c:30

夫形者生之舍也，气者生之充也，神者生之制也。 c:24

是故贵虚者，以豪末为宅也。 c:12

是故圣人将养其神，和弱其气，平夷其形，而与道沉浮俯仰，恬然而纵之，迫则用之。其纵之也若委衣，其用之也若发机。如是则万物之化无不遇，而百事之变无不应。 c:20

受名位引诱，希望能超过常人的智慧跻身于社会上层，那么他的精神就会因每日耗损而偏离应处的位置，长久地受到迷惑，不能回归人的本性，形体闭塞而内心不开窍，精神就进不去了。 c:13

### 第二卷 俶真训

有始者①，有未始有有始者，有未始有夫未始有有始者。有有者②，有无者，有未始有有无者，有未始有夫未始有有无者。 c:23

夫鱼相忘于江湖，人相忘于道术。古之真人①，立于天地之本，中至优游②，抱德炀和③，而万物杂累焉，孰肯解构人间之事④，以物烦其性命乎？ c:15

是故道散而为德，德溢而为仁义，仁义立而道德废矣。 c:16

是故圣人之学也，欲以返性于初，而游心于虚也；达人之学也①，欲以通性于辽廓，而觉于寂漠也。若夫俗世之学也则不然，擢德慊性②，内愁五藏，外劳耳目，乃始招蛲振缱物之豪芒③，摇消掉捎仁义礼乐④，暴行越智于天下，以招号名声于世。此我所羞而不为也。 c:12

水之性真清，而土洞之；人性安静，而嗜欲乱之。 c:12

静漠恬澹，所以养性也；和愉虚无，所以养德也。外不滑内①，则性得其宜；性不动和，则德安其位。 c:22

夫目察秋毫之末，耳不闻雷霆之音；耳调玉石之声，目不见泰山之高，何则？小有所志而大有所忘也。 c:11

今盆水在庭，清之终日，未能见眉睫，浊之不过一挠③，而不能察方员。人神易浊而难清，犹盆水之类也，况一世而挠滑之，曷得须臾平乎？ c:14

### 第三卷 天文训

昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。 c:19

天有九野①，九千九百九十九隅，去地五亿万里；五星，八风，二十八宿，五官，六府紫宫，太微，轩辕，咸池，四守，天阿。 c:22

### 第六卷 览冥训

耳目之察，不足以分物理②；心意之论，不足以定是非。 c:17

### 第七卷 精神训

一月而膏③，二月而胅④，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生。 c:14

### 第九卷 主术训

故至精之像，弗招而自来，不麾而自往①，窈窈冥冥，不知为之者谁，而功自成。 c:11

故民之化也，不从其所言而从所行。 c:11

### 第十卷 缪称训

是故体道者③，不哀不乐，不怒不喜，其坐无虑，其寝无梦，物来而名，事来而应 c:18

君子非仁义无以生，失仁义，则失其所以生；小人非嗜欲无以活，失嗜欲，则失其所以活。故君子惧失仁义，小人惧失利。 c:11

原心反性①，则贵矣；适情知足，则富矣；明死生之分，则寿矣。 c:18

### 第十一卷 齐俗训

率性而行谓之道，得其天性谓之德。性失然后贵仁，道失然后贵义。是故仁义立而道德迁矣，礼乐饰则纯朴散矣，是非形则百姓眩矣①，珠玉尊则天下争矣。凡此四者，衰世之造也，末世之用也。 c:11

夫水积则生相食之鱼，土积则生自宂之兽①，礼义饰则生伪匿之本。 c:11

### 第十二卷 道应训

功成，名遂，身退，天之道也 c:16

道可道，非常道；名可名，非常名 c:12

人无弃人，物无弃物，是谓袭明。 c:13

### 第十三卷 氾论训

治国有常，而利民为本；政教有经，而令行为上。苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。 c:16

是故圣人论事之局曲直，与之屈伸偃仰⑥，无常仪表，时屈时伸。卑弱柔如蒲韦⑦，非摄夺也；刚强猛毅，志厉青云，非本矜也，以乘时应变也。 c:13

### 第十四卷 诠言训

人能贵其所贱，贱其所贵，可与言至论矣。 c:18

### 第十六卷 说山训

兰生幽谷，不为莫服而不芳①。舟在江海，不为莫乘而不浮。君子行义，不为莫知而止休。 c:33

### 第十八卷 人间训

居智所为，行智所之，事智所秉④，动智所由，谓之道。 c:15

夫言出于口者不可止于人，行发于迩者，不可禁于远。事者，难成而易败也；名者，难立而易废也。千里之堤，以蝼蚁之穴漏；百寻之屋，以突隙之烟焚。 c:35

故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。 c:23

### 第十九卷 修务训

因此心中有明确的标准，那么就能尊重实际，把今天与古代的等同看待；心中没有辨别是非的标准，就会只把来历久远的东西当宝贝，这就是卞和在荆山之下啼哭出血，却无人识宝的原因。 c:13