## 荀子（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  

>     《荀子》的文章论题鲜明，结构严谨，说理透彻，有很强的逻辑性。语言丰富多彩，善于比喻，排比偶句很多，有他特有的风格，对后世说理文章有一定影响。《荀子》中的五篇短赋，开创了以赋为名的文学体裁；他采用当时民歌形式写的《成相篇》，文字通俗易懂，运用说唱形式来表达自己的政治、学术思想，对后世也有一定影响。荀况不愧为我国古代一位伟大的思想家和杰出的文学家、教育家。此外，荀子还是阴阳家的代表人物之一。


### 前言

阅读国学经典，是一种含金量极高的文化阅读；    阅读国学经典，可以看成败、鉴是非、知兴替；    阅读国学经典，可以陶冶情操、增加才情；    阅读国学经典，可以改进思维、增强哲学思考能力；    阅读国学经典，可以知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶；    阅读国学经典，可以吸收前人修身处事的智慧和经验；    阅读国学经典，可以养浩然之气，塑高尚人格；    阅读国学经典，可以不断提高人文素养和精神境界。 c:28

### 劝学

吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，而见者远；顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。 c:111

强调教育可以培养人的美德。学习应该“锲而不舍”，专心一致。同时也告诫人们应重视环境对人的影响 c:18

君子的生性并不是与别人有所不同，只不过是善于借助外物罢了。 c:42

所以君子居住时必须要选择乡里，交游必须接近贤士，这是防止自己误入邪途而接近正道的方法。 c:64

总是坚持做好事不做坏事，哪有不被世人知道的呢？ c:18

做到了这样，是堂堂正正的人；半途放弃学习，就成了禽兽。 c:15

所以别人不问，自己却去告诉别人，这叫做急躁；别人只问一件事而却回答两件事，这叫做罗嗦。急躁不对，罗嗦也不对，君子回答别人，问一答一，如同回响应声一样。 c:68

学习没有比接近良师更便利的了。 c:11

学习的途径，没有比向良师请教更有效更迅速的了，其次是尊崇礼法 c:19

问不正当事情的人，不要告诉他；告诉你不正当事情的人，不要去追问他；谈论不正当事情的人，不要去听他；态度蛮横的人，不要和他争辩。所以必须是按照礼义之道前来请教的人，然后才接待他，不按照礼义之道而来的人，就回避他。 c:58

### 修身

故非我而当者⑥，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。 c:60

治气、养心之术：血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良；勇毅猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑湿重迟贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则炤之以祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。凡治气、养心之术，莫径由礼，莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气、养心之术也。 c:28

君子役物，小人役于物。 c:55

道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。 c:53

君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳勘而容貌不枯，怒不过夺，喜不过予。 c:37

指出我的缺点和错误而又中肯的人，就是我的老师；肯定我而又恰当的人，就是我的朋友；巴结奉承我的人，就是害我的寇贼 c:17

调理血气，修养思想的方法是：对血气刚强的，就用平心静气的方法去安抚他；对于思想深沉隐伏的，就用平易和悦的方法去同化他；对于勇猛、刚毅、暴戾的，就用疏导不越轨的方式从旁帮助他；对于行动敏捷迅速的，就用动静相辅相成的方式去节制他；对于心胸狭窄气量很小的，就用宽宏大量去扩展他；对于志意浮薄卑下、迟钝、贪图小利的，就用高尚的志向去促进他；对于庸庸碌碌、鲁钝懒散的，就用良师益友去约束他；对怠慢、轻薄、自暴自弃的，就用会招致灾祸的后果使他明了；对于愚钝诚实、端庄、忠厚的，就用礼仪音乐去协调他，用思考探求去开通他。凡是调理血气、修养思想的方法，没有比遵循礼义而捷速的了，没有比得到良师更重要的了，没有比所好专一，思虑不杂更玄妙神奇的了。这就是所说的调理血气、修养思想的方法。 c:30

劳累辛苦的事抢先去做，享乐的事却能让给别人，端庄、忠厚、诚实、守信，谨守法度而又明察事理， c:11

然而瘸了腿的甲鱼能够到达目的地，六匹千里马拉的车却不能到达，这没有其他的原因，只是有的去做，有的不去做罢了！路程即使很近，但不走就不能到达；事情纵然很小，但不做就不能成功。那些闲荡不做事的人，他们的成就肯定不能超过常人很远。 c:20

人没有礼法，就会迷茫而无所适从；有礼法而不知其意义就会局促不安，遵循礼法而又深知依礼法条文类推出来的具体律例，面容就会显得如同草木被雨露滋润一般。 c:19

尊敬老人，那么青壮年便都会来归附；不轻侮处境穷困的人，那么有才能又通达事理的人便都会来聚集；做好事不让人家知道，施惠不要求人家报答，那么贤人和不贤的人都会归向你， c:20

君子虽处贫困，但志向远大；虽身处富贵，但体态容貌恭敬；虽安逸，但精神并不松懈懒惰；虽劳累疲乏，但并不憔悴；发怒时不过分地处罚人，高兴时不过分地奖赏人。 c:16

### 荣辱

故与人善言，暖于布帛⑤；伤人以言，深于矛戟。 c:42

争饮食，无廉耻，不知是非，不辟死伤，不畏众强，侔侔然唯饮食之见，是狗彘之勇也。为事利，争货财，无辞让，果敢而狠，猛贪而戾，悼悼然唯利之见，是贾盗之勇也。轻死而暴，是小人之勇也。义之所在，不倾于权，不顾其利，举国而与之不为改视，重死、持义而不桡，是士君子之勇也。 c:23

自知者不怨人，知命者不怨天；怨人者穷，怨天者无志。 c:39

人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也，然而穷年累世不知足，是人之情也 c:11

所以和人说善意的话，比送衣服给他穿还要温暖；用恶语伤人，比矛戟剌得还要深。 c:21

逞一时的快意而招致死亡，是由于忿怒；有分析明辨的能力而受伤残，是由于忌恨；博学多才而身处困窘，是由于毁谤；想要澄清而更加浑浊，是由于言过其实而引起的；用好的食物款待别人而交情更加淡薄，是由于所交接的都不正派的缘故；善辩而不能说服人，是由于好与人争论；立身正直而不被人理解，是由于好胜凌人；品行方正而不受人尊重，是由于言语尖刻刺伤别人所致；勇猛而不被人畏惧，是由于爱财；守信用而不被人尊重，是由于喜欢独断专行。这些都是小人所干的，是君子所不干的。 c:28

首先考虑道义而后考虑利益的人会得到荣誉，首先考虑利益而后考虑道义的人会受到屈辱；得到荣誉的人常常是处境顺利，做官显达，受到屈辱的人总是身处困窘；通达的人常常制服住别人，处于困窘中的人常常被人所制服，这就是荣誉和耻辱的根本区别。 c:14

然而人们多数去做这些危辱烦劳的事而很少去做那些安荣愉佚的事，为什么呢？回答是：这是由于知识贫乏的缘故。尧、禹并不是生下来就具备了当圣人、贤君的条件，而是开始于经历各种患难和事故，成功于修养身心的实践，等到尽知事物的道理，然后才达到德行高尚的境界。 c:19

### 非相

人有三不祥：幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。人有三必穷：为上则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡则不若，偝则谩之，是人之二必穷也；知行浅薄，曲直有以相悬矣，然而仁人不能推，知士不能明，是人之三必穷也。 c:40

故赠人以言，重于金石、珠玉；观人以言，关于黼黻文章；听人以言，乐于钟鼓琴瑟。 c:15

谈说之术：矜庄以莅之，端诚以处之，坚强以持之，譬称以喻之，分别以明之，欣骓、芬芗以送之，宝之，珍之，贵之，神之，如是则说常无不受。 c:13

人有三种必然会陷于困窘的行为：当上司的不能爱护下属，做下属的喜欢非议上司，这是人必然陷于困窘的第一种情况；当面不顺从，背后又欺骗毁谤，这是人必然陷于困窘的第二种情况；知识浅陋，德行不厚，辨别是非、善恶的能力又与别人相差悬殊，但对仁德的人不能举荐，对足智多谋的人不能尊崇，这是人必然陷于困窘的第三种情况。 c:25

所以拿好话赠送给别人，比金石珠玉还贵重；把善言拿给别人看，比让他看到色彩斑斓的衣服还要美好；让人听到好话，比让他听到钟鼓琴瑟还要快乐 c:11

### 儒效

故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣，独居而乐，岂不至尊、至富、至重、至严之情举积此哉！ c:12

不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。学至于行之而止矣。 c:19

### 王制

君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。 c:16

### 君道

当今君主最大的毛病是：让贤良的人去治理国家，却又和不贤的人用框框去约束他；让有智谋的人去考虑问题，却又和愚蠢的人一道议论他；让品德高尚的人去实行，却又和品德卑劣的人去怀疑他 c:11

### 天论

天行有常，不为尧存，不为桀亡。应②之以治则吉，应之以乱则凶。强本③而节用，则天不能贫；养备而动时，则天不能病；循道而不贰，则天不能祸。 c:20

所以最能干的人在于懂得什么是不能做和不应做的事，最聪明的人在于他不去考虑那些不能考虑和不应考虑的事。对于天的认识，要根据已经显现出来的征象预测未来的变化 c:15

老子只看到委曲求全的一面，看不到积极进取的一面；墨子只看到均等的一面，看不到等级差别的一面；宋子只看到人的寡欲一面，看不到多欲的一面。 c:16

### 礼论

礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界②，则不能不争。争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养③人之欲，给人之求。使欲必不穷乎物，物必不屈④于欲，两者相持而长，是礼之所起也。 c:22

礼起源于什么？答道：人生下来就有欲望，人的欲望得不到满足，就不能没有索求，索求若没有一定的限度和界限，就一定会发生争斗。争斗就会产生混乱，混乱就会导致穷困。 c:17

### 正名

没有经过考察的言论，没有见过的行为，没有听说过的谋略，君子要慎重地对待。 c:14