## 诗经

骆玉明解注 细井徇撰绘  -  文学榜-古代文化

> 韩寒推荐。收录全篇305首，骆玉明解注，203幅细井徇全彩名物图，随文注音，无障碍诵读。


### 版权信息

书名：诗经编者：骆玉明 c:40

### 版本说明

“观风俗，知得失，自考正”。 c:929

### 周南

《周南》命名多有分歧。或以为采集于周公旦的封邑，其地域 c:663

### 关雎

关关雎（jū）鸠（jiū）　在河之洲窈（yǎo）窕（tiǎo）淑女　君子好（hǎo）逑（qiú） 参（cēn）差（cī）荇（xìng）菜　左右流之窈窕淑女　寤（wù）寐（mèi）求之 求之不得　寤寐思服悠哉悠哉　辗转反侧 参差荇菜　左右采之窈窕淑女　琴瑟友之 参差荇菜　左右芼（mào）之窈窕淑女　钟鼓乐（lè）之 c:614

### 葛覃

葛之覃（tán）兮　施（yì）于中谷　维叶萋萋
黄鸟于飞　集于灌木　其鸣喈（jiē）喈 c:255

### 卷耳

采采卷耳　不盈顷筐
嗟我怀人　寘（zhì）彼周行（háng） c:259

### 樛木

南有樛（jiū）木　葛藟（lěi）累（léi）之乐（lè）只君子　福履绥（suí）之 南有樛木　葛藟荒之乐只君子　福履将之 南有樛木　葛藟萦之乐只君子　福履成之 c:462

### 螽斯

螽（zhōng）斯羽　诜（shēn）诜兮宜尔子孙　振（zhēn）振兮 螽斯羽　薨（hōng）薨兮宜尔子孙　绳（mǐn）绳兮 螽斯羽　揖（jí）揖兮宜尔子孙　蛰（zhé）蛰兮 c:196

### 桃夭

桃之夭夭　灼（zhuó）灼其华（huā）之子于归　宜其室家 桃之夭夭　有蕡（fén）其实之子于归　宜其家室 桃之夭夭　其叶蓁（zhēn）蓁之子于归　宜其家人 c:842

### 兔罝

赳赳武夫　公侯干（gān）城 c:122

### 芣苢

采采芣（fú）苢（yǐ）　薄言采之
采采芣苢　薄言有之
 
采采芣苢　薄言掇（duō）之
采采芣苢　薄言捋（luō）之
 
采采芣苢　薄言袺（jié）之
采采芣苢　薄言襭（xié）之 c:181

### 汉广

南有乔木　不可休思汉有游女　不可求思汉之广矣　不可泳思江之永矣　不可方思 c:864

### 麟之趾

麟之趾振（zhēn）振公子于（xū）嗟（jiē）麟兮 c:66

### 鹊巢

维鹊有巢　维鸠居之之子于归　百两（liàng）御（yà）之 c:93

### 采蘩

今名白蒿，二年生草本。嫩茎叶可食，亦可入药。是先秦时代主要的食用野菜，重要的祭祀用品。至今，我国部分地区仍保留着农历三月份食白蒿防疫的习俗。 c:121

### 草虫

喓（yāo）喓草虫　趯（tì）趯阜（fù）螽（zhōng）未见君子　忧心忡（chōng）忡亦既见止　亦既觏（gòu）止我心则降（jiàng） c:295

即今蕨菜，多年生草本。一种常见的蕨类植物。分布广泛，可入药，其叶含毒素，以避免动物、昆虫啃食，但煮至紫色后即可食。是传承至今的食用野菜，有“山珍之王”的盛誉。 c:166

### 行露

厌（yè）浥（yì）行（háng）露　岂不夙夜
谓行多露
 
谁谓雀无角　何以穿我屋
谁谓女（rǔ）无家　何以速我狱
虽速我狱　室家不足
 
谁谓鼠无牙　何以穿我墉（yōng）
谁谓女无家　何以速我讼
虽速我讼　亦不女（rǔ）从 c:142

### 羔羊

退食自公　委（wēi）蛇（yí）委蛇 c:55

五紽、五緎、五总：量词，即五丝为一紽，四紽为一緎，四緎为一总。有另解为交叉缝制，五，通“午”，交错。 c:89

### 殷其雷

殷（yǐn）其雷　在南山之阳何斯违斯　莫敢或遑（huáng）振（zhēn）振君子　归哉归哉 c:84

### 摽有梅

摽（biào）有梅　其实七兮求我庶（shù）士　迨（dài）其吉兮 摽有梅　其实三兮求我庶士　迨其今兮 摽有梅　顷筐塈（jì）之求我庶士　迨其谓之 c:197

### 小星

嘒（huì）彼小星　三五在东
肃肃宵征　夙夜在公
寔（shí）命不同
 
嘒彼小星　维参（shēn）与昴（mǎo）
肃肃宵征　抱（pāo）衾（qīn）与裯（chóu）
寔命不犹 c:203

### 江有汜

啸：一说蹙口出声，一说号哭。 c:18

### 野有死麕

野有死麕（jūn）　白茅包之有女怀春　吉士诱之 c:122

白茅
白茅，又名茅草，多年生草本。初生曰荑（如《卫风·硕人》“手如柔荑”），白而柔，茅芽可食。老化茎叶不易腐烂，古人常取用作建造屋顶的材料，所谓“茅屋”，也有着洁白柔顺的象征意义。常用于各种庆典、祭祀等场合。 c:135

### 何彼襛矣

唐棣，又称扶栘，在《郑风·山有扶苏》中称为“扶苏”。 c:90

### 驺虞

驺虞：古牧猎官，即官家的猎人。 c:37

野猪的另外称呼还包括：《小雅·渐渐之石》中的“豕”、《召南·驺虞》中的“豵”（小野猪）、《齐风·还》中的“肩”（大野猪）、《豳风·七月》中的“豜”（大野猪）等。 c:86

### 柏舟

我心匪石　不可转（zhuǎn）也
我心匪席　不可卷也
 c:434

### 绿衣

绿衣绿为间色而为衣，黄为正色而为裳，选色倒错，譬行为违礼，故思古人之义。一说见衣而思人，怀念亡妻。 c:214

### 燕燕

燕燕于飞　差（cī）池其羽
之子于归　远送于野
瞻望弗及　泣涕如雨 c:184

### 日月

日居月诸　照临下土乃如之人兮　逝不古处胡能有定　宁不我顾 c:65

### 击鼓

死生契阔　与子成说
执子之手　与子偕老
 c:1027

### 匏有苦叶

迨冰未泮：趁河水还未完全封冻。 c:20

### 谷风

今名荠菜，一年或二年生草本，一种常见野菜，亦可栽培。全草可入药。嫩叶可食，味稍苦，全草可入药。 c:23

### 式微

式微　式微胡不归微君之故胡为乎中露 式微　式微胡不归微君之躬胡为乎泥中 c:317

### 旄丘

褎：态度傲慢而多笑貌。 c:21

流离今名长尾林鸮，猫头鹰之一种，与《陈风·墓门》中的“鸮”，《大雅·瞻卬》中的“枭”同物异名，鸮形目，鸱鸮科。栖息于山地林，或林缘次生林。多夜间活动，昼伏夜出。主要以田鼠为食，也吃昆虫、蛙、鸟、兔等，鸣声凄厉，令人生畏，被古人视为不祥之鸟。在特别缺食的情况下，同巢相残。我国四川及东北、华北各省均有分布。 c:57

### 简兮

山有榛（zhēn）　隰（xí）有苓（líng）云谁之思　西方美人彼美人兮　西方之人兮 c:233

西方美人：西周地区的壮美男子。 c:39

### 泉水

我思肥泉　兹之永叹思须与漕　我心悠悠驾言出游　以写（xiè）我忧 c:20

### 北风

莫赤匪（fēi）狐　莫黑匪乌 c:66

莫赤匪狐：没有不红的狐狸。狐狸、乌鸦比喻坏人。一说古人将狐狸比喻为男性伴侣，将乌鸦视为吉祥鸟。 c:48

### 静女

静女其姝（shū）　俟（sì）我于城隅（yú）爱而不见　搔首踟（chí）蹰（chú） c:212

### 二子乘舟

二子乘舟　汎（fàn）汎其景愿言思子　中心养养 二子乘舟　汎汎其逝愿言思子　不瑕有害 c:100

### 鄘风

《鄘风》即鄘地的歌谣。武王伐纣后，以殷都朝歌南部地区为鄘国，不久即并于卫。故“鄘”亦仅指地名，“鄘风”实为“卫风”。 c:51

### 墙有茨

中冓：内室龌龊之事，意指“家丑”。 c:16

### 桑中

孟姜：泛指贵族阶层的美女人名。孟：排行最长。姜、弋、庸，皆贵族姓。 c:42

葑今名芜菁，又称大头菜等。二年生草本，喜阴，多长于寒凉之地。古代重要菜蔬。《图经本草》曰：“芜菁四时仍有，春食苗，夏食心，秋食茎，冬食根。”直至现代，仍是制泡酸菜的常用菜蔬。 c:48

### 鹑之奔奔

鹑（chún）之奔奔　鹊之彊（jiāng）彊人之无良　我以为兄 鹊之彊彊　鹑之奔奔人之无良　我以为君 c:42

### 定之方中

秉心塞渊：心底真诚而深谋远虑。 c:72

漆
今名漆树，落叶乔木。高山种，性耐寒，生于海拔800~3800米的向阳山坡，我国最古老的经济树种之一，木材通直耐腐，是制作器具的上等木料。果实可制肥皂，种子油可制油墨。 c:31

### 相鼠

相（xiàng）鼠有皮　人而无仪人而无仪　不死何为 相鼠有齿　人而无止人而无止　不死何俟（sì） 相鼠有体　人而无礼人而无礼　胡不遄（chuán）死 c:246

### 干旄

彼姝者子：那美好的姑娘。古解子为贤士。姝，顺从貌。 c:22

### 卫风

《卫风》即卫地的歌谣。卫国第一代国君为周文王之子康叔，周成王二年，因平定“三监之乱”有功，获封殷商故地，都朝歌。公元前660年为狄人所破，两年后于楚丘（今河南滑县东）重新建国。前254年被魏国兼并，国灭。所存诗篇应作于前660年之前。 c:43

### 淇奥

瞻彼淇奥（yù）　绿竹猗（yī）猗
有匪君子　如切如磋　如琢如磨 c:325

绿
今名荩草，古又称王芻，一年生禾本。生长于山坡、草地和阴湿处。全草可入药，也可用于染织，在古代是黄色、绿色的染料来源之一。 c:25

### 考槃

考槃（pán）在涧　硕人之宽独寐（mèi）寤（wù）言　永矢弗谖（xuān） 考槃在阿（ē）　硕人之薖（kē）独寐寤歌　永矢弗过 考槃在陆　硕人之轴独寐寤宿（sù）　永矢弗告 c:55

### 硕人

手如柔荑（tí）　肤如凝脂领如蝤（qiú）蛴（qí）　齿如瓠（hù）犀（xī）螓（qín）首蛾眉巧笑倩兮　美目盼兮 c:585

硕人其颀：硕人，美人。颀，修长貌。 c:20

蚕蛾触须弯曲而细长，古人以此比喻女子美丽的眉毛，称为蛾眉。 c:44

### 氓

及尔偕老　老使我怨淇则有岸　隰（xí）则有泮（pàn）总角之宴　言笑晏晏信誓旦旦　不思其反反是不思　亦已焉哉 c:145

### 芄兰

芄兰写一童子威仪俨然，埋怨他不和自己相好，当属戏谑之作。古注以为讽刺卫惠公骄慢于大臣。 c:36

### 河广

谁谓河广　一苇杭之谁谓宋远　跂（qǐ）予望之 c:51

### 伯兮

谖草：萱草，又名忘忧草，俗名黄花菜。 c:75

### 有狐

有狐绥（suí）绥　在彼淇梁
心之忧矣　之子无裳（cháng）
 
有狐绥绥　在彼淇厉（lài）
心之忧矣　之子无带
 
有狐绥绥　在彼淇侧
心之忧矣　之子无服 c:113

绥绥：从容独行的样子。 c:21

### 木瓜

投我以木瓜　报之以琼琚匪报也　永以为好也 投我以木桃　报之以琼瑶匪报也　永以为好也 投我以木李　报之以琼玖匪报也　永以为好也 c:428

### 王风

王风
《王风》即东都王城一带的歌谣。周幽王死后，鉴于内忧外患、镐京残破，周平王迁都于东都洛邑（洛阳），是谓东周。王国之风故称《王风》。 c:49

### 黍离

知我者　谓我心忧不知我者　谓我何求 c:646

### 君子于役

君子于役　不知其期曷（hé）其至哉鸡栖于埘（shí）　日之夕矣羊牛下来君子于役　如之何勿思 c:98

### 君子阳阳

君子阳阳左执簧　右招我由房其乐只且（jū） 君子陶陶左执翿（dào）　右招我由敖其乐只且 c:92

### 中谷有蓷

条其歗矣　遇人之不淑矣 c:93

### 兔爰

我生之初　尚无为我生之后　逢此百罹（lí）尚寐无吪（é） c:151

### 采葛

彼采葛兮　一日不见　如三月兮
 
彼采萧兮　一日不见　如三秋兮
 
彼采艾兮　一日不见　如三岁兮 c:458

### 大车

穀（gǔ）则异室　死则同穴谓予不信　有如皦（jiǎo）日 c:200

### 丘中有麻

麻今名大麻，一年生直立草本。大麻是古代最重要的植物纤维原料之一，麻皮需浸泡腐蚀后获取纤维。麻籽可食，亦为中医名药。原产于印度、中亚细亚。 c:17

李又名李子，落叶灌木至小乔木。原产我国，已有三千年以上的栽培史，品种极多。果实除食用外，也可酿酒制酱。根皮、树胶、叶、花、核皆可入药。 c:13

### 缁衣

妻子关心做官的丈夫，使其衣食周全。 c:19

### 叔于田

叔于田　巷无居人
岂无居人
不如叔也　洵（xún）美且仁
 
叔于狩　巷无饮酒
岂无饮酒
不如叔也　洵美且好
 
叔适野　巷无服马
岂无服马
不如叔也　洵美且武 c:99

### 大叔于田

磬、控、纵、送：骋马曰磬，止马曰控，发矢曰纵，从禽曰送。皆言御者驰逐之貌。 c:33

### 羔裘

羔裘如濡（rú）　洵（xún）直且侯
彼其（jì）之子　舍命不渝 c:95

### 遵大路

遵大路兮掺（shǎn）执子之袪（qū）兮无我恶（wù）兮不寁（zǎn）故也 遵大路兮掺执子之手兮无我魗（chǒu）兮不寁好也 c:58

### 女曰鸡鸣

弋言加之　与子宜之
宜言饮酒　与子偕老
琴瑟在御　莫不静好 c:450

### 有女同车

有女同车　颜如舜华（huā）
将翱将翔　佩玉琼琚
彼美孟姜　洵美且都
 
有女同行（háng）　颜如舜英
将翱将翔　佩玉将（qiāng）将
彼美孟姜　德音不忘 c:214

### 山有扶苏

山有扶苏　隰（xí）有荷华（huā）
不见子都　乃见狂且（jū）
 
山有桥松　隰有游龙
不见子充　乃见狡童 c:251

游龙今名红蓼，一年生高大草本。生长于水边沼泽等湿地，除供观赏外，全草及果实皆可入药，嫩苗可食，古时荒年救急野草。 c:36

### 萚兮

萚（tuò）兮箨兮　风其吹女（rǔ）叔兮伯兮　倡（chàng）　予和（hè）女（rǔ） c:56

### 狡童

彼狡童兮　不与我言兮
维子之故　使我不能餐兮
 
彼狡童兮　不与我食兮
维子之故　使我不能息兮 c:119

### 褰裳

子惠思我　褰（qiān）裳（cháng）涉溱（zhēn）子不我思　岂无他人狂童之狂也且（jū） 子惠思我　褰裳涉洧（wěi）子不我思　岂无他士狂童之狂也且 c:116

### 丰

涉及婚变的诗。男方来迎娶，女子很满意，但家中拒绝迎婚。而后写女子希望家人能够成全这段婚事。 c:33

### 东门之墠

东门之墠（shàn）　茹（rú）藘（lǘ）在阪（bǎn）
其室则迩（ěr）　其人甚远
 
东门之栗　有践家室
岂不尔思　子不我即 c:62

### 风雨

风雨如晦　鸡鸣不已既见君子　云胡不喜 c:341

### 子衿

青青子衿　悠悠我心纵我不往　子宁不嗣音 青青子佩　悠悠我思纵我不往　子宁不来 挑（tāo）兮达（tà）兮　在城阙（què）兮一日不见　如三月兮 c:471

### 扬之水

扬之水　不流束楚终鲜兄弟　维予与女（rǔ）无信人之言　人实迋（kuāng）女扬之水　不流束薪终鲜兄弟　维予二人无信人之言　人实不信 c:54

### 出其东门

出其东门　有女如云虽则如云　匪我思存 c:406

### 野有蔓草

有美一人　清扬婉兮
邂逅相遇　适我愿兮
 c:373

### 溱洧

蕑今名泽兰，多年生草本。多生长于大泽旁。叶微香，古人视为香草，以喻君子。全草可入药，古人常用来沐浴，并佩戴以驱邪。 c:45

### 齐风

《齐风》即齐地的歌谣。武王灭商后，封太公望吕尚（后世习称姜太公）于齐，都营丘（今临淄），是为齐国。 c:45

### 鸡鸣

古解贤妃劝国君早起勤政，不要招人指责，或有讽时政之意。也可解为妻子催促丈夫早起上朝，或解为幽会中的女子催促男子早点离开以免被人发现。 c:31

### 还

还两位猎人山中相遇，彼此赞美对方身手不凡。 c:26

### 著

俟（sì）我于著乎而充耳以素乎而尚之以琼华乎而 俟我于庭乎而充耳以青乎而尚之以琼莹乎而 俟我于堂乎而充耳以黄乎而尚之以琼英乎而 c:48

著：通“宁”，门屏之间，古代婚娶亲迎的地方。 c:16

华、莹、英：均指玉之色泽。一说琼华、琼莹、琼英皆美石之名。 c:44

### 东方之日

东方之日兮彼姝（shū）者子　在我室兮在我室兮　履我即兮 东方之月兮彼姝者子　在我闼（tà）兮在我闼兮　履我发兮 c:66

### 猗嗟

抑若：美貌。扬：额角丰满。 c:27

### 汾沮洳

藚今名泽泻草，多年生草本，生于沼泽边缘，水边处比较常见，适应性强。秋天开白花，有观赏价值，全株有毒性，块茎可入药，中药之上品。 c:25

### 园有桃

棘
今名酸枣、野枣等，灌木或小乔木，生长于海拔1700米以下的山区、丘陵或平原。果实较栽培枣小，酸甜，以安眠药功能被列为中药上品，核仁、根皮、花、棘即可入药。 c:27

### 十亩之间

十亩之间兮
桑者闲闲兮
行（xíng）　与子还兮
 
十亩之外兮
桑者泄（yì）泄兮
行　与子逝兮 c:80

### 硕鼠

硕鼠硕鼠　无食我黍（shǔ）
三岁贯女（rǔ）　莫我肯顾
逝将去女（rǔ）　适彼乐土
乐土乐土　爰得我所 c:86

### 蟋蟀

蟋蟀在堂　岁聿（yù）其莫（mù）
今我不乐（lè）　日月其除
无已大康　职思其居
好（hào）乐无荒　良士瞿（jù）瞿 c:109

好乐无荒：大意为行乐而不荒废人生。 c:30

休休：安闲自得，乐而有节貌。 c:14

### 山有枢

山有漆　隰有栗
子有酒食　何不日鼓瑟
且以喜乐　且以永日
宛其死矣　他人入室 c:155

### 椒聊

花椒因辛香、多子也蕴含美好寓意，古代以“椒房”借指皇后。 c:42

### 绸缪

绸缪（móu）束薪　三星在天
今夕何夕　见此良人
子兮子兮　如此良人何 c:242

### 杕杜

独行踽（jǔ）踽　岂无他人 c:65

### 无衣

岂曰无衣　七兮不如子之衣　安且吉兮 岂曰无衣　六兮不如子之衣　安且燠（yù）兮 c:142

### 有杕之杜

有杕（dì）之杜　生于道左彼君子兮　噬（shì）肯适我中心好（hào）之　曷饮食（sì）之 有杕之杜　生于道周彼君子兮　噬（shì）肯来游中心好之　曷饮食之 c:31

### 葛生

夏之日　冬之夜百岁之后　归于其居 冬之夜　夏之日百岁之后　归于其室 c:247

### 采苓

采苓
别人说的谗言假话不要当真也不要理它。（苓、苦、葑皆非首阳山所宜生，或所生环境不合，故以此作喻。） c:39

苓：古解甘草，此处当解为莲。莲生于首阳之巅谓人言妄不可信。 c:13

### 小戎

言念君子　温其如玉在其板屋　乱我心曲 c:250

### 蒹葭

蒹（jiān）葭（jiā）苍苍　白露为霜所谓伊人　在水一方溯（sù）洄从之　道阻且长溯游从之　宛在水中央 蒹葭萋萋　白露未晞（xī）所谓伊人　在水之湄溯洄从之　道阻且跻（jī）溯游从之　宛在水中坻（chí） 蒹葭采采　白露未已 c:233

### 终南

终南何有　有条有梅君子至止　锦衣狐裘颜如渥（wò）丹　其君也哉 终南何有　有纪（qǐ）有堂君子至止　黻（fú）衣绣裳（cháng）佩玉将（qiāng）将　寿考不忘 c:64

寿考不忘：即万寿无疆。寿考，长寿。忘，通“亡”。不忘，不已。 c:25

### 黄鸟

彼苍者天　歼我良人
如可赎兮　人百其身
 c:91

### 晨风

山有苞棣（dì）　隰有树檖（suì）未见君子　忧心如醉如何如何　忘我实多 c:107

### 无衣

岂曰无衣　与子同袍
王于兴师　修我戈矛
与子同仇 c:221

### 渭阳

我送舅氏　悠悠我思何以赠之　琼瑰玉佩 c:34

### 权舆

权舆，本谓萌芽，引申为起始、初时。 c:28

### 衡门

衡门之下　可以栖迟泌之洋洋　可以乐（liáo）饥 岂其食鱼　必河之鲂岂其取妻　必齐之姜 岂其食鱼　必河之鲤岂其取妻　必宋之子 c:62

乐饥：消除爱欲。乐，通“疗”。饥，指情欲。一说乐而忘饥。 c:14

齐之姜、宋之子：齐国姜姓女子、宋国子姓女子。皆诸侯姓氏。泛指美貌的大家闺秀。 c:15

### 东门之杨

东门之杨　其叶牂（zāng）牂
昏以为期　明星煌煌
 
东门之杨　其叶肺（pèi）肺
昏以为期　明星晢（zhé）晢 c:99

### 月出

月出皎（jiǎo）兮　佼（jiáo）人僚（liǎo）兮
舒窈（yǎo）纠（jiǎo）兮　劳心悄（qiǎo）兮 c:172

### 株林

朝食：早餐。或解为性行为，即私通的隐喻。 c:11

### 泽陂

彼泽之陂（bēi）　有蒲与荷有美一人　伤如之何寤寐无为　涕泗滂沱 c:100

菡萏：含苞欲放的荷花。 c:15

### 羔裘

羔裘逍遥　狐裘以朝（cháo）岂不尔思　劳心忉（dāo）忉 羔裘翱翔　狐裘在堂岂不尔思　我心忧伤 羔裘如膏　日出有曜（yào）岂不尔思　中心是悼 c:49

### 隰有苌楚

隰（xí）有苌（cháng）楚　猗（ē）傩（nuó）其枝夭之沃沃　乐子之无知 隰有苌楚　猗傩其华（huā）夭之沃沃　乐子之无家 隰有苌楚　猗傩其实夭之沃沃　乐子之无室 c:87

苌楚：羊桃，即猕猴桃。 c:20

### 鸤鸠

鸤鸠：布谷鸟。古有鸤鸠养子平均的传说，故以此喻。 c:16

### 七月

五月斯螽（zhōng）动股　六月莎鸡振羽七月在野　八月在宇　九月在户十月蟋蟀入我床下 c:258

流火：火星在七月开始自西而下，谓流火，指天气转凉。火，星名。 c:63

葵今名冬葵、野葵，一年生草本。喜冷凉湿润气候，不耐高温和严寒。幼苗及嫩叶可食，先秦时代的主要蔬菜，唐宋以后食者渐少。种子、根、叶可入药。原产于亚洲热带地区，在我国分布于亚热带及温带的山区、平原。 c:12

莎鸡
俗称纺织娘，螽斯科昆虫之一种。常栖于草丛，夏秋之交，至夜则鸣，音韵悠长，如“轧织”之声，故名纺织娘，常被作鸣虫玩养。 c:13

### 鸱鸮

鸱鸮：即猫头鹰。古人以此鸟为恶鸟，喻坏人。 c:19

### 东山

我徂（cú）东山　慆（tāo）慆不归我来自东　零雨其蒙我东曰归　我心西悲 c:65

伊威俗名鼠妇、潮虫、地虱等，等足目的节肢动物。一般生活在残叶或树根下、石块下、潮湿的木板下，在庭院或室内的花盆下也常见到，属世界型广布种。大部分种类都可入药。 c:14

宵行今名萤火虫，鞘翅目萤科的小型昆虫。 c:27

### 小雅

《小雅》存诗74篇，大部分创作于西周晚期。内容除反映国事及贵族生活外，多怨诽之辞，其中也包含了部分民歌。 c:58

### 鹿鸣

呦（yōu）呦鹿鸣　食野之苹
我有嘉宾　鼓瑟吹笙 c:209

### 四牡

岂不怀归　王事靡盬（gǔ）　我心伤悲 c:52

### 天保

如月之恒（gèng）　如日之升
如南山之寿　不骞（qiān）不崩
如松柏之茂　无不尔或承 c:222

### 采薇

昔我往矣　杨柳依依
今我来思　雨（yù）雪霏霏
行道迟迟　载渴载饥
我心伤悲　莫知我哀 c:335

### 出车

昔我往矣　黍（shǔ）稷（jì）方华今我来思　雨（yù）雪载涂王事多难　不遑启居岂不怀归　畏此简书 c:137

### 湛露

厌（yā）厌夜饮　不醉无归 c:70

### 菁菁者莪

泛泛杨舟　载沉载浮
既见君子　我心则休
 c:130

莪今名莪蒿、萝蒿，因抱根丛生，又称抱娘蒿，一年生草本。多生于水边，其枝叶与青蒿类似。嫩叶可食，古代经常食用的野菜之一，种子可榨油，亦可入药。 c:16

### 白驹

皎皎白驹　在彼空谷生刍（chú）一束　其人如玉毋（wú）金玉尔音　而有遐心 c:98

### 我行其野

我行其野妻子发现丈夫变心，主动表示要回娘家去。 c:31

### 斯干

秩秩斯干　幽幽南山
如竹苞矣　如松茂矣
兄及弟矣　式相好矣　无相犹矣 c:58

璋：玉器。古时把玉给儿子，希望他有玉的品德，故生男曰“弄璋”。 c:46

瓦：纺线的纺锤。把瓦给女儿，希望她胜任家务，故生女曰“弄瓦”。 c:44

### 小旻

小旻朝臣批评君王惑于邪谋而不能从善，政治失去方向。 c:23

不敢暴虎　不敢冯（píng）河人知其一　莫知其他战战兢兢　如临深渊　如履薄冰 c:155

### 小宛

温温恭人　如集于木惴（zhuì）惴小心　如临于谷战战兢兢　如履薄冰 c:134

### 蓼莪

父兮生我　母兮鞠我
抚我畜（xù）我　长（zhǎng）我育我
顾我复我　出入腹（bào）我
欲报之德　昊天罔极 c:98

### 北山

北山
幽王时大夫批评役使不均，自己尽瘁事国，而有些人却无所事事，高谈阔论。 c:29

溥（pǔ）天之下　莫非王土率土之滨　莫非王臣 c:245

### 小明

昔我往矣　日月方除曷（hé）云其还　岁聿云莫（mù） c:44

### 鼓钟

鼓钟将（qiāng）将　淮水汤（shāng）汤　忧心且伤淑人君子　怀允不忘 c:77

### 大田

彼有不获稚　此有不敛穧（jì）
彼有遗秉　此有滞穗
伊寡妇之利 c:34

### 頍弁

如彼雨（yù）雪　先集维霰（xiàn）死丧无日　无几相见乐酒今夕　君子维宴 c:95

如彼雨雪：以下四句大意为，人生如下雪，下雪先集雪珠。死丧之日已临近，相聚之日却不多。言人生苦短，聚一日少一日。 c:23

### 车舝

高山仰止　景行（háng）行（xíng）止
 c:245

高山仰止　景行行之：高山仰视得见，远路行走得到。指有高德者而慕仰之，有大道者而行之。景行，大道。 c:85

### 菀柳

有鸟高飞　亦傅于天
彼人之心　于何其臻（zhēn） c:72

### 公刘

于时处处　于时庐旅于时言言　于时语语 c:21

### 卷阿

梧桐常被赋予高洁、忠贞、孤独的美好寓意。 c:29

### 民劳

民亦劳止　汔可小康惠此中国　以绥（suí）四方 c:49

### 荡

靡不有初　鲜（xiǎn）克有终 c:128

### 常武

王旅啴啴如飞如翰　如江如汉如山之苞　如川之流绵绵翼翼　不测不克濯（zhuó）征徐国 c:29

### 泮水

思乐泮（pàn）水　薄采其芹 c:13

### 后记

《诗经》是我国第一部诗歌总集，共收入自西周初期（公元前十一世纪）至春秋中叶（公元前六世纪）约五百年间的诗歌，现存三百零五篇。原名《诗》，后来成为儒家经典，被称为《诗经》。 c:65

孔子说读《诗经》的主要作用，大概有三方面：一是把它当作语文课本来看，学会高雅的语言；二是把它当作政治和道德性的教材；三是可以增长自然知识，就是当作自然教材来用。 c:62

诗经》在中国文化中是一个儒家经典，具有不可质疑的正统地位，所以也就成为后人学习的榜样。后来很多诗人都留下大量批评诗，如杜甫、白居易等，都沿承着《诗经》以来的传统。 c:40

如果从我们历史上看，中国那么古老、那么悠久，在历史上有过衰弱期，但更多时候保持着非常强大的状态，那么为何不向外拓展、向外殖民呢？以中国历史上强大的力量，在周边拓展并形成自己的殖民地大概不是很难做到，但就中国的文化传统而言，历来对战争采取一种很谨慎的态度。 c:16