## 韩非子（中华国学经典精粹）

韩非  -  历史榜-历史典籍

> 《韩非子》是韩非的生平著作，是法家思想的集大成作品。是古代政治学方面的名著，与道家、儒家、墨家、阴阳家等学派的著作交相辉映。全书现存五十五篇、共计十余万字。按照内容划分，现存的文章可以划分为十组，分别从不同的角度阐发了韩非子的法家思想。本书精选了《韩非子》五十五篇中的经典篇目，按照题解、原文、注释、译文的格式对该著作进行了详细剖析，并且秉持“信、达、雅”的标准，对这部先秦时期的法家集大成之杰作进行了注解。


### 前言

，法家代表人物，为韩王（战国末期韩国君主）之子，荀子的学生，被誉为最得老子思想精髓的二人之一。 c:171

《韩非子》是韩非的生平著作，是法家思想的集大成之作。全书现存五十五篇，共计十余万字。 c:48

### 说难

说（shuì）难，意指说服君主是一件困难的事情。 c:93

凡说之难：在知所说之心，可以吾说当之。 c:205

进说的困难一般在于了解进说对象的心理，以便我用恰当的说法去适应他。 c:363

所以进言者若与君主议论大臣，就会被视为试图离间君臣关系；和君主谈论近侍小臣，就会被视为试图卖弄身价。谈论受君主喜爱的人，就会被视为在寻找靠山；谈论君主所厌恶的人，就会被视为在刺探君主的内心。说话太过直白，就会被视为不懂变通之人；进言琐碎详尽，则会被视为废话连篇之人。简略陈述意见，就会被视为胆小怯懦不敢谏言之人；考虑事情空泛而放任，就会被视为粗野无礼之人。这些进言的困难，是不可不知的。 c:238

一般而言，进言的要领在于懂得粉饰进言对象自以为得意的事，并掩盖他自以为羞耻的事。 c:284

夫龙之为虫也，柔可狎而骑也；然其喉下有逆鳞径尺，若人有婴[4]之者，则必杀人。人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞，则几矣。 c:127

被君主宠爱时，才智就显得恰当而拉近与君主间的距离；被君主憎恶时，才智就显得不恰当而遭到君主的谴责以致被疏远。所以进言者不可不察看君主的爱憎，然后再对君主进说。 c:264

### 说林上（节选）

子圉把孔子引见给宋国太宰。孔子走后，子圉进来，向太宰问对于孔子的看法。太宰说：“我见过孔子之后，再看你就像渺小的跳蚤虱子一样了。我现在就把他引见给国君。”子圉担心孔子被君主看重，因而告诉太宰：“君主见过孔子后，也会把你视为跳蚤虱子一般的人。”于是太宰就没有向宋国的国君引见孔子。 c:41

伍子胥说：“君主之所以搜捕我，是因为我有美珠。现在我没有美珠了——我会告诉楚王：是你抢走美珠并吞到肚子里去的！” c:76

将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。 c:169

想要打败它，先得姑且辅助它；想要夺取它，先得姑且给予它。 c:159

臧孙子说：“宋国小，齐国大。为了援救弱小的宋国而得罪强大的齐国，这是令人担忧的事，楚王如此高兴地表示愿意救援，必定是想以此来坚定我们抗齐的决心。我们坚持下去，齐兵就会疲惫，这便是楚国利益之所在。”臧孙子随即回到了宋国。齐国军队攻下宋国的五座城池，但楚国的援军一直没到。 c:92

普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣 c:19

如果您很高兴地答应，他们就会明白，您是想从中获得好处，因而必然会停止行动。您不如允许他们借道，并表现出这是不得已的事情。” c:67

您的样子华美而我的相貌鄙陋，把您作为我的上客，人们最多把您视为千乘小国的君主；把您作为我的使者，人们会把您视为万乘大国的卿相。您不如充当我的近侍吧！ c:44

今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，则王之国危矣。” c:39

常酒者，天子失天下，匹夫失其身。 c:66

以管仲之圣而隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁。今人不知以其愚心而师圣人之智，不亦过乎？ c:64

如今大王同时重用他们俩，其中势力大的那个就可能树立私党，势力小的那个就会勾结其他诸侯国势力。众多臣子中，有的在内树立私党来傲视君主，有的靠结交外敌来分割土地，这样一来，大王您的国家就陷入险境了。 c:63

现在的人不知道用他们的愚蠢之心学习圣人的智慧，不也是一种错误吗？ c:99

### 说林下（节选）

为其后可复者也，则事寡败矣。 c:80

做事也是一样的道理。做的事情如果日后还能补救，做起来就不容易失败了。 c:195

水之以涯，其无水者也；富之以涯，其富已足者也。人不能自止于足，而亡其富之涯乎！ c:90

齐桓公问管仲：“富有边际吗？”管仲回答说：“水有边际，就是没有水的地方；富有边际，就是富到自我满足的时候了。人们无法在富足的问题上满足，所以富就没有了边际！” c:137

事有举之而有败，而贤其毋举之者，负之时也。 c:59

因为一件事情失败了而认为不做会更好，是因为只看到了赔钱的时候啊。 c:140

我这是笑勾践呀。要是做人办事这么容易，他何苦勤勤恳恳地接受十年苦难的折磨呢？” c:61

笑不乐，视不见，必为乱。 c:24

故曰：“物之几者，非所靡也。” c:57

事情到了危急关头，就不要再拖拖拉拉了 c:91

行为正直的人同样会屈服于自己的欲望。 c:70

两个国家都没有借到兵，于是都愤怒地回去了。事后才知道魏文侯想用这种方法来让两国和解，于是都去朝见魏文侯。 c:27

綦毋恢说：“不如用百辆兵车送他回国。韩咎若被立为国君，就说是护卫他弟弟的；若韩咎未能被立为国君，就说是向韩国献贼的。” c:56

溺人者一饮而止，则无遂者，以其休也。不如乘之以沈[2]之。 c:24

郑人有一子，将宦，谓其家曰：“必筑坏墙，是不善，人将窃。”其巷人亦云。不时筑，而人果窃之。以其子为智，以巷人告者为盗。 c:27

要是秦国前来阻拦，我们就说：‘看在我们的面子上，把楚王的弟弟放回来，我们就不筑城了。’秦国如果把楚王的弟弟放了，我们就能获得楚国的感恩；如果不放，说明他们一直对楚国心怀憎恨，就一定不敢阻拦我们在壶丘筑城。 c:32

要想淹死一个人，如果只让他呛一口水就收手，那是不会成功的，因为中途停止了。不如乘机把他沉到水底。” c:62

### 内储说上七术（节选）

“储说”这种文体由韩非首创，最大特点是通篇由“经”和“说”两部分组成，每篇都是先摆出论点，而后用事例加以说明。 c:46

君主掌控臣子的七种方法：一是从各个方面参验、观察；二是必须惩罚以彰显君主的威严；三是为尽力效忠者兑现奖赏；四是逐一听取意见，责成臣子行动；五是传出可疑的诏令，诡诈地驱使臣子来验证他们的忠诚；六是用事实反诘臣子来验证他们的言行；七是故意说反话，做违背天理的事来刺探臣子。君主所使用的就是这七种方法。 c:169

君主如果不加验证地观察和听取臣下的言行，就无法知道实情；如果只偏信一个人的话，就容易被臣子所蒙蔽。 c:76

夫听所信之言而子父为人僇[3]，此不参之患也。 c:22

凡是进行商讨的事情，都还有怀疑的空间。确实是疑惑不定的事情，那么就会有一半人认可，一半人不认可。现在全国都认可，说明大王失去了另一半人的意见。挟持君主的人，就是让另一半意见失去的人啊！ c:113

这就是听人话语而不加验证的隐患所在。 c:95

爱多者则法不立，威寡者则下侵上。 c:111

君主如果太过仁慈，法制就建立不起来；如果威严不足，臣子就容易以下犯上。 c:91

凡人之有为也，非名之则利之也 c:63

法不立而诛不必，虽有十左氏无益也；法立而诛必，虽失十左氏无害也。 c:34

大凡人的作为，不为图名，就为图利。”于是颁布命令：“棺材超过标准的就刑戮死者的尸体，还要处罚主办丧事的人。”尸体遭到刑戮，就没有了名誉；主丧的人被处罚了，就无利可图了：人们干吗还要厚葬呢？ c:66

治理国家没有小事，叛乱不一定兴起于大事；如果不立法不严惩，即使有十个左氏城池也没有用；如果立法并兑现惩罚，即使失去十个左氏城池也没有损害。 c:55

赏誉薄而谩者下不用也，赏誉厚而信者下轻死。 c:70

赏誉轻薄且骗人的君主，臣子们不会为他所用；赏誉丰厚且守信用的君主，臣子很容易会争相为他卖命。 c:96

于是乃倚一车辕于北门之外而令之曰：“有能徙此南门之外者，赐之上田、上宅。”人莫之徙也。及有徙之者，还[1]赐之如令。俄又置一石[2]赤菽东门之外而令之曰：“有能徙此于西门之外者，赐之如初。”人争徙之。 c:13

一听则愚智不纷，责下则人臣不参。 c:44

全面听取臣子的意见就不会造成愚和智相混乱；督责臣子的行动就能确保庸人不会混迹于能者之中。 c:74

齐宣王让人吹竽，一定要有三百个人同时演奏。南郭处士请求替齐宣王吹竽，齐宣王很高兴，让他和其他几百个人一样享受俸禄。齐宣王死后，齐湣王继位，喜欢一个一个地听他们吹竽，南郭处士随即就逃跑了。 c:18

数见久待而不任，奸则鹿散。使人问他则并鬻私。 c:33

君主多次召见一些臣子，让他们长时间待在他身边，但对他们不予任用，奸臣就会像惊鹿一样四处逃散。君主派遣臣子去办事，并且以其他方式加以询问，臣子就不敢弄虚作假了。 c:84

庞敬是一个县令，他派遣市场管理员出去巡视，并召唤公大夫中途返回。公大夫站了一会儿，庞敬并没有什么要转达给他的，最后还是让他走了。市场管理员认为县令不信任他们，并对公大夫说了什么，所以他们再也不敢作奸犯科了。 c:26

我的官吏都不做事。找根玉簪花了三天还没找到，我派人寻找，不到一天就拿回来了。”于是官吏们都惊恐不已，认为君主就是神明。 c:27

挟智而问，则不智者智；深智一物，众隐皆变。 c:79

带着已知的事情去向别人求教，那么不知道的事也会知道的；深入了解一件事，许多隐情也都能分辨清楚了。 c:107

韩昭侯手握指甲，假装有一片指甲掉了，找得很着急。于是近侍就把自己的指甲割下来呈献给他。韩昭侯通过这件事来考察身边的近侍忠诚与否。 c:22

官吏认为韩昭侯明察秋毫，都惶恐小心地对待职守，再不敢胡作非为了。 c:14

倒言反事以尝所疑则奸情得。 c:46

用反语和逆行来测试自己怀疑的事，就能了解到奸情。 c:98

有相与讼者，子产离之，而无使得通辞，倒其言以告而知之。 c:14

有对互相打官司的人，子产将他们相互隔离，让他们彼此不能说话，然后将他们说话的反面意思转达给对方，以此来了解实情。 c:78

### 内储说下六微（节选）

“六微”，指可能对君主产生危害的六种隐蔽情况。 c:35

六微：一曰权借在下，二曰利异外借，三曰托于似类，四曰利害有反，五曰参疑[1]内争，六曰敌国废置。此六者，主之所察也。 c:78

六种可能对君主产生危害的隐蔽情况：一是君主的权势为臣子所用；二是君臣利益不同而臣子借权谋私；三是臣子假托相似的事欺蒙君主；四是君臣利害关系彼此相悖；五是等级名分混乱而致内部夺权争利；六是按敌国的意图对国中大臣予以任免。 c:114

权势不可以借人。上失其一，臣以为百。 c:61

权力不可以为他人所借用。君主失去一分权势，臣子就会百般加以利用。所以臣子借到权势，力量就会强大；臣子力量强大，朝廷内外就会被他所利用；朝廷内外一旦被利用，君主就会受到蒙蔽。 c:71

故君先见所赏，则臣鬻之以为德；君先见所罚，则臣鬻之以为威。故曰：“国之利器，不可以示人。” c:65

君主如果事先把行赏的对象显露出来，臣子就会去卖弄人情并将它作为自己的恩德；君主如果事先将行罚的对象显露出来，臣子就会卖弄自己的权力来展现自己的权威。 c:91

君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。 c:51

君主与臣子的利益各不相同，所以没有绝对忠于君主的臣子，因此臣子得利，君主就失利。 c:84

卫人有夫妻祷者，而祝曰：“使我无故，得百束布。”其夫曰：“何少也？”对曰：“益是，子将以买妾。” c:31

卫国有一对夫妻正在祈祷，妻子祈祷说：“让我无灾无难，还能得到百匹布帛。”她丈夫说：“为什么这么少？”妻子回答说：“多过这个数，你就会用它去买小妾。” c:39

似类之事，人主之所以失诛，而大臣之所以成私也。 c:37

那些似是而非的假象，是让君主处罚不当，而使大臣能够从中谋取私利的原因。 c:67

受刖刑的守门人跪着回答说：“我没看见。虽说如此，昨天中大夫夷射在这儿站过。”齐王因而处罚夷射，杀了他。 c:19

事起而有所利，其尸主[2]之；有所害，必反察之。是以明主之论也，国害则省其利者，臣害则察其反者。 c:69

因此英明的君主考虑问题，国家受害就要察看谁能从中得到好处，臣子受害就要考察与他利益相反的人。 c:109

韩昭侯时期，厨师把饭端上来后，发现肉汁中有生肝，韩昭侯召唤厨师的助手过来并责骂他说：“你为什么把生肝放到我的肉汁中？”厨师助手叩头承认自己犯了死罪，说：“我想私下把主管大王膳食的人赶走。” c:20

参疑之势，乱之所由生也，故明主慎之。 c:41

地位不同的臣子相互猜疑争权夺利的情形，就是产生祸乱的根源， c:75

敌之所务，在淫察而就靡，人主不察，则敌废置矣。 c:43

敌国所努力追求的，是让我国君主的观察发生错乱而导致失误；君主如果不能明察，就会按敌国的意图来任免自己的大臣。 c:72

群臣劝谏说：“凭借大王的圣明和富饶的国家资财，羡慕楚王手下的贤人，大王何不与他深交并且暗中加以笼络呢？楚国认为他被外国利用的话，必定会杀掉他。” c:35

“参疑”“废置”之事，明主绝之于内而施之于外。资其轻者，辅其弱者，此谓“庙攻”。参伍既用于内，观听又行于外 c:43

“臣下等级混乱而争权夺利”“君主观察错乱而按敌国的意图任免大臣”之类的事情，英明的君主应该杜绝它们在国内出现，并要把它作为一种策略运用于国外。资助敌国那些权势轻的，支持那些势力弱的，这就是“庙攻”。 c:70

### 外储说左上（节选）

“外储说”与“内储说”相对。“内”指针对君主本身的谋术；“外”指君主对待臣子的谋术。 c:40

人主之听言也，美其辩；其观行也，贤其远。故群臣士民之道言者迂弘，其行身也离世。 c:32

君主听取言论时，欣赏说话人的辩才，观察行为时，称赞远离实际的作风。所以臣子和民众讲起话来，就高深莫测，做起事来就不切实际。 c:49

所以掌握方法来治理国家，身子坐在朝廷里，有少女般红润的气色，这对治理国事也没什么坏处；没有办法去治理国家，身体即便又累又瘦，也还是没有什么好处。” c:40

现在社会上的言论，都是一些漂亮动听的话，君主只看文采而忘记它们没有用处。墨子的学说，传扬先王的道义，阐明圣人言论，并将它们广泛地告知人们。如果修饰文辞的话，他就担心人们会留意于辞藻而忘了它的内在价值，这便是因为文辞而损害实用的结果。这和楚人卖宝珠、秦君嫁女儿是一个道理，所以墨子的话大都不怎么好听。 c:74

君主听取别人的言论，不把功效作为目的，进言的人就多半会说些在棘刺上刻猴、白马非马那样的话；不把客观目标当作标准，射箭的人就都成为像后羿一样的高手了。 c:46

范雎、虞庆的言论，听上去都言之凿凿，却与实际情况相违背。君主喜欢听这一类话并且不加以禁止，这就是事情败坏的根源所在。不谋求治国强兵的功效，却羡慕那种辞藻华丽的话语，这就是排斥有真本事的人士，而去重用那些导致“屋塌”“弓折”之类的说客。 c:54

称赞上古传颂的东西，动听却不真实，称赞先王的仁义道德，不能让国家发展走上正道，这些东西都只能用来游戏，不能用来治国。因仰慕仁义而使国家衰弱混乱的，韩国、赵国、魏国就是先例；不仰慕仁义而把国家治理强盛的，秦国就是例子，然而秦国还没有称帝，是因为治理工作还没完成 c:114

挟夫相为则责望，自为则事行。 c:68

带着依赖的心理，就会彼此责备埋怨；带着依靠自己的心理，事情就能办成。 c:146

修筑社坛所用的那些谚语，是晋文公为自己辩解，从而鼓动他人卖力的办法。允许学者胡说八道，实行不着边际的先王之道，这对于当下不太合适吧？ c:30

不管是否与自己国家的政事相适应，而一味追求先王之道，就如同郑人买鞋不相信自己的脚，而要回家拿尺码一样。 c:54

郢都有个人夜里给燕国宰相写信，烛火不明亮，就对拿烛火的人说“举烛”，结果信中也误写上了“举烛”。“举烛”并不是信中的本意。燕国宰相收到信后却解释道：“‘举烛’就是崇尚光明；所谓崇尚光明，就是要选拔贤人加以重用。”燕国宰相把件事告诉了燕王，燕王非常高兴。国家也因此治理好了。治理是治理好了，但这并不是信中传达的本意。当今被提拔的学者，大多都是这类人。 c:22

利之所在，民归之；名之所彰，士死之。 c:78

利益在什么地方，民众就归向什么地方；能够彰显好名声的事情，士人就会拼死为它奋斗。 c:80

况且那些隐居做学问的人，国家没有战事时不为耕田出力，国家有灾难时又不穿盔甲打仗。敬重这种人，就会让那些勤于耕田劳作的人变得懒惰；不敬重这种人，他们又会对君主的法制造成危害。国家安定，他们的尊贵就得以彰显；国家有难，他们又像屈公一样感到畏惧；君主能从这些隐居讲学的人那里得到什么吗？ c:42

夫好显岩穴之士而朝之，则战士怠于行陈[4]；上尊学者，下士居朝，则农夫惰于田。战士怠于行阵者，则兵弱也；农夫惰于田者，则国贫也。兵弱于敌，国贫于内，而不亡者，未之有也。伐之不亦可乎？ c:15

如果不明确君臣的名分，不责成臣子真心实意地效力，反要亲力亲为去做臣子该做的事情，做一些“下走”“睡卧”和“掩弊”“微服”之类的蠢事。 c:49

小信成则大信立，故明主积于信。 c:83

在小事上讲信用才能在大事上树立起信用，所以英明的君主要积累信誉。 c:57

在名位上讲信用、在政事上讲信用、在道义上讲信用。在名位上讲信用，众多臣子就会尽忠尽职，善恶分明不越界，各种公事不敢怠慢；在政事上讲信用，就不会错过天然时机，百姓不会僭越犯事；在道义上讲信用，亲近的人就会努力工作，疏远的人也会前来归顺。 c:41

曾子说：“小孩子不是用来开玩笑的对象。小孩没什么才智，等着学习父母的样子，听从父母的教诲。你今天欺骗了孩子，就是教孩子学会欺骗。母亲欺骗孩子，孩子就不会相信母亲了，这不是教育的方法。”于是就把猪给烹杀了。 c:43

### 外储说左下（节选）

因为功劳而受到奖赏，臣子不应对君主表示感激 c:25

会做官的人懂得树立恩德，不会做官的人只会树立怨仇。 c:70

故有术之主，信赏以尽能，必罚以禁邪，虽有驳行，必得所利。 c:30

因此懂得权术的君主，有功必赏才能让人尽数施展才能；有罪必罚才能禁止奸邪的事情发生；即使臣子有乱七八糟的行为，也一定有可以利用的地方。 c:77

故明主者，不恃其不我叛也，恃吾不可叛也；不恃其不我欺也，恃吾不可欺也。  c:66

英明的君主依靠的不是别人不背叛我，而是我不可背叛；依靠的不是别人不欺骗我，而是我不可欺骗。 c:126

不在所与居，在所与谋也。 c:33

不在于平时和什么人相处，而在于平时和什么人谋事。 c:85

利所禁，禁所利，虽神不行；誉所罪，毁所赏，虽尧不治。夫为门而不使入，委利而不使进，乱之所以产也。 c:31

让被禁的人得利，让得利的人被禁，即便是神仙也办不好这类事情；称赞受惩罚的人，诋毁获奖赏的人，即便是尧也治理不好国家。造了门又不让人进去，积累了财富又不让人获得，祸乱就因此而产生了。 c:39

以肉去蚁，蚁愈多，以鱼驱蝇，蝇愈至。 c:26

君王没有审查出事情的真相，就坐在那里担忧，马还是不会长肥的。” c:49

臣以卑俭为行，则爵不足以观赏；宠光无节，则臣下侵逼。 c:23

朋党相和，臣下得欲，则人主孤；群臣公举，下不相和，则人主明。 c:16

臣子的行为谦恭节检，那么爵位就不能够鼓励他们；君主的宠爱与表扬如果不加节制，臣子就会受到危害，对君主构成威胁。 c:55

今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节，以絜[4]私名，献伯之俭也可与？又何贺？”  c:16

公室卑则忌直言，私行胜则少公功。 c:34

公室实力衰弱就忌讳直说；谋私的行为盛行就少有人为公事立功。 c:42

夫介异于人臣，而独忠于主。主贤明，能听汝；不明，将不汝听。听与不听，未可必知，而汝已离于群臣；离于群臣，则必危汝身矣。非徒危己也，又且危父也。 c:26

范文子喜欢有话直说，他的父亲武子便用手杖打他：“有话直说的人难以被他人接受，不被人接受就容易危及自身，不仅危及自身，还将危及父亲。” c:68

梁车刚被任命为邺县县令，他的姐姐想去看望他。黄昏过后，城门已关，因此她翻过城墙才进了城。梁车因此而依法砍断了她的脚。赵成侯认为梁车不够仁慈，就将他的官印收回，并罢免他的职位。 c:31

### 外储说右上（节选）

本篇主要从势、术、法三个方面的运用来讲述君王控制臣子的道理。 c:28

不能用权势驯化的臣子就应该除掉。 c:65

赏之誉之不劝，罚之毁之不畏，四者加焉不变，则其除之。 c:70

今田常之为乱，有渐见矣，而君不诛。晏子不使其君禁侵陵之臣，而使其主行惠，故简公受其祸。故子夏曰：“善持势者，蚤绝奸之萌。” c:16

奖赏、称赞无法让他得到勉励，惩罚、谴责无法让他感到畏惧，奖赏、称赞、惩罚、责备等加到身上都无济于事的臣子就应当除掉。 c:90

治理混乱的局势，放宽刑罚，救济贫困，抚恤孤寡，广施恩泽，资助穷人，民众就会归附于您 c:18

国家就好比君主的车，权势就好比君主的马。不懂得运用权势来对那些擅施仁爱的臣子加以限制处罚，而一味用施与丰厚的恩惠这种跟普通人一样的做法去争取民众，这样的做法，都是不利用君主的车子，不依靠马的便利，将车子丢掉而下地奔跑一样的表现。 c:80

善于掌握权势的人，要及早将臣子作奸的萌芽断绝。 c:44

是以好恶见[1]则下有因，而人主惑矣；辞言通则臣难言，而主不神矣。 c:25

君主如果将爱憎表现出来，臣子就会加以利用，君主就容易被迷惑；君主如果将听到的话泄露出去，臣子向君主进言就成了一件难事，君主也就不再如同神明一般了。 c:97

申子曰：“上明见，人备之；其不明见，人惑之。其知见，人饰之；不知见，人匿之。其无欲见，人司[1]之；其有欲见，人饵之。故曰：吾无从知之，惟无为可以规[2]之。” c:57

君主如果将智慧显露出来，人们就会对他进行美化；君主如果将愚蠢显露出来，人们就会试图蒙蔽他。君主如果没将欲望显露出来，人们就会对他进行试探；君主如果将欲望显露出来，人们就会试图引诱他。所以说：我无法知道其中的奥妙，只有无为能窥测其中的端倪。” c:80

故能使人弹疽者，必其忍痛者也。 c:35

所以能让人治好自己毒疮的人，一定是能够忍受痛苦的人。 c:53

懂得治国之道的法术之士想让大国的君主变得明察，而大臣却像恶狗一样迎上去乱咬，这也就是君主被挟持蒙蔽，而法术之士无法得以重用的原因。 c:20

任用权势，从民众那里搜刮利益；回到朝廷就紧密勾结，对君主隐瞒罪恶。不诛杀他们，国家法度就要受到干扰；诛杀他们，则又让君主陷入危险的境地。 c:26

### 外储说右下（节选）

如果赏罚大权为君主和臣子共同掌握，那么法令就无法推行。 c:56

治强生于法，弱乱生于阿，君明于此，则正赏罚而非仁下也。 c:39

治世和强盛因法度而生，衰弱和混乱因枉法而生，君主明白这个道理，就应该公正地施行奖赏与惩罚，而不要一味用仁爱之心对待臣民。爵位和俸禄来自于立下的功劳，杀戮和惩罚来自于违反的罪行，臣子明白这个道理，就会拼命努力而不是一味对君主效私忠。 c:84

彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也。吾释势与民相收，若是，吾适不爱而民因不为我用也，故遂绝爱道也。” c:28

那些百姓之所以为我所用，并不是因为我爱他们而为我所用，而是因为我有权势才用他们。我要是将权势放弃并与他们相互结交，这样，当我偶尔不去爱他们，他们马上就不为我所用了。因此最终还是要将仁爱的做法摈弃。” c:84

闻有吏虽乱而有独善之民，不闻有乱民而有独治之吏，故明主治吏不治民。 c:35

所谓君主，就是依靠严格守法、责成臣子完成任务来建立功业的人。 c:54

救火时，如果主管官员自己提着壶去救火，只能起一个人的作用；如果拿着鞭子指派别人救火，就能驱动成千上万的人。 c:29

故吏者，民之本、纲者也，故圣人治吏不治民。 c:36

是以圣人不亲细民，明主不躬小事。 c:27

故国者，君之车也；势者，君之马也。无术以御之，身虽劳，犹不免乱；有术以御之，身处佚乐之地，又致帝王之功也。 c:35

所以说官吏是百姓的树干和纲绳，因此圣明的君主要治理官吏而不是治理百姓。 c:36

因此圣明的君主不亲自治理百姓，英明的君主不亲自过问小事。 c:44

君主不懂方法而驾驭它，即使自己身心疲惫，国家还是难免陷入混乱；懂得方法而去驾驭它，不但自己身心处于轻松的状态，还能成就帝王的功绩。 c:63

因事之理，则不劳而成。 c:40

按照事物的规律办事，不必劳苦就能成功。 c:76

### 五蠹

韩非子提出的“五蠹”，指的是五类危害国家的蛀虫，文中指学者、言谈者、带剑者、患御者、商工之民，具体对应为儒学人士、纵横家、游侠刺客、逃避服兵役的人、商业手工业者。 c:86

是以圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。 c:120

圣人不要寄托希望于照搬古法，不要一成不变地遵守常规，而应根据当前的实际情况，用相应的措施来做防备。 c:126

是以古之易财，非仁也，财多也；今之争夺，非鄙也，财寡也。轻辞天子，非高也，势薄也；争土橐，非下也，权重也。故圣人议多少、论薄厚为之政。故罚薄不为慈，诛严不为戾，称俗而行也。故事因余世，而备适于事。 c:86

人口多了财物就缺乏了，费力劳作但给养仍旧微薄，所以民众之间互相争夺，即使加倍奖赏不停惩罚，社会动乱仍旧不可避免地发生。 c:36

所以圣人要衡量财物多少、权势大小的实际情况再制定政策。刑罚轻并非因为仁慈，刑罚重并非因为残暴，是与社会实际情况相称的行为。因此，政事因时代的变化而变化，所采取的措施要与实际的政事相适应。 c:152

上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争于气力。 c:63

以是言之，夫仁义辩智，非所以持国也。去偃王之仁，息子贡之智，循徐、鲁之力使敌万乘，则齐、荆之欲不得行于二国矣。 c:29

所以说：情况变了，那么措施也要相应地改变。上古时候的人们在道德上一争高下，中古时候的人们在智慧谋略上相互竞逐，现在的人们在力量上相互竞争 c:87

夫古今异俗，新故异备。如欲以宽缓之政，治急世之民，犹无辔策而御□马，此不知之患也。 c:45

且民者固服于势，寡能怀于义 c:52

况且百姓一向屈服于权势，很少有人会被仁义感化。 c:87

故父母之爱不足以教子，必待州部之严刑者，民固骄于爱、听于威矣。 c:50

因此，施行奖赏不如丰厚一些而且必然兑现，让百姓认为依法行事是有利可图的；施行刑罚最好严厉一些而且坚决执行，使人们对违法的行为有所畏惧；法令最好是统一而且固定的，让百姓都能明白。所以君主施行奖赏且不随意改变，执行刑罚而不轻易赦免，在受赏的同时辅以名誉，在受罚的同时加上恶名，这样一来，贤能的人或是不贤的人都会尽力而为。 c:105

儒以文乱法，侠以武犯禁，而人主兼礼之，此所以乱也。 c:109

君臣上下之间的利害得失是如此不同，而君主既赞同个人的行为，又追求国家的福祉，这是一定没希望的。 c:80

故糟糠不饱者不务粱[1]肉，短褐不完者不待文绣。 c:34

故明主之道，一法而不求智，固术而不慕信，故法不败，而群官无奸诈矣。 c:52

所以英明君主治国的方法，在于专一地实行法治而不追求任用智者，牢牢掌握方法而不一味追求守信，这样法制不会遭到破坏，众多官员之间也就不会有奸邪敲诈的行为了。 c:87

今修文学，习言谈，则无耕之劳而有富之实，无战之危而有贵之尊，则人孰不为也？是以百人事智而一人用力。事智者众，则法败；用力者寡，则国贫：此世之所以乱也。 c:55

所以英明的君主要使用百姓的力量，不要听从他们的言谈；要为他们的功劳发奖，坚决禁止那些没有用的行为。 c:48

夫王者，能攻人者也；而安，则不可攻也。强，则能攻人者也；治，则不可攻也。治强不可责于外，内政之有也。今不行法术于内，而事智于外，则不至于治强矣。 c:39

所谓合纵，就是联合多个弱小国家来攻打一个强国；所谓连横，就是依靠一个强国去攻打多个弱国：这些都不是保全国家的好办法。 c:61

国家强盛无法通过外交来实现，只能搞好国内的治理。现在不在国内推行治国的方法，反而专门动外交事情的脑筋，这样一来，国家就永远达不到安定而强大的水平。 c:85

英明君主的治国政策，总是要尽量减少工商业者和游手好闲的人，并且要让他们的名誉和地位卑微，因为从事农耕的人太少，而从事工商业或游手好闲的人太多。现在社会上盛行委托亲近君主的人办事的风气，这样一来官爵就可以用钱买卖；官爵可以用钱买卖，那么工商业者的地位就不会卑微了。用非法钱财买卖的货物在市场上流通，那么商人就不会少了。他们敛得的财富超过农民几倍，获得的尊重也远远超过了种田打仗的人，结果耿直的人就会越来越少，经商的人就会越来越多。 c:75

因此，造成国家混乱的风气是：那些搞学问的人称引先王的道义，借此来宣扬仁义道德，讲究仪容服饰并注重言语修饰，用以扰乱当今的法治，从而让君主的决心产生动摇。那些纵横家们，编造谎言，借国外的势力，来成就个人的私利并置国家利益于不顾。那些游侠刺客，聚集党羽，树立节操，为彰显个人名声而不惜触犯国家的禁令。那些逃避兵役的人，聚集在豪门贵族的门下，用财物行贿，借权贵的力量逃避战争的劳苦。那些从事工商业的人，制造劣质的器具，积累奢侈的财物，囤积居奇，伺机出售，希望从农民身上谋取暴利。上述这五种人，都是国家的蛀虫。 c:77