## 一个电商运营总监的自白

金牛城  -  经济理财榜-商业

> 本书采用自白的叙述方式，介绍了在电商运营总监层面，在日常电商工作中对各类问题的思考和解决办法的探讨。本书前四章主要讲电商“虚”事，包括文化或者叫基因层面、战略或者叫认知层面、团队层面和管理层面。中间六章主要讲电商“实”事，也就是具体运用的六个维度，分别是产品、设计、营销、渠道、服务和数据系统。通常这些内容我们也称为电商内功或者核心竞争力。最后一章讲节奏感，抛出一个命题——究竟电商是科学还是艺术，从艺术层面介绍电商的随机性和艺术性。

### 内容简介

电商“实”事，也就是具体运用的六个维度，分别是产品、设计、营销、渠道、服务和数据系统。 c:263

### 自序

不要把网上开店看成经营一家公司，更不要把经营一家公司看成开网店 c:111

这件事情也让我明白了，有些事情如果终究要去做的话，那还不如马上去做，不要期望等什么时候空下来啊、什么时候稳定下来啊，等等，这些都只不过是一种借口而已。对于我来说，勇敢去做，就已经成功了。 c:439

本书只是想给大家两个帮助：一是对于想做电商的老板们，可以打开思路，防各种忽悠；二是对于想做电商或电商从业者，可以提升思维，在电商职场中走得更宽敞。 c:123

这个岗位最重要的角色就是承接老板和员工之间的重要桥梁 c:77

我认为电商最本质的就是“四大虚、六大实”。虚事四件，分别是文化、战略、人和管理；而实事六件，分别是产品、设计、服务、营销、渠道、系统和数据。 c:1447

### 文化是最容易被忽视的事情

所谓“虚”的维度，“虚”不是虚无，不是没有，而是一直会有持续的影响，但平常无法感觉出来。对这些维度的修炼和提高才是持久的。越是容易学的越没有竞争力，越是难以学会的越具有核心竞争力。 c:525

我们忘记了，最不起眼的事情和简单的东西，才是最难学会和得到的。最难学会的才具有核心竞争力， c:369

### 文化就是底层代码

最大的失败和痛苦就是花大量的时间去改造一个人，或者妄想把一个人培养成和自己一样。德鲁克说，作为管理者只要用好每一个人的长处，至于改变他，那是上帝应该做的事情。 c:826

### 组织文化先要识别每一个人的本性

组织文化先要识别每一个人的本性 c:18

古代剑客们在与对手狭路相逢时，无论对手多么强大，就算对手（方）是天下第一的剑客，明知不敌，也要亮出自己的宝剑。即使倒在对手的剑下，也虽败犹荣，这就是亮剑精神。事实证明，一支具有优良传统的部队，往往具有培养英雄的土壤。英雄或优秀军人的出现，往往是以集体形式出现的，而不是以个体形式出现的。理由很简单，他们受到同样传统的影响，养成了同样的性格与气质。任何一支部队都有着它自己的传统。传统是什么？传统是一种性格，是一种气质！这种传统与性格，是由这支部队组建时首任军事首长的性格与气质决定的。他给这支部队注入了灵魂，从此不管岁月流逝、人员更迭，灵魂永在。这是什么？这就是我们的军魂。我们国家进行了22年的武装斗争，从弱小逐渐走向强大，我们靠的是什么，我们靠的就是这种军魂，靠的就是我们的军队广大战地指导员的战斗意志。纵然是敌众我寡，纵然是身陷重围，但是我们敢于亮剑，我们敢于战斗到最后一人。一句话，狭路相逢勇者胜。亮剑精神，是我们国家军队的军魂。剑锋所指，所向披靡。 c:248

### 组织文化不光是政委、HR的事情

其实，我们除了要承担自己部门的事情外，每一个部门都需要交叉理解其他人的工作，都要为总体目标去努力和完善，这才是效率的根本。 c:495

### 如何开始电商文化层面的工作

做电商的先决条件，我认为先想清楚自己要做成什么样，老板也好，运营总监也好，都需要有这个意识思考，一个是终极目标，一个是阶段性目标，这个目标你能让所有人看见就是愿景，在做这件事情的过程中积累的行为底层准则就是价值观，事情的升华就是使命，而这个过程就是文化。 c:343

### 如何运作“唐僧团队”

你可能会说是因为发展速度太快，而团队的管理跟不上去，这当然是一个原因。但这只是表面原因，更深层次的原因是商业链条太长，文化脱节导致的。一个公司、一个团队，从原料开始到终端销售服务客服，整个链条下来，想想看有多少人能够Hold住。 c:110

唐僧部门”——核心管理层面，制定方向和战略；·“悟空部门”——运营设计，时间作息不定，通常夜出昼伏，典型的互联网文化，以结果为导向，属于知识工作者；·“八戒部门”——客户服务，时间确定，销售和服务文化，按销售提成，客户服务满意度，属于体力加脑力混合型工作者；·“沙僧部门”——车间仓储物流，时间确定，工厂文化，计件，多劳多得，需要生产效率的提升，属于体力工作者；·“白龙马部门”——财务、行政、人事，国企公务员文化，以及深恶痛绝的税务会计体系，属于半政府部门。 c:218

### 不同文化的部门如何共生

老板就是企业的天花板。 c:197

### 三类老板的不同格局

仓库物流（工厂文化），客服（销售文化），运营，包括设计、运营、推广等（互联网文化），三者必须要分开，必须要用不同的文化对待不同的问题，本质上就是基于这个分工下的高效率运作！ c:295

### 问题不是离得太远，而是太近

用现在流行的话说，就是你做的事情比你所面对的问题低了一个维度，不在一个层面上，所以你根本解决不了，且越做越复杂。 c:186

### 电商问题的五个层次

愿景·心态·结构·模式·事件 c:331

### 再来说说淘品牌

对于个人而言，文化更像是性格，或者说认知模式、底层代码。因为认知模式决定行为模式，决定习惯，决定性格，然后决定结果。 c:311

### 文化靠经历、靠悟性

心在退，人在进。“心退”是让天地更加广阔，“身进”是因为知道逆水行舟，不进则退的道理。 c:138

### 文化其实不虚

仔细观察，从自己开始，了解自己，了解同伴，了解团队，了解竞争对手，通过一点点的细节、行为、项目事件、奖励什么、弘扬什么、产生什么、获得什么样的阶段性成就，将工作、生活的点点滴滴汇集起来，就是团队的文化。 c:244

如果你还是大学生，将来无论是否做电商，建议你在工作最开始的几年去文化较好的企业，沉淀下来的习惯和思考方式对个人职场的影响是一辈子的，就是用组织去连接自己，让自己拥有良好的职业文化。 c:225

所以说机会永远存在，难的是你是否已经准备好了一颗愿意慢慢长大成树的种子。 c:98

### 什么是电商战略思考

我们无论在生活上还是在商业上的行为，本质上都是各种选择的综合体，这些选择或者决策有些是有方法论依据的，但是具体到环境里面选什么，还要加上文化因素。 c:35

要做一件事情，从起心动念开始，先思考一遍，演化一遍，按照双方的实力数据对比，思考双方如何投入，如何产出，做到每一步心里有数，知道自己目前处在什么位置，要达到什么位置。我认为这恰恰是对战略的最好理解。 c:423

这种平台类电商创业的模式，本质上就是流量竞争，在平台的既定规则下进行合理的竞争 c:171

一定要多花时间思考自己目前在什么地方、自己要去哪里、怎么去等问题，这些问题听起来非常虚，但这些恰恰是一个电商运营总监或者一个团队负责人最核心的工作，没有之一。 c:436

### 想清楚你的终点

电商战略，首先要思考你想去的地方，也就是你想做什么样的生意。 c:139

有时候太多的选择才是失败的根源，所以破釜沉舟才能成为经典。 c:210

每个人的战略思考，都要形成自己的实现路线图，都要有认知、反馈、调整的机会，如果直接一猛子砸进去，最后只会出局，没有玩下一把的机会了，所以我的主张就是要先想好如何收场，知道失败的底线在什么地方，如果这个底线能承受，就去干，然后沿着这个目标，不断地修炼逼进，一定不能停下来。 c:294

高层次的竞争其实已经到来，思路决定出路，“一两”智慧胜过“十吨”辛苦，选择大于努力，这些都说明战略思考的竞争力越来越强。 c:235

### 如何思考电商战略

工厂类传统企业转型做电商，一种是建自有品牌涉足电商，直接面对竞争；而另一种我认为更靠谱的方式就是走专业路线，提高标准和要求，成为某一细分的制造领域最专业的制造工厂 c:112

对于电商来说，提高附加值的方法，就是四个维度：一是视觉；二是广义的产品；三是广义的服务；四是互动。 c:627

### 如何实现电商战略

首先要有清晰的定位，那什么是定位？简单来说，就是你选择什么样的人群作为自己的客户，以及提供什么样的服务，把一个不确定的大问题，变成一个封闭的有解的具体问题进行思考，我认为这就是定位思维。 c:414

### 关于草根逆袭事件

记住，凡是你参加一次培训就能学会的技巧，绝对不是你的核心竞争力；凡是宣传电商速成法的，都是一种广告手法而已，并没有任何作用。 c:247

### 电商战略的敬畏心和气魄

所以我的建议是先做这方面的工作，找感觉，做一段学习一段，再做一段，再学习一段，循序渐进，这就是王阳明所提倡的“知行合一”。 c:306

### 系统的战略思维

知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 c:317

### 战略实施的具体路径

取势还是取实，抑或是落地成大格局战略是一个动态平衡，讲究度，资源就这么多，怎么安排、怎么考虑，这就是手工部分，很多人没有仔细研究过《孙子兵法》（再次推荐），以正合，以奇胜。 c:66

在一个相对开放的格局中，找到一个点、一个突破口，把一个很大的问题细分成具体的小问题。比如从年销售额突破1000万元切换到如何提高客服询单转化率，如何提升爆款的搜索点击率，如何排到前5名，如何卖出1万床被子，如何一年卖出10万件衬衫，如何第一年积累1万个客户，发展1000个老顾客，这些就是具体的问题。这些点汇聚起来，就是战略大目标了。 c:256

思考力竞争才是高层次的竞争。 c:343

### 战略落地节奏感

战略落地的三个阶段我再强调一下，第一是尝试阶段，获得一定的方向感之后就马上去做，快速尝试试错，然后认知；第二阶段是磨合成型，收回来，理顺；第三阶段是所有的运营层面清清楚楚，对各层中要做什么、怎么做非常明白。 c:347

战略有文化战略、组织战略、营销战略、产品战略、服务战略等，理解到位，就一通百通了。这就是一种强大的思考力。 c:166

### 3 电商，就是人商

一个不成熟男人的标志是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟男人的标志是他愿意为某种事业卑贱地活着。
——罗姆·大卫·塞林格《麦田守望者》 c:133

### 什么是电商的核心

电子商务是一种能够提高流量变现能力的零售业态。 c:451

所谓的电子，对大部分商家来说都要基于两点：一是IT系统的应用；二是数据化运营。 c:224

### 我们往往“重”事“轻”人

系统的价值在于运用，在不同的阶段用不同的方式。 c:79

“好好学习，学明白了你就伟大了，靠自己去创新，自己去悟，是悟不出大道理的”。 c:140

真正的竞争力是拥有系统的思路和理念，以及与工具匹配的人，这才是真正重要的。只有这样的人，在组织中才能发挥出作用。 c:281

### 领头人的见识超越一切

因为作为领头人，他们要解决的是团队中从来没有遇到过的问题，这类突破基本上就是靠领头人带领大家摸着石头过河。 c:96

因为在团队工作中，也许领头人也没有看清目标，但没有关系，对于整个团队来说，能够看见领头人在往前游的方向也就足够了，大家能够有足够的力量跟随。 c:199

电商公司招人第一原则，就是把人当作资产，招进来的人如果是正资产多，就轻松了；反之，如果负资产多，那就完蛋了。衡量的尺子就是见识比知识重要，态度和想法比能力重要。 c:390

### 如何聚集电商人才

聚人，是一个创业者的必要技能之一。 c:168

首先作为领头人，其性格、脾性在很大程度上是组织的重要支撑点，也是最后的天花板，但往往不被重视，就像我们的眼睛是生在外面的，所以往外看，领头人的性格缺陷、局限性、缺点往往是看不见的。 c:83

第一是【聪明】，聪明是仁者见仁，对这个行业比较了解；第二是【阳光】，阳光就是要比较积极、正面，不要总是具有负能量；第三是【皮实】，皮实就是不要有玻璃心，一碰就碎，因为在激烈的竞争环境下，很难会顾及到彼此的情绪，但是只要知道我们在做事情就好了；第四是【自省】，一日三省吾身。一个人只要满足了这几项要求，对我们来说就是非常合格的人才。 c:343

轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。 c:402

### 关于很傻、很天真的人

当所有员工领底薪的时候，梦想只是一个借口；当业务停滞毫无前途的时候，梦想只是让大家留下来的谎言。这个梦想，连老板自己都是不信的。 c:83

不良的队友，伤害度大于对手。 c:102

### 如何招聘高薪核心成员

其实人的价值不是体现在薪酬上，而是体现在他所做的事情的重要性上。 c:137

如果是招一个提升型成员，来完成本来要做但目前团队内无人能做的工作，那么你挑选的就是这方面的工作经验和见识，绝对不能将就用，宁缺毋滥。告诉他你的目标，问他计划是什么、思路是什么，如果没问题，就让他去做，你主要管结果和给他必要的支持，至于困难让他自己解决，缺人自己解决，缺资源你能帮的就帮，帮不了的自己解决，不要提困难。既然你认为他能做了，那就搭好平台让他去唱戏，给他最高的信任和权限，放手让他干起来。 c:169

### 你最近好像不在状态

这就是一种先入为主的观念，然后映射出来的是一种心理现象，可能自身未必能察觉到。 c:61

状态就是心理能量与外界相互作用的综合表现，有的公司用数据化来表示，比如迟到次数、加班时间、语速、坐姿、KPI完成度、服从力、执行力、思考力等。 c:62

### 警惕三个用人误区，90%的公司都存在

所谓操作工，就是做基础工作的人，在电商里面有很多基础工作，比如上产品、理数据、报活动、看群消息，这些工作只要一般的毕业生稍加培训都是可以干的。而技术工就是真正懂得如何做的人，一般是专员以上，能够负责一个电商模块推广、客服、售后、采购、对接店长等，比如他知道为何上这个产品、为什么报这个价格、什么样的节奏、需要达到什么效果，真正对结果负责、对整体运营负责的人。 c:149

### 拥抱“80后”“90后”的新世界

你必须先上路，才能有同行者，最好的安排都是在路上。 c:241

如果你是打工的，把自己当成老板，你会获得更多；如果你是老板，把自己当成员工，你会有更大的格局。千万不要反过来。 c:194

### 不断适应变化的电商管理

管理也就是人力资源和资本资源的综合运营。电商运营总监做的就是关于本公司的人和货品资源的管理。 c:158

10个人要用10个人的管理方式，100个人就要用100个人的管理方式了，同时管理思维也要随着业务规模、商业环境、团队人数等的不断变化来调整。 c:49

与人相关的事情，一定要想清楚再动，因为你没法改变对人的二次影响；而与业务有关的事情就没有关系，可以不断尝试，只要人还在，就可以不断试错。 c:111

要想让电商公司、电商业务发生实质性的变化，就需要用变化的思维，把重点放在如何尝试走出一条电商运营管理之路的方法上面。这是我们自己在设计公司的管理操作系统，什么硬件就只能配什么系统，这样才能发挥出作用。 c:148

### 请先管好自己

“严于律己，宽以待人” c:142

### 电商管理只有三类事情

一是你完全无法影响到或管理到的事情。 c:150

《断舍离》一书表达的就是这种核心思想，不需要的东西都收拾好、处理好，混乱只会让自己更累，累就是能量乱挥发，而简单能够让自己能量聚焦，从而保持精力充沛。 c:164

### 健康是玻璃做的

自我管理的第一条是管理自己的时间，第二条就是管理自己的健康。 c:160

我们的身体不会越来越好，只会越来越差，所有年轻时欠的健康债都是要还的。
健康是玻璃做的，碎了就补不好了！ c:56

### 其实不用管理电商团队

管理好自己的时间、健康，做好管理自己的前提，我们才能更好地管理团队、管理业务。 c:29

多花一点精力在招聘上。这是管理的第一要务。 c:198

公司的工作环境、文化、福利待遇等都是实力，要不就交心，要不就靠个人魅力，招聘有100种方法，而你却只用了一种，那就是靠网，然后就是等，那可不就再没有然后了吗？ c:39

不同的人，请用不同的招聘方法，用不同的招聘渠道。 c:123

高效的电商团队需要清楚团队的能力边界、竞争者、公司目标、资源支持、运营状态等。我见过很多传统企业里的电商部分，大多数都是被这个体系拖死的，电商团队最重要的外部管理没有做到位。 c:177

团队管理需要分工，为什么要分工？两个原因：一是每个人的时间有限；二是可以让专业的人做专业的事，从而越来越专业。 c:100

最高效的管理往往是最简单的，比如一个团队有25人，5人一个小组，人人都有机会获得自己想要的东西，每个人的利益都绑在一起，这才是最高效的。 c:72

大家相互配合并肩作战，不断练习，不断总结，这就是对新一代年轻人最好的管理方式。在新的时代下，对新的年轻成员，内部管理工具还真不能用那些老古董了。 c:88

### 说说目标管理

授权是你把这件事情交给他来做，结果由他负责。那充分授权就是你在交给他的同时，把所有可能的操作、问题、流程全部交代清楚，然后看他发挥，同时给他相应的调度权和资源。光有一个任务和结果不叫授权，那叫指示。 c:105

### 数据管理和管理创新

数据是电商公司的核心武器，也是电商比其他行业更有优势的地方 c:69

我是非常反对群管理制度的，人人都能发言的地方往往是最混乱的地方，健全的群管理制度就是信息的处理机制，就是任务的优先级制度，也就是选择制度，就是管理。 c:120

### 成为领导人

管理者和领导者有什么区别？我觉得领导者是把没可能做成有可能的人，而管理者是把有可能实现的人。 c:200

### 不要忘记最重要的电商知识管理

说到知识管理，就不得不说一个管理方法叫“复盘”。这是一个围棋术语，意思是两个棋手对弈结束之后，进行模拟演绎，分析自己哪里下得好，哪里不好，对手当时是怎么思考的，自己是怎么想的。这是一种提高技术的最好方法。 c:148

### 5 不以产品为导向的电商都是镜中花

扩张业务有两种方式：列出你所擅长的，然后从你的技能开始扩张；或是明确客户的需求，然后倒推所需的工作，即使需要学习新的技能。
 c:188

### “六大实”之首

实事部分，主要分产品、设计、服务、营销、渠道、系统和数据，把系统和数据算作一个部分，一共是六部分，我把它们称为“电商六大实”。其实本质上，设计、服务也是产品，渠道也是营销。 c:262

### 产品能力就是选货能力

所谓选品力，就是知道自己卖什么效率最高、选什么产品、定什么价、能卖多少、能赚多少、会亏多少。 c:271

聚划算本来是从团购的概念中做起来的，其本质上应该是一个封闭的闪购平台，主要是做商品筛选，为所有聚划算用户节省挑选时间。这个平台的核心能力，必定是选货能力与货品组织能力，尤其是时节类产品，完全可以打造成最大的首发平台 c:89

要运用优势思维，多接触客户，多接触产品市场，选择或创造自己最强的领域，形成核心选品能力！ c:398

在互联网时代，你的产品需要突出，并不是你自己认为的优势就是优势，而是取相对优势的最大值，也就是与其他竞争者相比你的优势点，只有首先找到这个差异点，然后专注、集中、聚焦，你和你的产品才有可能快速地成长、成熟起来，才有可能实现极致，才有可能创造出强大的价值。 c:231

### 产品差异点

在找产品差异点的过程中，我认为有三个重要原则：·原则一，要与大部分竞争对手不同；·原则二，要抓住目标消费者的痒点；·原则三，要基于自己当前条件下的最大比较优势。 c:471

大卫用自己最擅长的弹弓石子击败了巨人，有时候我们穿上盔甲，拿着利剑、盾牌，在没有想清楚如何取胜的时候，其实都是负担，而不是武器。 c:174

### 取个好名字

其实这个思路应该反过来，就是从购买人群出发，从初衷出发，从定位比较优势出发，想出广告语，想出定位，再想出相应的名字。 c:148

好的品牌名或产品名=40%记忆容易度+30%购买驱动力+30%差异化个性 c:454

购买驱动力就是解决属性的问题，最好要知道名字背后的购买理由。 c:81

一个好名字就是要彻底傻瓜化，需要符合定位，符合目标人群，先想清楚这些再想名字——记忆容易度、购买驱动力、差异化和个性化。 c:232

### 产品的核心三要素

电商产品主要包括三个核心要素，分别是设计、成本和定价。 c:314

### 产品开发设计的三个层次

二是满足心理需求的产品，叫作附加产品、虚拟产品、或者连接产品。 c:187

### 产品的定价能力

定价是一种能力。定价能力分两个部分：一是会不会定价，很多人把定价当成一件普通的事情来做，其实定价应该上升到定价战略上来；二是能不能定价，就是说定价条件是否具备，所谓的市场价值、稀缺性等两者必须同时具备。 c:122

本质上对于卖价定什么，只要市场上有人买这个产品，就说明他接受了这个价格。 c:18

关于创造力稀缺性，其实就是认知。1927年，美国经济学家奈特写了一本书，书名为《风险、不确定性和利润》，他在书中有一个很重要的观点，就是所有利润来自于不确定性。 c:106

制造稀缺的品牌价值。什么是品牌价值？简单来说，就是用户的信任度。信任度从哪里来？因为用户的时间有限、注意力有限，不敢面对不确定性，不愿意尝试体验不熟悉的事情，所以往往倾向于接受熟悉的、信任的、有人尝试过的事情，即选择成本最低。这也就是能够产生品牌溢价的原因。 c:134

产品定价来源于稀缺性，面对不确定性时你有没有新的理解，创新的设计能够创造出一个价值洼地，在大家还没有发现时先一步做起来。在创新产品开发的路上，不断地得到越来越多客户的信任，于是汇聚成值得信赖的品牌，最终上升到心灵层面，成为大家脑海中的情感符号，决策时完全不需要思考，绕过了理性思维，直达内心。 c:122

### 有条件要塑造产品的背景价值或形式价值

形式价值，不是指形式主义，而是指符合目标人群特点的视觉设计，塑造核心价值，一定要差异化，否则就是死亡。要抓住一个点，改变一个点，制造一个点，无限放大再放大，产品的内容就要围绕几个实际的价值去提炼。 c:154

### 电商产品设计开发的组织形态

关于产品设计开发的组织形态，大部分公司产品经理就是创始人，或者是老板，一个老板可以不懂电商，不慬运营，不懂管理，不懂客服，但是不能不懂产品。同理，一个不懂产品的运营总监不是好总监，产品需要一把手负责，没有一把手时就需要老板把控产品。 c:92

### 6 长得丑还真没得救

Good artists copy; great artists steal.（拙工抄，巧工盗）。
——毕加索 c:42

### “盗”比抄好

从别人的东西中学习，并且超越其设计，做出自己的内容 c:96

希望大家改抄为盗，能够超越，而非复制。这种态度应该是电商人推重的价值主张，也是生存主张，而不局限于设计领域。 c:38

从初期的产品外形设计、工业设计层面，到产品包装设计、产品场景搭配、产品拍摄、产品页面制作、主图设计、详情页面设计、活动页面设计、广告图片设计、入口图片设计、无线详情页面设计等，整个一条龙设计都需要整体把控，这才是电商设计的基本面。 c:201

### 设计的价值一直被严重低估了

所谓视觉不对，流量白费。 c:82

### 如何培养设计能力

设计岗位负责的是这个世界长成什么样子，是公司、品牌同其他商业元素沟通的桥梁和媒介，把自己描述给全世界看，使自己成为一家真正意义上设计力驱动的电商公司，而不是流量驱动、运营驱动的公司。 c:91

对于提升设计能力，我认为包括两个方面：一方面是设计岗位的能力提升；另一方面就是提升非设计岗位的能力，与设计岗位的能力相匹配。后者往往被大家严重忽视。 c:117

有时候最笨的积累方法就是不断地练习，尤其是初学者。 c:64

我们要抄袭、复制、不断练习，抄袭自己认为好的页面，进行模仿，但是要超越它们，这样才是正路。 c:113

对审美能力的培养也需要时间，非设计人员主要是看同行、看竞争对手、看所有页面、看提升方式，同自身拥有的设计资源进行匹配。好的设计内容，其实是设计人员与非设计人员相互匹配而产生的结果。 c:65

### 审美能力就是设计能力

不光是要看别人的页面，更要看国外的工业设计，看各种展会、流行的电影、动画动漫等，因为它们都能开阔自己的眼界。 c:97

不以解决问题为目的的提议都是抱怨，只会抱怨的人是没有前途的。 c:297

产品设计得难看，大半是产品经理没有审美能力；页面设计得丑，大半是运营没有审美能力，甚至运营总监、老板没有审美能力。 c:101

我认为审美是骨子里的东西，没有特效药 c:53

### 设计文化

文化，是一种理念、一种价值观、一种基因，设计过程也是文化，设计出来的成品是文化载体，是一种传递。 c:39

而如果只是改了品牌名，然后直接用在页面中，用在自己的店铺上，那么这就是剽窃，会使团队慢慢养成一种惰性，最后一定是自食其果，就好比刷单，这是一种慢性自杀。 c:40

找到自己的天赋，做自己最擅长的事情，比什么都重要。 c:79

### 设计战略

战略就是以终点为起点，问问自己设计能力要用在什么地方？要做什么、不做什么、坚持什么？ c:34

分享，是一种最好的教化，可以让大部分竞争对手变成守株待兔的人。 c:147

设计能力要用在什么地方？说透了也简单，就是看三个核心指标：点击率、转化率、跳失率。 c:179

### 设计管理

我们把设计管理分成两种：一种是任务型设计；一种是创造型设计。 c:90

### 产品设计

我虽然不知道具体如何做产品设计，但是我知道产品设计需要有一个基本的原则，那就是与众不同。在功能、材质、外观、颜色等方面，能够不一样的地方，就做得不一样。 c:102

与其更好，不如不同！
 c:147

### 如何高效组织设计工作

对于大部分开店类电商来说，设计工作其实是非常有限的，充其量就是设计首页、详情页、主题、推广图、活动页等。这些设计内容是确定的，我们要把内容分解模块化，比如分成服务模块、产品参数模块、促销模块、广告模块等。 c:81

·拥有高于一般人的审美能力。·善于沟通表达，能够统筹协调各项设计工作。·善于做出关键设计的选择和取舍。·拥有艺术家气息的知识工作者。 c:150

### 7 服务是同客户的连接

商业的真谛是将自己的脚穿到客户的鞋里面，体会客户的感觉。——汽车大亨，亨利·福特 c:78

### 服务即产品

所以只有追求高询单价的客群，使用这种精细打磨的服务方式才能发挥得淋漓尽致。注意，不是高客单价，这是两个概念。 c:82

开店类电商，是一个把人变成流量的过程；而电商服务，就是一个把流量变回成人的过程。 c:234

### 电商服务不光是客服

电商服务不光是客服部门的售前售后职责，而是要整个团队中的所有成员都要有服务意识，都要把自己当成冲在最前面的客服人员。 c:56

第一个是视觉，也就是设计内容，用户看到页面、广告、详情页等视觉效果，这是一个接触点；第二个是询单，用户通过工具进行文字、语言、视频等沟通，不仅仅是通过旺旺，其实很多内容也是询单，比如客户阅读文案，是被动询单；第三个就是用户收到包裹实物，看到包裹外观及使用效果，也就是体验，这就是我们所说的实物产品；而最后就是用户可能有相关的售后问题，算半个，所以说合计三个半触点。 c:149

### 接触即销售

电商客服我认为至少有5个角色。哪5个？一是空姐；二是地推销售员；三是电视购物导购员；四是直销或保险推销员；五是公务员。 c:74

### 服务团队

有的公司是先选头，再选团队，这个思路也没错，头选好了、选对了，整个队伍才有主心骨。 c:39

在团队内部一定要打造能从底层往上升迁的通道，任何公司和部门都需要这种机制。 c:73

### 服务战略

所以服务可以成为流量入口，可以作为一种电商战略。 c:87

### 服务管理

电商团队一定要有数字指标，一个是自己昨天的数据，一个是行业平均数据，一个是行业Top数据，一定要朝着这些数据目标去努力，慢慢提高团队水平。 c:184

电商有很多模式和流派，比如低价跑量流、爆款流、产品流等，我认为再加上服务流，也就是当其他维度都没有优势的时候，你做出特别出众的服务，也可以成就自己的电商。 c:115

### 客户满意度其实是个伪概念

而我们作为服务提供者，一定要思考任何产品都需要这个购买理由，对于不同的人，理由还可能不同。 c:124

### 三个触点“三大实”

产品，包括有形的产品、无形的产品、口碑、内容等，以及看不见的产品设计和供应链管理。·设计，包括视觉感或艺术感、页面、广告图片等，看起来是否舒服。·服务，就是看消费者是否高兴、感官是否舒适、是否愉悦、是否惊喜、是否能够产生正向波动、是否能够获得记忆和连接。 c:142

### 营销四境界

推销是你去找目标用户，属于体力活动；促销是你为了目标用户加速变现，应该属于手段；而营销是做流量，主要是让用户过来找你；而品牌是让用户找你更方便、推销更方便、促销更方便的一个武器，这个武器要慢慢积累，更像是在养孩子，最后孩子变成什么样，是不是能成才，取决于很多因素。 c:238

通过这个故事你想到了什么？我们在和他人的交互中可以发现自己的财富，财富在自己这里，所以几乎所有的中西方先哲都在教大家发现并认识自己，我们能够改变自己，就是能够改变世界。只有通过与他人的交互，才能发现自己，才会知道自己拥有什么、缺少什么。 c:119

### 究竟谁是你的真正对手

开店类电商营销的本质就是如何让平台上的客户来找你，而不是去竞争对手那里，也就是如何高效地获取平台流量。 c:86

所以说找到竞争对手或者对标公司是多么重要。有了实际的方向，比空有一个在多少年内成为某个行业全国第一要实际很多，最关键的是能够根据同对手之间的差距、战略差异，调整各种策略、战术，整个布局和节奏也会非常清晰。 c:57

马云说的“不要抱怨世界，你要看到抱怨在哪里机会就在哪里” c:126

营销第一步是知道自己在什么样的地方玩，也就是渠道，理解其本质；第二步是知道同谁玩，哪些是对手，哪些是队友；第三步是如何玩，并能最终玩得赢。 c:268

### 开店类电商的核心

那个时候淘宝花大量的资金购买流量，导流到淘宝网上，同时免费给商家用，所以是平台红利期。 c:38

销售额=展现量×点击率×转化率×客单价
对这个公式大家可能有点陌生，换一个：
销售额=流量×转化率×客单价 c:182

### 搜索爆款打造的基本步骤

我通常认为爆款就是能够给店铺持续带来流量的链接。注意，爆款不是指产品，而是指爆款链接。开店类电商的核心、运营的核心，就是运营链接。 c:275

第一步，选品。搜集数据和确定款式方向，以目前的数据如行业数据、搜索关键词转化数据、客单数据、人群数据、竞品数据等为依据选品。 c:192

### 无线平台电商的营销

关于流量获取和流量变现，通过营销、渠道来获取流量，通过产品、设计和服务来使流量变现，系统和数据是为了什么，为获取流量效率和流量变现效率服务的，这样整个开店类电商模式基本就讲通了。 c:174

营销的具体玩法都是尝试出来的，每个类目都有其特性。 c:64

营销的思想就是快速试错，小步快跑，不断地小规模尝试提高团队各方面的能力和条件，才能够适应不断变化的环境。 c:169

淘宝平台的运营过程就三点：一是做展现，尽可能多地展现，免费或付费；二是利用各种基础内功做好承接，做好转化；三是能做客户复购率和推荐购买的地方，一定要积极地投入和提升，做好自展现。 c:306

### 关于平台的活动

自己的店铺也一样需要策划活动，比如什么目的、什么主题、什么玩法、什么利益点、用什么产品、什么活动节奏等都需要思考和策划。对于这个逻辑上的活动，第一点是目的，要想好为什么做活动，千万不要为了做活动而做活动。 c:156

### 电商渠道冲突

我们要做的是争夺货架资源，也就是展现量。所有的营销路径都是为了获得更多的展现量，提升转化率。 c:149

一般有两种选择：一种是重新建一个子品牌，同线下品牌区分，更年轻、更符合网络；另一种是品牌还是原来的，只是区分货品、区分型号，也就是产品作渠道特供。 c:123

直白地讲，你对渠道有什么作用，渠道就会选择什么资源分配给你。这是电商渠道对接的基本原则。 c:129

### 电商渠道的选择和对接

所以大部分商家明智的选择就是只做流量变现部分，至于电商渠道战争，让别人去打好了 c:35

跑太快一定会牺牲其他东西，还不如好好跑出自己的节奏来，我们需要的是良性循环，进行良性的渠道建设和规划。 c:77

### 有形的和无形的电商渠道

渠道还可以分成有形的和无形的。有形的渠道指的是大部分以销售为属性的电商渠道，而无形的渠道就是指单纯的信息流渠道。 c:49

在有形的渠道中，体现的是核心竞争优势，是一种硬实力的展现，如通常意义上的资金、供应链等；而无形的渠道体现的是一种软实力，比如文案编写能力、视频编辑能力，甚至是思路的先进性等。 c:130

### 独立移动电商APP

移动互联网时代就是一个解决信息冗余和商品冗余的时代。 c:94

PC时代其实是把人从单一个体归类变成流量，变成数据。但到了移动互联网时代，就要对数据进行反向推导，变成个性鲜明、个体的人，以便我们更了解他们。 c:100

所有的产品都需要进行区隔重新定位和梳理，那些在主流渠道上与渠道人群相符，又同自己的目标客群产生交集部分的产品才是你要选择的。简单来说，就是自己有什么产品适合在这个渠道上卖，就要用这些产品上这个渠道，而不是想当然的所有渠道一盘货。 c:100

### 电商渠道沟通

无形的渠道本质上是一种沟通渠道，是商家和平台、商家和消费者、用户或者客户之间的沟通渠道。 c:29

新店开张，必须要舍得投入，否则还不如不开。要有节奏，要有一整套配合体系、一整套计划把这个店做到某种程度。而不是指望招聘一个店长，就能把店搞起来，这和买彩票、摇奖心理又有什么区别呢？ c:110

我们常常犯的一个错误就是过高地估计自己在一年内可以干成的事情，却又往往过低地估计自己三年或五年能够达成的目标。要记住，任何新局面、新渠道的打开都需要时间，也需要付出一定的成本。 c:178

### 数据将变成一种生产资料

这里说的数据，不光是指电商数据，如PV、UV、转化率、点击率、客单价等，更多的是指电商的经营数据、管理数据、运营数据等。 c:44

### 数据带来的好处才刚刚开始

数据意识是电商人最重要的意识，没有之一。 c:114

### 如何搭建电商公司经营分析体系

第三步，倡导一种机制，能够按不同的发展阶段明确核心指标的意义，逐渐让团队成员养成数据意识，形成数据决策的文化 c:96

### 系统是一种无差别的行动

数据统计和反馈的整个过程就叫系统。 c:48

系统还有一个更大的意义就是消除差异化，能够让不同的人做同一件事情的时候，使不可控变量变小。这是我理解的系统。 c:89

在团队中，要让稳定系数低的成员在创新业务上发展，但常规业务、成熟业务这种成员越少越好。 c:91

### 数据和系统的结合

（1）数据布点。你要什么样的数据，前提是你已经知道了目的和大概有几个维度。（2）数据采集。采集可以用人工或系统，原则就是能用系统解决的就不用人工。（3）数据分析。分析出一个所以然来，然后是行动、比对调整，最后是升级。 c:78

电商中的数据分析，就是要比较分析差异和变化。比如退货率、页面跳失率、搜索点击转化、callin转化率、询单转化率、次品率、破损率、发件丢失率等，财务经营上的数据就更多了，如产品的利润贡献度、销售额贡献度、员工的工资结构、资产结构、现金流状况等。 c:147

数据的目的是为了方便人做决策，方便选择。数据能够表现现状，发现问题，让人更理性，当然在一定程度上也能够预测未来。 c:73

数据是一种电商语言，只有学会了它，才能沟通。系统是为了减少不确定性的方法，只有它才能让电商快速起飞。 c:72

### 是时候总结一下了

目的还是要搞清楚，知道自己是谁，从哪里来，要去哪里，这很重要。 c:90

### 电商也许就是这么发展的

一个产品能不能让人产生想发朋友圈的冲动，才是电商产品的关键。 c:113

### 再给大家泼一下冷水

从某种意义上说，一个公司的盈利能力，也可以从侧面反映出这个公司解决问题的效率。 c:82

你所做的一切，都不能保障你此后一定成功，而是说你有没有在提高未来成功的可能性。每一次失败，都是在给你自己交学费，通常明智的做法就是用别人的失败、别人的学费，练自己的经验。 c:98

### 做电商要把握节奏感

节奏感，就是一种艺术性，更多的是天赋。我们常说，在正确的时间，用正确的人做正确的事，这里的正确的时间，就是节奏感。 c:71

### 时间是伟大的商业因素

真正的红利应该是增量红利，也就是创造之前所没有的 c:57

### A 电商创业推荐十书

没有阅读习惯的人，就时间、空间而言简直就是被监禁于周遭的环境中。他的生活完全公式化，只限于和几个朋友接触，只看到自己生活环境中发生的事情，其无法逃脱这个监狱。但是当他拿起一本书时，立刻就进入了另一个世界，到另一个国家，或另一个时代，讨论从未想过的问题。 c:138

### 《孙子兵法》

其实孙子兵法的核心哲学思想是以强欺弱，以多胜少，所有的理论基础都是以这个原则为大前提的，并不是教大家如何以少胜多。 c:78

### 《西游记》

《西游记》，认为它是一本创业指导手册。本书介绍了大家为什么出发、为什么创业、如何追求成功，以及追求路上如何安慰等内容。 c:33

### 《三国演义》

最上决策是得到好处损失小，最下决策是亏本，中间决策是不亏不赚。 c:28

### 《水浒传》

人生看起来有着许多选择，其实大都是被动选择的结果，冥冥之中，性格、命运早已注定。 c:30

### 《未来在等待的人才》

一、不只有功能，还重设计。
二、不只有论点，还说故事。
三、不只谈专业，还须整合。
四、不只讲逻辑，还给关怀。
五、不只能正经，还会玩乐。
六、不只顾赚钱，还重意义。 c:97

### 《精益创业》

其主要核心思想就是用最小的成本，获得正确的认知，然后不断修正。创业就是快速试错，小步快跑。这就是所谓的精益思想。 c:57

在创业中，最不重要的就是钱，而最重要的是认知。 c:59

### 《高效能人士的七个习惯》

以终为始，自我领导的原则。
“以终为始”的习惯，非常适用于不同的生活层面，所有的事物都有心智的即第一次创造和实际的即第二次创造。我们做任何事都是先在心中构想，然后付诸实现，中间会有差异，这个差异就是我们的提升点。 c:37
