## 公众号运营实战手册：57招让你实现从0到10万+

粥左罗  -  经济理财榜-商业

> 作者粥左罗在刚入行做新媒体的一年时间里，就写了100篇阅读量10万+的公众号文章，但是在此之前，他足足花了两个月的时间研究公众号运营和爆款文章的逻辑和打法。 这本书就是他总结和归纳自己公众号写作和运营的全部秘诀和技巧，是一本行之有效的实战指南。 从如何注册一个公号，给公号起什么名字？ 多长时间更新一次为好？ 到如何找选题，如何积累爆款素材？ 如何编辑内容，如何做版面设计？ 如何运营推广，如何增加粉丝数量、加强读者黏性？ …… 这些，但不限于这些与公众号写作、运营相关的内容，这本书里都有回答，通过各种案例分析，提供了详细而系统工作实战手法，从基础操作到内容策划，从素材整理到价值提升，从单篇设计到品牌输出，让运营力、策划力、传播力得到快速提升！

### 序言

为什么不直接做在职培训呢？而且，长期以来，大学应届毕业生与实际工作岗位之间，一直存在比较大的能力差距。 c:75

《如何做好一个微信公众号？》 c:23

于是，我分别给几十个阅读和转发的用户发了私信，和他们开诚布公地讨论一个问题：如果我准备一堂如何运营企业公众号的课程，你们愿意花钱报名吗？ c:33

首席微信官特训营。由我主讲，搭配几位案例讲师，共同合作完成。 c:12

我们要服务每一个渴望成长的职场人，以及每一家重视员工发展、追求卓越的优秀企业，就必须开发更多的课程，与更多的讲师进行合作。 c:30

我在2016年6月10日的一场500人线下大课上宣布，插坐学院推出“好多课”App，正式进入在线课程模式。同时，我个人将阶段性暂停一切线下授课，集中精力研发在线课程，招募合作讲师。 c:32

“如何起标题”的课程：一个是巧用数字，一个是蹭知名度。 c:153

粥左罗不仅出课质量高，而且总能准时完成课稿。 c:11

2017年3月，我借着粥左罗来插坐学院录课的机会，正式邀请他加入我们，职位是内容副总裁，年薪50万。 c:26

整个2017年，粥左罗几乎拿出了全部精力，用来研发打磨《公众号运营·实战指南》这门系列课，包括11大模块，90节课，而且完成了一次整体迭代。 c:36

所谓精练，就是全书没有空话，很少用新词，更不随意造词；所谓务实，就是全书紧密结合实际工作，一切以实战应用为出发点。 c:169

粥左罗老师2015年10月正式进入公众号运营岗位，零基础入行的他，在摸索了两个月之后开始爆发，第一篇文章就达到3万阅读量。 c:66

他不仅熟练掌握了具体的新媒体运营方法，还大量学习了商业案例与市场营销经典理论。他知道，自己之前的积累主要集中在创业投资领域，于是主动恶补更加普遍适用的商业知识。 c:176

不管是写一篇文章、一条留言，还是寻找一张配图，优化一个小标题，他的标准只有一个，那就是用户价值第一。 c:276

### 第1章 互联网时代，人人都是自媒体

大多数的微信公众号都形似“鸡肋”：运营无味，弃之可惜。 c:118

### 内容传播的全新法则

文章的排版要赏心悦目，阅读界面简洁有条理，不让读者望而生畏。文字要流畅，这关系到文章的读完率。增强文章的逻辑性，逻辑是一种力量，能加强对用户注意力的锁定。适当加入图片和音频视频，这是更吸引人的信息呈现形式。文章的信息量和信息密度需要有保证，避免出现无用信息。 c:1105

### 用户阅读的六大心理特征

用户阅读的六大心理特征 c:160

我们写文章的时候，要注意两点：第一，你能不能发现一些大家不知道的事情。第二，你能不能提供一种新鲜的观点或者认知。 c:835

用户的心智就像是一座坚固的城池，而想要攻破它，不仅仅需要内容、服务这样的神兵利器，还需要去了解它 c:155

### 新媒体编辑的能力构成

不要用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。 c:539

做传播最重要的原则是不去想传播，跳出来，回到问题的本质，你想要影响哪些人，你就去想他们日复一日的痛苦是什么、焦虑是什么，你去理解，然后提供解决痛苦和焦虑的办法。这些都做到了，你的内容传播就一定是非常成功的。 c:1267

### 输出的前提是高质量输入

你永远要记住一句话，没有输出的输入是没有价值的。输出是一个提炼、归纳、总结、重新演绎的过程，只有经历了这个过程，才能将别人的知识变成你的知识，否则你只是“读过”“看过”，仅此而已。 c:766

### 第2章 账号设置是公众号成功的第一步

账号设置是公众号运营的第一步，内容包括公众号名称、功能介绍、头像和菜单设置等。 c:161

### 取个让全世界都能记住的好名字

所谓具体场景，大致可以分为三大方面：时间场景、空间场景和行为场景。 c:367

需要注意的是，取名本质上属于艺术创造行为，不能纯靠方法，还需要发挥你的想象力、借助你的艺术直觉、取材于你的见识和经验，然后再用这7个技巧去检验、优化、调整你的公众号名字。 c:143

### 突出头像，赢得更多记忆

@名字全称+品牌色背景 c:94

@名字中的一部分+品牌色背景  c:82

这一条多用于企业新媒体，自媒体就不太合适 c:13

@用个人漫画头像 c:85

@用品牌logo及其衍生 c:79

### 功能介绍，让用户感知价值

传达的信息需要针对用户的需求，让用户感受到价值，这样的功能介绍对企业才是有意义的。 c:209

### 自动回复：高互动率的首个关键节点

超链接的使用方法也非常简单，只需要在代码（<a href=“把你要跳转到的链接地址放在这里”>把你要显示的文字放在这里</a>把你要显示的文字放在这里）相应位置中，填写需要跳转到的链接地址以及要显示的、让用户点击的文字，然后打开公众号后台，打开被添加自动回复，选择回复“文字”，把已经插入好“跳转链接”和“显示文字”的代码复制并粘贴在输入框里就可以了。
 c:424

@引导点击菜单栏 c:74

@其他的互动方式 c:53

最后需要强调的是，关注后自动回复界面一定要简洁、干净、友好，尽量要短，减轻用户压力。 c:152

### 源于用户需求的菜单栏

菜单栏的本质是一套目录型检索工具，用户可以通过菜单栏高效率地找到你能提供的服务。 c:151

菜单栏是为用户提供便捷服务的，因此不能按照运营者的喜好设置，而是根据目标用户的真实需求设置。 c:153

时，一定要思考你的账号的核心服务是什么，然后从用户需求出发，对菜单栏进行相应的设置。 c:71

### 用独特风格找到狂热受众

用独特风格找到狂热受众 c:61

打造与众不同的封面图风格 c:133

打造独有的文首和文末风格 c:103

### 第3章 找对选题方向，才能引爆流量

别再说“是金子总会发光”之类的老旧观点，选题如果不够吸引人，内容花费再多的精力也只是无用功。 c:111

### 做好公众号的内容规划

你要不停问自己两个问题：我为哪一个细分人群服务？我能解决哪一个细分需求？ c:421

目前公众号内容的来源主要有原创、采访、整合、约稿、UGC（User Generated Content，用户原创内容）、历史文章重发、转载等。对用户来说，这些内容来源没有优劣之分，只要保证用户价值就可以。 c:282

### 建立稳定的素材来源

（1）首先将自己账号上所有做过的爆款选题都整理出来，这是一个巨大的财富，这些已经验证了的成功选题，每一个都要想办法裂变出5个以上的相关、相似选题。
（2）抽出时间将自己竞争对手账号上的爆款选题整理出来，从中裂变出自己的选题。
（3）朋友圈里每一个刷屏级的爆款文章，都要收藏放进自己的选题库中。爆款文章都充满了各种各样的套路，你要去拆解、分析，想想有什么值得自己学习和应用的地方。
（4）我们每天都在做选题分析，但最终可能只选用了一个。将剩下的选题放进自己的选题库中，这些都是以后做选题时思考的基础。 c:322

### 做好日常选题规划

在借势热点方面，我研究出一个公式：热点关键词+内容定位+用户痛点。 c:591

### 如何判断选题是否拥有爆款潜质

@选题覆盖人群是否足够大 c:276

### 如何判断一篇文章的内容质量

我们在写文章的时候，要尽量让用户理解起来更容易一些，要把复杂的东西写简单——用已知的概念介绍未知的概念，用熟悉的场景解释陌生的场景，用简单的语言代替高深莫测的语言，这就是用户思维。我们写的文章是给用户看的，如果用户看不懂，内容再好也没有任何意义。 c:353

### 寻找优质的转载内容

保持关注优质账号的白名单群 c:132

查看优质账号的精选文章合集 c:107

### 第4章 打造爆款标题：切勿忽视标题的“颜值”

打造爆款标题：切勿忽视标题的“颜值” c:56

### 学会蹭知名度

打造爆款标题的第一个技巧：蹭知名度。 c:114

最后我认为，普通的编辑往往是从文章的内容中找到提升自己文章阅读点击量的信息，而真正的高手却是写任何内容都能“请”高知名度人物、事件站台。 c:213

### 巧用数字

耗时长的就是厚积薄发、匠人精神，耗时短的就是天赋异禀、发展迅速。 c:170

### 引发用户共鸣

第一问：我这篇文章是写给谁看的，用什么身份标签比较好？第二问：我写这篇文章主要表达什么观点，这个观点可以引发哪些用户的共鸣？第三问：用户读了我这篇文章能有哪些收获？第四问：文章里有哪些比较典型的场景是大家都经历过的，是否要通过描绘这个场景来增加用户的代入感？ c:520

### 戳中用户痛点

什么是痛点？痛点就是一切阻碍你变得更好的东西，是需要解决却尚未解决的问题。 c:240

懒惰懒惰不是不劳而获，而是少干多得、少付出多回报、少投资多收益、少工作多赚钱等思维的集合。 c:122

### 画龙点睛

标题前缀、标题后缀，也就是在标题开头或结尾加一个词或者短语进行补充，让标题更出彩。 c:134

赠送福利
这一点是当下最常见，也是最好操作的一个方法，一般在文章加“附、赠、含”这类词句，就可以吸引更多用户阅读。 c:121

相比后缀，前缀的使用频次相对较少，一般会用一些吸引眼球、增加点击的语气词、感叹词，比如重磅、突发、爆料、颠覆、励志、惊呆等。 c:118

### 标题创作的补充细节

认知成本和传播效率成反比。 c:219

我们可以梳理一下这些词，比如穷、丑（如图4–5所示）、胖、矮、失败、自卑、封杀、离婚、出轨、谋杀、自私等。 c:233

### 第5章 内容创作：要么写进用户心里，要么写进用户脑里

第5章　内容创作：要么写进用户心里，要么写进用户脑里 c:94

### 快速提升文章可读性

分段应合理，不要一段文字动辄八九行甚至十几行。一般5行刚刚好，最好不要超过8行，这个可参考公众号“罗辑思维”。最后，配图的尺寸、风格、字体字号都要统一，确保文章整体美观大方，这一点可以参考“深夜发媸”等公众号。 c:210

### 龙头凤尾：爆款文章的开头和结尾

开头的写作基本原则是：迅速锁定用户注意力、激发阅读兴趣、避免啰唆。 c:210

### 导语、摘要的写作要点

模板一：这是我看到的关于×××最好的一篇，没有之一。 c:156

我们应严格控制篇幅，避免“喧宾夺主”。导语一般不应超过50个字，摘要则更应被控制在15字以内。 c:188

### 如何提升转载内容阅读量

首先，转载必须先拿到作者授权，并按照对方要求转载，必要时我们还要在文末注明版权声明，不能抱有侥幸心理。其次，转载的速度要尽量快，避免赶末班车。 c:110

### 如何搜索文章素材

@朋友圈范围内搜索 c:70

第一，从实用角度入手，我们可以寻找行业工具书，诸如《一个××从业者的自白》《××训练手册》《××枕边书》《手把手教你×××》等书籍都存在着大量的干货。第二，从内容稀缺性入手，我们可以剑走偏锋，从与特定内容相关的人物传记、人物专访、跨界书籍中寻找那些不为大众熟知的信息。 c:62

### 引爆共鸣感

（1）选定一个主题范围，并确定目标用户。（2）寻找目标用户在你既定主题范围内有什么痛点。这些痛点类型一般包括：用户遭遇的否定、怀疑、反对，用户面对的不合理现象，用户面临一些问题时产生的心理障碍、消极情绪，用户对于自身得到外界认可的需要、放大的心理诉求等。（3）针对目标用户的痛点，找到对策以支持用户。这些支持一般包括：用户反对的东西，你也表示反对、批判、打击、反击；用户相信的东西，你也表示支持、认可、帮助、鼓励等。（4）将对策以用户听得懂、易理解的语言表述出来。 c:137

### 用音频和视频打造优质内容

用音频和视频打造优质内容 c:30

@将图文内容录成音频，插入文中 c:78

十点读书”公众号贴心地设计了音频播放模块（如图5–7所示） c:13

@文首用语音对文章进行人格化推荐 c:48

@插入音乐，让用户边听边看 c:52

@将图文内容转化成视频 c:46

### 写好名人大佬的励志故事

[插图] c:48

“孙宏斌曾有一段话：‘人原本生活得很好，原本可以不冒险，但因为选择了梦想，而遭受到困苦和失败。虽然中国人讲究成王败寇，但为了梦想和理想而拼搏，即使没有成功，也值得所有人尊重。因为这个世界就是靠有梦想的人去推动的。’” c:88

### 热点文章的策划思路

评论式写作的基本套路是这样的：先在开头部分把热点内容用自己的写作风格复述一遍；去微博、微信、知乎等平台上搜集与热点相关的评论，将有价值的内容整理出来；将这些内容放入文章的后部，但要注意正反意见兼顾，防止用户对自己的倾向产生不满；最后对相关观点进行综合阐述，但不要妄下结论，以防热点出现剧情反转。 c:134

煽动式写作可视为观点式写作的进阶版本。在阐述热点自身的基础上，我们可以将主题、观点向整个社会延伸，继而号召民众做出明确的决定。因为这类文章煽动性较强，容易激发用户的共鸣，所以更容易产生“10万+”的阅读量。一般来说，阅历丰富或者文字基础扎实的编辑人员更适合开展这类写作。 c:65

方案式
方案式写作，实际上就是指我们将自己想象成热点当事方身边的参谋人员，继而为热点中暴露的问题出谋划策的写作方法。在这种框架下，我们无须将过多的笔墨放在热点“是什么”“为什么”上，而应将主要篇幅放在解决方法上，多写建设性的内容。 c:62

### 第6章 最美版式：与用户的眼睛良性沟通

最美版式：与用户的眼睛良性沟通 c:18

### 排版为何如此重要

提升阅读体验能带来两个好处：一是文章变得段落清晰、整洁有序、逻辑感强，让用户更容易发现重点，进而提升阅读效率。二是好的排版能在整个视觉效果上，给用户带来美的感受和体验。 c:80

@重点突出原则 c:75

### 用封面图提高打开率

一张好图胜过千言万语” c:24

优先选择含人物元素的照片，优先选择名人照片 c:177

用具体场景照片，增加现场感和代入感 c:100

封面图和标题要强相关，两者互为辅助 c:75

照片必须能传递情绪、烘托气氛 c:80

尽量多用颜色更深、更亮的图片 c:101

### 如何让内容配图更抢眼

@图片要保证有用 c:89

@图片要有感染力 c:75

@主色调统一  c:62

### 头图的“第一屏体验”

头图也就是点开标题后文章开头的那张图。为此，我创造了一个词，叫“第一屏体验”，指的是用户不管是在朋友圈、微信群，还是公众号会话里被文章标题吸引之后，点开后看到第一屏内容时的体验。 c:37

头图和标题关联度要足够高 c:82

尽量选择最有爆点的图片 c:60

设计一张重复使用的品牌概念图 c:54

### 文字排版要讲究，不要将就

大概的规范就是正文用14至16号字体，小标题用16至18号字体，注释性文字用12至14号字体。并且，不要使用斜体 c:325

配色，我们遵循的是简约美观的原则。一篇文章中配色最好不要超过3种，常见又舒服的方式就是：黑色+灰色+品牌色。也就是说，正文用黑色，注释性的文字用灰色，然后再选取一个亮眼的彩色作为突出重点的颜色。最后将这个彩色固定下来，不要频繁更换。 c:218

基本上使用逗号、顿号、句号、问号、引号等大家平时用的形式。尽量不去使用那些陌生的、不常见的符号 c:54

### 用小标题为文章加分

逻辑的含义里有几个关键词：序列、流动、顺序、过程。 c:109

抓人眼球，提高文章读完率 c:36

控制阅读节奏，减轻用户压力 c:55

我建议两个小标题之间不超过2屏，大概就是正常手握5英寸左右的手机，然后拇指滑动屏幕，用户每滑动三四下就会看到下一个小标题，尽量不要超过5下。当然，这并不包括图片特别多的文章。 c:148

@设置多级小标题  c:54

长度上的大概标准是：在5英寸左右手机上用14至16号字不超两行，一旦超过两行就显得太冗长了。 c:92

@小标题之间要有逻辑  c:59

### 留白：让你的内容呈现更生动

留白：让你的内容呈现更生动 c:35

我认为两端各留白0.5至1个字符比较好，尽量不要超过2个字符。 c:144

当出现数字、英文单词、字母时，前后要空一格留白。
·英文排版时，逗号、句号之后都要加一个空格留白。
·摄氏度、度量单位、百分号等，前面不加空格。
·货币标志、正负数符号后不加空格。
·数字与日期之间不需要空格。 c:174

### 第7章 价值提升：让你的内容活跃起来

第7章　价值提升：让你的内容活跃起来 c:13

### 将公众号人格化

做好人格化，就要在写每一段话、每一句话，甚至是用每一个词的时候，都想象成你的对面就坐着一个自己的朋友，而我们笔下的内容就是要对他说的话。 c:130

### 内容运营栏目化

想要解决这个问题，就要栏目化运营内容。简单来说，就是将你的内容梳理归纳为几个类别，每个类别就是一个栏目，给每个栏目取个名字，每天推送内容的时候按栏目推送，给用户提示。我认为，栏目化运营内容有5大优势。 c:70

每一个栏目就是用户的一个内容需求点，解决一个痛点或者满足一个需求。 c:37

方便运营者后期管理内容 c:41

帮用户做决策，降低选择成本 c:60

@第二步：为每个板块想一个栏目名字 名字最好是两个字的，最多不要超过四个字，用常用字词，千万不要造词，要做到直接、有效、一目了然。 c:68

### 精心设置页面模板

所谓页面模板，就是给公众号创建网页的功能插件。公众号可以选择模板，然后导入文章素材生成网页，并对外发布。但是，目前只有开通了原创声明功能的公众号可以申请开通。如果你有原创功能，可以在账号后台的左侧功能区最下方找到“添加功能插件”这个菜单，点开之后找到“页面模板”，点击开通即可。 c:80

优化主要包括4个方面：封面文章的定期更换、列表文章顺序的优化、根据内容定位和栏目的变化定期增删分类列表、随时往里添加新的优质内容。
 c:81

### 公众号作者栏的实用玩法

根据每篇文章给公众号加入一个人格化定语 c:49

这样的思路很多。比如“插坐学院”追了一个热点，作者栏就可以填：追热点第一的（插坐学院）、拼手速的（插坐学院）、熬夜赶热点的（插坐学院）等。 c:20

强化账号定位、内容风格的一句话这一方面的例子也非常多，比如：插坐学院：职场充电第一站。清单：最专业的商品百科。新经济100人：专注深度的。年糕妈妈：1000万爸妈关注的。 c:51

### 历史消息的搜索功能

目前，历史搜索的工具有两种，分别是公众号自带的搜索功能和“新榜”开发的“号内搜”应用。 c:37

首先登录“新榜”官网，点击进入“个人中心”—“我的资料”，授权“新榜”绑定你想要实现号内搜功能的公众号，然后根据提示一步一步进行操作。 c:70

@选题、素材搜索渠道 c:24

@便于专题页面的制作 c:24

@辅助高效学习 c:23

@创作标题要更加直接 c:28

### 玩转公众号投票

投票是一种让用户有自我满足感的事情，投票的时候用户会觉得自己在行使权力，在表达自己的观点，在向这个世界发出自己的声音，这对用户来说是非常重要的。 c:57

加深运营者对用户的了解 c:31

@多做投票，让用户投票成为一种习惯 c:54

### 第8章 高效涨粉：从0到1，再从1到无穷大

我们只要从用户的角度出发，并配以适当的技巧，就可以完成从0到1，再从1到无穷大的目标。 c:18

### 账号冷启动：如何找到第一批用户

账号冷启动：如何找到第一批用户 c:37

微信好友、微信群和朋友圈推广 c:81

账号在做冷启动获取第一批用户之前，一定要把前期的工作做好，目标用户和内容定位一定要思考清楚；账号的名字和头像要足够吸引人而且相对固定，不要频繁更换改名字和头像；写好公众号的功能介绍；关注后的自动回复文案要精心设计；新用户关注后，在还没太多内容的时候如何跟用户互动也要提前做一些准备。 c:198

### 巧妙使用关键词回复

回复关键词获取相应的福利 c:71

将回复关键词变成线上活动的一环 c:62

本质上都是要先找到一个用户感兴趣的点，从而刺激用户去关注账号，再回复关键词获取这个点。当我们理解了这个玩法的本质，就更容易探索出更多的涨粉方式了。 c:96

### 一对多互推：最有效安全的免费涨粉方式

一对多互推：最有效安全的免费涨粉方式 c:40

在公众号“Keso怎么看”里，《荐号》这篇互推的文案是这样写的：“我这个公众号开设还不到一年，订阅数也很少，但从一开始就得到不少好朋友的推荐，心存感激。我下面推荐的这些公众号，都是我喜欢的，而且它们每一个似乎都比我有名得多，我的推荐对他们来说未必有多大价值，但我的用户中未必每个人都知道它们，我想让用户知道这些有价值的公众号。”然后在下方附上推荐的8个账号，并且以介绍朋友的口吻为每个账号写推荐语。 c:63

账号选择：挑选精品账号 c:33

推送位置和频次：头条推送，频次较低 c:47

### 一对一互推：强强联合，而非互捧臭脚

一对一互推：强强联合，而非互捧臭脚 c:37

据周冲透露，自己账号的成功，除了那些优质的原创文章外，还多亏和很多大号进行了互推。 c:20

题目：直接用被推账号的爆文题目 c:53

一对一的互推一般题目中是不加“荐号”二字的，因为如果是一对多互推，那么无论你推荐的账号多么精彩，从推广形式上来看都是简单粗暴的，因此要加上“荐号”来提高用户的体验。而一对一互推，不管你推荐的账号是不是精品，从形式上来看都是很精致的，用户体验相对有保证，因此可以不加“荐号”。当然，为了更好的用户体验，双方也可以经过商量，使用“荐号”二字。 c:22

作者栏：填“公众号推广”“荐号”等提示语 c:55

位置和频次：非头条，高频率 c:43

“生活有不同的精彩，灵魂有香气的女子会不定期推荐一些不同风格的公众号给大家。推荐文案由对方提供，香蜜们可以根据自己的爱好决定是否关注。本文非营利，请大家多包涵理解”。 c:62

互推双方可以商定，比如文案在推送一周后进行删除。 c:36

我们首先要有永远对用户负责、一切以用户价值为中心的思维方式。 c:13

### 账号矩阵：用大号为小号导流

大号关注自动回复文案里推荐小号 c:55

大号转载小号文章，为小号导流 c:45

直接在大号文首、文末推荐小号 c:46

### 第9章 粉丝管理：打破从“路转粉”到“粉转黑”的恶性循环

第9章　粉丝管理：打破从“路转粉”到“粉转黑”的恶性循环 c:18

### 后台数据是理性运营的关键

后台数据是理性运营的关键 c:29

一个优秀的新媒体编辑，每天第一项任务就是查看后台数据复盘昨天的工作。通过数据不断地优化选题、标题、内容定位等，摒弃自我主观判断，逐渐形成数据思维，用数据支撑工作。工作中少一点“我觉得”“我认为”，多一点数据支撑，因为人的判断力是不稳定的，而数据不会撒谎。日积月累，这样打造出来的账号才会越来越好。 c:138

@净增、新增、取关 c:48

@四个看阅读量数据的小技巧 阅读量低、分享人数低：选题、标题差，文章写得不好。也就是说喜欢读的用户不多，读完愿意分享的用户也不多。
阅读量低、分享人数高：标题差，但文章写得好。标题不好，致使点开率低，但文章很好，用户读过后愿意分享，所以分享人数很高。但因为标题差，分享也无法带来多少增量，所以阅读量还是不高。
阅读量高、分享人数低：标题好，但文章写得不好。标题很好，激发了用户的兴趣，但文章与标题水平相差太大，用户诉求没有满足，分享人数自然就低了。
阅读量高、分享人数高：标题好，文章写得也好。这就是我们追求的理想状态，用户与公众号互利双赢，皆大欢喜。 c:76

@留言数 留言数是选题的风向标，如果选题戳中了用户痛点、满足了用户需求，留言区一定很活跃。如果留言区非常冷清，说明这个选题不是大家感兴趣的，或者是文章的质量太差。 c:62

### 从文章到公众号，引导用户关注

无论是之前以流量为王的时期，还是现在以运营内容为主，核心目的都是提高用户关注转化率。 c:29

@二维码+用户痛点需求 c:38

@文末推荐文章 c:29

根据每篇文章内容，在文末编辑推荐语 c:47

文章内容中多次露出账号名称 c:46

### 如何让用户点赞转发

通常我们对一篇文章认可程度的表现从低到高分别是：打开、阅读、点赞、分享，用户认可文章会进行点赞，而转发是在认同的基础上对文章的认可，用户想要通过转发让更多的人看到推文。 c:52

@一个精彩的结尾，戳中用户心灵 c:66

@做好人格化  c:35

通常用户有表达观点、利他心理、站队心理、寻找谈资、塑造形象5大转发动机： c:105

### 评论区：让彼此的距离更近

评论区：让彼此的距离更近 c:22

提高用户参与感，增加用户黏性 c:40

留言置顶功能有5个很好的用处，一是更正错误，补充内容；二是引导用户点赞、留言、分享，提前写好引导语，在推文后进行留言置顶；三是作者留言与用户进行人格化互动；四是主动干预评论排序，利用置顶功能使优质评论展示在前排；五是作为广告位资源进行商业活动。 c:85

### 没有内容推送时怎么办

不发文章，跟用户请假@说明请假理由  c:28

### 引导用户生产爆款内容

用户提供的内容更鲜活、生动、多样化 c:31

提高用户的参与感、成就感 c:29

@先定选题 大 c:24

@推送征集 当你的选题和文案都确定之后，接下来你就要推送给用户，让用户参与。一般的形式主要有三种：（1）做成海报，直接推送。“咪蒙”几乎每周周末两天都发两张海报，征集不同主题的用户故事。（2）直接推送文案。“新世相”就喜欢采用直接推送文案的方式与用户互动（如图9–9所示）。 c:27

推送征集的时候，最重要的3个组成部分就是：选题、文案、参与方式。 c:47

最后需要强调的是，征集用户故事绝不是随心所欲的，在引导用户生产的过程中，公众号运营者需要注意选择征集话题时，要考虑到话题覆盖的用户数量，要带动大部分用户参与而不是一小部分用户，同时，推送征集信息时一定要将收稿地址、截稿时间、奖励制度等内容交代清楚，只有让用户清楚规则用户才会参与其中。 c:49

### 白名单群运营

第一步，登录微信公众平台账号，然后在功能栏找到“原创管理”选项，并点击。在原创管理界面，可以看到已申请原创保护的文章。
第二步，在需要添加白名单的文章后边点击“转载设置”选项，进入该文章的白名单管理界面。
第三步，点击“添加”，在弹出的界面中，搜索需要设置白名单的公众号账号或是微信，单击下一步。
第四步，设置公众号的转载权限，点击确认。 c:30

例如：运营者，您好！申请转载十二月十日文章+“文章题目”+转载账号+授权方式（单或双），谢谢！ c:55
