## 增长五线：数字化时代的企业增长地图

王赛  -  经济理财榜-管理

> 增长是一切企业问题解决的入口，对于企业来说，增长已经越来越成为其应关注的核心问题，尤其在全球经济的持续低迷、中国经济进入新常态的大环境下，企业正在失去宏观经济增长红利、产业增长红利等外部增长要素，如何实现增长更成为企业家需要思考与解决的重大问题。 然而，传统的、过于宏观的战略规划，已经无法解决企业的增长问题，只有基于市场的增长战略才是企业实现增长目标的基石。在这本书中，王赛博士从当下企业的增长现实困境出发，提出了以增长五线为核心的新增长理论，通过对企业所在发展阶段的详尽剖析，结合鲜活的案例，为不同增长态势的企业提供全新的增长路径设计，使企业结合自身的实际情况，完成有质量的增长，为企业的长远发展与基业长青奠定基础。


### 推荐语

从以客户为中心的增长，到以价值为中心的增长， c:16

### 序一 市场增长的魅力

营销1.0就是以产品为中心的营销，目的是解决企业如何实现更好的“交易”；营销2.0是以消费者为导向的营销，目的是以品牌为核心去塑造增长；营销3.0是以价值观驱动的营销，目的是用共享价值驱动增长；而营销4.0以大数据、社群、价值观营销为基础，目的是挖掘客户终身价值，以带动企业可持续性业务的增长。
 c:395

### 序二 天际增长的机遇

提出营销要从传统4Ps￼转型到数字4Rs￼。 c:78

时势造英雄，英雄顺时势，万类霜天竞自由。 c:23

一流的企业靠“使命驱动”，二流的企业靠“愿景驱动”，三流的企业靠“目标激励驱动”，四流的企业才靠“薪酬驱动”。 c:294

昨日的优势挡不住明日的趋势 c:24

### 前言 增长五线：重新定义增长

正如工具理性总是要让渡于价值理性，手段也必须指向目的才具备意思与意义，“增长”，则成了上述一切举措的根本目的和决策底牌 c:65

模糊的语言只能反映模糊的大脑，杜绝模糊的最好方式则是从问题出发。 c:100

企业增长区=宏观经济增长红利+产业增长红利+模式增长红利+运营增长红利 c:516

我始终认为自己扮演的是一个CEO的咨询顾问的角色，咨询是个将理论与实践贯穿其中的工作，而“问题导向”是我和传统研究者最大的不同。 c:39

革新必有不足之处，但这是一个咨询顾问的使命与野心。 c:22

### 第一章 数字时代重新定义增长

增长是解决一切企业问题的入口。 c:76

### 增长是所有企业问题的原点

增长是所有企业问题的原点一切问题，都是增长的问题 c:17

企业家几乎全是问题导向型的，即企业会碰到什么问题，如何“救火”以及如何从根源上“手起刀落”般地解决问题。基于问题，而不是基于理论出手，是CEO顾问和纯粹经济管理研究者的最大区别。 c:160

巴菲特有一个双目标清单系统（Two-List System）思维，大意是应该像躲避瘟疫一样躲避不重要的目标，把时间和注意力集中在最重要的事项上。企业应运用巴菲特这个“做减法”的思维，把企业战略、营销和运营的动作减到极致，“增长”自然就浮出水面，它是企业高层决策和日常运营的最重要的核心。 c:237

当外部环境增速降下来时，他们的注意力从外部的“经济增长红利”转到了企业内部的“企业增长能力”，所有的规划、组织、管控、流程、成本控制、企业再造和重组，都必须以“增长”为源动力。 c:142

当你没想清楚目的地时，走哪条路都对，也都错。”企业的管理，要统一于经营目标才具备意思与意义。管理指向的是效率，经营指向的是效果。 c:339

首席增长官向CEO直接汇报，这个岗位把客户洞察、战略以及市场领导等多项职能合而为一。 c:85

市场增长、创新增长、数字化转型都被放到CEO议事日程的第一页 c:75

德鲁克曾说：“企业有且只有两个基本职能，即营销与创新。”但这个“营销”，是真正驱动公司增长的营销，是以市场来组织企业内部资源的营销。 c:170

营销要起到为经济学理念落地的铺路作用，通过营销来刺激经济的增长 c:68

市场的变化快于市场营销的调整。今天营销界所面临的问题，是营销和增长的脱节，正如库马尔对我所言“必须把营销从一种职能变成一种增长变革的引擎”。 c:101

华为的营销是以客户价值为基础的“营销”，是以市场竞争为基础的“营销”，是以驱动增长为核心的“营销”，而不是市场上那些以广告、公关和流量操盘为核心的营销！ c:270

《经济学人》杂志曾对世界500强企业CEO的背景做了一个调研，结果是这些企业的CEO中有46%!是(MISSING)从财务部门晋升上来的，CFO（首席财务官）从20年前开始，一直是CEO后备军的第一选择。 c:27

尽管营销作为职能一再地衰退，营销的必要性却越来越大，而这种必要性，就是回归到增长。 c:37

10年前那些顶级咨询公司为企业设计的战略规划，到底落地了多少？有多少企业沿着过去规划的方向走到了今天？调研结果很不幸，这样的企业不到5%!。(MISSING) c:14

世界步入一个“黑天鹅湖”的时代——一湖水池里全是黑天鹅。各种不确定性交织在一起，构建起不确定的指数级变化，而企业那种号称一眼看到未来格局的五年规划，根本是刻舟求剑、天方夜谭。 c:100

理查德·鲁梅尔特抛出了《好战略，坏战略》 c:41

这个拐点，就是所谓的“成功的悖论”和“曲线逻辑”，即你原来的成功经验、将你带到目的地的方法，并不能将你带向未来。如果在新的阶段沿用过去成功的逻辑，你只能走向平庸。 c:233

在这几年不断提出海尔新的管理模式，包括倒金字塔、人单合一模式、互联网转型、生态型品牌以及基于生态型战略所涉及的“三张新报表”——损益表、顾客终身价值表、生态增益表。 c:114

这里的“增长”，必须融合战略的宏观性和营销的微观性，融合产业的布局与价值的创造，融合竞争博弈与顾客价值管理，甚至要融合企业增长的内部基因重构。 c:164

### 原有的企业增长思维

三层面理论指出增长有三个层面：第一层面是确保并拓展核心业务的运作，第二层面是建立即将涌现增长动力的业务，第三层面是创造有生命力的未来业务。 c:378

第一，这些公司都有强大的核心业务，依据核心业务来组织超越核心的增长设计。
第二，可重复的扩张模式是这些公司增长的重要因素，这种可重复的扩张模式使它们产生了高利润区，进而又使扩张的成功概率显著提升。
第三，这些公司的增长模式，有80%!都(MISSING)是建立在对客户行为独特与深入的洞察上，因此可以重复应用到不同产品、市场与环境中去。这是一种“以客户为中心的扩张”。 c:228

企业估值中有一个词语叫作“增长期权”。所谓增长期权，是指某业务与其他有价值的业务之间构成了一个价值链，因此该业务的实施可能为企业今后的发展创造更加广阔的空间和机会。 c:105

### 未来的企业需要增长地图

态势，是指状态和形势，是对事物运动的剧烈程度和规律的表述，如动、静、紊乱等。 c:49

《文明的冲突与世界秩序的重建》 c:42

成长底线，也是企业的生命线，不应该用行业或者公司的增速来衡量，而应根据客户量的多少和客户关系质量管理的深度，形成一套科学的计算方式，由此计算出基础的增长边界。 c:241

菲利普·科特勒私下跟我说，真正实现他界定的营销的公司不到5%!，(MISSING)目前绝大多数CMO（首席营销官）所做的营销工作多为“营销战术”，而不是他想架构的“以客户价值为中心的业务增长”。 c:60

从市场战略的维度看，企业增长区=宏观经济增长红利+产业增长红利+模式增长红利+运营增长红利。
 c:50

### 第二章 撤退线：敦刻尔克的设计

一次良好的撤退，应和一次伟大的胜利同样受到赞赏。 c:44

### 撤退线：反向增长的原理

有时候企业学会做减法，适时撤退，其实就是在做反向增长。 c:94

尽管英国远征军损失了所有装备，而且只有训练有素的部队得以成功撤离，但是这次撤退为英军保存了有生力量，具有重大的军事意义。同时，大撤退的成功也大大振奋了士气。” c:23

企业或业务在增长路径上找到最好的出售、去除、转进的价值点，进行撤退” c:178

### 如何设计企业的撤退线

从增长角度来讲，企业可以分为如下几个阶段：从0到1，从1到n。在从0到1的增长阶段，企业如果想设计撤退线，关键在于做出自己的价值点，比如独特的科技能力、核心的价值认同。 c:103

最佳转折点是公司外部价值认知和内部最优判断有正向价差的时间区间。 c:145

91助手这类业务不存在壁垒，只要有充足的时间，商业模式极易被复制 c:26

撤退线的最佳点处于公司外部价值认知和内部最优判断有正向价差的时间区间内。 c:68

历史不能假设，但是结局可以比较。 c:11

企业在出现增长边际效益递减，形成利润区黑洞时，就要选择一种做减法的增长模式，即减业务单元、减组织、减目标。 c:129

第一，精简业务，减少增长对象，将目标设得更远大，将精力集中到有胜算的业务上，精简掉试探性的业务；第二，大胆创新，重组资源，提高资源使用效率，将资源放在有潜力的项目上；第三，降低沟通成本，让组织更简单；第四，执行第一，不断试错调整。 c:147

波士顿矩阵 c:33

“5–10–10”增长战略是指卡夫对公司现有的数十种产品线，超过150个品牌以及覆盖60个国家的业务组织进行“瘦身”做减法，最后把资源集中在5种最畅销的产品、10个发展势能最猛的品牌以及10个主要国家的市场上。 c:57

方洪波上任后，要求各事业部对旗下业务进行重新梳理，做出取舍，通过设置各种打分维度，比如投资收益率、市场占有率等，对各个业务进行考核打分并排名，剔除因缺乏核心竞争力长期亏损以及规模过小、利润微薄的业务项目和经营品类。 c:28

方洪波给美的做的大外科手术以“减法”为核心，聚焦在竞争力最强的产品上，垂直深潜下去，意图把客户价值做透。 c:26

竞争是企业经营过程中的必修课，产业信息越透明，传统产业界限就越模糊，企业面临的竞争从同一维度的传统竞争逐渐扩展到多维度渗透竞争。如果竞争对手非常强大，战略撤退就不失为一种明智的选择。一方面，战略撤退以低姿态麻痹对手，不会进一步刺激对手将竞争升级；另一方面，战略撤退可以使企业集中利用资源，更迅速地进入新领域，从而获得新的机会。 c:78

韦尔奇有一个著名的“数一数二”战略——GE旗下的任何一家企业，如果不在市场竞争中占据第一和第二的位置，GE就会整顿、关闭或出售它们。 c:45

即所有业务公司的CEO或一把手现在界定的事业群占所界定的整体市场份额的比率，不能超过10%!。(MISSING)如果高于10%!，(MISSING)CEO们需要重新界定一个细分市场 c:75

撤退线指的是企业或业务在增长路径上找到最好的出售、去除、转进的价值点，以进行有效撤退。 c:25

### 第三章 成长底线：业务基石的设计

一家好的企业，是能够建立持续交易的企业。 c:33

### 成长底线：你的增长基石在哪儿

成长底线是企业阶梯性增长的基础，这条线上的业务不一定能给企业创造高额的利润或者带来巨额的销售收入，但是至少有一项极其重要的作用，那就是保护企业的基础业务，为企业向其他业务扩张提供基础的养分。 c:138

亚马逊早期的客户流量获取与中期的客户终身价值锁定帮助其构建了自己的成长底线。 c:69

亚马逊一直强调客户体验，因为只有良好的客户体验才能保障导入的流量有效并变成自己的客户池。 c:63

客户价值=客户让渡价值+比较价值客户让渡价值指的是你的公司为客户创造的综合收益减去客户成本所形成的价值，而比较价值指的是与竞争对手相比，你的公司的价值优势。 c:241

什么是亚马逊的成长底线？这1亿个高频率交易的“锁定”客户和近100亿美元的Prime会员费就是亚马逊的成长底线！ c:72

第一，拥有稳健成长的业务基础。 c:104

第二，拥有成长底线的公司，具备一定的定价权。 c:121

第三，拥有成长底线的公司，才有多业务扩张的选择。 c:118

可以说，忠诚客户战略是星巴克成长底线的核心。 c:53

### 如何设计成长底线

成长底线设计的三条原则，分别是：占领所在行业的战略咽喉、挖掘业务护城河和构建客户基石资产。 c:258

战略咽喉”的争夺不仅体现在流量的入口与流量的规模，还体现在与消费者联结的时间——谁占领了消费者的时间，谁就相当于成了消费者器官的一部分，所以此时微信的价值得以凸显，就是基于它对消费者时间的占领而实现的。 c:79

钻石行业的战略咽喉是矿石，所以戴比尔斯[插图]的战略是不断控制非洲的矿山；房地产行业的“战略咽喉”根本不是终端营销，而是如何用更高效的手段拿到土地 c:51

成长底线设计原则二：挖掘业务护城河 c:64

巴菲特抛出一个与往常看法不一样的洞见，他说：“在我的经历中，最常见的虚假护城河是优质产品、高市场份额、有效执行和卓越管理。 c:155

护城河的形成有四大来源，分别是：无形资产、转换成本、成本优势、网络效应。 c:323

为了保障你公司的成长底线，你是否可以设法提高客户的转换成本？ c:85

成长底线设计的第三条原则是构建客户基石资产。客户基石资产就是与你长期合作、交易的客户数量，以及这些客户能为你创造的终身价值。 c:151

### 第四章 增长线：构建企业的动态增长地图

不落实到增长的营销和战略，就不是好营销，不是好战略。 c:45

### 增长线：企业的比利牛斯地图集

第一张图叫作企业所在行业的“产业生态图”，即企业有哪些利益相关者，包括整个产业链从上游到下游的所有环节，企业家反复看这张图，就可以找到产业的机会和竞争对手的破绽；第二张图叫作“企业的资源禀赋图”，比如企业积累了哪些资源、哪些能力，这些资源和能力是否得到充分利用，是否可以产生新的商业机会；第三张图叫作“企业的商业模式图”，商业模式是企业与利益相关者之间的交易结构，通过这张图，企业家能看清企业内部与外部到底在交易什么，怎么交易，以及如何提升交易。 c:251

奈飞的发展史，就是一段不断挖掘自身业务增长点，并进行有效换道超车的增长史。 c:15

这一时期的另一个增长核心是内容。即使渠道资源丰富，但如果内容跟不上，消费者的消费行为也很难改变 c:17

毫无疑问下一个增长维度在于如何精耕细作，从追求客户的覆盖广度到深耕客户经营的深度。 c:34

奈飞的战略意图很清晰：争取在HBO[插图]成为奈飞之前，先成为HBO。 c:20

提升客户体验是互联网公司留存客户的核心手段。 c:57

第一，是节奏转换之道，在影碟租赁业务看到天花板时，迅速布局线上流媒体业务，当流媒体业务成熟时分拆原有影碟租赁业务，定位为“互联网流媒体服务商”后，与制作公司合作，购买视频版权，同时开始自己投资内容，内容试验成功后，又转型成为“互联网流视频+原创IP内容商”，并从美国本土扩张到拉美、欧洲、亚洲，再在扩张的市场中深化本土化经营，奈飞每一个增长节点都张弛有度。第二，从客户的获取与留存，再转变成客户资产，最开始实施会员制构建自己的成长底线，在2007年全面进攻线上后，不断扩张分发渠道，获取客户，然后用内容和客户体验留存客户，并激活客户资产，尤其是集中的数据资产，使得内容创造能够从量走向质。第三，好的增长正如下棋，谋全局才可谋一域，如果CEO只考虑12个月以内的事，只能说明公司成长底线还没有构建，也说明未来增长乏力。 c:43

### 如何设计增长线

企业的增长地图=市场界面所有增长路径的系统集合+动态变化 c:189

用结构化的逻辑设计增长地图 c:37

结构化增长的核心可以分解成3项要素，分别是“获取更多用户”、“锁定用户”以及“经营用户价值” c:139

那战略性增长是什么？战略性增长主要包括差异化的定位增长和新价值整合增长 c:118

企业自身、竞争对手、客户需求这三者之间的高度互动，要求企业家手上的底牌必须全景化、互动化，这也是增长地图和战略规划最大的一个区别，以市场战略为核心的增长地图，更讲究作战的整体逻辑，有竞争互动，有客户价值的增长！ c:68

BIAD的增长地图（见图4–8）总体上有两条路径：结构化增长和创新型增长。 c:16

我提出要把增长重点从“经营项目”转移到“经营客户”上，设立大客户管理中心，对“客户钱包份额”（即BIAD占客户相应采购额的比例）进行渗透。 c:27

可以分解的增长机会点很多，但更重要的是把这些机会点有效地连接成一张地图。当增长地图设计完成之后，企业未必布局所有的增长路径，而是可能在若干个周期中去锁定其中的一个或一些增长路径，然后依据竞争环境的变化，动态选择布局增长点。 c:47

问题二，未能掌握核心定价权。 c:13

图4–10 龙腾出行增长路径 c:15

### 爆发线：让业务指数级增长

公司按照某种增长的视角也可以分为三种类型：增长黑洞型、算术增长型和指数增长型。 c:110

指数级的增长效果在初期阶段并不显著，但在这种增长逻辑下，最后几步都会以爆炸式的方式呈现。 c:37

电商收入=（新客户数+现有客户数）×客户交易活跃度×每个用户平均消费额 c:130

拼多多的第一个势能就是中国互联网以及移动终端向三线到六线市场的渗透 c:71

根据2017年11月的统计数据，拼多多近65%!的(MISSING)用户分布在三线及以下城市，一线城市用户比例仅为7.56%!，(MISSING)而京东一线城市用户比例约为15.7%!。(MISSING)根据百度指数，拼多多89%!的(MISSING)用户年龄在30岁以上，其中50%!的(MISSING)用户年龄在30 ~ 39岁。 c:22

增长策略上有个“超级流量入口”的概念，就是当你把产品导入这个流量入口上，你就会形成自己的流量池，相当于给自己的业务接了一个自来水龙头。 c:53

### 如何设计爆发线

长江商学院校训“取势、明道、优术”中，势在第一。而今天的企业面对的最大势能就是数字化，企业如果没有按下数字化的按钮，是不可能实现爆发式增长的。 c:106

在数字化浪潮下，未来只有3种企业，第一种为“原生型数字公司”，典型的就是BAT、谷歌、亚马逊、脸书这类公司。这类公司自诞生起，就具有互联网形态，就有数据累积，未来可以依据大数据积累往人工智能进化；第二种为“再生型数字公司”，这类公司包括苹果、共享单车、小米，这些公司的特点在于本来从事的是传统业务，但是创始人将其互联网化、数字化，使得这些公司具有后天的数字化特点，当然这些公司的估值比同行业的传统企业高10倍，甚至百倍；第三种则是传统公司。 c:66

数字化是基因，但并不是所有的数字化公司都能够获得指数级增长，其关键在于是否掌握了设计爆发线的能力。典型的业务爆发途径有两种：产品爆发和传播爆发。一条好的业务爆发线要同时兼顾这两条途径。 c:173

爆发线的出现还要有一个必要的推手，就是“地利”：技术加持的供给侧大爆炸创新或者用商业模式重新组合、配置资源。 c:58

上门服务时，工匠每天可以做2~3个订单，但如果他们在商店，则每天可以完成6~8个订单。此时，虽然由于O2O节省了租金，但每人每天的产量却在下降，整个行业的效率也就降低了。很显然，效率降低意味着各项成本升高，从根本上就阻断了爆发性增长的道路，只会陷入做得越多亏损越多的怪圈，加速企业的死亡，利润区被吞噬。 c:66

增长性爆发中资本的加持尤为重要 c:23

所谓爆发，就是不要均衡分布力量，而要集中打击要点，按兵法来讲叫作“一战而胜”。 c:52

传播爆发线的设计需要三个要素：打造社交货币、借力头部流量、社交病毒扩散。 c:167

S：社交货币（Social Currency）。所谓社交货币，意思是人们都倾向于选择标志性的身份信号作为判断身份的依据 c:94

社交能由四个要素构成，分别是社交圈指数、朋友圈指数、粉丝圈指数以及社交引力。 c:56

典型的爆发途径有两种：产品爆发和传播爆发。
·产品爆发的核心在于如何有效地把疯传的基因设计进产品，甚至是业务模式中。打造产品爆发线的四大要素是：风口、创新、效率和快。
·传播爆发线设计的核心有三大要素：打造社交货币、借力头部流量、社交病毒扩散。
 c:92

### 第六章 天际线：企业如何击穿增长的天花板

在过去的几年里，腾讯已经投资了600多家公司，而这些公司的附加值已经超过了腾讯本身的市值。 c:12

### 天际线：企业增长如何不断走向极值

天际线就是企业增长的天花板。如果说成长底线能够让一家公司得以生存甚至活得更好，增长线表现了公司未来可以拓展的有潜力的方向，爆发线反映了一家公司可以迅速崛起的模式，那么企业的天际线则反映了企业估值或者企业价值的上限，一个能不断突破自身和行业天际线的企业，就能够不断突破企业价值的地心引力。 c:63

在今天的数字化时代，还有两种经济值得注意，一种叫作网络平台经济，另外一种就是生态经济。 c:88

腾讯从封闭系统走向开放模式，把自己定义为“互联网行业的水与电”，是互联网基础设施的构建者，提出腾讯要“连接一切”。 c:17

腾讯从一个产品型的公司走向平台型的公司，并最终衍化出腾讯大生态，即腾讯的产业森林。 c:23

相较有限的C端市场，与B端市场具备持续交易的基础，不仅能开拓新的增量市场，更有利于巩固竞争壁垒和自身的护城河。 c:25

亚马逊第一次业务增长的核心是成为“地球上最大的书店”（1994—1997年）。 c:11

从全局看，定位可分为三个层面，第一层是价值链定位，也就是企业从价值链的上游到下游占领哪些环节；第二层是业务定位，也就是回答“你是一家什么样的公司”，亚马逊的三次调整都是“业务定位”，这个定位直接决定一家企业的增长区间；最后一层被称为“心智定位”，也称为品牌定位，这才是特劳特￼所说的定位概念。 c:161

在这个过程中，亚马逊一方面通过拓展业务进行内生性的增长，另一方面进行外生性的收购扩张。 c:14

如果再把亚马逊这些增长的维度进行梳理，会发现其生态系统有三个层面：第一个是内容布局，视频、音乐、图书这些领域亚马逊深度渗透，甚至还以这些娱乐内容为核心投资电影公司；第二个是布局消费电子，消费电子相当于内容输出的终端，这些终端主要有Kindle阅读器、KindleFire、平板电脑、Fire TV机顶盒、智能手机Fire、网页浏览器Silk、Fire OS等；第三个是生态系统基础建设，比如物流设施、AWS云平台业务。 c:59

### 如何设计天际线

企业要想做到天际线，有三个方向：第一，重新想象，以“认知革命”改变对行业的定义；第二，击破成长天花板及企业的边界，衍化成生态；第三，不断释放增长期权。 c:172

这个博物馆的核心区就只有彼得·德鲁克的一句话，也是他当年问倒无数CEO的咨询问题：你的业务本质是什么？（what’s your business）？ c:76

“共享经济”的提出，就是对优步估值进行测量的“认知革命”。 c:37

对公司本质定义的不同，会形成公司不同的价值，好的增长逻辑所勾勒出来的业务可以让企业的价值突破天际线。 c:60

生态的本质就是把企业的核心能力，用杠杆的方式与外部资源进行交易，使原有的业务领域扩展到无穷多的边界，使企业的业务从n走向无穷大。 c:117

“生态型战略完全可以是一个描述性或者前瞻性的战略，但要实现这个战略，必须有切实的解决方案。” c:27

关于生态型战略，我的第一个观点是：所有生态型企业都是通过共享六种核心资源而建立的，我将之称为六大生态要素。我将六大生态要素分为供给侧和需求侧两类：需求侧包括客户资产、品牌价值、渠道的生态化共享；供给侧包括源技术创新、人力资源、生产制造这些核心资源的共享。 c:205

需求侧的第二个要素是品牌价值 c:28

需求侧的第三个要素是渠道 c:26

如果说需求侧生态要素决定了子生态企业能否生存得好，那么供给侧要素，则决定了企业自己的能力是否可以被杠杆化。 c:79

这也是腾讯做青藤大学、小米做谷仓学院的原因——帮助遴选出的团队梳理战略、组织、提供咨询服务并在此基础上投资，确保这些人力资源服务于自己的生态战略。 c:32

“如何一步步将生态型战略落地实施”则要由六个步骤来实现。这六步依次是：与客户连接、围绕客户扩张、战略咽喉布局、建立共享系统、杠杆交易和降维定位。 c:186

击破天花板，迈向天际线的第三个策略就是不断释放增长期权。企业价值除了对确定性价值进行现金流折现之外，另一部分则是对未来增长机会的折现价值，这就是增长期权。 c:58

今日头条的业务能够快速增长，其秉承的发展战略是“占据更多用户的更多时间”“与用户的时间做朋友”。 c:25

本章小结·天际线反映企业估值或企业价值的上限。·CEO要做到天际线，有三个方向；第一，重新想象，以“认知革命”改变对行业的定义；第二，击破成长天花板与企业的边界；第三，不断释放增长期权。·要“改变与定义行业”，德鲁克提出了一个简单而无比有力的经典问题：“你的业务本质是什么？”（what’s your business？）对公司业务本质不同的定义，造就不了不同的价值估算标准。·越过天际线的第二条策略是“打破成长天花板与企业的边界，衍化为生态”。数字化让企业边界不断被打破，未来的超级价值公司都是生态系统，生态型企业都是通过六大生态要素（客户资产、品牌价值、渠道、源技术创新、人力资源、生产制造）进行共享与重构而成。·迈向天际线的第三条策略是“不断释放增长期权”，增长期权是未来增长机会的折现价值。 c:50

### 增长节奏：五线之间如何切换

如何在稳健与激进中穿梭，是考量CEO掌控企业增长机器是否熟练的最重要指标。 c:20

设计成长底线的一个很重要的策略就是建立持续交易的基础 c:41

形成成长底线的一个核心就是竞争应对与壁垒形成。 c:62

从滴滴对增长五线的设计和实施来看，我们可以得出以下结论：第一，不是所有的企业都需要设置撤退线，但这是激烈的市场竞争中企业应该思考的问题；第二，增长五线不只是对自己业务增长的思考模式，也可以用增长五线来判断竞争对手的增长情境，如果大黄蜂没有被快的并购，滴滴和快的没有合并，今天的出行市场格局可能会重写，好的操盘者要意识到竞争对手在哪根线上，这样可以通过博弈设置自己的策略；第三，增长五线犹如一个琴谱，它们之间的切换非常关键，并非一定是设置好了成长底线后，才去做增长线、爆发线，在资本的推动下，这些线可以在短时间内一起构建，但是前提必须是资金充足，否则会出现业务衔接不畅和资金链断裂的问题；第四，成长底线、增长线和爆发线完成后，才有可能冲破天际线，冲破天际线的核心是把自己的资源作为杠杆，孵化出具有裂变属性的业务。 c:67

我们抽离出六种典型的增长态势，它们是：囚徒困局者、本末倒置者、增长乏力者、好高骛远者、多元困境者、卓越领袖者。 c:93

当宏观经济和产业增长红利趋缓时，企业更多拼的是模式和运营的增长。 c:48

### 增长五线对企业的指导意义

正如伊查克·爱迪思在《企业生命周期》一书中所说：“如果公司的能量徒劳无益地耗费在试图清除让变化发生的障碍上，那么它就会遭遇异常问题。领导者的作用不是防止系统分离崩溃，相反，是去管理那些导致系统分离崩溃的变化，然后将系统重新整合为一个新整体。” c:53

是不是好的企业、是不是具有增长性的企业，关键不在于处于哪个周期之中，而在于成长底线牢固不牢固，有没有不断思考新的增长路径。企业在从优秀走向卓越的过程中，关键要能实现在数字时代换道超车下的爆发以及企业家用“做不可能的事”的情怀跨越天际线。 c:65

企业的核心能力缺陷”，他提出核心能力的缺陷表现在“惰性、渐进式增长、不人性化”，而这些正是增长五线要解决的问题。 c:21

如果在投资时一方面考虑到它们的“护城河底线”，另一方面关注它们的增长期权，判断它们的“天际线”所在，价值评估的结论可能完全不一样 c:17

好的战略，一定是以增长为基础的战略，好的营销，也一定是以实现增长为目标的营销。 c:61

好增长的背后，是有可进可退的“撤退线”的设计，是有奠定公司发展基础的“成长底线”的规划，是有未来所有扩张路径集合的“增长线”的呈现，是可能一夜获得指数级发展的“爆发线”的构想，也是跨越卓越之墙的“天际线”的基本元素。 c:48