## 淘宝天猫店是如何运营的：网店从0到千万实操手册

贾真  -  经济理财榜-商业

> 现在网上能看到的电商经验，大多是碎片化知识，零散不成体，其实很难系统地给卖家提供帮助。本书按照进入淘宝创业的时间线，对从开始犹豫现在做晚不晚到决定做，从选择行业、产品到进货、拍照上架，从产品细节运营优化、搜索到付费推广等，从招聘员工、分工到绩效考核、电商财务、品牌分销等，都进行了详细的介绍。


### 内容简介

选择行业、产品到进货、拍照上架，从产品细节运营优化、搜索到付费推广等，从招聘员工、分工到绩效考核、电商财务、品牌分销 c:181

### 序

“如果现在给大家一个机会，让你们到某个商场里去开店做实体销售，为了销售额尽可能高，你们会怎么做？” c:11

综上所述，不管我们做传统店铺还是线上店铺，获取销售额的途径主要有两种：基于人流量的新用户，基于产品的老客户及口碑。 c:1193

### 1 新开店

运营的真谛或许是用尽所有的聪明，让自己看起来笨一点，大道至简，大智若愚。 c:319

### 现在做淘宝晚不晚

然后叹气道：“哎，现在做淘宝，太晚了。”没错，他说这句话的时间点是2009年，也就是8年以前。在我做淘宝的这8年时间里，在不同的时间点，我听过太多类似的话了：“如果我早点儿开始做淘宝会怎么怎么样，现在做太晚了。” c:18

即使你现在默默无闻，但是如果有恰当的定位，还能提供一些产品特色，也具备无限遐想的可能。
 c:271

### “卖什么”的本质是“卖自己”

但是只有在选择行业产品上，我给你的唯一建议是：偏执而任性。
 c:708

### “开淘宝”的第一步要做“微商”

如果给我一个全新的店铺让我估算它的价值，我主要看的是无线端首页的粉丝关注数量，而非店铺信誉，这才是目前每个店铺最大的价值体现。 c:566

当你开始开网店，确定了“卖自己”的定位，找到供货商，有了自己的小店之后，可以先试着像做微商一样把产品销售给身边的人，来产生第一批销售记录和评价。这里要注意的，就是有被淘宝误判成虚假交易的风险，尽量不要让你的同事、家人来购买，因为你们有太多的共同Wi-Fi记录。最好的第一批客户，可能是你的外地朋友、高中同学、异地亲戚等。 c:576

### 淘宝+微商=“滚雪球”

淘宝各个类目打得头破血流，原因就是客户忠诚度太低，不管你做了多少年，根本没客户累积，主要运营方向还是抢新客户。
史玉柱在自传里说道，几乎没有企业能靠新客户盈利，因为平摊成本太高，最后企业能够赚钱，一定都是从老客户的销售上实现。随着时间累积，你的老客户越来越多，你公司的盈利就会越来越好 c:636

目前最好的互联网商业应该是淘宝+微商的结合体：淘宝获取新客户，微商管理老客户，随着对老客户的销售越来越多，产生的销量推动淘宝产品的搜索排名，最后获取更多的新客户，以此带来“滚雪球”式的发展。 c:1066

### 做电商就一定要开店吗

我相信，电商未来会是所有销售当中必不可少的渠道，但是做电商并不等于开一个店铺自己去销售。强强联合，做自己擅长的事情。如果品牌方自己不做淘宝店，反而更可能成就一个很强的电商品牌，你说呢？ c:362

### 除了开店，做电商还能做什么

综上所述，用产品占领电商市场的流程大致如下。（1）先基于长期规律性的观察数据，找出新的产品（行业词根表）。（2）体验并升级创新产品的实用性，如果公司实力弱应尽量选小产品。（3）联合产品所在类目的有运营能力的淘宝店，抱团取暖，打造爆款。（4）全网限价，保证卖家有利润去推广。“利己者生，利他者久”。（5）用爆款做引子，销售团队通过旺旺联系类目下尽可能多的掌柜上架。（6）尽量把品牌和新品叫法结合，占领客户心智，制造竞争壁垒。 c:1016

### 做淘宝必须知道的“规矩”

做淘宝必须知道的“规矩” c:20

下架时间越靠近，商品排名越靠前，不管是PC端还是无线端都遵守这个规则。但是，基于第二个规则——打散原则，如果你有多个宝贝即将下架，只展示前两个，其他宝贝打散到后面页面，获取的展示机会就很少。 c:639

### 史玉柱教你做淘宝

产品关、策划关、管理关、团队关 c:172

策划的最终目的，就是搞清楚典型客户的消费动机，只有明确了动机，才能在做广告的时候有自信敢于只说一个卖点。
 c:864

作为一个老板，琢磨员工为什么跟着自己干，要实事求是地说，最重要的就两点，为了钱和自我价值实现。回避这些问题的老板就是不真诚的，那你的员工对你也不会真诚。同时，你还要让团队在一起工作有意思，否则就不会是一个持久的团队。”
听到这里 c:468

选一个高毛利的快消品，起个好记的名字，先试用升级产品体验，再快速试销收集数据和典型客户反馈，接着慢慢进行策略调整，在保证回购率的同时，不打价格战，把人力、物力集中在广告策划上，不惜财力用广告去突出产品的某一个好处，最后在这个行业形成你的核心竞争力。 c:815

### 淘宝“销量”怎样影响搜索排名

基于淘宝搜索的销量贡献值的权重，如果我们店铺在上一个新产品之后，有意识地针对我们店铺级别高的老客户去做促销，给他们一个类似“品牌名+关键词”的搜索购买活动，就可以在新品期间用很少的销量获得非常大的搜索加分，然后快速地排在淘宝搜索结果的前列。 c:807

### 现在刷单为什么效果差

目前淘宝对于虚假交易的判罚，大概分成两类：一是判定虚假交易，单品降权。二是疑似虚假交易订单比例过多，店铺诚信分降低到全店降权。 c:361

### 多开几家淘宝天猫店？错

我一直相信一句话，要想成就自己，必须先成就别人。所以，在做分销商的时候，一定要帮助别人赚到钱。全网限价必须是核心，还要提供免费的培训，让他们先入门。接着，设计分销商等级和奖励机制，每天公布淘宝销售件数前五名的店铺，并且给予额外奖励等。 c:395

### 做搜索必知的“消费者行为投票”

所以其实真正能利用“消费者行为投票”的方法是：让客户长期帮我们“刷点击”。而能够做到这点的方法，就是让产品精准匹配客户搜索词，而要做到精准匹配，需要产品从原来的“全功能爆款”转变成现在的“单卖点神器”。 c:600

### 淘宝提示要清洗的订单处理

以后在做这些活动的时候，尽量使用支付宝以外的交易方式，而且在千牛和旺旺沟通的时候不要出现返现等相关字眼，避免被系统抓取误判降权，影响店铺销售。 c:269

### 一些容易想错的淘宝运营细节

，你靠付费赚钱总归是小钱，经营的一部分是为了利润，还有更大的一部分，应该是为了梦想。而付费推广的主要目的，是撬动更多的搜索流量，然后带动店铺滚雪球般发展，提升店铺层级。
所以，当付费赚钱了，就应该考虑加大投放量，获取更多的流量来产出更多的订单。 c:206

### 淘宝运营技巧1：主图决定搜索

标题和转化意味着搜索的潜力和未来，而点击率则决定了搜索流量的现状。 c:320

，而是放在手淘搜索列表里看。而且要注意，消费者在搜索的时候最想看到的是产品的款式、功能是否是自己想要的，所以全面展示产品特点一定是做主图策划的核心点。 c:647

### 淘宝运营技巧2：单品运营表格

（1）搜索量是否增加。判断标题里的新词是否能带来更多展现。（2）点击率是否提高。判断是否新词变得更加精准（主图没改，点击率变化大多因为词的精准度）。（3）转化率变化，同上。如果搜索流量变小，但是因为精准，成交变多了，可以继续保持新标题。 c:187

### 新品从上架到快速月销破千

销量贡献值是对搜索影响最大的因素，而搜索转化率则是影响搜索权重的第二大因素。
 c:284

每个产品上新后需要做的销量不用太多，在上新后的3～5天内，能有二三十个销量就可以了，如果是客单价高的商品，需要的销量更少。记住，只需要在上新后的前5天内做销量，7天之后让这个产品自然生长就OK了。
新品上架的扶持期是28天，成长周期是很短的。如果我们能在5～8天内把产品推上首页，那么产品就会获得一个非常好的成长周期，如果能够成长起来，后续的增长会非常可观。 c:436

### “内容营销”——从增粉到经营粉丝

销售做的是“需求”，而内容做的是“兴趣”，商家做好内容营销能够让电商企业从原来的发掘客户，到现在的培养用户。 c:481

绝大多数电商企业做内容营销的第一步，不是遮遮掩掩地把“广告”发得不伦不类，应该学习苹果的新品发布会，思考怎么配合原来的淘宝运营节奏将“内容+产品”更好地呈现给粉丝。 c:219

### 女装类目如何做标题优化

标题上的文字主要思路是思考“别人搜什么词，是想买你这件衣服。 c:107

做淘宝要有数据思维，根据消费者的搜索词数据来写标题。然后我就帮她买了生意参谋的女装类目标准版，打开市场行情—行业热词榜， c:172

以后我写标题就不应该自己瞎想，我想的客户不一定会搜，只要把这些数据里客户搜索量大的和自己产品相关的词放到标题里就好。” c:122

我会要求女装店在上新产品的时候，一半标题抓住500个数据里能看到的核心词，比如连衣裙、女装这些无论如何都要出现的词；然后另一半的标题，让设计师去写上这个产品的面料、设计和款式特点。一旦这个商品上新后收藏加购表现很不错，我们就会迅速地把宝贝放入直通车推广，尽可能多地根据产品特点添加词，根据直通车单词展现量来找出500个词之外的大流量词，一旦发掘出来，就会是个蓝海。 c:304

### 淘宝运营“节奏”的自我修养

谁来定这周主题，周几前确认；谁来定产品，周几前要到位，怎么备货；谁来采购样品，周几前给美工；谁来拍照，做详情，什么时候设置定时上架；这次上新的促销怎么设置，2件包邮还是送优惠券；首页的预热海报，周几要出来；微信或者微淘，或其他的渠道怎么通知到顾客；上新后的数据怎么监控，什么产品补货或什么产品清仓； c:340

### 淘宝运营必备技能——用数据解剖竞争单品

单品运营要看的数据很多，但综合起来要解决的问题就三个：（1）要让更多的人有机会看到（展现量）；（2）看到的人更多的点击（点击率）；（3）点击宝贝的人更多下单（转化率）。 c:320

试着做一张竞品分析表吧，记住，最重要的不是形式，而是指导运营。 c:46

### 爆款秘籍1——把顾客当“老太太”

其实是一个道理，你发掘出来再牛的痛点，消费者如果直观感受不到，就很难成功。 c:169

### 爆款秘籍2——找痛点

随着互联网让竞争变得更充分，每个产品都面临着更大的竞争。要想在电商生态圈里突围出来，首先要给自己定个小目标，当然不是先赚一个亿，没错，是先做一个小爆款。 c:18

之前的淘宝爆款概念是向搜索要流量，而之后爆款的概念是用产品向客户要流量。 c:105

而互联网化的电商，思考方式恰恰不同。我们思考的是我们的客户是谁，他们在什么场景下使用我们的产品，对于产品功能有哪些要求，我们的供应链情况能满足哪些要求。当我们把每个使用我们产品的客户场景还原之后，罗列出这些不同人的需求，然后把最普遍的需求找出来，就是我们说的痛点。当然，我们说找到你的客户痛点的最好方法，并不是思考“他使用你们产品能解决什么问题”，而是思考“他在想买这个产品前，遇到了什么问题”。 c:463

### 直通车对淘宝搜索有没有加权

在手淘默认排序里。也就是说手淘的搜索会屏蔽低于某个价格的商品，还有一个原因是手淘搜索的第二、第三名是根据你浏览和购买习惯的个性化商品。 c:142

做生意讲究“顺势而为”，基于目前的手机淘宝的特点，流量不停地打散，如果不是想冲销量排序的第一名，我们就不应该期待某个商品会获取很大的销量。尽量选择产品价格在手淘搜索首屏价格以上，策略上做爆款的“降维攻击”。爆款一定要想办法去抓尽可能多的人群，而群爆款的思路是每个产品抓一个人群，但是爆款群就能精准地抓住尽可能多的人群。 c:138

用直通车来辅助搜索，更重要的不是投不投钱，投多少钱，而是在做宝贝直通车推广之前，先确认这个产品主打哪类用户群体，它的使用场景是哪里，用哪些词，不能用哪些词，用什么样的图片去引起共鸣。 c:285

### 3 团队绩效

就像韩都衣舍董事长赵迎光说的，企业从原来的商业独裁变成商业民主，从把员工当成赚钱工具到成为员工的赚钱工具。 c:44

### 阿米巴——10人以上电商团队管理探索

很多人追捧的日本稻盛和夫先生倡导的阿米巴经营 c:73

阿米巴经营的目的是为了追求利润，而利润的实现通过三个方面保证：一是销售额提升；二是经费成本下降；三是提升效率，劳动时间减少。
 c:322

### 做淘宝的方式简单点儿

当时我们在整理这张工作分工表的时候，核心思路是：“可操作，可启发，可呈现，可监督。” c:197

问题：你的店铺分工协作表格，做一张出来吧。
答案： c:75

### 淘宝运营的“四四二法则”

在营销界，有个被广泛使用的“四四二法则”：直销大师艾德·梅尔（Ed Mayer）提出的成功=40%!定(MISSING)位+40%!产(MISSING)品和定价+20%!营(MISSING)销。 c:404

赚钱是企业行为的结果，而不是目的。心态若不同，产品也就会大大的不同。
 c:298

### 淘宝运营问答收录

问：如何观察行业的变化？比如通过哪些数据或者软件看？答：推荐采用官方数据、数据魔方看行业和竞品，生意参谋看店铺整体，江湖策看单个宝贝。 c:288

然后说一句话，看排名不科学，监控展现量。 c:33

### 你为啥做淘宝不赚钱

你目前公司的销售毛利率计算合理吗？员工、办公、库存损耗、付费推广都计算进去了吗？
 c:15

### 复盘“双十一”——你大爷还是你大爷

官方公布的各个类目的销售TOP榜单里，纯粹的淘品牌几乎全军覆没，取而代之的都是耳熟能详的线下品牌。印证了不管是线下还是电商，核心仍然是产品，而不是什么打爆款运营技巧。 c:109

淘品牌销售增长之后，假若思考的还是模仿别人，找小工厂代工再做出一个爆款，而不去考虑品牌定位建设、供应链整合、设计研发，那么可能很快就会退出电商的舞台。 c:102

店铺粉丝越来越重要，大促前一个月，重点做粉丝关注活动，一旦大促流量疲软，这个会是主要的战场。
（3）大促前两周，要去释放老客户的销量。为什么要前两周？因为要留一周给客户确认收货，来提升大促当天搜索排名。另外，释放的销量尽量给高单价商品。 c:167

### 淘宝运营怎样做才能不仅仅是个“打杂儿”的

举例来说，如果你在每天上班前不能清楚地知道自己今天要做什么事情，只是到了公司翻看下前一天的数据、对手的情况，然后处理一些突发事件，那么你觉得这些工作就是在“运营”吗？ c:23

作为一个运营要围绕着产品去周期性地做点儿事情。把这句话再简化一下就是：运营的节奏应该是周上新。 c:152

表格制作方法：打开生意参谋市场行情里的行业热词榜，在行业最大类目下进行搜索，然后把得到的500个关键词进行拆分，产品词写在第一列，产品的属性词写在后面对应的行列里，最后这个表格里的每个词结合产品词其实都代表一个具体产品，比如“OPPP R9女款 手机壳”。 c:284

问题：一周行业需求透视表格，做一下试试。
答案： c:30

### 淘宝天猫店，年后开工如何做规划

但是我很不擅长做这个，个人认为我自己是属于思维发散型的经营者，优点是总是能从不同的角度去解决问题，缺点是不爱在框框里做事情，甚至我会对做计划或做规划这个事怀有“敌意”。 c:28

功和失败都来源于变化而非计划。
谷歌认为所有的成功计划来源于“技术洞见”：用技术去满足用户尚未意识到的需求。而做计划的方向，也是去用技术实现产品能满足未来的需求，而不是一些营销的噱头。
 c:87

如果淘宝天猫企业非要做年度计划，我们觉得更多的要基于平台资源去考虑，比如年度的各种大型促销活动的报名、备货、产品和促销预热等，也就是说知道在什么时候要做什么事情，去做一下准备。 c:144

### 4 打造淘宝爆款的“时间轴”

短时间少量负面评价，我们或许能够通过某些办法蒙混过去，但是一旦产品销量巨大，你能够控制的东西就越来越少。所以“产品是核心”绝不是说说而已 c:33

### 第一步：布局

史玉柱给创业公司的建议是：集中公司所有人力、物力、财力，投在一个产品上；即使做一个产品，也不要平均用力，集中所有资源打产品的一个点。 c:163

### 第二步：预选款

其实未来要主推的爆款，最重要的数据是搜索转化率。但是转化率需要相对比较大的数据去测试才相对客观，新品期间的销售太少，我们可以转而观察另外两个转化率的“前期动作数据”——百人收藏和百人加购，并且对店铺类似产品进行数据对比，选出2～3个产品去启动爆款打造流程。当普通商品拥有100个访客、5个收藏、3个加购时，如果发现其中有个商品同样获得100个访客，有“10+”收藏和“10+”加购，那么我们基本可以判断这个商品具备成为爆款的潜质。 c:198

### 第三步：微商

这时，我们会给产品开通淘宝客计划，因为淘宝客的开通宜早不宜晚，以便累积推广费用支出来获取淘宝客排名。如果你不知道要做什么推广，那就建议你先做淘宝客吧，因为是按成交扣费，所以这个是永远都不会错的推广。 c:220

### 第四步：定款or回炉

而转化率的核心，不是让每个看到你商品的人都想买，而是让每个想买你商品的人都能看到你的商品。 c:271

### 第五步：点击率优化

最后，我们的结论是，点击量和投入产出比高于同行的场景人群，选出来做主卖点，推爆款，销量会很大；总点击率远高于其他计划，并且点击量OK的，选出来做小众人群爆款，利润会不错。 c:172

### 第六步：转化率为王

转化率可分成两部分：询单转化和静默下单转化。 c:350

### 第七步：销量暴增

在做全网营销的时候，我们提倡的是基于移动互联网，或者是朋友圈里的“闺密式传播”思考，主要有两点：一是闺密的审美，消费水平可能惊人相似；二是闺密式传播的驱动是炫耀和虚荣心。 c:166

### 上到大四被开除

学生期间的真理是“学好数理化，走遍天下都不怕”。讽刺的是，现在看来，对于普通人最没用的应该就是数理化，即使是历史、政治、地理，甚至是体育、音乐这些所谓的副科也比它们更有实用价值。 c:23

对新世界保持着好奇心，直到现在我仍然觉得这个是创业的必备条件。 c:62

### 为什么在互联网创业

所追求的正确也毫无意义。历史是成功者来书写的，所以，从今天开始，我不再追问对错，只追求成功。
 c:114

庆幸的是，我可能天生粗线条，内心强大到无所畏惧。这种无所畏惧的诞生，大概是因为从小我就觉得自己并不是凡人，就像电视里的情节，某个神仙转世。所以，我现在和未来所遭受的所有苦难都是上天安排好的，是我一生必须要走的路。
每次想到这里，我就能坦然接受现实的一切 c:16

人其实很多时候要感谢困境，只有在那个时候，你才会毫无顾忌地选择改变。因为即使你的尝试失败了，你也没有什么可以失去的了。 c:30

因为即使你的尝试失败了，你也没有什么可以失去的了 c:140

### 吧内网，首次创业失败

没社交障碍的人都是单刀直入，不会想那么多；而有社交障碍的人反而会思考搭讪过程的很多难题，所以在设计社交工具的时候都会考虑 c:20

但是，即使你的想法再正确，模式再好，对于像我这样的草根创业者，如果早期不能盈利让自己活下来，你就不可能看到未来。 c:36

心没有栖息的地方，在哪里都是流浪。” c:20

“Everyone has a dream, the one who does it can do a difference”，翻译成中文大意是：每个人都有梦想，只有付诸实践的人才能成就非凡。 c:69

### 创建中国第一家团购网

后来明白，刚开始的创业，不能做成长周期太长的，像我们这样的草根，没有资金坚持不了那么久。 c:71

再做互联网项目必须满足两个条件：一是持续盈利，保证生存；二是到大城市，处于信息中心。 c:66

晚上在房间里学习网页制作和百度SEO，有时还跑到西祠胡同发广 c:11

其实，在这个过程中最让我难过的，并不是身体上承受什么苦痛，而是即使你再努力却也无法做到的无力感。 c:15

是《当代“白骨精”最常上的10个网站》，里面推荐了当时特别热门有意思的9个网站，夹杂着一个我们的抢宝网。 c:24

我一直都深信，自负才是创业者应该具备的特性。不管生活怎么折磨你，即使全世界都在质疑你，你都要执着地相信自己，不然你根本不可能走过创业初期长时间的迷茫。
 c:144

成功并不是你去做一件正确的事情，而是在最恰当的时间去做一件恰当的事情。 c:156

### 为了吃饱饭去开淘宝店

“我自负而狂妄，但真实而善良” c:22

当你的存款没有500万元，那么你的兴趣都应该是赚钱。 c:50

我起步阶段采取的是低价竞争，当然现在回头看，其实这并不是一个很好的策略，因为你开始的选择会很长时间影响你后面的心态和选品。低价去竞争开店起步可能容易快速上手，但是这样你圈定的客户群也都是占便宜的用户，你后面为了服务这部分用户，所有的策略可能都会走到低价爆款，很难再改变。这在后面很长时间制约了我的发展。 c:70

放低姿态，把手上能做的事情做到极致，先活下来，再慢慢跟随自己的爱好去找方向。
 c:183

### 《非诚勿扰》上的淘宝掌柜

做事情尽量不能有死目标，别被自己的惯性思维绑架，成长中一旦发现某个方向更有前景，那就勇敢地不顾一切地往这个方向奔跑，千万别磨叽，方向比努力更重要。 c:179

我觉得网红的价值并不在粉丝数量，而在粉丝人群集中和产品匹配。换句话说，就是能不能把粉丝变现。 c:127

如果一个公司只留两个人，那一定是老板和会计。
 c:120

### 淘宝做两年，亏损20万元

有个说法叫“蛋糕原理”：当你始终把一个蛋糕放在别人面前，又不进行任何监督，多数人在长时间受到诱惑的时候，都可能会偷吃，这是生物的本性。 c:85

草根电商要想盈利不仅要关注销售额增加，还要关注控制成本。如果你现在销售还不错，盈利状况不是很理想，那么通过提高效率来减少员工数量其实是最高效帮你扭亏为盈的捷径。 c:133

不要期待员工有责任心，管理的核心是发现员工的私欲，并且用私欲引导他们的工作和公司目标保持一致。 c:423

### 幡然醒悟建团队

岗位绩效设置的思路是这样的：你首先要知道这个岗位的工作内容和流程是怎样，然后再去思考他们做好什么事情能够有效地提高公司利润，最后再用钱或者荣誉去引导他们有效率地工作。 c:272

### 从被大学开除到成为北大讲师

这种豁然开朗并不在于传授的技术多么牛，而是好像你一直在闷着头走路，只关注路边的野花野草，突然有人叫了你一声，让你抬头看了一眼远方的感觉。 c:12

企业发展的第一步是老板靠自己的能力去扛着整个公司前进，而发展到一定规模无法事必躬亲的时候，就一定是老板去帮助团队成长，通过团队的成长来带动公司提升销售突破瓶颈。
 c:114

2016年我在淘宝大学会议上提出一个观点，叫“敬畏心”，其实更多是给自己敲警钟。一个是让自己对于知识有敬畏之心，每个人都有自己思维的盲点，所以你不可能百分之百正确；另外一个，让自己对于新人有敬畏之心，知识是不能论辈分的，不管是谁的观点，都值得自己去思考。 c:77