## 淘宝运营速成指南：电商军规81讲

贾真  -  经济理财榜-商业

> 本书是贾真与鬼脚七联合完成的一本电商运营图书，本书的亮点是将电商的“战略规划”和“运营技术”完美结合。本书更注重如何引发读者的思考，帮助读者建立独立的思考模式，而不是简简单单地操作复制。贾真是3C 天猫TOP10 卖家，白手起家，从一无所有，一路摸爬滚打，做到天猫店年销售额过亿元；他同时具有7年大学讲师经历，阅店无数，深谙店铺运营的方方面面。


### 内容简介

本书最大的亮点是将电商的“战略规划”和“运营技术”完美结合。本书更注重如何引发读者的思考，帮助读者建立独立的思考模式，而不是简简单单地操作复制。 c:24

### 前言 做电商，不仅要重视运营技术，更要注重战略规划

“那些真正把店铺做到顶级的，很少是因为运营技术上的领先，可能是无意识地选对了行业和产品。”——贾真 c:569

“看十年，做一年，我觉得这是最好的战略解读，所有做企业的人都应该重视，把眼光放得更加长远些。看十年，不只是看淘宝、京东、天猫，而是整个社会科技的发展。当你这么看的时候，判断某些趋势会更准确一些。” c:446

搜索是电商最核心的业务，决定了买卖两端数亿流量的分配——用户每天要通过搜索找东西；商家每天要根据用户数据调整卖点。 c:490

贾真白手起家，从一无所有，一路摸爬滚打，做到天猫店年销售额过亿元，成为3C天猫TOP10卖家，更因其出色的业绩和专业的知识，受聘成为淘宝大学企业讲师和淘宝搜索客座专家。 c:24

“授人以鱼，不如授之以渔。” c:52

技术可能会过时，但是思考方式不会。 c:289

### 1 亲力亲为

1 亲力亲为 c:16

其三，只有老板亲力亲为，整个公司的资源才能调动起来。电商要想做好，需要的是整体协作。公司资源再丰富，调动不了，也是白搭。 c:369

### 2 学以致用

少看热门书，多看经典的书，类似于《定位》《市场营销》《卓有成效的管理者》等。这些书，或许会让你明白事物的本质。 c:1058

### 3 一人百万

一个公司到底应该配多少人？我的原则是：一人百万！即一人一年的产值要100万元，才算合格。 c:727

不应以营业额为导向来赚钱，而应以利润为导向来赚钱 c:240

### 4 专注制胜

电商专注要关注的三个方面，一是公司专注。在网络上，任何细分市场都足够大；二是运营手段专注。精通任何一种工具和方法，都可以让公司得以发展；三是渠道专注。在起步阶段，专注做好一个渠道，即使发展大了，也要以一个渠道为主。 c:1146

思考与落地你公司现状如何？如果要更加专注，需要砍掉哪些业务？ c:27

### 5 守正出奇

5 守正出奇 c:19

（1）走正道可以让公司长期发展，出奇兵可以让公司快速进步。（2）走正道有五项修炼：产品能力、服务能力、运营能力、供应链管理、团队管理。（3）出奇兵并没有定势，可以借助热点、探索模式、利用漏洞、与特定资源合作。但要记住：出奇兵只是权宜之计。 c:780

### 6 创新

如何才能进行产品创新？这里有几点建议。
（1）跨类目组合。之前讲的几个例子都是如此。
（2）解决生活痛点。那个做灯具的朋友后来还做了一款专门供孕妇起夜用的柔光灯。孕妇起夜频次多，光线太亮又刺眼，光线太暗又容易摔跤。朋友通过这个痛点，设计了一款灯，一个台灯298元，还强调没有辐射。但两百多元的台灯和孕妇的安全相比，简直就不是个事儿，后来这款产品通过微信圈大卖。
（3）多找外行交流。问问用户有什么异想天开的想法，外行不懂，所以敢想。
（4）热爱你自己的产品。深度热爱自己的产品，你会有把它们用到生活中的欲望，然后会有很多创意出来。
（5）创新是可遇不可求的事，需要每天都琢磨，一旦有想法，就赶紧去找产品人员讨论。 c:470

### 7 好名字好生意

有人觉得太在意名字有点迷信。这不是迷信，而是每天你都听到这个名字，会对人有暗示。几千年来，中国人起名字都很讲究。 c:76

（3）起名字有五个原则：有传播性、朗朗上口、少用生僻词、尽量简短、有寓意。类似于王菲、激活、脉动、娃哈哈、农夫山泉、三只松鼠、御泥坊、韩都衣舍等，这都是很好的名字。 c:366

### 8 维护老客户

总结：维护好老客户，可以让企业立于不败之地；维护老客户是最有价值的投资，一个老客户可以影响250个新客户；不要把老客户营销和老客户维护混为一谈。利用微信个人号去维护老客户，这种方式值得借鉴。 c:661

### 9 不留退路

总结：电商已经步入成熟期，不要抱着试一试的态度做电商，不要想投机取巧，要凭实力，找到自己的优势。优势包括产品优势、人才优势、选品优势、粉丝优势、平台优势。最关键的是，有足够的决心，不留退路。 c:675

### 10 解决人才困境

总结：今天讲的是如何解决人才困境，重点讲了五点，要向内求，要做长远打算，重视内部培养，舍得花成本，建立好的激励机制。关键要看意愿和耐心。 c:422

### 11 走品牌之路

（1）有使命。这个品牌为什么存在？要解决什么社会问题？这就是使命。音米眼镜说要“让眼亮，让心明”，必经之路说要“向内求”。我有个朋友开了一个面馆，他们的口号是：在能力之内给出一碗好面。这也算是他们的使命吧。 c:181

### 12 跳离舒适区

总结：今天讲了舒适区的危险，以及教你如何跳离舒适区——有危机感、要创造变化、不断探索、重新定义竞争环境。 c:298

### 13 别迷信“大神”

在一个领域专注时间比较长的老师，往往是不错的。例如牛气学堂的贾真、云鹤、三毛、宁静等老师。 c:326

店铺如何做才能赚钱？从三个方面来考虑：提高销售额、降低运营成本、控制库存。 c:458

### 14 明确定位

注意一点，定位不是从自身产品出发的，而是从用户应用出发的，要用用户听得懂的方式来描述。定位，是在用户头脑中的印象，这个印象越明确越好。市场营销，就是让印象在用户的头脑中更加清晰。 c:943

### 15 会打价格战

如何降价促销、如何打好价格战，非常重要。 c:143

打价格战的时候，是不是真便宜不要紧，而是一定要让用户觉得占便宜了。所以，所有的对应策略都要配合这个立场，包括：营销文案、宣传图片、商品包装、详情页介绍、客服话术、标题描述、图片的选取等，这些都要去暗示用户，现在买，占了很大便宜！ c:925

### 16 故事营销

第一，要正能量的。当今社会，这个主题还是很有传播性的，而且会对产品和品牌加分。例如：善心、励志、忠诚、友谊、品德、亲情、爱情、孝心、真实……这些都是很好的主题。第二，要真实的。让顾客觉得真实，贴近生活，才能打动人。有些细节可以做些调整，但至少故事的绝大部分是真实的。第三，有个性的。可以是很平凡的人，但要有个性。有个性的人物，故事更容易传播，也更容易让人记住。第四，有情怀的。 c:448

### 17 一张一弛

子贡担心百姓只顾玩乐而荒废了耕种。孔子给子贡解释道：“百姓成年累月在田间劳作，让他们放松一下，有张有弛，这是周文王与武王定下的规矩，这样便于更好地生产。 c:27

每年6月，正常的网购流量开始下降，7月处于低谷，客单价也处于低谷，8月开始回升，“金9银10”流量快速上涨，11月、12月是最旺季，客单价也很高，1月开始下滑，但仍是旺季的延续。2月受春节假期的拖累形成大波谷，3月初能恢复到1月的水平，4月、5月比较平稳，6月开始下降。 c:848

### 18 热点营销

关于热点营销，还有几点需要提醒。（1）天灾人祸，热点营销要谨慎。例如：有人在马航出事后推销保险，这就很不合时宜。（2）不要标新立异。在热点时期，群体智商很低，作为公司不要标新立异；否则有被群体攻击的风险。（3）不要依赖热点营销。热点营销只是一个小手段，无论最终是否起到作用，都不要依赖。要想做好生意，最本质的还是要练好内功。 c:269

### 19 规避风险

那如何规避行业风险？●经常看看整体数据。例如：看整个类目的月成交数据，看行业TOP10商家的销售数据。●关注年度调查报告。例如：CNNIC的互联网调查报告、某些数据调查公司的调查报告、某些大咖的年度总结和预测等。●偶尔参加一些峰会。例如：牛气电商的年会，可以听听那些大佬的演讲，感受与会者的状态等。了解行业风险，同时也能把握新的机会。 c:526

### 20 心要仁慈刀要快

先定义两个维度：能力和价值观。能力主要指完成指定任务的能力，不用多解释。价值观是指一个人的工作意愿或者工作态度，也包括对公司的认同、对项目的认同、对老板的认同等。 c:265

### 21 股权激励

股权激励，成了互联网公司的一大特色。 c:12

搞清楚股权激励的目的。股权激励的目的一般有三个：吸引人才、留住人才、激励人才。不同的目的有不同的处理方式，也会设置不同的股权兑现条件。比如阿里就是分四年兑现的，每年兑现25%!，(MISSING)这样会让员工为了得到这些除工资以外的额外股权，不得不在这个公司服务四年。但每年又会奖励发放新的股权，这样员工才不会轻易离开公司。 c:163

### 22 走向线下

学武的本质是什么？并不是好不好看，而是能不能打。 c:25

（2）用线下的场景来加强用户体验和品牌曝光。 c:237

### 23 打造企业文化

我觉得这和中华民族的文化有关。儒家文化、道家文化、佛教文化根深蒂固，无论遇到多大的灾难，中华民族总能渡过难关，重新崛起。 c:68

什么是企业文化？企业文化是一个组织特有的由价值观、信念、仪式、符号、处事方式等组成的文化形象。简单而言，就是企业在日常运行中所表现出的方方面面，包含了企业的使命、愿景、价值观等。这些你可以写在墙上，但更重要的是，公司所有人都认可。 c:312

### 24 问题即机会

故事一：在恐龙时代，恐龙是最强大的物种，但恐龙的弱点也很明显，因为恐龙是靠蛋孵化的，如果有动物把恐龙蛋给破坏了，恐龙也就没有后代了。出现了威胁，动物开始进化，把蛋放在身体内孵化，有危险，赶紧跑，这样后代的存活率就高很多。这就进化成了哺乳动物。 c:52

总结起来四句话：舒适即危险，弱小即优势，问题即机会，烦恼即菩提！ c:675

### 25 五条忠告

（1）产品和客户，得其一者，可得天下。 c:347

### 1 标题优化

●高流量、高转化的词根，是明星词，要继续努力加强。●低流量、高转化的词根，是精准词，要推广获取更多的流量。●低流量、低转化的词根，是垃圾词，毫无疑问，删掉。●高流量、低转化的词根，是问题词，如果行业转化率也低，则可以保留；如果就是它自己转化率低，则删掉。 c:773

### 2 主图优化

在正方形图片里，对角线最长，所以高点击率的主图产品很多呈45°倾斜。 c:486

### 3 详情页策划

可能很多人把详情页看得过于重要了。 c:11

主图的展示逻辑可以是：第一张，主图，产品居中，获得高点击率；第二张，白底图，天猫要求的；第三张，细节图，突出品质；第四张，领口、袖口图，彰显做工；最后一张，模特展示或者给出尺码。 c:712

### 4 直通车推广

所以，可以打开直通车的关键词列表，按照花费排序，高于1∶3的词，提高出价；低于1∶3的词，调低出价，来做辅助销售的直通车的日常维护（见下图）。 c:323

### 5 钻展推广策略

●对于急需、低价、低频购买的商品，一般不适合钻展投放，建议投放直通车。
●对于非急需、高价、高频购买的商品，特别适合钻展投放。 c:785

### 6 淘宝店微信策略

（2）对于高频回购的产品，思考如何让顾客反复购买，微信是目前最有效的CRM工具。 c:277

### 7 新淘客生态：团长、卖家、个人淘客

如果你不知道自己的店铺用什么方式进行推广，那么就开通淘宝客，一定不会错。 c:244

用淘宝客做爆款，最适合的是生命周期比较短的产品，需要在短时间内快速爆发。比如月饼或者季节性产品，需要用淘宝客控制节奏，在某个时间节点就必须起量。 c:357

### 8 “双11”大促

闭环运营的流程是猜想—执行—反馈，每做出一个运营行为，一定要找结果数据，通过数据反馈来证实自己的运营思路和行为是否有效。 c:477

### 9 淘宝达人

现在做淘宝要关注什么渠道？其实答案很简单，手机淘宝首屏的模块有什么，那么流量和方向就在哪里。 c:228

总结：要想获取有好货的流量，掌柜需要做的事情如下。●选择自己店铺中相对高单价、有个性的商品来报名。●产品的主图，尤其是白底图要符合有好货的规则。●通过阿里V任务，主动联系与产品领域相关的优质达人，和他们合作。●从产品的角度，给达人创作文案提供建议和灵感。 c:340

### 10 直播和内容营销

卖家在做直播购物的策划时，不妨多去看看“老前辈”电视购物的销售技巧：
●选用和产品气质匹配的主持人，提高客户的停留时间。
●限量商品，错过不再有，营造稀有产品的氛围。
●整点限时特价、倒计时，有直播专享价+直播专用赠品。
●对比产品，比别人的或者自己之前的类似产品更优惠。 c:422

### 11 关联和促销，流量不变，提高销售额

建议各位掌柜在制定促销策略时，应该根据后台的数据来设置。如果你的客件数是1.3件，那么主推策略就应该是满2有礼；如果你的客单价是88元，那么可以设置购物满99元+10元的超值换购。促销策略只有遵循背后的消费者大数据来制定才有效，不要让自己设置的促销策略让用户觉得遥不可及，而是让用户觉得“踮一下脚尖”就能够到，才能真正地让促销发挥提升销售额的威力。 c:442

### 12 淘宝搜索工作原理

做淘宝店铺，搜索排名优化是每个店铺运营的“必经之路”。 c:81

我们在做宝贝排名的时候，初期的搜索词越集中，对宝贝的帮助就越大。也就是说，早期要围绕一个词猛打。 c:310

### 13 单品数据异常的自我诊断（上）

万能的销售额公式：销售额=访客数×客单价×转化率。 c:311

### 14 单品数据异常的自我诊断（下）

●单品数据量不大，一天就成交几单，那么短期的数据波动属于正常，继续观察。●单品一天成交几十单，遇到数据波动，先看大盘是否有变动，找竞品对照。●流量波动发生在周五，可能是平台原因，看是不是在测试搜索算法。●环境没变化，找自身原因，先诊断转化率。●自身因素除了转化，还要进行流量渠道拆解，找到流量降低的渠道对症下药。 c:383

### 15 谈刷单

如果卖家把刷单作为日常运营的一种常规手段，则会有两种结果：一是他可能逃脱不了淘宝搜索对于虚假交易的稽查系统，没用还降权；二是就算他手段高明，在短时间内稽查系统没查到，他就会有了赌徒心态。 c:96

除了物流信息维度，其实淘宝对虚假交易的判罚有非常多的维度，但主要维度有三个：账号维度、订单支付维度及交易行为和WiFi维度。 c:372

### 16 多店铺运营的弊端

“同人店铺”对多店搜索流量的影响：对于同一个品牌、同一个类目、相同的产品，影响最大；对于同一个品牌、同一个类目、不同的产品，影响次之；对于不同的品牌、同一个类目、不同的产品，影响更弱；对于多个店铺、不同的类目，几乎没有任何影响。 c:243

### 17 如何提升店铺服务体验

●提升店铺服务体验，没有绝招，不是通过一两次的“卧底”就能改善的，要长期持续进行。●要让能听到“枪炮声”的岗位或人员来做公司优化服务体验的决策，对于淘宝店铺则是售后客服。●判断绩效考核的设置是否合理，其标准是看员工的欲望和公司的目标是否保持一致。●学会做淘宝店铺的“售后记录表”和“售后反馈表”。 c:242

### 18 售前客服绩效，打造“狼性”客服

售前客服绩效，打造“狼性”客服 c:11

●让来咨询的客户尽可能多地下单，对应数据：询单转化率。
●让下单的客户尽可能多地买高单价商品，对应数据：客单价。
●让下单的客户尽可能多买，对应数据：客件数。 c:350

### 19 如何做老客户维护

因为客户很难反复购买一个单品；老客户维护的核心，是让客户从喜欢你的某个单品，到喜欢整个店铺。 c:334

●做老客户维护的前提是，要从整店的角度来考虑产品布局，而非只打造爆款。●整店风格或者策略的选定，靠的不是定位分析，而是偏执地“卖自己”。●“卖自己”，要想让客户了解自己，呈现的渠道是通过“首页的网红化”。 c:326

### 20 店铺上新品的方法和思路

最好的上新思路是，先基于消费者的需求去布局产品，然后通过微信渠道，用老客户完成产品的初始销量，接下来就像“海选”一样，通过新品跑一周的数据进行“赛马”，最后选择在“赛马”数据中表现比较好的产品进行重点推广。 c:447

### 21 数据选品

在做消费者搜索数据分析时，一定要把前500个热词都抓下来，数据尽可能做得全面，因为数据中的每个产品都可能是改变你电商生涯的宝藏。 c:415

### 22 推新品的思考1——新品权重

单纯从新链接的角度看，新品没有加分，但是为了让新品能够有机会展示，上架的新品会有一个“新品基础分值”，决定了上架新品的初期展现量。这个基础分值会在上架后的大概两周内基于用户数据反馈，再做一次比较大的调整，我们俗称“新品赛马期”。然后在这两个周期后，这个宝贝的展现排名就会相对稳定了。 c:226

做新品，在上架之前怎么预热；在上架之后两周的新品赛马期，怎么解决初始销量和评价，才能使流量暴涨，这对于每个店铺都很重要，下一节我们和大家一起研究。 c:188

### 23 推新品的思考2——新品赛马期

只要微信用户能够在全网找出月成交量在5件以上的同款产品，如果价格比我们的低，那么就可以享受最低价+10元红包，此举可以引导用户进行搜索比较。
 c:381

### 24 店铺定位

也就是说，从搜索算法的角度来看，给店铺定位没啥意义，我们要做定位，更多的要从市场行为的角度来看。那么先思考一个问题：给店铺做了定位，会有什么好处？ c:84

店铺定位要做生态经营，围绕用户需求，布局多个产品，解决用户问题。如果你卖的是低回购的产品，那么产品价位段可以多覆盖人群；如果是高回购的产品，那么针对某类人群做精准销售，以提高回购率。 c:481

### 25 从iPhone X的热销，看淘宝爆款的未来

总结：单品分销的思考步骤大概有如下六步。
●降维攻击。
●升级产品。
●打造爆款。
●渠道铺货。
●转发传播。
●全网限价。 c:480

### 26 店铺首页设计逻辑

我们要弄清楚几件事情：用户是谁、用户是从哪里过来的、用户的心里想的是什么……
 c:208

●店铺首页，没有想象中那么重要，它只占了整体流量的4.34%!，(MISSING)所以没必要耗费很多时间来做首页。
●首页的主要用户是通过详情页过来的，所以设计首页主要是为详情页服务的。
●首页用户的走向，除了离开的，有56%!的(MISSING)用户点击了其他商品和分类。
●目前微淘流量占比为0.04%!，(MISSING)基本在绝大多数类目中属于鸡肋入口。 c:168

饰品店铺的首页访客比例明显比3C类目多，从产品上看，3C数码配件用户在买东西的时候，带有非常强的目的性，所以往往“来也匆匆，去也匆匆”，没有去首页看。 c:17

综上所述，对店铺首页设计逻辑有如下几点建议。●店铺首页第一屏主要是为了防止跳失，试着用一张图片介绍店铺的特点，尽量不要太“正经”。●店铺首页并不是用于视觉欣赏的，更多的是功能性的，所以从节省用户时间的角度，设计成“极简”风格。●分类尽量出现在店铺首页的第一屏里，分类设计要符合标准：点击3次可以找到任何产品。●首页设置优惠券的目的，是为了让用户买更多的产品，所以设置为高于客单价10%!左(MISSING)右的价格就行。●控制住自己的欲望，从客户体验的角度思考首页设计。 c:411

### 27 连贯性运营

在产品会议上要确认“卖给谁”“怎么卖”“最大的卖点是什么”这三件事情，统一大家的内心，拒绝“互相拉扯”。
 c:251

比如你操作一个店铺的直通车，不去根据数据反馈配合着调整标题主推词、主图和描述的卖点，那只是所谓的“术”，只能让你保证做得不太差。 c:77

韩都衣舍借鉴了阿米巴运营，裂变野蛮式生长。在部队，特战小组一般都是由5～6人组成的。当公司成长到一定程度时，可以借鉴特战小组的建设和阿米巴管理做连贯性运营。 c:46

### 28 提升转化率——三次催付交接表

第一次催付，当天客服人员自己做，就是简单地询问未付款的原因。第二次催付，客服主管有针对性地做，介绍产品优点，用赠品引导。第三次催付，赤裸裸地和顾客谈钱，只为成交和搜索加权，不为赚钱。 c:490

### 29 电商供应链

电商销售有两个大的重点：一个是提高销售额；另一个就是控制库存。 c:395

### 30 电商定价策略（上）

在产品定价这一块，第一个要考虑的问题，肯定是成本导向。 c:56

几乎所有做电商的企业都要面临巨大的推广费用成本和比线下更高的人员成本，所以我们看到的现状是更多的淘品牌反过来做线下。因为他们发现，就算要付房租，房租钱也远比线上的推广费用少。 c:92

这就要求我们在定价的时候，尽量在考核成本的前提下，定价尽量大于或等于类目主关键词的最低价。 c:224

### 31 电商定价策略（下）

不要让用户觉得所有人都能得到赠品，比如有些店铺在颜色分类里注明，每天前20个下单者送抱枕。●让用户有100%!的(MISSING)机会获得10元赠品，永远不如让用户有10%!的(MISSING)机会获得100元赠品更有诱惑力。 c:338

搜索低价屏蔽给拼多多赢得了机会 c:32

### 32 人群切分

提高点击率的核心，是清楚地知道你的产品不应该给谁看；而提高转化率的核心，是你下决心只让一类用户为之买单。 c:410

### 33 卖点策划（上）

FABE法则就是在找出顾客最感兴趣的Feature（特征）后，分析这一特征所产生的Advantage（优点），找出这一优点能够带给顾客的Benefit（利益），最后提出Evidence（证据），让顾客相信它确实能做到。 c:583

### 34 卖点策划（下）

在思考卖点的传播性时，我建议要从“主动引导顾客分享”变成让顾客“忍不住自己分享”。 c:203

产品要“正经”地做，在包装上要“不正经”地大胆调侃你的顾客。 c:162

在这里又得提到“刻意练习”的观点，做运营要有一个猜想—执行—验证的过程，那么怎么验证我们找出来的卖点，顾客是否认可呢？我们往往会通过直通车的测试来做数据验证。 c:158

### 35 那些年，我们做死的爆款（上）

书中说，我们从来不思考如何去稳住爆款，而是每当有产品卖爆了之后，我们就立刻开始基于这个爆款来做升级款。马化腾也说过，如果不是自己升级去打败自己，那么就要等着对手升级你的产品来打败你。最好的防御，一定是进攻。当你的爆款做起来后，对手跟进的产品刚出来，发现你已经做出了升级款，这时候会让其很绝望。 c:244

### 36 那些年，我们做死的爆款（下）

就是草根商家在快速成长过程中，制约发展的往往不是前端的运营，而是后端的供应链控制和内部管理。 c:184

在产品备货上，很多时候要依赖老板对产品未来的预判。 c:25

但是这时候很多商家手上已经没货了。然而老孙的这个淘宝C店在“双11”当天创造了行业奇迹，单日单店销售5300万元，老孙说打印的快递单长约12.5公里，赚得盆满钵满。 c:14

如果爆款的日常流量很大，靠活动打标，不给大的折扣，能完成活动坑位产出，那么可以上活动；否则，宁可拿平销款去进行预热、上活动。 c:209

在这里，我们建议草根掌柜，可以抽出点时间学习一下相关的法律法规，避免发生这种悲剧。 c:43

现在淘宝搜索在绝大多数关键词下都会屏蔽低价+个性化，甚至连唯一的低价爆款获取流量的入口销量排序也会个性化。 c:121

### 37 仓库发货流程优化

所以一个成熟的公司就必须要靠ERP软件进行流程管理，以保证发货流程顺利进行。 c:122

不错，确实应该讲讲后端供应链。做前端的运营人员很容易忽略后端供应链的价值，觉得仓库工作没什么技术含量。老师只是讲到了发货流程和人员的管理，其实还有商品的编码、仓库的设计、货架的选择、库位的设计与动态优化、仓库的分区管理、货品的备货规律、供货商的优胜劣汰等。 c:69

### 38 美工绩效

对美工的工作主要考核以下几个绩效指标。●爆款首图点击率的提升。●直通车所有产品平均点击率的提升。●主图优化和颜色分类图片的任务完成度。●分类页图片优化，提高访问深度。●首页优化，提升首页点击量和关联购买。 c:289

### 39 竞品分析

淘宝搜索算法的主要目的有两个：①推荐给用户满足需求的商品；②推荐的商品要是好商品。为了达成这两个结果，搜索就会不停地进行“产品数据赛马”。 c:203

在做竞品分析时，要想提高搜索流量，只要对比自己和对手的主要引流和成交关键词，然后单个词逐一攻破即可。 c:296

### 40 直播排名提升方法

搜索SEO的本质是搜索作弊，而作弊的前提是算法本身有漏洞，或者说算法维度比较少、比较简单。而随着阿里巴巴搜索技术团队的壮大，尤其是人工智能的引入，目前搜索算法基本没有漏洞了，所以单纯从SEO角度来看搜索优化基本没什么可做。 c:82

基本上做直播要弄明白：用户从哪里来；用户怎么留下来；怎么让用户愿意买。 c:160

### 41 淘品牌的打造（上）

基于互联网，尤其是移动互联网的普及，传播渠道多种多样，更多的产品广而告之的渠道是大众传播，甚至是淘宝商品销售的过程 c:22

而是思考在淘宝商品销售的同时，顺带帮助打造淘品牌。 c:32

同样靠互联网成就品牌的小米的雷军曾说过一句话：相信，相信的力量。 c:14

要想品牌名好记，起名时就要遵循几条原则。一是短，越短越好记，而且在组合标题的时候，能给其他词留出更多的位置。二是生活化，你看阿里巴巴的所有子公司几乎都以动物命名，如天猫、飞猪、蚂蚁花呗等；还有很多品牌用人名命名，如李宁、王守义、江小白等。再确定品牌名时，宁可俗气，也要好记，如老干妈、金六福、阿里巴巴等。三是让品牌名好记的点，是好玩，如叫了个鸡、狂奔的蜗牛等。 c:120

### 42 淘品牌的打造（中）

，那么根本就不用考虑定位，定位就是因为产品不够强势，才被迫“降维攻击”；如果你的产品没差异，又没法做定位，那么这时候就只好拼服务了，累死累活的。比如一个公司，当产品、定位、服务都没区别时，还想进入这个领域，实在没招的一个招就是拼价格。 c:197

总结：在淘宝运营产品的思路如下。●找到薄弱竞争人群。●快速推出“投其所好”的产品版本进行测试。●驾驭和调整产品抢占市场，建立销售优势。●绑定品牌，占领用户的心智。●拿出部分利润，组建研发团队，建议技术领先。 c:338

你的店铺是否有明确的定位？如果没有，思考一下如何找到你的细分人群？ c:14

### 43 淘品牌的打造（下）

在该面试公司的墙上写着一段话：“每个人都有很多想法，只有付诸实践的人才能成就非凡” c:233

做企业，小组织的团队会更有战斗力，不要“没有大公司的命，先得了大公司的病”。回想一下自己做店铺的历程，你的淘宝店增长最快速的时候，是不是因为一个人做了大部分事情；而增长放缓的原因，是不是因为团队分工越来越明确？ c:112

我认为品牌的用户增长来自：搜索排序→重复购买→口碑相传→跟风购买（由易到难）。 c:235

所以至少到目前，通过淘宝搜索这个渠道带来的新客户，比其他任何一个渠道都更加快速和巨大，所以线上品牌都更关注技术。 c:45

我们之前说的做第一的“附加价值”，比如三只松鼠做到了坚果第一，这本身就能驱动用户；二是类似于江小白那种因为有趣才传播，从而引起跟风购买。或者，基于现在的很多“傍大腿”的概念，也衍生出一些技巧，比如辣椒酱里的爱马仕、酱香白酒的第二名等。所以要促进品牌销售的增长，其实有一些传播技巧可以去思考和运用。 c:40

### 44 你浪费了多少“包裹价值”（上）

总的来说，赠品的核心不是产品，不是价值，而是表达情感。 c:172

### 45 你浪费了多少“包裹价值”（下）

在让用户加微信这个环节，作为卖家一定不要只丢给用户一个二维码就完事了，而是要给用户加微信的理由，比如微信用户可以抢免单新品（完成新品基础销量），可以享受不定期限时特价（维护爆款销量），可以立刻升级会员卡折扣（提升会员黏度）等。 c:252

### 46 店铺标签、商品标签和人群标签

店铺的访问人群和购买人群越精准，店铺的搜索流量越好。可以用这个理论来解释效果越来越差的刷单，因为刷单的时候没有注意控制人群标签，比如对于女装，用男人的号来买；对于高单价产品，用平时买低单价产品的号来买。 c:71

从定位的角度去思考店铺标签，从搜索的角度来看商品标签和人群标签。如果店铺中的产品是高回购产品，那么尽量只服务一类人群，这样会提高回购率；如果是低回购产品，比如路由器，那么就要高、中、低三个价位都有，让人群覆盖面更大。 c:315

店铺标签只是定位，只有产品才有标签。 c:58

### 47 淘宝店招聘

小胜靠智，大胜凭德。短时间的不吃亏和小聪明，往往牺牲的是未来，是最傻的。如果你能用尽所有的智慧，把事情想明白，让自己甘心“笨一点”去做事情，那么你往往会是最后的胜者。 c:128

需要运营人员来做的事情就两件：一是具体操作，比如开直通车、搜索优化；二是用户和行业数据抓取分析。 c:248

在员工招聘这块，责任心、人品永远比能力更重要。 c:109

①要想员工把客户当上帝，首先老板先把员工当上帝。②老板和员工谁先付出的博弈，老板应该先付出，谁让你是老板呢？ c:35

### 48 淘宝运营团队管理（上）

“管理的核心，其实就是管理人的欲望”。 c:270

### 49 淘宝运营团队管理（下）

所以我们所制作的主图点击率表格、标题优化表格、竞品分析表格，都能给运营带来主图调整、标题调整和竞品策略的相应启发，这才是数据分析的价值。 c:164

### 50 价格战（上）

如果大家要主动打价格战，前提是你必须要依赖价格战带来的销量来降低生产成本，只有当你的成本比同行更低时，你才能长久持续地在价格战中获利。 c:182

于是，我就开始研究笔记本电脑贴膜的市场，发现这个领域的产品没有产地优势，市场竞争也不大，我立刻转型，切分到这个领域布局产品，很快做到全国笔记本电脑贴膜产品的单品和店铺销量第一名，这是我在淘宝赚的第一桶金。 c:21

我们打价格战的目的，是想打倒对手，然后独霸市场，但现实情况是，就算你把这个对手打倒了，也会有其他对手站出来，再用同样的方法来和你对抗。所以一旦一个企业选择了价格战，实际上就是与全行业为敌。 c:129

类似于小米的策略，通过大批量生产来降低生产成本，如果你的成本明显地比全行业低，能够支撑你长期打价格战。
你的某个热销产品已经不再具备强竞争力，你的升级款产品马上要推出，这时候你可以选择战略性抛弃这个单品来提高市场份额，用于帮助你快速推出升级款产品。 c:131

所以，在这里我呼吁淘宝各产品线的类目老大们，作为老大不仅是荣誉，同时还肩负着责任和使命。不要轻易地挑起价格战或者跟进价格，短时间看价格战可能会立竿见影，但是损害的是整个类目的利益，也是自己的利益，有本事，大家拼谁能把产品做得更出色。 c:139

### 51 价格战（下）

如果你经营的是同品牌、同型号的标准品，那么打价格战肯定是一种简单、粗暴的有效方法。站在用户的角度来看，如果东西都一样，那么价格是首先要考虑的因素，然后就是服务和售后，比如到货时间等。 c:98

作为卖家，就是要通过数据反馈找出消费者的心理价位是多少。比如每次价格波动时，我们都记录下搜索点击和转化数据，然后找到最佳定价点，事半功倍。我们发现，在消费者的心理价位中间偏下的价格，往往是点击率和转化率最高的价格。 c:261

### 52 直通车辅助搜索

常见的不讲策略用蛮力提升搜索流量的方法大概有两种：一是用淘宝客冲销量，冲到销量排序前几名拿搜索流量；二是用直通车付费来拉升搜索流量。 c:175

基于这一点，建议卖家开直通车必须测试人群，先单个维度把所有人群都添加进去，比如男、女、笔单价10～50元等，然后不停地基于数据反馈，淘汰数据差的人群，保留溢价数据好的人群，最起码要把直通车的转化做到和搜索相差不大。 c:178

### 53 生意参谋的使用说明书（上）

绝大多数普通卖家需要看的数据并不是越多越好，而是用最少的数据正确地指导自己运营。 c:92

所以有个结论：小类目看行业热词榜数据，大类目看搜索词查询数据，找出和自己产品的属性、材质相关的，在行业热词榜里没有但是实际搜索量很大的词。 c:365

### 54 生意参谋的使用说明书（下）

因为我自己更关注搜索，所以我会选择商品访客数、下单件数、收藏人数、搜索引导访客数和搜索支付转化率这5项来分析。 c:271

### 55 淘宝店的财务探讨

财务对于一个公司的重要性，不仅仅是算出赚了多少钱，而是要通过准确的财务报表知道自己的每个经营决策是否合理。 c:23

他计算正负资产的思路就是，所有的现金或者花钱买回来的东西，比如存货，都算在正资产里；所有的欠别人的钱和未付的贷款，包括分红的利润，都算成负资产，最后正负相加，看每个月最后剩下的数值是多少。 c:104

在现实中，我们经常会羡慕同行TOP淘宝店的高销售额，其实现在基于这个数据想想，如果一个服装类目的天猫掌柜，没有足够高的利润率支持，被扣除那么多的费用，再加上库存贬值的风险，还要每个月付出十几万元，甚至几十万元的人工成本，不去找个专业的会计把账做明白，简直无异于高空走钢丝，很危险。 c:23

### 56 淘宝运营成功密码

综上所述，我们说现在做淘宝单品，基本思路是“4个1原则”：1个单品，只满足1类人群需求，1个卖点做到极致，全网1亿元销售额。 c:403

“佛系运营”的核心是心态，一旦运营者能够说服自己的内心，不再为了“钱”来做运营，反而成功的概率会更大。 c:78

●搜索的权重并不在整个宝贝上，而是在标题中的每个词上。所以在推动宝贝成为爆款的过程中，要先从做一个词的排名开始，提高这个词的点击率和单词销量。●在淘宝流量红利期，流量为王，随着流量增长越来越慢，卖家在流量获取上最重要的思考是精准。 c:255

在这一讲中，我们提到了很多运营理念：榴梿定位、开车理论、降维攻击、4个1法则、FABE法则、佛系运营、点线面布局、刻意练习、正反馈、赛马思维、荷叶效应、复利增长等，好好运用，定会使你受益无穷。 c:183