## 用户运营实战宝典

高小龙  -  经济理财榜-商业

> 本书从认识用户运营开始，按照读者了解、熟悉、掌握和使用的认知顺序，将用户运营的工作流程清晰地梳理出来。从认识用户运营，了解用户运营现状，到如何做好用户运营，搭建用户运营体系，获得种子用户，做了循序渐进的讲解。目的是为了让处于不同阶段的用户运营人员能够从本书中快速找到自己所需要的内容。我尽量用简练的语言将理论知识解释清楚，便于读者理解和学习，快速提高自己的能力和水平。


### 前言

O2O的核心是将互联网与线下实体产业相结合，解决体验和服务的问题。 c:11

关于互联网行业，不管其发展有多么迅速，都应该以服务实体行业为主 c:13

认识用户运营、根据用户需求做产品、搭建用户运营体系、获得种子用户和不同类型产品的用户运营这 c:19

### 01 第1章 用户运营是什么

用户运营就是通过一定方式，让用户去完成你的产品目标。 c:35

### 1.1 如何定义用户

在产品“上线—增长—成熟—衰退”的整个过程中，用户大致可分为种子用户、浏览用户、普通用户和核心用户。 c:60

种子用户一方面是产品的忠实用户，另一方面可以凭借自己的影响力来吸引更多的目标用户，是有利于培养产品氛围的第一批用户 c:30

普通用户偶尔会使用产品，对产品有一定的认同感，但是你的产品并不是他们的唯一选择。 c:13

核心用户包括早期的种子用户，也包括后来加入的用户，但必须是使用时间长、而且极其忠实的用户，他们能够带来或者形成消费。 c:29

（2）能帮助传播或者让你赚钱 c:22

### 1.2 运营中的“海市蜃楼”

UV（独立访客）：可以理解成访问某网站的计算机数量 c:27

从下载产品到安装产品，从注册到消费转化，一步一步地用漏斗法则，会将你的用户筛选出来。 c:12

### 1.3 用户运营的特征

互联网行业内比较有共识的四大运营模块按职能划分，分别是内容运营、用户运营、活动运营和产品运营。 c:51

内容运营核心要解决的问题是围绕着内容的产出和消费搭建起一个商业闭环模型，持续提升各类跟内容相关的数据，如内容阅读量、内容互动数、内容转化率和内容转载数等。 c:40

用户运营核心要解决的问题是，围绕着用户的新增—转化—留存—活跃—召回—传播以及用户之间的价值供给关系，建立起的一个闭环模型，持续提升各类跟用户有关的数据，如用户数、活跃用户数、用户流失率、用户停留时间等。 c:71

产品运营就是通过一系列各式各样的运营手段（如活动策划、内部和外部资源的拓展和对接、优化产品方案、内容组织等）去提升某个产品的特定数据，如下载量、装机量、注册量、用户访问深度、用户访问频次和用户关系数量等。 c:34

### 1.4 量级决定用户运营模式

产品用户为轻量级，这些用户的个人属性明显，掌握每位用户的详细信息是重点。让用户明确权利和义务，可以通过活动和情感化的方式进行策略运营。 c:29

轻量级用户运营首先需要根据产品定位来确定这批用户的特征、需求及满足用户的方式，然后创建符合形象高度的名字、形象、展现入口等，最后明确运营机制，如加入条件、履行职责和特权收益，这样用户组织就成型了。 c:26

用户活跃度主要靠组织制度来激励，辅以短期的线上活动刺激。 c:25

对用户或内容进行优先展现，可提升用户的荣誉感，带来互动量或涨粉 c:17

用户运营人员汇总分析一定时间内（自行定义），按照用户贡献数量、活跃度、消费行为进行分布的规律，如用户活跃的周期、用户贡献的频度和数量、用户群体现象等。这个很难细说，每个产品的情况不同，具体问题需要具体分析。 c:17

对于使用视频直播的用户来说，第一层（最底层）用户就是随便看看的消遣者，他们也可能会直播一下，或者给别人送点东西；第二层用户，会直播一些搞笑、知识或者游戏等类型的内容；第三层用户，主播会形成自己的特定风格，长期直播，这类用户以直播挣钱。 c:15

针对第一层用户，也是用户量最大的一层，就推送经过细化的内容，尽可能培养他们的消费能力；针对第二层用户，就要帮助他们做推广，设置不同的任务来激励他们完善自我；针对第三层用户，就要从机制上优先推荐展现，保证他们的曝光量和互动量，满足他们需要互动和追求个人品牌的需求。其实第二层用户只要引导得当经过培养可以转化成第三层用户。 c:24

运营很多时候是在试错的过程中发现能印证些什么（非常重要），再调整优化，这样每次做的事才有真正的意义。 c:15

而重量级运营其实是针对老客户，怎么让已有用户运转起来，并能够源源不断地提供新客户，这样新客户成本自然会减少。 c:11

### 02 第2章 用户需求和产品

用户需求可以通过用户心理研究、数据分析、市场调研等前瞻性方式来一一梳理 c:24

### 2.1 用户需求的两个误区

在初期阶段一定要考虑到需要解决用户的什么需求 c:12

数据运营有三要素，分别是数据分析、抽样和数据图表。 c:18

抽样常见的方法一般有四种，分别是随机抽样、系统抽样、分层抽样和整群抽样。 c:19

下面列举一些常用的数据统计平台。
● 在线调查工具：问卷星、麦客；
● 网站分析工具：百度统计、CNZZ、爱站网；
● App数据工具：友盟、Flurry、App Annie；
● 关键词热度查询工具：百度指数。 c:38

### 2.2 用户定位

打入用户已有的认知，要比给用户新建一个认知容易得多。 c:24

要把用户当做小白（新手）去设计一款产品，一定要简单，简单，再简单。 c:20

一是用户以利益为导向；二是用户的选择太多 c:24

我们首先要做的是，分析这次活动针对的人群是哪一类人，然后根据这类人群从活动形式到文案设计进行包装。要充分考虑到这些用户的认知，利用他们的认知把产品植入到活动中，使用户看到他们想看到的东西，而不是运营人员想看到的东西 c:32

### 2.3 运营和产品的关系

我们要知道自己产品的问题和局限，将产品定位在自己的强项领域，而不是盲目地跟人去拼热点。 c:17

没有竞争对手不是一件值得炫耀的事情，反而预示着你的产品上线后会举步维艰，运营难度很大。 c:11

### 3.1 商业模式决定运营策略

对于只完成初步注册的用户，可以通过客服人员回访和活动激励，引导用户完成下一步操作直至购买。对于注册信息完善，但是没有消费的用户，可以定期通过优惠券、活动折扣等方式，刺激用户返回产品进行消费。对于那些消费过一次，没有进行二次消费的用户，也可以通过优惠券或者其他活动形式将用户吸引回产品。 c:17

一种是靠内容给平台带来盈利的，如知乎、同道大叔等；另一种是靠销售产品或者服务来实现盈利的，如电子商务类网站和O2O产品；第三种是依靠IP的变现来实现盈利的；第四种则是通过公共服务形式来实现变现的。 c:32

### 3.3 产品变现模式

用户运营人员需要不断地为产品提出改进意见，他们通过运营数据和用户反馈来不断优化产品功能，改进产品。 c:11

真正的产品变现是要让用户通过享受产品为他们提供的服务而买单。 c:30

### 3.4 IP变现模式

，通过活动和运营来驱动用户增长，用内容留住用户，并靠互动来提升用户黏性。 c:11

### 3.5 公共服务类产品的变现模式

一个完善的用户运营体系需要衡量利弊，让用户的使用不仅是因为活动刺激，而且还要让用户真正感受到产品、服务或者运营上的一些亮点，解决用户的真正需求。 c:21

### 4.1 用户信息体系的建立

这里的用户信息是个大概念，从营销投放开始，就需要分类整理用户来源、用户目的、用户基本信息（年龄、性别、地区等）和用户的消费信息等。从用户的来源不仅可以看出活动和投放渠道是否达到了预期效果，而且对于通过这个渠道引来的用户可以明确他喜欢哪种类型的活动或者对哪些关键词感兴趣，从而形成转化。 c:28

### 4.2 用户等级体系的建立

用户等级体系的建立是对人们的攀比心理或者希望获得更高级别服务需求的一种满足。低级别的用户如果认可你的产品，他会尽力去完成提升等级的各个要求。 c:28

然后用户运营人员可以根据不同等级用户，制定不同的升级攻略和活动等，让用户活跃起来 c:18

不管是什么样的产品，运营人员在制定用户等级体系时一定要结合自身产品特点及产品目标，搭建好一套完善的等级制度，可以让用户运营事半功倍，否则会使用户运营成为鸡肋 c:11

### 4.3 用户激励体系的建立

用户激励一定是让用户有欲望去贡献或者付出，那就要从用户的需求本质出发制定用户激励体系。 c:20

用户定位其实就是为产品对用户做分类，即做一个用户维度的画像 c:16

如果用户的行为是可以为产品提供价值的，那么这些用户就需要被激励；如果用户的行为给产品带来坏处，那么这些用户就需要被惩罚或者被优化 c:14

我们常见的激励方式有用户行为的约束空间、等级、积分、奖励（物质奖励或现金奖励）。 c:18

激励最直接的方式之一就是利益的刺激， c:11

这类产品的用户分为四种：第一种是那些喜欢发表看法的写手，他们喜欢对自己的专业领域或者一些时事发表看法，或者写一些“干货”；第二种是媒体，他们需要通过各种渠道曝光自己和树立权威；第三种是企业、创始人，他们需要一个平台去介绍和宣传自己的产品；目前通过利益的驱动，又出现了第四种用户，就是依靠平台直接挣钱的用户。 c:15

### 05 第5章 用户引流和拉新

带来新用户的引流手段和途径多种多样。例如，策划和制造一个具有传播性的话题和事件；投放广告；基于站内做个活动；通过自媒体传播；甚至做DM（直播邮寄广告），有时用户看了一张DM单就使用了你的产品。 c:11

### 5.1 用户是核心价值

要想真正了解用户，最好的方式是“数据分析+用户调研+活动实验”。 c:37

### 6.2 提升用户转化的要素

用户数量、用户使用频次、用户维度和用户的客单价（客户购买产品的平均价格）等都预示着产品未来的走势和发展。 c:14

### 6.3 用户的自然转化

App产品的第一版上线不必想得太商业化，而是要紧抓用户的核心诉求，培养用户的使用习惯。 c:12

### 7.3 用户促活

一个产品的生命周期分为5个阶段：研发期、引入期、成长期、成熟期和衰退期。而运营的生命周期与产品的生命周期基本是一一对应的 c:21

在用户“促活”这个阶段，要将产品的更新频率、内容的更新频率活动的频率固定下来，让用户形成“生物钟”，在固定的时间不用去通知用户，他们自己就会查看和使用产品。 c:12

### 8.1 用户留存和用户流失

所谓用户流失模型主要从三个方面考虑：一是定义用户流失的标准是什么；二是流失用户的行为特征是什么；三是流失用户的身份特征是什么。 c:27

### 8.2 如何让用户“活”起来

把握“出乎用户预期”和“ 再让用户自己领悟”这两点，使得用户既有收获，又有参与感 c:14

### 9.1 用户召回

哪些用户需要重点优先召回？哪些用户需要常规召回？哪些用户可以放弃召回？如果还没有做过一次用户召回，建议对所有用户发起召回，时间间隔和召回频率自己把握。 c:11

### 10.1 真正的用户

种子用户是在消费了你的产品之后，对你的产品既有很高的黏度，又可以帮你做免费宣传，还可以凭借自己的影响力吸引更多的目标用户，从而有利于帮你培养产品氛围的第一批用户。 c:11

真正的用户是那些认可产品价值，并对产品有一定的忠诚度，还能为产品贡献口碑效应，而且愿意对产品进行消费的人。 c:11

### 10.2 了解用户思维

真正的用户思维实际上就是打动用户，让用户感动。 c:15

“参与感三三法则”。三个战略指“做爆品、做粉丝、做自媒体”；三个战术指“开放参与节点、涉及互动方式、扩散口碑事件”。 c:12

### 10.3 如何获得种子用户

市场定位的内容主要包括：● 总体市场分析；● 竞争对手分析；● 市场细分；● 目标市场选择；● 经典目标市场和经典目标消费者的特征描述；● 进入目标市场的时间和基本营销策略。 c:14