## 用户力：需求驱动的产品、运营和商业模式

郝志中  -  经济理财榜-商业

> 本书每章最后作者都用“一张图看清XX”的方式进行总结，也在每章的结尾针对“‘互联网+’和互联网创业”提出了几点建议，这些都是我从自己遇到过的案例中提炼出来的精华，希望对优秀的传统企业进行“互联网+”实战，以及正在进行互联网创业的朋友提供更有针对性的价值。总之，希望通过本书分享给大家关于互联网的最系统、结构化、实战的知识，也希望与大家一起探讨“互联网的发展来自‘用户力’”这一观点。

### 前言 处女座的处女作

不确定性是互联网的主题，它在不断改变、创新和颠覆。互联网从技术变成了一种改变的力量，这种力量一直在快速、彻底地发挥着更新的作用。 c:235

“互联网的发展来自‘用户力’” c:14

互联网产品要MVP（最小化可行产品），永远没有完美的互联网产品，所以先上线再不断迭代吧。 c:122

### 第1章 互联网：3个“一”

互联网时代，传统企业在焦虑，无论多大的企业都在焦虑！其实互联网企业也在焦虑，无论多成功，都不敢有丝毫松懈！ c:54

互联网充满变数：起得早不一定身体好，更新换代快。前15大互联网公司除苹果外，全部大换血，互联网充满不确定性。 c:66

（1）互联网是一种新技术。
（2）互联网是一种新商业模式。
（3）互联网是一种新思维。 c:448

工业思维更多从设计者出发，体现更多的是技术和功能；而互联网思维则是从用户角度出发，无论产品技术如何厉害，只追求用户使用的方便和愉悦。 c:362

（1）互联网本身没有固定资产价值，只有用户是资产。（2）做互联网很容易，但做好是超级难的事情，因为用户转移成本很低，随时可以离开。（3）互联网的竞争是满足用户需求的竞争，是用户体验的竞争，用户是一切。 c:304

如果把互联网当成一种技术来看，新技术加上资本形成改变的力量，并构建起新商业模式，进一步提炼凝结为互联网思维。 c:15

发挥互联网的价值，主要包括以下4个方面。
（1）聚合：是否聚合了更多的信息和服务。
（2）互动：是否通过互联网网络与用户互动的特征，网聚了人的力量。
（3）自由：是否打破时间和区域的限制。
（4）连接：是否去中介和把空余资源有效连接。 c:308

互联网真正的难度在于，产品上线后如何吸引用户、留住用户、让用户持续不断地使用这个产品。 c:31

### 第2章 用户需求：就是一个字“更”

（1）互联网用户的真实需求是4个“更”：更快、更多、更便宜、更好玩。
（2）互联网产品不是满足用户需求，而是更好地满足用户需求。
 c:453

原因在于摩尔庄园找到了真正的用户—孩子背后的家长，摩尔庄园必须同时更好地满足家长的需求，让家长知道摩尔庄园不仅为孩子提供益智娱乐游戏，还可以更好地管理孩子的上网时间，家长才会允许孩子持续地玩。所以，家长才是摩尔庄园的重要用户。 c:49

无秘剑走偏锋地抓住了人性中喜欢“八卦、吐槽、窥探”的需求，通过移动匿名社交的方式，帮助用户更好地获得“不能说的秘密”。 c:11

互联网用户的描述方法是通过用户特征、用户场景、需求频率3个维度来进行定义的 c:476

（1）需求采集有4种方法，发现、验证需求是否存在和量化用户需求。
（2）需求提炼对需求进行排序，对用户进行分级，并确定“真实需求”和“粉丝用户”。
（3）产品经理是需求的发现者，不是创造者，用户需求驱动是成功的基因。 c:267

1. 需求不是来自用户，而是来自自己 c:29

用户需求驱动是产品的起点，绝大部分失败的产品不是死在路上，而是死在一开始 c:136

互联网是工具，我们应利用互联网新技术、新模式和新思维，研究如何更好地满足用户需求 c:59

### 第3章 产品设计：核心是用户需求驱动

不同的是互联网产品更能顺着用户的需求来，不是整天想改变用户的行为，而是拼命想着更好地讨好用户，如何更好地满足用户需求。 c:158

先满足普遍用户和目标用户的大需求，再满足粉丝用户的大需求；当基础大需求满足后，更要集中满足忠实粉丝用户的大需求，从而突出产品竞争力。 c:378

目的是用户的基础需求，原因是用户的真实需求，行为是用户为实现需求目标所要操作的所有步骤，这个过程就是需求的全过程。 c:21

因为不是产品功能越多，产品竞争力就越强，产品的竞争力来自需求主线功能的强大。 c:225

新产品的立项应由用户需求的一致性驱动产品决策，与公司的能力与优势不一致时，应决定不做。 c:36

好产品是由用户需求驱动的，通过不断满足用户的大需求、覆盖需求全过程并符合需求一致性这3个产品决策的原则，会让产品越来越有竞争力。 c:139

领先者致命的弱点不是体现在资源少、技术差和产品丑，而是集中体现在市场领先者还没有更好地满足用户需求。 c:226

因为产品决策是产品的首要环节，宁可花费更多的时间做决策，也不要着急地开始产品设计和开发。 c:83

产品功能设计的核心是抓住核心功能，核心功能是产品立身之本。[插图]用户需求的功能重点和满足用户需求的关键因素，是找到核心功能的关键点。[插图]核心功能的持续加强才能带来产品口碑。 c:214

（1）产品决策是前提，其后进行功能设计，最后做用户体验设计。（2）功能设计是产品内核，是满足用户需求的核心。（3）用户体验设计是软件，是保证用户获得愉悦的需求满足。 c:84

好的用户体验第一条就是：不要强迫用户。 c:81

因为我们习惯用自己的经验和技能做出判断，这样做容易犯的错误是用自己的需求替代用户的需求，这是非常危险的产品设计误区。因为，互联网用户大部分是“小白”用户，对互联网产品是只会使用，不会思考。所以一定要注意第二个用户体验的原则：不要让用户思考。 c:93

所以一定要注意第二个用户体验的原则：不要让用户思考。不要让用户思考，意思是把用户当成“傻瓜”一样，以傻瓜的标准设计产品。 c:68

设计的原则是：在用户需求主线上，必须上的功能要上，可上可不上的，就先不要上，让产品结构简单，先易于用户使用。 c:148

导航的用户点击一般超过30%。所以导航的设计首先要注意突出导航主体，附近不要安排太多信息将导航弱化，其次需要把导航做大，便于用户操作 c:14

用户体验设计注意的第四项原则：不破坏用户习惯。 c:104

第四项原则：不破坏用户习惯。 c:161

新产品的基本功能尽量不要创新，就是一个字“抄”。 c:82

总结用户体验的5个原则：（1）不强迫用户。（2）不要让用户思考。（3）简单易操作。（4）不破坏用户习惯。（5）超出用户预期。 c:337

（1）不强迫用户。
（2）不要让用户思考。
（3）简单易操作。
（4）不破坏用户习惯。
（5）超出用户预期。 c:348

通过用户需求驱动完成产品设计，需要做好：产品决策、功能设计和用户体验设计。在产品决策时需要完成“需求的大小”“需求全过程”和“需求一致性”3个方面的判断，再做出决策。功能设计要体现核心功能的重要性，核心功能是产品的立身之本，通过关键因素和功能重点确定核心功能。 c:37

优秀的产品设计就是“真正了解用户，抓住需求，设计出最美观的‘小便池’！” c:21

1. 必须一句话说清楚要做的产品 c:80

用户需求是什么，解决了用户什么问题，目标用户是谁，产品的核心功能是什么，等等，最好能一句话就把产品说清楚。 c:117

2. 产品的第一批用户是年轻人 c:71

去掉专业思维，简化产品 c:75

在传统企业转型互联网业务时，需要避免专业思维，站在用户角度给用户最简单的产品服务，简单的产品才会有 c:39

4. 互联网产品要有新形态 c:69

要想做好互联网，核心一定不是做了什么，而是更好地解决了用户什么问题，更好地满足用户需求。 c:100

在“互联网 +”转型和互联网创业中，我建议一定要把通过产品获取的渠道、形态、价格等，与原有产品或服务区分开，把传统产品变成新形态的产品，产品形态年轻、简单、便宜，并面对年轻用户，显得新鲜好玩，这样产品才会形成用户口碑效应，才有爆发性增长的潜力。 c:69

### 第4章 网络运营：只有好产品才能运营成功

开发网站、做APP没有难度，成本都很低，开个微信公众账号也是做互联网，但是做好互联网的关键不是开发网站和做APP，而是更好地满足用户需求。 c:42

做好互联网是很难的事情，失败是常态，成功是偶然。 c:37

运营第二步：与巨人共舞。 c:48

所以产品是运营的基础，运营的核心是用户需求驱动，酷6在最低的投入下能快速发展，主因强在运营 c:34

总结运营的定义为：在不断满足用户需求及完善产品基础上，以持续获取用户和提升用户活跃度为目标的一系列工作。 c:300

转化率=有效用户/所有用户（来源量）×100% c:55

活跃度=用户行为次数/用户数
 c:52

活跃度=用户行为次数/用户数 c:70

活跃度指标代表用户使用产品的程度，活跃度与用户量决定产品的价值，所以活跃度是网络运营的结果指标。活跃度的提升关键在于产品本身，活跃度越高，说明产品越好，产品越能获得用户的认可和喜爱。 c:54

老用户由产品决定，新用户由运营决定，所以运营部门的关键是，集中提高新用户的运营指标，同时提高新用户留存，将其转化为老用户，形成新用户不断沉淀为老用户的运营体系，这是健康的运营模型。 c:125

种子期的成功是产品运营成功的前提，爆发期是产品运营成功的标志，平台期是运营能够持续成功的保证。 c:53

种子期运营：关注留存率
 c:18

种子期产品应该是《精益创业》所定义的MVP（Minimum Viable Product，最小化可行产品），MVP是指能够代表产品思路的、最小化功能的、可用性的产品，通过投入市场运营快速验证用户需求，检验产品核心功能是否能抓住用户。所以，种子期运营获取用户的关键，并不是依靠产品丰富的功能，也不是依靠资源和资金，而是只通过产品的核心功能，获得第一批用户认可，建立产品口碑去抓住用户。 c:136

在种子期运营中，通过留存率验证产品是重要的目标，在验证的过程中需要注意，种子期运营不要加“奖励”或“补贴”等运营手段，让用户通过纯粹的需求驱动，决定是否使用和是否留下来。所以种子期的留存率，一定要自然留存率，这样才能准确地体现产品价值。 c:218

产品使用流程与网络推广的对接需要考虑用户体验，尤其是要将自己设想成新用户，设身处地去体验从推广页进入产品使用流程能否快速使用，从而实现新用户转化， c:15

所以我们在优化推广转化率时，一定要精简用户流程步骤，借鉴现有产品的流程，减少用户操作步骤，从每个小细节中提升转化率。 c:11

新用户进入产品页面，一定要让用户最快、最明确地做出决定，不要让用户思考 c:29

网络运营是在不断满足用户需求及完善产品的基础上，以持续获取用户和提升用户活跃度为目标的一系列工作。 c:12

没有烂产品靠运营成功的，只有好产品才可能运营成功，所以网络运营工作需要以用户需求为核心、以产品为基础，各部门目标一致，紧密协作，共同努力。 c:103

1. 外包做不好互联网 c:22

做别人做不到的，才能让用户记住 c:37

所以，一定要做到别人做不到的，别人不能马上去修，你可以去；别人不能提供的服务，你可以提供，这样才能成为用户能够想到并排在第一的品牌。 c:18

网络运营唯一能确定的是：无论什么产品，什么运营周期，都要以用户需求为驱动。 c:66

在“互联网+”转型中，其实这不是效率最高的方式，合理的方式是成立独立的互联网公司，将少部分原有骨干和主要的资源注入新公司，新公司不要烧母公司的钱，当团队组建完成后，马上开始融资，利用社会资本快速推动业务发展。之所以建 c:20

### 第5章 商业模式：等于用户价值模式

商业模式：等于用户价值模式 c:20

5.1 收入是商业模式的结果 c:22

搜狐门户是向大广告主卖品牌广告，而搜狗是向中小广告主售卖效果广告，畅游是游戏公司，通过向个人用户售卖游戏道具实现收入。所以搜狐既向企业收费，也向个人收费，这样“两条腿走路”的老牌互联网公司 c:43

是中国商业模式与美国的不同，免费的产品可以赚大钱，原因就是中国的网民数太多了。360杀毒是免费的，于是用户安装率高达 c:85

百度商业模式是建立流量入口，通过分发用户获得广告收益，主要的业务是围绕搜索建立起来的各个流量池，通过竞价排名、百度联盟和hao123等产品获得收入。 c:47

淘宝却不向卖家收租金，而是向卖家收广告费，主要原因还是中国互联网市场太大了，只要聚集了大数量级的用户，商业模式就可以有很多创新。 c:61

淘宝却不向卖家收租金，而是向卖家收广告费，主要原因还是中国互联网市场太大了，只要聚集了大数量级的用户，商业模式就可以有很多创新。
 c:22

互联网商业模式的价值是基于一段时间内用户价值的总和（互联网商业模式的价值=用户数×（产品1价格+产品2价格+产品3价格等）×频率） c:189

（1）产品足够好，能更好地满足用户需求，能够获得用户。
（2）产品免费，更容易获得用户，更大规模获得用户，用户会为获得更好的服务付费。
 c:170

一个优秀的产品不一定在于功能多强大，而在于它能否抓住用户需求，在于能否更好地满足用户需求 c:40

互联网产品的商业价值，由产品定位决定，做一个什么样的产品，服务多大的用户量级，目标用户的属性以及用户对产品的依赖性和频率，共同决定了产品的收入规模。最终商业价值的结果，要通过以下4种收入方式来体现，分别是广告、电商、游戏和会员收入。
 c:77

互联网产品的商业价值，由产品定位决定，做一个什么样的产品，服务多大的用户量级，目标用户的属性以及用户对产品的依赖性和频率，共同决定了产品的收入规模。最终商业价值的结果，要通过以下4种收入方式来体现，分别是广告、电商、游戏和会员收入。 c:125

优秀的互联网公司知道，只要做对用户有价值的产品，获得海量用户，收入自然会来，所以互联网商业模式是由用户需求驱动而形成的。 c:56

互联网常见的广告、游戏、电商和会员4种收入，它们的商业价值归根结底是通过广告和电商这两种方式来实现。认清商业价值变现的本质，有助于提升互联网产品盈利的能力，广告的本质是获取用户，转售用户。电商的本质是获取用户，向用户销售产品。所以，用户需求驱动依旧是收入提升的关键。 c:48

广告的本质是获取用户，转售用户。电商的本质是获取用户，向用户销售产品。所以，用户需求驱动依旧是收入提升的关键。
 c:51

互联网广告精准投放是未来的方向。 c:21

今日头条的核心是算法，根据用户看新闻的行为数据，经过计算分析每个用户的关注点与喜好，进行精准的广告展现。精准匹配用户需求的广告，效果一定更好，所以今日头条的广告收入增长非常迅速。 c:20

互联网收费业务的基本逻辑是：基础服务免费，通过免费的服务引导，如果用户想获得更好的服务，用户需要付费，这种付费行为是用户主动的意愿。 c:35

3. 刺激需求产生收入 c:12

这就像网络游戏一样，是通过人性需求刺激用户的消费 c:14

（1）单边型的商品的价格、服务标准等，由互联网产品（公司）确定，同时身为服务和交易主体。而平台型由平台的最终服务提供者确定，并提供服务和交易。（2）单边型可以给用户统一质量的产品或服务，平台型可以给用户多样选择和价格实惠。（3）单边型易启动，但边际成本高。平台型难启动，但边际成本低，并具有竞争壁垒。 c:86

互联网行业中只有第一，没有第二，更没有第三。第二和第一差别巨大，可能市场份额差距不大，但是价值却差距10倍以上。所以不管是“互联网+”转型还是互联网创业，一定要做第一。如果没有志向成为第一，就谨慎投入互联网。 c:36
