## 电商数据分析与数据化运营

刘振华  -  经济理财榜-商业

> 本书从业务、数据、运营3个维度为电商的经营和决策提供了科学的方法论，是一部电商运营真经，真正做到了“业务中有数据，数据中有运营”。作者是资深的电商行业专家，从事电商数据分析与数据化运营10余年，本书是他在多个知名电商品牌操盘多个千万级项目的经验总结。本书采用了理论与业务模型相结合、理论与实践案例相结合的讲解方法，系统、充分地讲解了电商行业的运营框架、数据运营指标、数据分析方法、经典实用案例，以及业务模型等。


### 前言

业务中有数据，数据中有运营”的表达思路——这才是“数据化运营”的真正实践。 c:203

从电商的发展史到天猫、京东、唯品会的特性与发展趋势，从服饰行业的行业特性到服饰行业的运营框架，从运营框架到与运营息息相关的运营数据指标，从运营指标到数据分析方法，从数据分析方法到经典而实用的数据分析案例，几乎每一个业务理论都会以一套业务模型来概括之，并且这套业务模型也将应用于后续的数据分析案例。 c:59

这是一本职场纪实小说，也是一本电商数据分析师的成长日记。 c:25

“精业务、精数据、精运营” c:142

边读边想，边实践边论证，边求道边证道 c:18

### 引言 没有数据支持的电商不好做

平台的消费力（流量）迅速被稀释，扣点增加，流量补贴、促销补贴等经营红利消失 c:197

精通直通车的“开车”技巧，又有极丰富的“打造爆款”的能力， c:93

Aaron“开车”与“打爆款”的两大运营法宝在一夜之间仿佛失灵了。 c:31

1）平台红利结束后，我们的经营理念没有及时更新升级，还处在“买流量、打爆款”的电商1.0阶段；2）平台运营几乎全是靠打折促销来完成业绩，没有成熟的符合零售规律的运营体系，所以新品消化很少，经营利润也很低； c:360

首先，我们需要一套符合服装行业零售特点、成熟可用的数据化运营工具。这套工具可以告诉我们在什么时候以什么样的折扣与形式卖哪些商品，就像线下的零售部门所做的月度销售计划那样。 c:235

### 招兵买马，迎风起航

挺好的，你前一份工作是商品运营，能谈谈你对这份工作的具体认知吗？”“是的，当时的情况是这样……我主要负责的是……我认为好的商品运营可以帮企业……” c:49

我是负责商品运营的，从商品角度，我会建议公司把新品的衣服放在天猫上面首发销售，然后把一部分过季的形象款、橱窗款，再搭配一些走量款，放在唯品会上面销售 c:131

数据分析不是万能的，从数学角度来讲，数据分析只是一种让人理性思考和决策的工具与方法。而商业经营并不是纯靠理性的博弈就能赢的。除了理性的数据支撑，还需要丰富的情感驱动，尤其是服饰行业，对于时尚趋势的判断更是数据不能预测的。所以，数据只能做到更合理，但不一定会更有效。” c:794

数据分析师的‘好苗子’的判断有三个：有数据逻辑、有结构化思维、有商业认知能力。 c:951

Alex既感受到了“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的痛快感，但不时也有一份“路漫漫其修远兮”般沉甸甸的压力。 c:25

### Alex的带教课程

按照“定战略—搭班子—带队伍”的三部曲，Alex终于把部门的班子搭起来了。 c:204

探索出一条全新的电商数据化运营模式 c:23

课程的安排是：先从电商的基础运营业务讲起，然后讲解重要的数据指标与分析方法，最后讲解实际工作常用的数据分析实例。” c:83

### 第1章 建立电商运营的“上帝视角”

分别会从电商的零售本质、渠道属性、活动节奏、说服逻辑，以及购买路径等不同角度，为读者揭示有关“电商运营”那些必须知道的事。 c:281

### 第1课 服装与电商发展近史

第一阶段：2000年～2006年，文艺风、复古风、设计师品牌等小众风格的春天。第二阶段：2006年～2009年，国外大牌ZARA等进入国内，并开始渠道布局。第三阶段：2009年～2012年，快时尚品牌UNIQLO等进入快速发展期。第四阶段：2013年～2016年，潮牌、融合科技感的运动品牌这类宣传自我个性的品牌兴起。 c:221

服装行业最重要的特点是周期——服装的生命周期、风格的生命周期，就连时尚趋势也是有生命周期的。理解了‘周期’的概念后，我们的数据分析就会在宏观层面更具指向性 c:710

从2014年开始，由于平台流量增长缓慢、头部与腰部商家集中等综合原因，天猫开始提出“内容营销”的口号，并且结合视频直播、VR技术、网红号召等多种形式，为电商卖家打开新的营销思路，以便在流量稳定的情况下，提升商家的成交转化率。其中较为典型的案例是影视明星杨洋在某口红品牌的直播中，为粉丝亲自描口红。此款口红被封为“杨洋同款口红”，并由此带来了一小时10000支口红的销售奇迹。 c:215

### 第2课 数据分析不是“造火箭”

只是让他们多逛天猫、京东、淘宝的店铺，同时多看看部门文件夹中的一些历史数据报告。 c:29

我认为电商数据分析师，就是利用一些专业的数据工作与逻辑思维，从数据层面为电商店铺提供某些参考意见与支持 c:152

数据分析师是把‘运营、数据、工具’这三种能力综合运用，为电商店铺运营解决某一具体问题的职业 c:699

那么，数据分析师怎样才能完成一份完整的数据报告呢？ c:25

要完成一份数据报告，通常我们要经过这些步骤。1）明确目的：做任何数据分析之前，我们必须先了解本次数据分析的目的是什么。是诊断，还是预测，或者是总结？2）构思结构/逻辑：针对本次分析的目的，我们需要从哪些角度来构建数据分析逻辑？用线性式的因果逻辑，还是用分布式相关逻辑？3）开始分析：确定了报表的说服逻辑之后，本次分析需要用到哪些维度的数据？取值范围与口径是怎样的？这些数据能够得出什么样的结论？这些问题都需要在数据分析过程中考虑，最重要的是，对每次整理好的数据都要进行结论验证。4）制作/美化报告：对整理好的数据进行取舍，按报表的说服逻辑排序，并编写相关文字观点；报告的最终目的是让读者接受你的观点，而不是仅仅把报告发送给对方，并写上“请阅”两个字。所以，适当的美化，让报告更具有可读性，是非常有必要的。 c:819

### 第3课 电商运营就是“开飞机”

电商数据分析师的三种能力，与制作数据报告的四大步骤 c:42

所有的数据分析，都要以辅助运营、提升业绩为目标。” c:540

[插图] c:381

慢慢就会建立起自己的数据预测体系 c:28

1．设计部
2．商品部
3．运营部
4．市场部
5．客服部
6．商业智能部 c:105

我们商业智能部也要随时监测企业经营过程中的一切指标，包括商品、流量、销售额、利润等，并且还要监测外部的行业情报、竞争对手情报，然后针对这些数据进行分析，提交可供决策人员参考的运营分析报告。 c:368

通过一个公式，以及一个飞机模型图，让你们从一开始就能够建立起对电商运营的上帝视角 c:60

### 第4课 在正确的渠道卖正确的货

三大电商平台的渠道属性与渠道组合，目标是让读者在数据层面认识到不同渠道之间的属性差异，以及围绕品牌特性该如何选择不同的渠道进行组合。 c:110

平台属性、品牌调性、商品属性’ c:666

根据渠道特性匹配商品属性 c:165

把商品分为新货与旧货，然后再按照相应的折扣带进行分析。图表中的方柱代表不同折扣带下的销售额，而方柱上的折线代表不同折扣中的退货率。这样的分析方法，可以找出我们品牌在天猫渠道中的主销商品来。” c:48

天猫的新旧商品销售为7∶3，就是说天猫是一个以新品为主的销售渠道（就是刚才所说的机关枪的特性）。
2）在新品中，天猫有一半销售是以接近正价，也就是大于8折的价格销售出去的。证明这家店铺的新品很被消费者所接受，因此判断，品牌调性与平台属性契合度比较高。 c:153

京东的退货率约在25%!左(MISSING)右，这一点远远低于天猫的35%!。(MISSING)证明在同一单成交记录中，京东的经营成本要小于天猫。因为每一笔退货都会给品牌商带来售后、物流上的经营成本。 c:113

用商品运营的专业术语来讲，6～7折是盈利款，而3～5折是走量款。盈利款与走量款的销售占比能够达到4∶5，这是品牌与唯品会平台之间达成共识的结果。 c:317

### 第5课 图解渠道的运营节奏

了解电商平台的活动节奏，是每位电商数据分析师必知必会的基本功。 c:14

聪明的电商运营者会从平台运营节奏中，建立起自己品牌的运营节奏。给每一场运营活动标上重要等级，然后去计划相应的商品及推广资源。 c:300

沿着‘周期’的逻辑，来探讨服装行业在电商平台中的运营节奏。 c:59

任何一个产品在其销售过程中，都会经历‘介入—成长—成熟—衰退’四个阶段。 c:223

这套体系对于商品流动性管理的兼容上反而比传统模式更显得合理 c:17

“让我觉得惊奇的是，在电商平台中，由于有了双11、双12这两个超大型的促销活动，所有服装行业的电商卖家们在商品的调配、折扣控制，以及流动性上有了比线下更多的运营空间。举个简单的例子，有一批新品上市，按照正常的逻辑，6周之内这批商品都要保持正价销售，假设6周之后这批商品的消化率不及预期，此时，如果是在线下渠道，就必然会对这批商品进行折扣让利，并且折扣的力度有可能还会高于之前的预期。但是，在线上渠道，由于在后面还有双11、双12这样的超级大促销活动的‘保驾护航’，所以这批商品就可以在第7周按照既定的折扣销售。这就是我所理解的，线上的体系比线下更加具有灵活性的表现。” c:186

能够从线下的商品运营体系中来理解和学习线上的运营体系，并且能够深入思考两者之间的不同。这就是叶子的价值体现呀。 c:34

7减8清9上新’。意思是，7月是春夏装减价促销的月份，8月是清仓大促销的月份，9月便开始秋冬款的上新 c:505

表1-3 京东年度营销节奏表 c:40

京东的营销活动有个特点，就是重要活动是呈现“一头一尾盆地状”策划的。比如“双11”之后，紧跟着会出现一个“双11返场”的活动，而“圣诞活动”也是“双12”的返场活动。这样策划的结果，就会使商家呈现出“两头高，中间低”的盆地式销售趋势。而天猫则是“倒三角形”式的销售趋势。这个区别呈现出来的特征是，天猫的活动流量是有计划地爆发式分配给商家的；而京东的活动流量是按计划均分式分配给商家的。 c:298

把这两份图打印出来，然后分别把两个渠道在去年全年的营销活动标注出来，并且把每个活动的销售业绩，权重占比标注出来。并且，从商品生命周期和运营的营销角度来分别思考，年度销售活动的权重分布为什么是这样的。 c:169

### 第6课 建立店铺的说服逻辑与购买路径

“电商的说服逻辑”是从宏观角度，帮读者认识到电商就是卖图片，电商就是卖视觉；“购买路径”是从微观角度，帮读者建立起对用户购买路径的认知。 c:536

“神一般的公式”“飞机图模型”“渠道就是机关枪”“天猫与京东的运营节奏” c:63

用户之所以买了我的产品，便是对我产生了认同。这份认同可能是对品牌的认同，也可能是对产品的认同，更可能是对价格、服务，甚至某一种情怀的认同。卖是表达，则是说，作为卖方，我们应该学会表达我们的品牌、产品、价格、服务，甚至是情怀。唯有这样，才能让用户找到‘购买’的理由。” c:686

首页需要承载以下重任：1）突出品牌形象，通过视觉（图片、文案、音乐等）建立用户对品牌的信任感；2）做好流量梳理，（通过导航条、入口图、POP等）让用户更精准地找到目标需求产品；3）抓住利益点，让用户找到留下来的理由（主要是POP文案）。 c:564

购买路径是指用户在网页上购买商品时，所要经过的网页 c:15

资深的电商运营者会对用户的购买路径进行研究，提升用户在每一个页面跳转时的转化率，并研究好必要的连带销售和促成成交的手段。而作为优秀的数据分析师，我们需要熟知店铺内的几条主要的购买路径（一般有2～3条），并进行数据分析与研究。当发现店铺的整体购买转化率连续走低时，便可以从这些购买路径中找出原因，并提出优化与测试方案。 c:380

页面分析”的细分工作。这项工作的核心就是：抓住店铺内的主要购买路径，并分析路径中重要的页面，优化页面的说服逻辑。 c:62

### 小结

这一阶段的主要目标是为了帮助大家建立起对电商业务的基础认识，建立起电商运营的上帝视角 c:20

说到服装的周期性，我们又可以结合服装的生命周期来理解天猫与京东的平台运营节奏。从天猫的平台运营节奏中可以很清晰地理出一条符合服装行业特性的零售运营计划来……” c:46

### 第2章 像“堆积木”一样认识数据指标

优秀的数据分析师也应具备类似的能力，面对繁乱的数据指标，需要去芜存菁、迅速找到关键指标并加以诊断。 c:105

### 第7课 能够诊断业务的KOL数据指标

以运营为导向的业务框架 c:21

“本次活动销售达标率为85%!，(MISSING)主要原因在于活动前计划目标过高，计划同增122%!，(MISSING)实际同增89%!，(MISSING)实际增长率与近几期同类活动增长率持平。”读到这段结论时，叶子立刻从报表中汲取到精华：原来数据分析真的不能看单一指标啊！ c:72

我们需要在这些业务体系的框架下，提炼出一些能够诊断业务运营状态的关键指标来。” c:70

首先，运营者们会制订本次的销售目标、销售计划（包括促销方案）；在销售计划中，运营者需要着重提出，他们需要的商品资源与推广需求；然后，商品与市场推广的负责人会根据运营的需求，提供相应的解决方案，并协商达成一致；同时，视觉部门的同事会根据促销方案、活动主题、主推商品等设计店铺的活动二级页、详情页等。他们的页面设计直接影响到活动的促销效果；于是，进入下面的客服接待、订单处理、物流发货等环节。最后，财务对这一时期的销售业绩与平台对账，以便初步核算出期内业务达标率等财务指标。” c:330

能够诊断业务的KPI指标 c:38

所谓重点指标，必须是能够直接诊断出某一业务运营状态是否健康的指标。 c:172

图2-2 运营导向的业务框架下各项重要数据指标 c:120

在考评市场推广能力时，一般会采用ROI（投入产出比）、付费用户销售额、付费流量转化率三个指标 c:417

因此，行业都会采用“流量漏斗”+“热力图”的方式来分析与诊断。 c:370

### 第8课 人、货、场下的数据指标库

本节课以“人—货—场”的逻辑顺序介绍电商数据分析中常用的几大基础数据指标，旨在帮助读者认识并了解各大指标，快速掌握数据分析。 c:48

关于销售的达标率就有三个指标：Ach%!、(MISSING)MTD%!、(MISSING)YTD%!，(MISSING)他 c:95

在行业中，凡是在店铺内有过成交记录的，都称为用户；而流量的定义明显要高于用户，只要登录过店铺的，都称之为流量。用户有ID与联系方式可以作为单个的‘个体’被追溯和联络；而流量只能作为‘群体’而被统计。 c:271

活跃/沉睡用户数：根据客户生命周期，可以将客户大致分为新客户、活跃客户、沉睡客户、流失客户四大类。活跃客户和沉睡客户是在做用户质量分析时需要重点关注的；活跃客户是指××天内有成交记录且购买次数＞N次的客户，活跃客户数量越大，店铺的主动和免费流量就越多；沉睡客户是指连续××天内没有购买记录的客户，用户运营团队需要定期执行沉睡客户的“唤醒计划”，因此，针对沉睡客户的监控显得非常有必要。 c:272

商品的业务链条非常长，采购、库存、调配、销售、售后，每一步后面都有一套非常成熟而完整的运营体系。 c:223

一般把商品分析分为四大类：库存分析、配货需求与有效性分析、销售分析、退货分析。 c:455

它通过转化率、加购数、目前库存数这三个核心指标来监控店铺内的所有商品，帮助店铺运营者对所有单品进行“爆旺平滞”的分类，然后制定不同的销售策略；同时，这份表也可以及时发现“潜在畅销”款，提前规避“超卖”风险。 c:213

所有的常用数据指标都可以用“人”“货”“场”的方式罗列出来，并且这些指标的定义与计算方式也很容易。但困难的是，需要挑选适合的指标并组成结构清晰的报表。 c:123

数据分析的工作，就好像堆积木一样。每一项数据指标就是一块积木零件，Alex教他们认识了许多积木方块，但是要建成一座房子，却需要将其中有用的积木方块找出来，并巧妙地组合起来。 c:57

针对这种现象，行业内有一种“订单to订单”退货率的计算方法，这种退货率往往是比较可信的。“订单to订单”退货率的计算方式是按订单号来统计退货的一种方式，即不管客户滞后多久退货，只是退货所关联的订单号是属于同一个月的，便将退货额统计出来，并除以此月内销售额。“订单to订单”退货率又简称A to A退货率，取“Apple to Apple”的意思。 c:218

年度滚动达标率 = 1～3月销售额/ 1～3月销售目标×100%!，(MISSING)而YTD.%!=(MISSING) 1～3月销售额/全年销售目标×100%!；(MISSING) c:283

### 第3章 表作骨，美化为肉，方法是灵魂

“数据表格”代表了数据报告的骨骼，构成了数据报告的基本框架；而“美化”则是为表格穿上一层漂亮而舒适的外衣，使人能够对数据报告产生更多的信任；“分析方法”则是数据报告的灵魂，是说服逻辑，也是解题思路。 c:127

### 第9课 快速建立实用美观的数据表

作为一名专业的数据分析师，如何输出简洁、美观、高效的数据报告。 c:37

能够用最直接的指标和最简单的报表结构，把数据分析结果表达出来，我认为这是一名优秀数据分析师的重要基本功之一。 c:111

1．三种常见的Excel表格类型 c:31

一维表是指表格的每一行都是一条独立而完整的信息；而二维表和三维表中，每表格的‘行’必须与‘列’上的字段结合起来，才能够形成一条完整而独立的数据。不同点在于，二维表中，‘行’只需要与‘列’上的一个字段结合；而三维表中，‘行’需要与‘列’的两个字段结合。 c:176

在实际工作中，一维表主要用于基础数据的存储，因为一维的格式方便把数据导入到各种数据处理软件，比如SQL Server；二维表主要用于各种简单场景下的数据分析，如表3-1中，需要对品类进行销售分析，而不用区分渠道时，便是采用了二维表的方式；三维表主要用于比较复杂的数据分析需求，如表3-1中需要对各渠道与各品类的交叉式销售分析时，采用此种表格就是比较合理的 c:126

通过用来衡量某一事物发展程度的，都可以称之为指标 c:246

假设一份数据报告过长（如超过5个数据表格，或者7页PPT），数据分析师便非常有必要把数据分析的重要结论摘抄下来，单独形成一页，并放置在数据报告的前文（这样的做法，就如同我们主动把蛋糕切下来，送给用户品尝一样）。 c:118

表3-3 示例：报表输出标准 c:15

建立报表输出标准：
1）表格的行与列，分别用相同色系，但色差相邻的两个颜色填充。这样，可以达到立体化的视觉效果，便于用户阅读。针对一维表、二维表、三维表，可以参照图3-3中的颜色填充效果。同时，关于色系的选择，在销售类报表中建议使用暖色调的色系；在退货或成本相关的报表中，建议使用冷色调的色系。
2）表格的字体：标题用“宋体”11号字体、表格中其他汉字及数字均用“微软雅黑”9号字体。
3）关于数字的处理：表格中所有数字，均要使用千分位记数法，同时过大的数字无须保留小数位，过小的数字可以保留1～2位小数，另外，表格中的数字的单位一定要在表格中备注好。
4）关于小计与合计：表格中所有小计类数据均为斜体，并加单下划线；所有合计类数据，需要加粗，加双下划线，并且用淡灰色填充。
5）关于表中重点/异常数据：对于表格中的重点数据，或是异常数据，必须用亮黄色填充，并用红色字体凸显，如此可引导表格的读者迅速发现数据重点，或异常数据。 c:341

在实际分析场景中，我们常把结构复杂、数据绝对值过多的表格，转化为百分比表格。这样，我们一眼就可以从表格中找出重点数值与异常数值。 c:181

### 第10课 简单而实用的三大分析方法

数据分析的三大基础方法，分别是对比分析、细分分析、转化分析 c:478

所谓横向对比与纵向对比，是指空间与时间两个不同的维度之间的对比。横向对比是空间维度的对比，指同类型的不同对象在统一的标准下进行的数据对比。如“本店”与“竞品”之间的对比；纵向对比是时间维度的对比，指同一对象在不同时间轴上的对比。如前面提到的“同比”“环比”都是纵向对比。 c:240

细分分析法，常用于为分析对象找到更深层次的问题根源。难点在于我们要理解从哪个角度进行‘细分’与‘深挖’才能达到分析目的。 c:236

杜邦分析法（DuPont Analysis）是利用几种主要财务比率之间的关系来综合分析企业的财务状况。具体来说，它是一种用来评价公司盈利能力和股东权益回报水平，从财务角度评价企业绩效的一种经典方法。”由此可见，杜邦分析主要是用于企业的财务分析之中。
 c:244

### 小结

一份好的数据报告，必须是有骨、有肉、有魂的。‘骨’就是指表格结构，包括选用一维表、二维表，还是三维表，以及需要用到哪些‘指标’和‘维度’；‘肉’就是指需要按照统一的美化标准使表格更加具有可读性；‘魂’就是指需要选择恰当的分析方法（对比、细分、转化，也可能是多重组合的方法）进行数据分析。” c:250

### 第11课 店铺的诊断分析方法

利用用户数、人均消费额、复购率三个基础指标对店铺进行最近3～5年的纵向数据对比，并且结合店铺的运营趋势 c:145

我希望的是战略分析、商业分析、大数据分析等，现在做的这些和做表格有什么区别”……大白发现，自己只要一闲下来，就会陷入无端的自我怀疑之中。 c:41

销售额、流量、转化率。”
 c:12

用户数’‘平均销售金额’和‘复购率’，通过这三个指标来评判企业运营状态的方法，就叫三基分析法。” c:509

图4-2 某店铺最近三年的“三基分析”数据 c:67

那么，你认为数据的作用仅仅是用来寻找销售出现的问题吗？ c:14

### 第12课 店铺的流量分析

在如今流量越来越珍贵的运营环境中，清楚地知道店铺的流量从哪儿来，到哪儿去，流量最常经过哪儿，以及流量路径如何构建与优化，是所有电商从业者关注的焦点。 c:165

阿里还重点强调了数据化运营的概念，阿里数据委员会会长亲自登台演讲，称现阶段电商的运营，不再是流量之间的争斗，而是数据之间的运营战斗。从今年起，阿里官方将举行名为‘数据先锋’的商家评选活动。在评选中优胜的商家将获得平台更多的资源倾斜……” c:50

这三个月中，前面两个月，我们主要精力都放在建立事业部的公共基础数据库上面，目前为止，数据库已经收录了在售的所有商品信息、过去两年的平台销售数据，以及平台活动数据、过去两年的用户资料库等在内的数据资料 c:86

这次双11活动，我需要看到商业智能部能够对运营提出具体而且专业可行的运营方案和参考意见出来。让其他业务部门具体看到你们‘参谋长’的作用。 c:49

目前我们事业部没有跨部门的月会机制，商业智能部应该作为连接各大业务部门的一座桥，每月进行一次月度销售计划的碰头会。但我们只是作为主持和串联作用，同时提供一些必要的数据支持。在月会上，主角应是运营、商品、推广等核心业务部门。他们应该在月会上就本月如何达成销售业绩目标而形成统一的共识 c:71

在流量分析中还需要关注以下几个问题：1）店铺的流量是从什么渠道来的？2）哪些渠道是主要渠道？3）哪些渠道是付费/免费渠道？4）哪些渠道的流量转化率最高？5）当前流量的渠道分布占比是否正常？ c:245

加购倍率（=加购数/备货数）如果高于100%!，(MISSING)则可视为预热表现良好的商品；若低于100%!，(MISSING)则视为预热表现非常差；而若是高于500%!，(MISSING)则可判断为非常热销的商品。 c:151

### 第13课 店铺的商品分析

如何制定商品上新节奏与策略？如何提高商品周转率？如何在保障商品消化率的同时，确保最高毛利率？在双11、双12等特大促销时，如何提升商品的有效轮动 c:108

作为一名电商数据分析师，生意参谋一定要熟练掌握。同时，京东罗盘、天猫后台、京东后台、赤兔软件等也不要忽视了 c:195

飞机模型是指，假设整个电商店铺是一架飞机，以运营团队为驾驶员，商品、市场推广、客服等部门为运营团队提供必需的商品资源、流量资源、咨询转化等支持。然后运营团队整合资源，并对接好平台机会，完成销售业绩的一套运营模式。而我们数据部门则是‘飞行参谋’，我们需要利用数据告诉运营团队如何更精准地整合内部与外部资源。 c:122

在分析商品的销售结构时，可以按照商品年份、季度、波段、大类、小类、价格带、折扣带等指标来进行分类汇总。 c:207

“以我之前的商品工作经验来看，这份表还可以分别用‘平均折扣’‘退货率’‘销售额’来做一个倒序排列，根据这种方式，可以找出店铺的‘高利润款’‘高退货款’‘畅销款’。然后针对不同的款来制定不同的销售策略。” c:134

2．商品的库存结构分析 c:45

预估平均折扣”与“预估备货/销售额倍数” c:179

商品ABC与主推款跟踪，拉升销售业绩 c:75

商品屏效分析，助力促销活动 c:56

屏效，是从传统零售分析中的‘坪效’借鉴过来的。意思是指——电商店铺的页面（首页/类目/二级页等）在电脑（或手机）上打开后，每个电脑（或手机）屏幕所产生的销售贡献。 c:219

屏效就是指在当前页面中，一个电脑屏幕所呈现出来的商品（一般是6至8个商品）给店铺整体业绩所带来的贡献率。” c:156

在同一个网页中可以向下无限拉升，而用户的浏览习惯是一般只会专注于页面的前面3～5个屏幕的内容。所以，我们又把这些区域称为有效陈列面积，或者叫‘黄金陈列面积’。” c:179

屏效分析’其实就是通过‘商品ABC’分级方法，找出预热表现优秀且库存深厚的商品，将他们通过商品搭配的手段，陈列在‘黄金坑位’。这样，就可以从数据层面使销售更大化。 c:186

### 第14课 店铺的用户分析

用户唤醒分析，1个老客胜过7个新客 c:98

数据支撑组的伙伴们，请你们准备好去年同期活动的数据收集，包括活动时间、促销形式、促销主题、业绩达成、流量与推广、备货与销售等所有维度的数据，并且以数据报告的形式提交给我； c:124

关于‘活跃度’，每家公司都有不同的分类标准。一般的做法是：最近30天内有过消费的客户称为‘活跃用户’，最近（连续）60天内没有消费记录的客户称为‘沉睡用户’，最近（连续）90天内没有消费记录的用户称为‘即将流失客户’ c:342

看来数据分析并不难，难的是要把数据置入业务场景，并且找出数据背后的应用价值。 c:141

将数据置入业务场景，才能找出数据背后的价值 c:20

### 第15课 店铺的活动分析

绝大多数电商店铺中，促销活动的销售占比达到了全店销售的50%!～(MISSING)80%!。(MISSING)由此可见促销活动对店铺业绩的重大影响 c:119

一是截至8月份各大销售渠道的销售达成情况，以及9月预计销售额；二是去年双11活动的有关数据。” c:22

“如同刚才天猫经理所说，天猫的9月份销售相对较为清淡，主要是由于天猫9月份的传统大活动一般安排在9月9日至9月25日之间，这个时间点离双11的年终大促太接近了，因此许多消费者都会坐等双11，更有甚者他们会在9月底买单试穿之后再选择退货，然后等待双11。所以，从数据上看，我们会发现9月份的平台退货率会比其他月份更高。因此，结合以上，我们预估天猫平台9月达标率为85%!，(MISSING)缺口金额约117万。” c:50

是的，天猫平台的特性就是这样，根据以往的经验，许多品牌在9月底的时候就会提前进行双11活动的预热，尤其淘品牌更是如此。所以会出现双11提前‘吃’掉一些9月业绩的情况。这些缺口我们只能在11月份尽量追回来。包括将9月份的商品资源留到11月，以及跟平台多争取一些活动资源等。” c:22

从销售占比来看，0点至2点这两个小时内，销售占比高达60%!～(MISSING)70%!，(MISSING)这段时间的购买主要是以预热期间提前加购的用户为主。根据这一特性，我们可以做出全天的销售预测：首先将截至凌晨3点的销售额除以60%!或(MISSING)70%!，(MISSING)以此计算出全天的预估销售额。然后与当天的计划销售额加以对比，判断两者之间是否存在缺口。如果达不到预期，则应想办法在接下来的两个流量高峰中予以补救；如果达到预期，也应及时检查商品的销售结构是否尚保持相对完整。重点监测动销率、售罄率等关键指标，降低主力商品牌出现断货的风险。 c:145

凌晨秒抢型、有上班购买型、有尾盘捡漏型 c:42

1）0点至2点是最重要的成交高峰，但是成交多少与前期的预热有关。商业智能部负责从预热前7天起，每天提供预热效果分析报告给商品、市场与运营部门，以便根据数据进行预热效果跟踪与调整。
 c:92

可控的五大数据化促销要素 c:38

1）整理过去两年双11活动的商品备货与销售结构，找出畅销及主推款的商品特征：价格带、折扣带、类目等；
2）根据需求建立今年双11活动的商品ABC分类及主推款跟踪表单格式；
3）整理双11活动的预热跟进报告的需求与基本思路，供内部讨论。 c:62

如何利用数据为电商的大促活动提供支持。 c:48

可以量化的影响活动的重要因素有5个：优惠券、资源位流量、老客户激活、承接页流量、加购商品监控。 c:430

在大促活动中，优惠券的ROI如果低于15，一般是不太理想的。 c:176

### 第16课 店铺的双11年终大促

活动日第一波分析：屏效与ABC分析 c:37

叶子和大白再次将所有天猫、淘宝与京东旗舰店的网页与商品陈列检查了一遍，并且对相关竞争品牌的店铺首页与活动二级页也进行了截图，保存在一个新建文件夹中，以供留存与记录。 c:45

等会你们要辛苦一下整理好今天的第一版《屏效分析》与主推款的《商品ABC分析》，然后用邮件发给我。” c:37

表4-20 屏效分析
 c:26

活动日第三波分析：断码分析与预售催付 c:52

在每一波销售高峰中，以更有吸引力且库存深厚的商品去迎接集中化的流量——这就是促销活动中，商品调换背后的运营逻辑，这也是《屏效分析》与《主推款：商品ABC分级》报表所产生的真正价值。 c:113

1）帮助淘宝渠道分析目前商品的断码率，并挑出深库存且评级高的款式；2）帮助天猫渠道挑出预售客户中已经付了定金，但未完成尾款支付的客户。 c:73

同时，个人建议，请优先调整首页与活动二级页面的前5屏。因为，这是用户访问较多的页面，也是比较容易出现断码商品的页面。 c:23

从预热到迎接第一波高峰，到指挥调整商品轮换、增加刺激型优惠券，再到最后协助淘宝渠道大批量更换断码商品，还有为天猫渠道提供预售催付名单……一直到活动结束的前2个小时，我们才发现淘宝渠道的商品动销率仅28%!，(MISSING)而断码率则高达46%!，(MISSING)这场战斗值得总结的地方实在是太多了。” c:80

### 后记

“数据分析师”需要人们具备“深刻的业务理解能力”+“数据处理能力”+“电商运营能力”，是一种复合型人才。 c:186