## 社交电商运营策略、技巧与实操

贺关武  -  计算机榜-计算机综合

> 能改变这一切现状的就是社交电商，社交电商将会逐步渗透到各个行业，影响到每一个人，也就是说人人都可以做，人人都能做好。本书堪称国内首部社交电商实操之作，全面解读社交电商，讲方法，讲实操，讲技巧，几乎覆盖社交电商的各个方面。详细讲解了社交电商该如何玩，做社交电商之前的准备，培养网络社交用户的方法，如何在社交平台促成成交，各大社交电商平台如何运用等内容。

### 前言

同质化的产品，同质化的服务，主要区别在于社交关系的强弱。要知道只有“玩人”才是永恒的。 c:51

人类基本需求2.0”，其把人类基本需求改成了“电池—WiFi—生存需求—安全需求—社交需求—尊重需求—自我实现”。 c:31

大部分的互联网电商人都缺乏线下社交的基因，线上可能高谈阔论、亲密无间，线下就偃旗息鼓了，要么默默地玩手机，要么闭目养神。 c:29

只要我的人脉还在，我随时都可以重新开始创业 c:42

### 01 思维篇：机会随时都会出现

思维指导实践，没有思维的指导，实践是盲目的，方法技巧是不到位的。 c:46

网络的虚拟社交解决不了的问题太多了，尤其是信任问题，所以大部分人平时的网络社交微关系不是真正意义上的社交。 c:21

第一，网络社交用户基数庞大 c:16

在网络上，用户的黏性是以兴趣和价值考量的 c:55

人群聚集的地方，资本必将追随，生意也会随之而来” c:94

可以这么说，只要你不是排在行业前三名的品牌，就无法让人在毫无感情维系的情况下信任你。
 c:34

### 初步认识国内相关社交平台

4．知识学习类社交平台 c:14

网络社交的玩法基本上是互通的，一通百通。 c:11

### 人与人之间的连接更容易

无人是座孤岛，每个人的死亡都是我的哀伤，我是人类的一员，莫问丧钟为谁而鸣，丧钟为你而鸣 c:26

移动互联网对人最直接的影响是打通了人与人之间的连接 c:17

生活中的社交最难的是信任，第一步就是开口的问题， c:17

网络上，你的喊话有多大影响力，传播范围有多广，取决于你连接了多少人，和这些人的关系如何，平时经营的如何，以及有多少人会主动帮你传播、帮你站台 c:57

### 有情怀必将有人追随

社交天赋不是每一个人都有的，只能靠人格魅力去吸引，通过玩社交获得 c:16

在互联网时代，每个人都有自己的主见，有自己的看法，愿意为自己认为好的东西买单，这是互联网时代的价值观和消费观。 c:47

### 请教是社交的开始

想做好一个行业，掌握一门技术，请教是解决不了问题的，搜集网络上的零散信息，看一篇文章，都解决不了相关问题。只有进行系统的培训，或者去看一些专业实操类的书，掌握基本知识，有了基本了解再去请教专业的人，不仅可以增长知识、提高自己，还能结交更多专业人士。 c:51

第三，参与到你想了解的话题中去。 c:13

### 网络社交也能发展成为强关系

社交O2O是什么？其实就是在网络社交平台上发起活动，然后在线下聚会 c:16

粉丝数量不在于多，而在于精，在于关系的强弱，在于能够成为彼此的信任代理。 c:50

只有强关系才会在关键的时刻为你说话、帮你传播、替你站台。 c:25

第二，在线上做好铺垫，利于线下沟通。 c:21

这些都是自尊心在作祟，我们要明白一个最简单的道理：不逼自己一把永远都不会有突破，你没有贵人，不是因为你遇不到，而是遇到了你却没把握住；想玩社交，就要做好被拒绝的准备，多一次被拒绝并不会损失什么，脸皮太薄，什么事都干不了，何谈成功。 c:63

线下的一次交流胜过线上的一万次交流，当线下的强关系产生之后，再回归到线上就会聊得很自然，多走动几次，就会成为彼此的信任代理，之后你的粉丝就是他的粉丝，他的粉丝就是你的粉丝，这样的关系累积到一定程度，你就有了多个信任代理，这才是真正的强关系，真正的人脉。 c:49

### 中高级人才招聘将被社交网络垄断

除了积极正面、乐于分享外，还要有很强的技能、很好的人脉，这个年代就是拼人脉的年代，网络越发达，人脉越重要，当所有的企业都变成了互联网公司，网络人脉就是一切。 c:24

### 初创企业的发声地

玩社交网络一定是一把手工程，要亲自玩，亲自为公司代言，为品牌和产品代言，尤其是创业公司，创始人一定要走在最前方。 c:28

### 移动互联网的本质就是社交

第一，移动端营销的主战场在社交平台；第二，社交平台电商化的效果已经逐步显现。 c:19

移动互联网是什么。它已经不同于PC网络时代单方面信息输出的思路了，而是需要双向信息流动，也就是互动式的交流。 c:28

移动互联的本质就是社交，是双向的互动，无论你想利用互联网做什么，一定是先社交，再去聚合人群，然后才是事情本身。 c:60

### 每个人都是社交自媒体

自媒体是什么？就是“个人媒体”，平民化、普遍化、自主化的传播者，不定时地向大多数或特定的人群传递信息，自媒体的平台包括微信、博客、微博、QQ空间、论坛等，还包括一些垂直型的媒体，比如钛媒体、虎嗅网、头条、百度百家等。所有涉及社交的平台都成了自媒体平台 c:20

第三，互动为主，原创为辅 c:38

### 这4种人能够在社交平台中赚钱

微商最健康的状态就是直销，对自己的产品负责，对自己的社交圈负责，而不是考虑发展代理的问题。 c:44

### 社交中发现潜在需求

千千万万的人们在家中囤积了数不尽的东西，却依然被生活中的各种麻烦带来苦恼、不便、抱怨和风险纠缠。不管我们进行了多少消费，我们真心想要的产品和服务与实际购买的东西之间都存在着一道巨大的鸿沟，而这道鸿沟就代表着创新需求的机会”。 c:41

每一个抱怨的背后就是一个广阔的市场，而能够满足这些需求的人就是一位成功的创新者。 c:20

社交电商的力量正在聚合，大咖们有了自己的粉丝，行业精英们有了自己的社群，草根们有了自己玩的圈子，每一个圈子、社群、大咖都是交互的，这股力量正在聚焦，机会随时都会出现，新的需求也会随之而来，而这其中也隐藏着很多机会。 c:17

### 02 技能篇：动手照做就对了

一，你拥有什么。先清楚自己的优势在哪里，有什么专业特长和资源。 c:20

自身的成长靠自己，但想成功，一定是靠人脉的。不断地与比自己强的人互动，维持好已经打通的大咖级人脉。 c:35

三，坚持是核心要点。 c:14

他们利用这些平台成就了自己的事业，所有的成功都是坚持而来的，坚持原创、同网友互动、帮助别人，通过最少五六个月的积累，后面才开始卖货，卖货的同时也在不断帮助别人。他们玩的都是有技巧的卖货，体验式的宣传方式。 c:13

如果你准备利用社交网络做成一件事情，最少给自己一个月的学习观察时间，开始尝试积累最初的100个粉丝；从第二个月开始把精力放在已经积累的粉丝互动上，如果有50个人愿意和你互动，互相转发，那么表示开始有起色了，同时可以加入各种圈子，学习发原创；到第四个月的时候，再去考虑扩展粉丝，原创有质量的文章。如果能够坚持不断地玩6个月，就会有起色。 c:27

如果自身没有修炼好，即使最好的机遇来临，最好的人脉在眼前，也不见得能抓得住，还是那句话“你若盛开，蝴蝶自来”。你提高了，会更容易打通更高层次的人脉，也能吸引更多的人靠近你。 c:17

玩网络社交最实用的技巧就是把最简单的事坚持下来，重复去做。所以坚持很重要，没有时间的沉淀很难做出成效。 c:24

### 因为兴趣走到一起

有兴趣就会主动、有粘性，也会热衷于去接触、观察相关事物，并积极主动参与相关活动，兴趣会带来一种无形的动力。 c:36

给自己1～3年的时间去寻找适合自己的行业，不要怕浪费时间。 c:13

### 6步让自己的账号变得有价值

让账号在感官上无可挑剔，就要下一些功夫了，将账号、昵称、简介、头像、认证、会员、权威这六个方面做好，基本就可以达到让账号变得有可信度这一目的了。 c:25

### 玩转互动的7个小技巧

《参与感》一本书中曾提到参与感的三三法则，三个战术中的第二个战术就是设计互动方式，互动要简单、有趣、真实、有所获，互动的广度和深度都是要去做设计安排的。互动要像做产品一样持续改进，且也是有一些技巧的。怎么才能更有效地互动呢？ c:26

2．不要太严肃，学会“歪楼” c:12

3．在自己熟悉的领域寻找 c:13

4．每个阶段重点关注最活跃的人 c:14

就像彼得·德鲁克说的，一旦你向前迈了一步，你的行动能否取得预想的效果就取决于你通过语言或文字与他人交流的能力。 c:30

### 转发分享是传播的开始

所有的营销都想让更多的人知道，即粉丝多少不重要，关键是看有多少人替你传播。 c:30

心理学中有一个“七次定律”概念，就是说人们要形成一个长期记忆需要重复七次，才可以增强品牌记忆，这个定律在社交网络中也是同样存在的， c:34

你更应该在乎的是那些活跃的人，参与到他们的讨论中，并替他们传播，如此才能达到互助的目的。 c:16

### 网络社交中的9大禁忌

玩社交的秘诀就在于先付出，只要不断付出，回报便是迟早的事。 c:18

这里要提醒大家，人品只有在对方处理事情的时候才能看得出来，尤其是遇到麻烦的事情时。 c:11

### 这5招防止落入社交网络的时间陷阱

2．关注的行业精英和大佬不超过10位，重点互动不超过20位 c:13

### 如何打通二度人脉、三度人脉

你要清楚自己的每一个一度人脉：他们是干什么的，有什么样的资源，能提供什么，最需要什么。
 c:12

### 激发粉丝活跃度的6种方法

那么什么样的内容能激发粉丝的情绪呢？搞笑、娱乐、同情、悲伤、惊讶、愤怒、敬畏这几种心理几乎每一个人都会有 c:14

### 优质社群的7个必备条件

不要随便免费去做社群，社群需要专门的人去做，你需要生存，需要有收入支持，如此才能花费更多的时间和精力投入，为群友带来价值。社群玩到一定程度会不断扩大，需要一个团队专门去打理，不断提供有价值的内容。 c:11

1．群主题为“……”。
2．8:00～19:00自由交流，群友各自互动。
3．19:00～22:00主题讨论，行业知识分享。
4．每周五晚20:00～21:00分享最新营销知识和专业技巧。
5．每天晚上23:00～24:00资源对接，发需求广告，发红包。
6．只能分享自己的原创长文到群里，其他长文一律不得入群。
7．群主不定期组织线上线下活动，如果群友要在群里组织必须经过群主同意。
8．违反以上任何一条群规者立刻被踢出社群，入群所交费用一概不退。
 c:14

### 1000个忠实粉丝的真正含义

K.K．在《失控》一书中提到1000个忠实粉丝的理论：只需要拥有1000名铁杆粉丝，就可以养活自己。 c:13

### 04 实战篇：社交中卖产品、做服务

事实上你的好经验别人不一定学得会，因为他不是你，就算你把成功经验完全分享出去，将操作技能毫无保留地告诉对方，即使完全按照你说的做了，也不一定会超越你。因为你说的东西会有80%的人看了没有去做，10%的人做了没有坚持下去，8%的人掌握不了精髓，没有那个环境，剩下2%的人掌握了精髓，拥有了环境，但他不是你，做的效果总是有差异的。 c:18

当产品出了问题，服务被人质疑时，不要把它看成是用户在挑刺，而要看成是一个二次营销的机会，公布你的诚意，公布处理的每一个细节，如此的诚意难道会走不进用户的内心吗？ c:14

### 中小卖家拼的就是人脉

玩网络社交玩的是感情和信任，是真正意义上的社交 c:13

### 搞定官方微博的8个小技巧

微博矩阵是以官方微博为中心，以创始人微博为重点，以团队领导微博为辅助，以全体员工微博为助力的专业运作。 c:13
