## 跟小贤学运营

陈维贤  -  经济理财榜-管理

> 这是一部能帮助运营新人快速构建互联网运营方法论和快速掌握互联网运营实操的著作，是小贤在百度贴吧和小红书成长经历和运营经验的复盘。书中包含5大运营主题、40余种运营工具和渠道、50余种运营方法和技巧、100余个真实接地气的运营案例，能迅速帮助运营新人掌握全套实操技能和构建完整运营体系。


### 推荐序一

我是一个停不下来的人，自己经历过孤独的野蛮成长，所以更能体会运营人的不易。” c:90

### 推荐序二

第三个特点就是“细节细节细节” c:99

### 推荐序三

只有通过运营吸引和引导用户，培养用户习惯，才能取得成功。 c:203

### 自序 运营野蛮生长时期，成长不再是你一个人的事

在创业公司那段时间我最大的感触是：如果你是在创业型互联网公司做运营，没人会告诉你应该怎么做，同样也不会有人给出运营结果好与坏的标准线。在找到好的工作方式前，唯一能够做的就是努力加班。努力的人，不管运气是否真的能够变好，至少不会被公司开除，至少做到能够紧跟互联网的发展不掉队。 c:298

有价值的知识不应只为部分人所有 c:97

内容运营、用户运营、品牌运营、渠道运营，以及运营从业者的3大职业发展方向。 c:243

“拆书”思维可以帮助运营人员高效地读书并学以致用，整个“拆书”的过程，按最简流程只需要三步：第一步：阅读原文，遇到某一个对自己有启发的片段，停下来，画出来；第二步：知识复述，用自己的话复述原文知识，达到理解知识本身是什么的程度；第三步：拆为己用，描述自己的相关经验，然后用书本的知识优化后续的工作，让知识真正帮助你运营。 c:716

### 致谢

写作是一个自我对话的过程，只有写出来的经验才是成体系的运营知识 c:144

### 1.1.1 运营开始被行业高度认可

现在一切产品都互联网化，要是哪家公司没有互联网产品，都不好意思说自己是做企业的。 c:28

从写文案到陪用户聊天到做活动再到填充审核内容，各种与产品有关的（杂）事情都需要运营来完成。 c:115

### 1.1.3 个人品牌塑造成为“斜杠青年”

他们不满足单一职业和身份的束缚，而是选择一种能够拥有多重职业和多重身份的多元生活。 c:59

，“斜杠青年”并不是将自己的职业简单罗列，而是真正拥有多种行业间平行切换并获得价值的能力。建立在这种能力基础上的“斜杠青年”因而获得更多的个人品牌和收入。 c:88

垂直的互联网行业（干货）资讯平台有人人都是产品经理、鸟哥笔记、36氪、虎嗅网、馒头商学院、互联网早读课。 c:266

### 1.2.1 专业通道：P序列

在大型的互联网企业，专业通道的职级通常用“P+数字”表示。例如百度的专业通道职级从P1到P12有12级，P3属于运营专员，能够在指导下完成运营工作即可；P4属于高级运营，需要能够独立完成领导安排的运营项目；P5则需要能发现产品存在的运营缺失，独立发起一个项目并且完成。总之，数字越大，对运营的能力要求越高，相应地对公司的贡献也要越大。 c:70

### 1.3 企业都需要的4类运营

1．什么是内容运营内容运营是指通过创造、编辑、组织、呈现网站内容，从而提高互联网产品的内容价值，制造出对用户的黏性、活跃、消费产生一定促进作用的运营。 c:502

内容运营是面向互联网产品，基于产品用内容为用户提供更好的服务；内容创业则直接面向的是用户，资本对它们的估值等同于对内容本身的价值计算。 c:122

### 1.3.2 逼你“剁手”的活动运营

活动运营是指针对不同目的、不同性质的活动进行的运营，包含策划、准备、实施、复盘。 c:259

□引新：通过渠道和用户邀请，新增注册量/App下载量。□转化：提升新用户购买率。□促活：大幅度提升平台交易量。□重复购买：老用户购买，提升客单价。□品牌：资产包装，扩大品牌知名度和辨识度。 c:205

撰写活动策划案就是对活动完整思路的梳理过程，它包含活动背景、主题、目标、产品、时间、预算、推广计划、需要配合的部门（技术/产品/设计）等基本信息。 c:236

运营人员做活动复盘可以按照活动背景、活动目标、活动数据、过程分析、经验总结、后续计划这6个部分进行。 c:178

每次策划活动时，用“噱头+目的”的思路可以帮助你快速想到活动主题， c:35

### 1.3.3 非常有爱的用户运营

运营目的：引新、留存、促活、消费转化。 c:239

### 1.3.4 很会花钱的品牌运营

做H5，做海报，做落地活动，做微博转发活动，然后找KOL或者营销号发声，弄一些廉价的低质量网媒软文……最后写一篇自认为不错的品牌总结稿，发到类似广告门、梅花网等营销垂直门户，以体现这次品牌战役引起了转发狂潮、全民参与。 c:46

品牌运营是指通过挖掘产品的品牌符号，在产品的生命周期内整合营销策划、创意、传播、新媒体、商家/货品，线上&线下联动营销，使用户形成对企业品牌和产品的认知。 c:219

品牌的运营者们通过“接触—认知—认识—认可”的流程对用户行为产生影响，要完成这个过程，具体来说包含这4个方向的工作：事件营销、Social营销、PR营销、广告投放。 c:103

### 1.4 选择运营岗位的决策流程

在评估时，我的建议是可以通过创业团队、部门直属领导、行业方向、工作内容、薪资报酬、投资机构、其他福利这7个维度进行。 c:73

### 1.5 运营和产品的4种“暧昧”关系

要想让产品支持你的运营工作，有3种方法可以尝试：第一种，做项目立项让公司高层来安排；第二种，利用产品的KPI来做运营；第三种，私底下处理好跟产品人员的关系，也就是人缘要好。 c:99

第一种，做项目立项让公司高层来安排；第二种，利用产品的KPI来做运营；第三种，私底下处理好跟产品人员的关系，也就是人缘要好。
 c:52

作为运营人员如何能够比较早地介入产品？在产品设计阶段就让技术人员留下类似发帖框、回复框、特效关键词、红包分享等彩蛋接口，再做时效性时就可以直接通过这些接口做出很多好玩的活动，如双十一的天猫关键词特效。 c:50

### 1.6 运营新人应该知道的10条建议

1．归零低姿态，放下过去的成绩 c:49

不要只做我告诉你的事，请做需要做的事 c:89

3．创业公司运营，自我价值寻找 c:38

明确自己的运营价值是引新价值还是品牌价值等，不断地向这个自己明确的价值靠近。如果事情杂，平常就多主动认真地写项目汇报，通过一些间接性的成绩为你的价值做支撑。 c:138

道理跟做事的方法其实大家都懂，最后的距离产生在谁总结了、谁写成了文字，写作的过程是与自己经历对话的过程，梳理清楚了才是属于你的真正的财富；如果能够系统化、持续地写，会成为版权财富。 c:123

4．少说多做，思考清楚再出发 c:48

### 1.7 运营请用正确心态走进创业公司

1．坚信跟对人比做对事重要 c:61

学习、多做、思考、极致、创新、负责 c:139

一件事情你做不到80分之前总是看不到希望，当你做到120分的时候，就算这个事情没有希望，你也是很有希望的了。 c:49

### 2.1.1 初级运营与高阶运营的区别

拉新、留存、促活 c:99

产品拉新的手段有很多，除了新媒体之外，还可以是事件营销、传统电视媒体、户外广告、商务合作、应用市场等，它们都属于依托于拉新这个目标的运营方向。 c:66

作为应用市场拉新的高阶运营，不仅需要知道每一个专员手上要做的工作，还要根据公司战略快速地给出应用市场的运营方案。 c:49

### 2.1.2 高阶运营是一种怎样的工作体验

多样化的技能、清晰发散的思维、有效信息的获取、优质丰富的人脉、源源不断的资源、创造显著的价值是高阶运营的基础能力。 c:88

服务者运营：招募、关系维护、成长体系等 c:26

### 2.2.1 需求是锦上添花，还是非做不可

需求是锦上添花，还是非做不可 c:54

### 2.2.2 逻辑性发散思考

提出一个大家应该都可以参与的问题：一个公众号粉丝关注量小，你会想到哪些原因？
定位的市场受众少；
缺乏优质内容；
互动不足；
缺乏吸粉活动；
曝光率低；
取关率高；
微信红利已过。 c:116

定位的市场受众少；缺乏优质内容；互动不足；缺乏吸粉活动；曝光率低；取关率高；微信红利已过。 c:69

### 2.2.3 能否运营场景化

运营的场景化可以简单地理解为将一个运营项目变成一个能够持续为用户服务的功能。 c:82

□项目符合用户痛点吗？
□项目满足用户高频需求还是低频需求？
□项目市场空间/竞争如何？
□项目能否反哺产品？
□项目是否属于低成本运营？
□项目是否是用户参与流程？
□项目实现路径及计划是什么样子的？
□项目效果衡量指标是什么？ c:184

### 2.2.4 项目立项运营思考模型：SCQA

项目立项运营思考模型：SCQA c:42

### 2.3 运营菜鸟如何快速往高阶运营通关

工作上，高阶运营是产品目标下某一运营方向的工作，初级运营是这个方向下的具体执行者；心态上，高阶运营希望能够把一个项目做成案例进行二次传播，初级运营则是做完即可。 c:79

### 2.3.1 成为高阶运营的4个步骤

萨卢斯特说：“行动之前必须充分地酝酿，一旦下定决心，就应该果敢行动。” c:63

### 2.3.2 成为高阶运营的3个关键阶段

基本上市面上说的那些不花钱的推广我都做过，比如贴吧、豆瓣、人人、QQ群、新浪微博（用评论做广告）、百科、经验、知道、论坛、换量、SEO、EDM。花钱的也接触了一些，如百度SEM和粉丝通，因为当时的title是市场专员，所以还做了一些网络媒体的发稿工作。 c:74

种子用户画像；种子用户获取；种子用户留存；种子用户管理；种子用户激励。 c:129

你要知道什么事对所运营的产品来说是有价值的；其次是做事，把你的所有运营技巧都用在做一件事上，不能做得太小但也不能做得太杂；最后是出活儿，除了要让事情落实，还要做出领导满意的成绩，在过程中若遇到需要其他部门配合的工作，推进能力也是很重要的。 c:73

将日常运营工作尽量模块化、文档化、工具化，提高效率让团队做更有产出的工作。 c:53

一方面不断试错和总结，形成自己的方法论；另一方面观察和学习上级与同事的处事方法，取精华去糟粕。 c:16

这里推荐8本还不错的书：《引爆点》《长尾理论》《从0到1》《影响力》《决策与判断》《启示录》《参与感》《金字塔原理》，建议在大家有时间看一看。 c:222

《引爆点》《长尾理论》《从0到1》《影响力》《决策与判断》《启示录》《参与感》《金字塔原理》，建议在大家有时间看一看。 c:280

### 2.4.1 跳槽的两个好处

换工作其实是给自己寻找非舒适区，经过不同性格的领导的“调教”，成长了，也释怀了。 c:49

### 2.4.3 跳槽的4个步骤

明确岗位与公司；分析岗位要求；整理与岗位要求相匹配的工作经验；走心的面试准备。 c:84

我基本上是用“目的+行动+数据”的形式在简历上介绍自己的工作，大家不妨也试试这样去做。 c:99

以背景（目的）、行动、工作结果、亮点与不足的模式，梳理清楚自己之前做的相关事情，在交谈中让对方看到你的价值与对工作的态度，社会招聘就是希望你能够立马上手出活儿。 c:77

□方案是什么，陈述你的创意
□方案立足点是什么，目前市面上的参考案例
□方案目标与收益
□执行计划
□传播计划
□相关页面原型图 c:119

的参考案例□方案目标与收益□执行计划□传播计划□相关页面原型图 c:112

### 3.1 低成本获取用户的21种方式

种子用户与有效用户。 c:58

### 3.1.1 种子用户VS有效用户

有效用户是那一批会真正使用产品的目标用户，包括种子用户、潜水用户、围观用户，他们不是“僵尸”用户及非目标用户。 c:170

### 3.1.2 零成本的10种方式

目前国内提供免费报道的创业媒体有36氪、i黑马、创业邦、钛媒体、虎嗅网、最美应用、铅笔道、南极圈、猎云网、瘾科技等。 c:127

### 3.1.3 付费的11种方式

3.1.3 付费的11种方式 c:42

### 3.2 如何做好产品的用户留存

在创造性的社会分工中只有短期效用，真正的驱动力源自探索本身的价值，就像你不会因为一个平台有了物质激励就选择不离开。 c:89

### 3.2.1 留住基础用户的4种策略

留存率一般分为次日留存率、7日留存率、30日留存率。 c:84

### 3.2.2 留住核心用户的7种方法

要想找到种子用户，就要到你的目标用户喜欢玩的网站上去拉人。 c:84

（5）线下体验日
 c:15

### 3.2.3 用数据分析提升用户留存

功能留人、内容留人、用户留人、物质留人、情感留人、个人品牌推荐、线下活动等只是常见的提升用户留存率的运营手段，为了更加有效和科学性地进行用户运营工作，运营需要做的是运营手段执行前的用户留存率数据分析和运营手段执行后的留存率提升效果评估。 c:100

在国内的统计分析平台中目前比较有名的是友盟、Talking Data以及无须埋点即可实现数据统计分析的GrowingIO。 c:135

这是一个常见的留存曲线，我们把它分成3个部分：一是振荡期，二是选择期，三是平稳期。其中振荡期的优化空间最大，将振荡期引起用户流失的问题解决（引导页/核心功能优化），可以有效地提升其他两个时期的用户留存率。 c:84

运营想通过对用户留存率的数据分析找到优化方案和检验运营策略效果，最核心的分析方法是根据用户行为进行分组的比较，因为绝对的数值在大多数场合是没有意义的，只有通过在不同维度之间做数据的比较分析，才能帮助运营找到数据变化的原因。 c:83

类似这种通过引导页来获取用户信息，帮助用户快速地在产品内找到自己感兴趣的内容，从而提高用户使用率和活跃度的方式， c:21

### 3.3 产品早期，3招帮你营造热闹氛围

□工具型产品：有效地解决问题
□阅读型产品：内容有料
□电商型产品：低价正品
□社区型产品：热闹 c:97

对善于分享的人来说，有人评论，有人点赞。
对专注“潜水”的人来说，有内容看。
对热衷互动的人来说，有话题可以参与。
对社区所有用户来说，这个产品是活的。 c:87

### 3.3.1 马甲运营

招募志愿者
可以去一些专业的论坛、贴吧。可以通过发布招募帖的形式招募相关的志愿者。招募帖中不但要写清楚产品的特点、公司的实力，还应重点写出志愿者会获得什么好处及应该承担什么责任。 c:62

### 3.3.3 产品有活动

做活动最简单的方式是策划时效性的活动，一是用户整体的大环境氛围就是热闹的，二是时效性活动以时间作为策划主线也可更好地体现这个产品是活着的。线下活动的话，早期推荐做类似用户见面会以及新品发布会这样的活动，从招募到现场再到后期传播，都能够很好地营造社区的氛围。 c:101

### 3.4 想提升产品活跃度？请做好用户的运维！

产品早期（在有10万用户之前）是内容填充和用户引入的关键阶段，对产品存在的违规行为可以有比较高的容忍度。 c:45

### 3.5 用户运营眼中的4种有价值的社群

例如，对于一个以拉新为目的的社群来说，它不需要用户长时间活跃在社群里，只要实现了下载App的目的，用户是否会继续留在社群里都已不再重要。 c:28

这类社群最初的运营目的是提升公众号关注量、注册量、名单量，当完成运营目的后建议能够在分享结束一周内解散微信群，因为如果后续沦落为广告群和“死群”，或多或少都会对产品的品牌形象有负面影响。 c:83

### 3.6.1 涨粉与掉粉

说到这个问题本身，活动后如何尽量不掉粉，有3个方式：①尽量送一些符合目标用户需求的商品作为奖品，从源头上减少无效用户的关注。②结束后不要为了推文而推文，为何不等有新活动或者福利的时候推呢？③想要活动结束后订阅量不下降太多，就需要想办法增加新的粉丝，这样就不会让老板有阵痛感。 c:80

可以结合用户痛点和生活场景做广告，做干货、有趣、反常理的观点文章会比较好，总之文章篇幅要长，排版要精细，让人觉得下功夫了而且能够学到新知识的文章都容易产生转发。另外既然是以销售为导向的服务号，能否通过朋友圈涨粉就不那么重要了，让用户的选择越少越好，建议只留购买入口。 c:90

### 3.6.4 用户的内容包装

运营与市场做品牌最大的区别是，运营是基于产品里的用户属性和原生互动做创意，市场是通过观察行业热点和竞品动态来做创意。 c:146

### 4.1 App运营，上线前要做好7件事

另外，在预运营的过程中我们可以拿着产品到目标人群集中的地方做用户调研，如果是一款跨境类产品就到当地的签证地进行，让产品在真实用户的使用中暴露功能或者运营上的不足，争取在正式上线前进行产品和内容的完善。 c:42

### 4.2.1 SEO的8个必知概念

SEO即搜索引擎优化，是指在了解搜索引擎自然排名机制的基础上，对网站进行内部及外部的调整优化，改进网站在搜索引擎中关键词的自然排名，获得更多流量，吸引更多目标客户，从而达到网络营销及品牌建设的目标。 c:43

### 4.2.3 运营的SEO速成法

1）与产品和服务直接相关的词汇，包括产品名称、企业名称、创始人、活动、投资机构名字。 c:34

5．与技术的页面优化沟通 c:15

### 4.3.1 百度产品

百度产品权重比较高而且收录快，百科、知道、经验、贴吧、文库、旅游都是属于UGC类的社区产品，植入品牌关键词信息都是免费的。 c:47

### 4.3.3 媒体站点

在站点的选择上，因为是要做公司品牌关键词优化，所以必须选择能被百度收录的媒体站，搜狐、网易、腾讯、新浪、36氪、新华网、投资界、虎嗅、钛媒体、第一财经都是可以快速被收录的站点。 c:64

### 4.4.1 什么是知识搜索营销

知识搜索营销的本质是基于关键词搜索的软文营销，关键词的搜索请求次数直接决定了软文曝光量。 c:58

知识搜索营销属于短期看不到业务产出，但随着时间积累它会成为能够长期获益的零成本营销 c:23

### 4.4.3 百度经验的知识搜索营销

百度知道帮助用户解决的是全品类的泛问题，而百度经验集中解决用户“怎样做”“怎么办”这一类生活和工作的问题，并专门针对这类问题所具有的普遍性、过程性的特点，提供更便于用户阅读、学习和尝试的内容呈现形式。 c:35

在百度经验上一篇好的文章，通常包括概述、工具/原料、步骤/方法、注意事项、参考资料这5个部分。 c:19

（3）在经验的注意事项处植入产品信息 c:18

### 4.4.5 百度文库的知识搜索营销

通常来讲，百度文库比较偏好PPT和PDF格式，如果用DOC格式，审核不是很容易通过。 c:25

### 4.4.6 知乎的知识搜索营销

（4）针对业务关键词提问 c:17

除了要了解每款知识产品的特性外，还要学会做知识管理，把碎片化的知识整理成长文章，反过来把长文拆解为碎片化知识；要掌握知识营销管理，为规划好的业务关键词准备知识素材，在知道、经验、百科、文库、知乎、360问答等知识产品中实现关键词覆盖，做好问答链接的收集和效果统计跟踪。 c:34

做一件有价值的事，一直做，然后静静地等待时间的回报。 c:71

### 4.5.1 豆瓣推广的6大阵地

1．豆瓣移动应用/条目 c:15

### 4.5.2 实操：有效的零成本豆瓣小组营销

我建议的顶帖时间是在早上9点、中午12点、下午4点、晚上6点，最后一次可以放在晚上10点，另外周末的小组顶帖效果比工作日要好很多。 c:40

### 4.6.2 粉丝通的广告投放技巧

根据往期投放经验，反问式、具有实质性干货内容的创意微博转发效果最佳。 c:19

建议：推广人员要勤换推广文案，用不同的用户痛点来刺激同一指定账号的粉丝用户下载，一般一条博文的生命周期是1～2天，当发现效果不好（互动率低）时马上换下，重新编辑创意微博。 c:21

### 4.7.1 扫盲！你不知道的ASO

影响ASO优化的因素主要包括以下10点：□App名称；□副标题；□关键词；□ICON；□截图+视频；□应用描述；□用户评论；□App安装量；□活跃用户量、活跃用户比例及用户留存度；□社会化分享数据（曝光量）。 c:42

App Store的自然流量=精品推荐+排行榜+探索+搜索。 c:38

### 4.8.1 高调上线的3个好处

关于如何做优质的产品，这里的建议是早期产品要简单，集中资源打磨核心功能和内容，直到自己满意为止。 c:21

### 4.8.2 高调上线的4个步骤

新产品上线推广的最佳时间点应该是在某段目标用户对产品产生强需求的时间。 c:35

其次是论坛渠道，可以提前写好福利型、活动型、干货型和叙事型这4款软文。 c:22

### 5.1 做内容运营从编辑开始

内容运营能够通过产品的优质内容实现拉新、促活、转化、留存等运营目的，这一切都离不开运营对产品内容的熟悉。熟知内容、善于运用内容传播价值，正是内容运营相比于用户运营、渠道运营、活动运营的核心优势。 c:43

### 5.1.1 内容编辑的3种类型

在互联网上按照内容创造方式可以将编辑分为3类：一是门户时代很会复制、粘贴、排版的编辑，也叫CV工程师（Ctrl+C/Ctrl+V）；二是新媒体时代能够根据用户需求挖掘优质内容，并对内容进行二次加工的编辑；三是非常能写，拥有足够原创能力的编辑。 c:52

### 5.3 产品灰度中的内容初始化

内容初始化管理指的是，在构建好的内容框架下，在用户进入之前，内容运营做的内容填充工作。 c:53

### 5.3.2 创业型产品如何做内容初始化

在产品最早期阶段，社区编辑主要有两方面的工作，一方面是编辑内容，另一方面是到各个社区去私信或发帖邀请达人来编辑内容。 c:35

### 5.4.1 用内容进行品牌包装的5种方式

内容运营则是从产品层面去挖掘可以体现品牌特性的内容进行品牌传播，声音可以不大，但传播出来的内容要具有强辨识性。
 c:17

内容运营则是从产品层面去挖掘可以体现品牌特性的内容进行品牌传播，声音可以不大，但传播出来的内容要具有强辨识性。 c:52

对互联网产品来说，就是把每日或每周都有的常规内容做成内容栏目，如贴吧的热狗说、好奇日报、人民吐槽日报等。将具有产品特色的内容栏目化，可以提升用户对产品品牌的认知，稳定用户浏览内容的时间预期。 c:43

用PR形式做品牌建设，除了输出内容单元，还可以挖掘产品内有故事或者有才艺的用户，将他们输出到媒体平台。 c:37

### 5.4.2 用盘点型H5包装品牌的玩法

1）用户基础数据。星座、年龄、性别、注册时间、所在地、感情状况、收入、行业、使用产品次数、产品使用峰值等具有产品特色的用户基础数据。
2）互动数据。发帖、评论、回复、点赞、搜索量、关注量、地理位置签到、打卡、购买、行为流向等具有产品特色的互动数据。
3）产品数据。男女比例、用户总量及增长、地理分布、功能使用时长、DAU/MAU、关键词出现频率、交易量及增长、移动端/PC端在用户与收益上的对比等具有产品特色的产品数据。 c:25

### 5.5.3 社交层面的内容流量引入

对于运营来说，提升用户分享量可以采取两种措施，一种是从产品层面上默认当用户编写完内容后同步到他的社交平台（如果用户是用社交账号登入产品的话）；另一种是设置分享有奖活动，奖品可以是满减红包、体验会员、积分等。 c:36

### 5.6.1 零基础写好一篇产品软文

建议可以采取鱼骨图的方法，从产品的功能、内容、活动、用户4个方向层层剖析，寻找产品关键核心卖点 c:28

就目前的软文来说，可以把常用产品卖点包装成的主题（方式）分为鸡汤类、情感类、娱乐八卦类、干货类、热点类、癔症类、搞笑类、表态类、生活场景类。其中，传播度比较好的是情感类、鸡汤类、娱乐八卦类主题软文，干货类传播不会太广但比较适合写专业文章的自媒体给企业做产品软文植入。
 c:36

软文所宣传的产品卖点一定要介绍得简单、清晰、有质感。 c:17

### 5.6.2 电商类文案的撰写技巧

1．挖掘商品卖点的3个套路 c:25

我经常会利用“标签”这个工具制造出“标签效应”。例如，当一个人被一种词语名称贴上标签时，他就会做出自我印象管理，使自己的行为与所贴的标签内容相一致。这种现象是由贴标签引起的，故称为“标签效应”。
 c:15

social文案的3种写作方法 c:11

### 6.2 在大产品做运营，看项目吃饭

调研目的；调研的竞品有哪些；调研的终端（iOS/安卓/Web/PC）；调研的信息来源；调研的结论（可参考的功能流程）。 c:23

调研目的；
调研的竞品有哪些；
调研的终端（iOS/安卓/Web/PC）；
调研的信息来源；
调研的结论（可参考的功能流程）。 c:34

3．解决产品问题的方案与收益
 c:11

4．项目实施关键路径与时间节点
 c:11

4．项目实施关键路径与时间节点 c:18

7．项目现在的进度与效果 c:16

### 6.2.2 分到的项目不好怎么办

以需要持续投入的运营时间来衡量，时间越长的项目质量越好，通过它给公司带来的价值就越大。 c:31

### 6.3.1 活动运营的数据分析

1）产品核心数据（日活、新用户）提升的效果。
2）专题页面的UV、PV，这体现的是活动的宣传广度。
3）活动产生的用户互动量与人均互动次数、分享次数（在线时长），这项数据说明的是活动的质量。
4）将以上数据再往深处挖掘就是分析老用户与新用户的互动比例，这样进一步的分析可以帮助运营知道各种类型的互动活动（互动形式+奖品）对新老用户的影响差异。
 c:28

1）产品核心数据（日活、新用户）提升的效果。2）专题页面的UV、PV，这体现的是活动的宣传广度。3）活动产生的用户互动量与人均互动次数、分享次数（在线时长），这项数据说明的是活动的质量。4）将以上数据再往深处挖掘就是分析老用户与新用户的互动比例，这样进一步的分析可以帮助运营知道各种类型的互动活动（互动形式+奖品）对新老用户的影响差异。 c:46

### 6.3.3 渠道运营的数据分析

渠道运营需要分析“渠道点击—下载—激活—注册—更深的行为”用户获取的链条上每个环节的转化率，然后优化每个环节的转化效果，从而降低每个用户的获取成本。 c:16

### 6.3.4 项目运营的数据分析

项目数据作为汇报的重点，它可分为核心数据和周边数据（包括内容数据、用户数据以及各种维度的对比数据）两种。 c:11

### 6.4 像产品经理一样做运营

□市场趋势、业界现状；
□对手企业愿景、产品定位及发展策略；
□目标用户；
□市场数据；
□核心功能；
□交互设计；
□产品优缺点；
□运营及推广策略；
□总结行动点。 c:49

□市场趋势、业界现状；□对手企业愿景、产品定位及发展策略；□目标用户；□市场数据；□核心功能；□交互设计；□产品优缺点；□运营及推广策略；□总结行动点。 c:88

建议在竞品分析广度和深度的基础上新增时间维度，长期进行竞品的运营分析！ c:31

### 6.4.2 10招hold住产品运营

它指的是在产品经理把某项功能从无到有做出来之后，需要负责和这个功能有关的内容、用户、活动、渠道运营和产品升级等全部工作。 c:42

产品运营的正确发版策划应该包括“应用商店的首发，ASO、SEO的计划和实施以及行业新闻通稿发布”，甚至可以结合发版的这个节点，策划一期在应用商店更新新版本并评论的抽奖活动，提升新版本在老用户群体中的覆盖度和优化应用商品的评论。
 c:19

### 6.5.1 双十一跟着阿里学活动运营

活动运营是指针对不同目的、不同性质活动进行的运营，包含策划、准备、实施、复盘。 c:22

### 6.5.2 双十一跟着阿里学内容运营

《离职前，她把阿里运营的干货都供出来了》。 c:32

### 7.1.3 缺乏创意和灵感？可以试试这些方法！

目前做得比较好的广告创意门户网站包括广告门、梅花网、顶尖文案、数英网、网络广告人社区、创意功夫网、麦迪逊邦、金投网、oneshow等。 c:70

### 7.1.4 6款数据分析工具，免费又实用

7.1.4 6款数据分析工具，免费又实用
 c:16

友盟+功能：统计分析、运营工具、行业数据方案 c:30

3．百度统计功能：网站统计、推广分析、移动统计 c:19

4．百度指数功能：搜索指数、需求图谱、舆情洞察 c:13

5．社群空间功能：社群签到、社群公告、社群数据分析 c:12

活跃度=（群成员发言人数+群内成员访问社群空间人数-两者重复的人数）/群成员总数。 c:15

活跃度=（群成员发言人数+群内成员访问社群空间人数-两者重复的人数）/群成员总数。
 c:12

最后我想推荐一个数据分析工具的导航站：http://hao.199it.com/，大家可以多去登录探索。 c:49

### 7.4.2 策划：像产品经理一样思考

1）我们有什么特点？
2）我们有什么基础？
3）我们有什么资源？ c:38

1）我们有什么特点？2）我们有什么基础？3）我们有什么资源？ c:38