## 运营本源

金璞 张仲荣  -  经济理财榜-商业

> 本书结合运营方法论以及互联网各领域的行业特性和原则，从本源上深刻剖析运营思维。目前运营的套路已经不能从技术上解决问题了，运营的规则最后敌不过公司的规则，公司的规则敌不过商业的规则。而商业规则尤其是互联网新的商业模式下的规则，才是决定运营走向的本源逻辑，这就是为什么本书叫“运营本源”的原因。本书内容分为三大部分：第一部分讲述新商业模式与运营；第二部分讲述运营战略、策略与执行；第三部分讲述高效运营三大原则。本书案例丰富、内容翔实，适合互联网创业者、互联网产品和运营从业者，尤其是管理人员学习和参考。

### 内容简介

目前运营的套路已经不能从技术上解决问题了，运营的规则最后敌不过公司的规则，公司的规则敌不过商业的规则。而商业规则尤其是互联网新的商业模式下的规则，才是决定运营走向的本源逻辑，这就是为什么本书叫“运营本源”的原因。 c:16

### 推荐语

产品追求用户体验，而运营着力于效率提升。 c:65

优秀的产品和高效率的运营是相辅相成的 c:26

形而上者谓之道，具体而为谓之术 c:21

### 序言

从运营基层走过来的运营管理者是时候思考市场竞争、战略设计、盈利模式等更高层次的问题了，这也是本书区别于《互联网运营之道》的所在 c:27

### 第1章 全新的商业节点

笔者一直认为，互联网作为平台，其上面流通的有三种事物：信息、商品和关系。 c:87

这就是互联网和传统行业交汇的地方，互联网并不会仅仅把自己当成一个工具来帮助销售，而是从根本上破坏掉原来获益最大的一方并进行高效组合，对资源重新分配。 c:89

互联网最大的特点就是不受时空限制。所以，互联网首先消除的是信息不对称现象。 c:95

所有依靠信息不对称赚钱的行业都终将消失，或者转型成为重服务的产品。互联网平台将瓜分原来以靠信息不对称获得的市场份额。 c:83

长尾理论有两个关键点，一是集合器的功能，用于把所有的商品都集合到一起；二是过滤器的功能，让用户在茫茫货架中最快地找到自己的目标。 c:116

我们回顾一下长尾理论，有几个特点是需要注意的：
第一，因为长尾，所以一定要有非常优秀的过滤器。
第二，因为用户获取的成本降低，所以越来越多的产品变成快销品，被人们迅速忘记。 c:63

首先，有了过滤器，匹配速度大幅提升。 c:14

其次，有了过滤器，精准匹配的可能性就出现了。 c:15

活跃用户和用户行为数据是非常重要的，因为用户在平台上的行为越多，抛弃产品的成本就越高，这样的用户忠诚度很高，价值也就高起来 c:17

这里几乎不存在小而美的产品，因为小而美是无法高效匹配用户需求的 c:11

在企业背后做促成的是商业的力量。市场发展到一定的程度，烧钱投入已经没有更大的价值，为了减少资本消耗，资本会促成老大和老二的合并，一起收割市场。童话总是美好的，但是商业规则却永远是趋利的。 c:31

### 第2章 几何级增长的计算能力

摩尔定律认为，价格不变的情况下随着技术的发展，集成电路上的元器件数目每隔18个月就会翻一倍，换而言之单位价格的电脑性能也翻了一倍。这么强大的计算能力，已经可以做到以前做不到的数据汇总、过滤和分析的工作。 c:25

一个民众当他作为个体的时候，决策逻辑似乎是无迹可寻的。但是当大数据时代到来，数据量足够多之后，计算机就能知道这个人的决策过程和结果，并且寻找到那些有可能被影响的人，影响他做出更有利于程序设定的行为。 c:31

第一，平台对供需双方匹配的能力，保证了资源应用的效率 c:26

### 第3章 新商业模式与运营

不标准的产品容易带来不信任感。 c:27

第一是服务的可持续性。 c:34

建立规则和有效的运营策略来保障平台服务提供的稳定性是共享经济可以健康有序发展的重要基础。 c:40

这样赌博式的服务就是共享经济面临的第三大要解决的问题——如何标准化。解决这个问题一来是要拆解非标准化的产品到半标准化，甚至达到标准化的程度。例如，猪肉可以标注采用了猪的哪个部分，并且标注肥瘦程度。另外一种方法是可以把非标准的产品变成引起用户期待惊喜的心理预期——入住Airbnb，或许还可以获得不一样的早餐体验呢？第三种方法就是对用户心理预期进行分级，比如滴滴出行的解决方案，同样是共享出行却拆分了顺风车、快车、专车等不同类型，将用户对于享受服务的优劣、时限等通过一定的分级满足，达到一定的标准化服务的区间，以减少用户对服务差距带来失望的落差。 c:29

所有的社群经济，在进行商业化之前，大量的工作都是围绕在社群用户关系和黏性的维护上展开的。如何吸引并留住人？内容成了最直接有效的法宝，不断地产生高质量的内容来吸引用户关注，最后再进行商业化的转化。 c:52

切记，活跃只是我们运营的一个部分，让用户主动传播引流才是我们更应该关注的运营目的。 c:64

那么对于企业的跨界，在现在的互联网行业中有哪些通行做法呢？首先，对于相同用户群体，挖掘他们的关联需求是最常见的做法。 c:31

另一种做法是不从用户的需求出发，而是从产业链布局的角度出发布局。 c:19

而跨界合作思考的内容则包括产品需求、营销需求、资本需求、商业模式探索四部分。 c:28

产品早期的很多合作也是考虑到资本诉求的。而对商业模式的探索方面，主要体现在销售转化上——这时候往往是因为产品积累了一定的用户量，但是没有办法变现，所以跨界尝试是为了看看有没有新的变现可能。 c:16

跨界合作的目标很重要，满足相关人群的需求也非常重要。 c:14

在市场早期竞争不激烈，一定是产品为王，只要有一个好用的产品就足够占领市场。这时候，先发者就可以获得市场上的流量红利。随着竞争的加剧，资本的进入，市场会迅速进入渠道为王的阶段，例如滴滴和快的、摩拜单车和ofo，谁抢到用户的入口，谁就能胜出。在市场已经基本上被瓜分之后，运营为王就变得很重要了，此时运营的关键在于提升效率，不论是获客还是提高活跃度。 c:38

这就是免费经济和付费产品的重大区别：免费经济在意的是用户规模和活跃用户规模，而付费产品在意的是产品的口碑，以及ROI（Return On Investment，投资回报比）。 c:51

所以在懒人经济中，产品一定要足够简单，越简单的产品越容易被懒人接受。一定要把过滤器做好，把推荐、排行、分类等做好，因为这些有助于懒人进行快速决策。 c:13

互联网项目的通用做法是获得尽可能多的用户，让他们形成对产品的忠诚度，形成使用习惯，再逐渐收割。 c:48

他们发现，要让用户留下来并且习惯使用，就要让用户付出代价。 c:49

一个互联网公司（或项目），哪怕是一个上市公司，最重要的指标也就是活跃用户数和营收（利润）。所以，培养用户习惯、让用户活跃是运营持续工作的核心指标。而让用户占到便宜，就是给用户留下的最大的诱饵。 c:24

首先，从产品角度来看，浪费时间的产品应该免费，节省时间的产品应该收费。这看上去似乎有点奇怪，但是却是非常合理的。 c:98

从市场角度来看，用户规模大的产品应该免费，用户规模小的产品应该收费。 c:80

无论是免费还是收费，切记把上下游和用户的诉求弄得清清楚楚。 c:61

### 第4章 战略、策略与执行

一是“不要总是低头拉车，要抬头看路。”
二是“不要用战术上的勤奋来掩盖自己战略上的懒惰。”
 c:55

越是管理成熟的大公司，在倾听消费者需求，为股东创造最大利润方面越是认真。在评估新项目前景时，通过决策、获得投资的往往都是持续式创新，因为可以更好地满足客户需求并实现更高的利润率。而对破坏式创新，企业在权衡利弊后经常是被筛掉的。大多数企业注重的是持续式的技术创新，即那些被多数客户认可的，并且可以为企业带来持久收益的技术。然而有的时候，这样的创新虽然会为企业带来经济效益，但过分关注此类创新反而会让企业错过发展的机会，转而走向死胡同。 c:25

升维思考，降维打击，即在比别人更高的维度想清楚方向，执行的时候比别人更凶狠。
 c:50

我重新修改了那个公式，我认为，战略=（方向×10）×执行力。一家公司的方向或选择，还要再乘以10倍，最后用强悍的执行力，在足够多的时间，变成想清楚的战略。 c:19

古人打仗讲究天时、地利、人和，制定运营战略的时候也一样。制定战略的四个外部因素，分别是政治（Political）、经济（Economic）、社会（Social）和技术（Technology），我们称之为制定战略的PEST原则。 c:79

4.2 基于MECE的策略方案
战略的思考，主要围绕着“未来的机会在哪里？”“我们应该做什么事情到达未来？”。
而策略的思考，则意味着我们的战略从一个不可量化的愿景，变成一个可落地的目标。笔者在这里强调金字塔原理中的“MECE”方法，完全穷尽、相互独立地做策略拆分，然后找到可执行的策略方法。
 c:12

战略的思考，主要围绕着“未来的机会在哪里？”“我们应该做什么事情到达未来？”。 c:20

今日头条定下的战略方向是——做领先的个性化阅读新闻客户端。
那么要如何达成这个战略目标，从而实现自己的愿景呢？从目标导向来讲，今日头条的目标有两个：1. 用户量领先；2. 个性化阅读为壁垒。然后，基于这两个目标导向进行策略拆解。 c:21

如果说战略或是思维方式的不同导致的结果不一致，那么执行力更多是由企业的结构、奖惩机制、价值观，以及工作方法决定的。 c:31

第一，大家需要有统一的价值观。 c:28

第三，我们在执行过程中需要制定工作清单，明确负责人，明确时间点和内容。 c:40

第四，要时刻进行工作回顾和复盘。 c:17

### 第5章 新项目的从0到1

用户需求应该明确的是用户场景，而不应该只停留在某某用户应该使用某某功能上，而是应该具象化为在什么时间、什么地点，由哪一批特定用户，因为某个原因或者某个事物，导致了某种行为的过程。 c:66

应用场景的搭建，本质上就是讲故事，那么在设计搭建的过程中把握以下几点就可以了：时间、地点、人物；事情的起因、经过、结果。大家有没有发现，这就是5W1H原则！即When、Where、Who、Why、What、How。 c:48

当我们明确用户需求之后，解决用户需求的过程必须是连贯的。例如用户有需求A，在使用我们的产品功能之后，需求A得到了满足。 c:34

对于互联网创业公司来说，在破局的初期，也就是天使阶段甚至在Pre-A阶段要快速确定产品的增长范式。找到滩头阵地而不是做增长、追求业务数字，而是找到可以快速复制的业务模式——因为业务模式决定了增长速度。 c:50

如果我们研究切入的细分市场，发现它是一个可以辐射到其他市场的生意，那么这个市场就更好了。 c:35

第一步，寻找切入点的时候，要从细分市场切入，切莫贪大，但也不能太过垂直；第二步，为这个市场中的用户匹配其核心需求，并设计应用场景圈住他们成为产品的用户；第三步，培养注册用户的忠诚度，防止用户流失；第四步，捆绑最有价值的核心用户，并引导其为产品创造价值。 c:51

明确了目标用户及其特征，我们只要找到目标受众经常出没的场合和社区，甚至搭建直通用户并建立联系的关键枢纽，形成小范围口碑，实现社区传播和自传播。
 c:13

如果产品有明确的上下游，那么绑定上下游利益，让他们帮忙导入初期用户是最适合的。 c:15

想要用户忠诚，一定要不断提高用户的抛弃成本，也就是要增加用户和产品的联系，并引导其更多地投入。 c:39

在运营的破局上，满足用户的表面需求，只能让用户感到满意，满足用户的潜在欲望，甚至是用户自己都没有想到的需求，用户才会忠诚。 c:30

这个问题拆开后由两个问题组成。第一个是原有市场是否足够大，可以到N；第二个是对手和上下游，是否接受我们到N。 c:26

当我们意识到，市场环境让我们必须做出改变的时候，我们就需要思考如何改变了。从1到N的改变一般有两种可能：第一种是原来的市场规模（尤其指用户量规模）不够大，所以在扩张的时 c:27

在2016年，知识变现非常火热、果壳推出了在行和分答之后，知乎做的另一种尝试是知乎Live。这是完全不同的产品，这个产品就是面向原有的那一批用户，推出的新模式尝试。一般来说，新模式尝试更加困难，是因为产品和研发都需要调整，运营也相应地要做出调整。 c:13

规模化运营要做两件重要的事情，第一件是建立规则；第二件是将大量基础工作交出去让别人干。 c:33

上文说过，老板把无法分工的很多功能都定义为“运营”，所以运营很杂，运营人的工作很容易就陷入了细节纠缠中，没有办法从全局梳理工作。此外，对运营人“胆大心细”的要求，很容易导致事必躬亲的结果。
 c:19

### 第三部分 高效运营三大原则

这三大原则就是：用户至上、目标导向和效率优先。 c:29

### 第6章 用户至上

从用户的角度思考问题，运营的手段立足于让用户得到更好的服务，这就叫“用户至上”。 c:27

对拉新做的总结就是开放更多入口（渠道），并且通过一系列手段提升注册转化。然而 c:17

最直接的办法就是跟用户多聊一聊，我们要多找一些用户，抽象出来他们的诉求，但不要直接把他们的需求当做最后的结论，而是了解他们需求背后的诉求。从用户调查的方法来看，从定性到定量的方法，包括可行性测试、日志研究、现场调查、用户访谈、眼动跟踪、用户研究、AB测试等。我们需要根据目标，设计一个理想化的调查环境，去研究他们的需求，以及他们动作背后的含义。 c:46

你们的第二个错误就是，问题引导的时候直接问了是否愿意付费，并给出了价格区间。在回答这个提问的时候，客户潜意识里面是如果他们都要求免费，这个产品可能就能免费，这就是为什么付费意愿低的原因。而迫不得已付费的时候，肯定会选最低价格。实际这个问题应该变成客户每年愿意花多少钱在公司的经营管理上，例如年销售额200万元的企业，是否愿意为人员管理和在线审批等功能支付年销售额的1‰，例如问这些企业如何看待竞争对手每年1500元服务费，等等。” c:14

首先，我们应该知道典型用户是什么样的。 c:18

运营是和产品结合起来的，运营获客的手段应该基于产品的目标定位。 c:48

其次，我们找用户的时候，要适当地寻找杠杆和方法。 c:40

另外，还值得注意的是，我们选择典型用户的时候，尽量选择可复制、可传播的场景。 c:46

切记要思考可传播的场景，这个场景应该是能够满足人的贪婪、窥私、炫耀等常见用户心理的，又或者是公开场合使用的场景。这种场景就是最容易传播的场景。 c:29

所以，让用户参与进来是我们做运营的时候必须要思考的策略。但是，用户并不容易加入到我们的传播当中，因为他们会担心自己社交网络中的朋友认为自己是在发广告，又或者认为不符合自己的身份定位。社交网络很微妙，我们转发文章，不一定是因为我们是什么样的人，而是因为我们希望别人看到的我们是什么样的人。 c:44

请务必把你的典型用户特征和产品紧密结合起来。 c:24

多思考一下典型用户的心理，了解他们潜在的心理是什么样的。
 c:21

### 第7章 目标导向

远景目标或者愿景，在我们眼里，它更加像是一座灯塔，所有的运营动作甚至公司行为，应该为这个目标服务。而这种愿景，逐步 c:15

方向需要调整，也不至于失去方向。麦肯锡方法中用于描述方案的通用方法是“背景—冲突—解决”，只要背景和冲突（也就是问题）没有发生变化，解决方法可以是多种的。有条件的话可以多尝试去找到对的解决方法，没有条件的话 c:23

思考短期目标的时候，一定要想到自己的愿景和长期目标。 c:21

对于商务部门，如果负责拉新，考核的可能是用户总量和新增用户量；对于运营部门，考核的可能是活跃度或者活跃用户规模，有些运营部门可能还肩负着付费转化的任务。
 c:19

接下来，要给不同的小组设定KPI指标了。这里面涉及一个策略的问题，不能只考核一个数字，而是要把上下游关联起来，否则特别容易造假。 c:20

所以，我们在团队组建和绩效管理的时候，千万要防止自己掉进KPI的坑里。我们虽然一直都在强调目标导向，但是目标导向不等于KPI导向。各业务部门的KPI都是来自于公司战略的规划拆分，而公司战略目标在量化和拆分的过程中，却仅给到了各部门KPI指标，而没有给到各部门拆分KPI的逻辑和真实目标。 c:16

第一是坚持SMART原则，有利于目标的设置和完成。SMART原则是由五个单词Specific、Measurable、Attainable、Relevant、Time-based组成的。这是制定工作目标时，必须谨记的五项要点。 c:38

坚持远景目标，建立短期目标，正确的组建团队并考核绩效，最后依靠SMART原则和PDCA循环让我们的运营目标和运营手段越来越靠谱，这就是我们目标导向的关键所在。 c:46

### 第8章 效率优先

效率是运营最重视的指标。如何用最少的成本、最快的速度达到期望的目标，是运营人选择运营手段的参考依据。 c:14

在这个时候我们的目标变成了覆盖。从运营手段来看，我们需要提供的是渠道运营和商务合作，需要媒体曝光，需要设计活动运营做到规模化增长，还需要设计社群和新媒体传播的路径。 c:50

没有任何一种运营手段是对所有用户都适用的，也没有任何一种营销手段是能吸引所有人的。针对不同的人，用不同的套路说服，这才是提升效率的有效方法。 c:33

要记住分类不宜过细，相同属性的人群不应太小，否则投入过大，并不利于运营效率的提高。因此在做完用户拆分之后，记得重新做回用户合并。做完用户合并之后，再设置针对性的运营策略。 c:52

在互联网新经济中，商业模式本身就是杠杆。 c:29

除了商业模式这种杠杆之外，上下游是另外一种杠杆。 c:32

无论如何运营的目标是追求更高的效率，多思考外部的力量而不是事必躬亲。
 c:11

“君子性非异也，善假于物也。” c:13
