## 运营之光：我的互联网运营方法论与自白2.0

黄有璨  -  经济理财榜-商业

> 从内容的受众来说，它既有面向初入互联网行业的运营从业者的具体工作方法的讲解和建议，又有适合 3～5 年运营从业者阅读的一些案例解析、思考方法分享，也有适合创业者、互联网公司高管阅读的对一些运营体系搭建、不同类型产品所适合的运营方法等更为宏观的问题的解读。


### 专家力荐

总结是实践的跃升，期待他和众多运营人一起，完成产品的闭环，融合产品的设计开发与产品的运营。 c:108

在行业发展初期是产品为王的，因为并没有对手；在行业发展过程中是渠道为王的，因为谁占领了渠道，谁就赢得了用户；但是，在充分竞争的互联网领域，毫无疑问是运营决胜的。 c:837

运营的工作为产品赋予了灵魂，将产品的核心价值传递给用户。 c:316

心中有不变之理，才能从容拥抱变化，应对风口之变，笑看市场冷暖。 c:208

当用户量增长逐步趋缓的时候，下一阶段最重要的任务就是如何将现有流量提升效率，而优化现有流量的很重要手段除了产品，就属运营。 c:290

运营好比弹钢琴，动手敲击按键，发出声响，谁都会，但要节奏熟稔、运指如飞，就需要大量的技巧和训练。而弹钢琴最难的部分，往往是对音乐（服务）的感悟，对钢琴（产品）的理解，对听众（用户）的洞察。 c:287

作为一个产品人，读这本书可以从中更加清晰地了解，站在运营角度如何思考，如何开展工作，如何把产品的价值观、态度、甚至性格通过运营的方式表现出来，从而进一步理解产品在设计时需要考虑的很多深层次问题。 c:88

运营的价值在于，它是让一款产品从九十分到一百分的最重要的跳板，也是向团队后端反馈产品体验的第一入口，运营少有理论之争，更多的是靠结果服人。 c:253

有人说因为好运营是拿钱烧出来的，有人说运营需要数据敏感极强的理性，有人又说运营要拿捏用户、感性为王。 c:184

运营不全是套路，套路只是运营的“术”，运营更需要某种意义上的“道”。很多运营从业者都在追求套路、方法、技巧，但我认为运营人员更需要有充足的内涵和价值基础在其中。 c:220

### 推荐序

中国互联网公司的机会在于巨大的人口基数和复杂多层的市场结构，一个产品要想击穿整个市场，除了产品技术的驱动外，在很大程度上还取决于公司是否具备积极多样的运营能力，能否对复杂的用户行为进行响应和引导。 c:443

### 再版序

面向用户的运营和维系该如何做，有哪些常见的思路和逻辑？· 2B类产品的运营该如何做？· “运营”职能自互联网诞生以来的发展史是怎样的？· 优秀的运营从业者具体需要理解哪些与“产品”有关的思考方法和逻辑？· “运营”工作的侧重点在过去5～10年中发生了哪些改变？ c:148

在“运营”这样的新兴职业领域下，一定是不存在什么现成的答案的，更多时候，你都需要借由跟其他人的大量碰撞和交流，再加以思考，才能得到一个属于自己的答案。 c:203

### 自序

如果产品不一样，“运营”作用于产品的方式，肯定也会是不一样的。 c:233

一切运营手段无非两个导向，一是拉新、引流和转化，二是用户维系，应该讲，没有哪个产品的运营工作不是围绕着这样两个目的来进行设计的。 c:1405

是什么曾经拯救过你，你最好就用它来更好地拯救这个世界。 c:640

对一个运营来说，要是认知和思维意识都还没跟上，直接奔着方法和技巧去，那你很快就可能走火入魔。 c:365

“唯有爱与用户不可辜负”、“最好要在用户面前找到一种‘不卑不亢’的感觉”、“只有你接受了你的产品，才能把它推荐给你的用户”、“要基于‘触动’的逻辑来与用户做朋友，而不是‘推动’的逻辑” c:496

### 第0章 引言

做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种“你能够以自己为杠杆，撬动起来成千上万人的愉悦和满足”的感受。 c:737

### 0.1 为什么我觉得互联网的下一个时代将是运营驱动的时代

第一个阶段，是互联网发展的最早期，我称之为概念驱动时代 c:407

我眼中所谓“好的运营”，至少有3～5年以上经验，熟悉内容、用户、活动等各个模块的运营手段，熟悉各类产品形态，有能力通过各种运营手段的组合拉升一个产品大部分的主要数据，同时还可以做到跟产品间的沟通无障碍，甚至可以出一些简单的产品方案。 c:1460

我认为，在未来的这个时代里，产品和运营之间的边界将不再那么清晰，互联网从业者也会被提出新的要求——做产品的一定要懂运营，而做运营的也一定要懂产品。 c:708

这既需要具备强大的执行力和至少某方面的一技之长（如活动策划），又需要能够理解产品和运营背后的一些规律（比如早期的产品和一个已经成熟的千万量级的产品，运营侧重点一定不同）和各类产品形态背后的本质差异（好比社区类产品和工具类产品的运营逻辑也会有很大差异），还需要具备一些宏观层面的思考能力，可以真正对数据负责。 c:609

也因为如此，当我前后经历了近十款产品的生和死，高潮和低谷，感觉自己终于差不多能想明白运营是什么和运营背后的一些逻辑、规律，并能够按照这些自己的理解去理解一些事情和创造一些成果之后，我有了一种特别强烈的表达欲望。 c:62

运营的最大乐趣，其实就是那种“你在创造一个小世界，并令人在其中获得愉悦”的感受。 c:761

### 0.2 运营这件事的苦与乐

因为运营的从业门槛低，再加上也基本没有什么系统的方法论，这导致大部分运营从业者（尤其是3年以下经验的）基本是不太懂产品的。进而导致他们没有能力去做一些可以驱动产品的事，例如从运营端出发去提出一套可以更好为运营目的服务（例如一套核心用户维护和激励的东西）的需求。于是，更多时候，他们也往往就只能等着被产品驱动和主导，而没有能力去做驱动和主导产品的事。 c:177

我觉得，做运营，最大的乐趣和幸福所在，就是这种“你能够以自己为杠杆，去撬动起来成千上万人的愉悦和满足”的感受。 c:676

唯有爱与用户不可辜负。 c:540

### 1.1 极度不标准的“运营”

所谓用户运营这样一个分支，其实核心要解决的问题，也是围绕着用户的新增—留存—活跃—传播以及用户之间的价值供给关系建立起来一个良性的循环，持续提升各类跟用户有关的数据，如用户数、活跃用户数、精英用户数、用户停留时间等。 c:1089

### 1.2 一个互联网人，到底该如何理解“运营”这个职能

在互联网行业中，“运营”这个职能的诞生，来源于互联网时代的产品价值构成发生的部分改变。 c:322

传统产品价值=功能+体验互联网产品价值=功能+体验+用户参与价值 c:1551

运营的具体工作划分，或者说各种运营手段的划分，无非两方面，一是拉新、引流、转化，二就是用户维系。前者的具体职能例如第三方渠道推广、病毒营销、活动、新媒体、广告投放、品牌传播之类的，后者则包括客服、用户体系建设、用户激励、用户召回、运营机制设计、活动等 c:1327

### 1.3 在互联网公司内，“运营”与“市场”的区别与关联

从产品出发到触达到用户的过程，通常会经历3个主要环节，分别是用户认知、渠道流通、用户购买。 c:817

### 1.4 如何看待“产品”和“运营”之间的关系

产品负责界定和提供长期用户价值，运营负责创造短期用户价值+协助产品完善长期价值。 c:1530

### 1.5 运营的简史——互联网运营的20年发展与演变

在某种意义上，我相信，一个事物，如果你并不足够了解它的过去，那你一定很难真正理解它的现在和未来。 c:180

运营的目的最终是为了“更好地连接产品和用户”。再进一步讲，这里又存在两个目的：一是能够获取用户并实现用户付费；二是能够更好地维系住这些用户，令之愿意与你持续发生关系。 c:1049

同样都是提供信息，“门户”与“BBS”之间最大的不同，源自于门户网站的内容需要自己采集编写，而BBS上的信息则大都来自于用户的自发贡献，用现在的话来讲，一个是PGC，另一个是UGC。 c:257

（三）1998—2001：第一波潮流 c:46

1．BBS和论坛的黄金发展期 c:28

几乎每一个人心中都憋着大量想说的话却在现实世界里找不到人诉说，从十几岁的小毛孩子，一直到三四十岁的大叔阿姨，无一例外。 c:49

OICQ（后更名为QQ）在1999年2月上线，主打即时在线聊天。 c:41

于是，当我们开始意识到“原来互联网也能挣到钱”，并且开始有人理解到“网站的点击量和访问量是决定一个网站价值的关键”之后，“流量”开始作为一个标准术语登上舞台，慢慢地大家都知道了，“做互联网就必须要把流量做大”。 c:133

引导产生兴趣，兴趣催生话题，话题集中讨论，信息聚合用户”的论坛管理四步法。 c:691

诸如此类的一些做法，也差不多形成了后来的“活动运营”和“用户转付费”等常见运营逻辑的雏形。 c:69

围绕着如何把自己的网站变得对搜索引擎更加友好，渐渐演化出来一个工种，叫作SEO（搜索引擎优化）。 c:130

“用户”才是创造内容的主角，而官方要做的更重要的是管理和氛围的维系塑造。 c:210

2008年下半年，随着苹果发布iPhone 3G以及宣布开放App Store，以及Google旗下Android操作系统发布，人们开始意识到：移动互联网时代来了。 c:68

在2010—2012年的3年间，从钟如九事件到动车事件，从“免费午餐”公益到拯救乞讨儿童再到明星娱乐八卦绯闻，在无数社会、娱乐重大事件中，微博都成为了第一舆论阵地，其信息传播发酵的能力和在重大事件发生时，几乎让每一个传统媒体都黯然失色。 c:46

在任何一个市场内，当“绝对用户数量”的增长空间已经不那么明显，大家竞争和PK的重点就会开始调转方向，要么是开辟新的战场，要么就是在原有的基础上做得更加“精细”，抢占用户使用和触碰频次更高的场景，这是永恒不变的规律。 c:404

社群运营是一种“基于共同兴趣和爱好将大量用户聚集到一起，通过持续的优质内容输出和‘微信群’等工具来实现用户互动和维系”的一种做法。 c:485

恰恰是在这段时间内，从张亮在知乎连载他的《从零开始做运营》开始，互联网圈内开始逐渐倾向于把运营按照工作侧重点的不同划分为所谓“内容运营”、“活动运营”、“用户运营”三大模块 c:101

所谓“运营”，其实是一种需要通过较为多样的手段和技能来更好地实现“用户获取&用户付费”以及“更好地实现已有用户的维系”这样两个目的的职能。 c:728

在“产品高度同质化，创新空间越来越小”的今天，不同公司和产品之间的竞争，将会越来越转向“运营”。并且，这样的竞争可能比拼的维度会更加丰富而立体，它可能既包括了传统的推广和获客，又包括了更加精细的用户维系，还包括了更偏务虚的“品牌塑造”和“传播”。 c:314

### 第2章 运营之“光”

一个优秀的运营，应该可以熟练掌握很多“杠杆点”，以便更好地给用户创造短期价值，借此撬动更多长期价值确立。 c:403

### 2.1 为何超过80 %的运营始终只能打杂

（1）一些必备的基础素质和思维方式、工作习惯等（如投入产出比意识、流程化&精细化意识、回报后置意识等）。（2）至少一项可以拿得出手、能直接带来产出的运营硬技能（如文案、内容包装&生产、活动策划、用户互动&维系、数据分析&策略制定等）。 c:783

假如是在第二种做法的逻辑下，你可能会去关注你一周内接收到的所有客服信息，会去把这些信息做一个分类，然后你可能借由归纳分析发现，上来就问你“你们这是个什么东西，怎么玩”的人特别多，于是你反推出来，我们的产品设计和表达可能有问题，又或者是产品的新用户引导有缺失，需要补上，并迅速把结论反馈给了产品，借此推动了产品的改进完善。 c:369

我过去这一周都做了哪些事情？哪些事情是有产出的，哪些事情产出不太够？哪些事情的产出效率尤其高，值得我花更多时间投入？而哪些事情产出不明显，我可能可以完全忽略它？ c:592

### 2.2 身为一个运营，我最大的竞争力和“信仰”

在我自己看来，很多运营之间的差距，可能不在于硬技能，而在于这个我将要提到的意识，或者说思维模式。它之所以能够成为我的核心竞争力，就在于可能接近90%!的(MISSING)运营，身上都缺乏这样的意识和思考。 c:197

你在过去某些时候的付出和积攒下来的用户认可，总会在某个你意想不到的时刻突然迎来一个小爆发，反哺到你身上为你带来出乎意料的巨大价值。 c:315

在互联网的世界里，有时只有抱着一种更加开放的心态，秉持着一种“先不论我可能会得到什么回报，让我先来基于我的理解把事情做到极致”的心态，你才有可能做到很多有趣的事情。 c:723

传统运营讲转化，需要以交易达成为中心。互联网运营讲用户，需要以用户价值为中心。 c:738

### 2.3 “精益”的运营

这等于7堂课程，你只让用户做了一次决策，而不是7次了。 c:74

它们甚至还彼此交错和互相影响着。 c:30

第二，在一个特别不确定的事情或假设面前，运营要做的最重要的事情，就是用最低的成本去搭建起来一个真实的用户应用场景，并去验证在这个场景下，用户是否会真的产生你所预期的行为。 c:1042

### 2.4 运营的“做局”与“破局”

我的基本立场是：要是认知和思维意识都还没跟上，直接奔着方法和技巧去，那你很快就可能走火入魔了。 c:220

（1）爱上“做局”。这里的“局”，不是一个阴谋或陷阱，而是一个可以让N多人一起参与其中并同时收获价值，在N多角色之间实现价值匹配的氛围和状态。典型的，好比一场活动。（2）在任何一个局面前，你一定要先能够找到它的“破局点”，并倾尽全力，通过一系列穿针引线式的动作（它们往往都必须落实到细节）使之成立和实现。 c:767

### 2.5 我做运营的3个底层工作方法

我自己有一个习惯，但凡我在朋友圈、微信群等地方看到有超过3个人都在提一个我此前从来没听过的概念，我就一定会专门抽出来至少30～50分钟的时间，去把这个我从来没听说过的东西彻头彻尾搞清楚。 c:766

假如你需要短时间内获得对方的注意力，那你可能需要先抛出一个可以让对方大吃一惊、瞠目结舌或十分好奇的观点和结论，瞬间击中对方，然后再去逐一论证你的观点是否可以成立。 c:1222

### 2.6 我眼中的4个关键性“运营思维”

切记，对于一个优秀的运营来说，拿到某个具体问题后，一定会遵循以下这样3个步骤来思考和解决问题：（1）界定清楚我想要的目标和结果；（2）梳理清楚，这个问题从起始到结束的全流程是怎样的，会经历哪些主要的环节；（3）在每一个环节上，我们可以做一些什么事情，给用户创造一些不同的体验，以有助于我们最终达成期望实现的结果。 c:1446

对于社会化媒体上的平台来说，“趣味性”和“互动性”一直是必不可少的两个要素。 c:286

但凡大手笔营销，背后必有所求，要么是为了大规模拉新，要么是为了冲数据融资，要么是为了建立品牌形象定基调，要么是为了推新产品，几者至少必占其一。 c:359

### 2.7 一个优秀的运营，到底需要多懂“产品”

好产品要懂运营，好运营也要懂产品。 c:180

第二，作为一名运营，如果你能够时刻拥有一种“寻找合理高效的产品机制来为运营服务”的思考，这会带给你更大的可能和便利。 c:692

试想一下，假如产品和研发跟你说需求实现不了的时候，你可以义正辞严地回复：怎么就做不了！这样这样这样不就行了吗。你看，prd在此，拿去看！看完有什么问题再统一回复我吧。 c:70

所谓产品，无非一个横向和一个纵向，其中横向是业务流程，纵向则是信息架构。 c:786

对于一个新人来说，优先要做的事情，应该是让自己具备一些良好的思维方式和工作习惯，而不是直接奔着方法和技巧去。 c:190

### 第3章 运营的一些核心技能&工作方法

一个特别特别靠谱的运营在着手解决问题、开展工作的时候，会尽力让70%!以(MISSING)上的事情变得对自己是可知可控的，只留下30%!的(MISSING)不确定。 c:205

### 3.1 如何才能找到“掌控”运营指标的感觉

一个特别靠谱的运营在着手解决问题开展工作的时候，会尽力让70%!以(MISSING)上的事情变得对自己是可知可控的，只留下30%!的(MISSING)不确定。 c:389

这种“相对可控”的感受仍然是宝贵的，它会让你感受到你的工作有具体目标和方向，且具有一系列可行的方针和策略。找到这种感受，你才不会产生那种一个人对着一个几万粉丝的KPI、做着一个连自己都不知道能不能管点儿用的活动时的无助感和无力感。 c:167

至于如何才能让事情对自己更加可控？答案就像我们上面已经通过具体事例展示过的：把围绕着一个大目标的所有工作任务都拆分到极细、极具体。 c:812

第一，你要界定一下，这个指标是由哪些分支指标或哪些要素构成的。你需要把你的目标指标和这些要素间的关系界定出来，最好变成一个公式的样子（类似我们前面的例子）。 c:640

### 3.2 一个运营必须具备的数据分析方法和意识

3.2 一个运营必须具备的数据分析方法和意识 c:28

《思考的技术》《麦肯锡教我的思考方法》《创新者的思考》《学会提问》 c:833

4．极度精细的数据分析可以帮助你通过层层拆分，对用户更了解，也对整个站内的生态更有掌控力。 c:607

流程化思维。也就是说，要先梳理清楚流程，再用流程来反推问题所在。 c:245

所谓数据分析，无非就是界定清楚了你要评估的度量有哪些，然后需要知道你可能有哪些维度去看待这些度量，偶尔可能还需要在不同维度和度量间交叉做一下分析和比对，最后产出结论，把结果用图表等方式呈现出来就好了。 c:481

数据对于运营的作用与价值，就是它帮助你找到一块战场上的发力点和突破口。 c:169

### 3.3 关于内容的运营

内容运营”要做的事，其实就是持续关注内容从生产到消费再到流通和传播的全过程，并通过自己撰写、编辑、组织加工、外部渠道传播等一系列手段去更好地促进这个过程的发生。 c:576

3.3.3 PGC型的内容生产生态如何持续 c:41

选题策划→资料收集&整理→内容加工生产→内容组织&呈现 c:284

而内容的流通，又有两个维度。一是对内的流通，即在你本身的产品内部，内容可以如何更好地流通起来并与用户形成匹配。二是对外的流通，即如何通过一些机制或手段，让我们站内已有的内容可以流通到外部平台去（如微博、朋友圈），带来内容的传播和用户转化。 c:286

### 3.4 转化型文案的常见写作方法

（一）什么是转化型文案 c:33

所谓转化型的文案，就是这个文案的目的是特定的，它被写出来的唯一意义，就是要引导用户完成某个特定行为，俗称一次转化。 c:344

第一，傍大款。即，有意识地跟某些明显势能更高、影响力更强的人或事物形成关联，通过关联者更高更强的影响力刺激用户的点击访问意愿。 c:316

### 3.5 为何说“标题党”和“段子手”们都很难成为内容领域的顶尖高手

他们总是会被老板天天拿着大棒在后面要KPI，因为KPI的存在，导致他们当中的大部分人很多时候做的事情是机械化的，甚至是忽略内容价值而强奸用户式的 c:38

他们几乎都只会基于短期来考虑我可以在内容上玩点什么小花样或小技巧，以让其可以有助于我短期数据指标的拉升，而很少有人能够真正静下心来想想自己在做的内容长期而言对于用户有何价值。 c:212

在过去很长一段时间里，内容在互联网的世界中都是被人视作一种手段而存在的，而很少被人视作目的。就像上面说的，我们更在乎内容如何能迅速给我们带来更多流量，而并不太愿意去考虑和关注内容本身的长期价值。 c:102

内容本身的价值、打动力，与内容的传播、用户消费几率等，已经越来越合一了，用户在内容面前的话语权越来越大，而不再是渠道。一个内容能不能火，本质上越来越取决于用户是否愿意认可它、传播它，而不是核心渠道是否能够推荐它。 c:194

第二，我相信，内容的核心打动力，往往来自于内容生产者不同于他人的、极度细致入微和深度的经历、体验和思考。 c:398

“我觉得，人活着，总是需要先能够打破边界，然后再找到边界。前一个边界是外界给自己设定的限制和束缚，后一个边界，则指的是自己的能力、野心和欲望可及和应及的范畴。打破前者，为的是找到这个世界的丰富和可能性，打开眼界和格局。找到后者，则为的是找到自己个人的局限和使命，获得谦卑、专注与平静。” c:250

先找到一个你长期愿意相信的东西，坚守住它，确定一个不可逾越的底线，在此基础上再考虑向一些短期的诱惑去妥协。否则，若无长期坚守，哪怕你短期战绩再辉煌，你在用户眼中很可能也只能成为一个过眼云烟式的枪手。 c:354

一个做内容的人，其实是让自己的内容代表自己去与用户交朋友。但，如果你的内容所展现的都不是一个真实的、诚恳的、性格鲜明的你，用户如何能够相信你？ c:121

一个做内容的人，其个人价值会与他依靠内容获得用户认可的能力成绝对正比，而只会与他依靠内容吸引用户眼球的能力成阶段性正比。 c:136

要相信内容的价值和力量，不要只把内容当作一种工具和手段，以“让我做的内容能得到用户认同”为导向，而不要以“让我的内容可以吸引更多眼球为导向”；· 把内容当作一种“与用户交朋友”的手段，每次做一篇内容或推荐一篇内容时都想一想，假如你现在是在面对一个你最好的朋友，你是否愿意把这篇内容推荐给他？以及你会怎么推荐？· 让自己更有节制，让你做的内容更符合你的本心，尽量多做自己喜欢和相信的内容，不要逢迎讨好，也不要一味自High吹牛；· 把体验新奇有趣的事物和对之持续进行思考变成一种习惯，要从细节中去发现一些不同的东西，理解对细节的刻画、呈现和渲染往往才是内容的打动力所在。 c:257

### 3.6 “用户运营”的逻辑、策略与工作方法

用户运营的核心就是开源（拉新）、节流（减少流失）、维持（提高用户活跃和留存）以及转付费。 c:505

其三，因为在互联网的世界中，用户与用户之间往往是可以相互影响的，因而我们常常会采用“通过一部分用户来帮助我们影响更多用户”的方式来开展我们的运营工作。 c:394

批量对于较大规模（如数十万量级）的用户通过策略、机制等设计和优化进行整体运营，最终实现某个特定用户数据（通常都是活跃用户数）的上升；
· 面向较小规模（通常从几十到几百人不等）的某一类特定用户进行运营，通过该类用户在产品生态中的贡献值，从而提高产品价值。 c:330

1．针对用户建立优质成长路径 c:377

而在当今用户时间越来越稀缺的大环境下，一个用户一旦懵了，最有可能做出的选择就是走人。 c:104

而关于如何更好地进行用户分类，需要先引入两个名词：用户属性和用户关键行为。 c:370

5．在某方面的需求强烈程度异于常人的人 c:175

### 3.7 关于用户的增长与推广

依靠内容铺设带来的用户增长；
· 第三方渠道推广&广告投放带来的用户增长；
· 通过活动、事件等营销传播带来的用户增长；
· 依靠PR、品牌传播等带来的用户增长。 c:442

1．依靠内容铺设带来的用户增长 c:138

### 3.8 关于撬动用户互动参与意愿的8个指导原则

关于撬动用户互动参与意愿的8个指导原则 c:107

弗洛伊德有过一句精辟之论：“一个人有三大硬性需求——求生本能、性冲动和渴望伟大。”可谓至理。 c:369

有时候，在运营上，除了把事情想明白，其实更多时候，拼的就是执行力，这种执行力，精准到每一分钟的消息推送，每一张图片的设计，每一条文案的雕琢。 c:138

这是这个活动的第一个成功点——它拥有一个很容易激起人好奇心、也很容易引发传播的活动名。 c:45

这是该活动的第二个成功点：简洁、清晰。可以让用户迅速理解到活动规则、活动说明。 c:48

想方设法让优质的内容能够形成更好的传播。 c:30

任何一个好的营销或好的活动策划，一定是要能够帮助活动的各参与方之间，互相缔结和创造出价值关联的。
 c:66

任何一个好的营销或好的活动策划，一定是要能够帮助活动的各参与方之间，互相缔结和创造出价值关联的。 c:231

最好的商业联想力，其实都是把自己框在更多细节里去寻找突破的，而不是满世界去找Idea。
 c:30

最好的商业联想力，其实都是把自己框在更多细节里去寻找突破的，而不是满世界去找Idea。 c:159

运营，就是通过很多看似琐碎无趣的事情，最终赋予了一个产品闪耀的光芒。 c:262

### 第4章 运营的一些宏观规律和逻辑

一个初中级运营和一个高级运营最常见的分水岭，也在于前者只能关注执行，后者则具备能力去完成策略制定、更长线的运营方案规划，以及运营操盘。这往往也是一个所谓“运营经理”和“运营总监”之间的区别。 c:136

### 4.1 运营背后的客观规律：从“层次感”到“非线性”

对于任何一个运营人而言，在职业生涯早期，最需要的，一定是一些具体的工作方法和技能，具体到文案怎么写、图表怎么画、如何推进一个项目、如何策划一个活动等。 c:102

规律二：一款产品在其早期过于关注用户增长，甚至出现“爆红”等现象，往往反而会加速其死亡。 c:446

早期产品的体验如果很糟糕，口碑应该从哪里来？
答案是：运营对于用户的感染力、服务态度、你的产品理念、你的产品迅速改进优化的速度和能力，你在其他方面给这群用户创造的价值（例如总是送给用户一些意外之喜）等，是这一系列事情支撑起了早期产品的口碑。 c:400

### 4.2 4种不同阶段的产品及其运营侧重点的差异

第一，依据不同的产品发展阶段或当前占据市场份额的大小来判定运营策略和运营规划如何制定；第二，依据不同的产品形态和业务类型，来判定运营策略和运营规划如何制定。 c:344

高度关注用户活跃度，高度关注商业变现路径，同时，面向用户的运营也开始全面精细化。 c:324

运营基本只能维持和强化此前的各种常规运营手段以延长自己的生命周期，同时，面向流失用户的召回、承接等可能会成为这个阶段中一块比较重要的运营工作， c:178

### 4.3 如何结合产品业务类型规划运营路径

这三个维度：一是商业逻辑，二是典型用户行为频次，三是用户与其他用户间是否会通过你的产品而形成某种关系。 c:465

商业逻辑1：直接面向用户售卖某种商品或服务获得赢利 c:358

### 4.4 如何搭建一款成熟产品的运营体系

如何搭建一款成熟产品的运营体系 c:46

运营工作有两个导向，一是拉新，二是用户维系。 c:235

3．针对每个节点下用户流失的原因，定义出一系列手段用于降低流失的可能性，包括但不限于特殊福利折扣，优化流程、引导文案，设置用户流失预警机制，等等。 c:280

· 满足了什么条件的用户就可以被界定为核心用户？· 我们如何对一个核心用户进行更好的维系？ c:129

### 4.5 理解社区/社群的典型运营路径和逻辑

社区或社群的运营是比较独特的，它们的运营都需要同时考虑“关系”和“内容”，其生长和壮大也存在一套自己较为独特的逻辑。 c:126

一个社区/社群从无到有到成熟起来，我认为其成长路径里有这么几个关键节点：1）创建和初始化；2）信任感与价值确立；3）去中心化，社区成员之间关系网的构建；4）社区的“自生长”。 c:418

二则是通过引导，帮助社区内的用户间建立起关系。 c:267

### 4.6 2B类（面向企业提供服务型）产品的运营逻辑与案例

（1）产品的用户增长（俗称拉新）；
（2）产品的用户维系。 c:82

在2C类产品的运营中，用户从不知晓一款产品到决定去使用一款产品，大体会经历产生兴趣、进行关注、受到进一步刺激、决定行动、开始使用产品5个步骤。 c:159

企业用户不会因为“这个产品使用体验好”而决定去使用或购买一款产品，但他们会因为“这个东西能帮我提升业务效率或能帮我省钱”而决定购买一款产品，哪怕这款产品的使用体验并不好。 c:180

第一，企业是否认可和接受企业自身存在着某些问题，且你的产品有可能帮助他们。 c:333

第三，用户在使用过程中能否真实感受到价值和效率的提升。 c:315

企业和个人是不一样的，对个人型的产品，可能遵循的是“长板效应”，你一个功能做得特别好、特别有意思就有望能火，但对企业型产品生效的则是“短板效应”，基本上一家公司如果在某个业务环节上效率过低的话，很可能会影响到整个企业的存亡。 c:140

最核心的还是用户的口碑和使用体验，就是我们是否真的在团队协作上帮助大家提升了某些效率 c:55

### 第5章 一个运营的职业发展与成长

如果你已经成为了一个中等以上段位的选手，请一定尽可能让你自己成为一个圈子里的价值传递者或贡献者，而不是单一的观望者或是价值消耗者。 c:134

### 5.1 顶尖运营和普通初级运营的区别到底在哪里

运营是一件入门容易但深不见底、需要做很多打杂体力活、实际上极度有趣也极有技术含量的事儿。 c:59

而运营，则是为了帮助产品和用户之间建立和维护好关系，你可能会使用的一切相关手段和方法，其最终目的是使产品价值和用户价值可以相对最大化。 c:343

运营，是一件入门容易但事实上深不见底、需要做很多打杂体力活而又极度有趣也极有技术含量的事儿。 c:67

### 5.2 工作三五年后，一个互联网人的未来该在哪里

你在任何时刻，手中都需要有三个计划：A计划、B计划和Z计划。 c:258

第二条曲线向内，可称之为思维/认知模式曲线。 c:247

所谓对商业和行业的理解，基本就是需要能够彻底搞清楚如下这些问题：这个行业内有哪几类典型角色？它们之间的关系是怎样的？整个行业的核心利益点和矛盾点在哪里？你的业务在整个行业内所处的位置是什么？行业内有哪些玩家跟你之间存在着关联？又有哪些人在从事着跟你类似的业务？整个行业的市场划分和商业价值链条目前是怎样的？整个行业在资本市场得到的反馈有哪些？你预判整个行业的发展又会有哪些趋势？等等。 c:393

### 5.3 运营人的“择业”

（一）我适合哪类运营岗位？ c:36

电商类产品的运营其实更加注重流量建设、老用户维系、品牌建设和营销。 c:157

坑2：一味追求“大公司”的光环而沦为一颗螺丝钉 c:53

坑4：靠谱的运营无法扮演重要角色 c:52

基本上互联网产品可以粗暴地分成两种类型：弱运营参与型和强运营参与型。 c:104

### 5.4 一个运营的“不可替代性”和“核心竞争力”应该在哪里

第一，对一个运营从业者来说，身在1～4年这个阶段，哪些东西更有可能成为你与其他运营相比的独特竞争力？ c:41

超强的目标分解、事务管理和执行能力”，就是当时他身上的核心竞争力。 c:153

既让自己在大多数运营方面的通用技能能够达到60分以上，又能给自己找到至少一件与运营有关的事，不管是写文案、还是跟用户聊天、还是地推、还是什么别的，把它完成得比80%!以(MISSING)上的人都要好。 c:334

其三，是一种“操盘”感，它可能同时包括了对于各行各业的业务逻辑的理解，乃至对于商业的理解。 c:222

### 5.5 我的8年运营生涯

新进入一个行业后，第一要紧的事情就是，你一定要尽快建立起来几项自己在这个行业内的核心技能。它们可以成为你在这个行业中成长和发展的基石，甚至是将来你在行业内的安身立命之本。 c:162

尽一切可能在公司内部去为自己争取或创造这种“可以去独立负责一些项目的机会”。 c:121

“一个人的进步和提升往往是受到环境牵引的，你在合适的时候被放到一个合适的环境或事件中去，自然会获得巨大的提升和进步。” c:239

“一个人要想快速成长，不外乎两种方式，一是承受压力，二是背负风险，并能够试着在高风险或大压力的情况下去解决问题产出成果，除此之外无他。” c:358

2．关于与“高手”们的相识相交 c:42

· 高手的时间都是稀缺的，请尽量让对方与你之间的相处也变得有价值。· 一个好的交谈，往往是两个头脑在同时思考和交换信息的过程。在一次好的交谈中，围绕着让问题得到解决，两个大脑所付出的努力应该是无限趋近于对等的。 c:142

高手们总是喜欢跟那些有能力为他们提供某些价值的人在一起玩耍，且也总是更喜欢一种“价值交换”式的交谈，而不是“单一价值给予式”的交谈。
想要结识高手，就先试着把你与高手们之间的交流互动变成是一种“价值交换”式的。
 c:160

3．关于给自己搭建一个良性的成长循环 c:77

所谓运营，就是通过一系列穿针引线式的行为把很多琐碎零散的环节和事件组合关联起来，最终令之成为一个良性生态、可以持续运转的过程。 c:136

什么曾经拯救过你，你最好就试着用它来拯救这个世界。 c:202

### 6.1 未来十年，互联网行业需要什么样的运营

（一）未来十年的互联网更需要“能够懂业务”的运营 c:85

只有懂行业，懂业务，你才能够结合你的产品特色和优势，为你的产品制定出更有效的策略，或者更有针对性地对现有关键业务流程进行优化和调整。 c:210

（四）未来十年的互联网，更需要能够赢得C端用户发自内心喜爱的运营 c:79

“用户自发”的传播开始越来越取代了“渠道”的作用，成为了一款产品生命力的源泉。 c:135

### 6.2 我的运营观和运营“伦理”

围绕着做运营也好，做产品也好，甚至是做其他的事也好，这个世界上总存在两种逻辑。前一种逻辑是“推动”，后一种则是“触动”。 c:179

第一，你最好能够在与用户的互动中找到一种“不卑不亢”的感觉，即：既不要把用户当上帝，也不要把用户当作傻子。 c:211

第二，你最好不要仅仅只是关注用户是否愿意与你发生关系，而要更关注用户从起初认识你到喜欢你再到最后与你发生关系再到整个过程中的感受与体验。 c:210

运营绝对不会全是套路，在我眼中，它是一种“如何与你的用户成为彼此可信赖可依靠的朋友”的艺术。 c:159

### 6.3 站在运营的立场上，我对互联网行业的一些建议和思考

第一，我真心希望“运营”会被越来越多的公司重视起来，而不再只被视作一个打杂支持的辅助职能。 c:24

对运营来说，策略是大于手段的，一个运营的软文写得再牛，活动搞得再有创意，通常也架不住老板产品方向没想明白，或者产品架构、产品规划一团混乱。 c:89

（1）你当前自己的能力范围和瓶颈，可能在哪里？哪些事你是有能力去完成的，哪些事又可能会超出你当前的能力范畴？（2）你未来一段时间内，是否有清晰的目标或一些预期？（假如没有，我会为你去创造空间多做一些尝试，给你一点点时间去明确自己的方向。）（3）围绕着你期望达成的那个预期（例如2年内要成为一个可以独立带领运营团队的人），你当前还能还缺少哪些核心能力（例如从来没有从0开始推动过一个传播量几十万以上的活动）？（4）这些核心能力，我可以怎么帮你去积累和获得？ c:150

一个真正优秀的运营往往骨子里就是一个有趣、有想法、有追求的人，他们自身也往往极度渴望去做一些有趣、性感的事情。 c:132

### 尾声 一个运营人眼中的互联网及其未来

本质上，你理解的互联网是什么，它在你心中代表着些什么，你就更可能会以此为中心去构建起来你的职业价值观与工作方法论。 c:30

第二种回答：互联网是一种新的充分拥抱变化的思考方式 c:179

第三种回答：互联网是这样一种途径——它连接一切，赋予更多的人自由和平等 c:171

若想在互联网时代做点真正有意思的事，要么，你去带给一群人自由，要么，你就借助一个平台让自己自由起来。互联网，本来就是一群自由人的自由联盟。 c:183

### 附录 以“流量”为中心的运营时代已经结束了

任何一个新行业或者领域，总是会经历从蛮荒到文明的一个发展过程。包括任何一个产品的发展，往往也一定是从“粗放”到“精细”的。 c:48

以流量为中心的运营时代已经结束了。 c:91

我认为以“用户”为中心的运营时代正在全面到来。 c:130

随着社会化媒体的崛起，信息分发和传播的逻辑已经越来越变得“分布化”、“去中心化”。 c:73

什么叫作以用户为导向？最基本的就是你要有能力去面向你的用户跟他们建立起更强的情感连接、更强的关系以及跟他们完成频次更高的互动。 c:122

一是管理用户的预期；二是管理用户的构成；三是管理用户的体验。 c:336

特别早期的时候一个产品需要什么用户？它需要一群容错性更高的用户，而不需要大众性的用户。 c:127

未来三到五年评估一个运营能力是不是够强，它的能力不是搞来多少用户，而是越来越近似于讲，可能我只有20万用户，但是可以让20万用户超级喜欢我，他们为我疯 c:153

具备优质内容输出能力和懂得用户间制造良好互动的运营将会越来越值钱 c:196