## 高阶运营：从小编到新媒体操盘手

龙共火火  -  经济理财榜-管理

> 本书围绕如何实现指数型生长进行阐述，全书内容共分为四部分。道：新媒体及运营本质；法：企业新媒体运营的逻辑与方法及新媒体人成长的方法；术：新媒体各个细分板块的运营进阶；器：新媒体运营中会用到的一些具体工具。


### 赞誉

从用户需求出发，结合新媒体的渠道属性，为用户贡献有价值的内容，找到用户、渠道特性、内容三者间的最佳结合点，以实现用户价值和企业价值的双赢 c:56

### 推荐序二 我们时时处在挑战之中

用什么工具或方式，能低成本且快速地到达目标人群？ c:79

今天的世界早已从向渠道“购买”用户，变成了向用户“购买”他/她的好友，变成了关系扩散。 c:158

### 前言

“如果你要维持在原来的位置，你必须很快地跑，如果你想要突破现状，就要以两倍于现在的速度去跑。”——《爱丽丝梦游仙境》中的红皇后 c:167

不对称性 越来越多的小自媒体号，迸发出强大的能力。例如，文章日常阅读数只有一两千的“番尼兔”，在发布《薛之谦：我是真的想和你共度余生》这篇文章后，阅读量达到570万，涨粉近20万。 c:37

很多人把企业新媒体的发展停滞归为红利期的结束，但是这种停滞主要是由于“纯编辑”的新媒体运营时代已经结束。未来，真正懂得运营才能脱颖而出，实现企业新媒体的持续增长。 c:90

●道：新媒体传播及运营之道。●法：企业新媒体的运营法则与个人新媒体的成长法则。●术：新媒体运营的进阶实操术。●器：新媒体运营的实用工具。 c:121

### 第1章 重新认识新媒体

以数字技术为基础，以网络为载体进行信息传播的媒介。
——联合国教科文组织
所有人对所有人的传播。
——美国《连线》杂志 c:78

话语研究就是围绕特定语境中的特定文本形成的传播实践和社会实践。 c:47

艺术家安迪·沃霍尔在20世纪60年代预言：“在未来，每个人都可以成名15分钟。” c:50

媒介就是传播过程中，用以扩大并延伸信息传送的工具。” c:69

传统媒体的传播结构是树形结构，层级是从上往下的 c:28

到了新媒体时代，传播的层级被打破。绝对的中心点消失，每个人既是受众又是传播源，形成了复杂的网状传播结构 c:83

从树状传播到网状传播，传播量级从几何级变成指数级。 c:32

### 1.2 新媒体、自媒体和社交媒体间的联系与区别

自媒体更加强调普通大众在传播中的作用，这是从内容生产者角度给出的定义。 c:79

### 2.1 新媒体传播的三大核心

新媒体的传播围绕“内容—社交关系链—场景”这三个模块完成从生产到消费的循环过程 c:110

新媒体内容呈现三大特点：模糊化、碎片化和感官化。 c:102

用户使用手机的时间分散产生了显著特点——时间碎片化。时间碎片化意味着用户无法长时间聚焦在一件事情上。因而，内容需要顺应这个特点，呈现碎片化的形式。 c:110

感官化流行的原因，是人们希望在更短的时间内获得反馈，以及即时体验到快乐和刺激的感觉。 c:119

企业做个人微信号的原因之一就是可以和用户建立1对1的关系链。 c:73

“社交货币”这个概念出自社交经济（Social Economy），它用于衡量用户分享品牌相关内容倾向性。 c:104

知名营销人“李叫兽”提出了触发社交货币的几种行为：寻找谈资、表达想法、帮助别人、展示形象和社会比较 c:174

在1对多的传播中，由于每个用户的好友数不同，所以影响力也不同。 c:17

这个法则指传播过程涉及三类重要的人：内行、联系员和推销员。这些人就是关键意见领袖（Key Opinion Leader，KOL） c:115

信息孤岛效应在多对多的传播中非常明显，比如，如果你不在对应的垂直圈子，那么你可能不知道电竞圈非常火的Miss或足球运动员萨拉赫。 c:39

所以在传播过程中寻找跨界的KOL或者渠道尤其重要。 c:118

原子间的迁移是时间和空间共同的迁移。 c:35

原子和比特的互相迁移，主要体现在通过电子设备完成线上和线下的交互。 c:34

### 2.2 企业新媒体传播的突围

在内容方面，找一个能让企业脱颖而出的点，即打造IP。这里的IP不是互联网连接协议地址，而是知识产权（Intellectual Property）。 c:111

打造IP的核心在于讲故事的能力 c:105

2.2.1.2 个性化 c:14

还没有办法做到完全的个性化，但是借助大数据及协同过滤等算法，给每个用户打上各类标签，以推荐他们可能感兴趣的信息，在这方面今日头条等应用已经可以做到。 c:59

1对1的场景分为“企业和用户1对1”“用户间1对1”，维护好1对1的关系可以增强用户参与感。 c:62

“用户间1对1”的关系维护，可以通过产品机制的设计实现。 c:27

在1对多的关系中，重点是找到社交货币及KOL进行传播。 c:56

企业的动作需要和用户的场景匹配，简单而言，就是在正确的时间点接触用户。 c:84

场景的触发频次，就是用户可能在该场景出现的次数。 c:52

高频场景意味着接触频次高，存在更多传播的可能性。 c:70

还有一个要素是沉浸，用户在某场景停留的时间越长，接收的信息就越多或者更深入，其商业价值的想象空间也越大。 c:110

### 2.3 用“积木理论”看新媒体产品演变

新媒体的发展是内容、社交关系链、场景三者各自进化又互相融合的过程。 c:86

新媒体人研究产品的进化历程，能为之后建立新媒体矩阵、进行针对性的运营做好准备。 c:31

分发模式又分为编辑分发、社交分发和算法分发。编辑分发按照传统的编辑喜好进行推送；社交分发基于关系链进行推荐，例如从朋友圈看到的内容属于典型的社交分发；而算法分发是根据标签、协同过滤等算法，个性化推送内容。 c:64

积木间的组合主要有两个原因：技术的推动和用户需求的变化。 c:39

### 第3章 运营之道：新媒体运营的发展

2015年9月，微信群的功能有重大更新，允许群转让、改公告等，这一年也被称为社群运营元年。 c:13

### 3.2 新媒体运营的范式转移

它指一个共同体成员共享的信念、价值、技术等的集合，可以简单理解为某一领域的共识。 c:60

Web 3.0时代，互联网用户的价值将被重新分配。网络成为用户需求的理解者和提供者，网络对用户了如指掌——知道用户有什么、要什么以及用户的行为习惯，而且我们能够通过资源筛选、智能匹配，直接给用户答案。用今日头条CEO张一鸣的话来说就是：“信息主动找人。” c:91

新媒体运营如今需要处理的更多的是有序的复杂性问题，即我们的核心关注点是用户，通过一系列针对用户的运营方法达成商业目的。 c:50

在思维方面，旧范式注重流量思维，新范式更加注重用户思维。在粉丝方面，旧范式更加注重粉丝量级，新范式更加注重粉丝的ARPU（用户平均收入）提升。而要想提升ARPU，需要更加注重用户的需求、体验，做好精细化运营。 c:94

### 4.1 企业做新媒体的作用及认知盲区

结果发现新媒体通常分布在企业的营销部、市场部、品牌部和新媒体部。这种情况下新媒体更像一个渠道，跨业务部门存在。 c:29

新媒体依托核心目的存在 c:17

有的企业新媒体承担着营收任务，如卖课或卖货；有的企业新媒体本身作为一款产品，如“助理来也”，可以帮助用户梳理事项；有的企业则主要利用新媒体进行品牌传播。 c:58

但企业不能依赖新媒体承担所有的任务，新媒体运营者不该扛的指标就别扛，比如App下载量等。 c:23

不要把偶然当成必然，踏踏实实去做，说不定哪天运气会降临。 c:16

### 4.2 企业新媒体的定位及阶段

第二种定位是做品牌宣传，以读者为中心，立足点是内容。 c:133

核心价值就是你能给用户提供什么，要用一句话表示出来，忌大而全。 c:52

4.2.2.3 定位随不同阶段转移 c:20

启动期的运营重心是明确定位及找到种子用户，打磨并优化内容是重点，不必过于关注粉丝量，此阶段大概需要6个月；成长期的运营重心是粉丝的增长，找到合适的增长渠道、提升增长效率，在这个阶段可以初步尝试变现；至成熟期，内容及增长渠道已经稳定，须重点关注变现形式及营收规模。 c:121

### 4.3 企业新媒体矩阵的搭建方法

对于新媒体矩阵，目前行业内还没有统一的定义，我倾向于将它定义为能够触达目标群体的多种新媒体渠道组合。 c:90

搭建新媒体矩阵的作用最主要体现在实现内容多元化、分散风险、协同放大宣传效果。 c:55

建立矩阵也是纳西姆·尼古拉斯·塔勒布在《反脆弱》一书中提到的遇到波动和不确定性的情况下一种可靠的解决办法。 c:34

第一步：梳理阶段
 c:12

评估平台，评分标准主要为平台类型、该平台在同类中的排名、量级和成熟度，其中成熟度和平台成立的时间长短、用户活跃情况及商业化变现情况相关。 c:40

用户的纯净度就是你的目标用户年龄或用户画像在这个平台的用户中占比大小。 c:52

企业在不同平台展示的人格化需要遵循1+N模式。 c:12

N”指的是在不同平台需要搭建的角色要有所不同，按照各平台的风格属性进行改造。 c:43

新媒体工作种类通常分为四种：内容运营、活动运营、用户运营和投放运营。 c:68

上的内容输出，不需要负责微博平台上的内容，具体团队建构参考图4-7。两种分类方式没有孰好孰坏之分，主要看哪种更加适配。一般来说第一种更灵活，第二种更适合在某一平台做得非常大的企业，比如在抖音平台上有20个账号的 c:16

在（新媒体）运营部，新媒体的目标导向以用户维护、转化为主。 c:23

通常市场渠道部负责吸引用户，品牌公关部让大家熟悉品牌，（新媒体）运营部最后进行转化。 c:30

### 4.4 运营矩阵的三个核心能力

最后我们来探讨运营矩阵的三个核心能力——对平台的理解力、跨平台整合力及平台数据化驱动力。 c:87

首先是对平台运作机制的了解。 c:60

其次是对平台人群的研究，平台人群是否完全和目标人群相匹配？匹配程度有多高？ c:50

再次是对平台实力的研究，主要研究融资、团队等。 c:52

最后是对平台发展趋势的理解，看它有什么最新的扶持政策等 c:27

### 4.5 企业新媒体KPI设置指南

现在也很流行OKR制度（Objectives and Key Results），即目标与关键成果法。 c:25

对于新媒体人来说，最大的价值不是完成KPI，而是给用户创造价值。 c:47

内容运营的“虚荣指标”是文章阅读数，好的指标是阅读点赞比、留言率和原创率；用户运营的“虚荣指标”是社群人数、公众号粉丝数，好的指标是用户活跃度和购买粉丝占比；活动运营的“虚荣指标”是传播人数，好的指标是参与率、留存率和转化购买率。 c:108

### 4.6 通过两大方法找到合适的新媒体人

内容运营岗位
●选题来源一般是什么？你做的最好的选题是什么？
●起标题一般采取哪些方法？
●可在后台上传的GIF图最大尺寸是多少？
用户运营岗位
●微信群满多少人后，用户进群需要邀请，而不能直接拉进去？
●怎么打造有价值的社群？请结合自己的案例谈谈。
活动运营岗位
●复述某个你做得较好的活动的SOP（标准作业程序）。 c:63

### 5.1 四步找到靠谱企业

第一步：摸清企业做新媒体的目的 c:30

5.1.2 第二步：摸清企业新媒体的现状 c:31

侯斯特网站的图文群发数据中有不同行业的参考数据，我们也可以在新榜上查询公众号的阅读量 c:29

●大型团队：15人以上，有明确的小组及汇报机制。
●中型团队：5～15人，有若干小组，分工明确。
●小型团队：1～5人，比较分散，单人可能同时负责多块业务。 c:21

### 5.2 新媒体人的三层境界

目标管理分为项目目标管理、用户预期管理和内容目标管理三类。 c:31

PDCA原则
PDCA指计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、纠正（Adjust）（如图5-3所示），这是一个循环，也是做项目的基本流程。 c:101

向下管理就是管理你的团队，管理行为主要包括拆解任务指标、制作任务SOP以及最后检验任务。 c:28

管理学大师彼得·德鲁克曾说过，管理的本质是激发人的善意和潜能。 c:22

### 5.3 新媒体人的五个工作习惯

阮一峰在《如何变得有思想》一书中指出，观点=事实+前提+逻辑。●事实：指客观的存在，100%!存(MISSING)在。●前提：推断的依据，不需要证明的公理，很多前提都是价值判断。●逻辑：做出推理的规则。●观点：最后得出的结论。所以我们在看待事件时，要从事实、前提、逻辑这三点出发去理解。 c:70

### 第6章 内容运营：数据+产品思维

定位不是要你在产品上动手脚，而是要你在潜在的顾客心中动脑筋，并把你的产品放进去。” c:101

定位直接决定了内容的输出方向和变现的模式 c:39

●用户定位；
●价值定位；
●人格化定位；
●场景定位；
●初始化定位。 c:135

用户定位：用户画像获取 c:13

对于微博数据，可以借助蓝标的Blue Mc查询某个微博号的粉丝画像，得出用户的职业、兴趣爱好、喜欢的明星等，甚至还能看到用户的星座分布。 c:46

获取用户画像后，还有两步要走——进行用户画像校准和定期更新用户画像。 c:30

“人格，是全新的商品物种和价值载体。” c:20

6.1.3.2 公众人格化形象 c:16

综合对比来看，早上最好的发文时间段是7 : 00～8 : 00，中午最好的时间段是11 : 00～12 : 00，晚上最好的时间段是21 : 00～22 : 00。 c:47

做纯内容的公众号更适合用订阅号，做营销类的公众号更适合用服务号 c:35

可以借助“站长之家”“微信指数”查询目标词的搜索量，根据搜索量的高低选择关键词。 c:30

### 6.2 选题：决定了一篇文章成功的一半

一方面是能提供给用户的价值，另一方面是能达到的传播量。 c:61

第一个规律：传播=内容×渠道×时效 c:92

传播=内容×渠道×时效
 c:28

第二个规律：内容=选题（占30%!）(MISSING)+“装修”（占20%!）(MISSING)+泛文案（占50%!）(MISSING) c:88

如何寻找竞争对手呢？可以通过新榜、清博、西瓜助手等工具看行业的榜单，然后找到所在公司的数据。 c:52

借助“微友助手”能够统计社群关键词的频率 c:38

思维导图法指从一个具体的问题出发，层层剖析，然后找准其中某个小的点深度切入。 c:41

用户是新媒体最值钱的资产，可以将用户的喜好作为选题参考。获知用户喜好最直接的方法就是参考后台留言。 c:29

新榜、微博热门、百度热搜、微头条 这些榜单工具可以帮助我们更好地发现热点。热门榜单通常是1小时或半天更新一次，我们可以及时刷新查看。 c:43

第三个坑是被打脸型追热点 c:12

策划系列选题有以下四种方法：固定时间法、固定栏目法、固定编辑法和专题选题法。 c:36

### 6.3 标题：数据化分析+心理学驱动

“标题起得好，下班回家早。” c:14

那怎么起好标题呢？大致分为四大步骤：搭建外部标题库、起标题、测试效果及建立标题库。 c:72

在标题词语的构成方面，可以借助NLPIR在线工具分析。 c:70

起标题要符合两个原则：和内容呼应以及符合事实。 c:20

### 6.4 内容创作：三种素质的集合

文案写作可以分为两方面：信息的搜集整理和内容创作。 c:48

内容呈现一般分为四种形式：图片、文章、音频和视频。 c:25

优秀文案人=1/3广告人+1/3产品经理+1/3销售员 c:59

思想—内核 这主要指文章切入的角度及深度。要想增加思考的深度，可以借鉴黄金思维圈（如图6-22所示），由外至内的三个圈分别是现象、表征（What），方法、措施（How），目的、原因（Why）。 c:30

结构—骨架 一篇文章的结构就如同其骨架，一般有三种结构——总分总型、因果型及故事型，其中故事型又包括剧幕式结构、多重时间线式结构及Fabula/Syuzhet结构。 c:52

分析发现故事中的主人公通常有六种情感弧线。●上升；●跌落；●洞穴中的人（跌落，然后上升）；●伊卡洛斯（上升，然后跌落）；●灰姑娘（上升、跌落，然后上升）；●奥狄浦斯（跌落，上升，然后跌落）。读者更爱洞穴中的人、灰姑娘、奥狄浦斯这三种类型。 c:29

### 第7章 用户运营：UCD的方法

主要围绕着以用户为中心的设计（User Centered Design，UCD）开展。 c:49

五要素主要包含战略层、范围层、结构层、框架层和表现层。 c:70

在范围层，先针对一个公众号进行一次用户体检，然后进行分层、分级、分阶段的运营；结构层涉及社群和个人号的运营；框架层涉及用户体验地图的设计，包括简介、欢迎语、菜单栏的设置；表现层指新媒体VI体系的设计，主要是排版。 c:36

### 7.1 范围层：实现用户“分类而治”

在用户的分层、分级和分阶段运营中，分层运营主要是根据用户的基本属性及行为属性划分进行运营动作；分级运营主要是根据用户自身的成长分级进行运营动作；分阶段主要是根据用户所处的生命周期进行运营动作。 c:40

用户行为的分析包括对用户关注渠道、关注时长和互动情况的分析。 c:21

微信公众号的关注渠道共有六种——公众号搜索、名片分享、扫描二维码、图文右上角菜单、图文内公众号名称及其他。 c:26

渠道黏性系数=该渠道关注用户数/该渠道取关用户数 c:37

现在行业内新媒体更常用机器学习/统计模型建立响应模型，比如Logistic模型、Ridge模型、决策树DT、SVM模型、迭代决策树算法GBDT等。它们可以根据用户的响应进行迭代，实现精细化运营。 c:15

分级运营可以理解为搭建一套用户成长系统，比如用户的积分体系。按照用户的具体行为给予奖励，当用户进阶到某个等级时会拥有相应的权益。 c:15

在引入期，关注获客，重点指标是用户数，要引导用户关注公众号；在成长期，关注提升用户的认知度，重点指标是活跃度，可以引导用户使用产品、初步尝试付费；在成熟期，关注重复转化、传播，重点指标是收入，可以激励用户传播进行交叉销售；在休眠期，重点关注唤醒，重点指标是唤醒率，主要做一些针对老用户的推送；在流失期，关注召回，重点指标是召回率，可以通过短信或品牌广告等吸引用户重新关注 c:28

### 7.2 结构层：私域流量池的部署

私域”这个概念来自电商行业，如果企业在某个电商平台开设店铺，用户通过搜索框搜索到企业的店铺/商品，那么这部分流量属于电商平台，而不属于企业。但用户进入企业的店铺后，你可以将客户添加至某个群并做相应维护，此时这个用户群就可以称为企业的私域流量池。 c:15

覆盖用户全流程、考虑各平台情况以及考虑商业转化漏斗。 c:29

覆盖用户全流程 顾名思义，就是设计时保证整个流量环节是一个闭环，包含从引入到转化的各个环节。 c:13

社群里的人有共同的愿景，用四个字来形容就是“愿景互联”。 c:44

其实社群并非一直活跃才有价值，只有大部分群成员能够看到你发布的重要信息时才有价值。 c:19

一个人如果全心全意管理社群，一天管好20个群可能已经是极限了。如果没有建成社群体系，那么长此以往一定会乱。这时候必须从社群中选出合适的人协助管理，同时打造社群的等级体系。 c:26

打造高质量社群有八大要素，分别是有门槛、严格的群规、固定的话题、核心成员、群升级体系、转化遵循群生命规律、线下活动以及不定期的小惊喜。 c:62

如何衡量这个社群是否成熟？有两个考量指标：活跃度和信任度。活跃度=社群发言人数/社群总人数信任度=群主发起花钱或花时间提议行为后响应人数/社群总人数 c:30

### 7.3 框架层：用户体验流程设计

用户体验地图可以呈现的效果多样，但一般包含四个要点——创建用户角色、创建接触场景、用户体验流程和用户情绪。 c:27

### 7.4 视觉层：公众号的VI体系

首先，排版要和目标人群匹配。 c:19

再次，排版设计要符合文章的逻辑，让用户一目了然。 c:21

最后，排版要有一定的延续性。 c:18

### 第8章 引爆用户增长

企业在增长期一般会考虑两点：用户的CAC（单个获取成本）和LTV（用户贡献的终身价值） c:55

### 8.1 增长的阶段

在前期，也就是在金字塔底端时，企业的主要关注点为产品和市场匹配（PMF），重心放在寻找种子用户、打磨自己的产品上；到中后期，则需要理清思路，实现规模化增长。 c:32

### 8.3 选择增长组合

Google在进行公司整体预算时遵循“721原则”，这个原则用于增长组合时同样成立，七成的时间、人力、资金等资源给最有把握的增长渠道，两成给有潜力的渠道，一成给探索渠道。我们可以按照这个逻辑进行资金和人员的分配。 c:43

### 9.1 活动运营的基本思考

三个推动力分别为有趣、有利、有用。 c:39

三个阻力分别为形象、金钱和精力。 c:36

### 10.1 投放前必知的三大要点

10.1.2.3 社群投放 c:12

10.1.2.4 朋友圈广告投放 c:14

### 10.2 如何发现早期“咪蒙”

比如新榜收录了近60万活跃公众号；另外，西瓜数据、清博、微小宝等网站都收录了大量活跃的公众号。 c:22

### 10.3 两大工具、三大步骤在投放前刷掉99%的假号

阅读单价=该条报价/该条平均阅读量 c:12

### 第11章 数据运营：用数据运营思维指导日常工作

管理学大师彼得·德鲁克有一句名言：“你无法衡量的东西，你也无法管理。” c:32

那数据分析能起到什么作用呢？简单而言有三点：研究过去、分析现在和预测未来。 c:20

### 11.1 新媒体数据运营的路径

销量=渠道流量×转化率×图书单价 c:11

营销层面的体系化思考框架有4P分析、SWOT分析、STP理论、用户行为理论以及六顶思考帽等；管理方面的思考框架有5W2H、PEST、逻辑树、金字塔、SMART原则等 c:44

SWOT分析法即态势分析法，SWOT分别对应优势（Strengths）、弱势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）。这套分析框架适合作为公司的产品战略分析框架。 c:21

●日期函数：day、mouth、weekday、weekium。●数学函数：product、sumif。●统计函数：count、countifs、averageifs。●查找引用函数：vlookup、match。●文本函数：find、mid、len。●逻辑函数：if、and、or。 c:28

### 12.1 第一法则：微博的初始化定位及矩阵建设

最后是销售产品，企业主在微博上可以直接卖货，增加销量。 c:14

### 12.2 打造爆款微博的六大法则

ER算法中影响用户信息最大的三项分别为亲密度、质量分和新鲜度。具体的算法非常 c:26

### 13.1 小程序的运营：液态流动性视角

把小程序的流量沉淀到公众号上，实现公众号+小程序的联动。主要的引流方式是通过页面或者客服消息入口引导。 c:12

### 13.2 抖音的运营

未来抖音会逐步尝试内容社交方向，即打通用户间的关系链，从而占据用户更多时长，提高黏性，获得更多商业回报。 c:23

### 第14章 工具使用原则

第一个是从指定网站搜索关键词，格式为“关键词site：×××”，例如，搜索“新媒体运营技巧site：zhihu.com”，搜索结果都是知乎的页面 c:30

第二个是搜索指定的文件格式，格式为“关键词filetype：文档格式”。比如想搜演讲稿的PPT，可以搜“演讲稿filetype：ppt”，得到的结果都是PPT文档 c:22

对于垂直领域的搜索，推荐使用一款搜索平台：虫部落。虫部落可以做到精细化搜索，比如对于单独的学术搜素、网盘搜索，都有相应的网站导航。 c:51

### 15.1 自媒体工具

●站酷、千库：国内老牌的图片网站，有些图片需要付费。●Pinterest、Pixabay、500px：国外的图片网站，高清的小清新图片聚集地。●iconfont：主要用于图标、icon制作。 c:53

●inpaint：去水印，对于规整性的水印很好用。●shape collage：组图，做PPT。●容易抠图：抠图工具，对于简单的图片可以直接抠出。●图好快：图片压缩。 c:56

如果想要建站，那么可以使用以下两款工具。●搜狐快站：H5建站，该H5既可以放在微信菜单栏中，又可以同步到PC端（如图15-3所示）。●上线了：功能同上，此外，还能生成小程序。 c:34

另一款是文图，可以制作热力图、南丁格尔图等，数据图的样式很多，操作非常方便。 c:34

### 附录 公众号及运营书目推荐

●新媒体资讯类：新榜，微果酱，地心引力工场。
●产品运营类：三节课，PMCAFF，人人都是产品经理。
●商业资讯类：36氪，钛媒体，虎嗅网。
●增长数据相关类：增长黑盒，运营深度精选，增长女黑客，运营喵是怎样炼成的。
●运营工具类：脑洞运营，利器。 c:59

我会定期把这些网站的内容通过“爬虫”全部爬取下来，可以用“八爪鱼”或者“造数”这两个“爬虫工具”，然后根据标签或者阅读数排序，集中看大批文章（如附图0-1所示）。 c:41

●文案类：《文案训练手册》。●运营类：《运营之光》《进化式运营》。●创业类：《从0到1》《创业维艰》。●运营类：《游戏化运营》《上瘾》《游戏化实战》。●社群类：《小群效应》《乡土中国》。●营销类：《定位》《冲突》《引爆点》。●产品类：《结网》《用户体验要素》。●增长数据类：《增长黑客》《精益数据分析》《引爆用户增长》。●互联网历史类：《沸腾十五年》《浪潮之巅》《腾讯传》。●互联网哲学类：《数字化生存》《失控》。●个人成长类：《穷查理宝典》《原则》。 c:59

### 后记

萧伯纳曾经说过：“如果你有一个苹果，我有一个苹果，彼此交换，我们每个人仍然只有一个苹果；如果你有一种思想，我有一种思想，彼此交换，我们每个人就有了两种思想，甚至多于两种思想。” c:24

巴菲特说：“人生就像滚雪球。重要的是发现很湿的雪和很长的坡。” c:30