## 巴黎圣母院

雨果  -  精品小说榜-世界名著

> 本书以1482年路易十一统治下的法国为背景，以吉普赛姑娘拉·爱斯美拉达与年轻英俊的卫队长、道貌岸然的副主教以及畸形、丑陋的敲钟人之间的关系为主线，热情讴歌了吉普赛姑娘与敲钟人高贵的人性，深刻鞭挞了卫队长与副主教的虚伪与卑下。本书对巴黎圣母院及巴黎的评述非常精彩，充分展示了作者的浪漫主义美学观。


### 狂欢

时光如流水，历史更迭，当年一切美丽的东西到如今剩下的只有残缺，一些粗鄙庸俗的玩意儿代替了原来高贵优雅、珍贵稀奇的东西。历史已经随着时间的流逝不断变迁，原有的一切早已经变成回忆。 c:2121

人群的躁动越来越不可抑制，天空也似乎在酝酿着一场暴雨，看来，狂风暴雨肯定是挡不住了。 c:442

要知道，愤怒的群众可是什么事情都做得出来的。 c:373

这时，那个刚才出来解围的人看见自己的使命已完成，便又想隐退到柱子的阴影中去。如果不是刚才的情况危急，他可不想让别人看见他，知道他的存在。 c:157

说实话，那天的演出真的很棒，而且为了给路人解渴，喷泉的三个泉眼中分别喷出的是葡萄酒、牛奶和花蜜酒，随便让大家喝。 c:109

更何况，当时观众感兴趣的主要是他们的装扮，并非是他们所扮演的角色，这种情况直到现在都是如此， c:263

很多人也许都有过这样的经验：当你向满是青蛙的池塘里丢一块石头，或是朝着一群鸟开上一枪，立刻就会引起一阵惊慌错乱。 c:528

花开两朵，各表一枝，现在来 c:316

当对所称赞的人怀有极深的感情的时候，错用比喻也是义气之下经常会犯的善意的错误。 c:500

甘果瓦这种人品格高尚而坚毅，谦让中带有文静，富有理性，同时他又恪守四德：四德为正义、谨慎、节制和魄力。 c:577

很显然，台下的观众对他们的了解都是不全面的，毕竟观众与这些大人物不属于同一个阶层，看台上的人显得高贵无比，而台下的观众又是那么的卑微。 c:373

其实，对于帝王贵胄来说，他们最怕的就是这些最为普通的民众了，因为他们打心眼里知道，可以毫不费力气把他们赶下台去的不是别人，正是眼前的这群看似一般，其实最不一般的普通民众。 c:536

他们觉得——舞台上和看台上无非都是在演戏，相比于舞台上那些滑稽可笑的演员，看台上的那些贵族显得更加的生动、直观，并且有血有肉。两个台子上演的无非都是贵族与普通民众、教士与劳工之间的冲突罢了，与其去看那不知排练了多少遍的戏剧，还不如去看那些活生生的人，比如高高在上的红衣大主教，那唯命是从的教士随从，还有那群从弗朗德勒来的“乡巴佬”，这些也是对权力和地位的最好诠释。 c:695

司法宫典吏是一种两栖类的官员，他们既属老鼠，又属鸟雀；既是审判官，又是士兵。 c:490

想想发生的一切，甘果瓦又开始憎恨那些善变的观众：起初这些该死的混蛋还拼命要求上演宗教剧，甚至不惜以吊死司法宫典吏相要挟，然而这会儿，戏剧又从头开始演了，却没人关注 c:139

四边形的鼻子，马蹄形的嘴，眼睛不但小而且还被棕红的眉毛所包围，而右眼则被一颗大肉瘤完全盖住，牙齿则是横七竖八地排列着，嘴巴更是如同被撕裂一般，还从里面露出一节长长的牙齿。 c:765

### 离奇的一夜

他反而为自己寻得这份安静而窃喜，此时他正需要时间独自抚慰自己那颗受伤的心灵，因为没有人能懂得他诗人般的才华，以及他那犹如哲学家的深奥，所以，他只能一个人悄悄离开。 c:300

他不由地想起了自己夭折的戏剧，想起了自己作为诗人受到的羞辱，于是他仓皇躲向了远处。如果他再不走的话，估计被勾起的伤心事会更多。 c:117

祈祷和上诉是不足以保护自己的权利的，只有手中有了武器，自己的权力才能得到最好的捍卫！ c:901

姑娘的个头并不高，但是身材高挑，亭亭玉立；她的皮肤稍黑，不过在白天看起来，肯定会像安达卢西亚姑娘或罗马女人那样，发出耀眼的金光；她的玉足穿着精美的花鞋子，显得那么小巧，很显然，这双脚也是安达卢西亚型的。此时，她如同一个仙女一样，在一块极旧的波斯地毯上翩翩起舞。周围的群众如同在欣赏一件旷世奇珍一样，正目不转睛地盯着她的每一个动作。她举起雪白的手臂，于是，轻快的巴斯克手鼓便已奏响；她的脖子灵活地扭曲着，而她那绚烂多彩的舞衣，此时就像一只魅力四射的蝴蝶一般，随着她的舞姿翩翩起舞。 c:507

这简直是赤裸裸的亵渎，是大罪！”但是，吉卜赛女郎一看又是刚才那个跟她唱反调的男人，于是她朝着那个男人非常不屑地努了努嘴，然后拿起鼓径直去向观众收钱去了。 c:86

难道伟大的天神“朱庇特”创造人类的时候正赶上脾气暴躁之际吗？要不然，他造出的人类的命运怎么能如此坎坷呢？ c:168

吉卜赛女郎的歌声就像她的舞蹈，像她的容貌那样迷人，那样出色。那此起彼伏的旋律，那旷世动听的歌曲让每位听众都沉醉其中。而她那美丽的相貌也是随着波荡连绵的歌声而不断变化，甚至连她的胸脯都在随着气息的变化而上下起伏。于是，只见她忽而是文静少女，忽而是浪荡的少妇，忽而是百般无赖的疯子，忽而又是端庄的女王。 c:217

瘸子行走如风，聋子心黑手辣 c:275

他现在处于奴性和他所崇尚的自由两者之间。而这种状态恰恰反映出他的性格特征：傲慢独立，却又优柔寡断。 c:592

女郎和山羊在月光下的影子，成为了他眼中最美丽的画卷，不仅美丽，还很轻盈。 c:207

这个撇嘴的动作让甘果瓦顿时失去了作为一个诗人的尊严和骄傲，他不仅心虚地低下了头，还故意放慢了自己的脚步， c:148

加西莫多显然被那洪亮的声音吓坏了，就在他一愣神的间隙，那名军人趁机把女郎拉上了马。 c:71

弗比斯·德·沙多倍尔，御前弓箭手队队长 c:219

要说世界上什么样的人最勇敢？那就是不怕身上有什么东西被抢去的人了，比如此时的甘果瓦。 c:481

数不胜数的“虫子”寄居在这里，它们白天爬向巴黎市的每一个角落，而晚上却又回到这里彻夜狂欢，它们白天装扮成种种可怜兮兮的样子，可一到了晚上就化身成无恶不作的强盗，它们擅长编造各种谎言，更擅长利用不同的身份进入教会或者政府部门，为自己谋取利益，总而言之，这里是整个巴黎罪恶诞生的源泉，这里除了罪恶还是罪恶。 c:444

甘果瓦心一横，继续争辩道：“为什么我就不能是无赖汉？伊索可以是小偷，荷马可以是乞丐，墨丘利可以是流浪汉……” c:149

地窖里的人都围绕在甘果瓦周围，只是他们脸上看不到丝毫的同情与怜悯，不时迸发出一阵狂笑，因为在他们眼中，甘果瓦此刻就是一个等待上台演出的小丑。 c:165

第二个是一个丑得不能再丑的老太婆，她一上来也是细心地观看着甘果瓦。甘果瓦此时就在想：只要这个老太婆能够救他，他愿意将自己的下半辈子都奉献给她。 c:83

“那我愿意要他！”姑娘仿佛在心中下了多大的狠心一样，沉重地说。惊呆了！甘果瓦彻底惊呆了！他以为自己听错了，他竟然被如此美貌的姑娘救下了？而且还即将成为她的丈夫？这一切是真的吗？真是不敢相信！天哪！ c:175

吉卜赛女郎真是漂亮极了！她的眼睛不仅黑得发亮，还炯炯有神，宛如两颗璀璨发光的夜明珠；她的嘴唇非常性感，并且娇小，让人有一种想立刻含在嘴里的感觉；她的鼻子挺拔，大小适中。总之，她的整个脸孔真是漂亮极了，犹如蝴蝶一样美丽。 c:302

” 
    是的，“难道眼睁睁看着你被吊死”，这是一个多么简单直接的理由啊！可是我们的诗人甘果瓦并没有死心，仍旧心存侥幸地问道：“你只是为了救我？就没有别的原因吗？”“当然，我为什么要有别的原因？”姑娘不假思索地答道。 c:154

怎么说我也是一个有文化有修养并受过高等教育的人。 c:90

甘果瓦就已经毫无斯文可言地大吃了起来。我敢保证，任谁一天没有吃饭，当看到食物时，也跟甘果瓦现在的样子差不多！ c:99

“那何为爱情？”甘果瓦又问。    “爱情是两个生命相濡以沫，休戚相关，永不分开。”女郎回答得堪称精彩。 c:989

甘果瓦对面前的这位吉卜赛女郎生出了无限的佩服之情，即使自己不能成为她的丈夫，但是这一刻，只要能跟她待在一起就足够了。 c:100

我的父亲是一只雄鸟，    我的母亲是一只雌鸟，    我渡河从来不用小舟，    不用小舟。 c:107

### 旧日巴黎

时间是最无情的，也是最聪明的，自以为聪明于世的人类才是最愚蠢的。 c:1397

一个城市要想成为一个国家的中心，或者说首都，首先必须是这个国家的政治、经济、文化发展中心，还要承担交通枢纽的角色 c:404

围墙困住了巴黎，巴黎自怨自怜。 
 c:344

十五世纪巴黎城范围内的塞纳河中一共有五个洲，分别是：卢维耶洲、牛洲、圣母院洲、内城以及最尖端的牛渡河洲。 c:117

### 敲钟人

加西莫多星期日，即复活节后的第一个星期日。加西莫多是这天弥撒做祈祷时开头的两个词。 c:139

尽管她们对天主都称得上绝对的忠诚，但有时候还是会说一些天主不爱听的话，并且说得毫无顾忌。 c:89

这个弃婴长成这样，无疑就是魔鬼的化身，也是罪恶的象征！ c:165

原来生活中除了那些教令、法令，书本知识，还有生活中最宝贵的亲情。人一旦没有了感情，那么生命将是干瘪的、无味的。 c:956

时间一久，无论再好吃的肥肉都会变质。 c:523

其实，人就是这样，生活中一旦有什么事情不如意，那么就会变着法的找别的东西来补偿，就拿我们每个人来说吧，智慧、道德和品格总要在某种程度上保持一定的平衡，这样才能持续发展。可是，一旦生活中发生了什么重大的变故，那么发展的比例便会因各自的情况有所倾斜了。 c:1218

只是两人的方式完全不同，加西莫多喜欢主教堂的雄伟壮观、优美和谐，几乎与后者融为一体；而克洛德却深爱主教堂的神秘和寓意，他不仅喜欢探究种种表征之下的深层内涵，还钟情于挖掘这里的一切黑暗，说到底，他爱主教堂向人类智慧提出的永恒的谜底。 c:500

众所周知，加西莫多是个可怕的魔鬼，而克洛德却能毫不费力地控制他、摆布他，这是为何？原因很简单，就是因为克洛德会巫术。因此，不管克洛德如何刻苦地钻研学问，无论他是多么的用功，在别人眼中，这一切的一切都是邪恶的，没有人会相信他，更别说让人理解他了。 c:283

各种各样的人紧紧跟着他们， 
    好像猫头鹰追赶着黄道眉。 c:260

一个人的灵魂就像另一个人的身体那样扭曲。 c:426

### 伟大的副主教

这也是当年的传统，两位知识分子见面交谈，总要先互相恭维一番，以极大的热情来表示他们彼此相倾。而且，这种传统一直延续至今：任何一名有学问的人恭维起另一个有学问的人时，都会言辞华丽，但是心里却是另一番光景。 c:507

克洛德和夸克纪埃的一番对话，表面上听起来和颜悦色，其实却是针锋相对，克洛德的每一句看似奉承的话，无一不包含着对夸克纪埃冷酷的挖苦和辛辣的讽刺，尽管他面带微笑，可话里却充满了刻薄。 c:229

医学只不过是梦幻的女儿。 c:269

转眼之间，夸克纪埃就换上了一副笑脸，然后就又开始和克洛德攀谈起来，装得就像一个多年没有见面的老朋友。 c:111

“我现在声明我的立场，我有权利保持我对某件事情的看法，同样的，别人也有权利拥有他们的看法，但是，我不会把我的看法强加给别人，而别人也休想把他们的看法加在我身上。” c:709

杜韩若长老随后又说道：“尊敬的副主教先生，我现在真的很迷惑，您是那么的信奉上帝，这一点我很感动。不过，像您这样一个学识渊博的人，却不相信科学。这究竟是为什么？”“不，我并没有否认科学，更没有否认一切行之有效的技艺。只不过，我有我的信念，而你们所说的、所关心的在我心中没什么位置罢了。” c:140

医学是相信人的科学，而占星术是相信天文的科学，这些都是不可靠的。 c:197

“假如我真懂得炼金术，那么我成为世界首富也是指日可待，真到了那一天的话，区区一个法兰西王位我还真的不在乎！” c:72

小事物往往会潜移默化地对大事物产生巨大的影响，就比如小水滴对石头，水滴能把石头滴穿。一把锋利的长剑可以致一条大鲸鱼于死地。难道不是这个道理吗？也许早晚有一天，这本书会以排山倒海般的威力摧毁这座教堂的。 c:420

众所周知，任何文明都始于王权，终于民主。统一思想之后，随即而来的便是自由思想。 c:660

### 隐修女

众所周知，路易十一是个爱猜忌、多疑且很谨慎的国王，他经常会调动手下人的位置，以防自己的权力被削弱。 c:101

：罗贝尔之所以心情不好，就是因为心情不好，没有别的原因。 c:183

通常在审判或裁决的日子，法官们的心情都不会太好，于是，他们便会以国王或法律的名义来裁决一个人的过错，以便借此来发泄心中积聚的烦闷。 c:145

一个是拱顶正中悬吊的石刻的丑陋魔鬼，另一个就是端坐在法庭审判席上的丑态百出的预审官。 c:75

这位预审官不仅样子看起来有些滑稽，另外他还是个聋子，不过这对他来说好像并不算瑕疵。 c:117

若望可是一位非常活跃的学生，除了在教授的课堂上看不见他的身影外，其他任何一个人群聚集的场合都能看到他 c:98

妈的，孚罗韩这个无耻的老混蛋，每天他都会收受贿赂，他也不怕这些黑钱撑破肚皮，真是贪得无厌。这个税、那个捐、各种罚金、牢狱费、赔偿金、监禁费，这些名目繁多的收费项目，都进了他们这些该死的当官的腰包了，真是一群猪！ c:76

他也不说话，只是偶尔环顾一下四周，然后用那只独眼不住地向审判席投去愤怒的目光。他刚一到来，众人就开始指着他议论纷纷。 c:66

有些人他们本身就是个笑料，可当他们觉察不出来反而更加按照规章制度办事时，那就成了更大的笑料，就像此时的孚罗韩大法官。 c:604

无怪乎人们会这样想，因为凡是在里面居住的人，已经和活着的人断绝了所有关系，纯粹只是在等待死亡而已。但是，这种行为在当时的人看来绝对称得上是一种信仰，对宗教的绝对虔诚，尽管这种信仰在如今的我们看来是那么不近人情，甚至有些不合情理，可在当时却被作为一种英勇行为被保留下来。 c:140

民众向来对待事物都是直截了当，很擅长用经典的话来描述一件事物，而这种描述又很恰如其分 c:123

所以小男孩的舌头就被当做了手帕使用 c:75

斯坦罗斯：希腊神话中的吕狄亚王，因触怒天神宙斯，被罚永世受饥渴的煎熬。 c:71

马耶特太太明显很不服气：“你这么说什么意思？吉尔维斯？你把我们兰斯当成什么了？要知道，我们那里可是也出现过很多体面的犯人的，并且都是谋杀双亲的大罪行。” c:151

她也经常流眼泪，经常感慨命运对自己的不公，可是她心里在想，世界上如果有一个人爱她，或者让她爱，估计她也不会沦落到如今这步田地，也不会像现在这样孤苦伶仃、无依无靠，还要忍受别人的屈辱。 c:106

于是就不再开口说话了。第二天，她的头发全白了。第三天，她便不见了。 c:96

要知道，这种回忆其实就是对昔日那种痛苦的一种延续，除非这种回忆再次在内心深处掀起一道波澜，否则是不会停止的。 c:189

最后这个小孩子被主教大人放在了巴黎圣母院门口的木床上，听说这个木床就是专门放弃婴的。 c:74

这就是在罗兰塔楼苦修的“隐修女”。又因为她身披粗布麻衣，所以人们也叫她“麻袋女人”。 c:115

果然，她看见了一只小鞋，一只绣满了金银花线的粉红缎子的小鞋，它就放在隐修女始终盯着的那个黑漆漆的角落。 c:96

忍。但是从他的脸孔上不难看出，他整张脸上现在已经布满了惊愕和恐惧。人们以前都知道加西莫多是个聋子，可现在又把他当做了一个瞎子。 c:126

人类就是这样，当他们对某种情况无力改变时，便会毫不犹豫地选择沉默来应对。 c:769

### 命案

他站在那里不停地用鹿皮手套擦拭他皮带上的那颗纽扣，在他眼里好像什么都没有，只有那颗纽扣。 c:50

尽管他有着高贵的出身，但就因为自己当过兵，所以沾染上了士兵有的一切坏毛病。比如，他喜欢酗酒，喜欢在夜店里鬼混，他还可以怡然自得的享受能够轻易得到的美色和轻易得到的成功。 c:146

那种眼神就好像一只苍鹰注视着刚刚发现鸟巢那般充满了饥渴的期待。 c:230

其实，要想让一杯清水变成红色，只需要一滴葡萄酒就够了。同样，如果要使一群女人同时都感染上一种坏情绪，最有效的办法便是出现一位更漂亮的女人，当然，尤其是有一位潇洒帅气的男人在场时。 c:617

“他真是太放肆了！一个如此不入流的敲钟人胆敢抢一个姑娘，就跟子爵似的；一个下三滥的平民竟也玩起了贵族的把戏来，真是找死呢！不过，你放心吧，这个家伙肯定会得到惩罚的。 c:172

我表哥是见什么人说什么话，他只不过是用她的语言方式和她说话罢了。 c:78

既然她的美貌无可挑剔，那就攻击她的穿着打扮吧。 c:81

刚才，吉卜赛姑娘听那群小姐们的讽刺挖苦时，她的眼睛一直看着地面，可当她听见弗比斯袒护自己时，好像感受到了万丈光芒似的，于是她猛地抬头，用一种充满自豪和欣喜的目光紧紧凝视着弗比斯。这一刻的吉卜赛姑娘看起来更加美丽动人，气质非凡。 c:117

她此刻站在弗比斯面前浑身不住地打战，好像一个犯了罪的人。可弗比斯脸上并没有出现她想象中的愤怒，反而是满脸的得意与高兴。 c:94

可以这么形容，那是一种呆滞的目光，但里面又掺杂着烦恼和狂乱。他伫立在那里一动不动，只是偶尔机械地颤动一下，他整个人都好像被死死钉在那根栏杆上一样。在那一刻，他靠在栏杆上，仿佛成了一块坚不可移的石头，那么深沉。不过，他的嘴角仍然有一抹呆板的微笑。 c:191

终究没有发现从高空落下的眼神，这种眼神如铅般沉重可怕。 c:130

世上最尴尬的事情莫过于：你扮成小丑在大街上表演杂耍，这没什么；可当你扮成小丑表演杂耍时，被自己一直尊重的人或被自己的偶像看到，那就很难堪了。 c:408

爱斯梅拉达是一个天生善良、天真、热情的完美女人，任何一个男人见到她那惊人的美貌都会魂不守舍的。可是这个什么都不太懂的姑娘，却对任何事情都很热心。 c:172

“你这个无耻下流的混蛋，你赶紧给我我滚回地狱去吧！”副主教克洛德狠狠地抓住甘果瓦，用力将他推到了一边。随即，副主教的身影便消失在了大教堂最阴暗的大殿之中。 c:122

古老的大教堂每天都欢腾在音乐之中，你可以明显地感受到，那是一个生性活泼的灵魂在那里任性地用铜舌头唱歌。但是，现在一切都变了，那个充满活力的灵魂不见了，教堂里每天都是死气沉沉的。尽管遇到节日或是葬礼还是有音乐，可那音乐干瘪枯燥，毫无生趣可言。 c:207

他被安排在这里接受惩罚已经长达三百多年了，就好像是被钉在了一个永远的耻辱柱上。 c:55

尊贵的上帝好像特别眷顾他，赐予他永久的剃度，如此鲜明的外表特征标识着他教士的身份。 c:165

因为主人早已经发现了更让他心驰神往的事情 c:78

若望怎么能理解一个人因为强烈的欲望受到长久的压抑，得不到宣泄，而在内心掀起万丈狂澜，又因为心中长久积压的心事导致一个人心绪不宁、脾气狂躁呢？ c:345

“绞刑架会把你带向地狱的。”    “我想那里的火炉一定烧得很旺！”    “若望啊，若望，那样的话你的下场一定会很惨的，你为什么就不醒悟呢？”    “我敢肯定，那开头一定很精彩！” c:94

这可谓是一切生命的象征。就拿这只苍蝇来说吧，它本来可以快乐的、自由的飞翔，可就在它得意的时候却遇上了置它于死地的蜘蛛网。我们人类不也是这样吗？人总是这样，在最得意的时候就会栽大跟头。 c:226

蠢东西！你以为你只要冲破这张蜘蛛网，就能再次飞向你向往和追求的阳光和自由吗？也许你根本就不知道，在那更远处，还有更多更恐怖的陷阱等着你呢，那些陷阱犹如铜墙铁壁，你怎么可能撞破？无数的科学之士从远处走来，无一不被撞得头破血流，多少纠缠不清的问题在那永恒的窗户面前争论不休！” c:355

爱斯梅拉达姑娘一出现，克洛德便激动起来，而且他的心也跟着怦怦直跳，并且天地仿佛都在这一刻旋转起来，于是，他眼睛里便只剩下爱斯梅拉达了，他再也看不见任何东西了。 c:163

情话好似永远都是一个样子，永远都是那一句“我爱你”。 c:83

姑娘浑身都散发着清雅的芳香、贞洁的迷惑，甚至还有童贞的魅力，就连弗比斯在她面前都不敢太过轻浮。可一听到姑娘的表白，弗比斯的胆子马上胆大了起来，只见他一把搂住姑娘的纤腰，狂热地说道：“你爱我！”他明白，他一直在等待的机会终于来了。 c:105

如果有人在此时把脸贴在房门的朽木条上，就可以看见这是一头猛虎在铁笼子里注视着豺狼正在吞噬绵羊。只不过猛虎的眼神中充满了浓浓的嫉妒和愤怒。 c:178

就在她仅剩下最后一丝意识的时候，她只感觉到自己的嘴唇被火烧了一下似的，那是一个比烙铁还要炽热百倍的亲吻。随即，便什么都不知道了。 c:174

### 审判

你们知道吗？他们一来，二话不说，直接就先把我打一顿，我问他们为什么这么做，他们说没什么为什么，只因为他们想那样做罢了。 c:86

她状若疯狂地喊道，“他现在怎么样了？求求你们了，先告诉我他怎么样了，然后想怎么处置我都行，就算杀死我一百回都行。” c:70

就在这时，国王的代诉人雅克·沙尔莫吕说话了：“如果诸位同意的话，我现在就要开始审讯这个山羊了。” c:79

但现在，却时过境迁——在大街上表演时，群众会对小山羊报以热烈的掌声，而如今，同样的表演，只不过换了一个地方，可是小山羊便成了魔鬼，而这些群众一向喜欢的美丽且爱跳舞的吉卜赛姑娘爱斯梅拉达，也成了十恶不赦的妖女。 c:310

吉卜赛姑娘消失在那门口，忽然审判庭中传来一声撕心裂肺般的悲惨嚎叫，原来是小山羊加里在为他的女主人哭泣。 c:79

可怜无辜的吉卜赛姑娘这次觉得自己真的完了，看来不会有人再来救她了，一瞬间，她觉得所有人和神都抛弃了她。伤心欲绝和悲痛让她颓废地垂下了脑袋，好像一个毫无生机的笨重物体一样。 c:101

人类每天都在渴望正义，可正义一旦交给这些铁器，将会变得多么的弱小和脆弱啊！ c:444

”行刑前，姑娘原本已经做好了誓死不屈的坚持，但没有想到自己的坚持竟然如此不堪一击。 c:139

并用声音微不可闻的答道：“你们要我承认的一切我已经承认了，请赶紧处死我吧！” c:87

曾经热情开朗的吉卜赛姑娘现在却像黑暗一样冰冷，仿佛成了一个死人，根本感觉不到她身上有一丝动静。 c:95

是的！”姑娘惊恐地说道，“我真的很不幸，全世界的人都有白天，可就我一个人没有。” c:214

可谁曾想这即将逝去的记忆又全部被这幽灵般的黑影召唤了出来。她仿佛觉得所有的伤疤又被残酷地撕开并流出了鲜红的血液。 c:142

既然作恶，那便该把作恶进行到底，决不能中途夭折，而作恶的最高境界就是产生无法想象的快感和欣喜。 c:286

其实弗比斯并没有死，通常像他这种人，命都很大。 c:107

因为当时那些法官们根本就不在乎证据的来源和正确性，他们在乎的是他们想要的结果，而只要他们要的结果能得到，审案的过程便是次要的，甚至可以大大简化。 c:258

耻辱狐狸反被母鸡逮住。 c:88

人群中的大笑连绵不绝，甚至超过了已经很热烈的叫嚷。不过，从那些大笑声中就能听出来，人群中的女人要比男人多得多。 c:102

副主教站了起来，缓缓地走到了女犯人的旁边，不为别的，只为把她从明媚的阳光下面带到地狱去 c:113

该死！不仅法官们撒了谎，就连那个可恶的教士也撒了谎！我亲爱的弗比斯根本就没有死，他仍然好好活着，他还那么神气十足、潇洒帅气和气宇轩昂，还有闪闪发光的军装。天哪！她竟然还看到了那把她崇拜不已的长剑！姑娘实在是抑制不住心中的喜悦了， c:65

因为依据条例，罪犯一旦进入巴黎圣母院的范围，那么他便成为不可侵犯的了。可以这么说，对于所有罪犯而言，巴黎圣母院是一个绝佳的避难所，就连人类森严的司法权都不能，甚至是也不敢跨越它的门槛。 c:246

### 平静的生活

这样一来，他们便可以一起依偎在梧桐树下，互诉爱意、共赏花开花落、看尽落日余晖；他们还可以在星光灿烂之夜，郎情妾意、情意绵绵、柔情蜜意。 c:223

小鸡在灌木丛中捉虫子；闪亮的金龟子在阳光的照耀下奔跑；朵朵白云漂浮在他的头顶；圣维克多教堂的塔尖正在戳破山丘起伏的曲线；而科波山墩上的磨坊主一边吹着口哨，一边看着自己磨坊里转动的水车。如此安逸、恬静、和谐且平静的一切，让他感到更加得痛不欲生，于是，他又开始撒腿离开这里。 c:170

不过，值得一提的是，尽管这位副主教先生被如此巨大的痛苦折磨着，但他从来都没有想过结束自己的生命。可见这个卑鄙的家伙是如何的贪生怕死，也许只有他死后，他才能真正地看见地狱。 c:259

“我看见一个灵魂从我身边轻轻走过，我听见了它微弱的呼吸，于是我的头发就竖了起来。” c:124

这个季节晚上的天气格外寒冷，夜空中还漂浮着几朵白云，这几朵白云由于相互倾轧而挤碎了棱角，就像冬天的冰块刚刚解冻一样。一弯新月被挤在云层之中，犹如一只小船在夜空中被冰块环绕。 c:271

善良的加西莫多说话了：“我是不是吓到您了？我很丑，对吧？不过，您不用担心，我不会害您的。这样吧，您不用看着我，这样就不会感到害怕了，只需要听我说话就行。 c:231

在她眼泪流出的那一刻，她仿佛觉得自己心中最辛酸、最苦涩的痛楚随着泪水慢慢流走了。 c:155

“我是一只丑陋的夜猫子，没有权利走进您这位漂亮的百灵鸟的家。” c:490

就这样，美丽的爱斯梅拉达和丑陋但温柔的加西莫多谁也没有说话，只是静静地看着对方。 c:104

难道您不认为我真的很丑吗？我天生就是现在这副德性，而且我还是一个十足的聋子，我的这个鬼样子就应该受到其他人的嘲笑和唾弃，难道不是吗？但是您就不一样了，您是那么的天生丽质。 c:123

“如果您需要我的帮助的话，您只需要吹一下哨子，我就会立刻出现在您的身边。”说完，他把哨子放在地上，就飞快地跑走了。 c:146

其实，爱情就好像一颗小树苗，它深深地扎根在我们每一个人的心里，在阳光和爱情雨露的滋润下，这颗小树苗不仅会茁壮成长，还会变得枝繁叶茂。然而，这种爱情却是有些盲目的，但也正是因为它盲目，才愈加显得它顽强。在它变得毫无道理可言的时候，也正是它最顽强不可侵犯的时候。 c:674

我的不幸，主要在于我长的不太像人，我要是长得完全跟个畜生一样，就可以和这个小山羊享受一样的待遇了。 c:184

可是加西莫多始终都没有站起来，一直就那样跪着，而且还双手合拢，一脸虔诚地看着眼前这个美丽的吉卜赛姑娘，仿佛在她的歌声里，他享受到这辈子都没有过的幸福。 c:102

不要只看脸蛋，    姑娘啊，要看心灵。    漂亮男人的心往往都很丑陋，    有的人心里根本没有爱情。    姑娘啊，松柏并不好看，    它不像杨柳那般婀娜多姿。    但它在寒冬里依然翠绿。    唉，说这些有什么用！    天生丑陋的人本就不该来到这个世界。    俊俏只理睬俊俏，    初春根本不会搭理严冬。    美丽就是完美，    有了美丽，便能拥有一切，    美是十全十美的存在。    乌鸦只在白天飞，    猫头鹰只在黑夜飞，    可天鹅在白天黑夜都能飞。 c:407

人的心（睿智的副主教曾经思考过这个问题）能够承受的悲伤绝望是有限度的，就好比一块海绵，一旦它吸足了水，即使再把它浸泡在大海里，它也不会再吸收一个水滴。 c:413

好记性专门折磨爱嫉妒的人 c:170

“我得不到的，你们也休想得到！” c:78

### 营救

原本应该是喜剧人物的角色，最终都会有一个不愉快的结局。 c:223

克洛德是一位既博学多才、又极为庄重沉稳的学者，任何一位怀疑派哲学家看见他都难免有些心理失衡 c:87

健康的秘诀，根据希波克拉特的说法便是：适当控制饮食、充足的睡眠和节制房事。” c:183

“您知道吗？我一开始喜欢女人，后来我喜欢动物，而现在我喜欢石头。尽管这三样东西都很有趣，但我觉得石头比女人和动物牢靠多了。” c:222

人当然可以安排好，可是命运又会把它打乱。 c:224

对我而言，我羡慕的是自由和独立，可这两样东西我都有啊，您看我这件半红半黄的短衫和哲学家的头脑！我是一个宁做鸡头，也不做凤尾的人。 c:464

“呸！什么叫没什么关系？亲爱的老师，这话您怎么能说出口呢？如果您愿意大发善心，那您就去救她，我还想保住我的脑袋呢！何况，我现在还有两本书没写完呢！您说说，我怎么能在这个时候死掉呢？” c:151

希腊的哲学家安纳克沙戈拉斯，就曾经说过这样的话：他生在这个世界上就是为了欣赏太阳的。而我更是如此，从早到晚我都跟一个天才生活在一起，而那个天才便是我自己。这真得很有趣！” c:319

从生到死，也就是那极不舒服的一瞬间罢了。 c:289

没有人会说因为人的瘦小就干不成壮举！要知道，燕子和麻雀照样能越过大海！” c:204

尽管这个小混蛋那张调皮捣蛋、快乐无比的脸蛋，曾经不知道多少次逗得副主教哈哈大笑，但如今却无力化解这个沉沦、腐朽、发臭的灵魂上面日益增加的黑雾。 c:125

我喜欢炉火不只是因为它可以给我们带来温暖，为我们煮熟食物，还因为它能闪烁出美丽的火花。有时候我会这样呆呆地看着它好几个小时，我通过熊熊燃烧的火焰能看见很多东西，还可以这样说，从火焰里能看到整个宇宙。” c:134

只剩下最后一个办法，那就是自己孤身一人挡在圣母院门口，和这群魔鬼战斗，直到有援兵来到——如果有援兵的话。这样一来，他便不用去打搅吉卜赛姑娘的美梦了。不幸的爱斯梅拉达如果只剩下最后一条死路的话，那她什么时间醒来都是一样，至少在死之前，她还可以睡个好觉。想通了整个事情，勇敢的加西莫多便冷静下来观察“敌情”了。 c:137

在这个充满诱惑的时刻，这群无赖汉们其中大部分想到的都是如何抢劫圣母院，而非如何解救那位吉卜赛姑娘。甚至说得更直白一点，他们中的大部分人不过是把解救吉卜赛姑娘当成一个借口而已，假如强盗打劫也需要借口的话。 c:230

而钟楼上雕刻的无数怪物在火焰中张牙舞爪，似乎活过来一般。有些在笑，有些在嚎叫，火蛇仿佛在吹火，秃鹰更是被烟呛得直打喷嚏。冲天的烈焰、震天的声响仿佛把熟睡中的怪物都惊醒了 c:92

我用我的灵魂发誓，总有一天，我会使整个法兰西只有一个国王，一位领主，一个法官，一个执行司法的官。就好像天堂只有一个上帝一样。” c:85

凛冽冰冷的寒风不能让人们脱掉外衣，只有温暖的阳光照耀在我们身上，让我们汗流浃背，才能脱掉外衣啊！ c:227

赏赐出自大王，大鱼出自海洋。 c:91

亲爱的百姓们啊，你们终于来帮助我摧毁封建的领主制度了。” c:90

，我父亲查理七世就说过，真理已经生病了，而我长久以来更是认为，真理已经消失了。 c:90

愤怒仿佛让路易十一一下子年轻了起来，只见他在房间里来回不停地走着，脸上再也看不见一丝笑容，取而代之的是可怕的狰狞，他仿佛一瞬间由狡猾的狐狸变成了嗜血饿狼。 c:104

### 各归各位

“这就是生活，”哲学家说道，“绊倒我们的总是自己的朋友。” c:635

人的行为都有两面性，在这个人这里受到了批评，却在那个人那里受到表扬。 c:227

无论大人物，还是小人物，生活同样时好时坏、苦乐相伴。 c:201

在这一刻，姑娘感到一切都是命运的安排，自己终于还是落进了他的手中。于是，她便不再反抗，任由那个人拖着自己走。 c:97

“听好了，这里是河滩广场，是一个终点。命运把你我紧紧地绑在了一起。在这里，我将决定你的生死，你也将决定我的生死 c:98

为了你，我抛弃了真理。虽然我是个学者，可我却玷污了科学；虽然我是贵族，可我却作践了我的姓氏；虽然我是教士，但我却把弥撒书当做淫荡的枕头，对上帝吐唾沫！这一切统统都是为了你，为了你这个迷人的小妖精！我做这一切都是为了更快地进入你的地狱呀！可你偏偏不愿意接受我这个罪人！ c:370

当我们真的憎恨一个人时，无论如何都不会可怜他的，就算他再怎么痛苦，也不会施舍给他一丝一毫的安慰。 c:232

既然我做不成你的奴隶，那我就做你的主人。 c:194

“当遇见另一只一模一样的鞋子时，你的母亲就会出现在你面前。” c:119

天哪！这是弗比斯的声音！吉卜赛姑娘立刻激动万分。他就在这里！姑娘始终都认为，他是她的靠山，她的朋友，她的爱人，她的避难所。于是，她立刻就站了起来，居第尔想阻止都没有来得及，姑娘已经扑到了窗户边。只听见她大喊道：“弗比斯！救救我，弗比斯！” c:199

这位伟大母亲的手势、声调、边说话边吞咽的泪水、合拢起来又绞在一起的双手，那令人心酸的苦笑，以及让人揪心的惨叫，纸笔根本难以描述。 c:150

这位可怜的母亲并没有说话，众人狠狠地把她推到了一边，只见她的头重重地摔在地上。人们扶她起来，可她却又倒了下去，这时众人才发现，原来这位伟大的母亲已经死了。 c:159

等加西莫多推开小屋门后，却发现美丽的吉卜赛姑娘不见了，就在自己竭尽全力保护她时，她却出人意料地消失了。 c:75

如果可怜的吉卜赛姑娘此时真的藏在圣母院内的话，那么把她亲手送上绞刑架的不是别人，正是敲钟人加西莫多。 c:133

美丽的塞纳河，波光粼粼，闪烁着点点金辉。极目向远处望去，城市四周，只见一片片薄雾环绕，隐隐约约可以看见苍劲的原野和此起彼伏的巍峨山脉，似醒非醒的城市上空漂浮着各种各样的声响，晨风轻轻吹过，把山丘间几团白絮般的云朵往东吹去。 c:294

路易十一最擅长干的事情就是，每次屠杀过后，他会迅速地在第一时间把现场清理得干干净净。 c:125

而且，此刻正值太阳升起，霞光万道，巴黎所有的尖顶，诸如钟楼、烟囱、山墙都被照耀的光彩夺目，仿佛着火似的。 c:96

敲钟人俯身在副主教刚才靠着的栏杆上，眼睛一眨不眨地望着他在这个世上最关心的、唯一的目标。他仿佛被雷劈了一样，一动不动，也不说话，他那只从来没有流过眼泪的独眼，此刻泪如雨下。 c:115

这两个人的沉默无言十分可怕，副主教在拼死挣扎之际，加西莫多却在流着眼泪且目不转睛地注视着河滩广场。 c:95

他从心底发出一声哀叹：“天哪！这可都是我最热爱的人啊！” c:196

而我们的卫队长弗比斯·德·沙多倍尔先生，他的结局则比较悲惨：他结婚了。 c:346

上文已经说过，加西莫多在副主教和爱斯梅拉达双双死去的那天傍晚，他便从巴黎圣母院消失不见了。从此以后，再也没有人看见他。 c:73

大自然中的一切事物都不会因为人的意志，而变成单纯的高雅或崇高，它们是一种混合体，处于复合杂陈状态，‘丑陋就在美丽的旁边，畸形紧挨匀称，粗俗藏在崇高的背后，恶与善并存，黑暗与光明相共。’艺术家不能违反自然的本性，无权将两者加以割舍，应该同时加以表现，‘把阴影渗入光明，让粗俗结合崇高而又不使它们相混’；大自然所给予艺术的最丰富的源泉，便是滑稽丑怪作为崇高优美的配角和对照。” c:1135

### 船长

真正的强者是那种具有自制力的人 c:718

事情总是这样，哪里有困难，哪里也会有英雄。 c:146

哈尔威船长以这样的方式结束了自己的生命，与“诺曼底”号同存亡。    在英伦海峡上，没有任何一个海员能与他相提并论。    哈尔威船长一生都严格要求自己，忠于职守，有强烈的责任感。面对死亡，他毫无畏惧地成为了一个神话。 c:94