## 青春之歌

杨沫  -  精品小说榜-社会小说

> 小说写了一个“小资产阶级知识分子”林道静如何走上革命道路，并成为无产阶级战士的曲折过程。林道静为了寻找个人出路，逃避为男人当“玩物”和“花瓶”的命运，踏上流亡之路。她逃离家庭，到北戴河附近的杨家村小学投亲不遇，做了代课教师。然而，校长余敬唐却阴谋地把她嫁给当地的权贵，走投无路之下她投海自尽，被一直注意着她的北大学生余永泽搭救。“诗人兼骑士”的余永泽，唤醒了林道静对生活的热情，在余永泽爱情的感动下，她答应和他共建爱巢，从小孤苦无依的林道静暂时享受到了家庭的温馨。但她不甘心被人供养，先是寻找工作受挫，后接触到北大的爱国学生，思想上受到触动。当遇到共产党人卢嘉川之后，她开始接触到革命思想。余永泽一再拦阻她参加革命活动，并导致卢嘉川被捕。林道静在惨痛的事实面前如梦方醒，决心离开庸俗自私而平庸的余永泽，投身到抗日救亡的洪流中去。从此她在革命者的指引下，一步步克服软弱，最终成为一名成熟的无产阶级革命战士。


### 第一部

这女学生穿着白洋布短旗袍、白线袜、白运动鞋，手里捏着一条素白的手绢——浑身上下全是白色。她没有同伴，只一个人坐在车厢一角的硬木位子上，动也不动地凝望着车厢外边。 c:985

小小的北戴河车站是寂寥的。火车到站后那一霎间的骚闹，随着喷腾的火车头上的白烟消失后，又复是寂寞和空旷了。 c:870

“第一次看见——多么美呀！”她贪婪地望着微起涟波的平静的大海，忘记了走路。 c:396

女学生仍然痴痴地望着崖底下的海水，望着海上的白色孤帆，好像什么也没有听见。 c:509

“看海。多好看！”女学生歪着头，“你住在这儿多好，这地方多美呵！”“好什么？打不上鱼来吃不上饭。我们可没觉出来美不美……”脚夫笑笑又问道，“我说，您这是干么来啦？怎么一个人？避暑的？” c:508

这时天色将晚，村子里家家的屋顶，全冒起袅袅的炊烟。庙外就是一片树林，树林里的蝉，在知了知了地拼命聒噪，林道静忍耐地听了一阵蝉声，焦灼地东张西望了半天，还是一个人影也没有 c:444

人在痛苦的时候，是最易回忆往事的。 c:981

### 第二章

于是戊戌举人、京师大学堂大学士、悯安慈幼院院长、务本大学校校长等头衔的名片，在煊赫的“上流”社会里飞舞起来了。人们钦佩着“才德兼备”的林伯唐教授，却没有人说他曾怎样残酷地玩弄了可怜的秀妮。 c:876

我妈想叫我当摇钱树。她叫我回去，就为了叫我嫁个阔佬，她好依旧享福。 c:258

，都有些惊讶她那双忧郁的眼睛忽然流露出喜悦的光芒，也只有这时候，她那过于沉重的神情才显出了孩子般的稚气。 c:480

道静想：“妈妈也许不逼我嫁人了，也许还能供给我念书？” c:158

这一天母亲好像分外高兴，带道静到店里买了一件白洋纱长衫、一双白帆布鞋。母亲一定叫她买漂亮的好衣料，可是这女孩子很执拗——在夏天她永远只穿短短的白旗袍，白袜白鞋，打扮得像个护士。 c:228

“妈，您别总打我的主意行不行？——我宁可死了，也不能做他们那些军阀官僚的玩物！您死了这条心吧！” c:268

就在回到家里的当天夜晚，她也纵身跳到白河川里，就这样结束了她年轻的生命。 c:468

一霎间，她眼前站着的满脸皱纹的老太婆，忽然变成一个美丽憔悴的少妇。她披散着头发，流着眼泪，绝望地哀嚎着“还我孩子！还我孩子！……” c:491

### 第三章

。他们哪儿去了呢？在这孤寂的古庙旁，她忍不住哭了 c:126

鞋子在渗着水的沙滩上浸湿了，头发沾上了许多细碎的沙子，但是她一点也不觉得。 c:230

从小她并不爱贪热闹，可是为什么一到了北戴河却立刻这样热烈地迷上了海洋，以致把什么事都忘掉了呢？ c:330

破旧的帐篷，起伏的沙丘，咆哮的海涛，飒飒的杨叶，海滩上的小狗和洋伞，美丽得像仙宫一样的避暑别墅，别墅跟前“华人与狗不得通过”的木牌，全闪电似的在她脑际旋转，她心慌意乱、急急忙忙地跑回了杨庄。 c:900

### 第四章

不管它是风平浪静时，美得像瑰丽的锦缎，还是波浪滔天，咆哮得好像凶暴的野兽，她都整日坐在一块浸在海水里的巨大的岩石上，挨着海，像挨着亲爱的母亲。 c:651

。他留着短分头，穿着黄色咔叽布学生制服，眼睛虽然不大，却亮亮的显着灵活和聪慧。这样的人在农村里是少见的，道静不由得对他注意起来。 c:306

那瘦削的黄蜡般的脸孔，那鱼样的没有表情的眼睛，那没有奶吃哀哭着的婴儿和那个披头散发呼喊着“还我孩子”的妈妈的形象，全同时混成一幅阴惨的画面，在道静眼前浮动起来。她觉得脚步发软、心头梗塞，但她还是奋力走着、走着，她是这样疲乏，恨不得一步走到学校，赶紧躺到床上去。 c:562

她那傲慢的、仇视的眼光，像袭来的一阵疾雨，公子们突然被淋得噤若寒蝉了。 c:561

山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时？不见祗今汾水上，惟有年年秋雁飞。 c:445

人生为什么是这样的冷酷、残暴？她竭尽了全副勇气刚刚逃出了那个要扼杀她的黑暗腐朽的家庭牢笼，想不到接着又走进了一个更黑暗、更腐朽、张大血口要吞食她的社会。一切有为的青年，不甘心堕落的青年将怎样生活下去呢？天地如此之大，难道竟连一个十八岁的女孩子的立锥之地都没有？ c:1423

### 第五章

她冻僵了的心遇见了这温热的抚慰，死的意念，突然像春天的冰山一样坍倒下来了。 c:762

在这柔美虚弱的外形里，却隐藏着一个多么刚强，多么执拗的灵魂呀！她为什么这样任性、这样幼稚地执迷于某种不可能达到的理想呢？ c:922

最光荣伟大的职务就是在世界上做一个人。 c:961

尤其道静的心里在依恋中还有一种好像婴儿失掉母亲的沉重和惶悚。 c:389

自从在海边第一次看见这个美丽的少女，他就像着迷似的爱上了她。他是个小心谨慎、处世稳健的人，他知道过早地表露是一种危险，因此，他一直按捺着自己的感情，只是根据道静的情形适可而止地谈着各种使她中意的话语。 c:578

### 第六章

学生们告诉林道静：她表哥张文清就是因为不满意余敬唐干涉教员的自由，而被余敬唐解雇走了的。 c:243

“没什么，没什么。……永泽媳妇刚才死啦。碍道的破车搬走啦。病媳妇没咽气，媒人就上门，这是敝县的风俗。没什么，没什么。” c:294

“余校长！我是来教书的，不是来听您讲烈女传的！我是教员，我有我的自由！” c:299

永泽，我憎恶这个万恶的社会，我要撕碎它！可是我像蜘蛛网上的小虫，却怎么也摆脱不了这灰色可怕的包围……家庭压迫我，我逃到社会；可是社会和家庭一样，依然到处发着腐朽霉烂的臭味，黑漆一团。这里，你的堂兄和我父亲是一样的货色——满嘴仁义道德，满肚子男盗女娼！我真像一只孤独的骆驼，背着沉重的负担，跋涉在无穷尽的苦难的沙漠中……永泽呀，何时才能看见绿洲？何时又才能看见那渴望的甘泉呢？…… c:1046

她自己也有时惊异自己小小年纪怎么竟有了这种可怕的衰老的心境。可是，人生——展示在她面前的人生，是那么阴惨灰暗，即使和余永泽的初恋，也没有能够冲淡这种阴暗的感觉。于是，她依然陷在忧郁的情感中而无力自拔。 c:559

秋日的斜阳无力地照在东窗外面的葫芦架上，给黯旧的窗纸投上斑驳的叶影。 c:435

这是我内弟卢嘉川，北京大学的学生。 c:320

余永泽常谈的只是些美丽的艺术和动人的缠绵的故事；可是这位大学生却熟悉国家的事情，侃侃谈出的都是一些道静从来没有听到过的话。 c:950

### 第七章

聪明人应当用最小的牺牲换得最大胜利。 c:484

“打倒日本帝国主义！中华民族解放万岁！”这声音激昂、愤慨，而在这寒冷的深夜，在这囚笼似的没有窗子的黑暗车厢里迸发出来，更显得苍凉、悲郁，激动人心…… c:901

当他似乎听见了黎明时远远的几声鸡叫和犬吠时，他的心骤然激动起来，仿佛这些景物随着火车的奔驰将要永远逝去了似的，他贪婪地望着跳到眼前的一条明亮的小河和疾驰而过的几棵小树，这时，这高大的冷静的青年，突然眼里盈满了激动的泪水…… c:314

卢嘉川仿佛要出远门，也仿佛不能再回来了似的，再次紧紧握住了李孟瑜的手。 c:226

请愿的时候过去了！”卢嘉川微微一笑，锋利地开了炮，“千百万群众请了三个月的愿，可是你们依旧是一个‘不抵抗’！所以我们才来示威。向谁示威吗？向压迫中华民族的日本帝国主义示威！向出卖中华民族利益的日本帝国主义的走狗示威！” c:438

声音完全听清楚了！像山洪、像裂帛，昂扬、悲壮，透过监牢层层的铁壁，传到四个青年的耳朵里。 c:390

“冲啊！用力冲啊！救出北大同学呀！”“我们的统治者啊，你们有的是枪弹，我们有的是热血！”“冲啊！冲啊！……” c:215

我们不相信世界会永远的黑暗，昏夜将成过去，顷刻就会天明…… c:973

### 第八章

她常想自己该有一个纯洁高尚的灵魂，这个灵魂要不为世上任何污浊、物欲所熏染…… c:723

静，请你别怪！咱们的关系使我不能再缄默。你这样任性地乱撞下去是很危险的。这个社会别说是你，就是比你能耐大、阅历多的男子，哪个不碰得头破血流？你，静，你真像一匹难驾驭的小马，总爱东闯西闯。但是，这有什么用？理想是理想，事实又是事实。我相信你不久就会撞得精疲力尽的。” c:682

### 第九章

一缕欣喜的笑容浮上余永泽的嘴角，但他很快把它抹去。拉回道静坐在床头，他仍然哀愁地说道： c:407

我又不是男人身上的附属品，离了他活不了。 c:681

常常是王晓燕温厚地一笑，两个人才又言归于好。 c:147

“要独立生活，要到社会上去做一个自由的人。” c:749

但是余永泽却高兴了，他又胜利了。 c:609

“你还记得咱俩在西河沟一同咒骂着黑暗的社会，要誓死保住清白之身的那些话吗？你还记得我妈妈不供给我上学、逼迫我嫁阔佬，你急得直哭，同情、鼓励我和他们斗争的那些事吗？怎么才隔了一年多，你也想劝我嫁个阔佬来了？难道阔佬真这么可爱？” c:454

### 第十章

“什么贵人？——我不侍候你那贵人！” c:129

“拿着我的钱装好人，这是什么意思？”余永泽第一次对林道静发起火来了。 c:608

怎么不给！”余永泽理直气壮地说，“如果父亲死了，我当了家，我就要像托尔斯泰一样，把土地全部奉送给农民。” c:340

他们一同研究杜威先生的实验主义，然后贩卖给中国人，好叫中国人高高兴兴地承认‘有奶便是娘’，以便帝国主义和封建军阀来奴役中国。怎么？老 c:285

余永泽把一大块烤鸭夹到罗大方的碟子里，脸上露出极其殷勤的笑容。 c:183

你的形式就是从洋装书变成线装书；从学生服变成长袍大褂。 c:495

迷人的爱情幻成的绚丽的虹彩，随着时间渐渐褪去了它美丽的颜色。林道静和余永泽两个年轻人都慢慢地被现实的鞭子从幻觉中抽醒来了。 c:1113

### 第十一章

可、可爱的松花江呀！你那清清的水浪还是、还是那么美、美丽吗？ c:130

日本强盗就要灭亡你的祖国啦，请你从象牙塔里醒一醒吧！ c:282

你这儿可不该像茶馆一样也贴上‘莫谈国事’的条子。 c:135

那高高的挺秀身材，那聪明英俊的大眼睛，那浓密的黑发，和那和善的端正的面孔，不正是她在北戴河教书时，曾经一度相遇的青年吗？ c:390

这些话，不知怎的，好像甘雨落在干枯的禾苗上，她空虚的、窒息的心田立刻把它们吸收了。 c:567

你们想找出路么？对，咱们大家都在找出路——整个中国也都在找出路。那么，出路在哪儿？我想出路就在反抗，出路就在斗争，出路也就在把咱们个人的命运和国家、人民的命运结合在一起。半封建半殖民地的中国知识分子能有什么出路？今天，我们首先就要求得中华民族的解放，然后才有我们个人的出路和解放……” c:731

### 第十二章

卢嘉川、罗大方、许宁、崔秀玉、白莉苹……都是多么可爱的人呵，他们都有一颗热烈的心，这心是在寻找祖国的出路，是在引人去过真正的生活…… c:438

可是当你投身到集体的斗争中，当你把个人的命运和广大群众的命运联结在一起的时候，那么，你，你就再也不是小林，而是——而是那巨大的森林啦。” c:909

你说的林道静，我看她有一种又倔强又纯朴的美。有反抗精神。我们应当培养她，使她找到正确的道路。你认为怎么样 c:478

从这里，她看出了人类社会的发展前途；从这里，她看见了真理的光芒和她个人所应走的道路；从这里，她明白了“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的原因，明白了她妈因为什么而死去……于是，她常常感受的那种绝望的看不见光明的悲观情绪突然消逝了；于是，在她心里开始升腾起一种渴望前进的、澎湃的革命热情…… c:841

这心情是余永泽所不能了解的，因此，他发生了怀疑，他陷在莫名其妙的嫉妒的痛苦中。 c:381

### 第十三章

“我问你，你过去东奔西跑，看不上这，瞧不起那，痛苦沉闷，是为了谁？为劳苦大众呢，还是为你自己？现在你又要去当红军，参加共产党做英雄……你想想，你的动机是为了拯救人民于水火呢？还是为满足你的幻想——英雄式的幻想，为逃避你现在平凡的生活？” c:1177

### 第十四章

对爱人可以任性地发发脾气，对待朋友可怎么能够拉下脸来呢。 c:270

她的心里交错着许多复杂的情绪，她既爱将来，又不能忘掉过去。在她的心灵深处，未来和过去是两个相反的互不相容的极端，但却同时在她心里存在着、混淆着。 c:624

### 第十五章

第一次，她感到了群众的巨大的力量。她不再孤单，不再胆怯，她已经是这巨大的人群当中的一个…… c:558

荷枪实弹、浑身黑老鸦一样的警察，对着这些手无寸铁的青年人，好像对百万雄兵的大敌一样，有的端着刺刀，有的举着大枪，有的拿着木棒，从四面八方杀了上来。 c:243

这瘦瘦的女学生，忽然变成勇士，她矫健灵巧地揪住胖子的衣领，死命抓他的脸、咬他的手。胖子喘吁吁的像一头母牛，东倒西歪地回击着女学生，把她的旧旗袍扯碎得一直露到胳膊肘。 c:156

她们俩都不出声了。但两个人把一层隔着她们的窗户纸捅开之后，好像多年的故交，在黑暗中，两双手就握得更紧了。 c:257

这女孩子的热情、大胆和奔向革命的赤诚深深感动了他 c:264

道静望着他的背影，呆呆站在一棵垂杨柳下，直到他的影子望不见了，她还站在那儿。 c:209

### 第十六章

当他感到了私人生活的不如意，当他在林道静的面前感到了自己的软弱，以及在某些浪潮中感到自己已经丧失了青年人的锐气因而也激起了某些矛盾或羞惭的情绪时，他就赶快藏身到图书馆里去。 c:611

他再也顾不得想林道静，也顾不得再摸摸受伤没有，拔起脚来就向回跑。 c:385

### 第十七章

卢嘉川一边说着，一边脱去了老头的衣服，并且替他叠好被子，扫去尘土，打开窗户。 c:215

由于李大钊同志在那一带的活动和影响，使他在很小的时候就接近了革命。后来，他到北平来上中学，经常到李大钊同志家里去，因此，他的理论知识，他的思想认识，以及他的斗争意志全在李大钊同志的耐心培养下逐步成长起来。 c:356

望望门槛上一块小砖头好好地紧挨在门框边，他脸上浮过一丝不容易看出的微笑，这才掏出烧饼几口吞了进去。 c:121

“你的发言，我看有点过左了吧？这是不是一种左倾关门主义呢？这和陈独秀的右倾机会主义一样，也会导致革命失败的！也会脱离群众的！群众普遍要求抗日，我们党就应当首先注意群众的要求……” c:133

那个姓林的女人既然肯嫁一个反动的大学生，那么，她的思想可见很成问题。 c:129

马列主义要和中国的具体情况结合起来，才能顺利地发展党的事业。 c:265

“真是白色恐怖观念！”不等卢嘉川说完，戴愉把眼镜猛地一摘，皱紧了眉头，“冯森，你要消极怠工吗？……这是党交给我们的神圣任务，对这样任务的任何怀疑全是一种可耻的动摇！” c:196

在一个党员热望为党贡献一切的崇高理想里，就包含着不计个人的荣辱与得失在里面。这不算什么…… c:391

### 第十八章

道静总想靠近卢嘉川，靠近他就觉得安心，好像有保障似的。 c:273

她朦胧地意识到自己不是对于个人问题看得太轻，而是过重；是在一种“不必关心”的掩饰下的苟且偷安。 c:494

“静，你哪儿都好，就是肩膀宽一点，嘴大一点。古时的美人都是削肩、小口。你还记得‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰’这两句诗吗？怎么？你又生气啦？为什么皱起眉头？来，咱们睡吧，打我一顿也可以，就是不要老生 c:296

### 第十九章

在一座小花园的小书房里，架上琳琅满目的图书，被竹帘子透进来的阳光映照得斑斑驳驳，反射出幽静的光辉。 c:166

‘父亲，倒霉的不一定是谁，你这块同胡博士一起到美国镀过的灿烂的黄金，不准哪一天就要变成粪土呢……’ c:163

我诚恳地要求党信任我，分配我到最残酷的斗争中去考验我……”他宽阔的大脸渐渐被一种严肃的沉重的感情所笼罩，他不笑了，静静地凝视着卢嘉川。 c:264

本来他是愿意和她接近的，愿意更多地帮助她的，可是为了不使余永泽夫妇关系受影响，他许久不去找她了。他用意志控制了感情，避免和她多接触。 c:260

不破坏旧的，怎么能够建设新的？ c:123

### 第二十章

中国人多得很，哪就缺你一个人！” c:466

母亲都不许可，他自己就失去了反抗的力量。因此许多同学处在参军的热潮中，他却痛苦着、犹豫着。终于，温暖、安逸的生活还是把他留住了。虽然他决定不去的时候，从北海小山上跑下来，双腿不禁簌簌地颤抖，眼里满含着羞愧的泪珠。 c:348

“菩萨呀，大慈大悲的观世音！保佑——保佑那些去打东洋人的青年人全平安——平安无事，结结实实，早点回来……菩萨呀，不要见怪！我，我，我实在舍不得儿子呀……” c:348

今天，如果今天坚决地和他们一起走了，还会有这样的事吗 c:227

### 第二十一章

参加革命并不是叫咱们去死，而是叫咱们活——叫咱们活得更有意义；叫千百万受压迫的人全活得很幸福。为什么还没有做什么就先想到死？这是不对的！” c:816

这女孩子火热的向上的热情，和若隐若现地流露出的对于他的爱慕，是这样的激动着他，使他很想向她说出多日来秘藏在心底的话。 c:374

“永泽，想不到你这样不害羞！告诉你，卢嘉川如果今夜被捕了，我就认为是你出卖了他！”道静不知从哪儿想到了这句话，她狠狠地瞪着他，简直把他当做了敌人。 c:138

### 第二十二章

那是在他十八岁参加革命斗争以前，他也曾有过这样安静、舒适的房间，有过自己琳琅满目的玻璃书柜，有过喜欢喝的茅台酒——地主兼官僚的父亲曾给过他一个舒适的享乐世界。可是当他接受了共产党员的同学灌输给他的革命真理之后，他就离开了这个世界，从此走入了劳碌奔波、艰苦而又危险的另一个世界。 c:282

当然，接着，他知道的组织就纷纷遭到了破坏。而卢嘉川的被捕，也和这个叛徒有着密切的关系。 c:306

他的双腿被老虎凳轧断了；十个手指被铁扦刺得鲜血涌流；他被打得奄奄一息，已经不成人形了。但是任何敌人渴望得到的消息和秘密，没有从他嘴里透出一个字。他怀念着，时时怀念着教育了他、培养了他的李大钊同志。 c:550

但是卢嘉川的脸上却浮现出一种安详的、和谐的从未有过的幸福的微笑。直到这时，他好像一桩心事已了，肩上的千斤担子已经卸了下来，他的头渐渐耷拉下去，身体一动也不能再动了。 c:734

### 第二十三章

这就是政治上分歧，不是走一条道路的“伴侣”是没法生活在一起的。光靠着“情感”来维系，幻想着和平共居互不相扰，这只是自己欺骗自己。 c:830

夏夜，天上缀满了闪闪发光的星星，像细碎的流沙铺成的银河斜躺在青色的天宇上。大地已经沉睡了。除了微风轻轻的、阵阵的吹着，除了偶然一声两声狗的吠叫，冷落的街道是寂然无声的。 c:477

### 第二十四章

余永泽看见道静一连几天匆匆忙忙地出来进去——有时半夜不回来，有时天不亮就往外跑，而且打扮得妖妖艳艳，他简直气坏了。 c:98

道静告诉了她和卢嘉川最后见面时的全部情况，并且把散发传单的事也告诉了他。 c:229

经过内心的斗争，经过痛心的自我批判，林道静终于提起自己的行李，走出了那间给了她幸福又使她无限痛苦的公寓房间。 c:321

### 第二十五章

戴愉摇摇头说：“对他不要提到我。” c:108

### 第二十六章

愤怒使她忘掉了怎样对付狡猾的敌人，她竟天真地轻率地喊道，“传单是我的！各个学校的传单也是我寄的！……我恨你们！恨你！你们爱怎么办就怎么办吧。” c:187

### 第二十七章

中国这腐烂透顶的社会，能凭像你这样一些热情的孩子救得了吗？林小姐呵，我劝你醒一醒，放明白一些，赶快从迷途中转回头来……” c:265

卑贱的灵魂永远不能理解什么叫崇高的事业！ c:342

### 第二十八章

生活的海洋，只要你浮动、你挣扎，你肯咬紧牙关，那么，总不会把你沉没。 c:685

### 第二十九章

道静觉得发生了这样的变故，而对一个关心自己的革命同志隐瞒是不对的，尽管他的行为有点儿特别。 c:141

### 第二部

她常常幻想着，有一天卢嘉川或者其他的革命同志会突然来找她——那该是个多么幸福的日子啊。 c:124

我是地主的女儿，也是佃农的女儿，所以我身上有白骨头也有黑骨头出自俄罗斯民间传说。白骨头代表贵族，黑骨头代表奴隶和劳动人民。 c:428

### 第二章

因为这时她想起了卢嘉川——自从江华来到后，不知怎的，她总是把他们两个人放在一起来相比。 c:151

道静并没有被这突然的袭击吓倒。有了江华给她做的精神准备，她采取了沉稳的对策，一边吃着馒头，一边不慌不忙地答道： c:156

“那么，再谈点别的。”等了一下江华又说，“察北抗日同盟军虽然失败了，但它对于全国抗日救亡运动都起了什么作用？你认为中国的革命将要沿着什么样的道路发展下去呢？” c:168

“口头上我也知道工人阶级能干、有力量，可是，心里……老江，我对你说真话：我还是觉得‘万般皆下品，唯有读书高’……今天，我才明白了我自己——空空洞洞的绣花枕头——对吧？” c:305

“道静，我看你还是把革命想得太美妙啦，太高超啦。倒挺像一个浪漫派的诗人……所以我很希望你以后能够多和劳动者接触接触，他们柴米油盐、带孩子、过日子的事知道得很多，实际得很。你也很需要这种实际精神呢。” c:714

这是个多么坚强、勇敢、诲人不倦的人啊！ c:115

### 第三章

江华果然就是北大的李孟瑜。 c:145

### 第四章

有的孩子连打倒谁还闹不清，可还是跟在人群里大声呼喊着。 c:262

### 第六章

农民并不愚蠢，并不落后，只是生活的困苦艰难使他们喘不过气来罢了。 c:445

### 第七章

道静坐在炕上，小煤油灯放在钉在墙上的小木板上，昏沉的摇曳的灯影和破窗纸外射进来的月光混淆在一起，突然给这间小屋笼罩上一层奇妙的色彩——仿佛神话中的森林小屋。 c:192

“不，姑母，我不愿到这种地方去！”道静第一次噘起嘴巴来了。 c:143

道静躺在炕上，一个人对着窗外皎洁的月光，长长地叹了一口气：“我干么要受这种污辱？”她自己问着自己，“这日子怎么过呵？侍候少爷小姐，还得挨太太和老太爷轻蔑的、仿佛看小偷、妓女的那种眼光……” c:256

### 第八章

黑妮的父亲郑德富，又结实又厚道，不爱说话，一说话就笑。 c:136

家里没有的吃，黑妮七岁上就给一个小商人家里做童养媳。婆家拿她当牛马支使，还不断挨打受骂。所以，每次回到娘家，她都不肯再回去。可是爹娘没的吃，又每次都不得不狠心把她赶了走。 c:109

“呵，我原来竟是一个小资产阶级的革命幻想家，我所理解的阶级斗争竟是粉红色的或者是灰色的，而它在残酷的现实面前，却是血淋淋的鲜红的呵！……原来，我的身上已经被那个地主阶级、那个剥削阶级打下了白色的印记，而且打得这样深——深入到我的灵魂里。所以我受不了郑德富的白眼仁，所以我讨厌他……林道静呵，你这是什么样的阶级感情呵？……” c:806

她才真正地感受了阶级仇恨的滋味，也真正地、深深地恨起地主阶级和一切压迫阶级。 c:305

### 第十章

她也曾说过自己是喝农民的血长大的，可是，现在听到别人这样说自己时，她却受不住了。 c:270

### 第十一章

这时她忘掉了姑母再三叮嘱她和宋家搞好关系的话，一阵怒火上升，她跑到宋贵堂身边猛地夺过了他的手杖，颤抖地说：“宋老先生，您干么打人？……” c:145

### 第十二章

穷有穷的苦，富有富的愁。 c:127

### 第十三章

还以为宋郁彬和他的父亲不同，还以为他善良、仁慈，被家庭所累。多么天真，多么无知，又是多么糊涂呵！ c:165

。她心里想，“好？不彻底消灭你们这个阶级，农民生活怎么好得了？”不过她嘴里却说：“这几天不大出门，外面的事我什么也不知道。” c:184

“闺女，快逃走！宋郁彬要害你！他手里有了你的人名单还有你的相片，他说你是共产党。快点，今夜里就逃吧！” c:170

“闺女，这么着吧，你说说是什么样的东西，我去找找看。”大娘的这句话在林道静此刻看来，是这样意外，可是，又似乎是在意料之中。她看着大娘那张又惊慌又慈祥的脸，心里忽然想：“到底是劳苦的大众呵！” c:129

### 第十四章

典型的小资产阶级感情！你那浪漫的诗人情感要到什么时候才变得和工农一样健康呢？……” c:313

道静看了看老郑那副慈祥而又机警的脸，就顺从地伏在地上不再出声。心里想：“地主叫他郑傻子，可是，他是多么精明呵！” c:149

人生往往这样，越是在紧张、复杂而又激越的生活中，人的思绪越是活泼、宽畅而汹涌。 c:493

“你不是林伯唐的闺女，你是闹革命的闺女，咱还能再恨你？这是共产党叫我不再恨你啦。过去咱也有不好，你别见怪。” c:197

### 第十五章

车灯发着黯淡的微光，稀稀落落的旅客都歪歪倒倒地睡着了，只有坐在黑暗角落里的林道静，倚在车厢的板壁上，她时而闭着眼睛沉思，时而又睁开眼睛向全车厢一扫——警惕着是不是有人盯她的梢。 c:243

“难道中国妇女的出路就只是当太太吗？” c:407

### 第十六章

“谁？昨晚上那个臭女人呗。从前在学校时候认识她，觉得她人挺不错，脸子长的也还漂亮。凌汝才死了太太，我想就替他介绍介绍——咱们那桩买卖正用得着老凌。谁知道这个臭婊子……” c:167

### 第十七章

大大出乎道静的意料：平日她常常想用革命的道理来说服她的朋友、帮助她的朋友提高觉悟，然而保守的自信的王晓燕竟是那样难于说服；而无意中随便谈起黑妮、谈起可怜的妈妈，晓燕竟变了，竟肯和她走上一条道路了，这是多么叫人高兴呵！ c:327

但是道静此刻是沉着的。她好像早有准备似的，镇静地、毫无所惧地坐在汽车上。 c:307

### 第十八章

故宫的傍晚，浮云缓缓地飘动在黯蓝的天上。瑰丽堂皇的角楼巍峨地矗立在这傍晚的浮云下面。河水，那黯灰色的闪着粼光的护城河水，那河边灰色的矮矮的砖石栏杆，那热烈快活的谈话，那激动的珍贵的泪珠呵…… c:246

她一个人坐在漆黑潮湿的土地上，茫然地想起了秋瑾，想起了她就义以前的“秋风秋雨愁煞人”的诗句；想起了卢嘉川，想起他那热情的爽朗的笑容；她也想起了江华，想起了徐辉。当她不知怎的又想到了可敬的卢嘉川时，她闭着眼睛微笑了一下。“同志，我恐怕就要和你一样了！”因为她认为他已经牺牲了。 c:195

“这小娘们倒真行！我真纳闷：怎么中国的男男女女只要一沾上共产党的边，就都好像吃了他妈的迷魂药——为他们的共产主义就连命都不要啦？说实在的，还有什么比命值钱的呀？” c:419

### 第十九章

一个人要是有了共产主义的信仰，要是愿意为真理、为大多数人的幸福去斗争，甚至不怕牺牲自己生命的时候，那么，他一个人的生命立刻就会变成几十个、几百个，甚至全体人类的生命那样巨大。 c:431

### 第二十章

这一夜，林红牺牲的这一夜，又有十个不屈的战士同时被活埋了。 c:150

道静侧着头用手接杯子的时候，用尽所有力气捏了一下小俞的手，并且使了个眼色。小俞明白了，脸突然一红，轻轻点点头。 c:168

“小俞，我真高兴！我觉得我的思想又进了一步，敌人再不能分隔我们——我们永远是革命集体中的一分子了！” c:199

### 第二十一章

这时，他忽然想起了林道静，想起她那热情洋溢的脸，他那浓黑的眉毛皱了皱，心里有一种说不上来的担忧和怀念。他又望望铜亭，眼前站着的热情而美丽的影子似乎更加清晰了。 c:164

### 第二十二章

哼，爱情！你不配有真的爱情！你不配懂得爱情！你也不配享受爱情！”戴愉吓得不敢出声。慢慢地穿好衣服，抱着一卷文件，走了。 c:121

### 第二十三章

“不，”俞淑秀噘着乖巧的小嘴巴，“妈妈不是最亲的。你，还有郑瑾姐姐，我永远忘不了你们。妈妈养了我的身体，但是你们——是党给了我灵魂。” c:247

燕，你不了解，这心、这情感……对他再也改变不了。我愿意永远等着他。 c:204

### 第二十四章

“她可从不谈她自己。你看出没有？她变深沉了。她还是热情，可是这热情却蕴藏在一种巨大的力量当中，好像发电机里的热力，不再叫它随便消耗、挥发……” c:215

### 第二十五章

如果我能够知道南京雨花台上哪座土坟是埋葬他的，我愿意把我的复仇心愿倾诉他的坟前…… c:214

踏踏实实地工作吧！党需要你在哪儿，你就在哪儿。不拿枪，但是你可以用笔、用思想、甚至用我们的洗衣服板子——它也是武器——和敌人战斗！ c:201

### 第二十六章

可是道静却忍不住要对任玉桂谈起政治方面的事。她的热情使她忍耐不住地说起来。 c:223

### 第二十七章

戴愉的脸像一张白纸。他的黑暗丑恶的灵魂在这善良而纯洁的心灵面前似乎也感到了一阵按捺不住的战栗。他狂吸着纸烟，几颗冷冷的汗珠滴到了晓燕柔黑的头发上。 c:433

### 第二十九章

道静沉思着说：“她还能算中间分子？我现在倒是同意刘丽的意见，咱们不要理她了。” c:130

### 第三十章

你过去是一个多愁善感、落落寡合的人对不对？怎么现在我看你完全不是这样的人了！” c:192

### 第三十二章

江华望着道静那双湖水一样澄澈的眼睛，望着她苍白的俊美的脸，望着她那坦率而热情的举止和语言，他忽然噤住不说话了。他能说什么呢？他爱她——很久以来，他就爱着这个年轻热情的女同志 c:368

### 第三十三章

于是一见王晓燕，他变成了另外一个人。当着那个瘦削的丑陋的女特务，他是卑贱的唯命是听的奴才；但是见了晓燕，他又俨然是一个正派的沉默而持重的君子了 c:219

### 第三十四章

道静说：“不是这个。‘我们往何处去’这个问题你看得到解决了吗？大家只是愤怒、苦闷，但是却提不出任何解决问题的好办法来。说了半天，除了控诉，还是不知‘往何处去’。” c:203

党的工作要是不和群众相结合，那就是没有根的草，不会有生命、有力量。可是群众运动要是不和党的领导相结合呢，那就是无头的鸟，永远不会搞出什么结果，永远不会找到正确的道路 c:414

### 第三十五章

她的心里一直很不舒服。因为她毕竟还没有忘掉自己是中国人。看见敌人这样高傲的不可一世的姿态，她心中自然感到了愤怒和羞惭。 c:179

### 第三十七章

我是要同你谈谈。过去我太相信了他一个人，也太相信我自己了。 c:173

### 第三十八章

但是坐在他身后的王晓燕却没有走。她坐在座位上面无血色，两眼呆呆地直视着黑板一动不动。她仿佛不是在人声鼎沸、充满激烈斗争的场所，却像在一个孤零零的地方，一个人深深沉湎在自己的忧伤中。 c:191

### 第三十九章

“道静，今天找你来，不是谈工作的。我想来问问你——你说咱俩的关系，可以比同志的关系更进一步吗？……” c:396

可是，她太不幸了！好像是命运把她推到绝望的深渊，好像用生命的碧血所建造起来的一座美丽的冰山突然坍塌了，坍塌得无影无踪了。 c:208

一丝悲苦的笑容：“我也跟过你呀。可是，我没有告诉过他——那个骗 c:102

### 第四十章

汽车飞驰着开到了郊外。在荒漠的昏黑的野地里，戴愉又被从汽车里摔了出来。惨淡的星星仿佛嘲笑般的还对他僵硬的尸体眨着眼睛。 c:290

他欣快地长出了一口气，像对妻子、又像自语似的说道：“暴风雨又要起来了！看，这些年轻的鹰是多么勇敢啊！” c:307

### 第四十一章

华北虽大，已经安放不下一张平静的书桌了！ c:437

火山既然已经爆发起来，那么，就让它把一切罪恶和黑暗都烧毁吧！” c:176

### 第四十二章

“静，我长这么大——二十九岁了，第一次，跟你好是第一次。除了小时候，我妈妈像你这样……所以，我很愿意用我的心，我的感情来使你快乐，使你幸福……但是，对不起你，我心里很不安，我给你的太少啦。” c:244

“静，对不起你，我这是第三次失信了……”不知怎的，道静看了这个平淡的小纸条——没有寄给她的小纸条，忽然，眼睛潮湿了。 c:138

### 第四十四章

他，一个年过半百、一生埋头治学的老学者，竟也起了这样一个奇异的念头——他要像青年人一样亲自去参加游行示威，亲自参加“十二月十六日”这个中华民族为挽救祖国的危亡、为争取民族的自由而奋起斗争的日子。 c:231

“秀，你可不知道世界上有九十岁的青年，也有二十岁的老头呢。我的主意已定，请君不必多言！” c:559

### 第四十五章

冲呵！冲呵！……”一声愤慨的呼喊在严冬冷漠的天空爆发了。林道静在人群中带头喊起来。 c:130

每当冲突紧张时，他总像个青年小伙子性急地闯向前去，可是他的学生们拦阻他，把他放在安全的中心。人们的心中对这个老教授充满了崇高的敬意，像众星捧月般拥戴着他在寒冷的冬日一步步艰难地走向前去。 c:433

这也是些教授们。因为帽子被打掉了，他们一个个全在凛冽的寒风中光着头。 c:217

她看出了他是在欣赏着这游行的行列，在欣赏着她青肿的嘴脸和鼻孔流出的鲜血。于是她被激怒了！她气得几乎想跳过去骂他一顿，但是，她很快就平静下来，用鄙夷和憎恶代替了一切。 c:352

无穷尽的人流，鲜明夺目的旗帜，嘶哑而又悲壮的口号，继续沸腾在古老的故都街头和上空，雄健的步伐也继续在不停地前进——不停地前进…… c:690

### 初版后记

如果这部小说真能让青年同志们看看过去的人们是怎样生活、斗争过来的，也许他们对今天的新社会、今天的幸福生活就会更珍爱一些——而这也就是我对这本书的最高愿望了。 c:411

### 再版后记

而这些变动的基本意图是围绕林道静这个主要人物，要使她的成长更加合情合理、脉络清楚，要使她从一个小资产阶级知识分子变成无产阶级战士的发展过程更加令人信服，更有坚实的基础。 c:284

一、林道静的小资产阶级感情问题；二、林道静和工农结合问题；三、林道静入党后的作用问题——也就是“一二.九”学生运动展示得不够宏阔有力的问题。 c:316

作为艺术的真实来说，她是真的。因为当时千千万万的青年知识分子(尤其是女同志)都和她有着大致相同的生活遭遇，大致相同的思想、感情，大致相同的从寻找个人出路而走上了革命的道路，所以我说她是真的。 c:163