## 贫穷的终结：智能时代、避免技术性失业与重塑世界

安妮·罗瑞  -  经济理财榜-财经

> 想象一下，假如每个月政府都会向你的银行账户存入1000美元，而且不求任何回报。这听起来有些疯狂，但却已经成为我们这个时代最有影响力、讨论最为热烈的政策之一。未来主义者，激进分子，自由论者，社会主义者，女性主义者，伯尼·桑德斯的支持者，经济学家，从印度到芬兰、加拿大、墨西哥等各国的政治家都在讨论”全民基本收入”。在这本启发人心、见解独到的书里，经济学作家安妮·劳瑞从多个角度审视了全民基本收入。她去肯尼亚探访一种全民基本收入的政策如何帮助地球上最窘迫的人们摆脱贫困；去印度观察效率低下的政府主导项目如何让穷人处境更加艰难；去韩国调查全民基本收入的知识谱系；去硅谷访问那些为全民基本收入提供资金的技术巨人——他们期待着一个充满先进的人工智能、不需要人力劳动的世界。作者探讨了这种巨大政策变化的潜力以及全民基本收入面临的诸多挑战，其中包括相互冲突的目标、高昂的成本，以及最重要的一点——“没有人可以不劳而获”这一根深蒂固的观念。最后，作者认为这种神秘的政策有潜力解决我们面临的一些最棘手的经济问题，同时还能提供了一种公民身份的新愿景，以及一个在这样充满动荡和奇迹的年代所需要的更坚固的社会基础。

### 引言 生存工资

分裂的终结，统一的开始 c:58

韩国和朝鲜的差异十分有力地证明：那些我们往往视作经济环境的许多因素，其实在很大程度上都是政策的产物。事情的现状是我们以前所做选择的结果。 c:303

支持全民基本收入最突出的观点是技术性失业，这种观点认为，在未来，机器人将很快夺走我们所有的工作。 c:220

跟国会助手们进行了交流，他们认为全民基本收入将是2020年总统大选的一个热点； c:25

他们坚信，在未来十年，全世界数百万人每月都会有稳定的收入，否则他们就会成为痛苦不堪的不稳定型无产者（precariat）； c:30

我们应该给家庭主妇等无偿照料他人的人发工资吗？美国如此富裕，我们为什么还能容忍儿童贫困？我们的社会安全网络是否有种族主义倾向？机器夺走人类工作的世界末日究竟是什么样子？ c:46

全民基本收入是一项技术性政策建议，也是一种社会思潮。它所坚持的是，每个人都应当有参与经济的权利、有选择的自由，都能过上不受贫困折磨的生活，而政府可以也应该提供这些权利和自由。 c:174

### 第一章 技术性失业

北美国际汽车展（The North International Auto Show）是一场隆重、热烈的盛会。 c:14

汽车市场正在快速由自动化到自主化，再迈向无人驾驶 c:54

无人驾驶技术仅用了15年就达到了传统汽车60年的发展成果。 c:42

没有出租车司机的出租车，没有卡车司机的卡车，无人驾驶、定好目的地就可以在车里睡觉的汽车，这些正在向我们走来，并随之会威胁数百万工作岗位。 c:59

一部分原因是美国人开车少了，还有一部分原因是新车的主要消费群体——年轻人——仍然资金匮乏。 c:28

汽车制造商预计，到2035年，全球每年将售出1 200万辆汽车，销售额达到800亿美元。 c:12

但对许多人来说，无人驾驶汽车的繁荣似乎并不像有利的刺激，也不是翘首企盼的未来的最终实现，而更像是一种会导致灭绝的威胁。 c:32

技术变革引发的失业潮将会导致严重的后果”。 c:38

“20年的时间不长，却将使12%~15%的劳动力失业，我们将别无选择。”当他说到全民基本收入时，表示“这将十分必要”。 c:58

在非凡的科技奇迹改变我们的生活和整个世界的时候，全民基本收入提供了一种确保生计、支撑中产阶级以及防止贫困的方式。 c:72

科技对人类和世界的改变可以追溯到矛、网和犁。人类发明机器让生活更轻松，机器减少了对人力劳动的需求；人类发明汽车，汽车使马车夫和蹄铁匠退出了历史舞台；人类发明机器人生产汽车，机器人使工人失业；人类发明自动驾驶汽车，自动驾驶汽车使卡车司机失去工作。描述这种现象的经济术语叫作“技术性失业”，它是一个已知的常量。 c:87

发明的奇迹如何与失业的悲剧相伴相随 c:26

铁锈地带（Rust Belt） c:20

机器淘汰的工作往往工资低、危险性高、价值低。而机器创造的工作往往工资高、危险性低、价值高。经济淘汰了低劣的工作，同时创造了新的更好的工作机会。 c:139

奥巴马总统在告别演说中表示：“导致下一波经济混乱的不是其他国家，而将会是消除大量优质中产阶级工作岗位的自动化进程。” c:80

“过早去工业化”（premature deindustrialization）可能会让低收入国家提前进入服务型经济，却没有有能力购买服务的中产阶级。 c:176

谈判既是一门艺术，也是一种科学。它需要评估特定事物的价值，而且很多时候，事物的价值难以确定。还需要发现和化解冲突，解决信息不对称的问题。这样的谈判更需要心智理论（Theory of Mind），就是说谈判时要明白谈判桌另一边的人有与你不同的动机和资源，这一点计算机难以做到，而人类却十分擅长。 c:127

这些专家预计，机器人会在2024年在翻译上打败人类，到2026年在写作高中散文上超越人类，2027年取代人类驾驶卡车，2031年夺走零售业工作，2049年写作畅销书（心痛！），2053年做外科手术。这项调查的作者们写道：“研究人员认为，人工智能有50%的概率将在未来45年内超越所有人类的工作，在120年内使所有人类工作自动化。” c:201

简单重复的任务构成的工作将率先消失。 c:24

用经济学家的术语来说，人工智能和自动化的发展可能会最终解决“鲍莫尔成本病”（Baumol's cost disease）。 c:33

机器可以夺走工作，但不应该夺走收入：社会上大部分人的工作面临着不确定性，应该实施可以保护广大民众而不仅仅是穷人的福利政策……因此，（基本收入补助）成为数字时代中一种直接明了的选择。” c:87

硅谷在寻找方案，试图解决他们认为由自己导致的问题。破坏支撑整个经济的就业，然后又提出具有颠覆性的福利方案来解决这个问题，这种行为的确有些讽刺。 c:34

我们正在经历一场深刻的经济、技术革命” c:11

事实证明，全民基本收入的概念往往在划时代的经济变革时期盛行。 c:34

历史巨著《都铎王朝的经济问题》（Tudor Economic Problems） c:20

圈地行为的扩张意味着公共物品私有化，农民生活在水深火热之中，贵族阶层更加富裕，流浪汉越来越多。 c:45

对盗窃的严重惩罚已经存在，但其实更好的做法是制定措施为所有人提供谋生的方法，让他们不必铤而走险去盗窃，甚至因此付出生命。 c:68

“我们现在讨论的是将基本需求和工作的必要性分离开来……几百年来，整个世界都建立在工作的必要性上。现在我们所说的不是对经济稍微做出调整，而是像从农业社会走向工业社会一样的深刻转变。” c:50

全要素生产率代表着创造力和人力资本。经济学家认为，全要素生产率是衡量经济活力的最好标准。 c:81

。从那之后，这些产品的销量就直线下降。并不是大家都不听音乐了，实际情况恰恰相反，只是技术进步削弱了音乐产业长期的资金基础。 c:14

我们本想要可以飞的汽车，得到的却是140个字符。 c:30

工资水平上涨、经济增速会迫使企业加大对能减少劳动力需求的技术的投入，从而促进生产力的提高。 c:16

为了应对人力需求骤减的问题，对全民基本收入这种解决方案进行讨论是十分明智的，但是如果认为必须现在、在这些条件下讨论全民基本收入这个解决方案，就显得愚蠢而短视。毕竟还有很多更具体的问题需要解决。 c:38

### 第二章 低劣的工作

第二个趋势不是技术提高使工作机会减少，而是技术提高让工作使人更痛苦、更不体面。 c:132

第三个趋势，奥尔蒂斯一家人反映了众多快餐业从业人员以及现代经济中数百万人共同面临的贫困问题。 c:62

有工作的穷人、不稳定型无产者、掉队了的人，这就是现在的美国。 c:59

民主党人希望普及医疗保障，提高最低工资标准，提供免费大学教育。 c:14

但从近年的情况来看，贸易却并未达到双赢。“铁锈地带”失业现象非常普遍，当地劳动力市场的适应和调整“极度缓慢”。经济学家戴维·奥托尔等认为：“从国家层面来看，如预期的那样，如果一个行业面临着更大的来自进口的竞争，这些行业的就业率就会下降，但其他行业的就业增长尚不足以抵消这种下降。”一些好的工作岗位完全消失了，不会再出现。 c:49

制造业工作岗位的流失促使加入工会的私营部门员工减少，这成了另一个导致工资水平停滞和低劣工作增多的原因。 c:25

工会可以帮助他们争取更高的工资、更好的福利、更多的家庭假期和病假、更好的工作条件等。 c:11

还有一种趋势主要影响着女性，那就是最低工资的价值在下降。 c:18

工作时间不是问题，工资才是 c:20

处于垄断地位或者有买方垄断优势的大企业的主导性日益增强，面对的市场竞争者越来越少 c:39

如果人民容忍私权增长，让它比民主国家本身还要强大，那么民主的自由就陷入了危险。这从本质上看就是法西斯主义。 c:47

劳动者从一个公司跳槽到另一个公司，提出更高的工资待遇方面的要求，这种“流动性”是工资增长的一个重要来源，但大企业的发展壮大对这种促进工资增长的来源产生了不利影响。 c:55

取而代之的是时薪，是没有工作保障的生活。员工由“在”一家大公司工作变成了“为”一家大公司工作。 c:51

在这些人当中，大约有1/3在网上销售全新或二手的商品，其他人从事家政、美化环境等工作，担任助手或从事季节性劳动，比如在圣诞节时到当地的商场里打零工。 c:18

零工经济（Gig Economy） c:26

按需型、零工型经济的企业通常不会正式雇用司机、采购人员或送货员，而是把他们归为合同工，购买他们的服务。这样就意味着这些企业不受最低工资规定的约束。他们不需要把这些劳动者的工资转移一部分到失业保险基金或社会保障中去，也不会被要求为这些劳动者提供医疗保健，尽管这些劳动者实际的工作时间与全职员工一样。 c:68

从很多方面来看，零工经济的突然崛起反映了过去半个世纪中职场的演变趋势。私募股权伙伴和风险资本家向初创企业投资数十亿美元，试图颠覆实体企业，取消工作场所的保护，尽力压低工资，聘用尽可能少的员工，不提供任何福利或工作保障。 c:72

这些初创企业的基本商业模式都是一样的。公司提供了一个基于网页或手机端的移动平台，这个平台很轻便，还可以不断扩展来服务新的消费者。这种平台将提供某种产品或服务的人与寻找这样的产品或服务的人连接起来。这些产品和服务也许是顺风车、一个三明治，或者帮忙换个不容易够到的灯泡。公司组织搜索，使产品和服务与需求相匹配，然后进行商品交换或提供服务。平台负责结算费用，并从中提成。 c:41

“你们创造了一种司机可以被抛弃、被牺牲的文化，你们让公司和整个行业充满了可以被抛弃、被牺牲的司机，使任何一个司机都赚不到可观的收入。”一些司机说他们的工资远远低于最低工资标准，每小时不到3美元。 c:41

在公共场合，零工经济型的企业宣扬灵活性和独立性，塑造自己支持千禧年企业家、不压迫无产阶级的企业形象。然而私下里，独立性却并未得到鼓励。 c:28

政府可能需要创建一个叫作“依赖承包商”（dependent contractor）的新标准，它代表着依赖于某企业，却并非该企业雇员的个人。 c:32

在晚期资本主义中，企业占据主导，社交媒体无处不在，工作苦不堪言，还充斥着后现代的具有讽刺意味的宿命论。 c:36

有了基本收入，工人就可以拒绝接受低工资的工作；有了基本收入，工人可以要求更好的福利待遇；有了基本收入，公司之间就需要相互竞争来争夺劳动力。 c:51

全民基本收入将会是一种福利，鼓励企业提供中产阶级的工资水平，而不是像现行体系一样为领着贫困水平工资的人提供补助。 c:30

换言之，公司没有利用其丰厚的企业利润帮助员工，而是让员工去领取救济。 c:20

如果‘进步’正在发展成对我们而言没有价值的东西，我们是否有破坏‘进步’的权利？” c:36

如果新经济判定你没有工作能力，科技奇迹毁了你的生活，你要靠政府政策扶持才能勉强度日，你会有什么样的感受？ c:63

### 第三章 目的感

奥巴马政府时期，高失业率地区的失业保险金发放期限延长至99周。 c:18

一个人失业的时间越长，找工作就越困难。 c:71

她将她长达五年的失业经历描述为一场“穿越地狱的旅途”，是从自我支持、自我实现、有尊严的中产阶级生活中堕落，变得无家可归、陷入极端贫困。 c:38

她和其他的“99周人”向我展示了美国人多么热爱工作，以及他们从工作中得到了多少目的感，感受到了多少自我价值。虽然停止发放失业保险确实会带来经济上的压力，但实际上最令他们讨厌的是失业本身。他们不想要施舍，他们想要工作。 c:31

美国是清教和贵格派基于新教的劳动道德建立起来的国家，美国人认为闲散是一种罪过，并且相信个人可以通过劳动展示他们对上帝的爱，并净化自己。 c:63

在美国，没有人因为工作而受到贬低，因为他周围每个人都工作。也没有人因为接受报酬而觉得受到了侮辱，因为美国总统工作也领报酬，总统因负责指挥而获得报酬，其他人因为服从命令而获得报酬。在美国，所有工作或多或少都需要付出艰辛，或多或少都有利可图，但工作永远不会有高低，每一种诚实的工作都是光荣的。 c:42

工作是一个美国人的灵魂：他追求工作，不仅是为了给自己和家人提供必要的生活条件，还因为他把工作当作一切人类幸福的源泉……就好像整个美国都只是一个巨大的工厂，工厂入口处刻着闪闪发亮的字“非工作人员不得入内”。 c:37

他警告美国人“珍惜时间，做有益的事，避免不必要的行为”（顺便提一句，13个美德中，谦卑在最后）。 c:49

“美国梦”这个表述，指的是“一个人人生活得更好、更富足、更充实的地方，每个人都能根据能力或成就获得机会”，他写道：“这不仅是关于汽车和高薪的梦想，而且是一种社会秩序的梦想，在这种社会秩序下，每个人都能够发挥自身能力获得最大的发展，并能凭借自身而不是出生或职位等偶然条件获得他人的认可。” c:94

美国人将财富和成功视为个人才能、努力和拼搏的结果，而欧洲人则认为这些更多归功于运气、腐败和关系。 c:109

工作让我们找到了意义，超过一半的劳动者表示，他们的“身份认同感”源自工作。 c:22

尽管人们大多为谋生而工作，但他们也从工作的“潜在功能”中受益，这包括时间安排、社会交往、稳定工作赋予的地位和身份，以及集体目的感。 c:83

有人认为全民基本收入会让人们选择停止工作，甚至会鼓励人们放弃工作。 c:24

全民基本收入不一定会让经济更加僵化，不必然会分裂创造者和获取者，也不一定能安抚众多的失业者。 c:26

全民基本收入不会让世界充满游手好闲的人。 c:11

经济统计数据只能衡量它们所衡量的东西，而无法捕捉人类生活丰富的内涵。 c:54

如果人们有退路，不必为了生存而从事有偿劳动，那么工作究竟是什么？工作会变成什么样子？ c:48

全民基本收入不是应对技术性失业的良方，不是有力的消除贫困的措施，不是一种社会红利，也不是提高低收入工作者收入的方式。它包含了这一切，但还远不止这样：它是一种典型的转变，能让人们拒绝他们根本不想做的工作。从本质上来说，全民基本收入会减少马斯洛（Abraham Harold Maslow）“需求层次理论”的底层需求，在这个理论中，底层需求包括空气、食物、水和住所，而顶层的需求是自我实现的需求。他说，全民基本收入会给人们提供经济保障，让他们去过想过的生活。让机器人完成那些脏活，让人们去做他们想做的事。 c:74

在这种模式下，全民基本收入不是修补破败的经济的措施，而是走出资本主义制度下的薪酬体系的一座桥梁。 c:55

用自动化尽可能地消除人类的劳作，并用全民基本收入，以及诸如全民医疗保健、免费上网和国家提供住房等政策来支持人们的生活。 c:21

众多发展经济学家和贫困问题专家也在讨论这个问题，他们认为全民基本收入是一种有力、高效的方式，能缓解最严重的贫困。 c:27

### 第四章 破解贫困

村子实在太穷，以至于在公共场合吃饭是很粗鲁的行为，因为会被当作炫耀自己有食物。 c:20

直接捐助”位于美国，用手机开展活动，每个人都必须拥有自己的手机，并且不得将手机转让或交给其他人使用。参与者不能卷入犯罪活动或恐怖主义。 c:11

因此向他们提供学前教育和奖学金？这样做也无可厚非，但更好的方法是给他们父母现金。这个实验的论点是直接给人们现金更有效，而不是给他们提供物资或者服务，并且附带家长式的要求。 c:40

如果他们把钱全部挥霍在酒精、毒品和香烟上，削弱了预期的反贫困效果呢？ c:11

人让钱诞生，钱让人疯狂。 c:34

穷人在忧虑开支的时候就失去了充分考虑其他问题的能力。”这项研究表明，紧迫的财务方面的担忧对认知的影响与通宵熬夜或智商的降低非常相似。 c:74

他们并不是慈善案例，而是需要启动资金的创业者，为富足而奋斗的个人，追求更美好生活的家庭。而他们所缺的主要是现金。 c:38

现金是一种经过验证、行之有效的援助措施，而慈善机构提供的许多商品和服务却不是。 c:49

金已被证实是一种有效的援助方式，能够以更快的速度和更低的成本帮助他们。选择的权利可以让难民家庭决定他们最需要什么，也让他们能够成为当地经济的积极贡献者。” c:37

“大家普遍担心福利依赖问题，总体而言就是‘授人以鱼’的问题。这种担忧非常严重，可以说是慈善援助中存在的一种基本的心理特征。” c:38

制度惰性是另一个因素。 c:14

现金转移支付让接受援助的人获得选择的权利。 c:16

“直接捐助”信任世界上最贫穷的人，让他们以自己认为最好的方式支配钱财，而这正是美国人不愿意去做的。 c:70

### 第五章 “拼凑体制”

印度许多扶贫项目都缺乏针对性，数百万有需求的人并没有得到实际帮助。许多项目甚至在倒退，帮助的是中产阶级家庭而不是最贫穷的人。其他项目还面临着严重的浪费、欺诈、滥用和腐败问题：运往公共分配系统平价商店的粮食在途中消失，工资从来到不了工人手中，地方官员向计划参与者收取不当费用，记录上写着完成的工作但实际上并未完成。还有一些项目需要相当高的管理成本，以牺牲贫困人口为代价让官员获利。 c:33

印度已经开始将扶贫计划与这个系统相连，借此消除滥用和欺诈，并更好地发现和帮助穷人。印度政府已经开始通过艾德哈尔系统向穷人发放现金，而不是向他们出售享受补贴的货物。 c:17

这个占世界1/3极端贫困人口的国家，这个因贫民窟和自给农业臭名昭著、因效率低下和腐败猖獗而声名狼藉的国家，正在考虑用全民基本收入措施作为参照，指引消除贫困的行动 c:19

世界银行预计，到2030年，极端贫困将被消除，这主要是由于全球化、工业化、贸易、和平的环境、外国投资、技术变革、国际合作和政府旨在推动增长的政策等原因。 c:24

不论是对慈善机构还是政府而言，现金都不是解决所有问题的灵丹妙药，它不能代替学校、法院、公路、电网、清洁水源和医疗设施等公共产品，它也不能取代接种疫苗、终止对妇女的暴力等发展优先事项方面的行动。 c:23

印度政府难以确定谁是穷人，谁不是穷人 c:16

全民基本收入的好处在于，当钱发放进入银行账户之后，收款人可以绕过各个层级的官僚机构干预，而这些干预正是资金流失和腐败频发的环节。 c:21

印度和肯尼亚的情况表明，普遍、简单和无条件的原则拥有强大的力量。全民基本收入不一定是践行这些原则的最好或唯一的方式。 c:28

### 第六章 危险的边缘

由于贫穷带来的社会耻辱，以及医疗保障和住房等基本商品和服务成本高昂，美国的极端贫困可能比发展中国家的极端贫困让人感到更艰难。 c:21

美国的贫困问题实际上是政策选择的结果。问题不在于美国无法让人民脱离贫困，而是缺乏帮助人们摆脱贫困的意愿。 c:49

不值得援助的穷人”会受到惩罚。乞丐被鞭打和监禁，在某些情况下甚至会被处决，流浪汉要被烧红的烙铁在耳朵上烧一个洞。 c:16

安全网的漏洞并不是设计原因导致的，而是有意为之。 c:18

这些勉强度日的人，一次又一次地强调，贫困本身阻碍了他们摆脱贫困，缺乏支持使得无法自力更生，贫困让人丧失了尊严。 c:52

“我们经常谈论美国梦，却设计了将人们困在贫穷的噩梦之中的福利项目。我们在评估一个人的时候，不应当根据他贫穷的状态和他当前的情况，而要考虑他的潜力。我们应当注重调整福利项目，使其成为通过就业来摆脱贫困的途径。” c:38

我们因为穷人的贫困而对他们指指点点，将他们边缘化，羞辱他们，甚至要求他们提供尿液样本，强迫他们为了获得医疗保健承担志愿工作。 c:24

让每个人脱离贫困、获得稳定生活带来的尊严不只是一种慈善行为，还将是对具有创新性、创造力和为更广泛的福祉而工作的人们的简单投资。 c:72

哈耶克倡导“每个人都要有一定的最低收入”，作为一个“即使无法养活自己，也不会继续堕落下去的底线”。 c:28

穆雷写道：“政府机构是处理人类需求的最糟糕的机制，它们对所有人制定同样的规则，这些人面临的问题从纸面上看起来似乎一样，但他们会对不同形式的帮助做出不同的反应。” c:23

贫穷不仅是一种物质的匮乏，还是一种社会排斥。 c:68

这些政治权利不足以保证每个人“追求幸福的平等权利”。美国人需要更多的安全感和更多的相互依赖，要让每个人都有机会建功立业并追求自己的梦想。 c:14

### 第七章 同样的恶劣待遇

我跟你说话的时候，你对我的态度就像我在要求你从你的银行账户中拿出钱给我一样。这是无法言表的 c:21

全民、无条件、无附加要求的政府政策也许可以改变这些疯狂的不平等现象，只要华盛顿的“每一个人”都开始考虑这种政策。 c:14

欧洲有安全网，可以让几乎所有本国出生的公民避免陷入贫困，而且能够消除收入不平等的影响。为了实现这个目标，欧盟各国政府征收税收，每年为此投入相当于其经济产出一半的资金，而美国这方面的投入大约是其经济产出的1/3。 c:22

在美国，在获得福利支持方面，种族是唯一重要的因素。美国紧张的种族关系显然是美国福利国家缺位的主要原因” c:33

相关性增强互利性，亲密性催生利他主义。人类不相信与自己不一样的面孔。 c:52

建立强大的福利体系的国家往往是同质性的小国家，而不是大的、多元化的国家。 c:61

政治决定政治体系，政治体系建立再分配机制，同质性影响国家在社会项目上的支出。 c:48

决定谁成功和富足、谁贫困和被排斥在外的不仅是市场力量和个人努力，还有政府政策和深层次的文化和社会因素。 c:53

经济学家估计，黑白族裔收入差距有大约20%是由童年时期生活社区的资源和财富分配造成的。 c:23

在这些差距中，危害最大的就是种族贫富差距，这种差距显然也是美国经济政策导致的结果 c:22

黑人总统的当选以及福利国家的扩张激发了种族仇视情绪，并推动了特朗普的当选 c:23

如果人们知道自己也会从同样的政策当中获益，就没有人会抱怨邻居获得了医疗保险或社会保障，也不会认为这不公平（与所得税抵免和儿童税收抵免一样，将福利隐藏在税法之中似乎也可以发挥作用） c:11

### 第八章 10万亿的礼物

经济学家早就知道，女性的工作——特别是女性对他人的照顾——存在没得到充分认可的价值，或者从某些方面来说，存在难以辨识的价值。生养孩子，照顾残疾人和病人，帮助老年人，为垂死的人提供救助等，很少有什么比这些工作更具社会重要性。但是这些劳动绝大部分都是无偿的，即使有回报，也往往工资很低，福利很少。我们的经济数据不会统计无报酬的照顾，这种工作不会出现在政府账目里，其价值在公众脑海中也大打折扣。 c:40

用马克思和恩格斯的话来说，没有“生殖劳动”就没有“生产性劳动”。 c:34

她估计，把付费劳动和无偿照顾加起来，女性平均每年比她们的配偶多工作一个月，她的这个估测也得到了其他记录的支持。 c:19

在每个国家，男性的收入都比女性高，全球男性平均每年获得2万美元收入，而全球女性平均年收入为11 000美元。在每个国家，男性的薪酬水平也更高，他们有偿劳动的平均时薪高于女性。 c:14

在185个国家中，只有两个国家不为刚生完孩子的父母提供帮助，一个是巴布亚新几内亚，另一个就是美国。 c:24

美国是唯一一个大多数母亲在产后几天或几周内就重新开始工作的国家。 c:15

在许多情况下，女性倾向于接受这些护理工作反映了她们的个人偏好。但这也反映了社会的普遍期待——女性应当照顾他人。 c:18

当一个职业变得“女性化”，当女性开始占该职业从业人员的大多数时，这个职业的工资就开始减少。 c:54

### 第九章 同舟共济

特朗普竞选并出任总统的荒谬和后现代的残酷只是长期缓慢的分崩离析的一种极端表现。 c:37

套用阿娜伊斯·宁（Anaïs Nin）的话来说，我们所看见的不再是事物的本质，而是我们自己的样子。 c:63

我认为，全民基本收入关注的更多是包容，而不是福利。它为穷人提供参与经济的一种方式，是确保社会所有成员都有发展的基础的一种手段。 c:60

金钱是通用的，可以换取需要的东西。 c:15

物价可能上涨；有些人可能会退出劳动力市场；高税率会使富人的税负更重，并迫使企业转移到海外。尽管如此，左翼智库罗斯福研究所估计，全民基本收入在实施的最初八年中可以将经济增长率提高13%，让我们所有人长期从经济增长中获益。 c:22

有一种根深蒂固的观点认为，难民和移民来到美国是受到了福利国家的吸引，因此不值得获得援助。 c:18

全民基本收入是分享公共财富，而不是简单地征税和重新分配收入， c:44

全民基本收入可能会让创造者和获取者之间、纳税为全民基本收入提供资金的劳动者和依靠这项政策的懒惰的人之间的怨恨更严重。 c:26

正如富兰克林·罗斯福70年前所主张的那样，普遍的、不受限制的现金福利——直接给人们钱——将增进基于“经济安全与独立”的“真正的个人自由”。它将使每个人都有自由去过自己的生活，同时也在生活的每个阶段为每个人带来一种共有投资感，还能促进社会的整体繁荣。 c:33

### 第十章 每月1 000美元

在一个资源有限的世界，让每个人都得到一些东西，而且每个人得到的东西都相同，这真的有意义吗？ c:35

我们可以考虑某种程度的赤字财政，将全民基本收入看作一项有回报的投资，这种投资可以改善人们的健康，让经济更繁荣。 c:26

如果机器人在某个时刻让我们所有人失去工作，那么对机器人征税也是合理的。 c:33

利用财富税、公共资源税、污染税、消费税等税收，而不仅仅是所得税来支持全民基本收入计划的实施不仅切实可行，还会凸显全民基本收入是对所有人的投资，是每个人的权利 c:16

在美国，贫困是一种选择。中产阶级收入停滞是一种选择。技术推动的大规模失业是一种选择。种族主义是一种选择。父权制是一种选择。这并不是说现有政策、利益和倾向不够根深蒂固，而是要认识到虽然它们可能根深蒂固，但并非无法改变。 c:34

随着创新和自动化夺走工作并改变市场，我们需要转变政策模式，以确保经济保持稳定，每个人都能获益，没有人被遗落。 c:20

### 后记 星际经济学

机器升级自己、学习和自我提升的能力达到前所未有的水平。我想没有任何经济学家、记者或未来主义者能够了解一切将如何变化 c:24

人类的需求似乎永无止境，但是这些需求可以分为两类。一种是绝对需求，无论其他人的情况如何，我们都会感受到这些需求。另一种是相对需求，这种需求满足以后能提升我们，让我们觉得比其他人有优越感。 c:39

未来已经到来，只不过还没有均匀地分配 c:27
