## 逃离不平等：健康、财富及不平等的起源

安格斯·迪顿  -  文学榜-随笔文集

> 《逃离不平等》英文版被《福布斯》评为2013年最佳图书，获美国出版人协会2013年度经济散文荣誉奖，入选《金融时报》—高盛2013年度最佳商业图书榜单，受到比尔·盖茨、《经济学人》、《金融时报》、《纽约时报》、路透社等权威人士与媒体的隆重推荐。《逃离不平等》聚焦世界贫富分化与不平等问题，是近 年来诺贝尔经济学家热门得主安格斯·迪顿的最新力作，谈论人类不平等的起源与人类不断向前同时制造一个个新的不平等的故事。全书论证严密，充满洞见与道德 勇气，与近来万众瞩目的《21世纪资本论》一样，同为该领域最新的不可多得的杰作。


### 名人评论

迪顿处理的是一些大的话题：全球健康改善与幸福感的提高，令人担忧的国家内部以及国家与国家之间的不平等，以及通过外国援助解决贫困问题所面临的挑战。 c:22

人类是如何获得健康和财富的，以及为什么一些人获得了比其他人更多的财富和健康 c:33

### 前言

我要讲的是人类如何摆脱贫困与早逝、如何改善自身生活质量以及应该如何让更多的人实现这些目标的故事。 c:51

运气垂青了一部分人，却远离了另外一部分人。机会常有，但是并非人人都有能力或有魄力去抓住它们。所以说，人类不断向前的故事，其实也是一个造就不平等的故事。 c:117

发展导致了不平等，不平等却时常有益发展，比如它会为后进者指明发展方向，或者刺激后进者迎头赶上。但不平等也时常会阻碍发展，因为既得利益者为了维护自身地位，会破坏追赶者的发展道路。 c:102

钱当然是重中之重，但是，如何拥有更强健的体质，如何健康长寿以便能有更多的机会享受人生，却是同样重要甚至更为重要的事。 c:72

健康水平的不平等是财富不平等的映射 c:75

我从他那里学到了“衡量标准”的重要——没有衡量标准，我们就无法得出任何结论，而正确地建立衡量标准，亦是无比重要的事项 c:61

### 从《大逃亡》这部电影说起

我所谈及的自由，是指人们有过上美好生活的自由，以及有做让生命更有价值的事情的自由。 c:78

这种现象反映了所有“大逃亡”事件的本质：不是所有的人都会逃亡成功。这是一个事实，尽管这一事实绝不会减少我们对逃亡本身的渴求和赞美。 c:54

### 经济增长与不平等的起源

很大程度上，今日全球的不平等是由现代经济增长的成就所造成的。 c:62

工业革命与大分流算是历史上较为良性的“逃亡”了。很多时候，一国的进步发展是以其他国家的牺牲为代价的。 c:36

今天的全球化与早先的全球化一样，一边促进繁荣，一边制造不公平。 c:49

当不平等被认为是发展的侍女无关紧要时，如果我们只看到社会发展的平均水平，或者更糟，只看到那些成功国家的社会发展，就犯了严重的错误。 c:17

我在本书中讲述了物质进步的故事，但这个故事既关乎发展，又关乎不平等。 c:14

### 除了钱，还有健康

毫无疑问，在所有让生命更有意义的因素中，寿命的增长属于最主要的因素之一。 c:14

由于受过教育，更富裕的专业人士会最先意识到这一问题，一条贫富人群之间的健康鸿沟也就此被制造出来。 c:34

正如物质进步制造了生活水平的差距，健康的进步也制造了健康的鸿沟。 c:96

当新的发明或者新的知识出现时，某些人首先受益，而其他人则在一段时间后才能获益。 c:19

帕累托法则：只要没有人受到伤害，那么更富有就是更好。 c:74

寿命长的国家的人生活一般会更好，但如果这个国家是一个专制独裁国家，那么寿命长未必是福。 c:23

如果有可能，我肯定会就与幸福有关的自由程度、教育水平、社会自治水平、人的尊严以及参与社会生活的能力等方面展开全面论述。 c:32

### 社会进步的动力何在？

逃离苦难是人之天性，但是这种欲求却经常无法实现。新的知识、新的发明、新的行为方式是社会进步的关键所在。有时，灵感常常源于那些孤独的、幻想着弄出点前所未有的东西的发明家们，但是更多的时候，创新不过是其他东西的副产品。 c:59

不平等也会阻碍发明创造。新发明和创新的生产方式会对既得利益者造成严重冲击。经济学家认为，创新的时代会掀起创造性破坏的浪潮，新的生产方法会横扫旧的方法，从而毁灭那些依靠旧秩序生存的人和他们的生活。 c:73

### 为何要重视不平等？

哲学家兼经济学家阿马蒂亚·森曾说，即便是那些相信社会应存在某种形式的平等的人，也会对应实现何种平等而各怀己见。 c:28

让少数人先富起来，是否对社会有好处？如果没有好处，那让一部分人先富起来的规则和制度是否正确？富人会不会限制穷人对社会运行管理的影响力，以保证自己的利益？ c:50

### 本书的结构

健康不平等随着健康的进步而再次出现。 c:12

我坚信，作为有幸出生在“正确”国家的人们，我们对于减少世界上的贫困与疾病，有一种道德上的义务。 c:25

### 如何衡量发展与不平等？

没有数据的佐证和支撑，任何人的任何行动都不可以宣称是有成效的。 c:25

### 国民幸福与国民收入的关系

生活满意度是对生活各方面综合考虑之后做出的总体评价，而快乐则是一种情绪、一种状态或者说是一种感觉，是人生体验的一部分。 c:57

一旦人均国内生产总值达到10 000美元，钱对提高人的生活水平就没有那么重要了。 c:31

在收入上同样比例的差异，导致了在生活总体评价上同比例的绝对变化。 c:11

同样倍数的收入增长，无论对于穷国还是富国，都会对生活总体评价产生相同程度的影响。 c:23

### 第一章 人类福祉现状

人类历史上最伟大的逃亡，是挣脱贫困和死亡的逃亡。 c:26

由于一大部分人被甩在了其他人的身后，与300年前相比，这个世界变得更加不平等了。 c:21

我使用“福祉”这个词来指代所有对人类有益，以及能够帮助人们提高生活水平的事物。它包括物质的丰富，比如收入和财富；也包括身心的愉悦，即健康和快乐；还包括在民主和法律制度下得到的受教育机会和参与公民社会的能力。 c:29

### 健康与财富

健康是讨论福祉问题的起点。人得先活着，才能去想如何过上美好的生活。身体不健康，或者任何的生存障碍，都会严重限制人们享受美好生活的能力。所以，我们就从人的生存谈起。 c:15

一个国家越穷，其健康数据就越糟糕。 c:23

健康并不仅仅意味着人能活着或者活得寿命很长，它更重要的含义是活得好。 c:30

健康差距往往是物质生活水平差距和贫困与否的反映。 c:37

在美国，有14%!的(MISSING)人口处于贫困线以下。但是，美国的贫困线是每日人均生活费15美元，比那些贫困国家高很多。 c:20

较高的人均预期寿命、良好的健康状况、人民免于贫困，而又有民主法治，这些是一个理想国家应该具备的几个主要特质。 c:44

人通常有一种适应恶劣环境的能力，可以在那些死亡率和贫困度都很高的地方拥有快乐的心态，甚至过上幸福的生活。 c:33

我们还是会以人们过上好日子的概率来衡量他们的福祉，而不是以他们的自我感觉为准。一个穷人生活得开心，适应力强，这不能改变他贫困的事实。同样，一个亿万富豪觉得自己很不幸，或者贪得无厌不知满足，也不能改变他富有的事实。 c:32

### 渐进的改善被灾难中断

发生在1958~1961年的中国“大跃进”就是人类历史上最大的灾难之一。在这一时期，错误的工业化和粮食收购政策导致数千万人口被饿死，同时，新出生人口的数量也减少了数千万。在这几年中，气候条件并无太多异常，这场大饥荒纯粹是一场人祸。 c:26

幸福的增加到底应归功于收入增长还是知识增长？这是将贯彻本书始终的一个话题。我的观点是，与收入增长相比，知识扮演着更为关键的角色。虽然收入本身非常重要，是人类福祉的一部分，同时也对幸福组成的其他要素起到促进作用，但收入却绝不是幸福的最终决定因素。 c:34

### 全球贫困与不平等

全球化与经济增长只让富人得利。 c:11

### 人们如何评估自己的生活？

美好的生活需要的不仅仅是健康的身体和足够的金钱。要远离贫困，人类也需要拥有更好的教育以及更广泛地参与公民事务的能力。 c:34

经济增长对于人们生活满意度的提高是有好处的 c:13

### 情感的愉悦

事实上，悲伤、痛苦与压抑几乎是人们要获得美好生活的必修课程。 c:13

人类的幸福有多个维度，它们彼此关联但又绝不相同。 c:13

亚当·斯密则在《国富论》中明确提出，对财富的追求不但是一项值得尊敬的个人活动，也同样使得整个社会受益 c:21

富人还是脱离不了紧张、害怕、悲伤这些情绪，也不可能每天都过得开心和享受。 c:16

大逃亡未必能带来永久的自由，它通常只是暂时地让我们远离周遭的丑恶、黑暗以及混乱。 c:15

### 生存与死亡的基本概念：以美国为例

所谓时期指标指的是，将一个时期内的死亡风险假设为永远不变，然后基于此来计算预期寿命。 c:18

经济学家维克托·富克斯曾经建议，一个人生命的价值或可以根据来参加他葬礼的人数做判断，这或许不是一个很严肃的方法，但这种方法的确能完全剔除掉年龄的影响权重 c:15

从20世纪下半叶开始，吸烟就成为决定死亡率和预期寿命的最重要因素。 c:12

### 史前时期的出生和死亡

所有这些，听起来好像是每年体检时医生跟我们说的：多运动，少吃肉，多吃水果和蔬菜，多吃粗粮，不要经常一个人趴在电脑前，要多和朋友出去参加活动。 c:22

我们不能想当然地认为，人类生活的舒适程度是在随着时间推移而稳步向前，也不能认为，人类的进步是一种处处皆如此的普遍状态。 c:18

一旦人的生活水平超过了某个使得生命存在价值的基本生存点，那享有这种生活的人越多，说明这个世界越美好。 c:14

### 启蒙时代的生与死

新知识首先导致健康的不平等，继而又推进总体福祉的提高。 c:13

### 1800~1945年：营养、预期寿命增长以及卫生学

总而言之，一个更好世界的出现，也同时制造出了一个有差别的世界；在一部分人取得大逃亡的同时，不平等也随之出现。 c:20

人类健康改善的根源在于经济和社会的进步，尤其是营养水平的改善和生活条件的优化。 c:14

细菌致病理论的发现、传播以及应用，是英国和世界其他各地儿童死亡率下降的关键原因。 c:14

### 第三章 消灭传染病

创新与经济增长，哪个因素对改善健康的作用更重大是长期以来一直争论不休的话题 c:12

这种事实说明，经济增长并不会带来健康水平的自动改善。在中国，政策才是决定一切的关键。从结果上看，中国实际上是在用一个方面的发展和另外一个方面的发展进行交换。 c:21

### 全球化时代的健康问题

全球化促进了疾病的传播，但也为医疗的传播开辟了新的路径。 c:11

### 美国的贫困问题

美国人真实的贫困境遇是，人们没有足够的收入充分参与社会活动，家庭和儿童没有足够的收入过上邻居或者朋友们那样体面的生活 c:17

战后的历史可以分为两个时间段：一段是增长相对较快且被广泛分享的时期，另一段则是经济增速放缓同时贫富差距扩大的时期。 c:13

### 劳动市场的不平等

收入分配的演变不能从过去的经验中发现，也不取决于劳动力与资本的斗争，而是技术发展与教育之间的一场竞赛。 c:20

机会平等并不能保证结果总是完全公正。 c:15

如果那些着眼于长远且善于自我管理的人同时也善于学习且倾向于将知识收益进行积累，那么整个社会的贫富差距发展速度也会因此更快。 c:19

### 根源何在，为何急需解决？

富人变得更富，是以牺牲其他人的利益为代价，还是因为富人像那些高学历高智商的人一样，通过普惠大众的新型生产方式创造出了更多财富？ c:14

事实证明，只有在收入极为不平等的国家，父子两代的收入高低才密切关联；包括美国在内的这些收入不平等国家，其实也是机会极为不平等的国家 c:23

对于其他的经济领域而言，大量最优秀的头脑都集中到金融工程领域是一种极大的浪费，因为它使得其他领域的创新和增长潜能受到了抑制。 c:11

所有的政治规则都是基于富人的利益而定，而非公众利益；富人们利用这些规则又变得更为富有更具政治影响力。 c:19

高收入者的收入增长即便没有影响其他人群的收入，但只要损害了其他方面的福利，那么帕累托法则就不能成为为高收入者辩护的说辞。 c:21

在这些社会中，权力的极端不平等致使经济缺乏持续稳定的发展环境，而一条走出贫困脱离病苦的道路也就此被切断。 c:11

### 物资援助与全球贫困

援助绝非消除贫困的良方，恰恰相反，它其实是阻碍穷人改善生活的一块绊脚石。 c:17

·道德冷漠：富人对穷人漠不关心。·缺乏理解：人们关心穷人，但是并没意识到为消除贫困做点儿事其实很简单。·援助本可以是有效的，但是它被误用了，当前的援助是无效的。·援助通常是无效的，甚至在一些情况下是有害的。 c:15

认为出钱就可以消除贫困的观点，不论出钱多少，其实都是基于一个假设：只要穷国得到更多的钱，它们的情况就会更好。但矛盾也在这里第一次出现了，因为我的观点是，如果我们给予穷人比目前水平更高的援助或者继续以现有的水平进行援助，他们的情况不但不会变得更好，还会变得更糟糕 c:12

当受援助国经济发展的内部条件都具备之后，援助就不是必需品了；而当其内部条件不足以支持经济发展时，援助也不会起到任何作用，并且援助还有可能使某些不利于发展的内部条件固化，起帮倒忙的作用。 c:24

如果贫困不是缺乏资源和机会的结果，而是由于失败的体制、失败的政府和独裁政治，那么给贫困国家更多的钱，尤其是给贫困国家政府更多的钱，就可能固化贫困，而不是消除它。 c:16

### 援助的真相

在今日之世界，援助之所以没能消除全球贫困的一个重要原因，在于其实它根本就没想要消除贫困。 c:15

### 援助有效吗？

援助不是人对人的，大部分援助都是政府对政府展开，而且很多援助的目标也并非是为了让人们脱离贫困。 c:18

经济发展才是解决贫困的最为可靠持久的方法。 c:15

### 医疗援助是否有所不同？

缺乏基本医疗资金与对医疗支出的贪腐是贫穷国家经常同时出现的两大现象。 c:14