## 麦肯锡教我的逻辑思维

高杉尚伊  -  经济理财榜-管理

> 谁的思维率先进化，谁就能拥有未来。要想适应这个新时代的不断更迭，首先必须明确自己的思维方式，正确的思维引导正确的结果。《麦肯锡教我的逻辑思维：从逻辑思考到搞笑执行的规律与方法》就是这样一本关于教你如何正确运用逻辑思维，发现问题，解决问题的书。书中列举了大量的一些麦肯锡人常用的逻辑思维，通过对他们思考方式的描述，将他们的逻辑理念和分析方式展现给读者，让读者更好地明白麦肯锡人在遇到问题时如何看，如何想，如何做。


### 前语

身为创始人的麦肯锡将自己的企业定位为企业界的“医生”，其职责在于治疗企业在管理过程中遇到的各种“疾病” c:83

让读者更好地明白麦肯锡人在遇到问题时如何看，如何想，如何做。 c:65

### 第一章 什么是逻辑思维

推理遵循着逻辑的三个规律：矛盾律，同一律和排中律。 c:451

三段论也叫直言三段论，是传统逻辑中的一类主要推理，在现代逻辑定义中，我们将直言三段论拆分为三个组成部分：大前提、小前提和结论。 c:184

分析论证中包含重构论证和论证评估，二者之间的关系就如同地基和楼房。 c:187

现阶段，关于非形式逻辑的比较通俗的定义为：以讲述日常生活中分析、解释、评价、批评和论证建构的非形式标准、尺度和程序为任务。简单地讲，非形式逻辑就是我们日常生活中常用的逻辑思维推理。在国内，人们有时也会称它为批判性思维或论证逻辑。 c:111

非形式逻辑有哪些特征呢？在麦肯锡逻辑思维模式里，首先，它需要以传统形式的逻辑为基础。其次，它以培养和训练人的思维能力为主要功能。再次，它能够同时体现多种思维方式的运用。此外，它还可以兼顾思维的确定性和不确定性，体现案例科学发展趋势，以及帮助学生们更好地学习哲学和数理逻辑。 c:113

逻辑思维中最忌讳的是先入为主的观点。 c:136

运用非形式逻辑思维则可以客观地、批判性地看问题，既看到事物好的一面，也看到事物不好的一面。 c:88

对于没有非形式逻辑思维的人来说，他们只接受他们已有的认知，并且只相信自己的认知是正确的。他们不接受任何与自己认知不同的建议或事实分析，所以当他们在某件事上与别人产生分歧时，对方无论如何解释都不能平息他们的怒火。即使有人站出来说句公道话，他们也会认为劝解的人站在另一边。 c:143

懂得运用非形式逻辑思维去思考的人会从客观的角度看问题，不偏不倚。正是因为它具有这种特质，所以我们说非形式逻辑思维是研究论证的重要方法。 c:108

### 第二章 用逻辑思维思考

在麦肯锡的原则中有一条是，发现正确的问题，然后做正确的事，并且正确地做事。想要做正确的事，首先要明确自己的目标是什么，真正的问题又在哪里。 c:351

理性接受度包括两个方面，一方面是以人为主的理性接受度，另一方面是以论证为主的理性接受度。 c:202

发现正确的问题之后是做正确的事。 c:60

麦肯锡认为，有效的行动力是在清楚目标之后，所做的真正对达成目标有帮助的行动力。 c:171

不同的人具有不同的理性接受度 c:19

创业期间，创业者经历的艰辛不计其数，遇到的问题也是多种多样。一个对企业一无所知的人如果不从基层做起，直接操作核心项目，即使天资再聪慧，也很难真正理解项目的根本，更容易因为自己的主观意识犯下无法挽回的错误。 c:58

此时我们更需要调整好自己的心态，不可过激，不可偏激，即使无法说服自己从根本上理解这一论证，也要学着用平常心去面对，承认论证的正确性。 c:75

对于一家企业，不考虑变化而一味守旧不但无法发展，还可能使企业被时代淘汰。 c:26

逻辑思维不够强的人在遇到反驳时很容易头脑混乱，越是急于向对方证明，就越是容易出错。所以麦肯锡才会提醒我们，一定要冷静，这样才能有助于我们理清头绪，看清事情的本质。即便实在无法看清事情的本质，至少不至于让自己离正确的方向越来越远。 c:185

人类的语言有四种主要功能：一、传递信息，即将某一事实描述给听者；二、下达指令，即让听者去做某事；三、表达思想和感受，令听者了解自己心中所想；四、做出承诺，让听者明白讲话者的态度。 c:214

以麦肯锡逻辑思维为标准去分析，同样的时间里，一个人说出的有用的话越多，证明这个人的逻辑思维越强，反之则证明这个人的逻辑思维越弱。 c:171

咨询人员在解答他们的问题时一旦有所犹豫，哪怕只是几秒钟，都会让他们对咨询人员的专业性和工作能力产生怀疑 c:47

逻辑思维较强的人在讲话时条理清晰，语言组织严密，一切表述都合情合理。他们能够用最简单、直观的方式将自己所要表达的东西呈现在听者面前，令听者明白他们遇到怎样的困难，需要怎样的帮助。 c:144

在日常生活中，我们也可以用类似电梯测验的方式锻炼自己的逻辑思维能力以及表达能力，比如在看新闻的时候对新闻进行分析和概括，提取出最精练的摘要，然后转述给其他人，看对方是否能通过自己的转述明白新闻要表达的主要意思。在进行多次训练之后，我们的逻辑思维能力必然会有一定程度的提高。 c:220

麦肯锡指出，运用比喻语言时，语言中所要表达的真实意思有时会被掩盖，其逻辑关系也容易被干扰。 c:52

职场新人在工作中却没有这种本能驱使，想要成功，首先要确定自己的目标，让自己具备实现该目标所需的基本能力，之后才有资格去进行尝试。 c:66

但是，当两人不处于相同的逻辑领域时，听者和说者之间就会产生误会，进而激化矛盾。 c:44

当两个人在逻辑思维方面达不成共识时，最好的办法是直截了当地将自己的意思表达出来，这样才能避免误会的产生。 c:169

### 第三章 如何掌握问题

何为问题？麦肯锡认为，问题之所以被称为问题，是因为它不符合事情发展的正常规律，对事情发展起着阻碍的作用。所以，问题的本质就是与现实的不匹配。 c:239

问题的产生都是有缘故的，这些缘故就是问题的原因，也就是问题产生的本质。 c:103

麦肯锡建议，永远不要放弃学习，因为学习是了解新知识的最佳途径。 c:132

虽然环境不是决定问题本质的绝对因素，但麦肯锡提醒我们，环境和时间等外在因素也会对问题的本质产生一定的影响。 c:83

其一为恢复原状型问题。 c:144

对于恢复原状型问题，解决问题的核心在于“掌握状况”，对发生的状况有一个清晰明确的认识 c:153

其二为预防隐患型问题。 c:156

麦肯锡指出，想要解决隐患型问题，其核心在于“诱因分析”和“预防策略” c:190

其三为追求理想型问题。 c:149

世界上的联系可分为五种：内部联系与外部联系，直接联系与间接联系，偶然联系与必然联系，主要联系与次要联系，以及本质联系与非本质联系。 c:241

对于存在相关性的那些问题，我们可以将它们作为一个整体去研究策略，去解决。对于不存在相关性的那些问题，我们可以将它们分门别类，这样可以大大节省时间，提高解决问题的效率。 c:119

在处理问题时，只要将关键的20%!处(MISSING)理妥当，那么剩下的80%!也(MISSING)就可以随之得到解决，这样一来，就可以用最少的精力去解决最多的问题。所以，人们也将其称为“省力法则”。 c:127

运用20/80原则对自己的工作内容进行判断，当事情多得无法全部处理完善时，优先选择那些做起来效率更高，更容易取得显著成效的事，暂时放下那些效率不高，也不容易取得显著成效的事。 c:126

在麦肯锡眼中，掌控最重要的少数因素是掌控全局的关键 c:214

### 第四章 正确的逻辑思维才能引导正确的结果

拥有正确的逻辑思维是引导出正确结果的必然条件 c:39

理性思维是一种建立在证据和逻辑推理基础上的思维方式，也就是说，它与逻辑推理有着相辅相成的关系。理性思维越强，逻辑推理能力越强，逻辑推理能力越强，理性思维也就越强。理性思维强的人在遇到事情时，脑中的思路清晰，能够根据强有力的依据对事情本身进行观察、比较和分析，而后综合所观察到的现象得出结论，并用抽象的语言将这一结论概括出来。 c:113

如何培养理性思维能力？麦肯锡给出的建议是：首先要让自己拥有清晰的逻辑，其次要学会清晰地表达，最后要避开思维陷阱。 c:297

要想让自己拥有清晰的逻辑，最好的办法是多问自己几个为什么。 c:162

我们知道语言是逻辑思维在现实生活中的表象，语言的表达能力可以反映一个人的逻辑思维能力，但这也并不是绝对的。 c:37

在如何识别思维陷阱上，麦肯锡有一个简单可行的方法，就是多问几个为什么，以及是否有办法证明这一论证是伪证。 c:164

2．运用正确的逻辑思维才能有正面影响 c:22

误用传统也是常见的一种没有正确运用逻辑思维的表现 c:14

传统的事物是否在新时代里仍然具有其存在的意义，主要决定因素在于其本身价值，而不在于其历史是否足够悠久。 c:60

一个人的品行如何，主要取决于他童年所受到的教育，以及环境对他的影响。 c:34

我们列举了对人不对事的逻辑，误用传统的逻辑，以出身论英雄的逻辑，以及恶性循环的逻辑四种错误逻辑的例子，但事实上，除了这四种错误的逻辑外，生活中还有许多常见的错误逻辑，比如滥用专家意见，认为“专家的意见为真理，专家说的都是对的”；民主谬误，认为“当许多人都说一件事是对的时，这件事就一定是对的”；以暴易暴，认为“既然有人这样做了，那么我们也可以这样做”等。 c:66

3．注意在运用正确的逻辑思维过程中应避免的问题，是引导正确结果的补充 c:21

不将目光集中在一点的另一种体现是顾全大局，从整体上去考虑问题。 c:180

千万不要被动地被眼前的事牵着鼻子走。要明白，工作是永远做不完的，当许多工作同时积压在手中时，一定要分清主次，尽量不要同时进行。 c:181

MECE是英文mutually exclusive collectively exhaustive的缩写，中文意思是“相互独立，完全穷尽”。 c:149

当一个论证是通过正确的逻辑思维确定的，并且已得出了有力的结果时，最好不要轻易在其中加入一些未经证实或不确定原因的补充。否则，之前的推理就失去了效果。 c:114

间接验证的方法又可分为两种：一种是归谬法，先假设反论题为真，之后引出其中的谬误；另一种是穷举法，先列举出除了需要证明的论题外其他可能成立的不同论题，通过对其他论题的一一否定来证明需要证明的论题为真，由于这种验证需要列举许多不同的论题，因此花费时间更久，过程更复杂。 c:118

若是目标对象非常多，并且相关信息已经十分明显，那么归谬法是比较适用的；若是目标对象比较少，并且相关信息不够充分，那么穷举法更加适用。 c:70

反向推理也叫逆向推理，运用到的逻辑思维主要是逆向逻辑思维。 c:41

想要通过逆向推理来证明逻辑的正确性，必须满足两个条件：前提和结论之间有绝对的因果关系，前提和结论都是正确的。 c:95

逆向推理的种类有许多种，常见的三种有直接型逆向推理，竞争假设型逆向推理和创造型逆向推理 c:110

在进行逆向推理时，麦肯锡提醒我们，为了确保推理过程的严谨性，一定要尽可能多地考虑到所有可能引发某一事件的原因，而不能仅凭某一个原因便确定整体的逻辑是否正确。 c:30

在处理生活和工作中遇到的问题时，我们也应该确保思维的严谨，尽可能多地考虑一些可能引发问题的因素。 c:37

### 第五章 麦肯锡五个工作原则的逻辑性思考

确保项目顺利进行，是一切工作的基础；项目的最终目的是为企业服务；客户才是根本；麦肯锡的主观工作也是项目顺利完成的重要因素；以及项目完成后的可持续性工作。 c:154

对于小型销售企业来说，如果在保证产品质量的前提下出现销售不畅的情况，那么问题的关键驱动因素就在于产品宣传力度不够。 c:15

对于一家处于创业初期的企业来说，关键驱动因素在于资金，其次才是人力资源的缺乏和市场的缺乏。 c:64

想要确保项目的顺利进行，既要选择恰当的方案，同时也应预测到可能发生的问题和意外，并想好相应的对策 c:66

如果只是想到问题可能发生并因此停滞不前是悲观，既想到问题发生的可能性又想到对策则是一种理性的思维。 c:45

项目的运行是工作的主要内容和表现形式。 c:20

2．项目的最终目的是为企业服务 c:11

在项目正式实施前，我们需要做出项目的可行性报告。可行性报告中需要阐明项目背景和发展概况，市场分析与建设规模，建设条件，技术方案，项目实施安排等多方面内容。 c:81

按照麦肯锡的逻辑，如果一家初创的公司想要尽快产生利润，占领市场，可以从最基础的日用品做起，因为这种产品的顾客基数非常大，生产过程相对简单，资金投入相对少一些。 c:22

一般情况下，初创企业有两个选择，一是先做精，后做大；二是先做大，后做精。 c:38

在麦肯锡，对客户的管理主要包括三方面：赢得客户，客户参与和巩固客户。在这三方面中，赢得客户是一切的基础，只有先拥有了客户资源，才能对其进行管理。 c:74

让客户自己意识到什么对他们有益，远比一味由自己向他们推销要有用得多。 c:74

麦肯锡从来不会向客户承诺做不到的事。他们十分清楚，一味地承诺只会产生拖累，影响主要项目的运作。 c:55

对自己没有要求的人在任何领域都不可能有大的作为。无论这个人拥有多么高的天赋、多么出色的头脑或是能够将一心多用的能力发挥得淋漓尽致，若是他没有上进心，没有在某一方面做到更好的意向，那么他就只会安于现状，最后一生碌碌无为。 c:86

对自己严要求，高标准，固然会给人们带来许多压力，但压力同时也是动力，是促使自己不断完善的因素。 c:45

麦肯锡从来不担心自己的员工会因为积攒了足够的资源和个人能力之后离开麦肯锡，相反，还非常鼓励员工提升个人能力。 c:35

为了发挥出员工们的潜在力量，麦肯锡的辅导员们有时会给员工设定一个初期看上去难以实现的目标，让员工们尽可能朝着这一目标去努力，如果员工因惧怕和不适应而放弃，那么这样的人不是麦肯锡需要的人。 c:22

MBTI职业性格测试指标的产生基于心理学家卡尔·荣格先生关于心理类型的划分，其具体操作为将一个人的特点从动力、信息收集、决策方式和生活方式四个方面进行分析和判断，从而区分出不同个性的人。 c:64

我们所说的项目结束了，只意味着项目在某一阶段结束了，而事实上，在此阶段之后，我们还需要对这一项目进行跟进和总结。 c:48

对于个人来说，可持续性工作的一种表现方式为以日为单位的工作总结，即工作日志。 c:64

工作日志不是记流水账，而是记录一些重要的事情，有特点的事情，发生在自己身上，或者别人身上的，能够吸取经验教训的事情。 c:107

在开展任何一个项目前，一定要从长远发展的角度去考虑问题。经营者需要有一定的危机意识，事先考虑好万一真的发生问题，应采用什么样的方法去处理。 c:81

### 第六章 成果思考，目的的重要性

如何在有限的时间内有效率地产生真正有价值的输出” c:94

千万不能只搜集那些可验证自己的假说为真的资料，而忽略其他同时存在，并且同样重要的资料；更不要不去验证，仅仅因为手中的资料能对假设提供证据，就认为自己的判断是正确的。 c:71

在成果输出的过程中，我们需要克服我们的主观思想，从客观的角度出发，对问题的前提和角度进行判断，找到最确切的求解方式，这样才能得到最正确、最有效的成果。当我们找对了方向，确定了目标后，我们再去适当地提高工作效率，就能让成果的输出既准确，又高效。 c:68

想要将计划付诸实践，最后得到成果，我们总会遇到很多困难，这就要求我们拥有良好的心态和娴熟的技能，能够在困难来临时不慌乱、不暴躁，并且能够在困难发生时稳住心神，找出解决它们的办法。 c:45

成果输出时，我们最常遇到的难题主要有两个，一是无法得出想要的数值或证明，二是以自身的知识或技巧无法让界线明确。这两个问题都是非常容易出现的，并且不是那么容易解决的。 c:89

结构化推断指的是根据结构进行推断 c:21

可以借用物理学家恩里科的主张，即世上任何数值都可以大致推断得出结果。 c:38

在麦肯锡，当人们遇到了依靠自身知识技巧无法解决的问题时，他们最常用的办法是向其他人请教。 c:23

对于每个人来说，无论出于习惯还是自信，都会更偏向于使用自己最熟悉、最擅长的方法去处理问题。 c:24

“人工智能之父”马文·明斯基将天才定义为不受同辈压力左右，永远记得探索问题本质，并且拥有多种表达事物方法的人。 c:80

只有具备从多个角度去看问题的能力，才能够避免产生思维定式，在平常之中发现不平常。 c:61

如果过度谨慎，就会将自己卡在某一个环节里，无法向前。在麦肯锡人看来，过度的谨慎并不说明一个人对待所思考的问题非常重视，也不说明这个人思维周密，恰恰相反，这说明这个人对事情没有一个清晰的认识，也不具备处理问题的能力。 c:100

提升工作效率是产生工作成果的根本支持 c:31

有了正确的工作态度，我们还要懂得利用时间，并且分清工作的轻重缓急。 c:37

想要提升自己的工作效率，可以从以下几方面入手。首先，给自己制订每日的工作计划和每月的工作计划，工作计划可以时刻提醒自己应该做什么。有了计划后，就要严格按照计划执行，除非计划中有错误的内容，或者不适合发展的内容，才需要随时进行调整。当我们按照计划中的内容去执行时，我们的生活就会变得有规律，也不会被各种不必要的事情干扰。 c:61

每位麦肯锡人都将好学、敏锐等优秀品质作为他们的习惯，从一点一滴的小事开始做起，渐渐养成了许多能够让自己越来越优秀的习惯。 c:32

对于团队来说，想要提高工作效率还可以从五个方面入手：确定明确的目标，制订细致的计划和合理的流程，时常对团队成员进行有科学依据的考核，并时常对团队成员进行监督。 c:132

然而在对团队进行鼓励时，麦肯锡的高层们会将重点放在他们的工作成果上，而不是他们的工作过程上。 c:40

### 第七章 金字塔结构：逻辑思考的核心技巧

金字塔结构是一种逻辑清晰、重点突出的思考结构。它是逻辑思考的核心技巧，能够帮助我们进行有效且高效的沟通。 c:35

它是一种思考方式，也是一种沟通方式，其特点在于可以将重点突出，逻辑清晰，层次分明，简单易懂。 c:48

分析型逻辑思维的主要表现方式是将某一个指定的对象分解为多个组成部分，然后对每一个组成部分进行考察和研究，从而达到对这个对象的本质产生认识的目的 c:121

综合型逻辑思维在表现时，往往属于从金字塔结构的底端向上延伸的形式。 c:86

比较型逻辑思维是分类型逻辑思维的基础，运用这种逻辑思维，可以发现事物之间的共同点和差异性。分类型逻辑思维主要体现在根据已知的事物之间的共同点和差异性，把事物分门别类。在金字塔结构中，这种逻辑思维主要以分类说明的形式出现。 c:121

归纳型逻辑思维主要应用于根据个别性的前提推出一般性的结论。 c:99

经过抽象逻辑思维得出的是本质，而经过概括逻辑思维得出的是概念。概念是由许多本质汇集在一起形成的语句。 c:97

金字塔结构主要有两种类型，一种为正金字塔结构，即在顶端表达主要的思想，然后沿各个分支向下展开，在逻辑关系上层层递进，分别表达各项观点。另一种为倒金字塔结构，即将大量最基础的内容写在最上面，然后将它们分组进行提炼，得出一个又一个总结性的内容，在逻辑关系上层层递减，最后得到一个最精练的主题。 c:109

当客户提出的问题比较散，范围比较大，又没有主旨时，麦肯锡人会采用倒金字塔的结构对问题进行归纳，总结出根本问题。 c:37

有时，麦肯锡人也会同时采用两种结构，先用正金字塔的结构对客户所提出的众多问题进行分析和处理，找出问题中的根本原因，再将所得到的多个原因用倒金字塔的结构进行整理和归纳，最后得出客户最需要解决的问题。 c:76

如果我们在解释时，先说自己起晚了导致迟到，那么听的人心中就会认为迟到的主要原因是起晚了。此时，再去解释自己为什么会起晚了，并添加其他的原因，那么听的人就会觉得我们是在有意找借口，也会觉得之后的理由是编出来的。因为如果一个人所言都属实，那么他表述时的逻辑就应该是有序的，而当一个人所言都为虚构时，那么他表述时的逻辑就是混乱的。 c:31

纵向关系的存在很明显，所有逻辑之间的上下关系都属于纵向关系。比如递进关系、因果关系、时间关系和举例关系等 c:88

纵向关系比较容易吸引人们的注意力，让听者听到上面的内容时，心中就会产生疑问，想要知道下面的内容，这样便给了说者一个继续说下去的机会。 c:20

比如说我们想要向其他人表达我们的一个观点，那么我们就要让听的人先对我们表达的观点产生兴趣或思考，只要对方开始思考为什么我们会这么说，那么我们的目的就达到了。 c:54

横向关系的存在就没有那么明显，有时甚至还会被人们忽略，比如并列关系、对比关系、列举关系等。放在金字塔结构中，横向关系指的就是处于同一层但所属于不同分支的列举关系。 c:77

在逻辑关系中，横向关系主要体现在点与点之间的关系上。比如在一个金字塔结构中，第一层是主题，第二层有三个点，每一个点的下面又有三个点，那么第二层的三个点之间就是横向关系，这三个点之间必须有一致性，与第一层的主题关系也是相同的。若第一个点与主题之间是因果关系，那么其他两个点与主题之间都应该是因果关系。同理，若第二层第一点下面的三个点与第二层的第一点之间是递进关系，那么第二层第二点下面的三个点与第二层第二点，第二层第三点下面的三个点与第二层第三点之间的关系也应是递进关系。 c:42

构建的基本顺序有四种，分别是演绎顺序、时间顺序、结构顺序和程度顺序。演绎顺序即前提和结论的顺序，先说前提，再说结论。时间顺序是指事情发生的先后顺序，先发生的事情先叙述，后发生的事情后叙述。结构顺序是指空间上的顺序，按照同一件物体的结构顺序或位置顺序进行叙述。程度顺序是指事情的重要程度，重要程度强的先说，重要程度弱的后说。 c:109

金字塔结构的优点之一，是能够将所见到的事物有条理地组织在一起，这样不但有助于记忆，也能在向别人讲述所见的时候不至于没有逻辑，令听者一头雾水。 c:34

金字塔结构的主要应用可以四种形式表达出来，分别是表达逻辑、思考逻辑、解决问题的逻辑，以及演示的逻辑。 c:71

在运用金字塔结构进行总结时，麦肯锡建议我们，一定要使用明确的词汇或句子来说明行动产生的结果或目标，这样不但有助于听者能够快速直接抓住我们话中的主旨，还有助于我们自己时刻明确自己的思想，给自己列出一个大纲。 c:82

### 第八章 反直觉思考，从问题本身出发

反直觉思考的根本就是从问题本身出发，而不是从问题的表象出发。 c:68

很多时候人们之所以会犯错，并不是因为事先不曾经历过这样或那样的事情，而是因为他们经历过太多与这些事情相关的事情。 c:32

即使一件事的结果是正确的，也不能证明这件事发生的过程是合理的 c:85

经验总的来说可分为两种，一种是成功的经验，一种是失败的经验。成功的经验过多，容易让人过度自信，直觉上过于乐观；失败的经验过多，容易让人过度胆怯，直觉上过于悲观。 c:65

每个人一生之中都会经历许多的事情，并从中获得各方面的经验。麦肯锡提醒我们，不要完全相信生活中积累的经验，也不要因为自己在某一方面或几方面经验丰富，就不去考虑其他的可能性。未经验证的经验只能作为我们生活中的参考，而不能作为绝对的真理。在对事情本质进行判断或寻找解决问题的办法时，我们不应受到因经验而产生的直觉的影响，忽略具体的问题，掉以轻心。 c:44

对于传闻，我们永远不要轻易相信，因为传闻永远不等于证据，无论它的传播有多广泛，它的真实性也待考察。 c:91

从本质上来说，是这些人的思考方式受到了环境的影响，所以他们才会对环境中所出现的种种现象接受、认可，最后视其为自己的一部分。 c:32

麦肯锡建议我们，无论想要做什么决定，都必须先弄清楚具体的情况和环境。 c:41

大数据分析是指对规模巨大的数据进行分析，其包括的主要方面有可视化分析、数据挖掘算法、预测性分析能力、语义引擎，以及数据质量和数据管理。 c:50

专家的优势在于他们非常善于运用排除法，将错误的选项排除掉，同时他们也善于发现一些信息之间的联系，能够将一些信息联系在一起，形成一个整体。 c:58

最好的解决问题的方式就是结合大数据分析和专家的优势。我们可以先运用大数据分析对复杂的无规律的信息进行处理，生成一些相对简化的、可替代的选项，然后再请专家根据经验，从这些可替代的选项中挑出最好的方案。 c:28

关于临界点，目前的定义是由一种状态变成另一种状态前，应具备的最基本条件。 c:52

如果想要针对某一问题给出最确切的方案和解决办法，那么了解该问题中的临界点在哪里，清楚若是超出临界点会造成什么后果，都是非常重要的工作内容。 c:39

任何一件事情的转变都是一个由量变到质变的过程。 c:54

临界点的反馈能够为我们带来什么呢？首先，它能够让我们意识到自己正在做的事情极限在哪里。其次，它能够让我们想清楚是否需要继续进行下去。最后，它还能够帮助我们制订出正确的解决方案。 c:68

我们得到的结果是我们持久的实力与短暂的运气的结合，单凭其中任何一项都不能得到。 c:54

反直觉思考，重点在于打破我们因直觉而产生的盲目相信。当我们的脑子里出现“这是我相信的人，所以他说的话一定对”这样的直觉时，我们就必须冷静下来，让自己运用反直觉思考去分析这个人说的话中，是否存在不合逻辑的地方。这样才能找出疑点。 c:50

### 第九章 麦肯锡逻辑树分析法

我们可以先对问题本身进行一个界定，然后将问题的结构罗列出来，再将其中对问题影响不大的因素摘除，最后留下对问题影响最大的因素，也就是树的主干和连接在树上的枝干 c:59

逻辑树又称问题树、演绎树或分解树等，其表现方式为将一个问题以树的结构进行延伸，去设想可能与其有关的子问题，逐步进行扩展。 c:50

麦肯锡人的原则是，将主要精力用于发现关键驱动点和解决关键驱动点上。 c:128

逻辑树分析法可分为选择型分析和顺序型分析。选择型分析主要应用于我们对一件事情的方向还不确定时，顺序型分析主要应用于我们已确定一件事情的方向时。 c:95

在日常工作中，麦肯锡也建议所有的人每天画一张“草图”，将自己一天中最重要的三件事记在“草图”里 c:55

麦肯锡人常用的逻辑树主要有议题树、假设树和是否树三种类型 c:93

假设树的主要形式是先假设一种解决方案，之后通过手中已有的论据对该方案进行证明。 c:73

假设树的特点在于它的处理方式能够比议题树更快，提高解决问题的效率。 c:41

是否树的特点在于简单明了，对于问题的解决能够果断标准，不拖泥带水。 c:39

麦肯锡认为，团队合作时，最主要的是明确关键问题，这样团队所有成员才能直奔主题收集相关数据，而不是浪费大量时间在没有必要的事情上。 c:62

运用逻辑树分析法，可以将复杂的问题简单化，提高麦肯锡人的工作效率。 c:28

聚会地点在哪里，距离自己有多远，聚会的具体时间是什么时候，结束时间是什么时候。 c:27

在工作中，如果我们的本职工作还没有做完，突然有人让我们去帮忙做另一件事，我们就要对这件事进行判定，如果这件事与我们的职责有关，那么我们可以做，如果这件事与我们的职责无关，那么我们应当拒绝，以我们职责内的事情为主。 c:39

### 第十章 紧急性和重要性决定优先级

在麦肯锡，人们主要根据事情的紧急性和重要性决定事情的优先级，也就是做事的顺序。 c:32

。大多数情况下，我们想要做的事情有很多，而时间却总是不够用。这时，就需要我们对这些事情进行安排和取舍， c:24

麦肯锡人还指出，以喜好为判断顺序的做法过分强调了主观意识的重要性，而事物的发展遵循的永远是客观规律而非主观意识 c:57

分清主次在处理问题的过程中十分重要。而分清事情主次的前提，是认清事情的紧急性和重要性。相对于各种主观原因，根据紧急性和重要性去安排事情的先后顺序要更加合理，更加客观。 c:39

在麦肯锡的逻辑思维中，只有真正重要的事才是值得他们去做的，无论长远规划还是近期目标，他们都按照这一原则去设定 c:48

时刻记住先做最重要的，再做不重要的。在同样重要的事情中，先挑紧急的事情来做，后挑不太紧急的事情来做，最后做不紧急的事情。 c:62

重要性越高，并且越紧急的事，优先级就越高；重要性越低，并且越不紧急的事，优先级就越低。 c:69

麦肯锡认为，当一件事情非常靠近基础服务的需求时，这件事情就具有较高的重要性。 c:45

在个人发展方面，麦肯锡人认为，想要分清事情的重要性，首先要确定自己的长远目标。 c:48

事实上，我们每个人在工作中最应该将精力集中于处理重要但不紧急的事情上。如果我们能够把每一件重要但不紧急的事情做好，那么我们的生活中就几乎不会出现让我们陷入混乱的情形，也不会出现什么让我们手足无措的事情。 c:87

在四象限法则中，事情被分为重要且紧急的事，重要但不紧急的事，紧急但不重要的事，既不紧急也不重要的事四类。 c:63

麦肯锡人在经验中发现，第二象限的事情更容易做出成绩。因为第一象限的事由于时间紧任务重，在进行的时候会非常吃力，也难以做出很好的成绩。而第二象限的事情既重要，又不是非常紧急，这就使得人们可以提前做好准备，准备充分后再具体实施。 c:55

最恰当的分配是将大部分时间和精力用来做不紧急且重要的事情，因为这样的事情能让我们按部就班地成长和进步，也不会过度损耗我们的精力。 c:54

如果上级安排了超出我们承接范围之外的项目，要懂得拒绝，不要贪图功绩，最后反而让自己一败涂地。 c:34

### 第十一章 从问题背后着手问题本身逻辑

问题其实是一种表面现象。在它的背后，往往隐藏着更重要的东西， c:58

看清事实对于解决问题起着重要作用。 c:54

问题的背后有着许多我们无法一眼看到的东西。但我们看不到它，却不说明它不存在。就像白天我们看不到天上的星星，可并不说明星星在白天就不存在一样。 c:42

主观意识过重是件可怕的事，它会使我们沉浸在自己的观点中无法自拔，哪怕自己的观点是错误的，也不肯将它更正。主观的人容易产生偏激的思想，将所有与自己不同的观点都视为别人在与自己作对，这样的人非常容易犯错，不知悔改，而且极容易一再犯同样的错误。在看待事情时，他们容易按照自己的观点去评判事情的对错，于是看不到事情的真相。 c:38

问题背后指的其实就是问题产生的根本原因，所以它们之间存在着因果关系。 c:40

麦肯锡告诉我们，解决问题的关键在于知道问题背后隐藏着什么样的实质，只要我们找出了隐藏在问题背后的实质，也就找到了问题产生的根本原因，这样我们才能真正彻底解决问题。 c:62

有些时候问题的根本原因并没有表面看起来那么难以解决，想要解决问题，只要发现根本原因，就可以迎刃而解。 c:19

如果没办法发现问题的根本原因，那么至少要学会发现问题，重视问题。 c:60

有一个基本的处理问题的模式为寻找问题—发现问题—分析问题—降低损失—研究问题—解决问题。 c:105

麦肯锡建议我们，在探寻问题的本质时，我们可以对问题的表象进行逻辑分析，看其中是否有不符合逻辑的地方。如果有不符合逻辑的地方，那么这一表象就很可疑。 c:37

在处理生活和工作中的问题时，如果我们发现我们的方案并不能真正解决问题，我们就要进行反思，是否我们的方案没有抓住问题的本质 c:24

了解问题背后的原因，其主要目的在于能够发现引发问题的关键因素，并针对这些因素找到解决问题的办法。 c:31

而进了公司，他只是一名新员工，对公司的情况并不十分了解，所以做任何决定前都应该确认是否符合公司的需要，不能因为自己的想法优秀，就要求公司跟着他的想法走 c:14

麦肯锡人认为，想要从问题背后着手问题，最关键的是要养成质疑的习惯，多问几个“为什么” c:61

敷衍了事同样是一种回避。这种回避看起来是在解决问题，但事实上，只是用更多的表面现象去掩盖问题的所在，同样治标不治本。 c:33

问题的本质会一直对问题起着影响，本质一天不被消除，问题就一天不会消失 c:24

### 第十二章 7S模型管理方法的系统性逻辑

7S模型是由麦肯锡公司开拓的一种模型。这个模型中包含了企业组织七要素：共同价值观（Shared Value）、结构（Structure）、制度（System）、风格（Style）、人员（Stuff）、技能（Skill）和战略（Strategy）。 c:141

战略决策包括战略背景、战略内容和战略过程三点。战略背景指的是战略执行和发展的环境，战略内容指的是战略决策中主要包括的活动，战略过程指的是在复杂多变的环境中战略的各项活动会如何开展，以及彼此之间存在怎样的联系。 c:80

企业战略竞争力，首先需要做的是提出企业的战略展望，其次是建立目标体系。 c:41

企业的组织结构一般可分为职能结构、层次结构、部门结构和职权结构四个方面。 c:59

组织结构要以战略为标准，只有新的战略制定出来了，组织结构才能有一个具体的方向。 c:13

常用的战略组织结构有三种，分别为防御型战略组织结构、开拓型战略组织结构和分析型战略组织结构。 c:76

什么是决定战略结果的唯一因素呢？麦肯锡告诉我们，是人员。人员指的是企业的所有员工。 c:14

企业可以人性化，但不能人情化， c:34

员工对于企业一般只有三个期待：能给自己优厚的待遇，能有自己发展的空间，以及能够帮助个人成长。 c:95