## 麦肯锡入职培训第一课：让职场新人一生受用的逻辑思考力

大岛祥誉  -  个人成长榜-人在职场

> 全球最著名的咨询管理公司麦肯锡是如何培训新人的？为什么麦肯锡新人能在短短几年内“脱胎换骨”，从菜鸟变成无往不胜的职场精英？是什么让“麦肯锡毕业生”走到哪里都抢手，在各行各业创造非凡的成就？在本书中，麦肯锡资深管理咨询师大岛祥誉将为你揭秘“麦肯锡新人培训计划”中最精华的部分——逻辑思考。这种包含“批判性思考+逻辑性展开”的独特思考方式，是由一代又一代麦肯锡精英在工作中的不懈努力凝聚而成。它不仅能让你在刚进入职场时摆脱“处处碰壁”的尴尬处境，更能在未来的工作和生活中，为你提供跨越重重难关的力量。跟随作者的指引，从未进入麦肯锡的你也可以学到麦肯锡的超一流工作术，为自己的职业生涯打下坚实有力的根基。

### 前言

真正的“逻辑思考”，是提出方案和行动，让对方产生兴趣：“这个不错！是怎么做到的？” c:623

### 引言 让逻辑思考带来一帆风顺的人生

这本书，会针对“明明很正确，但实行起来却并不顺利”的现象进行剖析，让很多事物更加准确地传达给对方，有逻辑性地推论出“正解”。 c:387

首饰排在女性喜爱的礼物排行榜前列→妻子在网上看过项链→结婚纪念日就买项链当作惊喜礼物送给她吧 c:37

事实是，最近K先生非常忙碌，两个人共处的机会很少，因此妻子希望在结婚纪念日当天跟丈夫好好说说话，项链的话题也许只是她想展开对话的引子而已。 c:50

我们往往对越亲近的人，越无法把自己“真正在想的事情”和“想让对方做的让我开心的事情”直接传达给对方。 c:731

“感觉很正确，但其实却并不如人愿”的现象，在交易现场、与客户的交往和职场中都经常发生，我们往往会认为这是表达方式的问题，根本无法解决。 c:205

但我们也都像K先生一样，尽量想让对方高兴，想把想法顺利传达出去，想让对方充分理解自己，没有人期望得到适得其反的效果 c:36

这里所说的逻辑思考是指批判性思考（通过深刻洞察来得出自己的想法）和逻辑性展开（用简单易懂的方式表达）。逻辑思考的基本要点，就只是这两点。 c:1582

### 第1章 逻辑思考并不难！逻辑思考的入门课

Step1 亲自确认前提条件（这是真的吗？）
Step2 深入查证（……所以会这样）
Step3 持有属于自己的意见（这个不错） c:1457

### 1.2 “逻辑思考”究竟有什么用？

擅长“逻辑思考”的人，能够把自己的想法简洁地传达给他人，让对方开心，所以才会成为“擅长沟通”的人。 c:558

学习如何在商界乃至整个人生中都将“自己认为好的、正确的事物”传达给对方，让对方觉得“这个不错哦”，这才是目的。 c:571

### 1.3 逻辑思考和天生的好头脑没有关系？

1.3 逻辑思考和天生的好头脑没有关系？ c:16

不仅要学会后照做，还要在各种情况中活用，让周围人都理解自己，用充满魅力的交流方式表达，这种人才能成为会使用创造性逻辑思考的地头力强大的人。 c:426

### 1.4 越会工作的人，越重视对人的“逻辑思考”

Step1 自己认真确认前提（是真的吗？）
Step2 深入调查证据（……所以会这样）
Step3 持有属于自己的意见（这个不错哦） c:665

在解决企业问题的咨询领域中，不分行业和业态，都要让某个组织的文化、风气、思考方法和行为方式等，获得不同背景的人们的认可。这就是我们的工作。 c:313

### 1.5 目标不是我的价值（My Value），而是我们的价值（Our Value）

目标不是我的价值（My Value），而是我们的价值（Our Value） c:173

TED（Technology Entertainment Design）是一个演讲的舞台。它由美国的一个非营利组织创办，其目的是“向世界传播有价值的观点”。 c:162

这种演讲的特征是，台上的演讲者并不只是把“我的思考、行动”单方面灌输给听众，而是以与听众“共同的事情”为焦点，以“同感”“同理”为目的进行演讲。 c:631

### 1.6 真正的逻辑思考，会改变大家的行动

单纯为了演讲而进行的逻辑思考没有意义，能够“打动人心，并且让这份变化付诸实践”，这一点很重要。 c:415

麦肯锡逻辑思考不是只在自己一个人能理解的基础上发挥作用，而是可以创造让大家行为改变的价值。 c:250

### 1.7 在所谓的商界“逻辑思考”很有必要

重要的不是要掌握多少数据和方法，而是要有创造性、逻辑性地找到“现在眼前发生的真正问题是什么”。 c:872

### 1.8 真正的“决断”魔力是很恐怖的

无论什么时候，眼前发生的都不一定是全部的真相，背后一定有其背景。留心思考这方面也能够培养“逻辑思考”。 c:1022

### 1.9 世上所有事都可以用逻辑切入

像这样，将每天在我们周围发生的各种现象，使用逻辑思考进行分析洞察，发现问题的本质和解决问题的方法。 c:262

### 1.10 带着“零基思考”的意识去生活

运用逻辑思考的话，从相同的【前提条件】和【调研观察】可以得出大体相同的【结论】 c:95

但是在有竞争关系的情况下，跟对方做同样的课题，就必须得出“不同的结果”。不仅要用逻辑思考，还需要加上创造性思维。 c:445

在一次演员选拔中，她是这样表现自己的。在“请表演笑”这一课题中，其他竞争对手都把心思用在发出各种不同笑声上，以表现自己的演技，而只有北岛玛雅一个人，没有出声，而只是嘴角微微上扬，来表现“笑的表情”。 c:25

像这样，经常进行零基思考，意识到“只有自己能做到的事情”而行动的话，就能免于陷入人云亦云的圈套，进行创造性的逻辑思考。 c:515

### 1.11 为什么只靠“逻辑性”是不行的

世界上有很多事情，无论逻辑上多么正确，都不是最理想的选择。 c:337

### 第2章 批判性思考 深入思考的核心

如果第一个纽扣扣错了，最后就必须把所有的纽扣都重新扣一遍，而批判性思考的目的就是防止扣错第一个纽扣，有着至关重要的作用。 c:398

从逻辑思考的角度来说，重要的是最开始应当尽量俯瞰整体，正确抓住问题的前提。 c:643

### 2.2 不要把“关联关系”和“因果关系”混为一谈

确认前提的时候容易出现的问题是，把原本没有太大关系的事物联系在一起。 c:202

但是调查中所说的这种行为，究竟是不是法律应当取缔的危险行为，这一点必须先确认清楚才可以。刚才的调查，没有提到任何关于“行为本身的危险性”这一前提的内容。 c:27

【关联关系】＝结果上有关，但并非直接的原因和结果
【因果关系】＝结果上有关，而且有合理且直接的原因和结果关系 c:673

### 2.3 每天吃香蕉对身体好吗？

从“香蕉对健康有好处”并不能得出“每天早上吃香蕉，会变得更健康”这一结论。 c:32

在还有很多其他因素的情况下，偶尔有一个因素比较显眼，就容易被认为跟结果有关系，这一点要注意。 c:286

### 2.4 看事情不要流于表面

在这里再确认一次。所谓批判性思考，是在想当然的答案和思维方式基础上，再进一步往深挖掘的意思。 c:706

### 2.5 批判性思考的3个基本方法

①明确目的是什么②明确思维模式框架③不断发问（所以呢？为什么呢？） c:977

从这个例子可以看出，商界经常把处理当下的课题当作“目的”，如果把这个过程当作日常的一部分，就更不会有人对它进行质疑了。 c:236

在我们思考中无意识存在的“正月＝套盒装的年节菜＝传统”这一思维模式，实际上可能“并不存在”。
 c:19

年节菜这一饮食文化，是从零构思产生的“新现代风格年节菜”，是打破了旧有思考框架产生的新事物，即现在我们所吃的“套盒年节菜”料理。 c:22

如果自身存在思维定式，就不用再对每件事情逐一进行判断，感觉好像变轻松了，但实际上正相反，这会让你停留在思维定式中，无法产生新想法。这种情况并不少见，需要多加注意。 c:359

在进入相互抱怨的“惯有模式”时，必须要进行批判性思考，将自己放入问题中。
【然后又如何？so what？为什么是这样？ Why so? 】
带着这两个问题进行交流，就可以避免自己陷入“惯有模式”。 c:237

### 2.6 锻炼批判性思考的7个习惯

2.6 锻炼批判性思考的7个习惯 c:119

哪怕是小事，也不要简单地随大流。对自己做出的选择，想想理由，说出确实的“根据”（特别是没有人问你的情况下），这样才能慢慢踏上批判性思考之路。 c:732

心理学上称这种现象为“锚定效应[插图]”，说的是特定的信息和条件给人留下的印象，会影响之后的判断和行动。 c:568

### 第3章 逻辑性展开 易于理解的表达方式

进行逻辑思考的同时，也学习一下让对方易于理解的表达方式吧。 c:74

· 在说什么（主题·论点）
· 想说什么（结论·内容）
· 这么说的理由是什么（证据）
· 必须要做的是什么（行动） c:1209

Step2 深入调查证据后表达（……所以是这样） c:161

①逻辑上是不是有漏洞（广度） c:353

提供产品和服务的一方，不能在“作为证据的事实和信息”与“作为结论的关键信息”之间进行逻辑的跳跃。这个案例就是明显违背伦理的。 c:139

### 3.2 用金字塔结构展开——在头脑中展望

3.2 用金字塔结构展开——在头脑中展望 c:26

首先可以让自己积累的事实和信息，以及表达信息的方法等逻辑结构变得“可视化”。 c:197

### 3.3 金字塔结构的建立方法

金字塔结构作为帮助沟通的工具，可以让对方更易于理解信息，增强信息的说服力，在所有工具里面，这是比较简单的一种。 c:64

图6 功能性饮料市场的金字塔结构 c:22

下面一层就像金字塔的石块一样，支撑着信息的思考、证据、方法等“关键线索”，用逻辑性排列在一起。 c:68

MECE是Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的略称。
其意思是“相互独立，完全穷尽”，逻辑思考中，简单把它称为“无遗漏，无重复”。 c:445

使用演绎法思考，需要考验自己找到【前提条件（大前提）】和【调研观察（小前提）】的能力。 c:213

### 3.4 想进行全新思考的时候

演绎法通过发现不同的【前提条件（大前提）】和【调研观察（小前提）】，得出的【结论行动】也完全不同，但如果善用其性质，就可以沿着正确的方向进行思考。 c:157

于是焦点就集中在了猫头鹰身上。猫头鹰的翅膀上有独特的锯齿状羽毛，它们会制造出小型空气漩涡，防止能成为噪音源的大型空气漩涡形成。这样猫头鹰就可以在不发出拍打翅膀声音的同时，接近猎物。 c:40

类推法”（Synectics c:71

### 3.5 尝试使用“归纳法”

【多个事实·情况】→【类似的调研观察】→【推论（结论）】 c:247

在使用归纳法导出【推论（结论）】的过程中，观察力和想象力至关重要。了解到现在流行什么【多个事实·情况】，然后进行【类似的调研观察】，找出其中有什么类似之处，要时刻保持这个意识。 c:160

### 3.6 从什么开始说才有说服力

说的话“没有表达”给对方，是因为欠缺主题→结论→证据→行动这四个要素，或者把它们的顺序弄错的缘故。 c:528

### 3.7 “没关系”并不代表真的没关系

3.7 “没关系”并不代表真的没关系 c:30

因此要用“从调查的结果看来是没有问题的”这种客观具体的话表达，这一点十分重要。 c:312

### 第4章 批判性思维——这个不错哦

无论逻辑思考能力多强，多么明确信息的根据和来源，如果没有关键的“结论”和“行动”，输出的想法就会没有魅力，这样就无法得到对方“这个不错”的赞同。 c:224

Step3 持有只属于自己的意见（这个不错哦） c:130

自己不需要承担所有主持工作，而可以把麦克风轮流递给参加二次聚会的人，让他们出一些带有自我介绍性质的小谜题，这样气氛可以活跃起来，自己也不费力。 c:23

进行头脑风暴时，要遵守如下的5个规则，这样更容易产生批判性的构想。 ①设定合适问题（促进思考的新箱子）②无论什么样的想法和点子，都不要予以批判，这样是不会得到结论的（禁止批判）③哪怕是粗略的构想也请自由发挥（自由奔放）④比起完成度和质量来说，更要重视数量（量大于质）⑤用想出的点子来进行下一步构思（发展性展开） c:570

### 4.2 跳出自己进行思考

4.2 跳出自己进行思考 c:17

①白帽【客观的思考】从数字、数据和可信的信息出发进行思考②红帽【感性的思考】用感情、感觉和直觉进行思考③黑帽【否定的思考】从课题、风险和损失等方面进行思考④黄帽【肯定的思考】从价值和利益等方面进行思考⑤绿帽【创造性思考】从创新的、之前未出现过的方面进行思考⑥蓝帽【过程管理思考】从整体的可实现性进行思考 c:885

### 4.3 想不出点子，是因为“没有进行逻辑思考”

想不出点子，是因为“没有进行逻辑思考” c:47

创意思考和灵光一闪，并不是偶然发生的，而是通过非常具有逻辑性的系统——逻辑思考而诞生的。 c:203

### 4.4 越独特的想法，越需要逻辑思考

知名博主chikirin，能尖锐地看穿世界上各种问题的本质，而且用独特的方法揭露出来，一直大受欢迎。每月博客浏览量达到200万次的“chikirin日记”，大家可能也看过。 c:47

这篇文章是基于本书的主题“批判性思考（通过深刻洞察得出自己的想法），逻辑性展开（用简单易懂的方式表达）”等逻辑思考的方法所写，因此也是便于理解且有说服力的。 c:45

最近二三十岁的人都开始考虑“退休后的事情”而为此开始存钱，但是作者就提出了【课题】：这真的会带来价值吗？“二十岁的时候用几万日元，每个月可以有很多出去喝酒的机会，可能会遇见改变你人生的人，或是左右你人生的话语和机会。”“用这些钱去看的展览、读的书、旅游的目的地，都可能是引导你迈向下一个舞台的事物。“限制自己的旅游和交际，牺牲很多宝贵实践去节约那么一点钱，到了四十岁的时候，对你来说那几万日元（加利息），已经不是什么大金额了。“或者说，如果你可以顺利成长，这个价值跟二十岁的时候（为了存钱）省下的那些东西价值相比，真的不值一提。“存钱真的是比开拓自己世界的消费更好的用钱方法吗？如果这样想的话，你已经自己都不信任自己将来的价值所在了。”（引用原博客） c:124

### 第5章 用批判性思维和逻辑思维实现全新的飞跃

Step1 自己认真确认前提（是真的吗？）Step2 深入调查证据（……所以会这样）Step3 得出属于自己的意见（这个不错哦） c:224

在职场中如果想让周围人都赞同你的逻辑思考，要用批判性思维设定属于自己的课题，然后逻辑性展开成便于理解的具体行动。 c:146

只进行到“好想法”的阶段是不行的，跟大家一起做“想当然的正确工作方法”，会让自己随波逐流。“批判性思考+逻辑”可以让人在职场上“吃得开”，无论什么情况都可以产生创造性的好点子。 c:143

### 5.2 培养“批判性＋逻辑性”的笔记术

5.2 培养“批判性＋逻辑性”的笔记术 c:24

逻辑思考不是从事咨询工作的人才应该具备的素质。
例如街上的杂货店老板，也要使用逻辑思考。 c:17

这位杂货店老板，不应当只宣传当季萝卜的新鲜美味，还应该动用逻辑思考，想到“做关东煮一整根萝卜太多了”，而提出“切成一半比较好”，这样客人买萝卜的概率才会提高。 c:39

做法很简单。回想当天见过的人和做的事，进行逻辑思考，“为什么没跟他说清楚？”“为什么原本OK的事最后变成NG了？”这样把一个个例子都写进笔记里。 c:169

### 5.3 为什么年轻人创业总是会败得很惨？

我们跟同伴得出了不错的想法时，常常只想着想法本身，对如何破除实现想法的障碍，怎样能传达出想法的价值，跟结果能不能挂上钩等方面的思考则容易被忽略。 c:198

### 5.4 写出让自己思考“顺利进行”的脚本

因为在职场中，得到赞同后将意见和想法付诸实践，最终得出结果后，才会被人称赞“做得好”。 c:134

进一步运用逻辑思考，在意见和想法的试行阶段，也确实会有促成“好结果”的方法 c:22

### 5.5 通过脚本法来“预见未来”

“脚本法”就是预测未来将要实践的事情“发展顺利会怎样”“发展不顺利会怎样”，然后针对各个局面的“对策”准备好脚本。 c:412

②对可能会发生的情况预想对策 c:116

### 5.6 省下时间去做真正有用的事

实际上“批判性思考”和“逻辑思考”，会将我们从那些不需要做的事情中解放出来，明确我们“真正要做的事情” c:82

这个事例告诉我们，“批判性思考”和“逻辑思考”是在开展某些新的工作时，可以明确“原本什么才是真正应该做的事情”，以及“现在真正要做的事情是什么”。 c:184

### 5.7 了解“逻辑思考”的不足之处

总而言之，“真正的逻辑思考”，是养成逻辑思考的习惯，有意识地进行批判性思维，来将敏锐的“直觉”的正确性，进行逻辑的证明。 c:264

### 后记

现在社会上有些人会盲目相信排行榜和数据、盲目听信他人的意见，这样的想法太过绝对了，会束缚大家的想法和行动。 c:45

真正的逻辑思维是在工作和生活中遇到困难的时候促进你去行动，会让你想到“如果这么去想呢”，这样来打开自己的事业，想到“啊，有主意了”，然后重新得到向前的力量。 c:180

### 出版后记

如果没有逻辑思考，商务就无法前进哪怕一毫米的距离。” c:26

麦肯锡逻辑思考的功用是“为创造性思维提供助力” c:43

麦肯锡逻辑思考教给你的是用有魅力的方式表达观点的方法，甩出大量的专业词汇只会把对方拒之于千里之外，你的提案要让从来没做过农业生意的汽车界人士觉得“种菜可能挺有意思的”，才能够真正打动人心，无往不胜。 c:78

《麦肯锡教我的思考武器》《麦肯锡教我的写作武器》 c:29

这本书告诉你，遇到问题时，先慢一点动手！因为有一件事比急着动手更重要——先判断：“这个问题重要吗？” c:78

逻辑思考 遇到问题思考周密严谨，不重复、不遗漏。利用读报纸、喝咖啡的时间激活思维，养成逻辑思考的习惯。流畅写作 搭建逻辑清晰、主次分明的结构框架。将金字塔结构和SCQOR故事展开法完美运用到商务报告与PPT简报中，一气呵成写出精彩文案。解决问题 一眼看出问题要害，迅速提升解决效率。运用高杉法先厘清问题类型，再提出相应解决方案，展现你的做事能力。超级说服力 逻辑思考，加上心理学技巧，一句话就让客户心动买单。优先传达“有用”信息，适时拿出替代方案，说服别人其实很简单。 c:61
