## 麦肯锡金钱管理法

浜口和也  -  

> 没有专业的金融知识，怎样才能摆脱穷忙白忙的困境，聪明又迅速拥有第1个1000万日元？世界最大管理咨询公司埃森哲前顾问浜口和也强调，只要运用麦肯锡金钱管理法，就能以最短快捷方式稳定累积财富！浜口和也踏入社会时，背负近500万日元的学贷债务，与太太立志在10年内拥有1亿日元存款，结果他没靠投资获取暴利，7年就储蓄超过7000万日元。在本书中，他将成功理财的心得与方法，毫不保留全部大公开！


### 前言 为什么我的“储蓄生活”不尽如人意？

不要“反复采取即兴式储蓄”，而是要“制定出与你自身的目的与环境相适应的储蓄战略”。 c:78

### 灵活运用经营顾问技巧进行储蓄！

确认目的、制定目标，为达成目标而推敲战略、落实计划，并在实施过程中反复进行改善。 c:130

### 成功的关键是逻辑思考和商业框架

利用了麦肯锡公司的7S“确认储蓄素质”* 利用了企业金字塔“制定目标、战略、计划”* 利用了逻辑树找出“最好的增加收入、减少支出的方式”* 立足于PDCA的“计划推进方式” c:80

但是，逻辑思考与商业框架对于储蓄而言却十分有效，这已经通过我7年的储蓄生活得到了证实。 c:15

### 通过储蓄获得“丰富多彩的人生”

“怎么才能过上丰富多彩的人生呢？” c:12

我认为，实现自己或家人梦想的生活是获得丰富多彩的人生的基础。 c:24

你的梦想是什么？你正在为实现它而努力吗？为此，你在有计划地储备所需资金吗？ c:23

### 序章 现代“储蓄现状”

必须要彻底减少浪费并节约开支。即便稍有浪费，成年累月积攒下来也有可能会给计划的施行造成巨大的打击。
同样也不允许懒散。懒惰会影响到其他环节。长期计划中的懒散极有可能导致出现难以挽回的影响。 c:48

### 日本人是怎样储蓄的？

我们会毫无目的、毫无意识地在日常生活中使用金钱，而它则像是我们捧在手心中的水，转眼间就会消失不见。但当你想要记起它们都去了哪里时却要大费脑筋。当然，生涯薪金也是如此。 c:29

### 9成人无法按照计划储蓄的原因

没有确定的目的，无法制定具体的目标值②没有现实可行的计划，单凭意志力奋斗③不去回顾计划施行后出现的结果，拿不出改善方案 c:90

我认为，要想历经磨难、达成目的，不可或缺的就是这“热烈的心与冷静的头脑”。 c:25

为了能在处理意外事态的同时使计划顺利进行，并且取得超出预期的良好效果，思考计划实施后出现的结果并持续进行改善尤为重要。 c:44

### 只要制定储蓄战略，任何人都能存下钱

利用逻辑思维与商业框架制定储蓄生活战略，向目标前进。 c:26

### 第1章 重视的储蓄基础

实施有效的计划需要“行动前先思考” c:13

如果储蓄生活是“房子”，基本战略是“顶梁柱”，那么接近目标的方法就是“地基”。 c:20

### 2．以梦想为目标，以目标定战略，以战略做计划，以计划来行动

以梦想为目标，以目标定战略，以战略做计划，以计划来行动 c:50

有人因为太胖就决定每天要跑步。但其实比起跑步，在此之前更应该改善饮食生活，必须打造出能够耐得住跑步的身体。如果没有注意到这一点而继续每天跑步的话，总有一天身体会垮掉。虽然这是想要获得健康才开始的行动，但医生却警告说这是增加心脏负担的大型“自杀行为”。结果，专为跑步而买的衣服、鞋子全都浪费了。 c:16

第1层：决定未来的梦想第2层：决定为实现梦想所需的X年后的目标储蓄额第3层：为在X年内达成目标金额制定的战略第4层：为实施战略而指定并实施的具体计划 c:105

### 3．观察整体，选择最好的方法

毫无遗漏、毫不重复”地找出增加财富的手段，让所有选项清晰明朗，这样自己就能选择出最好的储蓄方法。
这样才能更快、更加简单地进行储蓄。 c:40

这种树状图常在商务咨询中用于整理较为复杂的事项，因此也被称为“逻辑树”。
 c:15

一定要在把握了整体后再去选择与自己的目的一致的选项，进而再去行动。 c:16

### 4．让储蓄效率增长5倍的方法

人的寿命是有限的，因此可供使用的时间也是有限的。如果想要在有限的时间里做成什么事情，那么就一定要有效率意识。 c:24

这是说在一个整体中，少数因子能够控制大多数因子，以这里所说的考试为例，以重要公式为中心，只要学习这一范围内的20%!就(MISSING)能在考试中获得80分。 c:25

### 5．达成目标的关键——PDCA

●P：制订计划
●D：实施计划
●C：确认实施的结果
●A：重新审视结果，进行改善 c:87

### 6．使用“逻辑思维”与“商业框架”进行最有效率的储蓄

这里已经向大家讲述了“企业金字塔”“逻辑树”“80比20法则”“假说思考”“PDCA”等5个作为储蓄基础的“逻辑思维”与“商业框架”的重要性。 c:15

商品更好、服务更佳
●速度更快
●成本更低
●制造并提供更多商品 c:34

在商业上效率很重要，在储蓄生活上效率也同样重要。 c:13

与节约未来每天都会因不断使用而产生的水电费比，只需一次就能修改好的手机套餐效率更高。 c:29

### 第2章 与梦想和目标有关的储蓄素质

“过去12个月的月平均收入是多少？”“上个月支出中的前3项各是多少？”“现在你所持有的资产的现金价值是多少？” c:25

步骤1：想象几年后、几十年后的生活
步骤2：确认自己的储蓄素质
步骤3：确认金钱收支
步骤4：确认所持资产
步骤5：根据现状，设定适宜的目标 c:72

那就是设定具体目标并使项目组的所有成员共享这一目标 c:45

请描绘出一幅你的精彩人生、你想实现的美好的未来生活的画卷。美好的梦想是储蓄生活的原动力。而坚持有效的储蓄生活就一定能够使你梦想成真。 c:28

### 2．确认你的“储蓄素质”

“7S”是由世界顶级经营咨询公司麦肯锡公司提出的。①战略（Strategy）②组织（Structure）③系统（System）④价值观（Shared Value）⑤技能（Skill）⑥人才（Staff）⑦方式（Style） c:92

### 3．用家庭账本确认金钱支出

步骤1：想象几年后、几十年后的生活步骤2：确认你的储蓄素质步骤3：确认金钱收支步骤4：确认所持资产步骤5：根据现状，设定适宜的目标 c:17

没有家庭账本也能储蓄，但利用家庭账本并反复运用PDCA后就会让你的储蓄进度提速。分析家庭账本的数据就能从中发现至今你所忽略的可以改善的地方。 c:12

家庭账本上需要管理的项目●收入●餐费●服装费●住宿费●水电费●医疗费、生活用品费●通信费●交通费●教养娱乐费●交际费●保险费、税费●其他支出●（+1项） c:93

### 4．给家庭支出做健康诊断

资产清单要有以下8项内容。 ① 存款② 现金③ 储蓄型保险④ 有价证券（股票、信托投资、债券、邮票、商品券等）⑤ 自有房屋⑥ 汽车、自行车⑦ 不动产（自有房屋以外）⑧ 其他（贵金属等） c:65

### 5．设定作为目标的数值

设定目标的大前提是“不要设定不可能实现的目标”。 c:26

计算目标存款总额时，我们要将其带入日程安排中，将其细化到每个月。将每个月、每年的目标积累起来就会实现最终目标。
  c:18

### 6．与伴侣协作

问题的根源不在于买大衣，而在于双方针对储蓄目标没有达成共识，因而并没有建立起合作体制。 c:19

① 注意不要自以为是
② 与伴侣一起共享家庭收支情况
③ 进行彻底对话
① 注意不要自以为是 c:23

对话时的要点是，首先要仔细地听取对方的意见，并且要理解对方与自己的不同。 c:17

### 本章总结

本章总结
●将梦想变为具体目标时，“现状分析”必不可少。
●进行现状分析要运用“7S”“家庭记账簿”与“资产管理簿”。
●根据梦想与现状分析结果描绘出“不苛刻，不奢侈”的目标。
●最后确认储蓄目标额的可实现性。
●有伴侣的人要与其进行反复对话，以求在储蓄生活中获得伴侣的理解与帮助。
 c:22

### 第3章 储蓄战略与计划表

即便困难也要努力增加收入，这才是优先选项。 c:18

不要害怕失败，不要害怕辛苦，尝试挑战吧。不断打磨自己就会获得未来丰富多彩的生活。 c:23

最好是要在增收的同时在家庭收支上做到节俭。 c:14

“你想利用哪种技能？”“你要怎样分配时间？”“工作地点是否有限制（要求）? ”“目标收入是多少？”将以上这些条件整理好，然后在互联网上或者招聘杂志上收集情报吧！ c:16

### 本章总结

●按增收→ 节约的顺序对储蓄战略进行思考。●增收措施节约措施可以从第2章中所记载的逻辑树中囊括的储蓄手段中选择。●所有可选的增收措施中，“做新工作”与“金融投资”最为有力。●选择削减支出的手段的标准是“金额大小”与“削减难易度”。●决定手段后，制作计划表，进行PDCA。 c:22

### 第4章 为储蓄进行金融投资

1．通过增加收入的途径使家庭收支稳定。
2．通过增加收入使存款迅速增多。
3．摆脱前面所说的“日本人的储蓄方法、花钱方式”。 c:12

用于储蓄生活的金融投资最为重要的一点就是“切勿因贪心导致存款减少”。 c:14

### 2．摆脱一味付账的人生

尽可能培养让钱再生钱的能力，想办法不动用存款只利用存款产生的钱去实现梦想，这样你实现梦想的能力才会飞速提高。
  c:56

### 从借债486万日元开始

当时既没有设定每月要存多少线，也没有确认过每月能够节约多少钱。那时我完全是在过着自我满足式的储蓄生活，坚信我的储蓄生活“没有浪费就能攒下钱”。 c:12

### 通过实地调查明确目的

正是因为明确了目的的重要性，所以才能在长期的储蓄生活中毫不迷茫地直奔目标而去。 c:37

### 共享价值观、生活方式

当你的梦想越大、越重要时，就越不可能只利用空闲时间就实现它。 c:19

### 收回消失在家庭账本上的钱

●很可能是买了对于我们来说并不重要的东西●每次消费时都不会太令人在意的小额支出 c:15

我们要尝试在有意识的储蓄生活中把握住溜走的金钱。 c:16

家庭账本除了能够把握用途不明的支出外还有巨大的作用。
在判断出金钱的用法后，家庭账本还能与其他收支相比较，显现出节约的关键点。 c:11

### 从目的到目标，从目标到战略，从战略到计划，从计划到行动

●包括加薪在内，10年内打造出1亿日元的流动性资产。●利用稳定、安全的金融投资每年获得收入300万日元。●将金融投资所得收入作为冲绳的生基础活费。●假如有孩子了，那么计划延后2年。●在冲绳一定要就业（为自己向新领域挑战）、在有余钱的时候要去旅行。 c:15

### 低风险金融投资

我们的储蓄不是2架马车，而是拥有我、妻子和金融投资这3架马车。 c:16

通过这些知识，我确信“储蓄生活只能选择低风险的产品”，稳健投资的结果就在眼前。 c:14

### 储蓄5000万日元后看到的

●成立一个小公司，创办事业。●可以既上班又做房东，以风险极小的形式进行挑战。●即便突然出现变故，生活上也不会有什么难题。 c:13

获得了稳定的内心基础之后，我们就可以向至今为止避免涉足的领域发起挑战，在工作方面也会不再去注意上司或领导的反应，能够朝着自己坚信的方向从容地逐渐采取行动。 c:16

在实行了长时间的计划后，储蓄5000万日元的成果带给了我自信，它让我的人生选项增多，同时也让我体会到了每天的生活中产生的正面相乘效果。 c:15

一起进行储蓄生活使我们的信赖关系更为牢固，并且充分认识到了对方的重要 c:14

### 共享储蓄知识，向新的领域挑战

要向着目标不断前进就要调整生活的基础，并且具有向新领域挑战的自信。以储蓄生活为起点的我的世界正在逐步拓展开来。 c:17

### 储蓄7000万日元后看到的

长期的储蓄生活中一定要做到自律、节俭和措施可行。 c:20

### 向储蓄生活发起挑战的意义

一个人的一生过得是否丰富多彩，其实只有到了生命终结之时才能知晓。但是，现在我觉得我每天的生活都非常充实。 c:15

现在，我这样想。为实现梦想而进行的储蓄生活不仅能够实现梦想，还会在这一努力过程中使自己直接过上丰富多彩的人生。 c:21