## 麦肯锡用人标准：未来的人才标竿

伊贺泰代 朱悦玮译  -  经济理财榜-管理

> 在麦肯锡日本公司工作17年，担任12年专职HR部长， 　　从面试上万人的经验中，告诉你麦肯锡的用人标准。 　　彻底颠覆你对“人才”的既定观念！ 　　挑战你解决大事小事的能力与动机！ 　　2013年度日本商业类畅销书 。 　　原版加印12次，销量突破15万册  台湾地区稳居各大书城网站畅销榜！

### 前言

我们的职场人士如果能够正确理解未来人才必须具备什么样的素质，并依此标准来充实提高自己，不但可以改变长期停滞、没有生气和活力的社会和企业，也能够让每个人的职业生涯产生巨大的转变 c:13

在本书中，我要深入探讨的是以下两个问题：“在未来时代，全球商业前沿需要的是具备何种特质的人才”，以及“职场人士为何无法正确理解和掌握这些特质”。接着我将从“一旦具备了这些特质和技巧，将如何改变世界”这样的社会层面，以及“对个人的工作方式和资历积累将产生什么变化，能够拓展哪些可能性”的角度切入，找出问题的答案。 c:28

### 我在麦肯锡的17年

在企管顾问行业，有个不成文的准则：“不进则退”，即是说，当积累到一定的职业资历时，你要么升职，要么离职，别无选择。 c:47

我们的教育缺乏的是什么？我们的国家所需要的是具备何种专长的人才？而这样的人才必须经历哪些过程才能培养出来？ c:19

### 泡沫经济与留学美国攻读MBA学位

然而教授学生具有说服力的说话术、谈判术、提案技巧以及课程背后的心理学等等与沟通相关的内容设置，还有领导能力、组织管理这些人际关系技巧的实践课程，都是当时日本大学几乎看不到的。 c:41

### 美国商学院：“让美国人认识世界”

我们认为提倡全球化，并不是说要贬低日本本国的价值观或文化，相反，一旦与世界接轨，才能重新发现它们的价值。
 c:25

### 从业务前沿转向后勤部门

基本的问题解决方法、专案的运作方式以及综观业界、经营者角度看事物的训练方式等 c:34

案例面试的详细进行方式、提问的遣词用字、详细的审核基准和填写审核评价表的方法，还更进一步地了解关于种族、宗教信仰等公司规定的禁止问题。 c:13

解决问题或收集资讯的技巧是非常有用的，甚至足以弥补你的语言能力的不足。 c:45

### 主动出击，争取新职位

这种基本心态远比MECE分析法（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，意指彼此独立、完全穷尽）或逻辑树分析法等技巧来得重要，麦肯锡也会以此标准，彻底地教育每个管理顾问。
 c:66

### 天大的误会

不过，我觉得一家公司在求职者中的人气越高，越难以让应聘者了解这家公司究竟需要什么类型的人才。 c:18

我总结出五项比较严重的误解：误解1：关于案例面试。误解2：迷信“天分至上”。误解3：以为“公司需要擅长分析的人才”。误解4：以为“公司喜欢录用优秀模范生”。误解5：以为“公司需要优秀的日本人”。 c:16

对面试官来说，案例问题回答得好不好，与要不要录用你几乎是没有什么关系的。 c:25

对面试官而言，他们最想知道的，就是“这个人是否喜欢思考”和“他的思考模式是什么”。 c:103

尽管还是会让面试官留下这个人是“会认真做准备的人” 这样的印象，却也会有“这个人好像不太喜欢动脑子”的想法。 c:22

案例面试并非是“找答案的游戏”，而是“开启思考过程，并将其展现给他人的工具”罢了 c:40

他们所要做的工作，就是与所服务的企业经营者进行商讨咨询，并帮助经营者解决经营管理中所遇到的问题。这些工作主要分为三个步骤：1．首先对有关经营事项的咨询。2．其次找出解决问题的方法。3．最后解决问题。 c:44

你要有办法找出解决问题的方案并有很强的建构能力，才算得上“聪明的人”；我们说的所谓建构能力，是指“建立一个独一无二且实现时能带来足够震撼力的假设”的能力（即“假设建构能力”），以及“从零开始描绘并设计一个新提案”的能力。
 c:62

设计新提案的能力也是一样。要评论一下当前政治和经济现状：“这里不对、那里不好”或分析一下“为什么做得不好”并不难，但是针对这个现状提出“究竟该怎么做”“总体来说，该建立什么系统或模型才能解决问题”的方案，却并不是那么简单。
 c:20

作为经营者，只要具有绝对高人一筹的某方面的强项，对于自己不擅长的方面，只要聘请具有这方面能力的优秀员工来负责即可。
 c:20

以麦肯锡来说，大致可分为以下三项条件：
1．具有领导力；
2．天资聪颖；
3．会说英语。
 c:18

如果你要想成为这样的人才，就必须在广阔的社会大舞台上积累丰富实践经验，提高英语水平，提升领导力，当然还必须具备渊博的知识与技术素养。 c:12

### 不可或缺的领导能力

用一句话来概括麦肯锡想要的人才，那就是“将来，能够作为全球化的领导人才发挥能力的人”。 c:31

项目经理的概念，包括对工作流程进行管理，对预算和人才资源进行管理，对工作进度进行管理等，以管理业务为最重要的要素。但解决问题的领导能力，并不是使工作流程顺利进行的能力，而是以提高结果质量为目的的能力。 c:55

### 人人都要有领导能力

全员都具有极强领导能力的组织，比只有一部分人具有领导能力的组织，更容易取得优异的成果。 c:22

真正意义上的领导，是“为了达成团队的使命，只做必要之事的人”。项目经理如果发现年轻成员的意见比自己的意见更加正确，他会立刻放弃自己的意见，并且将那位年轻人的意见作为整个团队的结论加以采用，这才是真正的领导。 c:40

但他说的一点没错。我应该做的，是发挥自己的领导能力，判断他们所提出的意见和建议哪些应该采用，那些不应该采用。当然对于不予采用的意见，他们肯定会问“为什么没有采用那个意见”。但只要我能够给出合理的回答，就可以了。我应该做的，就是“自己做出决定，承担这一决定可能带来的风险，并且向大家说明做出决定的理由”，而不是完全按照上司的指示工作。 c:34

### “录用未来领袖”的策略

麦肯锡之所以要将“具有优秀才能的人培养成全球化的领导人才”，既不是为了成为教育机构，也不是为了给社会做贡献。只是作为一个以盈利为目的的企业，认为这样做是具有极高价值的重要战略而已。
 c:22

### /专栏/在保守企业中变得“很乖”的人

进入社会后接受最初训练的场所对一个人的影响非常大，当养成一定的行为模式之后，再想矫正是非常困难的。 c:22

即将走上社会的年轻人，一定要珍惜自己刚刚走进社会的这几年的时间，建立起作为一个合格的社会人应有的常识。 c:27

### 成果主义与领导能力

如果只是想要“玩得开心快乐”，那么只需要统筹和调整的工作，而要想取得成果，领导能力就是必不可少的。
 c:11

### 要搭哪一艘救生艇？

领导不是注重和谐的人，而是创造成果的人”。 c:21

领导不是注重和谐的人，而是创造成果的人 c:28

### 经理与协调人

经理的存在不是为了取得成果，而是因为组织内人数过多的话，必须进行有效的管理。这种“为了管理而存在的职位”和“为了取得成果必不可少的职位”是完全不同的。 c:27

领导是“率领组织达成目标的人”。“为了不与相关人员产生摩擦，就算对成果目标做出妥协也无所谓”，并不是领导能力 c:31

负责协调工作的人，不会引发不必要的摩擦，与人为善，非常热情。他们具有大事化小小事化了的能力。但他们的优先目标是和谐，而不是取得最大化的成果。 c:12

### 领导者永远高高在上？

但领导将创造成果优先于组织的和谐。所以一个强有力的领导，对于同时代同空间的人来说，绝对不是“能够一起快乐工作的人”。 c:13

成员对领导的服从度，取决于“成员对取得成果这一目标的投入度以及重视程度”。 c:24

但更重要的是让其他成员理解“领导的工作不是让周围的人感到快乐，而是取得成 c:18

### /专栏/未来能够成长的人，更胜于能力优异的人

相反，如果总是重复一些简单的工作，那就会对具有一定难度的工作产生恐惧。就好像每天开车非常熟练的老司机，如果几年不碰车再重新驾驶时也会产生恐惧一样。 c:42

### 任务1：设定目标

领导首先要做的，是设定团队需要实现的成果目标。而且这个目标，必须是能够对成员起到充分鼓舞作用的。 c:35

每个人都是理性的（也可以说是自利的）。如果认为自己付出的努力和得到的回报不平衡，那么他自然就不会努力。所以前进的道路越是艰辛，就越要让员工知道“一旦达成目标，将得到多大的成就感，同时获得多大的回报”。
 c:19

### 任务3：做决定

决定的人。与欧美的组织相比（甚至也包括中国与韩国的企业），日本的组织做出决定的时间总是很晚，就是因为领导能力的差异所导致的 c:35

领导的工作就是“在情报和时间都不充足的情况下，做出决定”。 c:11

“A bad decision is better than no decision” c:26

做出决定就是为了使问题浮出水面，从而知道应该做出何种改善。只要找出问题，就等于迈出了前进的第一步。 c:41

### 任务4：传达信息

正因为看到相同事物时，总是有不同的感觉，这才是每个人存在的意义。
 c:13

领导应该做的事情就是①设定目标、②身先士卒、③做决定、④传达讯息。虽然看上去很简单，但却都非常重要 c:51

### 从文化冲击学到的基本思想

领导能力既是一种技能，同时也是一种意志力（发现问题时应该以何种心态面对） c:14

### 基本动作1：创造价值

所谓“创造价值”，就是“取得某种成果（附加价值）”，在会议中做出有益的发言，获得独家情报、进行分析后得到重要结果，这些都属于创造了价值。 c:38

在麦肯锡，“没有价值”被认为是最丢人的，所以就算是新人，在会议中也不能一言不发。在会议中一言不发就等于是浪费了会议的时间，会被看做是工资蛀虫。麦肯锡不是学校，参加会议的目的不是“学习知识”。
 c:33

比如用两小时的时间阅读一份资料，那么两小时后必须思考从这份资料中得到了什么成果，或者对顾客企业来说有什么意义。如果只是说“我用了两小时读了这份资料，对××有了充分的理解”，那么肯定会遭到上司略带讽刺的责骂“你的工作就只是学习吗”。 c:23

### 基本动作2：确认定位

更重要的是，对于眼前的问题，要时刻清楚地认识到“讨论到什么程度应该做出决定”“讨论到什么程度应该开始行动”。如果认为必须讨论到非常详细非常完美的程度，那么绝大多数情况都永远无法开始。结果就会出现“一直在讨论，却做不出任何决定”的情况。 c:20

### 基本动作3：做自己的领导

果最大化”。图/表 c:20

在会议中，存在“需要大家一起讨论的内容”和“需要委托给特定成员的内容”以及“需要最终决定的内容”等需要达成的目标。事前将这些目标整理出来，在会议时间内将这些目标一一实现，就是具有会议领导能力的行为。 c:16

### 基本动作4：站在白板前面

经常要求自己明确地表达出自己的意见，可以训练你“做决定”的能力。同时你还需要掌握利用上司的知识和判断力以及人际关系网络，来帮助你实现成果目标的方法。这一切都是掌握领导能力必不可少的关键技术。
 c:45

### 不要明星领袖

渴望出现一个伟大的领导者，希望有人能够挺身而出一下子改变当前困境的想法，源自对他人的依赖思想。源自自己只要平凡地生活下去，但希望有一个了不起的人出现，使世界变得更好的救世主的期待。 c:16

国家也好，大企业也罢，要想进行改革，需要的不是一个具备卓越能力的明星领袖，而是具备领导能力的人超过一定的数量。
 c:11

### 任何场合都需要的领导能力

根据在这种情况下所做出的言行，可以将人分成两种类型。第一种是发现问题时，思考“解决这个问题是谁的责任”的类型。另一种则是不管解决问题是谁的责任，但却会尝试着提出“这样做是否能够解决问题”的类型。后者就是具有领导能力的人。 c:22

### 职业规划产生改变

重要的不是你过去所学的知识，或者过去为了精通特定领域所花费的时间，而是从今往后的时间，从今往后的人生。 c:16

### 作为价值观转换机构的麦肯锡

不再以企业的规模和知名度作为自己决定今后职业规划的基准，而是变成了“是否能够做自己想做的工作”这个非常具有个人特色的基准。 c:13

### 在更宽广的世界里掌握自己的人生

“领导能力”是通往未来世界的通行证。组织不是你的保护伞，你也不是组织的追随者，你应该是组织的带头人。 c:28
