## 麦肯锡时间分配法

李志洪  -  个人成长榜-人生哲学

> 现代快节奏的生活让人每天都会遇到一大堆事情，这些事情看上去很多，怎么做都做不完。麦肯锡认为，事情都有轻重缓急，将事情的属性整理出来，能大大提高解决事情的效率。本书针对我们日常工作和生活中非常容易丢掉时间的细节，提出了多项管理方法，这些方法简单实用，你不需要做复杂的计算，不需要填繁杂的表格，只要付诸实践，就能见到效果。

### 时间的四个属性

什么东西最长又最短？
什么东西最快又最慢？
什么东西被无视后，会让我们后悔？
什么东西失去后会让我们一事无成？
什么东西既能吞下一切微小，又能创造一切伟大？ c:26

时间具有如下的特点：
——无法储存；
——无法代替；
——无法停止；
——无法再来一次。 c:46

决定个人成就的也是其最为稀缺的资源，而不是富有的资源。 c:11

### 工作进度表

在填写工作进度表时，应遵循“5W2H”的基本原则，即什么时间（When）、什么地点（Where）、什么人（Who）、因为什么原因（Why）、发生了什么事情（What）、他是如何做的（How）、做了多少（How much）。 c:57

### 作息时间表

为提高时间的利用效率，不妨从下面几点来做：◆ 一旦到了吃饭的时候，除极其特殊的情况外，马上放下手头的工作去吃饭。同时还要杜绝边吃饭边处理文件或琐事的情况出现。◆ 到了睡觉的时候就去睡觉，坚决杜绝睡眠以外的活动占用睡眠时间，确保个人身心健康。◆ 在工作时间内全力以赴地投入其中，尽量避免工作时间的浪费。要知道是否能够有效地利用工作时间，是衡量一个人成功与否的重要标志之一。◆ 到了休闲的时候，就要去休闲娱乐，绝不让工作和休闲娱乐混成一团。 c:44

要获得高质量的休息，不妨从下列几个方面着手：（1）做一些有氧活动——跑步 c:16

（3）保持午饭后散步的好习惯 c:22

### 你的时间为什么不够用

拖延是导致我们时间紧迫的主要原因之一。 c:20

人们正是由于受惰性的影响才会去拖延的，当事情需要自己去付出努力，或面对抉择时，总会寻找那些看上去，或是听起来合情又合理的理由来安慰自己，从而使自己能够变得更加舒适一些。 c:17

在任何时候，都要坚持做有意义的事情。以用来提醒自己去尽可能少地做琐碎且没有意义的事情。 c:54

浪费时间是生命中具有毁灭性的错误。因为在点滴的时间里蕴藏着大量的机遇，对时间的浪费会导致一个人希望的破灭。浪费时间是往往被看作是绝望的开始和对幸福生活的扼杀。 c:12

无论你找出来的理由是如何的充分，都不能帮你把工作做好。要知道，当一个人将精力和时间都应用到欺骗上时，是无论如何也无法取得成绩的。 c:21

### 你需要管理时间

在人的一生当中，能够真正被有效利用的时间仅仅为3.4年，即三年零五个月 c:17

在短暂的一生中，用简便的方法节省出来的时间，可以去做更多的事情。” c:12

不要去分批次地购买那些可以一次性购买的东西。更不要去购买那些只有偶尔才会被用到的东西，这将既可以节约资金，更可以节省时间。 c:17

真正决定命运的是晚上的8～10点钟。能够用这2个小时的时间来进行阅读、思考等有意义的事情的人，长时间坚持下去，他们的人生轨道就会发生显著的改变。 c:40

对时间进行管理，就是做决策的过程，需要判断的是每一件事情的重要与否。 c:13

作为一个管理者要做的是，在那些重要且必须完成的任务上安排较多一点的时间。 c:21

### 简单原理：从最简单的做起

在现代社会中，担心自己不能将事情做好，担心自己所取得的成就得不到别人的认可等等，各种各样的额外担心，是导致安全感缺失的主要因素。 c:14

为避免因为拖延而导致工作效率降低、工作时间延长，重新建立缺失的安全感，不妨从最有把握的简单事情做起。 c:21

首先开始最有把握的事情，取得成功的结果是肯定的 c:13

1．对自己有一个明确的认识 c:15

一项悬而未决的工作比任何事情都让人感到疲惫。明确目标的确立，将对于你精力的投入和恢复挫折的能力产生巨大影响。 c:31

（1）在工作过程中，集中注意力 c:19

（2）以成功的喜悦来完成过程中的自我暗示 c:25

（3）懂得进行自我安慰 c:22

在工作的过程中，从自己最拿手、最擅长、最有把握的事情入手，明确自己的工作定位，踏踏实实地走在自己选定的道路上，我们的工作将会更加顺利。 c:16

### 帕累托原理：重要的20%与琐碎的80%

帕累托原理：重要的20%与琐碎的80% c:11

帕累托原理，即80∶20原理，也被称为“犹太法则” c:19

在工作中，当你能够集中精力处理好较为重要的20%工作时，就已经解决了工作中80%的任务量。 c:19

正确的做法是应用帕累托原理，选出其中最为重要的几项，并集中精力去完成它，这就会使你不会因为次要的工作而忽略首要任务了。 c:23

1．不要被事情牵着走，分清琐碎的事和重要的事 c:34

当你养成首先完成重要事情的习惯时，会自然而然地在具有最大的价值的工作上投入充分的时间。 c:20

（1）不该自己做的事情不做 c:20

（2）不重要的大事不做 c:17

（3）努力做好重要的小事 c:22

### 四象限原理：分清轻重缓急

◆ 紧急并且重要。
◆ 紧急但不重要。
◆ 重要但不紧急。
◆ 不重要且不紧急 c:33

### 有序原理：整理你的办公桌

要应对“寻找”这个时间窃贼最好的办法就是：丢掉没用的东西，分门别类地管理好有用的东西。 c:16

第一，优先考虑物品、文件的取用方便。 c:20

第二，做好“待办”档案的管理。 c:20

第三，定期对档案进行整理。 c:21

第四，用专门的时间来对办公桌、办公用品及个人物品进行整理。 c:16

第五，合理使用垃圾桶。 c:18

### 专注原理：一次只解决一件事

专注原理：一次只解决一件事 c:16

2．同时做多件事得不偿失，效率反而受到影响 c:13

### 30秒电梯原理：抓住关键的核心

所有公司员工必须具有在最短的时间内向客户讲述明白结果的能力。 c:17

对于一件事情的一二三，人们普遍能够记住，但是要记住四五六，则要困难得多，所以将事情归纳在3条之内是很有必要的。 c:21

我们所有的工作，究其根本，无非就是通过不同的手段来解决问题，而达到既定目标。 c:14

方法一：通过制订计划，找出关键的驱动因素。 c:35

方法二：不要试图承担额外的责任。 c:36

方法三：掌握自己专注力的时间周期，合理地对工作进行安排。 c:36

### 计划的类型：长期计划与短期计划

只有我们能在前三周内严格按照计划行事，我们将能够把这个习惯一直延续到一学期、一年，甚至一生 c:23

一个较为合理的计划基本是通过四个步骤完成的：首先，将所有为了完成任务而需要做的一切事情都罗列出来。其次，排定一个基础的次序。这个次序，可以是进度顺序，也可以是按照轻重缓急的顺序。再次，在每一个步骤后面列出所需要的资源，包括工具、方法、资料、关键人物等。最后，为每一个步骤安排合理的时间期限。在这个过程中，要考虑好哪些任务是需要单独去做、哪些任务是可以同时进行的，从而统筹安排时间。 c:54

（1）具有指导意义和预见意义 c:11

（4）相关人员的意见统一 c:11

### 计划前的准备工作：遵循“5W2H”原则

why（为什么要做）、what（任务的内容和达成的目标是什么）、when（在什么时间段进行）、where（任务发生的地点）、who（哪些人员参加此任务/由谁负责）、how（用什么方法进行）、how much（需要多少成本）。 c:45

### 控制计划的时间点

如果自己对于某项较为费时间、费心思的大任务总是心存抵触，那就把它大卸八块吧，分解成一个个的小任务，小到自己愿意开始行动为止。 c:22

（1）随时随地提醒自己莫忘计划 c:16

（2）使自己各个阶段的计划和进度公开化 c:21

（3）及时总结、不断调整 c:19

第三种，时间大于任务，也就是任务在既定时间内提前完成，自己还能有时间做一些任务之外的其他事情。 c:19

### WBS基本架构

Work Breakdown Structure”，翻译为“工作分解结构”。 c:18

明确任务目标→确定任务可交付成果→将完成此目标所需要的所有工作都涵盖在内→将可交付成果进行逐级分解。 c:32

过于细化的任务对整个项目管理无益，划分至10个工作日可以完成的任务这一层面是较为可行的方式。 c:29

### PERT计划管理

PERT全称为Program Evaluation and Review Technique，翻译为“计划评审技术” c:24

所谓关键路线，是由此项目中最重要的、花费时间最长的那一关键事件来决定的，通过对关键事件的分析，将完成这一关键事件所需要的活动按照一定的逻辑顺序排列出来，就组成了PERT的关键路线。 c:14

在PERT网络当中，所有活动都同时被估计出三个时间——乐观时间、悲观时间、可能时间。 c:14

### 做正确的事情

以正确的方式做事就是效率，做正确的事被称为效能 c:30

效率重视的是采用什么样的方法去做一件事。效能的注重点则在于对时间的最佳利用。 c:11

“做正确的事”是“正确地做事”的先决条件，当“做正确的事”这个前提条件无法保障时，“正确地做事”也就失去了意义。 c:17

### 按轻重缓急排序

传统的ABC优先排序法和新型的“充分利用时间”法。 c:14

### 把紧急的事情放在首位

所谓任务管理，是指为了在有限的时间内，充分提高单位时间的利用率、协调好各类必要工作而对任务和时间进行有效控制的理念。 c:13

每天下班之前，写下你第二天决定要做的5件事情。然后第二天一到办公室，就开始专心致志地完成第一项。之后划掉，再做第二项。 c:20

### 花最多的精力做最重要的事

（1）找出对自己最重要的事情，专注于此 c:14

（2）找出自己的高效时间，确保在这段时间中处理要事 c:13

◆ 尽可能把突发事件的干扰降到最低，以便自己能继续专注地完成手头的工作。 c:12

◆ 制定合理的工作时间段，在此期间强迫自己专注。 c:11

### 将琐碎的事情集中起来

（2）适当集中琐事一起处理，对于你掌握工作的主动权、使自己得到更大的锻炼和提高是很有必要的 c:11

### 控制突发事件

只要我们确定某件事能够在2分钟之内完成，我们都应该选择立刻去做。 c:17

### 果断决策

不要再将所有的方面都考虑到，只要最基本的要求能满足，一旦确定了就立刻做决定。 c:11

相信自己的直觉、善用自己的直觉，特别是当你很难靠理智抉择时。 c:15

◆ 告诉自己，错误的决定也能为你带来宝贵的成长经历，也是你的人生财富的重要组成部分。 c:20

### 做好准备工作

当你引用了某些资料时，记得随手将资料来源备注在下面。 c:17

别忘了与你的团队共享资料信息。 c:13

关键人物提供的关键信息对于资料搜集至关重要。 c:16

必要的时候，信息搜集工作可以外包。 c:11

### 控制打电话的时间

每次呼出电话之前都要先列出通话提纲。最关键的就是扣紧主题，这是节约时间的最好方式。 c:13

### 额外的工作影响

对于额外的工作安排，麦肯锡的建议就是——对于不是分内的工作、不合理的额外工作，该拒绝的时候一定要拒绝。 c:15

做一个敢于拒绝别人的人 c:17

（2）是否拒绝：合理判断此额外任务对自己的影响 c:12

### 今天的事情今天解决

（1）早上是用来行动，而不是用来计划和准备的 c:24

◆ 立即行动是缓解心理压力的最好方式。 c:22

（3）当你工作状态饱满，却一直无法完成今日事今日毕时，果断调整自己的每日任务清单 c:19

### 利用零碎的时间

（1）变被动消磨为主动利用 c:13

（2）寻找“一心多用”的方式 c:14

（3）将固定的零碎时间用于做固定的某件事，每次只做一部分 c:18

### 第一次就把事情做好

“第一次就把事情做好”是降低工作失误率、提高个人时间效能的最好方式。 c:22

（1）最好的做法当然是尽量一次就处理完一项工作 c:13

### 留一些时间给自己

（1）每周都至少有一天完全不安排工作 c:13

（2）工作尽量在办公室完成，绝对不延续到家庭 c:20

（3）将休息活动提前列到自己的计划清单 c:21

### 控制情绪

（1）审视内心的负面情绪感受，接纳冲突 c:14

（2）以理智为先导、以感受为基础，重建积极的思维选择模式 c:25

### 坚持学习

（2）能帮助自己有效晋升的知识和技能 c:13

（5）加入团队中共同学习 c:11
