## 麦肯锡文案写作与沟通技巧

谢东江  -  经济理财榜-管理

> 《麦肯锡文案写作与沟通技巧》从写作、说话、工作三大方面归纳了麦肯锡公司及其员工数十年最为精华的逻辑理念和实用技巧。其中既包含了解决问题的方法、与客户的相处之道、团队的管理、自我职业修养，也涉及了进行商务写作时的内容、用语、形式，以及会议、访谈、汇报时的表达原则。


### 序言 你是潜在的麦肯锡星人吗？

随后总裁被要求在纸上写下第二天要做的六件最重要的事。写完之后，咨询顾问又要求总裁给这六件事依次标明对公司的重要性次序。咨询顾问接着说：“把这张纸条放在口袋里，上班后将纸条拿出来，只看第一项，只做第一项，直到完成。然后用同样的方法做第二项、第三项……直至下班。如果最终你只完成了五件或者四件，那也没关系。因为你总在做着最重要的事。” c:72

把自己的思想装进别人脑袋，把别人的钱装进自己口袋，这两件世界上最难的事，此时变得如此轻松。 c:302

成功不可复制，但是却可以借鉴。 c:156

### 第一篇 写作，思想的实体化

重视内容的安排是严谨工作态度的体现，思想的精彩之处唯有站对了位置才能耀眼绽放，搞定了课题、主题、序言、正文、方案、总结，便可以使你的文案熠熠生辉。 c:194

因此在动笔设计文案之前，脑子里要有具体的最终产品，这便是列出商务文案的写作计划的过程。如此才能有的放矢地做到按时交付、不重复、不遗漏。 c:163

恢复原状型问题——根本措施、应急处理、防止复发策略
预防隐患型问题——预防策略、发生时的应对策略
追求理想型问题——选定理想、实施策略 c:200

会议记录应该是各种记述信息的大集合，而提案则是以解决问题为主旨和内容的， c:67

在文案中你一定要指出表象问题后面的潜在问题，此时解决问题就不是你的课题，而是把真正的问题是什么指出来。 c:97

所谓“发现问题”，就是指设定问题的类型是恢复原状、预防隐患还是追求理想？ c:82

掌握状况——是怎么损坏的？
应急处理——如何防止状况恶化？
分析原因——为什么会坏掉？
根本措施——知道原因后，如何做才能复原？
防止复发——应该怎么做，以后才不会又损坏？ c:99

好的文章结构会让读者思路清晰。 c:12

自上而下法构建金字塔的步骤便是这样的：
1．提出主题。
2．设想受众的主要疑问。
3．写序言：背景→冲突→疑问→回答。
4．与受众进行疑问/回答式对话。 c:184

案例分析到这里，你或许已经明白了：主题与信息在数量上的匹配度，才是选定主题的关键因素。太长太短都不好，尽量别把主题写得不伦不类 c:38

麦肯锡人认为，文章的序言最好采用讲故事的方式，先介绍读者熟悉的某些背景资料，再说明发生的冲突，由此才能引发读者的疑问，继而作者就可针对该疑问做出回答。 c:85

从心理学的角度来说，先向读者传递简单、扣人心弦的信息，比让他们在混乱的思想状态下自己摸索出精彩之处，更容易使他们接受你的观点。
 c:53

2．评价信息：表达某一情况或现象的好坏
 c:30

2．评价信息：表达某一情况或现象的好坏 c:38

3．规范信息：要求事物应该有的状态以及人应该采取的行动 c:59

1．滥用“必要”“不可或缺”，会让疑问更多 c:26

2．建议“应该……”时，要同时注意礼数 c:36

如果你对对方还不了解，最好是依顺序传达记述信息、评价信息、规范信息，这样做大致上就不会出差错。 c:27

表现风险承受程度的方法通常而言有两种：发生风险后受到的损失程度和发生概率。 c:41

预期损失就是将发生损失的严重程度和发生的概率相乘后的结果 c:26

麦肯锡建议大家，在撰写商务文案时，针对解决问题的课题，必须提出三个替代方案，而且每个都是不可或缺的。 c:39

写好总结句的第一个关键：明确它要说明的行动产生的结果或目标 c:94

总结句避免使用“缺乏思想”的句子 c:47

### 第二章 用语恰到好处，别人才能读懂

特别提醒您：严谨的商务文案是在一个连接词、一个主语、一个具体用字上都要加以思考的，并不是什么跟随灵感信手拈来的事情。 c:59

整份文案的信息、章信息、分段信息、个别的句子之间等，它们一环套一环，都有关系，并且密不可分。 c:32

使用连接词不要一波三折，最好一气呵成 c:32

看报纸、听新闻可以练习逻辑思考能力 c:41

在商业沟通当中，行为者责任是备受重视的，行为者在传达信息时是必须被明确的，这种强迫性训练是非常重要的，可不是完全靠什么默契去推断主语（行为者）。 c:11

尽量多用主动语态，少用被动语态
 c:37

尽量多用主动语态，少用被动语态 c:69

记得要让主语与谓语尽量靠近一点 c:60

写者有意、看者无心，委婉语法要慎用 c:18

当交流的双方处于不同的文化层次时，使用委婉语进行交流，往往会因为文化的差异，默契的减少而导致产生误会。 c:14

### 第三章 形式不枯燥，别人才愿意看下去

文案的结构、分段、图文比例，以及多媒体演示都是商务文案写作中必须掌握的技巧 c:46

内容很长，就将主要摘要放在前面，先说结论让对方安心 c:83

撰写商务文案时，分段需要遵循的原则1．单一性原则就是说，意思联系不密切的段不能分在一个段落里，即一个段落的内容是单一的。2．完整性原则就是说，意思一样的段要分在一起，不能分在几个段落里。3．连贯性原则就是说，一篇文章各段是相互衔接的，存在着内在的联系，它们的意思是连贯的。 c:50

文字幻灯片应仅包含经过适当分组和总结的、最重要的思想（观点、论据、建议等），因此，最好是只用于强调金字塔中的主要论点。 c:11

### 第二篇 今天，你失言了吗？

会议不是简单的各抒己见，头脑风暴也不是简单的谈笑风生，必须注意沟通技巧，你才能得到有价值的点子和结论。 c:19

催生创造性思维的日常练习 c:30

3．每天都用“如果……会怎么样？”的问题来挑战你的头脑 c:59

你是来参加会议的，不是来旁听的 c:32

既然你已经做足了准备，就不要在把自己的分析结果用语言描述出来方面显得过于腼腆。你是必不可少的与会人，你身上必须有一股子激情澎湃的参与感，这样才能真的促成“头脑风暴”。 c:31

不要因为害怕被嘲笑“这是个糟糕的回答”而不敢发言 c:28

看似明显或者简单的问题也会很重要，永远不要低估它们 c:32

别先入为主，给思想留一片空白 c:17

抛弃偏见，只带着你的论据进会议室 c:26

你必须认识到：每个人和每个观点都有相等的价值 c:36

你还必须明确：头脑风暴的目标就是生成新观点 c:45

不要让自己的言谈举止像一个火急火燎的独裁者 c:32

别死要面子，敢于扼杀自己的观点 c:21

自省的更高境界是自我否定 c:33

别节节败退，用质问力对付故意找茬者 c:14

不妨采取以子之矛攻子之盾的方法，将他们提出的不同方案，直接交给提出问题的人去想办法解决落实。 c:26

根据“议论”来决策，不如根据“判断”来决策 c:24

按照会议的重要程度来安排自己发言时间的长短 c:18

首先，将会议的举行时间定为60分钟；其次，为便于与会者加深理解，可以使用最初的30分钟时间对议案背景等情况加以说明；再次，将讨论的时间定为20分钟；最后，做最后10分钟的结论，同时明确下次会议的时间及会议议案。 c:21

### 第二章 访谈时的说话逻辑

有的放矢，准备一份访谈提要 c:13

访谈提纲就是预先整理好想要了解并提问的问题和顺序，再由此制定一个有条理的提问目录，也可以理解为预先对访谈进行一个流程结构规划。 c:26

访谈提纲内容：你需要明确知道所问的问题是什么？ c:30

在访谈中你可以加入一些已经知道答案的问题。这实际上是一个“圈套”，从中你会看出受访者是不是真诚。 c:12

访谈提纲内容：从这次访谈中，你真正需要获得的是什么？你试图达到的目的是什么？ c:41

访谈提纲内容：了解你和被访者的议事日程，把访谈时间安排好 c:26

在访谈的前一周，应该把整理好的访谈提纲寄给受访者，让他们有足够的时间做好心理准备和查阅资料，对方也会利用这些时间构思出完善的回答内容。 c:12

1．让被访者的上司安排会面；
2．两个人一起进行采访；
3．聆听，不要指导；
4．复述，复述，复述；
5．采用旁敲侧击的方式；
6．不要问得太多；
7．采用哥伦波的策略。
 c:91

每一个受访者在访谈结束后，严谨的心态都会松懈，同样，对你的防备心也会有所减少。趁这时，你可以向他询问你想要知道的信息或是数据。 c:18

了解被访者的内心目标有助于避免触及其敏感点 c:11

如果敏感话题必须问，那么就利用顺势自来熟来铺垫一下 c:15

要知道，每一个人都有不同的经历，都有独立的思维方式，做一个好的倾听者，不要随意打断对方的讲话。 c:13

耐心倾听不等于从头“嗯”到尾 c:11

为使访谈内容不偏离主题，在必要时可打断被访者 c:17

麦肯锡总结出了应对棘手访谈的原则：不丧气、不妥协，理智地继续前进。 c:17

轻度棘手：你得让自己的访谈态度强硬点 c:15

中度棘手：不要在一棵树上吊死 c:12

重度棘手：公事公办，拿出你的专业工作态度来 c:13

### 第三章 汇报时的说话逻辑

汇报不仅要求你具有较强的语言组织能力，而且还要求你思路清晰，提案有逻辑、有条理，所述内容能够打动接收者 c:11

听众在听取汇报时，最常有四类疑问：“是什么？为什么？如何做？好不好？” c:54

若采用“空、雨、伞”的方法，“空（确认课题）”为前提，“雨（深掘课题）”为承接前提，“伞（做出结论）”为依据前二者做出的结论。 c:24

我们进行彩排，通常使用下列两个阶段：第一阶段是“看图说故事形式的初稿”，第二阶段是“以人为对象的细腻定案”。 c:23

所谓“SCQOR”，是Situation（设定状况）、Complication（发现问题）、Question（设定课题）、Obstacle（克服障碍）、Resolution（解决、收尾）第一个字母的缩写。 c:94

2．叙述持续至今的稳定状况 c:13

3．要设定好故事的涵盖范围 c:15

注意事项：一开场的状况描述要勾起认同感 c:14

问题类型是依据故事的剧情而定的，具体有下列三种：
预防隐患型：目前没问题，期望未来不会被破坏。
恢复原状型：对已经损坏的事物不能放任不管，必须修复。
追求理想型：目前很顺利，期望会更好。
 c:27

掌握状况、应急处理、分析原因、根本措施、防止复发。 c:25

注意事项2：故事的导入部分“SCQ”必须是结构紧凑的，不能松散。 c:15

第四步：克服障碍和解决收尾 c:12

注意事项1：什么方法都提出是忌讳，应对策略要聚焦才好。 c:30

注意事项2：不需要描述出所有的对策，除非是为客户通读报告书。 c:25

注意事项3：故事收尾要简洁有力，未必要有大结局。 c:22

所谓电梯演讲，就是“在与人共乘一部电梯的短暂时间内，你能用简洁的语言去说明白负责项目的摘要”。 c:37

凡事要直奔主题和结果，用最短的时间把结果表达清楚。 c:15

电梯演讲的准备工作：充分理解资料、清楚自己的方案 c:28

电梯演讲的第一要则：开门见山地亮明结论 c:46

电梯演讲的关键：重点谈带来最大收益的3个问题 c:42

咨询不是搞分析，而是提出见解 c:21

必须获得客户团队关键成员的认可 c:19

你的提案内容必须符合对方认知的问题类型 c:23

1．客户不想赔一百万胜过想赚一百万 c:23

2．具有前瞻性的东西才是公司高层的关注点 c:34

根据麦肯锡多年的汇报经验我们知道：为了增加说服力，你千万不要对自己认知的问题类型固执己见。另外，你不必想方设法地去改变对方的认知，相反，迎合对方的认知才是你真正正确的上上策。 c:23

### 第四章 与同事交流时的说话逻辑

做比不做好，做多比做少好 c:23

一些惯有的风格也在员工之间潜移默化开来，比如24小时内答复、将问题分为3类、电子邮件都很简短等等。 c:12

第二步：启动一项职业性格测评的计划 c:15

第三步：建立一套人际技能培训计划 c:12

第四步：反复宣讲公司的价值观 c:12

在一个项目进行的过程中，要确保每一位项目成员都感觉到被尊重，或是他们的主张得到了尊重。这都是必要的。” c:31

让你的团队明白要干正在干的事情 c:20

把你的队友作为亲人来了解 c:16

保持你的个性，保留你的思想 c:26

切勿炫耀，以免祸从口出 c:25

不要背后说坏话，尽量不要谈论别人的是非 c:31

有所保留，你应该真诚，但不能犯傻 c:29

那么怎样与你生命中最重要的这个人相处呢？那就与他（她）和睦相处，让他（她）高兴，这时你需要采取最好的方式，就是让他（她）脸上有光。如果你让上司脸上有光，他（她）肯定会让你也很有面子。 c:24

尽最大的能力做好你的工作，这会让上司的工作容易一些 c:44

确保上司知道你在哪儿、在干什么、会有什么问题 c:41

你可以在每次汇报好工作之后，稍微提一下自己目前的工作任务、进度、计划，点到即止，尤其是在上司很忙碌或不在状态的时候。 c:16

过度客气的相处方式容易招致对方误解 c:22

我们应该放平心态，以平常心与上司相处，不卑不亢，善于察言观色，习惯成自然，这样也就可以应付自如了 c:15

### 第三篇 狂工作不等于工作狂

请看重事实、尊重事实、合理利用事实，和它成为互助互利的朋友。 c:15

第一条道路：报纸杂志里的文章、专业书籍 c:25

一个知识流程完整的闭环包含了五个环节：知识的产生、标准化、审核更新、存储以及共享应用。 c:14

### 第二章 问题当前：压缩时间，提高效率

不愿费时列分析计划＝走向失败的捷径 c:14

盲目的揣测是快速走向失败或穷途的捷径， c:16

处理问题前：要关注大画面，开始时就怀有最终目标 c:16

处理问题前：编排行事优先次序 c:12

处理问题时：经常自问是否一直走在“以大局为重”的路上？ c:23

正如著名的墨菲第二定律所言：“每件事情做起来所用的时间都比原来想象得要多。 c:25

保证团队里的每个人都了解你知道的事 c:11

### 第三章 客户与我，食客与厨师

1．绝不将重要的资料随处乱放；2．在需要离开时锁住办公桌的柜子和文件柜；3．接听电话、发送邮件或传真时留心注意周围的环境。 c:12

### 第四章 1+1>2的团队管理

摩西曾经告诉他的信徒们：一滴水，只有当它融入大海，才能做到不干涸。 c:18

对队员进行定期评估，保持积极评价和消极评价的平衡 c:15

### 第五章 职业生活的自我管理

只有尽早做出一份切实的、明确的职业生涯规划，你才能更好地把握自己的近期、远期目标。当适合自己的职位出现空缺时，你能敏锐、恰当地把握住晋升机会。 c:24

不论你的公司是什么样的体制，寻觅一个能力和见解都是你所钦佩的资历比你深的人，让他给你些建议。这是在任何公司都通用的法则。 c:16

记住，准备充分、情绪积极的被指导者会让他们豁然开朗，眼前一亮。 c:13

麦肯锡的经验是每一天都制定一个表格，内容包括你今天做了什么、有什么收获、哪些地方还可以改进。 c:35

1．表格会让我们随时保持明确目标 c:11

2．表格会帮助你排定事件的轻重缓急次序 c:13

爱默生说：“缺乏热忱，难成大事。” c:18

图表重点：今天我学到的最重要的三件事是什么？明天的工作计划是什么？ c:29

工作和生活有明显不同，工作需要快，需要取得结果；生活需要慢，需要品味过程。 c:29

不要将日程安排得太满、太绝对 c:11

与认识的人都保持联系，别管他是谁 c:12

关系网是一条双轨道，记得回报那些帮助过你的人 c:23