## 麦肯锡笔记思考法

大岛祥誉  -  个人成长榜-人在职场

> 这是一种简单、有效的“麦肯锡笔记思考法”，只需要3种笔记本和1支笔，就可以轻松解决一切问题。麦肯锡资深管理咨询师大岛祥誉在刚进入麦肯锡工作时，发现身边的前辈和同事只是利用3种笔记本（方格笔记本、横线笔记本、麦肯锡原创的笔记本）就能够从复杂的状况中准确找出“真正的问题”，在实际行动的时候也游刃有余。这种麦肯锡流的笔记思考法也正是麦肯锡强大的地方之一。我们一切的工作都是为了“解决问题”，而解决问题的关键在于“思考”。这本书要教给你的正是如何将笔记作为“思考工具”和“解决问题的工具”的笔记思考法，按照问题解决的4个步骤，在每个步骤中选择相应的笔记使用方法，就能边写边思考，瞬间整理思绪，解决一切难题。

### 前言 麦肯锡的笔记术究竟有何不同

这个行为不管在学习还是在工作中都是非常理所当然的习惯，所以从来没有人问过自己“为什么要做笔记”。 c:91

定义真正的问题，整理问题的结构，找出事实并根据事实得出解释，在笔记上写出能够解决问题的行动，这就是麦肯锡笔记的作用。 c:930

### 一边动手，一边用自己的头脑思考！

我在麦肯锡工作的时候，麦肯锡总共使用三种笔记，一种是麦肯锡原创的“麦肯锡笔记”，另外两种是市面上出售的“方格笔记”和“横线笔记”。 c:322

在“思考”和“解决”之间，应该加入用笔记“整理思路”和“建立假设并验证”的过程，这是非常重要的。也就是说，分解问题的结构并理解。 c:661

### 第1章 麦肯锡流专业的笔记方法

“笔记”的目的是什么？ c:46

麦肯锡笔记的全部也是唯一目的，就是为了解决问题的problem-solving first（优先解决问题）。 c:274

但我们写笔记的这个行为，其实是为了通过书写来加深思考，整理思考期间，想法更容易固定在记忆中。 c:497

### 笔记是“第二大脑”

记忆也可以分为两种类型。
一种被称为“陈述性记忆”，也就是“用大脑记住”类型的记忆。另一种被称为“动作性记忆”，这是“用身体记住”类型的记忆。 c:441

与只用大脑记忆相比，写笔记这种“用身体记住”的方式调动了大脑的更多部分，更利于整理思路，而且也更利于记忆的固定。 c:340

### 对笔记的误解

设定问题和Issue→整理课题并分解其结构→搜寻现场的信息→建立解决方案的假设→验证假设→决定解决方案→实行解决方案 c:1083

### 笔记是为了取得成果

使用笔记这一行为，本来是为了将脑海中的思考转变为具体的成果。这种成果不仅是为了自己，同时也是为了向他人传达或者传授信息而对知识和智慧做出的整理。 c:414

### 笔记不是为了记录过去，而是为了创建更好的未来

笔记不是为了记录过去，而是为了创建更好的未来 c:570

### 麦肯锡流笔记术中最重要的三个心态

按照解决问题的基本流程【设定问题和Issue→整理课题并分解其结构→搜寻现场的信息→建立解决方案的假设→验证假设→决定解决方案→实行解决方案】这一故事线，使用笔记实现目标。 c:796

### 麦肯锡流“3个笔记”+α

收集信息时使用的是“横线笔记”，为了把握问题和解决问题而整理思路时使用的是“方格笔记”，为了在实际发表成果、建立表格时使用的是原创的“麦肯锡笔记”。 c:537

在收集信息和进行调查时，用横线笔记将信息一字不漏地记录下来。·如果在现场调查阶段就对重点进行总结的话，可能会遗漏真正重要的内容，必须注意这一点！ c:203

### 工作能力强的人一开始笔记也很乱？

笔记的关键在于整理思路，对思考进行深入挖掘。 c:297

无论是哪一种体育运动，如果在开始实践之前没有理解“什么最重要”这一基本概念，那么结果一定会出现极大的差异。 c:100

### 第2章 麦肯锡流“解决问题笔记”的使用方法

第2章 麦肯锡流“解决问题笔记”的使用方法 c:19

1．从收集到的信息之中找出“真正的问题=Issue”的笔记
2．针对真正的问题建立“这样做应该能够解决”的假设的笔记
3．验证假设是否成立的笔记
4．为了执行实际的解决方案对提案进行总结的笔记 c:791

### 按照“解决问题”的四个步骤使用笔记

麦肯锡流笔记术的最大特点就是按照解决问题的流程（作业设计图）来区别使用笔记 c:88

收集信息时使用“横线笔记”；为了寻找Issue和假设而把握问题，以及为了分析设计而整理思路时使用“方格笔记”；实际制作资料时使用“麦肯锡笔记”，通过区分使用笔记，可以提高解决问题的效率和品质。 c:424

使用笔记前需要注意的事项解决问题的“问题”分为两种
我们每天所做的任何工作，从本质上来说，都是为了解决某种问题。 c:87

解决问题的4个步骤接下来让我们一起来确认一下解决问题的4个步骤：STEP1 定义（设定）什么是本质的问题？也就是说，什么是真正的问题（Issue）STEP2 建立假设（针对问题的暂定的解决办法）STEP3 验证假设STEP4 总结成果=制作用来发表的资料和报告的资料 c:537

### STEP1 用来找出真正问题的笔记

首先，最基本的做法是将收集到的信息按照“Where（问题所在）”“Why（原因）”“How（对策）”三种意义区分。 c:342

### STEP2 用来建立假设的笔记

天空有乌云（事实）→看样子要下雨（解释）→应该带雨伞（行动） c:86

### 在笔记本上描绘出解决问题的整体故事线

在笔记本上描绘出解决问题的整体故事线 c:46

比如一个大团圆结局的电影剧本，首先是登场人物之间发生的事件（起），然后是由此带来各种各样的问题（承），通过解决这些问题，人与人之间的感情进一步加深（转），登场人物们开始新的旅程（合）。与之相同，解决问题的过程也需要在笔记本上描绘出一个故事线（剧本）。 c:118

### 确定脚本后，描绘设计图

在初期阶段就要有一个明确的目标概念。 c:74

### STEP3 用来验证假设的笔记

当人类的存在“明明必须这样做，但是却做不到”这种自我矛盾心理时，会因为这种状态产生不快，希望尽早消除。
这在心理学上被称为“认知不协调”，面对自身存在的矛盾，人类首先想到的不是这个矛盾是否能够真正消除，而是专注于“想要消除这种不愉快的心情”这件事，所以就算无法解决本质上的问题，也会第一时间想出一个对策。 c:201

### STEP4 用来取得成果的笔记

在麦肯锡，在整理需要发表的资料时，不能马上打开Power Point等软件是基础中的基础。
麦肯锡的精英们首先会使用笔记彻底整理思路，然后准确地描绘出故事线。之后使用麦肯锡笔记依照“一个图表，一条信息”的原则描绘图表的草图，最后才是用Power Point制作资料。 c:160

所谓“概括（Summary）”，指的是将主要内容简单地总结到一起，但麦肯锡流笔记术中所说的概括还有更深一层的意思。在咨询顾问这一行业中，有一个用来做“提案”的框架，在这个框架中所有的“事实”和“支撑事实的理由”都被概括在一个金字塔表格里，概括的意识，就相当于这个金字塔表格。 c:156

### 用金字塔结构增强说服力

所谓“金字塔表格”，正如其名字所表示的一样，是一个像金字塔一样的表格，在金字塔的最上方是作为“主张”的关键信息，而在下方支撑整个金字塔的则是“由这个主张导出的理由”和“作为根据的事实”。 c:164

在我们日常生活中，如果能够养成整理思考的习惯，那么就能够让混乱的思路变得清晰，不管做什么事情都可以充满自信。 c:87

如果说用“加重号形式”来做概括笔记的做法属于“语言思考派”的话，那么用“金字塔表格”来做概括笔记的做法就属于“印象思考派”。
 c:117

[插图] c:11

因为这些是通过笔记“找出真正的问题”“设定假设”“通过提问验证假设”而取得的成果，所以具有很强的说服力。 c:28

因为这些是通过笔记“找出真正的问题”“设定假设”“通过提问验证假设”而取得的成果，所以具有很强的说服力。
 c:11

### 用笔记来锻炼思考的“肌肉”

用笔记来锻炼思考的“肌肉” c:32

如果不想让自己的思考只停留在一个模糊的阶段，那首先就应该在笔记本上书写。通过在笔记上书写这个行动，你就会发现“这里是瓶颈”“这部分的想法太简单了”等现实情况，以及“这个问题或许并没有那么重要”。 c:135

能做到和做不到的唯一差距，只在于是否知道“解决问题的笔记思考”。 c:54

### “3的乘方法则”是笔记的黄金定律

不管资料有多少页，一页资料中想要表达的内容只能有一个。也就是说，“一个图表、一条信息”是麦肯锡的基础。 c:171

### 第3章 麦肯锡流用笔记取得成果

Logos……通过语言和理论来说服听众Pathos……抓住听众的感情Ethos……用演讲者的自身魅力来吸引听众 c:255

不管你传达的是多么有益的事情，如果无法与对方的感情产生共鸣，或者对方对你所说的内容本来就没有兴趣的话，那么你就无法说服对方。
也就是说，要想获得你所期望的结果，除了传达的内容必须具有价值之外，还需要让对方能够容易接受。 c:152

在第1章中，我为大家介绍了使用笔记术作为解决问题的思考工具时应该拥有怎样的心态。在第2章中，为大家介绍了在解决问题的步骤中笔记的具体使用方法。那么在第3章中，我将为大家介绍解决问题的专家如何提高笔记思考的质量，站在更高的层次上解决问题时候必不可少的笔记术的“技巧”。 c:47

请大家时刻牢记，不管看起来多么“灵光一现”的工作方法，追根究底都是笔记思考。 c:42

### 将思考和时间都变成自己的伙伴

首先第一个是“整理思路”。第二个是“与别人共享信息和想法”。第三个是“作为制作资料的基础”。 c:276

因此在麦肯锡，专家们都利用“PTI视点”来总结资料。
P就是“person（想要传达给的人）”，T是“timing（能够传达的时间）”，I是“interest（对方的兴趣）”。 c:314

### 用“手”进行思考训练

要想在做笔记的时候时刻意识到作为故事线的目标——制作资料，就不能只拘泥于眼前的情况，而应该放眼整体地解决问题，对思考进行更加深入的挖掘。 c:65

养成动手解决问题的习惯之后，就算手边没有笔记本也可以分解问题的结构，能够时刻以取得成果为目的整理问题。 c:86

### 用笔记找出“行动的死角”

用笔记找出“行动的死角” c:17

因为“无法具体看到事物，就无法得到真正的改善”，这也是解决问题的本质。 c:142

使用笔记整理信息和思路 c:32

### 明确思考的“3个图解”

让思考更加清晰的图解主要包括“分组归类”“矩阵”“商业模型”三种。 c:241

不要只对产生问题的步骤做改善，而应该回到前面的步骤，对前面步骤中应该做的要素也做改善。 c:54

### 首先从简单的分组归类开始

首先从简单的分组归类开始 c:17

一说起框架，可能大家首先想到的都是用于发表等资料中的框架，但框架与其说是拿来给别人看的东西，不如说是用来帮助自身思考的东西。框架是用来帮助我们更加深入思考的工具。 c:58

所谓3C指的是“Company：公司”“Customer：顾客”“Competitor：竞争对手”这三个要素，在想要客观把握问题所处状况时是非常简单、方便的工具。 c:111

在市场分析时也是如此，人们往往会过度高估自己公司的强项，认为“应该能卖得更多”，但实际上销量会受顾客的需求和市场的变化等许多因素影响，所以自己的强项不能做绝对评价只能相对评价。 c:18

或许有人认为这么大的事情应该多花点时间仔细思考才对，但实际上当时间有限的时候，人们往往更容易集中精神思考。 c:67

### 会议以图表开始，以图表结束

会议以图表开始，以图表结束 c:37

比如使用空白表格（还没有加入必要信息和数字状态的图解）向大家展示解决问题的整体情况，告诉大家为了实现目标应该采取怎样的行动，以及每个人的具体行动，同时和大家共享这样做的意义。
这里的关键就是让所有人都看到这个空白表格=将大家的思考引导到同一个方向。 c:19

### 尝试制作箭头思考笔记

用“笔记思考”来对思考进行锻炼的过程，换句话说就是准确地找出事物“因果关系”的过程。 c:89

### 制作容易被大脑接受的笔记

制作容易被大脑接受的笔记 c:19

在日本人的审美意识中，有一种“余白之美”。西洋的审美意识主要关注具体能看见的部分，与之相对，日本人拥有对“空白”与“时间”的独特审美。 c:38

事实上，笔记也是一样，因为留有空白，大脑在接收信息的过程中还会产生出进一步探求的欲望。如果不留空白将文字写满整个页面，那么大脑只会单纯地解读这些信息，导致没有更多的精力去更深入地思考。 c:96

### 笔记应该保留到什么时候

笔记应该保留到什么时候 c:15

在“解决问题的笔记术”中最重要的问题，不是保存还是丢弃笔记，而是在动手做笔记的时候，能够多大程度激发思考的活跃度。 c:86

一名优秀的咨询顾问的笔记上一定充满了活跃的想法，而不是一成不变的僵硬的笔记。 c:45

### 活用第二大脑

“事实真的是这样吗？绝对不能对所有信息都囫囵吞枣。你自己是怎么看的？要用自己的大脑思考”。 c:42

以自己选择的“一手信息”为基础，用自己的大脑进行分析，建立自己的假设，并且自己进行验证，用自己的大脑找出答案，这才是麦肯锡所说的“用自己的大脑思考”。 c:146

### 不要害怕红字笔记

为了发现更深层的内容，我们必须提出能够找出对方潜在的嗜好和趣向的问题。 c:65

但最好扔掉这种无谓的抵触情绪。在做笔记的时候就检查自己的提问和假设，可以防止最终资料出现错误。 c:49

### 帮助全球化思考的笔记

“笔记是事实的积累”。 c:61

要想让拥有不同文化背景的人能够共享信息，向着同一个目标前进解决问题，“事实的积累”这一共通的语言是必不可少的。 c:54

建立了一个假设，“与介绍这种食材相比，找出这种食材适合日本人的烹饪方法才是关键” c:20

并且得出了“在日本应该在不同地区，选择不同的销售方法和促销策略”的结论，最终成功地将这种食材推向日本市场。 c:21

通过灵活运用这种添加重号形式的笔记做概括总结，可以让工作变得更有效率 c:36

### 第4章 麦肯锡流用笔记磨炼自己

麦肯锡流笔记术的终极目的其实是“提高自己”。 c:92

就连休息日的时候也坚持来到公司的图书馆，翻阅麦肯锡之前解决问题的案例，一边学习这些解决问题的方法一边做笔记。 c:28

问题”分为两种。一种是“已经发生的问题”，另一种是导致这个问题发生的要因——“看不见的问题”。在解决问题的时候，这两种问题都非常重要，但对于咨询顾问来说，更应该重视的是后者——看不见的问题。 c:119

当习惯了这种方法之后，就可以逐渐缩短思考的时间，比如在地铁行驶一站的时间内建立假设、分析并总结出成果。大前先生几乎每天都在进行这样的思考训练。 c:78

为了实现“想要做的事情”，有三个要素必不可少，那就是“资金”“技术”“人才”。这三个要素必须从最初就设定好，然后彻底分析。 c:112

### 让自己感到快乐的笔记会使自己成长

让自己感到快乐的笔记会使自己成长 c:29

关键不在于“使用什么”，而是如何让自己的思考变得顺畅。 c:91

### 专业的咨询顾问使用什么样的笔记？

在收集信息和调研的时候使用“横线笔记”。在利用收集到的信息和其他数据整理思路，思考应该如何分析时候使用的是“方格笔记”。在制作资料的时候，根据情况使用“麦肯锡笔记”。 c:113

他会将偶然想到的灵感写在便签本上。然后按照便签本上的内容展开思考，将整理出来的内容写在触感更好的笔记本上。
为什么他这样重视“触感”呢？据说是因为良好的触感能够刺激大脑，促进思考。此外，他还会时常更换笔记本，比如根据当时能够激发更多灵感感觉使用不同封面颜色的笔记本。 c:21

通过实际动手做笔记，找到想要的答案，这种知性的实践才是笔记术的精髓所在。 c:45

Q为了成功最重要的是什么？
Q将来的梦想是什么？
Q为了实现梦想应该做什么？
Q每天都有什么习惯？
Q早晨能早起吗？
Q周末和休息日怎样度过？ c:93

### 整顿内心的笔记术

首先，在笔记上将自己在意的事情、担心的事情、烦躁的事情都写出来。 c:106

### 自省笔记术（自问自答笔记）

自己有什么强项？擅长什么？想取得什么成果？什么时候最兴奋？在回答这些问题的过程中，你会发现自己的长处、重要的价值观以及信条。这是你“了解自我”的过程，这些信息是你对自己的人生进行规划时必不可少的基础。而这些信息最好每六个月或者每年更新一次。 c:149

### 后记 让笔记成为获得美好人生的工具

人类虽然善良但却懒惰。 c:117

### 出版后记

对我来说，所谓的笔记术并不是用来记下别人说的话，而是用来整理自己的思绪。 c:119
