## 麦肯锡极简工作法

刘易斯  -  经济理财榜-管理

> 据相关数据统计，目前在全球年营业额超过100亿美元的公司中，有高达200多位的现任CEO曾经就职于麦肯锡公司。为什么麦肯锡的“毕业生”能够在这么多的领域内，取得如此非凡的成绩呢？原因就在于麦肯锡公司独创的极简工作法，所以不管他们走到哪里，都能用卓越的工作能力，从职场精英中脱颖而出并终生受用。本书介绍了麦肯锡公司内部的秘密武器——极简工作法，其中包括分析问题、信息收集、逻辑思考、推介方案、团队与客户合作、解决问题、提升能力以及危机防范等相关内容。通过阅读本书，能够让你成为一个优秀的“麦肯锡人”，并拥有超强的竞争力。


### 前言

就像世界上有了锁，就必然会有钥匙一样，问题与解决问题的方法也是共同存在的。 c:181

通常来说，麦肯锡的工作就是要解决世界上各行各业“无人知晓的解决方法”的问题。 c:63

麦肯锡极简工作法主张要以最简单的方式、最少的时间和最少的资源，解决工作中遇到的各种复杂问题。 c:396

也就意味着能够节省时间和精力，高效地完成工作。 c:18

麦肯锡对于管理学界的意义，就好像是卡地亚对于珠宝界的意义一样。 c:43

### 第一章 如何快速而正确地分析问题

分析是把比较混沌的现实，分成有意义的群组，然后再阐明其相互关系的一种脑力劳动。在大多数情况下，如果找不到发生不良状态的根本原因，那么采取的任何应对策略就只是一种紧急处理。也就是说，如果不能分析出产生问题的正确原因，就不能从根本上解决问题。 c:519

“从零开始”分析问题的习惯。 c:37

我们要考虑做这项工作的目的是什么，什么才是真正的问题，这项工作还有没有继续存在的必要。从这些角度进行思考，才是“从零开始”的思考方法。 c:767

以旁观者的立场“批判思考” c:286

在麦肯锡公司，解决问题的思路有三个：以事实为基础、严格的结构化、以假设作为导向。 c:1009

1．“事实”能够弥补团队成员在内在直觉方面的缺乏。 c:287

团队在详细分析后发现，一项产品的业务量很小，只有10%!，(MISSING)却占用了后勤部门超过一半的成本，这正是影响这家银行业绩的关键因素。银行的相关人员却对此没有任何概念。 c:43

逻辑树又被称为问题树、演绎树和分解树等，不但是我们界定问题与议题之间联系的纽带，而且还能在解决问题的过程中建立一种共识。 c:267

逻辑树分析法是将问题中涵盖的所有子问题，没有疏忽和遗漏地进行分层罗列，从最高层开始逐步向下扩展，并逐渐细化，直到最终找出解决问题的方法。 c:432

使用逻辑树分析法有以下7个优点。
1．可以界定问题与议题之间的因果关系，找出“问题到底出在哪里”。
2．假设各种可能的解决方案，以便可以尽快验证其可行性。
3．将现有资料进行分析，再进行合理地推论，并找出最终的答案。
4．打破旧框架，既可发散又可收敛，有利于消除思考的盲点。
5．不仅有利于培养洞见问题的能力，而且还可以对问题进行抽象归纳和具体分析。
6．确保解决问题过程的完整性。
7．把工作进行细分，可分成利于单个人执行的多个子部分。 c:278

使用逻辑树可以获得解决问题的不同方案。它有以下5个步骤。
1．有没有问题？
2．问题在哪里？
3．为什么存在？
4．我们能做什么？
5．我们应该做什么？ c:625

我们首先必须要明确新创公司的市场定位，然后找出它在市场中位于价值链的哪一端。这是因为，只有先确定了企业的市场在哪里，我们才能明确与企业竞争的对手有哪些，它们拥有哪些机遇和挑战。这样有利于我们更准确地为企业“把脉”。 c:195

但如果企业创业模式的战线拉得过长，就肯定不能集中自己的优势资源，这也是很多企业最终失利的根本原因。因此，我们要在整个价值链上，精心挑选适合企业的最有竞争力的模式。而对于外围市场，要清楚与谁联合、与谁竞争；短期联合，还是长期联合；外部营销联合，还是内部研发联合，等等。这样，企业就能够轻松地征服这个市场，而且新创企业的商业模式，也能够集中体现出来。 c:149

### 第二章 如何收集信息并进行高效沟通

高效沟通本身是一种技能，也是麦肯锡的咨询顾问充实、填补自己在专业领域上的空白以及获得客户、行业专家甚至是竞争对手的经验和知识的有效方法。 c:84

准确、重点的信息和数据，是分析问题和推出解决方案的过程中不可缺少的论据。但收集信息也是有顺序的，而顺序本身也是一种逻辑，如果没有搞清楚顺序，就会造成思维混乱。 c:210

麦肯锡公司就有一整套收集信息的步骤和流程，而高效的信息收集法，对解决问题具有至关重要的作用。 c:47

1．首先要把对自己在解决问题中，最有用的信息记录下来。
2．在记笔记的同时，还要进行框架性的思考。
3．对受访者的一些具有创造性成果的论据，要进行仔细的加工和整理。
4．把事实和意见分成两段来记录。
5．对于访谈中的疑问之处，要随时记录下来，以便进行更深层次的信息整理。 c:345

访谈已经成为麦肯锡咨询顾问充实、填补自己在专业领域上的空白以及获得客户、行业专家甚至是竞争对手的经验和知识的有效方法。 c:67

考伦波是20世纪70年代美国非常流行的电视剧中的一位神探，他有一个策略，就是先假装对嫌疑人的询问已经结束，但在离开以后，又会突然转过身询问一个最重要的问题。此时，由于嫌疑人已经非常放松，因而，就极易问到最真实的答案。 c:189

“30秒电梯法则”强调：凡事都要直奔主题和结果，要表达重点信息、忽略次要信息，从而为双方节约时间和沟通的成本。而且在通常情况下，人们在短时间内最多能够记住前3条，剩下的那些是根本记不住的，因此，凡事归纳必须在3条以内。 c:362

“知、感、行”是麦肯锡公司推行的一种十分简单、有效的沟通模式 c:28

“知”“感”“行”——简洁、高效的沟通模式 c:80

知：找出谈话的重点，使得对方能够立刻就听明白。感：立即感受到对方所要表达的需求。行：根据对方的需求，马上采取合适的行动。 c:529

1．在清晰地表达自己的要点前，首先要明白对方的需求点，这样才能让对方能够立即明白我们所表达的观点就是对方想搞清楚的事情。
2．等到我们表达结束以后，必须让对方有表达自己想法的意愿，让对方尽量用一句话表达清楚，然后我们把它记录下来。值得注意的是，我们绝对不能命令对方表达感受，但可以通过改变自己的表达方式，影响对方的情绪。
3．当我们做出表达后，应该让对方有所行动，或者要求对方只用一句话就明确表达自己的态度，并把它记录下来。 c:235

### 第三章 如何提高逻辑思维能力

逻辑思考是提出假设和结论，并将自己认为最好、最正确的方法，传达给对方并使其产生兴趣。我们与职场精英之间，只相差逻辑思考的能力。 c:201

逻辑思考指的是对事物进行观察、比较、分析、综合、抽象、概括、判断和推理，并采取科学的逻辑方法，准确且富有条理地表达出整个思维的过程。 c:303

要进行“逻辑思考”，而不能只凭“一时的想法” c:81

商界精英，普遍都具有“逻辑思考”的能力 c:47

牛肉与猪肉，并迅速运到了美国的东部地区进行储存。没过多久，瘟疫果然很快就蔓延到了美国西北地区，导致猪肉、牛肉的价格猛涨，菲力普·亚默尔则借机大赚了一笔。 c:13

无论是自然界的食物链还是复杂多变的人类社会，所有的事物都是相互联系和相互依存的。因此，我们要抓住事物之间的关联性，并以此为基础将其联系起来进行思考，这样就可以发现很多新的信息。 c:190

逻辑思考的客观性，指的是不以个人意志为转移的客观世界的内在联系，也就是要抛开主观猜测和主观判断的逻辑关系，保证事物本身的辩证逻辑关系。 c:188

保持怀疑态度，也是一种理性思维的表现 c:193

很多人将假设与结论混为一谈的原因是，他们把很多由数据和信息建立起来的假设，当成了事件的结论。 c:119

逻辑思考的基础，在于首先要提出很多假设，但对这些假设要进行验证 c:121

通过分析数据整理出来的资料，只不过是假设。但是大部分企业经营者或者管理者，都会把假设当作结论，结果却完全忽略从搜集证据和印证假设以及得出真正结论的过程中的逻辑思考，导致得出一个完全错误的结论。 c:64

提出假设后，要通过调查和分析进行验证 c:121

逻辑思考不但用于那些人数有限的演讲场合，而且可以创造出使人的行为发生改变的价值 c:28

我们要经常尝试一些训练，让自己摆脱陈旧思维的束缚，使自己能够用一颗平常心处理遇到的难题。多尝试一些不同的事物，能够让我们的联想变得更加丰富，也容易让自己在遭遇难题时所做出的假设变得更有意义。 c:127

通过引导观众的方式营造不同的氛围，然后培养自己随机应变、应对自如的能力。 c:23

麦肯锡公司的咨询顾问非常推崇一种方法，那就是通过不断挖掘一些外部的信息和报道，培养、训练自己解决问题的逻辑思考能力，这也被誉为“麦肯锡式的、解决问题的技巧与框架”。 c:122

麦肯锡的咨询顾问不但在生活中特别关注各类财经报道以及科技方面的信息，而且还能够形成一些思考习惯，那就是这些新闻或信息，能够对自己或者客户产生哪些影响。 c:81

要想改变自以为是的坏毛病，最好的方法就是先站在对方的立场，然后再检验自己主张的逻辑或论述是否正确。 c:212

掌握逻辑思考的能力，会为我们添加一副“明察秋毫”的眼镜，我们也可以借此用批判性的眼光对事物进行深度理解。 c:21

什么是“后设认知”？简单地说，后设认知就是对自己的认知过程进行自我反省以及自我调适。而在心理学的领域，“后设认知”指的是从高处向下俯视自己逻辑思考的方式。 c:213

逻辑分析过程主要包含如下3个步骤。1．提出假设。收集信息之后提出假设。2．精益求精。审查假设与结论之间是否有正确的关联。3．反复论证。对自己的假设，要从不同的角度反复进行验证。 c:237

的脑筋是“死”还是“活”，主要是思维灵活程度的问题。而麦肯锡公司经常通过训练，拓展员工的逻辑思维。 c:21

一边听对方讲述，一边把对方的话分解成事实和意见。 c:266

获得准确判断的关键是要从“疑问”出发 c:109

我们在思考时需要把愿望转化成疑问，以便我们能够逐渐形成正确的判断。这个过程也被称为是问题驱动，如果将其说成是从“疑问”出发，则可能会更方便我们理解，也更接近于实际。 c:110

如果我们不能把疑问用一句话概括，那么思维就会变得比较分散，最终也不能按照得出的结论采取相应的行动。 c:89

怎样才能把所读书本的内容，只用一句话就概括出来。 c:143

逻辑思考，是以最简单的方式向对方表达思想的一种能力，也就是把思考以最合适、最简单、最易懂的形式呈现出来。 c:120

A4纸笔记法的具体做法1．把A4纸横放，在每张纸上面都要写一个主题，每页写4～6行即可，每行20～30字。2．每张纸的书写速度要控制在1分钟以内，以每天写10页为宜。也就是，每天要花费10分钟左右的时间，手写工作笔记。 c:219

### 第四章 如何推介解决方案

麦肯锡公司从来不做推销而只做营销，那就是始终为客户提出一揽子可以确保解决问题的成功方案，这样可为公司带来持续不断的业务。而且麦肯锡公司总能在合适的时间出现，并与合适的客户一起合作，共同解决问题。 c:56

金字塔原理，强调的是一种突出重点、思维清晰、主次分明的逻辑思考能力。基本结构是结论先行、以上统下、归类分组、逻辑递进，而且中心思想明确。 c:243

运用金字塔原理，需要我们关注和挖掘客户的意图、需求、利益点以及关注点等方面的要求，并掌握所要表达的思想的标准结构。 c:108

构建金字塔结构的自上而下法
1．画出主题方框，然后在方框内写出主题。
2．确定主题涉及的主要问题。
3．写出这些主要问题的解答内容。
4．说明这些问题涉及的“情境”。
5．说明这些问题涉及的“冲突”。
6．要仔细检查主要问题与解答。 c:191

MECE，翻译成中文是“相互独立，完全穷尽”。 c:114

1．在确立问题时，可以采用类似鱼骨图的方法，而且要在确立主要问题的基础上，逐级向下进行层层分解，直到找出所有疑问，然后再通过对问题的层层分解，分析出关键问题以及解决问题的初步思路。2．结合头脑风暴法，找到项目面临的主要问题，然后在不考虑现有资源有哪些限制条件的基础上，考虑解决该问题的所有可能的方法。 c:114

金字塔式文案的主要特点是：先重要，后次要；先全局，后细节；先结论，后原因；先结果，后过程。 c:288

这是因为我们的大脑具有以下特点。
1．大脑会把信息自动归到金字塔结构的不同分组中，这样便于我们理解。
2．所有预先归到金字塔结构中的思想，都更加易于我们理解。
3．在视觉上，整体的逻辑结构具有一种俯瞰的视觉效果，便于我们确认相关的细节。
4．便于我们列出每个层级之间的信息，而且每个层级还具有统一性。 c:55

并列型金字塔。在并列型金字塔的结构中，通常下层信息之间是相互独立的，而且支撑着上层信息。其特征是：任何一个下层信息都与上层信息有直接的关系，并且纵向关系较强，横向关系较弱。 c:66

头脑风暴法又称智力激励法，是一种激发创造性思维的方法。 c:50

在初次召开头脑风暴前，麦肯锡的项目顾问必须要做“家庭作业”，也就是收集大量的信息并提出各种假设。顾问聚在一起后，就要对基于基本研究收集到的“事实材料”进行分类。
 c:41

头脑风暴法的基本操作程序1．准备阶段，包括确定会议的人数，时间地点等。2．热身阶段，目的是创造一种自由、宽松的氛围，让大家更轻松地导入会议议题。3．明确相关问题。4．记录每一位参与者的思路。5．参与者的畅谈阶段。6．提出各自假设并对其进行论证，使得假设能够解决问题。 c:118

1．公布意见的练习。我们要为每一位参与者提供一本带黏性的便笺纸，并让他们把想到的任何主意都写到便签上，接下来交给负责人，然后由负责人读给大家听。用这种方法可以迅速积累大量建议，而且还能够避免每提出一个建议时，大家就开始进行一场纠缠不休的讨论。 c:29

头脑风暴法应遵守的原则
1．庭外判决原则，也称延迟评判原则。每个人的各种意见和方案，必须要在最后阶段才可做出评判。
2．各抒己见的原则。调动每一位参与者的主观能动性，并始终营造一种自由、活跃的氛围，激发参加者提出各种想法，甚至是一些荒诞的想法，是头脑风暴法的关键。
3．追求数量的原则。参与者提出的意见越多，产生好意见的可能性就越大，这是获取创造性新方法的基础条件。
4．取长补短、综合改善的原则。积极鼓励参加者对他人提出的设想，进行互相启发、补充、改善与综合，从而对设想进行不断的完善。
5．求异创新的原则。对于任何人的任何一种设想，记录人员都要认真对待，并完整地将其记录下来。
6．独立思考的原则。不允许参与者进行私下交谈，以免干扰他人的思维。
7．追求整体的原则。在头脑风暴中，不能强调个人的成绩，而要以小组的整体利益为重，并创造一个民主的环境。另外，绝对不能以多数人的意见阻碍个人产生新观点。
8．一律平等的原则。无论是该领域的专家、学者、员工，还是这个领域的外行、门外汉，所有的参与者都是平等的。 c:54

能够引领大家进行头脑风暴的人，一定要有非常出色的能力和丰富的经验，并且能清晰地理解会议的目标，掌握头脑风暴的原则，营造合适的氛围，善于引导大家思考以及踊跃发表自己的观点。 c:62

为了能够让思路变得更加开阔，主持人在会议开始时没有要求大家讨论怎么洗衣服，而要求大家讨论如何让物体与物体分离。
 c:15

众多人智慧的碰撞就好像是催化剂一样，能够引发大脑思维的连锁反应，甚至还会催生出一项项成功的发明与创造。 c:43

### 第五章 如何带领团队完成合作

在麦肯锡公司，你决不会独自工作，而且让一个人独自解决一个复杂的项目问题也是不现实的，也无法满足麦肯锡公司对客户服务的高标准和严要求。每个人都是团队中的一员，无论是在前台负责咨询工作，还是在后台制定决策，公司的所有事情都是由团队共同完成的。 c:42

好的工作团队的人数都不会很多。如果团队的成员比较多，就会妨碍相互之间的交流和探讨，而且也很难形成团队的信赖感和凝聚力。 c:80

优秀团队基本要素之五：相互承担责任 c:119

1．目标导向。为项目团队合理地选拔成员，团队人数以3～4人为宜。 c:52

如何增强团队的凝聚力1．在一起工作时，团队成员之间要和谐相处、积极合作。2．要让团队中的每个成员都感觉到自己以及自己的想法能得到尊重。3．经常开展团队活动，让团队成员之间相处得更好。因此，作为项目经理，应该努力开展团队活动，但应注意，活动不应枯燥乏味。 c:87

3．让团队成员清楚为客户解决问题这项工作的价值，有助于提升他们的士气。 c:65

通常沟通有两种方式，自上而下和自下而上。 c:39

1．要确保团队所有成员都参加。 c:38

3．要通过四处走动了解相关信息。 c:59

无论是向领导还是客户汇报工作，都要清楚地告诉对方，我们目前面临的主要问题有哪些，对此有哪些想法，解决的方案有哪些。千万不能这样说：“我现在正在做这件事，正在做那件事。”没有告诉对方正在做什么、看法是什么、打算怎么做，就等于在浪费对方和你的时间。如果暂时没有有价值的事情，那么就先不说。 c:106

1．重要的文件绝对不能乱丢、乱扔。
2．下班离开办公室时，要注意锁好自己办公桌的抽屉与文件柜。
3．不要在你的团队之外谈论关于工作的细节部分。
4．不能将公司的敏感文件随随便便就拿到公共场所，因为竞争对手对这类文件非常感兴趣。
5．留心电话里的谈话是否会被录音，另外，在发传真、电子邮件以及语音信息时，也要特别提高警惕。 c:48

在麦肯锡的各种会议上，无论是刚入职者还是资深的合伙人，任何人的建议、争论或反驳，都具有同样的分量，真实情况的确如此。 c:12

麦肯锡公司的员工，从上到下可以分成4种职位，即合伙人、项目经理、咨询顾问和分析师。 c:61

对工作在麦肯锡公司的人来说，职位的高低只意味着承担不同的工作，并不代表地位的高低。 c:28

1．要尽最大的努力做好自己的工作。2．当你的上司想要知道你所了解的事情时，你对他要毫无保留。3．要确保你们之间的信息畅通。 c:110

### 第六章 如何服务客户

麦肯锡的公司文化，强调的不是“为客户工作”，而是“与客户合作”。这样才能更大限度地调动团队的工作积极性。 c:73

商业问题就像令人讨厌的老鼠一样，总是悄无声息地隐藏在黑暗之处。如果我们拥有高效的捕鼠器，客户就会纷至沓来。 c:22

客户体验之四：授权一线员工 c:63

客户体验之五：创新机制 c:62

对麦肯锡公司来说，如果给客户、公司以及员工这三者进行排序，那么客户永远都会被排在第一位。 c:23

把我们的目标变成客户团队的目标 c:48

如果我们能够学会引导他们参与且支持我们的工作，就可以确保未来的解决方案能够得到贯彻、实施，而不是被他们搁置起来。 c:20

带给客户团队一段美好的经历 c:32

这种以团队结合的方式进行的合作，肯定会增加双方的价值。 c:15

对客户团队中的每个人都要非常尊重。哪怕是他们的服务人员、门卫，或者是客户的助手——这些人的权力往往超乎你的想象，他们愿意帮助那些对他们表示尊重的人。而尊重他们也会减少你的压力。 c:61

，让他们接受我们的建议、计划、方案等工作内容，并请他们提供必要的数据等相关资源，这是保证项目能够成功的关键因素 c:23

只有他们认为，我们的工作符合或有助于他们自身的利益，客户才会放心地支持我们的工作。但也要注意，客户的利益是随时会发生变化的。也就是说，利益可能会随着时间的改变而发生变化。 c:52

对于项目取得的“早期胜利”，我们也可以利用这些成果让客户对计划产生更浓的兴趣 c:13

与客户团队中“讨债鬼”打交道的方法 c:26

在客户的团队中，往往有两种类型的“讨债鬼”成员：一种是太笨，基本上没什么用处的人；还有一种是有意与团队作对的人 c:44

如果希望麦肯锡团队的解决方案能对客户产生长远的影响，就需要得到公司从董事会、中层经理到基层各个层面的支持。另外，千万不要忽略在生产线上辛勤工作的工人。 c:25

推介方案，要面向公司的整体 c:32

他们是我们解决方案中采取措施的一部分，如果他们不喜欢或者不接受我们的方案，联合起来共同反对，我们的解决方案就很可能不会得到贯彻实施。 c:15

我们就需要将解决方案推销给整个公司的每一个层级的人员，从董事会、中层经理，一直到最底层的工人。 c:29

1．对方案进行适当调整，使其适合不同的听众。 c:65

1．要为公司实施一项很大的变革，就必须按计划执行。 c:50

### 第七章 如何高效地解决问题

解决问题不是你在麦肯锡做的一件事情，而是你在麦肯锡做的每一件事情。就好像你始终都在为每一件事情寻找能够改进的方法，而不在乎它以前是什么样的。 c:54

解决一个十分复杂的问题，就好像是踏上了一段既辛苦又漫长的旅程。而最初的假设，就是指引我们解决问题的地图。 c:47

“假设”既是一种方法，又是一门学问，而且工作和生活之中到处充满了假设。 c:59

爱因斯坦曾经这样形容“假设”：假设问题要比解决问题更重要，因为解决问题可能只是数学、物理或化学的一种实验技能而已，而假设问题却是从一种全新的角度看待旧的问题，这需要具有创造性的想象力才可以实现。 c:125

为了提高解决问题的效率，麦肯锡公司提出首先要遵守以下3个原则。
1．工作能否取消，即工作的重要程度。
2．能否将其合并，即找出与其相类似的工作。
3．能否使用非常规的方法予以解决，即采取更简单的方法。 c:192

首先确定问题的主次，其次将最重要的事情放在第一位，最后寻求解决问题的资源。 c:141

解决问题的科学思维方式
1．看问题能否自己解决。 c:56

要想找到解决问题的思路，就要杜绝那些徒劳无功的思考 c:38

根据“空·雨·伞”这个框架，我们可以把“空”理解为“现在的情况”，把“雨”解释为“对情况进行的解释”，把“伞”理解为“按照前面的解释采取的相关行动”。
 c:186

解决问题的决定因素不是任何框架或者逻辑（但却是一种解决问题所必需的工具），而是我们要拥有竭尽全力、永不放弃的决心和意志。 c:64

对于把生活、工作中的很多简单的小事都能够说透，并找到简单的、有效的解决方法的人，我们就认为这是具有独立思考能力的人。 c:64

但无论遇到哪些问题，我们在开始思考前，都要先制定相应的目标，也就是要明确描述出我们想要达到的具体状态以及将要发生的任何改变。 c:78

如果我们希望迅速积累自己的工作经验，那么最好的方式就是主动进入这个行业一边工作，一边准备资格考试，而且这种方法还有助于我们获得一些切合的、比较实际的工作经验。 c:45

我们在探讨市场战略等方面的问题时，可采用“3C”框架。“3C”指的是顾客（Customer）、对手（Competitor）以及公司（Company）这3个英文单词的首字母。 c:88

1．明确企业需要解决的基本问题。2．具体的、有内容地描述问题。3．清楚地列出问题涉及的各方面信息。 c:93

### 第八章 如何提升个人能力

就像世界上有了锁，就必然会存在与之相对应的钥匙一样，问题与解决问题的方法也是共存的。而如何找到最适合、最高效的工作方法，提升自己的工作能力，是每一个麦肯锡员工都要认真对待的问题。 c:37

建立一个好的工作环境和秩序，即可提高工作效率；如果工作无序也毫无条理，经常在杂乱无章的环境中寻找文件、工具，就会在无形中浪费很多时间和精力。 c:65

工作条理化的一个重要方面，就是要保持办公桌面整洁，文件摆放有序。 c:61

杂乱无章的工作习惯，是一种坏习惯 c:41

假如你想成为一个众望所归的人物、成为一个无人能及的人物，就必须扫除所有杂乱无章的念头。否则，若是既要顾到这个，又要顾到那个，不管哪个只能将就一点，结果当然是一事无成。 c:81

提高工作效率，每天制作一个表格 c:41

那么，我们应该如何制作简单的表格呢？为此，麦肯锡建议大家要静下心来总结自己，每天要做的最重要的3件事情是什么？然后把它们一一记在表格里，不要在意文字是否整齐，只需将要点记下来即可，而且将其放在容易找到的地方。接下来，我们再考虑第二天的工作计划，并仍然用表格的形式把它们记录下来。 c:94

1．抓住核心问题。思考时要先弄清思考要解决哪些问题， c:56

“冥想”是理清思路的好方法 c:64

把工作中最简单的部分作为起点，然后循序渐进，有步骤、有节奏地向前推进，这样，我们就能够更有效地开展自己的工作。这就是说，从一个易于成功的对象开始，成功就显得容易了。 c:66

先易后难，短时间内做更多容易的工作 c:74

先摘好摘的果子，也就是先从最容易、最有把握的工作入手，这是麦肯锡公司近百年来经过工作实践得出的一个非常行之有效的工作方法。 c:90

成功都是逐步积累的结果 c:57

很多人经常在工作的过程中把自己累得疲惫不堪，并导致工作效率低下，这在很大程度上，是由于他们没有掌握好“一次只做一件事”这个非常简单的工作方法 c:37

高效者与效率低下者的工作效率相差在10倍以上 c:24

2．“做正确的事情”远比“把事情做得正确”更重要。 c:177

无论自己有多忙，每周都要抽出时间与不同行的人见面。这是因为，与不同行业的人聊天，就可以让自己从不同的角度体验、了解不同行业的信息，而且还能跳出当前的思维视角。另外，当你对超越利害关系的人脉有依赖的时候，你的人际关系才会得到进一步的发展。 c:112

1．要在3秒钟内打开笔记本，以便随时记录下需要记录的信息。2．当接到具体的任务时，要当场予以确认。3．在5分钟内开始安排工作进程和计划，如有疑问则立即确认。 c:109

### 第九章 如何防范危机

解决问题的最高境界，不是仅仅着眼于解决过去发生的问题，而是在日常的工作中，积极寻找可能发生问题的潜在因素或不良状态，并将其扼杀在萌芽状态。也就是说，危机防范，是解决危机的最好方法。 c:80

防范危机的起始点，就在于“发现问题的存在”。 c:22

SCQA中的“C”为“Complication”，指冲突的意思。 c:44

1．当前的状况与未来期待的状况之间，有无比较大的落差？2．当前的状况有无发生哪些变化？3．在整个项目的推进过程中，是否发现有哪些地方进展不顺？4．有哪些问题始终没有达到标准？5．有哪些事情，并不是我们之前预期的状况？6．如果对当前的不利状况置之不理，那么以后是否会发生更加严重的状况？ c:71

根据期望以及产生落差发生时间的不同，企业面临的问题可以分为恢复原状型、防范显在或潜在型以及追求理想型这三种类型。 c:40

1．恢复原状型。
2．防范显在或潜在型。
3．追求理想型。 c:52

规划性思考通常分为如下4个步骤。
1．期限。首先要设定实现理想的具体期限。
2．必要条件。实现理想有哪些必要条件，这些条件需要一一列出。
3．技能。要掌握实现理想所必备的技能。
4．计划。最后要制订实现理想的具体实施计划。 c:64

预防危机的发生，是解决危机发生的最好方法。而越是那些体型硕大的公司，就越容易犯那些十分低级的错误。 c:22

危机管理指的是，公司在发生危机时为了消除或降低危机所带来的损失，而采取的规划、调整、化解、处理等活动的过程。 c:42

变不利为有利，最终收获潜在的成功机会，即为危机管理的精髓 c:36

扁鹊就笑着回答说：“老大的医术是最高的，因为他在病人的疾病还没有发作时，就已经把病人的病治好了；而老二的医术稍差一些，他是在病人的病刚刚发作时，就把病人的病治好了；而我只能在病人的病情发展到十分严重时才能找出病因，然后才出手将病人治愈。这样看来，虽然我的名气很大，但实际上比起我的两位兄长，我差得很多。”
 c:14

3．建立危机的检测系统 c:29

对于防范潜在型问题的两种途径——自下而上法和自上而下法，无论采用哪种途径，都首先要确定问题是引发企业不良状态的重要原因，然后才是找出预防和应对之策。 c:27

自下而上法指的是，从一些个别的现象和状况中，思考出可能引发的不良状况。当运用自下而上法时，首先要从当前能够观察到的特定状况或者现象开始实施。 c:45

自上而下法指的是，先假定最后一定会发生某种不良的状态，然后再考虑所有引发不良状态的诱因。 c:46

### 后记 不进则退——麦肯锡的选才用人之道

头顶“全球最牛、最成功咨询公司”光环的麦肯锡公司的员工的平均在职年数仅为3～5年。他们离职后，也通常会被称为麦肯 c:15

1．具有分析与解决问题的能力。 c:122

3．既兼容又包容，而且没有论资排辈的传统。 c:60

3．“UP OR OUT（不进则退）”，创造良好的公司内部氛围。 c:82