## 麦肯锡教我的思考武器：从逻辑思考到真正解决问题

安宅和人  -  个人成长榜-人在职场

> 大多数人在面对工作和问题时，总是还没想清楚“真正的问题究竟是什么”，就急忙动手去处理、去解决。然而，像这样一味求“快”、忙得团团转的结果，往往是白费力气，最后步入事倍功半的“败者之路”。这本书告诉你，遇到问题时，先慢一点动手！因为有一件事比急着动手更重要——先判断：“这个问题重要吗？”本书作者根据自己在麦肯锡公司工作时积累的丰富经验以及脑神经学的专业背景，设计出一套极具逻辑性的问题解决思维模式——先找到真正的问题，想清楚目的再动手，搜集个性化信息，组建故事线，划定答案界限，整合有用材料，最后交出完美成果。


### 前言 交出有价值成果的生产技术，有何共通点？

“具有高生产力的工作者”都有一个共通点，那就是他们“做一件工作的速度并非比一般人快十倍、二十倍”。 c:96

“交出有价值成果的生产技术具有共通点” c:164

“烦恼”是以“找不出答案”为前提“假装思考”。“思考”是以“能够找出答案”为前提，有建设性的真正思考。 c:739

为什么人即使拥有相同的经历，却有不同的感觉”这件事情非常有兴趣 c:70

以有系统的方式整理问题解决 c:179

进入麦肯锡之后负责消费者营销这个领域，与我关注的“人的感知”有密切的关系。即便不是进行脑科学研究，但由于实际接触到人，也可以去了解他们受什么影响而起心动念。 c:46

一半是好运，剩下的一半必须归功于在麦肯锡工作时所受的思考训练和学到的问题解决技巧 c:78

在处理各种经营管理的课题时，努力从顾客观点创新服务。 c:40

### 导论 本书的思维

一位科学家一生可用于研究的时间极其有限，然而，世界上的研究主题却多得数不清。如果只因为稍微觉得有趣就选为研究主题，将在还没来得及做真正重要的事时，一生就结束了。 c:144

● “解决问题”之前，要先“查明问题”。
● “提升答案的质量”并不够，“提升议题的质量”更重要。
● 不是“知道越多越聪明”，而是“知道太多会变笨”。
● 与其“快速做完每一件事”，不如“删减要做的事”。
● 与其计较“数字多寡”，不如计较“到底有没有答案”。 c:567

本书所说的“生产力”的定义很简单，就是以多少的输入（Input，投入的劳力及时间），产生多少的输出（Output，成果）。 c:161

所谓专业工作者，就是指不仅要具备特别的技能，更要运用该技能从顾客一方获得报酬，同时提供有意义的输出（成果） c:246

对于专业工作者而言，所谓的有价值的工作是什么？ c:95

● 高质量的工作。● 仔细的工作。● 没有其他人能够胜任、无人能取代的工作。 c:22

我认为“议题度”是指“在目前的情况下，找出该问题的答案的必要性有多高”；“解答质”是指“对于该议题度，目前可以提供明确答案的程度”。 c:601

一开始就锁定商业与研究活动的对象是特别有意义的内容，也就是“议题度”高的问题。 c:329

### 作者的提醒：细嚼慢咽，切莫狼吞虎咽

对于所有的事情都只依据表层信息直接展开工作。这些人对工作可以快速熟悉、对答如流，可是不免就会令人担心：“究竟有没有确实理解呢？”我想这是因为理解与同感的能力太低的缘故吧。 c:121

“死守第一手信息”是我的前辈们传授下来的、被视为珍宝的信条之一。在现场接触到信息时，可以掌握多少有深度的信息，正能直接显示出这个人的基本实力，因为这牵涉到他的判断水准，或超水平的思维结构的建构力，而这不是一朝一夕就能培养得起来的。 c:351

### 第1章 议题思考

费米（Enrico Fermi）对于数学也很擅长。如果有必要的话，他也可以运用复杂的数学计算，但他首先会确认是否有那个必要。他是用最少的努力与数学工具交出成果的高手。 c:78

也就是从讨论“什么有必要找出答案”开始，并以“为此必须先弄清楚什么”的思考流程着手分析，这才是最标准的做法。 c:454

### 1.2 试拟假说

假说才能让原本单纯的提问，摇身一变成为有意义的“议题”。 c:247

2．用“WHERE”“WHAT”“HOW”取代“WHY” c:212

### 1.3 成为好议题的三要素

1.3 成为好议题的三要素 c:66

图1-1 好议题的三要素[插图] c:26

具有震撼力的议题总会牵涉某种本质性的选项。必须是像“往左还是往右”这种其结论会产生重大改变的事情，才能称为议题，也就是说“有本质性的选项就是关键性的问题”。 c:120

具备选项，而且不同选择将对未来的研究产生重大影响的议题，才是好的议题。 c:156

议题并非静止不动，而是动态变化 c:120

在认为“议题就是这个”的时候，请确认一下它的主语。如果即使改变了“对谁而言”的主语仍可成立的话，很可能就要再确认一下查明议题的步骤是不是还不够完善。 c:130

要加深假说的程度，一个很简单的方法就是“列出人们普遍相信的事项，从中找找有没有可以推翻的部分，或利用不同的观点也可以说明的部分”。 c:166

在科学界，像这种迫使主要架构发生改变的发现，往往会造就很多新的研究领域；在商业界，则往往导致彻底地重新检视策略与计划、找到竞争者未察觉的发现或视角，这将成为重要的策略优势。 c:95

所谓“人类了解了什么事”，换句话说，就是“发现两个以上不同的已知信息之间产生了新的联结”。 c:101

科学的贡献在于看见未来，让推理成为发挥功能的工具。”这正体现了获得深入结构性理解的本质。 c:89

无论有多么好的点子，如果没有可以实现的技术，就绝对无法实现。 c:43

“在能找出答案的前提下最具震撼力的问题”，才能成为有意义的议题。就算无法直接找出答案，但通过分解问题，若有可以找到答案的部分，就将那部分划分出来作为议题 c:129

因此，成为“好议题”的第三个条件，就是查明“是否可以用既有的方法，或现在可着手进行的解决方法找出答案”。 c:130

### 1.4 用于确立议题的信息搜集

针对所处理的主题及对象“粗略地获取用于思考的材料”——也就是不要花费太多时间，只要搜集主干结构的信息，亲身感受一下对象的状态。在这里与其追求详细数字，不如着眼于整体的流程与结构。 c:130

越是被称赞为“优秀”“聪明”的人，越是只用头脑思考，想要以乍看之下很有效率的方式从各种读物等二手信息中获取线索，而这正是致命伤，因为在建立重要的假说时，这会变成以“戴着有色眼镜看信息”的态度思考。 c:130

到各个现场接触一手信息的时候，就会听到现场人员由经验所衍生出来的智慧。不只可以听到无论读多少文字信息都不会知道的重点，甚至可以询问他拥有什么样的问题意识，像是现在面临的瓶颈、不赞同一般人说法的原因、实际行动时真正应该确定的事情等，可以一口气吸收那些用钱也买不到的智慧。 c:70

向不认识的人进行电话访谈，英文称之为“cold call”[插图]，学会这项工作后，生产力将急遽提升。 c:90

1．业界内的竞争关系2．潜在进入者3．替代品4．业务下游（顾客、买家）5．业务上游（供货商、供应企业）6．技术和创新7．相关法规 c:230

“知识”的增长不一定会带动“智慧”的增长，反而必须经常持有一个观念——信息量在超过某个程度之后，将会造成负面效果 c:119

对某个领域的一切都了如指掌的人，要产生新的智慧是极为困难的，因为手边所拥有的知识几乎超越了所有想法。 c:128

### 1.5 确立议题的五个方法

遵守好议题的条件、找寻本质性的分岔点、尝试可否进行结构性了解、考虑可否推翻现在一般人所相信的常识，并且到现场去找寻决定议题的材料、接触一手信息（不要搜集过头） c:90

图1-8 找不到议题时的解决方式[插图] c:36

像这样将与问题相关的要素，通过限定对象或按群组分类的方法加以删减，真正的议题通常就因此而变得清楚可见。 c:91

1．现在的业务状况（市场观点、竞争观点）；
2．该以什么作为业务目标的景象；
3．三至五年后的目标，最关键的因素该放在哪里（是要守住相对优势的地位，还是要积极开发市场等）；
4．对于当时的强项及符合自家企业制胜模式的想法；
5．用数值表现可以如何表达。 c:86

方法④：反复问“So what?”（所以呢？） c:65

当要素与变量牵涉在其中时，尝试将几个重要变量先填入极端的数值，就能看出哪个要素的变动会成为关键。 c:91

### 第2章 假说思考一

如何利用MECE架构查明与分解议题，并编辑、组建故事线。 c:29

大多数被称为天才的人，其做事方式在假说的提出方式与解决方式上都表现优异且有独特性，并具有敏锐的直觉及灵感。 c:63

能提高解答质、让生产力大幅提升的工作就是要发展“故事线”（story line，亦称为故事情节、剧情），并对这个故事线进行图解、制作“连环图”，这两项结合起来就称作“议题分析”（issue analyze）。 c:165

图2-1 议题分析的全貌及制作故事线 c:23

### 2.2 在议题的起点组建故事线

议题分析的第一步是制作故事线 c:28

1．到处搜集相关议题（在这个案例中是大学的资金来源问题）的资料；2．当搜集到完整的资料后，思考其中涵义；3．将课题排列出来，组建故事线。 c:18

制作故事线中有两项工作：一项是“分解议题”，另一项是“根据经过分解的议题组建故事线” c:120

### 2.3 步骤一：分解议题

当分解议题时，注意一定要分解到“彼此独立、互无遗漏”的程度，而且每个次要议题都要“具有本质意义，且不能再往下分解”。 c:161

图2-2 无意义的分解V.S．有意义的分解 c:19

“彼此独立、互无遗漏”的概念通常被称为“MECE” c:54

在起点处的“区分方式”一旦错误，分析很可能因此变得非常困难。因此，以具有“本质性”为标准来区分（就像是因子分解一样）是非常重要的重点。 c:102

1．该锁定的市场需求2．业务的获利模式 c:45

图2-3 事业理念的架构[插图] c:15

● WHERE：该锁定什么领域？
● WHAT：该建构什么样的具体的制胜模式？
● HOW：该如何具体实现？ c:105

大多数议题可以用以下三个项目进行分解：● 生理学方面（功能）● 解剖学方面（形态）● 分子细胞生物学方面（架构） c:12

希望各位每次处理新主题的时候，都先搜集过去的相似实例进行观察，以共通项目为基础，再加上自己关注的观点，制作成“自己专属的模板”。
 c:75

1．何时？由谁？在什么情况下使用？为什么这会比既有的付费方式更有利？ c:17

3．基于这个架构可以建构什么样的系统，并可以做什么样的运用？ c:12

分解议题及整理课题的扩展具有以下两种功效：1．容易看出课题的全貌。2．容易看出在次要议题中处理先后顺序较高的次要议题。 c:69

也就是说，当有“异物”混在讨论中时，就用讨论的“围栏”将它隔开，从而使最有意义的议题更为明确。 c:26

假说要排在议题分解之后的阶段。对于分解议题后产生的次要议题，也应明确立场设立假说。 c:31

### 作者的提醒：MECE与架构

“彼此独立、互无遗漏”原则就称为MECE c:49

在讨论商品开发等以“公司”为主体的议题时，从“3C策略”（顾客［customer］、竞争者［competitor］、企业［company］）开始建立架构，通常都会很顺利。 c:59

在筛选次要议题时，要从“知道××就可以进行这项决策”的角度出发。 c:20

无论在科学界还是商业界，都有很多已经确立的架构，但可以用于制作故事线的架构却没有那么多，因此我们要根据需求来加以模仿并区分使用。而且就算使用广为人知的现有架构，不一定就会对自己所处理的主题有所帮助。 c:12

最可怕的是太过拘泥于建立架构、将眼前的议题勉强塞进现有的架构里，而忽略了实际的重点，或者因此而无法产生自己的洞察力或观点。 c:59

### 2.4 步骤二：编辑与组建故事线

典型的故事主轴类似以下几点：1．共有问题意识及前提所必备的知识2．关键议题、次要议题的明确化3．针对各个次要议题的讨论结果4．整理上述项目综合性的涵义 c:89

第一个原因，只凭借分解后的议题或次要议题所提出的假说，不足以构成论文或简报。 c:26

第二个原因，因为大多数时候随着故事线主轴的不同，之后所需要的分析的表达方式也会不同。 c:21

在分析和验证都还没完成时，就要以“假设提出的假说都是正确的”为前提制作故事线。先思考究竟以什么样的顺序与主轴，可以让人认同自己所说的内容，甚至被感动、产生同感，并根据分解后的议题确实地组建这样的故事线。 c:72

脚本没写完，就无法继续前进。我曾经想到过有趣的画面，可是，只有画面有趣也没什么用，前后情节的连贯与配合才重要。对作品而言（就算是卡通），最重要的还是故事。先要掌握到细微动作，并将故事划分为各阶段；然后，才是着手制作影像。 c:14

在讨论的过程中，每当找到次要议题的答案或是有新的发现时，故事线就要跟着改写，并一直推敲琢磨下去。全程陪伴讨论问题的“好伙伴”就是故事线 c:36

如果你只能浮现一些模糊的点子，我建议你每天进行“列出议题与假说”的练习，以明确的主语与动词，将自己真正想要说的内容一条一条写清楚。这个整理工作将联结上故事线，最后成为自己与团队活动的方向标。 c:87

在用逻辑制作故事线时，有两个模板可以用。一个是“并列‘为什么？’”，另一个则称作“空、雨、伞”（确认课题、深掘课题、做出结论）。 c:105

● “空”:××是问题。（确认课题）
● “雨”：要解决这个问题，必须查明这里才行。（深掘课题）
● “伞”：如果是这样的话，就这么办吧。（做出结论） c:77

这就是整合的过程。根据“空、雨、伞”进行讨论时，胜负大多取决于在“雨”的阶段深掘课题的程度。 c:24

金字塔结构”就是活用“并列‘为什么？’”与“空、雨、伞”这类逻辑结构，在短时间内向客户传达结论以及支持结论的重点信息。 c:17

### 第3章 假说思考二

实验有两种结果。倘若结果验证了假说，就表示你测到了什么；倘若结果推翻了假说，就表示你发现什么。 c:79

一般来说，在思考“最终该传达的信息（即经过证明的议题假说）”时，要思考什么样的分析会让自己赞同并能说服对方，再遵循故事线提前设计出从上述思考中设想到的内容。 c:67

还是需要以第二章所介绍的查明议题与分解议题为基础，制作故事线 c:19

通常来说，遵循着根据分解议题排列出的故事线，由需要分析的意象排列而成的图像，就称为连环图。 c:52

建议各位先不要思考“更可能获得哪种数据”，而是以“想要获得什么样的分析结果”为起点制作分析意象。 c:97

### 3.2 步骤一：找出“轴”

制作连环图的第一步就是制作分析的架构，也就是找出“轴”。这里所说的“轴”是指分析中纵向与横向的扩展。 c:44

我的答案是“所谓分析就是进行比较”。分析有一个共通点，那就是公平地互相比较，找出其中的差异。 c:167

1．比较2．构成3．变化 c:131

图3-6 表达比较、构成、变化的定量分析图 c:22

图3-7 表达比较、构成、变化的定量分析图 c:14

基本上，分析是将“原因端”与“结果端”以相乘的方式表达出来。比较的条件是“原因端”，而评估该条件的值就成为“结果端”。所谓思考“轴”，就是思考在“原因端”比较什么，在“结果端”比较什么。 c:68

建议边画连环图边思考“原因端”与“结果端”之间应该如何比较、怎样才会得出最好的结果，这就是找出“轴”的本质。只要找对轴，产生真正有意义的结果时，会令人非常高兴。 c:55

只要将比较时的条件写在便利贴之类的纸上，将相关部分归纳在一起即可，就是这么简单且可以立刻完成的方法。也可以利用展开表（spread sheet）或大纲编辑功能（outline）进行整理。 c:24

### 3.3 步骤二：意象具体化

当“轴”整理完毕后，接着就要放入具体的数值，制作分析与反思结果的意象。进行定量分析的话，结果的表达方式大致会采用图表方式，所以要在图表中填入数值来描绘意象 c:23

虽然很容易忘记，但“数值不是越精确越好”。最后需要的数据精度是多少，是在这个阶段需要掌握的概念。 c:12

1．有差异
2．有变化
3．有类型 c:52

### 3.4 步骤三：清楚指出获得数据的方法

具体而言，可以在分析意象的右边写下“用什么样的分析办法来实现什么样的比较”或“从什么信息来源（data source）获得信息” c:28

虽然这对于“从想要的结果开始思考”的人而言是理所当然的事，但对于没有这一层认知的人而言，多的是令他们惊讶的解决方法。如果觉得既有的办法已经发挥到极限的话，依据“从议题开始”的想法完成分析设计的可能性极高。 c:48

若能先储备几位与自己领域相关的行家或可以商量的智囊团人脉，应该会很有效果。 c:33

所谓“眼界高的人成长迅速”这个在专业工作者世界中的不成文规则，我想正是来自这层意识。 c:40

### 作者的提醒：从知觉的特征看到分析的本质

从结论说起。对于该找出答案的议题会通过比较而产生涵义，是由我们脑中信息处理的特征所造成 c:17

1．超过临界值的输入，并没有任何意义 c:44

临界值是属于“具有输入意义的界限”。 c:12

2．只能认知不连续的差别人脑无法认知“些微平缓的差异”，只能认知那些“异质或不连续的差别”，这也是计算机所没有的特征。 c:60

3．所谓理解就是联结信息 c:42

### 第4章 成果思考

在找到议题、完成故事线，并以图解方式做出连环图之后，接下来就要进入将连环图化为实际的分析 c:28

“如何在有限时间内有效率地产生真正有价值的输出” c:38

先查明最有价值的次要议题，进行这方面的分析。依循故事线与连环图而排列的次要议题中，必定有些部分对最终的结论或故事主轴影响很大，从这些部分开始着手，即便只是粗略程度也好，也要先找出答案，知道那些部分是否真的可以验证 c:60

像这样，无论什么样的故事都有成为关键的前提 c:12

图4-1 从前提与视角开始入手 c:12

所谓类型的验证，就是明确地认识想找出答案的论点，决定究竟是左边还是右边，并找出答案。 c:22

比如说，假设在以地心说[插图]为主流的时代，如果想提倡日心说[插图]，不能只举有利于日心说的事实，而是需要论证按照地心说的理论根据，其实都可以解释日心说才是正确的，并指出否则会产生什么样的问题或矛盾。 c:33

只看得见对自己的主张有利的“先有答案”和“从议题开始”的观点完全是两回事，并牢记在心 c:43

### 4.2 剖析难题

预防难题的基本策略，就是尽量先与重要的事物互相联结 c:59

像这样“尽量先思考交出高价值成果的生产程序”，也就是“问题发生之前的思考”，是专业工作者必须在特定时间内交出成果时应做好的非常重要的心理准备。 c:28

难题①：无法得出想要的数值或证明 c:32

费米推论法”，这也是借由结构化而找出数值的例子 c:39

难题②：以自身的知识或技巧无法让界限明确 c:36

最简单的办法就是“到处问人”，讲得好听一点就是“借力使力” c:58

无论是什么样的分析，都要尽量避免完全没有替代方案的情况。心里想着无论是什么办法，只要能找到议题的答案就好。以这样的观点，经常思考是否需要放弃现行的办法。 c:53

### 4.3 明快找出答案

我认为所谓天才，就是拥有下述资质的人：● 不受同辈压力的左右；● 永远记得探索“问题的本质究竟是什么？”，很少依赖心想事成；● 拥有多种表达事物的方法，当一个方法无法顺利进行时，可快速切换成其他方法。总之，就是不固执。多数人会失败的原因，不都只是因为执著于某个地方，从一开始就下定决心想尽办法要让它成功吗？与费曼谈话时，无论提出什么样的问题，一定可以听到他回答‘不，这部分也有别的看法’。我从来没有认识一个人，像他这么不执著于任何事物。 c:141

手上握有的牌数”与“自身技巧的丰富性”直接关系到身为价值产生者的资质。 c:45

对多个领域都具有实际经验，且拥有直接可以讨论的人脉，对寻找答案会有很大帮助。 c:16

我想鼓励读者们无论在什么领域，在工作或研究刚开始的最初五年或十年时间，尽量培养广泛的经验与技能。 c:90

不要追着数字在原地团团转，尽快整合才是重点。与其追求每一次的高完成度，不如重视处理的次数（循环次数）。 c:90

以“比起完成度，更重视循环次数”“与其重视细腻度，不如追求速度”这样的态度去执行，最后会感到很受用，而且也可以清楚顺畅地产生出对接收者而言有价值的输出（成果） c:70

### 第5章 信息思考

找出隐含的某些简单的本质、新的思维或理论，当这样做成功的时候，才是科学的真正进 c:14

这正是我称为“信息思考”的本章摘要，是位于假说思考、成果思考之后，用于快速提高议题解答质的“三段式火箭”中的最后一段。 c:39

1．了解正在处理的课题是有意义的。2．了解最后的信息。3．赞同信息并付诸行动。 c:64

无论谈论什么话题，都以接收者没有专业知识为思考的基础或前提，或者相信只要传达了议题的背景、最终结论以及其中涵义，也就是做好“确实的传达”，对方就一定能够理解。简言之，就是将接收者设想为“智者无知”。 c:72

在信息思考，也就是这个最后的收尾阶段，应以“本质性”“简单化”这两个观点进行设计：推敲故事线的结构，并且仔细检验图表。 c:55

### 5.2 推敲故事线

图5-1 推敲故事线的三步骤[插图] c:12

1．确认逻辑结构2．设计流程3．准备“电梯演讲” c:75

无论在“并列‘为什么？’”还是在“空、雨、伞”任一个结构中，都要确认关键的视角或论据彼此独立、互无遗漏。 c:25

确认过成为故事线基础的逻辑之后，接下来要确认的就是“流程”了 c:14

从一个议题陆续扩展出关键的次要议题后，在不迷失流程方向的情况下，思考也跟着扩展开来”。 c:64

先用“看图说故事形式的初稿”，之后用“以人为对象的细腻定案”。 c:41

最后请听众针对“是否好懂”以及“听完之后，是否有觉得奇怪的地方”发表评论。 c:26

所谓电梯演讲，就是“假设与CEO共乘一部电梯时，你是否能在下电梯之前的时间内，简洁地说明负责项目的摘要”。这项技巧在于以20至30秒左右的时间，整合并传达复杂的计划摘要，这对于客户群体为高层管理人的顾问或大规模计划负责人而言，是不可缺的技能。 c:75

### 5.3 琢磨图表

图表包含“信息（message）、标题（title）、论据（support）”这三项要素，最下方一定要标示信息来源。 c:65

1．具备依循议题的信息
2.（论据部分）向纵向及横向的扩展应具有意义
3．论据支持信息 c:79

1．彻底落实“一图表一信息”原则2．推敲纵向与横向的比较轴3．统一信息与分析的表达 c:75

确认每个图表是否真的各自只包含一个信息，以及该信息是否正确地与次要议题联结 c:34

无论什么样的说明都要尽可能简单化，即使如此，别人还是会说‘听不懂’。然而，当自己不能理解的时候，就会觉得制作图表或说明内容的人是笨蛋，因为人绝对不会认为自己的头脑不好。千错万错，都是别人的错。 c:91

优秀的图表除了处理明确的议题和次要议题之外，还需要完成明确的比较从而找出答案。也就是在纵向及横向的扩展中，存在与验证议题联结的清楚意义。 c:31

场合（occasion）即利益（benefit） c:28

技巧③：整合信息与分析的表达 c:21

所以要以找出最好懂的形式为目标，尝试各种表达方法，思考目前的表达方法是否真的恰当。 c:17

拥有假说、制作连环图并经过分析和验证，最后的结果与之前的预想不会完全一致，这是很常见的情况。这个微妙的差异本身就是宝贵的信息。 c:14

### 作者的提醒：“完成工作”吧！

无论是哪一种工作性质，如果对于结果没有强烈的自我驱动，就无法乐在其中。报酬只是年薪，在“责任制”的世界里，如果不这么想，最糟的情况将是沦于如同奴隶般的生活。 c:52

完成工作。”（Complete Staff Work.）意思是指“无论在什么情况下，一定要尽力完成自己身为员工被赋予的工作” c:71

所有的工作，交出成果才是一切，如果当成果不具备某个程度的价值时，那个工作就不具任何价值，大多数的时候甚至会成为“负面贡献”。 c:94

这个价值的产生就根源于“从议题开始”的思维，就是脱离事倍功半的“败者之路”的想法 c:22

### 后记：从累积小成功开始

“我以前都在思考‘该如何解决眼前的问题’，但是现在我已经充分了解，在解决问题之前，‘必须先从查明真正的问题开始着手’才行。” c:69

不是单纯的问题就可以当作议题，听到‘必须清楚判断出是非黑白的才是议题’的说法时，我才恍然大悟 c:38

面临“某个问题一定要解决”的情形时，不能只靠理论，还要根据之前的背景与状况，靠着自己的眼睛、耳朵和头脑，凭着自己或团队的力量，去找出“该查明的究竟是什么”“该在哪里做决断”。这个经验反复累积、逐渐学习，才是“从议题开始思考”的不二法门。 c:47

在每天的工作或研究中，如果怀疑“这个工作，真的有意义吗？”，那就先停下来看看，然后从询问“这真的是议题吗？”开始着手。 c:45

### 出版后记

在这本书中，作者直击思考的本质，系统地讲解了成功解决问题、创造有价值成果的思考模式——议题思考、假说思考、成果思考、信息思考，即面对问题慢一点动手，先查明、确定议题，组建故事线与连环图，并依此着手处理，找出问题的答案，将成果整理为论文或报告，最后把有效信息传达给别人。 c:61