## 麦肯锡精英最重视的55个高效能沟通习惯

欧阳宇倩  -  个人成长榜-沟通表达

> 本书以麦肯锡精英的55个高效能沟通习惯作为主线，阐述了沟通能力对于生活和商业的重要意义，以及如何才能拥有像麦肯锡精英那样的沟通能力。希望每个读者都能够从本书中有所收获，养成良好的沟通习惯，在人际交往中游刃有余。

### 前言

对于商业人士而言，与人沟通的能力要比分析和解决问题的能力更重要。 c:55

经验的不足可以在实践中锻炼，知识储备的不足可以靠学习来弥补，但如果沟通能力不足，则很难获得他人的信任。 c:57

### 让沟通直接有效——保持理智的习惯

习惯1 确定沟通要解决什么问题 c:119

确保有效性的第一原则是目的性，没有目的的沟通，自然得不到什么结果。为了确保目的性，在沟通时麦肯锡团队要首先确定沟通所要解决的问题到底是什么。 c:102

在沟通前确定要解决的问题是什么，这有两个好处，一是让沟通更有效率，二是不容易让沟通偏离中心话题。 c:120

在一次商务沟通中，你最好把话题限定在一个或者几个，不要让话题过于分散，因为人的精力总是有限的。在一次沟通中不停地变换话题，结果就是没有任何一个话题能够得到深入的讨论，达不成任何共识。 c:82

分析沟通对象。    预判对方的第一反应。    组织好语言。 c:195

分析你要沟通的对象，这有助于你确定所要解决的问题。 c:35

提前组织好语言，这是对于沟通对象的重视，同时也是对你这份工作的尊重。 c:53

你的观点需要用沟通来向对方阐述，你的思想要用沟通灌输给对方，你需要用沟通来说服对方，你需要用沟通来与对方保持良好的关系， c:53

第一项要做的就是确定你的沟通工作想要解决的问题，这一点值得所有商务人士借鉴。 c:47

习惯2 确定要得到对方何种反应 c:120

为了让一件事情更加具有逻辑性，让它的效果更好，我们必须先把它的结果预估出来。 c:93

在沟通当中，作为金字塔塔尖的是沟通的目的，这种目的以对方的反应为基准，在这个塔尖之下，支撑它的就是各种各样的沟通技巧和沟通习惯。 c:34

对于沟通而言，我们首先要确定自己想要得到沟通对象的何种反应。 c:36

沟通对象的反应我们可以归纳为三大类：积极的、消极的和中性的。积极的反应包括有：同意、首肯、被说服、高兴、友好、达成共识、友善等 c:89

在提前预估了沟通对象的反应之后，我们便需要为沟通选择策略和方法。 c:24

确定要得到沟通对象何种反应，这是一切沟通工作展开的前提，它会让沟通工作更有目的性，也会让沟通方式和沟通手段更加有效。 c:36

习惯3 有效沟通的三原则 c:78

无论如何变幻商务沟通的方式，我们最终的目的都是将观点灌输给他人，那么商务沟通就必须建立在一个基础之上，那就是沟通是有效的。 c:72

有效沟通的第一个原则是：必须具有目的性。 c:120

“在我开始演说之前，我必须明确整场演说的目的，并且将这种目的贯彻到特定的某些话当中，以便能够将我的观点传达给读者，让他们明白。”  c:24

为什么做这次演说？想通过演说去说服谁？演说需要用多长时间？选择哪一种媒介能把演说做到最好？ c:80

保证沟通有效进行的第二个原则是同一性，所谓同一性，指的是我们必须与沟通对象有相同的观点或愿景。 c:140

有效沟通的第三个原则是，沟通必须建立在对等的基础上。 c:120

目的性、同一性和平等性，它们是保障沟通有效进行下去的三个原则 c:117

如果沟通不能够确保将观点传递给对方，那么跟一场自言自语是没有什么分别的。 c:39

习惯4 结论先行，按次序表达 c:115

结论先行，次序表达”。 c:42

先生，就我目前得出的结论，贵公司存在着严重的管理问题和财务问题。管理问题表现在，客户服务部门人浮于事，财务部门管理混乱，产品研发部门与营销部门互相推诿，而这一切的根源就在于HR部门的责任缺失，没有起到很好的监督作用。与此同时，财务问题的原因主要出在财务部门，公司没有一个统一的财务思想。这两个问题是我经过一个月的走访和调查发现的，我有很多资料可以支持我的观点……” c:34

习惯5 组织好信息再表达 c:80

语言只有在组织好之后才有利于沟通。 c:36

那就是人的大脑在短时间内无法一次记忆约7个以上的项目。即便有人侥幸记住了超过7个的项目，那么这个数字也不会超过9。 c:33

如果我们能够将信息进行清晰的归类，进而让自己更容易地记忆它，并了解到记忆它的规律。 c:31

归类信息不但有助于我们记忆，也有利于我们将之应用于与他人的沟通之上。 c:32

控制你表达思想的顺序是做到清晰写作的唯一最重要的行为，而最清楚的顺序就是先提出总结性思想，然后再提出被总结的具体思想。 c:83

习惯6 让沟通成为一种艺术 c:58

沟通的第一个技巧是要让双方感兴趣。 c:69

常常把别人的兴趣放在心上，然后再将那个话题渐渐地、平易而自然地引到谈话中来。 c:38

在兴趣之外，沟通时最好保持心境的平和。 c:53

“那些对自己不满意的人，对别人也肯定不会和颜悦色的。 c:38

只要一个人能用合适的方法，准确、切实地说出他心中的想说的话，那么他便能给对方留下一个良好的印象，因为真诚和朴素是具有永远的魅力的 c:49

你就一定要使自己能说会道，你说话的水平越高，越有层次，你获得的回报也就越丰厚。 c:35

作家爱默生曾经说过：“诚恳和愉快的谈话，能增加我们的能力，这一事实是非常确定的；在尽力传达自己的思想给朋友的时候，我们会使这一思想对我们自己更加清晰起来，并且再加上能帮助和愉悦我们的种种渲染。” c:38

讲话是一种权利，讲话就是说服、强迫、传达，就是消除别人心中原本具有的念头，并使之接受你的意念。” c:44

习惯7 导致沟通不畅的原因 c:44

麦肯锡团队证实，一个中层管理者花费在沟通上面的时间可以量化到50%以上。 c:25

原因一：对沟通的准备不充分。 c:55

原因二：过多计较不必要的细节，被无关的信息所干扰。 c:71

原因三：无意义的寒暄、闲聊。 c:62

原因五：卖弄专业术语。 c:62

原因六：沟通渠道的混淆。 c:56

原因十：带有严重情绪化。 c:56

习惯8 认识对沟通的误解 c:48

第一，沟通并不是越多越好。 c:42

对于有些最终也无法达成共识的看法，不要进行沟通是最好的。 c:41

第二，我们也应该了解，沟通并不是咬文嚼字。 c:37

沟通的真正目的是信息的互换与达成共识， c:58

第三，成功的沟通并不代表着必须要了解彼此。 c:38

第四，沟通是无法消除的。 c:34

沟通的作用是不可重复的 c:34

### 沟通是真心的交换——真诚的习惯

习惯9 学会尊重才能学会沟通 c:49

霍桑试验的目的是根据科学管理原理，探讨工作环境对劳动生产率的影响 c:16

那就是沟通本身就意味着尊重，如果不是建立在尊重基础上的沟通，那么便算不上合理的沟通。 c:24

一切有效的沟通必须建立在尊重的基础上，而我们想要学会沟通，也必须要从学会尊重他人开始。 c:28

最感人的尊重，是对他人的欣赏。 c:37

关心、重视每一个人是我们与人沟通的时候必须具备的特质 c:32

自己生存，也让别的动物生存，这就是善。只考虑自己生存不考虑别人生存，这就是恶。 c:37

做咨询工作的前提是先要去理解别人，而不要先拥有自己的主观意志，然后把这种意志强加给别人。在充分了解客户之前，一定要保持思维的独立性，不要过多干预客户的内部事务。 c:65

沟通是一个相互的过程，我们需要他人的信息，就必须要让他人理解我们，而他人理解我们的前提是我们必须先理解他们 c:18

就像钓鱼的时候，如果想钓到鱼，就要像鱼那样思考，而不是像渔夫一样思考。 c:32

心理学上有个情绪管理法叫“移情法”，它指的是人不仅要能察觉他人的情绪，还要用心去感受他人的情绪，也就是我们通常所说的换位思考，站在对方的立场上考虑问题，理解他人，从而达到情感上的共鸣，让对方对你所要表达的意思感同身受。 c:27

世界上唯一能够影响别人的方法是，理解他们的需求，并满足他们，只有这样，我们才能够得到我们想要的。 c:48

微笑有一种特殊的含义，它代表着友善和关怀，脸上挂着微笑的人，在与人沟通的时候，会让人有一种被体谅的感觉 c:20

习惯12 友善，才能拥有人气 c:47

亲和力往往是要比威慑更有力量 c:21

中层管理者对下层的员工要非常友善，只有这样才能够获得员工们的拥戴。 c:35

什么是容纳力？就是指一个人能够接受他人的能力，一个人的能力越强，其容纳力也就越强。 
 c:65

习惯13 做一个有人情味的人 c:39

第一，用“真诚的情感”作为构建友谊的桥梁。 c:33

第二，拥有“同舟共济”的义气精神。 c:33

第三，适当的“宽容”让你人情味倍增。 c:28

习惯14 亲和力是无形的魅力 c:36

沟通的能力=管理的能力+亲和的能力。 c:62

大多数人宁愿与讨人喜欢的傻瓜一起工作，也不想和有本事的讨厌鬼共事。 c:32

一个领导越容易被接近，就越容易获得下属们的信赖和拥护。 c:14

第一，态度要沉稳和气。 c:37

第二，注意谈话间的语气。 c:36

第三，不迷信自己的个人魅力。 c:38

第四，保持良好轻松的心情。 c:38

第五，经常与他人打成一片。 c:36

习惯15 一个拥抱胜过千言万语 c:38

### 沟通更具针对性——观察对方的习惯

习惯16 辨别不同类型的沟通对象 c:36

在与人沟通的时候，我们才要养成观察对方的习惯，而在观察对方的时候，辨别不同类型的沟通对象则是一切的前提。 
 c:17

无论是怎么样的谈判，都不要以自我为中心，要根据对方的不同而选择不同的谈判策略。 c:35

习惯17 根据说话特点判断个性 c:33

语速慢的人往往是比较固执的，虽然他们允许别人插嘴和讨论，却很难被说服。 c:24

第一，经常把“说真的”“老实说”“不骗你”“的确”“肯定的”这样的话挂在嘴边的人。这类人有一种担心对方误解自己的心理，性格有些急躁，内心常有不平 c:35

习惯18 谈话者惯用的肢体语言 c:26

习惯19 嘴部动作反映对方的情绪 c:21

习惯20 分辨多种多样的笑声 c:25

习惯21 了解不同的音色 c:21

习惯22 运用好眼神交流 c:25

习惯23 赞美对方不易为人知的优点 c:31

赞美的制胜法宝就是赞美对方不易为人知的优点，只有找到每个人最渴望被人赞美、被人欣赏的点，然后把这一点无限放大，巧妙地加以赞美，势必能轻易收服人心。 c:20

称赞一个人时，与其称赞他最大的优点，不如发现他最不显眼，甚至连他自己也未曾发现的优点。 c:36

### 做好征询与倾听——“倾听者”的习惯

对于问问题的人来说，你要尽量让问题具体一些，问的问题越具体，回答的人就会越省力。 c:35

具体地问问题，第一个原则是要给对方可以回答的选项 c:32

人的思维都是懒惰的，对于有选项的问题，思维会做出选择，而对于没有选项的问题，思维需要一个思考的过程才能得出答案，而就是这个简短的过程，却会让很多问题最终流产。  c:19

具体地问问题，第二个原则是要给自己选好退路。 c:25

习惯25 重复对方的话 c:33

在心理学范畴，这种“重复对方的话语”的技巧被称为“话语反射”，指的是通过语言让对方的情感得到了反射，使对方认为他的语言被重视了，他的意见被人接受了，从而使得他获得一种被理解的满足感。 c:26

习惯26 倾听的伟大力量 c:25

保持在沉默当中的倾听可以给我们带来多方面的好处，它们包括：掩饰我们的缺点；让我们学到新的知识；让我们有机会充分观察对方；让对方感到被尊重。 c:29

我们获取知识主要依靠四个方面：第一是教师的培训；第二是我们自己的观察；第三是生活和工作的经验；第四是我们对现有知识的发散。 c:34

习惯27 做聪明的倾听者 c:21

习惯28 让对方把话说完 c:23

习惯29 倾听对方的话外之意 c:20

习惯30 谈论对方感兴趣的事情 c:22

习惯31 安慰的话语，想一想再说 c:20

第二，转移对方注意力。 c:18

### 让言语更具说服力——“说客”的习惯

习惯32 让拒绝听起来像肯定 c:23

第二，拒绝必须要找到充分的理由。 c:23

第一，在说服对方之前，先要稳定自己的情绪，避免过激情绪的带入。 c:21

习惯34 不要把意见硬塞给别人 c:20

习惯35 从侧面暗示说服对象 c:19

步骤一：观察环境，缓和为先。 c:23

习惯36 让绝望感帮助人做决定 c:20

首先，要强调物品的稀有性。 c:15

习惯37 运用对比的技巧说服他人 c:23

对比说服术，是一种潜意识的说服 c:13

原则一：对比物必须前后相连出现。 c:22

原则二，给对方一个选项。 c:25

原则三，增加额外的利好。 c:27

习惯38 寻找对方感兴趣的切入点 c:24

第一，通过分析背景，了解对方的想法。 c:17

第二，通过了解对方的兴趣爱好，让话题借此展开。 c:18

第三，分析对方的情绪和性格，了解对方的心理需求 c:19

习惯39 友善的声调和动人的表情 c:26

美国科学家的研究证明，一段讲话是否能被公众接受，内容的重要性仅占30%，说话者的表情占20%，衣着和肢体语言占10％，而讲话者的语调要占到40%。 c:28

### 有趣的谈话者——幽默的习惯

习惯40 戏剧化你的表达方式 c:20

习惯41 幽默是机智思维的体现 c:21

习惯42 用幽默掌握沟通的主动权 c:19

第二，在轻松的环境里能够爆发瞬间亲和力。 c:11

习惯43 幽默谈吐的语言技巧 c:18

习惯44 自然流露出你的幽默 
 c:18

习惯45 消除彼此间距离感的俏皮话 c:19

习惯46 幽默的语言来自于哪里 c:17

第三，制造话题漏洞，模糊概念。 c:16

第四，提出荒谬的问题并巧妙应答。 c:17

第五，善用修辞，含蓄委婉。 c:17

第六，多次反复，语序倒置。 c:16

习惯47 拿自己开开玩笑 c:18

### 良好技巧促进沟通——化解分歧的习惯

习惯48 有分歧才会有共识 c:27

习惯49 营造平等的沟通氛围 c:20

第一，人力资源管理的价值在于它能够创造和提高整个企业的组织绩能，即帮助企业内所有的个体员工解决问题，让他们的才能向着达成企业经营战略目标而集合而成的整体力量。 
 c:18

习惯50 巧妙地指出他人的错误 c:21

习惯51 解决带有情绪的分歧 c:23

习惯52 让你的话语更有力量 c:21

第一，我们要尽量在话语中去掉“然而”“但是”“可”这类转折性词语。 c:22

第二，去除掉那些故作诚恳的词汇。 c:18

第三，不要说总结性话语。 c:18

第四，不要说限定性词语，比如“仅仅”“只是”。 c:19

第五，我们还要去除掉一些非常泄气的词语，比如“本来”“原本”。 c:18

习惯53 让你的语言更动听 c:21

第一，用最婉约的方式来传递坏消息。 c:23

第二，用突出对方的作用来请求帮助。 c:23

第三，讨好别人要恰如其分。 c:18

第四，对于暂时无法回答的问题要用拖字诀。 c:19

第五，不留痕迹地拒绝别人。 c:16

第六，连认带推地承认错误。 c:21

习惯54 当你遇到特殊的沟通对象时 c:19

习惯55 把“我的”变成“我们的” c:25
