## 你自以为的极限，只是别人的起点

特立独行的猫  -  个人成长榜-人生哲学

> 百万级畅销书作家特立独行的猫重磅新作，写给渴望突破瓶颈、实现快速跨越的你。《你自以为的极限，只是别人的起点》一书告诉千万年轻人，不要给自己的人生设限，也不要对自己丧失信心——你本身所具有的强大潜能，现在还远远没有爆发出来。你现在还远远没有达到你的极限！你自以为的极限，可能只是那些牛人们努力的起点。别再自我矫情，雄起吧，否则你会被人甩得越来越远。而你要想实现快速成长，你只须找到释放自身潜力的有效方式。

### 版权信息

网络时代，很多人觉得，我关注你，是因为我觉得咱们一样，如果发现你比我牛？比我好，就说明你变了或者你在炫耀。其实是你自己从来不肯下苦功，你失败的经验太多了，就觉得别人晒优越感。可一个成功的人，为什么不能晒优越感给你看？非要就着你的玻璃心跟你讲自己的可怜才能让你觉得有共鸣吗？ c:165

### 自序 不要给自己设限，你的潜力还远远没爆发出来

不要给自己设限，你的潜力还远远没爆发出来 c:437

那些奋斗的和煎熬的痛苦时刻，我们都以为快要支撑不下去了，我们都以为到达了自己的极限。可回过头来看，才知道自己仅仅是感动了自己而已。我们距离自己的极限还很远，但却总觉得自己已经付出全力，只有见过了更多优秀的人才知道，我们以为的极限，只是别人的起点。或许，他们也曾和我们一样迷茫和彷徨，但那些我们所不曾见过的令人发指的努力，将他们带到了我们可望而不可求的地方。 c:4434

### 第一章 没有行动的梦想，永远难以实现

我们缺少的，并不是别人的成功要领，而是对自己的改变：戒掉拖延症，克服懒惰、对自己的无限宽容与高度自信。 c:6090

### 大多数人的一生，都败给了一个字

大多数人的一生，都败给了一个字：等！ c:3974

### 你那么喜欢看“干货”，是因为你根本不想下什么功夫

一个人的成功都是建立在让自己痛苦和煎熬的自律之上。 c:6519

### 每天活得跟打了鸡血一样，你不累吗？

别说什么职场不公平，这世上没有绝对的公平，但付出就有收获的道理，无论到哪里都是行得通的。 c:3150

### 现在的每一天，都是不进则退

有句话说得好：这个世界就是有一部分人在不停歇地改变世界，另一部分人醒来后发现世界变了。    现在的每一天，对于每个人来讲，都是不进则退的世界。很现实，很功利。尽管如此，做白日梦的人依然很多很多，而且是大多数。 c:119

这个世界就是有一部分人在不停歇地改变世界，另一部分人醒来后发现世界变了。 c:6054

市场上的书籍越来越多，资源越来越多，甚至免费的也越来越多。各种大V分享，大咖讲座，呼呼地涌上来。我们把微信文章都收藏起来，却再也没有翻出来过；我们报名参加各种分享，到点开始的时候自己还在外面晃荡；我们听了很多名人名言，励志警句，道理都懂，但越活越糟糕。    道理谁都懂，但都做不到，每天到处找有没有什么捷径秘籍，一无所获之后反而错过了最好的时光。 c:52

你若心里苦，便一辈子不会尝到甜。    ●不磨叽，才是时间管理的最大利器    ●●不磨叽，是时间管理的最大利器。 c:197

### 想到还有那么多钱赚不到，就着急得睡不着觉

我曾在朋友圈发过一条消息，说希望新的一年能每周至少与2~3个人见面聊天，争取一年能见到100个人。 c:183

态度决定结果，格局决定人生。 c:3122

### 曾经进了一个群，快要被吓死了

世界已经变成这样了，后辈们正在挑战我们根本没见过的内容，无知的我们还在磨磨叽叽地跟什么拖延症做斗争呢…… c:2475

### 玻璃心，是因为你太闲了

有句话是这么说的：忙是治疗一切神经病的良药，一忙，也不伤感了也不八卦了也不花痴了。平静的脸上无怒无喜，看过去只隐隐约约地写了一个“滚”字。    这句话特别精准，送给每一个玻璃心的你和我。 c:183

忙是治疗一切神经病的良药，一忙，也不伤感了也不八卦了也不花痴了。平静的脸上无怒无喜，看过去只隐隐约约地写了一个“滚”字。 c:5452

### 赶快起来工作，你看你把自己惯成什么样儿了？

这个城市，从来都不缺比我们拼命的人，只是有的时候自己假装看不见罢了。    这个城市，从来都不缺让我们打心底佩服和心疼的人，只是自己太惯着自己了。 c:225

所谓的拼，真的是一点点熬出来的。并没有什么刀光剑影，也没有什么火光四溅，就是一点点熬着。有句话叫：所有的伟大，都是熬出来的。 c:2935

很多人说，你写的故事肯定都是假的，我周围咋没那么多人让我觉得励志，咋牛？的人都去你身边了？不是没有，是你不想看，所以看不见。 c:22

总有些小小的努力的心，在我们所在的城市里跳跃。年轻，努力，勇敢，不服输，勇于认错……她就像曾经的我，倔强地自己跟自己较劲。我能想象到，当她终于走出公司，在闪烁的霓虹灯下走在回家的路上的时候，虽然孤身一人，但内心一定会充满希望和力量。就像每个大大小小的城市里奋斗的人们一样，都在拼，都在不停地奔跑。 c:573

### 大部分人的努力程度，根本不用担心什么过劳死

可能是今天看了一本书，明天跑了一圈步，后天做了一会儿瑜伽，大后天听了半小时的讲座，就觉得自己已经很努力了。如果这种状态能够坚持一礼拜，就恨不得发朋友圈，告诉全世界，自己真是太辛苦了。    但是，要是哪天看到有新闻报道说某某因为工作太拼命猝死了，就开始感叹，感觉自己是不是应该多注意一下身体，不要这么拼命了，于是自己又回到了原来的状态：吃饭、睡觉、刷微博和朋友圈。等有一天看到别人因为努力工作升职了加薪了，成人生大赢家了，又开始发誓自己明天就开始努力！ c:62

如果每一个人都能把自己的努力状态多持续哪怕三个月，你就根本不会为自己的生活迷茫，也不会为自己赚不到钱而困惑，更不会觉得别人努力有什么可励志的，因为你自己就是个励志故事啊。 c:2961

微博上有个网友说，他老师说过一句话：“脑袋是累不坏的。”说得对极了，但是脑袋是可以闲傻的。    抓紧时间，多学知识，认真工作，多读两本书，就能让你过劳死吗？大部分人的努力程度，根本达不到伤身体的程度，何况你还可以健身锻炼啊。    最重要的是，不加班不学习的时候，你真的早睡了吗？ c:71

### 当年你说不想要一眼看得到老的生活，可现在30岁的你已经死了

当年你说不想要一眼看得到老的生活，可现在30岁的你已经死了 c:284

很多全职妈妈孩子上幼儿园后自己没什么事儿了，但心理上也紧张不起来。上班迟到，下班早退，中间随便找个理由就离开了，晚上绝对不会加班，哪怕只有一小时，只要下了班，电话永远联系不上。也没什么好奇心，遇到新东西也不学习，只说一句不会做就扔那儿了，或者各种嫌麻烦不想干。她们确实从家里解脱出来了，都来我这儿成天聊天喝下午茶了。” c:131

同学聚会的时候，看到别人风光无限，看到别人妻美儿乖，你羡慕嫉妒恨，回来发誓要折腾点事情。想了一晚上的宏伟志向，你发现自己竟然毫无所长。昏昏欲睡中，你忘记了这一切，明天早晨起来，你依旧是以前的你，没有好奇心，不再求思进取，安逸地生活在自己的小世界里。    30岁的你，已经死了。    30岁之后的生活，只是不断地重复同样的一天。 c:44

人生因为坚持而热爱，而不是因为热爱而坚持，大部分人心里想折腾点事儿，但最终却都选择了安逸的生活。” c:3414

### 混日子的人，有什么资格说每天工作18小时的人挣钱容易？

说到底，都是自己做不到，既然做不到，那就只能眼红别人比自己得到的多，抱怨的时候想想自己都做过什么努力呢？别人做得再不好，但别人下过这份苦功，就比你强。 c:1997

### 你讨厌的并不是单调的生活，而是失败的自己

她们不断地臆想，不断地痛苦，但天亮之后，她们依然站在原来的泥泞里。什么都想要，什么损失都不能接受，什么都得不到。这个恶性循环的怪圈，大多数人年轻时都踩进去过，被绊住脚。” c:2188

事实上，我们所想要的其实并不是有趣的生活，而是拥有成就感的自己，可是成就感的前提是你需要付出很大的辛苦，而这个所要付出的辛苦的过程，就是目前我们单调的生活，就像现在苦熬着的自己。    想想现在的自己，你想要的，究竟是什么？ c:63

### “你老公那么有钱，你还这么努力干什么？”

一个女人的底气，到底还是靠自己的努力换来的，而不是依靠整容脸或水蛇腰；不依附于某个男人，更不依附在某个名门望族的屋檐下。她的努力，支撑起的不仅仅是自己的财务自由，还有自己的理想与目标。 c:2089

缺钱并不可怕，因为随着时间和才华的积累，每个人都会赚到钱，但理想和志向不是，它只会随着我们的努力不断明晰，成为我们行走于世界越来越笃定的力量。一个人刚毕业的时候没钱一点问题都没有，但十年二十年之后，你还是个一问三不知的样子，别说夫妻关系，就是朋友也很难不嫌弃你了。    一个女性做什么事并不重要，重要的是心里还有志向，还有理想。 c:27

### 30岁之前的努力程度，决定你30岁之后过怎样的生活

年龄并不是决定一个人未来生活品质的关键，行动力才是。 c:2436

每个人都说，我不想看鸡汤啊，鸡汤一点用都没有。    但励志的市场依然庞大无比，为什么呢？    因为只会想，不行动的人太多了，迷茫从小溪变成了海洋。    给你精神指导，你说睡一觉就没感觉了。    给你方法论，你说太难执行了，你就是那种天生很爱睡觉的睡神。    给你推荐书，你说太厚了看不完。    给你讲写作，你说写了十来篇了还是没人来看怎么办？    给你个榜样的力量，你说那人肯定爹妈有钱。    给你个勤学苦练的例子，你说太辛苦了身体不好会过劳死。    那你说，你是要怎样？ c:145

朋友圈里曾有这样一句话：“哪个表面高大上的工作背后不辛苦？”无论做什么事情，刚入门都是很辛苦的，能钻进去，度过最艰难的时候，才能越来越顺利，这跟减肥其实挺像的。入门看似简单没门槛，但积累的过程会产生大量的痛苦，需要坚持、忍耐、承受孤独和不被人理解的苦恼等。当然，等你越走越深，看到越来越多旁人看不到的美的时候，才能越来越顺利，也才能脱颖而出，成为佼佼者。    这个过程，很长很远，大多数人坚持不下来。所以大多数人只是抱怨自己命运不济罢了，其实大家的命运都一样，只有少数人一直在行动，大多数人一直在叨叨罢了。 c:49

### 女性追求自己的爱情，怎么就不自爱了？

这也许是我人生唯一一次主动追一个男人，如果失败了，我也没什么遗憾，这是我青春里做的最重要的一件事，之后我会没有任何遗憾地去过柴米油盐的生活。 c:349

勇敢追求想要的一切应该是现代独立女性的标志，这包括工作、生活与爱情。 c:1073

我们不为结婚而结婚，而为幸福与爱情结婚；    我们可以选择单身，但不是被剩下；    如果看到了好男人让我们不再想单身就勇敢地去追求，而不是站在他身后等着他转身并在茫茫人海里看到自己；    我们都是独立而自由的优秀女孩；    我们每一个人，从心底都向往爱情，并渴望一生不变。 c:76

### 第二章 相信自己，你的潜力远大于当下

人的潜力是无穷的，    不要给自己的人生设限。    你的潜力，    要远大于你当下所取得的成绩。    想办法挖掘你的潜力吧，    你将来的成就，    会让现在的你震惊。 c:343

人的潜力是无穷的，不要给自己的人生设限。你的潜力，要远大于你当下所取得的成绩。想办法挖掘你的潜力吧，你将来的成就，会让现在的你震惊。 c:1421

或许我们都会觉得，一个保安买得起北京的房子，这不是骗人吗？但旁人信不信都无所谓啊，他自己的努力，给了妻儿一个安稳的家，很幸福很骄傲，就足够了。那天在4S店里，这是我听到的最感动的故事，一直念念不忘。 c:64

生活在物欲横流的世界里，习惯了闻香识人，但总有一刻让你觉得，有些人，无论他们穿的什么衣服，背的什么包，打扮得怎么样，学历高不高，你就想把他请上最好的座位，献上一杯热茶，认真地听一听他的生活和故事。因为他们的故事，不装，真实；让你觉得心里踏实，又久久难忘；他们的成绩并不斐然，故事也并没多励志；但就是让你感慨万千，想为他们真心鼓掌。 c:730

### 不懂这一点，你就永远只能是个疲于奔命的打工仔

我们应该像老板经营公司一样经营自己，像老板一样管理自己。 c:1489

### 努力不一定让你成功，思维方式才决定你的命运

第一，越是这样的领导，其实越是锻炼我们的能力，如果领导太能干了，那我们只能打杂了。第二，抱怨没有用，职场不满意就两条，要么走人，要么忍着，可是走人就一定遇得到好领导吗？第三，他能上到这个位置，一定有自己的过人之处，只是我们看不见而已。我们因为不满意就能得到升职加薪？还是说自身能力有所提高了呢？都没有。反倒是我们应该加强自身能力，再把领导的一身本领学会，这才是正经事。” c:1529

总有些人：    对身边的学习机会从不积累，张口就要免费的；    思想保守，看到新生事物都觉得是在骗钱；    只要免费就拼命要，把免费服务当有偿，把有偿服务当自己的超级VIP一样；    交点钱当了一回消费者，就恨不得自己是天王老子全世界都要围着他转；    你要把这个无敌执着的精神用在工作上，早当了CEO了。 c:140

一个人有了视野和格局才能有思想，有欲望才能心甘情愿地努力。 c:2278

### 你和牛人间的巨大差距，竟然是因为……

成功需要不服输，需要乐观的精神，你需要成为打不死的小强，无论遇到什么困难都要咬牙坚持，给自己加油鼓劲儿，相信自己一定能行。 c:2276

我观察过很久周围的牛人，他们很少在遇到困难的时候哭诉、磨叽、叽叽歪歪，更多的都是在埋头思考怎么办。他们相信做什么事都不会轻易成功的，因此只有加倍努力去克服遇到的所有困难。他们具有坚持、勇敢、乐观、不服输、敢想敢干、追求细节、高度自律、一丝不苟、任劳任怨、动手实践能力强、谦虚谨慎，以及不急功近利，失败了还能站起来继续往前走，不达目的誓不罢休，不断追求更大世界等优秀品质。 c:1838

### 别老说自己穷，越喊越穷

当你想做成一件事情，并且朝着这个方面不断地努力、发展自己的能力，你就会吸引来自四面八方的能量帮助你，直到你达成目标。 c:2367

当你想做成一件事情，并且朝着这个方面不断地努力、发展自己的能力，你就会吸引来自四面八方的能量帮助你，直到你达成目标。”    意念，是个很可怕的东西。不同的意念会不断地对你所有的行为和思维方式进行暗示，进而让你成为不同的人，过上不同的生活。 c:55

你若心里苦，便一辈子不会尝到甜。 c:1116

### 不磨叽，才是时间管理的最大利器

如果我们生活中都是一些很大、很重要的事情，可能我们根本就没有时间去想那些小事。正是因为我们生活里没大事，才会在小事上叽叽歪歪。 c:1649

### 为什么大神一天有48小时，能做好多事？

为什么大神一天有48小时，能做好多事？ c:57

让专业的人做专业的事，是最省事高效的方法。”    ●●能花钱做的事，不要花时间。 c:43

让专业的人做专业的事，是最省事高效的方法。 c:1065

做事带脑子，不要在小事上反复纠缠。    什么叫做事带脑子呢？就是无论做什么事情，别人说过的、写过的、告诉你的事情要注意听仔细看，能自己查询的内容自己动手去查就好，不要反反复复地问，浪费自己时间，也浪费别人时间。 c:62

我去问了她这样的问题，她回答我说：“去美容店我都带着孩子，他在旁边玩儿，我躺着做美容。在家政公司买张卡，能打折，一小时20块钱，一周阿姨来个2~3次做做家务就行了。孩子睡觉的时候，我去做瑜伽、锻炼、健身。晚上孩子爸爸回家以后帮忙带一会儿，我做做第二天的外出计划。孩子睡觉了，我开始做兼职的工作。带孩子当然有很多鸡毛蒜皮的小事儿，但大事化小小事化了就行了。如果孩子尿裤子这种小事儿你都要抱怨、生气，觉得又给你添麻烦了，那就真是什么都忙不过来了。心累，比什么都辛苦。” c:56

### 关闭微信朋友圈以后

我们离不开手机，其实是害怕自己被别人遗忘，害怕落单，想要用这种方式来表现自己的存在感，让自己觉得我还是与这个世界接轨的，我还是知道很多新鲜事的，我还是能发一些内容告诉别人我在干吗的。 c:1355

在每天的某一个时间段关闭朋友圈，在一个固定且短暂的时间里打开它，看看今天的资讯。    ·只保留必备的APP应用，因为你无聊的时候就会打开每个APP挨个去看，这无形中花掉了你很多时间。而这些APP当中，也有很多会促进你的消费，其实有些东西如果你没看见，就不会买。    ·你可以下载一个能记录时间使用的APP，这听起来好像跟上一条有一些冲突，不过这个APP可以记录你花在每一件事上的时间。用一周之后，你回过头就会发现很多地方你花费的时间，比自己想象的要多太多了，有的时候你自己都想不到，比如说刷手机，闲聊发呆，在这些事情上，可能你无意识地就浪费了很多时间。 c:80

### 你穷，就得给你打折OR免单？

如果你总是买自己付得起的廉价商品，你就永远都不会有什么赚钱的欲望，因为你根本没机会见好东西。所以，当你买东西的时候，一定要买价格让自己心疼一点点的东西，因为只有购买这些东西，才能够让你觉得自己需要更加努力奋斗。 c:1505

### 为何那些被认为是神经病的人，过上了让你羡慕到哭的生活

压力是种很奇怪的东西，每个人都害怕，都紧张。但我们不得不承认，压力会带给积极乐观的人无穷的战斗力，就像《荼蘼》中的一段话。我并不是鼓励疯狂地买房炒房，但至少这句话让我觉得很受鼓励：    “其实买房子只是买房卖房的生意，你要拥有的不是2000万的现金，而是2000万的勇气。名牌，甚至爱情，那都不是拥有。野心，才是真正的拥有。当你付了定金，就等于为自己买下了野心。你会督促自己，拼命地生出钱来。” c:51

“其实买房子只是买房卖房的生意，你要拥有的不是2000万的现金，而是2000万的勇气。名牌，甚至爱情，那都不是拥有。野心，才是真正的拥有。当你付了定金，就等于为自己买下了野心。你会督促自己，拼命地生出钱来。” c:1405

### 别总喊女权，最看不起女性的其实是女性自身

别总喊女权，最看不起女性的其实是女性自身 c:92

结婚是一场修行，是两个实力相当或者叫门当户对的人，在一起创造更加美好的生活。而所谓的实力相当，并不一定指工作和挣钱能力，美貌、身材、精神、气质、内涵、思想都可以称之为一种能力。 c:1462

### 名校和非名校最重要的差距，悄悄影响着我们的一生

你要用牛人的标准要求自己，不断地走到牛人当中去，拉近和牛人之间的距离。当你觉得自己能够成为他们中的一员的时候，你才能成为真正的牛人。 c:2853

### 辞职创业之后，才理解大公司曾教会我的那些事儿

见过好的，就再也接受不了得过且过的自己。 c:2458

### 别人的成功都是特例，所以你就可以不努力？

“你拿不到那个薪水，是因为你不值得那个价。”这句话推而广之，你是什么水平的人，就自然进入什么水平的公司。你要是只凤凰，麻雀窝也放不下你。人最怕没有自知之明，总觉得周围都是垃圾，自己最牛？了。人以类聚，物以群分，年纪越大越觉得这话特别对。 c:137

工作都是给自己干的，长本事也是长在自己身上，就因为一个你不满意的公司和不满意的领导，就心甘情愿原地踏步还振振有词，给自己找了个不用进步的理由？你傻不傻啊！ c:1229

人最怕的不是没有理想，是自己没有还嘲笑别人异想天开。    人最怕的不是不够努力，而是自己根本没努力，还老觉得别人的成功都是特例，觉得社会和他人对你太不好，所以自己成功不了。 c:238

人最怕的不是没有理想，是自己没有还嘲笑别人异想天开。人最怕的不是不够努力，而是自己根本没努力，还老觉得别人的成功都是特例，觉得社会和他人对你太不好，所以自己成功不了。 c:1360

### 为什么你的生活充满戾气与愤怒？

什么都想要，什么都不想失去。既想要岁月静好的安逸，又不想失去人前显赫的机会。两者一相交，生出了对自己无能的愤怒和嫉妒。于是为了开脱自己的责任，把这种愤怒化作内心的戾气，变得无法平和生活，看哪里都充满攻击性，看不得一点别人对自己的否定。这才是我们中大多数人的根本问题所在。 c:1018

### 第三章 要有效努力，不要看起来很努力

任何辉煌成就的取得，    都离不开非凡的努力。    你要做的是有效努力，    而不是看起来很努力。    无效的努力，    只会耗费你的青春，    消磨你的意志，    让你无所作为。 c:274

成年人的世界，不再是口号的人生，有效，比什么都重要。 c:1850

### 看了日本女中介的故事才知道，自己努力为啥总没用

信息不值钱，见解和洞察才值钱。” c:1685

### 当觉得别人赚钱容易的时候，你行你上

当觉得别人赚钱容易的时候，你行你上 c:81

每个人都不容易，当你觉得自己赚钱辛苦，别人赚钱快又多的时候，你要相信，他一定更不容易，不信你就自己试试看。 c:464

### 别让本该退休的父母再为你奋斗20年

别让本该退休的父母再为你奋斗20年 c:105

不，是你太惯着你自己了！ c:56

有人说，现在房价这么高，我的工资连块砖都买不起，父母不给我钱，我怎么可能结婚呢？怎么养小孩呢？    这不是你自己的事吗？买不起的东西多了去，你是不是都可以不用活了？买不起房子就暂时不要买，小两口一起努力打拼买房的人比比皆是，租房过了一辈子的家庭也很多。父母的钱不是钱？你一个月万儿八千花得精光攒不下来，父母的那点退休金攒起来就容易了？你只是想要他们的帮助又不想付出足够多的努力罢了。 c:11

刘墉说过一句话：“今天有多少孩子，既要美国式的自由，又要中国式的宠爱，却没有美国孩子的主动，又失去了中国传统的孝道。然而这批孩子进入社会后，既要美国式的公司福利，又要中国式的铁饭碗，却没有美国员工的自律和中国传统的忠诚。从小讨价还价，长大后失去原则，该讲情的时候讲理，该讲理的时候说情。” c:2454

很多人觉得自己在大城市太清苦了，工作做不好，老板脾气差，吃的穿的也都是地摊货，可哪个年轻人不是这么熬过来的呢？你在外面觉得辛苦的时候，你的爸妈在家也真的没有多好过。不信你突然回家一趟，看看他们过的是怎样的生活。 c:532

### 你怎么过一天，就怎么过一生——毕业十年得到的16句啪啪打脸的话

你怎么过一天，就怎么过一生 c:1333

我是一个紧迫感和危机感都非常强的人，每天都觉得明天我可能就什么都没有了。因此，跟我在一起的人，都会觉得我很努力，其实并不是努力，而是害怕失去。    李笑来老师说过一句话：七年就是一辈子。我理解的意思是，七年就是人生的一个轮回，七年足以改变一个人的一生。而我一直相信，每天进步一点点，十年就是一种全新的人生。 c:16

### 30岁时才知道，曾经躲过去的今天都要你加倍还

不要让未来的你，讨厌现在的自己，人生的每一天每一刻，都在为自己的明天铺路。今天你后悔懊恼的地方，都是你昨天脑子里进的水；想偷懒懈怠的时候想一想，明天的你，会想抽自己吗？ c:1601

### 为什么你特想赚钱，但总是赚不到钱？

他总跟我说，他没那么在乎钱，但却更在乎老板和团队是否能让他学到更多的东西。他希望自己是个牛？的设计师，而不是一个到处跑场的钱串子。相比金钱，他更在乎的是学习、进步的机会，这些机会让他对自己的工作充满了热情。而在挑选自己下属的时候，相比聪明和天赋，他更看重团队成员对工作的热爱和兴趣。只有热情和态度，才能决定你在这一行究竟能干多久。 c:92

当你追求的目标不再是金钱，而是事情本身的时候，只要把这件事情本身做得越来越好，金钱和名望自然而然就来了，根本不用去追。 c:2007

我那个朋友圈里卖水果的朋友，最开始就是个账号，从最开始的卖咸鸭蛋和外贸衣服开始做，然后慢慢开始卖点应季水果，现在卖的都是我们根本没见过的世界各地的水果、糕点、奶制品什么的，月流水二三十万，自己也赚得相当不错。不过她的目标并不仅仅是做微商卖水果，她开始研究实体店，估计过不了多久，都会有自己的品牌了。 c:75

### 你的傻，快把你的职业生涯毁完了

你完成了本职位应该做的工作并不能给你升职加薪，你要达到了你的上一级职位所要求的能力，才可能给你升职加薪。 c:2177

### 我拼命努力，只是不想和你一样过“差不多”的人生

很多人一看到别人努力，就特别为别人担忧。怕人过劳死，怕人人老珠黄，怕人太过辛苦不孕不育。其实是自己太悠闲了，面对别人飞速的进步和努力，自己不敢正眼看，心里又内疚，于是假装劝诫别人，其实只是为了安慰自己。    自己做不到，就希望别人也别做。如果别人非要拼命，最好落个不好的下场，如生病了、离婚了，这样自己心里就好受多了。只可惜，那些人过得越来越好，生活越来越富裕，看到的世界越来越大，小孩子越来越知书达理、成绩好。然后，你们就走向了不同的人生。 c:29

大部分人看到差距的时候，并不愿意承认是自己的努力不够多，就像不愿意承认自己智商就是没别人高一样，总去强调社会制度等外力原因让自己不得志，反正不是自己的错。 c:1401

不用羡慕别人命好，反正你没戏。 c:41

我特别讨厌别人跟我说：“差不多行了。” c:81

平时差不多就行了，关键时刻你就会差很多，时间长了就会差太多。日子久了一回头你会发现，你变成了自己当初最讨厌的那种人的样子，并再也无力改变自己。 c:783

### 很多人问我你怎么那么爱钱，所以我想说说

我当过家教，每周三四次，晚上黑灯瞎火地自己一个人回学校。 
    我做过促销员，站在超市里，因为性格内向，被同事挤对不让我加入他们的团队。 
    我卖过东西，将自己的学习笔记打印出来卖给不写笔记的同学看。 
    我用赚来的钱，疯狂地报班学习，然后再用新的技能赚更多的钱。 
    我的实习，从大三下学期开始。那段时间我每天上下班要花2~4小时，连续14个月一天都没缺勤。 
 c:20

老公说：“如果早点遇见你，估计现在我都是富豪了。以前我对金钱物质没什么欲望，认识你之后才被你带得爱钱。”    其实不是爱钱，是爱我，爱这个家，我也一样。我们都不舍得对方太辛苦，所以都拼命逼自己。我们都爱钱，爱物质，但都是爱自己，爱挣钱这件事情。我的所有衣服、首饰、包包都是老公给买的，家里的七七八八上上下下孩子吃穿都是我买的。我们都对给自己花钱没什么兴趣，我们努力勤奋地工作，只是为了让所爱的人能轻松愉快地生活，不为钱所累，需要的时候有，老有所依，幼有所养，就是这样。 c:20

我们都对给自己花钱没什么兴趣，我们努力勤奋地工作，只是为了让所爱的人能轻松愉快地生活，不为钱所累，需要的时候有，老有所依，幼有所养，就是这样。 c:633

### 不要等做了自由职业者之后，才后悔不知道这4件最重要的事

思考、行动、坚持、自律，这是我在做自由职业者三个月后，发现的4件最重要的事。 c:1729

### 结婚生子前后，女人一定要有钱

结婚生子前后，女人一定要有钱    ●●真正让女人一生无忧的，是自己有能力过好一生。 c:59

我自己有钱啊，钱就是底气啊。 c:77

有一次金星采访杨幂：“如果你想给你爸妈买一套房子，你会跟刘恺威商量吗？”    杨幂说：“不会的，因为我买得起。” c:31

老公不给买自己买，别说几千，买几万的他也没话说。    老公不孝敬你爹妈自己孝敬，给你爹妈金山银山又怎样？    老公给你脸色你甩出一把钱扔他脸上让他滚，没他一样活得滋润体面。    婆婆看不上你，你甩给她一摞钱告诉她：“你儿子我包了，你别说话。”    没给彩礼那你也不给嫁妆，没房子我自己买得起，以后你们来我家看我脸色就行。 c:38

最可怕的不是你不够努力，赚不到太多钱，而是用婚姻和孩子当挡箭牌懈怠了自己， c:704

### 第四章 学习，是件让你受用无穷的事儿

从每个人身上学一点能让自己更加强大的东西，你才会越来越好。 c:1379

### 成年人世界，智商在一个层次的人才能在一起玩

当你在暗夜里独自努力奋斗的时候，不要觉得孤独，你要想到，这世界上有千万个牛人正在跟你一起奔跑。你要努力奋斗想办法，和这些牛人打成一片，有一天你不仰慕别人的时候，你才会成为牛人。” c:2979

### 你是如何离梦想越来越远的？

天下没有怀才不遇这件事，只可能是你根本没怀着才。 c:981

### 你把钱花在哪里，决定你过上什么样的生活

把钱花在哪里都是个人意愿，并没有什么对错，只是把钱花在哪里，你就会收获怎样的人生。 c:1251

其实把钱花到什么地方，并没有什么对错，人生的每一个领域都是一种学习，一种精进。但是要知道，当你花在一个方面的时候，另一个方面就会自然地有缺失，你不能什么都想要，什么都要得到。你把钱投入到哪里，决定你成为一个怎样的人，过上什么样的生活。    不过作为年轻人，我还是觉得，我们可以在买买买的时候，多匀一点金钱和时间投入在学习上，毕竟增长才干有助于我们挣到更多的钱，花在自己想要买买买的地方。 c:17

### 不给钱，却还那么理直气壮？

我们每一个人都希望得到别人的尊重和对自己价值的肯定，因此我们也要学会肯定和尊重他人。 c:876

### 越长大，活得越像智商欠费了一样

越长大，活得越像智商欠费了一样    ●●越长大，越无能。 c:45

活了二三十年了，不会提前找房子，不会体恤家庭和父母，不知道从哪里入手学习，不会安排自己的生活。我写的有篇文章，提到了生活品质的重要性，有人问：    “能不能教我怎么做代购？”    “我上班很烦，下班也不知道做点什么，请问我怎么能财务自由？”    我却很想问，二三十岁的人了，怎么反倒是越长大越退化了呢？ c:12

人生哪有那么多不会，就是懒。没逼到你那个份儿上，就什么都懒得动。    不知道怎么能瘦下来，说明遭受的打击还不够大；    背不会单词，因为还没有由于英文不好错失了什么良机；    不知道怎么赚钱，因为还不是那么缺钱。    如果有一天，因为太胖，被人甩了；    如果有一天，由于英文不够好错失了月薪好几万的Offer；    如果有一天，家里弹尽粮绝，孩子嗷嗷待哺，老人求医无钱；    你就什么都会了。 c:127

你以为你什么都不会，等你失去了所有的依靠，就什么都会了。” c:2318

### 辞职半年过得挺好，为什么还想回去上班呢？

●辞职半年过得挺好，为什么还想回去上班呢？ c:16

公司是一个让你做事有资源，说话有人听的平台。    以前我的文章里写过一句话，就是打造个人品牌是很有必要的，如果有一天你离开这家公司了，你还有自己的名头，你还有自身的价值，这是一个人在职时候的重要工作内容之一。 c:13

简单说，工作是什么？表面上是你来一个公司为老板打工，但同时你不得不承认，工作的每一天每一个环节，都在与他人进行合作和学习。无论是本公司隔壁桌的人，还是其他合作公司的伙伴，再或者是行业里的人。只要在公司工作，你会不由自主地被人推着往前走。    我们都有这样的感受，当遇到一个超级困难的项目，自己做得快要疯掉的时候，其实是自己进步最快的时候。每一次升职加薪的时候，回过头来看，会发现自己被那些当初的困难时刻一步步推着向前走，并且一步比一步迈得更大。表面上自己每天都在朝九晚五地来来去去，但不知不觉中，自己已经成为能独当一面，甚至带领团队的人了。再往前走一点，自己可以在行业里认识更多的大咖并与大咖们学习和对话，这是特别有成就感的一件事。人毕竟只有在社会圈子里，才能更深刻地感受到自己的价值和存在感。 c:11

当遇到一个超级困难的项目，自己做得快要疯掉的时候，其实是自己进步最快的时候。 c:886

我相信职场生活带给人的，不仅仅是金钱，还有更多无法名状的内在，比如一个人进入社会后的状态与气质，形成的圈子与影响力。这些内容塑造了现在和未来的我们，甚至会影响我们一辈子。 c:448

### 读了那么多书，你有独立思考能力了吗？

停下思考，是为了更好地奔跑 c:1024

### 职场里，你不是学生，老板也不是老师

职场里，你不是学生，老板也不是老师    ●●别人为什么要教你呀？ c:28

人群三：上班下班都学习，资源不够自己找。    这类人可能是同事里面最不受待见，但领导蛮喜欢的人群。跟他们在一起要么就容易心生嫉妒，要么就被带着往前跑，每天着急忙慌的。这类人上班不落下一点学习机会，下班也会积极寻找资源去学习。建立高端人脉，上培训班，自己花钱听讲座，买书学习，与同行及跨领域的前辈交流，一副工作狂的样子。    在职场最容易遭受嫉妒的就是这群人，但也是他们最容易拔得头筹，受到重用。 c:53

工资是发给日常工作的人，高薪是发给承担责任的人，奖金是发给做出成绩的人，股权是分给能干忠诚的人，荣誉是颁给有理想抱负的人，辞退信将送给没结果还耍个性的人。市场没有四季，只有两季：努力就是旺季！不努力就是淡季！ c:3004

### 只有一腔热血，根本没什么用

只有一腔热血，根本没什么用 c:94

很多人说，鸡汤文、励志文根本没用，都是扯淡，根本不会帮助自己成长进步。说得太对了，因为你只是打了一腔热血，但自己根本不行动。指望一篇文章里的故事，让自己成为人生大赢家，对不起，你关注的重点错了。    我特别喜欢读励志文章，比如名人传记，看看他们的人生遇到过怎样的困难，又是如何克服和度过困难期的。我更关注他们做事的过程，而不仅仅是一两条看似热血的语录；我更关注他们遇到困难时候如何思考和想办法，而不仅仅是他们成功那一刻的光环。 c:23

人到28岁之后，需要的并不是热血，而是认清自己的能力与缺陷，把热血转化成行动的每一天。能够扬长避短，踏踏实实地做一些事，在增长学识的同时，赚到相应的报酬，才更加重要。 c:1058

### 别把你的无能，归咎于父母对你无条件的爱

什么是无条件的爱？就是父母对孩子的爱，明知道没什么投资回报比，还是会爱得死去活来；明知道有一天可能养出一个白眼狼，但还是会选择努力不让自己遗憾，不给孩子缺爱。    这很伟大吗？不伟大，这是最基础的爱。 c:35

很多人跟我说：“我的父母很烦很讨厌，不让我干这也不让我干那，挡着我成为人生大赢家的路。他们总用自己的观点来左右我的人生，我讨厌他们，该怎么办？”    说句不客气的话，你要是个能干的，父母绝对不会挡着你，正因为你的父母没看出来你有什么天赋异禀的能力，所以才要保证你安全健康地活在他们身边，这是最基础的爱。 c:22

你要是个能干的，父母绝对不会挡着你，正因为你的父母没看出来你有什么天赋异禀的能力，所以才要保证你安全健康地活在他们身边，这是最基础的爱。 c:922

我们要做的，其实仅仅是：    接受他们的好与不好，理解和接受他们的爱；    别把自己父母的不好，传给我们的下一代；    努力生活和工作，让自己成为更好的父母。    就足够了。 c:243

### 你要觉得亏，还是别结婚了

钱，不足以证明感情有多好。 c:55

单身时候多努力点，就是为了父母能从容地生活在人群里，不难受，不自卑，不为任何事内疚。 c:572

婚姻可以是一桩买卖，但别忘了，里面还有爱，哪怕只有一丁点。如果谈到钱就立刻色变了，那得好好想想爱到底有多少，爱到底在哪里。如果没有利益，你的爱还会不会在？    想明白，再结婚吧！ c:29

### 老公说：我从来不会把你跟别的女人比

虽然我们在一起这么久了，但总觉得好像刚在一起一样。”    我说：“虽然我们在一起这么久了，但每一个今天之前的日子，都好像被洗空的磁带，每一天我们都是刚开始。” c:11

虽然我们在一起这么久了，但每一个今天之前的日子，都好像被洗空的磁带，每一天我们都是刚开始。” c:145

怀着老大的时候，老公说不想有孩子，害怕有了孩子我就不把他放在心上了。    出了月子之后，老公说，就算再累，也不能因为孩子晚上要吃奶要哭要吵就跟我分开房间睡，就算很多家庭都这样，我们也不能这样。    有了老二之后，老公工作更忙更累了，但依然像以前一样，孩子一哼哼，就立刻清醒爬起来热奶然后递给我喂。    看过很多月子里或者有了孩子以后渐行渐远，甚至远到连亲情都没有了的夫妻，我一直觉得，遇到他，我用尽了上一个五年的所有运气。 c:12

很多人问我：星姐，找到一个对的人是什么感觉？    我想，大概就是你遇到他之后，一切曾经在自己脑海里设立的条条框框就都消失了，曾经心里的爱恨情仇也都不记得了。即便眼前只有这一个人，你都不会有任何的放弃和动摇的念头，你比任何时候都坚定。 c:69

大概就是你遇到他之后，一切曾经在自己脑海里设立的条条框框就都消失了，曾经心里的爱恨情仇也都不记得了。 c:1022

你要相信，人生的每一刻都不会重来，我们每一个人的一生，都一定会遇到一个值得你用力去抱紧的人。    祝我们所有人，一生美好又幸福。 c:61
