## 副业赚钱

Angie  -  经济理财榜-商业

> 在本职工作之外，发展自己的副业，成为当下越来越多人的选择。副业能带来更多的财务来源和保障，至少在意外来临时，生活不至于跌入谷底。副业赚钱的能力背后，其实是一系列重要能力的组合。一个人要想全面系统地成长，最大化自身的价值，就需要从6个维度全面提升个人能力，这些重要的能力分别是学习力、影响力、时间力、运营力、写作力、思维力。本书就是一本帮助人们尤其是年轻人下班后实现自身价值的能力之书。作者在本书中讲了9种副业赚钱本领，11种变现模式，帮你快速识别并建立属于自己的赚钱渠道，实现财富增值。

### 版权信息

书名：副业赚钱作者：Angie c:24

### 序言：人生，没有什么不可能

《学习力：如何成为一个有价值的知识变现者》 c:353

我又双叒叕生了一个宝宝！ c:56

第一遍，通读整本书，并做适当的标记。
第二遍，挑马上就可以用到的方法，精读后写下自己的行动计划清单。
第三遍，随身携带或者是放在床头，遇到副业赚钱相关的问题时，拿出来翻一翻，你会找到灵感和具备参考意义的方法。 c:1424

我的助理团队们，Emma、春莹和梅芳，她们都有正式的工作 c:36

期待你们能在副业探索之旅上，走出属于自己的康庄大道。 c:42

### 第一章 副业赚钱，从改变你的思维认知开始

副业赚钱，从改变你的思维认知开始 c:150

### 第1节 对号入座，带你找到探索副业的五种形式

1.铁饭碗＋兴趣爱好组合，适合工作稳定、内心有想法的你；2.左右脑组合，适合理性与感性思维并存的你；3.脑力＋体力组合，适合爱运动的上班族；4.写作+教学+咨询组合，适合从事培训、销售、高校老师等岗位的你；5.一岗多职能，适合想深挖自己职业生涯的你。 c:4218

### 第2节 找准时机，开启副业赚钱之旅

如何判断一份工作是否有价值呢？有以下几个标准：1.你的工作本身存在提升的空间，并且你会愿意去研究如何才能提升；2.你的老板愿意给你指导、建议和反馈；3.如果工作做得好，你有升职、加薪的机会。 c:2682

### 第3节 三类身份，升级你的副业赚钱效益

这三类身份分别是：资源者：有意识地积累你的副业能力和资源；配置者：盘活自身资源，做好副业身份探索最佳配比；资本家：盘活并孵化身边的资源。 c:2865

### 第4节 副业赚钱的三种复利思维

该学习什么技能，建议大家从这三个维度进行考虑：
一个是你目前正在从事的工作需要用到的技能，如客服所需要的沟通能力，销售所需要的营销能力等。
第二种是一些底层技能，如时间管理能力、阅读能力等。
第三种是副业赚钱比较常用到的技能，如文案、写作、演讲等技能。 c:3283

### 第5节 投资型or消费型思维，拉开你和穷人的差距

投资型思维最重要的三个点是什么？它们分别是：自我投资哪个领域？本次自我投资的目的是什么？如何才能达到自我投资效果？ c:2352

### 第6节 有钱人和你想的不一样：思维>注意力>时间>金钱

所以思维的含义是，不断提升自己的认知，从而做出越来越多正确的判断和选择，再把注意力放在这些重要的事上。 c:2072

### 第7节 先天+后天，唤醒你的赚钱优势

一、三个维度，分别从你的爱好、享受、擅长做的事情里，挖掘先天优势；二、后天探索，通过环境参与法，多去直接参与线上线下的社群和活动，看到优秀的人做到了，你也会更容易相信并且做到。 c:2215

### 第8节 一个清单，算出你的赚钱优势排序

也就是“二八法则”的新用法：80%的时间，投入到你最感兴趣的事情当中，20%的时间探索人生边界。 c:1485

### 第9节 精准定位出可以赚钱的三大优势标签

第一，身份标签，从职场、生活、专业三个维度包装自己的身份标签；第二，能力标签，亮相自己身上具备的能力；第三，市场标签，通过产品链接资源和人脉。 c:1911

### 第10节 答疑环节

第三，一份时间卖出多份钱。 c:571

其次，学习了之后，一定要有输出。这个“输出”可以是写一篇完整的学习笔记，分享给别人听，也可以是，把课上的方法用起来。 c:911

### 第二章 要想副业赚钱，你需要掌握这几种能力

第二章 要想副业赚钱，你需要掌握这几种能力 c:30

### 第11节 如何在职场持续积累你的副业赚钱能力

要想副业赚钱，需要掌握三种能力。第一种能力，目标达成能力。有考核，才能有完成目标的动力。第二种能力，营销能力。真正的价值提升=向内的能力+向外的能力集合，在职场时就开始树立自我营销意识吧。第三种能力，管理能力。一个人走得快，但一群人才能走得更远，把握住职场上一切可以提升管理能力的机会。 c:2540

### 第12节 写作提升力：三个方法，拥有持续写出好文章的能力

第一步，要求自己每天写500个字，如果实在写不出来，可以抄一些优美的句子，或者试着用文字描述下自己当天的行程。
第二步，要求自己每天写1000字的命题文章，可以从你喜欢的公众号或者书里，挑选出一篇文章，看完后自己也照着试写一篇，再进行对比，找出自己的不足。
第三步，试着每周写3篇1500字—2500字的文章，可以是关于某个话题的写作，也可以是关于某本书的书评。由于前面两个阶段的练习已经为你积累了经验，这个阶段的你，写出一篇文章的问题不会太大。如果还是写不出来，就回到第二步继续练习。 c:1976

### 第13节 表达突破法：提升表达力，副业收入翻N倍

第一，从表达的套路、逻辑性、状态三个维度去拆分表达力，才能更好地提升表达力。第二，每天向自己发问，用一分钟的时间，轻松提升表达力。第三，自建表达力反馈机制，让自己越来越会表达。 c:1645

### 第14节 搭建赚钱关系网：不可忽视的人脉力量

如果你想要链接到有价值的人脉，你需要做这三步：第一步，知道对方需要什么样的价值，这就需要你平时更多地去观察和了解；第二步，自己具备什么类型的价值；第三步，精准地表达，让对方知道你具备这样的价值。 c:1771

### 第15节 项目管理力：一个人如何活成一支队伍

如何将复杂的项目进行拆分呢？你只需要掌握以下三步：第一步，罗列出整个项目拆分成的子项目，一般建议拆分成3—5个子项目；第二步，为每一个子项目找到对应的项目负责人；第三步，制定一个共享的跟进表格，每个人都能够从表格里看到进度的更新，大大降低互相交流和沟通的成本。 c:1436

### 第16节 搭建你的团队：副业百万收入需要的团队配比

第16节 搭建你的团队：副业百万收入需要的团队配比 c:90

每个人都想从团队当中得到的三个点是：第一，能力的提升；第二，个人成长的空间；第三，收入的提高。 c:1354

### 第17节 朋友圈引流术：如何精准引流“三步曲”

在运营朋友圈的时候，一天更新最合理的条数是三到五条，更新的内容要避免单一化，可以采用生活化信息+广告+观点的方式分享这种结构。如果需要配图的话，图片最合理的张数是三或四或六或九。 c:930

### 第18节 混圈子：如何通过社群“涨粉”

圈子学习力一共有三点：第一，向圈子里优秀的人学习；第二，通过关键词的形式，聚焦学习圈子里的重点内容；第三，备注好自己在圈子里的定位，让大家方便链接自己。 c:1070

### 第19节 公众号的红利期已过？你该拥有的主次平台生态圈

等到运营起来之后，我们可以根据读者的反馈，再来慢慢定位。大家都知道，想太多对现实是不会有任何改变的，只会阻挡你踏出第一步。 c:625

### 第20节 答疑环节

探索副业必须具备的一些技能有哪些了。比如说“带货”的能力、经营朋友圈的能力、写文案的能力、营销的能力、运营社群的能力等，把你花在学英文上的时间全部用在这些维度上吧，相信能更快看见一些效果。 c:683

### 第三章 少走弯路，实现主副业完美平衡

少走弯路，实现主副业完美平衡 c:26

### 第21节 故事影响力：打造“吸睛人设”

故事性演讲有四个非常重要的点。第一点：把故事讲得具有画面感，也就是要尽可能多地去描述带有场景感的故事；第二点：配上相对应的PPT图片；第三点：情感要充沛，声音要自带能量；第四点：结尾要升华、提炼金句。 c:1375

### 第22节 第一效应：数字化百倍放大你的影响力

人和人之间的感情是在互相帮忙之后加深的，你帮了对方之后，对方一定会记得，他会以一些你意想不到的方式来回馈你。 c:660

### 第23节 圈子影响力：如何链接高质量社群

我判断是否要加入一个社群一般有三点：
第一，这个社群是收费的；
第二，这个社群有自己独有的规则和运营方法；
第三，这个社群的创始人是我认可和喜欢的。 c:917

### 第24节 成为作家：非科班出身最快出书的秘诀

第四个要素，整本书的内容占比构成可以参考：1/3为公众号的文章，1/3为新写的文章，另外1/3为自己课程的精华内容。 c:679

### 第25节 副业赚钱蓄水池：搭建你的多维收入渠道

增加副业收入渠道的第二点是：不要总喊着做减法，在你还没有成功之前，你需要通过不断做加法来提升自己的能力。 c:932

### 第26节 课程打造法：三个秘诀，打造属于自己的爆款课程

当我们用碎片化时间看完一篇文章，不要着急去看下一篇，而是应该花一点时间对刚刚看完的文章做1—3点的小结，这样才会加深对刚刚看完的文章内容的理解。当我们养成这个习惯之后，就再也不会出现每一次看完文章或者看完书就完全忘记里面的内容的情况。如果学习的内容都记不住，要产生效果是很难的。 c:836

### 第27节 如何通过运营打造高价值付费社群，实现副业赚钱

第二个套路，高端社群一般都会同步建立一个禁言群。 c:454

### 第28节 副业赚钱方式：找到最适合你的赚钱模式

可以花时间在提升这几种能力上，它们分别是：写的能力、讲的能力、营销的能力和“涨粉”的能力。 c:1061

### 第29节 我的主副业如何才能实现完美平衡

第一步，找到自己主副业都能用得到的通用能力；第二步，利用上班空余时间进行通用能力的锻炼；第三步，向公司的上司和老板学习，让自己具备比自己的岗位所要求的更高的能力。 c:750

### 第30节 变副业为主业的三个标准，你符合吗

变副业为主业的三个标准，你符合吗 c:44

长期稳定的副业收入有以下两个维度需要确认：第一个维度，确认至少要有两个以上的副业收入渠道，即使其中一个没有稳定的收入，还会有其他的收入渠道。第二个维度，确认副业收入渠道里至少有一个是有固定收入的，比如每个月都会开训练营课程，会有相对应的收入。最后，第三个标准：辞了主业后，副业收入会有明显的提升。 c:573

### 第31节 避开做副业遇到的“坑”，带你少走弯路

避开做副业遇到的“坑”，带你少走弯路 c:63

我个人的学习计划是这样的：第一，每个季度一定要外出学习一次，这样既能更新自己的认知，又可以通过线下学习去链接不同的人脉。第二，每天至少要花两个小时的时间去看书、听课和梳理自己的知识框架。第三，与人交流，这个人可能是我的学员，可能是我的合作伙伴，也可能是其他领域里的专家。一定要保持跟人多交流的习惯，因为，在跟别人交谈的过程中，可以得到很多很重要的信息。 c:1044

### 第32节 答疑环节

去留意以下三种类型的人：在线下做分享的人、组织线下活动的人和在线下活动中比较活跃的人。 c:471

### 精力管理篇

也就是说，在你专心阅读的这30分钟里，应将头脑中出现的任何想法全部转移到笔记本上。我为这个行为取了个名字叫“转移大脑法”。 c:800

情绪就是当一件事情发生时，你的心情被这件事情影响的程度。而内耗就是当事情过去后，你会不会一直惦记着它，会不会因这件事而耗费更多的情绪。 c:928

### 高效学习篇

第一条总结用来描述学到的知识的具体的内容；
第二条总结用来写下对这个知识点的思考；
第三条总结用来写自己接下来的一个行动计划。 c:981

### 后记：和我一起，开启你想要的人生之旅

一定要行动起来！唯有行动，才能真正踏上副业赚钱之旅。 c:310

ID：Angie 20160120） c:83
