## 拆掉思维里的墙：原来我还可以这样活（百万经典版）

古典  -  个人成长榜-人生哲学

> 新一代人生设计大师古典倾情打造“人生开窍手册”：心理学职业规划人生哲学。启发1000000位读者更新心智模式，帮助10000000人成长为自己的样子！新增两万字《管理者以为你知道的职场常识》,升级你的“人生操作系统”！

### 版权信息

书名：拆掉思维里的墙：原来我还可以这样活（百万经典版）作者：古典出版社：北京联合出版公司 c:26

推倒束缚自我的思维之墙，就会发现改变命运的钥匙。 c:241

不期待的行动是活在当下，无行动的期待则是拖延死去 c:689

全球职业规划师（GCDF） c:29

人们经常艳羡别人功成名就，抱怨自己时运不济、遇人不淑。其实按照本书的介绍试着换个角度去思考，换个方式去行动，换个心情去感悟，“拆掉思维里的墙”，你就会发现“墙”外的世界更华丽，也许成功就是这样简单。 c:287

真好看，超好看！特别是那些迷糊的人、责任感过强的人和容易不爽的人，更应该看一看。总之，这是一切“被幸福了”的和“被不幸福了”的人的必读之书，可以帮助他们建立有序、轻松、高效、快乐的生活。 c:167

### 让我们的生命有自己的价值

应该是新东方从绝望中寻找希望的精神。 c:281

起到北京延庆的康西草原去骑马 c:27

古典的理想不仅仅是成为一个新东方优秀老师，他希望能够通过自己的努力，成为一名优秀的人生道路设计师，向青年人传播他的理念，传递他的生命价值。他从零开始，重新规划了自己的人生。 c:270

### 古典其人很古典

孔子说：名不正，言不顺。 c:81

见过他真人的人，都会兀自仰慕古典。外表好不算什么，但外表好，又能够表现得文静优雅，慈眉善目，他是古典。 c:173

拆掉思维里的墙，这是一个非常好的概念：多少寻梦者在一道看不见的陈旧观念、僵化思维的“鬼打墙”面前，踏破铁鞋，无功而返．... c:326

### 买房，卖梦想的房奴

这一辈子最重要的一次投资决策：投资自己，而不是投资一套房子！如果当年苏珊选择的是买房子，估计巴菲特一辈子就废了。因为即使是股神这样的天才，也需要给个十年的发展时间啊。从职业发展来看，一套房子消灭一个巴菲特。 c:500

### 一套房子消灭一个梦想

对于那些事业没有最后定型，还有抱负、有理想的年轻人来说，40岁之前租房为好。” c:1198

### 职业安全感奴隶

你一定也有过这种感觉，自己陷入那种好像什么都有一点可能，但是又什么都做不到的恐惧中，自己突然很弱小很弱小，禁不起任何的失败。世界很大，我却没有力量去任何地方。那是一种好像被什么东西囚禁住了的感觉。这个时候你多希望有一个权威的声音说，去吧！你一定可以成功！但是没有任何人会这样说。 c:1686

### 爱奴：你一个人也能好好过下去

不要问为什么他没有给你安全感，那是因为你自己没有安全感！只要你内心坚定，只要你先相信：这个世界没有谁都能活下去，而且活得很好，你就会找到属于自己的幸福。 c:2926

### 关于“爱”的三个误会

其实喜欢是指向行为的，而爱则是指向一个人的本身。不是所有行为都值得喜欢，但是这个世界，却是所有人都可爱。 c:3344

### 为什么美女大多不认路

你的潜能就好像你的咨询顾问，如果一开始你信任它，它就会越来越努力，为你做越来越多的事情。但是如果你一开始就不信任它，而去依赖其他的东西，它就会慢慢远离你，在你需要用它的时候，它也不会再来。慢慢地，信任自己潜力的人建立起了自信与安全感，而不信任自己潜力的人会进入越来越没有安全感的模式。换言之，你永远丧失了这个方面的自信，你变成了安全感的奴隶。 c:3289

### 6招快速提升安全感

恐惧有三个层次：第一个层次是恐惧事情本身。第二个层次是害怕失去背后的价值。第三个层次，也就是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去。 c:3490

### 必问自己的两个触底反弹问题

请记住问自己格鲁夫的两个触底反弹问题：
如果我失败了，新来代替我的那个家伙，他会怎么办？
既然这样，为什么我们不这样去做呢？ c:3178

### 安全感不是拿回来的，而是给回来的

安全感不是从别人身上要什么，而是内心深处，一种被需要的感觉？ c:2193

### 你是“没兴趣”，还是“感兴趣”

他们好像每天都刚刚出生一样，兴致勃勃，充满好奇；在生活里他们也是样样精通：摄影、写作、跳舞、音乐、运动……这些人是上天的宠儿，就好像刚从韩剧里面走出来的男女主角一样，优秀得让人绝望。 c:309

小强总是兴致勃勃地投入一个又一个冒险中，他们经历丰富，收获很多，当然失败也很多。小明则总是对什么都提不起兴趣，只有到不得不行动的时候，他们才被迫抱怨着进入，他们失败很少，也尝试得很少，因为他们觉得那个没有什么意思。 c:880

### 投入的快乐是无条件的

乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果，正是因为这样，乐趣可以是无条件的。 c:4256

### 有趣之人，生命开始对你感兴趣

因为不计较钱多钱少肯认真工作的人，往往觉得只要是能从事这份工作，本身就是对他的最大报酬。事实上，当一个人为了工作本身而不是工作后的工资来做事情的时候，他往往能够把工作做到最好，也一定会收到最多的报酬。
 c:1216

### 无趣之人，往往是无胆之人

Dance like nobody's watching; love like you've never been hurt. Sing like nobody's listening; live like it's heaven on earth.
跳舞，像没有人看着那样；热恋，像从未受伤一样；唱歌，像无人听着那样；活着，就把人间当天堂。 c:2366

### 初恋的激情都会消退，兴趣会吗

心理学认为，快乐来源于“紧张感的释放”，一旦一个需求已经完全被满足，紧张感就会消失，快乐也就没有了，自然也就没有了持续的兴趣。 c:1625

寻找那些不能够被满足的深层兴趣，比如爱、成长、超越自己、快乐、助人、宁静……它们会让你幸福一辈子。 c:2604

### 第三章 心智模式决定我们的命运

如果你是金子，你要提高你的含金量到一定程度，才会成为金矿。当你被挖掘出来，你要经过很痛苦的碾磨、冲刷、浸泡，要让你身上的杂质，不好的习惯、污点被熔掉。然后还要成型、打磨、抛光，最后才成为很有价值的发光的金子！ c:1010

### 你相信星座是真的吗

又或者你很希望了解自己暗恋对象的性格…… c:15

：人们宁愿自我欺骗，也不愿意相信自己是被欺骗的。因为他活在自己的“思维之墙”当中。 c:2129

### 心智模式：我们看到的是自己想看到的世界

，我们按照自己过去的经验和记忆，处理我们看到的部分世界，然后在我们脑子里面构建一个自己的世界。 c:2766

### 你希望自己更加幸运吗

事实上，那些安装了“幸运儿模式”的人，他们构建了一个充满机会的幸运世界，会更加容易地发现外界潜在的机会；而安装“倒霉蛋模式”的人则倾向于对机会视而不见，因为他们心中的模式中没有“机会”这个东西。 c:977

### 我们就是自己生命的巫师

我们就是自己生命的巫师，我们给自己搭建了一个幻想世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现。 c:1495

### 思维里的墙如何限制我们

愿上帝赐我一个平静的心，去接纳我所不能改变的事物；赐我无限勇气，去改变那有可能改变的东西；并且赐我智慧，去辨别这两者的差异。 c:3764

### 如果你想被关爱，那就生病吧

生病——关爱被关爱——生病她的潜意识说：如果你想被关爱，那就生病吧！ c:173

### 为什么很多有钱人一点也不快乐

为什么很多有钱人一点也不快乐 c:41

在今天这个变化多端的世界，我们最大的危险不是外界的压力与竞争，而是我们内心的模式，这些模式决定我们看到些什么、感受到些什么，如何思考以及最终成为怎么样的人。 c:1737

### 关于心智模式的几个观点

选择不对，努力白费，错误的努力比不努力还要可怕。 c:2595

### 拆掉思维里的墙

虽然我们不能改变我们的过去，我们却能改变对于我们过去的看法，这才是心智模式的伟大之处。 c:1802

### 如何超越我们的心智模式

有了差距体验的你，才会开始慢慢地对你想象的世界有所察觉，我们称为后知后觉。 c:743

### 第四章 成功学不能学

如果你有一个梦想，那就去捍卫它；如果你有一个目标，那就去争取它。走起来！当你走在人生的路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度。成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。 c:1008

### 成功永远是小概率事件

如果用成功来说，成功是一个小概率事件，混得太惨也是。大部分人，还是过着不太成功也不太失败的日子。 c:669

### 别被名人的成功故事忽悠了——史泰龙的“被造假”经历

别被名人的成功故事忽悠了——史泰龙的“被造假”经历 c:46

“再也不能这样下去了，要不就会跟父母一样，成为社会的垃圾，人类的渣滓！我一定要成功！” c:61

在他遭遇一千三百多次拒绝后的一天，一个曾拒绝过他二十多次的导演终于给了他一丝希望。
 c:25

### 肯德基上校的1009次失败

我称其为“能力法则”（Personal Power），意思是指“不懈地拿出行动”：每当你在做什么事时，必须从中好好学习，找出下次能做得更好的方法。 c:952

### 坚持一定会成功吗

大部分的矛盾与冲突，就是因为双方都在坚持自己的形式，而不是结果。打着爱的旗号来伤人，而且还坚持不懈。佛教中间三毒之一“痴”，就是指这种执著于形式而不是结果的行为。 c:2287

### 模仿比尔·盖茨就能成功？你死定了

模仿成功者就能成功，这是成功学的著名逻辑。当你真正开始实践，才发现很多东西是无法模仿的，这就是生活的逻辑。 c:1151

### 努力就能成功？看看李嘉诚的创业奇迹

努力就能成功？看看李嘉诚的创业奇迹 c:28

李嘉诚是白手起家的一代富豪的典范。一个只读完初中的人，一个茶楼的跑堂者，一个五金厂的普通推销员，成为了香港的首位富豪。 c:39

很多时候少听成功专家讲的话。所有的创业者多花点时间学习别人是怎么失败的，因为成功的原因有千千万万，失败的原因就一两个点。所以我的建议就是少听成功学讲座，真正的成功学是用心感受的，有一天你就是成功者，你讲任何话都是对的。 c:1865

### 独孤求败下江南

他会不会想，花了这么多年时间等待失败，本身就是一个失败？ c:181

### 成功，就是越走越近

成功的真正本义应该是：越走越近。 c:1569

### 你现在就很成功

现代社会的三种毒药：消费主义、性自由和成功学。消费主义以品牌为噱头，以时尚为药效，恋物成瘾。性自由以人性为噱头，以性爱为药效，纵欲成瘾。成功学以速成为噱头，以名利为药效，误导急于走捷径成为人上人的年轻人投身其中，投机成瘾。 c:1303

### 第五章 如何找到热衷一生的事业

如何找到热衷一生的事业 c:12

### 不要只和要结婚的人谈恋爱

尝试总是冒险的，而不尝试是最大的冒险。 c:2528

### 职业选择的一见钟情、两情相悦和白头偕老

兴趣有三种境界：兴趣、乐趣和志趣。
兴趣是让你好奇的东西，让你觉得可以尝试一下。兴趣被快乐地强化以后，就会成为乐趣。
乐趣会让你在其中获得快乐，也让你可以快乐地进入其中。
志趣会让你在其中找到自己的价值，让你觉得你可以投入一辈子。 c:1667

### 如何找到最适合的工作——这样选择职业不后悔

我们生活中的选择也是一样。打破“后来”模式的最好方法，就是在进入未知领域的时候，给自己一个不做选择、观察的空间和底线，在这个之前，不要作选择的决定，一旦过了这个底线，就大胆地开始选择。这就是最好的“选择”模式。 c:2440

### 警惕职业的艺术照

其实每一个职业都没有你想得那么美丽。也许你只看到广告，而看不到广告背后的东西。 c:872

简单的常识，如果一个东西过于完美，那么一定是有问题。 c:1512

### 如何给职业的艺术照卸妆——看穿职业背后的隐藏面

（www.yinluren.org） c:1103

### 不递简历也能入职的八种求职法

最后，用这种方式求职的最核心要点是：第一，认真倾听，尊重对方；第二，永远不要在职业访谈里面谈求职的事。 c:920

### 千万别做太完美的职业规划

千万别做太完美的职业规划 c:99

如果生命是旅途，你的眼睛就好像探照灯。你永远只能看到你所在之处的一百米处，一百米开外的地方到底怎么样你并不清楚。你能听到很多传奇和故事，但是无法做确切的计划。在你的视野范围之内，你需要精细的计划；在你听说的范围之内，你需要大方向的规划；而在那些你连听都没有听到过的地方，你需要的是相信。 c:2267

### 计划赶不上变化，我们还是别做计划吧

道不易，法简易，术常易 c:829

### 什么是一个好的职业规划

下面是关于一个好的职业规划的几个建议：
1．应该有一个20年的梦想，尽可能大一些，尽可能抽象一点。因为你知道20年是很长的时间，可以发生任何事情，这个计划主要以你的梦想为主。
2．给自己一个不超过10年的理想，这个计划主要以培养和发展你的核心竞争力为主。
3．瞄准一个5年内能达到的目标，细分成为3年的职业计划。详细地了解你和这个职位的差距。这个计划以务必达成的执行为主，同时给自己一个PLAN B。
4．把你的规划保留下来，每隔一个月看一看，让自己保持进度。
5．每隔半年停下来回顾你的计划。
6．对新的机会和趋势永远保持警醒。 c:1841

### 不要为一个水杯约束你的生命

平台、资源、眼界、机会、好老板、失败的经验，这都是未来会升值的潜力生命股票，年轻的时候，即使牺牲点别的什么立即可得的利益，也要购买这些东西，它们会在未来的时间里面，增值百倍。 c:3177

### 如果你为失去太阳而哭泣，你也将失去群星

害怕损失的人，损失最大——怕痛的人最容易死。 c:1531

### IMPOSSIBLE和I'MPOSSIBLE：你离成功只差一点

航行者最终能走出去很远很远，穿过那些风暴，走到自己想去的地方。漂泊者则被梦想诅咒，一辈子胡乱漂泊在海上。IMPOSSIBLE和I'MPOSSIBLE只差一点，那一点就是你心中真正的目标。 c:1127

### 第六章 原来我还可以这样活

第六章 原来我还可以这样活 c:16

### 是谁在让你不开心

他们的心智模式是：不管外界怎么样，我都有能力对自己的状况负责。这种人总能找到当下更好的方法，因为他明白，不管外界怎么样，下一步的生活，都是他们自己的！ c:1873

### 受害者与掌控者损益表

作为受害者，最大的收获是：发泄的快感、被同情、觉得自己其实是正确的。最大的损失是：觉得失落、绝望、无奈、无助、无力感。作为掌控者，最大的收获是：找到新的可能性，自省，觉得自己可以应付一切，有动力去再尝试。最大的损失是：很有压力，面子问题。 c:1240

### 你有没有去过受害者天堂

因为受害者深深坚信，自己快乐与否、成功与否掌握在他人手中。对生命屈服有很多种，最可怕的是那种喜欢被奴役。 c:820

### 拒绝受害，现在就掌控你的生命

你看明白了吗？如果你愿意，你总是可以掌控些什么。你没有必要得到允许才开始学习，你也没有必要得到机会才开始努力。如果你愿意，你现在就能够为这件事情做些什么，除非你的受害者模式让你深深陷入抱怨与自怜中。
拒绝受害，掌控你的生命。 c:2032

### 这个世界不公平——出国会让事情变好吗

这个世界不公平——出国会让事情变好吗 c:28

有人说这个世界也是公平的，每一个人都需要面对死亡，而每一个人面对死亡的时候，都需要直面自己生命的价值，而这个价值，是你可以去创造的，与起点无关。 c:372

没有关系累死也上不去，有关系敢踩着你脑袋拉屎” c:42

孔子不也说“不患寡而患不均，不患贫而患不安”吗？ c:257

澳洲规定，只要他们修完烹饪、美发等技术课程，有900小时直接工作经验，就能获得长期居留权，这是所有去澳洲学习TAFE的人的梦想。 c:22

如果我们生活在一个处处不公平的世界，那么我们就总希望在另一个地方，幻想在那里有我们追求的真正公平。我们期待过富有，期待过结婚，期待过进城，期待过出国，但是这一切在你真正达到的时候，你才发现，原来你依然面对一个不公平的世界。 c:407

life is not fair, get used to it．生活是不公平的，去适应它。 c:1151

### 美版俞敏洪的故事——我们如何面对不公平

美版俞敏洪的故事——我们如何面对不公平 c:15

美国的常青藤盟校如同豪门的私人俱乐部：肯尼迪家去哈佛，布什家去耶鲁，作为他们世袭权利的第一步 c:14

名校经历的背后，是整个美国的名校情结：克林顿夫妇、奥巴马、刚刚上任的大法官Sonia Sotomayor，全是一色的常青藤。特别是最高法院，几乎被哈佛、耶鲁和哥伦比亚三大法学院一手遮天。 c:67

。不公平是我们生命中的契机，是生命提供给我们，让自己和世界变得更加美好的领导机会。 c:1309

### 小人物也能有大掌控

2010年初，广州正在进行亚运会前的“迎亚运，穿衣戴帽”市政工程。按照市政府的计划，有81条马路的行道地面砖和路沿石需要改造。 c:15

我说你口才这么好，干吗不反映上去呢？司机说：“丢——我第呢滴小市民，有咩办法啊。”（我们这些小市民，有什么办法啊。） c:13

面对不公平，无聊的人抱怨、懦弱的人受害、聪明的人跟随、清高的人躲避，而勇敢而智慧的人尝试用自己的方式来改变，掌控我们这个世界。我尊敬那些用自己的方式改变世界不公平的人，一个人面对不公平的态度，最能反映他的品德。 c:1196

### 如何拆掉受害这堵墙

《不抱怨的世界》，很好的自我掌控的手镯。《谁在操纵你？》，关于掌控狂与被掌控狂的书。《生命的重建》，每一个人都应该去读的关于生命的书。 c:993

### 你活在父母的剧本里吗

真正的职业方向是那种不顾一切都要做的事情。 c:445

文革”后他们结婚，我妈妈什么条件都没有，只有一个：让她读书 c:22

的规划，最好的生活就是出国，读到博士，然后找一个女人，生一个博士后代。为了这个梦想，妈妈存每一分钱，宁愿走很远的路也不打车，从来不在路边喝水。 c:18

父母为孩子苦心写好一场生命的剧本，仔细打磨，多方求证，打理好所有演出成功所需的明暗规则，只等待孩子戴着面具，上场表演他们写好的剧本，等待他们在看台下的掌声。 c:548

### 父母爽-我不爽的双输游戏

父母爽-我不爽的双输游戏 c:33

你的生命就像你的家。因为你的不坚持，却让别人进来布置。但是你不要忘了，在里面住一辈子的还是你啊。
 c:1089

### 我爽-父母不爽的双赢模式

因为只有坚持做你喜欢的事情，你才会真正地幸福起来。而父母亲会慢慢发现，他们坚持的只是让你幸福的方式，如果你真的用自己的方式找到幸福，他们也会真正地快乐。 c:915

在我们今天这个物欲横流、价值单一、家庭压过自我的世界，坚持自己的想法是一件需要勇气但是绝对值得的事情， c:817

### 在人生的董事会上，你永远是最大的股东

你不妨把自己的梦想想象成一家上市公司的董事会，你和你的父母对于“你”这个公司都有一定的发言权。他们占有一定的股份。他们有权利发言，有权利表达观点，而你也有义务认真倾听、考虑。但记住在关于你人生的董事会上，你永远是最大的股东。 c:821

### 做自己，还是演自己

如果你觉得你的生活出了问题，也许并不是因为你赚得不够多，名声不够大，而恰恰是因为你缺乏一种把物质转化为幸福的能力。
幸福是一种转换力。 c:1109

### 我们的幸福感是怎样流失的

我们的幸福感是怎样流失的 c:14

社会的你其实不喜欢成功，你喜欢的其实是比别人成功。而自我的你其实也不喜欢成功，你喜欢的是成功的过程与希望。对幸福来说，成功就是越来越近。 c:1768

### 谁动了我们的幸福

你可以按照社会设置好的方式去工作、设置好的方式去竞争、设置好的方式去交换，但是一定不能按照社会设置好的方式去幸福。否则，你就彻底废了。 c:910

### 我们把自己弄丢了

我们很听话地长成为一群有脑无心的人，一群有逻辑没情感的人，一群讲高度不讲尊重的人。我们长成为别人要求的样子，并且以此为荣。就这样，我们把自己弄丢了。 c:1275

### 第八章 上天不需要你成功，它只需要你尝试

如果你在一两个行业做过10年，那你是精英；如果你在三四个行业做过10年，你是精华；如果你在五六个行业做过十年，那你是精神病——企业讨厌不断开始的人，滚石不生苔，转行不聚财。 c:367

### Waiting for life is waiting for death

当一个人等待与拖延的成本，远远高于他真正开始行动所需要的成本，他就会慢慢陷入越等待越不行动的怪圈。我把这个模式称为“等死模式”。
 c:2140

### 与其在等待中枯萎，不如在行动中绽放

死是一件始终会到来的事情，是一件无论你做什么也不会错过的事情。那你又何必这么急呢？ c:831

### 花费你的一部分过去，去购买一个未来

花费你的一部分过去，去购买一个未来 c:128

只有那种不可抑制想开始的开始，才是有结果的开始；而那种能够等几次就没有了的开始，基本上属于冲动。 c:1781

### 坏的开始等于成功的三分之一

这个故事告诉我们，如果你没有一个好的开始，不妨试试看一个坏的开始吧。因为一个坏的开始，总比没有开始强。而完美的开始，则永远都不会来到。 c:2226

### 第九章 成长为自己的样子——给残酷世界的温暖规划

第九章 成长为自己的样子——给残酷世界的温暖规划 c:44

### 因为贵，所以好吗——价格与价值这笔账

我们总是混淆两个概念，一个是价值，一个是价格。一件事情有价值，也有价格。价值来自于内在系统，价格来自于社会系统。 c:1305

### 工作是不能用钞票算的

这两位拼杀多年的创业家们在1个亿（元）面前，关于工作的价值观彻底崩溃：我们干这么多年，都比不过两次拆迁，那么我们这么多年奋斗到底为了什么？我们又用什么方式来教育我们的孩子呢？ c:165

她瞬间想到了自己的钱，她知道了那能够用来干什么。那些原本只有钱味的财富，突然间散发着一种神圣的光辉，那些为财富奋斗的苦难的日子也突然有了更美好的意义…… c:141

钱会让你幸福，钱也会让你失落。但是记住，工作不是用钱来算的。 c:687

### 感情是不能放在秤上面称的

面对自己的孩子，她真的能够教会这个孩子幸福生活的方式——自尊自爱，忠于内心吗？ c:71

那种享受奋斗的过程，享受一起慢慢成熟、越来越好的可能。 c:294

一旦你开始用金钱来代表成就，用价格来代表爱情，用秤来称感情，生活的幸福被你毁灭，是理所当然。 c:1212

### 幸福不是用来讲的——口是心非原则

幸福不是用来讲的——口是心非原则 c:70

但是这群人不约而同地都会玩一个游戏，就是先把自己损一遍，然后再狂夸一顿别人，然后享受别人更加猛烈的夸奖。 c:252

从心理学来说，一个人缺什么，就会投射到身边人的身上，他会觉得身边的其他人也觉得自己缺。于是他就会不断地表达说自己其实不缺，一不小心就过了。这个结果就是，他不断地表达的东西就是自己最缺乏的——这个法则我把它命名为口是心非法则。此法则看人非常有用：你看一个人觉得自己缺什么，你就看他不断强调什么就好了。 c:1121

### 性格不是测出来的——我怎么知道我是谁

我们愿意花几小时来做一个测评，却很少安静下来几分钟，问问自己想要什么。我们愿意相信一个测试的结果、一个星座的描述，却不去相信自己内心轻微的声音！！！ c:859

### 向自己的生命发问

当我抛开所有困扰我的事情，抛开所有别人觉得“应该”的想法，去真正问我自己，你这样一个人，活到今天，到底是什么在支持你？你希望成为什么样的一个人？ c:973

### 别用生命点燃别人眼中的光环

什么是成长？那是你内心的一个尺度。你能够感觉到你的成长，你内心知道你会成长为什么样子，就好像一棵橡树籽，无须教导，也会成长为一棵挺拔的橡树。 c:1490

### 给残酷世界的温暖规划

但是爱不是给出去的，而是溢出来的。只有充满自己的心灵，然后还溢出去的，才是爱。 c:1208

### 跋 拆掉思维里的墙，看到光

跋 拆掉思维里的墙，看到光 c:29

我觉得这个故事的真相远远比“黑心贩子”让我震惊。在这个故事中，没有谁是真正的受益者，我们所有人都是输家。我们用无价的器官换取了有价的金钱，但是用有价的金钱，我们又能换回别人无价的健康。面对这样的置换，我们真的无能为力吗？为什么社会把这些人逼到了这样的绝境？如果我是他，我还能够用什么其他的方式去解决？ c:151

哲学家罗素（Russell）说：“Three passions, simple but overwhelmingly strong，have governed my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity for the suffering of mankind. ”（三种激情，简单但非常强烈，支配着我的一生，那就是对爱的渴望、对知识的追求以及对人类苦难无可承受的悲悯。） c:814
