## 洋葱阅读法

彭小六  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书——洋葱阅读法。人人必备的国民阅读基础法故事发生在遥远的洋葱岛，你是洋葱岛上的一个居民，一个很有志向、对整个世界充满好奇的年轻人。有一天，你收到了老村长交给你的一封神秘卷轴，于是你在阅读世界的冒险之路从此开启。将冒险故事融入到阅读方法的学习中，每一个洋葱人物对应一道关卡也是一种阅读方式，它会带领你找到路径，攻克难关，最终找到阅读世界的通关诀窍。阅读从来都不是一个枯燥的课题，它就是我们生活中一场值得你去冒险的游戏，多希望你可以和我们一起通过阅读丰富自己的内心和精神，找到人生真正的舞台，实现更多的可能。你，准备好出发了吗？我在洋葱岛等着你！


### 版权信息

书名：洋葱阅读法作者：彭小六出版社：北京联合出版公司出版时间：2018-06 c:39

### 推荐序

在这个充满不确定性的时代，会阅读的人才会具备快速学习的能力和良好的思维以及应变能力。洋葱阅读法作为阅读的基础课，不只是教会人们阅读方法，更不只是教你知识管理、打造个人品牌，还能帮助你构建可以终身受用的阅读管理体系。 c:1048

### 前言

这七个关卡其实就是我们阅读的大脑、碎片阅读、快速阅读、阅读卡片和笔记、主题阅读、深度阅读，还有阅读和变现。 c:2337

海盗的守则是：完成比完美更重要。所以我们只有开始去尝试，才能越来越好。 c:2513

### 第一章 鹉哥：训练你的海盗大脑

第一章 鹉哥：训练你的海盗大脑 c:106

### 学习和阅读的重要性

阅读就是在可以利用的时间里，以你自己能理解的程度去学习。 c:3551

### 鹉哥的七个建议

鹉哥第一个建议：要时刻关注你的大脑。不能让大脑感到害怕和紧张，而是要让大脑觉得是在做某件有意思的事，让大脑觉得非常好玩，增强执行的意愿，并给予大脑奖励的暗示。 c:2663

### 洋葱岛第一关攻略回顾

分享的时候要想着怎么把读到的内容解释给没有读过这本书的人听，让别人能听明白。 c:1766

### 第二章 章鱼哥：碎片阅读

第二章章鱼哥：碎片阅读 c:87

### 场景导入：碎片时代的阅读

当我要解决某个问题的时候，主动去寻找可能会讨论这个问题的文章和书籍，去观察——作者用什么样的思路解决问题？在这个解决方案背后，是否有我熟悉的知识？我还能把这个解决方案的原理，应用在什么领域？
 c:1916

### 什么是碎片阅读

他说如何判断一个人是否聪明，第一要看他是不是有足够多且清晰准确的概念；第二是对于这些概念之间的关联他是不是有足够的了解；第三是看他有没有系统的方法论；第四是看他有没有成功的经验。 c:3138

### 碎片阅读的工具

道吸引力法则，你关注什么，你就会看到什么。 c:568

### 构建你的知识体系

演讲的六个方面分别是：气氛的营造、站姿走姿、手势、声音、面部表情，还有控场的技巧。 c:916

### 碎片阅读的方法

碎片化阅读的方法可以概括为三个步骤，分别是：提炼、链接和融合。 c:2445

### 你的碎片阅读时间

第一点是你要察觉到自己有零碎的时间，第二点是你要明白这些零碎的时间可以做什么 c:962

### 洋葱岛第二关攻略回顾

用好这些工具，我们就相当于掌握了构建知识体系的“砖块”，然后运用三个步骤：提炼——链接——融合。 c:523

### 第三章 剑士：快速阅读

第三章 剑士：快速阅读 c:81

### 场景导入：快速阅读的诀窍

快速阅读的本质，或者说提升阅读速度的目的，就是以主人的心态迅速地让“仆人”——书本告诉我们，它是干吗的，它有什么价值，它值不值得我们为它花更多的时间和精力。 c:1868

### 快速阅读的步骤

“因概少切复”。这五个字分别代表快速阅读的五个关键步骤：提问、预习、扫读、切重点、复习。这五个步骤再配合九宫格笔记法能让我们快速地搞定一本书。 c:2453

提问——预习——扫读——切重点——复习，就完成了整个流程 c:154

切记，阅读一定不能着急，提升速度的前提是先把快速阅读的每步都做好，保证从一本书中得到自己想要的东西。在阅读里，速度是我们最不在意的一部分。 c:280

### 洋葱岛第三关攻略回顾

先尝试着一天的阅读时间不要超过两个小时，否则会影响到你的学习和工作。 c:386

九宫格笔记的作用是在罗列，而思维导图则重在呈现出其中的关系。九宫格笔记可以转换成思维导图——你提出的3个问题就是3个主干，然后分别用9个概念回答，至于每个概念又是什么就是第三级支干，以此类推。 c:850

### 第四章 导航员：卡片笔记法

第四章导航员：卡片笔记法 c:90

### 场景导入：阅读笔记的相关概念

我们做笔记不单是为了记住，更多的是为了理解和应用，这就是做读书笔记的原因。 c:1088

### 为什么要讲如何做读书笔记

读书笔记的本质，就是从三大能力——学会独立思考、拥有好奇心、拥有检索能力——延伸出来的，即在获得大量信息的过程中，提取其中的精华，并且理解这些内容，之后，这些内容能够被我们更方便地应用。 c:2246

### 如何制作读书笔记

在“整理学”上有一句话叫作：你看不到就会忘掉它，你看不到就用不到。 c:1996

用thinking map的八种图形来不断糅合 c:84

### 洋葱岛第四关攻略回顾

先做标记，用力所能及的方式去做各种标记；之后我们要去收集，要打开自己的思路，看看碎片化的收集和整体化的收集到底都有哪些渠道；然后我们要进行整理，建立私人图书馆；下一步是做输出和转化；最后是尝试去做应用和各种实践。最后，从书上的卡片变成我们输出自己的卡片。 c:1916

### 第五章 机械师：主题阅读

第五章 机械师：主题阅读 c:66

如何建造一艘属于自己的海盗船，学会主题阅读。 c:73

### 场景导入：主题阅读的方式

主题阅读是围绕着某个主题，在一定时间内快速阅读多本书的方法。 c:1252

### 碎弹：碎片化主题阅读

碎片化主题阅读的方式就是在一个时间段内，围绕某个主题收集到碎片化的文章，然后进行集中式的阅读。 c:2215

### 爆破弹：书籍式主题阅读

他认为写一篇文章的流程是确定主题、准备工作、信息收集、确定框架、标题、修改、应用和发布。 c:1408

开始的时候，我只用思维导图的方式，把“5W1H”全部列出来，然后去书里找答案。 c:73

### 核弹：长时间研究一个领域

《全新思维》的书，里面提到的6种能力，第一是要有意义感，也就是说要保持探索人类终级幸福的愿望，要一直寻找自己的意义，找到自己的内在驱动力；第二是要保持娱乐感，要拥有快乐的竞争力，要主动寻找快乐，就像洋葱阅读一样，不能老是讲干货，也要有好玩儿和有趣的东西；第三是要有共情力，要与别人产生共鸣，不能老是自顾自地叙述，要跟大家互动，要了解大家的感受；第四是故事力，也就是要做生活的策划者，要设计你自己的人生，要游戏化自己的人生，不能循规蹈矩；第五是要有设计感，要做生活的策划师，要设计生活、设计旅行、设计一切；第六是交响力，也就是要发现系统和整合之美，要有系统思考的能力。 c:1636

### 洋葱岛第五关攻略回顾

第一种是“碎弹”——碎片化主题阅读，主要是用两种工具——即刻和云笔记来完成碎片化主题阅读。第二种是“爆破弹”，更多的是对书进行主题阅读，从最开始书单创建之前建立一个简单的认知，到建立书单、快速阅读、扫读、建立框架，到最后基于框架去寻找答案，一整套完整的流程。第三种是“核弹”，是我们基于一个主题做长期的计划，进行长期的研究。也就是用你能接触到的所有方法慢慢地一点一点往前推进。可能时机不成熟，也可能需要很长的时间，但是只要你一直在关注它，你就一直在学习它。 c:1124

### 第六章 掘金匠人：深度阅读

第六章 掘金匠人：深度阅读 c:76

### 场景导入：什么是深度阅读

阅读的幸福不是读了很多书，也不是读书速度有多快，而是把原来不懂的东西搞懂，原本纠结和迷惑的问题豁然开朗。这就是阅读的幸福。要获得这种幸福，就必须去理解所读的内容。 c:2033

### 为什么要深度阅读

简单来讲，深度阅读就是升级我们的视角。 c:1069

### 哪些内容值得深度阅读

专业的内容、自己需要的内容、需要了解底层规律的内容、核心的知识、延伸性强的内容、感兴趣的内容、读一遍之后不明白的内容……这些都属于需要深度阅读的内容，我们对于阅读是有自己的理解力的，只是还没有形成系统的方法。 c:1834

### 深度阅读的三个步骤

深度阅读分为三个步骤——“练兵场”。“练”指的是寻找联系，“兵”指的是发现冰山，“场”指的是多场景练习应用。寻找联系、探索冰山、多场景应用——“练兵场”， c:1497

### 深度阅读的前提

深度阅读的前提是至少对某个知识有足够的了解。 c:1032

一本书里真正有价值的概念并不多，即便是一本非常复杂的书，只要搞定里面关键的概念，那么这本书的核心内容也就被“消灭”掉了。 c:157

### 谁在进行深度阅读

如许知远的《单读》、梁文道的《一千零一夜》，还有高晓松的《晓说》 c:746

### 深度阅读的误区

一本书的价值不在于它是否经典，而是在于书里提供的观点能不能让大脑感到兴奋，能否让我们提出很多问题，能否让我们产生关联。 c:1337

### 洋葱岛第六关攻略回顾

深度阅读的内核在于理解。 c:523

### 第七章 黄金海盗团：阅读与变现

第七章黄金海盗团：阅读与变现 c:52

### 场景导入：为什么要用阅读来变现

阅读真的能变现，而且很赚钱。如果能把一本书变成8000字的稿件，在“得到”的《每天听本书》栏目长期签约的稿费大概是每千字1000元，也就是说梳理总结这本书的内容，可以获得的报酬大概是8000块钱，普通人一个月大概能写3～4本书，这是业内报酬比较高的通过读书赚钱的工作了。 c:541

### 如何把一本书变成一节课

在商业领域有一个价值主张的概念，它包含了3个S：
第一个S是Jobs，指的是用户平常做的工作、日常活动有哪些；
第二个S是Pains，指的是用户在做这些事情的时候，感觉到有哪些阻碍；
第三个S是Gains，就是用户希望获得什么样的体验，希望在哪方面得到提升。 c:1418

### 阅读高手的进阶之路

比如，我们在读完《重新定义团队》《重新定义公司》《重新定义管理》那个系列的书之后，我才知道作为团队领导者要关注的是团队成员的成长，而不是只给他们打分和奖励。 c:511

### 阅读之后的个人品牌战略

稻草战略是以小搏大，一点一点去换；冠军战略是尽可能在一个细分领域突围成为第一人；抽签盒战略是不要怕失败，多做尝试，找寻自己擅长的领域和自己的天赋所在。 c:1628

### 洋葱岛第七关攻略回顾

没有人会告诉你可以做什么，应该做什么，只有自己去读天下书，走万里路，你才有机会知道答案。 c:747

### 洋葱岛让我与阅读“重遇”

①看完书的“封目序尾”，写下三个问题，然后带着这些问题进行阅读。
②阅读完后，回答这三个问题，并给自己写下接下来要完成的行动目标。
③分析目标与现实的差距，需要做哪些努力，把它们细化到最小行动。
④行动过程中不断修改自己的“MVP”（Minimum Viable Product）——最小化可行性产品。即使是一小步，但每步都算数。 c:1239