## 知识变现

萧秋水 剽悍一只猫  -  个人成长榜-认知思维

> 管理大师德鲁克说过，下一个社会就是“知识社会”，我们正身处“知识付费”的风口浪尖。深厚的知识积累×多维的技能×变现的能力，每个人都有可能把自己打造成超级的知识IP。本书为想成为知识IP、斜杠青年……的人提供了全面的方法、工具、途径以及案例，帮你全面升级：·如何提升专业能力·如何利用业余时间充电·如何发掘个人优势·如何包装自己·如何评估自己是否适合做自由职业者·如何成为斜杠青年·如何拥有不同领域的收入·如何找到你的客户


### 版权信息

书名：知识变现
作者：萧秋水，剽悍一只猫
出版社：文化发展出版社
出版时间：2017-10 c:24

### 序言 自由职业态才是真正值得追求的境界

不管是全职、斜杠青年状态还是自由职业状态，只要自己能够驾驭，只要具备相应的专业能力，只要自己能感受到乐趣，而非各种不情愿，有选择能力，可进、可退，收放自如，其实就是一种自由职业态，而这，才是真正值得追求的境界 c:1002

### 第一章 大势

我们之所以自强不息、努力拼搏，就是要夺回自己人生的管理权。如果奋斗了十几、几十年，却还是要和不喜欢的人打交道、做不喜欢的事、顺从别人的期望而不是自己内心的想法，每天在不开心的状态中度过一日又一日，那活着还有什么意思？ c:1391

### 斜杠青年和自由职业，职业定位新趋势！

斜杠青年并不是指多重的爱好，每一个斜杠后面，都代表了一种生存技能，即能够带来收入的兴趣和特长。 c:1086

工学专业对口比例最高为69.5%!，(MISSING)其次为医学。 c:42

“我觉得现代组织由三部分组成：主叶是由组织中的核心团队构成；第二片叶子是由与企业存在合同关系的个人或组织构成；第三片叶子是指具有很大弹性的专家或者个人，例如兼职工或是顾问。 c:760

互联网的存在逻辑是优化社会运行，让一切商业和工作模式的损耗降到最低。互联网配置资源的核心方式是共享，它配置资源的效率大大超过了市场。 c:651

### 为什么年轻人都想做斜杠

所谓第四次工业革命以一系列科技进步为代表，比如移动互联网和云技术、大数据、新能源、机器人及人工智能技术。 c:255

如果不注意更新自己的知识和技能，就很容易被这个社会淘汰！ c:392

### 案例

做知识管理的人会永葆青春。 c:130

那是第一次体会到穷的滋味，从那以后，放弃无病呻吟的文艺青年路线，变得务实起来。 c:183

我说我没有退路，混不好，我就要找我爸要钱买房、买车——我工作快10年了，实在不想让自己看起来像一个废物。 c:147

印象笔记：每天那么多碎片化的信息，全靠它来收集和整理了；得到：每天早起后，边刷牙边听；喜马拉雅：罗振宇的《罗辑思维》、梁文道的《一千零一夜》、高晓松的《晓松奇谈》、郭德纲的相声；知乎日报：每天三次，每次七分钟。 c:822

核心能力与热闹无关，不过时、不褪色核心能力是每个人要独立面对的问题持续行动的能力是可以训练的而训练的方式，就是持续行动可以用思路的时候，不要用技巧可以用脑力的时候，不要用体力可以提前做的时候，不要一直等 c:608

时间管理的书《搞定1》 c:89

清单类：滴答清单
资料管理：印象笔记
日程管理：手机自带日历
写作：Ulysses
精力管理：Flat Tomato
健康管理：Keep c:685

### 第二章 透析

每个人都可以是自己的人生设计师 c:79

他只是觉得震动，看到了不同的世界，感受到来自上帝和内心的呼唤。 c:86

核心观点是不要固守僵化的人生计划。自我应该是“多面性”的，永远比社会、教育、媒体等灌输的选择和家人、朋友和同事打的标签有更多的可能性，抱着开放和包容的心态，再加上一点坚持，就能创造更多机会。 c:445

### 够格加入斜杠行列吗

基础能力包括阅读能力、思考能力、写作能力。 c:997

1．构建专业知识地图（知识树） c:462

### 你想要的自由到底是怎样的

什么叫作理想生活？不用吃得太好、穿得太好、住得太好，但必须自由自在，不感到任何压力，不做工作的奴隶，不受名利支配，有志同道合的伴侣，活泼可爱的孩子，丰衣足食，已经算是理想。 c:729

### 你要先有知识，才能考虑变现

下苦功，需要狠，对自己狠，有人可以，有人不能。 c:247

“现在许多人太浮躁，价值都还没有硬，就开始谈个人品牌；品牌还没有立，就开始谈变现。空想加上情怀以后竟然变得高尚起来。” c:876

一定要买房以及尝试学习投资，一是改善居住品质，二是养成良好的消费习惯，三是未来一定会增值，获得工资以外的收益，比如房租、股权分红、投资收益分红。 c:174

一个人应该如何发掘到自己的优势？有哪些途径可以帮助人们进行优势发掘？能不能说说你自己的历程？ c:116

个人优势=专业优势+时间优势+传播优势。 c:798

（1）聚焦，证书或能力要围绕一个方向去提升。（2）堆积，虽然实际上不一定越多越好，但显然多还是更能唬住外行。（3）借势，所谓借势就是用一些大家看起来很专业的术语来提升自己的专业度，比如萨提亚系统是什么？自觉无知能让人低人一等，记住这个心理学规则就好。（4）换词，我学过中医小儿推拿，我读过《非暴力沟通》，换成践行者、学习者、推广者，如何？ c:478

有些人喜欢自由，这就是他们的追求，他们不在乎吃好住好玩好，只要是自己喜欢的事，就愿意去做。 c:114

其实，怎么活都好，只要是自己想要的，而不是被动接受的。 c:292

### 案例

新媒体运营（目前运营四个公众号，有个人、职场和校园三个方面，共计50000大学生粉丝）。 c:16

两个暑假，四个月的时间，对于电话销售，主要克服了自己害怕给陌生人打电话的恐惧。客服让我对回答问题更有耐心，SEO让我了解了网络推广的基本知识。 c:36

我特别迷惘，想辞职，后来自己安慰自己，哪怕你走了，别人来到这个岗位，也会解决这个问题 c:45

，而且早晚班时间自己安排，经常会在路上构思写作思路，对于本职工作一般会提前完成（主要是每天查看工作邮件，晚上进行总结，把第二天需要做的事情及时做完），保证自己的工作不会影响到业余时间。对于偶尔的加班，一方面自己熬夜，另外一方面请朋友协助完成自己业余的工作（主要是平时注重积累这方面的学生资源） c:50

潘东升：（每月）新媒体广告费约5000元；资源中介服务约2000元；校园渠道推广约1000元；销售产品或服务约1000元；其他（比如代运营拿原创、分答、线上讲课）约1000元，同时即将开通在行等其他平台。每月整体平均约1万元。 c:45

首先找到自己喜欢或者能坚持做下去的事情，那么就要先去多经历才能知道有哪些选择。
然后去围绕这一个方面不断地拓展人脉、资源和知识，去实践，把一个事情先做好，再去把和这个事情相关的东西做好。比如你想要运营公众号，到后面你会研究排版、图片设计、活动策划、用户运营、推广等一系列的知识。 c:300

《我是靠哪七招学会坚持的》 c:63

我也没想到能够通过个人品牌（微博、微信）获得工作，通过社群遇到了真爱。 c:25

一次通过微博，一次通过微信，这是两次找工作的经历，有时候个人品牌做好了，真的会有工作找上门来，所以这也是我如今依然坚持做微博、微信朋友圈的原因。 c:101

坚持成长棒棒团，我们是每月一期，每期21天，定目标，坚持成长，学会分享。 c:33

跟人学，跟事学，跟书学，跟网学。所以只要在这四个形式上练习，基本上都可以很快地看到自己的成长 c:257

其实只是个人兴趣，从小爱写东西，从日记到QQ空间，再到人人网、博客、微博、公众号，算是个人兴趣的一以贯之。 c:15

Paper53：最省心最贴心的绘图APP。印象笔记：最强信息搜集软件。OneNote：有了它之后很少打开Word了。潮汐：工作、午睡时候听它很容易静下心来。XMind：思维导图就用它了，很方便！格志：每天在上面写日记。Instagram：省心的修图工具，出品质量超赞！ c:157

有时候人们认为的不可能其实是另一种心智上的智障，一种故步自封的结果。 c:216

我希望周围人因为自己的存在，哪怕有一点点好的改变，就非常幸福。而这样的价值观，就引导我走入分享的道路，而网络写作、社群运营及微课分享，是更好地将自己的观点传达给别人的工具，而我就在持续写作输出中，顺其自然地运营了社群，开始了微课分享。 c:118

其实任何斜杠的产生机理大致就是这样“尝试—发觉—开始—专一—坚持—重复”。 c:358

在体制内的人，应该保持随时离开体制的能力。只有每天进步的生活，才是真正的稳定。 c:240

DISC双证班认证讲师&顾问。DISC双证班社群百大推荐讲师。 c:25

地域，有时候真的不是那么重要，身在一线城市，也有可能浪费优势，身在小地方，若能充分运用互联网，一样可以呼吸自由的空气！” c:207

“将知识技能内化的最好方式是分享出来” c:351

首先要找到自己的一技之长或者是热爱的事情，然后要把它不断打磨，使之达到专业水平，通过在一些平台进行输出，获得收益，从而将兴趣变成生意，在自己热爱的领域努力地玩。 c:246

### 第三章 准备

对他来说，纯粹的自由职业，未必有很大的吸引力，两栖人的状态，反而是他所追求的，如鱼得水。 c:39

电台主打清新温暖风格，节目以情感、旅行、电影、音乐、读书等类型为主。 c:23

生活在小城的他，既享受着平静安稳的生活，又特别能折腾，他觉得如果不折腾，就会导致自己在安逸中退化。 c:65

对于有些迫切想要改变自己的人，能够通过对这个世界多一些了解，对别人的工作生活状态的了解，从而拓宽自己的眼界，明白困境自作，福田自造。突破重重阻碍，寻找到适合自己的工作和生活模式，而不是徒然怨艾，每天哀叹。 c:231

### 七步打造斜杠青年

德鲁克的目标管理里面有一个Smart原则，它要求把目标变得非常明确具体，要可以量化，然后可以分解，有截止日期，这样才能客观评估这个目标是不是一个好目标。 c:341

我发现很多人从来没有认真了解过在他想切入的领域里到底有哪些牛人？牛人成长的过程到底是怎样的？哪些可以借鉴？哪些不能复制？ c:325

做有方向的人，也要做有耐心的人；做有激情的人，也要做有套路的人。 c:480

我非常善于睡觉，秒睡。善于休息让我能快速恢复体力，马上投入新的战斗。 c:99

做IP和个人品牌尽量要强化自己的标签这是可以的，但是尽量不要撒谎，你只是不需要说出所有的事情，每个人都允许有秘密。 c:210

有的时候成功往往比你预期中来得慢很多，但是一旦你跨过了某个坎儿，成长就会加速。你要相信一点，人总会低估了所要遇到的挑战，这一点很多人在一开始是想不到的。 c:491

心态要慢，要耐得住性子，但是行动要快，要在行动中追求质量。 c:427

他觉得狼牙棒青年有两个特点：首先，你把一项兴趣爱好变成了职业，一般来说你就是第一个做的，所以某种程度上你可以制定规则；其次，兴趣爱好变为职业它就是一个手艺活儿，是靠时间来建立竞争壁垒，所以也就有了先发优势。 c:326

把兴趣爱好变成职业，这个是很多人都向往的，但很多人也仅止于想想而已 c:67

未来是极客时代，就是有个性、有特长、有兴趣爱好的人，会成为这个社会非常重要的人群，甚至成为社会主流。 c:475

我们不应受限于任何的概念，因为生活本身，就是无限。 c:329

### 斜杠，你焦虑了没

哈佛商业评论有篇文章认为：“一个有效的核心社交圈一般由12～18人组成，不过最重要的因素不是人数，而是结构：一个核心社交圈子必须囊括精准、多元化的人群，同时还必须跨越层级、组织、职能、地区的界限。” c:625

互联网和传统行业的最大不同，就是参与感，必须深度参与其中，才能深刻理解何为互联网思维，如何把互联网思维和自己相结合。 c:183

### 什么时间可以辞职

第一，要把握好“市场需要、我最擅长、能者不多”的定位原则，使自己或自己的产品具有市场性、竞争性和独特性；不要试图山寨别人，靠拷贝别人现买现卖是没有竞争力的。同样的道理，如果你的产品或服务能够被别人轻易拷贝，那也说明你并没有别人不能取代的核心竞争力。 c:338

其实成长成熟的标志之一就是自己承担。 c:188

### 案例

她创建了自我管理打卡社群，影响数千人走上精进之路。 c:17

有3年时间都是晚上11点下班，每天有大量的采访和写作，题材包罗万象，从宏观经济、政治选举，到社会趣闻、文化艺术、人物特写都有，曾访问过韩寒、潘石屹、刘慈欣、陈文茜等。 c:29

我的唯一套路就是真诚，不放弃，想着能给对方什么 c:32

也仅仅是打卡群改成收费了，要怎么对得起大家多交的50元、68元、88元，我能想到的方式就是，把不容易请到的嘉宾邀请到群里，大家相当于众筹去听一次难得的分享 c:39

当时只沮丧了一秒，我可以和主管说完不成任务了，但我没有 c:13

没有捷径，唯有用心，我会为了配合音乐的歌词、内容设置好台词，卡到哪一秒进入，不满意，重录，有几次都是在广播台录到夜里12点才回家。 c:98

当然不是每一件事都可以有这样的劲头，但是相对来说，我更喜欢扎实的路径，不喜欢特别快特别着急，没有一样事做好、没有工匠精神就着急变现分享。 c:164

不单单要有会赚钱的能力，而且要有能持续赚钱的能力，最好是，你可以有停下来的自由，当你停下来，你也能赚钱，就是所谓的“睡后收入”。 c:276

但真正做公众号就发现，还是有平台输出，会倒逼到输入的质量和速度，你永远没有准备好的那一天。 c:197

2．默练剑：通过持续行动，修炼技能（划分能力矩阵，喜欢与擅长的优势区是核心技能，需要不断打磨；喜欢但是不擅长的，是潜能的部分，应该加强，培育发芽的小种子；不喜欢也不擅长的盲区，不要做，回避不了的，死磕到不扯后腿）。3．等风来：外化自己，扩大圈子，告诉别人自己准备好了，积极地站在风口处等待机会的来临，甚至主动出击。4．滚雪球：依托一个平台和身份，斜杠身份的数量会不断地拓展，然后要具有把多重身份整合在一起打组合拳的能力。 c:245

他整理出15个月学习的穿搭知识结晶——《型男穿搭改造宝典》，影响上千人。 c:20

故事学院首席演示设计师。微软加速器Demo Day演示设计师。非认证男装搭配达人和撩妹达人。知识型IP训练营北京分舵舵主。月入2万的大四学生。 c:11

搭讪的成功秘诀不是什么惯例话术，而是你是一个什么样的人，穿着、举止、谈吐，以及现场表现出来的状态。 c:55

所以一有多余时间，我就会出去搭讪约会，练习穿搭、研究设计等。 c:11

穿搭：衣品这个东西和PPT一样，都是观察、总结，然后多试衣服试出来的，但试不一定买。 c:30

PPT：站酷、网易云课堂、微信公众号，这方面主要关注了幻方秋叶PPT、珞珈、旁门左道、曹将、大梦。把妹：探探、微信、世纪佳缘、陌陌、MIX、VSCO、美图秀秀。生活建设：Keep、美团（找好吃的、好玩的）。穿搭：明星衣橱、微信公众号、TOPMEN男装网、杜绍斐、深夜发媸。 c:77

在这里，小万有几点不成熟的小建议：先从自己感兴趣的东西入手，想想自己的技能是否能够帮到其他人，同时也要专心修炼技能到一定的水平，这样才有机会变现，获取收入。 c:105

我的核心技能是接地气、很好操作的英语学习方法论，并对学员超级有耐心，有感染力。自身定位为终身学习者，和大家一起进步，不光是语言本身，还要通过英语以点带面让生活进入正循环。 c:35

1．要有一技之长和一定的客户基础，让生活得到基本保障是底线，可以先兼职试水；
2．高度重视储备各类资源，弥补平台不足带来的不便；
3．提前做好财务计划、发展计划并严格执行；
4．主动选择的结果，而不是把自由职业作为逃避现状的出口；
5．注意把握生活和工作的平衡节奏；
6．自由意味着更大的自律，做好时间和精力管理。 c:82

### 第四章 竞争

先做人，后做事，再赚钱。就算赚再多钱，一个人要是连可信任的朋友都没有，那做人还有什么意思呢？ c:118

从小，我妈妈教育我们做人要踏实，不要老是和别人比。全世界只有一个李嘉诚，只有一个马云，只有一个马化腾，我就做好自己就行，能力跟不上，就不要有太多想法。我今天赚10块钱，明天努力一点，赚11块，这样不断比过去强，就好啦！赚这1块钱，我也要动脑筋啊，要多想啊，人很多时候就是得换个角度想问题。 c:117

所以，我也从不相信“这个社会是浮躁的”，也许很多人如此，但总有人愿意踏实，懂得知足，他们让我看到希望以及力量。 c:180

### 如何开启你的斜杠/自由工作之路

有个众所周知的习惯：每天早上9点会到咖啡馆“上班”。他认为，写作要有意志力去对抗，而在家里，意志力比较弱。他在咖啡馆写作已有十几年 c:69

能做到这样移动办公，也是有秘诀的。我把自己常用的资料都存放在QQ邮箱的附件收藏里，有些别人需要的资料如果凑巧在内，就可以直接发送，所以很多时候，即使是在路上，也一样可以处理工作。 c:97

淘宝上寻找一种白板墙贴，贴在墙上以后，墙面就变成了白板，写完了也可以擦掉重写，非常方便。 c:25

比如对于文字工作者来说，必须有个合适的键盘，我和彭小六用的都是Cherry，打起字来手感的确不错。 c:56

对于自由职业者来说，营销能力是非常重要的，全职工作时期，可能每个人只需要担负一小块职能，但是成为自由职业者，就意味着一个人要担当CEO、财务管理、营销管理、采购、后勤等各项事务，尤其是营销推广能力，这个特别重要，它决定了收入的来源。 c:160

一个比较好的做法是，一开始价格定得低点，并慢慢增加。比如，在在行成为行家后，最开始的价格，可以定得低一点，等接单过一定数量就提升价格，或者是新开话题，拉开价格差距，通过这种方式，也可以试探出市场的反应。 c:116

自由职业者同样也需要做好客户关系管理，对于客户的表现需要做一下记录，有些记录不良的企业，就不要再合作了。 c:67

### 要自由，先自律

要自由，先自律良好的作息习惯是高效的保障很多人认为，自由职业者可以完全按照自己的意愿安排生活，这看起来是正确的，但是，必须要有很强的自制力才能完成。 c:158

催眠学上说，关心正向的东西，它就带来正向的结果，关心负向的东西，就容易带来负向的结果。如果你关心快乐，关心欢笑的成长，那么健康就在那里了。 c:315

### 像管理公司一样管理你自己

人一生所创造的财富，有赖于两类资产：一是人力资产的持续增值；二是金融资产的稳健增值。在创富过程中，请先保护好自己，即做好健康关爱保障计划，转嫁风险，让财富不再“裸奔”。 c:308

“五险”包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险；“一金”指的是住房公积金。其中养老保险、医疗保险和失业保险，这三种险是由企业和个人共同缴纳的保费，工伤保险和生育保险完全是由企业承担的，个人不需要缴纳。这里要注意的是“五险”是法定的。 c:133

### 工作中的专业主义

但是任何自由都是相对而言的，要自由，也要自律、自觉、自强，守信，这样，才能够有极佳的口碑。 c:172

村上春树说：“要永远保持挑战新疆域的热情，因为这对从事创作的人至关重要。安居于一个位置、一个场所（比喻意义上的场所），创作激情的新鲜程度就会衰减，终至消失。” c:401

### 案例

对目标的执着、对细节的追求、对人脉的开拓。 c:170

如果在意社保，就需要找正规单位代缴社保；如果是单打独斗的状态，有时会缺少团队归属感。 c:32

辞职之前先要考虑两点：第一是经济，钱不是万能的，但很多事情没有钱也是万万不能的，你是否有稳定的经济来源；第二是自律，所谓的自由其实是相对的，自由职业并不是解放人生，而是拔高人生，对自己提出了更高的要求，你能否真的能掌控自己的生活。 c:198

代表作：《我懂个P》《和阿文一起学信息图表》《和阿文一起学H5》《邱晨的设计急诊室》 c:52

一个是硬的核心技能：PPT制作能力，设计能力。一个是软的核心技能：自学能力。 c:137

考入了师范大学，却选了非师范专业；报读了经济学，却迷恋上了平面设计；自学PS，却因为PPT一炮而红；立志成为一名设计师，最后却成了一名数据分析师。 c:61

我相信，所有的经历都不会白费，所有的付出都会在最巧妙的时间点，得到回报。 c:185

在我有能力养活自己的前提下，能做自己喜欢的事情，为什么不呢？ c:18

这是一个良性循环，我只需要把工作做好，就越来越不担心工作来源了。 c:21

收入方式：PPT定制收入（主要）、在线课程收入、PPT培训费用、PPT模板收入、演示顾问收入。 c:52

开始学泡咖啡，学做饭，开始健身，开始意识到其实工作也是为了要更好地生活。所以自由也带给了我更好的生活品质。 c:55

1．Office：工作原因，几乎天天都在使用PPT。读书时确实没想过，PPT做得好，除了可以解决工作上的需求，还可以成为一门养活自己的手艺。2．Photoshop：一个辅助我设计的工具，大家应该也不陌生。3．Instagram：外国版朋友圈，主要用来关注一些创意设计师的账号，开阔视野。4．Tumblr：类似于国外的微博，也是用来了解外界的资讯。 c:80

死命地理解了什么叫换位思考，什么叫作“用对方的语言”进行表达 c:29

我是不太赞同的，因为时间太短，难以形成积累，不过你是个例外，你可 c:36

因为李海峰老师，认识了王鸥飏老师，学了教练技术，因此帮助了更多的人，也理清了很多的思路。因为秋叶大叔，认识BM的陈慧敏，是她让我最终坚定了逻辑和沟通的方向，并且开始思考做在线训练营。 c:27

工作规划、协同、记录：Teambition，有网页端、PC端（win、mac都有）、手机端（安卓苹果都有）问卷设计、调查：金数据培训协助：UMU文档协同编辑：石墨（但最近好像有点问题）微信排版：i排版个人品牌方面，全平台都是“小荻老师”主要有微信公众号（ixiaodilaoshi）、微博、简书。未来会有豆瓣、一点资讯、搜狐、今日头条等。 c:71

《医学学霸们的思维导图笔记》 c:12

，画一幅好的导图，可能会在很长时间内帮助到别人。 c:14

可视化思考、思维导图、理解力（通常在工作中大家对我的设定是：如果一个人说的东西禹宸理解不了，那一定是他没说明白）。用一张图来梳理复杂信息，最后达成可视化地呈现。 c:51

太过自由：每隔一段时间可能都需要去重新定义自己，逼迫自己去适应、去进步，成长的过程也伴随着破茧的阵痛。 c:105

学者志在大道，智者谋于未来。 c:131

素走世界：环球旅行者，撰稿人，搜狐专家，今日头条、网易自媒体、新浪微博旅行玩家，乐途专栏作家，去哪儿网、携程、艺龙旅行家，途牛、驴妈妈旅行达人，淘在路上“旅型家”，两年行走经过五大洲，30多个国家，185个城市。 c:24

主要是旅行图文撰写，短视频制作。 c:25

主要收入来自软文撰稿，落地体验活动，也有部分广告收入。 c:25

自由职业者虽然看似很美好，但也是难度最高的工作，并非人人适合。首先，得有其他稳定生活来源保证，还得有丰富的知识技能，健全的人格，较高的情商，这些都需要时间累积沉淀，并非一朝一夕能达到。当决定做自由职业者的时候，首先问自己是否具备适合的条件。
 c:123

著有《独立日：用一间书房抵抗全世界》《读在大好时光》。
  c:12

2013年开始做微信公众号“不止读书”，做了三年多，目前拥有40万粉丝。每天推荐自己看过的好书，写书评，做分 c:22

因为读书会，各地也产生了好几对情侣，这是很有意思也很有意义的事情。 c:11

魏小河： 做好内容，客户自己找来。 c:15

我记得有次见面，秋水姐说过，一旦尝过自由的滋味，就不愿意再回到囚笼中。我就是这么个感受。 c:104