## 穷忙，是你不懂梳理人生

小川叔  -  个人成长榜-人生哲学

>     20岁的你，还在憧憬着未来；25岁的你，职场“小白”，一无所有；30岁的你，没车没房，也没有存款；40岁的你，越忙越穷，遭遇中年危机。能力没有提升，工资更不可能提升；总是不满足于现状，却又无计可施；自认为拼尽了全力，却依旧看不到未来……每天忙得团团转，却越忙越穷，如何才能走出穷忙的怪圈？本书写给每一个穷忙、渴望改变的人！在这本书里，小川叔梳理了生活与职场、社交与人脉、演讲与写作、知识与学习等经历和感悟，明确了过去获得的、缺少的，也找到了未来热爱的、珍惜的。他用自己的经历证明了一个自卑、单调的人，能凭借自己的努力和不断反思，变得强大和精彩。他依靠这套方法论，实现了从月薪5000元到年薪百万的人生飞跃。相比较马云、马化腾这些人士，小川叔真诚、接地气的故事更适合你。“穷忙”之下，没有人是局外人！愿你及时行动，早日打破穷忙怪圈，实现人生进阶！古典、秋叶、萧秋水推荐阅读！


### 前言

即使不上班，我依旧有能力养活自己，我有本事把每一天都规划得很好，我可以找到一些和钱无关，但还能增加幸福感的小情趣，我相信自己可以越来越好。 c:585

### 序 清白之年，原点回望

一个普通人的一生，到底会经历多少变化？ c:154

我坐在北京的家里，洗衣机发出低沉的声音，空气里混合着消毒水和洗衣液的气味。我的手指略微颤抖地敲下你看到的第一句话，尽管我不知道你会在什么样的场合看到它。 c:55

我在写书的过程中体验了兴奋、膨胀，还有深深的反省，我收到了很多读者的祝福，也收到一些诋毁。 c:46

表面的理由是，我需要充实一下自己的内心，丰富一下自己的经历；但实际上则是，我找不到继续写下去的动力 c:51

这个时代，能安心读书的人不多；能安心写书的人更少。因为多数时候付出和收获是不成正比的。 c:443

我从最开始初生牛犊一样的无知无畏，到写出了一点点成绩之后的沾沾自喜，再经历了思考之后，尝试梳理自己的所有资源，努力打造个人品牌。这些都源于出版第一本书对我的改变，如今我又重新回到原点，对文字充满敬畏 c:137

不妨写写你自己，就写写你这一年的思考，写写出书之后你的变化。 c:89

要不就直接把这10万多字拿去出版得了。反正不是有很多作者也都这样做吗？ c:17

在每一段人生发生转折之后，我们看待世界的眼光和角度会有所不同， c:363

如今，老天在我手里塞了一支火把，我不知道这点亮光对于在暗夜里赶路的人们到底有着怎样的力量和帮助，但是对于我来说，举着火把是为了照亮自己脚下的路，如果能顺便温暖到他人，那更是我的幸运。 c:244

### 第一章 人生得失：我们走在不断失去的路上

人生得失：我们走在不断失去的路上 c:62

### 40岁是一个开始失去的年纪

如果人生按照每10年进行回望和总结的话，11～20岁，我的人生关键词是学习和尝试；21～30岁，我的人生关键词是得到和追逐；31～40岁，我的人生关键词是获取和扩张。那么，我给40岁后面10年的关键词的定义是：失去和放下。 c:534

曾经有个阶段，差不多长达一个月的时间，不论我几点入睡，都会在凌晨3点半准时苏醒， c:57

真正的强大，不是因为害怕改变而拒绝一切，而是你接纳了改变之后，还能找回自己的初心。 c:1116

### 亲情的边界线

坦白说，让父母承认你长大了，需要一个过程，也需要一个前提。最大的前提就是经济独立，你赚的钱至少可以养活自己，这是你独立的第一步。 c:341

有的表达之所以很无力，是因为你只是为了自己倾诉而说，不是为了让对方倾听而说。 c:933

亲情，是无法割舍的牵绊，我们少年时代受惠于此，成年之后也许会觉得是“拖累”，但直到失去之后才会明白，这个世界上最牵挂你的人不在了，从此你就真的孤单一个人了。 c:601

### 朋友都说我变了

朋友”这个词其实挺奇怪的，有些人只能陪伴我们一段时间，陪我们走一小段的路。那些能做一辈子的朋友到底长什么样？见面之后是聊陈年旧事，还是说最近的改变？是彼此相互促进，还是只有习惯性的陪伴？ c:193

第一次月薪过万；第一次出书；第一次学会了做规划；第一次完成了人前的演讲；第一次觉得时间特别紧张，连和朋友吃饭都不能接受对方迟到；第一次在吃饭的中途跑到走廊用手机话筒做语音直播分享…… c:65

那你有没有想过，也许那份平淡只是因为苦于没有机会的自我安慰而已？” c:112

我始终相信只有先入世才能出世，得到之后才能放下。如果什么都没经历过就能看开一切，除非是生活教会了你什么，或者是你有说服自己的大智慧。 c:642

有些朋友，并没有什么原因，只是走着走着，就不见了。 c:381

那些落寞和伤心，可能只是因为我以为我们还是朋友，却发现其实我们早就不是了，而我还没有做好准备而已。 c:438

谁不是一边遗忘别人，一边被人遗忘？我们都不必悲伤，因为每个人都有自己的路要走。 c:652

### 40岁生日那天，我去参加了《奇葩说》

我对自己说：不要总给自己设限，不要觉得到了什么年纪，就应该怎么样，或者必须怎么样。 c:515

### 有些圈子，放弃也没什么不好

有些圈子，放弃也没什么不好 c:12

每个人的人生或许都会遇到一个契机，这个契机是你改变的开始。当然，改变最大的原因是你的不满足。 c:433

幸好很早之前我就把自己的工作手机和私人手机分开了，不然再算上公司的同事和客户，这个微信号估计要爆掉。 c:25

后来我才知道：没打过交道，发展过程不能同频，能量等级不同，不能互惠合作的，都不算是强链接。 c:640

能否成为朋友，其实取决于我们是否在追求同一种东西，而不取决于我们是不是在一个群里，或者是否在彼此的微信里。 c:737

### 成名，其实是一场修行

你看，“红”这件事，自己说了不算，别人说了才算。 c:91

成为一部分人的榜样，被一小部分人喜欢。能做到这样就已经很了不起了。 c:317

因为在我看来，定一个目标，之后去努力完成这个目标，其实你在实现目标的过程中的所见所感，要远比实现这个目标更有意义。 c:449

凡事都是有限的，有限才更显珍贵。 c:186

做他人喜欢的你，还是任性做自己？ c:60

因为变化每时每刻都在发生，你以为的准备好，只是在脑子里的演练，当真的遇到事情后，那种无力感和手足无措，让人很想逃走。 c:320

在自己的小世界里还不觉得有什么，到了现场才发现来的都是畅销书作者，大都是网红和牛人，有早就闻名但从未见过面的作家，还有彼此惺惺相惜的达人。我突然觉得自己特别渺小。 c:75

有些东西，失去是迟早的事；有些人，告别是早晚的事。用珍惜的心态，对待每一件事，接纳所有的遗憾和差错，就挺好的。 c:709

### 赚钱和工作的意义

CCLD是企业教练与领导力培育的英文简称 c:20

成年人学习往往需要有目的性，没有目标，很难坚持下去。 c:474

永远对世界保持好奇，明白自己可以赚一些钱，也可以放弃赚另外一些钱；拥有赚钱能力，有赖以生存的技能，3年或者5年尝试更新自己的想法，精进自己的相关专业或者理论；扩大对工作范围的定义，把生活里的每一件有意义的事情都当成工作去完成；善待家人、珍惜时间，明白家庭对自己的重要性；找到内心里的“空洞”并尝试去修补，懂得给自己减压，并且释放更多的正能量，不断提升对幸福的研究和对生活的理解；爱读书、爱干净，保持感性和理性的平衡。 c:626

### 我是怎么当上总监的

给自己过去的人生做一个大事记年表，尤其是从31岁到40岁这10年，回忆一下过去在什么时间，发生过什么事情、遇到过什么人、有了什么转折。 c:164

但人力资源部的小姑娘第一次叫我经理的时候，我的脸腾地就红到了耳根子。 c:17

我只是刚好遇到了一个很强的领导，而那时候我又恰好领悟到，过了30岁钱有多重要，所以就和领导进行了一次还算成功的谈判，于是就看似升职加薪地来到了这家公司。 c:30

任何一个企业的发展，最开始基本是扩张、多元经营，真的是不知道自己到底能做什么，所以什么都想干。而在经历过这个“大跃进”的发展阶段之后，企业会逐渐明确自己擅长什么，以什么业务为主，以什么业务为辅，由此带来的也一定是人员的整合和更换。 c:264

我那时所做的一切，都只有一个目的，就是希望在这个公司活下去，能学点东西，多点自信，对得起“部门经理”这个称呼。 c:61

《扛得住，世界就是你的》 c:85

许多年之后，当我坐上部门负责人的位置，每个季度都在看部门的绩效和回款，每个季度都在开会的时候听到可能裁员的消息，我终于体会到了做领导的难处。 c:16

不要让自己处于安全期，要养成危机意识。当你不能给企业提供更多的惊喜，就是你失去价值的时候。 c:601

领导失势，最大的体现就是下属遭殃。她原本过于强势的工作作风得罪了很多人，这些人趁机开始反扑。我作为她手下的部门负责人之一，很多次都难逃开会时被正面攻击的境地，第一次意识到升职或许无望，我的职场瓶颈期开始了。 c:30

你若希望自己在公司里有位置，或许我们无法做到不可取代，但你要时刻衡量自己的位置以及负责的内容：什么东西是离开了你，公司需要支付更大代价才能弥补的。 c:559

如果你的领导害怕下属比他强，那这样的领导没什么可怕，因为他从一开始就输在格局上。 c:475

变化一定是先从内心开始的，不用着急，变化可能都伴随着痛苦，要学会和这些痛苦相处。你的能力的呈现，可能只是一个机会，或者一句话，让别人对你刮目相看。可能在他人看来是一夜之间的事，只有你自己知道，你走过了多少沟壑、险阻。只有把它们踏成平川，你才能获得属于你的荣光。 c:779

### 你干得多，就应该赚得多吗

你最大的短板就是人际关系差，少了这一块木板，即便你升了职也未必守得住。” c:120

我很想对表弟说，一个只懂做事的人，年薪可能停留在20万上下。因为如果你不关注人际关系的话，你没法掌握一定的团队管理技巧。 c:408

我想起许多年前那个来北京赚钱的少年，背负着10万元的外债。他每晚都睡不踏实，他怕极了。他怕被公司开除，他怕自己在这个城市里碌碌无为，他拼了命地做了那么多兼职，马不停蹄地换着工作，就是希望有一天可以赚到大钱。 c:28

当你的目光不再只停留在钱上，也许才是你真的赚到钱的时候。 c:368

### 如何理解老板的思维逻辑

企业越大、年纪越大的老板，越容易根据自己的直觉判断，也就越容易自信，而这样的老板也越有可能安排一些不可思议的任务。 c:105

广告人有两个毛病，一个是特别喜欢熬夜开会，一个是特别容易自嗨，而忘记了预算。 c:39

我非常明显地看到老板的眼睛里，有类似火花一样的东西，一闪就消失了，整个人仿佛一下子被抽走了力量，颓丧地坐在椅子上 c:14

一个创意者被执行的现实和预算双重打击之后的落寞。 c:43

的是效果，对他来说，没有效果的事情，还不如不做。可惜我并没有理解到，始终把自己放在老板的对立面，总是摆出一副“臣妾做不到”的臭脸。 c:179

任何时候都不抱怨老板下的指令，要积极地想解决办法。 c:720

没有人乐意听否定的话，老板也不太爱说否定的话，但老板喜欢下属倾尽全力。她想看看，你是不是真的无计可施，现在你拿出的方案是不是真的就是最终稿，还有更好的吗？ c:251

在这种集团化的公司里，部门合作最麻烦的是不事先说清楚权重，也就是谁管谁的问题，没游戏规则，人人都觉得自己是领导，都可以指点一番。 c:217

而对老板来说，变化才是企业的希望。尝试换位思考，站在老板的角度去思考他提出来的这些想法的出发点，甄别一下他的用意，看看这份考卷中他的核心诉求是什么，然后在满足核心诉求的基础上，再多给一些意外惊喜。我始终认为，这是一个成长型的下属必须要做的。单纯拒绝，或者单纯去做，而想得太少，都很容易被老板在成长名单里除名。 c:555

### 领导力：从沙和尚向唐僧的晋级

不要在一个企业里丧失自己的目标和热情。 c:504

沙和尚型的领导者没有什么权威感，会显得平易近人。他们本身并不太自信，也没有什么职业发展目标，所以很容易一切以求稳为主。 c:258

孙悟空类型的领导者，大多自信、强势，业务能力突出。 c:184

这件事对我最大的震撼就是，我第一次发现了自己招人的盲区。我以前招人，不在意他的个性如何，只从能不能干活儿上去评判，最后的结果就是：能干活儿的人不一定愿意增加更多的工作量，团队发展陷入了僵局。 c:140

在领导力的能力要素里，我还缺了一样，就是猪八戒的能力——沟通。 c:90

人生里你总会遇到绝境，面临毁灭性的打击，你要么彻底粉碎，要么绝地重生。 c:274

可是新人并不理解，她陷入自己的逻辑里。这场沟通让我觉得非常累，挫败感极强，于是我草草地结束了谈话。 c:38

新人在试用期时，我就强调制度要点：明确自己要的结果是什么。渐渐地，我摸到了一些门道，开会的时候我懂得如何去引导话题，如何去和大家说目前部门面临的情况，如何去总结每个人的发言，并且列出指导性建议。 c:176

点燃一个人，需要你先燃烧自己。 c:369

当你把自己活好了，活明白了，活得积极向上了，你才有可能产生吸引力，被他人所依附。 c:454

### 职场哪有真小人

老板是一个不太爱听废话的人，忍了10分钟之后终于发怒地问：“你列出这一堆东西，有什么用？ c:35

策划不像市场需要数据支撑，策划讲求的是创意、主题、创新性 c:73

找乙方做事没问题，但要学会使用乙方，乙方只能解决表面的问题，但他们不能代替你去思考。 c:95

你可以尝试把每一页的结论换一个颜色，用大号字放在最下面，如果觉得老板听得太累，直接告诉她结论就好。” c:79

毕竟对你来说，先活下来，才有机会。” c:50

没有人可以毁掉你，除非你先放弃你自己。 c:398

### 什么时候你觉得该辞职了

一、当你发现你的老板不再尊重你的时候 c:125

随着年纪的增长我才发现，并不是老板看你有价值，你才有价值，而是随着积累和学习，你会自然有价值。但你的想法和思路是否和老板吻合，这个则是要持续走着才能不断发现的，因为老板在变，你也在变，有分歧很正常，但如果你开始不认可老板的经营思路，那很可能就到了该提辞职的时候了。 c:348

人们有的时候会自认为，对抗恐惧最好的方法就是愤怒，但平复情绪需要花费更多的时间和代价。 c:335

每个人争取自己的合法权益应该得到支持，但对于个体来说，在争取合法权益的时候要做到两点：量力而行，审时度势。 c:405

人生总会充满各种意外，你不一定非对抗不可。选择接纳，或许也会有不错的收获。 c:374

### 辞职后的33天

写字、听曲、泡茶，这是我之前就一直向往的生活，如今都实现了。 c:46

工作需要仪式感，需要精神的调动和开启，身体也需要被唤醒，而这个唤醒的方法就是：穿得酷酷的，假装自己去上班。 c:368

希望如果有一天我真的不打算工作，或者真的打算为自己工作的话，这段短暂的经历和这些文字会提醒我，我曾经这样生活过，我没忘记生活本来的样子。 c:124

### 做总监的这3年，我送你的30句话

尽量养成每周做复盘和小结的习惯。如果精力足够，也可以每日复盘，尝试用结构化的方式、以填空的形式去做，这样会更容易坚持。比如使用“我做了”“我发现”“我希望”三个小标题为框架，分别对应“今天我做了什么事情”“我发现了什么盲点”“我希望做出怎样的改进”。每天自省和改变一点点，一年下来就会大不同。 c:576

### 第三章 当众说话：演讲改变的不仅是自信，更多的是思维

当众说话：演讲改变的不仅是自信，更多的是思维 c:74

### 对我来说，演讲最初只是出书的赠品

人生很奇妙，你会因为一件不相关的事而衍生出很多其他能力。 c:91

不知道有多少人会时不时地自我定义，把自己定义成内向型性格，或者给自己找一些理由，比如因为我是什么星座，因为我普通话不好，所以我不适合怎样怎样。 c:52

大部分的机会其实都不是预设好的，而是因为赶鸭子上架得到的。 c:196

80%!惧(MISSING)怕舞台的人，其实不是害怕站在台上，而是害怕上场前的那一刻，压力、崩溃、退缩，各种杂糅的情绪扑面而来。 c:230

当你害怕面对的时候，尝试把这件事放在一个更长远的时间里去看，你就会找到支持你的勇气和力量。 c:443

我担心没几个人来，也担心讲10分钟人就都撤了，我甚至反复想着自己的PPT内容够不够用。 c:21

我内心里的讨好型人格一直在试着跳出来。 c:15

我每一次演讲都会修改自己的PPT，添加新的内容进去，并且渐渐地尝试把自己的演讲分出不同的主题。 c:77

每次接到一个演讲邀约的时候，我都会修改PPT。我会问问自己，这次我要和学生们分享点儿什么？每一次演讲完毕我都要总结自己，这次出现了什么失误，现场的气氛如何？ c:63

很多事情一旦实际操作的时候，才发现步履维艰。 c:13

这件事给我留下的最大后遗症就是，我得了慢性咽炎，至今都没能痊愈。 c:22

一次次地讲，一次次地碰壁，一次次地观察，总会有一些收获。当我发现大家在看手机的时候，就代表我说的这个话题太“干”了，需要有故事；当现场有点沉闷的时候，或许就需要一个段子或者是笑话来调剂。 c:93

不是因为我比别人做得好，而是因为我在他们那个年纪走了很多弯路，所以我分享的其实都是我的错误中的经验和教训。 c:109

我最大的资本是经历，尤其是犯错的经历，所以，如果你不希望犯和我一样的错误，那么听一听我的故事或许对你有帮助。 c:253

### 如何准备一场演讲

如果你是被邀请去做分享的，那么在和对方沟通的时候，一定要索要其他负责人的联系方式；如果是学校社团的人来找你，请让对方给出社团的会长或者团委老师的联系方式，这样做是为了防止万一对接人失联，或者安排出现了问题，而导致投诉无门、叫苦不迭的情况。 c:101

对于像我这种类型的作者来说，最开始的演讲一定是分享自己的故事，讲自己的奋斗过程，还有人生经历。这种内容讲多了，就会逐渐提纯，从而派生出很多不同的小主题，比如我的读书方法、写作方法、时间管理方法，等等。 c:54

我会自己准备一个保温杯，入场前灌好温水。 c:30

我会把演讲的PPT保存在U盘里，即便主办方要求我提前把PPT发给他们，我也会带上U盘作为备份。保险起见，我还会在出发之前把PPT发到微信上，以防U盘出现问题。 c:91

除此之外，我还会在现场分发一些小礼物，这些小礼物可能是我自己制作的卡片、年历，或者是和图书相关的周边产品，比如书签等。 c:28

破冰缓和气氛、提问引发共鸣、提出观点、讲案例、引发思考等。 c:318

能上来不先说道理，而是抛出一个让人感兴趣的观点；能侃侃而谈，拥有镇住全场的气度；能言之有物，还能做好形体和表情管理，这样的一场演讲不只是演讲，更是一场视听的盛宴。 c:221

### 从“鸡汤狗”到“知识IP”，我用了200场分享

我的逻辑思维和临场应变能力，在这一轮的历练当中几乎得到了飞速的提升。 c:75

，再一次拿出自己的“不紧张大法”——深呼吸，自我肯定，上台前三句不出错的打招呼，鞠躬要掌声，然后抬起头。 c:32

我们都比自己想象的要强大。 c:115

### 演讲改变我的不仅仅是自信，更多的是思维

抓重点的能力变强了，逻辑思维变好了。 c:164

你发现了什么问题？
你是如何分析这个问题的？
你的解决方案和依据是什么？
你要如何落地执行？ c:387

我后来才明白，如果一开始方向就不对，你做得越多，很可能错得越离谱。努力，要在对的方向上努力，这样成果才能翻倍。 c:212

这种反复被否定的过程，我大概经历了5年时间。在这期间，我一直徘徊在执行层负责落实事情，而不是在发现问题提供方案的层面，所以我一直没办法得到晋升。 c:150

日本作家赤羽雄二在他的书《零秒思考》中介绍过一个方法，就是将A4纸横放，第一行写上问题，下面写4～6行你对这个问题的解答，一分钟内写完。利用这个方法，可以训练自己拆解问题的能力，这个方法我至今都在用。 c:465

### 清零自己，在头马学演讲

我要清零和清空自己。既然想要好好学习，就要先把自己原有的一些内容倒掉，不带任何成见地去学习，才有可能学到东西。 c:56

从此以后，我每周二都会来，从未缺勤过。每次我都坐在前排的位置，即兴环节里一定会举手发言。 c:35

我学会了如何去享受这个舞台，找到了对这个舞台的亲近感。 c:40

头马演讲俱乐部每次举办活动都会有语法官、时间官和哼哈官，他们就好像身边的监督员。你看似流畅的表达，他们会分别告诉你，你在此过程中用了多少修辞手法，你的用时情况以及时间分配上的问题，此外就是一共出现了多少个哼哈词。 c:46

先说结论，再把后面的步骤或者建议分成三点内容，最后在发言结束的时候还会做一个小结。 c:279

演讲的舞台并不是秀场，你不是演员，你要做的是影响，是传递，是站在对方可接受的角度去沟通。 c:280

### 凭借这个技巧，我获得了头马小组赛冠军

成年人之所以成长困难，很大一部分原因是输入不够，还有一部分原因是消化不良，知识没有被充分地吸收，而只是模式的简单重复。 c:368

对演讲而言，开头一定最容易，因为练习次数最多，那练习次数最少的很可能是结尾，以及自己最容易卡壳忘词的部分，找出这些内容，重复练习。 c:68

演讲现场最怕的是忘词，而忘词的理由往往是找不到上下文的联系。那么，怎样才能让上下文出现联系呢？我的做法是，加入重复性的提示词。 c:39

可是机会在哪儿？机会就在我自己手里。 c:13

你怎么对待演讲，或许你就会怎么对待这一生。 c:77

### 写作没那么难，也没那么容易

写作，和说话一样，只是一个基本技能。 c:45

这其实是最简单的计划和自我管理的逻辑，先盘点你有什么，然后建立最初的框架系统，把它们分成关键词化的小块任务，最后用表格把小块任务分解成单体任务。 c:278

写作的本质，其实就是表达。在你提笔之前的那一刻，你就应该知道，你要去哪里。过去老师常说，文章要有中心思想，其实就是这个意思。 c:233

一本书按照这个逻辑推演，其实就是一个表格。一本书是由几章构成的，每章又是由数篇文章构成的。给每章找一个核心的关键词，每章下的文章要求和这个关键词有关，这样写出来的书就有结构紧凑、浑然一体的感觉。尝试给每篇文章起个名字，或者是一句话的描述。 c:126

写书其实是一个体力活儿，因为整个过程就是搭好框架，一边写好单个故事，一边想着完善框架。 c:108

希望一篇文章给读过的人留下点什么，最重要的是场景化和共情。 c:124

写作最大的技巧就像画漫画一样，用文字描述画面，用场景还原画面。你可以通过气味、温度、颜色等介质，只要让描写的场景和读者过去的某个场景产生了联结，读者就容易念念不忘。 c:264

最好的记忆点其实是场景，尤其是这个场景对读者来说似曾相识，那读者就会记很久。 c:192

寻找人性共通的地方，才具有震撼力。伤心、孤独、失恋、悲痛，职场上被人欺负，面对压力不知所措，第一次做错事害怕承担，第一次拿到年终奖泪流满面，第一次被辞退还要假装坚强……人性里所有和情感有关的部分都是软弱的。 c:262

### 我乐意做那个开口谈失败的人

我对“微循环”这个词的解释是，遇到机会后的出发，崛起后的慢爬坡，到达制高点后体会膨胀、欣喜和自信，之后感受逐渐下落，最后趋于平和，回到原点。 c:181

有时候我自己也不太知道，读者到底喜欢我什么 c:15

所以，我始终有点悲观地认为：喜欢这件事，其实很短暂，人们喜欢的或许只是一时的你。 c:164

《扛得住，世界就是你的》，这本书基本是我对10年职场生涯的一个小结，包括了我人生最重要的转折阶段的心情和体会；《替这个残酷世界给你的一记温柔耳光》，这是一本回信集，包括我从众多读者来信里挑选出即将毕业的同学要面临的问题，毕业1～3年的人要面对的心态调整，以及工作5年左右面临职场瓶颈期的一部分人的困惑，还有我对恋爱问题的一点看法；《努力，才配有未来》，这本书我重点突出了大学毕业时期我的个人选择、心路历程，以及如何平复焦虑、压力，甚至是选错了什么路，总结出了什么道理，还有一点我总结的方法。 c:40

也正是因为这样，才对吐槽我、对我不满意的声音格外敏感， c:11

凡事你都不可能只独享它好的一面，而拒绝它带来的麻烦和问题。 c:155

此外，就是要承担他人的期待，从而好好去规划和思考自己的目标，也需要好好反思和总结自己的特长和短板。 c:55

我乐意做那个开口谈失败的人，虽然回望过去，我也会因为那些不堪而感到害羞，甚至不想提起，但如果这些失败的经历可以让那些得到机会、抓住机会的人，绕开一些坑或者弯路，或许就是它该有的价值和意义。 c:105

### 出书，才没你想得那么简单

很多机会都是随机的，而遇到机会后要如何把握，则是需要运营和思考的。 c:95

关于“选择”这件事一般有两个阶段，一个是自我抉择，另一个是未来选择。 c:36

所谓选择，不是一半对一半的机会，就是百分之百的唯一。 c:108

大部分的强势选择都和了解自己、总结自己有关，如果你能头头是道地告诉编辑，你有多少粉丝，你运营的个人账号用户黏度如何，你推荐的课程和产品卖出去多少，你自己还有哪些加分项是有助于卖书的，这些才可能是你去谈增加版税的资本。如果你还没到这一步，那么老老实实把写书当作一个最基本的起点就好。 c:90

你想改变外界对你的看法，就拿成绩说话，而成绩，就是你现在要写的这本书。 c:54

在你还很弱的时候，很多事其实都没有太多的发言权，而且很容易防不胜防。 c:145

在一个小地方，当你有点成绩会获得许多恭维；等你到一个大的地方才发现，原来自己什么都不是，当初积累起来的一点自信，也会荡然无存。 c:91

你要经历选择、付出、沟通、妥协之后，迎来一个结果，然后你还需要拿着这个结果，开始提升自己和总结自己，让结果扩大化；开始学着规划自己，让结果呈现系列化；在磕磕绊绊里总结规律，让自己的路走得更长一些。 c:132

任何事情都会先甜后苦，最初的那种兴奋和激动其实很难维系，支持你坚持走下去的，一定是你规划的目标。往近一点说，是阶段目标；往远一点说，是理想和愿景。 c:259

### 有的成功源于某个机会

我只是获得了一个好一点的机会。 c:16

不成功是常态，成功是稀奇。 c:53

在你还不知道目标为何物，甚至都不懂怎么去制定目标之前，努力是你唯一能做的。 c:169

学习，可以有目的性，但最好不要有投机性。因为投机，拼的是以小博大。一旦获得不了“大”的结果，人们就会迅速放弃“小”的投入。 c:265

保留你对这份“爱好”的热情，持续去做就好了。 c:82

这些写作的出发点，只是因为喜欢。 c:29

成名，是非常偶然的一件事。在没有成名时，把你擅长的事情变成爱好，用心去琢磨，用心去爱，善待每一个留言的人和随手点赞的人。因为这种感动，或许日后不会再有了。 c:214

### 再学习，不仅仅是镀金

我喜欢做事情有自己的时间安排和计划：什么时间做，什么预算合适，有什么期望，实际又是什么效果。这四个“什么”是我做事的靶心。 c:389

你越担心什么，就越容易失去什么。你会因为害怕而失去了准则，变得更加迎合读者的口味或市场的需求。越迎合，就越容易过气。 c:122

一个团队中个人的想法太多，团队就不好带，一旦遇到抵抗、不合作或挑战者，你可以先问问对方：你有更好的提议吗？有，就听你的；没有，就听大家的。 c:142

示弱不过是空出你旁边的位置，让给真正有能力的人。只有这样，当团队遇到困难时，大家才能一起面对，而不是一个人死撑。 c:242

### 让自己闪亮，别怕这个闪亮

第一位是为自己的知识搭建出一个系统结构，找到更多可用的模型，提升自己的系统化思维；第二位是尝试把所学的内容应用到工作中，至少做出一个可执行的报告；第三位才是认识一些在职场上对自己有帮助，或者有可能合作的人。 c:304

我一直信奉的是快乐学习，学习要快乐，而怎样才能让大家快乐呢？方法就是充分发挥每个人的长处，让他们做自己擅长的事。每个小组里都会有学习不好和不努力的人，这点在哪里都不例外。 c:79

有时候读书最让人怀念的往往不是老师和同学，也不是具体学到了什么，而是大家一起朝着某件事情一起努力的过程。 c:168

它让我们清楚地看到，你要什么，你得到了什么，你在这里付出了什么，以及团队是什么…… c:102

### 知识网红的心经

“如果没有风格化的标签和个性鲜明的产品特色，就很容易被同质化。在树立核心产品时，要找到属于自己的原则。至于落地方式和形式可以千差万别，可以是线上课程，也可以是一对一整理，甚至是视频教学。” c:137

道理人人都知道，可是去做的时候，效果却大有不同 c:25

我总是急着输出内容，以为能够抢得先机，却忘了，没时间运营同样也是硬伤。 c:39

多平台维护，是需要有团队才能做到的。如果前期没团队，可以选择一个沟通比较顺畅的平台，先磨合产品。把产品变成代表作，这个比什么都重要。 c:64

持续去做某件事情，特别考验一个人的耐性。 c:112

在行动前，先把自己要做的和自己擅长做的事情，以及自己的个性结合起来。如果这件事情不是你擅长的，逼迫自己去做，只会获得短期的效果，很容易后续乏力。 c:151

### 我用最笨的方法，结交人脉

人会因为看法一致而成为朋友，也会因想法互补而成为朋友，但不会因为对方有想法，而你只是附和，或者你永远作为一个提问者，而与你成为朋友。你需要不断地提升自己，让自己有想法，让自己的能量值保持在上升的趋势，这样你们才会有相同的语境。 c:487

### 200多小时职场咨询，我总结了这3点

200小时是我最初设定的终极目标。我喜欢先给自己定个小目标，再给自己定一个终极目标。再从这两个目标的差距之间，给自己定下一些阶段性目标，并且给每个阶段设置不同的奖励以及庆贺方式。 c:98

一、任何时候都要提醒自己：你的目的是什么？ c:291

那些过来人值得你借鉴的，是技术和经验，还是路径？ c:218

### 后记 写给未来的某一天

有时候我觉得成长是一件很可怕的事情，可怕的不是我们会从投资回报的角度来看待问题，而是在现实生活面前，我们逐渐丧失了自己的想象力。有些事，因为没钱，所以想都不敢想。有些事，因为不赚钱，所以想都不要想。 c:279

想想10年后的你在哪里？那时候是什么样子？”我发现未来无法想象，我都被自己吓到了。 c:63

远方没有目标，手里没有当下。这大概就是如今很多人迷茫的问题所在。 c:261

在人生适当的时间，如果去读书，刚好读到了适合的文字，就会对自己产生很大的影响。这个影响或许是当下的一次心动，或许是一个习惯的改变，更或许只是一个新鲜的尝试，但能有改变，就是最好的行动。 c:233

目标要和你最想做的事情有关，要有一定的可实现依据，也要有挑战空间，还要有利他和利己的情怀，最后相信自己用一生的时间足以完成，这就变成了愿景。 c:242

一个人对另一个人的影响能有多大呢？有时候像星火，倏忽而逝；有时却像火炬，让你在漫漫长夜里辨清方向。 c:222