## 高效能人士的笔记整理术：正确记录你的生活和工作

霁色  -  个人成长榜-人生哲学

> 每一个学习、工作过的人，都少不了跟笔记本打交道。写了这么多年的笔记，你确定自己真的理解它了吗？为什么同样的内容，别人总记得比你时间少、速度比你快、效率比你高，而且效果还更好呢？先别急着怀疑自己的智商，也许正是你的笔记拖了大脑的后腿。聪明人的笔记可以让其事半功倍，错误的笔记却是名副其实的“猪队友”，只能阻碍我们能力的发挥。改变一下记笔记的方式，掌握正确的方法，你会发现自己的学习效率更高、工作效果更好了！还在为写文案、出提案而烦恼吗？还觉得自己的工作纷繁复杂、没有头绪吗？快翻开这本书，学习一下如何整理你身边海量的资料吧！

### 内容提要

每一个学习、工作过的人，都少不了跟笔记本打交道。 c:24

聪明人的笔记可以让其事半功倍，错误的笔记却是名副其实的“猪队友”，只能阻碍我们能力的发挥。 c:32

### 前言

著名咨询公司麦肯锡的咨询顾问就曾说过，这个世界上使用笔记本的人中，有99%的人都没有搞清楚他的笔记该怎么做。 c:36

### 第1章 关于笔记的那些事

首先，记笔记就是一个学习的过程，对于接触新知识的“学习者”而言，笔记是让我们尽快将新内容融会贯通的桥梁。 c:431

除此之外，记笔记更是一个提高“专注力”的过程，让我们变得耳聪目明。 c:333

### 2．用你的笔记本把工作成果“放大”

首先要做的就是利用笔记避做免做重复性劳动。 c:301

除了将自己的思路记录下来之外，做笔记时还可以养成记录工作进度的习惯。 c:346

### 3．别怕忘记，你的记忆都放在笔记里

如果说学习时，笔记的作用是让我们更快地记住知识，那么工作笔记的效果则不同，它是为了让我们更没有负担地“忘记”知识。有一本工作笔记，你不必担心自己忘记什么重要的东西，因为你的记忆全都记录在那一本笔记中了。 c:177

事实上，用笔记记录下来，将我们的压力转嫁出去，才是职场人的正确应对措施。 c:175

培养一个时时做笔记的习惯，你就不必时刻紧张，即便遗忘什么也不会让你的付出和努力毁于一旦。 c:298

事实上，工作笔记的作用是让你“不怕遗忘”，它的本质是“就怕你不忘”。当你养成做工作笔记的习惯后，第一件事就是要学会遗忘。 c:326

### 4．任何事都有最适各自己的路径，笔记也一样

4．任何事都有最适各自己的路径，笔记也一样 c:33

什么才是最好的笔记记录法呢？最适合你的，就是最好的 c:149

以学习笔记为例，最有效的莫过于“错题笔记”，将整理出的错题记录在笔记上，能起到很好的查漏补缺效果。 c:116

### 5．不做好准备，笔记本也能让你事倍功半

一个好的笔记方法能给你提高多少效率，就意味着一个错误的笔记方法能给你带来多少麻烦 c:69

它是否一眼看上去十分脏乱，内容总是显得凌乱无序，让人没有阅读欲望？ c:94

小于A6尺寸的笔记本，在职场上只有一个功能，那就是作为每日计划笔记存在。 c:94

许多人的记笔记技巧十分简单，就是学生时代的“照搬照抄”精神，这不仅是一种学习能力低下的表现，更传达出一种不上进的态度——如果你足够积极，为什么不改善自己的学习方法？ c:47

习惯使用小型的笔记本，也许你的逻辑思维能力较差。简而言之，你的大脑有些“一根筋”，一旦问题复杂化了、内容全都铺陈在一张纸上了，你就有些无能为力了。 c:158

### 第2章 笔记本的选择与使用方法

1．选择纸笔的第一要素——喜欢与否 c:52

笔的选择也以自己喜欢为要，不要在意别人说的“舒服”与否，还是要自己亲自挑选。 c:103

Tips：使用价值略超过预算的高档笔记本，在一定程度上可以让我们更有干劲。 c:137

### 2．给你的笔记本分分类

首先，是随身携带、记录各种碎片化信息和灵感的“随身笔记本” c:418

首先，你得养成使用计划笔记本的习惯，每天将需要做的事情记录在计划笔记本上，并且按照日程表来工作，千万不要拖沓项目。然后，将工作时搜集到的琐碎信息都记录在你的随身笔记本上，收集制作提案等需要的内容。之后，要常常记得整理你的随身笔记本，以及各种资料，将它们在系统笔记本上进行整合。 c:205

### 3．大本子、小本子，合适的才是好本子

3．大本子、小本子，合适的才是好本子 c:30

在记录系统的、需要经常回顾的工作和知识时，一定得使用足够大的笔记本，千万不要使用小于A5的“巴掌本” c:42

一般情况下，我都会使用A6及更小的笔记本来记录，A6笔记本尺寸为105mm×148mm，已经是手掌大小，所以它就十分合适了。 c:160

相比之下，系统笔记本作为需要多次翻阅的笔记，其中记录的内容有较强的关联性和整体性，就得按照我们之前所说的原则选择——千万不要太小！ c:144

而计划笔记本则可以根据我们的需要选择，一般也是小于A6大小的掌上笔记本。 c:122

### 4．笔和纸里的那些小秘密

简单来说，就是用较粗的笔来书写需要强调的内容、标题等，用较细的笔记录普通内容。 c:258

如果你的字迹较大，可以选择7mm笔记本，内容界面更加舒适，不会造成字迹挤在一起的感觉，所以推荐选择6～7mm的横线本。 c:58

除了横线本，我们提到的方格本也非常适用于职场人士，尤其是习惯作图、粘贴资料的人，方格本会比横线本更适合你。 c:133

Tips：方格本还可以做打卡表格 c:77

### 5．别让笔记本变得五颜六色

5．别让笔记本变得五颜六色 c:40

通过不同的颜色来标记重点，是非常重要的笔记记录法。 c:42

千万不要让你的笔记本变得五颜六色，笔记的颜色最好不要超过三种。 c:292

一个能在工作、学习中效率极高的人，一定能分清主次，将事务中最精华的部分提炼出来。只有将最主要的精力放在最重要的事上，才不会浪费我们宝贵的时间和多余的精力，不会出现“本末倒置”的情况。 c:158

（1）方格笔记本一本。（2）黑色或蓝色钢笔一支，红色中性笔一支。（3）彩色荧光笔一支。 c:193

### 6．你的笔迹是蓝色还是红色？

大公司的顾问、经理人在日常记录时更偏爱蓝色一些 c:53

我们的大脑思维的确会被颜色所影响，不同的色彩让我们的情绪产生不同的波动 c:93

相比于蓝色，红色也是做笔记时常使用的一种色彩，但绝对不是日常记录，而是在标画重点、记录需要强调的内容时才会使用红色。 c:158

Tips：用红色笔来做大纲 c:149

### 7．妙用活页本，生活还可以更简单

7．妙用活页本，生活还可以更简单 c:38

这种活页笔记本的特点就是可以轻松换页，每一页都能灵活取下，对于需要经常收集资料、整合分类的工作者来说简直就是“福音”一般的存在。 c:106

关于活页本的尺寸，我非常推荐A4大小的活页夹 c:104

除此之外，活页笔记本还有一个优点，那就是扫描时非常方便 c:72

千万不要为了做完美的笔记而浪费你的时间，要记住，你的笔记是为了工作存在的，只有能让工作效率提升的笔记才是我们想要的，不要过分追求极致。 c:126

### 8．笔记本最后面的神秘口袋

8．笔记本最后面的神秘口袋 c:24

首先，它可以收纳你需要的资料 c:79

收纳袋里还可以放置收据条、申请表等重要的内容 c:65

### 9．自制“垫板”，让你的笔记本多元化

自制“垫板”，让你的笔记本多元化 c:36

一张卡纸就可以将横线、方格两种纸张的优点集于一身，甚至在同一页笔记上我们也能将其灵活地搭配组合。 c:22

### 第3章 让你的笔记“乱中有序”

涂鸦笔记就成为此时减压、提高工作效率的关键之作了。 c:44

涂鸦笔记不仅记录着重要的文字，还有有趣的图片、手绘标志、独特的排版模式，以及包括箭头、气泡、爆炸符号等在内的各种形状的图标，给我们的观感就像阅读杂志、图书一样，让笔记能够变得更加有趣，也让我们可以更加专注。 c:101

没错，涂鸦笔记的第一个特点，就是将单调枯燥的文字变成了一张直观的示意图，从单纯调动你大脑的文字区域，改为让你的整个大脑活跃起来。 c:177

### 2．学会在纸上“随手涂鸦”

2．学会在纸上“随手涂鸦” c:17

所画的内容最好是与文字有关系的；绝对不能只有图画而没有文字，否则就脱离了笔记的本质。 c:123

### 3．“画”好笔记不容易

制作涂鸦笔记更是如此，提前的预习与调研是很重要的。 c:152

最重要的不是记录，而是筛选信息、梳理其顺序和逻辑的过程。 c:136

### 4．永远别忽略标题栏

而在做笔记的时候，在每一页的最顶端都明确写出内容的主题，用一句话的标题形式将一页的内容概括出来，就能让我们迅速接收到信息。 c:122

然而，当我们用看报纸的态度来看待笔记的时候，就明白为什么要写标题了 c:67

如果是学习类的内容，我们可以在标题区域的左边写上这一页的主题，在右边写一下这一页内容的总结和重点。 c:237

如果你已经参加了工作，你的笔记本的标题栏除了记录重点外，更多地是要写下处理问题的方法。 c:196

### 5．按时间线整理你的笔记

5．按时间线整理你的笔记 c:41

按照时间线来安排和书写笔记好处很多，首先能够将过去没有关联的内容联系起来，让我们的思考空间更大。 c:154

所以，在做笔记的时候，首先就要在角落处标记当天的日期。 c:191

当你能用掉一千张纸的时候，你就小有成就了；当你用掉一万张纸的时候，你一定能在自己的工作范围内游刃有余。 c:82

### 6．便利贴——“小个子”发挥大用处

6．便利贴——“小个子”发挥大用处 c:20

首先，我们见到的便利贴往往有两种，其中一种尺寸较小，只有一个指节的宽度，属于细长形的，适合在检索信息时使用。 c:96

### 第4章 高效笔记术永远不能忽视的小技巧

而当我们开始工作时，这三部分内容往往需要稍稍修改一下，一般分为事实阐述、问题和解决方法。 c:184

那些站在金字塔顶端的成功人士，很多都是从学生时代就这样使用笔记本，记录知识只是一方面，这种方法最大的好处是改变了他们的思考方式，让他们自然而然地遵循最简单而有效的逻辑去解决问题。 c:85

### 2．用好小符号，把逻辑印在脑子里

2．用好小符号，把逻辑印在脑子里 c:41

同时，加上符号的笔记应该尽量保持整齐，千万不要显得混乱无序，否则会影响你之后阅读的感受。 c:124

如果是在你的资料上做记号，一定要先读完再说。 c:127

提示内容的笔记不要照抄书本，尽量用自己的话 c:229

下划线最好只标记重点短语，这样你的大脑才能更好地接收信息。 c:145

Tips：符号的本质是划重点，不要浪费太多时间 c:104

### 3．会画思维导图，你的大脑更清晰

3．会画思维导图，你的大脑更清晰 c:33

这样树枝式的展示方式，可以让我们尽可能多地记住不同级别的所有关键词，将颜色、图画和信息全都联系在一起，成为大脑中牢不可破的记忆网络。 c:93

### 4．思维导图的几个小技巧

（1）一张A4及以上尺寸的白纸，根据思维导图的复杂程度来决定。（2）一支钢笔，用于书写词语和信息。（3）一套12色以上的笔，用于根据信息绘制简笔画或符号、绘制思维导图的脉络。（4）超过4支涂色笔，颜色鲜艳最佳，填充色彩使用。 c:48

思维导图的主题应该放在中心位置，一定要记得使用图形、丰富显眼的颜色让它突出，保证它最醒目。 c:43

思维导图的每个信息都以“关键词”的形式表现，不可以出现句子等过长的描述方式，这会使思维导图不够清晰简洁。 c:110

这些脉络线条一定要像树枝一样，越靠近主干内容就越粗，而越进入分支就越细。 c:65

Tips：让思维导图有条理的小办法——标序号 c:58

### 5．用“四象限法则”梳理轻重缓急

用“四象限法则”梳理轻重缓急 c:60

第一优先做、第二认真做、第三要少做、第四不去做 c:148

### 6．关于照片和笔记不得不说的那些事

其实，对待这样的学习型笔记，照片的主要作用应该是辅助理解。 c:79

除此之外，照片也是重要的归档资料，可以完善笔记的内容 c:79

### 7．“who”“when”和“what”

那就是“3W”记录法，分别为“who、when、what”， c:111

高效的会议就应该有强烈的目的性，要决定什么、该怎么做决定这些流程安排应该在会议开始之前就确定。 c:102

总结起来，就是笔记的第一项应该为开会的目的 c:95

可以将自己猜想的各种结果写在下面，这既是记录了自己的想法，也可以作为开会时的发言参考。 c:72

确定完要“做什么”之后，人们往往会开始讨论“who”和“when”，此时我们就可以将自己的猜想结果写在下面。 c:73

之后，你就可以将你的决策与最终结果进行对照，看看你都猜对了什么、没猜对什么，那些和自己预期不同的结果都是因何原因造成的。这样的思考过程，会让你更了解领导者的想法，进而培养出自己的大局观念。 c:131

### 第5章 时间从笔记里“挤”出来

1．做好日程记录，你需要纸质笔记本 c:37

只要你是一个普通的上班族，在手机使用上谈不上精通和“快速”，又想要高效率地工作，就尽量选择纸质笔记本吧！ c:57

### 2．分清轻重，立刻行动

出现拖延症的第一个环节，就是在制定日程的时候 c:63

所以，我们最好养成当场制定好日程、立刻决定计划的习惯 c:131

当你在日程笔记本上列下今天的工作任务时，就会面临拖延症的第二个难关，那就是实施难。 c:76

我们可以对每日日程进行一下衡量，根据“四象限”法来确定最先应该做的事是什么。然后，就立刻拿起自己的随身笔记本，针对我们在日程笔记本上确认的第一项任务，写下它的主题、起始日期、任务的主要内容等一些重要信息。这样一来，我们就可以确定做这件事了。 c:71

最后就是第三个难关了，那就是在截止日期前因为拖延而突然紧张 c:59

### 3．别忘了给你的工作限定时间

3．别忘了给你的工作限定时间 c:45

要高效工作的第一点，就是在日程计划表上给你的每个日程安排都限定时间。 c:167

### 4．给自己留一点“懒惰”的余地

出现这一情况，首先是你对自己的认识不够深刻，没有正确预估自己的能力；其次，就是你给自己设定的任务时间太短了。 c:74

一定要在各项事务之间加上一点足够的“缓冲时间”，或者留下完整的1个小时处理突发事件。 c:147

### 5．月计划是最重要的计划表

月计划是最重要的计划表 c:60

要以月为单位做计划，第一步，需要对你最近的待办事项进行回忆和整理。 c:166

月计划中适合写的事情，首先就是每日做不完的事项。如一个持续一周的活动， c:109

### 6．你的任务应该列一个清单

6．你的任务应该列一个清单 c:35

这就是任务清单的意义，它能把让我们无处着手的“大事”变成一件件可以完成的“小事”。 c:104

这种便利贴可以用在各种周期较长、规模较大的任务上，只要是可以灵活安排的，并属于清单内列出而日程里没有的任务，都可以选择使用便利贴表示。 c:81

### 7．定期活动有特殊的安排方法

7．定期活动有特殊的安排方法 c:21

将这种周期性计划直接写在某一天是有风险的，可能到时还需要更改修正，我们可以将其写在便利贴纸上。 c:74

无法确定的活动可以将贴纸贴在月计划表旁 c:64

### 第6章 一笔+一本+好方法=超级学习机

1．笔记本与学习的完美组合 c:31

先来看第一种功能，那就是笔记本可以帮助我们“记忆” c:83

康奈尔法在我们需要背诵、记忆知识重点的时候，是非常有用的。 c:25

既然学习笔记本的作用是促进理解知识，那么，他首先就需要将知识的脉络梳理清晰，将重点归纳清楚，所以笔记本的第二个功能就是“思考”。 c:100

在做笔记和学习的过程中，我们常说到一个概念——在学习的第一阶段应该将书“越读越厚”，在读书时书写大量的笔记、扩充许多关联内容和资料，让书的内容变得“更多”；而学习的第二阶段则是将书“越读越薄”，把已经学会的内容不断筛选移除，留下重要的、还未理解透彻的，不断将再次复习的知识精简。而前者其实就是在做“记忆型”笔记，后者则是我们思考结果的体现，是一种“思考型”笔记。 c:135

### 2．写笔记不等于照搬照抄

在参考板书、学习的内容做笔记时，我们就一边学习、一遍理解、一边记录。在这个过程中，一定会有从不理解到思考、再到理解的过程，而我们就可以通过思考，在原本的板书边上用另外一种颜色的笔，将自己的思考过程用自己的话来强调一下。 c:170

### 3．掌握好“空行大法”，你的记忆更清晰

3．掌握好“空行大法”，你的记忆更清晰 c:40

没错，一页完全没有空行、过于密集的笔记，往往第一时间就会给我们带来“非常难”或“不好处理”这样的心理压力 c:75

在重点内容前后，我们可以各自空一行，将重点内容单独写在中间 c:171

如果你的笔记需要多次记录、修改、批注，最好做到写2～3行就空一行。 c:138

每个标题都独占一行，不要在标题后面直接书写内容 c:144

### 4．从“边看边写”转变为“边记边写”

从“边看边写”转变为“边记边写” c:79

每次尽可能多地看黑板上的内容，然后给自己稍长的时间记忆，并默写在纸面上。 c:173

Tips:“两页一个主题”，图片式记忆的好技巧 c:58

### 5．笔记本的“中部区域”，你的学习诀窍所在

既然将最重要的、最能体现我们思维的内容放在中间，可见他们也认为中部区域是需要充分利用的。 c:74

每一个零碎信息不超过3个点是最好的。 c:53

### 6．用好逻辑词，将内容串联起来

用好逻辑词，将内容串联起来 c:46

首先，我们所用的关联性词汇应该是自己惯用的，也就是俗称的“自成体系” c:86

逻辑词最好与知识性内容分开，以标画箭头的方式来表现，然后将这些词汇写在箭头上。 c:108

通过标记箭头，我们在逻辑上会自动往箭头指向的位置看去，所以逻辑上就显得清晰了许多，再也不混乱了。 c:41

### 7．在笔记中不断思考和概括

7．在笔记中不断思考和概括 c:35

做笔记的时候，一定要不断思索、概括和总结内容，并将你认为有意义的内容写在其中，防止它“灵光一现”然后被我们遗忘 c:97

除了小贴士的形式，我们还可以通过总结概括，将自己对知识点的梳理写在笔记上。 c:62

概括与总结不同，总结是将最重点的部分写出，概括则是将笔记的框架整理出来，它注重的是理解、归纳能力。 c:173

### 第7章 带着笔记去工作

所以，我们在写东西、做整理时，首先要问问自己，你的笔记是否是有效的。 c:81

提出问题—确定方案—加以解决 c:30

提案笔记该怎么做？最基本的一项，就是“逻辑性” c:93

议论文模板就是很好的逻辑模板，所有内容要围绕一个论点展开，然后列出论据、得出结论，而我们做事、阐述一个信息，也应该如此。 c:115

Tips：多使用因果连接词，能让我们的表述更清晰 c:64

### 2．用不同的笔区分工作的三个阶段

2．用不同的笔区分工作的三个阶段 c:25

一般红色为重要事项，蓝色是一般事项，而绿色则是个人事务。 c:87

首先，我们应该记录的是一个事项尚未开始的阶段，也就是准备阶段。这时的内容大多是资料、个人的设想等。 c:84

然后就是事项的实施阶段，此时我们应该换一种颜色记录 c:83

而这些内容，就属于你对工作的总结、感悟和已解决的问题，应该属于收尾阶段，需要用另一种颜色来记录。 c:89

### 3．同一主题的工作集中记在一起

同一主题的工作集中记在一起 c:33

尽量把同一个主题的内容记录在一起。 c:57

在工作中，大多数人的流程都很简单，就是“设想、实施、总结、改善” c:97

而改善，就是基于总结去设想如何才能在下一次提高自己、不再犯相同的错误。 c:86

一定要提前留下足够的空白，在工作的过程中，陆续将其补充完整，最后尽量将一个主题的内容记录在一起。 c:45

Tips：善用便利贴，丰富我们的主题 c:32

### 4．思考问题一定不能脱离“fact”

4．思考问题一定不能脱离“fact” c:27

如何不断提醒我们在工作时应该注意那些“事实”呢？很简单，在按照三分法来做笔记时，事实就罗列于最左边的板块中；在按照阶段法做笔记时，就将事实写在“设想”一栏，作为基本资料。 c:84

### 5．用“随身笔记本”记下你的好点子

用“随身笔记本”记下你的好点子 c:27

想要创造，首先需要学会积累。将你身边遇到的零碎信息、你一闪而过的碎片化思维记录下来，形成自己的“资料库”，就是在积累创意。 c:151

除此之外，我们还可以在每天的空闲里，给自己留下10分钟作为“迸发灵感”的时间。 c:69

### 6．无聊的会议因为你的笔记而改变

还是那句话，机会总留给有准备的人。即便你还没有决策的权力，甚至连发言的机会都没有，但并不妨碍你模拟会议、记录下自己的想法。 c:90

### 7．出差也别忘记随身记

1．两支有笔夹的圆珠笔或中性笔。2.A6到A7大小的随身笔记本。3．足够容量的包与系统笔记本。 c:47

### 8．交流会上的重要笔记法则

参加交流会的时候，我们在一开就要抱着“目的性”，先确定自己参加会议主要关注的是什么信息。 c:113

事先写好你想要解决的问题，就算是给你的交流会定下了“目标”，你对这些信息的关注度、敏锐度就会提高，就更容易找到解决问题的办法啦！ c:117

除此之外，在参加培训、会议时，遇到自己暂时听不懂的内容，千万不要直接忽略，最好先囫囵着将关键词记录下来，然后用笔在旁边标示记号，如画一个“？”等，然后回去再查阅资料并学习。 c:120

Tips：在交流会上积攒人脉 c:28

### 第8章 记笔记也要学会“断舍离”

1．工作笔记=随时舍弃大量信息 c:34

与之相反的，进入工作时期后，我们做笔记的目的是“筛选”，是与积累相反的、大量的舍弃。 c:107

首先我们要培养的一个技能，就是“筛选信息”。 c:57

基于这个理念，我们才一直强调工作时要准备3个笔记本，其中，系统笔记本和随身记笔记本之间的区别，就体现了一个舍弃的过程。 c:81

除了划分不同用法的笔记本之外，我们所讲的“康奈尔法”“黄金三分法”等，也是记笔记筛选信息的一个重要方法。 c:52

### 2．学会整理笔记，你才会“回头看”

2．学会整理笔记，你才会“回头看” c:26

舍弃信息的第一个要点，就是整理你的笔记。 c:87

你可以“想怎样记就怎样记”，但一定要去整理，不整理笔记，只会让你的笔记代谢不良。 c:126

很简单，在初步记录之后，就根据我们之前所讲的“康纳尔法”或“空、雨、伞法”去整理。 c:86

### 3．战略性笔记不可缺少的“提问力”

什么是战略性笔记呢？很简单，就是在做笔记之前，他们刚刚提出一个需要解决的问题，然后一边分析、一边记录，当做完笔记之后，就可以得出解决这个问题的方案和办法。这就叫“战略性”笔记，能辅助我们做出战略性决策的笔记。 c:105

提问的过程，其实就是让这个模糊的论点从众多的信息中脱颖而出的过程。 c:93

Tips：一定要带着目标去“问” c:74

### 4．在笔记里学会提出“问题”

在笔记里学会提出“问题” c:25

（2）没有标题，“论点”就不清晰，很容易让你的问题“跑题”。 c:41

在一个页面中，最上面的空间就是“空”的部分，用于撰写“论点”，也就是我们所写的内容的主题、题目，有时还会在右边加上重点归纳。而左下方较大的空间则是“雨”，将我们对主题的解释和阐述写在其中，一般是写下工作的重点内容，也就是“事实”。至于右下方则是“伞”，对应地将如何处理这些重点的办法、你的行动写在其上。 c:58

做笔记，先要确定你的工作主题 c:45

### 5．让你的笔记围绕关键点而写

让你的笔记围绕关键点而写 c:37

首先，在上司、客户要求你去做一个项目时，你需要在3到5分钟之内迅速确定关键点 c:64

此时最好带着你的笔记本，一边问，一边将他们所说的要求和重点记录下来。 c:67

如果你要向你的下属交代任务，或者向合作公司委托一个项目，一定要记得说明重点。 c:80

一个成功的、负责人的上司，是一定会主动带着自己的下属和客户去花时间确认关键点的，这个指导的过程非常重要，不可或缺。 c:61

### 6．总结信息要记住“less is more”

总结信息要记住“less is more” c:41

对待“总结”，有一个重要的原则，那就是“less is more”，少即是多。 c:76

想要做到少即是多，首先应该关注内容里重要的信息，做到永远抓住重点内容。 c:75

如果你没有发现什么细节是重要的，再去根据篇幅大小来总结内容，尽量关注主要的几个点，不要过多地在意不必要的条目。 c:61

### 7．所有的笔记都应该有“解决方案”

所有的笔记都应该有“解决方案” c:27

想要让你的笔记产生“行动力”，就一定要给它搭建一个从纸上走出来的阶梯，而“解决方案”的设计就是在搭建这个台阶。 c:78

在一些咨询顾问眼中，一个问题的思考应该是基于解决方案来进行的。 c:51

Tips：用黄金三分法来整理你的所有资料，效率会更高 c:35

在整理、制作资料的时候，永远按照“事实—解释—结论”的“黄金三分法”顺序来展开，就足以应对各种各样的文案工作了。 c:96

### 5．时间紧迫怎么办？先录音再整理！

时间紧迫怎么办？先录音再整理！ c:30

### 7．让APP“自动”为你减轻负担

首先，数位笔记会给笔记文件进行自动分类、排序，让我们查找时更加快捷方便。 c:19

### 9．数字化时代的资料收集，其实只需一步

零碎的信息和资料应该“有目的地”去收集 c:45
