## 七分刚刚好

后藤由纪子  -  文学榜-随笔文集

> 日本静冈县沼津市的人气杂货店主后藤由纪子，日常不仅要做家务，照顾两个孩子，还同时经营着一间杂货店。在给生活中最重要的事情排优先序位的时候，她首先选择的是“全家人坐在一起吃晚餐”。为此，她把小店的关门时间定为下午四点。虽然晚一点关门也没问题，但是那样的话，势必会疏忽最重要的家人和家庭。若是对所有的事情都付出100%，甚至是120%的努力，定会感到身心俱疲，万分焦虑……没有奢望，顺其自然，尽其本步而游于自得之场。凡事七分，刚刚好。

### 前言

我们从小受到的教育就是脚踏实地，埋头苦干。 c:123

所以我尽量克制着不让自己去瞎操心，过日子把握好平衡度。没想到“适度”竟有着不可思议的魅力。 c:642

### 凡事无须强求完美，这是我从泽村贞子老师那里学到的

于是，我把梦想改了一下，变成了依旧跟美食相关的卖餐具和杂货的小店。 c:68

工作占三成，丈夫和家庭占七成”。作为一个出演过知名电影的大明星，工作竟然只占三成！她还说“可以不做明星，却不能不过日子” c:488

### 自成风格的花钱之道成就最适合自己的生活

自成风格的花钱之道成就最适合自己的生活 c:212

我对超出自己能力范围的那些东西，渐渐不去在意和关注了。现在的生活，只要东西够用就行了。 c:774

### 有能力，就努力做，没能力，就适可而止

努力固然重要，但实在力不能及的时候，说一句“我就这水平了”，然后向比自己做得好的人去求助，生活会变得简单许多。完美主义者往往活得很纠结，过度追求结果，我却觉得没必要强迫自己实现什么，留点儿余地也挺好。 c:1349

### 无须强求事必躬亲

“可以找到代替品，就不勉强自己做”。 c:562

### 与其追求华美的生活，不如选择整洁认真的生活方式

与其追求华美的生活，不如选择整洁认真的生活方式 c:490

### 吃得好、睡得香、大便通畅，这比什么都重要

所谓生活，难免有烦恼有悲伤。而最有效的解决方法，就是质量好的深度睡眠。睡不好，人就容易焦虑，容易陷入消极。 c:1117

### 保鲜盒和削皮刀，越是常用的工具越要珍惜

保鲜盒和削皮刀，越是常用的工具越要珍惜 c:108

如今，我家的工具基本都是不可或缺，重复使用率很高的东西。绝不时髦也不特殊，而是大家都在使用的最普通的东西，也是日常生活缺一不可的好帮手。 c:236

### 何必高级调味料，我最爱老奶奶的味道

新鲜采摘的味道胜过一切。 c:244

### 比起漂亮家具，还是老家具更有味道

比起漂亮家具，还是老家具更有味道 c:53

我以前就很喜欢老物件。从开始独立生活，我就一直用矮脚小饭桌吃饭， c:19

虽然它们是在完全不同的地方购买的，但因为那种共同的沧桑感，这些老家具为我们营造了一个属于我家的温馨空间。 c:113

在我心里某个地方，一定留存着小时候和家人一起度过的美妙的餐桌时光，不知不觉地就想将那温馨、悠闲的气氛再复制出来吧。即便不是杂志第一页上那种高大上的房间也无所谓，我更爱这种适合热闹地围坐在一起吃饭的房间。 c:273

### 漂亮和适合是两码事：穿衣，掌握尺度就好

接受了“有些东西适合自己，而有些东西不适合自己”的现实。要穿得更适合自己才好，而要做到这一点，就需要学会找到方法隐藏自己的短处。 c:438

### 把日常备忘录分四部分，记录在传真纸背面

首先在左上角写上这一天要做的事情，然后在左下角写上本周的安排、便当的菜单等。比如写上肉丸子、腌鲑鱼之类的。右上角呢，则参照左边的规划日程，把那天需要准备的东西列出来。比如有摄影工作的话，就写上准备的服装。要外出办事的日子，就把要带着的东西列出清单。最后，右下角可以写购物清单，或是记录一下买完东西后顺路要去什么地方。去超市购物时，把纸叠成四分之一，只看购物清单就可以了，绝对不会漏买东西！ c:472

### 做个七分好妈妈：比起好成绩，我更希望孩子们有礼貌

成绩固然重要，但还有比它更重要的东西。站在对方的立场上去考虑问题，就不会有莫名其妙的自尊或耿耿于怀了。 c:986

### 孩子离家后，家庭生活的样式也悄然改变

“单身男人的屋子，乱糟糟的才正常啊” c:61

不必执着于“非要怎样怎样不可”，放平心态去享受变化就好了。 c:842

### 在沼津开店的起因

这才知道人这辈子，什么时候发生什么事情真是不可预料。于是我想，有想做的事情就不能拖。 c:535

卖餐具这种不会坏的东西倒还可以。那就干脆开杂货店吧！ c:21

如果我一直小心翼翼、犹豫不决，恐怕这个店就开不起来了，所以趁势而为、当机立断很重要。 c:283

### 淡然如我，只想将小店长长久久地开下去

我希望能够不急不忙、不逞强、不透支、细水长流地坚持下去。 c:641

我并没有扩大小店规模的想法，就像现在这样平平淡淡地持续下去就好。如果勉强自己做能力之外的事情，就失去了开店的初心。 c:276

### 朋友是人生的宝贵财富

那时我紧张得每晚睡不着，他们进门来，问候一句“还好吧”，对我来说是那么温暖而有力。 c:35

大家结束各自的营业后，晚上九点集合，这正好是我回家做好了晚饭能够再从家里出来的时间 c:18

成年之后，居然还能交到这么多意气相投的好朋友，真是奇迹。这些年大家对我这么好，我心里满满的都是感谢。 c:165

随着年岁增长，我越来越深刻地认识到朋友的存在是多么的重要。拥有这样一群守望相助的朋友，真是人生最宝贵的财富。 c:460

### 选店员，人品比能力更重要

对服务行业来讲，比起工作能力，待人接物给人良好的感觉这一点更为关键。争强好胜的人，很容易和顾客起冲突。 c:473

### 因为经历过五光十色的东京生活，才有如今

因为经历过五光十色的东京生活，才有如今 c:39

我并没有打算毕业以后要成就什么大事，只想在那里结识几个志趣相投的朋友 c:25

虽然我在东京只有短短六年，但正是因为有了那些日子，才成就了如今的我。于我而言，这些岁月都是千金不换的。 c:159

### 店内商品，经年不变

hal”销售的商品，完全不被流行左右，而是我自己用过之后觉得好才进货的。其标准不是依赖制作师的名气或制作方法之类的数据统计，而是全凭一种难以言说的感觉。也许正是这种奇妙的直觉，才成就了这间小店的个性风格吧。不过有一点可以肯定，那就是我选的东西，大都是简洁风。 c:161

努力地平衡着店内的商品，不能全是主妇们的钱包负担不起的高端货。商品的档次固然重要，性价比是否符合生活水平，这也是重要的选择指标。 c:240

### 我不擅长刻意布置店面，所有的东西就是自然摆放而已

我不擅长刻意布置店面，所有的东西就是自然摆放而已 c:18

货品很少的店，会给人一种凝重肃穆的美感 c:92

全年都是一个风格，常年播放着音乐 c:61

“就是这种毫不做作的‘不专业’的感觉，才是‘hal’的魅力所在。” c:195

### 作为店主的小小决心

虽然我是个诸事随意的店主，不过基本的事情我还是想做好的。比如不迟到，不临时休息，对客人笑脸相迎等等。 c:121

旁边的店铺如果进了同样的货品，我们就会停止售卖，并且跟客人推荐，“您要的东西在那间店铺可以买到”。撤下一些商品，腾出来新的空间，就可以补充上新的商品，这也是件好事。既然有缘都在这条街上开店，就该彼此礼让，互相照应。 c:359

### 有时要下决心顺势而为

有时候，接下的工作超出了自己的能力，就像抽屉里明明没有的东西，却一定要逼自己拿出来那样，让人不知如何是好。遇到这种情况，一时间束手无策，苦于找不到出路，深陷在消极自卑的情绪中 c:307

顺势而为，不给自己设置局限，人生格局也因此而开阔。 c:767

### 近来改变的购物习惯

渐渐地可以控制自己，只买肯定要用到的必需品。 c:189

舍得在内衣上花钱，甚至超过外衣，这大概也是因为年纪增长更注重内在吧。 c:234

### 有时深思熟虑，有时一见钟情，购物也需要缘分

如果看到喜欢的东西，我一般不会马上买下来。越是长久使用的东西，我越会深思熟虑，多跑几个地方，货比三家才最终决定买哪个。 c:287

就算要花费些时间，就算是很便宜的东西，为了体验那种“这个穿上太合适了”的舒适感，我养成了深思熟虑挑选物品的习惯。 c:346

### 让喜爱的东西循环，物尽其用

先买一件穿穿看，确定东西不错，就再买一件。这样轮换着穿，每件的使用频率就会降低，不会消耗得很快，从而达到长久地持续使用下去的目的 c:176

### 买东西绝不是越贵越好，价格合适很重要

买东西绝不是越贵越好，价格合适很重要 c:120

Johnstons的羊绒披肩。 c:54

我们需要随时重新审视自己的生活，看看多少钱是你此刻最能接受的价位。当你有了清晰的价格意识后，就能在购物时掌握好尺度了。 c:612

### 学会给努力的自己一些奖励

与其总是抱怨“你怎么不帮我做这个那个”，还不如自己奖励自己来得痛快！这是我强烈推荐给大家的法宝。 c:751

### 外出或旅游时，发现合适的东西就买回来当作常备小礼物

挑选时一定要注意，不要让礼物变成对方的负担，所以价格不能太高。对于我来说，五百日元左右的最合适。小礼物要重量轻、体积小，不给人添麻烦，造成负担，这也非常重要。 c:369

### 我人生的前辈们，有两个共性

就是包容大度和童心未泯。 c:559

但学着前辈们的样子，至少我现在能够静下心来听对方把话讲完。 c:313

### 想见的人、想做的事，都要趁现在

想见的人、想做的事，都要趁现在 c:297

有了几次这样的经历后，我决定再有想见的人时，就立刻去见；有想看的东西，就现在去看。因为我明白了，如果老想着“等这个做完之后再去”，或是“等什么时候一定去”，就有可能再也见不到了。 c:908

### 音乐也好电影也罢，自己喜欢最重要

音乐也好电影也罢，自己喜欢最重要 c:78

因为带孩子没法出门，于是听音乐成了我唯一的乐趣。只要我在家，就放着音乐，耳濡目染的孩子们，总是很快就能记住旋律，用稚气的英语发音跟唱英文歌。 c:88

能去到跟工作和家庭都毫无关系的地方，体会忘却自我的兴奋和投入，是很幸福的一件事。 c:390

### 看风景就像吃饭一样，不可缺少

看风景就像吃饭一样，不可缺少 c:106

从我们店往南走不远就是大海。一边喝着茶，一边看着大海发呆，可以让浮躁的心平静下来 c:104

去海边的时候，我只是喜欢看着大海发呆，静静地凝视远方的风景。这就是我享受大自然的方式。这些风景对我而言，就像吃饭一样，是人生不可或缺的一部分。 c:316

### 年近五十，我越来越喜欢变老这件事

如今，我也离五十岁不远了，对于之后每一年的岁月增长我都充满期待。因为孩子们都大了，我终于拥有属于我自己的时间了，现在我最大的享受，就是能轻松悠闲地迎接每一个早晨。 c:198

### 比起漂亮，整洁更重要

每个月去修剪一次头发，每年去洗一次牙，手上涂好护手霜，越是细节之处，越能暴露一个人的气质。 c:632

### 女儿的逆反期与脚指甲的美甲

女儿的逆反期，到了某一天突然就结束了。那天看到她进门时说“我回来了”的表情，我突然就知道了，“啊，总算是结束了”。 c:55

有一天，等她像羽翼丰满的小鸟离了巢，我就只能自己给自己涂了。而这一天已经不远了吧，我久久地盯着我那红色的指甲油，这样想着。 c:37

### 女生要温柔

“女孩子，比起学习好，工作能干这些，更重要的是与人相处时要学会温柔地微笑。”这是我一直叮嘱女儿的话。 c:818

### 要设身处地地为对方着想，予以理解

我周围成熟的前辈们，即使是有不同意见，也会先把对方的球接过来，然后说，“我有个不同看法”，再把球抛回去，他们绝不会一上来就否定别人，我也想成为这样了不起的人。 c:746

### 爱猫球球

我属于喜欢照顾人的类型，和被人爱护相比，更喜欢爱护别人。球球，就是那个默默地接受着我的爱的小可爱。 c:152

### 把幸福的跨栏降低

很多自以为理所当然的事情，其实都是从奇迹般的关联维系中产生的。所以人不要傲慢自大，不要认为别人为你做的一切都是理所当然的…… c:760

### 谁都有消沉时

即便是勉强自己想尽量处好关系，结果往往是合不来的人终归还是合不来。我最近学会了一个解决方法，那就是这种时候要懂得放弃。即便你勉为其难地为了把关系处好，而把真实的自己隐藏起来，也不能真正解决问题。与其那样，倒不如偶尔告诉自己“没办法，算了”，适时地放手。 c:636

### 想做的事情一定要说出来

想做的事情一定要说出来 c:105

我喜欢这首曲子，我喜欢这幅画。把这些话都说出来，就会自然而然地结交到有同样喜好的朋友……也许那只是微不足道的喜欢，但我也想好好地守护它们。 c:480

### 后记

我想，有缘的人百转千回总会在某一处产生交集的。 c:455

我想在后半生本着为他人着想的原则，有益于他人的事能多做一件就多做一件。 c:173
