## 北野武的小酒馆

北野武  -  文学榜-随笔文集

> 小巷深处的小酒馆内，最好的“下酒菜”非毒舌北野武的奇谈妙论莫属！时而是令人捧腹不已的灵机妙谈，时而是令人瞠目结舌的率性直言，时而是令人抚掌长叹的严肃正论……日本殿堂级导演北野武，犀利自剖前半生，“那场车祸是我人生的转折点，从此我对活着失去了兴趣”，“为了成就我一个，成千上万的人倒了下去”。稀世奇才北野武从生死、教育、人际关系、规矩、电影五个方面，揭开现代社会种种病灶，唤醒大众逆位思考。

### 版权信息

北野武的小酒馆 c:11

### 日文原版编者按语

说白了，就是料理店老板和食客们天南海北地侃大山。根据当时的心情，根据酒饭的饱足程度，他们之间聊的话题可以是天文地理，也可以是鸡毛蒜皮。 c:657

### 第一章 序

一言以蔽之，他是个非常敏感、非常优雅的人。 c:841

对客人们来说，今天的最高享受也许不是我做的料理，而是北野先生说的话吧。 c:782

### 第一章 生死的问题

我只是害怕，还没有体验到生的快乐，还没有留下任何能证明我没有白活的记忆，就在这个世界上消失了踪影。 c:27

虽然我说生的快乐，但那并非仅指快乐的记忆。哪怕是残酷的、痛苦的经历，只要它能让我品尝到活着的滋味，就算是一种快乐。 c:19

我向往的是那种和现实利益没有半毛钱关系、纯粹为了学问不惜拿自己的生命去冒险的活法。 c:23

如此说来，当时我所害怕的，也许并不是死亡本身，而是无法按照自己的理想活着。我害怕的是那种既沉闷又无聊的生活。 
 c:51

理查德·道金斯[12]的“所有生物都是基因的交通工具” c:20

我觉得，青春期的孩子所感受到的死亡恐惧，也许就是他独立成人的本能开关。 c:29

物体的运动越激烈，其摩擦力也就越大。这句话也适用于人，如果你做很激烈的运动，就会感觉到热。在旁人的眼里，你是颗熠熠生辉的明星，他们肯定对你羡慕得要死。但是，熠熠生辉的你却觉得酷热难当。 c:37

如果您这么问，我会这样回答：虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。    即便是有机会让我的人生重新来过，我想我还是会选择那种会以几亿度的高温飞速燃烧的人生。 c:32

虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。即便是有机会让我的人生重新来过，我想我还是会选择那种会以几亿度的高温飞速燃烧的人生。 c:9911

那场车祸使我领悟到，命运这种东西不是自己的力量可以左右的。不论什么样的命运在前面等着你，你都只能默默接受。 c:5025

“我大概来日无多了吧？”当时的我尽想这种不吉利的事情。 c:17

我觉得自己害怕的不是死亡本身，而是在死前会感受到的疼痛和痛苦。 c:28

所谓自杀，也就是用精神来压倒求生的本能。身体运动受控于精神，这一点发展到极致，就是用大脑来消灭身体。 c:24

万事万物，根据你立场的改变，你的看法及它们对你的意义都会发生相应的改变。 c:17

说起来不可思议，但人生的悲欢离合说到底就是这么回事。这个世界上发生的任何事情，原本都是不带任何感情色彩的。 
    而把喜悦或悲哀的色彩添加上去的，是人的行为。 
 c:54

说起来不可思议，但人生的悲欢离合说到底就是这么回事。这个世界上发生的任何事情，原本都是不带任何感情色彩的。
而把喜悦或悲哀的色彩添加上去的，是人的行为。 c:9119

讲究人性、重视个性是现代社会的特征，说是这么说，但现实却恰恰相反。在现实中，个人埋没于社会，个人的生命也沦落为社会这个巨大机械上的一个小零件。而且，这个小零件可以被无数其他的零件取代。 c:16

宗教这种东西之所以会产生，也是因为人类不知道这一问题的答案而已。 c:15

如果没人觉得死是一件恐怖的事，宗教就会失去其存在的价值。人们为什么要依赖宗教，最大的理由就是对死的恐惧。 c:19

我就淡定地度过那三天。嗯，只要有酒就过得下去啊。不管怎么说，这都是人类历史上最华丽的一场表演了。到那时我就爬到屋顶上去，喝着老酒望着天，嘴里嚷嚷着‘嘿，你就来吧！’什么的。 c:12

### 第二章 序

人只要上了年纪就会明白，无论怎样高级的饭菜都比不上母亲亲手捏的饭团子。 c:2451

### 第二章 教育的问题

人是不平等的 
    不管你多努力，做不到的事情就是做不到 c:26

自由这种东西，只有在一定程度的框架下才能成立。想干啥就干啥是一个没有框架的概念，在这个概念里是没有自由的，有的只是混沌。 c:7380

封闭在一个缺乏竞争对手的世界里，沉浸在自我满足的感觉中，这样的人就是宅。而对正常的世界和正常的竞争呢，他们会用愚蠢一词来予以否定。但其实呢，只不过是讨厌输掉，只不过是忍受不了输掉后的伤痛。 c:4984

### 第三章 序

需要两人去做的漫才[插图]和一人演的漫谈[插图]是完全不同的两个门类 c:134

就是这样一个绫小路，却在人过中年之后突然人气爆棚。这对北野先生来说，肯定是一件天大的喜事吧。 c:89

他就是一个像孩子一般天真、诚实的人。与此同时，他又能从非常客观的角度审视自己。说到娱乐圈，虽然表面上看起来光鲜亮丽，但其实是一个非常残酷的、弱肉强食的世界，而他能够非常冷静地观察在这个圈子里的自己。 c:1100

### 第三章 关系的问题

能够为他人的成功感到高兴    这样的人是幸福的 c:12

我能够为别的艺人的成功感到高兴，也是因为我不用再担心被别的艺人吃掉了。 c:2326

想要习得高超的技艺，就应该以高质量的顾客为对象。 c:3041

但是，内山田先生真是一位了不起的艺术家。他走过来对我这么说：“小武啊，不好意思，把我们演出的顺序换一换吧。”
也就是说，让他们先唱。那样一来，“酷五”就成了我们的垫场。
“可是，这不是你们的专场吗？”
听我这么一说，内山田先生也笑了起来。
“没关系啦，就算你们的专场。”
当时我就想，他真是一个了不起的人啊。 c:349

如果只有一个情人，就会形成一种三角关系，而三角关系就是一种有棱角的关系。如果有两个呢，就是四角关系。三个呢，五角关系……照此类推，情人越多，关系就越接近于圆，棱角也就越少。这样的话，彼此间的摩擦和风波也会减少，我曾对一个姑娘说过这样的话，结果她勃然大怒，骂我是头“蠢猪”。 c:2646

石川绢代啦，细川贵志啦 c:14

我做梦也没有想到，有一天我也会有自己的专场，也会把这些歌手找来做嘉宾，然后对他们大行调侃之能事 c:32

萩本先生是制造漫才热的先驱。之后又出了三波伸介等 c:72

每周七天都上电视，拥有多个收视率超过百分之二十的节目，从北海道到冲绳，我的大名已经无人不知无人不晓。为此，我付出了十年时间。
所谓走红，就是这么一回事啊。 c:759

因为在没有名气的年代里饱尝了艰辛，所以对失去到手的东西充满了恐惧。 c:1592

人这种东西啊，不管外表修饰得多么光鲜亮丽，剥掉一层皮后就只剩下了一堆欲望。但是，正因为如此，我们就更应该珍惜那一张皮的尊严。我想，所谓的文化也就是一张皮的尊严吧。 c:6401

### 第四章 序

他说：“我们艺人就是这么任性啊。”然后放下钱就走了。 c:287

### 第四章 规矩的问题

所谓规矩，从根本上考虑，其实就是为他人着想。不管你知道多少具体的、细微的规矩，如果你不懂得它的本意，如果你没有为他人着想的心思，那都是毫无意义的。反过来说，即便你不知道什么规矩，如果你能够事事为他人着想，那你做的事基本上也不会很不符合规矩。 c:3722

人们常说，打败对手最妙的方法就是毫无意义地一个劲夸奖他，这也是同样的道理。毁掉一个艺人不需要枪炮子弹，只需要愚蠢的观众。 c:3550

这些由文明衍生出来的便捷工具，对大部分的人来说，只是魔术师用的道具箱，只是不可思议的黑匣子。我们大脑里的内容，和数千年前的古人也没多大区别。促成人类文明向前发展的，不过是一小撮天才而已。 c:2981

### 第五章 序

我们之间的对话，是日语、英语和法语全混杂在一起的。但是，我们都能明白对方想要表达的意思。我们在一起唱歌，在一起喧闹。 c:89

我们一路上都没有叫出租，因为我们觉得让这样的夜晚早早结束，未免实在有点可惜。 c:1443

### 第五章 电影的问题

什么是艺术的本质？是一种压倒一切的任性吧，是一种纯粹的浪费吧。正因如此，艺术家可以随性乱来。 c:3922

“那天我们的高级车突发故障，只好派了一辆面包车去接你。当时我心里真是吓得要死，怕你会为此杀了我。因为我以为你是日本的黑帮头子。” c:825

大家都是因为喜欢电影才干这个行当的，所以只要你不耻下问，别人就会认真地帮你去想。所以说，在我的电影班子里，绝对没有一个混饭吃的。要让摄制组里的每一个人发挥出最大能力，我觉得这是最好的方法。 c:1423

所以，你很容易会误解为它可以自由自在地表现任何场景，但事实是没有了约束，你的想象空间反而变得狭窄了。 c:988

让我一直做同一件事情，我会感觉腻味、无聊。一旦感觉无聊，我就会在不知不觉间自然而然地对另一件新鲜事物发生兴趣。 c:1639

从电影拍摄手法的角度来说，旺火就是特写。而文火，就是与之相对的远景。在电影里使用特写镜头，就相当于在烹饪时用旺火爆炒。开大火在锅里爆炒，就好比只对眼睛或嘴巴特写。这是一种在瞬间捕控住观影人情绪的拍摄手法。但是，如果你过分使用，就会引起观众们的反感，这和爆炒时间过长就会把菜炒焦一个道理。用文火慢炖，就相当于用远镜头拍摄的清淡画面。观众们也许不能一下子就理解其含义，但随着观影的深入会细水长流地体悟到它的意思。 c:1643
