## 反正竞赛还很长

罗英石  -  文学榜-随笔文集

> 韩国综艺王牌制作人罗英石人生中场告白，回顾国民综艺《两天一夜》台前幕后的甘苦成长。正当事业巅峰之际，罗英石把自己送到最遥远的地方，冰岛，展开了一趟事前毫无计划的极光探寻之旅。在他制作下的《两天一夜》开启了韩国实境综艺的新时代，屡次创下收视奇迹，成为韩国家喻户晓的综艺节目。在书中，他回顾了这样一档国民综艺当初是怎么绝境逢生、在收视率探底的背景下产生的；也回忆了自己进入电视台，从大学到职场，转换身份角色的历程。此外，这也是一份冰岛极地风光旅游行纪。所谓旅行的意义，可能就是离开原地；但借由旅行中视野的切换，或许可以重新看见蒙尘已久的初心，找回生命的热情及工作的能量。罗PD说了：若要下什么决定，旅行后再做也不迟，反正竞赛还很长！

### 写在出发之前反正我们的竞赛还很长

39岁，或许就是这样的年纪吧。好像正以时速200公里在高速公路上奔驰，只要再多踩几下油门，就能在竞赛中获得第一的样子，但还是觉得是必须要暂时把车停在路边、将身上的灰尘稍微掸一掸的年纪了。在奔驰的同时，也担心我或许会输给别人，又担心是否一不小心，会将脏水溅到无辜路人的身上。这是个无论如何，都得假装烦恼一下的年纪了。反正竞赛还很长，未来还要再跑三十年。哎呀，剩下的时间还很多呢。 c:522

### 结束了，不，还没结束

做得好与做不好的界线，渐渐变得模糊。而且，对制作电视节目的人来说，在界线模糊的瞬间，连可以暂停下来调整呼吸、慢慢判断一些事情的时间都没有。 c:159

但与从节目退伍的喜悦相比，这点小小的悲伤，实在是微不足道。 c:34

只要是做节目，多少都会经历这样的分离。 c:27

这世界上的工作啊，都是以相似的原理在运转的——有怀抱野心、想将利润极大化的企业，有毫不掩饰地将这些野心加诸下属身上的主管，以及对这些事感到不满、却依然选择沉默地执行主管命令的下属们。 c:577

唉，不好意思，我所有的旅行，都让我印象深刻好吗？还有，没有任何一个瞬间对我来说是安心的。而所有的录影，也都像昨天一样历历在目。请问你这是什么问题啊？”虽然我心里这么想，却不能这样回答。毕竟他们也是被逼迫出来做采访。如果我不说点什么给他们写的话，记者和编辑部都会很受困扰。 c:99

我们之间，累积了数十个遥遥无期“哪天来见个面吧”的酒局约定，其中甚至有几个是明确订下明后天见面的聚会，但最后还是无疾而终。 c:145

我以这样子的愉快心情赴会，但聚会中也没什么新奇的世界趣闻，聊到过往回忆的时候，也寥寥可数。 c:76

但我想这位司机一整天都被困在出租车上，应该也很疲惫了。在他不断上下车的客人中，我也算是比较特别的人，所以他才跟我搭话，既然如此，我还是不能什么都不说。 c:113

要逃跑的话，该逃去哪里呢？而如果要出发去寻找某样东西，究竟又该找些什么呢？我不知道啊，我又怎么会知道这种事呢？旅行，就是旅行本身而已！ c:100

### 五年前，《两天一夜》是这样开始的

那家伙莫名其妙地跑回KBS来，真的让人很为难！ c:21

啊，爱宝乐园[插图]，说起来还有爱宝乐园这招！那是妖精们居住的国度，对综艺节目制作人来说，也像天堂一样。只要去那里，随便搭个可怕的游乐器材，就可以拍出60分钟长的节目了。所以，我们最不堪的那段时期，是和爱宝乐园一起度过的。有一天是那个什么云霄飞车，再有一天是加勒比海湾水滑梯，就用这种方式充当节目内容， c:48

只要叫出我的名字就得离开了⋯⋯就算再一个月也好，我也想再与这些人相处久一点啊，大家都应该会是这种心情吧？此时志源会哭着跑出来，一边捂住奶奶的嘴，呜呜呜地哭泣，一边说：‘奶奶，不要说，说出来了，我们就得走了，别说呀！’接着奶奶会说：‘你怎么啦，志源？’哇，此时收看节目的观众，应该都会哭成一片吧？我的天啊，怎么办啊！她竟然说出来了！他们现在得分开了！我好难过啊，呜呜呜⋯⋯ c:70

但是搞不好设定好状况，就会很有趣啊，是常见的手法又有什么关系呢。给它取个‘福不福’这个名称，可以让节目中的游戏有某个固定模式，这样看起来就是个新点子啦。 c:35

我现在才能跟大家坦承，在当时那些我们“随便”拍一拍的东西里，以及在那个“随便拍”的地方，我奇迹般地找到了拍摄《两天一夜》的头绪，就在那个拍试胆大会的废弃校园里。 c:68

### 发明，不，发现乐趣的瞬间

好的节目必须满足以下三个条件，才能被创造出来：第一是创新，其次要有趣，最后更要有意义。但问题是，这三个元素，所占的比重不完全一样。在这三者之中，最重要的、最优先的元素就是“必须是创新的” c:735

他不安的眼睛不断地打量着酱料，就连夹着五花肉的筷子，都仿佛因他打从心底的焦虑而抖个不停。什么啊，我本来还以为他状况不太好，没想到他的反应是最好的。志源啊！我心里真的超满意。在他烦恼的过程中，时间过了约一分钟，“OK！画面很好，趁现在快选吧，志源！”我心里这么想，可是志源持续地烦恼着。 c:25

在那天的“发现”之后，我们要走的路就变得很明确——就是要创造出会让艺人实际感到痛苦的状况，必须让艺人是真的因为害怕结果而投入福不福的游戏中。然而那个状况，不只是极度悲惨、痛苦或惨不忍睹而已，我们还必须找出会让观众感到有趣的状况。有什么是这样子的呢⋯⋯ c:380

### 去哪里有什么重要的？

极光在拉丁文中，是“清晨”的意思。由于太阳表面爆炸而飞散在宇宙中的电流粒子，随着地球磁场的变化，在极地地区高空100至500公里处，和大气中的氧分子碰撞而形成。 c:200

反正旅行的目的，本来就是离开原地嘛，然后再订立一个让自己不无聊的小小目标。 c:313

老实说，我最喜欢成员自主的自由旅行。他们究竟要去哪里、要做什么，连我都不知道，当我兴奋地跟着他们走时，才会觉得这不是在工作，而是在和他们一起旅行。有时我甚至会忘了自己是节目制作人，那时我才能以自己在旅行中占了一席之地的心情，跟着他们前进。 c:163

在那里看完极光之后，我就把悬在心头的信、各种礼物与五年的岁月，全都埋在雪地里再回来吧。等之后再去决定其他的事情吧。对，旅行就是旅行而已，要决定什么，之后再说。旅行的时候只要想着极光就好，若要下什么决定，之后再做也不迟。 c:193

### 意想不到，六厘米摄影机大显神威

啊，我真是太小看我国国民从事经济活动的意志力了。 c:26

老实说，比起决定好录影地点等详细内容，一次好的录影更重要的是团队整体的“节奏”，我也称之为“气”。这很难用文字说明，该怎么说才好呢⋯⋯那就是在录影期间，让人可以保持心情愉快的东西。录完影后会让制作团队、让艺人都觉得“录完的感觉很不错耶！虽然我想不起来刚才到底在录什么，可是超开心的！”如果艺人能有这种反应，这就是一次成功的录影。 c:215

然后那天，我们也很快地理解到，原本只是为了稍微制止艺人们抱怨的那个决定，究竟是多么了不起的事情。 c:145

### 类比人，自己看着办的第一趟旅行

如果要简单介绍一下我自己，一言以蔽之，我就是个无论机器新旧都很不擅长操作的人。刚进入电视台时，别人一星期就可以学会的剪辑方法，我却学了超过一年，这甚至让我考虑过是不是干脆离职算了。我也不擅长开车，老婆也不会把方向盘交给我，再加上我还是个超级大路痴！ c:78

最后却因为高耸的语言障碍之墙而呈现半放弃状态。 c:13

有人可能会说：反正大家都是领薪水做事嘛。不过我觉得，我们当然都是领薪水做事，但重点在于事情的“细节”与“完成度”。即便录影内容有99%是完美的，但若有1%的细节出错，这次的录影就会“慢慢地”死去。而即使从外观看来没问题，但那被遗漏的1%细节，便会慢慢腐蚀团队合作、破坏整体气氛，最后影响到录影的内容。 c:561

### 第一集播出，收视率就来到二位数

虽然他们的表情都写着不相信，但还是点了头，真的都好善良。 c:78

其实拍什么一点关系都没有，反正最重要的是福不福，这些摄影机只是为了阻止他们因为饿肚子、风餐露宿而抱怨连连而已。 c:54

我先是沉默，接着使出假装没听见的转头神功，但下意识偷瞄他们时却不小心对上他们的眼神。该死！ c:58

这是意料之中的发言，现场真的好尴尬。如果我叫他们睡，他们应该还是会睡，但问题是要让他们心甘情愿地睡还是硬逼他们去睡。如果是后者，就有可能影响到明天的录影气氛。 c:35

问题是在意料之外的地方——我们无心插柳装上的六厘米摄影机。无论艺人是在休息、去上厕所或开车，一直紧跟在艺人屁股后面的那台摄影机，拍到了我们始料未及的画面！ c:35

我们决定让他们在画面里横冲直撞的样子出现在节目上，让本来只想博君一笑的综艺秀，增添一丝实境节目的气息。就这样，节目开始有了自然的故事脉络，艺人也开始有了角色，我们在喜剧秀里融入了纪录片的元素。原本只是随便说说的六个男人旅游纪实，如今慢慢成了真正的游记。 c:263

### 纽约以及冰岛

“这真的是你从纽约买回来的？它下面写着Made in China（中国制造）耶？” c:77

看来人类的大脑里，“回忆”这个回路偶尔会连接到令人意想不到的地方，然后自顾自地将其变成一个固定模式。 c:287

我甚至会担心，建筑物屋顶的晒衣绳可能会勾住飞机！ c:20

如果真面临这个状况，像我这样的人几乎就要陷入崩溃状态了。然而因为旁边还有其他工作人员，我只能假装保持平静，但内心却不断轮流呼唤上帝、耶稣、佛祖 c:37

虽然我讨厌飞机，但我也不会游泳啊！因此，如果出现在飞行中坠落到大海里这种剧本，对我来说几乎是最糟糕的了。我真心地感到后悔，果然我应该要学游泳啊！ c:24

### 悲喜参半的第一年

有句话说“人生近看是悲剧，远看却是喜剧”。 c:438

但仍努力折磨着话不多的秀根，想尝试让秀根多说一句话 c:25

但世上总有无论如何努力，依然无法达成的事。 c:221

当时我真的做梦也没想到，在悲剧当中，喜剧真的就这样诞生了。送走了我曾爱过的那些人，紧急找来填补空位的这些人，竟能写下大家不曾期待过的神话。 c:246

因为与其找感觉相同的替代品，不如发掘原石。 c:225

首先，他做什么都很认真，非常认真，但又不是做得很好，感觉很可爱。另外，最重要的是他长得很正直， c:75

就这样，终于凑足六个人：姜虎东、金C、李秀根、殷志源、MC梦、李昇基。 c:38

而李明翰制作人的回答是：“有什么好担心的？我们还有虎东啊。”是啊，我们还有这家伙。真是谢天谢地，我们的主MC（主持人）是姜虎东。 c:53

### 前往没人去的国家——冰岛

英文读起来需要极度专注，我想起久违的英文文法结构，开始一个字一个字阅读。 c:12

简单整理在飞机上我读完的前半段，内容大概是这样：物价非常贵。我读了30页左右，其中“很贵”这个字眼就出现了50次。 c:31

别人的不幸对某人来说却是幸运 c:91

旅游旺季是七月至八月，是绿色草原、湛蓝天空、雪白冰河形成强烈对比的时期。冬天则是淡季，是个无论到哪里都被冰雪覆盖的时期。 c:39

。特别的是，这个国家一直到80年代都只有一家电视台，当时为了让全国人民做点有意义的事情，每周四电视都停播，这真是了不起！但身为一个做电视节目的人，一方面也觉得有点寂寞啦。这个国家的人民都知道，电视这个媒体会妨碍一个人度过有意义的一天。 c:196

夹在一群北国的高大维京人之间，我这个矮小的东方男人十分稀有珍贵。 c:16

其实我如果没出现，他们可以干脆就不要等了，但却还在凌晨打电话给我，担心旅客的这份心意，真让人感激。虽然外面还在下雨，我的心却慢慢温暖了起来。 c:15

我静静地看着天花板，又突然觉得好空虚，明明不久前我人还在首尔，但在二十个小时后，竟然就到达了地球的另一端，这真是个什么都很快速的时代。如果我得花二十天才能到冰岛，在这二十天内，我对冰岛会有多少期待、多少想象呢？而因为这一切都很快速，于是我的感动也就跟着减少了，我就是活在这样的时代。 c:459

### 冰岛第一印象：雨、强风和冰雹三连击

天空很阴暗，是那种雨要下不下、风要刮不刮，阴冷又灰蒙蒙的天气，我终于理解了旅游书上说“你在冰岛不需要雨伞”这句话的意思。因为天气每五分钟变一次，而要一直拿着雨伞实在很麻烦，所以就算下雨，街上的人还是淋着雨继续走。 c:65

所以冰岛不像其他欧陆国家那样华丽，是个只有必需品而且只在乎生存所需物品的国家。 c:135

从外观看起来，这座教堂应该是希望能吸引很多信徒前来参观，所以才盖成这模样的。但教堂里又回归成接待神与祈祷的空间，这里只需要可以让人跪下祷告的椅子，以及一颗谦逊的心。这一切仿佛在大声诉说：“这里是迎接神的地方，哪里还需要什么装饰？心才是最重要的。反正我们都要闭上眼睛专心祈祷，哪里还需要华丽的装饰呢？”果然，这就是北欧风格。 c:141

冰岛果然是个星期四会关电视的国家，反观我国的明洞，有几间书店呢？ c:29

大家都十分专注地看着MacBook笔记本电脑，时间仿佛静止了一般。我想乔布斯大叔在天上看到这情景，应该会很开心。 c:26

这些孩子看起来像高中生，而我百分之百确信，那两个男生中，肯定有一个喜欢那个女生；不，搞不好两个男生都喜欢她！ c:14

但我还是觉得很可爱，而如果连谎话都觉得可爱，那得要上当受骗一下才是礼貌。 c:374

### 当初会开始好奇姜虎东这个人的理由

但体形超大的这位老兄，却又有很细腻、很谨慎的地方。仔细观察，就会发现他那不和谐的好笑之处。 c:63

1．傍晚在玩晚餐福不福，每个人都输了，大家都得饿肚子。
2．录影很有趣，大家也都知道挨饿的设定会很逗趣，可是饿肚子对虎东哥来说很难忍受。
3．他会偷偷看制作团队的眼色，嘟囔着要求再挑战一次，或是拜托制作团队能不能给他一碗饭。
4．李有静编剧会在摄影机后面瞪大眼睛。
5．状况结束。 c:32

虎东哥是一个给自己定了很多规矩的人。 c:147

直到后来我才明白，这就是所谓“先画一条线”，代表我们今天的录影“至少要有这种程度”的热情和能量。虎东哥是事先画好一条“隐形标准线”，确保有趣的程度要达到这个水准。 c:433

后来我才知道，他们两人通宵喝酒聊天，从节目到人生聊了很多话题，该说是英雄惜英雄吗？大概他们觉得彼此的波长相符，想说“如果是这个人，应该可以信赖吧”之类的，分开时说的竟是“就照您想做的做吧”。 c:92

“一切都会好转的，请照制作团队的想法继续做吧，我会努力的。” c:67

### 租车上路：冰岛乡村之旅

老实说，我因为觉得观光客的反应比间歇泉本身更有趣，所以在那里观察了好一阵子。有数十名观光客，拿着相机围在间歇泉旁边，虎视眈眈地准备捕捉间歇泉无预警喷发的瞬间， c:59

老实说，照片并不重要，比起通过相机观景窗里看到的画面，亲眼所见的间歇泉更令人惊艳。其实大家都明白这个道理，但还是无法摆脱照相的诱惑，一直捧着相机等待时机。大家的心情都一样，比起将这份感动留在心中，更希望能有张照片留作纪录。 c:283

嗯，总之，请原谅五十年前那些丢石头的人吧，我代替人类向你道歉，请好好休息吧，盖锡尔。 c:79

如果我知道有哪个编剧打算写一出64集的历史剧，希望找个没人打扰的地方安静写作，那我一定会建议他来冰岛乡下的旅馆住上几晚。 c:22

这偶尔也是有意义的，会让人觉得自己也有这种程度的经济能力，是个有资格享受这种待遇的人。虽然我知道这一切只是昙花一现，但一天的奢侈，还是有其甜蜜的吸引力。 c:186

### 姜虎东开始传球

最后会成功呢？但虎东哥的回答可真是妙：“选手只要认真比赛就好，剩下的教练自己会看着办不是吗？” c:402

在这里最重要的是“公平”，因为集中传球与偏袒仅是一线之隔，一旦公正性被怀疑就会产生误会，也会破坏团队合作。虎东哥不是特别偏袒谁才一直给对方机会，而是因为那个人有抓住机会的本领。如果你也觊觎这个机会，你就要有能接下虎东哥传球的熟练本领才行。 c:262

### 明翰哥退场与制作人登场

这是节目第一次尝试由艺人和制作人进行对决，这个状况本身就超有趣，而试验也结束了。虎东哥传球给制作人的助攻效果如何呢？结论是，只要有适当的配搭，也可以非常有趣。 c:72

### 无论何时，当我感到疲累就会打开的一个回忆

退房时，我跟旅馆的工作人员坦承早上打破一个杯子的事，问他们说是不是要加收钱，他们却反过来问我有没有受伤。 c:45

失败，并不总是代表一无所有 c:119

在安第斯山脉的山脚下，我们称之为“巴塔哥尼亚”的这个地方，是全世界的探险家都渴望一生能够造访一次的圣地。 c:80

当初出发去实地调查时，我们是因为工作而不得不结伴上路，但在一起经历这次大事故后，因为拥有属于彼此的回忆，博士就不再是出发那天有点怕生尴尬的博士了，只能说这世界真的很神奇啊。虽然那次南极勘景最后以失败收场，但失败并不代表一无所有。我有了经验，又交了朋友，心底想着总有一天要再去那里看看，跟博士一起去南极。 c:83

所有的景色对我而言都是初次体验，因为冰岛是火山岛国，所以土壤都是黑色的，这里几乎没有树，取而代之的是翠绿的苔藓覆盖了整片大地。苔藓包覆着数千个直径从五十厘米到一米不等的石头，它们因此看起来又圆又软。这些石头看起来就像是大自然培养了数千个用来防撞击的包装纸气泡，然后再将这些气泡漆上草绿色的颜料似的，真的非常壮观。 c:86

这里宁静到让我甚至怀疑，自己能听见苔藓生长的声音。我静静闭上眼，将当下的感受烙印在心里。纵使这趟旅行很快就会结束，但我希望能将这一刻永远牢记，日后感到疲惫时，能随时从回忆里拿出来翻阅。 c:232

### 每个写下神话的恍惚日子

信任并不是光靠时间就能产生的东西，就像神话故事中，许多主角都要战胜各种苦难，才能获得进入神殿的许可；无论遭遇多少难关，他都没有屈服并一战胜了，当他克服这一切的瞬间，名为信赖的勋章才会刻印在他的名字之下。 c:225

我一直觉得跟他们一起工作，是我的运气，也是种福气，因为往往在我把想法说出口之前，他们早就开始自行作业。 c:46

剪辑对制作人来说就跟策划一样重要。要留下哪些部分呢？要放弃哪些内容呢？留下的片段要用什么方式处理才好？是要保留原始的画面，还是要加一些特效比较好呢？ c:22

老实说，我从后辈们的剪辑中学到很多、获得很多灵感，甚至还感到嫉妒。他们让本来以为综艺节目只要好笑、有趣、认真玩游戏就好的我，感受到叙事本身带来的魅力，让我更诉求感性的剪辑，但讽刺的是，教会我这些的，竟然都是助导后辈们。 c:180

### 世界上最地道的威士忌加冰块

我在想或许道路的状态也会反映卡车司机的心理状态吧，路如其人之类的，因为大家看起来都像在冥想。 c:30

总之，这确实是个不喜欢隐喻或是比喻的国家。冰岛人会赤裸裸地让大家看见最直截了当的事实，简单说来，冰岛就是用单纯的思考方式在做事的国家。 c:176

冰岛的自来水全是取自这样的冰河地区。所以如果在冰岛花钱买矿泉水会被骂笨蛋，因为自来水更干净。自来水是冰岛人的骄傲，每一个公共场所的水龙头上，都会贴着“The purest water in the worId”（世上最纯净的水）的标语，所以我就能理解为什么冰河碎片的味道，会和自来水结冰的味道如此相似了。 c:116

“笨蛋，你都到那里了，当然要来杯威士忌，然后把冰河的碎片加进去喝啊！这才是最棒的一杯酒，是全世界最纯净的威士忌加冰块！” c:70

因此，未来各位如果有计划要去冰岛旅行，请务必先在免税店买个施华洛世奇水晶玻璃威士忌杯和一瓶威士忌。 c:128

基本上，这位老兄也不太适合这个世界，但或许就是这样，让他更显得有魅力吧。就我个人来说，我相信艺人一定要有这种违和感。所谓艺人，是在有意无意间向世界传达某种讯息的一种人（无论自己愿不愿意，艺人都是处于这样的位置），而太过清楚的讯息，老实说就非常无聊。 c:373

### 金C为什么突然离开了？

到了30岁的后半段，我开始有些烦恼。与其说是烦恼，不如说是疑问，其中最大的疑问之一就是——每个人所从事的“工作”究竟是什么？所谓工作，究竟是只为了赚钱的职业，或是能够不断追求的人生目标？ c:239

拍《两天一夜》很有趣⋯⋯但我总觉得自己好像一直穿着一件不合身的衣服，有点不自在，因为我是歌手⋯⋯我是这样想的 c:53

所以看是要威胁他还是哄他，无条件地去挽留他，这就是那天开会的结论。 c:15

我们在人生的其他阶段努力打拼，辛苦偿还少壮时虚度时光欠下的利息之后，才终于勉强挤进中产阶级的行列。 c:425

根据他的说法，这里平日下午没有其他客人，餐馆很安静而且上餐速度很快，还可以慢慢吃。我们喝到微醺时也差不多是傍晚，可以一边散步回家，一边欣赏太阳下山时朦胧的街道。 c:58

金C开始说个不停。“我其实也不是要去留学，也没有想特别去干吗，就只是⋯⋯在某个瞬间开始好奇起来，我也40岁了，我想知道自己到底过得好不好、这是不是我想要的人生，因为觉得自己现在好像只是出现在电视上，然后做着音乐虚度时间而已。我想在来不及和后悔之前，了解我真正想做的事情是什么，然后投入其中。如果我现在不去的话⋯⋯好像一辈子就只能这样了。所以我决定要先离开，然后才会明白，我究竟是谁。” c:355

“什么都不做啊，大概会整天躺着吧，只是我会躺在跟现在不一样的空间而已吧。过了一个月、两个月之后，我想某天我会不会突然觉得实在太无聊，所以打算开始做点什么？如果这样的话，那个‘什么’应该就是我真正想做的事，我只是想知道那到底是什么。” c:452

如果是15年前，答案就很明确、很简单。我的目标就是做喜欢的工作、跟喜欢的人在一起，所以很幸福。但到了现在，一切却都有点不明确，哪些是我想要的人生，哪些又是别人眼中的美好人生，界线都非常模糊。在15年前我闭着眼都能走的延南洞巷弄中，我就像个迷路的人突然不安了起来。 c:298

### 期待变成失望，失望转为愤怒的夜晚

其实我能理解这些，因为我又不是小孩子了，庞大的组织总有其运作的理由和原理。即便如此，我依然会感到悲伤，但那也是无可奈何的。是不是如果有一天我不会再感到痛苦的时候，那就代表我已经“懂事”了？ c:266

极光大人要降临的天空，是谁倒进了酱油 c:62

我也看着天空，发现旅馆上方已经被乌云占领。那就好像不知谁在餐桌上打翻一整瓶酱油，而你根本也不会想去擦它，于是只能在旁静静看着的那种感觉。酱油从餐桌的一端迅速浸湿整块桌巾，然后蔓延到餐桌的边缘，再垂直地进攻餐桌下沿。 c:103

，而是所有工作人员和艺人都在，而我们正在进行傍晚的福不福，任务是必须看到极光，那我们一定会用尽全力开车前往，无论可不可行都要挑战看看。就算最后失败了，我们应该还是会笑着回来。但此刻落单的我，既没有勇气，也无法搞怪，更没有可以开玩笑或可以安慰我的同事。 c:86

### 所以我是谁？

20岁的时候，我几乎每天喝酒。那时是大学一年级，是我不管做什么都不满意的时期。不，应该要这样说，那是个我搞不清楚自己做的事，自己到底满不满意的时期；是个明明辛辛苦苦才进入大学，却不知道自己到底为什么要来这里的时期；是个再多跨出一步，会觉得未来像一片雾一样模糊不清，该要认真打拼，但却又觉得人生苦短，应该及时行乐的时期。 c:360

不知怎的总让我很不自在。我才刚进这所大学，有什么好骄傲的？说什么第一次见面的人就要团结在一起啊，我实在无法理解。这就好像才刚在联谊中见过面，然后立刻告白一样唐突不是吗？我想大概是我心胸比较狭窄，再加上当时我也很怕生吧。 c:95

每天只要看一部片长将近三小时的《星际大战》，白天就差不多过完了，然后再到漫画店去看新出的漫画、吃杯泡面充当晚餐后，再花一个小时搭地铁回朋友的下宿，喝酒之后就睡觉了。嗯，就是从乡下地方来都市求学的学生，经常会发生的故事。 c:20

常感到害怕又常尖叫的20岁 c:16

事实上，一个人会渴望他人对自己的爱，是因为觉得自己的存在感很微弱，所以在不断对别人撒沙子的同时，一方面也渴望别人的关爱。但悲哀的是，沙子游戏总有一天会结束，人的自怨自艾也要有个限度，因为总有一天，大家都会受不了而离开你。等到你察觉手中能撒的沙子所剩无几时，才惊觉自己要变得更坚强，也开始认为渴望他人的关爱是弱者的行为。最后你不再对别人撒沙子了，你成了独自在公园玩沙，也不会感觉孤独的人。 c:761

四年来，我一直在演戏，除了写剧本之外，我对其他的事情都没兴趣，因为演戏对我而言是最有趣、最快乐的事情。而另一方面，选择戏剧相关事业，也是因为我产生想跟更多人接触的欲望，希望我创作的东西能让更多人看见。那么，现在我该做什么？ c:37

我的烦恼和21世纪同时揭开了序幕。 c:30

### 昨日的考验是今日极光的前奏曲

有时一直觉得会失败的某件事，到最后却不可思议地成功了。 c:114

我的天啊，我该做的都做了。 c:15

说到冰岛，就会让我联想到在某个不知名的地方，独自住在80坪大公寓里的老夫妻。虽然这对夫妻的人生没有一丝后悔，但却只能住在公寓这孤独的空间里。这应该是这个国家特有的寂寞，而我也不讨厌这种孤独的气氛，因为无论到哪里都很安静，这种安静甚至让我觉得身心都被净化了。 c:61

这座难以预测深度、温度，抗拒人类接近的深海，在海面不断掀起海浪，向这片黑色沙滩洒出白色泡沫，那就像奥立奥饼干蘸上牛奶泡沫一样，是无论怎么看，都不会让人厌倦的神奇景色。 c:90

对一个人而言稀松平常的风景，却可能是另一个人一辈子只有一次的珍贵经验。 c:285

### 罗英石成为罗制作人的故事

我常常得依赖这两小时“非现实”的挹注后，才能入睡，隔天才能再站上现实的战场。 c:88

这些选项会让人很累，毕竟选择太多，有时候是件很累的事。虽然逐一比较到最后，自己也会知道应该要选什么，但却又会一直对必须放弃的选择感到可惜（有时候我会觉得，如果一个人多才多艺，他的人生真的会很累） c:214

因为无聊一时兴起而当蝙蝠侠，和为了复仇而当上蝙蝠侠，其意志的强度也完全不同。 c:45

最重要的就是这个吧，就是热情的强弱。如果我们因为“无可奈何的某种状况”而失去其他选择，只剩下一条路可走该怎么办？其实答案反而会变得十分简单清楚。也就是说，我们只能把所有的心力全赌在那个选项上。 c:337

我考上大学之后还是一样，对刚成为大学生的我来说，有很多可以选择的路，但我却刻意把自己逼入无可奈何的状况。 c:86

也就是说，除了戏剧之外的其他东西我都不会，所以我根本没有可以称得上是“选项”的东西。所以呢？我无论怎样都要拼死努力，用戏剧这条路来奋力一搏！只要做不到就死定了，这就是我大学四年级的写照。使用这个策略的缺点，实在罄竹难书，我何必硬是把自己的人生逼到穷途末路？明明人生选项是愈多愈好，但我最后竟然弄到只剩下一个，这风险实在太大。相反地，这样做的优点只有一个，却很有吸引力，就是可以“置之死地而后生”。我除了走戏剧这条路来一决胜负之外，没有其他方法，于是我只能想尽办法去实践它。而且当人处于危机时，会开始涌现莫名的喜悦和自信。 c:140

演戏需要天赋才能或天生美貌，若这两者兼具更好。不过，幸好我的父母亲这两样都没给我，由于父母的“恩情”，我不需要太烦恼，可以就此果断决定放弃演戏。而导戏则需要有领导风范，或是得具备能综观大局的视野，这方面我也不太在行。所以，写剧本对我而言是最适合的。 c:64

那我至今为止，都是自嗨一场吗？还是我是井底之蛙？其实我只能当个业余的？类似这种自责感一涌现。是我写作的功力还不够吗？那我到底能干吗呢？我已经没有其他选择的余地了。经过这件事之后，我才感到是真的被逼到穷途末路了。 c:83

我发现虽然每间电视台的要求有些微差异，但大多都是要求履历和自我介绍，以及三阶段的考试：第一阶段考时事常识，第二阶段考申论题和策划，第三阶段则是面试。 c:38

反正啊，认真做自己会做的事情，就是我人生的座右铭。如果这样还不行，应该就是没有缘分了，我就可以果断放弃戏剧。我会尽力把我拥有的东西展现给别人看，如果别人还是觉得不行，我就要接受结果啊，毕竟这也是没办法的事。 c:301

那天我写的策划题目是“打开冰箱”，内容是让料理专家去拜访艺人或普通人的家，他们会打开那户人家的冰箱，再用里面的材料做菜。 c:120

父母亲其实也不太会管儿子死活⋯⋯老实说这让人有点难过，他们就是放任儿子并相信儿子的那种类型。他们的教育观念是在能力所及范围内，自己要做什么就去做。 c:129

### 天气之神降临咨询中心

布鲁克·雪德丝有演过一部叫《蓝色珊瑚礁》的电影， c:13

但我应该会去哪里喝杯酒，因为今天是星期五晚上嘛 c:11

就像满怀期待地吃下包子，但一直吃到肚子快撑死，依然没吃到红豆馅，正想要放弃，打算连嘴巴里的包子都吐掉时，旅游咨询中心里的小精灵突然出现，在我耳边小小声说只要再花四万元、多吃一口包子，马上就能吃到红豆馅！ c:53

反正这是个福不福，没有就算了。 c:26

年轻人，没有明天，只有今天 c:67

但神奇的是，在老爷爷充满自信的话语中，隐藏了一种令人难以抗拒的东西。就像“我在这个国家住了七十几年，不会害你的，请相信我！”之类的感觉。 c:20

### 妈，我……要不要干脆回老家？

。到了下个礼拜再次录影时，无法发挥应有效率的人就会消失，无趣的演员便无法再演出，新的脸孔不断出现在镜头前。慢吞吞的灯光组、爱抱怨的造型师也都会换新，然后录影同样咻咻咻地结束。若是收视率比上礼拜更好，就维持原样进行下去。 c:97

在工作上，喜欢还是讨厌都不是需要考量的重点，完成任务才是最终目的，个人对任务的好恶并不是大家关注的重点。 c:555

### 极光是这次旅行最棒的福不福

我也抬起头来看着天空，极光还没现身，但上头却有着我未曾见过的星光。 c:41

人们常常会用“星光洒落”这个说法，但我觉得这是错的。我认为星星只是停留在那里，是人自己陷入那个画面里。在天气晴朗、星罗棋布的夜晚，我如果躺着看星星，就会感觉身体飘浮在空中，仿佛从悬崖往下坠，然后掉入无穷尽的星海之中。就像在星星满布的漆黑夜海里游泳，是个有点恐怖又极度梦幻的体验。 c:250

大家的想法都一样：“出现吧！出现吧！”来自不同国家的语言，像咒语一样在耳边响起。今天要玩福不福的就是此刻在这里的数十人。 c:16

### 我只想当个安分守己的制作人

最近我在看的漫画《王牌酒保》里有这样一句话：“人并不是努力就一定会成功，还需要有运气和才能这两个要素。但至少，成功的人当中没有人不努力。” c:668

所谓制作人就是领导者，是队长，也是最终决定权的掌握者；更重要的，就是制作人也是一个创作者，但这执行起来并不像说的这么容易。 c:121

但无论在哪个领域都一样，工作就是要熟悉所有的技巧，并且能运用有限的资源发挥最大的功效，这就是员工的宿命。 c:422

说到底，旅行只是一个让大家在外风餐露宿的借口，无法察觉这一点的人肯定是业余的，至少当时我是这么想。 c:31

一直到吵吵闹闹的整人活动结束后，我才跑去问虎东哥：“他又不是艺人，你干吗去捉弄一个制作人？”结果虎东哥说：“因为我们现在是一家人了，我总要欢迎他一下啊！” c:161

### 他来了，这次肯定不会错

不知从何时起，连星光也黯淡下来，巨大的绿色窗帘满布夜空，正在舞动自己的身躯。我吞了口口水，终于，极光出现了！ c:63

### 我人生中的极光

在那一刻，《两天一夜》不是姜虎东的节目，也不是罗英石的节目，在那雨声和笑声交织的瞬间，仿佛可以听见当下所有人的心声——“我们正一起创造这个节目。” c:103

我想做“过程有趣，结果正确”的工作 c:53

从“长白山特辑”我们学到的教训是“有时候减法比加法更好”，然而说得比做得容易。“加法”只要花费时间和努力就能做到，但“减法”却需要勇气，因为要担心的事实在太多了 c:500

就这样，我们学会做出“结果正确”的方法：就是制作团队绝对不要先预测结果，更不能想操纵结果、硬套一个故事上去。
只要我们掌握到事情的核心，对着这个核心概念投出一颗直球，剩下的只需要等待就好——这就是我们在这五年当中经历了无数错误，所学到的诀窍。 c:571

从策划到录影，我们制作团队被这件事情纠缠了一个月。从早到晚不断地跟当地工作人员电话联络，我们闯入他们国家的行政部会、闯入大使馆、闯入外交部，发了数十张公文动之以情、晓之以理，最后终于得到他们的许可。 c:55

他们哭了好一阵子，然后当他们沉浸在相见的喜悦中时，我们就静静地把摄影机撤走了，这是我们唯一能为他们做的事情。 c:56

“外国劳工特辑”是制作团队尝试的新型态节目，里面没有任何刻意安排的桥段。就像樱木花道[插图]说的，左手只是辅助，我们只是帮助他们见到自己想见的人而已。但就像这样，当用最简单的方式所丢出去的直球，获得极大的回响时， c:132

### 正发着光，仿佛从来不曾改变过

它几乎布满了整片天空！不是只出现在天空的一小角，而是从北边的天空往四周蔓延的一片绿。它甚至还是活的！它缓缓地、不断地改变着面貌。它就像是个发光的生命体，或是挂在窗边的绿色窗帘，在早晨阳光的照射下，随微风不断摆动。我好像也可以感觉到地球在呼吸，地球静静地吸气、吐气，而绿色光线配合地球的吐息不断摆动。 c:71

就好像在山路上走了好一阵子，却突然遇见从森林里跑出来的独角兽的感觉。独角兽静静地看着我，而我也看着独角兽，就这样对视了约一分钟，我才好像从梦境里突然清醒。 c:57

我正站在神话与现实的交界处，这幅景色不仅梦幻，同时也美得令人窒息。就连只是静静地看着，都感觉我的心好像要被那片光融化；我仿佛独自徜徉在宇宙间，而那片原本黯黑的空间，现在都被极光包覆了，而我就飘浮在其中。神奇的是我甚至突然感到孤单，仿佛面对大自然的神秘，我彻底体会到个人有多么渺小。 c:102

以及在空中像恩典一般散发光芒的极光，这一切仿佛亘古以来未曾改变。在大自然施展魔法的这个瞬间，我们全都丧失了语言能力。 c:106

当害怕与敬畏的对象消失时，人类就开始变得傲慢；虽然人类愈来愈有知识，但想象力也愈来愈贫乏。 c:448

### 成功这家伙的影子真的是又长又黑呢

但出社会工作过的人都知道，成功这件事，表面上看起来愈华丽，背后的影子就愈深、愈黑。为了揭开颁奖典礼的华丽序幕，就必须要有某个人在舞台后面，拼死拼活地推动这一切。人生啊，就是这样。 c:416

就像倦怠期的情侣逐渐失去耐性一样，工作的意义逐渐消失，原本遗忘的疲惫感便随之而来。 c:130

但节目愈是成功，身边的人就愈是受害。不，不光是身边的人，我自己也是受害者。 c:81

上班时，我一直想起她的眼神，那是不带感情的透明眼神，而那一直伤害着我的心。我到底为什么要这样，到底是想求什么荣华富贵才做到这个地步！ c:51

就像倦怠期的情侣面临分手时，才会惊觉爱情的分量有多重，那天我才知道，我有多爱这个节目。 c:71

但这份爱好像很痛，痛到让我的身心都备感疲惫。这个节目结束之后，我要做什么呢？再做另一个节目，然后继续培养野心，压榨别人、压榨我自己，一想到这里我就反胃。最终在这样的压力之下，我下定决心要离开公司。我不要再过压榨别人、压榨自己的生活。 c:57

### 极光放在心里，重回脚踏实地

我比别人更早一步看到极光，纵使极光很美，但我并不想一辈子都在山顶搭帐篷、看极光度日。很显然地，我已经开始怀念山下那嘈杂的日常生活，我想要快点回去，一天都不愿再等。比起躲在山里，我还是喜欢待在人群之中，如果能遇到好人那就更完美了，我们可以一起争吵、和解、烦恼，一起走人生这条路。人生中会有好的一天，也会有坏的一天，重要的是，我们的心是否能够永远对明天抱持期待；没有期待的人生，就是死的人生。无论一天是好是坏，我都不想过着死的一天。而我也是在有了一点人生阅历之后才明白，我要持续心动、期待，以及保有勇气。 c:626

### 写在离开之后下一次的目的地必须由我决定

我既善良又邪恶，虽然我努力做出一个好的综艺节目，但却经常为此使用不好的手段；虽然表面单纯地靠近工作人员，却阴险地侵占他们的精力与健康；我贪心地想要成功，但遇到真正重要的时刻却拖泥带水。简单来说，我，就是个懦弱的人。 c:286

而这些事情最后也让我觉得好烦，于是又开始游手好闲。 c:16

“工作不是由脑袋命令你去做的，而是由心指引你去进行的；工作不是为了追求成功，而是为了追寻心动的感觉。” c:778

不是因为喜欢才做，而是因为非做不可才做；不是因为讨厌而不做，而是因为不会成功才不做，这就是大人。 c:503
