## 山之四季

高村光太郎  -  文学榜-随笔文集

>     日本生活美学家松浦弥太郎最为推崇的诗人！首次译介到中文世界！！《山之四季》是松浦弥太郎在《日日100》中严选推荐的好书！真正的百里挑一！！日本近代桂冠诗人高村光太郎山居笔记，15篇文字记录山中隐居生活。春夏秋冬的四季变换、人与自然的交织交融、新知故人的相知相爱。纯真、质朴、清新。“《山之四季》这本随笔集，记述了高村光太郎的山居生活，优美的文字像是在对孩子娓娓诉说。”“我很喜欢第一篇《山之雪》，一次又一次地抄写、朗读。我梦想能在雪夜的山庄住一晚，哪怕一次也好，一边读着高村光太郎的《山之雪》。”


### 山之雪

看着眼前绵延不绝的雪，有时候会发现雪呈五色或呈七色发着光。阳光从后面照过来的时候，无数闪耀着的雪花结晶折射着光线，就像光谱一样，发出细微的七色光芒，实在是非常漂亮。把广阔的原野埋起来的雪，就像沙漠里的沙子一样能制造出波纹。这波纹看起来就像真的一样，但根据光线明暗度的区别，颜色也各不相同。暗的地方呈蓝光，亮的地方呈橙光。我本以为雪只是白色的，原来竟有这么多颜色，真是让人吃惊！ c:588

### 山之人

村里的人们知道我住在这里以后都很担心，总是踏雪来看我。有时带着米，有时带着萝卜、土豆，有时准备了许多咸菜，让小孩子带过来。孩子们说“先生，这个给您”的时候语速很快，一开始我总听不明白。现在回想起那时发生的一切，以及那以后两三年间粮食短缺的日子，自己竟也能健健康康地过来了，一定是因为我生活在这样热情、温暖的一群人中间的缘故吧。 c:215

人类的生活就像网眼一样一举铺开。如果对待文化也只是囫囵吞枣般地只对其中的一部分倾注全力，反而不太好。在这种古老而有历史底蕴的地方缓慢前行，反而不失为一种良策。 c:952

### 山之春

秋天傍晚，青色烟雾将山野整个覆盖的时候，景色十分绮丽，我们将那称作“八合之苍”。春天的晚霞要比这更明亮些，像是钴蓝色的莳箔在山间飘浮着。远方的山还是一片雪白，但附近矮一些的山上，就只有地表还残留着一点雪了。因为严寒而变得光秃秃的矛杉和松树，把山的轮廓也染成了深褐色。远远望去，山影重叠，春霞像是大和绘中的画境一般，将山麓晕染开来。不知为何，我觉得这时的群山像是摆在怀纸上刚出炉的、还冒着热气的面包。坐在荒原中的一棵枯树下，我一边凝视着这景色，一边想着“这块大面包看起来真好吃啊”。 c:515

### 山之秋

池峰山南边的山海拔都比较低，从我的小屋附近可以看见月亮从这些山后升起的景色。一整晚，月亮就挂在南面的天空，并向秋田县的连绵群山方向移动着。天空非常澄澈，连一丝灰尘也见不到，因而月亮出来以后，天空很是明亮。泡澡的时候，浴缸里也盛满了月光；走到外边的原野上，身披银纱的芒草穗正如波浪般起伏着。这种时候睡觉的话就太可惜了。因此，我总是沐浴着皎洁的月光 c:510

### 花卷温泉

好像宫泽贤治先生的诗里所描写的那样，像是梦话一般可爱 c:15

我还有个自己的习惯，就是去山里泡温泉的时候，特别是要住在这种高海拔的屋子里的话，一定会准备绳子。这样，一旦发生火灾，身边有绳子的话就能免于遭难。 c:87

对这些人来说，蘑菇生长的地点是绝对的机密，就算是一家人也不会告诉对方，更别说是我们这种毫无关系的人了。即使拜托他们指指路，他们也不过在途中告诉我一些毫无价值的蘑菇生长地，然后说声“在这儿分别吧”，就渐渐走远了。 c:56

金田一先生是一位出生于花卷的伟大实业家，曾有过许多惊人的创举。他开通了由釜石市到花卷的轻便铁路；还设立制冰公司，开创了鲜鱼运输的新风潮。可以说，他为了花卷的发展，倾注了一生的心血。后来，发生了全国性的经济危机，金田一先生耿直的性格与当时的大臣不合，他的公司由于无法获得资金而破产了。花卷的居民也被逼入了穷途末路，因此十分憎恨金田一先生，使得他不得不远走海外。他的晚年仍在人们的憎恨中度过，最后孤苦伶仃地逝世于东京。 c:53

就连对女佣的训练，管理者也很注重头脑的培养。年中的时候，这里会开办讲习会，向女佣们讲授这片土地古老的历史，或是让她们学习唱歌。如果我们提出请求的话，还能看到当地有名的狮子舞和插秧舞。 c:25

我与这里的人相处时总是从容不迫，对方也是有条不紊的，互相之间能够直言不讳地交谈。 c:92

### 陆奥的音讯

智惠子小姐的作品既有着造型上的华丽感，也有艺术上的健康感。对于细节的知性思考遍布作品的每一处，能够让人感受到一种全新的、仿佛从头开始的喜悦。从心中某处消然流露出的温暖和微笑，和作品结构上的严谨性很好地融合在了一起，简直浑然一体、一气呵成。 c:108

内分泌的某一项存在不足是肯定的，这也是一种老年病，是自然对达到一定岁数的人作出的生理上的警告。 c:30

积雪中，只有葱顽强地长出了绿色的新叶。韭菜和大蒜也快要发芽了。我特别喜欢韭菜蛋花汤，所以也愿意再多等一会儿。今年由于积雪太多，井盖都被压坏了，我只好缩着脖子取水来洗脸。
 c:134

### 七月一日

日出于东方，哪管横云遍天上，今日是晴日。 c:65

只有黄莺的叫声永远是优雅的，且具有很强的穿透力，能够把周围的其他声音都掩盖。它们的叫声还能够横渡山谷，在寂静的山岭间久久回响，余韵无穷。 c:123

### 过年

无论如何，新年前夜都是极为开心的，我甚至觉得要比元旦当天还有意思。这大概是之前的愉悦还没有消失，新的愉悦又涌上心头的缘故吧。祭祀前的宵宫[插图]、圣诞节的狂欢、靠近元旦的除夕夜，都是这样的感觉。 c:150

一边思考着发生在日本的巨大变化，对于自己过往的行为进行了深刻的检查。就这样，万里无云的晴空中迎来了新年的第一场日出。 c:104

### 开垦

不耗尽体力，就不能算是劳动”、“如果使用了便利的农业器具，就是逃避劳动”这样的想法，简直太荒谬了！我们当然应该在合理保持体力的前提下，去做一些必需的工作。一味地扩大计划，过度消耗身体机能，到最后却不知道自己为何而承受这些辛苦，从而变得绝望，想要毁灭一切。 c:251

北上川以东是一片广阔的冲积平原，土壤十分肥沃，但我听说那边风气似乎不太好。农民的习惯是，种的蔬菜如果有剩余的，就把多出来的部分拿去卖掉。这样一来，人们自然就会觉得那边土地的风气不好了。我住的这一带由于土地贫瘠，连自给自足都不能保证，几乎没人过来采购农产品。因此，农民们也都还老老实实地保持着勤勉、果敢的性情。 c:60

### 早春的山花

淡粉色的花茎拔地而起，约有二寸五分长，上面长着三朵白色小花，每朵花有五片花瓣，十分惹人怜爱。雄蕊呈黄色，数量很多，但因为这种花是雌雄异株，花粉需要找寻伴侣，所以它们只能听凭风的指引，不知将要去往何处。大自然的意旨总归是无法预测的。 c:100

### 季节的严酷

不同季节中植物的生长规律简直严苛到了让人害怕的地步，植物们总在争取着每一天，甚至每一刻。住在这山里，亲眼所见这四季的更替，我才真正体会到了一年三百六十五天的真意。 c:436

### 不知寂寞的孤独——给某夫人的回信

我也就是一介无名游魂，不论待在哪里，只要做好我在那里能做的事，完成我应尽的责任就好。之后就只能顺应天命，独自死去，然后万事休矣。我过的就是这样孤独的生活。没有父母，也没有妻儿。这样的人在别人眼中也许是万分孤单，但在当事人看来，反而感受不到这种孤单的烦恼。生而为人，无论是在人群中，还是在父母亲戚之间，都会感受到一种无穷无尽的孤独，这是不可避免的。这就另当别论了。而我们通常所说的孤独，大多都是在与人交往的过程中，由某种不满、不安变化而来。我在这里所做的任何事，都是顺其自然，一点儿也不觉得孤独。而像“凡人”这样的困扰，我也只把它当作是理所应当的事，心平气和地接受。 c:673

### 夏日食事

我本来就不擅长应付夏天的炎热，面对今年的酷暑，简直要举白旗投降了 c:29

现在我就像泡着热水澡一般，只是静静地忍耐着，等待着山间的秋风带来下一个季节的音讯。 c:392

### 十二月十五日

他吃荞麦面和葡萄的时候，简直可以说是用咽喉在吃，哧溜哧溜地一刻也不能停。 c:22

而且我连里面的猪肉都全部扫光了，今天的营养摄取已经完全达标了 c:20

现在回想起来，我大概早已在内心深处滋生了这样的想法，总想着有一天要到一处风景优美的地方住下来。那时，我总梦想着要到人称“五十度文明”的北海道北部去，大概也是这个缘故吧。这样看来，即使是无意识地，人也总是在朝着自己想去的方向前进。虽然前进的步伐实际上是很缓慢的，但从结果来看，却是出人意料的迅速。 c:399

### 积雪难融

，我也乐在其中，仿佛有种身体飘浮在宇宙中的感觉。戴上防空头巾，拿上除雪铲，在飞雪的洗礼中除雪，也是一大乐事。轻盈的雪花飘落在树枝上、头巾上，比真正的鹅毛大雪更能让人感受到雪的真谛。尽管款冬的花茎和树上的嫩芽还没怎么探头，但春天的脚步似乎已渐渐近了。 c:191

### 附录

野公园内著名的西乡隆盛雕像就是高村光云的作品。正因父亲的影响，耳濡目染下，高村光太郎 c:65

高村光太郎的一生充满苦痛、颠沛流离，但绝不能称为“不幸”。因为他始终对生命中的一切保持欣赏和奉献：对一位女子持续四十年之久的爱情、对生命本身的热爱、对美和艺术的赞叹，所有这些都成为他的宝贵财富。经历苦痛时，把苦痛作为人格的磨炼，“美”也就在这个过程中自然产生。高村光太郎的苦痛，生就了他的自我，也让人懂得了终身奉献的难得。 c:258