## 慢慢走啊，去过美的人生

朱光潜  -  文学榜-随笔文集

> 一切美的事物都有不令人俗的功效。人生，就是要赋予生命美的品质。这本散文集《慢慢走啊，去过美的人生》是美学大师朱光潜谈美的人生的随笔，他说人生，谈修养，聊理想，写友人旧事，有人生的智慧，也有对人性了解的深广。人生之美，就看你对于许多事物能否欣赏、领略。一草一木，皆有风味。 朱自清说，他散布希望在每一个心里，让你相信你所能做的比你想你能做的多。人生最要紧的事是“明”，是“觉”，了解人生，对付人生。愿你能慢下来，边走边欣赏，不辜负世界的恢弘和人生的丰富，求知、想好、爱美，走出一条美的人生路。


### 朱光潜先生的话

卢梭在他的教育名著《爱弥儿》里有一段很透辟的话，大意是说人生幸福起于愿望与能力的平衡。一个人应该从幼时就学会在自己能力范围以内起愿望，想做自己所能做的事，也能做自己所想做的事。 c:1356

人生幸福起于愿望与能力的平衡。一个人应该从幼时就学会在自己能力范围以内起愿望，想做自己所能做的事，也能做自己所想做的事。 
 c:26

### Part1 愿你是一个完美的人

人生快乐倘若想完备，一定要保存一点孩子气 c:514

### 像草木虫鱼顺着自然的本性来生活 谈人生与我

人们应该如何生活才好呢？我说，就顺着自然所给的本性生活着，像草木虫鱼一样。生活就是为着生活，别无其他目的。 c:495

人类比其他物类痛苦，就因为人类把自己看得比其他物类重要。人类中有一部分人比其余的人苦痛，就因为这一部分人把自己比其余的人看得重要。 c:758

### 愿你是一个完美的人 谈理想的青年

意志力薄弱的人都懒，懒是万恶之源。就积极方面说，懒人没有勇气。应该奋斗时不能奋斗。遇事苟且敷衍。做不出好事来。就消极方面说，懒人一味朝抵抗力最低的路径走，经不起恶势力的引诱，惯欢喜做坏事。懒大半由于体质弱，燃料不够，所以马达不能开满。“健全精神宿于健全身体”。身体不健全而希望精神健全，那是希望奇迹。 c:668

### 生命是一顷刻接着一顷刻地实现 生命

人的最聪明的办法是与自然合拍，如草木在和风丽日中开着花叶，在严霜中枯谢，如流水行云自在运行无碍，如“鱼相与忘于江湖”。 c:286

像湖水的波涛汹涌一样，他们都投在生命的狂澜里，尽情享一日的欢乐。 c:98

不求诸抓得住的现在而求诸渺茫不可知的未来，这正如佛经所说的身怀珠玉而向他人行乞。 c:283

服食求神仙，多为药所误，不如饮美酒，被服纨与素” c:81

吾死之后，葬于邺之西冈上，妾与妓人皆着铜雀台，台上施六尺床，下穗帐。朝哺上酒脯粻糒之属，每月朔十五，辄向帐前作伎，汝等时登台望吾西陵墓田。 c:11

穗帷飘井干，樽酒若平生。郁郁西陵树，讵闻歌吹声！ c:35

生命原就是化，就是流动与变易。整个宇宙在化，物在化，我也在化。只是化，并非毁灭。草木虫鱼在化，它们并不因此而有所忧喜，而全体宇宙也不因此而有所损益。何以我独于我的化看成世间一件大了不起的事呢？ c:232

孔子说过：“朝闻道，夕死可矣。”人难能的是这“闻道”。我们谁不自信聪明，自以为比旁人高一着？但是谁的眼睛能跳开他那“小我”的圈子而四方八面地看一看？谁的脑筋不堆着习俗所扔下来的一些垃圾？每个人都有一个密不通风的“障”包围着他。我们的“根本感”像佛家所说的，是“无明”。我们在这世界里大半是“盲人骑瞎马”，横冲直撞，怎能不闯祸事！所以说来说去，人生最要紧的事是“明”，是“觉”，是佛家所说的“大圆镜智”。法国人说“了解一切，就是宽恕一切”，我们可以补上一句“了解一切，就是解决一切”。生命对于我们还有问题，就因为我们对它还没有了解。既没有了解生命，我们凭什么对付生命呢？于是我想到这世间纷纷扰攘的人们 c:216

### 人生快乐倘若想完备，一定要保存一点孩子气 消除烦闷与超脱现实

人生快乐倘若想完备，一定要保存一点孩子气 消除烦闷与超脱现实 c:109

各人自己的苦乐，只有各人自己心里晓得。 c:170

总而言之，烦闷生于不能调和理想和现实的冲突。 c:334

譬如弓弦，拉到满引的时候，倘若不放松一点，怎么可以再加力？纵使再加力，怎么能不崩折？普通人无论何时何地，都一样的认真到底，不能稍稍放肆一点。所以容易倦怠，容易灰心。孩儿气的好处就在有时使人偶尔把现实的重载卸在旁边，让心灵偷点空儿休息，好预备再出力。 c:262

### 人都需要有生气 谈立志

我把我的信条叫作“三此主义”，就是此身、此时、此地。一，此身应该做而且能够做的事，就得由此身担当起，不推诿给旁人。二，此时应该做而且能够做的事，就得在此时做，不拖延到未来。三，此地（我的地位，我的环境）应该做而且能够做的事，就得在此地做，不推诿到想象中的另一地位去做。 c:457

### 有文艺修养的人，决不感到人生的枯苦 文学与人生

一个有文艺有修养的人，有一双慧眼看世界，整个世界的动态便成为他的诗、他的图画、他的戏剧，让他的性情在其中“怡养”。 c:175

文学是最原始的也是最普遍的一种艺术。 c:44

文学作品在原始社会中没有固定的著作权，它是流动的、生生不息的、集腋成裘的。它的传播期就是它的生长期，它的欣赏者也就是它的创作者。 c:81

文学也是如此。它起于实用，要把自己所感的说给旁人知道；但是它超过实用，要找好话说，要把话说得好，使旁人在话的内容和形式上同时得到愉快。文学所以高贵，值得我们费力探讨，也就在此。 c:99

由一个心灵出发，去感动无数的心灵，去启发无数心灵的创作。 c:97

孔子说得好：“言之无文，行之不远。” c:142

情感思想便是人的生机，生来就需要宣泄生长，发芽开花。 c:105

哲学科学的道是客观的、冷的、有精气而无血肉的，文艺的道是主观的、热的，通过作者的情感与人格的渗沥，精气和血肉凝成完整生命的。 c:100

抓住某一时刻的新鲜景象与兴趣而给以永恒的表现，这是文艺。一个对于文艺有修养的人决不感觉到世界的干枯或人生的苦闷。他自己有表现的能力固然很好，纵然不能，他也有一双慧眼看世界，整个世界的动态便成为他的诗、他的图画、他的戏剧，让他的性情在其中“怡养”。 c:180

### 有什么样的人生哲学就有什么样的生活 看戏与演戏

世界是一个戏台。演戏人为着饱尝生命的跳动而失去流连玩味，看戏人为着玩味生命的形象而失去“身历其境”的热闹。能入与能出，“得其圜中”与“超以象外”，是势难兼顾的。 c:178

一个是人生理想在看戏；一个是它在演戏；一个是它同时在看戏和演戏。 c:63

人生的最高目的是至善，而至善就是幸福。幸福是“生活得好，做得好”。 c:178

人生苦恼起于演，人生解脱在看。 c:207

人要把心磨成一片大圆镜，光明普照，而自身却无动无作。 c:125

往生净土是他们的最后目的，其实这净土仍是心中幻影，所谓往生仍是在观照中成就，不一定在地理上有一种搬迁。 c:22

“知”有三个等级：感觉（cognition）、思考（meditation）和观照（contemplation）。 c:93

观照（这其实就是想象，也就是直觉）是文艺的灵魂；也由于这个道理，诗人和艺术家们也往往以观照为人生的归宿。 c:75

目送飞鸿，手挥五弦，俯仰自得，游心太玄。
——嵇康 c:56

就西方文艺来说，有三部名著可以代表西方人生观的演变：在古代是柏拉图的《会饮》，在中世纪是但丁的《神曲》，在近代是歌德的《浮士德》。 c:105

最显著的是荣格（Jung）的“内倾”与“外倾”的分别。内倾者（introvert）倾心力向内，重视自我的价值，好孤寂，喜默想，无意在外物界发动变化；外倾者（extrovert）倾心力向外，重视外界事物的价值，好社交，喜活动，常要在外物界起变化而无暇反观默省。简括地说，内倾者生来爱看戏，外倾者生来爱演戏。 c:145

我们这样匆匆忙忙地做事，写东西，挣财产，想在永恒时间的嘲笑的静默中有一刹那使我们的声音让人可以听见，我们竟忘掉一件大事，在这件大事之中这些事只是细目，那就是生活。我们钟情，痛饮，在地面来去匆匆，像一群受惊的羊。可是你得问问你自己：在一切完了之后，你原来如果坐在家里炉旁快快活活地想着，是否比较更好些。静坐着默想——记起女子们的面孔而不起欲念，想到人们的丰功伟业，快意而不羡慕，对一切事物和一切地方有同情的了解，而却安心留在你所在的地方和身份——这不是同时懂得智慧和德行，不是和幸福住在一起吗？说到究竟，能拿出会游行来开心的并不是那些扛旗子游行的人们，而是那些坐在房子里眺望的人们。 c:143

### 离开了趣味，文艺就无由欣赏 文学的趣味

生生不息的趣味才是活的趣味，像死水一般静止的趣味必定陈腐。活的趣味时时刻刻在发现新境界，死的趣味老是囿在一个窄狭的圈子里。 c:98

辨别一种作品的趣味就是评判，玩索一种作品的趣味就是欣赏，把自己在人生自然或艺术中所领略得的趣味表现出就是创造。 c:131

菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。 c:40

好比善饮酒者有敏感鉴别一杯酒，就有敏感鉴别一切的酒。趣味其实就是这样的敏感。离开这一点敏感，文艺就无由欣赏，好丑妍媸就变成平等无别。 c:19

不仅欣赏，在创作方面我们也需要纯正的趣味。每个作者必须是自己的严正的批评者，他在命意布局遣词造句上都须辨析锱铢，审慎抉择，不肯有一丝一毫的含糊敷衍。他的风格就是他的人格，而造成他的特殊风格的就是他的特殊趣味。一个作家的趣味在他的修改锻炼的功夫上最容易见出。 c:44

文艺上的好恶往往和道德上的好恶同样地强烈深固，一个人可以在趣味异同上区别敌友，党其所同，伐其所异 c:69

孔子有言“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，仿佛以为知、好、乐是三层事，一层深一层；其实在文艺方面，第一难关是知，能知就能好，能好就能乐。知、好、乐三种心理活动融为一体，就是欣赏，而欣赏所凭的就是趣味。许多人在文艺趣味上有欠缺，大半由于在知上有欠缺。 c:132

### Part2 慢慢走，去过美的人生

做人最难的事还是对付自己虔敬的心须得时时滋养有所为，有所不为 c:170

### 慢慢走，欣赏啊 人生的艺术化

你是否知道生活，就看你对于许多事物能否欣赏。欣赏也就是“无所为而为的玩索”。 c:141

人生是多方面而却相互和谐的整体，把它分开来看，我们说某部分是实用的活动，某部分是科学的活动，某部分是美感的活动，为正名析理起见，原应有此分别；但是我们不要忘记，完满的人生见于这三种活动的平均发展，它们虽是可分别的而却不是互相冲突的。 c:27

人生本来就是一种较广义的艺术。每个人的生命史就是他自己的作品。 c:112

凡是完美的生活都是人格的表现。大而进退取与，小而声音笑貌，都没有一件和全人格相冲突。 c:62

文章忌俗滥，生活也忌俗滥。俗滥就是自己没有本色而蹈袭别人的成规旧矩。 c:158

善有所赖而美无所赖，善的价值是“外在的”，美的价值是“内在的”。 c:99

“无所为而为的玩索”是唯一的自由活动，所以成为最上的理想。 c:60

情趣愈丰富，生活也愈美满，所谓人生的艺术化就是人生的情趣化。 c:105

### 人之所以为人，就贵在有一点“傻气” 谈价值意识

大学教育在使人有正确的价值意识，知道权衡轻重。 c:201

自然界事物纷纭错杂，人能不为之迷惑，赖有两种发见：一是条理；一是分寸。条理是联系线索，分寸是本末轻重。有了条理，事物才能分别类居，不相杂乱；有了分寸，事物才能尊卑定位，各适其宜。 c:169

所谓审分寸，就是辨别紧要的与琐屑的，也就是有正确的价值意识。 c:76

### 爱美这一天性，须趁早培养 谈美感教育

理想的教育不是摧残一部分天性而去培养另一部分天性，以致造成畸形的发展；理想的教育实让天性中所有的潜蓄力量都得尽量发挥，所有的本能都得平均调和发展，以造成一个全人。 c:116

内具和谐而外具秩序的生活，从伦理观点看，是最善的；从美感观点看，也是最美的。 c:90

真正的善人对于生活不苟且，犹如艺术家对于作品不苟且一样。过一世生活好比做一篇文章，文章求惬心贵当。我们嫌恶行为上的卑鄙龌龊，不仅因其不善，也因其丑，我们赞赏行为上的光明磊落，不仅因其善，也因其美，一个真正有美感修养的人必定同时也有道德修养。 c:78

西方人有一句恒言说：“艺术是解放的，给人自由的。”（Art is liberative.） c:54

第一，是本能冲动和情感的解放。 c:40

美感教育不是替有闲阶级增加一件奢侈，而是使人在丰富华严的世界中随处吸收支持生命和推展生命的活力。 c:143

美育必须从年轻时就下手，年纪愈大，外务愈纷繁，习惯的牢笼愈坚固，感觉愈迟钝，心里愈复杂，欣赏艺术力也就愈薄弱。 c:109

### 音乐讲究好了，心灵可以和谐 音乐与教育

音乐使我们畅快。这里没有分别界限，没有恩仇迎拒，我们同是一个阳光煦育的兄弟姊妹，我们皆大欢喜。 c:38

体操讲究好了，身体可以健全；音乐讲究好了，心灵可以和谐。身心两方面都达到理想的状态，还愁有什么学不好或是做不好？身心是基本，我们近代人士基本不注意，只在一些肤浅的知识上做功夫，反自以为聪明。许多祸害似都由此起。我们亟须回头猛省。 c:47

音乐不仅是最原始最普遍的艺术，而且是最完美的艺术，可以普及深入一般民众，从根本上陶冶人的性格。 c:56

西方音乐偏于阳刚，使听者发扬蹈厉；中国音乐偏于阴柔，使听者沉潜肃穆。 c:43

### 万物皆自得 谈冷静

世间人的毛病只是习焉不察，所以生活枯燥，日流于卑鄙污浊。
冷静超脱的人能静观，便能处处发现生机，吸收生机，
觉得人生有无穷乐趣。 c:140

大抵修养入手的功夫在多读书明理，自己时时检点自己，要使理智常是清醒的，不让情感与欲望恣意孤行，久而久之，自然胸襟澄然，矜平躁释，遇事都能保持冷静的态度。 c:169

凡是不能持冷静的客观的态度的人，毛病都在把“我”看得太大。他们从“我”这一副着色的望远镜里看世界，一切事物于是都失去它们的本来面目。所谓冷静的客观的态度就是丢开这副望远镜，让“我”跳到圈子以外，不当作世界里有“我”而去看世界，还是把“我”与类似“我”的一切东西同样看待。 c:122

“我”是一个最可宝贵也是最难对付的东西。一个人不能无“我”，无“我”便是无主见，无人格。一个人也不能执“我”，执“我”便是持成见，逞意气，做学问不易精进，做事业也不易成功。 c:148

冷静的人便能运用科学的眼光，把目前复杂情形全盘一看，看出其中关系条理与轻重要害，在种种可能的办法之中选择一个最合理的，于是一切纠纷困难便庖丁解牛，迎刃而解。治个人私事如此，治军国大事也是如此，能冷静的人必能谋定后动，动无不成。 c:88

人在冷静时静观默察，处处触机生悟，便是“地行仙”。有这种修养的人才有极丰富的生机和极厚实的力量！ c:107

### 做人最难的事还是对付自己 谈谦虚

人生本来有许多矛盾的现象，自视愈大者胸襟愈小，自视愈小者胸襟愈大。 c:102

看深一点，谦虚是一种宗教情绪。 c:14

我们突然间发现对象无限伟大，无形中自觉此身渺小，于是栗然生畏，肃然起敬；但是惊心动魄之余，就继以心领神会，物我交融，不知不觉中把自己也提升到那同样伟大的境界。 c:19

侧身天地常怀古，独立苍茫自咏诗 c:28

我们骄傲到超出骄傲，谦虚到泯没谦虚。我们对庄严的世相呈献虔敬，对蕴藏人性的“我”也呈献虔敬。 c:20

佛家的大戒是“我执”“我谩”。佛家的哲学精义在“破我执”。 c:37

我或是没有脱离“无明”，没有发现一种东西叫我敬仰到须向它膜拜的程度；或是没有脱离“我谩”，虽然发现了可膜拜者而仍以膜拜为耻辱。 c:13

骄傲是自尊情操的误用，是虚荣心得到廉价的满足。虚荣心和幻觉相连，有自尊而无自知。 c:80

我始而羡慕魏晋人的高标逸致，继而起一种强烈的反感，觉得那一批人毕竟未闻大道，整天在臧否人物，自鸣得意，心地毕竟局促。他们忘物而未能忘我，正因其未忘我而终亦未能忘物，态度毕竟是矛盾。 c:30

一个人应该有自己渺小的意识，不仅是当着古往今来的圣贤豪杰的面前，尤其是当着自然的伟大，人性的尊严和时空的无限。 c:51

意识到人性的尊严而自尊，意识到自我的渺小而自谦，自尊与自谦合一，于是法天行健，自强不息，这就是《易经》所说的“谦尊而光，卑而不可逾。” c:143

### 虔敬的心须得时时滋养 谈敬

心里觉得一件东西可尊贵，觉得它超过于自己所常达到的限度，而值得自己去努力追求，于是才对它肃然起敬。 c:69

无论是一个民族或是一个人，如果心里没有“敬”的情感，绝不会有伟大的成就。 c:72

敬”不是别的东西，它就是人类的一种自然的向善向上的情感。心里觉得一件东西可尊贵，觉得它超过于自己所尝达到的限度，而值得自己去努力追求，于是才对它肃然起敬。 c:109

凡是原始时代的史诗都是对于民族英雄的虔敬崇拜的表现。 c:18

“敬”是对于生命最有价值的东西的眷恋，人类到失去虔敬情感的时候，就不会做向上的企图，使生命成为一种有价值的东西了。 c:99

在这憨皮笑脸的世界中，小心提防受他们的传染，时时读伟大人物的传记，滋养你那一颗虔敬的心啊！ c:92

### 有所为，有所不为 谈羞恶之心

我们处在人的立场为人类谋幸福，必希望世间罪孽过恶减少到可能的最低限度。我们不能人人有佛的正觉，也不能人人有耶稣的无边的爱，但是我们人人都有几分羞恶之心。 c:42

了解一切，就是宽恕一切。”这是耶稣教徒的态度。 c:49

人须有所为，有所不为。羞恶之心最初是使人有所不为。 c:32

羞恶未然的过恶是耻，羞恶已然的过恶是悔。耻令人免过，悔令人改过。 c:42

他最恶的是乡愿（现在所谓伪君子），因为这种人“暗然媚于世，非之无举，刺之无刺，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道”。 c:21

世间许多人没有对象可五体投地地去钦佩，也没有对象可深入骨髓地去厌恶，只一味周旋随和，这种人表面上像炉火纯青，实在是不明是非，缺乏正义感。社会上这种人愈多，恶人愈可横行无忌，不平的事件也愈可蔓延无碍，社会的混浊也就愈不易澄清。 c:54

### 朝抵抗力最大的路径走

人的动力就是他自己的意志力。意志力愈强，动愈易成功；意志力愈弱，动愈易失败。能朝抵抗力最大的路径走，是人的特点。人在能尽量发挥这特点时，就足见出他有富裕的生活力。 c:85

我过于相信自然流露，没有知道第一次浮上心头的意思往往不是最好的意思，第一次浮上心头的词句也往往不是最好的词句。意境要经过洗练，表现意境的词句也要经过推敲，才能脱去渣滓，达到精妙世界。 c:119

我觉得不但在文艺方面，就在立身处世的任何方面，贪懒取巧都不会有大成就，要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走。 c:100

人生来是精神所附丽的物质，免不掉物质所常有的惰性。抵抗力最低的路径常是一种引诱，我们还可以说，凡是引诱所以能成为引诱，都因为它是抵抗力最低的路径，最能迎合人的惰性。惰性是我们的仇敌，要克服惰性，我们必须动员坚强的意志力，不怕朝抵抗力最大的路径走。走通了，抵抗力就算被征服，要做的事也就算成功。 c:88

我们一般人尽善尽恶的不多见，性格中往往是天理与人欲杂糅，有上帝也有恶魔，我们的生命史常是一部理与欲、上帝与恶魔的斗争史。我们常在歧途徘徊，理性告诉我们向东，欲念却引诱我们向西。 c:74

生命就是一种奋斗，不能奋斗，就失去生命的意义与价值；能奋斗，则世间很少不能征服的困难。 c:103

一个人在少年时常是朝气勃勃，有志气，肯干，觉得世间无不可为之事，天大的困难也不放在眼里。到了年事渐长，受过了一些磨折，他就逐渐变成暮气沉沉，意懒心灰，遇事都苟且因循，得过且过，不肯出一点力去奋斗。一个人到了这时候，生活力就已经枯竭，虽是活着，也等于行尸走肉，不能有所作为了。所以一个人如果想奋发有为，最好是趁少年血气方刚的时候，少年时如果能努力，养成一种勇往直前百折不挠的精神，老而益壮，也还是可能的。 c:80

我们现在说到能吃苦肯干，重纪律，好冒险，仍说是“罗马精神”。 c:20

孟子说：“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。” c:47

### 专心致志向一个路径走 谈摆脱

免除人生悲剧，第一须要“摆脱得开”。消极说是“摆脱得开”，积极说便是“提得起”，便是“抓得住”。认定一个目标，便专心致志地向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。 c:109

生命途程上的歧路尽管千差万别，而实际上只有一条路可走，有所取必有所舍，这是自然的道理。世间有许多人站在歧路上只徘徊顾虑，既不肯有所舍，便不能有所取。世间也有许多人既走上这一条路，又念念不忘那一条路。结果也不免差误时光。 c:98

“摆脱不开”便是人生悲剧的起源。畏首畏尾，徘徊歧路，心境既多苦痛，而事业也不能成就。许多人的生命都是这样模模糊糊地过去的。要免除这种人生悲剧，第一须要“摆脱得开”。消极说是“摆脱得开”，积极说便是“提得起”，便是“抓得住”。认定一个目标，便专心致志地向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。现在姑且举几个实例来说明我所谓“摆脱得开”。 c:126

为什么天天做明知其无聊的工作，说明知其无聊的话，和明知其无聊的朋友假意周旋？在我看来，这都由于“摆脱不开”。因为人人都“摆脱不开”，所以生命便成了一幕最大的悲剧。 c:87

### 人活于世，要有一些出世的精神 悼夏孟刚

人生是最繁复而诡秘的，悲字乐字都不足以概其全。愚者拙者混混沌沌地过去，反倒觉庸庸多厚福。具有湛思慧解的人总不免苦多乐少。 c:76

他对于世人的罪恶，感觉过于锐敏。托尔斯泰的影响本应该可以使他明了赦宥的美；可是他的性情耿介孤洁，不屑与世浮沉，只能得托氏之深的方面，未能得托氏之广的方面，其结果乃走于极端而生反动 c:25

生的自由倘若受环境剥夺了，死的自由谁也不能否认的。人们在罪恶苦痛里过活，有许多只是苟且偷生，腼然不知耻。自杀是伟大意志之消极的表现。 c:80

一种人明知人世悲患多端而生命终归于尽，乃力图生前欢乐，以诙谐的眼光看游戏似的世事，这是以玩世为绝世的 c:30

“以出世的精神，做入世的事业” c:41

### 本着少年的勇气自由伸张 谈十字街头

学术思想是天下公物，须得流布人间，以求雅俗共赏。 c:11

老庄经过流俗化以后，其结果乃为白云观以静坐骗铜子的道士。易学经过流俗化以后，其结果乃为街头摆摊卖卜的江湖客。佛学经过流俗化以后，其结果乃为祈财求子的三姑六婆和秃头肥脑的蠢和尚。 c:25

十字街头上握有最大权威的是习俗。习俗有两种：一为传说（tradition）；一为时尚（fashion）。 c:29

一种社会所最可怕的不是民众肤浅顽劣，因为民众通常都是肤浅顽劣的。它所最可怕的是没有在肤浅卑劣的环境中而能不肤浅不卑劣的人。 c:67

我们要能于叫嚣扰攘中：以冷静态度，灼见世弊；以深沉思考，规划方略；以坚强意志，征服障碍。总而言之，我们要自由伸张自我，不要汩没在十字街头的影响里去。 c:87

### 高山仰止，景行行止 谈英雄崇拜

有英雄，就有英雄崇拜。崇拜英雄是好善也是审美。 c:29

托尔斯泰在《战争与和平》里所提出的主张。他说：“英雄只是贴在历史上的标签，他们的姓名只是历史事件的款识。” c:23

凡是英雄必定是非常人，得天独厚，能人之所难能，在艰危时代能为国家杀敌御侮，在承平时代他的事业和品学也能为民族的楷模，在任何重大事件中，他必是倡导推动者，如戏剧中的主角。 c:25

学习就是模仿，人是最善于学习的动物，因为他是最善于模仿的动物。模仿必有模型，模型的美丑注定模仿品的好丑，所谓“种瓜得瓜，种豆得豆”。英雄（或是叫他“圣贤”“豪杰”）是学做人的好模型。所以从教育观点看，我们主张维持一般人所认为过时的英雄崇拜。尤其在青年时代，意象的力量大于概念，与其向他们说仁义道德，不如指点几个有血有肉的具有仁义道德的人给他们看。教育重人格感化，必须是一个具体的人格才真正有感化力。 c:54

### 朋友相处好的，没有不快乐的 谈交友

有真正的好朋友是人生一件乐事。遇到一件大喜事，没有人和你同喜，你的欢喜就要减少七八分；遇到一件大灾难，没有人和你同悲，你的悲痛就增加七八分。 c:94

古人说：“与善人交，如入芝兰之室，久而不闻其香；与恶人交，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。” c:108

朋友的乐趣在相同中容易现出；朋友的益处却往往在相异处才能得到。 c:70

法国人有一句格言说：“了解一切，就是宽容一切。” c:72

交友是一件寻常事，人人都有朋友，交友却也不是一件易事，很少人有真正的朋友。 c:19

欣赏与创造根本难分，每人所欣赏的世界就是每人所创造的世界，就是他自己的情趣和性格的返照；你在世界中能“取”多少，就看你在你的性灵中能提出多少“与”它，物与我之中有一种生命的交流，深入所见于物者深，浅入所见于物者浅。 c:115

“责己宜严，责人宜宽”。 c:82

### 恋爱是至上神圣的 谈多元宇宙

我为真正恋爱辩护，我却不愿为纵欲辩护；我愿青年应该懂得恋爱神圣，我却不愿青年在血气未定的时候，去盲目地假恋爱之名寻求泄欲。 c:39

人生是多方面的，每方面如果发展到极点，都自有其特殊宇宙和特殊价值标准。我们不能以甲宇宙中的标准，测量乙宇宙中的价值。如果勉强以甲宇宙中的标准，测量乙宇宙中的价值，则乙宇宙便失其独立性，而只在乙宇宙中可尽量发展的那一部分性格便不免退处于无形。 c:44

但是“道德的宇宙”绝不是人生唯一的宇宙，而善恶也决不能算是一切价值的标准，这是我们中国人往往忽略的道理。 c:21

美术家最大的使命求创造一种意境，而意境必须超脱现实。 c:28

在“恋爱的宇宙”里，我们只能问某人之爱某人是否真纯，不能问某人之爱某人是否应该。 c:49

社会本其“道德的宇宙”的标准，对于恋爱者大肆其攻击诋毁，是分所应有的事，因为不如此则社会赖以维持的道德难免隳丧；而恋爱者整个的酣醉于“恋爱的宇宙”里，毅然不顾一切，也是分所应有的事，因为不如此则恋爱不真纯。 c:35

我时常想，能够恨人极点的人和能够爱人极点的人都不是庸人。 c:46

### 我的良心不容许我唱高调 谈理想与事实

老年人难得的美德是尊重理想，青年人难得的美德是尊重事实。 c:128

一个有方法步骤可循。第一种理想是心理学家所谓想象中的欲望的满足，在宗教与文艺中自有它的重要，可是绝不能适用于实际人生。在实际人生中，理想都应该是解决事实困难的最合理的答案。一个理想如果不能解决事实困难，永远与事实困难相冲突，那就可以证明那个理想本身有毛病， c:40

比如就青年说，有两个问题最切要：第一是怎样去学一点切实的学问？第二是学成之后，怎样找机会去做事？ c:28

学者和官僚愈多，物质消耗愈大、权利竞争愈烈，平民受剥削愈盛，社会也就愈不安宁。 c:60

事是很多的，只是受过教育的人不屑于做小事。事没有人做，结果才闹成人没有事做。 c:59

这确是事实，但不是不可变动的事实。恶势力之所以成为势力，大半是靠团结，要打破一种恶势力，一个人孤掌难鸣，也一定要有团结才行。中国青年的毛病在洁身自好者不能团结，能团结者又不免同流合污，所以结果龌龊者胜而纯洁者败。 c:65

这番话对于现代青年是很苦辣不适口的。我只能对他们说：高调谁也会唱，但是我的良心不容许我唱高调，因为我亲眼看见，调愈唱得高，事愈做得坏，小百姓受苦愈大，而青年也愈感彷徨怅惘。 c:54

### 胸中洒落如光风霁月 丰子恺先生的人品与画品

他老是那样浑然本色，无忧无嗔，无世故气，亦无矜持气。他的画里有诗意，有谐趣，有悲天悯人的意味；它有时使你悠然物外，有时使你置身市尘，也有时使你啼笑皆非，肃然起敬。 c:32

我最喜欢子恺那一副面红耳热，雍容恬静，一团和气的风度。 c:26

他老是那样浑然本色，无忧无嗔，无世故气，亦无矜持气。 c:57

他的言动举止都自然圆融，毫无拘束勉强。我认为他是一个真正能了解佛家精神的。他的性情向来深挚，待人无论尊卑大小，一律蔼然可亲，也偶露侠义风味。 c:19

一个人须先是一个艺术家，才能创造真正的艺术。 c:37

### 乘兴而来，适可而止 敬悼朱佩弦先生

他对一切大抵都如此，乘兴而来，适可而止，从不流连忘返；他虽严肃，却不古板干枯。就他的整个性格来说，他属于古典型的多，属于浪漫型的少；得诸孔颜的多，得诸庄老的少。 c:16

一个理想的书店应该脱离官办与商办的气味，由读书人和著书人自己来经营。 c:15

他对一切大抵都如此，乘兴而来，适可而止，从不流连忘返；他虽严肃，却不古板干枯。 c:36

佩弦先生是极少数人中的一个，摸上了真正语体文的大路。他的文章简洁精练不让于上品古文，而用字确是日常语言所用的字，语句声调也确是日常语言所有的声调。就剪裁锤炼说，它的确是“文”；就字句习惯和节奏说，它也的确是“语”。任文法家们去推敲它，不会推敲出什么毛病；可是念给一般老百姓听，他们也不会感觉有什么别扭。 c:20

### 深心里的孤独者 从沈从文先生的人格看他的文艺风格

他是一位好社交的热情人，可是在深心里却是一个孤独者。他不仅唱出了少数民族心声，也唱出了旧一代知识分子的心声，这就是他的深刻处。 c:24

### 书贱，读书人也贱 旧书之灾

如今世界只有两种东西贱，书贱，读书人也贱！ c:28

西方文化发展到现代这样的高潮，荷马、柏拉图、但丁、莎士比亚、康德、歌德、卢梭等一长串的作者并未变成陈腐无用，何以孔子、庄子、屈原、司马迁、陶潜、杜甫、朱熹一类人物就应该突然失去他们的意义呢？ c:18

各都市旧书的厄运很明显地指出两个事实：第一，过去几千年的中国文化已到没落期了，黄帝的子孙对于祖传的精神产业已不知道爱惜了；其次，一般中国人不像欧美人那样以读书为正常的消遣，在读书中寻不到乐趣，没有养成读书的习惯，所以书不行销。 c:40

### 旅英杂谈

中国民众的趣味太低，烟酒牌骰娼妓皮黄戏以外别无娱乐， c:23

但是印度是一个伟大的民族，她的伟大在异族凌虐的轭下还没有完全沉没，许多印度学生天资都很聪明，他们的国家思想也很浓厚。红头巾下那一副黑大沉着的面孔含有无限伤感，也含有无限抵抗的毅力。 c:15

拿剧本当作一部书读，根本就大错特错。读莎氏剧本而不能领略其美的人，大半都误在专从文字着眼，而没有注意到言外之意。戏剧的优劣决不能专从文字方面判定。 c:35

艺术的使命在表现人生与自然，愈客观，则愈逼真。把作者自己的主义加入以渲染一切，总不免流于浅狭。 c:46

我们不能把《哈姆雷特》当作一本书读，也不能把它只当作一本戏看。《哈姆雷特》是一部悲剧，而上品的悲剧都是上品的诗。看《哈姆雷特》不能看出诗意来，便完全没有领会到这本悲剧的美。 c:42

### 露宿

寒夜的感觉，别离的感觉和流亡的感觉就都来临了。 c:30

### 在港大时，生活相当有趣 回忆二十五年前的香港大学

把脑袋里一些重载卸下，做一个“空空如也”的原始人，然后再循另一条小径下山，略有倦意，坐下来吃一顿相当丰盛的晚餐。 c:24

学会容忍“异样”的人就受了一种教育，不能容忍“异样”的人见了“异样”增加了自尊感，不能受“异样”同化的人见了“异样”，也增加了对于人世的新奇感。 c:27

于今让我和你们每一个人隔着虚空握一握手！ c:16

一个艺术家才能把一个平凡的世界点染成为一个美妙的世界，一个有教书艺术的教授才能揭开表面平凡的世界，让蕴藏着美妙的世界呈现出来。 c:58

我也会学你，想尽我一点微薄的力量，设法使我的学生们珍视精神的价值。 c:20

### 编后记

朱自清先生评价他的文字“头头是道，津津有味”，如“行云流水，自在极了” c:34