## 我喜欢人生快活的样子

蔡澜  -  文学榜-随笔文集

> 本书是知名作家、美食家、生活家蔡澜书写人生态度的散文随笔集。本书谈读书、交友、饮食、茶道、旅行、情感、婚姻、家庭、花鸟等主题，涉及人生意义、生活情趣、情感培养、养生休闲等诸多内容。全书各篇篇幅短小，一事一议，小中见大，屡有新见，均能启发心智，令人有耳目一新之感；即便是谈论百姓寻常市井生活，家长里短，也能幽默生动，轻松惬意，使人深切感觉到作者热爱生活、积极乐观的人生态度。


### 引语

对一切身外之物，都要想得开 c:1107

### 插图

悠闲可以偷，问题在于你懂不懂得去偷 c:354

### 蔡澜自述履历

每日吃燕窝喝XO干邑，九十岁了，皮肤比儿女们白皙。 c:77

蔡澜对所做过的事，负责就是。 c:175

### 人生几何，要酬生平之不足也

人生几何，要酬生平之不足也。 c:1284

### 人生的意义，在于一天比一天活得快乐

那就是要把生活的质量提高，今天活得比昨天高兴、快乐，明天又要活得比今天高兴、快乐。 c:1422

### 沏茶和饮茶的最高境界是自然

对惯于旅行的人，行李中的每一件物品都计算过，判断是必需，方携之。 c:183

把茶叶放进热水瓶，再将滚水倒进去，用牙刷柄隔茶叶，第一泡倒掉，再次注入热水。 c:64

经过几番折腾，后悔当初没把那个茶盅带来，中国人发明的茶盅实在简单方便实用，到现在才知道它的好处。 c:63

茶，是用来解渴的，用什么方式，都不应该介意和歧视。在没有任何沏茶工具的情况下做出来的茶，才能进入最高的境界。 c:838

### 简单才是茶道，人生也是如此

纯朴自然，一个“真”字就跑出来了。真情流露，就有禅味。有禅味，道即生。喝茶，就是这么简单。简单，就是道。 c:1057

### 像人生每一个阶段都糅合在一起，才是茶

采新茶的香、旧茶的色、中间茶的味，像人生每一个阶段都糅合在一起，这才是茶。 c:1205

### 小小的安稳也是一种幸福

小小的安稳也是一种幸福 c:117

“洋人说stay single, be happy。单身人，快乐点，多好！” c:259

### 发上等愿，结中等缘，享下等福

发上等愿　结中等缘　享下等福择高处坐　就平处立　向宽处行 c:2341

### 优越的生活不是人人都有

做电视饮食节目，在澳大利亚（粤语方言，指宰杀）龙虾，一刀斩下它的头，一位港姐看完即刻哭了出来，才知道住在公寓的小孩过的是怎样的生活。 c:93

### 骂我老派好了，我还是爱经典

什么叫经典？简单来说，不会被淘汰的，就叫经典。 c:385

### 喊穷的人都不是真的穷

每次抬头，看到那一排丑妇隔着玻璃在机械上跑步，都忍不住偷笑。身材不好才去做运动，这我明白。身材不好还要给人家看，怎么想都想不通。 c:177

### 北京潘家园旧货市场

当年的连环图精彩过当今的所谓名画。 c:36

地址：北京华威里十八号。营业时间：清晨三点半到下午两点半。 c:126

### 做一个馋吃馋知识的人

我好学，但对一切知识只能用八个字形容，那就是：“一瓶不满，半瓶晃荡。”做任何事，都是一知半解，绝对称不上什么家。 c:288

### 招手猫只是装饰，要致富还得勤劳

我们翻译成“招财猫”，其实只对了一半，举起右手的，才是招财；举起左手的，应该叫“招客猫”。白色的招手猫，是招福气的；黑色的防病痛；金色的招运。不能乱放。 c:1274

到底只是一件饰物，不能完全迷信它，开店做生意一定要勤劳，守本分，东西要做得好吃，不然放一百只招财招客猫也没用。 c:219

### 名与利，不是我们的主人

至少，我将把自主的思想灌输给他们，别跟着人家屁股走。名与利，是我们的奴隶，绝对不是我们的主人。 c:865

### 每一种花都是一种美好

中国牡丹的枝干弯弯曲曲，外皮粗糙，像老祖父的手指，并不光滑，但像苍茫人生，很有韵味。 c:139

我认为喜欢花的话，研究其中一两种，已能一生享用了。 c:96

### 抽了几十年的烟，就像交了几十年的朋友

“抽了几十年的东西，已变成朋友！”我说，“几十年的朋友，可以一下子抛弃，这种人，薄情得很，你要小心。” c:251

### 那些我们不懂却理所当然的道理

在悲哀的时候也别表现你的气愤，笑笑好了。有时候这种笑容会令到其他人爱上你的。 c:466

### 好诗好词，配好酒好茶

白居易诗：“当歌聊自放，对酒交相劝，为我尽一杯，与君发三愿：一愿世清平，二愿身强健，三愿临老头，数与君相见。” c:747

### 简易诗词易受人们喜爱

蒋捷的《虞美人》也易懂：“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风。而今听雨僧庐下，鬓已星星也，悲欢离合总无情，一任阶前，点滴到天明。” c:391

### 为了吃肉，做不成和尚了

在家里，越简单越好，我经常做的是一碗白饭，热腾腾时挖一个洞，把细鱼干和葱茸放进去，再用白饭盖之，烫得鱼有点软了，淋上头抽，搅拌后吃，满足矣。 c:151

### 不和思想消极的人玩

“反正，反正！和你这种什么事都往负面去想的人聊天，精力都给你吸走，学朋友说一句：不跟你这班契弟（这帮家伙）玩了。” c:481

### 思想配额储蓄越多，越精彩

把悲和喜放在天平上，我们被悲哀玩弄得太尽（指太彻底）！如果人生真的有配额，那么我们的死，一定是大笑而死的！ c:364

### 回顾此生短且暂，慰藉不平唯欲望

回顾此生短且暂，慰藉不平唯欲望。菩提树下无所悟，何必达到佛彼岸？ c:509

### 精彩地活过，比什么都重要

一剎那的光辉，总比一辈子平庸好。 c:376

### 不断自我增值，才是最终的道理

一切工作，都是一样吧？我们做人，总得培养其他兴趣，研究深了成为专家，这份工不打，做别的。不断自我增值，才是最终的道理。 c:704

### 大家有钱都玩去，天下太平

后来旅行得多，才发现原来这个世界只存在一个真理，那就是国家有了钱才谈得上自由开放。贫富悬殊的话，落后就是落后，脏就是脏。 c:469

### 烦恼出自我们的贪婪

后悔我们一定有。烦恼出自我们的贪婪。两者兼得，就产生后悔和痛苦。A君或B君，要哪一个？烦恼即来。选其中一个，不后悔就是。一切灾殃化为尘，阿弥陀佛！ c:430

### 凡是身外物，都不重要

你说些什么鬼话！有形状的东西总会坏的。 c:262

### 悠闲可以偷，问题在于你懂不懂得去偷

悠闲是可以偷回来的，问题出在你懂不懂得去偷罢了。 c:191

### 穷开心，总比有钱了不开心的好

穷开心，总比有钱了不开心的好 c:79

“小孩子谁不会笑？”我问，“只有大人笑不出。 c:43

“选这个‘趣’字，是因为我们除了自己那份工作之外，一定要培养一些兴趣，比方写写字。有了兴趣，热心起来，深入研究，发现生命除了担忧生活外，还有很多意义。” c:571

### 忙就忙吧，苦就苦吧，享受之

人不能停下来，如果你是一只大书虫，那就无所谓了，看书的人有自己的宇宙，旁的事，太渺小了。 c:747

### 一切都是最好的安排

试想如果你把看过的书都记得的话，那是多大的一笔财富！ c:179

### 没有什么了不起

所谓学问，学学问问，就学会了嘛。最怕你不愿去学，不肯去问。 c:618

### 我醉欲眠君且去，是人生最高境界

尽量别做自己不想做的事，哪怕得罪对方，也值得。如果他们那么小气，不做朋友也算了。 c:916

### 贰 想做什么就做什么，快快乐乐

还是快快乐乐，想做什么就做什么好，不必勉强自己。 c:312

### 好酒的定义，就是又好喝又便宜

好酒的定义，和食物一样，应该基于又好喝又便宜， c:168

### 酒除了味道，还需要一份豪气

意大利的玛丝嘉桃（Moscato）一瓶才两百元港币左右，不逊万元的名牌香槟。 c:197

### 每一个饮者都有一个美梦

要从盛酒器的壶、卣、斝、盉、卮、罍、缶、罂、瓿捧上来喝，才是最高境界。 c:124

### 愿你我，都做喝酒的人

这种想当年的事，最好不开口，讲出来就被人家笑，你当年我没看到过，怎么知道？ c:77

而什么叫喝酒的人呢？那就是每喝一口都感觉到酒的美妙的人。喝到没有味道还追着喝，就不是喝酒的人，而是被酒喝的人。 c:305

### 请自己喜欢的花喝酒

环保人士反对把花剪下来插入花瓶，我倒没有这种罪恶感，花不折也垂死，将她们的生命最灿烂的那一刻贡献给爱花人，有什么不好？ c:128

### 借醉装疯也是件乐事

向一个不会喝酒的人解释喝酒的乐趣，就像男人拼命说明哪一种剃须水最好，女人永远不会了解，也不可能了解。 c:113

第一口苦，第二口淡，第三口香。酒慢慢尝，就能尝出滋味，而且微醉那种感觉，是形容不出的舒服。 c:173

### 男人和婚姻一样，都是那么无聊

男人和婚姻一样，都是那么无聊的。” c:104

### 男人和女人各自不可抗拒的魅力

第十八的自信，我每天都在学习新事物，累积下来，活到了这个阶段，才有一点。 c:138

### 给女人的关于男人的十三条忠告

如果要叫男人做一件事，最好的办法是对他说：“这件事你做不动，你太老了。” c:227

### 有趣的女人最可爱

不过相貌倒是其次，和这些女子聊聊天之后，觉得很容易相处，越看越顺眼了。最难消受的是全无反应的女人。 c:69

### 娶一个有钱老婆，你失去的会比得到的多

女人始终要管理男人的，这不是她们的错，而是她们天生下来的本性。一切家庭，最后大多数是女人变成一家之主。天真的少女，年纪一大，就是慈禧太后。男人总是投降，因为他们已经疲倦，不想再吵。接受，是最聪明的办法。 c:205

### 活得不快乐，长寿有什么意思

耳根清净，更是治疗病痛的最高境界。劝喻病人，最好带点禅气。活得不快乐，长寿有什么意思？ c:322

### 别老是讲而不去做

当然，人活在世上，都是有条件的。 c:122

最重要的是别老是讲而不去做，如果只在沙发上幻想，那么不要乘邮轮，坐宇宙飞船去。 c:320

### 想做什么就做什么，快快乐乐

我一向认为身体健康很重要，但是思想健康更不能缺少。
还是快快乐乐，想做什么就做什么好，不必勉强自己。 c:271

### 要做什么就要做得最好

如果写，干脆赚稿酬，何必做免费的无聊事？ c:33

我相信要做什么就要做得最好。我的微博网站，虽然做不到，但我是一个最勤劳的发表人，至今发出的微博已经有11494条。 c:68

### 没有价值的东西，才是最好玩的

也不必为了花那么多钱而可惜，走眼的例子总是有的。人生最大的走眼，大不过身边的先生或太太。 c:646

### 猫的可爱处最多

他们不喜欢猫的程度，和我爱猫的程度相同；他们不明白我为何爱猫，我也不了解他们为何不喜欢猫 c:78

### 不管什么猫，小时候总是美丽的

猫的可爱与否，皆看其头，头大者，必让人喜欢；头小者，多讨人厌。又，猫晚上比白天好看，因其瞳孔放大，白昼则成尖，有如怪眼，令人生畏。 c:109

### 每天都要吸收猫能量

其实，世上的猫，小时候都是非常好看的，因为它们瘦小，眼睛就显得特别大，又有一点可怜状，让人不得不想把它抱在怀中。 c:53

### 爱一个人和爱花一样，你会牺牲一切

太花心了，变成没有个性。什么都卖的店，你不会记得。
恋爱，不也是一样吗？人活着，有了恋爱。对方不一定是人，花也行。 c:324

### 我的宗旨，总是敬老

年轻人大多数已不抽香烟了，很好。和他们一起吃饭，我也不抽，因为他们很稳重，感觉上比我还大，我敬老。 c:125

### 可以疏狂，但不要伤害他人

丰子恺先生就爱用绝句中的七个字来作画，像“竹几一灯人做梦”“几人相忆在江楼”“嘹亮一声山月高”，只要一句，已诗意盎然。 c:66

《花开花落》这本书的书名有点忧郁，那是看到家父去世时他儿孙满堂有感而发。 c:14

暂居在这世上短短数十年，凡事不应太过执着，眼见越来越混乱的社会，要是没有些做人的基本原则，更不知如何活下去。 c:432

### 以礼待人是做人的基本条件

我不想表现什么，只知道人与人之间，不管职位地位如何，总应该有一份互相的尊敬。 c:343

### 待人接物不以自我为中心

做生意嘛，还是少几个“我”，用回“我们”吧！笨蛋！ c:166

### 人与人之间互相尊敬，是最基本的事

人与人之间互相尊敬，是最基本的事 c:52

这些杂音，都是避免不了的吗？完全是公民教育的问题，我在日本的车厢中就没见过这种现象。人家电话一响，偷偷地跑到车厢与车厢之间去听，绝不骚扰其他人。 c:98

漠视对方，要讲就讲，而且讲个不停，就浪费了我宝贵的生命。遇到这种人，生意一定不要给他做，而且用不客气的目光歧视，毫不遮掩。 c:158

### 每个人都要懂得尊重别人

前来合照者，必把我挟起来，他们小时候听阿妈或邻居八婆说：“三人拍照，中间那个早死，千万不能站在中间。” c:43

### 不可为之事，便不必为

试过的成功率是50%!，(MISSING)不试等于零。 c:62

### 乐观的人，运气会更好

总得活下去，怨要活下去，不怨也要活下去，不如不怨的好。怨多了，人老得快。” c:500

### 做人，要随时随地相信自己有好运

幸运是位女神，只有她感到你对她有兴趣，她才会来找你。好运，其实是一种很脚踏实地的人生观。做人，要随时随地相信自己有好运，现在开始相信，也不会太迟。 c:804

### 听蝉太吵，吃蝉快乐

世界上能制造香水的，除了花朵之外，只有抹香鲸、麝尾巴和一种水獭的睾丸，比起这些东西，蝉的香水没那么恐怖。 c:97

### 不偶尔偷懒一下，活着干什么

香港人忙着干什么？忙着把时间储蓄起来，灵活运用，赠送给远方来访的友人。 c:96

不上班，怎么知道礼拜天可贵？不偶尔偷懒一下，活着干什么？ c:409

### 不妨把优柔寡断当成乐趣

先学会做什么事，错了也不后悔，自己的决定嘛。慢慢地，我们的优柔寡断行为就会减少，自信心越强，决策越快。 c:436

### 什么都不吃的人也可爱

最怕遇到对食物一点兴趣也没有的人，这种人多数言语枯燥，最好敬而远之，不然全身精力都会被他们吸光。 c:161

### 难吃的东西吃得多了，就容易看出菜好不好吃

吃宁波菜时，上一碟烤麸，一看就知不行，为什么？那面筋是刀切的。麸要手撕，汁才入味，就那么简单。 c:56

### 交稿，令自己更年轻了

内容至少要有点东西，最低限度是信息性的，像介绍了一家新餐厅，为什么要介绍它？什么是出色的地方？把自己的观点写出来，要与众不同，才叫好看。至于最高境界，对我来讲，是惹惹读者发笑，能做到这一点，我已经满足，我对自己的要求并不高。”我一口气说完。 c:87

交稿催人老，是当你交了稿又知道自己写得不好的时候。”我说，“要是你交得出，而又过得了自己那一关，那么写稿就变成了一种充实感。我常说要一天活得比一天更好，完全靠这篇东西向读者交代了。这时候，交稿已经不是催人老。交稿，令自己更年轻了。” c:111

### 停下来发一阵呆吧

人生储蓄除了金钱之外，还要收藏光辉的记忆。老了，再多钱也没用，发起呆来，永远是为生活挣扎。 c:440

### 人生下来，就是一场漫长的旅行

人生下来，就是一场漫长的旅行，只要你注意又欣赏每一个细节，你的周围，就是世界。 c:894

### 人生最大的重量在于自己缺乏信心

做人有了自信，为什么还要用名牌来炫耀给别人看？人生最大的重量在于自己缺乏信心。 c:643

### 生命长短不可控，生命质量却可提高

做人不管贫富，只要注意生活的每一个细节，小小的欢乐，已经可以享受不尽。重复一句，生命的长短不受自己控制，但是生命的质量，却是我们自己能够提高的。” c:641

### 身体健康之前，精神要先健康

读书的兴趣完全是自发的，能不能出人头地，对小孩子来讲，一点也不重要。为什么不告诉他们尽量活得快乐？ c:242

### 别把生命浪费在无聊的人身上

学郑板桥说：“年老神倦，已不陪诸君作无益语也。”越来越觉得人生苦短，不能浪费生命在这种无聊人身上。 c:542

### 世间很难有“永远”这两个字

谁能知道未来将发生什么？说永远，只有我们有资格，我们剩下的日子不多，又忍惯了，成功的机会还有几巴仙。 c:88

### 观赏丰子恺的画，有益身心

《丰子恺漫画全集》由京华出版社出版，全九卷，集丰子恺所有最佳作品，是一套最佳礼物。 c:127

儿童，是不会想去自杀的。 c:59

### 那是我一生最美好的年代

只见里面有一个石磨，手摇的。把米浸过夜，放入孔中，磨出来的湿米粉就能做皮，包高丽菜、芥兰和春笋做粉粿，下一点点的猪肉碎，蒸熟了，哥哥可以连吃三十个。 c:38

一种叫Fruit Punch的果实酒最容易做了，把橙和苹果切成薄片，加一罐杂果罐头，一支红色的石榴汁糖浆，下大量的水和冰，最后倒一两瓶红酒进去，胡搅一通，即成。 c:54

醒了，不愿梦断，强迫自己再睡。 c:51

### 忘记一切，开始原谅

上述几件，其实也没有什么好大惊小怪，只是因为他们是和尚，而我忘记了和尚也是人。 c:29

也许，长时间下来，我会改变对她的印象，她会逐渐成熟、改进，变成越看越亲切，越看越顺眼。有许多刚入行的演员，起初还不是丑得不得了。我想，在很多类似的情形下，男人才娶得到老婆。 c:52

### 看报是一种生活习惯，与时代无关

读报的习惯已经数十年，不见此君便像身上少了一件东西似的，很不舒服。虽然有电视新闻代替，但不一样就是不一样。 c:33

人类阅报的姿势非常好看，双手一张，脚一跷，年轻时近看，老来像关公一样拉远，动作很大，够气派。读网上的报纸，像计算机痴儿，小小气。 c:95

### 买菜也是一种艺术

一头猪最好吃的方位是包围在肺部外层、俗称的“猪肺捆”。它的肉纤维短而幼细，又略带肥肉和软骨，味浓而香，是上上肉，也是价格最低的肉。炒、红烧等皆可，滚汤更是一流。 c:161

### 只有钱这个儿子，最孝顺最听话

但是这也要看性格，我是一个极不愿意麻烦别人的人，就算与对方熟络，得到的方便，也要以双倍、三倍以上的各种方法去报答，这才能心安理得。 c:163

“叫钱。”母亲说，“这个钱儿子最孝顺最听话。一传就到，不必等。” c:135

### 存货越多，心境越平静

这是无时无刻不在进行的“储蓄”，比把钱存进银行还难。想到一个重点，即刻藏入脑中，存得越多，心境越是平静。 c:63

### 每天勤奋练习，怎会不进步

“为什么那么快就卸妆？”我打趣道，“花了那么多工夫，岂不可惜？”
“你是写书法的，难道每一幅字你都裱起来挂吗？”她懒洋洋地说。 c:67

### 永远保持正宗，是唯一生存之道

不折中，不迎合香港人的口味，永远保持正宗，是唯一生存之道。” c:224

### 心态好，即使年老也觉得年轻

心态好，即使年老也觉得年轻 c:31

### 总有办法可以克服沮丧和痛苦

我经常沮丧。但是，我没有时间沮丧。对了，克服它，最好把自己弄得忙得要命。工作、读书、看漫画、看电影、看电视、散步、养鸟、栽花、打麻将、赛马、赌狗，做什么都行，只要不去吸毒，且切莫酗酒，别抽太多的烟就是了。 c:347

### 咸酸甜，日日是好日

所谓咸酸甜，便是专门送白粥的小吃。将各种材料腌成咸的、酸的、甜的，简称“咸酸甜”。 c:31

经过物质贫乏的日子，只靠泡菜下饭，人生坚强得多。现在超级市场中任何东西都有，人们只懂得享受，不能回头，我庆幸自己没有忘记简单、淳朴的过往，什么事都难不倒我。吃泡菜和白粥，照样能过活。
咸酸甜，日日是好日。 c:221

### “压力”是心态，不是借口

我的人生哲学是：做，成功的机会是50%!；(MISSING)不做，是零。 c:553

### 默默耕耘，名利自然可以得到

得到亲戚朋友的爱戴，是“名”的开始；住得安定，各得开心，是“利”的养成。 c:358

### 成就不在于外在物质，而在于内心的满足感

我并不是虚伪到认为有钱不好。比有钱更不好的是有钱不会花，而且，许多有钱人缺乏品位去花钱，他们只会穿穿名牌，驾辆奔驰。他们不懂得栽花养鸟的乐趣，不知道徕卡相机是好相机。 c:146

### 论做事的积极态度，我比许多人强

人生的每一个阶段都是美好的，何必争取那不必要的假象？要保存的，是头脑的青春。要留下的，是童年的一份纯真。 c:481

### 与朴实的人沟通，令思想得到平衡

与朴实的人沟通，令思想得到平衡 c:35

能确定的是，名与利，对我来讲，只是奴隶，我是它们的主人。
有时，它们会慢慢地膨胀，那便要打打它们的屁股。 c:98

我很需要和朴实的人沟通，令我自己的思想得到平衡，要不然，在这个复杂的环境中生存，会疯掉的。 c:294

### 最重要的还是先对得起自己

世界上有两种艺术：一种像凡·高，默默耕耘，潦倒穷死也不打紧；一种像达利，拼命宣传自己，名利双收。 c:92

### 送同好东西，自己也快乐

送同好东西，自己也快乐。 c:94

### 既要有正业，也要有副业

既要有正业，也要有副业 c:51

人有了多种职业和兴趣，看起事件来比较立体，不像只懂得一行的人，死钻牛角尖，常做错误的决定。 c:364

### 要整容，不如先整心

把钱花在增广学识上，或多旅行令心胸广阔，这是基本。要整容，不如先整心。 c:400

### 别人不赞同，哪管得了那么多

其实，能够到大排档去，是代表了他们对人生有极大信心和有着极大自由。 c:90

### 有天才与否不要紧，总要有个“真”字

什么叫“灵气”？只能举实例来解释：小孩子的画，都有灵气，他们的思想还没被世俗污染，天才与否不要紧，总有个“真”字。
而“真”，时常是灵气的起源。 c:137

### 听人讲话，是一门很深奥的艺术

要学会听，自己先要有诚恳的态度：少讲，多问，别人自然地会打开话匣子。当然，也要付出一些代价，十个故事中总有几个沉闷或是你听过的，但是得到其余未闻的人生经验，已受益不浅。 c:374

### 人要对自己好一点，才有爱心去对人

人要对自己好一点，才有爱心去对人 c:87

生老病死为必经道路，坏在人类的诗歌小说中，将这四样东西看得太重，永远是歌颂，从不教人怎么去接受。 c:268

### 容纳不同的观点，有趣得多

交友之道，古人也常说，喜之则合，恶之则散。淡淡的友情，舒服的倾诉，人生一大乐趣。 c:429

### 花开花落是寻常，何必认真

花开花落是寻常，何必认真 c:42

花开花落又花开花落，瞬息间的事，唉，何必那么认真？何必那么伤感？最主要的，还是把握住发出香味的一刻。 c:253

### 我只想做一个人

其实做大男人，先决条件是讨好女人呀。你哪里看过一个大男子主义的人不孝顺他的妈咪？ c:52

何谓十味妙药？曰：好肚肠一条，慈悲心一颗，温柔半两，道理三分，信行要紧，中直一块，孝顺十分，老实一斤，阴骘全用，方便不拘多少。 c:438

### 一生做人，爱恨喜恶分明

外表是不可靠的，人也一样。 c:67

一生做人，爱恨喜恶分明 c:57

### 我们做人，总是忘记自己年轻过

我们做人，总是忘记自己年轻过 c:22

我们这辈的人，答应过要做的事，总是要尽了最后一分力量才放弃。 c:178

### 做人总会出错，改过重来就好

做人总会出错，改过重来就好 c:34

做人，总会出错。当今用铅笔是提醒自己，错了就用橡皮擦擦掉算了，重新来过，没什么大不了的。 c:350

### 做人，需要自己的空间和自由

谁是谁非，都不要紧，重要的是互相尊重对方的生活方式。他们绝对没有错，他们不是不孝，他们也并非自私，他们只知道做人，需要自己的空间和自由。 c:254

### 度过不平凡的青春，才有资格做普通人

做普通人没有什么不好，要遵守的，是已经度过不平凡的青春，才有资格做普通人。 c:303

### 从年轻开始，我一直休而退，退而休

如果我退休，第一件事是开始雕刻佛像，然后练书法和画画，够我忙的了。 c:31

没想过退休后做些什么，从年轻开始，我已经一直休而退，退而休。 c:116

### 看人也是一门学问

通常先分两大类：长得高和长得矮。前者比较单纯，后者古灵精怪。造成高人单纯的原因，大概是他们的血液循环慢了一点，每次血液跑到大脑要走一大圈，就没那么多时间去想七想八。矮人不同，剎那间血液已经走了三四圈，让脑细胞的组织非常灵活，所以他们的思想很复杂，很多剩余的空间去制造多一点的幻想，也常无中生有。 c:106

### 活下去，就得活得一天比一天更好

从书本中我们认识什么叫作言论自由，我们认识什么叫作军国主义，我们认识什么叫作独裁者。 c:28

崇拜的文学家——老舍、丰子恺、周作人等，也都一一谢世。 c:19

我们这一代，经过那么多的知识输入，还不懂得坚持一点点原则的话，那么我们是白活了。活下去，就得活得一天比一天更好。这与贫富无关，是知足，是常乐。 c:318

### 让我们活得一天比一天更好的学校

种花、养鸟、书局、乐器店等，都是让我们活得一天比一天更好的学校。 c:316

### 玩物并不丧志，养志还能赚钱

重复又重复地说，兴趣可以变为财富。一种东西研究到深入，就成专家，专家可以以新品种来换钱，至少也能写文章赚点稿费。 c:167

### 人生最大的投资，莫过于培养本行之外的兴趣

而人生最大的投资，莫过于培养本行之外的兴趣，专心研究，成为副业。所谓狡兔三窟，电影人的聪明，何止狡兔？至少也要二窟呀！ c:363

### 时间，对我来讲是人生最重要的事

人的一生之中最多只能迟到三次，约了而我没出现，对方一定很倒霉。准时，是家父教我的美德，遵守至今。 c:113

### 等确定什么是“最”好，你已经是“最”老

“最”字和“渐”字一样，是渐进式的，渐渐地，你就知道什么是最好的。这是在不知不觉中得到的成果。
等到你能确定什么是“最”好，你已经是“最”老。 c:261

### 老，也要老得庄严、干净、清香

老，也要老得庄严、干净、清香 c:28

切莫笑人老，自有报应。人生必经之路，迟早到来。等它来临时，不如做好准备，享受它的宁静。 c:229

### 老要老得有尊严，老要老得干干净净

如何学老呢？从年轻开始，就要不断学习，别无他途。学识丰富了，任何一种专长都可以用来作为生财工具，我们就可以不怕穷、不怕老了。年轻人，别再打电子游戏和听无聊的流行音乐了。不然，你就会变成你想象中的老。 c:336

### 对一切身外之物，都要想得开

七老八十了，有一大堆的储蓄，说什么也不肯动用，每天过着对不起自己的生活。 c:78

忽然，我伸手在他的秃头上打了一下。“你打我干什么？”他大怒。我连声道歉，说自己疯了。 c:50

### 一切看开、放下，人生便豁达开朗

年轻时，欢笑止于欢笑，对笑的认识太浅。到现在才知道真正悲哀时，眼泪是流不出来的。眼泪，只有在笑的时候，才淌下。 c:429

### 想开了，就能做到视死如归

我认为死亡是一种你能盼望的目的，如果你有选择的话。 c:93

每天睡眠有六个小时已足够，如果能休息上七个钟，那算饱满。迎接死亡时期来到，我要逐渐少睡，由六，减到五、四、三。 c:43

人活在世上，亲情最难交代，一有了顾虑就没完没了的，我能侥幸避过这关，应感谢上苍。人各有志，喜欢养儿弄孙的，我没异议，只要不发生在我身上就行。 c:143

### 自己能做的事，还是不求人好

自己能做的事，还是不求人好 c:25

### 共同学习，便是同学

旅行时，把记忆留下，有些人用相机，我则用文字。 c:57

### 当人生进入另一个阶段，温和是一个很好的选择

为了这种伴侣，我专程到皮埃蒙特产区（Piedmont）的阿士提区去寻找，叫Vigneto Gallina的最好，商标上画着一只犀牛。 c:156

### 手写情书是一种雅趣

早就说过，有一天，电子书会取代传统的纸版书，亚洲出版商还见不到这种迹象，以为没事，但美国的大书店已一家家倒闭，情形不乐观。 c:35

试试看用毛笔写一封情书给你的女朋友吧，绝对比你在手机上发几万条短信有用，即使被她公开出来，不会变为丑闻，只会得到羡慕的目光。 c:98

### 走过许多地方，还是香港好

东西方最会吃的是中国人和法国人，这是公认的事实。 c:47

### 什么都不喜欢，做任何事都会心烦

什么都不喜欢，做任何事都会心烦 c:56

什么都不喜欢，做任何事都心烦，觉也睡不着的人，可以念心经、记心经、背心经，佛祖一定保佑你。这个彼岸，较易抵达。 c:245

### 向苦闷报复，是人生一大乐事

在一些苦闷的日子，最好做些花功夫的事，到菜市场去买几个青柠檬，把底部削去一截，让它可以站稳，再切头，用银茶匙挖空，肉弃之。
然后在厨房找一个不再用的小锅，把白色的大蜡烛切半，取出芯来，蜡烛扔进锅中加火熔化，一手拉住芯放在青柠檬里，一手抓住锅柄把蜡倒进去。
冷却，大功告成。点起来发出一阵阵的天然柠檬味，绝对不是油熏香精可比。 c:185

### 余生已晚，你们努力吧

从现在做起，经过十年、二十年，你已经是专家。加入别人的公司，熟识客人之后便自立门户，所有生意都是这样做起来的。 c:100

### 交友之道，在于互相原谅对方

能原谅人，是天生的，由遗传基因决定，无法改变。我能原谅人，是父母赐给我的福分，很感谢他们。 c:226

### 我年轻，你老

年轻人怎么没有年轻情怀呢？年轻人好胜，你是专业的又如何？我要写得比你好！你交稿交得准时？我比你更准时，这才对呀！ c:52

但年轻时总得从头做起，酬劳也由最基本的开始获得，希望一年年升高，怎能看轻自己？ c:61

### 附录 蔡澜眼中的名人与朋友

查先生的记忆力是惊人的。记得那么多读过的书和历史细节，在小说中描述许多地方时，读者以为都是亲身经历，其实他写时没有去过。 c:44

### 金庸的记忆力

把金庸小说中的二十道项目一一分析，其有史、地、易、儒、佛、道、兵、典、政、武、医、诗、琴、棋、书、画、花、酒、食、俗。发觉查先生写得样样精通，堪称中国传统文化的百科全书。 c:111

查先生说：“昨晚我做了一个梦，梦见我又回到学校考试，一点都不好玩！” c:39

### 古龙与酒，与风尘女子

风尘中的女子，心中往往有一种不可告人的悲怆，行动间也常会流露一些对生命的轻蔑，变成对什么事都不在乎。所作所为，带着浪子般的侠气。 c:174

### 沈宏非

约在一家叫“流金岁月”的沪菜馆，是他推荐的。沈宏非在上海长大，来了广州十多年，讲得一口流利的粤语，还是怀念家乡菜。
地方不错，开在天河区中信广场。 c:25

对谈之中，发现他的观察力很强，好奇心重，这都是当食评者的条件。 c:33

这一生遇到不少好吃的人，懂得吃的人，没有一个不说肉类之中羊肉最佳，他也是。 c:59

### 村上春树

没性爱的话，看亦舒小说好了。要看生动有趣，或者讲忧郁的，看老一辈的日本作家森鸥外、川端康成、谷崎润一郎、佐藤春夫和太宰治等人的作品，才真正算得上一本小说。村上的，一本都嫌多了。 c:182

### 黑泽明

在片中，恶人获得最后的胜利，好人的死亡是因为他还对人类有感情、有爱。 c:87