## 我爱这热闹的生活

叶广芩  -  文学榜-随笔文集

>     老舍之后“京味文学代表人物”，满族叶赫那拉氏。慈禧太后的侄孙女，隆裕皇后的亲侄女。看“格格”作家笔下的市井生活及烟火气息。生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。作者叶广芩是经历过大风大浪的人。童年家族的兴盛、热闹和欢愉，少年开始的波折和历练，经历过特殊时期，也见识了瞬息万变，冷暖体验都是切肤的。但她却能有一颗不屈从的心，不凡的见识，是洒脱豪迈对生活又极富热心的。这本散文集内容主要是围绕其一家子热热闹闹、风风火火的生活来展开：与女儿顾大玉的成长、教育中碰触的无数火花，九十多岁的公公跟新时代的晚辈（顾大玉）抱持着的固执与可爱，与丈夫到日本生活的种种热闹以及各种哭笑不得好玩有趣的故事，以及记录从医经历时印刻在心中的二三往事。主要体现的是在日常生活中常见又很难得的人间烟火气息。


### 第一章 热闹生活绘卷

所有美好都藏于时间的缝隙里，让生活变成了有光照进来的地方。 c:932

### 琢玉记

是指怎么“修理”我的女儿顾大玉，因为大玉也是玉。 c:33

谈家事，往往舌头发短，容易偏颇，容易感情用事，容易当局者迷。 c:182

只有父亲，在香山的墓地静静地看着我们，看着我们以各种方式生活，看着我们的喜怒哀乐。 c:69

前面院子里有树，是丁香，后面园子里也有树，是枣树。前院的丁香开紫花，清香淡雅，就像我那些美丽的姐姐们；后院的枣树每年结些莫名其妙的没有甜味的枣，也生产一些浑身长毛的面目狰狞的“洋刺子”，碰到身上痛痒难忍。这些毛病，很像我的哥哥，像老七。 c:46

他们都是有学问、有品位的人，爱绘画，爱书法，爱京戏，爱美食，也爱我们这一堆闹哄哄的孩子。 c:80

叶赫那拉家族老辈是崇尚武功的，讲的是勇猛精进，志愿无倦。 c:88

望着空荡荡的、寂静无比的院落，我在机械号啕的同时，往往怎么也想不起哭泣的初衷。这的确是件很糟糕的事情，因为这样就存在着一个下不来台的问题。 c:100

夏天午睡的时候，我穿着木趿拉板，吧哒吧哒从后院急奔到前院，站在院当中，扯足了嗓子高声吆喝：磨剪子咧，戗菜刀—— c:43

不让喊就不喊，认错吗？不！我在家里，从娘家到婆家，从来没有认过错，嘴硬，就是真错了也不会认账。我不会像小绵羊一样，扎在母亲的怀里，奶声奶气地说：“妈妈我再也不敢啦！”那不是我的风格。 c:37

我那一副带雨梨花，风欺杨柳的娇柔之状引得大家惶惶相视 c:52

对母亲的疼爱，小时候不能理会，大了才渐渐地明白。 c:89

他的坏是从肚子里往外坏，眼睛一转一个主意，让人防不胜防。 c:39

我们看过梅兰芳的《凤还巢》，看过张君秋的《望江亭》，还有一回看的是叶盛兰演的《群英会》。 c:19

老七是坏，我是淘。我是个有勇气而没有心计的人，很多时候是我将老七的主意付诸实践的。于是叶家就有人说，我们俩的关系是狼和狈的关系，只要看见我们俩在一块儿，大概不会有好事情。 c:27

。现在想想，真不可思议，一个六七岁的小丫头，穿一双很摩登的高跟鞋，在胡同里跑来跑去，很是有点儿不伦不类，而且这双鞋还是背着大人偷出来的，这样的事大概也只有我能做得出 c:21

打，是一种让小孩对教训的强性记忆。现在，在我满怀幸福地回忆起那一次次被打的经历时，只是感到了亲情，感到了爱，感到了那不可追述的温馨。我相信，我的孩子长到我这个年龄的时候，她会与我有同感。 c:166

下水前他把他的裤子灌满了气，套在我的脖子上给我当救生圈 c:16

作家都是说瞎话的高手，不会瞎编就写不了小说，骗人骗得越美越是大家。 c:71

梳分头的我油光水滑，兔儿爷一样在中间坐着，一脸死猪不怕开水烫的赖相；老七在后头站着，一双小眼使劲翻腾，不知又在打什么坏主意。那个主事又出钱的姐姐则受气包儿一样地蹲着，护驾般地显出了小心翼翼的谦恭。每人的性情在画面上表现得淋漓尽致，毫不掩饰。 c:27

老太太治人的招数真是绝得不能再绝了，她找出自己的图章，逢到午睡，就先在我和老七身上盖满了“陈洁茹”，然后放我们出去随便跑，再不怕我们下水。 c:46

在房上藏猫猫比在地上藏猫猫过瘾，无论是藏的还是找的，那份新奇，那份兴奋，那份出其不意，那份柳暗花明，都让人终生难忘。 c:90

老七在房上爱满世界胡窜，我则不然。我上房的时候要夹个破凉席，带一壶凉开水，捎几本小人书，在房顶的树荫下一躺，小凉风一吹，翻着小人书，那舒坦，甭提了！ c:128

其实我那个时候已经醒了，不知怎的，我就是不想暴露自己，就是不想言语，看着他们着急的样子，我甚至有些幸灾乐祸的兴奋。我觉得很快活，因为这时候在这个家里所有的人都在想着我。我不再是个被人遗忘的、无足轻重的老几，我是叶家一个丢失了的大人物！ c:40

尽管老七小时候坏得流脓流水，淘尽大人的精神，但究其生活道路却平常得不能再平常了，上班下班，娶妻生子，与常人比，没有任何特殊 c:59

我每年都回北京，见到步履蹒跚的老哥哥拄着拐杖在藏满童年故事的旧宅里走来走去，一种亲切之情便油然而生。傍晚，西天晚霞凄艳，我和老七站在院子里环视我们的家，房子虽然老旧了，却依然高大，顶端竟与霞光相接。 c:62

自己的性格脾气上有不好的地方，就该更加努力地提高自己的修养，更加有意识地积极地给孩子施以正面的影响。记得自己所受“教育”的苦楚，教育自己的子女时，就该改进教育方法，提高教育效果。 c:135

淘孩子要看怎么淘，淘似乎是孩子的本性，只要别让他淘得出了危险，别让他淘得染上坏习惯，就没有什么了不起的。如果能从孩子的淘里启发、引导、培养出丰富的想象能力，勇敢的拼搏精神，坚韧的进取追求，就是家长的最大成功。孩子们的“不记仇”的确可以说是“美德”，因为这是一种宽以待人的宽恕。 c:158

挺大的人了，童心未泯，倒也可爱。 c:51

我知道我很丑，我也知道我的打扮很是有点儿那个，但面对这一切，我有一种冷静和坦然。我想孕妇本身的美或许正在于此，在于这丈夫的裤子，在于一脸的黑斑和大号的工作服。是女人就要走这一步，我在乎什么！ c:42

文明、进步、和谐，毕竟成为今天的主导，成为灿烂的阳光，装点着我们的生活，左右着我们的人生。 c:94

生命就是这样一代代接替，历史就是这样一圈圈滚动。 c:172

丈夫回来将那张得来不易的票很郑重地递给我的时候，看着他大衣袖子上被人用粉笔画上的号数，只是让我心酸。 c:18

米面的夫妻，充实而实在。 c:153

已过了三十七岁的他，是头一回做父亲，他是个乐观而简单的人，大孩子一样的，在生活中，他的喜悦多于忧虑。 c:51

这信赖的一脚如同无声的安慰，我用双臂抱住了肚子，就如同抱住了他（她）。是的，他（她）将陪着我一同度过这颠簸漫长的旅途，我们同呼吸，共命运，我们会一直坚持到最后。 c:37

分娩的过程是生命的更迭与延续的过程，是一个人将自己的基因、自己的经验、自己的生活毫无保留地交给另一个人的过程，这是一个庄严而伟大的过程。作为女人，唯有通过生产才能更趋于完整和完美，才能更体会到人生的真谛。母亲这个字眼意味着坚韧，意味着成熟。 c:178

我决定管他（她）叫：顾大愚。
这是个男女可用，雅俗共赏的名字，大智若愚。会欣赏的能赏出中华文化的精神，不会欣赏的也能品出为人的憨直与谦逊。 c:20

人生的过程，大的环节往往简单明了，但讲述起来却又是些琐碎的细节 c:126

产房外面，我在京的亲人们在轮换守候等待。我的七嫂焦急地说，怎么这样难啊，是生太子吗？ c:16

一个很丑的小姑娘，头发又细又软，一双眼睛很小很小，那嘴却很大很大，鼻子上长了很多细小的白泡，耳朵像是很匆忙地安上去的。总之，并不出色。 c:35

这就是在我的肚子里待了几个月的小孩吗？就是跟着我坐火车，陪着我每天在雍和宫散步的小孩吗？我们之间的对话，我们之间的默契彼此应当记忆犹新。 c:21

二姐有三个儿子，三个儿子三只虎一样地围着他们的妈，这使得二姐总觉得身边少了点儿柔软的东西，少了点儿细腻和贴心。 c:23

二姐说，你跟个月窠儿孩子讲什么理，我们要知道这个理我们自个儿就不划了不是？于是就抱着颠，于是就肝啊肉啊地哄。 c:15

幼必待以严，壮无薄其爱。 c:233

慈爱不姑息，严格不伤恩 c:205

“君子教子，导之以道” c:53

吃饭的时候，一匙稀饭要像大飞机一样呜呜地飞，飞过的饭才肯咽下，否则就不张嘴。 c:29

我也是第一回打人，打人的感觉是越打越来气，打完就后悔。 c:50

性格决定命运，在她以后的许多出格的行为中，追根都会追到惧怕孤独上。 c:43

从进园的第一天起她就哭，整整哭了两年，一天不落地哭，大概能进吉尼斯大全了 c:13

看似是怕孤独，其实她的内心是极其孤独，极其不合群的。 c:19

循循善诱，要在循循，也就是按部就班，循序渐进。目标应该设定成阶梯状的，让他一步一步地往上爬，每爬上一级，他就能享受一次成功的喜悦，增加一分前进的动力和勇气。这种情况下，要求上的一丝不苟才可能得以实现，指导上的严厉批评才可能容易接受。 c:133

我所就读的北京方家胡同小学，是一所很老的学校，老舍先生曾经在这儿当过校长。学校的东边是女二中，南边是二十一中（我的丈夫是那里的毕业生），北边就是著名的国子监。方家 c:14

进了学校，就要负起一份责任，挑起一副担子，就要认真在人生的道路上迈步走了。 c:69

第一天上学，是母亲送的我。母亲拉着我的手，和我一同走在幽长的胡同里。我不明白为什么第一天上学还要人送，但母亲坚持要送 c:31

我把这个时刻看得很重要，基于自己的经验，我穿戴得比较齐整，为的是将来孩子回想起这一幕的时候，她的母亲是一个很清晰很美好的形象。 c:32

将顾大玉推入校门，她混入学生当中，再没有回头看看一直站在大门口的我。 c:30

随着时代的发展，人的感情好像越变越粗糙。 c:168

爱之愈切，恨之愈甚；这话一点儿不假。 c:23

教了七八遍四声还是不会。我一拍桌子吼道：你他妈的是不是中国人？ c:22

敢给人听，这才是一种勇气，一种大度，一种境界。而且，大家听得不都是挺开心的吗？只要大家高兴，做出点儿牺牲也没什么 c:16

但他们绝不是小猫小狗，他们所干的事情，无论好与坏，都有他们的逻辑，他们的思想。 c:48

人家的孩子放了火都没事，都能看出优点，我们家的玉连发不准四声也要挨揍，也是有点儿太不公平了。 c:17

懒散，贪图舒服，这是人的普遍弱点，也是孩子的普遍弱点。人活着就得自己跟自己不断较劲，跟命运不断抗争，大人对这一点儿看得很清楚，孩子却不能。 c:227

至今为止，顾大玉再没化过妆，在女孩当中，她是相当本色，相当朴素的 c:12

顾明耀：无论是教育学生还是教育子女，都不能调侃，不能讽刺。因为教育者必须以诚待人，必须首先尊重被教育者。调侃、讽刺的结果是，让受教育者觉得你只有恶意并无诚心，觉得你对他只是戏弄、打击，而无丝毫尊重。 c:252

广岑的“恶治”理论可以说是彻底失败了。对疾病无效，对思想问题、认识问题更加无效。 c:33

小孩子长到一定程度都要经过一个爱说瞎话的阶段。这是因为他们觉得自己的智力已经很够用了，思维逻辑已经相当完美了，完全能够超过大人了，于是就开始说瞎话了。我和不少家长探讨这一问题，大家认为，小孩说瞎话，以十二岁至十五岁为最，以后逐渐变少，而逐渐不说。 c:88

小孩子说谎大多是想逃避惩罚，有些在大人看来没什么的事，在小孩看来就是天大的灾难。不想个办法躲过去，心里就会很不安，结果把事情搞得越来越复杂。现在想想，小时候的谎说的是很没意思的了。 c:72

有一天，我丈夫骑着车在校园里与顾大玉的英语老师擦肩而过，英语老师扔过来一句：“顾明耀，把你女儿的英语好好抓抓，她这回考试得了两分。”
我丈夫说，那是你的事，我是教日语的。 c:29

我至今对那些不负责任的大人不能原谅，他们对一个不懂事的小孩子说些不该说的话时，不会没想到后果，不会没想到给这个家庭带来的麻烦…… c:28

我在自己的成长过程中，也失去了许多机会，得到了很多迟到的经验。难道这一切非得自己亲身经历一遍才能称之为“经验”吗？我希望这本书的读者不要再犯我的错误。 c:58

其实，小孩子说谎话不是无缘无故的，都有其小小的算盘。或者是为了得到什么，例如想得到夸赞，得到奖赏，得到精神上或者物质上的自己企望得到的东西；或是为了逃避什么，例如逃避学习，逃避劳动，逃避自己不愿遭遇甚至十分畏惧的批评、责罚。 c:56

现在想来，纠正小孩子说谎的毛病，恐怕得从两个方面着手。一个是让他们懂得一切荣誉都只有通过自己的努力、自己的艰苦的劳动才能得到，这里来不得半点儿弄虚作假。一个是认真地掂量掂量，大人对孩子的要求是否得当，是否切合实际；孩子对大人的企望要求是否合理，是否并非过分。这两点说起来不难，真正做起来，也不是那么容易的。 c:179

地雷战》一类电影反复的教育，日本是侵略者，是坏蛋，她这个概念很明确。她骑自行车，把日本老头撞了，竟然死活不道歉，咬牙切齿，恶狠狠地盯着人家。抗日的热情饱满异常，气得老头要打她 c:17

学校的午餐，风格以西洋料理为主，配以日本料理，一周食谱不重样，这大概也是日本独有的学校供给。城市中学的“给食中心”专门有人设计、计算、制作、运送午饭，饭送到学生手里时还是热的。1945年，日本在战后经济还很困难的时候就施行了这套《学校给食制度》，确是有识之举。这对日本教育的普及，人民文化素质的提高起了不可估量的作用。贫困山区的孩子们，当年在尚未解决温饱问题之时，为饭而上学的是大有人在的。 c:26

遂得出结论，学语言的方式并不一定在课堂上，而且小孩子比大人容易。 c:13

日本的学校就是要把女孩培养成贤妻良母，培养成举止规范的淑女，从坐立的姿势到说话的语气声调，无不一一指点到位。 c:18

由此，顾大玉可谓修炼成功，内里像火山一样奔涌沸腾，外表像小鸟一样文静依人。谁看了谁都会说，这个小姑娘真温柔，真可爱。只有我知道，那都是假象。 c:20

可是学校的人说了，人的思想是逐步形成的，不是靠说教树立起来的。学校尊重学生的思想，无权干涉他们的行动，更不能硬性指出应该干什么，不应该干什么，而只能说，什么是好的，什么是不好的，一切由学生自己决定…… c:136

例如他们比较突出培养学生的兴趣而不是单纯地施加压力；他们很注意引导学生观察事物以培养其观察能力、分析能力，而不是一味地注入知识；他们比较强调尊重学生的意愿而不那么强调集体，不那么强调统一的规范要求 c:60

顾大玉：能怪我吗？政治课本上写的是“说说你是怎样理解剩余价值的”，那我就说我的理解嘛，它又没让我写书上是怎样评价剩余价值的。我又不知道照书写就行，早知道照书写就行，还省我的事了。 c:22

这个朋友，我们平时极少来往，真遇到事了朋友自然不同于一般人。不为利害所左右，招之即来，挥之即去，没有客套，不装腔作势，始终不渝，彼此理解得深而且透。 c:110

不管是家长还是老师，都应该把重点放在帮助孩子克服惰性上，帮助孩子培养对学习的兴趣，培养良好的学习习惯上；而不要把课堂学习、书本学习提到不适当的高度。 c:98

老人不图别的，就图一个尊重，以显得他的重要，显得他还是个很有用的人 c:45

布衣暖菜羹香，诗书滋味长 c:182

顾大玉没有眼色，立即接上一句：您九十了是不怕，我才十九！ c:14

老爷子是穷怕了，经历了那么些朝代，经历了那么些世事，当然积累了不少经验，而且他的经验大多与战争、动乱、饥馑有关，放置今日有些格格不入。九十多年的阅历与习惯不是一朝一夕能改掉的，我们家老爷子只要在一日，煤、粮、皂必将存一日，无可更改。 c:41

我吃惊得说不出话来，人活到这个程度大约是从必然王国到了自由王国，何等的自在，何等的潇洒，我辈不如。 c:75

“狗皮袜子—没反没正”地折腾，也是一种气氛，是我们家独有的气氛。只要顾大玉不把老爷子真气出病来，索性由着他们去打，也是一种能量的释放，一种生命活跃的表现。 c:32

倚老卖老不知老之将至”，下为：“管天管地还要管拉屎放屁”，横批为“秋后蚂蚱”。 c:22

我认为处理好两代人的关系，关键是多一些理解和多一些尊重。理解是相互的，大人要设身处地地理解孩子，孩子也要理解大人。尊重也是互相的，不要以为对小孩说怎么就怎么；孩子也要尊重大人，往往大人的经验比孩子丰富，看问题也全面。 c:68

从社会心理学的角度来看，青春期是形成自我的时期。在父母面前的我，朋友面前的我，在家里的我，在学校的我，当然也包括在异性面前的我。青春期是把这所有的“我”融合起来，形成自我的时期。只有经过了这个时期，才能算是长大成人。 c:63

但那精神实在是耗得厉害。在“初恋”的阶段，他们太认真，太投入，谁的话也听不进，他们只相信他们自己。
这就是走火入魔 c:16

那些正在变嗓阶段的大男孩正如一只只正在变化中的小公鸡，给人的感觉是正在换毛学打鸣，有着向成熟雄性进发的追求却没有向成熟雄性进发的准备，一切很有些滑稽。 c:47

与其扬汤止沸，不如釜底抽薪。 c:46

职业和爱好要分清，爱情和友谊要分清。 c:115

顾大玉的伤人，有时把人伤得很狠。而做父母的，有时又的确很贱 c:15

亲人的爱，这是天地间最无私、最纯真的爱，是最宝贵的爱。而爱情只是生活中的一部分，除了爱情还有亲情，爱情可以变换，亲情是永恒的。我的体会，在父母都已经故去，人又有了一把年纪的时候，就感到兄 c:125

我至今认为，顾大玉应该在适当的时候，要很认真地向爷爷道歉，否则这笔感情的债她将背负一辈子。但是她没有跟爷爷说过一句软话，甚至连点儿表示也没有。她这一代人，没有道歉意识。她可以满篇地跟恋人连着说几百个“对不起”，却不能分一个给她的爷爷。 c:70

自杀并不像人们想的那样简单，它所需要的勇气并不比活下去的勇气少。 c:49

随着人的变化，对恋爱对象的要求也在变。人的成熟是逐渐的，最初的幼稚是必然的，我们不可能一下成熟。所谓的经验是自己体验的，不是“听妈妈讲述”的。 c:123

其实那个小男生什么也没看见，人家在家里或者在听音乐，或者在吃他妈给做的热汤面，或者在悠闲地和另一个小女生聊天……痴心女子在给她的家人表演登塔。 c:30

初恋的情人，百分之九十都不会成功，但那个伤痛却是刻骨铭心的，关键是能不能够学会自拔。能够从这刻骨铭心中解脱出来，不断地寻找，不断地完善，不断地修补，就逐渐走向了成熟。 c:96

男女之爱，不仅不是人生的全部，也不是人生的第一位，要让他们知道人生中最短暂最珍贵的青春时代应该怎样过才有意义。 c:87

老爷子说，一天光菜钱要花几十块，才是个举人；人家孔子的徒弟颜回都当了贤人了还箪食瓢饮不改其乐，也没见颜子他妈拿着计算器计算卡路里。 c:41

但了解以后只有两种结果，一种成为密友，一种绝交。当一个很了解自己的人成为对手时，是一件很可怕的事……不过，今后我会改变得让别人摸不透的 c:21

抚养孩子绝不是图她的什么，让她“报恩”思想要不得，你这个受党教育多年的知识分子，观念怎么还这样陈旧？ c:29

百花齐放也不能净是人家的花不是？ c:15

仿佛这一切都与她无关，我和老师是在谈一个不相关的人。这也让我来气，现在的孩子怎的都是这样，她以为她是谁，皇上吗？！ c:12

我自己的命运应该由我自己主宰，你们让我学理工科，你们让我将来当科学家，当工程师，那都是你们的理想。你们实现不了自己的理想却要我来实现你们的理想；我实现了你们的理想就失去了我的理想。到时候，你们高兴了，我得窝囊一辈子，我这一辈子是你们替我活呢还是我自己活呢？ c:51

好的漫画书对青少年，对社会是都有好处的；而且漫画中的知识应该是丰富的，天文地理，风土人情，都包在其中。为了能画出这样的漫画，我才决定去学社会学。因为绘画的技巧可以自己练，而这样的东西会对社会产生怎样的影响却是要通过学习才能知道的。 c:34

大学阶段的学习主要不是知识的学习，最重要的在于通过具体课程的学习，学习认识事物的方法，分析问题、解决问题的方法。 c:160

### 寻找结婚证，找出一部卖座电影

这是一种心理压力，高速发展的社会环境，快节奏的生活规律，往往使我们异化，变得神经质，变得不能自已。 c:85

我们夫妻间的感情一直很好，是一个战壕里的战友，只是生活有些平淡，复印机印出般的日复一日。顾 c:39

《你找他苍茫大地无踪影》 c:16

顾大玉已经上大学，学习日本历史。我问她为什么不学中国历史，她说五千年的事太复杂。我说要这样你不如学美国历史，总共才两三百年，省事。这孩子怕吃苦，老想走捷径，患着典型的独生子女症。 c:12

### 主妇杂记

这便就是日子了，淡泊又平常的日子，其实我们天天都在日子里泡着 c:102

在我服务的陕西周至农村盖一院房，养只狗，养两只鹅，养两只猫，养一群鸡，挖一口井，种些个菜，栽几棵海棠树……做起了白日梦。 c:32

看来不是不会做饭，大丈夫非不能也，乃不为也。 c:76

我们常有这样的情况，什么东西丢了，坏了，才感觉到它的珍贵和存在，包括我们的亲人、朋友，也包括我们身体的某个部位。 c:138

我坐在旁边看他吃面，因了我的劳作，升华了一个人爱家爱国的思想，值。 c:14

丈夫说办公室里松本的香菜拱出了芽，松本每天像遛狗一样地遛香菜，早晨将花盆搬到走廊顶端能晒到太阳的地方，晚上再搬回来，名曰“带着香菜去散步”，将个香菜当宠物养了。 c:39

参加的次数多了便摸到了规律，无论一日还是两日，内容无外是看一个美术馆，转一个窑作坊，看一处景点，泡一回温泉，买点儿土特产，到哪儿都是这一套。 c:12

三百个饺子包得我昏天黑地，差点儿没把我给包进去。 c:25

我们家永远鲜花盛开，旧的没谢，新的又来了。 c:41

我的女儿说我能“通灵”，我说不是通灵，是作家应该具备的感受。我的丈夫说我是吃饱撑的，每天野逛，白日见鬼。 c:22

早晨我推开窗户，曾无数次地想象，巨大的蘑菇云在不远的上空升起，飓风和热浪袭来，放射性元素污染，脚下的土地都曾经受过……如今，它们为浓郁的桂花，娇艳的八重樱，淡泊的杜鹃所替代。 c:17

探照灯每天照旧在头顶上晃，最近我终于弄明白了，广岛的探照灯已经与飞机和战争没有了关系，那是赌场的招牌，也就是说，无论你在哪儿，只要顺着探照灯走，走到光的源头，就有老虎机。
时代在变…… c:18

日本人爱吃河豚，河豚在日本的名字叫“ふく”，与“福”同音，吃河豚就是吃“福”，我大老远地来了，没有理由不“福”一下子。 c:18

很多事都是传的，其实未必。跟看景不如听景一个道理。 c:53

这里是当年中国的李鸿章和日本的伊藤博文签订《马关条约》的地方。 c:12

晚上，吃着白薯，喝着稀饭，仔细一想，不对了，这犒劳怎么从美国变成大白薯啦。 c:37

### 不可小知，而可大受

君子不可小知，而可大受也” c:111

不论何等人物，别人都可忘却，唯父母不可忘，师长不可忘。 c:18

尚谈恋爱时他便坦率宣称：“我不会洗衣。”我当时被爱情冲昏头脑，大包大揽曰：“我来洗！”一语既出，后来才知一生承诺这三个字的分量，这是件何等艰苦卓绝的悲壮之举。 c:31

我很诚恳地对他说，你什么也不会修，就会修理我！他说那当然，女人的完美都是男人造就的。 c:40

尽管他怕耗子，尽管他不会安电灯泡，尽管他算不清女儿的年龄，尽管他看不上我写的文章，但他毕竟是男人。男人自有男人的清醒，男人的决断，男人的智慧，男人的魄力。正如他所言，男人“不可小知，而可大受也”。 c:84

### 第二章 有趣的日子

愿每个平凡而寻常的日子里能怀揣无限乐趣，度过很多的分，度过很多的秒。 c:254

### “联合国”的家长里短儿——一串提不起来的琐碎

看眼前五光十色的夫人们，尽管个个举止文雅，教养高深，但其家里的脏乱，其在锅台前的狼狈，其夫妇吵架的喧嚣，也都是一一领教过的。人，都一样。家长里短的琐碎是没有国籍的。 c:89

日本女人站在门口又鞠了不少躬，鸡啄米似的，让我也跟着弯了七八回腰。 c:13

### 平淡豆汁

每一个作家都有自己的读者群，有一批喜爱自己文字的人，我想看中我作品的读者大约都与我有同好，一是有超群的美食追求，二是有不低的饮食文化素养 c:26

国人有“治大国如烹小鲜”的说辞，那是指政界，对我辈平民来说，吃美食如同读好书，这二者又何尝没有异曲同工之妙。 c:46

做人和作文是一样的，追求一种冲淡之趣，求得一种心态的平静，让人慢慢去体会余味，人生的平淡，文章的平淡，那才是将人做到了极致，将文做到了极致。 c:193

### 猫的悲喜剧

惭愧家贫策勋薄，寒无毡坐食无鱼 c:50

日本昭和四十八年（1973年）十月公布了一条法律：对于猫，人类有饲养的责任和义务，因某种原因不能抚养则必须与日本弃猫防止委员会相商，私自弃猫者，据情节，罚款三十八万日元，并记录在案。 c:20

丈夫对着电话大声喊：“它们不懂日语！” c:17

### 学唱

子在齐闻《韶》，三月不知肉味，好歌一曲，感心动耳，荡气回肠，足见音乐的魅力与感染力。 c:11

临清风，对朗月，登山泛水，肆意酣歌 c:81

：“你是一张白纸，我教什么样你就是什么样，他们不是，他们都是唱惯了的，那毛病不是教一两回就能改过来的。” c:16

我有吴越曲，无人知此音， c:50

汉王充《论衡》说，“人有所优，固有所劣；人有所工，固有所拙” c:192

### 棋趣

棋有善阵者不战，善败者不乱一说，始以正合，终以奇胜，将军虽去，大树未必飘零，壮士不还，寒风也未必萧瑟。而今老将虽死，尚有卒众英勇奋战，力夺对垒之帅，困兽犹斗，何况万马千军。 c:75

那历代文人，取梅竹掩映之处，处高山流水之旁，宽服展袖，淡泊清心，以黑白相搏，何等儒雅，何等飘逸，而轮到我辈文人，不知为何却变作这等模样。 c:52

“盖人世之险阻，世态之翻覆，物情之变幻，可以一弈悟之”。 c:132

### 云想衣裳

那时，我最向往的是能有一件灯芯绒，又叫条绒的上衣或裤子，灯芯绒很贵，比较挺拔，穿上很帅气，同学中穿灯芯绒的没有几个。 c:13

诚然，人与岁月竞走，永远是输家，但是那穿着，那心态却是完全在于自己。 c:110

### 我当奥运火炬手

在我的火炬点燃的那一刻起，一种神圣之感油然而生，我知道，在熊熊火焰照耀下，奔跑的不是我一个，我的身后有一群作家，那是一支浩荡的队伍，其中自然有李白、杜甫…… c:27

### 与王子同窗

《岁暮》不是我写的，是我的同窗写的，说着就在人群中寻找我。
傻罕！这个傻罕！ c:16

### 第三章 抱以聊慰的情绪

人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。 c:338

### 拾取逝去生命的碎片

生命的诞生大致相同，但生命的逝去则千态万状，让人刻骨铭心，难以忘却。 c:83

生命是美好的，生命也是艰难的，有话说：“未知生焉知死？”我想它应该这样理解：“未知死焉知生？” c:75

### 请拉住我的手

我不能想象，一个将永远告别咸鸭蛋、蒜辣酱的家庭主妇，是怀着怎样一种心情把这一切介绍给另一个女人的，绝望、依恋，又充满着自豪与自信，总之很复杂。 c:22

她说她正在想下辈子变成什么，她的声音很轻，语句也不能够连贯，可意思却表达得很明白。我说当然变人，人好。她又摇头，许久才梦呓般地说：变风。我不知道她为什么要变风，弥留之际，有些想法是常人难以理解的。最后她很吃力地表达了她的一个请求，即在她临行之时我能在她的身边，就像现在这样，拉住她的手，不要松开。 c:39

我坐在床上想了许久，也难过了许久。她请求我守在她的身边，她请我拉住她的手，以带走人间最后一点温情。这可以算是她孤寂人生的最终亮色，算是她在另一个世界回想当初，对人的信赖和依托。然而我却如此掉以轻心，如此言而无信，使她带着永远的遗憾、伤心和失望走了。为人一场，临终还受到我的欺骗，难怪她来生宁愿为风。 c:26

### 清淡如水的朋友——殷慧芬

殷慧芬寡言爱笑，从长相到装扮，从言语到做派，无不透着江南女子的清秀、聪慧，透着南国女儿的水灵、俊美。 c:21

文化和见识的差异使彼此常常处于互相审视的状态 c:93

现在想来，是阳台营造出的轻松随意的话题，营造出的舒展与温馨，这种氛围感染了我们，展开了我们的心扉，使我们走进了对方 c:19

车间那种生产环境对人禀性的磨炼和人格的锻造是刻骨铭心的。就像在部队当兵的经历会成为一个人终生的烙印一样；在工厂干过的人，他的作品、他的人，会有一种经得起摔打的坚硬，有一种钢的性情。 c:51

那些盛唐的石刻，反映出一个上升时代的气度，石狮挺胸后坐，线条简约，刀法利索，厚实雄壮，有一种张扬自信的“势”，是明清时候的石狮所不能相比的。 c:37

在我的姐姐去年因“非典型性肺炎”离世之后坚强地生活着，从来没向我们诉说过悲哀与愁苦，他默默地承受着……我们家人都知道，他们夫妇生前是那样的相爱，那样的须臾不能分离…… c:21

我们之间没有客套，不装腔作势，彼此理解得深而且透，我们在一起，无须遮掩什么，也无须隐瞒什么。彼此充分展示着自己的真性情，谁都处于最大限度的放松状态，这种状态是我们现今社会生活中极其难得的。招之即来，挥之即去，淡淡的水一般的思念，不经意间环绕在你的周围，这是一种多么美好的感觉。 c:105

我知道，此时此刻，彼此想的是庐山上那个绿荫遮护下的阳台和那夕阳余晖中满山的灿烂霞光。 c:22

### 失意的倾诉

我静听他的倾诉，那倾诉自然流畅，如窗外汩汩不断的溪水，迂回曲折，清澈透底。我说我会做他保了险的永久朋友，无论环境有无改变，地久天长，我都愿听他的倾诉，或许那倾诉的内容已变，或许我们已白发苍然…… c:37

我知道，以后我再不会拨动这个七位数字了，只这短短的一瞬，它的排列顺序便已变得模糊不清。 c:18

人不总是处在失意之中，即便失意中的人也未必能展示他的真情实感。人生一二知己会有，但谁也不能保证它的牢固与久远。 c:167

### 内容简介

日常生活中常见又很难得的，便是这人间烟火气。 c:37

### 书评

内行看门道，这文风这品位，装不出来学不到家，只能是生活磨炼、环境熏陶、先天素质、后天修养，多年浸泡、酿造而成。 c:21

她的作品中那样一种既投入又清醒、既细致生动又从容舒展的叙述，哀婉深沉、悠远悲凉的情调，将人们引入一种特殊的氛围，随之领略人们所不熟悉的那样一个特殊人群的悲欢离合和生存状态，深入体味那曲折复杂的人生况味。 c:35