## 春风十里不如你

冯唐  -  文学榜-随笔文集

> 一本书读透冯唐30年创作精华。关于金钱、名声、胜负、感情、生命、无常、终极，金线之后的人生智慧，在这本书中深度领悟。全书分为如何做自己、很多了不起和钱没关系、如何对待情感、文字打败时间等七个章节，收录杂文、小说、诗歌《如何成为一个怪物》《活着活着就老了》《茶与酒》《难能的是当一辈子“流氓”》《爱情》《致女儿书》等知名篇目。冯唐半生经典集大成之作，写给过往青春，写给此时青春，写给春风十里的你。


### 真的活着活着就老了

这次酒局震撼了我，让我觉得，人有生，必有死，人有年轻时，必有老去日，真的活着活着就老了。 c:470

但是，怕有什么用，岁月又饶过谁？这次，似乎真的，真的活着活着就老了。从明天起，面朝大海，学学盲文，摩挲过余生。 c:537

### 一 如何成为一个怪物

我从生下来就不知道自己该干点什么。我把自己像五分钱钢镚一样扔进江湖上，落下来，不是国徽的一面朝上，也不是麦穗的一面朝上。我这个钢镚倒立着，两边不靠。 c:265

### 如何成为一个怪物

就像有史以来最能成事的曾国藩所说：“天下事，有所利有所贪者成其半，有所激有所逼者成其半。” c:1138

### 难能的是当一辈子“流氓”

从古到今，有力气的人不少，比如早些写《人间喜剧》的巴尔扎克，晚些写《追忆似水年华》的普鲁斯特，中国的写一百七十万字《上海的早晨》的周而复和写二百万字《故乡面和花朵》的刘震云。这些人突出的特点是体力好，屁大股沉，坐得住，写字快，没有肩周炎困扰，椎间盘不突出。他们的作用和写实绘画、照相机、录像机、录音机差不多，记录时代的环境和人心，有史料价值。 c:196

佛祖可能在文字身上吃过比在女人身上还大的亏，感觉文字妖孽浓重，贬低其作用：如果真理是明月，文字还不如指向明月的手指，剁掉也罢。 c:127

“陌上花开，君可缓缓归” c:129

流氓，每个有出息的人小时候都或长或短地当过，难得的是当一辈子流氓。 c:271

### 风雨一炉，满地江湖

后脖子凉风吹起，额头渗出细细的薄薄的一层冷汗。 c:11

“风雨一炉，满地江湖” c:456

### 饭局酒色山河文章

结果仿佛是难产兼产后并发症的妇人，孩子没生几个，医生、护士、其他像生孩子一样艰难创作的作家倒是认识了一大堆。 c:36

饭局。地点遍布京城，去得最多的是“孔乙己” c:23

酒。十回饭局，九回要喝大酒。男人长大了就变成了有壳类，喝了二锅头才敢从壳里钻出来。 c:335

### 我身体里的大毛怪

大毛怪，你好啊。
不知道从什么时候开始，你就一直在我身体里。你否认也没有用，我知道你一直在。 c:25

两岁前，我没个体意识，没啥感情，没啥审美，没啥记忆，没名，没利，没关系，没涉足江湖，没啥和其他屁孩儿不一样的习惯，困了睡，饿了吃，渴了喝，睡美了吃爽了喝舒服了就乐，得不到就哭，哭也得不到就忘记了，在一个无意识的层次，和佛无限接近。现在想起来，小孩儿也可怜，虽然和佛接近，但是全无力量，任凭大人摆布。 c:97

高中之前，我看书、上学、睡觉，食蔬食饮水，三年不窥园，很少差别之心，事物只有品类之分，没有贵贱之分，比如，那时候，我知道运动鞋和凉鞋是有区别的，但是我不知道运动鞋还有耐克和双星的区别。那时候，在北京分明的四季里，我用同样的心情听见白杨树在四季里不同的声音，我很幸福。 c:142

女生身体里也有大毛怪，她们的大毛怪也似乎有趋同的要求，她们的大毛怪都喜欢成绩好的、父母有钱有势的、前程远大的男生。在这些大毛怪眼里，男生的成绩、父母和前程似乎远比男生见识的高低、肌肉的强弱和阳具的长短粗细重要。 c:89

你这个一直在我身体里的大毛怪啊，记住，我一直会调戏你的。不知道在将来无尽的岁月里，是你死还是我活、是同归于尽还是相安无事。我隐约感到，我如果能彻底灭了你，我就在另一个层次，离佛不远了。 c:146

### 像狗子一样活去

我的第一个梦想是当一阵小流氓。 c:24

第一个梦想最终没有实现。小流氓们说我不合格，没有潜质。第一，学习成绩太好，没有不及格的；第二，为人不忍，不愿无缘无故抽隔壁大院的三儿；第三，心智尚浅，被女流氓小翠摸了一下手，脸竟然红了起来。 c:52

自古英雄皆寂寞，唯有饮者留其名” c:66

“少时汩于世俗，颇有所为，晚而悔之。然渔歌菱唱，犹不能止。”当下如五雷轰顶。 c:419

### 让自己和身体尽人力

第一，敢于开始。和写作一样，最难的是开始。开始是成功的一半，挤出一个小时，逼逼自己，放下手机，去风里跑跑，风会抱你。
第二，必须坚持。又和写作一样，不想再继续的时候，再坚持一下，在所有的情况下，会越来越轻松。听各路神仙说，如果想有任何效果，至少跑半个小时，最好一个小时。
第三，忘掉胜负。和写作一样，本来就没有输赢，不和这个世界争，也不和别人争，更不要和自己争。争的结果可能是一时牛×，也可能是心脑血管意外，后者造成的持续影响大很多。
第四，享受成长。跑起来之后，很快发现，渐渐地，一千米不是问题了；渐渐地，三千米不是问题了；渐渐地，一万米不是问题了。身体很贱，给它足够时间适应，它就能干出很多让你想不到的事儿。又和写作一样，三年一本书，十几岁开始写起，四五十岁的时候，你就写完了十本书。
第五，没有终极。又和写作一样，涉及终极的事儿，听天，听命。让自己和身体尽人力，其他不必去想，多想无益，徒增烦恼。 c:230

### 我的第一次濒死体验

我隐约觉得劈我的雷应该已经在路上，但是没想到是这种方式。
 c:115

近四十八小时联系少，汇报一下近两天我身体状况。实在抱歉，我悲剧了，在楼梯上跌倒，摔出颅内蛛网膜下腔出血，病情已经控制，勿念，但是一周内需要绝对静养，不能出门，不能跑步，不能性交，不能饮酒。我们这周约的见面只好取消。实在抱歉，给您添麻烦了。我还能回微信和电邮，就是会稍慢，请您见谅。 c:35

四十岁之后，要多和一些医生交交朋友，他们或者是某些医疗领域的专家或者具备完备的常识。多数地方的急诊室往往不是非常靠谱，设备和人员在紧急情况下动作偶尔会变形，急症紧急处理后，这些专家能帮你完善下一步诊治。 c:112

要及时行乐，要尽快去做自己想做的事，无常是常，就在门外，就在路边。那些恨我的人，请继续，甚至请更加凶狠。那些爱我的人，请不要悲伤，尽快快乐起来，生命中充满无常，没有什么是绝对不可失去的，没有什么是不可替代的。如果我真挂了，请尽快快乐起来。这才是生命的本质和我最真诚的愿望。 c:462

### 很多了不起和钱没关系

人从小到大，有几个基本问题，躲也躲不过，比如：情是何物？性是何物？一生应该如何度过？人从哪里来？时间之外是什么？为什么伦理道德长成这副模样？ c:78

从另一方面讲，钱是好东西，钱是一种力量，使用好了，你可以变得了不起。 c:144

### 小猪大道

猪手可以看，可以摸，还可以啃，啃了之后，几个小时不饿。猪直来直去，饿了吃，困了睡，激素高了就拱墙壁，不用你猜它的心思。猪比较胖，冬暖夏凉，夏天把手放到它的肉上，手很快就凉爽了。猪有两排乳房，而不是两个。这些好处，姑娘都没有。 c:70

麦兜不仅是一只猪，而且是一只生活在低处的猪，一只饱含简单而低级趣味的猪，一只得大道的猪。
 c:133

每个橙都是诚实朴素的，杀入橙皮，裂开橙瓣，每一粒橙肉都让人想起橙子在过去一年吸收的天光和地气。吃橙的十分钟，是伟大而圆满的十分钟。 c:108

麦兜没学过医，不知道激素作用，但是他总结出，事物最美妙的时候是等待和刚刚尝到的时候。 c:387

### 挣多少算够

开始挣钱之后，不能再把父母家当食堂，不能睡到“自然醒”。于是常想，挣多少就算够了，可以把楼口的川菜馆子当一辈子的食堂，天天睡到大天亮。 c:35

挣钱的目的可以简单概括成三种：一、为了近期衣食无忧；二、为了有生之年衣食无忧；三、为了金钱带来的成就感和权力感。 c:303

薄酒可以忘忧，丑妻可以白头，徐行不必驷马，称身不必狐裘。 c:804

### 范陶朱公蠡

“总是春心对风语，最恨人间累功名。谁见金银成山传万代？千古只贵一片情！朗月清空，星光伴我，往事如烟挥手行。痴情傲金，荣华若土，笑揖红尘舞长空。” c:428

一个人，已经血淋淋地爱了、做了、跑了，还在乎这些世俗的世界观和人生观？如果还是在乎，跑到哪里不是雨？长期形成的世界观和人生观仿佛绳索，绳索不除，所有的努力只能让绳索把身体勒得更紧。 c:228

### 如何避免成为一个油腻的中年猥琐男

如何避免成为一个油腻的中年猥琐男 c:14

不要追忆从前。我们都是尘埃，过去的那点成就其实都谈不上不朽。 c:207

### 富二代的自我修养

斯坦尼斯拉夫斯基的《演员的自我修养》 c:31

我会逐渐建立我的世界观、人生观和价值观。面对不确定，形成自己的主见并敢于坚持、再坚持。很多时候，没主见比主见不完美更可怕。但是，保持适度开放的心态，在别人能够说服你的时候，接受别人的意见，这不丢人。要有心胸，多听批评和负面的意见，这才是真正自信的表现。最让父辈欣慰的不是我完美无缺，而是我一身毛病但是每天都比昨天完美一点。 c:288

### 九字真言

几个词的作用类似黑暗中远处的一盏灯、走不稳时的一根拐杖、大你十来岁似乎通晓世事的一个老流氓，不一定真的有用，但是有，心里踏实些。在我们的中学班上，有座右铭的比例不低于一半。座 c:103

一句比较管用的是曾国藩的：“大处着眼，小处着手；群居守口，独居守心。” c:1073

### 谈谈恋爱，得得感冒

得了感冒，没有任何办法。所有感冒药只能缓解症状和（或）骗你钱财，和对症治疗一点关系也没有。最好的治疗是卧床休息，让你的身体和病毒泡在一起，多喝白开水或者橙汁，七天之后，你如果不死，感冒自己就跑了。 c:181

### 叫我如何不想她

比如眉眼，眉是青山聚，眼是绿水横，眉眼荡动时，青山绿水长。比如腰身，玉环胸，小蛮腰，胸涌腰摇处，奶光闪闪，回头无岸。比如肌肤，蓝田日暖，软玉生烟，抚摸过去，细腻而光滑，毫不滞手。 c:201

### 朋友

过了三十五岁之后，一年里会有一两天，再累也睡不着觉，还有好些事儿没做却什么都不想做，胡乱想起星空、道德律、过去的时光和将来的无意义等不靠谱的事情。 c:52

心想，没有比人类更变态的物种了。夜晚应该黑暗，眼睛发出绿光仰望天空，人发明了电灯。双腿应该行走，周围有花和树木，人发明了汽车。山应该是最高的，爬上去低下头看到海洋，人发明了高楼。 c:109

第二天早上醒来，床上还是只有我们三个人，没见到长相和我类似的其他小孩儿。后来，他们生了个女儿，长相以及世界观、人生观和我没有任何相似。 c:14

钱和幸福感绝对不是正比关系，一间有窗户的小房子、一张干净而硬的床、一本有脑子的书、一支可以自由表达的笔，永远和我个人的深层幸福相关。 c:246

### 活着活着就老了

日子一天天一年年过，生日蛋糕上已经不知道该如何插蜡烛了，可总感觉自己还年轻。 c:92

我知道，这些文字已经脱离了我这一代的审美，但是同时感到它们不容否认的力量。我知道，人一旦有了这种感觉，就是老了。仿佛老拳师看到一个新拳手，毫无章法，毫无美感，但是就是能挨打，不累。 c:79

林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风 c:186

其实，老拳师是怕新拳手的，不是他有力气，能挨打，而是新拳手不知死活的杀气；韦春花是怕苏小小的，也不是她的无敌青春，而是苏小小自己都不知道的缠绵妖娆。某小丫的文字挥舞着拳头，叉着大腿胡乱站在街上，透过娱乐的浮尘和下作的阴霾，我隐约嗅到让我一夜白头的文学的味道。 c:52

感官骗人。如果相信感官，世界就是平的，人就是不会老的，父母兄弟皆在，日子永远过不完。 c:70

忽然明白，生命过去一半了，而且很可能是更好的一半。 c:50

### 我唯一的外甥

一男一女，两个正常人，能心平气和地长久相守，是人世间最大的奇迹。有时候你奇怪，为什么因为一件屁大的事儿，你姥姥想剁死你姥爷，那是因为那件小事儿激发了你姥姥在和你姥爷长久相守中积累的千年仇怨。 c:269

### 食色

有个老总上完香之后，问过我一个哲学问题：“一个人应该用一生去明白欲望就是虚幻呢，还是用一生来追求一个又一个欲望的满足？” c:367

### 用什么标准选个靠谱的男朋友

我原来做过长期管理咨询，应该有不可遏制的解决任何问题的冲动以及结构化思维的训练。 c:34

问自己几个特别简单的问题：他能不能让你笑、能不能让你爽、能不能让你爱不释手、能不能让你朝思暮想。如果是，如果他也喜欢你，泡之，急急如敕令。 c:346

### 真正的故乡

我固执地认为，一个人在二十岁之前待过十年的地方，就是他真正的故乡。 c:192

一个最简单有效延迟老年痴呆的方法就是和小时候常待的东西待在一起，比如书和围棋、象棋，和小时候常待的人待在一起，比如父母和损友。
 c:130

无常是常，人不能两次踏入同一条河流。常是无常，过去的人、过去的河流、过去的酒、过去的城市，似乎一直还在，在另一个时空里长生不老。 c:340

### 如何和老妈愉快相处

万事都如甘蔗，哪有两头都甜？ c:141

### 想起一生中后悔的事儿

做自己认为对的事儿，慢慢放下输赢和计算。 c:190

### 我的理想小房子

多数人类包括不少禽兽都有筑巢的冲动，尽管生没带来一物、死带不走一物，生死之间，总想有个自己私有的窝儿。 c:45

一生中，除了做自己喜欢的事儿，剩下最重要的就是和相看两不厌的人待在一起。 c:307

### 茶缸在右手一臂之遥

记得绿罗裙，处处怜芳草 c:40

白白的
小小的
紧紧的
香香的
佛说第一次触摸最接近佛 c:45

### 我爸认识所有的鱼

我知道，走得这么快、这么安详，像睡着了一样，是老爸的福德，也是他一生修行的见证。 c:45

圆寂不是离去，而是去了另一维空间。其实，人一起生活过一段时间，就没了生死的界限，除非彼此的爱意已经被彻底忘记。我这么爱老爸，他就走不了。其实，人比的不是谁能拥有更多，比的是谁更能看开。 c:224

### 哭闹得不到一切，也不该得到一切

哭闹得不到一切，也不该得到一切 c:21

人生三个基本目标：不作恶，开心，自己养活自己。如果能达到，就是很好的一生了。
 c:589

### 五 文字打败时间

一个没有浪费过生命的人
终将一事无成 c:108

### 文字打败时间——我的文学观

布衣暖、菜根香、诗书滋味暖心房 c:103

码字人，钱可以比别人少，名可以比别人小，活得可以比别人短，但是心灵必须比其他任何人更柔软流动，脑袋必须比其他任何人想得更清楚，手必须比其他任何人都更知道如何把千百个文字码放在一起。 c:145

### 读齐白石的二十一次唏嘘

我姥姥说，女人和西瓜一样，一辈儿不如一辈儿。 c:46

我问她在说什么，我姥姥说，风，云，雷，电，马，山，河，我去你妈，我操你大爷，我操你全家，连我外孙的命都保不了，我吃光你的米饭，喝光你的酒。 c:53

足足三个月，我读了一百多本最恶俗的长篇武侠小说。 c:14

书业的IT精英狂马说，出文集很难的，很多老作家，为了出文集，每周都带着浴巾去作协大楼闹，先洗澡，再上吊。 c:17

一个人凭什么认为，他几十年积累的经验就一定打得过年少时候的锐气？那不是自信，那是愚昧。偶尔有些敬畏，相信天成，相信最好的艺术家在他们最好的状态里，不过是上天的一个工具，像天空的飞鸟，像湖水的游鱼。 c:194

相见亦无事，别后常忆君”。 c:282

卖画不论交情，君子有耻，请照润格出钱。 c:42

“世不变乱，读十年书，行数万里路，闭户作诗，或有可观者。” c:70

时间就像海绵里的水，老膀胱中的尿，小胸膛上的奶，只要挤，还是有的。 c:135

人生残酷，至死犹闻鲜香。 c:148

在从小长大的地方待，最大的好处是感觉时间停滞，街、市、楼、屋、树、人以及我自己，仿佛从来都是那个样子，从来都在那里，没有年轻过，也不会老去，不病，不生，不死，每天每日都是今天，每时每刻都是现在。 c:120

学古人，要学到恨古人不见我，不要恨时人不知我耳 c:74

金线之上，可以荒荒油云、寥寥长风，也可以流水今日、明月前身，各花开各色，各花入各眼。
 c:61

可以不天天写，但是不能有任何时候停止感动和好奇，心里肿胀，要表达的永远要比能表达的多。
 c:141

但是，我记得卵巢癌晚期的病人如何像一堆没柴的柴火一样慢慢熄灭，如何在柴火熄灭几个星期之后，身影还在病房慢慢游荡，还站到秤上，自己称自己的体重。 c:21

我喜欢李白，他酒大药浓吴姬肉软的时候，文字和昆虫一样，拍打翅膀飞向月亮。 c:17

我替老天管好自己
不去祸害人间不去祸害你 c:24

争取活得长一些。等着这瓶红酒变复杂。等着这壶铁观音淡成佛。等着看老天这个傻×，根据四季和雨水，几十年，能在我这摊牛粪里种出什么样的花朵，能变出什么样的花样。 c:41

《北京三部曲》里，有过去汉语从来没有过的东西，读不出来，不是我的问题，是你的问题。 c:13

### 王小波到底有多么伟大

生活在低处，生活在边缘，才能对现世若即若离，不助不忘，保持神志清醒。 c:231

### 有闲

文章千古事，得失寸心知， c:53

### 茶与酒

茶要得不烦：茶本含碱，本可以清污去垢，而在这样的小屋里饮这样一杯茶，人会明白什么叫清乐忘忧，会明白有种溶剂可以溶解心情，可以消化生活。 c:85

茶要喝新，人不该太清醒，过去的事情就让它过去，不必反复咀嚼。酒高了，可以有难得的放纵，可以上天摘星，下海揽月。茶深了，可以有泪在脸上静静地流，可以享受一种情感叫孤独。
 c:285

### 文章千古事，70尚不知

真正的文学用来存储不能数字化的人类经验，是用来对抗时间的千古事， c:108

文章千古事，得失寸心知。 c:46

从经历上看，70后独一无二，跨在东西方之间，跨在古今之间，用张颐武的话说：“这一代，是在大陆物质匮乏时代出生和度过青春期的最后一代。他们在匮乏中长大，却意外地进入了中国历史上最丰裕最繁华的时代。他们还有那单调刻板却充满天真的童年，却又进入了一个以消费为中心、价值错位的新时代。他们有过去的记忆，却已经非常模糊；有对于今日的沉迷，又没办法完全拥抱今天；容易满足，却并不甘心满足。 c:159

板凳甘坐十年冷，文章不着一句空。 c:113

### 用美器消磨时间

明代嘉靖、万历年间的陈继儒，在《太平清话》中列举了一些东方文化中的通灵时间：“凡焚香、试茶、洗砚、鼓琴、校书、候月、听雨、浇花、高卧、勘方、经行、负暄、钓鱼、对画、漱泉、支杖、礼佛、尝酒、晏坐、翻经、看山、临帖、刻竹、喂鹤，右皆一人独享之乐。” c:250

年轻的时候喜欢透过现象看本质，读万卷书行万里路，常常将天地揣摩，希望终有一日妙理开，得大自在。人慢慢长大，喜欢略过本质看现象，一日茶，一夜酒，一部毫不掩饰的小说，一次没有目的的见面，一群不谈正经事的朋友，用美好的器物消磨必定留不住的时间。所谓本质一直就在那里，本一不二。 c:326

### 几床悍妇几墙书

过去，写书的人多数饱读诗书，决定写了，写的也多数是过去没有的东西；现在，写书的人多数没好好看过几本书，以为写出了爱情和侠义的真谛，结果琼瑶和金庸多年前已经写过了，印好的千万册书已经不能再变回花草树木了。 c:43

成为禁书的原因很复杂，通常给出的是：经上级机关研究决定。 c:24

因为不自带字典，遇上生字和生词常常犯懒或者怕破坏阅读快感，囫囵吞枣，连蒙带猜。 c:21

借问人生何所有，几床悍妇几墙书。 c:125

### 离天堂最近的地方

我从小较真，比如老师鼓舞我们说，为中华之崛起而读书，我会一直问，怎么定义中华？怎么定义崛起？读什么书？中华崛起和我读你说的那些书有什么必然关系？ c:39

《诗经》讲“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”。 c:105

七八页书看过，人一阵恍惚，掉进书里，周围的人消失，周围的墙消失，周围的窗户全部打开，周围的一切变软，从固体变成液体再变成空气，混沌在周围，不知今夕何夕。时间变得很浅，一个恍惚，又憋得不能不去撒尿了，一个恍惚，又饿得不得不去吃饭了，一个恍惚，日落月升，宿舍、图书馆要锁门熄灯了，一个恍惚，白杨树的叶子落光了，草地忽然黄了。 c:178

一架架的纸书，每本纸书仿佛一个骨灰盒，每个骨灰盒里一个不死、不同、不吵的人类的灵魂，进进出出，自由自在，无始无终，一副人间天堂的样子。 c:209

### 六 天用云作字

我想你，和黑夜还是白天没有关系，和晴天和下雨没有关系，甚至和你知道不知道都没有关系，尽管我还是会尽量让你知道，想到这里，于是欢喜。 c:398

### 欢喜（节选）

可是他们不明白，时间是永恒的，无始无终，逝去的只是他们自己。 c:218

树大了招风，猪肥了被宰，规矩多了难免是要被破的。麦克阿瑟说过：“只有违反纪律，才能让你出名。”不犯错误的学生，有时就像没有过禁书的作家，没打过离婚的演员，名头绝不会响亮。学友们嘴上不说，心里认为你没有长开，还是个雏儿。 c:96

就好像，早晨一推门，发现一夜间，天地被雪花裹成了素白。或是拉开窗幛，窗外探过来蜡梅、迎春之类爆红炸绿了一支一束。 c:55

有时候，关切是问。有时候，关切是不问。人仿佛是生长在时间里的一种树木。两个人如果共同度过了太多的岁月，就像两棵生长在一块土地里的树，根缠在一起，枝交在一起，记忆已经让他们注定不能分离了。虽天各一方，吴楚异乡，但蒙趾离（梦神）相助，我们都能频入彼此的梦乡。淤在心底的岁月，就像沉入潭底的石子，表面了无痕迹，如同已经忘记。可午夜梦回，星空独坐时，一颦一笑都是那么清晰，一如往昔。 c:247

仿佛仿佛有一种言语说出来便失去了它的底蕴仿佛摇落的山音掌上的流云仿佛有一种空白河水流过彼岸没有记忆仿佛投进水里的石头落进心底的字句仿佛有一种存在只有独自才能彼此感觉仿佛淌过鬓边的岁月皴在窗棂的微雪提前祝新年快乐。 c:102

人们常说的文人的才气，说白了也就是对异性的敏感程度。才尽了，是因为他对她再也没有兴趣了，随之，对世界的兴趣，也就淡淡如水了。他也就只能去做学问了。人们就说他老了。 c:66

我把月亮戳到天上，
天就是我的。
我把脚踩入地里，
地就是我的。
我把唇压进你的脸庞，
你就是我的。 c:127

### 万物生长（节选）

没有什么是不可替代的，一些仿佛不可或缺的东西其实并不是真的那么重要。 c:60

如果她是一种植物，我的眼光就是水，这样浇灌了三年，或许她从来没有想过她如此滋润的原因。
 c:103

如果这时候，我伸出食指去接触她的指尖，就会看见闪电。吐一口唾沫，地上就会长出七色花。如果横刀立马，就地野合，她会怀上孔子。 c:117

我要用尽我的万种风情，让你在将来任何不和我在一起的时候，内心无法安宁。 c:255

我一直以为，男人是否美丽在于男人是否有智慧，不是聪明而是智慧。这甚至和有没有阴茎都没有必然的联系，比如司马迁宫刑之后，依旧魅力四射，美丽动人。女人是否美丽在于女人是否淫荡，不是轻浮不是好看而是淫荡。我要是个女人，我宁可没有鼻子，也不希望自己不淫荡。你仔细想一想，是不是所有魅力四射的女人都十分淫荡？这是秋氏理论的重要基础。 c:56

“你这棵树太大了，我的园子太小了。种了你这棵大树，我不知道自己还有没有心平气和的日子，我还有没有其他地方放我自己的小桥流水。” c:144

### 北京，北京（节选）

我要娶个最心坎的姑娘，她奶大腰窄嘴小，她喜欢我拉着她的手，听我胡说八道，无法无天。 c:23

可是我想知道，一个没有经过特殊训练的姑娘，如何从几百个同样穿绿军装剃小平头中间，一眼挑出那个将来要她伤心泪流日夜惦记的浑蛋。没有没有原因的爱，没有没有原因的恨，学理的需要知道论证的基础，没有基础，心里不踏实。 c:74

我妈不让我读书，说有些知识就好了，千万不要有文化。有知识，就有饭吃，有了文化，就有了烦恼。 c:99

“爱便爱了，便是一切了，余者自有死亡承担。” c:29

“夜之将深将静，一盏灯，一缕清风，一些些想你念你的心思。已经是最好。” c:117

“恋爱的时候，一个人的时候，越美的景致越使人感伤，我总会想，要是两个人在一起该多好，你的时间全部是我的该多好。” c:106

其实上帝设计男人心的时候，仿佛油画布，第一次涂抹，印迹最深，以后可以刮掉重画，可以用其他主题覆盖，但是第一次的印迹早已渗进画布的肌理里，不容改变。 c:146

### 女神一号（节选）

第一，每个女神背后都是有很多男人的。
第二，这些男人会愿意为女神做出很多自己都觉得傻×的事儿。
第三，女神非常在意自己的公众形象。随着女神级别的提高，女神自己的真实愿望变得越来越不重要。
第四，悲剧女神处理不好下凡落地的问题，喜剧女神能处理好下凡落地的问题。悲剧女神的数量远远大于喜剧女神。 c:23

几乎没有一个司机意识到，任何一辆车和其他车没有本质的不同，司机和这辆车其实没有必然关系，尽管司机不得不开它，它的欢喜和悲伤和司机没有绝对不可分的关系，它不是司机选的，它的所有傻×之处也不是司机定的，所有的设计、制造、销售和售后服务，司机一无所知，如果不通过殊胜的修行，也毫无控制。 c:26

喜欢和你分一瓶酒。
喜欢抓你头发睡觉儿。
喜欢你对着镜子洗脸时从后面抱住你。
喜欢你在吵架后先服软，噘着嘴用手碰碰我。
喜欢揽着你的腰看夕阳下山。
喜欢我杀邮件的时候你自己一个人安静打游戏。
喜欢你感冒刚好就录歌给我听。
喜欢你生气不过夜。
喜欢你啥都会。
喜欢你腻腻地长长地叫爷。 c:58

酒打开身体中某套编码，你忽然漂亮了，我的眼睛忽然就不想从你身上移开了。再喝两杯，酒杯就比桌子大了，我们就泡在酒杯里了，身体软的，意志松的，魂儿比酒轻，漂在酒上，飘在你我身体上方，两个魂儿的尾巴缠在一起，头扬着，互相看着，仿佛肉体的映像。快喝干的时候，身体和魂儿的边界就几乎没了，你我的边界就几乎没了，兽性、人性、神性都掺和在一起，水成了酒了，酒也和水一样平常了，我们在彼此里面，哪儿也不想去了。 c:24

你是心疼我的，你明显还在气头上，你的胸都气大了两号，你的嘴噘得可以挂大衣了，你还是用手轻轻碰碰我，你的意思是，哪怕我再气你，你还是喜欢我的。于是，我的气就泻了，仿佛被针捅破了的气球，剩下的都是对你的喜欢。 c:52

男人想要掩盖秘密的方法跟那只在猫砂里蹬两脚就企图掩盖排泄的猫一样笨拙。女人生来就为了察觉不能言语的婴儿而装了敏感雷达，婴儿想拉屎放屁吃奶冷了热了累了困了全凭母性敏感去体察，男人的雕虫小技她看着只是可笑。 c:48

人性永恒，人生无常，这些，悟性再好的女生，不结个不愉快的婚、不精神崩溃一两次，是不会想明白的。” c:105

想来想去，可能我心中的爱情就是两个人有说不完的话，心像一个人一样。 c:36

爱就像黑夜白天交替，像四季轮回，然后开花结果，非常幸福，我就是相信。” c:47

### 十八岁给我一个姑娘（节选）

偶然读到朱元璋写莫愁湖胜棋楼的对子：“世事如棋，一着争来千古业。柔情似水，几时流尽六朝春。” c:148

浮沉千古事，谁与问东流 c:25

我的眼睛顺着她们的头发滑下去，她们雪白的胸口一闪而过，我的心里念着儿歌：“小白兔白又白，两根鸡巴竖起来。” c:20

女人或者复杂或者单纯，都好。但是，复杂要像书，可以读。简单要像玉，可以摸。 c:109

### 黄昏料理人

不是吗？最令人伤感的是流水，最美的也是流水，最好的珍惜方式就是享受今日的流水啊！持山居每天的天妇罗，就像当天的美丽流水，向您流淌过来。” c:50

某些人对这个世界最大的贡献，就是早点死掉。 c:43

### 速度

刚想看看风就起了
只好回家了
 
刚想摸摸你就笑了刚想动心就怀孕了
只好也笑了
只好结婚了 c:27

### 趁

趁你风韵犹存多看了你好几下趁着你喝大说了一些醒来不该记得的话趁今晚月色光滑你头发光滑没想任何其他 c:76

### 酒后无题

如今牧野有云如夕明晨有雨杨树和山川辽阔你和我没有过错 c:113

### 爱情

在一起就一切都对一切不在一起就一切都不对一切 c:123

### 一起

想和你在海边一坐一夜一日千年 c:116

### 中药

世间每种草木都美人不是中药很苦你也是 c:96

### 说话的爱情

一段只有两个人的现在
宝贵到干什么都是浪费 c:55

什么是爱情啊“就是见面欢喜不见面想念宽容和慈悲” c:293

### 爱

我不是自恋我是爱人类我不爱妇女我只热爱你 c:40

### 周处

我们是世人最好的朋友我们是世人最差的情人我们彼此相爱就是为民除害 c:120

### 最喜

一个有雨有肉的晚上
和你没头没尾分一瓶酒 c:51

### 算术

你大于我，大于眼前，大于王国
你小于你，小于森林，小于井底
你等于道，等于爱情，等于生命 c:54

### 你

人分两类是你和不是你时间分两类你在的时候和你不在的时候为什么多数情况下来的不是你你不在 c:192

### 无题

深圳，雨北京，雨昆明，雨不见你，到处是雨 c:82

### 无题

七千年以来姑娘老去浑蛋常在 c:22

### 无题

你是一夜一夜排开的酒一夜一夜一个人白白流走 c:36

### 还在

这么久了
这么忍了
这么简单的梦里你不容分说地还在 c:55

### 致女儿书

煲汤比写诗重要自己的手艺比男人重要头发和胸和腰和屁股比脸蛋儿重要内心强大到浑蛋比什么都重要 c:188

### 大于

微观永远大于宏观你永远大于人类今天永远大于永远 c:70

### 生活

生活没这么复杂种豆子和相思或许都得瓜你敢试世界就敢回答 c:155

### 绽放

“以前没觉得你这么淫荡”“我几乎从来不绽放” c:42

### 占有

我想握你的右手在一条走不完的路上走不是占有是暂有 c:93

### 沉香

沉香
沉你在心底
偶尔香起你 c:57

### 轮回

向死而生
向悲催而爱
你说
纠结就纠结吧
否则就不是爱了吧 c:34

### 顺序

我的优先顺序是
党、国、你、责任，你、你、你 c:31

“我爱上了他爱我的感觉”“少女心”“不只是少女心，是一切心” c:45

女生的拧巴来自总问为什么我不是他的唯一
男生的拧巴来自总问为什么我不是世上最牛× c:70

最初的书法大师哪有帖临最初的心烦哪有经念我还是念你吧天用云作字地以水化心人还是执迷不悟人都有个别过不去的心魔比如想念一个不该想念的人比如维护一个必败的局喜欢美好的事物洒下来你洒下来，雨雪洒下来冬天午后的阳光洒下来我们擦肩而过，之后为什么没有大雪零落？我们以泪洗面，之后为什么还能笑脸迎客？我们相互温暖，之后为什么还是如此寂寞？ c:136