## 玩儿

于谦  -  文学榜-随笔文集

> 于谦，人称谦儿哥，被郭德纲称为难得的捧哏奇才，相声界第一玩儿主。大智若愚，脾气随和，三大爱好：抽烟、喝酒、烫头。在相声段子里，他总是带着股逆来顺受的劲头，在现实生活中，他也没有“非要如此”的气质，但一讲到玩儿，他永远架子不倒，走到哪儿都带着一股“爷”的范儿，在他的人生态度里，干掉无趣，人无我有，人有我精，玩儿比天大。


### 再版自序

我想说的是有钱没钱都要玩儿，有的玩儿没的玩儿都要让自己的生活丰富多彩！实际上我所说的玩儿，是一种心态！有了这种心态，您无论在什么情况下，都能让自己活得真实而潇洒。 c:1407

### 序 他活得比我值！

三百六十行，行行出状元，哪行出色都能成家。说相声说好了叫表演艺术家，唱歌唱好了叫歌唱家，唱戏唱好了叫戏曲家，同样，玩儿好了叫玩儿家。 c:579

又不是成吉思汗，攻城略地有什么意思？就算熬成了太上老君，也是给玉皇大帝烧锅炉的。人的一生几十年光景，乐一乐就过去了。 c:1778

### 猫王

什么东西都得玩儿得跟别人不一样不是吗！ c:402

“于谦，我知道你喜欢小动物，我这儿有只猫你要不要？朋友送给我的，我养了一段时间，但现在因为其他原因不能养了，你要你抱走吧！” c:29

波斯猫的眼睛不是应该一蓝一黄吗？ c:32

这就是天意，这就是福气，这就叫应该应分，这就叫该着扛着。想吃冰就下雹子，想什么来什么呀！而且来得那么及时，那么合适，那么如我所愿，那么恰到好处！ c:731

现在养宠物都讲究，往返运输都是宠物箱，既省事儿又省心。那时哪儿有这么好的条件呀？谁给只猫呀狗的，不管多远，都是抱着回家！所以我俩也是什么都没带，空手就去了。 c:48

喜爱动物的人大都这样，养个宠物当家里的一员，极端拟人化。交流也用人类语言，就跟它真能听明白似的。 c:496

趁着屋中欢声笑语之际，正是见好就收的撤退之时。 c:466

跳河一闭眼，就一下的事儿 c:194

这一路上廉哥像唐僧一样为取真经历经了九九八十一难，而我像如来佛一样明知道他为我办事，等他有难了偏偏就在他旁边看着不帮忙，我自己都觉得我挺孙子的！ c:283

你一言他一语都奔我来了。我一看也没有我解释的余地了，干脆别说了，听着吧！ c:186

大部分动物都这样，对视即意味着挑战，意味着对它有企图，反之它对你的戒备之心会小得多。 c:526

这样，又过了半年。这猫养的，摸不着更不敢抱，没有任何情感交流，只是落一个家里养了只猫而已 c:138

有句老话叫熟不讲理，说的就是这种关系。见面没有好话，打招呼基本都是互骂。因为关系太熟了，感情又太好了，所以在后面的对话当中，脏话比较多，您见谅。我们不是单纯地为骂人而骂人，而是这些脏字代表着一种亲近、一种感情。一种不骂不足以平民愤的咬牙切齿的关系。 c:995

动物都是这样，一旦把肚皮露给你，只有两个意思：一，表示臣服；二，对你完全没有戒备之心。 c:500

话说这猫和他家也真是有缘，这不服不行。自从进了他家的门，他妈、他姐，说抱就抱，说揉就揉，怎么搓弄都成，他跟猫玩儿疯了的时候俩人儿满地打滚儿！全家人爱得不行不行的。得！这也算找着个好人家，不至于在我这儿受罪了！ c:141

“您这叫什么话呀？您这才养几个猫呀？您又不是不知道，我们家三只猫呢！老往出跑，就是不知道回来，我差不多天天晩上出去找猫去。我们那片儿谁养什么猫我心里门儿清！” c:34

“你丫先别吹牛逼，明儿先问问去，事儿成了再侃！” c:28

，这猫还是白的！还是一眼蓝一眼黄，还是母的！还特别漂亮！ c:22

大凡好吹牛的人都这样，只要他认为这是一好事儿，大吹大擂之后必要往回拉一两次抽屉，目的是得让你从嘴里说出来：“别价呀兄弟！别送回去呀！这多好的事儿呀！打着灯笼也难找呀！咱们不是正想这样呢吗？这幸亏是你，要没你我们指不定找到什么时候呢！您受累回去跟人说一声，就这么办！兄弟辛苦！兄弟辛苦！”哎，这他就美了。 c:684

猫这一窝只生一只，不好，方主人。 c:92

传统中国式妇女总是用干活儿来表达自己的各种心情，高兴时也不例外。 c:367

这一大套，这时候要是没有人拦着，他非吐白沫儿不可。都是哥们儿，咱也不能眼看着兄弟死在我跟前不是？ c:29

玩儿也是有规矩的。借人家的活物，不管是用来做种、欣赏或者其他什么，死在家里也算是正常现象。家有万贯，带毛的不算嘛。谁也保不齐出事。但还给人家时，活要见物，死要见尸，以证明这东西不是卖了或者据为己有不想还了。这可是人性问题。 c:727

听他说完我心中又是一惊：“哎哟兄弟！太对了！我把这事儿都给忘了，人家还是孕妇呢。赶紧，别让人再看见那死猫了！赶紧找地方埋了吧！ c:12

这时候都在气头儿上，少说为妙！ c:60

挨个儿叫人，鞠躬行礼，点头哈腰，那腰弯得跟要系鞋带儿似的。 c:320

行！这就不错！话都说到这份儿上了还让人家怎么样？还非得让人说出来，行！这猫真漂亮！比我们死的那只好看多了！我一见它就把那猫死了的事儿都忘了，谢谢你们啊！要不你们别走了，我请你们吃饭吧！那是神经病！ c:242

说得虽急，但语气中听不出痛苦和后悔的意思来，只有英雄主义和大无畏的精神，中间还夹杂着点儿流氓假仗义的味道。 c:108

都是喜欢猫的人，别因为自己喜欢让猫受这么大的罪，万一再饿死了，就不是爱它了，而是害了它了。 c:70

大凡这种性格的人都是这样，骂他几句，当时就发蔫儿没话了，捧他几句那可了不得，当时就斗志昂扬，信心满满，多大的困难都能克服，什么样的问题都不在话下了。 c:366

亮个相吧小宝贝儿！看你的了！ c:66

至此事情圆满，双方合意。两家人因猫结缘，至今仍是朋友。 c:87

### 鸟鸣

而看的兴致仿佛也不如从前高了，总觉得它在笼中的状态不如在树上好看…… c:248

### 玩意儿终须落声嗨

打鱼摸虾，耽误庄稼；年纪轻轻，玩物丧志；提笼架鸟，不务正业；八旗子弟，少爷秧子；清朝遗风，未老先衰…… c:720

人叫人千声不语，货叫人点手自来。 c:1131

“玩意儿终须落声嗨……” c:1056

### 吃喝玩儿乐小分队

玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞 c:969

腿上放着扎成一捆儿的十瓶二锅头，这是我们夜间唯一可用的取暖之物。 c:33

路两边是被秋风折磨得几近枯黄的野草，就连粗壮的大树也受不了这深秋的山风，眼睁睁看着自己的树叶由绿变黄，相继离开自己的身体。还有那不甘在寒冷中默默忍受的枫树和一些不知名的灌木，在凛冽的山风中坚强地泛出这一年中自己最炫丽的颜色，在我们狭窄的视线里，点缀着一片片艳红 c:612

### 差点儿被“团长”玩儿了

他居然睡着了！嘿！当时把我们佩服得五体投地，三哥看着他发出了由衷的赞叹：“操！丫就是一牲口！” c:48

四个人团团围坐，借着东方山顶刚刚泛出的白光，吱溜一口酒、吧唧一口菜地吃喝起来。 c:257

### 深山里的自在时光

天渐渐亮了，四周的群山从一条轮廓线变为了实体，且能看到很远的纵深，一层一层，连绵不断。水汽凝结成薄雾，盘绕在山腰，给美景增添了一份儿神秘感。偶尔有一丝飘过身边，让人产生腾云驾雾的感觉，缥缥缈缈，恍若仙境。不同种类的植物用其特有的颜色映衬着大山整体的墨绿，在移动的轻烟里，红、黄、橙、紫，时隐时现，给视觉带来温和却坚定的冲击。湖面平静得像一面大镜子，反射着你所看到的一切，恍惚之间如同天地合一、时光凝固一般，把现实描绘成了一幅意境深远的风景画，而我，则有幸成为了画中人。 c:854

“老西儿”是俗称，这种鸟儿学名“锡嘴雀”，嘴短而粗，体大身沉，头顶浅咖啡色，浑身土黄，膀花黑白相间，短尾圆身，长腿大头。观赏价值不大，鸣叫也没有什么特点，但架在杠上，吃飞食、叫大远儿却是一把好手，更因它嘴形奇特，是天生“打飞蛋儿”的好材料，所以广受驯鸟儿之人的喜爱。 c:71

鹞子学名叫“隼”，棕身灰腹，黄眼黄腿，钩嘴利爪，细身长尾。别看个头儿还不如喜鹊大，可厉害着呢，动作灵活，眼尖嘴快，野外捕鸟、鼠为食，是北方常见的一种小型猛禽。 c:73

这小东西也真不愧是飞行高手，脱手后自觉力大，并不急于乱飞，而是借力向空中冲去，等到这一扔之力殆尽，这才展翅钻向高空，飞行姿态又快又美。 c:89

当三人意犹未尽地回到坡上一看，当即傻眼了，就在我们兴致勃勃逮秋虫的时候，网窝内粘住了一个意想不到的大家伙——驴！ c:107

### 出来玩儿就是心情决定一切

出来玩儿就是心情决定一切 c:138

出门在外交朋友，奉行的一个基本原则就是看这人孝顺与否。不管他馋、懒、奸、滑都占齐了，只要孝顺，这哥们儿就可交，更何况人家心里惦记的还是朋友家的老人。 c:897

一群鸟儿十七只无一幸免，全部老老实实地挂在网上了。网窝中的“诱子”也停止了鸣叫，不知它们现在心里做何感想，是幸灾乐祸，还是内疚自责？或者鸟类也有吃人嘴短，拿人手软之说？但愿它们当中有谁能够眼望落网的同伴发出这样的感慨：“能遇上这样的朋友，这辈子值了！” c:176

杯来盏去，大快朵颐，狼吞虎咽，真像打仗一样，且谈笑间樯橹灰飞烟灭。 c:92

### 玩儿让我远离寂寞，忘掉不顺

玩儿让我远离寂寞，忘掉不顺 c:59

用海竿儿，竿儿上带线轮儿，甩线，不用看漂儿。甩入水中把线绷直后竿头夹住一个小铃铛，有鱼吃食，竿头晃动，带动铃响，这才提竿儿收鱼。 c:96

也许正是因为这种不定性，才让人更加期待，更加上瘾。 c:98

爱鸟儿的人经常与鸟儿为伴，大致能从鸟儿的状态和叫声中读懂它的内心。 c:53

就像人类互相之间说瞎话一样，只能蒙一时，不能蒙一世，而且撒谎要尽量简短，以免言多语失，被别人识破。在这方面，点到为止是可信度最高的。 c:560

领头的这一飞，后面的队员紧随其后，到网窝上空都有一个抄低俯冲再拔高的过程。整个鸟群瞬间从旋涡变成了一条黑色长龙，翻滚舞动着。由于惯性，在这条黑龙即将离去时，龙尾巴却扫到了粘网。 c:35

但那一段日子可真是令人难忘，它充实了我的生活，填补了我的空虚，使我不感孤独，远离寂寞，躲避了相声业界的消沉氛围，忘掉了事业的坎坷不顺，交到了朋友，学到了知识，认识了自然，体会了友情。 c:412

### 鸽语

有这样的说法，外国人喜欢自然美，中国人崇尚畸形美。 c:367

这其中还有不少人，到那儿不是为了买或卖，而是拿上自家几只精品鸽到市上显摆的，他们在和朋友谈天说地的同时，心满意足地倾听着旁人的赞美，接受着羡慕的眼光。 c:59

因为那个年代给孩子灌输的思想是，提笼架鸟的都是社会闲散人员，养狗养鸽子的更不是什么好人，所以一直不敢和这些人接触。 c:87

老话说，人越吃越馋，越睡越懒，鸽子也是同样的道理，越飞越爱飞，老不飞翅膀没劲儿就更不爱飞了，长久下来身体素质下降，容易得病。 c:368

因为丢鸽子不仅意味着心爱之物的丢失、金钱方面的损失，更重要的是输了手艺、丢了面子，而老北京人的面子是金不换的。 c:245

### “过死”还是“过活”

我从小是跟姥姥和五个姨长大的，您想想，这个组合得对我纵容到什么份儿上。 c:124

这只鸽子算盘子儿脑袋，宽眼轮，细白眼皮，紫红眼，白色荷包凤，一张白玉似的短嘴又宽又厚，一身雪白的羽毛和两只乌黑的翅膀形成明显的反差，再配上紫红色的双腿，站姿挺拔，英武灵动，明显是一只品相超高的铁翅白。 c:182

孙中山的夫人宋庆龄女士，一生爱鸽，尤其喜爱紫乌头这个品种，每天下班必先进鸽棚查看，出国访问都带着自己的爱鸽，不忍有一时分离。她的院儿中有一片草坪，是鸽子的活动区，就铺在她卧室的窗外，以便随时观赏。她在临终前还叫人搀扶着坐起赏鸽，正巧鸽子回棚了，先生不无遗憾地说，看来我可能真的不行了，连鸽子都不来看我了…… c:227

### 鱼趣

傻小子睡凉炕，全凭火力壮，越是棒槌越和牌 c:352

最关键的是我把它们钓上来了，这个体验是最重要的，这个全新的感觉是最让我兴奋的。 c:138

当然，这一切都沾了相声不景气的光。 c:132

### 有困难要上，没有困难创造困难也要上

所谓的摸鱼就是几个人在水中把撒网拽平，憋一口气同时钻入河底，将撒网的边缘踩进泥里，然后潜水去摸网中扣住的鱼。 c:41

焖酥鱼、熘鱼片、红烧头尾、酸辣鱼骨汤 c:35

什么东西好玩儿也架不住天天玩儿。 c:78

三哥、老六，再加上三哥的同学小军，还有我。我们这四个人被认为是夜间偷鱼的最佳搭档，“锵锵四人行”！ c:33

有困难要上，没有困难创造困难也要上！ c:190

当时的狼狈相，真够十五个人看半个月的。 c:53

可就在他们手电光晃过的一刹那，我看到桥墩的外壁，紧贴水泥柱直直地立着一个人形的黑影，当时我的崇敬之情油然而生，豁然间意识到了减肥的重要性，一个稍胖一点儿的身躯是绝对无法在桥体外部的装饰性台阶上找到平衡的。直到多年后欣赏美国大片时，我才突然意识到原来蜘蛛侠的祖师爷诞生在中国并且和我是发小儿。 c:76

我乐了，敲山震虎，放虎归山呀！老油条了！这才叫聪明，一个月千把块钱玩儿什么命呀？ c:122

想起那段生活，那真可以称得上无忧无虑、轻松快乐，没有理想，没有目标，没有追求，没有压力。远离现实生活，无视物质刺激，有的只是心情和意境，每天脑子里想的就是怎么让自己开心高兴，这好日子让我不得不再次感谢我热爱的相声事业。 c:640

### 鹰翔

提笼架鸟斗蛐蛐，熬鹰放狗打秋围 c:452

玩儿鹰，首先要看鹰的重量，体重超过二斤的鹰，视为可塑之材。所谓身大力不亏，在与兔子搏斗的时候，才能游刃有余。重量低于二斤的，称为鸡鹰，只能抓些体重较轻的山鸡野雉，没有训练的必要。 c:241

在这个过程中，公母两只游隼你上我下、此高彼低在猎物两侧翩翩飞舞，交错翻飞。低飞到猎物身旁时，或伸翅拍扇，或握拳猛击，一击即走，绝不恋战；高飞到上空时，重新锁定目标，迅速发起第二轮攻击。就这样你来我往轮番进攻，兔子在两只天敌的打击和胁迫下翻滚着身躯向前猛跑，直至心肺衰竭，肝胆俱裂，气绝而亡。两只游隼不理会猎物，转身径直飞回到主人臂膀之上。这时一直跟随在四周的猎犬围拢上来看守着兔子，队伍中的羊冲出了人群，其羊必选身材高大、体形健美、双角粗壮者，羊角上横捆一根过木，木上蹲着猕猴。羊冲到猎物近前，由猕猴下来把猎物拿回交与主人手中。整个过程没有人的参与，却浸透着多少人的心血和智慧。直到主人拿到猎物时，这才不慌不忙地取出佩刀，一刀直捅野兔喉中，将血滴入鹰嘴，再挖其心，奖励游隼。一套程序过后，才将猎物收入囊中，一轮捕猎告一段落。 c:332

### 架鹰的人得有范儿

你们也看看到底这是怎么个手法，省得爱了一回，让人一问连看都没看过 c:31

这架鹰的人得有范儿，得有点儿精神气儿。腆胸叠肚，脖子梗着，脑袋扬着，七个不服，八个不忿，走到哪儿都得带着一股霸气，这再配上手里这鹰那才漂亮。别[插图]头日脑的，让人一看还没鹰精神呢，那谁玩儿谁呀？ c:290

### 玩儿的就是一个心气儿

“玩儿”实际上玩儿的就是一个心气儿，追求的就是人无我有，人有我精，鳌里夺尊，个别另样 c:631

好朋友坐在一起喝酒聊天，是我最喜欢的一件事了。高兴、放松，没有任何拘束，云山雾罩、海阔天空，尤其是兴趣相投的一帮哥们儿，话题更是层出不穷。 c:135

“你瞧，爱嘛！你喜欢一个东西，什么叫喜欢？就是你愿意照顾它、伺候它、琢磨它，不怕脏，不嫌累，有这个过程你才能跟它有感情呀！不然它哪儿能给你带来这么些乐儿呀？你光指着它逗你玩儿？凭什么呀？反正我就是这样，打心里这么爱，你说为了它干点儿什么，我愿意！关键是你只要看见它就痛快，天天吃窝头心里都高兴！” c:1107

### 熬鹰就得出尽狠招

哎！就得狠！老话讲善不赢人，说的就是这个道理。你要不这么狠，你但凡心疼它一点儿，它永远也驯不出来，那咱们就输了手艺了！那咱就不如不养。这道理跟人一样，你想学点儿东西，你不下功夫不吃苦能学会吗？你要想出好成绩，所下的功夫必须要超过常人。这就叫吃得苦中苦，方为人上人呀！ c:880

七哥说：“嗯，够肥呀！看来起码还得三天才能跳拳儿。”大家对七哥的话似懂非懂，大致意思知道，但什么叫“跳拳儿”却不明了。 c:23

### 人熬鹰，鹰也熬人

当你做好了一切准备要走一段艰苦的旅程时，往往感觉成功来得比自己想象的要快。 c:765

接鹰的这个人必须是背对黃鹰，叫它的时候可以回头，但在鹰向你飞来，将要落在你胳膊上的时候，你必须转回头，脸朝相反方向，不让它看到你的五官，以免黄鹰野性发作或头脑混乱伤到面部。训练过程不能急，每一个步骤都要学扎实。” c:116

所有动物都是如此，只要吃饱饭，便浑身懒洋洋地昏昏欲睡。可当饥饿感降临时，全都精神百倍，状态极佳，眼观六路，耳听八方，随时随地准备觅食。要不怎么现在提倡人也应该少吃，说长时间处于半饥饿状态有益健康。当然了，这对我们这些吃货来讲，是精神上的酷刑，会导致短命的！ c:279

大声喊！一是告诉它你的位置；二是随时提醒它注意力集中，别走神儿；三是强调这个声音，让它明白只要听见‘嗨’声，飞过去就能吃到肉。 c:49

黄鹰的整套动作带着沉稳、坚定、自信和霸气，气场强大得让人不得不承认它才是天空的主宰，飞鸟之王。 c:137

这条羊肉，可不是平常用水泡得发白的毫无口感的东西了，而是新鲜、红嫩、实实在在的一个奖赏，因为它毕业了。 c:83

### 与尔同销万古愁

但千万要看清是不是兔子，如果是山鸡或其他鸟类，绝不要撒手。因为对鹰来讲，山鸡很容易捕捉。如果鹰习惯于捕捉山鸡了，它就会懒于捕捉矫健肥硕的兔子了。” c:196

兔子是非常机灵的，发现附近有危险时，不是急于奔逃，而是卧在草丛中或躲在石缝里静观其变，而且非常沉得住气。 c:71

老头儿放鹰——出门就撒。 c:80

虽然人在崇山峻岭中略显孤独，但却有一种远离尘世的喧嚣，置身世外桃源的超凡脱俗之感。 c:76

新朋友、老朋友，都是说得来的朋友。你聊会儿，我说会儿，都是彼此喜爱的话题，大家坐在一起，没有烦心之事，没有利益关系，没有钩心斗角，没有高低贵贱，有的只是共同的爱好，同样的心境，轻松的状态，欢快的气氛，这就是我最喜欢的生活。 c:517

### 见了兔子也不能撒鹰

行家就是行家，他不单了解鹰的饮食、习性，更能掌握它的性格、好恶，还能根据所有信息衡量现有条件，过滤出所有的隐患并加以处理，这一切不得不让我们这些自以为玩儿了多年的假行家佩服。 c:132

善不赢人呢！’玩儿这东西就不能心疼它。” c:208

黄鹰只知道：这个方法没成功就说明用这手段不灵。那么想吃羊肉怎么办呢？只有乖乖落在人的胳膊上。呵呵！这大概就是人和动物最大的区别吧！ c:95

七哥倒认真起来，告诉我们现在放倒没事儿了，经过刚才的实践，黃鹰已经没有什么多余的想法了。呵呵！少来这套吧！哥儿几个谁也不愿意再受这刺激了。收队！
 c:71

### 爷和孙子的两重境界

要想人前显贵，就得背后受罪。俗话说叫山后练鞭，找没人的地方下功夫去。等到大庭广众之下亮出自己的玩意儿，一定得有过人之处。 c:510

而由于深秋季节，玉米也早被齐齐砍下，只剩下一寸多的粗根裸露在地表，等待着开春还田。远处是大片的果树林，枝头上随风飘落的枯黄残叶，标志着冬天的临近。一切都那么和谐自然，舒适宁静。 c:48

听老人们讲，在鹰疾速追逐兔子到将抓未抓之际，有经验的兔子能够拿捏住这一电光石火的瞬间，突然翻过身来，后背着地，四蹄向上，用力猛蹬。这一蹬之力，足以给鹰带来开膛破腹之灾，兔子刹那间从劣势变优势，转危为安。这就是练武之人都熟悉的一个招数——兔子蹬鹰。 c:329

这时的兔子还想故技重施，折返转身，但一切都已太晚了，就在它身体倾斜的一刹那，黄鹰单爪已经触到了它的后腰，用力合拢之时，惯性带动兔子又向前冲出一段，致使兔子的身体纵向翻了几个跟头之后重重地摔在了地上。即使这样，黄鹰也没有给兔子任何喘息的机会，另一只尖爪迅速有力地扣住了它的头部，将它死死地摁在了地上。兔子垂死挣扎了几下，一切结束了！ c:36

七哥边干边说：“看见了吗？这叫起鹰，关键是不能再让它看见猫[插图]。不然爪子即使掰开，抓在胳膊上，就是有套袖人也受不了。” c:85

现在的我又对“天敌”这个词有了更深刻的认识。这种招数靠人为训练，那是绝对不可能实现的，只有利用动物之间捕猎的本能技巧，才能够把这么厉害的杀招运用于无形，施展得这样完美——因为黄鹰天生就是抓兔子的。 c:101

### 养君千日，终须一别

鹰体形太大，不如喜鹊灵活，所以它逮不着喜鹊。传说喜鹊能飞到黄鹰的上空，边飞边向黃鹰身上拉屎。而鹰最怕这一招，因为喜鹊屎里有极强的消化液，沾在身上毛掉肉烂，所以鹰对喜鹊倒是敬而远之的。 c:284

### 人物儿

领导闲急生疯，整天除了查考勤就是抓迟到，团内评级、队内考核、体制改革、事业转企、竞争上岗、两团合并——不管怎么折腾，最终改不了的是外行领导内行，业余统治专业，副业辖主业，好大喜功，沽名钓誉，艺术团体乌烟瘴气，一盘散沙。 c:475

### 原来我根本还不会玩儿

玩儿，应该是像书法、气功一样的，是一种沉心静气、神游物外的自得其乐。像当时那样心浮气躁、目的不纯的做法，必然要被各种私欲蒙住双眼，那不上当受骗还能有什么结果呢？ c:881

玩儿玩意儿眼得独，心得狠。眼独，就是得看得出什么是好东西。 c:128

这就跟玩儿古董一样，你得先长眼，多看，见过真东西了，才能分辨出真假。 c:413

### 玩儿这个事儿水也挺深

不论到哪儿，多听多看，少说话，少伸手（少买东西）。 c:459

不搁韭菜就做不了韭菜馅儿了？告诉你！韭菜洗好喽，要整根的别切断，把肉馅儿调好了，按照一个肉丸的饺子那么调肉馅儿，包的时候先放肉，最后把一根韭菜横在中间再捏上皮儿，让韭菜露在饺子两头儿，下锅煮熟之后把韭菜拽出来不就齐了吗？这么着，饺子馅儿里没韭菜，但饺子还是韭菜味儿的！ c:373

也可能所有事情都是这样，最初接触可能是喜欢、爱好，乍一入门觉得这东西不过如此，都有一个小马乍行嫌路窄，初生牛犊不怕虎的过程。可是你再往深钻，越钻越觉得深不可测，越学越觉得难，甚至难到可怕的程度。 c:763

### 兴趣爱好已成痴

功成名就之后，生活条件好了，但依旧对儿时北京小平房、大杂院儿的生活回味无穷，尤其是从那青砖灰瓦上的群群白鸽、蓝天白云上的阵阵鸽哨中透出的那种平凡、舒缓、恬淡、祥和的氛围让他始终念念不忘。 c:79

放飞观赏鸽可完全不同于放飞一般的信鸽或广场鸽，信鸽磁场强，定位好，归巢欲强，不管距离多远，放飞后箭一样直接朝家的方向飞去，刹那间的壮观瞬间消失；而老北京观赏鸽，磁场弱，定位差，但飞翔能力强，每当放飞不远行，围绕鸽舍盘旋空中，久久不落，观赏性极强。 c:119

这种兴趣爱好已经成痴、成痞，已经融入血液当中了，它没有任何目的性，为的只是对它的热爱。我想，这应该就是玩儿的最高境界吧！ c:332

### 玩儿的回忆里也有悲伤

所以三哥平时表面上看起来与世无争，安于现状，实则总是心存韬光养晦、一鸣惊人之想。 c:130

这勤奋劲儿你要说不挣钱谁也不信，你要说挣钱了，我跟你急。 c:76

要不说这人还得长能耐，有本事在身上，遍地都是挣钱的机会。 c:131

当晚回到家，我也碰上了难得一遇的好事儿。一个哥们儿打来电话，说剧组急招演员，他推荐了我，要即刻动身，越快越好，到苏州拍戏一个月。 c:21

是我把三哥带到鸟市的，从此之后他才慢慢误入魔道、疾病缠身，在我思想深处一直埋藏着一种负罪感，始终觉得三哥的病多多少少与我有着必然的联系， c:27

不高兴、不难过、不兴奋、不悲伤，没有任何期盼、愿望、愤怒、埋怨和悔恨，有的只是淡定和平静 c:124

但也就从那天起，我接受了三哥的少言寡语，默认了他的平静淡定，渐渐忘记了对他以前的印象。而三哥在以后的生活中也一直保持着这个状态，既没有好转，也没有严重。慢慢地，大家也就习以为常，不以为然了。 c:53

转眼又是春节了，家家户户忙着办年货，我是单身汉一个，一人吃饱全家不饿，也没有什么忙的，好似过节跟我没什么关系一样。不单没有活儿干，反而天天没事儿，泡在哥儿几个家中连吃带喝。 c:25

我也不客气，在屋里来回溜达着，跟这个聊两句，跟那个贫两句，嘻嘻哈哈起着哄。 c:26

人的性格、脾气是与生俱来的，是不会轻易改变的。所谓江山易改，禀性难移，用药物强行改变，只能控制一时，不能改变一生。 c:195

### 狗吠

因为这并不是它单方面为你带来快乐的事儿，而是双方互相取悦，这有点儿类似于交朋友，你要读懂它的内心，学会和它交流，经过互相磨合达到心灵相通，这期间你要付出很多。说白了，养宠物的过程就是个付出的过程，你的快乐是在这个过程当中找到的。再说白一点儿，和养孩子一样，甚至更难。 c:306

对开始养狗的人来说，怎样解决狗的大小便是个重要问题。通常有三种方法：一是早晚遛狗，户外解决；二是经过训练，学会如厕；三是放任自流，无法无天。 c:56

我现在想起这事儿来仍然觉得可笑，如果“球二世”会说话，它当时肯定反复地说着一句话：“下回谁要再喝酒谁他妈孙子……” c:77

### 通灵之犬

朋友说它叫长毛儿，是一条昆明犬，但我一看，这长相可跟昆明犬差得太远了。 c:16

到了夜里工人起夜上厕所，经过葡萄架下，被挣脱铁链的长毛儿一撞之下，扑倒在地。据工人第二天早晨叙述，倒地之后，人不动狗不动，只要人挣扎，狗就作势要咬，连张嘴带出声，就是不下嘴，把工人吓得只好不动，就这样被长毛儿按在地下直到天亮。 c:26

那段时间真可以说是交通基本靠走，通信基本靠吼，治安基本靠狗。 c:221

不干正事儿的那个肯定是领导 c:357

整场战斗只有长毛儿没上，围着战场边跑边叫，指挥着自己的队伍，只在双方恶斗时趁敌人不备，迅速蹿上前去狠咬一口扭头就走。 c:76

所有人都被这一幕震惊了，互相看着对方不知道说什么好。而长毛儿则丝毫不以为意，一点儿也没有恃功自傲或邀功请赏之举，依旧低眉垂眼地返回到门口台阶上趴着去了。 c:45

长毛儿当时的风度，一下让我想起了《神雕侠侣》中和杨过半师半友的大雕。它有性格、有思想、有脾气、有自尊，一切都和人类一样，唯一欠缺的就是不会说话， c:146

### 马嘶

旅游、下棋、打球、养宠物等，都是玩儿，可让我搞不懂的，就是有人把这各种的玩儿，人为地分为三六九等。旅游就是开阔眼界，打球就是强壮身体，下棋就是锻炼思维，写字就是修身养性。唯独和宠物一沾边儿，什么不好的词儿都能想起来。养个鱼是少爷秧子，养个鸟儿是未老先衰，养个猫是不务正业，养个狗是八旗子弟，干吗要把一个放松心情的东西赋予那么多的意义呢？ c:334

从各方面汇总的消息看，现在我的这些马可以说是国内最大的、档次最高的设德兰马种群。 c:54

### 马倌难当

家里的动物都是杂食性的，只有两只梅花鹿是食草的 c:18

哪怕有一个细节出现差错，都会让动物受委屈，让人受损失。 c:22

动物都是如此，不论身体多么强壮，不管习性多么耐寒，都怕风。连北极熊那么抗高寒的大块头，休息时也要找避风处。 c:119

月黑杀人夜，风高放火天 c:235

您想，我们这些城里长大的孩子哪儿干过这活儿呀？ c:12

劳心者治人，劳力者治于人 c:197

干了不到两个小时，就看这几位的脑袋上也见汗了，动作也放慢了，腿上也拌蒜了，嘴里也不干了。 c:75

凉锅贴饼子——蔫儿溜了 c:62

### 动物园实在太闹心

可冷静一下细想，虽然理在我这儿，也不能太得理不让人喽，毕竟我现在人在外地，鞭长莫及，而且双方既是租赁关系，又是街坊朋友，虽然平时接触不多，但低头不见抬头见，磕头碰脸的也都客客气气，咱也别太强势，有事儿商量着办。 c:57

卖了孩子买猴儿——玩儿呗！ c:112

### 动物搬家，元气大伤

我是一个计划性很差的人，干什么事儿都没有一个长远的规划和测算，做事风格也很少迎头而上，基本上是事情赶着我跑，永远是骑驴看账本——走着瞧！ c:114

我所干的，都是我不愿意干却又不得不干的事儿。 c:167

### 要把“敌人”放进来

综上几点，狗舍的建造需要正规的工程队一砖一瓦规规矩矩地盖上一排不次于人住的房子。 c:20

谁知道两个月之后，事实就让我彻底知道了这个所谓的省事儿就是偷懒，所谓合理也是单凭自己主观的臆想，根本没有实践的经验和科学的分析。这个设计不仅白花钱了，还让大院儿所有人畜饱尝了痛苦，直到两年后隐患才彻底消除。 c:81

毛主席教导我们说，抗日战争是个持久战，不要在乎一城一地的得失，要把敌人放进来，不要心疼那些瓶瓶罐罐。 c:131

终于在这一年的初夏被我们围歼在狗舍原址附近，全军覆没。 c:15

### 把一切看简单点儿

到后期咽喉肿大已不能吞咽，它照样随着马群奔到草料旁边低头作吃食状，因此我们根本没有注意到它的病状。 c:19

马的孕期十一个半月，生下小马驹后的十二天内会再次发情，在这十二天中让公马与之交配，怀孕的概率相当高，马界称此为“热配”。如果错过，在这之后母马每月会有一次发情，直至怀孕为止。每次发情持续六七天，但最佳交配时间也就在其中一两天内，其余时间成功率极低。除此之外的任何时间，母马是拒绝与公马亲近的。 c:99

还有一些人，不要老跟我提什么“它应该属于大自然”，我还应该属于大自然呢，现在怎么那么多人管我呀？ c:360

### 新疆买马记

都说水瓶座的人像外星人一样，思维很难琢磨，独树一帜，天马行空，其实根本没有外星人那么不可思议，也没有天马行空那样高深莫测，实际上说句白话，就是想起一出是一出。 c:184

伊犁的昭苏地区被称为天马的故乡，自古以来盛产好马。 c:82

从车内向外看去，一片片广袤的土地，一块块天然的草场。蓝天、白云、青山、绿草，不像燕山的浩荡，没有泰山的宏伟，不似华山的险峻，不同黄山的灵秀，却有着西北边陲特有的磅礴和浩荡。山与山不尽相连却遥相呼应，近山之间大片的绿毯上散落着成群的牛、羊、骏马，在远山顶端终年积雪的映衬下显得柔缓、凝固却又动感十足，活脱脱一幅生动美丽的油画。 c:395

传说女娲补天之时，有天马从此经过，看此处景色秀丽，水草丰足，流连忘返之时，在此留下蹄印。从此，昭苏被称为‘天马的故乡’。 c:58

嘿！真是看景不如听景。 c:147

这里的人文景观就应该这样，不要华丽的装饰，不加复杂的工艺，只把最原始的思维展现给大家，让人们展开自己的想象，使每个人脑海中的故事成为你最美好的回忆，这才是唯美的最高境界。而来此观看的人，不必失望，也无须后悔，因为站在此地之时，你已经是身在画中了。 c:263

英纯血马、阿拉伯马、温血马、阿哈尔捷金马、顿河马、奥尔洛夫马、重挽马……最后出场的是产自中国的传统马种——蒙古马、三河马、德保马、伊犁马。 c:76

此马步伐为走步，却比其他马跑得还要快。之前曾听专业人士说起，这种步伐行内称之为“大走”，不是所有马都能做到，必须是有些马的基因中带有此项特长，后经严格的系统调教才能走出这种步式。 c:63

被水哥戏称为“全国第一掏”。 c:57

偶尔有成群的牛羊横穿山道从车前跑过，浩浩荡荡，旁若无人，一过就是半个多小时，这让我一下对战国时期苏秦苏济子目识群羊典故的真实性产生了很大的怀疑。成千上万只牛羊布满整个山坡，绵延不断，奔跑移动，要想瞬间数出多少只，哪儿那么容易呀？ c:47

牧马人骑在马上两脚一磕马肚子，那马用力向前，生生把拖拉机和堆得小山似的一车货物拽出了陷坑。 c:29

马群由众多母马组成，有一匹好公马在群中作为头马来统领全队，然后放归草原，不理不睬，不管不查，半野化饲养，有时一年半载也不见一面。偶尔想起来，骑上一匹工作马，四处寻找一番，看到马群就远远地用望远镜查看一下，只要看到自己的公马在群中，知是自家的马群了，便安下心来。至于今年病死几匹马，或马群中新添了多少马驹，则根本不管，这就是伊犁马在原产区的饲养状态。 c:209

### 赶马上架

在马圈里，马匹的买卖有个规矩，卖马不卖缰，马匹成交后，必须换上新主人自带的缰绳。以前的缰绳不管多破旧，卖家也要解下来拿回去。 c:118

和动物接触就是这样，眼神的交流非常重要。双方能从眼睛中获取很多信息，包括喜、怒、哀、乐。现在这个状态，如果眼神相对，就意味着挑战，必要激起黑马更强的敌意。这是我长期与动物为伍所得的经验。 c:127

所有的马都是如此，一朝缰绳在人手，便被驯服了一大半，只要不出现威胁或惊吓，它就会乖乖地跟着牵引的方向走。 c:79

也不知道哪根弦搭对了，黑马在我们的吆喝中，一头撞进了铁架内。我赶紧把缰绳拴好，后边的人也利落地把一根铁杠固定在马的屁股下方，为的是防止它退出铁架。 c:14

爱马人都说马的身上有一种精神，不卑不亢，不屈不挠，身上带有龙性。很多民族把马视作图腾，自古就有“龙马精神”一说，现在看来，果真是不负盛名呀，黑马今天的状态大概就是这种精神的点滴体现吧！ c:349

装好麻药的针管尾部有一小撮红毛线，就像箭后边的羽毛、飞镖后边的红绸子一样，在飞行中能够起到导流空气的作用，让针管始终保持头前尾后，不至于翻转。 c:48

按说早就应该倒了，我想最有可能的原因就是这马神经高度紧张，意识中和药性产生强烈的对抗，再加上身形高大，体力超强，这样，身体和精神的双重抵抗，才能让它撑到现在。 c:40

水哥在地上把绳捆抖开，拿着绳子的一头在黑马脖子上绕了一圈儿，盘了一个结，然后单手一抖，将绳子抖到了黑马的后腿下面，让绳子兜住黑马左后蹄蹄腕儿的细部，用力一拉，将左后蹄拉得蜷了起来，然后将绳子的另一头和马脖子上的绳结拴在了一起。就这样，黑马的左后腿以最大程度的蜷缩状态和马的脖子捆到了一起。 c:100

### 两次坠马阴影

现在大院儿里有我喜爱的各种宠物，狗、猫、猴子、鸽子、兔子、鸟儿、鸡、鸭、鹅、大马、小马、牛、羊、梅花鹿，甚至朋友还送来一只白狐狸，也在大院儿落了户。 c:93

事情往往是这样，当你疲惫不堪、信心不足时，回头看看自己的成果，会得到很大的鼓舞。可在你准备坐享其成，计划着想过几天悠闲日子的时候，向前一看，远远还没到你该松劲儿的时候呢！ c:261

没有肉，没有油，没有葱、姜、蒜，只有心情。而心情往往是最重要的，那几天我们比在家里吃得还多。 c:125

因为自己肉大身沉，所以我给自己挑了一匹身材高大的黄马。我想，身大力不亏，马高一点儿，省得它累，另外人马比例也好看一些。 c:34

从慢跑到快跑，我们最后还觉得不过瘾，在马背上连挥鞭带踹蹬，马队撒起欢儿来了，一群人也吆喝着，喊叫着，疯狂地催马向前，尽情地享受着骑马带来的刺激。身边偶尔掠过其他游客，都向我们投来惊喜、羡慕的眼光。 c:22

这就是马的脾气，你不能制服它，它就欺负你 c:261

骑马的人常说一句话：“上马三分险。”骑马虽然是一项非常健康、高尚的运动，但其中确实是存在一定的风险，可这风险也不是不可避免，而是需要人通过对马的饲喂、刷洗、照料、骑乘等做法和马进行深度交流，真正读懂马的内心世界，达到心灵相通、人马合一的境界，从而把风险规避在最小范围内。而人在与马接触的时候也一定要做到全身心投入，精神集中，胆大心细，这样才能屏蔽风险，安全享受饲养和骑乘的乐趣。 c:109

### 越玩儿摊子越大

截止到现在，在玩儿的方面，我仿佛已经达到了之前给自己规划的宏伟目标：拥有了一处属于自己的休闲娱乐场所，饲养了一批自己喜爱的动物，在工作之余可以携妻带子、呼朋唤友地来到这片远离城市喧嚣的净土中享受着属于自己的一份儿快乐。 c:73

如果你对外开放，就会引来很多有共同爱好的人，这个圈子越玩儿越大，认识的朋友也就越来越多，那不是兴趣越来越大吗？就是最不济了，经营的收入多少补贴一下你每年的投资，挣钱多少是小事儿，重点是这种成就感是最刺激的，是什么也代替不了的。这是你付出的心血最直接的体现，最后也肯定是这一过程支撑着你将这爱好进行到底。 c:153

按老北京的话说：“谁让你有这口累呢？” c:38

我这个入道不深的生瓜蛋子要想在众多的马场当中寻找自己的一块立足之地，就必须要有准确的定位，干出我自己的特色。 c:24

而我现在的矮马种群，目前在国内还真算得上顶尖水平了，也只有在此项上下下功夫，才算是扬长避短。于是，我把设德兰矮马的饲养和繁育定为马场的主要发展方向。 c:30

它让我见识了自然，开拓了思想，懂得了奉献，知道了付出，理解了承担，体会了责任，感受了忠诚，学会了博爱。而这一切，是人在童年时代最最重要的。 c:421

尽量吸引那些迷恋网络、游戏的孩子走向户外，接触动物，亲近自然，增强爱心，强壮身体，锻炼儿童独立思考问题、解决问题的能力，同时享受高端运动带来的乐趣，为长大以后顺利地骑乘大马起到铺垫作用。 c:63

我觉得自己现在不单是在玩儿，而且是玩儿的同时，在干一项事业，这项事业，将让我玩儿得更开心、更上瘾、更有意义。 c:125

### 后记

自己玩儿永远是个小圈子，如果能引来很多有共同爱好的人，那圈子就会越来越大，朋友就会越来越多，兴趣才会越来越浓 c:415