## 生活是很好玩的

汪曾祺  -  文学榜-随笔文集

> 好玩，是一种生活的体验，是一种发现和欣喜，它源于对生活无比的爱。汪曾祺说，人活着，就得有点兴致。写字、画画、做饭，明明是最普通的日常，他却深得其乐。他经历了人世的复杂，却天真得像个孩子，贪吃、贪唱、贪看、贪玩儿，对生活充满兴趣，不管在什么环境下，永远不消沉，无心机，少俗虑。鹦鹉史航说，这世间可爱的老头儿很多，但可爱成汪曾祺这样的，却不常见。凡人琐事、市井人生、花鸟虫鱼、旅行见闻，在汪曾祺的笔下散发着温暖的快乐和不凡的趣味。


### 版权信息

生活是很好玩的作者：汪曾祺 c:101

### 汪曾祺先生的话

爱，是一件非专业的事情，不是本事，不是能力，是花木那样的生长，有一份对光阴和季节的钟情和执着。一定要，爱着点什么，它让我们变得坚韧，宽容，充盈。业余的，爱着。 c:23616

### 闹市闲民

只要粮店还有白面卖，而且北京的粮价长期稳定——坐在门口马扎儿上看街。他平平静静，没有大喜大忧，没有烦恼，无欲望亦无追求，天然恬淡，每天只是吃抻条面、拨鱼儿，抱膝闲看，带着笑意，用孩子一样天真的眼睛。 c:12568

### 口味·耳音·兴趣

口味单调一点、耳音差一点，也还不要紧，最要紧的是对生活的兴趣要广一点。 c:18777

### 胡同文化

睡不着眯着”这话实在太精彩了！睡不着，别烦躁，别起急，眯着，北京人，真有你的！ c:10933

### 老年的爱憎

“通达”是对世事看得很清楚，很透彻，不太容易着急生气发牢骚。 c:13434

### 踢毽子

我们那里毽子的踢法很复杂，花样很多。有小五套，中五套，大五套。小五套是“扬、拐、尖、托、笃”，是用右脚的不同部位踢的。中五套是“偷、跳、舞、环、踩”，也是用右脚踢，但以左脚做不同的姿势配合。大五套则是同时运用两脚踢，分“对、岔、绕、掼、挝”。 c:1460

### 岁朝清供

水仙、蜡梅、天竹，是取其颜色鲜丽。隆冬风厉，百卉凋残，晴窗坐对，眼目增明，是岁朝乐事。 c:5517

### 北京人的遛鸟

这种爱好才传到一些辛苦忙碌的人中间，使他们能得到一些休息和安慰。我们常常可以在一个修鞋的、卖老豆腐的、钉马掌的摊前的小树上看到一笼鸟。这是他的伙伴 c:1803

### 录音压鸟

有一阵北京抓社会治安，不少画眉学会了警车的尖利的叫声，这种不上“谱”的叫声，谓之“脏口”，养画眉的会一把抓出来，把它摔死）。也许画眉天生就有学这些声音的习性。不过，我认为还是让画眉“自觉自愿”地学习，不要灌输，甚至强迫。我担心画眉忙着学这些声音，会把它自己本来的声音忘了。画眉本来的鸣声是很好听的。让画眉自由地唱它自己的歌吧！ c:3813

### 看画

有一次他画了一个斗方，画一棵芭蕉，一只五彩大公鸡，挂在他的画室里（他的画室是敞开的）。这张画只能自己画着玩玩，买是不会有人买的，谁家会在家里挂一张“鸡巴图”？ c:1118

### 我的家乡

黄昏了。湖上的蓝天渐渐变成浅黄，橘黄，又渐渐变成紫色，很深很深的紫色。这种紫色使人深深感动，我闻到一阵阵炊烟的香味，那是停泊在御码头一带的船上正在烧饭。只听见一个女人高亮而悠长的声音：“二丫头……回家吃晚饭来……”像我的老师沈从文先生常爱说的那样，这一切真是一个圣境。 c:4492

### 罗汉

我们看彩塑罗汉，不大感觉他们是上座佛教所理想的最高果位，只觉得他们是一些人，至少比较接近人，他们是介乎佛、菩萨和人之间的那么一种理想的化身，当然，他们也是会引起善男子、善女人顶礼皈依的虔敬感的。这是一宗非常重要的文化遗产，不论是从宗教史角度、美术史角度乃至工艺史角度、民俗学角度来看。我们对于罗汉的重视程度是很不够的。 c:1273

### 风景

人不可以太倔强，活在世界上，一方面需要认真，有时候只能无所谓。 c:8918

### 人间草木

他们捡枸杞子其实只是玩！一边走着，一边捡枸杞子，这比单纯的散步要有意思。这是两个童心未泯的老人，两个老孩子！人老了，是得学会这样的生活。看来，这二位中年时也是很会生活，会从生活中寻找乐趣的。他们为人一定很好，很厚道。他们还一定不贪权势，甘于淡泊。夫妻间一定不会为柴米油盐、儿女婚嫁而吵嘴。 c:2791

### 北京的秋花

凤仙花可染指甲，故又名指甲花。凤仙花捣烂，少入矾，敷于指尖，即以凤仙叶裹之，隔一夜，指甲即红。 c:1422

### 草木春秋

人不管走到哪一步，总得找点乐子，想一点办法，老是愁眉苦脸的，干吗呢！ c:6896

### 夏天

栀子花粗粗大大，又香得掸都掸不开，于是为文雅人不取，以为品格不高。栀子花说：“去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！” c:6193

### 冬天

。家人闲坐，灯火可亲。 c:3117

### 花园

每当家像一个概念一样浮现于我的记忆之上，它的颜色是深沉的。 c:1787

### 蜡梅花

我应该当一个工艺美术师的，写什么屁小说！ c:1195

### 葡萄月令

九月的果园像一个生过孩子的少妇，宁静、幸福，而慵懒。
 c:1908

### 果园的收获

有一年，结了一串特大的葡萄，“大粒白”。大粒白本来就结得多，多的可达七八斤。这串大粒白竟有二十四五斤。原来是一个技术员把两穗“靠接”在一起了。这串葡萄只能做展览用。大粒白果大如乒乓球，但不好吃。为了给这串葡萄增加营养，竟给它注射了葡萄糖！给葡萄注射葡萄糖，这简直是胡闹。这是“大跃进”那年的事。“大跃进”整个是一场胡闹。 c:989

### 果园杂记

把牛油、石灰在一个大铁锅里熬得稠稠的，这就是涂白剂。我们拿了棕刷，担了一桶一桶的涂白剂，给果树涂白。要涂得很仔细，特别是树皮有伤损的地方、坑坑洼洼的地方，要涂到，而且要涂得厚厚的，免得来年存留雨水，窝藏虫蚁。 c:1161

### 草木虫鱼鸟兽

美，多少要包含一点偶然。 c:2541

### 猫

春叫猫儿猫叫春，看他越叫越来神。老僧亦有猫儿意，不敢人前叫一声。 c:643

### 夏天的昆虫

或问：你写这些昆虫什么意思？答曰：我只是希望现在的孩子也能玩玩这些昆虫，对自然发生兴趣。现在的孩子大都只在电子玩具包围中长大，未必是好事。 c:2705

### 玉渊潭的传说

这几位老人都相信：人要发财，这是天意，这是命。因此，他们都顺天而知命，与世无争，不作非分之想。他们勤劳了一辈子，恬淡寡欲，心平气和。因此，他们都长寿。 c:2839

### 泰山片石

同时我也更清楚地认识到我的微小，我的平常，更进一步安于微小，安于平常。
 c:2344

雾在峰谷间缓缓移动，忽浓忽淡。远近诸山皆作浅黛，忽隐忽现。早饭后，雾渐散，群山皆如新沐。 c:1738

### 泰山拾零

世间事物，宣传太过，即使真的了不起，也很难使人满足。 c:5198

### 湘行二记

匹夫而为百世师，一言而为天下法，呜呼，立言的价值之重且大矣，可不慎哉！ c:1664

### 四川杂忆

川剧文学性高，像“月明如水浸楼台”这样的唱词在别的 c:445

### 昆明的雨

莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。浊酒一杯天过午，木香花湿雨沉沉。 c:1183

### 天山行色

这是一支多么壮观的，富于浪漫主义色彩，充满人情气味的队伍啊。五千人，一个民族，男男女女，锅碗瓢盆，全部家当，骑着马，骑着骆驼，乘着马车、牛车，浩浩荡荡，迤迤逦逦，告别东北的大草原，朝着西北大戈壁，出发了。落日，朝雾，启明星，北斗星。搭帐篷，饮牲口，宿营。火光，炊烟，茯茶，奶子。歌声，谈笑声。哪一个帐篷或车篷里传出一声啼哭，“呱——”又一个孩子出生了，一个小锡伯人，一个未来的武士。 c:1140

### 初访福建

四周山色临窗秀，一夜溪声入梦清。 c:637

### 长城漫忆

 
长城啊，
真他妈的长 c:775

### 翠湖心影

图书馆的管理员是一个妙人。他没有准确的上下班时间。有时我们去得早了，他还没有来，门没有开，我们就在外面等着。他来了，谁也不理，开了门，走进阅览室，把壁上一个不走的挂钟的时针“喀拉拉”一拨，拨到八点，这就上班了，开始借书。这个图书馆的藏书室在楼上。楼板上挖出一个长方形的洞，从洞里用绳子吊下一个长方形的木盘。借书人开好借书单，——管理员把借书单叫作“飞子”，昆明人把一切不大的纸片都叫作“飞子”，买米的发票、包裹单、汽车票，都叫“飞子”，——这位管理员看一看，放在木盘里，一拽旁边的铃铛，“当啷啷”，木盘就从洞里吊上去了。——上面大概有个滑车。不一会，上面拽一下铃铛，木盘又系了下来，你要的书来了。这种古老而有趣的借书手续我以后再也没有见过。这个小图书馆藏书似不少，而且有些善本。我们想看的书大都能够借到。过了两三个小时，这位干瘦而沉默的有点像陈老莲画出来的古典的图书管理员站起来，把壁上不走的挂钟的时针“喀拉拉”一拨，拨到十二点：下班！我们对他这种以意为之的计时方法完全没有意见。因为我们没有一定要看完的书，到这里来只是享受一点安静。我们的看书，是没有目的的，从《南诏国志》到福尔摩斯，逮什么看什么。 c:576

### 隆中游记

最好的一副，还是根据成都武侯祠复制的：“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审时即宽严皆误，后来治蜀要深思，”不即不离，意义深远。 c:481

### 草巷口

兴化饼子、鸡蛋糕，兴化饼子带椒盐味，大概是从兴化传过来的；羊枣，也叫京果，分大小两种，小京果即北京的江米条，大京果似北京蓼花而稍小；八月十五前当然要做月饼。过年前做烽糖饼，像一个锅盖，烽糖饼是送礼用的；夏天早上做一种“潮糕”，米面蒸成，潮糕做成长长的一条，切开了一片一片是正方角，骨牌大小，但是切时断而不分，吃时一片一片揭开吃，潮糕有韧性，口感很好；夏天的下午做一种“酒香饼子”，发面，以糯米和面，烧熟，初出锅时酒香扑鼻。 c:250

源昌烟店主要是卖旱烟，也卖水烟——皮丝烟。皮丝烟中有一种，颜色是绿的，名曰“青条”，抽起来劲头很冲。一般烟店不卖这种烟。 c:34

有些人烫了澡（他们不怕烫，不烫不过瘾），还得擦背、捏脚、修脚，这叫“全大套”。还要叫小伙计去叫一碗虾子猪油葱花面来，三扒两口吃掉。然后咕咚咕咚喝一壶浓茶，脑袋一歪，酣然睡去。洗了“全大套”的澡，吃一碗滚烫的虾子汤面，来一觉，真是“快活似神仙”。 c:566

### 沽源

沙岭子农业科学研究所派我到沽源的马铃薯研究站去画马铃薯图谱。 c:26

有一次，我一个人走出去，走得很远。忽然变天了，天一下子黑了下来，云头在天上翻滚，堆着，挤着，绞着，拧着。闪电熠熠，不时把云层照透。雷声訇訇，接连不断，声音不大，不是劈雷，但是浑厚沉雄，威力无边。我仰天看看凶恶奇怪的云头，觉得这真是天神发怒了。我感觉到一种从未体验过的恐惧。我一个人站在广漠无垠的大草原上，觉得自己非常的小，小得只有一点。 c:1260

### 美国短简

美国松树也像美国人一样，非常健康，很高，很直，很绿。美国没有苏州“清、奇、古、怪”那样的松树，没有黄山松，没有泰山的五大夫松。中国松树多姿态，这种姿态往往是灾难造成的，风、雪、雷、火。松之奇者，大都伤痕累累。中国松是中国的历史、中国的文化和中国人的性格所形成的。中国松是按照中国画的样子长起来的。 c:1252