## 笑场

李诞  -  文学榜-随笔文集

> 《吐槽大会》总策划李诞首部作品，畅销百万册后新增4万字的纪念版。写作的快乐跟酒精一样，有时让人难受，但从不让人失望。有连载多年脍炙人口的《扯经》也有天马行空的短篇奇趣，有犀利的随笔也有温柔的诗，这些不曾散失的文字里有你知道的、认识的、了解的以及从未见过的李诞。“人生确实没有意义，但人生有美。”“我心里这个小乐队，一直以来缺了一把小号。”“改变世界的方式很多，喝醉也是其中一种。”“不是我幽默，是你们爱笑。”


### 序

我写得不太好。也没有梦想，写了就写了，不写就不写了，我不是那种这辈子非要做成什么事儿的人。基本上什么事儿我都不想做，但做的话会认真，这本书也是认真写的。 c:1633

“未曾开言我先笑场，笑场完了听我诉一诉衷肠。” c:9552

### 扯经

喜欢笑的笑，喜欢哭的哭。不喜欢的可以不看。 c:1015

### 扯经

此是一世，前有无穷世，后有无穷世，所谓生日只是来日，所谓死日只是去日，来去如烟，何必庆祝？ c:3623

此世不乐，来世就乐吗？这些人真痴。” c:4505

大白天就去偷鸡，你可真有创意。” c:310

都看得很明白，都活得很不明白 c:5443

晨鸡报晓，昏鸦鼓噪，都在红尘里闹，你以为黑白的红尘就不是红尘了？活着的人就不是死人了？ c:4362

“自作虽苦，但看你这个贱兮兮很享受的样子，多情想必是快乐的，你还抱怨什么？” c:2704

佛法不二，佛不分是非，不分喜悲，佛见有缘的教他度化，见无缘的教他轮回。后来佛见你了，佛二了，佛更不分是非了，你是便喜，你非便悲，从此你就是佛法了，佛不普度众生了，佛颓了，佛被你普度了，但是佛欢喜了。——空舟禅师当年的情书，引来给你。 c:6895

“师父，我怎么每次午觉醒来都觉着头沉啊？”“你执念太重。”“那怎么办啊？”“……以后就别午睡了吧。” c:1418

“小点儿声，喊什么？讨什么公道？哪儿来那么多公道？佛门中人，不可争强好胜，能不声不响地给那个输了不服气的孙子来一闷棍就好。” c:852

小北，今天天气晴好，但过一会儿可能会下雨，我现在在想你，但过一会儿可能会更想。我师父说，世上其实并没有比天气更难测的东西。我觉得他说得对，他总是说得对。小北，不管下不下雨，过一会儿我都会更想你。 c:4767

佛理实相中，本来一切空，无生无死无去无来，哪有个相对？ c:1083

佛法非法，有常无常，佛祖都是如来，不能如去。 c:1508

“师父，你说说这世道……”“不说。” c:883

“师父，那些来算姻缘的人，既然想要在一起，还算什么算？要是姻缘不合还真就散了？” c:1258

是你自己说非踹死它不可的，等你哪天踹死它了就不腿疼了。 c:355

“结婚为什么要放爆竹啊？”
“想必是给自己壮胆儿吧。” c:3908

“师父，可我觉得淡泊名利很酷啊。”“你这是吃饱了。” c:2543

“小北，天气晴朗，你比天气还晴朗，你走过来，简直一叶障目，简直遮天蔽日，简直是我目力所及的一切风景。” c:2754

“师父，‘我不入地狱，谁入地狱’是什么意思？”“和小北认识了这么久，你还没有体会吗？” c:751

“佛门弟子，慈悲为怀，看见两只狗残忍地互相撕咬，我就应该挺身而出，制止暴力，这个对吧？”“这个可能对，但显然狗不是这么认为的。” c:1100

为什么一定要取胜？都是自己人，大家聊聊天得了。” c:614

小北，我师父说，自然现象就是那些我们能用科学解释，但不能科学对待的现象，比如我们竟然会就着月光吟诗，竟然会对着大风歌唱；比如我们虽然感觉不到自转公转，可竟然会准时对着月份、季节和又是一年心神晃荡。小北，十二月了，还没有下雪，今年就要过去了。 c:2146

小北，有一日我或成佛，绝不学这化身万千的本事，我与万千相安无事，我集中精力，念你的万千心意。小北，我做佛，你做我的四壁。 c:3963

小北，我觉得我对世界缺少热爱，总是不太高兴，见到风和日丽不高兴、高山流水不高兴，推杯换盏不高兴，读万卷书不高兴，行万里路不高兴，我见到大部分人也不高兴。我问师父我是不是出了什么问题，我师父让我来找你，可是你也不高兴。可是我师父是对的。 c:4693

小北，每次见你都会惶恐，每次见你，脑袋里都是一句没头没尾的烂台词——你从人群中走来。 c:2781

“师父，这世界上是好人多还是坏人多？”“这世界上人多。”“……还是好人多吧？”“与其说好人多，不如说人人都有好的一面。” c:2797

“忍不了也要逼自己冷静，心里从一数到十，做二十个深呼吸，默诵大悲咒，回想生命里美好的东西，感觉自己的心跳慢慢平和下来，然后再捅他，比较有准头儿。” c:2655

秘籍这种东西，全是读书人幻想出来的，手无缚鸡之力，就愣说知识就是力量。以为看两行字就能天下无敌了？ c:1029

“师父，无聊这种事，是不是必然的？我念经、练武、喜欢小北，我做的每件事，或许有些会引人一笑，甚至能逗自己一笑，但掰开了细看，都必然是无聊的吧？可如果我什么都不做，那不更无聊？” c:1300

“没有朋友多孤独啊。”“有了也一样。” c:4910

“师父，我想留长发，秃头太难看了。”“你以为你长发会好看吗？” c:254

“师父，那些大奸大恶之徒，真的不怕遭报应吗？人在做，天在看啊。”“你也在看啊。” c:1380

小北，我现在不太敢说要和你在一起了。人生下来，总要死；和你在一起，总要分开。这不是宿命论，这是经过科学证明的宿命论。 c:2827

“因为我们做那么多没用的事，就是为了避免坏事发生。” c:4272

要点儿脸吧，还忧郁，饭也没见你少吃了一口啊。再说，忧郁对外形是有要求的，你这种朴素的外形顶多也就是心里不得劲儿。” c:1348

小北，我似乎从来没有过为了什么一定要怎么怎么样的时候，从来没有那么热烈过，即使是给你写的情书，也是压着手腕写的。小北，我是说，话不能说得太满，人活得也不能太满了。当然你很好，你这样理直气壮的很好，我喜欢你这样，但是我不行，我就做你的退路好了。 c:3984

“师父，我渐渐觉得，我佛说众生皆苦，未必是对的，大部分时候众生都不苦，或者说，他们并不认为自己苦，不然没法儿解释为什么众生会生生不息。大部分时候，众生根本就没想法，整个人生最大的苦也就只是无聊罢了，你说我说得对不对？” c:2162

如果我靠天赋变得特牛，那是老天给的，没什么好得意的；如果我靠后天努力变得特牛，那别人后天也能努力，这也没什么好得意的。归根结底，活着就没什么好得意的。 c:2577

“昨晚喝醉了啊，你不是和我一起喝的吗？! ”“是啊，但是为什么我能来早课呢？”“你比我能喝呗！”“那你还不好好反省反省！” c:348

“澈丹，新年快乐！”
“不快乐。”
“咳，我也就是这么一说，别往心里去。” c:658

小北，我很久不说轻薄的话了，无论是对世界还是对你。内心逐渐痴肥，人格逐渐呆板，面目倒是一如既往地可憎，这让我略感欣慰。我师父说，我无端发笑的次数越来越多了。小北，我想念你的次数却没有减少。 c:3673

### 存钱罐儿

空舟答：“其实这尊也早有去意，奈何人间气沾染久了，心软了，大方丈说，咱们度它一回。”
澈丹说：“我看是大方丈心软了吧。” c:743

澈丹：“师父，焊死能拦住佛走吗？这不是天真吗？”空舟：“焊死不是为了拦住佛走，是别有用途。” c:443

寺庙里又有那么多苦修的规矩，又说万法皆空，佛像这么隆而重之弄成金的，不是最大的着相吗？又说要戒贪嗔痴，妄图去这金银遍地的极乐世界，不就是最大的贪嗔痴吗 c:931

### 何首乌

空舟紧守禅心，不做回应。按经验来看，半梦半醒时如果说了话，可能就再也睡不着了。 c:256

澈丹：“那我招你惹你了？”何首乌：“你说我丑。”澈丹：“……我说错了吗？”何首乌：“对了才生气啊！ c:1040

空舟：“就说自己没有治不好的，名头挂出去。想受人尊敬，就每隔十人治好一个；只想过普通日子，就每隔百人治好一个；想做坏人，就治坏个有头发的；想得名利，就治好个有权势的；想受苦难，就再把那个有权势的治坏。必有人会千恩万谢，不用太当真；也有人怎么都不满意，不用太在意。会有大的医馆来找你，用钱找的有，用刀找的也有。如果运气好，还会有些人来与你结交，兴许你能得到如我两位师弟这般的友情，兴许你会气得杀个把人。爱情嘛，仙长法力那么高，可以换换样貌，可以常常换，会有意想不到的发现……本性自空，种因得果，人间什么样，仙长如此这般，应该很快就知道了。” c:2336

### 遗寺大雨

澈丹问：“师父，是谁啊？”空舟说：“不要当众问我我回答不了的问题。” c:1179

，年轻人为了爱情，可以放下尊严。” c:191

小北气鼓鼓地拿毛巾擦头发，澈丹呆看着，心里嫉妒着毛巾，嘴里嘀咕：“不过两个人走到哪里都有雨随身，旁人看见，羡慕死了吧？浪漫死了吧？” c:411

空舟：“骂人的时候，没必要那么严谨。” c:702

我们是正经的佛门圣地，你看我们墙刷得多白 c:137

空舟说：“女施主，你这不是求姻缘，你这是求做媒。” c:142

佩施不笑了：“是告别来了。”
言罢，雨停。
众僧没人说话。 c:220

空舟：“雨总是要停的。”澈丹：“佩施姐走了，小北也下山玩儿去了。”空舟：“人总是要走的。” c:1253

### 砸杯断指

东西时间长了就不再只是东西了。东西赔得起，时间赔不起。 c:3259

空舟：“一个破杯子，值钱不值钱，陪我久不久，我在乎吗？我缺钱吗？我是那么有感情的人吗？” c:416

众生平等，不是说众生都有一样的价值，而是说众生都一样没有价值。 c:3575

### 空舟庆生

得有所保留，一次给这么足，下回就不值钱了。” c:1812

不要先争成败，败了，又来论是非， c:1012

来到人世，其实没什么值得高兴的。” c:1133

空舟：“所谓生日，不必是出生那天，相比起出生，很多日子更配称为生日。” c:1427

### 放生大龟

澈丹：“师父，那咱就别在这儿说了呗，咱捞去啊。”空舟：“等天黑去。”澈丹：“你还怕被人看见不好？不是咱风格啊。”空舟：“不是，是我一早就放好了网，天黑去收，装得满。” c:338

第一，这条河本身没有黑鱼，突然这么多黑鱼放进来，河里其他鱼虾都得死。第二，黑鱼我们不吃，还有卖鱼的等在下游，他们捞起来，明天一早又卖给来放生的善男信女，如此折腾几遭，这些鱼早晚活不成。第三……” c:389

人间的事，理所当然的时候少。” c:1936

### 有朋西来

澈丹：“嗯，她玩攀岩崴了脚，我说背她吧，她又不肯……”空舟：“别做了，大方丈已经帮她买了轮椅了。”澈丹声音消沉：“做都做了，做完吧。” c:249

信佛的人，不是信佛，是有求于佛，有求财的，有求子的，有求来世的，就是少有求佛法的。是吧？” c:1334

“不用信，你只要知道你打不过我们就行了。” c:200

“再大的事也能说笑。你坐下慢慢说。” c:958

小北：“让你背经，‘一切有为法’下一句是什么？”澈丹：“‘如梦幻泡影’啊。” c:334

世人中我的幻术，多是因为自己心中有鬼。” c:184

看我干吗？会妖术了不起吗？什么叫心里有鬼啊，在座的哪个不知道我喜欢小北？啊？这是心里有鬼吗？你见过什么叫心里有鬼吗？师父，你让他见识见识。” c:255

一看就是正经人的，多半不是正经人。 c:669

佛法不会，害人还不会吗？” c:211

我那是给自己创造慈悲的机会。” c:255

空舟接着说：“佛讲戒贪嗔痴，这牧师的教，却恰恰要痴，要一心向主，他心中的鬼，早已向他的上帝忏悔完了，又拿什么来中你的幻术呢？” c:577

小胡：“我不关心上帝，我只是为了解个心结。牧师，你带着我这么个妖类传你的正教……用你的话说，不怕上不了天堂吗？”牧师一双蓝眼更加稳定：“为了传教，我可以下地狱。 c:272

一切有为法，如梦幻泡影。 c:760

小北：“澈丹拿拐改的，丑吧？”大方丈：“丑吧。”说完把佛像摆在了桌上。 c:316

### 灵修歌手

听上官施主诵经，感觉她有话要说。听完了，感觉自己也有话要说。 c:331

旁观这些想法，看着这些想法。 c:892

种了善因，一定会有善果，只是善果不一定会报在自己身上，恶因也是一样。为了善果才种的善因，还叫善因吗？ c:2481

### 养个宠物

鸽子在诵经声中飞到小北肩膀上，飞到大殿金顶上，飞到佛祖头上，飞到空中，又落回地上。
澈丹对空舟说：“师父，如果真有轮回，做这样一只鸽子，不知要几世修来的功德。” c:459

### 法事婚事

众生平等，人做得法事，狗做不得吗？再说法事是给往生者做的吗？法事葬礼，都是给活人做的，活人觉得要怎么做，那就怎么做。王老板有情有义，我们超度一条亡犬有何不可？这样的有情众生，不多了。” c:823

健康的东西怎么会好吃？ c:205

### 男女菩萨

澈丹望着这一幕，不觉脸上微笑，再转头看众人，却个个凶神恶煞。澈丹想，这些人可能真是中了魔道。要解这些人的魔道，可能就真得杀了这只蝴蝶。澈丹想到此处，觉得人世可能真的没有道理好讲。 c:590

要认清自己，你是谁啊，菩萨不远万里来度你？还跟你要钱，要的还不多？都散了吧。” c:1056

你请我与他们比试神通，我赢过他们的神通又有何用，他们现在靠的早已不是法力，而是人心。要赶他们走，也只能靠人心。” c:462

### 易筋经

世上哪有什么事是非干不可的，只是机缘到了 c:358

### 遗寺夜话

空舟：“你此刻不看月亮，你觉得外面天上真有月亮吗？” c:667

### 舍利古塔

“本来无一物，何处惹尘埃。” c:653

以理服人不行的时候，就以鬼神服人 c:760

### 爸，世界末日了

好像是这样的，所谓人前一套人后一套的人，总会被大家识别出来，说：“那是个人前一套人后一套的人。” c:705

这些要度人到彼岸的神，是我爸实在留不在此岸后的唯一选择。我爸太想活了。 c:487

语气中怨气很重，但这是我从小就习惯的那种怨气，不是癌症也不是世界末日导致的。 c:201

“真牛啊，科技进化成这样了，知道还有几分钟死，就是救不活。”我爸又开始笑，“张医生，我不是冲你，你别介意，你也没啥好介意的，反正大家都要死了。” c:219

氧化对于苹果来说比被吃掉更像是死亡 c:1141

### 这首悲伤的智利民歌一直没有停

病人自述里，药只是辅助，真正的处方只有一个，就是等一等。 c:825

大家皱眉，点头，演好各自的角色，尽人事，没人真的关心结果。 c:746

那也没什么吧，痛苦的事多了，你这还好。 c:487

我站起来跟了两步，还是没能提起力气告诉他，他是除我之外唯一听到这首歌的人。
 
这首悲伤的智利民歌，一直没有停。 c:557

### 电影《搭车》剧本

这个开着“现代”来到戈壁的人似乎是迷了路，而眼前只有这一条路，可他心里并不知道这条路是不是对的路，也不知道尽头在哪里。 c:412

马卓盯着前方的表情一变，先是探头眯眼（表示看到了一个东西），再转为惊喜（这个东西对他的人生路有所帮助），最后又变回皱眉（这个东西注定有负面作用，人生中的事物大抵都是如此）。 c:222

起风了，荒原上总是要起风的。 c:143

夕阳非常重要。风也是。 c:589

### 两个乘客

阿沛从没有反思过这样做对不对，阿沛思考的问题只有怎么样才不会被抓住，跟小时候砸人家玻璃一样。 c:198

只要你做得足够自然，那就是自然。不是有人说了吗，装了一辈子好人，那你就是好人？这跟魔术是一个道理。 c:788

东西不用贵重，它对别人来说贵重就行了。缺德？对啊，不缺德哪能快乐呢？跟突破了自我的人不要聊这些。 c:653

有退路其实就是懦弱。老师不是说了吗，人就是总给自己太多退路，世界才变成这样？人生下来就是没有退路的过程，死不叫退路。 c:1288

奇了怪了，过上了自己前半辈子追求的生活，现在又来求解脱，那你之前干吗呢？ c:304

他不想跟这些人产生瓜葛，这些人都是随便碰到的，自己这个身份也是随便碰到的身份。亲人、朋友都是随便碰到的，“宇宙是震动的幻象，所谓命运是没有规律的碰撞” c:885

### 42A

日常生活中没什么可说但非得说点儿什么的时刻。 c:829

拿着iPad看书，两行字抬一次头，那独裁者陷入了恋爱，我可以瞥见安检口，他来到了平民之女的家里，她和他在说话吧还没有进来，卫兵远远近近包围了房子，她在过安检了，我低下头。独裁者和平民之女一起看了月食，作为一个不祥的象征。她向我走过来。 c:248

于是就这么分开了。后来也没有吃过饭。也忘了是谁先到的。 c:762

### 买牛奶

初遇时的聊天跟搞创作一样，斟酌，灵感也多，兴奋，感动，自我感动。 c:846

他反复强调对自己的生活很满意，不知道是在劝我还是劝他自己。 c:516

### 画家阿修

亲情爱情需要时间来进化，可生存的压力始终迫在眉睫。 c:1176

阿修不需要再为食物操心，他是一个领袖，一个革命家、发明家，但始终不是一个出色的画家。但他喜欢的事情只有画画。 c:815

### 今早九点半那班公交车上被非礼的女白领

我没有精力再投入到一件意外中去了。 c:937

### 死神仙

消息是一点点传开的，有消息之前就先有了传言。历来如此。 c:555

### 大魔师小李

失败只是因为这帮人无能，为了掩饰无能，他们还过分夸大了魔法村的能力 c:139

这些在皇宫多年的人已经知道了世界运行的规律，也已经学会了畏惧 c:213

没有答案的问题，只能归结为命运。 c:1347

这世上有很多没办法的事情，你得学会接受。” c:917

自己既然被安排了这样的命运，那就要去看看这样的命运会怎样展开。 c:519

关于人生和世界的思考，似乎已经有了他的答案。 c:144

要不要把他自己的命运，变成“神界”的命运，变成整个大陆的命运。 c:186

### 像所有村子一样

外形、人的习惯，它们互相结合、产子，过人的生活。但是它们互相厌恶，它们不敢看彼此的脸，这些脸，有的曾经想杀死自己，有的曾经是自己的食物。当然了，它们最讨厌的，是自己的脸。” c:419

### 困兽

人们不愿意相信简单的事儿，似乎相信了简单的事儿，自己那点儿智商就被浪费了。 c:1728

其余的人受了鼓舞，也纷纷附和了不满，个个都声称自己的人生被严重耽误了 c:188

### 我们说了沉默就沉默到底

她的世界观有过一位设计师。 c:265

今时今日，不可能只有我一个人如此轻浮，我是替时代轻浮。 c:852

两人拽一根绳子，互相猜劲儿，作为一种暧昧，十分好玩儿，谁要是想再进一步，可能就要冒着失去绳子的风险。 c:564

### 幸好这世上并不存在圣诞老人

富有和善良都是可以遗传的品质，达达是个幸福的孩子。 c:228

### 夜游症

世界已然混乱如此，怎么人们对异常之事还是一点儿心理准备都没有？ c:575

### 有关割腕

可能他的一生一直在承受接连不断的打击，也可能什么都没有，甚至他的一生都平淡无奇、顺风顺水，他只是忽然不大高兴了。对他的心理怎么揣摩都不过分，就像对任何一个自杀者进行揣摩一样，这简直成了自杀的一个必然组成部分，一种后知后觉的悼念。当然这也是一种可耻的冒犯。 c:766

### 狗镇

“吃他们一生的故事，和那些未实现也根本从未成形的理想抱负。” c:1193

### 生日快乐

尴尬挺好的，可以快速了结你不想继续的谈话。 c:617

### 我的大爷王大爷

诗人在深夜会觉得自己特别像个诗人。他不知道，其实所有人都是这个德行。 c:1188

张老三年轻的时候也想要扼住命运的咽喉，但总是碰不上命运。 c:415

我只想看一个真正绝望的人自言自语。王大爷说真正绝望的人从不自言自语。 c:556

“人生本来就没劲，我们就不用分别再证明一回了。” c:708

不是我幽默，是你们爱笑——据我的朋友王大爷说，这是一位小丑的墓志铭。 c:787

王大爷看着远方，淡淡地说：“人生的真相是这样的：我敢骂政府，骂世界，骂上帝；我毁佛谤祖，我睥睨天下，但是我不敢骂楼上每个周末都在装修的邻居。” c:1231

我认识两个看破人生真相的人，一个成了哑巴，一个只说脏话。 c:742

王大爷说，自己在家炖肉，在快熟的时候会听见炖肉说：孤孤独独，孤孤，独独。 c:764

人有了稳定的世界观，便不足观。 c:975

王大爷说：“你这么久没提我，他们可能以为我已经死成了吧？告诉他们，别替我做梦了。” c:263

### 感冒药

卖药的本来不懂药，但卖药挣钱，为了挣钱，也就懂药了。 c:312

### 卖灯婆

她想，绕了一圈，还是做了跟大家一样的人。
又想，不知道大家绕了几圈。 c:581

### 葬礼上的魔术师

最开始别人介绍他干这个时，别人已经料到了他难以接受，别人也没打算给他做什么心理建设，别人也有自己的人生问题。 c:242

魔术师回头看人群，都是哭红的眼，里面没有哀伤。 c:177

### 电梯事故

他穿了一身运动服，早上跑完步来图书馆借了几本书，心里觉得自己走的是人生正轨。 c:190

### 宇宙大王的葬礼

我曾在一个早上被大雨吵醒，宇宙大王说这是他安排好的闹钟。那场大雨下了一个月，在雨停时，大王说：“愿你已获得足够的清醒。” c:165

人与人难以交流是怕熟知终会导致全面的乏味，人与人相爱是让人在活着时就能体验死亡。 c:1968

外面的地方再好，不适应都是白搭。 c:298

在尽头处，在时空衰败的地方，在问题的核心，愿我们还能再次相见，愿我们终于能交流，愿我们永远是父子。 c:177

### 您好，您认识陈奕名吗

敷衍是一个前台的主要工作。是所有人的主要工作。 c:768

### 不忠

他们的交流大体是这样，嘴上他贱一点儿，她横一点儿。见了面，还是他贱一点儿，她横一点儿。只是情人心里知道，关系里，是她贱一点儿，他横一点儿。 c:392

她也才意识到，她之前没怎么见过他平时的样子，相处久了，相处就成了平时。 c:448

喝一杯吧，不然怎么办。 c:245

### 荒谬之神与我相遇的夜晚

神跟人一样，对自我看得重，对命运理解不透彻，对生活有幻觉。 c:728

### 可是我不想去罗马

想到，有时所谓“事后诸葛亮”，可能是他事前说的时候根本没人听。 c:930

都是很天真的人，又事事追求完美，对人要求就高，在这样的人身边做事很累。过后想，进入一个行业，能跟着这样的人一起做事，实在是万幸。 c:574

你知道吗？我年轻的时候想做许多事，我想恋爱、周游世界，就是人们年轻的时候都想做的那些事。你知道最令人烦恼的部分是什么吗？就是我现在正是年轻的时候，可实际上我什么都不想做。我只是觉得要对年轻有个交代才说了那些蠢话。我在等着年轻过去。” c:1618

### 都是草哇

人要多脆弱，才会宣告自己热爱某一样东西。 c:1744

还是我太醉了，辜负了一切。 c:552

### 局促

我终于不欠她什么了，不用考虑怎么拒绝她的好意了。我只要原谅她就可以了。 c:740

### 就像可以不收看《中国好声音》一样

求佛祖保佑家人健康、一生平安之类，是一种常见的荒谬。不是说了无常吗？告诉你这世上没有，你还偏要，要就要吧，还偏跟我要。太没礼貌了。不过佛祖应该也不在乎。 c:258

资本主义，温情脉脉。我太容易被收买了。 c:538

新闻中的受害者、这样推送新闻的人和看这样新闻的人，“当啷”一声，同时丧失尊严。 c:412

吃鱼头时想到，“鱼目混珠”这成语，对鱼来说，自然是另一番解释了。“鱼目”多么珍贵。 c:292

### 青蛙又做错了什么

小朋友，你看，星辰大海。 c:193

两个农民猜测慈禧的生活，说肯定是用金锄头锄地，床头架着油锅，一醒来就能吃上现炸的油条。 c:314

在街上看到独行的老人，提着包，喘着粗气。想，幸好衰老是慢慢到来的。
给人适应的时间，是上天的仁慈。
然后每次适应一点儿，就又衰老一点儿。上天仁慈有限。 c:1342

不需要热泪热血，不需要在温水中一跃而起，要的是一点儿一点儿的消耗。
“好好过日子”这种行为最励志，最可怕。 c:725

说到“温水煮青蛙”，这个故事给我最大的感觉始终是，为什么要怪青蛙？青蛙又做错了什么？我们又做错了什么？ c:487

### 为使轻松成真

在车里看路人，一个大哥，走着走着绊了一跤，第一反应不是看是什么绊了自己，是看四周有没有人看他。他以为没人看他，继续轻松前进。为使轻松成真，我也不再看他。 c:378

聊了一会儿的共识是，没必要谈梦想情怀，更不需要学坏，好好做事、做好产品是一定可以成功的。这样的道理居然还需要讨论。比起讨论来说，更像是彼此打气。虽然我们都不是靠打气活着的人。 c:415

想把事儿做好，就得大材小用，可我们都做不到，所有人都在硬撑，都想往上够一点儿，也只能够着一点儿。 c:692

抬头一片茫茫，想到，我们看星星，看到的不是星星，是自己视力的极限。 c:1626

### 我并不尊重水、风、流星

街上那些发传单、拉住你就开始推销的人，出了机场追着问你“打车吗打车吗”的人，最讨厌的还不是打扰你，而是强行把你变成了一个不礼貌的人。实在没有精力每次都跟他们说“谢谢不用了”。
想到他们本来也不期待被礼貌地对待，心里感觉不到任何安慰。 c:737

看了四遍，也没记住名字。喜欢人生中这样的细节。人生中到处都是这样的细节。 c:601

一个人要自杀，就说你不能自杀，你要尊重生命。他死了，有人嘲笑，又有人说：“你不能嘲笑他，死都死了，你要尊重生命。”嘲笑的人又说：“我嘲笑他就是在尊重生命啊，我们都讽刺这个自杀的人，对社会是个良好示范。”之前的人也急了：“你不尊重生命，你去死。” c:393

我觉得“生命”是宇宙里一个中性的东西，就像水、风、流星一样。我并不尊重水、风、流星。 c:494

### 如何成为一个无情的人

不能再因为自己的虚弱而急于去求得别人的认同了 c:754

### 天有不得不亮的理由

再互相憎恨的人
也得睡在同一个夜里 c:675

### 海水全黑

如果黑色的海终将涌向你
你为何不率先涌向黑色的海呢 c:688

### 我知道你为什么傲慢

看远了就以为是看穿了
看多了就以为是看懂了 c:1557

### 我不是局内人

人能做出最懦弱的事就是只对自己强硬 c:1140

### 我不喜欢春天

星空后面是我想象力受辱的地方 c:386

风中的人都自以为坚毅
却都缩着脖子 c:296

### 在早年间

你爱的人成了疯子面对他时试图唤醒他时你会比他更像疯子 c:221

### 云扑面是什么感觉

可让你想云扑面是什么感觉你感觉特别好可又永远感觉不到云扑面就是这种感觉 c:678

### 这正是九月开始的方式

起初你拉我一起看雨大雨里百鬼夜行我们混在其中比鬼还高兴 c:1576

### 只有一次

宇宙成为宇宙只有一次就像你爱上什么人也只有一次此后的膨胀都是对这一次的补充 c:904