## 99种最讨人喜欢的说话方式

邢群麟  -  个人成长榜-沟通表达

> 学会用讨人喜欢的方式说话，是一件既容易又很不容易的事。说容易，是因为我们每个人都会说话，都知道说话要做到讨人喜欢。一语可以得福：一句话说对了，可以得到方便；一句话说对了，也许会成功迈进一步。

### 前言

一个人不会说话，那是因为他不知道对方需要听什么样的话。假如你能像一个侦察兵一样看透对方的心理活动，你就知道说话的力量有多么巨大了！” c:355

让幽默成为交流的润滑剂”、“退一步海阔天空”、“给他人留足面子”、“初次见面给对方惊喜”、“硬邦邦说话不如温和一些”、“不吝惜你的甜言蜜语”、“营造氛围也需要技巧”、“不该说的话就不要说”、“话要用‘心’来表达”、“嘴巴上也要耍点小聪明”、“把话说出水平来”、“有时无声胜有声” c:91

### 第1节 自我介绍时幽自己一默

在自我介绍时幽自己一默，是一种能很快拉近与别人距离的说话方式，但必须用得巧才行，不然弄巧成拙，就会大煞风景。 c:89

### 第2节 不妨调侃一下自己

一个能用调侃的语气把自己的可笑之处公之于众的人，人们不但不觉得他愚蠢，反而觉得这样的人十分地聪明。为什么会这样呢？因为一个能发现自己缺点和不足的人，必然是能自省的人。能把自己缺点和不足公之于众的人的人必然是有勇气的人。总而言之，要敢于用自己的缺点、失误、错误、短处来调侃自己，开自己的玩笑，正如钱钟书先生所说“非智力高卓者不能”。 c:254

### 第3节 让幽默话增进爱人间的感情

“生命诚可贵，自由价更高；若为爱情故，两者皆可抛。” c:67

两个人相处时间长了，新鲜感就会逐渐减弱，这时就需要一些“催化剂”来让感情再次发酵。而幽默这种人人喜欢的方式，正好可以充当这个光荣的角色。一句看似不经意的幽默语言，却能触动爱人的心弦，反过来又影响到你的心情，相互间的感情自然可以得到增进。 c:104

### 第5节 在笑声中摆脱窘境

“法官大人，你能绝对保守秘密吗?”将军问。 
“将军阁下，那当然，我想我是能够的。” 
“那么，法官大人，我也能够。”将军答道。 c:113

### 第6节 用幽默的方式提意见

东方朔说：“据说彭祖活了八百岁，如果真像皇上刚才说的，‘人中’就有八寸长，那么，他的脸不是有丈把长吗？” 
 c:22

马克？吐温心生一计。他对邻座的一位太太说：“我要把这场骚乱镇下去。我要让这场吵闹静下来，法子只有一个，可是我懂得其中奥妙。您把头歪到我这边来，仿佛对我讲的话非常好奇，我就这样低声说话。这样，旁边的人因为听不到我说的话，就会想听我的话。” c:16

提意见从出发点来看是出于好心，但不小心就会得罪了别人。如果能把直言而实的意见变成幽默语言，同时达到既表达自己意见，又使对方在笑声中认识错误，听取你的意见的目的。 c:112

### 第7节 用幽默的话拒绝别人

不管对中国人还是外国人来说，拒绝别人的话总是不好出口的，但拒绝的话经常又不得不出口。这时不妨用幽默方式说出拒绝的话，把对 方遭到拒绝时的不愉快感擦掉。 c:90

### 第8节 以“幽默”平定别人怒气

幽默的语言往往给人以诙谐的情趣，又使人在笑意中有所领悟，幽默往往是缓解紧张、祛除畏惧、平息愤怒的最好方法。 c:22

“幸好我没有打算在你们这儿找‘礼貌’，在这儿根本找不到！”售货员沉默了一会儿说：“你可不可以让我看看你的样品？” c:48

在人生的各种际遇中，幽默是人际关系的润滑剂。它以善意的微笑代替抱怨，避免争吵，使你与他人的关系变得更有意义；幽默力量能帮助你把许多不可能变为可能；幽默力量比笑更有深度，它产生的效果远胜于咧嘴一笑。总之，幽默力量是一切奋发向上者所必不可少的力量。 c:71

### 第9节 开玩笑也要讲分寸

人的脾气、性格、爱好不同，开玩笑要因人而异。开玩笑要注意长幼关系。长者对幼者开玩笑，要保持长者的庄重身份，使幼者不失对长者的尊敬；幼者对长者开玩笑，要以尊敬长者为前提。开玩笑要注意男女有别。男性对语言情境的承受能力较强，一般的玩笑不会导致男性的难堪；女性对语言情境的适应能力较弱，不得体的玩笑会使女性难堪，甚至“下不来台”。开玩笑还要注意亲疏的差异。一般情况下，与自己比较亲近、熟悉的人在一起，开玩笑即使重一点，也不会影响友好关系；但与自己比较陌生的人在一起，就不宜开玩笑，因为你对人家的个性、经历、情趣、隐私不了解，可能在开玩笑中冒犯了人家，引起反感，不利于今后的互相了解和友谊的发展。 c:29

### 第1节 多说“我们”少说“我”

“我没有做什么，同事们和我一样战斗在工作第一线，尤其领导更是起了带头作用，为我们做出了榜样。所以今天大家给我的荣誉，我觉得功劳不能归于一人，功劳是大家的。” c:38

多说“我们”少说“我” c:28

### 第2节 把不同点说成细枝末节

如果你要表达一个与别人的意见相左的观点，特别是你要说服别人相信自己的观点并抛弃原有的意见，那么你最好不要一上来就攻击说别人是错误的，而应该机智、委婉地表述自己的观点，然后把听众引到你的观点上来，从而使他们忘记原来的观点。 c:154

### 第3节 站在对方立场上说话

当我们和别人商谈什么事情时， 我们不应该先自我确定标准和结论，应该站在对方的立场仔细想想，关心询问对方对这件事情的看法和应该如何解决这个问题，而不是直接讲一番自我的大道理来逼迫对方接受。 c:66

### 第4节 避免跟人家正面冲突

很多时候你赢不了争论。要是输了，当然你就输了；如果赢了，还是输了。 c:92

因为一个人发怒时，遭不到反击，他是坚持不了多久的。 c:51

口头冲突除了浪费时间、影响感情外，其实也很难争出个输赢来。因为越到最后，双方的理智因素越少，成了每人一套理论，各说各的，谁也说服不了谁。与其这样，还不如避免口头上的正面冲突，各做各的事去，不在这上面浪费时间和感情。 c:107

### 第1节 用谦虚的态度和人说话

首先是不目空一切、居功自傲。 
有的人做出一点成绩、取得一点进步，就飘飘然起来，跟谁说话都趾高气扬，到处夸耀自己，搞得大家都为之侧目。 c:22

最后，要请人评判自己的意见。 c:31

人们都喜欢说话态度谦虚和善的人，讨厌态度傲慢、似乎高人一头的人。如果想得到别人喜欢，说话态度谦虚必不可少。不目空一切、居功自傲，适当使用敬语，请人评判自己的意见，这是态度谦虚的主要方面也是基本要求，做到了，也就讨得了别人喜欢。 c:72

### 第2节 说话低调一些好

如果你要得到仇人，就表现得比你的朋友优越吧；如果你想得到朋友，就要让你的朋友表现得比你优越。 c:118

### 第3节 客客气气地与尊者说话

长辈、老人、老师、领导对每个人来说都是尊者，与这些人说话至少应做到客客气气，这是最起码的尊重，否则会招致尴尬。 c:21

客客气气地与尊者说话，不仅体现了一种良好的修养，更是实现利益的必备条件。因为长辈、老人、老师、领导有丰富的人生经验，有广泛的社会关系，有坚强的物质资源和权力资源，如果觉得儒子可教，他们往往会不吝惜地把这些交给我们。 c:87

### 第4节 私底下指出别人的缺点

尊重别人，在私底下指出其缺点，既是对别人的热爱，也会赢得别人对你的尊重。 c:73

### 第5节 打圆场要让双方都满意

有时候，争执双方的观点明显不一致，而且也不能“和稀泥”。这时，如果你能把双方的分歧点分解为事物的两个方面，让分歧在各自的方面都显得正确，这必定是一个上乘的好办法。 c:55

### 第6节 尴尬时刻替领导打圆场

当了领导的人，一般都比普通人更注重面子，尤其是下属在场的时候。如果在公众场合碰到了尴尬，是十分令人沮丧的事情。这时作为下属，就应当站出来，替他打个圆场，来缓和这种尴尬，让自己在领导心中有更好的印象。 c:20

领导喜欢的是能为自己排忧解难、出谋划策的人，不是见事就躲、不替领导打圆场，甚至把尴尬境地硬推给领导的人。 c:48

### 第7节 众人面前维护领导脸面

一个精干的小伙子忽然站了起来，解释道：“请杨总原谅，我是新来的打字员，是我把名字打错了。” c:18

领导也是凡人，也有犯错的时候，尤其在工作中，极有可能因为混乱和着急，而错怪了你。这时，你千万记住：一定不要当着众人的面反驳上司，因为上司需要维护一定的威信和颜面，即使他错怪了你，你也不能当众让他下不了台。你应该暂时把责任承担下来，等上司清查过来后发现自己错怪了你时，自然会为你当初的忍辱负重而感动。 c:91

### 第8节 以商量口气向老板提要求

不管情商是高还是低，老板总是老板，希望什么事情都由自己决定。作为下属，向老板提要求的时候，就应该用商量的口气，而不是替他拿主意。 c:28

总监，现在我们有三个选择，各有利弊。我个人认为包车比较可行，但我做不了主，您经验丰富，帮我做个决定行吗？领导听到这样的话，绝对会做个顺水人情，答应这个要求的。 c:59

记住，老板永远是决策者，下属永远是建议者。有什么要求只能用商量的口气提出来，决不可以自己先做了决定再去向老板提。“先斩后奏”的人是不被喜欢的。 c:123

### 第9节 上司对下属说话留有余地

让他人保全面子，这是十分重要的，而我们却很少有人想到这一点！ c:24

史密斯先生，你的工作做得很好(如果他是做得很好)。上次我们要你去纽瓦克，那工作很麻烦，而你处理得很好，一点也没有出差错。我们要你知道，公司十分以你为荣，也相信你的能力，愿意永远支持你，希望你别忘了这些。 c:17

我没有权利去做或说任何事以贬抑一个人的自尊。重要的并不是我觉得他怎么样，而是他觉得他自己如何，伤害他人的自尊是一种罪行。” c:81

### 第10节 批评时给对方备好台阶

有时遇到意外情况使对方陷入尴尬境地，这时，外圆内方的人在给对方提供“台阶”的同时，往往会采取某些妥善措施，及时给对方的面子上再增添一些光彩，使对方更加感激不尽。 c:21

挨批评的滋味大家都尝过，都知道不好受，尤其是狗血喷头，一点情面都不讲的批评之声。既然如此，己所不欲，勿施于人，批评的时候给别人备个台阶，也给自己留点余地总是好的。 c:60

### 第11节 反驳也要给别人留面子

为了保住别人的面子，下面几点是必须考虑的： 
(1)如果别人的帮助正是急之所需，可坦然接受；如果实非自己所需，应善加说明，并致谢意，不要让人的一片好心、热心反被弄得没趣。 
(2)如果别人的求助正在自己的能力范围之内，应积极帮助。如果实非自己所能，应力陈原委，请求谅解。 
(3)如果对方冒犯，能宽容的便无需反应过激，不能忍受的可指出其错误所在，只求使其知错，不要令人难堪。 
(4)如果对方是好意的提示，应诚挚致谢，不要为了维护自己的尊严而巧言强词地辩解，甚至把别人的善意和诚意扭曲。 
一个人在生活中若懂得留人以脸面，其人际关系自然会比较融洽。 c:55

### 第1节 故作不识夸对方

你这副腔调，像行伍里的人，这样蛮横无礼。你可知彭宫保就在我们此地！他清廉正直，爱民如子，如果我去告诉他老人家，怕要砍了你的脑袋呢！ c:17

不过，“故作不识夸对方”，关键还是“不识”，如果对方明明知道你认识他，还要拍这种马屁，他就会认为你心术不正。 c:41

### 第2节 与初识的人寻找共同话题

我们在和陌生人交往时，不妨多多寻求彼此在兴趣、性格、阅历等方面的共同之处，使双方在越谈越投机的过程中获得更多关于对方的信息，迅速拉近距离，增进感情。 c:19

谈论别人感兴趣的话题能够很容易拉近人与人之间的距离 c:29

两个人刚见面认识时，不知道对方的性格、爱好、品性如何，往往用陷入难熬的沉默与尴尬之中。这时我们应当主动地在语言上与对方磨合，等找到了对方的兴趣所在，就可以以此作为共同地话题，很快地拉近了距离。 c:60

### 第3节 第一次约会说话不放肆

在第一次约会的时候，“尊重”和“收敛”这两词必须一直在心头浮现，好让自己开口时有所顾忌，不会过于放肆。相互尊重，又能坦诚相待，这分寸必须掌握好。有人情味，又不能太呆板，这当中要有一个“度”。不同的对象，彼此熟悉程度如何，都会直接影响到“度”的把握。 c:33

### 第4节 与初识的人“一见如故”

我们每一个人都应当学会与不认识的人“一见如故”，因为：（1）第一次和别人打交道时，双方都不免有些拘谨，有层隔膜。如果能有人主动、大方地打破这层隔膜，对方也能很快融入进来，这种假的“一见如故”在双方看来，就变成了真的一见如故。（2）很多时候我们只和一些人“擦肩而过”，但世界如此之小，在社会中生存的我们说不定什么时候需要他们的帮助。到那时，你过去跟他的“一见如故”的交往，会带来丰厚回报。 c:46

### 第5节 说出你的自信来

自信是成功的第一秘诀，是赢得别人青睐的重要法宝。 c:62

### 第1节 有了矛盾不把话说绝

即使有了再大的矛盾，我们也应该把握住一点，就是不把话说绝，给对方，也给自己一个台阶下。 c:23

现实生活中，人们普遍存在着吃软不吃硬的心态。特别是性格刚烈的人，如果你说话“硬”的话，他也可能比你更硬；你如果来“软”的，对方倒会于心不忍，也就有话好好说了。 c:22

在与人发生矛盾时不说绝话，能体现一个人的宽容大度和高尚品格。在正常情况下，人们的度量大小是很难表现得出来的。而当与别人发生了矛盾，使你难以容忍的时候，能否容人，那就看得一清二楚了。这时只有那些思想品格高尚的人，才会保持理智头脑，做出宽容的姿态，不把话说绝避免伤害结局。友好解决能使两颗本已很不痛快的心免受进一步的伤害，也可以说这是留给别人的真诚。 c:54

### 第2节 正话反说让忠言顺耳起来

进忠言的关键是让对方“开窍”。用正话反说的方式的好处在于，既说出了自己的意思，又能让对方在反讽的语言环境下“开窍”，还不至于让他生气从而保护了自己。 c:41

### 第3节 欲抑先扬作批评

假如你尊重一个人，这个人是容易被诱导的，尤其是当你显示你尊重他是因为他有某种能力时。” c:35

你若要在某方面去改变一个人，就把他看成他已经有了这种杰出的特质。莎翁曾说：“假如你没有一种德行，就假装你有吧！” c:89

### 第4节 告诉“不争气”者他很优秀

比较好的一种办法是告诉他：你很优秀。人们多数时候需要的是激励，而不是责骂。 c:40

开始挺直腰杆走路，在以后的40多年间，他没有一天不按州长的身份要求自己。51岁那年，他终于成了州长。 c:11

### 第5节 淡化感情色彩来表示不满

“墨尔本是一个美丽而吵闹的城市。” c:13

社交场合碰到别人的不恭言行，还真不能发作，但憋在心里也不好受。海明威曾说过：“告诉他你不高兴，但在话中别出现‘不高兴’这个词。”把表示不满的语言的感情色彩淡化一下，让对方知道你不高兴，又不至于破坏友好气氛，是个不错的方式。 c:59

### 第6节 拒绝的时候绕个圈子

绕着圈子拒绝别人，是讨人喜欢的一种说话方式。但绕圈子必须做到不讨人厌，也就是说必须巧妙，三言两语能够把拒绝的意见表达出来。如果绕了半天，对方还是一头雾水，那就弄巧成拙了。 c:41

### 第7节 遭到拒绝后坚持言语和气

我认为面试向来是一半靠实力，一半靠运气的。我们不能指望一次面试就能对一个人的才能、品格有充分的了解和认识。通过这次面试，我学到了很多东西，也发现了自己的不足——既有临场经验的不足，也有知识储备的不足。希望以后能有机会向各位考官讨教。我会好好地总结经验，加强学习，弥补不足，避免在今后工作中再出现类似的问题。另外，希望考官能对我全面、客观地进行考察，我一定会努力，使自己尽量适应岗位的要求。” c:36

遭到拒绝是很令人沮丧的事情，但即使再沮丧，也应该坚持说话和气一些。因为一时的拒绝并不等于永远拒绝，甚至有可能是对方的一个小花招。你如果因此口出恶言，就彻底断绝了回旋的余地，而坚持言语和气，还能为今后合作埋下一个好的伏笔。 c:44

### 第8节 用模糊语言说尖锐的话

“你怎么搞的？昨天你肯定没复习！”而应当用模糊委婉的语言表达批评的意思：“看来你好像没有认真复习，是不是？还是因为有点紧张，不知道该怎么说呢？”而且应当进一步提出希望和要求：“希望你及时复习，抓住问题的要领，争取下次作出圆满的回答，行不行？” c:15

用模糊语言回答尖锐的提问是一种智慧，它一般是用伸缩性大、变通性强、语意不明确的词语，从而化解矛盾，摆脱被动局面。 
 c:20

我们在听政府发言人谈话，或者看一些文件、公报的时候，常常觉得平淡无味。其实这些语言往往蕴含着非常尖锐的意思，只是用了一些模糊化的词语，让它显得“平淡”了一些而已。 c:13

### 第1节 锁定对方的强烈欲望

明天，你也许有机会要求某人做某件事，记住，在你开口之前，先停一下问你自己：“我怎么样才能让这个人想去做这件事？” c:53

### 第2节 尊重的话能征服别人

自尊之心，人皆有之。人们一旦投入社交，无论他的地位、职务多高，成就多大，无不关心外界对自己的评价，由于来自外界评价的性质、强度和方式不同，人们会相应地做出不同反应，并对交际过程及其结果产生积极或消极的影响。通常的规律是：尊之则悦，不尊则哀。换言之，当得到肯定的评价时，人们的自尊心理得到满足，便会产生一种成功的情绪体验，表现出欢愉乐观和兴奋激动的心情，进而“投桃报李”，对满足自己自尊欲望的人产生好感和亲近力，采取积极的合作态度，交际随之向成功的方向发展。反之，当人们不受尊重，受到不公正的评价时，便会产生失落感、不满和愤怒情绪，进而出现对抗姿态，使交际陷入危机。 
尊重是一种征服。 c:21

### 第3节 以赞扬代替批评

卡耐基认为：用赞扬来代替批评，是史金纳心理学的基本观点。这位伟大的心理学家以动物和人的实验来证实，当减少批评而多多鼓励和夸奖时，人所做的好事会增加，而比较不好的事会因受忽视而萎缩。 
 c:37

能力会在批评下萎缩，而在鼓励下绽放花朵。——高尔基 c:48

能力会在批评下萎缩，而在鼓励下绽放花朵。 c:61

### 第4节 赞美别人的与众不同

说话讨人喜欢者的赞美，从来不跟在别人后面，人云亦云，而是竭力去挖掘别人一些不为人知的优点，表现其赞美的独特性，让人得到一些新的刺激，这样效果反而更好。 c:41

所以请记住，肤浅的赞美让人感到乏味与空洞，受到你赞美的人也丝毫引不起一种荣耀，并会因为你的言语而产生一种不安与困惑；而独具慧眼的赞美让人觉得你看到了被赞美对象的实质，你确确实实对被赞美者产生了认同感，而被赞美者也对你的一双慧眼报以信赖，产生了与你积极沟通与交流的愿望。 c:53

### 第5节 夸一下女性的漂亮

无论女人多么聪明，和男人比较起来，抽象思考问题的能力总是薄弱的。这就是说，女人对于实际的东西总是比较容易理解 c:13

大文豪巴尔扎克说过：第一个赞美女人为花的人，是聪明的；第二个这样赞美的人，就一般了；第三个再将女人赞美为花的人，纯粹就是笨蛋。 c:29

### 第7节 一句话打动女性的芳心

人们都说女人是感情动物，因为感性，她们很容易被感动。作为男士，要想获得芳心，只靠满足她们的物质享受是远远不够的。而你如果说上一句甜言蜜语，往往可以马上打动她的芳心，物质享受反而退居了次要地位。 c:24

### 第8节 适时大胆地说出甜言蜜语

“我爱你”的言辞用得过多，未免有庸俗之感，倘若换用“我需要你”，就显得有实际的感觉。 c:15

### 第10节 向领导示好最好表忠心

中国有句语曰：“一朝天子一朝臣”，一任领导总要把主要的辅助岗位上安插“自己人”。是“老臣”们能力低、水平差吗？不是，是因为怀疑他们是否对自己服气，是否忠心。所以要想成为“天子”的“朝臣”，就要向他示好，而示好的最好方式，就是表忠心。 c:20

### 第11节 做错了要会说“对不起”

“对不起”这三个字看起来简单，可是它的效用，不是别的字所能比拟的。这三个字，能使顽固者点头，能使怒气消减，甚至能化敌为友。 
 c:14

消除厌恶感，避免伤害对方的感情，最聪明的办法是：自己谦逊一点。自己有过失的时候立刻道歉，别人会给予宽容。“对不起”三个字，意思无非是让别人占上风，你既然让他占了上风，他还有什么更多的要求呢？息事宁人，善莫于此。 c:20

卡耐基有名的人际关系原则中有那么一条：如果错在你，应当“立即”、“断然”地承认。我们要认识到认错并不会丢面子，也不会说明你能力差，相反地能让别人更加喜欢你。 c:39

### 第1节 不妨先说几句题外话

在进行比较严肃的谈话时，不适宜一碰面就急急忙忙地进入实质性谈话，要善于运用迂回入题的策略，一定要用足够的时间使双方协调一致 c:16

### 第2节 自己首先要充满激情

讲话，自己首先是要充满激情的，只有先打动了自己，才有可能打动别人。 c:16

### 第3节 表现自我风格而不是“千人一腔”

滴自己的汗，吃自己的饭，自己的事自己干。靠人、靠天、靠祖上，不算是好汉。 c:27

我演讲必须达到这样的目的：听众即使蒙上眼睛，也能判断出这人是我，而不是别的什么人。 c:46

### 第4节 用精彩的开头吸引听众

三、融入场景，即兴发挥 c:20

### 第6节 设悬念激发听众兴趣

3．以鲜明的对比差异构成悬念，对比差异就是矛盾。 c:15

### 第7节 面试冷场时主动打破沉默

一个不善于打破沉默的人，会被认为是缺少交际能力、缺少自信的人，会被认为一个很难相处的人。 c:13

面试过程中的交流应该是互动的，无论是面试前还是面试中，应试者应善于寻找合适的话题打破沉默，不管这种沉默是无意的还是考官有意设置的。这是一种自信的表现，也是一种能力。 c:25

### 第2节 避开同事的隐私问题

要是有人向你说某人的隐私，你惟一的办法就是，像保守你自己的秘密一样，不可作传声筒，并且不要深信这片面之词，更不必记在心上。说一个坏人的好处，旁人听了最多认为你是无知；把一个好人说坏了，人们就会觉得你存心不良。 c:21

一定要牢记这句话，静坐常思自己过，闲谈莫论他人非。 c:76

### 第4节 避开别人的地域禁忌

了解了他乡的一些禁忌，我们就应该在适当的时候“三缄其口”。同时，还要学会“入乡随俗”，只有这样，你才能真正愉快地与外地人交谈。 c:16

### 第5节 不要轻易打断别人说话

讲话者最讨厌的就是别人打断他的讲话。因为这样，在打断他的思路的同时，又让他体会到你不尊重他 c:16

经常打断别人说话就表示我们不善于听人说话，个性偏激、礼貌不周，很难和人沟通。 c:14

所谓的‘乒乓效应’是指听人说话的一方要适时的提出许多切中要点的问题或发表一些意见感想，来响应对方的说法。还有如果听漏了一些地方，或者是不懂的时候，要在对方的话暂时告一段落时，迅速的提出疑问之处。 c:22

### 第7节 诉说离职原因要照顾单位感受

在面试的时候，对离职原因要避免敏感答案。但这并不意味着欺骗，因为你的个人素质在一言一行中都能表现出来，你自己可能注意不到，别人却能很容易地看出来。 c:16

### 第1节 到什么山上唱什么歌

与地位高者谈话还应注意以下几点： 
（1）态度表现出尊敬。 
（2）对方讲话时全神贯注地听。 
（3）不随意插话，除非对方希望自己讲话。 
（4）回答问题简练适当，尽量不讲题外话。 
（5）说话自然，不紧张。 
 c:37

### 第2节 求人帮助时动之以情

在求人办事的时候，能跳出自己的狭小圈子，而从对方内心深处的角度去说话，才更容易引起对方的共鸣，从而答应你的请求。 c:18

在今天的社会，求人帮忙是越来越难了，别人首先想到的是有没有物质上的好处。但人总有一个特点，就是可以被感动，在求人帮助时能动之以情，就会容易许多。 c:25

### 第5节 以亲和友善的话软化对方

当一个人心中充满怨恨时，你不可能说服他依照你的想法行事。那些喜欢骂人的父母、爱挑剔的老板、喋喋不休的妻子……都该了解这个道理。你不能强迫别人同意你的意见，但可以用温和而友善的方式使他屈服 c:27

亲切、友善、赞美的态度，更能使一个人摈弃成见而面对理性。当你想要说服别人时，别忘了以亲切和善的态度软化对方，以收到你想要的效果。 c:34

### 第7节 女孩也要对男士表示关心

如果谈话时意见不一致，那就赶快扩大范围，或转换言谈话题，这样彼此仍会获得快乐；否则，一直围绕着分歧的话题打转只会徒增烦恼。 c:14

### 第9节 动情地说来感动听众

俗话说“‘通情’才能‘达理’”，没有心理上的沟通作基础，即使有理，也达不到说服的目的。 c:13

### 第1节 抢先承认自己的错误

抢先承认自己的错误，比让别人批评要好，会让别人对你的感觉好得多，也有利于解决问题。 c:18

任何傻瓜都会为自己的错误辩护——事实上亦只有傻瓜才如此做。肯认错的人能使他自己比别人高出一头，使人产生一种高贵的感觉。 c:56

### 第2节 把“坏”事往好里说

吉利与否，全凭人的想像。这么想能让人愁眉苦脸，那么想就能让人满面灿烂。 c:17

我们看文学作品，经常有“转怒为喜”、“转忧为喜”这样的表达，很多就是因为把“坏”事往好里说，让对方心情好了起来，可见这种说话方式的巨大魅力。 c:19

### 第3节 告诉对方这是他的意见

如果你有了一个非常好的创意，你不必洋洋自得地在上司面前卖弄，而应该巧妙地引导上司想出这个创意，让上司觉得这是他自己的创意，让他很有成就感，这样上司一定会很感激你，并有意识地重用你。 c:43

### 第4节 从顺着对方的话开始

跟人交谈的时候，不要以讨论不同意见作为开始，而要以强调而且不断强调双方所共识的事情作为开始 c:18

一开始就对对方的意见持绝对否定观点，意味着开始就要陷入争论之中。善于说话的人懂得先顺着对方的话说，一开始就抵消一些敌意，让对方放松下来，对你接下来的意见也会更宽容一些。 c:39

### 第5节 多请教以满足他人的为师欲

孔子教导我们要“不耻下问”，按这种道理说，“上问”就更是理所当然。领导也许学历不如你，某些方面的能力也许不见得很强，但是他能成为领导，自然有他的长处，多向他请教不但能提高自己的能力，有助于完成好工作，也能给领导留下良好的印象。一举两得，何乐而不为呢？  c:13

以人为师、少说为佳，并不是不说话。若能把这条计策运用好，你还得说话。投其所好，不懂就问；懂得，有时也要暂时装作不懂去问。你说话的目的在于提问的方式，使对方口若悬河，使对方心理有一种满足感和被尊重感，这时你再提出要求，就容易实现了。 c:42

### 第6节 谈判提要求时“切香肠”

一位高明的谈判者在谈判之初并不提出自己全部的、真正的要求，而是随着谈判的不断深入，采取挤牙膏的方法，顺顺当当地使对方做出一个又一个的承诺，直到满足自己的所有欲求为止。就好像蚕吃桑叶一样，一点一点、一片一片地统统吃光。这就是传统的蚕食谈判策略，又被称为“切香肠”策略。 c:27

### 第10节 拍马屁要看人下菜碟儿

老年人总希望别人不忘记他“想当年”的业绩与雄风，同其交谈时，可多称赞他引为自豪的过去；对年轻人不妨赞扬他的创造才能和开拓精神，并举出几点实例证明他的确能够前程似锦；对于经商的人，可称赞他头脑灵活，生财有道；对于知识分子，可称赞他知识渊博、宁静淡泊……这些都是恰如其分的。 c:15

每个人都有自己的长处，这方面往往是他花费了精力才获得的，如果你对他的这方面表示承认，并且表示得谦虚一些，对他显露出求教的意思，给他充分展现自己特长的机会，他一定会很高兴的。 c:15

### 第11节 要求薪酬时只给个“提示”

我相信公司会根据我的业绩给予合理报酬，以体现多劳多得的原则”或“钱不是我惟一关心的事。我想先谈谈我对贵公司所能做的贡献——如果您允许的话”等，这样将球又踢了进去。 c:25

理想的薪酬数，应是用人单位和求职者双方都能接受的，而应试者应表现一定的灵活性。当薪酬福利谈妥后，最好要求用人单位写份协议合同，因为有些用人单位面试之后，很可能会忘掉曾答应你的事。 c:14

### 第3节 引申归谬巧反驳

引申归谬是一种反驳的手段，但绝不是生硬的反驳，而是绕个圈子，用类似事物来表明对方观点的不正确。 c:23

### 第4节 用数字说话让对方信服

用数字来支持你的观点，将更有说服力。 c:21

### 第5节 问话看准对象和机会

提问是一门艺术，必须根据采访对象地位、年龄、信仰、境遇乃至情的不同，选择不同的提问方式。这样，你才能主导整个采访过程。 c:29

### 第7节 及时改口补救言语失误

勇于承认错误的人永远都是受欢迎的，以真诚检讨来赢得宽容，比遮遮掩掩、文过饰非要高明得多。当你不小心说错话了，不妨公开承认并及时补救，相信大家都会理解并赞赏你的机智的。 c:40

### 第1节 说话之前先倾听

每个人都有很强烈的表达欲，但是要想让别人对自己更有好感，同时让自己的表达更有针对性更能被别人接受，一定要暂时压抑这种表现欲，听听别人是怎么想的。 c:39

### 第2节 交谈时给别人说话的机会

不肯留神去听人家说话，这是不能受人欢迎的原因的一种。一般的人，他们只注重于自己应该怎样地说下去，绝不管人家要怎样地说。须知世界上多半是欢迎专听人说话的人，很少欢迎专说自己话的人 c:12

与其自己唠唠叨叨地多说废话，还不如爽爽快快，让别人去说话，反而会得到意想不到的成功。如果能够给别人说话的机会，你就给人留下了一个好印象，以后，别人就会更愿意与你交谈了。 c:31

### 第3节 要学会认真谦虚地听

设身处地地想想，我们说话的时候，如果听者心不在焉，东瞅西看，甚至不时粗暴地打断你的话，是什么感觉？已所不欲勿施于人，既然谁都喜欢别人认真谦虚地听自己说话，那我们就应该首先做到。这是一种风度，一处能让别人喜欢你的大智慧。 c:25

### 第4节 有效聆听也是推销技巧

富有魅力的人大多是善于倾听他人言谈的人，真正善听人言者比起善言者更能感动对方，更能唤起对方的亲近感。 c:24
