## 三十六计：说话的智慧与办事的技巧

兆杰  -  个人成长榜-沟通表达

>     说话与办事是我们人生的重要问题，也是人生的一门大学问。古今中外凡成大事者，都深谙说话与办事之道。一个人能否成功，关键在于说话与办事的能力。说话与办事的能力不是天生的，而是靠后天习的，说话有说话的智慧，办事有办事的技巧，只要掌握了说话的智慧与办事的技巧，无论是说起话来，还是办起事业，都能拿捏准确、游刃有余。


### 前言

说话太过直率且让人听着不舒服 c:11

### 攀缠计

所谓“攀缠计”，说白了就是巧妙地攀关系、套近乎或纠缠，以便拉近彼此之间的心理距离，是人际交往中最常用的一种计谋。 c:29

1.通过亲戚、老乡关系来拉近距离 c:37

对任何一个素不相识者，只要事前做一番认真的调查研究，你都可以找到或明或隐、或近或远的亲友关系 c:15

每个人都对自己的相貌或多或少地感兴趣，恰当地从外貌谈起就是一种很不错的交际方式。 c:11

在与他人搭讪时，一定要寻找共同点作为话题，并不断把共同点扩大，对方谈起来才会兴致勃勃，谈话才会深入持久。 c:11

表面上是软磨硬泡的无理性，实际上是以真诚感动了对方。换句话说就是要设法软化被泡对象，讲究“泡法”的礼貌性、合情理。要不温不火，而不能让对方真的生气而反脸相向。 c:21

在运用“攀缠计”时要注意两点：一是不可怀着一个阴险的目的，因为这样会降低你的人格，为别人所不齿；二是不可用于职场或官场向上“攀爬”，因为这样最容易摔下来，爬得越高摔得就越重。 c:36

### 赞美计

必须尽早发现对方引以自豪、喜欢被人称赞的地方，然后对此大加赞美，也就是要赞美对方引为自豪的地方。在尚未确定对方最引以自豪之处前，最好不要胡乱称赞，以免自讨没趣。 c:24

背后颂扬别人的优点，比当面恭维更为有效。 c:26

如想纠正一个人的缺点，不要直接指出缺点而要称赞他的优点，这一点非常重要。如此一来，他会更加发挥优点，同时也改掉缺点。 c:28

局长，我一进门就有人告诉我，局长是个爽快人，办事认真，富有同情心，特别是对外地人格外关照。我一听，高兴极了。我就爱和这样的领导共事，痛快！ c:13

赞美是一种型号齐全的万能钥匙，用处多多，而且灵验无比。 c:12

### 捧人计

捧人计”有两个秘诀：一是知己知彼，这样才能“捧”到位；二是不要“捧”得过于露骨，要做到无声无息且不露痕迹 c:33

和砷捧人高在两点：一是知己知彼，每“捧”即中；二是让对方浑然不觉却全身舒坦，因为他做得无声无息，不露痕迹。 c:15

### 攻心计

“攻城为下，攻心为上” c:13

### 求人计

根据心理调查资料分析，被请求者对请求者的企望和要求，按照由低到高的排列顺序，主要有以下四个层次的心理追求：追求安全--企望请求者公道正派，光明磊落，不整人，不害人，不栽赃陷害；追求温暖--企望请求者能关心自己的疾苦，体谅自己在生活上和工作上遇到的各种困难，尊重自己起码的工作条件和生活条件；追求信赖--企望请求者能够充分理解自己，信赖自己，十分放心地让自己去处理所委托的事情，甚至是一些极为重要的事，也能经常听取自己提出的合理化建议，并能够对自己说一些“知心话”；追求事业--企望请求者和自己情趣相投，思想一致，能够为自己获取事业上的成功，提供一些方便条件。 c:22

，向人有所请托，应由小到大，由浅及深，由轻加重才是，如果一开始就有太大的请求，一定会遭到对方的断然拒绝 c:20

### 赠礼计

少花钱，多办事；多花钱，办好事。 c:16

选择重要节日、喜庆、寿诞送礼为宜，送礼不显得突兀虚套 c:11

最好的礼品应该根据对方的兴趣爱好选择，应该是富有意义、耐人寻味、品质不凡却不显山露水的礼品。因此，选择礼物时要考虑它的思想性、艺术性、趣味性、纪念性等多方面的因素，力求别出心裁，不落俗套。 
 c:11

### 助人计

帮助别人时，不要说得过于直露，挑得太明，以免令对方感到丢了面子，脸上无光；给别人帮过的忙，不要四处张扬；帮助别人不可一次过多，以免给对方造成还“恩”负担，甚至因为受之有愧，与你断交；给人好处还要注意选择对象，像贪婪的狼一样喂不饱的人，你帮他的忙，说不定还会被反咬一口。 c:18

### 说服计

如果你和颜悦色地用提问的方式代替命令，并给人以维护自尊和荣誉的机会，气氛就是友好而和谐的，说服也就容易成功； c:11

第一，态度要友善；第二，讲清后果，说明道理；第三，威胁程度不能过分，否则反会弄巧成拙。 c:21