## 不害羞、不怯场、不高冷

吴婉绚  -  心理榜-社会心理学

> 在人类社会中，人与人之间的社会交往占着极其重要的地位，也可以说，在人的一生，我们就是在与各种人不断发生连接中度过的，我们在这种交往中收获成就感、收获爱情、收获朋友……但是有时候，因为社交恐惧症作祟，原本正常的社交却会发展成为一种“酷刑”，我们紧张不安，我们焦虑彷徨，我们试着远离人群。社交恐惧症已经成了“时代病”，它严重地影响了我们的工作和生活，因此我们一定要走出社交恐惧症的印象，建立健康的社会生活。当然，这也少不了患者自身的配合。因为作为社交恐惧症人群，你知道自己又多么盼望能跟同学、同事从容地交流，你冷漠的背后，是对正常人际交往的热烈企盼。所以试着放下心防，试着正视你的社交恐惧症，没有人是一座孤岛，不论你的社交恐惧症是来自童年的阴影，还是成长中的自卑，请记住，关于社交恐惧症，最好的疗愈，是自我的成长。

### 版权信息

很多时候，孤独感其实是我们内心的一种感受，感觉自己被别人孤立，没有人关心你，在乎你。而社交恐惧症的出现让这种感受形象化，它让你害怕一个人独处，希望有人陪在身边，却又害怕太过喧嚣，让你感觉烦躁。 c:179

不要让孩子越来越沉默，他们应该拥有阳光的笑脸。 c:107

### 前言 我不是不孤单，只是很恐慌

而人明明就是群居动物，居然害怕与他人交往，恐惧社交怎么看都显得不合理。 c:69

社交恐惧症患者就是在这样的矛盾中越陷越深，难以救赎。 c:63

社交恐惧症又可以细分为赤面恐惧症与口吃恐惧症、异性恐惧症与视线恐惧症等。 c:237

请记住，关于社交恐惧症，最好的疗愈，是自我的成长。 c:310

### 第一章 有一种恐惧叫社交恐惧

它不同于普通的恐惧症，因为它会将患者与人群远远地隔离开来。这对于身为社会性动物的我们而言，是一种毁灭性的伤害，它剥夺了我们每个人都不能缺少的——人际关系 c:44

人是需要社交的群居动物，而你却偏偏是个例外。 c:55

在人的一生，我们就是在与各种人不断发生联接中度过的，我们在这种交往中收获成就感、收获爱情、收获朋友…… c:44

社交恐惧症是指对特殊的人群发生强烈恐惧紧张的内心体验和出现回避反应的一类恐慌症，故又称为“见人恐惧”。 c:184

如果再逃避下去，很可能会变成逃避社会交往、隔离人群的重度社交恐惧症患者。 c:32

它让社交恐惧症患者产生了强烈的自我否定意识和羞耻感，看着别人在社交场合呼朋引伴、侃侃而谈，游刃有余地处理各种问题，而自己却犹如落荒的逃兵，不战而逃。一时间，挫败、消极和羞耻感让我们自觉痛苦难堪。这恐怕就是社交恐惧症最令人痛苦的地方了。 c:187

社交恐惧症患者的自我压抑往往会加重心理障碍，如果能够对自己和亲近的人承认自己在社交中容易怯场、害羞，可能心理压力就会小很多。 c:144

### 2．社交恐惧症的心理特征

社交恐惧症常常与抑郁相伴。 c:14

社交恐惧症，通常表现为恐惧社交场合、恐惧与人接触，并伴有较低的自我评价，恐惧外界负面评价，这是一种心理疾病。 c:179

他还整合了众多与人格有关的特征，并将它们分别归纳形成三大维度：内外向、情绪以及心理变态倾向。 c:65

即E、N、P、L（内外向、情绪性、精神质以及掩饰性）。 c:49

社交恐惧症患者可能有焦虑、恐慌、郁郁寡欢、抑郁等心理特征。 c:66

社交恐惧症患者有明显的抑郁倾向。 c:32

完美主义、敏感、多疑、严肃、恐惧他人的负面评价、不自信、缺乏应变能力、恐惧抗争、坚持原则、勤恳、不善于思考、厌恶不讲道理的人，并且偏向于喜欢更加宽松、安全的氛围。 c:426

### 3．社交恐惧症你有吗？

世界上没有毫不胆怯、羞涩、脸红的人，只不过程度不同，持续的时长也有所差别罢了。 c:138

前者在社交中得到愉悦和满足感，后者在各种社交情景中，就只能感受到恐慌与排斥。 c:38

因为说话时面部表情不自然，常感到脸红、心跳加快、表达困难，所以不敢与客户对视，这直接导致很多工程项目的丢失。 c:22

他们害怕成为别人关注的焦点，也害怕被别人看轻，还害怕自己与群体格格不入 c:131

社交恐惧症已紧跟在抑郁症和酗酒之后，成为全球排行第三的心理疾病 c:74

1．你是否会因为在与他人交流时感到害羞，而逃避沟通，或者不愿做某事？2．你是否害怕成为别人关注的中心？3．你是否过分在意他人对你的看法？ c:133

而在治疗社交恐惧症时，心态调整比任何治疗手段都要重要。 c:162

### 4．遇到这些情况该怎么办？

提前做好准备应对各种突发的社 c:86

比较高情商的处理方式就是淡定地对对方的质疑或反驳致谢，然后为了表示尊重也是为了给自己争取一点思考时间，不妨重复一遍对方质疑的内容，最后再有针对性地进行解释；如果实在解释不来，那也还是要保持淡定，然后简单地表示感谢即可 c:294

### 【Conclusion】广场恐惧症知多少？

广场恐惧症指的是那些在公共场所的集会和狂欢时所产生的极端恐惧。 c:61

社交恐惧症往往起源于患者对自己的不自信，对社交场合或对象的恐惧 c:119

### 第二章 正视社交恐惧症

有的人误以为社交恐惧症只不过是内向或者害羞；有的人会将社交恐惧症患者妖魔化；还有的人认为社交恐惧症只是患者的无病呻吟……在很多时候，恰恰就是这些误区阻碍着社交恐惧症的治疗与发展，并且也正是这些误区让社交恐惧症患者在恐惧的泥泽里越陷越深 c:28

内向是一种选择，害羞是一种轻度恐惧，而社交恐惧症是一场灾难。 c:131

事实上，社交恐惧症、害羞和内向三者是截然不同的三个概念。 c:14

我们一般将那些语言、思维和情感都指向于内的人称为内向的人，他们的性格普遍表现出安静、不合群、喜欢独处、较为保守、喜欢沉思等特点。当一个人独处的时候，内向者会感到精力充沛，而且总能找到自己的小乐趣；而在与他人相处时，很多时候会毫无精力或者不自在。 c:171

害羞会出现在情绪、行为以及心理三个层面：其中，情绪层面指的是出现心跳加速、脸红、结巴等生理症状；行为层面体现在害羞的人往往不会主动与他人交往；心理层面则说的是害羞的人内心出现希望主动与他人接触，却又害怕与人接触的矛盾感。 c:178

表：害羞、内向与社交恐惧症的对比表 c:37

### 2．社交恐惧症是一种病

社交恐惧症是一种病，但它也只是一种病，不是一只怪兽。 c:27

追求完美是社交恐惧症患者所具有的共同特性。他们不允许自己在行为中有一点点破坏自己完美形象的现象存在，随时地检查自己的行为中是否有有损形象的表现存在。 c:171

社交恐惧症患者在这一方面表现十分突出，他们会认为周围的人都会关注到他的糗态，并对他怀有蔑视的态度。 c:98

社交恐惧症患者不同，他们清楚地知道自己的心理状态的异常，只是无法控制自己的过激反应，在面对恐惧时，他们往往选择逃避，而不是攻击。 c:133

### 3．社交恐惧症给你带来了什么？

我害怕这个世界，因为我不再相信自己。 c:78

社交恐惧症患者在其社交生活中常常会陷入这样一个误区：极度自我关注。需要注意的是，这样的自我关注并非来源于自恋，通常是来源于自卑，并且这种自我关注常常会给他们带来严重的困扰。 c:180

社交恐惧症其实很多时候还是一种不断自我猜忌与否定，它给让人们带来的各种负面的情绪比它本身更具有危害性。 c:222

### 4．你真正恐惧的是什么？

与其说社交让他们恐惧，倒不如说社交放大了他们的自卑心理，将他们困在别人的评价中无法脱身。 c:217

他们最恐惧的其实是恐惧本身，而他们自己往往很难发现这一点。 c:151

所以，要想对社交恐惧症进行治疗，首先自己要摆正心态：正视别人的评价，而不过分重视。没有任何一个人能做到让人人都满意，我们大部分人只需要做好自己就足够了； c:365

### 5．社交恐惧症与羞耻

通常情况下，社交恐惧症的出现往往还跟着一位老伙计——羞耻心。 c:18

沃维纳格曾经说过这样一句话：“假设羞耻是出于对可能受到的责备的担忧，那么，羞耻就是确信自己肯定会受到责备。” c:167

人都是需要他人肯定与自我肯定的，每个人都希望能够在他人面前保持一定的位置，但是，当恐惧症发作时，“在他人眼中的位置”往往会被患者本人默认为摧毁，他们会消极地认为自己在别人心里已经毫无形象可言。 c:170

### 【Conclusion】社交恐惧症患者的行为表现

良好的社会关系可以预防心理问题的产生，而社会关系不良或生活在充满压力的环境中，则容易导致心理问题 c:69

这类人害怕在众人面前出现，特别是对于被人注意尤为敏感：不敢从成排的人面前走过；不敢与别人对坐吃饭；怕见陌生人或异性，因而常常拒绝出席各种聚会；也不愿去可能要与人打交道的公共场所，如商场、餐厅等。 c:115

### 第三章 为什么你活得像匹独狼？

它代表着在过去的那段漫长的时光里，你的内心曾经埋下一颗与社交恐惧症相关的种子，并在随后的时光里，由于受到某些因素的滋养，这颗种子慢慢成长最终破土而出，成为你所看到的模样。 c:109

所谓的社交恐惧症指的是一种由生理、心理以及社会各方面因素共同作用导致的、对社交的焦虑障碍。 c:59

这也是为什么那些心理压力过大，缺少运动，平时少见阳光的人常常是社交恐惧症喜欢“依附”的人群。同样的，体内缺乏维生素B6、B12、C以及叶酸、镁、锌等元素的人也常常会受到社交恐惧症的困扰，并且他们普遍都会有焦躁不安和易怒等表现。 c:156

在日常生活中，含有色氨酸的食物主要包括了鱼、鸡、花生、黑芝麻、羊乳等，除了这些能够产生色氨酸的食品外，还有一种值得推荐的水果——香蕉。香蕉的果肉里不仅含有5-羟色胺，还含有 c:171

### 2．是什么成为供养社交恐惧的养分？

社交无处不在，要逃避社交就等于把自己孤立起来，与人群隔离，不仅如此，逃避的做法还将使得人的性格日益孤僻，思维方式会出现与社会较大的脱节，沟通技巧也会日益退化，社交能力相较之前更弱了。这一切对于社交恐惧患者来说，无疑是雪上加霜。 c:126

不要再逃避！只有不逃避才能迎来美好的、健康的未来。 c:217

### 3．过分完美主义为你铸了一面墙

“让你止步不前的绊脚石恰恰是完美主义。它是一个封闭的怪圈。在这个怪圈里，你会疯狂沉迷于细节，而完全失却全局观。在这样的状态下，你会感到疲倦、痛苦。” c:238

完美主义是一个非常沉重的包袱，完美主义者除了追求结果的完美外，往往还追求过程的完美，每个细节都要做到尽善尽美。他们在做事情的时候，往往不能确定自己的选择和做法，常常会因为不满意而选择重新开始，但是这样重复的工作除了浪费时间与精力以外，所得到的结果往往也未必能够让他们感到满意，并且还会引起他人的不满——做事过于拖沓，浪费太多时间。 c:171

，我们要做的是让自己的每一天都有所进步，而不是每一天都完美无瑕。慢慢地，你就会发现，在追求进步的过程中，你走过了比“追求苛刻的完美”更加美好、令人感慨的路，同时你的人际关系也会得到很好的改善。 c:211

### 4．社交恐惧会扩散

事实上，这不过是一种错觉而已——生活中，更多的是他在观察别人，而不是别人在观察他。 c:174

当一个人在感到恐慌时，所分泌的分泌物含有一些特殊的化学物质——信息素，而信息素可以向周围人传播。尽管周围的人可能并未能有什么明显的直观感受，但是信息素却能够无声无息地促使脑部相应的区域做出连锁反应。 c:89

如果有人在网络上不断诉说社交的恐怖、自己的心理障碍，那么很可能会引起有社交恐惧的人的共鸣，这种意识不断强化，单纯的社交恐惧也会慢慢变成社交恐惧症。 c:81

### 【Conclusion】社交恐惧症有可能会遗传？

遗传因素在一定程度上确实会对社交恐惧症的出现有所影响。 c:38

而事实上，是否会患上社交恐惧症，后天环境、偶发事件的影响更为巨大。 c:54

### 第四章 这些都属于社交恐惧症

一般社交恐惧症与特殊社交恐惧症的本质区别就在于恐惧对象是否有特殊性。 c:30

一般恐惧症指的是：无论在什么环境和情境下，患者都会担心自己成为别人的注意对象。 c:96

还有的是因为在社交过程中时常感到自卑，怕被周围人轻视……其成因往往可以区分为受挫、防备以及缺乏自信三大种类。 c:104

普通人在开始自己的演讲以后，可能会出现越讲越轻松、恐惧感迅速消失等情况，并且在演讲过后会有放松感。他们的恐惧感往往是在临近演讲前达到封顶值，而后便呈现缓慢下降的趋势。 c:70

当患者发现自己出现后上述的症状时，他们会立刻陷入恐慌状态，恐慌平复后，他们又会对自己的行为感到十分沮丧。于是，在往后的社交生活中，就会表现出明显的回避行为。 c:38

### 2．赤面恐惧症与口吃恐惧症

一面害羞、怯懦、自卑，一面强迫自己改变，这就是我。 c:119

赤面恐惧症患者的脑海里常常会发生自我斗争：一方固守着害羞、胆怯的性格；而另一方则疯狂地强迫自己去改变。 c:108

### 3．来自性别的挑战：异性恐惧症

性教育的匮乏是异性恐惧症的推手。 c:58

主要表现为在和异性接触时会出现不自在、发抖、回避等症状，甚至只是迎面遇见异性也会让他们感到惊慌。 c:34

他们并不明白有些好奇想法的出现其实是出于本能、是正常的。所以，他们通常会将自己的性幻想视为邪恶、尴尬和令人羞耻的。 c:28

其实患者的恐惧更多的是来源于自己内心的性幻想，而非异性 c:42

“异性恐惧症有时候是因为过度的性压抑。” c:100

他们恐惧成为那些“网络喷子”嘴中的人，在现实生活中就会表现出对与异性接触的恐惧和不安。 c:14

### 4．谁在偷看我：余光恐惧症

你的内心非常在意别人的看法，但别人眼里你缺少自信和坦诚。 c:148

在各种社交场合中，他们总会被自己的余光分散了注意力，总是控制不住同时在看旁边的人和事，进而导致自己没办法正常地做应该做的事情。 c:40

对于余光恐惧症患者而言，不管在什么时候，但凡余光内出现其他人或者发生了什么事，就容易出现被吸引注意力的情况，他们没办法把自己的注意力集中到自己该注意的地方。 c:16

常见的情况就是，当一个余光恐惧症患者与大家一同上课时，他总会不由自主地注意到身边其他学生，而无法集中注意力听讲；或者他会觉得其他人也同时在关注着他，这让他无法安心继续听讲。 c:48

2．恐惧对他人的敏感部位的余光注意 c:16

有一些余光恐惧症患者在社交场合中，余光总会不由自主地放在他人（尤其是异性）的敏感部位上。请注意，这样做并非抱有什么猥琐的心思，从心理学角度来说这是一种失控的行为，这样的行为在他们自己眼里是可耻的、羞耻的，同时他们也十分担心会被人发现他余光的注意点集中在何处 c:27

在很多情况下，他们都很难扭转自己的目光，而看在别人眼里，他们的表现就是眼神闪烁、畏畏缩缩。 c:29

患者并没有必要因为自己的余光问题而过分苛责自己，自责的情绪往往也不利于症状的缓解与治疗 c:63

### 5．其他类别的视线恐惧症

心灵长期的退缩和逃避，只会让自我感缺失，陷入更深的痛苦中。 c:75

其一，患者觉得自己的眼神有问题，可能会让别人感到不舒服、恐惧或者厌恶；其二，患者对他人眼神所流露出来的情绪的过度解读或者错误解读。 c:83

目光失控恐惧症主要表现为患者的双眼经常不由自主地四处乱看。他们对这样的情况无法自控，同时又觉得其他人会对他目光失控的现象感到厌恶，于是，他们就只能通过经常转移目光来消除这种“别人可能讨厌我的目光”的心理。 c:28

对自己进行积极的心理暗示。每日睡前或起床时，你可以对自己说几遍“我相信我自己”一类的话。有研究表明，长期积极的自我暗示能够对一个人的潜意识进行改变和重塑，同时也有助于提升自信心，培育积极的心理因素。 c:161

### 【Conclusion】真假恐惧症

他们的恐惧往往并不来源于自己身体上的缺陷，而是来源于他人异样的注视 c:18

### 第五章 小心被社交恐惧症盯上

在交流之前，他们总感到不安；他们在走路的时候，经常低着头，尽量减少和他人打招呼的概率；他们恐惧所有即时应答的交流，在能够用邮件、短信交流的前提下，绝不会选择电话交流，更不用说面对面交流了；他们厌恶一切集体活动，害怕吸引他人的注意力；他们恐惧一切面试和汇报；他们害怕出错，而越害怕就越容易出错；在面对一个陌生的环境时，他们会更多地选择沉默，因为觉得这是最安全的，这也是为什么很多社交恐惧症患者总是沉默寡言。 c:101

一般情况下，女性、拥有良好的经济条件、智商较高、富有创造性、有上进心、过度追求完美的人都是社交恐惧症的高发人群 c:106

### 2．家庭不该是社交恐惧症的摇篮

家庭本应是每个人幸福的避风港，然而在有些时候，家庭却也同时为各种心理疾病提供充足的营养。 c:33

过度关注往往是一种伤害 c:48

孩子同样也需要隐私，父母无意识地侵犯隐私的行为，往往会让孩子产生强烈的不安全感，让他们觉得自己时时刻刻都被关注着。 c:58

很多人小时候都有过这样的经历，父母以爱你之名不断侵犯你的个人隐私，甚至连日记、抽屉都不肯放过。每个人都有自己希望能够守护的小秘密，而父母这样的行为确实让人惶惶不安。于是，有的孩子就会因此缺失安全感，把正常的人际交往视为一种干扰。 c:34

例如，当孩子怕黑时，有些父母往往会不以为然，觉得孩子太胆小需要锻炼，甚至不允许孩子表达出自己的恐惧，或者说他们过度希望孩子内心强大——尽管他们自己也有自己所恐惧的事物，但他们常常忘了这点，而去要求自己的孩子做到无所畏惧。这可能是出于他们对孩子的期望，也可能是对自己不满的投射。 c:28

在父母严苛的管教下，孩子就会慢慢启动心理防御。他们会在心里给自己一个错误的评估：爸爸妈妈经常批评我，我经常犯错，我比别人差……慢慢地，孩子变得越来越不自信，越来越不敢尝试新的东西，在面对别人的时候，也会有种恐惧心理，于是渐渐地和社会生活产生隔阂，进而患者上社交恐惧症。 c:86

### 3．你真的不是世界的中心

并不是所有人都会时时刻刻关注你，你只需要做好你自己就够了。 c:210

“20-40-60法则”：20岁时，你总在担心别人是怎么看你的；40岁时你觉醒了，“我才不管别人是怎么看我的”；60岁时你才发现，根本没人关注你。这个法则的核心理念就是：你并不是世界的中心，你也无须在意他人的眼光，因为从一开始就没有人关注你。 c:355

### 4．吃走社交恐惧症

食物”对于人类而言是治病的良药，人体的自然免疫才是真正意义上的疾病克星 c:39

原料：莲子、干百合、粳米、冰糖及若干红枣。做法：把莲子洗干净，泡发，然后将粳米、百合、红枣分别洗干净，和已经泡发的莲子、红枣一起放到锅里，放适当水。首先，以大火烧开，然后再转为小火进行熬制。等到快熟的时候，加入冰糖，煮到冰糖溶化即可。功效：莲子有清心醒脾、安神养心等效用。经过长期的临床应用发现，莲子对于社交恐惧症患者有良好的安神、镇静等作用；而干百合同样也有安神清心等作用，对心悸烦闷等症状可以起到相应的缓解作用。 c:137

### 5．曹操也有社交障碍

疑心是条河，把多疑者远远地从人群隔离开来。 c:60

老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已 c:14

怀疑需要智慧，而相信需要勇气。多疑对于社交有百害而无一利，只有戒除它，才能拥抱更好的人际关系。 c:159

### 【Conclusion】社交恐惧症也有并发症？

臆想症指的是，患者大脑一定范围内的相对稳定的功能状态受到破坏，使得他们出现认知、情感以及意志等精神层面的异常 c:47

因为抑郁症所带来的长期低落的心情、迟缓的思维、消退的意志等症状都可能促使抑郁症患者走向“自杀” c:41

### 第六章 陪你走出恐惧的深渊

你没有那么自己想象中那么重要，没有那么特别，没有那么多人会关注你……认清这一点后，你要做的就是完全认可自己，接受自己的缺陷和缺点，建立自信，最终走出社交恐惧症的阴影。 c:236

无须刻意，我们只需顺从朴实的欲望去行动即可。 c:79

有关森田疗法的书籍，建议不妨看看森田先生自己所编著的《神经衰弱与强迫观念的根治法》《自觉与领悟之路》，同时也可以多阅读诸如：大原健侍郎、青木熏久、高良武久等著名的森田疗法传承者所撰写的书籍，如《心灵困境——焦虑与忧郁的解剖》《心灵桑拿——森田疗法心理处方》《森田疗法与新森田疗法》《森田心理疗法实践》《行动转变性格》等。 c:182

### 2．系统脱敏疗法

系统脱敏训练。首先，患者应当挑选一个安静、舒适的环境让自己相对放松地坐在椅子上，然后在舒缓的音乐的陪伴下进行肌肉放松运动。在这一过程中，患者应当细心感受自己的肌肉放松与紧张时的差别。这一步是为了患者在日常生活中能够随意调节自己的放松程度；其次，开始进入想象脱敏训练阶段：在这个阶段，我们一般设有不超过4个等级的脱敏训练。由患者从低到高等级的社交情景、场合或人群进行想象。当患者能够清楚地感受到紧张时，立刻停下来，进行放松，之后才继续进行想象训练。当患者对该等级的想象已经不再感到恐惧或焦虑时，就可以进入下一个等级的想象训练。训练方法同第一等级的想象训练。当在某一等级的训练中，患者出现强烈的恐惧感时，则应当立即停止并回到上一等级重新开始训练。直到自己认为能够承受时，才开启高等级的训练。若全部等级都已通过，则患者可以由想象训练转移至现实训练；现实训练被称为系统脱敏疗法的重中之重。其训练方法与要求和想象训练一致。 c:103

### 3．刺激的暴露疗法

当一个人从某些事物或情境上感知到恐惧感，不管这种威胁是否真实存在，都很容易激发出逃避行为，而逃避行为对恐惧症又有着绝对的强化作用。 c:78

而暴露疗法则是从治疗之初，就鼓励患者通过想象（或者医生通过对其恐惧的情景进行反复描述）的方法直接进入到最让他感到恐惧的情境中，或者可以采用录音带、PPT等方式将其恐惧对象毫无遮掩地展示在其面前。 c:73

针对这一情况的暴露疗法设计非常简单，在向患者保证安全并征得她的同意后，将其身边的所有医护人员都换成男性，并强制要求患者与他们进行平常的交流、握手、拥抱等接触。显然，在治疗过程中，患者因为恐惧会出现许多回避行为，例如，闭上眼睛、尖叫、逃跑等，但是这是不被允许的。 c:18

### 4．来自认知行为疗法的安慰

错误的认知与行为方式遮住了你发现美好的眼睛。 c:75

：例如，他们经常对他人的想法进行揣测；或者以偏概全，将个人感受与现实混为一谈；把小问题夸大化等 c:53

认知过程包括了三大部分：接受及评价信息；处理问题的方法的产生；对结果进行预估。 c:81

1．情感与行为反应是以认知为媒介的。我们每个人的情绪和行为的产生往往并不是因为事情本身，而是因为我们对于该事的解读。 c:93

对正确、合适的行为与认知方式进行理论化学习，以此来扭转自己原有的不良的认知行为方式与结构。 c:43

对现实的错误理解导致了社交恐惧症患者的心理混乱，他们会以偏概全地看待现实、推测未来，并因此导致社交的恐慌，甚至是对社会的恐惧。 c:73

### 5．催眠中治疗社交恐惧症

通过这段描述，我们不难发现，所谓的催眠疗法其实就是让患者进入极度放松状态，了解其社交恐惧症发生的原因，并使他在被催眠的状态下正视并克服自己的恐惧。 c:33

### 【Conclusion】未来治疗新趋势——VR技术

VR技术：“VR”的英文全称为Virtual Reality，即虚拟现实。指的是通过计算机和最新的传感器技术所创造出来的一种新型的人机交互方式。通俗来说，就是通过对3D动态实景进行构建，在虚空之中高度模拟一个真实的世界，给人们一种身临其境的感觉。 c:17

### 第七章 你可以为自己打开一扇窗

在社交恐惧症的治疗过程中，自身因素往往会起到决定性的作用。如果一个人不积极配合治疗，那么无论使用多有效的治疗手段都无济于事。 c:17

，倒不如告诉自己：我要试着表达出来，即使出了洋相，也不要紧，下次、下下次总会变好的。 c:177

### 2．这些小动作或许能帮到你

都说眼睛是心灵的窗口。如果能够做到无所畏惧地与别人对视，那么在聊天过程中就会明显感到信心倍增。当然，对于一些视线恐惧症患者而言，这是最艰难的一步，但是这是一条必经之路。如果你总是回避、恐惧与人对视，那么从精神上你就会自我感觉低人一等，这反而会滋长对社交的恐惧。 c:145

### 3．我害怕，但我不再逃

我爱社交，不仅出于本能，更出于对情感交流的渴望；但是，我也恨社交，社交总是让我有种深入骨髓的恐惧感。 c:23

我不要再屈服于我的恐惧。因为我知道，在我逃跑的时候，我的恐惧肯定也在嘲笑我。我不愿意在承受了那么多恐惧所带来的痛苦的同时，还要被它嘲笑。所以，我已经决定了：无论多害怕，我都不要再逃避。这条路很漫长，我需要克服的潜在因素也还有很多。我知道，在此期间，我可能还是会潜意识想要逃。但是只要我有所察觉，就绝不会允许自己当一个逃兵，我坚信终有一天，我会战胜我的社交恐惧。 c:102

### 4．放过不完美的过去

许多人的恐惧，尤其是社交恐惧，说到底还是其实是不肯放过过去的不完美。 c:92

一般而言，完美主义者最显著的特点莫过于追求完美。一旦有些事情无法达到他们满意或是完美的程度时，他们就会陷入一种极度不安、恐惧、烦躁的状态之中。 c:50

这个世界上没有完美的事物，每个人都有自己长短处。所以，要学会接纳自己，肯定自己的优点，对于可以改进的缺点自然是尽全力去改进，对于无法扭转的缺点，不妨保持一颗知足常乐的心，去接纳它。 c:170

### 5．在瑜伽冥想中度过美好的时光

瑜伽能够帮助人们做到身、心、精神三者的和谐统一，缓解紧张压抑的情绪；冥想则能帮助我们稳定情绪，淡定地面对恐惧，平复恐惧给人带来的强烈刺激。 c:39

端坐于瑜伽垫的前段，双手合十，紧贴胸前。闭上你的眼睛，放慢呼吸，想象着自己的心中有一朵火红的玫瑰。这朵玫瑰的花心里放着一颗闪耀的水晶。想象着这朵玫瑰在沙漠中，在池潭边，在都市中……无论在哪儿，它都能默默绽放。同时，那颗水晶无时无刻不散发着耀眼的、纯净的光芒。感受内在风息（在内脉中流动的称为内在风息）的流动。整理好你的思绪，不去想那些过度兴奋、过度恐慌或过度悲伤的事情，在心中培养起一个纯善、圆满的念头，并以这个念头去驱动你的内在风息。感受纯善的念头在你体内游走，播种下一个美好的世界的种子。 c:109

所谓的“正念”讲究的是以平静的态度集中注意力，坦然接受所有事物，让自己的身心都出于一种安静祥和的状态。 c:28

由于冥想时所处的环境并非完全安静，因此我们应当接受发生在我们身上以及四周的一切：无论是窗外的吵闹声也好，或者是蚊子嗡嗡的叫声也好……我们都要学着接受。同时在此时，一些负面消极的情绪可能在冥想的过程中出现。我们要学会接受，但绝不屈从。这样的状态虽然无法让这些外界因素以及负面情绪消失，但是却能让他们无法再打扰到你。 c:44

### 【Conclusion】关于社交恐惧症的护理常识

我们在遇到被忽视等情况发生时，应该选择站出来将自己的所想说出来，沉默并不是处理事情的最好办法。 c:74

这位设计员有一定的社交障碍，他不懂得如何向人求助，他享受帮助他人的乐趣，但一旦真遇上他自身解决不了的事情，他却反感向别人求助，他把求助视为一种不光彩的行为，一种向别人乞讨的行为，这种认知显然是扭曲的。 c:41

我们身边有这么一群人，他们迫切地想得到别人的温情和帮助。所以，一旦遇到困难和恐惧时，他们首先想到的不是如何去克服困难和恐惧，而是选择屈从，希望能够得到别人的关心、保护……这些人在社交中永远处于从属地位，他们努力把自己的脆弱表现出来，然后这并不是一种对等的交往，这样的人在朋友心中和社交场合也往往缺少存在感。 c:68

生活中，有些人在社交中遇到挫折时，他就开始重新评估自己，将自己的能力贬低为零，而这是他个人独有的逻辑思维方式。换句话说，身边任何人对他的批评、拒绝、斥责、背离都会给他带来痛苦，他会处于一种惶恐的状态中，并尝试尽最大努力去挽回别人对自己的看法。 c:54

我们生活中存在着一批人，他们说自己内向，不善于与人交往，于是选择封闭自己，隔绝外界。之所以会这样，是因为他们不敢正视自己内心的真实感受，害怕受到伤害，一旦发现与旁人的关系变得紧张或者有发生矛盾的倾向时，他们就会出于保护自己的想法，选择逃避现状，选择一个人独处，这是自我孤立的最显著特征。 c:81

与他们设想的隔离成两个时空。他们的世界里，他可以随心所欲，永远占据主导地位。然而如果这样的现状维持过久，他们面对现实生活中的矛盾就变得手足无措，越发的害怕现实生活，这也意味着他们将逐步脱离现实，脱离群众，自我孤立成为一个个体。 c:38

他们有着一种“外化”的倾向，即被迫地与自我疏远。他拒绝接受现实，拒绝接受自我意识。他们通常选择逃避，逃离自我。 c:19

你身边是否有这样的朋友？他们总是将自己的物品划分得很清楚：什么东西给朋友，什么东西给敌人；什么东西给家人，什么东西给外人；什么是对公的，什么是为私的；什么是给有身份的人的，什么是给有求于己的朋友的……他们的生活永远井井有条，其实这是他将周围的人都独立开来分为一个个小的整体，且互不干扰，但往往这只能存在于想象中，现实中很难有这样的情况发生。 c:19
