## 世界上最神奇的24堂课

查尔斯·哈奈尔  -  个人成长榜-情绪心灵

>     有些人无需怎么费神就能功成名就，财富和权利仿佛唾手可得；还有些人历经艰辛终于获得成功；而另一些人则在实现理想和抱负的过程中遭到彻底的失败。为什么有人轻易就能成功，有人费了老大的劲才能成功，而有人则根本无法成功呢？显然不可能是身体上的原因，要不然最强壮的人应该是这个世界上最成功的人。人与人的根本差别不是身体上的。而是心灵上的。心灵具有创造力，构成了人与人最本质的差异。也正是心灵帮助我们克服不利的外在环境。战胜挡在我们前进道路上的一切艰难险阻。只要能充分理解思维创造性的力量，我们即可见证奇迹般的效果。


### 内心世界，新的力量

生命不是一个逐步增加的过程，而是一个层层展开的过程。所有在外在世界拥有的东西，正是我们在内在世界早就拥有的东西。 c:1188

### 思维就是能量

感觉越灵敏，判断越敏锐，味觉越精细，道德情感越优雅，智力越微妙，志向越高远，那么存在的满足感就越是纯净和强烈。因此，对世上公认最佳之境地的追求即能够带来最大的快乐。 c:740

### 自我的力量是最强大的

思想就是因，而你在人生中所经历的种种体验就是果。 c:538

精神上集中于你所想要的东西，当你集中注意力时，你就是在对潜意识施加影响。 c:725

### 思考致富

你所思、所做和所感的一切都不过是你自身存在的一个反映罢了。 c:459

为了强化意志并提高执行能力，最强烈的鼓励自己的方式之一就是对自己说：“我想成为什么样的人，我就能成为什么样的人 c:882

### 吸引力法则与收获

心灵的行动就是思想，而思想是具有创造性的。 c:241

今天的我们是由我们过去的思想决定的，我们今天的思想也将决定我们未来会成为什么样的人。 c:451

### 需求——行动——收获

必要性催生需求，需求则创造行动，而行动最后导致结果。 c:360

思想的力量也是如此。如果思想从一个物体转向另一个物体，思想的力量被分散，那么就不会产生任何明显的效果。可是如果把思想的力量聚焦于一个目标足够长的时间，那么没有什么将是不可能实现的。 c:410

### 图像化你的人生目标

从古至今人类一直相信存在着看不见的力量。正是通过这些隐形力量，也正是依靠着这些隐形力量，万事万物才不断地得以创造和再创造。 c:47

潜意识肯定无法像意识那样进行选择和辨别，不过它掌握着无穷无尽的资源。通过人们无法觉察的一些手段，潜意识不仅能够而且肯定会带来巨大的效果。 c:107

那么什么才是正确的法则呢？那就是把注意力集中在你想要的东西之上，而不是将它集中在你避之不及的东西上。在脑海中想象富裕原则，精炼出计划和方法，让富裕原则立刻发挥作用。在脑海中设想一下富裕法则所创造的条件，这将导致这些条件在现实中的实现。 c:448

专注于你想在现实生活中实现的理想。 c:310

### 生活是一首宁静和谐的乐曲

我们的生活是受规则支配的。这种稳定性便是我们的机遇，因为通过遵守这一规律，我们就能准确无误地获得我们想要的结果。 c:115

学会关上你的大门，不要让任何不能给你的未来带来任何益处，而又试图获准进入的东西进入你的心灵、你的工作、你的世界。 c:573

注目今日，    因为生命在于今日，    生命中真正的生命。    在今日短暂的历程中，    埋藏着生命的全部真理和现实。    今日是成长的祝福，    今日是行动的荣光，    今日是美丽的辉煌。    昨日不过是梦境，    明日仅仅是幻影，    但我们活着的今日，    让每一个昨天成为幸福的梦境，    每一个明天成为希望的幻影。    因此，好好注目今日吧。    ——梵文经书 c:320

想像力和白日梦有何不同？    白日梦是精神的放纵，而想像力是建设性思想，必定先于任何建设性行动。 c:190

### 改变自己

性格并非机缘巧合，而是不断努力的结果。你如果生性胆小怕事、优柔寡断和自惭形秽，或者过度焦虑、想到恐惧或即将到来的危险便寝食难安，那么请记住这一真理：两种东西不能同时同地共存。 c:238

在“外部世界”之中，仅有三种东西可以追求，每一样都可以在“内部世界”发现。 c:34

不管怎样，拥有这三者——健康、财富和爱的人会感到无比幸福。 c:108

正确的思考，就可以步入“至高无上者的神秘殿堂”。 c:57

它是一切善行（意味着福祉）的基础、必要条件和绝对法则。 c:28

任何不符合真理的行为，无论是出于无知还是精心策划，会引起冲突，最终导致与其程度和特性相符的损失。 c:117

如果你需要爱，你要努力明白，获得爱的唯一途径就是给予爱；你给予的爱越多，你得到的越多；给予爱的唯一途径是让你自己充满爱，直到你变成爱的磁石。 c:420

唯有光明可以驱散黑暗，唯有温暖可以赶走严寒，因此唯有善念可以战胜邪恶。 c:333

如果在我们的精神态度中，力量、勇气、仁慈和同情居于主导地位，那么我就会发现我们周围的环境会摈弃与这些想法格格不入的条件 c:93

任何成功的实现，都是需要持之以恒地集中意念于可见的目标之上。 c:337

### 因果法则

凡夫俗子由于对因果关系一无所知，被感情或情绪驱使。 c:199

一切财富都是力量的产物，财富只有在能赋予力量的时候才具有价值。 c:189

精神力量更为优越，因为它存在于一个更高的层面。它让人类能够发现驾驭自然界的神奇力量并使之为千千万万的人服务的法则。 c:59

赫胥黎认为生命只能来源于生命，是放之四海而皆准的。 c:21

假如没有有机的变化，没有心智的能量，没有道德的努力，任何进步都无法让人类进入精神世界。” c:81

思想是有限和无限之间的纽带，是宇宙和个体之间的纽带。 c:121

思想是动态能量的一种至关重要的形式，能与客体发生联系，并把其从创造万物的、隐形的物质中带入到显形的或者客观的世界。一切事物都是依照和通过这一规律得以显形的。这就是能够让你进入“至高的神殿”、“统治万物”的“万能钥匙”。领悟了这一法则，你就能够做到——无论你做什么，“你决意要做某事，必然给你成就。” c:221

创造就是在客观世界中“无中生有”。进化不过是把已经存在的事物中包含的潜力释放出来。 c:151

不是我在做什么，乃是住在我里面的精神在做他自己的事。 c:109

我们完全可以依靠宇宙精神找到实现必要显现的途径和方法。但是，我们必须建立一个理想，一个完美的理想。 c:55

如果对支配一个看不见的世界的规律不了解，后果是相同的，许多人始终在遭受这些后果带来的痛苦。 c:80

人们认为，因果关系法则是有极性的，必须形成回路 c:57

一切有生命的东西，都会不断地谋求自我完整表达所必须的环境和供给。 c:48

如果你的思想和自然的创造原则一致，和“无限精神”合拍，就会形成回路，它不会让你的努力付诸东流。 c:133

当你的想法与“无限能量”不一致而不能形成极性的时候，就无法构成回路，你就被孤立了。这些想法会挥之不去，会困扰你，让你担心，最终会带来疾病甚至引起死亡。 c:66

建设性的思想必定是创造性的，而创造性的思想一定是和谐的，这就消除了一切破坏性的或竞争性的思维。 c:225

当任何对象或目的清楚地展现在想象中的时候——它的降临，可感知并且可见，不过是时间的早晚而已。愿景总是先于现实，并决定现实。 c:205

97.因果关系依赖什么？    依赖极性，必须构成回路。宇宙是生命电池的正极，个人是负极，思想构成回路。 c:132

### 万事万物都有规律可循

当你应用吸引力原则的时候，你应该记住，你在启动一系列积极的因果活动，否则后果无法预料。 c:62

我们忘记了在精神的世界里物以类聚的原理，我们的想法会给我们带来某种友谊、某种特定的伙伴关系，这些又相应地会成就环境和境遇，所有这些，反过来又成为我们所抱怨的环境的缘由。 c:131

人的需求、渴望和向往在最大意义上会引发、指导和决定人的行动。 c:148

哪里有“存在”的想法，哪里就有“存在”的事实。明确且合乎规律的需求为大自然更为复杂的运行提供了理由。 c:138

我们的需求只需要由意志启动精神活动便可以满足。一切供应都由需求创造。 c:70

归纳法也有助于集中和加强我们的其他能力，以纯粹的精神活动为个人和普遍的问题提供正确的解决方法。 c:30

我们要首先相信，我们的愿望已经得到满足，接下来我们就会看到愿望的实现。这是如何运用思想创造能力的最简洁明了的教导，就是把我们渴望的东西当成已经存在的事实，让其在宇宙的主观精神上留下印记。 c:268

归纳思维是一种客观思维的过程，通过比较不同的事件，找出引发这些事件的共同原因。 c:112

有那么一群幸运儿，在他们身上我们看到这一思维过程在起作用，他们毫不费力地拥有其他人必须靠辛勤劳动才能获得的一切，他们不必遭受良心的折磨，因为他们始终正确行事，处事老练，轻易学会一切，巧妙地完成一切。他们和自身保持永恒的和谐，从不用反思自己的作为，也不必遭受困难或劳苦。 c:103

一个胆怯的灵魂，不能认识到一个完整的真理是需要不同的表述——没有一个人类的公式会展现真理的方方面面。 c:122

信是所望之事的实底，是未见之事的确据。 c:137

到目前为止，所有世纪中最伟大的发现，就是发现了思想的力量。 c:93

当思想进入其自身神秘的深度，就达到了其最高的活动。当你突破自身狭隘的范畴，经由一个又一个真理进入到永恒之光的领域，在这里，一切曾经的、现有的或未来的思想将会融为和谐乾坤。 c:65

理性启迪智慧，而智慧通向谦卑，谦卑是智慧的主要构成部分。 c:240

.解决每个个人问题的正确的公式是什么？    我们要相信我所渴求的已经实现，接下来就是看到这些愿望的实现。 c:193

### 集中精力，专注思考

你必须首先了解你的力量，其次，具有挑战的勇气，最后要有行动的信念 c:255

首先是要了解自己的力量，第二是要有挑战的勇气，第三是要有付诸行动的信念。 c:388

只有你认识到你所具有的唯一的真正力量是你适应自然和变化的原则的能力，你才能掌握这种实际的、有效的方法。 c:163

思想的力量有许多假冒者，这些假冒者多少会让人迷惑，但其结果确实有害无益。 c:16

焦虑、恐惧和所有的负面的思想产生的后果，也各从其类。那些怀有这些思想的人不可避免地会自食其果。 c:59

一旦意志消退，形式便迅速枯萎，充斥其中的能量，转瞬即逝。 c:45

一切都离不开爱的法则。正是情感为思想注入生机。情感即欲望，欲望即爱。充盈着爱的思想是战无不胜的。 c:194

意图控制着注意力。力量来自平静。通过集中精力，深邃的思想、睿智的谈吐和一切至高的潜力都可以实现。 c:262

### 让梦想成真

我们已经认识到思维是一个精神过程，幻想和想象先于行动和事件，梦想者的时代已经来临。 c:52

解释了我们头脑中所刻画的事物最终被我们所拥有的法则。 c:24

科学的倾向和必然，就是通过对那些少见的、例外的事实的归纳，对日常事实做出解释。 c:34

对稀有、陌生和例外的事件的归纳如同指南针，指导着全部的科学发现。 c:25

这一方法是建立在理性和经验之上，因而消除了迷信、惯例和俗套。 c:18

把化合物分解成我们以前一无所知的元素，这是任何经院哲学的辩证思维无能为力的。 c:32

我们不能怀有霸道的偏见，从而忽视或割裂那些不受欢迎的事实，而是要在广阔和不变的基础上建立科学的上层建筑，建立既充分关注孤立的事实也充分关注最常见的现象的上层建筑。 c:92

每一个现象背后都有精确绝对的原因，这个原因便是永恒不变的法则或原则。这个法则或原则，无论是有意还是无意的发挥作用，都会精确无误地运行。 c:65

我们应该认真对待每一个引起我们注意的事实。这样做，我们更容易弄清楚这些事实背后的法则。 c:51

思想的创造力将能解释每一个可能的情形或经历，无论这个情形或经历是物理的、心理的还是精神的。 c:29

思想会创造与精神态度相适应的条件。因此，如果我们害怕疾病，我们的思想就会导致疾病，因为恐惧是一种强烈的思想形式。正是这种思想形式让多年的辛勤努力都付诸东流。 c:127

如果我们能够真正幸福，我们应该拥有世界所能给予的一切。如果我们幸福，我们本身应该能让别人幸福。 c:72

要了解我们有权享受万物的精华，“天父和我是一体的”，“天父”就是宇宙精神，是万物的“创造者”，是一切事物之源头的“元物质”。 c:51

付出仅仅是一个精神的过程，因为思想是原因，环境是结果。因此，当我们给予各种有益的思想，如勇气、激励、健康以及任何形式的帮助，我们就会让原因发挥作用，结果便会随之而至。 c:181

思想意识如果不加以有意识的、系统的和建设性的引导，不能有任何创造。这便是空想和建设性思想的区别，空想纯粹是浪费精力，蹉跎光阴，而建设性思想却是永无止尽的成就。 c:193

加给我的智慧，让我知道我们的真正利益所在；给我坚定的意志，让我能够按照智慧的指引行事。    ——富兰克林 c:114

### 培养和谐的精神态度

要记住：生长规律必然控制着客观事物的表露，因此，对不如意环境的否定不会带来即刻改变，一棵根被斩断了的植物还会存在一些时间，但会慢慢地枯萎并最终消失。同样地，把思想从对不如意环境的忧虑中收回，将会逐渐地，也是必然地消除这些不利环境。 c:238

与力量和物质一样，智慧也是无所不在的。 c:53

我们所得到的结果与我们对法则的理解以及我们合理运用这些法则的能力是完全一致的 c:26

宇宙是一切能量和物质的来源，而个体不过是这种能量的分配渠道。个体是宇宙创造各式各样的组合从而形成现象的途径和方法。 c:62

电子充满一切物质体，占领一切我们称之为空间的全部范围。这便是一切物质源头的宇宙物质。 c:27

电子如果不根据精神这个引导者的指令聚集而形成原子和分子，电子永远会是电子 c:27

电子在人体内表现为细胞，细胞拥有足够的精神和智能在人体结构中履行其职能。 c:23

因此，很显然，在身体的每一个原子中都蕴藏着精神，这种精神是负极，个体思考的力量可以让其转化为正极，因此一个人能够控制其消极的思想。这是对于玄想疗养的科学解释，能够让每一个人理解这种不同凡响现象背后的原则。 c:101

万物源于心，其出现是思维意识的结果。 c:53

我们发现每一个人都是其毕生思想意识的折射。这一点被烙在人的脸上、姿态上、性格上和环境上。 c:179

我们必定是宇宙精神的表现或表达。 c:54

潜意识是宇宙精神和意识之间的桥梁，意识能够反映潜意识所唤醒的思想意识， c:92

学会把大门关闭，把一切试图进入你的思想和世界，但又不能给你的未来带来明显益处的东西拒于门外。 c:327

### 洞察力是心灵的力量

全知、全能的力量无所不在；即使最弱小的生命也知道在紧急情况下利用这种力量。 c:57

所思维诚，至诚之心，可以济世；    所言维信，如彼良种，硕果累累；    所行维真，高洁珍贵，笃信不疑。    ——霍雷肖·博纳 c:259

### 生命中最重要的是什么

生命在于成长，成长即是改变，每一个七年的周期，意味着我们进入一个新的阶段。第一个七年是婴儿期，接下来的七年是孩提时代，是承担个人责任的开端。下一个七年进入青年期，第四个七年标志着一个人完全成熟。第五个七年属于建设期，这时人们开始拥有财产、财富，并建立家庭。接下来从35到42岁是一个充满反复和变化的时期，紧随其后的是重建、调整和恢复的时期，以便迎接五十岁开始的人生新阶段。 c:195

创造力完全取决于精神的力量。有三个步骤：理想化、视觉化和物质化。 c:350

如果我们的思想是建设性与和谐的，我们就会显现善；如果我们的思想是破坏性和不和谐的，我们就会显现恶。 c:141

如果你希望实现你的愿望，那么，就有意识地把你的愿望形象化吧，在头脑中形成一幅成功的精神图画。这样，你就能够让成功就范，你就能通过科学的方法实现成功。 c:203

这一思维的过程将在头脑中形成印象，这些印象又会形成概念和理想，概念和理想形成了计划，根据这些计划，造物主将会编制我们的未来。 c:119

如果我们要获得结果的话。思想和情感是密不可分的结合体。 c:40

让自己认识到这样一个重要的事实：和谐和幸福是一种精神状态，并不取决于物质的占有。物质是结果，是正确精神状态的结果。 c:213

### 力量来自镇静

我们身处21世纪，在理论上信奉博爱的神，实践中却在为自己建构各种“偶像”：“财富”、“权力”、“时尚”、“习俗”和“传统”。我们对这些偶像顶礼膜拜，全身心地投入进去，它们因此也得以在我们的生活中体现出来。 c:67

持久的注意力意味着思想流畅而不中断，需要忍耐、持久、坚忍和良好的调控才能达到这样的境界。 c:211

你应该集中思想，关注眼前的事物，不要去想无关的事物。这样集中注意力就能对观察的事物有了直觉的理解和洞见。 c:227

练习集中注意力需要控制物质的、精神的和肉体的存在。所有形式的意识，不论是物质的、精神的还是肉体的，都必须加以控制。 c:118

短暂的热情没有任何价值，并且会盲目自信地认为目标已经达到。 c:145

精神上大获成功的唯一障碍就是软弱。要知道软弱往往是身体上的缺陷或是精神上的不安造成的，再试试吧。多做几次就容易了，也能做得尽善尽美。 c:120

人变得沉稳，知道自己该做什么，考虑问题更为有效。最有必要的就是强化了大脑，注意力不再容易分散，也不再任性冲动。因此就能成功地处理高级自我和低级自我之间的冲突。 c:232

思想无所不能，和它相比，物理能量不算什么，因为思想让人类掌控其他的自然力。 c:32

如果你专注某个重要的事物，直觉开始起作用，情况自然变得有利于你，最后你就能走向成功。 c:195

记住，基本上来说潜意识无所不能；一旦赋予它行动的力量，没有什么是做不到的。成功的多少由欲望的本质决定。如果欲望与自然法则或者宇宙心灵协调一致，它就会让心灵摆脱束缚，给以无穷的勇气。 c:208

认识了力量的真正含义的人也是如此，不再对伪装和自负感兴趣。 c:52

不要只是为了实现目标而有意地去努力。完完全全地放松自己，不要因为结果而焦虑。记住，力量来自镇静。让思想集中于你的目标，直到两者保持一致，除了目标之外别无任何杂念。 c:327

### 爱的法则

只有和整体联系在一起，和其他人联系在一起，和社会联系在一起，个人才真正地存在。 c:85

而所谓的个性或者个体性就是指个人与世界是如何联系在一起的。 c:39

人们对于世界的看法在不断改变，这种变化悄然发生，人们不容易发觉。 c:14

新的文化正在诞生；习俗、教条和规范正在成为过去；取而代之的是开阔的眼界、坚定的信念和耐心的服务。 c:82

心灵乃是永恒持续、活力四射和无处不在的宇宙精神。 c:55

每个人有意识地根据所处的环境调整自己，控制自己的行为模式，而这正是人类智能增长的体现。 c:51

我们只有首先遵循心灵的规律，它才会更好的为我们服务。 c:34

掌握的才智越高级，就越是能够理解自然规律，也就才能拥有更大的能量。 c:103

个体和宇宙通过思想这一无形的方式来沟通，有限和无限之间、可见和不可见之间也是如此。有了思想这一魔法，人类才成为真正意义上的人，会思考，能判断，有感知，也懂得行动。 c:53

只有经过考验并证明是于人有益的信仰才是真正的信仰。 c:58

宇宙心灵通过吸引力法则在客观世界中体现自身，而原子之间彼此近乎无限强烈的吸引也源自于同一法则。 c:31

内心的富足是产生外在吸引力的秘诀。创造力是一个人财富的真正源泉。 c:187

那些华尔街的大银行家、还有实业家、政治家、大律师、发明家、物理学家和作家，哪一个不为人类的福祉而做出贡献，也让自己的思想变得强大？ c:40

注意力集中的动因是兴趣；越感兴趣，就越能集中注意；而越是集中注意力，就越感兴趣，两者是互动的关系。一开始要从学会集中注意力做起，然后你就会有一点兴趣，兴趣会进一步吸引你的注意，注意力产生更多的兴趣，如是而已。这种训练可以让你培养集中注意力的能力。 c:303

### 知识战胜恐惧

恐惧是思想的一种有力形式。它使神经中心麻痹，加快血液循环。结果就是使肌肉系统麻痹，所以恐惧影响整个人体，包括身体和大脑，其影响遍及肉体、精神和肌肉。 c:109

我们也知道只有顺应了它的内在规律，我们才可能拥有这巨大的能量，才能最大程度地提升精神、道德和心灵的成效。 c:77

为了寻求真理，我们就得找到最根本的原因；我们知道每一个人的经验都是某种结果；如果我们可以确定原因，如果我们发现能够对原因有意识地加以控制，随之而来的结果或者是体验也就在我们的掌控之中了。 c:102

说到心灵和物质，我们认为两者是彼此分开的，但是稍有洞察力就可以认识到，两者之间只有一种东西起决定性作用，而这就是心灵。 c:33

心灵是真实而永恒的。物质永远在变化 c:55

我们面对的是连续的变化。也知道这样的变化正是由宇宙心灵的进化而来，在这个过程中，所有事物都是这样慢慢创造出来，成为一个新的个体。我们认识到物质正是心灵表达的一种形式，所以物质也就成为一种条件，物质本身没有规律，心灵才有规律。 c:81

这样的转化需要事物提供能量，比如人类不进食就不能思考。即使诸如思考这样的精神活动，如果不借助于物质的方式，难以成为欢乐和财富的源 c:43

所有的财富来源于能量；拥有的东西能带来能量才有价值。影响能量的事件才重要；所有的事物以某种形式体现不同程度的能量。 c:108

智力发电站也收集原料，予以培养，精心呵护，变成比所有自然界中的力量都无限强大的力量，尽管这看起来有些不可思议。 c:24

当它处于静态时它是心灵，它活动起来，就成了思想。 c:117

认为这种物质，或者以太，或者其他原料是广泛存在于宇宙空间的。 c:28

所以如果我们想改变物体的外在形式，就必须改变其内在对立的两极。这就是因果律。 c:66

要始终认识到，事物的表面往往具有欺骗性。 c:66

沉思确实是人类历史中最伟大的动力。    ——钱宁 c:154

### 思考的力量

思考一定先于行动并决定后者；行动先于条件并决定后者。 c:168

你的精神财富也是如此：除非你意识到并使用它，否则它一文不值。精神力量的唯一先决条件就是理解或者是运用。 c:181

当我们学会认识这个世界，不仅是通过自身认识它，还包括在所有人、事和环境中认识它，我们就会发现这个被我们称之为“自身”的“天堂王国”。 c:23

理解并正确使用思考的力量，是人们梦寐以求节省劳力的最好途径。 c:104

要获得灵感意味着避开寻常的方法，避免墨守成规，因为得到非同一般的结果需要非同一般的途径 c:75

情感必须用于实践；没有感情的思考是冰冷无力的。需要将思考和感情结合在一起。 c:79

灵感来自内心。有必要保持冷静，必须静下心来，放松肌肉，保持平和的心态。这样身心平衡，并拥有力量，你就可以开始感受到实现目标的信息、灵感和智慧了。 c:166

如果每次呼吸我们都能意识到我们会生活得更美好，那么我们将如愿以偿。 c:132

为了保证更多的供给，相应也就必须增加需求。当你有意识地增加需求，供给也就增加，你就会发现自己生活、能量和生命力能够提供的就越来越多。 c:97

每一次呼吸让我们的肺充满了空气，同时让我们的身体充满了生命的能量，也就是生命本身。这样我们就可以有意识地将所有的生命、所有的智慧和所有的物质联系在一起。 c:55

在我们所“做”之前，我们必须先“在”至少是“当下的存在”，这样我们所做的就会与我们目前拥有的保持一致，而我们“当下的存在”取决于我们的“思考”。 c:66

你可以随心所欲不受限制地使用这种神奇的创造力，但是你必须承担一定的后果。 c:39

播下了一粒种子然后用意志力让它结出另外一种果实，但是创造力的最基本的原则存在于宇宙，而使用个人意志力强行实现自己的梦想，这种想法是不现实的，也许看上去会获得暂时的成功，但最后注定了要失败——因为这是将自己寻求的力量化为了敌人。 c:95

思考的质量。因为我们所做的取决于我们是什么，而我们是什么取决于我们思考的是什么。 c:119

### 成功的秘诀

成功的秘诀，通向胜利之路，实现宇宙心灵，就是敢于提出宏大的思想。 
 c:185

创造性能量就是将这种模式融入我们的生活和环境。奇妙的祈祷力量之秘密也就在于此。 c:35

宇宙遵循一定的法则。事出必有因，同样的“因”，在同样的条件下，必定产生相同的“果” c:83

精神法则，不知道精神法则也一样是确定的、科学的和严格的，它永恒精确地运行着。 c:56

如果我们希望改变自己的境遇，就有必要改变我们的想法，从而改变我们的态度，改变我们的个性，从而也就改变了我们在生活中遇到的人和事、环境和经历。 c:267

训练思想带来的机会是无限的，它的好处是永恒的，然而，很多人宁可一切都依赖运气，而不愿意花心血把自己的思想导入让自己受益的正确方向。 
    ——马登 c:221

### 思维与健康

如果有必要改变身体状况，决定视野清晰与否的法则就会发挥作用。在头脑里想象一下某个完美的物体，一直想下去，直到能够清醒意识到为止。许多人用这种方法治愈了多年不愈的慢性疾病，这种方法让成千上万的人几天之内就缓解甚至治愈了各种常见的身体不适，有时甚至是几分钟就好了。 c:182

某人对你说了些让你觉得荒唐可笑的事，你笑个不停，身体也一直在抖动着，这说明思想控制了身体肌肉；或者某人说了些引起你同情的话，你听了泪盈满眶，说明思想控制了你的泪腺；再比如某人说了些激怒你的话，让你火冒三丈，涨红了脸，说明思想控制了你血液的流动。 c:50

你身体内的每一个细胞都具有智能，会根据你的指导做出反应。这些细胞都是发明家，能根据你所给的指令分毫不差地创造出来。 c:140

精神疗法可以由病人自己主导，激发自己关于愉悦、希望、忠实和爱这样的情感，让激动的情绪冷静下来；或者通过暗示努力奋斗的动机，或者做些正规的思维训练，或者将注意力从疾病转移开去，都可以让病人做到这些。 c:68

有人似乎相信疾病和磨难都是上帝带来的；若果真如此，每个内科和外科医生，每个红十字会的护士都正在违背上帝的意志，而医院和疗养院也成了违背这一意志的地方，而不是宽容怜悯之所。 c:41

观念带来机会，灵感带来行动，知识带来成长，进步带来不凡。永远把精神放在第一位，然后随之而来的是无限的成就。 c:286

### 创造性思维

成功的法则在于为他人服务，同时我们所给予的也就是我们所得到的，正是如此，我们应该将有能力给予视为自己的荣幸。 c:244

不可否认，积极的、有建设性的和无私的思想定会有深远的美好成就。有失必有得才是宇宙的主旋律。自然总是在追求一种平衡。失去了的必定收回，当然，除此以外还应该考虑真空的情况。 c:202

因而我们所得的就正是我们所给予的。 c:68

慷慨的思想充满了力量和活力，吝啬的想法包含有衰败的病菌，会解体消亡。 c:161

银行家提供金钱，商人提供商品，作家提供思想，工人提供技术，这些人都在给予，但是他们能够给予的越多，得到的回报也就越多，得到的越多，也就越可能去奉献。 c:102

一般人几乎不懂得进行任何深入的思考；他接受别人的观点，像鹦鹉学舌那样复述这些观点；如果我们知道公共观点是如何形成的，我们就很容易理解这一点。绝大多数人看起来情愿让少数人替自己思考，这种人云亦云的态度使得许多国家里少数一些人夺得了话语权而让数千万的人臣服于少数人的观点。创造性的思维需要注意力。 c:95

这个人确实将无限的头脑和精神联系在一起，学到真谛，为自己服务，并真的是“运用到自己的事业中”。 c:45

从“无限”这个概念中剔除掉个性因素，或者伟大的人性，剩下的是无限存在的力量——其精华就是意识，实际上最终就是精神。 c:25

无限可能的力量有自己的规律。 c:12

灵性认为精神是实际存在的，是整体，而物质不过是精神内在的具体表现形式，是精神创造了物质，并按照意志塑造物质、操纵物质和赋予物质一定的形式。灵性是世界上最实在的东西——是唯一绝对实在的东西。 c:102

成功的首要法则是什么？    付出。    222.我们如何更好地付出？    拥有开放的心态；对过程而不是目的感兴趣，在乎追求而不是拥有。 c:186

### 一切皆存你心中

思想实在是压倒一切的，它博大但又并非遥不可及，它具体明确，合情合理，非常实用。 c:186

因为它解释了头脑中的黄金是如何转化为心中的黄金和手中的黄金。 c:63

不能根据对已知信息的感觉认识事物的本质 c:90

了解真实的自己和你所生活的世界。知道想要和谐，你就必须考虑和谐。想要得多，就必须多考虑。做到这一点，必须颠覆感觉到的东西。 c:173

如果知道疾病、不足和限制的每一种形式不过是错误想法的结果，你就会认识到“能解放你的真理”。 c:106

记住，不论有多困难，不论是在哪里，有什么样的影响，最大的敌人就是你自己。你要做的不是别的而是说服自己想要追求的真理。 c:271

不同形式的专注带来了心理意象、辩论和自然而然就有的建议，它们都只不过是让你认识真理的方法。 c:39

但是要记住，思想是有创造性的，而每一次你思考不和谐的环境，你就必须认识到这样的环境看起来似乎是这样，而实际上未必如此。同时，精神才是真实的，永远完美的。 c:105

所有的思考都是一种能量、运动速度，但是对真理的思考是已知最快速度的运动，因此会完全像光扫净黑暗那样消除各种各样的错误。 c:73

你的生活、所做的事情和对世界的影响取决于你对真理理解的程度，因为真理不是通过教条而是行为举止体现出来的。 c:135

真理通过性格表现出来，一个人的性格应该体现他对宗教的理解，或者对他而言什么是正确的，而这也会通过他的性格得到证明。 c:35

我们的环境，数不清的境遇和遭遇早就存在于潜意识的个性里，这个性与精神的和物质的世界相互吸引，意气相投。所以我们的现在决定了我们的将来，如果在个人生活的某个阶段有明显的不公正，我们必须从内部寻找原因，看看是什么心理的东西影响了外在的表现。 c:197

宇宙心灵是所有存在的心灵的整体。精神就是心理，因为精神就是智慧。 c:48

你不得不面对的困难就是认识到心理不是个人的。它无处不在，哪里都有。也就是说，哪里都会找到它。所以，它是宇宙的。 c:97

用伟大的思想培养你的头脑；相信英雄成就英雄。 
    ——迪斯瑞利 c:222

什么是思考？    思考的特点是清晰、果断、冷静、慎重和持久，有明确的目的。 c:271