## 世界上最伟大的推销员（全新修订版）

拉塞尔·H.康威尔 李一凡  -  经济理财榜-商业

> 本书记载了一个创富的传奇故事，讲述了一个出身贫寒的牧童如何通过个人奋斗，建立起了一个庞大的商业帝国。这个牧童是如何成功的呢？本书告诉您振奋人心的答案。本书自问世以来，已被翻译成数十种语言文字，在全球的总销量达到数千万册。各行业的无数有志者从本书中找到了神奇的力量，并藉此改变了自己的命运！本书充满智慧、激情与灵感，适合任何读者阅读，是难得的“心灵鸡汤”与潜力挖掘器。无论您处境怎样，本书都可以给您带来奇异的激励效果，并激发出生命的正能量，从而更好地改进您的工作、学习和生活！


### 作者序

事实上，一个人，当自己的心境改变时，一切都将随之改变。 c:1001

能够帮助人们做些有益的事情，并将幸福与众人分享，是我最大的欣慰。 c:137

### 前言

很多企业家、公务人员、工程师，当然也包括推销员，从中汲取了巨大的能量，找到了自己的人生坐标，并实现了自己的人生价值。 c:110

其实，你所拥有的最大资源便是你自己。如何开启自己奔向成功的引擎，最大限度地发挥出自身的潜能，这将决定你的生活品质与人生高度。 c:908

### 引子

大马士革的玻璃、香精，埃及的陶器，希腊的雕像，罗马城的油画，还有来自古老中国的丝绸、瓷器等 c:48

我要改变自己，过上我想要的生活，而且不让我爱的人失望！ c:196

噢，原来并不是什么大道理，而是爱情的力量，让一个看管骆驼的牧童变成了勇士。好吧，孩子，我会帮你成为一名出色的推销员，但能否成功还要看你自己。 c:126

无论如何，绝不能就这样回去！我一定要把袍子卖出去！有了这样的念头，海菲又在伯利恒沿街叫卖了一天，可仍没有能将袍子成功地卖出 c:94

见到此情此景，海菲不由默默地走到婴儿身旁，将臂膀上的红袍子拿了下来，盖在婴儿的身上，并表示将袍子送给这个婴儿。 c:47

是自己太笨，还是自己的恻隐之心泛滥？为什么一看到别人的苦难，我会有种如此难以抗拒的难过与冲动？为什么一看到婴儿冻红了的脸蛋，我的内心就会难以平静？ c:152

萨罗说：“我的孩子，你终于回来了！我昨天晚上看到伯利恒的方向升起一颗耀眼的星星，那颗星星是如此耀眼夺目。看来，你一定在伯利恒碰到了好运！” c:44

人生都是这样，有开始，也有结束，活着的时候为自己的梦想全力以赴了，在被死神召去的时候，也没有什么可遗憾的。 c:782

帕萨罗接着说：“第一，我要把通过羊皮卷赚取的财富拿出一半，施舍给生活贫困的人；第二，羊皮卷里的内容，重要的是认真体味，并用来指导自己的行动，绝不可因为学习了里面一些秘诀，便拿去自夸炫耀；羊皮卷里的内容也不要轻易示人，如果哪天遇到一个心地善良的人，才可以把羊皮卷授予给他。” c:512

时刻都要记住，没有什么能够打败你，能够打败你的，只有你自己！” c:1500

当读完第一道羊皮卷时，海菲迅速穿戴整齐，来到大马士革最繁华的集市，观察人们最喜欢购买什么样的商品，从而确立了自己的营销目标。 c:619

### 第一卷 全新的我

第一，你一定要坚信自己具备做大事的能力。 c:1334

通常而言，一个人如果希望脱颖而出，有两个办法：
第一，做更多的工作。
第二，能够指导别人更好地工作。 c:1706

“孩子，我告诉你，从现在开始，你一定要认识到，你是这个世界上最伟大的推销员！至少我是这么认为的。你现在就到曾经去过的第一条街道，每家每户地拜访，我相信在这条街道上，应该至少有10个客户会购买你的灯具！你一定要相信自己，就像保罗当年传播福音一样自信！去吧，孩子，祝你好运！” c:224

智者总是从容的，而愚者却总是匆匆忙忙的。是的，我们需要速度，但是速度一定要建立在思考的基础上。 c:1980

### 第二卷 爱在今天

接受自己，热爱自己，理性地改变自己。其实，爱自己也是一种自信，如果我们再加上适度的幽默感，让自己的内心保持沉稳和宁静，我相信，这样的你，一定是一个对生活充满信心的人，是一个对客户利益高度重视的人。 c:801

我尊敬的长辈们，我将要去远方闯荡了，或许我们以后很长时间不会再见面。我希望你们以后都能照顾好自己。” c:44

★ 不要过度承诺，但要超值交付。★ 你的选择是做或不做，但不做就永远不会有机会。★ 命运如同手中的掌纹，无论有多曲折，终究掌握在自己手中。★ 性格决定命运，选择改变人生。★ 在前进的路上，主动搬开别人脚下的绊脚石，有时也是为自己铺路。★ 为明天做准备的最好方法就是集中你所有的智慧、所有的热忱，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你能够应付未来的唯一方法。★ 千里之行，始于足下。★ 做自己喜欢做的事，你的生活就不再有工作，只有娱乐。★ 没有失败，只有暂时停止成功。★ 要让事情改变，就先改变自己；要让事情变得更好，先让自己变得更好。★ 别再独自摸索，问路才不会迷路。★ 成功需要成本，时间也是一种成本，对时间的珍惜就是对成本的节约。★ 在泪水中浸泡过的微笑最灿烂，从迷惘中走出来的灵魂最清醒。★ 最好的节约是珍惜时间，最大的浪费是虚度年华。★ 顾客不仅在买产品，更是在买你的服务精神和服务态度。★ 成功就是简单的事情不断地重复做，而且每次都不打折扣。 c:634

### 第三卷 坚持到底

既然选择了，我就一定坚持到底！我要对苍天发誓，无论遇到什么样的困难，都不会动摇我坚定的心灵！我知道自己要走的路，我要在自己的路上坚定地前进。我不想去问这条路到底有多远，但我相信，我的脚步一定可以丈量完这条路的距离！ c:435

这个世界上有两条路可以选择：一条是随波逐流，和人群一起盲从涌动；还有一条路，就是走自己的路。那些选择了自己幸福的人，在他们前进的道路上或许会发现同行者寥寥无几，但你要知道，只有忍住孤独和寂寞，才能成就心目中的自己。 c:698

一个人在追求自己幸福的时候，能为别人也带来幸福，是一件多么重要而有意义的事情。 c:469

用你做事的品质铸就你人格的品质。无论做什么，都不要抱着一种“差不多”的思维。实际上，什么是“差不多”呢？我认为“差不多”就是“差很多”。 c:622

事实上，一个人即使要保住现状，也是需要发奋努力的，至于要在众人里胜出，则更需要加倍努力，做到全力以赴。 c:748

如果你不想做，你可以找一个理由；如果你肯做，你便可以为自己找一个方法。 c:277

### 第四卷 我是奇迹

第一，无论什么时候，只要你的意识清楚，就一定要抛弃负面情绪，并给自己积极的心理暗示。或者可以说，即使夜晚到来，你仍要能为看到依稀的星光或者月光而兴奋。第二，当你面对一切不如意的事情时，都要用微笑来面对。事实上，这是一件很神奇的事，你面对曾经认为不能解决的问题时，只要嘴角露出笑容，就会使解决成为可能。第三，不管做什么，都要把你的全部热情投入进去，绝不放弃。是的，你要永远记得：只要还有弥补与改进的机会，事情就还没有结束，你面临的不如意也就不是失败。 c:627

那么这个时候，你如果只是能够激励自己，显然还不够，你还需要能够激励他人。 c:73

当你对别人充满信心的时候，你对别人的激励总能有出奇的效果。 c:373

不过这也是一种好现象，因为这意味着，我们在这里没有竞争对手！ c:39

由于鲍勃具有极强的信心，事实上，鲍勃相信眼前的客户确实需要这份保险，也一定会买这份保险，最后，这家银行的两个副主管和一个收款员各买了一份保险！ c:25

第一，你在激励别人的时候，声音要足够大！ c:308

你才是这世界上最重要的人！你要知道，在你的生命中，无论谁都不会对你终身负责，只有你自己才能对自己终身负责。 c:458

后来，我慢慢地发现，激发自己的斗志，很多时候不是一种空话，也不是一种缥缈的想法，而是源于一种切实的刺激。事实上，那些感性的能够让人感受得到的事物，更能有效地激发人们的斗志。 c:287

第五，去与出色的人交往，去读好的书籍。 c:399

“给多少钱，干多少活”将使你原地踏步；“干多少活，挣多少钱”会使你不断进步。 c:260

### 第五卷 最后一天

如果这是我生命中的最后一天，那么，我将会以无比神圣的心灵来度过！没有什么事情能够让我悲伤和忧虑，因为我每天都在充实自己！即使这是我生命中的最后一天，我仍然一如既往地用心度过，绝不浪费一秒钟的时间！ c:210

我们要达到什么样的状态并不难，关键在于我们要做出什么样的选择。当一个人选择了让自己内心烦躁时，他就会真的感到自己心乱如麻；当他选择了让自己的内心宁静时，他就会真的感到内心如平静的湖面。 c:265

一个人最糟糕的情况便是怀着忐忑不安的心情度过每一天。这样你会觉得自己很累，而且也不利于自身力量的发挥。 c:410

我认为这一天应该树立我人生一个新的高度！于是，今天我全力以赴！我相信自己一定能以全新的高度来诠释自己的价值！我奇怪地发现，我在客户面前是那样地自信，以至于这种自信深深地影响了我遇到的每一个客户。 c:161

事实上，内心安宁还可以化解很多危机。比如，当你在客户面前介绍产品时，客户并不买你的账，相反，客户还在列举着产品的诸多缺陷。这时的你更应该表现出一副镇静和从容。这样，你曾经认为的棘手问题或许会有好转。很多时候，危机事件是由于我们内心浮动而招来的。 c:244

我认为一个人成熟的标志，应该是感到内心的充实，不应该在内心里对别人有太多的依赖性。 c:442

一个人强大与否，并不仅仅是自己冲锋时的速度，更在于能够经受得起多少次打击。只有那些经得起无数次打击，还能巍然不倒，并继续迎战的人，才是真正的强者。 c:436

信念是理想的守护者，只有信念永存，才可以完成原本认为不可能完成的任务。 c:273

在奋斗的过程中，你越是毫无保留，就越是可以发现自己能够发挥出无限的潜力。 c:318

她害怕上门推销，并为自己预想了各种被拒绝的场景 c:44

我必须改变自己，我必须让自己的心灵强大起来！ c:64

无论什么时候，都要对自己充满信心，一定要坚信这个世界没有什么不能战胜的。 c:262

人都有种对等交换的潜在意识，比如，你尊重某一个人，相应地，你会获得这个人的尊重；你真心地爱护一个人，那么，你便会得到对方的积极回应。同样，如果你从内心忽视别人，那么，在别人的内心里你也将被忽视。从这个意义上说，我们爱这个世界，就是爱我们自己，因为我们每个人都生活在这个世界上。 c:265

第一，努力发现别人的优点。 c:364

但托马斯坚定地说：“那位船长的眼神告诉我，他是一个虔诚的人。我相信自己的判断力，我也愿意为此而去冒这个险！ c:75

无论做什么事情，不要仅盯着终点，而要学会把整个目标分解成一步一步的小目标，从而最终达到你期望的顶峰。 c:506

当你感到悲哀痛苦时，最好是去学些什么东西。因为学习会使你永远立于不败之地。 c:308

### 第六卷 控制情绪

我发誓，无论面对什么样的事情，我都会控制自己的情绪！我要做情绪的主人，我要做心灵的强者！我深切地明白，只有心的强大，才是真的强大！不管问题多么棘手，都不会扰乱我的心灵！我相信，我一定能够控制自己的情绪！ c:245

我觉得自己犯过的错误要比任何人所犯的都多。但在这种对以往经历的懊悔中，我一步步地看到了自己在自控力上的不足，于是，我在慢慢地改进自己。 c:38

当一个人无法做到自控的时候，就无法有效地发挥出更多的力量，也难以更好地影响别人。 c:183

一个睿智的人在面临别人的挑衅时，常会微微一笑，不为之所动。这种豁达与大度，正是一种胸怀和智慧的彰显。 c:480

第一，主动让对方说出对自己保留的意见。 c:362

任何一个人，以发自内心的善意，向别人展示出自己甜美的微笑，帮助别人扫清前进的障碍，那么，这个人所感觉到的乐趣将是他生命中不可缺少的一部分。在此基础上，战胜那些原先看似无法战胜的困难，并从中获得快乐，将是任何快乐都无法比拟的。 c:312

不要生气要争气，不要看破要突破，不要忌妒要欣赏，不要拖延要积极，不仅心动更要行动。 c:260

### 第七卷 笑遍世界

微笑是苍天赐予我最好的礼物，我每天都要露出微笑，我要让所有人感受到我的微笑和善意！我要快乐地度过每一天，也让与我接触过的所有人都快乐！今天，我一定可以成为世界上最伟大的推销员！因为，我内心的力量告诉我：一定能！ c:165

“人的行动总是跟着感觉走的，当你需要快乐时，就要强迫自己快乐。”所以，请谨记：把微笑作为自己的通行证！ c:281

在每一天，你都要努力让自己从一些小事中发掘出一些幽默的元素；当你遇到挫折时，想一些幽默、滑稽的事情。幽默代表强者的韧性，还代表强者的胆量。 c:230

几乎没有耐心再去用坦诚与别人交往，当一个人的心境变成这种状况时，就会给别人一种轻浮的感觉。在这个时候，他也就很难赢得别人的积极回应了。 c:108

后来，我建议这位推销员想办法让自己的声音带有和气的感情，增强与顾客的交流性。 c:65

朋友，在这个世界上，困难常是幸福的外衣，只要你肯克服一切苦难，就可以最终得到幸福。 c:146

坚韧勇敢，是一切伟大人物的共同特征。 c:178

我们一定要时刻保持自己心灵的纯洁，只要我们的脑海中一有杂念，就要果断地将其清除。这是因为，那些不好的想法有如一种瘟疫，若任其在我们的脑海滋生蔓延，后果将会非常糟糕。 c:182

刘易斯每天都是一副笑脸，仿佛天底下没有能让自己难过的事情。事实上，当我第一眼看到这个小伙子的时候，便被这个小伙子的热情感染了。 c:36

曾有多位医学家发现，5分钟的强烈愤怒，会给人的各个组织器官造成巨大的伤害，如果一个人想从这种伤害中恢复过来，甚至需要花上几周乃至几个月的时间，更有甚者，会在一次暴怒中结束自己的生命。 c:192

想是问题，做是答案；输在犹豫，赢在行动。 c:247

### 第八卷 提升价值

如果我们不能用时间的流逝换来一定的价值，那就是对时间的浪费。在增值方面，我认为包括两方面：一是创造出外在的价值，比如金钱、物质等；另一方面是内在的价值，比如丰富自己的知识体系、提升自己的技能水平等 c:464

No.1 你必须对金钱充满浓厚的兴趣，甚至要有一种强烈的欲望。No.2 你必须一心一意为工作卖力，一定要坚持每星期做满7天，每月30天，每年365天。No.3 必须要有极强的忍耐力，不因工作中受到挫折而气馁，永远坚守自己的信念。No.4 决不因工作的贵贱而取舍，只要有钱赚并且不违法犯罪，哪怕是一般人不屑于去做的事，也要乐于接受。 c:517

第一，概念性能力。这是一种基本的分析能力、逻辑思维能力，提升这方面的能力，有助于更好地将复杂的关系概念化，从而便于我们认知外界。 c:155

每天早上醒来，你口袋里的最大资产便是一天的24个小时。 c:215

### 第九卷 立即行动

思维是为了给行动指明方向，既然有了方向，我就要马上行动！我拒绝幻想，拒绝不劳而获，我要去创造，创造属于自己的阅历、经验和生活！绝不能让时间在空虚中溜走，我要立即行动，我要用行动证明我的思维！ c:222

“马上去做，绝不拖延”！无论做什么事情都不要犹豫不决，而要当机立断。 c:254

如果一个人总是这样举棋不定，那么时间长了以后，就会逐渐形成性格软弱、缺乏主见的特点。 c:257

如果一个人能够长期专注于一个目标，一定可以获得某种突破 c:166

第一，成功者总是清楚自己做每一件事情的目的。 c:401

这些优秀者几乎有一个共同的特征，那就是在困难面前从不退缩，不会给自己找任何借口，而是积极地寻找应对的方法。的确如此，当一个人试图为自己找借口时，这个人在思想上已经开始被动。 c:333

顾客要的不是便宜，要的是感觉占了便宜。 c:332

### 第十卷 我的祈祷

祈祷是最伟大的力量，能够帮助人们解决各种问题。它的功效之巨大是我们难以想象的。 c:102

当一个人失败的时候，总是先从信念上失败；当一个人无论经受怎样的挫折和磨难，却始终不改变自己的信念时，这个人才是真正的强者。 c:283

他们的灵魂已经开始堕落，并因此打破了灵魂与肉体间的平衡。这种失衡状态必将导致人们身体上的某些机能随之痛楚。 c:66

第一，他们都将自己完整地交给了信念。 c:143

一个人的生活怎样，取决于一个人的思考方式。其实，几乎每个人在思考的时候，都很难做到内心的宁静与清澈；几乎每个人在思考的时候，总会在心灵上存在一些挂着蛛网的角落，诸如情绪的影响、个人的偏见等。这些蛛网的存在，对我们的思考产生了负面影响。 c:158

因为他的内心向往那里，他遵从了心灵的呼唤。 c:32

在这个世界上，口才好的人更容易得到自己想要的东西。 c:133

我要以饱满的热情迎接每一天的到来！每一天，我在各个方面都会变得更好！ c:225

我已经发现了我生命中最美好的两样东西：一个是爱，另一个是工作。只要我拥有这两样东西，我就一定可以将幸福牢牢地把握住！ c:168

成功者的八种能力：
第一，解决问题时的逆向思维能力；
第二，考虑问题的换位思考能力；
第三，经验教训的总结能力；
第四，学以致用的创新能力；
第五，解决问题的决策能力；
第六，情绪的自我管理能力；
第七，环境变化的适应能力；
第八，勇于承担分外任务的能力。 c:644

### 后记

渴望自由、勇于冒险的精神是其中极为重要的部分。 c:42

有效利用时间，在自己的大好年华里，成就一个内心期待的自己！ c:87