## 为人三会：会做人 会说话 会办事

穆子华编著  -  个人成长榜-沟通表达

>     一个人的做人方式会在说话和办事的过程中得到体现，而说话和办事中的细节与态度也能折射出做人的风格。会说话、会办事，你的人格魅力将得到提升，不会说话、不会办事，可能麻烦重重惹人厌。所以说，做人就是办事，办事就是做人，当做人和办事相互交融时，做人中掺入了技巧，办事时透出了境界，再通过恰当的语言让对方感知，生命的意义就会因此而变得更加深刻、更加丰富，为人也会更加洒脱和自信。《为人三会:会做人、会说话、会办事》以为人做题，以做人、说话、办事做眼，内容古今鉴用，中外融通，多侧面、多角度、多层次地揭示为人这个主题，阐述了现代人立足社会应当掌握的技巧和策略。


### 前言

做人是一种境界，需要技巧；    做事是一种能力，需要方法；    说话是一种艺术，需要智慧。 c:6601

### 会做人

我们要尊重每一个人，不因他的富贵权势而卑躬屈膝、阿谀奉承，也不因他的卑微穷困而歧视他、瞧不起他，甚至给人难堪。须知富豪也会变乞丐，小人物也终有出头日。    我们要平心对待身边的每一个人，不断发现他们的改变，及时嗅到他们的变化，用新眼光去看待他们。 c:5106

晕轮效应是指人们对他人的认知，像日晕一样，由一个中心点逐步向外扩散成越来越大的圆圈，是一种在某一突出特征这一晕轮或光环的影响下所产生的以点带面、以偏概全的社会心理效应。 c:115

为克服晕轮效应，我们应该养成客观全面看待他人的习惯。 c:30

通过对方的交际圈来了解对方 c:30

经常和单纯善良的人在一起，你也会变得单纯而善良。经常和阴险狡诈的人在一起，你也会变得心怀鬼胎、不择手段。经常和有文化的人在一起，你也会受到感染，不知不觉中提升自己的知识素养。 c:61

面部表情可分为最基本的六种：惊奇、高兴、愤怒、悲伤、藐视、害怕。 c:40

“一个人，他心灵的每一个活动都表现在他的脸上，刻画得很清晰，很明显。” c:45

欲成天下之大事，须夺天下人之心。” c:60

学会感恩：对别人表达感激之情 c:36

生活本身是五味俱全、丰富多彩，但做人的情操和理念却是自己可以牢牢把握的，要平和地对待生活中的每一件事，要善意地对待你周围的每一个人，要永远保持一种真诚、友爱、宽容、健康的心态，用心去感受生活对我们的恩赐。 c:59

不对生活抱有不切实际的幻想，就不会太痛苦和失望。 c:55

凡事要退一步想，不要钻牛角尖。天无绝人之路，海阔天空，到处都有柳暗花明。 c:53

人呀，总是这样，得不到的就是最好的，得到的往往又不肯去珍惜，任由手中握着的像沙子一样从指缝间滑过。当你懂得珍惜的时候，你已失去了它。 c:56

若你没得到什么，那是因为你本没有付出什么；若你觉得自己所得太少，其实你本可以付出更多！ c:41

要想成功，必须要接受和肯定自己。在这个世上，每个人有着不同的缺陷，并非只有你是最不幸的。无须抱怨命运的不济，不要看自己没有的，要多看看自己拥有的，就会接受和肯定自己。 c:80

老之将至，才觉得时光的可贵；病卧在床，才知道健康最重要；进了牢房，才知道自由是无价的。” c:39

人生不要太圆满，有个缺口让福气流向别人是很美的一件事。 c:37

弗洛斯特曾说：“我们对万物之爱，是爱其本来面目。”如果我们不把对方变为自己的从属，期待他成为自己心目中的人物，而是彼此接受，那才是真爱。 c:42

幸福的家庭往往都是一样的，而不幸的家庭却各有各的不幸。 c:15

不善经营家庭的人，往往不善经营事业。 c:21

一个温馨浪漫、尽享天伦之乐的家庭里，诚实是家庭的建筑师，整洁是家庭的装饰工，情爱是家庭的温暖器，欢乐是家庭的照明灯，勤奋是家庭的通风口。珍惜你的家庭吧！ c:34

你不能决定自己的寿命，但你可以保证生命的质量；你不能预知明天，但你知道自己没有辜负今天， c:41

勤就不缺乏财物，俭就知道节余；劳就能进益，节就能知足，这是古代人惜福的方法。在勤、劳、节、俭中，俭是首要的。 c:49

多在有日思无日，别到无时思有时。 c:55

宁吃少来苦，不受老来贫 c:31

一个人不可能总是生活在同一个环境中，即使是生活在同一个环境中，环境也会时常发生变化，如果不会适应变化的环境，只能归于失败。 c:21

一个人的成功，只有15%!是(MISSING)由于他的专业技术，而85%!则(MISSING)要靠人际关系和他的为人处世能力。 c:46

水至清则无鱼，人至察则无徒 c:29

用爱心解仇，仇可立即解除；以恨止怨，怨必更深。 c:26

人与人之间要互相体谅和适应。人和人之间的关系是一个从不适应到适应，从矛盾到和谐的过程，痛苦过后，你会获得进步。 c:22

做人的智慧    你改变不了环境，但你可以改变自己；你改变不了事实，但你可以改变态度；你改变不了过去，但你可以改变现在；你不能控制他人，但你可以掌握自己；你不能预知明天，但你可以把握今天；你不可以样样顺利，但你可以事事尽心；你不能延长生命的长度，但你可以决定生命的宽度；你不能左右天气，但你可以改变心情…… c:97

智者善屈尊，愚人强伸头，商人总是隐藏其宝物，君子品德高尚，而外貌却显得呆愚。 c:26

该低头时就低头，不是逆来顺受和甘受屈辱与压迫，而是你具有对世态炎凉的感知所采取的自我保护的生存策略。 c:20

成大事者，无一不是善于低头的人。 c:16

“鸷鸟将击，卑飞敛翼；猛兽将捕，弭弭俯伏；圣人将动，必有愚色” c:39

人们对现实的适应性，多半有三种表现：一是“不懂”，可能生出闹剧；二是“不去”，可能演出悲剧；三是“该低头时就低头”，有可能变出活剧。 c:21

做人必须勤学苦练，培养自己的才能，壮大自己的实力，只有这样你才能获得别人的重视和肯定。 c:1510

种子如不经过在坚硬的泥土中挣扎奋斗的过程，它将止于是一粒干瘪的种子，而永远不能发芽滋长成一株大树。 c:21

留有余地：把握做人的尺度 c:21

如果经常处在主动的状态去指责人，那么一定倍受关注，并因此成为众人指责的焦点。 c:16

可方可圆，能够把圆和方的智慧结合起来，做到该方就方，该圆就圆，方到什么程度，圆到什么程度，都恰到好处，左右逢源，就是古人说的“中和”、“中庸”。 c:23

“兴一利不如除一害，生一事不如省一事” c:34

洪应明在《菜根谭》中写道：“清能有容，仁能善断，明不伤察，直不过矫。是谓蜜饯不甜，海味不咸，才是懿德。” c:29

度是个很重要的东西。度使万物有序，使万物各有其实，各安其位，使世界成其为世界。 c:24

俗话说，有毒的不吃，犯法的不做。有毒的不吃，是因为吃了要死人；犯法的不做，是因为做了就要受制裁。这就是常理，违背了常理，就会失度，就会坏事，甚至好心做坏事，好事也变成了坏事。 c:12

换位思考：做人要有同理心 c:12

同理心是在人际交往过程中，能够体会他人的情绪和想法、理解他人的立场和感受并站在他人的角度思考和处理问题的能力。 c:49

播种一个行动，你会收获一个习惯；播种一个习惯，你会收获一个个性；播种一个个性，你会收获一个命运。播种一个善行，你会收获一个善果；播种一个恶行，你会收获一个恶果。 c:1221

理解同理心的含义后，你将会懂得，为什么你不能怨恨嫉妒其他人；你也将懂得，为什么你不能报复那些伤害你的人；你也将彻悟“以德报怨”这句格言真实所指。 c:20

只有切实为顾客着想，而不是想方设法算计顾客的商家，才能长久地赚钱，因为最聪明的永远是顾客，算计顾客的商家永远是愚蠢的商家。 c:32

你怎样对别人，别人就怎样对你 c:15

“不对别人感兴趣的人，他一生中的困难最多，对别人的伤害也最大。所有人类的失败，都出自于这种人。” c:40

肯定他人的存在，尊重他人的意见，承认他人的优点。 c:1166

所以有必要让他明白，你承认他的优势并肯定他的存在，并且真诚地承认和肯定——这是打开对方心扉的钥匙。 c:21

1.不在争论中抢占上风 c:19

尊重每一个人的自尊，是人性化的直观体现。无论对方的地位是高贵还是卑微，我们都应该百分之百地尊重对方。 c:32

其实每个人都认为别人的成功总有自己的一份功劳和苦劳，而他却傻乎乎地独自抱着荣耀不放，别人当然会为他如此自私的做法而感到不舒服了。 c:18

当你的工作和事业有了成就时，千万记得不要独自享受荣耀，要和大家一起分享。你能主动分享，就能让别人有被尊重的感觉。人心换人心，你能尊重他们，他们反过来也会尊重你。 c:1057

你喜欢逞强斗狠吗？你总是心有不平吗？要知道，敌人、仇人和对手，都可以激发你的潜能，成为你的贵人。许多仇、怨、不平，问题可能出在你自己。这世间最值得推崇的做法，就是运用那股不平之气，使自己迈向成功，以那成功和“成功之后的胸怀”，对待你当年的敌人，且把敌人变成朋友。 c:678

荀子说：“君子以公理克服私欲。”孔子说：“君子明于道义，小人明于势利。”义，是天理所应实行的；利，是人情所应思索的。君子根据天理行事，便没有人欲的私心，所以能泛爱人；小人放纵私欲，不明天理，所以嫉恶别人。 c:648

为自己叫好容易，为别人叫好困难，为对手叫好更困难。 c:19

为别人和对手叫好是一种智慧，因为你在欣赏他们的同时，也在不断提升和完善自我；为别人和对手叫好是一种修养，对别人和对手赞赏的过程，也是自己矫正自私与妒忌心理，从而培养大家风范的过程。美德、智慧、修养，是我们做人的资本。 c:28

赞美别人是一种美德，赞美对手却是一种高素质的表现。 c:18

有了欣赏对手的心情，人与人、人与自然、人与社会也会变得更加和谐，更加亲切。我们自身也会因为这种心理的存在而变得愉快和健康起来。 c:12

当你树立了一个敌人的时候，你所得的将不只是一个敌人，你在精神上所受到的威胁将十倍百倍于他实际上给你的威胁。 c:16

生命需要欣赏。欣赏是一种修养，一种沉稳洒脱严于律己尊重他人的风度；欣赏是一种胸襟，容得下他人的才华和长处，同时作为自己不懈地学习和进取的动力；欣赏是一种滤尽了所有利欲渣滓的从容情怀，面对缤纷繁华不会眩晕，面对荣衰恩怨平静超然；欣赏更是一种哲学，观一花可观一世界，于小草可见大精神。 c:814

做人是什么？做人其实很简单。做人是奉献，做人是分享。一句温暖的问候，一个关切的眼神，一句真诚的祝福，一杯袅袅的清茶……举手之劳，换来彼此的温暖、澄澈。 c:18

生活中的奇迹，其实就发生在你不经意的言行之间，一句亲切的话语，一个友善的致意或一项小小的援助计划，都能让对方体会到你的爱心和真诚 c:466

做人不能成为一毛不拔的铁公鸡，应该大方一点，慷慨一点，该出手时就出手。 c:451

帮助别人的同时，就是在帮助你自己。 c:480

给予是没有条件的，有条件的给予就会变得丑态百出。为了讨好别人而表示笑容，固然也在表达亲切，但因为缺乏真诚，而变得生硬、勉强，令人厌恶。 c:13

每个人的心都是一个花圃，每个人的人生之旅就好比花圃旁边的小路，而生活的天空不仅有风和日丽，也有风霜雪雨。那些在雨中前行的人们如果能有一条可以顺利通过的路，谁还愿意去践踏美丽的花圃，伤害善良的心灵呢？ c:369

给人方便就是给自己方便。那些想在竞争中出人头地的人如果知道，关照别人需要的只是一点点的理解与大度，却能赢来意想不到的收获，那他一定会后悔不迭。给人方便，是一种最有力量的方式，也是一条最好的路。” c:174

势不可使尽，使尽则祸必至；    福不可受尽，受尽则缘必孤；    话不可说尽，说尽则人必易；    规矩不可行尽，行尽则人必繁。 c:1602

### 会说话

3.内容要具体，不能含糊其辞 c:1099

如果我们对别人没有清楚地研究过，就不可盲目地恭维对方。只有发自内心由衷的敬佩别人的话，才能打动别人，引起别人的好感。 c:13

再列举6点令人满意的听话态度：    适时反问。    及时点头。    提出不清楚之处并加以确认。    能听出说话者对自己的期望。    辅助说话的人或加以补充说明。    有耐心并想深入了解说话的内容。 c:1028

以上三种倾听中的谈话方法都有一个共同的特点，即不对对方的谈话内容发表判断、评论，不对对方的情感作出是与否的表示，始终处于一种中性的态度上。切记，有时在非语言传递的信息中你可以流露出你的立场，但在语言中切不可流露，这是最重要的。如果你试图超越这个界限，就有陷入倾听误区的危险，从而使一场谈话失去了方向和意义。 c:339

幽默是人的能力、意志、个性、兴趣的综合体现，它是社交的调料。 c:428

说话的幽默是指我们在谈吐中，利用语言条件，对事物表现诙谐、风趣的情趣。幽默的谈话不仅能吸引听者的注意力，而且还能与听者建立起亲密的关系。要是你的话能使听者情不自禁地笑了起来，就表明听者已完全进入了与你的思想交流之中。所以人们说幽默的谈吐是口才的标志之一。 c:288

1.调节气氛，缩短距离 c:225

3.揭露缺点，进行批评教育 c:255

幽默的力量对你的生活确有实实在在的帮助。它帮助你以新的眼光看待周围的环境和个人的生活，帮助你正视并恰当地估计和应付那些困扰你的难题，帮助你同他人的关系充满温暖与和谐，帮助你把许多的不可能变为可能…… c:186

以轻松的态度面对自己，以严肃的态度面对人生。 c:391

幽默就是这样，让人心胸开阔，延年益寿。 c:61

鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。 c:122

幽默有十大技法：    1.大词小用法 c:356

招式妙诀：如果你想对别人的意见表示不同意，请注意把你对“意见”的态度和对人的态度区分开来，对意见要坚决拒绝，对人则要热情友好。 c:503

招式妙诀：当别人向你提出使你感到为难的要求时，你不妨先承认他的要求可以理解，你同时也希望满足他的要求，但接着说出不容置疑的客观原因，从而拒绝他的要求。 c:16

若是有希望的回答，那语气一定是亲密感，然而一开始就想拒绝的客人，则多半会使用敬语，说得彬彬有礼。 c:75

当你想拒绝对方时，可以连连发出敬语，使对方产生“可能被拒绝”的预感，形成对方对于“不”的心理准备。 c:171

据说，其中以“是的，但是……”法最为有效。 c:89

所以，你想拒绝对方时，应先用“唔，不错”的话来肯定对方。或说：“是的，您说得一点也不错。不过，请您耐心听听我的理由好吗？……”这样婉转地叙述反对意见，对方较容易接受。 c:82

拒绝的态度要诚恳。    拒绝的内容要明确。    尽可能提出建议来代替拒绝。    讲明处境，说明拒绝是毫无办法的。    从对方的角度谈判拒绝的利害关系。    措辞要委婉含蓄。 c:24

《鬼谷子·权篇》将“看人说话”的技巧演绎得淋漓尽致：“与智者谈话，要以渊博为原则；与拙者谈话，要以强辩为原则；与善辩的人谈话，要以简要为原则；与高贵的人谈话，要以鼓吹气势为原则；与富人谈话，要以高雅潇洒为原则；与穷人谈话，要以利害为原则；与卑贱者谈话，要以谦恭为原则；与勇敢者谈话，要以果敢为原则；与上进者谈话，要以锐意进取为原则。”这些都是与人谈话的原则。 c:1170

与有钱人交谈，正直坦率 c:248

说话不是竞争，不是斗嘴 c:69

“请问”有如下说法：借问、动问、敢问、请教、借光、指教、见教、讨教、赐教等；“打扰”有如下词汇：劳驾、劳神、费心、烦劳、麻烦、辛苦、难为、费神、偏劳等委婉的用词。 c:452

多读书，也是提高语言艺术的一种好办法。多读书不但能开拓心胸，增加知识，而且，能熟悉许多词汇和语句，提高表达能力。 c:16

成功人士说话非常注意用礼貌语言，如：你好、请、谢谢、对不起、打搅了、欢迎光临、请指教、久仰大名、失陪了、请多包涵、望赐教、请发表高见、承蒙关照，谢谢、拜托您了，等等。礼貌用语，令人心花怒放，满面春风。 c:417

第三，感谢一定要注重场合。你与对方单独在一起时，对他（她）表示感谢，会有好效果；但在众人之中挑出某一个人来表示感谢，那么就有可能冷落别人，也会使被感谢人难堪。 c:207

消除恶感，避免伤害对方的感情，最聪明的方法是自己谦逊一点。自己有过失的时候立刻道歉，别人会给你同情。 c:111

古人教人要“夫妻相敬如宾”，对人要“恭敬谦和”，也无非叫你多说几声“对不起”罢了 c:154

说话时一定要礼貌先行。说话有礼貌，就是对别人的尊重，而只有尊重别人的人，才会获得别人的尊重。 c:315

简洁的语言中有着最伟大的哲理 c:158

简洁明快的语言会使说话更添魅力。 c:162

“言不在多，达意则灵。” c:301

言不在多，达意则灵。用最少的字句，包含尽量多的内容，并打动听众，是讲话成功的基本要求。所以我们讲话要言简意赅，同时还要重点突出，饱满有力。 c:268

谁想要从另一方那里得到更多的东西，谁就必须做到一点：多听少说。谁说得越多，谁获得的东西就越少。 c:378

1．选好对象，有针对性地提问    ①适应对方的年龄、身份、文化素养、性格等特点。 c:174

总之，一把钥匙开一把锁。我们应该注意选择最佳时机，针对不同的对象，采用不同的对策提问，让对方在轻松、自然的气氛中，把思想深处的东西和盘托出。 c:318

日本著名的心理学家多湖辉说过这样的话，根据人们选择后者的思维习惯，在有两个以上的选择时，将你所期待的问题放在最后，就能获得满意的回答。 c:518

言有尽而意无穷，余意尽在不言中。 c:323

生活中有许多事情是“只需意会，不必言传”的。如果说话者不相信听众丰富的想象力，把所有的意思和盘托出，这种词意浅陋、平淡无味的话语不但不会使人乐，而且会使说话失去魅力。 c:145

2．有些话不必直说时，要用含蓄的方式 c:131

3．为了增强交际的效果，要用含蓄的方式 c:116

人类作为高等动物所独有的自尊心，是多么愚蠢的一种心理，因为智者利用这种幼稚的心理可以把人玩弄于股掌之上。 c:60

说什么固然重要，但怎么说更为关键，人的情绪常常蒙蔽了人的眼睛，使他看不透语言背后的语言，而只能最浅薄地从对方的用语上来理解。 c:246

许多场合，说话双方的言词并非永远都是剑拔弩张，锋芒毕露，直截了当，有时又需委婉含蓄，旁敲侧击，可谓直道好跑马，曲径可通幽，各有妙处。 c:184

2．委婉曲折可用于嘲讽 c:117

3．委婉曲折还可用于避讳的需要 c:114

在世界上，我们只活一次，所以更应该珍惜光阴，过真实而又有价值的生活。” c:84

生活需要爱情，爱情是令人迷恋的交响乐，那么恋人之间该如何表达爱情呢？ c:60

含蓄地表达爱情，可归纳为如下方法：    1.暗示法 c:64

例如说：“我喜欢和你在一起”，就可以说，“我和你在一起的时候，总觉得时间过得那么快，真是光阴似箭；和你分别后，又觉得时候过得那么慢，像是度日如年”。 c:140

相逢尽是弹冠客， 
    此去应无搔首人。 c:106

第一，仔细研究事物之间的内在联系，利用同义词语来表达自己的思想，达到含蓄效果；    第二，由外延边界不清或在内涵上极其笼统概括的语言来表达自己的思想，达到含蓄效果；    第三，有许多修辞方式，如比喻、借代、双关、暗示等可以达到含蓄的效果；    第四，有些事情，不必直接点明，只需指出一个较大的范围或方向，让听者根据提示去深入思考，寻求答案，可达到含蓄的效果；    第五，通过侧面回答一些对方的问题，可以达到含蓄的效果。    第六，使用含蓄的方法要注意，含蓄不等于晦涩难懂。它的表现技巧首先是建立在让人听懂的基础上，同时要注意使用范围。如果说话晦涩难懂，便无含蓄可言；如果使用含蓄的话不分场合，便会引起不良后果。 c:154

肢体语言：此时无声胜有声 c:89

信息总效果＝7％文字＋38％声音＋55％面部表情。 c:198

良好的体态，首先要给人一个精神饱满的印象，弯腰驼背的模样，不仅给人一种颓丧感，而且对说话也不利。目前，西方学者提出演讲者的姿势，强调头抬得高些，背挺得直，眼光注视观众，这种体态，不但充满活力，而且使你的话语带有权威性，因为这种体态显示了一种自信和坚定。 c:102

坐   姿    正确的坐姿在说话时给人以端庄、稳重的印象，使人产生信任感。另一方面，它也给交谈带来方便。坐姿本身就可以向对方传递信息，因此应作为一种交谈手段加以注意。 c:107

握手时还要讲究先后次序。握手次序要依据双方所处的社会地位、身份、性别和各种条件来确定。一般来说，长辈在先，上司在先，主人在先，女士在先。客人、男士、下级、晚辈，应该先问候对方，见对方伸出手后，立即与之相握。在上级、长辈面前不可贸然伸手。如果对方人多，应该先上级，后下级；先长辈，后晚辈；先主人，后客人；先女士，后男士。 c:120

注意场合：到什么山唱什么歌 c:59

因为在轻松的场合言语也要轻松，在热烈的场合言语也要热烈，在清冷的场合言语也要清冷，在喜庆的场合言语也要喜庆，在悲哀的场合语言也要悲哀。所以说话要看场合，到什么时候唱什么歌。 c:87

说话要注意场合。不看场合，随心所欲，信口开河，想到什么说什么，这是愚者的表现。 c:199

善意批评：忠言也可做到顺耳 c:92

批评之所以被人拒绝，有两种原因：其一是批评者不了解当事人的处境和造成错误的原因，使当事人感到委屈；其二是批评者采用了权威性的立场，暗示当事人行为的“笨拙”或“愚昧”性质，引起了当事人的反感。基于诚恳的批评，应能避免这两种错误，讲究批评方法和批评艺术。 c:248

记住，别人也许全错了，但他本人并不一定意识到这一点。不要去责备他，那样做太愚蠢了。应该试着去了解别人，这样的人才是聪明的人。别人之所以那么想，一定有他的原因。找出那个隐藏着的原因，那你就拥有了解释他行为或者个性的钥匙。 c:260

常言道：“人非圣贤，孰能无过？”人都免不了会犯这样那样的错误，且人们犯了错误都很难及时醒悟，甚至不愿承认。这样，就有必要有人对他人的错误及时给予纠正，而纠正他人的错误又是一种得罪人的事。 c:112

第四，别人做错了事情，我们对其不妥之处固然须加以指出，但对其可取之处更须加以极大地赞扬。这能使对方保持心理平衡，心悦诚服 c:151

“真正懂得批评的人着重的是‘正’，而不是‘误’。”这是英国18世纪著名评论家约瑟·亚迪森的名言。 c:260

接受批评最主要的心理障碍是担心批评会伤害自己的面子，损害自己的利益。为此，批评者应该在批评前帮助他打消这个顾虑。打消顾虑的方法就是将批评夹在赞美当中，也就是在肯定成绩的基础上再进行适当的批评。 c:227

### 会办事

成功有三步曲：第一，敏锐的目光；第二，果敢的行动；第三，持续的毅力。用你敏锐的目光去发现机遇，用你果敢的行动去抓住机遇；用你持续的毅力把机遇变成真正的成功。持续的毅力就是你顽强的意志力。 c:1000

心理学家说，在每个人身上都蕴藏着巨大的潜能，不到紧要关头，潜能不会显山露水。但是要你平时注意多多发掘，多多积累，将潜能转化成自信，那种神奇的力量是会出现的。 c:328

播下一种心态，收获—种思想；播下一种思想，收获一种行为；播下一种行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。 c:646

专家们所著的书中，提出了出门办事前的衣着应注意的六点：    ①衣服的皱纹是否注意到？    ②鞋擦过了没有？    ③裤管有没有线？    ④衬衫的扣子全部扣好了没有？    ⑤刮净了胡子没有？    ⑥梳好头发没有？ c:237

调查结果发现留有胡子的男性得到“有男人味、成熟、美观、有权力、有自信、勇敢、度量大”等佳评。 c:51

服装整齐的人比较容易带给别人信赖和威严感。 c:85

擦口红和不擦口红的女性作比较的话，后者较易被视为“稳重、有内涵、诚实”的象征。 c:67

成功的形象由你自己决定 c:106

这个世界上并没有丑陋的形象，如果有，那必定是设计失败的形象。 c:50

不要挑剔自己的长相，不要对美限定固定的标准。不管父母生你什么样，你都要活出自我来，并且“要使自己从内心来改变外貌”。 c:288

无论你认为从外表衡量人是多么肤浅和愚蠢的观念，但社会上的人们每时每刻都在根据你的服饰、发型、手势、声调、语言等自我表达方式在判断着你。 c:245

成功孕育新的成功”原则，要求用那些可以提高你的形象的象征物来装饰你办公室的墙壁。学位、学术证书以及类似的东西都能很准确地告诉顾客，你是多么出色。你获得的奖章、奖状也有同样的效果。 c:209

八面玲珑：经营你的人脉资源 c:191

成功15%!靠(MISSING)知识，85%!靠(MISSING)关系 c:324

一个人思考的时代已经过去了，建立品质优良的人脉网为你提供情报，成了决定工作成败的关键。 c:268

1．明确职业和事业生涯规划 
    要弄清楚以下几个问题： 
    ①我的职业方向是什么？ 
    ②我准备在什么行业、什么类型的企业工作？ 
    ③我有自己创业的打算吗？我准备在哪个领域或行业创业？ 
    ④我的职业事业生涯大体分为几个阶段？ 
    2．弄清职业和事业的人脉资源需求 
    要弄清楚以下几个问题： 
    ①我目前的职业和事业进展得顺利吗？ 
    ②如果顺利，是谁给了我最有力的支持和帮助？今后我还要得到他们什么样的支持？ 
    ③如果不顺利，原因是什么？假如不是我的能力问题，那么，是谁没有给我最有力的支持？他们为什么没有帮助我？ 
    ④为了实现我的职业目标，我需要哪些人脉资源的鼎力相助？我现在得到了吗？ 
    ⑤为了实现长远的职业目标，我还要开发哪些潜在的人脉资源？ c:354

对于不易说服的人，最好的办法就是要使对方认为你也与他是站在同一立场。 c:260

假如有什么成功秘诀的话，就是设身处地替别人着想，了解别人的态度和观点。因为这样不但能得到你与对方的沟通和理解，而且更为清楚地了解了对方的思想轨迹及其中的“要害点”，从而做到有的放矢，击中“要害”。 c:421

名片效应，是指说话者先亮出自己的底牌，表明说话者自己的看法、兴趣、经历等方面与对方有许多相同之处，在听者中造成一种与他们有共同观点的好印象，以便以“同路人”的身份介入其间，然后逐步引导、感化对方接受劝告。 c:209

先否后赞，亦即所谓“先迎合再诱导，先讲坏再说好”的表达方法。这种法术峰回路转、一波三折，能在心中产生强烈的刺激效果。它的特点是先退后进，先贬后赞，在对方信服你前一观点的时候，实际上是你抓住了他对你的信任，而后，对你提出的另一种截然不同的观点，他也不得不信服。因为你赢得了他的心。 c:214

人们的逆反心理是多种因素引起的，其中好奇心是一个主要因素。把某项活动搞得越神秘，人们就越感到好奇，从而引起人们的关心和注意，产生种种猜测，并千方百计去打听它，想方设法得到它。“禁果分外甜”就是这个道理。 c:250

比如你的朋友商量是否该与丈夫离婚，如果对方附和说：“像这么卑鄙的男人，趁早一刀两断吧”，那么你怎么想呢？ c:35

巧借外力：找不同的人的方法 c:163

一个人在事业上要想获得成功，除了靠自己的努力奋斗之外，有时需要借助他人的力量，才能平步青云或扶摇直上。 c:355

话又说回来，如果一个人一无所长，是很难得到贵人赏识的。即使侥幸获得高位，也肯定有一堆人等着看笑话。贵人也会比较谨慎，选择一个“扶不起的阿斗”，那不明摆着往自己脸上抹黑吗？“相马相出一个癞蛤蟆”，那可是天大的讽刺。 c:186

先为成功的人工作，再与成功的人合作，最后是让成功的人为你工作。成功的人很多，但在生活中你可能不认识，也没有办法去为他工作，而让成功的人为你工作，在现阶段，你可能更没有这个实力。只有合作，可能是你最喜欢和最欣赏的。 c:251

专家建议在选择创业伙伴时应有一个基本标准，比如，是否具备共同的理想和信念；在管理风格和公司行为上的理解是否有一定的协同性；彼此之间是否了解和信任等等。 c:97

无论是工作，学习，还是生活，你都需要和陌生人交往。因此，我们不得不放下习惯的心理抵触情绪，开口和陌生人说话，交往 c:159

1．让陌生人和你有共同的利益 c:171

要想得到陌生人的支持和帮助，道理也同样如此。好处是合作的天平。让双方知道合作后会得到好处，得到回报，让对方觉得与你合作值得，那么，你就能轻松地达成了自己的目的了。 c:298

海尔总裁张瑞敏先生曾说：“什么是不简单？把每一件简单的事情做好就是不简单；什么是不平凡？把每一件平凡的事情做好就是不平凡。” c:436

企业用人是有标准的，平时一些不经意的细节小事，并不是用标准就能衡量得出来，但它却能反映出一个人真实的东西——修养。 c:114

“差不多”心理要不得！我们每个人、每件事，都要努力避免陷入这个误区当中去，而应该像戴尔·卡耐基那样，将答案精确到每个数字。 c:214

“蝴蝶效应”反映了混沌运动的一个重要特征：系统的长期行为对初始条件的敏感依赖性。 c:158

一个细节的失误，造成前功尽弃、满盘皆输的结果。 c:160

办公室里只有两种人：主角和龙套。在办公室里想要过得轻松，不想往上爬，那就只能做一辈子的龙套。做龙套的坏处就是：送死你先去，功劳全没有，裁员先考虑。现在的职场绝不是养懒人的地方，你要比别人生存的好，就唯有当主角，让别人去做龙套。你不能踩着别人肩膀，就只能做他人垫背。 c:354

上司永远是决策者和命令的下达者，无论我们有多大的把握相信自己的判断力，无论你代替上司决定的事情有多细微，都不能忽略上司同意这一关键步骤。 c:314

制胜绝招：洗耳恭听 
 c:126

主动找方法的人永远是职场的明星，他们在公司里创造着主要的效益，是今日公司最器重的员工，是明日公司的领导以至领袖。 c:217

一流员工找方法，末流员工找借口。如果你想获得发展，你就应该寻找方法，不找借口。 c:440

鲁迅先生就曾说过：“生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。” c:387

2．力不从心的事情不能办 c:238

人们把擅长随机应变的人称为有“灵气”的人，这种人做事不呆板，有智慧，反应敏捷，见方则方，见圆则圆。你想成为这种人吗？ c:324