## 九型人格心理学

马北  -  心理榜-心理学综合

> 九型人格心理学这门应用性心理学知识，不仅能让我们更好地认识自己，也有助于我们加深对身边其他人的了解。本书从应用的角度出发，介绍了如何识别各个类型的人以及其精神内核、职场角色、情感模式、发展层级、整合方向、解离方向等知识，并分享了与每一种人格类型的互动技巧，同时还分析了他们对其他人的看法。通过这本书，你能更好地了解自己的发展方向，并且更加熟悉周围人的思维与作风。

### 内容简介

本书从应用的角度出发，介绍了如何识别各个类型的人以及其精神内核、职场角色、情感模式、发展层级、整合方向、解离方向等知识，并分享了与每一种人格类型的互动技巧，同时还分析了他们对其他人的看法。 c:143

### 前言 认清自己，悦纳他人

每个人在一生中需要处理好三种关系——自己与自然的关系、自己与社会的关系、自己与自己的关系。 c:1935

### 第一章 九型概论——了解你的精神核心

九种类型的人对世界的看法存在很大差异，弄清这些差异并以此指导人们的生活，就是九型人格与心理学的研究目标。 c:509

美国著名学者海伦·帕尔默制定的九型人格简易测试题，大家通过测试可以初步了解自己属于哪一种人格类型的人 c:82

九型人格中各性格的原有名称强调的是每种性格的负面特征，因为这些东西往往是最明显、最容易区分的。——海伦·帕尔默 c:901

1号——完美型（完美主义者）1号人格者认为人必须用正确的方法做正确的事，具有强烈的是非观念与道德观念。他们对别人要求严格，对自己要求更苛刻。注重细节，精益求精，几乎事事追求完美，不惜为此呕心沥血。在批评他人的同时，也非常喜欢反省自我。因为害怕犯错而瞻前顾后。 c:935

### 第二章 九型三元组——情感、思维、本能

按照九型人格理论，人类的智能是由情感中心、思维中心和本能中心三个中心共同组成。本能中心又称腹中心，情感中心又称心中心，思维中心又称脑中心。 c:1136

### 第三章 2号——“我爱故我在”的帮助者

对于2号人格者来说，自己给予对方的东西，一定也是他们希望得到的回报。——海伦·帕尔默 c:175

虽然从表面上看，2号人格者是在奉献爱，可在内心深处，他们实际是在寻找爱。
——唐·理查德·里索 c:260

### 第四章 3号——“我赢故我在”的成就者

只要认定了目标，他们会不惧各种困难，竭尽全力甚至不择手段地去完成。高效率与高执行力是他们的代名词。大家眼中的那些勇攀高峰的“成功人士”，多半是这种人格类型的人。 c:124

当你对他们已有的成就和未来的潜力表现出赞赏之意时，3号人格者会把你当成自己的同伴。他们喜欢被奉承和被器重，讨厌被批评和被当成棋子。因此，你要尽可能地让他们始终觉得自己很有价值。 c:239

### 第五章 4号——“我真故我在”的浪漫主义者

他们是你身边最特立独行的人。细腻而多变的情绪让他们拙于应对人情世故，也不太适应群体生活，往往与社会主流的价值观背道而驰。对于他们来说，放弃真实的自我比失去性命更加难以忍受。他们一辈子不甘平庸，不断地追问生命的意义，追求艺术的灵感。悲情的浪漫主义是他们特有的色彩，缺乏创意与激情的生活，会让他们倍感折磨。 c:220

阅前思考：为什么4号人格者热衷于强调自己的与众不同？他们在童年时期有被父母遗弃的经历，或者没能得到父母的理解，于是产生了强烈的孤独感和缺失感。这让他们觉得自己是被抛弃的局外人，缺乏被爱的价值，有着与众不同的孤独。为此，他们拼命吸收外部世界的各种美好，同时不断发现自己的独特之处，以求填补内心的缺失感，召回那个完整而真实的自己。他们就是4号人格者——“我真故我在”的浪漫主义者。 c:202

### 第六章 5号——“我思故我在”的探索者

5号人格者最突出的两个特征分别是重视私人空间和强烈的求知欲。 c:283

### 第七章 6号——“我忧故我在”的疑惑者

他们是你身边最谨小慎微的人。他们从来不狂妄自大，也不喜欢把话说得太满，“凡事三思而后行”是他们坚定不移的信条。他们的忧患意识超过了所有其他类型的人。为了安全起见，他们会反复考虑和检查所有的细节，哪怕周围的人都认为这是小题大做。这类人做事通常不会出什么纰漏，真遇到麻烦时反而能挺身而出，根据事先想好的预案果断处理。 c:132

6号人无法承受太久的“太平盛世”，他们总是担心风平浪静背后可能暗潮涌动。 c:39

“安全感”是贯穿6号人格者一生的关键词。他们往往比自己认为的更加出色，却因缺乏安全感而感到孤立无助，怀疑自己的行动能力，信心不那么充足。这种心态使得6号人格者渴望找到一个强有力的领导者、保护者或同伴。 c:141

他们虽然不公开反对我的观点，但总是不听我的劝告。他们过分安泰，一点激情和活力都没有，令人乏味。他们从来不主动表明立场，我总是搞不清他们的真实想法，只能靠不停猜测。他们总是无视隐患，盲目地相信“车到山前必有路”。 c:27

### 第八章 7号——“我乐故我在”的享乐主义者

他们就是7号人格者，又称享乐主义者、热情者、多面手。 c:57

为了逃避被束缚、被剥夺的痛苦，他们开始屏蔽消极的记忆，只记住那些美好的回忆，并且向外界寻找各种有趣的东西来化解内心的阴霾。他们就是7号人格者——“我乐故我在”的享乐主义者 c:120

他们不喜欢做承诺，怕被责任束缚，只想享受快乐。 c:64

能赢得7号人格者好感的举动
◎对他们的活泼开朗表示赞赏。
◎倾听他们分享自己的有趣经历，并且能与他们共同分享其中乐趣。
◎给他们自由的空间和自主裁量权，满足他们希望获得多种选择的心理需求。
◎温和而简明地提建议，而不是长篇大论地灌输理念。
◎分享你遇到的趣事，告诉他们有哪些新事物可以去尝试。
◎对他们天马行空的点子表示赞叹，而不是直接否定或嘲讽。
◎不逼迫他们一定按照某个条条框框或某个约定来做事。 c:75

7号人格者会努力吸引对方，试图通过快乐来消除紧张。——海伦·帕尔默7号人格者希望自己是永远长不大的孩子。——海伦·帕尔默 c:14

### 第九章 8号——“我强故我在”的挑战者

他们是你身边气场最强势的人。“我命由我不由天”是他们的信条。主宰自己命运的决心，战胜一切困难的胆识，在他们的身上展现得淋漓尽致。他们霸气外露，斗志昂扬，崇尚力量，不惧斗争，不断披荆斩棘，毕生都在开创自己的一片天地。其他类型的人往往会被他们的豪情壮志感染，被他们的刚强不屈所激励。 c:111

8号人格者也许不如1号人格者的原则性那么强，不如2号人格者讨人喜欢，不如3号人格者善于表演，不如4号人格者那么有灵气，不像5号人格者擅长思考，不像6号人格者那么重视风险，不像7号人格者那么善于变通，不像9号人格者那么平易近人，但他们对宏伟目标锲而不舍的决心超过了其他所有的人格类型者。
 c:153

能赢得8号人格者好感的举动◎尊重他们的权威，让他们感觉自己依然是局面的掌控者。◎与他们交谈时保持高度的热情，同时注意态度要不卑不亢、光明磊落、落落大方，绝不能拖泥带水、优柔寡断。◎能开诚布公地说亮话，而不是拐弯抹角地表达自己的观点。◎称赞他们的强劲实力、英雄气概以及铁肩担道义的正义感。◎尊重他们的隐私，承诺为他们不愿意透露给别人的信息进行保密。◎接受他们据理力争的沟通方式，耐心地与之谈判。◎向他们展示出自己的自信，特别是要表达出不怕牺牲的觉悟和决心。 c:90

弱肉强食，优胜劣汰，这就是8号人格者的世界观。 c:46

### 第十章 9号——“我安故我在”的和平缔造者

他们是你身边最与世无争的人。从容淡定、温和友善、慢条斯理、悠闲泰然是他们在大家眼中的主要形象。当别人都争先恐后地追逐潮流时，他们总是不紧不慢地按照自己的节奏走。他们不以物喜，不以己悲，没什么雄心壮志，践 c:120

其实9号人心中也有坚定的想法，只是他们不愿意表达和面对。 c:63

荣格人格分析心理学理论，提出“情结”的概念，把人格分为内倾和外倾两种，主张把人格分为意识、个人无意识和集体无意识三层。 c:34

他们小时候因为表明了自己的观点而遭到父母长辈的怒斥或冷落，即使自己表达了愤怒之情也被彻底无视。这使得他们很早就开始认为别人不会听自己的意见，自己的想法根本不重要，所以他们会忘掉自我，只有这样才能融入环境，维持和睦融洽的氛围。 c:162

### 第十一章 1号——“我对故我在”的完美主义者

他们是你身边最一丝不苟的人。“精益求精”与“严格自律”是他们为人处世的基本态度。无论做什么事，他们都会比其他人更加关注细节问题，甚至有时候会达到吹毛求疵的地步。他们普遍恪守着某种道德规范或者社会秩 c:95

1号人格者认为自己的内心有一位严厉的批评家。这位批评家时刻都在监督自己，因此他们总是处于自责之中。 c:46

能赢得1号人格者好感的举动
◎对他们坚定的信念和立场表达钦佩之情，不过态度必须足够真诚。
◎赞美他们高尚的道德情操与宁折不弯的硬骨气。
◎遵守规则，认真仔细，处事公道，实事求是，精益求精。
◎接受他们的批评意见，并表示愿意以实际行动证明自己不会再犯同样错误。
◎在与他们争执的时候表明自己同样出于公心。
◎委婉地提醒他们表扬比批评更能有效指导他人。
◎当他们陷入自责时，多多表扬其优点。
◎言必信，行必果。
◎有敢于承担责任的魄力。
会惹怒1号人格者的行为
◎不守信用，且不以为耻，反以为荣。
◎破坏规则和秩序，特别是自己破坏自己制定的规则。
◎做违反道德和法律的恶行。
◎粗心大意，做事不认真。
◎总是把烂摊子丢给别人，毫无责任感。
◎不按照计划办事，随心所欲地行事。
◎说话词不达意，毫无逻辑性。
◎没有任何立场和原则。
◎拒不认错，死不悔改。
◎在他们做自我批评时，仍然不依不饶。 c:71

1号人眼中的5号人
喜欢的地方：他们知识渊博，和我一样非常理智，经常能给我指点迷津。他们说话非常中肯，条理分明且十分深刻，一点都不浮夸。他们从不贪慕虚荣，非常讲究实际，做事特别专注且能善始善终。
反感的地方：他们固执己见，拒绝我认为应该做的事情时态度非常强硬。假如我不赞成他们的观点，他们就会变得非常喜欢争辩。他们善于创造却不太在意出成果，导致效率不太高。他们太过冷淡，缺乏热情，不喜欢主动跟人沟通。 c:31

### 第十二章 进阶理论——九型人格的动态变化

除了把人分为九种基本性格类型和三个三元组外，九型人格心理学还包括翼型理论与发展层级理论。 c:88

接触九型人格心理学时应该树立这样一个观念：你并不专属于某种纯粹的人格类型，而是由主导人格和副人格共同构成的混合体。九种基本的性格类型即主导人格，与之相邻并混合的性格类型被心理学家称为“翼型”。 c:219

主5翼6型人有着5号人格者疏远社交的倾向，又被6号翼型强化了焦虑感，所以他们既是18种亚类型中最理智的类型，也是最不容易与其他人产生亲密关系的类型。不过，6号翼型同时让这个亚类型的人能够与他人展开长期合作，并更好地发挥5号人研究世界真知的天赋，分析环境中存在的问题并找出解决办法。他们在情感表达上颇为克制，但有一种积极向上的幽默感，也会对生命中的关键人物怀有深厚的情谊与奉献精神。 c:91

心理学家通常认为，人格特质的形成，大部分是孩子童年时期与父母及周围重要人物互动的结果。——唐·理查德·里索 c:131

一个人的基本人格类型不会从一种类型变为另一种类型。虽然人们时常发生各种变化，但其基本人格类型是不会改变的。 c:77

对某一种基本类型的所有描述并不绝对适用于某一个人。这是因为每个人都处于构成其人格类型的健康状态、一般状态或不健康状态间的某一点上。——唐·理查德·里索 c:37

### 第十三章 应用问题——接纳自我，升华人格之美

此外，每一种基本人格类型还存在解离方向与整合方向。解离方向意味着该人正在从健康状态或一般状态滑落到不健康状态。而整合方向标志着从较低的发展层级逐渐上升到更健康的发展层级，在保留基本人格优点的同时，也克服了基本人格的不足之处。如果不了解这些情况，九型人格心理学的应用就成了空谈。 c:111

此外，4号人喜欢不断咀嚼自己的伤痛，品味着负面情绪；而9号人则想把一切负面情绪都拒之门外，以免破坏内心的安宁。
 c:62

8号人明显喜欢主动挑衅，通过制造冲突来展示力量和精力。9号人则非常不喜欢与人发生冲突，甚至会为了维持表面上的和平而违心地迎合对方的观点。 c:33

解离指的是该人格类型在重压之下开始表现出另一种人格类型的一般或不健康状态的特征，让自己无从解决心灵中最需要处理的矛盾。 c:141

整合指的是该人格类型开始融合另一个人格类型在健康状态下的生命潜能，让自己获得更充分、更全面的成长。 c:126

◎学会把注意力从远方放回眼前，养成善始善终的习惯。◎培养多种兴趣爱好，结交不同的朋友，把自己的注意力从自怜自艾中转移出来。◎坦然接受早年的缺失，在宣泄了悲伤情绪后就将其搁置一边。◎当你感觉自己的情绪产生强烈变化时，要适当将注意力转移到别的地方，以免过分沉溺于情绪当中。◎不要用浪漫的幻想来逃避摆在眼前的问题。◎学会怎样辨别自己的强烈情绪与真实感情，不再把两者混为一谈。◎不要把自己的痛苦胡乱归罪于他人，也不要总是觉得自己生来就是受害者。◎与其刻意用快乐来掩盖负面情绪，不如坦然接受伤感，让被压抑的情绪真正过去。◎充分运用自己善于感受他人痛苦的长处，但不要只看着眼前的负面因素。 c:126

### 附录

9号人格者的高层德行：行动9号人格者给人一种慵懒懈怠、不思进取的印象。但他们骨子里并非真懒，反而可以同时做很多事情。问题在于他们不知道什么才是最该做的、最正确的事情，于是经常为无关紧要之事分心。当他们完成对自己内心的整合时，会获得强大的行动力，积极践行自己的理想。 c:127
