## 人性的弱点

卡耐基  -  个人成长榜-励志成长

> 本书告诉人们如何摆脱忧虑的困扰，并指导人们如何获得快乐，享受快乐的人生。该书汇集了卡耐基的思想精华和激动人心的内容，是作者成功的励志经典，出版后立即获得了广大读者的欢迎，成为西方世界的人文书。无数读者通过阅读和实践书中介绍的各种方法，不仅走出困境，有的还成为世人仰慕的杰出人士。只要不断研读本书，相信你也可以发掘自己的无穷潜力，创造辉煌的人生。

### 序一 我为什么要写此书

一个人事业的成功，约有85％取决于人类工程——即人格和领导他人的能力。 c:16

应付人的能力，也是一种可以购买的商品，就像糖和咖啡一样。他又这样说：我愿意对那种能力付出酬劳，它的代价要比世界上任何东西都高。 c:32

### 序二 如何更好利用本书的建议

那就是一种深刻驱使自己学习的欲望，一个增加你的人际交往能力的强烈愿望。 c:45

我的受人欢迎，我的快乐，我的收入，大部分都在于我的人际交往技巧上。 c:14

在你阅读的时候，常常停下来，想想你读的是什么，问你自己什么时候，什么事情，你能如何应用那种建议。 c:25

常写日记。将你成功运用本书原则的过程记录下来。尽量具体，记下人名、日期及结果。 c:18

### 第一章 把握人际交往的关键

成功的人际关系在于你能捕捉对方观点的能力；还有，看一件事须兼顾你和对方的不同角度。 c:54

### 了解鱼的需求

当我钓鱼的时候，必须放对鱼饵。” c:21

世上唯一能够影响别人的方法，就是谈论人们所要的，同时告诉他，该如何才能获得。 c:100

从我们来到这个世界上的第一天开始，我们的每一个举动，每一个出发点，都是为了自己，都是为我们的需要而做。 c:65

“行动是由人类的基本欲望中产生的……对于想要说服别人的人，最好的建议是无论是在商业上、家庭里、学校中、政治上，还是在别人心念中，激起某种迫切的需要，如果能把这点做成功，那么整个世界都是属于他的，再也不会碰钉子，走上穷途末路了。” c:61

她把焦点集中在银行的需要，而非自己。 c:23

这是个充满掠夺、自私自利的世界，所以，少数表现得不自私、愿意帮助别人的人，便能得到极大益处，因为很少人会在这方面跟他竞争。 c:47

“能设身处地为他人着想，了解别人心里想些什么的人，永远不用担心未来。” c:73

注意别人的观点，引起别人的渴望” c:33

要首先引起别人的渴望，凡能这么做的人，世人必与他在一起。这种人永不寂寞。” c:78

自我表现是人类天性中最主要的需求。 c:57

自我表现是人类天性中最主要的需求。我们也可以把这项心理需求适 c:39

了解别人心里想什么，你才能得到自己想要的。 c:40

### 我要喜欢你

不错，别人为什么要喜欢你呢？这世界并没有义务非要喜欢你或我，或任何一个人。 c:11

人在成就伟大的事业之前，必须先学会谦卑。 c:39

很简单，因为他一点也不矫揉造作，并且能让别人感觉到他真地喜欢、关心他们。 c:23

那应该指的是一种心境、一种处世的态度或是一种愿意把自己的爱、兴趣、注意力及服务精神献给他人的愿望。 c:47

我倒不觉得听众喜不喜欢你有什么重要。重要的是你有没有把想讲的信息传达出去。至于他们喜欢或讨厌你，又有什么关系呢？至少，你已完成了任务。” c:44

不要在意别人是否会喜欢我们，现在就着手去做所有能激发爱和友情的事 c:13

我们应该做的不是张望缥缈的未来，而是脚踏实地做好眼前的事。 c:51

要得到友谊和情爱，我们必须先认清“施比受更有福”。 c:36

### 管住自己的舌头

在我们每个人都曾经历过的“沮丧”时刻里，如果我们不能对人说有益的好话，那我们最好还是什么也别说。破坏性的语言，往往会产生破坏性的结果 c:59

你如果没有好话可说，那就什么也别说。 c:61

记住，不愉快的时刻迟早会过去，如果我们的舌头没有闯祸，就不会留下需要医治的创伤。 c:17

用破坏性的语言贬低和伤害他人并不是解决问题的办法。 c:43

### 如要采蜜，不可弄翻蜂巢

批评不但不会改变事实，反而只有招致愤恨。 
 c:14

批评不但不会改变事实，反而只有招致愤恨。 c:48

人就是这样，做错事的时候只会怨天尤人，就是不去责怪自己。 c:39

因为林肯找到了与人相处的秘诀——不为任何事指责任何人。 c:37

尖锐的批评和攻击，所得到的效果都是零。 c:29

我们所相处的对象，并不是绝对理性的动物，而是充满了情绪变化、成见、自负和虚荣的东西。 c:62

我不说别人的坏话，只说大家的好处。” c:35

“如要采蜜，不可弄翻蜂巢。”让我们尽量去了解别人，而不要用责骂的方式吧！让我们尽量设身处地去想——他们为什么要这样做。这比起批评责怪还要有益、有趣得多，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。 c:47

了解就是宽恕，尽可能地去了解别人，比批评责怪更有益、有趣。 c:12

### 抓住每一个机会

一个人从别人那里所吸收的能量愈大、质量愈好、种类愈多，则其个人的力量愈大。 c:26

没有人能孤独地发现他自己，别人总是他的发现者！ c:24

假使你不能同别人的生活发生密切的关系，不能培养起你的丰富的同情心，不能在别人的事上发生兴趣，不能辅助别人，不能分担别人的痛苦、共享别人的快乐，则不管你学问怎样好、成就怎样大，你的生命仍是冷酷的、无友的、孤独的、不受欢迎的。 c:28

多与人交往，吸收对自己有益的东西。 c:27

### 扩大交际范围

即使自己并不擅长某一方面，但若表现出浓厚的兴趣，博得对方的欢心，肯定了他的特点，也能引发共鸣。 c:17

在社交过程中，不要用选择朋友甚至是知心朋友的条件来做标准，凡是志趣不符、性格不合的人一概拒之门外。 c:20

### 让对方有备受重视的感觉

威廉·詹姆士说的：“人类本质中最殷切的需求是：渴望被肯定。” c:46

你要别人怎么待你，就得先怎么待别人 c:39

这是一个未加任何渲染的事实：差不多你所遇见的每一个人都自以为在某些地方比你优秀。所以，要打动他们内心的最好方法，就是巧妙地表现出你衷心地认为他们很重要。 c:28

差不多你所遇见的每一个人都自以为在某些地方比你优秀。所以，要打动他们内心的最好方法，就是巧妙地表现出你衷心地认为他们很重要。 
 c:12

让他人感到自己重要——而且要真诚而为 c:29

### 莫与小人较劲

在某些时候，你不得不去争取、去辩论，去实现自己存在的价值，去批评、反击自己认为是忍无可忍的事情，别人绝对不会说你肤浅狭隘，有些事情，如果你不去做，别人又怎么会知道？ c:19

你不要欺负人，也不可随便让别人踩到你的头上，这才是正确的人生观。 c:33

一个人在愤怒的时候，他的言行通常会出错，无论何时何地，你必须切记这一点。 c:25

### 该告别时就告别

要赢得别人的欢迎，条件之一是适时告别 c:25

### 仪表是你的门面

尽量拿出最好的仪表展现在人们面前。 c:17

### 一见面就喊出对方的名字

让人喜欢的最简单、最容易理解的方法，就是记住对方的名字，让对方有种被重视的感觉。 c:28

如果你希望对方喜欢你，没有任何言语比亲切地叫出对方的名字更能打动他的心。 c:25

### 微笑常挂嘴角

行动似乎是跟随在感觉后面，但实际上行动和感觉是几乎平行的。而控制行动就能控制感觉。 c:26

### 甜美而有韵律的声音

学会如何发出优美动听的声音，是受欢迎的一个重要条件。 c:15

### 练就关照他人而不造作的功夫

1．称赞对方希望被称赞的事物 c:16

1.称赞对方希望被称赞的事物 c:11

仔细观察，投其所好，避其所恶。 c:20

### 谈论他的兴趣所在

打动人心的最佳方式是：跟他谈论他最感兴趣的事物。 c:20

### 第三章 不露痕迹，改变他人

要想改变一个人的态度和举止，请给他一个美名，让他去为此努力奋斗。 c:25

### 用赞誉做开场白

要想批评一个人而不伤感情，不引起憎恨的话，应记住：从称赞和诚心感激着手 c:29

### 说人之前先说自己

一个人即使尚未改正他的错误，但只要他承认自己的错误，就能帮助另一个人改变他的行为。 c:22

在批评他人之前，先谈到你自己的错误。 c:26

### 不要把意见硬塞给别人

说服人最好的办法是：让别人觉得办法是他想出来的。 c:31

### “旁敲侧击”更使人信服

用“不知道是不是这样？”这种委婉的态度与对方交谈效果会更好。 c:17

要改变一个人而不伤感情、不引起憎恨，间接地提醒他人注意他自己的错误是一种有效的方法。 c:21

### 赞语的妙用

假如你尊重一个人，一般人是容易诱导的，尤其是当你显示你尊重他是因为他有某种能力时。” c:19

假如你真想改变其他人的态度和举止时，请给他人一个美名，让他去为此努力奋斗。 c:28

### 保全对方的面子

不管怎样都要记着保全对方的面子。 c:20

### 是我错了

一个人有勇气承认自己的错误，也能够获得某种程度的满足感。这不只能够清除罪恶感和自我卫护的气氛，而且有助于解决这项错误所制造的问题。 c:21

如果你错了，立刻坦然承认。 c:14

### 批评勿忘多鼓励

与批评相比，鼓励似乎更容易使人改正错误。 c:14

### 第四章 交谈如何更愉快

让别人有发表意见的机会，做一个善于倾听的人，那么你一定会大受欢迎。 c:19

### 十之八九，你赢不了争论

“如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那只是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。” c:27

### 牵着他人的舌头走

如何”“什么”“为什么”是提问的三件法宝。 c:13

问别人一些需要回答的问题，使交谈持续下去。 c:13

### 争取让对方说“是”

如果你要使别人同意你，从对方都同意的事谈起，使对方立即就说“是，是”。 c:17

### 鼓励对方多说

要谦虚，要多促使他人开口，那么你一定会大受欢迎。 c:15

### 用耳朵来交谈

做一个善于倾听的人，鼓励别人谈论他们自己。 c:12

### 四分之三的人渴望得到的

“我一点也不怪你有这种感觉。如果我是你，毫无疑问，我的想法也会跟你的一样。” c:19

明天你所遇见的人中，有四分之三都渴望得到同情。给他们同情吧，他们将会爱你。 c:12

### 提升财商

财商包括两方面的能力：一是正确认识金钱及金钱规律的能力；二是正确使用金钱及金钱规律的能力。 c:21

### 树立正确的工作态度

态度是一种潜在意志，是个人的能力、意愿、想法、价值观等在工作中所体现出来的外在表现。 c:13

### 已成定局，你所要做的就是接受

在忧虑摧毁你以前，请先改掉忧虑的习惯：不要试图改变那些不可避免的情况，而应去尽力接受它、适应它。 c:11

### 从改善最坏的情况开始

一、问你自己：“可能发生的最坏的情况是什么？”二、如果你必须接受的话，就准备接受它。三、然后镇定地想办法改善最坏的情况。 c:17

### 避免落入杞人忧天的状况

最重要的就是不要去看远方模糊的，而要做手边清楚的事。 c:22
