## 你不可不知的80个心理定律

王来兴  -  心理榜-心理学综合

>     日常生活中，我们每说一句话、每做一件事都受到一定的心理状态和心理活动的影响和制约，尽管有时候我们觉察不到。说一个人发脾气、闹情绪，这就是一种心理活动；说一个人洋洋得意、意气风发，这也是一种心理状态；说一个人品行不好、思想消极，这其实还是心理活动的一部分。


### 前言

美国物理学者约瑟夫·福特说过：“上帝和整个宇宙玩骰子，但这些骰子是被动了手脚的，我们的主要目的是去了解它是怎样被动的手脚，以及如何使用这些方法，达到自己的目的。” c:193

心理学家指出，心理定律能够指导我们的行为，情况越复杂，我们越需要这些心理定律的指导。 c:40

### 手表定律

每个人都不能同时挑选两种或者两种以上的不同行为准则或者价值观念，否则他的工作和生活必将陷入混乱。 c:389

如果每个人都“选择你所爱，爱你所选择”，无论成败都可以心安理得。 c:280

### 蘑菇定律

“蘑菇定律”是指刚踏入社会的人常常会被置于阴暗的角落，不受重视或打杂跑腿，就像蘑菇培育一样还要被浇上大粪，接受各种无端的批评、指责、代人受过，得不到必要的指导和提携，处于自生自灭的状态。蘑菇生长必须经历这样一个过程，人的成长也肯定会经历这样一个过程。这就是蘑菇定律，或叫萌发定律。 c:480

绝大多数人都要经历蘑菇的萌发过程。但是，萌发的时间过长，就会被人认为是无能者。所以，要善于表现自己，寻找机会脱颖而出。要找到自己的定位，选择正确的道路，在组织中，把忠于集体放在首位，通过坚持不懈的努力，获得成功。 c:235

古人说：“君子要聪明不露，才华不逞。” c:226

### 期望定律

如果一个人有自信心，对自己怀着期望，他就会朝着自己期望的方向发展。 c:453

学生都是有个性的，其发展的能力、方向都不完全相同，对于同样的问题，或是同样的结果，放在不同的学生身上，其价值是不一样的。就是在同一个学生身上，老师如果换个角度想一想，也会发现学生还真是那么出色。 c:36

当你对自己没信心时，不妨给自己一个期许，并给自己足够的信心和勇气，朝着这个目标不断地前进，最终你取得的进步连你自己都会惊叹不已。 c:264

老师们有时意识不到他对某些学生做了一些不同的事，也许老师只是抚摸了“智商超群”的学生的头，也许多给了他一个鼓励的眼神，也许对他的微笑更灿烂一些。但在学生眼里，意义却很大。如果学生觉得老师对自己的期许高的话，学生就会觉得自己的潜能高；如果学生觉得老师对自己的期望低的话，这个学生就会觉得自己的潜能低。 c:39

### 相关定律

当你专注于某个难题无法突破时，不妨从与它相关的地方着手。 c:326

我们要大力培养洞察事物间相关性的能力，善于抓住事物和问题的关键，寻求从小处着眼来解决大的问题。 c:91

当你学会运用相关定律，你就会去观察与之相关的事情，从一些小事上寻求解决问题的突破口，然后顺着它们之间千丝万缕的联系，顺藤摸瓜，最终解决你所面临的大难题。 
 c:52

### 吸引定律

当你的思想专注在某一领域的时候，跟这个领域相关的人、事、物就会特别吸引你的眼球。 c:319

当你想要实现某一目标时，你就要竭尽自己全力，保持良好的状态，以求和宇宙达到共振，把你想要得到的东西吸引过来。 c:95

### 所思所梦定律

梦有时能指导你改变生活，还可以部分地解决醒来时的冲突，使你的生活更加充实。 c:197

弗洛伊德认为人的活动分为意识活动和无意识活动。在白天醒着的时候，意识活动控制无意识活动，所以有些欲望就不能得以实现。那么到晚上睡觉的时候，没有意识控制了，这个时候无意识的欲望，就以梦的形式发泄出来，以梦的形式得到满足。 c:78

### 情绪定律

如果能够从根本上改变对一件事的看法，那么，情绪也就会得到很大的影响和改善。 c:235

人不仅仅是消极情绪的放大镜，而且也是积极情绪的制造者，生气郁闷只能是用别人的事来折磨自己。所以我们应该学会调整自己的情绪，这样就可以时常保持积极情绪。 c:154

失败并不意味着浪费时间和生命，却意味着又有理由去拥有新的时间和生命。 c:117

发生坏事之后不能丧失信心，发生好事之后也不能得意忘形。 c:61

### 坚信定律

当你对某件事情抱着百分之一万的相信态度时，它最后就会变成事实。 c:326

成功其实并没有想象得那么难，他有时需要的仅仅是你坚定的信念，这正是一般人所缺乏的。 c:31

同样是卖米，结果会如此不同，关键在于王永庆拿出了一种改变服务观念的信念和决心，并且将之付诸实施。事情似乎很小，做起来好像也轻而易举，但却只有成功者才做得出来。 c:42

不论环境如何，在我们的生命里，均潜伏着改变现时环境的力量。如果你满怀信心，积极地想着成功的景象，那么世界就会变成你想要的模样。你可以达到成功的最高峰，也可以在庸庸碌碌中悲叹。而这一切的不同，仅仅在于你是否有成功的信念。 c:125

### 自信心定律

相信自己有能力完成各种任务、能应付各种事件、能达到预定目标的人，必然是一个充满自信的人。 c:184

一个人如果自惭形秽，那他就不会成为一个美人，同样，如果他不觉得自己聪明，那他就成不了聪明人，他不觉得自己心理善良——即使在心底隐隐地有此感觉，那他也成不了善良的人。 c:63

不要总认为别人看不起你而离群索居。你自己瞧得起自己，别人也不会轻易小看你。能不能从良好的人际关系中得到激励，关键还在自己。要有意识地在与周围人的交往中学习别人的长处，发挥自己的优点，多从群体活动中培养自己的能力，这样可预防因孤陋寡闻而产生的畏缩躲闪的自卑感。 c:113

选择D的人：你是一个有自信的人，虽然你不会在态度上咄咄逼人，可是只要你坚持一个想法，无论别人如何去唆使、引诱，你都不为所动。不过这不代表你是刚愎自用的，相反的，你很喜欢听到别人对你的建议。 c:28

### 自制力定律

一个人一旦失去了自制力，便可能误入歧途，导致一生的遗憾。 c:138

首先，要培养自制力，就要培养毫不含糊的坚定和顽强意志。不论什么东西和事情，只要意识到它不对或不好，就要坚决克制，决不让步和迁就。 c:186

### 人际关系定律

人不能离开社会而独自生活，每个人都要与周围的人和事发生这样或那样的关系。因此，搞好人际关系是非常必要的。 c:110

人不可心太直，也不可口太快。 c:132

### 累积定律

天下并没有什么大事可做，有的只是小事，一件一件小事累积起来就形成了大事。 c:217

生命是一个渐进的过程，需要铺垫，需要积累，因此，我们才从呱呱坠地的婴儿长大成人。成功也是一个渐进的工程，也需要铺垫和积累，打好成功的基石，我们才能更快地成功。 c:42

东汉有一少年名叫陈蕃，独居一室而龌龊不堪。其父之友薛勤批评他，问他为何不打扫干净来迎接宾客。他回答说：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一屋？”薛勤当即反驳道：“一屋不扫，何以扫天下？” c:25

天下难事，必成于易；天下大事，必做于细。 c:164

为了防止这种现象的发生，我们在日常生活中，要善于克服自己的小毛病，防止因小失大。 c:27

### 厚脸皮定律

“厚脸皮”定律是指：人由于后天长期得不到别人的尊重，久而久之，其羞耻感会逐渐降低，变得对别人的不尊重行为习以为常。 c:148

我们在日常生活中，要学会尊重身边的每一个人。只有自己首先尊重了他人，才会赢得他人更多的尊重，才能避免厚脸皮定律带来的消极影响。 c:47

脸皮太薄，被东西轻轻一碰就可能流血，这样的人做起事来害怕别人会指指点点，自然会变得唯唯诺诺。 c:55

### 木桶定律

每一个人都可能面临一个共同问题，即构成自己生存技能的“木板”是优劣不齐的，而劣势部分往往决定整个人的水平。 c:111

在管理过程中，要下工夫狠抓单位的薄弱环节。其实对一个企业来说，最短的那块“板”其实也就是漏洞的同义词，必须立即想办法补上。 c:42

在一个团队里，决定这个团队战斗力强弱的不是那个能力最强、表现最好的人，而恰恰是那个能力最弱、表现最差的落后者。因为，最短的木板对最长的木板起着限制和制约作用，决定了这个团队的战斗力，影响了这个团队的综合实力。 c:38

一个优秀的管理者，必须善于发现自己负责管理的系统中的“短木板”，敢于揭短，善于补短，才能大大提高工作效率和经济效益。 c:31

木桶定律让每个人都有机会认清自己，它告诉人们，决定自己人生高度的，不是自己最长的那块“木板”，而是自己最短的那块“木板”。 
 c:37

### 酒与污水定律

酒与污水定律是指，如果把一勺酒倒进一桶污水中，你得到的是一桶污水；如果把一勺污水倒进一桶酒中，你得到的还是一桶污水。 c:192

破坏者能力非凡的另一个重要原因在于，破坏总比建设容易 c:27

年轻人尤其应当如此。因为年轻人思想单纯，阅历浅，经验少，辨别是非的能力还不强，但这时候思想敏锐，容易接受新鲜事物，容易被着色，所以更要提高警惕。年轻人应争取多接触一些美好的事物，多熏陶自己，注意防微杜渐，坚决摒弃丑恶的东西。 c:51

### 挫折效应

人的一生不可避免地会遇到挫折，人往往会由挫折和苦难得到更大的考验和提高。 c:123

我们应该像常青树一样学习怎样去适应，怎样弯下它们的枝条，怎样适应那些不可避免的情况，去学会吸收挫折，而不是反抗生活中的不顺。 c:88

“任何事情都有两面性，你不妨变换一种思路看看，也许从错误中找到有用的东西来。” c:30

当你处在顺境的时候，你往往看不到自己的不足和弱点；当你遇到挫折的时候，才会反省自身，弄清自己的弱点和不足，并认真加以总结和改进。所以说，挫折就是人生的催熟剂，我们都应该感谢挫折，而不是躲避挫折。 c:75

其次，要客观地分析自己的优势和劣势，接纳自己的现状，为自己制定切合实际的目标，设定适当的抱负水平。 c:50

### 孤独效应

孤独，是一种常见的心理状态。最重要的是，我们要去驾驭孤独，而不是被孤独驾驭。 c:126

1.它是由社会关系缺陷造成的；    2.它是不愉快的、苦恼的；    3.它是一种主观感觉而不是一种客观状态。 c:68

### 空虚效应

心灵空虚的人往往没有追求和远大的理想，就像一只无头苍蝇，到处乱飞，会感到生活像漫漫长夜，没有边际。 c:104

### 嫉妒效应

嫉妒是建立在他人幸福之上的一种痛苦。人们嫉妒的往往不是陌生人的飞黄腾达，而是身边人的飞黄腾达。 c:141

妒忌者的痛苦比任何痛苦都大，因为他们既要为自己的不幸而痛苦，又要为别人的幸福而痛苦。因此，嫉妒者要及早消除自己的嫉妒心理。 c:126

### 虚荣效应

虚荣的人不但不会得到尊重和推崇，反而会招致别人的反感和敌意。 c:78

### 紧张效应

把自己的心灵之弦拉得太紧，势必会使生命的音乐失色。活得坦然一点，心灵之弦才能奏出动人的音乐。 c:101

### 浮躁效应

浮躁的人永远飘在空中，不能够脚踏实地，就像断了线的风筝一样。只有务实一点，才能在泥土中扎根。 c:86

少年学书复学剑，老大蹉跎双鬓白。 c:55

锲而不舍，余石可镂。锲而舍之，朽木不折 c:39

你越是浮躁，在错误的思路中就会陷得越深，也越难摆脱痛苦。 c:31

切勿浮躁，遇事除了要用心用力去做，还应顺其自然，才能够成功。 c:55

稳重冷静是一个人的思想修养、精神状态良好的标志。 c:48

### 恐惧效应

屡次去做自己害怕的事情，你就会发现自己的恐惧感已经消失了。 c:174

首先，面对令自己恐惧的事情，应该增强自己的意志锻炼，即保持镇静并面对现实。 c:27

### 心理暗示效应

坚持心理上积极的自我暗示，对个人获得成功是非常重要的。 c:94

自我暗示是指自己接受某种观念，对自己的心理施加某种影响，使情绪与意志发生作用。 c:29

他人暗示是指被暗示者从别人那里接受了某种观念，使这种观念在其意识和无意识里发生作用，并使它实现与动作或行为之中。 c:26

只要你的意识下命令，你的潜意识就不会和你争辩，它会完全接受这个命令，像个无知的小孩，听不懂“玩笑”话。 c:42

### 心理平衡效应

现实生活中，不如意之事十有八九。如果不能处之泰然，很容易引起心理不平衡，导致身体和精神上的疾病。 c:75

一个人在一个缺乏竞争的环境里容易滋生惰性，不求有功但求无过，过于安逸的环境反而更易引发心理失衡。 c:49

### 逆反效应

具有逆反性格的人需要明白的是，颠覆其实只是快乐的痛苦。 c:81

首先，提高文化素质、增长见识是克服逆反心理的根本道理。 c:38

### 布里丹毛驴效应

如果一个人永远徘徊于两件事之间，对自己先做哪一件犹豫不决，他将会一件事情都做不成。 c:153

在两个相反而又完全平衡的推力下，要随意行动是不可能的。 c:17

花开堪折直须折，莫待无花空折枝 c:35

其次，不要总是试图获取最多利益。 c:45

### 酸葡萄效应

酸葡萄效应是指：当个人的行为不符合社会价值标准或未达到所追求的目标时，人为了减少或免除因挫折而产生的焦虑，保持自尊，往往会对给自己不合理的行为一种合理的解释，使自己能够接受现实。 c:128

即拿自己能够接受的、不是理由的“理由”来自圆其说、自我安慰，以避免心理上受到更严重的伤害，也就是通常人们所谓的“阿Q精神”。 c:40

俗话说：“天生我才必有用。”是金子总会发光的，不要一味地去跟别人比。要记住：你是你，别人是别人，你永远都不会变成他人。 c:43

这种只能得到柠檬就说柠檬甜的自我安慰现象被称为“甜柠檬效应”，它能变恶性刺激为良性刺激，免去苦恼与痛苦，与阿Q精神颇有相似之处。 c:42

### 刺猬效应

人与人之间只有保持适当的距离，彼此才能最大限度地感受对方的美好。 c:150

教育者与受教育者日常相处只有保持适当的距离，才能取得良好的教育效果。 c:28

一个优秀的领导者和管理者，要做到“疏者密之，密者疏之”，这才是成功之道。 c:37

忠告而善道之，不可则止，毋自辱也”。 c:66

### 苏东坡效应

人贵有自知之明”，既要看到自己的不足，也要看到自己的长处，这样在学习和工作中才能扬长避短，取得好成绩。 c:84

这种人们难以正确认识“自我”的现象是一种心理效应，社会心理学家称之为“苏东坡效应”。 c:44

首先，要孤独地面对自己：也就是说给自己一个孤独的空间和时间，对自己的言行、思想、学习状况进行深刻的自我反思，清醒地分析自身的优劣状况，并进行自我调节和控制，使自己能较好地向目标奋进。 c:36

### 责任分散效应

责任分散效应是指：当群体规范和内聚力失调时，人们可能觉得团体中的别人没有尽力工作，为求公平，于是自己也就减少努力。 c:116

### 糖果效应

每进步一小步，就能及时得到奖励，尝到成功的滋味，这样，有助于一个人取得更大的成功。 c:129

成功就是在你即将放弃的那一刻 c:87

当一个人表现好或有进步的时候要及时给予奖励 c:59

在教育孩子时，要让他学会抵制诱惑，在孩子有一点进步时，及时给予他奖励，让他及时体会到成功的喜悦，从而取得更大的进步。 c:22

### 自我选择效应

“自我选择效应”是指：人的一生面临着很多种选择，如果你一旦选择了某条大路，就存在着沿着这条路走下去的惯性并且不断自我强化。如果转向其他的道路，就将付出更高的成本。 c:121

选择与放弃，是相辅相成的，选择就意味着放弃，放弃同时也意味着选择。 c:56

### 从众效应

个体受到群体影响的时候，往往会怀疑并改变自己的观点、判断和行为，朝着与大多数人一致的方向变化。 c:84

### 南风效应

与别人发生矛盾，各不相让，到最后往往是两败俱伤。而如果两个人能平心静气地好好谈谈，往往能化干戈为玉帛。 c:91

一个成功的管理者是把你手下的兵全部带成与你一样强势的，一样优秀的人，而不是以强势来把自己的兵变成任你使唤的奴才。 c:55

一般说来，人们都乐意接受正确的批评，所不愿接受的，往往是批评的方式方法。 c:23

### 增减效应

心理实验研究显示：人们最喜欢那些对他们的喜欢不断增加的人，最不喜欢那些对自己的喜欢不断减少的人；一个对自己喜欢逐渐增加的人，比一贯喜欢自己的人更受欢迎。心理学家阿伦森把这种心理现象称为“增减效应”。 c:88

父母对孩子的表扬、批评以及情感投入，都要逐步增加或减少，任何暴冷暴热都不可取，相反会留下后遗症。 c:20

增减效应实验证明：先批评后表扬比先表扬后批评的效果好，甚至比一直表扬的效果还好。 c:62

### 权威效应

不要过于迷信权威人物所说的话，应敢于坚持自己的看法、说出自己的观点。 c:98

人微言轻、人贵言重”。 c:36

### 投射效应

如果总是把自己的心理特征归属到别人身上，认为别人也具有同样的特征，那么我们不仅无法真正了解别人，也无法真正了解自己。 c:113

### 登门槛效应

要让他人接受一个很大的、甚至是很难的要求时，最好先让他接受一个小一点的要求。一旦他接受了这个小的要求，他就比较容易接受更高的要求。 c:144

男士在追求自己心仪的女孩时，也并不是“一步到位”，提出要与对方共度一生，而是逐渐通过看电影、一起吃饭等小要求来逐步达到目的。 c:12

### 齐加尼克效应

如果能够正视工作中的压力，合理化解压力，便可消除紧张。 c:84

这种因工作压力所致的心理上的紧张状态即被称为“齐加尼克效应”。 c:44

首先，适当安排计划，若所拟的工作计划不符合实际，便会受到挫折而引起情绪紧张。 c:28

### 毛毛虫效应

毛毛虫习惯于固守原有的本能、习惯、先例和经验，而无法破除尾随习惯而转向去觅食。 c:83

科学家把这种喜欢跟着前面的路线走的习惯称之为“跟随者”的习惯，把因跟随而导致失败的现象称为“毛毛虫效应”。 c:42

### 鲶鱼效应

人只有不断挑战自己，参与竞争，才能更快地成长和发展，安于现状，只能一事无成。 c:117

不要总是想办法挤掉自己的竞争对手，正是因为有竞争对手的出现，我们才能不断地在进步。 c:37

机遇总是青睐那些时刻准备竞争的人，同时机遇也常常伴随着风险。 c:18

### 蝴蝶效应

一丝细小的不快或许就会导致一整天的心境不快，或许还会引起诸多烦恼，甚至还会引来一连串的厄运。 c:87

蝴蝶效应告诫我们：要注意微小的不良情绪，对其保持高度的“敏感性”，及时调整心态，否则可能酿成大的不良后果。 c:76

任何一个明智的领导人都会走在时间的前面，思考很多没有发生但有可能发生的危机，这也就是防微杜渐。因为他们知道，一些看似无足轻重的细节，却很有可能是造成企业崩盘的原因。 c:45

### 泡菜效应

环境可以造就一个人，也可以毁掉一个人，人也可以通过努力去改变环境，让自己生存的环境越来越好。 c:99

一个人出生于什么样的家庭无法选择，但争取怎样的生存环境和发展却是可以选择或奋斗的。 c:24

### 态度效应

对别人的态度会决定一个人的人际关系，对孩子的态度决定孩子将来的发展，对工作的态度决定一个人的业绩，对人生的态度则决定一个人的成败。 c:120

一个人的工作态度折射着人生态度，而人生态度决定一个人一生的成就。 c:17

### 皮革马利翁效应

每个人都会不同程度地受到他人或自己的暗示。如果这些暗示是积极的，你便能取得积极的影响；如果这些暗示是消极的，你的行动自然也会受到消极的影响。 c:96

不要总看别处的风景，其实你也是一片风景，也有阳光，也有空气，也有寒来暑往，甚至有别人未曾见过的一株春草，甚至有别人未曾听过的一阵虫鸣…… c:66

### 巴纳姆效应

别人谁也不能做你的镜子，只有自己才是自己的镜子。拿别人做镜子，白痴或许会把自己照成天才。 c:102

“巴纳姆效应”指的就是这样一种心理倾向，即人很容易受到来自外界信息的暗示，从而出现自我知觉的偏差，认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点。 c:91

### 边际效应

在逐次给你增加一倍的消费品时，虽然带来的总效用仍然是增加的，但是带来的单位效用却是逐渐递减的。 c:77

物质消费达到了一定的程度，人们就开始对这种状况的消费会产生一种厌倦的心理。 c:17

通常很多事情换一种做法结果就不同了。人生道路上，改善心智模式和思维方式是很重要的。 c:44

### 过度理由效应

如果一开始就是为了得到报酬而努力，那么一旦这种报酬没有了，人也就不再会努力了。 c:90

每个人都力图使自己和别人的行为看起来合理，因而总是为行为寻找原因，一旦找到足够的原因，人们就很少再继续找下去，而且，在寻找原因时，总是先找那些显而易见的外在原因，因此，如果外部原因足以对行为做出解释时，人们一般就不再去寻找内部的原因了。 c:37

### 反馈效应

及时对活动结果进行评价，能强化活动动机，对工作起促进作用。 c:81

### 幽默效应

幽默是一种特殊的情绪表现。它是人们适应环境的工具，是人类面临困境时减轻精神和心理压力的方法之一。 c:45

俄国文学家契诃夫说过：不懂得开玩笑的人，是没有希望的人。 c:20

浮躁难以幽默，装腔作势难以幽默，钻牛角尖难以幽默，捉襟见肘难以幽默，迟钝笨拙难以幽默，只有从容，平等待人，超脱，游刃有余，聪明透彻才能幽默。 c:51

### 习惯效应

习惯对我们有着极大的影响，因为它是一贯的，在不知不觉中，经年累月地影响着我们的行为，影响着我们的效率，左右着我们的成败。 c:54

一个成功的人懂得如何培养好的习惯来代替坏的习惯，当好的习惯积累多了，自然会有一个好的人生。 c:34

亚里士多德说：“人的行为总是一再重复。因此，卓越不是单一的举动，而是习惯。” c:39

根据行为心理学的研究结果：3周以上的重复会形成习惯；3个月以上的重复会形成稳定的习惯，即同一个动作，重复3周就会变成习惯性动作，形成稳定的习惯。如果你还在为自己的某些事情不能及时完成而发愁，你不妨在三周内重复这个动作，坚持三个月，你就会形成稳固的习惯。 c:76

### 过度完美效应

追求完美其实是一种普遍的心态，也不能说是错误的。但凡事有个度，如果追求完美过于僵硬、不懂得变通，就成了完美主义者。 c:55

“人可以完善自己，但不能完美自己。” c:76

### 懒蚂蚁效应

懒是一种幽默的智慧，它体现着人性化的生存。 c:44

懒于杂务，才能勤于思考。 c:75

### 角色效应

你把自己定位于什么样的角色，你就会成为一个什么样的人。 c:106

一个人如果忘记了自己的真实身份而进入另一个角色，那么，他就会去做那一个角色所应该做的事。 c:18

同样一个人，有人将你抬得很高，有人把你贬得很低，其实，你就是你。你究竟有多大出息，取决于你给自己安排了什么角色。” c:78

### 猜疑效应

怀疑精神本是人类积极探索世界的一大利器，但如果总是无端猜疑，杯弓蛇影，无疑就是一种病态。 c:60

### 倾诉效应

每个人在一生中都会遇到压力、烦恼，学会倾诉，及时排解不良情绪，会使一个人的心理更健康。 c:61

### 直觉效应

直觉智慧不需实证和推理，也不需逻辑或论据就能勘破事物的表象而直奔内核，剖明其实质和主旨，甚至可以未卜先知、预感泰否。 c:50

直觉是指不受某种固定的逻辑规则约束而直接领悟事物本质的一种思维形式。 c:21

### 吝啬效应

改掉吝啬的习惯，你就能为自己的内心建设一座人人都可以欣赏的美丽花园。 c:56

### 超限效应

如果一个人面对的刺激过多、过强或作用时间过久，他就会表现的极不耐烦或是出现逆反的现象。 c:84

人的机体在接受某种刺激过多的时候，会出现自然的逃避倾向，这是人类处于本能的一种自我保护性的心理反应。 c:42

### 攀比效应

攀比是一把双刃剑，适当的攀比对自己具有激励作用。但失衡的攀比心理首先会伤害自己。 c:54

### 光环效应

当你对一个人产生好感时，此人身上就好像出现了奇妙的、理想的光环。 c:75

### 破窗效应

一个人打碎一块玻璃后，如果能及时修复，就没有人会故意打碎第二块玻璃。 c:73

人是环境的产物，同样，人的行为也是环境的一部分，两者之间是一种互动的关系。 c:22

### 异性相吸效应

◇在一个只有男性或女性的工作环境里，不管条件多优越，不论男女，都容易疲劳，工作效率不高。 c:40

### 鸟笼效应

人们绝大多数时候采取惯性思维，所以在生活和工作中培养逻辑思维是很重要的。 c:68

如果不能合理应用鸟笼效应还可能使自己的生活显得忙乱。例如，你买了一件漂亮的上衣，你马上会想到要再买一条和这个上衣搭配的裤子，甚至要去买一双和上衣、裤子搭配的鞋。 c:16

做任何事情都要系统地思考可能和这件事情相关的事，只是根据自己的惯性去做一些事情，就会使自己的生活和工作处于忙乱的状态。 c:66

### 首因效应

一个人留给他人的第一印象往往是最重要的，它作用力强，持续时间长，将直接影响到以后的一系列行为。 c:91

### 詹森效应

其次，是淡化考试或比赛的结果，注重具体过程。 c:18

### 名片效应

恰当地使用心理名片，可以尽快促成人际关系的建立。 c:39

为了让对方更容易接纳我们的观点，先向他们介绍一些他们能够接受的并且与他们有共同点的观点。这种心理名片所起的作用，就称为“名片效应”。 c:29

### 自我参照效应

在接触新东西的时候，如果它与我们自身有密切关系的话，学习的时候就有动力，而且不容易忘记。 c:86

记忆的自我参照效应可以阐明生活中的一个基本事实：我们对自我的感觉处于我们世界的核心位置。由于我们倾向于把自己看成世界的核心，因此我们会高估别人对我们的行为的指向程度。我们经常把自己看成是某件事情的主要负责人，而实际上我们只是在其中扮演一个小角色。 c:52

### 思维定势效应

思维定势可以帮助我们解决每天碰到的90%!以(MISSING)上的问题，但是它却不利于创新思考，不利于创造。 c:66

所谓“思维定势”，就是按照积累的思维活动经验教训和已有的思维规律，在反复使用中所形成的比较稳定的、定型化了的思维路线、方式、程序、模式。 c:27

思维定势对问题解决既有积极的一面，也有消极的一面，它容易使我们产生思想上的防性，养成一种呆板、机械、千篇一律的解题习惯。 c:30

### 刻板效应

仅凭一个人所属的人群特征来判断他的其他特征很容易产生偏差和错觉。 c:66

刻板效应，又称定型效应，是指人们用刻印在自己头脑中的关于某人、某一类人的固定印象，以此固定印象作为判断和评价人依据的心理现象。 c:39

刻板效应主要有以下三个特征：    1.对社会人群简单化的分类方式和泛化概括的认识 c:19

3.错误地对别人做出评价 c:18

首先，要善于用“眼见之实”去核对“道听途说”，有意识地重视和寻求与刻板印象不一致的信息。 c:15

### 瓶颈效应

瓶颈期遇到的困难只是暂时的“玻璃顶”，若是无法找到合适的通道，“玻璃顶”就会变成“水泥顶”，从而封死一个人的出路。 c:64

其次，提高自己的心理承受能力，增强自信心。 c:19

### 共生效应

一个成才的人是不能远离社会这个群体的，就像一棵棵大树，不能远离森林。 c:69

### 禁果效应

一味地禁止，并不能达到阻止某种行为继续下去的目的，反而会助长这种行为。 c:80

第一，不要把某些东西当成禁果，人为地增加人们对它的吸引力。 c:24

第二，要把人们不喜欢而又有价值的事情人为地变成禁果以提高其吸引力。 c:26

### 冷热水效应

当一个人不能直接端给他人一盆“热水”时，不妨先端给他人一盆“冷水”，再端给他人一盆“温水”，这样的话，这盆“温水”同样会获得他人的良好评价。 c:76

1.运用冷热水效应去获得对方好评 c:28

2.运用冷热水效应去促使对方同意自己提出的条件 c:28

3.冷热水效应同样可以改变我们自己的心态 c:21

### 半途效应

无论做什么事，都应持之以恒、有始有终，若半途而废，那就永远不会成功。 c:57

半途效应是指在实现目标的过程中达到半途时，由于心理因素及环境因素的交互作用而导致的对于目标行为的一种负面影响。 c:28

### 3对1法则

在生活中，你要想让别人接受你的建议，你最好把自己的支持者扩大到三个人。因为，当三个人同时对一个人说一件事时，对方的立场动摇的几率就比较大。 c:136

### 沟通法则

与人沟通要善于选择合适的途径，因为它不只是语言，还包括动作、姿态、眼神、表情等等。 c:67

### 成功法则

有想法就会矢志不渝地把它贯彻到底的人，往往会离成功越来越近。 c:84

只要你对某一件事感兴趣，并长久地坚持下去就会成功，因为上帝赋予你的时间和智慧足够你圆满做完一件事情。 c:66

多数情绪低落、不能适应环境者，皆因无自知之明。他们自恨福浅，又处处要和别人相比，总是梦想如果能有别人的机缘便将如何如何。 
 c:32

### 注意力法则

良好的注意力是知识的窗户，有了它，知识的阳光才能射进来。 c:66

法国生物学家乔治·居维叶说：“天才，首先是注意力。” c:31

注意力法则，其意义在于“心中念念不忘的东西，会在生活中成长扩大”。这个法则就是说，你越是想一件事，你的心思就越会被它占据。假如你对某事想得够多，它到最后一定会主导你的思想并且影响你的行为。 c:46