## 你要世俗地活着，才有不俗的未来

苏芩  -  个人成长榜-励志成长

> 一个厌恶了职场世俗的年轻人，辞职和一帮生活失意但内心不服气的同龄人开了一家西餐厅，取名YONGZONRE，踌躇满志，要向世人证明自己年轻的力量。然而生意一直很差，他们无比沮丧，直到有一天，店里开始出现一个叫Belinda的常客……Belinda常常和他们闲聊，内容涉及恋爱、婚姻、人际关系、工作方法、商业心理等人生问题，这群年轻人听得津津有味，视野逐渐开阔起来，餐厅生意也慢慢步上正轨。Belinda的聊天，仿佛一把心灵的钥匙，开启了这群年轻人与这个世界的和解之门。他们不再一味抵触世俗，盲目追梦，而是渐渐学会把世俗规则当作自我实现的阶梯。一年之后，关于人生，他们心中仍有许多疑问，但他们不再彷徨。他们已经领悟了从容应对人生问题的艺术，他们有信心去拥抱自己所向往的生活……

### 版权信息

我曾经也是一样年轻，不过没有关系，我会用有脑有行动的奋斗，报复曾经的一无所有——爱情，以及事业。希望能够帮你了解世俗，少走弯路，早一天摆脱年轻的沼泽，洗足上岸。 c:58

### 自序：你为何要世俗地活着

我的成长比别人更艰险，我经历过比别人更刺骨的尴尬与摔打，所以今天，我才有底气告诉你，哪些弯路，可以绕开。 c:168

你从来不缺梦想，缺的是应对这个世界的手段！ c:458

### 引言 假如你被生活“套路”了

这其实是个未画完的句号。作为领头人，我不会把事情做到十分圆满，就像这个句号，要留个缺口，才能让下属们去填满它。要给大伙儿，尤其是年轻人表现的机会啊！” c:39

桃花潭水深千尺，不及老板套路深。 c:35

我都想好了，长这么大我能真正称得上爱好的，也就两件事，一是自在，另一个就是交朋友。 c:15

现实的残酷如此直接，甚至容不下一点点迂回曲折的温暖。 c:122

当你开始厚着脸皮赚钱，你就真正成熟了。 c:411

“万谦你怎么变这样啦？！事儿妈一样！早知道不来投奔你啦！”话虽如此，珠珠却一直驻守前台，并且看手机的时间渐渐缩短了。 c:14

谁说文案不能来当跑堂的。我不需要高工资，我爸妈出国前留给我两套房，我一套住着、一套租着，一月租金一万多足够我生活了。我只不过想感受一下不一样的状态。我今年夏天的心情，就是跑堂的心情。” c:34

不背后议论前任老板短长，这样的大厨我相当满意。 c:44

### 第一章 年轻是本钱，但“腹黑”能帮你更值钱！

她说：“你丧什么气啊？如今的世道，貌似最容易被取代的，其实最难被取代。” c:180

“我只对喜欢的东西付出，金钱或者是胃。” c:153

如果你爱一个高傲的人，要适当地冷冷他。如果你想跟一个霸道的人谈合作，要不失时机地晾晾他。对强者，要用挑战。不一样的起伏，才能帮你赢得不一样的胜利！ c:252

“是失落！你别小看这种失落感，这好比是挖了一个坑，在她最失落的时候随便一点诱惑都可能引人往下跳。” c:60

想让一个人接受你，不要摆明自己的优点。先把劣势拿出来，也许会事半功倍。 c:343

为人处世，要懂得有效地引导他人关注你所指出的自身缺点，因为这些缺点通常是你早有准备的、能应付得来的，说到底，这些东西不会对你产生太负面的影响。先把它指出来，等别人心理上已经产生了一定的免疫力，此后，他们给你挑错、找碴的心思，就会少很多。 c:351

Belinda一个人继续看着视频、吃着意面，手机播放的视频中传来熟悉的声音，我从她身后溜达过去，竟然是《樱桃小丸子》！ c:11

当一个人对你好，好到极致，好到让你浑身不爽……你该明白了，他这是在请你“走开”。 c:380

心理学上讲，一个人的某种表情若是持续十秒以上，八成都是假的，一个怕被别人看穿的人，会刻意做出与内心相反的举动。 c:208

有时候感情是这样，决定分手了，但还没有想好理由，你一冷淡一不满，正好给了人借口，借题发挥。结果搞得我还在懊悔以为是自己年轻任性、没好好珍惜呢！ c:76

所以，如果你讨厌一个人，那就该对他格外客气，特别客气，极端客气，客气到令他深感不自在。于是，他就能明白：哦，原来，他不喜欢我。 c:221

聪明和狡猾，区别不在智力上，而在道德上！” c:212

水至清则无鱼，人至察则无徒” c:80

聪明和狡猾，区别不在智力上，而在道德上。 c:74

光会‘撒谎’还不行，还要了解人性。除了实力和运气，也得要点‘阴谋诡计’！” c:95

交换隐私，是获得友谊的捷径之一。 c:116

年轻是本钱，但不努力就不值钱！” c:176

### 第二章 走过千山万水，我终会留在“有趣的你”身边

“嘿，小子！记住，你们既不是卖酒的也不是卖饭的！你们贩卖的，是陪伴。” c:70

只接受自己喜欢的，那是性情，接受不喜欢的，才叫社会。这世上有时候只有圆滑，没有圆满。高才者或许可以适当任性，如果你才高不及八斗，学识不够五车，那么还是努力学习吧。白水再健康、再环保，人们还是抵不过咖啡、红酒、可乐的诱惑，因为，做人也需要“味道好”。 c:395

一个人如果能把自己做好，做什么事都能成。 c:330

作为一个想要征服社会、获得全民肯定的人，要尽可能地避免谈论两类事情：自己和钱。 c:310

女人之间的友谊基本都是靠倾诉来维系的。一旦一方对另一方的倾诉表现出不耐烦的情绪，友谊，可能便没有存在的理由了。 c:254

在某些人眼里，挣钱是人生观，花钱是价值观，谈钱则是社会观。作为一个社会人，一切对于钱财的过于仔细的关心都散发着令人反感的贪婪气味！ c:243

人生有时是需要套路的，没有人可以直视毫无掩饰的人心。 c:382

想获得一个人的好感其实很简单——谁能给他与众不同的体验，谁就赢了 c:153

爱的产生，靠的是付出。为你努力过，才会喜欢你。 c:142

想让一个人喜欢你，靠的不是你单方的付出，扭转全局的关键点在于要学会诱导他们为你付出！ c:211

在生意场上，如果你很随意地对待每一次见面，那么每一次都有可能是最后一次。” c:131

谁都希望自己记性好，但进入社会久了才会知道：能‘好’能‘坏’的记性，才是成功的必要。 c:44

对于友善的人，要让他感觉到你的关注，要让他不由自主地靠近你，让他对你放下防备。
对势利的人，一定要让他意识到你的轻视，这是给他一点点心理上的压迫感，让他不敢对你乱来。 c:208

薛宝钗，永远不会过时，也许你不需要她，但世界需要她。 c:58

名字，是人很重要的一张身份证件。想通过这张证件为你加分，你就得学会运用“强化记忆法”。 c:44

下次若再有人问到“你是谁”，你该直接告诉他你的名字。 c:15

一个对自己名字表示出重视的人，自然会引起别人的重视。当你朗声报上名去，首先就是对自我价值的一种信心：我可不是无名无姓的蝼蚁！ c:120

### 第三章 你要“雌雄同体”，才能游刃有余

攀比本来就是很多女人的社交手段之一。女人的美，不是美给男人看的，是美给女人看的。如果这世上人类全部死光光，只剩下一男一女两个人，女人定然没有了梳妆打扮的兴趣。女人的天敌是同类，同类不存在了，对手不存在了，美丽的意义也不存在了。 c:179

这就是分性别的友谊：男人与男人之间只爱分享快乐，男人对着男人诉苦，那是一种尊严上的贬值，男人，永远只喜欢与比自己强的男人做朋友；女人与女人之间只能分享痛苦，女人对女人说多了幸福，接下来的可能就是嫉妒和排挤，女人，似乎永远只能心平气和地与比自己更倒霉的女人交往。 c:316

没有死党也没有敌人的人，就是凡夫俗子 c:69

当一个女人对你哭诉，对你诉苦，可以为她递上纸巾，但一定要管牢自己的嘴巴，不要贸然开口献策。 c:328

把玻璃心摔碎，换个结实点儿的…… c:49

先把你的玻璃心给摔了。现在你需要一颗结实点的心脏。社会比较现实，不结实不行！ c:234

自尊心强的女人，输给的永远是自己的那份自尊心。自尊心越强，心肠往往会越软。她认为伤了对方的面子是天大的事，其实在对方看来，只有切切实实获利才是天大的事。于是，自尊心格外强的人，反而最容易被别人牵着鼻子走。 c:202

记住一个道理：但凡女人对你提出给她“提提意见”或是“挑挑毛病”的要求时，通常这就是一种在向你索取赞美的暗示了。 c:124

女人天生不是受打击长大的动物，女人是要用来夸的。不受夸赞，便没有了动人的理由；不受夸赞，便没有生活下去的信心。 c:99

女人向来不是爱唐突、毛手毛脚的物种，所谓的请你“提提意见”，不过是种变相的炫耀。 c:59

美女穿了新裙子，要夸她衣服美。丑女穿了新裙子，则要夸她人美。 c:70

那些絮絮叨叨说话的人，大多是缺乏自信的人。
真正胸中有万千丘壑的人，不会轻易开口。 c:159

男人喜欢的女人必然要带一点点坏。
女人喜欢的女人要百分之百的好。 c:83

生活本来就有很多悖论。很多对的道理，到了生活中，反而是错的。 c:37

见了男人，要巧笑；见了女人，要傻笑。 c:18

礼仪教师所谓“不礼貌的10秒钟”，似乎用在同性之间合适，但是，异性之间则另当别论——对某些女人而言，漫说10秒，就算被连续看上10小时10天外加10年，她也甘之如饴。当然，前提是这个男人的长相不算太难看。 c:19

对女强人，你否定她的容貌，其实是肯定她能力的一种隐示；对平凡女孩，你否定她的能力，其实是夸赞她容貌的一种途径。
 c:92

如果缺少了智慧，那么美丽对于女人无疑是一场灾难。 c:139

你呀，靠才华没饭吃，靠脸也只能吃个半饱。 c:21

小小年纪，别那么虚荣，多听点狠话有助于培养心理免疫力 c:102

女人啊，长得很漂亮是运气，长得不很漂亮是福气。 c:113

拥有男和女的双重性格特质，一定是赚便宜的！你要‘雌雄同体’，才能在任何一个场子里所向披靡！ c:116

黄昏时分是说服一个人的最佳时机。皆因，人的理性思维能力，在这段时间里会降至最低点，对外界的抵御能力最低。这是人身体很难改变的“生物时间”。 c:107

女人的强势多半是伪装吧。控制欲强的女人最终渴望的也是一个能控制她的男人。男人的放任恰恰会让女人不安，因为女人只有在男人近乎窒息的爱里才能感受到安全感的包裹。 c:167

### 第四章 你要活色生香，才能地久天长

我喜欢她，跟爱情无关的那种喜欢。 c:28

太谨慎的女人多半有一种精神洁癖，一个不容许自己有丝毫犯错机会的人，可能永远只会在原地踏步。”
 c:183

好色怎么了？！好色的女人，运气通常不会差！感情里能吸引男人的是什么，是热情，是活力！你以为男人都喜欢清高寡淡的淑女啊？扯！” c:76

面对一场突如其来的爱情，正确的打开方式是好好享受，而非迫不及待地许以婚姻。那么多婚姻出问题的人，很多是恋爱的时候没好好谈恋爱，一天到晚想着结婚、买房、生孩子的现实问题。婚后才惊觉婚姻里什么都有，就是没有情调。好好谈恋爱，将来才能好好收心过日子！ c:191

爱和怕，常常是联系在一起的。当你被吓出了一身冷汗，紧接着，似乎也会觉得，被激起了满心的爱。在爱情中，永远不要小瞧荷尔蒙的力量。” c:57

但凡女人，都喜欢强势的男人 c:31

这是心理学上的知识：恐惧，会激发人的情欲。刚刚经历了恐怖事件的人，似乎会更容易诱发身上的情爱欲望因子。 c:13

恐惧，会激发人的情欲。刚刚经历了恐怖事件的人，似乎会更容易诱发身上的情爱欲望因子。 c:54

一个男人品位的背后，暗藏的是自恋，自恋的男人，大都是自私的。 c:193

爱情想要长久，终归需要势均力敌。一直踮着脚尖的爱情，久了，太累。”
 c:193

没得到我的身体时，恨不得跟我做连体人；得到我的身体后，不耐烦得要一脚把我踢开。” c:17

对正派的女人，玩世不恭的男人不敢轻易下手。 c:102

女人的自尊也不一定都在于第一次，而是，第一次之后的每一次，也别答应得太容易。”
 c:118

女娲把世上最优秀的两种品德分别给了男人和女人：让男人拥有豁达，让女人拥有执着。
如果，豁达不去寻找执着，便流于散漫。执着若缺了豁达，便成了固执。 c:178

男人喜欢那些非大智慧，却有小聪明的女人！ c:81

真正聪明的女人，有她自己的想法：
“我可以适时地装傻学乖，但仅仅限于我在他心目中地位还不牢固的时候！”
“我可以睁一只眼闭一只眼，但仅仅限于无损我婚姻实际安全的问题上！”
“我可以做到适时的‘消失’，但仅仅限于我对他已经成竹在胸的时候！”
这是聪明的女人。懂得以退为进，她退，是为了更大的进。 c:115

当你变得“不简单”，桃花运就少了！ c:41

青涩的女子，面对心仪的男子，会努力装得“复杂”，她用神秘感引他一探究竟。
聪明的女人，面对心爱的男人，会变得“简单”，她明白了用爱还原最真实的本我。 c:92

女人，不害怕一段关系的结束，只害怕爱的结束。 c:38

那些让他们差一点就得到，但却始终没有真正得到过的女人。 c:75

直觉给你鼓励，但直觉大多是错觉。 c:58

前段时间不有个婚恋调查嘛，发现现如今女孩子找对象，更注重男人的‘颜值’和修养，而男人找对象，更注重的则是女人的经济能力和家庭条件。——醒醒吧，你们！ c:51

性感的女人往往是不可捉摸的。她浑身永远激荡着新鲜感，让周围看客看不到乏味感。 c:30

只有做强势的女人，才能拥有强势的命运！那种王者般的自信是种令全世界倾倒的性感！ c:103

你遇上的恋人，往往是另一个你自己！ c:41

命运，其实是一种生活习惯。当你习惯了怎样的选择，就会遇上怎样的生活。我不完全了解你到底是个怎样的人，但我知道，一个人如果总是遇到倒霉的事、倒霉的人，原因只有一个，他自己出了问题。” c:183

可见，因心理构造不同，男人和女人需要不同的教育经历。
男人天生是坏孩子。
坏孩子要改邪归正，须得菩萨点化。
女人天生是好孩子。
好孩子要修成正果，须得阎罗君逼她历那九九八十一劫难！ c:125

你遇上的每个男人，即便给不了你未来，终究也会让你成长的。” c:132

一个有爱的女人是美的，但一个被爱捆绑的女人却是狰狞的。 c:93

### 第五章 短暂的热情谁都有，难的是长相守

窈窈说，我和你们年纪差不多，却好像隔了一个世纪那么远的距离。你可以为恋爱、为工作、为每到月底不够花的工资发愁，可我，每天圈在家里，只能偶尔趁宝宝睡午觉时溜出来，在附近的咖啡馆坐一小会儿，就这样，回去婆婆还要抱怨把孩子丢给她一个人，不体谅她有多累…… c:11

因为嘴馋而吃东西，是一种很美妙的感觉，说明我们对世界充满了渴望。非因嘴馋也想吃东西，则会觉得很糟糕，大概那是因为我们心里空荡荡的、缺少被爱的感觉。
 c:219

在吃这个问题上男女大不同。男人会因为恋爱而爱上吃东西，因为爱让男人产生安全感，男人多会因为安全感的满足而贪嘴。女人恰好相反，女人贪吃是一种焦虑症，人在吃东西的时候可以全神贯注在咀嚼之上，因此可以抛下那些压力思绪。吃东西是一种最简单的可以集中正能量思维的方式。所以大多数时候，你不是想吃东西，你只是对生活太紧张。 c:129

抑郁会刺激大脑中的激素，促使人们过量吃喝。人在生气的时候会喜欢有嚼头的食物，大口咀嚼坚硬之物能令他得到满足感。情绪低落的时候人们则喜欢刺激性的咖啡和甜品。压力大的人嗜吃油盐之物。呃，至于性生活不和谐的，则偏爱饼干、面包这种可以迅速填满胃部的食物。 c:204

其实你真正想要的休息是坐下来，找人好好谈谈心 c:11

归根结底是你无能，说明你不是能让他骄傲的妻子呀。” c:48

再理性的女人也是感性的，再感性的男人也是理性的，尤其在面对婚姻的时候。浪漫是种情怀，最终都会屈从于现实。容貌、性格、能力、物质……只有在面对“最有利的选择”时，男人才会痴情到底！ c:159

要懂得经常不断地回忆和诉说当年的蜜恋时光；要尽量克服自己去关注自我细节的感受；要让生活中时刻充满变化，衣食住行尝试不同的刺激。 c:105

“吵架怕什么？！能吵架的才是骨肉亲人，某天连吵都懒得吵了，这才是危险了。” c:37

吵架不等于战争。战争要分出输赢，但吵架只图个热闹。吵架就是吵架，吵架不能用最恶毒的语言互相揭短。吵完了闹完了，鼻涕眼泪擦干了，牵起对方的手，一起去吃顿好的补补元气。吵吵闹闹一辈子，痛并快乐着，这才是婚姻的真滋味！ c:62

情绪感染力的强弱，才决定女人说服力的高低。 c:21

女人要是让男人太放心，他也就不会把心放在你身上了。 c:92

别看男人都渴望小女人的温柔仰视，但能让他当机立断娶回家的还得是有生活能力的大女人。 c:71

婚姻是为自己的后半生做投资，年轻时不觉得怎样，老了就知道有个老伴的感觉总还是好的。 c:19

即使爱情和婚姻将男女联结，你仍要明白，生命，永远是一个人的历程。 c:138

### 第六章 哪怕生活窘迫，也要记得富养自己

其实男人比女人恋旧。男人即便当下幸福，心里仍会给前女友留一席之地，而女人只要真正爱上了一个人，通常能做到彻底割断曾经。感情中女人总比男人更看重未来的结果。所以啊，男人是过去的动物，女人是未来的动物。 c:113

男人与男人之间，比的是“身家”。
女人与女人之间，比的是“身价”。
这是情爱中的恒定律。 c:175

当男人不愿为你掏腰包的时候，请不要逼他。 c:87

如果男人不愿给予，不必去要，不论钱还是爱。但凡要来的宠爱，都有一股贱气，自贬身价、惹人鄙视。尤其吝啬的男人，更会在心里计算成本。任何要来的东西，都是债！ c:218

如果他不愿为你花钱，也不一定代表他不爱你，却意味着婚后他不太可能让你掌管经济大权。在钱财上有极强克制力的男人，在生活其他方面也必然有很强的控制欲。钱证明着男人的尊严，那么费力地留住它，无外乎是想人前人后挣个能装酷的地位。” c:67

一个男人舍不舍得为你花钱，不代表爱或不爱，只代表有没有必要。男人心目中，礼物的价值等同于女友的价值。虽然，没价值的东西他未必不爱，但面对没价值的东西他会少掏点腰包。如果他没有按着你的要求买你喜欢的礼物，别大呼小叫抱怨他无情。想想，自己在他眼中，是不是仅仅只配廉价品？ c:119

女人的脸不能近看，男人的心不经细看。 c:152

所有在爱情中不情愿的投入，终究都会变成女人身上的戾气，让你变得日益狰狞。 c:90

每个人都有自己不愿提及的东西，也都有自己想要成为的样子，不过你并未尊重过她的渴望。 c:57

“她会来到你的眼前去撒谎、去炫耀，其实只是想得到曾经在你这里没有得到的东西，就是尊重。” c:29

### 第七章 我们终会与生活握手言和

如果已经过了矫情的年纪，就要丢掉小女生的羞涩！如果你明白自己想要什么，就要靠自己努力去接近。谁说女人不能主动的？我觉得女人下定了狠心去追一个男人，是很酷的！” c:165

Belinda说：“我就是好色啦！不过嘛，好色的女人，运气通常都不会太差。感情的世界里可不流行性冷淡，要有热情、有活力 c:84

曾经的放浪无羁，终会与生活握手言和。 c:108

我还这么青春貌美，未来，一切皆有可能。” c:16
