## 修心三不：不生气不计较不抱怨

端木自在编著  -  个人成长榜-情绪心灵

> 本书讲述憎恨别人对自己是一种最大的损失，什么时候放下，什么时候才没有烦恼。不要把生命浪费在你一定会后悔的地方上。随缘不是得过且过、因循苟且，而是尽人事听天命。不要在你的智慧中夹杂着傲慢，不要使你的谦虛心缺乏智慧。仇恨永远不能化解仇恨，只有慈悲才能化解仇恨，这是永恒的至理。愚痴的人一直想要别人了解他，有智慧的人却努力地了解自己。

### 前言

如果愤怒之时，你能冰释掉心中的火焰；消沉之时，你能寻回奋斗的力量；无聊之时，你能够将时间用于有意义的忙碌；空虚之时，你能够充实自我；懦弱之时，你能够找回信心，扬帆起程……那么，孤独、忧心、失望、丧气、沉沦永远不能打扰你。东边是光明的彼岸，你扬帆向东，西边是成功的港口，你挥桨朝西，如此，你不为强者，谁为强者？ c:2773

### 不生气，为小事郁闷不值得

鲁迅先生就曾说过：“生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。” c:1379

怨恨之气多因自认为遭遇不公而生。生怨气的对象多是自己的上级或其他有权势者，而受害者往往是自己最亲近的人。 c:266

这表明，欲不生或少生怨气，必须不断地充实自己，提高自己对事物的认知水平。 c:515

永远记住，失去一次机会的时候，后悔一个小时就足够了，剩下的时间是对自己微笑一下，然后继续赶路。 c:800

当你有不满情绪时，要认识到正有无穷无尽新的天地等待你去开发。” c:972

很多时候，如果我们能打破常规，逆向思考，独辟蹊径，往往能产生全新的创意和惊人的成果。 c:414

生活中的事情并不会因为你的生气而减少或自动消失，无论你是生气还是不生气，它都是存在的，任务仍然等着你去完成，活儿还得等你消完了气再去干。所以，与其带着气干活、做事，不如不生气，心平气和地做事，效率一定会比在生气时高出许多倍。 c:904

### 修养好，不做坏情绪的奴隶

社会是真实而残酷的，我们都被生活一刀一刀地雕刻，在艰苦日子的洗礼中，收获宝贵的人生经验，拥有更加成熟的心志，从而一步步走向富裕和成功。 c:664

顺其自然是一种做人的境界，就是没事不找事，对金钱、名利、地位和美色这些东西“拿得起，也能放得下”。 c:593

生活中，很多事应当向好的方面看，好的情绪就会有好的导向，促成事情往好的结果发展。 c:14

成败不是一开始就注定的，全在你以什么态度去看这件事。 c:21

做人做事、做学问、干工作要认真，面对大是大非的原则性问题要认真。而对于那些无关大局的琐事，就不必太认真和自找麻烦，只有这样你才能排除心中的一切烦恼与杂念。 c:31

就是要以不生气的姿态为人处世：不必为得到的沾沾自喜，也不必为失意而烦恼丛生，学会淡泊、知足常乐，用一颗不生气、不计较的平常心去生活，活得踏踏实实、快快乐乐。 c:548

一个人的欲望好比是烈火，理智好比是凉水，凉水可以控制烈火，理智可控制欲望。当火势达到一定程度时，物就会枯焦，当一个人的欲望超过一定限度时，就会粉身碎骨，所以必须用理智来控制自己过多的欲望，使自己健康地行走在人生的大道上。 c:383

欲望一半是天使；另一半却是恶魔，做人的学问其实就是如何驾驭欲望这匹烈马。“一念之欲不能制，而祸流于滔天”，如果人驾驭不了自己的欲望，就会一步步走向灾难。 c:345

### 消消气，做人可以不生气

小怒数到十，大怒数到千 c:482

小怒数到十，大怒数到千’ c:211

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。 c:462

节俭是当用则用，当省则省，花费恰到好处；吝啬则是当用不用，不当省的也要省。 c:303

口袋里无钱，存折里无钱，但心里装满钱的人最苦；口袋里有钱，存折里有钱，但心中无钱为大福也。 c:405

还有一种态度是“得之坦然，失之淡然”，就是以不生气的态度对待得失，得之不喜，失之不悲。对于别人之得，不攀比、不眼红、不妒忌，借别人之得，找差距，明方向，添动力；对于别人之失，不旁观、不讥讽、不消极，借别人之失，取教训，振精神，创未来。这才是对待得失的正确态度。 c:922

上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。”情绪一旦失控，心态一旦浮躁，那就好比推倒了命运的多米诺骨牌，会坏事连着坏事，霉运接着霉运。 c:434

开个玩笑，消除尴尬和不愉快 c:97

幽默是什么？简单地说就是有趣、可笑和意味深长，它是人生宴席上不可缺少的一道开胃菜。幽默可以让生活充满欢乐，可以让人不生气，可以化解许多矛盾，可以给人很多机遇。 c:139

幽默是人际关系的润滑剂，可以很快拉近与他人的心理距离 c:72

人的生命只有一次，不管是快乐还是痛苦，不管是得意还是失意，都要度过。与其将太多的无奈与苦恼压在身上，还不如用快乐来点缀生活、用微笑来装饰生活，这样的人生岂不更有趣？ c:402

### 心放宽，没什么事情过不去

人的一生中，坏事往往都是接踵而至的，但只要你不生气、不绝望，就能够等到否极泰来的一天。明白了这个道理，你就会做到宠辱不惊。以积极乐观的态度去工作、去生活，人生就没有过不去的坎。 c:648

他的成功之道在于不树敌、肯助人，有着“宰相肚里可撑船”的度量 c:93

以恕己之心恕人则全交，以责人之心责己则寡过”，就是告诉我们，对己可以严厉一些，但对人一定要宽恕一些，因为宽恕他人其实就是抬高自己。 c:770

地基愈厚，愈能载高；础石愈厚，愈能负重；湖床愈厚，愈能纳深；人性愈厚，愈能受众。 c:487

中国人常用“五福临门”来祝贺他人，这五福的内容是：第一福“长寿”，命不夭折且福寿绵长；第二福“富贵”，钱财富足且地位尊贵；第三福“康宁”，身体健康且心灵安宁；第四福“好德”，生性仁善且宽厚宁静；第五福“善终”，命终时，没有遭到横祸，身体没有病痛，心里没有牵挂和烦恼，安详地离开人间。 c:556

为人处世不能太绝对、太极端，做任何事情都要留有回旋的余地，这样才不会招致失败。 c:15

满嘴饭不能吃，满口话不可说，载物船不可吃货太多，帆只可张八九分 c:193

人情留一线，日后好见面。 c:335

行不至于绝处，言不至于极端” c:269

我们过日子，也要顺其自然，不要刻意去追求什么。饿了就吃，困了就睡，有机会就争取，没把握住就放弃，该干嘛就干嘛，如此随心所欲、顺其自然，日子就是快乐的，人生就是舒服的。 c:421

对人对事不强求、不生气，不要完美主义，只要顺其自然就好。 c:280

吃要山珍海味，穿要绫罗绸缎，住要花园洋房，坐要名贵轿车，妻要国色天香，儿要聪明伶俐，财要富可敌国……这种每天想好事的心态，必定是心为形役，苦不堪言。 c:117

《菜根谭》说：“福莫福于少事，祸莫祸于多心”，这是讲人生最大的幸福莫过于少一些无谓的事情，最大的灾祸莫过于多一些无益的私心。 c:259

宽心就是学会自我调节、自我控制。面对自身众多的心病，如果以正确的态度去认识，学会自我调节，学会适应多变的人生，学会自助、自救、自信、自强，那么，一切烦恼、困惑、忧虑，都会随风而逝。 c:469

### 争口气，做人追求高境界

第一，一切没有你想象的那么糟；    第二，天大的困难总有过去的一天；    第三，消极的情绪对改变现状毫无用处；    第四，死不能解决任何问题，只能把灾难和痛苦留给你的亲人。 c:718

你想成为什么样的人，只要你在心里为自己做个暗示，那么你就会产生无穷的动力，推动你去实现自己的梦想。你想成为什么人，你的头脑里就有了人生的导航系统，有意无意地导引你的行为朝着你的人生目标前行。 c:350

不论是学习，还是工作，都必须注意行动的方向性和有效性。这样不仅节省时间，同时也有成效。一个最简单的做法就是经常问一问自己，我的目标是什么？我的所作所为对实现目标是否有益？直到你达成这个目标为止。 c:288

没有了方向，速度就失去了意义，要记住，方向永远比速度更重要。 c:324

可以输给别人，不能输给自己 
    在这个世界上，真正的失败只有一个，那就是被自己打败。 c:320

### 计较少一点，幸福多一点

星云大师有云：“能干的人，不在情绪上计较，只在做事上认真；无能的人，不在做事上认真，只在情绪上计较。” c:783

想要多一点幸福，就要少一点计较 c:231

第一句：把自己看成别人；第二句：把别人看成自己；第三句：把别人看成别人；第四句：把自己看成自己。 c:570

计较他人应该如何对待自己，就是自寻烦恼；计较他人应该如何如何，才是心灵受伤并缺少笑容的主要原因之一。 c:339

各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜” c:51

浮生若梦，世事无常。”今日尚围桌共餐的两个人，明日可能就要各奔东西，何必计较太多呢。如果能抛开隔阂，敞开心扉，珍惜与他人相处的分分秒秒，你就会懂得，山珍海味并非是天底下最美味的佳肴，人情的滋味才是令人回味无穷的绝妙大餐。 c:281

### 人无完人，对他人何必吹毛求疵

水至清则无鱼，人至察则无徒 c:350

对别人不要吹毛求疵，是人际交往过程中的重要原则。在人际交往中，一个人最大的缺点莫过于自己瞧不到自己的缺点，反倒对别人吹毛求疵，斤斤计较。 c:385

人们总是过于在乎自己的感受，却忽略了家人同样需要安慰与理解。 c:292

假如你不满意这份工作，大可以拍屁股走人，抱怨是解决不了任何事情的！ c:120

计较是把双刃剑，伤人又伤己 c:188

智者从来不会抱着“锱铢必较”的心态度日，从来不会让别人制造的过失或麻烦转变成自己的烦恼。因为他们懂得，不管自己因此有多么愤怒，对方也不会为自己而失眠的。假如因为他人的过错而令自己陷入无尽的烦闷、苦恼甚至悲恸之中，自己就成了唯一受到伤害的人，而且将这种伤害的深度和长度加以强化的，不是别人，而是自己。 c:192

笑古笑今，笑东笑西，笑南笑北，笑来笑去，笑自己原无知无识；观事观物，观天观地，观日观月，观来观去，观他人总有高低。 c:426

第一，有一个宽广的胸怀。能够从容地对待全部的人生际遇，包括嘲笑、诽谤、嫉妒、误解等。    第二，以尊重人的态度建立自己的人脉圈。尊重每个人，但不苛求得到别人的尊重。    第三，诚信、公正。诚信与公正一样，是我们在人际关系构建中一种必需的美德。缺乏诚信，就会很容易失去别人的信任；有公正才能维持人际关系的稳定与有序。    第四，帮助他人。善待别人，善意地帮助别人，在整个团队中无疑会拥有一种良好的互动关系，让自己一直处在一种和谐的氛围中。 c:307

对事不对人，不轻易贴标签 c:193

世上有这样一类人，他们自己没有办法做到十全十美，却要求其他人尽善尽美。一旦其他人满足不了他们的要求，他们便毫不客气地对其展开嘲笑与批判。 c:138

### 难得糊涂，吃亏是福

难得糊涂，吃亏是福。活得清醒之人，易生烦恼；活得糊涂之人，易获幸福。 c:250

聪明的人永远不会跟萍水相逢之人较真。如果对方为人处世水平欠缺，跟他们较真就等于将自己降低到对方的水平。 c:311

大智若愚之人，往往在人前收敛自己的智慧，一副傻了吧唧的模样。在旁人看来，他们在小事上往往不如一般人精明，应变能力也比较差。殊不知，这正是城府颇深的表现之一。 c:184

糊涂能够让人在处世时获得好人缘，做事情时拥有好机缘，大智若愚的糊涂之人总是笑到最后。所以，糊涂不等于昏庸，而是另一种形式上的韬光养晦、豁达大度。糊涂的精髓就在于大智若愚，懂得后退，知晓前进，在一颗宽厚之心中不失随机应变的智慧与计谋。 c:206

佛语云：“吃亏恰恰占便宜，占便宜恰恰吃亏，奇妙难思。人亏天补。上天自有一杆秤。天补的，谁也拿不走；天没补，说明没吃亏。天秤比人秤准，天心比人心平。莫怨老天不灵。” c:194

首先，吃亏的目的应该是为了渡过难关，克服对方给我们制造的麻烦，以免对我们的正事造成不良影响；其次，“吃眼前亏”这种理念所针对的麻烦应是对抗性的矛盾与冲突，而并非那些鸡毛蒜皮的小事；再次，着眼于长远目标，致力于成就大事，而不能使用卑鄙的报复手段；最后，要明白吃眼前亏的价值在于以暂时之吃亏换取长久之利益。 c:230

亏，要吃在明处，至少，你该让对方“瞎子吃汤圆——心里有数”；吃一些眼前亏，用眼前利益的暂时损失去换取长远的利益，这才是真正意义上的“吃亏是福”，不然就是吃闷亏，就是吃傻亏。 c:340

吃亏是运筹帷幄的策略，是放长线钓大鱼，是甘于付出的心态。面对亏本生意，需要审时度势，要有限度，有承担的底线。有目的地吃亏，是一种策略。为了自己的发展和稳定，适当选择亏本生意，是明智的。 c:158

富人之所以能获得大量的财富，是因为他们始终秉承着这样一个理念：赚钱从吃亏开始。要知道，一心贪利，得到的只是短暂的小利；善于舍弃，得到的才是长远的大利。 c:226

### 月有阴晴圆缺，生活不必太苛求

能够健康地呼吸这世界上的新鲜空气，就是一种莫大的幸福，何必计较不完美呢？ c:76

或许，在人的一生中，我们都会遇到类似的情景，一心只想尽善尽美，最终却弄得空手而归。“挑一片最完美的树叶”，人们做事之前总会抱着美好的初衷，但假如不切实际地一味寻寻觅觅，最终常常会吃尽苦头而毫无所获。为了寻觅到一片最完美的树叶，而让大量的机会从眼前白白消失，这实在是一件得不偿失的事情，聪明的人从来不会这样去做。 c:54

在人的一生当中，常常会发生一些自己竭心尽力去做却又难以做到的事情，这便是一种缺憾。每个人都会或多或少存在这种缺憾，但并非意味着有缺憾的人生就是一种耻辱。恰恰相反，正由于存在这种缺憾，才会使人生变得更加多姿多彩，缺憾也是一种美丽。 c:177

太过苛求，生活会和你过不去 c:124

，过度追求完美是一种病态心理，会对身心健康造成不利的影响。他研究后发现，完美主义者有不同的表现形式，但无论是哪种类型的完美主义者，都有这 c:85

请忘记事事都必须完美的想法，你自己跟世上其他所有人一样，也是不完美的。记住，绝对的完美是没有的，生活中处处都存在缺憾，这才是真实的人生。抱着这种心态过生活，生活会变得轻松很多。 c:263

倘若说执著是一种精神，那么放弃就是一种勇气和境界。得不到的或不该得的，就应该果断放弃，否则将碌碌无为或一事无成。 c:315

生”就是生下来，是一种存在，“活”就是活下去，是一种存在的意义；那么“生活”就是为了存在而更好地活着，为了活着而更好地创造价值。显而易见，我们正是创造财富的主体。 c:271

我们应该学会辨识周身的事何为青枣，何为碎片，并能及时地拿出青枣中的碎片，把握住我们应该抓住的，放下应该丢掉的。 c:123

该放手时就放手。这样才能空出双手，去抓取更多的机会。 c:187

对于每个人而言，光明的未来总是建立在遗忘的基础之上的。唯有将往昔的失败与痛苦等适时遗忘，才有可能在下一段旅程中走得更平稳。 c:266

往事如烟俱忘却，心底无私天地宽。” c:266

### 爱情经不起比较，更经不起计较

在爱情中，应该多一些善解人意，多一些对恋人的鼓励。 c:132

作为一个合格的情侣，职责之一就是帮助自己的恋人实现理想。在这个过程中不要挑剔他，不要嘲讽和数落他，不要拿他来和周围的某某人做比较，也不该让他过度操劳，而是应该温柔地鼓励他、赞赏他，为他鼓劲加油。 c:210

面对负心人，不计较的人生态度会让结局更美好。 c:119

太过计较，一方面会令人怒不可遏或一蹶不振，这样更容易被负心人看扁；另一方面，太过计较，结果往往是两败俱伤，既伤人又伤己。 c:109

与其计较，不如在善待自己的同时，向对方展示你美好的人品，提高自己，甚至创造出辉煌的成就。 c:210

太会算计会影响人的身心健康，原因如下：    （1）太会算计者往往事事计较，时常处于焦虑的状态中；    （2）爱算计者易对人产生不满和愤恨，人际关系欠佳；    （3）爱算计者心胸往往有被堵的感觉，如此积累就会成为一种忧虑；    （4）太爱算计者往往注重阴暗面，他们总是在发现问题、发现错误、四处设防，内心是灰色的；    （5）太会算计者往往想得太多，很难轻松地生活，还会因为过分算计而引来一些祸患。 c:122

浪漫是暂时的，平淡才是常态 c:228

为爱人的“情感隐私”留点空间 c:85

夫妻之间别太计较谁是谁非 c:96

两个人在婚姻中朝夕相处时间长了，就容易露出“庐山真面目”。这个时候，夫妻双方要学会包容，只要是不涉及原则的小缺点，就不应该过于较真儿和计较。赔个礼，道个歉，没什么丢脸的。 c:113

### 适当弯腰，妥协和退让也是一种智慧

弯腰并不是软弱的代名词，而是一种韧劲，一种弹性，是生命的一种更深刻的睿智。 c:164

理性的妥协，不仅可以避免一场“你死我活”的争斗，营造出一种“和而不同”的局面，还能够从照顾对方利益中获得自己的利益。 c:51

平心静气的商议、耐心的疏导，动之以情、晓之以理、导之以行，最大限度地获得共识，让问题得以解决。 c:121

积极意义上的退让，是退一步进两步 c:111

妥协并不代表承认失败与放弃努力。积极意义上的妥协，目的是在冷静中见机行事，然后准确出击，出奇制胜，是退一步进两步；积极意义上的妥协，是一种争取更大胜利，赢取更广阔发展空间的策略。 c:160

妥协是一种交易，一种权与利的让渡。积极意义上的妥协，往往以退让开始，以胜利告终，表面上貌似以对方利益为重，实则是为自己的利益开道。 c:142

这种妥协并非彻底放弃原则，而是以避退为进，通过适当交换来确保自身要求的实现。相反，不明智的妥协，就是缺乏适当的权衡，或是守住了次要目标而将主要目标舍弃，或是妥协的成本太大而遭受不必要的损失。 c:112

经路窄处，留一步与人行 c:92

只有自卑的人才会表现出“不甘示弱与妥协”，一心想要取得胜利，或者占据上风，就算那种胜利或上风是丝毫没有意义的。 c:115

实际上，很多时候，人们需要的只是别人对他的意见持一种尊重的态度，并能够维护他的“自尊心”。 c:60

一味逞强，并非解决问题的上乘良方，些许的让步与妥协，不仅可以更好地解决问题，还能够赢得他人的尊重，进而达成和解与合作。 c:178

### 别为打翻了的牛奶哭泣，珍惜眼前的幸福

如果你仍然在为错过昨天的太阳而后悔，那么你将错过今晚的星星与月亮。 c:368

与其计算已失去的，不如珍惜目前所拥有的 c:184

懂得享受生活的人，不在于他拥有多少金钱，不在于他的住房面积有多少，不在于他挣钱能力有多强，不在于他在单位的职位是高是低，而在于会数数。“不要计算已经失去的东西，多数数现在所拥有的。”这个数数法很简单，却是享受人生的一种智慧。 c:116

唯有把握好生命里的每一个当下，将生命里的每一天都过得有滋有味，那么，整个人生才有可能是盎然而充满鸟语花香的。 c:155

4．我能将过去的包袱放下吗 c:99

往者不可谏，来者犹可追。 c:205

所以，趁着还有呼吸，还活着，过去的就让它随风飘逝吧，失去的就不要再苦苦追悔。打起精神，去做自己所能做到的，去追求自己真正需要的，这样才不枉此生。 c:223

### 知足常乐，享受美好人生

在现实生活中，有些人认为财富、名誉是最重要的，有些人认为爱情、家庭更重要一些，还有些人则认为事业是最重要的 c:73

如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母亲买双鞋子，不要拼命去换什么大房子，和相爱的人在一起，蜗居也温暖。” c:156

安于生活的一切，不等于让人安于现状，不思进取，而是对生命洞察之后的冷静，积极努力之后的知足和感恩。学会满足和珍惜生活中的一切，知足常乐，这便是生活的真谛。 c:326

终日奔忙为了饥，才得饱食又思衣。冬穿绫罗夏穿纱，堂前缺少美貌妻。娶下三妻并四妾，又怕无官受人欺。四品三品嫌官小，又想面南做皇帝。一朝登了金銮殿，却慕神仙下象棋。洞宾与他把棋下，又问哪有上天梯。若非此人大限到，上到九天还嫌低。 c:272

，能够让我们快乐的途径之一，就是随遇而安，知足常乐 c:128

什么是道？平常心就是道。人世间最难得的就是拥有一颗平常心，不为虚荣所诱，不为权势所迷，不为金钱所动，不为美貌所惑。 c:208

人生最好的境界是丰富的安静。安静，是因为摆脱了外界虚名浮利的诱惑。丰富，是因为已经拥有了内在精神世界的宝藏。 c:116

其次，认清自己所走的路，得之不喜，失之不忧，不要过于看重得失与成败，也不要过于在意他人对自己的看法。只要自己努力过、奋斗过，做自己喜欢做的事，按自己的路去走，外界的指指点点、说三道四又算得了什么呢？ c:256

有时，随兴、随心、随缘的顺其自然就是获得快乐与幸福的方式。 c:119

人生要耐得住平淡，但不能没有追求 c:207

人生要耐得住平淡。有着辉煌的人生固然是一份幸运，但平淡又何尝不是人生的一种际遇呢？ c:112

人的一生就像是他一天中所设想的那样，你怎样想象，就将会有怎样的人生。” c:197

人生本来更多的是平淡和寂寞。只有耐得住平淡与寂寞，才能邂逅一场又一场的繁华。耐得住平淡，愿意接受生活的酸甜苦辣，甚至是残酷，世间男女假如能够将心灵修炼到如此境界，那么，这个人就不缺乏幸福！ c:277

### 冷静思考，你到底在抱怨什么

“不抱怨的人一定是最快乐的人，没有抱怨的世界一定最令人向往。” c:246

不要把时间浪费在发牢骚、抱怨等没有意义的事情上，要做，就全心全意地去做；要是不想做，就早日另谋高就。 c:203

我们可以年轻，但我们不能幼稚。从别人的身上吸取教训，少走弯路和错路，永远是最聪明的选择。对主管喜欢也好，不喜欢也罢，抱着学习的态度永远要比抱怨重要得多。 c:288

一个善于表现自己的人，他的成功机会就会比别人多得多。不懂得恰当展示自我的人最可悲的，因为这会使你与许多成功的机会失之交臂。 c:256

愚者错失机会，智者善抓住机会，成功者创造机会这种说法不无道理。 c:211

即使你真的遭遇了不公平的事情，自怨自艾也绝对不是解决问题的办法。靠你的实力证明自己吧，没有人可以阻止你努力。当你的成就有目共睹的时候，就没有什么能够阻挡你前进的脚步了。 c:153

打工者的局限在于只见树木，不见森林，只看得见具体的业务，看不见整个企业的运作。要营造好企业这个平台，老板所付出的不仅是资金，更重要的还有精力、学识、智慧，这些也许就是他人生的全部贮备，是一个人的生命精华，这笔账又该如何去算呢？ c:135

当家才知柴米贵，养儿才知父母恩。 c:107

在适应的环境下，我们可以生活得很好，在不适应的环境下，我们依然可以生活得很好。因为我们要改变的不是环境，而是要改变我们自己。 c:243

压力不是有人比你努力，而是比厉害几倍的人依然比你努力。每一个优秀的人，都有一段沉默的时光。那一段时光，是付出了很多努力，忍受孤独和寂寞，不抱怨不诉苦，日后说起时，连自己都能被感动的日子。惟累过，方得闲。惟苦过，方知甜。 c:431

### 不要抱怨，抱怨就是伤害自己

一个将自己的头脑装满了过去时态的人是无法容纳未来的。聪明的做法是停止计较过去，不要对自己所遭遇的不公正待遇耿耿于怀。 c:137

抱怨是失败的一个借口，是逃避责任的理由。这样的人没有胸怀，很难担当大任。 c:242

平凡的是工作岗位，平庸的是工作态度。 c:186

如果你因此养成抱怨的习惯，想找到下一份工作，或者想在下一份工作中有所作为，实是一件很难的事。这一点，凡是频繁换过工作的人都应该有自己的体会。 c:43

抱怨使人思想肤浅，心胸狭窄，一个将自己头脑装满了抱怨的人无法容纳未来，也不会被未来容纳。 c:270

在竞争日趋激烈的今天，工作机会来之不易。不珍惜工作机会，不在自己现有的工作中努力，不管学历有多高，能力有多强，最终都会被庞大的失业队伍淹没。 c:120

赌博就像用两只碗来回倒一碗水，倒来倒去，只有一个结果：碗里的水越来越少。 c:134

只有拒绝成长的人，才会觉得成长痛苦不堪。上天通常都是先用温和的警报来提醒我们，但当我们对他的警报置之不理时，他老人家就会重重地敲下一锤来。 c:114

有时，抱怨的确可以让人的情绪得到舒解，有益健康，但如果抱怨太多，就会使人厌烦。抱怨绝对不是好事，它不会为你带来多少正面的效益。 c:148

1.敬业：认真地对待每份工作 c:154

1.作出优秀业绩，学会推销自己 c:127

理解别人会使他更乐于接近你并与你共事，在竞争中会得到更多的支持。 c:82

人生祸福相依，笑泪交织，得到不必太喜，你拥有一些，必然会放弃另一些；失去的无须过悲，没有什么可以永久地停留。不要以事业的成败、收入的多寡来定义人生的幸福，它们只是附庸，与幸福没有必然的联系。只要凡事抱以平常心，不抱怨，不嫉恨，不懈怠，不冷漠，幸福才有所依附。 c:336

### 认清事实，优秀的人不抱怨

爱默生说：“伟大高贵人物最明显的特征，就是他坚定的意志，不管环境变化到何种地步，他的初衷与希望，仍然不会有丝毫的改变，而终至克服障碍，以达到企望的目的。” c:188

错误对我们的损失是否非常严重，这往往不在错误本身，而在于犯错人的态度。能从失败中获得教训的人，就能把错误的损失降至最低。 c:165

失败是一种挑战，也是一种测试。没有勇气奋斗、自我放弃的人，其目标就会离他越来越远。而那些毫不畏惧、勇往直前、永不放弃目标的人，才会达到自己的目标。 c:214

在狂风暴雨的袭击中，那些心灵脆弱的人唯有束手待毙，但有些人的自信精神，却依然存在，而这种精神使得他们能够克服一切困难，去获得成功。 c:97

没有特别的天赋，我只是尽力去表达我自己。 c:82

英雄可以被毁灭，但是不能被击败。” c:178

不管做什么事，只要放弃了，就没有成功的机会；不放弃，就会一直拥有成功的希望。 c:218

轻言放弃是意志的地牢，它跑进里面躲藏起来，企图在里面隐居。放弃带来迷信，而迷信是一把短剑，伪善者用它来刺杀灵魂。 c:109

努力是成功的捷径，而且是成功必须付出的代价。要想比别人优秀，就要比别人更努力。 c:230

不要想过简单容易的生活，而要追求做一个坚强有实力的人。 c:143

### 与其抱怨，不如主动改变

不要把自己看成别人的阿斗，也不要把别人看成自己的阿斗！” c:293

世界上没有卑微的职业，只有卑微的人。” c:204

工作满意的秘密之一就是能“看到超越日常工作的东西”。一旦心情愉快起来，就会全身心投入，本来你觉得乏味无比的事情就会变得妙趣横生。这正是工作的本质所在。 c:95

过去的始终是过去的，没有必要沉溺其中，无论过去你怎么优秀，如果不能继续努力，最终还是只能平庸过完一生；无论过去你怎么不顺利，只要你愿意努力，坚持自己的梦想，今天总会比昨天进一步，相信明天的你将比今天更加优秀。 c:241

这些人的缺少一种叫做“归零”的心态。什么是归零心态呢？就是无论你现在是底层员工，还是公司老板，永远把自己放在一个很低的位置上，一切从零开始，永不满足自己的现状。 c:180

到了一个新的环境，你就需要有新的心态。初入职场，你必须忘掉校园里的表现，无论是优秀的，还是糟糕的。把你的心态归零，是你顺利工作的第一步。 c:122

如何做到归零心态呢？就是把每一天都当作崭新的开始，把自己的姿态放到最低，坚持不懈地改善。永远不要去想你已经有多好，而是眼光紧盯着你下一个阶段的更大的目标。永远不要去想别人有哪些缺点，而是想自己还有哪些不足。 c:247

“不要紧，别看我67岁了，可是我并不老。从明天早晨起，一切都将重新开始。” 
    你才多少岁？17岁，27岁，37岁？遇到挫折的时候有这种豪情和勇气吗？“一切都将重新开始”，多么简单的一句话，却有千钧重。 c:72

追求幸福是每个人的权力，也是与生俱来的责任，生活中所有的不如意或许就是在考验着我们。也许成功和幸福就在身边，但它却像个少女一样，充满羞涩，得到它需要力量，需要永不放弃地去追求，因为一切美好的事物总要努力去追求才能得到。 c:147

你必须对成功有强烈的渴望，才有可能在以后漫长的奋斗过程中保持热情，让自己成长得与众不同。 c:204

奋力向前，即使时运不济，也永不绝望，哪怕天崩地裂。 c:135

遇到挫折的时候，不用灰心，反省自己哪里出问题了；别人成功的时候，不用羡慕，反省自己哪里做得不如别人；生活平静的时候，不要麻木，反省自己哪些方面需要改进。一个懂得时刻自我反省的人，才不会一次又一次地犯同一类错误，才能更好地提升自己能力。 c:341

### 拒绝抱怨，远离各种借口

齐格勒曾经这样说过：“如果你能够尽到自己的本分，尽力完成自己应该做的事情，那么总有一天，你能够随心所欲从事自己要做的事情。” c:176

工作中只有两种行为：要么努力挑战困难完美执行，要么避重就轻寻找借口。前者可以带来成功，而后者只能走向失败。 c:193

人性中有7种不可饶恕的罪恶，它们是懒惰、贪婪、愤怒、淫欲、贪吃、傲慢、妒忌。在这7种罪中，懒惰位居第一。 c:238

一个真正的成功者，一位真正优秀的员工总是拒绝寻找任何解释与借口 c:109

主动找方法的人永远是职场的明星，他们在公司里创造着主要的效益，是今日公司最器重的员工，是明日公司的领导以致领袖。 c:77

一流员工找方法，末流员工找借口。如果你想获得发展，你就应该寻找方法，不找借口。 c:148

一个会动脑筋想办法的人总能掌握住问题，也能够解决它。 c:60

要想得到最好的，就必须努力争第一 c:68

人的智力提高是一个逐步的过程。只要你能够战胜对艰难的畏惧，并下决心去努力，你就能找到越来越多地解决问题的方法，并越来越智力超群。 c:138

明白自己的责任是什么”包括几层意思：    一是要弄清楚自己该承担的责任，而不是没有责任；    二是要明白自己该负有哪些责任。只有明白了，你才可能承担起属于自己的责任；    三是要明白自己的责任是什么，不要推卸责任；    四是弄清了自己的责任后，你才知道自己能承担起这份责任。 c:180

遗憾的是，在职场上，很多人不清楚自己的责任，却非常“清楚”他人的责任，当工作出了问题，他们不会在自己身上找问题，而总是说“这是某某的责任” c:56

一个人承担的责任越多越大，证明他的价值就越大。 c:133

### 常怀感恩，赶走抱怨的恶魔

有些人对恩义感觉迟钝，对怨恨却十分敏感。这类不知感恩喜欢怨天尤人的人，必定会走厄运，而且感觉人生充满不幸。这类人对别人的要求特别高，喜欢用自己的思考模式来规范他人，整天抱怨他人，却不知好好检讨自己，结果往往成为不受欢迎的人物 c:152

“太容易得到的东西便不是珍贵的东西。” c:167

人呀，总是这样，得不到的就是最好的，得到的往往又不肯去珍惜，任由它像手中握着的沙子一样从指缝间滑过。当你懂得珍惜的时候，你已失去了它。 c:178

对工作心怀感恩    有位父亲告诫刚踏入社会的儿子：“若遇到一位好老板，便要忠心地为他工作；假如第一份工作就有很好的薪水，那算你的运气好，要努力工作以感恩惜福；万一薪水不理想，老板也不太好，就要懂得在工作中磨炼自己的技艺。” c:193

不要浪费时间去分析和抨击高高在上的公司领导，不要无休止地指责和厌恶在某些方面不如自己的部门主管。指责别人并不能提高自己，相反，抨击和指责他人只能破坏自己的进取心，给自己徒增烦恼和不满。请相信，市场永远是公平的，它会以自己的方式去实现公平。 c:89

一个公司的发展，人才是最终的决定性因素，而要培养人才，就必须“折磨”人才，刀不磨会生锈，人不磨就不可能成才。 c:209

生活就是这样，你对同事感恩，与他们友好相处，他们自然也会同样喜欢你，你们会组成一个强大的团队，共同获取成功。 c:103

一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮 c:58

你要感谢你的客户让你创造出了业绩。但同时你也要明白，如果企业只拥有一次交易的客户，那么是无法发展壮大的，要想使企业有所发展，企业就应该不断开发并留住客户，并与大客户建立有效的关系。 c:46

人总是有惰性的，也容易自满。所以我们更要感谢对手，正是因为他让我们有了危机感，我们才会不断地进取，以获取最大的成功。没有他，你可能不会意识到原来自己可以做到这么多，做得这么好。没有他，你就不会不断进步，你也不会有今天如此大的成就。 c:170

胜利了，赢得辉煌；失败了，同样美丽。 c:64

不管做什么，你都要得到家人的理解和支持，否则你做得再好也没人认同，受了委屈也没人理解，那种感觉是最难受的。 c:156

不能分享是痛苦的。在你的职业生涯中，总会遇到让你开心或是不开心的事情，你非常需要有人分享你的快乐和痛苦。没有人分享的人生，无论面对的是快乐还是痛苦，都是一种惩罚。 c:147

工作也许很辛苦，但是为了让你深爱的家人过得更好，你会拥有不断前进的动力。感谢他们为你所付出的一切吧，可口的饭菜、干净的衣服、温馨的环境、欣慰的笑容、担忧的泪水…… c:98

建议你这样做：    （1）在每天的生活中不断吸收新知识，保证每天至少阅读30分钟与工作有关的书籍。    （2）针对某个问题，集中火力专攻约2个小时的时间，然后停下来休息或做别的事，过一阵子再面对问题时，你会发觉问题变得简单多了。    （3）训练自己有建设性的思考习惯，把潜意识沉浸在富于创造性的行动中。    （4）排除会导致失败的消极观念及怨恨、嫉妒等不好的感情，树立正确有益的积极观念，你便可获得成功所需要的积极人生态度。 c:346

天下只有三种事：我的事，他的事，老天的事。抱怨自己的人，应该试着学习接纳自己；抱怨他人的人，应该试着把抱怨转成请求；抱怨老天的人，请试着用祈祷的方式来诉求你的愿望。这样一来，你的生活会有想象不到的大转变，你的人生也会更加地美好、圆满。 c:431
