## 做一个刚刚好的女子：不攀附，不将就（精装纪念版）

晚情  -  文学榜-随笔文集

>     我们一直以为妥协一些，将就一些，这个世界就会为我们让出一席之地，但最后却失去更多，流泪更多，怨念更多。这个世界不是你愿意妥协就会成全你，你的底线决定你的拥有；这个世界也不是你去攀附就能心想事成，你的本事要配得上你的奢望。

### （01）你的妥协，成全你了吗？

不必羡慕那些过得比你精彩自由的人，他们并不比你优秀，只是他们在自己的人生里，有自己的想法与追求，并且有勇气去坚持。 c:3342

### （02）不必去做一个人人都喜欢的姑娘

不必去做一个人人都喜欢的姑娘 c:76

不必去做一个人人喜欢的姑娘，但一定要做个自己喜欢的姑娘，不迎合，不媚俗。 c:4080

### （03）内心强大的人才会笑到最后

很多时候，当生活、爱情、事业给我们设置了一道道障碍时，我们溃不成军，以为自己输给了生活，输给了爱情，输给了事业，其实不过是输给了自己而已，输给了那个内心焦躁、忧虑、畏怯的自己。 c:3047

### （04）你是不是太早示好了？

有人说过，纵容过分的人比过分的人危害更大，大概就是这个道理了。 c:1779

### （05）观念不同，不必强争

观念不同，不必强争，尊重别人的过程正是自身强大的过程。只有内心虚弱的人，才需要别人事事认同自己，而那些内心成熟强大的人，从来不会强求别人认同他。越强大的人，越能包容各种观念，而他的强大正是因为吸取了各种观念的精华，最后浓缩成了自己独有的观念。 c:2553

### （06）姑娘，千万别有下嫁心态

结婚后，老公对她疼爱有加，关怀备至，但高洁并没有感动，认为这一切都是理所当然，自己嫁给了他，他理当如此对待自己。 c:15

不管你是公主，他是随从也好，还是他是少爷你是丫头也罢，只要你们结了婚，就是平等的两个人，如果做不到这一点，这个婚姻不会幸福。” c:547

一个男人最需要的是来自伴侣的肯定和赞美，这比伴侣的照顾和关怀还重要，是他作为男人存在的价值，只有做到了这一点，男人才会真正地感激你。 c:1548

### （07）婚后第一年，你该做什么？

多年不见，彼此都有些变化，曾经的青涩都已不见，那些青葱岁月，早已是记忆中遥远的事了。 c:87

我这辈子最大的错就是找了个奇懒无比的男人！”她恨恨地说 c:12

态度要坚决，语气要温柔。 c:1665

### （08）你我生活不同，不必相互打扰

人啊，其实各有各的追求，各有各的幸福，真的不必相互打扰。 c:521

女人啊，不能待在家里做黄脸婆，没几年男人就嫌弃你了，到时候你拖着两个娃，又跟社会脱节已久，哭都没地方哭。 c:29

不打扰别人的幸福，就是最大的仁慈，因为我们的幸福，也未必是别人眼里的幸福，同样不希望被人打扰。 c:2537

### （09）我崇尚这世间任何形式的平等

我崇尚这世间任何形式的平等 c:12

我们永远不知道明天和意外哪个先到来，想做的事、想去的地方、想要的东西，但凡力所能及的，就不要犹豫。 c:1657

我什么话都没说，默默地拉黑了她。
 c:12

我崇尚这世间所有形式的平等，无论你是浑身奢侈品还是粗衣麻布，只要包裹在身体里的灵魂是高尚的，就值得所有人尊敬。 c:1531

### （10）姑娘，别误解了独立的含义

我所说的自立绝不是指一定要去挑战世俗，做一个特立独行的人，而是要拥有选择的能力，并且有能力承担自己选择的结果，而不是将自己的人生交付到别人手里，要别人给自己一个美好的未来，或是彪悍霸道，完全把自己跟别人割离开来。 c:2859

### （11）穷太久就是你的错

以前都是痴心女子负心汉，现在都是深情男子绝情女。” c:94

又多了一项劣迹——没担当！一直穷的人大多有两个问题：志大才疏或好逸恶劳，这样的人，会一直穷下去。” c:1104

### （12）你的资源与人脉匹配吗？

有一段话值得分享：不要去追一匹马，用追马的时间种草，待到春暖花开时，会有一群骏马任你挑选；不要刻意去结交一个人， c:5216

### （13）别把生活过成一个死局

人生中我们会遇到很多问题，努力解决是一种很好的人生态度，接受现状也是一种不错的人生态度，最最糟糕的就是既没有能力解决问题，又不愿意接受现状，每天抱怨生活，生生把自己的生活过成了一个死局。 c:2717

### （14）女王和女仆

再愿意奉献的姑娘，心里也有个公主梦 c:17

一日为仆，终身为奴啊，翻不了身了。” c:76

聪明的姑娘，在一开始就要清楚地给自己定位，否则后面很难扭转 c:960

### （15）我们终将过上与能力相匹配的生活

无论你想过什么样的生活，都是你的追求，但当你有了追求后，你的追求也会对你提出要求，你可以冷静地分析一下，看看自己有多少能力符合这些要求，然后，你就会得到答案。” c:1515

### （16）亲爱的，你不能要求独得这世间所有的好处

亲爱的，你不能要求独得这世间所有的好处 c:41

### （17）你所谓的善良，其实是最大的“恶”

你所谓的善良，其实是最大的“恶” c:15

没有原则的善良，就是这世间最大的“恶”，它最大的危害在于混淆大众对事情的正确判断，甚至凌驾于事理之上， c:1734

### （18）没有一种人生不辛苦

最好是薪水高一点，时间自由一点，工作轻松一点，权力大一点，受人尊敬一点 c:25

我说人生都辛苦，不同的人生有不同的辛苦，有的是身体上的辛苦，有的是精神上的辛苦，但是没有一种人生不辛苦。 c:967

大师的话，我很认同，年轻时辛苦，那不叫苦，年老时的苦，那才是真正的苦。 c:1477

### （19）只要你有勇气承担所有结果

只要你有勇气承担所有结果 c:30

任何选择都是有风险的，谁都不能保证自己的选择一定是好结果，当我们有勇气去做一个决定时，也要有勇气承担所有的结果。每个人都有权利选择自己的事业、伴侣和生活方式，关键是——你要能够承担所有的结果。 c:1769

### （20）只有一种渣男值得感激

当初我一度以为离婚就什么都完了，现在我才知道在不幸福的婚姻里才是最要命的。 c:68

《有多想要，才有多幸福》 c:105

若爱，请深爱，若弃，请彻底！ c:1894

### （21）所有的改变，最终受益的都是你

所有的改变，最终受益的都是你 c:37

男人都希望自己的女人上得厅堂，下得厨房，还能一起赚钱养家，哪个女人不希望自己优雅高贵，能力卓绝，但我们只是女人，带得了孩子就养不了家，赚得了钱就顾不上孩子，不能要我们什么都会吧？再说了，男人自己呢？他们能力很强吗？他们自己还不是抱得了砖就抱不了我们，抱得了我们就抱不了砖？既然男人也不是那么优秀，凭什么要求我们就得出类拔萃呢？ c:116

给男人留点面子，女人温柔点才不会吃亏， c:38


如果一个人让自己变得更好是为了别人，那么这一生始终都无法真正主宰自己的命运，我们所有的努力，最终受益最大的都是自己，既然一切都是为了自己，那还有什么理由不好好努力呢？
 c:1795

### （22）别把悲剧演绎成连续剧

婚姻中出了问题，应该理智地去解决，而不是制造更大的悲剧， c:55

我们谁也无法保证在婚姻中不遭遇挫折和失败，有的人痛定思痛，不断总结反省自己，让自己在挫折与失败中学习成长，最终拥有属于自己的幸福；而有的人一意孤行，一错再错，把悲剧演绎成连续剧。 c:514

### （23）低头付出，抬头看人

我知道你对我们好，反正你也付出这么多了，再为我们妥协一次又怎样呢？”
 c:28

纵容自私是比自私更严重的罪过，因为这是在替社会制造人渣。 c:818

### （24）不要当婚姻的守门员

她还告诉我，对付小三她最有经验了，来一个赶一个，这已经是她赶走的第六个小三了 c:11

长久的好婚姻也不是守出来的，而是基于彼此欣赏、爱护产生的共度一生的念头。 c:702

### （25）有一种悲剧叫“轮回”

父母和孩子都是阶段性的人，真正要和自己走过一生的，还是身边那个人。 c:587

### （26）没有谁能预言谁的未来

你又不是预言家，你怎么知道？这些问题根本没有答案，谁也给不了她任何保证，一切看她自己 c:35

晚情姐姐，你觉得他爱我吗？”如果我说不爱，对方会举出很多例子，证明男人对自己的用心；如果我说爱，对方会立刻问：“那他为什么对我这样呢？” c:26

有些问题，时间会给出答案，有些问题，内心会给出答案，有些问题，根本没有答案。 c:1128

### （27）别人的智慧无法自动地拯救你

别人的智慧无法自动地拯救你 c:17

晚上想法万千，早上起来依旧”的性格，决定她不可能有什么实质的进展。 c:334

房子的理由陈述清楚，也听听对方买车的理由，分析一下当前先买房还是先买车，如果都坚持的话，就折中一下，房子稍微买小一点，车子就买个代步车，彼此都退一步 c:30

别人的智慧无法自动拯救你，真正可以拯救一个人的，恰恰是自己内在力量的觉醒，然后配上行动。 c:994

### （28）你的身价是多少？

生活状态不在同一平台，话不投机时，不论是男人还是女人，都会毫不犹豫地对弱势一方生出厌弃之心。 c:631

### （29）轻轻报复一下就好

对于所有想报复的朋友，我的建议还是以上三点：第一，绝对不能触犯法律；第二，别拼命，要知道我们的命比渣男的命值钱太多了；第三，平息一下心中的愤怒就好，不要一直沉浸在仇恨中，尽快过上正常的生活。如果以上三点能做到，又有合适的机会，你就好好为自己出口气吧！ c:607

### （30）你的节俭，成全了谁？

她说她也不知道为什么，就是给老公、孩子买多贵的都舍得，但是给自己买就会觉得心疼。 c:51

更令我深思的是，很多太太在做姑娘的时候不但不节俭，甚至还有点败家，可是一旦走入了婚姻，就自发开始节俭地过日子了。 c:113

我们可以好好地爱身边的人，但也不要忘记自己，因为，当你忘了自己时，身边的人也会忘了你。 c:1202

### （31）有多少人还在干这些事？

很多时候，我们反对一件事，未必就是我们真有道理，只是因为我们不能理解或者不感兴趣，于是以自己的立场和喜好判断这件事值不值得，却使身边的人痛苦不堪。 c:1237

### （32）会说话，到底有多重要？

所以，她就是这样一个让我又爱又恨的人，时时让我没面子，可又真心真意对我。我曾无数次幻想，要是F会说 c:32

每个人都有缺点，我自己也有缺点，F就是不会说话而已，总比那些嘴上说得好听，背地里捅我两刀的人好多了吧？” c:32

一年后，部门里多了一个主任的空缺，F觉得自己最有资格，但没想到上至领导，下至部门同事，全部跳过了她，支持那个小姑娘接任主任这个位置。 c:41

有些人总觉得不会说话那是正直率真的表现，会说话就是虚伪谄媚的小人，其实那只不过是你一厢情愿的想法而已。事实上，很多会说话的人并不虚伪谄媚，他们一样真诚地对待身边的朋友，一样有自己率真可爱的一面，并且他们努力让所有与自己接触的人有如沐春风的愉悦感。 c:844

### （33）谁也不比谁傻

其实我认为他要求你一起养家没什么不对，家是共同的，一起为这个家付出，这个要求合情合理。” c:23

正常的人都愿意为那些真心爱自己、为自己着想的人付出。这个世界上，往往不肯付出的人才责怪别人不肯付出，却忽略了自身的问题。 c:1017

### （34）你真的不用太懂事

我们身边不乏一种现象：很多姑娘温柔体贴、贤惠善良，但就是没有人追她，而另一个姑娘又作又任性，身边却围着不少男人，愿意看她作，愿意满足她，甚至变着法儿讨她喜欢。很多女人都恨恨不已地说：“男人都犯贱，温柔体贴的不要，偏偏喜欢自讨苦吃。 c:40

因为期望值不同，懂事的女人会把别人的期望值调得很高，不太懂事的女人会降低别人的期望值，这就是人性。 c:1095

### （35）别以爱的名义为自己谋利

每次先生要送我礼物，我必定不管价钱，只挑我喜欢的，而我喜欢的，通常都很贵。我不认为自己拜金，我所做的，只为换取他那一份舍得而已。 c:154

吃饭要你埋单的男人绝对不能要；不记得纪念日的男人不能原谅；平时不送你礼物的男人，绝对是个小气的男人。 c:57

不管是男人和女人，付出都是相互的，你许我繁华共享，我伴你一世浮沉。 c:2121

### （37）婚姻，真的不是必需品

有良伴出现，携手同行，若无良伴，独自前行亦可。
 c:441

### （38）忠诚，只是婚姻的最低配置

忠诚，只是婚姻的最低配置 c:47

忠诚固然重要，可是婚姻中的关爱、尊重、共同成长，不都是不可或缺的东西吗？ c:684

### （39）当你的周围都是恶意时

面对误解和攻击，我们唯一能够做的只有两件事：一、努力让自己变得更强大有力；二、让时间来证明一切。 c:1408

### （40）我们为何疏远了曾经的那些人？

以后除了极个别老同学和旧同事，其他人他打算慢慢疏远，把曾经的岁月都放到回忆中。 c:32

他告诉我并不在意薪水高低，只要能够学到东西，因为他迟早得出去自己干的。 c:25

经历际遇不同，慢慢地又淡出了对方的世界。走远的，成了我们的回忆；新来的，成了我们的生活。 c:2013

### （41）无论单身或已婚，都要宠爱自己

无论单身或已婚，都要宠爱自己 c:26

### （42）你有权利选择做珍宝还是做顽石

是的，姑娘，在对的人眼里，你就是珍宝一件，在错的人眼里，你连顽石都不如。但愿我们每个人都选择去做别人的珍宝，而不是顽石。 c:1051

### （43）得体是女人最大的优雅

当我们不再年轻时，安然地接受这个事实，远比强求年轻更实际，岁月会把年轻时努力积极的姑娘打磨成一方美玉，温润而通透，也会将颓废懒散的女 c:1114

### （44）多少人的爱情，不过是自己的想象

多少人的爱情，不过是自己的想象 c:12

他很关心我啊！他每天早上都会打电话跟我问早安；中午也给我打电话，问我吃了些什么；傍晚会关心我工作忙不忙，累不累，晚上要不要加班。每天晚上睡觉前，他一定会跟我说一句‘我爱你’。”晓嘉满脸幸福地告诉我，“他是个非常细腻体贴的男人，天气一冷就会提醒我多穿衣服，天气一热就会叮嘱我记得涂防晒霜，工作累了会劝我休息，每天会给我无数关怀 c:14

如果那时候就有金星老师的那段话：“等我女儿长大了，我会告诉她：如果一个男人心疼你挤公交，埋怨你不按时吃饭，一直提醒你少喝酒伤身体，阴雨天嘱咐你下班回家注意安全，生病时发搞笑短信哄你……请不要理他！然后，跟那个可以开车送你、生病陪你、吃饭带你、下班接你、跟你说‘麻痹的破工作，别干了！跟我回家！’的人在一起——嘴上说得再好，不如干一件实事！我们都已经过了耳听爱情的年纪！” c:1285

### （45）感情中，选择永远比经营重要

感情中，选择永远比经营重要 c:16

控制情绪是一件多么重要的事，否则事后再道歉再补救，终究还是很伤感情。 c:741

一段美满的爱情与婚姻，一定是轻松自在，妙趣横生的，不用天天费尽心思地取悦对方，不用时时刻刻地苦心经营，可以让彼此都彻底放松下来，做真实的自己，一起享受生活。 c:871

### （46）不要在朋友圈里“求赞”

其实，情商高真没这么玄乎，只要在生活中经常换位思考、将心比心，情商自然而然就会高。所谓情商低，不过是缺乏同理心而已。 c:1069

### （47）欠什么，都不要欠人情

一个希望生活得轻松简单的人，必须树立有偿消费的观念。 c:736

### （48）感情中，最伤人的态度是这种

当你们分手的那一刻，他的一切都跟你没关系了。 c:26

如果你能正视这个问题，并且改掉优柔寡断的毛病，也许还有机会。但如果你还是继续当断不断，就算这次不分，迟早也还是得分手。” c:61

一个人在一件事上，不知道如何表明自己的立场和选择，不具备解决问题的能力，这是无能；不敢作出自己的选择，生怕得罪哪一方，这是懦弱，而这些表现背后的真实原因是他们的贪心和幼稚。表明上看起来他不忍心伤害任何一个人，实际上他想要的局面就是人人都觉得他有情有义，他不能接受任何一方对他不满，所以采用“拖”字诀，希望时间能让他希望的皆大欢喜的局面出现，但最后往往把小问题拖成大问题，不可谓不幼稚。 c:1199

### （49）这世上，有一种人永远不会被感激

可以不做，但也别说，又做又说，等于白做。” c:947

### （50）永远不要与人性为敌

之所以屡屡被骗，并不是因为她们不听我的话，而是因为她们与人性为敌，不愿意相信真实的人性，只愿意相信自己的想象。 c:121

永远不要与人性为敌，那么你就可以少吃很多苦，少受很多伤，少走很多弯路。 c:508

### 后记

我能够找到什么样的人取决于我自己是什么样的人，为了能够配得起更好的人生，我会好好提升自己的。”当我们足够优秀智慧的时候，我们便会有一双清亮如寒星的眼眸和一颗慈悲通透的心，看得清这个世界所有的现实与残酷，分得清这个世界上所有的是非与对错，却依然充满热情与信心地生活着，这样的姑娘注定倾倒众生。 c:1683
