## 冷读术：瞬间赢得他人信任的沟通技巧

乔林编著  -  个人成长榜-沟通表达

> 无论是身在职场，还是日常生活中，我们总会遇到形形色色的陌生人，把对方变成朋友，还是继续陌生，甚至成为敌人，关键就在于你是否能看透对方、赢得对方信任。冷读术是一种通过瞬间读心，抓住对方的心里所想，说中对方的心思，从而与对方达成心理共鸣的人际沟通技术。善用冷读术，一方面可以用它对付生活中的各种骗局，避免自己受到伤害，另一方面也可以运用这种观察、引导、暗示的沟通技巧，提升我们的人际交往能力，让我们轻易打开他人心扉，瞬间获得他人信任。


### 神奇的冷读术

社会发展到今天，人们的知识水平不断提高，物质欲望增强，为了追逐利益，欺骗、批判、操纵别人的人已经越来越多。目前整个社会的心理状态，与其说是相信别人、接纳别人，还不如说是偏向怀疑别人、批判别人。 c:154

正是因为读心者与咨询者建立了信任关系，所以咨询者可以被读心者操纵。 c:138

冷读术技巧本身并没有好坏之分，关键在于使用者的用心而已。 c:52

### 瞬间读懂他人内心

能够很好地看透对方的内心，那么，一方面可以趋利避害，另一方面还可以很好地打通我们与他人之间的沟通渠道。 c:51

冷读术就是在通过观察人的生理变化的基础上，轻易地透视他人内心的一种心理学技巧。 c:193

在冷读术中，只把咨询者分为两个类型：Me型和We型。而例行话题则“一定适合”各种情况，也就是说，实验者只不过说了毫无针对性的一般说辞。 c:204

重要的不是算命结果，而是你要采取自己相信的行动。也许会受到伤害，也许会感到寂寞，但请你往自己认为正确的方向前进。 c:71

冷读术目的是马上识破对方的心知、心理活动，以便我们更好地与对方交流。而为了达到识破这个目的，我们可以发出一些魔法质问，这样可以加快我们了解对方。 c:176

### 影响对方的潜意识

到自己的意志受到了“另一种力量”的摆布，自己的行为很容易就被“外来的力量”影响 c:44

不论什么人，都可以感觉到这一股从内心深处打败自己理智的“外来的力量”。所谓“外来的力量”就是潜意识。如果你没有先发制人，那第二步您需要做的就是影响对方的潜意识。 c:170

重点并不在读心者说话的时候，而是在听对方说话的时候。因此你最好学会从潜意识给对方好印象的技巧。    对方在说话的时候，在一段话中间，一定需要换气、停顿、思考，然后再开始说话。    当对方吸气、吐气要开始说话的时候，读心者就跟着慢慢地点头。也就是说，并非针对说话的内容点头，而是配合对方呼吸的节奏，深深地、慢慢地点头。 c:427

### 运用心理魔术，轻松窥探对方内心

想不知不觉地“引逗”一个内向的谈话人，身为读心者的你可以这样说：“其实你是一个感情丰富、幽默风趣、充满魅力的人，只是你还没有完全表现出来。” c:422

小李：你拿个计算器过来，首先，请你按下自己出生的月份……别让我看到！接下来将这个数字乘以4，将乘积的答案再加上9，好了吗？    赵小姐：好了……    小李：接着将所得出来的答案乘以25，最后再加上你出生的日期。好了吗？告诉我答案。    赵小姐：是850.    小李：怪不得你这么温柔可爱！呵，原来你是巨蟹座的，你的生日是6月25日吧？    赵小姐面露惊讶神情…… c:248

早期的心理魔术就是通过人们难以察觉的感官传递方式，对信息进行接收或是反馈，给人以震撼。 c:43

这个心理魔术的秘密就在于，5乘以65和10乘以65的心算过程的时间长短是有明显差异的，很简单吧！表演者需要刻意引导，细心观察对方的心理活动，那么取得理想的效果就很简单了。 c:111

### 面相识人

躁郁质型的人，喜欢用社交用语；处理一般事务脑筋灵活；爱说话，坦率；快活，爱开玩笑；活泼好动；温和稳重，待人热情；发生什么事时，不管他人只顾自己；认为人生在世没意思，或者悲观失望；不拘泥于事，即使发了脾气过后也不记仇。    分裂质型的人，不擅于社交，喜欢孤独一人生活；寡言；感情冷淡，对别人担心的事无动于衷；有时内心活动不外现，难以了解其心情；不懂世故人情，死板；即使是神经质，也表现很迟钝；因为死心眼儿而显得顽固；有自卑感；好空想。    癫痫质型的人，工作细致，一丝不苟；好清洁；严守交往礼节，正义感强；一般情况下非常谨慎、礼貌，但有时很令人生气；非常节俭；非常保守；顽强；穿衣戴帽等都很讲究；动作有些笨拙；不愿把自己的东西借给别人。 c:395

### 肢体动作中的识人读心之道

在听人说话时不仅要分析对方的话中之意，更要分析其言外之音，同时，还要捕捉住一些相关的细节加以辅证， c:108

一位心理学家经过研究，发现了一个很有趣的现象：在人体的各个部位动作中，越是远离大脑的部位的动作，越是能表达其真实的内心感情。 c:258

### 笔迹看穿对方性格

表面上，人是用手写字，其实，人人都是用脑写字。也就是说，人的笔迹会如实地暴露出人的潜意识。 c:35

    字写在纸上方的人，性格积极；写得越靠近下方，性格越消极。    写在偏右方的人，是未来取向的人，经常思考将来的事。写在偏左方的人，有拘泥于过去的倾向，是属于做任何事都以过去经验为基础的类型。    如果是混合型，例如字写在偏右上的人，可视为朝向未来、怀抱希望的行动型；偏左上方的人，是属于积极但不太敢冒险型；写在右下方的人，可说是可以预测未来，但内心感到不安型；写在左下方的人，则是没有自信，不太愿意挑战新事物的类型。 c:151

### 巧妙质问法

如果想从对方口中套出讯息，大多数情况下直接问是不行的。有效的做法是，特意吐露某些资讯，正确与否都没关系，等待对方确认，就会得到想要的信息。巧妙质问法的功效会使读心者如虎添翼。 c:221

### 跟全爱型的人如何沟通？

但理解和信任的前提是需要我们经常地与他人沟通，及时有效的沟通可以促进人与人之间的理解与信任，人们只有彼此信任才能从陌生到熟悉，成为好朋友。 c:96

这种时间与空间上的距离，使我们减少了与朋友沟通的机会，加之我们又不善于沟通，使我们在苦恼没有朋友的同时，正逐渐失去我们原本应该拥有的友情。    相反，回忆我们与所有朋友的交往过程，哪一个没有经历从陌生到熟悉这一过程？彼此的理解和信任逐步建立起来，正是通过沟通的累积。 c:53

沟通，好比是人际关系的润滑油，既是一种信息传递的手段，也是一种需要，更是人与人之间相互理解、相互信任的基础。建立能拉近彼此距离，能增进彼此理解和信任的沟通，才是我们认知和掌握冷读术的意义所在。 c:91

跟完美型的人如何沟通？    首先你必须以理性、合乎逻辑，并且正经的态度和完美型的人沟通，才能获得他们的认同。接着你可以适时展现出一些幽默感，缓和他们的严肃态度，借以牵引他们放松心情，发挥他们自身幽默，并且凡事试着朝正面想。 c:105

### 你怎么说，对方就怎么信

积极的心理暗示会产生巨大的能量，从而创造奇迹。 c:112

### 选择性记忆的圈套

人会刻意只记忆自己感兴趣的部分，这种记忆特点被称为选择性记忆。 c:131

人绝不是根据事实做评价，而是按照自己的期望。 c:167

可是你却看到自己在影像中的画面，这表示你的记忆并不是据实记录，而是在大脑里面重新建立的。 c:41

### 若无其事的暗示

人会在不知不觉间被他人控制，只要给他一些暗示，控制对方的心很简单。 c:61

也许是因为“潜意识在不知不觉中被他人控制了”这件事会让人感到害怕，所以无论如何人们不愿意承认。 c:11

### 说服对方潜意识的七大法则

提示引导有两条原则：一是不要和他人说不能怎么样；二是把前因后果用一些连接词连接起来，然后去叙述他赞成的事情，并不断地重复叙述他目前的身体状态，心理状态。 c:235

### 说对第一句话

一个人能否成功，不在于他知道什么，而在于他认识谁 c:113

“双重束缚”的会话策略，是一个不让对方有机会说“不”的技巧，能让我们在与他人交往时左右逢源、得心应手。 c:119

说明人们往往注意先入眼的，而忽略了后面看到的。 c:19

一个人去算命，概括起来主要有三种问题：一求财，二谋事业，三算感情。 c:67

其次，我们需要极具技巧的会话策略。一般情况下，别人想听什么，我们就说什么，这是最有效的会话技巧，也是与对方迅速缩短心理距离的最简单的策略 c:98

老李，我的银行卡已经改为××××，你下次把货款汇到这个卡上。”    “我是王伟（叫王伟的人很多），我的电话快没钱了，我正在外地，请帮我充100元。”    “我是王伟，我现在受了伤，急需用钱，您先借我两千块钱，汇到××××这个账号。” c:18

冷读术得以发挥作用的奥秘，就是在每个人的内心或多或少都会有一些弱点，每个人都存在被尊重、被理解、被倾听及被宽慰等心理需求。这些心理需求正是我们成功实施冷读术，创造良好的沟通情境，从而使双方达成信任关系的契机所在。 c:116

### 看穿人心的细节

一个人的手机吊饰，可反映出他对人际关系的看法。人的性格往往都能从细节看透，通过观察细节，能够掌握更多的实质性的东西。 c:22

一个人的手机吊饰繁复，说明他朋友很多，是属于怕寂寞、喜欢热闹的类型。不过，这也正是精神空虚的反映。虽然朋友环绕，看起来也很开朗，但有点怕更深入内心的人际关系。事实上，这种人经常会感觉孤独。 c:117

### 把话说到对方的心坎里

当和对方探讨他认同的观念、立场、兴趣、爱好或经历时，两人的思想就很容易产生共鸣，碰撞出激烈的火花。这其实就是人的一种相似相惜心理。在与他人交往时，如果我们能找到对方的“动情点”，把话说到对方心坎里，根据这种心理，就能很容易与对方建立起良好的交往关系。 c:101

一个人本身可分自我、本我、超我。自我是原始的，冲动的，享乐主义的；本我就是现在活在当下的自己；而超我则是善良的，按道德标准要求自己的。当自我的原始冲动想表现出来时就会受到超我的道德标准压制，所以活在当下的本我就经常会感到矛盾，就得在这两种思想中保持一种平衡。 c:188

只需要我们尽量多掌握一些描述人的性格、心态、观念的正反两面的词组，把话说到对方心里，同时在设计的过程中遵循原则即可。 c:109

很多人在面临压力时会将手臂交叉并反复用双手摩擦肩膀，仿佛很冷的样子。 c:32

因为压力越大，相关的面部或颈部抚摸的动作就会越多。 c:55

### 创造和对方产生共鸣的条件

当一个人在算命时，事实上，其内心已经处于一种渴望得到别人认同和理解的状态，只要算命师说出一些稍微靠谱的话，他就会认为算命师真的说中了自己的心事。 c:75

这种能力一方面来源于他们的“工作”经验；另一方面算命师都精通冷读术，能够在瞬间看出求算者的心思。只要能把咨询者的烦恼一语道破，就能当神奇的算命师。 c:20

获得初步的信任只是交往的第一步，要想充分获得信任，就要与对方有进一步的沟通。 c:14

陌生人有共同的话题也成为促进双方交流的必要条件 c:41

我们与人沟通时，最关键的四个环节就是“说”、“问”、“听”、“答”。 c:122

良好的沟通会形成双方心灵上的共鸣，最终获得对方的信任 c:11

你说的……很对，但是……（刚起步创业时，实话直说）    你说的……很对，如果……（学会表达得更委婉些了）    你说的……很对，并且……（老练以后，很精明地表达） c:185

说话的时候，多用陈述句，少用否定句、反问句、疑问句；多用“能不能”、“可以吗”、“好吗”、“帮个忙”这样的语气；多说对方关心和感兴趣的事物，而不是自己所关心的事物；说话要讲对象、讲时机、讲场合、讲方式，要言之有物、目的明确；注意观察对方的反应，给对方表达的机会，不要一个人没完没了地说；跟对方说话时声音不要太高，而要柔和、悦耳，态度要积极；适时地赞美和肯定对方，活跃谈话氛围。这些都是很好的说话方法。 c:201

### 赞美的艺术

还需要赞美对方赢得好感，赞美对方，常常是无往不利。 c:40

“一个人的成功，15%!是(MISSING)由于专业技术，85%!要(MISSING)靠人际关系与处世技巧。” c:150

一个人不喜欢别人乱戴高帽子，但换一个角度给他戴个高帽子，他还是会笑纳的。 c:56

顺水推舟的赞美在上面的故事中得到了恰如其分的运用 c:23

人性的弱点在于喜欢批评人，却不喜欢被批评；喜欢被赞美，却不喜欢赞美人，因此造成了人与人之间的距离。 c:208

有时候我们一个亲切的眼神，就能带给对方温暖，冷漠就此消失；我们的耳朵用来倾听，多去了解，多去赞美，争辩就没有了。 c:43

技巧一：赞美的具体化  c:155

技巧二：赞美要及时与专注 c:160

这个婆娘不是人。”    听完第一句，举座皆惊，大家以为唐伯虎醉酒失礼，都不知该怎么办。唐伯虎还是慢条斯理地念下去：“九天仙女下凡尘。”    宾客拍掌称绝。唐伯虎又念：“生下儿女都是贼。”    刚缓和的神经又绷紧了，大家又被镇住了，鸦雀无声，听他念下一句：“偷得蟠桃献母亲。” c:27

技巧四：与自己做对比  c:92

技巧五：主动同别人打招呼 c:135

主动与别人打招呼并不代表比别人低下，相反，主动与人打招呼的人往往有宽广的胸怀和积极的人生态度。 c:83

技巧六：适度指出别人的变化 c:159

### 持续交流，赢得充分信任

也就是说，不要用“但是”，而改用“而且”来连接前后的语句。 c:130

有时候你需要说一些绝对不会不准的巧妙预言，来故弄玄虚。通过巧妙的预言，对方就可能任你操控。 c:44

但如果是预测未来的事，而且真的应验了，这时，对读心者的信任怎能不加强？ c:15

世上没有绝对会说中的预言，但是，绝对不会不准的预言却是有可能的。 c:11

“你的身边有个爱慕你的人，一直不敢向你表达心意。不过，这回他似乎下定决心要向你告白了。”  c:19

这也就是说，只有在说中时，才能判断那个预言是真的，断无理由断定假。 c:19

只要多加注意的话，下个星期左右，你会遇到能给你带来好运的人。” c:59

### 算命师的阴谋

很多心理学家对此都做出了自己的研究和解释，揭示出的其中一种心理现象就是“自我求证”。每一个人都有自我求证的心理，自我求证的过程，对大部分人来说是一个自我麻醉和强化的过程。 c:98

几乎所有的算命师都会惯用这样的招数：说语意不明的话。当你听到这些模糊的语言时，由于人“自我求证”的心理，往往会朝着自己理解的方式去推敲，你自己推敲得出的想法，当然符合自己的内心，这并不是对方说中的，这是自己得出的结论，可你还是会忽略，还是会产生对方看穿自己的倾向，这就是我们人人都有的“自我求证”的心理现象。算命师利用的就是这点。 c:70

算命师是高明的“套话”高手，他们想方设法让求算者先开口，多讲话，多提供有用的信息。 c:40

通常会向算命师求助的人，多半是遇到了麻烦或难题，希望求得建议或答案。 c:13

人生所有的烦恼、痛苦只有四个范畴——人际关系、金钱、梦想、健康。 c:201

工作上所有的问题，都可以归类到“金钱”、“人际关系”、“梦想”三个范畴 c:32

我们完全可以采取毫无反应的方法，就是不管算命师说什么，你都不要有任何反应，不要透露任何信息，对方说中了不要点头，说错了也不要忙于纠正，自始至终就是默默地听算命师说话就可以了。 c:43

### 冷读技巧

先说出一个明确的答案，让对方来更正，就能顺利套出真正的讯息。原因是人对于别人说错的事，都会想去更正，意识就不容易转向怀疑为什么要问这个问题。 c:137

请先记住用否定问句最棒的身体姿势——歪着头！“难道（边歪着头说）——最近没有和情人吵架吗？”“完全没有。我们相处的很好呀。” c:75

惯用右手的人，领带的三角结的下方尖角，往右边倾斜；而惯用左手的人，则往左边倾斜。看到对方领带的三角结往左边倾斜， c:52

### 把没说中的变成说中的

对说中的印象越深刻，越会忘记没有说中的，基于这样的心理作用，使用扩大/缩小说法，也就可以把事情说中。 c:63

“近期内，应该会有……事。” 
    “今后……就会步入坦途。” 
    “某先生会把……偷偷告诉你。” 
    “这星期内应该会突然遇到名叫……的人。” 
    “你身边的人应该很快就……” 
    “请多注意……” c:35

不怀好意的读心者，为了确立信任感，会使用放长线钓大鱼的手法。他最后想“抢夺”的东西越大，就愿意花越长的时间运作。 c:12

### 瞬间建立起信任

证明在人开始讲话之前，第一印象就已经决定了。基本上，对方说话时的模样，态度表情等，已经决定了第一印象 c:48

身体接触可以让对方有好感，感到安心，是非常重要的方法。所以就算在餐厅，女服务生在找零钱的时候也会偶尔轻轻碰触客人的手。 c:79

但是只要“感觉自己有接触对方来进行交谈”就可以达到与实际碰触相同的效果。 c:26

有很多人说，初次见面本来就很难卸下对方的心理防线，这都是骗人的。其实，不是要对方敞开心胸，而是要自己先敞开心胸。要是自己感觉紧张、焦虑、不安的话，对方也会不安并警觉起来，首先一定要先喜欢对方，否则对方也不会喜欢自己。 c:122

### 投其所好，对症下药

想要抓住客户的心，重点就在于“跟客户讲一样的话”，因为任何人都喜欢与自己同类型的人。 c:85

其实只要用跟客户一样的口气、速度、音量和用词来讲话就好了 c:105

就是和对方用一样的表现手法就好。 c:24

是单纯的模仿。没错，这就是模仿，但是不能模仿得太夸张、刻意，那样会让客户觉得自己被耍着玩。 c:39

如果再模仿“表现方式”，效果会更好。 c:22

在说明或收尾的时候，最重要的就是采用客户最容易了解、最有同感的用词和口气。如果能使用客户平时常用的名词、表现方式和节奏来说话，那就更好了。 c:73

### 刺激顾客购买欲的法则

    人只会向自己信任的人买东西 c:39

与其用道理说服顾客，不如给顾客的潜意识带来好印象，更有压倒性的效果。 c:39

在冷读术里，有种套出对方信息的技巧，叫狡猾否定。狡猾否定，也是算命师常用的一种会话伎俩。这种技术就是使用否定疑问句来猜对方的事情。狡猾否定技巧厉害之处，就在于不管猜得中或猜不中，都等于猜中。 c:84

“董事长，您是不是正为了职员缺乏干劲而困扰呢？” 
    “就是说啊。最近管理干部很松散，害我没办法处理其他工作。”“深深点头）果然是这样。刚好我手边有一项研习活动，可以强力提高管理干部的干劲。您要不要听听呢？” c:18

让对方无法拒绝的“双绑法” c:69

想被接受的事要让对方亲口说 c:81

### 谈判高手

人类（面向前方）对于从左到右的动向会感到比较自然，从右到左的动向则会感到不自然。如戏剧或电影等，人物登场如果要自然，通常是从左边走到右边。就连便利商店的商品摆设，也是从左到右来陈列比较想卖的商品。 c:112

这时你要一边说“哪一份”，一边看着对方的眼睛，然后用手轻轻碰触“一次付清的合约书”。这么一来，对方就会在不知不觉间选择你轻轻碰到的合约书，也就是“对你来说比较有利的合约书”了。 c:80

### 说话的艺术

说话时要站在对方提着包的另一边 c:77

“要对谁说”才是最重要的 c:29

We类型：开朗的感觉型 
    We类型的特征有以下几项： 
    ·把公文包或行李拿在左边。 
    ·头发分线（额头露出较多的那边）在右边。·站立时的重心在左脚上。 
    ·十指交扣的时候，右手大拇指在上。·跷脚的时候，左脚在上。 
    ·听小声音的时候，会竖起右边耳朵。·眨眼时，感觉右边比较顺。 
    ·开会的时候，喜欢坐在本人看来靠左的位置。·会与人做身体接触。 
    ·喜欢穿花俏的衬衫，或是打颜色鲜艳的领带。 c:62

### 职场“冷读术”

冷读术就是要打开他人的潜意识，让他人有似曾相识、相知的感觉。中国人讲的缘份其实就是潜意识中的需求部分意识化后，被另一人接纳的结果。 c:51

一、准确地传达你的心情编码、制造轻松的心理环境职场中的人判断你是否喜欢他，主要来自你给予他什么样的心情编码。 c:65

用心说还要说出自己喜欢他人的兴趣爱好，自己理解他人伤心或喜欢之情，自己欣赏他人性格特征偏好等内容，这是发展人际关系的基础 c:42

### 与上司交往的策略

因此，你一定要记住，永远让你的上司感觉到他比你优越。在你渴望取悦他们，令他们印象深刻的同时，不要太过火地展现你的才华，否则你可能会适得其反，激起上司的畏惧和不安。 c:124

你不能让上司感到不安，而应给予他应有的荣耀。 c:41

关键的不是抢占上司的风头，而是尽量帮助上司抢过他人的风头。 c:105

在和上司交谈时，好的下属不仅应该理解上司所谈的问题，并且要理解他话里所蕴含的暗示。只有这样，才能真正理解上司的意图，明智地做出反应。 c:83

而做好自己的工作才是和上司交往的最佳方法，没有人比无法解决公司问题的职员更让上司讨厌的了。解决好自己面临的困难，有助于提高你的工作技能，打开工作局面，同时也会提高你在上司心目中的地位。 c:39

不要独享荣耀，独享荣耀终将独吞苦果。 c:50

当荣誉到来时，你首先要感谢同仁的协助，不要认为这都是你自己的功劳。尤其要感谢上司，感谢他的提拔、指导与授权。 c:82

### 与同事交往的策略

只有和同事们保持适当的距离，才能成为一个真正受欢迎的人。 c:18

在权力泛滥的环境中，你应该有自己的立场，才能够生存下去。 c:59

世上人与物皆如此，如果你认定自己是块陋石，那么你可能永远只是一块陋石，如果你坚信自己是一块无价的宝石，那么你就是无价的宝石。” c:124

### 如何做一个成功的领导者

管最大的事和最小的事  c:71

### 怎样接近心仪的对象

怅然若失擦肩而过，还是勇敢地走上前去走过去之后该说什么？说了她会不会不理我？在你考虑这些问题的时候，或许你已经失去了和对方认识和交往的机会。 c:12

在自己的背后放置能给人好印象的东西。 c:95

和对方搭讪时，不要从正面出击，这样很容易引起对方的戒心，从左边或右边搭讪，对方停下脚步的可能性就会大大提升，成功率也会很高。 c:95

你是一位女生，又该怎么办呢？那么你就悄悄地查到对方的手机号码，然后以装做发错短信的方式展开第一步，并且语气要很熟。如果他回应冷淡，可以退守说不好意思发错了，如果他对你没有什么敌意的话，多半会和你聊聊的。 c:21

当对方在观看某个地铁电视播放的节目时，我们就可以故意说错：“这个节目不是晚上8点才播出吗？”而事实上，当时只是7点，对方一般会纠正，好为人师是很多人乐意做的事。 c:59

### 如何展开聊天话题

多引导她去说她自己的事情，她就会发生兴趣。不过值得注意的是，应该是“引导”，而不是“盘问”，毕竟聊天和审犯人是不一样的 c:89

你唯一正确的做法就是：用很坚定很武断（哪怕你自己觉得不合逻辑、几乎没有可能，不要顾忌自己在说谎或事后要负责任）的语气告诉她最希望发生的事。 c:137

### 判断对方是否喜欢自己的技巧

当你和女生单独吃饭或者小饮到一半的时候，你利用喝饮料的机会，把杯子放的靠近她一些（注意，不是一点点），利用她再次喝饮料的机会，留意她杯子的位置，如果她放回原处，说明她已经接受你了，如果2只杯子之间还是先前的距离，说明她对你还有些抵触。 c:119

另外，你可以邀请她拍一张合影，留意她手放的位置，如果是放在她自己身上，那就说明你们之间还只是朋友，如果她把手放在你身上，这个动作的含义是你已经是她的人了 c:44

### 左手握紧右手——男女产生沟通问题的原因和解决技巧

当一方不了解对方经历的事件及此时的心态、感受等，仅用自己的理解来判断对方的表达方式时，误会就由此产生。 c:23

1.了解不同性别使用词语的含义差距 c:31

只要双方本着充分阐明自己意见的原则，在没有人身伤害的前提下，吵架对问题的解决、意见的沟通都是有益的，比冷战的方式有益 c:46

沟通要有诚意，要善于赞扬和鼓励。 c:47

当两个人抱着解决问题的决心一起往正确的方向努力时，恋爱和婚姻才会幸福。 c:31

### 如何经营爱情

男人的基本心理需要是：信任、接受、尊重、忠诚、肯定与鼓励。女人的基本心理需要则是：关心、理解、感激、赞美、认同与安慰。 c:186

### 如何度过爱情疲惫期

很少对爱人说一些十分甜蜜的话；从不向爱人认错；两人从不共同讨论性生活问题；很少去想爱人需要些什么物品；常常觉得与爱人聊天是浪费时间；喜欢一个人做事，不愿意与配偶商量；认为故意取悦于对方是庸俗的；搞不清爱人对自己的感情如何；爱人做了件自以为得意的事，你却不以为然，觉得没有什么了不起，不值得庆贺；遇到矛盾或问题，夫妻俩经常生闷气；认为“在爱人面前认错也很丢人”； c:44

真正的男子汉，应该是既懂大义，又明细理；既有七情六欲，又会适当地进行表达。那种缺乏温情的、冷酷的男人，实际上是心理不健康的男人。 c:83

### 生活中勇敢说“不”

极端无私是一种用来掩盖一系列心理和情感问题的性格特征。” c:74

大多数习惯取悦于他人者，对拒绝和敌意有着根深蒂固的畏惧和焦虑，从小就学习如何尽力避免拒绝他人引起敌意，因此戴上友善的面具，只考虑他人而忽略自己，“他们希望感到被人需要”。 c:43

恐惧中、充满自卑、失去自我、时常自我责备、对人际关系缺乏安全感、无力抉择、疲于追求完美及感觉被孤立 c:25

如果某人太顺从，不能为自己挺身而出，没有自己的声音，那就容易受人欺负 c:42

最后需要记住，要回应别人的需求，但前提是不能为此违背自身意愿。换句话说，要像爱自己一样爱邻居，但首先要爱自己 c:65

### 商用E-mail的高明写法

先写委托的内容，然后才写奉承话，这就是有效商用E-mail的书写诀窍。 c:106

书写商用E-mail时，基本上只要尽量模仿对方的写法就不至于出错。 c:15

### 你是哪一型的人？

冷读术最简单的性格分析法——We/Me型。这种分类法是以南加州的催眠治疗师约翰·卡帕斯提倡的E/P型理论为基础构成的。 c:19

We型人通常服装比较华丽，与人相处轻松愉快，在公众场合也敢大声说话。体型比较健壮或丰满，至少也是中等身材，真正瘦的人并不多。这类型的人，包包有背在左肩的倾向，重心多在左脚，受伤的部位也大多在左半身。在会议室、电影院等场合里，大多坐在靠左边的座位（从本人来看）。两个人并行或并坐时，喜欢对方处于自己的右手边。为使右前额显得宽阔，头发的分线倾向于右边（从本人来看）。 c:45

### 做一个受欢迎的人

不要说的时候滔滔不绝，谈个没完，不说的时候什么也不说。人们不喜欢这样，要不断总结别人说的话，并一直保持谈话。 c:79