## 冷读术：魅力男人的恋爱沟通术

柳千雪  -  生活百科榜-情感

> 本书重点解读了男性如何掌控与异性的交往过程。从冷读术的概念出发，详细介绍了男性在与女性交往中如何看穿对方心理、吸引对方的注意……以及最终建立稳健的亲密关系的过程。对于希望顺畅地结交异性的男性读者来说，阅读本书将会使你迅速掌握不一样的恋爱技巧，轻松赢得女人心。


### 前言

冷读术，指的是一种“在事先没有准备的情况之下，读取对方的心理，并预言未来的事”的沟通技术。 c:243

### 第1章 冷读术为什么会有效

女人喜欢依靠可以令她们信任的男人，可以说，掌握了赢得信任的秘笈也就赢得了女人心。 c:265

### 把妹达人身上的不传秘笈：冷读术

不仅如此，有时候你还会怀疑自己的想法是不是不切实际，没有去考虑的必要，不是吗 c:81

“故意说错”是一个搭讪的好方法，因为“好为人师”、“喜欢纠错”是人类的天性。 c:767

冷读术所有技巧的前提都是基于这样一个人类心理展开：每个人最关心的都是自己。女人追求的往往是安全和归属的感觉。要想给她们这样的感觉，就必须让她们感觉到你无时无刻不在关注她，她是独一无二的存在。 c:699

### 不是让你成为情场骗子，而是教你赢得好感

冷读（Cold Reading）是指通过对方的言行、衣着和外貌，感受并理解对方的心思，最终用巧妙有效的技巧表达出来的过程。 c:437

今天的天气看起来不错，不是吗？”酒店门口，一个女人站了十分钟左右，杰克过来准备搭讪。“是啊。”女人兴致不大。杰克道：“我想一定是因为天气太好了，所以他们把我们留在这里等候。” c:48

女人的好感其实很容易得到，只要你表现出礼貌外加你对她的关注就足够了。 c:569

当然，冷读术能让你成为情场高手的同时，也能教你识破骗局，以免落入女人布下的圈套之中。 c:85

先是若即若离引起对方注意，随后将对方从群体中孤立，最后再来个善解人意的相处。往往这样的步骤之后，对方无论是男是女都会轻松被俘获。 c:549

犯罪心理学研究表明，人们在撒谎时会不自觉地省略掉“人称代词”。这种省略会让人在心里减少罪恶感 c:855

### 你的完美印象，选择性记忆的圈套

我相信这件事情一定可以解决的，只要你遵从自己的决定。虽然起初会困难一些，但是只要你坚持了，事情一定会解决的。 c:406

你所杜撰的这个小事情，最好是夸赞对方美好品德的，这样对方就更加不好意思反驳了，毕竟每个人都希望能留给别人好印象。 c:504

### 冷读术：其实你没那么喜欢她

先爱先输”这句话对的地方在于，如果你先表现出自己的爱慕之情，那么你就会失去主导权，沦落到随时可能被对方抛弃的下场。所以，一定要告诉自己：我还没那么喜欢她。只有这样，你才能更游刃有余地用冷读术俘获对方。 c:585

在遇到你心仪的女人时，别忘了对自己说：“其实我还没那么喜欢她！” c:436

### 偏执男：爱她就为她付出一切

“爱她就为她付出一切”这种想法，只会让对方觉得是一种负担。 c:229

过分的“爱”容易转化成束缚，让对方觉得不自在，进而寻找新的出路，最终两人只能分道扬镳。 c:367

女人普遍不喜欢围着自己团团转的男性，而更喜欢对她们劝说“不准你……”这类型语言的男性。研究表明，男性所说的：“不准你减肥、不准你晚睡、不准你太累……”这些词在女性看来是一种看重她们的表现。这样的男性往往更能够让女性心仪。所以有时对女性“凶”一点，既可以表现出男性的主见，又可以让女性更加依赖。 c:575

要想让你们的关系更加牢固，别忘了适当地“忤逆”她的意思。 c:386

### 潜意识捆绑，让她在不知不觉中爱上你

潜意识捆绑，让她在不知不觉中爱上你 c:14

人的意识分为显意识和潜意识。显意识是指我们所能察觉到的一切感官知觉，而潜意识是指我们察觉不到，但是依旧存在并影响我们行为的那部分知觉。 c:219

潜意识的力量是显意识力量的四万倍，凡是违背潜意识而做出的行为往往是十分艰难的。 c:275

这个示范成功的原因在于，当观众做出选择的瞬间，石井老师已经用手做出了暗示，虽然观众的显意识没有意识到，但是潜意识却接收到了信息，并做出选择。 c:49

对肉体以及精神进行一定的摧残，再适度地给予抚慰后，人是可以被驯养的。 c:667

### 冷读术让你成为男女关系中的雄性领袖

如果问一个男人，他的梦想是什么？答案不外乎三种：金钱、势力、美人。 c:101

不知道您愿不愿意和我一起变成老公公老婆婆呢？” c:116

身为把妹达人，你不只要记住：“每个人最关心的都是自己”，你还要清楚地控制自己的心，告诉自己：“其实你并没有那么喜欢她”。在这样的前提条件下，你再慢慢出手征服女人，最终才能在这场恋爱游戏中获胜。 c:515

### 第2章 开启冷读系统看穿女人本性

女人喜欢能让他们崇拜的男人，而男人想迅速让女人崇拜，最好的办法就是火眼金睛看穿女人。 c:402

### 发现她的弱点，顺利越过心理防线

英雄难过美人关，但女人也常常过不了英雄关！ c:48

宋庆龄笑着道：“我当时并不是爱上他，而是出于对英雄的敬仰。” c:41

胡兰成能准确地判断出一个女人最需要的是什么，并且善于加以利用。女人重感受，是无可救药的情感动物，她们永远笃信真爱无敌，永远将爱情放于至高无上的地位，并且甘心被爱情俘虏。 c:429

### 捕捉瞬间的脸部信息，让她无处可逃

捕捉瞬间的脸部信息，让她无处可逃 c:16

数百万次的实验测试证明，人们在回忆自己过往经历时，眼球往往会不自觉往左边转动，而撒谎者在编制谎言时，往往会向右边转动。 c:495

### 关注对方的肢体语言，做出调整

身体语言能更有效地传递信息，因为它比面部表情更难以控制，即使我们企图加以掩饰，它也会泄露出真实感受来。 c:39

美国海关的检察院正是利用旅客不安或焦虑的身体信号，而不是面部表情，来检查其行李箱是否携带走私物品的。 c:39

大多数女性在和相谈甚欢的男士说话时，会不由自主地抚弄头发。这种下意识的整理头发的行为，是一种接纳对方的信号。研究还发现，当一个女人面对着一个男人解开头发重新梳理时，表明她已经对这个男人完全信任了。 c:356

### 关注笔迹，推测出她的性格

将字写在纸张上方的人，往往是性格积极的人；相反，写在靠近下方的人，是性格偏向消极的人。此外，写的位置偏右方的人，通常是未来取向，更愿意思考将来的人；写在偏左方的人，容易拘泥于过去，是以经验判断为主的人。 c:385

### 她是真的拒绝你，还是在扭捏作态

女人们几乎不会直接拒绝，即使她们说出类似拒绝的话时也会尽量保持友好。这种做法时常让男人痛苦不堪，但是对女人来说，她们觉得自己已经仁至义尽了。因为从小到大，无论是社会环境还是家庭环境，都在要求女人要友好。 c:276

这一切都源于女人的一个特性——越爱越嫌弃。 c:370

### 用杯子技巧，测试她对你的接纳程度

只要你能为对方找到合适的借口，邀请很容易就能成功。 c:356

### 观察她的行为，不让她先说“拜拜”

面对女人时，男人需要时刻保持进攻的心态。 c:49

可以确定对方对你不感兴趣的是：注：只要以下任何一件事情发生了，你就要立马放弃，别犹豫、浪费时间！1．对方跟你通电话时，总是以“谢谢你给我打电话”作为结束语（邮件和信件中这是惯用结束语，不可一概而论）。2．你提议一起出去玩，她却说：“好啊，到时候给我打电话。”3．从不回复你的电话。4．不管是什么节日，她都不会和你联系。5．两人一起走路时，她不会和你步调一致，也不会模仿你的身体语言。6．对方从不理会你的意见，总是拿别人的话来反驳你。7．她对你的态度好像你比她弱小、比她年龄小一样。 c:176

### 第3章 谜男法则：你必须与众不同

要想俘获那些“女神”，你必须凸显自己，让自己脱颖而出。而脱颖而出不仅仅需要你在外在装扮上下工夫，而且在话术、举止动作等方面也要技艺超群。 c:194

### 孔雀理论：七秒钟打动女人心

1）与人交谈时目光闪烁，缺乏目光接触。2）面无表情，不懂得表达自己的情感。3）声音小，时常让人费解。 c:403

### 谜男包装，让她的眼神离不开你

3）衣服合体，能够感觉出身体的轮廓 c:180

### 若有若无的肢体接触，激发她的无限想象

搭讪教主“郑匡宇”曾说过，在和异性约会时，一定要和对方发生至少5次以上的肢体接触。 c:313

即使她最后搞不懂你为什么牵她的手，是礼貌呢？还是喜欢她？这一切都不要紧，因为她越搞不懂，她越猜，你在她心中的分量就越重。总之，就是要让她搞不懂！ c:269

### 强势推拉，让她主动取得被你追的权利

强势推拉，让她主动取得被你追的权利 c:11

心理学上有一种效应叫禁果效应。又称“罗密欧与朱丽叶效应”或是“梁山伯与祝英台效应”。是指，越是难以得到的东西，人们就会越珍惜；越是有人反对的事情，人们就越想去做，这种逆反几乎已经成了人类的天性。如果你阻止一个人得到某一样东西，最后即使她本来不是多想得到，最后也一定会在人类天性的驱使下变得非得到不可！ c:390

再次，交流完兴趣之后，别忘了适当打压她的兴趣，之后再给予意外的赞扬。心理学研究表明，先否定再肯定能给人留下更好的印象，对方会更容易当你是知心人。 c:414

### 领袖达人杀手锏：她不过是可有可无的女人

有女人缘的男人就不会固执地认为：“世界上只有这个女人适合我，我非这个女人不娶。”对于没有什么异性缘的男人来说，他们没有什么选择的余地，所以一旦遇到稍微适合自己的，就迫不及待地想要去征服。 c:66

要想成为雄性领袖，如果你永远把目光放在同一个女人身上，那显然不会有什么特别的收获。这里的建议是，你应该同时和多位女性交往。当然，前提是你没有和对方互相承诺厮守终身并且到了谈婚论嫁的程度。玩弄女人感情的男人无论多优秀，都会被女人打入黑名单并自食恶果。你和多名女性的交往是指在未确立关系前进行，你的广泛撒网能助你物色到最适合你的女性。 c:239

王先生是积极主动的人，对于喜欢的女性他通常会说：“你是我欣赏的类型，我们能讲几句话吗？”而对于女性，王先生抱的态度是，与其有时间后悔，不如考虑如何和下一个女性接触。就这样，王先生同时和几个女人保持着关系，三年后，在王先生即将30岁的时候，他终于找到了一名最适合自己的女性。最终王先生和这位女性结婚，成为了终身伴侣。 c:58

大胆地成为雄性领袖，去征服最适合你的那个女人！ c:133

### 用无法证实的言论，让她深深着迷

巴南语句是指用在任何人身上都合适的句子，就像星座和占卜一样，虽然看起来准确无比，但其实不过是利用了人类的普遍心理而已 c:288

他像一个魔术师，来无影去无踪。在最需要的时候出现，在最适当的时机退去，但却让人魂牵梦绕。 c:170

### 巧妙累积预言，一步步俘获她的心

巧妙累积预言，一步步俘获她的心 c:47

如果你想成为顶级的把妹达人的话，那么累积预言的方法就一定要掌握。 c:70

因为“我不是教你诈，而是在教你以诈治诈”。 c:37

预言的成功累积会让所有人都为之倾倒。对于情场骗子来说，他们往往会广为撒网，在一次次累积后将已经完全被吸引的人骗过来然后达到自己的目的。作为谜男，这个方法无疑是顶级的，也是最需要防范的。 c:173

### 三秒钟法则，别让你的猎物逃脱

记住：硬着头皮开口的次数多了，最终就能变得游刃有余。 c:242

对于女性来说，如果看到一个男人对自己明显有意思却迟迟没有行动的话，她们心中对这个男人的印象会呈直线下降，因为她们会觉得这样的男人缺乏勇气，不值得依托。 c:334

是不是只能谈业余方面的爱好？或是谈一谈工作方面不着边际的话题？是不是最多再交谈一下周末怎么度过的问题？ c:128

要想让别人注意到你，就必须得有让对方记住的地方，即使内容记不住，至少也要记住新奇的感觉。 c:305

### 第4章 捉摸不透的暗示，让她甘心臣服

在男女关系这场游戏面前，要想成为最大赢家，就要懂得如何影响对方的潜意识。 c:108

### 避过她的防御系统，直达心灵入口

人身体两侧的防御系统不同，一侧较为灵敏，一侧则相对迟钝。如果你留心观察就会发现，在你和别人并排走的时候，对方在某一侧的时候你会觉得很放松，但是如果在另一侧时，你就会忍不住觉得拘谨、不自在，甚至会不由自主地挤着对方走，直到对方开口，你才会意识到自己的行为。而潜意识里，其实你不过是想走另一侧而已。 c:200

冷读术告诉你，她没有拿包的那一侧就是心灵的入口，而她拿包的一侧是潜意识里想保护的一侧。如果你想和这个女人接近，那么最好识相地不要选择靠近她拿包的一侧。 c:523

### 绕过无意识防御，获取你想知道的信息

女人是听觉动物，她们往往对甜言蜜语没有招架能力。只要氛围合适，你完全可以得到你想要的女人的信息。 c:277

心理学上有一个有名的规律叫互惠规律，人类在交往的过程中往往会在不经意间遵循这个规律。当一方向另一方透露自己个人信息的时候，另一方会觉得内疚和不安，因此也会同样地透露出自己的个人信息。这种因为对平等的追求而做出的信息交换的行为，放在女人身上尤为适用。 c:453

### 扩大缩小法，打开她心中的秘密花园

1）人际关系
2）经济财富
3）健康状况
4）理想差距 c:374

扩大法”是指将话题伸展开，而“缩小法”则是通过一个点，渐渐地缩小话题的范围，最终命中对方的烦恼。比起扩大法，缩小法用起来更加需要练习，但是缩小法的使用更能帮你准确知道她在烦恼什么。 c:202

在这个例子中，小王就是巧妙地利用缩小法，将阿美心中的“今天是三周年纪念日”缩小成“今晚庆祝三周年纪念日”。将日子从一整天变成一个晚上后，小王不仅哄了阿美，自己也逃过了一次争吵。 c:53

### 巧妙的言语暗示，让她的神经放松

巧妙的言语暗示，让她的神经放松 c:24

对于女人来说，她们需要时刻都感受到自己是安全的。你的强迫或是任何违反她们意愿的暗示只会让她们更加紧张，最后落荒而逃。所以不如顺其自然，最终坐收渔翁之利。 c:229

特别要注意的是，在用言语催眠时别忘了眼神接触，没有眼神接触，暗示很难达到理想的效果。 c:255

### 信息渗透，别让她的理智发挥作用

信息渗透，别让她的理智发挥作用 c:16

对于女人这种想法，你一定会觉得天真，可事实是，女人是非常爱做梦的，她们的世界里有无限可能。虽然随着社会的发展，女人越来越实际，但是不可否认，每个女人都会有自己的一个梦想天地。在这个梦想天地里，一切都是有希望的，只要给她们一粒发挥想象的种子。 c:220

原则上，信息渗透的最佳时机是女人刚好想到这个话题，这时你完全可以用信息渗透的方法引导女人说出你想要说的话。 c:222

### 用你的眼神，让她主动开口约会

记住第一次约会的黄金规则：女人暗示，男人提议。 c:324

恋爱中的情侣一定要选择一些光线暗淡、气氛安静的约会地点，这样不仅可以增加彼此的亲密度，而且还能够培养双方的信任感。如果能够在这样的环境下向对方表白，并配合深情款款的眼神，那么就等同于跨过理性阶段，爱情更能顺利进展。 c:332

### 第5章 给她亲密感，她就能交出所有

男性靠竞争生存，而女性则靠共处生存。 c:196

### 使用共鸣技术，让她敞开心扉

使用共鸣技术，让她敞开心扉 c:16

这样简单的肯定往往就能让女性将你视为知己。不要试图去分析女性发怒或者伤心的原因，因为这样不但毫无意义，还容易让她们觉得很糟糕。女性是感性的，在她们表达情绪时，她们更希望的是得到理解，而不是要你替她分析问题。 c:376

### 动态分叉技巧，让你轻松掌控话题

怎么会忘呢，你个小淘气鬼，今天是特地来等我的？” c:25

动态分叉技巧使用的关键就是，用模棱两可，可正可反的话语掌控话题，让对方在不知不觉中根据你所设定的话题范围交流下去。然后你再根据对方所倾向的一面继续引导话题，最终得到你想要的信息。 c:255

根据动态分叉技巧的特点，在男女感情方面还可以进行一定的引申。动态分叉本质上是一种在话题保持弹性的前提下控制话题的方向以影响对方的心理，让对方主动亲近的技巧。 c:169

### 关注她的“蛛丝马迹”，给她知己的感觉

那么，怎么样才算是有技巧的倾听呢？
答案是提问。 c:205

### 说出她想听的话，让她不自觉解除心防

女人聊天时往往更注重表达情绪感受，而不是事件本身 c:245

女人喜欢的并不是虚无缥缈的华丽，而是实实在在的贴心 c:236

### 特异说话术：让她防不胜防的攻心术

特异说话术针对的是在正式场合活动之前的一段时间里，当对方放松戒备时展开的闲聊式的对话 c:106

·有意识地说起日常生活中的趣事。·对笑话或者段子进行反复推敲，认真练习，以便需要时随时能够讲出来。·观察现场气氛，把握整体的发展趋势。 c:306

通过请教问题或者其他方式让对方放松戒备，然后提出要求，往往能得到令人满意的结果。 c:279

### 利用开放性话题，让她畅所欲言

利用开放性话题，让她畅所欲言 c:17

为了在最短的时间内发展到理想的关系阶段，打开女人的心扉。 c:248

开放性话题能够助你很快地获取双方的共同点，进而给对方“共鸣”的感觉。“共鸣”的感觉只要产生，双方就会产生亲切感。一段男女交往的关系，自然而然就能展开。 c:204

### 判断对方兴趣指标，做出是否交往的决定

性格不合、价值观不合、生活观念不合…… c:78

爱情的内容只有恋爱者自我，由另一个（恋爱对象）的自我反映出来，恋爱者从这种反映中又感到了自己的自我。 c:149

根据爱情心理学的理论，所谓的一见钟情其实不过是一种熟悉感的碰撞。 c:151

### 第6章 利用巴南效应，迷惑女人心

如果说男人是视觉动物，恋爱时最易受青春美貌所诱惑，那么，女人就是听觉动物，恋爱时最挡不住的是男人甜言蜜语的攻势。 c:181

### 使用模糊说法，让她不自觉对号入座

“你需要别人喜欢你、羡慕你、尊敬你。”“你觉得自己有相当一部分的潜力没被开发。”“你知道自己性格中有些缺陷，并一直尝试着在弥补。”“你看似强硬，严格自律，可实际上心中掩藏着不安和忧虑，有时候你觉得自己也控制不住自己。”“你不喜欢被束缚，有时会想要改变现状。”“你有自己的思想，别人想要劝服你必须说出令你满意的理由，否则你不会轻易接受他人的观点。”“你发现，有时候对别人坦白反而会伤害自己。”“你有时表现得很外向，但有时又希望能一个人独处。”“有时候你会觉得自己的抱负有些不切实际。”“平安和健康，是你人生目标的一部分。” c:252

人们将这种笼统的，却又十分准确地揭示性格特点的人格描述称为“巴纳姆语句”，将这种现象称为“巴纳姆效应”，也称“巴南效应” c:152

“你希望自己很忙碌，过很充实的生活，可是有时候你又怀疑这到底是不是你想过的生活，对不对？”
“你希望站得更高更远，但是你不知道这一切值不值得。”
“你觉得自己的成绩已经很值得骄傲了，但是内心却总觉得缺少些什么。”
“面对上级的表扬，你虽然很高兴，但是事后又会有一些担心是不是？” c:155

### 巴南效应：三大心理促成它的生效

巴南效应：三大心理促成它的生效 c:23

1）具体化原理具体化原理是指，人们趋向于将模糊笼统的信息转换成具体的实例去理解。 c:213

所谓的补充原理是指，人们对不全面、不清晰的状态会感到不舒服，进而下意识地将其进行补充完整。 c:236

这就是主观原理，即人们习惯于在听别人说话的时候，将对方的话套在自己身上使用以寻求共鸣。前面说过，女性是寻求“共鸣”和“认同”的动物，运用主观原理能迅速地帮你接近对方。如果她也刚好很“善解人意”的话，你就可以不着痕迹地在讨得她欢心的同时，得到诸多她从不轻易说出口的小秘密。 c:220

### 使用风趣否定，一语命中她的内心

使用风趣否定，一语命中她的内心 c:37

巧妙否定句（Subtle Negative）。使用这种方法，无论你说没说中，都有办法让她朝说中的方向去考虑。 c:64

用否定询问的方法可以轻易地避免一些不必要的尴尬。 c:105

对于女人来说，要想让她们把你当作自己人，首要的条件就是你一定要和她们聊得上话。如果你一直是个木讷沉默男，相信很难会有女人投怀送抱的。 c:158

巧妙否定句”时常和其他方法结合使用，例如当你对自己的例行话题不太肯定时，可以使用巧妙否定句来帮你解围。 c:115

### 四大框架，轻松说中她的烦恼

1）人际关系；2）经济因素；3）健康因素；4）理想抱负。 c:299

女人通常都喜欢别人关心她们。最直接的关心莫过于身体，所以以身体为开头无论对错，都容易赢得好感 c:199

三个月后，瑞秋的父亲出院了，而一直追求瑞秋的何鸿发现，不知道什么时候瑞秋居然和李强在一起了。 c:24

### 巧妙探寻法，让她迫不及待显露出自己的立场

女人在一方面很戒备的同时，另一方面又缺乏足够的戒备。当你直截了当地接近她们时，往往会得到她们的回避。但是当你不着痕迹地靠近她们时，她们却往往很容易对你掏心。 c:113

）故意说错“故意说错”通常是在对信息毫不了解的情况下使用，主要利用的是人类“好为人师”的心理特点。 c:212

2）放假消息这个方法通常是在对信息只有一知半解的时候使用，用这个方法可以帮助我们确定信息的可靠性。 c:173

3）说上一句让对方不得不回应的话有时候，我们说出去的话对方不愿意回答，就会选择故意忽略我们话中隐含的意思。为了避免这种情况，我们可以在话尾加上一句令对方不得不回答的话。 c:154

### 诱导她的内心期望，帮她说出“心里话”

诱导她显露出她内心的语言，然后帮她说出她的心里所想。 c:88

在面对烦恼时，女人需要宣泄情绪而不是压抑情绪。如果你和别人说的话一样，那么在女人看来，还不如不说。 c:227

### 用“幽默”，说出让她动心的话

幽默的表白不仅可以博得对方的笑容，还可以让气氛变得柔和而亲切。 c:103

幽默的表白方式是利用了常用词汇的另类解释，需要有丰富的联想能力，而其巧妙的解释会让人有眼前一亮的感觉。 c:123

“我非常恨你！”一个男人突然对一个漂亮的女人开口说。“为什么？”女人愣住，他们明明才第一次见面。“因为你偷走了我的心，让我无时无刻不在思念你！”男人说得斩钉截铁，而女人却渐渐红了脸。 c:88

另外幽默并不是随时随地都可以用的，有时候不恰当的幽默反而会破坏气氛。比如在女人和你商量事情的时候，你的幽默只会让她们觉得你在敷衍她们，这个时候幽默不仅不能博得美人心，还会让你遭受一场无妄之灾。 c:157

### 针对不同情景的例行话题，助你成为情场高手

不过其实你也有热情的一面，只不过只在信任的人面前显现。因为很少有人能和你交心，所以有时候你也会觉得孤单，不是吗？” c:45

当对方只是独自一人时，这往往是行动的最好时机。而且你的态度往往能够影响她的态度。如果你传达给对方的潜意识是很开放的，对方也会不自觉地跟着你开放。反之，如果你很拘谨，对方也会一样异常的拘谨。 c:139

虽然你总是面带笑容，但是其实你也有多愁善感的一面。只是你更喜欢把笑容带给别人，不愿意让自己的情绪影响到别人，不是吗？ c:104

你只是习惯用冷漠来掩饰你的不安，虽然你很喜欢安静，但是偶尔也希望有人能陪陪你，不是吗？” c:81

### 第7章 用你的话，决定她情绪的起伏

这5C分别是：CARING（体贴）、CHEERFUL（开朗）、CHARMING（迷人）、CONFIDENT（自信）、CREATIVE（创意）。 c:200

### 五种语言框架转换，引导她产生积极体验

女人是追求安全感的动物，在平和放松的氛围下，往往会展现出千娇百媚的一面。 c:136

1）引导她对结果进行转移 c:117

3）引导她从反面去看待事情 c:127

### 绑架潜意识，让她的思维不知不觉随你而动

很多时候女人在面对问题时，只是希望得到你的理解，并不需要你给出多少提议。 c:181

2）利用框架大小改变她的内心体验 c:136

3）改变当前情景，化消极为积极 c:144

4）化批评为关切，给对方积极体验 c:155

5）用“就像”框架，帮对方缓解困苦 c:136

### “双重束缚术”，令她无法拒绝的约会邀请

“双重束缚术”，令她无法拒绝的约会邀请 c:17

原因是比起拒绝别人，人们更愿意做出选择。 c:176

每个人都不喜欢拒绝别人，女人尤为如此。 c:157

### 强势的“是的”组合，让她答应得措手不及

强势的“是的”组合，让她答应得措手不及 c:20

在使用“是的”组合交谈的过程中，她的大脑会被不知不觉地移植入信息，并最终朝着你所设定的方向回答。 c:90

是的”组合的陷阱在日常交往中是非常方便使用的，而且据统计，五个“是的”组合就能够令对方松口。 c:152

通常五个“是的”组合，就足够形成“睡眠效应”让对方接受我们提出的要求。切记，中间不能出现太多的意外，不然就会引起对方的警觉，这样一来“是的”组合就失败了。 c:93

### 创建她脑海中的有效意象，令她不自觉回应

人类在接受新观点时，最初的态度往往是否定，随后才是怀疑和审核，最后才会相信。但是如果一开始这个新观点就是自己的，就不存在这个漫长的接受过程了。 c:223

创建对方所需的有效意象，你就能轻松得到对方的回应。 c:38

### 运用关键转折词，给她一个积极的体验

你任性、冲动、做事不思考后果、时常做错事……但是，我喜欢你。” c:103

所以在使用的时候，如果想缓解气氛，最好少用“但是”。因为“但是”常常很容易引发人们的消极体验，这样一来前面所说的话就算是白费了。 c:168

### 完善的框架转换语言，让她对你的话深信不疑

积极的语言框架可以让人无论在何时跟你接触，都会得到正面的体验。一个处处能给人正面体验的人，相信谁都不会拒绝。 c:79

语言本身无疑是有魅力的，关键还在于怎么说。 c:30

所以，你也注意到了使用积极语言的目的并不是为别人服务，而是为自己的健康着想。同时，那些使用开朗、乐观语言的人，在人际关系中也会显得更加游刃有余。 c:99

一个积极的人，总是会忍不住让人想靠近的。而且，人们在积极表达的同时，也会给自己一些正面的心理暗示，这种暗示甚至可以化为力量而最终帮到自己。 c:88

积极的心态可以帮助我们很好地解决问题，如果能再配上一点幽默，你就会是焦点。 c:95

积极的说话方式，有时还能替你避过对方的敌意。 c:19

### 任何人都拥有两张脸：大众普遍心理

她明明想让你按她的意思办，却总是用一副温婉的口吻说：“随便吧，我怎么都可以。”她明明想让你留下来，却总是以相反的试探性口吻对你说：“你不必理我，走吧！”她明明想让你解释误会的原因，却总是一脸满不在乎地对你说：“我不想听，不想听！”她明明想让你无论多辛苦也来接她，却总是反着说：“你不用这么辛苦来接我啊！” c:98

根据心理学大师弗洛伊德的理论，人们对于喜欢的对象都会产生一种投射。也就是说，甲喜欢乙的性格，并不是因为甲缺少这方面的性格，而是甲在潜意识里拥有这种性格，只是甲自己并不知道而已。所以，所谓的性格互补，从另一个角度来讲，不过是双方选择了与自己性格另一面相似的对象在一起而已。 c:196

人们总是在无意识地追求自己潜意识里的另一面。人们所追求的，往往正是他们所缺少的。在交往中，如果你能把握好这一条规律，及时给予对方所需要的，那么你一定能取得对方的信任，并吸引对方注意。 c:116

对方缺什么，我们就给什么。 c:115

### 说出她想听的话，完美俘获女人心

每个人最关心的都是自己。当我们在为别人掏心掏肺的时候，是不是也会无意识地把自己的想法强加到别人身上呢？ c:144

在和陌生人交谈时，很重要的一点是要说对方想听的话，替对方说出“内心期望” c:121

越优秀的人，越懂得让对方多说；越笨拙的人，才会越滔滔不绝。 c:214

“你的意思是说，你已经认识到错误了，但是他们依旧在责怪你，是不是这样的？” c:20

想让对方听你的话，首先你要学会听对方的话。 c:145

当你想劝某人的时候，最好的办法就是先让对方说出心里话，随后再慢慢地说出你的想法，这样才是双赢的做法！ c:278

### 从正反两面来说话，让她不自觉为你沉醉

一个只知道夸赞别人的人是不值得交的，而且一定要提防。 c:26

从正反两方面说话的时候，别忘了正面七分，反面三分。另外，具体的实例能助你更胜一筹！ c:219

### 利用矛盾心理，从反面去说中她的心事

你离家在外，生活不得不小心翼翼。其实你的强势，不过是自我保护的方式而已，你也希望有人能对你好一点。 c:48

明明应该知道不是自己的东西不能随便拿，不然会被人认为是坏孩子，明明愿意这样子吗？” c:30

对于不同类型的人，只要我们能把握他们所表现出来的行为特征，再从另一面去说，就一定能说中对方，赢得好感和信任。 c:147

生活中你会发现，能成为死党的两个人往往性格上是互相弥补的。就跟情侣一样，互补性格的情侣相处起来更加融洽。 c:139

### 高超称赞技巧，让她主动接近你

在两性交往中，从相反的一面去赞扬对方，很轻巧地就能给对方留下特别的感觉。 c:182

人们所表现出来的只是小部分的一面，更多的则掩藏在没表现出来的那部分。 c:74

从相反的一面来称赞对方，是最好的收买人心的方法。就好像自己最待发掘的一面被人发现一样，很容易就会对另一方产生惺惺相惜的亲切感。这种亲切感一旦产生，就会很容易稳固下来，两人的关系自然也会逐步拉近。 c:182

### 情人攻心术：分割组合法

当问题太大时就应该组合起来解决，以削弱问题本身的矛盾力量；当问题足够小时，就直接解决；但是如果问题不大不小却能激发矛盾，那就分割开来解决。小的问题没有说的必要，但是足够引起矛盾的问题，就不得不引起我们的重视了。 c:122

看，一个简单的问题最后却发展成了大矛盾，还一发不可收拾。 c:17

组合法也叫“分析引导法”，原理是采取忽略或模糊不清的态度，让谈话对方暂时忽略所排斥的事情，通过另一件事，采取捆绑组合的方法来分析引导，让对方在潜意识里按照你说的话去做。这种捆绑组合的方法经常被用在产品推销中。 c:203

### 攻破潜意识“维持现状机制”，有效击败她的矜持

做出改变对于很多人来说都不是一件易事，我们似乎更容易安于现状，习惯了对要做出改变的事情提出质疑，最后还是维持现状。 c:71

在接受建议方面，人们往往也有这种惯性心理。冷读术里，我们称之为“维持现状机制”。 c:21

有些人不一定是没机会，只是不愿意改变现状，最终错失机会。 c:91

先将对方的特质说出来，再说出你的建议，这样就会有效化解“维持现状机制”，最终劝服对方。而且，越是针对具体情形给的案例，越具有真实感，说服力也会增强。 c:223

### 第9章 迷男必杀技：她有性格，不是问题

所以女人依附男人，而男人，天生能改变女人！ c:34

### 性格测试法，一眼看穿女人性格

内向型的人感觉比较敏锐，喜欢思考问题，思想有深度而且独立，较少受外界的影响；态度内向，重视自己的思想，不喜社交；为人多半认真，端庄，不轻浮；行事谨慎，坚持性高。 c:176

### 内向与外向，人际观念大不同

内向型的人是以“我”为中心，而外向型的人则是以“我们”为中心。 c:109

在一个安静的团队中，谁先说话，谁往往就是最耐不住寂寞的人，也就是群体中最为外向的人。 c:127

内向型的人不容易接近，过分的热情可能还会令他们逃开。想要和他们交流，就必须先取得信任。一旦友谊开始，内向型的人就不容易发生改变，是人们口中常说的可以深交的人。但缺点是，这种类型的人心思过于敏感，而且时常会有完美主义倾向，与他们在一起有时会感觉到压力。 c:157

### 获得孤高女芳心的方法：晓之以理

和内向型的人交往时，谈事比谈感情更加有效。他们工作的动力来源于自我实现。因此，在对他们进行鼓励时，最好的办法是肯定他们本身的作用。 c:129

对于内向型的人来说，简单的任务会让他们觉得没有自我价值，不值得挑战。 c:95

这个任务非你莫属，只有你能做得好”。对于典型内向型性格的人如李雅榕来说，对他们价值的肯定就是做一份工作最大的理由。 c:128

### 获得热情女芳心的方法：动之以情

外向型的人是以外界为中心，以“我们”为基准来思考和行动。这类型的人能够立刻与人亲密交往，喜欢交谈，喜欢热闹的地方。对于他们来说，有人能向他们倾诉很重要，他们的感情往往很丰富，嘻笑怒骂都会表现出来，往往感情来得快，去得也快。 c:143

那是当然，只不过有时你说话有些直，但是大家都知道你是为了他们好。放心吧，同事们现在都是越来越喜欢你的。”（例行话题） c:36

外向型的人更注重自己的人际关系，也很关心别人眼中的自己是怎么样的。如果不能定期给他们回馈，他们就会觉得无趣，缺少刺激。和外向型人交往，不断的交流是保持关系的最有效途径。对于外向型的人来说，因为容易受外界影响，所以时常会优柔寡断。 c:173

和外向型的人办事时，最好是先套关系。他们不喜欢硬邦邦的、单纯谈论事情的感觉，而是希望随时随地能够体验到人鲜活的感情。 c:201

### 热情女冷读系统，你需要的是减少尴尬

1．大拇指→“大姐风范”→董明珠（“格力”董事长）2．食指→“热爱人群”→小S3．中指→“现在”→大S4．无名指→“情绪化”→谢娜5．小指→“小孩”→林汀汀（《法证先锋》） c:64

### 巧妙组合，女人孤高热情都不是问题

这种巧妙迂回的战术，就是冷读术要教你的“Z形折返法”。“Z形折返法”是石井老师结过对冷读术的多次运用后，总结出的有效实践方法。从右手大拇指开始尝试，如果对方反应不错，就继续往右手的食指移动，如此依次往下，配合所掌握的特征自由发挥。一旦对方给出否定的反应，就要立刻冷静地转到左手相应的手指，然后继续进行解读。切换之后，就一直以左手逐一进行下去，假如再次遇到对方传达的否定反应，就重新回到右手。整个过程原理简单，而且操作起来也方便快捷。 c:76

在使用Z形折返法的时候，一定要表现出一定的灵活性。当对方的特征明显不符合接下来的特质时，要及时做出转换。有时候，如果你能大致判断出对方是哪个类型的人，也可以不从大拇指开始，而是从你认为最有可能的特质开始，如果发生错误，随时可以进行折返。 c:34