## 别让直性子害了你

李世化  -  个人成长榜-情绪心灵

> 一个人情绪控制的能力，决定了他事业有为的大小。在关键时刻、关键场合，能够沉住气，妥善应对各种复杂局势的人，才能处理好各种关系、化解掉潜在的危机，日后成就非凡的业绩。因此，有意识地锻炼自己的控制力，修炼成好心性，自然容易换来好心情，赢得好局面。在人际交往中，一定要确定什么事可以不认真，什么事需要认真，在非原则性的事情上装一下糊涂，既不会破坏和他人之间的友谊，又体现了良好的素养，这样才会拥有越来越多的朋友。不因直性子破坏来之不易的关系，不仅是维系关系和睦的基础，也是成大事者的基本素养。

### 前言

学会驾驭自己的心性，说话办事不能太直接，学会沉稳淡定，才能临危不惧，把事情处理得圆圆满满。 c:34

一切成功的要义，在于懂取舍、知进退。有时候，你必须克服耿直率真的毛病，懂得“装傻卖愣”，这既是一种成熟，更是一种智慧。 c:48

一个帝王尚能做到不由着性子胡来，每个普通人更要懂得掌控自己的心性，维护好大局。 c:28

越是饱满的麦穗，越是低着头，只有那些尚未成熟的麦穗才会昂头向上 c:96

### 性格缺陷：耿直的个性，失败的人生

性格耿直的人，给人安全感，容易得到他人信任。但是，由于不懂得变通、忽视对方的心理感受、过于锋芒毕露，进而毁掉各种关系、把事情搞砸，其危害性远大于其收益。 c:38

倘若你天真地将自己的个性当做为人处世的风格，那你就大错特错了。 c:25

性格耿直固然是好，但是如果将这种耿直带到工作中去，那就是一种自傲。 c:37

性格耿直的人的最大缺点就是欠考虑，这也是他们的致命缺点，很多人就是因为这一点在生活和工作中四处碰壁。 c:68

他从不轻易开口说话，不轻易评价别人的好坏高低，表达自己的观点时也是措辞有致，言语婉转。 c:39

待人处世，最大的忌讳就是因为一时之气争个你死我活。倘若赢了，即便向世人证明了你的观点，你所得到的结果与你为此事所付出的代价相比也是微不足道。倘若输了，更是赔了夫人又折兵，不仅花费了精力，还没有得到自己满意的结果。这又是何必呢？ c:54

当别人做的不好，对别人加以规范的时候，她也不是一味地指责批判，而是采取适当的方法，根据不同的场景适当表达，有奖有罚，既做到与人为善，又让人欣然地接受意见，加以改正。这正是我们需要练就的本领。 c:36

做人不能太复杂，但也不能太单纯。 c:39

经验表明，老实人不懂得保护自己，明知道自己很难办到的事，却没办法开口拒绝，结果不仅使自己受累，对方也会感到尴尬。 c:26

老实人应该懂得如何保护自己，该推脱的一定要推脱，不要凡事都往自己身上揽，这样才会得到别人的重视和尊重。不懂得说“不”，不仅会强化依赖心理，还会加重自己的负担，从而活得很累。 c:78

一根铁棍无法撬开坚实的大锁，而小巧的钥匙只要插进锁孔轻轻一转，就打开了，不是因为钥匙比铁棍更结实，而且因为钥匙是最了解锁的。做人也应当如此，不是只靠坚硬、耿直就可以获得成功，要学会圆滑变通，适当地让自己的性格“精巧”一些，难关就会迎刃而解。 c:61

做人不可以太单纯，但是也不可以太复杂。诚信待人依然是社会中人与人交往的根本，是一个人的基本品格，圆滑做人，也不是要求你放弃自己诚实的性格。在有些情况下，善意的谎言是必须的，善意的谎言不是欺骗，是用来避免伤害他人，是对他人的尊重。 c:44

成熟的性格才利于人的发展，诚实而不至于“耿直”，圆滑而不至于虚伪。 c:39

还有一个重要原因是他们善于为人处世，懂得在激烈的竞争中巧妙推销自己，而不是一味地争强好胜。 c:34

“和若春风，肃若秋霜，取象于钱，外圆内方。” c:62

面临危机的时刻，对手强大高压之下，要善于藏巧于拙、装糊涂，往往可以帮助你逃避灾难，转危为安 c:25

作为一种处世的艺术，“圆”提供了处事的方法、策略，“方”指明了原则、立场。 c:35

做人要有心机，不是教你学坏，而是说，做人要懂得防人、用人，成就自己的理想。 c:38

面对不坏好意的人，首先要保持平稳的心态，而不是暴跳如雷，才能应对随时的发生的各种事；其次要学会通过委婉含蓄的回答，转移话题，不做正面冲突；再次，还要学会用模糊的语言为自己解围，从而灵活应变，摆脱困局。 c:92

真正的交际高手往往善于理解他人，为他人着想，体谅他人的心情。 c:36

人际交往中，关键要修炼好自己，人自身的修养最根本的就是真诚。人与人之间只有和谐相处，真诚相待，互相帮助，办起事来才能互利互惠。 c:27

心计是做人的资本，手段是做事的方法，但凡是事业有成的人，无一不是有手段和心计的人，他们能在事业中应变自如，所以取得了辉煌的成就。 c:35

第二，不要和别人发生无谓的冲突。 c:25

当一个人不知如何处理愤怒时，就会把它扩散到周围人身上，让周围的人也感到痛苦。所以我们学会如何处理自己的愤怒，才不会让他四处扩散，和别人发生无谓的冲突。 c:31

俗话说“水至清则无鱼，人至察则无徒”，人与人之间一定要留有一定的余地，才不会让彼此的关系变得紧张。反之，说话办事太直接，会让人不舒服。 c:38

和人打交道，一定要学会委婉表达，给人留面子，当一些东西不能明言的时候，要善于把握糊涂处事的要义。 
 c:11

猜疑是人性的一大弱点之一，一个人一旦掉进猜疑的陷阱，必定处处神经过敏，事事捕风捉影，对他人失去信心，对自己心生疑窦，如此久而久之，不仅损害了正常的人际关系，也同样影响了个人的身心健康。 c:13

（2）进行积极的自我暗示。 c:20

在人的个性中，太过精明或太过厚道都尤其致命之处。关键是不可将自己的意图直接暴露出来，而应隐藏自己的真实想法，把握方方面面的诉求，从而采取妥当的方法维系好各方的关系。 c:20

古今中外，凡是能成大事的人都具有一种优秀的品质，那就是能容人所不容，忍人所不能忍，善于求同存异，团结大多数人。他们往往胸襟开阔，豁达而不拘小节，不斤斤计较，善于对非原则性的小事视而不见。所以，他们才能成大事，立大业，为人所不能为。 c:37

在公共场合遇到素不相识的人冒犯你，不值得生气 c:19

你改变不了过去，但你可以改变现在；你想要改变环境，就必须改变自己。 c:42

第一，学会审时度势，打破常规。 c:22

第二，学会变通要有信心开发潜能。 c:18

人的思维方式，往往有两大定式：一是直线型，不会拐弯抹角，不会逆性思维和发散思维；二是复制性定式，常常以过去的经验作为参照，不容易接受新鲜的事物。 c:21

### 淡定的智慧：关键时刻沉住气，日后才能成大器

歌德曾说过，“谁不能克制自己，他就永远是个奴隶” c:26

（5）多读书，增加内涵，积累知识，开拓视野，提高自己分析问题和解决问题的水平。此外，多向有经验的人请教，也能提升自己决断事情的能力。 c:24

一个人情绪控制的能力，决定了他的心胸大小、做事的气度。处事不急不躁，遇事淡定冷静，这样的人胸有成竹，从而避免了因风吹草动就风声鹤唳。淡定之外，体现的是成大事的格局思维。 c:19

“每天早上我一醒来就对自己说，你今天有两种选择，一是心情愉快，二是心情不好。我选择心情愉快。” 
 c:15

很多时候不快乐，并非你面对的事情很糟糕，而是解决问题的方式出了问题。而当你调节好自己的情绪后，便会恍然大悟，原来快乐就在我们身边！ 
 c:20

    麦当劳公司的创始人雷蒙·克罗克说过：“我学会了如何不被难题压垮，我不愿意同时为两件事情操心，也不让某个难题影响到我的睡眠，不管它多么重要。因为，我很清楚，如果我不这样做，就无法保持敏捷的思维和清醒的头脑来对付第二天早晨的顾客。” 
 c:15

一个人经过深思熟虑做出的反应更能给人成熟稳重的感觉，最重要的是，思考之后的反应更加能让你明白这样做有没有必要，是不是对的，会不会带来什么严重的后果？ c:20

（2）多一些思考的时间，想清楚再做决定。 
 c:12

俗话说：“日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻牛角尖，人也舒坦，心也舒坦。” c:24

生活会带给我们不幸，不过这也是一番成长的智慧。关键在于，如何去面对。遇到挫折与不尽如意人的事情，不必乱了心神，应该丢下执拗，去寻找有效的解决良策。可能不幸会让人痛苦一阵子，但是经历了淬炼的心会体验到人生的淡定之美。这，其实是生命的恩赐。 c:14

    无论处于多么糟糕的境地，急躁、担忧和埋怨都只是浪费时间。稳住自己，去找更多的出路才是最好的选择。“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心 c:23

沉住气是一种能力，一种修养，一种品德，要把沉住气变成一种习惯，一如既往的坚持 c:18

### 丛林法则：不懂人情世故，你还敢横冲直撞混社会

“面子、命运和人情为统治中国的三女神” c:17

首先，要做到的就是换位思考。换位思考就要求我们想对方之所想，急对方之所急。我们要善于观察生活，并且细细揣摩。对他人出现的这些状况还要表现出理解，甚至对他还没想到的方面也替他想好。如此善解人意的人，很容易赢得他人的信任，成为对方的“知己” c:13

千里家书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。” c:18

以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散 c:16

### 祸从口出：因“性子直”而信口开河，注定完蛋

必须要说的话，必须要做的事，不能有话直说，要曲线达意 c:12

言多必失，而且话太多也是浪费时间以及感情的一件事，使得别人能对你知根知底而自己却拿捏不住他人，信息上的不平等必定造成人际交往以及事业上的不顺利。 c:17

    第二，让“太好了”、“真不错”、“你真厉害”成为你的口头禅。 c:11

第二，批评不能采用单纯的情绪发泄，必须其中有建设性的意见。 c:11

### 克制做人：放弃“我行我素”，选择“以和为贵”

不要总是对那些处事特别圆滑的人有抵触心理，要懂得，能做到在各种人际关系中表现自如，安然处之，是一种学问，也是一种能力，而成功的人都拥有这种能力，我们都应该去学习，去培养。 
 c:11

### 难得糊涂：太执著的人会把事情搞砸

水至清则无鱼，人至察则无徒”，如果眼里不揉沙子，把问题看得太清楚而不能容人，那么就没有什么有价值的东西可取了。成大事者必定抓大局，不被表面的、直接的东西蒙蔽，能够果断地舍弃那些无关大局的东西。少了一份执著心，得到的将是整个世界 c:14

能够迁就别人的个性或是习惯，将会给你带来更多的朋友。人的一生，短短数载，不够时间计较，不够时间事事明细，不必在一些小事上太过苛求，不必在思前想后中耗磨时间，多包容一些，少苛求一些，享受生命的乐趣。 
 c:13

第二，保持乐观心态和感恩的心。 c:12

### 人心难测：率真也害人，吃亏上当是因为太傻太天真

首先不能交心的人便是自己的同事。 c:11
