## 口才三绝：会赞美 会幽默 会拒绝

盛安之  -  个人成长榜-沟通表达

>     《去梯言—口才三绝：会赞美会幽默会拒绝》是一本生活中必备的口才书。通过赞美话、幽默话、拒绝话三部分阐述日常交际中口才的意义和重要性，用浅显易懂的文字和贴近生活的小故事列举了语言的运用方法和艺术特色，让我们感受语言的高超智慧的同时提升自己的交际能力和说话水平。书中没有过多对语言和口才知识的赘述，只是用最简单、最实用的办法告诉我们，如何说出让人爱听的话，如何说出让人开心的话，如何说出拒绝却不伤人的话。

### 前言

世间有一种成就可以使人很快完成伟业，并获得世人的认可，那就是说话令人喜悦的能力。 c:2459

### 全民点赞时代，你的赞美价值百万

在称赞最微小进步的同时，要称赞每一个进步，并要“诚于嘉许宽于称道”。 c:2454

像你这样苗条又修长的身材，如果穿上那种宽松肥大长至膝下的衣服，就会越发显得神采飘逸、潇洒大方了。那些矮而又胖的人就穿不出这种气质来。 c:45

可是，她俩有你这样漂亮吗？我敢说，她们也有你这样美，根本就不用买帽子装饰了，是吗？” c:57

高傲者多看重自我形象，感觉良好。与他们打交道不妨采取投其所好的方式，对其业绩、学识、才能等给以实事求是的赞美，使其荣誉心、自尊心得到满足。 c:69

使用恭维方式时需注意两点：一是要实事求是。恭维的内容不是无中生有，而是确有其事，对方才会感到高兴。如果进行肉麻的吹捧，拍马屁，清醒的高傲者会把他当成小人而更加藐视。二是赞美要适可而止。赞美在这里不过是使高傲者改变态度的手段，是交际的序幕。如果一味赞美，而不及时转入正题，就失去了意义。 c:129

人际关系的顺畅是事业成功的最关键的因素，赞美别人是处世交际最关键的课程，因此如果你懂得如何去赞美别人，再加上你聪明的大脑，还有脚踏实地的实干精神，就等于事业成功了一半。 c:58

“赞美你的顾客比赞美你的商品更重要，因为让你的顾客高兴，你就成功了一半。” c:149

因为你赞美别人就意味着你肯定了他人的优点与成绩，相对应的是，你会逐渐意识到自己的缺点与不足，人只有不断地发现自己的缺点与不足，才能更好地完善自己，取得更大的进步。 c:58

学会赞美别人，可以给你带来远见卓识，可以让你拥有宽广的胸怀，这些是一个人走向成功所必备的性格和修养。 c:156

我的母亲对我说，千万别忘了发现别人的长处，多说别人的好话。 c:106

每个人都值得我们花时间去认识、去接受和去赞美。 c:29

一个对生活绝望，不抱理想的人，对周围人和事物的态度不可能持乐观和赞美的观点，有的只是冷酷和愤世嫉俗。 c:128

在赞美人家的时候，别忘了你的内心一定要真诚。 c:84

我们只看中他们其中的一点，或诚实可靠、或处事稳健、或富于幽默感，就足以“使我惭愧、促我自新”了。 c:54

其实，在很多同事或朋友之间，和谐的气氛就是通过互相赞美而产生的。 c:21

要知道你赞美一个人勇敢的时候，这个人会变得更加勇敢；你赞美一个人正直的时候，这个人会变得更加正直 c:145

### 每句话都有力量，赞美改变一切

推销的秘诀在于研究人性，研究人性的关键在于了解人的需要 ，我发现对赞美的渴望是每个人最持久、最深层的需要。” c:2138

“人除了希望自己幸福之外，还喜欢看到别人不幸”， c:41

尺有所短，寸有所长”。每个人都有自己的长处，也有自己的短处，为何非拿自己的短处与他人的长处相比较，自添一份悲愤？ c:33

一个人要善于赞美别人，在复杂的社会生活中灵活处世 ，潇洒自如，必须要有宽广的胸怀。 c:13

一个人的价值在于他付出了多少，而不在于他取得了多少。 c:12

最好的好人，都是犯过错误的过来人，一个人往往因为有一点小小的缺点，更显出他的可爱。 c:36

卖艺者心底的最终期待是掌声！钱只不过是别人因可怜他而给予的一种恩赐，而掌声则是对他人生经历的赞许和鼓励，是真正发自内心的认可。 c:16

为自己叫好容易，为别人叫好困难，为对手叫好更困难 c:12

当你树立了一个敌人的时候，你所得的将不只是一个敌人，你在精神上所受到的威胁将十倍百倍于他实际上给你的威胁。 c:21

男人要面子好虚荣，多表现在追逐功名、显示能力、展示个性以显潇洒和能力之形象方面，而女人则表现在对容貌、衣着的刻意追求或身边伴个白马王子以示魅力方面。 c:948

“女人的敌人就是女人自己。”对女性而言，其他女性全都是永远的敌人 c:16

### 这样夸，让你的赞美与众不同

人往往喜欢听好听的话，即使明知对方讲的是奉承话，心里还是免不了会沾沾自喜，这是人性的弱点。一个人听到别人说自己的好话时，绝不会感到厌恶，除非对方说得太离谱了。作为一门学问，说好话的奥妙和魅力无穷，然而，最有效的好话还是在第三者面前说。 c:1165

多在第三者面前说一个人的好话，是使你与那个人关系融洽的最有效的方法。 c:873

有点小缺陷，不必有自卑感，拿出勇气泰然处之，将劣势变成一种令人难忘的特点，也会受到大家的喜欢。 c:867

借“第三人”的角色来赞美 c:17

听朋友说过你很美丽可爱，今日一见果真名不虚传。”或者：“早就听人说你们单位今年招了一位非常美丽的女孩，原来就是你啊！你比我想象的更美丽。” c:14

凡是说赞美的话，一定要切合实际，而且要言之有物。比如若要取得他人的喜欢，我们就要尽量发现他人的兴趣并加以发挥。 c:30

比如：男人最看重的是事业、能力、财富与地位等，女性最看重的是容貌美丽、服饰华美高贵，等等，甚至男性的一个宠物，女性的一件衣饰，都可以成为赞美的话题。 c:13

赞美对方身上新发现的优点 c:18

赞美你希望对方做的一切 c:21

如果我们对别人没有仔细地研究过，就不可盲目地恭维对方。只有发自内心、由衷的敬佩别人的话，才能打动别人，引起别人的好感。 c:19

赞美对方最倾心而别人却并不以为然的事，是赞美中最能博取好感也最不易做到的一点。因为你必须在赞美前了解和熟知对方所最倾心的事情，这就需要细心观察和认真调查。 c:31

### 幽默无敌：没有比这么说更让人感到开心了

真正的幽默，应该是机智百变，妙趣横生，让人越琢磨越捧腹，而且有茅塞顿开般的启发。 c:842

幽默还要注重性别、性格等差异。如与男性开玩笑的空间大，尺寸也好掌握；而对女性，特别是妙龄女性，一定要特别注意，不要引起别人的反感或者误会。对性格外向的人和性格内向的人，也要有所区分。 c:208

### 说得好不如说得妙，社交中的幽默口才

一次，美国前总统里根在白宫钢琴演奏会上讲话时，夫人南希不小心连人带椅跌落在台下的地毯上。正讲话的里根看到夫人并没有受伤，便插入一句说道：“亲爱的，我告诉过你，只有在我没有获得掌声的时候，你才应这样表演。”台下响起了一片热烈的掌声。 c:267

要平息餐桌上的争论，你不妨这样来说：“不要吵了。该不会是刚吃下的鸡在作怪吧？那可不是斗鸡。” c:245

所以，在与人相处中只有始终保持愉快的心情、谦虚、随和、幽默，才能让你和别人的合作更加愉快。 c:518

“我返回此地只是为了清理我在学校体育馆里的柜子……但获此殊荣，我心情十分激动，因为我过去总认为只有得到第一名才是荣誉。” c:51

最幽默的人，是最能适应的人 c:227

丘吉尔微微一笑说：“这比刚才的一番演说更能鼓舞士兵的斗志”。 c:98

连续下了好几天的雨，某公司同事们见了面，一个人说：“这天怎么老是下雨啊 ？”一位老实的同事按常规作答：“是呀，已经6天了。”一位喜欢加班的同事说：“嘿，龙王爷也想多捞点奖金，竟然连日加班。”另一位关注市政的同事说：“房产所忘了修房，所以老是漏水。”还有一位喜爱文学的同事更加幽默：“嘘！小声点，千万别打扰了玉皇大帝读长篇悲剧。” c:219

不要小看幽默寒暄，它能使你在不知不觉中将欢笑和快乐带给别人，拉近自己与他人的心理距离。 c:278

### 一句幽默抵万金，幽默的语言艺术

正如有位名人所言：浮躁难以幽默，装腔作势难以幽默，钻牛角尖难以幽默，捉襟见肘难以幽默，迟钝笨拙难以幽默，只有从容，平等待人，超脱，游刃有余，聪明透彻才能幽默。 c:697

人应该善待自己，善待他人，善待生活中的失败、痛苦，甚至身体的缺陷，如果你换个角度去看，用有趣的思想，轻松的心态去对待，也许你的生活就会充满亮色，你本来忧郁的心情也会变得明朗。 c:16

首先，博览群书，拓宽自己的知识面显然是必不可少的。知识积累得多了，与各种人在各种场合接触就越胸有成竹，从容自如。其次，培养高尚的情趣和乐观的信念也是必需的。一个心胸狭窄，思想消极的人是不会有幽默感的，幽默属于那些心宽气明，对生活充满热忱的人。再次，提高观察力和想象力，要善于运用联想和比喻。 c:610

### 说错话不尴尬：出奇制胜的幽默解围术

在某公司举行的宴会上，一位职员不小心将一杯酒洒在了董事长的秃头上，在场的所有人都惊呆了，这位职员也吓得面色苍白，场面异常尴尬。这时，只见董事长不慌不忙拿起毛巾，轻轻擦去秃头上的酒，爽朗地说道：“你知道吗？其实葡萄酒对于治疗秃头效果并不明显。” c:141

家庭，是拉着一家人在生活的道路上前进的马车。这条生活的道路，有时笔直平坦，有时坎坷崎岖。要减少和减轻马车经过坎坷崎岖路段时的震动，就必须有减震器，这个“减震器”就是幽默。 c:159

幽默主要是通过语言的形式来实现的，幽默的语言有趣、可笑、意味深长，它能使生活充满情趣。哪里有幽默，哪里就有活跃、欢乐的气氛。 c:29

列宁说：“幽默是一种优美的，健康的品质。”幽默，愉悦轻松，表达了人类征服忧愁的能力；布笑施欢，令人如浴春风，神清气爽，乐观常在。 c:232

林语堂只是轻松地回答：“有的，你们美国的抽水马桶就比中国的好嘛。” c:84

英国前首相威尔逊有一次在民众大会上演讲，遇到一些激烈的抗议，一名抗议者高声骂道：“垃圾！”威尔逊镇定地说：“先生，关于你特别关心的问题，我们等一会就讨论。” c:168

凯升不慌不忙地说：“真的，我不仅仅口袋里装满了麦子，而且头发里还藏着许多菜子呢。我们住在西部的人，多数是土头土脑的。”他的自嘲式的坦率赢得了大家的好感和敬意，接着，他大声说：“不过我们藏的虽是麦子和菜子，却能长出很好的苗子来！” c:91

幽默是润滑剂，能使僵滞的人际关系活跃起来；幽默是缓冲装置，可使一触即发的紧张局势顷刻间化为祥和；幽默是一枚包裹着棉花团的针，带着温柔的嘲讽，却不伤人。幽默充分显示出幽默者和被幽默者的胸襟和自信。 c:187

人们给保加利亚的卡尔洛沃城冠以“笑城”的美称，卡城被称为是讽刺与幽默之乡 c:27

“可是老师，”一个学生站了起来，“如果牛顿也像我们这样整天坐在学校里埋头书本，会有苹果掉在他头上吗？ c:46

### 让你大开眼界的幽默十八法

（形容人做了不必要的无用功）脱了裤子放屁——多此-举。    （形容人说话不实）阎王出了告示——鬼话连篇。    （说人的水平不怎么样）床底下放风筝——不高而不妙。    （说人意图不善）黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。 c:368

运用一些不成其为理由的理由，在适当的环境中就可以脱困、幽默两者兼得。 c:90

有个人做了个梦，梦见朋友请他去喝酒看戏。大家刚入席，酒也斟满了，菜也端上来了，戏也开场了，可是他却被老婆惊醒了。于是，他把老婆好一顿臭骂。    老婆说：“别骂了，你还是赶早快睡吧！可能现在戏才演到一半哩！” c:87

一个吝啬的老板叫仆人去买酒，却没有给他钱，仆人问：“先生，没有钱怎么买酒？”    老板说：“用钱去买酒，这是谁都能办到的，如果不花钱买酒，那才是有能耐的人。”    一会儿，仆人提着空瓶回来了。老板十分恼火，责骂道：“你让我喝什么？”    仆人不慌不忙地回答：“从有酒的瓶里喝到酒，这是谁都能办到的，如果能从空瓶里喝到酒，那才是真正有能耐的人。” c:178

对比总是在人们的心理中造成一种落差，而我们往往会在这种落差中感受到幽默。 c:76

### 生活中的细节让幽默无处不在

“绝对不会发生这种事，因为中国蟑螂只爱吃中餐。 c:71

咦，什么东西？中国细面吗？”三毛随意发挥道：“这个啊，是春天里下的第一场雨，下在高山上被冻住了，山民们扎好了背到山下来，一束束卖了换米酒喝，不容易买到哦！” 
 c:34

演讲幽默技巧：语不逗人誓不休 c:136

说话要流利，态度要自然，举止要有节制。 c:114

我想我叫德克该比路易斯好些吧。有这样一个怪名字确实有好处，不过我还没发现好处在哪儿。” c:46

我希望我能说这是一次最好的介绍，但是实际上不是。你们知道我最感到满意的一次介绍是怎样的吗？那次是面对千万人的演讲会，我非常盼望得到最伟大的介绍，结果我终于得到了。那就是由我自己介绍自己。 c:48

谈判幽默技巧：化干戈为玉帛的“魔法棒” c:105

当对方不愿意履行承诺的时候，当你的劳动成果就要付诸东流的时候，你要冷静地对待所遇到的事，找到对方的要害，用最巧妙、最经济的方式迫使对方就范。 c:424

### 你可以说“不”——“不”与“是”都重要

不要对他人承诺超出你能力范围的事情，如果对方的请求是你肯定无法完成的，最好要艺术地拒绝并说明原因。 c:533

勇敢说“不”并不一定会给你带来麻烦，反而能替你减轻压力，更好地赢得生存与发展的机会。记住，如果你想活得潇洒自在一点，活得有原则一点，就十分有必要说“不”。 c:351

无论是在生活中还是工作中，我们都要学会积极说“不”。懂得如何说“不”，知道在何时说“不”，会对你所处的地位起到调整作用。 c:216

其实，在一定情况下，大胆地说“不”才是一种明智的选择。生活是一场和时间、活动以及责任的战斗。说“不”可以有效保护你的时间不会被浪费，还可以避免陷入想取悦而又不能取悦每一个人（包括你自己）的困境。 c:226

我们的人生，总有重要的事和不重要的事。如果你任由不重要的事占满你的时间，那么那些对你真正重要的事就没有机会去做了。而只有那些真正重要的事才有沉甸甸的分量，足以影响你的一生。 c:525

### 为何拒绝很难——说“不”与说“是”的心理影响

出于虚荣的面子应当丢，有关人格的面子需要保，不保何以处世？而保的办法就是实事求是。事实俱在，曲直分明，面子不保亦在；哗众取宠，装腔作势，面子虽保亦失。 c:425

尊重自己，尊重音乐，不迷信权威“，这就是小泽征尔的原则。 c:123

只有不迷信权威、能够坚持正确判断的人，才能有所成就。 c:245

记住一个原则：对方有求于你，如果你能够帮到他，那是他亏欠你的；如果你因为心有余而力不足才拒绝对方，也只是互不亏欠。你没有必要刻意讨好别人，更不必因为拒绝对方而感到亏欠对方什么。相反的，必要的拒绝反而是替对方节省了时间，帮助他尽快找到正确的解决方法。简而言之，对他人说“不”绝不等于亏欠！别人没有义务帮助你，同样的，你也没有义务一定要迁就对方，可帮助对方达成其所愿。 c:675

人生就是由一个个的选择构成。忍，还是不忍，对每个人来说都是没有标准答案的，但目标都是一样，就是要改变现状。忍是改变的时机未到，不忍是改变的时刻来临。在时机未到之时，忍耐不是逃避，而是休养生息；不是退缩与屈服，而是忍一时风平浪静，退一步海阔天空；不是放弃，不是消极颓废，而是“留得青山在，不怕没柴烧”的等待；不是绝望，不是茍且偷生，而是忍辱负重，在失败后总结失败，在成功时总结成功。 c:380

第一步，简短地复述对方的要求，以表示你确实了解对方的需求。第二步，有礼貌但简短地拒绝。比如，“非常抱歉，我很难帮你这个忙。”第三步，感谢对方对你的重视。比如，“谢谢你这样看重我！”“承蒙抬爱。” c:376

### 坚决拒绝的七大场合，你的人生你做主

实际上，真正的友谊不会因为你的一次拒绝就破裂。所以要调整好自己的心态，该拒绝时就拒绝，该说“不”时就说“不”。 c:320

爱慕虚荣的背后必定是某一方面对自我认识的不满，所以渴望借助在其他方面的夸张来吸引人们的注意，用以掩盖和弥补自己的缺陷。其实，掩盖着的往往是自卑与心虚等深层的心理缺失。诚如莎士比亚所说，爱慕虚荣的人，是用一件富丽的外衣遮掩着一件丑陋的内衣。 c:362

在底线和原则面前，该说“不”时要说“不” c:207

拒绝是一门重要的语言艺术，拒绝的最高境界是让你和对方都不至于陷入尴尬或剑拔弩张、干戈相向的境地。只要运用得当，拒绝行为不仅不会把你的朋友、上司等推向你的对立面，反而会使你赢得更多的尊重。 c:246

### 肢体语言密码中NO的含义

开始时轻微地表示否定的态度，这样还不见效，再进一步表示更强烈的拒绝姿态。 c:146

首先，摇晃上半身，游动脚部，用脚尖踏拍地板——这些动作是属于第一个阶段，它在预告：“你太靠近，我会坐立不安”。 c:60

人际关系学讲师和教练雪利益尼·艾乐吉提出了以下观点：“不要认为你自己的决定错了，相反，要注意观察它所起的作用，你下次可以采取什么不同的办法，可以从中得到什么教训。” c:245

身体语言的研究者们认为，这种表示体况不佳的动作是对于交谈双方发出否定的信息。比如，转动脖子，用手帕擦拭双眼，按压眼睑，拍肩膀，揉压太阳穴以及上述按眉毛下部的一连串动作都是。 c:137

不要碰触对方递过来的物品，可以防止无谓的亲密化。物品也和人一样，一经“触摸”也会产生“亲密感”，再想要拒绝就不容易了。 c:231

关于人的身体，尤其是女人的身体，有一个既美妙、又危险的秘密，那就是人对于“触身”的抵抗力很弱。身体稍一被触摸，就会不知不觉间立即和对方产生共同的感受。就会下意识的依恋和期待，尽管在理智上大脑里并没有对那个人有什么好感，但那是一种生理上的本能反应。尤其是女性，比男性更经不起“触身”。 c:204

美国的文化人类学者荷尔博士，将日常生活中人与人的物理距离分为四类——密接距离、个体距离、社交距离、公共距离。这四种距离的空间范围分别为：0～0.5米、0.5～1.2米、1.2～3.5米、3.5～8.3米。理所当然，亲密度越低，距离就越大。 c:240

让自己站在距对方1.2米之外、让对方来决定站在哪儿 c:40

当对方是小孩或者是坐下的时候，为了实现平等的、开诚布公的交流，你需要让自己和对方处于同一高度，而不要居高临下地俯视对方。 c:150

### 大声拒绝，让你不失人缘的N种拒绝方法

如果你想对别人的意见表示不同意，请注意把你对“意见”的态度和对人的态度区分开来，对意见要坚决拒绝，对人则要热情友好。 c:594

“我呢，从内心里非常同情您，也非常想帮助您，但对这件事我并不在行，一旦干坏了，既耽误你的时间，又浪费你的财物，影响也不好。我还费力不讨好。您不如找一个更稳妥的人办吧。要拜托我处理这件事，我真的很担心最终落得个’赔了夫人又折兵‘的惨淡结局啊。” c:267

在拒绝时，尽可能把“不”说得含糊一些，这样做既能让对方明白你的立场，也能充分保留对方的面子，避免对方心理上的挫败感 c:190

谢谢你的好意推荐，这样的家具确实比较便宜，只是我也弄不清楚究竟怎样的家具更适合现代家庭，据说有些人对家具的要求是比较复杂的。我的信息也太缺乏了。 c:90

恰当自嘲，化解掉被他人拒绝的尴尬 c:195

要刊物销路好也很容易，你们可以写文章骂我，骂我的刊物也会销路好的。 c:22

鲁迅写了一封十分幽默的信予以拒绝：“作家之名颇美，昔不自重，曾以为不妨滥竽其例。近来悄悄醒悟，已羞言之。头脑里并无思想，寓中亦无书斋， ’夫人及公子‘更与文坛无涉，雅命三种，皆不敢承。倘先生他日另作”伪作家小传“时，当罗列图书，摆起架子，扫地欢迎也。” c:36

1.盛情难却时，帮你巧妙回答 c:105

当一个人在说话时，如果一开始就说出一连串的“是”字来，就会使整个身心趋向肯定的一面。这时全身呈放松状态，容易造成和谐的谈话气氛，也容易放弃自己原来的偏见，转而同意对方的意见。 c:380

想拒绝时，最好不要提对方的名字 c:160

所以，当你想要对对方说“不”时，可以连连发出敬语，使对方产生“可能被拒绝”的预感，并形成对于你说“不”的心理准备。 c:136

所谓“反诘”，就是借着对方的话反问回去，让其无法回答，正所谓“以其人之道还治其人之身”，用对方的话去拒绝对方，自然铿锵有力。 c:142

我们完全可以通过提问在谈判中将“不”说出口，进而对别人的要求有效地加以拒绝，与此同时，也不至于把彼此的关系推向恶化的边缘。 c:40

1.试着将欠妥的“问答题”改为“选择题” c:206
