## 吸引力法则：发挥内心最不可思议的力量

奥里森·马登  -  心理榜-心理学应用

> 媒体评论 : 我想，没有一本著作能够和《吸引力法则》媲美，它第一次发现了这个秘密，就像牛顿发现万有引力定律一样。──《唤醒心中的巨人》作者安东尼?罗宾如果你真的想要，你就可以拥有；如果你坚持目标和理想，并完成你计划的所有事情，那么你就会成为你想成为的人。——美国总统亚伯拉罕?林肯一切的力量都来自内心，因此都在我们的掌握之下。 ——美国成功学大师 罗伯特?柯里尔在本书中，奥里森·马登跟你一起分享了他的知识和经验。为了帮助读者在生活中能够很好地运用吸引力法则，作者公开了自己使用了三十多年的方法和技巧。

### 版权页

书名：吸引力法则作者：奥里森·马登 译者：谢晓阳 c:22

### 译者序

然而我们却相信，个人的主观努力，个人的精神态度的改变，未必不可消除这种病态，至少灭杀它们的猖獗，环境可以决定我们的精神，我们的 精神又何曾不可决定环境！ c:885

### 作者序

告诫青年人不要沉迷于过去，也不要局限于对未来一味的幻想中，而要充分利用时间，不断吸取经验教训；我鼓励青年人抓住每一个可能的机会，都将其看作人生的转折点，因为究竟哪个机会能够推动个人的发展和进步都是始料未及的； c:2092

### 第一章 修炼内心气场：去认识你自己

你如何思维决定你如何行动，你如何行动，又决定别人如何对你作出反应。 c:2987

### 第二章 寻找魅力之源：做最优秀的人

成就高的人总是积极主动地思考，而那些平庸的人则往往消极被动地思考，这就是他们之间最基本的差别。 c:1455

生活中最困难的一个过程就是要搞清楚我们自己究竟想要什么，大多数人都不知道自己真正想要什么，因为我们不曾花时间来思考这个问题。面对五光十色的世界和各种各样的选择我们更不知所措，所以我们会不假思索地接受了别人的期望来定义个人的需要和成功，社会标准变得比我们自己特有的需求还要重要。 c:1691

亚里士多德曾说过：“人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。” c:1377

，投入了一个新行业的不安定、兴奋刺激和挑战的乐趣当中。 c:20

虽然千百万人希望更换工作，就业市场大部分仍然不规则、不公平、不合理，也许它还谈不上是丛林，但一定称得上是过度生长的林地。丛林代表着弱肉强食之地。 c:90

其实很多雇主根本不喜欢请人，因为有的人不可靠，有些还可能制造麻烦。很多经营者甚至认为，利用机器要好得多，因为它们忠实可靠，而且可以预料和控制。 c:50

天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往 c:492

以最大的效果和最少的冒险进行改革的技术叫“掌握规划” c:356

1·目标应用明确的词句说明。 2·广泛的目标能合理地延伸为明确的短期目标，我的短期目标有哪些？ 3·对于目标的完成，你应该具备计算其成功程度的能力。 4·目标应当切实可行，不可以是狂妄的幻想。 5·目标对于你应当有意义，而且与你的价值和长期目标协调一致。 6·给每个虽然紧张但是并非不可能实现的目标订立一个完成的期限。 7·辨认你输出目标中隐含的能力目标，这样你才知道你应该加强什么。 8·顾及环境，如此你的目标才算实际。 9·辨别不同目标的重要性，衡量后制定优先顺序。 10·要简单，三个深刻的目标胜过三十个琐碎的目标。 c:969

### 第三章 将热忱发挥到极致

你有信仰就年轻，疑惑就年老；
有自信就年轻，畏惧就年老；
有希望就年轻，绝望就年老；
岁月使你皮肤起，但是失去了热忱，就损伤了灵魂。 c:924

热忱是永不失败的，懂得如何使派出的销售人员充满工作热忱的销售经理，必然会有所收获，更重要的是，他这样做可以提高他手下每位销售人员的赚钱能力。 c:124

我认为，一个人想在科学研究上有所成就，热忱的态度远比专门知识来得重要。” c:333

无论你到哪里做任何事情，若不提起精神来，你将永远不会有出路。 c:275

1．我心中所有的恐惧都消失了，发挥出意想不到的技能。2．由于我的热忱，其他的队员也被感染，充满了激情。3．我没有中暑，在比赛中和比赛后，我都感到从没有如此健康过。 c:262

我见到许多人，由于对工作抱着热忱的态度，使他们的收入成倍数地增加起来。我也见到另一些人，由于缺乏热忱而走投无路。我深信唯有热忱的态度，才是成功推销的最重要因素。” c:151

如果你希望自己散发出激情，就交几个热爱生活、充满活力而且头脑清晰的朋友。每一个团体都有这种人，他可能就在你身边。 c:618

许多人都或多或少有自卑感，常常低估了自己，对自己失去信心、缺少热心。其实，每个人都应该相信自己的健康、精力与忍耐力都拥有巨大的潜在力量，这种自信会给予你以极大的帮助，热爱自己，就会帮助你自己成功。 c:672

因为传播坏消息的人比传播好消息的要多，所以你千万要了解这一点：散布坏消息的人永远得不到朋友的欢心，也永远一事无成。 c:477

培养“你很重要”的态度 c:252

对于任何事情，只有在深入了解以后，你才会产生出热情。 c:717

“热忱是什么？热忱就是将内心的感觉表现到外面来，让我们把重要点放在促使人们谈论他们最感兴趣的事，如果我们做到这一点，说话的人就会像呼吸一样地不自觉地表现出生机。我们教课要尽量从人们的内心着手。” c:626

你要向怯弱挑战，变怯弱为无畏；你要向不幸挑战，变不幸为幸运；你要向失败挑战，变失败为成功；你要向贫穷的处境挑战，变贫穷为富有；你要向一切不满意的事物挑战，改变自己的命运，改变自己的世界。 c:582

### 第四章 提升行动力，释放吸引力

“天下没有白吃的午餐。” c:287

而且，节目的主管也没有兴趣跑到外面去搜寻天才，都是别人去找他们。 c:61

记住！永远是你采取了多少行动让你更成功，而不是你知道了多少。 c:869

那些持否定态度的人总会找到可以批评的事 c:98

如果你是在做一件有价值的事，就要坚持到底。 c:390

障碍并不意味着退缩，而是着手工作，取得成功的机会。 c:610

### 第五章 相信的力量：一切皆有可能

保护的愿望。2·爱的情绪。3·恐惧的情绪。4·性的情绪。5·死后生活的愿望。6·谋求身心自由的愿望。7·愤怒的情绪。8·憎恨的情绪。9·谋求认识和自我表现的愿望。10·获得物质财富的愿望。 c:539

希望就是一个人怀着一个愿望，盼着能获得所想要的东西，并且相信自己是能够得到它的。 c:484

纪伯伦说：“在人的幻想和成就中间有一段空间，只能靠希望来通过。” c:475

这是使用消极的情绪和感情的一种最坏形式来达到一个极有价值的目的的例子 c:32

富兰克林所列举的13种品德以及他给每种品德所注的箴言（自我暗示）如下：1·节制。食不过饱；饮酒不醉。2·寡言。言必于人于己有益，避免无益的聊天。3·生活秩序。每一样东西应有一定的安放地方；每件日常事务有一定的时间去做。4·决心。当做必做；决心要做的事应坚持不懈。5·俭朴。用钱必须于人或于己有益，换言之，切戒浪费。6·勤勉。不浪费时间；每时每刻做些有用的事，戒掉一切不必要的行动。7·诚恳。不欺骗人；思想要纯洁公正，说话也要如此。8·公正。不做损人利己的事，不要忘记履行对人有益而又是你应尽的义务。9·适度，避免极端。人若给你应得的处罚，你当容忍之。10·清洁。身体、衣服和住所力求清洁。11·镇静。勿因小事或普通不可避免的事故而惊慌失措。12·贞节。除了为了健康或生育后代起见，不常举行房事，切戒房事过度，伤害身体或损害你自己或他人的安宁和名誉。13·谦虚。仿效耶稣和苏格拉底。 c:914

你特别的聪明才智就是你自己的天赋，而真正适合你的职业应当能够表现你的个性与天赋。如果你找到了适合自己的位置，工作本身就会充分而全面地调动你的才能。 c:371

他会把销售工作做得很出色，他喜爱这种工作。所以福勒把他的思想集中于从事世界上最好的销售工作，他是了不起的人！ c:29

自我保存乃是在这张因素表上最强有力的因素。 c:117

首先是自我保存的愿望。
然后是爱、恐惧和性的情绪，死后生活的愿望和谋求身心自由的愿望。
接着是愤怒和憎恨的情绪，然后是谋求认识和自我表现的愿望。
这张基本动机表中的最后一种可以是获得物质财富的愿望。 c:263

所以你能用信任的方法激励别人，但是要正确地理解信任，它是积极的，而不是消极的。消极的信任没有力量，正如同不能观察的眼睛的视线没有力量一样。必须采用积极的信任，必须说明你的信心，告诉别人：“我知道你在这个工作中是会成功的，所以我和别人承担了保证你成功的义务。我们都在这儿，等待着你……” c:275

《我怎样在销售中从失败走向成功》 c:41

情绪不能立即降服于理智，但情绪总是能够立即降服于行动。 c:502

怎样才能具体执行这个方案 c:33

要热情，就要行动热情。 c:147

为了能热情地谈话，可照下面的七点意见去做：1·大声地讲话！如果你的情绪已经紊乱不堪，如果当你站在听众前面怕得发抖，你就特别要大声地讲话。2·迅速地讲话！当你迅速讲话时，你的心理便能更快地发挥功能！如果你能集中力量快速阅读，那么，在你只用于读一本书的时间内，你就能读两本书，并且获得更透彻的理解。3·强调！要强调重要的词，即强调那些对你或你的听众是重要的词。例如，“你”这样的词。4·暂停！在书面文字中需要用顿号、逗号、句号或其他标点符号的地方，你在迅速讲话时，就要在这些地方作出适当的停顿。这样，你就可以获得戏剧性的静默效果，听众就能赶上你所表达的思想。在你想要强调的词后面停顿一下，就能起到强调的作用。5·使你的声音带着微笑。这样，你大声而迅速地说话时，就能避免发音粗哑。你如果面带笑容、眼含微笑，就能使你的话音包含着微笑。6·改变声调！如果你讲话的时间较长，这一点就很重要。记住：你能改变音高和质量。你能大声讲话，如果愿意的话，你还能间歇地改变谈话的语调和音高。7·当你镇定自若以后，你就能热情地讲话了。” c:376

### 第六章 学会思考，成功随我想象

以下教给你几种发展脑力的方法：1．使你的思想清明。把所有不定和自我失败的思想，从你的思想中过滤掉。2．警觉训练。你的思想会因训练而成长，使你的“思维雷达”不断工作。3．培养你的理解力，让自己去做一些新的组合游戏。4．“喂饱”你的思想。读、听和观察一切事情，要确定你的脑子一直有东西在输入。5．培养好奇心。对你不懂的事提出问题来，发展你的想象力。6．组织你的思想。实践你已知道的事，发现你所不知道的事。7．要有开放的心，绝不视任何主意为无用。倾听跟你不同观点的人，任何人都有东西让你去学。8·客观地实践，永远愿意去查明一个跟你不同的意见。9·训练你的思想来为你工作。让你的脑子做你要它做 c:761

如果你可以从这本书中学到一点东西的话，应该就是找出自己最大的障碍、限制性的步骤，以及犯过的最大错误，推导出原因，并加以改善。 c:389

### 第七章 光芒四射：人气明星的窒息魔法

“衣”就动人：第一眼魅力法则 c:112

而职业妇女最好的穿着，毫无疑问是套装。套装上身剪裁宜宽大些，而且不能束缚，以免太夸张胸部，裙长应恰好过膝。 c:77

女性要在事业上步步高升，需要干劲、野心、才智与教育。没有这些条件，再好的衣服也帮不上忙。但即使拥有全部条件，却没穿对衣服，也不会成功。 c:260

身为公司的一份子，就有义务让自己的服装打扮符合公司的风格。 c:23

女性要拥有成功的外表，在最初置装时，必须花费一笔预算来买衣服，一旦有了这些基本的服饰后，往后的添装费就便宜多了。 c:134

站在年轻人的立场，为了展现充满朝气的特色，两件式西装比三件套西装更为适宜。 c:17

放松心情，以活泼风格闪亮登场 c:52

职业妇女不可穿着太女性化的花色，例如印上花朵、小鸟之类花纹的衣料，抽象花纹也应该避免，这很容易让男士们觉得太花哨、孩子气，或工作能力不强。 c:71

除了白色以外，浅蓝、浅棕色衬衫同样极受上班族欢迎，偶尔亦不妨采用浅粉色或淡黄色来换搭配。原则上，衬衫与西装如同一色系，感觉比较和谐；若采取对比色系，则显得抢眼出众，因此必须运用得当，以免弄巧成拙。两种穿法可交互配合，时时给人耳目一新之感。 c:26

如果公司的作风倾向保守，不喜欢员工穿着颜色明亮的衬衫或降低领口纽扣，那就不妨多参考一下周围同事的衣着，以掌握公司的开放程度。 c:29

白色或象牙白色的衬衫，较能使人看来有端庄感，太多的荷叶边或蕾丝花边都不适宜。 c:36

因此这里的建议是，最起码应该准备六件衬衫，供一周之用，其中至少得有一件纯白无纹衬衫，其余的颜色和花式则选择配合目前已有的西装为宜。 c:73

尤其是最常被人忽略的领口部分：太紧，穿起来像被扼住脖子；太松，又会显得毫无精神。适当的标准是颈围加上一个食指宽，而袖口部分也是参照这一标准。 c:62

使用深色领带有两种搭配方法，一种是从外（西装）向内愈来愈深；另一种是西装与领带均为深色，中间（衬衫）夹着浅色。大致上，第二种搭配法比较能够给人诚实和信赖感，在商业场合十分适宜。 c:83

黑色正统皮鞋——无论一般商业场合或正式场合都很适宜。由于以正式场合穿着的机会居多，所以不妨多花点钱，买一双皮质且做工上等的皮鞋。黑色便鞋——式样略微轻便，带着青春气息，即使配上普通西装，也不至于显得突兀。褐色正统皮鞋——褐色和黑色一样，都是上班服装的基本色调，既然已经准备了基本的棕色服装，自然必须配上相称的褐色皮鞋。休闲鞋——黑色或褐色均可，穿着休闲西服或夹克等非正式的服装时，即可配上这一类轻便舒适的鞋子。 c:39

裤袜——女性裤袜只能穿肉色的，其余颜色最好不要穿去上班。另外，可在办公桌抽屉里多放一双备用的裤袜，万一脚上穿着的那双破了时，可以换穿。 c:34

就上班族的立场来说，最重要的是清爽感和信赖感 c:20

女性最好的化妆就是让男士们看不出你化了妆。如果你未满30岁，只要擦口红，其他的化妆品则尽量少用。而且口红也不能擦得太抢眼，不可打太过明艳的眼影，不必画眼线、文眉或拔眉毛，要尽量保持线条的自然。 c:97

长短必须适中。不能太短，但也不宜长发过肩。 ·头发过短或很长的女性都很有女人味、很性感——但缺乏权威感。 ·头发必须保持整齐，而无须经常梳理。 ·头发不要过分卷曲。 c:50

因为眼镜能使人增加权威感，而权威感和诱惑力两者是背道而驰的。 c:90

职业妇女配戴珠宝首饰的原则十分简单：首饰戴得越少越好，表要戴得大方，戒指不能大而不当，应该恰巧贴合手指。要注意的是：在业务性的场合里，一次最多只能戴一个戒指。穿了耳洞的女士们应该戴简单的耳环，过长的耳饰不可戴，任何会叮当响的首饰也应避免。 c:56

一个人只要自身有教养，不管别人举止怎么不适当，都不能伤他一根毫毛。他自然就给人一种凛然不可侵犯的尊严，会受到所有人的尊重。而没有教养的人，容易让人生出侮慢的心理。” c:326

### 第八章 要自信，爆发超强正能量

一个人是否成功，就看他的态度了！成功人士与失败者之间的差别是：成功人士始终用最积极的思考、最乐观的精神和最辉煌的经验支配和控制自己的人生。失败者刚好相反，他们的人生是受过去的种种失败与疑虑所引导和支配的。 c:431

其实，他的自夸是对他未来所能达到的高度的一种预言。 c:67

在任何特定的环境中，人们还有一种最后的自由，就是选择自己的态度。 c:445

会叫唤的狗要比一只总打瞌睡的狮子有用得多。” c:137

他所以被人们遗忘，原因很简单，因为他缺乏一种强有力的个人意志。他倒是有一种让人忘记他的才能。” c:60

信心要如何培养？其中的一个方法是，多读一点有关那方面的好书。然后，利用从实践中得来的无限的能力，使事情变成可能。另一个方法是，提高自己的欲望。借着提高自己的欲望来培养自己的信心；也就是要抱着欲望去挑战，而从经验中培养信心。这时候如果能配合着读一点好书的话，效果会更好。 c:473

唯有“能说能行”的人，是最最难能可贵的。“能说能行”的人，有的是一颗“坚决的心”。 c:83

你应该训练你的思想，使你具有坚定的意志、自决的力量以及自信的能力。要是你这些都软弱了，那么，你的思想也将软弱，以致你的工作，也将因此脆弱。 c:374

因为有自己，所以有世界” c:75

对她来说，“心中要有太阳”不是训词而是一种本能。 c:141

他的人生立场也与众不同，能够痛彻地理解存在的偶然性。 c:41

想做的事，一旦去做时，他就好像变成了一个火车头，用惊人的压力和速度直线猛冲，使得他对外界的一切似乎只知攻击而不知其他。 c:71

如果人的精神也像电压一样，有某种压力的话，他的精神所造成的压力就有别人的两倍之高。 c:14

“因为有自己，所以有外界” c:30

麦修·阿诺德所说：“一个人除非自己有信心，否则不能带给别人信心；已经信服的人，方能使人信服。” c:339

华莱士教导我们，不可使你降服于暂时的疑虑，免得给予“失败”许多可乘的机会。不管前途是怎样的黑暗，不可使你的自信力有片刻的摇动！要知道，没有一件东西可以摧毁他人的信仰，一如我们自己心中的疑惑那么快。我们一旦有了疑惑，凡是和我们接触的人们，都能够立刻发觉出来。许多人为什么要失败呢？都是他们先沮丧了自己的心情，而不幸的是这些不良的心情，影响到了他们周围的人们，以致这些人对他们失去了信仰，这不是明白告诉了我们，他们是咎由自取吗？ c:120

在商品推销中，将你自己的信任传给他人，这是最有力的生意法门。 c:124

富兰克林说：“把握今日等于拥有两倍的明日。 c:430

### 第九章 超越自己，开发未知的潜能

超越自己，开发未知的潜能 c:34

历代祖先的经验都在我们每个人的潜意识中 c:12

以吃闻名全世界的中国人，早已是无所不吃了。 c:31

在我们的本能和潜在意识中都隐藏了过去所有的情报，所以本能才会很忠诚地，而又不很理性地为我们判断一些事物 c:193

留在共同的潜在意识中并不只是人类共同的体验，连特殊的个人经验也绝不会消失的。 c:11

马克·吐温也曾说过：“人的思想是了不起的，只要专注于某一项事业，那就一定会作出使自己感到吃惊的成绩来。” c:360

人生也是一样，不先做这种心的模型，就不能造出真正的东西来，而这种心的模型是必须靠自己本身去做的。 c:146

弗洛伊德说：“潜意识是一块丰富的土壤，只要继续不断地播种，就会在潜意识的土中生根、发芽、成长。”这是用植物来比喻潜能之心的作用和成效。 c:313

学习创意的思考。亚力斯·奥斯卡所著的《你的创造力》及《运用想象力》，帮助许多人培养创意的思考能力，促成积极、建设性的行动。 c:164

所有的灵感都来自：1．教育、观察及自身的经验所得的知识，储存在潜意识中。2．别人所得的知识，以心电感应的方式互相累积。3．大脑的潜意识串连宇宙中无尽的知识。 c:294

如果你一直无法达成目标，再加一点！如果你用心研读、思考、规划、寻求，就会找到！ c:244

潜在意识中沉积着很多情报，因为所有的人都和潜在力量直接连在一起，所有人的思想或行为都会被刻在心里，因此各种各样的人所想过、做过的事等的情报都会留在心里。 c:147

在公司里工作或研究，经常会为了想不出好主意而苦恼，这时候如果为了拼命要想出好主意而活动的话，有时真的会突然想出来。那时你拼命的愿望变成反作用，于是就能提供你所必需的主意来。 c:28

自己的小说，经常都是从潜在意识得到构想的，也就是从宇宙之中丰富的情报中，得到了写小说的灵感 c:18

不管什么难关，只要有热情和欲望，都可突破的。 c:185

在日常生活中能不能保住脑细胞和肌肉量呢？在这里介绍一个最简单易行的方法：每天至少走5000步。步行可以促使分泌脑内吗啡，只要坚持不懈，基本可以达到保住脑细脑和肌肉量的目的。 c:323

能包容对方的人才是强者！ c:360

### 第十章 全面吸收正面特质，培养积极心态

培养积极之心，是你生命中最重要的一环。所谓积极之心，包括所有“正面”的特质，例如自信、希望、乐观、勇气、慷慨、机智、仁慈及丰富的常识。对人生态度积极的人，必有远大的目标并为此而努力不懈。 c:312

成功是积极之心的必然结果 c:96

罗曼·罗兰认为成功的快乐在于一次又一次对自己的肯定，而不在于长久满足于某件事情的完成。 c:367

“我们不应该这么穷，”她时常这么说，“不要说贫穷是上帝的旨意。我们很穷，但不能怪上帝。那是因为爸爸从来不想追求富裕的生活，家中每一个人都心无大志。” c:58

一切的灾祸中，一定藏匿着幸运的胚芽。 c:200

牛顿说过：“能够成功的人，只不过比别人多坚持了五分钟。” c:380

“所有的危机中，都藏匿着解决的关键。” c:211

“跌下来时，也不要空手爬起来。” c:346

在人生的旅途上，也绝不会有特快车可将你尽早送达目的地；同样地，也不会有特慢车的存在 c:30

处于不幸之时要保持觉醒。”梭罗曾这样说过。 c:263

1·面对逆境、困境绝不责怪他人，绝不埋怨他人或命运。这是因为他们深知从反面去做是毫无益处的。2·去承受被赐予的命运。不要考虑有这样的命运如何是好，而应该从正面去承受厄运、逆境。这就是承认现实，而后考虑如何在这种现实中复苏。决心去承受厄运的现实就是勇气。3·他们必定能从逆境中寻找出教训。逆境要告诉自己什么呢？这是能够找到答案的，这将成为以后的心灵之宝，变为重要的财富。 c:340

想要脱离不好的潜在意识是很困难的，可是一旦了解原因所在，也就能脱离了。 c:68

对祈祷和冥想都很必要的事就是信念。没有信念时，祈祷和冥想都不会有效果的。如果能拥有信念，祈祷的效果就会成为十倍、二十倍，甚至百倍、千倍。所以信念不够的人最好不要轻易去冥想，等到信念的力量到达某种程度之后，再开始想念。 c:209

遇到任何事情，不要忘记时刻保持微笑。如果你能真正做到的话，即使生活再忙碌，也能够自得其乐；即使命运再坎坷，也能够勇往直前。” c:275

### 第十一章 语言是通往人心的桥梁

不同的言辞表现不同的人品和心态，说话者的个性也同时表露无疑。 c:131

经常用单数第一人称的人，独立心及主体意识都比较强；而一向使用复数人称者，则比较没有个性，其中以团体型或附庸型的人居多，被批评后一旦离开了团体就什么事都做不了。某些现代年轻人，经常在说话时将我隐入“我们”之中，大概是介于上述后一种性格的人。 c:151

在人际关系中，最能表现心理的语言是敬语。 c:59

心理学家克莱因发现：“恰如其分的敬语是维护人际关系的重要角色，过度的恭维话反而表现出一种戒心、嫉妒、讽刺或敌意。” c:323

要提出与对方相反的意见时，最简单的办法就是提高自己的音量。 c:93

换句话说，如果成人的声调突然提高，此人的深层心理一定是回到了幼年期——即已无法控制自己的任性意识，在这种情况下，别人对他说什么他都听不进去。 c:238

处理这种事情，或者说，与易提高声调的人交往，最好的办法是防患于未然，不要说过激的话影响他的情绪。当他或她处于这种情况时，多用安慰，停止争执，让一切变得平静将是最好的办法。 c:142

一个人说话的内容不论如何精彩，但如果时机掌握得不好，也无法达到说话的目的。因为听者的内心，往往随着时间的变化而变化。要对方愿意听你的话，或者接受你的观点，都应当选择适当的时机。 c:82

时机对你非常宝贵，怎样才能判断准确并咬住“决定性的瞬间”，并没有一定的规则，主要是看对话的具体情况，凭你的经验和感觉而定。 c:55

据此，人们经过研究指出：切入话题的时间最好是在两三个人谈完之后，这样可以产生最佳的效果。这时候，会场上已经有了比较活跃的气氛，你所提出的想法也比较容易引起关注。 c:247

首先，表达含糊有歧义的话语一定要避免。 c:131

其次，说话时必须使你的内容有足够的信息量。 c:171

马克斯威尔·马尔兹曾说：“自我尊重的最大秘密是：开始多欣赏别人，对任何人都要有所尊敬。” c:396

如果你在交际场所要建立良好的人际关系，那么专注认真地倾听别人谈话，向对方表示你的友善和兴趣，将会对你有极大的帮助。 c:157

听话者要注意自身的立场，不应该对对方所说的话轻易下判断、作评论，也不要对对方的情感作出是与否的表示。即使对方所说是事实，他的愤怒也事出有因，但你的目的是“疏导”他的情绪，因而你要使你的情绪处在一种“中性”的状态下。 c:187

### 第十二章 信念是金，坚持目标绝不动摇

对于那些应该全力以赴的事情，我从来没有掉以轻心。” c:238

我还记得，当我坐着马车在路上走时，突然有一个令人兴奋的问题的解答自动跑来找我。 c:30

无论如何，一个要改变的人，一定要在心里先“看到”他要变成的那个新角色。 c:302

成功之道无他，唯悉力从事你的工作，而不存沽名钓誉之心。” c:373

### 第十三章 用和谐的人际关系为吸引力加分

一个对周围的人真诚、感兴趣的人两个月内结交的朋友比另一个力求使周围的人对他感兴趣的人两年内结交的朋友还要多。 c:399

如果您对别人不感兴趣为什么别人要对您感兴趣？如果我们只努力使人们对我们感兴趣，那我们任何时候也找不到真正真诚的朋友。真正的朋友不是这样找到的。 c:250

我感谢这些来看我演出的人，靠他们的帮助，我的生活才有了保障，我应尽量为他们表演好。” c:94

罗斯福对普通人的爱表现在他尊重白宫仆人，他亲切地称呼他们所有的人，其中包括洗碗女工的名字 c:15

您想引起人们的钦慕，您应遵循的第一条准则是：“对人们表示出真诚的兴趣。” c:364

非常简单，无论跟谁认识，他都要弄清这人的全名，询问有关他家庭、职业和他的政治观点。 c:29

如果您能记住某个人的名字，并在以后再见面时能不费劲地称呼出他的名字，这就是对他的一个小小的恭维。但是，如果您忘了或记不准了，您将落入尴尬的境地。 c:159

第三条准则：“请记住，一个人的名字对他自己来说，是所有词汇中最好的词。” c:342

专心致志地听人讲话这是最重要的。什么也比不上注意听那样对谈话人的恭维了。”这非常明白。 c:199

“首先，他一句话也没讲，听我把话讲完。其次，当我把话讲完，那两个售货员又开始陈述他们的观点时，他开始反驳他们，帮我说话。他不仅指出我的领子确实是因衣 服褪色而弄脏的，而且还强调说商店不应当出售使顾客不满意的商品。后来，他承认他不知道这套衣服为什么出毛病，并直接对我说：‘您想怎么处理？我一定遵照 您说的办。’”九分钟前我还准备把这件可恶的衣服扔给他们，可现在我回答说：‘我想听听您的意见。我想知道，这套衣服以后还会不会再染脏领子，能否再想点什么办法。’他建议我再穿一星期。‘如果还不能使您满意，您把它拿来，我们想办法解决。请原谅，给您添了这些麻烦！’他说。我满意地离开了商店。七天后， 衣服不再掉色了，我完全相信这家商店了。” c:22

许多知名人士对我讲，他们推崇注意听的人，而不推崇只管说的人。然而，看来人们 听的能力弱于其他能力。” c:180

您如果想成为被人喜欢的人，请记住第四条准则：“要善于注意听别人讲话并鼓励其讲话。” c:393

要想找到打开人心扉的钥匙，必须同他谈他最向往的东西。 c:231

因为他是一个真正有修养的人。他看出你对军舰感兴趣，就谈这个呗。这能引起你的兴趣，他努力使你喜欢他。’”费利斯接着补充道：“我永远记住了姑姑的这一真知灼见。” c:87

“我考虑了人的相互关系的本质以后，我决定改变策略，弄清旅馆负责人对什么感兴趣。 c:49

我一下子明白了，协会是他爱谈的话题、是他的嗜好。当时，我压根没谈面包的事。可没过几天，旅馆的财务管理员打电话给我，请我带样品和价目表去。 c:11

假若你想使人喜欢你，应遵循的第五条准则是：“请谈论使您的对话人感兴趣的东西。” c:409

请回忆爱默生的话：“我遇到的每一个人都在某方面超过了我，我努力在这方面向他学习。” c:338

您想引起人们的高兴，应遵循的第六条准则是：“努力使人感到他的尊严。” c:362

从心理学的角度来看，一个人若是被人用力地握手自己就会很自然地用力握回去。握手虽然看起来只不过是手与手的交流，但实际上却是一种心与心的交流，因此用力握手可以让对方感受到自己的热情与意念，并给人一种强大的印象。 c:193

一边听讲一边记笔记，是需要有灵活的头脑才能胜任的工作，因此勤记笔记不但可以发现出自己的能力，更有事半功倍的效果。 c:211

吸引朋友的最好的方法，就在显示出你自己对于别人的事很关心、很感兴趣。 c:293

人生中最大的事，不在赚钱，却在把他们内在的最高尚的力量、最美善的天性，充分发挥出来，这样，我们就成为有吸引力与受人欢迎的人了。 c:394
