## 回话的技术

端木自在  -  个人成长榜-沟通表达

> 本书层层剥笋，条分缕析，以精练生动的语言，配合丰富典型的案例，详尽讲解了人生各种场合的回话方式和回答技巧，诸如如何抛出关键词，开口回答就能说中要害；如何听出对方的话外音投其所好地回答；如何察言观色随时调整回话；如何以问代答占据主动；如何依对方的性格选择回话方式，等等。通过本书，读者可能在短时间内学会各种回答技巧，极大地提升自己的回话能力，达到既要回答对、更要回答好、回答制胜的境地，从而游刃有余地应对种种重要、疑难、复杂的工作和生活问题，成为沟通的达人，交际的红人，事业的强者，生活的乐者。

### 前言 Preface

说话重要，回话更重要。不会说话，就不能准确地表达自己的思想，影响沟通的效果，而不会回话，沟通就会中断，无法继续进行下去。 c:604

### CHAPTER 1 回话有技巧，人人都挺你

在回话之前，应当就别人的话题快速地在大脑进行一番过滤、思考，并在心中打好回答的腹稿，想明白怎么向别人回话，回答哪些内容，怎样回答对方才能够理解和接受。 c:1211

### ◎ 回话要明白晓畅

一是用语通俗，一听就懂；二是意义通俗，深入浅出。 c:996

### ◎ 回话要简短有力

蛤蟆从晚叫到天亮，不会引人注意；公鸡只啼一声，人们就起身干活” c:1238

矫正的最好办法是，在回话之前，先在脑子里做一个初步的计划，然后再把计划要说的东西讲出来。 c:955

### ◎ 回话要真诚恳切

谚语说：“真诚贵于珠宝，信实乃人民之珍。”回话真诚的人，能得到别人的信任。 c:648

### ◎ 回话要首尾一贯

在回话中，回话者需要有严谨的逻辑思维，回答的话要保持同一、首尾一贯，不能前后抵触，相互矛盾，以免授人以柄，给自己带来被动。 c:701

### ◎ 善用比喻，生动回话

使用比喻回话术，可以从正面设喻，说本体是什么、像什么；也可以从反面设喻，指出本体不是什么、不像什么。 c:591

### ◎ 排比组句，震撼回话

运用排比可收到言语规整、语气协调、感情贯通、表达流畅的修辞效果。在演讲、开会、论辩等场合，恰当地使用排比，有利于形成一种势如破竹、排山倒海的气势。 c:444

### ◎ 正反比照，鲜明回话

运用对比，能使事物的特征和本质显露出来，能使自己的回话给人留下极为深刻的印象，有着很强的说服力。特别是在论辩中，正反比照法发挥着神奇的作用，它好比一枚重型炸弹，能发挥巨大的杀伤功用。 c:350

### ◎ 一语双关，含蓄回话

下坡而行者，毋需搀扶，唯独举足攀登者，方求一臂之力。” c:492

### ◎“无效回答”，有效回答

一是含混回答，如上所述。二是答非所问。 c:572

### ◎ 大受欢迎的经典回答式

当你交谈的对象不是一个人，而是许多人时，应采用以下的技巧：当前一个人声音很大时，你开始说话时就可以压低声音，做到低、小、稳；当前一个人音量较小时，你的开始句就要略提高嗓门，清脆响亮，以引起大家的注意。 c:457

### CHAPTER 2 听懂对方弦外之音再回话

会回话的人都是会听话的人。 c:324

### ◎ 听得越多，越容易回答

首先，要注视说话者。对方如果值得你聆听，便应值得你注视。然后，靠近说话者，专心致志地听，让人感觉到你不愿漏掉任何一个字。接着，你要学会提问，使说话者知道你在认真地听。可以说，提问题是一种较高形式的奉承。 c:471

### ◎ 有效倾听，有效回答

有效倾听的一大关键就是设定倾听的目标，有目的有目标地倾听，不但可以为自己明确倾听方向，而且也有利于自己专心倾听。有目的的倾听，有助于你快速而完全地从对方那漫无边际、毫无章法的谈话中跳出来，抓住对方谈话的重点，据此做出有针对性的回答，最终达到沟通的目的。 c:359

### ◎ 要给别人留有回话的机会

不肯留神去听别人说话，是不受人欢迎的第一表现。 c:477

美国钢铁大王卡内基说：“倾听是最好的恭维。” c:382

### ◎ 听出弦外之意，回出中意之话

听出弦外之意，回出中意之话 c:163

书中自有颜如玉，书中自有黄金屋 c:23

“说者有心，听者无意”是一种尴尬，“听得聪明，回得巧妙”是一种艺术 c:348

### ◎ 倾听中适时插话回复

以上三种倾听中的插话方法都有一个共同的特点，即不对对方的谈话内容发表判断、评论，不对对方的情感做出是与否的表示，始终处于一种中性的态度。这是你要切记的，如果你试图超越这个界限，就有陷入倾听误区的危险，从而使一场谈话失去了方向和意义。 c:620

幸福就像一只蝴蝶，你追它时追不着，当你静下来的时候，蝴蝶会栖息在你的身旁。 c:12

幸福就在于把握现在，珍惜所有，坚信你所拥有的就是最好的。其实我们都很幸福，只是我们的期待过高，看不到人生最简单的幸福。 c:14

### ◎ 倾听要知晓的规则和潜规则

再列举6点令人满意的听话态度：
（1）适时反问。
（2）及时点头。
（3）提出不清楚之处并加以确认。
（4）能听出说话者对自己的期望。
（5）辅助说话的人或加以补充说明。
（6）有耐心并想深入了解说话的内容。 c:740

（1）适时反问。    （2）及时点头。    （3）提出不清楚之处并加以确认。    （4）能听出说话者对自己的期望。    （5）辅助说话的人或加以补充说明。    （6）有耐心并想深入了解说话的内容。 c:14

### ◎ 听，无声胜有声的回答

教育家卡耐基说：“做个听众往往比做一个演讲者更重要。专心听他人讲话，是我们给予他人最大的尊重、呵护和赞美。” c:274

倾听不仅体现着一个人的道德修养水准，而且关系到能否与对方建立一种正常和谐的人际关系。而不懂倾听不光会让我们显得无知、无礼貌，往往还会错失良机。 c:373

人人都渴望得到他人的尊重，没有谁会拒绝耐心而专注地听自己说话的人。当你想赢得陌生人的好感时，不要试图多“说”而要多“听”。 c:437

### ◎ 沉默比夸夸其谈更有力量

多言之客以耳闻，少言之客以口问。 c:441

### CHAPTER 3 用心回话，回话回到心坎上

人际交往中的语言交锋，不仅是口才的对决，更是心理的较量。人的言谈举止背后隐藏着幽微的心理活动，只有看清对方心灵深处的意图和动机，你才能胸有成竹地与人交谈，提高回话的命中率。 c:337

### ◎ 摸清对方底牌后再回答

回话，要懂得什么时候回答什么话，什么时机回答什么话。要善于揣摩人意，洞悉别人的内心所想，针对别人的内心想法说出相应的话，这样你的回话才能说到别人的心坎上，既能让别人喜欢，又能达到自己的目的，收到一箭双雕之效。 c:354

### ◎ 揣摩心思，回得满意

◎ 揣摩心思，回得满意 c:60

我听说过，凡是一位仁厚的国君，其臣子一定刚直，敢说真话，刚才翟黄的一番话说得很直，而不是阿谀奉承之词，因此，我知道他的君主是位宽厚的人。 c:97

我们从对方家庭的日常生活用品及布置设计中，就可以判断出对方的经济状况、生活情趣、艺术修养格调等；从对方的言谈举止、音容笑貌及衣着表情，就可以窥探出对方的性格、品德以及为人处世与待人接物方面怎样；从对方家中案头放的书籍、墙上挂的艺术作品，就可以了解到对方的个人爱好、学习兴趣、审美情趣等。 c:262

### ◎ 投其所好，回得高妙

没有人会喜欢一个谈话时只讲他自己，而不关心对方的人。人们只愿意和那些与自己有共同话题的人交往。 c:452

### ◎ 察言观色，探清套路再回话

二是施放诱饵。你可以若有若无地用一些对对方具有吸引力的话题，判断出对方心中听想，摸清对方神情变化及心理活动的一般特点。 c:143

### ◎ 探索共同点，找准回话切入点

首先，关心他最亲近的人。 c:165

### ◎ 没话找话，回话要会找话题

（1）与谈话者自身利益密切相关的话题。（2）与谈话者兴趣、角色相关的话题。（3）具有权威性的话题。（4）新奇的话题。（5）某些特殊的话题。（6）社会和他人禁锢、保密、敏感的话题。 c:414

### ◎ 消除戒意，乘隙而入回话

3．寻找双方的共同点
（1）把自己的某些小秘密泄露出来。
（2）谈论中屡次把对方的姓名夹进去。
（3）故意使用对方爱听的言辞。
（4）问对方的籍贯、居住地。
（5）拿对方认识的第三者做话题。
（6）如果觉得使用人称代名词有损对方的感情，就换用抽象名词。 c:289

### ◎ 站在对方的角度回答

◎ 站在对方的角度回答 c:63

假如说我有什么成功秘诀的话，那就是设身处地替别人着想，了解别人的态度和观点。因为这样不但能得到你与对方的沟通和理解，而且更为清楚地了解了对方的思想轨迹及其内心的想法，从而让自己的回话有的放矢，精准到位。 c:358

### CHAPTER 4 变答为问，让提问者自己回答

回击、反驳有三种情况，一是回击对方刁难、攻击自己的话语动机；二是反驳对方的人品；三是反驳对方话语中提出来的观点。 c:250

### ◎ 连环三问，为回话“探路”

2．将问题加以扩展——多角度去挖掘对方的意思 c:128

### ◎ 提问有技巧，回答有诀窍

电车上，一位中年人给一位妇女让座。这妇女一声不吭就坐下了。中年人问：“嗯，您说什么？”“我没说什么呀！”“哦，对不起。我以为你说了‘谢谢’呢。” c:113

5．运用技巧要讲究效果 c:57

### ◎ 看清对方，问得适宜

对性格外向的人尽管什么问题都可以提，但必须注意问得明白，不要把问题提得不着边际，否则很容易使谈话“走题”；对寡言好思的人，要开门见山，简洁明了，提问要富有逻辑性，尽量提那种“连锁式”问题，“你为什么会这样呢？”“后来呢？”等等，这样可以促使他源源不断、步步深入地谈下去；对那种敏感而又讷于言辞的人，要善于引导，不宜开始就提冗长、棘手的问题，通常以他喜欢的话题，由浅入深据实发问，启发他把心里话说出来，但必须注意绝不能向他提令其发窘的问题。 c:194

### ◎ 相同的问题，不同的问法

聪明人都喜欢间接，但是大都加以滥用，所以有时会弄巧成拙。凡是可能直接使对方难过，有所损害的，都以间接法为宜。 c:145

### ◎ 将你期待的问题放在最后

日本著名的心理学家多湖辉说过这样的话，根据人们选择后者的思维习惯，在有两个以上的选择时，将你所期待的问题放在最后，就能获得满意的回答。 c:420

若是你想让对方选择自己所期待的，问话时最好将它置于后方。 c:228

### ◎ 封闭式提问VS开放式提问

例三：让对方进一步明朗态度 c:50

### ◎ 如何提问让对方点头说“是”

当一个人在说话时，如果一开始就说出一连串的“是”字来，就会使整个身心趋向肯定的一面。这时全身呈放松状态，容易造成和谐的谈话气氛，也容易放弃自己原来的偏见，转而同意对方的意见。这样你就可以按照事先设想的回话，引导对方顺着你的思路走，达成自己的意愿。 c:315

### ◎ 只给出一个选择答案：Yes或No

只给出一个选择答案：Yes或No c:61

网球和电影，你喜欢哪一种？”“我喜欢看电影。”“国产片和外国片，你是喜欢外国片？”“是的，但是华星国际影城正在上演张艺谋导演的新片，虽然是国产片，我也很想看。”“这样好了，这个礼拜天我们一起去看。”这个女孩不假思索，轻松地答道：“好吧！我们去看。” c:65

### ◎ 诱惑对方，肯定自己

◎ 诱惑对方，肯定自己 c:40

势”，就是对方思想发展的趋势，“势”是导的条件，只有找到“势”才能进行“导”。“导”则是疏导，就是在说服中顺着对方思维发展的趋势，由浅入深提出一系列问题，逐渐否定对方的观点，最后得出正确的结论。 c:139

### CHAPTER 5 别让不好意思回绝害了你

面对种种意外请求，一口回绝会让人难堪，若不回绝自己又有苦难言。那么，如何回绝才能既让自己从容抽身，又能让对方知趣而退，从而让双方皆大欢喜呢？ c:40

◎ 别再不好意思说“不” c:30

要建立这样一种意识：“你有权利说‘不’，你不必因为对人回绝了一件事而感到不好意思。”这样，你在回绝时就会心情坦然、举止大方、态度明朗，避免被误解和猜疑。即使对方开始会对你的回绝产生一点失望和遗憾，但由于你的态度表情向对方表明你是坦诚的，使对方受到感染，容易弱化对方心中的不快。 c:169

不知生活中有多少人因为不好意思说出那个“不”字，而买了不称心的衬衫，娶了自己不喜欢的姑娘，答应了自己办不到的事情，耽误了自己不应该耽误的约会。 c:108

### ◎ 该回绝的时候就要回绝

不必花些不明不白的钱，找一些不三不四的人，说些不痛不痒的话。 c:276

我们在社交中回绝某些事时，不要为了回绝而说一大堆理由，有些事不行就是不行，简明说出理由，然后不乏情义地回绝它，才是上上之策。 c:311

### ◎ 别软弱，理直气壮地回绝

2．不再说那些让别人来欺负你的话 c:125

### ◎ 用好说“不”这门回绝艺术

用好说“不”这门回绝艺术 c:33

1．首先为说“不”字而表示歉意 c:106

### ◎ 回绝，但不使人难堪

在向别人表示你的反对或回绝时，一定要有充分的理由，同时还要注意技巧，既回绝了别人，又不使人难堪。 c:231

### ◎ 滴水不漏的回绝5法

2．推托法“前几天经理刚宣布过，不准任何客户进仓库，我怎能带你去呢？”“这个问题涉及好几个人，我个人决定不了。我把你的要求带上去，让人事部讨论一下，过几天答复你，好吗？”“这件事我做不了主，我把你的要求向领导反映一下，好吗？” c:75

### ◎ 恰到好处的回绝7招

招式妙诀：如果你想对别人的意见表示不同意，请注意把你对“意见”的态度和对人的态度区分开来，对意见要坚决回绝，对人则要热情友好。 c:326

### ◎ 这样谢绝，人人都感谢你

◎ 这样谢绝，人人都感谢你 c:37

如“天知道。”“事实会告诉你的。”“这个嘛……难说。”等等。 c:75

### ◎ 为你的推辞找个理由

◎ 为你的推辞找个理由 c:22

推辞时除了可以提出替代建议，隔一段时间还要主动关心对方的情况。 c:91

### ◎ 说不有底线，拒绝不犯忌

1．忌拖延说“不”的时机 c:60

你托办的这件事办不到，请原谅。”
“这件衣服的颜色我不喜欢，很抱歉。”
“我已经另约了舞伴，不能跟你跳，对不起。” c:40

你来得真巧，稍晚一会儿定会扑空！ c:74

### CHAPTER 6 谈话不怯场，回话不冷场

巩俐有次在香港接受访问，有个记者问道：“您觉得自己漂亮吗？”这时候回答“是”或者“不是”似乎都不够妥当，巩俐想了一下回答道：“我觉得我的牙齿是漂亮的，虽然不整齐却与众不同。”这样的回答博得了全场的掌声。 c:68

第一，对善意的责难应尽己所知，认真、负责地阐述自己的观点或解答对方的问题。 c:152

第二，对恶意的责难应针锋相对，坚决、果断地予以驳斥或揭露。 c:157

### ◎ 移花接木，歪答正解

移花接木是应对别人责难和辩论中常用的回话手法，巧妙偷换概念以彼之道还施彼身，可使自己脱离困境的同时陷对方于困境之中。 c:160

### ◎ 以谬制谬，以错制错

以谬制谬就是以错制错，意即对方做出错误的言论时，有意将对方的荒谬观点引发出来，使其表达得更为清楚，然后再由此推出错误的结论来回击对方，进而使对方的观点不攻自破。 c:125

牧师：“那么，你为什么只在北方宣传？干吗不敢去肯塔基州试试？”“你是牧师，对吗？”菲利普斯反问道。牧师：“是的，我是牧师，先生。”菲利普斯接着问：“你正设法从地狱中拯救鬼魂，是吗？”牧师：“当然，那是我的责任。”菲利普斯：“那么，你为什么不到地狱去？” c:34

二是无中生有的“无”，必须是绝对的“无”。反之，就会给对方留下反击的空子，使自己陷于被动。 c:113

### ◎ 巧用谐音，化险为夷

◎ 巧用谐音，化险为夷 c:52

当遇到别人的责难时，不妨利用谐音做文章，巧用谐音嫁接话题来回答，这样既巧妙地转移了别人难题的语义，让别人找不到漏洞，又能使自己摆脱困境。 c:77

### ◎ 幽默应变，轻松解围

◎ 幽默应变，轻松解围 c:26

确实如此。”杜罗夫明白了这位观众的恶意，立即回答说：“如果我能生一张像先生您那样的脸蛋的话，我准能拿到双薪。” c:59

这次促销如果泡汤，我要把你们一个个扔进海里喂鲨鱼……”
这时，汤姆衣冠楚楚地站起来，转身欲走，老板更气了：
“你要去哪里？”
原先是要去洗手间的汤姆即兴改口说：“学游泳！” c:40

当你遇到急迫而又棘手的问题时，使用恰到好处的一句幽默话，能令你立于不败之地。 c:19

卡特回答说：“我会大吃一惊，不知所措。”稍作中断后他又加上一句：“不过现在还不用操心，她才刚刚7岁。” c:14

幽默是最好的润滑剂，即使遇到十分棘手的难题，或遇到意外的抢白、嘲讽，甚至不怀好意的侮辱或挑衅，机智的幽默语言也能帮助人摆脱窘境 c:90

### ◎ 针锋相对，反唇相讥

◎ 针锋相对，反唇相讥 c:35

魑魅魍魉，四小鬼，鬼鬼犯边 c:47

针锋相对有一个特殊规律，即反击的性质不由自身决定而由攻击者决定。如果对方发动攻击时是侮辱性的，则反击也是侮辱性的。如果对方是带着几分讥讽的，反击也就得带几分讥讽。如果对方发动攻击是调笑性的，反击的语言同样也应是调笑性的。对方以我生理缺陷或人格为戏谑，我方必也以其生理的毛病或人格为回讽目标。如对方以我姓名字号开心，我方也须从他这方面做文章。 c:148

### ◎ 假借他物，化解尴尬

◎ 假借他物，化解尴尬 c:31

与人交往，当陷入交谈窘境时，可借助周围的人或物找到一个得体的理由回答别人，从而巧妙解除尴尬。 c:107

### ◎ 将错就错，巧妙开脱

◎ 将错就错，巧妙开脱 c:33

掌握神奇机智的语言应变技巧，无论是在社会交往还是在商业谈判、发表演说等方面，都具有重要的作用。 c:68

### ◎ 歧义回答，驳斥刁难

歧义，是语言中的一种常见现象。论辩中的歧义法是指巧妙地利用语言中的多义词或同义词，在某种特定的情况下，将表示甲义的语言，换过来表示乙义，并使两种意义建立起某种联系，使之产生特殊意义或感情的论辩方法。歧义法是造成讽刺的有效的反驳艺术手段。 c:75

林文庆阴阳怪气地说：“关于这件事，不能听你们的。学校的经费是有钱人拿出来的，只有有钱人，才有发言权！”他刚说完，鲁迅立即站起身，从口袋里摸出两个硬币，“啪”的一声放在桌子上，说：“我有钱，我也有发言权！” c:16

特殊语境中，故意借用歧义误解是制造讽刺效果的有效反驳手段。 c:25

### ◎ 随机应变，话中有话

这种应变，难就难在既要回击，又不能失礼。 c:18

随机应变作为一种回话和反驳能力，需要长期培养，并要具备一定的条件。一般说来，知识越渊博、阅历越丰富的人应变能力就越强。 c:139

### ◎ 反击5招，见招拆招

骤然临之而不惊，无故加之而不怒 c:163

### CHAPTER 7 完美回话：高效回答的12大战术

完美回话：高效回答的12大战术 c:15

高明的回话源于娴熟的技巧。浅显的问话明白回答，深奥的问话含蓄回答，正面的问话侧面回答，不能回避的问话严谨回答，“二难”问题从弱处下手回答，不方便直接回答的问话绕圈子回答，自己不好开口回答的问话借第三者的口回答…… c:274

演绎是指由一般性的前提推出个别性的结论的逻辑方法，这是一种由一般到个别的方法 c:80

贝尔克里当即予以反驳：
“这个推论实在妙极了，从逻辑上来看，它同下面的推论是一回事：所有的鹅都吃白菜，参议员先生吃白菜，所以参议员先生也是鹅。” c:32

由于三段论是一种必然性推理，也就是说其结论是从前提中推导出来的，因此，三段论是一种很有力的驳斥和辩论方法。 c:23

在回话中，我们要达到反驳对方观点的目的，既可以直接指出对方推论的错误，也可以模仿对方的错误推论形式，推出令对方感到难堪的结论。这种方法也能有效地达到揭露谬误的目的。 c:102

### ◎ 析因论果，严谨回话

所谓探因求异，是指在被考察现象出现和不出现的几种场合中，其他的情况均相同，只有一种情况不同，于是得出结论：这个不同的情况就是被考察现象的原因。 c:81

在人际沟通中，运用析因论果方法，可以使自己的回话有根有据，有条有理，不仅可以使听众知其然，而且也可以使人知其所以然。 c:78

### ◎ 层层剥笋，驳倒敌论

层层递进，形如剥笋，由表及里由浅入深，可步步进逼，最终破的。这是回话技术中经常用到的一种逻辑方法。 c:51

层层深入的回话手段，要求回话者有敏锐的反应能力，有严密的逻辑思维能力和高超的论证批驳能力；同时，辩者要自始至终高度关注，仔细聆听对方的发言，捕捉对方的错误，归纳概括，找出论敌错误的内在联系，采用层层剥笋的方法，直至摧毁敌论的核心支柱，从根本上批倒敌论。 c:71

### ◎ 旁敲侧击，以柔制刚

旁敲侧击，是指面对他人的问题从正面回答难以收效的情况下，而采取的侧面说服的方法。 c:49

展禽，又叫柳下惠，就是历史上那位“坐怀不乱”的有名君子，头脑敏锐，富有谋略，而且善于辞令。 c:22

### ◎ 声东击西，明回暗答

声东击西，就是为了达到某种目的，不直接从这个目的的正面去说，而是从相反的方面入手，实则说的是正面所要达到的目的。它是我们在正面回答有口难言之时的回话方法和技巧。 c:73

利用“声东击西”的技巧，把相同意思的话用不同的语言来表达，效果迥异，令人回味无穷。 c:36

### ◎ 曲径渗透，隔山打牛

生活中我们正面办不了的事情，只能从侧面去想办法，侧面如果再受阻的话，那就只能另辟蹊径了，或者曲径渗透，或者隔山打牛，总之是一种不得已而为之的办法，而若把它当作一种回话方式，就像半路杀出个程咬金，则会有出人意料的效果。 c:85

“狗娃子的帽子丢了，这没关系，这不正好意味着‘出头’了吗？今年你们家一定走好运，有好日子过了。” c:33

久旱逢甘雨，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时’，这人生的四大喜事 c:124

只要我们打开思路，变通方法，总能找到合适的让人喜欢的回话方式，最终你会发现，生活中处处充满趣味和温情，充满欢乐和笑声。 c:48

### ◎ 引石攻玉，言此意彼

◎ 引石攻玉，言此意彼 c:28

引石攻玉，也可以说是言在此而意在彼，假错他人之义，达到自己的目的。 c:40

### ◎ 以迂为直，兜圈回答

目标在东而先向西，欲要进攻先行退，避其锋芒，迂回诱导，这是以迂为直的方法在论辩和回话中的应用。 c:89

一是要顺着对方的心理趋势进行回答和说服。顺着对方的心理趋势，很重要的是以对方的认识基点为起点。不管对方认识如何，它总是一个客观存在。因此，使用此法最忌讳的是一开始就提出分歧观点。 c:100

### ◎ 以子之矛，攻子之盾

两个互相反对或互相矛盾的判断不可能同时为真，其中至少有一个是假的。通过分析对方的话语，抓住其中自相矛盾的地方，然后加以揭露，“以子之矛，攻子之盾”，对方的论点也就不攻自破，从而让自己的反驳回话一举奏效。 c:81

### ◎ 釜底抽薪，击其软肋

与人交谈中，有时对方会提出一些刁钻古怪的选择性提问。通常，这种提问是有预谋的，它能置人于“二难”境地，无论你做出哪种回答都于己不利。对付这种提问的一个具体技法是，从对方的选择性提问中，抽出一个预设选项进行强有力的反诘回答，从根本上挫败对方的锐气，这种技法就是釜底抽薪。 c:86

跳出“非此即彼”的框框，就能够釜底抽薪，以倒树寻根之势推翻对方作为预设选项的正确性。 c:38

### ◎ 先发制人，先声夺人

先发制人就是在时间上抢在对手前面，抓住对方话题和论点的要害，趁对方未及预防，以突然反驳的方式和一气呵成的语势，挫败对方的心理防线，从而让自己的回击奏效，一举获胜。 c:87

（1）观点论述要全面、准确，对论题的分析与论证必须抓住实质，避免在枝节问题上纠缠不清。
（2）语言运用要紧贴论题，能够抓住听众的情绪，避免自己说自己的，而不管听众的反映。
（3）对问题的分析，要注意多侧面、多角度地综合，全面论述，避免只按照正面思路一味地讲大道理，顺着一个思路延伸。 c:120

### ◎ 反守为攻，夺回话头

以守争取时间，等待时机，一旦条件成熟，奋起反击，决不手软。 c:53

### CHAPTER 8 看对人回对话，跟任何人都对答如流

正所谓“射箭要看靶子，弹琴要看听众”，回话如果无的放矢，不看对象，那是肯定没有效果、达不到目的的。看清对象，回话才能一语中的。因人回话，面对任何人任何场合都对答如流！ c:54

那些快言快语、举止简捷、眼神锋利、情绪易冲动的人，往往是性格急躁的人；那些直率热情，活泼好动、反应迅速、喜欢交往的人，往往是性格开朗的人；那些表情细腻，眼神稳定，说话慢条斯理，举止注意分寸的人，往往是性格稳重的人；那些口出狂言，自吹自擂，好为人师的人，往往是性格骄傲自负的人；那些懂礼貌、讲信义，实事求是、心平气和、尊重别人的人，往往是性格谦虚谨慎的人。 c:212

喜欢婉转的，回答时就说流利的话；喜欢亢直的，回答时就说爽快的话；喜欢学问的，回答时就说高远的话；喜欢家常的，回答时就说浅近的话；喜欢诚恳的，回答时就说朴实的话。如此等等，只有知己知彼，才能对症下药，收到最好的沟通效果。 c:263

### ◎ 弹琴要看听众，回话要看对象

夫言之术，与智者言，依于博；与辩者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于豪；与贫者言，依于利；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于说 c:156

### ◎ 回答有差异，因人而异来回话

对年轻人宜采用鼓动性的语言；对中年人应讲明利害，供他们斟酌；对老年人应以商量的口吻，尽量表达出尊重的态度。 c:151

### ◎ 与陌生人谈话，自然大方

只有以不卑不亢的态度去交谈，回应对方，才有利于双方平等地交流思想感情，并获得对方的信任和尊重。 c:125

### ◎ 与名人对话，不卑也不亢

你可以把他视为一位有血有肉的人来对待，不要把他视为什么超人。他也实实在在像任何人一样，敌不过疲倦，也承受不住伤害。他们可能比你更脆弱，而且与你一样害羞。不要认为他的人格真的就如他借以出名的职业一样。他向公众所投射的信心、睿智、仁慈、滑稽或情感等影像，实际上是杜撰的。 c:90

### ◎ 恋爱男女如何互传爱慕之情

◎ 恋爱男女如何互传爱慕之情 c:23

爱情的表达和回答本无定式，传递自己心声、回应对方心意、完善感情交流的恋爱语言有含蓄和直率之分，含蓄和直率，各有千秋，各有价值，就看你怎么把握，怎么表达。 c:17

你如经过琉璃厂，不要忘掉了买你写日记用的红格纸，因为已经所余无几了。你也许不会忘记，不过我提醒一下，较放心 c:34

例如说：“我喜欢和你在一起”，就可以说，“我和你在一起的时候，总觉得时间过得那么快，真是光阴似箭；和你分别后，又觉得时候过得那么慢，像是度日如年”。 c:96

### ◎ 夫妻对答，“废话”也温存

◎ 夫妻对答，“废话”也温存 c:31

阿玲，你回来了！今天好像晚了点……”其实，你别问下去，妻子就会说明晚归的原因了。同样问询晚归的原因，加了几句多余话，却让人感到亲切和体贴。 c:18

人们在恋爱的时候，需要许许多多这类多余的话。你待我好，我心里感到暖和，我对你爱，你更觉得热乎乎的，一言一语，一举一动都充满着只有对方才体会得到的情意。 c:47

“丢了就丢了，不过，你乱放东西的习惯是得改一改。 c:40

在家庭中，夫妻双方适度说些多余的回话，能够体现夫妻之间的尊重和体贴，这对于赢得爱人之心，还是必要和有效的。 c:54

### ◎ 应答7绝技，搞定面试官

◎ 应答7绝技，搞定面试官 c:34

我只有在接手这个职位后，才能根据实际情况制定相应的工作计划。 c:85

不知道我说清楚了没有？请问你还有什么需要我介绍的？ c:63

### ◎ 如何回答领导才信任

首先要摸清领导的性情爱好，对领导的背景、工作习惯、奋斗目标及个人的兴趣爱好有所了解。这不完全是为了讨好对方，而是要明白你该说、该做什么，不会因不明就里而使自己的回话和举止有所闪失。 c:151

### ◎ 如何应答下属才肯听

◎ 如何应答下属才肯听 c:26

1．要有诚意，表现得平易近人 c:57

### ◎ 同事之间，你问我答心连心

◎ 同事之间，你问我答心连心 c:20

感情是人际关系的“协调器”。同事之间的关系应当融洽，互无“心理防线”。 c:25

孙子曰：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。 c:96

### ◎ 铁嘴铜牙，应对客户对答如流

条理清楚指的是说话时要注意因果关系、前后联系和善于归类。在表达不同的思想时，要注意使用过渡、转折。如果一次谈话中要表达多个观点、见解，要注意使用“另外……”“还有一个问题……”“更重要的是……”等句式。这样，客户可以根据你的语言调整自己的思维，理解你表达的要点。 c:60

### ◎ 辩论场上，问答齐下狠驳斥

在辩论中诱使对方说“是”，即指在论辩的开头切勿涉及有争议的观点，而应顺应对方的思路，强调彼此有共同语言的一面，从对方的角度提出问题，诱使对方承认你的立场，让对方连连说“是”，与此同时，一定要避免让对方说“不”，慢慢就能将对方引入“陷阱”。 c:77

### ◎ 谈判桌上，攻防兼备智应对

2．不要随便回答没有了解真正含义的问题 c:112
