## 好听：如何练就好声音

徐洁  -  艺术榜-音乐

> 好声音能为一个人的形象、工作以及人际关系等带来巨大的优势，并被越来越多的人日益深刻地感受着，因此“如何练”成为大家在声音蜕变之旅中最迫切需要得知的。这是一本关于大众人群如何正确练声的“纯干货”实践指南，最大的特点就是内容系统成套、方法实用落地，同时不乏趣味性和启发性。作者将自己一路从“乌鸦嗓”到“知名声音训练导师”所实操过的声音训练方法、心得、经验倾囊相授，让读者正确地认识好声音、塑造好声音、绽放好声音。通过对声音的硬件（科学的发声训练，美化音色）和软件（情感表达训练，提升感染力）进行精准有效的训练，让读者真正获得声声入耳，声声入心的好声音。四大干货。系统全面的发声教学及练习方法生动形象的声音表现力技巧传授各类生活中场景化下的具体运用声音模仿、歌曲演唱、及经验分享音频。三大核心。系统全面的发声教学及练习方法生动形象的声音表现力技巧传授精准到位的破解各场合用声难题。《如何练就好声音》课程喜马拉雅个人线上课程销售排行前三名，喜马拉雅知识狂欢节全站销量第二，销售额第五；付费节目总榜榜首，播放量达1600万+。


### 版权信息

书名：好听：如何练就好声音作者：徐洁出版社：中信出版集团出版时间：2019-03 c:22

### 自序 改变声音，改变一个人——“声音女神”的进阶之路

通过持续的练气练声，我的声音开始发生变化，虽然还不稳定、不娴熟，但足以让我欣喜若狂。那时我就在想，或许声音是可以改变的。 c:76

自我介绍和广播词测试环节中，声音让我大放异彩。声音成了我初入职场的一块敲门砖，因此我成为了中国南方航空的一名空姐。 c:26

声音不单要传递信息，而且要传递好我们的情感与态度。 c:385

好听的声音不应该只是主持人和歌手的专利，而应该是所有人对变成更好的自己的一种向往和追求。 c:275

声音缺乏存在感和表现力的人，怎样在对的场合用对的声音吸引听众 c:90

我在喜马拉雅上线了爆款音频课程——《如何练就好声音》 c:103

书中还附有练习清单，让你清楚地知道自己该练什么、怎么练 c:25

### 前言 拥有好声音，一开口就赢了

这是一个看脸的时代，同时也是一个听声音的时代。作为沟通的第一媒介，“音值”往往比“颜值”更重要。 c:231

### 第一部分 重新认识我们的声音

第一节 声音是天生的吗？ c:28

声带的确是天生的，但声音是可以通过后天的优化大幅度改善的。 c:248

她整个人说话的声音都变了，变得非常好听，气质也发生了变化。” c:25

我们可以通过三个方面来改变我们的声音，分别是发声方式、语音语调和声音情感。 c:1168

我发现有了一定的发声能力后，抓住不同声音的风格特点和气质，可以把很多人的声音模仿得惟妙惟肖， c:138

只要学会对自己的发声部位以及情绪、语气等进行一些调整，我们的声音就能够发生变化。 c:212

，女儿经常需要参加演讲比赛，但她从麦克风里发出来的声音不太好听，想通过练声来改善 c:17

嗓门大只能说明你的某部分先天条件不错，并不能代表你的声音有什么优势。相反，很多场合下，太大的声音反而会给人带来困扰。 c:59

说话的音量多大得看环境，不是所有场合都需要响亮的声音，并且响亮的声音也有正确的发声方式。更关键的是，许多最亲切、真挚的语言，往往都不是大声“吼”出来的，而是发自内心的浅吟低语。 c:225

要记住“气息+咬字”的作用远远大于大的音量，因为扩音的工作已经交给了麦克风。 c:408

这个声音要有交流感，要有温度。就仿佛对面坐了一个人，你在亲切兴奋地同他说话一般。同时，语流自然流畅，如同旋律一样悦耳，千万不可生硬，因为后期对每个字音的切割和合成本身就会加重声音的机械感。 c:160

长期地模仿跟读，录音听辨，创造一个语境，与一些普通话很好的朋友经常交流，获得耳濡目染的熏陶，不断总结经验、相互学习、改进发音，这些都是必要的。对普通话有严格要求的人，最好平时少说方言，克服懒惰及害怕被他人议论甚至不理解的心态，虽然会感到别扭，但进步会非常快。 c:308

丢掉自己成为别人是一件遗憾的事情，声音也一样。 c:272

你要知道，你的经历、职业、性格、思想、惯用情绪、所说内容等都会对声音产生影响，只要你把这些和声音结合得更好、更正向，你的声音就已经具备你的个人标识了，它首先得适合你，符合听众审美和个人喜好。 c:238

我们的“出口”在生活中的各个场景中。声音训练是为了更好地传递我们的情感态度，在各个场合的沟通中让我们表现出众，并把话真正说到对方的心里。 c:350

### 第二章 那些“奇怪”的声音

很多人或许还不知道，在微信上搜索自己的名字，就可以给自己发送语音，我就是通过这种方式打磨在微信中怎么用声最好听。 c:221

用一只手将一只耳朵轻轻地向前弯曲，并在耳朵后面弯曲拢起。（注意不要将耳朵完全折叠，手掌不要完全盖住耳朵）另一只手在你面前距离嘴巴几厘米处轻轻地环绕，手指伸向并靠近耳边的手。然后对着面前的手说话。比如：“喂喂，你是谁？”试着移动面前的手，可以更近一点或者更远一点，你就能听到那个接近你在他人耳中的声音了 c:318

基于科学发声其实是全身性的运动，所以职业用嗓人群就要保证自己有健康良好的体魄，这就是为什么我们在线下的训练营中经常会带领学员跑步，做核心腹部的锻炼，进行户外练声。我自己无论工作多么繁忙，每周也一定会至少健身三次。同时良好的作息和饮食习惯也是声音永葆青春的关键。做好这些，能讲一整天的课并不是难事。 c:323

不会运用气息，单纯靠嗓子来喊；说话快，第一个字出来的劲儿很大；用了不合适的音调及音色，太高或太低，太实或太虚，让嗓子长期处在超负荷状态；不会用话筒，明明给了音响设备，还是喜欢大声喊话…… c:211

第三节 重要场合下为什么我的声音不稳定、不受控制？ c:23

我们只要稍微一紧张，声音就开始发抖，变得尖高、飘忽不定，这种状态让我们有些不自信，于是紧接着声音就变得虚弱，嘴巴开始不听使唤，说话变得磕巴、咬字含混不清……
 c:92

她的情况并不少见，生活中大多数人都有“双声记”，比如对家人说话与对领导说话的声音是不一样的，但在短时间内加上情绪紧张，她一时没能切换过来 c:80

人有意识地把一件事情用心做、反复做，就会形成肌肉记忆，这种记忆如果牢固就可以有效克服情绪上的不稳定。 c:438

首先要学会让呼吸慢下来、沉下来。说话快的人一般呼吸都很浅、很急促，很多时候我们控制好了呼吸，就能更好地控制语速。 c:299

### 第三章 什么样的声音才是好听的声音

好声音的四要素——清晰、音色、温度、风格 c:443

好声音的四个要素，分别是发音清晰、音色悦耳、有温度以及风格适宜。 c:563

旋律和节奏创造了一种意境，而且他的咬字也形成了一种独特的风格特性 c:22

因此如果平时讲话经常被他人要求重复，那就是清晰这个环节出了问题，可以分析具体原因：可能是受方言的影响；可能是口腔不积极，咬字含糊；可能是声音太小了听众听不到；可能是语速太快了跟不上；可能是表达逻辑不清，不知道你想说什么；等等。 c:260

甚至还有人喜欢沙哑的烟嗓，因为它能表达出一种阅历和情绪，显得很沧桑，很容易引起情绪上的共鸣。 c:24

对于我们的先天音色，不能全盘否定，不能妄自菲薄，不能超过自身的负荷去刻意追求某种音色，而应该保留自己的某些特色，并且学会扬长避短。 c:106

著名的国际声音教练朱迪·艾普斯曾说：“是内在世界创造了声音，而非声音创造了你的内在世界。”有内在的情感，才能拥有温暖人心的声音。 c:475

4.我的声音与我相称吗？ c:33

声音要随着身份、关系的转换，契合场合、人数的变化。合适，就是一种美。 c:364

声音和太多东西相关，一个内心愉悦、对待生活和对待自己积极的人更易发出悦耳有温度的声音。 c:348

开始行动前，正确的认知永远是摆在第一位的。 c:163

要有清晰的发音、舒服的音色、有温度的声音表达，还要契合自己的风格。 c:208

从对最基础的音量、音高、音长、音色有感觉，到对不同的生理状态下产生的声音有感觉，能够判断出气息有没有下沉，喉咙够不够放松，口腔有没有打开，甚至到最后精准地听出说话人的情绪和性格。 c:379

### 第二部分 UP硬件——美化音色，声声入耳

掌握科学发声，好音色自然到 c:45

在一个人的“软实力”和“个人形象”还未被如此重视之前， c:56

气息、口腔和喉咙就是我们的声音硬件。 c:391

好的呼吸取决于身体的灵活性和弹性。当我们正确地使用声音时，会感到放松，尤其是喉咙、胸口、肩膀、下巴这些地方。 c:335

1.坐直或站直，保持上身舒展挺直，头部摆正，不要低头或抬头，双肩放松。慢慢放松身体其他部位，感到身体的每一个细胞都是鲜活的。
自如地张开嘴，下巴不要用力，放松地吸进一口气，这时候感到喉咙的位置有一口凉凉的气息将这个通道打开，发出“a”的声音。不要在发音的时候喉咙又去用力、变紧，要一直保持这种张嘴吸气、喉咙被自然放松、撑开的感觉。 c:369

### 第五章 练气，打造声音发动机

第五章 练气，打造声音发动机 c:43

“会游泳”和“用优美的姿势能游出多少米”是两个完全不同的概念。 c:57

真正的深呼吸感觉应该是：吸气时肩膀宽松下沉、不上抬，胸口不紧绷也不紧张，腰腹周围会自然地微微膨胀（不要主动地顶起肚子）。整个吸气的过程是非常放松和舒适的。呼气的时候顺畅自如不憋气，腹部随着吐出来的气息渐渐自然地向里。 c:515

1.闻花香
找一个舒服的姿势坐下来，闭上双眼，双手轻轻地插在腰部两侧。 c:132

吸气时腹部膨胀，是因进气而自然扩张，并不是刻意用肌肉的力量去顶肚子。 c:61

深呼吸更多的是针对吸气的锻炼，如何将气息吸得更加深沉饱满，存在身体更有力的部位，让我们声音的银行存款充裕。而我们说话伴随着气体的呼出，气息怎么呼，怎么把它更好地运用在声音上，就好比把钱花在刀刃上一样重要。 c:61

加上之前说到的放松深吸气，吸气“快+深”，呼气“慢+控制”，那么这就是一个科学正确的呼吸循环了。 c:420

歌唱家龚琳娜老师曾经分享过，作为一个专业歌者，气息训练是她每天坚持做的事情，几十年如一日。 c:40

第四节 为什么瑜伽老师的声音都比较好听 c:30

在大多瑜伽老师看来，声音是具有疗愈功能的，他们相信声音所发挥的能量和气场，所以非常注重自己的声音，并锻炼其对受众的引导能力。如果想营造出静谧的氛围，声音就要柔和沉静、轻松舒缓；如果想让大家体验到爱与温暖，声音就要传递出母性的宽容以及慈悲如水的纯净；如果想给予他人信心和力量，声音就要饱满有力，还要诚挚、中肯、不拖泥带水；而这些无一不需要沉稳、深远的气息来做支撑。 c:155

第五节 为什么吉娃娃的叫声那么大？声如洪钟的秘诀 c:15

按照流程再慢慢来一次。第一步：双手叉腰，吐气发出“ha”，这时候腹部会向内向上弹动，并且呈现绷紧的状态。第二步：迅速放松腹部，身体自动进气，气息回归到腹底。注意遵循深呼吸的原则，肩膀始终宽松下沉不耸起，进气时腹部膨胀，呼气时腹部向内。第三步：反复地重复前两个步骤，节奏快速且均匀。 c:202

当嗓子觉得有些干的时候，把嘴巴闭起来让气息从鼻腔里出来。用鼻子吐气照样能引发腹部的弹动，无论是无声的“狗喘气”练习，还是有声的膈肌弹发练习，都可以用开口音和闭口音交错在一起进行，只要保证腹部的动态及气息的配合一致就可以了。 c:40

练习清单一、深呼吸训练1.闻花香放松身体，心情愉悦地进行深呼吸。双肩宽松不上抬，感受腰腹周围自然扩张。2.自行车漏气深吸一口气后，发出集中、匀速的“si”音。女生15秒以上，男生20秒以上，随着练习的熟练和能力的提升慢慢增加时长。二、呼吸肌训练1.仰卧起坐30个一组，做两组。2.平板撑30秒以上，可以与自行车漏气或数枣练习相叠加，随能力的提升增加时长。3“狗喘气”1分钟以上，保持快速均匀的频率，可随着能力的提升逐渐增加时长或加快频率，直到呼吸肌感到疲劳坚持不下去为止（为减少气息与嗓音的摩擦，可以用“si”音或用鼻子吐气来交替）。4.悄悄话练习。用气声清晰有力地说出以下内容，感受呼吸肌向里发力，注意喉咙相对放松不要过分用力。（1）我头上有犄角，我身后有尾巴，谁也不知道，我有多少秘密。（2）稀奇稀奇真稀奇，麻雀踩死老母鸡，蚂蚁身长三尺六，八十岁的老头躺在摇篮里。三、有声练习 c:285

### 第六章 练嘴，升级语音制造厂

用肚子说话”其实指的是用腹部呼吸肌的力量控制我们的气息，为声音提供更好的动力源泉 c:84

。这里提到的“嘴”不仅指嘴唇，而且指口、齿、舌、上颚、面颊等一系列的咬字器官，可以说是我们的整个口腔。俗称的“练嘴皮子”其实指的也是整个口腔的协同配合 c:109

因为嘴不灵活，内心涌动的情绪被磕绊住了，声音永远跟不上思维和情感的步伐，听众的心弦近在咫尺，却拔动不了；一些人的口腔状态懒散笨拙，仿佛觉得说话是一件很累的事情，所以口腔里外、周边基本没什么动程，让人觉得他们根本懒得和自己说话；有人在说话时唾沫横飞、龇牙咧嘴，让你清晰地看到他的下齿全貌甚至后槽牙，声音听起来恶狠狠的；有人喜欢嘟着嘴唇说话，声音呆呆笨笨的，像个幼稚的小朋友；还有人会撇着嘴说话，他们的嘴角向下，呈现一个开口向下的弧线，声音情绪消极，整个人看起来一脸苦情的样子…… c:49

改善语音前如果能通过“练嘴”更好地熟悉和感知自己的唇、齿、舌、颚等，能灵活控制口腔各个部位进行协同合作，对于语音的改善与提升大有裨益。 c:33

练嘴可以让嘴巴呈现漂亮的弧度，并且整个面部都随着肌肉纹理积极朝上作用，久而久之便形成了好看的嘴形和神情。 c:124

表现“专业权威”时让口腔更加紧致积极，在表现“洒脱直率”时让口腔稍稍放松，可以通过打开口腔让声音更加明亮，通过嘟起嘴巴让声音变得可爱。 c:66

“三个动作＋一条路线”让它亮起来 c:48

只有当人们用最小的努力就能清晰地接收到信息时，人们才乐意倾听你。 c:92

以上的三个动作——微笑、咬苹果、含着半口水——尝试将每个动作都轮做几遍，就能体会到口腔被充分地打开了。 c:202

想象自己看到了一幕让你惊呆的画面，你难以置信地张大了嘴。最好找到“呆”了的感觉，这时你的下巴会更容易放松，不要掺杂恐惧或者惊喜的成分，否则很多人会通过“加戏”让自己的下巴再度紧绷。你还可以试着低头或抬头张嘴。比如低头张大嘴巴，下巴放松，就仿佛看到了一只长得很奇怪的虫子；抬头张大嘴巴，下巴放松，就仿佛看到了天空中有一只奇怪的鸟。 c:62

在日常大多数的交流中，微笑说话最能扬长避短，不仅让声音有情绪了，同时因为笑容让我们的嘴咧开了，唇齿相依，唇部中间和门牙贴在了一起，更容易把握咬字的力度，使声音穿透出来，显得集中清晰。 c:78

那些暖心好听的晚间电台，主播的声音都有浅浅的笑意在里面，让人对声音很着迷。遗憾的是，大多数人由于不懂得在声音里加上合适的表情，或者不重视听众对于声音引发的视觉想象力而忽视了这一点。 c:22

把笑容及暖声作为底色，实际的表情是随着内容情感的变化而实时自然变化的。 c:71

让声音带上笑容，不仅是沟通交流中的礼仪，而且会让听的人感觉受到尊重。从这一刻开始，尝试用一颗自信愉悦的心、一个绽放和打开的微笑，借助镜子和录音，细心地听和看，调试出一个带着笑容的声音吧。 c:71

“声音”这个词由两部分组成，一个是气息振动声带发出的声音，一个是通过口腔这个语音制造厂制造出来的“字音”。 c:52

我们不止一次强调，说话是许多部位共同的肌肉运动，我们练习横膈肌是为了锻炼底气。所以，为了提升吐字质量，咬字器官的肌肉也需要好好锻炼。 c:55

练习清单热身：首先搓热你的双手，然后轻拍自己的面部，并搓一下自己的脸颊。一、口腔开合操微笑：10次（面对镜子真诚微笑，提起颧肌）咬苹果+嚼苹果：10次（咬一口苹果，咀嚼三下，打开自己的牙关）含水发“好”字：10次（想象自己含着半口水，感受软腭自然挺起，发出饱满圆润的“好”字）惊掉下巴：上下各10次（低头、抬头放松地打开下巴，仿佛看到了令人惊奇的事物）二、口部操1.唇操喷：30下咧：10个来回撇：上下左右为1组，做10组绕：顺时针、逆时针各做10圈2.舌操刮：10次顶：左右交替为1次，做10次伸：上下左右为一组，做10组绕：顺时针、逆时针各做10圈响：8个8拍，做64下冲：每次坚持10秒以上，做3次 c:215

### 第七章 练嗓，解放声音发源地

一种解释是发声器官，比如我们的喉咙、声带；另一种解释就是我们发出的声音。 c:46

会用嗓的人懂得这项运动需要各部位高效合作才能更出色地完成发声。 c:23

练气是打造好声音的动力源泉，练嘴是修建好字音的制造厂，而喉咙只是发声源，它不需要过分逞强，它在科学发声的奥义中简单地归纳起来就是尽量放松并且稳定，但它无法单独做到这一点，它的放松必须建立在其他部位积极的基础之上， c:143

嗓子紧紧的，如何松下来 c:14

模仿容嬷嬷的音色只需要抓住“捏喉”和“压喉”这两个负面、错误的喉咙状态，以及咬牙切齿的口腔状态，配合着语气、腔调在语句中自如地交错、切换就会有几分模样了。 c:20

杜绝“捏喉”和“压喉”，因为它俩都是喉咙紧张不放松的体现。 c:22

捏喉是一种怎样的感觉呢？喉咙像被人掐住一样变得很紧，喉头的位置偏高，这样的声音尖细、挤捏，很容易出现高频的破音或假声，会显得有些刺耳，还会和假惺惺、不真诚、浮躁、可信度不高等负面形象联系在一起，像一些过重的娃娃音、巫婆音的塑造也有挤捏喉咙的技巧。 c:35

那压喉又是一种怎样的体验呢？舌根、下巴用力僵硬，仿佛将力量都压在喉咙上，气息不顺畅，声音踩空、不自然。导致“压喉”的原因除了发声方法不科学外，更多的可能是来自一些心理上的误区。 c:45

1.大多数情况下，你要在自己最舒适的音区内用声 c:109

如果你用声的音调大大高于你的舒适区，绝大多数的情况下你会出现捏喉；相反，如果大大低于你的舒适区，就容易出现压喉 c:63

2.大多数情况下，你要学会“虚实结合”地用声 c:104

说话时声音太实或者太虚都不好，都会给我们的喉咙带来过重的负担。正如标题所说，要学会“虚实结合”，多半是以实声为主，并结合一点虚声的成分。这样的声音结实又不至于过分锐利、明亮、强势，柔和却又不会显得过分虚空、缥缈、无力。要发出这样的音色，我们的喉咙既要放松又要相对地稳，不要让喉头时而高且挤，形成捏喉；时而低且紧，形成压喉。 c:79

第三节 远离嗓音疲劳，通过“合作”寻求帮助 c:30

“两头积极，中间放松”，这也是科学发声的核心要领。“两头积极”指的就是上面的口腔面部和下面的呼吸肌（腹部、横膈肌）应该积极。“中间放松”是指喉咙，不仅是喉咙，我们的下巴、脖子、肩膀、胸口这一片都应该相对放松，这样发声才是高效科学的。这样的操作方式也是我们第二部分所讲的全部内容的集合。 c:228

第四节 护嗓小手册1.正确练声及用声（1）大量用声前一定要做“热身”运动，气泡音、哼鸣可以帮助声带提前进入准备状态，以确保适应接下来的工作强度。（2）在用声的间隙处及用声结束时，也可以用气泡音及哼鸣修复声带、让喉咙放松。（3）职业用嗓人群平时要保持练声的习惯，让气息能力和咬字能力得以提升，从而解放发声源。（4）练声时声带感觉到轻微和适度的疲劳是可以的，只有这样才能保证声带肌肉能力的增强。但千万不要训练过量，造成声嘶，喉咙疼痛。（5）训练可以少量多次，比如将一个小时的训练量分为2~3次完成。也可以根据自己的状态来灵活安排，状态好时可以追加，状态差时，停下来休息。呼吸道感染、喉咙发炎时请停止练声，等待康复。（6）如若声带已经感觉疲劳，请注意“软起音”，开口的第一个字不要用力，否则容易使声音“卡”住，并造成不适感。找到吸气时喉咙被放松撑开的感觉后再发音。（7）放慢语速。语速快时容易呼吸变浅，情绪激动，让喉咙锁紧。因此适当地让语速交替、增加停顿，不但能减少声带受损，而且能使语言更动听（关于语速、节奏，第三部分会站在情感表现力的基础上，更加详细地阐述）。（8）在嘈杂的环境下，尽量不要喊叫，如果必须沟通，请坐在离对方近一些的位置。大场合说话避免喊叫，人数越多发音越要自然，如有话筒，请一定用话筒，咬字清晰集中，扬声工作交给麦克风。（9）可以尝试高、中、低音交替进行，因为高音用的是我们声带的上1/3处，中音是中间1/3处，低音是下1/3处。这样，不仅能够让声带不同部位交替休息，而且能使声音表现更丰富（关于音高的变化及运用，接下来的拓展训练和第三部分中将有详细教学）。 c:120

分别用实声、虚声这两种不同的声音状态说出同样的内容。单音节：a、o、e、i、u词语：大海、梦想、太阳……句子：你好点儿了吗？你今天说的话我永远都记着 c:44

练习清单
一、喉咙放松练习
1.开口气泡音1分钟。
2.闭口气泡音1分钟。
3.哼鸣1分钟。
二、有声练习 c:55

### 第八章 终极法宝：共鸣——你的专属调音台

学会共鸣并且适当地运用它不仅可以美化和调节我们的音色，还可以增大我们的音量。 c:36

用气息把声波更多地送到口腔这个空间就会形成口腔共鸣，声波在口腔内壁碰撞回荡，这个声音洪亮而有穿透力。用口腔共鸣说话听起来会特别理性、权威，比如那些新闻播音员，他们的声音大多以口腔共鸣为主；而如果用气息把声波更多地送到胸腔的空间，就会形成低沉浑厚的胸腔共鸣。胸腔共鸣会显得非常感性和真诚暖心，比如很多夜间电台主播的声音，胸腔共鸣的成分会多一些。 c:99

我们声带发出的原音实际上很微弱，但经过共鸣的润色后，就能够得到扩大、美化 c:31

胸腔共鸣的力量在于，它是来自你心间的声音，这声音听起来成熟、稳重，既真诚又充满决心，能产生一种难以抗拒的吸引力，使人们倾向于相信你说的话 c:86

我们能做的是调节不同共鸣的比例，这要根据自身的实际情况和场合而定，简言之，你要确定自己需要用声音来做什么。 c:36

1.“哈”音寻找法用手轻轻地按着胸部上方，身体放松，先轻轻地咳嗽两声，体会气息到达胸腔的感觉。然后用较低的声音发“哈”音，感觉把这个声音放进胸腔里，不要使劲，也不要用很大的音量，关键是你的胸腔和喉咙要放松，一般来说较低、较柔和的声音更容易产生胸腔共鸣。如果做得正确，这个声音应该是宽厚、通畅的。可以从高到低，从实声到虚声，体会哪一段声音胸腔振动得最强烈，试试在这个位置多使用这样的共鸣状态发出声音。 c:67

胸腔共鸣的要领就是：气息下沉，胸口宽松、打开，喉咙放松，心情保持平静祥和，将声音反射到胸腔空间。 c:185

总结口腔共鸣的要领就是：口腔自然张开，打开牙关，让上口盖成自如的拱形状，声波沿着“抛物线”随气息从口腔内穿透出来。 c:125

软腭塌下来，口腔开度变小，声音从此通道去到鼻腔，鼻音色彩加重；反之，软腭挺起来，堵住鼻腔通道，口腔打开，声音更多地在口腔中作用，鼻音减少。 c:75

如果我的声音很分散，不集中，那么就要增加口腔共鸣，把声音调节得更加清楚明亮；如果此刻不适合太过犀利地说话，则可以适当地增加胸腔共鸣，让声音听起来更加有磁性、真诚。 c:52

### 第三部分 UP软件——提升表现力，“声”入人心

声音情感：“言为心声”才最动人 c:11

一个有温度的声音才是悦耳的灵魂所在。 c:39

同样的一句话，当我们内心的情绪不同时，用了不同的音色、语气、节奏，把重音放在了不同的位置，出来的效果是完全不一样的。 c:47

他们在说话的时候不只追求把文字一个个准确无误地送到你的耳边，他们更讲究把声音与内心感受完美结合，传达出有声文字更深层次的含义，把话说进你的心里。归根结底，他们动情且用情了。 c:43

第一节 欲发声，先动情 c:43

美好声音的一切始于情也服务于情，因此欲发声，先动情，你的声音就会听起来大有不同。 c:83

如果你想让说话更加精彩动人，那么就尝试“表演”，向戏剧中的人物学习是一个非常有效的方法。虽然我们不是演员，但我们也在生活中扮演着不同的角色。在职场上，一个女生可能是雷厉风行的女强人；在爱人面前，她可能是温婉可人的伴侣；在自己的父母面前，她可能是叛逆或者孝顺的孩子；在自己的宝宝面前，她可能是一个很有安全感的“保护者”；在密友面前，她是活泼可爱的开心果…… c:43

那么内心涌动的情感到底要如何同我们的声音连在一起，中间的桥梁靠什么来搭建呢？答案就是气息。 c:48

声音表现力强的人，他的气息永远处在变化之中，否则声音就是呆板的、一成不变的。 c:76

哈哈……哈哈哈哈……马馥雅，你说你这辈子不想再见到我，哼，我才不想见到你呢？——台词选自《倾世皇妃》 c:12

1.“爱”的语气一般是“气徐声柔”的。用声自如，气息深长，出语轻软，给人以温和感。我爱你，不光因为你的样子，还因为和你在一起时，我的样子。气息畅达，声音不会很用力，柔和的虚声比较多，关键是要有爱意和温暖的感觉。 c:14

性格内向的人有许多难能可贵的优点。他们善于思考，善于倾听，善于坚持，注意力集中，享受安静、独处的时光。相较于许多性格外向的人而言，他们内心坚定而强大，更加不惧怕社交活动和公众场合，有些时候他们不参与讨论，看起来不“善于”表达自己，其实是源于自己的选择。 c:51

置身其中——锻炼想象力、构造画面感 c:37

想要解决上述问题，锻炼想象力是非常有效的方式。根据相应的内容在脑海中构建丰富、细腻的画面。可视化和声音之间有着重大的关系，很多时候，我们话语中的情绪就源于脑海中的那幅画面 c:67

“是内在世界创造了声音，而非声音创造了说者的内心世界。”有了塑造内心世界的能力，才有把情感注入声音的无限可能。 c:63

“通感”这个词我们并不陌生，它出现在学生时代的语文课中，是一种修辞手法，也叫作“移觉”，指的是在描述客观事物的时候，形象的语言可以令感觉转移，将人们的听觉、视觉、嗅觉、触觉、味觉等相互交错，彼此转换。 c:44

在通感中，一个具有强烈表现力的声音会有形状，会有温度，会有酸甜苦辣，会有重量，会有香气，甚至会让你感受到疼痛。 c:27

### 第十章 语言旋律：充满“诱惑”、耐人寻味的表现方式

第一节 声音的基础旋律——调值训练 c:15

1986年《西游记》的片头曲，“丢丢丢”后面的旋律是（ ）
A.登登等灯，凳等等凳
B.凳等等灯，灯灯等凳
C.灯灯登等，登登等凳
D.登登等登，凳登等灯 c:11

普通话里的四个声调便构成了声音首层意义上的旋律，而情感引发的声音变化和起伏就是语言更深层次的旋律。 c:60

“调值”就是声调的实际读法，普通话的四个声调都是有规范的，我们越贴近这个规范，语调听上去就越标准。 c:41

第一遍按照五度标记法，“机械”性地对每个声调进行标注；第二遍保持一定的变化幅度，自然地来做。风调雨顺 山河美丽 高原广阔聚少离多 梦想成真 步履蹒跚奉天承运，皇帝诏曰故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。当你按照五度标记法的示意来做时，你会发现自己的声音有了较为明显的高低、升降起伏变化，有了一个基本的旋律。如果你本身语音底子就不错，普通话也会因为“调值”的改善听起来更加标准。 c:48

感情运动（真听、真看、真感受）。
气随情动（不同想法、不同呼吸）。
声随情变（言为心声、声情相连）。 c:103

当我们的情绪向激烈的一端发展时，音调一般会往高走，比如兴奋、激动、紧张、愤怒……而向消极或深沉一端发展时，音调一般会往低走，比如悲伤、沉静、放松…… c:34

实声扎实，适合表达严肃、激昂、紧张等情绪；而虚声柔和，多用于表达亲切、温馨、轻松等感情色彩。 c:61

松散发音让人有随便之感，当我们把嘴皮子松下来说话时，听的人会觉得我们现在处在一个让自己毫不紧张或者舒适的场合中，容易带动起轻松的氛围；而积极的咬字发音给人严肃、端庄的感觉，这在正式的说话场合下和严肃的内容中更为合适。 c:44

1.（松）我跟你说一个特别逗的事儿。2.（紧）下面跟大家汇报一下我们组委会历经一个星期，通过几轮探讨后得出的结果。3.（松）事情已经过去很长时间了，（紧）但这血的教训要永远汲取。 c:25

将较虚的音色、较弱的音量、较低的音调、较放松的咬字结合在一起，就能呈现温柔的声音。当你内心柔情似水再配合这样的声音表现，便能“心声合一”。反过来，较实的音色、较强的音量、稍高的音调和积极的咬字搭配在一起，就能呈现刚劲、干练的声音。如果你要表达这样的情绪，记得让声音配合自己。 c:39

切记，是先有情感变化的因，才有声音呈现出的果，不要本末倒置地采用“情不够声来凑”的做法，呆板地做出相应的声音是无法展现真实自然的情绪的。 c:22

过山车式的快感——快慢技巧 c:12

一个人说话的节奏由两方面构成，一方面是吐字的速度，另一方面是连句的速度。通俗一点说就是快慢和停连。 c:78

字音的时长一定要长短交错才好听，不同语句之间有语速快慢之分才会更有节奏感、更悦耳，否则就像呆板的机器人。 c:46

把控不好语速还有一个很重要的原因就是，从不站在听众的角度去思考他们愿意接受的节奏。这就是为什么掌握不好语速的人，说话时总有一种自言自语的孤独感。而愿意倾心与听众互动交流的人，才能够更好地施展“移魂大法”。 c:51

第四节 有留白才有意境——停连技巧 c:29

不仅是开口说话前的留白，说话进行中的留白也同等重要。这种留白既给了自己调整思路的时间，又给了听众回味理解的机会。而且表达听上去逻辑严密，情绪也是更走心的。 c:19

所谓主动留白，就是用思维感情去有意识地控制自己做出合理停顿，就像有声语言的标点符号一样。 c:55

在刚开始训练对停连的把握时，我们可以“刻意为之”，运用“听→分析→模仿→回听→修正”这五步来进行训练。当你听到了一个打动你的声音节奏时，标注它的停顿方式，用“/”或“ˇ”这两个符号都可以，特殊的情感停顿还可以另外重点标记。 c:73

吐字快慢加上语句的连贯和停顿，与丰富的高低强弱虚实变化相结合，能让讲述者实时地操控听众的情绪。 c:18

配音练习是一个很好的手段，现在有许多适合普通人“玩”声音的手机软件，比如配音秀、玩电影等，这些软件提供台词和画面，消掉角色原音，让你为其演绎声音。 c:21

将声调、语速、停连、随情感起伏的各式声音变化巧妙地融合在一起，我们的声音便像一幅丰富立体的画卷铺展开来。 c:29

第三个特点是语句更加连贯，停顿不会太多。 c:51

至于说话的时候会产生恐惧有什么具体的办法，我可以现场跟大家分享一下。第一，就是在上场之前做深呼吸半分钟，当我们的身体能够放松的时候，它会向我们的头脑释放一个非常强烈的信号，那就是没关系，没有什么了不起的；第二，就是你可以自言自语，但是不要让乐嘉听到，你可以自言自语这么说，我很紧张，没错，但是任何人处在这个位置都很紧张；第三，我可以接受我的紧张，但是我有比我紧张更重要的事情要做，那就是去讲出我要说的话。 c:34

第二个特点体现在咬字较重 c:36

第二个特点体现在咬字较重。 c:15

6.伤感情绪的节奏
这种节奏适合悲剧色彩事件的叙述，容易把听众带入悲伤的情感中，或者是表达慰问、怀念等。它的语调压抑，语音沉痛，停顿多而长，音色较低较暗，语速沉缓。 c:15

### 第十一章 重音呈现：一针见血地“说重点”

第十一章 重音呈现：一针见血地“说重点” c:22

解决这类问题恐怕得从去掉无意义的口头禅、精简话语、锻炼自己的思维逻辑的条理性和辩证性、明确中心目的、掌握好与人沟通的节奏等方面着手。 c:53

许多人在说话时没有表达重音和关键词的习惯，对语言缺乏“提炼” c:24

我们将从两个方面来锻造自己的“说重点”的能力，一个是内在的思想情感的动态，另一个是外部的声音呈现。 c:61

哪些是表达中的关键，该怎么找？ c:19

重音的呈现是否准确直接关系到我们能否把话说得一针见血。 c:19

当给语句加入了重音的表达后，会欣喜地发现自己的声音变得很有目标感和生动性，对看起来枯燥、简单的文字也充满了表达的欲望。 c:46

重音要少而精，才能够更好地服务你的表达 c:18

如何用声音将重点呈现出来？ c:16

如果说心理情感是灵魂，那么声音表现就是躯体。 c:14

1.增加音长，产生音节的快慢变化。2.在要说的重点前，给予一个停顿，使人们对接下来的内容产生重视，但说者自己内心的情绪一定得是连贯的。3.把关键词的调值发得更加饱满。4.将声音的音调升高或降低。5.改变音色做出虚实转换。6.改变口腔的松紧状态，关键部分的咬字更加积极。7.增强关键点的语气。 c:123

### 第十二章 语气口吻：准确传递声音意图

第一节 超越字面意义的声音——语气训练 c:21

有些时候，我们不小心引起了他人的误会，往往问题就出在语气上，因为声音所表现出的意图，是超越字面的，语气比内容更重要。 c:89

在训练自己的语气变化时我们一定要思考三项。
明确关系：我是谁，对方是谁？
明确情境：我现在处于一个怎样的情绪和环境下？
明确目的：我说这句话是期盼达到一个怎样的效果？ c:114

典型的官腔有这样一些特点：音调抬得比较高、语速慢、句尾拖沓、喜欢用“啊”“嘛”“这个”等无意义的词频繁地断句。 c:26

改善方案1.把基本的音阶降低，并多一些起伏和变化，让声音听起来更加生动。2.去掉不需要的助词和累赘词，说话尽量简洁，不要给人以推诿、拖延的感觉。3.咬字可以适度放松，口腔不要过分用力，加入柔和的虚声，使语气更加亲切自然。4.节奏不要过于机械呆板，要有灵动性，听得清轻重。5.沟通的心态要摆正，将双方置于互相尊重的水平线上，把对方放在心里，真诚沟通。 c:60

改善方案1.说话尽量不要带拖腔，尝试吐字干脆一些用声偏实一些，句尾语调不要过分上扬。2.学会深呼气，放松肩膀和胸部，并把说话的音阶降低一点，减少孩子气和娇滴滴的感觉。3.通过闭口哈欠练习口腔内部打开，挺起软腭堵住鼻腔通道，可以减少鼻腔共鸣，并转换到口腔或胸腔。鼻腔共鸣越少，娃娃音越不明显。4.做模仿练习，多观摩说话成熟稳重的人或影视角色，学习他们的说话气质。在需要收起娃娃音的说话场合中，把说话基调设定为“严谨”，神态与肢体动作做到端庄大方。 c:47

（1）声线较浑厚，情绪激动时喉音很重，发声时器官有很用力的感觉。（2）说话时面部唇舌都比较懒散，吐字发音有一丝含糊的特质，给人一种优哉的自在感。（3）北方人，尤其是北京人易有“大爷腔”。 c:19

改善方案1.锻炼口部操，让口腔更加灵活有力，提升咬字的清晰度。完整地发完每一个字的字音，声、韵都发完之后再讲下一个字。2.让声音更加轻快柔和一些，放松喉咙，增加虚声的使用，不要甩腔甩调，句尾语调少下坠、多上扬可减轻说话命令感。3.对着镜子锻炼亲切微笑的表情、柔和有礼的眼神，以及端正大方的体态。 c:37

改善方案1.横膈肌发力，喉部放松，用底气发声，声音不要往上飘。2.改变姿态，说话时抬头挺胸。多进行体育活动，让身体和气息更强健。3.把惯用的音域变低一些，运用胸腔共鸣，不要出假声、虚声，多用实声。4.语气干练、不要有拖腔，让说话的感觉更加有气魄。 c:43

终极之道：把对方真正放在心上 c:32

一个总把听众看作潜在对手，或要对自己进行裁判的人，当他意识到这样的举动会筑起更厚的心理防线，变得话越来越少时，他开始想象将对方当作朋友或支持者，即使他们并不是，说者也发现自己的状态变得轻松许多，沟通的话匣子也容易打开了。 c:33

将对方放在心上还意味着，你开始用心倾听对方的话。只有这样才能与对方进行更好、更深层次的互动。 c:28

如果能用声音创造你与他人之间更加和谐、更加同步的关系，就开启了你与对方相互影响的可能性的大门，一旦你们之间建立了一种移情的联系，他们就会追随你的声音，这一切都建立在你与说话者是“我们”的关系上，而非割裂的“我和他们”。 c:20

### 写在最后：陪你一起练就好声音

教练是真正手把手带你把技能实打实落地的人。教学、指正、督促、陪伴，一个环节都不能少。在这个过程中，你需要主动发力，充分参与。 c:42

古典老师在《跃迁》中写道，当我们按照新领悟的方法持续地积累、练习、蓄势，可能会觉得好似并没有什么变化。在我们快放弃时，突然有一天你发现自己的能力和水平上升了一个台阶，这就是能力的跃迁 c:74