## 察言观色识人术：教你透视人心的132招

马南编著  -  个人成长榜-沟通表达

> 古人云：“心者，行之端，审心而善恶自见；行者，心之表，观行而福祸自知。”本书旨在引导人们通过感知他人的动作、体态、服饰、目光等“身体语言”隐藏的玄机，达到洞察他人内心之目的。阅读本书，既可防止上当受骗，也可避免误解他人，还能准确领悟他人意图，走进他人内心：事业上会助你一臂之力，商海中会助你一路顺风，日常生活、工作中让你受益无穷。


### 序言

在如今的社会中，心里的话不一定能说，说出来的不一定是真心话。很多时候人们选择掩藏自己的真实想法，展现给别人另外一副形象。 c:76

路遥知马力，日久见人心 c:33

古人云：“心者，行之端，审心而善恶自见；行者，心之表，观行而福祸自知。” c:207

心理学家研究结果表明，从人们获取信息的渠道来看，只有11%!的(MISSING)信息是通过听觉获得的，83%!通(MISSING)过视觉获得；而精妙地表达一个信息应该是7%!的(MISSING)语言38%!的(MISSING)声音55%!的(MISSING)表情和动作。 c:173

“对方性格如何？内心深处有怎样的欲望和渴求？在日常生活看似不经意的行为、语言后面，究竟隐藏着怎样的心理？” c:17

无论是察言还是观色去了解一个人，了解对方的心理变化，一切要从善意的良好愿望出发。 c:63

本书旨在引导人们通过感知他人的动作、体态、服饰、目光等“身体语言”隐藏的玄机，达到洞察他人内心之目的。 c:15

### 雾里看花，你需要一双火眼金睛

体语是身体语言的简称。体语指非词语性的身体符号，包括目光与面部表情、身体运动与触摸、姿势与外貌、身体间的空间距离等。 c:98

人在彼此交流中，一条信息产生的全部影响力，7%!来(MISSING)自语言（仅指文字），38%!来(MISSING)自声音（包括语音、音调等），而55%!来(MISSING)自无声的身体语言。 c:123

人们可以在语言上伪装自己，但身体语言却经常会“出卖”他们，因此，解译人们的体语密码，可以更准确地认识自己和他人。 c:76

“在短短的二十分钟里，他的表情有稀奇、好奇、吃惊或关切，担心、同情、坚定、庄严，还有绝伦的魅力，但他却只字未说。” c:40

身体语言是内在情感的外部显现。它通过眼神、面部肌肉运动、手势等诸多无声的体态语言将有声的语言形象化、生动化，以达到先“声”夺人、耐人寻味的效果 c:40

眉毛上扬表示询问和质疑；眼睛张大表示惊疑、欣喜或恐惧；鼻翼微微掀动可能是心情激动的反应；微笑是肯定的象征，具有向对方传达好意，消除不安的作用。 c:168

征于色，发于声，而后喻。 c:69

皱眉头，嘴角向下撇，那显然是话不投机；和颜悦色，笑脸相对，说话就易于顺利进行 c:79

点头、眨眼、皱眉、微笑、摆手及坐的姿势等看似随意的偶然动作，实际上却像语言一样传递着信息，并且具有一定的规律。 c:35

如果有人在和你说话的时候，一会儿扯扯衣领，一会儿理理头发，一会儿摸摸耳朵。那就是说，他（她）也许在对你说谎。你只需要追问一句“请你再说明白一点好吗”之类的话，便可让他（她）泄底。 c:158

人们相信的是身体语言信号所代表的意义，并且身体语言交际对交际的影响是有声语言的4.3倍。 c:56

在心急如焚的情况下，有的人好用嘴咬手指、眼镜、铅笔或其他小物件，这种人往往性格不免过分内向，好我行我素；有的人则好用指尖轻捋头发，轻搔面部或把食指放在嘴唇上，这种人往往性格达观，处事泰然；还有的人好抚摸下巴（一般是男人），这种人一般是“理智型”，处理问题老练、审慎。 c:113

行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。 c:13

贪婪者的手抓搔不已，挥霍者的手肌肉松弛，老谋深算者两手安静，思前虑后者则关节跳弹。 c:73

观察是一种有目的、有计划、有步骤的知觉。它是通过眼睛看、耳朵听、鼻子闻、嘴巴尝、手摸等去有目的地认识周围事物的心理过程 c:93

### 相由心生，观人颜面可知心

从这张脸上，大致能反映出年龄、性别、种族烙印，但人物更深刻的心理活动，就需要通过仔细观察他的表情来获得了 c:22

一个人，他心灵的每一个活动都表现在他的脸上，刻画得很清晰、很明显。” c:60

左脸的表情多为真的，右脸的表情有可能是假的。若想知道对方的真实感情，必须强迫自己去观察对方的左脸。 c:166

这也恰好证明许多人为了掩饰自己的真正感情，可以伪装自己的表情。 c:21

如果是愉快的表情，脸颊会上涨，嘴唇的两个尾端会向后收缩，如果是不愉快的表情，脸颊则会下沉，嘴唇的两个尾端也会下沉。 c:46

著名影星出场时，便把电视机的声音关掉，而后集中全部精力，从影星的面部表情去洞察他的心理活动。此时此刻，你会觉得，影星的表情变得栩栩如生，会使你忘记了声音这 c:56

“无表情”并不是因为没有任何值得表达的感情，而是由于内心存在着不愿表达的感情而引起的。如果以这种心理去观察，就会发觉无表情的人，在他的“面具”背后隐藏着许多别人不了解的心理纠葛。 c:86

东方人的面孔，依照面相学可以分为贵相、福相、贫相、财相……等八至十种类型。 c:15

◎其一，注视脸的表情可提高透视力 c:30

最重要的还是脸部表情：即使是嘴与眉的变化，也能慢慢领悟出他（她）的心理。 c:24

◎其二，脸型不同的人性格不同 c:18

身体语言大师摩里士曾经说过：“人身体上突出的部分多的人，侵略别人身体领域的性格愈显著。”不言而喻，这个突出的部分指的正是下巴、鼻子及女性的乳房。特别是下巴，因为每个人生气或得意的时候都有仰起下巴且向前方突出身体领域的倾向。 c:33

喜欢遵守规范，维持传统，思想与行为都相当保守。生活节奏平缓悠闲，虽然举手投足的姿态动作较大，却不会让人有大而不当的感觉，反而有股从容不迫、悠然自得的气度。讲究闲适、规律的生活，颇受朋友欢迎，知识的涉猎偏向消极、实用和常识性。 c:65

如果你无法抓住对方心理时，下意识里看看他（她）脸部的左侧，大致可窥知一二。 c:26

猛地把头垂下然后隐藏脸部，也可用来表示谦卑与害羞 c:20

头部半转半倾斜向一侧是一项友善的表示，因为这种动作特别像是在与同路的人打招呼。 c:15

所以说，杰出的访问者是善于回答并能使他人关不住话匣子的。 c:14

在两人的谈话过程，对方的点头超过三次，就表示不耐烦或有否定的意味。 c:44

从沾沾自喜、桀骜不驯到自认优越而存心违抗。基本上，这种姿态是挑衅的仰视而不是温顺的仰视。 c:33

头部僵直，表示一个人特别有魄力而且无所畏惧，所以甚至什么东西在身侧摔破，都不屑一顾，或者是心里觉得无聊的表现。 c:16

拍打头部这个动作多数时候的意义是在向你表示懊悔和自我谴责 c:12

而拍打的部位又是脑后部的人，则不太注重感情，对人苛刻，他（她）选择你作为他（她）的朋友，很大程度上是因为你某个方面可以供他（她）利用。 c:26

时常拍打前额的人一般都是心直口快的人，他们为人坦率、真诚，富有同情心 c:37

弯眉毛的人，比较敏感、爱美。他的个性并不武断，但却是个梦想家，喜欢沉浸在轻柔而超现实的优美色彩中。 c:17

把食指顶在鼻子翼旁，表示怀疑的意思。    第二、摸鼻子，表示不能接纳你，拒绝的意思。 c:25

唇色黑的人，其心毒，是个可共安乐而不可共患难的人。 c:21

直沟短的人，表示这个人非常喜欢受到夸奖，而且是一个极敏感的人。对付这种人，用夸奖是最好武器。 c:16

直沟长的人，他们常常怀疑人们的夸奖，虽然这并不代表他们不喜欢夸奖，但他们总认为人家对他的夸奖，是另有用意或有所求。这种人有一个优点，那就是他（她）从不归咎别人，对这种人，不必处处恭维他（她），可给他（她）一点公正的批评，但不可故意吹毛求疵。假如我们具有这种特征，我们也应该知道自己的弱点——太多疑了。 c:14

经常悄悄微笑的人，除了性格比较内向、害羞以外，还有一种性格特征就是他们的心思非常缜密，而且头脑异常冷静，在什么时候都能让自己跳出所在的圈子以外 c:20

平时看起来沉默少语，而且显得有些木讷，但笑起来却一发而不可收拾，或者经常放声狂笑，直到连站都站不稳了，这样的人是最适合做朋友的 c:20

### 用心聆听，从语言密码破译对方

一是根据话题内容来推测对方的心理秘密：二是根据谈话展开方式洞察对方的深层心理，以了解对方的个性特征。 c:13

世事洞察皆学问，人情练达即文章。” c:28

突然变得“健谈”往往是为了阻止对方讲话 c:21

多言并不等于善辩，有时候是为了掩饰自己的不安而放出的烟幕弹。 c:13

第一是由于粗心大意，第二是因为脑中有新的意念，第三则是故意转移话题。 c:29

有时候，男女朋友之某一方，使用异乎寻常的客套话时，就很可能是心里有鬼的征兆。 c:11

假使交情深厚的朋友，仍不免使用客套话时，则很可能内心存有自卑感，或者隐藏着敌意。 c:20

喜欢谈论他人私事，对别人的私事或隐私追根究底的人，大多是有强烈支配欲的人。 c:23

有的人在和别人谈话时，经常把话题扯得很远，让你摸不着头绪，或者不断地变换话题，让别人觉得莫名其妙。这说明这种人有着极强的支配欲和自我表现意识，在他的意识中，很少把别人放在眼里，而完全摆出我行我素的模样，让别人都去听从他的主张，以他的意见为主导。 c:17

碰到这种人你要知道他的本性是：没有准则，容易见异思迁；对上司、公司的忠诚度大有存疑的必要；气量太小，往往为薄物细故而与人闹翻。 c:20

与人谈话时，一些见识浅薄、没有心机的人就会很容易地把自己的不满情绪倾诉给人听。对于这种人，只需当做一个普通朋友就行了。 c:30

不愿意对人指手画脚、进行评论的人，偶尔在不得已的时候发表自己的看法，当面与背后的言辞也多会基本保持一致，这说明这个人是非常正直和真诚的。 c:29

有些人不断地指责他人的缺点和过失，目的是通过对比来证明和表现自己。 c:15

如果一个人在叙述某一件事情的时候，只是单纯地在叙述，不加入过多的自我感情色彩，而且将自己置于事外，则表明这个人比较客观、理智，情感比较沉着和稳定，不会有过激行为。 c:34

通常不满意对方或心怀敌意时，言谈的速度就会放慢；相反地，当心里有鬼或想欺骗他人时，说话的速度大多会不由自主地加快。 c:21

充满自信的人，谈话时多用肯定语气；缺乏自信或性格软弱者，说话的节奏多半慢条斯理、有气无力。 c:15

喜欢用暧昧或不确定的语气、词汇作为结束话题的人，通常害怕承担责任。 c:19

而频频重复对方的话，表示其对此谈话内容具有高度的耐心与好奇心。 c:12

当一个人想反驳对方意见时，最简单的方法就是拉高嗓门——提高音调。 c:19

音调高的声音，被看作精神未成熟的象征。 c:22

视线相碰的时候，直视对方，绝不避开，这种人的性格，通常是方正之士，待人以诚，绝不耍弄什么诡计，是意志坚强，自尊心强的表现 c:26

### 透视表面，从服饰打扮窥测人心

喜欢穿着华美的人，大体上意味着此人怀有很强烈的自我显示欲。 c:12

衣服是文化的表征，衣服是思想的形象。 c:12

喜欢穿单一色调服装的人，多是比较正直、刚强的，理性思维要优于感性思维。 c:17

喜欢穿式样繁杂、五颜六色、花里胡哨衣服的人，多是虚荣心比较强，爱表现自己而又乐于炫耀的人，他们任性甚至还有些飞扬跋扈。 c:12

红色是一种刺激性较强烈的色彩，它意味着燃烧的愿望。喜欢红色的人多精力充沛，感情丰富，为人热情而奔放。 c:14