## 幽默沟通技巧：在任何场合说服任何人

李世强  -  个人成长榜-沟通表达

> 一般而言，思维敏捷的人幽默感强些，思维迟缓的人则相反；性情开朗的人幽默感强些，内向性的人常相反。幽默与文化修养相关，所以，知识多的人总比知识少的人感受面要大。幽默感是生活中逐渐养成的，常听笑话，常开玩笑，幽默感就会滋长。大家对幽默感有各种不同的说法。如说是一种情感，那就是人的情感；如说是“使我们发笑的东西”，那就不仅限于人的；如说是人生观，是人的观点，就又属于人的思想，而不是别的东西。总之，是人在交际场中不可或缺的精神助力。本书从多方位讲解幽默在各种场合、各个领域的作用，通过多个幽默的案例以及分析教给读者如何将幽默运用到细微之处，让幽默成为一种习惯，成为你各种场合应对自如的资本。

### 序

人生最大的成功就是做自己想做的事。 c:76

### 给生活加点料：没有幽默，人生缺少多少欢乐

你可以在任何时候愚弄某些人，也可以有时愚弄所有的人，但你不可能总是愚弄所有的人。” c:144

“哈哈……”出乎意料的，醒来巴尔扎克躺在床上大笑起来。    小偷惊慌失措，满腹狐疑地问：“你笑什么？”    又笑了一会儿，巴尔扎克才说：“我的好伙计，在我白天都找不出一枚硬币的抽屉里，你居然打算在黑夜从里面找出钱来！” c:55

生性乐观的人，懂得在逆境中找到光明。生性悲观的人，却常因愚蠢的叹气，而把光明给吹熄了。”当我们懂得生活的乐趣，就能享受生命带来的喜悦。因为，烦恼重重的人，芝麻小事都会困住他。想解脱的人，天大的事情都束缚不了他。 c:171

人生每一步都会有事情发生，随时随地都会面对问题。如果我们只会烦恼，只会悲伤的话，我们的人生就会被悲观情绪所左右，我们的世界也会因此变得一片黑暗；如果我们拥有积极阳光的心态，人生就会被快乐所主宰，做起事来也会变得轻松愉快，处理事情也就会得心应手。 c:46

幽默是智慧的最高体现，具有幽默感的人最富有个人魅力，他不仅能与别人愉快相处，更重要的是拥有一个快乐的人生。 c:68

美国“幽默学之父”罗伯特·斯坦恩编写的《幽默的艺术》 c:25

在人际交往中遇到难题，你就多与人接触，在和别人接触中展现自己的幽默，欣赏他人的幽默。接触长久了，彼此关系逐渐融洽了，玩笑与幽默更加自然了，心头的愁云也就消解了。 c:39

幽默是一杯清茶，滋润你的心田；幽默是一块糖，让你备感甜蜜；幽默是一阵清风，让你展开笑颜；幽默是一抹阳光，为生活增色添彩；幽默是一场演出，彰显你的魅力；幽默是一种力量，让你绝处逢生。 c:84

    幽默是一种豁达的品格。幽默能使人的性格变得活泼开朗，生活轻松愉快。 c:19

幽默不是三言两语即可传授的，它是睿智的体现，是一个人的思想、学识、智慧、灵感在语言中的艺术化表现。 c:29

第一种你一看上去很漂亮，可看久了以后，就觉得他没有什么男人味道，这一种就像我的好朋友刘文正；第二种你看上去很难看，看久了是越看越难看，这一种就像我的好朋友陈佩斯；第三种你看上去很难看，看久了以后你会发现，他有另外一种男人的味道，这种就是在下我。 c:64

的形式是多种多样的，一般有自我嘲讽、旁敲侧击、谐音双关、借题发挥等。 c:87

里根满面笑容地说：“这种事情在美国时有发生。我想这些人一定是特意从美国来到贵国的，他们想使我有一种宾至如归的感觉。” c:40

幽默与乐观是孪生儿，幽默中渗透着坚强的意志，展示了人乐观豁达的品格。 c:34

据医学研究，笑对人体各部器官都有好处，特别是心理情绪的调整。幽默是引我们发笑的“原动力”，能帮助人们忘掉烦恼或者把烦恼减到最低程度。因此，幽默对于人的精神健康有调节作用。 c:16

幽默能够治疗的原理主要是笑。因为一个人笑时，其膈膜、胸部、腹部、心脏、脾部甚至肝脏都会引起短暂的运动，能起到消除呼吸系统中的异物，刺激肠胃，加快血液循环，提高心跳频率的作用。同时，笑可以缓和厌烦、紧张、内疚、沮丧的情绪，减轻头疼和腰背酸痛程度。 c:37

“好吧，我就来。”医生对那位万分紧张的父亲说。    “大夫先生，在你到来之前，我应该怎么办？”    “你可以先用铅笔写字。” c:27

如果我们不在厄运面前发笑，我们就会从窗口跳楼自杀，或跑去扼杀同楼的邻居。’幸好，我们中间的多数人会笑，所以死亡率大大减少。” c:16

据一份医学研究报告显示，笑口常开可以防治传染病、头痛、高血压及过度的压力，因为幽默引发的笑声能增加血中的氧分，并刺激机体的内分泌，对抵抗病菌的侵袭有明显的疗效。而不笑的人，患病几率较高，且以重病居多。 c:40

心中常有喜乐，恰如身体常保健康。 c:56

### 幽默是门技术活儿，是智慧的迸发

一笑解千愁”，秉持“笑看天下古今愁，了却人间许多事” c:77

恩格斯曾经说过：“幽默是具有智慧、教养和道德的优越感的表现。” c:48

半开玩笑地对牵马人说：“幸亏我是石学士，如果是瓦学士的话，岂不早被摔碎啦？” c:23

正所谓“牛在天上飞，人在地上吹”。 c:34

有一次，马克·吐温乘火车到一所大学讲课。讲课的时间已经快要到了，他非常着急，但是火车却开得很慢。于是，他想出了一个发泄怨气的主意。 
    等列车员过来查票时，马克·吐温拿出一张儿童票给他。 
    这位列车员也挺幽默，故意上下打量了一番，说：“真有意思，看不出您还是个孩子呢！” 
    马克·吐温幽默地回答说：“我现在已经不是孩子了，但我买火车票时还是个孩子，火车开得实在太慢了。” c:40

一个初学写作的青年，给马克·吐温写了封信。信里面说：“听说鱼骨里含有丰富的磷质，而磷质最能补脑子，那么要想成为一个作家，就必须得吃很多的鱼了。”    他又问马克·吐温：“你是不是吃了很多鱼？吃的是哪种鱼呢？”    在回信中，马克·吐温告诉他：“看来，你要吃一条鲸鱼才可以。” c:22

人们之所以会笑，那是因为他们知道夸张是不可能成为事实的，于是乎，才有了夸张后的想像与事实之间的差距，这样差别越大，幽默的效果就越明显。 c:18

如果在一些较为严肃的场合，就不宜用夸张的语句；如果在较随意的场合，就可以灵活地运用夸张手法，以活跃气氛，增加谈话的趣味。 c:25

俗话说：“理不歪，笑不来。” c:26

所谓普通话，就是指那种普普通通、平平庸庸、四平八稳、不痛不痒、没有独到见解、缺乏实际内容的套话、空话。这种话难道不应禁止吗？所以，我提议在今天的会上，大家一定要说切实有用的话！” c:33

有一个姑娘问小伙子：“‘一诺千金’怎么解释？”    小伙子说：“‘千金’者，小姐也；‘一诺’者，答应也。意思是：小姐啊，你就答应了吧！” c:44

假如通过模仿对方，用他的思维方式来对付他，不仅能让对方无话可聊，输得心服口服，而且能无意中由于错位思维而产生幽默效果。 c:11

幽默的重要源泉之一就是模仿。模仿有许多类型，比如对思维方式、语言以及行为都可以进行模仿。通常情况下，造成交流障碍的重要原因就在于思维方式的不同。 c:27

乔治：上周，有一粒沙子进入了我妻子眼中，只好去看医生。这花了我三块钱。    约翰：你那算什么！上周，有一件皮大衣进了我妻子眼中，就花了我三百块呢！ c:45

通过模仿对方而形成的幽默，最完美的地方就在于：让先发者哑口无言、自作自受。因为这游戏规则是由他自己制定的，后发者只不过是机智地模仿了他的思维模式或谈话方式，并严格遵循了游戏规则。而这种游戏通常只有一个结果，那就是先发者“赔了夫人又折兵”。这正是模仿的威力和魅力之所在。 c:27

有一半百的妇人问萧伯纳：“你看我有多大？” 
    萧伯纳回答说：“看你晶莹剔透的牙齿，你只有18岁，看你蓬松的卷发，你有19岁，看你扭捏的腰肢，你有20岁。” 
    妇人听后很高兴，继续问：“那你猜猜我到底多少岁呢？” 
    “我已经说了，加起来就是你的实际年龄。”萧伯纳回答说。 c:32

您说过，您曾二十次无票乘车来到日内瓦。”    “是的，我说过。”    “您不知道这是违法行为？”    “我不这么认为。”    “那么，无票乘车怎么解释？”    “很简单，我是开着汽车来的。” c:16

一次，美国总统里根在白宫钢琴演奏会上讲话时，夫人南希不小心连人带椅跌落到台下的地毯上。    正讲话的里根看到夫人并没有受伤，便说：“亲爱的，我告诉过你。只有在我没有获得掌声时，你才应该这样表演。”    顿时，台下响起了一片热烈的掌声。 c:30

临场发挥的幽默才是最精粹、最具有生命力的，也是最难把握的至高境界。 c:17

### 站上讲台，幽默能让你独领风骚

作者干咳了一声，说：“没想到我有此荣幸能够站在这里演讲。我准备了十分钟的演讲时间，先生们、女士们，我从什么地方开始说起呢？”    作者停顿了一下，说：“那我就从九分五十九秒说起吧！” c:37

停电时，你可以这样说：“看来主人没按时交付电费呀！”或者干脆来几句俏皮话：“现在我们来谈个条件，如果你们听完这个故事还不发笑，那么以后我就再也不讲它了。 c:27

兴之所至，有感而发”， c:16

某领导在文联做“形势报告”时。他走上台时，一眼就看到洁白的台布上放着一个插满鲜花的花瓶。他小心地把花瓶移到台下，然后讲了这样一段话：“我这个人做报告，很容易激动，激动起来就会手舞足蹈。这花瓶放在台上有点碍手碍脚了。说不定，我一激动，就碰翻把它摔破了——我这个普通干部还赔不起呢。” c:21

你要想发表一次成功的演说，想和听众们打成一片，就必须花时间去收集一些笑话、故事、趣闻或妙语。因为，只有这些幽默材料，才会让你的演讲更吸引人。 c:45

各位来宾，女士们，先生们，欢迎大家光临寒舍。近日物价飞涨，猪肉也十分走俏，我又年长了一岁，身价也随之翻了一番，所以，我在这高老庄特备了些薄酒，与众人一起高兴高兴。” c:25

高尔基曾经说过：“开头第一句是最为困难的。它就像是在音乐中给了全篇作品以音调，演讲者往往要花费相当长的时间才能找到它。” c:16

如果说将花在鼓掌上面的全部时间累积进行计算，那么时间浪费得着实不少。” c:20

诸位的鼓掌虽然出于好意，其实是最不合理的。因为鼓掌表示演讲听得满意，现在鄙人还没开口，诸位已经满意地鼓掌，鄙人何必再讲什么呢？诸位应该先听演讲，然后随意鼓几下掌，让鄙人有面子下台。现在鼓掌在先，鄙人的演讲当不起那样热烈的掌声，反觉到一种收了款子交不出货色的惶恐。 c:36

亲爱的女士们、先生们，你们已经用自己的双眼看到我是一个什么样的人了。我的耳朵非常大，就像是贝多芬的耳朵。然而长大以后，我为这对大耳朵感到害臊了。但是，现在我对它们已经习以为常了。究根到底，它对我站在这儿演讲并没有产生什么妨碍呀！” c:20

亲爱的女士们，先生们——我来到这儿，与其说是发表一次讲话，还不如说是给这个场合增深了一点‘颜色’。当然，这个颜色是黑色的。 c:23

在准备演讲之前，不妨先扪心自问：你的主题和听众究竟存在什么利害关系？能否帮他们排忧解难，或实现理想的目标呢？明确这些之后，你再开始讲给他们听，这样就会吸引他们的注意力。 c:28

“前两天，我刚刚从美国回来。在美国参加会议时，有人就问我的英语是从哪里学来的。我回答说中国杭州师范学院。在我们公司，虽然有来自北大、清华的，也有一些来自哈佛、耶鲁等世界名校的，然而，如果你在我们公司问问哪所学校最好，员工都会回答说：当然是杭州师范学院了！没有办法，因为身在阿里巴巴，他们只能这样回答。 c:24

凡事皆由人而为，外部环境并不是影响成功的决定性因素，个人的努力才是最重要的。 c:22

在讲话过程中，幽默只是一种风格，一种手段，并不是目的，不能为幽默而幽默，一定要根据具体的题旨语境，适当选用幽默的语言。 c:14

否定式幽默法，是指在两个相对的事物存在的情况下，从肯定其中一事物出发，随之加入另一个事物的内容而达到否定前一事物为归宿的语言艺术。 c:24

双关式幽默法是利用一个词的语音或语意同时关联两种不同的意义并进行曲解的演讲语言艺术的方法。 c:19

的主持人朋友给出卖了。他曾在台下向我保证，说在座的各位会因为我的到来而深感荣幸，现在看来恐怕并非如此。” 
 c:16

我感觉自己就像是一只熊掉入了蜜蜂窝，但愿我口中的舌头不会辜负这一番好意带来的挑战。” c:30

为了今天的这次演讲，我已经足足准备了一个星期，差不多能够背得滚瓜烂熟了。只要你们大家能像墙上的那面镜子一样，我想我是能够顺利通过这次考验的。” c:14

一位演说家在主持人介绍失误以后，面带微笑，从容地对现场的听众说：“我希望我能够告诉大家这是一次最好的介绍，但是事实并非如此。你们知道让我最为满意的一次介绍是如何得到的吗？那是一次面对千万人的演讲会，我十分盼望能够得到最伟大的介绍，结果这个机会终于让我得到了。那就是由我自己进行自我介绍。” c:15

美国作家约翰·沃尔夫说：“演讲最好在听众兴趣到高潮时果断收束，未尽时戛然而止。 c:19

他在某市的一次演讲中，开头即说“我今天给大家谈六个问题”，接着，他第一、第二、第三、第四、第五，井井有条地谈下去。谈完第五个问题，他发现散会的时间就要到了，于是他提高嗓门，一本正经地说：“第六，散会。” c:25

很感谢你们，愿上帝能够保佑你们。下面是你们现在十分期待从我嘴中听到的一句话：‘我们马上吃饭吧，现在就开始！’” c:18

“每一篇演讲无论它写成书面的或者其他形式，都应该使用标点符号，那么今天晚上，我就做一次标点符号中的句号好了。” c:27

### 初次见面，幽默能让人一见如故

他的手忽然停在半空中，直直盯着那只苍蝇。    “赶紧打死它呀！”一个人急了。    “它不是刚才侵犯我的那只。”卓别林耸耸肩沮丧地说。 c:32

一位先生去看望一位小姐，保姆却对他说：“不好意思，我家小姐要我告诉你，她不在家。”    那位先生很淡然地说：“没有什么。你就告诉她，我并没有来过就可以了！” c:24

居里夫人笑着说：“我是想让孩子从小就懂得，荣誉就像玩具，只能玩玩罢了，绝不能永远守着它，否则就会一事无成了。” c:45

我希望大家在评论一部作品时，不要轻易下结论，要反复地多读几遍，读懂，读透。千万不要像有些人那样，看到我走路先迈左脚，就说‘王蒙犯了左倾主义’；看到我先迈右脚，又说‘王蒙犯了右倾主义’；如果我因为感冒咳嗽用手绢擦了擦流出的鼻涕、眼泪，他就喊‘王蒙现在又沮丧、颓废啦’……” c:14

人生无处不销售”，我们每个人不仅要把自己推销出去，而且还要销售出一个“好价钱”，让大家欣赏你、肯定你、欢迎你，想要认识你，希望跟你做朋友。 c:11

这位教授回过头来，眨了眨眼睛，笑着说：“这就是我为什么故意走在你们前头的原因。只要一看到不认识的植物，我就‘先下脚为强’，赶紧踩死它，以免漏气！” c:30

幽默应该具备这样一些能力：渊博的知识和深刻的社会经验，敏锐的洞察力和丰富的想像力，积极乐观的心态，良好的文化素养，良好的语言表达能力。 c:47

当我们想幽默一把时，首先选择内容健康、格调高雅的话题，不仅给对方启迪和精神的享受，而且也可以塑造自己美好的形象。其次，我们还应该保持友善的态度，开玩笑的过程，其实就是互相交流感情的过程，假如借着开玩笑对别人冷嘲热讽，即便你表面上占了上风，但也会给别人造成一种不被尊重的感觉 c:27

作为后辈不应该与前辈开玩笑，下级不宜与上级开玩笑，男性不宜与女性开玩笑。 c:13

托马斯卡莱尔曾说：“你的幽默是你以愉悦表达自己的方式。它表达的是你的真诚、善意和爱心。” c:13

你要明白，一个面带怒容或神色抑郁的女人，永远不会比一个面带笑容、说话风趣的人更受欢迎。 c:19

女钢琴家微笑着走上舞台，对前来的观众说：“我想这个城市的人一定很有钱，因为我看到你们每个人都买了两三张票。” c:23

小伙子一边查看那辆崭新的摩托车被撞后的残骸，一边对围观的人说：“唉，我以前总说，有一天能有一辆摩托车就好了。现在我真有了一辆车，而且真的只有一天。” c:32

幽默的特点是机智、自嘲、调侃、风趣等。 c:19

为了消除彼此之间的陌生感，老师在讲课之前先做了一个自我介绍，他说：“我来自美丽的沿海城市深圳，我姓钱，不是‘前途’的‘前’，是‘没有钱’的‘钱’。” c:18

张大千说：“梅先生是君子，应坐首座，我是小人，应陪末座。”    梅兰芳和众人都不明白他的意思。    张大千解释道：“不是有句话‘君子动口，小人动手’吗？梅先生唱戏是动口，我作画是动手，我理该请梅先生坐首座。”    满堂来宾为之大笑，并请他俩一起坐首座。 c:21

### 幽默的话语能让任何人都喜欢你

在颁奖仪式上，他面对现场观众说：“苦与累都让一个好人焦裕禄受了，名与利都让一个傻子李雪健得了。” c:37

你好，尽管我认为在颜色单调的咖啡里加一些点缀是个不错的主意，不过你应该把苍蝇和咖啡分开来放，这样可以让那些喜欢的人自己添加。你觉得这个主意如何？ c:39

本来一直以自己的风流倜傥、玉树临风而自豪，一看你我就没这种感觉了！” c:28

苏轼点点头说：“你刚才吟诗，七分来自读，三分来自诗，不是十分又是几分？” 
 c:12

妙在水到渠成，天机自露，我本无心说笑话，谁知笑话逼人来。 c:28

房子比职业更难找，满街是屋，可是轮不到他们住。上海仿佛希望每个新来的人都像只带壳的蜗牛，随身带着宿舍。 c:19

儿子问：“爸爸，是不是大人总比孩子知道得多？”    爸爸答：“那还用说！”    儿子又问：“那么，电灯是谁发明的？”    爸爸答：“爱迪生呀！”    儿子紧接着问：“那爱迪生的爸爸怎么不发明电灯？”    爸爸顿时哑口无言。 c:21

你多么幸运啊，我也希望生点病，好让我安静地躺在床上休息几天。 c:13

你虽然失去了一棵大树，但换来了一片森林啊”。 c:13

幽默能减少人生失意的严重性，绝不要把自己看得严重，真正的幽默是能反躬自省的。 c:11

幽默的实质就是面对不同环境所采取的乐观态度 c:14

已经发生的事实不能改变，能够改变的只能是自己面对事情的看法和态度。 c:23

当我们能够对自己所遭遇的不幸与挫折一笑置之，甚至有雅量自我解嘲时，就代表我们已经不再畏惧失败了。 c:19

古人说：“妙在水到渠成，天机自露，我本无心说笑语，谁知笑语逼人。” c:20

第一，抽烟人多驼背，狗一见到他，以为他是在弯腰捡石头打它，怎能不害怕？（台下笑声一片，商人吓了一跳。）第二，抽烟的人夜里常咳嗽，小偷害怕他没睡着，所以不敢去偷。（台下一阵大笑，商人直冒冷汗。）第三，抽烟人很少长寿，根本没有机会衰老。” c:17

### 尴尬场面，幽默帮你缓和气氛

如果你曾被家人或朋友这样伤害过，与其采取他们对你的方式回敬，倒不如直截了当地向他们说明，他们的做法已经使你受到了伤害。如果他们还这样做的话，你可以进一步表示自己将不再信赖他们。这种应对能力一方面显示出你的清醒而健康的自尊与受人尊重的感情控制能力，又可以使对方相形见绌，可谓一举两得。 c:13

你能否告诉我，为什么你总是有意让我难堪呢？”或者对他这样说：“你看起来好像心情不大好，是不是我做了什么让你不高兴的事？” c:26

这位作家立即反驳说：“很高兴你能夸奖我这本书。不知是谁念给你听的呢？ c:19

我。”爱因斯坦十分坦诚地回答说。    几年后，他们又一次偶然相遇。    此时，爱因斯坦已经成为著名物理学家。但是，他依旧穿着那件旧大衣。他这位朋友又不厌其烦地劝他去换一件新大衣。    “何必呢？”爱因斯坦答道，“现在，这里的每一个人都认识我了！” c:19

普斯顿笑着说：“正人君子是不会由于时间而改变一些事情的。例如，10年前与现在一样，我们都是朋友。你20年之后问我，我同样还是40岁，对吗？” c:21

只要你愿意，我想一辈子为你做饭。”    这个女孩并未做好结婚的准备，却又不想直接拒绝，便委婉地说：“真是不好意思，我还想多吃几年自己做的饭呢！” c:18

场面顿时一下子尴尬起来，所有人都屏住呼吸等待奥尔德林的回答。奥尔德林却非常有风度地说：“各位，你们千万不要忘了，回到地面时，我是第一个走出机舱的。”接着，他环视了一下四周说：“所以，我可是由别的星球来到地球的第一人！”大家都被他的幽默语言逗乐了，宴会上顿时掌声如潮。 c:28

你们的热情鼓掌真的令我倾倒了。 c:21

面对他人的攻击，揣着明白装糊涂，学会弯腰低头，是一种做人之道，更是一种生存之道。 c:29

### 你在办公室里会幽默，就是职场达人

对方连发了两封抱歉信。这个人毫不犹豫地回了一封信：“既然您对未能录用我如此遗憾，为什么不给我一次面试机会呢？” c:21

我一无所长，却身不由己，但民主意识很好，与同学平起平坐，绝不会高高在上，小心我会借你的漂亮小衣服来穿。 c:19

### 领导幽默风趣，下属才会倾心信服

销售部能人太多，据说升哪一位当经理都是一种不公平，所以公司只得找我这么一个有傻福的人来当。我这个傻人好比个蜡烛的芯，看起来最亮，又位于蜡烛的最高点、最中心，可我自己根本不能燃烧，必须依靠四周的蜡油才能燃烧起来。所以，我拜托各位啦，我全靠你们啦，请大家帮帮忙，不要把我烧焦啊！” c:31

“在民国时期，有个名叫张宗昌的军阀，人们称之为‘三不知将军’，一不知道自己有多少兵，二不知道自己有多少枪，三不知道自己究竟有多少个小妾……” c:20

无趣的人并不见得就没有幽默的智慧，而是缺乏幽默的胸襟；不是由于强烈的自尊，而是由于色厉内荏的自卑。 c:15

心理学家凯瑟琳曾经说过：“如果你能让一个人对你心存好感，那么也就有可能让你周围的每一个人甚至是全世界所有的人都对你心存好感。只要你懂得用你的友善、机智以及幽默去传播你的信息，那么时空距离就会消失不见。” c:14

### 在谈判中，幽默的人会让对手折服

每天早上起床后，我都看一遍福布斯美国富翁排行榜。如果上面没有我的名字，我就去上班。 c:39

对方想要激怒我们，我们则惹对方一笑，暗中还击，这才是高明的谈判策略。 
 c:18

有一位顾客在一家很高级餐厅用餐时，把餐巾纸系在脖子上。餐馆大堂经理看到这一幕，觉得这对餐厅影响不好，就叫服务员过来，对他说：“你去让那位先生了解一下，在咱们餐厅，那样的行为是不容许的。但是，你千万记得，语气要随和、尽量委婉些，不要让那位先生感到难堪。”    这位服务员来到了那人桌子旁，很有礼貌地问：“请问先生，您是要理发呢，还是刮胡子呢？”    话音一落，那位顾客马上意识到自己失礼，立即取下了餐巾。 c:12

### 谁都离不开朋友，幽默的人到处收获友谊

馒头和面条打架，馒头被打哭了，回家叫上花卷和包子去面条家报仇，结果这次是方便面开门，馒头说：“你小子把头烫了，我也认得你！” c:22

所谓三从就是：太太出门跟从；太太命令服从；太太说错盲从。四德（得）则是：太太化妆等得；太太生日记得；太太打骂忍得；太太花钱舍得。” c:13

当许多人习惯性地说“您好”，你却风趣地说一句“这个世界太小了，竟然在这里遇到你了”，那肯定会给对方留下十分深刻的印象。 c:18

### 幽默让爱情甜蜜而有趣

女朋友问道：“我满脸都是黑斑，你真的不在意吗？”    数学家温柔地答道：“是的，我绝不会在意！因为我生来就喜欢跟小数点打交道。” c:18

我已中箭了，而且是丘比特的金箭。我祈求你一样中箭，但不是铜箭，而是金箭。” c:17

有一个小伙子当众向一位姑娘表达倾慕之心。    姑娘问：“你真的爱我吗？”    小伙子：“是的，我敢对天发誓……”    姑娘：“那你用什么证明呢？”    小伙子：“用这颗赤诚的心。”    姑娘委婉地说：“对不起，你是唯‘心’主义者，我可是唯‘物’主义者啊！” c:11

不过，你不必过于伤心，我会永远欣赏你的好眼光。” c:20

幸福就是健康加上坏记性。 c:14

### 你的幽默，让家庭充满温馨幸福

不要去批评你妻子的缺点或是责怪她做错的事。你要知道，就因为她有缺点、会做错事，所以才没有找到更理想的丈夫。 c:38

妻子说：“老公，你能把昨晚换下来的衣服洗洗吗？”    丈夫说：“不行，我还没有睡醒呢！”    妻子说：“其实，我只不过是想考验一下你，衣服早都洗完了。”    丈夫说：“其实，我也不过是和你开个玩笑，我非常愿意帮你洗衣服。”    妻子说：“呵呵，我也是和你开玩笑的，既然你那么愿意，那现在就请你赶快洗去吧！” c:16
