## 微心术

哈里·巴尔肯  -  个人成长榜-沟通表达

> 本书是哈里·巴尔肯潜心多年的权威之作，结合了他多年的咨询实战经验以及最新的科学研究成果，教你在性格分析的基础上，了解人们的个性特征、兴趣趋向和职业趋向。作者将带你走进人类潜意识深处，解析人类最细微的身体语言信号，让你瞬间读懂对方最真实的想法，弄清其内心意图，掌控人际交往技巧。


### 译者序

在人类的日常沟通中，7％的信息是通过语音传播，55％的信息是由面部表情及身体姿势传播，38％的信息是由音量的高低及其变化来传播。 c:151

走进人类潜意识深处，解析人类最细微的身体语言信号，让你瞬间读懂对方最真实的想法，弄清其内心意图，掌控人际交往技巧。 c:26

### 要想成功，请看清你自己及你周围的人

第一，看清你自己；    第二，看清你的工作；    第三，看清你周围的人。 c:261

第一，他们都有一个远大的、已经确定了的人生目标，并且这个人生目标与他们的志趣和才干相合。换句话说，他们都在干着自己喜欢的，适合自己的事业。第二，他们都非常善于鉴别他人的个性。 c:195

在我看来，一个人的能力大小是与他的收入水平相联系的，能够分析出一个人具备很强的能力，也就意味着他的收入能够增加。因此，在这种意义上来讲，个性分析术可以说是一种科学的职业指导方法。 c:38

。    成功的第一条法则：看清你自己。 c:48

成功的第一条法则：看清你自己。 
 c:45

成功的第二条法则：看清你的工作。 c:49

成功的第三条法则：看清你周围的人。 c:48

### 如何看人，教你神奇的个性分析法

通过这位父亲递过来的他儿子的照片我看到，这个青年的皮肤非常细，鼻子细长，前额极平，脑门高宽突出，发达的肌肉富有弹性地包着骨骼。从这些特征来看，这个年轻人具有非凡的创造力与艺术天才，如果没有从事正确的工作，那真是一个大错误。 c:85

：一个连接号“——”；一个惊叹号“！”；一个句号“。”。我不解，于是我就问他这是什么意思。他凄然地回答道：“一阵横冲直撞，落得伤心自叹，最后默默终了！” c:100

。 
    二、人们的面貌形状——包括前额、眼、鼻、嘴、下巴的样子，这些部位不同的形状所代表的性格也是不同的。 
    三、结构的特征——人们身体的体质构造并不相同，一般来说共有三种：智慧或思想家型的人有计划、推理和创造力强；实干家型的人习惯用他们的手或身体去实现思想家型的人所制订的计划；还有一种是管理者型，这类人有魄力，对前两种类型人士的工作予以支援并监督之 c:99

### 从肤色这个最容易区分的特征开始

西方人把白发浅色眼珠、金发灰色眼珠、红发蓝色眼珠的人都算做白色。把浅褐发蓝灰眼珠、褐发深蓝眼珠、褐发浅褐眼珠的人算做是介于白黑之间。深褐发深褐眼珠、黑发黑眼珠、棕或黄种人及黑种人均归为黑肤色人。 c:72

褐肤色人的生活就比白肤色人生活得容易一些。因为他们的先祖的环境与心理状态的遗传，他们的天性多是不好动的，爱家庭而不愿冒险的。白肤色人种则是比较积极好动而不愿安逸的。 c:120

白肤色的人，这种肤色的人的个性应该是：喜欢动和变化、容易着急、活泼机敏。 c:78

### 不同的额头所代表的性格

1．凸出面型    积极方面——思维活跃，观察力强，行动迅速，进取心强。    消极方面——锐敏、易怒、冲动，缺乏持久与忍耐。 c:182

2．凹进面型    积极方面——善熟虑，能忍耐，态度温和，随遇而安，思想行动皆审慎。    消极方面——太缓慢，缺乏创造力，易趋于不实际，懒惰并固执。 c:114

凡是前额或脑门高的人，他们大多喜欢一些深奥的学问，如哲学、算术、心理学、伦理学与美学等。    与之相反，脑门或前额低的人，不像前额高的人对抽象科学感兴趣，他们对于物质的细节、可见的东西、客观与自然科学更感兴趣。 c:112

### 看眼睛就能知道一个人是否健谈

眼珠凸出的人往往爱讲话，是健谈家，并喜欢利用字句。 c:164

喜欢安静、很少讲话的人，眼珠一般是深陷在眼眶里的 c:79

自私心重的人所谈的内容总是关于他自己；一个商业天性非常发达的人，谈话内容必定与钱有关；理解能力或其他智力功能发达的人，谈吐必然思想条理非常强； c:109

### 鼻子跟懒惰之间的关系

如果你平常总感到疲倦，那我建议你多练习深呼吸。比如说你在街上行走，可以经常地每吸一口气就走七步，呼出一口气也走七步，如此反复。因为据我所知，这种练习深呼吸的方法培养活动能力的最简易的秘诀之一。 c:120

如果一个人的鼻子小而窄、扁平、苍白，这就代表他比较懒惰，由此可以推断他的肺部的功能比较弱。当你遇见一个人长着一只往后凹进的鼻子，没有鼻梁，像是被压扁了似的，我们可以推断他缺乏创造力、力量和奋斗力，比较浅薄且懒惰。这也是这种人消极、不能干的主要原因。他缺乏决断能力，容易急躁发怒，浅尝辄止，最终一事无成。 c:153

### 下巴的形状对职业选择的帮助

人的消极情感（如怯懦、惧怕）或积极情感（如执著、勇敢）是与下巴的生理构造及动作之间是密切联系的。 c:49

如果一个人下牙床是大而突出的，也即凹入型的下巴，那么这个人的心脏往往会跳动得非常有力，坚实，稳定。由此也可推断出这个人勇敢，执著，有耐性的性格特点。而且，这种人做事还会深思熟虑，随时掌控自己的行动。我们将这种牙床突出、外型凹入的下巴，称作有决断的下巴 c:93

。    上凸出下凹进面型    积极方面——思想迅速，行动谨慎，看重实际，有领导执行才干。    消极方面——有些专制和固执。    上凹进下凸出面型    积极方面——思想谨慎，行动迅速，手艺精巧。    消极方面——不切实际，易激动，缺乏领悟力与忍耐力。    总之，下巴长而前突呈凹型的人，其个性大多数是比较固执、忍耐、坚决的，并且可以约束自己的言行。下巴向后收而呈凸型的人往往个性敏捷豪爽，容易冲动 c:75

记住某个人的姓名，这并不代表你认识了这个人，只有当你了解了他的个性、心地、目标，你才算认识了这个人。 c:23

### 侧面形象所隐藏的性格密码

为什么两眼凸出的人爱讲话，为什么下巴短向后收进的人易冲动，我也为你证明过高鼻梁罗马式的鼻子的人个性积极，眼睛陷入的人性格沉静，前额上端突出眉间的人是理想家与梦想者，鼻子向后倾的人缺乏能力。 c:45

是不是有的人的前额是从眼眉处起就很明显向后斜去？如果是这样，那就是个性分析家口中的凸出型的前额，这种额头的形状如同从旁边看的车轮边沿。那么，这种向后倾斜的前额代表什么性格呢？很容易就能得出答案——思想敏捷，洞察力快，决不犹疑不定。 c:30

凹进型的人最适合做哪些工作呢？他们适合做需要忍耐、平和、谨慎、熟思、持久的工作。比如：具有创造性的工作、作家、文书工作、教育、旅馆饭店业、法律顾问类、音乐、传教与社会事业等。 c:29

上端凸出下端凹进。为什么呢？因为这种面型的人是最理想的行政人物。前额后倾呈凸型的人表示注重实际，有观察力，敏捷，思想善决断。鼻子凸型表示有力、主动、进取。嘴及下巴长而形成凹进型表示行动慎重，能自我控制，并且坚毅能忍。 c:48

### 你清楚自己是哪种类型的人吗 

智慧型    积极方面——脑子灵活，智慧，喜读书，勤奋，逻辑推理能力强。    消极方面——体质较弱，缺乏活力，容易懒惰。 c:44

一）智慧型亦可称之为思想家型（这样的人喜欢思考、创造、计划、推理、写作、筹策、发明与设计）。    二）实干家型（这样的人用他们的肢体去执行思想家所作的计划，执行力强）。    三）管理者型（这样的人负责监督或资助思想家与实干家的工作）。 c:43

女孩子们，如果你的朋友脑袋呈梨形，上大下小，就鼓励他去读书，鼓励他向着理想前进。有一天他会创造出一种极有价值的事业。 c:15

好动型    积极方面——活泼独立，精力充沛，富创造性，喜户外运动，喜欢自由的环境和生活。    消极方面——精力不容易集中，不喜读书。 c:39

活力型    积极方面——擅长管理，行政，司法，理财能力极佳。爱吃，活动力十足。    消极方面——太喜欢享乐，结果使身心容易懒惰。 c:57

胖人不但政治意识灵敏，社会本能良好，还有敏锐的价值判断。在其他条件不变的情况下，他是理想的商人、实业家、经纪人、买主或卖主人选。他对于以钱生钱的手艺天然的热爱、娴熟。 c:13

纯粹的智慧型、好动型或活力型的人是非常稀有的，大多数人都是“混合型”，因为造物主也不喜欢极端的人，所谓“峣峣者易缺，皎皎者易污”就是这个道理。 c:18

峣者易缺，皎皎者易污” c:22

智慧活力混合型都是智力过人的胖人，脑袋大、前额宽高、面颊肥胖、身躯圆硕，一般在教育、金融、法律界担当具体工作执行者的角色。 c:23

### 体制结构的粗细所代表的个性

    体质结构粗壮的人比较容易辨认。他们大多头发多而且粗硬如钢、形体粗糙壮大、皮肤毛孔张大、大手大脚、嗓音深沉浑厚、身体多粗壮。 c:19

细相貌的人也比较好认。他们大多头发柔细、轮廓柔美、希腊式的细直鼻子、皮肤毛孔细、说话声音好听、举止态度温柔、衣装考究、手脚均小，手柔美，手指细长。 c:21

### 握手可以感知一个人的性格

肌肉骨骼——柔软易屈    积极方面——易感动，多才艺。    消极方面——缺乏能力与积极力量，因循守旧，奢侈。    肌肉骨骼——有韧力    积极方面——乐观，顺应善变，热心。    消极方面——易变化无常。    肌肉骨骼——坚硬    积极方面——坚决，有毅力，勤劳，经济。    消极方面——易趋固执，顽强，极其守旧。 c:31

柔软的人性格也柔软，有韧力的人性格也有韧力，干硬的人性格也比较干硬。 c:17

### 不同头的形状所代表的不同个性

发现希腊、意大利、德国人的头几乎都是长的；亚洲人的头多是宽的；西西里人的头则是比较窄小的；阿尔卑斯山一带的人头都是圆的；瑞典人与苏格兰人的头多是方的。 c:15

宽型头    积极方面——精力富足，好斗，激进，有力，如果耳前部分很宽则可成为能干的财政人员。    消极方面——贪心不足，好争辩。 c:47

窄型头    积极方面——擅长运用外交手腕，心平气和，态度谦卑，机灵。    消极方面——缺乏好胜心，执行能力弱。态度温顺，不善于理财。 c:46

高型头    积极方面——心境较高，欲望强，有理想，正直，乐观，意志坚强。    消极方面——容易自高自大，野心大，比较固执与专制。 c:45

低型头    积极方面——重物质，比较实际，注重家常，对事实感兴趣。    消极方面——有些自私，大多没有野心或理想。 c:41

他们喜欢实际的东西，如物质利益、好吃、好玩的。除此之外，你很难用利他主义、理想主义、感情或精神等学说去打动他们。 c:24

短型头    积极方面——容易顺应，才艺出众，看重眼前利益。    消极方面——眼光短浅，比较自私，无远大计划，精力不能集中。 c:34

圆型头积极方面——喜欢投机，足智多谋，充满希望。消极方面——过于投机，易冲动，冒失。 c:14

圆型头    积极方面——喜欢投机，足智多谋，充满希望。 c:29

方型头    积极方面——前额角方形，则擅长建设机械，逻辑，喜探究原理；后脑勺是方形，则比较谨慎小心。    消极方面——生活和工作中非常小心乃至阻碍创造力。 c:22

### 身材的高大矮小与个性

体积大物体启动时比较慢，但一旦动起来后，它就会产生出巨大的力量，要想使它们停下来，是非常困难的。反过来，体积小的东西起动起来非常快，停止下来也非常快。 c:17

### 小心，习惯动作泄露你的内心

与空谈相比，行动是更为明显有力的武器。 c:22

比如一个人把帽子戴得很正，我们可以判断这个人诚实、迂腐，有时甚至可厌。如果一个人把帽子戴得向前斜，那他应该是属于性情轻浮的人。把帽子向头后斜戴的人代表轻率、无远虑、好安逸，容易自满。 c:27

记住这一个秘诀：一个人表现出关闭着的姿势，那么他的心也是在关闭着；若表现出开放的姿势，那么他的心也是开放着的。 
 c:43

另一种握手，用力平均、温暖而有韧力、拇指压紧你的手背，这代表着友善、诚恳、信任与胸怀坦诚。    对于那种过分亲昵地握手的 c:22

一只冷淡的手代表了其冷淡缺乏热情的天性，一个人的手若时常是暖热的，其性格也暖热。 c:12

### 发现和运用你的长处

所有的情感的主因，无疑的都是发自生理的。 c:38

时常搓手、紧握拳头、皱眉、长发披肩，或是用忧郁的语调说话。保持轻快、高兴、积极的心态，以积极的创造性去处理你所遇到的一切困难。然后，深吸一口气，抬头挺胸，扬起下巴，笑！ c:39

### 培养良好的品格

林肯有一种非同寻常的才干，那就是他能对别人的切身利益及有兴趣的事总怀有一种同情和关心。 c:44

如何才能化解他人漠不关心的态度？最简单的办法就是——满足。只要你满足了男人的自大、女人的虚荣，这世界上的一切事情也就变得容易多了。 c:46

在与别人谈话时，多谈论他们的事情，同时对他们所关心的事情给予同样的关切！ c:46

### 从面部去推测人的性格

如果从鼻子旁边到嘴角现出一条深的面纹，这是富有意志、毅力、坚决的证明 c:32

因此，当一个人的鼻子表示出他富有能力时，并不一定代表他经常运动或是天天在做体力活，他还有可能是把精力都放在了策略和智慧方面。 c:12

如果一个人的嘴部分大、丰厚、唇色红润、呼吸良好、唾液丰富、牙齿及牙龈均完好，那么毫无疑问他的胃消化功能与营养吸收能力较强，这种人是十分富有活力的。 c:31

嘴唇越宽越厚的人，情欲就越旺盛；嘴唇窄而薄的人则沉着而自持；嘴唇松软的人缺乏意志力；嘴角向下倾的人抑郁悲观，反之嘴角向上挑的人则乐观而富于希望。 c:43

下巴方而长的话，说明这个人有毅力、勇敢、坚决；而下巴短且向后缩的人则容易兴奋冲动。 c:25

酒窝表示这个人很多情， c:20

你是嘴部分小而鼻子下巴部分大吗？这表示你富有活力与忍耐力，但你缺少蕴藏着的能量，而且你需要更多的复原力。你的精力不足，非常容易用尽， c:14

需要找一位肌骨软韧、窄型头、高前额的人，在此基础上，你得注意一点，你应该找一位耳垂长且与脸部分开的人。具有这种特征的人，一般富有同情心且为人和气。 c:31

眼睛很容易就把一个人给出卖了。如果一个人心怀欺诈，就很容易从他的眼睛看出来，如果一个人的眼皮微闭、眼珠左右乱转、不敢正眼看人，那么，基本上可以断定他是狡诈、偷摸、欺骗的人。 c:33

诚实人的眼睛则会是睁大并安静地望着你，眼神也是坦然、张大、自如的。 c:17

眼睛大而且圆表明领悟力比较强，对于一般的事物都感兴趣。 c:32

两眼之间相距远表示记忆力好，对于形象、式样、景物、面目记得比较清楚。 c:34

### 嘴唇与个性之间的奥秘

请注意观察一个人鼻子下沿到上唇红边的那道直沟。假如这条直沟比较短，就可以断定此人渴望得到夸奖，甚至有时还需要别人的假意恭维。 c:63

用赞美代替责骂，这是待人之道中最有效的方法，不管对什么样的人，当然对上唇短的人尤为有效。 c:29

如果上唇短的人同时肌肤柔细，你应该温文雅致地称赞他。如果肌肤是比较粗糙的，那么你大可放肆地夸赞他，因为这种人什么都能接受。 c:25

凡是上嘴唇短的人，不管是男人、女人、男孩子或女孩子，都渴望被他人称赞和恭维。 c:23

大多数情况下，对于别人的称赞或恭维，上嘴唇长的人充满怀疑。他们经常会反问“你说的是真的吗？”对那些恭维的话，并不十分相信甚至有时还比较反感。他们大多持有这样一种观点：大多数称赞和恭维的背后是有着利益诉求的，所以这些称赞大多是不诚实的。 c:21

上嘴唇长的人一般不随大众，他们都有自己独立的见解。他们做事也不是为了讨好别人而是追随自己的心。他们的自尊自重心比较强，坚持自己的观点，并不需要外界人士的赞同。 c:57

上唇短的人比较敏感，不愿意接受批评，喜欢别人对他的恭维。反之，上唇长的人比较多疑，对于一切来自他人的称赞、恭维都持怀疑态度甚至反感，他厌恶别人总是对他唯唯诺诺说“是，是”。 c:41

### 最理想的拇指是什么

人类也有两种优于动物的特点：一是人类的意志力或意愿；二是人类的推理能力或智慧。 c:24

如果某人的拇指达到食指关节处甚至还超过了，你应该明白这其中的含义——这个人的意志力太强，以至于倾向于固执、顽强。 c:38

较长并且在手掌上长得靠下才是最理想的拇指。 c:19

严重的病症如中风、癫痫、瘫痪等影响意志力的病，都会使拇指变得衰弱不堪。 c:14

如果这个病人的拇指还伸在外边，就表示他还有一线生机，因为这表明他还有意志力，还有推理能力，还有对生的渴望。但假如拇指已衰弱无力地倒在了掌心之内，医生便基本能判断此人是无法救活了，因为他已经失去了意志力和对人生的渴望。 c:18

如果你发现你的上司拇指长度和你一样越过了食指的关节，你就应该知道你的上司也是一位意志坚强、性格固执、不好相处的人，那么你就应该明白此时的你需要另外去找一件工作了！ c:11

### 观察手获知一个人的性格奥秘

智慧型的手是长，细，尖，呈三角形，纤巧与柔美。这种手表示智力超人，心细，聪明并且有较强的艺术能力。 c:42

第四种是实干家的手，紧实、方形。拇指坚实且大，指甲短而方形。这种人好动——拥有机械的或建设的手——勤奋、实际的实干家。 c:15

总是呈白色的手代表这个人缺乏同情和热忱，自大、冷酷、沉默、有些自私；浅红色的手代表同情、热心、有生气的人；如果是血液过多，手呈大红色，代表这个人热心诚挚，富有生气活力，但有时性情比较暴躁；皮肤颜色褐黄则表示这个人体质不怎么健康，或是由于肝脏有问题，这种人多愤世悲观。 c:29

小或短的指甲表示这个人喜批评，多疑，矛盾；宽指甲表示体力强，勇敢能忍耐；长且宽度适中的指甲表示这个人爱美，是艺术家、理想家型的人。 c:35

### 男女之间的差别到底有多大 

女人多是被动，接受，爱美，敏感，虚荣，注重情感，细心，保守，虔信，忍耐。 c:14

最好的妻子应该是有一些男人特点的女性，而不是绝对的女性，反过来，具备一些女性的优点的男人才是比较理想的丈夫。 c:24

在智慧方面，男人的心性多偏重实际和物质、喜爱探险、开拓、发明、思维比较敏捷与客观。女人的心性则几乎完全不同于男人，它偏于感情、容忍、精神、爱美与直觉。 c:13

你们的主要职业成功并不在于处理事物，而是在于待人，在于社会工作，在于社会服务，在于人事工作，在于谈话这些方面。 c:14

### 自己当老板，其实很Easy

你需要学习怎样在发号施令时面带微笑，学习如何对人进行规劝的艺术。虽然学习、训练与经验能帮助你，但我想对你说执行者最重要的特长之一还是如何去认识、理解他人，并懂得如何对待他们。 c:18

女性如果想独立的话，她们适宜做的职业种类有以下一些：儿童礼品、衣装和玩具商店；咖啡糖果公司；室内美术陈设和装饰设计商店；内衣刺绣帷幔商店；幼儿园托儿所等。 c:14

### 选择适合你的人结婚 

求爱期间的性格’的表露，这其实是和他的真实性格截然相反的。 c:15

人类在恋爱时，都会把最好的一只脚放在前面！ c:14

你对终身伴侣这个概念的真正需求，是一个能包容你的不足又能帮你把长处发挥得更好的人，并且你的这种需求不是一个月或是一年，不只那种暂时的刺激兴奋或偶尔的狂喜，而是永远。 c:42

她的爱好应该和我大致一样，我所喜欢的东西她也喜欢，但又多多少少有一点不同，这样就可以使我们之间得到均衡；我非常乐意看到她对我所感觉兴趣的事也感觉兴趣，这样我们就可以共同享乐——当然除此之外，我也希望在我不擅长的领域，她会比我强一些。 c:21

若一对恋人或是夫妻想两个人吃、住、工作、玩耍，计划他们一切的共同生活，并白头到老，那么他们应当彼此处于相接近的体质性情而不是相反的，概括起来就是“和谐”这两个字。 c:16

白肤色的人易变，喜欢新潮，易相处，乐观易激动；黑肤色的人消极、能忍，如果这两者结合，必然会产生一个不好的结局。 c:20

智商高的男女应当同智慧好动，或智慧活力混合型的人结婚。这样的结合非常好，不但产生美满快乐，而且所生的子女也是优秀的。 
 c:18

如果你愿意要一位会赚钱、善理财的人为丈夫，那么，请留心看你的男友的太阳穴即鬓角部分。此部分若越宽，则说明他越有赚大钱的能力。 c:36

留神那种嘴唇非常厚、后脑勺比较大、颈后部肥满、眼皮厚而多肉的人。尽量别和这种人扯上关系，因为这类人是多欲的、自私的、贪婪的代表， c:56

### 成为有钱人的六个步骤 

赚钱是为了得到金钱所能买到的舒适、安全及快乐。反之，爱钱则是一种吝啬。 c:17

因为一个鬓角宽的人必是会赚钱的人。反之，如果一个人头上这块地方比较狭窄，或是太阳穴陷了进去，那么他往往会缺乏金钱的概念，不懂得如何去赚钱与理财。 c:34

但如果你头的那一部分是窄的，你就得有自知之明，不要参加买卖、交易、借贷与经商，不要赌博、投机、与人借贷。因为你不具备天生会赚钱的潜质，如果你硬要这样去做，最终吃亏的还是你。 c:15

第二步，偿清所有债务，然后把下半年的薪金储蓄起来。先从你每月的薪金中拿出百分之十去偿还旧债，还的时候请做好全部还清的准备，不是只还一部分。 c:34

只要是能立志，万事皆有可能。某件事情是必要的吗？如果是，那么就去完成它！这是成功的唯一定律。 c:30

第四个步骤就是教你如何合理地在健康、快乐及娱乐这些事情上进行投资。 c:20

这个步骤就是要求你在生活保险金、人寿保险金之外，每月再存下一笔钱，不需要太多，将来积累起来就可以供你作短时期的休养之用了。这样的短期旅行，你可以到乡间或风景宜人之地住上一两个月，不但可以驱除你的工作带来的疲乏，还可以让你的大脑得到非常好的休养。 
 c:15

真正聪明的人非常懂得用最少的代价享受最多的休息与娱乐。 c:13

把你的一些余款用于投资可靠的股票。 c:22

最后的一个步骤就是为你自己创造一件工作，通俗一点说，就是创业。 c:22

第一，培养一种新的理财意识，学会在个人收入的90%!之(MISSING)下生活。第二，还清债务并在银行里存下半年收入作为生活保险金。第三，买人寿险以防不测。第四，再存一部分钱，到时积累起来可用于短期休养。第五，把余钱购买一些可靠的股票。第六，创业，尽快开创一份属于自己的工作。 c:85

金钱并不是万能的，它不能购买快乐，快乐是发自内心的。 c:15

职业方面调整你自己——社会家庭方面调整你自己——理财方面调整你自己。 c:28