## 微表情心理学

哈里·巴尔肯  -  心理榜-心理学应用

>     什么每次谈判，你小心翼翼、如履薄冰，却仍在不知不觉中被人看穿？为什么每次约会，你都无法走进TA的大脑、弄清TA在想什么，最终不欢而散？为什么你明明很努力却得不到应有的赏识和回报，而那个比你“懒惰”的人却能步步高升？为什么你总是不知道自己为什么这样，或者为什么那样？《微表情心理学：读心识人准到骨子里》要告诉你的，就是关于这些“为什么”的真相，以及如何运用这些真相，使事业更成功，使人生更幸福。《微表情心理学：读心识人准到骨子里》关键词：微表情。全书由七章组成，作者结合自己二十多年的咨询经验，从身体和情感的关系角度，全面解析了身体语言背后的微妙心理，让你在商场、职场、情场无往不利！


### 导读

微表情是人类经过长期进化后遗传下来的，不受人的意识控制，因此也最能够体现一个人真实的内心世界。换句话说，微表情是由潜意识决定的，是谁都掩饰不了的思维真相。它常常掩藏在其他表情之下，而且稍纵即逝，只有10%!的(MISSING)人能够捕捉到。它最短能持续0.04秒，但或许就是这烦人的0.04秒把你出卖了。 c:3347

### 引言谁说成功无捷径

如果你分析过历史上的伟人或成功者，你就会发现，他们至少具备以下两个特点中的一个：第一，确定了与自己的志趣和才能相吻合的人生目标，并且坚定地实践；第二，有一双敏锐的识人之眼，善于鉴定他人。 c:5877

年轻的汤姆遗传了父亲的固执，他坚持一边在百货商店工作，一边去读夜校。 c:119

巴尔肯先生，只能请你帮忙，看看这孩子究竟适合做什么。我担心他只是陷在自己的想象里，浪费了大好时光。 c:162

他只画了三个标点符号：一个破折号“——”，一个惊叹号“！”一个句号“。”。我不解。他凄然答道：“一阵横冲直撞，落得伤心自叹，最后默默终了。” c:4601

### 人人都可以是个性分析师

矮胖型，具有狂躁气质；躁狂抑郁症、高血压、高血糖。    瘦长型，具有分裂气质；内向、顺从、胆小、害羞、偏执，精神分裂症，趋向自我封闭。    强壮型，具有黏着气质；有冲动性行为，心理无常、无序，癫痫病。    发育异常型，具有抑郁气质；软弱、极端封闭，抑郁症。 c:6085

### 面部微表情的真相

（一）按长短：超过眼睛为长眉，未超过眼睛为短眉。    长眉：性情温和，重感情，凡事都比较好商量，但容易多愁善感。    短眉：自私易怒，不轻易妥协，但也容易多愁善感，而且容易和家人闹僵。    （二）按粗细    粗眉：肝气旺盛，做事积极，但容易冲动。    细眉：比较柔弱，优柔寡断。    （三）按浓淡    浓眉：傲慢顽固，自我意识强，不是很谦虚，但是率直，人缘好。    淡眉：心思简单，脚踏实地。    稀疏眉：文静内向，比较理智，但情绪多变，缺乏上进心，而且健康状况不太理想。    （四）按形状    一字眉：粗一字眉的人胆子比较大，意志力强，说话声音大且严厉；细一字眉的人固执，缺乏耐性，但很智慧。    三角眉：刚毅果断，不怕挫折，但比较自我，而且很冷酷。    扫把型：眉头开散的人往往在事情接近尾声了才会全身心投入；眉尾开散的人则经常虎头蛇尾。因此，要想在事业上取得巨大的成功是比较困难的。    刀型眉：聪明果断，但缺乏圆滑，不讲人情，不擅长处理人际关系。    新月眉：宽厚，果断，人缘好，容易成功；但因为过于轻信他人，可能会上当受骗。    柳叶眉：为人诚实，能与他人融洽相处，但不是很顾家。    上扬眉：好强、霸道，自尊心很强，很难得到别人的赞同与理解。    杂乱眉：四肢发达，头脑简单，做事无法集中注意力，而且莽撞，喜欢用武力和争吵来解决问题。 c:2358

### 身体微反应的秘密

塔尖式手势是指双手手指的指端一对一地结合，但手掌没有接触，从形状上看，就像教堂的塔尖一样，它的含义是：自信。 c:1290

### 闻声识人参透话外之音

说话速度慢的人性格沉稳，善于掩饰自己的情绪，做事也很周全，而且一旦认定目标，就绝不会轻易放弃。与此相对，说话速度快的人思维敏捷、反应迅速、活泼热情，喜怒哀乐都写在脸上；但有时因为嘴太快而打断对方，使自己陷入困境。 c:1160

### 会说话的着装

（五）黄 
    关键词：友好、信心、希望 
    这种明亮的颜色，能刺激大脑与焦虑相关的区域，具有警告的效果。所以你应该知道，为什么纽约五号街高塔上的三色灯中就有黄色了吧？如果再说得细一点儿，亮黄色代表了信心和希望，淡黄色代表了浪漫和娇嫩。喜欢穿黄色衣服的人，无疑是友好的、快乐的。不过黄色也有不稳定、挑衅的意味，所以不管你多么喜欢这种颜色，请尽量避免在谈判中穿黄色服装。 c:410

### 不懂微表情怎么混职场

跳槽是有风险的，转行就更危险了。对于这些年轻人，我会问三个问题：第一，目前的工作哪些地方令你不满？第二，你对新工作进行风险评估了吗？第三，如果失败了，你想好对策了吗？ c:2011

### 男人和女人

虽然我还没有结婚，但我清楚地知道自己需要什么样的女人。首先，我们的兴趣爱好要大致一样，这样才会有更多的话题和共鸣。其次，我们都有各自擅长的领域，这样能使我们相互敬佩、相互尊重，并拥有自己的空间。再次，如果她能包容我的某些缺点或者能约束我花钱的毛病，我将会感到非常荣幸。” c:1488

### 结语

第二，储备一定的知识和经验。一位学识渊博的考古学家，能够通过一块残缺不全的砖瓦推断出一个时代；如果换作一个只懂耕地的农民，砖瓦只是砖瓦，得不到任何有趣的信息。 c:342

### 译者后记

心理学大师威廉·詹姆斯有一句名言：“所有情感的主因，都发自生理。” c:1037