## 心理学与微表情微反应

姚尧  -  心理榜-心理学综合

> 本书以心理学知识为依托，以人的微表情、微反应为对象，介绍给读者朋友一些有效促进人际交往的实用方法。


### 第一章 一眼看透他人表情

一个真正快乐的人其姿态是轻盈的，眉毛挑起，微笑动人。人在快乐的时候，身体有一个明显的倾向，有想要飞起来的样子，身体语言大师乔·纳瓦罗说这是反抗重力的行为，确实如此，眉毛上扬就是一个反抗重力的行为。一个人发自内心微笑的时候，眼睑也会上扬，眼角会出现鱼尾纹，嘴唇翘起，露出牙齿。 c:79

如果一个人刚开始说话时滔滔不绝、毫无约束，说着说着突然就脸红了，一般就很可能是在说谎。
 c:67

科学家们通过研究发现，人在悲伤时和快乐时虽然都流出眼泪，但眼泪中所含的化学成分不同。人因为抑郁而流泪时，大脑中锰的含量会升高；当人因为焦虑不安而流泪时，眼泪中有过量的肾上腺皮质激素。而女人比男人更容易流泪的原因，则是因为她们体内催乳素更多 c:57

微笑也可以表示委婉的拒绝。 c:18

礼貌的微笑有时候是一道挡箭牌，等于是告诉别人：我不想伤害你，但是请不要烦我。用微笑来拒绝别人，显然是一种极为高明的拒绝方法，比硬生生的拒绝要好得多，微笑拒绝不易伤感情。 c:63

有的人习惯沉默，但是笑起来却开心至极。这种人也是真性情的人，属于外冷内热型，只要你打动了他的心，他愿意为你两肋插刀。跟这种人交往，最好的方式就是以诚待人。
 c:59

皱眉时，眼睛周围的肌肉聚拢起来，形成一种屏障，意思是我不是好惹的，如果你想侵犯我，我会反击的。所以，皱眉这个表情是应负面情绪而生。 c:16

如果一个人只是一条眉毛上扬，表达的则是另外的含义，说明这个人此刻正处于思考和困惑之中。如果两个人在交流的过程中，一个人出现了单眉上扬动作，说明他对另一个人说的话产生了怀疑和不信任。双眉上扬还有可能表示惊讶， c:30

眉毛不断下压表示一个人在克制怒火。 c:17

眉毛耸起又垂下通常表示不以为然，当一个人对你的看法和做法不认同的时候，就可能出现这种表情。 c:21

如果一个人经常将嘴唇抿成一条直线，说明这个人性格非常刚强，是一个硬骨头。这种人通常是实干型的人物，不害怕困难，抗高压，这种人意志和心理都非常强大。 c:37

手托着下巴这个动作表明这个人心里有些烦躁，他需要通过这个动作稳定自己的情绪。如果你看到一个人手托着下巴时，最好不要去打扰他。
 c:19

在交谈的过程中，如果一个人用手指的指背轻轻地弹着下巴，并且头适时后仰，这说明他对你说的话可能持否定意见，或者完全不感兴趣。 c:18

### 第二章 如何识破眼神的欺骗

眼睛明亮清澈的人通常襟怀坦荡。眼神狡黠多变的人通常心胸狭窄，性格虚伪。那些有梦想的人通常眼光很执著。眼神内敛的人通常克己自律，这样的人通常性格相对保守，具有君子的内守品格。眼神浮动的人通常为人浅薄轻浮。 c:40

这类人在人际交往过程中往往缺乏信心，与他们交往时友好善良一些，能够帮助他们建立自信。
 c:15

眼睛细长的人一般心思非常缜密，性格既内向又外向，性情忽冷又忽热。此外，这种眼睛的人往往有很强的洞察力，头脑非常冷静，且直觉能力也很强大。 c:22

眨眼的人通常性情不安、浮躁，而且不太容易相信别人，当然也很难得到别人的信任。眨眼给人不真诚、喜欢说谎的感觉，确实有很多喜欢眨眼的人是说谎之人，但有的时候喜欢眨眼也很可能是身体状况不佳，在中医里血气不足的人也可能喜欢眨眼。 c:25

在正常情况下，一个人眨眼过于频繁，说明这个人不适，或是紧张、不安，所以喜欢眨眼的人也就常常让人不信任。实验也证实了这个观点，一个人心理压力越大，眨眼的次数就可能越多。 c:22

眼睛具备超强的社交能力
 c:14

与别人目光相接时，应该多用友善的目光，不要用冷漠和不愉快的眼神。 c:18

我们通常所说的那些有魅力的人，就是指在人际交往中能够牢牢吸引别人目光的人。人们在注视有魅力的人时瞳孔明显会增大，这就是为什么明星一出场，粉丝们全都眼前一亮 c:21

身体越健康，眼睛越明亮；精力越充沛，眼睛越有神。一个人灵气越足，眼中越是闪烁着灵动的光芒。一个人如果心里灰暗，眼睛就像灰烬一样无神。人在疲劳的时候眼睛会发直，目光呆滞，眼神浑浊。
 c:14

### 第三章 小动作也会出卖人

如果一个人习惯将双手搭成高塔的形状，那么这个人是一个非常自信的人。习惯竖起拇指的人通常也是非常自信的人，竖拇指这个动作反映的就是一种高度的自信心，即使你是对别人竖拇指，赞扬别人，也说明你自己内在有一种强大的自信。 c:18

心理学家称那些撒谎时双手不动的为冻结的双手，冻结反应是边缘系统面对危险时的一种方式。当危险来临而我们又没有找到解除危险的方法，逃跑又来不及时，最好的方法就是一动不动，保持冻结状态。这种方法确实有效， c:12

喜欢将双臂抱在胸前的人戒备和防守心理非常强，因为人的胸腔里有很多重要又十分脆弱的器官。此外，双臂抱胸的动作也有示威的意思：你敢进攻，我就反击。 c:24

在开会的时候，有人喜欢将双臂张开撑起，搭成类似帐篷的形状。这种人一般都比较霸道，在工作当中属于强人。这种人能力很强，但是也往往人缘不太好，他们常以自我为中心，别人反对他们的话，通常会激起他们的愤怒。开会的时候，有的人喜欢把手放在桌子的下面或放在自己的大腿上，这样的人一般比较随和，为人规规矩矩，人缘较好。不过很可惜，这样的人通常不是公司里的红人，因为他们没什么个性，能力一般，所以很难成为公司里的主导人物。 c:13

两个人在交流的时候，如果一个人突然抱住双臂，头向后仰，这通常表示不赞成对方的话，这个动作同时还给人傲慢的感觉，所以如果没必要的话，尽量少做这种动作。两个朋友在一起吃饭，一个人手指弹来弹去，说明这个人有什么烦心事，心情处于焦虑紧张的状态。 c:20

两个人在交谈时，一个人用手抓耳朵，那表示他对另一个人说的话不感兴趣，或者不耐烦。如果是在拉耳垂，那表明对方的话让他感到不安。而两个人交谈时，如果一个人用手整理领带或衣领，说明另一个人让他感到不安和不满。 c:15

走路时把手插在兜里的人通常走路都比较缓慢悠闲，这种人通常性格比较洒脱自然，但头脑却非常清晰。手指弯曲，同时走路比较慢的人通常是性格温和之人，这类人修养比较好，待人和蔼可亲，他们做事情会考虑得十分周全，这种人属于平淡中有大学问的人。 c:12

在工作中喜欢双臂抱在胸前的人通常都是性格非常傲慢之人，这种人要么能力出色，要么职位很高。总之这种人即 c:11

### 第四章 穿着泄露内心的秘密

喜欢穿黑色衣服的人看上去更深沉一些，黑色象征着能量和实力，所以这类人往往是实力派，做事非常干净利落，外表给人一种威严的感觉。事实上，这种人比一般人更智慧，更深谋远虑。 c:15

蓝色本身象征着淡淡的忧伤，通常穿蓝色衣服的人都有一些多愁善感的艺术家气质。不过喜欢蓝色衣服的人虽然气质有一点点伤感，但做事是非常有条理的，而且为人谦虚，不喜争斗。只是这种人性格有些固执，自尊心比较强，心理承受能力相对脆弱。
 c:19

### 第六章 言谈之中阅人无数

经常说错话的人让人无法信任，通常都是“可疑”的对象，因为人们感觉他们好像心中有什么不可告人的企图。 c:11

人在撒谎时眼睛会向右上方看，因为人的大脑在编造和虚构一些信息的时候，眼睛会向右上方转动，如果是回忆什么东西，眼睛则是向左上方看。 c:13