## 情商4：决定你人生高度的领导情商（第2版）

丹尼尔·戈尔曼  -  个人成长榜-情绪心灵

> 国际畅销书《情商》作者丹尼尔·戈尔曼，联合知名情商研究者和实践者理查德·博亚特兹及安妮·麦基，探索了高领导情商所发挥的作用。在《情商4：决定你人生高度的领导情商》这本书中，戈尔曼引用了新的情商模型——把情商归结为自我意识、自我管理、社会意识和人际关系管理，这种简化的情商模型更有利于提高领导情商。作者还探讨了可以产生共鸣感的四种领导风格，即愿景式领导、辅导式领导、亲和式领导以及民主式领导。对于提醒领导者谨慎使用的领导风格，包括标杆式领导和命令式领导，作者也结合案例进行了详细的阐述。本书作者认为领导者的根本任务是为员工带来积极的情感。领导者的情感具有传染性：如果领导者产生的共鸣是生命力和热情，那么组织就会蓬勃发展；如果领导者传播的是消极情感和不和谐因素，那么组织就会陷入困境之中。可以肯定的是，领导情商能深刻影响你的职业生涯，同时它也是决定你人生高度的关键要素。如果你想提高自己的领导情商，努力打造一支具有生命力的工作团队，《情商4：决定你人生高度的领导情商》是一本常备书。

### 版权信息

智商——决定你人生的宽度；
领导情商——决定你人生的高度。 c:68

### 推荐序1

中国古代志士必读的“四书五经”，从《周易》到《论语》，事实上都是“情商圣经”，深谙其中的要领，方能济天下之大业。 c:37

“情商”一词发端于丹尼尔·戈尔曼1995年的同名专著。 c:12

第一，领导力是可以后天培养的；第二，领导模式不是一成不变的，卓越的领导者必须在不同的情境下，在截然不同的领导风格之间灵活切换。 c:96

### 推荐序2 用情商缔造领导力

自我意识、自我管理、社会意识、人际关系管理。 c:158

一切人类努力的伟大目标在于获得幸福。生命是一个过程，重在追求幸福，寻找快乐。”亚里士多德也说：“生命的本质在于追求快乐，途径有两条：发现快乐的时光，增加它；发现不快乐的时光，减少它。” c:195

### 前言

领导者的根本任务是为员工带来积极的情感。 c:80

在混乱动荡的变革中，领导者需要哪些情感资源才能获得成功？是什么赋予了领导者强大的内在力量，使他能坦诚面对令人痛苦的事实？是什么使领导者能够鼓舞员工做出最佳表现，同时让他在面对其他工作诱惑时保持对公司的忠诚度？领导者如何创造一种情感氛围，培养创新、毫无保留的工作表现或者与客户保持热情、持久的关系？ c:38

共鸣的作用要远远超过积极性。 c:41

即使是在面对混乱和疯狂时，他也可以帮助自己和他人找到存在的意义。 c:40

高度的自我意识、包容理解、自我克制以及和谐的家庭关系。 c:25

一个民族最大的希望在于对青年的正确教育。 c:45

组织中有很多领导者，而并不是只有一个。领导力是分散的，它不仅仅存在于高层的个人身上，也以某种方式存在于各个级别的每一个人身上。 c:42

### 第一部分 为什么领导情商如此重要

卓越的领导力是通过情感来发挥作用的。 c:95

这两位领导者之间的区别在于他们传达信息时的情感和语气不同：第一位主管把员工推向了敌对面，使他们产生了很大的不满和敌意；另一位主管则激励员工积极面对困难。这两种情形揭示了领导力中潜在的、至关重要的一个方面，即领导者说话做事时的情感影响。 c:38

领导者所面临的情感工作是第一位的，这一点体现在以下两个方面：它是领导力的原初行为，同时也是领导力中最重要的行为。 c:65

追随者希望从领导者那里获得支持性的情感互动，即同理心。 c:96

一个组织的兴衰在很大程度上都取决于领导者在基本情感方面所具有的效率。 c:64

我们依赖与他人的联系来保持自我情感的稳定 c:66

科学家将这种开环系统描述为“人与人之间的边缘性规则”，人们可以借此传递信号，以此改变他人的荷尔蒙水平、心血管功能、睡眠规律甚至是免疫功能。 c:35

大脑边缘循环系统的开环构造意味着他人可以改变我们的生理状态以及我们的情感。 c:26

团队间关系越亲密，情绪的相互影响、情感经历甚至包括敏感问题在内的共鸣也就越大 c:28

原因在于一条永恒的商业真谛：每个人都在关注他的领导者。人们从高层获得情感暗示， c:73

研究表明，领导者即使是在保持沉默时，仍是团队中备受关注的人。 c:15

在某种意义上，领导者设定了整个团队的情感标准。 c:23

在一个团队中并不是所有正式的领导者都是团队的情感领导者。如果官方任命的领导者由于某种原因而缺乏信誉时，员工可能转向他们信赖和尊敬的人寻求情感上的指引。 c:36

即扮演边缘情感的吸引者，能够对周围人的情感产生显而易见的影响 c:30

在工作团队中，快乐和热情是最容易传播的，烦躁、恼怒传染性较差，而沮丧则几乎不会传播。 c:37

在所有的情感信号中，笑是最具传染性的。它具有一种人类几乎无法抗拒的力量，促使大家对微笑报之以微笑。 c:22

微笑或大笑已经演变成了一种非言语行为，它可以巩固人们的同盟关系，并且表明某个人处于一种非常放松、友好的状态，而不是充满警惕和敌意。 c:39

笑声代表着人与人之间最短的距离，因为它可以迅速地连接人们的大脑边缘系统。 c:45

善意的欢笑可以传达出一种安慰的信息：我们的观点一致，并且可以和睦相处。 c:22

领导者表达情感的技巧越强，情感传播也就越有力。 c:23

相对于那些带有消极情绪的老板而言，积极乐观、热情洋溢的领导者更容易留住人才 c:44

当面临某种危险境遇时，冷静的情绪可以起到很大的帮助作用，而过于乐观则可能会使人忽视一些潜在的危险 c:31

发自内心的欢笑或者积极乐观的情绪往往可以增强人的神经系统能力，这对于做好工作是至关重要的。 c:33

当人们心烦意乱时，就会分泌压力荷尔蒙（又名应激荷尔蒙），而这些荷尔蒙的再次吸收和消退需要耗费几个小时的时间。 c:22

消极的情感——尤其是长期的愤怒、焦虑或者徒劳感，会极大地扰乱人们的工作，同时分散对手头工作的注意力。 c:28

如果焦虑和担忧的增加超出了适当的水平，就会削弱人的心智能力 c:50

人们工作中感受到积极情感所占的时间比例，是人们工作满意度中最强的预测指标之一 c:12

传播消极情绪的领导者对企业有害无益，而那些传递积极情绪和正能量的领导者则会推动企业成功。 c:28

积极的情绪可以提高大脑的运转效率，使人们即使在复杂的判断中也可以更好地理解信息，并采取合适的决策规则，同时也使思维变得更加灵活 c:26

幽默在情商领导者的能力中占有显著的地位也就不足为奇了。 c:25

服务氛围每提升一个百分点，企业收益就会增加两个百分点。[插图] c:23

工作的情感要求越高，领导者就越应该给予更多的理解和支持 c:32

领导者的情感状态和行为的确会影响员工的情感和表现。因此，领导者如何管理好自己的情绪以及对他人的情绪影响，并不仅仅是个人的事情，也是影响企业良好运转的一个重要因素。 c:30

### 第二章 激发团队活力和员工积极性：情感共鸣的重要性

共鸣领导力的一个标志就是有一群追随者，并且他们与领导者乐观和积极的能量存在共鸣。 c:48

在情商领导者的指导下，人们可以感受到共同的慰藉。他们分享各自的观点，互相学习，集体做出决策，并合作完成工作 c:34

如果领导者缺乏共鸣感，那么人们完成工作的态度只是敷衍了事、差不多就行，而非竭尽全力、表现出最佳状态。如果缺乏积极健康的情感，那么所谓的领导者进行的只不过是管理，而不是真正的领导。 c:31

但当人们抱怨时充满了愤怒，那么就很容易演变成情感中毒 c:19

居于榜首的原因是领导者采取了不恰当的批评方式 c:21

情商领导者会采用更加持久的方法，通过积极的共鸣激励员工：把大家团结在一个值得追求的目标之下。 c:32

共鸣型领导力是建立在一套共同的、建设性的价值观之上的，它可以使领导者的情感产生积极的影响。通过对美好未来的生动描述，它可以吸引大家实现信任上的飞跃，创造一个集体共同的愿望 c:34

组织的现实使员工感到愤怒、焦躁和不满，但领导者并没有意识到这一点，因此他传递了一种无法与他人产生共鸣的积极情感。 c:29

以自我为中心的领导者通常会有点无知 c:17

情商领导者能够协调个人以及他人的情感，并且指导他们朝着正确的方向前进，从而建立共鸣 c:32

只有当情感与智慧、感情与思维结合在一起时，才会造就杰出的领导者。 c:56

我们认为智力和清晰的思维是敲开领导力大门的主要力量。 c:43

情商有4个方面——自我意识、自我管理、社会意识和人际关系管理，每个方面都可以为共鸣型领导力增添一些重要的能力。 c:66

最终，一旦领导者了解了自己的个人理想和价值观，并且感知到团队的情感，他们的人际关系管理能力就可以促进产生共鸣感。然 c:20

### 第三章 高效领导者的情感能力

实现大脑与大脑之间共鸣性连接最强有力、最直接的方式之一就是笑。 c:50

最优秀的领导者知道应该何时让大家大吐苦水，何时这种方式又会无效。 c:22

优秀领导者微笑的频率是普通高管的两倍。 c:27

最高效的领导者可以更加灵活自如地运用幽默感，即使是事态紧迫，他们也可以传递积极的信息，转变大家交流中隐藏的情感基调。 c:29

实现目标的驱动能力、积极主动的能力、协作和团队合作的能力以及领导团队的能力。 c:92

机构之所以可以持续繁荣发展并不是因为某一个领导者的魅力，而是因为它们在整个体系中培养了领导力。 c:26

建立共鸣感的情感能力和领导能力是精挑细选的潜力组成员的独特能力。 c:26

原来的情商五大方面被简化为现在的四大方面，即自我意识、自我管理、社会意识和人际关系管理，原来的25种能力也被精简为现在的18种。 c:41

个人能力：这些能力决定我们如何进行自我管理。
自我意识
·情感的自我意识：了解个人情感及其影响；用直觉引导决策。
·准确的自我评估：了解个人的优缺点。
·自信：准确感知个人的价值和能力。
自我管理
·情感的自我控制：控制消极情感和冲动。
·透明度：表现出诚实、正直以及可信度。
·适应能力：灵活应对不断变化的情况，克服阻碍。
·成就感：提升表现以满足卓越性的内在标准的驱动力。
·主动性：时刻准备采取行动，抓住机遇。
·积极乐观：看到事情积极的一面。
·社会能力：这些能力决定我们如何处理人际关系。
社会意识
·同理心：感受他人的情感，了解他人的观点，主动了解他人的关注点。
·组织意识：了解组织的现状、决策网以及组织政治。
·服务：了解并满足员工、客户或顾客的需求。
关系管理
·鼓舞人心的领导：用一个令人信服的愿景指导并鼓舞员工。
·影响：运用各种策略增强说服力。
·开发他人能力：通过反馈和指导增强他人的能力。
·改变刺激因素：设定新的方向，启发、管理并领导员工。
·冲突管理：解决分歧。
·团队合作和协作：合作与团队建设。 c:49

自我意识意味着深刻理解一个人的情感、优缺点、个人价值观和动机目的 c:27

悲观主义者会过多地关注问题，并最终失去希望；而乐观主义者即使遇到困难也会继续努力，因为他们知道实现目标会带来巨大满足感。 c:30

科学表明，情感是理性的组成部分，而不是它的对立面。 c:27

大脑不断地记录可行或不可行的决策规则：人们如何回应这种或其他领导方式，在特定的情况下什么策略会取得成功。带着不断学习的渴望和热情，大脑从生活中汲取了经验教训，为下次应对类似的挑战、不确定或决策制定做更充足的准备。 c:12

内隐学习，即我们不知不觉地从生活中学习并获得各种经验教训。 c:26

直觉为情商领导者提供了一个积累人生智慧的直接渠道。同时它也需要借助自我意识的内部协调才能感知这一信息。 c:17

自我管理源于自我意识（即了解个人情感、明确个人目的），是领导者实现目标所需的关键动力 c:29

自我管理（类似一种持续的内心对话）作为情商的组成部分，可以使我们免于成为“情感囚徒”，保持清醒的头脑，集中注意力，而这些正是领导力所需要的 c:25

这个人一直都很积极乐观，那么当他和某个与自己意见相左的人交谈时，他的临危不乱通常最终会平息另一个人的急躁不安。 c:26

具备自我意识和情感的自我管理能力以后，共鸣型领导者还需要社会意识或同理心。 c:11

情商领导者能以一种积极的方式来传播情感：通过阐述他们坚信的梦想来感染他人，产生积极乐观、同情、关联感等感情以及走向美好未来的愿望。 c:14

社会意识，尤其是同理心，是领导者完成产生共鸣的首要任务的关键。 c:20

同理心意味着认真、充分考虑员工的情感，并做出明智的决定，使这些情感得到回应。 c:19

自我意识、自我管理和同理心三个方面结合为最后一个情感能力：人际关系管理。 c:28

人际关系管理是一种带有目的性的友好：不管是对营销策略的赞同，还是对新项目的热情，其目的都要带领大家走向正确的方向。 c:27

### 第四章 你适合哪种领导风格

愿景式领导者往往会阐明团队的前进目标，而不是关注于实现目标的方式，这样员工就可以自由地进行创新、实践并承担预期的风险 c:19

愿景式领导者的另一大优势是：留住最为重要的员工 c:22

在6种领导风格中，愿景式领导风格是最为高效的。通过不断地提醒人们他们工作中所蕴含的更大的意义，愿景式领导者给平凡单调的工作赋予了更宏大的意义。员工知道企业共同的目标与自己的最佳利益息息相关，其结果是：激发他们努力工作。 c:26

通过激励和自信、自我意识、同理心这三种情感能力的结合，愿景式领导者可以设定一个既切实可行又符合员工共同价值观的目标。 c:26

愿景式领导者明白知识共享才是获得成功的秘诀，所以，他们会公开分享大量信息和知识。 c:27

如果领导者的合作对象是一队经验更为丰富的专家或同僚，这种风格就会失败，因为这样会让他们觉得这个领导者提出的宏大愿景太浮夸，或者是与手头的工作议程不一致。 c:29

尽管亲和式领导风格所带来的益处很多，却不可以单独使用。这种风格只注重称赞和表扬，可能无法纠正不良表现，并且很可能使员工误以为平庸也是可以接受的。 c:24

愿景式领导者阐明任务，制定标准，让员工了解自己的工作是否促进了团队目标的实现。此外，再加上亲和式领导者的关怀方式，你就拥有了一个强有力的组合。 c:24

### 第五章 需谨慎应用的领导风格

标杆式领导者太过于关注自己的目标，而忽视了他们实现目标所依赖的员工。其最终结果就是产生不和谐因素。 c:16

精益求精的高标准要求，无法忍受不佳的表现，渴望卷起袖子大干一场完成工作，时刻准备着接替陷入困境的员工的工作。这并不是说标杆式领导方法无法起到良好的作用，但它只有在正确的环境中，即当员工有进取心、能力很强而且几乎不需要指导的情况下，才能发挥积极的作用。 c:25

而他们最明显缺乏的就是情感的自我管理，这方面的欠缺所导致的问题是事无巨细的微管理或缺乏耐心，甚至更糟糕。 c:13

命令式领导风格的有效实行依赖着三种情感能力：影响力、目标实现感和主动性 c:34

在适当的时间，以恰当的方式，因为合适的理由，对适当的人发脾气”。 c:31

### 第二部分 如何提高你的领导情商

事实上，领导者的职位越高，就越不能做出准确的自我评价。因为他们严重缺乏他人的意见反馈，就如同比尔一样。 c:33

在某种程度上，大多数人往往会高估自己的能力，并且越是蹩脚的人越会夸大自己的能力。 c:11

他更关注他的下属做错了什么，而不是他们需要怎样才能做得更好 c:14

如果学习是强加于人们的，那么即使人们暂时掌握了这些知识和技能（例如，为了通过测试而学习），也会很快就淡忘。 c:11

·第一个发现：理想自我——我想成为一个怎样的人？·第二个发现：真实自我——我是一个什么样的人？我的优势和不足是什么？·第三个发现：我的学习议程——如何建立我的优势，同时改正不足之处？·第四个发现：磨炼并实践新习惯、思想、感情，直至可灵活掌控。·第五个发现：培养支持和信任的关系，使变化成为可能。 c:40

### 第七章 不做沸水中的青蛙：改变的动力

人们宁愿相信令人宽慰的假象，也不愿面对那些令人烦扰的事实。 c:17

强调缺点和不足常常会刺激右前额叶区皮层，触发焦躁感和防御性。防御性一旦占了上风，就会产生消极的影响，进而减少甚至清除自主学习以及改变的可能性。 c:13

### 第八章 持续提升领导情商

最好的学习计划可以使你专注于你想要成为怎样的人，即理想自我，而不是别人眼中的、应该是某种样子的你。 c:16

目标应该建立在个人的优势而非弱点之上。·目标应该是个人自己的，而非他人强加的。·计划应该有灵活性，允许人们为将来做好多种准备。组织强加的单一“计划”方法往往会产生不良后果。·计划必须可行，并且步骤易于管理：如果计划无法适应人们的生活和工作，那么很可能在数周或者数月后就被放弃。·如果计划无法适应人们的学习风格，将会使人很快失去动力和兴趣。 c:24

·具体经验：经验可以使人们看到、感知到事物的样子。·反思：思考自己和他人的经验。·建立模型：形成一种理论，使观察富有意义。·反复试验学习：通过使用新方法，尝试新事物。 c:34

1.后退一步：倾听，不要暴跳如雷。2.让他人发表意见。3.保持客观：问问自己，自己做出某种反应有没有充分的理由，或者自己是不是急于下结论？4.提问题要清楚明白，不要提那些听上去像评判或者带有敌意的问题。 c:28

意识到自己的不良习惯，有意识地尝试更好的方法，把握每次机会练习新的行为举止，直到它变成你自觉的举动——即在隐性学习的层次上掌握这种新行为。 c:18

每一个管理者都有机会阐述自己的梦想和渴望（第一个发现），通过360度反馈和优势与不足分析，站在别人的角度看自己，对自己进行全面认识（第二个发现），制订个人学习计划（第三个发现），在工作中试验和练习新的领导习惯（第四个发现），管理者互相合作完成以上工作（第五个发现），并创造出领导力的新环境。他们对领导者使命和领导力培养产生了情感共鸣。 c:15
