## 情商是什么？

李筱懿  -  个人成长榜-情绪心灵

> 关于生活智慧的44个故事。继百万畅销书《灵魂有香气的女子》后李筱懿全新力作。好故事+硬知识，一本专为都市男女打造的情商修炼指南。


### 序：情商从来不是“说话让别人舒服”

她的情商不是一时的聪明，而是对自己和他人的性格与处境有明确的认知与清醒的判断，不图一时荣耀，明白长久的利弊。 c:2923

### Chapter 01 自知情商

情商高的人，能管理好自己的情绪，也能敏锐捕捉到别人的情绪变化，对情绪充满掌控力和分寸感，不仅让自己大方得体，也给对方真诚舒适的感受。 c:1822

### 情商是什么

情商模型中，有五大要素：自我意识、控制情绪、自我激励、认知他人情绪、处理相互关系。可见，情商既包含如何对待别人，也包含如何对待自己。 c:5060

### 慢热型姑娘，未必输在爱情起跑线上

第一，跳出消极圈，用积极乐观的态度来提高自我满意度，逐步消除自卑情结。 c:2662

### 打破完美光环，会露破绽的人更接地气

1.无关紧要的短板，但秀无妨 c:30

2.善于示弱，寻求他人帮助 c:30

3.说话接地气，放弃高高在上的拘谨姿态 c:27

完美主义是一种人格特质和思维方式，它体现在做任何事情都力求达到尽善尽美的地步，缺乏弹性和灵活性。具体表现有：苛求细节；充满智力和道德上的优越感；行事谨慎刻板，容易陷入思维定式；不能宽容失误；过分在意别人的评价。 c:1821

完美主义是一种人格特质和思维方式，它体现在做任何事情都力求达到尽善尽美的地步，缺乏弹性和灵活性。    具体表现有：苛求细节；充满智力和道德上的优越感；行事谨慎刻板，容易陷入思维定式；不能宽容失误；过分在意别人的评价。 c:11

### 老板交代了一项“无法完成”的任务，怎么办

2.确实“无法完成”的任务：不说“我做不到”，明确“我能做什么” c:17

职场的一个很重要的能力，不是任劳任怨，而是要学会“管理老板”。“管理老板”的含义不是对他发号施令，而是学会运用科学的方法、恰当的沟通，帮助老板明确你的能力范畴、擅长方向和提升可能，这样，他对你的预期就会比较合理化。 c:1685

### 办公室恋情，你真的准备好了吗

延迟满足是指一种甘愿为更有价值的长远结果而放弃眼前即时满足的选择取向，和在等待过程中展示的自我控制能力，是个体完成各种任务、协调人际关系、成功适应社会的必要条件。 c:1905

### 用标签化方法确定自己的职场“人设”

你想成为什么样的人，就要做相应的职业规划和梳理。这一部分的职场人设，是现阶段未完成的，也是你未来努力的方向。标签可以起到自我暗示的作用，从而实现理想的职场人设。
 c:1360

### Chapter 02 自信情商

不强求别人，先达到自己最好的状态；在多重身份中保持个人的独特性。 c:419

### 你是年轻的“老”女人吗

没人有义务透过你邋遢的外表，发现你优秀的内心。虽然我们认同不要过分关注外表而忽视了内在品质，但同样也需要意识到，良好的形象管理是对他人的尊重，也是不论任何年纪都需要关注的事。 c:2527

### 什么该争，什么不该争

四不争：不与领导争对错，不与同事争聪明，不与下级争功劳，不与同性争才貌。
四争：争取佳绩，争取信任，争取有效时间，争取合理利益。 c:3538

四不争：不与领导争对错，不与同事争聪明，不与下级争功劳，不与同性争才貌。    四争：争取佳绩，争取信任，争取有效时间，争取合理利益。 c:11

### 学会用正确的方式“发火”

美国作家、心理学博士马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》中介绍了恰当表达情绪的四个步骤，依次是：1．观察；2．感受；3．需要；4．请求。 c:1984

美国作家、心理学博士马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》中介绍了恰当表达情绪的四个步骤，依次是：1.观察；2.感受；3.需要；4.请求。 c:20

依次是：1.观察；2.感受；3.需要；4.请求。 
 c:15

### “单身力”是重要的竞争力

1.不强求别人，先达到自己最好的状态 c:19

2.在多重身份中保持个人的独特性 c:12

什么样的人是“超级个体”？他们有很强的自我管理能力和学习能力，持续升级自己；也有良好的沟通能力和影响力，注重塑造个人品牌；同时善于与其他个体和组织合作，整合运用资源；尤其是他们总能知道自己想要什么，不混日子，能够掌控自己的生活。 c:2789

### 大BOSS，不可怕

1.与老板进行有效沟通，先想明白他真实的想法和意图 c:15

2.有主见地迎合，让老板知道你有想法 c:16

3.提升职业素养，给出专业性、建设性的建议 c:11

这才是企业需要的人才，老板说一步，她走三步，走在任务之前，把事情统统办妥，周到又省心。这样的人怎么会和领导相处不好呢？获得更多机会也是意料之中。 c:1282

### Chapter 03 自控情商

也有人说，不出发就永远不会到达，避免拖延的最好办法就是现在就做。 c:629

### 拖延症不是绝症

美国著名管理学者德鲁克在《有效的管理》中说过，有效工作者必须先做首要的事情，而且要专一不二，不参与不接触与己无关的小事，以保证集中时间和精力做计划中重要的事情，进入高效工作模式。 c:1059

### 又忙又美的安迪，有这三个好习惯

其次，善于倾听非常重要。开会时，仔细聆听每位同事的工作汇报，梳理他们发言的思路和主旨；工作中，听清别人说的话，听懂话外音，才能明白别人真正的意思。
最后，锻炼口头表达能力。如果准备说一段相对重要的话，记得打腹稿，把想要表达的每一个点都用一句话概括，把思考转化为语言，表述能力会迅速提升。 c:1494

### 吸金力开挂的曲筱绡，具备这三种强者思维

吸金能力开挂的曲筱绡，具备三种强者思维，分别是：一、“恋爱要谈，工作更要拼”的独立女性思维；二、“务实肯干，善于死磕”的商人思维；三、“敢想敢做，敢做敢当”的领导者思维。 c:1197

### 不想活成樊胜美，做到三步断舍离

职场就是一个个问题的叠加和击破，没有捷径可走，每一条弯路都是必经之路，唯一能做的就是在不断的试错、积累和总结之中循序渐进。 c:883

### 漂亮可以夸张，美却是克制

而情商，并不是长袖善舞，圆滑世故。情商中的关键点，是锻炼情绪的可控性，从而增强理解他人以及与他人共处的能力。 c:1621

### 自我掌控感究竟来源于哪里

掌控力强的女性基本都是目标导向，做事方向清晰，懂得以结果约束过程，而不是散漫要求自己，获得不可控的结果。史蒂芬·科维在《高效能人士的七个习惯》中提出：认清方向是以结果为重，而非日常活动，因此你才能辨别目的地，还能明确身处何处，为自己抵达终点提供信息和时间。当你所有的努力和能量汇集在此，就能从中发现日常活动的意义和目的，会变得更加主动积极，去掌控生活，实现每日、每步的目标。 c:1208

### 如何正确对待“同伴压力”

日本心理学专家久世浩司在《抗压力：逆境重生法则》里认为：学历和智商都差不多的精英人才中，能抗压力的属于“石头型精英”，他们灵活地和压力相处，平稳快速地成长；抗压能力弱的属于“玻璃型精英”，他们在残酷的同伴竞争中很容易受挫，然后一蹶不振。 c:877

### 选择障碍症，可以这样破

选择障碍症，可以这样破 c:11

怎样避免情绪化，理性客观地做出选择呢？给大家三个建议：
第一，运用概率辅助选择。选择带来的影响好坏，从概率上来说，是不断波动甚至互相转化的。写出“最好打算”和“最坏打算”，帮助自己综合考量，尤其是一些风险性较大的选择，更要谨慎地评估，再决定是否拿出勇气去挑战。
第二，列一张“利弊对照表”，写出影响你决策的每个因素的利和弊，客观分析哪些项目对你非常重要，哪些项目真正符合你的价值观。当一件事情被理性地拆解、识别之后，就能自动剔除掉其中的感性因素。
第三，当自己不确定时，请靠谱的关联人协助判断。请注意，这位和你共同决策的亲友，必须拥有良好的选择经历——见多识广，情绪稳定，甚至有相当的成绩和收获来证明过往选择的正确。
 c:530

### 求表扬的正确姿势

1．面对老板，学会用数据塑造高意愿高能力的形象；面对同事，用自嘲弱化功劳的刺眼感 c:1019

### 不合群是件坏事吗

不合群未必是件坏事，关键是不合群的时候，你在做什么。仅仅因为害怕不合群而进行社交，只会牺牲自己的独立精神与真实意愿。真正有所成就的人，都在用“不合群”的时间去重塑自我。 c:1255

### 怎样克服“劣质勤奋”

由此得出的结论是，长时间的、分散的勤奋很容易陷入无效劳动；而有节奏有专注力的勤奋，则更容易出成果。“艰苦工作”不同于“艰苦地工作”，只有懂得把控时间和专注力的人，技能才会提高得更快。 c:1245

### 怎样扭转别人对你的偏见

职场与生活中难免遇见“霍顿”——与你是竞争对手，有利益关系，有时发表一些不负责任的偏见言论，轻易否定你的努力，打乱你的节奏，损害你的名誉。实际上，你最有力的还击就是迅速调整自己的状态，屏蔽来自对方的负面影响，把精力放在自己的任务中继续加速，用业绩击碎偏见。 c:956

### 哪种求助方式，更容易获得帮助

所以，高手们最愿意帮助什么样的人？值得帮，帮了以后有明显转机的人。自己要有底气、有实力、有起色，让人愿意帮。极少有人愿意搭理毫无起色的一潭死水。 c:999

### 你的善意，如何让人接受

朋友之间的批评建议，要建立在褒奖肯定、充分了解以及希望对方越来越好的基础上。循循善诱比当头棒喝要好，娓娓道来比面红耳赤要强，我们不缺乏善意，只是缺乏合理圆融的表达。每个人都有自尊心，好话说得太难听，也是一种失礼的表现。 c:1006

### 别人情商低，我们怎么办

富兰克林因此总结出：比起你曾经帮过一次的人，反而是那些帮过你的人更愿意帮你第二次。这条原则也被称作“富兰克林效应”。 c:1297

### 八面玲珑的她，为什么输给一根筋的她

长久、深厚而亲密的关系，才是真正的优质人缘。
画重点
 c:1001

### 把话说周全的窍门

逆向思维，就是对司空见惯的似乎已成定论的事物和观点反过来思考的一种思维方式。历史上的“司马光砸缸”就是逆向思维的经典案例：有人溺水，正常思维一般是“救人离开水”，司马光却是让水离开人。逆向思维运用在话术当中，主要表现为从失误中找闪光点、从缺点中找优点、巧换概念、抓小放大，可以破解一些棘手的场景。 c:872

### 从套话里听出真话

而当领导问你“工作进展得如何”的时候，他也许并不是想听你高谈阔论工作的真实状况，他也许只是想表现关心，或者作为正式谈话前的切口，或者在提醒你这次的任务很重要，不能马虎。请注意，领导最不想听的，就是诉苦的话，如果你开口就诉苦，领导会认为你在抱怨工作，而抱怨本身就是态度问题。 c:715

### 在会议上发言出彩的技巧

心理学研究表明，在人的第一印象中，55%!来(MISSING)自肢体语言，37%!来(MISSING)自声音，8%!来(MISSING)自说话的内容。所以，说话内容并没有我们想象中那么有决定性。因此，我们需要在发言时，密切注意自己的神态举止。 c:835

### 怎样得体地宣布：我怀孕了

怎样得体地宣布：我怀孕了 c:11

比较合适的做法是：三言两语汇报一下自己目前的身体状况和工作进展，然后着重表明自己仍然能够承担的那一部分工作，对于实在无法胜任的部分，比如长途出差、饭局酒局，积极和领导沟通，取得领导的理解，形成完善的解决方案。 c:312

### 再高的情商，也不必说话让所有人舒服

女性思维很大的局限在于，惧怕硬碰硬，不敢直接表达自己的需求，而遮掩和回避从来不能解决问题，推动事情向前一步的正确方式是：各亮底牌，各提要求，各有进退，各自收获。
 c:982

### 高智商的人，未必会说话

《人类简史》和《未来简史》的作者尤瓦尔·赫拉利在一次采访中说：当下的时代，人必须紧守情商和韧性。因为没人能预知未来几十年的发展，很可能你今天学的东西，到了五十岁变得毫无用处，但是情商和韧性能让你有稳定的心态和持续学习的动力。 c:884

### 聪明女人总能遇到肯拉自己一把的男人

女人在一件棘手的事情面前，首先不要剑拔弩张，不必用和男人同样的方式“硬”处理。尤其当你面对的是一个男人时，要懂得以柔克刚，温和而坚定，有礼有节地保护并且争取自己的利益。 c:719

### 怎样和三类难以相处的人打交道

城府深的人，最怕自己被看透，所以，和他们打交道，千万不要抖机灵，反应不要太快，保持安全距离。同时，也不要指望和老谋深算的人交心，完成任务办成事就好。 c:944

### 遇见小人，不必绕道

不管我们有多少对付小人的心术和招数，请始终记得，生活根本的意义不是用来和丑陋的事情消耗，而是有能力对丑恶筑起栅栏，安心享受属于自己的美好。和小人过招，适可而止，做到能自爱也能自保，既不欺软也不怕硬。 c:1507

### 为什么总有人当面一套，背后一套

希波克拉底把人的气质类型分为四种：胆汁质、黏液质、多血质和抑郁质。这个划分同样适用于我们的职场。胆汁质的人很像孙悟空，不好管，活灵活现的，这类人在工作中关注事，关注结果，不太关注过程和人，而且支配欲比较强。跟胆汁质的人进行有效的沟通，就得干脆一点，直截了当，不要婆婆妈妈。第二种是多血质，比较活泼，爱调动氛围，挺招人喜欢的，比如猪八戒，爱交际，很灵活。他们在工作中通常表现得很活跃，重视氛围，比较容易打交道，你不说话只给他一个欣赏的眼光，他就能表演半天。跟多血质的人有效沟通要顾及他的面子，这类人你一定不能当众让他下不来台，你请他帮忙的工作要经常催促他，不然他真会给忘掉。第三种是黏液质，这类人话不多，比较被动，但是可靠；他喜欢什么事情都打提前量事先准备好，在工作中表现为特别尊重秩序。跟黏液质的人有效沟通，你要和他一起克服被动，尊重他的秩序感，你可以经常提点他，但是千万不要触碰他的底线，他一旦爆发，会很爆。最后一种是抑郁质，典型的代表是林黛玉，他们常常处在忧郁的心境状态中，内心很敏感，很在意别人说的话。抑郁质的人在工作中特别关注细节和品质。与他们有效沟通，话不用太多。抑郁质的人很敏感，不要对他们使用支配性特别强的语言，比如：你去，你来，你走。要多用一些表示尊敬的词，比如“请、帮”之类。 c:464

### 警惕那些爱分享秘密的人

身边人的隐私是雷区，明星的逸事是谈资。所谓“秘密”的分寸，在于距离的远近。可以畅谈世界，但一定要对近在咫尺的人守口如瓶。 c:753

### Chapter 08 财富情商

女人最大的奢侈品，不是包和房子，而是自主。 c:148

### 女人怎样才能挣到钱

与其空谈情绪和理想、男人和别人、八卦与绯闻，真不如扎扎实实地聊聊挣钱。一个女人，凭借自己的能力体面地挣钱，是最值得尊敬的品质。 c:947

### 拉开女人之间差距的，究竟是什么

“女孩别在最该看世界的年龄去买了包和衣服，身材好了穿什么都好看，专业就是你的身材和内功；别在最该努力的时候选择安逸，所有的技能都是熟了才能巧；别在自我和所谓的爱情之间选择了并不尊重你的男人，以后他会折断你的翅膀。” c:1677

### 好女人=不花钱的女人吗

第一，他崇尚节俭，对自己和对你同样节约。他和你消费观不同，你们无所谓对错，但注定走不到一起。物质基础决定上层建筑，在爱情中除了荷尔蒙和多巴胺，还有消费观。消费观不同的男女很难从爱情走向婚姻——爱情是情感，婚姻的本质是经济共同体 c:591

### 买了所有明星同款衣服，为什么依旧像路人

穿衣来自审美，而审美出自眼界的提升。要练出眼界，那得看过真正的世界——你的家庭教育、读过的书、听过的音乐、旅行过的地方，最后都变成你挑衣服的眼光和穿衣服的气质。穿衣服和谈恋爱一样，不是从海量候选中挑挑拣拣，浪费自己的时间和精力不停试错，而是随着审美和阅历的提升，眼光精准，扬长避短，少即是多，一下子就能挑到最适合自己的那个。 c:1025

### 与其议论别人挣了一个亿，不如自己踏实去挣一千块

什么样的女人才能克服先天的惰性，勤快地挣钱呢？第一，喜欢提前规划的女人；第二，有行动力和执行力的女人；第三，专心的女人；第四，独立的女人。 c:1301