## 懂幽默的人跟任何人都聊得来

姜翠平  -  个人成长榜-沟通表达

>     林肯说：“幽默口才是社交的需要，是事业的需要，一个不会说话的人，无疑是一个失败者。”我们的生活时刻少不了沟通，少不了与他人聊天。如何说话才能与任何人愉快地聊天，这是每个人面临的问题。而幽默能将我们所有人面临的问题变成不是问题，能让我们跟任何人都聊得来。因为，幽默是一种智慧，是一种聪颖，是一种机敏，是一种才华，是一种力量，是一种艺术。幽默能引发喜悦和快乐的源泉，能协调自我和社会关系。一个风趣幽默、具有出众口才的人必将是一个魅力无穷的人，无论是当众说话，职场沟通，商场交流，还是谈情说爱、家庭生活，都会让人们刮目相看，都能够如鱼得水，在轻松一笑中解除难题、高效完成任务，拥有工作或者生活的乐趣。


### 前言

林语堂说：“凡善于幽默的人，其谐趣必愈幽隐；而善于鉴赏幽默的人，其欣赏尤在于内心静默的理会，大有不可与外人道之滋味。与粗鄙的笑话不同，幽默愈幽愈默而愈妙。” c:129

因为出口幽默的人不仅能够用自身的机智、自嘲、调侃和风趣给人们带来欢乐，而且有助于消除敌意，缓解摩擦，防止矛盾升级，达到讽刺、暗示、拒绝、安慰等各种目的。 c:59

幽默并非某些人的独特天赋，而是一门通过不断培养后任何人都能掌握的语言艺术。 c:37

### 幽默让人生充满欢乐

唉声叹气，让负情绪蔓延，必然导致我们的生活一片灰暗 c:36

如果一个人在与人沟通时能够做到委婉含蓄，把一些重要的该说的话隐藏起来，运用含蓄而艺术化的语言将其表达出来，就会产生一种耐人寻味的幽默效果，让人情不自禁地主动与之交往 c:93

事实上，说话不一定要直来直去，委婉含蓄地表达不仅让人容易接受，还能深得人心，毕竟春风暖人的语言，有谁能不爱听呢？ c:82

我们须时刻提醒自己不要直截了当地表达自己的想法和意见。 c:108

凡事都不要直接说出真相，而要从某个侧面毫不含糊地点出来，使言语在趣味横生的同时，达到意味深长的效果。 c:127

2.幽默能使人的第一形象表达出正能量 c:37

你们不知道光头有多好，我是第一个知道下雨的人！” c:83

原始人见面握手，是表示他们手上不带武器；现代人见面握手，是表示我欢迎你，并尊重你；而用幽默来代替握手，则是有力地表示我喜欢你，我们之间有着可以共享的乐趣，如此，陌生人成为朋友只需一分钟。” c:119

嗨，各位，大家都深吸一口气，缩小些体积，我挤得有些受不了啦，快成照片了！” c:92

司机乙见此情形，探出头来，高声喊：“喂，老兄，看完后借我看看啊！” c:39

当我们与陌生人发生冲突的时候，如果能幽默一点、大度一点，不仅任何矛盾都是可以化解的，而且还能化敌意为友谊，将危机变为交际的机会。 c:47

3.尴尬瞬间，唯有幽默能解围 c:40

这位女士，你想错了，我替你开门，并非因为你是女人，而是因为我是男人。” c:76

你什么时候看我脸上有了笑容，就是到了你要下车的地方了。” c:49

在实际生活中，我们之所以缺乏幽默感，不懂幽默之妙，就在于我们不能以轻松的心情去面对窘境，固守常理不放，习惯性地被窘境所困。 c:117

我就知道，打雷之后一定跟着要下雨的。” c:78

4.用幽默批评人，能让人笑着接受 c:46

帮我在下面再加一句：字迹潦草，敬请原谅。” c:46

我的朋友，还吃什么午饭。反正两小时以后你又将和现在一样饿嘛！ c:43

只要你在日常生活中多留心、多观察、多分析，培养自己的洞察力、语言组织能力、与人沟通能力，培养自己轻松幽默的心态和思维方式，就一定能够慢慢地掌握这门艺术。 c:86

5.在紧张的场合，幽默能让气氛瞬间活跃起来 c:28

先生，对于你特别关心的问题，请你耐心等待一下，我们等一会儿就讨论。” c:48

一个懂得幽默的人，无论是在生活中还是工作中，他平时的心情往往要比严肃的人轻松得多，因为笑声能冲淡内心的紧张与不安 c:21

自我放松，幽默是有效的解压方法 c:34

考官：“你能为了企业更多地奉献自己吗？” 
    应聘者：“不能。” 
    考官：“对不起……” 
    应聘者：“但我能让消费者更多地奉献自己。” 
    考官：“很好，你被录取了。” c:35

现在日子不好过啊，压力大啊，真是恨不得把一块钱掰成两半花。”    同事小泉听了，一本正经地对大杨说：“哥们儿，别费那劲了，我早就试过了，根本掰不动。” c:64

在无法避免的情况下，智者往往能将压力转化为动力，聪明的人通常能将压力化解于无形，而愚笨的人则只能终日饱受压力的困扰。 c:30

7.幽默心态让我们摆脱烦恼的困扰 c:26

生活是一面镜子，你对它笑，它也会对你笑；你对它哭，它也会对你哭。 c:90

在旅游过程中，有位老太太在游西湖时，由于路滑摔倒了，裙子被划破了，泄气地坐在了地上，嚷着要回日本。    导游和颜悦色地对那位老太太说：“您老别生气，这是西湖有情。它请您停下匆忙的脚步，想让您多看它几眼呢！” c:58

每一个人都是受上帝垂爱而被他咬过的一个苹果，所以，我们每个人都是有缺陷的。而你之所以比别人有更大的缺陷，那是因为上帝更喜欢你而大大地咬了你一口的缘故。 c:144

“应世法，微微一笑。” c:55

。 
    这就是“一个小丑进城，胜过一打医生。”谚语的典故，说明了幽默疗法对治疗疾病的重要性 c:31

人们在笑声中，呼吸运动加深，肺脏和呼吸系统通过震动把废物清除出去。人们在笑声中，胃的体积缩小，胃壁的张力加大，位置升高，消化液分泌增多，消化功能增强。人们在笑声中，心跳加血流速度加快，面部和眼球血流供应充分，从而面颊红润，眼睛明亮，容光焕发。更重要的是，笑使人的烦恼顿时消除，内疚、抑郁等不良心境得到调解，紧张的神经也随着欢笑而松弛。 c:53

“人的一生就是‘呱呱地生，快快地长，慢慢地老，悄悄地死’。” c:41

所罗门王所说：“心中常有喜乐，恰如身体常保健康。” c:39

主持人问：“您还经常去看医生吗？”    雷利回答：“是的，常去看。”    主持人问：“为什么？”    雷利回答：“因为病人必须常去看医生，医生才能活下去。” c:21

可见，身体健康的重要保证就是“心乐”，一个人有了健康的心理，才会有健康的身体，幽默常在，精神开朗，身体就容易康复。 c:15

幽默人生，寻回快乐的自己 c:16

只要你心里想着快乐，积极乐观地面对生活，无论遇到多大的挫折和痛苦，你都可以幽默起来，寻回儿时那个快乐的自己。 c:42

10.幽默是阳光生活的必备品 c:12

一个人能否获得轻松、愉快、幸福，并不是取决于他拥有了什么、得到了什么，而在于他的内心是否存有笑意。 c:80

一个具有幽默感的人，他的生活也必然充满了情趣，许多看来令人痛苦烦恼的事，都能够应付得轻松自如，从而使生命重新变得趣味盎然。 c:33

你应该对他们给予奖励！如果不是他们在起飞前发现故障，而是等到飞机升空才知道，想想结果该多可怕啊！” c:28

因为一个锱铢必较、悲观消极的人不可能从正面看问题，只有在积极乐观的情况下，一个人才会有从坏事情中发现积极一面的能力。 c:31

“我的朋友，在我白天都找不出一枚硬币的抽屉里，你居然打算在黑夜从里面找出钱来！” c:30

人生不如意事十之八九，如果我们总是唉声叹气，生活必然一片灰暗。如果我们能够换一种心态，见缝插针地运用幽默调侃一下生活，那么，我们的生活就会充满阳光和希望。 c:68

### 懂幽默的人魅力大

善谈者必善幽默。幽默是语言的最高境界，能巧妙展现我们的才华、魅力和亲和力，使我们在短时间内成为人群中的焦点，使我们能跟任何人都聊得来，在任何场合都如鱼得水。 c:18

1.人的魅力能通过幽默展现出来 c:13

有一个记者问他：“您能活到70高龄，应该归功于什么？” 
    马尔科姆·萨金特想了想，说：“我认为必须归功于这一事实，那就是我没有死。” c:37

小张见状，站起来说道：“小王，说话跟买票一样，都是要排队的哦，请不要在中间插队，好吗？” c:45

英国思想家培根说：“善谈者必善幽默。” c:32

由于我这几天身体不太好，感冒咳嗽，不大能说话，还请大家谅解。不过，我想这也不一定是坏事，这是在时刻提醒我多做事少说话……” c:36

语言是“伴随着温度”的东西，而幽默沟通术则能使语言“升温”。 c:29

“你看！英国首相对美国总统的‘坦诚相见’，是绝对没有任何一丝隐瞒啊！” c:23

。    波盖取笑美国的历史很短：“美国人没事儿做的时候，往往就爱想念他的祖宗，可是一想到他的祖父那一代，就不得不停止了。”    马克·吐温听了之后淡淡一笑，以诙谐轻松的语气说：“当法国人闲来无事的时候，总是尽全力地想他的父亲到底是谁？ c:15

“我对你们现在的困境不是很了解，但是，假如我有幸当选为你们的总统，我一定有办法解决你们的农产品过剩问题。” c:20

“博人好感者必善于幽默。 c:25

你放心，我们不打算阻止你。不过，这位医生想问问你，你死后，是否愿意把尸体捐献给医院？” c:28

这时，只听詹姆斯大叫一声：“现在，请同意烧参议院的人站到左边，同意烧众议院的站到右边。”    不到一分钟，人群便向左右两侧迅速分开，道路豁然开朗，一下子疏通了。 c:24

我们生活在一个民主的国度里，有意见可以站起来提，不必在下面抗议。 c:28

俄国文学家契诃夫说过：“不懂得开玩笑的人是没有希望的人。” c:24

5.表现风度的最佳途径就是幽默 c:15

他即刻叫来服务生，和颜悦色地对他说：“你好，虽然我觉得在咖啡单调的颜色中加点点缀很不错，但是，你可以把苍蝇与咖啡分开来放，让那些喜欢的人自己添加。你觉得如何？” c:47

本人收到过许多匿名信，全部都只有正文，不见署名，而今天却正好相反，这一张纸条上只有署名，而却缺少正文！ c:55

一个真正具有幽默感的人，大都具有较高的文化水平和良好的品德修养，而从那些不学无术的人的口中说出来的往往只是一些浅薄、低级的笑话。 c:17

幽默是需要文化底蕴的。因为真正的幽默，必定是以健康高雅的话语、轻松愉快的形式和情绪去揭示深刻、严肃、抽象的道理，使情趣与哲理达到和谐统一。 c:35

幽默是一种轻松的深刻，面对肤浅，露出玩世不恭的微笑。” c:30

苏格拉底一本正经地说：“除了教你怎么演说之外，我还要再教你一门功课——怎么闭嘴。” c:14

幽默的语言艺术就在于它能真假并用，曲折地、间接地将意见表达出来，使之耐人寻味且寓意深刻，并且能很好地照顾到对方的自尊。 c:25

言谈幽默者往往能使人心中一亮，恍若流星划过暗夜的天空，光华只在瞬间闪耀，美丽却在心中存留。 c:16

对于爱情，读百科全书不如亲身体验；而对于原子弹，亲身尝试不如读这本书好。” c:44

幽默是一种高层次的语言艺术和思维智慧。真正的幽默需要深刻的思想、高尚的人格、轻松愉快的表达形式，让人在开怀的同时还能受到启迪。 c:18

7.幽默高手必定是极具修养之人 c:13

知识是孕育幽默的沃土，幽默是知识的产物。只有掌握了广博的知识，运用幽默才能得心应手、左右逢源。 c:31

幽默是瞬间的灵思，所以必须有丰富的学识和高度的机智，才能发出幽默的语句，才可能化解尴尬的场面，于谈话间有警世的作用，或者作为不露骨地自卫与反击。 c:36

你能保密吗？”    朋友爽快地答应：“当然能了！”    罗斯福微笑着说：“那么，我也能。” c:36

幽默属于那些心宽气明，对生活充满热忱、自身具有高深修养的人 c:23

一家公司的经理和员工们一起冒雨卸货，浑身淋得透湿。 
    他抹着脸上的雨水，笑着对员工们说：“今天，我们的晚餐可以加一道新菜了。” 
    没等员工们反应过来，他就接着说：“清蒸‘落汤鸡’，味道肯定不赖！” c:19

博览群书，拓宽自己的知识面。知识积累得多了，在跟各种人在各种场合接触时，自然就会变得胸有成竹、从容自如。 c:71

幽默要远低俗、近高雅。 c:31

如果我能嫁给希特勒，也许人类就不会发生第二次世界大战了。” c:15

一个年轻人给女友过生日，热热闹闹的生日宴会进行到高潮时，他一位毛手毛脚的同事喝多了，无意中撞到了桌子，几个酒杯应声落在地板上摔碎了。 
    大家面面相觑，觉得这是一个不祥的兆头，一时间气氛紧张起来。令大家没想到的是，年轻人不慌不忙地拥抱了女友，说：“亲爱的，这是祝福你落地生花，岁岁（碎碎）平安呢！” c:21

### 当众说话，吸引听众全靠幽默

豁达的人生观，率直无伪的态度，加上炉火纯青的技巧，再以轻松愉快的方式表达出你的意见，这便是幽默。 c:69

有一次，由爱因斯坦证婚的一对年轻夫妇带着小儿子来看他。孩子刚看了爱因斯坦一眼就号啕大哭起来，弄得这对夫妇很尴尬。    幽默的爱因斯坦却摸着孩子的头，高兴地说：“你是第一个肯当面说出你对我的印象的人。 c:17

有位大法官，他寓所隔壁有个歌唱家，常常把音响的音量放大到使人难以忍受的程度。    有一天，这位法官忍无可忍，便拿着一把斧子，来到邻居家门口，说：“我来修修你的音响。”    歌唱家吓了一跳，急忙表示抱歉。    法官说：“该抱歉的是我，你可别到法庭去告我，瞧我把凶器都带来了。” c:15

“大家都羡慕我到了这把年纪还保持着良好的体形，我要把功劳全部归于我的夫人。25年以前，我们结婚的时候，我曾经对她说：‘希望我们以后永远不要争吵，亲爱的。不管遇到什么心烦的事，我绝不和你吵架，我只会到外面走一走。’所以，诸位今天能看到我保持着良好的体形，这是25年来我每天都在外面走一走的结果！” c:29

无论人生有多少艰难与痛苦，我们总是可以在一个地方找到慰藉的，那就是词典里。 c:36

绅士的演说应该像女孩子穿的迷你裙一样，越短越好 c:23

每一篇演说不管它写成书面的或其他形式，都应该有标点符号，今天晚上，我就是标点符号中的句号。” c:32

以前演京戏，往往在正戏上演之前，找一个二三流的角色，上台来跳跳加官，以便让后台的主角有充分的时间准备。我现在就是领命出来跳加官的。” c:23

陶行知又向会场扫视了一圈，加重语气说：“我认为，教育就跟喂鸡一样。老师强迫学生去学习，把知识硬灌给他们，他们是不情愿学的，即使去学也是食而不化，过不了多久，他还会把知识还给老师的。但是，如果让学生主动去学习，充分发挥他的主观能动性，那效果一定会好得多！” c:16

这时，演说者再次走上了台说：“如果我在演说的时候离开讲台，大家是不是不能忍受？那么，如果在工作时间擅离职守，不是更加让人无法容忍，更应该被人谴责吗？我的演说完了，谢谢大家。” c:15

### 幽默给点力，工作环境才能轻松

事业上顺风顺水的人，大部分都是懂得幽默的高手。因为他们幽默，他们受人关注，容易处理好各种关系，创造轻松愉快的工作环境，赢得上司的赏识，赢得下属的拥戴，赢得同事的喜欢。 c:12

。 
    后来，这位女同事结婚了，男同事得知喜讯时，借向她道贺的机会打趣地说：“你真是舍近求远。公司里有我这样的人才，你竟然没发现。” 
    一句话把这位女同事逗得大笑起来。她接过话来，幽默地说：“不是我舍近求远，而是因为你太优秀了，光芒四射，晃了我的眼睛，所以我才没有及时发现你。” c:27

怎么回事？难道说我的工资扣除的钱，竟然达到了一整个月的工资了吗？” c:20

“我在找你的嘴巴和声音啦！你一直不跟我说话，我都快活不下去啦！” c:29

你们看，上一个台阶是如此不容易啊，老师是想告诉我们这样一个道理：生活不容易，作诗同样不容易。” c:13

### 幽默助你在商海中走向成功

女士，您今天要是不说这事，我还一直蒙在鼓里呢。难怪人家说狐狸是最狡猾的动物，还真是的。你看它都做成了围巾竟然还能变化害人。但是，无论它怎么变化，我也有办法治它。来，咱们好好谈谈，您要是想退货，我一定给您退货，要是不想退货，我再给您换一个真货！”  c:14

对不起，这只螃蟹不是先天残疾，是后天造成的！”    客户很疑惑地问：“哦？怎么造成的？”    服务员笑着说：“您是知道的，螃蟹是一种残忍的动物。这只螃蟹一定是在和它的同类打架时被咬断了腿。”    客户巧妙地回答：“那就请你为我调换一下，把那只打胜的螃蟹给我。” c:16

爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。 c:19

### 懂幽默的人有浪漫的爱情

佛说：“前世的五百次回眸才能换来今生的一次擦肩而过。” c:19

她在回答那个问题时，很幽默地对冯玉祥说：“上帝怕你办坏事，派我来监督你！” 
 c:21

我喜欢你很久了，你愿意和我在一起吗？这段时间里，我一直储蓄着这个想法，期望能得到利息，得到你一点点的爱。这周六晚上，你能把自己存在电影院里我旁边的那个座位上吗？如果你没有时间，我把它安排在星期日。不论提现率如何，陪伴你始终是十分愉快的。” c:21

不过，你不必过于伤心，我会永远欣赏你的好眼光。 c:15

亲爱的，你要走，得先把饭吃了，你才有力气走；要吵，你也得先吃饭，你才有精力跟我吵架啊！” c:22

红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。送你一荔枝，愿解心头锁。唯有一事求，请你原谅我。 c:26

在漫长的人生路上，如果我们想让自己活得快乐、活得洒脱，我们就要学会放下一些已经不属于自己的东西。 c:28

### 幽默之家欢乐多

富兰克林曾说：“婚前要张大眼睛，婚后半闭眼睛就可以了。 c:29

妻子对尚未起床的丈夫说：“亲爱的，你能把昨天晚上换下来的衣服洗一下吗？”    丈夫睡眼惺忪地回答说：“不，我还没睡醒呢！”    妻子马上一笑，对他说：“我只不过是考验你一下，其实衣服都已经洗好了。”    丈夫见此，有些不好意思，笑着说：“我也只是和你开玩笑，其实我很愿意帮你洗衣服的。”    妻子随即又笑起来，说：“我也是在和你开玩笑，既然你愿意，那就请你快去干吧！”    丈夫没办法，只好笑了笑，起床洗衣服去了。 c:11

不要批评你丈夫的缺点或责怪他做错事。要知道，正是因为他有缺点，偶尔会做错事，才没有找到更理想的妻子。 c:32

这我相信，那在家里呢？”    丈夫：“我当然也是头。”    朋友：“那你的妻子呢？”    丈夫：“她是脖子。”    朋友：“为什么？”    丈夫：“因为头想转动的话，得听从脖子的。” c:19

对于女人而言，她们天生有一种被爱的欲望，很多时候，她们都希望自己的丈夫能随时关注自己、宠爱自己，对自己多有些亲热的举动。 c:15

当年轻力壮的时候，爸爸就像一个篮球，孩子们你争我夺，汲取成长所需的能量。当步入中年的时候，爸爸就像一个排球，已经没什么利用价值，孩子们就你推我搡。当年老体弱的时候，爸爸就像一个足球，孩子们都你一脚、我一腿，唯恐踢不出去。 c:20

苏格拉底曾经说过：“如果你娶到一位好脾气的太太，你会终生幸福；但如果你娶到一个坏脾气的太太，则恭喜你，你就可以成为‘哲学家’了！” c:21