## 我不惧怕成为这样“强硬”的姑娘

刘媛媛  -  个人成长榜-人生哲学

> 逆袭北大，热血才女、《超级演说家》冠军刘媛媛，向全世界热血喊话--「我要坚持到所有人都放弃」。就是这样的姑娘，敢争取也敢放弃，耐得住苦也耐得住寂寞，不理会打量的目光和讥笑，也不害怕与人为敌。难过的时候就回家放肆哭，出来还是一个刀枪不入、百毒不侵的“女强人”。

### 版权信息

去做那种十分有生命力的女孩子，不优雅也不温柔，不漂亮也不高冷，匍匐在地，斗志昂扬，如野草，如大风，野火烧不尽，春风吹又生。 c:620

### 推荐序 作，是她的人生常态

她的举止做派并不超越她的年纪，所以不老气横秋。她的锐气纯朴和初出茅庐才有的那丝宝贵的傻气也仍然完好无损。 c:200

### 自序 我正活在自己曾经的梦想之中

当我发现这世界上有一些好事情时，第一反应不是羡慕嫉妒恨，也不是觉得与我无关离我太远，而是暗暗地期待自己可以参与其中。 c:1564

### I AM NOT AFRAID

你要相信命运给你一个比别人低的起点，是希望你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事。 不逼着自己跟命运死磕到底，不逼着自己跟这残酷的世界讨个说法，你就永远不知道自己到底有多强大。 c:1528

### 真正改变人生的是这几个小时

早上的时间，简直是造物主的恩赐，这是一段跟现实无关的时间，在他人沉睡时静悄悄地起床，这一段时间，最适合去为自己的珍贵梦想做努力，在每一个早晨，都离它更近一点。 c:1596

### 走向成功，只需要五步

1. 选择一个清晰的目标。2. 找到那些阻碍目标实现的问题。3. 精确地诊断问题。4. 设计计划并列出任务清单。5. 坚决执行并完成计划里的任务清单。 c:2735

如果想获得重大改变，需要调动全身的智与力，去筹谋，去计划，去坚持，去实现，这远比找到小确幸要难，并不是每个人都能做到的。
 c:66

而当我们做出一个深谋远虑的计划，经历刻骨铭心的波折和含辛茹苦的忍耐，最后迎接云开雾散的结果，就会给生活带来一场海啸，体验到酣畅淋漓的激动和快乐。 c:40

### 如何“表现”成一个有趣的人

我很喜欢这个过程，通过努力练习获得某项技能，并且被别人肯定，成功带来的励志并不是重点，重点是，可以感受到自己面对困境并不是无能为力的，作为一个渺小脆弱的人，我可以通过自主安排时间，支配和管理自己的行为，找到通往某处的一点方法和规律。 c:43

为人处世有分寸感，心地善良不讨人厌，看什么都高兴，做什么都好玩，并且能够感染到周围的人，这就是有趣了。 c:1767

### 人和人之间最大的差距是什么

经营企业，经营的是与那些成功企业之间的差距，经营人生，经营的是与成功人士之间的差距，干掉这个差距，你也可以很牛×。” c:11

任何靠自己就能做到的事情，都不能叫作难事。 c:1653

A．要达到什么样的目标。考什么学校？这个学校要多少分数？单科目标分数是多少？B．要做什么事情。都需要学习哪些知识点？这些知识点在哪些书上？都要做哪些题，做几遍？背哪些东西？C．这些事情要做多久。总共的复习时间是几个月？给每一个任务分配多长时间？ c:121

脑中一定要有这样的概念：学习时间绝对不可以中断，绝对不可以中断，绝对不中断，就算是无法集中注意力，也不要放弃为集中注意力而努力。 c:53

保持情绪的稳定是一个人重要的能力之一，如果总被乱七八糟的情绪困扰，就要反思自己是不是一个心胸开阔的人。敏感多疑易怒，都是严重的能量自耗。 c:53

人一旦陷入某段情思之中，就很容易把全部注意力都集中在对方身上，视野变得狭隘，情绪容易被对方牵着走，当在感情上遭受一点点小挫折的时候就难以排解。 c:14

我把那种“既然已经这么努力了，给自己一点放纵作为奖励吧”的思维，转变成“这种状态是可遇不可求的，一定要充分利用”。 c:67

费曼学习法￼ c:57

这世界上最不会辜负努力的事情之一，就是学习。 c:17

天地万物，岁月穿行，都不重要，全部忽略。只有认真的自己，带着滴水穿石的耐心。 c:79

### 克服懒癌：如何让勤奋小人打败懒惰小人

心理学家说，成功最重要的就是“延迟享受”的能力。也就是自律。 c:41

第一，一定要找到实现目标的明确途径，清楚每一个行动的作用和效果，这样才会愿意行动起来。 c:1032

我们要做的，不仅是细化目标，更重要的是一定要把实现目标的途径给找出来，清楚每一个任务的作用。
 c:41

找出这个人，然后看一下成为他、取代他需要做哪几件事，包括需要学习哪些东西，需要掌握什么资源，需要升几级，怎么做会更快，把过程清晰地写出来。
 c:44

第三，如果能及时看到行动的反馈，坚持起来就会更容易。 c:35

第四，周期性坚持。不要让努力变成一件永无止境的事情。 c:26

第五，别去做任何一个你根本做不到的计划。 c:31

别去做一个根本完不成的计划。一定要结合自己现在的水平和实际情况去做一个“一定可以完成”的计划，在时间上留一点余地。当你发现自己已经可以轻松地毫不勉强地完成这个计划之后，再使用剩余的时间去做点“加分题”。这样每天可以努力得多开心啊。 c:35

记录自己失控的那些瞬间，找到自己失控的原因。 c:62

睡眠。睡得好自控能力会强 c:265

### 别人还在沉睡的时候，你就出发吧

定目标，悄悄干。当别人还在沉睡的时候，你就出发吧；当别人还在挣扎的时候，你就到达吧。 c:95

当别人还在沉睡的时候，你就出发吧；当别人还在挣扎的时候，你就到达吧。 c:1296

当别人还在沉睡的时候，你就出发吧。当别人还在挣扎的时候， c:43

### 我算不上优秀，只是足够主动

人生中从来没有什么是必然如此或者必须如此的，无论是想要爱，还是前程，都不要等，要去找，去追，去咬定青山不放松。 c:1464

### 你要活在梦想之中，还是平凡的现实里？

也不知道哪儿来的自信，整天不好好学习无所事事的，但总感觉自己有一天会赚大钱，而且这种感觉异常强烈。 c:98

其实长大呢，就是一个现实逐步发生，幻想空间减少的过程。 c:21

《平凡的世界》里，县领导的女儿田晓霞在毕业之际对回家当农民的孙少平说，务农不应该成为你的事业，你要记住，你跟别人不一样，你不平凡，你是一个有着另外世界的人。 c:12

经常问问自己，你还可以怎么样？这是更加有力和强劲的生活方式。 c:818

### 你否定的只是现在的我而已

如果有人否定我的话，也只是否定现在的我，我一直在变得更好，他们并不知道我最终能够成为的样子。 c:1977

成长型思维的人面对挑战和错误会积极应对，相信自己的能力是可以提升的，这一切只是过程。而固定型思维的人却不能用发展的眼光看问题，认为失败就是失败，失败就是对自己的否定。 c:28

陌上人如玉，君子世无双。 c:15

如果他在原地，那我们就进步，如果他也在进步，那我们就加快速度。 c:36

过去做不到的事，不代表将来做不到。只要你还没死，你就有机会增加自己的能力。你可以否定此刻的自己，但不能否定的是，每个人都有变强的可能。 c:100

### 我为什么总是充满动力

这个世界，有很多地方都需要我们的改变，每当有一个人因为我们的努力而幸运了一点，快乐了一点，内心就会充满了力量和继续下去的勇气。 c:68

在不知道做什么的时候，要把时间和钱花在读书、观影、旅行，以及和人交谈上，尽量去那些陌生的环境里，去接触和自己不一样的人，不是为了陶冶情操增加魅力，或者为了向人吹牛，而是为了寻找更多的生活方式，寻找更多的未来道路，只有当你的世界足够大时，你的选择才会足够多，才能发现你最适合的那一个。 c:1328

### 寒门贵子

我们出生在什么家庭、什么阶层、什么地区，是无法选择的，唯一能够选择的是不把自己宝贵的人生浪费在抱怨不公平这件事情上。
 c:48

你要相信命运给你一个比别人低的起点，是希望你用你的一生去奋斗出一个绝地反击的故事，如果有钱人家的小孩他们的人生故事是一个童话，没有一点点人间劳苦，那我们的故事是什么，是有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；是苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。 c:1279

### 不作死就不会死

当一个人老了去回忆的时候，能让人记住的从来不是那些安全正确的时刻，而是那些咬紧牙关苦苦挣扎的时刻，那些在别人不看好的路上创造奇迹的时刻。 c:52

一个人作到极致把自己作到死路无路可走的时候，腾空而起死里逃生，这就是奇迹。 c:37

一个没有把百酒尝遍的人，不大能懂得清水至味，一个没有看过大山大水、大风大浪的人，他大概只会觉得日常生活平庸无聊，也不会感受到岁月静好。 c:963

### 我不惧怕成为这样“强硬”的姑娘

不是不想撒娇，是害怕失望。不是不想撒娇，是缺乏对象。 c:369

在这趟旅程中，我是无须承担的过客、心情轻松的旁观者、满心期待的异乡人，只要认真体会惊险和惊喜就好，结束之后回学校过“人模人样”的正经生活。 c:39

羡慕那些身段柔软可以随时求饶求救的姑娘，用自己四两的娇柔就能拨开千斤之重的难题。可我从小就不会撒娇或示弱。 c:387

我确实是已经长大了，已经习惯了不撒娇、不求助，凡事自己决定、自己争取，受伤时绝不倾诉，自己疗伤治愈。 c:24

我不惧怕成为这样“强硬”的姑娘：敢争取也敢放弃，耐得住苦也耐得住寂寞，不理会打量的目光和讥笑，也不害怕与人为敌，难过的时候就回家放肆哭，出来还是一个刀枪不入、百毒不侵的“女强人”。 c:954

### 你现在在意什么，就去争取什么

“在大学里，同学们都来自五湖四海，没有人知道你的过去，没有人知道你的性情，你可以成为任何你想成为的人。” c:572

不要去在意那么多鸡毛蒜皮，不要太过于在乎他人的感受，因为没有这么做，所以这成为我青春里唯一觉得后悔的事情。 c:19

你现在在意什么，就去争取什么，未来也可能遭遇对自己的否定、否定、再否定，但这就是人进化的过程。 c:1193

### 过去的岁月只有两种意义

我们这个群是2012年在北大三教510教室的考研群，群里一共九个人。 c:22

如果你曾毕业过，你就能明白一个不想去工作，没有出国，也没考研的人在那段时间的心理感受，如鱼在岸，特别想找个有水的地方扎下去躲起来。 c:155

外面是花花世界，考研却仿佛是旷日持久的修行。 c:236

复习生活实在是太无聊、太压抑了，每天超过十小时对着那几本书，一章一章地背，一章一章地做题，再没有别的事可做， c:97

我是一个挺喜欢考试的人，因为沉迷于这种感觉：有一个明确的目标，并且知道怎么做，只需要付出全部的努力就好，简单明了，没那么多迷茫和胡思乱想。 c:15

过去的岁月，只有两种意义，一种是有益，一种是回忆。有益的事情让人往后的日子都受惠于此，而有些事情，看起来没什么好处，当下的感动、悲恸让人终生难忘，那就会变成回忆。至于那些记都记不起来的无聊岁月，算是白活。 c:975

### 我与北大这些年

我和H后来每次回忆起这件事情，她都感慨我从作为一个小孩时就体现出的执拗和鲁莽。 c:29

为什么佛祖基业可以永世长存，但是其他东西比如情爱名利财就是转瞬消灭的？ c:63

少见则多怪，屡见则不鲜，慢慢地就会习惯不随意否定任何一种人，也开始学着不害怕成为任何一种人。 c:739

这段岁月未曾负我，愿我也不负这段岁月。记得，就是我最高的敬意。我会用余生感受这段岁月在我身上的投影。 c:17

### 曾经最努力的我

你有过这种怀揣着梦想的感受吗？是那种心无旁骛、刀枪不入的感受。 c:22

人生中最拼的那些时候，就好像自己把自己的脑袋摁进了水里，憋着，忍着，在这个过程中，忍耐力被撑到极致，不断地刷新自己的底线。然后人会变得勇敢。知道自己能够像变态一样忍耐和努力，就算是摔在烂泥里也能爬起来，就算是走到山穷水尽之处也还是能走下去，所以什么都不怕。 c:1081

### 让我用一生去证明鸡汤的正确性

我们向来知道自己跟那些优秀的人的差距，却很少能够直观地感受到自己跟别人之间努力程度的差距，当一个人把自己全部的奋斗细节都明白地告诉你，你好像就能够把与他之间的差距“具体化”，明确地知道怎么做是更好，也知道自己居然做得这么差，而且难免会去想：如果我做出与她同样的努力，是否可以得到同样的结果？ c:29

如果你真的为一件事做出过切实的努力，你会非常期待结果。 c:28

人只有在相信自己时，只有在觉得有希望时，才愿意付出自己全部的努力。 c:1271

那些曾让你哭过的事，总有一天会笑着说出来。” c:44

在高中没有努力，所以才去了一所普通的大学，在大学没有努力，所以毕业时一无所长、四处碰壁，不舍得付出任何一份可能会落空的努力，所以在每一个本可以做得更好的关头都不坚持，于是把自己推入了更难的境地。 c:24

### 要和比你努力的人在一起

要和比你努力的人在一起 c:29

继而觉得很羞愧，一样是写作业，她写得认认真真的，我却胡乱应对，这样积年累月下来，她会比我多学到很多东西吧。 c:62

我喜欢到竞争激烈的地方去，我喜欢跟比我更努力的人在一起并且享受那种压迫感，这样才能更大限度地激发潜能。 c:14

比你努力的人并不是你的对手，比你牛×的朋友都是你的贵人。
我们真正的敌人，是生活的考验，是自己的懒散，并不是说要比周围所有人都强都棒，才能成为人生的赢家，而是要向那些比你强比你棒的人学习，找到对付自己人生的最佳状态。 c:1300

比你努力的人并不是你的对手，比你牛×的朋友都是你的贵人。我们真正的敌人，是生活的考验，是自己的懒散，并不是说要比周围所有人都强都棒，才能成为人生的赢家，而是要向那些比你强比你棒的人学习，找到对付自己人生的最佳状态。 c:94

### 如何面对不成功的人生

如果你不逼着自己跟命运死磕到底，不逼着自己跟这残酷的世界讨个说法，你就永远不知道自己到底有多强大。 c:945

### “漂洋过海”到北京

高三的日子就像一口甘蔗嚼到没有味道，完全是在麻木地煎熬着。 c:51

我们将来一定要去北京，然后站在北京最高的地方，眺望万家灯火。 c:27

Life was like a box of chocolates, you never know what you're gonna get.（生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一个是什么味道。） c:215

大宁，长得丑，就要多努力。 c:98

不过还好未来还什么都不确定，希望可以用我们自己的努力过上理想中的生活，而我的理想生活里，你一定不能缺席。 c:84

我们现在的年龄，已经无法再用“长大后”来造句了。我们的现在，就是十年前拼命想要到达的未来。 c:340

### 每个人都比自己想象的坚强多了

每一个一败涂地或走投无路的当下都认为是最艰难的，但是未来总向你不定期投放各种炸弹，轰炸你的底线，告诉你什么是更艰难。 c:400

没有在工作，也没有在上学，完全是一个没有身份无处可归的流浪社会人，跟同学朋友已经足足半年没有联系，整日都在饱含焦虑地待着，沉默寡言。 c:43

只有我知道，她是如何一步一步跋涉过来的，别人喜欢呼喊累，但是她，加班到深夜十二点回家，还要伏案复习考试，别人从周一就开始盼望周五，但是她，无论是工作日还是节假日，按时起床，从不拖延。别人闲暇时间都刷刷微博、朋友圈，但是她，几乎没怎么打开过社交软件，那些时间，她只舍得花在努力上。 c:17

对人生处于easy（轻松）模式的人来说，活着就像蹦蹦床，有来自四面八方的保护和支持，只要自己努力跳一跳就可以轻松在上。而对人生开启了hard（艰难）模式的人来说，活着就像攀岩，平地而起，每一步上升都要克服地心引力，艰难常在，忍住就好，多看看别人努力攀爬的背影，多想想自己的一路艰辛。对这座繁华的城来说，我们是蝼蚁一样的存在，风可吹我，日可晒我，雨可淋我，我精心构筑的生活，有时候很脆弱，轻易就进入艰难时刻。可我们还在认真地相信：只要自己变得更好，就可以过上更好的生活。每一个人都比自己想象的坚强多了。 c:524

### 毕业之后，最容易丢的三样东西

毕业之后，第一个容易丢的东西是骄傲。 c:18

毕业后容易丢的第二样东西是热闹。 c:15

比一无所有更让人难过的是，发现自己一无是处。 c:648

毕业后的我们，最后一个容易丢失的东西，就是梦想。 c:16

别害怕孤独。如果一个人连自己都应付不了，又该如何去应付外面的世界？寂寞可以用娱乐排遣，只是，年轻如此金贵，何必想方设法地浪费？ c:49

### 我不相信你，但我相信爱

文青的脸上就写着：来伤害我吧，我不在意，我等着痛苦成长呢。 c:173

她与人交谈从不寒暄，不聊衣服，不聊化妆品，不聊任何生活的琐事，开口闭口都是书、电影以及人性，别的姑娘都是展览品，追求人前的好看和可爱，她是一个收藏品，不对外人开放。 c:184

每个女生都觉得自己有点特别，喜欢对号入座，难免自作多情。 c:171

X小姐这种女孩，平时看起来冷漠有距离感，但是内心一直燃烧着一把红莲烈火，这把火一旦放出来，能烧天烧地烧开空气。 c:121

对文艺女青年来说，欣赏是最致命的催情药，她们平时是一朵孤芳自赏的水仙，她们什么都不需要，只需要别人独一无二的欣赏。 c:211

跌跌撞撞走出去一段之后，她们终究会懂得，对她一见钟情的大多数人爱的是她的外貌；总能给恰到好处的温柔体贴不一定代表爱她，只能代表爱过很多人；始终暧昧却迟迟不肯确定关系，其实是根本没想过要跟她在一起，只是想要占便宜；不把她带给朋友看，大概是嫌弃她不够漂亮。 c:464

### 我们怀念的，总是那些真的爱过最后却没有在一起的人

对待背诵我就像一个处女座的变态，书上任何一个角落的文字我都不放过，甚至连前言都恨不得背下来。复述书上的内容时一个标点符号都不能错，错了就要重新复述一遍。简直是一个丧心病狂的背书狂魔。 c:169

看着密密麻麻的学生会变得没有食欲，特别想拿机枪扫射一圈再去打饭。 c:41

睡得无比郑重其事，无比身心投入。 c:40

我就劝他，我说：离考研也就一个多月了，只要你考上了就能走上人生巅峰，迎娶白富美。多年之后你为官一方，开车下乡看到一个又老又丑的女人在洗衣服，一看，呀，这不是你前女友吗？那种感觉多爽啊。所以你现在得好好复习，认真复习，拼命复习。 c:100

陷入深爱的人就像入戏太深的观众，旁人看他痴迷，看他投入，看他悲喜不定，看他痛哭流涕，但是旁人不在戏中，难免觉得他有点夸张。 c:232

就好像棋盘上的黑白棋子，彼此追逐，步步镶嵌。然而有一天白子都不见了，她的每一处消失，都是他生活里填不满的空虚。失恋大概难受在此。 c:210

向来值得怀念的，是那些真的爱过最后却没有在一起的人。 c:327

### 我的美貌只有自己知道

据说，所有的胖子都喜欢说自己小时候特别瘦。 c:77

在什么时候我们觉得自己最丑？当爱上一个人的时候。 c:219

人之于自己的身体，就像一个小小花园的园丁，我在慢慢地摸索管理花园的规律，不必过分精致，也不让它荒芜、颓废，并不讲究，也没将就，不对自己苛责，不被美貌绑架。 c:503

### 如果一个人过一生

我们就像两颗星球上的人类，遥远得知道彼此，N多年才交会一次 c:30

我那时候还是个小豆丁，远远看着她，好像看明星一样，她头顶有光。 c:32

她的头顶不再有光环，但是眼里依然有光。 c:59

一直有事做，一生自在活，当回首自己的人生，有那么一两段故事可以说。够了。 c:603

### 找个好朋友比找个好对象重要

刘小姐，在我眼里，你的人生充满了所有可能，反转的、平静的，但都是不凡的和有趣的，而且丝毫不掺杂造物者的承认，一切的福报，皆是你拼命所得，看你精雕细琢地用力，活得较劲又坦荡，觉得你配得上任何想要的人生。 c:225

这并不是一句简单的“有幽默感”就能得来的，不让对方难受，就要处处考虑他人的感受，这是一种极大的善良。 c:165

与正直的人相交，与真诚的人相交，与仗义的人相交，与善良的人相交，与勇敢的人相交，与我欣赏的人相交，对他们不惜使用全部的耐心、爱心，在长年累月的相处中沉淀不离不弃的默契、两肋插刀的义气以及坚如磐石的信任，无论是在人生中的什么阶段，是得意或狼狈，都可以确信他们爱我、信我。得到真正友谊的前提是：我也必须拥有一个正直的、真诚的、仗义的、善良的、勇敢的、值得别人欣赏的灵魂。 c:47

得到真正友谊的前提是：我也必须拥有一个正直的、真诚的、仗义的、善良的、勇敢的、值得别人欣赏的灵魂。 c:368

### 在父母身边的日子

我已经很多年没有过被父母“保护”和“帮助”的感受了，此刻心里有一种奇异的温暖。 c:26

父母是这个世界上我们最亲最爱最重要的人，可我们生命中大部分时间不是在分离，就是在告别。长于相守几倍的时光是分离。年少爱自由，对于离开父母这件事情，太过着急。后来才懂，即便可以回到他们身边，也无法回到每晚相见的亲密时光里。 c:601

### 如果可以回到过去

后来我妈没忍住，我就在家里出生了。 c:15

我们兄妹三个有一张合影，我站在我们家有史以来的第一辆儿童车里，啃着一个大哥去林场偷的青苹果，流着口水。大哥和二哥站在我旁边，但是他们都没有头。因为他们只要一闹翻就在照片上抠对方的脑袋。他俩小时候的照片，没有一张是有头的。 c:30

每次我妈打他，他不跑也不求饶。还说叫我妈随便打。
我二哥也够坏的，我妈只能享受打他的乐趣，却无法享受追着他打的乐趣。 c:38

我哥说，谁看到光头能忍住不弹脑瓜崩，谁！ c:16

我妈为什么不害怕我被人偷走呢？ c:19

长大后的我，看上去总是一副很能吃苦、风雨无惧的样子，仿佛幼年时从来没有被人细心呵护过。 c:99

童年的回忆没有了载体，我都要怀疑自己是否经历过。 c:86

这本书后来借给我表妹，被她搞丢了，从此我看她就没有那么可爱了。 c:40

一无所知地过着自己这辈子最喜欢的一段时光。这就是生活最喜欢开的一个玩笑，我们总在期待将来，殊不知所在的此刻可能就是一生中最美好的，而这一切，总要等到后来回首才能发现。成长是一扇树叶的门，童年有一群亲爱的人。而成长是一个不可逆的过程。我们最终往更大的世界里去了，终生流浪。或许有一天，我们会坐下来跟别人聊聊童年，那些温热的、滑稽的、可爱的小事情，都牢牢地存在回忆里，成为回不去，也成了总想起。余生尽欢。各自珍重。 c:368

### 因为喜欢你，所以变成了更好的人

当你不知道成为什么样子的时候，先不要着急成为谁。 c:19

你要允许别人“借你的光”“占你的便宜”，有时候是要吃一点亏的。 c:599

毛姆说，儿童时期缺乏爱的人，在长大后如果被爱都会感觉尴尬。 c:16

人这一生一路都充满了不幸福的风险，十多岁背负学习压力，二十多岁迷茫，三十多岁事业彷徨，四十多岁中年危机，五十多岁更年期，六十多岁之后开始怕死怕生病。 c:16

你见过你年少时的偶像吗？不是粉丝和偶像的那种见面，而是，就那样，以一个平等的身份，站在他的面前。如果没有的话，还要继续努力啊。 c:26

### 原谅父母都是普通人

心理学家阿德勒曾说，过去发生的事对你个人生活的影响取决于你自己赋予事情何种意义。 c:439

并没有多少人是生而完美的，社会、父母、自身，总有让人遗憾的地方。除了家庭之外，我们还会遇见很多有趣的人，还会遇见一个充满宝藏和冒险的浩瀚世界。
别怨恨父母是不够好的人，原谅他们就是普通人。
我们存在，就是为了成为比父母更优秀和幸福的人。
从现在开始，去承认，去接受，去直面，去克服，去超越，然后去往更远的精彩世界。 c:757

### 穷让你自卑了吗

除了我自己之外，谁也不能决定我。 c:18

贫穷算什么，只要你愿意动脑和学习，你可以改变自己的思想，从无知混沌到胸中有山竹有丘壑有天下；你可以改变自己的举止，从粗鲁无状到优雅精致；你可以改变自己的气质，从畏畏缩缩到大方得体。 c:777

自信的获得有这样一个过程，培养自己的优势，获得外界的肯定，增加自己内心的“确定”，确定自己是可以做得好的，确定自己做完是可以得到赞美的，自然就有信心。 c:24

在我们的内心小宇宙里，自信心就像一颗颗小星星，每当我们确定自己可以做好一件事，就会有一颗星星亮起来，当星星足够多、足够亮时，我们看起来是光明笃定的，当黑暗的部分太多，我们就会消沉暗淡。 c:24

### 这么多年来，你为什么可以一点都不成长

其实你并不是一个胆小懦弱的人，你内心丰富，有很多想法，只是越来越讲不出来了。 c:147

被喜欢是幸运，被拒绝是青春。 c:152

失败，被嘲笑，你始终没有克服对这些的恐惧，只是一遍一遍地被它吓得往后退。其实失败不可怕，只是你太害怕。深思熟虑，千挑万选，为自己找到一条毫无风险的平庸道路，这就是不成长的代价。你是一个始终没有学会勇敢开始的人。你是我们所有人。 c:791

### 看我如何对付这操蛋的生活

这世界上最没用的事情就是：认为自己没用。有问题解决问题，没能力就拼命学习，总是打击自己有什么意义呢？遇到难的事情，不要觉得自己没用，要觉得庆幸。每次做到了一件觉得有点难的事情，我们的能力就会变强一点。 c:1019

如果想要解除嫉妒，并非超越对方或者成为对方那样的人才可以，你总会遇到无法企及和全面碾压你的人，这痛苦的超越是没有尽头的。迎着嫉妒去精进自己，在这过程中，找到成全自己的方式。 c:26

该承受的，就去忍受。该付出的，不要保留。 c:19

当你为自己太过在意别人的评价而苦恼时，你要想清楚，你在意别人的评价后得到了什么，如果不在意又会失去什么，是否有一个强大的自我，能让你在别人的漠视或者批评中依然快乐地活着。 c:13

容易失望，有时候是因为太着急。 c:22

### 恭喜你的好运气，得到一切都很容易

很多时候你都会感觉，你辛辛苦苦跳起来才能够着的东西，别人伸手一摘就拿到了。 c:142

说实话，我的朋友里，比她优秀的人多的是，比她勤奋的多的是，但是比她活得轻松富裕的没有几个。 c:72

人生本多艰辛，如果有人可以不劳而获，那么我替她高兴。不跟容易的人比努力，不跟幸运的人要公平。 c:845

挤破头后仍不放手，吃透苦之后仍不甘心，明知艰难而九死无悔地拼，这就是我们平凡人的酷啊。 c:24

恭喜别人的好运气，得到一切都很轻易。也顺便夸一下自己，在艰难的征途里，始终没有放弃。 c:14

### 把自己的道理，坚持成真理

把自己的道理，坚持成真理 c:33

我一边帮他们扯胶带一边想，这支摇滚乐队在中国大地数以百万计的摇滚歌手里已经算是小有名气的了，但是也没有过着我想象的疯狂浪漫的生活，居然也是这么琐碎地忙碌着。 c:44

多简单，有所渴望，有所担当。领悟到这一点之后，人就会变得很有自知之明。不再劝说别人走我认为正确的路。不再轻易相信别人说的正确的路。不再害怕别人否定我的路。 c:787

### 命运就是自己的选择

如果当初把握住机会跟你一起走的话，可能我后来的人生就不会这样。” c:74

我们一生当中遇到的每一个选择的关头，大的或者小的，都可以改变今后的走向，一个又一个正确的选择串联在一起，最终成为一生的好运势。
 c:18

所谓好运气，就是一个又一个对的选择连接在一起，当眼前有很多条路的时候就去选择那个利益最大化的，当眼前只有一条路的时候就选择硬着头皮走下去，当眼前没有路的时候就选择一个乐观的态度，等待厄运碾压过去再站起来或者体面地死去。 c:33

别想什么成功不成功，也别想什么命运不命运，这些词都太重了。就专注此刻的生活，就看重每一次选择。 c:593

### 后记 写给四十岁的自己：但求人生快意

不怕错，就怕什么都不做，宁肯傻得发狂，也不小心翼翼地聪明，吃饭要吃辣，做人要有胆。 c:432
