## 所谓情商高，就是会说话

佐佐木圭一  -  个人成长榜-沟通表达

> 日本深受欢迎的人际沟通课程，世界知名企业员工指定培训教材！这不是一本无趣的说话励志书，这是一本有趣的口才教科书！7个突破口+8个技巧，措辞小改变，人生大转变！说话不只是一种“感觉”，还是一门“技术”！不走弯路，以最短的时间掌握说话技巧。和任何人都聊得来，世界就是你的。人际沟通中怎样措辞？怎样把握说话的场合和时机？如何领略说话精髓，悟透说话之道，很快在众人中脱颖而出？作者通过自己多年来掌握的语言措辞技巧告诉大家该如何修炼说话能力，如何提高自己的说话水平。在本书中，你可以通过熟悉“7个突破口”和“8个技巧”，并阅读大量实践故事，更好地掌握并运用语言措辞的技巧，使自己成为说话高手。

### 版权信息

所谓情商高，就是会说话 c:86

### 前言 说话时的措辞，真的能改变人生

得其中的技巧而已。当被问到“A和B选哪个”的时候，一般人都会从中选择一种。关键在于，事先准备好的两个选项A和B c:12411

### 必须掌握的“7个突破口”和“8个技巧”

◎把“No”变成“Yes”的7个突破口①“投其所好”②“儆其所恶”③“选择的自由”④“被认可欲”⑤“非你不可”⑥“团队化”⑦“感谢” c:14182

### 不用像我一样走弯路，以最短的时间掌握措辞技巧

我一边看电影、阅读小说和名言集，一边把喜欢的句子抄记下来。 c:1571

### 1．无所不能的人都懂得如何措辞

“对不起，我突然有工作要做，但我更想见你了。” c:3463

### 2．把得到“Yes”回答的可能性提高2～3成

一个人平均每天会求人22次。 c:996

### 3．接受大量实践故事的洗礼

关键在于“次数”。也就是说，只有增加与优质措辞接触的次数，才能真正掌握措辞方法。 c:2461

### 4．复习！3个步骤

步骤1：“不直接说出自己的想法” c:6493

### 5．阅读实践故事的关键

这种“被认可欲”，也可以解释为心理学上的“尊重需求”，即“一个人能做出与他人的期待相对应的成果”。 c:3761

### 6．检验你的“措辞拿手度”①

“请允许我送上我的真心作为赠品，还请高抬贵手。谢谢。”
 
听河濑这么说，砍价高手笑道：“大哥你很有趣，太有趣了。”最后，他按定价买下了那个商品。这里就利用了“感谢”这一措辞突破口。提出请求后立刻加上“谢谢”，这是基本做法，而河濑更添加了用手放上真心的演绎，使顾客觉得仿佛掏钱买下这个商品，就能额外得到一样可贵之物。在那一瞬间，“感谢”超越了金钱。
￼
利用“感谢”，能让对方隐约产生信赖意识，从而难以轻易拒绝。
￼
第一章 总结
①利用“投其所好”
既能获得对方的好感，又能实现自己的期望。
②利用“儆其所恶”
能形成强大的强制力。这是措辞的最终手段。
③利用“选择的自由”
能够引导对方，同时又不会留下被迫感。
④利用“被认可欲”
对方即使很难对付，也会乐于回应期待。
⑤利用“非你不可”
能让对方感到只有自己被选中的优越感，从而乐于做出回应。
⑥利用“团队化”
能使对方产生伙伴意识，即使是麻烦的请求，也会乐于接受。
⑦利用“感谢”
能让对方隐约产生信赖意识，从而难以轻易拒绝。 c:11580

### 7．实况转播1：“别让成功卡在说话上·演讲”

把“No”变成“Yes”的“7个突破口”
①投其所好
×“这种衬衫只剩这一件了。”
〇“这种衬衫卖得特别快，这是最后一件了。”
②儆其所恶
×“请勿触碰展品。”
〇“涂有药品，请勿触碰。”
③选择的自由
×“要不要来份甜点？”
〇“杧果布丁和抹茶冰激凌，您要哪种？”
④被认可欲
×“你把窗户擦擦！”
〇“你能够到高的地方，能把窗户擦得更亮。拜托了。”
⑤非你不可
×“去喝酒吧？”
〇“只有你务必得出席啊。”
⑥团队化
×“你也来组织酒会吧。”
〇“咱们一起组织酒会吧。”
⑦感谢
×“请把这桌子搬走。”
〇“请把这桌子搬走。谢谢啊。” c:4557

### 8．检验你的“措辞拿手度”②

适合说“谢谢”的时机，平均每天有31次。“谢谢”这个词，能拉近你和对方的距离。 c:1248

### 1．能打动人心的语句，可以通过“菜谱”创造

只要有了菜谱，就算达不到专业大厨的水准，也能做出家庭大厨的味道。 c:701

### 2．能打动人心的人，必然拥有“警句”

“不是头发在后退，而是我在前进。” c:2535

### 3．把交流视为“技巧”而非“唯心论”

人是不讲理的，会做自私的事。即便如此，也请原谅。你若显露善意，必会被人怀疑。即便如此，也请坚持。你若获得成功，必会遭叛树敌。即便如此，也请成功。你若做人正直，必会为人所骗。即便如此，也请正直。你用多日所创，别人一晚即毁。即便如此，也请创造。你寻安乐幸福，必会遭人妒忌。即便如此，也请幸福。今日纵然行善，明日或即被忘。即便如此，也请行善。你若予人以物，必有人不知足。即便如此，也请给予。 c:5758

### 4．检验你的“措辞拿手度”③

心理学上的“纯粹接触效应”——“光靠增加接触次数就能提升好感度”——已被实验证实。 c:3193

### 5．首次公开3个新技巧！创造“警句”的技巧

第二章 总结
①瞬间即可完成的“措辞菜谱”——“惊奇法”
②即使忘记其他“措辞菜谱”，也要记住这个能创造名言的“措辞菜谱”——“反差法”
③令人脸上发烧、难为情的、暴露自我的“措辞菜谱”——“赤裸裸法”
④非常非常简单就能完成、令人记忆深刻的“措辞菜谱”——“重复法”
⑤唯独不要忘记这个吸引注意力的“措辞菜谱”——“高潮法”
⑥95%的人不知道的、通过使用数字来增强说服力的“措辞菜谱”——“数字法”
⑦可用“潮流发明器”来形容的、创造流行语的“措辞菜谱”——“合体法”
⑧商店货架上最常用的、制造购买动机的“措辞菜谱”——“顶点法” c:4839

### 6．实况转播2：“别让成功卡在说话上·演讲”

通过重复，能够灌注感情，留在对方的记忆里。 c:1170

### 结语 打开紧闭的人生之门

好不容易练出的肌肉，不用就会衰退。要在每天的生活中经常使用——这是保持肌肉不衰退，开拓人生的笔直大道。 c:597

### 参考文献/参考影像

新工作法》本田直之（钻石社）
《电视之泪完全版》铃木收（朝日文库）
《藤田晋的工作学》藤田晋（日经商务人文库）
《犹太人大富翁的教导——成为幸福富翁的17个秘诀》本田健（大和文库）
《去冒险吧》安藤美冬（Discover 21）
《全学年倒数第一的差生用一年时间把偏差值提高40后 c:91

### 特别鸣谢

《别让成功卡在说话上》 c:16

我就是用跟孩子们握过手的这只手，写完了这本书。我想把那份温暖，归还到托着这本书的您的手上。 c:117

我决定用《所谓情商高，就是会说话》的部分版税，在低识字率地区的学校建立图书室 c:48
