## 把你的情绪变成诗

刘晔  -  男生小说榜-短篇综合榜

> 生活有时让人觉得挺乏味，但有时又有意想不到的人或事情出现。当你的想象力跟不上生活的变化时，至少说明你被生活磨灭了很多原本属于你的天性。你原本是谁？你原本是来做什么的？你曾经和谁牵手，但最后又为什么不得不放弃？透过那天边的云彩，你试图想看清点什么，但那云总是多变而美丽，引你泪下，让你对她的丰富生出无限的期待。所以沐浴她吧，让她刺激你的心灵，让你做个追梦仙子。绽放你的身体，绽放你的心灵，绽放你的眼泪，让你的生命更生动，更有灵性。

### 把你的情绪变成诗

我说那你转移一下注意力吧，听起来都是一些鸡毛蒜皮的小事啊。并没有什么大的原则问题，何必让自己不开心呢 c:21

约翰*罗斯金说：人的思想是可塑的；一个人如果每天观赏一幅好画，阅读某部佳作中的一页，聆听一支妙曲，就会变成一个有文化修养的人——一个新人。 c:356

我说你是人间的四月天； 
    笑响点亮了四面风；轻灵 
    在春的光艳中交舞着变。 
    你是四月早天里的云烟， 
    黄昏吹着风的软，星子在 
    无意中闪，细雨点洒在花前…… c:122

### 你还会悲悯么

你我匆匆一晤，也许只为道个别？ c:49

喜欢美的人们追逐着花的盛开和飘落，感受着绚烂之极的怒放，也伤感着生命的短暂，追忆着那像樱花般飘落的如花年华。 c:88

约翰·堂恩说：谁都不是一座孤岛，可以自成一体，每个人都是广袤大陆的一部分。任何人的死亡，都使我受到损失，因为我包孕在人类之中。所以别去打听丧钟为谁而鸣，它为你敲响。 c:270

### 爬山越岭寻你来

桃花红，杏花白，爬山越岭寻你来。 c:50

人性中与生俱来的依赖，那种希望被爱的需求，那种无论走到哪里，被人惦念的牵挂，其实都在母亲这里得以实现 c:51

年幼时得到的鼓励是最珍贵的。 c:17

母亲不在的日子天空依旧是灰暗的。 c:15

我说没有这样的爱情观，哪来面对那么艰难生活的动力啊。 c:17

老舍说：人，即使活到八九十岁，有母亲便可以多少还有点孩子气。失了慈母便像花插在瓶子里，虽然还有色有香，却失去了根。有母亲的人，心里是安定的。 c:291

### 花开花落

自然万物都如同一物，人，动物，植物，都遵循着自己的生长规律，用自己的灵魂感知着这个世界，无论身处何地，能开花的一定会开花的。 c:63

那些重复的枝叶，大小散落的花朵，密集的拥挤着，仿佛告诉人们他们的挣扎，他们渴望开花的欲望。有时花幻化成了动物，蠕动着生命力，张扬着想说出自己的喜怒哀乐。花是有灵性的，花知道季节，既然有春天就一定有冬天，既然有盛开就一定有凋落。 c:65

花是敏感的，热爱花的人也是敏感的，看见花的盛开，我们会告诉自己好好活着，但随着花的凋落，我们却不能徒生悲伤 c:62

### 一间自己的屋子

弗吉尼亚.伍尔夫的《一间自己的屋子》 c:22

她说，她得给自己留个空间，定期地去收拾收拾，或者去喝个茶，看看书，偶然的离开一下繁琐的生活，让自己得以安静，她觉得这比收点房租重要多了。 c:32

伍尔夫在《一间自己的屋子》里指出女人应该有勇气、有理智地去争取独立的经济力量和社会地位。一间自己的屋子，以及每年500镑的收入，是一个女人创造的基本条件，只有这样，女人才能平静而客观地思考，才能不怀胆怯和怨恨地进行创造，从而使被历史埋没了的诗情得以复活。 c:83

实际生活当中物质空间往往比精神空间更加受到重视，女性很多在找到物质寄托的时候，丢失了自我，不能让自己在心灵上获得更大的自由，不重视给心灵补给营养，从而失去了对生活的主导地位，甚至对生活的热情。 c:63

找到自我，懂得在现实世界当中给自己留有物质和精神的空间，然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息，那样才能让我们作为女人的生命真正焕发出光彩，焕发出灵性，让我们成为一个柔中带刚的女子，在繁杂的生活当中始终坚持一个率真和无恐惧的真我。 c:198

### 女人喜欢男人的什么

女人在思念的时候，常常会想起男人像鹰一样的眼睛，笑起来露出的兔牙，还有有着优美线条的挺拔鼻子，或者男性特征明显的侧脸轮廓，这些印象大都是在热恋中留下的偶然瞬间，但这些瞬间却是今后无聊岁月中的甜美回忆，纵使岁月让这个曾经拥有过美好瞬间的男人变的大腹便便，面目可憎，萎靡荒唐，但女人总是用这个瞬间的回忆化解很多的不快，有时好像在思念着一个和面前的人毫无关系的人，那个印象宛如电影，也像是诗，女人只记得自己曾经在旁边的一个角落里那样凝视过他。 c:35

女人最喜欢男人的担当，男人一句这事我顶着，让很多女人眼里流出热泪，尽管这事最后还是自己顶着了 c:18

### 我曾经遇见的“高人”

把人摆弄顺了，事情就顺了！ c:68

人生得意时，诱惑就好像是美丽的女鬼，朝你眨眨眼，你跟了去，那就丢了你的魂，再也回不了家，看似好像摆弄好了别人，其实就是没摆弄好自己。 c:55

### 做个爱书的人

其实安静的做什么，在我们现在这个时代，看起来都变得有点不容易。 c:24

《查令十字街84号》， c:19

我爱极了那种与心有灵犀的前人冥冥共度，时而戚戚于胸，时而被耳提面命的感觉。 c:75

毛姆说：养成读书的习惯，就给你自己建造了一座逃避人生几乎所有不幸的避难所。别丢弃读书的习惯，喝一杯茶，读一会书，应该是我们生活的每一天的情景，应该是我们融入生活并和生活保持一定距离的最好媒介，懂得爱书，藏书，让书陪伴你度过完美的人生吧。 c:279

### 发现远见卓识

人通常只有身处危难和绝境时才会对外来的帮助印象深刻，因此对救命恩人没齿难忘。而远见卓识则不易被普通人察觉认可。 c:85

研究的结论只有一句话：“中国将出兵朝鲜”。但是，在这一句话结论后附有长达600页的分析报告，详尽地分析了中国的国情，以充分的证据表明中国不会坐视朝鲜的危机而不救，必将出兵并置美军于进退两难的境地。并且，这家咨询公司断定：一旦中国出兵，美国将以不光彩的姿态主动退出这场战争。从朝鲜战场回来的美军总司令麦克阿瑟将军得知这个研究之后，感慨道：“我们最大的失策是怀疑咨询公司的价值，舍不得为一条科学的结论付出不到一架战斗机的代价，结果是我们在朝鲜战场上付出了830亿美元和十多万名士兵的生命。” c:22

日常生活中，我们讲交朋友的重要性，是因为好的朋友的一些建议和理念能够给我们的工作和生活带来好的帮助和指正。所以能交到智慧型的朋友是我们的福分，能告诉我们一些远见卓识的人，是我们的贵人。 c:147

### 家居服

我们穿衣服的态度，就和我们对待生活的态度一样，在外穿着整齐，对待不熟悉的人，彬彬有礼，在家邋遢懒散，对待熟悉的家人，态度冷漠，甚至怨声载道，更有甚者，恶语相向。所以看你的家居服配置，一定知道对你最重要的家庭生活的和谐程度，看你的家居状态，也多半知道你是否过着幸福的生活，是否懂得享受生活的秘诀。 c:61

每天清晨起床后，一定是梳洗完毕，换上整齐的衣服，略施淡妆，才去做早饭收拾家这样的事，即使一天宅在家里，首先收拾干净自己也照做不误。晚上，无论是累还是情绪不佳，一定是沐浴更衣，才上床休息。看起来只是梳妆这样简单的事情，但其实是自我情绪的一个调理，是面对爱人的一个敬重和爱意的体现 c:63

保持好的独处家居状态，比保持好的工作状态更难得，更重要。 c:29

如果你不能掌控你自己在家的状态，一个有百分之百掌控权的地方，那你该如何掌控其他没有那么多掌控权的地方呢？ c:80

### 表达自己

，在这个世界上顶级的才能就是语言的掌控力。而语言最重要的功能是表达自己。 c:101

我们的文化中的中庸之道，有很多时候教人囫囵吞枣，欲言又止，言不由衷，甚至还有支持做墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空的理论基础 c:52

表达自己的自我提高其实是一个头脑清楚的良性循环，头脑越清晰，表达越清晰，头脑混乱语言亦混乱。 c:80

### 观赛马如同观人生

有钱的人总是以自己的好恶为出发点，操纵着人，也同样操纵着马，不能让其自由，吃好了，睡好了，难道就是对它好吗？当然这是题外话。 c:18

做匹好马，做个好骑手，做个好彩民都得有自己的原则，自己的纪律，不能乱了分寸，不然，怎么能知道其中的乐趣，怎么能游刃有余，怎么能堂堂正正呢？ c:39

### 情感生态

情感生态是一个文化中的男性和女性在选择自己的伴侣和朋友时，或者进行一般的社会交往时，由其所遵循的价值观、个人素养等来营造的一个情感交流氛围。 c:34

为什么非要年轻、没有皱纹才是美呢？人不是一定要美，美不是一切，它很浪费人生。美要加上滋味，加上开心，加上别的东西，才是人生的美满。” c:166

利诺在《勾引》一书中说，法国人勾引异性的本领最高强，她有些夸张地说，勾引是理解法国国民性的一把钥匙。对法国人来说，勾引涉及恭维、微笑和一起享乐 c:15

出门碰上有趣的人，对自己欣赏的人，对自己微笑的人，对自己有礼貌表示尊敬的人，对自己表示爱慕的人，难道不是每个女性心向往之的吗？ 
 c:40

细节的体现还是心里泛出的东西。 c:21

优雅，热情，浪漫，心向往之。    有时， 粗鄙，恶俗，破口大骂是不得已而为之啊！ c:52

### 分手后的男女

当挥挥衣袖，转身离去的时候，其实我们是在和一种生活，一种习惯，一段回忆说着再见，道着离别。 c:48

那时的人们还重别离。现在，人们好像更容易说拜拜，你若痛得死去活来，那还有点out的嫌疑， c:12

但吵归吵，闹归闹，大家还是都各自奔着自己的路走了下去，比的是看谁强大，看谁的愈合能力强，看谁走得快 c:11

如果分手还处理的温馨，那双方的情商一定相当的高。 c:22

世界，生活，人本身，都是荒诞的。不要白费心智去猜，去理论，因为无可猜，无可理论。事情并不一定要因为一个理由而发生，发生之后并不一定要达到什么目的。 c:175

### 年龄的假设

人们大都活在自己的年龄中，或者活在自己对年龄的假设中，一切都随年龄的改变而改变。 c:25

有时生命赋予我们的时间少的让我们关照了自己就无法去关照自己爱着的人， c:52

如果某人生了一场大病，通常最可能发生的就是，重新对自己的生命做出假设。 c:13

苹果的创始人乔布斯说：有一句格言是他每天早晨要对着镜子问自己的，假如今天是你生命的最后一天，你还会做你现在的事吗？当回答大多数是NO的时候，他知道他就得调整了。记住自己终将死去，是人生当中很多患得患失时的最好箴言。 c:52

### 爱的禅意

对于爱情，五四时期的女作家庐隐这样写道“从前我是决意把自己变成一股静波一直向死的渊里流去。而现在的我觉得这是太愚笨的勾当。这一池死水，我要把它变活，兴风作浪。” c:43

修禅就是专注，洗萝卜就想着洗萝卜，和面就想着和面，你动用你的手，心，眼专注在眼前的这件事情时，你将进入禅境。 c:78

人生若只如初见，为什么会令人难忘，大抵是初见时人们还有点定性，而时间久了，人散了，神衰了，气泄了，这关系也就没意思了。 c:44

弘一法师当年执意出家的时候，他的恋人问过他：告诉我，什么是爱？他说：爱，就是慈悲！ c:41

### 我们能否穿越时空

精神的成长大都是在孤独的状态中完成的。 c:69

但当你回过神时，你身边也许有一个这样的人，TA有着真挚的热情，能和你聊聊鲍勃·迪伦，能念一首诗给你听，能倾听着你的荒唐念头，能拉着手穿过你们熟悉的城市，那时你也许才知，现在的人间是最美好的。 c:42

### 谁比谁过得好

据说一个中国人一年经的事比一个加拿大人一辈子经的还多，你在一年当中经历的将有爱恨情仇之五花八门，生离死别之百科全书都是有可能的。 c:27

那些看似的幸福其实都有登高之感，没登到时，心里还存些希望，登到那个高度时，心里反倒存了些疑惑，这是我想要的吗？ c:16

所以很多的快乐和幸福是靠比较得来的。“比”是聚会和活动的气场，“秀”则是形式。 c:38

佛教提到的六种存在界：天、阿修罗、人、畜生、饿鬼、地狱。每一道都是六种主要烦恼的结果：骄傲、嫉妒、欲望、愚痴、贪婪、嗔恨。 c:49

烦恼正在把我们化妆成龇牙咧嘴的魔鬼，像带着万圣节的面具，行走在这个世界上。 c:11

这个世界上不管有什么样的喜悦，完全来自希望他人快乐；这个世界上不管有什么样的痛苦，完全来自希望自己快乐。 c:98

### 城的故事

一个城的魅力，应该是曾经在这座城里居住的人们的魅力的累积，人们创作的歌，画，还有诗，人们产生的思想和言论，人们彼此发生的伟大的友谊和爱情，这是城的记忆，城的标签，城的魂。 c:84

他们毁坏的不仅仅是故居，他们毁坏的是这个城市的记忆，这个城市的故事，这个城市的荣光！ c:33

### 别有洞天

几天的学习主要是在讲《了凡四训》，这本书是明朝的袁了凡先生所做的家训，以此来告诫他的儿子袁天启，认识命运的真相，明辨善恶的标准，改过迁善。 c:16

现代人的迷茫太多了，但究其根源无非是想着自己的欲望太多，而对别人付出较少，人们彼此之间不再信任，不再尊敬，不懂感恩， c:37

你才知道，我们只需做出一点点改变，你的周遭就会发生翻天覆地的变化。 c:23

我想，儒文化没有专属权，谁研究谁受益，谁传承在谁家 c:16

### 行走在路上

因为去什么地方是一种感受，和谁去什么地方是另外一种感受。 c:65

你在平遥，我在包头，爸爸在韩国，我突然有了一种我们都行走在路上的感觉，去追逐自己的快乐，去追逐自己的梦想，去追逐那些也许我们不应该追逐的东西，你看，你也开始了追逐。 c:21

钱钟书在《围城》里这样说：旅行，最实验得出一个人的品性，旅行中的劳顿和麻烦，叫人本性毕现，经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人才可以做朋友。 c:173

在行走中的人，会看见比别人眼中更大的世界，会有舒展的胸怀，会有独特的见识，会有丰富的阅历，希望你再强壮一些，再长大一点，去好好感受这美好的世界吧。 c:104

### 芜湖小楼

团队的核心人物的人格魅力是否基于一个进步的理念，人性的宽容，原则的坚持 c:33

好的团队，合作，热情，和谐，有观点可以亮明，不阿玉奉承，不阳奉阴违，不欺上瞒下，目的明确，战斗力强 c:25

笑着面对，不去埋怨。悠然，随心，随性，随缘。 c:67

### 每个人都在漂流

生命是一个巨大的和合现象，因此生命是无常的。它是随时变化，短暂无常经验的集合。 c:26

成长是一件让人心疼的事 c:31

青春是美好的，但青春也是残酷的， c:16

母性不仅仅是母亲对于孩子的爱，母性是人类对身为人的处境的悲悯。 c:40

### 我们该相信什么

这个世界并不是它本来的样子。它是我们所理解的样子，在理解某件事情的过程中，我们加进了一些东西，不是吗？ c:80

保有希望，纯真，和对美好的幻想是每个人对自己所能做得最好的事情。 c:104

### 每个人都在漂流

如果我们在人生中体验的每一次转变都让我们在生活中走得更远，那么，我们就真正的体验到了生活想让我们体验的东西。 c:54

人生也许就是不断地放下，然而令人痛心的是，我都没能好好地与他们道别。 c:97

### 关于父亲和足球的回忆

年轻的梦想和激情总是这样在不知不觉中就消退了，象落潮的海，安静，忍让， c:26

### 东京-我曾经的梦想之都

心里觉得生活本来就是这个样子吧，你想得到时未必就是你的，你不经意时，它却又在眼前了，但此时已非彼时，遗憾还是有的。 c:43
