## 搭讪宝典：快速赢得信任的黄金话术

水中鱼 郭海平  -  个人成长榜-沟通表达

>     搭讪，是指想跟人接近，或者为了应付尴尬局面而主动去跟陌生人讲话，其目的就是为了结识对方。简单地讲，搭讪技巧就是跟陌生人交流的话术。《搭讪宝典：快速赢得信任黄金话术》内容丰富全面，搭讪的各种情景、案例、场合、功用、本质分析、训练方法、进阶层次、必杀秘技等，全部收入，真正做到让您拥有一本，从此终身受益。

### 魅力搭讪预修课——克服“搭讪恐惧症”的终极心法

搭讪从应用范围来讲，就是主动和陌生人交流，问路、要电话、闲聊等都是宽泛的搭讪。 c:29

如果你不介意的话，我们找个地方坐下来慢慢聊，在这个城市碰到祖国的同胞真是荣幸，好吗？ c:16

只要你是真心诚恳、态度礼貌、举止合宜，又仪容整洁，去和对方表达你想要认识对方的意思，对方不接受，也绝对不是你的问题，搭讪失败了不要气急败坏，要表现的自己很有风度。 c:44

3.迅速：搭讪有一个“三秒法则”，意思是初次见到陌生人，三秒内就要接近对方，如此可避免因顾虑太多而紧张，也避免因为盯着对方太久而吓跑她。 c:42

放下面子吧，搭讪能有多危险 c:25

只要有搭讪能力的人，当然就能够跟不同的对象说话。但是要注意的是，他有能力做这件事，不代表他就一定就会去做这件事 c:19

搭讪需要勇气，但绝对拒绝盲目。搭讪开始前，脑子里要先有个大概规划，对目标做大致分析，思考“成功”几率有多少。 c:27

含蓄的女孩通常外表文静，穿着保守，见到这类女孩，男孩子切忌轻浮。 c:22

“我觉得这本书还不错，你觉得呢？” c:12

搭讪需要技巧，而地点、语境也是个需要考虑进去的因素 c:14

你绝对有权掌握自己要过的人生，也应该积极去认识自己想要认识的人！ c:17

每个人出生的时候对世界都是陌生的，他们没有熟悉的人，熟悉的事物，通俗点说，生活是空白的，全靠他们一点一点解读 c:11

在陌生或者熟悉的情况下增加友情或者爱情感觉的路子。 c:22

陌生人”是乔装起来的“贵人”，我们根本不知道自己身边隐藏着多少“贵人”，因为每天见到的陌生人无数，谁要是说见不到，那才是真的很扯。 c:20

在和一个人沟通的时候，尽量能了解更多的东西。最好是包括他的人品、个性、爱好等问题。这样在交往的时候可以省掉很多不必要的麻烦。 c:18

和陌生人说话也是锻炼自己社交能力的一个好办法。 c:18

你一定要知道自己和他说的是什么？还有，你要从他那里得到些什么？ c:21

懂得与陌生人交流便是懂得开拓自己的事业人生。 c:19

逆境中的人更容易获得成功，只是在于是否拥有接受现实的信心。 c:37

在与陌生人交流的时候，首先要分清自己和他接触是为了什么 c:18

    心理恐惧症恐惧是很多搭讪初学者的最大障碍，即使对于搭讪老手也时常感受这种恐惧和焦虑。  c:13

所谓的社交恐惧症在心理学上又被称为是社交焦虑障碍。主要表现为：自我封闭、不敢交友、拒绝一切集体活动、不敢大声说话、害怕社交。 c:19

心理学家认为，现今产生社交恐惧的原因在于，过于在乎和顾忌他人对自己的评价。 c:34

评价顾忌是使人产生社交恐惧的一个重要原因。 c:23

很多时候，阻碍你与别人交往的并不是你的平凡的相貌、简朴的衣着，而是你内心强大的阻力，只要冲破这一阻力，一切社交难题都将迎刃而解。 c:44

社交恐惧者之所以会产生恐惧的心理，大多数都是因为缺乏交往的经验和技巧、心理负担太重。 c:21

悉心准备一些“自来熟”的话题，主动与“面善”的陌生人搭讪。 c:33

如果你不知道说什么，那么，就让你的眼睛接触对方的眼睛，并露出微笑。这样你的话语就被微笑带出去了，对方会觉得你很安全。 c:46

了解自己在他人心目中的形象和自己希望成为的形象。询问你的家人、朋友，在他们眼里，你的形象如何；问自己，你是什么样的；问上司、同事，在他们看来，你是一个什么样的人。对比这三份评价和认知，找到真正的自我。 c:30

明确你搭讪的目的，找出什么东西阻止你去搭讪。 c:28

（4）建立新的神经联想。    新的神经联想就是积极正面、帮助你成功的神经联想。 c:20

任何行为只要不断重复地加强，它终究会成为一种习惯；任何的行为只要不去加强它，这个行为最后一定会消失。 c:30

搭讪是为了爱情和事业上的毛遂自荐 c:12

搭讪时应该相信的那句“你好，我想认识你！” c:16

所以，搭讪前观察是很重要的。首先，你要观察你想搭讪的那位女孩是不是豪爽、外向的女孩。如果是，那么“你好，我想认识你”这句话肯定适用，豪爽的女孩不喜欢拐弯抹角，她们喜欢有一说一，爱恨分明。 c:20

一个满脸焦虑的女孩一般大家是不愿意搭讪的，因为她们的焦虑会使自己的搭讪非常吃力，另外一个脸上有些风霜的女人更是，男人们永远无法真心投入到与风霜女的交谈里。 c:17

搭讪，要让自己搭的舒服，同时也要让别人被搭的舒服，这才是搭讪的本质。 c:23

从身边的人下手，然后慢慢接近，最后获得成功。 c:12

我们身处在一个越来越从传统熟人社会走向“陌生人社会”的集合体，家庭的小型化、信息时代的到来，使得社会交往日渐扩大，使得我们的生活和“陌生人”产生着千丝万缕的联系。 c:11

作为一个好的聆听者是成为一个成功沟通者重要的特质之一。 c:12

想成功就要明白对方的心 c:13

第一，我们要学着读懂那个你要搭讪的人的内心，看看什么搭讪方式最适合她，最好是一招制胜，不要拖拖拉拉的使自己被自己的搭讪语言绕进去。第二，要在适当的情况下搭讪。搭讪要分场合，不能随便的搭讪。第三，要确定搭讪的目的，不然将会越搭越乱。甚至是把搭讪的对象气走。第四，搭讪要有分寸，不然将会把搭讪对象吓跑。也可能出现不可挽回的后果。 c:34

当你能够和自己真心想认识的人交往，你会过得开心自在，对人群充满兴趣，生活变得无比阳光。 c:15

搭讪可以让搭讪者建立更强大的自信心，搭讪可以让你对自身有更清醒的认识，搭讪可以让你改变对这世界的看法，搭讪可以让你的人生态度更积极，搭讪可以让你的生活更有热情，搭讪可以让你拓展自己的交际圈，搭讪可以让你提升自己的交际能力，搭讪可以让你找到更好的异性伴侣。 c:15

女性在相对封闭的场所中更容易产生安全感，这也是大多女性比男性更想要一个温馨的小家的原因。 c:11

搭讪又不只是搭讪，只要你敢去搭讪，也会随之改变你的心灵、向上提升，并扩充能量，从此走出人际疏离，活得自信而开心，对自己和他人充满兴趣和热情。 c:11

开始搭讪：自信+探索精神。 c:25

所以从内心深处我们应该对被我们选中的目标充满歉意，如果被人家拒绝，心理也要保持平衡，如果人家愿意跟你继续交往，那么以后一定要真诚相待。 c:20

用无害的方式跟陌生人说话 c:24

当然有这个必要呀。你看周同的这些男人，我敢保证他们心里和我一样，都特别想能够认识你。你知道我顶着这些目光上前跟你说话其实多不容易啊，我也清楚如果什么都不说，只跟着你走一段也会挺养眼，但我就是不想跟他们一样，看着他们那个样子我就不舒服。” c:30

通常女人内心都不反感陌生男子的搭讪，因为她们的潜意识里会认为这是自己有魅力的证明。 c:19

### 魅力搭讪基础课——内功修炼大法

准备工作比什么都要重要。构建一个坚实的基础，搭讪才能进入稳固期。 c:11

与陌生人交谈时，最好的办法是从一个话题到另一个话题地试着说，如果某个题目不行，再试下一个 c:23

另一个重要的开场白（也是立竿见影的）是征求建议 c:15

1、 要懂得察颜观色，寻找与陌生人交流的切入点。 c:33

2、以简单问话试探险，侦察共同点。 c:28

、 听人介绍，猜度共同点。 c:23

4、揣摩谈话，探索共同点。 c:27

5、步步深入，挖掘共同点。 c:23

1.“跟你很疏远，不够大方” c:12

3.“抢着讲话，油腔滑调，把你当听众” c:15

4.“不停地问你个人的问题，像身家调查一样” c:15

对待同事要学会多理解慎支持 c:16

对朋友需懂得善交际勤联络 c:16

首先应该表明来意，“我是想来认识你的。”直接是最好的开场 c:23

4.开始阶段，如果你要问她什么问题，请先说出你自己的相应部分    先打开自己，才能打开话题。 c:19

先表达自己，再抛给对方，这才是一个一个彬彬有礼的搭讪者 c:21

6．该搭则搭，不要变成跟踪。 c:14

7.要保持自己的仪容整洁，声音清晰。 c:19

“现实中的恐惧，远比不上想象中的恐惧那么可怕” c:18

1、在平时说话的时候把声调尽量放低，这样听起来平稳、和谐，也更显得魅力十足。 c:20

2、运用腹腔呼吸，不要用胸腔来呼吸，这样声音才会有力。 c:11

3、说话时配合一些手势，眼睛看着对方，并面带微笑，这样可以增强语言的感染力。 c:21

、小姐，你好，我发现你笑起来很甜，我希望能够和你认识一下。哦对了，先介绍一下我自己，我叫XX，是一名XXX。之前几次就想和你说话了，但是怕引起你的误会，所以一直拖到今天才跟你说话。我真的很希望能和你认识一下，和你做个朋友。 c:13

当你问她联系方式时，不要用“询问”的语气，要用“吩咐/陈述”的语气。比如，不要问“可以留下你电话么？”应该说“你电话是多少？或我记一下你的电话。” c:13

“说得太对了，不能给陌生人留电话！这事怎么能习惯呢？绝不能习惯！就留这一次，咱们下不为例。” c:12

### 魅力搭讪中级课——来自搭讪现场的先锋记录

第二条 尽可能用陈述句代替疑问句 c:14

“你是在等人吗？”就不如“看来你的朋友也晚了”有效。  c:13
