## 气场：气场决定成败 气场改变人生

沐阳  -  个人成长榜-情绪心灵

> 本书内容包括：做你自己，才能有自己的气场；王者心态诞生王者气场；让气场步步飙升的心灵拓展术；气场圈决定人脉圈；气场力等于影响力、气场富了，你就富了；，拥抱成功人生等。


### 序言 掌控气场，改变人生

气场就是一种围绕在人身体周围的能量场，它以人的身体为中心，向四周发散。 c:63

气场能感染、带动周遭人的情绪，还能影响、左右事态的发展 c:32

第一类是强大且吸引人的气场，属于最佳的气场 c:55

你的身体和心灵越健康，你的能量就越活跃，气场力就越强，受到的干扰就越小，你就越有力量去做要做和想做的事，凡事就更容易成功。 c:69

### 气场是你我独特的“名片”

吸引力法则”更趋向于依赖意志以及天赋的作用，而“气场”则是一把人人都能轻易获得，并能灵活运用进而改变命运的万能钥匙。 c:45

气场是“人格魅力 气质 影响力”体现出来的氛围，这种氛围能够投射出去，产生强大的反响。 c:107

气场强大的人总是无比自信，旁若无人，不断地、毫不顾忌地向外扩张吸引力。他们讲话有底气，讲了大家会听，听了还会记住，记住了还会去学。 c:111

从现在起，你应该壮大自己的内心，应该发现自己的优势 c:40

### 量子力学证实了气场的存在

通过气场我们就能告诉别人自己是积极的、健康的、阳刚的、有能力的，还是消极的、颓废的、阴郁保守的、无所作为的。 c:40

我们的语言、行动、思想、情感等结合在一起所构成的能量形式，将会对与其同质的人和事物形成吸引力，而这种能量就是人的气场。 c:69

总而言之，不管一个人的能量是积极的还是消极的，他都在吸引着同质的事物构成他生活中的各个组成部分。如果共振性不被改变，气场能使得他吸引的同质事物越来越多，不断扩大膨胀。这就解释了为什么有时候落魄的人会越来越落魄，而走运的人会越来越走运。 c:70

### 相信命运，不如相信气场

这一切不是由命运决定，而是由一个人内心的气场决定的。 c:58

一个意志力消沉的人，若被暗示他的未来前景大好，他多半会比从前积极，而这种积极的态度又会给他带来一个较为美好的转变。这时，他可能认为这是上天对他的眷顾，殊不知，这是他自身努力的结果 c:58

一个正在为将来苦苦努力的人，若被暗示他终将以失败告终，他的心理会大受打击，很大程度上会放弃努力，那么接踵而来的就是不如意和失败。这时，他可能认为“冥冥之中总有注定”，屈服于命运的安排。事实上，这是由于他自己放弃努力，使周身积极的气场迅速发生蜕变，彻底成为一个害怕失败却正在接受失败的人。 c:54

人们常说性格决定命运，倒不如说是态度决定了气场。积极或是消极的气场会使人们收获到不同的结果，从而产生截然不同的命运。如果你还在相信上天注定的命运，不如尝试用气场来改变命运。 c:76

### 你的意念决定你的气场强弱

我想你一定想知道什么因素能够决定气场的强弱。答案很简单——人的意念 c:62

坚定的意念能产生强大的气场。 c:62

所以，请你相信，悲观、消极的意念绝对能影响人的气场变成诅咒；而美好的意念也会影响气场，让奇迹发生 c:71

### 气场，改变运气的“万能钥匙”

那怎样才能让我们周身的光圈光芒万丈，吸引好运气呢？答案很简单，积极乐观的生活态度。 c:65

美好的生活往往源于自己内心深切的渴望，只有开启了向往美好生活的按钮，好运气才会降临到你身上。 c:60

### 吸引力法则，让你的气场变强大

你关注什么，就能吸引什么” c:56

当我们想到某位几年都没有联系过的朋友时，却意外地接到他的电话，电话那头一句：“我刚才正在想你呢！”令你惊讶万分。这些现象只能由吸引力法则所解释，它让我们的思想以惊人的速度穿越时空，吸引我们所关注的事情。 c:28

你积极的意念和想法会制造积极的气场，从而吸引来更多积极的事物，使你更容易接近成功；相反，你消极的意念和想法会制造出消极的气场，使你更容易接近失败，注定你是个平庸之辈 c:24

亲爱的，真正该责备的并非宿命，而是我们自己，是我们自己决定了我们只会是微不足道的人。 c:79

### 积极气场从哪儿来

生活向来不是完美无缺的，如果你总是从失意的角度去观察它，那么它的缺陷会不断扩大，你看到的世界将是无比黑暗 c:55

做事不利时，就多总结问题，你会发现是方法出了问题，而不是命运对你不公；为人失败时，就多自问自省，你会明白是自己待人接物不妥当，而不是别人有意针对你…… c:100

唯有那些敢于拥抱生活、善于感激生活、全心热爱生活，并总是以最积极的态度对待生活的人，才能制造出积极气场，让一切变得美好起来。 c:86

### 你的未来就是你头脑中的画面

我们现在的一切，都是过去思想的结果 c:108

恐惧只袭击那些心怀恐惧的人。 c:60

你只需要相信自己，相信自己的力量，将梦想、愿望、目标、行动和积极的态度联系起来，你的未来就是你头脑中的画面。 c:104

### 面对心仪之人，为何不能侃侃而谈

魅力和自信不只是流于表面，更是通过内在的张力表现出来的。这种内在张力正是今天我们所说的气场。 c:54

所以说只有那些拥有强大气场的人，才能拥有自信，在心仪人的面前尽展魅力，侃侃而谈，诱惑住对方的心。 c:16

气场强大的人总是能自信满满地站在别人面前，说话时底气十足，他们不仅能带动对方的情绪，还能让对方不自觉地将注意力放在自己的身上，获得对方的好感；而 c:56

那些气场薄弱的人，内心往往脆弱，又缺乏自信，不经意间的谈话就能把自己内心的懦弱与恐惧全都暴露出来，时常将自己处于尴尬境地，很难博取对方好感 c:36

从现在起，你应该学会在心仪的人面前壮大自己的内心，增强自己的气场，用你个人的魅力和自信征服他的人，俘获他的心。 c:28

### 生活中，为什么处处碰壁

一艘没有航行目标的船，无论它驶向哪个方向，无论它航行多久，也不可能找到可以停靠的港湾 c:64

你为什么是穷人？因为你从来没有立下富甲天下的目标，没有主动奔向目标的欲望和行动；你为什么生活得不幸？因为你从来不屑向幸福招手，而只希望幸福的列车能主动地停在你的脚下。 c:74

一个人要想成功，一定要有方向感，而且要能很好地控制方向，所有的行为和选择都应该为之服务 c:95

积极不一定成功，但被动地服从命运的安排注定会被生活所累！ c:52

### 为什么升职的永远不是你

我们的理想不知何时被现实绑架了，不是我们决策生活的走向，而是被生活牵着走，决定权已悄悄地从我们手中逃脱了。 c:42

当一个人从事着自己不喜欢的事情时，他将无法按照内心的渴望全力以赴地做事，也便在工作中很难获得成功，自然也不会产生什么成就感。 c:46

1.兴趣：当从事自己感兴趣的工作时，便觉得一切辛苦都值得。 
    2.认同：如果努力能够受到肯定和重视，贡献也便有了价值。 
    3.挑战与刺激：这不仅能锻炼心智和耐力，还能从中获得成就感。 
    4.意义：这项工作是否对你很重要，对别人很重要。 
    5.参与感：你是否在乎这项工作，在乎它的结果。 
    6.创意：有机会贡献创意和事情的解决方法的工作，才能有更大的发展空间。 
    7.独立：希望自己可以做决策，无须征询别人的意见。 
    8.良好的环境：同事是否志趣相投，往往决定着你工作的快乐与否。 
    9.影响力：在意在公司是否有举足轻重的影响力。 
    10.薪水：福利和待遇能否满足自己的需求。 
    11.掌控：对工作的内容和进程，希望自己能有一定程度的选择权。 
    12.稳定性：公司是否能稳定成长，工作是否有保障。 c:67

### 多疑、焦虑、不安……你是否面临情绪危机

多疑、焦虑、不安……你是否常常处于这样的情绪之中？你是否思考过为什么这些情感时常打扰着你的生活？其实，问题就出在我们自己身上。 c:15

一个人如果不能清楚地了解自己的内在和外在，就无法形成与现实匹配的真实自我，很有可能陷入两种极端状态，一个是轻视困难而产生自负情绪，一个是盲目悲观导致的自卑情结。 c:64

第一，你拥有什么？包括学识、专业、特长、技能等，这些决定着你大致的发展方向；    第二，你做过什么？即你的人生经历和体验，这些决定着你的素质、潜力和发展空间；    第三，你最擅长什么？譬如某项具体的工作，坚强、果断的性格，或是团队合作、领导能力等，这些就是你最强的气场所在。 c:81

亚里士多德曾说过：“了解自己不仅是最困难的事情，也是最残酷的事情。 c:63

### 付出了汗水，为何依旧与成功擦肩

计划要比目标更重要。我们的一切行动必须要有合理的计划做指导，计划的不完善，就等于目标的失败。 c:58

内心的渴望只是一个开始，实现方案要远比这重要得多。 c:57

### 我们的安全感是怎样“被和谐”的

安全感源于我们自身的思想与态度。 c:34

如果你想出面试时别人对你一无是处批评时的对策，就没有什么值得你再去害怕的了。 c:24

恐惧犹如一个懦夫，只要我们敢于触及它的底线，接受事情的最坏结果，并时刻准备好与它大干一场，就会奇怪地发现它早已溜之大吉，消失得无影无踪。 c:67

请你记住，幸福是需要融合“完善自己”“接受自己”和“耐心等待”的处方！ c:46

### 逃避，难道是最好的选择吗

但是不努力地尝试一下，你怎么知道等待你的注定是失败而不是成功呢？ c:30

每个人的一生都会面临各种各样的困难和抉择，如果总是避重就轻地选择逃避，那么你接下来的路可能会更加难以选择和驾驭 c:35

世界是充满机遇和挑战的，拒绝机会、逃避压力、闭关自守的人永远只能成为生活的奴隶，并永远生活在哀怨和懊悔之中。 c:48

### 你被困在哪种行为模式里

外部刺激——肌体感受——大脑判断——行为反应——思维反馈。 c:27

缺乏机会、支持和指导，是“沉睡模式”的人无法发现自己才能的主要原因。 c:33

### 改变气场，从认识自己开始

你一定要具备一种强烈的、能吸引住对方的魅力。如果你连这一点都做不到，将来也就没什么前途可言了。” c:36

当你赤裸裸地注视自己，毫无保留地彻底反省自己，就能真正认识自己。” c:61

一个人要想取得成功，就必须拥有强大的吸引力，拥有强大的气场，而这一切都要从认识自己开始。 c:29

常言道：“睫在眼前常不见，人短于自知”。人是一种自欺兼欺人的动物，他更善于观察、挑剔别人的毛病，永远对别人脸上的一点点黑痣一目了然，却总是难以看到自己脸上的污点。这时，人需要的是一面镜子。 c:36

认识自己的最好途径是从别人眼中了解、观察、反思自己。 c:17

善于总结自己得失的人是聪明的；那些能够从别人的言行中学到经验的人是快乐的；而那些既不总结自己又不学习他人的人是愚昧无知的。 c:57

### 你活在他人的剧本里吗

不是艰苦的生活，挨冷受累，而是感觉世界里没有一个人理解我。我的父母也是在我创业三年后才知道的 c:18

人活着便是为了更好地活下去，不能因为别人的看法而抛弃自己的快乐、理想、抱负，也不能因为自己的一己私欲而任所欲为 c:38

无论怎样，请记住你的生命犹如你的家，在里面住一辈子的是你自己，别人布置得再温馨、华丽，也不一定符合你的心意！ c:50

### 撕掉标签，做你自己

你是否听过“标签效应”？是指当一个人被一种词语名称贴上标签时，他就会作出自我印象管理，使自己的行为与所贴的标签内容相一致。 c:24

客观地、正确地认识自己，完善自己，撕掉那些不切实际的标签，才能按照自己的道路成长为自己真实的样子，才能找到成功的道路；而那些错误地认识自己、活在他人荒谬标签之下的人，只会迷失自我，并必将与成功绝缘。 c:41

### 欣赏不完美的自己

一个内外气场相互矛盾的人是无法借助气场的力量为自己前方的道路披荆斩棘的，甚至由于自身的矛盾气场吸引来更加糟糕的事情。 c:40

如果一个人经常扭曲自己，把真实的自我隐藏起来，企图用假象蒙蔽周围所有的人，那么他伪装得越像，付出的代价就会越多。 c:22

我很欣赏陀思妥耶夫斯基说过的一句话：“我爱过也苦过，但重要的是我能够很真实地说，‘我活过’。” c:51

天使能够飞翔是因为把自己看得很轻。’” c:35

要想拥有积极、强大的气场，一条重要的原则就是对那些我们不能改变的事物要能够像外交部长李肇星那样安然接纳。 c:43

千万不要小看接纳真实自我不完美这件事，它是接纳万物的门票，是改变一个人气场的关键。请你不要再用“理想的我”来贬低“真实的我”。 c:50

### 运用你已经拥有的东西

成功学中有一条著名的逻辑定理：模仿成功者你也能成功。但是，很多人经过实践后才发现很多东西是无法模仿的。 c:30

只要你善于发现和利用各种环境资源并有一技之长，就能抓住身边的机会，甚至创造机会。 c:52

### 消除“等我有时间就开始”的想法

千万不要把今天能做的事留到明天。 c:52

人是缺乏自制力的动物，常常给自己制订计划，设定目标，可总是抱着“等我有时间就开始”的想法，从来没有执行过。 c:17

“一鼓作气”，以防止“一而再，再而衰，三而竭” c:16

气场强大者必是立即行动者 c:53

### 相信自己的潜能，永远无极限

人类是天生具有智慧的动物，他们可以掌握的知识是永远无限的，他们身上蕴涵的潜能也是巨大的。 c:34

这就是著名的“鲶鱼效应”，它也是最经典的潜能激发案例。其实它揭示的道理非常简单，无非是人们通过引入外界刺激来激活内部的潜力，释放自己的潜能。 c:29

如果我们能多给自己一点刺激，就会多一点信心、多一份干劲、多一分毅力和胆略。到那时，我们身上处于休眠状态的潜能也便能真正发挥出来，进而创造出连我们自己都感到吃惊的成绩来。 c:36

### 心态不好，气场受干扰

所谓“心态”，是指对事物发展的反应和理解表现出不同的思想状态和观点。 c:30

心态影响人的气场，进而影响人的能力，人的作为。 c:37

正面、积极的心态会让你产生积极的气场，进而产生向上的力量，吸收更多美好的事物到你身边 c:40

### 胆怯是毁灭心境的毒药

在这个的世界上根本没有什么事情真正地值得去害怕，所有的恐惧不过是我们自己一厢情愿的心怀胆怯罢了。 c:69

### 如何摆脱焦虑和不安

第一步，先放下你所有的担心和害怕，认真、系统地分析整个情况，并逐一找出万一失败可能会出现的情况，当然包括最坏的情况；第二步，在尽可能多找出可能发生的情况后，尝试着让自己接受它们，当然也包括最坏的情况；第三步，慢慢地让自己平静下来，并把自己的全部精力和时间放在解决所面对的困难及问题上。” c:81

焦虑和不安的最大坏处就是毁掉一个人集中精力的能力。 c:46

当我们面临焦虑、不安的情绪时，你越是害怕它、关注它，它就会越加放大，越加厉害。你懦弱的行为等于不断地给它“输入能量”。此时，最精明的策略就是忽略它，最智慧的办法就是学会与它相处。请你不要再回避现实，真正从心底接受它，并积极应对你所面临的问题和所该做的事。只有这样，你才能笑对人生，摆脱焦虑和不安，幸福过好每一天。 c:34

### 自恋的气场，阻碍别人和你接近

当你向周围的人发出积极、善意、谦虚的信息时，你的形象必然很美，反射出的气场也是积极的；相反是消极、恶意、自恋的信息时，反射出的气场便是消极的，既阻碍别人接近你，又有可能陷入更尴尬境界，被人称为“自恋狂”，或是患上交际恐惧症。 c:19

### 幸运躲在感恩的背后

生活是一面镜子，你笑它也笑，你哭它也哭。” c:40

酸甜苦辣是生活的基本，但并不是生活的全部。试着用一颗感恩的心去体会，你便会发现隐藏在感恩背后的幸运女神。 c:34

### 赶走垃圾情绪的方法

不轻易发怒的人，大显聪明；性情暴躁的人，大显愚妄。 c:44

### 发掘你的最佳心智模式

在认知科学里，心智模式指深植我们心中关于我们自己、别人、组织及周围世界每个层面的假设、形象和故事，并深受习惯思维、定势思维、已有知识的局限模式。 c:15

### 令你气场十足的十种积极心态

热情：没有人愿意跟一个整天灰头土脸，提不起精神的人打交道，没有哪一个领导愿意提拔一个毫无热情的下属。所以，请你提起精神，用微笑对待你周围的朋友和工作。 c:16

### 微笑修炼：改变气场的基础课

请微笑着对待你的生活，微笑着对待你的工作，微笑着对待上帝给你的一切考验，只有这样，你的气场才能变强变大…… c:15

### 福佑练习：让自己获取更多能量

首先你要保持心情平静，态度和善，然后在脑海中联想出无边无际的宇宙并把自己置身其中。这时只要你心中想着无限的爱与关怀，便能进入连接状态，开始与宇宙交换能量。最后还有一点，请将你的注意力放在心和头顶上（因为这两个部位是能量交换的端口），慢慢地你就会感觉有一种能量进入到你的身体，使你充满了力量。等到你准备进行福佑工作时要记得打开你和宇宙间能量交换的纽带，这样做定能起到事半功倍的效果。 c:15

### 观想与冥想：吸引宇宙正面的支持

你意识处于什么状态，身体也会同样处于这种状态。所以说意识的确可以影响现实存在。 c:27

### 陌生人游戏：推销你自己

。    这就是“缺点式”营销的优点：在告知顾客缺点的同时，启动他内心的电子秤，让他反复比较产品的优缺点。心理学上，这种比较很容易让人把这件产品当成自己要购买的对象。毕竟，一个人若对某件物品投入更多心思，则它被选择的几率也就越大。 c:22

人天生就是一种爱挑剔的动物，无论对自己还是他人，所以在人的交往中潜藏着一种很重要的乐趣，就是不断发现别人身上的缺点来满足自己的虚荣心。 c:40

### 自我引导：提升你的“志商”

2.做自认为有意义的事。 c:23

### 心智练习：建立新习性

心若转变，态度也会随之变换；态度变换，习性也会随之转变；习性变换，性情也会随之转变；性情转变，命运也会随之变换；命运转变，人生便转向胜利。 c:47

### 清除心中的一切杂念

激情造就梦想，成功源于专注 c:31

歌德曾说过：“一个人不能骑两匹马，因为骑上这匹，便意味着要丢掉那匹。聪明人会把所有分散精力的要求置之度外，只专心致志地去学一门学问。” c:36

成功的人都是耐得住寂寞、抗得住诱惑的人，他们会把所有的精力都放在所要做的事上，而且绝对不会轻易放弃自己的目标。 c:38

成功的人永远会把精力放在一只鹿上，而不是一群鹿上。 c:55

### 放慢你的生活节奏

享受已经拥有的时间、金钱与爱是人类生活最重要的活动。 c:24

不再做欲望的奴隶，真正静下心来，学会生活，享受生活，做一个“工作再忙心不忙，生活再苦心不累”的快乐的人。 c:23

### 与自己的心灵进行交谈

生活中有两种状态特别容易造成心理迷失：一是太忙，二是太闲。 c:21

### 坚持真我，不受外界影响

坚持自我，就是要直面真实的自我，排除外界的一切干扰，敢想、敢做！只有这样，才能获得自在，获得快乐，获得成功。 c:29

### 顺其自然，让心不再摇摆

有一种心情，叫喜怒哀乐；有一种味道，叫酸甜苦辣；有一种缘分，叫天长地久；有一种智慧，叫深谋远虑；有一种心境，叫顺其自然 c:35

世间中的很多事情就是这样，有时你越在意它的存在，它越会令你不自在；你越在意它的结果，它越会向相反的情况发展。 c:22

确切地说，顺其自然是不压迫、不强迫、不逼迫，是一份自信，一份乐观，一份超然，是令人们感到轻松、取得快乐、通往成功的捷径。 c:42

### 回归简单、质朴的生活

如果你简单，那么这个世界也简单；如果你复杂，那么这个世界也变得复杂起来 c:20

所谓简单、质朴的生活，不是与世隔绝、独守寂寞，而是要除去心灵上的尘垢，时刻保持纯洁与宁静的心态，不为世俗所烦扰；所谓简单、质朴的生活，不是头脑简单、不求甚解，而是删繁就简，时刻保持一种清醒和冷静的头脑；所谓简单、质朴的生活，也不是衣衫褴褛，委屈自己，而是淡泊名利，追求一种更高的境界，更自然的生活。所以说简单、质朴的生活是一种心态，是一种思想，是一种境界。 c:12

生活中每件多余的财产，都是人生的绊脚石，唯有简单、朴质的生活，才能给我带来创造的原动力。” c:16

### 没有宽恕就没有未来

宽恕是人们不愿为一件事而把愤怒扩大，从而毁掉自己的生活的一种处世态度，也是人们一种正向的人格特质。它既体现了自己的宽容，又体现了对他人的信心，是对自己心灵泱泱大度的表现。 c:17

世界上最宽阔的地方莫过于海洋，但比海洋更宽阔的是天空，而比天空更宽阔的是人的胸怀 c:29

### 活在当下，享受拥有的一切

世上有很多事是无法提前的，唯有认真地活在当下，享受拥有的一切，才是最真实的人生态度。 c:28

最重要的事是你现在做的事，最重要的人是现在你身边的人，最重要的时间就是现在，就是当下。 c:29

来世不可待，往事不可追。人要好好地活在当下，享受已拥有的一切。 c:23

### 改变你的说话模式

有的人会失败，不是因为他不够努力，不是因为他不够聪颖，而是因为他不讲究说话模式，导致自己失去气势，失去人气，进而失去一切有利因素。 c:39

第七：谈及你正面的特性时，请用现在式，不管你是否常常会显露这个特性。 c:35

### 让自己的行为举止充满自信

也许我们还年轻，身上缺少那种深厚的阅历和经历过大起大落之后的从容、淡定、自信，也难拥有气势庞大的气场，但我们可以通过言谈举止把自己伪装得更强大些，将自己懦弱的一面隐藏起来。 c:14

如果一个人把走路的速度提升25%!，(MISSING)再挺胸抬头，做一次深呼吸，那么90%!的(MISSING)人都会感到自己的自信心有强烈的膨胀感。 c:38

首先，当你说话时，如果不是要说给自己或同哪位亲密的朋友讲悄悄话，那就请你大声讲出来，让别人清楚听到是你在说话。 c:29

最后，要注意你的站姿和走姿，它是一个人内在信息的自我辐射 c:21

一个人的信心来源于他的内在，表现在他的外在。 c:14

### 用赞美为你的人气加分

在一个人的成功背后，他的人际关系在其中发挥的作用为85%!，(MISSING)而他的知识、技术、经验等因素加起来不过15%!。(MISSING)” c:42

处理好人际关系的秘诀在于懂得并善用赞美，为自己的人气加分 c:29

人类骨子里最根源的驱动力就是希望自己具有重要性。 c:43

### 主动交际，增加自己的曝光率

通过主动与人打招呼，主动给朋友发祝福短信，主动帮助周围的人，主动承认错误，主动承担责任，主动找领导同事谈话等等方法，增加自己的曝光率，进而获得良好的人际关系。 c:43

### 远离自私，学会与人分享

无论是金钱、信息或是机会，懂得与人分享的人，最终往往能收获得更多 c:27

我们如果能把美好的事物与别人一起分享，让每一个人都感受到这种幸福，那么，即使自己一无所有，心里也是幸福的。” c:17

天空与天花板的区别就在于，与人分享的叫天空，独自享受的叫天花板。 c:36

### 帮助别人，壮大自己的气场

古人云：“利人者利己。 c:16

为了帮助别人，请先将你手中的蜡烛点燃，你要知道它在照亮别人的同时，最先被照亮的可是你自己！” c:14

朋友们，请学会帮助别人，并且在帮助别人的时候不要总想着自己失去了什么或让对方报答你！因为，你已经收获了比金银财宝更珍贵的东西——气场。 c:25

### 人际场的攻心“利器”：诚信

首先，对于做不到的事万万别先许下承诺，凡事都要三思而后行，超出自己能力范围内的事千万不要轻易答应别人。 c:19

快乐总与宽厚的人相伴；魅力总与幽默的人相伴；智慧总与高尚的人相伴；财富总与诚信的人相伴。 c:51

### 你的教养决定你的气场好坏

教养是一个人风度、礼貌、德行、修养和健康心理的混合体。 c:29

### 提高亲和力，让大家都喜欢你

身为领导者，需要用气场来保证自己的威望和说服力，而这种气场需要用亲和力来形成和展现 c:12

一、在下属面前保证最佳的状态 c:22

1.寒暄要发自肺腑，诚恳热忱。2.寒暄要满腔热忱，热情洋溢。3.寒暄要纯真朴实，自然贴切。4.寒暄要单刀直入，直截了当。5.寒暄要简洁有力，干脆利索。6.寒暄要面带微笑，慈爱友善。7.寒暄要态度认真，表情慈祥。8.寒暄要语气坚定，刚强有力。9、寒暄要声音洪亮，语调高亢。10、寒暄要恰到好处，恰如其分。 c:34

### 自信的态度决定人生的高度

“有自信的人，可以化渺小为伟大，化平庸为神奇。” c:33

### 以权威腔调讲话，增加说服力

马凭四条腿，官凭一张嘴。 c:18

### 提高执行力，做行动的巨人

一位领导人的成功，5%!赢(MISSING)在战略上，95%!赢(MISSING)在执行上。 c:17

人类永远不缺伟大的思想家，只缺乏脚踏实地的实施者 c:18

### 消除心中负面的“财富观”

即使是一个普通人，只要通过学习金融知识，接受理财教育，遵从简单、科学的策略，并能抓住商机，也可以白手起家，成为有钱人。 c:27

### 舍小利以谋大利

两弊相衡取其轻，两利相权取其重 c:14

取是一种能力，舍是一种勇气，没有本事的人取不来，没有胸襟的人舍不得。 c:46

### 信念越坚定，致富的速度就越快

马匹在现代社会生活中早已失去了它原本的运输功能，而是以高娱乐价值的面目出现。 c:15

坚定的信念可以致富，随时随地要相信自己有能力创富，而且信念越坚定，致富的速度就越快。  c:13

### 坚定的信念是成功的“金钥匙”

树有根，水有源，信念的强弱与成功的几率往往成正比例关系。 c:13

### 唤醒自己对成功的欲望

一个人要想创造财富，开创一番事业，必须首先唤醒自己的“成功欲”。可以说，如果一个人对成功没有欲望，便永远不可能取得成功。 c:16

欲望有多大，人就能战胜多么艰巨的困难；欲望有多大，人就能打败多么强劲的敌人。如果一个人对成功的欲望强大到足以改变命运的时候，一切困难、挫折、阻挠便会避之不及，为其让路。 c:31

### 脑中有思路，脚下才有出路

世间上任何一样东西都无法和一个适时的主意相媲美，有时一个小时的思考可以胜过几年的蛮干。 c:38

要知道对一个人来说，如果他想要取得成功，那么他就需要一个远大的目标和能使他前进的动力，外加一个实现目标的周密计划。 c:18

人不能满足于为各种具体事务而忙碌，要做到超脱烦琐事务抽出时间坐下来静心思考。思考如何智慧地做人，聪明地办事；思考如何能完成自己的目标；思考如何做才能获得最大利益；思考如何才能获得成功。 c:21

### 四象限法则：把时间留给最重要的事

四个象限：一、重要而且紧急；二、重要但不紧急；三、紧急但不重要；四、既不紧急，也不重要。 c:47

### 不断地自我激励、自我暗示

“只要有自信，你就年轻；但若恐惧，你就衰老。只要有信仰，你就年轻；但若疑虑，你就衰老。只要有希望，你就年轻；但若绝望，你就衰老。 c:34

利用自我激励、自我暗示的力量，不断地灌输给自己正面意识，在改变自己的同时，不但可以更加了解自己，还可以增加自己的信心。 c:27

1.在脑子里设想一下你想挣得多少金钱，要说出一个准确的数字。2.明确你自己能付出多大努力。3.确定你挣得这些钱的日期。4.制订一个实现梦想的计划。 c:31

如果你不知道如何自我激励、自我暗示，不妨每天早上这样对自己说：    1.我喜欢我自己，我热爱我自己。    2.我是全世界最聪慧的人，我是全世界最有魅力的人。    3.我是负责任的人。    4.凡事必须立即行动。    5.没有困难能阻止我，任何事都有可能。    6.我每天都会有新的进步。    7.凡是我决定做的事就一定要做，而且也一定要做好。    8.今天是多么美好、灿烂、高效率的一天，处处充满希望、机遇与力量。 c:53

### 以积极的心态应对挫折

请你不要惧怕挫折，只要以积极的心态去应对，所有绊脚石都会变成成功路上的基石。 c:22