## 沟通心理学

刘艳华  -  心理榜-心理学综合

> 为什么你的意见没有说服力？如何与陌生人拉近距离？如何与熟人增进感情？如何把好话说到对方的心里去？怎样说话能鼓舞团队士气？怎样让步既不吃亏，还能让对手满意？什么样的话要点到为止？热脸贴冷屁股时，怎么化解尴尬……生活中，我们每个人都可能面临这些沟通问题。然而，沟通高手并非天生，而是通过认真学习沟通方法和技巧练成的。这本书写给那些希望自己会说话，提升魅力指数，但是又因不知道如何提升沟通技能而困惑的人。为了切中肯綮，本书透彻地分析了人际沟通中人与人之间的不同心理，同时，传授了运用心理学知识有效表达的方法。

### 序

所谓沟通，不但要说话，更要达到说话的目的。 c:545

### 同理心：感情的共鸣是沟通的润滑剂

同理心：感情的共鸣是沟通的润滑剂 c:324

情绪失控时对他的歇斯底里 c:16

“老婆，我想了想，也不挣这驻外的补助和高工资了。我觉得我还是申请调回来吧，这样也能帮你分担一些。你一个人，的确是太累了。” c:43

所谓同理心，就是能够设身处地为他人着想的态度和思路。我对同理心的理解有三种：一是尝试采用另一个人的观点，将自己的意见放在一边，同时试着去了解对方；二是贴近地去体验别人的感受；三是真诚地关心对方的福祉。 c:1938

### 从众心理：从众，让人不假思索地认同你

从众心理：从众，让人不假思索地认同你 c:231

所谓从众心理，指的是人们在受到其他人或者其他人群的行为影响之后，不由自主地改变自己的心理状态，最终做出符合大众要求的选择。很多情况下，人们完全是在不知不觉之中受到从众心理的影响。在日常生活中，我们称这种现象为“随大流”。 c:1217

### 折中心理：一切能否如你预期的那般

折中心理：一切能否如你预期的那般 c:189

所谓折中心理，其实就是一种让步心理。 c:764

### 猎奇心理：与其求着听，不如晾着说

猎奇心理：与其求着听，不如晾着说 c:254

所谓猎奇心理，通俗地说，就是好奇心。毋庸置疑，每个人生来就有好奇心。为了满足好奇心，人们总是想方设法地想要了解真相。 c:582

### 虚荣心理：满足虚荣心，沟通更顺畅

虚荣心理：满足虚荣心，沟通更顺畅 c:184

玛丽，你为什么想买白色的车呢？是因为你的性格就很单纯、友善吗？ c:57

我们在社会生活中难免会遇到形形色色的人。只有保持一颗淡定、平和、宽容的心，我们才能接纳他人，从而帮助自己打开他人心扉，与他人建立友好交往的平台。换一个角度来说，当你对他人吹毛求疵时，你必然给自己带来无尽的痛苦。既然虚荣心并非不可原谅的错误，那么我们为何不能顺应他人的心理，帮助他人收获更多的尊重、感动和爱呢？ c:670

### 优越心理：让人们不再斤斤计较的秘诀

优越心理：让人们不再斤斤计较的秘诀 c:148

一是降低姿态，谦虚处事 c:407

### 互惠心理：一举两得，何乐而不为

互惠心理：一举两得，何乐而不为 c:163

在生活和工作中，几乎没有任何人能够仅凭一己之力，就完美地完成很多事情。因而，我们必须学会求助于他人。尤其是在遭到他人拒绝时，我们要做的不是放弃，而是找出对对方有利的事情，与对方互惠互利。 c:693

### 权威心理：专家让人站一队，权威更有说服力

所谓“权威效应”，就是指说话人如果地位高、有学识、受人敬重，所说的话就容易受到别人重视，并使人相信其正确性，即“人微言轻，人贵言重”。 c:515

在与他人沟通的时候，适时地引用专业人士的言论更能使人信服，会使沟通变得更加轻松容易，专家或是权威的说法更具可信度。权威是行走的言论说服通行证，权威的说服力有时较事实更甚。 c:400

### 人际交往的基础，尊重心态不能少

人际交往的基础，尊重心态不能少 c:187

有位名人曾经说：“你怎样对待他人，他人就怎样对待你。” c:313

### 良好沟通的前提，微笑以对很重要

良好沟通的前提，微笑以对很重要 c:168

微笑，是人类最美丽的妆容。当你面对陌生人时，如果想要得到对方的帮助，或者想和对方友好地交谈，那么你一定要用微笑来装饰自己。任何情况下，人们都很难拒绝一个向自己微笑的人，因为微笑是最动人的语言。需要注意的是，微笑应该是完全发自内心的、真诚的。人的感觉是非常敏锐的，他们总是能够判别哪些微笑是真心的，哪些微笑是虚情假意地挤出来的。 c:417

### 适时倾听姿态好，然后发声效果妙

适时倾听姿态好，然后发声效果妙 c:160

只有第一线的销售人员才是最有发言权的。 c:89

聪明人根据经验决定自己说些什么，但是真正的智者却根据经验决定自己何时应该沉默。 c:578

### 浮躁心态不可取，耐心更能动人心

浮躁心态不可取，耐心更能动人心 c:162

面对他人的倾诉，我们一定要给予足够的耐心，因为这也是尊重他人的表现。 c:305

### 良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒

良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 c:235

### 营造良好的氛围，交谈才能获双赢

营造良好的氛围，交谈才能获双赢 c:141

面对台下黑压压的学生，他微笑着说：“实际上，我与贵校有着不解之缘。我的夫人南希曾经在美国史密斯学院就读，你们的校长谢希德先生，是她的校友。如此说来，我与在座的各位也都是朋友，有很深的渊源。 c:32

与他人“套套近乎”，营造良好的交谈氛围。 c:147

### 察言观色再发声，有效沟通巧促成

察言观色再发声，有效沟通巧促成 c:145

但是只要你能做到察言观色，你就能很快地了解对方的所思所想，从而把话说到他人的心里去，让他人感到震撼。 c:216

### 话题找对是关键，让沟通事半功倍

话题找对是关键，让沟通事半功倍 c:133

每个人都需要与他人交谈，最好的切入点，就是从他人感兴趣或者喜欢说的话题着手，然后由此展开。 c:348

### 读懂眼神，才能探查人心

读懂眼神，才能探查人心 c:60

当一个人目光坚定地看着你，就一定证明他心中没鬼吗？很多时候，人们恰恰是为了掩饰自己虚弱的内心，所以才故意让眼神坚定不移。 c:239

### 适时点头，表达关注与欣赏

适时点头，表达关注与欣赏 c:94

在任何时候，你都不要吝惜表达你的意见，尤其是你的肯定意见。即使当时的情况不允许你发出声音或者打断他人的交谈，你也可以以这个最简单的动作——缓慢点头来表达自己的认可和赞许。 c:233

### 频频点头，也许意味着厌烦和催促

频频点头，也许意味着厌烦和催促 c:106

人们点头是表示肯定，但是如果频繁点头，就是表示否定。 c:187

频繁点头不一定是表示肯定，尤其是在你说话时，对方没有跟你有眼神交流，点头也不是在说话的句末就盲目地摇晃，这是在提醒你，对方已经没有兴趣听你侃侃而谈了，你应该结束谈话了。 c:304

### 水杯摆放，位置丈量心理距离

水杯摆放，位置丈量心理距离 c:64

当一个人对交谈对象不是很中意的时候，他就会刻意地保持一段安全距离，但是男士出于教养却不能做出伤害女性自尊的行为，只有无意地用手边的物品来创造安全距离，以示不感兴趣。 c:157

### 座位变动，助你不动声色施压于人

座位变动，助你不动声色施压于人 c:71

就是因为他不动声色地变动了座位。 c:39

在别人之后入座；出于礼貌，和客人一起入座或同时入座时，要分清尊卑，先请对方入座，自己不要抢先入座；在就座时，如果附近坐着熟人，则应该主动跟对方打招呼。 c:235

### 脚尖指向，窥探他人心理秘密

脚尖指向，窥探他人心理秘密 c:69

腿和脚的动作是最诚实的身体语言。人的行为，都是通过大脑神经控制的。而在你很自然的不去控制的情况下所表现出来的，就是你潜意识要表达的东西。 c:117

如果你观察到对方有类似的举动，你就应该明确意识到对方其实是不想与你继续交谈的，因而你就可以识趣地结束谈话了。 c:88

### 频繁看表，暗示应该结束谈话

频繁看表，暗示应该结束谈话 c:82

他们死缠烂打，但是你很专业，也很敬业。” c:35

### 第四章 攻心有术，用正确的钥匙打开心门上的锁

真正的有效沟通需要敞开心扉，积极主动地突破自己有限的经验，适当、有效地暴露自己的思想情感。抓住别人关注的话题和兴趣点，体谅他人的心理情绪，唯此才能激发对方与你交谈的意愿。 c:88

### 运用正确的称谓，拉近彼此的距离

运用正确的称谓，拉近彼此的距离 c:84

这就是官场上的原则：把人的职位往大处称呼，而不要往小处称呼。 c:265

合适的称呼是开启良好交际的第一步。 c:75

### 与其说自己想说的，莫若说他人想听的

与其说自己想说的，莫若说他人想听的 c:141

聊天本身就是一个互动的过程，如果只聊自己，闭口不提别人的事情，就会让别人有一种被冷落的感觉。喜欢说话的人在与别人交谈中，通常只顾自己滔滔不绝，而忽略别人的交谈体验，这种人通常不会受到欢迎。相反，如果聊天时注意互动，注重聊别人的事情，给别人畅所欲言的机会，就会受到对方的欢迎。 c:311

### 分享个人小秘密，消除陌生距离感

分享个人小秘密，消除陌生距离感 c:108

当你想要亲近一个人的时候，你不妨说一些自己的小秘密，这样，对方原本存在的戒备和防范心理，就会因为你的坦诚相见而有所减弱。如果你所说的小秘密恰好能够引起对方的共鸣，则对方一定会对你敞开心扉，与你畅所欲言。 c:205

### 调整好宽容心态，体谅他人心理情绪

调整好宽容心态，体谅他人心理情绪 c:87

没有人愿意被否定，更不愿意被批评。 c:301

### 站在他人的角度想，换位思考体谅他人

站在他人的角度想，换位思考体谅他人 c:89

在生活中，我们很难真正了解和理解他人的生活，因而彼此之间经常产生误解。虽然我们总是把“设身处地”挂在嘴边上，但是如果缺乏相关的生活经验，则是很难做到设身处地的。 c:126

如果你想要对方接受你的建议，不要从一开始就试图兜售自己的观点。你要先接受对方的观点，并把自己的观点变成对方的观点，让他以为都是自己的想法。这样的话，让一个人接受自己的看法，一切都顺理成章了。 c:315

### 正面争执最无效，迂回沟通是正道

正面争执最无效，迂回沟通是正道 c:112

在这种情况下，其实如果我们能够改变思路，顺着对方的意思说下去，然后再选择合适的时机表明自己正确的观点，那么效果一定会好得多。 c:189

### 抓住兴趣切入点，有效沟通并不难

抓住兴趣切入点，有效沟通并不难 c:84

### 好汉也提当年勇，你要学会搭梯子

好汉也提当年勇，你要学会搭梯子 c:83

有些记忆只是被尘封，却丝毫不曾褪色。 c:75

在我们需要与前辈或者不太喜欢说话的人沟通时，我们不妨就从他最得意的事情说起，给他充足的时间尽情地回忆和讲述。 c:221

### 表达主见有技巧，谈笑风生见真章

表达主见有技巧，谈笑风生见真章 c:74

表达主见也是有技巧的，我们既可以义正词严地说，也可以谈笑风生地说。只要我们采取恰当的方式表达自己的观点，也不伤害对方的好心和颜面，对方就一定会理解并尊重我们的观点。 c:192

### 知己又知彼，才能一招制胜

知己又知彼，才能一招制胜 c:61

只有我们把客户当成朋友，在了解客户的基础上，做到与客户‘共情’，想客户之所想，急客户之所急，设身处地地为客户解决难题，客户才能够信任我们。 c:153

只有充分了解客户的需求，真正站在客户的角度为客户着想，替客户解决问题，才能赢得客户的信任。 c:78

所谓“共情”，就是我们日常所说的“同理心”“同感”。当人们彼此觉得与对方心有灵犀时，交谈毫无疑问是非常愉悦的。 c:134

在说服他人之前，我们必须有充分的自信。 c:77

### 啰唆和唠叨，让事情更加南辕北辙

啰唆和唠叨，让事情更加南辕北辙 c:65

在很多情况下，能否说服一个人的关键并不在于我们是否无数次地重复某些话，而在于我们能否明确地表明自己的态度和立场，从而让对方感受到你的坚定不移，也清晰地把握你的诉求。 c:236

### 真正的说服，并不仅依靠口舌争锋

真正的说服，并不仅依靠口舌争锋 c:62

皮皮之所以能够成功，是因为他从未与房东大叔针锋相对，而是诚恳地摆明自己的困难，而且并没有提出任何不情之请。 c:67

在生活中，很多人都有一个误区，即觉得说服他人就一定要针锋相对、片言不让。其实，说服的方式有很多种，这样的退让和乖巧，也能很好地说服他人。 c:138

### 先表达认同，建议更容易被接受

先表达认同，建议更容易被接受 c:79

人，都是有叛逆心理的。在很多时候，越是得不到的东西，越是不能放开手脚去做的事情，对我们的吸引力就越大。 c:142

在说服他人的过程中，我们首先应该认可他人。毕竟，因为每个人的情况不同，所以每个人待人处事都有自己的出发点和利益思考点。 c:204

### 情况各异时，见风使舵也无妨

情况各异时，见风使舵也无妨 c:43

这个银耳羹可不是普通的银耳羹。因为煮银耳的汤汁是我精心熬制的冰糖雪梨汤，所以，这个特别败火。我每次只要痘痘一冒头，就喝一碗银耳羹，效果立竿见影，痘痘消失无踪。 c:14

我们唯有学会“见风使舵”，根据实际情况决定自己接下来说些什么或者做出怎样的决定，才能更好地说服他人，从而达到事半功倍的效果。 c:79

但是一切就怕用心。当你用心地与他人相处时，你的“见风使舵”也就水到渠成了。 c:70

### 适时的退让，才能让你反败为胜

适时的退让，才能让你反败为胜 c:59

说服从来不以武力取胜，而是以智慧和谋略取胜的。 c:62

或许有些人不赞同小雪的处理方式，觉得既然占据道理就应该据理力争。实际上，这个世界上没有绝对的对错，从房主那方面来说，房子卖给小雪之后只拿到了10万元订金，他的买房计划只得延迟，因而也遭受了一些损失。 c:39

主动退让绝非让步那么简单，而是以退为进，让对方也同样做出让步，从而让结果更加接近我们的期望。 c:127

### 无计可施时，不如危言耸听

无计可施时，不如危言耸听 c:48

所谓“危言耸听”，顾名思义，就是出于某种目的，刻意地夸大其词，从而恐吓他人，逼迫他人主动或者被动地做出让步。 c:102

### 当利益一致，说服自然水到渠成

当利益一致，说服自然水到渠成 c:56

这个世界上没有永远的敌人，只有永远的利益。” c:138

### 学会示弱，有时更能得偿所愿

学会示弱，有时更能得偿所愿 c:65

在生活中，每个人都扮演着多重角色。在父母眼中，我们是永远长不大的孩子，可以任意妄为；在配偶眼中，我们就应该成为贤淑端庄的妻子；在孩子心目中，我们必须是超人妈妈；在同事眼中，我们应该是无所不能的女强人……这些角色都是社会生活赋予我们的，要想拥有成功的人生，我们必须协调好这些角色，并且根据角色的变化时而温柔，时而可爱，时而强悍，时而果决，时而小鸟依人，时而……在与生命中那些不同的人相处时，我们必须随时调整自己，以合适的角色示人，以最恰到好处的态度待人。 c:106

### 消除不满，低调谦卑效果好

消除不满，低调谦卑效果好 c:47

### 假泄私密，洞察他人真心真意

假泄私密，洞察他人真心真意 c:58

在生活中的很多时候，我们很想了解他人的心思，却又不好意思直截了当地问。在这种情况下，我们不如正话反说，故意把话说错。这样一来，对方必然要纠正或者解释，你心中的疑惑也就随之解开了。 c:151

### 弱势姿态，更能寻得他人相助

弱势姿态，更能寻得他人相助 c:53

人，天生具有同情心，而且天生同情弱者。因而，你太过强势，往往就会成为众矢之的；相反，当你表现弱势时，你反而能够得到他人的主动相助，从而使自己的生存处境变得更好。如果你在表现弱势的同时，还能适当地恭维和抬高对方，则效果会更加显著。总而言之，同情弱者是人们的天性，人与人的相处只要打好感情牌，很多沟通的难题就会迎刃而解。 c:141

### 遇事多商量，不当独裁者

遇事多商量，不当独裁者 c:54

很多情况下就是要求形式的完善和到位。不管是关系亲近还是疏远的人，正所谓“礼多人不怪”，能把形式做到尽善尽美，再追求内容，就是最完美的组合。 c:101

### 不要想当然，真诚是首要

不要想当然，真诚是首要 c:59

在人生中的很多时候，我们都自诩真诚，却根本不够真诚。我们相信的是自己，相信自己的眼睛，相信自己的耳朵，唯独不愿意相信自己的心。正因为自以为是蒙蔽了我们的眼睛，所以我们对很多真相视而不见，对很多美好的感情毫不珍惜。 c:157

### 眼泪当武器，钢筋绕指柔

眼泪当武器，钢筋绕指柔 c:52

### 温柔动人心，拒绝硬碰硬

温柔动人心，拒绝硬碰硬 c:31

### 故意曲解，避开他人语言陷阱

故意曲解，避开他人语言陷阱 c:55

在很多情况下，直接的针锋相对并非明智之举，反而避重就轻更容易帮助我们摆脱尴尬，“以子之矛攻子之盾”，最终让对方的阴谋和恶意不攻自破。 c:90

### 敢于自嘲，巧妙化解尴尬处境

敢于自嘲，巧妙化解尴尬处境 c:53

大多数能够拿自己开涮的人，一定都是有着超强大的内心，他们从不畏惧来自外界的诋毁和伤害，能够做到镇定自若。自嘲的人往往有自知之明，他们知道无论自己怎么调侃自己，自己的优越性都不会随之消失，自己的实力也不会因此而减退。 c:134

因为难免会有因为他人的口不择言而感到尴尬的情况发生。这时，一味地反驳和辩解并不能起到预期的作用，只有更好地从容应对，才能化解尴尬，最终起到调节气氛的作用，也能化解在场所有人的难堪和沉默。 c:83

### 适度玩笑，不可伤害朋友面子

在社交场合，我们一定要注意自己的言谈举止。尽管朋友之间是非常亲近的关系，甚至很多铁杆级闺密或者骨灰级闺密之间简直无话不谈，但是朋友之间依然要讲究尺度。 c:114

### 临危不乱，幽默语言轻松救场

临危不乱，幽默语言轻松救场 c:38

“亲爱的，你简直太体贴啦。不过，你忘记了我曾经告诉过你，只有在我的演讲无人鼓掌的时候，你才需要进行这样的表演，帮助我博得掌声。” c:30

幽默是生活中最好的调剂，只有懂得幽默的人，才能更好地享受生活，也才能从容地面对生活中很多意外的尴尬和难堪。 c:87

### 正解幽默，因地制宜注意场合

正解幽默，因地制宜注意场合 c:34

任何幽默，都要符合当时的情况，也要符合说话的人的身份、地位，符合听话的人的民俗喜好和信仰、观念等。 c:75

在人际交往的时候，尤其是在公众场合，我们在与他人交流时，一定要首先注意文化的差异。 c:63

### 调动气氛，玩笑开场活跃氛围

调动气氛，玩笑开场活跃氛围 c:37

需要注意的是，说玩笑话的时候，一定要注意不要伤害任何人的颜面，更不要伤害任何人的自尊心。否则，就会得不偿失，事与愿违。 c:74

### 真诚赞美，使人欣然接受你的请求

真诚赞美，使人欣然接受你的请求 c:57

在这个故事中，学子原本是向恩师讨教与官场之人打交道的办法。恩师的确给出了谆谆教诲，那就是给他们戴高帽。在认真领悟了恩师的话之后，学子果然马上就给恩师戴了两顶高帽子，恩师却浑然不觉，还喜笑颜开。 c:31

人的本性就是喜欢被赞美，抵触被批评。 c:159

### 巧用激将法，逆反心理实用有效

巧用激将法，逆反心理实用有效 c:45

很多人都不愿意因为他人的请求而损害自己的利益，这是人之常情。但是，人们心底里也往往会有不服输的情绪在涌动，他们在很多时候接受艰巨的任务，就是为了证实自己的能力，帮助自己博得他人的认可和赞许。 c:107

### 以大博小，大要求换回小帮助

以大博小，大要求换回小帮助 c:44

如果刚开始时就提小要求，很有可能就会被拒绝；反之，如果能够委婉曲折地先提大要求，在被拒绝之后以退让的方式再提出小要求，自然就更容易得到他人心甘情愿的帮助。 c:162

### 背后赞美，交际效果事半功倍

背后赞美，交际效果事半功倍 c:52

### 推销自己，积极展示自身价值

推销自己，积极展示自身价值 c:46

要想成为社交场上的达人，并且拥有更多的人脉资源，我们显然需要展示自己的价值。尤其是当你的价值很容易为他人提供帮助时，这种展示就更有意义了。 c:119

你的价值有多大，就决定了他人想要与你交往的愿望多么迫切。相反，如果你对他人而言没有任何价值，那么他人很可能根本不屑于与你相识。这就是价值的魅力。 c:128

### 坦承困难，启动他人恻隐之心

坦承困难，启动他人恻隐之心 c:48

### 主动施惠，可能收获涌泉相报

主动施惠，可能收获涌泉相报 c:53

知道别人是贵人才去阿谀奉承，那是虚情假意。不知道别人是贵人，而竭尽所能地帮助他人，才能证实你的品质。 c:112

只要我们曾经得到他们的慷慨相助，就应该始终牢记着他们的付出，等到他们需要的时候，等到我们有能力也有机会的时候，我们就应该给予这份付出最大的回报。 c:64

尤其是在职场上，很多看似不起眼的小人物都有可能决定你的命运，因而你就更要多多用心啦！ c:62

### 软磨硬泡，曲线撼动难解僵局

软磨硬泡，曲线撼动难解僵局 c:46

死皮赖脸是一种无赖的姿态，软磨硬泡表现出的则是坚定不移和足够的耐心。 c:81

软磨硬泡的人首先要做好打持久战的准备，调整好自己的情绪，既然决定软磨硬泡，那么就不要再轻易发火或者急躁。对于很多使用软磨硬泡心理策略的人而言，时间就是他们最强有力的武器，因而在漫长的等待中静下心、沉住气是必需的。 c:79

### 贬低自己，对方自会收回不情之请

贬低自己，对方自会收回不情之请 c:58

需要注意的是，在贬低自己的时候一定要适度，否则，一旦给上司留下能力不足的印象，就得不偿失了。 c:108

### 巧用暗示，委婉拒绝保全双方颜面

巧用暗示，委婉拒绝保全双方颜面 c:53

如果你面对的是一个感情细腻、内心敏感的人，那么点到为止就好。如果你面对的是一个神经大条、大大咧咧的人，那么你最好还是把暗示说得明显一些；否则，无法起到预期的效果。任何与人打交道的事情，都要以人为本，从人出发，因人而异。 c:82

### 拒绝他人，一定要搭好台阶给人下

拒绝他人，一定要搭好台阶给人下 c:58

我们在拒绝他人时，一定要搭好台阶给对方下，这样才能既合理拒绝，又顾全对方颜面，让对方感觉到你的心意。 c:79

### 无声回应，有时沉默是最好的拒绝

无声回应，有时沉默是最好的拒绝 c:59

沉默，有着千面的姿态，有时代表包容，有时代表隐忍，有时代表心有灵犀，有时则代表决绝的对抗和拒绝。 c:102

人类学会说话往往需要一年的时间，而学会沉默却是一生的功课 c:83

### 截话之术，在对方请求前先发制人

截话之术，在对方请求前先发制人 c:53

在拒绝他人时，我们未必都要等到他人说出不情之请。如果你很了解对方，知道对方有求于你，你就完全可以这样抢先截住对方的话，不让对方说出请求，从而避免双方尴尬。 c:111

### 迂回引导，争取掌握话题的主动权

迂回引导，争取掌握话题的主动权 c:51

### 提前预判，巧妙把麻烦挡在门外

提前预判，巧妙把麻烦挡在门外 c:42

截话往往是诉说自己的难处，从而让对方不再说出不情之请，而预判呢，则是对未来即将发生的事情有一个预估，从而使他人也做到心中有数，再确定是否把自己的请求说出来。 c:90

### 雅量容忍，体面退让

生活不是学术交流会，没有必要那么严谨，没有必要那么较真。有时候，我们需要一点儿雅量，给别人留一个台阶，这在公共场合讲话时更是必不可少的艺术。 c:95

凡是想成就事业的人，都不要拆别人的台，不要挖别人的墙脚，不要试图通过贬低别人、毁谤别人，来抬高自己、显示自己，那样做是错误的，其结果只能是既毁了别人，也毁了自己，使自己更加平庸。 c:233

### 委婉批评，保全颜面

对于有惰性、依赖性强的员工，可以采用触动式批评法，即批评时措辞较尖锐，语调较激烈，但决不能讽刺挖苦、肆意辱骂；对于自信心比较强的员工，可以采用渐进式批评法，即批评时对错误不“和盘托出”，而是逐步传达出批评信息，使对方逐步适应，逐步接受，这种方式不至于一下子谈崩；对于盲目自大、自我觉悟性差，但易于感化的员工，建议采用参照式批评法，即借助他人的经验教训，运用对比的方式烘托出批评的内容，使被批评者感受到客观上的某种压力，促其自我反省；对于脾气暴躁、性格倔强、容易激动的员工，建议采用商讨式批评法，即以商讨的方式，平心静气地使他在一种友好的气氛中自然接受批评意见；对于善于思考、性格内向、各方面比较成熟的员工，建议采用发问式批评法，即将批评的信息以提问的方式传递出去，员工自然就会意识到，并加以注意；对有些犯错误的员工不易当面批评，可以采用“曲线救失”的方法，即可以通过第三者，如其他员工，“漫不经心”地向犯错误的员工传递批评信息，力求改正。 c:227

### 说在明处，意在暗处

在批评别人时，应该是对事不对人。有些人之所以做错事，常常是因为不知道正确的标准是什么，所以做错了也不知道错在哪里。批评这种人时，必须直接指出错误所在，他才会明白，才会改正。当然，指出这种错误时，一定要讲究方法和策略，尽量使用暗示和委婉的方式。 c:90

用暗示的手法指出别人的不足很容易为人所接受。 c:64

### 欲抑先扬，方式得当

你看见过理发师给人刮胡子吗？他要先给人涂肥皂水，为什么呀？就是为了刮起来使人不痛。” c:42

批评别人前，必须略微地给对方一点儿赞扬，或说点儿恭维的话，在创造一个和谐的气氛之后，再展开批评，也就是说要先礼后兵。 c:88

美国著名企业家玫琳凯说：“不管我们要批评的是什么人，都可以先找出对方的长处来赞美，批评前和批评后都可以这么做。这就是所谓的‘三明治’策略——夹在两大赞美中的小批评。” c:135

### 自我批评，再及他人

一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。 c:147

### 上司频繁点头，并不意味肯定赞许

上司频繁点头，并不意味肯定赞许 c:40

### 主动毛遂自荐，也许更能得到领导赏识

主动毛遂自荐，也许更能得到领导赏识 c:47

在职场竞争激烈、市面上大把人才存在的今天，不主动出击，极有可能坐以待毙，错失许多机会。如若不懂得推荐自己，也许别人永远也无法知道你的存在，更谈不上慧眼识才、重用你了。 c:68

### 小心应对上司，从细枝末节中抓捕信息

小心应对上司，从细枝末节中抓捕信息 c:40

当上司摘下眼镜，背靠椅背时，也就意味着他对你的工作并不满意，而且想尽快结束谈话。 c:111

### 控制交往距离，与同事过于亲密惹祸患

控制交往距离，与同事过于亲密惹祸患 c:50

对所有同事的态度要尽量保持平衡，尽量始终处于友好又不过于靠近、不即不离的状态，也就是说，不要对其中某一个特别亲近或特别疏远。即便你真的和其中某个同事比较投缘，成了好朋友，也千万要注意“公私分明”，别在工作场合和他表现得过于亲密。 c:134

在任何情况下，我们都不要冲动地把自己的私事向同事和盘托出，否则肯定会有后悔的那一天。所谓谨言慎行，正是职场上的金科玉律。 c:153

### 职场中忌隐私，不要轻易加入“小团体”

职场中忌隐私，不要轻易加入“小团体” c:51

在各种势力的博弈中保持独立、游刃有余，是行走职场非常重要的技能之一。 c:65

不要把自己的底牌交给那些与自己有着激烈竞争关系的人，这才是保全自己的最好方法。 c:117

### 重视工作汇报，让领导对你刮目相看

重视工作汇报，让领导对你刮目相看 c:56

汇报工作的时候也没有形成系统和规划。小王呢，不但把领导没有想到的问题都问好了，而且汇报工作时井井有条，想领导之所想，急领导之所急，一步到位解决问题。 c:76

在汇报工作时，一定要注意把握轻重缓急，对于当下最重要、领导关注度最高的工作，要优先并且详细地汇报清楚；对于一些日常性工作，要高度概括总结，讲出特色，不要千篇一律。对于工作的经验成果要总结出自己的特色，这样才能够让老板或领导有眼前一亮之感，大大提升你的印象分。 c:174

### 捕捉弦外之音，才能领会领导真心

捕捉弦外之音，才能领会领导真心 c:49

“听话听声，锣鼓听音” c:56

### 帮他人打圆场，不费力气送人情

帮他人打圆场，不费力气送人情 c:40

俗话说：“会说说得人笑，不会说说得人跳。” c:78

打圆场要注意扬长避短。生活中的好与坏、对与错、利与弊都是相生的。任何事情都有两面性，这就要求我们要辩证地看待问题，在打圆场的同时要注意扬长避短。 c:92

### 面对他人挑衅，机智应对显淡然

面对他人挑衅，机智应对显淡然 c:33

对无理的言行进行语言反击，是正义语言与无理语言的对抗，需要理智做基础，以有理、有礼、有利、有节为原则，做到针锋相对，“原物”顶回，巧妙应答。所以，反击的语言要与对方的语言表现出某种关联，这种“关联”将充分表现出你的智慧与力量。在交往中，能巧妙利用这种关联语言的方法是借题发挥、金蝉脱壳，即表面肯定对方说的话，并顺着对方之意，而实际顺势把对方拉进他自己设置的泥潭里，使他不能自拔。 c:123

### 当遇到质疑时，找准时机再解释

当遇到质疑时，找准时机再解释 c:39

在很多时候，误会是需要及时消除的，这样才不至于导致严重的后果。而且，解释的机会也会转瞬即逝，也许错过就很难再有。但是在更多的情况下，我们无须理会他人的质疑，因为我们根本不可能那么完美，更不可能让所有人满意。最重要的是，我们应该始终牢记人生的方向，坚定不移地向着人生目标努力奋进。 c:111

### 善用逆向思维，棘手问题巧解决

善用逆向思维，棘手问题巧解决 c:47

### 面对尴尬沉默，找准话题破僵局

面对尴尬沉默，找准话题破僵局 c:37

面对带孩子的女人，孩子就是最好的话题，是母亲永远不会厌倦的话题；面对暮年的老人，医疗和保健就是最好的话题，谁不想延年益寿呢；面对年轻人，你的话题当然不能离开时尚；面对年轻漂亮的姑娘，你的话题当然离不开时装。 c:101

### 安慰话掩伤疤，带给病人正能量

安慰话掩伤疤，带给病人正能量 c:36

在探视病人时，我们一定要充满正能量，千万不要总是传递负能量给病人。尤其是在安慰病人的时候，更要谨言慎行，否则一不小心就会给病人加重心理负担。 c:66

### 勇敢承认错误，给彼此更多理解

勇敢承认错误，给彼此更多理解 c:39

一旦犯错，不管是什么原因，首先应该做的都是真诚地道歉，勇敢地承担责任。只有这样的态度和姿态，才有助于你赢得他人的谅解，也才能给彼此一个台阶，不再因为那个有心或者无心的过失而尴尬。 c:138
