## 沟通的艺术

卡耐基  -  个人成长榜-沟通表达

>     卡耐基从1912年开始在纽约基督教青年会讲授演说术，后又根据多年的教学实践和经验完成了此书。本书不是一本教您如何发出悦耳之声、如何说出优美之句的手册，而是教你如何建立自信来提高自己的表达能力，如何通过有效的演讲扩大自己的影响力。它将让你步入幸福的生活，迈向成功的职业生涯。通过本书读者可以学到：有效说话的基本要素；演讲、演说者与听众；有备演讲与即兴演讲；沟通的艺术；有效说话的挑战。

### 前言：为什么要学会说话

成人最为关注的问题有两个方面，一个是健康问题，另一个是人际关系问题。 c:698

有效的交流与影响他人的技巧 c:146

那些在事业上获得重要成功的人除了知识以外，更重要的是要具备一种生存的技能——善于讲话，善于转移和改变他人的思想，善于推销自己和“出售”自己的意见。 c:1778

全书尽管也向读者面授了一些演讲与说话的技巧，但更为重要的是，它认为对人们表达不佳的根治应从“心”开始。他们应该鼓足勇气，培养自信，积极准备，像常人一样心平气和地讲话 c:792

### 获取说话的基本技能

要想成功，必须具备的条件就是，用你的欲望提升自己的热忱，用你的毅力磨平高山，同时还要相信自己一定会成功。 c:2485

第一，从他人的经历中获取心经。 c:1629

这些付费专门来参加训练的学员们所要得到的，是敢于让自己站起来与人说话的勇气，以便在下次的商务会议中清晰而有条理地提出报告。于是，我把那些教科书一股脑儿全抛掉了，当我站上讲台时，仅靠一些简单的概念，直接在讲台上和学员们讨论，直到他们能有效地提出自己的报告为止。看来我们这一招还真奏效，因为要求训练的人不断前来，他们都希望得到更多的训练。 c:132

他们需要自信，需要有在公开场合中适度表达自己的能力。 c:710

“能够站在讲台上讲演，享受演讲所带来的无穷快乐，并获得一些意想不到的效果，这是我一生中最高兴、最令人满足的事。” c:264

先生，我能否有朝一日也可以当众畅谈自如？” c:21

这一生中，每逢自己要讲话时，没有一次不是惊恐万分的。身为公司董事长，我不可能不主持召开会议。董事们都是我多年熟悉的常客，大家围桌而坐时，我同他们谈起来顺畅自如，一点障碍都没有。然而一旦我起身说话，就会惊恐万分，一个字也说不出。这种情形已经发生多年。我不相信你能帮我什么忙，因为我的这一毛病实在太严重了，而且由来太久。” c:30

只为一个原因，我想试试自己的运气。” c:29

不用几个星期，他也会喜欢在大众面前讲话了。 c:16

你要真让我做到了这一点，那我可就要成为世上最快乐的人之一了 c:13

让他们也主动消除那些残害他们生命的恐惧之感。” c:157

一场得体的讲话就足以使人大功告成。 c:30

不论任何课程，只要你对它满怀热忱，就可确保学好。如果你对某项结果足够关心，你自然会实现这一结果。如果你希望做好，你就会做好。如果你期望致富，你便会致富。如果你想博学，你就会博学。只有那样，你才会真正地期盼这些事情，心无旁骛地一心期盼，而不会费许多心神再去胡思乱想许多不相干的杂事。 c:2725

尽力培养一种能力，让别人能够窥视你的脑海和心灵。学会在他人面前清晰地表达自己的思想和意念，使之传递给他人。在你这样努力去做而不断进步时，你便会发觉：你——真正的自我——正在人们心目中塑造一种前所未有的形象，产生前所未有的震击。 c:2082

因此，要想成功，必须具备的条件就是，用你的欲望提升自己的热忱，用你的毅力磨平高山，同时还要相信自己一定会成功。 c:2059

### 增进信心

克服当众说话的恐惧，对于我们做任何事情都会有极大的潜移默化的功效。 c:556

爱默生说：“与世上任何事物相比，恐惧更能击溃人类。” c:1311

深思你的题目，至其成熟，况味横溢再把所有这些思想写下，寥寥数语足够表达概念即可把它们写在纸片上——像这样将资料整理就绪时，这些松散的片断便易于安排和组织了。 c:1050

你将能以面目一新的胜利感迎击生活中的难题和困扰，那些曾经让你连绵难解的困境，也可以变成使你在生活中增添情趣的愉快挑战。 c:387

### 有效说话的简易技巧

唯有谈论自己熟悉的事情，利用自己热衷的题材，才能快速、轻易地学会当众说话。 c:1115

我认为学习当众说话有三个法则，那就是：说自己经历或琢磨过的事；对自己的题材确有热忱；激起听众对讲演产生共鸣。 c:1807

第三，激发听众与你产生共鸣 c:758

他要时常想着，他不是求人施恩，或是求人做些经济无法负担的事，他要这般对自己说：“我是替这些人准备，使他们老年得以衣食无缺，舒适无忧，并留给妻儿安全的保障。”我要他记住，他是出去从事一项了不起的社会服务。 c:82

像个正常的人一样，生气勃勃地与听众天南地北地交谈。 c:34

这三项原则，是我的有效说话训练全套方法的根本，你在本书中会反复看到这些原则，接下来的三章将依次详述。 c:76

### 非你莫属

但他的谈话缺少了一项基本要素：具体化。他的谈话太不明确，过于空泛。而那位流动摊贩正好相反。他开口之后，就立即触及话题的核心。演讲内容明确，而且很具体、实在，让人一听便知其所云。再加上他那充沛的男子汉活力，以及新鲜的词句，使得他的演讲十分吸引人。 c:218

第一，主题不要过于分散 c:856

### 让你的谈话富有活力

活泼、热切而有生命力— c:644

第一，选择自己热切要讲的话题 c:477

没有一个人——不论他是生还是已死——曾经完成、或有能力完成他所声称已完成的奇迹，即还不曾有人自无生命的物质里培育出新的生命。 c:19

他们一个接一个都说是讲演者的热诚和笃信使他们自己怀疑起常识的观点来。 c:133

讲演者若是热切强烈地相信某件事，并热切强烈地发表自己的观点，便能获得人们对他的信仰和拥护 c:378

有人问起前美国驻意大利大使理查德·乔尔德，他何以能成为一位意趣无穷的作家？成功的窍门何在？他回答说：“我非常热爱生命，因而无法静下来不动。我只是觉得必须告诉人们这点而已。”遇上像这样的讲演者或作者，也由不得不为他所吸引了。 c:111

他只是一味诉诵着一连串枯燥无趣的事实。班上同学听着难受，他自己也讲得痛苦。 c:38

有一类题目是保证错不了的，那就是谈自己的信念。你对自己生活周遭的某方面一定具有某种强烈的信仰，因此你不必上天入地去寻觅这些题材。它们通常就在你的意识层面，因为你时常会想到它们。 c:277

历来的雄辩中，其最大吸引力，皆出于一个人深切的信念和感觉。真诚建立在信仰之上，而信仰则出于一心对自己所要说的事情的温馨情感，出于脑子对于要说什么的冷静思考。 c:264

表现热烈，便会使你感到热烈。 c:474

### 让听众分享你的话题

第一，根据听众的兴趣进行讲演 c:458

当雨过天晴，微风吹过时，摇摆的麦穗飘送着阵阵芳香。” c:15

这便是信心带来的结果——当然也包括了预先计算种种无法避免的失败可能但是我们可以这么说：无论昨日的背景如何，在我们的时代里，一切美好的潜意识都有成为事实的可能。 c:126

不妨问问自己：你所讲的主题对听众究竟有什么好处？能否帮助他们解决问题，达成他们的目标？然后便开始讲给他们听，这样必然会使得他们全神贯注地去听。 c:310

第二，给予最真诚的赞赏 c:451

第三，与听众合而为一  c:397

另一种打开交流之道的方法，是叫出听众中有些人的名字。 c:255

另外，还有一个办法可以使听众的注意力保持在巅峰状态，那就是采用代名词“你”而不要用“他们”。 c:331

最容易招致听众反感的方法，就是让听众觉得你高高在上。 c:199

这样评论孔子：“他从不以自己独具的知识向别人炫耀。他只是以自己包容的同情心，去设法启迪他人。”如果我们也能有这种包容的同情，我们便已掌握打开听众心扉的钥匙。 c:286

### 以简短的讲演获得良好回应

成功的沟通，有赖于讲演者使他所引证的素材成为听众的一部分，并使听众亦成为其讲演的一部分。 c:140

任何讲演，不论自己是否清楚，一般都包含以下四个目标：    1.说服别人采取行动。    2.说明情况。    3.增强印象，使人信服。    4.欢娱人们。 c:757

讲演的主要目的就是增强听众的印象，使人信服。 c:38

许多讲演者未能把自己的目标与讲演对象的目标相匹配，以致到了讲台上手忙脚乱、言语混乱、错误百出，从而不可避免地招致失败。 c:191

他告诉听众，美国正在如何备战。他的听众可不愿意在这里挨训，他们现在要的是娱乐。 c:38

使自己讲演的目的适合你的听众与所面临的场合。 c:170

一开始便把你要讲的主题以实例的形式告诉听众，通过这个例子，生动地说明你希望传达给听众的意念是什么。接下来则以详细清晰的言辞表明你的论点。第三，陈述缘由，也就是向听众强调如果他们依你所言去做，会有什么好处。 c:781

这套“魔术公式”也可运用于写商业书信，以及对员工及属下作指示。 c:47

第一，用生活中的事件作为例证 c:377

假如你的开场白能回答“五个W”和“一个H”中任何一个问题，即“谁（who）”、“何时（when）”、“何地（where）”、“何事（what）”、“为何（why）”“如何（how）”。你便是在运用最古老的沟通方式引起他人注意——就好像说故事，“很久以前”，这是引发孩童想像之泉的神奇字眼。 c:318

第三，讲出理由或好处，使听众愿意接受 c:271

### 告知式讲演

一件事，若能被思考，必能被思考得很清楚；一件事，若能被讲出来，也必能被讲得很清楚。 c:373

每天，我们都要发表好几次通告式的谈话，以指示别人如何做某件事、说明或报告某件事等。能清楚表达自己意思的能力，其实比劝服别人采取行动的能力更为重要。 c:230

第一，限制题材，以配合特定的时间 c:297

第四，用大家熟悉的观念阐述新的观念 c:339

当你开始演讲的时候，不妨从听众中选出一位看起来最不聪明的人当作对象，然后努力使那个人对你所谈论的东西发生兴趣。我想，只有把你的论点讲得通俗易懂，才会收到良好的效果。还有个更好的办法，就是从听众中选出一个小男孩或小女孩，这样效果会更好。 c:127

向听众说明专业性用语时，最好的方法就是用简单的例子来做比较 c:74

亚里士多德曾说：“思考时，要像一位智者；但讲话时，要像一位普通人。” c:553

当你采用这种展示性的演讲时，请记住以下这些建议，必可使你大大吸引听众的注意力：    1.把准备展示的东西先放一边，直到用时才拿来用。    2.展示的东西要让后排的每个人都看得清楚。    3.别在讲话过程中传递展示品，那会使听众转移注意力。    4.展示物品时，要直立高举起。务使每个人都看得到。    5.动态的展示要比静态的展示让人印象深刻。示范表演便是很好的展示方法。    6.别看着展示品讲话。记住，你要沟通的对象是听众，而非展示品。    7.如果可能的话，展示品一展示完毕，便立刻收起来。    8.在使用展示品之前，不妨略具“神秘性”。可将展示品置于身旁的桌子上，用东西盖起来，如此可引起听众的好奇心和兴趣。 c:290

要把事情讲得清晰有条理，唯有靠不停的苦练 c:78

开枪别用打鸟用的散弹，效力不大又弄得满村皆知；要用来福枪，然后一枪打中。讲话也是如此。 c:207

### 说服性讲演

第一，想办法得到听众的赞同 c:279

一个新的想法、观念或结论往往在刚提出来的时候被视为真理，除非它得到一种对立观念的阻碍。 c:106

如何在谈话开始便得到观众的赞同反应呢？十分简单。林肯曾说道：“我的方法是，首先你得先找出一个彼此都会同意的基准点。” c:290

无论你的看法与演讲人有多大不同，上面的讲法，由于演讲人所表现出来的公正态度，应该很有可能使你接受他的观点。 c:31

第二，把你的热忱传递给听众 c:291

第三，尊重并热爱你的听众 c:300

第四，以友善的态度对待听众 
 c:55

第四，以友善的态度对待听众 c:301

假如我告诉你，这些杠杆、齿轮和弹簧都是自己形成的，而且自己聚合在一起，开始很有规律地运作，你一定会以为我疯了。现在看看那些星星，每一颗都按照一定的轨道运行——卫星和行星环绕着恒星运行，每天的速度超过了一百万英里。每一颗恒星都有一群环绕着它的星群，自成一个星系，就好像我们这个太阳系一样。它们如此有规律地运行，不会互相碰撞，不会互相妨碍，更不会走错地点。一切是那么安静、有秩序、有效率。你比较相信这是偶然的存在，或是有一种超自然力使它们如此呢？ c:45

尊严在人的本性中是个极富爆炸性的特质。所以，假如我们能使这个特质与我们合作，不是比让它与我们为敌要好得多吗？ c:195

他要把自己的信仰和他们原有的信仰结合起来，这样就能更好地消除对 c:16

请记住伍德·威尔逊总统的话：“假如你对我说：    ‘让我们坐下来讨论讨论。如果我们意见不同，不同之处在哪里，问题症结在哪里？’我们就会发现，其实我们只是在少部分观点上不同，大部分还是一致的。只要彼此有耐心，开怀坦诚，还是可以步调和谐的。” c:215

### 即兴演说

即兴谈话并不是信口开河，琐琐碎碎讲些毫不连贯的东西。你仍然必须把所要传达的意思，很有条理地表达出来。 c:181

我们每个人都在纸条上写下一个题目，然后把纸条折好放进盒子里用力摇。我们请一个人来抽题目，然后立刻上台就抽到的题目发表一分钟的演讲。我们从不用相同的题目。有个晚上，我抽到的题目是《谈灯罩》。你以为这没什么可谈吗？试试看就知道了。 c:144

（1）证明班上的学员可以站着思考。    （2）即席演讲的经验，使他们对有准备的谈话更具信心和安全感。 c:97

第三，立刻进入举例阶段 c:296

### 发表演说

我们做了些什么、我们看起来是什么样子、我们说了些什么，以及我们怎样说。 c:401

利用共振，训练他们增大音量，并使尾音更加轻快活泼 c:15

帮助他们从死也不敢放手去做的自我抑制中解脱出来 c:25

第一，冲破自我意识的束缚 c:294

当人们从害羞的龟壳中爬出来时，其最大的绊脚石，自然是拘谨局促。它不只表现在身体上，而且也表现在心理上，并且这种感觉会随年龄增长且老而弥坚。 c:124

在指导或训练成人发表演说时，其重点并不是放在帮他们在身上添加某些特性，而是主要放在协助他们排除障碍，让他们出于本能对所要面对的情境自然地做出反应。 c:110

一旦你能在人群面前显得安适随意，你就不可能再退缩。 c:161

第二，切勿模仿他人——成为你自己 c:324

说什么和怎么说是两码事，切不可混为一谈。 c:72

艺术不就是开始于那么一小点点吗！” c:58

年轻人应该培养这种观念，他应当寻求独特的个性，使自己与众不同，并且挖掘出自己的价值。社会及学校可能企图会改造他，它们习惯于把每个个体放在同一模式中，但我们不会让每个人内心所潜藏的那点充满个性的火花消失。这是你作为一个人之所以具有重要性的唯一而且真实的凭证。 c:299

好的演讲首要的条件就是：沟通感。作为演讲者，你一定要让听众感觉到，有一股信息从你的脑海及心中直接传达到了听者的脑海与心田。 c:171

现代的听众，有怎样的嗜好呢？他们不管是仅有15人的商业聚会，还是上千人齐聚一堂，都希望演说者能像在私底下聊天时那般直截了当地说出他要表达的内容。相应地，就演说态度而言，他们也期望演讲者能如正同听众私下交谈一样那般亲切。 c:56

你在当众演讲时的态度可以同你与朋友私下聊天那样亲切，但你在这种场合表达语气的力度却不能像在窃窃私语一样 c:41

如何才能学得这种既要提高嗓门而又显得自然的演讲技巧呢？唯一的方法就是练习。在练习时，若发现自己的表达有些矜持别扭，就请停下来，并在心里毫不留情地对自己说：“呀！哪里不对？快点清醒！要有人性，要自然一点。” c:126

第四，全身心地投入到讲演之中 c:247

他全心全意专注于他的工作，他的讲道产生了不同凡响的效果，这是不言而喻的，因为他的讲演完全源自于他自己的内在生命，有一种真正的美感。 c:40

他全心全意地专注于他的工作”就是他成功的秘诀 c:42

第五，让你的声音有力且富有弹性 c:252

随着年龄的增长，多数人都会失去幼时的纯真和自然，我们会不知不觉地落入某种固定的身体与声音沟通模式中。 c:85

。 
    你最好能够测评一下自己的音量、调门的变化和速度。你可以利用录音机。另外，请朋友评量一下也很有用。若是能获得专家的指点当然更佳。 c:100

### 介绍讲演者、颁奖与领奖

我们亦应避免夸大奖品本身的重要性，不要强调它的实际价值，而应强调赠奖人的友善心境。 c:176

介绍辞具有与交际介绍一样的作用。它使演说人和听众相会在一起，为他们酿造友好的气氛，并在他们之间建立起兴趣的桥梁。 c:61

介绍辞应能把题目“推销”给听众，亦应将讲演人“推销”给听众，而且应尽可能在最短时间内把这些事情做完、做好。 c:83

首先，要搜集材料，主要包括三个方面：讲演的题目、被介绍人讲这个题目的资质，以及被介绍人的名字。 c:253

同样，最好是指出对方最高和最近的职务 c:49

另外，最重要的是，要确定演说人的名字，并即刻使自己熟悉其准确的发音。 c:31

第二，遵从“题目—重要性—讲演者”公式 c:275

有些主持人的毛病是说得太长，搞得听众烦躁不安。有些人则纵情于雄辩的幻想中，想使讲演人和听众深深记住自己的重要性。还有些人的错误，则是喜欢扯些笑话，有时品位也并不怎么高，或者追求“幽默”，高捧或贬抑讲演人的职业。若是有心使自己的介绍发挥效力，以上这些错误皆应避免。 c:35

题目—重要性—讲演者”的公式， c:38

1.向听众真心诚意地说“谢谢各位”。    2.将功劳归于曾协助过你的人，你的同事、你的雇主、朋友或家人。    3.叙说奖品或奖状对你的意义。若是包起来的，打开它、展示它。告诉听众奖品多么有用、多美丽，以及你将如何使用它。    4.再度真诚地表示感激，然后便结束。 c:301

### 如何组织较长的讲演

讲演是一段有目的的旅程，你必须事先绘好你的行程图表。一个人如果随便从某处开始，他通常不会走多远便止步于某处。 c:215

战争的艺术是一门科学，未经谋划与思考，休想成功！ c:257

以自己的经历作为故事启程，这便具有吸引人们注意力之处。这种开场方式多半十分有效，担保不会使你失败。 c:63

制造悬疑一定能引发听众的注意。 c:30

！    讲演一开始便作惊人之语的方法，其所以能建立与听众的沟通，是由于它产生了思想震撼。这是一种“震撼技巧”，利用出人意料的方式以收到让听众注意讲演题材的效果。 c:81

惊人的开头有个危险应该避开，那就是过分戏剧化，过分地耍噱头。 c:75

开场白应平易近人，就如同与人促膝而谈一样。有个方法很有效，通过它可以知道你的开场白是否真的如平日谈话一般，那就是在餐桌上试讲 c:157

如想引起听众的兴趣，切勿以绪言开始，应从一开始便跃入故事的核心。 c:182

一不讲道，二不训话，三不说教，四无概括的言论，他一开口即跃入题目的核心。 c:179

这种答应担保式的开场白必定会引起听讲人的注意，因为它直接触及听众的自我关切。 c:137

如何展开讲演密切关联着听众是否愿意接纳你和你的讯息。 c:21

第二，避免受到不利的注意 c:215

但是数字本身却遭人厌烦，应明智而审慎地使用，在使用时应配合其动态语言，以使其具有鲜活的色彩。 c:98

把统计数字与我们所熟悉的事物相比较，可以收到加强印象的效果。 c:44

只提出数字、数量本身，是不会留给人们什么印象的，它们必须佐以实例。 c:131

他并没有告诉我们有多少间被毁，而是用了一个比喻，如果将这些烧毁的建筑并排放置，由此排成的长龙可由纽约接至芝加哥，而且，如果将在火灾中丧命的人们每半英里放置一个，这条惨愁的长龙便又可从芝加哥排回到布鲁克林。 c:42

可以使用展示物，也可以不用 c:113

结尾是一场演说中最具战略性的部分。当一个演说者退席后，他最后所说的几句话，将仍在听众耳边回响，这些话将在听众心目中保持最长久的记忆。 c:119

各位，简而言之，根据我们在自己后院操作这套信号系统的经验，以及根据我们在东部、西部、北部使用这套机器的经验，它操作简单，效果极佳，再加上它在一年之内阻止撞车事件发生而节省下的金钱，使我以最急切及最坦白的心情建议：立即在我们的南方分公司采用这套机器吧。 c:45

要求他们做明确的事——别说：“请帮助红十字会。”这样太过笼统。而是要说：“今晚就寄出一元入会费，给本市史密斯街一二五号的美国红十字会。” c:70

### 善用学得的技巧

你成功的程度，大大取决于讲演前你所做的思考。 c:221

说话、说话的形态、说话的次数，以及说话的气氛是现代社会沟通系统中的生命血脉。 c:164

需要不断地解放、描述、申斥、说明、指示、批评，并与自己部门里的每个人讨论无数的事情。” c:45

意念的组织表达、正确地选字用词、讲演时的热情和赤诚，都是保证你的意念在最终阶段得到完美解决的要件。 c:139

即你究竟是要向他们提供消息，还是欢娱听众、说服听众赞同你的立场，还是游说他们采取某种行动。 c:161

第一，在日常谈话中使用特殊的细节 c:247

“学习”和“运用所学”的动力一旦受到刺激，它即会开始一整串的行动与交互作用，使得整个个性非常活泼地开展起来，让你取得成就的循环就此产生。 c:106

第三，寻找机会当众说话 c:239

只要你能坚忍不拔，不久你的所有顾虑就会一扫而光。 c:64

林肯回答他说：“如果你已下定决心要做律师，事情就已成功了一半要时时记住，你相信自己必定成功的决心，比任何别的事情都重要。” c:230

比如一些权益相冲突的事情，我就会抬头看着林肯，假想他处于我的位置，设想他在相同的情况之下会采取什么办法。听来也许荒唐，可的确是真的，这样似乎就使我的问题容易解决得多了。” c:68

愿青年人不要为自己教育的结果忧心，不论它的界线何在。只要他在每日的工作时间里，每小时都忠实地忙碌着，就大可把最终的结果留待自己去处理。他可以自信十足地期待着某一个美好的早晨醒来后，发现自己已经是当代有才能的人之一，不论他所选择追求的是什么。 c:295

商业成功的第一要诀是耐心与了解收获终必来到。它同样也是有效说话能够成功的首要条件之一。 c:121

相信自己会成功，坚定地相信，这样你就会去做导向成功所必须做的一切。 c:185

在各种事业里，还有什么能比成功对一个人更为重要呢！ c:19

爱默生如是写道：“无热诚即无伟大。” c:192

你会发现，自我表达的能力也能造成别方面的能力，因为有效说话训练是一条康庄坦途，通往各行各业与各种生活中所必备的自信。 c:88

清晰、有力、强劲的表达，正是我们社会中统驭术的标记之一。 c:194
