## 沟通的艺术（全新升级版）

盛安之  -  个人成长榜-沟通表达

> 为了提高沟通能力，市面上有各种各样的书籍和学说，其中罗列了成千上万的建议和技巧，所有这些沟通技巧都离不开沟通之道：真正地在意对方，将对方放在你心上。这本书有真实的案例，也有精彩的故事，有实用的技巧，也有隽永的智慧。深入浅出，通俗易懂，能够让读者心有灵犀，触类旁通，在感悟中提升自己有效沟通的技能。


### 前言

如果让我重新回到大学，我将选修两门课程，一门是演讲，一门是说服。” c:30

真正地在意对方，将对方放在你心上。 c:92

### CHAPTER 1 所谓会沟通，就是零误解

爱是理解的别名。
——印度诗人 泰戈尔 c:86

但是，只要能做好这件工作，本身就是一种报酬啊。” c:84

真正的沟通是有明确目标的，要为了实现某种目的来沟通，或解决矛盾，或寻求意见，或请求帮助，或答疑解惑，或谈判合作。没有无目的的沟通，沟通必然要取得某个结果，才算达到了目的。 c:271

语言的艺术与沟通的效果是紧密相连的，被人误会，常常是因为用词不当；不被人赏识，常常因为曲高和寡。 c:135

“春天就要来了，可我不能见到它。” c:46

会沟通的人用甜美的语言让事实增值，愚蠢的人用糟糕的语言让事实贬值。 c:164

聪明人用舌头代替拳头，用沟通化解争执。 c:89

会沟通的人不是用拳头解决问题，而是用舌头来化解危机。这就是沟通的力量。 c:49

把你对自己事情的高度兴趣，跟你对其他事情的漠不关心互相做个比较。那么，你就会明白，世界上其他人对你认为的不以为然的原因！ c:91

一般说来，文化水平高的人，不爱听肤浅、俗气的话，应多用一些逻辑性强的推理；文化层次较低的人，听不懂高深的理论，应多举浅显易懂的例子；刚愎自用的人，不宜循循善诱，可以适当地激一下；喜欢夸大的人，不宜用表里如一，不妨诱导一下；生性沉稳的人，要多调动他的情绪；脾气暴躁的人，用语要明快简洁；思想顽固的人，要善于发现他的兴趣点，进行转化；如此等等。只有知己知彼，才能对症下药，收到最好的说服效果。 c:151

我们在日常交往中，不要企图揭露他人的隐私，更不要去“攻击”别人，这是与人谈话的最基本准则。谈话时首先要尊重对方，其次要诚恳，要设身处地为别人着想，也就是谈话时要掌握分寸，避免任何可能伤害别人的成分 c:141

### CHAPTER 2 沟通就是要玩转情商

与人交谈一次，往往比多年闭门劳作更能启发心智。思想必定是在与人交往中产生，而在孤独中进行加工和表达。 c:112

“南洋所罗门岛上的一些土著，每当树木长得过大，连斧头都砍不了时，他们就会对着树木集体叫喊，直到树木倒下为止。喊叫扼杀了树木的生命，比任何刀棍、石头都还具有杀伤力；正如那些尖酸、刻薄、粗鲁的言语，往往会刺伤人的内心。” c:37

一时之气，造成自己的“火山爆发”是小事，但是对那些被“火山余烬”灼伤的人们，却有可能造成难以弥补的伤害。 c:70

以情动人，可以化解人与人的矛盾 c:20

用回忆往事的方法，对其进行“润物无声”的感化，勾起了兄弟间的亲情，两人自然不会再在财产上斤斤计较了。 c:30

结合当事人双方过去的友谊、情感和亲密的状况，以回忆往事的方法唤起他们对往日情谊的感怀，从而感化他们，使他们在惭愧、不安与反思中化解矛盾。 c:60

当面解释不清的事，可以托人转告 c:18

凡事不可自恃聪明，随便讥笑别人。 c:24

6．注意道歉的原则
道歉的原则是：男士主动向女士道歉；年幼者主动向年长者道歉；学生主动向老师道歉；职务低的主动向职务高的道歉；子女主动向父母道歉。 c:28

与原则无关的事，不妨退后一步 c:20

如果与原则无关，不妨退后一步，给人一个台阶。表面上看，你吃了亏，但你的善心可能会无意中挽救了一个人，也使自己的心灵得到净化。 c:69

上什么山唱什么歌，在什么场合说什么话 c:17

人总是在一定的时间、一定的地点、一定的条件下生活的，在不同的场合，就应说不同的话，这样才能收到最理想的沟通效果。不看场合，随心所欲，信口开河，想到什么说什么，这不光是一种“不会说话”的拙劣表现，而且还会给对方留下极坏的印象，甚至直接把对方“吓跑”。 c:35

聋子旁边不说聋，跛子旁边不说跛 c:14

忌讳如永不结疤的伤痕，虽然常常淹没在深处，却往往有人去掀动它，几乎每个人都有一些难以启齿的避讳，人人都讨厌自己的忌讳受到别人的冲撞。 c:33

能否机敏地避开某些不宜多说的话题 c:13

当有人表现出不满的情绪时，要先用耐心将对方的不满缓和、平息，不必为一些枝节问题而争论不清，这只会偏离主题。正确的做法是耐心倾听，抓住问题的要害，采取有效的措施加以解决。 c:63

面对相同的状况，“以其人之道，还治其人之身”才能彻底击败对方，因此，对于蛮横无理的人，不要一味强调自己的立场，应该避开双方相持不下的情况，为自己找到绝佳的出口。 c:53

### CHAPTER 3 开口就能说重点的精准表达艺术

如果想要改变自己的人生，就必须谨慎选用字眼，因为这些字眼能使你振奋、进取和乐观。 c:34

大多数口才出色的人，说话都是简短有力、简洁明快的。而自信心不够的人，在说话之前，总先要解释一番为什么要说，然后才说出他想表达的观点。结果，还不等他触及正题，别人早就烦了。 c:43

张局长在会议上开宗明义地说道：“我是个转业干部，二杆子脾气，我到这儿任国税局长，一不图官，二不图钱，就图个痛痛快快干工作，我初来乍到，能不能踢好头三脚，还要看各位买不买账。一句话，政策以外的钱我一分不收，该纳的税一个子儿也不能少，而且一天也不能再拖，谁觉得为难，自己看着办，下周的这个时候我要结果。 c:18

在谈话当中，有时候需要苦口婆心地讲道理，而有时则不需要长篇大论，紧要处点到为止，正所谓言简意赅、微言大义。 c:35

当你向对方发表意见时，当然不是为了显露你的口才，目的还是为了让他听懂并乐于接受，所以你一定要使用他能听懂的语言。 c:55

如果一个年轻漂亮的姑娘坐在你的腿上，你会觉得一小时就像五分钟一样短；如果一个皱纹满面的老太太坐在你的腿上，你会觉得五分钟就像一小时一样长。这就是相对论。 c:24

如果借助聪明的比喻，使深奥之理变得简单明了，这样就能触动对方记忆中的现有的信息，从而心领神会。 c:25

在说话之前，先在脑子里做一个初步的计划，然后再把计划要说的东西讲出来。 c:40

在开始谈话时，要准备经过一个“预热”的阶段。没头没脑地就开始一次意味深长的交谈是不明智的，不要期望一开始就像老朋友见面一样。 c:17

“中期这个人实在是个暴徒，一点也不懂规矩。他幸好遇到大王这样贤明的君主才能活命。如果遇到桀纣那样的暴君，早就没命了！ c:14

①需要借助中介，如一个故事、一则寓言等，就事论理；②巧妙利用时机，不以专门劝谏者的身份出现，以免造成对立局势；③换角度提出劝谏，在另外的事情上做文章，其中的隐义由对方自己悟出，使其在自我启发中认识错误，这样既免除了对方心理和面子上的顾虑，又便于改正错误和接受意见。 c:41

事实胜于雄辩。当对方对你的辩论提出质疑或不服时，不妨列举一二个事实作为例证，用事实说话，对方自然理屈词穷。 c:40

委婉地让他人意识到自己的错误。即认同他做对的或好的方面，使他觉察到错误的部分。 c:49

记住，不要对别人的错误过于敏感，不要执着于所谓正确的意见，不要轻易责怪任何人。另外：当自己有过失的时候，应立刻道歉。 c:90

### CHAPTER 4 听出“画外音”的有效倾听艺术

倾听对方的任何一种意见或议论就是尊重，因为这说明我们认为对方有卓见、口才和聪明机智，反之，打瞌睡、走开或乱扯就是轻视。 c:21

做个听众往往比做一个演讲者更重要。专心听他人讲话，是我们给予他的最大尊重、呵护和赞美。” c:59

多问多听，是对别人最好的恭维 c:11

人人都渴望得到他人的尊重，没有谁会拒绝耐心而专注地听自己说话的人。当你想赢得陌生人的好感时，不要试图多“说”，而要多“听” c:42

有效倾听首先应该是用心地聆听对方的谈话，不仅要听，更要听得清、听得懂。 c:21

不善言谈不可怕，怕的是不善倾听他人言谈 c:16

她总是从对方感兴趣的话题说起，稍许谈谈自己在这方面的无知和失败的体会。 c:11

不善言谈不可怕，可怕的是不善倾听他人言谈。 c:15

好像自己无所不晓，其实这样的人最容易显得无知。自以为是的人，往往最不会倾听别人谈话。 c:30

交谈中要学会没话找话的本领。所谓“找话”就是“找话题”，找交谈的切入点。 c:25

### CHAPTER 5 让你处处受欢迎的沟通习惯

如果你是对的，就要试着温和地、技巧地让对方同意你；如果你错了，就要迅速而热诚地承认。这要比为自己争辩有效和有趣得多。 c:38

面对陌生人时，有时我们甚至什么都不用做，只要对着他微笑，就能在瞬间缩短你和他（她）之间的距离。 c:35

坦率地把自己的不足讲出来，不仅不会因此失去别人的敬重，还会引起别人的同情和爱怜。如能用开玩笑的形式讲出自己的不足，那就更能表现出你非同寻常的气度了。 c:11

“你这件衣服很漂亮，你真是一个迷人的小姐。只是我希望你打印文件时注意一下标点符号，让你打的文件像你一样可爱。 c:19

“我给他好心情，而他让我在这个世界上少了一个陌生人，多了一个朋友。” c:15

沟通对温暖人类的灵魂而言，就像阳光一样，没有它，我们就无法成长开花。但是我们大多数的人，只是敏于躲避别人的冷言冷语，而我们自己吝于把赞许的温暖阳光给予别人。 c:36

木秀于林，风必摧之；堆高于岸，流必湍之；行高于众，人必非之。 c:22

赞美时，要看对方的个性性格对方性格外向，透明度高，可以多赞美他，他会很自然地接受；如果对方比较内向、敏感、严肃，你过多地赞美他，会使其认为你很轻浮、浅薄。因此，在赞扬对方时要注意这一点。 c:17

卡耐基所说：“奉承是从牙缝中挤出来的，而赞美是发自心灵的。” c:36

问话的奥妙主要是靠自己去揣摩，因人、因地、因事而灵活运用。 c:15

人们一般在听人谈话时往往注意后面的话，甚至多数人将一段话或一句话的最后一句当做结论性的话来看 c:24

先提出一些对方可以认可的问题，然后再一步步地使之接受与原来相反意见的一种方法。 c:13

心理学家认为，当人们作肯定回答的时候，全身组织放松，心情处于平静状态，因而易于接受不同意见。 c:24

提问题多从对方的实际需要考虑；多提一般化的常识性问题，使对方不可能拒绝；多提无关宏旨的简单问题，不让对方多作思考；多提明确问题，不让对方作模棱两可的回答。 c:24

谈话时不要不识深浅，误入禁区。每个人都有自己的禁区，譬如个人隐私、怪癖、生理缺陷等。这一类内容应当有意避开，不要去谈论。不然的话，轻则破坏谈话气氛，重则伤感情，甚至会导致争吵或关系破裂。 c:13

我到现在才相信，人与人相处是没有绝对诚实的。有时候，谎言和假象更能促进友情和爱情。 c:30

### CHAPTER 6 跟任何人都能交朋友的沟通方式

如果你要使别人喜欢你，如果你想他人对你产生兴趣，你注意的一点是：谈论别人感兴趣的事情。 c:17

？那就是：开放的肢体语言，你要微笑，打招呼，握手，眼神接触，点头示意。总之，要让对方觉得，你是一个想与他交谈的人，并且是一个很友好善良的人。 c:22

一般来说，文化水平较高的人，不屑听肤浅、通俗的话，应多用抽象的推理；文化层次较低的人，听不懂高深的理论，应多举明显的事例；刚愎自用的人，不宜循循善诱，可以激他；喜欢夸大的人，不妨诱导；生性沉默的人，要多挑动他发火；脾气急躁的人，用语要简明快捷；思想顽固的人，要看准他的兴趣点，进行转化；情绪不正常的人，要让他恢复正常后才谈。如此等等，只有知己知彼，才能对症下药，收到最好的说服效果。 c:21

谈名人最感兴趣的话题；赞美名人最得意之处；对名人表示尊重和关注。 c:16

### CHAPTER 7 跟任何人都能聊得来的沟通法则

聪明的人在结交陌生人的时候——即使是小孩子——也懂得迎合对方的嗜好，这样能让对方感觉到受重视、受尊重。 c:12

约定俗成的礼貌谦辞：初次见面说久仰，看望别人说拜访；等候客人用恭候，请人勿送用留步；请人帮忙说劳驾，求给方便说借光；请人指导说请教，请人指点说赐教；欢迎购买叫光顾，老人年龄叫高寿；客人来到说光临，中途要走说失陪；送客出门说慢走，与客道别说再来；麻烦别人说打扰，托人办事说拜托，等等。 c:21

当他人犯下过失，如果能给予对方面子，维护对方的自尊，不仅可以使彼此的距离更近，还会赢得对方的感激之情。 c:31

当众要维护别人的自尊，私下可指出别人的错误。 c:25

### CHAPTER 8 商务沟通：让天下没有难做的生意

要记住，不清楚客户的需求，任何服务和解决方案对于客户而言都是毫无意义的。 c:14

关心对方的利益，站在对方的角度设身处地为对方着想，指出他的利益所在，对方就会欣然与你合作。成功、合作的谈判的关键在于找出什么是对方的真正需要。 c:21

### CHAPTER 9 管理沟通：让团队从优秀到卓越

以不变应万变是管理的最高智慧，不要因误解而放弃。——中国式管理大师 曾仕强 c:14

你们时间有限，所以不要浪费在重复他人的生活上。不要被教条束缚，盲从教条就是活在别人思考结果里。不要让别人的意见淹没了你的心声。最重要的，你要有勇气去听从你直觉和心灵的指示——它们在某种程度上知道你想要成为什么样子，所有其他的事情都是次要的。 c:34

三三三结构化表达法。是指用三个观点（要点）、三个故事（案例）、三个结论，在一个指定的时间内，将内容说清楚。 c:25

### CHAPTER 10 亲子沟通：培养了不起的孩子

日本知名学者池田大作说：“父母可以有自己的理想，但粗暴干涉孩子的理想，就等于不承认孩子的人格。” c:21