## 脱稿讲话的艺术：最佳口头表达能力速成秘诀

华阳  -  个人成长榜-沟通表达

>     脱稿讲话的艺术就是口头表达帮助人生最重要的能量。这本《脱稿讲话的艺术——最佳口头表达能力速成秘诀》，仅用12堂课快速练就脱稿讲话的语言表达能力，让人圆满自己的人生，用好的口头表达能力塑造自己的美好生命，用好的口头表达能力打造自己价值连城的形象，用脱口秀妙语连珠描绘自己的锦绣前程，用好的演讲说话能力换来自己的财富，用行云流水的口头语言创造自己的成功。12堂课快速练就脱稿讲话的巨大能力，在实战中培养了很多人成为很好的口头表达者，凭此很多人的人生得到了自己想要的成就。

### 前言

讲话是一门语言艺术，更是一种零成本的营销技巧。会讲话，就意味着人生格局从此与众不同。 c:153

脱稿讲话是一种心理素质、语言能力、应激反应高度结合的综合素质体现。 c:226

讲有血有肉的话、讲真情实感的话、讲生动有趣的话、讲诚恳实际的话，让讲话强化你的个人魅力，让讲话助成功一臂之力！ c:188

### 脱稿讲话让交流更真诚

雨果说：语言就是力量。丘吉尔直言：一个人可以面对多少人，就代表他有多大成就。 c:329

摆正心态，不要把发言当作是盛大、隆重的演讲，而是一般性的谈话行为，事情就变得简单多了。 c:183

我们都知道，做任何事情都有它内在的规律，任何事情都需要循序渐进、按部就班，遵循由易到难的学习规律。 c:134

想要彻底驾驭脱稿演讲，就必须首先走出之前的认知误区，脱稿演讲绝对不是仅仅具有知识储备就能够做好的，它的实践性非常强，需要不断地进行练习，长时间地积累，如此才能更好地拥有。 c:232

脱稿谈话要在内容上尽可能地贴近听众的生活和工作，将所要传达的信息和对方的生活和工作经历紧紧地结合在一起，制造一种“亲近感”。 c:217

真诚交流，才能有效地在对方心中建立起存在感，增加谈话的张力，有效地影响对方，获得对方的鼓励和支持。 c:143

我们在生活和工作中要重视沟通的作用，要善于和别人沟通，乐于和别人沟通。 c:47

只有一个人敢于沟通，善于沟通，那么这个世界就会变得简单起来，很多之前看起来很难的事情也就迎刃而解了。 c:125

要强迫自己多脱稿讲话。 c:31

那些只是触及事物表面的话题远远达不到深刻的要求，想要让你的谈话更深刻，你就必须学会挖掘内容，缩小说话题目。当你将说话题目缩小之后，你才能在深度上做文章，不然不会泛泛而谈，如蜻蜓点水般，击不起任何的浪花。 c:81

一个人不可能一出生就口才无双，需要在今后的人生道路上不断地学习，储备知识，练习说话技巧，如此，经过不断地学习和锤炼，口才才会从量变到质变，有一个根本性的变化。 c:36

### 克服脱稿心理障碍症

建立自信，打破内向“魔咒” c:28

不敢说，不去说，不会说；更不敢说，更不去说，更不会说。 c:24

的结果一定会失败；假如豁出去，将自己的想法说出来，成功的希望就会变得更大。 c:17

由此可见，只要敢于豁出去，走出内向性格的篱笆围墙，敢说，多说，将自己的真实感受说出来，我们就能说对话，说好话，进而有能力争取到机会，改变我们的人生轨迹。 c:62

脱稿讲话，关键看你敢不敢 c:22

在你们开始做一件事情的时候，每个人都会感到害怕。假如你们采取的是驾驭自己的方法，表现出无所畏惧的勇气，满怀信心地去做事，渐渐地，你们就会变得勇敢起来。只要你坚持下去，持之以恒，你们就会由最初的懦弱变得勇敢坚强起来，做什么事情都会充满信心。虽然这个时候你们所处的客观环境也许没有什么改变，但是你的内心世界却已经发生了很大的变化。 c:115

这个世界上没有什么可怕的事情，大胆地说话，让别人听到自己的声音，即使说得不好被嘲笑，也无所谓。就这样，罗斯福由最初的畏缩惧怕到慢慢习惯，不再害怕在别人面前说出自己的观点了。 c:54

不紧张，讲话就能更顺畅 c:56

不紧张，讲话就能更顺畅 
 c:12

智慧的人则能控制住自己，让内心尽量保持宁静和淡然，如此在面对众人时才能思路清晰，出口成章，顺畅清晰地表达出自己的观点，展露内心，赢得听众的掌声。 c:40

摒弃完美心结。很多人之所以登台讲话就紧张万分，一个主要的原因在于这些人对自己的要求过于完美，总是想要自己的讲话听起来十全十美，让所有人都能满意 c:95

只要自己愿意学，就没有什么学不会的；只要自己愿意干，就没有什么干不成的。 c:156

胆小恐惧，是我们掌握脱稿讲话的最大敌人。 c:15

人在幼年的时候，总是敢于说出自己的心声，敢于表达自己的想法和意见，正所谓“童言无忌”，这个成语很形象地概括出了我们幼年之时的天性 c:32

大胆表达，展露真实的自我。很多人之所以不敢脱稿讲话，最关键的一点还是在于放不开自己，不敢大胆地表达自己，展露真实的自我。要想做到这一点，我们必须首先明确，人生属于自己，必须为自己而活，而不是为别人而活。为自己而活，要求我们大胆做事，大声说话，做一次真正的自我， c:91

想要敢于说，说得好，就必须首先挣脱内心的种种束缚，让我们可以正视自己的不足，敢于说出自己的缺点。只有在心灵解放的基础上，我们所讲的话才更加真诚，更富有魅力。 c:36

，因为这个小鬼本领很大，很善于通过别人的声音，有时候他会假装成我们的朋友，有时候会变成我们的家人，有时候则变身为“社会现实”……总之他会告诉我们，别瞎想，更别瞎说！ c:17

所以我们必须立即行动起来，不断地练习讲话，储备知识，完善技巧，如此我们的讲话水平才能越来越高，我们才会一点点向梦想靠近。 c:26

突破惯性谈话的“舒适圈” c:42

只要你克服暂时的不适，正视暂时的失败，走出自己讲话的舒适圈子，挑战自我，那么我们就能学到更多的讲话技巧，建立更强大的讲话自信，适应各种讲话环境，成为一个讲话高手。 c:34

开始把自己的观点用实例告诉听众；详细而准确地表明你的论点；告诉听众，你的演讲会给他们带来什么好处。这个公式之所以命名为“魔术公式” c:170

想锻炼口才，先强大内心 c:48

在讲话的时候，我们一定要内心强大，对自己绝对肯定，这种状态下的我们才能几乎完美地完成说话行为，获得听众的掌声。 c:23

我就是固执地、不断地让自己出丑，直到自己习以为常才罢休。 c:59

来点“老子天下第一”的傻气和狂气。一个人之所以内心虚弱，甚至是自卑自弃，关键的一点还是在于顾虑太多，“为别人而活”，说话之前总是会想别人的态度，害怕别人的评论和嘲讽。而“老子天下第一”的傻气和狂气，则要求我们“为自己而活”，活出自己的本性，想说什么就说什么，不在乎别人的评论，即使面对周围人的不屑和嘲讽，被冠以“傻”和“狂”的名号，依然坚持自己的个性，说自己内心的话，表达自己的观点。如此一来，日积月累，我们的内心就会变得越来越强大。 c:80

持之以恒，表现在生活和工作中，需要我们秉持坚韧不拔的精神，一次次地练习，一次次地总结，坚持下来，这样就能让原本虚弱的内心变得强大起来。 c:21

必须要有信心，敢问，敢说，充分地放松自我，就能讲好话。 c:19

第一次和别人打交道时，双方都不免有些拘谨，有层隔膜。如果能有人主动、大方地打破这层隔膜，对方也能很快地融入进来，这种假的“一见如故”在双方看来，就变成真的一见如故了。 c:22

与陌生人交流，关键点就在于找到“共同的话题”。如果你觉得自己找不到与他们的交点，那就有两种情况。第一种情况，你没有用心去听，去寻找。生活在同一个时代，同一个国家，只要用心去寻找，怎么会没有共同的话题呢。第二种情况，就是对对方所说的话一无所知，这个时候，你就该好好想想了，是不是自己的知识窄了？自己了解得太少了？怎么去充实自己？ c:35

假如你对某项事情的结果非常关心，那么你就一定会成功；如果你希望做好，你就能够做好；如果你希望致富，你就能致富；如果你希望博学，你就会博学。 c:82

### 脱稿讲话的必备基础要领

提前打好腹稿，脱稿更容易 c:101

想要让我们的脱稿讲话成功，有说服力和感染力，我们必须学会在讲话之前做好各种准备，不打无把握的仗 c:23

针对每个人的兴趣爱好和社会背景选择谈话的重点和方向，最大限度地激发了对方谈话的积极性，获得了他们的好感 c:24

大多数人都喜欢顺耳之言，对他们做适当的颂扬，就无异于让他们觉得你对他们的一切事情都是知道的，并且都记在心里。 c:15

通过询问周围的人间接了解 c:25

我们的知己知彼是建立在分析和求证基础上的信息收集和加工，而不是盲目揣测别人。 c:26

制造一个话题，让对方积极地参与进去，最大限度地获得对方的认同和支持，这样的讲话才是最成功最有魅力的。 c:50

投其所好，寻找听众感兴趣的话题。 c:38

一个好开头等于成功了一半 c:53

错误二：太过一本“正经” c:68

用漂亮收尾为谈话划上句点 c:47

每场讲话结尾的结论可以说是讲话最重要的一部分，我们绝不能因为临近结尾而忽视，轻慢。 c:28

“我相信面包会有的，工资也会有的，奖金也会有的！假如三个月后不能兑现，我就是卖掉房子也要给大家发工资，卖血也要给大家发奖金！你们都是我的兄弟姐妹，你们可以信任我，有我的饭吃，就有大家的饭吃！我们要把心捆绑在一起，人心齐，泰山移。一年后，我们一定能走出低谷，迎来属于我们的春天！” c:19

开场的时候，你告诉听众你能够给他们什么，结束的时候，告诉听众你想要得到什么。这是一种很自然的方式，听众一般都不会拒绝。 c:93

用会说话的眼神调控现场 c:64

请求使人喜欢，命令令人讨厌 c:64

如果你给我回个电话的话，我会非常高兴的。 c:18

“让我把话讲完再跟你讨论，可以吗？” c:21

在身体的各部分中，手的表达能力仅次于脸。 c:12

### 强化技能，让脱稿讲话更成功

你们得克萨斯州在1845年才加入到美国，但是早在13世纪中叶，西藏就已经纳入了中国版图。您瞧，您的胳膊原本就是您身体的一部分，您能说您的身体侵略了您的胳膊吗？” c:16

。在我们脱稿讲话时，假如能够恰当地运用比喻，则会收到意想不到的效果：形象生动的比喻，可以将原本复杂的道理简单化，不但能够提升话语的美感，而且还能有效地说服对方。 c:17

婚姻乃是一条船，靠着两种东西为它压舱，一是爱情，二是子女，没有爱情而又没有子女的婚姻势必被风浪打翻，葬身海底；爱情和子女如果能同时都有，合力压住空舱，婚姻之船当然是一条快乐的船；如果不幸而不能两者俱全，只剩下一个，船就开始摇晃介于沉与不沉之间。 c:34

学会赞美，将话变成“蜂蜜” c:50

赞美要恰当，赞美别人未赞之处 c:35

用自身不足突出对方优点 c:30

学会讲故事，讲话变戏剧 c:51

早听说贵地蚊子十分聪明，果不其然，它竟然会先来看我登记的房间号码，以便对号光临，饱餐一顿。” c:12

自嘲的第一步就是应该正视自己身上那些无关紧要的缺点，或者是一些无法改变的缺点。 c:28

大声地、勇敢地向别人表露这些无关紧要的缺点，是自嘲的第二步。 c:32

想要真正用嗓音吸引人，就要学习怎样让声音变得张弛有度，抑扬顿挫。 c:22

运用音量的变化来吸引听众 c:30

培养恰如其分的节奏感。 c:39

演讲过程中，适时地与听众互动，将他们带进你的角色中，才能让听众感受到我们的真情实感。 c:27

### 正式讲话，脱稿更有范儿

在正式场合公开讲话，是语言技巧和心理素质的集中体现，来源于日积月累的磨炼和大量前期准备。 c:34

辛苦是一项回报率极高且极为明显的投资行为。 c:18

逃避练习会产生许多意想不到的突发状况，而仅仅其中的一项，就有可能中断你的谈话，或让你无所适从。 c:14

在重要谈话前进行排练，是每一位发言者必须要做的准备功课，无论你是第一次登台亮相的菜鸟，还是已经无数次面对过浩瀚场面的资深人物。 c:21

无论是何种规模的谈话，事先排练都是很有必要的。谈话前最少要排练3次谈话内容，以便于更好的理解谈话的主要内容和逻辑重音等等。 c:32

将自己所要表达的中心思想和先后顺序，以及为了中心思想而准备的事件和案例穿插在其中，形成一个脉络清晰的大纲，便是一个谈话所需要的基本腹稿。 c:62

第二步，点明主题。向听众说明你为什么要进行这次讲话，它的主要内容和目的是什么。这部分内容要让听众迅速了解到跟自己有关的利害关系，才能真正被这次谈话所吸引，并对谈话接下来的内容表示好奇。 c:44

演讲者引出问题开始演讲，然后介绍寻求解决方法的过程，直到恍然大悟的一刻，这时听众自会看到这一切叙述的意义。 c:18

有些人喜欢通过发问、回答的方法揭晓谜底，有些人喜欢用规规矩矩的“过去、未来、现在”“结果、因素、现象”的方式进行讲话… c:33

简而言之，将每次的谈话主题都当作是一场命题作文，对要描述的主题进行分析观察，提炼出自己所要表达的态度和立场，明确主题立意。第二步，将主题分隔成若干个小目标，在实现一个个小目标的基础上，逐渐令大目标完整丰满起来。这样经过分析，分清主次，首先要说什么，其次要说什么，最后要解决什么，瞄准目标逐个出击，一场谈话的逻辑就一步步建立起来。 c:39

了解背景和现场，掌控沟通进程 c:14

只有了解到受众者内心渴望的真正需求，根据其认知所能接受的兴趣关键点进行捕捉、切入、展开，融入讲话所要表达的主题，才能真正起到事半功倍的讲话效果。 c:14

只有正确定位演讲，养成“以听众为本”的理念，发自内心地对听众充满信任和温情关爱，为听众着想，才能真正打动听众的内心。 c:29

所以必须要以思想、情感、理论和案例来打动听众，达到自己的宣传目的。 c:19

修养大气风度，树立淡定气场 c:56

要想建立强大而有亲和力的气场，首当其冲的就是要树立自信 c:17

修炼语言的统一性、逻辑性、概括力、简练性 c:18

在讲话中尽量避免使用“语言的肿瘤”——“口头禅”。首先要牢牢记住演讲稿，一字不差，形成语言定势，停顿处用空拍代替，或者用录音机录下演讲内容，反复听，一出现口头禅就给自己一个刺激，让自己对口头禅充满厌恶感，有意识地去纠正口头禅的出现。 c:21

撩动人心的演讲通常不是一气呵成的那种，而是适当地停顿、静默，然后多转折、多变化地引人入胜的那种。所以，生动的演讲，不晓得适度的沉默，就无法真正了解说话的艺术。 c:30

当我们转换语言，承上启下，或提出重点，总结中心思想，概括主要内容时就需要适时地停顿，而静默的时间一般不超出十秒。 c:30

一般来说，最佳语言必须要准确清晰，即吐字正确清楚，语气得当，节奏自然，清亮圆润，即声音洪亮清越，铿锵有力，悦耳动听；同时又要富于变化，即区分轻重缓急，随感情变化而变化；在做到这些要求的基础上，还要有传达力和浸彻力，即声音有一定的响度的力度，使在场听众都能听真切，听明白。 c:23

因此，讲话时所采取的语言一定要句式短小，不宜使用过长的句子，不做过多某些精确的列举，特别是过大的数字。还要通俗易懂，使用常用词语和一些较流行的口头词语，使语言富有生气 c:34

循循善诱，聪明引导结论 c:17

他们表现得越牛逼，越圆满，观众就会越无语。千万别这样。 c:23

### 日常谈话随时要脱稿

迅速破冰，激发他人兴趣 c:21

在日常生活中与陌生人初次交谈时，破除双方彼此的隔阂，接触冰冻关系，拉近彼此距离甚至毫无障碍地沟通交流的行为，叫破冰 c:15

人际关系破冰行动，往往只需要一句话就可以解决，可以是一个善意的招呼，可以是一句闲聊的话语，甚至是一点点的随手帮忙，都可以作为解开僵化关系的转折，而不必在意这种机会是由自己提供的还是对方提供的，抓住时机是关键。 c:22

俗话说艺高人胆大，知识储备丰富，在交谈中的反应和控制场面的能力就会随之增加。肚子里真正有货，才能做到胸有成竹。 c:26

任何一个对事业勤奋努力，对人生追求不怠的青年人，一旦与人谈起工作、人生方面的话题，都会神采飞扬起来。 c:22

多留意生活，多积累谈资 c:53

如果你能做到和任何人都能谈上十分钟，并且使对方对你所说的内容发生兴趣，你便是一个非常好的交际人物了。 c:11

要想充实谈资，就一定要养成观察生活的好习惯，观察并了解社会生活中方方面面的常识、经验、教训、风土人情、习俗、典故等等。世事洞明皆学问，人情练达即文章 c:56

胸有成竹，欲发则出；积之愈深，言之愈佳。 c:45

20秒，抓住对方注意力 c:26

谈话时，切记只从自己的角度进行思考陈述。学会换位思考，站在对方的角度思考事情，这样就能快速找到刺激对方的兴奋点，从而尽快吸引对方注意，让谈话顺利进行下去。 c:24

最重要的是在最开始的谈话里不要过多地放入自我因素，而是要站在对方立场设想，并且用温暖、尊重、了解的方式去沟通。 c:22

观察他人的反应，随机应变 c:19

否定、嘲讽、说教以及随便打断、肆意评价、不回应等言语上带来的情感和精神上的不适感，这些无心的或有意的语言暴力让人与人之间变得冷漠，比肉体的伤害更加令人痛苦。 c:19

一个成功的谈话者无非要真诚、宽以待人、把他人看得比自己重要。 c:22

幽默在很大程度上更是一种智慧的象征，它能让人感到快乐，而快乐的气氛是超强的润滑剂，对谈话来说至关重要 c:15

平时一定要留意和积累相关的语录段子，增加自己的谈资，根据谈话时的情境氛围，抛出适当的“包袱”，才能发挥准确的幽默感。 c:21

软硬兼施，用两把利剑留住人 c:23

在谈话中，学会言简意赅地表达观点，不啰唆，就是最大程度的赢得好感。 c:18

平时不断学习，积累知识，积极主动，锻炼自己，掌握要领，勤于实践，你会在不知不觉中提高自己的交流水平 c:15

首先，自己脑子里要有东西。 c:24

不要小看“话家常”的隐形作用 c:12

聪明“接话茬”，打开自己的谈话格局 c:24

不拘一格，让谈话“活起来” c:24

### 职场谈话的艺术技巧

融入氛围，多结识公司内部的人 c:11

听众们状态越放松，越喜欢你，他们就会越轻松原谅你在讲话时犯的错误。 c:17

如果把场面话简单归结为套话、假话、空话、废话，并且打心里厌恶甚至是排斥，那你在职场中就很难快速有效与陌生人建立关系，甚至给人以鹤立鸡群或者孤傲清高的感觉，不利于自己的职场人际交往。 c:14

如果你能适时地对下属说一句‘很不错’，‘想法很棒’之类的场面话，给他带来的鼓励是很大的，会有效地带动团队积极性，往往起到事半功倍的效果。” 
 c:21

职场发言讲究高效、精准、简洁、明确具体，所以在表达一件事情时你必须前后有联系，用具体准确的语言表达，并且每次发言时最好集中突出一个观点主题，避免在一次发言中容纳过多内容，否则容易让你的同事晕头转向。 
 c:24

无论领导还是群众，都会欢迎简洁实在、重点突出的发言。 c:24

记住，职场发言一定要明确目的，每次只说一个观点或一件事情，这样才能有效把事情表达得深入完整，前后顺序清晰明了。 c:22

在职场发言之前应该着重思考这次发言的主题，并且要明确以下两个问题：第一，要说服对方接受我的什么观点；第二，如何对这个观点进行包装，让观点更具吸引力。 c:51

心理学验证，遇到别人提问时，大多数人会先选择回答问题，回答完问题，会忘记原本要问的问题，这就是丧失了话语权。 c:27

在我担任资深经理的时候，你认为我哪一点做得好？我哪一点做得不好？你心目中希望的资深经理是什么样，需要具备哪些优秀的特质？ c:11

“上半年任务完成得不好，我知道你也很着急，相信你比较清楚目前存在的问题，你觉得下一步该怎么做才能实现全年目标呢？” c:33

不要故作高深、盛气凌人、卖弄学识，要给人以真诚和信任的印象，形成坦诚信赖的心理感应和交谈气氛，交谈才能正常愉快地进行 c:27

不正面应答也是聪明回答 c:30

“一言之辩胜于九鼎之宝，三寸之舌强于百万之师” c:36

谈论某个人的是非，可你不想谈，那么你可先听对方说，然后说些和被谈论人无关紧要的事，说自己的事，说说话人的事，说近来发生在身边的有趣的事。 c:17

在与上司沟通时，你一定要时刻提醒自己这是跟上司在沟通，不是朋友。上司在公司里要体现自己的权威，因此不论你谈论什么、做什么，都要尊重他的权威。 c:27

谈话最核心的原则就是能够熟练地站在对方的立场考虑问题，这个原则把握好了，整个谈话才会有效果。 c:48

心理学家发现所有人都有5个等级的需要，从最初级到最高级分别为：生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要和自我实现需要。 c:34

各位领导、各位同仁：大家好。我先说明一点，今天领导让我做汇报，并不是我比各位优秀，而是在座的各位‘真人不露相’。我，只是抛砖引玉，为大家讲解一下互联网时代下，品牌公众账号如何运用的技巧。在座各位应该对此并不陌生，希望大家都能将自己了解到的知识知无不言，一起分享，我们共同学习。接下来，我们先从品牌公众号的传播作用讲起……” c:21

在职场中抛砖引玉，放低姿态，其实是一种智慧，更是一种修养、一种讲话中的风度和境界。 c:42

职场谈话多用赞美+肯定 c:36

原来真正的自信，不只是激励自己前进，同时还要激发他人的自信和潜力。 
 c:12

赞美和肯定是一种比金钱和物质更有力的激励，它可以让别人更加自信，更加敢于表达自己的观点 c:24

### 特殊场合中挡不住的即兴发言

有口才者未必是人才，是人才者必定有口才 c:44

即兴讲话主要要求省时、讲透、有吸引力。 c:33

在即兴发言中，“有话宜短、无话即止”是非常重要的发言技巧，切莫“有话则长，无话则短” c:39

“演讲最好在听众兴趣到高潮时果断结束，未尽时戛然而止。” c:28

林语堂有句名言：“演讲要像女人的迷你裙，越短越好。” c:45

即兴万能公式：感谢+回顾+愿景 c:128

第三，愿景，表示对未来的畅想、祝贺、表决心、祝愿等，如：最后，祝愿大家，最后，我代表公司向大家表示最美好的祝愿，我向大家保证，在以后工作中，我一定，祝愿新郎新娘白头偕老，幸福万年，祝愿知行家口才越办越好，越来越红火，祝愿某某某福如东海水长流，寿比南山终不老，祝愿在座各位…… c:27

释出善意，走入他人内心 c:26

我们在讲话的时候，应该秉持最大的善意，学会为对方着想，站在对方的立场上说话，即使是批评的话，也要用善意的语言来表述，如此才能将话说到对方的心坎中，获得对方的好感。 
 c:16

想要在讲话中释放善意，我们首先需要学会站在对方的角度说话。 c:15

当遭受许多批评时，下级往往只记住开头的一些，其余就不听了，因为他们忙于思索论据来反驳开头的批评。 c:30

学会拒绝和SAY NO，人生才完整 c:32

学会在恰当的时机、选择恰当的方式表达拒绝，我们的人生会轻松很多。 c:23

俗话说：“不做错事的人，是不做事的人。” c:32

这时你要忘记你的口误，装作什么都没有发生，但是当你在快要结束的时候，问一问听众注意到你犯了什么错误没有。这就是告诉听众，你在检测他们注意力是否集中。 c:19

劝酒一般分为“文敬”“武敬”“罚敬”几种方式。 c:15

不要打断他人说话，谈话更融洽 c:30

1.倾听时，要用目光进行交流，并用语言配合对方 c:34

2.倾听时，用肢体语言配合讲话者 c:30

“礼尚往来”，谈话周全更愉快 c:13

周全的言语离不开亲和力。 c:15
