## 自控力（经典套装三册）

凯利·麦格尼格尔  -  心理榜-心理学综合

> 《自控力》该书以凯利·麦格尼格尔博士在斯坦福大学继续教育项目开“意志力科学”为基础，吸收了心理学、神经学和经济学等学科的最新洞见，参与过这门课程的人称其能够“改变一生”。本书为读者提供了清晰的框架，讲述了什么是自控力，自控力如何发生作用，以及为何自控力如此重要。作为一名健康心理学家，凯利·麦格尼格尔博士的工作就是帮助人们管理压力，并在生活中做出积极的改变。多年来，通过观察学生们是如何控制选择的，她意识到，人们关于自控的很多看法实际上妨碍了我们取得成功。《自控力：和压力做朋友》《自控力：和压力做朋友》是2，000，000册超级畅销书《自控力：斯坦福大学很受欢迎心理学课程》姊妹篇。轻松面对生活和工作，从每周一章开始！你会发现，压力是可以依靠的资源，而非要消灭的敌人！重新看待学习、工作、家庭、健康、财务和社交等方面的压力，轻松应对焦虑、抑郁、财务损失、心理创伤等挑战。《自控力.实操篇》《自控力.实操篇》具备超强的实用性，本书有力证明：自控力可以随时随地发挥作用。从建立高效的思维模式、锻炼成长认知力、和情绪做朋友、跨越沟通的迷思、强化自我认同，五大方面的研究，我们可以看到——每个人都可以通过掌握心理学的规律，即人的大脑是如何工作的，来完成自己本来不可能完成的任务。


### 导言 欢迎阅读意志力入门

所谓意志力，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。 c:517

告诉人们如何改变旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、抓住重点、管理压力。这门课还阐述了人们为何会在诱惑前屈服，以及怎样才能抵挡诱惑。此外，它还提出了理解自控局限性的重要性，以及培养意志力的最佳策略。 c:181

自控的策略有助于人们抵制各种各样的诱惑，比如来自巧克力、电子游戏、购物和已婚同事的诱惑 c:93

### 为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败

自知之明是自控的基础。认识到自己的意志力存在问题，则是自控的关键。 c:756

### 如何运用本书

在做每一个作业时，试着带上观察者的眼光，没有偏见、保持好奇心，就像一名通过显微镜作观察的科学家一样，期待发现有趣且有用的东西。 c:226

集中注意力、拒绝诱惑、控制冲动、克服拖延是非常普遍的人性挑战 c:242

给你自己充足的时间来尝试这些实际的策略，并进行反思。从每章挑选一个策略，选和你的挑战最相关的一个，而不是一次尝试10种策略。 c:213

*“我要做”意志力挑战：有没有什么事是你想多做一些的，或是停止拖延的，因为你知道这样做能提高你的生活质量？*“我不要”意志力挑战：你生活中最“顽固”的习惯是什么？有什么是你想放弃，或者想少做一点的，因为它妨害了你的健康、幸福甚至成功？*“我想要”意志力挑战：你最想集中精力完成哪一项重要的长远目标？哪种当下的“渴望”最有可能分散你的注意力、诱惑你远离自己的目标？ c:384

### 01 我要做，我不要，我想要：什么是意志力？为什么意志力至关重要？

想要做到自控，你就得在关键时刻明确自己的目标。这就是“我想要”的力量。 c:556

### 我们为什么会有意志力？

意志力是一种抑制冲动的能力，它使我们成为了真正的人。 c:302

### “我要做”“我不要”和“我想要”的神经学原理

现代人大脑里前额皮质的主要作用是让人选择做“更难的事”。 c:285

前额皮质并非始终可靠，醉酒、缺觉、分心等都会影响到它，使我们无法控制自己的冲动。 c:292

### 两个自我导致的问题

在原有的冲动系统和本能系统之上，我们进化出了自控系统。 c:146

我们的脑袋里有两个自我。一个自我任意妄为、及时行乐，另一个自我则克服冲动、深谋远虑 c:293

你可以给冲动的自我起个名字，比如把及时行乐的人叫做“饼干怪兽”，把爱抱怨的人叫做“评论家”，把总是不想开工的人叫做“拖延者”。在他们占上风的时候，你就能意识到他们的存在。这还能帮你唤醒那个明智的自己，唤醒意志力。 c:283

研究者发现，对于健康、幸福和自控力来说，原始的恐惧和欲望至关重要。 c:120

如果没有自我意识，自控系统将毫无用武之地。在作决定的时候，你必须意识到自己此刻需要意志力。否则，大脑总会默认选择最简单的。 c:377

请至少选一天，把你作的决定都记下来。在这一天结束的时候，回想你作的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。坚持记录你的决定，还有助于减少在注意力分散时作决定，同时增强你的意志力。 c:510

利用这一周的时间观察一下，你究竟是怎样屈服于冲动的。你甚至不用设定一个自控目标，只需要看看你能否及早意识到自己在做什么，什么样的想法、感受和情况最容易让你有冲动，想些什么或暗示什么最容易让你放弃冲动。 c:509

### 训练大脑，增强意志力

人脑像一个求知欲很强的学生，对经验有着超乎大家想象的反应。如果你每天都让大脑学数学，它就会越来越擅长数学。如果你让它忧虑，它就会越来越忧虑。如果你让它专注，它就会越来越专注。 c:547

意志力实验：5分钟训练大脑冥想 c:189

冥想不是让你什么都不想，而是让你不要太分心，不要忘了最初的目标。如果你在冥想时没法集中注意力，别担心。你只需多做练习，将注意力重新集中到呼吸上。 c:340

### 02 意志力的本能：人生来就能抵制奶酪蛋糕的诱惑

自控力不仅和心理有关，更和生理有关。只有在大脑和身体同时作用的瞬间，你才有力量克服冲动。 c:280

### 两种不同的威胁

应激反应是一种管理能量的本能，这种本能决定了你将如何利用有限的体力和脑力。 c:196

意志力，就是选择去做最重要的事情的能力，即便那是件困难的事。 c:246

### 意志力本能：三思而后行

当你需要自控的时候，大脑和身体内部会产生一系列相应的变化，帮助你抵抗诱惑、克服自我毁灭的冲动。 c:136

最有效的做法就是先让自己放慢速度，而不是给自己加速（比如应激反应）。“三思而后行”反应就是让你慢下来。当你意识到内在冲突的时候，大脑和身体会做出反应，帮助你放慢速度、抑制冲动。 c:270

对“三思而后行”反应的最佳生理学测量指标是“心率变异度”。 c:77

### 训练你的身心

任何能让你离开椅子的活动，都能提高你的意志力储备。 c:157

他开始把锻炼看成一种秘密武器，一件能让他克敌制胜的法宝。 c:37

长期睡眠不足让你更容易感到压力、萌生欲望、受到诱惑。你还会很难控制情绪、集中注意力，或是无力应付“我想要”的意志力挑战。 c:197

当你不知道自己想做什么的时候，你或许需要知道自己不想做什么。 c:181

### 自控力太强的代价

集中注意力、权衡目标、缓解压力、克制欲望等所有这些脑力工作都需要能量，真正的身体能量。 c:76

想要激发这种放松反应，你需要躺下来，用枕头垫着膝盖，腿稍稍抬起（或者，你可以选择任何一个你觉得舒服的姿势）。闭上眼睛，做几次深呼吸，感觉你的腹部有起伏。如果你觉得身体某处很紧张，你可以有意识地挤压或收缩肌肉，然后就不要再去管它了。比如，如果你发现手掌和手指很紧张，那么就攥一下拳头，然后张开手掌。如果你发现前额和下巴很紧张，那么就挤挤眼、皱皱眉，然后张大嘴巴，放松整个面部。保持这种状态5-10分钟，试着享受这种除了呼吸什么都不用想的状态。如果你担心会睡着，那就先设定好闹钟。 c:211

### 充满压力的国度

意志力是一种不断进化的能力，是每个人都有的本能。 c:116

压力让你关注即时的、短期的目标和结果，自控力则需要你的大脑有更广阔的视野。学会如何更好地管理压力，是提高意志力的重要组成部分。 c:247

睡眠过少会导致无法控制冲动和无法集中注意力，这和注意力缺陷与多动症很类似。 c:117

·呼吸出你的自控力。把你的呼吸降到每分钟4-6次，将身体调整到适合自控的生理状态。·5分钟给意志力加油。出门活动，哪怕只是在周围转转，也能减少压力、改善心情、提供动力。·睡眠。打盹或补觉可以消除睡眠不足的影响。·放松能让你恢复意志力储备。躺下，深呼吸，让“放松的生理反应”帮你从自控和压力造成的疲惫中恢复过来。 c:220

### 03 累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？

研究人员发现，人们早晨的意志力最强，然后意志力随着时间的推移逐渐减弱。 c:161

### 自控的肌肉模式

自控力就像肌肉一样有极限。它被使用之后会渐渐疲惫 c:151

每当你试图对抗冲动的时候，无论是避免分散意志力、权衡不同的目标，还是让自己做些困难的事情，你都或多或少使用了意志力。 c:109

如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候做。 c:407

### 为什么自控力存在局限？

自控消耗了身体的能量，而能量的消耗又削弱了意志力。 c:81

低血糖人群更可能墨守成规，更不喜欢为慈善事业捐款或帮助陌生人。似乎能量不足让我们变得更糟糕。相反，给被试者一块糖就能让他们进入最好的状态，变得更有毅力，更不容易冲动，更体贴，更关心他人。 c:135

自控可能比大脑处理其他问题时所用的能量多，但远远低于身体运动时所需的能量。 c:72

资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑则会转向选择长期的投资。 c:182

大多数心理学家和营养学家推荐低血糖饮食，因为它能让你的血糖稳定。低血糖食品包括瘦肉蛋白、坚果和豆类、粗纤维谷类和麦片、大多数的水果和蔬菜。基本上，只要是看起来处于自然状态的食物，以及没有大量添加糖类、脂肪和化学物品的食物都行。 c:160

### 训练“意志力肌肉”

让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉。 c:162

*增强“我不要”的力量：不随便发誓（或者不说某些口头禅）、坐下的时候不跷脚、用不常用的手进行日常活动，比如吃饭和开门。*增强“我想要”的力量：每天都做一些事（但不是你已经在做的事），用来养成习惯或不再找借口。你可以给母亲打电话、冥想5分钟，或是每天在家里找出一件需要扔掉或再利用的东西。*增强自我监控能力：认真记录一件你平常不关注的事，可以是你的支出、饮食，也可以是你花在上网和看电视上的时间。你不需要太先进的工具，铅笔和纸就够了。但如果你需要一些激励的话，“量化自我”运动（www.quantifiedself.com）已经把“自我记录”变成了一门科学和一种艺术。 c:218

如果你想彻底改变旧习惯，最好先找一种简单的方法来训练自控力、提高意志力，而不是设定一个过高的目标。 c:297

### 自控力是否真的有“极限”？

疲惫不是一种身体反应，而是一种感觉，一种情绪。 c:216

我们对自身能力的认知会决定我们到底是放弃还是坚持 c:88

下一次你觉得自己“疲惫”得没法自控的时候，试着挑战一下自己，挺过第一波疲惫感 c:167

当你的意志力告急时，你可以挖掘你的“我想要”的力量，让自己恢复能量。面对你最大的意志力挑战时，你可以考虑以下动机。1.如果挑战成功，你会收获什么？你个人会有什么回报？你会更健康、更幸福、更自由、更有钱，还是会更成功？2.如果挑战成功，还有谁会获益？肯定有人依赖于你，你的选择会影响到他们。你的行为会如何影响你的家人、朋友、同事、雇主或雇员、街坊邻居？你的成功会怎样帮到他们？3.如果你现在愿意做困难的事，那么一段时间后，这个挑战将会变容易。你能想象出，如果你在这个挑战中取得进步，你的生活会是什么样子，你自己会变成什么样子吗？如果你知道你还有更大的进步空间，现在的不适是不是变得值得了呢？ c:180

如果你正在通过改变行为来取悦别人，或是成为更好的自己，看看是否还有其他“我想要”的力量能让你坚持下去。 c:132

### 日常消耗和文明毁灭

如果我们被购买杂货、处理同事关系这样的琐事耗尽意志力，就无法解决像经济增长、医疗保障、人权保障、气候变化这样的国内或国际危机。 c:60

如果我们想增强自控力，就要考虑如何支撑住最疲惫的自己，而不是指望最理想的自己突然出现来拯救生活。 c:217

### 04 容忍罪恶：为何善行之后会有恶行？

不是每一次自控力失效都是因为真的失去了控制。有时，我们是有意识地选择了在诱惑面前屈服。 c:61

### 从圣人到罪人

当说到孰是孰非时，我们都能毫不费力地作出符合道德标准的选择。我们只想让自己感觉良好，而这就为自己的胡作非为开了绿灯。 c:167

大部分人在觉得自己品德高尚时，都不会质疑自己的冲动。而一些人的工作总能让他们觉得自己品德高尚。 c:106

这种对补偿的渴望常常使我们堕落。因为我们很容易认为，纵容自己就是对美德最好的奖励。我们忘记了自己真正的目标，向诱惑屈服了。 c:239

任何让你对自己的美德感到满意的事，即便只是想想你做过的善事，都会允许我们冲动行事。 c:125

“道德许可”最糟糕的部分并不是它可疑的逻辑，而是它会诱使我们做出背离自己最大利益的事。它让我们相信，放弃节食、打破预算、多抽根烟这些不良行为都是对自己的“款待”。这很疯狂，但对大脑来说，它有可怕的诱惑力，能让你把“想做的事”变成“必须做的事”。 c:203

不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。不是说你做了一件和你目标一致的事情，你就不会再面临危险了。注意观察一下，你是否因为认为某些积极的行为值得称赞，就忘了自己实际的目标是什么。 c:251

### 关于进步的问题

进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。 c:142

我们把需要做的事当成了自己已经付出的努力，这会给我们错误的满足感。 c:70

你不应该想着“我做到了，好了，现在我可以做点我真正想做的事了！”应该想着“我做这件事是因为我想要……” c:166

### 今天犯错，明天补救

有时候，大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，它错把可能性当成真正完成了目标。 c:184

我们想到未来的选择时，就会很容易犯下大错。我们不断期望明天能作出和今天不同的选择，但这种期望是错误的。 c:177

当你要作与意志力挑战有关的决定时，注意一下，你脑海中是否闪过了“未来再好好表现”的承诺。你是不是告诉自己，明天会弥补今天的过错？这对你当下的自控有什么影响？一直保持关注，从今天一直关注到明天。你是不是真的做到了你所说的？或者，“今天放纵，明天改变”的循环是不是又开始了？ c:119

心理学家已经证明了，我们错误地认为自己明天会比今天有更多的空闲时间。 c:134

。我们总是憧憬着未来，却没能看到今天的挑战。这让我们确信，未来我们会有足够的时间和精力去做今天想做的事。我们觉得，推迟到以后再做是理所应当的。我们相信，未来不仅能弥补今天没做的事，还能做到更多。 c:110

人们是为理想世界作出预估，却在现实世界生活了两周。 c:58

把你今天作的每个决定都看成是对今后每天的承诺。因此，不要问自己“我现在想不想吃这块糖？”，而要问自己“我想不想在一年里每天下午都吃一块糖？”或者，你明知道应该做一件事情却拖延不做时，不要问自己“我是想今天做还是明天做？”，而要问自己“我是不是想承担永远拖延下去的恶果？” c:230

你的生活里有没有这样一个规则，来帮你结束内心的挣扎？ c:53

### 当罪恶看起来像美德

当我们想获得放纵许可的时候，我们会寻找任何一个美德的暗示，为自己放弃抵抗作辩护。 c:91

只要使你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。 c:167

省钱不再是买到便宜的东西，而是在支出限额内买到便宜的东西。 c:122

### 环保的危害

如果只按照“正确”和“错误”来判断做过的事，而不是牢记我们真正想要的东西，就会带来与目标相抵触的冲动，并允许我们做出妨碍自己的行为。想要做到始终如一，我们就需要认同目标本身，而不是我们做善事时的光环。 c:172

### “我想要”的神经生物学原理

多巴胺会促使人们期待得到奖励，但不能感觉到获得奖励时的快乐 c:168

多巴胺控制的是行动，而不是快乐。奖励的承诺保证了被试者成功地行动，从而获得奖励。当奖励系统活跃的时候，他们感受到的是期待，而不是快乐。 c:161

因为我们知道自己可能会收到新消息，或者下一个更新的YouTube视频有可能让我们捧腹大笑，我们就不停地点击刷新按钮，点击下一个链接，像得了强迫症一样查看自己的设备，就像我们的手机、黑莓以及笔记本和我们的大脑之间有一根线连着，能给我们不断提供多巴胺刺激一样。 c:86

手机、互联网和其他社交媒体可能是无意中激活了我们的奖励系统，但电脑和电子游戏的设计者是有意识地控制了人们的奖励系统，让玩家上钩。 c:56

深入剖析：是什么让你的多巴胺神经元不停燃烧？ c:32

更重要的是，如果奖励迟迟没有到来的话，奖励的承诺（和一想到要停下来就不断增长的焦虑）足以让我们一直上瘾。 c:117

### 分泌多巴胺的大脑：神经营销学的崛起

大量分泌的多巴胺会放大“及时行乐”的快感，让你不再关心长期的后果。 c:121

一点小小的奖励承诺就能成为缓解焦虑的良药，就能帮助人们走近自己本想逃离的东西。 c:39

### 让多巴胺发挥作用

我们想感觉到自己的欲望，而且在这样一个让我们不断做白日梦的世界里感到很快乐。 c:33

如果有什么事让你觉得很不愉快，所以你总是拖延着不去做，你能不能把它和能让多巴胺神经元燃烧的事联系在一起，从而促使自己去做呢？ c:120

### 多巴胺的阴暗面

多巴胺的首要功能是让我们追求快乐，而不是让我们快乐。 c:130

当你理解了所谓的“奖励”到底给自己什么感觉时，你就能作出最明智的决定，知道该怎样“奖励”自己了。 c:103

我们误把渴望的感觉当做了快乐的保证。 c:105

奖励的承诺有很大的力量，它会让我们继续追求那些不会带给我们快乐的东西，会让我们消费那些不会带来满足感，只会带来更多痛苦的东西。 c:101

当我们把自己从错误的奖励承诺中解放出来时，我们常常发现，我们误以为的快乐源泉，其实正是痛苦的根源。 c:165

### 欲望的重要性

当我们错把欲望当快乐的时候，我们就遇到麻烦了。 c:56

如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们的生活有意义的真实奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。 c:182

### 06 “那又如何”：情绪低落为何会使人屈服于诱惑？

如果我们想避免压力导致的意志力失效，我们就需要找到一种方法，让自己既快乐又不屈服于诱惑。我们也需要放弃一些自控策略，比如罪恶感和自我批评，因为这些东西只会让我们情绪更低落。 c:154

### 为什么压力会勾起欲望？

当你感到压力时，你的大脑就会指引着你，让你去做它认为能带给你快乐的事情。 c:116

美国心理学家协会的调查发现，最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、与家人朋友相处、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好。最没效果的缓解压力的方法则包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、花两小时以上看电视或电影。 c:280

有没有什么东西能提醒面对压力的你，到底什么才能让你感到更快乐？在你感到压力之前，你能不能先想出一些鼓励自己的方法？ c:106

### 如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了

研究发现，当我们意识到自己不会永生时，我们会更容易屈服于各种诱惑，就像是在奖励和减压的承诺里寻找希望和安全感一样。 c:91

如果你总想推迟或总是“忘记”去做某些事情的话，这是不是因为你无法面对自己的脆弱？如果是这样的话，正视恐惧会帮助你作出理性的选择。因为，改变我们能理解的动机，总是比改变我们看不到的影响要容易。 c:127

### “那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？

当被试者因为前一晚饮酒过量而情绪低落时，他们更可能在当天晚上或以后喝更多的酒。罪恶感驱使他们再度饮酒。 c:46

这种效应描述了从放纵、后悔到更严重的放纵的恶性循环。 c:72

导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的羞耻感、罪恶感、失控感和绝望感。 c:158

我们可能会想，罪恶感会促使我们改正错误，但其实这正是“情绪低落让我们屈服于诱惑”的另一个表现方式。 c:95

自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。它不仅耗尽了“我要做”的力量，还耗尽了“我想要”的力量。相反，自我同情则会提升积极性和自控力，比如，在压力和挫折面前支持自己、对自己好一些。 c:245

出人意料的是，增强责任感的不是罪恶感，而是自我谅解。研究人员发现，在个人挫折面前，持自我同情态度的人比持自我批评的态度的人更愿意承担责任。他们也更愿意接受别人的反馈和建议，更可能从这种经历中学到东西。 c:151

我们都倾向于相信自我怀疑和自我批评，但这并不会让我们离目标更近。 c:127

### 决定改善心情

如果能预测自己什么时候、会如何受到诱惑和违背承诺，你就更有可能拥有坚定的决心。 c:124

### 07 出售未来：及时享乐的经济学

我们的问题不是能预知未来，而是看不清未来的模样。 c:86

### 出售未来

对你的意志力挑战来说，当你屈服于诱惑或拖延的时候，你是把哪些未来的奖励出售了？放弃抗争的即时回报是什么？长期的代价是什么？这是公平交易吗？如果理性的你说“不，那是个叫人讨厌的买卖”，那么，请你试着去捕捉自己改变选择的时刻。是什么想法和感觉让你出售了未来？ c:82

但当我们和诱惑正面交锋的时候，我们只愿意选择短期的、即时的奖励，这种欲望是无可抵挡的。这就带来了“有限意志力”。也就是说，到我们真的需要自控力之前，我们一直拥有自控力。 c:84

当你知道什么会引起欲望的时候，将它放到视线之外，它就不会再吸引你了。 c:115

有一个女孩用头发遮住脸，这样她就看不到零食了。有一个男孩虽然盯着零食看，但他把铃铛推得远远的，这样他就够不到了。另一个男孩作出了妥协，他舔了舔零食，但没有真的吃掉它们——这预示着他将来在政界会有出色的表现。 c:30

1.当你受到诱惑要做与长期利益相悖的事时，请想象一下，这个选择就意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。
2.想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果。
3.然后扪心自问：你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的短暂快感吗？ c:172

### 没有出路：预先承诺的价值

要实现自己的目标，我们就必须限制自己的选择，他把这称为“预先承诺”。 c:118

### 遇见未来的自己

未来的你总是比现在的你有更多的时间、更多的能量和更强的意志力。至少，我们在想到未来的自己时会这么告诉自己。未来的你不会感到焦虑，比现在的你更能忍受痛苦 c:56

你是否在推迟重要的变化或任务，等待自控力更强的未来的自己出现？你是不是乐观地让自己承担过多的责任，最后却被不可能的任务打倒了？你今天有没有不去做什么事，因为明天你会更想去做那件事？ c:84

原因在于，我们不知道未来自己的想法和感受。 c:42

大脑会把未来的自己当成别人，这种习惯对自控力影响极大 c:68

认识未来的自己，让学生们更愿意为未来的自己投资，也就是为他们自己投资。 c:70

当你想到今天的决定会影响自己未来的幸福时，你还得想一想，如果你今天不这么做，以后肯定会后悔的。 c:37

### 传染病的传播

坏习惯和积极的改变都能像细菌一样在人群中传播，而且没有人能完全不受其影响。 c:115

### 社会中的个人

第一种形式是无意识的模仿 c:32

大脑让我们误入迷途的第二种形式是传染情绪 c:70

目标传染在两个方向上都会起作用——你既可以感染自控，也可能感染自我放纵 c:74

当你面对别人的目标时，增强免疫系统的最佳途径就是：在每天刚开始的时候花几分钟想想自己的目标，想想你会怎么受到诱惑，想要改变自己的目标。这就像疫苗一样，能保护你不受别人的感染。回想自己的目标能强化这个目标，避免你感染他人的目标。 c:119

当我们看到别人忽视规则、受欲望支配的时候，我们更可能在任何冲动面前选择屈服。 c:69

### 群体的一员

只要我们相信社会规范就是做正确的事（或更难的事），“社会认同”就会增强我们的自制力。 c:69

一种劝阻不健康行为的新策略，即让人们相信这种行为是你从不愿掺和的那个群体成员的坏习惯。 c:52

和做正确的事比起来，人们更愿意向中间靠拢。 c:65

置身于和你共享承诺与目标的人们当中，会让你觉得自己的目标才是社会规范。 c:62

### “我应该”的力量

与讨论长期成本和收益的理性论证比起来，自豪、羞愧等社会情感能更迅速、更直接地影响我们的选择 c:83

让自己坚定决心的有效策略是——公开你的意志力挑战。如果你相信别人会支持你走向成功并观察你的行为，你就会更有动力去做正确的事。 c:85

想象别人的目光是很有激励作用，但如果我们失败了，别人毫不掩饰的轻蔑目光则会让我们羞于公开露面。 c:62

只要我们觉得被排斥或被冒犯，我们就有可能屈服于自己最糟糕的冲动。 c:61

核心思想：自控受到社会认同的影响，这使得意志力和诱惑都具有传染性。 c:62

### 这难道不讽刺吗？

压抑人的本能时，就会产生这种讽刺性反弹效应。 c:72

当人们试图摆脱一种想法，它却不断回到脑海中时，人们很可能认为它一定是真的。为什么这个想法会不断浮现？我们相信，我们的思想是信息的重要来源。当一个想法频繁出现、难以摆脱时，人们会很自然地认为它是需要关注的重要消息 c:68

无论你想摆脱哪种恐惧或欲望，它们最后都会变得更让人信服，更引人注目。 c:52

人越是想摆脱某种想法，这种想法就越可能回到意识中，这并不意味着这个想法是真实的，也不意味着这个想法很重要。 c:98

放弃控制内心感受，反而能让我们更好地控制外在行为。 c:79

### 我不想有这种感觉

研究显示，越是压抑消极情绪，人越可能变得抑郁。抑郁的人越是想摆脱痛苦的想法，就越会变得沮丧 c:81

如果想让自己远离精神痛苦，人们就需要与这些想法和平相处，而不是把它们推到一边。 c:80

### 别吃那个苹果

越想通过抑制想法来抵抗诱惑，受到的不良影响就越大。 c:73

1.承认自己脑海中的欲望，以及渴望某种事物的感觉。2.不要马上试着转移注意力或与之争论。接受这种想法或感觉，提醒自己“白熊”现象和“反弹”理论。3.退一步考虑，意识到这种想法和感觉并不受你控制，但你可以选择是否将这些想法付诸实践。4.记住你的目标，提醒自己预先作出的承诺。正如那些学生会提醒自己，他们答应过不偷吃巧克力。 c:115

如果你关注自己想做什么，而不是自己不想做什么，你就可以避免“反弹”效应带来的危害 c:77

### 请勿吸烟

学会接受和掌控不愉快的心情，不再一感觉不适就用不健康的习惯（例如吸烟）来获得愉悦，这正是“驾驭冲动”技巧最棒的副作用。 c:71

冲动就像渴望一样，只要你不依照其行事，它就会自行消亡。 c:77

### 对内接受自我，对外控制行动

对内接受自我，对外控制行动 c:52

认识自我、关心自我和提醒自己真正重要的事物，这三种方法正是自我控制的基石。 c:132

如果我们想要获得心灵的平静和足够的自控力，我们就需要认识到，控制自己的思想是件不可能的事。我们能做的就是，选择自己相信什么，选择自己要做什么。 c:111

### 10 结语

自控力最强的人不是从与自我的较量中获得自控，而是学会了如何接受相互冲突的自我，并将这些自我融为一体。 c:112

### 知乎大V、心理咨询师 动机在杭州 推荐序

与其恐惧，不如拥抱。——库珀·埃登斯 c:33

### 引言

只有当你认为压力有害的时候，压力才有害 c:47

最新科学研究表明，压力会使你更聪明、更坚强、更成功。它帮助你学习和成长，甚至会激发你的勇气和慈悲心。 c:75

### 这本书会帮我处理压力吗

压力就是你在乎的东西发生危险时引起的反应。 c:103

### 第一章 改变我们的思维模式：什么是压力？压力真的都是负担吗？

如何看待某样东西，会转化它对你的影响。 c:80

一旦某个思想生了根，你就不用在这方面投入努力。它不是需要驾驭的意识层面策略，或者每天都得做的思想斗争。新思维引入后，就会接管局面，生长繁荣。 c:73

改变思维引发了行动，随着时间、行动带来了持久的积极变化 c:49

你现在是谁，不代表以后就永远这样；人们如何对待你，看待你，不代表你就是那样，也不能决定你未来的样子；随着时间的变化，人的性格会发生有意义的改变 c:73

改变思维是其他变化的催化剂。但首先，我们得让自己相信，这样的改变是可能的 c:57

第一步是当你感觉到时，承认压力的存在。也就是允许自己感知到压力，包括它是如何影响身体的。
第二步是欢迎压力，意识到它是对你在意事物的反应。你能联结到压力背后的积极动机吗？什么有危险了，为什么你会在乎？
第三步是运用压力给你的能量，而不是耗费它试图去管理压力。你现在可以做什么，才能反映你的目标和价值？实验人员鼓励员工记住这三步流程，每天在感到压力时至少练习一次。 c:65

最有效的思维干预有三步：1.学习新观点；2.练习，鼓励自己采纳和应用新思维；3.提供机会，和别人分享该观点。 c:97

感到压力时，做精心的思维转化，比自动的积极思维更有力量。 c:41

思维转换的关键在于允许你秉持更平衡的压力观念——少害怕它，相信自己能搞定它，以它为资源更投入地生活。 c:48

### 第二章 迎难而上：身处困境时，压力是可以依靠的资源，而非要消灭的敌人

即使在最痛苦的情境下，人类依然有找到希望、做出选择和创造意义的天生能力。这就是为什么在生活中，压力导致的结果通常包括勇气、成长和坚强。 c:43

### 第三章 压力和意义成正比：有意义，意味着有压力

短期来说，写下个人价值观，让人感觉更有力量，有掌控感、自豪和强大。同时让人感受到更多的爱、与他人的联结和同理心。它提升痛苦承受力，增强自我掌控，减少压力体验后的无益反思。 c:63

越想得到最多愉悦感和逃避痛苦的人，越可能失去生命的深度、意义和人心。 c:57

拥抱压力的好处之一，就是你能发现优势，去追求目标，承受艰难而有意义的体验。 c:47

### 第四章 全身心投入：拥抱焦虑能帮助你更好地应对挑战

思维干预，以改变对成绩的实际影响的方式，改变了学生生理反应的意义。这是选择看待压力的益处带来的结果。 c:23

转化压力：变紧张为兴奋 c:30

逃避令其紧张的东西，只会强化害怕，提高对未来焦虑的担心。 c:50

相反，挑战反应期间，身体反应更像体育锻炼。由于你没有预测到伤害，身体感觉安全，那就会加速血液流动为你提供能量。不像压力反应，你的血管是松弛的。心脏也会剧烈跳动——不只是更快，力量也更强。每次心脏收缩，就泵出更多血液。所以，挑战反应比恐惧反应提供的能量更多。 c:31

大量研究表明，如果专注在资源上，人们更容易有挑战反应。最有效的策略包括了解自己的优势，思考你过去是如何准备某个挑战的，回忆过去战胜类似挑战的经历，想象来自亲友的支持，祈祷或者知道别人在为你祈祷。这些都是可以迅速将恐惧转为挑战的思维转换，下次面临压力想有所表现时，你可以尝试一下这类好方法。 c:58

焦虑就在那儿，我不该试图隐藏或将其推开，也不能假装它不在。这种解放的感觉，令人难以置信。我不需要浪费能量，试图不紧张。我能够以不同方式看待它。 c:44

### 第五章 内在联结：压力能经常使人更具关怀性，提升抗挫力

他们发现的第一件事情是，与更宏大目标联结的人，感觉更好：有希望、好奇、关怀他人、感恩、有动力、更兴奋。相对比，关注自我目标的人，更容易感到困惑、紧张、生气、嫉妒和孤独。 c:61

我发现想在压力下减少孤独感，可以做两件事：一是提高对他人痛苦的认识，二是对自己更加开放。 c:53

### 第六章 幸福成长：痛苦使你坚强，即使痛苦正当下，未来尚模糊

虽然人们的理想是过没有痛苦的人生，而实际上没经受波折的人，不如体验了适量艰辛的人幸福和健康。事实上，过去没有任何创伤的人，对生活的满意度，远远低于那些经历过平均数量创伤事件的人。 c:41

### 01 建立高效的思维模式

有效率的拖延能将应该去做的事情转变成 想要去做的事情。所以，你要清楚自己是如何工作的，什么才是你做事情的动机。 c:47

### Lesson 1 有效率的拖延：把“应该做”变成“我想做”

做好所有事情的秘诀，就是别总想着尽善尽美 c:105

最重要的一点是，别总想着把每一件事都做得尽善尽美。这才是我能够成功完成所有工作的真正秘诀。 c:66

人越“忙”，越有幸福感 c:47

换句话说，通过同时去做很多事情，我持续地接受刺激，从而完成更多的工作。 c:69

当工作清单中的某一项内容是让人有负担感的难题时，你就会发现其他那些必须完成的工作看起来更加“熠熠生辉”。除了最让你在意的那份工作外，其他的任务（工作）都可以视作一种休憩（休息），是让我们完成工作的绝佳动机。 c:105

并非对时间进行管理，而是要对自己的性格与习惯进行管理 c:38

### Lesson 4 学会停下：摆脱上瘾的惯性

想要停下的习惯，就是指无论对什么事情，都要关注其过程以及是如何成瘾的等方面。 c:53

在接触诱惑之前，想好一件重要的事 c:25

### Lesson 5 如何有效地制定目标：从微小的行动开始

①包括意想不到的困难在内，列出过去一年中最好的回忆与成绩 c:31

②列出人生中的感恩清单 c:26

④站在后年（下一个新年）的1月1日，让“未来的自己”给“现在的自己”写信 c:38

⑤新年目标中也可以包括与他人相关的内容 c:26

### Lesson 6 找到“自发型动机”：把目标变为现实

“自发型的动机”引导出的欲望，更能让人实现愿望（目标） c:33

### Lesson 7 自己设定成功标准：我们无法让所有人满意

特别在意别人的看法，将会成为我们获得成功和幸福的障碍 c:33

不要就“是否该去追求目标”而征求意见，而应就“如何达成目标”去寻求建议 c:80

如果我们打算改变自己的人生，最好不要就“这个想法到底好不好”向对方征求意见，而应向对方寻找帮助，以找到实现这一想法的最佳方法。 c:36

### Lesson 8 成长型思维：斯坦福大学学生成功的关键

所谓的“失败”和“错误”，只不过是让我们找出应对方法、采取最佳措施的一个契机而已。 c:53

### Lesson 9 打破“失败”的连锁反应：成长型思维模式

要想从失败反应中挣脱出来，最重要的是，不要试图去隐瞒或压抑自己很在意、很看重这件事的原因，而是要好好思考它。哪怕这会在一开始让你感觉痛苦，也要去做。 c:39

### Lesson 12 自我效能：获得自信的原动力

③敞开心扉，关注周围人所说的话 c:28