## 说服：像讲故事一样讲道理

尼克·克里  -  个人成长榜-人生哲学

> 尼克·克里虽然被数百万人认为是一个“读心术”“攻心术”达人，但实际上尼克是一个专业的表演者和心理学研究者，他只是发明了一套独特的方法，能够在潜意识中影响别人的想法。与讲道理不同的是，讲故事是利用起承转合，在不知不觉中将自己的观念传达人别人。正如故事中会涉及诸多隐喻、双关、反问等修辞手法一样，说服的过程也不是直接摆道理。在《说服》这本书中，尼克*次揭晓说服的奇妙秘密，告诉你如何在生活中使用这些能够影响别人思想的心理学原理，通过引导思维、创造看法一致性、触发社会压力、让人适应你提供的信息、优化你的信息、驱使他人的动力、保持依从性等方法和步骤，一步步地获得认同感。《说服》会告诉你在这些方法和步骤中隐含的心理学原理，并教你如何使用这些技巧，在不知不觉中影响别人的思想、情绪和行为，这些方法适用于生活中的任何场景。

### 前言

我的说服之方不只会教你如何影响他人的思想，还会教你如何运用心理学去控制他人的行为 c:13

### 序

METHODS的完整步骤如下：
第一步：引导思维 Mold Their Perception
第二步：创造看法一致性 Elicit Congruent Attitudes
第三步：触发社会压力 Trigger Social Pressure
第四步：让人适应你提供的信息 Habituate Your Message
第五步：优化你的信息 Optimize Your Message
第六步：驱使他人的动力 Drive Their Momentum
第七步：保持依从性 Sustain Their Compliance c:151

### 综述

我们的思维，决定我们的眼光。 c:69

### 第一章 引导思维

一般来说，相比好朋友，人们会更多地将成功和努力与自己的母亲联系在一起。因为让很多人走向成功的最主要动力就是让母亲骄傲，所以填写关于母亲的问卷后，这些人内在的上进心就被激发出来了。 c:19

所谓图式，即你通常会将其他想法与某一概念联系在一起。 c:80

所谓启动，就是你用来激活某一种模式的方法或手段。 c:84

我们的大脑有一个语义网络——一个包含我们学过的所有信息的庞大语言网络。这个网络中的每个概念，被称为“节点”，并与其他概念相关联（之间的关联越多，连接就越紧密）。由于这些连接，一旦一个节点通过某些引导方法被激发，其余的节点就会同时被激发，这便是激活扩散原则。 c:104

如何利用图式、启动和激活扩散来更好地引导你的说服对象 c:19

引导他们的感觉。我们对世界的知觉主要取决于我们周围的环境。 c:53

标准图式。如果你想让说服对象的感知更开放，为什么不能单纯地引发他的开放性图式呢？实际上，仅仅提及一些与开放性相关的词语，如：灵活、弹性、橡胶、改变，就能够触发开放性感知，成功达到目标，还能获得更多益处。 c:58

相反，你应该围绕开放性观点，试着想出一系列真实的话题。话题的叙述越详尽，越能有力激活某人的开放性模式，也就越有利传达你的信息。 c:91

无论你何时想要说服别人接收你的信息，或是遵从你的请求，记得头脑风暴一下，想象一个对你有利的模式来启动。为确保说服对象的遵从性，这种简单的技巧也需要额外的助力。
 c:53

1．使用魔法和骗术，如花招，来让人们相信你知道别人的想法。
2．依靠身体语言、非语言行为以及其他演绎线索来猜测别人的想法。
3．在他人无意识之下引发他想起某一想法，然后继续“读他们的想法”。 c:56

### 第二章 稳固他们的感知

心理学原理——锚定效应 c:42

锚定效应常被视为锚定和调整启发法，因为我们经常要调整我们的判断和一些锚点。 c:23

在任何时候，只要是有一个锚点在前，你给出的答案或估值肯定会在其之上。 c:30

即使对锚点的存在进行了刻意的提醒，人们也往往会忽视这种提醒。 c:20

即使人们充分意识到锚定效应的影响，依然会屈服于这种影响。所以，我会说，没有什么比锚定效应更强大了！ c:13

（1）其动机被充分刺激的人依然使用锚点来进行精准判断；（2）在没有提供任何锚点时，人们通常会自我生成锚点，来帮助自己做判断。 c:57

我们对锚点的错误认知便是我们倾向于使用“内源性锚定”获得更多支持。当我们面对某一没有合适锚点提供的情况时，我们常会寻找合适的锚点来做出判断，便是这个术语——内源性锚定。 c:35

当我们依赖使用锚点的第二个理由：我们使用锚点来减少精神努力。 c:52

锚点有助于产生精确判断，所以常会用调整锚点，让其更接近估算值。 c:14

可得性启发法。锚点的另一个糟糕用法便是启发法——通过一个实例进入我们思想的难易程度来评估一个事件可能性的倾向。当我们接收一个锚点，我们可能会反思那个锚点是否正确，但如果一个事件很容易进入我们的思想，那么我们就可能错误地假定锚点是正确的，所以我们会在锚点附近产生判断。 c:33

判断大多数是朝着一个给出的锚点进行调整的。然而，锚定也能产生对比效应：判断也可以远离锚点方向进行调整。 c:27

### 第三章 传达高期望值

与心态类似，我们的期望决定着我们对世界的感知。每当我们将期望发展成为一种特定的事件，我们的大脑会塑造我们对此事件的感知来配合我们的期望。我们所看到的，是我们期望看到的；我们听到的，是我们期望听到的；我们感觉到的，是我们希望感觉到的。 c:98

期望值是很有力量的，因为他们能够塑造我们的感知，甚至从生理上。 c:38

为什么期望值如此强大？一个潜在的原因就在于锚点。 c:20

同样，处于极端处的锚点能够产生对比效应，如果太过极端，预期也会适得其反，产生相反的效果。 c:21

传达高度期望值或可信度通常会引导某人感知一个事件从而来迎合这些期望。 c:36

确认偏误。首先，在确认偏误的作用下，我们的期望能够塑造我们的感知。去寻找适当的信息来佐证自己的信念和期望，可算是人类的自然趋势。 c:36

自我实现预言理论。之前所提及的如锚定效应、确认偏误、选择性逃避等原理中，客观事实从未被改变，唯一改变的是我们的期望。然而，我们的期望也会改变客观事实。 c:46

我们关于某一事件的期望往往会实现，因为它们会引导我们朝向期望的结果，恰如前面所举艾米莉的案例。即使你的期望是错误或有失精准的，它依然能够在某种程度上改变你的行为，从而达到期望效果，这便是“自我实现预言理论”的含义。 c:47

如果你想要人们顺理成章地接受某种东西，你就要传达一种高期望值，因为高期望值会塑造他们的感知 c:73

首因效应，在次序上，先出现的信息会比后出现的信息产生更大的影响力。 c:56

第一印象是至关重要的。人们对你最初提供的信息印象深于其他信息。为了增强你的说服力，你需要制造强烈的最初印象，从而传达出高期望值。 c:52

### 第四章 管理身体语言

身体语言显示，思维和身体之间是交错缠绕、错综复杂的。我们通常假设思维影响身体，这种关联反过来也适用。也就是说，你的身体和行为方式会影响你的思想、感知、态度及其他认知机制。 c:35

微笑的动作能够激发相应的生理机制，从而引发与微笑相关的态度和情绪。 c:13

如果我们的态度和身体语言出现不一致，我们会倾向于相信后者。 c:27

即使当生理反应是错误的或虚假的，我们依然倾向于相信这些反馈及其发展出的态度是一致的 c:23

让你的说服目标做出某一身体语言，从而让他发展出某一种态度，对你的说服力非常有利。 c:21

鉴于点头与同意之间如此巨大的关联，在提出要求前，你要让说服目标点头，能够触发更令人愉悦和更开放的态度。 c:22

当你与别人交谈时，如果需要别人肯定你的观点，你可以经常地停顿一下或扬起你的眉毛，这种非语言交流的方式就能够触发对方“点头”。 c:57

人们在想要防御或封闭想法时会遮挡住自己的胸部，因为这是一种象征性的防御方式，防止新信息去渗入你的想法和态度。 c:13

与其在你的目标手里拿着东西，如正在用手机发信息时提出你的要求，不如等到他手上空空，且双臂没有在胸前交叉时提出你的要求。 c:27

如果你坐得很直，展现出一种豪放的姿态，你可以感觉自信，从而克服紧张。 c:22

### 第五章 创造行为一致性

人们对保持心态和行为的一致性有着强大的心理需求。 c:52

下次，当你表现出的行为与心态不符时，请注意你心里出现的想要试图将行为合理化的“小小声音”。这些“小小声音”就是你想要缓解认知失调的意图。 c:23

为了使人们产生和谐的心态——无论是来自他们的身体语言还是行为举止，他们都必须相信自己的行为是自由选择的结果，而不是由某种外在的奖励和威胁引导的。 c:45

如果你想要说服别人产生某种心态，你应该让他们展现某种与你想要引出的心态相应的行为。当他们表现出某种行为，他们更可能产生与行为相应的心态。 c:39

然而，在一些居民中，他们先被问到：“今天晚上你感觉如何？”他们回答很肯定，如“好”或“很好”，当再被问及相同请求时，有接近32%的人同意了。居民更愿意遵从，是因为他们有想要与自己积极的心态保持一致的压力。收获是：下次，当警察拉住你，一定要先问他那天过得怎么样。 c:15

### 第六章 强调社交规范

为什么我们会屈服于社会压力的两个主要原因：信息性影响和规范性影响。 c:39

规范性影响。也许比信息性影响更有力的就是规范性影响——为避免承担某一社会后果而去遵从的压力。 c:35

永远记得将从众心理指向你想让目标对象遵从的那个方向。 c:49

### 第七章 找出相似性

找出任何形式的相似性——无论这种相似看上去多么微小或无关紧要，都能够有利于你的说服工作。 c:11

能够影响你获得认同的一个最强大因素就是你与对方之间的关系有多密切。他越喜欢你，你成功的概率越高； c:15

重点强调你与对方之间的相似点。 c:26

相似性是另一个能够潜移默化地影响我们行为的强大力量。 c:11

我们内在的自我中心思想是如此强大以至于我们甚至认不出真实的自己！ c:17

如果你第一次见对方，花点时间去了解她：问问她的生活，她的爱好等事情。不仅仅要表现出对她的兴趣（这是建立亲密的另一个方法），更重要的是，要精确地找到你与对方之间的相似点。 c:38

小团体偏私。第二种相似性的应用能够在小团体偏私中找到根源——人们更喜欢跟与他们拥有共同特质的团体在一起。 c:34

调查显示，我们更容易被小团体内部的人所说服，更容易被团体外部的人所劝阻。 c:34

当你想要说服某人，你该如何表现出你们是属于同一阵营的？你不仅可以使用第一个方法，找出任何可能的相似点，你也可以单纯地用“我们”或“咱”这类词语，强调你们是同一阵营的。 c:49

念动反应，在思考过某个行为之后，我们倾向于去完成这个行为。 c:25

当我们和别人交谈时，我们会审视他们的非语言行为并感受到一种潜在的心理压力去模仿他们的行为 c:29

你应该通过模仿说服对象的行为来建立更深的亲密关系。 c:32

非语言暗示用得越多，越容易和你的说服对象建立亲密关系，将会大大提高你获得赞同的概率。 c:25

如果你的说服对象感觉你们是相似的，她将会产生一种对你行为的认同感。因此，如果你的说服对象感觉到你俩是相似的，你应该展现与你想要的态度相符的行为举止 c:33

### 第八章 使用重复接触策略

重复接触某一刺激，将会导致对此刺激产生更多好感 c:33

重复曝光能够对某一刺激产生积极的态度，因为这些重复性曝光促使对该刺激产生更多的熟悉感，这使得该刺激看上去有较小的威胁性。 c:35

两个主要的原因就是经典条件反射和处理流畅性。 c:20

总的来说，一个概念越快进入我们的思想，我们越容易接受它。 c:32

如果我们对两个品牌的看法相同，我们会更倾向于选择更容易进入我们脑海的那个，因为高频的概念流利性会让人产生愉悦感，我们会将这种愉悦感错放在品牌身上。 c:35

你可以在提出正式的请求之前，不经意地提及你即将提出的话题，来提高你说服某人的概率 c:47

单纯地经历任何形式的重复曝光都能够改善我们的状态，从而让我们对受到的刺激产生积极的情绪。 c:36

当我们经常出现在某人周围，他就会认为我们越来越有吸引力 c:15

重复曝光，即使发生在无意识阶段，依然能够对我们的行为产生强大的影响。 c:16

### 第九章 减少负面信息

当你知道人们对你的要求中的某些方面并没有重视，你可以不时地一点一点地增量，让人们习惯于你的请求，以便你能够在他们未察觉时整合信息。 c:20

循序渐进的改变。首先，我们很难发现那些发生在细微处的变化。有一个概念叫作最小可觉察阈值，是指在某一刺激中人们能够发现的最小的变化 c:25

并列比较。变化盲视的另一个方面是将新旧两种刺激并列比较。 c:22

当我们无法将新旧两个刺激进行对比时，我们对变化的感知就会变得如此微弱。 c:17

循序渐进的变化，并列比较，期望值 c:15

系统脱敏法是最常用的一种治疗方法，它通过逐渐地曝光越来越多的引起焦虑的刺激，从而帮助人们克服恐惧。 c:28

（1）改变以极小的增量发生；（2）你的说服对象没有进行并列比较；（3）你的说服对象对一件事没有期望会有改变发生；（4）或者，你将愉悦刺激与不利刺激联结，如：将糖果与兔子联结；好吃的食物和蔬菜联结。 c:44

### 综述

首先，你通过触发机制、锚定效应和预期值，塑造说服对象的心态，从而帮助你引起一种更有利的期望。其次，你改变肢体语言和行为，来影响将要同意你请求的人，还能帮助你发展出一种相应的态度。结果，你的说服对象会因为与新态度保持一致，而更可能答应你的请求。再次，你强调社会规范，建立更亲密的关系，以便你能够给说服对象施加额外的压力。第四，你使用重复曝光和脱敏效应去让你的说服对象适应你提供的信息，在对你的请求的话题高度熟知之后，你的说服对象很可能会去遵从它。 c:28

### 第十章 改变他们的评价

我们在处理信息时，有两种最基本的方式：系统化处理法，启发式处理法。 c:32

当我们使用启发式处理法，即外围路线说服法，我们更多会被简单的、不相干的、外围的线索影响 c:21

当你的说服对象积极性很高时，他会用系统式处理法来评估你的信息；当你的说服对象积极性很低时，他就会用启发式处理法来评估。 c:33

评估能力。你的说服对象的评估能力是第二个因素，它决定了信息将被如何评估。本小节将介绍评估能力的两个方面：才智和评估机会。 c:27

机会。评估能力的第二个因素与外部约束相关。如果你的说服对象没有时间或者受到其他干扰，她就会根据外围线索加快自己的评估过程，如你的可爱程度或个人魅力。 c:21

当你的说服对象积极性和能力都处于很低水平时，他就会依赖外围线索去评价你的信息，如评论数、美感、对你的感觉等。当你的说服对象的积极性和能力都处于高水平时，他会很努力地评估你的信息，会根据你提出论点的有力度进行判断。 c:24

本小节将会介绍两种方法：吸引某人注意力，增加信息关联性。 c:21

增加个人关联性。为了吸引说服对象的注意，你可以通过增加某些你感知到的与目标相关的关联性来触发一种更有效果的评估。 c:28

使用第二人称。关于广告的研究表明，在文案中使用“你”，能够很大程度地提高广告的说服力。 c:23

增加信息的复杂性；改善他们的情绪；唤醒他们的冲动。 c:34

不同于积极情绪，消极情绪会引起更强烈的怀疑感。当人们处于消极情绪中，他们会莫名其妙地断定某个信息肯定是错误的，而这种肯定会导致他们筛查、分析信息。 c:30

激活冲动是有益处的，因为能够激发启发式处理。 c:17

### 第十一章 调整你的信息

如果你知道说服对象会使用系统式处理法，你应该集中于增强论点的力度；如果你知道说服对象会使用启发式处理法，你应该集中注意力在增强信息的外围因素。 c:37

另一个选择是去增强你的论点的感知力度 c:13

将最强有力的论点放在第一个和最后一个。 c:33

另一方面，如果你的说服对象做决定很慎重，不仓促，你就需要将自己最有说服力的论据放在第一位，因为在长期运作中，首因效应更有效果。 c:35

两个强大的启发因素：权威力和个人魅力。 c:25

人类在心理上对权威人物会有非常大且惊人的服从度。如果有一个更高的权威在指导，即使普通且具有道德的公民也会做出一些不可思议的举动。 c:36

你可以通过下面两个方法提升自己的魅力：（1）经常出现在某人周围；（2）尽可能找出你和这个人的所有相似点，然后让他知道。 c:45

信息量。启发式处理法与人类的懒惰天性一致，所以我们能够很轻易地被信息中所包含的大量支撑信息所影响。一般来说，如果你在提供的信息中包含更多讯息，那么使用启发式处理的人就更容易被说服，因为他们盲目地论断你的要求中包含着更多支撑点。 c:24

美感。无论是有意识还是无意识，人们常常更加喜欢用信息的美感来评估它。 c:16

当人们给自己的请求附加上一个理由时，正在使用启发式处理的人一般都会认定这个理由是正当的。 c:31

每当你提供某种信息或提出一个请求，你应该常常给出一些理由，即使那些理由看上去微不足道。 c:24

### 第十二章 适当的激励

我们倾向于表现那些得到鼓励的行为；我们会避免那些受到惩罚的行为。 c:17

内在动机——一个人内心真正的期望，如人们进行一项任务是因为他们发现其是有趣的，或愉快的。外在动机——外部原因引起的动机，如人们进行一项任务是因为收到相应的奖励。 c:26

为什么大奖励没有效果的最直接原因可能就是，大奖励有时会增加焦虑。 c:25

当激励没有过大到引起焦虑时，它们就会引发高度的动机和顺从率。 c:25

当奖励很少或者没有时，人们会根据内心的意愿产生相应的行为动作，并发展出与行为一致的态度，即他们发展出内在动机。 c:23

小奖励通常更有效，因为人们会产生一种内在动机去解决自己行为和态度的不和谐感 c:21

为了让说服对象的态度发生最大的改变，你需要“理由不足效应”的帮助，即你的奖励必须小，或者没有奖励，以便你的说服对象会根据自己的行为产生真心的意愿，而不是一种能够收到外部回报的意愿。 c:33

为了保持良好、健康的社交关系，你应该避免给朋友现金回报，相反，如果你想要感谢他们，可以给他们礼物作为回报。 c:30

社交激励。对内在动机来说，社交回报，如礼物、称赞、正面回馈，比金钱更有力量，因为它们没有金钱那些负面内涵。 c:41

激励的大小和形式都是非常重要的因素，但是还有第三个更重要的因素：即说服对象对你给出的激励的看法 c:26

义务分得回报会导致更差的表现，因为它是在贬低说服对象的能力，然而，表现分得回报会引发更好的表现，因为它会促进能力发挥。 c:30

为了启发说服对象最大的动力，你需要通过提升他们的能力和自由感，来保持他们的内在动机——这个任务可以通过确定激励范围，允许说服对象自主选择奖励内容来达成。 c:27

### 第十三章 限制产生动机

1．当我进一步阻止你阅读本章时，你的好奇心被唤起了。
2．我限制了你的自主性和自由，这导致你积极地想要打破这种限制。 c:19

本小节将会介绍这种现象背后的三个原理：逆反心理、损失规避说和商品论说。 c:32

无论何时，一旦我们的自由被限制，我们都会做出反抗。这就是所谓的“逆反心理”。 c:32

避免损失的压力压倒了实现利益的压力。 c:33

这个理论提出，当人们认为某件东西存量有限且很难获得时，就会将其赋予更高的价值。 c:37

1．当我们认为自由受到限制，我们就感到一种逆反的冲动，来重获自由， c:11

最佳策略不是改变选择的数量，而是改变可被感知的选项的数量。 c:11

研究已经证实，增加分类标签，即使是任意分类，也能够让一系列选项看上去更有吸引力，这一原理叫作纯粹分类效应。 c:23

限制时间。第一个技巧就是限制答应你请求的可用时间，设定一个最后期限，能够轻松地达成目的。 c:22

（1）他们必须快速行动，在彻底失去机会之前（损失规避论）；
（2）如果某物稀缺，人们就会认定它是受大家欢迎的（商品论说和社会压力的一种间接影响） c:19

### 第十四章 建立有利的关联

来自一个刺激物的某些特质可以轻易地传递给其他刺激物，这个现象的内涵远不止超市货物的恰当归架这么简单。 c:18

语义网络。正如第一章所说，我们的大脑有一个语义网络，一个包含我们学过的一切知识的互联网络，在网络中的每一个概念或节点都与其他类似或相关的概念相连。进一步说，当一个概念被激活，其他相连的概念也都被激活了，这个原理就是大家所知的激活扩散。 c:29

利用“好=向上的”隐喻。除了饮食，另一个基本隐喻就是空间方向。特别是纵向位置，常用来表示事物是“优秀，美好”的。 c:11

每当你需要和别人交流一个新概念，你应该把它比作他们已经熟悉的东西。 c:38

对广告商来说，与其选择一个一个虚构的或不常见的卡通形象，不如选择人们常见的形象作为标志，更有效果。因为这种“自然存在的刺激”能够让人们不断地想起，从而联想起商品的信息。 c:12

为了让你的产品或信息出现在某人思想中的最顶端，你应该将其与人们常见的事物相关联。每当某人接触到这些“自然存在的刺激”，他就会自然地想起你的产品或信息。 c:17

如果你期待邂逅一位恋爱对象，一个选择就是去健身房，在那里人们都处于一种自然的兴奋状态中。当你与常去健身的人在一起，他们更可能将自己身上的兴奋状态，看作是你的魅力。因此，你就有了更多机会去邂逅一场浪漫。 c:27
