## 说话的艺术：最有中国味的魅力口才

肖祥银  -  个人成长榜-沟通表达

>     《说话的艺术》是一本具中国传统特色的实用性语言技巧书籍，实用有效的说话技巧及攻心读本。精炼的语言、睿智的话语、全新的理念，带领我们学习中国文化的精彩之处，分享睿智过人的说话之道，探究中国语言艺术的博大精深，领悟其中的为人之道。让你一分钟说到对方心窝里，三分钟打破僵局，离开跟客户成交，跟陌生人成为好朋友。读完《说话的艺术》，相信你一定能成为应对得体，言谈潇洒的交际达人。

### 前言

古往今来，但凡不通说话之道者，都难成大事；而能成事者，一定在语言方面有其独特的精髓和真谛 c:38

人生不外言动，除了动就只有言，所谓人情世故，一半是在说话里。 c:126

说话的艺术也就是成功的艺术 c:12

要想提升自己的口才，我们就要学习面对不同的谈话对象、不同的谈话场合，能够随机应变的语言技巧 c:16

除了培养说的能力以外，还要掌握跟说密切相关的能力，如观察能力、说话时机的把握、听出言外之意、学会倾听等等。 c:57

### 

一个行为有度的人，会让别人觉得舒服。而一个谈吐不俗的人，更会让他人如沐春风。 c:67

语言细节须注意，礼多人不烦 c:51

说话礼貌的关键在于尊重对方和自我谦让。 c:121

对有头衔的人称呼他的头衔，就是对他莫大的尊重。直呼其名仅适用于关系密切的人之间。你若与有头衔的人关系非同一般，直呼其名来得更亲切，但若是在公众和社交场合，你还是称呼他的头衔会更得体。 c:82

如初次见面称“久仰”，很久不见称“久违”，请人批评称“请教”，请人原谅称“包涵”，麻烦别人称“打扰”，托人办事称“拜托”，称赞别人的见解称“高见”等。 c:174

到什么山唱什么歌，见什么人说什么话。” c:82

有些不该触及的问题，比方对方的年龄、收入、个人物品的价值、婚姻状况、宗教信仰，还是不谈为好。 c:103

首先必须注意说话的内容，其次必须注意说话时声音的轻重，使对话者能够听明白。 c:35

一般保持一两个人的距离最为适合。 c:40

称谓，提升你的魅力指数 c:30

千万不可轻视对方或使对方难以接受的称呼。这样不但很容易让他人产生反感，甚至记恨在心，久久无法释怀。 c:23

俗话说：“逢人短命，遇货添钱。” c:150

一般来说以先长后幼、先上后下、先女后男、先疏后亲为宜。 c:120

对农民，应称“大爷”“大娘”“老乡”；对国家干部和公职人员、对解放军和民警，最好称“同志”；对医生应称“大夫”；对教师应称“老师” c:52

中国人经常把配偶称为“爱人”，在外国人的意识里，“爱人”是“第三者”的意思 c:23

礼貌是一个人的名片，说话有礼貌的人总是能够受到更多的欢迎。礼貌看似小事，却直接影响着你的形象，以及别人对你的态度。 c:35

表达谢意可以用很多种方式，比如鲜花、小礼物、午餐回报等，不管是用哪种方式，“谢谢”这个词都要说出来或写下来 c:14

在你说谢谢的时候，一定要具体说出对方在哪一方面帮助了你。 c:65

我很感激您能在开顾问会议时回我的电话，以后只要有用得上我的地方，请随时找我！” c:53

在表示感谢的时候，不要忘记对方的名字。“谢谢你”和“谢谢你，小李”的效果是完全不同的，尤其是你们并不是太熟悉的时候。 c:69

总之，要养成找机会感谢别人的习惯，尤其当别人没有想到时，一句出人意料的真心感谢，会让人满心欢喜。但要注意千万不要虚假客套，那样别人会感觉得出来，并且觉得不舒服。 c:42

### 

宽恕是一种对健康、对情绪大有好处的事。 c:30

当然，真正的道歉不只是认错，也是表示承认自己的言行破坏了彼此关系，而这关系对彼此都很重要，所以希望能重归于好。 c:24

在生活中，无意间得罪了他人或他人对你不满意的时候，一定要及时、得体地向对方道歉，以免彼此产生不必要的隔阂。 c:20

2．先通过第三者转致歉意 c:42

礼仪和修养体现你的尊贵 c:24

1．理清思路。给他人打电话时，切忌没有任何准备 c:16

莫要忽略酒桌上的“行为美” c:12

谈判中不失原则的礼貌用语 c:17

礼貌只是表达自己看法的手段，而绝不是目的。有经验的谈判者，往往会借助高超的技巧，委婉、含蓄、间接地发表自己的意见。 c:27

### 

谦虚能够促成谈判的成功。 c:19

适当地表示自己有不明白的地方能够使自己得到对方的好感，也更加容易得到对方的帮助 c:27

他们把自己的位置摆得很低，因此对方就会把他们摆得更低。 c:11

“非常感谢您今天抽出时间……”这会充分显示出你是一个很果断的人 c:21

对于告别时的技巧来说，最重要的是速度和流畅性，磨磨蹭蹭是最不可取的 c:17

心理学上有个非常有名的法则，认为人的记忆具有“最初效果”和“亲近效果”两种功能。 c:30

告别时千万不要说“不好意思，我可以用一下洗手间吗？”这种话该在和对方告别之后，去别的地方上洗手间。 c:15

告别时还应再提一次对方的名字，说“那么××先生，我就告辞了”，这会十分明确地向对方传达“我已经记住了你的名字”、“今天谈得真的非常愉快”等信息，会给对方留下良好的印象 c:29

如果谈判是在你的办公室进行，你至少要把对方送到门口。如果想表达你非常重视和对方的关系，最好把对方送到电梯或是办公楼外。 c:14

主动告别，可以掌握主导权，顺便讲一句话：“张总，您看我什么时候再来拜访您？”主动告别给自己预留下次拜访的时间。 c:17

### 

在别人说话时，我们不能只听到一半或只听一句就装出自己明白的样子。 c:18

听人说话，务必有始有终。 c:25

让顾客充分表达异议，即使你知道他要说什么，也不要试图打断他。对顾客要有礼貌、认真地倾听，尽量作出反应。没有任何一个客户愿意与那些自作聪明的业务员打交道。如果你不能表现出对顾客及其问题的兴趣，你永远都难以赢得顾客的信任。 c:17

一个精明而有教养的人与人交谈时，即使对方发表长篇大论，喋喋不休，也绝不会插嘴。因为随便打断他人的言谈，不仅不礼貌，而且可能什么事也谈不成。 c:31

一般来说，后辈不宜同前辈开玩笑，下级不宜同上级开玩笑，女性不宜同男性开玩笑。 c:22

### 

左右逢源，深谙中庸平和之道 c:11

失误可以很快弥补，失言却可能永远无法补救。” c:62

不会倾听别人说话的人，不管她多么能说，也不管她说了多少，她也始终是个不会说话的人。因为你只有学会倾听，才能真正了解对方的意图，也才会做出得体的反应。 c:34

遇到情绪激动的人时，最好先不要急于反对他的意见，最好先为他们点支香烟，或倒杯茶，以便表现得更从容一些。 c:32

善于沟通的人通常具有以下特征：聆听多于表达、尊重他人的隐私、不过于谦虚、犯错误时勇于承认并坦诚道歉、不给自己的不当行为寻找借口、不故意过分讨好他人、珍惜自己和他人的时间。 c:79

事实上，当你的社交活动越频繁，你在社会上成功的概率就越高。 c:18

卡耐基曾经说过一段很经典的话：“你有什么可以值得炫耀的吗？你知道是什么原因让你没有成为白痴的吗？其实不是什么了不起的东西，只不过是你甲状腺中的碘而已，价值并不高，才五分钱。假如别人割开你颈部的甲状腺，取出一点点的碘，你就变成一个白痴了。在药房中五分钱就可以买到这些碘，这就是使你没有住在疯人院的东西——价值五分钱的东西，有什么好谈的呢！” c:24

假如不想失去同事或客户，那你必须时刻注意把得意放在心里，而不是放在嘴上，千万不要将一时的得意当作炫耀的资本，那样只会令你失去得更多。 c:23

### 

假如你要得到仇人，就表现得比你的朋友优越；假如你要得到朋友，就要让你的朋友表现得比你优越。 c:81

有一位心理学家说：“你的得意只会衬托出别人的倒霉，甚至会让对方觉得你炫耀自己就是嘲笑他的无能，让他产生一种被比下去的感觉。尤其是失意的人，你在他面前炫耀，他会更恼火，甚至讨厌你。” c:60

人人最喜欢的都是对自己最熟知的事情，那么，在交际上你就可以明白别人的弱点，而尽量去逗引别人说他自己的事情，这是使对方高兴的最好方法 c:17

但还有一样最不好的，就是在别人面前夸奖自己，在一切不利于自己的行为中，再也没有比张扬自己更愚笨的了。 c:21

一句自我夸张的话是一粒霉臭的种子，它是由你的口里播种在别人的心里，从而滋长出令人憎恶的芽。 c:18

面子是别人给的，脸是自己丢的。你自己若是具有真实本领，那些赞美的话应该出自别人的口，自吹自擂，结果是自己丢尽脸面。 c:13

凡是有修养的人，必定不会随便说及自己，更不会夸张自己。 c:21

自己不吹擂时，别人还会来称颂，自己说了，人家反而瞧不起了。 c:11

有着宽容豁达的胸怀，并且愿意使大家相处融洽，尽量不出现僵局。 c:29

聪明的人，借助经验说话；而更聪明的人，根据经验不说话。 c:45

### 

一般来讲，人们都渴望成为一个聪明的人，却不喜欢与聪明的人交往，而更愿意接近那些亲切并给人以关怀的人。 c:22

很少有人经得起别人专心听讲所给予的暗示性赞美。 c:19

开口之前应该善于倾听，只有做一个会听话的人，才能避免乱说话，进而赢得周围人的认可。 c:13

别诡辩，要勇于承认自己的错误 c:21

在别人责备你之前，快速地找个机会承认自己的错误，甚至对方想要说的责备的话，你已替他说了，他就没有话可说，那你十有八九会获得他的谅解。 c:25

罗曼·罗兰曾说：“在你战胜外来敌人之前，先得战胜你内在的敌人；你不必害怕沉沦与堕落，只请你能不断地自省与更新。” c:30

### 

换位思考，站在别人的立场上 c:14

注意别人的观点，引起别人的渴望” c:15

西方哲学家马斯洛提出，人的需求由低级向高级可分为五个层次，依次为：生理的需求，安全的需求，从属和爱的需求，尊重的需求，自我实现的需求。 c:37

人们接触的第一个五分钟主要是对话。在对话中，你要对所接触的对象谈的任何事都感兴趣。不管他从事什么职业，讲什么语言，以什么样的方式，对他说的话都要耐心倾听。假如你这样做了，你会觉得整个世界充满无比的情趣，你将交到无数的朋友。 c:31

### 

扩充知识，多为自己积累谈资 c:12

你还要多留心身边发生的事，也就是说你对自己的国家、工作的行业、同事、朋友，还有亲属等都要时常关注。你所见到和听到的，都要用心去思考、分析，而不是冷漠麻木地对待周围的一切。 c:24

向领导说明你所遇到的问题，以及自己对这件事的想法，然后征询他的意见，他也许会为你提供一个看待这件事的全新视角，或者为解决问题提供有益的建议。 c:14

### 

说话也是如此，话不在多，点到就行；话不在好，时机对就行！ c:23

行不可至极处，至极则无路可续行；言不可称绝对，称绝对则无理可续言。 c:32

总之，说话留有余地，不把话说得太满，太绝，是处理人际关系的一种策略。 c:20

### 

会做媳妇的两头瞒，不会做媳妇的两头传。 c:14

刘墉曾在他的书中写道：“人们往往惊异于太阳的热力，而脚下的大地却有着更令人惊奇的热量。天没暖，大地先暖，所以很多花才会破冰绽放，人情不暖，内心先暖，所以我们能够在尘世做一剂清流。” c:23

直话不直说，绕个弯效果会更好 c:11

### 

君子风度，有理也要让三分 c:14

理不直的人，常用气壮来压人。理直的人，要用气和来交朋友！ c:26

处世让一步为高，待人宽一分是福。 c:21

用争夺的方法，你永远得不到满足；但用让步的方法，你可能得到的比你期望的更多。 c:23

### 

如果你希望别人同意你的想法，成为你的知心人，请务必要记住：用一种友善的方式开始对话。 c:16

### 

老子说：“美言可以市。”意思是说如果一个人善于驾驭语言，便可以用来交换自己所需要的东西。 c:16

### 

多在第三者面前去说一个人的好话，是使你与那个人关系融洽的最有效的方法。 c:13

### 

赞美一个人，与其称赞他最大的优点，不如发现他最不起眼，甚至连他自己都没发现的优点。 c:14

### 

其一，制造幽默的气氛。其二，强调事件的合理性。其三，肯定交际各方的价值。其四，指出交际各方观点的合理性。其五，根据事物与语言的谐音关系向好处发挥。其六，根据事物与语言的意义关系向好处联想。其七，从问题或事物的反向去思考。其八，把事物、事件原来的概念和意义引申。其九，把事件加以善意的曲解。其十，换一个角度重新解释。 c:24

### 

不要对别人的错误太敏感，不要执著于自己所谓的正确，更不要随便刺激任何人，这样你的对话就会轻松很多。假如你想使别人同意你，那就别说“你错了”。 
 c:11

### 

在遇到问题时，建议别人，不进行任何形式的批评，给人一份尊重，才是最佳处理问题的方式。 c:11

### 

用建议来代替指使，可以让人信服；用请求代替指使，可以让人高兴地执行；用商量来代替指使，有人会主动请缨；用赞美来代替指使，他们会用行动来证明你所说的是对的。 c:28

### 

你如果没有好话可说，那就什么也别说。 c:23

既然你要告诉我的话既不真实，也非善意，更不是重要的，那么就别说了吧！ c:15

良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 c:13

### 

人类天性的至深本质就是渴求为人所重视。 c:17

### 

丘吉尔说：“要让一个人有某种优点，你就要说得好像他已经具备了这种优点。 c:18

如果我们不能为别人说好话，那就什么都别说。 c:15

### 

“这段时间以来，我受到你许多照顾，这小小的东西根本不能表达我的心意，但还是希望你能笑纳。” c:13
