## 说话心理学

端木自在  -  个人成长榜-人生哲学

> 想要把话说好离不开心理学，会说话的人都是心理学大师。《说话心理学》结合大量典型生动的案例，以处世交际、求人办事、生活婚姻、亲子沟通、商务职场等人生的各种场合为例，阐述了说话时运用心理学的益处和效力，揭示了不同场合下有效的说话方法和技巧。同时，书中结合心理学规律，为读者提供了一条快速提高说话能力的捷径，帮助读者朋友提升表达力、沟通力、攻心力，让你游刃于社交、事业、生意等场合，征服人心，赢得机遇，成为能说会道、广受欢迎的人。

### 前言

当心情紧张时，会语无伦次；当心情放松时，会言谈自如。 c:204

### 懂点心理学，跟谁都能谈得来——心理学与说话之道

言为心声。言谈之中，往往流露出心理、感情和态度。所以，如果你想迅速了解一个人，就不要自己喋喋不休说个没完，多给对方说话的机会，让他露出自己的底牌。 c:656

说实在的、老实讲、说白了、的确是、不骗你 爱讲这类话的人做事比较认真，生怕对方信不过自己，总爱强调自己的观点。这类人比较老实可靠，比较讲信用，是值得信赖的人。 c:332

### 第二章 美言暖心：赞美的话谁都爱听

卡耐基曾说过：“当我们想改变别人时，为什么不用赞美来代替责备呢？虽然部属只有一点点进步，我们也应该赞美他。因为，那才能激励别人不断地改进自己。” c:315

喜欢被赞美是人性的弱点 c:120

在这个世界上，不会说赞美话的人是很难办成事的。即使你学富五车，满腹经纶，才华横溢，若自视太高，难免给人一种骄傲自满的印象。 c:189

赞扬和鼓励确实有这样的魔力，只要你懂得一个人最需要什么。 c:195

不论什么样的人，都有自己独特的经历、事迹，总有值得令人欣赏、赞扬与钦佩之处。对这些已经发生或正在发生的事迹与行为的赞美，就是对对方人生的一种肯定。 c:207

1．赞美对方的事迹和行为，需站在一定的高度上，充分发掘别人成绩的意义，并推测它将带来的影响 c:265

赞美一个人，当面说和背后说所起到的效果是很不一样的。背后说别人的好话，远比当面恭维别人，效果要好得多。 c:183

在背后说人好话，容易消除误会，缓解彼此的矛盾。在背后说别人好话时，会被人认为是发自内心的、不带私人动机的，从而能增强对说话者的好感，消除对说话者的不满。如果你与同事发生了一点小误会，不妨在背后说他的好话。 c:135

在背后说人好话，还能满足别人的虚荣心，给足别人面子。 c:131

背后赞美他人，更加使人愉悦，有时更能化解彼此之间的矛盾。 c:127

因为你在欣赏他们的同时，也在不断提升和完善自我；为别人和对手叫好是一种修养，对别人和对手赞赏的过程，也是自己矫正自私与妒忌心理，从而培养大家风范的过程。美德、智慧、修养，是我们做人的资本。 c:218

褒曼作为获奖者，没有喋喋不休地叙述自己的成就与辉煌，而是对自己的对手推崇备至，极力维护了落选对手的面子。相信这位对手会感激褒曼，会认定她是值得倾心的朋友。 c:41

为了维护良好的人际关系，你的一言一行都要为对方——无论是朋友还是对手的感受着想，学会安抚对方的心灵，不可以使对方产生相形见绌的感觉。与此同时，自己的心灵也会因此安然自得，有一个极好的心情。 c:92

当你树立了一个敌人的时候，你所得的将不只是一个敌人，你在精神上所受到的威胁将十倍百倍于他实际上给你的威胁。而你用高尚的人格感动了一个敌人使他成为你的朋友的时候，你所得到的也将不只是一个朋友，你在精神上所感受的欢乐和轻松也将十倍百倍于他实际上所给你的。 c:187

“希望朋友对我们如何，我们就对他们如何。”——发自内心地称赞他。 c:145

赞美既是获取爱情的催熟剂，又是缓和矛盾的润滑剂，还是保持感情的稳定剂。 c:133

赞美别人，不单单是花言巧语、甜言蜜语，重要的是根据对方的文化修养、个性性格、心理需求、所处背景、角色关系、语言习惯乃至职业特点、性别年龄、个人经历等不同因素，恰如其分地恭维、赞美对方。 c:195

木秀于林，风必摧之 ；堆高于岸，流必湍之；行高于众，人必非之” c:223

### 第三章 开口见心：与陌生人一聊如故

说好第一句话的关键是：亲热、贴心、消除陌生感。 c:134

初次见面自我推销的艺术 c:12

自我介绍时就要大大方方、不卑不亢，切不可羞答忸怩、吞吞吐吐、左顾右盼。应该勇于向他人展示自己，树立自信，让别人产生希望与你交往的愿望。 c:151

引发谈话的目的是必须让对方说话，而切忌将谈话引入死胡同。 c:104

与陌生人见面，要善于倾听，主动地关心他人，还可以通过慷慨的给予帮助来激发他们的谈话欲望。 c:138

交谈中要学会没话找话的本领。“找话”就是“找话题”，找交谈的切入点。 c:79

4．顺着对方的兴趣引发话题 c:85

### 第四章 以情动心：让人心服口服

若是想提高自己说服别人的能力，必须把关心别人、了解别人当作一种需要经常努力的工作。 c:143

在交际过程中，能否洞察对方的心理是很重要的，一旦你知道了对方的心理底线，再以正确的方法进行处理，那么胜算肯定是在你这边的。 c:136

“我们的诚意已经给贵公司看到了，如果贵公司觉得这笔生意不合适的话，可以寻找另外的合作伙伴。至于新的合作伙伴能不能作出我们这样的承诺，我想大家都应该很清楚了。” c:52

看透对方心思，识破对方的底线，这样在说服中就能掌握主动权。 c:127

你一定要对对方有所了解，才可以确定自己该怎么做才会最有效。 c:63

如果你能事先探听到对方的消息自然好，如果不能也没关系，你照样可以临时了解他，并根据得到的信息作出反应。当然，这需要你处处留心。 c:63

准确地抓住对方的心理，说服他时才能说到“要害”，引起对方的共鸣和知音之感，让对方迅速接受你的观点。 c:114

一个善于说服别人的人一定是一个善于读懂别人心理的人，是一个善于把握机会的人。 c:120

在处理人与人之间的关系时，要特别注意讲究方式和方法。多予人温暖，少给人严寒。多温和相待，少严厉对人。 c:156

在说服的过程中，与其喋喋不休地进行劝说，不如以商量的语气进行点拨。前者令人生厌，效果甚微；后者亲切而友好，收效也很显著。 c:121

说服他人要有方向，有针对性，要善于寻找突破点，只要找到对方的突破点，再乘胜追击，就可以达到说服对方的目的。 c:93

### 话多不如话少，话少不如话好——处世交际攻心话术

话多不如话少，话少不如话好 c:62

在人际交往中，“我”字讲得太多并过分强调，会给人突出自我、标榜自我的印象，这会在对方与你之间筑起一道防线，形成障碍，影响别人对你的认同。因此，交往中与人说话，应少用“我”，多用“你”“你们”。 c:84

语言中最重要的5个字是：“我以你为荣！”语言中最重要的4个字是：“您怎么看？”语言中最重要的3个字是：“麻烦您！”语言中最重要的2个字是：“谢谢！”语言中最重要的1个字是：“你！”那么，语言中最次要的1个字是什么呢？是“我”。 c:192

因为“我们”这个词，也就是要表现“你也参与其中”的意思，所以会令对方心中产生一种参与意识。 c:45

说话以我为中心、喜欢用“我”字开头的人是不会受人欢迎的。会说话的人，在语言传播中，总会避开“我”字，而用“我们”开头。 c:73

语言是思想的衣裳，它可以表现出一个人的高雅或粗俗。 c:62

成功人士说话非常注意用礼貌语言，如“你好”“请”“谢谢”“对不起”“打搅了”“欢迎光临”“请指教”“久仰大名”“失陪了”“请多多包涵”“望赐教”“请发表高见”“承蒙关照”“拜托您了”等等。 c:92

人生在世，各有所长，各有所短。若以我之长，较人之短，则会目中无人；若以我之短，较人之长，则会失去自信。在人际交往中切忌揭人短处，要知道“狗急还会跳墙的”。 c:175

你若想获得朋友，就一定不要触动他们的短处。 c:51

凡具有一定修养、品德高尚的人是从不揭人之短的 c:71

孟子说：“恭者不悔人，俭者不夺人。”荀子说：“与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。” c:96

了解他人，主要是了解对方的价值取向和兴趣点，就是了解对方对什么事情最关心、最有兴趣。 c:135

人们总是可以敏感地觉察到自己的苦处，却对别人的痛处缺乏了解。他不想去了解别人的需要，更不会花工夫去了解；有的甚至知道了也佯装不知道，没有切身之苦、切肤之痛罢了。 c:76

我们的一言一行都要为对方的感受着想，学会安抚对方的心灵，不可以使对方产生相形见绌的感觉。 c:54

与人交往尽可能保持低调不要提自己的得意之事，这也是关心别人感情的表现。 c:126

关心他人，不仅要关心他人的困难，还要在说话时关心他人的感受。 c:59

适当重复对方的话语，既体现对对方的尊重，还可以对问题和结果进行强化，激发对方谈话的兴趣、加深对自己的好感。 c:110

大部分人对自己的语言都有一种特殊的感情，尤其是某些情况下经过深思熟虑之后的发言，这类发言对于他们自我满足感来说相当重要， c:59

当一个聪明人想把自己的想法和意见说给他人听时，他总会设法运用对方所熟悉的语言，使其能迅速理解自己想说的话。 c:86

说话者愈能将自己的思想融入听众的经验中，就愈容易达到目的。 c:80

如果要他人相信你，关键是要举出与听者的经验相似的事实，用他熟悉的语言去与他沟通。 c:151

平时动不动就说“我知道”的，不善于同他人交往，也不受人喜欢；而敢于说“我不知道”的人，显示的则是一种富有想象力和创造性的精神。 c:79

人们不喜欢摆出一副不懂装懂的姿态，殊不知这样反倒给人一种有效的表现自我的方式，因为坦率本身就会给人一种强烈的印象，会让人觉得你很诚实而对你产生依赖感。 c:38

只要虚心、努力追求谦虚的品格，在谈话时保持平和坦诚的态度，尊重对方，就一定会成为一个受人敬重的人，说话的分量也会相应增大。 c:73

最后，不要比较。就是不要以事与事、人与人比较的方式提出忠告。因为此时的比较，往往是拿别人的长比对方的短，这样很容易伤害对方的自尊心。 c:81

### 第六章 这样说话人人都是你的粉丝

在他人的诉说中获知一份真实的感情，一份隐秘的心语，从而获得他人的尊重和信赖。 c:68

故意发表一些错误的看法 c:34

当我们与他人相处，想打开话匣子却不知道如何说起时，我们可以故意说错一些对方很熟悉的事情，让对方为你纠正，此时你只需要做一个用心的听众就可以了，你们的沟通就开始了。 c:138

对内行故意发表一些外行的错误看法，以此引发被采访人反驳的兴趣。 c:55

因为人都有表现欲望，都希望别人知道他优秀的一面，一旦这个表现欲望被激发出来，他就会竭尽全力去做他认为他很拿手的事情。 c:161

日本作家桐田尚作曾经说过：“要建立良好的人际关系，要先多了解每一个人的家庭背景和生活环境，如此才能切入他的思想领域，和他进行更密切的沟通和良好的互动。” c:122

这就是一个好话题的威力，它激发了对方的荣誉感和成就感。一个话题如果能在某方面满足对方的需要，就能促使对方侃侃而谈，也同时满足谈话者的需要。 c:69

善于寻找双方的共同点。同陌生人交谈，还要善于寻找自己同对方的共同点，这样会使双方产生一种相见恨晚的感觉。 c:70

交谈是增进人与人之间情感的润滑剂。敢于同陌生人交谈，并善于巧找话题，就能更好地提高人际交往能力，有效地扩展人际交往的领域。这需要一个前提，就是要大量涉猎各个知识领域，拥有广而博的知识面。这样，在和不同陌生人交往时，你就能有话可说，不至于一问三不知了。 c:108

赢得他人好感的办法是自己少说、引导他人多说，这样才能激发别人与你互动的兴趣，才能与之建立良好的关系。 c:123

如何引别人多说呢？“设问”是一大秘诀。使原本没有疑问而自提自问，是明知故问。设问用得好，能引人注意，诱人思考，把谈话内容变得更加吸引人。 c:76

明知故问也不是瞎问，你要问那些让对方感兴趣的、引以为豪的问题。比如他辉煌的业绩、成功的经验，他目前最关心的问题以及他最感兴趣的问题等。 c:121

人总是把自己最光鲜的一面展示给他人，即使自己知道自己的缺点，也会尽量掩饰。但是我们同时也知道，人无完人，人人都有缺点。我们何不把真实的自己给他人看呢？其实敢于承认自己的无知和缺点，往往能给对方留下更好的印象，并增加自己的信任度。 c:105

当然，暴露自己的缺点，最好适当透露一些无关紧要的缺点，这样不至于别人对你宣判“死刑”。 c:65

这种现象在心理学上被称为“犯错误效应”，也叫“白璧微瑕”效应，即小小的错误反而会使有才能者的人际吸引力提高。 c:130

人首先是进行自我价值保护的，任何一个人，无论如何不可能去选择一个总是提醒自己无能和低劣的对象来喜欢 c:90

有谋略的人经常会用各种方法来表示自己对他人所重视的东西的尊敬。人最重视的就是自己，所以我们想与他人友好相处，就要重视对方，记住他的名字。 c:109

说话应该做到条理分明，因为有关你的工作能力、教育程度、知识水平、兴趣爱好、审美追求等许多方面的情况，皆是通过你的言谈表现出来的。一个说话东拉西扯而没有层次的人，很难让人明白他究意想要说什么。 c:73

### 第七章 这样说话消除交往中的敌意

为避免不愉快的事情发生，在某些场合说话还是要讲究一点技巧，如故意说些与本意相似或相关的事物，暗示、含蓄地表达原来直说的话。 c:48

说什么固然重要，但怎么说更为关键，人的情绪常常蒙蔽了人的眼睛，使他看不透语言背后的语言，而只能最浅薄地从对方的用语上来理解。 c:62

我们要做胸怀开阔，为人处世豁达而不拘小节的人。而那些目光短浅、斤斤计较，经常纠缠于一些鸡毛蒜皮的人是不能成大事、立大业的。所以，处理某些事情时，不必太计较，尤其对那些无关紧要的小事情。保持一颗平常心，以宽容豁达的心态处之，于人于己都有利无害。 c:108

凡是蛮横无理来挑衅的人，他一定是有所恃而来的。如果在小事上争强斗胜，那么灾祸就可能接踵而至。 c:161

时间如此短暂和宝贵，值得做的事情还有很多，根本就没有必要为了一点不愉快的事情浪费时间。 c:127

如果你要得到仇人，就表现得比你的朋友优越吧；如果你要得到朋友，就让你的朋友表现得比你优越。 c:166

人不大容易改变自身条件的强弱，但却可以通过示强或者示弱的方式来为自己争取最有利的位置。 c:60

向对方示弱，让对方表现得比你优越，是人际关系学中很关键的学问。 c:87

### 第八章 这样说话家庭和谐幸福

要维持一个家庭的融洽，家庭里就必须要有默认的宽容和谅解。因为家是世界上唯一个隐藏人类缺点与失败，而同时也蕴藏甜蜜之爱的地方。柴米夫妻，食的是人间烟火，谁也不可能完美无缺，只要不是原则性的大问题，就不要太过较真，求全责备，而应该多体谅，多包容，这样彼此相处才会和谐，婚姻才得以延续。 c:66

爱一个人，便意味着全身心地、无条件地接受并包容他（她）的一切，包括他（她）的坚强掩盖下的脆弱、才华表象下的平庸、勤劳反面的懒惰，以及他（她）在婚前没有被发现的种种生活恶习。 c:105

彼此之间都需要包容，人对新事物本来就好奇，一下子把持不住犯点小错误我们不应该用口水把对方淹没，而是应该把你的手伸过去，拉对方一把。 c:49

唠叨不仅是妻子向丈夫表示频繁关心、谆谆教诲的一种方法，更是妻子信任丈夫的一种表现。 c:49

唠叨是女人的天性，是婚姻生活的调味品 c:24

一个唠叨的女人，对整个家庭来说是噩梦。 c:22

假如爱情是一株娇贵的花，婚姻是它的花朵，那么，情话就是爱情的肥料。无论是青年夫妇，还是老夫老妻，都要勇于抛却旧观念，经常大胆地表达你的感情，让双方知道，无论身在何方你都深深地爱着他（她）！只有这样，才能让你们的感情世界里充满更多的温馨与幸福！ c:21

夫妻间亲昵的举动能增进双方感情，满足双方的精神需求。反之，夫妻间一旦缺少了亲昵的举动，容易产生“皮肤饥饿”，进而产生感情隔阂，终会使双方关系变得极为冷漠、疏远。 c:39

婚姻是一场长久的谈话，是双方永无止境地倾诉心声 c:26

好在夫妻俩很快意识到了他们之间潜伏的危机，于是便约定：每月抽出一天，每个月的最后一个星期六定为固定“沟通日”。 c:22

### 第九章 这样说话孩子才会听

孩子若生活在批评中，便会学会谴责；孩子若生活在接纳中，便会学会仁爱；孩子若生活在分享中，便会学会慷慨；孩子若生活在公平中，便会知道正义；孩子若生活在诚实中，便会懂得什么是真理。 c:111

面对有缺点的孩子，父母不仅要安慰孩子、鼓励孩子，帮助孩子树立信心，更要注意发现和培养孩子的优点和长处，帮助孩子扬起生活的风帆。 c:40

每个孩子的能力都是不同的，他们总会在一些方面有不足甚至有缺陷。这时候，如果连父母都看不起他们，甚至嘲笑他们，那孩子会更加自卑，甚至自暴自弃，从而毁了孩子的一生。 c:36

1．对于天生的“缺点”要“悦纳” c:31

2．别相信“棍棒下出孝子” c:37

他们理想的“现代母亲”可以概括为五个一点：懂一点电脑，化一点淡妆，少一点说教，露出一点微笑，多给一点空间，有气质，爱学习，像个朋友一样。 c:79

3．别对孩子说“你不行” c:28

最后一名，家长也要鼓励他说：“敢去参加比赛就是好样的！”让孩子赢得起，也输得起，帮助孩子提高承受挫折的能力。 c:33

一样优秀！能看到别人的优点，这就是你最大的长处，我喜欢你做我的女儿，也因此感谢老天的恩赐。” c:22

允许孩子表露情绪，直到他平静下来，对孩子是很有益的。 c:41

积累了大量的不安、愤怒或不信任感，那么他就得经过若干场哭闹才能消除掉足够多的情绪积累，从而意识到父母是爱他的。 c:19

“孩子，你的进步很大，我为你感到高兴！” c:14

面对孩子的问题，要心平气和地与孩子探讨产生的原因，提出严格的要求和建设性的意见和方法 c:21

“告诉自己，我能做到！”经常用激励性的评价来肯定孩子的每一点成功与进步，通过语言或表情的方式给予心理暗示，对孩子说“告诉自己，我能做到”等激励性的语言。让孩子相信经过自己的努力，一定能实现自己的奋斗目标。 c:26

### “怎么说”比“说什么”更重要——求人办事攻心话术

在向别人提出自己真正要求之前，先向别人提出一个大要求，待别人拒绝之后，再提出自己真正的比较小的要求来，别人答应自己要求的可能性就会增大。 c:134

这种本想要让人答应自己的小要求，却先提出大要求的心理现象，就是利用了人的对比心。 c:57

人人都存在对比心。如果最初给出的是一个非常苛刻的要求，然后又提出了一个妥协的要求，即使这个要求也有些苛刻，但是对方也会认为这是一个能被接受的要求。 c:54

所以当我们在需要他人帮助的时候，不妨激发对方的同情心来达到自己的目的。 c:30

求人办事时，在言语中不妨让对方感觉到你的苦处，那么对方的同情心和优越感就会自然而然地被调动起来，他就会变得乐于帮助你。 c:72

求人办事不管成功与否，都不要忘了再次感谢对方的帮助，哪怕只是最普通的一句问候，都会让事情更加圆满。假如在办事前你表现得卑躬屈膝，而在对方施以援手后却不知感谢，只会把自己以后的路堵死。 c:83

过不过河都不拆桥才是求人办事的硬道理。 c:64

### 第十一章 这样说话可以获得支持

权威效应，又称为权威暗示效应，是指一个人要是地位高，有威信，受人敬重，那他所说的话及所做的事就容易引起别人重视，并让他们相信其正确性，即“人微言轻、人贵言重”。 c:50

“权威效应”的普遍存在，首先是由于人们有“安全心理”，即人们总认为权威人物往往是正确的楷模，服从他们会使自己具备安全感，增加不会出错的“保险系数”；其次是由于人们有 c:44

攻击对手的小问题，能够使对方心理产生动摇，使对方产生畏惧心理。这时你再提出自己的要求，就很容易得到满足了。 c:70

对于顽固的对手，不能一味地使用强硬的手段以硬碰硬。那样的话即使能制服其人，也未必能收服其心。俗话说，“软绳子捆得住硬柴禾”，采取阴柔的手段是对付强硬分子的上上之策。 c:75

人无完人，无论是伟人、圣贤还是哲人亦或是凡夫俗子，都有弱点。我们只要多动脑筋，对这些弱点巧加利用，抓住对方的特点，迎合对方的兴趣爱好，一切都能得心应手，如你所愿。 c:62

1．从他的眼睛窥视他的心思 c:30

### 第十二章 这样说话能够得到回报

钓鱼的原理也是人际交往的法则，能够影响他人的方法，就是时刻关心对方的需求，并且想方设法满足对方的需求。 c:51

一个人有特殊的欲望，这个特殊的欲望，就是他特有的弱点，你抓住了他的弱点，并满足了他的欲望，他就乐于效力。利用人们心中真正的欲望去制约他，让他为自己办事，就没有不成功的。 c:78

我们如果从别人的立场去考虑问题，会赢得更多的朋友，也更加容易达到目的，得到的也会更多。 c:34

人不可能一帆风顺，挫折、背运是难免的。人在落难时正是对周围的人，特别是对朋友的考验。远离而去的人可能从此成为路人，同情、帮助他渡过难关的人，他可能铭记一辈子。所谓莫逆之交、患难朋友，往往就是在困难时期产生的，这时形成的友谊是最有价值、最令人珍视的。 c:64

天生我材必有用，千金散尽还复来 c:23

请相信，只要你未雨绸缪，早做准备，总有一天，你烧的冷庙会热起来，你的机会会多起来。 c:49

负债心理是说我们在得到对方的恩惠后，就会产生一定要报答对方的心理。我们送出什么就会收回什么，给予什么就会得到什么。帮助的越多，得到的也就越多。欲有所得，当先给予。 c:77

人总是怀有感恩之心，得到别人的好处，就会想办法还清。 c:30

一旦受惠于人，就会总感觉亏欠了别人什么似的，如芒在背，浑身不自在，必须回报，才能让自己的心理重压获得解放，让自己的心灵获得自由，心安理得地生活。 c:34

“给予就会被给予，剥夺就会被剥夺。信任就会被信任，怀疑就会被怀疑。爱就会被爱，恨就会被恨。”人是三分理智、七分感情的动物。我们送出什么就会收回什么，给予什么就会得到什么。帮助的越多，得到的也就越多，自己越吝啬，也就越一无所有。 c:95

恩威并重，打一打揉一揉 c:18

好的领导，在下属犯错又不愿意认错时，往往声色俱厉，使得下属不敢再犯。等到下属改正后，又会和颜悦色，并且对下属作出的成绩不失时机的表扬，这样的恩威并重的领导当不好领导是不可能的。 c:56

如果一个人作出了承诺，而且这个承诺是积极的、公开的、经过自身努力作出的，并且是他自由选择的结果，那么，他将会有一种维持这个承诺或者立场的压力，因为他想在别人眼里以及自己的心里显得前后一致。 c:43

为了使我们的语言能够更好地表达出我们的本来意思或者思想，我们在说话的时候应力求言之有序，条理分明。说话有条有理，不颠三倒四，不丢三落四，按照一定的逻辑顺序把事情、道理说清楚，体现说话人思路的清晰。它还要求说话者观点明确，前后一致，说理严密，合乎逻辑。 c:52

### 第十三章 这样说话别人愿意与你合作

适当发发脾气，有时很有效。脾气不能乱发，要发得理直气壮，让得寸进尺的人懂得后退；要发得合情合理，让忍受你脾气的人意识到自己错了，那么你的脾气就发对了。偶尔发发脾气，往往会使对方产生畏惧心理，从而顺从你的意思去做事。 c:90

在双方都不愿妥协的情况下，不妨用发脾气的方式让对方产生压迫感和畏惧，给对方一种压力，使对手决定重新调整自己的利益，作出一定程度的让步。 c:41

必须要用理性来控制发脾气的度。采用这种方法时要注意两点：首先，你的脾气要强到让对手知道你的决心不能动摇；其次，发脾气时要注意观察对方，看对方的承受能力如何，发脾气要控制在对方能承受的范围内，否则可能会适得其反。 c:62

聪明的人在批评他人或给予他人意见的时候，是不会直接切入把话说得太露骨的，而是换一种说法，含蓄且点到为止，不仅给对方留足了面子，留下了余地，而且使对方在采纳建议的同时，还会心存感激之情。 c:56

虚张声势的目的主要为了让他人知道自己，知道自己想让别人知道的东西。 c:11

我们只有相信事情会朝着好的方面发展，它才会朝着好的方面发展，这就是心理暗示的力量。 c:65

每一个人都有可能成功，但是能不能成功，取决于周围的人能不能像对待成功人士那样爱他、期望他、教育他。 c:53

欣赏引导成功，抱怨导致失败。 c:49

我们与人交往、办事的时候，应该积极地运用选择式的提问，在提问的问题里将我们想要达到的最好的效果与最差的效果相互穿插，迫使对方下意识的选择其中一种，而后醒悟过来的时候已经无从修改了。 c:28

人都喜欢按照自己的思维方式去做事情，这是一种心理需求。如果你想让他人为你做事情，你不妨让他自己选择做事方式，明处是他自己选择，实际上是你强迫他选择。每个人都有自己的思维方式和既定立场，为了维护自己的尊严或面子，都不希望被对方牵着鼻子走。所以要想说服对方，就要让对方认为建议是他自己想出来的，这样他就能接受你的想法。 c:70

忠告的第三个要素，就是不要以事与事、人与人比较的方式提出忠告。因为此时的比较，往往是拿别人的长比对方的短，这样很容易伤害对方的自尊心。 c:56

### 会说话，全世界就是你的——职场工作攻心话术

和领导说话，先要摸清领导的性情爱好。要对领导的背景、工作习惯、奋斗目标及个人的兴趣爱好有所了解。这不完全是为了讨好对方，而是要明白你该说、该做什么，不会因不明就里而有所闪失。 c:48

在现代办公室里，许多非常优秀的员工并没有得到老板的赏识，其主要原因是与老板过于疏远，没有找到合适的机会向老板表现和推销自己，没有把自己的能力和才华介绍给自己的老板。 c:33

如果你自信地主动与老板打招呼，主动与老板交谈，你大方、自信的形象，会在老板心中留下印象。 c:28

不主动与老板交往，是一种对自己的前程和发展不负责的态度。一个不出现在老板视线范围内的员工，根本就没有担当重任的机会，又何谈成功呢？ c:59

一个不能主动为自己争取机会的人，如果被提升，将来管理公司、面对客户或参加为公司争取利益的谈判时怎么能有魄力和手段呢？如果换成你是老板，你会提拔这样的人吗？ c:63

做事不看东，累死也无功。 c:55

也许你会觉得陈娜太有心计了，但她的心计是摆在桌面上的，是充满智慧的，对自己的职业发展大有好处。 c:21

风度是人的言谈、举止和态度的综合体现，更进一步说，是人的精神气质的外在扩散所形成的魅力。 c:53

6．态度自然，不必拘谨 c:21

事实上，从没一个上司会跟你真的交心。切忌一热泪盈眶，就把心窝子都交出去。被出卖的，往往是交心的那个。 c:87

当你想要向上司提建议时，尽量用暗示的方式去说，而不要当面与上司交涉，要给上司留下足够的余地。 c:32

有些问题是应该由上级来处理的。事实上，如果这些问题不让他来处理的话，他会很恼火。因为，这些涉及权力或会产生纠葛的事情是与你不相干的。 c:54

上司真正在意的是下属越权行事的行为，以及这种做事风格所反映的下属心中对上司的重视程度。 c:36

不自作主张，是你在处理公司事务时起码要做到的，而要想在这方面更进一步，你还需要做到遇事多和上司商量，多让上司给你做主。 c:37

汇报工作时要先说结果，再次说经过，书面报告也要遵循这一原则。这样，汇报时就可以简明扼要，节省时间。 c:60

1．不经意地说：“太晚了！” c:20

### 第十五章 这样说话赢得同事的配合

态度恭敬，放低姿态平等互惠交往 c:19

同事之间相处，平时多给对方一些问候，多一点关照，等于是在为你的感情账户进行储蓄，等到你遇到困难之时，他们自然就会向你伸出援助之手，而不会让你陷入孤立无援的困境。 c:32

尊重同事，谦逊为人，低调做人，高调做事，会让你从上到下赢得人们的依赖和尊重，为自己营造一个如鱼得水的工作环境。 c:54

谦虚的人往往更能得到同事的信赖。因为谦虚，他们才不会认为你对他们有威胁，这样你就会赢得他们的尊重，更好地与其建立关系。 c:61

不多说一句，也不少说一句，才是说话的分寸。 c:34

插手其他部门的事，是职场中的一个大忌。 c:45

其实这件事很简单，你一定可以应付自如的。若被我的意见左右，反而不妙。 c:57

俗语说：“逢人只说三分话。”说话本来有三种限制，一是人，二是时，三是地。非其人不必说，非其时，虽得其人，也不必说，得其人，得其时，而非其地，仍是不必说！非其人，你说三分真话，已是太多；得其人，而非其时，你说三分话，是给他一个暗示，看看他的反应；得其人，得其时，而非其地，你说三分话，正是为了引起他的注意，如有必要，不妨择地长谈，这才是通达世故的人。 c:62

人与人之间相处，最忌交浅言深 c:52

来说是非者，便是是非人 c:81

同事间因为夹杂了利害关系、人事关系，今天的好搭档，明天却有可能变成对手。所以，为了保护自己，最好别轻易将感情放到同事身上，做到合乎礼貌，一般的人情就可以了。 c:60

做个听众倒是无妨，只是最好别做唯一的听众，因为容易陷自己于困境。总之，保持距离乃是上上之策。不添加意见，也不费神去理解，对你有益无害。 c:37

1．不要过度关注别人的隐私 c:50

2．客户请你吃饭要先请示上司 c:46

3．不要对来客有差别待遇 c:38

4．避免与同事间的金钱往来 c:47

### 第十六章 这样说话激发下属的干劲

具有亲和力的说话方式，其优点是易于消减人与人之间的隔膜，进而使传达者有效地把自己的思想传递给被传达者。 c:26

为什么有的领导爱摆架子呢？这是由于在一些人的内心深处，形成了浓厚的等级观念，将人分为上、中、下几等，觉得官当得越大，似乎就越是高人一等。这些人一旦当了官，就洋洋得意，忘乎所以，情不自禁地显示出比别人高出一等的样子来。 c:30

### 第十七章 这样说话在谈判时占尽先机

要知道，在任何时候都要关注局势的变化。尽量在自己处于优势地位的时候谈条件，以掌握主动权。特别是在开局的时候，一定要掌握主动。 c:86

恐吓——通常应不予理睬。
说谎——请他提出证据。
虚张声势——即以其人之道还治其人之身，以免中计。
拖延时间——强迫对方前行。
以期限相威胁——不理这一套，那只不过是在强迫你作出反应。
最后通牒——回敬他一句：“这只是贵方的决定，与我们无关！”
震慑——跟他对着干。 c:87

谈判中，在客观标准问题上、原则问题上要当仁不让、寸土必争，特别是涉及自己的根本利益时，要坚守自己的底线，绝不妥协退让，你就不会吃亏。 c:46

在谈判活动中，软硬兼施的技巧和方法也经常被谈判者使用，而实现对谈判对手软硬兼施的一个重要方法就是黑脸白脸策略。 c:31

人都有逆反心理，巧妙地利用这种逆反心理，可以到达你的目的。当然，这种手段的利用需要娴熟的技巧，需要对局势把握得当；否则，被对手识穿，来个顺水推舟，将计就计，就会有苦也说不出。 c:32

2．最后通牒应令对方无法反击 c:19

发出最后通牒言辞不能太尖锐 c:16

1．使对方首先作出让步 c:17

2．提供一个基本原理帮助对方作出让步 c:27

3．仔细计划你作出让步的步骤 c:20

5．交换让步——恳求交换 c:15
