## 高效能人士的情商训练课

王彦  -  个人成长榜-情绪心灵

>     为什么有的人工作、学习得心应手，而有的人却常常疲于应付？为什么有的人能在团队一呼百应，有的人却孤立无援？为什么有的人能够登上成功的殿堂，而有的人终生苦苦挣扎而无建树？这些都是情商探讨的问题。我们与他人的关系也影响着我们的智力，并对我们生活的方方面面施加着影响。情商已经成为衡量我们生存能力的一项基本指标，是我们心智成熟与否的表现，并决定我们未来的走向及可能取得的成就。现在人说话做事都讲究效率，但对效率的探讨很多人仅止于琐碎的办公技巧，而没有触及核心——情商。本书针对情商对高效学习、办公而写，职场中智商决定是否录用，情商决定是……

### 前言

情商较低的人则往往表现为：目标不明确，容易受到别人的影响。与高情商的人相比，情商较低者善于原谅，对于相对较轻的焦虑情绪能应付。情商低的人自我意识很差，把自尊建立在他人的认同基础上，既没有明确的人生目标，也严重缺乏自信，而且不打算付诸实践，对他人具有强烈的依赖性。在说话和做事时，对别人的感受从不知道加以考虑，经常大发脾气，与他人相处的能力很差。爱抱怨，生活没有秩序。而且这样的人总习惯为自己的失败寻找借口，喜欢推卸责任，没有担当。他们的心理承受能力不够强，不能受到任何打击，对生活的态度十分悲观。 c:61

一个高情商的人，他常常会有这样的表现：能够自动出发；具有远大的目光；能够做到自我情绪调控；自我认知能力强；具有很强的社交能力。 c:74

领导者的亲和力、应变能力、自我情绪管理能力，还有针对普通人的气质测试、自控力测试、自信心测试等，可谓包罗万象 c:20

站在他人的角度去思考问题；学会察言观色，通过对方的言行举止，去体察他的情绪变化，从而因势利导，让事物的发展朝向自己所设定的方向。 c:44

### 第一章　情商评估：测测你的情商到底有多高

自信心是高情商的重要表现
亲和力是评估情商高低的重要因素
应变能力是高效能人士的必备素质 c:31

● 了解自我，能时刻监视自我情绪的变化，察觉某种情绪的出现，对自我内心体验进行观察和审视。● 自我管理，能很好地调控自我情绪，使之适度地表现出来。● 自我激励，具备依据某种活动目标，控制和调动情绪的能力。● 具备识别他人情绪的能力，即可以在他人发出的细微社会信号中，敏锐地捕捉到其需求和欲望。具备这样的能力，就可以在与人交往的过程中，达到顺利沟通的目的。● 能很好地处理人际关系，也就是拥有调控自己与他人的情绪反应的技巧。 c:57

（1）社交能力的强弱，是否外向而充满快乐，不会轻易地陷入恐惧和悲伤的情绪里。（2）是否能够积极地投入自己的事业。（3）是否具有同情心，为人正直。（4）是否拥有丰富的情感生活，但不会做出逾越之事，不管是独处还是和许多人共处，都能处于轻松快乐的状态。 c:31

所谓的亲和力，是指在人际交往中，一个人亲近他人的能力。影响一个人亲和力的因素很多，其中个性、品质、情绪和仪表等都对亲和力起着很大作用。 c:17

领导对于下属的最好管理是凭借威望，而不是权威。在很多情况下，威望管理会用较低的成本换取较大的利益 c:31

### 第二章　情商制胜：告诉你为什么情商比智商更重要

情商高的人往往有很好的情绪掌控能力，不是强迫自己的情绪，而是找到一个令自己和别人都可以接受的方式，将自己的情绪表达出来，同时，也懂得照顾他人的情绪，选择一个合适的时机和妥当的解决方法。 c:42

智商使人得以录用，而情商使人得以晋升”，这是美国企业界人事主管的普遍认识。 c:44

自知之明能力；自我情绪调控能力；自我激励能力；交际能力；将心比心能力。可以对每一项进行答题测试。 c:47

自知之明能力强的人，既能够在必要的时机展示自己的才华，也不会故意掩藏自身的不足。向别人展示自身不足并求教于人，并不会使自己的身份有所降低，这是一种成熟、自信和真诚的表现。拥有这样能力的人，不会在遭遇挫败后轻言放弃，取得成绩时也不会沾沾自喜。 c:32

，进行一次比较，看看实际发生的结果和你所期望的有什么不同。如果能一直坚持这样做，你的优点和不足便被记录了下来。同时，还有你做成功的事和没能完成的事。这个记录还会将你在哪个领域并不擅长，或者没有优势，或者不能很好地执行显示出来。
了解自己在 c:14

这里的“信任”说的是对人格、态度或价值观方面的信任，而不是对个人能力方面的信任 c:11

所谓的同理心，也并不是说要你去迎合别人的感情，它的真正意义是要你能对别人的感情给予理解和尊重，在处理问题或作出决定的时候，对他人的感受及其可能带来的影响给予充分考虑 c:14

做事时要先替别人着想，且要懂得这样一个事实：我如何对待别人，别人也会怎样对待我。（2）能理解他人：想要得到别人的理解，首先自己要能理解别人，只有将心比心，才会被人理解。（3）要学会从别人的角度来看待自己，发现自己的不足，树立自己在他人眼中的形象。（4）想要建立和谐的人际关系，就要懂得尊重别人，这也是赢得别人尊重的路径。（5）做一个真诚的人——每个人都讨厌虚伪。（6）多一些真情流露，才能得到真情回报。 c:20

在与人交往时，先把焦点放在他人的利益和需求上。也就是说，必须要为某件事和对方产生同理心时，做到能抛下自己的利益和需求。 c:15

生活是一面镜子，你对它笑，它就对你笑；你对它哭，它就对你哭。 c:11

情绪指的是一个人受到某种内在或外部的刺激后，所产生的一种身心激动状态 c:12

### 第三章　情商开发：激发潜能，让你的情商强大起来

（1）远离带有负能量的人 c:18

（2）换个角度思考问题 c:13

转移注意力： c:11

医学研究发现，压力导致人体释放过多的皮质醇，身体里皮质醇含量过高，就容易使体重增加，出现睡眠质量差的状况。 c:15

正如《圣经》上说：“快跑的未必能赢，力战的未必能胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资材，灵巧的未必得喜悦。所临到众人的，是在乎当时的机会。” c:12

一个人深入了解事物或问题的能力就是洞察力，它是一种综合能力，即观察、分析和判断的能力 c:16

### 第四章　情商培养：高情商的人才是如何造就的

自信来自于内心，而不是来自和别人的比较，和别人比较永远不可能带来真正的自信。比较的结果不是产生虚妄的优越感，就是产生强烈的自卑感。 c:27

人际关系包含三个心理现象，即人际认知、人际情感和人际行为。 c:16

### 第五章　情绪管理：建立起强大的情商管控体系

，一个人有坚强的事业心固然很好，但是，如果自身没有开阔的视野，他做起事来就会缺乏战略的头脑，永远不会开创出前无古人、旁人无及的新局面，只能跟在别人后面人云亦云。那么，怎样才能增加自己的阅历呢？最快捷和最有效的方式莫过于阅读和旅行。 c:11

### 第六章　情商修炼：修炼情商是一生的功课

从企业经营的角度来看，领悟能力包括发现问题的能力、分析问题的能力、解决问题的能力、总结问题的能力和升华问题的能力。要提升这些能力，没有捷径可走，也不会一劳永逸，需要经历一个摸索、积累的螺旋式的上升过程。那要怎样做呢？ c:12
