## 高情商沟通学

陈建伟  -  个人成长榜-沟通表达

> 《高情商沟通学》共分为十个章节，详细介绍了需要遵循沟通的哪些黄金法则，如何善用对方的心理，让沟通更有效果，怎样说好难说的话，好听的话怎样说更打动人心，拒绝人怎样不露痕迹，实话不代表直说，怎样有技巧地说服别人，学会说让人开心的糊涂话，批评人而不得罪人等内容，向读者朋友们推出高情商沟通的技巧，助读者朋友们在与人沟通时顺风顺水。


### 前言

取得较大成就的人，往往在沟通方面具有独特的能力，他们是一群高情商的人。 c:85

拒绝别人时可以不露痕迹，丝毫不得罪人；说话时揣着明白装糊涂，说出的话总是富有“弹性”；批评别人时也可以让人乐意接受，不得罪人。 c:272

### 遵循沟通的7个黄金法则才能把话说好

亚佛斯德定律：以对方的需求为切入点    和他人沟通时，假如你能够找到他的心锁，激发其急切的需求，并能引导这种需求，那么你就可以无往不胜。 c:698

欲擒故纵：巧妙周旋更易达成目的 c:558

绵里藏针：过刚易折不如柔中带刚 c:569

渐入佳境：做好铺垫再逐渐进入主题 c:333

使用渐入佳境的策略时，不要忘记一个原则：一切都是为主题铺垫的。 c:230

### 善用对方的心理，让沟通更有效果

嫉妒心理：失意人面前，别说得意事 c:480

趋利效应：投其所需，对方才会认真考虑 c:439

同情心理：适当示弱，激起对方的恻隐之心 c:398

亚当·斯密曾说：“最大的恶棍，极其严重地触犯社会法律的人，也不会全然丧失同情心。” c:147

如果先唤起他人的同情心，再去请别人帮忙，就可以大大减少被拒绝的概率。 c:201

同理心理：站在对方的立场上说话，更能打动人 c:384

验收肯定是过不了的，不过这个责任理应由我们承担。既然事情已经到了这个地步，出现的问题还是要解决的，所以希望你们把产品制造得更完美一些，这样对咱们今后的合作是有好处的，你说呢？” 
 c:18

愚蠢的人经常会想办法证明他人的错误，但是聪明的人却想办法认同别人，寻求一致。因此，做人做事一定要学会换位思考，经常对自己说：“假如我是他，我会怎么想呢？又会怎么处理这件事呢？”如此一来，你就可以感同身受，充分体会对方的所思所想。 c:331

欺软怕硬心理：刚柔并济，让他人不敢小觑 c:319

与人沟通尤其是面对嚣张的对手时，我们更要不卑不亢，刚柔并济。 c:110

曾国藩说：“刚柔互用，不可偏废，太柔则靡，太刚则折。 c:322

### 难说的话用心也可以说好

刁钻问题不好回答时可回避式作答 c:186

应对他人的刁难时，不能一味地退让，而是要学会反击，让对方自顾不暇。 c:137

销售回答说：“是这样的，我们这款车的定位是爱好运动的人，其理念是充分享受纯粹的驾驶乐趣。作为一款运动型的豪华轿车，它强调的是驾驶和运动，所以和其他注重商务诉求的车型不太一样。试想，如果把它的内饰做得像商务车那样，您是不是觉得非常不搭调呢？” c:16

俗话说：“上山擒虎易，开口求人难。 c:77

首先，和对方交谈时，要用商量的语气，说话的口气不能太硬，更不能说一些伤害对方的话，而是要保持一种有求于人的姿态 c:71

向别人开口借钱时，一定要说出你准备什么时间归还，过后还要准时还给对方。 c:59

第二，要有足够的耐心。开口求人不一定什么事都能办，如果对方面露难色，或者对你态度冷淡，不要觉得自己失了面子，更不要觉得受到了侮辱，从而失去了耐心。 c:72

千错万错都是我的错，真不该惹你生气，我现在后悔死了。希望你能原谅我，给我一次改过自新的机会。如果你不原谅我，我永远都无法原谅自己。 c:133

对不起，都怪我们服务不到位，耽误您用餐了，还请您原谅！我保证，以后绝对不会再出现这种现象，并且为了表示我们的歉意，您今天的消费免单。如果您肯原谅我们，就请坐下来，我先给您泡壶好茶。我现在就让厨师做您的菜，保证5分钟内给您端上来，怎么样？” c:48

场面尴尬时，打圆场多一点机智 c:89

    3.维护别人的面子和自尊 c:90

打圆场时，应该维护好双方的面子和尊严，讲清楚其中的道理，可以各打五十大板，让他们意识到自己的错误 c:92

难以启齿的“逐客令”要不动声色地讲 c:85

有人说，逐客也是一种应酬，想要做得好，就要掌握两条原则：一是要有效，二是要有情。 c:102

“你们提的这个问题很值得研究，明天我要去北京出差，去那里参加一个学术研讨会，到时我会找几位专家一起探讨这个问题的。” c:14

2.疏导爱聊天的人 
 c:72

### 好话也要好好说

谈论对方得意的事，轻轻松松赢得友谊 c:127

在现实生活中，不管是与朋友交往还是与客户交流，都不妨多谈对方得意的事，这样更能赢得对方的认同。 c:96

他懂得从伊斯曼得意的事情谈起，巧妙地赞扬了伊斯曼的成就，这样就使得伊斯曼的自尊心得到了极大满足。 c:29

赞美别人，就要考虑对方的性格、职业、文化修养、个人经历、心理需求，恰如其分地赞美对方引以为豪的事情。 c:212

夸要夸到点子上，称赞要说小细节 c:190

与人沟通时，应该从具体的事件入手，善于发现别人微小的优点，不失时机地予以赞美。赞美他人时，语言越详细越好，因为那样说明你很了解他，非常看重他的优点和成绩。 c:164

没有人会拒绝恰到好处的恭维 c:149

第一类，总是擅长恭维人，喜欢给人戴高帽子，说话喜欢捡他人喜欢的听，能够建立良好的人际关系，人脉资源比较丰富；第二类，不懂得赞美的艺术，不会主动给人戴高帽子；第三类，性格比较耿直，很看重个人尊严，明知道给人戴高帽子有很多好处，可是却不屑于这样做，觉得当面说出别人的优点是在恭维人，认为给人戴高帽子有献媚的嫌疑；第四类，为人比较吝啬，虽然给人戴高帽子不需要什么花费，没有什么损失，可是却不愿意这样做。一般情况下，后面这三类人往往容易吃亏，在现实生活中获得的利益比较少。 c:183

赵哥，在这个领域，谁都知道您是行家，可以毫不夸张地说，在咱们公司，您是这个领域的老大，没有您的帮助，谁都不可能独立完成。” c:46

多说发自内心的动听话，不说露骨的奉承话 c:157

第二，赞美时要多赞美那些自卑感特别强的人，尤其是那些自信心不足、一直处于被压抑状态的人。 c:161

如果你希望和某个人建立友好的关系，不妨在背后赞美他 c:100

与人沟通时，告诉对方：“这是我们之间的秘密，我从来没有告诉给任何人，我觉得你与众不同，所以才告诉你。” c:182

只有那些有创意的赞美，才能触动客户内心深处的那根弦，让客户心甘情愿地和你交流。 c:101

是呀，这是渐变色吧，由浅入深，很独特的，显得您特别有气质。不过就是缺少一条项链，否则效果一定会更好。”销售员很聪明，此时才转入正题。 c:13

每个人都有自己独特的优点，经验丰富的销售员懂得根据每位顾客的特点，想出一些别出心裁的赞美。 c:19

巧用批评式赞美更让人受用 c:86

所谓批评式赞美，即把赞美“包装”一下，给它穿上批评的外衣。 c:58

你这个人的工作能力很强，上次派你去济南出差，10台机器，你1个月就修完了。这样可不行啊，同事们会嫉妒你的，不利于公司的团结。要以团结为重，以后不要表现得太优异，知道吗 c:12

使用批评式赞美法赞美一个人时，千万注意要以事实为基础，否则你对别人的赞美就成了对别人的羞辱了。 c:39

### 会说话拒人不露痕迹

不好拒绝时快使用缓兵之计 c:112

当有人提出一些要求，可是你根本无法办到，碍于情面，又不方便直截了当地拒绝时，就不妨利用缓兵之计，先应承下来，再想一个妥当的处理办法，这不失为一个拒绝他人的好办法。 c:82

“你先把简历给我留下，银行现在没有适合他的岗位，一旦有了适合的岗位，我第一时间联系你。” c:26

，采用缓兵之计不但能为我们赢得考虑如何答复的时间，而且还能让对方感觉到我们是认真对待这个请求的，而不至于伤了对方的自尊心。 c:69

没问题，再等一段时间吧，我现在生意还行，等攒点钱把银行的贷款还了，剩下的钱就借给您买面包车，银行的钱可是拖不起的，利息很高的。 c:39

用商量的语气委婉地拒绝 c:125

“这只是我的一点看法，不够成熟，假如有说得不对的地方，还请经理指正。假如您现在依然觉得艺术性的表现手法更好一些，那我现在就回去修改 c:35

我们拒绝别人时，不妨以商量的口吻，带着委婉的辞令和睿智的心，设身处地地为对方着想，以诚恳的态度对待他人，这样才能在拒绝他人的同时而又不伤对方的面子。 c:107

自我贬低法，拒绝而不得罪人 c:146

成名前门可罗雀，成名后门庭若市， c:41

你正确拒绝别人的方法应该是反其道而行之，采用自我贬低法，多说一些自己的缺点和短处，降低对方对你的期望。 c:75

外交辞令拒绝法，模糊界定“是”和“不是” c:117

在生活中和职场上，当你暂时无法回答“是”或“不是”时，可以说一些搪塞话，模糊界定“是”和“不是”，比如，可以说“天知道”“这个嘛……暂时不好说”“等等看吧，事实会告诉你的”。 c:93

她可以先埋头工作，或者说：“这有点儿难度，我尽力试一下。”半个小时后把完成任务的情况汇报给徐主任，并委婉说出她担心不能按时完成工作，请徐主任想别的办法。如此一来，徐主任就会意识到自己的要求多么不合理，自然会延长期限或请他人协助完成。 c:52

“你请我吃饭那天，总经理可能要带我去见个客户，这样吧，如果那天我有时间，肯定会去参加的。” c:34

转移话题，巧妙堵住对方的嘴 c:109

如果你不想听别人说的话，又不方便直接拒绝对方，最好的办法就是转移话题，巧妙地堵住对方的嘴。也许你心里会有顾虑，担心这样做太没礼貌，其实这样做一点儿问题都没有，因为是对方先没有礼貌，你不过是在提醒他注意自己的言行举止。 c:106

难得糊涂，故作不知表达拒绝之意 c:114

啊？您说什么？真不好意思，总经理，我刚才没听清楚您说的话。这两天也不知道怎么了，耳朵总是听不太清，时好时坏的。” c:37

拒绝前先给对方戴一顶高帽 c:101

经理，我知道您这个人最爱和别人开玩笑了，但是我是不会相信您开的这种玩笑的。大家谁不知道呀，您可是个品格高尚的长者，对女下属做这种事情？鬼才相信呢！我可是很尊重您的，对您的为人十分钦佩，怎么可能相信您开的这种玩笑呢？ c:55

用幽默的方式说“不”，表露拒绝之意却不尴尬 c:85

假如感情的深浅与喝酒的多少成正比，那么咱们之间的感情就不能仅仅喝一杯酒了，而是应该一起跳进酒缸里，因为咱们情深似海，一杯酒怎么够呢？你说‘感情深，一口闷；感情浅，舔一舔。’我却要说‘感情浅，哪怕喝大碗；感情深，哪怕舔一舔。’” c:84

### 讲真话不讲假话，实话不代表直说

质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”这句话的含义是：“如果质朴胜过了文饰，人就会变得粗野无礼；如果文饰胜过了质朴，人就会变得虚浮。只有质朴和文饰都重视起来，才能成为君子。 c:91

人们虽然都喜欢诚实的人，但是却都不想听到太直白的话。 c:19

在社会交往中，人和人之间的关系是很微妙的，往往会因为一件鸡毛蒜皮的小事而关系破裂，或者因为一句话而反目成仇 c:50

不便明说的话，巧用弦外之音 c:92

1.巧用弦外之音表达难以启齿的话 c:67

巧用弦外之音回答难答的话 c:55

我的字臣中最好，您的字君中最好。 c:42

实话实说不如实话巧说  c:74

一句话说得让人笑，一句话说得让人跳” c:20

说话多绕几个圈子，才能不碰钉子 c:63

用委婉的方式说直白的话，用赞美的方式说批评的话，用创新的方式说老套的话。 c:91

在这个世界上，没有哪个人天生应该对某个人好，想让他人顺着你，你首先要学会说话的技巧，劝别人时多绕几个圈子 c:39

“好男人是夸出来的”“好女人是哄出来的”“好孩子是鼓励出来的”。 c:168

和朋友沟通时也应注意说话方式，而不是随心所欲，想到哪说到哪。千万要记住，朋友也有情绪，也有好恶，也要面子，所以朋友之间也应该适度客气。 c:31

许多人都觉得只需要对陌生人、客人说话客套一些就行了，对那些关系亲密的人不用太客气。但事实并不是我们想象的那样，不管什么关系，要想维持下去，都要以尊重为基础。 c:108

指教不敢当，就是一个小小的建议，可能说得不对，希望你不要介意。 c:108

各位叔叔、伯伯，假如你们能去外面的吸烟室抽这根烟，我将会非常感激你们。从小到大，全靠你们的照顾，我才有今天的成就，在我心目中，你们就像我的父亲一样。所以，我得把你们照顾好，保证你们的生命安全。咱们这是烟花爆竹厂，见不得一点儿火星，我可不想看到咱们大家因为一根烟而被炸得飞上天。你们好好想想，我的话对吗？” c:36

直话不直说，玩笑中表达立场 c:103

在玩笑中表达自己的立场是与人沟通的一种特殊方式，利用这种方式提建议，既能让自己的观点易于被听者接受，又容易维护双方的和谐关系。 c:33

采用开玩笑的方式提建议前提是劝导者和对方的关系要好，彼此间没有隔阂，否则这种开玩笑的说话技巧就成了含沙射影，故意让对方难堪。 c:76

### 提高说服力，有技巧地说服别人

卡耐基所说：“在说服他人时，假如你只是提出自己的意见，但是最后的结果是让对方通过思考得出的，让对方在潜意识中认为那个观点就是他自己想出来的，这样往往更能说服他人。” c:197

后来，豪斯一直用这个方法向威尔逊提建议，当然他提出的建议被采纳的成功率也非常高。 c:13

动之以情，更容易劝服对方 c:79

说服他人时，我们常常会有这样的疑惑：同样是说服某一个人，同样是谈论某一件事，当我们想方设法地让对方知道这样做会有多么大的好处时，对方却无动于衷，把我们的话当作耳旁风。而当我们告知对方假如不这样做会有多么大的损失时，对方却很快就接受了我们的观点。 c:116

假如这个人听到的是负面、消极的消息，他就会被这种消极信息影响，感到惶恐不安、担惊受怕，此时就需要采取某些行动来改变这种令人不安的局面，一旦我们给出的策略能够帮助他，他就会听从我们的安排。 c:64

那些不够成熟的人，有自我实现强烈愿望的人，总想在大家面前证明自己的人，容易被言语牵制的人，往往是最适合的刺激对象。另外，那些自尊心强、虚荣心强、爱面子的人，往往也是最适合的刺激对象。 c:93

与人沟通时，迎合对方的心理需要，说一些对方想听的话，更能激发对方的沟通欲望。 c:85

要想顺利地说服对方，就要让对方从你的话语中感受到你的真情，这就要求你在说话时一定要迎合对方的心理需要，说一些对方喜欢听的话。 c:73

最好的解决办法并非没头没脑地迎合对方，而是先说几句体贴的话，让对方感受到你对他的关心。 c:45

多用“建议”，而不用“命令” 
    你越尊重别人，别人也就越尊重你。如果你用商量的语气与对方交流，经常用“建议”，而不是用“命令”，相信对方一定会心甘情愿地接受你的建议。 c:108

普通职员不服从管理，往往并不是因为工作本身使人不愉快，而是管理者的那种趾高气扬、自傲自大的态度激怒了他们。 c:33

所谓的“5W”，指的是：When，什么时间；Where，什么地点；Who，什么人；What，什么事；Why，为什么。准确掌握“5W”技巧，可以让我们的语言变得更加真实，更具说服力。 c:165

什么时间——一年内，时间很具体；什么地点——我去你那里，地点明确；什么人——我，人物清晰；什么事——调动工作，没有歧义；为什么——调动工作并不是什么难事。 c:41

要想说服一个人，首先要注意说话的逻辑，搞清楚怎样说才能便于对方理解。 c:71

### 幽默是最高级的情商

英国哲学家培根说过：“善谈者必善幽默。”幽默是一个人情商高的象征。幽默是一种处世智慧，可以帮助人们化解危机，摆脱尴尬。它是与人沟通时的“润滑剂”，既可以活跃气氛，又能够增进感情。 c:70

懂幽默的人能让生气的人笑着“熄火” c:55

“我可不敢这么说。你可以想一下，假如我刚来这个地方不久，怎么可能开了一个多小时的车，却一次都没有从你的家门口路过呢？” c:17

会自黑的人，口才和人缘都不会太差 c:78

笑声和紧张情绪无法同时占据相同的空间，因为笑声会把紧张情绪驱散，而促使你举起重物的正是这种紧张情绪。 c:76

会说调侃段子，做一个有趣的人 c:51

美国心理学家赫布·特鲁说过：“幽默可以润滑人际关系，消除紧张，减轻人生压力，使生活更有乐趣。它把我们从个人的小天地里拉出来，使我们一见如故，寻得益友。它帮助我们摆脱窘迫和困境，增强信心，在人生的道路上知难而进。” c:33

其次，我们应该积极锻炼自己的思维能力和表达能力 c:81

当对方出言不逊，或出现令人不满的行为时，我们没必要针锋相对。想要表达内心的不满，可以使用幽默的语言，用一句颇有深意的话以弱胜强。这既让对方意识到自己的态度不好，又让对方有苦难辩，无法当场发作。 c:18

美国的罗宾森教授曾说：“人有时会很自然地改变自己的看法，但是如果有人当众说他错了，他会恼火，更加固执己见，甚至会全心全意地去维护自己的看法。不是那种看法本身多么珍贵，而是他的自尊心受到了威胁。” c:76

即兴秀幽默，避免自己下不来台 c:53

这种事情在美国时有发生。我想这些人一定是特意从美国来到贵地的，他们想使我有一种宾至如归的感觉。” c:17

“小伙子，谢谢你！你这个方法我早用过了，可是我这脑袋已经秃了20年了，这种方法也没用。” c:15

遭遇这种尴尬场面时，我们首先应把“面子问题”抛之脑后，然后再用泰然自若的风度和机智幽默的语言去化解。 c:61

### 所谓聪明，就是会说让人开心的糊涂话

遇物要加价，逢人要减岁”的沟通哲学 c:67

社会是复杂多变的，不是非黑即白的简单逻辑，说话不留余地就等于不给自己留退路。与其让自己为难，倒不如让说出的话富有“弹性”，让自己“进可攻，退可守”，立于不败之地。 c:105

    遇物要加价，逢人要减岁 
 c:100

还要有一定的眼力，对物品的实际价格要有一个大致的了解，否则就不要使用这种说话技巧。  c:23

都是那些年龄比较大的人。相反，如果对方是十几岁的少男少女，与其“逢人减岁”，倒不如“逢人加岁”，多说个一两岁，因为他们都渴望长大，希望自己被周围的人当成大人来看待。 c:13

故意曲解对方的意思，助你巧避锋芒    面 c:76

大智若愚，大巧若拙。”拥有大智慧的人，往往都表现得非常愚钝；身手特别灵敏的人，往往都表现得非常笨拙。 c:73

人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。 c:48

有时候，说话是需要糊涂的，因为糊涂的智慧比聪明更重要。把自己的聪明和智慧隐藏在糊涂之中，这样的人是跳出了明白看明白，是真正的聪明。也就是说，聪明话未必真聪明，糊涂话未必真糊涂，大智若愚，适当地说几句“糊涂话”，才是真正的聪明。 c:70

### 批评未必刺耳，会沟通让你不得罪人

有一位上了年纪的大娘，在社区的便利店中购买了一盒牙膏和一只牙刷，没结账就着急要走。眼看大娘要走出便利店，女售货员连忙追上，微笑着说：“大娘，您先别着急走，我还要给您一个塑料袋呢，不然不好拿。” c:12

要想让批评变得悦耳，还可以用玩笑的方式来委婉地批评他人 c:47

不要针锋相对地质问别人 
 c:65

3.指出错误，更要说明你的期待 c:101

小赵，同事们早上想和你商讨一下，听听你的意见，可是每次都见不到你，这对我们来说是一种很大的损失。有时候你负责的客户刚上班就打来电话，可是我们又不能帮你解决，好几次都得罪了客户。你的作用太重要了，你不在公司，我们真不知道该怎么办。因为大家对你已经养成了依赖性，没有你的建议，很多人都不知道工作怎么开展。所以，你以后就不要再迟到了，怎么样？” 
 c:12

用提醒代替批评，让人主动认错 c:78

批评的真正目的并不是把对方批得体无完肤，彻底地打败对方，而是让对方改正错误，避免今后再出现类似的错误。假如我们不注意批评的方式，被批评者就会怪罪于我们，甚至对我们进行反击，以此来证明他的正确，并维护他的自尊。 c:77

每个人都有逆反心理，尤其是在面对他人的直接批评时，内心的自我保护意识会明显增强，逆反心理也就由此产生了。直接批评别人，很可能让人无法静下心来，也就无法冷静地思考自己的错误，从而影响批评的效果。 c:59

我运行了你的程序，但是运行的效果和实际情况不太一致，你帮我看一下，是不是我的使用方法有问题？ c:31

点到为止，批评要留有空间 c:84

在心理学领域，有一种“超限效应”，指的是刺激太多、太强或作用时间太久，会令人觉得非常不耐烦，让人产生逆反心理的一种现象。 c:92

4.尽量缩小批评的范围 c:79

### 后记：高情商在沟通中的重要性

指教不敢当，就是一个小小的建议，可能说得不对，希望你不要介意” c:69

你现在有时间吗？不知道能否抽出时间帮我个小忙？这件事挺着急的，咱们关系最好，只能拜托你多帮忙了 c:47

哈哈，逗你呢！你还真当真？在我心目中，你就是我‘大哥’！我怎么可能追你呢 c:31

如果你是一个情商高的人，向人借钱时能让别人不忍拒绝，拒绝别人的请求时能不着痕迹，赞美别人时能让别人把你奉为知己，批评别人时能让别人微笑着接受。 c:58