## 高难度对话：《跟任何人都聊得来》精进版

迈克·贝克特尔  -  个人成长榜-沟通表达

> 《高难度对话》是迈克·贝克特尔继《跟任何人都聊得来》之后推出的又一畅销力作。《跟任何人都聊得来》让内向人士与陌生人也有话说，《高难度对话》则更近一步，旨在帮助我们在重要的人际关系中建立一套有效的沟通策略。书中指出，人际关系难题的根源在于人的基本需求未能得到满足，“一个人格独立的人，他的基本需求已经得到了满足，这就为健康人际关系的形成奠定了基础。不能独立的人不能自己承担负责，总是指望别人来满足他们的需求，而人际关系中的别扭和不愉快，大多由此而产生。本书将人的需求总结为六种——安全、冒险、成长、接纳、关联、价值，并由此引出了帮我们处理沟通难题的六种工具和六项技能。当我们掌握了合适的工具和技能，哪怕是面对艰难的对话，我们也可以远离内心的恐惧与挫败。

### 内容简介

毋庸置疑，有效沟通是通往健康人际关系的关键。在我们最重要的人际关系中，我们不是为了让对方记住自己高超的谈话技巧而交流，我们这样做是因为我们关心这个人、在意这段关系。 c:187

### 引言 房间里的大象

“房间里有头大象”用来形容某些显而易见的事情正在发生，可所有人都避而不谈，而且假装什么都没发生。 c:412

我善于按照计划开展行动，但拙于直接在行动中摸索 c:103

当我对什么事情束手无策的时候，我的默认做法就是拖延，而不是一鼓作气去解决它。 c:663

我们一定要提防房间里出现小象，如果你放任它们待在房间里，它们真的会长得很大、很大。 c:320

我们见过很多彼此相爱的人，他们怀着很高的期待步入婚姻殿堂，但随着时光的流逝，日子越过越没劲儿。他们开始争吵或者彼此疏远，刚结婚时的新鲜感日渐消散，初心不再。 c:33

当我们心理压力较大，或者情绪高涨的时候，我们的‘选择机制’就罢工了，我们又陷入了‘默认设置’，这时我们就会像自己的父母那样回应对方。” c:495

在过去的几年中，通信工具的角色却由“优化对话”变成了“代替对话”。 c:128

人们沟通中的信息只有7%是通过语言传递的，38%是通过我们的语气语调，55%是通过我们的身体语言。 c:708

这件事情让我知道了现代通信手段有其自身的缺陷，其中一点就是人们会用它来逃避那些艰难的对话。 c:356

学习理解面对面交谈的价值。[插图] 明白真诚远胜于显示屏上的完美表现。[插图] 探寻有效交流的基础，设定催化有效人际关系的原则。[插图] 学习六个用于驾驭艰难对话的工具。[插图] 学习六项使用这些工具的技能，帮助我们真诚交流。[插图] 培养一种意识，来帮助我们确定什么时候可以运用这些工具和技能，以及怎样通过预防性的措施来维护我们的人际关系。[插图] 学习怎样去利用通信技术，而不是被通信技术操控。 c:207

有效沟通是通往健康人际关系的关键。在我们最重要的人际关系中，我们不是为了让对方记住自己高超的谈话技巧而交流，我们这样做是因为我们关心这个人，在意这段关系。 c:224

### 第一部分 人际关系难题的根源

身体长大了，心智依然还是个孩子，这就是成人之间关系陷入困境以及沟通变得有挑战性的根源。 c:472

人与人之间的关系千丝万缕、错综复杂，而且往往没有章法可循。读书可以帮助我们理解，但同时我们也需要在实践中摸索。 c:378

### 1．不良沟通模式的形成

最好是趁着那头闯进来的象还很小的时候，就展开行动，认真谈谈。这需要有人拿出勇气去承认这头象的出现，并且提出来。 c:247

1．吸引。两个人互相被对方吸引，对方看事情的角度、谈吐、举手投足让你怦然心动，进而两人擦出火花。 c:77

无论是职场关系还是个人关系，都是如此。如果问题得不到解决，就会损害人际关系的健康。 c:324

我们绞尽脑汁装作一切都好，实际上却矛盾重重——这真是让人心力交瘁。我们如果不能坦然面对人际关系出现的问题，就意味着我们解决不了这个问题；但承认自己需要帮助就免不了尴尬，这会让我们觉得羞愧。 c:146

我们不能够强迫他人改变——我们可以影响别人，但我们不能勉强他们。我们能够控制的，只有我们自己。 c:421

我们需要把关注的焦点放在总体的期待而不是具体的期望值上，也就是说，不要试图把一种人际关系刻画成我们设想的某个具体图案，而是要期待着能完成一幅具有共同创意的杰作。 c:378

### 2．三种对话交流系统

我们应该把这些艰难的对话当作通向更强大的人际关系的必经之路，去接受它、拥抱它。 c:135

那些最有力的工具往往是与倾听相关的。如果我们认为自己是对的，耳朵就变得不那么好使了。就算我们在听，常常也不过是想要找到说服别人的突破口。我们总是不愿意去理解别人，总是想说服别人。我们不是在参与谈话，而总是试图驾驭谈话。 c:458

有了正确恰当的工具，同样的事情，做起来不再费神、费时、费力，甚至连过去不可能做到的事情，现在都变得可能。 c:175

并不是说一旦找到合适的工具就一劳永逸了，也不是说所有的交流就会变得完美了，我们自己是不完美的——跟我们交流的人也有他的缺陷。 c:98

我们能够获得自己需要的工具，但是我们同样也要学着有效地使用它们，否则我们的人际关系就会出现很多困扰。 c:50

如果我们投入时间，积极主动地展开实际行动，有效沟通就能够变成现实。 c:48

### 3．六种基本需求

到了冬天，百慕大草就进入了休眠期，草完全干枯，变成了棕褐色，松松脆脆的，无论怎么看，草都是死了的。可是一旦春日来临，只需要很少的水，那些原本毫无生气的荒草地又重新开始变绿，焕发生机。 c:18

生活中的各种现象，是由其表象之下的内心状况所决定的。 c:237

当有人真正关心我们且不带任何附加条件，我们就有力量去应对生活中的种种不如意。 c:489

一个人格独立的人，他的基本需求已经得到了满足，这就为健康人际关系的形成奠定了基础。不能独立的人不能自己承担责任，总是指望别人来满足他们的需求，而人际关系中的别扭和不愉快，大多由此而产生。我不能够满足自己，而你也不能够满足我，我们的关系就要紧张了。 c:322

### 第二部分 高难度对话（工具篇）

健康的人际关系和健康的人际交流有赖于三个要素：时间、意愿、耐心。 c:353

1．视角2．信任3．本分4．情绪5．时间6．尊重 c:455

### 4．视角——学会正面对话和换位思考

“在数据缺失的情况下，人们往往会自行补缺。”这就是为什么在遇到难题的时候，重要的是要保持沟通。 c:572

这让我觉得很有趣，这些批评者的意见如此强烈、态度如此自信，但他们却从来都没有与作者进行过正面对话。他们总是藏身暗处、巧舌如簧，说出那些面对面时他们可能永远也说不出口的话。 c:81

即使是和我有分歧的人也能说出充满智慧的话语，并且我也乐于引用它们。 c:26

他不仅仅抨击我的书，他还抨击我这个人。 c:36

当谈话变得艰难时，许多人只是简单地选择避而不见 c:163

我们不能只用文本来进行对话，尤其是在对话已经变得艰难的时候。局面越僵，越需要我们转向面对面地沟通，设法弄明白对方的观点和立场。 c:474

我可以走到她身边，看看她到底都看见了些什么。然后我们再一起走回我原来所在的位置，看看我当时看到的景象。然后我们再手牵着手，一起观察这尊雕像，因为我们已经去过对方的立足点，体验过对方的视角。 c:87

当两个人一起跳舞，他们就有了一个共同的目标。他们都希望能有一个愉快的经历，享受彼此的陪伴。 c:49

人与人之间的沟通同样如此。当对话越来越僵，对方不以我们期待的方式来回应时，我们就会感觉沮丧，话越说越乱，情绪也越来越糟。而要让对话得以顺畅进行，我们需要记住一件事情：好好跳舞。 c:157

但是不做任何努力，只期望对方做出改变，我们就会陷入僵局。凡事总会有不同的观点，而这恰恰为找到更好的解决方案提供了潜在的可能。我们需要谦卑地承认，我们自己可能同样需要改变。 c:269

如果我们的关系是有价值的，它值得我们付出努力。 c:196

在我们日常交往的人际关系中，我们有很多练习“跳舞”的机会，以便有朝一日我们能处理好对我们来说最重要的那些关系。 c:18

你无需把销售员看作必须打败的敌人，只需要专注于眼前的问题：得到一个你和他都能接受的、实实在在的价格，买到你想要的车。 c:87

不要试图改变他人。我们无法保证别人会改变，能改当然好，但这并不现实。在任何关系中，我们唯一能控制的只有我们自己，这才是我们需要着力的地方。在我们自己不能做出改变之前，企图改变他人是徒劳的。正人先要正己，责己之前莫责人。 c:195

### 5．信任——高难度对话得以进行的基础

越少关注这些感官信息，我们就越被动——而且也越难建立信任。 c:106

而现在呢，我们一天到晚提心吊胆，好像我们的生活危机四伏，偶尔看到一条正能量新闻，稍稍感动一下，就又回到戒备状态。 c:44

各种各样恶性事件的新闻报道狂轰滥炸，让我们觉得自己似乎生活在一个不安全的世界，没有谁是可以信任的。当我们带着怀疑的滤镜去看待人与人的关系时，这种不信任也影响到了我们的人际关系。我们总是彼此猜疑，而不是相互信任。 c:214

要想交流畅通无阻，最好的办法是建立信任。 c:159

人们对于他人的第一印象总是很难被动摇 c:40

当我们初次遇见一个人时，对他的信任度往往处于中间——我们不至于不信任他，但也还谈不上相信他。但是，如果他让我们联想起了另外一个我们信任的人，我们就会立刻倾向于相信他。反之亦然，假如他使我们联想起某个油嘴滑舌的骗子，我们也会觉得他有点不可信。 c:103

唯一能改变的人，是我们自己。所以，在与他人相处的过程中，如果另一个人不可信了，那么就是时候由我们来确定边界，以防止沟通变得有害。与其一门心思盯着别人的不可信，不如把目光转向我们真正能做的事——相信自己。 c:254

### 6．本分——以陪伴的方式影响他人

当我们试着去改变别人或者要求别人怎样做的时候，我们八成是在自讨苦吃。 c:230

旧观念是很难改变的。几年以前管用的办法，当下也许不再合适了，但轻车熟路多舒适啊，我们不愿做任何跟过去不同的事情。 c:123

问题的关键就在于，不要因为别人的选择而让自己受到伤害。我们对自己负责，而不是对他人负责。假如我们把快乐和自我价值寄托在他人身上，让他人的一举一动影响我们的幸福感与自我认同，就是把自我控制权交给了别人。自己的家自己当，不能由着别人牵着鼻子走。 c:345

责备他人是徒劳的，因为这样做就等于放弃了自己在这段关系上的控制权。当我们认为别人需要改变，就等于把他人推到了掌控这段关系的位置上，就等于放弃了自己的影响力。 c:256

要认识到：当关系改变时，沟通模式也同样需要改变。[插图] 要接受这个事实：你不能改变别人，但可以影响他们。[插图] 要做到：不以他人的好恶来衡量自身的价值。[插图] 要记住：健康的关系需要健康的人，即拥有独立人格的人，而不是依赖成性的人。[插图] 要下定决心：不成为别人的牺牲品。[插图] 要明白：我们各自对各自负责。 c:142

### 7．情绪——人际关系的加油站

我们不是在和逻辑产物打交道，我们是在和情感动物打交道。 c:155

在我们最珍视的那些关系里，情绪能够给我们带来巨大的喜悦，也可以让我们承受难言的痛苦。 c:30

解决问题的关键不是要去消除情绪或者否认情绪，而是要学习如何处理情绪。 c:240

人在情绪激动的时候，和他讲逻辑是行不通的。逻辑本身不是问题，问题是讲的时机不对。只有当一个人的情绪平复下来之后，逻辑才能发挥效用 c:350

”为了避免高能型的人垄断谈话主导权，我们的反应必须温和且镇静，而且不要急于回应。我们可以这么说：“很明显你对这件事非常在乎，也很感谢你告诉我这些，但我需要一点时间好好想一想。” c:241

不忽视情绪，不隐瞒情绪。我们需要向别人倾诉，坦诚自己的情绪。[插图] 要承认情绪，无所谓好坏，情绪就是情绪。[插图] 要认识到不带任何情绪的对话只不过是闲聊。丰富的情绪是深厚的情感连接的动力和燃料，特别是当谈话变得艰难时。[插图] 向我们遇到的每一个人学习。去研究他们的性格和交流风格，然后用心打造通往他们内心的沟通途径。[插图] 欣赏差异。力求协同配合，避免千篇一律。 c:209

### 8．时间——与追求效率背道而驰

在处理重要的人际关系时，我们越是追求效率，反而越容易遭受痛苦。 c:159

任何关系都充满戏剧性。
￼ 除去广告时间，任何戏剧性冲突都可以在60分钟内得到解决，并且结局总是皆大欢喜。
 c:17

歌德说过：“最重要的事情绝不能受那些无关紧要的事情的摆布。” c:335

时间、意愿和耐心，是构成稳固关系的主要成分，只有这样的关系才能经受得住不可避免要到来的暴风雨的考验。沟通困难只不过是困难，困难时期能够坚守，有价值的关系就会变得更有价值。 c:264

从现在开始，不要寄希望于别人会改变，努力地活在当下，久而久之，我们会看到回报的。最大的投资，回报往往在将来，而不是当下。 c:183

建立关系，以及解决关系中必然会出现的沟通困难时，都匆忙不得。[插图] 人们很容易从最重要的事情中分心。[插图] 当谈话变得富有挑战性的时候，我们需要花更多的时间在一起，而不是狂发短信。[插图] 随着时间的推移，微小的情感沉淀会积累出巨大的情感储备。 c:86

### 9．尊重——有效人际关系的基础

如果我们能够在争论中保持对对方的尊重，那么就有机会展开一场实事求是的、健康的对话。 c:128

对任何一类关系来说，尊重都是润滑剂。当人们相互尊重的时候，所有事情都能进展流畅；但没了尊重，事情总是磕磕绊绊。 c:174

我曾经听过有人这么解释尊重：“对一个人的价值表示赞赏。”这个观点着实有趣，因为它关注的是内在价值，而非外在表现，即“你有价值无非是因为你是你”。所以，你表现得很棒，你有价值；你把事情弄砸了，你还是有价值。你有你的内在价值，只因为你的存在。 c:124

我真想知道，一个人是怎么对另一个她从来没有见过的人有这么大的愤怒的。 c:24

真要轻视、蔑视他们，必须从情感上与他们分离，从某种意义上说，要先把他们非人化。如果对方在我们眼中没有了价值，我们就可以为自己的愤怒找到借口。 c:79

要学会尊重，至少要做好以下两个方面：
1．学会尊重自己。
2．培养对他人的尊重。 c:185

不要攻击别人的性格。[插图] 说实话。[插图] 不打断对方。[插图] 努力去理解别人的观点，即使你不同意。[插图] 要有耐心，而不能急于求成。[插图] 不在背后说别人的坏话。[插图] 要控制情绪，不能被情绪控制。[插图] 不要狡辩。 c:175

### 第三部分 高难度对话（技能篇）

1．营造安全感。
2．消除畏惧。
3．践行倾听。
4．坦诚反馈。
5．从善意出发。
6．明确自己的目标。 c:229

### 10．营造安全感

当别人感觉到你是在真诚地关注和关心他们时，安全感就会增加。 c:203

“悬念和恐怖不能共存。”悬念构建缓慢，而恐惧则要直截了当和出乎意料。 c:94

当突发事件碰见稳稳当当的关系，就会倾向于拉近两个人的距离。他们对彼此有承诺，同心协力解决问题，把突发的挫折拦在两人感情之外，所以两个人不仅没有因为挫折而分开，反倒更加亲密了。 c:84

在一段关系中，当安全感的需求得到满足的时候，任何事情都好办；当缺乏安全感的时候，任何事情都是挑战。安全感是人际关系得以健康运转的基础。 c:231

如果我们不确定自己的关系是安全稳固的，我们的对话将困难重重。当安全得以保障、基础牢靠的时候，沟通就不会有什么问题了。 c:56

每当开始一段新的关系，我们会先判断这段关系是否安全，一旦做了决定，那决定就成了滤镜，此后我们就会通过滤镜来看待这份关系。 c:182

当一个人的需求能借由另一个人得到满足，且是相互满足，这段关系就是安全的。 c:259

关系是建立在两个不完美的人彼此真诚相待的基础之上的。当我们试图让另一个人变得完美，或者将他们修正成我们心目中的模样时，我们实际上就破坏了关系的发展。 c:339

当对话开始变得艰难时，别让问题挡在两个人之间，我们要一起努力，共同解决问题。[插图] 不要指望别人去改变，我们可以敦促他们成长，但要让他们知道，不管他们是否改变，我们都接受。[插图] 就算不同意对方的观点，也要表示出对他人的尊重，我们不能让问题破坏关系。 c:166

### 11．消除畏惧

我们如何避免被吓倒呢？把注意力从“我觉得”转移到“事实是”。 c:140

跟任何人都聊得来”模式——发起对话、寻找共同点、探究、扩展 c:75

最后，他总算找到了他的兴趣点：“那么，假设你站在一百个人面前说话。他们和你的水平是一样的，他们知道的和你一样多，你怎样避免害羞呢？” c:14

“看着他的眼睛，”我说，“他可能是市长，但如果你直视他的眼睛，他就成了一个人。” c:116

要使关系健康运转，唯一的途径是互相看重对方作为人的真正价值。要让本质决定我们的价值，而不是外在。 c:254

我们常常会被一个人的外在震慑，但是在皮肤下面，我们都是一样的——人。看到一个无家可归的流浪汉和看见一个国家的总统，我们会有完全不同的反应，但是从本质上看，他们都是一样的。 c:66

他们的性情或行为方式也许令人生畏，但人性的共同之处让我们得以在没有恐吓的情况下进行连接。 c:156

为什么人们更容易关注负面信息而忽略正面信息呢？
 c:20

为什么人们更容易关注负面信息而忽略正面信息呢？ c:36

人们的所思所想普遍存在一种消极偏见，我们天生就更容易悲观，而不是乐观。 c:125

在我们的人际关系中会发生很多积极的事情，但是当有消极的事情发生时，我们就会关注它。我们失去了洞察力，因为我们专注于消极的方面，忽视了许多积极的方面。 c:33

当我们畏惧某人的时候，通常并不是因为他们说了什么或是做了什么，而是因为我们对他们言行的理解。 c:234

他建议，当我们感到悲伤、疯狂、紧张或失控时，我们应该做两件事：
1．把消极的想法写下来(这样就可以将它们带离我们的脑海)。
2．扪心自问，这些都是真的吗？ c:224

记住，人人都会面对恐惧和挑战，但处理方式却不相同。
￼ 有意识地关注积极的观点而不是消极的观点。
￼ 挑战我们对自己的消极想法，探究它们是否真实。
￼ 认识到不同性格的人会以不同的方式进行交流，没有谁对谁错，只是方式不同而已。 c:79

### 12．践行倾听

有趣的是，当一个人开始用心倾听，其他人也会受到影响。 c:66

当有人因为某件事指责我们，却又不听我们解释缘由的时候，会令人十分沮丧。 c:24

忠告几乎从来解决不了问题，能解决问题的是倾听 c:220

吸引别人注意的最好方法是倾听，当一个人首先真诚地对另一个人感兴趣的时候，他就本能地想要听听对方的话。
所以，关键是要少说，而不是多说。安静地倾听。 c:142

为了学习更好的倾听，我们需要真诚地把注意力从自己转移到对方身上。 c:113

### 13．坦诚反馈

我对这些问题太熟悉了，很难做到客观，她能看到我看不到的问题，而且能帮我捕捉到一个全新的视角，让整本书大不相同。这可能会让我不舒服，但我需要诚实的反馈。 c:27

如果我们相信自己的观点天衣无缝，那么我们就阻碍了有效沟通。 c:101

如果我们想要成长，就需要诚实的反馈。如果我们想要关系继续前行，我们需要准确的反馈——而且要学习如何同样给予他人真诚的反馈。 c:137

4．未知的区域。有很多关于我的事情，我自己不知道，别人也不知道。在我渐渐成长、走向成熟的这些年中，我发现了越来越多自己不为人知的地方。通常，当我处于一段非常安全的关系中，或是当我们互相发掘内心的时候，它们就会浮现。其中还包括那些深藏于内心的心理阴影，这些曾经受过的伤害能够解释当我处于压力之下为什么会如此反应，尽管我不知道它们的存在。这些情况也许只有经验丰富的心理治疗师才能够发现。 c:26

当盲区和掩藏的区域开始浮出水面的时候，我们对一个人越了解，就会对他发现得越多。夫妻之间第一次吵架，大多是因为意想不到的事情显现了。我们指出了一些对方没有注意到的事情，或者对方告诉我们一些我们自己没有注意到的地方。这打破了关系的平衡，让我们重新评估那些自己曾经坚信不疑的事情。 c:12

当收到反馈的时候，我们需要倾听，而不是辩解 c:115

### 14．从善意出发

善良的人总是选择善举，这是一种自强的心态，无论他人如何回应，善良的人总是尊重他人、善待他人。 c:115

而我通常喜欢温和的方式，因为这样让人更舒服。当人们对你和和气气的，你会感觉更好。但当我需要改变方向时，那些个性鲜明的方式肯定更合适。 c:28

我们需要从和气走向宽容和善良。善良通常包含和气，但内涵更加丰富。善良是一种源于自信的温雅力量。善良的人对待他人会有着更加深切的关怀，愿意以一种珍爱他人的方式去做对他人最好的事情。 c:152

交谈中，他描述了当某位义工已经成为教会的负担和麻烦，但其仍然需要被重视和被关怀的时候，他是如何不得不做出简直像是在走钢丝一般的处置措施，左右权衡、上下掂量的。 c:11

一味地平和友善、当老好人，通常是出自某种需要，而不是出自于信心和力量。 c:150

善良是一种社交润滑剂，可以为任何关系的内在运作减少阻滞。 c:28

其实，当我们放弃对他人的那些具体的期望，专注于自己能做的事情时，人际关系就会变得简单得多。我们无法控制别人的决定，但我们可以控制自己的决定。 c:116

在建立人际关系时，善良是一种值得拥有的力量。 c:31

### 15．明确自己的目标

成年人之间的关系，事关相识、相知、合作以及向着更高、更远的目标共同奋斗。如果两个人目标一致，他们就会团结互助、成人达己；目标不一致，则或早或晚，大家终将分道扬镳。 c:74

随着关系渐渐成熟，人们需要一种目标意识。比如，我们选择结婚，不只是因为喜欢，还因为我们预想中的婚姻生活是既有益又有意义的。为了保持关系发展的动力，我们需要知道共同的目标在哪里。 c:80

当我们并肩朝着一个令人兴奋的共同目标前进的时候，我们就有力量去攻克最艰难的对话。 c:127

当高难度对话看上去已经成了前进的障碍时，我们可以按下暂停键，重新调整。 c:61

在所有的情况中，一开始关系良好的时候，我们怀着很高的期待。但是久而久之，这些关系不再像以前那样令人满意了。我们的情感就像在沙漠中看不到绿洲，干涸了。 c:56

但是，多数人发现，项目的失败不是因为遗漏细节，而是因为人： [插图] 预期不明确[插图] 优先顺序有冲突[插图] 观点不一致[插图] 变幻的情绪[插图] 有限的时间[插图] 不同的沟通方式 c:66

在一段关系中，我们如何才能坚定目标？以下五个步骤有助于我们保持不偏航：1．明白这段旅程的目的。2．有意安排。3．倒排计划。4．安排一些检查进度的碰头会议。5．每天都要行动。 c:157

确定每一段关系的目标。[插图] 确定要达到这个目标需要做些什么。[插图] 当谈话的挑战来临时，用这个目标来激励我们继续前进。 c:57

### 16．有效的家庭关系

打造有效的家庭关系的关键在于要把家人放在心上。我们很容易忽略家人，认为他们的陪伴是理所当然的。 c:111

对于陌生人，我们往往要比对和我们生活在一起的人更加友善。 c:20

我们尊重别人并不是因为他们个个完美无缺，而是因为他们和我们一样，都是人。我们只是在践行一条“黄金法则”，即“己所不欲，勿施于人”。这就是人们在社会生活和工作当中所应当遵循的待人之道。 c:49

当我们的关系变得轻松自在时，我们就会倾向于将它们视为理所当然的事情。轻松自在固然是好事，但即便是很轻松、很自在，我们也不能忘记要以礼貌和尊重来对待彼此。 c:42

如果我们忽略家人，他们也许人不会离开，但心会离开。我们需要一个属于自己、让自己感觉舒适的地方，我们需要一个放松的、无所顾忌的地方。但其他家庭成员同样需要这些，家也是一个让他们舒服的地方，而不仅仅是让我们自己舒服。 c:106

我们没法改变别人。如果我们把快乐建立在别人的行为之上，我们就是把自己的生命浪费在痛苦之中。当我们把精力用在掌控自己的时候，才能得到自由。我对自己的行为负责，而不是对他人的行为负责。 c:175

当有人开始做出负面行为的时候，我们需要选择如何回应，而不是冲动之下就做出反应。 c:75

打造有效的家庭关系的关键在于要把家人放在心上。我们很容易忽略家人，认为他们的陪伴是理所当然的，但是，越是珍贵的，越是需要呵护。 c:99

打造有效的家庭关系的关键在于要把家人放在心上。我们很容易忽略家人，认为他们的陪伴是理所当然的，但是，越是珍贵的，越是需要呵护。家庭能带给你最大的幸福，也能带给你最大的痛苦。在健康的家庭关系中，幸福和痛苦都是有益的。 c:47

### 17．如何保持健康的关系

健康的关系蕴含着足够的能量，可以用来处理高难度对话所导致的那些艰苦的工作。 c:46

工具越有价值，维护工作就越重要。 c:24

人际关系也是如此。良好的关系不会自己保持良好，如果我们忽视了它，不为它投入时间和精力，它就会慢下来，最后停下来。即使是最好的关系，如果把它们看作理所当然，它们也终将停滞。关系越有价值，细心呵护就越发重要。 c:148

人际关系有可能呈指数级别增长，因为我们的生命是一个永不停息的独特宝库。如果我们把互相探索、研究和学习新事物当作目标，我们的兴奋点就会朝着它的潜能方向上升、发展。我们不会寻求某种新关系的刺激，因为我们在那些已经拥有的人身上投入了很多，而且那里还有更多的东西需要探索和学习。 c:100

由此可见，如果我们在非正常状态中生活久了，非正常也就变成了正常。 c:27

一段关系处的越长，彼此就会越来越轻松。轻松自在当然是好事，但不可因此把它视为理所当然。原本需要有些刻意留心的相处方式，现在已经习惯于随便将就了，而且一段感情由浓变淡、由淡变无还会更加容易。我们需要有意识地关注这些问题，确保我们不会麻木。 c:122

当事情进展顺利的时候，谈话会让人充满活力；当事情进展不顺的时候，谈话会让人疲惫不堪。如果要让一段关系持续下去并且走向成熟，那么在这两种情况下的交谈都是至关重要的。牢固的关系依赖于勤勤恳恳地日常维护。 c:58

当我们在人际关系中发现一些需要注意的小事时，我们需要尽快处理它们，这样我们就可以避免做伤筋动骨的大手术。 c:57

如果一段关系的车轮还没有掉下来，我们就会认为稍后再保养也不迟，于是，我们的注意力就会从重要的问题转移到所谓的紧急问题上。 c:15

开始：需要开始做的还有哪些没做？
￼ 停止：需要停止做的还有哪些没停？
￼ 继续：在所做的事情当中，哪些是有用的并且还需要继续做的？ c:68

### 18．我们需要面对面说话

当我们的人际关系非常健康的时候，与人相处可以成为我们人生中最享受的时光。可是当人际关系不正常的时候，与人相处也可以是非常折磨人的事情——因为不健康的人际关系会让我们无法实现内心渴望的联系。 c:29

可沟通是每天都要用到的最基本的生活技能，我们称之为“生存技能”。他们越擅长沟通，生活就会越轻松。 c:24

每一次新技术最终都是获益超过批评。人们找到了方法，利用这些工具进行更有效的连接。 c:58

受科技影响最大的领域之一就是人与人之间的沟通。 c:29

类似沟通问题浮出水面的时候，老一辈人很容易去指责年轻人：“他们就知道摆弄电子产品，却不知道怎么好好对话，整天只知道玩游戏、打怪升级。 c:14

换句话说，我们在滥用一个伟大的技术。科技本来是一种可以促进我们交流得更好的资源，它的出现从来就不是用来代替对话的。 c:39

一位朋友曾经跟他的老祖母说：“因为你听我说，所以我知道你爱我。而且因为你爱我，我也愿意听你说。” c:31

我们学会了重视他人的独特性——明白了他们不像我们那样思考，但这很正常。我们渐渐懂得珍惜别人的不同，而不再一味地想要改变别人。 c:43

科技是一种工具，如果我们学会控制它，它就会很好地为我们服务。 c:45

越是紧要关头，当面联系就越重要。 c:31

我们可以看到技术的实质——一种加强我们关系，而不是代替我们的关系的工具。当我们有了这样的视角，我们就准备好了有效地利用它，而不是被它利用。 c:48

我们永远需要把科技当作一种手段，而不是目的本身，科技是为更重要的目标而存在的。 c:13

只要我们尽量减少对他人的期望，最大限度地提高对自身的要求，我们的人际关系就会发生惊人的转变。 c:132

学会在最重要的关系中有效地沟通，看起来可能像是要用咖啡杯来清空游泳池一样工程浩大。但是，读懂这本书，你就正在迈出第一步。 c:36

### 结语

如果没有真正的、真诚的交流，我们就无法与别人建立关系。当对话变得艰难时，我们有两种选择：积极投入或者逃避撤退。如果我们积极地解决问题，沟通就会为我们的关系夯实基础。假如我们逃避，那就彻底无计可施了。 c:56

技术本身的风险在于，当我们事实上已经在逃避的时候，它迷惑了我们，让我们以为自己还在投入。 c:12

技术应该用来加强我们的联系，而不是替代我们的关系。 c:20

沟通可能需要时间，而且它一定会起作用。这是一项投资，回报非常丰厚。虽然没有任何保证，但如果我们希望拥有一种有意义的、令人满意的人生，沟通无疑是最好的机会。 c:24
