## 魅力董卿

李少聪  -  传记榜-女性人物

> 《魅力董卿》从董卿的奋斗历程、语言魅力、气质修养、情商修炼等各个方面，来阐述和分析董卿的个人魅力。从而让年轻的女性读者朋友能从中学习到对自身发展有益的东西。比如在事业中，但凡卓有成效的人无不用高度的责任心和高标准来对待自己的工作，与其说是努力和天分造就了他们，倒不如说是强烈的责任此心促成了他们的成功。董卿就是这样的女子，她一直以来坚守这份认真与苛刻，“只因太害怕辜负了观众，辜负了这个舞台”。做董卿这样的女子，充分展示自己的个性魅力，保持淡然的心态，使用充满智慧的语言，热爱生活，不惧怕压力，永远在爱情里保持清醒。这就像泡一道功夫茶，把握每一道工序，才能锻造出最醇厚的味道，美丽着自己的美丽。


### 前言

张爱玲曾经说过这样一句话：“女人如花，如花的女人应保持如花的容颜，如花的才情，如花的品质。因为当岁月流失，容颜老去，伴随一生的只剩下内在的素养和气质。” c:1410

### 第一章 优雅——20岁之后的容貌靠自己塑造

有气质的女子一定是优雅的，真正的优雅不是故作姿态装出来的，也不是指脸蛋的漂亮，衣着的华贵。而是一个人内在文化素养与外在表象的完美结合，是一个人性情气质的自然流露。 c:689

### 2．没有丑女人，只有懒女人

阅历和环境都会影响你的眼神和姿态。如果我一直安宁地生活，肯定不会是现在的模样。” c:630

要想让自己在众人面前妆容得体，慢慢显示出自身独有的美丽，就要在化妆上下一番苦功。化妆讲究因地制宜，也就是说，要根据自身的条件扬长避短；根据时间、地点、穿着浓淡适宜；根据当时的心情和健康状况做适当的弥补。 c:263

不要做懒女人，女人化妆不仅仅是让自己变得更美丽，更重要的是对别人的尊重，对出席场合的尊重。 c:313

### 3．几天不读书就像几天不洗澡

读书让人学会思考，让人能够沉静下来，享受一种灵魂深处的愉悦。 c:475

苏轼曾有诗云：“粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。 c:880

看着阳光洁净的映在书桌上时，我感到桌面上平铺着一种恬静，一种精神上的豪兴，情趣上的闲逸；即或所谓‘窗明几净’，那里默守着神秘的期待，漾开诗的气氛。” c:452

著名女作家毕淑敏说：“日子一天一天地走，书要一页一页地读。清风朗月水滴石穿，一年几年一辈子地读下去。书就像微波，从内到外震荡着我们的心，徐徐地加热，精神分子的结构就改变了、成熟了，书的效力就凸现出来了。” c:1001

### 4．服饰和造型，适合自己的就是最美

对于外在装扮，董卿有自己的一套独特见解：再漂亮的女人也不可能适合所有的服饰与造型，但聪明的女人会用辅助条件让自己适合或许并不适合自己的东西。 c:210

聪明的女人服饰得体、打扮适宜。她们对服饰的选择有独到的见解，选择的服装既不浮华也不愚昧，从来不追逐潮流，不在乎豪华或名牌，崇尚服饰与人的完美和谐，追求一种淡泊、宁静、高雅的意境。她们会根据自己的个性、气质、经济条件挑选或制作适合自己的服装，穿出个性与魅力。 c:240

你可以多看看时装杂志，学习一些搭配的小窍门，掌握一些颜色搭配的技巧。你还要关注你的身材，有品味的穿衣原则就是充分展示自己优点，而巧妙地掩盖自己的劣势。 c:358

### 5．多才多艺，魅力展示

在众多的艺术素养中，优雅的女子需要具备其中的一种，比如说：摄影、抚琴或陶艺等。有人说，女子作为最有灵性的那朵玫瑰，应该拥有艺术化的、充满惊喜的生活，而音乐、摄影或陶艺都能使女子在喧嚣中将一切都归于淡然。 c:212

越来越有味道，从容淡定，像菊花一样优雅开放。” c:155

鲁迅说过，时间就像海绵里的水，是挤出来的。你挤了吗？无论你身兼何职，你都完全可以选择优雅的生活。优雅生活的前提是无论你有多忙，你都必须给自己留有足够的闲暇时间。在这些属于自己的时间里，听音乐、读书、画画、习字、喝茶，甚至是去看夕阳、去散步，去做一切让你心情愉悦的事情，目的是让自己全身心地停下来，去享受生活中的美好。 c:842

### 6．丰富知识，提升涵养

一个女人拥有美貌是做事情的捷径，但拥有学识却可以为你所憧憬的目标的实现奠定基石。 c:368

常与书香相伴的女子，除去表层装饰的魅力之外，她们还懂得心灵的滋润才能让人赞美，而良好的内在气质，可以让一个女人真正变得谈吐优雅，超凡脱俗，端庄洒脱。 c:165

女性的生存空间本就比男人狭小，这就要求女性要博览群书，以放眼世界。在阅读的同时，还要善于思考，不盲从、不偏执，这样才能培养一颗丰富和广博的心灵。更何况，一个人的见地、修养和气质都是和大量的阅读分不开的。 c:429

### 第二章 挑战——勇于追求内心向往的那一部分

机会靠自己争取，命运靠自己把握，只有自己大胆尝试，才能给自己找到准确的定位，并朝着这个目标前进。 c:346

成长不是想象出来的，而是实践出来的。 c:554

人的一生，肩负着太多的责任和义务，首先需要承担的，是个人的成长，每位女性应该都自主学会挑战生活与成长的能力，若你想要与众不同的生活，就不要因害怕失败而不敢尝试。很多时候，只有你亲自试过了才知道自己能否胜任。 c:584

著名的布鲁金斯学会的网页上有这么一句格言：“不是因为有些事情难以做到，就失去自信；而是因为我们失去了自信，有些事情才显得难以做到。有很多事情不是不可能，而是我们认定他们不可能了，而放弃去实现这种可能性。做任何事情，最怕的是对自己没信心，否定自己的能力，当挑战来临时，首先否定自己，结果当然是一事无成了。” c:938

### 2．勇于追求内心向往的那一部分

人的一生总应该有所追求，不管是谁，不管在什么年龄。” c:446

她对自己最满意的就是一直在追求改变，就算承受失败的风险，也要做自己认为值得的事情。 c:314

“我不希望等到四十岁时，再来后悔自己当初为何没有勇气跨出那一步！钱，什么时候都可以赚，但二十几岁的青春却只有这么一次。” c:211

玫琳凯曾经说过这样一句话：“你是否知道你有能力实现你想实现的任何梦想，以及你梦想得到的任何欢乐？你有力量实现你想实现的任何梦想。做上帝让你做的任何事情吧！你能做到这一切。勇敢地去实现你的梦想并让这句话成为你的座右铭：让美梦成真。” c:245

生命中的每一个跳跃，都存在一定的风险，不要太在乎那些世俗的衡量标准，而应更看重自己内心到底想要什么。 c:723

### 3．敢于放弃，才能拥抱机会

作为女人一定要明白这样一个定律：“放弃有时比争取更有意义，放弃是创新的钥匙。如果努力争取的东西与目标无关，或者目前拥有的东西已成为负累，或者劣势大于优势，那么还不如放弃。当你放弃了本不该在你身上的东西，你可能会突然发现，你已经拥有了你曾争取过而又未得到的东西。” c:408

机遇往往蕴含于取舍之间。很多人往往因为难以割舍眼前的蝇头小利，而忽视了更长远的目标。那些能抓住机遇的人，其实是抓住了一两次被别人忽视了的机遇，而机遇的获取，关键在于你是否能在人生道路上果敢地取舍。 c:281

离开的理由很直接：“年轻时最重要的资本不是青春、美貌和充沛的精力。是你拥有犯错的机会，不要为青春留白。如果年轻时不能追随梦想，去为自己认为值得做的一件事冒一次险，哪怕犯一次错，那青春将是多么苍白啊！” c:729

### 4．豁出去的决心：走了就绝不回头

很多女人往往在大脑中都为自己勾画了很美好的未来蓝图，可是却常常欠缺最主要的一环——行动。如果不付诸实际行动，想法也永远只能是空中阁楼，虚幻而缥缈。 c:191

我知道任何得到一定是有代价的。 c:118

泰戈尔有句话是：“困难像一支和陡峭的悬崖搏斗的狂奔的激流，你应该纵身跳进那茫茫的、不可知的命运，然后以大无畏的精神战胜它，不管前面有多少困难向你挑衅。” c:453

我们在做某些事之前，时常会想着如何给自己留后路。这本是人的天性，无可厚非，但有的时候，这恰恰是一种不自信的表现，是一种不思进取的人生观。所以在人生的道路上，我们不能总是给自己留后路。只有这样，才能一往无前的走下去。 c:310

当我们豁出去去做一件事的时候，就有了绝不回头的勇气。当我们执着于山顶“一览众山小”的高端，便不再害怕路途的艰辛与劳累。每一滴汗水都能挥洒出绚烂的光彩，让别人为你的勇气与毅力感到骄傲与欣慰。可若是顾虑重重，不敢开始就只能空留遗憾。 c:301

### 5．既然选择了，就全力以赴

请你一定相信：“面包会有的，牛奶会有的，一切都会有的”。 c:200

“董卿你要记住，并不是每一个人都有能力站在这个舞台上，当你有能力的时候，你一定要全力以赴。” c:192

谁也不能时时刻刻都出类拔萃，只要我尽力做到了最好的自己，那就够了。全力以赴地付出过，剩下的就是乐观地面对生活。” c:351

如果你的毅力不够，不能长久地坚持做一件事，那么最好编制一个时间表，把必须做的事情都记下来，然后有计划地按时完成。 c:361

“死亡和灾难会教会我们，怎么好好地去活着。朝前走，生命总会变得美好。” c:342

### 6．新的难度之后就是新的高度

当然会遇到困难，也会有孤独和无助的时候，但我相信任何一段生命的过程都有它独特的意义，就算有人不理解甚至误读……我依然认为生命的意义在于开拓而不是固守，无论什么时候我们都不应该失去前行的勇气。 c:658

有难度才有高度，有高度才有挑战度，生活中总会有成功、失败。 c:211

### 7．为未来努力，生活的魅力就在于它的不可知

生活的魅力在于未知，因为未知所以期待。每个人的潜能都是无限的，在人生的任何一个转弯口，可能都有新的惊喜在那里等待着你。 c:210

人的抉择之所以艰难，是因为你只知道失去了什么，但你根本不知道自己会得到什么。 c:614

他们彼此深信/是瞬间迸发的热情让他们相遇/这样的确定是美丽的/但变幻无常更为美丽。 c:156

人生充满不确定，你只能努力；人生充满了不确定，实在不用想太多。未来不可知，有时也会有让你产生迷茫的副作用，但更多的是给你带来希望。 c:287

### 第三章 付出——用努力和勤奋诠释魅力

社会是残酷的，并不会因为你是女性而对你网开一面，也不会让你的一生都过着养尊处优的生活。吃苦是每个人成长的必经之路，更多地吃苦只为了更好地活着。智慧的女人应该把吃苦看作是一种体验和品尝人生的机会，不畏惧苦难，你才能战胜苦难。 c:274

人生中的“苦”就好比弹簧，你弱它就强，含泪播种的人，一定会含笑收获，吃完今天的苦，你就能赢得明天的笑脸。 c:182

上帝不会将冠军的桂冠戴在一个未曾付出汗水、泪水、心血和智慧的运动员身上。” c:120

开花需要忍受撕裂之苦；萌芽需要饱受钻泥之痛；而想要成功，就必须要有一个不知苦的自己！ c:356

### 2．在机会来临之前唯一能做的，是忍耐和努力

工欲善其事，必先利其器” c:172

国学大师王国维曾说过，古今成大事业、大学问的人，都必须经历三种境界：一是“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望断天涯路。”的寂寞、孤独；二是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”的执著和坚持；三是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。” c:788

爱情应该被当作一种艺术，婚纱则是解说爱情的高贵的艺术品。 c:78

但凡一鸣惊人的人，肯定会默默无闻的经过一个相当长的时期；豁然开朗的境界，必然得经过一段昏暗狭窄的路程；领略无限的风光，一定是在艰辛地攀登之后。 c:390

### 3．拼命三郎的工作精神

与其相信运气，不如相信自己的努力，你越是努力，你的运气就会越好。 c:333

### 4．伟大的作品不是靠力量，而是靠坚持诞生的

英国小说家毛姆曾说：“人生实在奇妙，如果你坚持只要最好的，往往都能如愿。” c:475

这是一个绽放梦想的时代，每个人都是梦想家，要想美梦成真，必须脚踏实地，要百折不挠，锲而不舍，才能成就梦想。 c:91

没什么大不了的，过去了就好了，任何不如意都是财富，酸甜苦辣之后，人生才完整。全是甜的，人生就没有意义了。” c:294

有一句话说得好，“给我一个支点，我能够撬动地球。”如果把这句话套用在我们身上，以想象力作为支点，以时间作为杠杆，以梦想作为立足点，把不断地努力作为施加的力，就算你想撬起整个世界，也不是没有可能。只要你敢想敢做敢于坚持，没有什么是不可能的。 c:197

### 5．天道酬勤，努力才能换来收获

你要想比别人优秀，就必须坚持每天比别人多付出半小时。 c:338

在如今竞争激烈的社会上，聪明的女人并不一定能够取得成功，但是勤奋努力的女人却一定可以在人生的竞技场上实现自己的价值。 c:123

爱因斯坦曾经说过：“在天才和勤奋之间，我毫不迟疑地选择勤奋，他几乎是世界上一切成就的催生婆。”高尔基也曾说过这么一句话：“天才出于勤奋。” c:228

如果你想成功，那么除了努力做好自己的本职工作以外，我们还要主动去加班做一些“分外”的事情。因为只有这样，你才能保持斗志，才能在工作中不断地锻炼、充实自己，才能被别人发现你的才华。 c:152

### 6．做主持没有捷径，准备再准备就是法宝

女人办事靠什么都不如靠自己的实力，当你足够优秀时，才有能力去抓住你身边转瞬即逝的机遇。 c:131

人生处处有机遇，机遇对每个人都是均等的。只有懂得珍惜它的人才知道它的价值，只有持之以恒地追求它的人才能受到它的青睐。你付出的愈多，抓住的机遇就愈多，你成功的可能性就愈大。相反，你付出的越小，你的机遇就越少，成功的希望也就越渺茫。 c:127

不论是工作还是爱情，只有不断地充实自己，完善自己，增加自己的技能，才能有能力去抓住机遇。自己的命运是自己可以改变的，若想过随心随性的生活，就必须比别人付出更多的汗水。 c:296

### 7．有时经过就是结果

所有的果实，都曾经是鲜花，但不是所有的鲜花都能成为果实；每个人都曾经年轻，但不是所有年轻人都能很好地成长；很多人都在奋斗，但不是奋斗的人都能成功。对于自己想做的事情，只要尽了最大努力去做，就无需计较结果。人生重要的是过程，而不是结果。 c:177

泰戈尔曾经说过：“天空不留下鸟的痕迹，但我已飞过。” c:260

其实，我们的大部分时间都是在过程中，结果仅仅是最后的瞬间。在过程中我们可以享受快乐、获得方法、分担忧愁，而结果仅仅是一个他人的肯定，是自己能力的证明。与过程相比，它的分量太轻太轻，并不值得人们如此看重，与此同时，在奋斗的漫长历程中，则需要毅力和能力。 c:110

正如中国有句古话：“谋事在人，成事在天。”谋事就是过程，成事就是结果。 c:134

### 第四章 个性——秀出跟别人不一样的风格

不要因为爱一个人而失去自己的个性，也不要一味地去模仿他人的个性，否则你会失去自己。 c:185

个性和独特的风采永远是一个女人魅力的核心，无论衣着、气质、谈吐、行为方式，都自成系统的女人，就能形成与众不同的魅力，给人带来生动又深刻的印象，因为她是独一无二的。 c:88

爱迪生说过：“羡慕就是无知，模仿就是自杀。不论好坏，你必须保持本色。虽然广大的宇宙之间充满了好东西，可是除非你耕作那一块属于自己的田地，否则绝无好的收成。” c:372

### 2．把你身上的东西展示出来，就是你的个人风格

每个女人都会有自己的优势，有自己的个性或独有的风采，如果能将这种风采很好地发挥出来，就能形成与众不同的魅力。 c:42

我就是我，站在那儿，我就和别人不一样！ c:87

作为女人要善于发现和挖掘自己身上独特的优势，在人生的舞台上展现自己独一无二的美。 c:47

最有效的交往武器有两种：懂得微笑；不吝啬自己的赞美。 c:282

### 3．取长补短建立自信

有人需要你，你就有价值，你能做事，你就有价值。 c:134

### 4．倔强：要做自己想做的事情

做你想做的事，说你想说的话。不要随波逐流，真实地面对自己，尊重内心的感受。做自己喜欢的事你做起来会很主动、很卖力，心里觉得很充实、很快乐；做自己不喜欢的事你做起来就缺乏激情，总感觉是一种心理负担。所以说，敢于做自己想做的事，也是一种独特的个性。 c:185

每个人的一生该怎样度过，决定权都在自己的手中。当你内心的需求和周围的世俗标准不一致而产生冲突时，先给自己一个冷静的时刻，停下来静静聆听自己的内心，也许是一个不错的选择。 c:232

有勇气做自己想做的事，有胆识面对重大压力，这样的女人最有魅力。跟着自己的心走，才能活得洒脱自由，才能更好地做自己。 c:203

### 5．明白自己最需要的是什么

时常问问自己：“我的梦想是什么”“什么才是我应该去追求的”“我应该过什么样的生活”。只有对你的未来画出蓝图，才不至于混沌地生活。认清自己内心最真实的想法，才会为自己的梦想、目标去奋斗，去创造自己想要的生活。 c:115

当你还在为眼下的生活踟蹰迷茫时，不妨静下下心来问问自己最需要的是什么，从一开始就看清自己的目的地在哪里，然后朝着它不懈前进，总有到达的一天。 c:149

### 6．别人说什么，都不能影响自己的决定

董卿的两次从容转身都在告诉我们，女性是需要有主见的。尽管善谏如流，可以让一个女人少走弯路，但是一个事事都听从别人意见的女人，不仅她的能力会受到周围人的质疑，也会导致自己职业生涯的黯然无光。 c:124

女人有主见，才能快乐起来。不盲目地听信传言，凡事不随大流，碰到挫折勇于面对。敢于逆水行舟，不惧怕别人。凡事能坚持个人的主见，毅然决然地走自己的路，不被他人的言论所左右，自己的人生自己做主。 c:112

### 7．让别人记住与众不同的你

那些为了迎合别人而抹杀自己个性的人，就如同一只电灯泡里的保险丝烧断了一样，再也没有发亮的机会。无论如何，做与众不同地自己，才能让别人更好的记住你。 c:106

女人，要真心地接受自己，喜欢自己，保持自己的本色，也许你与众不同的一点就是上帝给你的成功契机。 c:180

### 8．干练又不失风情万种

真正风情万种的女子，既有大家闺秀的大气与优雅，有小家碧玉的浪漫与娇羞。正是因为两者兼具，当她们在缕缕红尘中走过时，才能步步生莲，让周围所有的人都充满欣赏与惊叹。 c:132

每个女人的衣柜里还都该有几条会让自己心情鲜亮起来的裙子。无论是文质彬彬的格子裙，还是精明干练的套裙，抑或是多情柔媚的紧身连衣裙，都能有“一穿即变”的效果。 c:91

### 第五章 淡然——笑看世事繁华与落寞

繁华的日子如烟花般美丽，同时，也如烟花般短暂。当一切归于平静的时候，我们也要全身而退，不抱怨不迟疑，用一颗平淡细腻的心来享受宁静的素朴和真实。 c:110

淡然的女子，她们懂得适时控制自己的情绪，不受外界情绪的干扰和牵引，能够正确处理心中的怨气、愤怒、悲伤等不良情绪。无论在任何时候，她们表现出来的都是从容和淡定，这才是女人身上人格魅力的体现。 c:233

古人说“落花无言，人淡如菊”。用这句话来形容经得起繁华，归得起平淡的女子再合适不过。 c:223

### 2．生活没有你想象的那么好，也没有你想象的那么糟

“生活不会像你想象的那么好，也不会像你想象的那么糟，无论好的，还是糟的时候，都需要坚强，人面对脆弱的能力，远远超乎自己的想象。” c:182

爱笑的女人懂得，刻意想要的东西不一定就能得到，只要努力了、奋斗了，是你的总有一天会找上门来。她们的精神被一种淡然、从容、柔和的氛围所包围，她们像一杯清茶，幽香恬静。 c:130

微笑是女人最好的化妆品，脸上挂满微笑的女人，可以很自然地显出其高贵的气质让人感到你的友好和善意。 c:170

### 3．学会接受不可避免的现实

当我们没有能力去改变现状时，只好努力去接受、去适应。 c:94

生活中我们不能控制所有事情，当那些我们不能掌握的事情发生了，我们就要尽可能以积极的心态去承受。 c:139

女人要学会接受不能改变的人或事。对于爱人，一旦选择了就不能轻易改变，与其抱怨他，不如接受他，赏识他的优点，接受他的缺点。对于职业，既然选择了也不能轻易改变，与其发牢骚，不如踏踏实实地做好它。对于容颜，更是与生俱来、不可改变，与其自卑难堪，不如抬起头，自信地大踏步向前走。“改变能改变的，接受不能改变的。”这何尝不是一条不变的真理？ c:192

只有接受不能改变的现实，才能够获得自己的新生。 c:88

### 4．坦然面对别人的误解和非议

董卿说：“当然会遇到困难，也会有孤独和无助的时候，但我相信任何一段生命的过程都有他独特的意义，就算有人不理解甚至误读……我依然认为生命的意义在于开拓而不是固守，无论什么时候我们都不应该失去前行的勇气。” c:194

马克思说：“你失去的只是枷锁，而得到的却是整个世界。” c:160

人这一辈子很难不被误解。面对误解，我们要学会用智慧避免被伤害。不要一遇误解，就急着向其他人解释。这种过于急促的方法，不但不能很好的消除误解，反而会让别人认为是“欲盖弥彰”。 c:178

坚持清者自清，浊者自浊，走自已的路，不理睬别人的是非评说，让时间去说明一切，是一种淡泊的境界。 c:165

### 5．任何事都是一把双刃剑，有得必有失

生活就是得与失的过程。得中有失，失中有得，这便是生命的规律。之所以失去让我们痛苦，是因为我们习惯于拥有，且拥有的已经很多了。 c:142

拥有一颗从容的心，才能让心灵找到快乐的归宿。被批评了，没关系，及时改正，吸取教训；受到表扬了，别得意，总结经验，再接再励；得到了，不沾沾自喜，矫揉造作；失去了，不颓废沮丧，妄自菲薄。只有得之淡然，失之坦然，你的心灵才会阳光普照。 c:227

### 6．为了生存，有时候需要阿Q一点

所谓阿Q精神就是精神胜利法，就是一种在困难中自我解嘲的，自我安慰的心理暗示，是一种乐观的解决问题的方法。 c:119

遇事不顺时，耐心等待或换个思路，就能走出情绪的低谷。当你正为某一件事而痛苦的时候，告诉自己，理性地去分析它，为自己排忧解困；当你听见别人说你是非时，大度地不去计较，不让流言蜚语影响自己的好心情；当你遭遇打击时，告诉自己，这是上天赐予你的化了妆的财富。恰当地阿Q一点，会让人变得自信、坚强。 c:91

### 7．想要常自在，保持平常心

命运不会亏待任何一个人，不管顺境、逆境都要保持一颗平常心，正确地把握自己，审视自己。 c:107

失去时不悲伤，得到时不得意，这样的心境才是智者所有。 c:112

不要随便显露你的情绪，学会浅浅地笑。任何时候，愤怒只会让你变得丑陋，当别人冒犯你，要记得用你的智慧回击他，不要骂人，即使你很生气，也要学会很美丽。 c:292

### 8．享受平凡的幸福

罗曼·罗兰是这样定义的：快乐就是幸福，一个人能从日常平凡的生活中发现快乐，就比别人幸福。 c:183

记得张小娴曾写过：“我们有所爱的人，有爱我们的人，有父母、兄弟姐妹、朋友和情人的爱，这是多么难能可贵？有健康的身体，可以做自己喜欢的事，吃自己喜欢吃的东西，这是多么的幸福？我们有睡觉的地方，有一个可以歇息的怀抱。每天早上醒来，可以呼吸一口新鲜的空气，可以看到蔚蓝的天空、朝露、晚霞和月光。” c:141

爱情，应该真正建立在现实生活坚实的基础上，否则，它就是在活生生的生活之树上盛开的一朵不结果实的花。 c:203

### 第六章 喜悦——激情工作诗意生活

内心充满激情，我是一个外冷内热的人，表面上看可能有很大的距离感，但其实感情丰富。我是悲观主义者，内心会有不安全感和恐惧感。 c:97

### 2．工作之外，享受生活

无论怎样，忙碌二字都不能成为我们怠慢生活的借口。 c:116

### 3．做爱好广泛的女子

居里夫人说：“十七岁时你不漂亮，可以怪罪于母亲没有遗传好的容貌；但是三十岁了依然不漂亮，就只能责怪自己，因为在那么漫长的日子里，你没有往生命里注入新的东西。” c:326

每次我有心事的时候，我就学一样东西，现在，我会弹钢琴、拉小提琴、跳舞、下象棋、跆拳道……想一想，自己会这么多东西，真的很自豪，想不开心都难。” c:138

一个女人，除了家庭和工作以外，如果没有几项属于自己的兴趣爱好，就无法烹调出属于自己的气质内涵。试着学学英语、练练书法、学习茶道、学习插花、学习烹调等。 c:140

### 4．一成不变的生活让人厌烦

一成不变的生活会抹杀一个人的热情。别让一成不变的生活，腐蚀生命的热力。“再不疯狂我们就老了，人生难得一回冲动，来一场说走就走的旅行吧！”网络上这样的“名句”让不少年轻人为之振奋。 c:95

聪明的女人，尝试着多做一些改变吧，去多学点东西，多认识些朋友，让生活在各个方面都充实起来。慢慢地，你就会发现你的生活越来越精彩。 c:107

### 5．热爱生活，热爱所有美的东西

生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。 c:312

一个热爱生活的女人就是家里的希望，是孩子们幸福的源泉。 c:62

世上只有一种真正的英雄主义，那就是看清生活的本质后，仍然热爱生活！ c:263

生活就是一杯无色无味的水，你放一点糖，它就是甜的；你放一点盐，它就是咸的。想调制成什么味道，全在于自己的心情。 c:200

### 6．保持对美好事物的敏感

心是伊甸园，从一粒细沙中可以看到天堂；灵魂有爱，一朵野花里也可以看见世界。 c:208

有的人总是对痛苦的事情敏感，养成习惯后，任何令人不快的事都会被他第一时间捕捉到，而有的人常怀一颗对幸福敏感的心，于是他会抓住很多令人快乐的信息，并能品出其中的滋味。我们可以不断地拣拾那些散落于岁月中的美好时光，从而串成此生的珠链，那可以成为我们一生值得珍藏的宝物。 c:88

正如台湾散文大家林清玄所说：“心水如果澄清，什么山水花树在上面都是美丽的，心水如果污浊，再美丽的花照在上面也只是污秽的东西。” c:130

### 7．紧跟时代潮流，不要做时代的落伍者

我们每个人都和‘更好’之间有一段距离 c:126

鲁迅曾告诫世人：“人生不在拼凑，而在于创造。” c:112

### 第七章 亲和——谦逊随和的娴静之气

世界名模辛迪·克劳馥曾说过这样一句话：“女人出门时若忘了化妆，最好的补救方法便是亮出你的微笑。” c:107

朱自清先生曾经这样描述过女人：“女人有她温柔的空气，如听萧声，如嗅玫瑰，如水似蜜，如烟似雾，笼罩着我们，她的一举步，一伸腰，一掠发，一转眼，都如蜜在流，水在荡……女人的微笑是半开的花朵，里面流溢着诗与画，还有无声的音乐。” c:123

微笑的最高境界是“眼神笑”，所以，增加亲和力的第二个秘诀就是学会用眼神传情达意。 c:66

### 2．主动和人拉家常

所谓的拉家常，最重要的是“拉”，关键点是“家”，可贵的是“常”。拉来拉去，拉近的是距离，化解的是隔阂；嘘寒问暖，拉出的是让人心暖的亲切。 c:85

1．与老人交谈。老年人很喜欢回忆往事，与他们唠家常的时候可以多聊聊他们的过去。一般来说，老年人的社会交际相对来说比较少，活动范围也比较窄，也很想知道家门以外的一些新鲜事。2．与中年人聊。中年人往往最喜欢谈论自己的子女家庭、时政新闻、养生之道等等。3．与年轻人聊。聊他们的感情、聊娱乐八卦等等。4．与小孩儿聊。聊他们的学习、兴趣爱好、美食等。 c:180

### 4．错了，就真诚道歉

错了就是错了，用再多华丽的语言去辩解自己的过失，也不会得到他人的同情。真诚的道歉不仅不会使人觉得你软弱可欺，反而认为你是一个胸襟宽广、有度量的人。 c:89

### 5．虚心接受别人批评

奥古斯丁曾说：“一个人最大的智慧就是勇于承认自己无知。” c:158

著名教育家徐特立说过：“一分钟一秒钟自满，在这一分一秒间就停止了自己吸收的生命和排泄的生命。只有接受批评才能排泄精神的一切渣滓。只有吸收他人的意见才能添加精神上新的滋养品。” c:119

恭维是盖着鲜花的深渊，批评是防止你跌倒的拐杖。 c:234

聪明的女人要懂得在别人批评的时候，放低姿态。当别人给予了你善意的批评后，你第一件事就是向对方表示感谢。这样可以让你在他的印象中博得更加谦虚的好印象。 c:113

### 6．温柔细致的关心，最让人感动

俄国著名小说家屠格涅夫这样说过：“假如能有一个女人，在一个地方关心着我，等着我归去吃饭的话，我将会放弃我所拥有的天赋及我一切的著作。” c:106

老子说：“夫不争，天下莫能与之争。天地间至刚者，必为至柔。女子因其至柔，而成至刚。”作为一个现代女性，保留自己独立个性的同时，也别忘了留存那传统的温柔之美。 c:282

### 7．认真倾听别人的需求

倾听是我们对任何人的一种至高的恭维。 c:98

“雄辩是银，倾听是金。” c:154

### 第八章 才气——睿智幽默语惊四座

一人之辩，重于九鼎之宝；三寸之舌，强于百万之师。 c:135

女人有内涵才能口吐莲花、妙语连珠、见解独特、倾倒众人。 c:112

### 2．出口成章，文采斐然

亚里士多德曾经说过：“漂亮比一封介绍信更具有推荐力，也更容易被人们所接受。” c:60

良好的口才其实和读书是同一个道理，只有自己看的东西多了，积累了一定的知识与才学，才能够妙语连珠，说出有水平、有见解、有说服力的话。 c:80

首先，多看报纸、新闻 c:146

### 4．揣着明白，也适当装装糊涂

“宁可装糊涂不知所云，不可因聪明轻举妄动。” c:109

### 6．借题发挥秀幽默

恩格斯曾经说过：“幽默是具有智慧、教养和道德的优越感的表现。” c:82

不论是在生活中还是在工作中，不管我们遇到多么棘手的问题和多么尴尬的场面，我们都要保持一颗平常心，不慌不忙，并巧妙借助对方的话题进行临场发挥，引出对方难以预料的思路或结果，从而表达自己的观点，起到幽默的活跃效果。 c:47

### 7．即兴幽默：就地取材，顺手拈来

有句格言说：“所谓经常即兴的人就是不惜花费时间去背诵偶然笑话的人。” c:87

### 8．调侃一下自己

俄国文学家契诃夫说过：“不懂得开玩笑的人，是没有希望的人。” c:76

### 9．极具口语化的同时，又不失优雅

一个人的语言越是“朴素”，就越能显现出此人的真诚、亲切，越能博得他人的喜爱。 c:60

### 第九章 责任——永恒的职业精神

海尔总裁张瑞敏说过这样一句话：“每一件简单的事做好就是不简单，把每一件平凡的事做好就是不平凡。” c:239

### 2．把每个细节都做到尽善尽美

因为在职场上，很多人不缺聪明才智，缺的就是对“精细”的执着和热爱，而就是这一点细节，就决定了一个人是优秀，还是平庸。 c:76

老子曾说：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。” c:286

### 3．主动承担更多的任务

职场永远不会接受一个懒惰之人，如果你把得过且过的习惯带到工作中来，那么你就会被其他优秀者挤兑到工作的大门外。 c:68

### 4．做绿叶也尽心尽力

万丈高楼平地起，没有人的成功不是靠积累而成的。职场中大凡建功立业之人，无不是从“跑龙套”开始一天一天锻炼“演技”，累积职场资本，最终成为“主角”。 c:81

### 6．没有任何借口，对结果负责

“如果你一开始就不找任何借口、尽力完成自己的事，那么总有一天，你能随心所欲地从事自己想要做的事。” c:168

### 7．只有感恩才能担负起责任

成功的第一步就是先存有一颗感恩的心，时时对自己的现状心存感激，同时也要对别人为你所做的一切怀有敬意和感恩之情。 c:86

### 第十章 抗压——爱上压力下的充分释放

“人无压力轻飘飘，井无压力不出油。” c:121

不要把压力当作阻力。如果没有压力，你就会变得慵懒，失去自己生存的本能，慢慢地睡着。而压力也就是在这时变为打醒你的棍棒，让你清醒，认清自己，再化为一种不竭的动力，使你不断地前进，走向成功。 c:90

### 2．太疲惫，想哭就哭一场吧

作家亦舒曾说过这样一句话：“勇敢的人一样可以哭，且哭完再哭，不过，他们哭完之后，擦干眼泪，会站起来应付生活，而懦弱的人，从此一蹶不振。” c:210

### 3．再累也要爱惜身体

作家梁晓声曾说过这样一段话：“用三分之一的心思去爱一个男人，就不算负情于他们了；用另外三分之一的心思，去爱世界和生活本身；再用那剩下的三分之一心思来爱自己。” c:339

马克思在读大学时就曾接到父亲这样的一封信：“……祝你健康，在用丰富而有益的食物来滋养你的智慧时，别忘记，在这个世界上，身体是智慧的永恒伴侣，整个机器的状况好坏都取决于它。一个体弱多病的学者是世界上最不幸的人。因此，望你用功不要超出你的健康所能容许的限度。此外，每天还要运动运动，生活要有节制。我希望，每次拥抱你的时候，都会看到你是一个身心越来越健康的人。” c:102

营养早餐必须具备四样东西：谷类、豆浆、鸡蛋或肉，主食必须要有蔬菜加水果。 c:86

### 4．即便功成名就，仍不敢有丝毫懈怠

日本直销大王岛熏说：“我向来认为自己最大的敌人就是满足，成功永远只是起点，而不是终点。” c:103

### 5．克服压力的办法是继续工作

泰戈尔说过：“只有经历地狱般的磨炼，才能炼出创造天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹出世间的绝唱。” c:246

罗丹说：“工作就是人生的价值，人生的快乐，也是人生的幸福所在。” c:71

### 6．咬牙坚持的时候鼓励自己

河流只有遇到石头才会激起浪花。 c:65

卡耐基说过：“不能激励自己的人，一定是一个平庸的人，无论他的才能如何出色。” c:138

### 7．爱是工作解压的良药

纪伯伦曾经说过一句话：“生活的确是黑暗的，除非有了渴望；所有渴望都是盲目的，除非有了知识；一切知识都是徒然的，除非有了工作；一切工作都是空虚的，除非有了爱；当你们带着爱工作时，你们就与自己、与他人、与上帝合为一体。” c:209

### 8．做好充足的准备，心里才有底

歌德曾经说过：“你若要珍爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。” c:109

会吃苦的人吃苦一阵子，不会吃苦的人吃苦一辈子。 c:176

机遇永远留给有准备的人不假，但当人人都在准备的时候，机会则更青睐于准备最充分的那个人。 c:69

### 第十一章 沉稳——收放自如显大气

要做个沉稳大气的女人，就要在不同的环境中，以不同的方式对待所发生的事情。 c:50

做一个沉稳的女人，让自己拥有胸有成竹的镇静，虚怀若谷的坦荡，游刃有余的从容，处乱不惊的大气，永远神采奕奕，魅力无穷！ c:168

### 2．随机应变，控制场面

清代魏子安在其《花月痕》中说得很透彻：一朝失足千古恨，再回首已百年身。 c:106

经常把笑容挂在脸上的女人，是没有困难可以难倒她的。 c:51

### 3．巧妙而又不失真诚

著名演说家李燕杰说：“在演说和一切艺术活动中，唯有真诚，才能使人怒；唯有真诚，才能使人怜；唯有真诚，才能使人信服。” c:75

### 5．临危不乱，必须有过硬的心理素质

“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。” c:229

调整好自己的心态，做一个沉稳淡定的女子。女人只有淡定，才能临危不乱；女人只有淡定，才能举止若定；女人只有淡定，才能化险为夷；女人只有淡定，才能宠辱不惊；女人只有淡定，才能快乐幸福。因此，每个追求幸福的女人都需要有一个淡定平和的心态，在生活中才会处之泰然、宠辱不惊。 c:99

### 6．控制自己的情绪

正如拿破仑所说：“能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。” c:175

赵淑侠说过：“如果一个人看清了自身的处境，知道哪些情况是必得承受，无可避免的，就得想法子让自己承受得愉快些，有意义些。” c:97

就像罗伯·怀特讲的一样：“任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。无论境况多么糟糕，你应该努力去支配你的环境，把自己从黑暗中拯救出来。” c:102

### 第十二章 幸福——爱情是每个女人所向往的

三毛说过：“爱情不是必需的，少了它，心中却也荒凉。” c:132

### 2．“我不是一个独身主义者”

女人一定要有自己的道德标准，即使已经沦为剩女也不要凑合着把自己嫁出去，否则最后痛苦的那个人只能是你自己。 c:37

史蒂文·萨克曾说过：“请不要轻易地约会、草率地订婚，你应该找到最适合你的人共度今生。 c:84

### 3．对爱情要敢爱敢恨

正如董卿所说的，对于爱情要有敢爱敢恨的态度。爱了，就要勇敢地去表达，恨了，就要坦然地放下，不要爱到殚精竭虑，爱到心灰意冷，爱到彻底绝望，最后两败俱伤。聪明的女人会相信，爱的时候是真爱，不爱的时候也是真不爱。所以在不爱的时候，不必纠缠，洒脱转身，永远不再回头。 c:98

一别之后，二地相悬，说是三、四月，却谁知五、六年，七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折断，十里长亭望眼穿。百般思千系念，万般无奈把郎怨。 c:135

张爱玲曾说：“分手时如果还爱着，请成全他，如果不爱了，请成全自己。” c:221

### 4．爱情中，爱了自己才有被爱

女人会取悦男人，更要会取悦自己，这样男人才会更爱你。爱自己是万爱之源，学会爱自己，因为这是世界上最伟大的爱。 c:95

懂得爱自己的女人有自己独立的生活空间，有自己一帮朋友。她会在周末约上一两个知心好友去逛街，会在闲暇的时候去健身，当然，也不忘及时去充充电。这样的女人身上有一种淡定和从容，她们的生活也许波澜不惊，但她们是美丽的。 c:68

### 5．爱情的每次发生，都是值得的

张爱玲说：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的便是墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。” c:227

### 6．要做站在爱人身旁的另一棵树

爱情最美的姿态应该是并肩站立、互相独立、偶尔缠绕，需要仰望的爱，因为是不平等的，所以终究不会长久。 c:128

董卿说“我喜欢舒婷的《致橡树》：‘愿意做站在爱人身旁的另一棵树，根，紧握在地下；叶，相触在云里。’多美啊！” c:200

### 7．爱情不是生活的全部

爱情不是生活的全部，生活才是爱情的全部，我们必须要好好生活，生活质量好了，才能经营好一段美好的爱情。 c:145

### 8．再浪漫的爱情，不能相濡以沫相伴到老都是遗憾

恋爱是发现双方的优点，婚姻是接纳对方的缺点。 c:102