## 丰臣秀吉（套装共6册）

吉川英治  -  历史榜-历史小说

> 吉川英治以温婉知性的传奇之笔，再现了丰臣秀吉谋略超群、胆识过人、狂妄不羁、豁达真挚、善揽人心的个性；记叙了他从无名小卒到终结乱世成为天下霸主的奋斗过程；鲜活再现了在乱世中崛起，历经坎坷迈向权力最高处的至情至性的丰臣秀吉。读日本历史，不可错过战国时代；读战国时代，不可错过吉川英治笔下的《丰臣秀吉》。

### 序

英雄有两种，一种是超越普通民众的天之骄子，一种是出身于民众的草莽英雄。 c:129

丰臣秀吉一直深知自己不过是一个凡夫俗子。因此没有人比他更宽厚待人。如果问日本历史上最具人情味儿的英雄是谁？大家 c:45

他的晚年也与其他英雄无异，成了悲剧式的人物，如同大阪城的斜阳，悲惨而壮观。 c:20

### 日轮·月轮

日本的天文五年（公元1536年），正是中国明朝嘉靖十五年的时候。 c:24

翘首望长天，神驰奈良边；三笠山顶上，想又皎月圆 c:67

我也了解到日本是一个情意深重、勇猛擅武且优雅美丽的国家。 c:26

中国自秦汉开始就有无数人移居日本。他们已经完全彼此融合，血脉也合二为一了。” c:19

### 野孩子

张开手，把蜜蜂的头和翅膀扯掉后，立刻塞进了嘴里。蜜蜂的肚子上有一个蜜袋，对于连砂糖的味道都不知道的少年们来说，天下再也没有比这更美味的了。 c:19

### 一家人

日吉呀，你父亲的人生是有遗憾的，所以才说些那样的话，可不要连你也变成那样。愚钝的人就愚钝地活着吧，像普通百姓那样认真工作，种田就好。 c:18

    与以往一样，弥右卫门每次看到寡淡的稗子粥锅都会显得很落寞。这是作为父亲想要满足妻子儿女的需求而不能的自责，是别人所不能理解的痛苦。 
 c:14

### 大鹏

想要成功的根本原因是他比世上任何人都希望可怜的母亲和姐姐能过上好日子。 c:12

### 猫饭

食物只是无关紧要的东西，是人天生命里注定的。所以，你一定不要成为一生都为混饭而碌碌无为的人。” c:62

### 盐

对了，变成盐，成为家里的盐。不，不只是我家的盐，成为村里的盐，不，不如成为天下的盐。 c:25

### 天高云淡

到底我有什么呢？忠诚。这是唯一的结果。他不考虑要忠于什么，而是决定什么都要忠诚地做。即使什么都没有，也拥有忠诚。他又自问怎样才是忠诚呢？他认为就是做事要做到极致。因此在他的心里，不管什么工作都是上天的赠予，要尽最大努力完成。扫院子也好，拿草鞋也好，清理马厩也好，都要努力做好。怀着抱负，为了那个希望，现在一定要踏实。脱离了这一点，是不会有将来的。希望，不是流于表面，而是放在心里的。 c:96

他又自问怎样才是忠诚呢？他认为就是做事要做到极致。因此在他的心里，不管什么工作都是上天的赠予，要尽最大努力完成。扫院子也好，拿草鞋也好，清理马厩也好，都要努力做好。怀着抱负，为了那个希望，现在一定要踏实。脱离了这一点，是不会有将来的。希望，不是流于表面，而是放在心里的。 
 c:19

### 松下家

假装没听见也是他的可取之处。他不因逆境扭曲，不让自己卑躬屈膝，就像静静地等待暴风雨过去的花草一样。 
 c:42

日吉咬着手指想着，然后觉得和不是十分勤劳工作的人在一起，只有你自己勤劳工作很困难。 c:53

### 今川往来

常言道：一艺通万艺通。武不是技巧，而是精神。只要坚定你的精神，察人观世之眼、学问之道、经世之道，一切都会融会贯通。” c:31

不管去哪儿，要是不能隐藏你的才智，你这辈子都做不成大事。 c:45

### 信长

他从不觉得羞耻。因为他不觉得自己是在卑躬屈膝地当牛做马，多少能为这世间做一些事，当然会有相应的天禄，这是他一直以来的信念。 c:37

### 出仕

作为人，不能毫无作为，要自己开辟幸福的道路。 c:14

### 宁子的心

，他看不起那些对女性的美顶礼膜拜的男人，对将恋爱当成人生第一要义，活在玫瑰色世界中，游戏于甘甜之泪中的男人们也感到很反胃。 c:12

### 三日工程

只有小志愿的人难以要求他做什么大事。没有从大局着想的精神，也就无从调动出大的劳动效果和劳动效率。 c:19

### 大大的月亮

所谓想起。    是指忘记了吗？    若是没有忘记。    是不用想起的。 c:20

明明怀恋。    却装作不在意。    封闭在心的爱。    深不见底。 c:14

### 年轻的家康

忍耐。三河武士的脊梁骨是在忍耐中练就的。君臣都是在忍耐中开始的生涯。 c:22

### 这一生

信长现在就站在这样的路口上，无意识地抽取着命运之签。人的素质，平日里的精神准备，都在这时迅速地扶持着直觉，不让它走错。 c:14

### 竹中半兵卫

“我们先别把事情想得太糟。有很多事情看上去很难，其实却容易；而那些看上去很容易的事情，有时却格外困难。 c:19

### 双面将军

一个人仅凭英雄的天资，终究难成英雄，是环境造就了英雄。这所谓的环境，指的是不断地劳其筋骨，饿其体肤的艰难困苦的条件。 c:26

### 东风劲吹

成人凡事诉诸理智，却为理智所累，儿童反而能随机应变。 c:21

### 旧阁瓦解

无论在什么时代，行将就木的旧势力总会抱有一个滑稽的信念——我不会灭亡，这其实是个错觉。 c:18

### 离去的人们

春天带着樱花的颜色，夏天清凉宜人，秋天像红叶般果敢，冬天沉默厚重，这些都是人具备的特质，都不能算好，也不能算坏，关键是领导者要像宇宙包容万物一般，将这些人运用得法，这样就可以无往而不胜。 c:27

### 珠玉

有时候，即使是小小的欲望，看上去极易实现，却往往难以成功，而出于忠义的真心所愿，即使比登天还难，却能够得以实现。 c:15

### 石田佐吉

给脆弱的文化和烂熟的才智注入强有力的野性这一招，可以使它们重新焕发生机，同时，对过于粗野和豪放的野性注入智慧之光，或许也可以缔造出一个接近完美的人格抑或新式文化出来。 c:20

### 破烂的拉门

无论多么黑暗，无论处在怎样悲伤的深渊，穿过去心情就会释然。没什么终点，这就是人世。这也是人生。 c:12

### 湖南湖北

就像让鱼看河，虽然你这么说了，可它还是不能站在岸上看。 c:12

### 死后亦效劳

行事之前自身先疑惑事成与否，事必不能成。 c:20

### 家康的动向

已经输给自己的人，岂能战胜外人？ c:17

### 掌中之物

息的人也是经常将人的力量用到极致的人。 c:23

### 行平伏礼的百姓

不管是一个人还是一个国家，存亡之际，在赌生还是赌死的时刻，死中有生，生中却无生。 c:12

### 当日之内

人生最大的快乐就是凭自己的力量度过生死莫测的苦境。 c:14

### 静林

失败的原因总结来说就是内因。内败者败。这是古今通用的铁则。 c:13

### 九年母

“书虽是一样，但心境却每每不同。相对地，不同时候从中得到的东西也会不同。比如《中庸》或是《论语》，二十岁读和三、四十岁读，其中的差异是很大的……而所谓书籍，若不是能这样供一生阅读的，就不能称之为真实之书。” c:15

### 黑子·白子

器量——每个容器与生俱来的容量，只有这么大，即便想将其突然扩大也是不可能的。 c:14
