## 剑圣宫本武藏全集（共6册）

吉川英治  -  精品小说榜-武侠经典

> 《剑圣宫本武藏》是日本第一武侠小说，在日本家喻户晓。庆长五年，十七岁的宫本武藏怀着出人头地、扬名立万的抱负参加关原合战，然而他隶属的一方竟然全军覆没。武藏漂泊流浪一年，回到故乡时时局已彻底改变。他被通缉，被逮捕，被幽禁。在没日没夜的漆黑房间，他似乎忘记了一切。三年后方重见天日，武藏心性大变，他的故事，他以剑为灵魂的传奇，由此正式开始……《剑圣宫本武藏》，献给有理想、正在苦恼的你，助你超越困境、挑战自我，在平凡的世界演绎奋斗的人生。

### 再序——自《旧序抄》

如果说解决人类与生俱来的性欲问题是文学的一大主题，那么，探究堪称人类宿命的争斗本能的本质也是文学的重大课题。 c:42

微不足道的一部小说，有时也会左右读者的一生。 c:14

武藏的剑既不是杀戮之剑，也不是人生诅咒。它是守护之剑，是爱之剑，也是在自己和所有人的生命之上立下严厉的道德指针，解脱人类宿命的哲人之道。 c:23

### 旧序

同时也希望能唤醒敏感、浮躁、柔弱的现代人，找回祖先所拥有的强韧的精神面貌、梦想和真挚的人生追求。 c:26

### 地之卷

区区人力之行，充其量不过秋风中飘零的一片树叶而已 c:44

为了生存，即便是比盗贼还冷血的职业，也是正确的选择。 c:20

一出生，他的血液中就带有浓厚的日本原始色彩。这血液纯粹却又充满野性，既没有经历文化之光的打磨，也未受过学问知识的熏陶，一如最原始的状态。 c:22

若每个人都能像你这样在这万花的净土里安享人生就好了，可他们却不停哭泣，自寻烦恼，自甘堕落到那爱欲和修罗的熔炉里，不在八寒十热的烈焰中把自己烧焦绝不罢休…… c:26

“不杀别人，自己就会被杀。既然没有被杀的道理，也就没有白白送死的理由。” c:21

可是人的差别并非由年龄决定，而是由气质或者历练决定的。一旦平常的修养锻炼显露峥嵘，无论身边是王者还是贫者，都会对这种差别无可奈何。 c:32

尘世是多么奇怪的东西。你这么凝神望去，便能看见无数的星星沉浸在这寂寞的深夜里。不，我说错了，深夜也包罗万象，那么大，在慢慢地转动。我感受到了这个世界的转动，而我这么一个渺小的存在，怎么说呢，就这样被一种看不见的东西支配着，即使在我一动不动的时候，命运也在一刻不停地变化…… c:14

人心是脆弱的，孤独绝不是它的本质，更何况被周围所有人歧视、围追，并且是被包围在冷漠的世态和刀刃中的人…… c:18

你一定是深深地误会了。这世上有火，有酒，有食物，也有温情。是你自己主动跳到地狱里，视角扭曲了…… c:11

原来寂寞的心情跟饥饿是一样的，并不是外在的东西。当这种心情得不到满足时，寂寞感就会逼来。 c:31

根本不是这些细枝末节的问题。因为你的心，你的根性——你根本的思考方式是错误的，即使做出一两件像点武士样的事，也丝毫没用。你越为你所谓的正义逞强，就越祸害人，越给人带来麻烦，最终落得个作茧自缚的下场。 c:18

最近的人都把不发怒当成有知识的人的风度，当成人格深度的体现。但若是年轻人也学起这种装老成装深沉的做派，那可就荒谬至极了。年轻人必须得愤怒，要更加愤怒才是。” c:28

男儿的愤怒必须是公愤。如果只是因为个人卑微的感情而愤怒，那和女人发怒没什么两样。 c:49

武士的强大并非因这种东西，洞悉可怕之物的可怕之处才是人的勇气。珍惜生命，爱惜生命，最后死得其所，这才是真正的人。 c:54

人类的勇气与动物之蛮勇性质截然不同。真正的勇士之勇与不怕死的狂暴有着根本上的差别，这也是那个人教给武藏的。 c:15

“我要成为一把剑！以剑为灵魂，磨砺不止，把自己历练到人的最高境界！泽庵以禅为道，我就以剑为道，不超越他誓不罢休！ c:30

今后，我宫本武藏将无比珍惜每一天，除了修行，我心无旁骛。即使你愿意与我这种人共赴永恒的艰苦之路，你也绝不会幸福。” c:14

### 水之卷

昨日所见人，今日已不在。今日所见人，明日复不在。不管明日事，只恋今日人。 c:20

武藏动辄会产生这种感动。人的技术，人的技艺，无论是什么，只要是优秀的东西，他都抱有尊敬。而自己却没有类似的本领——他现在仍这么想。 c:32

生命像珍珠一样珍贵。仔细想想，当时怎能说是未带本钱，分明是提着最大的资本去的，却只为了一点禄米，而就连这点禄米也像押宝一样只能靠运气押中。 c:12

哈哈，事实恰恰相反。”老僧笑了，“当你距我十间远的时候，我的锄头就感到了你的阵阵杀气。你的锋芒和霸气在一步步向我逼近。我就暗暗做好了准备。倘若当时从我身边经过的只是一个寻常百姓，我也就是一个拿着锄头锄地的老人。那份杀气其实正是你的影子，哈哈哈，你慑于自己的影子，跳了出去。 c:14

一遇到问题，总是力图以理性思考来解开。如果不能通过理智的认可，他就无法从内心里接受。不光是剑，无论是对社会的看法，还是对人的看法，都已完全改变，这是一个毋庸置疑的事实。 c:13

你太强悍了，但倘若你继续以这种强悍自负下去，必活不到三十岁，说不定今天就已经没命了。这样怎么对得起你自己？你今天的行为完全不可取。不要以为年轻就可莽撞行事，你虽然强悍，可若以为武道就是如此就大错特错了。 c:18

真正的修行武者，并不只看重武艺的磨炼，更看重心的修行。修行途中还要考察诸国的地理水利，了解当地的风土人情探寻领主与领民之间的关系，要带着从外表看到本质的用心，用脚量遍每一个角落，用心历尽每一寸土地，这才是修行武者。” c:46

身无长物渡乱世，唯求武道隐家身。  c:16

### 火之卷

家康基于“使民不知政治而靠政治”主义，施行“勿使百姓饥饿且勿任由百姓，此为赐百姓之慈悲”的方针，构筑起德川统治的永久大计。 c:15

难遇的是人。尽管这世上的人数似乎太多了，可真正的人却仍然难得一遇。 c:17

现在就穷究道理还为时尚早，武非道理，人生也不是议论出来的，要去做，要实践。 c:21

如果把思慕比作线，那么爱恋就是将线在内心里缠起来的线球。即使多年不见，线也会独自抽出，遥远的回忆和最近听到的传闻都会变成线，将线球越缠越大。 c:17

没有理想的漂泊者，没有感激之心的孤独，这是乞丐的一生。西行法师与乞丐的最大区别就在于心里有没有这些。 c:23

年糕既没有咸味，也没有甜味，可是他却嚼出了“世间”的滋味。 c:14

### 风之卷

道即是艺之精髓，看来无论做什么，只要达到这一境界，看起来都一样。 c:13

礼法并非茶事，乃是精神准备。你练剑不也是这样吗？如果一味拘泥于礼法，茶味就会受损。倘若练剑，若只倾向于身体的准备，就会失去心与剑的融会贯通吧？ c:17

无知总会比智慧更占上风，尤其是无视对方的智慧恬不知耻地离去时，无知更是处于绝对优势。正所谓遇到一知半解的卖弄者，有智之人往往无计可施。 c:27

谁都一样，比起四叠半的茶室来更喜欢长空，这正是年轻人的天性。同时，他们还总是偏执地认为自己的希望不在身边，只有远方才有希望之路。他们珍贵的青春大部分都空耗在对远方的憧憬上，誓不成家，总是生活在对境遇的不平之中， c:18

你要把世上的苦闷和丑陋全都忘掉，哪怕只是一刻或半夜也好，要完全置身于华丽的氛围中，丢掉所有的寂寥，这才是去烟花巷玩乐的目的 c:13

可是所谓爱生命与单纯的无为饱食生活截然不同，它绝不是碌碌无为苟延残喘。即使被迫辞别这无法重生的生命，也要设法让这生命更有意义、更有价值。就算舍弃了生命，也要让它的灿烂光芒长流于世。 c:17

人的一切事业都是创始时最重要、最困难，而唯独生命，却是终结时和舍弃时最为困难。因为只有在生命结束的时候，人的一生才能盖棺定论，生命的长短以及最终究竟是化为泡沫，还是成为永久的光芒，所有一切都在那时才能决定下来。 c:24

古来越是成大事者，越是生命力强悍的人，生来就越是背负着更大更强的痛苦。 c:11

### 空之卷

混账，人为什么要妄自菲薄呢？大自然只有在映入人的眼睛后才会显得伟大，神只有通过人的心灵才能显示其存在。所以只有人类才拥有最大的抱负和行动，是拥有生命的灵物，不是吗？你与神和宇宙之间绝不遥远，甚至近得只要通过手中的三尺长刀便可抵达。不，当这种差距仍存在的时候，说明你还不行，只能说你距离高人、名人的境界仍很远。 c:13

置身于喧嚣的人潮中时，不知为何，他的灵魂总会变得孤独，但一个人走在孤独的暗夜，他的心反倒会欢闹起来。因为暗夜独行时，在人潮中无法表露的各种真实心理便可无拘无束地浮现，而且还可以在冷静思考各种世态的同时脱离自我，像审视陌生人一样审视自己。 
 c:19

鱼一旦进了河中，就看不到河了。人也一样，一旦钻到书里成了书虫，就连活的文字都看不到了，对社会也愚钝起来 c:14

只要了解了武力的性质，武力就不再是恐怖的东西，反倒成为了和平的维护者。 c:11

“与其心急火燎，今天想当这个，明天又想当那个，还不如像富士山那样，先默默地把自己塑造得像山一样不急不躁呢。不谄媚世间，而要让世间来仰视自己，世人自然就会承认你的价值。” c:42

人与人只有和谐相处，尘世才是乐土，可人生来就同时具有神性和魔性，谁都不例外。一旦稍有差错，这个尘世就会变成地狱。所以，为了压制人的恶意和魔性，越是在人多的时候，便越应该重礼仪、重体面。 c:26

### 二天之卷

人的本性中，既有可以伸展的部分，也有不能放纵的部分。一旦任其自然，不能伸展的天性就会滋生起来，而好的天性就得不到发展。 c:18

无论是伟人还是凡夫，人的精神生涯其实并没有太大差别。伟人与凡夫的差别，只在于超越同样的人性和烦恼而表现出来的外在形式， c:20

不过这究竟是幸还是不幸，恐怕只有到后来才会明白。人生就是这样，只要没有到回顾的时候，谁也无法断言究竟是真正的无缘还是不幸。 c:15

小的时候谁都画过画。画画与唱歌一样，长大成人之后便全都不画了，因为一知半解的智慧和眼光妨碍了画画。 c:11

可是不知不觉间，他也变成了一个无法提笔的成人。徒有智慧，却无心提笔。只想画巧，却无真情的流露。 c:13

常住人乡里，愈想探深山 c:11

### 圆明之卷

真正的浪人不求名利，不媚权势，处世不为己，临义无私心，身如白云般飘渺，行如暴雨般骤急，并且深懂安贫乐道之奥，即使不达目的也不会怨天尤人…… c:19

克服艰苦之后，你就会立刻体会到莫大的快乐。人只要活着，痛苦与快乐便会朝夕相伴，永不停歇地做斗争。人若只想择其一，贪图安闲，那么人生也就失去了意义，失去了活着的快乐和滋味。” c:33

有时，他觉得自己浅薄、卑鄙，像饿鬼一样陷入烦恼之潭。有时，他又会心静如水，有如峰顶的明月一样，毫不怯懦，独享孤高。总之，从早到晚，他浊了又清，清了又浊，他的心灵，他的热血，太过多情，太过多恨，又太过浮躁。 c:20

不过，他绝非是天资聪颖。他并无自恃才华之感。因为他清楚自己的凡庸，所以他总是不断地磨炼自己，体尝着别人看不见的苦难。当这种努力有朝一日大放异彩的时候，人们立刻便以为是他的天赋使然。不勤奋之人总会以此来安慰自己的懒惰。 c:27

波澜是世之常事。 
    任凭风吹浪打，那些善游的小鱼在波浪中又唱又跳。可是，百尺下水的心和水的深，又有谁会知道呢？ c:23
