## 周恩来传（4）

中共中央文献研究室  -  传记榜-军政领袖

> 编写周恩来同志的传记，是中共中央文献研究室承担的一项重要任务。邓小平同志为本书题写了书名。本书（共四册）介绍革命家、政治家周恩来曲折坎坷、光辉的一生。并配有大量图片，内容详实、全面，是一部了解伟人的好教材，值得一读。本书的主要资料依据是中央档案馆保存的周恩来同志数万件文稿、电报、书信、讲话记录和大量会义记录，还有原由邓颖超同志保存的周恩来同志青年时代日记、作文和书信等。同时，广泛参考了当时各种报刊和许多同周恩来同志有过直接接触的人员的访问记录、回忆录等。力求根据丰富的第一手资料，写出比较翔实的信史。


### 五十六、度过严峻的困难岁月

不要整年整月事务主义，搞得很忙乱，使他们有时间想想问题 c:13

周恩来在第一次发言中主要谈过渡时期的问题。他说：中国十年的历史证明，这个过渡时期要贯穿从资本主义到共产主义的整个时期，是一个比较长的过渡时期，任务是两句话，“把革命进行到底”, “生产力不断提高”。 c:14

怎么能带头为自己修房呢？他感到十分不安，当晚没有在那里住，住到了钓鱼台。周恩来对何谦说：“你跟我这么多年了，早就知道我这个人的脾气，我的心思。房子不是不能修，可是不能修得太好嘛！现在要我去住，我心里不好受，要是我总不回去住，你们心里又不好受。这样吧，你们把屋内陈设全换回原来的东西，我回去住。”这件事使何谦“既受教育，也受感动”。 c:14

七月十六日，周恩来作报告后的第二天，苏联政府突然照会中国外交部，不顾国际信义地提出撤走全部在华的苏联专家。 c:14

中苏贸易大大缩减，使中国对外贸易的重心不得不转向西方资本主义国家，包括日本等国。对外贸易的方式也不得不从记账贸易改为现汇贸易。那时候，中国缺少外汇。 c:14

造成粮食紧张的主要原因，是“大跃进”以来的瞎指挥和对粮食产量的虚报、浮夸和估产过高。 c:12

### 五十八、从严重经济困难中走出来（下）

几年来有一种做法，别人的话说出来，就给套框子、抓辫子、挖根子、戴帽子、打棍子”, “五子登科”。 c:24

但他错误地认为邓子恢关于实行生产责任制的意见是刮“单干风”，搞资本主义，是阶级斗争在党内的反映。 c:21

毛泽东在会上作了错误的结论：在整个社会主义历史阶段，资产阶级都将存在，并有资本主义复辟的危险。阶级斗争问题从现在就讲起，要年年讲，月月讲。这对全党的认识和工作产生了严重的影响。 c:28

### 六十一、领导发展核事业

我们的工作光集中在对外还不行，最主要的是把国内工作搞好，力量强大就是最可靠的本钱。 c:11

“我们体会，中国在那样一个工业、技术都很薄弱的情况下搞 ‘两弹’，没有社会主义制度是不行的，那就是党中央、毛主席一声号令，没二话，我们就干，而直接领导者、组织者就是周恩来总理和聂帅。” c:12

实事求是，循序而进，坚持不懈，戒骄戒躁。 c:16

### 六十二、在备战形势下制定第三个五年计划

根据中国的经验，“不把美国打到认输时，就不会有和平和和平谈判；达成协议，它也会撕毁，重新发动战争。美国现在说的谈判是欺骗，现在同美国没有谈判的可能”。 c:18

### 六十三、北方抗旱和邢台地震

他发现老百姓迎风站着，坚决让当地干部把群众调过头去，背风站，自己迎着风讲话。 c:18

### 六十四、“文化大革命”发动之际

用毛泽东后来的话说，正是在这个时候，在这些问题上，引起了他的“警惕”，并开始考虑防止在中央出修正主义的问题。[插图] c:15

他系统地提出阶级、形势、矛盾问题，严厉批评党内存在的所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。毛泽东重提阶级斗争，是“文化大革命”发动的前奏。 c:16

长期以来经历的风风雨雨，使他们对毛泽东重大决策的正确性深信不疑，认为他总是比自己看得更远些，更深刻些。即便在某些问题上有不同看法，最后还是照毛泽东的主张去做，并且努力去理解和跟上他。 c:42

他还亲自批改由江青主持召开的部队文艺工作座谈会《纪要》。这个《纪要》，全盘否定建国以来文艺工作在党领导下取得的成就，提出整个文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线”专了政，号召“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。 c:16

四月十六日，周恩来、邓小平、彭真、叶剑英和各中央局负责人到杭州，出席毛泽东召开的中央政治局常委扩大会议。 c:11

根据毛泽东的意见，五月四日至二十六日，在北京召开中共中央政治局扩大会议，集中揭发批判彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的“问题”。这次会议和同年八月召开的八届十一中全会，是“文化大革命”全面发动的标志。 c:22

混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。” c:22

天下大乱，达到天下大治。” c:13

这些，周恩来都摆脱不掉“干系”。但毛泽东并没有把周恩来列入“资产阶级司令部”之内。 c:13

八月十二日，中共八届十一中全会重新选举了中央政治局常委，毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云十一人当选 c:16

### 六十五、“红卫兵运动”中（上）

周恩来虽然缺乏足够的思想准备，但他在这时并没有怀疑这场运动的出发点和积极作用，也根本没有想到运动会发展到后来那样的地步。出于长期以来对毛泽东的尊敬和信赖，他对毛泽东作出的决策仍努力从积极方面去理解，希望通过这种自下而上的群众大发动，真能有力地冲刷并消除党和国家肌体上存在的种种阴暗面，使社会主义制度得到巩固和发展。 c:40

八一八”接见大会的当晚，他立刻在一次会议上宣布关闭故宫的决定，并部署北京卫戍部队前往守护，使这座有着数百年历史的皇家宫殿在“红卫兵运动”中得以完整地保存。 c:27

八月二十四日，视周恩来为知己的人民艺术家老舍在备受凌辱之后，投北京城北的太平湖自尽。当周恩来得到老舍失踪的消息时，他已经来不及阻止悲剧的发生了 c:20

### 六十七、一九六七：大动荡的一年

十九日凌晨，毛泽东召集会议，严厉批评谭震林等，指责他们是“翻案”、是“复辟”。并且说，如果文化大革命失败了，他就和林彪一起上井冈山打游击。 c:24

周恩来坦然处之。五月十五日，他对外事口造反派说：拿我个人来说，你们搞全面材料也行，向我提抗议也行，贴大字报也行。我不怕打倒！干了几十年革命还怕这个？除非我自己摔跤，走到反面。[插图]他十分清楚自己的处境和责任，相信只要自己仍站在岗位上，就有可能争取时机，实现自己的目标。在最困难的时刻，周恩来给自己定下了在“文化大革命”中所持的基本态度：“鞠躬尽瘁，死而后已”！[插图] c:19

你们谁要拦截陈毅同志的汽车，我马上挺身而出！你们谁要冲击会场，我就站在人民大会堂门口，让你们从我的身上踏过去！”在汽车里，医生含着眼泪给周恩来紧急吸氧。 c:17

### 六十八、九 大 前 后

破天荒地在其中规定林彪为毛泽东的“亲密战友和接班人” c:12

在这次选举当中，林彪、江青两个集团之间的矛盾开始暴露，“文化大革命”以来不可一世的江青等人不寻常地“丢票”，预示着这两个集团日后更加激烈的争斗。 c:13

一九七〇年三月，在武汉的毛泽东提出关于召开第四届全国人民代表大会和修改宪法的意见，同时提出改变国家体制、不设国家主席的建议。 c:15

### 六十九、庐山会议与林彪事件

随着“文化大革命”已进入“扫尾”阶段，毛泽东认为对他的个人崇拜应该“降温”了。 c:12

这是建国后召开的第三次“庐山会议” c:12

九月五日、六日，林彪、叶群先后得到周宇驰、黄永胜的密报，决心铤而走险，作出一个丧心病狂的决定：把毛泽东杀害在巡视途中，发动反革命武装政变。 c:14

林彪于一九七一年九月十三日仓皇出逃，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡。” c:17

### 七十、批判极左思潮

他就大革命时期的陈独秀右倾投降主义，土地革命战争时期的瞿秋白盲动主义、李立三冒险主义、罗章龙右倾分裂主义、王明“左”倾教条主义和张国焘右倾分裂主义，以及抗日战争时期的王明右倾投降主义的历史过程、严重后果和教训等，作出详细的叙述和说明。 c:18

根据毛泽东的批示，中共中央决定恢复邓小平的党的组织生活和国务院副总理职务。 c:17

### 七十一、打开外交新局面

一九七一年十月二十五日晚上，第二十六届联合国大会以压倒多数的表决结果通过决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、并立即将台湾蒋介石集团的代表从联合国的一切机构中驱逐出去。 c:16

不冷不热，不亢不卑，待之以礼，不强加于人 c:17

当我们展望将来的时候，我们必须认识到中华人民共和国政府同美国政府之间存在巨大的分歧。将来我们之间仍将存在分歧。但是，我们必须做的事情是寻找某种办法使我们可以有分歧而又不成为战争中的敌人。 c:15

周还有一种罕见的本领，就是对细小的事情非常留神，但又不被琐事所缠住。 c:16

### 七十二、四届人大“组阁”之争

第一，人家要打倒你，不论怎么打，你自己不要倒；第二，人家要赶你，不管他怎样赶，你自己不要走；第三，人家整你，不管他怎样整，你自己不要死。 c:60

毛泽东、周恩来共同作出具有深远意义的“长沙决策”。以江青为首的“四人帮”长期以来企图“组阁”的阴谋完全破产了。这对以后中国局势的发展和中华民族的命运，有着至关紧要的意义。 c:15

### 七十三、最后的日子

重病在身的周恩来参加天津代表团讨论时，坦然而又郑重地对大家说：我已经得了癌症，工作的时间不会太长了，这也是自然规律，是不以人的意志为转移的。现在，我正在医院里同疾病作斗争，在可能的情况下，我还要继续和大家一起奋斗，共同实现我们的宏伟目标。 c:16

。他历来反对那种只动脑不动手甚至既不动脑也不动手的领导作风 c:22

“雪皑皑，野茫茫。高原寒，炊断粮。红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难。雪山低头迎远客，草毯泥毡扎营盘。风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚。官兵一致同甘苦，革命理想高于天。” c:19

有一次，我们在一起交谈，他对我说：“我肚子里还装着很多话没有说。”我回答他：“我肚子里也装着很多话没有说。”当时双方都知道最后的诀别不久就会残酷无情地出现在我们的面前，然而我们把没有说的话终于埋藏在各自的心底里，永远地埋藏在心底了。 c:22

医生张佐良回忆：“总理用的止痛药，开头打一针可管上四五个小时，后来管两三个小时……他疼得实在不行时，就把我叫进去，说，我很疼，能不能哼一哼，叫唤叫唤。听到这里我的眼泪都掉出来了，我说，总理，你现在愿意怎样就怎样吧！”护士许奉生说：“这时总理是很痛苦的，可他从来不哼也不叫。有一次他正睡觉，一下让病痛惊醒了，就问，我喊了没有？我们说，你叫叫没关系的，如果你疼，你就哼哼，就叫，没关系。他摇摇头。”[插图] c:31

周恩来知道后，告诉工作人员说：朱师傅给我理发二十多年，看我现在病成这个样子，他会难受的，还是不要让他来了。谢谢他了！ c:20

他嘱咐叶剑英说：要注意斗争方法，无论如何不能把权落到“他们”手里。 c:12

一九七六年一月八日上午九时五十七分，周恩来的心脏停止了跳动。中共中央副主席、中华人民共和国国务院总理、全国政协主席周恩来与世长辞，终年七十八岁。 c:43

从北京医院到八宝山沿途数十里长街上，首都百万群众很早就自发地聚集在街道两侧，在凛冽寒风中肃立致敬，送别周恩来。当载着周恩来遗体的灵车缓缓通过时，人们含悲饮泣，泪眼相送，整个长安街头笼罩在一片哀痛气氛中。这种感人的情景，在中国历史上还从来不曾有过。 c:29

遵照周恩来的遗愿，十五日夜至次日凌晨，周恩来的骨灰由西花厅党支部工作人员乘飞机撒在北京、天津和山东北部黄河入海口等处。 c:13

在联合国安全理事会上，由会议主席提议，全体代表起立，向周恩来默哀。联合国大厦也下半旗志哀。 c:17

周恩来同志对党和人民无限忠诚，鞠躬尽瘁。他在 ‘文化大革命’中处于非常困难的地位。他顾全大局，任劳任怨，为继续进行党和国家的正常的工作，为尽量减少 ‘文化大革命’所造成的损失，为保护大批的党内外干部，做了坚持不懈的努力，费尽了心血。他同林彪、江青反革命集团的破坏进行了各种形式的斗争。他的逝世引起了全党和全国各族人民的无限悲痛。”这是历史作出的公正结论。 c:19

“你不在了，可是每到海棠花开放的时候，常常有爱花的人来看花。在花下树前，大家一边赏花，一边缅怀你，想念你，仿佛你仍在我们中间。你离开了这个院落，离开它们，离开我们，你不会再来。你到哪里去了啊？我认为你一定随着春天温暖的风，又踏着严寒冬天的雪，你经过春风的吹送和踏雪的足迹，已经深入到祖国的高山、平原，也飘进了黄河、长江，经过黄河、长江的运移，你进入了无边无际的海洋。你，不仅是为我们的国家，为我们国家的人民服务，而且你为全人类的进步事业，为世界的和平，一直在那里跟人民并肩战斗。”“当你告别人间的时候，我了解你。你是忧党、忧国、忧民，把满腹忧恨埋藏在你的心里，跟你一起走了。但是，你没有想到，人民的力量，人民的觉醒，我们党的中坚优秀领导人，很快就一举粉碎了‘四人帮’。‘四人帮’粉碎之后，祖国的今天，正在开着改革开放之花，越开越好、越大、越茁壮，正在结着丰硕的果实，使我们的国家繁荣昌盛，给我们的人民带来幸福。” c:56