## 周恩来传（2）

中共中央文献研究室  -  传记榜-军政领袖

> 编写周恩来同志的传记，是中共中央文献研究室承担的一项重要任务。邓小平同志为本书题写了书名。本书（共四册）介绍革命家、政治家周恩来曲折坎坷、光辉的一生。并配有大量图片，内容详实、全面，是一部了解伟人的好教材，值得一读。本书的主要资料依据是中央档案馆保存的周恩来同志数万件文稿、电报、书信、讲话记录和大量会义记录，还有原由邓颖超同志保存的周恩来同志青年时代日记、作文和书信等。同时，广泛参考了当时各种报刊和许多同周恩来同志有过直接接触的人员的访问记录、回忆录等。力求根据丰富的第一手资料，写出比较翔实的信史。


### 二十一、山西抗战

其中最重要的，一个是红军的作战方针问题，一个是统一战线中国共两党的关系问题。 c:32

。作战原则是：“分散发动群众、集中消灭敌人，打得赢就打，打不了就跑。”￼对两党关系，他提出“统一战线与政治警觉性”的问题，这样说：现在 c:28

二十五日，毛泽东、朱德、周恩来以中央军委主席、副主席的名义发布命令：“宣布红军改名为国民革命军第八路军”（九月改称第十八集团军），朱德任总指挥，彭德怀任副总指挥。 c:19

这种错综复杂的矛盾，使阎锡山感到：降日、迎蒋都不是出路，而自己的力量又不足，于是不能不另行寻找暂时的同盟者，想向中国共产党求助。 c:16

他请周恩来帮助写一个第二战区作战计划。周恩来用一天时间就写出来了。阎锡山看后，吃惊地说：“写得这样好，这样快！如能这样打，中国必胜！”并且感叹地说：“周先生的确是个大人才，国民党是没有这样的人才的！” c:32

恩来精力旺盛，思想敏捷，很善于谈判，讲话能打动人。傅作义对他很佩服 c:38

一一五师在林彪、聂荣臻指挥下立刻展开猛烈攻击，歼灭日军一千多人，击毁他们的全部辎重车辆，取得抗战以来的第一次大胜利。而阎锡山所率各军，有的惧敌不前，有的要保存实力，纷纷撤出阵地，没有参加战斗。 c:22

“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”[插图] c:13

我们各部应迅速派队收集溃兵散枪和一切资财，以发展游击战争。 c:14

敌人的兵力没有可能统治全华北，不仅是乡村占不了，城市也占据不了太多。即使是铁路公路要道，也不能普遍占据。因之，敌人不能不用汉奸部队来统治许多城镇，用他的重兵火力巩固他的交通要道，用他的主力来和我们的部队作战。正好，我们便以游击部队消灭汉奸，武装民众，以一部轻装部队袭击、截断敌人大道交通，劫夺敌人辎重弹药，并以主力部队在山地寻求敌人一部而消灭之。 c:11

因为是和王明同去的，就使本来已经十分复杂的任务变得更加复杂了。 c:12

### 二十二、在武汉

武汉，这个号称“九省通衢”的华中最重要的城市，当时已成为国民党统治区的政治中心。 c:17

我们到第三厅去，不是去做官，而是去工作，去斗争，去坚决斗争，而且是一种非常尖锐复杂的斗争。我们要有高度的警惕性，要有很高的策略思想，不要那么天真，不要那么盲目乐观，工作是不会一帆风顺的，但也不要悲观。你们三厅的人要团结起来，要放手工作。 c:27

我对于周公向来是心悦诚服的。他思考事物的周密有如水银泻地，处理问题的敏捷有如电火行空，而他一切都以献身的精神应付，就好像永不疲劳。他可以几天几夜不眠不休，你看他似乎疲劳了，然而一和工作接触，他的全部心身便和上了发条的一样，有条有理地又发挥着规律性的紧张，发出和谐而有力的律吕 c:74

我同共产党交朋友，没有吃过亏；同蒋介石拜把兄弟，可弄得我好惨，请以我为鉴。 c:14

冯玉祥在当天日记里谈了对周恩来的印象：“极精明细密，殊可敬可佩也。”[插图]周恩来离开后，冯玉祥对他周围的人感慨地说：“我知道的东西太少了。”第二天，他在会客室写下了八个大字：“吃饭太多，读书太少。” c:46

这些工作，对全国解放战争后期川、滇将领的起义起着重要的作用。 c:14

老舍是一九三七年十一月别妻离子从济南只身流亡到武汉的。他曾说过：“我不是国民党，也不是共产党。谁真正的抗战，我就跟着谁走。我就是一个抗战派。” c:17

要好好学习邹韬奋办《生活》的作风，通俗易懂，精辟动人，讲人民大众想讲的话，讲国民党不肯讲的，讲《新华日报》不便讲的，这就是方针 c:29

周恩来在武汉的时间还不到一年，但通过他范围广泛的活动，结交了那么多的朋友，使很多人了解了中国共产党的抗战、团结、进步的主张，从共产党人身上看到了中国的希望。这就为中国共产党在广大的国民党统治区的工作打下坚实的基础，不仅在当时对动员广大群众参加抗日战争起了有力的推动作用，而且对以后全国解放战争中第二条战线的开辟和一部分国民党将领的起义产生了深远的影响。 c:24

一九三八年一月下旬，由白求恩大夫率领的加—美医疗队来到中国。 c:11

他侃侃而谈，精力充沛，学识渊博，长着一对机灵、谨慎的眼睛，还有中国少见的浓眉。 c:24

最吸引我的，是他那机敏、聪慧和富于同情感的目光。 c:15

周恩来和中共代表团在武汉进行的国际交往，无论对当时和后来都有着重大的影响，并为中国共产党的外事工作奠定了基础。 c:11

从总体上看，他在这个时期的工作是正确的。但在有些问题上，他一度受到过王明的影响也是事实。以后，周恩来在一生中不知多少次地谈到他的这些失误，把它引为终身不忘的教训。 c:42

会议根据形势的变化，决定撤销长江局，设立中原局和南方局，中原局以刘少奇为书记，南方局以周恩来为书记、董必武为副书记。 c:19

六届六中全会是中国共产党历史上的一次十分重要的会议。这次会议，阐明了党在抗日战争时期的基本政策，基本上克服了王明右倾投降主义的错误，初步统一全党的认识，增强团结，推动各项工作迅速地向前发展。 c:34

### 二十三、东南行

武汉的失守，标志着中国的抗战形势进入一个以战略相持为特点的新的阶段。 c:27

一九三八年底，八路军人数已扩充到十五六万人，比抗战初期增加了五倍。 c:16

周公十分愤慨。他向来是开朗愉快的脸色，对于任何人，处到任何难局，都绰有余裕的恢宏的风度，在这一次，的确是表示着怒不可遏的神气。 c:11

“在各方纷纷落井下石使我感到四面楚歌的情形下，他们对我亲切的同情，也是我毕生难忘的一件事。” c:11

国民党五中全会，是蒋介石政策发生重大变化的转折点。 c:38

担任中共中央东南局书记和新四军副军长的项英，却对国民党的反共活动缺少警惕，而且抱有不切实际的幻想，对许多重大问题处理不当。周恩来不能不为此而异常焦虑。 c:15

在新四军军部内，作为中共中央代表、后来又担任中共中央东南局书记的项英对军长叶挺很不尊重，使叶挺感到难以工作，这个问题也必须得到妥善的解决。 c:23

一九四〇年周恩来从苏联回到重庆后，又当面叮嘱正在重庆的新四军政治部主任袁国平：如果项英再不团结叶挺，可在党内开展思想斗争，批评项英的错误 c:11

共产党员不论在国民党政府机关或群众团体工作，都要埋头苦干，不暴露，不突出，不刺激，办事情要照顾全局，照顾多数，照顾将来；对友党友军和其他党外人士合作共事要不浮、不躁、不卑、不亢，以自己廉洁奉公的模范作用，争取更多的人同自己团结在一起工作 c:32

蒋的思想基本上是反共的，不承认统一战线，实际政策也在那里限共防共，破坏统一战线，存在着妥协投降的危险；但目前的方针及形式上还讲团结，还主抗战，还不愿造成全国破裂的局面，这是蒋之思想与政策的最矛盾处，也就是他的政治特点。 c:15

有利的应该立即商定，不要希望将来会有更好的；无利的应该严正拒绝，不要拖泥带水，使他增加幻想；让步的应该自动让步，不要等他要求；可能实现的应该适时适当的提出要求，不要过多也不要太少，免致做不到或者吃亏。总之一句话，对蒋不要过存奢望，但也不是一成不变 c:67

### 二十四、到苏联疗伤

这天大约是一九三九年七月十日。周恩来到中央党校去做报告。因为延河水涨，他们就骑马。途中，周恩来骑的马受惊，把周恩来摔了下来。 c:21

他说：‘一个人只要还活着，就应当为党工作。’ c:33

第二个方案是不开刀，好处是治疗时间短，缺点是将来胳膊只能在四十至六十度以内活动。周恩来听后，断然说：“国内工作很忙，不允许我长期在国外治病。”选定了后一个方案 c:23

周恩来在一九三九年十二月二十九日写出一份长达一百一十六页的《中国问题备忘录》，送交共产国际执委会 c:12

在周恩来和任弼时回国后，中共中央就不再有代表驻在共产国际了。 c:17

只有了解祖国的文化，才能热爱祖国。 c:42

### 二十五、皖南事变前后

项英仍动摇迟疑，没有坚决行动，贻误了突围北上的时机。 c:12

经过七昼夜血战，终因弹尽粮绝，除两千人突围外，大部壮烈牺牲。军长叶挺被扣。项英、袁国平、周子昆等遇难。 c:18

有革命斗争经验的人，都懂得怎样在光明和黑暗中奋斗。不但遇着光明不骄傲，主要是遇见黑暗不灰心丧气。只要大家坚持信念，不顾艰难，向前奋斗，并且在黑暗中特（显）示英勇卓绝的战斗精神，胜利是要到来的，黑暗是必然被冲破的。 c:51

周恩来得知后，立刻义愤填膺地打电话给何应钦，痛斥他：“你们的行为，使亲者痛，仇者快。你们做了日寇想做而做不到的事。你何应钦是中华民族的千古罪人。”￼随即驱车到国民党谈判代表张冲处，当面提出质问和抗议，再返回红岩。 c:27

在第三版占五栏地位的是一首诗：“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急。” c:27

这次反共高潮的被击退，充分显示中国共产党人在政治上的成熟，表明抗日民族统一战线内部的阶级力量对比已发生深刻的变动，对此后的中国政治生活产生了深远的影响。 c:16

### 二十六、坚持在重庆（上）

他那目光远大、正气凛然、光明磊落、谦虚诚恳的形象，在国民党统治区人民群众中留下了深刻难忘的印象，博得了人们普遍的尊敬和信任 c:32

努力学习，下苦功，多看，多读，多研究，学习要专还要博，不要自满 c:31

访问几个从战区流浪到重庆的擦皮鞋难童，或者访问嘉陵江上几个渡口的船夫，或者访问重庆市内的公共汽车售票员，谈谈他们的生活和愿望。这种别开生面的新闻报道，也许会得到读者的欢迎 c:19

七月中旬，周恩来的父亲在重庆逝世。周恩来出院后才知道这个消息。他是个富于感情的人，得知后异常悲痛，在给毛泽东的电报中说：“归后始知我父已病故三日，悲痛之极，抱恨终天。当于次日安葬。”[插图]十七日，毛泽东复电慰问：“尊翁逝世，政治局同人均深致哀悼，尚望节哀。重病新愈，望多休息，并注意以后在工作中节劳为盼。” c:17

周恩来曾经作过分析：由于国民党的腐败，群众反对他，我们有群众可以依靠；他们内部又有很多矛盾，我们可以加以利用；所以，只要我们能够依靠群众，善于利用矛盾，就能够生存、发展，取得胜利。 c:32

历史剧的创作，只要在大的方面符合历史真实。至于对某些非主要人物，作者根据自己的看法来评价是允许的。 c:23

“鼓动吧，风！咆哮吧，雷！闪耀吧，电！将一切沉睡在黑暗怀抱里的东西，毁灭，毁灭，毁灭呀！” c:14

他的意见能有这样的力量，并不是由他的地位所决定的，而是由他在大量的学术问题上，就如同在政治问题上一样，都有着敏锐的洞察力、透彻的分析力、准确的判断力所决定的。 c:48

学术上的是非真伪，要通过深入研究、充分讨论、详尽说理来解决，切切不要强加于人。强加于人不仅不能达到目的，相反还要失去群众。 c:28

周恩来在同朋友们的交往中，一个最显著的特点是：待人以诚。他总是尊重对方，能够设身处地地为对方着想，照顾到对方的困难和接受程度，以平等的态度同人家交换意见。在交换意见时，他总是坦率明朗地说出自己的看法，从不含糊和敷衍，对正确的意见诚恳地接受，对不正确的意见则进行入情入理的说服工作。 c:62

### 二十七、坚持在重庆（下）

一九四一年，接连发生了两件震撼世界的大事：一件是六月二十二日法西斯德国向苏联进攻，一件是十二月八日太平洋战争爆发。 c:21

必须弄清主从，独立自主和自力更生是我们抗战的基本国策，运用友邦对日矛盾及争取外援是服从于基本国策的对外政策 c:26

周恩来立刻去电，指出日美有开战的可能，要他们做好应变的准备。 c:13

一九四一年十二月八日，日本侵略者偷袭美国在太平洋的海空军基地珍珠港，并侵入泰国和马来半岛。 c:14

生产能力是决定现代战争的主要因素。 c:34

事实表明：作为一个具有世界眼光的政治家，周恩来对风云变幻的国际局势，具有何等明晰的判断能力和远见卓识！ c:27

周恩来的魅力在初次见面时就打动了我。在我面前是一位浓眉、英俊的贵胄，却为民众献身；作为个人，他的智慧和敏锐的感觉是罕见的，然而他却致力于集体主义的事业。 c:43

谢伟思同周恩来的接触更多。他说：“周是非常熟练的、敏感的、感觉力强的、明智的人。”“我未见过周发怒、发火或心烦意乱。他总是那么平静、镇静，我没有见过他克制不住自己的时候。周是一个令人惊服的人，很难找到他的缺点。周使与他谈话的人很愿意与他谈。他与人谈话时很专心地凝视着与他谈话的人，使人感到很亲切。”“有人说周易于妥协是不公道的。认识周的人都承认他是一个很坚强的人，正直的人，诚实的人，有原则性的人。” c:28

周恩来仍坚持他认为毛、蒋见面时机略早的意见。 c:12

共产国际执行委员会在一九四三年五月二十二日发布《解散共产国际的决议》。这件事在各方面都引起巨大的反响。 c:16

### 二十八、总结历史经验

一、加紧学习，抓住中心，宁精勿杂，宁专勿多。二、努力工作，要有计划，有重点，有条理。三、习作合一，要注意时间、空间和条件，使之配合适当，要注意检讨和整理，要有发现和创造。四、要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争。五、适当的发扬自己的长处，具体的纠正自己的短处。六、永远不与群众隔离，向群众学习，并帮助他们。过集体生活，注意调研，遵守纪律。七、健全自己身体，保持合理的规律生活，这是自我修养的物质基础。 c:72

必须从专而精入手。宁可做一件事，不要包揽许多。宁可做完一件事，再做其他，不要浅尝即止。宁有所舍，才能有所取。宁务其大，不务其小。这样，做出一点成绩，才能从头到尾，懂得实际，取得经验”。 c:89

### 二十九、新形势下的谈判

国民党顽固派发动的第三次反共高潮，远没有达到前两次那样的规模，便草草结束。这是因为当时世界反法西斯战争正在胜利发展，客观形势已不允许他们那样做：英美也好，苏联也好，都反对中国发生内战；中国共产党又对它作了有力的揭露，并做好充分的应付准备；全国人民的同情在共产党方面。这样，就把这次反共高潮压下去了 c:11

右的错误常常把敌人当成朋友，“左”的错误常常把朋友当成敌人。 c:39

“左”右倾机会主义的问题是：“右的是放弃领导权，‘左’的是把自己孤立起来。”“可以说右倾是把整个队伍送出去，‘左’倾是把整个队伍推出去。 c:25

### 三十、抗战胜利和双十公告

一九四五年八月十日，日本政府表示接受以美、英、中三国宣言的形式公布的波茨坦公告（这时，苏联已对日宣战，也在公告上签了字）。十五日，日本广播天皇的《结束战争诏书》，宣告投降。 c:19

解放区的抗日军队发展到一百三十余万人，民兵发展到二百二十多万人。 c:13

谁有青年，谁就有未来。 c:11

### 三十一、政治协商会议和停战谈判

一九四六年一月十日上午十时，举国瞩目的政治协商会议在重庆的国民政府礼堂开幕。 c:11

三月四日，失去自由长达五年的叶挺也被释放。他在第二天就致电中共中央要求入党，中共中央立刻批准了他的要求。 c:16

整军方案还有它好的一面，这就是地方自治。人民的武装是地方自治的东西，六十个师只是用在国防上的。地方自治要依靠人民的武装的自卫，我们这里已经自治了，不再需要国家的军队来防匪了，这样就保障了我们解放区人民自己的武装不受国家军队的干涉。 c:16

“重庆真是一个谈判的城市。”周恩来深沉地回忆着说，“差不多十年了，我一直为团结谈商而奔走渝、延之间。谈判耗去了我现有生命的五分之一，我已经谈老了！”“民主事业的进程是多么艰难啊！我虽然将近五十之年了，但不敢自馁，我们一定要走完这最后而又最艰苦的一段路！” c:33

我过去总是劝你们少要一些兵，少要一些枪，现在我认识到你们的战士不能少一个，枪不能少一支，子弹不能少一点。 c:16

六月下旬，向鄂北宣化店为中心的中原解放区发动大规模进攻，全面内战由此爆发。 c:14

### 三十二、和谈的破裂

。接着，白崇禧、陈诚等接连到花园口督促加紧进行堵口工程，企图赶在洪水季节到来前把口门堵复，使黄河复归故道，水淹解放区。 c:11

### 三十三、第二条战线

长期打算，积蓄力量，发动斗争，推动高潮，配合反攻形势，发动第二战场，准备里应外合，争取全国胜利。 c:22

### 三十四、转战陕北

周恩来听到了，就问他们：“你们见过大海吗？”他接着说：“航船在大海上遇到风暴，舵手坚守岗位，沉着驾驶，会给全船的人带来无穷的力量，这是战胜风暴的决定因素！” c:39

为了保密，每个人应起个代号。毛泽东说：我们一定得胜，我叫李得胜。周恩来说：革命事业必定成功，我叫胡必成。任弼时说：我叫什么呢？毛泽东说：你是支队司令，就叫史林；定一同志是政委，就叫郑位吧！ c:43

凡是党中央研究、毛主席下了决心以后，具体的组织布置和如何执行等都是周副主席具体来抓的。无论前方或后方，无论是后勤供应或部队调动，总离不开他的具体的组织指挥。 c:25

中共中央作出的这个战略决策是正确而大胆的：决心不等敌人的进攻被完全粉碎，不等人民解放军在数量上装备上超过对方，立刻由战略防御转入战略进攻，以敌人兵力薄弱的中原地区为主要突击方向，实施中央突破，转入外线作战，直插敌人的战略后方，将战争引向国民党区域，从而改变整个战争的态势。 c:15

晚上，周恩来给已远去河北平山的邓颖超写信。信辗转寄到时，邓颖超正在看信，她的秘书陈楚平说：“情书来了！”邓颖超看完后，笑笑说：“这哪里是情书？是形势报告！”陈楚平指着信的最后一段话“对月思人，不知健康否？于中秋节。”说，“不是有‘对月思人’吗？” c:23

争取多数，反对少数，利用矛盾，各个击破 c:17

周恩来接着说：“毛主席是在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民解放战争。”[插图]他没有提到自己，但他在其中所起的作用是谁都能看到的。 c:30

### 三十五、在西柏坡

辽沈、淮海、平津三大战役，历时共四个月十九天，共歼灭国民党正规军一百四十四个师（旅）、非正规军二十九个师，共一百五十五万人，国民党赖以发动内战的精锐部队基本消灭，长江中下游以北的广大地区得到解放 c:17

光有决心不够，要有切实的措施和精确的计算 c:14

在工作中，原则性和灵活性要结合。离开原则会出乱子；原则性太强，则会变得生硬、急躁 c:53

以华北的大部支援西北野战军，以东北加中原支援东北野战军，以华东与华北加上一点东北支援华东野战军和中原野战军。中央的做法是：抓住华北，依靠东北，支援前方。这样中央也坐稳了。[插图] c:19

### 三十六、和平谈判

（一）惩办战争罪犯；（二）废除伪宪法；（三）废除伪法统；（四）依据民主原则改编一切反动军队；（五）没收官僚资本；（六）改革土地制度；（七）废除卖国条约；（八）召开没有反动分子参加的政治协商会议，成立民主联合政府，接收南京国民党反动政府及其所属各级政府的一切权力。这便是著名的八项条件 c:23

“今天的革命，决不能再如辛亥革命和北伐战争那样，由于中途妥协而使反动派最后又得到胜利。历史经验证明，革命如不能进行到底，则一定失败。今天我们决不能再蹈此覆辙。” c:19

### 三十七、建国前夕

新民主主义议事的特点之一，就是会前经过多方协商和酝酿，使大家都对要讨论决定的东西事先有个认识和了解，然后再拿到会议上去讨论决定，达成共同的协议。 c:11

“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了！ c:13

纪念死者，鼓舞生者，特决定在中华人民共和国首都北京建立一个为国牺牲的人民英雄纪念碑。 c:12

五十一岁的周恩来被任命为新中国的第一任政府首脑——中央人民政府政务院总理兼外交部部长。 c:34

旧中国灭亡了，新中国诞生了！中华民族遭受外国列强蹂躏奴役、中国人民过着悲惨生活的黑暗岁月一去不复返了！中国人民从此站起来了！它的得来是如此不易。这是一百多年来轰轰烈烈、可歌可泣的人民革命事业结出的灿烂成果，是用无数先烈的头颅和鲜血换来的。周恩来从青年时代起就为它奋斗了三十年的新中国，终于在他正当盛年的时候，像一个巨人那样，开始矗立在世界的东方。 c:25