## 周恩来传（3）

中共中央文献研究室  -  传记榜-军政领袖

> 编写周恩来同志的传记，是中共中央文献研究室承担的一项重要任务。邓小平同志为本书题写了书名。本书（共四册）介绍革命家、政治家周恩来曲折坎坷、光辉的一生。并配有大量图片，内容详实、全面，是一部了解伟人的好教材，值得一读。本书的主要资料依据是中央档案馆保存的周恩来同志数万件文稿、电报、书信、讲话记录和大量会义记录，还有原由邓颖超同志保存的周恩来同志青年时代日记、作文和书信等。同时，广泛参考了当时各种报刊和许多同周恩来同志有过直接接触的人员的访问记录、回忆录等。力求根据丰富的第一手资料，写出比较翔实的信史。


### 三十八、新政府开始工作了

一九四九年十月一日下午三时，三十万人高举红旗，聚集在北京天安门广场，庆祝中华人民共和国成立 c:12

他作为这个世界上人口最多的大国的总理，前后达二十六年，直到生命的最后一刻。 c:27

建立政权，树立国际阵营，恢复国民经济， c:47

周总理真是“周”总理啊！这里所说的“周”，就是“周到”的意思 c:22

新政府各部门的工作人员从哪里来？大体上由三方面的人组成：一类是长期参加革命工作的干部；一类是原来在国民党政府机构工作的人员；一类是社会上被埋没的知识分子和从学校出来的青年学生。 c:17

周总理的讲话见解精辟，纲举目张，其水平之高是一般领导人所达不到的。然而它的最大特点还不在此；而在于周总理在讲话中把其他人发言时哪怕有一点可取之处，也吸收进去，加以肯定。同时对包括我在内的其他与会人员发表的并不正确的意见，采取极其高明的方式实际上加以纠正，使人真正心悦诚服。 c:49

它的基本内容有三：一是统一财政收入，二是统一全国物资调度，三是统一全国现金管理 c:32

平抑物价、统一财经，其意义 ‘不下于淮海战役’ c:11

他提出治理淮河的五项原则：统筹兼顾，标本兼施；有福同享，有难同当；分期完成，加紧进行；集中领导，分工负责；以工代赈，重点治淮。 c:15

新中国经济中的六种关系，即城乡关系、内外关系、工商关系、公私关系、劳资关系和上下关系 c:21

“我们必须在发展农业的基础上发展工业，在工业的领导下提高农业生产的水平。没有农业基础，工业不能前进；没有工业领导，农业就无法发展。” c:23

国家建设是以国内力量为主还是以国外援助为主？我们的回答是以国内力量为主，即自力更生为主。 c:12

一九五〇年五月十九日，中央军队整编复员委员会成立，周恩来担任主任，人民解放军代总参谋长聂荣臻为副主任。 c:11

中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。 c:28

### 三十九、最初阶段对外格局的奠定

新中国的外交工作，从一开始便有自己的鲜明特色，那就是独立自主。 c:12

清朝的西太后，北洋政府的袁世凯，国民党的蒋介石，哪一个不是跪倒在地上办外交呢？中国一百年来的外交史是一部屈辱的外交史。我们不学他们。我们不要被动、怯懦，而要认清帝国主义的本质，要有独立的精神，要争取主动，没有畏惧，要有信心 c:29

谈判建交在国际上并无先例，这是根据我国具体情况的一项创举。 c:12

中国成为世界上第一个承认越南民主共和国并同它建交的国家。 c:24

一是祝贺斯大林的七十寿辰，共同交换对世界形势的意见；二是要和苏联订立条约；三是向苏联借款。 c:11

“即使对于苏联及各人民民主国家，我们也不能有依赖之心”，不能“一切依赖外援”,“倒在外国人的怀里” c:17

第一，凡愿和我国建交的国家，必须同盘踞在台湾的国民党集团断绝外交关系；第二，对新中国采取友好态度，支持它恢复在联合国的合法席位；第三，通过谈判证实它尊重中国主权的诚意。 c:14

印度成为不同社会制度的国家中第一个同新中国建立外交关系的国家。 c:24

英国是第一个承认新中国的西方国家。 c:16

周恩来同志为新中国外交的创始人、奠基者，他是当之无愧的。 c:24

### 四十、抗美援朝（上）

一九五〇年六月二十五日，朝鲜战争爆发了。 c:20

一九五〇年十月十九日晚上，早已摆在东北边防地区的中国人民志愿军四个军和三个炮兵师共二十六万人，雄赳赳，气昂昂，从三个方向跨过鸭绿江，进入朝鲜境内。 c:13

我们这一代如果遇着第三次世界大战，为了我们的子孙，只好承担下来，让子孙永享和平。不过我们绝不挑起世界大战。 c:31

### 四十一、抗美援朝（下）

“美军在作战上还有四个短处，一、（在向前推进时）不做工事。军队打仗不筑工事，这是离奇的事。为什么不筑工事呢？因为他们打仗不是前进就是后退，没有防守的必要。二、怕打夜战。朝鲜很冷，钻到 ‘北极睡袋’里的确很舒服，可是它遇到的敌手，却是专门打夜战的。三、怕拼刺刀，打近战。步兵不能拼刺刀，叫什么军队呢？四、怕切断后路。一切断后路，便举手投降了，坦克也如此。 c:19

行于所当行，止于所不可不止 c:39

战场上得不到的东西，在谈判桌上也得不到 c:23

克拉克后来沮丧地说：“我获得了一个不值得羡慕的名声：我是美国历史上第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的司令官。” c:14

### 四十二、恢复国民经济

陈云同志肩上好像挑着一担鸡蛋，一头是保障战争的需要，一头是继续保证物价的稳定，哪一头塌了，整担鸡蛋就都打烂了。 c:18

爱国主义与发家致富并不矛盾。他增产了，对他自己有利，也对国家有利的。 c:11

反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争 c:16

### 四十三、大规模经济建设的开始

今后一切主要的和重要的方针政策计划和重大事项，均必须事先请示中央，并经过中央讨论和决定或批准以后，始得执行。” c:11

党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。 c:12

### 四十四、日内瓦会议

尽管我们过去在国内谈判有经验，跟美国吵架也有过经验，但是那是野台子戏；这次是一个正式的国际会议了，我们登上国际舞台了，又是一个大国，是一个正规戏、舞台戏，又是第一次唱，所以要本着学习的精神去做。 c:11

其实世界上最不遵守协议的人就是美国人 c:11

验，倾听各方面的建议，而又不墨守陈规，把这些同自己长期以来在谈判工作、统一战线工作、群众工作方面的丰富经验结合起来，在工作中表现出极大的创造性。在谈判时，他对所要商谈的问题从总体到细节都十分熟悉，对谈判对手可能作出的反应考虑得十分周到，始终从实际出发，既有坚定的原则性，又合情合理。在异常复杂的斗争面前，他沉着镇定，思想清晰，反应灵敏，决定果断，常常使对手为之折服。有时讨论已陷入僵局，仿佛将走进死胡同，经过他的努力，又化险为夷。当会议取得进展时，他又总是不满足已有的成绩，而是抓住一切机会来做工作，不断扩大战果，终于使会议得到比预期更大的成果。 c:21

### 四十五、亚非会议

打扫干净屋子再请客”。 c:12

“新中国成立后就确立了处理中印两国关系的原则，那就是互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互惠和和平共处的原则。 c:26

周恩来首先提出的和平共处五项原则，是对当代国际关系的重大贡献。 c:20

亚非会议，是一个新的历史时代到来的象征，是第二次世界大战结束后民族独立运动蓬勃发展的结果。 c:19

总显得精神抖擞、举止从容、反应机敏，没有人发现他有一点疲惫的神态。要是没有对国家和人民事业的高度责任感，没有忘我的奉献精神，要做到这样是根本不可能的 c:22

### 四十六、知识分子问题会议

对于知识分子衡量的标准，首先应该是爱国主义，其次才是属于世界观范畴的马克思主义 c:17

如此明确、尖锐和深刻地把发展科学技术的极端重要性提出来，在中国共产党的历史上还是第一次，在新中国的历史上也是第一次。 c:12

### 四十七、八大前后

上联：客观的可能超过了主观的认识；下联：主观的努力落后于客观的需要。 c:17

四月下旬，毛泽东在中共中央政治局会议上主张再追加二十亿元的基本建设投资。与会的大多数人不赞成这样做，周恩来更是竭力劝阻。 c:16

会后，恩来同志又亲自去找毛主席，说我作为总理，从良心上不能同意这个决定。这句话使毛主席非常生气。不久，毛主席就离开了北京 c:25

人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少在形成过程中的时候，才会产生 c:21

### 四十八、访问亚欧十一国

寻求友谊，寻求和平，寻求知识。 c:11

### 五十、在整风反右的日子里

“一争两丑，一让两有”。 c:13

### 五十一、从八届三中全会到八大二次会议

作为反对急躁冒进的主要代表人的周恩来，自然地成为毛泽东批评的主要对象。 c:13

这次会议还决定，任命陈毅兼外交部部长，周恩来不再兼任外交部部长 c:12

周恩来向中共中央提出“继续担任国务院总理是否适当的问题”。与此同时，彭德怀也向中央提出“不担任国防部长的工作” c:25

### 五十二、面对“大跃进”的浪潮

就像邓小平后来所说：“毛泽东同志头脑发热，我们不发热？刘少奇同志、周恩来同志和我都没有反对，陈云同志没有说话。” c:24

十三陵水库、怀柔水库、密云水库也都是在“大跃进”时期完成的。 c:11

这就是“大跃进”中引导中国经济进一步走入误区的“北戴河会议”。 c:16

北戴河会议后，大炼钢铁成为全党和全国压倒一切的中心任务。 c:24

### 五十三、协助毛泽东指挥炮击金门

周恩来还表示：我们希望在我们这辈子看到中国的完全统一，不过，我们并不想包办革命的事业，可以留给后一辈去完成的。只要他们一天能守住台湾，不使它从中国分裂出去，那么，我们就不改变目前对他们的关系，希望他们不要过这条界。金、马我们是不会去动的，可以耐心等待，直到他们在有利时机归还祖国，实现国共第三次合作。 c:12

我们这辈子如看不到解放台湾，下一代或再下一代总会看到的。我们只要播好种，把路开对了就行”。 c:19

### 五十四、从开始纠“左”到庐山会议

这次会议还同意毛泽东提出的他不再做下届国家主席的建议。 c:16

但是这个时代总是要求我们多向前看，多为后代着想，多向青年学习。偶一不注意，便有落后的危险，还得再鼓干劲，前进再前进啊！ c:22

大会选举刘少奇为国家主席，宋庆龄、董必武为副主席，朱德为全国人大常委会委员长 c:16

成绩是伟大的，问题是不少的，前途是光明的。 c:24

今年你代替我了。”通过这番话，人们不难理解，庐山会议期间周恩来对形势有着和彭德怀类似的看法，但没有采取和彭德怀相同的做法。 c:20

经历过“反冒进”受到严厉批评的周恩来这时坚持两点：一点是在政治上维护总路线，另一点是实事求是地抓工作。 c:15

七月十七日刚刚上山的林彪在发言中措辞激烈，说彭德怀有“野心”，并指责他的那封信是有准备、有组织、有目的的活动，是反党中央、反总路线、反毛泽东的活动，是一个纲领性的东西。林彪的“这个发言很厉害，以后成了定性的基调”。 c:16

对庐山会议上这场反右倾的斗争，毛泽东作出影响深远的错误结论。 c:13

对困难，我从来没有投降过。 c:16