## 和珅传

刘淑霞编著  -  传记榜-历史人物

>     “满洲青年才俊”堕落蜕变的终极原因；“乾隆第一宠臣”为人处世的生存之术；“史上第一大贪官”爬上高位、聚敛财富的翔实记录。


### 家世渊源——懵懂少年路坎坷

女真族是满族的祖先，他们生活在我国东北地区。发展到明朝初期，女真族开始划分为建州、野人、海西三大部落 c:50

二十年后，女真族统一，并在统一过程中，逐渐形成了“八旗制度 c:15

三百人一“牛录”，五个“牛录”为一“甲喇”，五个“甲喇”为一“固山”，“固山”就是我们所说的“旗”，每一“旗”为七千五百人，“旗”的头目称之为“固山额真”，相当于汉族“都统”一职。 c:79

钮祜禄，在满语中是“狼”的意思 c:38

和家族的钮祜禄氏起源于英额地区，英额是指在辽宁省东部的“英峪”这个地方，现在叫“英门”，是辽宁省清原满族自治县境内的一个乡镇。 c:17

当时由皇上亲自统领的镶黄旗住在安定门内，正黄旗住在德胜门内，正白旗住在东直门内，这三旗称之为“上三旗”；朝阳门内的镶白旗，西直门内的正红旗，阜成门内的镶红旗，崇文门内的正蓝旗，宣武门内的镶蓝旗，这五旗为“下五旗”。 c:101

他家隶属于满洲正红旗二甲喇，原来的宅第坐落在西直门内驴肉胡同的东头、著名古刹“广济寺”的后面。 c:21

他在逆境中成长，懂得了只有改变自己，才能改变这种困苦的生活；只有依靠自己，才能把自己的命运牢牢地掌握在自己手中，才会永远告别这种无奈的生活。 c:121

贫居闹市无人问，富在深山有远亲 c:162

在一次次的求助过程中他历经艰辛，并且很快地成长起来，这些挫折和苦难都极大地激发了他奋发向上的勇气。 c:15

一个人要想获得成功，肯定得经历一些磨难，和早年的这些磨难绝不是他想要的，但是他无法回避。 c:82

### 好事多磨——自古成功多蹉跎

和不仅把传统国学典籍背得滚瓜烂熟，并且还精通满汉文字。除此之外，他还掌握了蒙古文以及藏文，他的诗词书画水平也有一定程度的提高。和如饥似渴地汲取丰富的知识营养，也比其他在学校读书的学生更加努力，因此使得他在同学之中脱颖而出。 c:51

。这些人为和今后能够得到皇上的重视起到了一定的帮助，他们算得上是和仕途开始的敲门砖。正是由于和在咸安宫官学系统、全面地接受和积累了各种知识，才为他今后为官打下了稳定、牢固的基础。 c:31

没有人愿意长期照顾一个没有父母、没有收入、无利可图的孩子 c:25

总而言之，在古代卖房子、卖地就是败家子的表现，是被人唾弃的 c:17

可是没有，只有略带寒意的秋风拂过他那稚嫩的脸，望着那满地落叶，和忽然明白，自己现在的处境不就正如这满地的落叶，秋去春来，树上会重新长出更加茂密的枝叶。如果不在秋天把这些树叶落下，怎么熬过寒冷的冬天，来迎接更旺盛的成长？用祖宗的遗产来勉强生存，如果自己没有能力，早晚也会把这最后一根稻草也丢掉。男子汉大丈夫做事要拿得起放得下，该舍弃的东西不舍弃就没有机会打拼更好的未来。 c:62

变卖祖业是和做的第一个重大决定，是正确的，也是非常冒险的，变卖了最后的祖产，兄弟二人便没有了退路，必须迎头而上 c:16

，和还在闲暇时间研究了乾隆的诗词文章和字体，这是与皇上交往的基础，只有这样才能更快地接近乾隆皇帝。和常常想，如果有一天让我看到乾隆皇帝，只要能给我开口说话的机会，自己就一定会被皇帝欣赏重用，因为在这个世界上，没有人比我更理解皇帝了。 c:71

由此，已经十八岁的和第一次进入了百官的视线，这也为他在以后为官的道路上搭建了很多捷径，是他人生中非常重要的一次转折。 c:36

冯氏的爷爷英廉“发现”并培养了他，还把唯一的孙女下嫁给当时一无所有的和 c:13

清代科举制度有规定，每一个读书人必须依次通过县试、府试和院试三个阶段，称之为童试或者小试。参考者通过县试、府试的统称为童生，不区分年龄大小，一直到院试通过以后才有秀才或者生员的名分； c:25

，有资格参加科举考试的最高一段——殿试，也叫做“廷试”，皇帝会亲临殿廷。殿试中试者分为三甲：一甲三名，也就是我们常说的状元、榜眼和探花；二甲人数就比较多了，赐予进士出身，二甲的第一名叫做传胪；三甲赐其出身名为同进士出身。 c:30

在这些考试中，如果同一个人在乡试、会试、殿试中都取得第一名，就是连中三元，连中三元是非常有难度的，历史上连中三元的人也寥寥无几，如王曾、冯京等。 c:24

在太岳父英廉地劝说下，选择了满族子弟通过挑选侍卫的方式来进入官场。 c:39

### 初蒙圣宠——天遂人愿多波折

在和二十三岁那年，和当上了三等侍卫，主要负责皇上的出行及仪仗等事宜。 c:12

和具有非常强烈的出人头地的愿望，他坚信只要努力地锤炼自己，就总会有崭露头角的一天。 c:51

虎兕出于柙，龟玉毁于椟 c:62

总之，和的发迹是通过他自身不断努力再加上对机遇的把握而逐渐得来的。他在乾隆身边时，与乾隆接触的机会很多，这是他与别人相比最大的优势，并且他才华横溢、能力出众，更是让乾隆刮目相看。和办事机灵、善于察言观色，因此很得乾隆皇帝的青睐。 c:69

识人才能也异常精准，往往通过几句对话，就能看清这个人的才干。 c:19

“三年清知府，百万雪花银” c:35

对于那些交往不深、不明底细的人，和总会努力标榜自己的清正廉洁，绝不收受这些人的贿赂。 c:36

他只是与他们虚与委蛇，笑脸相迎。他知道，面对这些骑墙派，只有两种方法对付：其一为应付敷衍；其二为一棒子打死让其永远翻身不得。 c:68

清朝的历史中，获得这种殊荣的人仅仅只有七个，这足以见得福康安的身份之高贵 c:14

试想如果当初和只知道与福康安针锋相对，那么和琳是难有挂帅之日的。 c:36

要想做贪官，就要做一个没有弱点的贪官。 c:64

### 结党营私——广结天下恩威并重

苏凌阿见计划已经成功了一半，于是当场叫纳兰拜和为干爹。从此以后，纳兰便经常出入和府，和对纳兰也是关爱有加，他们名为父女，实则纳兰乃为和的小妾。 c:19

他能够从大局出发，不惜代价赢得他人的信任，从而为自己赢得了后路。假如和只是贪财贪色、目光短浅之人，那么他是不会赢得他人的信任的，他的“红人”地位也不会坐得长久。 c:67

对于有真才实学的人，他并不会拐弯抹角，而是直接摆出自己的实力让对方心悦诚服；对于那些贪心的厚颜无耻之辈，只要稍微给对方一些好处，也能很快收服。 c:61

3.手段独特，对小人恩威并施 c:15

    和通过恩威并施，不仅保住了自己的威严，而且让那些小人对他言听计从，他的手段独特，实在让人不容小觑。  c:13

想要在官场上如鱼得水，就必须党羽遍布天下，只有这样才能更好地控制国家的大权。 c:25

和在打击福长安的嚣张气焰后，也不再与他为难，更是主动找到福长安并告诉他，他们两人是同一阵线上的人，应该通力合作、同舟共济，共同对付阿桂、王杰等人，这样一来，军机处就是他们自己的天下了。 c:16

派系之争在所难免，要想长久地保住自己的地位，就必须得到朝中势力阶层的帮助，要想在政坛中如鱼得水，就一定要有自己的关系网。 c:44

“天下士人，几出和门”的说法 c:18

自古以来，想要成就大事，最重要的一点就是办事要果断决绝，绝不能投鼠忌器、妇人之仁。 c:71

和对付异己，总是先发制人毫不留情，必要时甚至牺牲他人换取自身的安全，这也为他自身的地位奠定了基础。 c:30

8.深谙人性，广为下属谋利益 c:13

己欲立而立人，己欲达而达人。 c:115

天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往 c:92

为了将身边的这些人长久地留住，和给他们想要的职位或者机会，让他们看到希望，让这些人对自己更加地忠心耿耿、死心塌地。在这一点上，和可谓是做得得心应手。 
 c:14

和凭借自己在皇帝面前的优势，为自己的下属谋取了巨大的利益，自然让下属对他言听计从，绝无二心。 c:19

### 平步青云——甩手掌柜精明管家

和做官的信条就是只对皇帝负责，只要能够让皇帝高兴，他就会努力地抢着去做 c:49

2.皇帝的“摇钱树”，精明的“守财奴” c:11

他所需要的绝不是只会溜须拍马、庸庸碌碌的无能之辈，而是需要那种能够为他“排忧解难”之人，和很明显就是这样的人。 c:48

是由于他自小就精通满、汉、蒙、藏四种语言，为和处理各民族事务提供了方便。 c:11

### 敛财索贿——千里为官只为财

1.找准靠山，大树底下好乘凉 c:14

4.敛财索贿，构建贪污体系 c:11

雍正帝为了遏制这种情况的发生，也制定了“高薪养廉”的制度，可最后也是收 c:15

乾隆把权力下放给和后，没有派人对其进行监督，这就使得和处在了贪污“食物链”的顶端。 c:27

贪污，并不是什么人都可以做到的，因为只有那些拥有职权的人才能拥有贪污的条件。 c:17

水至清则无鱼，人至察则无徒” c:44

在和心中，自我永远都是放在第一位的，对于自己有利的事情便努力地去做，无所不为；相反，对于那些没有好处的事情则处处吝啬，对于那些所谓的“义”、“仁”，和这样的人简直是不屑一顾。 c:12

### 位极人臣——翻云覆雨，只手遮天

而对于那些根底深厚，可以与他相抗衡的朝廷股肱之臣，如果不能拉拢过来，和也自有办法，他会让这些人在应接不暇的政事中疲于奔命，而没有时间与他争斗。 c:27

和对付阿桂和福康安这样有实力的股肱之臣都采取了同样的方法——让他们常年奔波在外。 c:22

趁机在乾隆面前诉说嘉庆的种种不是，称嘉庆此举是为了培养自己的势力而将乾隆的权力全部予以剥夺。 c:11

他甚至十年如一日不停地焚香诅咒和，诅咒和早死或者倒台。十年后，和终于轰然倒台，薛载熙一直等待的机会也终于来了。 c:14

### 祸不单行——聪明反被聪明误

襁褓即知爱字章，痴心望尔继书香。    归家不忍看题壁，短幅长条一律藏。 c:20

因此，和甚至发誓，只要有人能够治好夫人冯氏的病，他愿意散尽家财。不过冯氏却已经病入膏肓、任何人都无力回天了。 c:17

其一：    修短各有期，生死同别离。    扬此一坯土，泉址会相随。    今日我笑伊，他年谁送我。    凄凉寿椿楼，证得涅磐果。    其二：    夫妻辅车倚，唇亡则齿寒。    春来一齿落，便知非吉端。    哀哉亡子逝，可怜形影单。    记得去春时，携手凭栏杆。    其三：    玉蕊花正好，海棠秀可餐。    今春花依旧，寂寞无人看。    折取三两枝，供作灵前观。    如何风雨妒，也紫同摧残。 c:21

和从妻子冯氏身上看到了自己充满人性的一面，从而也能感受到生活的乐趣。 c:13

嘉庆帝胸怀大志，又非常能隐忍，终于在自己三十六岁那年登基做上了皇帝。他吸取了曾祖父康熙时期立而废、废而又立的教训，登基之后依然非常低调，对乾隆帝的命令也从不违背，即使有所不满也深深地藏在心里，从不表达出来 c:20

除此之外，嘉庆深知自己身边的人都是和安排的眼线，也常常对身边的人说：“你们并不知道，朕治理国家完全依仗和，如果没有他的辅佐，我怎么能把国家治理得如此井然有序呢？如果有一天和爱卿不再辅佐我了，我该怎么办？国家又该怎么办啊？”这话后来传到和耳中，和更是信以为真，彻底放松了对嘉庆帝的警惕，携带家人游山玩水去了。 c:13

### 和之死——乱世多金是祸根

因为嘉庆颇有心计，通过几次与和的较量，他明白和早已经在自己的周围布满眼线，只要自己一着不慎，就会满盘皆输，因此嘉庆选择继续隐忍。他处处给足和面子，表面上不动声色，对于和的所作所为也并不干涉，利用一切机会让和放松警惕。 c:18

他以“养心、敬身、勤业、虚己、至诚”为原则，认真地涵养身心，准备像自己的先祖康熙一样做到“不鸣则已，一鸣惊人 c:49

乾隆活到了八十九岁，他是我国历史上寿命最长的皇帝。 c:36

乾隆年间中国疆土东起大海，西至葱岭，南起曾母暗沙，北到外兴安岭，西北到巴尔喀什湖，东北到库页岛，国土总面积达到一千三百一十万平方公里，是中国有史以来的第二大面积，而实际控制的面积则为历代之首。 c:41

“对景伤前事，怀才误此身” c:28

五十年前梦幻真， 
    今朝撒手撇红尘。 
    他时唯口安澜日， 
    记取香魂是后身。 c:45

根据梁启超的估计，和的全部家产加起来折合银两八万万两，足可支付甲午、八国联军侵华期间的战争赔款。和的家产相当于当时清政府十年的财政收入，似和这样的贪官，自秦朝以来，仅他一人。 c:41

朕若不除和，天下人只知有和，不知有朕。” c:19

只有两个女儿，后来和孝公主收养了一个儿子，取名福恩，福恩承袭了三等轻车都尉的世职。 c:12

### 后世评价：为官之道——在于找准靠山、左右逢源

1.灵活变通，讨得皇上开心 c:15

面对乾隆皇帝，和不仅能够将乾隆的喜好、厌恶掌握得清清楚楚，就连乾隆的心理他也掌握得恰如其分。 c:19

（1）对乾隆皇帝，和只说委婉动听的话 c:48

（2）迎合皇上的喜好，与乾隆作诗 c:42

（3）对于乾隆的宗教信仰，和也认真把握 c:40

（4）照顾好乾隆帝的生活起居，做到无微不至 c:43

职责之内的事情，和做到无人能够超越 c:55

他也明白乾隆是一个拥有雄才大略之人，因此在自己职责内的事情，和往往会处理得很好，以至于无人能够超越。 c:11

由以上几点我们可以看出，和绝对不是一个只懂得溜须拍马之人，他的身上实在是有许多值得别人思考和学习的地方，我们绝对不能简单地来判断和这个人。 c:25

2.犹抱琵琶半遮面，皇帝面前需小心谨慎 c:27

和在乾隆面前圆滑至极，隐藏锋芒，一直小心谨慎，因此能够得到乾隆的欢心和信任，从而将权力牢牢地把握在自己手中。 c:17

不过，最终和依然在官场上平步青云，取得了比他们更大的成就，这正是由于和在乾隆面前从不锋芒毕露的缘故。  c:29

（1）无论何时都不顶撞皇上 c:51

（2）在乾隆皇帝面前从来不会恃才傲物 c:51

（3）和总是无条件地服从乾隆皇帝 c:49

（4）和能够与乾隆皇帝同甘共苦 c:43

和谨言慎听，处处做一个有心人，说话委婉动听，为他赢得了许多利益与好处 c:48

和不但百般讨好皇上、皇太后，甚至对皇帝身边的人他也是低声下气。因为和知道，只要讨好了这些人，自己在乾隆面前就能获得好处。 c:14

皇帝面前，和只说皇帝爱听的“真话” c:43

爱听好话是人类的一个共同特点，在人与人之间的交往中，许多人常常互相奉承，说一些违心的话语。 c:25

他能够在真话与假话之间将二者保持平衡，在皇帝面前将话说得恰到好处，说出乾隆皇帝喜欢听并且听后还会十分高兴的“真话” c:24

和就把乾隆当做一个普通人来看待，与他一起高兴，一起悲伤。 c:15

6.事事考虑皇帝，满足皇上需求 c:33

虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与 c:14

7.认真踏实办好事，幽默风趣悦龙颜 c:38

为皇上买“德”，替皇帝背“黑锅” c:40

9.学会相安无事，以大局为重 c:35

和以大局为重，如此的处世待人方法，或许也是和能够在官场左右逢源的秘诀之一吧。 c:32

善于利用人才，为自己服务 c:31

和做官自有他的一套哲学，他是一个注重利益的人，能够充分地利用每一个人才来为自己服务，无论这个人是才高八斗还是地痞流氓，只要能够为他所用，和都是极力欢迎的。 c:28