## 大明亡国史：崇祯皇帝传

苗棣  -  历史榜-中国史

> 在明朝的历代皇帝中，亡国之君崇祯帝朱由检的个人素质并不算太差，他好学勤政、严于律己，也非常能干。但他生不逢时，正好赶在一个不利于实施统治的时代，登上了君临天下的宝座。作为一个统治者，他自作聪明、自以为是、固执多颖又刻毒残酷，性格上的这些缺陷被至高无上的皇权无限放大，反过来又导致大明王朝更迅速地走向灭亡。最终，回天乏术的崇祯皇帝走投无路，吊死煤山，延续二百多年的明皇朝也就此灭亡。

### 首版前言

开国之君的伟大大体上都是一个模式，而亡国之君的遭际却往往极具特色，各有各的不同。 c:17

他好学勤政，严于律己，人也相当聪明干练，具有这样全面素质的帝王在中国数千年的历史上实在是并不多见的。但他生不逢时，正好赶在一个最不利于实施统治的时代登上了君临天下的宝座。 c:19

一个是多年相对安定的社会生活必然会造成人口的膨胀，而当人口总量超过当时的经济发展和社会结构所能承受的限度的时候，就必然会产生以人口危机为前导的巨大的经济危机和社会危机；危机的总爆发酿成灾难性的大乱，其结果是通过饥荒和战争等恶性手段大量消灭现存人口，首先解决了人口危机，而后在这个基础上重新筑造治世。 c:83

在农民起义者背后决定着明王朝最后命运的正是谁也无法摆脱的饥饿之神。 c:11

包括明末士大夫只知一味高唱理学的道德至上高调（奇怪的是与此同时士大夫们，甚至许多大理学家们的道德水平相当低下），对于经邦治国却毫无能力可言。 c:20

朕非亡国之君，臣尽亡国之臣 c:27

从某种意义上说，正是崇祯帝的这种积极精神加速了明王朝的灭亡。有些古代学者已经隐隐约约地感觉到，如果在明末天子宝座上的是一个比较昏聩无能的皇帝，例如万历或是天启那样的皇帝，明朝的国祚也许还能再苟延一段时间。 c:25

### 平步青云上九重

在200多年间，太祖朱元璋家族的子孙十分兴旺发达，此时各枝各脉的男性皇族宗室已多达60万有余， c:20

宗人府就根据太祖皇帝钦定的子孙排行字序为他择定了一个郑重其事的嘉名，叫作朱由检。 c:13

刘氏为此郁郁寡欢，竟然积郁成疾，在她的儿子才只虚岁5岁（实际只有3周岁）的时候，就抛下了亲生骨肉，死了，当时只有23岁。 c:12

在朱由检童年的生活中，可以算得上兄弟伙伴的只有大哥朱由校（后来的天启帝）、三哥朱由楫，以及后来封为乐安公主、遂平公主和宁德公主的三位小妹妹。 c:12

这“国本之争”大约从万历十四年（1586）起直到万历四十八年（1620）光宗继位，前后断断续续地闹了30多年 c:32

由于这个集团中的首脑人物顾宪成等人曾在家乡无锡的东林书院中聚众讲学，当时又称他们为东林党人。 c:40

风声、雨声、读书声，声声入耳； 
    家事、国事、天下事，事事关心。 c:43

东林书院在学术上高谈性理，以维护和发扬光大程朱理学为己任，提倡“存天理，灭人欲”。他们认为，明代自中叶阳明学兴起，程朱理学就开始衰微，于是人心世道都变得越来越坏，因而需要在士大夫中大力倡导光复理学，恪守儒家正统道德，用天理来纠正人心的偏差。在政治思想方面，他们对于自张居正以来出现的内阁集权的倾向非常不满，以为内阁的“擅权”造成小人争权竞进，严重损害了士大夫阶层的整体利益，也给国家和天子的权益带来损失。 c:13

东林党人中占比例最大的还是号称文明繁华之区的江南一带的士绅，特别是苏州、淞江（大体相当于今上海市的范围）、常州三府的士绅，因此东林党人在政治方面的要求常常体现着江南士大夫的实际利益。 c:30

在后来崇祯帝本人的天子生涯中，他一向以刚毅果断，对臣子心狠手辣著称，根子大概就是从那时候扎下的。 c:30

深宫寂寞，缺乏母爱，又不被周围的人们重视，造成了朱由检敏感而又内向的性格。 c:18

这方面的修养使得这个安静的孩子在性格上逐渐养成了刚强而且十分有主见的一面，这一点，后来崇祯时期的朝臣们是充分体会到了。 c:20

明王朝经过了200多年的沧桑，到这个时候已经是精华已竭，沉疴难治，早已是一片千疮百孔的状态。朝廷里朋党交哄，国无宁日；皇帝实行无限期罢工，政务混乱。 c:16

这一段生活经历也使他对于东林党人有了一种不容易改变的成见，觉得东林诸臣真是见识偏激而又肆无忌惮。在以后的日子里，尽管社会舆论普遍给予东林党人崇高的评价，成为皇帝的朱由检却持强烈的保留态度。 c:22

纠缠“红丸案”对东林党人有两大好处：一是首辅方从哲和他的一群亲信牵扯在里面，可以借机把他们排挤出政治舞台，由东林取而代之；二是暗示郑贵妃是主使者，可以向人们强调数十年来的“国本之争”，突出东林党人的历史功绩。 c:20

。经过对“三案”（“梃击”、“红丸”和“移宫”的合称）的争议和其他一系列公开或隐蔽的政治活动，东林党人在朝廷中的势力空前膨胀起来。 c:16

天启五年（1625）以后的两年多时间里，明帝国进入了历史上最黑暗的一个时期 c:15

常年生活在深宫的畸形环境里，养成了这个青年人双重的性格。一方面，长期作为呼奴喝婢的一宫之主和位尊爵重的亲王，使得他性情严急，有时甚至很苛刻，自以为是而很少能听得进去他人的意见；另一方面，从小的孤独寂寞和难于主宰自己命运的无奈处境又让他敏感、多疑，有点过分自尊，在内心深处却又十分软弱，在重大关头他往往拿不定主意，怨天尤人，怀疑自我，最后是毫无主见地把一切听凭命运的安排。 c:60

明朝制度，天子和诸王的后妃一律从清白平民家的女儿中选出，为的是防止世家大族通过与皇家的姻亲关系干政擅权。 c:39

所以他对这位妻子也始终热爱、尊重，这同明朝的绝大多数皇帝与结发之妻极为冷漠的关系形成了很鲜明的对照。 c:12

崇祯帝能利用的武器则有两个：一是他的皇帝名分——这在明代是一宗了不起的法宝；二是广大民众以及官绅贵族的普遍不满情绪——民心在任何时代都有举足轻重的分量。 c:19

内阁草拟的旨用墨写在签条上，叫作“票拟”，再由皇帝根据情况用朱笔批在本章上才发生法律效力，这后一道工序叫作“批朱”。 c:15

当夜，他同贴身的亲随太监李朝钦用一根绳子吊死在这家客店里。时年60岁，刚好经历了一个花甲子。 c:15

不能自己判断，又不愿让朝臣们代为判断，最后他想出了一个听天由命的办法，举行了多年没有实施过的所谓“枚卜”大典，就是通过抽签的方式来确定哪个人入选。 c:22

从此也就奠定了崇祯朝内阁成员众多却变换频繁，大学士们走马灯似的你登场罢我登场的古怪格局。 c:27

当他仔细查看李实的劾疏并且发现了墨在朱上的秘密之后，一定为自己的精明感动得不得了。他又无法抑制向群臣乃至天下表白自己的无比精明，于是只能在朝对中提出问题，并且亲自为李实翻案。 c:13

几位主持此事的大臣对于这个年纪轻轻的小皇帝深刻于小节而在大处却不明白，很有些失望，甚至有些悻悻然的感觉。 c:17

如果说把原先的政治领导人打成罪魁元凶是改朝换代的基本标志，那么为前一时期的“冤狱”平反则可以算作改朝换代的必要装饰。 c:20

但在专制的政治体制下，怕就怕存在着一个事关重大又牵涉极广的“案”。有“案”就会有坚持与翻案之争，不论是明显的还是潜在的，就会造成绵绵不断的政治纠纷与政治动乱，还会给下一轮政治斗争中的野心家提供无限的契机。 c:34

可见，崇祯帝用搞运动的方式，整批地处理前朝政治遗留问题，实际给自己的政治格局中增添了新的无穷隐患，远不如对于阉党问题就事论事一件一件地慎重个案处理为好。 c:31

### 守业艰难百事多

从某种意义上讲，这种以亲朋故旧、乡谊、门谊关系为基础的相互馈赠，正是明末朋党之风盛行的经济原因。当然，所有这些“年例”、“事例”、“馈赠”最终都要取之于民。 c:35

在明代诸帝中，像他这样朝乾夕惕，勤于政务的，实在是凤毛麟角。 c:26

这种热爱政务的性格再加上自负、多疑等其他一些性格特点，使得他成为自洪武、永乐以来对政务操劳最多，关心最切，因而也最让朝臣受不了的一位皇帝。 c:19

当年朱元璋阅读一个刑部主事茹太素上的万言书，读了6370字，仍不知其所云，因而大发脾气，叫人把茹太素打了一顿板子。次日再读，至16500字后，才讲到五条建议，发现颇为可用。太祖皇帝为此发布了一个特别文告，讲述了此事的情况，并且提出：“若官民有言者，许陈实事，不许繁文。 c:15

后左门由于正处在正殿区三层丹墀的边缘，宫中俗称又叫“平台”，所以这种平时在后左门召开的办公会议又叫“平台召对” c:15

我们后面将会看到，一位又勤快又自以为精明的专制君主给这个老大帝国造成的伤害，远远要大过一个平庸、惰怠、无所事事的皇帝。 c:88

一向喜欢把一切失误和罪责都推给下面的崇祯帝很想拿户部问罪，也能借此显示一下自己的“不测之威” c:16

极其自负的崇祯帝在内心深处大概还有很大不自信的成分，因此他才会对他人的评价特别敏感，有时候简直就是一种病态。 c:38

表现得太平庸甚至愚蠢会让自以为高明绝伦的皇帝十二万分的看不起，当然无法得到他的欢心；而表现得精明了却又很容易遭到神经过敏的皇帝的猜忌，会让他怀疑是看不起他，那样后果将更为不堪。 c:40

作为最高统治者，对于朋党交哄可以超然其外，也可以充分利用矛盾来推行统治术，却绝不能加入到朋党中去硬要充当一方朋党的角色 c:42

在这种君臣相互猜忌、相互对立，甚至相互敌视的情况下，他们可能同舟共济，一起对付帝国正在面临着的重重危机吗？ c:26

从崇祯帝以后的表现中可以看出，每当遇到猝不及防的重大危机的时候，他很少能想出什么沉着机敏的对应方案。能做的大体是两类事情：一是临时任命专责大臣，实际上是把重担往别人身上推；二是严厉惩罚引发危机或是同危机有关的失误者，以此来推卸自己的责任并且发泄自己的刻毒怨愤。 c:80

澄城农民这次杀死朝廷命官的暴动，通常被看作是明末农民大起义的正式开端。 c:28

有个御史叫作毛羽健的，因为在京城私纳了一房爱妾，被他的妻子听说了。妻子就“乘传而至”，就是坐着驿站的车马来到京城，打破了毛御史的一场春梦。毛羽健痛愤之余，迁怒于驿站，才上疏力言驿站之害，刘懋只是跟着附和而已。当时谁也不会想到，一场妻妾争风吃醋的闹剧竟然会最终导致帝国陷于灭顶之灾。 c:18

    可惜人民的实际负担情况却远非如此。造成实际负担加重的主要原因是杂项钱粮太多，所谓的杂项钱粮包括合法的征派，也包括不合法的或是半合法的勒索。 c:11

由于整个官僚集团消费量极大而国家发给的俸禄却极低，通过各项非法或是半合法的私派加征来获取金钱实际上是养活这个官僚集团的基本方式。 c:13

杨鹤的被撤职、被逮捕、被遣戍，标志着明王朝在对待农民暴动方面主抚政策的失败与结束。 c:19

明代的科举制度每3年为一个周期，逢鼠年、兔年、马年、鸡年秋天各省举行乡试，从秀才中选拔举人，叫作秋闱；第二年牛年、龙年、羊年、狗年春天，举人们到北京来参加会试和殿试，叫作春闱，通过考试的就取得了进士的资格，全部进入官僚阶层。 c:23

第一甲只有3名，就是民间所谓的状元、榜眼、探花三鼎甲，“赐进士及第”，直接进入翰林院；二甲“赐进士出身”，三甲“赐同进士出身”，分别考授官职 c:11

君主心中无党，朋党之祸尚不至于太酷烈；君主自己先有了朋党的成见，那造成的党争将带来无法预期的严重后果。 c:41

功名身外事，大就何妨，小就何妨；富贵眼前花，早开也得，晚开也得。 c:33

但他本人实际上根本就缺乏统筹安排进行制度改革的能力，而且又自以为是，从来没有组织得力班子作过周密的筹划，只是凭着一时的激动随意降旨。对各种破格使用的人才，他又很少认真进行过周密考查，更谈不上长期培养。而一旦印象改变，罢免的时候也极轻易 c:36

崇祯帝轻于用人，也轻于治人，在他17年的统治中，先后任用过整整50位内阁大学士，人称“崇祯五十相”，这不论在明代还是历朝历代，都创下了最高纪录。 c:29

但惩办主义并没有真的让官僚们振作起来，却使得相互推诿，逃避责任，做一天和尚撞一天钟的风气大为盛行。 c:22

明代官僚的贪污腐败是结构性、制度化的，为官必贪。 c:13

从技术的角度讲，要压下贪腐之风至少要具备两个条件：一是在俸禄制度上保证官吏的基本收入符合当时社会公认的官吏生活标准；二是建立严格有效的监督和处罚机制。 c:29

选拔人才不得要领，肃贪倡廉没有成效，士风不振，百病丛生。 c:11

只有崇祯帝自己，还是被英主之名和执政实利两种诱惑交相驱使着，仓皇反复，转圈不已，直到灭亡的时候也没有决定下来，到底是重用内臣好还是不用内臣好。 c:14

一个面临着亡国危机的破败朝廷，不用心思去对付那些迫在眉睫的大难，却为了一件莫名其妙的事情君臣之间乱哄哄地大动肝火，这场闹剧本身就是一个亡国之象 c:30

：    “陛下锐意求治，而圣王治天下之道却未及讲求，行政举措多未得要领。……己巳之役，群臣一无良策，朝廷于是有轻慢士大夫之意。自此以内臣为耳目心腹，为国家干城。治理国家只重刑罚，朝中大政归于琐细，天下大事日趋败坏而无法挽救。厂卫司掌缉察，而告讦之风日盛；诏狱遍及士绅，而官体尊严扫地。人人自危但求无过，欺蒙推诿已成风气；事事仰承天子独断，阿谀逢迎充满朝堂。司法不由刑部主持，罪犯反而更多，皇上勤于办理大小案件，每年亲自审理达数千起，慈悲之心越来越少。……以钱粮收缴考核官吏，官员更贪，胥吏更狠，所欠粮饷更多。严刑催比税收，百姓全无生路，致使盗贼蜂起。用内臣为总理，户、工两部无所作为；以宦官为监军，封疆大吏不负责任。内臣掣肘，督、抚无权，造成将懦兵骄，朝廷无力约束。接连限期平贼，逼迫将士杀良冒功，天下生灵涂炭。”[172]    刘宗周对于崇祯帝几年统治的弱点揭露得太准确太彻底了，竟然使得崇祯帝一改往日的作风，对于这个 c:27

黄埃赤地，乡乡几断人烟；白骨青磷，夜夜常闻鬼哭。触耳有风鹤之声，满目皆荒惨之色。欲使穷民之不化而为盗，不可得也；欲使奸民之不望贼而附，不可得也；欲使富之不率而贫，良之不率而奸，不可得也。 c:12

自尊本来是人性中的一种高贵气质，但在九五之尊的崇高地位和一言九鼎的绝对权力的双重腐蚀下，崇祯帝的这种气质却化作了极度的狭隘和刻毒。 c:11

崇祯帝的治国术以惩办为基础，喜欢用严刑峻法驱动臣民去服从，却效力，以“乱世用重典”为信条。 c:13

崇祯帝专好在这些无关宏旨的小事情上玩弄他那无与伦比的小聪明，而他的小聪明又只有温体仁的小聪明才能领悟、才能欣赏，无怪崇祯帝要把他当作一个难得的知音。 c:29

两个人都是洁身自好、刚愎自用、刻薄残忍又好用聪明。或许正是这种性格上的契合，才是他们君臣遇合的真正基础。 c:28

崇祯帝每临大事无静气，冒实敢断；而朝臣优柔不言，一切听凭皇帝胡闹。这种政治格局加速了明王朝的灭亡过程，而这样的政治格局正是温体仁主持内阁的时期确定下来的。 c:29

明代的言官系统实际上有两部分，一是由都察院统辖的御史们，分属十三道，总计100余人；另外则是各自独立的六科给事中，约50人，两者合称科道。 c:23

一方面，他很想做出一副虚怀纳谏的圣君姿态，根深蒂固的道德意识也要求他实心纳谏；但另一方面，对言官和其他进谏者的怀疑与厌恶，以及强烈排斥一切批评的虚荣心，又使他很难听进去任何批评，忍不住要发作，要暴怒。 c:11

杨嗣昌和卢象升可以算是当时明廷中两个最杰出的军事人才，一个长于战略运筹，一个长于战役指挥，如果两个人能够精诚合作，悉心安排，尽管困难重重，还是有可能在这次对清作战中取得比前几次好一点的结果。可惜两个人都囿于朋党之见，从一开始就相互猜忌甚深，只是互相拆台，根本无合作可言。 c:15

### 烽火惊传事日非

这部以西方几何体系为基础的历法大典《崇祯历书》（中国传统历法为代数体系），大概是崇祯帝在17年统治中为历史留下来的最重要的一份积极遗产了。 c:16

在政治大局方面的愚蠢和短视，明王朝的统治者们大同小异，并没有什么根本性的区别。 c:17

朱常洵同他的父亲万历帝和侄子崇祯帝一样，是个一毛不拔的守财奴，宁死也不肯出钱饷军。 c:11

这时候的复社，有宗旨、有章程、有组织、有刊物、有社团大会，俨然是一个近代政党的雏形。 c:11

周延儒被推举上台的方式本身就标志着东林党人对自己政治原则的背叛和东林政治的腐败。 c:14

最为怪异的是，剔除了厂、卫侦缉的劣政之后，反而给官僚们肆意营私大开了方便之门。在崇祯朝的最后一段日子里，朝政的腐败，官员的贪黩贿赂、推诿责任、党同伐异，都到了无以复加的程度。 
 c:19

身为一国之君，对这样一个事关国家安危的重大问题如此遮遮掩掩，反映了崇祯帝性格方面的致命弱点 c:13

洪承畴在清朝入关以后真的成了一个得力的引路人，在为清朝镇压各路农民军和南明抗清力量中立下了汗马功劳。 c:11

### 生于末世运偏消

崇祯帝已经做了15年皇帝，而且15年来他真可谓殚精竭虑，朝乾夕惕。得到的却是这样一个结果，他感到悲愤、沮丧，甚至非常委屈。他哀叹时运的不济，痛恨朝臣的腐败无能，但身为帝国的最高统治者，他却不能不独自挑起挽救危亡的重担。 c:14

崇祯帝威信急剧下降的一个重要标志就是他一心想杀掉两个小臣却最终不能如愿以偿，这在数年以前是不可思议的。只是朝臣表现出的对皇帝的抵制，绝非积极意义上的对于专制皇权的某种制衡，而一种消极的人心瓦解。 c:26

不但无力对付境外的敌人和境内的叛乱者，而且无力对付自己营垒内部的军阀势力，这是一个政权行将崩溃的重要标志之一 c:22

在崇祯帝执政的最后一两年里，他一直处在对朝臣的刻毒怨恨和对自己怀疑、自责两种情绪中。两种情绪交替在他身上起作用，就表现为一时对朝臣痛下毒手，一时态度又相当温和谦虚 c:25

孙传庭部被歼灭和潼关的陷落，标志着明王朝镇压农民起义军事行动的彻底失败。 c:16

这就是崇祯朝臣子的悲剧，不乖巧的早都因为强项忤旨而获罪了，乖巧得太过了头却也难逃杀身之祸。 c:17

除辅臣之外，崇祯帝直接杀害的大臣总共有六部尚书4人，督师、总督7人，巡抚11人，其他侍郎以下文官和总兵、副将等武职以及畏罪自杀的人数多得难以统计 c:23

崇祯帝却假作没有听到，直到最后也没有拿出自己的内帑。大顺军占领北京后，从皇宫中各内库共搜出白银3700多万两，还没有算上黄金和其他各种珍宝。 c:47

朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔！ c:26

在出宫之前他已经事先写好了遗诏，由于心意已乱，只写了一句话：“朕已丧天下，不敢下见先人，亦不敢终于正寝。”到了最后时刻，他的头脑似乎又清醒了一些，觉得有些言犹未尽。于是他弄破手指，又在衣襟上写上：“朕误听文官言，致失天下，任贼碎裂朕尸，但弗伤我百姓。”[440]这是他最后一次把罪责推给别人，把面子留给自己。 c:21
