## 大谋小计五十年：诸葛亮传（珍藏版大全集）

若虚  -  历史榜-历史小说

>     《三国演义》对诸葛亮太多夸张杜撰，草船借箭、空城计等戏剧化的奇谋更是子虚乌有，民间传说则给诸葛亮附上了一层出神入化的神秘色彩；千百年来，真实的诸葛亮就被掩埋在那些神奇的传说与故事当中。本书将为您还原一个有血有肉，真情实感的诸葛亮。

### 序言

他应该和其他人一样，有自己的喜怒哀乐，有自己的爱恨情仇。他一定也有怯懦的时候，也有恐惧的事物，会为了一些事情放声大笑，也应该会在不经意的时候露出几缕个人化的哀愁。这才是一个有血肉的诸葛亮，而不是庙宇里的一尊没生气的华丽泥塑。 c:312

作者用虚构的砖石，为诸葛亮雕出了一尊真实的雕像。 c:91

### 初通谋略(1)

东汉王朝仿佛是一位养尊处优的丰腴妇人，除了安逸于日复一日的极奢享乐，对世间悲苦百态一无所知。 c:193

苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉 c:215

当天下太平时，亲人不能归家，当亲人能归家时，天下却不太平了，真是莫大的讽刺。 c:213

这是“男儿何不带吴钩，策马关山立功名”的英雄时代，也是“凄怆悲泪别故乡，万民赴死横白骨”的苦难年代；这是铸就野心家的岁月，也是埋葬牺牲者的世纪。清醒者避世，执着者坚守，人人都得选择，因为你没的选择。 c:600

暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归” c:161

诸葛圭比诸葛玄年长五岁，他是个严整方正的君子，比之诸葛玄的洒脱不羁，他像家庙里燎薪的铜鼎，骨子里盈满了不可亵渎的谨重。 c:98

### 初通谋略(2)

午后时分，暖风微醺，楼台庭院被日照拖长了影子，仿佛一笔到不了尽头的墨痕。 c:122

窗外微风敲得花草婆娑而动，斑驳光影投在案前，宛若时间轻浅的脚印， c:117

“有所予才有所受，所谓礼尚往来。” c:174

阳光明丽如瓷娃娃的脸，漫天飞起的白絮宛如一双双轻盈的翅膀，在庭院间起舞翻飞，仿佛逗引情绪的咒语。 c:116

昭蕙是蓬蓬的火，点一点便燎原成灾；她是沉默的一脉水，安静而浅淡。 c:112

凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。爰有寒泉？在浚之下。有子七人，母氏劳苦。睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。” c:110

自古弈无同局，枰亦无同罫，君拘泥于古制，不知日日新之理，焉能求胜！” c:329

### 初通谋略(3)

皆因世人安于现状，目乐田园之景，耳悦丝竹之声，便不思进取，不求改变，只汲汲于利禄，欣欣于荣耀，随波逐流，随世沉浮。” c:690

夏天的夜空澄明如洗，一轮皎月透亮似镜，唯有几缕瑕疵丝丝牵连，那是暗度天幕的流云不小心遗留的足印。 c:212

君子耻没世不名，奈何世事变乱无常，多少人赍志不小，却最终抱恨终身。 c:89

正是星垂平野，月涌万里，藏青的天空上光芒连缀，犹如亿万根丝线，织成了一件华贵的天衣。 c:166

君子就是心存良善的好人，上以赤心报效国家，下以孝心敬事父母，人家不理解他，他不恼恨不怨嗔，人家夸赞他谄媚他，他不倨傲不凌人。哪怕身处危难之中也能独善其身，不改远志，谦和而不自卑，包容而不怯懦，虽千万人吾往矣。” c:697

不要做空谈道德的伪君子，要做于国于民有用的真君子 c:101

北斗七星，分别是枢、旋、玑、权、玉衡、开阳、瑶光，七星以象七政，又为春、夏、秋、冬、天文、地理、人道。 c:390

真正的大变痛入骨髓，摧折心智。寻常人很难有大变，一生行来，也未有大变故。” c:199

无垠星空犹如一场光彩的梦，苍茫星河翻起浪花，那无比辉煌的芒角似流年飞越，指向了未知的宇宙深处。 c:182

### 初通谋略(4)

公孙瓒和刘备是同门师兄弟，两人当初同拜于卢植门下，同食同案同寝，好得像一个人。 c:32

“人生之变，或扶摇而上，青云不坠；或沉沦下僚，飘茵落溷。” c:395

当今乱世扰攘，富贵落贫窭，凡尘建功名，贵胄作流寇，英雄出草莽，白骨膏于野，饿殍死于郊，城郭成荒丘，乡社变坟冢，纵是草芥，也躲不过这倾巢之祸。 c:204

是被无常命运打倒认输，从此一蹶不振，还是迎着命运抗争，开创一个锦绣天地。 c:168

### 初通谋略(5)

快天黑了，红得发乌的落日在远山的怀抱里迟迟不去，最后的余晖血似的骇怕，一束束纠缠着，迟滞而凝重地落在了沂水里，初冬的季节透着一股惊心动魄的肃杀。 c:57

### 初通谋略(7)

臣子的忠心在王朝末世时显得那么苍白而廉价。从那以后，很少有人真正为这个王朝效死力，高高在上的皇帝不过是野心家手中的工具，兴复汉室成为那个年代最悲壮的口号。 c:47

### 初通谋略(8)

老人长叹：“不凡之人，必历不凡之事，上天酷烈之处正在于斯，然不历艰难，何能成就伟业，不砺心智，何能彪炳青史。” c:361

弈无常局，法无常法，我不是在模仿你，而是你没有变。 c:175

棋如排兵布阵，凡战者，以正合，以奇胜。势不同，时不同，则法不同，行不同，拘泥成法，必败无疑！” c:406

真正的君子，能持守不变，也当知权变，信念不变，谋略可变；正道不变，形势可变；目的不变，处断可变。变者为外，不变者为内。以棋局论，布局、做势、行子为外，求胜、谋功、成事为内。不变为变之权，变为不变之本，二者不可偏执，亦不可相杀相承，所谓执中无权，犹执一也。昨日对弈之局和今日对弈之局已然不同，倘还用昨日之法应付今日之变，便是刻舟求剑的蠢人！” c:889

治世用道德，乱世用谋略 c:325

天下无常局，总在权变之间，必要因事而谋，因变而策。 c:206

君子祸至不惧，福至不喜，你有何欢喜？” c:327

### 初通谋略(9)

雨渐渐小了，微风凉薄，几片被雨吹折的落叶躺在湿漉漉的石板地上，被水卸去了筋骨，软绵绵地翻不过身来。 c:63

“学馆先生所训为治世法，我借给你的书里为乱世法。” c:97

“生逢乱世，有人避世不出，埋首林泉；也有人入世，匡正离乱。你若做前者，这些书于你无益，读之，只为博闻矣；若做后者，则有大裨益。” c:191

是做出世的高蹈之士，埋首岩穴，终老此身，还是做入世的经济人才，呕心沥血，为天下苍生一搏？或者，什么都不是，只是平凡至飞尘的一介草民。 c:102

刘备忽然不喜欢北方的天空了，他觉得太单调太惨淡，像没有表情的一张脸，苍白而丑陋，天尽头的地平线也太直，是乏味的人生轮廓。 c:38

荒草一年年生长，人一年年死去，这世上立过多少墓碑，能留下几座呢？ c:50

迢迢路远，却不知前途，是否温暖。 c:63

### 避祸悟道(1)

君子不忍牲畜衅鼓，惧见杀伐，故而远庖厨矣，可肴馔脍炙置诸案，则大快朵颐，人之虚伪可见一斑。 c:139

他不知道这世道到底怎么了，为什么死亡寻常得仿佛呼吸，为什么过上太平日子奢侈得不可企及，为什么他和他们会流离失所，泣别家园，却最终仍然没有找到一方安乐的净土？ c:52

### 避祸悟道(2)

原来最后所有人都是路人，那些亲密的耳语，关怀的拥抱都会在时间里丢失，你最终只是一个人。 c:468

兵法所云，日暮设伏为最佳，天色昏黄，伏兵不易察觉，此其一；你可放过前锋通过，等主力来到时再下军令，此其二；若在绝涧设伏，须得在此险厄之处有不得不争之利，方能诱敌深入，此其三。” c:111

“善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。上兵伐谋，不谋者，兵不胜，敌亦不可胜。” c:189

“兵者，凶器，不得已而为之。战为何，止战而已。” c:209

“假若你将来名闻天下，我会知道你在哪里。” c:59

### 避祸悟道(5)

地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱。敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或插其前后，其将可擒。” c:79

### 避祸悟道(7)

欲所求而不可得，故而失意。 c:180

总要有人去做，若是人人坐享其成，没有人迎难而上，所谓天下太平，当真便实现不了。 c:161

天气初肃，清朗高天宛如一方浸满了水的玉砚，几缕流云缓缓溢过，便是那砚台中洇出的淡淡松墨。 c:59

### 避祸悟道(10)

姓名无非称谓，知道也罢，不知也罢，有何要紧，是此名也罢，非此名也罢，皆是这个人！ c:68

春天从伏龙山的翠微幽静中奔出，随着东君呼出的一缕暖风吹遍了隆中，野花簇簇地绽出了羞涩的脸，绿润润的青草沿着崎岖山道一路驰骋，绿色的潮头一浪高过一浪，淹没了严冬留下的最后痕迹。 c:44

### 龙卧襄阳(1)

两汉官学承袭了春秋的讲学风气，讲经的先生并不进行填鸭式灌输的教育，往往是先作微言大义上的概括，再由学生针对问题进行辩难，让学生在自由讨论中辨明真知。论辩过程中，先生一般不干涉，只作旁敲侧击的点拨，这种自由开放的学风铸就了两汉的巍巍文明。 c:108

“亮以为礼崩乐坏之际，当先克定崩坏之源，所谓正本清源，源不清，本则浑。广元适才言及礼乐崩于春秋，兴于先汉，是为真知。礼乐为治世大典，太平盛世可行可兴，乱世扰攘，礼乐则稍显无为。当此时，黎庶饥寒当饱饫之，百姓失业当养耕之，社稷残损当补漏之，宗庙崩塌当鼎峙之。” c:62

“法为慑祸心，兵为镇荒乱，农为养民力。可施耕战来远民、强国兵，明法度禁残贼、正根本，大善也！” c:159

所谓儒不足，法补之，法有亏，儒润之，至于农、道、阴阳诸家。一事变，儒法若退让难济，他说亦可为资，怎可以一家之说独断乾纲。书曰：‘允执阙中’，孔子曰：‘过犹不及’，皆道此取长补短，百虑而一致矣。老子言：‘治大国如烹小鲜’，如造食，缺一料便少味，独一料则无鲜美，汤犹如此，何有独儒而去诸子之说邪！ c:131

### 龙卧襄阳(3)

鸿鹄有高林所栖，鼋鼍有深渊之宿，人各得其栖宿而已，天下非其所保，世人遗人以危，他遗子孙以安。 c:76

开局前已笃定全盘，沉稳有度，不急不躁，能忍所不能忍，谋所不能谋，不世大才矣！ c:88

### 龙卧襄阳(4)

月光是天神流下的泪水，有着淡淡的悲哀，浅浅的惆怅。清冷的水波抹着山野的轮廓，让那一片山，那一弯溪流显得虚幻，仿佛孤鸿洒在水面的影子，缥缈而不能触摸。 c:161

君子恶居下流，天下之恶皆归焉。 c:102

诸葛亮温暖地笑着：“烦君一路相送，此时夜凉如水，月色如醉，茅屋也有薄酒，若不嫌弃，入草庐对酒赏月，秉烛夜谈如何？” c:60

### 龙卧襄阳(5)

胸怀天下者，方能以天下为己任。 c:63

历史的面孔在吟诵中翻了过来，兴亡废弛，盛衰倾覆，王侯的蟒袍，将相的甲胄，都在每一字的倾吐里喟叹，恍然如千年不灭的款款深情，那深情犹如阳光，刺破了历史的冷酷躯壳。 c:104

### 龙卧襄阳(6)

凡世主之患，用兵者不量力，治草莱不度地。故有地狭而民众者，民胜其地；地广而民少者，地胜其民。民胜其地，务开；地胜其民者，事徕。开，则行倍。民过地，则国功寡而兵力少；地过民，则山泽财物不为用。” c:46

“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足 c:56

夜晚来得太匆忙，天上那轮月亮被流云舔走了一半，剩下的一半挂在枝头，仿佛被寒冷凝聚的泪。 c:54

### 龙卧襄阳(7)

他忽然觉得刘备是扫把星，他去哪里，哪里便没好运，他投效公孙瓒，公孙瓒被火烧死；他依附徐州，陶谦一命呜呼；和吕布称兄道弟，吕布命丧白门楼；现在又来祸害自己，他最应该投效的人是曹操。 c:66

### 龙卧襄阳(8)

道不同不相为谋，曹操所行所施，非我所愿所赞，我之所求所欲，非曹操所想所念。 c:85

### 龙卧襄阳(9)

君子救急不救贫，此是为救急耳，日日放粮，不劳力而得饱食，附近流民闻讯，焉得不襁负而奔乎？长此以往，有多少粮食可资赈济，如此坐吃山空，是为救贫也。” c:105

### 龙卧襄阳(10)

“处暗室，居明堂，唯一心耳。行周道，旅正途，唯一志耳。有所不为而不为，有所为而为之。” c:332

这该有多大的坚韧力量才能把痛苦熬成一种沉淀的习惯，这该是一种何等强大的内心。 c:85

### 龙卧襄阳(12)

洗练的月光是天神遗落的珠纱裙，甫一坠下凡尘，便断了线，一粒粒散乱人间，星星点点缀饰着尘世间的山山水水。 c:92

一个人，一个人，是那样的一个人呵，有细长的剑眉，悬直如山的鼻梁，眸子是碧蓝的一湖水，总是映出秋晚的沉静。你瞧他一眼，便终身不能忘怀，他是注定要住进自己心里的那个人，生生死死，分分离离，欢乐也罢，痛苦也罢，悲欢离合，生老病死，住进来，便再也不会搬走，随着自己的每一次呼吸，每一次人生起伏。她于是踩上他的足印，他挽住她的裙裳，他们一起对时间说出同样的誓言：“执子之手，与子偕老。” c:90

志向远大者，一生必将历无穷难，遭无穷苦，受无穷险。 c:194

若为友，直谅多闻，可交一生；若为妻，淑慎修仁，君其何福！” c:251

### 龙卧襄阳(13)

爵以驭其贵，禄以驭其富，予以驭其幸，置以驭其行，生以驭其福，夺以驭其贫，废以驭其罪，诛以驭其过。 c:163

他仰望着荆州苍茫萧瑟的天空，一只孤雁盘桓无依，双翼被流云的锋利棱角折伤了，一路悲啼一路挣扎着坠入山林尽头，悲伤无情地淹没他已灰暗的英雄心，他抚着自己已渐衰力的双腿，眼泪缓慢地流了下来。 c:46

### 贤才择主(1)

天大地阔可当屋，山高峰直好做梁。路途迢迢莫行远，终老还须归故乡。忙时犁田休懒散，闲来无事饮杜康……” c:106

凡物利弊相依，不是物有好歹，乃为使之人所以然。 c:78

老子长于养性，不可以临危难。商鞅长于理法，不可以从教化。苏、张长于驰辞，不可以结盟誓。白起长于攻取，不可以广众。子胥长于图敌，不可以谋身。尾生长于守信，不可以应变。王嘉长于遇明君，不可以事暗主。许子长于明臧否，不可以养人物。此任长之术者也。 c:248

择其善者而从之，其不善者而改之，不可因其善而学其不善，更不可因其不善而忘效其善！” c:335

苟日新，日日新，又日新 c:108

“摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。” c:82

### 贤才择主(2)

世间美中不足，方才最得回味！” c:232

两颗心若是离得太远，纵然彼此相持，也犹如远离千山万水，刹那之间，便足够将对方遗忘。 c:148

### 贤才择主(4)

民心者，天下根本也，得其民，斯得天下也。 c:128

### 贤才择主(5)

马迟迟兮人哀哀，东风渐染兮华发霜。    霸陵秋色兮斜阳泪，江山满目兮尽凄惶。    东望故园兮泪双行，烽烟绝津兮只苍茫。    谁家梁间兮巢归燕，衔取旧年兮粉泥香。    依稀风烟兮散悲音，皆是离恨兮道凄凉。    去去，何时归故乡？    归故乡兮，冢上荒草年年长。    归故乡兮，四邻不识旧模样。    归故乡兮，父老兄弟依何方？    英雄碌碌兮功名忙，天下黎庶兮泪啼滂。    何时四海兮获升平，共罢干戈兮阖家唱。 c:116

缓缓的风在沉静的夜晚乍起乍落，吹得院中树叶飒飒响作一片，仿佛谁在低吟着一曲哀伤的流年挽歌。 c:38

### 贤才择主(6)

“你要择主于幽微，造时势，行人谋，匡扶汉室！” c:69

山道蜿蜒，黄草如野火蔓延，绵绵生到远得望不到的尽头。冷冽的秋风在草上起落，时而扰得遍草横生，时而卷草飞升，时而从高空坠下犹如万流奔泄。 c:34

去彼庙堂兮求自在，筑庐南山兮滋幽兰。    半生不为功名累，负杖芒鞋走四边。    天地不能羁吾，风月不关愁烦。    一种逍遥，两页书残。    西风对白发，北窗动丝弦。    匆忙世人安在兮，不及吾家一亩田。 c:75

### 贤才择主(7)

将军身边有将兵之才，无将将之才，将将，是为使人之才！” c:53

### 贤才择主(8)

雪越发下大了，雪借风势，犹如亿万片玉龙鳞片飞坠，砸在身上竟有了隐隐的痛意。 c:31

### 隆中对策(1)

天涯阔远，羁旅孤雁，总是人间一样愁！ c:105

最苦的不是过苦日子，而是孤单单的一颗心！ c:67

### 隆中对策(2)

雪洋洋洒洒没有尽头，仿佛最深长的想念，在时间流逝中不停留地坠落。 c:58

### 隆中对策(4)

“英雄碌碌兮功名忙，天下黎庶兮泪啼滂。” c:121

只有不治事的官员，没有不服礼的百姓，上居不尊，处事不公，下则离心，不听法绅。 c:118

### 隆中对策(5)

有时候，那种命定的力量是不可抗拒的信仰，尽管他不信命，然而，纵令他不相信，又如何能逃得过呢？ c:50

### 隆中对策(6)

桓公有管仲，亦管仲有桓公乎，贤才明主本为一体，君日象而臣月象，日月共辉，光被天下。吾若效管仲，奈桓公何在？” c:66

### 隆中对策(7)

火热的太阳高高地升在湛蓝无尘的天空，一团团云不断地变幻模样，仿佛是天女在织机上不停手地织衣，经纬纵横间，飞出无数件样式不一的锦缎衣衫。 c:47

### 隆中对策(8)

任事以功，措事以刑，教事以法，一事以令 c:47

论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。 c:301

### 隆中对策(10)

读六经可得礼义人秩，习治国要理；阅《管子》《商君书》《韩非子》可知法制势术，学理民策略；览《史记》《汉书》可明朝代盛衰，鉴古咨今。 c:265

清澈水波在脚下轻流，修长的竹叶交叉错生，挡住了一夏酷热，凭栏而坐，和风绕榭，霎时清凉遍体。 c:29

### 隆中对策(11)

将有大将小将。小将者，强于弓马，争于角力，少则统千人，多不过万人，攻不过一城，辟不过百里；大将者，十万人之统率，居帷幄，坐车辇，不出门已知天下策变，不策马已令天下之将，何用亲尝刀弓乎？” c:126

### 隆中对策(12)

斜阳在院落里挥毫出一片烟霭，仿佛褪不去的啼痕，几片树叶卧在地上，沾了落霞的色彩。 c:34

世间人匆匆过往，彼此相望皆如路人，知心朋友却是可遇不可求，遇上一个是前生福祉所造，也是今生极致乐事。 c:103

论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。” c:156

### 扭转危局(1)

“儿子有文武二愿，文愿读尽天下书，书尽天下诗，武愿踏尽天下土，览尽天下物，若有千难万险，亦无所避！” c:85

### 扭转危局(6)

世间从没有不可逆转的胜败，贵在坚持而已。 c:62

### 扭转危局(7)

岂曰无衣？与子同袍。王于兴师，修我戈矛，与子同仇！    岂曰无衣？与子同泽。王于兴师，修我矛戟，与子偕作！    岂曰无衣？与子同裳。王于兴师，修我甲兵，与子偕行！ c:111

### 扭转危局(8)

相逢一笑，快意恩仇，弹铗而歌，醉卧疆场，醒时驰骋，多少与子同仇的决绝，多少与子偕行的渴望，原来都成了一场空。 c:62

良时不再至，离别在须臾。屏营衢路侧，执手野踟蹰。仰视浮云驰，奄忽互相逾。风波一失所，各在天一隅。长当从此别，且复立斯须。欲因晨风发，送子以贱躯。 c:136

### 扭转危局(9)

诸葛亮竟觉得有些震撼，这个时候他并不知道，这个被他唤作修远的少年，会在他身边守护近三十年。直到五丈原流星陨落，当年的少年霜白染发，他仍然是先生背后沉默而温情的目光，不扎眼，不争先，是那样纯真的守候，在时间的陶铸中永远保持了珍贵的干净。 c:88

便是那一眼，他这一生便如倚危栏观残山剩水，看得天地在枯萎，自己也在枯萎，他的世界只剩下悲无断绝的一片冷峭萧瑟。 c:54

### 扭转危局(10)

先生的身上有种让人不敢逼视的力量，那仿佛是一座高伟的山，挺拔在深远云雾间。阳光在山巅熠熠闪光，世人瞻仰着他的崖岸和辉煌，却不知他在伟大背后投射的浓重阴影，那是他藏在身后的负累。 c:56

### 扭转危局(11)

江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。 
    江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。 
    江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。 
    王命召虎：来旬来宣，文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。 
    厘尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命。虎拜稽首：天子万年！ 
    虎拜稽首：对扬王休，作召公考，天子万寿！明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。 c:41

### 扭转危局(12)

赤壁的大火足足烧了一整夜。这是曹操最惨烈的一次失败，他的失败成就了另一个人的辉煌，从此，周公瑾的名字响彻天下。 c:29

曹操咬着牙笑道：“刘玄德阴险之极，机诈之极，可恨可鄙，也可敬可叹！” 
    刘备用同样的语气说：“曹孟德张狂之极，卑劣之极，可痛可气，也可赞可重！” c:88

### 扭转危局(13)

官渡之战与赤壁之战都成为以少胜多的经典战役。 c:42

三十四岁，真是意气风发的好年华，踌躇满志、满腔激情，便是在激荡春潮间凭栏瞩望，看春风绿满江山，听膏雨催肥了庭中蕉葚，风雨中仗剑独行，访友林泉，醉卧野石，没顾忌地说上一两句不可一世的轻狂话，也没人会取笑你。 c:114

再看那使者张松，尖嘴猴腮，眼睛只有米豆大，却像安了活塞，没完没了地转动，鼻头像用棒槌压过，塌陷成扁平的两个半圆，嘴是合不拢的，两片兔牙相当醒目，嚣张地压着下唇，一说话便啄米似的向前戳，那容貌活似一只土拨鼠。 c:58

### 扭转危局(14)

君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲？美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。望夫君兮未来，吹参差兮谁思？驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭。薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵。扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息…… c:33

### 谋取益州(1)

暮云微度，霞光在云里犹如丝线穿插，似有一双巧手以云为锦，以晖为线，飞针走线间编织出满天流光锦云。 c:57

“花开得如此烂漫，朵朵向阳，却类于人的争强好胜。奈何花开得越早，败得也快！”他用两根指头一弄，拨出一束躲在花丛里的骨朵，“避于偏僻，虽晚于旁花，然能得长久，它花残败时，却是它姿容绝艳之时！” c:52

有的人，注定会被自己对不起，有的人，注定会在下半辈子的愧疚中怀念，这是他们的宿命，也是他的宿命。 c:96

### 谋取益州(2)

故将大有为之君，必有所不召之臣。 c:62

诸葛亮并不急催，他很懂得拿捏分寸，君主有难解之疑，他会提出中肯的意见，至于决断则由君主自己做主，他从不做死谏台鼎的偏激之举，以成己忠名而归君恶名，便是力争也当以智略为之。 c:114

### 谋取益州(3)

他不知道，那火花会在白帝城的涛声中重新燃烧，当烂漫春花在永安的山林间绚丽绽放时，那一天，他会永远失去他一生命定的主公，千古君臣知遇如东流之水，再也追不回了。这世间将只剩下他一个，在理想的道路上艰难跋涉，看秋风萧索、山水飘零，终于把自己的一身嶙峋瘦骨埋在酬答知己的誓言里。 c:69

### 谋取益州(4)

得饶人处且饶人，为当下计，也为将来计。 c:70

### 谋取益州(9)

百里之才而担十里之任，大屈其才，才何能伸？用才不当，反怨人才有差，是本末倒置，以根本为枝叶！” c:93

君子立身修行，方能齐家、治国、平天下，荀子曰，‘故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海’，泰山不让土壤，故能成其大，河海不择细流，故能就其深， c:112

### 谋取益州(10)

庞统恃才傲物，不识好歹，有此蹉跌，方知锋芒乍露，必遭摧折。凡事当脚踏实地，小而不立，何以创大！ c:74

### 谋取益州(11)

“风骨奇高可为史官，风骨刚正可为忠臣，风骨疲软是为奸猾，风骨缺残是为小人，有什么风骨写出什么诗文！” c:116

这世上只有强者才能得到尊敬，弱小者只能匍匐在强者脚边讨食，博取同情，那所谓凝聚仁爱的同情心其实是对弱者的嘲讽。 c:129

### 谋取益州(12)

盗跖暴戾恣睢，却以寿终，伯夷叔齐仁义，奈何饿死。 c:62

### 强吞益州(8)

幻象一瞬间生起，一瞬间灭寂，犹如诸佛眼中乍生乍灭的世界，短暂到你还不曾经历就消失了。 c:39

扬汤止沸，不如釜底抽薪 c:45

### 强吞益州(9)

一个君王的周围不能总是围着高唱道德正义的君子，不伤大局的小人，能明事理的媚者同样该存在，这就像阴阳平衡，阳刚过了头，总需要阴柔弥补。 c:163

寻常百姓最淳朴的感情往往倾向于太平，当政者再混账，只要没褫夺了他们吃饭的家伙，他们不会揭竿而起，更不会寄望谁取代旧政权。 c:42

### 强吞益州(10)

千万别得罪有抱负的小人 c:97

世间的丰功伟绩往往以死亡为代价。历史一遍遍地在演绎一将功成万骨枯，却不能扼杀英雄创业的梦想，那梦想太沉重，也太残酷，辉煌的王朝总是踩着百万无辜的脊梁登上创造历史的巅峰。 c:89

### 斗法豪强(2)

“人言可畏，人或死于刀剑，或死于言辞，前者在明处，后者在暗处，暗箭难防！” c:89

### 斗法豪强(4)

博名是他们这类文人的至高梦想，因而不惜哗众取宠，不惜数黑论黄，不惜颠倒是非，不惜信口雌黄，外表装裱得精美高贵，蒙了无知者前赴后继，里边揭开了，只是市侩的黑面，却还不如卖浆老妇实在。 c:56

因为，一个人若没有了缺点，那就失去为人的喜怒哀乐的起落，残缺才该是真实的人生。像诸葛亮这种人可以作为完美的模范供人敬仰，但是这种人都活得太累，得不到人生的大快活。 c:155

### 斗法豪强(5)

“天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。” c:56

“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。” c:97

### 斗法豪强(8)

得江山不仅是得土地，更是得民心，民心若失，再坚固的万里江山也会如被蚁穴啃噬的堤坝般溃烂。 c:56

### 斗法豪强(9)

往事如烟，历历在目，江山风物依稀还在，可那旧日故人却不在了，人世变迁如同这坟上枯草，年年生长，年年衰败。 c:49

天下繁荣时，百姓是用来歌颂统治者伟大功绩的工具；天下衰亡时，百姓是铸就英雄改朝换代的牺牲品。 c:136

### 斗法豪强(13)

所谓宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢。 c:67

### 斗法豪强(16)

江河滔滔，星斗转换，这天，这地，这世间，这匆匆路人，这个我，这个你，都是飘在时间里的一片飞花，身不由己地被时间带走、沉沦、毁灭，成为过往历史里一个个模糊的符号。甚至，连个痕迹也不曾留下。仿佛挂在屋檐下的一滴水，悄悄落下时，谁能记得那滴水的存在，当它干涸无影，什么都不存在了，你却又该去哪里寻找它？ c:102

既是由不得，只好不得已！ c:36

### 斗法豪强(17)

世人知道的，是诸葛亮岿然如山的稳重坚强，是他璀璨如星的理想抱负，却不是他有如寻常人的悲喜忧乐，仿佛那软弱的眼泪从来与他无关，甚或绚丽的欢笑也是他的世界格格不入的陌生。他生来便该属于无喜无怒无忧无惧的冷酷，那是他一生注定被千万人误解的真实。 c:96

### 斗法豪强(18)

好奇的夜风趁机溜了进来，在空荡荡的房间里苦苦地寻找，却沮丧地一无所获，只得停驻在湿润的枕头上，点点的光随风摇曳，宛若谁来不及拭去的泪。 c:29

### 剑指中原(3)

用人者，取其长而弃其短，过于察察，则人不亲附，人不亲附，则事功不成。 c:134

### 剑指中原(4)

因为留名千古的英雄往往走极端，人只有偏执才能成就伟大。 c:65

为将当有怯弱时，不可恃勇也。将当勇以为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。 c:103

### 剑指中原(5)

曹操恨透了这种暴发户心理，骨子里缺乏贵气的小人物，一朝坐了人上人，为了洗脱昔日的卑贱气质，拼死力把自己装裱成极尊贵族，穿最昂贵的绸缎，住最豪华的宅院，说最文雅的言辞，不遗余力抬高自己的家世门楣，把惨淡的过去淹死在记忆的水脉里。可就算外面再怎么修饰，也剥不去那血骨里深刻的下贱味儿。 c:69

衰老是残冬，被乍暖春风赶去天涯海角，世界已被张狂的青春占领，皓发的他们只能躲在黑黢黢的角落里，眼巴巴地眺望着世界天翻地覆的改迁，依靠着可怜的回忆在冥想中重振年轻时威风凛凛的光荣。 c:66

一个人事事以公为先，他便拥有了无懈可击的权威。 c:112

### 剑指中原(6)

当你握住了刀，便不要去考量善恶标准，要做君子，就不要去往血海搏杀里争天下；要争天下，君子的行为做派装裱门面可以，拿来作为行事准则便是愚蠢。 c:118

戎马半生，从二十岁举孝廉开始，历经数十年辛苦遭逢，讨黄巾、刺董卓、合诸侯，伐徐州、挟天子、平袁绍、征刘表……征战劳碌，兵燹不断，他成就了举世瞩目的英雄霸业，也成为天下人口诛笔伐的枭雄贼臣。 c:45

### 剑指中原(7)

胜利像春花烂漫，一眨眼开满了贫瘠的山冈，人的心在急速地膨胀，低调的中庸是可笑的懦弱，连杀人也变成无足轻重的一句梦话，砍下的头颅不过如折断的一棵草，根本不值得怜惜。到处都在庆祝胜利，一片瓦一朵花也盛着欢喜的光芒，仿佛天下一统像吹声口哨般悠闲容易。 c:56

### 剑指中原(8)

人是不是长大了，就得失去亲爱的依恋，只有让自己沉浸在孤单的悲绝中，才能成就伟大，只是这样的伟大，代价太惨烈。 c:65

### 痛失荆州(2)

英雄最恨是迟暮，万类霜天凋敝时，那始终如烈火般熊熊燃烧的理想又该去哪里收拾旧山河呢？ c:63

### 痛失荆州(6)

孔明是君子，法正是小人，与君子交当谨小慎微，与小人交可放纵恣睢。主公与孔明交，心正而不敢僭越，言行无一不合规，主公与法正交，放浪形骸，无拘无束。帝王之侧，君子与小人同处，庄重与散漫同当，一室之内，一朝之上，阴阳黑白对立，才不失了平衡。 c:123

### 痛失荆州(7)

须知祸从口出，无论是什么话，入于耳中，藏于心中，不可任意散布，不得恣意宣传。你不说话，人家便拿不住你们的把柄，如此可保身，更可保家。 c:177

### 白帝托孤(3)

没有人比诸葛亮更看重荆州，那是他梦想起飞之地，承载着他太多美好的感情，温柔的亲情，纯热的友情，甜美的爱情，千古君臣的知遇情，万世不迁的知己情，他一直怀揣着这些感情，在艰苦却充实的开拓路上寻梦。 c:54

### 白帝托孤(10)

英雄迟暮原来就是这样啊，苍老、衰弱、无力，像淤积着污泥的一潭水。勃勃生气沉入死水，一丝儿涟漪也荡不开，什么策马疆场，什么壮志伟业，什么万里江山，都如同拉不开的强弓，心有余而力不足。 c:45

活着，真好呵……年轻时不懂得活的美好，把时间当作可以随心支配的财富，以为明天以后，明天的明天的以后，还会有大把的时间在遥远的前途等着你。垂垂危绝时，慌乱地想要找回流逝的青春，却再也握不住抛弃你的时间，只能滑向死亡的深渊。 c:139

### 白帝托孤(11)

是的，信任，不掺杂任何猜忌、试探、防备的信任，一点儿的污垢都会亵渎那神圣的信任。 c:34

### 白帝托孤(12)

每一枚棋子落下去，都敲出了往事的记忆漩涡，那座被繁华的诗情画意点缀的襄阳城，那一年雾里看花的相遇，那一日坐拥春风畅谈天下的相知，都像秋风吹落的残红，再也开不出满目绚丽。 c:39

### 独掌军政(1)

世间的遗憾总喜欢和愿望作对，它们是一对势不两立的冤家，很多时候，遗憾总是占据上风。 c:41

### 独掌军政(2)

“为官择人，不该为人择官，官做得越大，越要遏制私欲。”诸葛亮常常这样说。 c:67

### 独掌军政(7)

“世上有此等人，虽远隔千里，素昧平生，却似前生结识，知其人之智，叹其人之才，恨其人之不为我用，愤其人之与我为敌，亦欣欣然欲与其人相交。他们若不能做朋友，唯做死敌。” c:83

昔在项羽，起不由德，虽处华夏，秉帝者之势，卒就汤镬，为后永戒。魏不审鉴，今次之矣；免身为幸，戒在子孙。而二三子各以耆艾之齿，承伪旨而进书，有若崇、竦称莽之功，亦将偪于元祸苟免者邪！昔世祖之创迹旧基，奋羸卒数千，摧莽强旅四十余万于昆阳之郊。夫据道讨淫，不在众寡。及至孟德，以其谲胜之力，举数十万之师，救张郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋锐之众，遂丧汉中之地，深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死。子桓淫逸，继之以篡。纵使二三子多逞苏、张诡靡之说，奉进驩兜滔天之辞，欲以诬毁唐帝，讽解禹、稷，所谓徒丧文藻烦劳翰墨者矣。夫大人君子之所不为也。又军诫曰：“万人必死，横行天下。”昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据正道而临有罪，可得干拟者哉！ c:87

### 南中平乱(1)

那些留名千古的英雄们可能会历经很长一段岁月的艰苦磨砺，却必定在早年间有超拔常人的非凡表现，一言一行一笑一颦已透露出他日可高山仰止的卓越气度。 c:50

### 南中平乱(16)

诸葛亮的世界正是落日辉煌，瑰丽晚霞映照澄空，那是让世人泪流满面的最后美丽，如死亡前迸发出的挽歌般壮烈。 c:41

不爱和爱怎能一样？不爱时，可以纵情绮靡，任意妄为，把肮脏的狎昵、无耻的媾合当作没顾忌的游戏，也不需要为对方负担什么，更不会酿造伤害；爱时，一丝儿语言的轻薄也以为是重大的亵渎，常常患得患失，担忧她的一颦一笑有什么深意，猜她的心思，想她的烦恼、她偶尔的沉默，也会以为是对自己的埋怨。 c:69

### 出师北伐(4)

也许，在诸葛亮最隐秘的内心里，他是希望看到臣僚有争持，那样才能获得权力平衡。就像天底下凡雄主都希望臣下起纷争，他们吵得越凶，争得越狠，当权者便可利用这一派制衡那一派，自己则高居庙堂，稳而不倒，一旦众口一词，反而是最危险的信号。一朝之内，永远需要黑白两派无止尽地争吵。 c:72

### 出师北伐(6)

知己，并不因时间的流逝而生疏，并不因距离的遥远而遗忘，有些珍贵的感情，像封在琥珀里的透明眼泪，原本具有永恒的价值。 c:145

### 出师北伐(16)

行大事者，往往饱受非议，世人习惯持目论而驳远谋，为一时之快忽百世之利。高瞻远瞩的人总是孤独的，生前遭着纷争反对，身后遭着口诛笔伐，背负千万人的指摘是他宿命的苦难，可不能因为有了非议便轻易放弃。 c:98

### 出师北伐(18)

一个人若太冷静，太理智，他便会很少犯错，可一个不犯错的人太可怕，一个人一旦无懈可击，他其实就是强大到足以摧毁一切。 c:102

### 征程艰难(2)

一个强者，只有在遇见另一个强者的时候，才能激发内心中疯狂的求胜欲望。然而一旦失败，便是毁灭性的打击。 c:52

### 征程艰难(4)

有些东西其实早就死了，命运在某个悄然的时刻执拗地变了脸，没遮拦的快活、不修饰的梦想，都属于明亮的青春，就是不属于现在的他们。 c:76

### 鞠躬尽瘁(4)

秋风起苍黄，原上离草泪。大雪满城楼，将军迟不归。千载伤心事，万里河山碎。独怜闺中花，清芬空为谁。 c:55

### 鞠躬尽瘁(10)

记得吧，对己求全责备，对人宽容待下，我们做不到事事完备，却可以让自己问心无愧！” c:165

### 鞠躬尽瘁(11)

不要执于事而疏于理，不要困于旧而忽于新，有所变通方能适于势。 c:92

### 鞠躬尽瘁(12)

伏闻生死有常，难逃定数；死之将至，愿尽愚忠：臣亮赋性愚拙，遭时艰难，分符拥节，专掌钧衡，兴师北伐，未获成功；何期病入膏肓，命垂旦夕，不及终事陛下，饮恨无穷！伏愿陛下：清心寡欲，约己爱民；达孝道于先皇，布仁恩于宇下；提拔幽隐，以进贤良；屏斥奸邪，以厚风俗。臣家成都，有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，别无调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下也。 c:76

### 鞠躬尽瘁(14)

担当身前，何惧身后，那些非议，由得他们吧。 c:59

### 鞠躬尽瘁(17)

“结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，嬿婉及良时。征夫怀往路，起视夜何其。参辰皆已没，去去从此辞。行役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。” c:187

### 鞠躬尽瘁(18)

死亡不会带走永恒，永恒始终在，便是那抬头时的一束阳光，美丽、绚烂，温暖千年。 c:62

### 后来的事

一千七百年过去了，永恒，在定军山的翠微幽静间驻足，他一直都在，从没有离开。 c:63
