## 富兰克林传

沃尔特·艾萨克森  -  传记榜-科学家

> 本杰明·富兰克林(Beniamin Frarlklin)(1706-790年)是18世纪美国的实业家、科学家、社会活动家、思想家和外交家。 　他是美国历史上第一位享有国际声誉的科学家、发明家和音乐家。为了对电进行探索曾经做过著名的“风筝实验”，在电学上成就显著。为了深入探讨电运动的规律，创造的许多专用名词如正电、负电、导电体、电池、充电、放电等成为世界通用的词汇。他借用了数学上正负的概念，第一个科学地用正电、负电概念表示电荷性质。并提出了电荷不能创生、也不能消灭的思想，后人在此基础上发现了电荷守恒定律。他最先提出了避雷针的设想，由此而制造的避雷针，避免了雷击灾难，破除了迷信。他是一位优秀的政治家。是美国独立战争的老战士。他参加起草了《独立宣言》和美国宪法。积极主张废除奴隶制度，深受美国人民的崇敬，在世界上也享有较高的声誉。

### 媒体推荐

让所有人都知道你，但别让人了解你。 c:245

### 第一章 本杰明·富兰克林与美国的诞生

现在，一些人批评富兰克林的思想中有一种灵魂和精神上的自我满足，它略显肤浅，有鼓吹功利主义之嫌。他们认为富兰克林鼓励人们踏实追求物质生活，忽略了崇高的理想。另一些人对此则大加赞赏，认为富兰克林的中产阶级价值观和民主情结正是现代那些所谓精英、激进分子、极端保守势力和对中产阶级的鞭挞者大肆攻击的，必须予以弘扬。他们将其视为个人品德和社会道德的楷模，这也正是当下美国最为缺失的。 c:47

富兰克林的品德建立在对高尚生活的忠实信仰上，建立在为这个他所深爱的国家做出贡献上，建立在希望通过努力获得救赎的追求上。 c:76

### 富兰克林家族：“自由人”

“富兰克林”。这一称呼源自“frankeleyn”，意为“自由人”。 c:68

他生性独立，而这一性格日后也成为富兰克林家族的特征之一 c:28

富兰克林家族的人有主见且勤于思考，绝不人云亦云，他们蔑视权威，但不疯狂。他们都是聪明的手艺人和善于发明的铁匠，都有一颗热爱学习的心。他们喜爱阅读和写作，信仰坚定，但又深知如何不轻易表露。富兰克林家族的人都善于交际，每当邻居遇到难题时，会很信任地请教他们。 c:98

对某些人来说，居住的环境对性格的养成十分重要。 c:47

小儿子就意味着在很多情况下你只能靠自己去打拼 c:29

1660年，克伦威尔倒台、查理二世复辟，并对清教徒进行了严格限制，很多非国教的牧师都被驱除出了教会。 c:24

所有证据都表明，出于现实的独立加之思维的活跃和朴实的实用主义使乔塞亚和老本杰明成为清教徒，而绝非对教义的信仰 c:36

关于美国的“浪漫”传说之一就是人们为了自由，尤其是宗教自由才来到北美殖民地。 c:47

对于那些清教徒移民和随后的移民来说，此次旅程也是一次掘金之旅。 c:44

坚信精神救赎和事业成功并不矛盾，勤奋与对上帝的虔诚并行不悖，思想自由和商业自由紧密结合。 c:205

然而，这的确是一笔明智的投资。北美殖民地的工资是英国本土的两三倍，生活成本反而更低。 c:30

波士顿有12个鞋匠、11个裁缝、3个酿酒师，但只有1个做烛皂的。 c:24

教会的资格在某种程度上是改变社会地位的阶梯，对清教徒来说尤其如此。尽管乔塞亚只是一个艰难糊口的小商人，但正是凭借他的教友资格，他与很多社会贤达成为朋友。 c:62

尽管没有任何报酬，但是乔塞亚成功地将政治道德与私人利益完美结合起来：他把自己制造的蜡烛卖给了自己监督的守夜人。 c:69

他最杰出的才能还在于处理重大事务时拥有出色的理解力和判断力，于公于私皆是如此 c:34

若是一个人勤勉从事，他将站在君王的面前。 c:74

对清教徒来说，孩子是财富的来源，而不是负担。孩子可以帮助干家务、买东西，做很多杂事。 c:48

福尔杰和富兰克林家族都对权威有一种天生的反感。 c:24

他是虔诚而审慎的男子，她是谨慎而贤淑的女子。 c:14

如果不诚实，什么都不是。 c:55

富兰克林一生都为自己卓越的领导能力和热心公益事业深感自豪。 c:73

勤奋和节俭不仅是聚集财富的手段，更是培养品德的方式。 c:252

富兰克林回忆道：“他喜欢请些练达的朋友或邻居一起围坐在桌边，而且总是有意地谈些睿智或有用的话题，以提高孩子们的心智。” c:72

富兰克林童年的很多逸闻趣事都表现出他机智、顽皮的一面，但没有一件可以体现他对宗教的虔诚。 c:29

缺乏教育成为富兰克林一生的心病，和缺少学术训练的短板一道成为限制他取得更伟大成就的障碍。因此，富兰克林终其一生只是一位有天赋的发明家，却没能如牛顿一样成为理论家。 c:138

富兰克林天才的另一个方面体现在他兴趣广泛。从科学、执政，再到外交、传媒，富兰克林都能从实用而非理论的角度一探究竟。 c:68

富兰克林这辈子一共只接受了两年教育。 c:32

每个人，乃至整个人类，都在实践中获取知识和智慧，不断前行，自我完善。 c:108

笛福最进步的观点之一就是认为否定妇女平等和受教育权利的行为是“无知的”和“非人道的”。 c:24

争辩是一个非常不好的习惯，让人心生厌恶，甚至树敌。” c:182

富兰克林想了一个好办法来提高自己的写作水平：他挑了几篇文章，做了一些简短的笔记，然后把它们放在一边；几天之后，试着用自己的话把文章的观点复述出来，与原文比对。有时候他还故意打乱笔记的顺序，以自己的逻辑把文章组合起来。 c:195

杜古德系列文章之所以在美国文学史上占有重要的位置，是因为它开创了美国幽默文学的先河。 c:30

当一名男子开始追求异性的时候，他就会变得比一生中任何时候都要愚蠢可笑。 c:36

我是一个坚决反对专制政府和独裁权力的人。我十分珍视这个国家所需的权利和自由，即便是轻微侵犯这无上价值的行为都会让我热血沸腾。我生来就喜欢观察世界，挑别人的刺儿，这是我的优点之一。 c:68

没有思想自由就不会有思想，没有言论自由就不会有公众自由”。 c:81

对贵族等特权阶级的厌恶是富兰克林一生的特质 c:18

他对独立的渴望后来也成为美国的一个重要特征。 c:31

美国的先驱们有这样一个传统，那就是当所处的环境对他们来说成为一种束缚时，他们就会前往边境地区。 c:60

### 凯默印刷店：富兰克林的个人魅力

“因为饮食节制清淡，我的头脑更加清晰，理解力增强了不少，因此进步也比以前大了很多。” c:100

人们作为理性动物崇尚便利，其原因在于实用总是能为其所作所为提供一个借口。 c:176

富兰克林最显著的特征之一就是个人魅力，他可以轻易获得贵人的好感，他从不害羞，总是渴望获得友谊或帮助，因此总能在任何场合展示出自己的魅力。 c:113

“有时候，人手里没有多少钱的时候反而比有钱的时候更大方，可能是因为怕被人看不起吧。” c:139

富兰克林就是“一个意志坚决、自我实现的人，他一生中都在有计划地为特定的目标而努力”。 c:140

费城的名字意为“兄弟之爱” c:22

富兰克林常用苏格拉底的辩论法，他发现这一方法很有用，经常可以获胜，而且无须激怒对手。他会先问凯默一些似乎不相关的或者次要的问题，最后指出凯默逻辑上的漏洞。 c:90

他头脑聪明、与人和善，还有迷人的微笑，因此很快就成为费城年轻生意人圈子里面最受欢迎的一个 c:59

如果你能够不让人心生嫉妒，他们就更容易赞赏你的工作。 c:317

但富兰克林显然没有吸取骄傲和嫉妒会给人带来困扰的教训。 c:27

不要总是把你自己的头抬得这么高。低下来，年轻人，低下来，这样你在人生中才能避免很多挫折和打击。 c:240

要尊重他人……不要嘲讽和诽谤别人 c:33

他所得出的受人尊敬、避免怨恨的秘诀就是展示出（起码了解）自嘲的幽默、低调的举止和对话时的谦和。 c:221

富兰克林和拉尔夫这样的组合屡见不鲜，一个雄心勃勃、讲求实际，另一个则没心没肺、满脑子幻想。 c:20

富兰克林总能轻易结交一些只有一面之缘的朋友、学习上的伙伴、能帮上忙的赞助人、轻浮的爱慕者，或者聚拢一群好友，但他的确不善于维护这种需要个人承诺和感情来维持的关系，即使对自己的家人也是如此。 c:71

有痛苦的时候，出于平衡的考虑，就必然会产生快乐。所以对任何人来说，人生的任何阶段都是痛并快乐着。 c:67

正如约翰逊所言，富兰克林更喜欢研究学以致用，而不是理论抽象或逻辑推理。 c:70

任何一个教义都有自己的缺陷。 c:23

尽管神的启示对他来说“不太重要”，但富兰克林认为宗教实践仍很有意义，因为它们鼓励善举，有助于推动社会道德的进步。所以他开始信奉一种更强调道德的自然神论，认为行善和帮助他人就是服从上帝旨意。 c:51

把和自己工友的关系搞得很僵是件愚蠢的事 c:33

1. 在一段时间内我要极其节俭，直到偿清所有欠款。2. 努力在一切场合说真话，不向任何人许下不可能履行的诺言，一言一行均以真诚为本，这是一个有理智的人最动人的优点。3. 要求自己勤奋致力于正在从事的行业，不因任何一夜暴富的愚蠢计划而动摇，因为勤劳和坚韧是最可靠的致富途径。4. 不议论他人的短处。 c:243

如果一个人太在乎输赢，往往会采取守势，因此就失去了主动权。 c:238

### 初创事业

聪明、富有人格魅力、善于察言观色、渴望成功。 c:71

尽管这算不上阴险，但肯定与富兰克林“任何时候对任何人都真诚相待”的承诺不符。 c:21

在他60年后所留下的遗嘱中，第一句就是，“我，本杰明·富兰克林，来自费城的印刷工。”这也是他一直以来对自己的定位。 c:67

富兰克林是一个很善于利用关系的人。他喜欢将自己的公民生活和社会生活联系在一起，然后以两者为杠杆，推动自己事业的发展。 c:61

事业心是热衷于组织俱乐部和互助会的富兰克林及每一个美国人的典型特征。当商业中产阶级逐渐在北美殖民地形成的时候，他们通过成立俱乐部、共济会支部和兄弟会等方式来平衡他们的个人主义倾向。富兰克林自己就是这种情况的代表，直至今日，仍是其象征之一。 c:41

他意识到“知识只能通过耳朵来获得，而不是通过嘴巴”。因此在共读社内，富兰克林开始练习沉默和温和的交流。 c:157

如果你想赢得他人的信任，就不要和他们争辩，而是要尊重他们，使其充分展示自己的优点。当你纵容他们的虚荣心时，他们就会赞赏你，并反过来在其他方面听从你的意见……这就是人类的虚荣心，倾听他人比自己夸夸其谈更容易获得他人的好感。” c:331

富兰克林还在共读社的基础上提出成立以税收为基础的互助会、志愿消防队以及一所学校——后来成为著名的宾夕法尼亚大学。 c:37

共读社强调实用、勤奋、求知、友好和中庸的哲学。它提倡公民道德、互相帮助、自我完善和社会价值，强调勤奋的公民可以通过做好事实现自身价值。 c:90

如果不能掌握内容的来源和发行渠道，生意永远都算不上成功。 c:69

富兰克林手里有一个最有力的武器：虽然只有23岁，但他是当时宾夕法尼亚最好的作家，同时也是北美殖民地最有趣的作家。 c:23

“人一旦太渴望一夜暴富，就会失去理智。勤奋和节俭这一致富的真正途径却被他们抛在了脑后。” c:115

国家的富裕程度是由其居民能够购买的劳动量来衡量，而不是他们所拥有的金银数量。 c:66

以读者来信的方式发表自己的观点可以给富兰克林更大的空间，这样他就可以肆无忌惮地取笑对手，在随笔中自由抒发自己的感想，也不违背自己“不说任何人坏话”的承诺，并且为自己不断进步的哲学理念找到了一片实践的天地。 c:35

“那些对他人的错误保持沉默的人，当他们自己犯错误时，将会得到更多的宽容。” c:67

要教育出版者，使其相信，当人们有不同看法时，双方都应有同等权利让公众知道他们的看法；相信当真理和谬误公平较量时，前者总会压倒后者。” c:121

“我自己一直拒绝刊登那些不道德和宣扬恶行的文字，尽管……我可能会拿到不少钱。我还一直拒绝出版那些会切实伤害他人的内容。” c:17

为了判断我是否应该刊登这则消息，在晚上回家的时候，我在面包店买了两便士[插图]的面包，就着打上来的井水，搞定了我的晚饭。然后，我裹上大衣躺在地板上，一觉睡到天亮。第二天一早，我吃了另一块面包，喝了点儿水，就算解决了早饭。我并没感觉任何不适。在确定自己可以用这种生活方式活下来后，我决定绝不背叛，也不滥用自己的新闻自由权来换取所谓舒适的生活。 c:47

除了这些高深原则之外，富兰克林还用了很多更普通的办法来增加报纸的销量，方法之一就是色情。 c:40

侦探小说永远都会大卖，特别是那些稀奇古怪的 c:44

第三种提高报纸销量的方法就是八卦或散布丑闻（有一点儿故意的成分在里面） c:27

八卦还有助于道德的提升，很多人行事的顾虑是担心公众舆论而并非出于对道德准则的遵从。 c:53

由于天生就善于交际和观察人性，他很喜欢那些关于人的缺点和行为的故事，也了解别人那么做的原因。富兰克林人性的另一面则更加诚挚：他总是避免谈论他人的是非 c:66

富兰克林认为自嘲会让自己变得更有魅力。 c:52

富兰克林就像是一个不断弥补自己亏空的道德管家一样，其自传的主题之一就是不断犯错误，又不断地弥补。 c:45

“那段时间，那难以抑制的年轻人的欲望让我经常和偶然遇见的粗俗女人厮混，花了不少钱，也惹了不少麻烦。” c:33

婚前要睁大双眼，婚后要半睁半闭 c:163

在德博拉生命中最后的17年中，富兰克林有15年一直在国外，连她去世时也不在她身边。尽管如此，他们对彼此的爱恋、尊敬、忠诚，甚至如伙伴般的感觉，至死未改。 c:26

上帝赐予我们眼泪，却带走生命让它落下。 c:43

富兰克林的信仰中没有出现对某一特定教派的盲从，而是强调精神的作用、自我反省和自我救赎。 c:68

大多数自然神论者则相信“总体的福佑”，就是上帝通过设定自然规律来体现自己的意志而不是插手人世间每件事。 c:38

富兰克林所有的信仰都是源于实用主义观点。 c:31

“他给自己列出了一系列美德，然后逼着自己践行，就像一个人非要带着枷锁走路一样。” c:41

富兰克林首先列出了他认为理想的12项美德，并为每一项都附上了简短的定义：节制：食不过饱，饮不过量。沉默：言则于人于己有益，不做无益闲聊。有序：一切物品都应有序放置，每件事情都应按时完成。意志坚定：事当做必做，绝不半途而废。节俭：所费钱财必须于人于己有利（绝不浪费）。勤奋：不虚度光阴，每时每刻做有用的事，摒弃不必要的行为。真诚：绝不欺骗伤害他人，思想纯洁公正，言之有据。正直：不冤枉伤害他人，不忘记自己造福他人的责任。中庸：不走极端，如果受到应有的伤害，不要恼怒。清洁：保持身体、衣服和住所的整洁干净。平静：心如止水，不为琐事、庸事或难以避免之事所扰。贞洁：克制欲望，除非为了健康或生养后代，以免头脑愚钝、身体虚弱，或损害自己和他人的安宁与名誉。 c:199

富兰克林身上的品德不是那些英雄主义的道德，没有亚里士多德般对荣誉的渴望，也不是宗教意义上的道德，但却是实用的、民主的道德”。 c:57

富兰克林做了一本小册子，画了一个表格，一共有7列，每列代表一天。表格有13行，每行都代表一种品德。如果违反了，就在空格中画上一个黑点。第一周，他主要关注“节制”，避免在此项原则上犯错误，而不去在意其他美德。当这一美德有所加强的时候，他就把注意力投向了下一个“沉默”，同时也确保“节制”那列没有黑点。如此进行，一年之内，可以完成4次这样的13周循环。 c:68

事实上，人的各种习性中，骄傲是最难以征服的一个。尽管我们极力隐藏，与之斗争，将它打倒，不断克制自己，但它仍然存在，时不时还会出来显露一番。 c:46

富兰克林从未形成一种深奥的道德或宗教哲学，其信条的基础是理性的实用主义，而不是宗教信仰。 c:48

宗教的目的应该在于推动人和社会的进步，任何涉及这一点的教义对他来说都是好的。 c:49

什么令他更为满意呢？不是哲学，不是诗歌，也不是意气风发的浪漫情绪，而是以切实、可行的观点观察万物。 c:33

富兰克林于1732年年末开始发行的《穷理查历书》充分反映出了他与人为善、世事通达的哲学，并将赚钱和提升道德这两个目标完美结合起来 c:27

早睡早起，会让你健康、富有又聪明。” c:25

富兰克林的天赋就在于在发明一些新格言的同时也对现有格言进行改造，使其更加凝练。 c:12

富兰克林曾对朋友说：“人类最大的缺点就是无休止地追求财富。”他的目标是帮助那些人变得更加勤奋，成为更有益、更有道德的公民 c:66

让所有人都知道你，但别让人了解你；水浅被践踏，心浅遭人欺。” c:204

### 建设人间之城：独立与公民参与

富兰克林曾写道：“个人行善比集体行善的力量要小得多。” c:29

正如托克维尔所言：“美国人不论年龄多大，不论处于什么地位，不论志趣如何，无不在时刻组织社团。”“医院、监狱、学校都是这样产生的。” c:32

富兰克林一生中的一个显著特点，也是其塑造的美国社会的一个显著特征，就是将看似矛盾的个人主义和集体主义完美结合在一起。 c:45

富兰克林发现，只要不把功劳揽到自己身上，人们还是愿意伸出援手的。“暂时放弃小小的虚荣，会给你带来丰厚的回报。” c:165

富兰克林每天花一两个小时在图书馆读书，“这就在某种程度上弥补了因父亲让我辍学造成的知识缺陷。” c:32

对于富兰克林来说，共济会还是另一个提升社会地位的阶梯，当时费城很多大商人和大律师都是共济会的成员。 c:21

爱德华兹及其所代表的大觉醒运动希望将北美殖民地带入清教主义痛苦的自省之中，而富兰克林则希望将北美殖民地带入一个崇尚包容、个人品德、公民道德、善举和理性的启蒙时代。 c:50

富兰克林一直将他的物质利益与造福公众的愿望以及个人激情完美地结合在一起。 c:51

“那些曾经帮助过你的人愿意再次帮你，他们比那些你帮助过的人更愿意如此。” c:183

如果想向敌人保守秘密，就不要告诉自己的朋友 c:141

他太聪明了，对于某事他通常是巧妙暗示而不是直截了当说明。 c:22

富兰克林本以为这种间接暗示要比针锋相对更温和一些，但实际上会引起更大的敌意，甚至给自己带来欺骗的名声。 c:14

富兰克林接下来语带挑逗地列出了8条理由：年纪大的女性更了解世界，因此沟通也更顺畅；当女人不再美丽时，她们会想方设法“维持对男性的魅力”；不会有要孩子的危险；她们更加谨慎；女人变老的过程是从头至脚，所以即使女人脸上爬满了皱纹，但只关注腰部以下时，她们和年轻女性没有区别；和一个老女人偷情比使一个处女堕落的罪恶感要轻得多；不会良心不安，因为老女人会乐在其中，而使一个少女迷失会让你时不时深感悔意；最后，富兰克林写出了最无耻的一句：“最要紧的是，年纪大的女人会因此心存感激。” c:40

富兰克林自己组织的费城当地民团选举他为指挥官，但他拒绝了，称自己并不“合适”，相反，却当起了“普通一兵”，定期在特拉华河两岸在其帮助下建起的炮台上执勤巡逻。富兰克林同时还以替不同的民团设计不同的徽号和标语为乐。 c:22

富兰克林也更加坚定了自己的核心理念：当民众或北美各殖民地联合起来形成联盟而不是各自为阵的时候，他们能取得的成就将比独自奋斗要大得多。 c:49

富兰克林后来回忆道：“我通过观察发现，当你赚到第一个100英镑的时候，后面就容易多了。” c:72

我宁愿别人说他活着的时候很快乐，也不愿意说他死的时候很富有 c:95

他之所以从自己的生意中抽身是因为想把自己的时间和精力放在自己雄心犹存的那些领域：首先是科学，其次是政治，最后是外交和治国理政。 c:54

### 对知识的探索：火炉、风暴和导尿管

富兰克林对科学研究的兴趣最初只是单纯出于好奇和探明究竟时的快感。 c:25

如果不能致用，科学还有什么意义？ c:61

实际上，在多次对自己的理论进行改进，并被电击了无数次甚至昏厥之后，富兰克林这个总是保持谦虚的人，发现“目前为止，电唯一的用处就是帮助一个骄傲的人变得谦虚”。 c:46

我们不需要知晓自然以何种方式让自己的规律起作用，我们只需要了解规律本身就足够了 c:45

富兰克林是实用的实践者，而不是系统的理论家。正如他的道德和宗教哲学一样，富兰克林科学研究的特点不是抽象理论的完备，而是发现事实、学以致用。 c:59

正如法国政治家杜尔哥的诗作所言：“他从苍天处取得闪电，从暴君处夺取王权。” c:74

### 创办宾夕法尼亚大学

应该培养学生“造福人类、国家、朋友和家庭的志趣与能力”。而这正如富兰克林在结论中所宣称的：“正是所有学习最伟大的动机与目的。” c:67

通过按比例征收费用，富兰克林展示了如何将政府作用和个人作用完美地结合在一起，这也是当代美国如何处理公共事务的途径之一 c:21

“无论何时当我们打算改善上帝的旨意时，”富兰克林写道，“我们应十分谨慎，以免好心办了坏事。” c:16

他有一种经验主义的气质，反对横扫一切的激情，但他同时又支持一种温和的人文主义，强调为他人“造福”这一感性（但仍然是十分真实的）、世俗的目标。 c:30

但富兰克林的眼界则更为广阔：他相信只要有机会，只要勤奋、苦干、有道德、有理想，任何人都会成功。 c:76

富兰克林的力量在于他是个强调实用的政治思想家，正如在其他领域一样。 c:20

实际上，富兰克林（成功地）预测限制北美殖民地人口增长的因素将会是“财富”而并非贫困，因为有钱人在结婚、生子等问题上将会更加“谨慎”。 c:44

此后，正如我们所见，富兰克林成为北美殖民地最活跃的废奴主义者，一个从道德层面上谴责奴隶制，并帮助促进黑人权利的人。 c:13

人类的幸福正是由一点一滴的进步累积而成的”。 c:92

理性、实际的人总是易于达成理性的计划，容易获得其他有理性的人的认同。” c:41

富兰克林附上了美国第一幅也是最著名的一幅社论漫画：一条蛇被砍成了数段，每段上都有一个殖民地的名字。还配有一段说明文字：“不联合就灭亡”。 c:30

富兰克林在奥尔巴尼发明了一个有序、平衡、开明的“联邦”概念。这一概念日后成为美国建国的基础。 c:43

如果很多人对于一项全新事务有着各种各样的不同见解，就必须舍小取大。 c:61

一段罗曼史？的确如此，但这是富兰克林式的罗曼史，一点儿风流，一点儿慈爱，大胆地迈一步，然后谨慎地退一步。虽然像一个男人一样冒险，但又像朋友一样可敬。也许将这种感情称为“红颜知己”更为合适，已经超越了柏拉图式的爱情，但距离男欢女爱还有一段距离。 c:29

那些放弃最基本的自由换取一时安全的人最后会一无所有。 c:30

实际上，富兰克林一生都纠结于这种矛盾（并自得其乐）。一方面，他希望赢得谦虚的好名声；另一方面，他又极度渴望获得认可。 c:48

但那时的富兰克林还只是一个骄傲、忠诚的英国人，希望加强大英帝国的力量，而不是寻求北美殖民地的独立。只有在多年之后，当富兰克林被伦敦那些大人物嗤之以鼻的时候，他才成为大英帝国危险的敌人。 c:28

### 史蒂文森太太的房客：出使伦敦

富兰克林天生就对权力和所谓的精英十分鄙视，更喜欢和那些思想活跃、品德单纯的人在一起。 c:24

### 四处游历的邮政总长：英国还是北美殖民地

富兰克林的观点代表了新兴的中产阶级：既敌视无知的暴民，又与顽固的权贵对抗。 c:25

正如1764年选举表明的，美国民主的确建立在无约束的言论自由的基础上。此后的数百年中，只有言论自由、允许不同声音存在，甚至进行激烈辩论的国家，比如美国，才能延续至今。 c:35

### 重返伦敦大家庭

富兰克林的中庸来自于他的性格、他对英国的爱以及他那和谐帝国的梦想。因此，富兰克林本质上就是一个调停者，而不是一个革命者 c:37

匿名写作被认为更聪明、更高雅、更不容易招致诽谤或遭受煽动的指责。当时的绅士们认为在作品上印上自己的名字是有失身份之举。而匿名也能够保证如果作品包含不同的政治和宗教观点，别人回应时也只会就事论事，而不会对作者本人进行人身攻击。 c:19

### 1771年之旅：排解压力

必须提醒大家的是，这样的建议居然出自一个离家万里之遥、15年未曾见过自己妻子、一直专注于自己邮政总长职务之人。 c:23

这些法律本身的确是出于善意。但富兰克林也警告说，这可能会产生意想不到的后果，并鼓励懒惰：“我担心人们在年老或生病时会更容易依赖别人（尽管人们在年轻或健康时会勤奋节俭），在这一法律的鼓励下，会更加激发人们懒惰的天性，鼓励民众游手好闲，最终使贫困愈演愈烈，而这却是法律本想要根治的弊端。” c:14

沉默一直是富兰克林最有力的武器，使其看起来睿智、温和、安宁。这次，沉默使富兰克林看起来比自己的劲敌更强大，是对敌人的轻蔑至极而不是自我忏悔，是屈尊与会而不是胆怯害怕。 c:39

### 立场：富兰克林何去何从

正如富兰克林在信中向儿子所不断强调的，北美殖民地不应该复制旧世界的那种统治结构、贵族体制以及基于出身而非道德的封建社会秩序。相反，北美殖民地的力量应在于建立一个骄傲的中产阶级，一个由勤劳、节俭的店主和商人组成、深知自己的权利并对自己的社会地位深感自豪的阶层。 c:53

他编了这样的话：“约翰·汤普森，帽商，制作并现金出售帽子”，还画了一顶帽子。但他认为应该让朋友们看看，听听他们的建议。第一个朋友认为既然后面有“制作帽子”的字样，前面的“帽商”两字就有点儿多余，应该删去。于是那两个字就被划掉了。下一位朋友认为“制作”二字不如略去，因为顾客不会在意帽子是谁制作的。他又把那两个字划掉了。第三位朋友说，他认为“现金”两字多余，因为当地没有赊账的传统，每个买帽子的人都会付钱。这两个字又被划掉了。招牌现在变成了：“约翰·汤普森出售帽子。”“出售帽子？”下一位朋友说：“为什么？没有人认为你会白送。那这两个字有什么用？”它们又被划掉了。接下来“帽子”两个字也被划掉了，因为牌子上已经画了一顶帽子。这样，他的招牌最后被简化为“约翰·汤普森”和一顶帽子。 c:15

富兰克林需要再次远渡重洋到法国担任使节，诱使现在正享受与英国难得的和平的法国站在美国一边。如果没有法国的援助与结盟，美国是不可能取得胜利的。 c:18

### 世界上最有名的美国人

暴政在世界其他地方肆虐，而美国则为全世界热爱和平的人提供了避难所，这实在是令人欣喜。我们的事业就是全人类的事业。 c:21

### 轻蔑又嫉妒：富兰克林与亚当斯

在美国，无所事事是种罪孽，但在法国，忙忙碌碌则显得粗俗。 c:44

### 全权公使

如果一个人从另一个人处借了钱，即使还清了，他仍然欠另外一个人的人情：“他只是还清了金钱上的债，但人情债还在。” c:27

在独立战争期间，富兰克林对三份伟大文件的最终形成起到了重要的作用，分别是《独立宣言》《美法同盟条约》和《英美和平条约》 c:28

当一个旁观者问他气球能有什么用时，富兰克林做出了简练而相似的回答：“一个初生的婴儿，能有什么用呢？”而这一回答很快就为人所熟知。 c:35

中国人尊重那些德高望重的祖先毫无疑问是正确的，但对其毫无作为的子孙后代也表示尊重，“不仅毫无根据、十分荒唐，还经常会对这些子孙造成伤害。”富兰克林声称，任何形式的世袭精英制或贵族制都是对“经庄严宣布的美国理性的直接反对”。 c:29

我不希望白头鹰被选作我们国家的代表。它是一种道德败坏的鸟，谋生的方式并不诚实。你经常看到这种鸟栖息在河边的枯树上，甚至都懒得自己去捕鱼，只是看着鱼鹰们劳作……相比之下，火鸡更值得尊敬，也是一种真正美国本土的鸟类……它是一种勇敢的鸟（尽管有些自负、愚蠢，但不比白头鹰更差），会毫不犹豫地对英国士兵发起攻击。 c:24

勤奋和不断的工作是道德和品行最好的防腐剂。 c:41

富兰克林这种混合的价值观后来成了美国中产阶级价值观的一部分：信仰努力工作和勤奋，信仰帮助他人的自治组织的慈善观，反对将会导致懒惰和依赖的施舍，以及对不必要的奢侈、世袭特权及懒散的地主阶级等略显矛盾的憎恨。 c:59

### 终于回家了：盖房子、当主席

富兰克林提出了一个极具可行性的妥协方案。下议院（众议院）的代表将根据人口比例选举产生，而参议院由“各州的议会将指定并派出数额相等的代表”。众议院负责税收和公共支出，参议院则负责批准高级政府官员的任命以及国家主权的有关事项。 c:34

在自由政府中，所有的统治者都是仆人，而人民才是他们的主人和国王。因此，统治者重新回到人民当中并非是一种贬职，而是一种擢升”。 c:31

有两种激情会对人间的事情有着强有力的影响，那就是野心和贪婪，也就是对权力的追逐和对金钱的热爱。如果把它们拆开，那么任何一个都将会成为激励人奋进的强大动力。 c:31

凭借棋手耐心的智慧和科学家的实用性，富兰克林清楚地意识到与会代表之所能够成功，并不是因为他们的自信，而是因为他们愿意承认自己可能会失败。 c:27

我承认，对于这部宪法，我现在还不能完全赞同。但是先生们，我并不确定我永远不会同意。活了这么大的年纪，我已经历过许多场合，由于获得了更好的信息，或经过更周密的考量，使我改变了原来的观点，哪怕是在重大问题上。我曾以为自己正确，后来却发现恰恰相反。因此，我年纪越大，越倾向于质疑自己的判断，而更尊重别人的判断。 c:25

终其一生，富兰克林一直通过自己的思想和行动，为这部宪法所珍视的民主共和奠定坚实的基础。当他还是个年轻的商人时，就教育自己的同伴要做品行高尚、勤奋、负责任的公民。随后，富兰克林又试图让他们加入各种各样以互利和社会公益为目的的社团，如共读社、图书馆、消防队、互助巡逻队和民团等。随后，他又创建了不同的网络，从邮政服务到北美殖民地哲学会，建立各殖民地之间的联系，对一个正在兴起的国家进行整合。最后，在18世纪50年代，富兰克林又推动各殖民地通过联合而获得力量，一起为形成国家认同而努力。 c:20

他是唯一在4份美国建国文件中都署上了自己名字的人：《独立宣言》《美法条约》《美英合约》和《宪法》。 c:28

妥协不仅是一种实用的方法，更是一种道德的实现方式。包容、谦卑、尊重他人都需要妥协。 c:42

将杯中的水一饮而尽的人肯定要做好准备，杯底会有些沉渣。 c:17

只有两件事不可避免，就是死亡与税收。 c:32

富兰克林对宗教的支持是因为其认为宗教有助于提高人的修为，而不是被神圣所激发。 c:33

但是想一想人类中有很大一部分人是虚弱、无知的男女，还有很大一部分是未经世事、思虑不周的青少年，这些人需要宗教的帮助来使自己远离邪恶。 c:31

1790年4月17日晚上11点，富兰克林离开了人世，终年84岁。 c:23

印刷工本杰明·富兰克林的尸体安放于此
（就像一本旧书的封面，
目录被撕去，
字母和镀金也已经脱落）
成为了虫子的食物。
但它终将（正如其所坚信的）重新面世，
以全新和更完美的版本
在作者的修订和校正下。 c:15

当时有两万余人聚在费城，目送富兰克林葬礼的队伍前往离富兰克林家几个街区之外的教堂墓地，这一壮观的景象前所未有。走在最前面的是费城的牧师们——所有的牧师，无论信仰。 c:18

### 结语

另一方则是以富兰克林为代表，认为救赎可以通过自我的努力工作来实现，其宗教立场较为仁慈、包容，坦然自若地奋斗，提升自己的社会地位。 c:30

对富兰克林的评价，实际上都会反映或折射出后来每个时代的价值观。 c:17

实用主义认为任何观点（无论是科学、道德，还是神学、社会学）的正确与否，都取决于其是否与实验结果相符以及能否产生实际的效果，这与富兰克林的主张不谋而合。 c:23

他们并不了解这个在42岁就从自己的生意中退休的人，这个将自已的一生都献给了科学研究和社会公益的人，这个放弃了自己公职收入的人，这个从来未给自己的发明申请过专利的人，这个不断争论超额财富的聚集和愚蠢地沉迷于不必要的奢侈生活不应为社会所认可的人。 c:25

人类的福祉并不是靠天上掉馅饼实现的，而是由平日里所获得的小进步日积月累而成的。 c:39

妥协也许不会造就伟大的英雄，但可以促成民主。 c:31

朴素的幽默与智慧，技术性的创造，多元化的包容，将个人主义与团体合作结合在一起的能力，实用主义哲学，对精英流动性的颂扬，外交政策中根深蒂固的理想主义，以及作为公民道德基础的起源于费城（或市场街）的品德 c:48

从21岁第一次建立共读社起，富兰克林就坚定不移地坚守一个基本的理想（有时甚至极富个人英雄主义色彩）：坚信普通公民的智慧，这一点在其对民主的欣赏和对任何形式暴政的反对中显露无疑。这是一个高尚的理想，以富兰克林自己的方式来实现内在的超验和诗意。 c:30
