## 富兰克林自传

富兰克林  -  传记榜-军政领袖

> 《富兰克林自传》是美国迄今为止最重要、读者最多的自传作品之一，无论从自传的角度还是从美国思想史的角度来看，都具有划时代的意义。富兰克林以拉家常的方式，把自己成功的经验和失败的教训娓娓道来，整部自传在通俗易懂的叙述中不时会有睿智和哲理的火花，开创了美国传记文学的优良传统，使自传成为一种新的文学体裁。《富兰克林自传》是在读者如饥似渴的等待中出版的，一经问世被一抢而光。世界各地的青年人都希望学习富兰克林成功的秘诀，他们把这部书当成“人生指导”读物。


### 译者导言

思想产生行为，行为必有效果，要研究思想的正确与否，与其从思想本身来辩论，倒不如看它行为的效果如何。 c:4468

### 自传

人大多不喜欢他人爱慕虚荣，而自己的那颗虚荣心再大也安之若素，然而我无论在哪里遇到虚荣，总是以礼相待，因为我相信，虚荣对于爱慕者也好，对于他周围的人也好，往往都是有益无害的：因此，在很多情况下，如果有人将自己的虚荣当作人生的慰藉之一而感谢上帝，那也不足为怪。 c:3957

我父亲被说服，同意随他们一同前往。在那里他和元配夫人又生了四个孩子，跟继配又生了十个，总共十七个。 c:291

教人时要让人觉得你不是在教他，
人所不知的事情你就说他是忘啦 c:4096

他是一个聪明的年轻人，品格优秀，在镇上很受人敬重，又担任议会的秘书，还是一位挺不错的诗人。 c:13

由于没有底稿，只有一副字盘，《挽歌》可能需要所有的铅字，所以谁也帮不上忙。 c:28

他便同意我重返费城，叮嘱我对当地人要谦恭相待，努力赢得大家的尊重，切忌讽刺诽谤，他认为我就好来这一套；还告诉我埋头苦干，兢兢业业，省吃俭用，到二十一岁，我就会有足够的积蓄自立门户，还说万一事到临了力不从心，他愿意扶我一把，走完全程。 c:1472

这么看来，做一个理性的动物倒是一件十分方便的事情，因为人想做一件事，它总能使人找出一个或造出一个理由来。 c:3472

船上留下的丰富的储存。在这次航程中，德纳姆先生与我结下了终身不渝的友谊。 c:293

我们于1724年12月24日到达伦敦。 c:11

！他已经养成了这种习惯。谁都想讨好；由于没有什么可给，他就只能给人期望了。要不是这，他倒是一个聪明、通达 c:1035

我发现还是乖乖地把这笔钱交了算了，因为我相信，跟自己必须朝夕相处的人交恶是愚蠢透顶的。 c:3714

### 〔两封信〕

我知道当世没有一个人，即使众人相加，也没有你这么大的力量能够在美洲青年中弘扬一种勤奋、及早敬业、节俭和节制的伟大精神。 c:969

由于我们的感觉大都固守于一时，所以容易忘记这一时过后，还有更多的时机接踵而来，因此，人应当合理安排自己的行为，以适应终身的需要。 c:1664

因为也许找不到改进思想品格的手段的人比找不到时间或意向去改进的人更多。 c:648

谁能给人一种于人无害的快感，谁就给人生的光明面增了色，因为人生被愁云遮得太暗，被疼痛伤得太深。 c:1035

### 〔第二部〕 生平自述续篇

图书馆规模就越来越大，读书蔚然成风，广大民众由于没有公共娱乐转移学习的兴趣，便跟书结下了难解之缘，没过几年，外地人便注意到这里的人比别的国家同一阶层的人教养更高，头脑更灵光。 c:1142

一，节制。饭不可吃胀。酒不可喝高。二，缄默。于人于己不利的话不谈。避免碎语闲言。三，秩序。放东西各归其位，办事情各按其时。四，决心。决心去做该做的事情，做就做到心想事成。五，节俭。不花于己于人没有好处的闲钱，杜绝浪费。六，勤奋。珍惜时光。手里总忙有益之事。剪除一切无谓之举。七，诚信。不害人，不欺诈。思想坦荡，公正；说话实事求是。八，正义。不损人利己，伤天害理的行为永不沾边，利公利民的应尽义务切勿放手。九，中庸。避免走极端。忍让化冤仇。十，清洁。身体、衣着、居所，不许不干不净。十一，平静。不可为小事、常事或难免之事搅乱了方寸。十二，贞洁。少行房事，除非为了身体健康或传宗接代；千万不可搞得头脑昏沉，身体虚弱，或者伤害自己或他人的平静或声誉。十三，谦卑。效法耶稣和苏格拉底。 c:4916

### 〔第三部〕

因为我一直认为，一个能力尚可的人可以在人类中促成大变革，成就大事业，只要他首先制订一个好计划，然后剪除一切娱乐活动或其他可以让他分心旁骛的事务，把推行这一计划当作他唯一的研究和事业。 c:2606

这时候才发现他宣道时出口成章，写作时却涉笔无趣，我便替他捉刀 c:107

不过我对他仍然不离不弃，因为我宁肯听他宣读别人创作的好布道文，也不愿听他自己炮制的坏东西； c:386

谁若一次施恩与你，必将二次施恩与你，其乐意之情为受恩于你者所不及也。 c:4767

：第一个一百镑赚到手，再赚一百就很顺溜。钱生钱，利滚利，天经地义。 c:2876

我便上楼，先装出一副举棋不定的样子，然后才同意再往后推一个小时。莫里斯先生承认这算是公平到家了。 c:131

由于我们享受着别人发明带来的巨大好处，我们有机会用自己的任何发明为别人服务也应当高兴，而且应当无偿地、慷慨地去做。 c:1344

人的幸福，因撞到千载难逢的大运而得者为数寥寥，由日积月累的小惠而生者比比皆是。 c:3427

那里的剑桥学院主动授予我文学硕士学位。康涅狄格的耶鲁学院以前给了我同样的礼遇。[插图]这样，我虽然没有上过大学，却享受到了这些殊荣。这些学位之所以授予我，是因为我在自然科学的电学领域里有过改进和发现。 c:329

按照这项计划，联合政府应由一位总统和一个大咨议会管理，总统应受英王委任、支持，大咨议会应由各殖民地的人民代表在各自的议会中开会选举产生。 c:167

执政者手里事务纷繁，一般不喜欢自找麻烦去考虑和实施新的计划。因为最好的公益措施之所以被采纳，很少出于远见卓识，而是由于形势所迫。 c:1912

议会却在某位议员的把持之下，趁我不在的时候，将它提出来，我认为这种做法极不公正，又未经任何关注就将它全然否决，把我搞得灰头土脸的。 c:11

这些爱争长论短、反驳辩难的人做事一般都不走运。他们有时候能获得胜利，但永远也得不到友善，而友善对他们则更有用处。 c:2722

有人建议让桑丘主持一个政府，桑丘要求一个统治黑人的政府，这样一来，如果他和百姓的意见不一，他就可以把他们卖掉 c:37

每当为了保卫他们的领地需要什么花销时，他们便极尽卑鄙之能事，指示他们的代理人不要通过任何必要的征税法案，除非他们辽阔的田产在该法案中明文规定可以免税； c:57

因为他们发现这样做好处多多，一是手持汇票可生利息，二是随时可以当货币使用：所以他们争先恐后地认购，没过几个星期，汇票已经销售一空了。 c:202

我跟他一起待了好几天，天天陪他吃饭，有充分的机会消除他的种种偏见，告诉他在他到达之前议会切实做了些什么，还愿意做些什么，以配合他的军事行动。 c:216

如果他善待了这些人，他们可以当向导，当侦探，会大有用处的；可他却轻视、冷落了他们，结果一个个离他而去。 c:538

我意识到与一位军人争辩他的本行事务真有不知道天高地厚之嫌，便不好再多嘴了。 c:555

他告诉我，头一天将军一声不吭，晚上他只说了一句话，谁会想到这种情况？随后几天又一声不吭了。最后只说了一句，下一回我们就明白怎样处治他们了，过了几分钟便去世了。 c:85

我在其中看到将军写给内阁的几封信，高度评价了我对英军做出的巨大贡献，并提请他们对我给予关注。 c:101

谢利将军终于把我从这种险恶的境地解救了出来，他委任专员审查了索赔要求，并下令付款。这笔款项近两万英镑，要我来赔就只能倾家荡产了 c:140

为了促成组织民兵不可或缺的社团，我写了一篇对话[插图]，将我能想到的反对那种民兵的意见一一列举出来，并逐个予以回答。这篇文章一经刊印出来，正如我想的那样，产生了巨大效果。 c:269

然而常识受到眼前危险的增援，有时候过于强大，对奇思异想根本不屑一顾。 c:184

十一个被印第安人从自己的农场赶出来的农民找我要求提供武器，这样他们才可以回去夺回自己的牲畜 c:22

印第安人玩弄起刀枪个个都是鬼精灵，我们却没有这个本事。他们那天撞上了上面提到的那十一名可怜的农民，杀死了其中的十个。 c:66

我们的人抡起斧头来个个身手不凡，所以干得干脆利落。看到树木这么快就纷纷倒下，我心生好奇，两个人开始砍一棵树的时候我便看着表。他们只用六分钟就把树砍倒在地上 c:80

这件事让我有机会注意到，人们专心致志地做事的时候，往往最为满足。因为他们干活的那几天，个个心平气和，欢天喜地；意识到白天活儿干得称心，晚上就过得快意！如果一天闲暇无事，他们就变得桀骜不驯，吵闹不休，总是鸡蛋里头挑骨头，不是嫌猪肉肥，就是嫌面包硬，总之，脾气一直很坏； c:2302

我提出异议，如果婚配不是双方选择的结果，那他们有的就很不幸福。给我讲情况的人说，就算让双方自己选择，也未必个个幸福。对此我确实无法否认。 c:762

在接着叙述在新总督治理下我在公众事务中起的作用之前，在这里不妨先讲讲我的科学声誉的崛起和进展。 c:93

我们十分感谢柯林森先生惠赠的玻璃管之类的礼物，我认为应当向他汇报一下我们用它取得的成就，于是我给他写了几封信，描述了一下我们的实验。 c:100

把给金纳斯利写的一篇关于闪电与电之相同的稿子，寄给我的一位相识米切尔博士￼ c:11

这些文章在英国引起广泛关注是需要一段时间的。 c:13

我相信在公众事务之余下工夫做做新的实验，总比耗时间对已经做过的实验瞎争论强。 c:691

说是要努力促成总督和议会之间的和解，不要因为双方的分歧阻碍了对国王陛下的效忠 c:12

把谈话的经过向议会做了报告，并提交了我起草的一套决议案，表明了我们的权利，又宣称我们并没有放弃主张这些权利，只不过在这种威逼的场合，我们仅仅是暂缓行使权利而已，对于威逼，我们则持反对立场，议会最终同意放弃那项议案，又制订了另外一项顺从领主指示的议案。 c:78

原来踌躇不决是其性格的最大特点之一。 c:160

因为尽管谢利不是行伍出身，但他本人明达事理，多谋善断，又能倾听别人的忠告，既能制订高瞻远瞩的计划，又会迅速积极地付诸实施。 c:510

这是一个实验的时代；准确无误地做那样一套综合性的实验，将会大有用处的。所以我相信过不了多久，某个有头脑的科学家一定会这么做的：我希望他会成功。 c:570

这次脱险使我强烈地感受到了灯塔的作用，使我狠下决心要鼓动人们在美洲多建一些灯塔，如果我能平安回去的话。 c:411

### 〔第四部〕

反对直接向政府投诉，认为先应当亲自向领主们提出申请，他们有可能在某些私交的干预或劝导下将事情和和气气通融过去 c:16

我们的法律由我们的议会制订，再呈报国王御准，一旦批准，国王就不能撤销或者更改。议会没有国王的批准不得制订永久性法律，同样，国王也不能绕开议会替他们制订法律。 c:313

估计对合理的含义各有各的想法。 c:101

他对我怀有不共戴天之仇，于是，仇人相见，难免分外眼红，所以我拒绝了领主要他和我讨论涉及我们两个本体之间的投诉要点的建议，提出除了领主本人，别人我概不接洽。 c:137

，投诉我写的材料措辞粗鲁，不合规矩，并对他们的行为做了一番拙劣的辩解，还说如果议会肯派某个坦诚人士与他们洽谈此事，他们愿意息事宁人，这就表明我不是那样的人。 c:88

由于议会已经说服丹尼总督通过了一项法令，对领主的田产和平民的一样征税，这是争论的重点，所以对那封信再没有回复。 c:27

因为已经印制了十万英镑的纸币并交给国王使用￼，在为他效劳时花掉了，现在则在民间流通，法令一旦废除，百姓手中的钱立即成为废纸，就会导致许多人破产 c:64

议会认为我签订的协约的第一部分是对本地区的重大贡献，因为它保证了当时在整个地区通行的纸币的信誉。 c:82

1771—1790             1791，1818，1868 c:16

### 致富之路

必须人逼事，勿让事逼人。睡得早，起得早，富裕、聪明、身体好。 c:2465

### 富兰克林年表

17061月17日（旧历1月6日）生于波士顿奶街 c:63

富兰克林借书阅读——其中不仅有沙夫茨伯里和柯林斯这样的同时代自由思想家的著作，还有班扬、笛福、洛克、色诺芬等人的作品，以及各种史书和宗教论争书籍——并模仿伦敦《旁观者》报上艾狄生和斯梯尔的文章以改进写作。 c:234

为了攒钱买书，成了素食主义者。 c:397

隔壁就是书商约翰·威尔科克斯，他从那里借书进修。 c:79

7月1日，开始记账，系统地记录个人的过错。 c:280

对议会程序日益厌烦，设计数学测验解闷。 c:104

领主是宾夕法尼亚的创建者威廉·宾的子孙，他们居住在英国，按特许状享有任命和指令该殖民地总督的特权。 c:24

设计宾夕法尼亚壁炉（富兰克林火炉） c:76

资助雇员詹姆斯·帕克在纽约合伙开办印刷所3月17日 c:19

发表《提倡有用知识的建议》，此文为“美洲科学学会”（美洲第一家科学学会）的创建文件。 c:44

开始与威廉·斯特拉恩进行商务书信往来，这将发展成终生不渝的友谊； c:14

6月20日，大卫·霍尔抵达费城，吃住在富兰克林家。出版《新发明的宾夕法尼亚壁炉说明书》 c:14

1月1日，与大卫·霍尔形成印刷合伙经营关系，将印刷所交给霍尔一手经营，返回一半利润，于是作为印刷商功成身退；此后主要致力于科学研究和公民事务。 c:177

设计并做风筝实验，证明闪电就是电。 c:110

从6月中旬到9月，周游新英格兰，接受哈佛（7月25日）和耶鲁（9月12日）的文学硕士荣誉学位。 c:125

抗议在没有代表的情况下征税，并力主美洲的自治权利。 c:23

与贵格派协力要求对领主田产和其他财产征税，以筹集款项保卫边疆。 c:12

4月29日，全票当选为伦敦皇家学会会员，并被同意免缴惯例会费 c:73

航海期间完成1758年的《穷理查》序言“亚伯拉罕大爷的讲话”（后来以“致富之路”闻名于世） c:133

确立常规，定期参加俱乐部活动，这在英国生活的多年内从未改变。星期一常常在乔治兀鹫饭店与一批科学家、慈善家和探险家聚餐 c:64

12月2日，发明火炉或烟囱上用的挡板。 c:75

《大不列颠利益考量》（“加拿大小册子”），4月17日出版，指出加拿大对殖民地和不列颠在经济和战略上的重要性。 c:40

已经成为技艺协会（主要资助农耕方法、引进新作物）、伦敦皇家学会（当时的首要科学学会）和“布雷博士同仁会”的积极活跃、极有影响的成员。 c:50

4月30日，接受牛津大学民法博士荣誉学位。 c:77

对黑色人种的天赋的看法比他以前任何时候所持的看法都高”。 c:29

妻子德博拉再次拒绝去海外，仍然留在费城。12月9日，抵达怀特岛；次日到达伦敦，住在斯蒂文森太太的老住处。 c:53

在格伦维尔的要求下，富兰克林提名他的朋友约翰·休斯为宾夕法尼亚印花销售商，导致了富兰克林实际上支持印花税条例的谣传。 c:17

9月16—17日，在费城，暴民攻击印花销售商，富兰克林的住宅受到威胁；德博拉枕戈待旦，拒绝逃跑。800名富兰克林的支持者准备战斗，阻止了暴民。 c:29

富兰克林为美洲立场的辩护对2月22日的条例废止贡献甚大，所以使他成为美洲殖民地的杰出代表 c:80

1月7日，在《1768年以前美洲不满之缘由》中回顾了英美关系史 c:24

1月2日，当选费城的“美洲科学学会”会长。冬，德博拉·富兰克林中风，损害了她的记忆和理解能力；此后她的健康状况日益恶化 c:15

他身兼四个殖民地代理（宾夕法尼亚，佐治亚，新泽西，马萨诸塞）。 c:83

已经开始相信奴隶制生来就是邪恶不义的（1758年的意愿规定解放他拥有的两名奴隶，他显然在1760年代的某个时候解放了他们）；6月20日，在“萨默塞特案件和奴隶贸易”一文中首次笔伐奴隶制度 c:66

实验用油平静岬角海水。 c:29

由于被指控偷窃哈钦森信件，所以在审理马萨诸塞议会请愿书期间被法务次长亚历山大·韦德伯恩在枢密院前检举揭发为窃贼；富兰克林拒绝回应韦德伯恩的指控。1月31日，被解除北美邮政管理局副局长职务。 c:24

9月5日，第一届“大陆会议”在费城召开，并采纳“大陆联合会”；通过富兰克林和其他代理向国王请愿。 c:37

12月14日，十年没有看见丈夫的德博拉·富兰克林患中风，12月19日在费城去世，享年六十六岁；葬于基督教堂。 c:152

航海期间，开始写和平谈判纪实；推测从欧洲到美洲航行时间比反向航行用时长的原因；测量空气和水的温度，证明墨西哥湾流比湾流两边的海都要温暖。 c:122

起草“邦联条例”，主张美洲的政治主权 c:40

12月4日发表的墓志铭的结束语被杰斐逊用作自己的座右铭：“反叛暴君就是服从上帝。” c:173

。6月1日，被“会议”任命为起草独立宣言的委员会成员；委员会推选托马斯·杰斐逊撰写宣言草稿。 c:157

长期以来我以真挚和不倦的热忱努力使英帝国那只精致高贵的瓷花瓶不要打碎。 c:103

0月27日，离开费城起航赴法，带着孙子威廉·坦普尔·富兰克林（威廉的非婚生子）和外孙本杰明·富兰克林·贝奇（萨拉最大的孩子）。 c:24

1月5日，专员们正式要求法国援助；1月9日，路易十六答应回答专员，1月13日，专员们得到200万里弗赫的口头许诺。 c:15

当选为“巴黎皇家医学会”会员。 c:12

不是他绕过了费城，而是费城绕过了他” c:12

在帕西地区建立好几个朋友圈子，包括路易·勒韦亚尔，布里扬·德·茹伊夫人（他给她写过调情书信和小篇什），乌德托伯爵夫人（让·雅克·卢梭的情人），尤其是寡妇爱尔维修夫人，她的沙龙包括法国财政大臣安·罗贝尔·雅克·杜尔哥和其他知识界名流。 c:44

在法国科学院开会的观众要求下与伏尔泰拥抱，此举确认他们为各自国家的知识楷模 c:118

11月28日，主持伏尔泰的共济会葬礼。 c:44

10月19日，查尔斯·康华利将军在弗吉尼亚的约克镇向华盛顿投降。 c:18

9月21日，奥斯瓦尔德来自英国的新授权有效地承认了美国的独立。 c:42

富兰克林痛风严重发作，继而患尿砂症 c:34

；11月21日和12月1日，两次目睹最早的载人飞行。语带讥讽的观察者问他，“这有何用？”他用捍卫纯研究的口吻回答：“一个新生儿有何用？” c:302

日，描述双光眼镜的发明 c:44

给他专门提供了玛丽·安托瓦内特女王的一副驮轿 c:24

7月28日，起航前往费城。航行期间，撰写“海洋观察”，包括关于改进船速的最佳配帆样式的笔记；墨西哥湾流的路线、速度和温度的观察资料；在恶劣天气条件下在风中固定航船的海锚设计等。 c:132

在这个世界上，除了死和税，什么也不能说是肯定的。 c:411