## 左宗棠（全集）

张鸿福  -  历史榜-历史小说

> 帝国不屈的鹰派、晚清不垮的脊梁，中国不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠。日本第一任首相伊藤博文赞许道，“大清帝国有能耐可与世界列强一争长短之人”。左宗棠是晚清重臣，军事家、政治家、著名的湘军将领，洋务派首领。他少时屡试不第，转而留意农事，遍读群书，钻研舆地、兵法，后成为清朝著名大臣。一生经历了平定太平天国运动，洋务运动，平定陕甘之变和收复新疆等重要历史事件，在中国近代史上留下了浓墨重彩的一笔。他对待分裂，坚决打击，收复了占中国将近1/6的领土新疆。对外坚决抵抗，抗俄击法，从不妥协。在当今十面埋伏的国际形势下，我们需要左宗棠这种为了民族和国家主权的大无畏精神。这部小说与二月河的《雍正皇帝》、熊召政的《张居正》、孙皓晖的《大秦帝国》、唐浩明的《曾国藩》并称为“当代长篇历史小说五大名作”。

### 陶澍激赏左季高 柳庄施粥顾灾民

醴陵城北靖兴山腰建有渌江书院，山长是湘阴人，姓左名宗棠，字季高，为人高傲，但是很有才气。 c:126

刘知县来到书院，左宗棠正在讲书，显然他已看到了知县大人，但是依然旁若无人，继续讲书。 c:22

春殿语从容，廿载家山，印心室在    大江流日夜，八州子弟，翘首公归 c:326

身无半亩，心忧天下    读书万卷，神交古人 c:662

“晚辈已画了七八年了，天下无不能之事，贵在坚持。晚辈认准了的事就绝不回头。 c:359

汉儒有‘三世’之说，每朝都有治世、盛世和衰世。盛世还可吟花弄月，粉饰升平，衰世必须讲究实际，行惠政，办实事，不然社稷堪忧！ c:472

不患寡而患不均，土地集中到少数人手中，早晚必生大乱 c:146

和戎自古非长计，为尔豺狼不可训！ c:466

恃才之人往往傲物！八面玲珑之人多腹中无物，所以要在谄媚拍马上下功夫。大丈夫做事，行大道不拘小节。 c:765

如今官场风气一日不及一日，民生也愈加艰难。有人只空发牢骚，却不能做一点实事。国家艰难之时，需要有真才实学之人。你们都要好好历练本事，将来为国出力 c:51

一个人能否成事要看机缘，所谓机缘，三分在天，七分在己。有人满腹经纶，却只能终老乡间。但你们要记住一条，如果胸无点墨，手无寸长，这种人永难成大器。” c:637

树艺养蚕皆远略，从来王道重农桑。 c:293

左家受儒家仁道影响极深，左宗棠的祖父、父亲都乐善好施，他也继承了这样的家风。坐馆醴陵那年，他在回家的路上遇到一个老太太被人逼债，结果他把一年的束脩全替老太太还了债，自家过了一个清汤寡水的年。 c:70

此时与子同归来，男呻女吟四壁静。 c:45

黄连树下弹琵琶——苦中作乐 c:116

功名这事要看淡些，有功名未必有真才学，有大才未必能获功名，一切随心性吧！ c:228

### 遇伯乐湘江夜谈 惊天变林公荐才

“晚辈湘阴举人左宗棠拜见林大人。古人拜见圣贤，要三沐三熏，晚辈已经沐过了，可见最为心诚！” c:209

西域环兵不计年，当时立国重开边。    橐陀万里输官稻，沙碛千秋此石田。    置省尚烦他日策，兴屯宁费度支钱？    将军莫更纾愁眼，生计中原亦可怜。 c:129

苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？ c:713

臣为官举政多年，遍数门生故吏，唯以左氏宗棠令臣倍加叹服，其文可安邦定国，武可治军靖乱，才具盖世无双。国家有难，朝廷亟须用人之际，切勿忘此干练之才。 c:168

左子季高，才品超冠等伦，廉介方刚，忠肝义胆，与时俗迥异。其胸罗古今地图兵法，本朝典章，切实讲求，精通时务，访问之余，定蒙鉴赏。即使所谋有成，必不受赏，更无论世俗之利欲矣。 c:57

要论刑名钱谷，绍兴人是出了名的， c:15

出山容易回山难。如今国事败坏，朝廷贤奸不分，官员贪贿成风，地方盗贼蜂起，一遇旱涝灾害，更是饥民遍地。说句不中听的话，如今的朝廷就像一座破草房，一把火就会烧个干干净净。这时候去长沙，这不是飞蛾扑火吗？ c:58

历朝以宗教笼络人心、趁机起事者层出不穷，不过都是拿本土的教义相号召，现在长毛却拿洋教来做文章，实在不智。洋人贩卖鸦片、割我土地，天下稍明事理者谁不恨之入骨？长毛早晚要败在这上面。 c:179

### 张亮基求贤若渴 左宗棠临危入幕

“我的才能只可大用不可小使，如果入幕只让我当个小师爷，出些鸡零狗碎的小主张，不能左右大局，那还有什么意思？”左宗棠摇头道。 c:60

“你又错了，诸葛亮要刘备三顾茅庐，并不是在意虚礼，而是看刘备是否心诚。如果诸葛亮轻易出山，刘、关、张都不把他放在眼里，有谋不纳，有令不行，诸葛还能成为诸葛吗？”左宗棠又摇了摇头。 c:98

周夫人笑道：“哪里呀，你的才能比诸葛还高两斗呢！” c:29

疾风知劲草，乱世显英雄 c:148

这些兵勇自到湖南以来，盗劫案、强奸案天天不断，简直比土匪还可恨。长毛一不抢掠普通百姓，二不糟蹋妇女，说句不得体的话，我对他们甚是佩服！ c:19

嘴头抹石灰——说了白说 c:69

离了张屠夫，一样也不吃带毛猪！ c:30

### 守长沙宗棠献策 贪军功向荣失机

水陆洲在湘江之中，是水中的沙洲，南北长约六里，东西宽只有几十丈，最窄处不过十二三丈。元代曾在洲上建水陆寺，所以称水陆洲。又因洲上长满橘树，所以又称橘子洲。 c:87

所谓“传国玉玺”，是秦王嬴政得到和氏璧后，命李斯书“受命于天，既寿永昌”八字，令咸阳玉工精雕细刻而成。 c:52

### 军机处议办团练 曾侍郎受命练军

曾涤生，名国藩，涤生是他的号，长沙府湘乡县白杨坪人，嘉庆十六年（公元1811年）生。二十一岁中秀才，二十八岁中进士，成为军机大臣穆彰阿的得意门生，并师从大学者唐鉴。留京师十年七迁，连升十级，一直做到礼部、吏部侍郎，三十七岁已官至二品，去年母丧回乡守制。 c:86

那是杞人忧天。”肃顺快人快语，“这就像女人，还没怀上孩子，倒先担忧起孩子将来不成器。满人不长出息，不用汉人用谁？不管他满人汉人，先剿灭了长毛再说。 c:69

不必管他。您要总看别人的脸色行事，那就谁也敢给您脸色看。大人军机上行走是皇上给的，又不是他祁某给的，何必瞻前顾后呢？ c:207

东华门是紫禁城的东门，也是文武大臣上朝的必经之门，文官到此下轿，武官到此下马，非有皇上恩赏紫禁城骑马，否则进东华门必须步行。 c:39

回皇上的话，平时没说话，是因为和大家想的一样。但今天臣以为，湖南的折子留中不发虽最妥当，但形势紧迫，准了湖南所请也未必就是坏事。 c:58

祁雋藻笑了笑道：“不是我不支持，而是我支持不如你这满大臣支持更有用。” c:39

清代有守制的规定，父母去世，儿子要守孝三年，这期间秀才举人不能参加科举，官员不分文武都要去职回乡营葬尽孝，也称为丁忧。 c:47

两个丧事可以一齐报，但请人出山能三趟就不能合成两趟。 c:139

壮志未酬而思田园之乐 
    国步维艰却无澄清之志 c:226

《应诏陈言疏》中说，京官之办事通病有二：一是退缩，二是琐屑；外官之办事通病有二：一是敷衍，二是苟安。 c:166

躺在被窝里千方百计，一下了炕就黔驴技穷 c:183

### 辞亮基意回柳庄 佐秉章再入湘幕

太平军的生活条件在武昌得到了极大的改善，大概就从这时开始，上层领袖开始追求物质享受。 c:87

武昌号称九省通衢，是水陆交通的要道，既可北上幽燕，又可西入陕川，更可东下江南，亦可回师两粤。 c:55

苟利国家生死以，岂因祸福趋避之 c:109

“打仗不可意气用事，但趁敌立足未稳予以痛剿则是对的。” c:28

要有败敌的士气，但不能有轻敌的骄气。” c:188

### 涤生大意失靖港 湘军初战取湘潭

自己的文章就像女人生的孩子，怎么看怎么顺眼。 c:76

曾涤生，你告诉我面子多少钱一斤？你的面子就那么值钱？现在是有不少人在笑你，还有人已写好了折子要参你。越是这种时候，大丈夫就越不低头！要是换了我，不但不怕他们笑话，还要当面质问他们，困守城池，畏敌如虎，有何资格嘲笑上阵杀敌之人？败了，至少说明与敌接仗了，难道不比他们做缩头乌龟强之百倍？你现在死了，只能证明你统军无方，结果就是把你封进五尺棺内，就此盖棺定论。湘潭大捷也与你无关，将来建不世功勋、封侯拜相也都与你无缘。” c:88

### 季高微服访湘潭 剔减漕弊用良策

有些人就喜欢先把事应下来，到时候再找个理由就推托了；有的则是碍于上宪的面子，明知不会办，却也爽快地答应，到时又拿各种由头推脱；还有更恶劣的，能办也不给你办，等着你一遍遍去送钱。” c:105

左宗棠这话在曾国藩听来就像是小孩子闹意气，现在管着银钱的哪个不是拿公家的钱卖自己的人情、鼓自家的腰包？县库、府库、藩库都是如此，就是堂堂的户部也不例外。军需、工程报销自然要好处，就是往下面拨赈灾银子，也同样如此。 c:45

### 润之贺喜促和睦 官文巡湘驳小人

一个人没本事不要紧，要紧的是看明白天下大势。 c:226

左宗棠笑道：“要论公，两湖要用这么个院子来谢我，那就太小瞧我了！可两位巡抚自掏腰包以示感谢，在下当然要坦然受之，传出去也是一段佳话。” c:43

大家在一块共事，本来就需要互相照应，彼此都要留些情面和台阶。有些时候宁愿做不成事，也不要过分得罪人嘛！ c:165

水至清则无鱼，你又何必事事那样较真。各人做事办法不同，你不做就不做，也犯不着去指责别人。 c:147

官场客套针对的不过是官位，并不是官员。 c:159

官文闻言冷冷地说道：“你们说够了没有？别以为本部堂不知道，因为厘金没让藩台衙门管，你这藩台就记恨在心；因为上次保奏没有你这通判，所以你也极力诋毁。你们扪心自问一下，你们谁的才能可与这位左师爷相比？” c:61

危难之际，用人就没那么多讲究，用人用其长，就没法计较他的短处了 c:195

### 左师爷永州查案 樊总兵武昌告状

天下哪有好做的官？像你这样遇到点困难就想挪地方，那你上哪也干不好！ c:55

巡抚以民政为主，所以拿文职官员当自己人，总要苛责一些，对武职总兵、副将，则要客气一些。 c:41

左宗棠对这位不知天高地厚的小子道：“这位左师爷我也认识，他读遍天下兵书，胸有甲兵千万，熟知天下地理，山川雄关无不了然于胸，无论排兵布阵还是民生经济，都称得上精通。你读过几本书，怎敢与左师爷比？” c:38

### 官制台恶状构陷 骆巡抚苦心营救

如果你说的德是指在上宪面前只知卑躬屈膝，为私利只顾官官相护，只看到自己的顶子红而看不到百姓的脸色青，不做事只算计人，那么这样的德我毫不稀罕！” c:105

如果是你错了，不用我埋怨，你自己就会埋怨自己。如果不是你的错，你又何必怕我埋怨？我又何必埋怨你？” c:80

大丈夫立世，无事不能惹事，可是事来了，更不能怕事。 c:305

### 左季高因祸得福 樊军门辞官明志

是国家不可一日无湖南，而湖南不可一日无左宗棠也。 c:182

观其数年来居功不傲，有功未奖而无怨，可知其人忠心事主。 c:50

雷霆雨露都是天恩，臣任由皇上处置。” c:40

“此次不同以往。他此时心灰意冷，受不得一点冷遇。”曾国藩摆了摆手。 c:95

只要皇上不要我死，我就不死，人各一张口，任他说去。”曾国藩劝道。 c:79

读书原本是为明理，学做圣贤，不在科名，如果品端学优，即不得科第也为人所尊；如果只会写一笔时派字，作几句工致诗，摹几篇时下八股，骗一个秀才举人，就是中进士又有何益？ c:163

男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。 c:45

先生才堪大用，位列督抚也不过转瞬之间，那时先生之气左右着官场，官场习气又奈何先生？ c:60

### 楚军首战获三捷 咸丰托孤安后事

圆明园从康熙四十六年起开始修建，历经乾隆、道光、嘉庆、咸丰大约一百五十余年，费银超过亿万两！园中建筑中西合璧，既有杭州西湖十景、海宁安澜园、无锡寄畅园等江南名胜，又有西洋巴洛克式的建筑，如海晏堂、远瀛观等。园内藏有名人字画、秘府典籍、钟鼎宝器、金银珠宝等稀世文物，种植名贵花木数百万株…… c:76

自家篱笆扎不牢，野狗就会进来狂吠。 c:42

景德镇素有江南雄镇之称，历史上与广东佛山、湖北汉口、河南朱仙镇并称全国四大名镇。 c:217

对左宗棠这个人，曾国藩是又佩服又反感。佩服的是他的才能和胆略；反感的是他恃才傲物、固执己见。 c:72

他只在乎事之成否，而不思量他人的好恶，这就是他能成大事的原因。” c:170

长啸一声秋日白，寄怀千古远峰青。 c:94

### 慈禧弄权获垂帘 宗棠义援得皇恩

胡林翼的信只有几句话：“季公，林翼要永诀矣。公之前程必在我上，望公珍重。公勿忘师夷长技以制夷，创办船政，制造火轮，与洋人一较长短。世人皆知公喜大言，而不知公能成大事。执着无畏，林翼与涤帅都难与公争锋。师夷长技，仿造巨轮，前无古人之事，必待非常之人，公好自为之。” c:149

左宗棠挥手打断他的话道：“你不用说了，涤帅是个树叶落下来也怕砸破头皮的人，你回去告诉他，我们这些人的际遇、造化在朝廷而不在个人，再如何权衡避嫌也是枉然。让他干脆就当没这回事，一切从军政要务按实际需要办理，否则，越避嫌反而越难释嫌。” c:95

沈葆桢闻言已是热泪盈眶，道：“夫人，危难时刻，我为一府之长却不在城内，让夫人代我守城，实在有愧于百姓；生死之际，我为丈夫却远在河口，不能给夫人片语安慰，有愧于妻。于家于国，于公于私，我都当携夫人与城共存亡。” c:23

### 动军法震慑洋人 识诈降收复杭州

咸丰十一年底（公元1861年），左宗棠被任命为浙江巡抚。 c:25

得寸则寸，得尺则尺，先站稳脚跟，再谋破敌之计。既慎于前攻，也要慎于回顾，宁肯缓进，决不轻退。 c:67

左宗棠指了指自己的顶戴道：“李鸿章怕丢了它，可是我不怕。” c:38

### 困粮饷财神献计 系民政戴福划策

职下商场有成，一是靠自知之明，二是靠贵人扶持，与大人成就颇为相似。” c:66

职下手段高下如何，不在职下，而在为官者之操守。比如贪墨者，自然奉以金银；贪色者，自然奉以美色；如大人这样以天下苍生为念之贤者，职下自不能以如此手段巴结。” c:127

只要大人敢担风险，职下就先着手办理，等筹到了银子，安抚了地方，收到了实效，那时大人再上奏，朝廷反倒容易体谅。” c:48

### 巧交道台好借力 义释恶痞种善因

浙贝、元胡、白术、白芍、麦冬、玄参、郁金和菊花，号称‘浙八味’， c:105

不过做生意不怕自己不懂，怕的是不懂装懂。自己不懂，请对了人就算成功了一半，再能设法留住人，这生意就能做成。 c:285

做事都是互相帮衬，帮你就是帮我 c:37

庆云在霄甘露被野    余粮访禹本草师农    外面一副是——    益寿引年长生集庆    兼吸并蓄待用有余 c:45

凡百货贸易，均着不得欺字，药业关系性命，尤为万不可欺。余存心济世，誓不以劣品谋厚利，唯愿诸君心余之心，采办务真，修制务精，不至欺予以欺世人，是则造福冥冥，谓诸君之善为余谋也可，为诸君之善自为谋也亦可。 c:176

俗话说一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮，我胡某向来是多栽花不种刺，只交朋友不树敌。我向来走到哪里就把朋友交到哪里，只要有了朋友就不愁没生意做。” c:252

钱可以用来办好事，也可以用来办坏事。我向来主张用钱来办好事，成人之美。 c:55

胡雪岩笑道：“帮你就是帮我自己，多个朋友多条路嘛！” c:67

### 曾左结怨不为私 雪莲丧命报大恩

他是故意与左季高闹翻的，不然湘、淮、楚三大乡勇铁板一块，岂不是朝廷的心病？如果曾左闹意气，朝廷是不是可以喘口气了？朝廷能喘口气，曾国藩才能安保富贵。” c:74

### 福州观舰意振兴 京师请训为船政

但是谁都没想到，左宗棠一入广东第一个参劾的就是郭嵩焘，而且步步紧逼，毫不留情。先是参他剿贼不力，继而又参他办理厘捐不善，三又参广东官民声气不通，以致民心向贼。 c:34

大家尊敬的是实力，这是一个讲究实力的时代，或者说得更直接，这是一个用炮舰说话的时代！” c:99

示不示弱是一回事，弱不弱又是另一回事。 c:63

咱们创办船政开始要用洋人，是为了将来不用洋人，因此必须让中国人完全学会那些洋玩意。 c:25

### 舌战群儒终枉然 倔强请命事竟成

两位太后何等英明，断不会反对于大清社稷有利之事，都是那些清流喋喋不休，两位太后又不忍拂了他们的面子，所以才说暂时不办。” c:44

没有办怎知有无把握？天下事创议之时谁敢称有绝对把握？如果非有绝对把握才能做，那就只有回家关起门来空谈！ c:87

左宗棠不待倭仁说完，打断他的话道：“轮船是轮船，礼教是礼教，大道理千古不变说得过去，可是种种器物，变化无穷。听说那时候先人们不过以树皮当衣，倭相现在也拿片树皮遮羞到前门大街转一圈试试？” c:81

“不，这得问倭相。如果说左某无才，那先皇为什么要破格简拔左某？左某年近五十不过是名幕宾，不数年间已位至督抚，是先皇、两宫和皇上识人不明提拔错了，还是你倭相不识英才，野有遗贤？ c:68

### 三顾频繁计船政 义释刺客成良缘

小网轻舠系绿烟， 
    潇湘暮景个中传。 
    君如乡梦依稀绕， 
    应喜家山在眼前。 c:70

你们要切记，凡官宦之家，由俭入奢易，由奢入俭难。 c:128

大丈夫生于天地间，何必缩手缩脚，被他人议论吓退 c:58

### 赖长献策定军纪 宗棠巧戏辨英雄

大丈夫做事只问该不该，不问自家利与害， c:194

欲靖西陲，必先清腹地；欲定陕甘，必先平内乱。” c:98

人误地一时，地误人一季，耽误不得 c:78

### 穆将军自讨没趣 戴知县筹兴水利

给子孙留钱财，百无一用。” c:100

现在的人都盼着当官，要么是为了官场的气派，要么是心存贪念。就是我治下的人，也不知有多少人贪墨不法。可惜我只有一双眼睛，实在看不过来。不过你是我最贴身的人，如果放你出去也当了贪官、昏官，那比当面往我脸上吐口水还难堪。” c:22

前汉光禄大夫刘向在《说苑》中把官员分了六正六邪十二类。六正是高瞻远瞩，防患未然，此为圣；虚心尽意，扶善除恶，此为良；夙兴夜寐，进贤不懈，此为忠；明察成败，轻祸为福，此为智；克尽职守，廉洁奉公，此为贞；刚正不阿，敢诤敢谏，此为直。所谓六邪，安官贪禄，不务公事，此为庸；溜须拍马，曲意奉承，此为谀；巧言令色，嫉贤妒能，此为奸；巧舌如簧，挑拨是非，此为谗；专权擅势，结党营私，此为贼；幕后指挥，兴风作浪，此为阴。 c:677

尔俸尔禄，民脂民膏；下民易虐，上天难欺 c:90

任你官清似水，怎奈吏滑如油 c:31

### 戴福蒙冤归黄泉 季高设计讨公道

所谓节敬，就是在端午、中秋、新年等节给上宪送礼金，此外夏至前后要送冰敬，冬至前后要送炭敬。 c:39

您一清如水，难免就一贫如洗，上宪怪您没魄力，亲戚怨您没本事，就是下面的人想浊也浊不成，也会骂您是窝囊废。 c:67

一任清知府，十万雪花银’ c:37

想让就让，不想让就争，一切随自己的心性，这就是我的本性。” c:227

### 弃前嫌致哀曾相 愤西事谋复新疆

曾中堂还说，每当危迫之时，他难免犹疑无措，而大帅却临危不惧，坚韧不移，有泰山崩于前而不变色的气魄。收复新疆是万难之事，也是千秋之功业，需要非常之人，此人非季公不可。” c:125

谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅同心若金，攻错若石，相期无负平生 c:321

说起伊犁，大家并不陌生，它是古丝绸之路的重镇，历史久远，商业发达。自两汉迄晋，伊犁为乌孙和匈奴地；隋唐为西突厥及回鹘地，隶属北庭都护府；元、明为蒙古诸王地；明末清初为瓦剌游牧地，准噶尔部建帐于此。 c:60

去年安德海私自出宫，已被恭亲王、同治联合山东巡抚丁宝桢斩杀。 c:30

### 海防塞防起争执 倭仁宗棠主西征

这是拆西墙补东墙，西墙必塌无疑，东墙却未必能扶得起来！” c:52

如今这世道，不认理，只认势。你国势强了，没理也有理，我国势弱了，有理也没理了。 c:53

这个李二，全天下也就只有他才会如此鼠目寸光。 c:27

左宗棠也办洋务，可他这个人骨头是硬的，越办越硬气；李鸿章办洋务，可他的骨头却是软的，越办越怕洋人！ c:185

国之防者，必兼顾四方，新疆门户洞开，东南沿海即使加强了又有何用？东则海防，西则塞防，二者并重。 c:64

### 困粮饷西征无着 借洋债大军出关

臣本一介书生，辱蒙两朝殊恩，高位显爵，已是平生做梦也不曾想过。臣六十有五，日暮途长，并非立功心切，实为新疆不复寝食难安。 c:62

我的方略就八个字、两句话。一句是缓进急战，一句是先北后南。 c:112

### 镇反叛锦棠统军 复新疆两宫行赏

刘锦棠杀完仇人，只觉得痛快，现在天天看叔叔写的这些信，慢慢也就明白了，像一次斩杀数百人的大事，他岂能独断专行？左宗棠是何许人？他的权威是不容挑战的。 c:24

阿古柏虐待民众，官军抚之以仁，阿古柏贪取于民，官军待之以宽大。当地民众如去虎口入慈母之怀，风声一树，则胜过千军万马，取南疆则易如反掌，而且也是长治久安之策。 c:65

所谓南疆八城，是乾隆二十四年平定南路后，建立的八座城池，即天山脚下围绕塔克拉玛干沙漠的喀喇沙尔、库车、乌什、阿克苏，此为东四城，因为较穷而称“穷四城”，继续往西往南，则是喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和田，这里物产较为丰富，商业发达，被称为“富四城”。 c:58

沦陷十三年之久，面积一百六十余万平方公里的新疆，除了伊犁外，大部被收复了。这样大的战役，从光绪二年六月初一到九月二十一日，收复北疆历时不到四个月；从光绪三年三月初一日到十三日，收复南疆门户，不到半个月；从七月十七日到十月二十九日，收复南疆，也只用了四个多月。在中国几千年的历史上，从敌军手中收复沦丧十几年的大片国土，用兵如此神速，史所罕见。 c:172

中国人克复新疆，毫无疑问，这是五十年来在中亚发生的最值得注意的事件。同时，这是自从一个多世纪以前，乾隆征服这个地区以来，一支由中国领导的军队所曾取得的最光辉的成就。中国人的所有军事行动都有他们的非凡的深谋远虑特点，这些行动表明中国将军和他的副手的非凡才干，也表明他的士兵有服从、勇敢和忍耐力。平时欧洲人轻视中国人不能用兵，今天看来，我们必须清醒过来…… c:107

### 懦崇厚辱命误国 弱朝廷亡羊补牢

左宗棠提出在新疆建省，主要就是为了改变“治兵之官多，理民之官少”的状况，削去各级伯克的权力，设置州县官员来直接掌理民政。 c:33

### 左宗棠抬棺出征 曾纪泽索还伊犁

南北洋疆臣已被吓破了胆，尤其是这个李二，自负深悉洋务，却没有一寸硬骨头，苟且图存，一味用柔，以致外交愈办愈坏。 c:102

这口棺材是为我自己准备的，要让娃子们抬着棺材与我一起出征。俄人和咱大清朝野上下都在看着我的举动，我不能向俄人示弱，也不能让国人失望。我就是要明确地告诉世人，我为西征连命都可以不顾，俄人休想虚声恫吓！ c:229

李鸿章得到消息后，只有苦笑摇头。 c:40

谈判就像从集市上买东西，双方自然要讨价还价，往往谁先把自己的底牌亮出来，谁就吃亏。 c:56

左宗棠却以为俄国不过是虚声恫吓罢了，俄国调动军队，我们也要针锋相对，毫不示弱。一味退让赢不来和平，加紧备战，谈判的使臣反倒可以说几句硬话。 c:59

大将筹边尚未还，    湖湘子弟满天山。    新栽杨柳三千里，    引得春风度玉关。 c:207

这杯酒，我们应该敬左大帅，没有他陈兵新疆，我们仅凭三寸不烂之舌，纵使有孔明舌战群儒之才，也难有今天的胜利。我们虎口索食，左大帅和新疆的将士是我们最坚强的后盾。” c:69

### 倭相府宗棠致哀 养心殿两宫恩赏

咱满人真应该好好感谢湖南，曾文正剿灭了长毛，左季高夺回了新疆，曾家大公子虎口索回伊犁，这都是惊天动地的大功业。相较来说，左季高更胜一筹，毕竟他敢同洋夷开战，其功绩与开疆拓土无二。” c:142

绝口不言和议事    千秋独有左季高 c:224

满人规矩，人断气之际，家人不准哭喊，是为了不打扰死者灵魂升天。 c:23

作为男人，臣宁可战死，不能让人吓 c:63

### 宗棠直言兴整顿 太监传旨讨赏钱

财也大，产也大，后代子孙祸也大； 
    借问此理是若何？儿孙钱多胆也大， 
    天般大事都不怕，不丧身家不肯罢！ 
    财也少，产也少，后来子孙祸也少； 
    若问此理是如何？子孙钱少胆子小， 
    些微产业知自保，省吃俭用也过了！ c:278

### 章怡委婉道曲直 左相智斗威妥玛

人闲生闲事，驴闲啃槽帮 c:196

从个性论，李鸿章圆融通达，左宗棠却是睥睨天下，唯我独尊。 c:69

### 东太后离奇暴崩 胡财神钱通鬼磨

乾隆时期的大贪官和珅，便在琉璃厂上动脑筋，发明了一种文雅的纳贿办法——你要办什么事，就到“古玉轩”去问，掌柜的就问你有何事相托，然后根据事情大小，建议送什么古董。被委托人收到这件古董，知道银子已经到手，就把事情办了。古玩店随即送上银子——当然要扣除应得的一份，然后再把古董拿回去继续卖。和珅后来虽然倒了，但他的办法却代代相传。如今当朝大员，如恭亲王、宝鋆、各部堂官们几乎都有联系密切的古玩店。 c:70

### 鸿章偷鸡反蚀米 宗棠外放倒成真

死了张屠夫，咱一样不吃带毛猪。 c:34

太后知人善任，左宗棠勇于任事，去两江必有一番作为。只是他身体也确有些不利落，眼睛也蒙蔽得很。 c:18

俗话说，人善人欺，马善人骑。寻常人家太善了，一家人跟着受欺，一国之君太善了，整个国家就要受欺。 c:99

出乎其类，拔乎其萃，不见容尧舜之世未能事人，焉能事鬼，何必去父母之邦 c:55

### 慈禧御批警少荃 升善妙拟治淮案

左大人办事，向来喜欢大气，总要拿一个长远的规划出来，往往一算账就把人吓住。但左大人向来是大处着眼小处着手，办起事来还是脚踏实地的。 c:96

### 宗棠乐助曾后人 走马观花巡上海

思其人，犹爱其树，君子用情，唯女厚焉 c:119

思其人，犹爱其树，君子用情，唯其厚焉。 c:76

大丈夫不要管别人说什么，关键要争气。依我看，你只要争气，就有封疆开府的日子，你若凡事只满足于应付，那就是自毁前程。” c:224

### 斗洋人护卫出手 计防务处心积虑

火到猪头烂，钱到公事办 c:66

### 左制台忧心屏藩 袁世凯智平朝乱

早在两千年前，秦始皇废封置县，称越南为交趾郡及日南郡；东汉时称为交州；唐代置安南都护府，因此后来亦名为安南。到了宋朝，丁氏建立国家，向宋廷表示愿为藩属，且定期进贡朝觐。明亡清兴，越南黎氏王朝主动送回明朝所赐敕印，由康熙帝改封为安南国王。乾隆年间，阮光平推翻黎氏王朝，建立阮氏王朝，仍然由清廷赐封为安南国王。 c:69

琉球原是我大清的属国，结果让日本人改成了冲绳县。 c:37

袁世凯，河南项城人，祖父袁甲三，当过曾国藩的幕僚；叔父袁保桓，当过李鸿章的总粮台；嗣父袁保庆与淮军名将吴长庆又是好友，所以他与湘淮二系都有渊源。 c:88

袁世凯便换上戎装，站于军前道：“前营将士听令，即刻随本将抢滩登陆。本将军冲在最前，要死也是第一个。但若本将军不死，有人贪生怕死，不肯奋勇前进，本将军定亲手斩于军前！” c:31

### 定军心景嵩访越 斩法酋永福划策

沪上有个叫郑观应的写了一本书，名叫《盛世危言》，他有一个说法，国家要富强，要善于与洋人打商战。 c:41

### 电报兴倾囊相助 越事起和战两难

大人与李中堂都是国家柱石，犹如人的两条腿，缺一而不能行走。职下清楚大人与李中堂政见偶有不同，但职下身为晚辈，家父与李中堂又是同年，职下要叫一声世叔，所以为尊者讳，绝不敢为取悦大人而贬低李中堂，请大人体谅。” c:88

对潜在的对手，无非两个办法，打倒他，或者成为朋友。更多的时候，胡雪岩习惯把对手变成朋友。 c:194

无论经商还是治国，都要明白顺应时势的道理。明知自己积贫积弱，却动辄就开战，这不是爱国，是祸国；经商也是如此，机器替代人工，这是大势所趋，手工丝坊早晚要被挤垮，这也是大势，胡雪岩要和洋人争，那就办个大的机器缫丝厂，而不是在控制货源上想主意。江南盛产生丝，要控制货源谈何容易！虽说现在他暂时控制了货源，但自己又不能加工，最后还是要卖给洋人，你说这主动权是不是还在洋人手里？” c:189

求人不如求己，你时时小心，永远多比别人长一双眼睛，不仅要看脚下，还要看长远，不仅要看前面，还要看背后，这才是最根本的。” c:235

胡雪岩无异于左宗棠的第二个藩库，用钱比从藩司那里还方便。所以李鸿章下决心拿掉胡雪岩，让左宗棠两手抓空，到时候他也就只剩下放空话的本领了。于是他给盛宣怀发了一个电报，要他到天津来议事。 c:62

### 黑旗力战拒法酋 慈禧贪权易中枢

当天坊间也有评判，说恭亲王为首的班子算驽马，有欠振作，但无论怎么说还算得上马，而新任军机连骡子也算不上，只能算驴子。 c:40

这一更换中枢的事件发生在农历甲申年，后来就被称为“甲申政潮”，亦称“甲申易枢”。 c:79

### 少荃存私挤季高 左相为国入军机

但天下没有十全十美之事，又要一个人才能卓著，又要他俯首帖耳，这办不到。既然好驾驭，就要容忍他的平庸。 c:100

殊不知磕头磕不来和平，你没有战的本钱，也就没有和的本钱。你只一味赔笑脸，就连对手也瞧不起你。 c:166

人心不足蛇吞象，你的东西不看紧，人家想拿就拿，既然能拿一个，为什么不拿俩？ c:52

打仗是一门学问，最重要的是气定，气定则一人可以胜千百，否则千百人将为一人所驱。” c:193

这好比推车，前面有石头挡着，您再怎么用力也过不去，等绕过那块石头，再稍一用力，便往前走了。” c:51

### 议和事又生波澜 备战事上下生隙

大丈夫生当有爵，死亦有谥。” c:41

弱者的命运必须掌握在强者手中。” c:42

### 船政遭毁巾帼泪 马江惨败臣子恨

下笔千言、倚马可待的张佩纶于是仓皇逃跑，以致跑掉了一只官靴也不能顾及。 c:28

两张无主张，二何没奈何” c:38

左宗棠这个人虽说毛病很多，但公忠体国，无人可比，明明是火坑，他却偏要跳。纵然李鸿章千好万好，这一点却无论如何没法与他相比。 c:82

### 布方略督师福建 选良将急援台湾

“男人一生，我行我素，最为痛快。”左宗棠如此总结。 c:73

人一生就与人争，为情争，为利争，为名争，自以为聪明一等，到头来不过是占了小便宜吃大亏。枉费聪明，不成大器。看开了，一切都是过眼云烟，扎扎实实办成几件事才可以自安。 c:456

数千程荡节复临，水复山重，半壁东南资保障    亿万姓轺车争拥，风清霜肃，十闽上下仰声威 c:94

怕是打出来的，你敢打，他就怕你。你不打，他就欺你。 c:105

### 冯军门巧计诱敌 镇南关大败法军

毁誉听之于人，是非断之于己。 c:121

### 李鸿章借刀杀人 胡雪岩屋漏逢雨

浦江水猛，船甚难行，预备下闸，先生速回。 c:26

### 钱庄起风遭暗算 财神归天猕猴散

修合无人见，存心有天知’，可以欺人，欺不了心，欺得了心，也欺不了天。” c:230

次日上谕到了，胡雪岩跪接圣旨，他一夜之间头发已经尽白。专差宣完上谕道：“胡先生请起吧。”可他却一直跪着没动，专差亲自去拉，哪里还拉得起来，胡雪岩已经过世了…… c:122

### 勇将自刎慰忠烈 贤相寿终归福州

张香帅是指两广总督张之洞，他字香涛，大家尊称香帅 c:26

左宗棠突然号啕大哭，拍着大腿道：“雪翁，何至于此，何至于此啊？”连连重复这一句，然后又是剧烈的咳嗽。 c:33

左宗棠突然声嘶力竭地喊道，“苍天，怎么如此不佑我大清，不助我左宗棠！今天失越南，明天就会失朝鲜，后天就会失台湾，如此下去，大清就名存实亡了！” c:103

但左宗棠没有吭声，孝宽预感到不好，拿手在左宗棠鼻子前一拭，已没了一丝呼吸。他长号一声，号啕大哭起来。那时雨突然大了起来，伴着轰轰的雷声，把大家的哭声都压了下去。 c:72

我大清失一长城矣。此后大清再受洋人欺负，高官厚禄的百官，谁还能挺身而出，白头临边？” c:94

我们俩吵了一辈子，争了一辈子。但吵归吵，我们都是朝廷倚重的臣子，都能为国分忧。就像走夜路，两个争吵的人能够互相壮胆，把夜路走完。如今左大人去了，我反倒觉得心里没底了。”李鸿章默默然。 c:276
