## 张居正（全集）

熊召政  -  历史榜-历史小说

> 作品以清醒的历史理性、热烈而灵动的现实主义笔触，有声有色地再现了与“万历新政”相联系的一段广阔繁复的历史场景，塑造了张居正这一复杂的封建社会改革家的形象，并展示出其悲剧命运的必然性。小说通过对典型环境的生动再现，历史氛围的精心营造，既弥漫着一种典雅古朴的气韵，又给人晓畅通达，引人入胜的阅读愉悦。

### 出版说明

亲爱的同志们，为了繁荣长篇小说的创作，我将我的稿费二十五万元捐献给作协，作为设立一个长篇小说文艺奖金的基金，以奖励每年最优秀的长篇小说。我自知病将不起，我衷心地祝愿我国社会主义文学事业繁荣昌盛 c:98

### 病皇帝早朝生妄症 美贵妃衔恨说娈童

身材颀长器宇凝重的张居正，慢悠悠回答。他也有一部长须，只因用了胡夹，才不至于被风吹乱。 c:77

乾清宫属于皇帝的生活休憩之地，称作后宫，也叫大内。 c:44

紫禁城看似一潭死水，但在岁月更替的春花秋月中，该有多少红粉佳人，变成永不能瞑目的香艳冤魂。 c:106

子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。 c:194

宫内太监称为内宦，机构庞大，共有十二监、四司、八局等二十四衙门，打头儿摆在第一的就是司礼监。而掌印太监又是司礼监第一号头儿，因此也是太监的大总管，地位显赫，素有“内相”之称。 c:85

### 述病情太医藏隐曲 定总督首辅出奇招

这只碗上不但绘有巫山云雨男女销魂之状，旁边还题了一句诗 c:27

自古神医如扁鹊、华佗，还有孙思邈的《千金方》、张仲景的《伤寒杂病论》，讲的都是祛火去邪的道理。而祛火去邪之大法，第一条就是要清心寡欲。皇上只要能做到这一点，再辅以汤药，病情就一定能够好转。 c:51

对皇上的贪恋女色却一味地采取纵容袒护态度。惟其如此，他这位内阁首辅才能够臣行君道，挟天子以令诸侯，控御百官于股掌之中… c:51

张居正虽然对高拱这种无视次辅存在的做法大有腹诽，但表面上却看不出一点儿怨恨来，他笑模笑样地说：“元辅的安排妥帖周到，下官全都赞同。” c:104

“外举不避仇，内举不避亲” c:60

但好人不一定能办成大事，好人也不一定就是个好官 c:109

### 主事钻营买通名妓 管家索贿说动昏官

酉时刚过，挂在夫子庙檐角上的夕阳，已经一缕一缕地收尽了。秦淮河一曲碧波，也渐次朦胧起来。 c:49

享受闲情逸致，出门有禅客书童，进屋有佳肴美妾。对月弹琴，扫雪烹茶，名士分韵，佳人佐酒，应该说是人世间第一等的乐事。 c:89

不怕对头事，就怕对头人 c:98

南京为六朝故都，素有“北地胭脂，南朝金粉”之誉。 c:113

人不可貌相，福在丑人边 c:58

皇帝的女儿状元的妻，叫花子的老婆一样的屄 c:74

会用钱者，烧冷灶，不会用钱者才去烧热灶。 c:256

### 魏侍郎惊听连环计 冯公公潜访学士府

神龛上的菩萨，请是请不下来的，要想让他挪位子，只有一个办法：搬！ c:89

张居正游历官场，想做经邦济世的伟业，绝不肯在人前落下什么把柄，因此，他的家境总也没有宽裕的时候。 c:91

蒋心莲的琴艺让众人狂，冯公公的琴艺让众人痴，何为高手，何为大师，区别就在这里。 c:52

燕市重来二月初，翩翩意气曳长裾。金门未售甘泉赋，玄室何人问子虚。太乙夜燃东壁火，天池时化北溟鱼。乾坤岁岁浮春色，环佩相将侍禁庐。 c:75

朝野之间，盛赞冯公公琴书二艺冠绝一时，不要说两京大内三万内宦无人能出其右，就是朝中进士出身之人，也没有几个能望其项背，这幅字我将永远珍藏。 c:32

无意为书而深得个中三昧，随手写来尽得风流 c:145

### 姨太太撒泼争马桶 老和尚正色释签文

战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。 c:85

### 新总督街头奇断案 假老表千里访行辕

他的这副蛤蟆身材，往日看上去是威风八面，清咳一声也会吓得老鼠跳梁，如今看起来却是臃肿卑琐，树叶儿掉在头上也成了旱天闷雷，才几天工夫就判若两人。 c:68

“佛是什么？人心就是佛。 c:49

### 斗机心阁臣生龃龉 信妖术天子斥忠臣

春风得意之时，亦是隐忧酝酿之日 c:144

一个个迟迟更鼓耿耿星河，饱受孤衾之苦。 c:62

### 江南大侠精心设局 京城铁嘴播弄玄机

嘉靖年间，北京时兴建立会馆。各个地方的士绅商贾，为了进京旅居方便，有一个固定的居停场所，供同乡朋友宴集，于是会馆便应运而生。 c:30

喜欢诗词歌赋，我喜欢刀枪棍棒；人喜欢凤阁鸾楼，我喜欢荒村古寺；人喜欢上林春色，我喜欢夕阳箫鼓；人喜欢走马兰台，我喜欢浮槎沧海；人喜欢温文尔雅，我喜欢插科打诨；人喜欢温情脉脉，我喜欢嬉笑浪谑。总之，恨人之所爱，喜人所不 c:183

枫叶红，芦花白的残秋十月 c:52

卖剑买牛望门投止    吹箫引凤从此无言 c:82

劝君更进一杯酒    与尔同销万古愁 c:51

赚得猢狲入布袋    保证鲇鱼上竹竿 c:36

帮庶民求田问舍    许国士吐气扬眉 c:25

### 密信传来愁心戚戚 死牢会见杀气腾腾

母狗不摇尾，公狗不上身 c:59

且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。《诗》云：‘大风有隧，贪人败类。 c:51

为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身 c:75

气与数是两回事，气中有命，数中有术。命不足之处，当以术补之。” c:115

### 王真人逞凶酿血案 张阁老拍案捕钦差

作为柄国大臣，应该是‘主有失而敢分争正谏’，如果曲意奉上，倒真的要让天下士人齿冷了。” c:45

两天前我曾为这妖道之事挨了皇上的训斥，现在如果再管这件事，要么就为王九思开脱，这样就会大失民心，遭天下士人唾骂；要么就秉公而断，严惩王九思草菅人命的不法行为，如此一来又会引火烧身，一旦得罪皇上，自己本来就岌岌可危的次辅地位恐怕就更加难保了。 c:22

### 慈宁宫中红颜动怒 文华殿上圣意惊心

对高拱与张居正都有相当的了解。两人都有经世之才，都是善于笼络人心，不愿与别人分权的铁腕人物。所不同的是两人的性格，高拱急躁好斗，一切都写在脸上；而张居正城府甚深，喜怒不形于色。 c:76

我辞官，不当这个首辅。 c:28

### 访南岳时黜官受窘 极高明处孤鹤来临

顷刻间他觉得世事真是如同这山间白云，去来无迹，卷舒无定 c:81

苏耽控鹤归来日，李泌藏书不仕年。 
    沧海独怜龙剑隐，碧霄空见客星悬。 
    此时结侣烟霞外，他日怀人紫翠颠。 
    鼓棹湘江成远别，万峰回首一凄然。 c:76

。这位大学士的书法藏灵动于风骨之内，寓冷峻于敦厚之中 c:52

世上先有黄石公，后有张良；先有懒残和尚，后有李泌 c:32

一番风雨一惊心，花落花开第四轮。行藏用舍皆天定，终作神州第二人。 c:107

### 李按台坐镇南台寺 邵大侠月夜杀贪官

五台山、峨眉山、普陀山、九华山、青城山、武当山、崆峒山以及衡山等八大佛道名山 c:42

一枕孤峰宿暝烟，不知身在翠微巅。    寒生钟磬宵初彻，起结跏趺月正圆。    尘梦幻随诸相灭，觉心光照一灯燃。    明朝更觅朱陵路，踏遍紫云犹未旋。 c:51

怅怅暗数少时年，陈迹关心自可怜。    杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。    前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。    老后思量应不悔，衲衣乞食院门前。 c:68

### 后妃定计桃僵李代 首辅论政水复山重

“不经凤阁鸾台，何名为诏 c:52

我本意想学古之圣贤，任法不任智，任公不任私， c:41

古人云，三代之亡，非法亡也，而亡在没有执法之人。 c:105

唐太宗一代明主，曾谓侍臣曰：‘治国与养病无异也。病人觉愈，弥须将护，若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须谨慎，若便骄逸，必致丧败。 c:96

### 怒火中草疏陈五事 浅唱里夏月冷三更

山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得，青楼薄幸名存。此去何时见也，襟袖上，空染啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。 c:41

那声音媚甜处，让人可以感觉到怀春少女的似水柔情；娇嗔处，让人如置身画楼绣阁，听红粉佳人的打情骂俏；紧凑处如百鸟投林，飞泉溅玉；悠扬处如春江花月夜的一支洞箫。字正腔圆，珠喉呖呖。 c:57

花能解语添烦恼，石不能言最可人。 c:239

### 勘陵寝家臣传密札 访高士山人是故知

山中宰相无官府，天下神仙有子孙。 c:59

太平出良吏，顺世出名臣。 c:74

千尺为势，百尺为形。势来形止，是谓全气，万寿山的全气之穴，只有长陵。” c:52

凡事要紧开口，慢开言。常言道，小心不亏人。 c:228

雪满山中高士卧，月明林下美人来。” c:176

常记江湖落拓时，坐拥红粉不题诗。” c:47

常记江湖落拓时，坐拥红粉不题诗。此身应是逍遥客，肯把浮名换玉脂 c:97

### 解偈语秉烛山中夜 敲竹杠先说口头禅

“顺上之为，从主之法，虚心以待令，有口不私言。让天下黎庶万民，怀志者得志，怀土者得土，无苛政、无酷吏，国泰民安，疆土永固。国家有此中兴之象，必是太平宰相之作为。” c:168

这第一件要做的事，是进贤用贤，消除朋党政治。 c:68

循吏一词，本为太史公所创，意指那些勤政利民、刚正不阿、执法无私的官员。而清流者，是指那些遇事不讲变通，一味寻章摘句的雕虫式人物。这些人讲求操守，敢与官场恶人抗抵，这是好的一面。但他们好名而无实，缺乏慷慨任事的英雄侠气。 c:194

巨室，顾名思义，应是皇亲国戚，显宦之家，只有这帮人，才有可能挟天子以令诸侯，巧取豪夺，鱼肉百姓。” c:45

色、受、想、行、识，是为五蕴， c:73

父母所造之色身，总在变幻之中，这叫无常，无常生妄见。往往我们认为的真，其实是妄。在色身中，你找不到真实的体性，所以说，色即是空。 c:113

十年陈卤水，毒性胜砒霜 c:44

### 辗转烹茶乃真名士 指点迷津是假病人

爽借秋风明借月，动观流水静观山 c:123

要想鹭鸶入白云，还须先生出京 c:34

### 东厂豪校计诛妖道 工部老臣怒闯皇门

首辅大人，说起来你们全都有理，我按章程办事，反倒成了无理取闹了。 c:20

### 哭灵致祭愁壅心室 问禅读帖顿悟天机

人人心中都有一尊佛，偏偏大千世界芸芸众生不供奉自家心中之佛，而向外寻求什么佛宝，这不是骑牛找牛又是什么？ c:39

龙生九子，各有所好。一曰赑屃，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也。二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也。三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也。四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门。五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖。六曰<虫八><虫夏>，性好水，故立于桥柱。七曰睚眦，性好杀，故立于刀环。八曰金猊，形似狮，性好烟火，故立于香炉。九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。又有金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，其性通灵，不寐，故通巡警。 c:216

### 御门宣旨权臣削籍 京南饯宴玉女悲歌

煮饭何如煮粥强，好同儿女细商量。    一升可作三升用，两日堪为六日粮。    有客只须添水火，无钱不必问羹汤。    莫言淡薄少滋味，淡薄之中滋味长。 c:113

若能长保食粥心境，就不会咫尺之地狼烟四起了 c:53

事君，远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也 c:59

雨中黄叶树，灯下白头人 c:58

### 邸报中连篇诳鬼话 云台内京察定方针

永乐皇帝定都北京后，钦定百官依职掌权力划分，共有九大衙门，九小衙门。九大衙门是吏、户、礼、兵、刑、工六部加上都察院、通政司和大理寺；九小衙门依次是詹事府、太常寺、太仆寺、光禄寺、鸿胪寺、翰林院、国子监、尚宝司和苑马寺。九大衙门的掌印者，习惯上称为大九卿。九小衙门的主管，俗称小九卿。这十八衙门组成了一个完整的中央政府管理机构。 c:149

### 渡危艰折俸闯大祸 平叛乱誓拔硬头钉

政治上的隐忍之术，因此这两个甫入仕途的愣头青才得以保存下来， c:46

众口铄金金必销之，众人推墙墙必倒之。 c:142

### 动贼心思擒拿凶犯 灌迷魂药智骗中官

忍得一时之气，免得百日之忧，这是古训！” c:138

### 析时局大臣商策略 行巨贿主事为升官

要抓住牛鼻子而不要让人牵着鼻子走 c:45

一年清知府，十万雪花银 c:49

### 为求人大珰舍至宝 谈家事首辅释愁怀

我们荆州老家，人一生重三个生日，一是十岁，这是成人，过了十岁就可以定亲了；二是三十岁，这是而立之年，一生能不能做大事，就看三十岁做没做出样子；三是五十岁，这是天命之年，晚年有没有福禄寿，在这个年上便见分晓。 c:82

### 左侍郎借酒论政敌 薰风阁突降种瓜人

氍毹帘幕锦绣重重，朱梁画栋巧夺天工 c:29

他办事稳重有余而魄力不足，绳墨有余而变通不足 c:77

### 议京察大僚思毒计 狎淫邪总管善摧花

那股子张狂气焰，简直是灼草草死，燎树树枯。 c:60

### 送风葫芦取悦皇上 练隐忍术笼络太监

纲纪朽坏的最大表现就是有禁不止。 c:51

### 探虚实天官来内阁 斥官蠹宰辅说民谣

盖政事顺则民心顺，民心顺则天地之气顺，天地之气顺则阴阳有序。 c:72

大凡国运盛衰，官场清浊，民心向背，都可以从老百姓口头相传的歌谣，也就是您所说的顺口溜中看得出来。赏其歌而知其民，颂其谣而知其俗。 c:83

### 访衰翁决心惩猾吏 弃海瑞论政远清流

穷人怕接媳妇，富人怕打官司 c:59

三年清知府，十万雪花银 c:41

如何刷新吏治，仆已深思多年，主要在于治三个字：一曰贪、二曰散、三曰懈。贪为万恶之源。前面已经讲过，不再赘述。第二是散，京城十八大衙门，全国那么多府郡州县，都是政令不一各行其是。六部咨文下发各地，只是徒具形式而已，没有人认真督办，也没有人去贯彻执行，如此则朝廷威权等于虚设。第三是懈，百官忙于应酬，忙于攀龙附凤，忙于拉帮结派，忙于游山玩水吟风弄月，忙于吟诗作画寻花问柳，惟一不忙的，就是自己主持的政务。此一懈字，实乃将我大明天下一统江山，变成了锦被掩盖下的一盘散沙。 c:91

官场有三多：痞子多、油子多、混子多， c:59

“为天下的长治久安，为富国强兵的实现，仆将以至诚至公之心，励精图治推行改革，纵刀山火海，仆置之度外，虽万死而不辞！” c:131

对这种小人，惟一的办法就是咸淡不理 c:93

做官与做人不同，做人讲操守气节，做官首先是如何报效朝廷，造福于民。野有饿殍，你纵然餐餐喝菜汤，也算不得一个好官；如果你顿顿珍馐满席，民间丰衣足食，笙歌不绝于耳，你依然是一个万民拥戴的青天大老爷。 c:292

### 荐贪官宫府成交易 获颁赐政友论襟怀

如果用一个贪官就可以惩治千百个贪官，这个贪官你用还是不用？ c:64

做事与做人，若能统一，可谓差强人意。若有抵牾，则只能把做事放在第一了。 c:180

忍让，后退，乃是为了积蓄力量，以便更有力地进攻，扑杀 c:214

### 大和尚进言多建庙 老国丈告状说舆情

这个不好比拟，一个是人王，一个是法王。人法对垒，必然天道阻滞，灾害频仍。人法和谐，则天地晓畅，万物昭苏。人可欺法但法不欺人，人若违法则必遭报应。 c:36

家财万贯，不如薄艺防身 c:43

### 积香庐今宵来显客 花月夜首辅会玉娘

“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风” c:78

谁遣青鸾换鹤俦， 
    得风流处且风流。 
    他年杖履江南道， 
    闲话山翁听雨楼。 c:62

### 绕内阁宫中传圣谕 出命案夜半又惊心

入则恳恳以尽忠，出则谦谦以自悔。 c:64

“君不密则失臣，臣不密则失身。”君失此臣，尚有彼臣可代；臣若失身，何可代之？ c:153

### 谈交易奸商偷算账 狎坤道行酒用弓鞋

商人天生的习性，就是只肯做锦上添花的事，任何时候绝不肯雪中送炭 c:83

### 繁华酒肆密室开红 寂寥小院主事悬梁

沿街叫卖廿三天，    苏木胡椒且奉还。    今夜去当安乐鬼，    胜似人间六品官。 c:70

### 细说经筵宫府异趣 传谕旧闻首辅唏嘘

挟泰山以超北海，舍我其谁乎 c:84

大凡对手要想扳倒朝中某位重臣，必欲先让级别较低的言官写一份弹劾奏疏上呈御前试试风向。如果圣意反对，则不过牺牲了一个马前卒。如果圣意犹豫，则让级别稍高的官员题本再上；若圣意仍是不决，则再让高官上本，直至目的达到方鸣金收兵。 c:102

### 捉档头严查吃空额 示密札紧缚老臣心

，那只是一只蚊子，隐藏在十八大衙门里的贪官，却是一群老虎。蚊子可以一群一群地打，而老虎却只能一只一只地逮。杀鸡吓猴，敲山震虎，依目前的情势，也只能如此去做了 c:82

乌龟吃萤火虫——心里明白 c:32

贪风一起，于官场，必结党营私；于百姓，必横征暴敛；于皇上，必献媚争宠 c:77

佩服张居正深沉练达工于心计的同时，又深为担忧，他的仕宦前程究竟有何等样的结局，实际上已牢牢地控制在张居正的手中了 c:59

### 交税银杨提举耍滑 对账册王部堂蹙眉

一不妥协、二不气馁、三不埋怨、四不叫苦 c:54

伍子胥过昭关，一夜愁白了头 c:40

他什么都可以碰，惟一不能碰的是皇权；他什么都可以更改，惟一不能更改的是皇室的利益。 c:105

### 减免田赋匠心独运 咆哮公堂微臣求谒

天生一世之才，必足一世之用 c:63

榆木脑袋棒槌腿，鳝鱼眼睛狐狸嘴 c:86

### 礼部请银心怀叵测 命官参赌为国分忧

年轻人少一点风花雪月清流习气，多一点忧患意识务实精神，朝廷的事情就要好办得多 c:171

### 借拟票宰揆开新政 得密札明月照愁心

用术存正气，结党不营私 c:149

多行不义必自毙，惟苍天不可欺也 c:85

### 李国舅弄玄扮妖道 孙督造报忧启衅端

风情渐老见春羞，到处销魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。 c:46

### 白发衔冤昏死内阁 红颜薄命洒泪空楼

张居正审时度势因势利导，该忍时就忍到极致，该辣时就辣到十分。他常说自己是霹雳手段菩萨心肠。霹雳手段是真，而菩萨心肠则山不显水不露让人看不出来，人们背地里喊他“铁面宰相”，可见惧怕之深。 c:125

秉持朝纲者若不懂投鼠忌器的道理，一味意气用事，到头来不仅祸及其身，且社稷寻亦覆败。 c:111

“戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。 c:185

红袖添香细数千家风月    青梅煮酒笑看万古乾坤 c:100

### 谈笑间柔情真似水 论政时冷面却如霜

上联是‘人曾作僧，人弗可作佛’，下联是‘女卑为婢，女又可作奴’。 c:52

惟其累，才有乐趣嘛，不然，老子为何要说‘治大国若烹小鲜’呢。 c:65

置身于帝王之乡能屈能伸，游戏于温柔乡中能进能出，方为大丈夫也 c:186

### 听口戏外廷传劾本 抚瑶琴黠仆献鸩谋

床头一箩谷，自有人来哭 c:33

冯保就断定这两道本子的事儿与张居正无关。 c:27

得马者未必为喜，失马者未必为忧 c:100

### 为淫乐恶太监毙命 辩部疏小皇上问师

扫却人间寒暑，招回天上清凉 c:50

### 说子粒田慈圣动怒 唱岭儿调玉女伤春

国家兴亡，重在吏治；朝廷盛衰，功在财政 c:68

### 伤太爷承差闯大祸 讨见识御史得奇闻

古人云‘察而以达理明义，则察为福矣；察而以饰非惑愚，则察为祸矣’。 c:99

奉差受贿就像女人为娼，一经失足断难回头，即便日后‘从良’，也终落下话柄，让人瞧不起。 c:66

庙小妖风盛，池浅王八多 c:129

### 抨新政京城传谤画 揭家丑圣母识良臣

身居高位，如履薄冰，夹起尾巴做人尚心存惕惧，哪里还敢张扬！”  c:84

这么大的“家丑”，张居正竟然自己道出，无论是李太后还是小皇上，都始料不及。李太后看到张居正疲倦发黑的眼眶里噙满了热泪， c:29

### 送乌骨鸡县令受辱 拆石牌坊知府惊心

割卵子供菩萨，他嫌不好看，咱还痛死了。” c:92

周礼小司寇五听之法：一曰辞听，观其所出言，不直则烦；二曰色听，观其颜色，不直则赧；三曰气听，不直则喘；四曰耳听，观其听聆，不直则惑；五曰目听，观其眸子，不直则<忄曷>。 c:82

孟子曰‘为政不难，不得罪于巨室’，当今朝廷却反其道而行之 c:47

### 锦幄中君臣论国是 花厅内宰辅和情诗

天子宝印一共有十三个，第一叫‘皇帝之宝’，诏赦用也；第二叫‘皇帝行宝’，命将出师用之；第三叫‘皇帝信宝’，征兵用之；第四叫‘天子之宝’，诰告安抚四夷用之；第五叫‘天子行宝’，给四夷赐物用之；第六叫‘天子信宝’，征兵四夷用之；第七叫‘奉天之宝’，郊禋用之；第八叫‘恭禋之宝’，封印进香合用之；第九叫‘制诏之宝’，专用于制作谕诰文书；第十叫‘敕命之宝’，专用于敕谕敕文；第十一叫‘精一执中’，手书赐墨用之；第十二叫‘御府丹符’，封记符号用之。在这十二个分类御宝之上，还有一方用作颁布法令号召天下的宝印，叫‘凝命神宝惟一镇国宝藏’。这十三方大印备一朝之制，乃天子受命之符，代代相传，不可更易。陛下赐给讲臣的墨宝，循例应该用‘精一执中’，但却错用成了‘皇帝之宝’，此等谬误，切不可传出禁廷。” c:136

青年士子最易沾染的就是清流习气 c:20

### 样样淫情引君入瓮 炎炎夏日扫雪烹茶

这二十四桥是浊河桥、茶园桥、大明桥、九曲桥、下马桥、作坊桥、洗马桥、南桥、阿师桥、周家桥、小市桥、广济桥、新桥、开明桥、顾家桥、通明桥、太平桥、利国桥、万岁桥、青园桥、驿桥、参佐桥、山光桥、下马桥。” c:43

痒要自己抓，好要别人夸 c:66

流水莫非迁客意    夕阳都是美人魂 c:73

### 老国丈上吊为避祸 小玉娘哀告救恩公

政如冰霜，奸宄消亡；威如雷霆，寇贼不生。 c:84

破民间盗贼易，破朝中朋党难 c:94

没有餐风饮雪执戈待旦的这些将士，这虎踞龙盘云蒸霞蔚的社稷江山，这钟鸣鼎食锦衣玉馔的朱明皇族，恐怕早就成了异族铁蹄下的败柳残花。 c:71

一朵美丽的花才能真正理解另一朵花的美丽；当一个女人因爱而生创痛时，惟有另一个女人才真正知道这创痛何其深刻。 c:64

### 扇子厅扶乩问神意 总督府设宴斩狂人

腐儒不可与论道，贪官不可与论德 c:176

象以齿焚，    犀以角毙；    猩以血刺，    熊以掌亡。    貂以毛诛，    蛇以珠剖；    狐以腋殒，    獐以脐伤。    匹夫何辜，    怀璧其罪。    只为冤魂，    安然受戮。    是大丈夫，    慷慨赴死。    将这人间，    留给俗流。 c:65

### 询抚臣定清田大计 闻父丧感圣眷优渥

“政治当明其号令，法令严执，不言而威” c:59

### 天香楼上书生意气 羊毫笔底词客情怀

。朝廷是大河，官员们是小河，大河有水小河满，大河无水，小河岂不干涸见底？ c:46

满脑子都是立言立德立名的书生意气 c:20

### 说清田新官三把火 论星变名士一封疏

一帮子酸秀才，狗屁不懂偏还要议论国事。这边火烧房子，那边死了爷，你是先哭爷，还是先救火？这道理浅显不过了，还扯啥子横筋！ c:61

### 气咻咻皇上下严旨 怒冲冲首辅斥词臣

他可以行使威权使国家走上富民强兵之路，但他却没有办法让那些固守迂腐人品操守的读书人改变观念。他深切地感到立功立德可以兼而有之，立功立人却是鱼和熊掌不可兼得。 c:119

“破山中贼易，破心中贼难” c:153

一天秋气烈，问孤雁，拍云而去，关山几叠？忍看圣贤皆寂寞，谁醉长安风月。寒夜里，故园萧瑟。料当老父魂飘日，江浦上，一霎枫林黑。肝肠断，星明灭。我为人子遭诋毁，望江南，烟水茫茫，徒然泣血。以身许国真难事，进退关乎名节。恨不能，远离帝阙。只是明君难割舍，扶社稷，要创千秋业。功与过，且抛却！ c:118

### 挂诗匾弄玄为邀宠 会贬官谠论诉危情

三月雨悠悠，    天街滑似油。    跌倒一只凤，    笑煞一群牛。 c:28

### 怒马如龙举城争睹 盛筵巧谏循吏佯疯

当官有多种当法，有的人冲虚淡泊，谦谦有礼，遇事三省其身。虽不肯与邪恶沆瀣一气，却也不敢革故鼎新，勇创新局。此种人是清流，眼中的第一要务是个人名器，其次才是朝廷社稷；有的人大醇小疵，这样那样的毛病，让人一揪一个准，但他心存朝廷，做事不畏权贵，不避祸咎，不阿谀奉上，不饰伪欺君，这样的官员，是循吏……” c:125

### 孝棚内会见三台长 墓道前惊闻风雨声

所谓三台，即巡抚、巡按、学政。三个都是三品衙门，巡抚管民事行政，简称抚台；巡按执刑事谳狱，简称按台；学政管教育科举，简称学台，是一省中三个级别最高的长官。 c:75

### 何心隐癫狂送怪物 金学曾缜密论沉疴

人之才能，是为人世所用还是与人世相忤，原也只在一念之间。 c:37

士有报国之途、农有可耕之田、工有一技可用、商有调剂之才 c:85

### 粮道街密议签拘票 宝通寺深夜逮狂人

“父子君臣关系，在孔夫子提出的五伦中，最为束缚人心。在家事父，出门事君，一辈子战战兢兢，生怕说错一句话，做错一件事。你说，一个人一辈子如此活着，哪里还有什么乐趣？” c:38

官宦人家，一个个是饱暖思淫欲，底层百姓，一个个都是饥寒起盗心。 c:61

### 救友显和尚菩萨道 危难见学台烈士心

何心隐所宣扬的反对三纲五常，人之欲望可引导而不可摧残，人人皆可成圣等等宏论，与朝廷提倡的“存天理、灭人欲”的程朱理学恰如针尖对麦芒，听了让人耳目一新，因此极能博得平民子弟的欢心。 c:31

### 品魁龙珠皇上给赏 逛西瓜摊客用使坏

峨眉山上的雪芽茶，须得乐山三江口的水沏泡方见醇正。太湖洞庭山上产的春笋，用无锡惠山泉来冲沏，味道又不一样。这魁龙珠茶，最服的泉水就是南京灵谷寺的琵琶泉。” c:33

### 万岁爷初尝神仙宴 小太监荐赏春宫图

醉花宜画、醉雪宜夜、醉月宜楼、醉山宜幽、醉水宜秋；醉佳人宜微酡、醉文士宜按琴赓古韵、醉侠士宜舞剑发浩歌、醉将军宜策马鸣鼍、醉皇帝谁奈我何！ c:60

### 谈度牒巧使羁縻术 说玉娘触痛离别情

大凡胜利者，对无力反抗的弱者总是表现得宽宏大量 c:148

迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天 c:85

### 金学曾智布黄蜂阵 陈督抚深析宰揆心

此公平常前怕狼后怕虎，做事优柔寡断患得患失，看上去像个草包，却没想到他是真人不露相，城府如此之深让外人半寸也不得窥伺。 c:24

### 细论丑闻君臣晤对 拘拿纨绔冯保诛心

对于能臣干吏和胸富韬略的专才，不但要大胆使用，而且要善加保护。特别像军事将领，不可轻易撤换。一旦立功即刻行赏，若有小错则善意训谕。金无足赤人无完人，若因噎废食求全责备，势必会导致贤人在野庸官满朝的可怕局面 c:142

### 李同知京城访故友 金侍郎寒夜听民瘼

所谓“一条鞭”法，就是将一州一县的所有田赋、徭役以及各种杂差和贡纳，统统并为一条，折成银两交纳，并官收官解。 c:77

在经历了裁汰冗官，整饬吏治，整顿驿递，子粒田征税等一系列改革之后，再加上清丈田亩和“一条鞭”法的实施，万历新政已大见成效，而张居正的声望亦因此达到了巅峰。 c:86

说真话的人，有几个能升官？倒是那些满嘴假话的人，一个个平步青云 c:45

### 议时政热茶酬旧雨 进陋巷首辅慰功臣

经过长达九年的惨淡经营，首辅实际上已经控制了朝局，满朝文武中再没有任何一个人可以对他构成威胁。威权到了极致，往往放松警惕，行事做人就不会像当初那样缜密，《易经·乾卦》中爻辞所言“亢龙有悔”，阐述的就是这个道理。 c:122

天下稍安，尤须兢慎，倘若一见太平之象就骄逸起来，必致丧败无疑。 c:52

### 朱翊钧索银说歪理 戚大帅春节送胡姬

人之一辈子，有生必有死。为生而筹计者，是为生计。若按年龄区分，则一岁至十岁，为生计；二十至三十岁，为家计；三十至四十岁，为子孙计；五十至六十岁，为老计；六十至七十岁以上，则为死计 c:186

鸟之溯风，鱼之溯流，皆是逆行。惟其逆行，可得生气。人处逆境，必能自强不息。所谓置于死地而后生，说的就是逆处取顺的道理。阴阳家看风水，用沙水取逆，为的是迎生气。 c:168

### 猜灯谜说龙马精神 献颂诗免百姓欠赋

二十四番花信至，三千世界露华浓 c:90

但他深沉练达，为人做事从不张扬，在这种众目睽睽的大场面中，他从来都是甘在人后三缄其口 c:25

十一月下旬到十二月上旬之间，为小寒降临之日。小寒三候，一候梅花、二候山茶、三候水仙；古人言梅花报春，就因为它是二十四番花信中的第一名。小寒之后是大寒，大寒第一候是瑞香、第二候是兰花、第三候是山矾；接下来是立春一令中的三候，第一候是迎春、第二候樱桃、第三候望春；立春之后是雨水，第一候是菜花、第二候是杏花、第三候是李花；尔后是惊蛰三候，第一候是桃花、第二候是棠棣、第三候是蔷薇；惊蛰过了是春分，第一候是海棠、第二候梨花、第三候是木兰；再说清明，一候桐花、二候麦花、三候柳花；最后一个节气是谷雨，第一候是牡丹，第二候是酴醾，第三候是楝花，过了楝花风信，节令就到了立夏。 c:162

### 失龙袍万岁爷震怒 弹锦瑟老公公神伤

钓鱼至少可以培养人的三大功夫，第一是风雨不惊；第二是宠辱皆忘；第三是去留随意。 c:106

左边的那张瑟，二十三弦，叫雅瑟；中间的这张瑟，二十五弦，名颂瑟；右边的这张瑟，也是二十五弦，瑟身饰满宝玉，漆绘如锦，这张瑟名叫锦瑟 c:23

### 万岁爷秉灯谈鬼事 大太监深夜访权臣

他强烈地感到历史上的那些失败者，更多的不是败于政见而是败于身体 c:73

### 见门生苦心猜圣意 入平台造膝沐惊风

晋封为了取悦“君心”；蠲免田赋为的是得到“民心”；大赦则是为了博取“官心” c:49

### 送金像君王用权术 看抄单太后悟沧桑

被天下百姓传为美谈的圣君贤相之间的鱼水深情，怎么转眼间变成了如此不可调和的深仇大恨 c:30

### 愤写血书孝子自尽 痛饮鸩酒玉女殉情

落日千山风浩荡，金戈铁马楚狂人，虞姬伴我轻生死，一回执手一阳春 c:80

金学曾捻须一叹，答道：“只因他整饬吏治，清理财政，推行的一系列重大举措，虽有益于朝廷，有利于百姓，却得罪了太多太多的势豪大户。” c:39

“自古忠臣，未必都有好报。” c:57

二十年前，仆曾有一宏愿，愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溲溺垢秽之，吾无间焉。有欲割取吾耳口鼻者，吾亦欢喜施与。 c:75
