## 曼巴精神：科比自传

科比·布莱恩特  -  传记榜-娱乐明星

> 你永远不知道明天和意外那个先来，缅怀科比，曼巴精神永在！科比惟一官方认证传记。自强自律、永不服输的“曼巴精神”真义，科比写给青年人的励志经典。这是篮球巨星科比·布莱恩特的自传，也是他对自己篮球生涯的惟一一次全面总结。这是一本存有大量科比笔迹的出版物，科比的亲笔手书贯穿全书始终，足见科比对这本书用心至深。本书以“曼巴精神”为主旨，将带读者进入科比的精神世界，发现这位篮球史上传奇球星的成功秘密。科比是一生偶像，“曼巴精神”是一生信仰。

### 引语

因为它们，我才能经受我所能经受的一切，倾注我所能倾注的所有，探索我所能探索的全部。 c:2051

### 献言

记住，要青出于蓝而胜于蓝。——科比·布莱恩特 c:1226

### 序一 2008年2月，我的人生迎来重大转折

这不仅是我篮球生涯的重要时刻，也是生命中的关键瞬间。人 c:55

如果你想成为更好的球员，就必须准备，准备，再准备，他对比赛的剖析完全在另一个层面上。 c:2217

### 序二 警告：如果你打算花时间读这本书，请务必做好准备，这是一场高水平篮球大冒险！

有天赋是一回事，有动力去深究细微之处却是另一回事。 c:3789

### 事关篮球，我无所畏惧

日益精进、成就伟大，这是我持之以恒的内在渴望，从不需要任何外部力量的刺激。 c:6144

### 我恪守的训练哲学

多年来，我的例行安排与时俱进，但训练哲学始终如一。如果有些事情已经被其他伟大球员证明有效，而且对你同样有效，为什么要舍近求远，另辟蹊径？如果有效，就坚持到底，哪怕它不再流行。 c:6270

### 我的午夜特训已成传奇

孩子们早上醒来的时候，看到我陪在他们身边，一点儿也不知道我刚从球馆练完回来。到了晚上，我能哄他们入睡，然后再回去训练。我用掉的是原本属于自己的时间，而不是他们的。 c:1848

### 研究比赛录像，重在细节

然而，随着时间推移，我看比赛录像时最关心的部分悄然改变，不再关注看到的事物，转而观察本该出现却没出现的事物；不再关注发生了的事情，转而去思考本该发生却没能发生的事情。 c:4055

### 我不只训练身体，也训练精神

专注日常生活中每一个细节。通过阅读、在训练中集中注意力和刻苦工作，我的专注力得以强化，磨炼出聚精会神、不开小差的能力。 c:4306

### 局势不同，精神准备也随之不同

想要精通某事，必须对它真正上心。想在某个领域出类拔萃，必须为之痴迷。 c:5021

### 例行训练，我总是从篮下投射开始

我总是留意身体的反馈，那是我所能提供的最好建议：倾听身体反馈，带着目的去热身。 c:3571

### 我可以跑上一整天

如果你想成为伟大的篮球远动员，就必须保持最佳的身体状态。当其他所有人都在谈论那些花哨的训练项目，我却坚持不懈地苦练基本功，确保双腿和肺部能保持巅峰状态。 c:2793

### 我提过的问题不计其数

在我两手空空、一个总冠军也没得到的时候，我的心态总是这样：宁可现在尴尬，也别以后出丑，拿不到一个总冠军。 c:4453

### 只管去做

对我来说，日常准备是不需要额外考虑的标准动作，从不为“做还是不做”犹豫不决。如果想把比赛打好，就非做不可，准时到场，直接去做。 c:3339

### 善始善终

老办法，冰敷。每场比赛、每次训练后，这都是我的常态。我总是在双膝、双肩前后各敷两个冰袋，双脚在冰桶中浸泡20分钟，这能帮助我消除炎症，放松精神，为下一场比赛做好准备。 c:1145

### 泡澡时间

倾听身体反馈无比重要，让它来决定你的日常准备工作。泡澡时间还有个额外收益：可以把这段安静时光用在阅读上，通过不断学习来提升比赛水平。 c:2599

### 冰与火之歌

先泡4分钟冷水——真的很冷——再泡4分钟热水，又是3分钟冷水，然后2分钟热水。照这个顺序继续下去，2分钟冷水，1分钟热水，最后再泡1分钟冷水，结束。这只是我备战过程中的一小部分。 c:1139

### 治标与治本

身体某个部位的疼痛，往往来自其他部位的失衡。明白了这一点，就懂得重在治本，而非治标。 c:2230

### 身体调校

赛前，我会提早几小时开始拉伸。随着比赛的临近，逐渐扩大关节活动范围，让身体适应比赛强度，做好充分准备。 c:556

### 我也曾年轻过

随时可以站起身，走上球场，随手完成一记大风车灌篮。然而随着年岁渐长，我学会细心倾听身体的反馈，然后做出相应调整 c:1705

### 我的双手疼痛依旧

尽量伸展手指紧紧握住它，这样才能唤醒双手的肌腱和肌肉。我的手指至今都无法弯曲，但这些问题从来不会真正影响到我。 c:1184

### 训练安排与时俱进，内在动力始终如一

然而，对比赛的痴迷和投入需要始终如一。每一次训练，每一个项目，都必须全力以赴，尽你所能去做到最好。 c:2185

### 备战之道，各显神通

说笑归说笑，随着比赛越来越近，我们会越来越严肃，气场与之前截然不同。这对球队来说非常重要，因为队友们看到之后，马上就能心领神会。 c:704

### 朱迪·塞托永伴我左右

我立刻发现，她疯狂热爱着理疗康复工作，就像我对篮球一往情深。我们一见如故，彼此间的关系很快变得牢不可破。多年来，我们都在各自的领域学习、成长，通过相互鞭策，共同成为行业精英。 c:1399

### 加里·维蒂对我的事业至关重要

人们是否热爱自己的工作，你一看即知，他显然深爱自己的手艺。 c:1390

### 绷带大师

这项运动最重要的一个方面，就是要倾听你的身体，做好相应准备。我始终把这一点铭记于心 c:917

### 我的脚踝受伤了，非常严重

我明确了自己的能力范围，什么能做，什么不能做，应该往哪个方向推进，具体使出多大的力量。弄明白之后，只需要在这些限制里随机应变，我就能继续统治比赛。 c:2439

### NBA 2K

跳踢踏舞是最佳选择，它既能强化脚踝力量，又能提高移动速度，改善行进节奏。 c:940

### 杰里·韦斯特

不久之后我就知道，如果杰里看得上你，他跟你说话会直截了当。如果他在乎你，就会跟你说一些逆耳忠言。对我，他从来都是直来直去。 c:960

### “魔术师”约翰逊

通过和他们交谈，可以学到该如何应对挑战。毕竟，如果有现成的轮子可以参考学习，何必要大费周折去发明新的轮子？ c:1645

### 卡里姆·阿卜杜-贾巴尔

他和我父亲是朋友。父亲当时为圣地亚哥快船队效力，一场比赛结束后，他把我递给贾巴尔。 c:118

贾巴尔说他记得第一次见我时，我才两岁。 c:23

### 穆罕默德·阿里

通过观看和研究拳王阿里的比赛，我学到很多东西。其中之一是“要想人前显贵，必先人后受罪”，意思是：唯有付出大量努力，才能取得成功。 c:3910

### 比尔·拉塞尔

想要赢得总冠军，必须让身边的人专注于各自最擅长的事情，而自己则专注于自己最擅长的事情——对拉塞尔来说，最擅长的就是抢篮板，在场上跑动，以及盖帽。 c:3508

### 拜伦·斯科特

除此之外，拜伦还教会我如何管理时间，如何“榨干”生命中的每一天。 c:1791

### 好教练的重要性无与伦比

有些教练——层次较低的那种——会尝试告诉你一些事情，但优秀教练能教会你怎么去思考，传授给你必要的基本工具，以便你能正确执行。 c:2700

### 菲尔·杰克逊远不只是教练——他是梦想家

他还能让球员们理解能量、心流和冥想到底是什么。 c:934

### 泰克斯·温特是个篮球天才

他专注于比赛的各种细节，所有那些看似微不足道的琐碎事务。他能把最细微的细节活生生地展现出来，展现出它们无与伦比的重要性。 c:970

### 我总是说，卢克·沃顿注定要成为一名教练

他知道怎样从一系列回合去理解比赛，而不是只盯着一个回合不放。另外，他也很擅长沟通表达。当我把这些蛛丝马迹都融会贯通，很容易就能看出，他终将成为一名非常优秀的教练。 c:579

### 技术犯规困扰

彼此之间的尊重功不可没。我总是提醒自己，要多和裁判沟通，对话必须坦诚，关系才会融洽。 c:1580

### 裁判是个苦差事 阅读是基本功

当他们按规则行事，就会制造出球场上的盲区。在这些视觉盲区，他们将会因视线受阻而看不到一些特定事情。我悉心研究了这些盲区的具体位置，并且充分利用了它们的价值。我可以避免被吹走步、停球以及各种微小的违例，一切只因为我花了时间去掌握裁判员的局限性。 c:2910

### 带伤作战

剩下的那些痛感不影响我继续打球。每一次上场打球，我是说每一次，我们都会重复这么做。投篮练习、球队训练、正式比赛，都是如此。我是说，每一次。 c:1093

### 我被迫改变投篮手型

我通过大量训练才完成这个改变。要知道，这不是那种普通训练，每一天都充斥着脑力和体力的大量工作。我必须把新投篮手型的“软件”下载到头脑中，然后刻苦钻研、反复练习。那些日子里，每天都至少要投中1000球。 c:1673

### 跟腱断裂

2013年4月12日，我们与勇士队的比赛只剩3分钟就要结束。跟腱断裂那一刻，我马上感知到了。一开始，我意识到跟腱出问题了，低头去看，发现它在我的后腿 c:228

### 阿喀琉斯之踵，珠穆朗玛之巅

人们说我不可能再复出，但我知道，我不能让伤病把我打倒。我不能让伤病来决定我的退役。我要自己主宰自己的退役安排。就在那时，我决定自己必须攻克那座山峰。 c:2313

### 我对签名球鞋的设计一丝不苟

对于应用在我签名球鞋上的科技，我从来都是绝对的完美主义者。我在乎每一个小细节：球鞋有多重，重量如何分布，采用什么材料，如何剪裁，抓地力强不强，是否耐用？我对球鞋的每一条曲线、每一道轮廓、每一针、每一线都精益求精，不想要任何的“凑合”。不希望脚在鞋子里打滑，不想在比赛时被任何情况分心，哪怕转瞬之间也不行。我的球鞋不光要穿着舒服，更要能帮我打出更高水平。 c:1139

### 进化与蜕变

球员们总是相信高帮球鞋能保护他们的脚踝，但这其实是一种误解。事实上，高帮球鞋削弱了他们的表现，破坏了他们的灵活性。 c:876

### 保持真实

随着阅历增长，我开始意识到：不管怎样，都会有人喜欢你或不喜欢你，所以要做真实的自己。不管他们是否喜欢你，评判依据都应该是你真实的样子。 c:5293

### 重大未知

我会看无数比赛回放，竭力弄清楚自己的对手究竟是谁。我绝不希望在踏上球场的时候，需要面对一个自己一无所知却又实力超群的对手，这种风险我绝不想承担。准备工作是制胜关键。 c:2973

### 从高中时代起我与“老K教练”就已熟识

他和我对待胜负的态度完全一致，那就是要不惜一切代价赢得胜利，至于失败，从来都不是我们可以接受的选项。 c:1852

### 克敌制胜，我心所向

我和勒布朗之间谈得最多的是什么才是真正的“杀手心态”。我如何精心准备每一次训练，如何向他和其他队友不断发起挑战，他都尽收眼底。 c:776

### 为国出战时，我得偿所愿

韦德和我经常切磋断球技巧，他非常擅于阅读对手的传球路线，而我精于用贴身紧逼锁死对手，于是我会把防守对象逼进球场死角，迫使他不得不把球传出，韦德就可以见机轻松断球。 c:571

### 国家队里，我是大哥

我就是更衣室老大。我没有请教过其他任何人，因为我身经百战、见多识广，通常是他们来向我请教，渴望能从我的比赛中汲取养分。 c:286

### 我在美国男篮的赛前准备，与其他所有人迥然不同

我才逐渐开始理解，这种个性化冥想过程对自己有多重要。从那以后，我越来越重视它。 c:1007

### 我的领导风格，多年来始终如一

我喜欢挑战所有人，让他们感到不适。感到不适，才会自我省察，进而取得进步。你可以这么说，我喜欢推动人们去成为最好的自己。 c:3092

### 湖人队是个大家庭

如果你展现不出能与之媲美的激情，这些传奇巨星不会在你身边停留；如果你不能展现出与他们相匹配的不懈努力，以及那种追求卓越的上进心（一如他们当年），他们就不会与你分享自己的时间和记忆。 c:3033

### 曼巴精神

“曼巴精神”是一种思维模式，它不在于寻求结果，而在于如何做才能取得结果，在于从现实到目标的这个过程。它是一段旅程、一种方法、一种生活方式。我真心认为，在所有努力之中，拥有这种心态最为重要。 c:8099

### 科比乔丹

转身过人的足够空间。这次防守是一次彻头彻尾的失败。谢天谢地，我在1998年就看到了这张照片。经过研究，我纠正了自己的姿势，调整了身体平衡。从那以后，任何人再想在低位单打我，都会困难许多 c:724

### 压力

我完全感受不到外界压力。我知道自己想要完成什么，以及要想实现这些目标，需要付出多少努力。于是我心无旁骛地投入工作，坚信它终将带来回报。此外，其他任何人对我的期望再怎么高，也高不过我对自己的期望。 c:5529

### 总有些时候你必须把球队扛在肩上

更重要的是，我们赢了。你必须为比赛、为球队奉献出一切。唯有如此，方能胜利。唯有如此，方能伟大。 c:1870

### 关键一投，只是另一次出手

人们总是对各种所谓“绝杀”大惊小怪。事实是，那终究不过只是一次投篮而已。如果你每天要命中1000次投篮，就只是千分之一。如果你每天都能投进那么多球，区区一次投篮算得了什么？从打球第一天开始，我就是这种心态。 c:2710

### 步法之妙，在乎效率

我必须做好两件事：第一，只运一到两次球，就到达进攻点；第二，尽可能扩大射程。做到这两点，就能尽可能缩短防守者的反应时间，节省自己的能量，迫使他们不得不在远离篮筐的位置防守我。关键在于，要知道如何只通过双脚、眼神和身体重心来调动防守。如此一来，你根本无须运球，就能让防守者左右为难，被耍得团团转。 c:1122

### 天赐双手，必有所用

还是6岁大孩子的时候，每当从自己身上发现什么弱点，我都倍感困扰。所以早在那时，我就拼命训练自己的左手。具体来说，我会用左手刷牙和写字。我讨厌那种让自己不舒服的感觉。 c:1658

### 科比米勒

侵略性十足时，自身的进攻反倒逆来顺受，以至于不得不缴械投降。我从不会那么做。一旦我决定突破上篮，就会义无反顾地向篮筐发起冲击，绝不惧怕是否会因此受伤，而很多人会畏手畏脚。不管你是雷吉·米 c:1027

### 妙不可言

当你的球衣被对手拽住，你必须享受这件事，同时死死拽住他们的球衣。当你被对手的一记重拳击中，你必须甘之如饴，这样你才能找机会回敬他们两记重拳。你必须热爱每一次推搡，每一次肘击。理解并全面拥抱这种心态，只要你照做，胜利就在不远处向你招手。 c:2713

### 最有统治力球员，毋庸置疑

你必须了解你的大个子们的偏好，必须清楚他们喜欢站在禁区的哪个位置，喜欢怎样接球，擅长用哪只手完成进攻。 c:413

### 拉紧钢丝绳

沙克是个很特别的球员，他既知道该怎么运用身体，也明白该怎么运用头脑。他理解各种角度和人性，也懂得去恐吓和控制。 c:696

### 你必须让他疲于奔命

具体到在篮下一对一单挑沙克，我会开足马力，径直向他杀去。他看到我来者不善，每一次都宁可对我犯规，也不愿冒着被我颜扣的风险。于是我就知道，每一次直奔他而去，都会获得两次罚球机会。 c:440

### 不再基本的基本功

在现如今的篮球圈里，基本功其实一点都不“基本”了。很多球员对比赛都缺少了解，也不理解步法、空间的重要性。这样一来，如果你对基本功有足够了解，你就能从大多数球员中脱颖而出。 c:1306

### 小狗步法

他告诉我，首先必须把身体压扁。而且，最让我难忘的是后面一句话，他说必须多做“小狗步法”训练。他解释说，要想穿过掩护，我必须像小狗那样滑步或碎步，绝不能大步奔跑。为了做到这一点，我必须尽可能压扁身体，双脚移动速度要尽可能快。用他的说法，“几乎就像一页纸穿过一扇门”。全明星周末之后，我在训练中反复实践，锲而不舍。最终，那一年我第一次入选年度最佳防守阵容，这绝非偶然。 c:637

### 科比加内特

说老实话，我们都很幸运，因为在他的巅峰期，森林狼队并没有围绕他打造出有足够竞争力的阵容。 c:144

### 我会全力过掉他

跟我一样，KG是他们队的领袖，所以我决定在比赛中向所有人发出信号：我知道你们的老大是谁，但我绝对寸步不让。有时我会占据上风，有时他会更胜一筹。不管结果如何，他和我都不会在挑战中有所退让，就像我们在高中时期针锋相对一样。 c:266

### KG绝不朝我喷垃圾话

最重要的是，KG有着极强的竞争心，对胜利充满渴望。他知道，如果他冲有些球员喷垃圾话，会让他们不胜其扰，失去比赛状态。他也知道，如果朝另外一些球员开嘴炮，结果会适得其反，对手只会越战越勇。他知道我属于后者，所以从未对我说过一句垃圾话。 c:655

### 科比奥多姆

做出最正确的选择。在2009、2010这两个总冠军赛季，球队里的每一名球员都自有其角色。举个例子，保罗·加索尔是智者，德里克·费舍尔是老大哥。那个时候，拉马尔·奥多姆就是球队里的酷叔叔，把每个人都照顾得舒舒服服，总是在关键时刻挺身而出。 c:322

### 成长过程中的关键期

我从未产生过这样的想法：“哦，不，我不可能再得到那样的投篮机会了。”我觉得我的命运早已注定，未来一片光明，任何事也不能压制我的崛起势头，不管是某一个人，还是某一次投篮。 c:2225

### 2003年所有人的世界末日

我猜对有些人来说，如果你达到巅峰，可能很难继续保持锋芒。对我来说则不然，我的字典里从来都没有“够了”。我总是渴望变得更好，得到更多，这很难解释。一方面，我对比赛始终充满热爱，另一方面，我的记忆总是很短。向上的欲望会持续激励我前进，直到退役挂靴那一天。 c:2490

### “答案”虽小，其志凌云

我的策略是利用身高优势，在他头顶上投篮。不需要做任何假动作，不需要任何试探步，不需要背身强打他，只需要在他头顶上投篮出手，因为我的视野已经足够开阔。 c:256

### 科比艾弗森

然后，每当阿伦陷入低潮期，我就允许他接球。如果之前的几分钟进展不顺，他不能在得分上打开局面，很快就会变得一意孤行，更容易掉进我们设好的防守陷阱。这会让他更加沮丧。
 c:466

### 科比帕特森

我本可以为鲁本·帕特森做这些事，我乐于帮助他。但他不经我同意就肆意妄为，这让我别无选择，只能每见他一次就灭他一次。别无选择。
 c:844

### 科比穆托姆博

你必须了解自己的局限，更重要的是，必须了解防守。要做到这一点，你必须反复研究比赛录像，观看对手最习惯的盖帽方式，他们倾向于高高举起哪只手，习惯于后退到哪个位置。只要对这些信息有了足够了解，你就知道该怎么发起进攻，怎么与他们对抗。 c:765

当迪肯贝·穆托姆博用左手轻压在我身上，我的左臂在提醒他：我才是真正的威胁。 c:84

### 科比奥拉朱旺

总的来说，哈基姆·奥拉朱旺是一位非常聪明的防守者。他知道对手喜欢从哪个区域发起进攻，习惯把球放在哪个位置，他们的进攻模式是什么。他聪明过人，又勤于做功课，因此对对手了如指掌，比如：你想去哪里，打算如何完成进攻。如此一来，他的抢断和盖帽数据与日俱增。 c:355

### 科比卡特

我的想法是，要在攻守两端都让他难堪，而他在防守我的时候不得不需要帮助。进攻端我可以大杀四方，防守端又用一己之力让他哑火，这么一来，人们自然就会明白，我的名字的确不该出现在那种争论中，因为我远在他们之上。 c:857

### 科比邓肯

我一整年都在看他打球，”我回答说，“他是你不得不应付的大麻烦。”沙克多少有些不以为然。结果，马刺队横扫了我们，蒂姆·邓肯场均差不多得30分。他原本就在我的敌情雷达之上，这个系列赛之后，我更加坚信自己的判断：圣安东尼奥会成为我们一生之敌 c:128

### 蒂姆·邓肯是个聪明的防守者

马刺队诱使你相信，杀到篮下会发生身体接触，结果——噗——什么都没有。他们封盖投篮的时候总是直上直下，从来都是。他们尽力避免身体接触，深知一旦在空中发生身体接触，进攻球员反倒因此找回身体平衡。反之，如果防守时保持一定距离，进攻球员最终会失去平衡。 c:150

他们封盖投篮的时候总是直上直下，从来都是。他们尽力避免身体接触，深知一旦在空中发生身体接触，进攻球员反倒因此找回身体平衡。反之，如果防守时保持一定距离，进攻球员最终会失去平衡。他们尽其所能地这么做。 c:76

马刺队诱使你相信，在空中会发生身体接触，实际上却突然后撤。当我对此有所了解，我就长驱直入，轻松扣篮。 c:31

当我对此有所了解，我就长驱直入，轻松扣篮。 c:45

### 科比德雷克斯勒

德雷克斯勒知道怎么用一只手封锁视线，用另一只手随时做好断球准备 c:20

### 科比莫布里

我一直都很欣赏克莱德，一直在研究他的防守技巧。他擅长使用双手，一只手封住对手的视线，另一只手随时做好断球准备。他还有着极强的平衡能力，这给了他很大优势。事实上，我的防守技巧应该归功于克莱德（当然，还有迈克尔·乔丹）。 c:48

### 我准备接管比赛

每场比赛，我的心态都始终如一：从不在乎对手是谁。唯一的区别在于，针对不同的对手，我需要有不同的策略。 c:1470

### 科比麦蒂

有一晚，我负责对位防守麦蒂，竭力弄清楚什么让他不舒服，那就是钻到他身体下方，狠狠冲撞他的双腿。我会持续侵犯他的双腿、后腰（我知道他特别忌惮这个部位）、臀部，让他倍感不适。目标是让他呼吸困难，抢走他任何可能进球的机会。 c:303

麦蒂喜欢蹲得又低又稳，身体保持平衡，双手都有同等机会去完成抢断。 c:46

### 快手麦蒂

他特别擅长用手掏球，防不胜防。因此，我的目标是让球与他保持距离，以免被他的双手偷袭。只要我能做到这一点，我就能想去哪里就去哪里，在比赛中予取予求。 c:85

### 两虎相争，必有一伤

他们的确拥有三个未来名人堂球员，还拥有拉希德·华莱士、拉简·隆多和其他优秀球员，但这些都不重要，因为你最终不会在历史书上看到这些。唯一会被载入史册的是总冠军，我们必须冲破艰难险阻，从他们手中夺走总冠军。 c:331

### 科比皮尔斯

防过的所有对手中，最强硬者当属皮尔斯 c:56

最理想的目标是断球成功，或者盖帽得手。如果能让他足够不舒服，以至于根本无法出手投篮，或者只能在失去平衡的情况下仓促出手，那也是个不错的结果。不管怎样，我不会让他在没有任何对抗的情况下轻松出手。 c:21

我用左前臂向皮尔斯的后背施加压力，用左腿防止他完成后转身动作。 c:14

### 科比托尼阿伦

你必须敢于直面对手。更重要的是，你必须更加兴奋，把它视作一次挑战。就像是“尽管放手来吧，尽管硬碰硬，相信我，你肯定会比我先认￼”。 c:1108

### 与大个子卡位肉搏，其乐无穷

为了在篮板球争抢中占据优势，除了要有足够强大的意志力，还要掌握一些身体上的技巧。显然，你希望能下盘稳定，把身体稳稳放在对手身前。同时要把身体重心降到比对手更低，这样才能挤开对手。如果你只是试图用肩部去推去挤，只能是徒劳无功，因为他们的上肢远比你强壮。你必须从下盘着手，利用体重，从腰部以下来推开对手。 c:374

### 科比伊戈达拉

我不得不思考怎样才能见招拆招，结论是打心理战。有时，我会让他先得逞一次，让他对下一次得手跃跃欲试，然后把球伸得远远的，诱使他对我犯规。这之后，他不得不三思而行。第三次，我会把球护好，改变出手角度，他再也找不到下手之机。 c:169

### 科比鲍文

用左手拽住我的右臂，当我发动进攻，他就朝着我的手臂砍，砍，砍，以防止我轻松运球或干拔出手。这的确很烦人，但我知道自己有办法突围。我所要做的就是忽略他的胳膊，无视这种纠缠。在每一个回合中，我都对他的“砍伐”早有预料，因此可以轻松破解他的小伎俩。 c:94

### 步法至上

部的运用一样。无论你想左转还是右转，你必须首先转动你的脑袋，往那个方向看，朝那个方向倾斜。篮球场上的步法也与此同理。 c:301

### 科比安东尼

卡梅隆·安东尼享受身体对抗，享受冲撞与被冲撞。 c:82

与此同时，在视线被挡住的地方，我会用右臂锁住他的胳膊。这样一来，如果球传过来，我可以向下猛拽他的手臂，抢到他身前，从而断球成功。这就是比赛中的小花招。 c:30

### 科比保罗

我采取的另一种措施是预判。不管是防守保罗，还是联盟中其他任何人，最好的预判都来自经验积累，来自你对他们比赛套路的精心研究。如果功课做到位，你就知道他们在特定的位置喜欢做什么，从而提前做出判断，反客为主。 c:655

我用左手阻止他向右侧突破，尽可能发挥臂展优势，让他倍感困扰。 c:14

### 保罗精于防守之道

当我转身后仰跳投，会尽可能把球举高，绝不放低到他能够到的高度。那是我在夏天苦练不辍的招数——接球，转身，把球始终保持在额前。 c:265

### 科比韦德

挡拆配合之后，再没有哪名球员比德维恩·韦德更难防。此事千真万确，他的技艺炉火纯青。最重要的是，他的下盘超级稳，可以把重心压到极低，一旦你被掩护挡住，他就绝尘而去，就像凭空消失一样。对我来说，防守他真的非常、非常难。对我们的大个子来说也是一样，他们不得不错位补防，结局往往是被钉上耻辱柱。 c:264

### 科比杜兰特

然而没过多久——就在一两年之内——他开始精通右侧突破后的干拔跳投。又过了几年，他掌握了一些基于左肩的禁区步法。不知不觉间，他成了球场上最令人棘手的7英尺（约2.1米）长人。 c:11

近10年来，他一直致力于解决自身弱点，丰富比赛武器。如今，他的技术出神入化，在进攻端再无命门。千锤百炼之后，他已经成了其他球员的对位噩梦。 c:89

### 科比哈登

总而言之，我认为雷霆队没有充分认识到他的巨大价值。我心里有数，但他们未必明白。 c:241

### 受伤之后，我从不胡思乱想

受伤之后，我想到的第一件事从来都是：“我该怎么做，才能回到百分之百的水平？”这就是我的心态，从不让任何恐惧或怀疑侵入我的心灵，既不牢骚满腹，也不怨天尤人。我是说，何必呢？ c:2509

不管身边发生了什么，我都必须弄清楚，如何静下心来，保持镇定，保持专注。 c:432

### 科比詹姆斯

他在防守端日趋成熟。他理解了防守的意义和重要性。他明白，如果他想赢得总冠军，作为当家球星，他必须担负起防守对 c:328

### 大道至简

与之相反，通过赛前准备和精心研究比赛录像，我会在比赛当天早上的训练中告诉队友，他们究竟应该怎么跑位。我可以告诉他们，如果发现防守者做了X，他们就应当做Y，如果对手做了Y，他们就做Z。如此一来，作为一个团队，我们总能对防守掌控自如。 c:192

### 科比威斯布鲁克

看家本领之一是心理游戏：要了解你的对手。 c:481

### 威少岂是池中物，一遇风云便化龙

那种对信息的饥渴，对进步的探寻，称得上价值连城。因此，我们在一起花了很多时间相互砥砺。 c:1091

我趁裁判不注意锁住威斯布鲁克的右臂，如果他把球拿起来，我会故意拽他一下，力道正好大到他能感知到。 c:24

### 科比费舍尔

领袖能力，有人生而有之，有人后天习得。 c:388

### 双人包夹

人的习惯都了然于心。我知道谁会垂直起跳，允许我完成投篮，也知道谁会更有对抗性，可能对我犯规，或者给我留出一条开阔的传球路线。一切都取决于两件事：埋伏在篮下的对手 c:706

### 科比保罗

他是一个非常聪明的球员，十分注重细节。此外，他还内心强大，志存高远。对胜利的渴望是我俩的共同语言。当然，另一种共同语言是西班牙语，这对我们的友谊也不无裨益。总的来说，我们都享受多元文化，都喜欢阅读，都爱看音乐 c:837

我们都享受多元文化，都喜欢阅读，都爱看音乐剧、歌剧和话剧。我们之间的深厚情谊远远不止篮球。 c:482

### 除了冠军，别无他求

经过数年的苦苦挣扎，夜以继日地辛勤工作，最终才到达巅峰，苦尽甘来。只要登上巅峰一次，你就想得到更多。失败带来的创痛感依然刻骨铭心，我绝不想再次体验了。 c:1553

### 胜利的喜悦有多美，失败的痛苦就有多深

胜利的喜悦有多美，失败的痛苦就有多深 c:1014

### 我的比赛无懈可击

普通优秀球员和历史级别球员之间的最大分水岭，是看他们有没有能力做自我评估，是否擅于诊断自身弱点，以及能否把缺陷转化成优势。 c:3016

### 我忘记了时间

比赛开始后，我变得异常专注。所有“这是最后一战”的小念头全都不翼而飞，我只是活在当下。比赛最终回归到比赛本身。20年来，我几乎每晚都在打这种职业比赛，它是我最擅长最拿手的战略游戏 c:878

### 篮球带我无所不至

我曾梦寐以求的每一个机会，篮球都如数奉上。在这段旅程中，它让我受益良多。收益远不止在球场之内，球场之外的收获更是难以估量。如果没有篮球，我不会懂得该如何去创造，去书写，不可能理解人性，也不可能明白该如何去领导。 c:1434

### 年表

2016年4月13日职业生涯最后一战，主场对阵犹他爵士队，科比得到不可思议的单场60分，其中第四节独得23分，帮助湖人队以5分优势击败爵士队。 c:127

2016年4月13日
职业生涯最后一战，主场对阵犹他爵士队，科比得到不可思议的单场60分，其中第四节独得23分，帮助湖人队以5分优势击败爵士队。 c:39

### 后记 科比倒下那一刻，斯台普斯中心鸦雀无声

他无法容忍失败。随着职业生涯逐渐展开，科比持之以恒地追求完美，对篮球技艺几近痴迷，从而塑造出作为领导者的独特个性。在更衣室和训练房，科比总是主动发声，但他也知道如何躲到安静的角落，在头脑中为比赛做好充分准备。 c:143

他深深知道，篮球的深远影响远不仅限于输和赢。在坚韧无比、几近冷酷的意志力背后，藏着一颗温柔而纯粹的同情之心。 c:1613

记录他的强度与激情，比赛中的各种细微之处，以及那些令他全力以赴的史诗对决。 c:60

如今，他成了一名教育家，思考他所改变的那项运动，分享那些来之不易的人生智慧。 c:36

### 译后记 向偶像致敬的最好方式，是让自己配得上他

 向偶像致敬的最好方式，是让自己配得上他
 c:945

真正的科比球迷，也应该像科比一样。感谢偶像的指引固然重要，但更重要的是活出自己的精彩。人生际遇各自不同，成就难免有大有小，但只要能勇于挑战自我、积极追求卓越、尽其所能去打磨技艺、把分内工作做到极致，就是真正的“曼巴精神”。 c:696

做科比的球迷，不能去幻想“如果我是科比，那该有多好”，而应该问自己：“如果科比是我，他会怎么做？”——然后，只管去做。向偶像致敬的最好方式，是让自己配得上他。 c:2733

最后，感谢你们的耐心阅读，“曼巴精神”永远与我们同在。 c:294
