## 杜月笙全传

高大安  -  传记榜-历史人物

>     杜月笙自幼父母双亡，沦为乞儿。为了出人头地投靠青帮头目黄金荣；献媚于黄金荣的大老婆桂生姐；镇压工人武装，杀害共产党人取宠于反动势力；上攀“天子”蒋介石；中靠军统特务头子戴笠；下用青帮、“恒社”等帮会社团组织……一步步登上了民国年间名噪一时的“教父”宝座……本书除了全面系统地反映了杜月笙用刀枪、鸦片、赌器、官印、女人、金钱，凭借黑道势力发迹于十里洋场的过程；同时又客观的记叙了杜月笙在抗战时期不惧日本人的威逼利诱，坚持支援国共抗日、并清剿汉奸特务的业绩；描叙了他对蒋介石攀附、希翼、失望、离心的四个阶段；刻画了他从“教父”宝座上跌下来，客死在香港的结局。


### 自幼流离境遇哀

惯时不在家豪富，风流不在着衣装 c:463

只要聪明机灵有胆量，要活得风光并不难。 c:307

这时的杜月生，由于有一帮物以类聚的少年朋友，在镇里生活一时也不至于饿死，但精神上的苦闷已经让他忍无可忍。他在乡亲们眼中已经是彻头彻尾的坏孩子，是不可救药的浪荡败家子、小瘪三，人们指指点点，当面骂、背后议，几乎把他当作反面的典型。 c:51

杜月生泪流满面，紧咬着嘴唇不让自己哭出声。他颤声说道：“外婆，你回去吧。高桥镇的人看不起我。我将来回来，一定要风风光光，起家业，开祠堂，不然就永远也不再踏进这块土地！”他跪在地上，给外婆磕了三个响头，站起来转身就走，连头也没有回一下。两鬓斑白的外婆看着他渐渐远去，却不知此一别即成永诀。 c:262

### 城市谋生波折多

有一次，实在饥渴难耐，杜月生就在接瓜时选中一个好瓜，假装失手，西瓜落地摔成几瓣，老板过来骂几句也就算了。等到歇工时，杜月生把地上的碎瓜拾起来，吃过蛋炒饭之后再吃烂瓜解渴。 c:72

杜月生又发挥出他善于结交的特长。做生意讲究人熟为宝、信息灵通，杜月生与人相识后总能一回生二回熟。 c:389

杜月生又把钱交给已经站起身的高个子少年：“这是我今天赢了你们四个人的，不算我物归原主，就算这位阿哥送给你们的。大家不打不相识，以后都是朋友。”杜月生就是这种在最艰难的时刻也要顾脸面的人，很多时候，他把自己仅有的一点钱送给别人，自己却要挨一天饿。 c:475

他是个离不开朋友的人，自己有一点钱就要拿出来给弟兄们分享，宁可自己挨一顿饿也要把吃的让给弟兄，说话办事又比较公正，年龄相仿的伙伴在他身边越聚越多，形成一个混饭谋生的小团伙。 c:361

王国生也很愉快，笑着说：“月生哥还和当年一样，什么时候也忘不了照顾兄弟。” c:84

王国生也够交情，对杜月生十分恭敬，遇事时兄弟商量着办，让杜月生发挥出善于对外联络的特长。 c:53

温饱之后遇到的诱惑，有时比饥寒交迫的困苦更能考验人的意志。 c:654

失业后丢掉饭碗的教训是深刻的，他坚守不抽、不嫖、不赌的“三不”戒条。 c:134

清静道德，文成佛法，能仁智慧，本来自性，圆明兴礼，大通悟学 c:318

“一祖流传，万世千秋；水往东流，永不回头。” c:258

若干年后，人们把发达成“海上闻人”的杜月笙称为“青帮大亨”，可是，他身边的人都知道他有一个忌讳，就是不愿意提当年拜“老头子”的事，因为陈世昌在青帮中辈分太低。 c:80

### 大亨府内揭谜底

1908年的春天。 
    3月5日这一天，上海有一场盛典——第一辆有轨电车正式通行 c:47

杜月生百感交集，他在心中正定决心：在大上海的机会多得是，无论是什么门路，一旦让我遇到决不放过。别人是鲤鱼跳龙门，即便不成仍然是江里的鲤鱼；我是河滨里的一条泥鳅，先要修成鲤鱼，然后才有资格跳龙门。以后我干任何事，只许成功，不许失败！ c:451

王国生听说这件事后，也为杜月生高兴，说：“这可比在我这小小水果行中强多了。你去吧，肯定会发达。万一有什么不如意处，我这里也随时欢迎你。”王国生还帮他找了几件像样的衣服，包在行李中。 c:81

为什么黄金荣这么爽快呢？其实，向黄金荣介绍杜月生的还有陈世昌等人，黄金荣还从身边的亲信“大头阿发”以及包探徐阿东、陈三林等人的口中听说过杜月生，所以今天见面问几句话就把他留下了。 c:129

马祥生却笑着说：“不忙讲，以后你自己看多了，自然就知道奥妙之处了。” c:45

他每天多观察少说话，用心揣摩黄公馆上上下下每个人的生活习惯、脾气秉性，善于投其所好，灵活应对，不久就博得众人的好感，大家都说：“月生这小囝蛮灵格。” c:506

林桂生虽然身材小巧，却敢作敢为，精明强干，办事能力不让须眉，嫁到黄家后成了名闻上海滩的“白相人嫂嫂”，是一位女中豪杰。林桂生很有旺夫运，出谋划策、亲力亲为，让黄金荣一帆风顺，好事连连，飞黄腾达。此时的黄金荣对这位夫人是言听计从。 c:129

黄老板说话好使是因为言出法随，胆敢不给他面子的人会有大麻烦的，再说，如果不事先把黄老板手下的几个人打点好，连站到这里说话的资格都没有。黄老板就像一只八脚大章鱼，触角伸到各个角落，无孔不入。 c:94

正是依靠这种亦官亦盗的身份，黄金荣稳发横财。 c:64

### 表现出色立稳脚

在这个世界上，整天用心想着你的人，一个是你的母亲，一个是你的恋人，再有就是你的上司和老板。 c:1478

杜月生发现，黄金荣名为华探督察长，所擅长的不过是摆平人际关系巩固权势，再靠权势和金钱拉拢人掌握信息，而他自己并不具备侦破案件的思考能力。 c:311

风吹新绿草芽折，雨洒轻黄柳条湿 c:171

杜月生说话会用成语了，这倒不是跟大老粗黄老板学的，而是从那些到黄公馆应酬的客人那里学来的。 c:51

杜月生眼睛一亮，心中暗喜，语气仍然平静。 c:56

到了这时，杜月生就把黄金荣让他找线索破案的事和盘托出，又说：“如果阿哥能帮黄老板找回这两箱烟土，以后黄公馆肯定还有重用你的地方，何愁不发达？” c:31

杜月生让顾嘉棠等候消息，他中午时赶回黄公馆报告详情，请示下一步怎样行动。 c:17

桂生姐也说应该先礼后兵 c:29

数年后，杜月生组织“小八股党”，顾嘉堂成为干将之一，反而称比他稍小点的杜月生为“月生哥”。 c:28

唯独杜月生，从来不收外面的钱。他的想法与别人不同。他知道，来求黄老板的人，都是遇到了特别为难的事情，收下他们的钱，帮人家办成了事也得不到感激，一旦没能帮人家办成事得罪人可不轻。万一招来麻烦让黄老板知道了，自己的好形象就没有了。他在黄公馆的地位上升很快，也许有些家人会心存妒嫉，这时候不能给别人留下什么把柄。 c:333

桂生姐是个细心人，她发现杜月生洗来换去的总是那几件旧衣服，终于知道了他的苦衷，就和黄金荣商量，决定派给他一个有点外快的常差。 c:42

杜月生不动声色，但心里头很是高兴 c:27

杜月生回到黄公馆，并不向桂生姐提起这件事。他知道，巡捕房旁边的大赌场，与黄老板的关系不一般，自己现在还是小人物，不能为了一点小事伤了桂生姐的脸面。不过，他暗暗骂这个赌场老板狗眼看人低。 c:136

她忽然想到，以自己的身份，在这里赢钱输钱都不妥，就回头说：“月生，你来接手替我推几把。我还有点事，先走一步了。”说完就站起身。 c:79

赌兴正浓之际，杜月生忽然想到，桂生姐说替她赌几手，这次不能算是自己赢钱，如果过一会儿又输了，回去不好交代，不如见好就收。 c:65

“你有所不知，”桂生姐笑着说，“我正要看看他到底怎样处置这笔钱。” c:85

午后，杜月生又找到许多人，只要是当初欠过他们一些钱的，都给了双倍的补偿。 c:83

桂生姐分析道：“2000块钱的钞票就值2000块大洋，这可不是一个小数目。如果是胸无大志的乡巴佬得到这笔钱，会想着存银行、买房子、讨老婆、开店铺，对有风险的行当就不感兴趣了。如果是上不得台面的小白相人得到这笔钱，又会狂嫖滥赌，尽情挥霍。可月生呢，清旧债、还人情、交朋友、树信义、立招牌，可谓是后浪追前浪的江湖人上人。” c:449

### 带队敢抢虎口食

杜月生正是善于在无赖中摆平纠纷的人物，一旦遇到有人在赌场内闹事，他三言两语一讲，有时要比那些只会动武的角色更管用。这样一来，赌场老板还真把杜月生当成一个好帮手了，每逢出现什么难题就找他商量。 c:97

桂生姐平时生活毫不奢侈，衣着打扮都很朴素，但她瞒着黄老板积累了一大笔私房钱，交给杜月生到外面放贷吃利息。 c:79

享受越多，对金钱的需要也就越大。 c:136

“真是受之有愧啊。像月生这样慷慨待人的朋友真难得，要是以后你有什么差遣，我一定效力。” c:51

杜月生虽然不读书，却自幼喜欢听书，对《三国演义》中偷营劫寨的“智取”故事知道不少。 c:52

杜月生对他们一不摆架子，二不充派头，亲亲热热，不分彼此；出则同行，食则同席，再加上所干的行当又有可观的工钱，把这八个人笼络得死心踏地跟着他跑。 c:212

土商付出巨额保护费之后，烟土还是不断被抢，“大八股党”的威信直线下降。外表文弱的杜月生组织得力，指挥得当，亲临战阵，能够从戒备森严、如临大敌的押运行列中虎口拔牙，令黄金荣和桂生姐刮目相看。 c:48

### 脑筋活络办大事

不如意事常八九，能与人言无二三啊。 c:320

杜月生胆大心细，在外面结交朋友，在黄公馆内得到老板的提携，加上他平时比较慷慨，遇到别人贫困艰难总愿意多少尽一点力相助，名声越来越好，做事越来越活，渐渐有了如鱼得水的感觉。一些小青年也喜欢跟在他身后整天巴结。 c:169

其实，严老九此时正在懊恼。他昨天一时动怒，关门打烊，事后冷静下来十分后悔。对江肇铭那种耍赖的黄毛小子，如果他身后没有什么靠山，可以当场暴打一顿，打残了都可以；如果他身后有靠山，也可以轻施拳脚把他轰出去，他回去后也不敢向师父报告。可现在自己这样公开宣战，等于是骑虎难下。如果黄金荣到英租界打上门来，双方都有损失；更可怕的是，如果黄金荣置之不理，难道我为这点小事就带人到法租界去砸他的场子？赌场日进斗金，关一天门损失都很大，要重新开门总得有个台阶下吧？ c:58

严老九见杜月生临危不惧，说话有理有节，礼貌周全，不卑不亢，心中对杜月生有些佩服， c:109

这件事对杜月生来说可谓因祸得福，他本来是个没有势力的小辈，现在却有了能与严老九“扳斤头”平等对话的名声，在上海滩的身价立刻有所上升 c:90

维护赌场安全，绝对不是打打杀杀就能胜任的，最重要的是替老板摆平社会关系。赌客们包括三教九流，上至闻人大享、机关要员，下至强盗、流氓、兵痞、叫花子，有时甚至有外国衙门的人，把这些人都套拢，让他们在赌场上无论输赢都服服帖帖，可不是一件简单的事，年轻的杜月生能否做得来？ c:101

其实，如果桂生姐读过一些书的话，就会知道这位文化不高的杜月生，已经无师自通地用上了兵法中的韬略，可以用“苦肉计”、“李代桃僵”、“明修栈道，暗度陈仓”等名词来形容。 c:169

### 贩毒雄霸上海滩

杜月生经常接触风尘中的女子，一见沈月英那种正经女儿家娇羞的样子，觉得有这样的老婆很不错。 c:42

旧中国最早的一家证券交易所是“上海众业公所”，是由外商在1905年开办的。 c:74

“蒋志清”是蒋介石十六岁到宁波上学时所用的名字。 c:49

认为钱不可乱花，但一定要敢用。 c:389

1729年，雍正皇帝颁布了第一道查禁鸦片的谕旨，那是中国也是世界上第一个禁烟法令。 c:119

1919年1月，新任中华民国大总统徐世昌下令，筹备发行2000万元公债，通过外交渠道收购这批外国存土，并委派张一鹏为监视专员，前往上海公开焚毁这批鸦片。至此，外国鸦片贸易在中国“合法化”的时代终于结束了。 c:34

杜月生一贯懂得人在江湖吃的是场面、脸面、情面这“三碗面” c:575

果然不出杜月生所料，张一鹏一到上海，就被华界、租界的头头脑脑们包围了，宴请、奉承、塞钱，都没有让张一鹏失去理智。他知道，周围的人都在瞒他、骗他。 c:39

杜月生对这位张钦差的爱好早就打听清楚了，知道他不爱烟赌爱美人。 c:59

常言说打人不打脸，骂人不揭短， c:135

此后，黄金荣、杜月生、张小林在贩毒事业上结成了一荣俱荣、一损俱损的三角联盟。 c:90

### 嫌弃发妻觅新欢

杜月生总是到上午9点以后才起床，匆匆梳洗，便赶往大公司，每天都有应酬不完的会客、拜访、饭局和赌局，通常是后半夜才能回家，有时只能彻夜留宿在外。 c:45

为人本分虽然好，可在上海混码头，首先要学会察言观色、随机应变。 c:212

“玻杯互劝酒休辞，击鼓渊渊节奏迟。入抱回身欢已极，八音筒里写相似（思）。” c:48

她看到杜月生发达之后的变化，心里总在想，嫁给一个有钱有势的男人，还不如找一个专情的郎君过普通日子呢。 c:53

京剧艺术发源于清朝乾隆年间，历史悠久，由于受封建礼教的影响，从来不允许男女同台演出，直到民国初年还是如此。男女若同台，那是“有失风化”的大事，不仅会受到老百姓的唾弃，也会受到当局的干涉。所以，在戏台上扮演女性形象的“旦角”都是男演员，例如著名京剧艺术家梅兰芳就是这样的演员。 c:159

孙中山之子孙科、张作霖之子张学良、段祺瑞之子段宏业，再加上卢永祥之子卢筱嘉，时称“四大公子”。 c:285

黄金荣着实吃了一惊，心中暗叫糟糕。他虽是上海一霸，与北京政府的高官也有往来，但毕竟只是在租界中仰仗洋人的一名警探，与手握重兵、权倾东南、威镇一方的卢永祥督军相比，在实力上有霄壤之别。 c:40

桂生姐满心酸楚，但她是个真正刚强的女人，不喊不闹，只提出一个要求，象征性地索要5万元赡养费，然后情愿自动离开黄家，以后男婚女嫁各不相干。这些年来，她已经积攒了很大一笔私房钱，过日子是没有问题的，至于夫妻感情，她不想强求。 c:204

### 附庸风雅有名声

杜月生财势渐大，可他出身贫寒，读书很少，总感到自己缺少一种加入上流社会的文化品位，所以他煞费苦心亲近文化界，结识有名望的学界泰斗就一直是他的夙愿。 c:113

老学究觉得杜月生与自己原来想象的样子大不相同，没有一点粗鲁蛮横的习气，话语柔和，举止沉静，温文尔雅，透露出一种仰慕学者的真心诚意，于是二人一见故，交谈起来竟然毫无隔阂。 c:114

社会变化，沧海桑田，国家尚且多灾多难，名门望族也难免家道中落，杜先生何必感慨个人出身。 c:64

杜月笙从来没有这种小人得志的浅薄蛮横嘴脸和报复心态。他虽是粗人出身，但心里一直对文化存有向往和敬畏，“万般皆下品，唯有读书高”等传统意识积淀在他心灵深处。 c:337

12月22日，张培荣引诱孙美瑶到中兴公司招待所赴宴，当场将孙美瑶诛杀，孙部尉官以上军官全部被枪毙，其余遣散。 c:72

杜美路26号是杜月笙不久前新购置的一幢小洋楼，美轮美奂，庭院里水木清华，优雅别致，买到手之后他还没有住过。这幢小楼建于1921年，设计师是法国人，最初的主人是一对非常富有的犹太人兄弟。这座房子就是现在的东湖路7号。 c:68

春申门下三千客，    小杜城南尺五天。 c:312

衣食足，应该礼仪兴了，再不能让人一看就害怕讨厌。 c:170

有本事、没脾气”的一流人才，头脑冷静，思考缜密，眼光远，识见高，宅心仁厚，忠心耿耿。 c:267

谈笑有鸿儒，往来无白丁 c:123

### 心怀远见买人心

杜月笙根本不计前嫌，马上备了请帖，派人专程送到英租界的严公馆，热烈欢迎谢军长，当晚就请严老前辈和谢军长来家里小酌。 c:105

论起杜月笙通过赌博事业结交的特殊人物，最有名的当然不是吴家元，而是戴春风，就是后来成为蒋介石得力臂膀、令国人谈虎色变的戴笠。 c:121

戴春风见杜月笙对自己并无轻视之意，就把自己的经历大概说了一遍。 c:24

失学之后，为了谋生，戴春风曾经在一家豆腐店里打过工，随后到处漂泊，浪迹于杭州、宁波、上海等地，染上嫖、赌、诈骗等不良习气，在赌博方面还下了点真工夫。 c:20

不过，他喜欢交友的习惯没有变，与后来成为民国时期风云人物的王亚樵结拜为兄弟。 c:50

戴春风决心一改以前混世的态度，同时又听一位算命先生说他“命里五行中缺水”，就把名字改为戴笠，字雨农，是取自《风土记》中“卿虽乘车我戴笠”之句。 c:102

杜月笙意味深长地说：“人家来托我办事，那是高看我一眼，对我信得过，就冲他们叫我一声‘杜先生’，我就应该帮他们把事情办得圆满。” c:250

“没问题，有我呢！”杜月笙说：“如果这次让洋人整倒顾竹轩，以后就会轮到我杜镛。这事我支持到底。” c:59

曾经有一位军方大员向杜月笙请教“驭人之术”，杜月生说：“想办法去了解你部下的困难，譬如说有人急需钱用，你就不使任何人知道，亲自送一笔钱给他。最好不要先写一封信再在信里附一张支票，应该亲自跑一趟，当面把现款递到他手上，表示亲近。” c:607

树大有枯枝，十指有长短 c:181

客观地说，如果是由杜月笙直接经手的生意，绝对不准有这种损害国家名誉的事情发生。 c:38

### 乐中有烦情尴尬

因为军阀之间私仇并不大，争的是权势和利益，一旦让对手失势，也不会再过于难为对方。 c:75

而此时的杜月笙正与老朋友单先生频繁接触。单先生是张宗昌的驻沪代表，对张宗昌的脾气秉性了解得最清楚，他告诉杜月笙，张将军素来胸无城府，粗鲁不文，喜的是赌、色两道，烦的是繁文缛节。 c:75

满座哄堂大笑，杜月笙的心里却暗暗琢磨起来：“别小看这位张宗昌，他其实是个粗中有细的人物，心思快，这话是表示强宾不压主，很不简单。” c:200

对待这些人，杜月笙出席场面时摆出一副尊严，而在私下里与他们情同亲人，这也是身边诸人甘愿死心塌地跟随他的原因。 c:223

“如果没有人上门请托，做人还有什么意思。” c:117

杜月笙不假思索地说：“带上邻居，大家一道分分。”于是，张小林全家上下人等，也与杜公馆里的人一样，每人分得一分。 c:43

杜月笙成名之后，每当上海有这类赈灾活动时，他不是当主任委员，就是当总干事，担任提调，一直坚持二三十年。他组织义演时，会出令人叹为观止的价码，请当时的名角会聚一堂，好戏连台，精彩纷呈。 c:37

杜月笙平时多与名伶来往，受高人指点，平戏、京戏都会唱几出，总算起来，他一辈子能够拿得出手的戏有五部：《落马湖》、《完璧归赵》、《刀劈三关》、《大蜡庙》、《四郎探母》。 c:34

杜月笙一生结交的名伶多如过江之鲫，其中最受他关照的要数梅兰芳 c:79

杜月笙命人用白灰弄瞎司机阿贵的眼睛，然后把阿贵送回家，每月给他一份俸禄，一直养到老。在那天夜里，一伙人闯进旅馆，把沈月英的表哥带到江边，活活打断他的双腿。 c:186

### 乱世谋财贿军阀

百年之政，孰若民先，曷居乎一言而兴，一言而丧；十稔以还，使无公在，正不知几人称帝，几人称王。 c:23

百年之政，孰若民先，曷居乎一言而兴，一言而丧；    十稔以还，使无公在，正不知几人称帝，几人称王。 c:344

当时的中国，南有孙传芳自封为浙、闽、苏、皖、赣五省联军总司令，北有冯玉祥率军控制京城，东北和山东还有奉系军队，皖系的段祺瑞执政府几乎是徒有虚名。而徐树铮却是段祺瑞最得力的助手和干将。 c:57

患难之中见真情，多做雪中送炭的事才是江湖义气。 c:141

徐树铮在民众当中有名望，是因为他曾经让外蒙古回归中华民国。 c:126

杜月笙不问政治派系，只重私人关系，八面玲珑，左右逢源。 c:165

陆冲鹏很佩服杜月笙，因为杜月笙实事求是，不隐瞒自己方面的任何一个弱点，敢于把可能出现的漏洞摆到桌面上。 c:114

据鲁迅后来向人们透露：邹韬奋知道杜月笙暗中搭救，他在报恩。 c:81

有时候，一条已经排好版的头条新闻，在见报那天会突然消失，报馆老板对此不闻不问，采编人员默默无言，大家心照不宣，都清楚这是唐世昌等人在忠实执行杜月笙交给他们的任务。这条新闻，或者是杜月笙自己认为不适宜刊登，或者是有朋友嘱托杜月笙不要见报。 c:19

“别人存钱，我存交情。” c:698

通讯见报以后，时任上海市长吴铁城竟然亲自出面，委婉告诫两位记者：“你们这样写，杜先生知道一定不开心。你们年纪轻轻的，何必去得罪杜先生呢。”两位记者从此再也不敢写烟土方面的文章了。 c:34

杜月笙小时候只读过几个月书，市井出身，一跃成为文化、教育、新闻界的头面人物，不仅靠金钱和权势，也与他一生不中断学习有关。他每天读报纸，从第一版新闻读到末版小广告，一个字也不遗漏。遇到自己不明白的问题，杜月笙会想到某人对于此问题有研究，或者某人对这一方面有实际经验，然后把他们找来，聚精会神地听他们详细讲授。听不懂的地方立刻提问。他直到晚年还请老师在家教他读书写字。 c:371

### 反动政变打先锋

看到这个新政权诞生，黄金荣、杜月笙、张小林等人心里很不舒服，担心帮会势力从此难以把握大上海。由于蒋介石还没有明确下令反共，帮会“三大亨”也没和中共翻脸。 c:35

杜月笙对黄金荣说：“共产党胜利了，我们绝对不会在这个‘共产’政权中得到好处，只会与国民党同归失败的境地。与其这样，还不如全力与国民党合作反共，使国民党取胜，才有前途。” c:171

黄金荣、杜月笙、张小林、王柏龄、杨虎、陈群六人还歃血为盟，结拜成异姓兄弟，形成了一个流氓、政要、军人、党棍齐聚一堂的反共阴谋集团，按照蒋介石的旨意办事。 c:84

杜月笙呆呆地转身回房，口里叨念着：“做在我家里，以后就没有客人上门了。” c:48

年仅二十七岁的汪寿华，为了工人阶级的解放献出了自己的生命，他是在“四一二”反革命政变前夕第一个牺牲的人。 c:110

接着，蒋介石下令封闭上海总工会等革命团体，大肆捕杀共产党人。在此后短短三天之内，即有300多人被杀，500人被捕，5000人失踪。国共第一次合作宣告破裂。为了捕杀共产党员，蒋介石在上海成立了“清党委员会”，由杨虎、陈群担任正副“主任委员”。 c:41

杜月笙等人的行为，是蒋介石发动“四一二”反革命政变的重要步骤，为蒋介石屠杀共产党人和革命群众提供了借口。 c:88

四十岁的杜月笙坐在汽车上，手里捧着那张委任状，百感交集。他回顾自己四十年的岁月，觉得到了今天，自己这条河滨里的泥鳅不仅变成了激流中的鲤鱼，而且跃过龙门，身价百倍，以后可以飞黄腾达，直上青云了。 c:60

1927年北伐军攻克南京后，在这里成立国民政府，南京就成了首都。后来，北京于1928年6月20日改名为北平市。 c:110

黄金荣为此大发雷霆，当众责问杜月笙。杜月笙不急不恼，还像当年那个小跟班一样恭恭敬敬请黄金荣吩咐，愿意为他出面办事。此后，黄金荣对杜月笙的态度也好多了。 c:103

1927年年底蒋介石与宋美龄结婚，1928年1月蒋介石通电复职，2月蒋介石掌握党政军大权，在国民党内取得正统领袖的地位。此后的杜月笙靠山更硬了。 c:96

### 借势转身务金融

“我并非多管闲事。”杜月笙十分诚恳地说道，“第一，我是中国人，当然应该管中国人的事；第二，我在公董局当顾问，也有责任调解租界内的纷争；第三，我也是以老朋友的身份来给你帮忙，帮你避免一些麻烦。” c:68

期货市场做空投机，简而言之，就是在签订合约时做高价卖出的卖方，如果货物价格下跌了，就能以低价买进货物，再按照合约高价卖出，从中获利；相反，如果货物价格上涨，就只能以高价买进货物，再按照合约低价卖出，损失巨大。 c:107

杜月笙虽然不懂经营，但他可以请银行界中的大亨，如陈光甫、李铭、钱新之等人为他出谋划策；何况一些银行界的经理人才还是他的门生，他也可以请来主持经营中汇银行，经营管理问题也就迎刃而解。 c:72

中国通商银行在近代中国地位特殊，是中国第一家华人创办的商业银行，发起人为鼎鼎大名的洋务先驱李鸿章和盛宣怀。 c:130

于是，在宋子文、孔祥熙的支持下，中央、中国、交通三家银行在暗中大量收集中国通商银行发行的钞票，而后，突然发动各大存款户一齐向该行要求兑现。 c:26

杜月笙虽然不懂业务，但与国民政府高官要人有特殊关系，又有特别惊人的敏锐性，且掌握大量社会信息，行事作风稳重大气，遇事善于决断，竟然成为令银行家们信服的金融界领袖。只要不涉及银行具体业务，这些银行家一般总会听他的话。 c:225

### 得意至极亦忧国

姚玉兰有一个结拜姐妹，名叫孟小冬，两人是闺中密友，后来孟小冬与杜月笙结缘，就与姚玉兰有关，这是后话。 c:74

黑帮毕竟是黑帮，永远不能和强权对抗。 c:220

陈光甫绝处逢生，对杜月笙感恩不尽。1934年，杜月笙的中汇银行迁入新落成的中汇大厦，陈光甫存入“堆花”白银50万两，期限一年，这等于让杜月笙白白使用12个月，利息分文不取。 c:56

杜月笙此时正千方百计进入工商实业，为改变“白相人”的身份全力拼争，力求淡化自己黑道经营的形象。他更加努力学习，听说书的档次也提高了，不再听《东周列国》、《三国志》、《水浒传》了，而是请来知名的教授，给他讲解政治经济、历史地理。他凝神倾听，还要发问，发愤求知几乎到了废寝忘食的程度，没心思再去发展赌场。 c:187

是赌总是骗，十赌九输钱 c:71

过了一段时间之后，杜月笙又主动来到181号赌场给张啸林捧场了，兄弟二人的关系又有所改善。这是为什么呢？原来，杜月笙终于看到这家赌场独特的社交价值。 c:51

杜月笙摆脱赌博行业不容易，摆脱烟土生意更艰难。蒋介石打内战需要大量军费，只好暗中支持鸦片生意，即所谓“寓禁于征”，把征收“鸦片特税”作为重要财源。于是，到处设置的“禁烟处”和“禁烟局”反倒成了贩毒销毒的地点，杜月笙的党羽也成了各地“禁烟局”的官员。 c:53

后来，杜月笙为巴结蒋介石，又提出设立工厂将鸦片加工成吗啡，牟取暴利。于是，在上海警察总监吴铁城（后来成为上海特别市市长）的配合下，南市保安队某中队部内秘密建起了一个吗啡制造厂，杜月笙请出著名的吗啡大王陈坤元任经理，雇用员工300余人，与国际贩毒组织建立联系，把毒品卖出了国界，这里便成为蒋介石的一个聚宝盆。 c:53

结果戴笠插手，把沾了边的上海警备司令部副官温建刚捉去枪毙，杜月笙却安然无事。 c:59

### 发展实业逢战火

杜月笙文化底子薄，业务知识有限，然而，他最擅长的恰恰是用人之道。 c:168

杜月笙自己不会做生意，就坚持两项用人原则：一不过问具体业务，二不干预人事任免。 c:345

杜月笙虽然文化功底不深，却有两项特长，一是善于在错综复杂的局面中一下子就抓住关键，二是知人善任能够调动内行人出力，所以，他忙而不乱，可以同时操办很多大事。 c:614

大达轮船公司是中国早期民营轮船公司，是近代中国著名实业家、教育家张謇先生创办的 c:33

苏北商人委托大兴贸易公司在上海采办货物，只需要交付三成的货款，其余七成由上海大兴公司垫付，货物办妥后就交给大达轮船公司运输。大达公司以提货单为证明，用货物和水路运费作抵押，立刻从苏北地区银行驻上海分行（或办事处）提取大兴公司垫付的金额。 c:35

戴笠此时倒很有自尊，没有向杜月笙多要，第一次只要了50元。没过几天，50元就花光了，戴笠又来找杜月笙打秋风，很不好意思地再要50元，杜月笙当然又毫不犹豫地送给他。就是这一点雪中送炭之恩，戴笠竟然铭记在心，多年之后还念念不忘。 c:48

蒋介石东山再起，戴笠也一路高升。杜月笙和戴笠建立了砣不离秤、秤不离砣的亲密关系，不仅有共同的利益，还有很深的感情，堪称生死之交。 c:91

一二八”事变爆发。已经就寝的军长蔡廷锴被惊醒了，他下达的第一道命令就是：“誓死抵抗，寸土必争！” c:53

杜月笙此举非常聪明：第一，会谈有旁证，不会留下私人密谈通敌卖国的嫌疑；第二，亮出法租界公董局华董和华人纳税会会长的身份，以保护法租界安全的名义会谈，把美、英、法等国也牵扯进来。 c:103

一时间，上海各报、各电台全面报道十九路军抗击日军的事迹，呼吁后方同胞支持前线，上海市民的响应空前热烈，从百万富翁到穷苦市民都在捐钱捐物，妇女们摘下金镯子、金戒指，黄包车夫、码头苦工将一日所得全部献出，不少小学生拿出省下的点心钱，一些年逾古稀的老人把棺材本也献了出来。 c:65

蔡廷锴军长动情地说：“35天血战，十九路军永远不会忘记一个人，这就是杜月笙先生。” c:68

杜月笙拍案而起，高声喝道：“好，东洋兵可以进租界、住租界、利用租界打中国人。如果大家通过这个议案，我杜月笙要在两个钟头之内，将租界全部毁灭！大家一道死在这里！”说完就转身离开会场。 c:249

### 聚拢人脉济商都

我们全体同人，放弃个人利益，为国家为民族着想，牺牲奋斗，一致抗敌，我们中国才有出路，我们恒社才能恒久。 c:31

“虽然今日其所表于外者，固有慷慨好义之行、济贫扶弱之为，但今日上海之黑暗罪恶如今者，实为彼等一手所造成。社会不察，扬其微德，而没其重咎；天下之昧于理者，莫甚于斯矣。” c:64

杨志雄说：“蒋委员长亲自兼任禁烟委员会主任委员，刘署长能够把老杜戒烟的事报告蒋委员长，老杜也只好奋发向上了。”    宋子文哈哈大笑，说：“没有问题。” c:29

陋习好改志为鉴，顽症难治心作医。” c:249

王亚樵，字九光，1887年出生于安徽合肥，曾与戴笠、胡宗南结拜为兄弟。王亚樵早年投身辛亥革命，被迫亡命于上海，他发起“安徽劳工上海同乡会”，创立了暗杀组织“斧头帮”。王亚樵身材瘦小，戴一副黑框水晶眼镜，透出几分斯文，却威名远扬，有一串骇人听闻的头衔：“斧头帮”帮主、抗日铁血锄奸团团长、“江淮大侠”、“暗杀大王”、“民国第一杀手”、“远东第一杀手”…… c:131

王亚樵拒绝蒋介石的拉拢，坚持反蒋，遂与戴笠反目成仇，后来他终于死于戴笠之手。 c:125

第一，请王晓籁留下来继续担任经理，自己愿意从旁协助。第二，有饭大家吃，政府让出一部分股份给原来的渔行经纪人，或者聘用原来的渔行经纪人做渔市场的职工。吴鼎昌答应了这两项条件。 c:65

骆清华和杜月笙促膝长谈，相见恨晚，转而成为杜月笙的第一流军师。 c:33

杜月笙不愿亲自出任市商会会长是有原因的：其一，上海上流社会的人们门第观念极强，对每个人的出身特别在意，终究对白相人出身的杜月笙有些成见，更愿意与王晓籁打交道；其二，杜月笙主动后退一步，与元老虞洽卿的关系就不会弄僵；其三，能够进一步拉拢王晓籁。 c:126

宋子文上岸后又来到盛大的欢迎会场，面对杜月笙兴师动众之举，宋子文心花怒放，乐不可支。 c:25

### 身带污点行正途

蒋介石找史量才谈话，劝他不要与政府作对，并威胁说：“我手下有几十万兵。”史量才针锋相对地说：“我手下也有几十万读者！” c:101

情急之下，杜月笙便给中汇银行拨电话，让中汇银行的人把电话总机拆下来，送到前线去。 c:14

这一部保险装甲汽车，张发奎一直用到抗战后期，直到六年后他才知道这是杜月笙个人送给他的 c:35

大敌当前，杜月笙对中国共产党采取了合作的态度 c:34

惨烈的沉船自毁行动，成功地阻止了日军沿长江快速西进的战略，西部的抗战大后方得以保全。在此过程中，招商局沉船占该公司总吨位的40%!，(MISSING)虞洽卿的三北公司船只损去一半，而杜月笙大达公司的船只全部损失殆尽，可谓毁家纾难。 c:181

张啸林——他对抗战持悲观论调，杜月笙怕他落水当汉奸，特意把他列入委员名单； c:52

1941年12月，日本偷袭珍珠港，太平洋战争爆发，中美结成军事同盟。 c:48

在和平年代，一些帮会成员劣迹斑斑，鱼肉乡里、横行霸道、欺压良善，然而，当日本帝国主义的铁蹄在中国土地上肆意蹂躏时，这些人内心深处埋藏的民族精神觉醒了，汇集在“忠义救国”的旗下，也成为抗日前线的英勇战士。在八年抗战当中，忠义救国军的贡献根本无法与新四军相提并论，但他们用猴子般的狡黠和灵巧，在美丽的江南水乡演出了一幕幕暗杀、爆破、破袭、策反的活剧，搅得日寇不得安宁，后人对其功过应该有一个客观的评价。 c:206

### 港岛抗战智运筹

龙游浅海遭虾戏，虎落平阳被犬欺 c:181

身在江湖，心存干济。海中此岛，蔚为置邮传命之枢；天外一身，隐负乾坤旋转之重。” c:207

那时的民航客机还没有空调设备，也不备氧气，当飞机爬到8000米的高度时，杜月笙大口喘气，几乎窒息，支持不住昏厥过去。后来敌机终于放弃了攻击，客机才得以平安降落到香港的机场。这场遭遇给杜月笙留下了终生不愈的哮喘病根。 c:42

日本人把中国划分为“满洲国”、“蒙疆自治政府”、“华北”、“华中”、“华南”五个部分，把海南岛和台湾列为日本的军事基地，一切中国的权益，包括主权、领土、港湾、河流、矿藏、银行、交通、军警、武器等，日本都要完全持有或控制。 c:105

忠义救国军有一小股人马，留在家乡上海打游击。这些人本来是浦东的地痞、盗匪和盐枭，但民族意识比较强烈，抗日助奸不含糊，剽悍善战，杀人不眨眼。 c:38

按照正规地下组织的规定，掌握重要秘密的特工人员，必须在牙齿缝里嵌进小毒药瓶，一旦被捕立刻咬破自杀，以免受刑时顶不住被迫招供。 c:65

佘爱珍本是富商家的千金，毕业于上海启秀女中，能读能写，亭亭玉立，眉目如画，不幸被人用酒灌醉后行奸破身，后来就下嫁吴四宝，变成一个手持双枪、泼辣狡诈的女强人。 c:30

杜月笙是大亨，中国有杜月笙正如日本有头山满。 c:39

### 经渝返沪生变故

后来，胡兰成为了替吴四宝报仇，联络伪军首领熊剑东，也毒死了李士群。吴四宝的遗孀佘爱珍出于感恩，爱上了胡兰成，两人同居成了夫妻。 c:200

可是，人毕竟是有贪心的，临近抗战胜利的时候，杜月笙一念之差，参与到非法的黄金投机中，尽管没有惹出大祸，却在蒋介石的心目中留下了相当恶劣的印象。 c:71

从1931年“九一八”事变起，杜月笙就以爱国者的形象出现，历年来为了抗战救亡不知做出多少牺牲。如今，为了区区250两尚未到手的黄金，荣誉毁于一旦，成为万众斥骂的对象，杜月笙懊悔欲死。 c:88

忠心耿耿为国民党卖力的杜月笙并不知道，此时的蒋介石在心态上已经发生了很大的变化。想当年，蒋介石虽然胸怀大志但运气不佳，在上海滩有过落魄的经历，这才亲近黄金荣等帮会人物。现如今，蒋介石已经是堂堂“国际四大强国”的领袖之一，是领导中国抗战的民族英雄，正准备掌管中国之命运，踌躇满志，开始注意自己“国际领袖”的风范，不想再与帮会分子称兄道弟了。特别是黄金储蓄券案件之后，蒋介石忘记了杜月笙多年来竭力自新向上的苦心，认为帮会人物终究上不得台面，是政府的麻烦。 c:176

戴笠很早就在私下里对杜月笙说过：“吴绍澍天生反骨，必须随时留心。”杜月笙听罢一笑置之。如今，杜月笙可以不计较北站上那一幕，只要这位学生能顾念旧情、给一点面子就可以了。 c:45

“天河洗甲，故土遄归，自维无补时艰，转觉近乡情怯。” c:35

### 历尽沧桑终落幕

生为国家，死为国家，平生具侠义风，功罪盖棺犹未定；名满天下，谤满天下，乱世行春秋事，是非留待后人评。” c:361

杜月笙说：“一个人不要怕给别人利用，给人利用到，还有可利用的价值。顶怕的是人家不来利用。” c:993

杜月笙又有一项破天荒的创举，他发起中国有史以来第一次公开选美，选举首届“上海小姐”，凡参加者要高价购买选票，出售选票的收入转为赈灾捐款。 c:159

一品百姓”杜月笙的“花甲之庆”依然风头十足。 c:29

杜月笙慨叹一声：“蒋介石拿我当夜壶，用过了就藏到床底下。” c:198

上海解放后，中国共产党不计前恶，请章士钊先生专程去香港，规劝杜月笙返回上海，为人民做些贡献。但杜月笙终因历史包袱过重，没敢走出这一步。 c:155

1950年春天，黄金荣原来的正室夫人林桂生在上海病逝，杜月笙惊闻“桂生姐”故去的噩耗，十分悲痛，让杜维藩去上海为“寄娘”料理丧事，尽哀服丧。 c:43

黄金荣留在上海，得到了人民政府的宽大处理，1953年5月10日，他在钧培里黄公馆安然病逝，享年八十五岁。 c:65

据女儿杜美如对父亲的回忆，杜月笙去世前对子女们说过：“我没希望了，你们还有希望，中国还有希望。” c:323