## 滚雪球：巴菲特和他的财富人生（上）

艾丽斯·施罗德  -  传记榜-财经人物

> 《滚雪球》是巴菲特授权的官方传记。1939年的冬天，9岁的巴菲特在院子里玩雪。他把少量的积雪铲到一块，揉成一个雪球，然后把它放在地上慢慢滚动，雪球越滚越大。从此，巴菲特再也没有停下脚步，目光投向白雪皑皑的整个世界……沃伦·巴菲特，我们这个时代伟大的商业领袖和投资大师，向我们敞开了他的心扉。这本他本人亲自授权的官方传记，以前所未有的视角，揭开了巴菲特的传奇人生。许多年来聚光灯下高大的“股神”终于走下神坛，以他最平实的语言、最真诚的心，娓娓道来，讲述了他近80年人生中触动人心的故事，分享了他60多年商业和投资生涯中宝贵的经验。

### 版权信息

从那里开始，沃伦一直朝前行进，目光投向白雪皑皑的整个世界。 c:130

### 1 不作逢迎

巴菲特详尽地谈论了人类天性和记忆力的脆弱，然后说：“当我的观点和他人不同的时候，艾丽斯，选择不太讨巧的那个。” c:992

### 2 太阳谷

看到巴菲特亲自驾车并从车里拿出自己的行李，几乎每个第一次和巴菲特一起旅行的飞行员都会吃惊。 c:117

巴菲特专心致志地阅读着报纸，仿佛是一个人在家学习。 c:351

记者会去租车处租辆车，开到聚会地，此时他们敏感地意识到自己身份地位的低微。 c:80

用历史的眼光对未来进行预测，是非常危险的事。 c:1065

重点不在于巴菲特错了，而在于他最后被证明是对的，而他对未来投资的严肃预期和他传奇的过去形成了鲜明的对比。 c:167

午夜，烟花绚烂地划过天际，太阳谷1999年年会成为又一件令人愉悦的豪华盛事。然而，大多数人所记住的不是划水或滑冰表演，而是巴菲特关于股票的演讲——确切地说，这是30年时间里他发出的首次预言。 c:65

### 3 习惯性动物

巴菲特不存在受“鞋扣情结”折磨的危险。他担心自己看起来面目可憎，或者更糟糕的是，显得伪善。他相信自己所谓的“能力范围”，在自己周围画个圈，待在里面，做好三件事：钱、投资和自己的生活——他可以因此被视为一名绝对意义上的专家。 c:703

到了之后，他会打开电视机，调到CNBC频道，把声音关掉，然后一边瞄屏幕，一边阅读桌上的一堆出版物：《美国银行家》、《编辑和出版人》、《广播》、《饮料文摘》、《今日家私》、A. M. Best公司￼的《产险评论》、《纽约客》、《哥伦比亚新闻评论》、《纽约观察家》，以及他喜欢的作者写的股票和债券市场的最新分析。 c:201

### 4 沃伦，你怎么了？

市场称重器比投票器更重要。 c:270

我认为，这取决于人们年幼的时候父母的关注重点。如果父母忽视、抹杀你真实的行为，重视的是全世界怎么看待你，那么，你最终将使用“外部记分卡”。而我的父亲——他是个百分之百的“内部记分卡”使用者。 c:925

### 5 “传道”冲动

做生意的时候，力求守时。你会发现某些人很难相处，那就尽可能少和这种人做生意……守好你的信用，这胜过攒钱……如果你想继续做生意，就要懂得见好就收，有一定的利润就要知足。不要轻率行事，不要急躁仓促，这样无法大富大贵……我希望你在生活中能以良好的心态看待生存与死亡。 c:1013

还是个孩子的时候，我各方面的条件就很优越。我的家庭环境很好，因为家里人谈论的都是趣事；我的父母很有才智，我在好学校上学。我认为，我的父母是世界上最好的。这非常重要。我没有从父母那里继承财产，我真的不想要。但是我在恰当的时间出生在一个好地方，我抽中了“卵巢彩票”。 c:101

当他谈论关于在养育孩子过程中父母拥有“内部记分卡”的重要性时，他总是会以父亲的“内部记分卡”作为例证，但他从未提及他的母亲。 c:37

### 6 浴缸障碍赛

在巴菲特家里，政治、金钱和哲学是晚餐时经常讨论的话题，但是家庭感情却不是。 c:57

利拉的责任感和牺牲精神对应着另一种含义：责备和羞愧 c:33

他学会了计算概率。他环视周围，到处都存在可以计算概率的事物，关键就在于收集信息，你能够找到多少是多少，尽你所能。 c:540

### 7 休战纪念日

沃伦喜欢收集、计算和记忆与数字有关的所有事情。他非常热衷于集邮和收藏钱币。他会计算字母在报纸和《圣经》里出现的频率。他喜欢看书，大把的时间都用来阅读从本森图书馆借来的书。 c:141

沃伦准确掌握细节的爱好继续在发展。 c:85

沃伦学到了一个教训：正如这次小号演奏一样，生活可能看起来很简单——但是，当另一个家伙吹错的时候，情况就不是这样了。 c:299

### 8 1 000招

做成一笔买卖是很诱人的事，但是还不足以诱惑沃伦改变心意。如果他卖1片给麦考布里夫人，那他就得把剩下的4片卖给其他人，1片口香糖不值得这么做或冒这个险。每卖一整包，他能赚2美分。他可以用手拿着这些钱，沉甸甸的，实实在在的。它们就是滚动的资金雪球的最初几片雪花。 c:251

钱可以让我独立。然后，我就可以用我的一生去做我想做的事情。而我最想做的事情就是为自己工作，我不想让别人主导我。每天做自己想做的事，这对我来说非常重要。 c:1144

### 9 沾油墨的指头

霍华德是个政治狂热分子，但他既不傻也不疯。即使他把希望交到了上帝手里，他也有后备计划。沃伦并不是来这里学习知识的，也不是来帮父亲打架的，他的任务是，如果屠宰场的工人要揍他的父亲，他得狂奔着去找警察。 c:55

“父亲写好了败选声明，我们9点左右就都上床睡觉了，因为我们从来不熬夜。第二天一早醒来，父亲发现自己竞选获胜了。” c:80

沃伦总能以他早熟的性格和年纪大的人融洽相处，他轻松地和巴特勒闲聊起来。 c:39

但是，这女孩对他没兴趣。沃伦似乎根本无法使自己和女孩子的关系取得任何进展。沃伦又一次选择用赚钱来转移自己的失望。 c:52

在祖父店里工作，他觉得自己很像一名奴隶。因此他下定决心，自己的一生绝不会如此。 c:49

事先得搞清楚交易内容。 c:205

体力活儿是笨蛋干的工作。 c:195

长相漂亮的女孩不存在麻烦，因为全世界都会来适应她。 c:211

我喜欢一个人干活儿，这样我可以把时间用来想那些我想要思考的事情。 c:204

沃伦在其他方面很害羞，但涉及钱的时候，他从不羞怯。 c:222

14岁的时候，他已经完成了他最喜欢的书《赚1 000美元的1 000招》提出的第一步。他现在的储蓄总额大概是1 000美元。他对这个成绩感到非常自豪。到那时为止，在赚钱方面，他做得很出色。他知道，保持领先位置是通向目标的途径。 c:354

### 10 犯罪行为实录

成绩差、逃漏税金和离家出走，这是沃伦在初中最小的麻烦事。他的父母并不知道这些，不知道自己的儿子正迈向犯罪。 c:54

我虚构了一个头衔：全美戒酒联盟主席，牧师保罗。我以这个头衔给人们写信，信上说我多年来在全国到处演讲关于酒的危害。 c:16

巴菲特家的人吓坏了。沃伦是他们又聪明又有天赋的孩子，但在1944年年末，他已经变成了学校的不良少年。
 c:12

但是我的父亲没有放弃我，事实上，我的母亲也没有。他们都没有。有信任你的父母真的是很棒的一件事。 c:193

### 11 “胖姬”不胖

这种训练有很多方面都让沃伦很喜欢：规律、测量、计数、重复，与自己竞争。 c:168

对沃伦·巴菲特来说，罗斯福的逝世意味着又一条生财之道，报纸都出了特刊。当所有人都在悼念的时候，他在街角四处忙活，零售报纸。 c:119

### 12 地下卖场

他仔细谨慎地遣词造句，从来不许下任何承诺。如果他认为有一天他会食言，无论多小的事都不会给出承诺。 c:180

挑剔、批评和非难无济于事，卡内基说。
原则第一条：不要批评、谴责或是抱怨。 c:268

到现在为止，沃伦已经发了一笔小财：5 000美元，闪闪发光的一堆钱，投递了50多万份报纸挣到的钱。报纸形成的雪片占了雪球的一半以上。虽然有钱了，但沃伦打算继续让雪球向前滚动。 c:80

### 13 赛马场规则

沃伦的卡内基行为测试是在进行预期和预测——对人类的天性进行数学实验，他所收集的数据说明了卡内基正确的概率。 c:157

预测艺术要以信息为基础，关键在于比其他人拥有更多的信息，然后正确地分析，理性地使用。 c:582

他们认为，如果买中的马只跑了第二或第三名，那就赢不了钱，所以他们会扔掉第二、第三名的下注票。然而一场有争议的赛马可能会让你有所斩获。 c:21

预测赛马结果综合了沃伦非常擅长的两件事：收集信息和数学计算。 c:181

我以前会整理笔记，给那些想要在普利尼斯站之类的比赛上赌马的人。这是我最喜欢的赛马游戏的一部分，我可以得到15%的利润而没有任何风险。 c:45

我不应该每场比赛都下注。我犯了最严重的错误，输钱了，而我认为我那天能把输的钱赢回来。之前说过的第一条规则是第一轮比赛后，没有人就此罢手。第二条规则是不要以为输到底还能把钱赢回来。你知道，这是非常基本的道理。 c:757

### 14 大象

沃伦·巴菲特以350名学生中的第16名从高中毕业，在他的毕业年鉴中，他描述了“未来的证券经纪人”这一角色 c:48

他从来没有成功地参加过集体运动，甚至是和别人搭档跳舞。在他从事的工作和业务领域，他都能成为一个成功的领导者，但他没有办法和别人一起搭档工作。
 c:58

他从来没有成功地参加过集体运动，甚至是和别人搭档跳舞。在他从事的工作和业务领域，他都能成为一个成功的领导者，但他没有办法和别人一起搭档工作。 c:158

华盛顿是当时美国种族隔离最严重的城市。 c:14

多丽丝说：“基本上都是丹利在干活儿，沃伦只是负责在旁边看着，并不断鼓励他。” c:35

沃伦是一个有效利用自己的资源的行家，尤其是利用自己的时间。 c:100

沃伦以新生身份加入了青年共和党，因为他爱上了其中的一个女孩。但是，沃伦没成为那个女孩的男朋友，反倒在二年级的时候成了这个组织的主席。 c:30

他开始买金项链给他的女儿们，以防美元变得一文不值的时候，她们无法养活自己。 c:19

但是毫无疑问，霍华德害怕通货膨胀，并认为政府债券最后会变成废纸。他的担心战胜了他对遗嘱的顾忌，他设法修改了弗兰克的遗嘱，并在法律上获准了一些技术上的调整，这样一部分钱最后可以用于股票投资。 c:24

### 15 面试

哈佛给了他两大重要收获：声望威信和未来的人际关系网。 c:361

### 16 一记好球

因为沃伦把每1美元都看成将来某一天的10美元，因此，除了必需的花费外，他是不会多拿出1美元的。每一分钱都是雪球的一片小雪花。 c:497

沃伦在7岁的时候就开始读汤森德写的《债券推销术》，这是他最喜欢的书之一 c:172

都相信财富很难积累，但是容易失去 c:410

沃伦不明白，为什么这些人看不到他们眼前正在发生的事。 c:33

### 18 内布拉斯加小姐

我学到一点，即与比你优秀的人待在一起是一件很有收获的事，因为你会得到提高。如果你周围都是不如你的人，很快，你就会顺着竿儿往下滑。事情就是这样。 c:337

我是想说，为什么在5分钟前你能够单独和某人谈话，然后在一群人面前就僵硬无语呢？因此，他们会教你一些心理方法来战胜这一困难。其中有一些方法就是练习，我们真的是相互帮助、共同克服。 c:46

沃伦很早就适应了他父亲和苏珊父亲的这类谈话，他耐心地等待着那个关键的词——“同意”。3个小时后，汤普森博士结束谈话，得出了结论，表示同意。 c:54

### 19 怯场

差不多21岁时，沃伦已经对自己的投资能力超级自信。到1951年年底，他已经将他的资产从9 804美元增值到19 738美元，也就是说，他在一年之内挣了75%的投资利润。 c:74

戴尔·卡内基的第一条原则——不要批评人，这条原则全部含义还没有被沃伦充分理解。 c:173

她开始体会到利拉·巴菲特的易怒情绪对她儿子的自我价值感造成的伤害，并且开始去修复它。她知道他需要的主要是被爱的感觉，以及从不被批评，而且他还需要感觉到自己在社交方面也会成功。 c:56

### 20 格雷厄姆–纽曼公司

现在霍华德的斗争将这三个原则更加深刻地烙在他儿子的心里：联盟是必要的；承诺应该谨慎，因为它天生神圣；哗众取宠的表演几乎都以失败告终。 c:311

每一个决定都有机会成本——他必须将每一个投资机会和下一个更好的投资机会作比较。 c:91

### 21 真正的玩家

给一个人一条鱼，你可以让他一天不饿，教会一个人套利生意，你可以让他永远不挨饿。 c:293

对沃伦·巴菲特而言，让别人用他的钱投资是不可想象的事情。 c:141

### 22 隐藏的光辉

4%以上的收益我拿一半，4%以下的我收1/4。因此，如果不赔不赚，我就会亏钱。而且我赔偿损失的责任并不局限于我的资本，它是无限责任的 c:145

我就基本原则向他们作了一个简短概括的发言：这些是我能做的；这些是我不能做的；这些是我不知道能不能做的；这是我如何评价自己的。发言非常短。如果你不这么认为，可以不加入，因为我不希望将来我高兴的时候你不高兴，或者相反。 c:146

在那个年代，美国的金融家除了在纽约，不可能在其他地方工作。离开纽约的一切而单独行动，认为在其他地方也能致富，无疑是一个大胆、冒险的举动。 c:78

巴菲特认为，浴缸式记忆有助于他“朝前看”，而不是和他母亲一样总是“朝后看”。这也让他仅仅26岁，就能一头扎在生意里沉思，而将几乎其他任何事情都排除在外，一心追求成为百万富翁的目标。 c:64

沃伦在这只股票上出乎意料的行为的背后，所费的脑筋并不仅仅体现在股票价格上，他已经懂得了尽可能收集稀有事物的价值。从牌照到修女们的指纹，到硬币、邮票，再到联合电车公司，再到美洲国家火灾保险公司，他一直以这种方式思考，他是一个天生的收集家。 c:230

那时，沃伦·巴菲特也许明白了资金管理产生更多钱的潜力比华尔街任何一个人都要强，增加到合伙公司的每一美元都会为他从他给合伙人挣的钱中分一杯羹。[插图]而这些钱如果重新投资，又能产生它自己的收入。[插图]如果把收入再进行投资，它就会产生更多的收入。他的业绩表现越好，挣的钱就越多，他在合伙公司的股份也就会更多，而这又会促使他去挣更多的钱。他的投资天分将会充分发掘资金管理的潜力。因此，虽然沃伦有明显的笨拙，但毋庸置疑，他的自我经营是成功的。即使他在投资世界里几乎是隐形的，但雪球开始滚起来了。 c:125

“难道我真的想为理发花上30万美元吗？”这就是他的态度。如果苏珊想花上少许钱，他会说，“我不确定我想用那种方式吹走50万美元。”￼因为苏珊想花钱而他想保留钱，但他又想让苏珊高兴而苏珊又想取悦他，他们的个性就逐渐融合为讨价还价和交易的体系。 c:58

沃伦总是根据投入的资本回报来考虑钱的问题。 c:88

沃伦总是没有足够的现金，他总是在努力筹集资金。 c:72

人们认为，沃伦让他们投钱却不说他将买什么，这是放肆的行为。“奥马哈有一些人认为，我做的事情类似庞氏骗局。 c:45

在这些合伙公司的早期投资阶段，沃伦没有偏离本杰明·格雷厄姆的原则。他买的都是些非常便宜的股票，完全是“烟蒂”，湿湿的还可以免费吸上一大口的“烟蒂”。不过，这些都是在遇到查理·芒格之前的事情。 c:207

### 23 奥马哈俱乐部

面对一些不可置信的不幸时，不要因为你自己的挫败感，让一个不幸增加成两个或三个。 c:412

### 24 火车头

这次桑伯恩公司的交易设置了一个“高水位标志”：巴菲特可以利用他的大脑和合伙公司的钱改变一个公司的方向，即使它顽固，即使它不情愿。 c:127

豪伊记得他的母亲几乎“从不生气，她总是支持我们” c:37

不只这些，在危急关头，她的镇静、安慰让每个人都可以依靠。她帮助大一点儿的孩子理解这种疾病，并且让包括小彼得在内的每个孩子都定期看望祖父 c:29

新秘书总是试图告诉沃伦，应该去做什么。“她认为她应该有点儿母亲式的做法，”他说，“总想着来操纵我。”
没有人能够操纵沃伦·巴菲特。他马上就把她炒了。
 c:24

“当他人贪婪的时候你要胆怯，而当他人胆怯的时候你要贪婪”。现在到了贪婪的时候了。[插图] c:618

### 26 黄金堆

他看起来太忙了，没有注意到孩子们对关注的渴望。苏珊教导孩子们必须尊重他的特殊使命，她告诉他们：“他只能做到这样了，不要再期望从他那儿得到更多。” c:62

沃伦和苏珊曾经多次长谈过，在一个富有的家庭如何抚养孩子，才能让他们可以自给自足，而不是认为理所当然地有资格享用父母给予的一切。 c:254

查理早些时候就有很多孩子，这在很大程度上妨碍了他的独立性。没有任何累赘地早起步是很大的优势。即使我从格雷厄姆–纽曼公司回来，我还有17.4万美元。我觉得自己可以做任何想做的事情。我可以去听岳父心理学的课，也可以去大学的图书馆，一整天待在那儿看书。 c:133

芒格比巴菲特更加——远远超过巴菲特——愿意承担债务，如果他觉得胜算比较大的话。 c:99

他没有改变在财务上的保守，他和苏珊争吵，怪她在霍华德的棺材上花了太多的钱。 c:84

### 27 愚蠢行为

我们觉得，三四年后这个问题也许会提升公司的形象。因为它建立了远超过一般商业企业的金融正直和责任标准。 c:98

巴菲特在后来给合伙人的信中写道，购买“正确的公司（有合适的前景、天生的行业条件、管理，等等）”意味着“价格会一路走好……这也是能让收银机真正唱歌的原因。 c:481

丹尼尔·科文带来了位于马萨诸塞州新贝德福德的一家纺织品制造公司，这家公司正以低于资产价值的折扣待售。￼巴菲特的想法是买下这家公司，清算后分成一块一块出售，最后关闭。这家公司就是伯克希尔–哈撒韦。 c:89

他从丹普斯特得到的教训就是，永远、永远不要让自己被贴上清盘人的标签——这会招致全城人的憎恨。 c:123

后来他重新修正了这个观点。
就这样我买入了我自己的“烟蒂”，而且我努力抽着。你沿着街道走，也许也会碰到一个“烟蒂”，它湿漉漉的让人很恶心，你避开了。可这是不要钱的……也许只剩一口。伯克希尔–哈撒韦也没什么了，只剩下湿漉漉的“烟蒂”在嘴里。那就是1965年的伯克希尔–哈撒韦。我的很多钱被套在这个“烟蒂”里了。￼
如果我从来都没听说过伯克希尔–哈撒韦，可能我的情况会更好。 c:63

### 28 干燥的火种

如果人们的整个生活只专注于一件事情，很快就会有点儿痴迷 c:11

沃伦强烈认为，术业有专攻，他把自己的特殊技能定义为思考和挣钱。一旦被问到捐献，他的第一选择总是捐献思想，包括让别人出钱的思想。 c:238

### 29 毛料是什么

零售业必须具备的技能是销售规划，而不是财务 c:162

巴菲特知道，自己想和这种为了去数厕纸张数而离开黑领结宴会的人共事；这样的家伙也许会蒙蔽桌子对面的人，但永远不会欺负自己的合伙人。 c:55

### 30 “喷气机”杰克

关键是要正确地给风险定价。因此，他需要杰克·林沃尔特跟着，不要走远。巴菲特付给林沃尔特丰厚的报酬，而且和他结交为朋友。就像联合零售公司有本杰明·罗斯纳一样，他买了一个由能干的经理人运营的出色的企业。 c:64

### 31 绞刑架决定未来

如果一个人还没有发现他可以为之牺牲的事物，他就是苟且活着。当一个人发现了这一点，他就有了力量。” c:323

鲍勃·诺伊斯是主席，他经营一家名叫仙童半导体的公司，专门生产电子产品电路——巴菲特对此知之甚少而且没什么兴趣。 c:29

他亲眼看到了正常人、普通人如何瞬间变成一个暴徒,把人性中隐藏最深的部分表现出来。 c:52

### 32 简单、安全、有利润且令人愉悦

1968年1月，巴菲特召集追随格雷厄姆的同伴们——这是他第一次将他们聚集在一起——在股票市场变疯狂的过程中间举行一个信徒式的会议。 c:17

在一个合理的回报率下和高品位的人建立愉悦的私人关系，比在更高的回报率下面对可能的愤怒甚至还要糟糕的情况，要明智得多。 c:222

他们看中了这家公司，因为它有“浮存金”。印花是预先付过款的，而奖品在之后兑换。在这期间，蓝筹印花公司可以使用这笔钱，有时可用好几年。巴菲特第一次接触这个诱人的概念是通过买GEICO股票，这也是他要拥有国民赔偿公司的部分原因。保险商在被索赔之前能先拿到保费，这意味着他们可以拿这笔钱进行稳定且不断增长的浮存金投资。对于像巴菲特这种对自己的投资能力非常自信的人而言，这样的生意实在诱人。 c:85

巴菲特一直以来对科技股存有偏见，因为他觉得这样的投资没有安全边际。 c:42

虽然他在困难的环境中已经降低了投资标准——还会再这么做——而他永远都不会作的妥协就是放弃他的安全边际。正是这个特别的品质——如果他不能约束风险，那就会放弃可能的财富——才让他成为沃伦·巴菲特。 c:148

### 33 解体

和阿贝格的交易确认了巴菲特的直觉：意志坚强、有职业道德的企业家通常对新所有者将如何对待他们和他们的公司更为在意，而不是抓住一场交易里最后的5美分硬币。 c:262

巴菲特发起了荒岛挑战的讨论。“如果你被迫搁浅滞留在一个荒岛上10年，”他问，“你会投资什么股票？”这个游戏是要找到最强大的特许经营企业，这样的企业受竞争和时间的影响最小。这就是芒格的大生意想法。 c:133

他们想要的是那些能挣钱的生意，那些有某种持续竞争优势以及能够尽可能战胜资本创造和毁灭这一自然周期的生意。 c:87

从历史发展上看，债券持有人比股票持有人挣钱少是因为他们偏好更低的风险而放弃了股东持有人拥有的无限的潜在机会。不过，巴菲特知道在真实世界里，这未必正确。 c:32

以合理的价格买一个好公司要远远胜过以一个好价钱买一个合理的公司。 c:484

他的和蔼、谦虚、才智和稳重让他们毫不紧张。他已经褪去了一些他以前的不知礼节和大部分的傲慢，以及较为明显的感觉不安全的迹象——虽然他对批评的容忍没有增加，但他在学习隐藏自己的不耐烦。对长期的朋友他表现出无比的忠诚，人们尤其会被他内心的诚实所打动。 c:174

### 34 “糖果哈里”

基本上，如果我是担保人的话，我就不能那样做，因为我知道这对我曾经是多么艰难 c:14

当巴菲特对人们是否接受和喜欢他而寝食不安时，他仍然把忠诚看得最重。他在周围所有人中遍寻忠诚。合伙人关系的解除就是忠诚测验的一部分，这在他以后的行动中可以清楚地看到。 c:153

当他想给你增加工作时，他总是先夸奖你 c:269

沃伦尤其不喜欢购买房产。他认为把钱花在这上面等于是浪费，不能有所增值 c:75

### 35 《奥马哈太阳报》

但是，通过这件事，巴菲特开始认真关注媒体在政治方面的巨大影响力；他想要这种影响力。 c:25

巴菲特喜欢向别人展现他的标志性东西：办公室，苏珊，有时则是铁路模型。 c:71

巴菲特兴奋不已。在他的一生中，他一直在等着修女犯罪，并通过分析指纹来揭露这一罪行，现在他却利用纳税申报单突然抓住了一个双手沾满罪恶的主教。 c:30

1972年3月30日，巴菲特将来回忆起来时仍会认为这是他一生中重要的一天。该报道不仅实现了他的愿望——像教会一样去经营商业活动，而且它还以《圣经》中最受人喜爱的思想——管理工作来开篇，通过这面镜子他看到了职责、道德或者义务，以及重要职位的责任。 c:54

因此，这一事件的结局和其他的一样：一种复杂的胜利，为了应对公开的尴尬，一方面加以掩盖，一方面加以改革，却没有完全改变体制。 c:61

### 36 两只落汤鸡

长期以来，巴菲特一直渴望在出版领域占据一席之地。 c:20

在那一刻，这个在做出每个决定都要向别人寻求建议的女人意识到，只有她才能做出选择；当被迫深入下去形成自己的意见时，她发现自己确实知道该怎么做。 c:67

### 37 新闻记者

报纸类股票实在是太便宜了，这是因为投资人没有看到它们的价值，然而报纸的主人们并不是愚昧无知的。巴菲特和芒格不得不同他们竞争，他们整体买进的努力最终成了泡影。 c:41

然而其中有三个角色一直没有改变过。第一，他是不屈不挠的收藏家，不断扩张他的财富、人脉和影响；第二，他是布道者，在讲坛上传播理念；第三，他是警察，惩治那些坏家伙。 c:112

格雷厄姆用宴请作为结交新朋友的方式，同时也给人们彼此认识的机会。 c:28

### 38 意大利美国西部片

让沃伦感兴趣的是华莱士的购买模式：一个公司可以用合法的方式去购买另一家公司的低价股票。 c:145

从总体来看，伯克希尔、多元零售公司和蓝筹印花公司真正的价值在于两点：第一点就是自我平衡的经营模式——将浮存金转移到控股公司，以便它根据环境的变化做出相应的内部反应和调整；第二点就是组合的力量，因为浮存金和投资会随着时间的推移而不断翻番。 c:329

### 39 大力士

经受了1929年的股市崩盘而东山再起的人凤毛麟角，而霍华德·巴菲特就跻身其中。 c:15

她是个极为幽默、聪明机智的人，但是一站到人群面前却会战栗不已，不知所措。尤其是，如果她知道他们要问她数字问题的时候 c:24

不过，巴菲特对此十分镇静，因为他知道市场对股票价格的反应在任何时候都不能代表它的内在价值。 c:121

：你怎么看待当前的市场行情？“像一个性欲旺盛的男人闯进了女儿国，”巴菲特这样回答，“现在正是投资的绝佳时机。 c:46

### 40 如何避免经营一家公共图书馆

施洛斯是“烟蒂”型股票的坚定支持者。在格雷厄姆集团的年会上，其他人都对他的“马鞭型”投资组合大加嘲讽和非难，这种组合囊括了破产的钢铁公司和窘迫的汽车零配件制造商。“那又怎样？”施洛斯说。“我不喜欢压力，并且我晚上睡得很好。”他填好简单的清单，把格雷厄姆的投资哲学运用在了这张最简单的表格中，然后在每天下午5点钟，他准时离开特威迪·布朗公司的办公室，然而他的成就却十分了得。 c:41

在1970年以大概40美元一股买进伯克希尔股票的那些合伙人们，似乎在5年后并没有富裕起来。“对任何持有我们股票的人，”芒格说，“看起来好像是很长时间都没有收到什么利好消息了。总的来说，这不是我们的合伙人以前所经历过的。纸上的记录看起来真是糟糕，然而在未来，也许你称为“内部记分卡”的东西，也就是真正的业务势头，却一直在增加。” c:86

股票价格这么便宜，像纽约这样的城市几近破产，这是有充分的理由的。通货膨胀肆虐，人工成本失去控制，劳动关系不稳定，全都抑制了经济的发展。 c:50

对于合适的人，巴菲特会逐渐向其灌输一种能力，就是从各方面客观公正地看待问题的能力，这也是苏珊教给他的。这种令人不可思议的自信和安全的天赋可以内化到人的心灵深处，因而在学会之后人们不用依赖他仍然可以使用这种能力。 c:72

他帮她认识到，对自己想要的东西付钱太多总是错误的，焦躁是最大的敌人。 c:118

然而，如果她再次邀请他，他还会去，因为他肯定没有抱怨过。这样的开眼机会太好了。 c:36

他教我用整体的眼光去认识商业活动，而不是把它们割裂开来，从单一的承销或者投资看问题。同时，我也认识到了保持收支平衡的重要性。” c:139

### 41 然后呢？

沃伦的真正结婚对象是伯克希尔–哈撒韦” c:44

‘巴菲特先生，你首先要理解，没有人喜欢被批评。’ c:100

即使沃尔特这样认为，你最好不要同他争论。我知道这一点，因此，沃尔特很喜欢我，但是他喜欢我还有个原因，就是我从来没有反驳他。如果沃尔特在我面前指鹿为马，我也会一言不发地听着。 c:45

沃伦从来不卖他的股票；只要有可能我也避免这样做，因为卖掉股票你是不会变富的。 c:45

她的客人们看到了一个妻子和母亲从生活的困扰中解脱出来，走上舞台，实现了自己梦寐以求的生活。 c:17

他的生活依然和以前一样，挣钱是他最为激动和兴奋的事，他唯一想做的就是继续挣钱。 c:87

### 42 最高荣誉

渐渐地，随着沃伦开始接受苏珊不会再回到他身边这一事实，他和阿斯特丽德的关系也开始变得有些特别了。 c:41

因为他仅仅凭借资产负债表就能迅速评估一个公司。 c:23

巴菲特的观点正好相反，他在《福布斯》发表文章：这是投资者购买股票的最佳时机。“未来的事永远没有人知道，”他写道，“但是当大家都看好股市的时候你再入市，就不得不出高价了。那些着眼于长远的投资者一直要学着如何与不确定性周旋。” c:296
