## 资本的秘密：洛克菲勒自传

洛克菲勒  -  传记榜-传记综合

>     《资本的秘密：洛克菲勒自传》是一部深入挖掘洛克菲勒内心世界和完整展现其人生经历和丰富的商战阅历的作品。将洛克菲勒身上所发生的逸事结合他的人生理念，生动揭示出令洛克菲勒受益一生的人生观和价值观，并解密其成功之道。所有的财富神话都有它背后的故事，洛克菲勒家族也是这样。洛克菲勒的巨额财富来源于他谨慎地利用每一枚硬币，一分钱也要用在恰当的地方，这也许是洛克菲勒构建起如此庞大的财富大厦的秘诀。而我们能看见这个智者留下的手记无疑是一种幸运。站在巨人的肩膀上，我们可以看得更远。


### 译者序

约翰·D·洛克菲勒说：“如果把我剥得一文不名丢在沙漠的中央，只要一行驼队经过——我就可以重建整个王朝。” c:569

### 引言

或许到了人生的某个阶段，每个人都愿意回忆起大大小小的往事，正是这些往事构成了辛勤工作和快乐幸福的人生百味。 c:143

如果一个人过多谈论自己的所作所为，很容易被冠以自大的称号；如果一个人保持缄默，有时可能更容易引起别人的误解，觉着你做错了什么事情，这种缄默便被当做你无法辩驳的明证。 c:320

沉浸在多年来朝夕相处、亲密无间的合作伙伴和同事间的深厚友谊中，我感到无比的快乐和满足。 c:33

### 阿奇博尔德先生

那是35或40年前，当时我正周游全国，与生产商、炼油商、代理商交流，四处考察，了解市场行情，寻求商机。 c:80

我一直惊叹他解决问题的卓越能力。现在，我见到他的机会少了，他总是日理万机，手头有处理不完的事情，而我则远离喧嚣的商界，打打高尔夫球、种种树，过着农夫的田园生活，即便这样，仍然觉着时间不够用。 c:69

让这些意志坚定、坚强有力的人达成共识并不是一件容易的事儿。我们的方法是耐心倾听、坦诚讨论，每个人都开诚布公，把所有细节都拿到桌面上讨论，尽量得出结论，最终决定行动的进程。 c:255

### 达成共识

很遗憾，为了捍卫自己的立场，一个人用争吵的方式而不是考虑如何寻找证据来支撑自己的观点。他失去了冷静的判断，他的思维已经处于停滞状态，只剩下了固执。 c:519

### 寻找人生榜样

更为重要的是，他运筹帷幄，把所有计划都付诸实践，获得了巨大的成功。 c:107

的和意图，避免出现误解，保证对签约双方公平公正。我还记得他经常说的话——在签订合同时，必须设身处地地用同一标准考虑双方的权 c:389

### 友谊的价值

在生命的每个阶段，朋友的价值远超过所有其他财富的价值，没有人能例外。 c:446

那场大火给我们带来了一些新情况，我开始研究现状，考虑我们所需的现金量。从那时起，我们总是准备足够的现金储备，以应对随时可能出现的急需资金的突发情况。 c:162

我认为，没有什么比花费所有的时间，为挣钱而挣钱的人更加可耻和悲哀的了。如果年轻四十岁，我愿意再次投入商界，因为与有趣、机智的人打交道是一件乐事。 c:252

“不能，看不到，”他不情愿地承认，“但它时刻在我眼前。” c:22

我想先提一下我精心研究了30多年的爱好——园林艺术。 c:15

### 发展自己的兴趣

如果有一些场合我必须出席，我会去纽约，但大部分时间，我都是通过电报处理公司事务，留下时间致力于发展自己感兴趣的事情——包括规划景观路、植树、培植小树苗。 c:80

### 影响一生的家庭教育

我非常感激我的父亲，因为他教会我许多实践的方法和实用的技能。他经营过多家不同的公司；以前他时常跟我讲起工作上的事儿，并向我解释每件事情的意义；他教给我做生意的原则和方法。很小的时候，我就有了一个小本子，记录我的收支情况，以及定期捐出的小数额款项。我至今还保留着它，把它叫做“记账簿A”。 c:162

### 开始工作

递送账单、收租金、处理索赔之类的工作使我有机会接触各种各样的人。我必须学会怎样和不同阶层的人打交道，并使其与公司保持良好的关系。谈判的技巧非常重要，我施展浑身解数，尽量争取圆满的结果。 c:190

17岁，是一个易受外界影响的年龄，在这个年龄里，处理所有这些事务，而且遇到紧急情况能够得到前辈的指教——这些经历对我来说弥足珍贵。这是我学习谈判原则迈出的第一步，后面我会再谈到这一点。 c:79

### 第一笔贷款

我坦诚向他介绍了公司所有情况和公司的业务内容，以及我们将把钱用在何处，等等。 c:30

这位银行行长成了我多年的好友；当我需要资金时，他便给我贷款，而我几乎每时每刻都需要资金，需要他所有的资金。后来，出于感激，我去找他，建议他买一些标准石油公司的股票进行投资。他表示他也想买，但当时手头没有闲钱，于是我借给他钱。最后，他收回了本金，并获得丰厚的收益。这么多年来，他一直对我这么友好和信任，让我备感荣幸。 c:86

### 恪守经营原则

尽管取得了一些成功，但每天晚上睡觉之前，我都要理智地对自己说：“现在只是小小的成功，不久你就会失败，不久你就会跌倒。只是开了个好头，你就以为自己是多么了不起的商人了吗？当心，不要昏了头——慢慢来。” c:368

### 10%的利率

如果能够得到更高的收益，这么高的利率也物有所值——如果借款不能获得更高收益，人们是不会支付10%!、(MISSING)5%!，(MISSING)或者8%!的(MISSING)利率的。 c:96

我发现，既定的经济理论很难一下子改变公众对于商业问题的既有观点，只能潜移默化地逐渐产生影响——匆忙制定的法律法规并不能改善公众的认知。 c:127

### 穷尽所有可能

在早年的那些日子里，我是一个永不停息的旅行者，每天忙着视察工厂，开发新客户，拜访老朋友，制订拓展业务的计划——所有这些工作都需要高效地完成。 c:209

### 募集教会资金

这个计划十分吸引我，因此我全力以赴地工作着。正是我全身心投入的这件事情及其他类似的事业第一次燃起了我赚钱的欲望。 c:109

### 无惧流言飞语

一个人员众多的组织中，如果没有一两个行事独特、饱受批评的人，那会是一件非常奇怪的事情。 c:183

一个企业，无论境况如何，都必须为员工提供更好的薪酬，保障其福利，我想没有比这更好的企业管理方法了。 c:243

### 联合时代的来临

在重大事务上依靠个人的力量单枪匹马求生存的时代已经一去不复返了。 c:128

工业联合的主要优势在于人员的合作和资金的集中。一个人做不了的事情两个人合作就可以完成。 c:92

企业集团的危险在于产业联合所形成的力量可能会被滥用，企业集团成立的目的有可能只是投机股票，而不是业务经营。如果是为了这一目的，价格可能不会下降，反面会暂时抬高。 c:101

### 全新机遇

我们经常听年轻一代抱怨他们的机会不如父辈和祖辈拥有的机会多。他们对我们这辈人所遭遇的困境知道得太少了！在我年轻时，我们拥有所有未开发资源，却不知如何去开发；我们必须披荆斩棘，探索前进的道路；我们没有前人的经验可以借鉴。 c:115

### 商业的标准

过分看重报纸上关于商人贪婪的报道是愚蠢的，因为报纸的功能就是报道不同寻常，甚至是耸人听闻的事情。一个人按部就班地生活，就不会成为报纸的噱头，只有发生了一些不同寻常的事情时，他才会被人们津津乐道 c:170

我一直强调坦诚面对自己的实际情况的必要性：很多人以为不去想这些现实情况，就可以逃避过去，但是自然法则是无法逃避的，越早地意识到现实情况，就会处理得越好。 c:250

我一生都是这样的“乞丐”，而这种经历对我而言不但有趣，而且弥足珍贵， c:25

### 初涉石油贸易

于是，洛克菲勒－安德鲁斯公司成立了，我正式开始涉足石油行业。从那时到56岁退休的40年里，我一直致力于这一行业。 c:24

我们要拓展市场，提高生产工艺，而任何一家公司都无法独自完成这些任务，最后，经过分析，我们明白，只能靠增加资金投入，吸收优秀的人才以及先进的经验，形成规模效应，才能解决上述问题。 c:179

### 把生意做到全世界

企业要想稳步发展，就必须采取这些措施。只有通过设施的不断改善，资本的不断积累，今天的美国才得以享用从她的土地里源源不断倾吐而出的财富，并且为世界带来光明。 c:85

### 创建标准石油公司

我觉得标准石油公司的成功应归功于我们始终如一的经营策略，即通过提供质优价廉的产品扩大客户群。 c:137

### 安全保障方案

我们研究并完善预防火灾的管理制度，年复一年地改善设备，完善计划，最终，这一安全保障方案所带来的收益成了标准石油利润的重要组成部分。 c:62

我们培养自己的人才；许多人都是从少年时代便开始接受我们的训练；我们尽力为他们提供更多机会，提高他们的个人能力，培养他们对企业的忠诚度；我们给予他们购买公司股票的机会，公司也会帮助他们融资购买。 c:115

### 为什么标准石油公司支付可观的分红

标准石油公司每年有四次分红：第一次在3月，一年中最繁忙的季节结束之后，因为比起其他季节，冬天石油的消费量最多，其他的三次分红的周期相同。 c:24

### 遵循自然法则

所有这些都不是什么奇怪或神秘的事情；所有这些都遵从商业发展的自然法则。阿斯特家族和其他许多房地产巨头也是这样经营的。 c:39

在这个充满风险或者说在很大程度上不可避免充满投机性的行业里，他们始终采取最为保守的经营路线，为企业的发展奠定了扎实的基础。 c:51

### 妥善管理收益

公司的基础扎实，经营保守，经过早期筹集充足资金的艰辛，再加上在商海中多年的历练，我们决定采取自力更生的经营策略。从此之后，我们从未过分依赖金融界的帮助，而是依靠自己，寻求解决方法，不仅能够保护自己的重大利益，而且随时准备在危难时刻向其他人伸出援手。 c:81

石油行业本身已经具备足够的投机性了，只有加强管理，保持清醒的头脑，才能够对这一投机行业进行成功的管理。 c:59

### 公司发展的基本因素

即组成一个公司的并不仅仅是资本、“工厂”和严格意义上的物质财产，而且还包括这些物质之后的人的品质、人格和能力，这些都是公司发展的基本因素。 c:213

### 回扣只是手段

最终的结果是不但为铁路公司也为我们自己节省了成本，实现了双赢。所有这些都符合商业的自然法则。 c:57

### 互补的竞争对手

关键的问题在于石油的产量是否充足，能否使投资获益。经常会出现这样的情况，通到油田的管道建好了，油井却枯竭了，可想而知，这些管道便成为了最没有价值的资产。 c:28

标准石油公司持之以恒地减少运输成本只是为消费者节省开支的方式之一，而这一措施也使我们降低了产品价格，从而成功地占据了全球市场 c:33

他表达过这个观点：“根据做事原则，我反对吃回扣的整个体系——除非我自己有利可图。” c:66

### 借力“外脑”

进入铁矿石这一行是违背我自身意愿的一次经历，因为这是我没有经过深思熟虑便作出的一个决定，增加了我的负担和责任。涉足铁矿业源于在西北的几次投资频频失败。 
 c:21

事实上，我从来没有单纯依靠自己的了解来判断这些工厂的价值。我发现有人比我更清楚如何去调查这些企业。 c:38

我认为盖茨先生虽然没有工厂经营的专业技术信息，但他拥有大量的常识储备，能帮助我获取一些关于这些企业兴旺与否的第一手资料。 c:20

### 积累避免失败的经验

他不但拥有罕见的商业能力，深谙商道，经验丰富，而且充满着激情，努力完成对人类具有伟大和持久益处的事业，其影响永远不会消逝。 c:32

对于那些遭遇挫折的商人，只要谨慎、耐心地不断努力，即便看似已经走投无路，也能绝处逢生。重获新生需要两个因素：首先是资金的投入，自掏腰包或者从别人那里筹集；其次是严格地坚持合理的商业自然法则。 c:340

### 脚步不能停止

当大萧条的恐慌逐渐消退，形势逐渐稳定下来，我们开始意识到自己的处境。我们已经投资了几百万美元，而没有人愿意投资购买股票。相反，所有人似乎都急于将手中的股票抛售。我们买到的股票数量惊人——我们不费吹灰之力便获得了几乎全部的股份——相反地，我们支付了大量现金。 c:33

但把矿石运往市场的运输方法仍然是没有解决的最主要问题。 c:18

既然投身于这一冒险的行业，我们便下定决心，利用最先进、最高效的开采设备及运输工具，将矿石提供给每一个需要的人。然后，我们用获得的收益购买更多的矿区 c:25

因此他开始学习并经营采矿业及运输业。事实证明，他不仅是一位睿智的学者，而且还真正掌握了复杂多变的商业技能。 c:25

### 完善每个环节

所以依照习惯，我们决定向我们认为行业内最权威的人士求助 c:48

尽管他是我们最大的竞争者之一，但我们知道他是一个诚实正直的人，我们非常希望能与他合作。 c:45

### 聘请竞争对手

我们解释道，有人已经打算为我们承担这项工作，他不妨加入我们，成为下一个获益人。最后，这番说理似乎打动了他，接着，双方签订了协议，对协议内容都表示满意 c:34

但是马塞先生商业信用很高，虽然他是我们的竞争对手之一，但我们对他百分百信任，他也从来没有让我们失望。 
 c:17

马塞先生对自己要建造的船只数量只字不提。他给每家船厂递送了完全一样的计划书和说明书，让所有造船厂根据自己的情况投标1艘或2艘船。所有人自然都认为马塞先生最多准备造2艘船，每家船厂都急切地想拿到订单，至少争取到2艘船中的1艘。 c:53

### 未出过海的船务经理

他可能分不清船头船尾，也分不清海锚和通风帽，对航海也不熟悉，但是他拥有较强的判断力、诚实、上进、敏锐、节俭，能够快速掌握新的技能，即便有一定难度的工作，他也能很快上手。 c:114

大型船舶和铁路让我们拥有了最有利的设施。 c:12

这家公司并没有花费我个人太多的精力，因为我有幸拥有这么多积极活跃、能力超群、忠诚可靠的代理人，他们承担了大部分的管理责任。 c:55

### 适度放手

多年来，这场交易为美国钢铁公司带来了丰厚的利润，由于该次出售大部分用该公司的证券支付，我们也从公司的发展繁荣中获得了好处。就这样，经过7年的奋斗之后，我彻底地离开了矿石开采、运输和贸易的行业。 c:42

### 遵从商业法则

在商业经营中，获得成功最基本的要素便是遵从已建立的高级的商业法则。确定明确的方向，研究并坚持他们认为正确的运营模式。不要满足暂时的和眼前的优势，不要妄想一夜成功。如果你不满足获得小小的成功，就不要把精力浪费在一些不会取得大成就的小事上。在投入一项事业之前，要看清如何通向成功之路，要有远见。很多聪明的商人在赌上全部身家，投身某一行业之前，对这一事业的前景研究甚少，甚至没有任何研究，这一点让人十分诧异。 c:387

### 耐心应对危机

在经济大恐慌的所有年份里，标准石油公司由于奉行保守的财务管理，拥有大量的现金储备，总是能够保持着健康的发展状态。 c:99

这里我想再次提醒一下生意人，要坦然地研究自己的现实状况，面对事实，而不要选择逃避。如果管理方法上有问题，就要清楚地认识到这个事实，然后采取相应的改正措施。违背自然法则是不会成功的，忽略自然法则的存在是愚蠢的。 c:185

### 赠予的精神内涵

一般而言，慈善活动有其非常实用和商业化的一面，能给企业带来商业机会，人们经常会忽略，或者说至少不能全身心地体会到源自内心的赠予的精神，而这种精神才是其真正的价值所在。 c:97

毫无疑问，认为拥有大量财富必然拥有幸福的看法是错误的。极其富有的人和其他人一样，如果他们能从金钱中得到快乐，那种快乐也是源于他们有能力做一些能够为他人带来快乐的事情。 c:185

### 富人的局限

在研究富人的过程中，我发现只有一种花费财富能够实现真正价值的方式，那就是培养一种赠予的爱好，投身公益，造福社会，只有这样，才能得到长久的满足感。 c:183

### 最大程度的慈善事业

这种慈善指的是精力或时间或财富的投入，它包括为雇用的员工提供丰厚报酬的能力，拓展和发展现有的资源的能力，为员工提供之前没有的发展机会和健康工作环境的能力。 c:109

只有在星期天才有时间发善心的人无法成为这个国家慈善事业的支柱。 c:39

我认识一些人，他们致力于发展事务的宏伟草图，不是把企业发展当成暂时的任务，而是作为长期的责任。他们接手前途莫测的企业，冒着巨大的风险，面对着巨大的怀疑，带领企业走向成功。他们这样做并不仅仅是为了个人的利益，而是源于推动人类发展的更崇高的精神动力。 c:67

### 无私奉献是成功之路

如果让我给开始新生活的年轻人提点儿建议，我会对他说：如果你想获得广泛无私的巨大成功，无论你是受雇于某家公司或是成为独立的生产者，都不要抱着坑蒙拐骗、不择手段地获取利益的想法开始你的事业。在选择自己的行业或职业时，首先要想一想：选择什么样的工作才能使我能够发挥最大的作用？在哪里可以最为高效地工作，为社会创造最大的利益？抱着这样的想法进入社会，通过这种方法选择自己的职业，那么你在通向巨大成功巅峰的道路上已经迈出了重要的一步。 c:229

### 服务社会的慷慨

几百年来，犹太人一直有一个戒律，即一个人要将财产的1/10捐献给慈善事业，但这个赠予的标准对有些人来说几乎是不可能完成的，而对有些人来说却如拿出九牛一毛、轻而易举。只要赠予的精神存在，比例大小并不重要。赠予的精神最为重要，即使最贫穷的人也可以向他人伸出援手，不要为给予帮助的大小感到难为情。 c:94

如果不对捐款背后的事情进行研究，他捐的钱只能发挥有限的作用，反之，通过提供进一步的服务，这些钱将会更加有价值。 c:62

帮助病残人士更容易激起人们的善心，但是医学工作者探寻病源，寻找治疗方法，为病残人士解除了痛苦，却很难争取到捐款。第一类人会使人产生无法抗拒的怜悯之情，第二类人则需要煞费苦心才能打动别人 c:43

### 科学研究的重要性

就我而言，我一直是一个平静温和的旁观者，没有胆量对那些从事我不了解的行业的专业人士指指点点，即使是有幸参与的领域，我也不敢随便对经验丰富的专家指手画脚。 c:84

### 助人的重要原则

一个人生活中的失败几乎都源于人格的缺陷，身体、精神、性格、意志力或者性情方面的不足。因此，克服这些缺陷的唯一办法就是从内部完善自身。通过自身的完善，就会克服导致失败的缺陷。只有通过自身的这些努力，才能真正地帮助自己不断前进。 c:339

### 基本的原则

每个正直的人都有一套生活哲学，不管他是否意识到。不论他是否用语言表述出来，他的思想中总是隐藏着某些指导原则，控制着他的生活。 c:170

第一，生活资料的进步，即物质的极大丰富，包括吃穿住行及卫生、公共健康等得到改善，商业、制造业得到发展，公共财富不断增加，等等。    第二，政府执政能力的改善和法律的进步，即政府制订了保证每个人公正和平等权利及捍卫最大程度的个人自由的法律，这一法律得到了公正有效的执行。    第三，文学和语言的进步。    第四，科学和哲学的进步。    第五，艺术和品位的进步。    第六，道德和宗教的进步。 c:117

委员会充分研究人类进步的各个领域，从中寻找我们认为最能推动其进步的每一项工作，为其贡献力量。 c:24

在这里提及这个话题，是因为我要再次强调父亲和孩子保持亲密关系，获得孩子——不论是男孩还是女孩——信任的重要性，因为孩子们会学习你的一言一行，学会拥有家庭责任感。父亲是这样教我的，所以我也尽力这样教我的孩子。 c:117

### 慈善的方式

我们每个人都应该感激卡内基先生用自己的财富为相对贫困的同胞谋福利的热忱， c:11

钱要取之有道，也要用之有道，花钱所要投入的精力至少要和挣钱一样多，而且，花钱的方法要更正确，钱的使用要有效。 c:182

资助那些效率低下、选址不当和多余的学校是一种资源的浪费。 c:17

### 真诚对待每一份资助申请

一个掌握全面信息的组织最了解帮助哪些地方能够发挥最大的作用，多年的实践已经印证了这一点。 c:26

在我看来，首先咨询那些掌握全面信息的人再捐款，才是明智之举。 c:44

即便真的存在这样的问题，捐赠者也应该帮助这些机构更加有效地开展工作，而不是逃脱自己的责任。任何借口都不能让一个人握紧自己的口袋，完全摒弃承担社会责任的念头。 c:67

### 彼此相关的慈善机构

在慈善事业上，千万要谨慎，不要搞重复建设，在慈善团体已经覆盖的领域，没有必要再增加一个新团体，而应该加强及完善那些业已开展工作的团体。 c:40

协同合作的工作团体不应该压抑个体的工作，而应该巩固和推动个人的积极性。 c:55

### 不容忽视的高等教育

无知是世界上大部分贫困和大量犯罪的根源——因此我们需要教育。 c:157

### 资助芝加哥大学

我们一律要求申请者提出简洁的书面申请，不需要全面阐述他们认为这项事业多么必要。精心挑选的能够胜任的专业人士会对申请进行评估，如果认为值得安排会面，他们便会邀请申请人到办公室详谈。 c:28

实际上是对其负责的一种工作方法。如果这是一个好项目，我们就会给予认真的考虑——这种考虑仅仅靠面谈是无法满足的。 c:19

### 有条件赠予

赠予金钱很容易造成伤害。 c:48

慎重、理智、公正的批评总是很珍贵，所有渴望进步的人都应该欢迎这种批评。 c:98

### 慈善托拉斯

慈善托拉斯指的是用商业中协同合作的方法来管理慈善捐赠的公司。 c:52

最好的慈善机构应该得到广泛和充分的支持，应该由最有才能的人通过科学的方法进行高效的管理。这些人应该严格为捐赠者负责，不仅要正确地筹措资金，而且要理智和高效地管理好资金，使每分钱都物尽其用。 c:32

我们不能让那些工作最高效的伟大灵魂沦为筹集资金的奴隶。这应该是商人的任务，而他最重要的任务便是管理这个收支体系。 c:45

成功的商业人士是一个拥有高信用标准的阶层，例外只能证明这种判断的真实性。 c:27

无论在商业中、在教会里，还是在科学研究中，人们之间正常交往的整个体系都建立在信用的基础之上。能力卓越的商人只与说真话、信守承诺的人做生意 c:82

不管这个人多好，如果没有理财经验，你肯定不会把留给子女的财富交给他打理。同样，捐赠给社会的钱，就像我们为家庭的未来开支储蓄钱财一样，也应该得到谨慎的管理。 c:22

### 附录 洛克菲勒信札

生命的价值并不在于时间的长短，而在于怎样利用这段时间；一个人可以活得很久，却从生命中一无所获；生命带给人的满足并不取决于它的长短，而是取决于人的意志。 c:306

你在生活习惯不错，不吸烟、不喝酒、不玩牌、不去舞厅；在花钱上也非常节制，严格地坚守我们家族爱记账的好习惯。 c:92

那时我已经走遍了克利夫兰所有的公司，有的公司我甚至去了两三次，换成别人可能早就放弃了，我认为是我自己那个本不被别人看好的倔脾气帮助了我。 c:57

下班之后回家的路上，我开始注意身边的人和事了，我发现6个星期以来我一直沉浸在找工作的世界里，根本没有留意过他们，原来克利夫兰的一切还有着很高的审美价值。我知道这一切的感受都源自我豁然开朗的心境。 c:32

亚里士多德说过：“如果我们每个人能够回过头去重新活一遍的话，我们每个人都将不朽。”可是，世界上没有一个人可以重新活过，所以你必须珍惜现在的每分钟。 c:257

约翰，你一旦确定了自己的目标，就应尽一切可能培养自己的自信。你的世界的大小是由你决定的，因为伟大的成就源于崇高的理想，所以只要你下定决心，宇宙万物都会来帮助你完成你的事业的。 c:295

通过这件事，使我透彻地理解了两件事情：第一就是有的人终其一生都必须从事这种工作；第二就是这些人将一生中最为可贵的时间都耗费在了条件艰苦的工作环境之下。在我的眼里，他们是可悲的，于是我下决心誓不与这种人为盟。 c:208

读书使人富有；交谈使人机敏；写作使人沉静。 c:459

有多少钱并不重要，重要的是你怎样运用它。 c:181

其实我也不喜欢工作，也没有人会喜欢工作，但我喜欢工作中所包含的东西——发现自己的机会，只有不断地发现自己才能提升自己，才能为自己一步步地走向成功积累经验。 c:253

人与人的差距，更多地体现在思想方法上，虽然初始时就那么一点点，但日积月累就越拉越大，所以要不时地发现差距并及时总结，方能迎头赶上。你要善于观察、学习、思考和总结，你不能逃避，也不应该一味地苦干奋斗、埋头拉车而不抬头看路，这样常常会导致一个人总是原地踏步，明天仍旧重复今天和昨天的故事。 c:380

创造能力是人的心理本能之一。 c:27

要认识到企业要取得成功，很重要的一点就是要在员工的思想意识中树立想象力和创造力的观念。 c:208

孤独是创造力的最重要的催化剂之一。为了抓住灵感必须给予心灵一个可以构思的安静的、心平气和的环境，需要有使新的构思浮现在脑海里的安静的时刻。詹姆斯曾这样说过：“正如社会可以培养完美的人格一样，培养想象力需要孤独。” c:191

生活并不会让人们一下子拥有属于他的一切好处，道德也许完全是人们作出选择的勇气。 c:170

在商界生存最重要的一点是什么，我当时毫不犹豫地回答说是诚信。因为只有具有诚实人格的人，才是有道德、有品质、生活态度高尚的人，他们日常生活中的正直、坦率是令人感到安心的，在企业界具备这种品质是事业成功的保障。 c:176

上帝给人们许多条路，而圣人学会走哪条路？ c:46

要去挣钱，光明磊落地挣，然后明智地花出去。 c:207

最高尚的行为是在个人条件最艰苦的时候做出的。换句话说，在我们最需要安慰的时候去安慰别人，在自己痛苦的时候去减轻别人的痛苦，或者在我们几乎不能负担的时候仍然给予和分享，这是最值得我们去做的。 c:173

合作是所有组合式的开始，这一过程必须具备三个要素：专心、合作、协调。只是简单地把人组织起来，并不能保证一定能获得杰出的成功。一个良好的组织包含的人才中，每一个人都要能够提供这个团体其他成员所不曾拥有的特殊才能。 c:298

也许你会觉得我的这种方式有些无聊、可笑，有什么事情不能当面说清楚，而我却非要用信件这一间接的表达方式呢？但我想你是无法理解的。 c:15

有一点你一定要牢记，财富并不是指你可以赚，并且拥有多少钱，而是你赚的钱可以让你过上什么样的日子。 c:185

还有一点，我认为在你支出中占很大份额的应当是类似于生命保险之类每年支付一次的大支出。当你万一被生活逐出正轨时，你就知道生命保险金的重要性了，这可以保证你一家人不需要靠救济金生活。最好还要考虑一下生育培养孩子所需要的经费。这也将是一大笔钱。即使你不在世，这笔钱也是必须的。 c:86

如果你要财富源源不断的话，就要不断地去建构它，虽然控制开销不能让你一夜之间或一年之内就致富，但它所建构的是你未来的财富，它确保你能够更好地照顾你的家人，使你远离债务的烦恼，你就可以慢慢地，但是肯定会积累出可以创造更多财富的资产，同时你也可以去细细地品味生活的乐趣。 c:154

优秀的人从没有借口。一个男子汉在失败时不应该去找借口，而是勇敢地承担责任，努力找到完成任务的方法。 c:296

那些认为自己缺乏机会的人，往往是在为自己的失败寻找借口。成功者不善于也不需要编制任何借口，因为他们能为自己的行为和目标负责，也能享受自己努力的成果 c:195

尤其是那些不愿意工作的人，往往会借口自己生病了，便获得一两天可以逃避工作的时间，这样的事，我想几乎每一个人都碰到过。 c:23

如果你是一个清醒的人，应该知道一个人生理上有病并不可怕，可怕的是心理上的毛病，一旦这种毛病在你的身上潜伏，那么你这一生都将无法获得解脱，将永远成为它的奴隶，从而不自觉地受它的控制。想想看，如果到了这样的程度，你不觉得可怕吗？ c:72

除了借口，你给予什么，就得到什么；除了借口，你送出什么，就拿回什么；除了借口，你播种什么，就收获什么。我们给予得越多，得到的回报也越多。 c:107

信誉是商人的生命，讲信用的人处处可以得到银行的资助，而不讲信用的人，银行不会给他一个子。 c:108

一个人的信誉等级取决于他的品行的可靠程度， c:89

直到最近我才得知，那人不讲理的做法原来是当地一家银行设下的陷阱，想考验一下这个年轻人能否经得起诱惑，坚持一贯的原则 c:34

在和银行打交道时，我总是在谨慎与冒险之间来回徘徊，我常常在上床时担心自己如何偿还庞大的贷款，睡了一夜后又来了精神，决定再去借更多的钱。 c:70

在这样一个时代，要在贷款方面取得成功，就一定要懂得如何去安抚神经紧张的债主，基本做法之一就是借钱时从不显得过于急切。 c:141

每一次投入战斗，都必须有雄厚的资金支持才行，否则是无法取得成功的。我努力保证我的手里总是拥有足够的备用金，因为就凭那些无比雄厚的资金，我就可以在许多竞争场合取得胜利。 c:108

要在紧急的关头处理好问题，必须在平时同各大银行保持长期的信任关系。 c:131

当两者都定不下来时，两者都干。 c:215

要达到成功的第一条守则就是：开始行动，向目标前进！而第二条守则是：每天继续行动，不断地向前进！ c:343

当众演讲不仅需要勇气，更重要的是说话的艺术；你只有先说服别人，才能把你的意愿转化为行动。 c:138

根据最近的调查，使美国人最害怕的，不是死亡、自然灾害或者中情局调查，而是在公众面前演说，我对此只是稍微有点儿吃惊。 c:31

演说不是口头考试，演讲人不是在讲台上证明他懂得高深的数字意义，任何演说的目的都是要影响听众。 c:134

在演讲时，一定要掌握好时间，有两次演讲我发言的时间明显超过了人们忍耐的极限 c:72

还有一些经验，有时我干脆不用演讲稿也不去背演说词。我会拟出一份大纲并记住我要阐述的要点，一旦我觉得自己走了题时就看看大纲。我就像与某人交谈似的发表我的演说。 c:81

我学着使演讲短小精悍而且从不乱用幽默故事，除非这故事能说明问题；我还学着不在演讲中引用太滑稽的典故，因为这样做会中途打断我的演说，让我没法再讲下去。还有一点特别要加以防范，那就是即使你提出的大量消息都有不祥之兆，且前途暗淡，也要让你的听众觉得希望并没有失去，要以乐观主义者的情绪结束演讲。 c:99

无论授权到何种程度，有一种东西你是无法下放的，那就是责任。如果管理者把责任都下放的话，那只能说他是退位而不是放权。 c:240

为了最大限度地提高经营效率，必须将离职率保持在最低水平。 c:94

人生的信条不仅仅是“互相原谅”，而且还应该是“互相理解”；小小的善意超过对所有人的热爱，不原谅别人的人也就等于断送了自己的路。 c:223

日本的大松博文说过这样一句话：“一个没有任何个性的人，只能做出一般的产品。只有在工作中发挥个性，才能有新的点子，找出新的方向。” c:201

再次，企业家在用人上只有具备“看人长处、容忍短处”的宽宏心态，才能调动一切人的积极性，因此，要想发挥人才效应，要具备七分看长处，三分看短处的心态。 c:193

员工的离职主要有以下几种情况：有的人是为了改变生活环境而换工作；有的人是性格不稳，不能一直待在一个地方；还有很多人是为了追求理想的工作岗位而成了“为观念所强迫的人”。 c:125

在工作中没有充实感、对报酬、公司所在地、上司等产生不满，这些常常成为员工跳槽的主要动机 c:88

一般说来，年轻人，尤其是销售部门的人，都有一种向着目标迈进的顽强个性，如果看不到晋升的希望，他们马上就会有调动工作的想法。 c:57

真正的领导者鼓励下属发挥他们的才能，并且不断进步。失败的管理者不给下属以自己决策的权力，奴役别人，不让别人有出头的机会。这个差别很简单：好的领导者让人成长，坏的领导者阻碍他们的成长；好的领导者服务于他们的下属，坏的领导者则奴役他们的下属。 c:220

历史表明，要想成为显赫一时的领导者，必须经历无数次的艰难险阻，要具备失败之后从不气馁的精神。 c:124

农场里的孩子在证明他能做到大人的工作时，他也就成了大人，而这跟他过了几次生日没有关系，我想这对任何人来讲都是适用的，当这个人证明他可以干好会长的工作，或能够胜任任何职位时，自然会变得老练。 c:69

我认为一个优秀的领导者首先应该学会感人。感人就应该以自己的气质、思想、形象和行为来感染、感动、感召他人；感人是一种影响力，并通过这种影响力来改变对方的思想和行为，使他人为完成共同的目标作出努力。 c:239

领导者要以敢干、善于承担风险的经营风格感人。这是领导者有力量、有胆识的表现，同时，这种风格也是感染部下和员工的领导艺术。 c:129

人真正的本性，往往在接受表扬时能看得一清二楚。 c:90

人应该用全部的热情去追求他所需要的东西，但拥有太多是不可能的；只有一块表的人知道时间是多少，而拥有两块表的人却永远不能确定。 c:203

确定目标是一回事，铺设一条正确的能够引领我们到达这一目标的道路则是另一回事。 c:88

但是为盲目的恼怒、假想的侮辱和受到打击的自负而寻找理由则是不正确的。 c:69

有时候，将情绪排除于商业决策之外是一件很困难的事，但是我们必须有意识地抵制冲动的情绪，特别是在进行决策的时候，要快速地行动但是不要采取危险的解决问题的方式。要事先问问自己：“这有商业价值吗？我这么做是不是主要为了情感上的满足？”当你不再需要问自己这些问题的时候，你就成了一个理性的管理者。 c:124

我建议你现在就到办公桌前，以实事求是的态度深入地分析你起草的收购计划，然后你可能想再次拜访我们的银行经理。 c:20

当然，我重视团结和谐并不意味着我排斥反对意见。实际上，我更喜欢那些直言不讳，敢于指出问题的同事，而讨厌那些浮华虚伪、只会拍马屁的软骨头。只要人们提的意见不是出于个人利益，即便逆耳，我也乐于接受。如果没有这种胸襟和气魄，我们也不可能取得今日的成绩。 c:83

我平常待人从不过分亲热，也不粗暴鲁莽，更不会轻浮无礼，我在磨炼自己拥有一种政治家般的镇静。 c:193

三思而后行；先听后判断；诚实经商；思先于言；捍卫自己的信条；净化自己的思想。我的经营哲学的基石一直是“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”。 c:321

在谋划多种经营时，我还谨守另一重要的原则：不是去购买公司，而是购进了解公司经营方法、才能杰出的人才。 c:160

那份工作可能会占用大量的时间；可能带来很多麻烦；你觉得自己不能胜任。我怀疑这其中可能还有一些潜在的恐惧因素。 c:29

没有什么事比恐惧本身更可怕。 c:234

这些优秀的企业家会从每周中抽出4天的时间全力投入工作，同员工、管理层、客户、银行、研究者、政府官员等进行密切的接触，然后用第五天的时间对一周的工作进行仔细的回顾总结，并静静地有条不紊地计划下一周或者下一个月的工作。那是用于思考的一天，对一个总裁来说，思考能带来最大的回报。 c:156

麻烦是人造成的，解决麻烦的办法也是人想出来的。你选择的人越称职，你所面对的麻烦就会越少，因为他们能够承担相应的责任并最终完成工作。我们多次谈到以人为本和团队精神的重要性，这始终都是企业的基石。 c:106

永远记住，不是琐碎的麻烦，而是如何经营企业的挑战才是对你的勇气的检验。 c:52

记住华盛顿所说的：“要勇敢挑战强大的事物，赢得辉煌的胜利，即使遭遇失败，也远远胜过那些没有奋斗精神的人，他们不会有太多痛苦，也不会享受太多喜悦，因为他们生活在没有胜利也没有失败的灰色世界里。” c:261

伟大人物所达到和保持的高度，并非是心血来潮一蹴而就的，他们常常是到了晚上当同伴们都入睡的时候，他们却在努力向上攀登。 c:219

在为人处事方面，我信奉沉默的力量。只有内心虚伪的人才会随口乱讲，对着记者喋喋不休，而谨慎的商人则守口如瓶。“成功来自多听少说”和“只说不做的人就像是长满荒草的花园”是我最喜欢的两则箴言。 c:234

能让别人去做的工作，就不要亲自去做……你要尽快找到一个可以信任的人，培养他做你的工作，然后自己坐下来，动脑筋想想怎么才能让公司多赚些钱。 c:196

我在全公司推广理性管理的思想：从公司最高机构到最底层，每一项成本计算都精确到小数点后几位。 c:65

我并不是一味地只图省钱，只不过是为了使公司的运营达到一种更完善的程度。 c:32

事实上，人人心中都有一条好信息，那就是无法预知自己能变得多么伟大，能拥有多少爱心，能获得多大的成功，具有多少的潜能。 c:163