## 卓越密码：如何成为专家

田志刚  -  个人成长榜-人生哲学

> 互联网正在深刻改变我们的主要工作模式，也对我们提出了更多技能和专业上的要求，成为高手和专家是普通大众的需要和追求。本书对于知识工作者如何成为专家这个主题进行了初步探索，定义了什么样的人才算专家、从普通职场人到专家的5个步骤、成为专家的2个核心（方向和动力）和3个支柱（学习、实践、思考）、专家的外部认可和品牌塑造方法。同时，在每一部分中从实际操作角度列出相应清单及进阶指南，让处于不同层级的人都可以按照自己所处的阶段选择提升目标并行动。


### 前言

除了熟人和货币之外，还存在着一种信任机制，即专家信任。 c:165

按照社会学的观点，社会信任主要有三种方式：人格、货币和专家。 c:348

许多教育专家建议，应该让儿童发展一项爱好并争取达到专业水平。这样做的目的并不是为了未来让他们以这个为业，而是通过这个过程让他们知道专业和业余的差别，等将来想清楚自己想干什么的时候，就知道干到什么水平才算入门、什么才算顶尖。如果他们从来没有达到过专业的水平，可能这辈子在任何领域都是一个“爱好者”的角色。 c:318

无论什么样的机构，对于高手和顶尖人才的需求都极为迫切，但专家却永远稀缺。 c:78

那些最后成为专家的人做对了什么？这里面有没有规律性的东西？这些规律是否有普遍性？他们的方法和经验他人是否可以借鉴？等等。 c:126

学习、实践、思维是成为专家的三个支柱，品牌是对于个人能力和水平的外部认可 c:419

很多人穷其一生只达到胜任层次而不能提升到高手和专家水平，说明这个阶段是最艰难的阶段，期望本书能够给这个层次的人带来启发。 c:58

华为创始人任正非在接受中央电视台《新闻联播》采访时说：“一个人一辈子能做成一件事已经很不简单了，为什么？中国13亿人民，我们这几个把豆腐磨好，磨成好豆腐，你那几个企业好好地去发豆芽，把豆芽做好，我们13亿人每个人做好一件事，拼起来我们就是伟大的祖国。” c:92

成为专家的核心能力和方法也许在小学阶段就开始应用了，因此书里面的各种方法也可以用来辅导儿童学习。 c:41

### 第一章 专家

只要找对路子，下够功夫，你就可以超越许多人。 c:49

### 普通人时代的终结

著名管理学家、《基业长青》的作者吉姆·柯林斯说：“只有有意义的人生才是伟大的人生。没有有意义的工作，就很难有有意义的生活。” c:330

要在这种变化中生存、发展并取得较大成就，必须去认识这种变化的本质，未雨绸缪地提升自己，才可能沉着应对，以求自己的职业长青。 c:91

富士康裁员的主要原因是整个生产体系的技术升级和智能设备（如机器人）的大规模使用。 c:38

随着中国劳动力成本的上升以及东南亚等更低成本地区的竞争，一个必然的结果就是部分制造企业的迁出；另一个是机器代替人，最终结果将是工作岗位越来越少，许多体力工作者可能会失业。受制于教育水平不高，这些工人在失去维持生计的工作之后，出路并不多。 c:71

互联网的本质在于对中间环节、不直接创造价值环节的抛弃，从而更直接地提升效率。 c:256

“互联网+”对于传递价值环节的抛弃会让许多人失业，很多时候不是你做得不好或者不优秀了，是这种方式不行了，导致在这些行业工作的人也会失业。 c:149

百度公司创始人李彦宏认为推动互联网下一幕发展的核心动力，不是大数据，不是云计算，而是人工智能。 c:73

将自己想象成一个“新移民（去新地方打拼的人）”，做无可救药的乐观主义者，永远不要停止进步。● 同时有企业家精神，永不满足，永远的Beta版，好奇心、情商比智商更重要。● 做一个工匠，将自己的名字刻在你的产品上，充满自豪。 c:259

简单地说，人工智能包括感知智能、认知智能和决策智能。感知智能类似于人的耳朵、眼睛、鼻子，计算机能够听、看和闻；认知智能和决策智能类似于人类的学习、判断和决策，计算机能够学会自主学习，并能够从多维度作出合理的判断与决策，当然前提是要告诉它判断的依据。 c:135

作为个体，大部分人都讨厌上班，但如果没有了岗位，你就会怀念上班的好了。 c:31

凡是规则明确、繁杂费神的工作都会被技术化，那就需要我们去做那些没有明确规则的工作，由我们在工作中主动地去总结、提炼出规则，再交给机器去做，从而提升效率。当然，能够提炼出岗位、行业规则的人，一定是这个领域的高手和专家！ c:262

### 个体的崛起

1985年，我国第一次发行个人身份证。 c:33

在那个年代，每个人都是“单位人”：必须依赖于某个机构才能够生存和发展，如果离开，由于欠缺相应的工具和设备，个人不能或者很难生活得更好。 c:52

从泰勒的科学管理开始，通过分工提升效率的方式来增强企业的竞争能力，之后大部分的管理思潮都是围绕这个展开的。 c:34

知识工作者通常具有独特的、隐秘的、跨组织适用性的知识能力，换句话说，知识工作者的这些能力可以跟不同的企业去结合，在很多企业都可以发挥作用，所以他们对组织的依附性较低，而职业的选择面更广，正所谓“此处不留爷，自有留爷处”。 c:120

知识与经验成为了除生产资料和工具外最有价值的一种资本， c:88

高水平人才一定是短缺的，对于这种短缺的人才，通常不是他依赖于某个组织，而是这个组织在依赖他了！ c:220

经济学家认为，分工促进了生产效率的提升，是生产力先进的表现。你是否发现，越发达的地方分工越细，人们需要购买的产品和服务越多；反之，落后的地方更多是自给自足。 c:95

互联网时代，不仅生活上极大便利，知识工作者工作上所需要的资源也得到充分供应，让每个人大部分工作可以在家里、在路上便捷地完成。即使不依赖某个机构，人们也可以生活得很好，这是最好的时代！ c:47

在未来，许多人将不满足服务于某个机构，他们更渴望自由因而更愿意自雇，通过自己提供的产品和服务与更多不同的机构和个人合作。人们不会再轻易地把自己固化在一个组织里，或者一种角色里，他们期望更自主、更有创新地工作来发挥自己的才能。 c:152

### 真正的专家什么样

按照现在的说法，对于需要手工操作的工作，通过大量的刻意练习，建立肌肉记忆，当需要操作的时候想也不用想就可以做出来。 c:55

花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。前者是高手，无论物质和精神上都是人生赢家，而“一辈子都看不清事物本质的人”其人生就可想而知了。 c:411

如果你没有领域内大量的知识积累，你会逻辑思考又能如何，思考的前提是你要有原料进行判断和推理 c:282

工程实践、培养骨干；长期积累，培养专才；一专多能，培育将才；艰辛历练，造就帅才；重德修身，成就大家。 c:269

特征2：在自己的领域内，他们积累了星辰大海般的知识，他们对于知识的掌握深刻而全面，并且能够创造新知识。 c:344

本书面向的读者也是如此，里面涉及的理念、方法更多适用于实务界而非科学研究者，主要面向在各类企事业单位从事管理、研发、生产、营销、运营的人。 c:42

（2）知识工作者在工作的程序化程度：有章可循还是需要不断判断。 c:140

（1）语言智能（Word Smart）；（2）数学逻辑智能（Logic Smart）；（3）空间智能（Picture Smart）；（4）身体运动智能（Body Smart）；（5）音乐智能（Music Smart）；（6）人际智能（People）；（7）自我认知智能（Self Smart）；（8）自然认知智能（Naturalist Intelligence）。 c:107

### 成为专家的关键

第三，有机会解决大量问题，尤其是复杂困难的问题，并且做完后还能够总结、提炼。 c:425

成为专家最核心的内容其实就两条：
第一条，是否有方向和目标，你的这个方向和目标是否靠谱；
第二条，是否能够持续地努力，就是多年如一日地坚持着。 c:431

为什么整天想着学习和进步的人却没有长进呢？ c:61

真正有追求的人不要怕竞争的人多，你放心：不用你打败他们，大部分人都会自己放弃的！事实上，在成为专家的路上不是竞争的人太多，而是同行者太少。 c:314

查理·芒格曾经说道：我在很小的时候就明白了一个道理，要想得到某样东西，最可靠的办法就是让自己配得上它。 c:367

你需要将你的学习、思考和实践变成你的习惯。不要整天想着我要去学习（这样的人可能没有有效地学习），而是长期坚持读书；不要想着去提高自己的思维能力，而是只要有问题就去分析和解决；不要刻意想着去找实践的机会，而是主动地去做复杂困难的事情。 c:364

### 厉害要让人知道

赢得他人认可是每个致力于成为专家的人的职责，不要等着伯乐来发现你，你必须主动去做展示自己能力的工作，通过持续去做这些工作赢得更多资源、认可和支持，建立个人品牌，这不仅对你，而且对整个社会都是有价值的。 c:243

### 行动指南

成为专家的3个支柱是学习、实践和思维：会学习并坚持学习、找到适合的实践机会持续不断解决问题、正确的思维模式和持续提升思维能力。这里的核心是实践机会，大量的实践机会能够拉动学习和思考。 c:302

### 第二章 学习

知识虽然来自于实践，但并非每一条你自己都要实践一遍，最有效率的成长方式是学习已经被他人验证过的知识。 c:303

没有高质量、大数量的输入，又怎么会有高质量的输出？ c:194

本书主要从学什么、如何学、学习能力三个维度去论述 c:115

### 学什么

真正的信息和知识过剩大致是最近十来年的事情。 c:23

从这个角度看，这是最好的时代：每个人都可以平等地去获得你想要的大部分信息和知识！ c:90

首先，控制自己的贪婪（人生的时间有限，三年学一个领域效果远大于一年学三个领域），少就是多；其次，做减法，不要被你的兴趣牵引而忘记了自己的目的，将你喜欢的东西减少减少再减少，然后这就是你的方向。 c:328

第三个层次是“不知道自己不知道”却需要学习的知识 c:251

新手在一个领域开始的时候其实是不知道合理的结构是什么，需要你在实践中迅速补充；同时需要高人指引，他们可以直接告诉你应该学什么；最后，需要遍历各种事情发现自己究竟缺什么。 c:181

第四个层次是学习的框架 c:204

真正会学习的人，需要学习和掌握一些框架和模型。当提到大部分经常学习的对象时，首先头脑中要有相应的模型。 c:249

知识的两个核心特征：● 特征1：来自于实践，不是凭空造出来的，而是经过实践后总结、提炼出来的。即使某个人职务、职称再高，仅仅靠他自己想出来的，都不能算作“知识”。● 特征2：经过验证，被证明正确。来自你个人生活和工作中的经验和总结不一定都是正确的，只有再经过实践与验证后才能算作知识。 c:99

第二，弄清楚显性知识和隐性知识 c:151

所谓显性知识，是指能够用语言、文字、肢体等方式清楚表达的知识；而隐性知识则是虽然知道如何做，但很难告诉别人或者写明白、说明白的知识。 c:204

有另一种状况，面对问题时自己束手无策，但当别人做出来后，你才发现他所用到的方法和工具你都会。这里面也牵涉到一个情境知识的掌握问题，方法和工具的应用场景也是一类知识。 c:75

● 第一层，知道是什么（What）的知识，这个看看维基百科之类的资料就清楚了。在学校学习的大部分知识是这种情况，告诉你是什么。● 第二层，知道如何去做（How to）的知识，这里面包括流程、步骤、核心控制点、常见问题与对策、最佳实践等。● 第三层，知道什么情境下用这个知识的知识（If/Then），即情境知识。不要认为自己拿着锤子看四处都是钉子，而是根据需求找最恰当的知识和方法。● 第四层是为什么要用或者不用这个知识的知识（Why/Why not），即战略层面的知识。任何知识都不是孤立发挥作用的，而是在目标和环境下存在的。 c:176

对于个体，发现“不知道自己不知道”的方法有以下几种：● 心态要开放，忘记你的专业；● 多跟你不一样的人讨论和交流；● 找到你的导师和贵人，也许他们一句话就能够点醒你；● 行万里路，看世间百态。 c:242

在知识的定义上，我们更倾向于柏拉图的说法，知识当然跟个体有关联（基于个体的实践而产生），但它的一个核心特征是客观性：不因你知道或者不知道而改变，不因为对你有没有用而改变。另一个核心特征是，知识在某个较长时间范围内被验证过，它有自己的正确性。所谓正确性，是指在一定的时间内是确定的，能够指导人类的工作。 c:152

知识结构通常是指一个经过专门学习培训和实践后所拥有的知识体系的构成情况与结合方式。合理的知识结构既需要有精深的专业知识，又需要有广博的知识面，具有岗位发展实际需要的最合理、最优化的知识体系。 c:219

### 怎么学

对于成年人而言，要提升个人的元认知能力，需要掌握大量关于认知的知识，即完成不同学习任务的流程、方法、注意事项、常犯错误等。这里面涉及陈述性知识（是什么）、流程性知识（如何做）、情景性知识（在什么情境下用、为什么要用）。 c:303

（2）理解你自己的学习方式和习惯。 c:105

真正的掌握，不是看了一遍或自己觉得看懂了就了事，而是要将这个知识点转化成自己的理解，跟自己原来掌握的知识建立关联，并能够解决具体问题，这是第一个层次。 c:252

要想真正学会，就必须将这些外在的知识和经验进行编码，与你既有的知识和经验建立关联，部分内容成为你原有知识体系的一部分，部分内容作为新增的知识点，准备与未来的知识点建立关联。 c:249

第一步：知识在大脑里的组织 c:98

对于成年人而言，最有效率的过程应该是上面讲的从系统化、理论性的书籍读起，从概念入手（这也许是最不舒服的方式，但可能是最高效的方式），结合分析与案例，尽快建立起这个领域的基本概念体系，然后再去读书、思考和实践，发展这个体系。有几本这个领域的体系化的书打底，再去读这个领域的其他书、文章和观点、案例，你就大致知道所读的这些内容是在说什么、属于这个体系的哪个知识点，甚至哪些有可取之处而哪些不过是老生常谈。 c:218

在个人成长上，如果说有捷径，利用互联网学习和解决问题可能是唯一靠谱的捷径！ c:82

复杂问题可以从现象到原因，再到答案 c:107

对于复杂的问题，不要奢望任何人或者网络能够给你标准答案，能给你的大致是一些线索和片段，然后给你一些启发，你的职责是最终基于你的目的而构建出答案。 c:56

第一是能够将你的问题进行分析、转化，形成合适的关键词。 c:108

### 学习能力

要成为任何领域的专家，具备很强的学习能力是前提，在这个世界上没有一个学习能力不好的专家，一个也没有。 c:46

（4）学习的行动与实践。这是最核心的一点，坚持持续阅读、训练、实践、反思、总结，多年如一日。 c:194

不要拿你们的业余爱好挑战我们的吃饭本事。 c:110

方法一：解决问题拉动学习 c:161

日本著名的管理学家大前研一曾经说过，为了锻炼自己从事咨询、帮助客户解决问题的能力，在日常生活中他总是注意观察，总是想这个事情如果安排自己去做该怎么做，是不是能够做得更好。他举例说在地铁上看到把手上的广告，就会想如果这个广告委托给我们做该如何做，通过这样的方式促进思考和学习。 c:100

除了基于问题的学习方法，还可以是基于主题的学习。 c:101

基于问题的学习、基于主题的学习、基于项目的学习，是成年人最有可能保持持续动力的学习方式。 c:250

能够用文字表达清楚的事情，一定是经过自己系统思考且搞清楚的，而搞清楚的过程其实就是学习、思考的过程。 c:123

如果想要让自己的学习能够持续下去，可以通过主动寻找问题的方式和输出的方式，促进自己去学习。对于胜任期之前的人，建议从解决问题入手；当你达到胜任期后，就可以考虑用输出带动输入的方式了。 c:160

### 行动指南

正常人都不爱学习，许多人只不过是“享受”我在学习的感觉。所以，如何真正有效并能够持续地学下去是根本，对策是不要为学习而学习，而是基于问题学习、基于项目学习、基于输出学习、基于目标学习；将学习变成手段，当它成为你达到自己伟大目标的手段时，你的学习动力就有了。 c:212

### 第三章 实践

所有专家都是干出来的。不经历大量项目和任务历练，不会解决复杂困难问题的不叫专家。真正的长进在干活后，不会总结、提炼干了多少活都没有用。 c:148

作为知识工作者其价值核心就在于解决问题，在解决问题的时候会用自己所拥有的知识。同时，通过解决问题的实践也可以验证知识工作者所掌握的内容是否与客观情况相符合，并在这个过程中提升知识的深度和广度，以便解决更加广泛的问题。 c:132

### 只有干活才能成为高手

只有经过适当的练习和实践才能够真正掌握知识 c:43

工作多年后的人都有一个体会，原来自己大学里面学的东西还是有用的。只有在他们用来解决问题后才发现这些知识的价值，甚至这个时候会后悔当时没有好好学习。但学校学习的最大问题是，不知道这些学习内容在哪里会用得上，这就成了为学知识而学知识，所以通常学习动力不足。 c:75

个人真正进步的核心除了学习思考外，实践是最后但也是最重要的的“临门一脚”，只有通过不断地实践、干活解决问题才能真正理解世界，才能真正创造价值。 c:186

著名作家王安忆是这样说的：“写小说就是这样，一桩东西存在不存在，似乎就取决于是不是能够坐下来，拿起笔，在空白的笔记本上写下一行一行字，然后第二天，第三天，再接着上一日所写的，继续一行一行写下去，日以继日。要是有一点动摇和犹疑，一切将不复存在。现在，我终于坚持到底，使它从悬虚中显现，肯定，它存在了。” c:48

你的问题主要在于读书不多而想得太多 c:45

一是实践数量要足够多，只有积累到一定程度才能够实现质变。 c:85

二是实践机会的质量足够高。 c:73

### 去哪里寻找实践的机会

不将成长寄托在刻意练习上 c:28

国际象棋没有速成专家——肯定没有速成的大师或者超级大师。全神贯注于该项运动的时间不超过10年，却达到超级大师水平的、有案可查的一个都没有。 c:44

在一项训练活动中，用全部的专注去工作，目的是对某一特定方面的表现进行改进，以及通过重复和问题解决而逐渐获得精细改善的各种机会。 c:73

[插图] c:37

真正提升的机会在解决具体问题之中，在解决困难的、不会做的、没有思路焦头烂额的项目中，只有更多地经历这样的项目和任务的压迫、历练与锻造，才可能实现真正的成长与进步，否则即便你饱读诗书、满腹经纶，也只能成为那种谈起来头头是道，但做起来漏洞百出的人。 c:212

“古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界：‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。’此第一境也。‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’此第二境也。‘众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。’此第三境也。” c:110

在个人的发展上，总结、提炼、学习、思考都很重要，但最核心的秘诀其实是真正去解决有价值的问题，而且能够解决的问题越复杂困难越好。只有通过不断地解决这样的问题，从外部学到的知识才能真正转化成你的判断和洞察，你的思考才能够有输入和原料，才能够提升高度、加深深度和扩大广度。如果没有实践的机会，学富五车也可能一事无成。 c:216

差不多资质和基础的人之所以在数年后能力差距很大，其核心的原因在于是不是有足够多、足够困难的实践，换句话说你是不是有机会做了很多困难的、需要你殚精竭虑才能搞定的项目，是不是被项目和任务压迫过，这是根本所在。 c:153

主动寻找有价值工作的机会 c:16

想要得到这样的机会，你必须把自己所负责的看起来简单、重复性高的工作做好了，才能证明你可以承担更复杂、更有创造性的工作。 c:107

### 真正的长进在干活后

说不明白的背后，是因为这些人只按照要求去干活完成任务，干活的同时很少思考问题，能够做完后还深入研究的就更少了。结果就是，大部分人只知其然却不知其所以然，让这样的人去做些有明确要求的具体工作没问题，但要让他们去自己谋划、设计和规划一摊子工作就很难了。 c:73

第三个层次：发现问题。 c:140

而海军的这个新方法有三个原则：第一，一切动作和结果都要记录在案。第二，训练中的假想敌——蓝军得有针对性，越真实越好，最好还要让蓝军比红军更厉害。第三，必须进行行动后点评。点评中每个动作都可能受到质疑：当时为什么要做这个动作，你在想什么，如果换个做法会怎么样。 c:79

参与、负责大项目和复杂项目的机会，擅长在做完后总结和提炼，进而得以提升，这两条才是个体之间拉开差距的核心因素！ c:154

### 行动指南

被动地等待他人的安排是进步的大敌，如果你愿意总能够找到做重要事情的机会：展现自己赢得信任，组织压担子、把别人的事当自己的事、果断跳槽、帮互联网上的人们免费解决问题等等。 c:82

### 第四章 思维

思考是连接知识和实践的纽带，既要会干活又要能思考。只有知识不会思考的人是“移动硬盘”，只会思考而欠缺知识的人也只会胡思乱想。 c:138

思维技术指在解决具体生产和生活问题时产生出来的被验证、可重复使用的思维层面的方法、框架和模型。 c:142

### 理解思维的本质

能多大程度上理解抽象事物，是否能够将自己的经验和体会抽象成语言文字，这些是受教育程度的一个简单测量标准。 c:118

思维，是一种在大脑内发生的抽象而复杂的活动，它更关注事物的本质和规律性的东西，而自动忽略细枝末节 c:141

思维是人脑对客观事物本质属性及事物之间规律性联系的概括、间接的反应，但要反映这些关系（事物本身、事物之间），则必须以知识为中介，如果没有知识，是不可能搞清楚这些关系的。 c:133

从信息论的观点看，思维是一种大脑对于输入（信息）与大脑内既有的知识经验进行处理的心智过程，这个过程中涉及分析与综合、比较与分类、抽象和概括、判断与推理等活动。所以，思维是以已有知识为基础的，如果你没有相关的知识，即便思维能力很强，也很难得出客观的结论。 c:125

思辨能力的基础是具备系统知识或知识框架，只有积累了这个领域的知识体系和框架才可能真正产生思辨。 c:103

所以，真正的专家在知识数量和质量上一定有大量积累，同时具备较高水平的思维能力，能够透过现象看到本质，形成概念并进行有效的判断和推理，而后得出结论，并最终解决问题。 c:141

用概念能力看透事物的本质 c:48

金融业的难点就是在信息不对称的情况下，很难识别风险和控制风险，这就是金融业的实质。 c:77

企业管理的核心命题是分配，是利益的共享。一个企业乃至一个社会，如果不能与创造者共享利益，就不可能从根本上唤起全体成员做贡献的意愿。 c:154

O2O背后是在提升社会和经济运行的效率 c:36

国内外的导演性格迥异、工作方式多样，但他们最核心的工作是判断。 c:24

之所以觉得他们的表述深刻，是因为他们透过表象抓住了事物的本质，用一个概念给点了出来。 c:69

概念除了让人深刻，还是所有讨论、研究、交流的基础，如果双方没有概念上的共识，即便用同样的词汇，其实也可能说的不是同一件事情。 c:105

语义记忆里面最被熟知的有两个模型，第一个叫语义层次网络模型。 c:71

高手和专家在记忆和利用时更关注本质和根源，他们解决问题时从根源出发推导；而新手则纠缠于细节或者较低层次的概念，从具体点入手。 c:173

在学习时能否将繁多的事件、事物、现象、问题用几个基本概念统领，能不能将一本书甚至一个专业用几个概念表述出来，这是测量是否真正学会和掌握的方法 c:129

第二，在实践中要对概念有敏感性，遇到复杂问题时善于分类。解决问题的过程中，能够主动去多思考，不同维度的事情能否归于更高一级的概念中。 c:175

当面对一个复杂问题搞不清楚时，如果能够进行符合逻辑的分类，其实这个问题已经解决了一大半：复杂度降低，分类后的内容已经属于自己熟悉的，相应的对策也就容易设计和构建出来了。 c:122

分类对于知识工作者是最基础的能力之一，学习、实践的过程中都离不开分类的能力，能不能合理、恰当地分类是学习能力高低、能否解决复杂困难问题的核心因素，创新性的分类也是进行创新、生产知识的基础。 c:101

分类能力的提升依赖于对世界认识的程度和相应知识的积累。 c:72

分类能力与个体既有知识的关联程度十分紧密 c:69

分类学的任务和目的可以分为两部分：第一部分就是物种的识别、鉴定、描述和命名，这是基本的，也是最为繁重的工作；第二部分就是归类和建立分类系统，为每个已鉴定的物种在分类系统中安排一个合适的位置。 c:77

在你对一个领域理解还不够深入的时候，是不可能进行有效分类的，更不会产生创新的分类方式。 c:51

世界很繁杂，充满着各种现象、事实和观点（真知灼见、谎言与欺骗），我们需要去抽取其背后的一致性，才能快速地认识和理解这个世界。 c:44

分析和综合的背后都是分类能力，分析是在同一个类别里面找差异性，综合是在不同事物中找共同性，而这个共同性相当于分类的维度 c:155

第一，积累某个领域海量的知识，包括陈述性、程序性、情境性的知识，尤其是后者，可以帮助实现“模式识别”，通过现象看本质。这是实现有效分类的基础。 c:130

### 思维模式的修炼

认知心理学认为，人们的大部分情绪其实不是来自于事实，而是来自于思维模式。 c:150

虽然思维模式受文化、环境的影响很大，但并非无法改变。个人通过学习、实践后如果能够形成自己独立的认知，并在此基础上能够对自己原有的思维模式进行审视和评估，吸收借鉴优秀的思维，抛弃那些错误甚至负面的思维，从而实现思维模式升级。 c:92

改变自己的思维模式，首先是认知上的改变和升级。认知升级了，思维模式也会随之改变。 c:104

不可否认，每个人的家庭都对自己有重大影响，甚至大部分人一辈子也没有走出这种影响。这主要因为当你尚不具备判断能力时你最基本的认知来自家庭，不仅仅是你的世界观、人生观、价值观受到它的影响，而且你为人处世的方式方法、思考问题的方式都会受到家庭、最亲近的人的影响。在潜移默化中我们每个人身上其实都有父母、亲友们的影子。 c:44

原生家庭对你影响程度的高低取决于自己独立的力量和家庭影响的力量：如果自己独立的力量越大，那家庭的影响越小；如果自己独立的力量越小，那家庭的影响越大。 c:130

原生家庭不是制约你的根本因素，核心在于你自己是否有改变自己的意愿，然后就是你有没有为这种意愿付出超过他人的努力。 c:124

建议2，将你手边的事情做到极致 c:107

人们常有一个不好的习惯，对于自己搞不清楚的事情或者远远超过自己认知和能力的现象，通常会神秘化或者归于我们无法说清楚的事物。既然说不清楚，那我们也就懒得探究为什么，享受糊里糊涂的状态，从而失去了宝贵的成长机会，这本质上是理性思维的缺失。 c:68

对致力于成为专家的人而言，知其然而不知其所以然是大敌，必须具备探究的思想和弄清楚背后逻辑和道理的习惯。 c:126

错误的认知导致了错误的结果（学不好数学），认知就错了，结果一定会错，因为人的行动、努力和思考是受自己的认知支配的。 c:52

发现和修正错误的认知，需要我们能够具备自省的能力，能够像审视他人一样审视自己的认知。同时，也需要博览群书，跟更高水平的人交流，跟与你性格背景价值观不一样的人探讨，借以发现自己认知存在的问题。 c:108

### 思维技术的修炼

思维技术是为了实现具体的思维目的所利用的途径、手段和办法，也被称作思维的方法，是具体思维过程中所用的工具和手段。 c:96

逆向思维、创新思维、六顶思考帽、金字塔原理等都属于思维的技术手段 c:144

需要注意，学习了某项思维的技术并不代表你就真的掌握了这种思维，更不能说明你会利用这些技术解决所面临的复杂问题。因为这些技术和手段虽然来自实践，但都经过了高层次的抽象、提炼和总结，所以如果要具体应用来解决问题，还需要跟具体的场景结合。 c:87

区别于学习时的从下到上，框架思考是一种在解决问题时从上到下进行的思考方式。能进行框架思考的前提是你头脑中积累了大量解决问题的框架模型，而沉淀出框架的过程则是从下到上，从点到面的。 c:161

做出一个适合事物客观规律的框架一定不是拍脑袋拍出来的，这里面需要不断地学习、思考，更重要的是要有大量的实践机会，才能够构建、验证、提升并真正成熟起来。同时，构建过程也是从点、线、面到体的过程，跟学习中知识体系的搭建一样，要经过一个相对较长的时间。 c:77

框架是在解决具体问题时被总结提炼出来的。真实的框架一定来自实践总结，是在干活中摸爬滚打不断地提炼、修正而来的，所以如果是你真正产生出来的框架，再用它解决问题时你是知道细节和过程的。你在用框架的时候知道其中的蹊跷，这样才能真正落地。 c:97

其次，做完事情后要去深刻地反思，进行抽象和提炼，从小的套路开始，最后建立起框架，并能够在实践中去验证框架的合理性（如果没有机会，起码在大脑中虚拟解决类似的问题进行验证），同时与别人的框架进行对比验证，当然这不可能只做一次就能总结出来。 c:124

编故事、讲故事是人类一个历史悠久的行当，而关于如何设计吸引人的故事是许多天才的作家、编剧和民间艺人绞尽脑汁干了上千年的活计，所以大部分讲故事的方式快被人们穷尽了，想弄出一个从来没有被人用过并能让人眼前一亮的表达方式，何其难哉！ c:38

套路思维是一种通俗的说法，区别于网络用语，这里将其定义为：为了提升思考的效率和质量所形成的可重复使用的虚拟成果。 c:110

套路的价值第一是效率 c:39

从职业生涯的过程来讲，每个人都需要先具备套路的思维方式：用套路、总结套路、创造套路，这是让你更快速长进的一把利刃，而不是只沉溺于解决一个一个问题或读一本一本的书。 c:146

在成为专家的道路上，一方面，你要在专业上全身心地投入学习、实践、思考，通过自己的能力提升拥有专业的尊严和骄傲，这是每个专业人士值得追求的方向；另一方面，也需要放低自己，考虑用户需求，为他们服务，理解他们的痛苦和困惑，这样才能有机会将你的知识、经验、见解和洞察转化成社会价值。所以用户思维是专家必须有意识去培养的一种思维方式，这也是专家得以实现个人价值的基础。 c:135

这个世界不让人满意的原因，是我们大部分时候都站在自己的立场上去思考问题，没有为他人服务的意识和观念。所以，在互联网时代，人们用用户思维去挑战传统行业的时候，势如破竹：他们基于用户的需求来研究、分析和快速迭代，可以说，他们比你还了解你自己。 c:73

### 行动指南

思维能力分三层，最基础的层面经常被忽略，归纳、概括、概念、推理等是所有思维活动的基础；第二层面是思维模式或叫心智模式，你是乐观还是悲观，主动还是被动，就属于这一层的范畴；第三层是具体的思维技术，主要指结构化思维、用户思维、框架思维等。 c:114

### 第五章 品牌

你认为自己怎么样一点都不重要，必须让他人了解、认可、信任你。这个过程的实质就是建立个人的品牌，其核心是拿自己的作品说话。 c:146

让别人了解、认识和认可你，是你自己的职责而非他人的义务。没有人有义务来发现你的专长与技能，你需要抓住各种机会，主动地、有技巧地展示自己，然后塑造自己的个人专业品牌。 c:168

### 让别人认可你，是你自己的职责而非他人的义务

让别人认可你，是你自己的职责而非他人的义务 c:43

可能你的技术水平及能力比另一个同事高，但领导不知道，他们也没机会看到，理所当然地，他们就会选择自己比较了解且自认为最合适的人来合作了。 c:79

他认识到，在短时间内，仅以一己之力很难去改变整个社会的陈规陋习，在坚持自己原则的同时，也必须与大部分同僚、上下级之间建立相对和谐的关系，才能使自己有机会去实现个人的抱负。 c:75

作为有志于成为专家的人，需要尽早摆脱“天真和幼稚”状态，不要认为社会是非黑即白，不要以直言为荣而不考虑交流对象的感受，不要认为自己满腹才华就应该受到重视而相信社会不会沧海遗珠，不要认为前辈有义务帮助你而你就可以不顾起码的礼貌。 c:112

华为公司创始人任正非认为：“一个领导人重要的素质是方向、节奏。他的水平就是合适的灰度。” c:96

真正想要有所成就的人，还要有自己的专业是为他人服务的理念，不要陷入“我专业，我很牛”，甚至我专业别人就要迁就我、理解我的怪圈中。 c:73

如果你想成为一名真正有价值的专业人士，在现在的环境下就必须拥有服务的意识和能力。 c:59

第一，礼貌和真诚，这是得到社会认可的前提条件 c:99

第二，有价值并让人知道 c:121

第三，用户思维，站在别人的立场上思考 c:132

### 赢得认可，要靠作品说话

彼得斯说：管理不仅是理性、命令、控制，它更是一种好奇心、创造力与想象力的游戏。 c:45

一个富有激情而且聪明的咨询顾问，在合适的时间写了一本正好是社会需要的作品，从而就拥有了无与伦比的影响力并开辟了一个时代，被捧成了各种大师的故事。 c:50

你要让别人认为你有才能，让有价值的人认为你有价值，这才是真的有价值。 c:57

那什么是作品呢？作家写的书、画家画的画、歌手唱的歌、手艺人做出的产品、马云的阿里巴巴、你写的文档和代码，甚至隔壁老王家的小孩，都可以算是作品！ c:43

没有人为你的水平买单，你的水平再高也没有用，人们只会看你的作品来判断你的水平，因为人们会为作品买单而不会为水平付费 c:116

要想将你的工作体会和经验转化为作品，则需要你对以前的经验进行抽象、提炼、结构化的提升，同时个人的经验不一定正确或全面，还要去学习他人的方法、案例和最佳实践，进行印证和比对，只有这样的成果才具有普遍性，才能够用来指导更广泛的工作。只有经过了这个过程的“产品”才能算你的作品，否则只能成为个人感触而已。 c:146

但如果是你做完项目后，不是为了应付和交差，而专门对项目的过程甚至背后的原因写的总结报告，这就更加容易让人看明白和令人信服。再进一步，如果你能够将曾经做过的三个同类型项目进行总结提炼，然后产生出一套更具备普遍性的内容来，以便指导未来的类似工作，其价值则更大了。 c:125

要想向世界展示你的专业度从而赢得认可，你必须拿作品说话。而且还要根据你的能力与经验，尽可能拿出更高层次的作品，通过作品，将更能证明你的能力、价值，从而赢得认可。 c:77

### 塑造你的专家品牌

品牌降低了人们选择的成本 c:64

个人品牌也是如此，同样的两个人，人们更愿意选择那些有个人品牌的人去交流与合作，因为品牌的背后是信任，与有品牌的人合作的成本更低、效率更高，风险相对更小。 c:68

让别人了解你，是你的职责而非他人的义务。别人没有时间、精力和专业知识来了解你的能力和工作，你必须主动地去展示自己，让别人了解你的专业、你的价值和你的能力。 c:132

首先你要有一个个人品牌的目标：你想让别人认为你是什么样的人。 c:110

个人品牌的塑造和管理的首要问题也是首先要确定你要去影响谁，他们在哪里，如果不能确定目标人群或者受众错了，再努力也没有用。 c:98

你的受众有哪方面的需要，还有哪些需要没有被满足或者你可以提供更好的方式去满足他们当前或未来的需要。如果你能找到受众的真实需求，并且以你的专业能力还能持续满足之，那么你的品牌就很容易建立起来。 c:87

个人品牌中的功能需求之一是能帮助受众解决他们的实际问题， c:57

除了我们前面所讲的“拿作品说话”让别人认可，还包括你的价值观、热情和真诚、个人能力等都可以证明你是靠谱的人，能够达到你自己所定义的个人品牌目标。 c:92

在建立你的个人品牌过程中，需要重点展示诚实正直、目的与动机、个人能力和成果绩效等方面的内容 c:84

从个人品牌目标确定开始，我们通过分析受众是谁、他们有什么需求、需要展示的内容是什么、选择什么样的渠道这几个维度，建立起了塑造个人品牌的框架。 c:96

水平最高的人不一定最知名 c:34

这方面的练习，一般需要你进行大量的阅读。你每天坚持深度阅读与自己领域相关的资料3000字以上（我见过有人日读10000字以上，并坚持了10年）；另外，需要观察、记录、学习，看高手是如何说和写的。这时你会发现许多你根本不知道、不了解的词汇和语言。此外，就是自己需要去尝试说和写。 c:152

想成为任何领域的真正专家，都不易。因为需要通过解决复杂困难问题，在实践中积累经验；需要数年到数十年不断地学习和研究才能将自己的领域知识融会贯通；需要勤学深思、苦心孤诣、锻炼思维才能真正做到“一览众山小”。 c:60

### 后记——如何培育专家级人才

追随者前面只要有路就可以巡径而行，而领跑者的前面没有路，需要自己去探索出一条路，这个过程会非常艰难——领跑者除了为自己探路，其实还承担着为行业探路的职责，这也是领路者的伟大之处。 c:39

第一，对于有志于成为专家的人才而言，他们不清楚该领域专家合理的知识结构和体系，行业和机构可以为他们画出一张专业或领域的知识图谱，为他们学习成长指明方向。 c:93

第二，欠缺合适的实践机会是许多有天赋并愿意努力的人才最后无法取得较高成就的原因，行业和机构可以定义出不同层级人才需要的实践方式，并给他们提供这样的机会。 c:108

在成为专家的过程中，组织应该对他们提出要求：要求他们产出标准、规范，提炼方法、模型；要求他们去做更困难、更复杂的工作，去评审、提炼等；通过产出促进他们去学习、实践和思考；要求他们除了干完活，还要想办法提炼干活的方法，指导更多的人。在这个过程中，他们必须深刻地概括、分类、提炼，这将更进一步促进他们的能力提升。 c:95