## 如何想到又做到

肖恩·扬  -  心理榜-心理学综合

> 《如何想到又做到》这本书要解决的问题是，大多数人都能够制定出一些计划，或者是想到要去采取某种行为，但是却缺乏足够的动力或者是有效的力量，把它坚持下来。有一种人，睡前想好千条路，早上起来走老路；有一种人，尽管心态积极向上，行动却宛如废物；有一种人，做了不少的努力，人生依旧不给力。为什么有些人总是想到做不到？而一些人无论做什么都能成功？是意志力不足、是缺乏动力、还是诱惑太多？全都错了！《如何想到又做到》将颠覆你对过去所有行为的认知，给出了你另外的一个解决思路，那就是：要想解决行为问题，先要准确地把行为进行分类，然后用对应的心理武器去攻克它。通过3种行为分类、7大武器组合，告诉你无需意志力，就可达成目标并实现成功的极简方法。这是一本媲美《影响力》的行为改变科学力作，作者集结15年的研究经验讲行为科学和心理学全新成果一网打尽，帮你量身打造行动方案，当你使用这套方法的时候，持久改变行为的可能性要高出3倍。

### 版权信息

如何想到又做到作者：[美]肖恩·扬译者：闾佳 c:33

### 作者简介

肖恩·扬是行为科学领域的新一代权威人士。和传统行为科学研究者不同，扬擅长将心理学、医学、商业和科技领域的成果结合起来，利用新兴的网络技术帮助预测和改变人们的行为。 c:106

### 痴迷于探索人类行为

凡是与人打交道的工作，扬总能删得心应手，这同他对人类行为规律的独到理解是分不开的。 c:242

### 从理解行为到做出改变

持久改变并不需要改变你这个人本身，而是需要你去了解改变背后的科学，并设计一套适合自己的行动步骤。 c:922

### 行为科学领域新权威

理解自己和他人行为的方式。 c:27

### 中文版 序善于坚持的中国人，更应学会如何改变

善于坚持的中国人，更应学会如何改变 c:44

以色列人没耐心的刻板印象 c:18

中文是有声调的语言，“只要你能唱‘哆来咪发嗦’，就能说中文” c:39

如何想到又做到：带来持久改变的7种武器 c:41

我了解到中国人很擅长继续做他们本就在做的事情，但却难以开展并坚持一项新的活动。 c:522

真正把一件事坚持到底的方法，就是将它默认为习惯，或将它变成社会惯例的一部分，让它容易做到 c:708

### 前言 为什么我们总是想到做不到

改变性格，说起来容易做起来难：每个人都有一套一辈子都不会改变太多的核心人格。好在要做出持久改变，你不需要对自己是个什么样的人做出改变，只需要了解持久改变背后的科学，并设计一套适合自己的行动步骤就行了。这就是本书想要实现的目的。 c:1106

我的方法跟社会心理学家罗伯特·西奥迪尼[插图]在迄今为止最成功的商业书籍之一《影响力》中所写的类似。 c:158

只要按照需要把它们运用到工作或生活当中，便能帮助你实现或大或小的目标 c:105

### 对抗 为达成持久改变而做准备

尼克知道，总有些旁观者希望他失败，这是不可避免的，为了增强戏剧色彩，为了吸引眼球。他们希望能向别人吹嘘：“出事的时候，我就在现场……”尼克把这个想法从脑袋里硬生生地推了出去。 c:54

研究表明，有7种心理武器支撑着人们在生活和工作中将预定计划坚持到底。利用的武器越多，坚持做事直至达成目标的概率就越大。 c:730

“SCIENCE”中的字母分别代表阶梯（Stepladders）、社群（Community）、重要性（Important）、容易度（Easy）、神经记忆（Neurohacks）、吸引力（Captivating）、铭刻（Engrained）。 c:1799

我发现我有能力，只是被埋没了。就好像押了一笔重注，我意识到自己能跟进……跟创作勺子没关系，而是要在一个重要问题上直面自己……回头看看，这堆越来越多的勺子大有意义。 c:256

实现持久改变，只需两个步骤 c:159

换句话说，教育和良好的营销，能让人们做对自己好的事。 c:276

我们想把乐队办得更成功些，但这需要粉丝经常回来观看我们的演出，购买我们的专辑。我们该怎样改变人们的行为，让他们变成我们音乐的“老主顾”呢？ c:55

看起来，所有人都很难在生活里做出持久改变。超过50%的人无法按照规定服用药物。￼人们知道运动对自己有好处，但大多数人都没法坚持运动。企业付出大把的广告和营销费用，但并未带来忠诚的客户。我想：一定得找到更好的办法才行。 c:248

10多年来，我跟心理学、技术、健康/医学和商业领域一些最聪明的人共事，寻找行为改变的干预措施。我们将研究成果应用到提升全社会的身体健康、性健康、心理健康水平，控制物质滥用和精神健康行为上，成功地改变了世界各地不少人的行为。 c:39

自动行为（automatic behaviors）、冲动行为（burning behaviors）和常见行为（common behaviors）（我也把它们叫作A类行为、B类行为、C类行为） c:1550

运用本书中介绍的方法，我多次让个人或群体的持久改变率提高了近300%。 c:11

人们需要改变自己的行为，思想才会随之改变。你要“哄着”大脑，让它意识到改变可行。 c:1579

### 武器1 阶梯模型：整合步骤、目标与梦想

几乎所有成功的音乐人都说：梦你所想。意思是，只要专注于梦想，任何人都能成功。 c:207

他专注于前进中的每一小步：首先，要拿到教科书；其次，参加乐队排练之前读上10页；最后，浏览课堂笔记，准备为论文写提纲。这就是他的做法。哪怕课程结束时有一场漫长而艰难的考试在等着，他仍然把注意力放在不起眼的小步骤上。 c:412

要实现目标，就要先专注于迈出第一步 c:563

教训应该是：找到正确的第一步，把所有的精力都放在实现第一步上，然后花时间回顾你的进展。接着在第二步中重复这个过程。 c:2316

要是把全部身心都放在了实现远大梦想上，实际上可能会造成相反的效果，因为梦想太大，也太远了，容易让人感到气馁。 c:1107

计划主要是通过小步骤和小目标来锻炼社交技能，目的是逐渐让自己擅长社交。他打算强迫自己去接触陌生人，并与之交谈一段时间。一开始找人闲聊1分钟，一旦成功，时间便增加到3分钟，接着是5分钟，最终，他就能跟陌生人展开长时间的交谈了 c:211

你只是想坚持一个简单的爱好，比如学习一种新乐器，那又该怎么办呢？ c:51

研究再一次揭示，人们应该更多地关注短期目标而不是长期梦想。 c:724

阶梯模型的另一个重要组成部分是回想。 c:781

跟我们乐队天马行空的谈话不一样，他们之间的任何对话都不涉及远大梦想（成为粉丝众多的摇滚明星）。Xero乐队完全专注于接下来的小目标，以及实现这些目标的具体步骤。 c:209

逐渐提高投入度或难度，可以让用户坚持使用产品。 c:474

改变行为并不容易，它也不会奇迹般地发生，但你做得到。你用不着是个超人，你甚至用不着像其他人那样做，你只需要遵照正确的流程。你需要诚实地回答如下问题：“我是在尝试完成计划的第一步或者目标，还是说，这个计划只是一个遥远的梦想？”阶梯模型将帮助你找到答案，教你学会怎样真正地从小处着手。它会让你坚守在完成步骤和目标的道路上，甚至引领你实现梦想。 c:351

### 武器2 社交磁力：让他人成为推动自己改变的力量

拉利奇觉得自己正在为了一个宏大的目标而奋斗，社团需要她，一如她需要社团一样。这让她格外兴奋。 c:13

把团队成员维系在一起的力量很强，但领导者的反复无常和自毁行为会终结它。 c:157

邪教掌握了建立成功社群背后蕴含的科学知识。社群就是一群具有共同特征的人。他们兴许有着相同的信仰、文化背景，也兴许有着同样的经济地位以及类似的兴趣爱好。 c:439

社群要想对成员产生持久的影响，就需要有足够多的人为社群提供力量，创造社交磁力。对于规模非常小的社群，比如5人以下的社群来说，每个人都需要付出努力来建立社交磁力。而对于较大的社群来说，需要15%的参与者投身社交磁力的建设工作。 c:976

多年来的艰辛和失败让他们拿不准小组的成立目的，不知道自己能从中得到些什么，也不愿意有所贡献。这就是为什么人们会退出其他许多可以提供帮助的社群的原因。 c:147

。重要的是，这是一种健康的压力，它让社群成员产生信任感，感受到来自他人的支持，而不是自己不参与就会受罚。 c:536

“在我饱受疼痛折磨的31年里，头一次知道有人跟我的感觉完全一样……每一个人的故事都有些独特的地方，只有我们这些人才能真正理解彼此。我们都处在不同的治疗阶段，掉进过不同的陷阱，碰到过不同的障碍，但这对我们互相学习有帮助。我只希望，大家继续保持联系……” c:63

对于到来的新访客，你只应该为她们设定一个初始目标：加入后的第一个星期内为社群做些贡献。 c:515

尽管人们对工程师的典型印象是拙于社交，但那并不是因为他们不社交。真正的原因在于他们想按自己的方式来社交，探讨他们喜欢的东西，比如设计。 c:109

人们认为，营销、广告，以及拥有庞大用户量的社交媒体会是赢得回头客的万能配方，但事实并非如此。 c:390

大多数公司都了解培养一个具有强关系的社群对品牌忠诚度至关重要。 c:147

它拥有的只是一个令人信服的故事：一家微型酒厂，掌握着能酿出好啤酒的古老配方，它想要选择性地打动那些因为口感而喜欢自家啤酒的人。这也是它用以构建社群的基础：山姆·亚当斯啤酒的粉丝们谈的是自己什么时候买了这款啤酒、它喝起来有多棒、自己还想买更多。 c:195

。有时候，让人们谈论广告，反而会带来相反的效果，有碍于通过广告鼓励人们购买啤酒的目的。 c:229

她想找到和自己有着共同想法的人，一起组建一家让人们变得更开心，帮助人们提升自我的创业公司。 c:23

人从不是在孤军奋战。不管你觉得头脑里的各种想法角力时自己是有多么孤立无援，总有许多人在同样的时间，跟你有着完全一样的想法。
 c:598

### 武器3 要事为先：找到对自己最重要的那件事

我的母亲从小听着她的两条格言长大：“别与家人论对错”和“血浓于水”。 c:164

从小，梅丽尔姨妈的哮喘就让外婆产生了“被人需要”的感觉。外婆需要这种“被人需要”的感觉，因为这给了她一个活下去的理由。 c:74

她的生活秘诀是：（1）追随激情；（2）每天锻炼；（3）路过路边供水点时喝点水；（4）总是走楼梯，不乘电梯。 c:465

我还记得她回首那段日子时，对我讲述她纷乱如麻的心绪。她不知道怎么应对，她能做的只是继续做那些对自己最重要的事情，那就是保持健康，全身心地生活 c:305

● 头三件最重要的东西是：金钱、社会关系和健康。 c:644

首先，接受现金的家庭不得找私人医生，必须使用公立医疗机构，并由公立健康机构加以核实。其次，现金只发放给女性。莱维和德莱昂认为，女性比男性会有更大的概率将这笔钱用于养活家人，照管孩子的健康。 c:47

现金带来了足够重要的变化，让人们从根本上改变了行为。现金给了人们食品券无法带来的动力。 c:165

要么，一辈子都拥有无穷无尽的金钱，但从未与人建立过任何亲密关系；要么，拥有的钱不太多，但跟他人的社会关系强烈而富有意义。你选哪一个？ c:122

：牢固的社会关系对实现幸福来说是最重要的因素。 c:407

生活可以让人们产生新的动机、新的做事理由。如果我们学会把焦点放在真正重要的事情上，哪怕是悲剧事件上，也能拥有快乐和幸福。 c:869

她学会了应对自己的悲剧，专注于做对自己真正重要的事情。 c:26

再说了，过着这样的生活，我没有太多精力，最好是把它省下来做我能做的事情。开开心心比悲伤、生气容易多了。我想，这是个态度的事儿。 c:64

然而，一件事不一定非要惊天动地才能促使人实现持久的改变。生活中还有很多日常的东西，它们也很重要，足以让人坚持做事，比如学习取得好分数，腾出时间跟朋友相处，保持良好的口腔卫生。 c:305

人想要的是即时满足，可你却非要让人们为自己的未来做规划，从这个意义上来说，人寿保险很难卖。￼ c:104

与其说我想做个职业经纪人，倒不如说我进入保险市场是为了了解销售行为和大众怎么看待风险。 c:17

：人们很难为遥远的奖励做出长期改变。但通过一项简单的练习，他们可以改变这一点。 c:672

看到将来瘦削的自己，能让想减肥的人放下饼干，选择更健康的食物，也可以让人钻出汽车去跑步。人若是受到未来自我的提醒，比如想象将来拿到了奖金，就有更大的概率在工作中保持专注。未来自我干预法表明，哪怕奖励看起来遥远，人也可以改变自己的行为。那么你该怎么做呢？去想一想将来的自己吧。 c:407

。我相信是因为，在她们眼里重要的事情各有不同。多丽丝外婆认为家庭是最重要的，而比莉奶奶却认为，过好生活、坚持爱好是最重要的事情。 c:164

专注于重要的事情，让我兴奋地投入到生活中和做事上 c:412

你需要弄清楚怎样才能让事情变得足够重要，重要到你愿意为了它而改变。 c:675

### 武器4 极度容易：越简单，越能坚持到底

库隆布想到，他得让顾客不假思索地、轻松地购买想要的东西。既然其他的商店试图提供范围大、选择余地大的产品来迎合顾客的欲望，库隆布决定反其道而行之，限制自己商店里商品的选择范围，提高针对性。其他商店会囤积各种各样的饮料，而库隆布的商店则只有精选的少数高质量饮品，以求吸引住在帕萨迪纳附近的喜欢红酒的知识分子。 c:156

● 人们总是希望事情很容易做。他们喜欢容易做的事情，也会坚持做那些极度容易的事情。 c:1014

一件事对当事人来说越容易做，就会让这个人去做这件事的力量越强大。人会受到驱动去做容易的事情，并坚持做下去。 c:555

面对障碍，人很快就会放弃做某件事。反过来说，如果你学会了怎样消除障碍，就能很容易继续做下去。 c:979

研究人员发现，设计一个让参与者难以拒绝的环境，几乎可以引导他们做任何事情。 c:359

这种社交效应不是因为麻省理工的学生懒，而是因为，容易度是人类心理的核心方面。人们会选择并维持容易的友谊。 c:271

原因之一是现在人们的选择太多了。[插图]“选择障碍”并不仅限于寻找伴侣方面，它还可以解释为什么人们在生活里会觉得做各种事情都很困难，不管是跑步、早睡，还是打电话去问候长辈。 c:304

● 虽然人们总以为自己希望拥有更多的选择，但实际上，选择太多会让一个人难以做事。 c:859

制订步骤和计划也有助于人们坚持做某件事。路线图或计划很有帮助，因为它能让人们更方便地从A点出发到达B点，而不用想太多。 c:299

：拥有行动计划，让人更容易也更有可能去做一件事。 c:875

为什么无法让想做的事情更容易 c:70

这是因为打拍人受到了“知识的诅咒”。 c:78

人们不只会把事情弄得对别人太复杂，也会把事情弄得对自己太复杂，反而让他们难以将自己的计划贯彻到底。 c:601

正在创业的工程师们表现出了最强烈的认知偏差。针对企业家的研究也显示了类似的结果。人们常常以为企业家追求风险，但实际上，他们对风险的态度跟挣工资的员工一样，区别在于，企业家对自己的技能过于自信。 c:54

人们为自己或他人制订计划，比如希望改变职业，学习一门新的语言，但因为他们高估了自己表现的能力，低估了遵循计划、坚持到底的难度，所以往往会半途而废，放弃原本打算要做的事情。 c:593

答案是，它容易使用，简直容易到了蠢的地步。 c:75

● 不管一件事物看上去有多么愚蠢，如果它容易使用，人们就会用它。 c:695

但格里利发现“其实这真的只是为了方便”。让事情变得容易做，人们就会继续做下去。亚马逊持续利用极度容易的力量来维持客户参与度。 c:103

让事情变得简单、容易，才是聪明的做法，有助于我们坚持到底。 c:690

### 武器5 行为在前：行为改变了，意识也会随之改变

持久的行为改变通常并不始于意识告诉身体要做出持久的改变；它始于先做一些小小的行为改变，接着让意识反映出这种改变 c:872

“顿悟瞬间”确实存在，并激励我们研究怎样人为地创造出这样的瞬间。 c:146

神经记忆可以让人们回顾自己过去的行为，看到自己的改变，从而坚持做之前没法做到的事情。 c:594

科学家们了解到，只要能让人按表示同意的方式去活动身体，就能让他们更多地认同。 c:203

不必控制自己的想法，只要对自己的行为做一些小小的改变，你的意识就会跟着改变。 c:564

有大量研究表明，人们会凭借自己的生理和情绪征兆，了解自己是什么人、在想些什么、怎样采取行动。例如，人们会回顾自己的情绪表达，了解自己在一场活动中是高兴还是伤心 c:382

言语中的小小改变，能够影响人们对自己的看法，及其行事方式。 c:308

如果人们从事某一活动时能够全神贯注而不是频繁走神，他们就会更喜欢该活动。 c:420

如何在生活中应用行为在前 c:28

我的秘诀就是，把它的身体变成它顺从时的自然姿态。我轻轻地把它的耳朵往后往下抚弄，让它变成在门口迎接我时那样。只要我把它的耳朵往下往后压，诺拉立刻就顺从起来了，从无失手。 c:116

虽然它们尚未得到科学证实，但我希望，这些例子能让你更好地理解神经记忆，从而想出新的方法去检验它们，找出哪些方法在自己生活里最管用、效果最好。 c:14

你想要对自己的身体获得更强的控制力吗 c:50

让选择变得容易接受这种做法的关键在于：要让人感觉是自己主动选择的。 c:576

### 武器6 致命吸引：极度诱惑能让你无法克制地坚持下去

96%的美国消费者都使用优惠券。[插图]在数字时代，这意味着他们减少了拿着剪刀从报纸上剪下优惠券的时间，但却用了更多时间在网络上浏览、搜寻它们。 c:13

如果人们做某件事感觉到了奖励，就会继续做下去。我把这称为坚持一种行为的吸引力。 c:868

● 把无聊的事情变得有趣、具有奖励的性质，有助于你坚持目标，不管你的目标是什么。 c:1072

奖励必须拥有致命吸引力！出于这个原因，本章的名字不是“奖励” c:359

哪些事情最为重要，希望怎样得到奖励，不同的人会有不同的想法。奖励和诱人奖励之间的区别在于，它对当事人来说是否重要。比较棘手的是，要对自己或他人足够了解，才知道什么真正重要。 c:642

提供积极奖励的效果比施加惩罚要好 c:72

人不需要额外的奖励去做本来就感兴趣的事情。如果你开始为这些活动附加奖励，人们说不定会认为这些活动不像自己想象的那么有趣，因为竟然需要奖励才有人去做它。 c:881

● 不要光想着教育人，而是要调动人的心理和情绪，让他们坚持做事。 c:874

过于简单地引入某种游戏化激励机制，大多都会以失败告终。失败的常见原因有以下几点。
强调外在动机，却未能将内在动机包括在内
没有考虑玩家的动机
在原本应以合作、创造或学习为重的环境下引入了竞争
主要侧重于管理目标而不是员工的动机 c:342

游戏化管理不能只强调竞争，还需要实时提供个人及团队反馈，把高德纳所称的“关键元素”（社会资本、自尊和趣味性）整合成一条无缝体验线。 c:212

每名工人的速度都要跟其他人进行比较。员工们的名字展示在排行榜上，所有人都能看到谁最快让枕套、床单和毛巾通过洗衣系统。[插图]迪士尼乐园酒店的一位资深洗衣工开始把新系统叫成“电子鞭”，这个名字不胫而走。 c:28

。“快修”指的是对人做某事的需求进行直接强化。 c:631

为了鼓励俄罗斯人多运动，也为了在即将到来的比赛中发扬奥运精神，成功完成下蹲挑战的人，将获得俄罗斯政府赠送的免费地铁票（价值30卢比，约等于1美元 c:13

对人们原本就想做或者需要做的事情给予奖励，再加上事情本身就很有吸引力，这也带给了人们一个为什么应该继续做下去的理由。
 c:504

与传统的金钱奖励比起来，越来越多的年轻人看重在世界上留下积极的影响，对他们而言，积极的影响便是一种诱人的奖励。 c:390

### 武器7 反复铭刻：把行为变成习惯，将习惯设为默认

迈克尔并未意识到的是，在黑叉图片和其他图片间，研究人员插入了可卡因和针管的闪烁图像。这些图像的显示时间仅为33毫秒，这可是人类肉眼根本分辨不出来的短短一瞬间。然而，这些图像已经铭刻在迈克尔的大脑中了，它们再次唤起了他的渴望。 c:42

大脑的杏仁核能够展现他喜欢或不喜欢某事的偏好，腹侧纹状体和腹侧苍白球是识别奖励的大脑区域，脑岛与上瘾和情绪状态有关，另外，颞极素来与可卡因相关，迈克尔的这些脑区在图像的作用下变得格外活跃。 c:101

如果你反复做一些对自己有益的事情，比如吃得更健康、采取更安全的工作方式、更具当下意识，这些活动就会铭刻到大脑中，让你更容易坚持做下去。 c:872

研究人员后来发现，服用巴氯芬（baclofen，一种通常用于治疗脊髓损伤、大脑麻痹等痉挛性疾病的药物）可以阻断大脑对无意识可卡因诱因的反应，减少相应的渴望感。 c:49

与此同时，在她的大脑里面，新的神经连接正在形成，以便铭刻她在言语、运动和思考方面取得的新进展，从而促进她进一步恢复。 c:44

● 一旦习惯建立起来，大脑便达到一种稳定的平衡状态，并能够放松下来。如此一来，习惯就变成了默认行为 c:485

。重复一个行为就能教会大脑记住它，让它更容易被坚持下去。 c:584

了解大脑是怎样形成偏好的，我们才能够指引偏好、改变偏好。实际上，这项研究支持的是如下观点：学校和社会应该让孩子从小就接触多元文化氛围，这样人们才能对身边跟自己不同的人产生安全感及舒适感。 c:150

需要接受重复训练，重新铭刻这些行为。但大脑的生理创伤并不是导致人忘记大脑铭刻行为的唯一方式，心理伤害可以造成同样的后果。 c:80

● 冥想会给人们的健康、幸福、人际关系和生产能力带来持久的变化，甚至改变大脑的解剖结构。 c:459

。我把这称为“磁力行为”：实施某种行为（穿上跑鞋）可以变成“磁铁”，导致另一件相关且可取的行为（跑步）发生。 c:483

### PART 3 整合7种武器，升级自我

A．阶梯模型B．社交磁力C．要事为先D．极度容易E．行为在前F．致命吸引G．反复铭刻 c:117

### 进攻 发挥武器的最大效能

随着年龄的增长，他从游戏中获得的乐趣逐渐变成了逃避现实生活的需要。他成了一个瘾君子 c:21

可是要想把事情坚持做下去，就需要耐心。分心技术减少了人们的耐心，因此也就让人变得更难坚持自己想做的事情了。 c:309

持久的行为改变并不始于思想，比如试着说服自己去改变；持久的行为改变首先要从行动开始，比如跟一个社群的人讨论这本书，而不是读完就好。
 c:506

一如生活中的其他事情，不同的问题需要不同的解决方案。 c:15

我们需要用不同的解决方案或不同武器的力量，解决不同的问题。 c:96

这一点区别就是，人们对自己的行为是否留意，能不能意识到自己当时正在做什么，进而决定了他有没有能力停下来。 c:378

冲动行为是人们在受到内心强烈驱使或在愤怒的状态下所做的事。 c:315

经济奖励只能在短期发挥作用 c:29

无论是早上醒来，每天与领导开会，还是晚上睡觉，他的生活和工作都照惯例进行（反复铭刻） c:15

一旦发生欺凌事件，教师们就要与受害者多次见面，应对这种局面。他们还安排2～4名同学开会，支持受害者，建立共情社群（社交磁力）。学生们还获得了实际操作技能，如玩游戏和角色扮演练习，主动学习怎样制止网络欺凌（行为在前）。 c:18

常见行为是人们反复做的事情，至少在做的时候，他们有部分时间是有意识的。 c:328

### 结语 只有想不到，没有做不到

行为改变很困难。别指望读了这本书后，改变就自然地发生。但行为改变也是可以实现的。 c:243

光是读完这本书，就证明你能够坚持做自己想做的事情，所以为自己成功读完本书而庆祝吧 c:51

### 译者后记

阶梯模型、社交磁力、要事为先、极度容易、行为在前、致命吸引、反复铭刻 c:96

这样的经历让我不断对自己强化一个概念：“我就是喜欢翻译”“我就是适合做这一行”（行为在前）。久而久之，我越干越顺手（反复铭刻）。 c:14

我大概是有一种“渴望像猴子一样爬来爬去”的天性，这项运动让我十分着迷，最热衷的时期，我做梦梦见的都是怎样完攀一条线路（致命吸引）。 c:20

到写这篇译者后记的时候，我练琴快有半年了，老师教的乐理让我似懂非懂，左右手根本谈不上配合，还经常找不准键的位置。我现在的愿望很渺小：那就是到年底时能不磕不碰弹出一曲《生日快乐》或者《小星星》 c:16
