## 学习力：颠覆职场学习的高效方法

王世民 缪志聪  -  个人成长榜-认知思维

> 本书教给你一套颠覆性的高效的学习方法，弥补学校未教给你的跨领域学习能力，助你职场成功！第1部分职场学习的三大策略：独家的功利性、框架、可迁移三大学习策略，颠覆传统的学习方法，揭秘学习的本质规律。第2部分上手即用的五类学习技巧：独特的多重阅读方法、OneNote笔记技巧、知识三问理解技巧，既速成又系统。第3部分各类技能学习的应用演示：独有的技能学习方法，即使再复杂的职场技能，也能很快学会，从而快速提升岗位能力，适应新工作，或者转入新行业。

### 版权信息

书名：学习力：颠覆职场学习的高效方法作者：王世民，缪志聪出版社：电子工业出版社出版时间：2018-10 c:25

### 赞誉

中国人的职业素质最需要“西化”的三点：同理心、批判性思维和创造力。 c:354

学习力是职场致胜的关键。 c:93

顾问三大能力：理解深，学习快，总结准。 c:279

学习是一种态度，有了方法，态度会越来越好。 c:156

现代大学科系领域过于细分，造成在校学习优异的学生，进入职场却不能快速即战。 c:22

从“知道”到“做到”，有方法、有路径，少点摸索，典范学习！ c:59

借由多年行业经验提供系统化解决问题的方法 c:28

他总是能抓住事物的本质，切中关键点并寻求到最佳解决方案 c:52

### 前言

职场学习的三大策略：功利性、框架、可迁移 c:471

刚工作三个月的时候，公司要推出手机游戏，我利用国庆假期，零基础自学了J2ME（Java语言平台，类似于Android、iOS） c:35

顾问要在短时间内（有时不到一天），突击学习很多的行业知识（如零售业、房地产业、制造业、采矿业、汽车业等）和专业知识（如财务、销售、供应链、生产等），我因为学习速度快，在这个行业也算如鱼得水。 c:47

“知识的快速获取与整合” c:38

第一批顾问接受一个月的封闭培训后，要么是信心受到了很大的打击（老师的方法这么好，我怎么就学不会呢），要么就是学了后生搬硬套效果有限（对你有效的学习方法，对别人并不一定有效）。 c:44

“如何才能真正教会人” c:40

总结出了适用于绝大多数人的三大学习策略、五类学习技巧，以及理解性认知技能、程序性认知技能和行为技能的完整学习方法。 c:194

### 第1部分 职场学习的三大策略

所谓的功利性学习，就是从工作的实际需要出发，学习后立马应用。 c:1219

这个策略用起来也挺容易，分以下三个步骤：步骤1 选问题：选择一个工作中要解决的问题步骤2 定范围：确定学习内容的范围和顺序步骤3 实际用：实际应用所学内容解决问题 c:886

我本来只是想学一个点，结果越学越深，越学越发散，这可能和自己是完美主义者有关系，最后直到工作都要来不及做了才收手。以后要提前确定范围和顺序，这样可以游刃有余。 c:65

### 第2章 三大学习策略之二： 搭好框架，两年抵上十年

大脑不仅是事件的被动记录仪，而且会主动对信息进行编码与加工。 c:407

第1节 经验是如何在大脑中形成并影响大脑的 c:115

怎么样才能让突触连接更加稳定？鲁迅先生说过：“世上本没有路，走的人多了，也便成了路。”同样，要想让突触连接得更加稳定，不消失，就要不断地走这条路。重复相关的经历，当同样的突触连接方式重复很多次之后，就会形成相对固定的突触连线。 c:378

最高效的学习方式，就是能清楚地构建出自己原有经验的知识体系框架。在每次学习新知识时，再对原有框架加以增补和修正。 c:779

### 第3章 三大学习策略之三： 做到可迁移，任何工作都轻松上手

靠一个专业技能干一辈子的时代，真的一去不复返了。 c:304

要具备这个可迁移能力，就要做到以下三点：· 组织好先前知识和先前经验，不再从零开始。· 在多样化的情境中应用，而非单一情境。· 对知识做更高层次的抽象。 c:627

### 第2部分 上手即用的五类学习技巧

第4章 五类学习技巧之一： 搜索技巧，任何资料一搜就有 c:117

如何更高效地使用搜索引擎。· 如何找到搜索引擎找不到的内容。· 如何确定精准的搜索关键词。 c:184

它真正在做的工作不是回答，而是匹配。 c:143

什么是索引？简单来说，就是关键词，它可以方便我们快速定位到所需查找的内容。 c:160

了解了搜索引擎的基本工作原理后，你应该已经发现，要想检索到所需的内容，关键不是你输入搜索框的内容有多详细，而是能不能找到关键词，匹配到索引。 c:249

各个搜索引擎的检索规则会略有不同。百度是我们经常使用的搜索引擎，所以还是以百度为例。 c:42

最基本的规则就是“与”规则。输入多个关键词的时候，只要词与词之间用空格隔开，百度就会默认检索包含所有关键词的网页。关键词之间是逻辑“与”的关系，也就是“并且”的关系。 c:330

在百度的检索规则中，类似于“的”之类的常用词是不作为关键词进行匹配的，会被自动忽略掉。 c:179

百度会忽略绝大多数的标点符号，不会将它们作为关键词。 c:153

百度的关键词不区分大小写，这样设计的目的是避免因为大小写的不规范导致用户搜索不到想要的结果。 c:143

关键词的顺序会对检索结果造成重要影响，百度会首先匹配与关键词顺序一致的网页。 c:223

当搜索到了网页，打不开的时候，就可以考虑查看百度针对这个网页的历史存档，也就是百度快照。 c:174

如果网页打不开，或者想查看百度服务器对这个网页的历史存档，就可以点击“百度快照” c:92

包含任意一个关键词(|) c:160

做法就是在搜索框中输入“北京 | 冬奥会”，中间的竖线就代表“或”，可以看到查询结果中“北京市环保局”只含有关键词“北京”，如图4-14所示。 c:216

如果想把与平昌相关的结果排除掉，就可以在搜索框中输入“冬奥会-平昌”，一个减号就把与平昌相关的结果剔除了， c:154

为了与“冬奥会北京”完整匹配，要在关键词上加上双引号（注意，是英文状态下的双引号），这样查询出的结果就包含了完整的关键词 c:202

书名号是百度独有的查询语法，加上书名号，百度结果中会优先显示含有关键词的文学、影视等作品。 c:177

如果运用filetype语法，把关键词改成“深圳filetype:ppt”，查询出的结果就全是PPT了 c:309

关键词位于网页的标题中（title） c:145

可以在百度的首页，选择“设置”→“高级搜索”，进入高级搜索的界面 c:127

百度的“搜索工具”除了高级搜索界面，搜索工具也是百度搜索一个不错的辅助搜索的功能 c:52

在高级搜索界面中，可以限定搜索的网页的时间，但不能设置具体的日期 c:51

在搜索工具中可以设置具体日期范围 c:46

谷歌（https://www.google.com） c:19

百度除了搜索网页，也可以搜索学术文献，但地址不是www.baidu.com，而是xueshu.baidu.com c:125

谷歌也有学术搜索（scholar.google.com） c:77

在百度首页，点击搜索框中的照相机 c:79

一般照片中都会带有EXIF信息。EXIF信息是可交换图像文件的缩写，是专门为数码相机的照片设定的，可以记录数码照片的属性信息和拍摄数据。
很多看图软件都可以查看EXIF信息，也有专门EXIF信息查看工具，或者直接在Windows 7系统中，右击图片文件，在详细信息中查看。 c:150

一般照片中都会带有EXIF信息。EXIF信息是可交换图像文件的缩写，是专门为数码相机的照片设定的，可以记录数码照片的属性信息和拍摄数据。很多看图软件都可以查看EXIF信息，也有专门EXIF信息查看工具，或者直接在Windows 7系统中，右击图片文件，在详细信息中查看。 c:83

继续查看它的属性，还可以看到GPS信息，也就是全球定位系统的经纬度（见图4-62）。具体如何根据经纬度找到拍摄的具体地址，这里就不再赘述了。 c:38

3．视频及其他内容检索 c:68

只要点击百度地图右下角的“全景”即可看到“世界之窗”的全景界面 c:23

第2节 常用网站资源介绍，搜索引擎外的宝藏 c:98

中国Web信息博物馆（http://www.infomall.cn/） c:133

SlideShare（https://www.slideshare.net/）, PPT分享网站，可以在上面检索到很多国外制作优良、内容专业的PPT c:251

MBA智库（http://www.mbalib.com/），经管领域的资料库，你可以在这里搜到经管领域的各种术语解释、文档等 c:211

例如，点开“如何做需求分析？- 知乎”这篇文章，它里面介绍了用户需求分析要把握人性、挖掘用户动机、筛选用户需求。 c:31

无论用何种搜索引擎，决定检索结果质量的关键就是关键词，这里有两大原则。1．换位思考从搜索引擎的角度思考，用关键词检索，不直接用问句检索。从目标搜索内容的角度思考，用更贴切目标搜索内容风格的关键词搜索。2．逐步逼近一开始的关键词尽量少，从搜索结果中寻找线索，不断调整关键词。整个检索过程就是一个迭代的过程：先检索、再调整、再检索。 c:186

### 第5章 五类学习技巧之二： 阅读技巧，彻底提高阅读水平

既然是抱着学习和应用的目的，那么，如果能做到以下三点：① 围绕这个目的选书；② 做阅读前的准备；③ 阅读过程中锁定与目的有关的内容，是不是阅读效率会高很多呢？ c:775

第二遍阅读完成后，如果有需要，还可以进行第三遍、第四遍阅读。但要记住：只阅读你未彻底理解的，或者在应用上碰到疑问的。 c:272

在全新接触一个主题的时候，最好能同时阅读三本以上的书。 c:407

### 第6章 五类学习技巧之三： 理解技巧，让知识掌握得更好

第6章五类学习技巧之三：理解技巧，让知识掌握得更好 c:69

美国著名教育家布卢姆提出的四大知识类别：① 事实性知识；② 概念性知识；③ 程序性知识；④ 元认知知识。 c:641

除了事实性知识，剩下的概念性知识、程序性知识、元认知知识就不是“背”能解决的了，它们分别需要你能深刻理解、熟练应用，以及举一反三。 c:243

这是学习上一个很大的误区：将宝贵的脑力、精力，浪费在价值很低的事实性知识的学习上。 c:251

因此，在学习一个新的概念性知识的时候，你需要问自己：它是在哪个时点产生和兴起的？为什么在这个时点产生和兴起？在它之后（可能）产生了什么新理论？ c:618

我将在学习一个概念性知识时会自问的三个问题总结如下：自问1 这个知识的来龙去脉是什么自问2 这个知识与其他知识之间有什么联系自问3 这个知识有哪三个能用和不能用的场景 c:610

步骤1 流程化：书面整理出程序性知识的流程 c:255

### 第7章 五类学习技巧之四： 积累技巧，让每一次学习都充分沉淀

一个好的个人知识仓库，至少要具备三个基本特征：
（1）能便捷地收藏一切所需的知识和信息；
（2）存储的知识和信息能够被良好地索引；
（3）能够被高效地检索出来。 c:334

可以用作知识仓库的电子笔记主要有三种：印象笔记、有道云笔记、为知笔记（注：OneNote不适合用作知识仓库，更适合构建个人知识体系 c:285

你可以在微信收藏中全新创建一个笔记。在这个界面中，不仅可以输入文字（可加粗、加分割线、加项目符号和编号等），而且支持图片、音频、位置，以及其他附件 c:34

优点1 可一键收藏几乎所有信息 c:49

优点2 最轻量级的应用 c:46

优点3 快捷的多设备同步 c:42

而且在手机端记录笔记，还有一个很棒的隐藏功能：自动保存。这就意味着，编辑再多内容、再长时间，也不用担心写了一半丢失的问题。 c:45

使用印象笔记搜索时，会同时搜索网络内容和印象笔记的内容）。 c:25

因为大脑要长时记住一个内容，靠的不是机械重复，而是不断地提取和回忆。 c:140

场景2 需要深度理解的场合 c:53

电子笔记更能实现笔记的四大目的：① 记忆；② 练熟；③ 理解；④ 沉淀。 c:135

第四，纸质笔记难以保存和查找，因此在知识沉淀功能上的表现很不尽如人意。 c:36

总结式笔记与学习式笔记最大的区别是，学习式笔记是以输入为主的，而总结式笔记是以输出为主的。 c:145

这里我向你推荐一款叫作Everything的软件，它可以根据文件名称的关键字，快速在电脑硬盘里搜索所有文件，检索速度很快。 c:119

（2）笔记技巧是从知识仓库到个人知识体系的桥梁。在电子笔记必然取代纸质笔记的大趋势下，我与你分享了纸质笔记在当今依然有价值的两个核心应用：速记与深度理解。之后重点介绍了电子笔记的五个主要应用：速记式笔记、流程式笔记、梳理式笔记、学习式笔记和总结式笔记。 c:53

### 第8章 五类学习技巧之五： 应用技巧，一学就会，越用越好

第8章 五类学习技巧之五： 应用技巧，一学就会，越用越好 c:59

如何才能让职场学习做到一学就会且越用越好呢？有两个简单的应用技巧：① 最简应用；② 自然重复。 c:242

GoldWave是一款纯音频处理软件，因此你需要先用格式工厂从视频中分离出音频 c:17

学习最大的敌人之一就是复杂性，会学习的人总是能将很复杂的方法和技能简化，入门后再从简单到复杂，一点一点地深化，因此在他们眼里，没有学不会的内容，久而久之就形成了非常强烈的自信。 c:259

善于学习的人，在刚开始学习一个新方法时，会抛开一切复杂的细节，先抓主干，并且在最简单的条件下应用最基础的核心功能。 c:156

这就要求你能将学习和工作合二为一，在工作中自然重复和深化学习内容。要做到这一点，你可以采用下面两个方法：（1）提炼模板或Checklist。（2）整体应用。 c:179

我后来转型管理咨询顾问、售前顾问时，同样采用以上的方法：先在“L&K笔记本”中构建管理咨询和售前项目的项目管理知识体系框架，有新项目时就将该框架复制一份用作项目的笔记框架；每次完成项目后再提炼经验到“L&K笔记本”的项目管理知识体系框架中。 c:39

我工作的时候想着如何学习提升自己，学习的时候又想着工作还没做完，天天很焦虑；早点将学习中的方法变成模板框架并应用到工作中，两者统一起来，心就不用那么累了。 c:25

### 第3部分 各类技能学习的应用演示

能力是比技能更加深层和通用的存在。能力在每一项具体工作中不断被调用、强化和提升。 c:255

### 第9章 程序性认知技能的学习方法

第9章 程序性认知技能的学习方法 c:36

1．要先理解程序性认知技能是偏智力型的，需要对构成这个技能的概念性知识有一定的理解后，才能够按程序操作。 c:161

一般人在学习程序性认知技能的时候，容易陷入两个误区：① 理解万全后再上手；② 完全不经理论指导直接上手。 c:193

在“基本了解”这一步中，关键要：① 从功利性应用出发，明确学习目的；② 运用搜索技巧检索基本的学习资料；③ 运用笔记技巧搭建出该技能的最粗颗粒度框架。 c:269

在入门一个新的程序性认知技能时，最好能以最简单的规则入门：先从最简单、最常用的内容入手，再在工作中一点点地增加和深化。 c:274

怎样才能做到在工作很忙的情况下，熟练掌握核心的程序性认知技能呢？方法只有一个，即将工作和学习合二为一，在工作中练习和重复技能，直至达到熟练和精通的程度。 c:196

### 第10章 程序性认知技能学习示例： 一天上手商务PPT制作

商务PPT是各种汇报、研究报告、管理咨询类PPT的统称。 c:44

为了真正地入门商务PPT的制作，最好能在模仿他人PPT之前，花几小时对为什么要做商务PPT，以及商务PPT的基本知识做一个基本了解。 c:84

（1）可以逻辑更清晰地展现汇报、研究的内容。
（2）通过图表化的展示，可以更突出每张幻灯片强调的重点。
（3）配合口头讲解时，逐张幻灯片演示可以更好地抓住受众的注意力。 c:204

方式1在百度或谷歌搜索类似“如何让PPT逻辑清晰”“如何让PPT重点突出”这样的关键句 c:81

方式2在当当或亚马逊上搜索“商务PPT”图书 c:54

如果有可能，同一主题最好买三本由不同作者写的书。因为每个作者都有自己认知和经验的局限，针对同一主题同时看三个人的书，一是有助于我们了解得更全面；二是可以透过他们观点的冲突引导我们做批判性的思考，从而理解得更深刻。 c:94

需要你从目标出发，根据课程目录和课程试听，筛选出内容匹配度高的课程。 c:20

■ 快速理解所收集到的内容
 c:22

在基本了解阶段，对于收集到的资料，千万不要逐字逐句地阅读（这是绝大多数人学习程序性认知技能时容易犯的错误），而要采用第5章介绍的超速阅读方法。 c:73

先看一遍目录，再快速将书翻一遍。有了基本了解后，第二遍再重点阅读与逻辑清晰、重点突出等有关的内容。至于软件操作、图表加工的技巧，知道在哪个章节，等到后面实际应用阶段需要用的时候再回来翻阅即可。 c:110

学习一个新技能，或者学习一个新概念，首先要构建一个整体框架，这样有了一个大局观后，一是更容易理解，二是更不容易陷入细节中。 c:167

复杂性是认知技能学习的最大障碍之一，因此我们一定要学会简化。 c:36

更有效的学习方式是，掌握最粗颗粒度框架，从最简单规则入门，再在以后的实际应用中反复迭代，也就是逐渐细化和深化。 c:168

在动手制作商务PPT前，首先要画出PPT内容的逻辑框架，就跟在写文章前，先列大纲一样，如图10-15所示。 c:12

填充内容时，先关注展示逻辑，再美化格式。 c:47

针对“基本了解”“简单入门”这两个步骤，我介绍的是最复杂的一种情况：完全没人指点、自己摸索学习的情况。 c:28

### 第11章 理解性认知技能学习方法

第11章理解性认知技能学习方法 c:28

但我们对理解性认知技能是否精湛的评估就大为不同了，熟练度不再是主要指标，对其背后规律认知的深度和广度才是主要指标。 c:197

1．靠直觉而非相对成熟的框架入门 c:97

给你分享一个简单、可行的三步学习法：
·步骤1 挑选框架
·步骤2 生搬硬套
·步骤3 质疑改进 c:322

怎样才能找到一个相对成熟的消费动机分析模型呢？方法有三种：① 请教有经验的产品经理；② 上网搜索；③ 从经典图书介绍的方法中选取。 c:208

在首次应用的时候，一定要严格按照这个框架的内容和使用要求生搬硬套。 c:101

质疑可以从两个层面开始：
· 应用层面上。根据应用效果的差异（在绝大多数情况下，实践结果与理论之间都有差异）来质疑框架的实用性。
· 理论层面上。探索框架背后理论的来龙去脉，了解和分析这些理论的不足。 c:161

我们学习过概念性知识的理解方法：· 这个知识的来龙去脉是什么· 这个知识与其他知识之间有什么联系· 这个知识有哪三个能用和不能用的场景 c:95

通过阅读《普通心理学》《人类动机》《动机心理学》等图书，你就能很快地了解到动机的分析包括生理分析、个体分析、社会分析、哲学分析四个层面，阿德勒的心理学理论处在生理分析和个体分析层面上。 c:71

### 第12章 理解性认知技能学习示例： 快速掌握商业模式设计

所谓的商业模式，通俗的解释就是你到底是如何赚钱的。 c:139

快速掌握商业模式设计的技能。·步骤1 挑选框架·步骤2 生搬硬套·步骤3 质疑改进 c:54

怎样才能挑选出一个相对成熟的理论框架呢？方法有三种：① 请教有经验的创业者；② 上网搜索；③ 从经典图书介绍的方法中选取。 c:138

商业模式画布将商业模式分为九个基本构造块，具体包括：（1）客户细分（Customer Segments, CS）：企业或机构所服务的一个或多个客户分类群体。（2）价值主张（Value Propositions, VP）：通过价值主张来解决客户难题和满足客户需求。（3）渠道通路（Channels, CH）：通过沟通、分销和销售渠道向客户传递价值主张。（4）客户关系（Customer Relationships, CR）：在每一个客户细分市场建立和维系客户关系。（5）收入来源（Revenue Streams, RS）：收入来源产生于成功提供给客户的价值主张。（6）核心资源（Key Resources, KR）：核心资源是提供和交付先前描述要素所必备的重要资产。（7）关键业务（Key Activities, KA）：通过执行一些关键业务活动，运转商业模式。（8）重要伙伴（Key Partnerships, KP）：有些业务要外包，而另外一些资源需要从企业外部获得。（9）成本结构（Cost Structure, CS）：商业模式的上述要素所引发的成本构成。 c:106

价值主张构造块解决了特定细分客户的困扰或满足了客户需求。每个价值主张都包含可选系列产品或服务。 c:34

7．关键业务根据《商业模式新生代》这本书的介绍，关键业务构造块用来描绘为了确保商业模式可行，企业必须做的最重要的事情。 c:11

商业模式是战略与执行的黏合剂，要把战略转化为商业模式，商业模式再转化为可执行的计划，才可以让战略真正落地，战略是商业模式的源头， c:17

步骤1挑选框架。挑选了商业模式画布作为商业模式设计技能的初始框架。
步骤2生搬硬套。严格按照商业模式画布九个构造块的要求，逐一完成了填充。
步骤3质疑改进。分别从应用层面和理论层面对商业模式画布做出了质疑。
 c:64

### 第13章 行为技能的学习方法

第13章 行为技能的学习方法 c:31

行为技能的特点
1．程序性知识占主体 c:61

2．盲目模仿，没有量力而行 c:108

3．一味重复，没有细化改进 c:115

步骤1 挑选对象·步骤2 量力模仿·步骤3 分解简化·步骤4 局部细化 c:281

选择的方法有三种：① 请教羽毛球教练；② 上网搜索；③ 从经典图书介绍的方法中选取。 c:70

既然是行为技能，最好能有视频模仿，效果会更好。 c:44

除了看结果，你还要将你自己动作的过程与模仿对象进行比较。当局者迷，你自己看不到整个身体的动作。因此你可以采用这两种方法：① 让别人看你的动作，与模仿对象进行比较。② 用手机把自己的动作录下来回放。 c:67

除了分解动作，还要降低动作的难度。 c:33

挑选（模仿）对象、量力模仿、分解简化、局部细化。 c:20

评价一项行为技能是否精湛的标准，是熟练度和准确度。
但不少人在学习行为技能的时候，容易陷入三个误区，导致时间花了很多，但熟练度和准确度的提升有限：
· 靠直觉而非模仿专业示范入门。
· 盲目模仿，没有量力而行。
· 一味重复，没有细化改进。
针对这三个误区，我以如何掌握打羽毛球的技能为例，演示了行为技能的四个学习步骤：
·步骤1 挑选对象
·步骤2 量力模仿
·步骤3 分解简化
·步骤4 局部细化 c:119

### 第14章 综合运用： 如何快速切入一个新行业或新领域

第14章综合运用：如何快速切入一个新行业或新领域 c:43

① 对这些策略、方法、工具、技巧做到更加融会贯通；② 具备更好的职场横向迁移能力，赢得更广阔的职场发展空间。 c:49

之所以会出现这样的情况，主要跳入了下面的三大陷阱之一。· 生搬硬套先前知识或先前经验；· 把自己当“一张白纸”，完全从零开始；· 贪大求全，想“毕其功于一役”。 c:207

在转入一个新行业或新领域时，千万不能盲目套用先前的经验做事，而应该先对新行业或新领域做一个整体的了解，构建出一个框架，哪怕是最粗颗粒度的那种。在这个框架的指导下系统地比较新工作与原工作的异同，这样才能知道哪些知识和经验可以照搬照用，哪些需要改造后才能用，哪些不能再用。 c:197

事实上，最新的发展心理学研究证明，哪怕就是刚出生的婴儿都不是一张白纸，他们对基本的物理现象是有认知的 c:25

跳出这个陷阱的最佳做法就是功利性学习，在搭好整体框架的基础上，紧紧围绕工作需要，先学急用的和基础的内容。在时间和精力允许的条件下，再填充框架中其他空白的部分。这个填充过程可能是几个月，也可能是几年，甚至一辈子。 c:300

如何做到呢？下面这五个行之有效的步骤可以帮到你：·步骤1 构建框架·步骤2 比对迁移·步骤3 功利性学习·步骤4 整体应用·步骤5 改进迭代 c:400

了解一个行业，可以选的图书有行业蓝皮书、行业研究报告等；了解一个领域，可以选的图书有“从零开始×××”“图解×××”之类的入门书。 c:231

1．新行业或新领域必备的基础知识和技能要先掌握
 c:214

注意，这里提到的整体应用是指对你新学的知识和技能做最大限度的应用，而不是要你完整地应用新行业或新领域的所有知识和技能。 c:151

理解偏差一般会发生在概念性知识上。避免理解偏差的最好方法，就是应用第6章介绍的方法，自问三个问题：① 这个知识的来龙去脉是什么？② 这个知识与其他知识之间有什么联系？③ 这个知识有哪三个能用和不能用的场景？ c:180

第3节 应用示例：三个月如何从运营小白成长为互联网运营总监 c:37

从2015年起，关于互联网运营的入门书已有很多，如《从零开始做运营》《运营之光》《跟小贤学运营》等，从中挑选适合你自己的三本即可。 c:78

我确定学习重点的标准有三个。
1．基础性的运营知识必须优先学习 c:40

一个好方法就是“整体应用”，也就是尽量在一次实践中，充分运用所学的技能和知识，并且将实践经验更完整地积累下来。 c:84

前面四个步骤完成后，相当于PDCA循环完成了Plan（步骤1到步骤3）和Do（步骤4）的部分，因此还要继续做Check和Action的部分，否则你可能把一个错的方法持续使用下去，再也没有改进提升了。 c:25

### 参考文献

聪明人的一张纸工作整理术：完美图解 c:15

乔希·考夫曼．关键20小时，快速学会任何技能！ c:12
