## 学会学习

斋藤孝  -  个人成长榜-认知思维

> 在本书中，作者既总结了十六位杰出人物的学习方法，又分享了作者自身的学习技巧。旨在为找不到适合自己学习方法的读者提供启示。发现特洛伊遗址的谢里曼，凭借自身独特的外语学习方法，阅读大量原文古籍，从而推测出特洛伊遗址的可能地点。日本畅销作家村上春树，用长跑的方式打造强健体魄，长期坚持小说家的职业生涯，接连写出畅销书籍，等等。他们在人生中也曾遇到过关键性的转折点，使他们成功转变就是其独特的学习方法。在这些学习方法中，你一定可以找到适合自身情况、能够长期坚持的方法。亦可在作者的基础上推陈出新，打造出属于自己的学习法则。


### 封面

谁遇到喜欢的事都会变得有耐心。只要是自己喜欢的书，看多久都不会累。 c:23

### 版权信息

书名：学会学习
作者：[日]斋藤孝
译者：张祎诺 c:35

### 导读

只要不断学习、不断提升自我，就可以完成几次自我突破” c:12

人生转机就藏在不断的尝试与努力中 c:23

想在某个特定的领域‘开窍’，每个阶段的努力都是必不可少的。 c:38

找到适合自己的学习方式→坚持→突破”这三个阶段。 c:19

无论是多么辛苦的一件事，只要它是适合自身性格特点的，我们就能长久地坚持下去。 c:739

倾尽所有心血完成的东西，也是一种人生财富 c:12

每当人心情低落或迷失志向时，就会不由自主地想要阅读 c:21

### 序 掌握适合自己的学习方法

学习本来的目的是让我们摆脱眼前困境，但是如果你没有找到适合自己的学习方法，就很难突破现状。 c:13

学习本来是对未知事物的求知欲、好奇心，是一种由内而外自发形成的欲求。 c:23

但直接改变他整个人生的，还是他走上社会以后所拥有的那份强烈的上进心和明确的目的性。 c:27

拓宽事业、丰富人生的关键在于学习，学习态度也反映着你的生活态度。 c:13

我发觉如果配合自己的节奏，用自己喜欢的方式学习自己感兴趣的领域，就能高效地掌握知识和技术。 c:12

“配合自己的节奏”, “用自己喜欢的方式”, “学习自己感兴趣的领域”——如果能做到这几点，就能体会到成年人学习的有趣之处。 c:1277

只要找到适合自己的方法，学习就会变得非常有意思。你会变得越来越有自信、越来越有毅力，你的世界也会变得更加多元化。 c:15

### 第一部分 掌握自己独特的学习法人生就会充满无限可能

就算你做不好，也不代表你没有这方面的天赋，也许只是你的“方法”不对。 c:1116

只要多围绕“如何命名”进行讨论，多锻炼自己的思维，就容易看到事物的本质。 c:11

### 你为什么学不好英语

只要在学习中能认清自己的武器，并有效加以利用，就能获得成功。 c:680

### 什么是适合你的学习法

就是都拥有一技之长且要求自己精益求精 c:774

### 学习也讲契合度

越是强迫自己就越容易心生厌恶，与其这样，还不如找一个自己不怎么排斥的学习方法，消除厌恶与抵触的情绪。 c:760

真正适合你的，绝不会让你感到痛苦，持之以恒也不再是难事。 c:14

### 做好心理准备，开始相亲式学习

这本书的什么地方最吸引你？以前我们往往没有机会对其进行分析，但今后你可以利用向他人介绍的机会，有意识地在大脑里进行梳理，进而了解隐藏在答案背后的自我倾向。 c:384

选择参考书和练习册就好比是相亲，必须不断尝试才能找到与你最般配的那一个。 c:604

### 我不想写“基础练习题”

我也不是不想好好学，我有很多想法，但都是光说不练，纸上谈兵，所以最终也只能落个徒劳无功的结果。 c:510

### 失败的法语口语班

由于当年的研究题目，我需要学习莫里斯·梅洛-庞蒂的思想。我认为身为研究者，应做到熟读原作，必要时需要引用法语原文，如果条件允许，最好能够听说法语 c:41

虽然我们说过要学会分辨适合与否，但搞清楚为何而学、如何去学更为关键。如果忽略这一点，再怎么学也是浪费时间。 c:937

### 是需求，还是喜欢

在学习之前，你还要确认自己学习的目的到底是“需求”，还是纯粹的“喜欢”。 c:17

最糟糕的就是你既不“需要”也不“喜欢”。 c:755

### “总有一天用得上”的想法靠不住

你的目标必须明确。 c:488

### 学会取舍

不是让你放弃你不擅长的，而是要你学会取舍，明确做什么，不做什么。 c:957

### 所有的考试经验都是你的财富

想掌握学习法，必须做到以下三点：    ①明确自己的目的    ②找到适合自己性格特点的方法    ③掌握“决胜球” c:45

想掌握学习法，必须做到以下三点：①明确自己的目的②找到适合自己性格特点的方法③掌握“决胜球” c:1328

磨练耐力与毅力，就是定好目标以后不厌其烦地将其完成，就是遇到挫折也毫不气馁。 c:14

我发现只要不断学习、不断提升自我，就可以完成几次自我突破，并且从你完成突破的那一瞬间起，你的视野会变得更宽，眼前的景色也会随之变得截然不同。 c:20

### 第二部分 确立了“原创学习法”的伟人

你可以像德鲁克一样，给自己定一个具体的“行动计划”。
①制定目标
②决定期限
③根据实际情况进行调整 c:1133

### 学习启示 No.2 献给想要摆脱学历自卑的你本田宗一郎的“不请自来学习法”

不是为了掌握新知识而学习，而是先决定好要学什么，再开始行动。 c:981

### 学习启示 No.3 献给爱找借口的你斯蒂芬·金的“外界屏蔽法”

①创造一个场景
②与外界隔绝
③沉浸其中
能否养成这个习惯至关重要。 c:785

### 学习启示 No.4 献给过于认真、容易郁郁寡欢的你夏目漱石的“个人主义学问”

学习启示 No.4 献给过于认真、容易郁郁寡欢的你夏目漱石的“个人主义学问” c:60

西洋喜欢浓重，喜欢华丽的事物。看戏剧就能知道。吃东西就能知道。从建筑和装饰就能知道。通过夫妇间亲吻和拥抱的方式就能知道。这些也都反映在文学之中，毫无洒脱的情趣。 c:60

无论在哪个年代，能否适应当地的环境都是留学生活中重要的一环。 c:155

并带头参加各种社交界的交流活动。 c:15

留学后，鸥外迅速和他寄宿的一家人、德国的老师、同僚打成一片，并积极地参加各种社交场合，不断结识新朋友，拓宽自己的人脉。 c:32

如果一个人无法通过与人交流来缓解烦闷，那么他其实不适合留学。 c:218

客观分析现状，反省自身。 c:255

话虽如此，漱石却因为语言障碍无法在讨论核心问题的时候站出来发表自己的看法，因此他一直感觉有一种无形的压力在压着他。 c:37

如果一个成年人能抱着“自主创业”的意识学习，那么他将学到截然不同的东西。 c:476

我认为一个人在留学中收获的东西，是会随着实践场所的转变而改变的。 c:161

适合的人群●特别认真，容易郁闷的人●容易因为自卑陷入困境的人○不愿意随波逐流的人○想要创业的人 c:151

### 学习启示 No.5 献给无法明确目标的你歌德的“限定法”

最难做到的就是让自己专注于一件事上，断绝其他干扰。” c:406

我们分别时，他说：“如果那个时候我没有把过多的精力花在矿物上，而是合理地安排时间，现在可能已经得到了最美的钻石首饰。” c:37

“专注于一件事，断绝其他干扰” c:63

这名文学青年比他们都要狂妄与可笑。他沉浸在自己的妄想之中，认为只要有干劲，就能写出《浮士德》第二部。 c:26

但实际上，想在某个特定的领域“开窍”，每个阶段的努力都是必不可少的。 c:525

歌德虽然兴趣广泛，但他在“用德语写作”这个行为上非常专一，并且一直把德语写作视为自己的赛场。 c:34

为了加强对自身专业知识的学习，锻炼洞察力的时候，切记不能限制范围。如果只了解本专业的知识，就很容易片面地看待问题。
作为个体“行动”的时候，要学会限定一个方向，让自己在这条路上与众不同。 c:510

### 学习启示 No.6 献给一个人提不起干劲的你吉田松阴的“相互学习法”

学习启示 No.6 献给一个人提不起干劲的你吉田松阴的“相互学习法” c:58

吉田松阴是一个什么都想看、什么都想知道、什么都想学习的求知欲特别旺盛的实践型学者。 c:61

他不仅对书本抱有强烈的求知欲，还喜欢用自己的眼睛、耳朵、双脚去检验所学到的知识。问题不彻底弄清楚，他就觉得浑身不自在。 c:104

义无反顾终不悔，矢志不渝大和魂。 c:64

而是为知识注入生命，让学生能学到生活必需的知识。 c:140

在监狱讲《孟子》的时候，松阴会把书中的教导联系到现实，并教大家把学到的知识活用到现实生活中去。他在监狱里一共讲了34回《孟子》，出狱后他继续宣讲，还把所有上课的内容整理出来，编成《讲孟余话》。 c:81

每个人都会发挥自己的长项，轮流当老师，相互学习。 c:144

与野山狱时期一样，只要有能力就能担任老师，每个人都能平等地讨论问题，但因为学生们的年龄和实力都不同，所以无法上同样的课程，接受同样的教育。 c:33

。而这种学习欲望也不是强迫自己得来的，更像是一登上由吉田松阴掌舵的船，就会被周围浓厚的学习氛围所感染。松下村塾就是这样一所私 c:132

立志是一切的出发点。其次是择友而交，贯彻自己的想法。最后就是阅读书籍，思考、学习古今圣贤的教导。 c:692

### 学习启示 No.7 献给做事容易找借口的你福泽谕吉的适塾式“切磋学习法”

适塾的特点就是学生们会自发地开展活动、相互切磋、相互学习。 c:179

虽然适塾的竞争非常激烈，但竞争的目的不在于打败对方，而是不断提高自己的实力。每个人都在和自己作战，认真学习。 c:311

我至今都还记得，当时我心想：谁愿意待在这种地方啊，走了以后我就再也不会回来了。然后我怀着激动愉快的心情，加快步伐，把家乡远远甩在了身后。（《福翁自传》，福泽谕吉著） c:38

“无论是外语还是其他什么的，我都愿意学。”越是这样有气概的人，越会在学习中有所收获。 c:185

不看身份只看实力，只要愿意付出就有收获的机制。 c:52

不到三四年的功夫，对方成为我的师弟，当时年少无知的野心成为现实。虽觉得不应与他人讲，也无需刻意谈起，但内心仍觉喜不自胜。独饮美酒，自鸣得意。 c:57

年少无知的野心有时也能成为进步的动力。 c:174

专注于某件事本身就能令人感到快乐 c:165

如果一个人在自己的一段青春中，遇到了一群志同道合的朋友，并和他们一起挤在一个小空间里拼命地学习，那么这些经历必将成为他一生的财富。 c:200

在我还是学生的时候，曾有一种叫“学生村”的地方，专门接收想在暑假学习的学生。我去的是长野县小海线上的小海町。普通民家会在夏季变成民宿，屋里准备着桌子、台灯和寝具。他们一天提供三餐，让人能专心致志地在屋内学习两三周。 c:32

同吃同住、相互勉励、共同学习的环境，更容易激发参与者的学习干劲。不仅如此，还能帮助人尽快适应人际关系。 c:127

### 学习启示 No.8 献给缺少精神支柱的你涩泽荣一的“古典学习法”

学习启示 No.8 献给缺少精神支柱的你涩泽荣一的“古典学习法” c:47

《论语》是教人们如何在日常生活中修身养性、与人交往的。而且它的教诲是最没有纰漏的。 c:114

“商”之所以会排在最后，是因为商人不劳而获，他们自己不生产，却利用他人生产出来的东西赚钱，所以最为卑贱。 c:66

涩泽把《论语》作为自己内心的支柱、信念的核心，重新学习，不断领悟。 c:75

错的不是金钱，而是在处理金钱问题时忘记了道德的标杆。 c:238

人们把“经营服务大众、让社会变得更美好”的思想抛在脑后，一味地追逐私利，并用资本主义就是盈利的一套为自己开脱，使经济活动渐渐开始违背人伦道德。 c:77

要学会拉近自己与书本的距离，用书中的知识解决自身的问题。 c:495

像他这种有精神支柱的人，内心总会特别强大。因为他把孔子的精神当做自己的后盾，所以在每次做决断的关键时刻，《论语》总能在背后支持他，帮他下定决心。 c:157

只要能在古代典籍中找到依靠，就可以让自己的人生不再迷茫。 c:192

### 学习启示 No.9 献给叛逆心强的你香奈儿的“对镜观察法”

但她时刻都在审视自己，
并用直面自己的仪式，
帮自己打破常识，找到灵感。 c:64

香奈儿重新定义时尚，让巴黎高级时装店成为过去。 c:57

《香奈儿的态度》（保罗·莫朗著） c:67

“少女时代悲惨的经历”，是指她在孤儿院长大的身世，但她不认为自己生长的环境都是负面的，反而利用这种经历让自己破茧成蝶。正因为她能做到化解逆境，才能创造前所未有、与众不同的美。 c:128

香奈儿说：“女人只有学会自律，才有资格得到属于自己的一切。” c:635

正因为香奈儿有自己独特的准则，才能接二连三地打破常识，在时尚界掀起一阵新的旋风。 c:65

在一流的人际关系中得到的众多启示 c:17

香奈儿有两个原则，有规律的生活与在孤单中审视自己的精神。 c:620

### 学习启示 No.10 献给希望每天能有规律、按计划学习的你木田元的“外语背诵学习法”

献给希望每天能有规律、按计划学习的你木田元的“外语背诵学习法” c:46

比如每天记四页单词，看日文翻译写出英文单词，错了就标上记号，之后再写一次，直到全部记住。第二天先预习第一天的内容，然后按照第一天的方法再背四页。第三天复习八页，再背四页。同一个单词连续背三天以后，基本不会再错了。连续背诵五天以后就可以不用再背了。像这样不停地滚动式背诵。
不能间断，必须坚持每天练习。因为也许你还能记住昨天的单词，但是前天的就不一定还记得了。单词背了又忘，很容易影响人的心情，进而让人想要放弃。但是要记住，任何人背五遍以后都能记住。就算是记忆力不好的人，也可以用这个方法把单词背下来，只是可能需要花更多的时间，但只要每天坚持，背单词也会开始变得有趣，不再令人痛苦。 c:461

每天花七八个小时严格按照计划学习外语，让我觉得自己越来越有能力。从这个角度来说，外语学习确实有助于精神安定。坂口安吾在他早期的短篇《学习记》中也提到通过学习巴利语和藏语治疗精神衰弱的方式。我的经历再次佐证了这一论断，外语学习的确对精神健康有好处。 c:150

### 学习启示 No.11 献给焦虑不安、内心苦闷的你坂口安吾的“翻字典断绝妄想学习法”

学习梵语都比学习藏语简单。因为藏语的“每一个单词的变化都是没有规律的”（同前），所以更让人感觉毫无头绪。 c:22

但只要坚持下去，无论进展多么缓慢总会有收获。 c:207

由于我对一件事物只有三分钟热度，因此我选择同时学习多门语言，即便对其中一种语言失去了兴趣，还能换另一种来学。总之，我每天只要醒着，就会像奔赴战场一般不停地翻字典、看语法。我也是凭借这个方法才征服病魔的。 c:165

因为我相信只要能成功抑制住妄想症，就能治好自己的病。 c:41

只要每天严格按照计划坚持下去，就能看到成果。正是由于目标实现起来有难度，反而能让人静下心来调整自己的精神状态。 c:401

### 学习启示 No.12 献给不曾为学习着迷的你谢里曼的“追求冒险学习法”

曾通过朗读、背诵的方法掌握了十几种语言。 c:43

只有信念坚定的人才能收获成功。 c:159

虽然谢里曼的行为有些莽撞，但追求冒险、勇于探索的他比那些墨守成规的学者更为有力地推进了遗迹的发现。这也缘于他作为商界成功人士特有的为达目的、不惜一切的行动力。 c:74

他站在与考古学家完全不同的角度上，用外行人才有的视角对遗迹的发掘进行摸索。 c:82

这是他性格上的缺点，但这个缺点却又孕育了他的成功 c:27

他的行为看似痴心妄想，却用前所未有的视角让真相渐渐浮出水面。这是业余爱好者才有的崭新的视角与冒险情怀。 c:55

一门心思做学问不是成功唯一的方法。半路出家、自成一派的人同样能收获成功。 c:144

●从不曾为学习而着迷的人●曾放弃过梦想的人 c:18

### 学习启示 No.13 献给无法突破自我的人佐伯祐三的“激情点燃法”

他开始明白如果没有自己独特的风格，搞不清楚自己到底想画什么、怎么画，是绝对不可能成名的。 c:133

被人否定的确是一件非常痛苦、难堪的事情，但只有被直截了当地指出问题，才能激发自身的热情。容易蜷缩在狭小世界中的人，更应该试着拿出勇气被彻底地否定一回。如果不这样做，就永远无法突破自我束缚。 c:492

场景是白布上摆一个白盘子，并且在一旁放上方糖和鸡蛋。画出来的糖要与盐、雪有所区别。 c:37

是弗拉曼克的强烈否定点燃了佐伯的热情，唤醒了沉睡在他心中的那份狂野。 c:77

但他找到了属于自己的创作风格，并因此扬名后世。 c:41

不要因为害怕批评，害怕受伤就蜷缩在自己的世界里，而是要珍惜每一次邂逅，并从中寻找启发。 c:476

### 学习启示 No.14 献给容易陷入专业领域，困于狭小世界的你爱因斯坦的“张弛有度学习法”

音乐并不影响我的研究。可以说两者处于同一条名为憧憬的源泉中，相互弥补给我慰藉。 c:97

我在音乐中做白日梦，通过音乐的视角审视自己的人生。……我人生中的大部分喜悦都来自小提琴。 c:46

研究的时候耗尽脑力，放下工作就彻底放空自己，把身体交给音乐，用音乐释放内心的疲惫。通过音乐调节工作强度，让身心进入一个良好的循环。 c:124

他喜欢自由发挥想象力地学习、学音乐。 c:67

爱因斯坦最喜欢的音乐家是莫扎特与巴赫。他认为不应该用理论评价音乐，而应该用直觉欣赏音乐。 c:122

贝原益轩在《养生训》中提到：“长寿的秘诀就是不偏激，保持中庸的生活”。也就是说，只要在生活中保持好内心的均衡，就能摆脱压力，度过一个快乐、幸福、长寿的人生。学习、工作之余，找到一个能令自己感到愉快的事情，能有效地调节内心。这件事做得好或不好都没关系。 c:387

奉献终生的工作、享受终生的乐趣，它们就如同是一条支架上的两个轮子。正因为它们能共同旋转，才有了爱因斯坦幸福的一生。 c:119

### 学习启示 No.15 献给从未感受过调查之乐的你南方熊楠的“图书馆抄阅法”

南方熊楠博览群书，能把抄过的知识全部记下来。留在伦敦期间，他在大英博物馆的图书馆借阅了五百多本书，整理了五十多本笔记。 c:47

熊楠在少年时期就已经掌握了独特的学习方法，就是发挥自身高超的理解与记忆能力对书本进行抄写。 c:152

首先产生兴趣，其次深入了解，最后通过抄写吸收掌握这些知识。这就是熊楠擅长的学习方法。 c:365

在马克思流亡到英国的30年间，每天早上10点开馆，他就会来此进行研究与写作，直到下午6点闭馆。他的座位永远是“G-8”。著名的《资本论》草案也是在这个阅览室里完成的。 c:48

不断吸收掌握各种书本上的知识，用英文撰写论文，与有知遇之恩的学者探讨问题，这个时期的熊楠在知识的输入与输出上有一个良好的循环。 c:127

传统的图书馆在长年累月的积淀下，散发出一种独特的让人平静的氛围。 c:51

适合的人群
●独自学习就无法集中注意力的人
●没有体会过调查未知事物之乐的人
○喜欢图书馆氛围的人 c:62

### 学习启示 No.16 献给正为努力了却看不到成效而发愁的你村上春树的“体能强化法”

因为真正支撑脑力劳动的是一个强健的身体。 c:110

不仅是写作与跑马拉松，做任何一件事，都需要在了解自己性格、身体特点的前提下不断进行锻炼，才能做到持之以恒。 c:420

写作就如同是用凿子在岩石上挖洞，不挖到很深的地方，就找不到灵感的水源。所以写小说非常耗费时间和精力。 c:159

不能因为工作中需要用脑，就忽略了身体的重要性。无论是工作还是学习，都不能只依靠“脑力”来完成。体能好的人做事有毅力，有爆发力的人能迅速处理好一件事。这些能力都不是天生的，而是可以通过后天锻炼掌握的。而且身体一旦记住，就很难忘记了。 c:220

村上也称，写小说就是一种需要面对并处理“人类内心深处的毒素”的极其不健康的工作。所以想要长期坚持小说家的职业生涯，就要先可以对抗体内的毒素，在身体里建立一套免疫系统。 c:165

在坚持某件事情的初级阶段，一定要想办法让身体的良好状态持续到明天。 c:372

沙德诺说自己在刚开始学习爵士钢琴的时候，自以为掌握了要点。事后想起来，完全是自己会错意了，才会觉得“我还挺不错的嘛”。但其实正因为有这份会错意的喜悦，沙德诺才能坚持下去。 c:37

无论是多么辛苦的一件事，只要它符合自身性格特点，我们就能长久地坚持下去。 c:358

### 第三部分 立竿见影“斋藤式”速效学习法

总之，就算不懂也要坚持读到最后。这个方法可以让人在英语学习之初迅速地建立自信心，让英语变得不那么陌生。 c:369

### 短时间树立自信心“连休集训学习法”

这种短期集训的关键在于要抓住集中精力、彻底投入的感觉。所以在集训中，题海战术比攻克重难点更有成效。比如持续背诵、反复做题或不断思考方案，总之先不管质量，试着以数量取胜。 c:368

### 注意力集中，进入巅峰领域“集中学习法”

要诀是不能拖拉，要事先规定好一个期限，然后集中精力展开学习。 c:396

### 轻轻松松手不停笔“白纸活用法”

如果你的目的是写出划时代的想法，或者精彩无比的文章，往往难以下笔，但如果只觉得自己是在做笔记，反而可以毫无顾虑地奋笔疾书。 c:131

我也有用纸张反面的习惯。在已经用过的打印纸的背面写作，可以无形中降低写作难度，让人觉得轻松无负担。 c:161

### 在电视中迅速找到学习启示“身临其境学习法”

其实他们的工作并没有想象中那么难或运用了什么高科技，他们只是随时处于演习的状态。而且在当今时代，考虑越周全，越能精准迅捷地完成任务。 c:100

看电视时要一边看一边思考自己能从中得到什么启示。这样一来，电视节目也能变成令我们受益匪浅的学习材料。 c:262

### 用自己的方式整理实时新闻“剪报学习法”

用自己的方式整理实时新闻“剪报学习法” c:29

如果你想学会取舍，并从众多选项中选择自己真正需要的，不妨试着做一下新闻剪报。 c:277

### 建立一个自己偏爱的世界“用剪报构建自己的世界”

一篇报道是否有价值，只看两三行就能知道。不断剪裁、收集有价值的报道，让剪报本越来越厚。 c:64

他通过自己的选择建立了属于自己的世界。他并不是把东西汇总在一起，然后完美地搭建起来，而是在寻找快乐的过程中发现一些独特的事物。 c:136

但我认为我们的世界里不能只有自己喜欢的、感兴趣的事物。我们还要通过这些兴趣爱好与社会接轨。 c:272

### 轻松地把隐晦难懂的理论输入大脑“耳学法&聊天术”

轻松地把隐晦难懂的理论输入大脑“耳学法&聊天术” c:31

我们会在听到一些词汇后，在完全不懂也不知道如何表达的情况下，就自己心中某个模糊的概念与他人进行交流与分享，由此与他人形成一种新型的关系。 c:105

原因是一旦走向社会，就很难遇到像大学时那样能与自己聊天的人了。 c:45

我认为学习最终的目的不是掌握好专业知识，而是要利用学到的知识帮助我们建立更好的人际关系，为我们的生活提供更多便利。 c:566

### 让“听懂”升华为“会做”“王牌参考书反复练习学习法”

学习的意义就在于要培养面对任何困难都能勇往直前、沉着应对的精神。 c:669

### 出版后记

“学习”这个词在日语中写作“勉强”。 c:86

我们无须站得多高，更重要的是站对位置，站在巨人的肩膀上。 c:85

### 《麦肯锡教我的思考武器》

设计出一套极具逻辑性的问题解决思维模式——先找到真正的问题，想清楚目的再动手，搜集个性化信息，组建故事线，划定答案界限，整合有用材料，最后交出完美成果。 c:93