## 深度学习：彻底解决你的知识焦虑

今井睦美  -  个人成长榜-人生哲学

> 任何领域的一流达人，都是不停学习并付诸实践的探究者，本书能让你的认知升级，彻底改造你的大脑。——今井睦美。“自主学习”、“一万小时”、“高效记忆”、“批判性思维”、“解决问题的能力”……学习概念层出不穷，哪一种才是适合你的学习方法？日本知名认知科学家今井睦美在这本书里深度探究，什么才是有效、长期的学习，在终身学习时代，如何解放大脑，学到极致。解读所谓天才的思维结构，揭开成为高手的秘密；破除自主学习、“一万小时”等概念误区，帮助你找到更适用的学习方式。

### 版权信息

书名：深度学习：彻底解决你的知识焦虑作者：[日]今井睦美译者：罗梦迪出版社：北京联合出版公司出版时间：2018-04 c:21

### 前言

长期坚持做一件事情，就会逐渐熟悉并达到熟练的程度。初学者与熟练者相比，在行动上有着巨大的差距。 c:544

实现更好的学习，首先需要明确自己的学习目的，思考最佳的学习方法，并坚持实践，做一个学习的探究者。 c:692

### 1．过目不忘的秘密

瞬间记忆型·记忆力世界冠军型·夏洛克·福尔摩斯型·专业棋手型 c:389

“记性好”所需要的能力是：将原本没有任何含义的信息赋予一定的意义、仔细观察并找出重要信息、将眼前的信息与头脑中已有的信息库相对照等能力。 c:1214

为了在各自的领域中做到出类拔萃，他们能够及时找出必要的信息，并且丝毫不落地高效浏览。 c:372

### 2．走出知识误区

我们在试图理解日常生活中发生的事情时，经常需要补充背景知识。实际上，就是把没有直接说明的内容部分自己补充上，来理解文章、图像，或是日常生活中经历的各种事情。这个过程中需要用到的常识性知识，在心理学领域被称为“图式”。 c:517

在阅读这个故事之前，如果我们事先看到了图1-1的画面，了解到具体情况的话，就可以多记住很多内容。因为有了图画来提示具体内容，听的人就能补充上文章的背景，因此也就能回想起整个故事，而不仅仅是零散内容。 c:54

已经掌握的旧知识，对于学习新知识有着重要的意义。 c:611

。名称对于图形记忆的影响是显而易见的。记忆仓库中的图形并非实际的图形，而是受到了被提示名称的典型图像的影响，是自己创造出来的产物。 c:102

这意味着，受到外界信息的影响，记忆不仅在最初存入仓库时会发生变化，直到进行回想，这期间一直都会受到影响。记忆是很脆弱、容易发生变化的。 c:312

认知心理学中有着“活知识”与“死知识”之分。 c:82

只停留在头脑中的知识属于“无法被使用的知识”，而用身体记忆的知识属于“能够被使用的知识”。 c:569

### 第二章 如何创建知识体系

小孩学习语言的过程，并不是储存知识片段的过程，而是一个构筑知识体系的过程。 c:228

### 1．从力所能及的事情做起

语言最容易辨别的特征便是其韵律（节拍、音的强弱以及高低）。 c:116

音素。音素就是构成某种语言当中的单词的音的最小单位， c:79

婴儿如果想要学会辨认单词，就必须先辨认出母语中的音素。 c:43

学习一事，不仅需要做到逐渐区分细微之处，舍弃无用之物也是很重要的。 c:343

### 2．学习词语含义的方法

单词的含义无法通过教学而掌握 c:25

小孩能够通过一件单独的事例直接弄清单词的意思，并且当场判断出该单词的大体适用范围。 c:169

这意味着，虽然有些语言的语法中没有把可数名词和专有名词区分开，但小孩会将第一次见到的某物品与第一次听到的该物品的名字对应在一起。在小孩子的认知中，这是一个普通名词，而并不是指代某种特定个体的专有名词。 c:23

在学习词汇的过程中，最重要的不仅仅是记住每个单词的含义，还有学习如何迅速推测新单词的含义、并增加词汇量的方法。 c:314

### 3．知识系统的构建

词汇是一个由海量单词构成的系统。要想从系统的角度来掌握词汇，仅仅学习每个单词的含义是不够的。还需要掌握单词之间的关系，从而建立起词汇系统。 c:245

一个单词有着区别于其他单词的含义。 c:67

在实际情况中，小孩在接触一个新单词时，不仅会思考这个单词的含义，也会同时思考这个单词与已知单词之间的关系。如果有必要，他们也会修正已知单词的含义，来更新自己头脑中的词汇系统。 c:88

小孩能够快速而正确地运用母语。他们认为，所有语言方面的知识都是一个整体的系统，从而自觉地去探索其中奥妙，一边寻找增长知识的方法，一边创造一个综合的系统。 c:139

### 4．概念的创造

词汇不仅是交流的工具。如果小孩能够记住词汇，就可以自己创造不曾了解的概念——特别是无法用肉眼直接观察的抽象概念。 c:34

量”能够凭借外观或重量或多或少地被感觉到。 c:12

换言之，学习词汇时，要注意到词汇之间潜在的抽象关系，据此，便可以理解“数”这种抽象概念，小孩也可据此以学到的知识为基础来学习、创造新的概念。 c:58

为了成为一个精于学习的人，必须时常克服并战胜错误的图式——臆想的知识。 c:219

### 第三章 学习必须跨越的障碍

对于周围发生的事情，小孩并不是旁观者。从出生那一刻开始，他们就对自己观察到的事物、经历抱有极大的求知欲，他们想要自主而有条理地进行理解。被这种本能性的求知欲所引导，小孩对于自己观察到的各式各样的事物发生的规律性，以及导致其发生的因果关系等，都想要有一个透彻的理解。由此，便产生了所谓的图式。 c:117

### 2．错误的图式

以除法为前提的概念，与“数等同于自然数”的图式之间存在着矛盾。为了正确理解单纯作为一种计算方法的除法，以及概念上的除法，需要打破从出生以来自然而然培养出来的臆想，从头开始重新建立起关于数的概念。 c:44

密度的问题之所以困难，并不是因为小孩记不住公式。从根本上讲，是因为小孩头脑中有着错误的图式，即使被教授了正确的公式，也只是在头脑中一闪而过，无法记住。 c:65

有很多概念会令小孩感到困惑，并不仅仅是因为他们困在一个单独的概念中产生了错误的认知，而是多数情况下，由于关联很深的几个概念相互作用，形成了错误的臆想。 c:86

一旦完成了自己的图式，无论向其灌输多少次与其图式不符的理论，他们都会潜意识地选择无视。而且多数时候，会将其歪曲、捏造，甚至成为符合图式的形式。也就是说，臆想的错误图式成了妨碍学习的桎梏。 c:130

### 3．臆想的陷阱

这种从孩提时代就坚信不疑的臆想，直到长大以后仍然异常顽固。 c:12

### 4．母语的图式和外语的学习

小孩懂得，应该在什么时候、如何使用图式。图式只不过是臆想的知识，并不会妨碍学习 c:16

小孩对于母语词汇的掌握，并不是通过直接的教授，而是通过自己的思考而习得的。但小孩长大后学习外语时，多数情况下，是通过词典里给出的母语解释，来记忆外语单词的“含义”的。实际上，这样很容易造成把外语单词视为等同于翻译过来的母语单词，认为二者的使用范围和方法完全相同的结果。 c:93

究其原因，是因为他们潜意识里认定，“穿”和“wear”的使用范围、含义都是完全一样的。 c:31

总而言之，外语学习和母语不同，想要掌握外语单词的含义，必须要在该语言的概念领域内，从零开始构建其含义的图式。科学概念的学习也是如此，想要克服错误的图式并非易事。但是，在外语学习中，学习任何一个单词，都必须经历这个过程。 c:254

### 5．克服错误的图式

结果表明，即使是学了3年中文，且在中国生活的1年间没有因语言带来任何不便的学习者，对于动词的灵活运用程度，也只能达到五六岁的以中文为母语者的水平。此后，无论学习多久，灵活运用的程度都不会再有提升 c:32

重要的不是避免建立错误的图式，而是修正错误的认知，与此同时，修正错误的图式。 c:203

### 第四章 深度学习的方法

熟练，是指逐步构建该领域知识系统的框架。 c:241

### 1．何为熟练

没有人一开始就能做到完美。相信每个人都有这样的经历：在反复做某件事情积累了一定经验之后，再回过头看刚开始的样子，会发现自己的做法发生了很大的变化。 c:105

熟练就是经验的积累 c:271

学过公式和能用公式解决问题是两件完全不同的事情。从知道公式但不一定会用，过渡到能够熟练应用公式解决问题的阶段，究竟是一个怎样的过程？ c:66

熟练者具有能够抓住问题本质的能力，在看到问题的一瞬间，就明白什么是最重要的，知道应该解决什么问题，以及如何解决。 c:294

熟练者的随机应变能力是怎样形成的呢？首先，为了获得这种随机应变的能力，需要条件反射般地想起必要的步骤并很快付诸行动。而此时，需要准确把握自己所处的状况，对于下一步要做的事，要迅速而确切地判断出来，做到心中有数。 c:191

### 2．技能的自动化与动作记忆

熟练者无须考虑太多，就能采取必要的行动。这就是认知科学中的“技能自动化”，对于必要的事情，能够无意识地在后台程序中完成。 c:159

不仅要理解字面意思，还要结合自己的知识理解作者的意图。对于阅读内容，要一边欣赏一边批判，并且将其纳入自己的知识体系，这才是阅读的目的。 c:267

### 3．直观能力从何而来

直觉是熟练者的精髓所在。 c:168

熟练者所拥有的卓越记忆力的本质，并非指当场原封不动地记住信息的能力，而是基于现有知识，对状况进行判断的认知能力。 c:357

熟练者的这种建立在识别能力延长线上的认知能力，被称为审美能力。熟练者能够以普通人无法掌握的、更加严格细微的标准，来判断一件事物的好坏程度。 c:247

怎样制作，决定了它最终看起来的样子。不了解怎样的制作过程会产生怎样的结果的人，很难领会其中要义。 c:71

深谙艺术之道，是指能够分辨出事物应有的样子。 c:92

迅速看透事物本质的能力、随机应变的能力、识别普通人根本看不出来的事物的能力、心中浮现出眼前看不到的事物的审美能力……在这些能力的背后，是迅速进行判断并行动成为可能的判断标准，这在认知科学上被称为心的表象。将心的表象修炼得更出色的过程，就是熟练的过程。 c:248

### 第五章 熟练带来的大脑变化

无须思考，仅仅靠身体的活动，就能够敏捷而精确地行动、准确地预测，还有敏锐的直觉、识别力、审美能力……以上这些认知功能，大脑是通过怎样的变化而实现的呢？ c:21

### 1．大脑的构造与熟练

大脑皮质区，大致可以分为额叶、顶叶、颞叶、枕叶四部分（图5-1）。枕叶，也被称为视觉区，负责视觉信息的前处理。颞叶，负责物体的认知、听觉的处理等。顶叶，与对于空间的视觉处理（物体之间的具体位置关系等）、感觉运动的处理、注意力的控制有着很深的关联。额叶，由于具备临时储存从外界获取的信息、对信息进行统合等高级认知功能，因而可以起到统领作用。 c:84

真正意义上的熟练，并不是对于所有信息都进行自动处理，而是适当协调自动处理与控制处理两者的平衡，在此基础上进行处理，这一点十分重要。而我们的大脑，必须学着如何协调好这两个系统。 c:155

### 2．大脑是怎样变化的

成为专业音乐家需要历经长时间的练习，这会导致与音乐相关的各部分大脑细胞的增加，包括对声音的反应、由音乐符号向声音的转换、为了与演奏相连接而向运动的转换等，从而形成最适合音乐演奏实践与学习的神经网络。 c:59

### 3．向他人学习时大脑的变化

如果不能够理解行为的意图，在此基础上，理解达成意图的行为范畴的话，也是无法模仿他人行为的 c:56

镜像神经元细胞是意大利研究者里佐拉蒂发现的。研究发现，当看到实验人员拿取食物的动作时，猴子的神经细胞中也会出现自己拿取食物的活动。这意味着，猴子的大脑中似乎在进行着模仿他人行为，以替换自身行为的活动。 c:40

如果不是通过亲自活动身体并掌握的动作，无论看多少遍，大脑的活动方式也不会与熟练掌握者的大脑活动方式相同。人类通过观察他人的行为，可以从他人那里学到很多东西。然而，想要通过模仿他人进行学习，就必须在观察他人行为时，同时进行分析、解释，并且在心中进行模仿，然后不断地进行身体重复。 c:286

### 4．直觉在哪里

即便是最初死记硬背下来的内容，经反复使用之后，也有可能变为在自身内部融会贯通的记忆。 c:260

瞬间性判断的依据正是直觉 c:32

熟练者的直觉以及随机应变的判断能力，是经过多年的习惯性经验积累而形成的。 c:118

大脑的前顶部和太阳穴处，分别对于整体和要素，同时进行迅速处理，之后，在头顶部完成信息的统一。换言之，此研究结果显示，专业将棋手在看到棋局的一瞬间 c:34

会在大脑内部以多种形式呈现。可以认为，熟练过程所带来的影响并非大脑特定区域的变化，而是网状变化。活知识的定义为：大脑在学习到熟练的过程中发生的变化教给我们的东西。这种能够运用的知识并不是片段式记忆的叠加，而是以一种与关于知识使 c:136

### 第六章 学习思维与批判性思维

知识观，又被称为“认识论”（Epistemology），意为关于知识的认知（图式）。 c:79

### 1．知识观决定学习

学习的目的不仅仅是为了应付考试，重要的是培养判断能力、思考能力，持上述主张的人实际上有很多。 c:173

最有用的活知识并非知识片段要素的不断添加、膨胀，而是一个时常会发生变动的系统。随着不断添加新的要素，这个系统会不断地接受重组，如同一个不断变化的、有生命的存在。 c:225

为了真正地理解break的含义，就要了解与它含义相近的其他动词，如rip（剖开）、tear（撕破）、smash（打破）、crash（摔坏）、bend（弯折）等，与break的含义有哪些异同。 c:65

### 2．如何获得活知识

小孩学会运用语言，并非通过讲授的方式学习外部知识，而是需要亲自去寻找。在寻找要素的同时，将各个要素关联起来，并探索语言系统如何构建。正因为是自己探索的结果，才能很快地将其运用于实际。 c:118

人们通过将想象力与现有知识相结合，能够创造出无限的新知识。 c:189

### 3．背诵真的无济于事吗

棋手记棋谱的方法与我们通常想象的死记硬背完全不同。他们并不是单纯为了背诵，而是深入思考每一步的意义。在这个过程中，需要倾注心血、花费时间、不断重复，直到自己能够完全理解每步的意义和顺序，最终能够自然而然地把棋局牢记于心。 c:153

师父用“认真思考，自然就会判断出词语的含义”“书读百遍，其义自现 c:15

……在此之前，还不能理解那些伟大的哲学家的思想，头脑仿佛黎明的天空一般混沌不清，而随着时间的推移，逐渐地理解了其中含义。有时，记在心里的句子像从云朵间透过来的阳光一样瞬间发出光芒，会突然浮现在脑海中，它的含义也能被理解了。 c:80

在建立系统的过程中，首先建成系统外部框架是很重要的。一旦建立起了系统的外框，就能将新的要素与系统中已有的要素相互关联进行学习。 c:207

学英语的时候，如果臆想英语有着和母语相同的词汇结构、母语单词和英语单词能够一一对应，那么学习英语也会是一件很难的事情。 c:57

学习，常常伴随着动态的知识系统变化。 c:170

### 4．活知识与认识论

想要形成科学性思维方式，必须具有构建理论探讨方式、假设建立方式、实验设计方式、数据解释方式、结论推导方式等构建逻辑的技巧。 c:221

无论在哪个领域，真正的达人都是排除常识性臆想，观察现场，有意识地控制自己，不让自己的记忆和判断陷入固定模式。 c:331

### 1．如何训练

根据他的说法，想要达到国际认可的熟练水平，无论任何领域，都需要一万小时左右的训练时间。 c:129

高水平者在训练时，为了保持高度集中的注意力，他们会采取张弛有度的方法：当注意力下降时，便停下来休息；当注意力持续低落时，也不会勉强继续训练。一流水平的熟练者能够保持高度集中的注意力，保证有效训练时间的质量最大化。 c:264

真正需要的注意力，不仅指在有限的时间内高度集中注意力，比如在明天之前完成某事，更重要的是学会张弛有度，控制自己的注意力，在遇到困难的时候也能坚持完成。 c:225

成为超一流达人所具备的素质，体现在对于真正值得思索的难题坚持不懈地探索几个月甚至几年的持久力。为了达成目标，超一流的达人每天都要进行长时间的练习、彻底思考，同时也在寻找各种方法以保持长时间（有时甚至贯穿整个职业生涯）集中注意力。 c:260

### 2．是努力还是才能

超一流的达人长期保持着高质量的练习，不曾间断一天 c:69

将棋手羽生善治先生和他的老友通过回想，证实了他从孩童时代开始，便一直坚持禁欲式的严于律己、不断努力并探索独自学习的方法。 c:41

可见，超一流的人为了达到超一流的水平，从小便开始持续探索高水平的训练方法并付诸实践。在实践的同时，学习掌握集中注意力与时间分配的方法。 c:177

“灵光和感觉固然很重要，但不怕辛苦、持之以恒的努力才是最重要的才能。” c:286

目前尚未发现研究的质量、生产率与智商之间存在关联。 c:21

在一定程度上，智商能够预测的是，达到一个大致的水平的速度，即学习的速度。然而，智商对于预测人们能否在各自的领域做到出类拔萃以及优秀到何种程度，几乎不起作用。 c:168

熟练者所拥有的身体能力与身体特征，是从小进行集中训练的结果。他们的身体经受多年非同一般的刺激，最终形成的结果就是：身体逐渐适应了这种刺激。 c:51

人们对于旋律的理解是随着自身的成长而变化的。随着不断成长，许多人不再把精力集中在区分一个个声音，而是更倾向于把零散的声音统合成一首旋律来理解。但可以认为，如果一个人从小就集中接触大量音乐，在把握整体旋律的同时，是能够做到留意每一个音的。因此，自幼开始就学习音乐的小孩，是很容易拥有绝对音感的。 c:36

虽然在婴儿时期，所有人都拥有绝对音感。但到了后来，开始从整体旋律的角度来理解音乐，随着这一认知能力的发展，人们便丧失了对于声音的绝对音调的敏感性。 c:19

有趣的是，在因患失读症而苦于读字的人中，很多人在“读”以外的方面，拥有普通人所不具备的特异能力。据说，他们很擅长把握空间的方法以及对复杂图案的辨别能力。历史上那些被称为天才的人，如爱迪生、达·芬奇、爱因斯坦以及设计了圣家族大教堂的奇才安东尼奥·高迪等，都被人认为是失读症患者。图7-2为达·芬奇的笔记的一部分，全部为镜像字。 c:40

由于基因变异，导致他们大脑中固定的学习回路无法发展，而大脑的其他部位则发育出替代功能，由此引起的偶发事件罢了。
 c:48

成为天才并非依靠固定的遗传基因，只要环境合适，灵活运用自身拥有的、被他人认为是缺陷的认知特征，每个人都有可能展现出普通人所不具有的能力。 c:162

### 3．熟练与创造性

毫无疑问，创造性并不是指具有特殊才能的人在特殊领域展现出的特殊能力，而是根据情况，用自己独特的风格来解决问题的能力。在第4章讲到，熟练者最大的特征是随机应变，而创造性正是随机应变能力的延伸。 c:168

世界上不存在无中生有的创造性。实际上，在很多领域中，创造性的表现并不是创造出完全不存在的要素，而是通过未曾有过的使用方式来组合已经存在的要素，从而产生创造性。 c:223

### 4．所谓的天才是怎样的人

现有知识是创造新知识的基础，但同时又会成为桎梏。 c:115

在学习、熟练的过程中，重要的并非避免产生错误的图式，而是在修改错误知识的同时，对图式也进行修改。 c:95

一流的人清楚地知道自己想要完成怎样的目标，怎样才算得上一流的表现。这意味着，一流的人能够用自己的内心“看到”理想的表现方式，并且清楚自己应该为了实现目标去做些什么。而具体来说，“合理设定目标”是指：
·理解所在领域的超一流达人应该有怎样的表现。
·清楚自己现在所处的水平，与超一流达人之间的差距。
·清楚地了解自己应该做些什么，来弥补这样的差距。 c:346

### 1．培养探究者的简单铁则

任何领域的一流达人，都是时常探索进步的方法、并付诸实践的探究者，也就是所谓的持有探究性认识论。 c:140

持有探究性认识论，必须做到亲自积累探究经验，品味其中的乐趣，并使之成为习惯。 c:68

小孩从小就习惯了要记住学到的东西，并认为这是理所应当的事，却丢失了与生俱来的自主发现的能力。 c:66

建立在“虽然尚未深刻理解其中含义，但只要背下来就能明白”的认识论基础之上的记忆，只能沦为旋转烤肉式的知识。 c:82

### 2．在游戏中培养探究心

小孩的天性是很擅于发现和创造的，但同时又很容易失去耐心。如果说一定要锻炼小孩的某种特性，那么与其说培养创造性，不如说培养其一直坚持不懈的能力、遇到困难不会立刻放弃信念、重复同一件事不厌烦的耐力。通过游戏，可以培养耐心。 c:174

在这个过程中，游戏作为媒介，使小孩的语言能力和象征能力同时得到了锻炼 c:26

游戏的五项原则：·游戏必须是快乐的。·游戏的目的就是游戏本身，而非其他（例如，读书、练习说英语）。·游戏必须是参与者自发的选择。·游戏必须是参与者的能动行为，而非被要求的结果。·游戏是脱离现实的、演技一般的活动。小孩在游戏中假扮做某事。 c:220

超一流的达人就是那些每天带着新的观点、付诸新的努力，坚持把自己想做的事情做到极致的人。 c:269

### 3．自主学习

为了获得报酬而去做事，就使小孩丧失了自发的兴趣，而变得只是为了报酬才去解答问题，从而失去了自主的能动性。小孩会为了获得报酬而采取快速方法，来得出马马虎虎的结果。 c:142

对于构建知识体系来说，知识的广度和深度都是必不可少的。 c:193

只有自己成为探究者，才能培养出探究者。 c:185

能够准确地分析现状，明白自己的弱点和需要解决的问题，并为此开动脑筋学习。学校教育的目标，应该是把学生培养成这样自律的学习者，为此，教育者必须在教育理论和方法上进行深度学习。 c:133

### 结语

知识一直发生着动态的变化，像生物体一样成长。现有知识能够创造出新的知识。在学习语言的过程中，每个人都在学习活知识。这种构建、创造知识的方式，才是自主学习的原始意义。 c:61

《新·人类的学习——从认知学习论的观点出发》和《解开语言发展之谜》 c:14

笔者希望，社会能创造良好的环境，让每个孩子都能发现自己的人生价值，带着刻苦钻研的愿望，终其一生坚持学习。 c:55
