## 读懂一本书：樊登读书法

樊登  -  教育学习榜-教材

> 本书从解读图书角度出发，向读者传授了樊登读书的拆解方法，以及推动全民阅读的心路历程。从讲书人的素质积累、能力培养、如何选书、梳理内容结构、抓住核心论点，再到讲书前的心态准备、讲书的节奏和框架、讲书的路径建立等多个方面，为读者打造了一场关于阅读、关于思维方式的进阶课。


### 版权信息

书名：读懂一本书：樊登读书法
作者：樊登
出版社：中信出版社
出版时间：2019-10-01 c:128

### 引言 我是一个用读书改变自己生活的人

可以说，书是绝大部分问题的出口。所以，如果你正感到迷茫或焦虑，不妨开始读书。 c:4748

### 01 会读书，更要会讲书

教育和商业的最大区别在于，商业的本质是迎合，而教育的本质是改变。 c:6488

### 复杂时代，阅读是大众反脆弱的武器

但是在大学里真正能够给你带来帮助的东西，是你读的那些书，那些你自己去图书馆借来的书，它们是能够浸润到你的身体当中的。 c:3709

### 你焦虑吗？如何从“单向度的人”变为“多向度的人”

阅读可以让我们从“单向度的人”变成“多向度的人”。“多向度的人”的思维体系里有三大支柱：
● 第一个是事实。在科学语言里只有事实，只有每个人能看到的事实，每个人通过实验测试得到了数据才可以进行分析、做决策。
● 第二个是逻辑。事实之间的逻辑关系是什么？什么样的分析能够让你感受到这是一个因果关系？这些知识应该是从小开始渗透的，但大多数人掌握得并不好。
● 第三个是批判性思维。要对所有的事实和结论保持怀疑态度，问清事实和结论的真实性。从事实到审辩式思维的循环，是在思维科学体系中不断训练的思维方式。 c:5369

### 讲书是最高效的沉浸式学习方法

● 架构是什么？● 开篇先说什么？● 这里边最动人的故事是哪个？● 最有价值的点在哪儿？ c:9196

### 02 工科男的讲书之路

一切偶然的背后都是必然。 c:2196

### 辩论队培养我正确发声和控场

腹部发声法——每次吸气的时候肚子要鼓起来，然后呼气的时候用腹部的气慢慢地把声音顶出来。用这种方式说话，连续说一个礼拜嗓子也不哑。 c:5674

### 培养幽默感，吸引眼球

好好说话，客气、和蔼一点。别动不动跟人争论，没有那么多好争论的，有那争论的时间就把事干好，这样多好。” c:5095

### 第一次实战：三本书撑起一门课

上面提到的三段经历，总结起来就是，辩论的训练是规范发声体系和控场能力；电视台的训练是增加幽默感和趣味性，你想吸引眼球，得有趣味，得好玩儿；校园讲课则是提升内容提炼和价值挖掘的能力。所以我很感激这三段经历对我的重要影响。 c:6421

### 刻意练习=时间X积累

如果想要训练自己的讲书能力，我建议大家先对自己做出一个承诺，比如每周给身边的人讲一本书，给亲戚、朋友或者闺蜜讲都可以。大家聚在一起别总想着玩儿，别总打麻将，我们每周讲一本书吧。一开始，你可能是在逼迫自己做这样的准备，但未来你会发现，自己才是最大的受益者。 c:5086

### 学会讲书，为知识松绑

● 第一，我能不能准确地把握这本书真正的含义，理解这本书？● 第二，我能不能用自己的语言表达出这本书真正的含义，且表达清楚？我的信息效度和信度如何？● 第三，我表达出来的内容能不能让没有读过这本书的人无障碍地理解？我的语言风格是否通俗易懂，能否被二次传播？ c:10337

### 讲书的五种必备能力

大局观是说，你拿到一本书后，要一步步地分析：● 这本书要解决什么问题？● 它的使命到底是什么？● 它是怎么论证这个使命的？● 它提出了一个什么样的假设？● 怎么验证这个假设？● 推理的过程是什么？● 怎么获得这个证据？● 最后我们能得出一个什么样的结论？● 这个结论对我们每个人有什么意义？ c:14259

### 对待讲书，要有“将然”的心

要么你的表现力技高一筹，要么你的内容道高一丈，要么你的见解、思维方式别出心裁。 c:5179

### 03 一年只选52本书，标准是什么？

首先我想来谈谈对于读书的几个误解，只有破除了这些误解，我们才能摆正阅读的心态，明确阅读的目的，然后再谈如何选书。 c:625

### 对于读书的五大误解

邓宁-克鲁格效应的核心就是你经常不知道自己该知道些什么，不知道自身的不足之处。有的人只读自己能“够得着”的书，这样容易只停留在自己认同的那个层面。 c:6656

### 选书原则

这档节目里有人说英文，收视率肯定低；那档节目里如果有一个残疾人，收视率就会高。我们有一个粗略统计排序：残疾人＞小孩＞老人＞女性，最没人看的是中年男人。 c:1213

### TIPS原则

● T（Tools）是工具。“樊登读书”讲的大部分书，基本上都能提炼出工具性的内容。换句话说，这些书都会教给听众一套方法。另外，能够提炼出有效的工具也意味着这本书建立在坚实的实践基础之上。● I（Ideas）是新的理念。图书的作者能够带来一些新的理念、新的发现、新的想法。● P（Practicability）是实用性。它能够给大家的生活带来改变，可以应用在日常生活中。● S（Scientificity）是科学性。它不是凭空捏造，不是简单归纳，它一定经历了科学性的验证过程。 c:3831

### 科学性是选书的第一标准

什么叫工具性的角度？就是我知道这件事未必是这样的，但是它可以很好地解释现有的情况，能为我所用。 c:3083

### 具有建设性的好书值得你读

符合以下三点之一的便是具有建设性的图书。● 给我们的生活带来新的意义。● 使我们产生强烈的动力。● 给我们的生活带来改变。 c:7191

### 每本好书都自带使命

《思辨与立场》这本书开篇就给读者提出了一个假设——如果一个人没有批判性思维会怎样？这就是思维的三重境界：● 底层的人从来不反思，永远觉得自己是对的。● 中间那层人虽然反思，但老觉得是别人不对。● 顶级的那层人会反思自己，让自己的思维不断进步。 c:5714

### 04 如何读懂一本书

他说我这是练出来的，我就很得意。读一本小说，能够很快地抓住小说的主旨，知道它的主题是什么，它的人物主线是什么，这个能力真的是慢慢练出来的。 c:2381

### 理解力的池子有多大，就能够读懂多难的书

《非暴力沟通》《关键对话》《掌控谈话》《可复制的领导力》就是很好的书。 c:6924

### 知识的自我反刍

1.读书要建立的底层积累：经济学知识，心理学知识，国学知识，管理学知识，逻辑学知识，哲学知识，人生经验。2.知识的自我反刍。● 阅读时尽量少画重点。● 读完后给自己一段时间间隔。● 挑战大脑，回忆全书，构思思维导图。● 把自己当作传播者，加深理解。 c:5928

### 05 把书读薄：如何解构一本书

每本书都有自己的使命，而读书的过程就是人为地弄清楚一本书解决了什么问题，抓住一本书的脉络和重点。 c:1676

### 阅读前需要摒弃的坏习惯

阅读间隔会打破你阅读的乐趣和快感。古人有一句话讲“好读书，不求甚解”。这话其实有点道理。先把这本书大略看看，如果你完全不懂，完全不知道在说什么，那你就放下，这本书的知识暂时还不归你，跟你没缘分。 c:2391

### 带着目的阅读vs自由阅读

所以我们在阅读的时候，一开始不要有直奔答案的想法，先积累再精简。目的性太强，就减少了大量的脑力摩擦所带来的意外惊喜。 c:4626

### 开宗明义：这本书解决了什么问题？

《他人的力量》这本书解决了什么问题？人际关系的问题 c:922

### 熟悉书的写作背景

一本书的背景知识，能够帮助读者开阔眼界，让人们了解一个理论的前沿研究状态是什么，从而间接地认识到这本书的价值。 c:2048

### 最有价值的部分：书中提供了哪些解决方案？

再次，就是一本书最有价值的部分：有哪些解决方案；或者这个故事是怎么发生的，变化的过程是什么。 c:2177

### 画龙点睛，一句话总结价值升华

书也是一样。前面是定义的问题，然后解释清楚背景，中间一大块是解决方案的讨论过程，到最后一定是价值升华。 c:2979

### 图书画线有学问：什么才是精华？

1.当你感觉概念被清晰界定的时候，一定要记下来 c:5004

### 讲书前要了解的两大原则

我发现，越是优秀的老师，越有同理心。他能感受到别人的知识盲区，破除“知识的诅咒”。他能预判到别人可能听不懂某些知识点，于是用一种降维的方法讲给别人听，使其明白。 c:5157

### 原文和再创作的比例及尺度

我一般会选书里精彩的总结性语句做结尾。因为每本书的作者在写结尾的时候都下足了功夫，一般都写得很精彩，很有诗意，所以我会把结尾拿出来做我们整本书的解读收官。 c:2261

### 讲书最重要的步骤是构建坡道

把最珍贵、最核心的部分放在最前面讲，这才是正确的做法。 c:3105

### 选取重要章节，陈述整体结构

对待正文，很重要的原则是，对每一个部分都要给予充分的论证。充分的论证是指什么？就是我们说的实验数据、案例、故事。 c:2093

### 要不要写讲稿或书摘？

1.任何知识传播都不能跑偏，以“一手”知识为指导原则。2.优秀的老师都要二次创作，而不是单纯摘要。3.知识输出的时候，照搬原文的表达不要超过10%!。(MISSING)4.能用故事说清楚，就不要枯燥地讲道理。5.解读一本书，重中之重是构建你的认知坡道。6.构建坡道的几个关键步骤。7.选取重要章节，陈述整体结构。8.锻炼自己不要写讲稿。 c:3403

### 07 开口讲书，还需要做这些准备

其实这来自小时候考试前养成的习惯，都是“发卷子”前再复习一遍要点，这样很有效。 c:576

### 复盘思维导图，重新熟悉内容

一本书某个点打动了你，那么它是怎么论证这一点的？一共有几个角度？一共有几个递进关系？一共有几个例子？讲了什么故事？援引了什么数字？做了什么实验…… c:2983

### 调整心态，讲书不为取悦听众

一个人的心态和气质需要慢慢培养，不用着急。 c:2278

### 聪明地和听众互动

你的价值不取决于别人对你的评判，你的价值取决于你自己——这是最重要的心态。 c:4759

### 对方比你认知水平高，你该如何讲书？

真正听过很多课的人，在听课的时候，他反而会找到新的灵感和收获。越爱学习的人，越不会说他全部都掌握了，他们一定是虚怀若谷的。 c:2716

### 如何提高语言组织能力

所以，要学习好的电影、好的相声、好的演讲，然后进行科学的练习，不断迭代自我。谁都不是天生就会讲课的，我也一样。我今天用的语言模式，所谓的套路或各种包袱，都是在刻意练习中积攒的。只有积攒得足够多，人才能产生创造力，形成自己的风格。 c:3814

### 不断地拓展认知的边界

1.复盘思维导图，拯救人类记忆曲线。2.去除私心，沟通的控场能力从调整心态开始。3.善用“知识的诅咒”，给比你厉害的人讲课。4.语言能力靠积累，多看电影、演讲和相声。5.小心存量技能，不断丰富自己的书单。 c:3075

### 08 学会绘制思维导图，掌握知识输出方法

答案是掌握一套思维导图构建方法，我认为这是一种高效的“知识输出法”。我每看完一本书之后都会用思维导图将其进行梳理，这种方法在知识吸收上很有优势，一是看起来非常清晰明了，二是动笔写过的内容更容易在大脑中获得长期记忆。 c:2197

### “樊登读书”思维导图绘制法

在绘制该书思维导图时主要有两种思路1.根据书本的章节结构进行划分。2.根据自己读完之后所理解的内容进行重新解构（这个方式更难，更考验一个解读人的水平）。 c:1882

### 后记 给未来讲书人的一封信

学习的最终目的是内化，让知识和自己融为一体。 c:3963