## 超级学霸：受用终身的速效学习法

奥拉夫·舍韦  -  个人成长榜-人生哲学

> 本书分为三个部分：高效学习、成功应试和正确思考。它们三者相互促进，相辅相成。每个部分都由几个短小的章节组成，每节后面提供了重要建议的要点小结。

### 版权信息

超级学霸：受用终身的速效学习法
 c:17

### 推荐序

善于总结的人，运气都不会太差。 c:325

对学习和认知升级进行更深层次的探讨。 c:34

在这个终身学习的时代，掌握正确的学习方法，能让你在千变万化的世界中保持始终不变的强大竞争力。 c:328

### 前言

如果加以大量练习，我就能随心所欲地演奏，所有的曲谱和记忆都仿佛顺着指尖流淌出来。然而，必须动起来才能学的学习方式，对于学校学习而言，并不是一件好事。 c:98

其中的秘密在于，你的努力必须是勤奋学习和学习技巧的完美结合。 c:798

### 学习技巧有什么用

学习问题上75%的影响因子都无关智商，而是与学习动机、先验知识以及学习策略息息相关。 c:885

### 为什么要拿到高分

好成绩带来的不只是好机会。精通一件事并能做好它本身就很有意义。它会让你更加自信，拥有更多的满足感，学习起来更有乐趣、更起劲。这是个良性循环。 c:722

### 为什么阅读本书

最大的胜利不是漂亮的成绩单，而是你改变了自己。 c:478

### 第一部分 高效学习

通读教材并画出重点部分。接着，给每个要点编号。我的目的是让整个课程的内容都显现在一张纸上。这样的话，我就能对所有内容一目了然，之后也容易记起。” c:679

### 时间管理

要点小结◆了解你的时间分配情况。做一张时间一览表，看看你如何利用一周的168个小时，找到可以做出调整的时间段，确认可以用于学习的时间段。◆利用零碎时间完成简单事务。◆写下所有的事件安排和最后限期，并养成日常习惯，这能为你节约时间，省下无谓记忆所占用的记忆容量。◆计划你的每一天，并为自己设定每日目标。◆休闲、运动和睡眠都对提高学习效率至关重要，长期而言更是如此。确保你具有充足的休闲、运动和睡眠时间。 c:924

### 关于学习

学习过程中你越主动，记忆情况就越好。 c:538

### 个人独立学习

要点小结
◆专注是高效学习的核心要素。因此，当你感觉精力充沛的时候，请学习。确保学习期间不要被打扰而分心。
◆忘掉关于学习间隔和休息时长的规则。坐下来学习，直到你觉得需要休息的时候，再停下来休息！
◆确保你有足够大的学习台面、舒适的灯光，让一切所需触手可及。 c:473

### 阅读

有效阅读技巧并不是指你读得有多快，而是你理解了所读的内容，摘录出重要的部分，并记住了它们。 c:530

### 传统笔记

利用学习的总览原则记笔记，使用层级结构、项目列表和方格。重要的内容画线、加背景颜色、使用符号，最好用多种色彩进行标注。◆记笔记要有所取舍。用你自己的话记录，内容精简。 c:413

### 传统记忆技巧

请记住，不论用哪种记忆技巧，重复和背诵都很重要，它能让你真正学到位。 c:359

### 第二部分 成功应试

好的成绩表现总是始于精心的准备。对我而言，备考最有效的方法之一就是把自己学习的内容讲给别人听。这么做的时候，我会用自己的语言一一解释，而不用书上的原话，或者重复老师的话。” c:242

### 复习备考

克服自身弱点，你就能够学得更聪明，学习时间也能利用得更高效。 c:261

### 迎战书面考试

答题的时候，尽可能写得简洁，充分考虑阅卷老师的感受。答题逻辑清晰，先概述问题，再提出主要观点，最后进行详细分析。 c:204

### 口头报告或演讲

如果演讲者不能以喜闻乐见的方式传递信息，他懂得多少知识根本没什么意义。 c:217

要点小结◆做好演讲准备，你能做的最重要的事情就是进行试讲训练。练习，不断地练习，更充分地练习吧。◆演讲的时候，你应该面向观众说话。丢开你的演讲稿，看着你的观众，充满热情地演讲；注意你的身体语言，用简短的停顿替代“嗯”。 c:161

要点小结◆确保自己熟悉考试形式和考试话题。◆练习、练习、再练习。学习伙伴或父母都可以听你练习。◆按时到达考试地点，穿着合适的衣服，随身携带一瓶水。说话时面带微笑，充满热情地进行口头报告。仔细听清所问的问题，重要的地方稍微停顿。 c:128

上课积极，多问问题。表现出良好的上课礼仪——按时上课，老师讲课时不要说话。◆老师也是普通人，他们对自己所教的课程兴趣盎然，通常很喜欢在课间和同学们聊聊。上课时，请你保持中性或积极的身体语言。 c:124

### 考试结果和成绩申诉

利用考试结果促进自己不断进步。对照参考答案反思自己的试卷，阅读阅卷老师的试卷评语。为什么试卷会答成这样？是考试时间没利用好，误解了题意，粗心，还是其他原因呢？问问你自己：我从中吸取了什么教训？下次我要怎么改进？ c:53

你的个人主观感觉通常是非常不准确的，它会错误地评估你和其他人之间的真实差距。 c:75

第二部分要点小结■ 比起学期初所学的内容，前几天刚刚学过的内容我们能记住的更多。因此，在考前几天，请安排出长时间且高效的学习时段。■ 考试前要模拟演练，写归纳总结或做以前的考题。■ 制订考试学习计划，以便合理分配学习时间。■ 考试前（或考试中）适当喝水饮食。穿着舒适的衣服参加考试。■ 书面考试和测验中，使用PCWC策略：计划、读题、答题和检查。■ 回答全部题目，除非某道题答得实在糟糕，会影响阅卷老师对其他答案的印象。如果时间不够了，迅速写下几个关键词或句子。■ 答多项选择题时，一定要阅读完全部选项。如果对答案没把握，先排除错误的选项，再从剩下的选项中挑选出最像样的那个答案。字数少、表达不精确的选项通常是错误的。■ PCWC策略也适用于完成项目任务和作业。做小组作业时，你应该有技巧地选择小组成员，实现共享目标、分配任务，设定最后期限。■ 口语考试或口头报告之前，请进行演讲练习，不断地练习，更充分地练习。面向你的观众说话，注意你的身体语言，充满热情地说话。■ 从老师那里拿回作业时，请阅读评语，并对比参考答案。从你的错误中吸取教训，总结问题，督促自己下次考得更好。■ 成绩申诉之前，你应该阅读参考答案，找到申诉理由。使用这些信息写一份有理有据的申诉书。仅当成绩申诉不会导致分数更低时，才递交成绩申诉书。 c:154

### 第三部分 正确思考

我们生活在一个压力无处不在的社会。这让我们很容易感到紧张不安，陷入负面思考。通常，我们会很自然地去想事情的状况不妙，却不会去想该做些什么让事情好转。如果你想让事情往好的方向发展，重要的一点就是控制你的思维，要正确地思考。 c:180

我的人生格言是：事已至此，坏已到底。没有人能一直成功。那又怎样呢？别害怕失败。考试没考好，这个世界不会崩溃。你身上优缺点兼具，请用你的长处弥补短处。相信自己，积极点儿，把挫折视为让你下一次成功的学习机会。当你这样坚持到最后，定会惊讶不已。 c:264

### 动力决定一切

简单来说，我们认为动力代表了你究竟有多么渴望某件事物。如果你真心想学习好，那么你就会充满学习的动力。 c:344

要点小结
◆动力极其重要。动力让你专注、干劲十足。
◆想要驱动自己，你得：
（1）尝试培养你对所学内容的兴趣，并发现乐趣。
（2）给自己设定目标。
（3）想象当你能轻松处理困难问题并获得好成果时的良好感受。
（4）奖励自己。
（5）把学习当成竞争的舞台，唤起你的竞争本能。 c:263

很快你就会认识到是你自己挡住了成功的路，解决问题的关键是你自己。此时，一切朝好的方向发展，是因为你拥有了自控力。当你习惯于承担责任，困难发生的时候，你就会更快地找到解决办法。 c:311

我发现当我大声朗读时，能记下的内容比默读状态下多一倍 c:48

请对别人的建议持开放的态度，试试它们对你有没有效果，要是有效就利用起来。保持开放的心态会有助于你进步。 c:145

### 给自己设定目标

要点小结
◆目标给你驱动力和激励。把它们写下来并放在你经常能看到的地方。
◆给自己设定多个目标，包括主要目标和次要目标。过程中根据需求不断调整目标。
◆设定符合聪明原则（SMART）的目标：具体（specific）、可量化（measurable）、有挑战性（ambitious）、切实可行（realistic）、有时间限定（time limited）。 c:249

生活就是在两种极端中做出持续不断的平衡，一边是活在当下，一边是为了明天牺牲今天。 c:204

第三部分要点小结
■ 动力决定一切，想要驱动自己，你得：
（1）尝试培养你对所学内容的兴趣，并发现乐趣。
（2）给自己设定目标。
（3）想象当你能轻松处理困难问题并获得好成果时的良好感受。
（4）奖励自己。
（5）把学习当成竞争的舞台，唤起你的竞争本能。
■ 对你的学习和表现负责任。面对困难，不要抱怨。相反，发挥创意，找到各种解决办法。
■ 目标给你驱动力和激励。把它们写下来并放在你经常能看到的地方。
■ 设定聪明原则（SMART）目标：具体（specific）、可量化（measurable）、有挑战性（ambitious）、切实可行（realistic）、有时间限定（time limited）。
■ 相信你自己！自信能够提升你的学习表现并且可以不断完善。
■ 积极正面地思考。备战逆境，但不要过分关注。
■ 适量的压力是有益的，它会带给你额外的能量，提升你的表现。
■ 减少有害压力，从根本上掌控问题本身。减少工作量，空出更多时间，或者提高工作效率。冷静，从采取腹式呼吸，或使用类似冥想的放松技巧。
■ 自律的学生的成绩会更好。自律是可以培养的。
■ 好习惯让你从好学生晋升为杰出的学生。培养一个能够持之以恒的习惯，你应该准备好坚持两个月。两个月之后，新习惯就养成了。不过，鉴于好习惯的养成需要靠自律来坚持，而自律是有限的，所以请不要企图一次培养太多新习惯。 c:214

### 结束语 祝你好运

不同课程需要从不同的角度突破，使用不同的技巧。 c:30

你能做到的肯定比你想的更多。你能改变你的成绩，你能创建自己的未来。你想要的一切都藏于你自己的身体里，只不过你得把它们释放出来而已！祝你成功！ c:110

### 译者后记 当我们谈论学习的时候我们在谈论什么

《超级学霸》—《超级学习家》—《奥拉夫·舍韦学习修炼手册》—《学习力法则》—《超级学霸》。 c:18

天赋异禀是上天的眷顾，但世间的大多数人平凡如你我，学习上已经用尽浑身解数，依然不得要领。所谓学霸，可能是我们大多数人远观的对象，内心敬佩，但避而远之 c:29

个人可以通过勤奋和正确方法实现1+1＞2的效果，学习是可以锻炼的事情。 c:105

“你现在所学的，不是知识。这个年代，知识可以通过百度和谷歌获得。你在求学阶段做的所有训练，哪怕只是写一个无聊的作业，都是在围绕着专业知识，从方方面面、细节和整体上培养你面对问题与处理问题所需要的逻辑和理性、方法和习惯。这些逻辑和理性、方法和习惯才是学习真正的核心。你的自我学习力就是你的可持续竞争力，它让你受用终身。” c:190

还记得吗，你的努力必须是勤奋学习和学习技巧的完美结合。 c:149
