## 富爸爸富人的阴谋

罗伯特·清崎  -  经济理财榜-理财

> 美国的经济规则是由1903年的八位大富豪一起制定的。他们制定这些规则的目的很简单，就是让大众为他们服务。这就是为什么学校不会教你认识钱，因为那些富豪只希望自己的子女理解财富的力量，而不是大众。面对富人的阴谋、金钱的阴谋、财富的阴谋、教育的阴谋等诸多阴谋，你该如何反击？本书告诫你信息时代应遵循的八条金钱新规则。

### 出版人的话

正如“富爸爸”在书中所说，世界变了，金钱游戏的规则也变了。对于读者和创业者来说，也要应时而变，理解金钱的语言、学会金钱的游戏。只有这样，你才能玩转金钱游戏、实现财务自由。 c:23

### 致谢

经商和投资都是团队项目。 c:71

### 作者序——我为什么写这本书

这一改变允许美国几乎可以无限量地印发货币，并使美国可以依其意愿创造尽可能多的债务。 c:59

本书揭露的就是使人们难以致富的4个因素：●税收●债务●通货膨胀●退休金 c:302

很多人正在等待全球政治和金融体制发生变化。在我看来，这简直就是浪费时间。与其等待领导人和体制作出改变，我认为改变自己要更容易些。 c:119

因而金钱新规则的第一条便是：知识就是金钱。 c:269

www.richdad.com/conspiracy-of-the-rich. c:49

### 第一部分 阴谋

无论你是富有还是贫穷，是受过教育还是目不识丁，是儿童还是成人，是退休还是在职，你都要用钱。不管你喜欢与否，承认与否，金钱对我们的世界有着巨大的影响。在教育体系中，漏掉金钱这门课是极其残忍和不合情理的。 c:91

次级借款人，它指的是靠次级贷款购置房产的借款人，这些人原本无力购房，信用级别也较低。 c:129

纾困，它指的是救助正面临着与次级借款人同样问题的超级银行。 c:89

巴克敏斯特·富勒的《巨人之现金抢劫》 c:113

道理简单至极——战争能够带来利益。很多时候，发动战争并非源于爱国，而仅仅是由于贪婪。 c:160

我生平第一次如此想要学一门课，弄清楚富人和强权是如何剥削大众的——并且是合法的剥削。 c:130

有很多人陷入经济困境，原因就在于他们认为房子是一项资产，而实际上那却是一项实实在在的负债。 c:134

从美联储创设伊始，关于金钱就拥有两套规则：一套是写给为挣钱而工作的人们，另一套则是写给那些印钞票的富人。 c:210

如果你想对自己的未来更有把握，那么你必须要懂得这套新的金钱规则——8条金钱新规则。 c:71

当银行家们在狂喊复利的好处时，却没有一并告知民众，通胀也是在以复利计算的——或者说，在现在的危机中以复利计算的通缩。通胀和通缩均源于政府和银行试图通过凭空印钞和放贷来操控经济。所谓凭空，确切地说，就是美元并没有任何的价值支撑，除了美国的“十足信用担保”。 c:127

我所说的花钱指的是投资或者把钱换成价值持久的资产。 c:339

有证据表明：我们的金融体系已经对你和其他人设下了阴谋。但这种阴谋已经成为古老的历史。现在，你掌控着自己的未来，是时候对自己进行教育了——教会自己金钱的新规则。这么一来，你将掌握自己的命运，并且掌管着新规则下金钱游戏的钥匙。 c:29

给自己印钞票是真正的有钱人最大的秘密之一。 c:168

要记住，金融行业的一个目标就是迷惑人们。 c:226

比如，富勒博士的《巨人之现金抢劫》就是一本好书。 c:168

让大众对金钱保持无知就是对金钱热衷的一个“衍生品”。 c:45

### 第1章 奥巴马真能救世吗

2007年9月北岩抵押银行（Northern Rock）——英国最大的抵押贷款经纪人和最大的个人银行，经历了存款人挤兑。这是一百多年来发生的第一次银行挤兑。 c:11

为什么金融世界的媒体宠儿没有警告投资者快点逃出去？为什么金融专家们仍一个劲地鼓励投资者进行所谓的“长期投资”？为什么我们的政治和金融领袖们迟迟不拉响这次金融风暴的警报？为什么他们甚至都不能智慧一点地站起来说： c:43

有毒的金融衍生品导致了贝尔斯登集团和雷曼兄弟集团的倒闭，以及房利美、房地美和世界最大的保险公司之一——美国国际集团（AIG）的国有化。 c:17

沃伦·巴菲特——被许多人认为是世界上最聪明的投资者，眼睁睁地看着他的公司——伯克希尔哈撒韦——在一年内失去了33%的市值。投资者们已经接受了一个事实，那就是只要资金的损失低于市场平均水平，就已经是莫大的安慰。 c:43

格拉斯—斯蒂格尔法》[插图]（该法案禁止商业银行从事投资销售活动）中发挥了作用。而银行出售衍生工具形式的投资品是造成今天这一混乱局面的一个重要原因。 c:31

克林顿、鲁宾、萨默斯和盖特纳成功地废除了《格拉斯—斯蒂格尔法》，使美国历史上最大的金融超市——花旗集团的成立合法化。许多人并不知道，花旗集团在成立之时，已经违反了《格拉斯—斯蒂格尔法》。 c:30

正是这些人允许储蓄银行与投资银行相结合。这些家伙加速了被巴菲特称为“大规模杀伤性武器”的金融衍生产品的销售，而恰恰是这些金融衍生产品使全球经济陷入疲弱。 c:32

他们当总统是为了维护这个系统，而不是改善它 c:27

似乎没人愿意去重视导致此次金融危机的基本根源，以及设法改变这些根源性的缺陷 c:20

罗斯柴尔德曾说：“只要能让我控制一个国家的货币供给，我才不在乎由谁制定法律。 c:119

从个人财务的整体来看，有4种金融力量驱使着大多数人努力工作，但仍在为改善经济状况而挣扎着。这些力量是：1.税收2.债务3.通货膨胀4.退休金 c:179

就我个人而言，我并不奢望政府或大公司能够救我。我只是在静静地观察这些权力阶层在做什么，而不是他们在说些什么或者承诺些什么，我再做出相应的行动。知道有效应对，而不是盲目跟从；采取自信的行动，而不是听候别人叫你做什么——这需要勇气和财商教育。 c:139

并不是黄金、白银或房地产让你富有，而是你对黄金、白银和房地产的了解让你发财。” c:115

### 第2章 对教育的阴谋

教育目标仍然是使用课堂教育的方式，教导和鼓励人们顺从、接受统治者。其目标曾经是——现在也是——让民众所受的教育足以使他们能在监督下从事生产工作，但又不能对权威提出质疑或试图超越自己的公民等级。真正的教育只限于社会精英及其公子和千金们。至于其他人，不如就让他们成为技术工人，除了享受生活别无所求。 c:304

“我们的梦想是：我们拥有无限的资源和由我们塑造的完全顺从的人民。目前的教育方式正从我们的头脑中消失，并且不受传统的阻碍，所以我们只用教给他们一定的知识，使他们成为满怀感激而且容易被控制的平民……我们设定的这个任务其实非常简单而且又非常漂亮：培养这些人，让他们相信自己现在的生活既完美又理想……” c:182

人们经常说：“不要谈论性、金钱、宗教或政治。”这些是世界上最容易让人激动的话题。这就是为什么大多数人喜欢谈论天气、体育、电视节目，或是最新的饮食时尚的原因。这些东西全都非常肤浅——在我们的生活中可有可无。但，我们不能没有钱。 c:157

如果没有接受过教育，一个人不能把信息转化为对个人有意义的信息。没有受过教育，信息的价值便是有限的。 c:123

为什么要继续倡导旨在创造流水线上的齿轮而不是自由思想家的教育系统？为什么要继续倡导旨在培养对金融知识无知的人而不是培养能在资本主义制度下成功的拥有较高财务素养的人呢？ c:64

### 第3章 与金钱有关的阴谋：银行永远不会破产

“银行”永远不会“破产”。如果“银行”缺钱，“银行”可以在普通纸片上写下所需金额，发行货币。 c:165

放任货币供应最能以微妙而确切的方式颠覆现存社会基础。 c:94

银行创造货币的过程是如此简单，简直不需要思考。” c:33

我们正在迎来历史上最大的经济繁荣。可问题是，这个繁荣源于债务，而不是财富；源于通货膨胀，而不是生产；源于借贷，而不是工作。从许多方面来看，这些钱都是凭空而来的——因为货币本身什么都不是。正如凯恩斯所说的，我们的货币被放任了。我们看似更富裕，但是社会正如我们所知道的那样崩溃着。 c:209

从失败的经验中学习是我最信赖的学习方式，是最好的商学院。而我至今还在这个商学院里学习。 c:202

金价涨跌受美元波动的影响，世界上前所未有的大繁荣和大萧条即将开始。随着黄金与美元的分离，我们正在进入一个极其严重的金融不稳定期。通货膨胀将如脱缰野马。富人将变得非常有钱，而其他人将被消灭 c:110

通过改变货币的规则，富人可以合法地窃取我们的财富，而途径就是货币制度本身。 c:133

我开始自学黄金知识和黄金与货币的关系方面的知识。我读了能找到的每一篇有关黄金的文章。但我并不局限于从阅读中学习这些重要的知识。现实中的例子天天都在我身边上演。 c:52

很少有人知道，那些控制货币供给的人想让我们需求更多的有毒货币。我们越需要钱，他们就可以印更多的钱；我们越需要钱，我们就会变得越弱；我们越需要钱，我们就越朝着没有出口的方向前进。政府不是在授人以渔，而是授人以鱼，而人们则变得依赖政府来解决自己的金钱问题。 c:154

简单来说，世界各国的中央银行只做两件事情。它们是：
 
1.凭空创造货币，就像“大富翁”游戏规则所允许的——同时也是他们正在以万亿美元为单位进行着的活动。
2.借出银行根本没有的钱。当你从银行借钱的时候，银行的金库里其实并不需要有那么多钱。 c:227

如果美元贬值到零，那么全球将会出现灾难性的大混乱。这将是世界历史上最大的财富转移。富人越来越富，穷人肯定会越来越穷。中产阶级将会消失。 c:102

富人教他们的孩子如何理财，而穷人和中产阶级却从不这样做”。 c:58

从本质上来说，你钱包里装的并不是钱，而是一张借据。我们的货币已经成为债务。 c:128

信用卡就是不良债务，因为它让人们透支购买贬值商品，例如大屏幕彩电。而能用来出租的投资型不动产产生的贷款是良性负债，如果该资产产生的现金流不仅能还贷，还能给你剩下一部分钱的话。 c:248

我亲眼目睹了一台医疗设备如何成为一项神奇的资产，即便它是靠债务融资得来的。 c:33

当银行在取消抵押品赎回权时，他们并不想要那些房子。房屋并不是资产，你才是资产——或者说，你支付贷款利息的能力才是资产。 c:219

我的投资依然强劲的原因之一就是，我和我的生意伙伴们购买了充满工作机会的地段的房子——人口与资金流入的地区。简单来说，如果房子周边没有工作机会，则此处的房地产是不值得投资的。因为工作机会吸引人口，人口朝某一地段流动时，资金也会同向流动。 c:354

金钱新规则的第一条是：知识就是金钱。你的金钱知识里必须包括：学会使用债务，学会控制你的个人现金流，监控工作机会、人口和资金在全世界的流动。 c:388

### 第4章 对财富的阴谋

如果1929～1954年的股市变化是一个指向标的话，道琼斯指数预计将在2032年再次回到14164点以上。 c:28

大萧条时期的经济困难让我的穷爸爸信奉职业安全感、储蓄、购买房产、避免债务、购买政府养老金等观点。他不想成为企业家。他想要获得在政府工作的安全感。他不相信投资，因为他看到我的祖父在股票市场和房地产投资中失去了一切。我的穷爸爸一生都固守着这些价值观。对于我的穷爸爸来说，安全比财富更重要。儿时经济大萧条的记忆伴随了他的一生。 c:60

熊市的存在是为了清除在上一个牛市中滋生的错误、骗局，以及不足之处。 c:117

如果你的邻居失去了工作，我们就处于衰退中。如果连你也失去了工作，我们就处于萧条中。” c:244

政府赞助这些因人设事就业项目的首要原因就是——让人们填饱肚子。事实证明，如果人们吃不饱饭，他们就会反对政府。政府官员最害怕的就是政治上的动荡局面，这可能会导致革命的爆发。 c:84

萧条的两种类型
在整个历史长河中，萧条主要有两种基本类别：
 
1.由通货紧缩导致的萧条
2.由通货膨胀导致的萧条 c:161

一个很著名的故事讲的是，一个女人推了一手推车的德国马克去面包店买一块面包。当她从面包房出来取钱的时候，她发现手推车被偷走了，但是小偷留下了马克 c:44

一些人正在准备应对德国式的萧条。这些人正在积攒金币、银币和一些现金，以及根据通货膨胀调整的投资。这种投资包括石油、食品、黄金和白银储备，以及政府赞助的住房。 c:79

所得税的建立是为了给政府提供足够的现金来支付美联储的利息 c:47

1929年的经济崩溃是由于买空的股票所引发的。2007年的崩溃是由于买空的房地产所引发的。 c:52

我们需要再一次问自己：下一次萧条会是美国式的通货紧缩型萧条，还是德国式的恶性通货膨胀型萧条呢？是现金为王还是现金最终变粪土？储户会成为赢家还是输家？养老金领取者会成为赢家还是输家？物价会下降还是会变得更高？ c:60

要对接下来的萧条做好准备，我们需要采取的第一步就是，了解你的历史，查看事实，展望未来，作出自己的决定。 c:41

目前依然是现金为王，因为各国货币依然同美元绑定。不过随着美联储继续印制钞票，美元会越发失去其作为储备货币的吸引力。然后，其他国家会寻求将本国货币同美元解绑，然后将本国货币同某些更加稳定的东西进行绑定，例如黄金。那就是恶性通货膨胀到来的时候。 c:62

金钱新规则第四条：理财需要未雨绸缪 c:145

我担心，我这一代人和他们的孩子并没有为经济衰退，也就是可能到的萧条做好准备。如果一个人只经历过不断向前发展的扩张经济，很可能不会为通货紧缩或恶性通货膨胀做好准备 c:63

### 第5章 对财商的阴谋

问：抢银行最佳的方式是什么？
答：抢银行最佳的方式是——拥有一家银行。 c:32

存在一个与我们的财务智慧作对的阴谋。我们的演化被阴谋阻碍了。 c:29

通过银行复杂而令人困惑的系统，金钱得以创造 c:18

你有多少次被人要求在“这里、这里、还有这里”签字，却没有仔细看看自己正在签字的具体内容，或者连要求你签字的人都没有向你简要解释其中的内容？这种行为通常被说成是为了方便客户，让问题更加简化。然而，在大部分情况下，这只是让客户变得更驽钝了而已。 c:80

由于有更多的钱在流通，人们感到自己更加富裕了。只要每个人不会同时要回各自的黄金、白银和宝石，这种扩张的货币供应就能正常运作。用现代的术语来说，这就是经济学家口中的“经济增长是因为货币供应的扩张”。 c:119

美联储不仅仅是政府创建的一个用于控制货币的实体。同样，我认为关注哪个实体更有权力意义不大，我在意的是它们在一起时具有凌驾于人民之上的更大权力。 c:22

严格来说，1971年以前，美元是黄金的衍生物。1971年之后，美元成为了债务的衍生物。切断美元同黄金之间的联系意味着银行正在进行着严重到令人无法容忍的掠夺。 c:119

格雷欣法则指的是：当劣币进入流通后，良币将被藏匿。 c:169

比如，如果银行为你的100美元每年支付5%的利率，即每年支付给你5美元的利息。然后，收入银行就能以10%的利率向外放出贷款1200美元，这就给他们带来了120美元的利息收入。银行通过部分准备金制度降低了你的货币成色，抢走了你的财富，而且利用你的100美元赚了120美元的利息。而你用这100美元却只能赚5美元。 c:85

2.存款保险：存款保险是为了保护银行——而并非储户。 c:73

2009年，美联储前主席艾伦·格林斯潘向全世界承认，美联储犯了错误。但他没有说谁将为这些错误埋单。当然，我们已经知道了——那就是纳税人。 c:34

大银行的抢掠需要以政治为后台，这也就是我们的政治家对于救市方面的反应如此缓慢的原因。 c:89

我记住的最好的一句话是圣雄甘地曾经说的：“欲变世界，先变其身。” c:48

一种工作是非物质的（网络业务），另一种工作是物质的（医生）；一种工作成指数地创造财富，另一种则成线性地创造财富。 c:133

1.G.爱德华·格里芬的《从哲基尔岛来的家伙》 c:238

### 第二部分 反击

只有通过学习历史，你才能够对未来做好准备。 c:99

美联储拯救了陷入这场危机的银行，但是却没有解雇那些银行的执行官 c:28

今天的中央银行控制了金融王国，我们赋予了它为我们解决金融危机的能力，而这个危机恰恰是由它参与创造的。 c:20

中央银行操作手册的内容就是，“找工作、存钱、买房子，用多样化的投资组合进行长期投资，包括股票、债券、共同基金”。这是超级富豪们所宣传的成功秘诀。 c:103

今天你所看到的救市就是美联储的游戏。这个体系的设计就是为具有政治影响力的大银行获取暴利，继而经营失败，最后由纳税人来救市开了方便之门。在这个过程中，富人越来越有钱，而穷人越来越穷。美联储不是为你而生的，是为富人和有权力的人而生的。 c:56

似乎没有人看清膨胀的货币供应所带来的真正税务。 c:29

我们现在要做的不应当是抨击美联储，而是问自己该如何将美联储对自己的财务状况造成的影响降到最小？就我个人而言，我决定学习富人的游戏，根据自己的规则来玩这个游戏。 c:40

在整个历史长河中，有些人在任何经济状况下都能保持常胜不败。如果别人能够做到这一点，我也能做到。 c:36

### 第6章 认清现实

我们应该为自己做好准备，而不要管经济作为一个整体如何能够繁荣发展。 c:43

1954年经济的发展有下列几个原因： c:11

中国很快就会成为地球上最富有的国家。中国现在正在要求美元不再成为全球的储备货币。如果这种情况出现的话，美国就会遭遇灭顶之灾。 c:101

既得利益者与非既得利益者之间、穷人和富人之间，出现了更大的鸿沟。中产阶级将会像两极冰盖一样迅速消失。 c:73

我们的双眼看不到互联网的世界。互联网的世界是看不见的，我们必须要用思想来看它。这也就是人们被抛在后面的原因。他们看不到正在重新构建的变化中的世界，从而在自己的盲目中变得过时。 c:126

巴克敏斯特·富勒博士曾经说过，当变化不为人们所见时，变化的速度就会成指数增长。 c:129

上百万人将会失业。他们会被自己视野之外运行的技术和发明赶下工作岗位。我对他的话至今仍记忆犹新：“你无法逃避那些你看不见却又正在接近自己的东西。” c:161

今天，我坐在自己的办公室里完成了更多的业务，利用网络，在更短的时间内联系了更多的人，并且耗费的能量更少——这种沟通方式能节省很多钱 c:44

我和同学之间主要存在两个差异。第一个差异就是，我的工作中有90%是脑力劳动，而他们的工作中有90%是体力劳动。他们必须在船上航行才能挣到钱，而我甚至在睡觉的时候都可以挣钱。第二个差异就是交易速度。我的同学每周工作5天，按月领工资。我每年工作365天，每周24小时全年无休，每分钟都能得到报酬。即使我停止工作，钱还是会涌进来。 c:93

在美国奴隶制尚存的黑暗年代，奴隶是被禁止接受教育的。在一些州，教奴隶读写甚至是犯罪。受过教育的奴隶阶层是危险的。今天，我们没能给孩子财务知识的教育，这创造了另一种奴隶——工资奴隶。 c:153

我有很多同学要比我聪明得多，但是我比他们更会挣钱。一个原因是我是创业者，而他们成为了大公司的雇员。另一个原因就是他们从事了错误的行业。他们去了那些夕阳产业工作。 c:162

1.旧的产业正在衰亡。 c:28

民众开始游行，要求政府惩罚那些辛勤劳动的有钱人——那些纳税、创造价值、进行慈善捐款的人。而那些真正的有钱人，那些影响政客和美联储的人则毫发无伤。 c:47

4.中国正在威胁美元的储备货币地位。 c:29

美国经济大约有70%都由消费带动，而全球几乎每个国家都依赖美国消费者的能力来实现本国的经济增长 c:35

金钱新规则第一条：知识就是金钱。 c:130

### 第7章 你的游戏叫什么名字

如果你想要赢得金钱的游戏，就不能做一个普通人，你需要成为顶端的10%。 c:137

我的爸爸经常说：“做个普通人没有什么错。”我从来没有真正了解过这句话。我感觉，你只要竭尽全力，就不会再是普通人了。 c:54

对于阴谋者来说，这场游戏的名字是“现金流”——成为关键的10%，从剩余90%的人那里获得现金流。 c:109

就像鱼儿看不到水一样，大部分人都看不到这场阴谋。然而，就像鱼儿被卷入水中一样，我们都淹没在这场阴谋之中。不管是富人还是穷人、受过教育的还是没受过教育的、有工作的还是失业的，我们都陷入了“现金流”的游戏中。差别就在于，有些人是这个游戏的玩家，有些人则是游戏中的棋子。 c:36

90%的人都在财务上挣扎的原因就是，现金总是在流向其他人或物——流向那10%知道游戏名字的人。90%的人越努力工作，挣越多钱，流向这10%的人的现金就越多。 c:163

如果由我来掌管教育系统，我就会开设关于如何控制向外的现金流，如何创造向内的现金流的课程。 c:42

共同基金公司和银行家谈到了复利的魔法，但却没有谈到复合成本的力量，而复合成本会显著降低你的净回报。 c:129

金钱新规则第六条：你会说“钱话”吗 c:108

富人的词汇
就像穷人和中产阶级一样，富人的词汇令其与众不同。
1.“我在找一些优秀的职员为我工作。”
2.“我要投资能给我带来现金流的公寓楼。”
3.“我的退出策略就是，通过首次公开募股让我的公司上市。” c:182

他成功的秘诀就是：投资现金流。 c:104

滞涨。该词的意思就是，经济是停滞的（民众和公司挣的钱并没有增加），而通货膨胀正在加剧（东西变得越来越贵）。 c:136

1973年，我在怀基基海滩买了一套公寓，当时的价钱是3万美元，两年后我以4.8万美元的价格卖出。我又以1.8万美元一套的价格在毛伊岛买了3套公寓，然后以每套4.8万美元的价格抛出，一年挣了大概9万美元 c:25

“我知道，”富爸爸说道，“听我的话。不要让贪婪和轻易挣来的钱阻碍你成为一个富有且具有财务智慧的人。永远都不要混淆资本利得和现金流。” c:252

2009年，陷入苦闷的投资者大部分是那些投资资本利得的人。如果他们曾关注过现金流的话，可能就不会受到这场危机的影响，不会为退休、孩子的大学费用、失业而担心了。 c:21

“大富翁”不是一个关于抛售的游戏；不是一个关于低买高卖的游戏；不是一个关于多样化的游戏。“大富翁”是关于集中注意力、规划、耐心、长期控制的游戏。 c:162

2.股票：一些股票向股民支付红利，这也是一种现金流。 c:23

3.养老金：养老金也是一种现金流。 c:30

大多数人都必须找其他方式来为自己的退休创造现金流。 c:14

4.养老年金：养老年金也是一种现金流。 c:28

### 第8章 印自己的钞票

就像我们在用自己的养老金和辛苦赚来的钱为别人的冒险提供资本”。 c:36

我认为他们并不是在故意误导，只是从狭窄的视角出发向我们提供知识。 c:20

以我经商的经历来说，我认为失去金钱最迅速的方式就是，在浏览财经新闻网页的时候进行交易。 c:81

历史上最大的一次现金掠夺开始了 c:11

我的富爸爸和穷爸爸都不信任股市。他们认为股市是受到操纵的，往股市投资就是赌博。 c:56

富爸爸如何应对不可知的未来 c:19

共同基金仅仅是那些不具备财商的人设计的一种无用的投资。 c:93

自己真正的财富是自身掌握的金融知识而不是现金。 c:141

多样化投资是对无知的保护。对于那些知道自己在做什么的人来说，这几乎没用。” c:137

老练的投资者一般有4个基本的投资类别：1.公司：有钱人通常拥有许多家公司，这能够给他们带来被动收入，而普通人可能更多地依靠工作获得收入。2.能带来收入的房地产投资：特指每个月以租金形式产生被动收入的房产。你的居所或者度假屋并不计算在内，即使你的理财师告诉你那是资产。3.纸质资产：包括股票、债券、储蓄、养老年金、保险，以及共同基金。大部分普通投资者都有纸质资产。因为纸质资产很容易买到，不需要花很多时间管理，并且是流动的——即投资纸质资产很容易抽身。4.实物资产：包括黄金、白银、石油、铂金等。大部分普通投资者不知道如何投资实物资产，或者去哪里投资。在很多情况下，他们甚至不知道如何以及去哪里购买真正的黄金或白银。成熟的投资者会投资上述所有类别的资产。这才是真正的“多样化”。普通投资者认为自己实现了多样化投资，但其实大部分人都只投资了第三类——纸质资产。这算不上是多样化投资。 c:168

成功法则的第一条就是：当你能把事情弄复杂时，永远不要让它们变简单。 c:144

我终于明白了，为什么富爸爸禁止他的儿子和我说“我买不起”或者“我做不到”之类的话了。富爸爸反而要求我们去问“怎样才能买下它？”或者说“我该怎样做到？”我最终认识到，我的生活就是我所用词汇的总和。 c:115

沃伦·巴菲特将金融衍生产品称为“大规模杀伤性武器” c:35

“成功的第一条法则就是——当你能把事情弄复杂时，永远不要让它们变简单。”这就是金融世界的处事原则。它遗弃了简单的东西，使一切变得复杂。 c:183

金融衍生产品的一个定义是：从潜在的可变资产中获得价值。 c:103

1971年以前，美元是黄金的衍生物。1971年以后，美元变成了债务的衍生物，成为美国国债和国库券之类的债券，这些债券都是由美国纳税人偿还账单的承诺所支持的。 c:80

当你把无知和借来的钱结合在一起时，结果将会非常有趣。” c:99

我不存钱的原因就是，我是贷出者，而不是储蓄者。我热爱负债——只要别人能够为我支付这个债务。我在做银行做的事情。比如，我以10%的利息借了100万美元，然后去买间复式公寓。我遵循了金钱新规则第一条：知识就是金钱。我应用自己的知识让我的租户为我支付这100万美元中的至少20%，而这100万美元是我以10%的利息借来的。 c:110

如果你认为自己什么都知道——你其实是一无所知。 c:109

请记住金钱新规则第一条：知识就是金钱。而要想获得知识，要先从词汇的力量着手。词汇让你能够使用阴谋者的语言，与阴谋者使用同样的语言能够让你了解这场阴谋的内幕，从而避免成为这场阴谋的棋子、奴隶、受害者。通过使用阴谋者的语言，你可以玩自己的游戏，而这场游戏的名字叫做“现金流”。 c:125

### 第9章 成功的秘密：卖出

“量入为出”这个概念让许多人在经济上贫穷，在情感上空虚，在精神上失去立场。 c:103

富爸爸说：“你也许永远都无法触及星辰，但是星辰却会引领你在人生的道路上前行。” c:204

如果你的心中有梦想，什么要求都不过分”。 c:107

富爸爸的建议是：永远不要像穷人一样思考、看待问题，或者行动。他不断提醒我：“你怎么对待自己，这个世界就会怎么对你。” c:342

只需想想庞氏骗局的定义及其暗示，你就会发现社会保险才是美国历史上最大的庞氏骗局。只有在年轻人不断把钱放进社会保险这个罐子里时，社会保险系统才会生效。大部分人都知道社会保险基金是空的。然而，人们还在不断把钱投入一个由政府赞助的庞氏骗局之中，并且希望该骗局能有足够的钱保证他们的退休生活。 c:148

然而，对于富爸爸来说，销售是企业家能否取得财务成功的关键因素。 c:71

其实，许多人都拥有很棒的产品或服务。问题就在于，销售额并没有流向最好的产品或服务，而是流向了那些最能销售的人。换句话说，不懂得怎么销售才是最浪费钱的，由此带来的业务流失会让你失去数不清的美元。 c:90

要记住：多去关注销售，少去关注购买。 c:101

### 第10章 为未来储备

要建造砖头房子，首先需要对自己进行重建和再教育 c:79

下表是我们的砖头房子计划。也就是所谓的B-I三角形 c:22

成为伟大领导者的一个方法就是不断学习，不断从团队那里接受反馈——即使有一些反馈并不是你想要的。我所得到的关于领导才能的最佳训练都是源自坦率直接的反馈。 c:193

只有做好最坏的打算，你才有可能在乌云密布的时候看到一线光明，也更有可能在彩虹尽头找到一大罐金子。 c:25

所有的国家都可能会被迫印钱。由于美国在印钱，所以其他国家都必须要印钱。如果其他国家不印的话，这些国家的货币相对美元来说就会过于坚挺，从而对美国的出口就会下降，导致出口国经济下降。这可能意味着与美国进行贸易的所有国家都会出现通货膨胀。 c:32

如果一个国家不削弱本国货币的购买力，货币就会过于坚挺，这就意味着这个国家的产品和服务在世界市场上会过于昂贵，出口就会放缓，国家的经济会停滞。 c:46

金钱新规则第七条：找对组织才能理好财 c:53

### 第11章 财商教育：不公平的优势

爱因斯坦曾经说过：“我们不能用创造问题的思维方式来解决问题。 c:131

美国有3种基本的可征税收入类别：劳动收入、投资组合收入和被动收入。劳动收入来自劳动，是所有收入中税率最高的。投资组合收入一般是通过低价购买资产、高价抛出获得的资本利得收入，是税率第二高的收入。被动收入通常是来自现金流的收入，在这3种收入中税率最低。 c:116

如果你能以更小的风险获取更多的收入，支付更少的税，利用债务使自己变得更加富有，还能利用通货膨胀来增加现金流进行投资，为什么还要冒风险去长期投资股票市场，并且失去对自己投资的控制呢？ c:138

富爸爸公司的成功秘诀就是，用公司创造资产，而不是产品。 c:112

金钱新规则第八条：当钱不是钱，钱不值钱的时候……
 c:36

金钱新规则第八条：当钱不是钱，钱不值钱的时候…… c:52

教育系统存在的最大问题就是教育孩子不要犯错。如果孩子真的犯错了，老师会惩罚他们，而不是教他们从自己的错误中学习。聪明人知道，我们可以通过犯错学习。 c:80

知识可能就是新的金钱，但是，只有当B-I三角形的所有要素都被认真的投资者充分理解和实施时，知识才有用。 c:17

### 第12章 如果我来办学校

如果由我来经营学校，我会创建一个财商教育项目，该项目包括下列15门财务课程。 c:58

富爸爸对资产和负债的定义非常简单。他说：“资产把钱放进你的口袋，你不需要为此工作；负债从你的口袋里拿走钱，即使在你工作的时候。” c:166

具备财商教育的人会同时对现金流和资本利得进行投资。这样做主要有两个原因。
原因1：流通货币必须要能从资产中流出，从而创造现金流，否则就会失去价值。换句话说，如果你的钱只是停在那里等待升值或者股票价格上涨，你的流通现金就没有生产力，不能为你工作。
原因2：为现金流投资能够将大部分风险从投资中移除。只要现金能够流进你的口袋，你就不会是失败者——即使你的资产价格贬值了。另一方面，如果你的资产增值了，这也是增加的红利，因为你已经得到了现金流。 c:142

五、基本面投资和技术投资的区别 c:53

劳动收入——税收最高
投资组合收入——税收中等
被动收入——税收最低 c:78

请记住：思想是你最大的资产。在接受适当的财商教育之后，你同样也可以发明你自己的衍生产品，来进行大量的财务创造。 c:139

我预测，第一个为所有学生开设财商教育课程的国家，无论现在是富裕或贫穷，一定会崛起成为世界金融强国。 c:48

富爸爸公司的任务就是，通过我们的书、游戏、产品、讲座来改善人类的财务状况。我们还为那些想要得到进一步发展的人提供了高级教育和培训项目。 c:20

知识就是金钱，而我们的思想是上帝赋予我们最伟大的资产。 c:62

### 结束语

词汇具有让我们富有和让我们持续贫穷的力量。 c:60

通货膨胀：“存钱。”当人们往银行里存钱的时候，他们在无意间增加了通货膨胀，这会让他们的存款贬值。由于银行实行部分准备金制度，银行可以拿走一个人的存款，并且将它出借无数次，收取比储户的利息多得多的贷款利息。换句话说，储户导致了自己购买力的下降。他们放在银行的存款越多，通货膨胀就会越严重。 c:74

如果你想要改变自己的生活，就先改变你的词汇，使用有钱人的词汇。你的优势就是你的财商教育。 c:65

### 致读者

那里得到反馈，我知道，在互联网上出版我的书，并且让它变得互动是一个正确的决定。 c:16

### 富人的阴谋特别赠送Q&A

学习的最佳途径就是通过练习或模拟。你将在练习或模拟中犯错误，但关键是你能从这些错误中学习。 c:37
