## 富爸爸提高你的财商

罗伯特·清崎  -  经济理财榜-理财

> 在学校老师们的眼中，清崎普普通通，甚至有点“笨”；在“富爸爸”的教导下，清崎渐渐领悟了金钱的运动规律，提高了财商。清崎遵从“穷爸爸”为他设计的人生道路：上大学，服兵役，参加越战，走过了平凡的人生初期。直到1977年，他步入商界，从此登上了“富爸爸”的致富快车。为什么有点笨的清崎比他那些聪明的同学赚得多、生活得好呢？这是因为他的财商很高。书中延续了“富爸爸思维”，继续讲述金钱的运动规律，并进一步细分出5种财商，带领你更聪明地利用你手中的钱，让金钱为你工作；唤醒你的理财天赋，让你从容应对所有的财务风险。

### 版权信息

书名：富爸爸提高你的财商作者：[美]罗伯特·清崎 c:14

### 出版人的话

仔细研读并思考“富爸爸”系列丛书中提到的财商理念，并将这些理念与中国国情相互融合，再付诸创业实践 c:73

正如“富爸爸”在书中所说，世界变了，金钱游戏的规则也变了。对于读者和创业者来说，也要应时而变，理解金钱的语言、学会金钱的游戏。只有这样，你才能玩转金钱游戏、实现财务自由。 c:237

### 序

不要忘记，心有多大舞台就有多大。我们将在成功人士的圈子里看到你。 c:432

### 作者的话

正如我们多数人所熟知的那样，热爱金钱并不是罪恶—恰恰相反，缺乏金钱导致罪恶，我们痛恨自己正在从事的工作才是罪恶。我们努力工作却不能养家糊口，这难道不是罪恶？对一些人来说，负债累累是罪恶，与所爱的人因金钱争吵不休是罪恶，贪婪是罪恶。还有，为了获得金钱而不惜以身试法或抛弃良知是罪恶。金钱本身并不是罪恶，金钱仅仅是金钱而已。 c:513

### 导言 金钱会让你致富吗

使一个人富有的，并不是房地产、股票、共同基金、生意或金钱，而是信息、知识、智慧和实践技能，这些统称为理财智慧。 c:3037

许多人相信，花钱才能赚钱。实际并非如此。请你时刻牢记：如果你投资黄金失利的话，做其他投资也会赔钱。归根结底，不是黄金、股票、房地产、努力工作和金钱就可以使你变得更富有，而是你所知道的关于黄金、股票、房地产、努力工作和金钱的知识或信息能让你变得更富有。总而言之，是你的理财智慧、你的财商使你更富有。 c:1490

### 第一章 什么是理财智慧

第一章 什么是理财智慧 c:47

坏消息是医疗账单接踵而来。那一年爸爸身体上虽然并没有生病，但是他精神上感染上了极其严重的疾病—被数额庞大的医疗债务压得喘不过气来。 c:53

我永远不明白他为什么不返回大学教书。但我想是因为他想尽快富有起来，以弥补失去的光阴。然而他却去做一些稀奇古怪的生意，与一些花言巧语的骗子搅和在一起。他想一夜暴富的尝试，一次也没有成功。 c:206

### 钱不够用

可悲的是，在他人生临终之时，金钱却成了他评判自己一生成败的标准。尽管他很聪明，但他从未解决好钱的问题。 c:369

### 钱太多了

穷人的金钱问题是：1.钱不够用。2.刷信用卡只会更缺钱。3.生活成本日益增加。4.赚得越多，纳税也就越多。5.害怕突发事件。6.没有足够的退休金。富人的金钱问题是：1.钱太多了。2.需要守住财产和进行投资。3.不知道人们是喜欢他的钱还是喜欢他的人。4.需要更聪明的财务顾问。5.钱多宠坏了孩子。6.财产和遗产计划。7.过多的政府税金。 c:957

### 穷人解决金钱问题的方法

年幼时我就知道，不管我们多么富有或是多么贫穷，我们都会有钱的问题，这对于我来说是人生非常重要的一课。许多人相信，如果他们很有钱，金钱的问题就会消失。很少有人知道，有很多钱后只会带来更多的金钱问题。 c:404

单靠金钱无法解决钱的问题。那也就是给穷人钱并不能解决穷人的金钱问题的原因。多数情况下，这只会拖延时间使问题得不到解决，而且会造成更多的人变得更穷。 c:812

### 什么可以解决钱的问题

理财智慧可以解决钱的问题。 c:539

### 解决钱的问题可以让你变得更聪明

如果你想提高你的理财智慧，你就需要成为一个善于解决问题的人。如果你不能解决你的金钱问题，你永远都不能致富 c:929

### 贫困的原因

所谓贫困只不过是问题多于解决方法的状态。导致贫困的原因是，人们不能解决问题，被问题压倒了。 c:1384

### 金钱规则已经发生了改变

在旧的资本主义制度下，储蓄金钱是明智的。但是在新的资本主义制度下，储蓄货币只是愚蠢的财务行为。让货币停止流通，货币就失去了意义。在新的资本主义制度下，货币必须流动。如果货币停止了流动，它将越来越不值钱。货币就如同电流，必须尽快从一项资产转移到另一项资产。货币的目的是获得资产，资产要么增值，要么产生现金流。货币必须很快地用真实的价值来获得真实的资产，因为货币本身的价值下降很快。实物资产如黄金、石油、白银、房屋和股票的价格之所以会上浮，就是因为货币的价值在下降。实物资产的内在价值并没有发生变化，只是为获得实物所花的货币的数量发生了变化。 c:1429

### 金钱规则的另一个变化

大多数人并没有意识到金钱规则已经发生了改变，即使他们储蓄，他们也不会致富。养老金计划资金短缺，将引发美国下一个严重的经济危机。 c:383

### 不能完全依赖政府的保障

人们担心未来的经济状况，使得社会保险和医疗保险应运而生，政府创建安全保障是为迎合那些不知道如何解决自己财务问题的人的需要 c:368

### 为什么富人越来越富

富人之所以越来越富，是因为他们学会了解决财务问题。富人把财务问题看做是学习、成长、变得更聪明和更富有的机会。富人认识到他们的财商越高就可以解决更大的问题，因此就可以赚到更多的钱。富人不会躲避、避免财务问题或假装其不存在，而是欢迎这些问题，因为他们知道这些问题是自己变得更聪明的机会。这就是他们越来越富的原因所在。” c:1546

### 穷人怎样处理金钱问题

他们以为如果有更多的金钱就不会有金钱的问题。很少有人知道，他们对金钱问题的态度正是问题所在。他们的态度造成了他们的金钱问题。他们没有能力解决问题或回避问题，只会延长金钱问题的存在时间，并使问题变得更严重。 c:727

### 中产阶级怎么处理金钱问题

中产阶级想通过在学术和专业上施展聪明才智来智胜金钱问题。但他们中多数人没有接受过财商教育，这也是他们会重视财务安全而不愿意应对财富挑战的原因。中产阶级不是去成为企业家，而是为企业家工作；他们不是去投资，而是将他们的钱交给理财专家来管理。他们的财商没有得到提高，而继续躲在办公室中忙忙碌碌。” c:958

### 富人怎样处理金钱问题

富人不会轻言放弃，他们不断学习，并且通过学习变得更加富有。 c:787

### 解决其他人的财务问题

许多穷人和中产阶级为富人工作，而下班回到家中却无法解决自己的金钱问题。他们不是把财富问题当做使自己变得更聪明的机会，而是下班回家后坐在草坪的椅子上，喝喝小酒，吃吃烧烤，看看电视。第二天早上，他们再次回到工作岗位去解决别人的财务问题，使别人变得更富有。 c:1107

### 穷爸爸的解决办法

良好的教育和辛勤劳作并没能解决他的金钱问题。当收入增长时，他的金钱问题却变得更严重，因为他在回避着问题。他总是试图用学术和专业方法来解决财务困境。 c:413

### 富爸爸的解决方法

他之所以从事现在所做的工作，是因为他喜欢财务挑战。他寻找有待解决的财务问题，不仅仅是为了钱，而是为了使自己变得更聪明，为了提高自己的财商。 c:638

### 玩游戏

生意、投资和赚钱才是我的游戏。 c:595

### 谁该玩金钱游戏

●“你在学习金钱游戏吗？”
●“你愿意赢得游戏吗？”
●“你对学习有激情吗？”
●“你愿意尽力做到最好吗？”
●“你想尽可能的富有吗？” c:388

### 小结

不管是富人还是穷人，都有金钱问题。要变得富有，要提高财商，唯一的办法就是积极地解决你的金钱问题。 c:1029

### 第二章 5种财商

第一财商：赚更多的钱第二财商：守住你的钱第三财商：预算你的钱第四财商：撬起金钱的杠杆第五财商：改善你的财务信息 c:3243

### 理财智慧与财商

理财智慧是我们头脑智慧的一部分，是我们用以解决财务问题的智慧。而财商是对理财智慧的量化后的值，它关系到我们如何量化我们的理财智慧。 c:810

### 照我说的做

答案关乎过去，而能力面向未来。” c:2007

### 其他的智商

钱不是生命中最重要的东西，但钱影响着我们的全部生活，钱很重要。 c:1068

### 其他类型的智慧

1.学术智慧。 c:252

### 不是每个人都需要理财智慧

如果你像大多数人那样工作和生活，那么你需要一些理财智慧才能在现今社会中生存，即使你计划依靠社会保险和医疗保险。实际上，如果你打算靠这么点钱过活，那么你可能需要更多的理财智慧。 c:229

### 谁需要更多的财商

现金流象限讲的是组成金钱世界的4种不同人群。E代表雇员S代表一些小企业主，自由职业者或专业人士B代表大企业家（拥有500名或更多员工）I代表投资人 c:420

### 第三章 第一财商：赚更多的钱

第三章 第一财商：赚更多的钱 c:77

我感到有责任为祖国服务。 c:25

我不是必须参军，而是想参军。 c:41

战争看起来是一件令人兴奋的事情。至于战斗、厮杀和可能会丢掉性命，我并不担心 c:20

直到今天，我仍然可以回想起走出位于旧金山商店大街的办公室时的痛苦感受。我不停地问自己：“你正在做什么？你算什么？你不是必须离开的。你不是必须上战场。你可以免服兵役。上了4年的大学，你终于能赚到大笔钱了。”从一个月赚4000美元下降到200美元的想法折磨着我，我几乎想转身回去工作。 c:88

我面临的首要而直接的挑战就是第一财商：赚更多的钱。那年我27岁，有两个非常好的职业可以选择，一是船员，二是飞行员。 c:106

解决财务问题是通往财务自由的道路。 c:1015

### 在辞职前

如果你不能打败他们，就加入他们。 c:1061

### 每个目标都有一个过程

人们缺乏第一财商“赚更多的钱”。原因之一就是他们想要钱，但不想经历过程。许多人都没有意识到使他们致富的是过程，而不是金钱。 c:1488

### 我们都不一样

选择你的目标，然后选择你的过程。请永远记住，过程比目标更为重要。 c:2094

### 情感智慧

如果你无法控制你的感情，你就无法控制你的金钱。 c:1540

### 轻易放弃的人很少能赢

获胜时，你可以退出，但是千万不要因为失利就马上放弃。 c:1929

### 钱太多了

人们之所以不能提高第一财商，原因之一就是他们坚持做他们知道的事情，而不接受新的挑战和学习新的东西，他们总是谨慎行事。 c:1761

### 赚更多的钱

所谓资产是不管你是否工作，你都会有进账。 c:733

### 为什么富人会变得更富有

富人会越来越富的原因是，他们每年都会建立或获得新的资产。增加新的资产并不需要更努力地工作，或工作更长时间。实际上，一个人的财商越高，当获得更多、质量更好的资产时，他工作的时间就越短。你想想看，资产产生了被动收入，从而自动为富人工作。 c:1124

### 小结

要想变得富有，你就必须认清这样一个事实：问题从来不会自动消失。当你发现了解决一个问题的方法，另一个新的问题就会突然出现。关键在于你一定要认识到，正是解决这些问题的过程才使你变得富有。你一旦解决了自己的问题，也会解决别人的问题，你也会前途无量。 c:1622

### 第四章 第二财商：守住你的钱

世界上充斥着各种类型的人和组织，他们静候良机，毫不客气地分享你的财富。这些人和组织多数是非常聪明和强大的，如果他们比你聪明或者比你强大，他们就会拿走你的钱财—所以第二财商非常重要。 c:389

### 如何衡量第二财商

第二财商是衡量一个人最终收入的百分比，并相对于损失掉的收入的百分比。 c:1028

### 小兔子、鸟和虫子

农夫要守住他的庄稼免受小兔子、鸟和虫子的侵害。对农夫来说，小兔子、鸟和虫子就是小偷。 c:135

### 站在我们身后

在现实世界中，我们口袋的漏洞可能把我们的钱流向：政府官员（bureaucrats）、银行家（bankers）、经纪人（brokers）、商店（businesses）、新娘/情郎（brides/beaus）、姐夫/内弟（brothers-in-law）和法律顾问（barristers），这些统称为B系列。 c:606

### 第一个B：政府官员

政府官员的工作就是把手深深地插入—合法地插入—你的口袋中，而你要做的就是找到税收优惠方案，尽可能多地留住你的钱—当然也是合法地。 c:434

有3种不同类型的收入：劳动所得、投资所得和被动收入。 c:828

### 第二个B：银行家

创立银行原是为了保护你的钱财免受强盗的侵犯。但是，如果你发现银行家在某种意义上也是强盗，该怎么办呢？银行家不需要等着你的口袋漏出钱来，你用自己的手从口袋中取出钱，亲自交给了银行家。 c:212

你的雇主甚至不知道其中某些费用，因为它们是隐性支出。 c:34

在新的金钱规则下，我们要知道如何通过借贷来获得资产，因为我们不再需要储蓄货币。换句话说，在新的资本主义条件下，赢家是聪明的借款人，而不是那些储户。 c:1136

### 第三个B：经纪人

4.我们想建立一种稳定持久的关系，而不是只做一次交易。 c:565

### 第四个B：商店

我喜欢把钱花在这些可以使我更富有的产品和服务上。 c:609

### 第五个B：新娘和情郎

我的朋友唐纳德·川普说：“在你结婚前，一定要签一份婚前协议。”签婚前协议就是第二财商较高的表现，而为几年的婚姻赔上一生积蓄的一大半则是第二财商较低的表现。 c:554

### 第六个B：姐夫和内弟

那些财商高的人通过遗嘱、委托或其他的法律手段来守住他们的财产和最后的愿望，不受死亡的最后掠夺。 c:401

### 第七个B：法律顾问

1.你的名下不要留下任何有价值的东西。 c:655

### 规则已经发生了改变

美元不再是金钱，只是一种持续贬值的流通货币。他们不学着利用债务杠杆使自己变得更富有，而是努力工作以摆脱债务。 c:365

### 回顾历史

但是如果你拥有企业或是一名投资者，你会发现，你可以利用政府这张大网上的很多网眼来合理避税。 c:282

理查德·邓肯著《美元危机》约翰·鲍格尔著《资本主义的灵魂之战》安迪森·维金著《债务帝国》 c:1435

### 一套新的规则

与其改变系统，不如改变自己。 c:784

### 第五章 第三财商：预算你的钱

一种是预算赤字，另一种是预算盈余。第三财商之所以很重要，就在于学习如何做盈余预算是变得富有和保持富有的关键所在。 c:824

### 预算就是计划

预算”这个词的一个含义是：为平衡资源和支出所作的计划。 c:657

### 第一种预算：预算赤字

在面对严重的预算赤字时，许多人选择削减开支。富爸爸的建议是不要削减开支，而要提高收入。他认为提高收入、增加财力是更聪明的做法。 c:1024

### 第二种预算：预算盈余

政府、企业或个人在一段特定的时期内收入超过其支出，就是预算盈余。” c:464

不管什么时候，当我听到某个企业回购股票，就马上意识到这可能有某种不同寻常的意味。回购股票可能表明企业已经停止发展，而且管理层不知道该如何继续发展。对于投资者来说，这不是一个好兆头。这时如果股价上涨，不应购买更多的股份，反而应该抛售股份。
 c:1043

### 两种选择

如果你想成为富人，请选择预算盈余，并通过增加收入而不是减少支出来实现预算盈余。 c:983

### 盈余必须优先

为了创造预算盈余，盈余必须成为你的优先事项。要使盈余成为优先事项，最好的方法是重新优化你的消费习惯。储蓄、缴纳什一税和投资至少要放在第二优先位置，并且列在财务报表的支出栏中。 c:967

### 把钱用于投资

富爸爸说：“你可以通过看一个人把时间和金钱花在什么地方，来判断他的未来。”他又说：“时间和金钱是非常重要的资产，要聪明地利用它们。” c:1303

### 宾利账户

享受负债没什么不好的—只要你能够继续首先支付给自己，并用你的资产产生的收益购买你的负债。在上面的例子中，我用资产购买了负债，我仍然终生拥有那些资产以及宾利汽车。 c:631

### 每天坚持不懈

做预算是学习和变得聪明的一个重要过程。每天都要坚持不懈。 c:495

### 贫困如何能使你变得富有

富爸爸给我的一个重要教诲就是：如果你解决了财务问题，财务问题就是一种资源。如果你学着去接受诸如没有足够的钱、糟糕的老板或堆积如山的债务等财务问题，并把它们当做学习的资源和机会，你就会慢慢地（但一定能）创造预算盈余。 c:1059

### 良性债务和不良债务

债务有两种类型：良性债务和不良债务。简单地说，良性债务可以使你变得富有，别人会分期为你偿还；不良债务使你变得贫穷，而且你自己不得不偿还。 c:802

### 一定要牢记这一点

你分配给资产栏的收入比例越高，你的第三财商就越高。我和金差不多将我们收入的80%分配到资产栏，只靠剩余的20%生活。 c:590

### 第六章 第四财商：撬起金钱的杠杆

房地产是风险投资，投资者应该长期投资蓝筹股和共同基金。” c:91

### 新资本主义

市场的兴与衰并不影响我为什么投资和我投资什么。” c:621

### 市场已经萎靡很长一段时间了

没有杠杆作用，大多数工薪阶层无法存足够的钱以备未来之需，因为他们存的钱越多，钱的价值就越低。 c:370

### 什么是杠杆作用

杠杆作用就是用更少的东西做更多的事情。 c:702

### 我的房产不是建立在资产净值上

1.资产净值的估算通常基于主观而非事实。 c:494

### 政治家最大的恐惧

新资本主义则建立在感觉良好的经济基础之上。只要个人的资产净值上升，建立在负债而不是生产之上的繁荣就将继续。当你已经得到想得到的，谁还会有意见呢？只要世界经济允许美国政府和美国人借钱消费，全球经济的神话就将继续。 c:382

### 价值并不基于通货膨胀

我购置的公寓的价值是基于我的租户支付的租金。换句话说，房产的实际价值是我的租户们认为这个房子值多少钱。 c:722

### 杠杆作用并不是冒险

只有在人们投资他们不能控制的资产时，杠杆作用才是危险的。如果能很好地控制，运用杠杆作用就可以将风险控制得很低。 c:980

### 什么是控制

储蓄、股票、债券、共同基金和指数基金等纸资产，主要缺点是不可控制。因为你不能加以控制，运用杠杆作用就有困难和风险。 c:804

### 理财智慧是控制的关键所在

● 根据市场条件，提高现在的租金。● 在每个单元安装洗衣机和烘干机，额外收取租金。● 对房屋进行改良与增建，如景观美化和重新粉刷。 c:442

### 房产管理是控制的关键

肯·麦克尔罗伊—《房地产投资基础》 c:446

### 咬苹果游戏

我不是盯着股票和共同基金的价格在市场中上下波动，我想做的是，控制我的财务报表。利用理财智慧控制收入、支出、负债以及投资的最终价值，我可以控制我的财富命运。
储蓄、股票、债券、共同基金或指数基金的投资者，不能对财务报表中4栏中的任何一栏加以控制或发挥杠杆作用。 c:490

### 在继续前进之前稍作休息

专业投资者不做多元化投资，而做两件事情。第一件事是只集中于大的投资项目。这既可以省钱，又可以提高收益。第二件事情是避险。避险是保险的另外一种说法。 c:942

### 运用更多的杠杆作用

在金融世界里，投资者可以为两样东西而投资：资本利得和现金流。 c:919

### 你正在投资什么

大多数理财顾问会建议，你年轻时应该投资成长型基金。为成长投资就是为资本利得而投资。他们建议年纪较大的投资者将成长型基金转为收益型基金或养老金。换句话说，当你年老时，应该为现金流投资。他们相信现金流风险较小，更有保障性。 c:233

### 3种类型的投资者

只要你满足我的期限，我就同意你的要价。” c:532

### 风险较低，收益较高

1. OPM：其他人的钱（Other People’s Money） c:431

### 用自己的钱来补足4 0 1（k）资金

我谈到发挥回报的杠杆作用时，说的是利用其他人的钱—而不是利用我自己的钱。 c:279

### 更多杠杆作用，更高回报

如果10万美元都是我筹借而来的，而且每年仍然能有1万美元的回报，那么我的回报就是无限的。所谓无限的回报是指无需支出便有收入。1万美元流进我的钱包，而什么都没有出去。租户承担了成本，而我得到了收入。 c:302

### 无需支出便有收入

3.IRR：内部收益率（Internal Rate of Return）。 c:332

### 资金回收策略

。这是遵循新资本主义规则致富的例子，利用债务而变得富有。我们不像沿用旧资本主义规则的人那样努力工作来偿还债务，而是努力寻找能得到更多良性债务和更好运用杠杆作用的方法。 c:469

### 从零开始

1.生来贫穷和未接受过财商教育，并不意味着你不能变得富有。 c:536

### 小结

只有少数人知道杠杆作用的关键在于控制，而控制的关键在于理财智慧。 c:748

### 第七章 第五财商:改善你的财务信息

第五财商:改善你的财务信息 c:88

### 绝密工作

我们的工作就是收集战争原始数据，然后将这些数据转变成相关信息。 c:38

### 生死攸关的信息

信息在战场上意味着生或死，而在生意场上则意味着富有或贫穷。 c:785

### 信息比生命更重要

在战争中没有第二，没有银牌。要么是金牌，要么什么都没有了。 c:243

### 最重要的资产

同样地，信息贫乏或错误的信息是负债。信息贫乏造成了贫穷的人。之所以有这么多人在经济上步履艰难，其中一个原因就是，他们用陈旧的、带有偏见的、误导性的或错误的信息驱动他们最有力量的资产—他们的大脑。许多人仍在挣扎，因为尽管他们身处信息时代，却仍用着工业时代或农耕时代的信息。工业时代的信息比如这样的想法：“我要接受好的教育，以便得到一份高薪工作。”而农耕时代的信息比如这样的想法：“土地是所有财富的根本。 c:606

### 人类的4个时代

从社会经济学的角度看，现在有4种人：穷人、中产阶级、富人和超级大富翁。比尔·盖茨就是信息时代超级大富翁的一个典范。 c:318

### 超级大富翁

所有这些条件中的一个共同点就是，要能够以更快、更高的水平协调资源信息。正是这种协调能力造就了超级大富翁。 c:820

### 差距

你只要坐在家中，利用信息和一台非常便宜的电脑，就可以实现由贫穷到超级富有的转变。所有这一切所要的只是正确的信息。 c:427

### 信息超载

好消息是信息既丰富又免费。坏消息也一样—信息既丰富又免费。信息时代最具讽刺意味的是信息太多。 c:277

### 军事情报

我们必须非常快地学会对各式各样的海量信息进行分类、分级、 省略和处理。如果我们做不到，我们或其他人就会死。 c:287

### 信息分级

在生意场和投资界，收集过去的、现在的和未来的信息被称为“预测趋势”。 c:707

### 拉高出货

某人可能上电视说他看好股市要上扬，而且正在买进。这些信息促使其他人买入股票，抬高股价。一旦股票价格上涨，那些荐股的人趁机抛售，赚了一大笔钱。这就是众所周知的“拉高出货”。 c:390

### 戏法

所有基金中收益最高的。”大字标题没有表达出的意思是，如果其他的基金没有一个能赚钱，他们的基金也不赚钱，这就像在说：“我抓到了最大的小鱼儿。 c:240

### 通过信息分级来变得更富有

聪明的投资者知道事实和观点的区别。一般来说，为获得资本利得而投资的人是在投资观点；为现金流而投资的人是在投资事实。如果可能的话，聪明的投资者既投资观点，又投资事实，也就是说，既为现金流而投资，又为获得资本利得而投资。 c:1177

### 无知者无畏

你坐在赌桌旁别数你的钱，因为一旦你坐在赌桌旁，你的钱就不再真正属于你。只有从你离开赌桌的那一刻，你口袋里的钱才是你自己的，你才可以数它。” c:839

### 规则提升资产价值

一定要记住两件事：规则为金钱游戏提供有价值的信息来源；如果没有规则，那么资产价值就会下降。 c:1060

### 趋势是你的朋友

我学到的第二个教训是趋势的力量。 c:543

### 人口决定命运

我一旦知道人们恐慌时就会用他们手中的货币购买商品，我就得到了非常有价值的信息，然后形成基于这个趋势的观点。当黄金的价格跌至每盎司400美元时，我开始少量买进，当跌至每盎司275美元时，我买了很多 c:284

### 流动性较差需要较多的信息

资产的流动性越差，你就需要更多可以形成趋势的信息。 c:853

### 金融猛禽

下次当你看到地面上停着不止两台工程起重机时，你要开始考虑把不想要的房地产出手吧。 c:334

### 历史和循环

金融作家吉姆·罗杰斯写的一本书，书名是《热门商品投资》 c:279

### 小结

不是资产使你变得富有，而是信息使你变得富有或贫穷。 c:934

### 第八章 财务健全

1.健全：未受损伤的状态。2.正直：严格遵循规则，特别是道德或艺术的规则。3.完整：完全的或不分离的质量或状态。 c:224

### 汽车健全

。一辆汽车由几个系统组成：制动系统、燃料系统、电气系统、液压系统，等等。如果在不完善的状态下运行系统，那么汽车就无法行驶，它是不“健全”的 c:84

### 身体健全和财务健全

第一财商：赚更多的钱。
第二财商：守住你的钱。
第三财商：预算你的钱。
第四财商：撬起金钱的杠杆。
第五财商：改善你的财务信息。 c:884

### 财务报表

并不知道信用申请、信用积分和财务报表的区别。因为没有个人财务报表，他们怎么也弄不清自己的财务状况，也不知道某些做法可能是错误的，在什么地方可能导致财务不健全。没有财务报表和缺乏5种理财智慧，他们可能很难确知什么是错误的，以及需要做什么来纠正错误。 c:205

### 财务健全的反映

财务报表是你的财务是否健全的反映，相当于你的财务成绩单。 c:275

### 财务不健全

而教育系统也就是学校不能教授给学生金钱方面的知识，不能培养学生的理财智慧，所以从学校出来的成年人对这个变幻莫测的新世界束手无策。地球上的数十亿人没有个人财务报表，读不懂商业财务报表，也不知道国家的财政状况。这是教育不健全的表现。 c:372

### 内在价值

1.这个公司能赚更多的钱吗？2.这个公司有守住资产的制胜法宝吗？3.这个公司对金钱和资源做好预算了吗？4.这个公司有升值和发展的空间吗？5.这个公司的管理团队是聪明且知识渊博吗？ c:990

### 商业语言

沃伦·巴菲特说：“会计是商业的语言。” c:452

### 政府的财务健全

今天，世界上最富有的人欠着世界上最穷的人的钱。这就是不健全。 c:231

### 时代的健全

每个问题里都有智慧的宝石，它会使我们更聪明、更强大，不管经济状况如何变化都能做得更好。 c:326

### 提高你的内在价值

1.解决好自己的问题。 c:365

### 房地产的内在价值

但是请永远记住，大多数房地产不是好的投资项目。不管你是否有钱，都要做大量的练习，就是考察大量的资产，并分析它们的内在价值。 c:500

### 第九章 开发你的理财天赋

直到上学才知道自己并不聪明。从幼儿园到大学的17年里，在学校的时光总是比较艰难。我一直被认为是一名普通的学生。不管我在哪个班，总有比我更聪明、更有才华和学得更快的同学。聪明的孩子上学似乎容易一些，而对我来说，上学很艰难。 c:73

我直到上学才知道自己是穷人 c:36

每次我走过桥和我的同学玩耍，心里都在想我正在进入另一个世界。 c:40

我就是一个普通人。我没有出色的技能或天赋。我不聪明。如果我想变得富有，我就得千方百计地找到一种方法，让我不用再过那种量入为出的生活。 c:336

### 不要过量入为出的生活

我并不是为了和他们争一口气。我只是厌倦平庸。我觉得我会变得比大多数人更富有，因为在金钱上，大多数人遵循平均水平以下的理财策略和理财建议。 c:395

### 为什么专家建议做多元化投资

正如沃伦·巴菲特所言：“多元化投资是对财务上无知的守住。对于那些知道自己正在做什么的人毫无意义。” c:530

### 聪明的人失败了

虽然没有使用同样的统计模式，但数量分析型基金采用相似的市场策略。他们接受同样的统计方法教育，钻研同样的科技论文，并使用同样的历史数据。结果就是，他们很容易得出相似的结论进行投资。 c:124

### 不做多元化投资—但自认为多元化

尽管我没有说出来，但是我想指出他们实际上并不是在做多元化投资。他们不是做多元化投资，而是百分之百地投资纸资产，主要投资于股票市场。他们没有投资房地产、私营企业或像石油这样的商品。当熊市时，一切都完了。他们做的不是多元化投资，而他们却自认为是。他们有超过平均水平的学术智商，但是他们的财商却低于平均水平。 c:363

### 发现你的天赋

我不是创造一个仅有一两名聪明学生的环境，而是创造了一个每个人都觉得自己很聪明、都愿意学习的环境。全体学员不是竞争，而是合作。我不是让学员听我演讲，而是发明了各种游戏来教授具体的课程。成年学员不会感到厌烦，他们的最大潜力得以发挥，他们积极参与。 c:170

### 多元智能

霍华德·加德纳写的一本题为《智力的架构：多元智能理论》 c:546

### 我需要安全

自我认知智能是控制你的感情和把事情做完的能力，即使是威胁生命的事情也不例外。 c:501

### 大脑的三部分

“想象力比知识更重要。” c:370

### 大脑的哪个部分控制你的金钱

潜意识是大脑三部分中最强大的。潜意识非常强大，它控制我们的嗜好。 c:332

### 大脑之战

沃伦·巴菲特却说：“多元化投资是对财务上无知的守住 c:289

### 左脑发达的人统治着世界

世界被左脑发达的人统治着。左脑发达者的问题是他们认为只有一个大脑，只有一种智能。许多人并没有意识到大脑的其他部分，有可能有其他类型的智能。 c:116

### 用你的整个大脑来学习取胜

沃伦·巴菲特曾经说过：“你必须为你自己考虑。总让我吃惊的是，高智商的人竟然不用头脑只一味地模仿。 c:510

### 穷人和中产阶级的方言

● 你衡量成功的标准是什么？● 你在哪里有最好的获胜机会？● 你的大脑在被训练去获胜吗？● 你的大脑三部分是一起工作，还是相互排斥呢？ c:721

### 两大不足

潜意识的缺点是，它是反应性的，而不是智能的，它无法权衡事情的利弊。 c:477

### 与傻瓜争论

他们不去学习，反而变成了傻瓜。假如你与傻瓜争论，那么很快就会有两个傻瓜—你也会变傻。 c:405

### 要改变你的生活先改变你的环境

要改变你的生活，先改变你的态度。 c:775

### 环境的力量

如果你想变得更富有、更成功，最重要的是，你要找一个容许大脑三部分发育的环境，并给它们时间去发展。 c:510

### 做你自己

我告诉你的是，你可能需要一个学习环境，它可以提高你在财务上成功的几率。去发现你自己的环境和你自己的财务成功之道吧。 c:366

### 发现你的环境

筹集资金是一个企业家的首要任务。作为企业家，我们从3种人中筹集资金，即你的客户、投资者和雇员。作为一名企业家，你的工作是让你的客户购买你的产品。如果你能让你的客户通过购买你的产品给你钱，你的投资者就会给你大笔的钱。如果你有雇员，你的工作是使他们生产出价值来，这个价值至少是你支付给他们的报酬的10倍以上。如果雇员生产出的价值低于给他们报酬的10倍，你就会破产。如果你破产了，你就不用再筹集任何资金了。” c:561

### 眼睛说出真相

而大约10%的学生时而轻笑出声，时而微微一笑。他们喜欢我的回答。他们的眼睛变得更明亮。他们变得更兴奋。因为他们知道他们能赢。他们知道他们能够击败他们的同学。他们也知道他们能够成为企业家。尽管整个大环境有对失败的恐惧，但他们大脑的三部分却能协同作战。 c:125

### 开发大脑的三部分

要在游戏中获胜，需要大量来自左脑的财务知识和来自右脑的创造性思维。 c:186

### 学习的第二个好方法

正如你从上面图表中所看到的，最糟糕的学习方式是阅读，其后是通过听报告学习—这是传统教育中最常用的教育方式。 c:283

### 改变你的环境后再改变你的生活

保罗·图德·琼斯所言：“一个人是从错误而非成功中学习的。” c:709

### 发掘你的天赋

在现实世界中，执著和干劲比优秀的成绩更有价值。 c:579

### 能使你富有的环境

去观察一个你想成为的人或者去看有富丽堂皇的房子图片的杂志。第一步就是开始有意识地刺激镜像神经元，使它接受你想拥有的生活水平和你想成为的人。 c:861

### 小结

想得到成功，就要坚忍不拔地付出努力，在精神和体力上都要努力。如果你能训练你的左脑去理解你的目标，动用你的右脑去想出创造性的解决方法，保持你的潜意识兴奋而不是恐惧，那就采取行动吧。同时，只要你愿意犯错误并从错误中学习，你就能创造奇迹，你就能够开发你的理财天赋。 c:987

### 第十章 发展你的财商：一些实例

对于那些想要成为企业家的人，在小公司谋份差事是很好的学习环境。小公司胜过大公司的优势在于，你可以学到公司的全套事务。 c:428

### 成为一名企业家，你需要什么

大多数孩子都天不怕地不怕。而对于大多数成年人来说，恐惧是他们的全部。 c:358

### 企业家的两个特征

企业家有两个特征—无知和勇气。” c:1060

### 两个发型师的故事

财富是一个人思考能力的产品。 c:641

### 你的反馈：人不能孤立存在

3.骗子会说你想听的，而不是你需要听的。 c:553
