## 富爸爸财富大趋势

罗伯特·清崎 莎伦·莱希特  -  经济理财榜-理财

> 在富爸爸看来，人们应对不可知的未来主要有3种方式：穷人指望子女或者政府帮助自己度过余生；中产阶级把钱存入银行、购房保值、投资退休金计划等，甚至把未来的财务保障押在变幻莫测的股市上；富人则购买能带来现金流的资产，让钱为自己工作，持续创造财富以应对未来的变化。本书中，清崎讲述了富爸爸对他的财商教育，传授你掌控风险的8种理财智慧，提高你的财商；教你把握经济发展形势，明辨优劣资产，巧妙防范金融风险，从容应对市场变化；升级你的理财技巧，让钱为你工作，获得财务上的真正自由。不管你是想改变入不敷出的财务状况，还是想保护自己的财产，甚至是提高投资层次，都能在本书中找到启示和高效实用的建议。

### 出版人的话

世界变了，金钱游戏的规则也变了。对于读者和创业者来说，也要应时而变，理解金钱的语言、学会金钱的游戏 c:22

### 导言 诺亚与方舟的启示

富爸爸常常说：“如果你想成为一名富有的企业主或者投资人，就需要理解诺亚与方舟的故事。 c:63

“一定要时刻牢记着，诺亚拥有远见，不过更为重要的是，他拥有实现这种远见的信念和勇气。很多人都有远见，但并非人人都有诺亚那样持之以恒的信念和勇气。正是这种信念和勇气促使他实现了自己的远见。” c:261

安然公司的破产是一个警告，让人们引起重视并面对现实，那就是人们的退休金账户其实并不像他们想象的那样安全。 c:36

安然公司的这场灾难给人们敲响了警钟，让人们明白现行的401（k）计划并不是他们的保护伞。人们有可能在退休之前、转眼之间就落得两手空空，共同基金并不安全，即便你投资多元化。 c:31

制定《雇员退休收入保障法》的目的之一，就是鼓励人们投资自己的退休金账户，这将从3个方面促进退休金的积累：1.社会保障基金；2.员工的个人缴费；3.企业退休保险补助。 c:33

很多雇员至今还没有意识到，他们退休后的收入完全依赖于他们现在的投资能力。 c:58

应该时刻关注法律的变化和调整。每一次变化，都将引起未来整个社会的变化。 c:173

对于那些时刻警惕和关注未来的变化、并且随时准备应对这种变化的人来说，未来是一片光明的，即便法律的变化真的让历史上最严重的股市大崩盘发生了。 c:41

“就像一个时刻关注未来天气变化的远洋水手那样，一个企业主和投资人必须对将要发生的任何变化保持警觉并做好准备。企业主和投资人必须像一个水手那样思考，引领自己的一叶扁舟航行在汪洋大海之中，随时准备好应对任何困难。” c:164

### 第一部分 童话时代的终结

从前，人们所走的路无非是上学——争取拿高分——寻找一份安稳的工作——做一名忠诚的雇员——退休 c:41

### 第1章 法律改变，未来改变

1.好朋友不一定就是好的商业合作伙伴。2.一个赢利的企业，也可能存在严重的财务问题。3.一些微不足道的小事，比如线绳不够，也可能让整个企业的生产停滞。4.人们有时候不付账单，是因为他们付不起。但如果你不给他们发工资，他们是不会喜欢你的。5.专利和商标是打造成功企业的要素。6.忠诚并不可靠。7.拥有准确的财务记录和账目非常关键。8.你需要一支强大的管理团队和一支由律师、会计师等组成的强大的专业顾问团队。9.创建一家企业需要大量的资金。10.企业的致命杀手并不是缺乏资金，而是缺乏商业经验和个人诚信。 c:223

你们表面上看起来都像真正的生意人一样，但当我看了你们的财务报表之后，我认为你们这些家伙不是骗子就是小丑。 c:27

“承认自己的无能并没有什么大不了的，”富爸爸说，“但撒谎和不懂装懂就是一种严重的错误。撒谎和不懂装懂是个坏习惯，我希望你现在就彻底改掉它。如果你想变得富有而成功，就要学会尽快面对现实，尽快寻求帮助，还有更加谦逊。世界上到处都是自以为是的穷人，有的受过良好的教育，有的没有，他们都拒绝承认自己不懂一些事情。世界上到处都是一辈子都不懂装懂的人，他们装得越聪明，实际上却越愚蠢。如果你想尽快学会一些事情，第一步就是尽快承认自己不懂那些事情。” c:237

不愿意付款的客户不是真正的客户，而是小偷。” c:99

很多人都试图在谎言的基础上建立自己的财务王国，但谎言对于他们的财务王国从来没有什么帮助。” c:74

成长就是选择自己想要成为什么样的人的过程，就是选择拥有什么样的个性和品质的过程。 c:239

一直以来，我都认为自己是一个好人，一个诚实的人，但是在压力之下，我却表现出一种背叛信任自己的人的人格。 c:63

### 第2章 改变了世界的法案

真正的投资人不论股市涨跌都能赚钱。 c:113

如果你不能在脑子里找到挣钱的方法，那么钱就不可能找到你手里来。 c:133

因为今天的法律调整就意味着未来的改变。 c:60

DB退休金计划，即固定福利型（Defined Benefit）退休金计划，也就是说该退休金计划事先明确了退休者将来可以得到的退休金数额。 c:58

虽然我没有钱、没有工作，却有知识和经验，这是一笔财富。尽管有点担心有点紧张，我还是准备回去继续我的工作——寻找新的商机，创建一家新公司。 c:34

“我们这一代人大多还享受着固定福利型退休金计划，退休后可以去打打高尔夫，玩玩宾果游戏。而你们这一代的很多人将永远不能退休，实际上可能大多数人都不得不辛劳终生，也许其中会有一些人是出于自愿，但大多数人是不得不这样。” c:41

### 第3章 你准备好面对现实世界了吗

我想要的是一个与今天不一样的明天，而他们则想要一个与今天别无二致的明天。 c:191

我永远不会让无知、自大和畏惧阻碍自己过上应有的生活。 c:190

富爸爸经常问我和迈克这样一个问题：“如果你一无所有，没有钱，没有工作，没有食物，也没有栖身之处，你会怎么做？”
如果我们说“我会设法找工作赚点钱”，富爸爸可能就会说那不过是在执行成为一名雇员的计划。
如果我们说“我会寻找一个商业机会，创建或者购买一家企业”，富爸爸就会说我们是在执行成为一名企业主的计划。
如果我们回答说“我会寻找一个投资项目，然后联系投资人”，富爸爸就会说，我们正在执行成为投资人和企业主的计划。 c:87

只有当一个人处在自我怀疑的状态下，才会把事情变糟。我正在反省自己做过的许多愚蠢的事情，我更加坚强了。我心中的懦夫人格已经退却，勇者人格变得更加强大了。我已经准备好面对现实的世界了。 c:100

世界对于失败者来说总是非常残酷的，当你位高权重时很多人都想亲近你，当你变成小人物时很多人就不再记得你了。 c:140

我现在身陷困境，已经领教了你所说的现实世界，我觉得它其实并没有那么糟。 c:19

你们这一代将有很多人不会或是没有足够的钱退休，也不会有一个固定福利型退休金计划或是工会退休金计划，来保护你们远离现实世界的伤害。 c:43

不仅如此，”富爸爸接着说，“即便你们在自己的退休金计划里投入了很多钱，最终也可能一无所有。因为你们的退休金计划可能会被一次严重的股市灾难完全毁掉，而且这场股市灾难就快来了。 c:38

“你的意思是，我的同学们会在65岁退休时才发现自己的固定缴款型退休金计划并不管用？” c:13

“因此，现在学校教育的目的并不是为了让学生获得自由，而是获得工作安全和固定福利型退休金计划。这也是现在的老师们所拥有的东西，但他们的学生将不会再有了。 c:70

不过你一定要记住，你拥有某种东西越多，那么你拥有另外一种东西必然就越少。 c:110

。我也明白，现实世界依然有可能击倒自己。我已经充分理解了股市的涨跌起伏，也明白共同基金并非万无一失。我知道一场巨大的股市危机仍然有可能让我破产 c:30

我不指望什么工作安全、退休金计划、共同基金、股票、社会保险、医疗保险，以及其他形式的政府慈善资助来保障未来的生活。但不幸的是，我的数百万同龄人正在步自己父母的后尘。 c:36

### 第4章 噩梦的开始

另一方面，他最重要的资产——时间，也已经快要耗尽了。在《雇员退休收入保障法》通过25年后，富爸爸的预言开始应验了。 c:33

“他们的问题并不在于缺乏多元化的投资，而在于缺乏财商教育和理财智慧，仅仅凭借多元化是不能解决所有问题的。” c:73

换句话说，当股市上的卖家多于买家时，股票的价格怎么能上涨呢？ c:45

对于股票、共同基金、债券或者诸如此类的有价证券，只要买家多于卖家，其价格就会上涨。 c:74

多元化是无知者的保护伞，对于那些清楚自己应该怎么做的人来说，它的意义并不大。 c:106

整个财务规划师行业存在的主要问题是有些财务规划师并不称职。虽然很多财务规划师都是接受了良好教育的专业人士，但也有很多人没有接受过适当的财务培训和教育就去给人们规划财务。他们提出的这些财务建议可能会影响到一个人的财务未来和财务安全。 c:30

富爸爸意识到国会中的很多人其实完全明白自己在做什么。那些领导人心里其实很清楚，他们是在强制性地将无数员工辛苦赚来的数十亿美元，拱手交给那些操纵金融市场的人。 c:45

华尔街就是那些乘地铁的人向那些开着劳斯莱斯的人提供建议的地方。 c:66

市场就像上帝，只会帮助那些能够自我帮助的人。 c:97

### 第5章 你对自己财务状况的预设

你无法质疑自己潜意识中的预设。 c:110

我们要扪心自问，看看自己是不是做了一些想当然的预设。 c:100

有些人损失很多钱，有些人与别人的友谊出现裂痕，有些人被伤害，有些人总遇到意外，还有些人被告上法庭，这仅仅是因为他们没有质疑自己的预设。 c:93

也许它能启发你去寻找属于自己的财务预设。你所要做的就是质疑在答案中发现的预设，这样就能大大提高你的财商。 c:42

你有哪些方面的投资经验？除了退休金计划，你是否还购买了投资组合？你是否做过其他投资，它们的情况怎样？你认为哪些投资会让你感到愉快并有信心做好？ c:50

任何食品或投资，如果容易买到、广告随处可见、包装方便又好看、到处都有销售点和销售员，那它对你可能就没什么好处。 c:115

一个真正的投资人从来不会将自己的未来建立在“市场总是呈上升趋势”这样一个预设之上 c:107

现实世界里的市场走势总是有3个基本状态：市场上扬，也就是牛市；市场下跌，也就是熊市；市场振荡，也就是盘整。 c:105

任何事情都是有风险的，如果没有人教你怎么做，就是过马路也有风险。” c:101

只要预设真实可靠，办法就能行之有效；可如果预设本身就脱离实际，那么，其他的东西就是自欺欺人了。 c:47

### 第6章 你投资，但并不意味着你就是投资人

你怎么可能将一个从出生那天起，就被教育要找个好工作的人，突然改造成一个需要冒险的投资人？一个追求安稳的人，与一个冒险的投资人肯定不是同一类人。 c:47

根据我们的概念，一位真正的房地产投资人每月都可以从房子、商业设施、仓库、办公楼等投资上收取租金。也就是说，不论我们工作与否，都可以看到钱，看到钱不断进入我们的腰包。 c:100

愚蠢的家伙一旦有了钱，就会上演一出闹剧。 c:91

很多人最大的失误就在于，尽管他们进行投资，却没有成为真正的投资人。 c:53

富爸爸对于金融恐慌的理解是：丧失理智地将金融资产套换成现金 c:43

### 第7章 你需要成为投资人

富人：良好的财商教育创立自己的企业大量的房地产投资私募基金对冲基金个人短期资本经营者私人配售[插图]有限合伙中产阶级：良好的教育高薪的工作专业人士房子储蓄退休金计划共同基金少量房地产投资穷人：庞大的家庭政府资助项目 c:154

如果你想成为一个富人，我会极力推荐你投资穷人的、中产阶级的和富人的所有投资项目。一定不要试图越过前两类人的投资。如果你想成为一个富人，你就必须多投资，至少要比前两类人多。 c:164

你们拥有企业，这是富人才有的投资，但是你们忘记了穷人和中产阶级的投资的重要性。因此，当你们的企业撞大运时，你和你的合伙人并没有致富，而是变成了‘小丑’，最终失去了一切。” c:46

作为个人，我们只会投资自己认为重要的投资 c:47

自己原来认为重要的东西，在现实世界中根本一钱不值——宽敞的房子，原来并不是真正的资产；大学学位和工作经验，也无法在现实的商业世界和投资市场中给自己带来切实的帮助。现实世界与教育系统或政府系统截然不同，他的投资在现实世界里得不到任何回报。” c:67

如果你拥有扎实的财务知识，就不必担心市场的涨跌变化。相反，你只会为市场的涨跌变化欣喜不已。” c:108

### 第8章 问题的根源

“商人是解决财务问题的人，如果他们不能解决自己的财务问题，就会破产。而如果政府官僚不能解决自己的问题，他们就会将这个问题搁置起来。” c:126

人们甚至放弃了工作，去做专门的投资顾问。 c:12

转嫁问题，而不是解决问题，这只会使问题变得更加严重。 c:37

所以，政府总是在转嫁问题，而不是解决问题 c:31

而且，问题越多，转嫁问题需要的官僚也就越多。结果，随着问题的不断积聚，政府机构也变得越来越庞大。” c:33

“政府试图通过给穷人钱的办法，来帮他们解决自己的问题。但这只会催生出更多的穷人 c:64

### 第9章 完美风暴

固定福利型退休金计划是工业时代的退休金计划，而固定缴款型退休金计划是信息时代的退休金计划。 c:36

在工业时代，员工越老越吃香。在信息时代，情况则恰好相反，尤其是在科技领域。从工业时代末期到信息时代的过渡，进一步加剧了即将到来的完美金融风暴。 c:45

变化二：医疗费用将会上涨 c:42

《伟大的猜想》，作者是詹姆斯·戴维森和洛德·里斯莫格 c:49

变化四：当今世界第二大经济体——日本，正处于经济衰退和崩溃的边缘 c:48

第一，日本的生育高峰中出生的人在20世纪八九十年代后期陆续到了退休的年龄， c:17

如果这些人退休之后仍然控制着国家，那么增加税收以满足他们生存需求的法案就有可能获得通过。可如果增加年轻一代的税务负担，美国的经济就有可能下滑，速度可能还会很快，因为有不少企业可能会转移到税收相对低廉的国家和地区。 c:26

你可以看到，在经济上落伍的人，其实常常是那些固守旧有的思维模式和处世方式的人。 c:93

在日本文化中，人们非常爱面子，丢脸是非常耻辱的事情。丢脸和失败成为日本人切腹自杀等行为的重要原因。也就是说，在日本文化中，死亡甚至要比丢脸更容易接受一些。 c:36

请牢记富爸爸教给我们的赢家和输家的区别：“输家扔掉了自己赢家的一面，紧紧抓住自己输家的一面不放；赢家扔掉了自己输家的一面，紧紧抓住自己赢家的一面不放。” c:189

财富和权力从来不会长久地停留在某个地方，它们总是在地球上四处游走，就像一支商队。它们所到之处，遍地都是生机和希望。它们在的时候，一切总是欣欣向荣，物质资源极为丰富；它们离开之后，留下的总是满目疮痍、一无所有和贫瘠绝望。” c:116

即便日本不破产，它的经济也会面临与美国、法国、德国相同的问题，那就是人口严重老龄化，青壮年劳动力数量不足。日本、德国和法国这三大经济体如何应对人口老龄化的挑战，将对美国经济的未来产生重大影响。 c:29

中国也面临着类似的问题。中国的挑战是计划生育政策，这是他们在不久的将来需要处理的问题。 c:25

变化七：华尔街已经陈腐过时 c:22

变化八：大公司将失去公众信任并破产 c:23

### 第二部分 打造自己的财务方舟

富爸爸说：“每个人都有能力为自己未来的生存和发展打造一只财务方舟，不过，你必须首先在自己的财商教育上投入时间，尽力打造一只坚实的方舟。” c:74

### 第10章 打造自己的财务方舟

富人们都知道，购买和积累能带来被动收入的资产才是建造富人方舟的基础。 c:137

如果没有接受过财商教育，就需要更多的资金才能致富，也需要更多的资金才能保持富有。财商越高，致富需要的资金就越少；财商越低，致富需要的资金就越多。 c:171

富人要么从房地产中赚钱，要么利用房地产使资金保值。 c:93

### 第11章 驾驭自己的方舟

驾驭方舟并不意味着事必躬亲。其实，你要做的仅仅是掌控大局。 c:61

永远不要丢掉你的博爱、仁慈之心，务必牢记公司中的每个员工都是人类大家庭的一员。作为公司领导，你的职责就是尽你所能，保护他们的福利和权益。 c:132

养成经常更新自己的财务报表的习惯是一个学习的过程 c:31

如果你想驾驭自己的方舟，或是建造一只富人的方舟，你就必须养成至少每月制订一份损益表和资产负债表的习惯，这些报表组成了你最基本的个人财务报表。 c:102

数据明确的财务报表的作用就像血液检查和X射线检查一样。经常更新财务报表能使我们及早发现坏消息，然后采取行动加以改正。 c:30

### 第12章 控制手段1：把握自己

在所有的控制中，最重要的就是掌控和管理自己的资金。 c:109

世界上到处都是愚人和精明的炼金术士，愚人把钱变成垃圾，炼金术士却可以把垃圾变成钱。 c:92

闪光的东西并不一定就是金子。愚人常常会被闪光的东西所蒙蔽，因此人们常常将这些东西称为‘愚人金’。但炼金术士不会这样，他们能在黑暗的角落里发现真正的黄金。 c:111

很多靠薪水生活的人，不论薪水高低，往往都容易陷入财务危机，原因就在于他们把钱都用来购买那些看起来闪闪发光的东西了。 c:13

真正有用的不是闪闪发光的愚人金，而是现金流。 c:13

很多人都被看起来闪闪发光的东西所欺骗，所以不论他们过去是穷是富，现在都陷入了财务危机 c:12

当管理者想把企业的实际情况告诉你的时候，可以运用会计学的表达方式来完成。不幸的是，至少在某些行业，当管理者想耍花招时，也可以利用会计学的表达方式来完成。如果辨别不清这两者的区别，你就不应该涉足投资。 c:41

如果读不懂公司的财务报表，那你买股票就纯粹是一种赌博 c:50

不过，你一定要记住，富爸爸认为资产一定是能为你赚钱的东西。将支出转变成资产的过程，并不能给你带来更多的钱 c:49

一家公司值不值得投资，只有通过研究它的财务报表才能确定，比如资产负债表、收益表，尤其是现金流报表。 c:46

仅凭一份资产负债表，很难说清楚资产与负债的差异。为了掌握它们两者的区别，你还必须要有一份损益表。 c:31

“现金流动的方向，决定了某个事物是资产还是负债。” c:47

会计学建立在判断的基础之上，而不是在事实的基础之上，这是一个非常重要的观点。 c:53

富爸爸教给我和迈克极其重要的另外一课就是，所有的资产都有可能转化成负债。 c:13

如果你想变得富有，就在拿出大量金钱去投资之前，先投资大量时间去学习财务知识。 c:93

2.《走向财务自由的第一步》 c:14

### 第13章 控制手段2：控制自己的情绪

巴菲特常常说：“如果不能控制自己的情绪，那么，你也就无法控制自己的金钱。” c:148

金钱是个让人激动的话题，如果你不能控制你的情绪，它就会控制你的金钱。 c:47

关键的一点是，一旦涉及金钱，有太多的人都被情绪左右着心智。我们的情绪有着很大的力量，如果不能善加控制，这些情绪化的想法就会使我们担心的事情成为现实。如果你打算成为自己方舟的船长，最重要的一件事情，就是控制自己的情绪。 c:58

### 第14章 我自己打造方舟的经验

要进行这项投资，你必须仔细研究股市的走势以及美联储银行制定的短期利率。这意味着，每次像格林斯潘那样的人物发表讲话时，你都必须注意听。 c:25

麦当劳成为最富有的公司的原因之一，并不是因为它的员工卖掉了多少汉堡，而是因为它在全世界拥有众多十字路口的黄金地段。 c:65

如果你对股市的涨跌变化感到厌倦，想知道那些富人为什么能够高枕无忧，那就驾车去一个繁华的十字路口，看看附近的商业建筑吧。 c:31

务请牢记，我和金的投资也是从小额项目开始的。不过，随着我们财富的增加，我们的经验、投资项目的规模、安全性和收益也在不断增加。也就是说，是财商教育和经验让人变得越来越富有。 c:63

一个成熟的企业家，是能够提前5年创办起顺应市场发展趋势的公司的。 c:32

我个人认为，在所有投资策略中，投资股票和共同基金的风险是最大的。我更愿意从企业或房地产上获得稳定的现金流，或者利用期权在动荡的市场上保护自己的财产。当然，这仅仅是我个人的观点。 c:68

### 第15章 控制手段3：别找借口

富爸爸说过：“借口是输家的口头禅。” c:50

借口就是你讲给自己听的谎言。 c:84

成长就意味着不拿任何事情当借口。只有做到了这一点，我们才会变得更加诚实正直。 c:91

正是‘借口’让我们停滞不前，而不是事实。 c:31

成长的过程其实就是更加诚实地面对自己的过程。 c:74

当公司经营出现问题的时候，他们不是承认自己的无知，而是寻找各种借口，相互指责。出现这种情况之后，公司很快就破产了， c:40

不要相互指责，也不要对自己过于苛刻，他让我寻找内心中更加真实的东西，我从而得以更清楚地认识自己。 c:56

关键在于，太多的人过早地放弃了自己。大多数人在失望、赔钱，或者感情受到伤害之后，都退回到了低等的心智状态中。 c:55

不论发生了什么事，都要保持镇定，从自己的高等心智出发进行思考，着眼于自己的使命。 c:101

### 第16章 控制手段4：培养自己的眼光

在工业时代，大就是好；在信息时代，无形的东西最好。

——罗伯特·清崎 c:70

如果他40年代时在这里投资500美元，现在至少已经升值到500万美元了。当初购买这块地的人与穷爸爸年龄相仿，他们的命运如此不同，就是因为他们具有不同的眼光。 c:26

如果历史可以让人富有，那么所有的图书管理员早就成为百万富翁了。” c:90

作为自己财务方舟的船长，一项基本的技能就是要培养起自己的远见和眼光。富爸爸认为，这种眼光来自于你的心智，而不是你的眼睛。为了培养眼光，首先非常重要的一点就是要训练你的中等心智，然后在现实的世界中让高等心智激发你天生的智慧，我们通常称之为直觉或者本能。 c:60

简而言之，再生加速化就是指事物发展的一个过程：开始时较小、逐渐变大、直至最大，接着又变小，然后突然消失或者成为无形的东西，就像无线电通信一样。 c:124

富勒博士说过，如果技术没有消失或没有变得无法用肉眼看见，就会向小规模发展，就像现在流行的小型商务喷气式飞机一样。 c:83

预见未来的途径之一，就是注意那些变得过于庞大的事物。然后，寻找小型或者无形的东西来取代它们。 c:146

网络营销就是信息时代公司的基本商业模式，因为它是一种看不见的商业模式 c:81

政府在从事下列5项基本经济活动：（1）印发钞票；（2）征税；（3）花钱；（4）将自己不能解决的问题转嫁到下一代人身上；（5）通过调整利率控制经济。 c:93

1.信守诺言；2.保持一个开放的头脑，注意倾听时代变化的声音；3.学会阅读财务报表；4.运用高新技术手段；5.关注那些庞大的事物和著名的人物；6.关注法律的变化；7.当心通货膨胀；8.密切注意政府的各种社会计划。 c:96

### 第17章 控制手段5：遵守并运用规则

作为船长，你们要特别注意海上的规则。一定要记住，海上的规则与陆地上的规则绝对不同。 c:26

不同的人在不同的情况下，都要遵循不同的规则。 c:16

多年以前，富爸爸曾教导我，通过成立一家公司来投资房地产项目，可以给投资者带来4种收入，它们是：
 
1.租赁收入
2.折旧费
3.增值费
4.税收优惠 c:103

作为雇员，你的所有支出都是纳税以后的支出。如果你是企业主，从一定程度上讲，你的支出就有可能是纳税以前的支出，这也是规则不同的结果 c:45

在投资领域，有3类主要资产：企业、房地产和有价证券。 c:47

打造自己的方舟建议1：继续从事自己的日常工作，同时用业余时间创办一家公司 c:68

建议3：准备成为一个富人，而不是一个高薪雇员 c:40

### 第18章 控制手段6：控制你的顾问

会计师和律师都是些高度专业化的人士，他们多半来自E象限和S象限。要做自己方舟的船长，你就必须在B象限和I象限开展工作，这就要求你更加“全面化”，而不是更加“专业化”。也就是说，专家知道某个很小领域的很多问题，而通才往往粗浅了解大范围内的很多问题。 c:83

正如巴菲特所说：“你不必像火箭科学家那样聪明。在投资过程中，智商160的人未必就能战胜智商130的人。保持充分的理性才是最重要的。” c:83

《与托马斯·爱迪生一起工作》 c:31

### 第19章 控制手段7：掌控自己的时间

富爸爸说：“你最大的资产之一就是时间。很多人没有成功，其中一个原因就是他们没能用好自己的时间。很多人工作得很辛苦，却只能让富人变得更加富有，自己却没有富起来。” c:120

质问我：“你打算怎么做呢？你还要让我提醒你多少次，仅凭工作不能致富，要在自己的业余时间致富。还要让我提醒你多少次？” c:89

富爸爸总是说：“我从自己的企业中赚钱，并通过房地产投资保持自己的财富。” c:56

常常有人对我说：“我喜欢我的工作，我喜欢我正在做的事情。”对于诸如此类的说法，我往往回应说：“那么恭喜你啊！喜欢自己所做的事情太重要了。”不过，在心里我可能会问：“你喜欢做的事情能为你提供所需要的一切吗？”实际上，问题往往就出在这里，很多人喜欢自己的工作，但是他们的工作无法满足他们长远的需求。 c:25

富爸爸教导我和迈克，如果能够加快资金的流动速度，就可以获得宝贵的时间。 c:41

衡量财富最重要的标准是时间，而不是金钱。假如你有5000美元的积蓄，每月的个人开支是1000美元，你的财富就是5个月。健康也是如此，如果你很健康，你就拥有很多年的时间。如果你的健康状况出了问题，你待在这个地球上的时间就会大打折扣。因此，健康和财富都是和时间密切相关的。 c:55

她认为人可以分为4种，分别是：
 
● 必须正确的人
● 必须获胜的人
● 必须受欢迎的人
● 必须舒适的人 c:50

财商教育意味着：用更少的时间、金钱和风险，获得更高水平的生活 c:110

“你一般持有房产多长时间？”他问。我引用了巴菲特的话回答他：“我的期限就是‘永远’持有自己的资产。” c:33

● 股票期权投资● 销售及销售训练● 房地产投资● 创建企业● 筹集资金 c:39

### 第20章 控制手段8：把握自己的命运

每个人心中都会有富人、穷人和中产阶级的一面，只有你自己能决定自己最终会成为哪种人。 c:70

容易的道路会越走越难，而艰难的道路会越走越容易。 c:108

我劝大家在继续自己本职工作的同时，用业余时间开办一家公司，或者投资一个能够带来一些收入的房地产项目，原因就在于学习这些知识和技能往往需要好几年的时间。跨出过去生活的“鸡窝”仅仅是第一步，后面还有很长的路要走。 c:75

花一些时间和金钱学习财务知识，对自己进行财商教育。勇于并乐于面对错误（但是务必确保它们都是一些小错误），并从错误中吸取教训。每次从错误中学习之后，就为自己加油鼓劲，继续前进。尽管你可能没有赚到什么钱，不过，你可能得到了极其宝贵的财务经验、自信心以及对自己命运的把握，更重要的是，你将会逐步唤醒自己心中富人的一面。 c:29

去学习、阅读、参加培训、实践，就像投资能力是自己生活中必不可少的东西那样。如果做到了这一点，你就唤醒了自己身上富人的一面，并让富人的一面成为自己方舟的船长。 c:49

我学习、研究、阅读大量资料，从小处着手，也犯了很多错误，我也有很好的顾问和导师。正是我在大街上、在生活中学到的东西让我最终致富。 c:60

无论你最终是穷是富，我一直希望你能成为一个值得人们信任的人。如果你最终贫困潦倒，你和家人饿了好几天肚子，这时你身上揣着别人的100美元，那你也不能动。尽管你很穷，不过在家里，你就是那个可以保护自己的家庭和财产，确保孩子们平安成长的人。如果你很穷，我也希望你能慷慨地使用自己的时间、财富和智慧。如果你最后变得很富有，你也要像一位值得信赖的穷人那样去行事。这就是我希望你长大以后成为的样子。不论你长大以后生活是穷是富，我都希望你首先成为值得人们信任的人 c:47

### 结语 富爸爸希望自己的预言落空

预言一场股市危机即将来临，就如同预言冬天即将来临一样，好像并没有多少实际意义 c:23

更加振奋人心的消息是，借助电子通讯的力量，我们也能努力解决世界范围内的贫困问题。 c:11

在信息时代，我们需要两种专业，一种专业是如何赚钱，另一种专业就是如何投资。为了保证自己掌握好第二种专业，你必须拥有财务知识，接受财商教育。 c:65

其实我最喜欢在熊市开始出现的时候买进股票。 c:58
