## 富爸爸穷爸爸实践篇

罗伯特·清崎 莎伦·莱希特  -  经济理财榜-理财

> 1999年4月，《富爸爸穷爸爸》在美国出版。2000年3月，韩语版面市；2000年6月，登陆澳大利亚；2000年9月，简体中文版面市……一时间掀起了一股“富爸爸”热潮，无数的读者因为实践“富爸爸”的建议，获得了经济上的成功！本书是《富爸爸穷爸爸》的实践篇，书中选取了22个成功案例，既有初次创业者，也有失业者、退休者，甚至是事业的失败者和破产者。他们现身说法，讲述自己的创富故事，为你展示如何一步一步地走上财务自由之路！


### 出版人的话

正如“富爸爸”在书中所说，世界变了，金钱游戏的规则也变了。对于读者和创业者来说，也要应时而变，理解金钱的语言、学会金钱的游戏。只有这样，你才能玩转金钱游戏、实现财务自由。 c:109

### 序

左侧象限的E和S分别代表雇员、自由职业者或者小企业主。其典型特征是，雇员追求的是工作的稳定和保障；而自由职业者或者小企业主则最终自己做老板。他们的事业越成功就越忙碌，也就在自己的工作中越陷越深、不能自拔。传统的学校教育致力于把学生培养成左侧象限的人。这类人的生活就像在“老鼠赛跑”。 c:175

### 前言

1.本书讲述的这些人都采取了行动，而且成就非凡。 c:54

在这个世界上，致富的方法不计其数，如何找到最适合我的致富办法则完全取决于我自己。 c:382

甚至还有首次公开发行股票（IPO）。而这种首次公开发行的股票，通常只是那些富人和金融大鳄的投资工具。 c:61

很多人之所以在财务上一团糟，原因在于他们没有听从富人的建议，而是轻信了那些理财产品销售员的游说。” c:384

本书讲述的全部是真人真事，是现实生活中人们运用富爸爸的经验获得财务成功的故事 c:14

他们不畏风险，更重要的是，他们对自己的财务状况和财务前景负责。他们并不是简单地把自己的钱交给某个大型的金融机构，然后期待和祈祷这一机构能以他们的最高利益为重。迄今为止，还有千千万万的人在这么做。 c:69

对于今天就着手准备的那些人来说，前途将会一片光明。不幸的是，对于那些只是坐等昔日美好时光能够重来的人，前景是非常暗淡的。 c:192

### 第一部分 这就是游戏规则

现金流”游戏￼ c:114

关注未来被人们认为是在浪费时间。 c:58

在创造财富方面，更新自己的观念永远都不嫌晚——尤其是当你已经找到创造财富的方法之后。 c:260

### 第1章 有关钱的事

3年以前，我和特丽开始进行房地产投资。现在，我们在3个州拥有8处房产，其价值超过100万美元。 c:45

我们两人都坚信，金钱是“肮脏的资本家猪猡”的货币，因此，我们并不看重金钱。许多和我们同时代的人都对金钱持鄙视的态度。 c:66

对我而言，工作仅仅意味着赚钱。 c:38

但是，我不能离开电影业。因为我只会干这个，我无法想象除了这一行还能干什么——即使有人愿意雇用我。我们知道我们必须改变现状，但是，从哪里开始呢？ c:97

我和特丽决定改变我们的经济状况，我们都想尝试一些不同的东西 c:17

。那个男人告诉我他在安利公司工作，那是一家从事网络营销业的公司。 c:36

《如何赢得朋友并影响他人》 c:482

我全权负责这里的一切事情：从销售、开账单到制定日程表，从培训到邮寄节日卡片。除此之外，生产监督的大量工作也是由我负责的。这一切都让我筋疲力尽。 c:55

只要学生准备好了，老师自然就会出现。 c:446

内容跟丧失抵押品赎取权的房产￼有关 c:75

我们只对投入现金最少的投资感兴趣 c:142

我们认识到，管理是房地产生意成败的决定性因素。 c:231

借贷来购买房产，然后，让别人来替我们还贷。 c:215

### 第2章 我们只关心自己的事情

我希望能实现，却不知道该如何实现所有的目标——拥有自己的企业，成为有钱人，自由自在地生活。 c:118

认为自己有限的受教育程度会限制自己的发展，认为现在改变生活方式已经太晚了，害怕别人的眼光。我开始克服清崎提到的所有障碍：愤世嫉俗、懒惰、坏习惯、自以为是，还有最要命的一条——恐惧。 c:547

### 第3章 亡羊补牢，犹未晚矣

能够改变固守一辈子的金钱观，向财务自由之路迈进，并不是一件轻而易举的事情。但是我们确实做到了。 c:80

我们一起探讨了房地产领域所蕴藏的投资机会，最后决定与代理人以及另外8个人一起创建一间有限责任公司。我们的设想是，每个人投资2.5万美元，这样就可以购买一处规模较大的房产（价格在100万~150万美元之间），这样的房产单凭我们个人的力量是谁也支付不起的。 c:89

为了避免纳税，我们又单独成立了一家公司。我们已经明白了要节省水、电、煤气等东西，因为它们的开销是最大的。 c:117

我们原以为社会保险会解除我们的后顾之忧，但是目睹了父辈们依赖社会保险艰难度日，我们真是感到触目惊心。 c:78

### 第二部分 你曾经怎样，就能怎样

运用富爸爸传授的经验，这些人都改变了自己对金钱的态度，进而改变了他们自己，因为他们都学会了如何控制自己的钱。他们没有让金钱奴役自己，相反，他们控制了金钱。无论他们的背景如何，他们都实现了财务自由。 c:80

接受财务知识培训使戴维的生活发生了很大的变化。 c:30

毫无疑问，为社会作贡献是应该的。但是，学生们在学校并没有学到任何财务知识，因为学校不教授这方面的内容。这种状况导致许多人都陷入了财务窘境。瓦莱丽就是这样一个例子。 c:25

她的目标就是让自己和家人拥有一个可靠的“钱途”，她下决心一定要实现这一目标。 c:59

积累资产才是明智的做法。 c:51

### 第4章 通过投资树立自信心

我最终认识到，如果你什么都不做，那你永远也不会成功。采取行动则意味着克服恐惧心理，从而找到实现财务自由的方法。 c:360

在和各色人等打交道的过程中，我获得了许多宝贵的技能：给陌生人打电话、做市场调查、开账单、外包、筹集资金、销售、经营、解决问题，等等。毫无疑问，我也犯了很多错误，但是每次犯错之后，我都从中学到了很多东西。这段经历为我日后从事房地产投资打下了坚实的基础。 c:169

我很清楚自己的投资目标是每个月都有固定的收益。我利用表格来分析每一处房产的潜在资金回报情况。 c:171

我今年27岁，能够控制自己财务命运的感觉好极了，简直无法形容。与此同时，我知道我的收入不依赖任何人，它完全掌握在我自己手里，这使我非常兴奋。我认为没有什么比这一切更能树立一个人的自信心了。 c:86

### 第5章 别具一格的教育

需要的不仅仅是别人的助推力，还需要新的燃料和新的地图，一张能为我去我所向往的那个世界指路的地图。 c:41

尽管我们的未来一片光明，我还是感觉到我们丢失了一块“拼图”。那块“拼图”就是长远的财务自由。 c:47

辞掉、或者不得不辞掉现在的工作，后果会怎么样？因为我们全家的生活来源都靠他的薪水。 c:20

尽管我顺利地完成了学校的高等教育，在理财方面我却是个彻头彻尾的门外汉。我为经常面临的小额债务而担心，也为“钱途”忧虑。尽管在专业方面我思维敏捷、逻辑严密，在理财方面我却丝毫发挥不出这种优势。我不再像以前在医院工作时那样尽量避免犯错误，而是常常在重复一些愚蠢的行为。 c:16

夏天到来的时候，我们环游欧洲各国。我们在各种各样的宿营地里支起帐篷，晚上就在里面过夜。我们并没有制订周密的旅行计划，只是根据自己的兴致，随心所欲地畅游，这样反而会有意想不到的收获。 c:17

如果你需要收入，那么请坦然面对自己，相信自己的直觉。 c:299

我已经敢于在别人面前坦露自己的无知，会不厌其烦地询问每一个细节，直到自己没有任何疑问。 c:217

第一，我想成为一个能够独立思考、理智决策的人；第二，我担心他会说服我放弃这些选择。 c:132

但我也意识到那些由于不良债务而浪费掉的钱再也没有增值的机会了。 c:48

在富爸爸的启发下，我制订出了自己的资产负债表，包括收入与各项支出。 c:68

首先，我确定了我们所能承受的首付是多少。 c:48

我发现在投资的过程中最困难的就是，从简单地想想而已到切实地采取行动。与此同时，我也学到了不少关于金融和借贷的知识，还有如何敲开银行的大门。只要你愿意为之努力，你就能找到无数的机会。 c:142

一个人可以纠正自己的错误，并从中学到很多东西。 c:43

### 第6章 该出手时就出手

只要从事自己喜欢的职业，钱就会随之而来 c:113

为别人或者一个大公司工作，并不能解决长期的经济问题。 c:58

无论是谁，要想做生意，都必须获得专业的支持，这样才能保证公司各个方面的正常运转。没有人能够或是应该无所不能。如果你是一个推销员，那你就专心致志地从事推销工作，不要试着去做会计或律师，或是任何一份你不擅长的工作。那样，只会伤害你自己。 c:313

我开始在脑子里回想这桩生意的始末，我意识到一些以前从来没有考虑过的事情。这桩生意是我做成的！我知道该做些什么，也知道该怎么做，但是我害怕自己一个人从头做到尾。因为害怕，我使我自己和我的家庭损失了8万美元。这简直太不可思议了。 c:57

我找到了解决这一问题的办法：把大块的土地分成小块儿，分开来卖。 c:34

在富爸爸面前他不能说“我付不起”这样的话，因此，我必须这么想：“我怎么才能把它买下来呢？” c:115

我们是在大约一年之前把地卖出去的。我在这笔交易中投入的时间不到20个小时，可获得的净收入是7.2万美元，也就是说，我每小时能赚3600美元。我的自由时间是无价的，要知道，为了能以这样的速度赚钱，我做了多久的准备。 c:40

尽管我们的账户中有之前赚到的钱，但我们仍决定用现金进行交易。我知道没有利用银行贷款来买这块地违反了富爸爸的某些原则，但是由于卖主当时正身陷困境，急需现金，所以我很乐意帮他一把。如果我们也需要现金，那很容易做到，只要申请房屋净值贷款[插图]就可以了。所以我们最终还是付了现金 c:28

你需要做的，就是耐心等待。有一件事是确定无疑的：如果你不去争取机会，那就无异于失去了机会。 c:200

### 第7章 金钱是善的根源

你越成功，就越沉迷于当时的教育和政治制度，你被洗脑的程度也就越厉害 c:47

为什么在这个世界上有的人要什么就有什么，而有的人却连最基本的生存需要都难以得到满足？ c:63

我以前一直认为努力工作就是答案 c:19

从那时候开始我就意识到受雇于人不是我的目标，但我又不知道自己究竟应该做什么、怎么做。 c:16

金钱只是实现目标的手段，而不是最终的目的。父亲一直把金钱当成工作的最终目的，我终于走出了他这个认识误区。 c:232

在我28岁的时候，我不仅学会了不去理睬家人、朋友和同事对我的嘲笑挖苦，还下定决心要追寻我想过的生活。从此，我开始了掌握自己命运的新旅程。 c:134

学习新东西需要花时间，因为你必须一边思考一边采取行动。 c:121

1.交易的动机（包括卖主的动机和我自己的动机） c:199

对于金钱我体会最深的就是，一个人必须不断创造价值、发现价值或者提升价值。金钱本身并没有好坏之分。金钱与一个人的背景、犯过的错误或是生活中的挑战都没有关系。如果一个人不能以某种方式提升自己生活的价值，金钱就会流向能够创造价值的人。 c:170

### 第三部分 换一个角度

而无论你学的专业是什么，只要你学了如何通过投资来创造财富，你就能获得财务自由。这样一来，你就可以自己决定是继续从事现在的工作，还是退休，或是学习全新的东西。这就是财务自由能够赋予你的一切。 c:203

他发现没有钱并不是投资致富的障碍。 c:37

这些公司信誓旦旦地向他们承诺了很多，最终能兑现的却很少，从他们身上剥削的反而更多。 c:46

他们制订了行动计划，认真地做各种调查，然后寻求自己需要的支持，最终获得了成功。他们先学习如何获得财务自由，然后采取了行 c:113

### 第8章 胜过彩票中奖

我最缺少的，就是改变生活方式的动力。此外我对自己也没什么信心。我觉得自己缺乏经验，所以不会成功。这一点，再加上我本身的惰性，是我那个时候面临的主要问题。 c:68

我被迫去和各种人打交道，尽管经常遭到拒绝，却从中学会了如何应对这一切。 c:53

机会无处不在。然后他又指出，人没有优劣之分。 c:22

我给很多银行和抵押贷款公司打电话，询问我想知道的问题。这些问题包括：
 
● 他们能提供什么类型的贷款？
● 他们是否为新的建筑工程提供贷款？
● 他们接受什么类型的首付条件，也就是说，他们是否只接受现金，还是同样接受财产抵押？
● 我怎么才能获得贷款资格？ c:95

说明广泛的人际关系往往会给你带来很大的好处。 c:61

● 要跳出思维的局限。每个人都有自己独特的解决问题的办法，因此，不需要总是由别人告诉你应该怎么做，否则，还有什么乐趣呢？● 倾听别人的意见。很多有经验的人喜欢谈论他们拿手的事情。如果你认真倾听，你将获益匪浅。● 勇敢承认自己并非无所不能。这没关系。寻找你所需要的帮助，这将有助于你获得成功。● 不要害怕变得富有。我小时候，家里人从来不和小孩子讨论金钱这个话题，甚至大人们之间也不谈论。既然能讨论别的事情，为什么就不能讨论钱呢？● 时刻准备着。我每次开车路过一片地的时候，心里都会想：“能怎么利用这块地呢？”● 给予会带来回报。对自己拥有的一切要慷慨大方。尽量做到互惠互利，让大家都受益。比如，我在前面提过，我的一些房客想买房子，因此我就把房子以优惠的价格卖给他们，这样做我承受得起。 c:223

### 第9章 共同的决定

对我们来说，最大的困难就是我们对自己不熟悉的事情怀有恐惧心理，而且总是担心别人会对我们的所作所为说三道四 c:119

为了摆脱“老鼠赛跑”式的生活，踏上经济上的“快车道”，他们就需要付出更多的努力以获取被动收入，维持收支平衡。 c:44

如果你只是玩游戏，而不付诸实践，那么你就是在浪费时间，因为你没有意识到自己的能力究竟有多大。 c:42

要想赚大钱就必须有所改变，包括生活方式上的改变。 c:44

●如果我们把房子卖掉，用这笔钱去买房产，每个月从中获取收入，那么结果会怎么样？
●如果我们住在一个比较便宜的地方，那么结果会怎么样？
●如果我们继续住在这里，什么也不做，那么结果会怎么样？ c:50

《房地产巨头：如何利用银行的钱发财致富》 c:119

我们从书中学到，不要爱上自己的房产（如果要购买的房产是丧失赎取权的房子，这一点就很容易做到），只要爱上那些数字就足够了。 c:41

但我们的长远目标是：过独立自主的生活。也就是说，不再受雇于人、不再依靠薪水度日，相反，要自己进行投资。 c:81

你有没有能够用来出租让你赚钱的房产？ c:71

### 第10章 一个篱笆三个桩

《富爸爸财务自由之路》和《富爸爸投资指南》。 c:26

知道自己究竟是什么样的人、要追求什么，才是我们的目标。 c:98

失败是成功过程中的一个必经阶段；狄巴克·乔布拉则说，成功只是过程，而不是终点。正是这些话一直激励着我们前进。 c:146

“富人不为金钱工作”，“不要死抱着工资不放” c:62

买卖”房产并不是我们要追求的最终目标，我们的目标应该是获得被动收入。因此，我们现在还只是买卖人，而不是投资者。但是，富爸爸也说过，通过“房产买卖”可以帮助积累原始资本，从而进行投资。我们就是按照这个程序来做的。 c:151

我们现在的投资策略是，买卖低档住房，购入并持有中档房产（就像我们上文提到的那种房子）。 c:97

永远不要爱上你的投资对象。 c:29

我们正在试图按照罗伯特和金的理财模式（他们开始创业的时候）去生活，也就是说，只把70%!的(MISSING)收入用于消费，把10%!的(MISSING)收入用于投资，10%!的(MISSING)收入用于储蓄，10%!的(MISSING)收入用于慈善事业。 c:60

投资房地产要想获得成功有两点非常关键：一方面要控制好自己的情绪，另一方面要保持虚心的态度，因为你每天都要不断地学习。 c:90

### 第11章 转变观念

没有计划是失败的根源。 c:205

● 下一步是制订投资计划。我首先确定了自己想要获得多少被动收入：每个月至少150美元（税后）。● 然后，我确定了投资区域。距离我家最好不超过半小时的车程，我打算在这个范围之内寻找合适的房产。● 之后，我对那个地段的房租进行了调查，确定和我比较感兴趣的那些房产相类似的房子的租金大概在什么价位。● 调查完房租之后，我又对抵押贷款的情况作了调查，并大致估算了一下这个地区的税率。我还打听了房管协会会费、保险费、水费和污水处理费等。● 调查完后，我把所有的成本加在一起，就是我的基本成本。我发现，照这样算下来，我看中的房子每个月都需要支付大约700美元。也就是说，我必须弄清楚这个地区的房租行情如何，能不能承担每个月850~900美元的价格。● 我开始寻找价钱在5万~7万美元之间的房子，这样的房子每个月需要偿还的贷款在400~500美元之间。 c:96

● 坚持自己的决定。
● 明白自己选择的是一条光明大道。
● 始终保持谦虚的心态。我总能学到更多的东西——不是所有的问题我都知道答案。
● 对自己所做的事情充满信心。我发现，只要我做了自己能做的事情，所有的问题都会迎刃而解。
● 要有耐心。我现在的时间表可能看上去不太现实，但是我最终一定能实现目标。
● 制订计划，并为实现目标而努力。 c:159

### 第四部分 大器早成

他们并不觉得接受别人的钱是天经地义的事，相反，他们都在设定目标，并想方设法实现目标，自己赚钱。尽管还在求学阶段，但他们都在学习如何掌握自己的生活。 c:79

债务并不可怕，只要它是良性债务。他们知道，为了获得资产而产生的负债就是良性债务，这种做法很明智，因为它能为你带来收入，是你的钱在为你服务。 c:109

### 第13章 志在必得

房地产并不是我学到的唯一的投资方式，我还了解了股票和共同基金之间的区别，我迟早能用得上这些 c:44

如果你知道自己在做什么，那么风险就会降低很多。在你迈向目标的过程中，你的恐惧心理也会大大减少。 c:91

我首先学会的是让金钱为我工作。 c:22

富爸爸告诉我，要进行投资，就不要买那些华而不实的东西 c:142

### 第14章 我们喜欢教人理财

上大学是一种机会，也是一种特权，让人们能够寻找自己理想的生活方式。 c:45

把金钱投资在可靠的地方是积累财富的重要途径。 c:105

要想摆脱‘老鼠赛跑’，我的被动收入必须超过我的支出。 c:89

这个过程很简单：学习、传授、实践。 c:22

无论什么时候，如果对一桩生意的过程或程序不甚了解，就一定要请一位顾问。 c:194

做生意一定要选择可以信赖的合伙人，尤其是涉及金钱、努力和时间的时候。 c:143

花钱大手大脚的确是我的毛病，但是一味回避这个问题也不是办法。不断地克服自身存在的缺点、不断成熟、不断完善自我是我的人生使命。 c:40

的确，释放压力很重要，只是实现目标更加重要。 c:60

我最迫切的目标就是获得企业管理和经济学的学位。 c:22

我还负责教授创办企业需要具备的各种技能和领导力方面的知识。 c:14

我意识到，我想成为一名企业家，创办自己的事业，过自己想要的生活，而不是强迫自己去适应生活。 c:82

我知道，大学毕业之后，我要用5年时间创造被动收入，这笔收入要能够支付我的各种开支（包括抵押贷款、汽车贷款、食品等）。我的10年计划是到那个时候有能力退休——而不是真的就打算退休。 c:49

于是，我说服房主申请到了10%!的(MISSING)二次抵押贷款 c:16

为了以最优惠的条件取得贷款，我花了一个月时间先后与5家银行进行谈判。 c:22

不要害怕，勇敢地追求自己的梦想吧。相信我们，没有什么事比这更令人振奋了。 c:40

### 第五部分 另辟蹊径

对那些经常和钱打交道的人来说——比如从事税务咨询、财务规划和自己做生意的人——与他人分享自己的财务知识就尤为重要。 c:46

很多理财专家都担心教会客户理财就会失去这个客户，但是这些人的经历表明，通过为客户提供更好的服务，他们与客户的关系反而会更加密切。 c:34

富爸爸经常强调，要先支付自己，再支付账单。 c:90

机会无处不在——无论你现在已经取得了多大的成就。 c:28

### 第15章 让金钱为我们工作

《富人的秘诀——富人怎样多赚钱少纳税》 c:47

做自己喜欢的工作，而不是因为需要那份薪水才去工作。 c:148

这是因为他们勇于尝试新事物。那些思想单纯、无所畏惧、不受世俗观念影响的人更容易抓住机遇。 c:98

投资离不开团队的力量。这个团队包括律师、银行经理、房地产经纪人等，有了他们的帮助我们才能实现目标。 c:139

我们正致力于购买供多户家庭居住的房产和商用房产。 c:29

这个世界上没有不可能的事情 c:34

们：广泛收集信息，不耻下问，做自己应该做的事情，把精力放在自己喜欢的事上，而不是自己需要的事上。接下来，一切都会变得顺理成 c:294

### 第16章 全新的策略

尽管如此，我还是相信，无论发生什么事情我都能挺过去，即使需要很长一段时间。 c:25

道尔夫·德·鲁斯的《房地产巨头：如何利用银行的钱发财致富》 c:76

坦然面对自己的缺点并不是一件容易的事，但是，如果你能克服自己的缺点，而不是逃避它，你会觉得自己很了不起。 c:106

在接受富爸爸的理论之前，我觉得风险就是把钱拿出来投资，或者在不知道结果的情况下就采取行动。现在，我觉得风险就是尽管拥有丰富的财务知识，却依然不采取任何行动。安于现状、不思改变是一个错误，现在是我采取行动的时候了。 c:102

在我身后，有一个智囊团在为我出谋划策，包括一位税务顾问、一位房地产经纪人、一位房产检查员和一位私人律师。 c:63

现在，我已经不再做一次性买卖了，相反，我追求的是细水长流的收入。 c:36

现在，我已经克服了自己给自己设置的障碍，如：我太年轻，没有太多时间，缺乏房地产投资的经验，等等。我开始相信自己，开始对数字进行分析，对潜在的风险和回报进行分析。通读相关资料，制订工作计划并做练习——这些并不难做到。一旦知道自己应该做什么，采取行动就变得很容易了。 c:63

我制作了一份财务报表，至少每周更新一次，它改变了我的生活。因为这样一来，我很清楚自己的收支情况。我再也不会像以前那样问：“我的钱都哪儿去了？” c:52

### 第17章 才思敏捷

把自己的生意发展壮大唯一的方法就是学会如何放手 c:88

我的资产项中的知识产权正在为我工作。” c:55

解决现金危机的最佳办法是销售，而不是贷款。富爸爸曾经说过：“做生意需要具备的首要条件就是销售能力。” c:300

富爸爸给我最重要的启示就是，我应该集中精力去积累资产项，而不是整天为了账单而忧心忡忡。 c:157

为了降低风险，我使用下面的5个步骤：1.观念。这包括对机遇、市场规模、竞争对手，以及产品的开发成本等的整体认识。2.发展。在这里，我使用的是“蛋糕印模”的方法，也就是说，先找到一个适用的、已经存在的模式。3.产品投放。这是先期的市场营销活动，目的是确定客户对产品的反应，是否有不喜欢的地方。4.市场调查。这个阶段是把以前学来的知识付诸销售和营销的过程。5.多管齐下。仅仅知道如何销售和营销是远远不够的，这个过程中有很多环节。不断提高产品的质量也是一个很重要的组成部分。 c:205

根本没有所谓的稳定工作。要想获得安全感，唯一的方法就是学会打理自己的事业。 c:220

### 第18章 成功无极限

富爸爸说，要想致富，就不应该只做一个企业主，还要成为一个投资者 c:112

首先，我们会购买未经开发的土地；然后，我们会把土地卖掉，或是投资成立合资公司，再由合资公司建楼出租；最后，我们的合资公司就能长期融资了。到那时，我们就会再次撤出资金。 c:21

这次研讨会还让我明白购买房产、出租房产的意义所在，因为这样做能给我带来被动收入。 c:18

如果一个和你有长期业务往来的银行突然多了很多烦琐的程序，那么，你可以告诉他们，你要考虑与其他银行合作了。 c:93

### 第六部分 改变命运的事件

利用金钱的力量，而不是对它心存畏惧。很多人总是担心自己的钱不够用，因此变成了金钱的奴隶。为了克服这一恐惧心理，他们想方设法寻找高薪的工作。事实上，他们不明白如何让钱为自己工作，反而是在为了钱工作。 c:121

必须具备必要的财务知识，这样才能抓住自己身边的赚钱机会。 c:69

薪水的增加并不能带来财务自由。因为他们赚的钱越多，花的也就越多；他们的事业越成功，也就越忙碌，与家人和朋友在一起的时间就越少。当他们退休以后，根本无法依赖自己的薪水度日。 c:89

如果你不想让自己在后半生中为生计而奔波，那么，无论你现在身处何方，也无论你目前的经济状况如何，你都可以学习必要的财务知识，从而改变自己的生活。 c:140

### 第19章 天外有天

我会利用一个房地产投资软件对房产进行分析，包括投资成本与赢利的比例，直到最后找到满意的房产为止。如果我从中看不到收益，就不会进行投资。 c:27

根据我的分析，如果一处房产能达到我的要求——价格、收益、资产状况，等等，我就会给我的财务规划师（他是抵押贷款经纪人）发一份传真。我们会就这处房产进行讨论，如果他也觉得满意，就会帮我申请贷款。 c:37

我身后的团队由以下人员组成：
 
● 财产顾问（也是抵押贷款经纪人）。我做的每一桩交易他都会帮我复查。
● 房地产代理人。她知道我想找什么样的房子，因此能帮我找到符合要求的房子。
● 房产检查员。他从建筑的角度检查每一处房产，并告诉我是否需要维修。
● 房产评估员。他告诉我每一处房产究竟价值如何。 c:154

### 第20章 屡试不爽

多年以来，除了薪水和奖金，我没有任何额外的收入。 c:17

在韩国，很长时间以来，决定一个人能否提升的是他的资历、教育背景和人际关系，而不是他的工作能力。 c:21

一个真正富有的人，不但在金钱上富足，同时还很乐于助人、慷慨大方。 c:58

如果你已经下定决心要做某件事情，那么不要犹豫，立即着手去做。一旦拥有自己的事业，无论是时间还是工作本身，都完全掌握在自己手里 c:198

现在我能清楚地看到我的“钱途”如何，因为我在辞掉正式工作之前花了一年时间来创建自己的事业。 c:17

富爸爸告诉我，要提前制订计划，要知道自己究竟在做什么，要善于利用我的顾问（比如说，税务顾问和律师）的经验、意见以及他们提供的信息。 c:47

### 第21章 退休在即

与那些收入中等的简单工作相比，高收入的工作压力更大不说，还更加不稳定。 c:48

要赚钱得先有本钱，不过不一定是用你自己的钱 c:104

在学习财务知识的同时，我也学到了很多其他的东西，也就是说，在开始赚钱之前，一定要先学习，一个人取得的成绩取决于他的学习情况（所以要谨慎选择自己的兴趣、休闲活动和爱好）。此外，虽然恐惧心理会影响人们的学习，但知识也能帮助人们克服恐惧。 c:184

从现在就开始投资，用3年时间来学习、来犯错、来获得成功。不要等到65岁退休的时候才采取行动，到那个时候，你的财务状况已经定型了。 c:112

### 第22章 东山再起

我像溺水的人紧紧抓住救命稻草一样，如饥似渴地读着清崎的书，是这本书把我从崩溃的边缘拉了回来。这听上去可能有点不可思议，但它的确是事实。 c:15

轻信别人的建议无疑是不利于自己发展的。唯一的解决办法就是，相信自己的本能。 c:138

无论什么时候，只要我感到恐惧，我就会重温从罗伯特那里学到的基本概念。我经常花时间分析我的进展与目标之间的差距。通过这种方式，我确信自己有能力作出正确的决定，实施自己的计划。 c:57

房子的面积大小，布局如何（书房、独立的洗衣间、附属或独立的车库），附属或独立的卫生间的数量，家庭活动室，客厅，独立的餐厅，厨房的风格，独立的休息室，房顶的年限（使用了多少年），地基情况如何，建筑结构（框架、砖石等），空调状况及其类型，暖气状况及其类型，各种设施是否齐全，以及房子里是否有壁炉。此外，这份清单还包括：房子是否接近学校，购物是否方便，公共交通是否便利，距离主要交通干道有多远，房子周围是否有空地，等等。除了上述内容，我列出的清单还包括：该房产最后一次的交易日期（在有些州，无法得知房产以前的交易信息），上一次的购买价格，之前的估价，每一处房产包括几套公寓，平均入住率如何，现在是否全租出去了，房租的账单，以及续约的日期。听上去好像有很多项目，但事实上，在多功能表格的帮助下，外加从因特网上获得的地方税务局的公开记录，只需15分钟，我就能看完表格上所有的内容。 c:224

在购买房产之前，根据卖方和其他渠道获得的信息预测出来的房租收入，与实际的房租收入永远有出入。 c:24

成功=一部分知识（从学校里学到的知识）+一部分信息（从别人那里学到的经验）+风险（在得与失之间进行权衡） c:105