## 富爸爸不公平的优势

罗伯特·清崎  -  经济理财榜-理财

> 未来十年，是失落的十年，同时也是赚钱的十年。我们现在正面临人类史上严峻的金融考验，也是财富重新分配的机会！你、我，都不能在这场金钱战争中缺席！在《富爸爸不公平的优势》一书中，罗伯特·清崎号召人们反思自己的现状，停止对“财富宿命”的盲目跟从。通过财商教育，人们可以为自己和家人带来梦想的生活。清崎鼓励读者们从力所能及的地方开始做起，从自身出发，开始改变。这本书阐述了财商教育的力量，并分析了财商教育带来的五项“不公平的优势”：不公平的优势1——知识不公平的优势2——税不公平的优势3——债务不公平的优势4——风险不公平的优势5——回报罗伯特·清崎曾经影响了数百万人的财富观念，他的思想和言论往往与主流思想相悖。然而，正是这种直言不讳的勇气和不落窠臼的思维与判断为其赢得了广泛的赞誉。他是财商教育代言人。《富爸爸不公平的优势》一书沿袭了“富爸爸”系列图书的经典叙述方式，以两种不同视角再度挑战传统财富观念，期待通过全新的视角将这些实用的理论转化为真金白银，带领读者体验财商教育的力量，帮助普通民众获取“不公平的优势”。


### 出版人的话

正如“富爸爸”在书中所说，世界变了，金钱游戏的规则也变了。对于读者和创业者来说，也要应时而变，理解金钱的语言、学会金钱的游戏。只有这样，你才能玩转金钱游戏、实现财务自由。 c:36

### 序言 怎样才能捉住猴子

在这一点上，人和猴子并没有太大的不同。猴子不肯放开的是水果、坚果，而我们不肯放手的是稳定的工作、家当和金钱。少了金钱观的教育，我们就像被自己困住的猴子那样，终身成为雇主和政府的奴隶，为他们赚取利润，缴纳税款。 c:263

从1971年起，美元不再是传统意义上的“金钱”，而是成为了用于借债的工具。从那一年起，存款的人将无利可图。 c:103

大多数缺乏金融知识的人都认为，债务有百害而无一利。当然，这是因为人们还没有意识到该如何借助债务让自己变得更加富有。 c:120

当政府选择向银行提供救助时，实际上就是在劫贫济富。在这十年间，富人将变得更加富有，而穷人则会变得更加贫穷。税收和通货膨胀将成为最直接的帮凶。 c:151

告诉你哪种类型的教育能帮你渡过未来的难关。 c:11

学会如何去思考，如何用全球化的视野去看待问题、经营生意。这是个充满机遇的世界。 c:86

在信息化时代之中，我们需要的是下面三类教育：
● 基础教育；
● 职业教育；
● 财商教育。 c:219

我的父亲之所以当时处于“无业”状态，是因为之前与自己的顶头上司——一个纯粹的官僚发生了冲突，父亲愤而辞职。在那之后，父亲参与了州长竞选，却被定性为“对政府工作缺乏忠诚度”，被剥夺了进入政府工作的权利。 c:18

（1）如何运用债务杠杆进行投资；
（2）销售技巧培训（因为销售等同于收入）；
（3）税务筹划。 c:264

大多数缺乏财商教育的国人都已经习惯了拼命工作、纳税、存钱的旧路数。 c:63

猴子想要获得自由，只有松开自己握着食物的猴爪。人类想要获得自由，则需要放弃曾经局限着自己的旧思路。 c:205

你投资的品种——企业、房地产、纸资产（股票、债权、基金）及大宗商品——并不重要。重要的是，你作为投资人的基本素质如何。如果你不具备足够的能力，只会投资越多赔得越多。 c:220

（1）省吃俭用；（2）制订财务计划，开始为自己的养老金计划攒钱，如401（K）计划[插图]；（3）存钱、存钱再存钱；（4）偿还债务；（5）延长工作时间，延后退休时间。 c:39

机遇总是披着危险的外衣悄然到来的。 c:96

所谓疯狂就是不断地重复同样的行为，却总期待能得到不一样的结果。人们经常不自觉地会掉进这个怪圈里。他们听取老套的投资建议，遭遇失败，却又不假思索地重新再听、再实践一遍。 c:231

想要获得成功，只需简单的三步：首先，接受新思想；其次，认真接受财商教育；最后，付诸实践。 c:311

猴子如果不松开紧握着的猴爪，就无自由可言；人如果无法吐故纳新，就不可能发生改变。面对日新月异的市场变化，接受新观念总比守旧来得可靠。 c:118

### 第一章 知识

良好的财商教育能够令“钱生钱”，能够为你带来源源不断的现金流入。无论经济环境是繁荣还是衰退，具备优秀财商的你都能够运用他人的资金将投资成本和风险降到最低，获取高额回报。这就是“不公平的优势”。 c:186

2008年9月15日，雷曼兄弟投资银行宣告破产，这是迄今为止美国金融界最大的破产事件。 c:19

如果这样的投资方式已经让你遭受损失，为什们还要妄图以同样的方式去进行弥补，甚至投入更多的资金呢？ c:32

事实上，同样是他投资的穆迪公司（世界三大评级机构之一）对次级抵押债券给出了3A的评级，导致这些危害性极强的次级债券（又称金融衍生品）被成功地推销给了政府、养老基金和全世界的投资者。这种对危害性极强的次级资产给出3A评级的行为，是不折不扣的金融欺诈。 c:31

根据固定缴款收益计划，人们每月从工资中拿出一定比例的资金存入养老金账户，企业也按一定比例为员工缴存部分资金到该账户。理论上说，存得多，将来返还的就越多。这些养老金账户被用于金融产品投资。一旦金融市场动荡，养老金计划就会亏损。最极端的情况就是，人们的养老金血本无归，退休不再是期待中的美好状态，将成为一场彻彻底底的噩梦。 c:34

你一定会质疑，既然那些金融精英们都是受过高等教育的聪明人，为什么世界还是陷入了如此严重的经济危机中？为什么富人更富有，穷人更贫穷，中产阶级迅速衰弱？为什么税负更重，政府倒台，失业率飙升？为什么通货膨胀，薪资缩水？为什么那么多在婴儿潮中成长并受到过最优秀教育的投资者们不能高枕无忧，却在为没有退休金而恐慌？为什么那么多的年轻人毕业后找不到工作，连最基本的助学贷款都偿还不了？将要来临的危机也许不光是房地产业崩盘，还有助学贷款的清算。 c:33

如果学校里的老师都不知道财商教育的准确定义，他们又该如何给学生上课呢？看看从哈佛、耶鲁、普林斯顿、牛津、剑桥毕业的顶尖名校生都做了些什么？——把世界引向了金融危机 c:19

为了尽可能简明扼要，我把财商教育分解为五个组成部分：● 历史；● 定义；● 税负；● 债务；● 辩证地看问题。 c:332

如果你不能与时俱进，一直保持清醒的头脑，很多事情将无法控制。政府会在你死后通过税收拿走你绝大多数的辛苦钱；你在市场上的投资也可能血本无归；疾病和意外也会让你一蹶不振；甚至一桩诉讼就会赔上你所有的身家。所以，千万要牢记，在学会赚钱之前，一定要学会保护你的钱。 c:293

当投资—学习—再投资—再学习的这个正循环形成后，事业就稳步发展起来了。 c:193

1994年，我和太太提前退休。这么做是为了及早检验我们为自己设定的财务计划是否合理，能否不论宏观经济向好或向坏都发挥效用，以便在我们还有时间和精力的时候，可以对其进行修正或者重塑。 c:25

游戏有三个版本：现金流101基础版、现金流202进阶版，以及专为12岁以下孩子设计的现金流儿童版。 c:43

在“一夜成名”的光环下，没人知道我用了40年的时间来实践我的成功之道。 c:37

还是在2006年，我与地产大亨唐纳德·特朗普联合出版了《让你赚大钱》一书。 c:50

低收入群体的规模在不断扩大，大量中产阶级因为经济状况的恶化而不得不加入到穷人的行列。 c:15

你必须未雨绸缪，看得长远些。对于将来，我和太太总是进行最坏的打算、最好的准备。 c:148

政府不愿意看到经济萧条，大量发钞，致使贵金属不断升值，普通老百姓却为政府埋单。财富就蕴藏在这一系列行为中，等待你去发现。 c:109

真实人生中的财商教育是漫长且永远没有尽头的过程，充满了学习、研究、阅读、成功、失败、经济繁荣、经济低迷、欺骗、谎言、良师、损友、益友。拥有的知识越多，人越自信，风险越低，投资也越做越大、越做越好。这就是我太太的“不公平的优势”。 c:219

严格意义上来讲，追求资本利得的人算不上真正的投资者。他们只是交易商，关注的是价格的变化，持有的目的是为了低买高卖(或者在经济下行时做空市场)。真正的投资者不但关注资本利得，更重视现金流，还懂得合理的税务筹划，尽可能多地利用他人的钱为自己创造价值。 c:290

### 第二章 税

（1）你为钱干活儿，越辛苦缴税越多；（2）钱为你干活儿，越辛苦缴税越少；（3）用别人的钱帮你干活儿，税会缴得更少。 c:148

哪个象限缴纳的税款最多？简答E象限和S象限。 c:13

从改变自己的核心价值观开始进行变革。 c:131

想要找到志同道合的人，参加课程班、研讨会，加入俱乐部，甚至练习改变自己的言语，使用一些新的词汇，都是不错的办法。用不了多久，你就会发现自己进入了另一个圈子。 c:161

根据1031房屋置换条例规定，这笔投资属于房屋置换，不需要缴纳所得税。我们成功地将原本的组合收入（买卖价差）转化为了被动收入（房屋租金）。 c:55

资产带来现金流入，负债造成现金流出。 c:193

在碰到税务问题的时候，千万记得先找专业的税务专家咨询，征求建议。 c:77

### 第三章 债务

因为到了1971年，美元已经不再与黄金挂钩，当政府不断增发货币时，存款就不值钱了。 c:41

（1）如果你缺乏足够的财商教育，取出你的银行存款去买黄金和白银吧。从每月薪水里拿出一部分钱来投资黄金和白银，积少成多。我刚开始投资贵金属时，每盎司金价不到300美元，银价不到3美元。这么多年过去了，现在的市场价也不用我多说了吧？所以，我从来不把钱存在银行里。 c:120

假设我们都不再从银行贷款，资金的流动中断，经济就会停滞。因为，现行的经济体系是靠借贷支撑的。换句话说，债务让世界转动。 c:107

学会利用债务杠杆进行投资
1973年的时候，富爸爸告诉我，如果想成为像他一样的成功的企业家，要学会三个本领：
（1）学会卖东西。推销是企业家必备的最重要的技能。赚钱是企业家最重要的工作。
（2）学会顺势投资。通过历史数据预测未来市场走势。现在也叫做技术分析。
（3）学会房地产投资。学会利用债务杠杆实现财富的增值。 c:295

决定类别的是现金流。如果某一事物能够为你赚到钱，那么它就是你的资产；反之，如果某一事物让你的钱越来越少，它当然就是你的负债。 c:129

切记，不论你有多少钱，一定要从小的投资做起。从小项目中积累投资经验，积累管理债务、房产和租户的能力。只要你具备了坚实的从业经验和良好的信用记录，从银行贷款将水到渠成。银行也将非常乐意把尽可能多的钱交给你去运作。 c:260

### 第四章 风险

好的投资都是建筑在良好的财商教育基础之上的。缺乏财商教育，任何投资都可能面临失败。 c:158

再次强调，政府操纵货币的原因之一是要保障国内就业。 c:173

恶性通货膨胀跟货币供应量并没有直接关系。货币供给不足或者货币供给超量都可能引发恶性通货膨胀。恶性通货膨胀简单来说就是货币贬值到一文不值，如同废纸，没人想要。 c:127

要牢记一个简单的原则：黄金的价格是随货币供应量变化的，而且基本都是正向变化。政府发行的货币越多，货币的购买力越低，黄金的价格越会升高。 c:292

在钱的面前，任何事都不公平 c:51

普通人只能投资普通股，少数有经验的聪明人会去投资优先股。简单来讲，持有优先股就意味着比普通股具有优先的权利，主要体现在分红及剩余财产分配方面。绝大多数共同基金都是由普通股构成的。 c:103

请牢记献售股东、优先股股东和普通股股东的区别。 c:70

当你购买共同基金时，你需要承担两项税负。第一，当共同基金买卖股票时，你要为资本利得缴税；第二，当你买入或卖出共同基金时，你还要承担交易税。 c:42

正如巴菲特自己说过的：“多样化、分散投资，其实是为无知寻找借口的方式。如果投资人清楚地明白自己投资标的的价值，所谓分散投资的解释根本讲不通。” c:88

当美联储和央行增加货币供给时，我就开始买黄金和白银。如果央行停止发钞，我就会卖掉手中的黄金和白银，换成现金。 c:133

最为疯狂的是，西方国家的领导人都在做着一件事情：用新的债务去解决旧债务引起的经济危机。 c:42

了富爸爸建议我学会的三个本领：
（1）学会销售（掌控你的收入）。
（2）学会技术投资（掌控市场）。
（3）学会房地产投资（掌控债务）。 c:314

很讽刺的是，很多投资者说期权的风险太高。为什么呢？因为他们的目的不纯。他们买期权是为了投机获利，而不是为了降低风险。合约的真正作用就像房屋保险一样，是为了保护基础资产而存在的。脱离了这样的初衷，你必然会受其所累。 c:101

所以，最好的做法是：成为期权的卖方。很多专业投资者就是这么做的。 c:81

降低风险最好的方法是掌握控制权。这需要你开始你的财商教育。你懂得越多，你对人生和财富的控制就越牢固。 c:173

### 第五章 回报

事实上，大多数靠工资生活的人才是真正的嗜钱如命。 c:57

为什么不提倡为钱而工作？
 
简答
因为货币的价值将不断下降。 c:45

这就需要财商教育。只有受过教育，你才能揣测出政府的意图，比如，开办企业而非成为雇员，出租房屋而非购置房屋，生产原油而非使用汽油，种植粮食而非消耗食物。比起消耗资源的普通老百姓来说，世界上每个国家的政府都更偏向支持创造社会财富的制造型企业。 c:152

他站在E象限和S象限中看着这个世界的变化，却对B象限和I象限一无所知。 c:21

他们勤勤恳恳地工作，却被时代所抛弃，成为经济危机的受害者。他们从未想过，自己被落下的原因正是因为一味地为钱而工作、把钱存进银行。 c:58

世界上的国家都在疯狂地印钞。无论经济是好是坏，印刷机都没怎么闲过。但问题随之而来：这套体系是如何运作的呢？ c:13

我挑选资产的标准是：无论经济好坏，都能为我带来现金流回报，同时帮我获得税收方面的优惠。 c:197

富爸爸认为，要想得到更多，只有付出更多。 c:41

在我看来，如果工作量和工资水平反向增长，最终大家都会变成穷人。 c:17

回报定律2 学习，是为了给予得更多 c:121

要想发掘出自己的潜能，练习是必不可少的。 c:84

教育指的并不是单纯的读书、上课，真正的教育是一段经历。俗话说，万事开头难。学习之初，往往付出大于回报。如何正确地看待这个痛苦的过程，才是最重要的。 c:111

每一项成功，都是离不开努力和汗水的。对于教育来说，亦是如此。对于大多数聚光灯下的成功人士来说，一夜成名并不是他们成功的真实轨迹。 c:99

我们需要弄清楚自己的这份财务自由是否经得起经济起伏的冲击。 c:32

我们时刻以“多给予”为己任，并且每时每刻都在思考如何才能付出更多。学习方面，我们也从未止步，而且在不停地进行着学习和演练，努力提升着自己在B象限和I象限中的技能和经验。 c:15

真正带给我“不公平的优势”恰恰是受过实践检验的财商教育。 c:43

自助者天助之。” 大多数毕业生都怀着一颗济世之心离开学校，却发现自己心比天高、命比纸薄。如果你真的想拯救世界，还是从养活自己开始吧！ c:50

我工作的目的并不是金钱。我想通过自己的努力帮到更多的人。”他接着说道：“我帮到的人越多，我的成就会越大。” c:104

我希望能鼓励你这样的人学习财务金融知识，提升财商，发挥自己的能力，为这个世界造福。 c:24

### 奖励常见问题解答

基础型投资的目标是现金流，而量化型投资的目标是资本利得。 c:74

贵金属市场的未来走势取决于各国政府下一步的政策安排。如果各国领导实施了卓有成效的政策，金银价格将会回落。而如果领导人们无所作为，金银的价格将突破历史高位，不断上涨。 c:90

冲动、缺乏理性思考是财务危机最大的动因。沃伦·巴菲特就常说：“如果你无法控制自己的情感，便也无法掌控自己的财产。” c:179

职业选手心里很清楚，魔鬼存于细节。认真地研究这些细节，能帮他们获取最大的“不公平的优势”。 c:56

掌控自己的资产，掌控自己的未来。 c:37

对于创业者来说，最重要的能力是筹资。如果创业者不具备销售的能力，企业将无法存活。无法为自己的企业获取资金，这是大多数企业败在起跑线上的主要原因。 c:79

真正的资本家是那些利用他人的金钱和劳动实现政府和人民所需所想的人们。他们动用资本市场的力量，在这个过程中同时获得财富。 c:89

企业如果可以在没有老板直接干预的情况下维持运转，甚至越做越好，这老板才算得上是名副其实的创业者。他们打造出了一项资产，一项可以主动产生现金流的资产。 c:96

大多数S象限中的人实际上都是自己雇用自己，企业离不开他们。一旦放手，企业便会停摆。如果你能在S象限中打造出可以自主运作的企业，便可以开始准备进入B象限了。 c:25

每个象限都有各自的利弊和相应的挑战。B象限和I象限中的挑战是最大的。想要在这两个象限里获得成功，需要最扎实的教育、最坚定的信心、最执著的付出和最高超的领导能力。
 c:12

每个象限都有各自的利弊和相应的挑战。B象限和I象限中的挑战是最大的。想要在这两个象限里获得成功，需要最扎实的教育、最坚定的信心、最执著的付出和最高超的领导能力。 c:84

有句话我经常挂在嘴边：“白天全职上班，晚上兼职做生意。”大多数小企业都在创立之初的数年内遭遇失败，主要原因就是资金短缺。学习创业，是要交学费的。因此，草率地辞去工作全职创业，风险是很大的。 c:78

在你成为成功的创业者之后，才有能力围绕自己选择的产品或服务，构建起成功的企业。要时刻提醒自己，产品是放在最后考虑的因素。当创业者明白了该如何构建企业的框架之后，产品和服务就充当起填充物的角色，具体是什么便不再重要。 c:51

在你成为成功的创业者之后，才有能力围绕自己选择的产品或服务，构建起成功的企业。要时刻提醒自己，产品是放在最后考虑的因素。当创业者明白了该如何构建企业的框架之后，产品和服务就充当起填充物的角色，具体是什么便不再重要。拿我来说，现如今的我在教育、房地产、贵金属、传媒及能源领域都已经拥有了自己的企业。
 c:13

想要成功，就必须自我约束。往往企业越是成功，其纪律也越严明。大多数创业者总希望随心所欲地行事，便因此纠结于S象限之中，无法前行。 c:96

切记，在进入I象限开展融资活动之前，你必须先了解如何在S象限或B象限中构建企业。 c:63

两项“不公平的优势”：（1）免于让自己成为受害者。（2）成为解决问题的人。 c:90

各国的政要们非但不想法解决问题，还继续玩起了金钱的游戏：疯狂印钞，大幅降低利率。他们不去鼓励民众发展生产，而是寄希望于民众借债度日，从而支撑起本已空心的股票和房地产市场。他们口中满是谎言，却足以欺骗那些缺乏财商教育的平民们，从而获得他们的信任。 c:35

要想幸免于难，你得主动加强自己的财商教育，训练自己的思维，在危机中避开危难，寻找机遇。千万别被时代抛下，失去了积累财富的绝佳机会。 c:78

要记住，真正的资本主义者关注的是如何凭借最少的资源发挥最大的效用，也就是提升性价比。在纯粹的资本主义世界中，在生产力得到提升的同时，价格会相应下降。 c:108

不公平的优势”，最大的意义不在于让自己变得富可敌国，而是帮助身边的人们，让他们的生活变得更加精彩。 c:55

回报定律的三条内容：
（1）付出越多，回报越高；
（2）通过B象限和I象限付出更多；
（3）充分运用复合式财商教育的力量。 c:143

虽然我人坐在教室里，但心却早就飞到别的地方去了。或许，这就是我的“不公平的优势”吧。 c:14

### 结论

资本家们虽是以追逐利润为目的，但却是以社会的进步、生活水平的提高、流程的优化及成本的减少为前提的。 c:119

政府系统中满是职业的政客，这些所谓的“人民公仆”没有实际的商业管理经验，却乌合在一起，管理着世界上最大、最重要的公司——政府。这样的体制，出现多么严重的腐败都不足为奇。 c:49

从来就没有应聘者问我这样的问题：“公司的目标是什么？”“公司能解决什么问题？”“我能从工作中学到什么？” c:158

没有人知道自己的贷款——住房抵押贷款，才是真正的资产。 c:82

穷爸爸总是会以这样的教诲作为谈话的总结：“这就是我让你们好好学习的原因——只有好好学习，才能找到好工作，摆脱为种植园主打工的悲惨命运。” c:22

我的这些家人们，拥有高学历，终究没能逃离种植园。 c:19

马克思对无产阶级的定义是：处于社会阶级最底层，不享有任何财产（生产资料）的所有权，只能靠出卖劳动力换取报酬的人。 c:106

所有问题的根源在于：学校教育的制定者是E象限和S象限的人，教育孩子们的老师也是E象限和S象限的人。政府的管理者是E象限和S象限的人，而政府的实际控制者或统治者是B象限和I象限的人。 c:76

因为只有企业家才能创造工作机会，只有企业家才能解决失业率高企的问题。 c:74

我发自内心地希望孩子们能够走出校门施展才华，创造工作机会，而不是当一辈子打工仔。我希望孩子们能够创造价值，而不是指望微薄的薪水过活。我希望孩子们能够积累财富，而不是指望工作的保障。我希望孩子们毕业后能成为慷慨的富人，而不再对富人产生“贪婪”的误解。 c:58

### 不公平的投资回报

财商教育赋予我们的“不公平的优势”，能够让我们在更低的风险暴露下获得更高的投资回报。很多情况下，还能获得税收减免。 c:28

）我保证不了免费的午餐，但却能实现无本的回报。如果你有坚实的财商教育基础，还有跟你一样聪明、可靠、富有学识的投资伙伴，你们的投资也一定能实现无本的回报。 c:47

Monkey”（猴子）和“Money”（金钱）只差一个字母“K”，这个“K”代表的就是“Knowledge”，也就是知识。没有知识的话，猴子手上有钱或没钱并没有什么异同。 c:85

头脑是你最重要的资产，但它也可能成为你最大的负债 c:180

### 后记“我讨厌学校，却热爱学习。”

教育的真实意义在于授人以渔，即帮助人们学会如何将信息创造为实际的价值。 c:87

“教育很重要，”我停了停，“但你得自己想想自己想学什么，慎重地挑挑上学的地儿。” c:76

### 特别章调整后收益调整后收益率

不敢投资或者不会投资的人常常有以下五个特征：
（1）毕生都在忙碌工作；
（2）毕生都为钱所困；
（3）靠别人养活自己，诸如公司、政府、养老金等；
（4）生活受钱的制约；
（5）不明白自由的真谛。 c:116

大富翁’游戏中有个非常重要的财富秘诀——四个绿房子可以换成一个红色大饭店。” c:18

● 投资并不危险。● 投资充满乐趣。● 投资可以使你富有，非常富有。● 最重要的一点：投资可以让你完全自由，让你摆脱金钱的控制，让你不再为钱殚精竭虑地劳苦奔忙。 c:118

现实往往令人沮丧，绝大多数理财师和养老基金管理经理都算不上是真正的投资者。他们大多属于E象限，也就是俗称的打工仔。 c:12

“货币流通速度”。钱在流动中才能创造价值。真正的投资者会让钱保持流动的状态，去获取新的资产，再用新的资产产生新的现金流，去获取更多新的资产。只有不懂投资的门外汉才会把钱放在某处不管。 c:140

请务必牢记：储户、债券持有人、养老基金投资者都是把钱固定放在某处，希冀长期投资能换回可靠回报，这是缘木求鱼的做法。真正的投资者会想方设法让钱流动起来，也就是将钱投资于资产项目中，在保有资产所有权的前提下，从资产中获取现金流入，并用获得的资金再去投资新的资产，形成正向现金流循环。这也正是存钱的人反而亏损最多的原因。 c:163

我的富爸爸则建议我成为一个资本家。这就意味着我要进入B象限和I象限，学习获取、创造财富的本领。 c:11

我的富爸爸坚信财商教育的力量。他没有受到传统教育的羁绊，而是不断参加财商课程、培训、研讨会和讲座，学习更实用的商业、投资技术，并在实践中修正自己的所学，积累丰富的投资经验。他还参加个人修养课程。富爸爸对学历和证书不感兴趣，因为这些并不重要，真正重要的是能在现实社会实践的财商知识。富爸爸懂得财商教育的力量能使他成为B象限和I象限中的成功人士。 c:72

传统教育适合那些想在E象限和S象限取得成功的人，而财商教育适合想在B象限和I象限有所建树的人。 c:18

1973年，我的富爸爸建议我去学习一些房地产投资的课程。他说：“如果你想成为一个成功资本家，你必须学会如何融资，必须学会利用债务赚钱。” c:76

富爸爸是对的：是财商教育赋予了我们自由，而不是传统教育的恩惠。 c:17

正如富爸爸常说的：“如果你是一个真正的资本家，市场繁荣或是萧条对你来说都不是问题。真正的资本家在任何市场情势下都能够赚钱。” c:89

任何时候都一样，从自己的错误中汲取经验教训，勇于承担错误带来的后果，并努力改变，是我从亲身经历中学到的最宝贵的财富。如果我没有从过去的错误中成长，我不会成为今天的我。 c:73

如果一个人懂得了如何做无本的生意，懂得用他人或者银行的钱去赚钱，那么他就进入了一个全新的世界。这个世界没有高税收、没有高投入低产出，也不必像E象限和S象限的人一样，终生被人左右，为钱奔忙。 c:132

获取财富的不二法则就是利用自身的优势，规避劣势。想变富有，就一定要努力发现自己的优缺点，而不是掩盖事实，假装自己很完美。 c:131

### 财商教育三部曲

第一阶段：阅读“富爸爸”系列书籍
财富观念篇《富爸爸穷爸爸》
《富爸爸财务自由之路》
《富爸爸提高你的财商》
《富爸爸女人一定要有钱》
《富爸爸年轻享受生活》
《富爸爸我和埃米的富足之路》
财富实践篇《富爸爸投资指南》
《富爸爸房地产投资指南》
《富爸爸点石成金》
《富爸爸致富需要做的6件事》
《富爸爸穷爸爸实践篇》
《富爸爸商学院》
《富爸爸冠军销售》
《富爸爸成功创业的10堂必修课》
财富趋势篇《富爸爸21世纪的生意》
《富爸爸财富大趋势》
《富爸爸富人的阴谋》
《富爸爸不公平的优势》
财富亲子篇《富爸爸穷爸爸少儿版》
《富爸爸发现你孩子的财富基因》
《富爸爸孩子财商靠父母》 c:33