## 中国简史

吕思勉  -  历史榜-中国史

> 本书原名《白话本国史》（全名《自修适用白话本国史》），1923年由商务印书馆印刷出版，是吕思勉先生的史学成名作。本书多次再版重印，流传很广，影响深远。全书分绪论、上古史、中古史、近代史、现代史、结论六篇，叙述了从三皇五帝到20世纪20年代中国历史的发展大势。内容上条理清晰，见解新颖、独到；文字叙述上简洁流畅，通俗易懂。

### 例言

固然，史事系逐步发展，读后世史，必须溯其源于古，乃能真实了解。然必先觉有兴味，乃能引起其探求之心，而读古代史时，得后世史事，以资比较，亦更容易了解 c:58

既不能失之繁芜，又不能过于漏略；既不能失之艰深，又不能过于肤浅，这是谈何容易的事？ c:59

讲历史是离不开考据的。考据无论如何精确，总只是考据，不能径作为事实，这是原则。 c:87

教授中学生的材料，若过于琐碎，他不知其在全局中的关系，就不免游骑无归，变为徒费脑力了，而且易入于歧途。 c:27

又利用历史以激发人民的爱国心等等，亦为有失忠实之道。 c:38

历史的有年代，犹地理的有经纬线。 c:60

历史、地理两科，关系极密。治历史的人，必先明白地理，次则历代的政治区划，亦宜知其大概；然后任举一地名，大略知其在何处，即能知其有何等关系。 c:157

吾国书籍，向分经、史、子、集四部， c:39

读史地图、年表、系谱，都是读史者当备的书， c:102

### 第一编 绪论

常人所做的常事是风化，特殊的人所做特殊的事是山崩。不知道风化，当然不会知道山崩。若明白了风化，则山崩只是当然的结果。 c:439

### 第二章 我国民族的形成

民族和种族不同。种族论肤色，论骨骼，其同异一望可知，然历时稍久，就可以渐趋混合；民族则论语言，论信仰，论风俗，虽然无形可见，然而其为力甚大。同者虽分而必求合，异者虽合而必求分。所以一个伟大的民族，其形成甚难；而民族的大小和民族性的坚强与否，可以决定国家的盛衰。 c:468

汉族则最尊崇孔子。孔子之教，注重于人伦日用之间，以至于治国平天下的方略，不具迷信的色彩。所以数千年来，各种宗教在中国杂然并行，而从没有争教之祸。我国民族的能团结，确不是偶然的。 c:256

### 第三章 中国疆域的沿革

所以历史上东西洋的界限，是亚洲中央的葱岭，而不是欧、亚两洲的界线。葱岭以东的国家和葱岭以西的国家，在历史上俨然成为两个集团；而中国则是历史上东洋的主人翁。 c:260

### 第四章 本国史时期的划分

所以自大体言之，我国的历史，可划分为上古、中古、近世、现代四个时期。 c:125

五口通商，就是这前后两期的界线。 c:52

### 第二编 上古史

神州[插图]是中国人现居之地，则昆仑必是中国人的故乡了。 c:32

汉族由来，诸说之中，西来说较强；各种西来说之中，引昆仑为证的，较为有力；而其不足信如此，其他更不必论了。 c:25

人类经济的进化，实因其所居之地而异。大抵草原之地，多从渔猎进入游牧；山林川泽之地，则从渔猎进为耕农。 c:135

### 第二章 太古的文化和社会

至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。 c:160

### 第三章 唐虞的政治

尧舜都是黄帝之后，其都城则在太原。 c:22

这时代，有两件大事足资研究。一为尧、舜、禹的禅让，一为禹的治水。 c:56

我们读史，但知道这时代有一种既非父子、亦非兄弟，而限于同族的相袭法就是了。 c:53

我国的刑法，最古的是五刑，即墨、劓、剕、宫、大辟。 c:73

### 第四章 夏代的政教

夏代凡传十七主；据后人所推算，共历四百余年，而其事迹可考的很少。 c:12

### 第五章 商代的政教

商代是兴于西方的。其始祖名契，封于商，即今陕西的商县。 c:70

商丘，即春秋时的卫国，系今河南濮阳县 c:34

商代的继承法，似乎是长兄死后，以次传其同母弟；同母弟既尽，则还立其长兄之子。 c:74

### 第六章 周初的政治

成、康之际，天下安宁，刑措四十余年不用 c:12

老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤， c:81

平王藉前此所营的东都而仅存，然而号令不复能行于列国；而列国中强盛的亦渐多，遂成为“政由方伯”的局面。 c:16

### 第七章 古代的封建制度

社会的组织，本是起于女系的。所以在文字上，女生两字，合成一个姓字。后来女权渐次坠落，男权日益伸张。权力财产，都以男子为主体，有表明其系统的必要。于是乎姓之外又有所谓氏。所以姓是起于女系，氏是起于男系的。 c:167

而封建制度，则是一族征服他族之后，分据其地，而食其赋入，而治理其人的办法。 c:73

### 第八章 我国民族的滋大

齐、晋、秦、楚，是春秋时最大之国。 c:31

所谓民族，本以文化的相同为首要的条件。我国文化的扩张，便是我国民族的滋大。 c:150

### 第九章 春秋的霸业

从公元前七二二年起至四八一年止，凡二百四十二年。这其间，孔子因鲁史修《春秋》，后人遂称为春秋时代。 c:83

首出的霸主为齐桓公。其创霸，在前六七九年。 c:40

齐桓公死后，宋襄公出来主持会盟。然国小，力不足。前六三八年，和楚人战于泓，为楚所败，伤股而卒。虽亦列为五霸之一，实在是有名无实的。 c:14

宇内的强国，仍是晋、楚、齐、秦。而晋分为韩、赵、魏三国，河北的燕亦日强。天下遂分为战国七，史称为战国时代。 c:81

宇内的强国，仍是晋、楚、齐、秦。而晋分为韩、赵、魏三国，河北的燕亦日强。天下遂分为战国七，史称为战国时代。
 c:28

### 第十章 战国的七雄

所以公元前二二一年，秦始皇灭齐之岁，史家就算他是中国一统。 c:39

### 第十一章 中原文化的广播和疆域的拓展

只有黄河流域，气候寒暖适中，地味不过腴，亦不过瘠。懒惰便不能生存，而只要你肯勤劳，亦不怕自然界对你没有酬报，而且平原广大，易于指挥统驭。所以较高的文明、较大的国家都生于此，而成为古代文化的中心。 c:117

古代汉族以外的民族，最强悍的要算獯鬻，亦称猃犹，就是后世的匈奴，与汉族杂居于黄河流域。 c:21

### 第十二章 春秋战国的学术思想

先秦学术，司马迁《史记·太史公自序》载其父谈之论，分为阴阳、儒、墨、名、法、道德六家。《汉书·艺文志》，益以纵横家、杂家、农家、小说家，是为诸子十家。其中除去小说家，谓之九流。 c:74

### 第十三章 春秋战国的政制改革

古代的兵制：今古文说都以五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师。 c:24

战国时，李悝为魏文侯相，撰次诸国法，为《法经》六篇。商君取之以相秦。汉朝亦沿用它。从此以后，我国的法律，就连绵不断了。 c:24

### 第十四章 上古的社会

孔子所说的大同时代，大约是极其平等、毫无阶级的。 c:30

地权不平均了，资本跋扈了。一方面，有旧贵族的暴虐；一方面，有新兴富者阶级的豪奢。贫民则“常衣牛马之衣，食犬彘之食”。遂成为一悬而不决的社会问题。 c:52

黄金、铜钱、布帛三者是社会上最通行的货币 c:21

### 第三编 中古史

始皇又收天下之兵器，都聚之于咸阳。把它销掉，铸作钟鐻和十二个金人。 c:17

至于坑儒，则纯然是另一回事。此事的起因，由于始皇相信神仙，招致了一班方士，替他炼奇药，带着童男女入海求神仙。后来有个方士卢生和什么侯生，私议始皇，因而逃去。始皇大怒，说：“吾收天下书不中用者尽去之。悉召文学、方术士，欲以致太平，求奇药。如今毫无效验，反而诽谤我。”于是派御史去按问。诸生互相告引。因而被坑的，遂有四百六十余人。这件事虽然暴虐，却和学术思想是了无干系的。 c:32

汉代许慎作《说文解字序》，把汉以前的文字，分作五种：（一）古文；（二）大篆；（三）小篆；（四）隶书；（五）草书。 c:42

### 第三章 前汉的政治

高祖开国之后，是外任宗室，内任外戚的。所以吕后在其时，很有威权。 c:24

第三期是武帝。武帝是个雄才大略之主，很想内兴文治，外耀武功。于是立五经博士，表章六艺，罢黜百家。又北伐匈奴，西通西域，南平闽越、南越，东北并朝鲜，西南开西南夷。一时武功文治，赫然可观。 c:21

### 第四章 新莽的改制

新莽的制度：（一）平均地权。（二）把事业之大者都收归国营。（三）虽然未能变交易为分配，然而于生产者、贩卖者、消费者三方面，亦思有以剂其平，使其都不吃亏，亦都无所牟大利。 c:41

新莽尤其失计的，是破坏货币制度。 c:31

### 第五章 后汉的政治

后汉的政治，坏于外戚宦官的专权，而外戚的专权，起于和帝之世。 c:36

外戚宦官，更迭把持，朝政自然很腐败。因此而引起羌乱，因此而激成党祸。 c:16

献帝崎岖逃到洛阳，空虚不能自立。其时曹操据兖州，颇有兵力。乃召操入洛阳以自卫。操既至，迁帝都许。于是大权尽归曹氏，献帝仅拥虚名而已。而纷纷割据的人多，曹操亦一时不能平定，遂终成为三国鼎立之局。 c:21

### 第七章 秦汉的武功

秦汉之世，是我国对内统一的时代，亦是我国向外拓展的时代。中国本部的统一，完成于此时，历代开拓的规模，亦自此时定下。 c:37

和帝时，大将军窦宪，出兵大破北匈奴于金微山￼。自此匈奴西走，辗转入于欧洲，为欧洲人种大迁移的引线。而南匈奴则成为晋时五胡之一。 c:34

明帝时，班超以三十六人，往使西域。因诸国之兵，定诸国之乱，到底克服西域，复属于汉。直至后汉末年才绝。 c:19

### 第九章 两汉的学术

不论什么事情，都有创业和守成的时代。创业时代，诸家并起，竞向前途，开辟新路径；到守成时代，就只是咀嚼，消化前人所已明的东西了。两汉时代的学术，正是如此。 c:55

天下总是为学问而学问的人少，为利禄而学问的人多。 c:36

学术之兴替，总是因于时势的。 c:13

### 第十章 佛教和道教

在中国社会上，向来儒、释、道并称为三教。儒本是一种学术，因在上者竭力提倡，信从者众，才略带宗教的权威。道则是方士的变相。后来虽摹放佛教，实非其本来面目。二者都可说是中国所固有，只有佛教是外来的。 c:39

当初因黄帝而及老子，意虽但在于利用其辞，以资讽诵，但习之久，难保自己亦要受其感化。况且至魏晋之际，玄学盛行，《老子》变为社会上的流行品 c:12

### 第十三章 晋的统一和内乱

从董卓进长安起，到晋武帝平吴止，共经过九十二年的战乱，真是渴望太平的时候了。 c:24

### 第十四章 边徼民族和汉族的同化

五胡之乱，就是我民族融合异族的代价。 c:17

而北魏自太武帝即位后，复强盛。北方诸国，尽为所并。天下遂分为南北朝。 c:14

### 第十七章 魏晋南北朝的文化

从两汉到魏、晋，是中国文化的一个转关。其要点，在破除古代的迷信，而从事于哲理的研究。 c:59

颓废的人生观，是这时代人的一个大病。 c:15

### 第十八章 魏晋南北朝的社会

其一，是两汉人均田的思想，至此而实行。 c:21

然而井田制之难行，不难在授人以田，而难在夺人之田。无论如何大乱，土田总不会完全无主的。夺有主之田，而畀之他人，必为人所不愿，而其法遂难推行。 c:16

### 第二十章 唐的开国及其盛世

汉与唐，同称中国的盛世，汉之治称文、景，唐之治，则称贞观与开元。 c:41

### 第二十一章 隋唐的武功

中国历代的大敌是北狄。隋、唐时代，自然也是如此。 c:13

直到高宗时，因其内乱，才于六六三、六六八两年，先后把百济和高句丽灭掉。于是分其地置都督府州，而设安东都护府于平壤以统之。 c:15

### 第二十二章 隋唐的对外交通

语云：“水性使人通，山性使人塞。” c:36

### 第二十四章 隋唐的学术和文艺

与其说隋、唐是学术思想发达的时代，不如说隋、唐是文艺发达的时代。散文和韵文，在其时都有很大的变化。 c:11

### 第二十六章 中外文化的接触

朝鲜是我的高第弟子，日本都是我的再传弟子了。
 c:16

### 第二十七章 唐中叶以后的政局

军人跋扈，是紊乱政治的根本，而亦是引起外患的原因。 c:33

### 第二十八章 隋唐的社会

要解决民生问题，平均地权和节制资本，二者必须并行。 c:15

### 第三十五章 宋的学术思想和文艺

天下事物极必反，有汉儒的泥古，就有魏晋人的讲玄学。有佛学的偏于出世，就有宋学的反之而为入世。 c:38

### 第三十六章 宋的制度和社会

宋朝人的议论，是喜欢彻底的，亦是偏于理论的。所以论事则好为高远之谈，论人则每作诛心之论。这固然也有好处，然而容易失之迁阔，亦容易流于过刻。而好名而激于意气，则又容易流为党争。 c:11

### 第三十八章 中西文化的交通

元代本是分人为三级，以蒙古为上，色目次之，汉人、南人为下的。 c:11

### 第四十七章 元明的宗教和社会

密宗是讲究显神通的。和西藏人迷信的性质，颇为相近。 c:17

天下无论什么事情，不可受社会上过分的崇信。崇信得过分，其本身就要成为罪恶了。 c:43

### 第四编 近代史

明朝的灭亡，并非清之能灭明，还只是明朝人自己亡的罢了 c:35

愤军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不足与图存 c:16

### 第五章 清初的外交

清初的中、俄交涉，看似胜利，然得地而不能守，遂伏后来割弃之根。这是几千年以来，不勤远略，不饬守备，对于边地仅事羁縻的结果。 c:24

### 第九章 太平天国和捻党之役

太平天国的灭亡，其中央无真长于政治和军事的人才，实在是其最大的原因。 c:18

在当日，自然是忠君主义，易得多数人的扶助，然而民族主义的源泉，终不绝灭，遂潜伏着，以待将来的革命。 c:12

### 第十三章 晚清的政局

而大多数平民，依旧是耕凿相安，不知道今日是何世界；即读书人亦是如此。 c:14

### 第十七章 维新运动和戊戌政变

中国的该变法，并不是和外国人接触了，才有这问题的。一个社会和一个人一样，总靠新陈代谢的作用旺盛，才得健康。但是总不能无老废物的堆积。中国自秦汉统一之后，治法可以说是无大变更。到清末，已经两千多年了，各方面的积弊，都很深了。便是没有外人来侵略，我们种种治化，也是应当改革的。但是物理学的定例，物体静止的，不加之以力，则不能动，社会亦是如此。所以我们近代的改革，必待外力的刺激，做一个诱因。 c:18

中国受外力刺激而起反应的第一步，便是盲目的排斥，这可谓自宋以来，尊王攘夷思想的余波。 c:13

### 第二章 清季的革命运动

这一役，党人攻督署殉难，事后觅得尸体，丛葬于黄花冈的，共计七十二人，世称为七十二烈士。其事在三月二十九日，为自有革命以来最壮烈的一举。不及二百天，而武昌城头，义旗高举，客帝遂以退位，河山由之光复，忘身殉国的志士，也可以含笑于九泉了。 c:11

### 第十六章 关税自主的交涉经过

关税自主，本系国家应有的权利，而一经丧失，更图恢复，其难如此。此可见外交之不可不慎，而民国创业的艰难，后人也不可不深念了。 c:21

### 第六编 结论

少年人的思想，总是往前进的。只有已老衰的人，才恋恋于已往。然则一个民族，亦当向前迈进，何必回顾已往的事呢？然而要前进，必先了解现状；而要了解现状，则非追溯到既往不可。现在是决不能解释现在的。 c:43

我国民族，现在正当变化以求适应于新环境的时候。一旦大功造成，其能大有造于世界，是可以预决的。到这时代，我民族的发展，就更其不可限量了。我国民族，是向不以侵略压迫为事的。我国而能有所贡献于世界，一定是世界的福音。所以我国民族的发展，和我国民对于世界的使命，两个问题，可以合而为一。
 c:21

### 第二章 中国对于世界的使命

罗素说：“东西洋人，是各有长处的。西洋人的长处，在于科学的方法。东洋人的长处，在于合理的生活。” c:88

中国人既以大同为最高的典型，所以其治法，必以平天下为最后的目的，而不肯限于一国。而其平天下的手段，则以治国为之本；治国以齐家为本，齐家以修身为本，凡事无不反求诸己，而冀他人之自然感化；非到万不得已，决不轻用武力。这又是中国人爱尚平和的性质的表现。其目的，既然不在发展自己，而是要求“万物各得其所”的平 c:35
