## 二十五史简明读本（全15册）

李国章 赵昌平主编  -  历史榜-历史读物

> 本书篇幅适宜，短小精悍，通俗易懂。它既保持了《二十四史》的精华，又汲取了现代史学研究成果尤其是考古发现的成果，并增加了中国近代的历史——《晚清史》。在这次升级的修订中，不但在内容上增添了史学研究和考古发现的最新成果，还增添了精美的彩图。


### 版权信息

书名：二十五史简明读本（全15册）作者：李国章，赵昌平 c:58

### 出版说明

以人物“传记”为主，辅以反映历史梗概的“纪事”、社会文化和典章制度的“志”、皇朝传承世系的“表” c:406

### 序

西汉武帝时，杰出史学家司马迁完成了他的杰出史著《史记》，下迄二十世纪二十年代的《清史稿》，二千年来延续不绝，出现了二十五部同属“纪传体”的史书，这就是“二十五史”，成为我国光辉灿烂的历史记录。 c:402

《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《旧唐书》、《新唐书》、《旧五代史》、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》二十四史之外，增加《新元史》 c:910

新修的“二十五史”，首先还是“纪传体”的，仍以历史人物为中心，不能改变“二十五史”的传统，当然也不排除变通和创新 c:102

西夏是党项拓跋氏所建立的多民族的王朝，与北宋、南宋、辽、金先后鼎立，早期“东尽黄河，西界玉门，南极萧关，北控大漠”，此后疆域更有所扩大。 c:352

以创始之初曾稍参末议，现乐观厥成，因为之序。 c:152

### 纪事

元谋猿人就是距今一百七十万年的人类 c:358

五帝指黄帝、颛顼、帝喾、尧和舜。 c:1525

### 传记

黄帝奠定天下，定都于涿鹿，得到了国家重器宝鼎，设置了以云为名的中央职官，管宗族事务的称青云，管军事的称缙云，管治安的称白云，管营造的称黑云，管中央事务的称黄云。 c:450

黄帝共有二十五个儿子，其中十四人被分封得姓。这十四人共得到十二个姓，它们是：姬、酉、祁、己、滕、葴、任、荀、僖、姞、儇、衣。 c:353

我们今天已将黄帝看成华夏民族由野蛮过渡到文明的一个象征。 c:168

### 传记第二 帝颛顼

帝颛顼所居玄宫为北方之宫，北方色黑，五行属水，因此古人说他是以水德为帝，又称玄帝。 c:260

古人称颛顼为“历宗”。 c:219

他将通鬼神的巫卜之事从民间收回帝室，要求百姓专心从事生产，和洽人际关系，可以看成是中国历史上第一次意识形态的专制 c:218

### 传记第三 帝喾

帝喾（kù） 高辛氏，是五帝中的第三位天子，黄帝的曾孙。 c:151

帝喾以仁爱治国，他说：“最好的德行是广泛地爱人，最佳的政治是广博地有利于人。所以为政最重要的是讲信誉，治理最重要的是仁爱。 c:255

帝喾有四妃。正妃有邰氏名姜嫄，生子弃，是周人的始祖。次妃有娀氏名简狄，生子契，是商人的始祖。次妃陈丰氏名庆都，生子放勋，即后来的帝尧。次妃娵訾氏名常仪，生子挚。 c:229

### 传记第四 帝尧

尧继帝位时二十一岁（一说十六岁），以平阳（今山西翼城）为都城，以火德为帝，人称赤帝。 c:161

当时的历法规定一年三百六十六天，用置闰的办法调节四季时令的误差，保证了农业生产和百姓的生活起居合于自然规律。 c:136

### 传记第五 帝舜

舜两眼都是双瞳仁，故名重华。 c:175

帝鸿氏有个不成器的子孙，他毁弃道义，阴险狠毒，尽干坏事，人称他为“混沌”。少皞氏有个不成器的子孙，不讲信誉，废弃忠诚，喜听谗言，惯于花言巧语，人称他为“穷奇”。颛顼氏有个不成器的子孙，没法教训，不知道好歹，人称他为“梼杌” c:249

舜将天下划为并、冀、幽、营、究、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍十二州，以河道确定各州的边界。 c:285

### 传记第六 夏禹

夏禹 姒姓，名文命，夏后氏，帝颛顼的曾孙。他的父亲名鲧，母亲为有莘氏女修己。 c:126

他与涂山氏女名女娲的新婚四天，就离开娇妻，重又踏上治水的道路。后来，他路过家门口，听到妻子生产，儿子呱呱坠地的声音，都咬着牙没有进家门。 c:54

天子帝畿以外五百里的地区叫甸服，再外五百里叫侯服，再外五百里叫绥服，再外五百里叫要服，最外五百里叫荒服 c:179

又收取天下的铜，铸成了九尊宝鼎，象征九州大同，天下一尊。 c:155

### 传记第七 商汤 伊尹

商汤 子姓，名履，又名天乙，世称成汤，号武王，商王朝的建立者。 c:156

伊尹 名挚，是有莘氏女在桑树林里拾到的弃儿， c:87

人在水面上可以照出自己的脸面，一个国家看其民众就可以知道治理得如何。 c:78

商汤不敢登天子宝座，说：“我怕后人以我为口实，以臣伐君，用武力夺取天下。”大臣仲虺作诰，论证商汤是以有道伐无道，受到百姓的广泛拥护，是合乎天道的一次革命 c:107

商汤终于正式登上天子宝座，建立商朝，自称武王。改定历法，以建丑之月为正月，服色以白为上，任命伊尹和仲虺为国相。 c:79

让人们听到宫声就更加温良宽厚，听到商声就更加方廉好义，听到角声就更加仁爱而有恻隐之心，听到徵声就更加孝顺好施，听到羽声就更加恭谨好礼。 c:233

商汤是第一位用武力夺得天子之位的诸侯。 c:165

### 传记第八 盘庚

盘庚 是商朝第十九位天子 c:66

人是旧的好，器物是新的好。’ c:149

盘庚迁殷，是商朝历史上的一件大事。在此以后的273年间，作为都城的殷邑一直是全国政治、经济和文化的中心，而没有再迁徙。所以，史书上将迁殷以后的商朝称为殷朝。 c:155

### 传记第九 武丁 傅说

傅说 本是一个夯筑奴隶。 c:67

武丁答道：“我觉得自己德行还不足，所以不敢要求天下人照我的话去做。还是让我访察民风，培养德行。国家的事，就由你们处理吧！” c:40

我好像是铜刀，你就是磨石。我好像过河的人，你就是渡船。我好像遇到大旱，你就是及时雨。你一定要像药石一样，开启我的心扉，浇灌我的心田，使我永远清醒。 c:135

保持政治清明的根本方法，在于最高统治者能虚心纳谏 c:113

### 传记第十 殷纣王

箕子叹息，想道：“一个国家没有了日子，天下也就危险了。你们都不知道日子，只有我知道，我也就危险了。”于是也装着酒醉，说：“不知道！” c:119

西伯昌、九侯和鄂侯是王朝的三公。 c:52

明明知道劝谏没有用还要说，是不明智。以自己的死去彰扬君王的过失，是不忠。作为大臣去讨好民众，我又不忍心。 c:107

两军在牧野会战，商朝的军队大败，纣王逃到鹿台，穿上他的宝琰玉衣，跳进大火里自焚而死。 c:72

商朝从成汤建国，绵延十七世三十君五百余年，终于在纣王时灭亡了。 c:82

### 传记第十一 伯夷 叔齐

他们是商、周之际孤竹国（今河北卢龙南）国君的两个儿子。 c:43

父亲逝世后，叔齐却要将国君的位置让给大哥。伯夷说：“父亲的话不能违背。”于是逃走了。叔齐坚决不肯当国君，随后也逃走了。国人没有办法，只好将国君的二儿子凭立为新国君 c:53

俩人饿得快死的时候，作了一首诗，诗里写道：“登上那个西山（即首阳山）呀，采集一些薇菜。用暴力去替代暴力，竟然不以为非！神农、虞、夏的时代一下子都没有了，可叫我俩到哪里去呢？唉，就要死了，命运怎么这样衰薄呀！”伯夷、叔齐弟兄就这样饿死在首阳山上。 c:69

毛泽东批评道：“唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义’思想的伯夷，那是颂错了。” c:77

### 传记第十二 周文王 吕尚

周文王 姬姓，名昌，又称西伯、岐侯、姬伯，商朝末年的一位著名诸侯，周武王的父亲。 c:96

他在狱中，悉心研究古易，将其演绎成六十四卦和三百八十四爻，人称《周易》。其他诸侯对西伯被囚极为同情，劝说纣王不听，纷纷带了卧具到狱中陪西伯坐牢 c:198

王者之国，使人民富裕。霸者之国，使士人富裕。仅存之国，使大夫富裕。无道之国，国库富裕，这叫做上溢而下漏。 c:425

行善不可懈怠，机会来了不可犹豫，改正过错不可害怕。这三点，是最要紧的 c:348

至少在他以前还没有一个政治家，玩权术达到他这样的水平和境界。周文王是中国权术政治的鼻祖。 c:243

### 传记第十三 周武王

先谋划后行事的人能昌盛，先行事后谋划的人要败亡。 c:257

母鸡不能打鸣，母鸡如果打鸣，这一家就要败尽 c:57

敬畏胜过怠惰的昌盛，怠惰胜过敬畏的灭亡。义气胜过欲望的成功，欲望胜过义气的遭殃。以仁爱获得的，用仁爱保持，能维持百世。以仁爱获得的，不用仁爱保持，能维持十世。用不仁爱获得的，用不仁爱保持，必不长久。 c:225

以师尚父为首功，封于营丘，称齐。封弟弟周公旦于曲阜（今山东曲阜市），称鲁。封召公奭于燕（今河北易县）。封弟弟叔鲜于管（今河南郑州），弟弟叔度于蔡（今河南上蔡）。 c:121

将驷马都放到南山上，将牛放到桃林旧墟，将盾牌武器收进仓库，将士卒遣返回家，向天下人表示不再打仗了。 c:61

因为，一定的上层建筑，是在一定的经济基础上产生的。经济基础发生变化，上层建筑必须随之变化。不能因为后来经济基础变化，封国制度不适应，就归咎于开始创立制度的人。 c:230

### 传记第十四 周公旦 周成王

周公旦 周文王的第四子，武王的弟弟。因其采邑在周，爵为上公，故称周公。 c:79

临行前，周公告诫伯禽道：“我是文王的儿子、武王的弟弟、今王的叔父，在全天下说来，我的地位已经不算低了。但是，我经常在洗头的时候多次提起头发、在吃饭的时候多次吐出嘴里的食物，匆忙地去接待士人，还怕失去了天下的贤才。你到了鲁国以后，一定要谨慎，不要因为是国君就傲慢待人。” c:111

管叔、蔡叔和武庚终于带领淮夷（居住于今徐州一带的少数民族）发动了反叛。 c:35

周公死后，成王心怀谦让，将周公安葬于毕原，与文王陵在一起，表明他成王不敢以周公为臣。还命令鲁君可以参加周王的郊祀祭天，并可以祭祀文王，使鲁国也保有天子的礼乐，以褒扬周公的德行。 c:61

成王和康王时，天下安宁太平，民众遵守法纪，刑罚几十年不用，是一个太平盛世。 c:59

孔子创立儒家学派，其最高的人格典范，是周公；其最理想的政治，是周初的仁政；其终生倡导的，是周公制定的礼乐制度。 c:185

### 传记第十五 周穆王

但到昭王时，就出现了危机，当时，王道微缺，周昭王贵为天子，南巡汉水时，却被船夫用特制的胶船暗算，溺死于江中 c:72

从而公布《吕刑》，宣布，允许以赎代刑，墨刑罚一百锾，劓刑罚二百锾，剕刑罚五百锾，宫刑罚六百锾，大辟刑罚一千锾。 c:57

甸服、侯服、宾服、要服、荒服， c:46

周穆王西行的故事，说明早在三千年以前，今新疆、青海各民族人民就与中原地区有着一定的往来，周穆王就是那时沟通中原与西域交通的先驱者的化身。 c:113

### 传记第十六 周厉王 周幽王

天子的责任，是疏通利源，上奉神祇，下养庶民，使神民对百物各得所需。 c:66

堵住民众的嘴巴，比堵塞河流的后果还要严重。堵塞的河水决口，一定会伤害许多人，民众也是这样。所以，治水的人要疏通河道，使其通畅，治理民众的人要开导他们，让他们讲话。 c:154

共和元年，相当于公元前841年，我国的历史从这一年开始，有了确切而且连续不断的纪年。 c:315

平王元年（前770），在晋文侯、郑武公和秦襄公的护卫下，平王东迁至洛邑王城。洛邑在镐京以东，历史上将此后的周朝称为东周。 c:170

“防民之口，甚于防川” c:130

### 传记第十七 郑庄公

郑庄公（前757—701） 名寤生，郑国第三位国君。 c:58

庄公胸有成竹地说：“多行不义必自毙，你就等着看吧！” c:37

庄公把武姜安置于城颍（今河南临颍西北），发誓说：“不到黄泉，不再相见。”一年以后又后悔了，根据颍考叔的建议，庄公挖了一条深及黄泉的地道，在地道里与母亲武姜见面，母子如初。 c:73

### 传记第十八 齐桓公 管仲

管仲感动地说：“生我者父母，知我者鲍子也！” c:76

大喜过望，以其为大夫，主持国政。不久，就拜为国相，位在鲍叔牙、隰朋、高傒三大夫之上 c:42

政之所兴，在顺民心。政之所废，在逆民心。 c:186

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。 c:269

桓公和管仲采取的主要措施是亲邻国，树威望，征淫乱，立信誉。 c:107

管仲和齐桓公打出“尊王攘夷”的口号，作为创立霸业的大旗。 c:74

管仲答道：“这个人杀了自己的儿子来取悦国君，不合人情，不行！”又问：“开方如何？”“这个人背弃亲人来讨好国君，不合人情，难以亲近民众。”又问：“竖刁如何？”“这个人残毁了自己的身体来讨好国君，不合人情，难以亲爱别人。” c:83

### 传记第十九 宋襄公 晋文公 晋灵公

宋是周成王平定三监之乱后，给殷纣王庶兄微子启的封国，以商丘为都城。 c:78

晋文公（前697—前628） 名重耳，姬姓，是春秋时第六任晋国君主献公的第二子。 c:84

### 传记第二十 秦穆公

秦襄公因护送平王东迁有功，封为诸侯，赐给岐以西地，正式建国。经文、宁、武、德、宣诸公，秦的疆土不断东移，到穆公继位时，已占有大半个关中。 c:71

由于百里奚是用五张公羊皮赎回来的，所以人称其为“五羖大夫”。 c:62

### 传记第二十一 楚庄王 孙叔敖

楚庄王（？—前591） 名侣，芈姓，楚国历史上一位有为的君主，他任用孙叔敖为令尹，问鼎中原，继晋文公以后成为霸主。 c:73

隐语说：‘一只鸟在高山上，三年了，既不飞，也不鸣。’请问这是只什么鸟？”庄王回答道：“三年不飞，一飞必定冲天；三年不鸣，一鸣必将惊人。 c:114

楚共王四十五年（前546），在商丘举行了有十四个诸侯国参加的弭兵大会，晋楚二国平分势力，表示不再打仗，这就是著名的弭兵之会。 c:116

### 传记第二十二 子产

为政就像干农活一样，要白天黑夜想着它，考虑它的开始，也要考虑它的结果，时刻按照想好的去做，所做的不超过所深思熟虑过的，就好像土地有田埂一样，他的过错就会少了。” c:125

火猛烈，民众望见就害怕，所以很少有被烧死的。水看起来很懦弱，百姓轻慢玩弄它，死于水的人就很多 c:196

子产以宽猛相济的行政手段，在一个积贫积弱问题丛生的国家，进行了成功的改革，赢得了人们的赞誉，被后人称为“救时之相”、“春秋第一人” c:111

### 传记第二十三 晏婴

国君有道的时候，他就顺从命令去做。国君无道时，他就斟酌命令，可行则行 c:85

“不对！我听说君子可以受不知己者的委屈，但在知己者的面前意志应该得以伸展。当我被拘为奴时，人们不了解我。您既然了解我，而将我赎出来，就是知己了。知己的人却对我无礼，倒不如还在被拘中哩。” c:66

齐太史在史策上写下“崔杼弑其君”，崔杼将太史杀死。太史的两个弟弟继承兄业，先后书写“崔杼弑其君”，都被杀死。太史的小弟弟坚持写这件事，崔杼只得放下屠刀。 c:88

儒者能言善辩而不受约束，高傲自满而难以驾驭，重视丧事长期悲痛破产厚葬而不可为俗，到处游说求职而不可让他们掌管国事。自从文王、武王、周公逝世以后，周室已经衰微，礼乐已经沦丧很久。如今孔子却穿了盛装，制定繁琐的礼节规矩，人们几代也学不完，一辈子也弄不清。你想用这些来改变齐国的礼俗，并不是引导小民的好办法。 c:144

一是“国有道，即顺命；无道，即衡命”，就是今天所说的不盲从，要独立思考；二是“进思尽忠，退思补过”，就是无论在什么场合，都一心为国 c:198

### 传记第二十四 司马穰苴 孙武

将军受命之日就要忘记自己的家，到了兵营宣布号令以后就要忘记亲人，擂动战鼓军情紧急时就要忘记自己。 c:61

先秦著名军事兵法家司马穰苴、孙武、孙膑竟然都是同宗之人，这倒是中国历史上一件非常有趣的事情。 c:152

### 传记第二十五 老子 庄周

你所说的人，他的人和骨头都已经腐朽了，只有他的言论还在。况且作为君子，时机合适就出来做官乘高车大马，没有机会就隐居流徙。我听说，好的商人深藏宝货，让人以为他没有什么，君子道德高尚，其音容面貌却像愚笨者一样。去掉你的骄气与那么多的欲望，这些都无益于你的身子。我能告诉你的，就只有这些。 c:131

老子认为道是宇宙万物的本质，自然的缩影和化身，道产生万物，万物产生后又回归于道。道又是宇宙万物的本原，道使万物从有形转化为无形。无形既是万物运动的起点，又是万物运动的终点、归宿和本根。 c:95

千金是很重的利，卿相是很尊贵的官。你就没有见到郊祭用作牺牲的牛吗？将它养育几年，然后穿彩绣的衣服，送进太庙。到这时候，它虽然想当个安分的小猪，能行吗？你走吧，别弄脏我的人格。我宁可在脏水沟中自由地游戏，也不受国君的约束。我一辈子也不做官，以使自己的心志快乐。” c:60

不必了。我以天地为棺椁，以日月、星辰、万物为陪葬品，我的葬具还不好吗，还厚葬什么？”弟子们说：“我们怕你被飞鸟吃掉。”庄子说：“在地上被飞鸟吃，在地下被蝼蚁吃，都是一样的，何必偏爱蝼蚁，而薄待飞鸟呢！ c:68

他认为人们应该终生探求知识，说：“吾生也有涯，而知也无涯。” c:89

### 传记第二十六 孔子

孔子（前551—前479） 名丘，字仲尼，人们敬称其为孔子、孔夫子，鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，春秋时代伟大的思想家、政治家和教育家，儒家学派的创始人。 c:47

一个聪明而又能深思明察的人却差点儿死掉，是因为他好议论别人。学问广博能言善辩的人遭到危险，是因为他喜欢揭人的短处。当子女的不能只想着自己，当人臣的也不能只想着自己。 c:220

### 传记第二十七 吴王阖闾 伍员 专诸

公子光自立为王，是为吴王阖闾。 c:39

著名匠师干将为阖闾铸成宝剑二枚，名干将、莫耶，又有名师制金钩二枝，阖闾随时佩戴于身。 c:70

### 传记第二十八 吴王夫差 越王勾践

越王勾践（？—前465） 春秋末年越国君主。夏禹后裔，越王允常之子。 c:40

### 传记第三十 赵武 赵鞅 赵无

赵氏与秦人共祖，其先祖造父为周穆王驾车，破徐偃王有功，封于赵城，从此为赵氏。 c:44

周威烈王在无可奈何之下，于二十三年（前403）正式下令，承认赵、魏、韩为诸侯。晋桓公二十年（前369），赵、韩将晋桓公迁于屯留（今山西屯留南），晋国至此灭亡。 c:61

古代社会，从吴、越小霸到三家分晋，经过长期的阵痛，终于进入战国时代。 c:43

### 传记第三十二 吴起 孙膑

吴起杀了妻子，以表明自己与齐誓不两立。 c:53

埤垒广志，严正辑众，避而骄之，引而劳之，攻其无备，出其不意，必以为久 c:68

### 传记第三十三 秦孝公 商鞅

商鞅（约前390—前338） 姬姓，公孙氏，名鞅，卫国国君庶子的后代，人称卫鞅，后来秦孝公将他封于商，所以又称商鞅。 c:45

治理社会从来没有不变的方法，只要对国家有利就不必沿袭古代。商汤、武王不因循过去成为君王，夏、殷不改变旧礼却亡了国。做事情就是要顺应时势。推翻古法的未必可以排斥，拘于旧礼的未必值得称赞。 c:86

第三，建立鼓励生育和耕织的制度。 c:39

商鞅的思想，后人称之为法家，是一种以专制暴力为基础的统治术。 c:79

### 传记第三十四 齐威王 齐宣王

周安王十六年（前386），正式策命田和为齐侯，这就是历史上所说的田氏代齐。 c:66

田齐君主在战国时最突出的贡献，是创立稷下学宫 c:61

### 传记第三十五 张仪 楚怀王

张仪（？—前309） 魏国贵族后代，战国时纵横家，连横派的代表。 c:32

### 传记第三十六 赵武灵王

圣人不易民而教，智者不变俗而动。 c:28

### 传记第三十七 孟轲 荀卿

孟轲（约前372—前289） 字子舆，又字子车、子居，邹（今山东邹县东南）人，战国时代著名思想家、教育家，儒家学派的重要传人，人称为孟子、亚圣。 c:47

让劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人。 c:54

荀卿（约前313—前235） 名况，字卿，赵国郇邑（今山西临猗、解县一带）人，战国后期著名思想家、教育家，人称荀子，汉朝人避宣帝讳，又称其为孙卿。 c:40

韩非、李斯都曾是他的弟子。 c:57

荀卿批判孟子的性善论，认为人的本性是恶，所谓善都是人为（伪）的。 c:51

### 传记第三十八 墨翟 邹衍 韩非

墨子提出兼爱、非攻，尚贤、尚同，天志、明鬼，非乐、非命，节用、节葬的十大主张。 c:109

邹衍（约前305—前240） 齐国人，阴阳家的代表人物，因其学问迂大而宏辩，人称为谈天衍，又称邹子。 c:65

韩非（约前280—前233） 韩国公子，战国时思想家，法家学派的集大成者。 c:63

事在四方，要在中央，圣人执要，四方来效 c:79

### 传记第四十 樗里疾 甘茂 魏冉 范雎 蔡泽

过去有个穷女人和富女人一起纺织，穷女人说：‘我无钱买烛，而你的烛有余光，你可否将余光分给我，既给我好处又不影响你的照明。’ c:23

### 传记第四十一 苏秦 乐毅 田单

于是苦读揣摩，夜半不息，瞌睡时就用锥刺自己的大腿，终于学问大进。 c:41

燕军入齐，彻底暴露了苏秦为燕反间的面目，齐闵王盛怒之下将苏秦车裂而死。 c:52

### 传记第四十二 孟尝君田文 冯谖

他一切从个人恩怨出发处理各种问题，甚至连自己的国家都竭力去攻破，使齐国再也没有与秦国抗衡的力量。这种人格，不足为训。 c:71

### 传记第四十四 赵奢 赵括 白起

赵奢 号马服君，战国时赵国名将。 c:26

白起怕降卒为乱，下令将四十万降卒全部活埋，只留下年幼的二百四十人，遣送回赵国。 c:44

长平之战，双方投入一百多万兵力，经过长达近三年的战争，以赵全军覆没告终。至此，原本兵力强大的赵国失去了与秦抗衡的能力，东方六国先后败在秦军手里，秦国独霸天下的形势形成。 c:51

### 传记第四十五 平原君赵胜 虞卿 鲁仲连

虞卿因此绝意仕进，埋头著书，总结自春秋以来的兴亡得失，写成《节义》、《称号》、《揣摩》、《政谋》等八篇，合称《虞氏春秋》。 c:61

### 传记第四十六 信陵君魏无忌

信陵君知道自己又一次遭到谗害，郁郁不乐，称病不再上朝，与宾客们整日整夜地喝酒，频繁地接触妇女。这样过了四年，终于因饮酒过度而死。 c:41

### 传记第四十九 吕不韦

吕不韦的悲剧，在于他贪恋权势，没能及时交权。 c:43

### 传记第五十一 李斯

人最可悲的是身处卑下之位而不设法改变 c:49

啊呀！吾听老师荀卿说过‘事物最忌太盛’。我本是上蔡的一个布衣，如今贵为丞相，富贵已到极顶了。物极则衰，以后还不知道怎么收场哩！ c:46

### 传记第五十三 秦二世 赵高

顾小而忘大，后必有害；犹豫不决，后必有悔。决断而敢行，鬼神避之，必能成功。 c:42

### 传记第五十四 陈胜 吴广

他俩发动并领导了中国历史上第一次农民起义，是反抗暴政的英雄。 c:35

当然，陈胜起义中也暴露出农民自私、狭隘、散漫的致命弱点。而这，正是历史上农民起义最终都要失败的基本原因。 c:97

### 传记第五十五 项羽

项羽（前232—前202） 名籍，字羽，下相（今江苏宿迁西南）人，秦末农民战争著名领袖。 c:34

韩生建议项羽都关中为霸，项羽回答道：“富贵不归故乡，犹如穿绣花衣夜行，有谁知道！”抢了秦宫的珍宝、妇女，准备向东撤退。 c:51

### 传记第五十七 魏豹 田横

善相者许负为魏豹宫妃薄姬相面，言其当生天子。 c:45

薄姬入汉王宫中织室为婢，后得刘邦所幸，生子刘恒，竟终于继承帝位，为汉文帝。 c:72

### 志

尧、舜当为中国古代早期政权组织形成的关键时刻，已经有了相对成形的职官体制。 c:47

夏王有天下，诸侯有国，大夫有家。 c:44

周王和诸侯的都城为国，诸侯国中的大城为都，小城为邑，此外的地方称为野或鄙。 c:49

秦国于武王二年（前309）开始设丞相一职，丞相中最尊贵者称相邦，最高武职初为大良造，到秦昭王时才设将军。 c:47

秦统一以后，废除封建制，实行郡县制，地方一律为郡县，封邑相应取消。这时连官爵也只是荣誉了。 c:31

秦朝选拔任官亦不外以上诸法，尤重用有实际功绩者，“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。 c:60

### 志第二 经济

重达八百七十五公斤的司母戊鼎，需要同时由二三百人操作七八十个坩埚，密切配合，才能完成。 c:28

周朝对各地进贡物品进行了具体的规定，包括祀贡、嫔贡、器贡、币贡、材贡、货贡、服贡、斿贡、物贡，合称九贡。 c:34

### 志第三 文化

文字是记录思想和语言的符号，文明的载体。 c:35

中华思想文化的源泉是《易》。 c:45

编年史体产生于西周共和元年（前841）前，它以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，使历史记载系统可靠，是一项重大的发明。 c:43

不同时代，人们对上帝的态度是有区别的，殷人是敬天残民，周人是敬天保民，春秋时是重民轻天，战国时是应天常、尽人事。 c:79

春秋时，九九乘法口诀已成为士人的普通知识，有了分数的概念 c:49

### 志第四 社会生活

社会生活，指人们的衣食住行、婚丧礼俗和其他生活情况。 c:24

天子的正妻称后，诸侯的正妻称夫人，卿大夫的正妻称孺人，士的正妻称妇人，庶人之妻称妻。 c:93

各种人死的说法不同，天子为崩，诸侯为薨，士为不禄，庶人为死。 c:59

### 纪事

《九章律》的颁布有重要意义，汉以后的历代法律大多以《汉律》为蓝本，它被誉为律令之宗，“百代不易之道”。 c:76

在文景统治时期，他们进一步调整政策，继续采取与民休息，轻徭薄赋的措施，使社会经济更加发展。政治上还取得了与诸侯国斗争的胜利，出现了史称“文景之治”的局面。 c:36

重视农业生产，减轻人民的负担是文景之治的主要内容。 c:31

的“罢黜百家，独尊儒术”。 c:38

特别哀帝自己骨子里是一个比汉成帝还荒淫的君主。他被一个美少年董贤迷住，与他搞同性恋。 c:48

西汉王朝从汉王元年（前206）始，至初始元年（8）止，共二百一十四年。 c:46

建武元年（25）六月，刘秀称帝于鄗（今河北栢乡北），改元建武。后定都洛阳，史称东汉。 c:33

### 传记

不治产业，并“好酒及色” c:27

刘邦在沛县主吏萧何、狱掾曹参及樊哙、周勃等人拥戴下聚众响应，自立为沛公，投身反秦行列。 c:49

刘邦年轻时鄙视儒生，自己也不读书。立国后陆贾向他指出马背上得天下，不能马背上治天下的道理后，他要陆贾著书论述秦失天下的教训和治国之道。陆贾后来为他撰写了《新语》十二篇，受到他的称赞，并从此开始重视《诗》、《书》。 c:53

大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！ c:54

她实际统治西汉王朝十六年之久，是中国历史上第一位女性实际统治者。 c:65

### 传记第二 萧何 张良 曹参

以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣” c:60

公元前185年，张良去世，谥号文成侯。现关中有张良庙。 c:24

萧何为法，讲若画一；曹参代之，守而勿失。载其清靖，民以宁壹。 c:37

### 传记第十 张释之 冯唐

“法者，天子所与天下公共也”的名言，就出于他口，这种精神在古代是难能可贵的。 c:52

### 传记第十一 贾谊 晁错

处于激烈矛盾中而无力自保的政治人物往往成为悲剧人物，历来大致如此。 c:41

### 传记第十四 邓通 董贤

有一天，哀帝和董贤白昼共眠，哀帝醒了，被折腾得十分疲劳的董贤还在梦中。哀帝的衣袖被董贤身子压住。为了不惊醒董贤，哀帝从床头轻轻抽出佩刀，割断衣袖，悄然离去。“断袖癖”，就成为后人专称嬖宠男色同性恋的代名词。 c:46

### 传记第十五 汉武帝

景帝姐长公主刘嫖为达到使女儿阿娇日后可能被册封为皇后的目的，一次有意问刘彻：“把阿娇嫁给你做妻子怎样？”乖巧的刘彻回答道：“我要造座金屋把她藏起来！”“金屋藏娇”的成语，就出典于此。 c:47

以“六条问事”作为律令加强对郡守和豪族的监察。“六条问事”是武帝时创建的我国第一个行政监察法，被后人称赞为“百代不易之良法”。 c:58

汉武帝是一个雄才大略的专制帝王，又是一个生活奢侈、迷信鬼神方士的凡夫俗子。 c:36

### 传记第十七 东方朔 司马相如

凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。有一艳女在此堂，室迩人遐毒我肠。何由交接为鸳鸯！凤兮凤兮从凰栖，得托子尾永为妃。交情通体必和谐，中夜相从别有谁！ c:61

### 传记第二十三 司马迁 董仲舒

《天人三策》阐扬了他“天人感应”、“君权神授”、“天谴论”及尊儒罢黜百家的思想。 c:35

### 志

太常为诸卿之首，掌国家宗教祭祀及礼仪、文化教育。 c:37

### 志第四 社会生活

汉代是我国许多传统节日的定型时期，如除夕和元旦、元宵节、上巳、端午、七夕和重阳等重大节日都在此时形成。 c:40

### 传记第十九 郑众 蔡伦 孙程

东汉宦官掌权，郑众开其先河。 c:27

### 传记第二十三 许慎 郑玄

许慎传世的名著为《说文解字》，该书完成于和帝永元十二年（100），是我国现存最早的一部系统分析字形、考辨字义的字书。 c:26

### 传记

张鲁是五斗米道的创教者张陵（即张道陵）的孙子。 c:20

### 传记第八 魏文帝 曹植

刘宋著名文学家谢灵运认为假如建安学者的才气共有一石，曹植一人便占八斗，“才高八斗”之典便自此出。 c:40

### 纪事

因其曾任归德军节度使的地方是宋州（河南商丘），故国号为宋，改元建隆。 c:30