## 全球通史

海斯 穆恩 韦兰  -  历史榜-世界史

>     《全球通史》共分五十一章，从文明演进的角度来论述人类过去的历史，在美国风行一时，畅销不衰。既是美国大专学校世界史课程的必读著作，也是普通读者了解世界历史的首选入门读物。此次引入中国，我们不仅历时三年时间，逐字逐句地进行英文原版翻译修订，尽力原汁原味地呈现大师力作。我们更针对二战后的世界历史与文明发生的重大世界做了全新的论述，使这部名著在内容上更加全面、更加系统、更加完善。

### 绪论

历史是展现人类生活的完整故事，这就是我们目前给它下的定义。历史清楚地指出人类的过失，同时也展现人类的成就，讲述人类的法律，揭露人类的战争。历史试图揭示人类宗教的起源，也试着追溯人类艺术的起源；历史关注人类的希望与恐惧，也注重人类的创造与发现。 c:2789

### 渔猎时期

火：人类所有发现中最伟大的发现    使人类能够适应不同的气候    造出很多的食品并迫使    自然的力量为他们服务    就是火，以不同的方式把光明带进黑暗的洞穴之中。 c:1339

### 农业时代

我们将常常提到近东，因为这个地区是最初几个伟大文明的发源地。它过去是欧、亚、非三大洲的会合点，现在仍然是。它在地图上是环东地中海大片半圆形的区域，其中包括埃及、美索不达米亚、小亚细亚、叙利亚、爱琴海诸岛、希腊半岛和克里特岛等地。 c:1284

### 近东诸国的艺术

琐罗亚斯德教却变成了波斯的宗教信仰。 c:119

### 远东与远西

这套文字，以前是中国文化发展的一个超大阻力，因为千万个不同的字都要学会读、学会写，是非常困难的。直到许多中国文献问世以后，中国人才晓得有简单字母的存在，可是等晓得时，他们已经不愿意放弃长时间尊重的文字了。 c:712

在印度的《梨俱吠陀》时期，存在四个主要的等级：（1）婆罗门或者僧侣；（2）刹帝利或者贵族；（3）吠舍或者农民；（4）首陀罗或者农奴。 c:727

玉米原本是美洲的一种野生植物，那时的旧世界还不知道。之后印第安人采用人工种植与选种的方式进行改良，还栽种了重要的蔬菜，比如墨西哥的甜薯与秘鲁的白薯。 c:220

中国的主要贡献是发明与技艺，比如瓷器、丝绸与火药；古代美洲的主要贡献是植物，比如玉米、马铃薯、烟叶、番茄、南瓜、草莓、菠萝与花生。 c:652

### 希腊诸城邦的兴起

希腊人对人类文明做出了很大贡献。如今关于诗歌、哲学和戏剧的思想理念大部分来自于希腊；简单变更的希腊字母是我们现在使用的字母；希腊学者们推理和演算出来的几何定理仍为我们所用；民主政治和心理学等的希腊词语，我们至今仍在使用，甚至“马拉松”和“奥林匹克”这些体育活动也显示了古希腊的高超智慧。 c:515

### 波斯战争和雅典胜利

希腊人理想中的完美城邦与波斯帝国完全相反，波斯人崇尚武力统治，而希腊人喜爱自由的民主政治。 c:403

### 希腊扩张与亚历山大

这个时期称得上伟大的三个教师，分别是苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，我们一般对他们冠以哲学家的称号，而不称作诡辩家 c:298

一系列战争之后，亚历山大帝国分裂成三部分：马其顿、埃及、西亚。最后一个部分即西亚经常被称为塞琉古王国，因为它的国王都是塞琉古将军的后裔。 c:319

### 罗马城邦的兴起

居住在台伯河畔四周群山顶部的拉丁人本是拉提乌姆的一个部落，拉丁语和拉丁法律从这里诞生并通过罗马城传播到全世界。 c:173

从公元前325年到公元前290年，这场战争整整延续三十五年。最后以萨莫奈人的战败收场，罗马征服了萨莫奈人及其联盟伙伴。于是这些部落都变成了罗马的“盟邦”。 c:71

条条大路通罗马。”实际上，他们最初修路的主要目的，是想拥有可以从罗马通向其他城市的道路。真正的用意在于战争时军团能从罗马出发，迅速向各地进军，同时也方便罗马城联系殖民地，并保持紧密的关系。然而，罗马的道路却成为文明发展进步的大动脉，大大促进了内外交流和商业贸易。 c:252

### 罗马共和国的得与失

布匿战争的结果    （1）布匿战争传递了古代地中海世界的文化，传递的过程是通过欧洲而不是通过非洲。    （2）罗马作为海陆强权霸主出现在历史的舞台上。    （3）西西里岛、科西嘉岛和撒丁岛、西班牙和西北非洲都是罗马的统治范围，在地中海西部它是名副其实的霸主。    （4）崇尚希腊精神表现了许多罗马人对希腊文化的喜爱。    （5）罗马内部有不同阶级的冲突，即穷人反对富人，小农反对大农场主，下层社会的群众反对政府，并且矛盾相当严重。 c:216

我们可以看到，科林斯和迦太基是在同一年（公元前146年）被罗马毁灭的。经济上的动机大概是其中的一个重要原因，因为这两个城市在商业上极其发达，成为罗马的竞争对手。 c:191

罗马在攻击米特拉达特的战争中，派出了最为杰出的两名大将，那就是苏拉和庞培。 c:72

有产者，即罗马资本家，是暴发户，也被称为骑士。 c:113

格拉古兄弟未能保持住自己的政治权力，因为他们只有无产者的选票和支持，可谓势单力薄。要想成为一个成功的政治家，做一个罗马独裁者，就必须拥有一支军队。 c:114

庞培、克拉苏和恺撒三个人的联合统治被称为三头政治，即三个人的政治团体。庞培在军事上是杰出的人才，克拉苏在财产上非常富有，而恺撒的能力杰出，他既是机敏的政客，很善于处理政事，也是富有才华的演说家。 c:185

懂得君主政体需要伪装。屋大维比尤利乌斯高明之处是他成功地给君主专制政体披上了共和政体形式的面纱。 c:170

耶稣在奥古斯都统治时期诞生于伯利恒。 c:181

### 罗马帝国与希腊罗马文明

公元三世纪的罗马内乱造成了四个灾难性的后果：    （1）内乱此起彼伏，专制政体也不再装模作样地进行掩饰；    （2）它破坏了罗马城在整个帝国中一贯有效的领导地位；    （3）它破坏了整个帝国所有的城市发展和建设；    （4）它削弱了罗马帝国在边疆上的防御能力，最终招致了蛮族的入侵。 c:179

六个世纪后，由查士丁尼替其完成，编成《查士丁尼法典》。 c:85

由哈德良所造的万神庙是世界上最大的圆顶之一。而查士丁尼在君士坦丁堡建造的圣索菲亚大教堂，拥有着高耸的拱门和巨大的圆顶，被认为是最宏伟壮丽的圆顶建筑。 c:128

即使在罗马最为鼎盛的时期，罗马世界所形成的古典文明也存在许多缺点：    （1）一人独裁专制；    （2）罗马的经济体系仍以奴隶制和农奴制为基础；    （3）罗马世界的宗教信仰不断衰弱；    （4）罗马军团不再是罗马人组成的队伍，越来越多的蛮族和异邦人加入了军队。 c:82

### 印度和印度圣人

佛教的精华可以归纳为“四圣谛”：生命中充满的忧愁与痛苦，此为其一；忧愁与痛苦来自于我们的欲望，此为其二；烦恼只能通过“涅槃”才能得到解脱，此为其三；只有通过“八正道”才能完成涅槃，此为其四。 c:539

### 中国的智者

由于字母很晚才传入印度，所以它并未传入中国。等到后来字母传入中国，这时已为时过晚。中国人不可能放弃自己优美的语言，何况汉语由无数有形状和具体含义的符号构成，是一套极其复杂，而且学起来又十分困难的文字体系。 c:261

孔子诞生在公元前550年左右，与乔达摩·佛陀几乎生活在同一时代 c:99

若是中国和欧洲早有密切接触的话，那么公元10世纪或11世纪的时候，印刷术就可以传到西方了。但由于当时条件有限，欧洲就不得不等到公元15世纪才开始采用这个划时代的伟大发明。 c:131

### 历史文明的回顾

近东有埃及、巴比伦和亚述文明、克里特和爱琴文明、叙利亚和波斯文明；远东有中国和印度文明；远西有玛雅文明；地中海沿岸有罗马文明，其中包括迦太基的西方文明和希腊化的东方文明。 c:318

### 北方的蛮夷部族

有趣的是，在我们今天日历的星期里，有四天的名称来源于古老的日耳曼神祇：星期二（Tuesday）来自提乌神（Tiu），星期三（Wednesday）来自沃登神（Woden），星期四（Thursday）来自托尔神（Thor），星期五（Friday）来自弗莱雅神（Fria）。 c:398

到了公元525年，最主要的日耳曼王国有：高卢的法兰克王国、西班牙的西哥特王国、意大利的东哥特王国和北非的汪达尔王国。 c:223

在7世纪，斯拉夫人逐渐永久定居于巴尔干半岛，成为罗马帝国东欧各省的居民。 c:68

在拉丁文和英文中的“奴隶”一词，都来源于斯拉夫人这一名称。在匈奴人赶走日耳曼人前，日耳曼人俘虏了许多斯拉夫人，并把他们卖给罗马人做奴隶。因此slav（斯拉夫）这个词逐渐变为slave（奴隶）的意思。但“奴隶制度”这个词在全世界范围内的使用，并不是斯拉夫人的意愿。 c:204

乌尔菲拉（311-383）是传教士的先驱。他向日耳曼人传教，并做了突出的贡献。 c:71

然而在东方，基督教正面临失败，一种全新的宗教，即穆罕默德或称伊斯兰教，正在迅速席卷亚洲和非洲。 c:46

### 来自东方的侵略者

穆斯林纪元的第一年便从麦加逃亡到麦地那的一年算起，即公元622年。 c:157

7世纪，日耳曼人、匈奴人、斯拉夫人、波斯人不断入侵庞大的罗马帝国，基督教的罗马帝国已经被异族侵扰了三个世纪，而阿拉伯人的侵略与迁徙使侵略达到了顶峰。在7世纪，日耳曼人在意大利、高卢、不列颠和西班牙瓦解了罗马的统治，而阿拉伯人在叙利亚、美索不达米亚、亚美尼亚、埃及和非洲等地让罗马的统治彻底崩溃。 c:137

### 黑暗时期

1054年之后，欧洲出现了两个有分歧的基督教教会。一个在东方，因强烈的爱国情感而依附于拜占庭皇帝和君士坦丁堡的大教长；另一个在西方，无条件忠诚地服从罗马主教即教皇。这两个教会都自称是公教，而且是正统的教会。在近代的习惯用法中，西方的教会被称为“天主教”，东方的教会被称为“东正教”。 c:280

温弗雷德，后被称为卜尼法斯，公元680年左右生于英国，是在日耳曼传教和组织教会最突出的人物 c:32

印度最早使用阿拉伯数字，之后是阿拉伯人，最后才是欧洲人。 c:220

穆斯林和基督徒共同推动黑暗时代走向光明。 c:54

### 中世纪的生活

封建制度是封建地主阶级占有土地，剥削农民（或农奴）剩余劳动力，它是在封建地主和农民相互保障的基础上产生的。 c:234

领主和封臣获得不同的等级分封，按照爵位的高低可分为：公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵。公爵的地位仅次于国王。这些贵族家中都蓄养了一大批具有战斗力的手下，被称为“骑士”。 c:238

佃农明显分为两个阶级，“自由农”与“农奴”或“佃奴”。 c:55

所谓经济单位，就是庄园内可以独立生产一切食物、衣服、工具以及其他经济货物。每个庄园都有一座磨坊，一座面包房，一座酿酒厂或一个葡萄榨汁机，以及一些店铺。在这些佃农中，除了农夫，还有铁匠、磨坊工、酿酒师和纺织工等工匠。 c:113

从这一点来说，中世纪庄园的深处孕育着某种农业民主思想。 c:57

中世纪的修道院集农舍、学校、旅店和慈善机关于一体，虽然慈善事业的有些措施不够明智，但的确做到了增补社会生活，并且是其他社会团体都无法真正做到的，它们满足了社会的真正需求。 c:60

骑士身份的候选人必须是基督教徒，更重要的是要非常勇敢，重守承诺，忠于教会和领主，热忱于保护弱者事业，尤其是妇女和孤儿群体 c:85

中世纪的每个城市都有一座辉煌宏大、装饰华丽、礼节庄严、音乐崇高感人的大教堂。 c:19

### 中世纪的政府

按照“金印诏书”所规定的七个选帝侯，他们分别是：美因茨、特里尔与科隆的大主教、波希米亚王、享有王权的莱茵伯爵、萨克森公爵和勃兰登堡侯爵。 c:60

在卡诺萨事件之后一百年，绰号为巴巴罗萨（“红胡子”）的皇帝腓特烈一世与教皇亚历山大三世发生了一场激烈的斗争，其目的是争夺霸权从而成为世界霸主。 c:78

民族国家就是指使用同一种语言的民族组建了一个国家政府，它的权利不受任何外国政府的干涉和制约，它在一定程度上拥有中央集权，并有足够的力量控制疆土以内的任何地方政府。 c:158

最为彻底的改变是在1066年，诺曼底公爵威廉带领军队顺利渡过了英吉利海峡，并在战争中杀死了哈罗德，征服了英格兰，彻底改革了政府集权。 c:60

1282年，国王爱德华一世征服了威尔士。随后，1301年，在封赏子嗣功臣时，他将“威尔士亲王”的封号赐予未来的继承者，这个新称号在英国历史上传承下来。 c:37

到了14世纪，欧洲的大部分地区已经走向民族独立并努力建立独立政权，以形成政治独立。 c:53

从本质上看，共和主义与君主政体，民主政治与贵族政治皆出现在中世纪的政府中。 c:89

### 中世纪文化

到了14-15世纪，西欧学者才开始热衷于学习希腊文，而那时拉丁文渐渐衰落下去，其他蓬勃发展的土语受到广泛欢迎。 c:53

但丁（1265-1321）被称为文艺复兴时期的三杰之一，他是佛罗伦萨学者，也是著名诗人，他用意大利文写了一部《神曲》，几乎汇集了中世纪全部的艺术和思想成就，成为世界文学的不朽作品，这部作品在任何一个时代都值得称颂，是极其伟大的文学杰作。 c:172

大学课堂里讲授的“学科”总共有七种，分为三科和四科。三科（Trivium）是指语法、辩证法和修辞；四科（Quadrivium）是指几何、算术、音乐和天文学。 c:237

中世纪的教育事业中盛开着一朵美丽的鲜花，那就是大学。 c:97

当时学者们认识事物的习惯方法是演绎法，就是根据他们所相信的东西来认识自然界，或者根据他们在书本里了解到的东西，而不是直接考察自然界后再做出结论； c:97

中世纪逐渐将占星术变成了天文学；而炼丹术主要是炼制点金石和长生不老药的，其中对化学制品和金属的研究，逐渐发展成为化学实验。 c:98

培根很像一名预言家，因为他在那时就曾说过，人们通过科学的应用，未来将能够自由飞行，车辆出行不必再使用马匹，船舶远航也不再依赖船桨和风帆，而且人们还会架起不用支墩的桥梁。 c:105

中世纪的教堂主要应用了两种建筑形式：罗马式建筑和哥特式建筑。 c:174

由此可见，考虑到中世纪文明对于我们近代世界的一切贡献，包括音乐、建筑、文学、法律、医药以及关于政府与外交的一些观念和实践，可以断定今日许多欧美文明的基础是在11-14世纪建立起来的。 c:187

### 十字军

1095年，教皇乌尔班二世在法国克勒芒召开的一次宗教会议上宣布：基督徒相互斗争而不将联合武装对付异教徒，这是一种耻辱。他呼吁对穆斯林展开圣战去拯救圣地与圣城。人们热烈地高喊：“上帝的旨意！”于是他们准备起程。人们涌上去接受教皇的祝福，领到了十字军战士的徽章——一个用红布做的十字，佩戴在胸前或者肩膀上。穆斯林的旗上是新月、十字军，也就是十字架反抗新月的长久战争爆发了。 c:121

自4世纪君士坦丁一世直至15世纪最后的君士坦丁时代，这座城归基督徒所有，穆斯林也下定决心要永远拥有它。并且目前，在20世纪，他们依然拥有君士坦丁堡。对他们来讲，它依然是一座绝无仅有的城市，近来将它改名为伊斯坦布尔。 c:142

无论一个人怎么看待基督教徒与穆斯林的个人文化和行为，一般来讲，信奉基督教的民族要比信奉伊斯兰教的民族更加进步，这是毋庸置疑的。 c:234

### 古代文艺的复兴

在复兴古典文艺过程中，首位伟大的先行者是意大利人弗朗西斯科·彼特拉克（1304-1374） c:114

正如在伯利克里时期雅典是“希腊的学校”一样，16世纪的意大利成为了“欧洲的学校”。 c:83

历代最伟大的作家之一塞万提斯在不朽作品《堂·吉诃德》中，嘲讽了中古时期的封建体制与颓丧的骑士制度。 c:113

米开朗琪罗同时是雕刻家、画家与建筑师，创造了很多杰作。他在佛罗伦萨雕刻的大卫像，是一例高贵优秀的古典作品。 c:58

在16世纪，有四位活跃在意大利的世界上最伟大的画家：列奥纳多·达·芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔与提香。 c:241

绘画在16世纪与17世纪是整个“黄金时代”，在题材与处理方面主要是基督教性质。可是如果没有古典文艺复兴与人文主义，它便很难达至完美程度，音乐也是如此。 c:74

15世纪与16世纪的人文主义者普遍轻视自然科学。就某种意义上来讲，古典文艺复兴使自然科学停滞不前。 c:86

### 新的发明

他坚持讲一个人不该只因为其他人如此说过便断定一件事是真的，而只应该是本人用眼睛观察所得。 c:126

火药时代开始时，骑士制度与骑士精神的时代便结束了。 c:136

### 远方探险与贸易

但我们大胆提出，为什么是由欧洲前往远方探险与发现的两个主要理由：经济需要与宗教热忱。 c:239

14世纪前半期，有一段时间，远东好像也被基督教化了。可是在14世纪后半期，中国爆发了一场佛教徒革命，最后明朝掌控了大权。信奉佛教的明朝人统治中国达近三个世纪，消灭了基督教。 c:253

巴贝尔的一些继承人很出名。杰罕（1627-1658），作为一名建筑师，在阿格拉建造了著名的泰姬陵，这一功绩值得纪念。陵墓是为他的爱妻与他自己建造的，是整个印度最美丽的纪念物。 c:125

欧洲人的来到，对中国的影响要比对印度的小。很久以来，中国就是一个很牢固稳定的帝国。尽管它包括不同的种族与宗教，而且被外界的入侵与内战所干扰，可是它却是统一的，被一种浸透到各个部分的共同文化团结起来。蒙古人、鞑靼人与其他一切种族，都是从入侵中国开始，最后因被“文明化”而结束，也就是说，他们采用了中国的风俗习惯。外国的宗教，比如佛教与伊斯兰教在中国的发展，要依照它们对中国文化的适应程度来决定。佛教的适应能力很强，所以它发展得非常快。 c:131

我们应记住，近代史大体上是欧洲扩张的沿革，而南美与北美便是扩张的对象。 c:172

欧洲因为商业的惊人发展而获利最多的就是中等阶级、城镇的居民与资产阶级。因此，中世纪的行会制度便发展成为近代的资本主义。 c:93

### 专制政体的复活

约克家族与兰卡斯特家族间长期的流血斗争被称作玫瑰战争，因兰卡斯特家族用红玫瑰作为标记，约克家族用白玫瑰作为标记而得名。 c:138

就在亨利七世统治时期，哥伦布与卡博特发现了美洲。 c:47

专制政体及其所有影响，不管是好的方面还是坏的一面都是历史发展的必要环节，是由中世纪过渡到近代合乎逻辑的阶段。它推翻了封建制度，引来了民主政治。它又和扩大的贸易、古典学术、好战的宗教与民族情感密切联系起来。 c:82

### 新教起义

最终的结果是德国分裂了。北部邦国追随路德变成了新教徒。南部邦国否定他的纲领，仍然信奉天主教。 c:94

16世纪出现的新教主要派别有路德教、安立甘教与加尔文教，但还有其他教派。 c:83

政治的统一在很大程度上依赖宗教的统一，所以每个国家都应该运用权力迫使它的全部公民，尤其是基督徒公民遵照唯一的官方信仰。 c:127

17世纪，为了躲避在英国所遭的残害，清教徒来到了今天美国的普利茅斯，天主教徒则到了马里兰。 c:61

在16世纪的新教起义之前很长时间，基督教已经存在了大分裂，也就是东方的正教与西方的天主教间的分裂。16世纪，西方天主教又分成两部分或者两个团体，一个还叫天主教，另一个叫新教。从此，三种形式的基督教同时存在——天主教、新教与正教。 c:125

### 荷兰、英国对专制政体的攻击

封建制度的发展是因为严守秩序的政府已经失败；民主政体的发展则因为君主专制政体过于成功。 c:148

1688年至1689年发生的“和平”革命，通常被英国史学家描绘成“光荣革命”，它标志着专制政体在英国的最终失败与议会的胜利。从此英国真正变成了一个君主立宪制国家，采用各种办法，减少日后的国王与女王们实行斯图亚特王朝绝对“君权神授”理论的可能性。 c:169

荷兰与英国革命的一个原因是宗教方面的不宽容，但结果获得的公民自由超过了宗教自由。 c:98

### 大陆上专制政体的盛行

自1740年至1786年在位的普鲁士国王弗里德里希大帝，是霍亨索伦王朝最伟大的一位国王 c:42

彼得立刻在从瑞典夺得的其中一个省份——芬兰湾头的涅瓦河岸，建立了一座新城市。它被称作圣彼得堡，之后称为“彼得格勒”，再后来又改称为“列宁格勒” c:134

在1650年到1750年，法国的波旁王朝、普鲁士的霍亨索伦王朝、俄国的罗曼诺夫王朝与奥地利的哈布斯堡王朝，都以“君权神授”为理由，建起不可一世的强国。 c:74

重商主义或者重商理论认为，追求贸易顺差胜于一切，也就是出口要高于进口。 c:60

### 美国革命

新政府的三个部门分别是，立法机构的国会，以最高法院为首的司法机构和以总统为首的行政部门。 c:119

### 思想革命

18世纪自然神论和唯理论的核心文学代表是弗朗索瓦·阿鲁埃。他是法国巴黎人，生于1694年，于1778年卒于巴黎。他以用伏尔泰这个笔名而著名。 c:149

苏格兰人亚当·斯密在其名作《国富论》中提倡一种全新的自由经济，此书出版于1776年美国独立那年。 c:106

### 法国革命

1642年和1688年的英国革命关乎政治和宗教，1776年的美国革命关键是政治方面的独立，而1789年的法国革命则涉及政治、社会、宗教和经济。 c:203

1789年7月14日，就攻陷了巴士底狱，即标志着波旁王朝专制体制的皇家监狱和堡垒。至今，法国人还将7月14日当成伟大的国庆日来庆祝。 c:166

法国人头戴象征自由的红色帽，高唱自由的新赞歌《马赛曲》。《马赛曲》不久便成为法国国歌。 c:88

通过了新遗产继承法，规定不允许任何人将遗产只留给一个继承人而排除其余继承人，还要求全部子女平等或是尽量平等地继承遗产。这部继承法让近代法国在整个欧洲国家出了名。 c:40

我们所说的自由，指的是法律规定范围和适当程度之内、受保护的自由；所说的民主，指的是一般公民在政府里享有当家作主和言论自由的权利。 c:65

法国革命的思想最终将整个西欧都革命化了。 c:34

### 拉丁美洲革命

由于南美洲、中美洲、墨西哥和西印度群岛的大部分国家是西班牙人、葡萄牙人和法国人的殖民地，因而被称作拉丁美洲 c:99

南美和中美的殖民地之所以能够取得最后的独立，头功应该授予委内瑞拉和米兰达。 c:51

在南美革命时期的所有爱国人士中，他确实是最干练的一位，也是最无私的一位。阿根廷、智利以及秘鲁的解放主要是他的功劳。玻利瓦尔常被称呼为“南美的华盛顿”，但有的人却觉得圣马丁更应该享此殊荣。 c:84

神圣同盟是俄国沙皇亚历山大于1815年组建的一个联盟，以提倡基督教的教义：正义、和平以及仁爱。 c:39

### 工业革命

工业革命是指在生产铁、布、钢和其他一些制成品的方法上所进行的本质改革或一连串改革。它主要是用机器操作取代了手工操作。 c:187

哈格里夫斯制造的第一架珍妮纺纱机的时间大约是1765年，即著名的印花税法被公布的那年。 c:95

蒸汽机是托马斯·纽科门在1705年发明的。 c:94

1830年，斯蒂芬森向利物浦和曼彻斯特之间所建造的铁路提供了机车，这是世界上第一条主要的铁路。 c:60

英国十分谨慎，不允许任何机器被卖到别国，即便是机器的模型。可是斯莱特却将它们带往美国。后来，新机器也传往其他一些国家。 c:32

工业革命最明显的现象之一就是城市的快速发展，人口自农村向市区中心转移。 c:117

工业革命之后，工人们采取罢工、怠工、社会主义、工团主义和近期的布尔什维克主义等形式来表达不满。政治家们尽力去调和工人和资本家之间的矛盾，既要满足工人的生活需要，也要迎合资本家的享乐需求，这就构成了近代欧洲政治史的大部分内容。自工业革命遗留的劳工问题不仅是现今最重要的问题，还是最困难的问题。 c:123

### 动荡中的欧洲

这场起义以“二月革命”著称，就像1830年的起义被称作“七月革命”一样。1848年的新政府成为法国的第二共和国。 c:77

1848年至1849年的革命始终未达到民族统一和民主政治的目的。因为失望和憎恶，德意志和奥地利的很多自由主义领导者移民其他国家，尤其是去往美国，有的人还在美国成为优秀的、具有影响力的人士。 c:65

### 英国的改革

英格兰是第一个推翻专制体制的国家，但它又是最后建立民主体制的国家之一。 c:106

维多利亚统治时期的两大政党是自由党及保守党。保守党代替了之前的托利党，主要包括乡绅和地主；自由党代替了之前的辉格党，大多数是城市商人。 c:94

所以在1832年之后，尤其是在1867年至1928年期间，英国渐渐采用了政治民主。废除了阶级政府，取而代之的是“大众政府”。 c:60

1867年之后，英国社会的主要问题是土地和劳工问题。 c:30

爱尔兰人和英国人属于迥然不同的两个民族。在中世纪，他们是独立自由的，还有自己的语言以及文化。在近代，尽管他们同属于英国还说英语，可是大部分人依然忠诚于天主教教会，而且还保留着他们的民族传统。 c:58

### 英帝国的改革

多年来，英国将澳大利亚当成是流放犯人的露天监狱，所以第一批英国移民其实是流放的罪犯。 c:102

直至1914年，英帝国已经拥有地球上大概四分之一适合居住的面积以及四分之一的人口。 c:95

### 美国的扩张和统一

他最让人感兴趣的思想之一，是宪法应该每19年就修订一次，以至于让每个世代都有权利去选择自己所需的政府形态。 
 c:117

美国工业高速发展的一个很有力的因素，是国民政府所制定的专利权法。专利权法鼓励了机器的发明。 c:98

美国工业的一个明显趋势，就是偏向于大的公司和“托拉斯”（很多公司的结合）来进行大规模的生产 c:51

只要这些遥远的领土被认为只不过是属地，并没有变成州的机会，而且其中的人民都被归为属民而不是公民，美国就踏上了帝国主义之路。 c:51

帝国就是除自身的民族国家之外，还包括一些属地和附属国。 c:147

### 意大利的解放和统一

意大利同它的昔日敌国奥地利、德意志结成了亲密的联盟。这个著名的三国同盟自1882年一直持续到1915年。 c:74

为了躲避服兵役，避开重税，为生活寻找一个新机会，很多下层意大利人开始远离家乡并迁往美国。据估算，在1871年至1914年期间，意大利减少了大约600万公民，他们都永远定居在外国，主要的定居地是美国、阿根廷和巴西。 c:89

直至1914年，意大利已成为一个利用政治机器去为社会谋福利的民主国家了。 c:28

### 德意志的统一

铁与血的日子不久就会到来。俾斯麦进行了三场战争来创建德意志帝国。因为战争政策，他在历史上因“铁血首相”而著称。 c:80

1870年1月18日，在法国的凡尔赛故宫的镜厅，公开宣布普鲁士国王威廉即德意志皇帝之位。 c:47

因为于1864年打败丹麦，1866年打败奥地利，1870年又打败了法国，德意志帝国终于在普鲁士的领导之下成立了 c:111

卡尔·马克思（1818-1883）被人们认为是近代社会主义的奠基人。19世纪结束以前，由卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯于1848年共同发表的小册子《共产党宣言》，已经成为全世界千百万工人的信条及强有力的社会主义党派的政治纲领。 c:100

### 法兰西第三共和国

正如1804年法兰西第一共和国被拿破仑一世的帝国所取代一样，第二共和国也于1852年变成了第二帝国——拿破仑三世的帝国。 c:57

虽然甘必大经过了不懈的努力，可是巴黎依然无法忍受饥饿，于1871年初被迫投降了。国民议会在凡尔赛召开会议，接受了德国人强加的屈辱条约。法国被迫将阿尔萨斯-洛林，包括梅斯与斯特拉斯堡这两座城市在内的地方，割给了新成立的德意志帝国，还支付了50亿法郎（10亿美元）的战争赔款。 c:36

直至1914年，法国成为一个在面积以及人口上仅次于英帝国的殖民帝国 c:45

### 东欧

南斯拉夫这个问题成为第一次世界大战与奥匈帝国倒台的原因之一。 c:58

弗罗伦斯·南丁格尔在这场战争中身为护士，获得了誉满天下的名望。 c:57

虚无主义是一种对每种事物都抱有怀疑的极端自由主义，它对任何权威都不接受。自虚无主义发展成为无政府主义，而无政府主义人士采取暴力，用炸弹取代书本去推翻政府与权威。 c:136

俄国的饥饿是导致革命与一些极端事件的主因之一。人们不但想要面包，还想要土地，想要自由，他们渴望以“人”的身份活着，也确实希望能真正地享受生活。 c:27

### 东方与西方

事实上，巴格达铁路所引发的仇恨，是导致1914年第一次世界大战爆发的间接原因之一。 c:171

### 非洲的征服

文明国家想统治比较弱势或是“落后”的民族，比如非洲的黑人与印度各民族，这种渴望与政策被称为帝国主义。 c:124

帝国主义是1914年至1918年第一次世界大战爆发的主要原因之一。 c:129

### 国际无政府状态

近代史最大的悲哀是未能在国际关系中用公理取代强权。争端依然要靠相互残杀来解决。 c:214

由英、法、俄三强组建成的集团常常被称作三国协约。 c:60

1914年6月28日，一位莽撞的南斯拉夫青年发射了几颗震惊世界的子弹。奥匈帝国大公弗兰西斯·斐迪南与他的妻子在驾车穿越萨拉热窝的街道时，被子弹打中丧命了。 c:94

### 第一次世界大战

美国于1917年4月向德国宣战。同年12月，向奥匈帝国宣战。 c:71

1918年10月，土耳其失去了整个美索不达米亚、阿拉伯、巴勒斯坦与叙利亚。 c:26

德国于1918年11月11日同协约国签署了停战协议。 c:61

协约国出动兵力4000万人，中欧列强有2000万人，总数是6000万人！在这个庞大的数字里，差不多有900万人失去了生命，2000万人受伤。 c:64

### 新地图与新法律

这五个条约与同时所签署的其他条约一起，可统称为1919年至1920年的巴黎和约，也称《凡尔赛和约》。 c:113

威廉一世的霍亨索伦帝国是俾斯麦用铁与血创建起来的，又在威廉二世的统治之下在第一次世界大战的铁与血中灭亡了。 c:96

神授王权的君主体制似乎最终在世界上灭绝了，日本与有些不重要的国家有可能除外。 
 c:47

第一次世界大战之后，当专制体制在中欧被代议制民主体制所替代的时候，在东欧（俄国）却被布尔什维克所替代。 c:50

三月革命摧毁了俄国的专制体制。十一月革命让布尔什维主义人士获得了政权，自此之后他们一直统治着俄国直至1991年。 c:106

建立了全国苏维埃代表大会，可是立法与选举内阁成员的权力则给予了代表大会的中央执行委员会。列宁与托洛茨基掌控了这个中央执行委员会。所以，所谓工人阶级专政缩小到只有几个人的独裁统治。 c:86

1924年列宁的去世受到了全国人民沉重的悼念。为了缅怀他，彼得格勒改名为列宁格勒。 c:60

依据1929年2月11日所签署的一项协约，意大利认可教皇是一个小小的独立国家的首脑，拥有在罗马境内的梵蒂冈城的主权；作为交易条件，教皇放弃了对一些地方的主权要求。 c:77

“真正意义上的民主政治是让所有民众用他们的选票来表达他们身为主权者的意志而进行的全民统治。” c:189

美国是废除君主政体、将所有权力交给选民与代表的唯一大国。 c:41

共和政体属于一种间接民主制度，由人民选出的代表制定法律并进行实施，没有任何王权形式 c:75

但有的共和国不是完全民主，中国、土耳其与有些拉丁美洲的共和国事实上是被军事独裁者所掌控的 c:60

### 战后问题，远东与近东

国民党提倡：    （1）民族主义——让中国脱离外国的掌控；    （2）民主主义——广大人民的主权；    （3）民生主义——社会与经济情况的改善。 c:67

君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔。 c:61

波斯于1935年之后正式称作伊朗。 c:205

### 和平的岁月

一个德国人于1885年发明了汽油发动机，一个法国人于1887年利用它来带动一辆四轮车。这就是汽车的开端。 c:62

第一架真正成功的飞机是由两个美国人制造出来的，也就是莱特兄弟。他们的第一架机器于1908年飞行了45英里，用了1小时15分钟。这是有关空中飞行这一更大奇迹的起源。 c:81

莫尔斯的电报，贝尔的电话，马可尼的无线电，让我们的语言文字成为时空的主人。 c:49

书报的力量并非没有危险。报纸的老板们可以利用读者的愚昧进行欺骗，并将谬误的东西灌输进他们的头脑中。如何防止这种坏事是一个严重的问题。 c:65

简单地讲，当今世界需要知识与道德两者。不分男女，具备这两种品质才是好公民。没有这种公民，我们国家的前途、世界的前途必将是黑暗的。拥有很多这种公民，我们才有勇气与希望面对未来。 c:147

### 第二次世界大战

第二次世界大战是阿道夫·希特勒意图对德国在一战中的失败展开报复与让德国问鼎欧洲甚至问鼎世界的结果。 c:154

英国能在没有法国的情况之下仍对**德国与***意大利进行战争，其主要因素是源于西半球强大的诸共和国的支援，尤其是美国在道义方面的拥护与能够指望的物质帮助。 c:53

余下的军队在纳粹弹雨猛烈的轰击之下退至克里特岛，希腊的国王与他们在一起。希腊人与他们的同盟军进行顽强抗争的一个地方，便是历史上著名的温泉关。 c:59

列强于1941年4月签署了一份公约，认可了俄国对中国外蒙古的“权利”与日本对满洲的“权利”。 c:98

东边朝向博斯普鲁斯海峡的巴尔干半岛，是个劈开过很多同盟的楔子。它劈断了希特勒与斯大林间脆弱的友谊。 c:51

最大的问题是创建一个永久和平的世界秩序。 c:21

### 第二次工业革命：全球性影响

二战之后的繁荣有一个基本的结构性弱点，就是二战后的繁荣依靠的是一体化的全球生产，但是缺乏全球消费来支撑。 c:150

戈尔巴乔夫所说的“害怕犯过错”与美国罗斯福总统的那句“除了害怕之外没有什么让人觉得害怕的”非常相似。 c:85

人类经过几百万年在1830年达到10亿，过了100年增长10亿，之后经过30年增长了10亿，又经过15年增长了10亿，再经过11年增长了10亿，人口增长速度越来越快。 c:64

如果拥有了多样化和更多的少数民族团体，我们就必须克服更多的偏见和歧视。 c:53

中华人民共和国国家计划生育委员会的一位官员也承认：“要是男孩生了病，父母会立刻送他去医院；而女孩生病，父母们就会安慰自己说，等等再说吧，可能明天就好了呢。” 
 c:40

这种恶性的军备竞赛造成的后果就是，使世界成为一个容纳5万颗核武器的巨型火药库。 c:30

但是，我们这个年代具有巨大的不确定性。农业和工业革命使战争成为有利可图的对象，甚至成为一种必然，第二次工业革命就有可能使战争无利可图，成为一条死路。 c:40

如果我们的生存环境超过我们的控制能力和眼界，我们的问题不是如何适应它，而是让创造的生存环境来更适应我们的需求。 c:41

科技带来的革命提高了人类的生产力，但是令人疑惑的是这些革命也不断地延长人们每日的劳动时间。 c:53

技术和经济的发达，会让社会越来趋向不公平。 c:114

现在地球上还存在着大约4000万各种各样不同种类的动植物，但是在历史时期中，地球上曾经存在着50亿到400亿不同的生物。换句话来说就是目前世界上只有千分之一的生物还存在着，也就意味着地球上的所有物种中，99.9%的物种都失败了。 c:112

人们的希望不仅仅是消费者，而是这个社会的参与者。” c:24

善良人的沉默和无动于衷，造就了邪恶的成功 c:226

人类不愿任由残酷和命运摆布。 c:49
