## 听张居正讲资治通鉴

张居正  -  历史榜-历史文化

> 本书是张居正对《资治通鉴》的讲评和解析，每一段《资治通鉴》原文的后面，都附上了张居正的点评，可谓字字珠玑，饱含深刻的哲理。张居正曾先后担任明穆宗隆庆皇帝的侍讲侍读，明神宗万历皇帝的知经筵官，可谓两代帝师。全书上起三皇五帝，下至五代后周世宗柴荣,，涵盖面极广，文学性极高。

### 卷一

帝王都是应天命而生，是受上天眷念的人，所以，当他们出生时，一定会有非比寻常的祥瑞出现。 c:21

卧则呿呿￼，起则吁吁￼，饥则求食，饱则弃余，茹毛饮血而衣皮革。 c:22

马、牛、羊、猪、狗、鸡等六畜 c:13

书制有六：一曰象形，二曰假借，三曰指事，四曰会意，五曰转注，六曰谐声 c:53

八卦，分别是乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑等卦 c:41

造字的方法有六种，即象形、假借、指事、会意、转注、谐声 c:29

乐章总名为《立基》，其名字来源于人民是社会的根本，而安抚人民则是根本中的根本 c:19

这为主的药俗称为“君”，随着主药治病的药俗称为“臣”，帮助别的药的药俗称为“佐”，引导别的药的药俗称为“使”。 c:47

五帝，是少昊、颛顼、喾、尧、舜。 c:11

自禹以后，帝位父子相传，成为定制，但统治时间的长短，就在于君王的德行了 c:11

### 卷二

防风氏[插图]后至，禹戮之。 c:12

唯有防风氏自恃其英勇无敌，不遵守大禹的命令，迟到了，于是禹便处死了防风氏，以在诸侯面前立威。 c:21

天下兴亡的关键不在于有没有贤能的人，而在于贤能的人能不能得到重用。 c:15

### 卷三

民心的归依，只在于德行的高低，与势力的大小是没什么关系的。 c:15

### 卷四

究其原因有两点：一是不知道自己的过错，大臣们指出来了，反而疑心大臣们有私心；二是知道自己有错，但就是不肯承认，还讳疾忌医，有谁敢当面指出来，那就是不给他面子，让他丢脸，至死也不愿悔改。 c:13

是因为作为君王的，当以修德为本，以时刻将权柄操在自己手里为要务，不可失去权柄，苟且过活，最后国家灭亡而不能挽救了。 c:21

### 卷五

天象上的征兆，人的动作言语，内心的心神意气，心外的车马、旗帜的变动，无论多么微小，都要细心体察，这才能上安社稷下保个人周全。作为诸侯的都需要注意这些，作为君主而又能统一天下的就更该注意了！
 c:14

这就是战国初期魏成为韩赵魏三国中最强大的国家的原因。 c:13

居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣。 c:59

观察一个人是否有才能，首先看他平日里都与什么样的人交朋友，其次看他富裕后是否散财以解决别人的困难，再次看他身居高位时举荐什么的人为官，再其次看他穷困时能否坚守清贫而不妄为，最后看他处于低潮时能坚守自己的做人原则而不苟且以求荣。用这五条去考察两人，就能分辨他们的高下了。 c:52

为将之道，首先要用恩惠得到士兵的真心的归附，这样他们在作战时才会悍不畏死为国效忠 c:27

在国家危难之际，能够在不动声色之间，挽狂澜于既倒，使国家安定，则非德行、气度一向都能使人信服的人，是不能做到的 c:36

周公曾说：“不能对于一个人求全责备。”孔子亦说：“用人时，当量才使用。” c:34

君主治理国家，方法并不复杂，赏赐应该赏赐的人，则天下的人都会去效仿，处罚应该处罚的人，则天下人都会以此为戒，察觉一次那些毁誉的话的真相，大臣们也就不敢轻易毁谤他人、掩饰他人的罪过了。 c:23

君主能放手让有才能的将领、大臣去做事，必然取得成功，也就是这个道理。 c:19

### 卷六

史臣们记述这一件事的目的，在于表现张良、樊哙二人的忠贞敢谏，以及汉高祖的从谏如流，是变危机为生机的关键。 c:12

《尚书》上说：厚待我的我就跟随他，虐待我的我就以他为仇。”因而秦严刑酷法，杀人很多，天下的百姓都一心向汉。汉朝四百年的基业的根基就在这“约法三章”上建立起来了。
 c:11

由此可见非常之功，必非常人才能成就；而非常之才，也必然是非常之人才敢使用。 c:15

料必然是先开始腐烂，然后才会长出虫子来；人必然是先相互不信任，然后谗言才能起作用。”
 c:46

夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。 c:18

用人的人功劳虽大，但不容易看见，为人所用的人，功劳虽小，但容易看见。 c:22

由此可见防患当于未然，而只有公正才能使天下人信服。 c:15

### 卷七

这是因为立法应当力求宽松，使天下人知道上天有好生之德；而执行律法则要求果断，不可有姑息之心。仁义并行，宽严相济，这就是治理天下的律法应该遵循的原则。 c:37

### 卷八

大抵天下的事有所规定，则人不会去争夺，况且天下相传，如果没有一定规矩，而以私心传授，很难不起纷争、祸乱 c:15

曾子曰：‘尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣。高明光大，不在乎他，在乎加之意而已。’ c:19

### 卷十

自古以来，君主的德行以开明为贵，而不以苛察为贵。明，就像天上的日月，万物都受到它的照耀；察，就像拿着火炬照物，就算再努力也会有照不到的地方。 c:17

### 卷十一

只有相互了解，才能合得来；只有合得来，才能成就大事 c:11

### 卷十二

所以用人者，应当根据人才能的大小，因才任事，不要用一个标准去要求人，不要因为一个小小的缺点就抛弃人才而不用，然后贤才就没有遗漏或者停滞而不被重用的忧虑，都能在合适的职位上发挥自己的才干 c:19

### 卷十三

人如果没有长远的谋划，就会有即将到来的忧患。 c:12

只有纳谏的虚名，而不接受建议，并施行，虽然传为美谈，又有什么用呢？ c:14

国家的权柄、纲纪，不可一日不操持在君主手里，而使之下移到权臣手里，国家渐渐衰败 c:11

用按照年资升迁、任用中等才能的人，不拘一格地越级任用才能优异的人。天下才能优异的人，以中等才能的人居多，在年资之中蕴含考核：凡是任期满了的，并不一概给予称职的评价，而是品评优劣，选拔、任用政绩优异的，这样就能避免“停年格”的弊端。 c:12

### 卷十四

君主驾驭臣下，最好的方法莫过于推心置腹，最坏的方法莫过于猜疑。诚心相待，就算是仇敌也会真心归附，心怀猜疑，就算是亲信，也会背叛。 c:42

### 卷十五

上曰：“戡乱以武，守成以文，文武之用，各随其时。卿谓文不及武，斯言过矣！ c:13

小人之所以不热衷于举荐贤才，原因有三：一是，担心人君以贤才与自己比较，显出自己的短处；二是，厌恶贤才不归附自己，成为自己的党羽；三是，担心贤才忠直进谏而触怒了人君，会牵连到自己。 c:19

“君，源也；臣，流也。浊其源而求其流之清，不可得矣。君自为诈，何以责臣下之直乎！朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数接其臣下者，常窃耻之。卿策虽美，朕不取也。” c:18

因而古代圣王上朝时，冠冕上的玉串遮住了眼睛以示不妄看，冕两边的一串小黄球塞住了耳朵以表示不妄听，这都是诚心对待臣下，以成就君德啊。 c:15

凡是衰落的，都是由于过去曾经荒淫腐败；凡是灭亡的，都是由于过去曾自以为平安无事；凡是败乱的，都是由于过去曾自以为治理得宜。 c:12

夫取法于上，仅得其中；取法于中，不免为下。 c:11

### 卷十六

第一是“身”，观察应试者的仪态、气质；第二是“言”，听取应试者对问题的回答；第三是“书”，观察应试者的书法、文章；第四是“判”，考查应试者的判断能力。 c:17

由此可见依照制度办，还不如任用一个贤人 c:13

### 卷十七

因而人臣要进谏，必须要积累威望、诚心，然后抓住机会进谏，切中关键，则没有君主不会被打动的，没有事情办不成！ c:24

### 卷十八

君主之所以能够统治天下，驾驭群臣，是因为生杀予夺的权柄掌握在他手里，在上而不在下 c:15

### 卷十九

因而，德宗任用崔祐甫国家几乎臻于盛世，任用卢杞则几乎亡国。君主任用官员，要慎之又慎啊。 c:15

选用人才并没有一成不变的标准，都取决于身居高位的人如何鼓励、诱导。任用人才的人应该知道这一点。 c:12

好胜人，耻闻过，骋辩给，眩聪明，厉威严，恣强愎[插图]，此六者，君上之弊也；谄谀，顾望，畏愞[插图]，此三者，臣下之弊也。 c:27

### 卷二十

治生于忧危，乱生于放肆。 c:11
