## 大明王朝1566（全集）

刘和平  -  历史榜-历史小说

> 豆瓣9.5分高评好剧《大明王朝1566》同名小说，台湾朝野必读，新加坡内阁政治参考书。此书为《雍正王朝》编剧、《北平无战事》作者刘和平成名之作。全书以扳倒大老虎严嵩为线索，讲述大明王朝一场盘根错节、惊心动魄的反腐大戏。揭开中国历史上最另类的皇帝嘉靖数十年不上朝的执政之谜；揭示中国历史上清官海瑞以“智忠”代“愚忠”的为官之道；揭露清修明史列为奸臣之最首辅严嵩权极而衰的真相；揭破明朝特殊的政治机构宦官集团最深层的秘密。时隔十年，该剧于2017年2月13日在优酷上线重播。

### 第一章

精舍里的嘉靖帝已经不在蒲团上了，而是在那里来回踱着步，大袖飘飘。他喜欢大殿外的争吵，也喜欢大殿外这样的沉默，阴极而阳动，沉默之后，该打的雷便会打出来，该下的雨也会下下来。 c:830

吕芳说道：“一句是文官们说的，‘做官要三思’！什么叫‘三思’?‘三思’就是‘思危、思退、思变’！知道了危险就能躲开危险，这就叫‘思危’；躲到人家都不再注意你的地方这就叫‘思退’；退了下来就有机会，再慢慢看，慢慢想，自己以前哪儿错了，往后该怎么做，这就叫‘思变’！” c:7339

### 第二章

戚继光手中的马鞭停了，接着向那些官兵大声说道：“又是断水，又是踏苗！当兵吃粮，你们吃的谁的粮！”
“当然是皇粮！”马宁远这时还有什么不明白？当下大声接道。
戚继光这时也不能不理他了，望向了马宁远：“皇粮又是哪来的？”
“普天之下，莫非王土！”马宁远声音更大了，“皇粮当然是皇上的！”
“说得好！”戚继光的目光犀望着马宁远，“那你们断的就是皇上的水！踏的就是皇上的苗！”
这话立时把马宁远顶在那里，那张脸憋得铁青。 c:526

百姓们竟是如此的善良，又是如此没有退路，所有的人都不再骚乱，也没有散去，都跟着马宁远一行走去。 c:700

——蝴蝶的翅，蜜蜂的翼，都像是能从翼翅的这边透看见翼翅的那边，更难得的是每只蝴蝶，每只蜜蜂身上的花纹颜色细看都有不同，而且每一片翅、每一片翼飞张的幅度都不一样，却又都是实实在在在飞，绕着一朵朵尚未绽开的花蕾在飞！ c:202

杨金水笑得更矜持了：“真正的贵人换了衣服是不愿意让人家一眼看出的。仔细看才知道一天换了四次衣服，这才是贵人。” c:691

也不知道是官做到这个位置，“静气”二字已是必然的功夫，还是早已预见到了这种事情迟早要来，胡宗宪这时耳听着马宁远的禀报并无任何反应，眼睛依然露出疲惫的笑，望着渐渐走近的杨金水一行。 c:397

谭纶的目光却只望向一双目光——望向胡宗宪的目光，胡宗宪的目光这时也正望向他。两双目光都透着忧郁、沉重，但谭纶的目光中显然充满了期盼，而胡宗宪的目光中只有忧郁、沉重。 c:266

阁老这个主意高。当着裕王，皇上无论给什么旨意，我们今后都没有隐患，此其一。裕王要是有其他念头，想让徐阶、高拱、张居正他们掣肘，这时没说，往后便也不敢再说，此其二。阁老，不知属下猜得可对 c:363

也就几个月，冯保明显像变了个人，一身灰色的粗布长衫，腰间系着一根蓝色的粗布带子，一脸的风尘，一脸的恭谨。 c:193

这世上也许真有“福至心灵”，也就那么几个月大的孩子，这时望着前面那个陌生的老人，不但不哭不闹，而且紧盯着嘉靖的脸直笑。 c:169

### 第三章

事缓则圆，大势尚有转圜的余地。 c:1313

“狂风不终朝，暴雨不终夕”， c:395

你们拟的疏，自然由你们奏去。我只提醒一句，同样的江河，同样的端午汛，邻省的白茆河、吴淞江和我们都是去年修的堤，我们一条江花了他们两条江的修堤款。他们那里堤固人安，我们这里倒出了这么大的水灾。这个谎，你们得扯圆了！” c:290

### 第四章

民可使由之，不可使知之 c:1046

那四品太监摇了摇头：“老祖宗是菩萨，您也知道，漫说是我们，司礼监那几个头都从他老人家那儿听不到一星半点的圣意。” c:78

杨金水：“回主子，第一，胡宗宪肩上的担子重，倭寇闹得厉害，他害怕百姓失了土地再一闹事，内忧加上外患，那个时候他担不起罪过。第二，裕王府那个谭纶在他身边，他应该也受了些影响。第三，他对严阁老感情还是深的，但对小阁老做的事总是不以为然。” c:488

二十年前刚中进士时严嵩在这里召见自己的情形恍同昨日。可这一次，前面也就不到三十丈的路程，他却觉得是那样遥远。他决定一个人徒步走完这段路，即将纷至沓来的责难和难以逆料的谋局，也需要他完成最后的心理准备。 c:198

正在读着《道德经》第五十八章：“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福所倚，福兮祸所伏！孰知其极？其无正邪。正复为奇，善复为妖。人之迷也，其日固久……” c:437

嘉靖：“朝廷也就是几座宫殿几座衙门罢了，饭还是分锅吃的。裕王。” c:355

嘉靖：“朝廷不可一日无东南，东南不可一日无胡宗宪。剿倭要靠他，抚住百姓不造反也要靠他。不能让他累死，更不能让他愁死。国库没银子，得靠严世蕃他们去弄，八分归国库两分归他们朕也认了，七分归国库三分归他们朕也忍了。他们要是还想多捞，连个胡宗宪都不能容，逼反了东南，朕也就不能再容他们！裕王派到胡宗宪身边那个谭纶要保，看住他们，可人还是少了。暗中传个话给裕王他们，徐阶、高拱、张居正要是还奏请什么人到浙江去，一律批红照准。” c:1366

### 第五章

公夙有澄清天下之志，拯救万民之心。然公四十尚未仕，抱璧向隅，天下果无识和氏者乎？其苍天有意使大器成于今日乎？今淳安数十万生民于水火中望公如大旱之望云霓，如孤儿之望父母！豺虎遍地，公之宝剑尚沉睡于鞘中，抑或宁断于猛兽之颈欤！公果殉国于浙，则公之母实为天下人之母！公之女实为天下人之女！孰云海门无后，公之香火，海门之姓字，必将绵延于庙堂而千秋万代不熄！” c:1825

天全黑了下来，上弦月若有若无地浮在南边的院墙上。墙面上爬着的青藤和墙脚下丛生的乱草中各种虫都鸣叫起来。 c:102

“那么多大官不争，叫一个知县去争？”海母的目光从信上转向了海瑞。 c:146

平生以孟子王者师学为圭臬，追求的也正是这般驷马风尘，经营八表的快意人生。 c:313

高翰文本不想见他，可胡宗宪毕竟是浙直总督，现在公然来请了，犹豫了一下，也只好跟着亲兵队长向里面走去。 c:69

巡抚定制为各省最高行政长官，是在明朝宣德以后，品级略低于总督，但一省的实权实际在巡抚手里，因此衙门的规制和总督等。 c:372

海瑞已经走进了大门！——这一年是大明嘉靖四十年，亦即公元1561年，海瑞出任浙江淳安知县。从踏进杭州，步入巡抚衙门报到这一刻起，便开始了他一生向大明朝腐败势力全面宣战的不归之路！ c:1274

### 第六章

何茂才也是不经意间看到了海瑞投向自己的那两道目光，不禁一凛——那两道目光在灯笼光的照耀下像点了漆，闪出两点精光，比灯笼光还亮！ c:292

郑泌昌这时才缓和了些语气：“整个浙江，除了我也就是你了，遇了事就这样沉不住气。我告诉你，我这个巡抚，你这个臬台，在浙江是个官。事情闹砸了，到了朝廷，你我和马宁远没有两样！” c:103

没有赚不到的钱，也没有杀不死的人！ c:229

高翰文：“《广陵散》错就往往错在这个地方。嵇康本是性情散淡之人，偏又在魏国做了中散大夫，不屑名教，崇任自然，一生研习养生之道，然那颗心捧出来竟无处置放。后来悟得邙山是我华夏生灵之脐，唯有死后魂归邙山方是真正的归宿。故临刑前悲欣交集，手挥五弦，神驰邙山，邙山在五音中位处角音，因此这一段弹的应该是角调。后人不知，音转高亢，翻做宫调，以为其心悲壮，其实大错。” c:377

雅人或因清高而不合污，却绝不会以清高而拒雅致。 c:1482

海瑞压低了声音：“我叫海瑞，就是你们淳安的新任知县。” c:86

### 第七章

弦外之音恩断义绝！在高翰文听来是“琴艺”，在芸娘听来当然是指“情意”，但以沈一石之清高自负，这时竟搬来个让任何才女都可能一见倾心的才子让自己眼睁睁将人家毁了，这份怨毒，局外人如何能够理会？ c:249

什么叫官场？一旦为官，出则排场，入则“气场”，此谓之官场。 c:763

郑泌昌：“事非经历不知难 c:96

做文章讲究‘不着一字，尽得风流’。 c:120

孟子云：禹思天下有溺者，犹己溺之也；稷思天下有饥者，犹己饥之也。 c:951

高府台，这个议案只有六条二百余字，可这二百余字后面的事情，将来倘若写成案卷，只怕要堆积如山！不管你昨天遇到什么事情，毕竟是你一人的事情，有冤情终可昭雪，是过错回头有岸。但这件事上系朝廷的国策，下关几十万百姓的生计，其间波谲云诡，深不见底。你才来三天，倘若这样签了字，一步踏空，便会万劫不复！” c:758

### 第八章

严嵩：“《诗经》云‘哀哀父母，生我劬劳’。按理说，人生在世，难报之恩就是父母之恩。可有几个做儿子的作如是想？十个儿子有九个都想着父母对他好是应该的，于是恩养也就成了当然。少湖，你我都是儿孙满堂的人，你应该也有感受，父子之亲只有父对子亲，几曾见子对父亲？” c:842

那郎中约四十出头，长髯垂胸，乌黑得显出亮来，两眼微睁着，显出两点睛光。他正是一代名医李时珍。 c:197

那管事突然惊了一下——一向布衣布鞋的老板今天却穿着一身上等蝉翼的绸衫，头上也系着一根绣着金花的缎带，站在那里，河风一吹，有飘飘欲飞之态！ c:112

浮过夏水之头而西行兮，
回首不见故都之门墙。
怀伊人难诉我心之哀伤兮，
路漫漫不知归于何方。
借风波送我于江水之间兮，
水茫茫天地一流殇！ c:753

杨金水：“在粮船上挂着织造局的灯笼去买田是谁的主意？” c:79

明朝的太监遍布天下，规矩却都是宫里定下的，责打有九款八式七十二法，最重的是廷杖杖脊，手毒的，几杖下去便取了性命。最轻的是篾片拍臀，犹如父母责打孩童，让你知痛便了。所谓拍，是相对抽而言。一片下去往后一拖曰抽，一片下去及时抬起曰拍。如果是抽，不到半个时辰屁股便淤肿起来，呈乌黑色，半个月都得趴着，还下不了床。如果是拍，半个时辰后屁股虽肿却不淤，最多有些青红，三天便行走正常了。七十二法最留情的责打又数“鸳鸯板”。由于是你打了我，我再打你，鸳打鸯，鸯打鸳，互相留情，便会惜心拿捏手法，雷声大，雨点却小，因此宫中太监便起了这么一个雅名。这也便是四个太监这次受了责还谢恩的缘由。 c:360

### 第九章

午时三刻杀人的时辰是天定的。 c:117

明朝取士，沿袭前朝故例，考的不只是文章，还有相貌，所谓牧民者必有官相，无官相则无官威。因此在取士时，有一个附加条件，其实也是必然条件，就是要相貌端正，六宫齐全。譬如面形，第一等的是“国”字脸、“甲”字脸，“申”字脸；次等的也要“田”字脸、“由”字脸。官帽一戴，便有官相。倘若父母不仁，生下一张“乃”字脸，文章再锦绣，必然落榜。 c:1407

胡宗宪又摇了摇头：“我不能去了。商量好了以后，便叫船靠岸，我得立刻走陆路去戚继光大营。”谭纶一惊：“部堂的意思倭寇会举事？”“内乱必招外患哪！”胡宗宪缓缓地说道，忧虑的目光投向了远方。 c:208

“《尚书》有云：三年丰，三年歉，六年一小灾，十二年一大灾。天象在尧舜时就是这样。在丰年存粮备荒，在荒年赈济灾民，这是臣等的责任。” c:425

### 第十章

海瑞的目光刷地盯向了他：“我没有儿子，也没有打算活着走出淳安！借粮去！” c:272

大明朝的规制，各地的藩王都有皇田，宫里也有供养皇上的皇庄，但从太祖高皇帝开始，便有定制，皇庄不得侵占民田。倘若宫里开支大了，户部照例要从国库拨款，所谓天子富有四海，在皇上来说家即是国，国即是家，从来不缺费用，哪有君父再去掠夺子民田地的道理。这样公然打着织造局的牌子也就是打着宫里的牌子来买田，显然违了祖制，犯了大忌。 c:297

海瑞何等警觉，立刻从一干人的表情上看出了异样。 c:64

在地为河岳，在天为日星 c:384

谭纶：“大明朝的律法，文官节制武将。几个臬司衙门的兵竟敢要挟杭州知府兼赈灾钦使！来人。” c:134

海瑞长出了口气，几天的疲劳一下子冒了出来，便坐了下去。 c:72

高翰文关注地：“还挺得住？”
海瑞：“府台不也挺住了吗？” c:91

严世蕃，我告诉你。大明朝只有一个人可以呼风唤雨，那就是皇上！只有一个人可以遮风挡雨，那就是我，不是你！你和你用的那些人没有谁替我遮风挡雨，全是在招风惹雨！皇上呼唤的风雨我遮挡二十年了，你们招惹的风雨没有人能替你们遮挡。一部《二十一史》都只诛灭九族，唯有我大明朝可以诛灭十族！扔掉你手里那把伞，它救不了你，也救不了我严家。 c:1128

### 第十一章

良知和定力告诉他，这件事背后一定有更复杂的背景，或是有更隐蔽的谋划，接下来不知道还有什么更大的变故！海瑞警觉起来，一时也想不明白，只能告诉自己，先听，弄明白对方究竟要干什么，为什么这样做。 c:371

“那么多藩王，中宫还那么多人，每年开支占去一半。去年修宫殿，又占去三分之一。国库空了……国库空了倒说是我们落下的。”严世蕃闷着头说话了，“还说改稻为桑是替我们补亏空……”说到这里，严世蕃在玉熙宫都没有滴下的眼泪，这时流了出来。 c:197

杨金水：“习俗。绍兴人生下个儿子便要为他酿些酒，埋到地窖里，取名‘状元红’，一埋便十几二十年，说是等儿子中了状元再取出来大宴宾朋。”
杨金水下首一个锦衣卫接言了：“我知道了，生了女儿埋下去，十几二十年取出来嫁人时再喝就叫‘女儿红’。” c:175

黄连树上偷果子——自讨苦吃 c:136

“第二句，做官要精，可也不要太精了。太精了，天便要收你。” c:407

葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？ c:231

### 第十二章

举人出身，四十多岁，好不容易当个知县，大人这话问得好，我现在就回答你。我是个举人出身，也有四十多岁了，本来在福建南平当一个小小的教谕，在任还有一年，我就可以辞职回家奉养老母了。可朝廷偏在这个时候要我到淳安来当这个知县，说是有几十万百姓遭了灾难要一个人来替他们做主。同时也明白告诉过我，这个知县当得不好就要掉脑袋。我也犹豫，也不想来，不是怕死，是因为高堂白发无人奉养。上面又答应了我，我要是殉了职，他们替我奉养老母。忠孝既能两全，我就来了。大人问我图的什么，我什么也不图。人活百年终是一死，能这样把这颗脑袋留在淳安便是我之所图。这样回答，大人满意否？” c:341

不要看灾民今天都开始签字借粮了，人心似水，民动如烟。不安住他们的心，老百姓说变就变。” c:516

海瑞：“有本事的人脾气都大。” c:209

可他忘记了一条最要命的古训，历来国库亏空，要么打百姓的主意，要么打商人的主意。现在百姓保住了，他焉能自保！” c:1659

### 第十三章

高翰文从骨子里陡地冒出一阵凉意，沉默的这一刻，自己从来杭州到现在所有的事情仿佛一下子全明白了：在这个大明朝，根本就没有什么理学什么良知什么朝廷律法！从上到下都淹没在一片污泥浊水之中！他的心里一个声音在响着：“这是做什么官！为什么要来当这样的官！” c:730

——“侯非侯，王非王，千乘万骑归邙山！狡兔死，良弓藏；我之后，君复伤！一曲《广陵散》，再奏待芸娘！” c:828

杨金水：“他们都是严阁老和小阁老的人，朝局弄成这个样子，二严会不会倒，皇上和老祖宗还没有亮底牌，现在抓他们一牵扯到上面就会打乱了皇上和老祖宗的韬略。把这些账册呈上去，皇上看了自有圣裁。那时候说抓谁，我们再抓谁。” c:244

### 第十四章

——每个太监的目光都只盯着算盘前的账册扫视，左手毫不间歇飞快地拨弄着算珠，右手同时挥毫记录账目，写出的账居然均是字体工整的行楷！这些人也不知如何练出了这一手一心三用的功夫！ c:114

据史料记载，明世宗嘉靖皇帝几十年不上朝，但整个大明朝的经济收支却一直掌握在他的手里。据说除了修醮炼丹以外，最让他关注的便是计算整个国家的财政收支。以致后世得出一个结论，大明朝的户部尚书，也就是今天的财政部长，实际上是嘉靖皇帝本人兼任。 c:613

跟嘉靖跟了几十年，吕芳就是在这些地方由衷地佩服这位主子，什么样的人他都有不同的办法驾驭。轻轻的一句话就将一个要倒下去的人说得又挺立在那里，吕芳望了一眼嘉靖，又望向了胡宗宪，点了点头，示意他去看账。 c:579

君不密则失臣，臣不密则失身 c:376

官场的一切都是有规制的，座位怎么摆，哪个人坐在哪里，谁先说话，谁说什么，都意味着一切正常。哪个座位挪动了一下，说话的顺序改变了一下，便意味着有了变化。 c:1059

爱吵架的从来就怕两种人，一种是任你暴跳如雷，他却心静如水，一种是挑你一枪，扬长而去。 c:1282

### 第十五章

海母：“卖东西的时候买主最大，看病的时候郎中最大。这点礼你娘还是明白的。请他来，我不会得罪他。” c:208

见诸明史，现在要见面的这三个人都是性情极其刚烈，行事极端执拗之人。海瑞之金刚秉性自不待言，李时珍在大内公然反对嘉靖迷信方士，反对所有的人迎合嘉靖吹捧丹药因而愤然而去，其不合时宜不谋己身由此可见。海母终其一生守贫守节教导儿子行之正道，竟然未得朝廷诰封，海瑞之政敌攻讦之理由为：禀性古怪，酷虐儿媳，不近人情。其言虽过激，其个性可见。现在这三个人在这样的时候见面了。铁板铜琶将奏出何等金戈之声，最担心的是海瑞。 c:311

知道儿子并没有叫媳妇坐，海母的脸舒缓些了。 c:90

那位徽商：“沈一石二十五座作坊、三千架织机到底是织造局的，还是他自家的？要是织造局的，我们怎么敢白要宫里的财产？要是他自家的，现在又已被抄了，是罪产，分给我们，朝廷能不能答应？这些不讲分明了，我们的心落不到实处。” c:133

几个徽商原来情愿的这时心里又都没底了，说穿了，是被这两个人如此的急态弄得有些害怕了。可话说到这个份上已无退路，只好一个个走到了桌前，坐了下来。 c:69

### 第十六章

世人常以为至阳至刚之人和旁人不同的是，处变不惊，临危不乱，宁折不弯。殊不知至阳至刚之人较之常人最大不同的是心地坦荡，不受缠绕。譬若斯人处危地困境，该吃饭还吃饭，该睡觉便睡觉。若“枕戈待旦”者，并非拿着枪睁眼坐待天明，而是心如空城，枕着一杆枪也安然睡了。 c:854

明嘉靖四十年夏，在胡宗宪的部署下，戚继光率戚家军在浙江义民的协助下从陆海分三路攻击倭寇驻于温岭东南海面的水寨。此战解救百姓一千二百余人，生擒斩杀倭寇头目五郎如郎、健如郎等数百人，缴获倭船十一艘。取得了当年抗倭第六次全胜。 c:195

### 第十七章

胡宗宪望向了戚继光：“听到了吗？百姓并不知道什么是朝廷。他们心里的朝廷就是我们这些官。” c:766

小事不糊涂，大事要糊涂。 c:278

史载明朝省以上衙门大牢的提审房都是明暗两间。提审犯人在外面的明间，记录口供的人在隔壁暗间。据说这样问案便于套供，犯人因见无人记录，就往往会把原本不愿招的话在不经意间说出来。可见明朝之司法制度也充满了阴谋为本。 c:358

郑泌昌立刻感到了这个人从里面透出来的正气，也立刻悟到了正气原来只是一个“真”字！ c:549

### 第十八章

在官场，礼节就是内容。赵贞吉不着官服不坐大堂，并且当着两个下属毫不掩饰自己的起居小节。这在当时只有极心腹的上下级才会如此随意。 c:374

“外感六淫，内伤七情，是人都有生病的时候。 c:177

新来的那个赵贞吉不是善茬，你们要防着点。”杨金水冲着他们的背影喊道。 c:75

古人之风，最讲究一个“知”字。管仲有言“生我者父母，知我者鲍叔”，说的就是人之一生最难得到的就是别人看自己比自己看自己还重要还清楚，直可以寄心腹托死生！上下有此相交谓之知遇，平辈有此相交谓之知己。要是这个知己也是自己敬仰之人，那便是“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”了。 c:1146

相书有云，人的睡相最能看出人的心地。呼吸均匀，眼嘴轻闭，眉脸松弛者为心地坦荡；呼吸不匀，嘴眼似张似闭，眉脸紧皱者必是心机颇深，梦中仍在算计。 c:795

此人万不可以常人论之，亦不可以怪人论之。以泰州学派之理推断，这样的人更接近周公孔子所推崇之“朴人”！可当今之世，“朴人”就是“野人”！官场之中闯进这么一个野人，一切发乎中而形乎外，使多年来所有似是而非积非成是的规则都被破得干干净净！ c:774

吕芳跟着站了起来：“杨金水是我派到江南去的，有罪我会担，你们都把心放到腔子里，今晚都待在值房，这个消息一点也不能透露出去。” c:58

高翰文再站起后就没有进来时那般平静了，坐下后脸上立刻涌出了激动：“朝局败坏，已成痼疾；苍生之苦，实难名状！吕公公知否？我主皇上知否？”
果然是个书生，吕芳默默地望着他，不答他，反问道：“何为知？何为不知？” c:174

人之幻相皆由心生！或是天意，吕芳这时说的话共是五句，二十七字，海瑞那晚对他说的话也是五句，二十七字，这时高翰文眼前的吕芳既已幻成了海瑞，他那张和海瑞说的同样字句的声音自然地幻成了海瑞的声音：“那我也不能送你了。到了京里，什么话也不要说。只有沉默，才能出狱。” c:190

“我有个习惯。”吕芳前所未有的像个真正的长者望着这一对难中的玉人，“除了伺候皇上，我一个人夜晚睡觉前总要将碗里的茶全喝了，一点也不剩。因为我不知道明天早上还能不能醒来，还能不能再喝一口茶。” c:310

吕芳：“无论是江南织造局还是宫里的尚衣监巾帽局这都是内，都不能护短了，该查的要查，该办的要办！只有胡宗宪抗倭才是大事！立刻拟旨，着在杭州的锦衣卫立刻把杨金水押解进京，让赵贞吉署理江南织造局的差使，命他不惜一切给胡宗宪东南前方筹措军需！” c:193

### 第十九章

所谓“铁打的营盘”，最适合用来形容明朝的卫所制。军事要隘设卫，关津渡口设所，皆建有固定的营房。大卫都设有城墙，俨然城池，如临海的天津卫、威海卫还有这里的台州卫。里面没有百姓，住的全是军户，无论官兵皆可娶妻生子，而且可以子承父籍，世代为军。因此“流水的兵”一说在明代并不适用。 c:277

“我本渔樵孟诸野，一生自是悠悠者。乍可狂歌草泽中，宁堪作吏风尘下。只言小邑无所为，公门百事皆有期。拜迎官长心欲碎，鞭挞黎庶令人悲！” c:818

俗语说“久病床前无孝子”。几个干儿子被他折腾了十天十晚，这时已都累得不行，见他疯了也没有人再怕了，只为职分所在不得不守候着他。因此一个个不但没有了平时的殷勤，而且都冷着脸显出老大不耐烦，站在那里各自打哈欠、捶腰背，心里在咒他怎不快死。 c:127

原来所谓圣旨，在臣下统称旨意，有许多规制。兴之所至寻常小事，皇帝随口一说派有关太监传与当事人谓之口谕；有关朝廷国策、军机部署以及官员的黜陟，甚至对某一案件的指示都要用特制的明黄锦缎工楷用玺宣示，通常所说的圣旨指的就是这一类书面圣旨。书面圣旨又分明发上谕和特发上谕两种。明发上谕一般都交内阁向各有司衙门公开发布，在明代甚至用“邸报”传示天下。特发上谕则是赵贞吉此时接到的这种圣旨，指名发给某人，由某人向当事人宣读时才能开启圣封，宣读旨意。 c:498

毕竟是理学、心学兼修的人，赵贞吉这时很快镇定下来，向展开的圣旨看去。一目十行本是他的天赋，领悟上意也是半生的修为，可此时这一道三百余字的圣旨，他却看得待在那里。 c:116

行于所当行止于不可不止 c:295

赵贞吉：“奸党把持朝政二十多年，扰乱朝纲构陷忠良敛财贪墨，为什么就一直不倒？是因为他们把大事小事都牵着皇上，动他们就势必有伤圣名。刚才你在大堂上背读圣旨能够一字不差，为什么就没能从旨意中看出皇上的苦衷？皇上为什么一面说他老人家四季常服不过八套，一面又要把杨金水押解进京，还要追查尚衣监和巾帽局？这是告诉我们，宫里的事由宫里去审。也是相信我们，这个案子交给我们便不会牵涉到他老人家。因为我们是裕王的人，儿子不会说父亲的坏话。” c:433

### 第二十章

文官袍服上绣的是禽，武官袍服上绣的是兽。谭大人，二位上差，我大明朝一个大学士一年的俸禄才一百五十八两，我当了巡抚一年的俸禄也就一百余两。一头鹰一只虎靠这些俸禄也吃不饱。穿上这身袍服，你们说哪一个不是衣冠禽兽？ c:853

海瑞：“如实上奏皇上。狂犬吠日，我不知各位何以有这么多的忌讳。” c:87

表态是不要本钱的，出主意日后可要担干系，刚才还十分义愤的几个秉笔太监这时偏沉默了。 c:1221

史称严嵩把持朝政二十余年，局外人却不知这份把持是起早摸黑换来的。一年三百六十五日，至少有三百日严嵩必须早起，在辰时初赶到西苑内阁值房，随时听候嘉靖传唤，朝局国事往往就在一君一臣一言一听中先意承旨了。多少奏疏，多少谏言斥责严嵩，据统计用得最多的是八个字：“阻断言路，否隔君臣！”指的便是这种现象。 c:386

### 第二十一章

史载：嘉靖帝洗脚的木盆一律用刚刨好的松木板做成，既不许上漆也不许抹油，原因是嘉靖喜闻热水倒进松木时透出的木香。一个木盆只用一次，第二次没了这股木香便赏给了宫里有职位的太监。 c:242

### 第二十二章

严嵩：“朝廷不可一日无东南，东南不可一日无胡宗宪。倭寇在，胡宗宪就在，胡宗宪在，就谁也扳不倒我们。明白了吗？” c:952

据载，明嘉靖四十年七月，处援军未到军需不继之困境，胡宗宪竟亲督戚家军发动了第八次台州抗倭大战，其‘身冒炮矢，意在殉国，以全忠名’。赖戚家军将士奋勇血战，他没能殉国，该次台州大捷，促成了与为患十年之倭寇最后决战的态势！ c:199

“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳！ c:141

### 第二十三章

大明官制，各级衙门上司因公罪犯案，涉案下属如将官士卒书办差役凡奉命执行者概不牵连，即所谓“千差万差，奉命不差”，因其必须按上司指命办事之故。此等人者若要牵连则不知凡几，此又所谓“法不责众”者也。 c:337

“今天什么日子？七月十四，明天就是鬼节！皇上要杀人了！” c:26

花开富贵，莫过牡丹，可春季一过也难逃凋谢飘零。十万太监中杨金水就似那曾经大红大紫的牡丹，富贵享过了头，已然零落尘埃。冯保却如春季一直潜伏的莲籽，已从污泥中慢慢穿过水面，结朵待放。 c:492

冯保这时已然大彻大悟，外面闹翻了天一切都是虚的，只面前这个世子是实的，自己后半生系着他便有着落，其他的事都是应付而已。 c:253

朱子讲的这个理是个亘古存在，你行不行它，它都在那里。就像天风，春有东风秋有西风，春行东风万物生焉，秋行西风万物伏焉，生也是善，伏也是善，春秋代序，四季有常，万物得以休养生息。这便是天时那个理。气却是个无处不在，顺风它也在行，逆风它也在行，无风了它还在行。朱子在这里说气是恶的便是指的无风之气。譬若人之欲望，是自己的要得，不是自己的也要得，人人都生个贪得无厌之心，这便是无风化疏导之气。此气一开，四处弥散，上下交征，做官的便贪，为民的便盗，于是邪恶之气便无处不在。”说到这里他停顿了一下，提高了声调：“然则天上毕竟有个日头在，日光蒸烁，此无风之气终有散尽的一天。历朝历代到了没有风只有气的时候便是日光蒸烁气数要尽了。” c:573

“汉高祖不读书，诗却比那些读书人做得好。最好的是哪一句？”徐阶当然明白：“回圣上，臣以为当数‘安得猛士兮守四方’一句最有帝王气象，最有苍生之念。” c:150

### 第二十四章

嘉靖当然知道他们之间都有过命的交情，也知道这几个奴才再不争气，对自己还是铁忠的，黄锦这番哽咽的回话实是在替杨金水求情，想了想，说道：“天罚了，朕就不罚。叫这两个奴才立刻把他送到朝天观去，有蓝真人他们在，厉鬼也不敢再缠着他了。” c:141

嘉靖倏地盯住了他：“你有你的差使，他有他的差使。朕劝你一句，少跟陈洪闹别扭。”竟用上了一个“劝”字！黄锦再憨直也多少听出了弦外之音，不敢再说，低声答道：“奴才明白。” c:198

“打坐”一词，释家作如是说，道家也作如是说。关键不在“坐”字，而在一个“打”字上。明明闭目入定，盘腿如山，何名之“打”？打的就是此时心中纷纷纭纭的诸般念头，道称之为魔，释称之为障。 c:855

金杯共汝饮，白刃不相饶！ c:1308

“离九霄而膺天命，情何以堪？御四海而哀苍生，心为之伤！” c:704

### 第二十五章

有明一代，无论阉宦专权，还是奸相掌国，朝野依然有一股浩然正气在，后世有评，言与当时文官士人昌明理学、心学关系巨大。尤其在嘉靖朝，王阳明“致良知”之说深入人心，陶冶了多少科甲之士。但心地光明多半还在于各人的秉性，如高拱，史称其“以才略自许，负气凌人”，然“心地坦荡，真实不假”却是天性。 c:606

明朝的皇帝有一恶例，臣下上疏，若是自己不喜欢的建言，又无法降罪这个建言的臣下，便常常将奏疏留中不发。深宫如海，这份奏疏内阁和各部就再也看不见了，群臣对此称之为“淹”。 c:308

雷霆过后雨露突然降临，春梦醒时已经恍若隔世 c:122

一场轰轰烈烈的倒严政潮，就像这条秋季京杭大运河平静的水流，只在水面泛起一层微澜，鄢懋卿这支巡盐的船队载着不倒的严党，载着天下苍生的苦难和无数人的失望又从京师顺流南下了。 c:427

### 第二十六章

沧浪之水清兮可以濯我缨，沧浪之水浊兮可以濯我足’。我 c:466

如在唐朝，抓人还叫捉人，杜甫《石壕吏》中说，“暮投石壕村，有吏夜捉人”，可见当时把人还当活的看，需要去捉。在明朝已经不叫捉，而叫拿了，把人当作东西，去拿便是。 c:357

海瑞：“立刻去驿站，把田有禄叫来，就说现任淳安知县海瑞不待罪了，只怕还要升官。现在在大堂等他。” c:76

严党依然未倒，郑泌昌、何茂才虽被正法，赵贞吉推行的依然是前任的苛政，遭受重灾的淳安竟也未能幸免。决意辞官的海瑞又被激起了为民抗争的愤怒。全身而退既已不能，直接跟赵贞吉一争便势所必行。他要吼出自己的最后一声，上震朝廷！ c:244

田有禄：“堂尊明鉴。自从堂尊奉命去办钦案，淳安县的事都在卑职一人身上，忙得卑职焦头烂额，家里的事实在管不过来。”
海瑞一声冷笑：“自己的父亲管不过来，上司的儿子倒去孝敬。” c:81

世间万事万物都只有一个理，各人站的位置不同，看法不同而已。譬若看一条河的对岸，站在河的南边，北边就是对岸；站在河的北边，南边就是对岸。 c:451

牛肉不像猪肉，比猪肉粗。切猪肉听说你们都是横着纹路切，切牛肉不能，要顺着纹路切，不然肉一下锅就碎了。 c:157

胡宗宪：“你是个刚正的人，敢说话，敢抗上。可真要抗上，你这个七品能抗得过谁？在浙江你能做些事震动朝廷，那是因为你背后有人要震动朝廷。到了江西分宜，凭你一个人又能震动谁？皇上要用的人谁也推不倒，皇上不用的人谁也保不了。” c:840

### 第二十七章

原来自明太祖朱元璋设锦衣卫以来，队伙里便自己推选出功夫最高的十三个人号称“十三太保”。十三个位置一直沿袭下来，死了一个或是走了一个便挑出一个补上。这十三个人在上万的锦衣卫里不论职位高低，名头都是响的。 c:255

声耳之娱，在嘉靖这里截然不同，钟磬丝竹檀板歌喉之属，了无兴趣。他最喜欢听的只有三种声音：一为设坛拜醮时的钟鼓诵咒声，二为朗读青词时的四六平仄声，第三便是眼下外殿偌大的算盘发出的算珠劈啪声了。这三种声音有一种响起他便两眼放光，心驰神往。 c:294

吕芳这个时候是绝对不去看嘉靖的脸色的，接过第十二页账单便走到御案前去收摞用镇纸压着的那些账单。 c:55

严嵩是江西人，徐阶是江苏人，望着各自坐的所谓凳子空格里面都显出了红红的火炭，如何不知皇上赐给他们坐的是南方一带老人在冬寒才坐的火桶。 c:60

### 第二十八章

“你母亲不管你，到皇爷爷这里来。”嘉靖望着世子，一个这样的细节他便立刻发出了警示。 c:79

明史载，嘉靖皇帝朱厚熜晚年‘求长生益急，遍访方士方书’。嘉靖四十年腊月二十三裕王妃突然献上了谎称张真人降世亲赠的血经，使嘉靖深信真人降世了，赦免了严党用以打击政敌的齐大柱，并令群臣上表祝贺。这一与国事看来毫无关联的举动，微妙地加速了清流与严党的最后决战！ c:304

正月十五雪打灯，八月十五云遮月。 c:324

### 第二十九章

行到水穷处，坐看云起时 c:150

明代的三法司，真正管官的衙门还属都察院。无论每年对各级官员的考绩，还是监督各级衙门的官风，都察院都有直接的参劾权和纠察权。除了左右都御史、副都御史，一般的御史那也是见官大三级。 c:151

任他燎原火，自有东海水！ c:118

领路的一个严府管事：“徐阁老请进吧。”徐阶：“懂不懂规矩？先去通报。”那管事：“严阁老已经知道您老来了……”徐阶脸一沉：“通报！” c:81

严嵩笑了，笑出了眼泪，转望向徐阶：“徐阁老你都看见了，平时，多少人千金求老夫一字而不可得。现在，老夫的字白送人，都没人敢要了。回去吧，今后老夫也不会再烦你送酱菜了。好好做生意，皇上也喜欢吃你们的酱菜呢。” c:172

“都坐下吧。”嘉靖开口了，“不要看那么多人叫他老祖宗，在这里他就是奴才。你们才是朕的大臣。让他盛。” c:142

嘉靖望着他们：“养生无过津液。先在嘴里含含，把津液引出来，再咽下去，可以长生。” c:136

嘉靖：“六个人便六条心，这就不好。人心似水，民动如烟。我大明现在是六千万人，照他们这样想，那便是六千万条心。朕替你出个主意，在‘心’字上加一撇，把‘心’字改成‘必’字！六合一统，天下一心！” c:440

### 第三十章

明嘉靖四十一年，执掌朝政二十年的严嵩、严世蕃父子倒台。但出于种种复杂暧昧的政治关系，嘉靖倒严而不倒严嵩，“赐嵩致仕，年赏禄米一百石”，严世蕃等严党的核心人物也仅论罪流放，多数严党官员依然在位，奢靡贪墨搜刮之风“无稍遏减”。至嘉靖四十四年，多省灾情频发，国库益空，赋役益重，天怒人怨。徐阶、高拱、张居正策动御史再度上疏，该年五月嘉靖虽诛杀严世蕃等，天下不耻嘉靖已甚。 c:266

我替你把这个‘必’字做个注脚，正人心而靖浮言！你的生意便自然会好起来。” c:89

按礼制，镇抚司的锦衣卫只能上跪皇上，下跪司礼监和镇抚司的长官，其他各品官员见了也只是举手行礼，一概不跪。 c:94

有明一代，明太祖朱元璋出身赤贫，得了天下，给官员定的俸禄近乎苛刻，倘若家境贫寒中了科举进了官场，仅靠俸禄，实难以给付各项开支。地方官尚好，家居动用车轿马匹都是衙署供应。当了京官，尤其是四品以下的小官，年领俸禄不过数十两白银，倘遇国库拮据，甚至有以胡椒、布匹等折银抵发俸禄。长安米贵，宅居、车轿、长随皆需自备，养家更是艰难。 c:211

“朋友有通财之义。你替我用的钱，我反正也还不起，也不说谢你，我受了。我也不是一来就存心惹祸。国家病成这样，官员要都做了甘草，大明朝便亡国有日，天下皆苦，何以家为。朝廷既然把我们都调进了京，同赴时艰吧。” c:261

这就是伺候这位皇上的极难处：极敏锐！极多疑！极猜忌！又极不留余地！ c:589

### 第三十一章

冯保做梦也没想到自己这几年千辛万苦搭起的这个台阶被人一根小指头轻轻一戳便垮了 c:134

人有头颅四肢，主自身本体，称为五体。人有殖器，主后代繁衍，称为“宫”。汉时有去人殖器之刑，故称“宫刑”。太监为寄身皇室为奴，自去其殖器，故称“自宫”。至于尊称太监为“公公”者，因“公”“宫”谐音，以慰之曾经有宫之意。 c:539

李妃：“他这不是打自己，是在打我！不许拦，让他打！他还不解气，就把裕王爷也请出来，我们朱家的人都让他收拾了，大明朝断了子绝了孙，让他一个人伺候皇上去！” c:140

嘉靖的脸色慢慢从激怒转向了冷酷，沉默了稍顷：“真是‘十步以内必有芳草’呀。宫里二十四衙门长满了芳草，锦衣卫不用说身上绣的就是芳草，现在连朕的儿子、孙子院子里都是芳草。我大明朝真是繁花似锦，绿草成茵哪！”
“芳”者，吕芳也；“草”者，吕芳之势力也；再也明白不过。吕芳趴在那里一动不动，陈洪也趴在那里一动不动。 c:199

一个人如铁了心想当个好名声的官就不应该娶妻生子，更不应该有父母在。有父母也不会尽孝，海瑞就是这样，不孝的人！” c:386

### 第三十二章

古人之交，贵在对方身处逆境时能终日相陪毫无倦意。 c:660

海瑞左边的这道仓门，专司给都察院、翰林院、国子监、通政使司四个衙门的官员签发钱米。这四个衙门都是清流，平时弹劾官员、纠正时弊的都是他们，较之六部，最是清贫，也最是难惹。今天把海瑞派给他们发放钱米，就是赵贞吉的安排，让清官对付清官，也让海瑞知道大明朝并非他才是清官。当然这层意思只可意会不可言传。 c:162

不能谋万世者不能谋一时，不能谋全局者不能谋一隅。 c:1490

### 第三十三章

这个世上，真靠得住的就两种人：一种是笨人，一种是直人。笨人没有心眼儿，直人不使心眼儿。 c:1241

嘉靖望着又扛起了长木向车子走去的冯保，突然迸出一句话：“今后能杀陈洪的大约便是此人！” c:357

嘉靖又缓和了语调：“该徐阶和陈洪他们出场了，仔细看着，往后给朕写《实录》时把今天看见的都写上。朕没有惹他们，是他们在惹朕。” c:135

“你太老实了。”嘉靖终于慢慢站起了，“他们这不是对徐阶不满，也不是对内阁不满，他们这全是冲着朕来的，无非是因为朕盖了几座屋子想养老。严嵩和严世蕃在他们敢这样？朕用陈洪，就用在他这个‘狠’字。要是连个陈洪都没有，我大明朝立刻就要翻天了。” c:626

为了给他修这两宫两观，徐阶等人绞尽脑汁不惜东墙西拆，挨了多少唾骂，误了多少大事。如今到了乔迁之时，他又突然不搬了，而且骂尽百官，罪及众人，原因只是挨了毒打之后在京诸官没有都上贺表而已。都道天有不测风云，毕竟础润知雨、月晕知风，有迹可寻。可这位皇上如此变幻莫测，岂止不润而雨、无晕而风，简直是旱天惊雷，冰雹打头！听完了旨，徐阶等人身心俱寒，都僵在那里。 c:523

### 第三十四章

解衣衣之，吐食食之！” c:490

海瑞：“一部华夏之史，夏朝和商朝便是只有君王没有百姓的天下。当时《尚书》有云：‘时日曷丧？吾与汝俱亡！’可见民不聊生，天下百姓都有了与夏桀同归于尽的心。商革夏命，前数百年还顾及天下苍生，到了纣王，简直视百姓如草芥，顷刻而亡。天生孔子，教仁者爱人。继生孟子，道出了‘民为重，社稷次之，君为轻’万古不变之至理。秦朝不尊孔孟，三世而亡。到了汉文帝真正明白了这个道理，恭行俭约，君臣共治，以民为本，我华夏才第一次真正有了清平盛世，史称文景之治。唐太宗效之，与贤臣共治天下，又有了贞观之治。之后，多少次改朝换代，凡是君臣共治、以民为本便天下太平，凡一君独治，弃用贤臣，不顾民生，便衰世而亡。到了大明朝，我太祖高皇帝出身贫寒马上得天下，犹知百姓之苦，惩贪治恶，轻徭薄赋，有德惠于天下。但也就是从太祖高皇帝种下了恶果，当时居然将孟子牌位搬出孔庙，便是不认同‘民为重，社稷次之，君为轻’的治国至理。厉行一君独治，置内阁视同仆人，设百官视同仇寇，说打就打，要杀便杀。授权柄于宦官，以家奴治天下。将大明两京一十三省视同朱姓一家之私产。传至今日已历一十一帝，尤以当今皇上为甚！二十余年不上朝，名为玄修，暗操独治。外用严党，内用宦奴，一意搜刮天下民财。多少科甲出身的官员，有良知的拼了命去争，都丢了命。无良知的官员干脆逢君之恶，顺谀皇上。皇室大贪，他们小贪，上下一心刮尽天下民财，可怜我大明百姓苦上加苦，有多少死于苛政，有多少死于饥寒！” c:1440

徐阶接着说道：“商鞅立木之法，秦国立见富强。有了好的国策，又有了可靠的人去做，应该行得通。” c:161

芸娘也赔着笑了，但不知为什么，这一笑心里又突然冒出了一阵寒意。 c:195

冯保这时像变了个人，被陈洪挽着胳膊，在那里低垂着眼，既不劝止，也不说话。 c:94

### 第三十五章

谁也没有看到，谁也不会想到，海瑞上的并不是什么贺表，而是被后世称为“天下第一疏”的一道前无古人直斥君非的谏疏！ c:326

佛家有语云：“远者为缘，近者为因。” c:478

赵贞吉深深地望着这个自己平时就深恶的下级，见他镣铐缠身依然端坐如山，双眼微闭却气定神闲，这时也不禁从心底里浮出了一丝敬意。 c:183

裕王两眼虚望向上方：“听清了如实回旨：此人竟敢如此狂悖辱骂父皇，作为儿子我必杀此人！”陈洪抬起了头，满眼欣慰：“奴才一定如实回旨……”“我的话还没有完。”裕王截断了他，“可作为列祖列宗的子孙，我若能继承大统必重用此人！” c:295

### 第三十六章

明朝帝王的驭臣之术，其中最为厉害的便是缇骑四出，暗探遍布，时刻侦知那些握有重权大臣的动向。 c:433

嘉靖：“海瑞那个畜生在奏疏里将朕骂得一无是处，他想做比干，无奈朕不是纣王！他想青史留名，乱的却是朕的江山！朕也想清楚了，朕不上他的当！现在你们就把他写的那个东西拿去看了。看完了该怎么办你们去商量！陈洪。” c:265

高拱昨夜对赵贞吉殿中那番奏对本还心存好感，这时蓦地明白了，此人貌似忠勇，内实奸猾，所有的心计都是在揣摩顺应圣意，不禁一阵深恶涌上心头 c:383

海瑞不再看那双眼睛，闭上了眼：“请公公转奏皇上，臣海瑞无话回奏，只能用圣人的话回奏，孟子曰：‘民为重，社稷次之，君为轻。’老子曰：‘圣人无恒心，以百姓之心为心。’请皇上多想想我大明的社稷江山，多想想天下的苍生百姓。我个人的死活不过如一片落叶，化为尘泥罢了。” c:271

“汉文帝不尊孔孟，崇尚黄老之道，无为而治，因此有优游退逊之短，怠废政务之弊。但臣仍认文帝为贤君，因文帝犹有亲民近民之美，慈恕恭俭之德，以百姓之心为心，与民休养生息。继之景帝，光大文帝之德，始有文景之治。当今皇上处处自以为效文景之举，二十余年不上朝美其名曰无为而治，修道设醮行，其实大兴土木，设百官如家奴，视国库如私产，以一人之心夺万民之心，无一举与民休养生息。以致上奢下贪，耗尽民财，天下不治，民生困苦。如要直言，以文帝之贤犹有废政之弊，何况当今皇上不如汉文帝远甚！” c:463

### 第三十七章

二十多年来皇上深居西苑玄修，将严嵩一党推在前面，就是要找个替身挡杀住那些企图君臣共治的理学群臣，严党一朝倒台，不得不启用徐阶等人，可徐阶等一味息事宁人，吕芳也是两面敷衍，因此每当群臣和朝廷起了争执，皇上便不得不披坚执锐亲自上阵，深以为苦。看准了这一点，他向皇上多次表现自己愿意做这个替身，以此取代了吕芳。 c:486

嘉靖这才慢慢睁开了眼，在高垫着的枕上侧过了头看清了跪在床前的陈洪，眼中露出了怪怪的失望之色。 c:59

嘉靖：“走了个吕芳，来了个人又想学吕芳。陈洪，你这点德行要学吕芳，连影都没有。吕芳和朕的儿子说了什么、做了什么一点都不瞒朕，你却想瞒着朕。你以为吕芳那样做结果被朕赶走了，那是傻。那不叫傻，那叫‘小杖受，大杖走’。吕芳临走了心里始终明白，不管多少人叫他老祖宗，他永远是个奴才。你以为自己是谁？‘会做媳妇两头瞒’，裕王妃李氏才是我朱家的媳妇呢，她瞒瞒朕倒也罢了。凭你也想做我朱家的媳妇，摸摸你那张剥了壳的鸡蛋脸，够格吗？” c:363

明制处决人犯分为两种：一为“决不待时”，朱笔一勾立刻处死，又称“斩立决”、“绞立决”；一为“秋决”，便是在立秋这一天处死人犯，又称“斩监候”、“绞监候”。刑部定了海瑞死刑属秋后处决，这一天便是立秋了。 c:211

### 第三十八章

处决人犯选在立秋，定在午时三刻，皆与天象有关：秋风已起肃杀，日光依然蒸烁，极阳转阴之际，人命归于天谴，合于当死之义。 c:506

太监们久居大内，都有一个共同的德性，没有故事都能编出故事来耸人听闻，今天这出“皇上不杀忠良”的故事偏让这个太监扮上了“刀下留人”的先行官。一路上那匹马被他抽得尾巴都直了，到了这里犹自想着这出戏这一辈子且有的说了，因此进来传旨时一直都在角色之中，一会儿说海瑞被勾决了，一会儿又说没有带来勾朱，为的也就是将来说起的时候跌宕起伏、惊心动魄。可朱七他们不明白，都被他绕得愣跪在那里，一时脑子转不过弯来。 c:233

徐阶：“国朝以孝治天下，天下便是一家。大明朝两京一十三省，百兆生民，就像这一家的子女，皇上就是这一家的父祖。臣等便是中间的媳妇，凡事但按着媳妇的职分去做，能忍则忍，该瞒则瞒，尽力顾着两头。实在顾不了，便只好屈了子孙也不能屈了公婆。除此以外，别无他法。” c:533

张居正：“我知道。王爷，有些话不是眼下当说的，可藩王不纳税，官绅也不纳税，朝廷的赋税全压在平民百姓身上，百姓不堪重负，就只能将田土卖给藩王或者官绅，如此兼并下去，总有一天国库一空如洗，百姓也一贫如洗！再不改制，便要改朝换代了！” c:326

### 第三十九章

三花聚顶本是幻，脚下腾云亦非真。 c:395

嘉靖慢慢望向了跪在自己脚旁的小孙子：“‘海上生明月，天涯共此时。’人人心里都想朕赦了那个海瑞，人人都不敢说，只有朕的孙子一个人敢说。朱翊钧。” c:108

嘉靖坐在圈椅上，裕王坐在左边绣墩上，世子悬腿坐在右边绣墩上。三个人一齐看着海瑞，眼神各不相同。 c:80

古人称长江为江，黄河为河，长江水清，黄河水浊，长江在流，黄河也在流。古谚云‘圣人出，黄河清’。可黄河什么时候清过？长江之水灌溉数省两岸之田地，黄河之水也灌溉两岸数省之田地，只能不因水清而偏用，也只能不因水浊而偏废，自古皆然。这个海瑞不懂这个道理，在奏疏里要朕只用长江而废黄河，朕其可乎？反之，黄河一旦泛滥，便需治理，这就是朕为什么罢黜严嵩、杀严世蕃等人的道理。再反之，长江一旦泛滥，朕也要治理，这就是朕为什么罢黜杨廷和夏言，杀杨继盛、沈炼等人的道理。 c:2065

远远地，北风呼啸中传来了景阳钟声！所有的人都倏地站起了！景阳钟一声一声苍凉地传来！ c:96

明嘉靖四十五年十二月十四日嘉靖帝朱厚熜去世。《明史·海瑞传》载“海瑞闻讯大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地。” c:451

公元1566年，明嘉靖四十五年十二月十五日，裕王朱载垕继位，改元隆庆。奉先帝世宗皇帝遗诏：“存者召用，殁者恤录，见监者即先释放复职。”以海瑞为代表，赦免了所有谏言诸臣。从这一刻起，揭开了长达十六年隆万大改革的序幕。 c:440
