## 大隋王朝

青辰  -  历史榜-中国史

>     这本书叫《大隋王朝》，是一本历史读物，虽然借鉴了一些小说和随笔的写法，但绝对是一部靠谱的历史，不虚构，不演绎，是一部笔调轻松、内容严谨的历史读物。本书记述了从公元五三二年到公元六二一年的中国社会的变化和发展的状况，详细描绘了隋王朝的由兴起到灭亡的历史轨迹。对其“其兴也速也，其亡也忽也”的原因进行了探讨，对历史人物诸如杨广等人做出了有异于历史教科书的评价。该书不是直白平淡地叙述历史，而是以自己独特的视角去观察，以理性的思维去评判。该书依据正史资料，不戏说不穿凿，又有着自己的客观和冷静的辨析。


### 序言 好看的历史

二十四史仍在，但有多少人还能耐心细致地把它读完？而历史又是非读不可的，否则你就不知道自己的来路和去向，而文化的传承也就无从谈起。 c:26

### 作者自序

人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。 c:90

历史怎么写，是“司马迁们”的事；历史怎么读，则是我们每个人的事。说历史是“吃人”的过程，是“推翻与被推翻”的循环，是鲁迅的读法；说二十四史是“二十四姓帝王的家谱”，是梁启超的读法。这些说法听起来是愤激之语，但也可以说得上是诛心之论。 c:64

过去是曾经的现在，现在是过去的未来。列宁说：“历史往往惊人的相似。”克罗齐说得更到位：“一切历史都是当代史。” c:139

现在我明白了：只有简单的想法，没有简单的历史。 c:32

历史是昨天的事情，而对于历史的叙述，无论怎样努力，都只能是接近于它的本来面目，永远无法做到百分之百地还原。这是历史学家的遗憾。 c:36

### 《大隋王朝》概要

一个国度的烽火硝烟，一个王朝的兴衰浮沉，一个时代的权谋心计，一个民族的伤痛荣辱。 c:45

其兴也速也，其亡也忽也” c:24

该书分上下两部分，上半场主要以杨坚为男主角，以其活动轨迹为主线，串联出他生前身后的重大历史事件，表现他沉稳、隐忍、果断、坚决，同时又多疑、奸诈、阴险的性格特征。下半场则以杨广为男主角，讲述了大隋王朝由鼎盛而衰亡的具体过程，展现了他的勤勉、激情、昂扬、豪迈，同时又贪婪、自私、淫乱、好大喜功等多重性格。 c:19

### 第一回 宇文废魏

历史是岁月的积累，是无数个体的经历凝结而成的记忆。 c:35

最终的结果是“分久必合”：由晋武帝司马炎一统天下，建立晋朝 c:42

晋朝继承了曹魏门阀制度，使得国内形成了特殊的利益集团——士族。而士族集团为了永久地保住自己的既得利益，就通过制定一系列的法律制度来限制庶族的发展。他们互相勾结，呼风唤雨，甚至于操纵皇帝绑架朝廷，让所有的国家机器都变成维护他们利益的工具。 c:61

刘宋王朝的建立标志着中国从此进入了南北朝时期。南朝历经宋、齐、梁、陈四朝，而北朝则历经北魏（386—534）、东魏（534—550）西魏（535—556）、北周（557—581）北齐（550—577）这样大致上三个时期。 c:138

高欢另立清河王世子元善见为帝，迁都邺城，这就是东魏。而以宇文泰为权力中心的长安政权则被称作西魏。自此北魏一分为二：东魏和西魏。 c:55

宇文泰立孝文帝孙子元宝炬为皇帝，是为西魏文帝。 c:11

宇文觉是宇文泰的三儿子，当时只有十四岁，显然还没有这么大的能量。其实，这一切都是当时的权臣宇文护（宇文泰的堂侄）操纵的结果。 c:12

传说宇文氏的祖先是炎帝神农氏，在鲜卑语里，他们称天为“宇”，称君为“文”，于是把自己的国家称作“宇文国”，并把“宇文”作为自己的姓。这就是“宇文”姓氏的由来 c:84

### 第二回 兄弟反目

哲学书上说得对：矛盾是可以互相转化的。不仅主次矛盾之间可以转化，人民内部矛盾也可以转化为敌我矛盾 c:30

宇文护也该死了。从公元五五七年到五六〇年，短短三年多时间里，他先后害死了西魏恭帝元廓、北周的闵帝宇文觉和明帝宇文毓三个皇帝。平均一年宰掉一个国家元首，堪称一代屠龙高手。 c:51

宇文邕颁布诏令：任命尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宇文宪为大冢宰，卫公宇文直为大司徒，绥德公陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公宇文招为大司空。 c:15

### 第三回 一伐齐国

要想政事平静，首先要做到不骚扰百姓；要想使政治安定，首先要停止各种繁重的徭役。 c:24

严明的纪律是战斗力的保障，强大的军队肯定都有钢铁一般的纪律。这是由无数的事实证明了的真理。 c:50

### 第四回 二伐齐国

公元五六五年，北齐建国十七年后，高纬即位，史称北齐后主 c:13

醉心木匠活的明熹宗朱由校 c:19

而他“怠政”的突出表现就是大臣给他总结出的“六不”，即“不郊、不庙、不朝、不见、不批、不讲”。他还创造了一项在位期间长达二十八年不上朝的世界纪录。 c:35

“开府”，古代指高级官员（如三公、大将军、将军等）建立府署并自行选拔配备僚属。 c:15

社会不公有许多种，司法不公是最严重也是危害性最大的一种。它将会打乱已有的社会秩序，动摇现有统治的基础，从而使得整个国家陷入万劫不复的深渊。 c:51

这世界总有一些人，他们办事无所谓对错，无所谓原则，一切都是看上司的脸色。只要能让上司高兴，其他任何要紧事都可以置之脑后。 c:62

有人把冯小怜称为中国古代的第五大美女。前四个，西施、貂蝉、王昭君、杨贵妃，不必说了，都有倾国倾城之貌。而这个冯小怜，也绝对是个旷世尤物。有人说她长得玉体挺拔，曲线玲珑；肌肤鲜嫩，吹弹可破；声如娇莺，气息如兰。还有更绝的，说她冬天柔软如棉，温暖似羽；夏天润滑如玉，阴凉如冰。 c:36

红颜薄命，是套在无数美女头上的魔咒。这个魔咒让无数的美女心存畏惧，也让无数不太美丽的女子获得了某种心理上的安慰。 c:11

你想想，最高领导人能叫出你名字，那是多么荣幸的事情啊！不要说在古代，即使是在今天，也足以让一个人心潮起伏、夜不能寐。 c:11

北齐二首
一
一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。
小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。
二
巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。
晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。 c:41

诛灭北齐不仅是周武帝军事生涯的一件大事，也是中国历史的一件大事。它标志着中国向着统一的进程又迈出了巨大而坚实的一步。 c:15

### 第五回 英年早逝

文明其精神，野蛮其体魄 c:77

没有好的身体，再远大的目标，再宏伟的蓝图，再美好的理想，都会成为镜月水花梦中烧鹅。 c:15

宇文邕死后，谥号“武”，庙号为高祖。 c:12

庙号的选字不是随意的，往往要参照帝王性格特征及平生表现，其中也蕴含有褒贬之意。一般而言，太祖、高祖属于艰苦创业，世祖、太宗则是发扬光大，世宗、高宗等是保业守成，仁宗、圣宗、睿宗等都智明贤达，中宗、宪宗是大业中兴。另外，哲宗、兴宗等表示有所作为，而神宗、英宗则武功不足，德宗、宁宗多谨慎懦弱，玄宗、真宗、理宗等好玄喜虚，文宗、武宗多名不副实，穆宗、敬宗警戒慎法，光宗、熹宗昏庸腐朽，哀宗、思宗都是短命或亡国之君。 c:146

刚强直理曰武；威强敌德曰武；克定祸乱曰武；刑民克服曰武；夸志多穷曰武；威强睿德曰武；除伪宁真曰武；威强恢远曰武；率众以顺曰武；保大定功曰武；刚强以顺曰武；辟土斥境曰武；折冲御侮曰武；除奸靖难曰武；拓地开封曰武；肃将天威曰武；安民和众曰武；克有天下曰武；睿智不杀曰武；恤民除害曰武；赴敌无避曰武；德威遐畅曰武。 c:49

### 第六回 宣帝的酒色财气

酒是穿肠的毒药，色是刮骨的钢刀，财是催命的小鬼，气是惹祸的根苗。 c:123

酒色财气四首曲生堪爱，晕桃花上脸腮。百篇一斗恣开怀，谁承望捉月骑鲸再不来。酒，则被你断送了文章李太白。怜香惜玉，醉临春欢未足。开皇戈甲出江都，惊散金钗玉树曲。色，则被你断送了聪明陈后主。钱神涌论，儹家私多误身。东风吹堕画楼人，一夜香消金谷春。财，则被你断送了奢华石季伦。图王争帝，半乾坤心未已。鸿门会上失兵机，直杀得血溅阴陵后悔迟。气，则为你断送了英雄楚项籍。 c:14

所以接班人的问题是一个严肃的问题，也是一个不能不高度重视的原则问题。一个家族如此，一个单位如此，一个国家更是如此。 c:12

领导要做混蛋的事情，部下总能给找到不混蛋的理由。 c:28

好在宣帝有福无命，公元五八〇年五月二十四日，这位正值青春的皇帝就驾崩了，死的时候只有二十二岁。 c:20

### 第七回 老子英雄

有两样的东西是不能不看的：一是高山，二是大海。孔子登泰山生“小天下”之志，曹操观沧海而兴浩瀚之思 c:47

人数不上万，打仗不好办。 c:25

### 第八回 杨坚辅政

“盛世修书，家富修坟” c:68

任你红尘滚滚，我自清风明月；任你风狂雨骤，我自岿然不动。 c:80

政治是一种游戏，只是这种游戏充满了凶险、诡异、奸诈、陷阱。自古以来，玩的人很多，但能玩好的人不多。 c:19

### 第九回 三方之乱

这场动乱的三个领导者分别是相州总管尉迟迥、郧州总管司马消难和益州总管王谦。所以有的书上也称作是“三总管之乱”。 c:32

军事家凭借的是对形势的客观冷静的分析，对敌情的精准无误的判断。 c:13

“城小而坚固，倘若攻而不克，则有损我之军威。如果击败敌人大军，消灭了他们的有生力量，这座小城也难有什么作为。” c:12

关键时候知道取舍，不在乎一城一地之得失，这才是用兵之道。 c:17

### 第十一回 受禅登基

上台也是有讲究的，叫上就上就太没面子了。你得给他事先造好台阶，还得找几个人前面拉后面推，让人感觉他是被逼上台的。这样效果才好。 c:11

河出图，洛出书，景星明，庆云现，甘露降，膏雨零，凤凰集，麒麟游，蓂荚发，芝草生，海无波，黄河清。 c:29

窦毅由此对女儿感到惊奇。女儿长大后，嫁给唐公李渊，然后就生了李建成、李世民等一帮了不起的儿子，再然后这一帮人就夺了隋的天下。 c:26

### 第十四回 这个李德林

所以一般情况下书生是玩不转政治的，除非书生先变成流氓。 c:16

张爱玲有句话：“出名要趁早。”早早出名，就等于提前拥有了人生的资本，提前占有比同龄人更多的社会资源。世界上不乏大器晚成之辈，但人们更羡慕那些少年得志之人。 c:14

李德林成功的关键在于能够抓住时机，失败的原因在于不知道急流勇退。 c:30

### 第十五回 独孤皇后

疾风尽吹，乃知劲草；世道动乱，方识忠良。 c:30

一般而言，人要显达起来必须具备三个条件：首先你自己要行；其次要有人说你行；第三就是，说你行的人也要行。 c:122

领导就是领导。关键时候头脑清醒，临阵不乱，举止得当，决策英明。 c:13

春秋时候的军事家孙子就说过，“攻城为下，攻心为上”。 c:15

独孤信长女为周朝明帝的皇后，第四女为元贞皇后，第七女为隋朝文献皇后。 c:37

家有贤妻，男人不做横事。”这句话也可以阐释为：“家无贤妻，男人难做大事。” c:32

二八佳人体似酥，身佩利剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里叫你骨髓枯。 c:48

### 第十七回 开国立隋

北周从公元五五七年建立，到公元五八一年灭亡，仅仅在世上存活了二十五年，就寿终正寝了。 c:24

暴霜露，斩荆棘，乃有尺寸之地 c:13

特别是在中央政府体制建设上，杨坚的改革步子是很大的。其前三省长官为实际的宰相，后二省则是宫廷内务机构，其中尚书省又设吏、礼、兵、工、度支、都官六曹，在中央的核心机构增设五省（尚书省、门下省、内史省、秘书省和内侍省）。这可以被看作是后来的三省六部制的前身。 c:16

“南山四皓”也称“商山四皓”，他们是秦朝的四位博士：东园公唐秉、夏黄公崔广、绮里季吴实、甪里先生周术。 c:22

苏威的一生换了不少主子：先是跟宇文护，后来跟周武帝、周宣帝，然后是杨坚、杨广，再后来是给弑君逆贼宇文化及打工，担任光禄大夫、开府仪同三司。宇文化及失败，后他又去投靠了李密。李密失败后，他又回归东都，越王杨侗任他为上柱国、邳公。王世充杀杨侗自立为帝后，他又做了王世充的太师。 c:15

如果用“忠臣不事二主”的观点来看，这个苏威简直就是一个不可理喻的软骨头。不过，人家有强项：工作能力超强。而且不管给谁干，都很用心很卖力，让每个领导都没意见。 c:13

### 第十八回 外御突厥

北魏太武帝灭沮渠氏的时候，阿史那率领五百家逃奔茹茹，其后世代居住金山，工于铁作。金山状如兜鍪，他们称呼兜鍪为“突厥”。这就是“突厥”这一名字的由来。 c:35

什么叫优秀的员工？老板交办的事他能给办好，老板没交办的事他也能想到，甚至于提前准备好。 c:28

鹬蚌相争，渔夫乃获其利；虎狼互斗，观者方得其安。 c:15

不怕墙外雨，就怕枕头风。 c:18

为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。 c:49

盛衰等朝暮，世道若浮萍。荣华实难守，池台终自平。富贵今何在？空事写丹青。杯酒恒无乐，弦歌讵有声。 c:18

只要思想不滑坡，办法总比困难多。 c:12

### 第十九回 倾覆西梁

先是大将刘裕于公元四二〇年废晋自立，建立宋朝；然后到了公元四七九年，萧道成灭宋，建立齐；到了公元五〇一年，宗室雍州刺史萧衍自襄阳起兵攻占建康，尽杀明帝后裔，于次年即公元五〇二年称帝，建立梁朝；公元五五七年，在讨伐侯景的战争中崛起的陈霸先灭梁，陈霸先又杀掉了原先的上司王僧辩，建立了陈朝。至此，南梁宣告灭亡。 c:37

### 第二十一回 薛道衡之死

江南陈朝可以说是得了中国文化的真传，书卷气很浓，脂粉气也很浓。国中之人，女人爱美，男人爱诗。陈后主就是一个著名的诗歌爱好者，在他的带领和影响之下，朝廷内外都弥漫着一股浓烈的诗歌气息。 c:15

古人云“知人者智，自知者明。”看来，“明”比“智”还要高出一个层次。 c:34

昔昔盐
垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。
水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。
采桑秦氏女，织锦窦家妻。
关山别荡子，风月守空闺。
恒敛千金笑，长垂双玉啼。
盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。
飞魂同夜鹊，倦寝忆晨鸡。
暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。
前年过代北，今岁往辽西。
一去无消息，那能惜马蹄。 c:27

### 第二十二回 陈后主在忙乎什么

其实这个某某人才是深得工作的要领，人家知道孰轻孰重。错的是你，只知道埋头做事，不知道抬头看天，要不评优晋级的时候怎么老没你的份呢 c:22

### 第二十四回 兵指建康

人逢喜事精神爽，人遇坏事心里慌。 c:11

### 第二十六回 枯井迷藏

疾风知劲草，板荡识诚臣。 c:20

### 第二十七回 王颁复仇

有人把历史书比作公墓，是生者与死者相遇的地方。人死了，对他的褒贬就只能放到书中。在书本之外，在死者的墓地或亲友圈子里，我们不应该再惊扰他们。这是一种人道情怀。 c:16

### 第二十八回 最后的坚持

古时征战，如果一国占领了另一国的都城，如果他不准备在此定都，一般都是毁宫焚城，把它夷为平地。据说这样做的目的，是为了彻底灭掉对方的王气，以求自己江山的稳固 c:18

### 第三十回 二将争功

君不密则失臣，臣不密则失身，所以不敢轻议也）。 c:18

### 第三十一回 灭陈余音

“封禅”是古代帝王举行的一种祭祀天地的礼仪。“封”为“祭天”，“禅”为“祭地”。古人认为群山之中泰山最高，为万山之宗。 c:30

### 第三十二回 储君之争

他分析了太子的状况，摸透了父母的心思，把自己精心打扮成一个艰苦朴素的公仆，一个尊老爱幼的模范，一个谦虚谨慎的样板，一个宽厚仁爱的使者。而这一切恰恰是父母心中接班人的标准形象。 c:12

### 第三十三回 史万岁冤案

问题不在大小，关键在于态度。 c:29

### 第三十五回 文帝驾崩

有时候，不该做的你做了，你就该死；不该知道的你知道了，你也该死。 c:14

唐尧虞舜夏商周，春秋战国乱悠悠。
秦汉三国晋统一，南朝北朝是对头。
隋唐五代又十国，宋元明清帝王休。 c:45

杨坚的历史贡献在于他再一次实现了中国大范围内的多民族的统一；他首次实行了一直沿袭到清朝的三省六部制；他开创了科举制度，这种人才选拔机制则让无数的平民子弟有了翻身的机会，其影响到现在还没有消失。他制定了当时世界上最为先进的律法《开皇律》。不仅如此，在对外关系上，他打击突厥，威慑东夷，建立了以隋朝为主导的东亚新秩序。 c:40

### 第三十八回 杨谅之败

制度一旦被践踏，程序一旦被打破，它的后果往往是灾难性的。 c:16

“姬妾地位不能太高，大臣权力不能太重，庶子的职位不能太显，诸侯的势力不能太强。 c:31

### 第三十九回 伟大的梦想

他下令安葬了后主，并绞尽脑汁，给他追封了一个谥号——“炀”。书上对这个字的解释是：好内远礼曰“炀”，去礼远众曰“炀”，逆天虐民曰“炀”。 c:19

大运河凝聚着决策者统揽全局的政治智慧和高瞻远瞩的战略眼光，当然，更凝聚着运河设计者和千百万民夫工匠的心血与汗水。 c:13

### 第四十回 领导的面子

有的人，他活着别人就不能活；有的人，他活着为了多数人更好地活。 c:19

### 第四十一回 一征高丽

中国的老百姓大都是淳朴的，勤劳的，善良的。他们不仅是良民，更是顺民。但凡有一条活路，他们是不会起来造反的。 c:19

出动的兵力总计一百一十三万三千八百人，号称二百万，而运送军需的人则多达二百多万。 c:13

### 第四十五回 杨广犯浑了

从历史上来看，独裁者的性格多数都有重大缺陷，一般都具有狂躁、焦虑、狐疑等特征，严重的表现就是精神分裂。这些人手握重权，身居高位，但因为高度集中的权力也让其永远过不上正常人的生活，久而久之，他们就变得人格异化，心理扭曲。 c:16

### 第四十八回 瓦岗风起

羊儿跑进公园里，看到的仍然是青草而不是鲜花。 c:14

### 第五十回 虞世基弄权

纵观虞世基的人生轨迹，我们发现，他的前半生还算是个爽直正义之士，后来由于忽视了理论学习，放松了世界观的改造，政治观念淡薄，在大是大非面前缺乏政治敏锐性和政治鉴别力；经受不起领导的批评和挫折的考验，被腐朽思想和生活方式所俘虏，只讲金钱不讲信仰，只讲个人不讲国家，只讲享受不讲奉献，甚至完全背弃了当初的理想信念，从而在后半生走上了一条与先前完全不同的道路，最终堕落成为媚上欺下的奸宄，祸国的佞臣。 c:24

### 第五十二回 六一七年乱象

公元六一七年的中国就是一个巨大的舞台。无数的不甘寂寞的人，胸怀大志的人，野心勃勃的人，竞相粉墨登场。他们在这个舞台上舞刀弄枪，纵横驰骋，上演着一幕幕惊心动魄的战争大剧，让当时的人畏惧和迷茫，让后世的人唏嘘和感叹。 c:11

### 第五十三回 叫板东都

民不忠君，不爱国，因为他们实在找不出爱的理由。贪官污吏，是最应该爱国的，但他们不爱，只是一味地祸国，结果朝廷灭亡了，他们自己也跟着完蛋了。 c:15

于是祖君彦就写了那篇著名的《为李密檄洛州文》，该文和陈琳的《为袁绍檄豫州》、骆宾王的《为徐敬业讨武曌檄》并称为我国古代三大檄文。 c:62

### 第五十四回 李渊起兵

窦氏生了四个儿子：李建成、李世民、李元霸、李元吉；一个女儿，后来嫁给太子千牛备身临汾人柴绍。 c:19

### 第五十五回 霍邑之战

在别人看来是困难，到李世民这里就成了稀松平常的事了，有的还成了优势。“横看成岭侧成峰”，关键是你的心态和站立的角度。作为一个积极进取的人，外在的困难只能成为动力，而不应该成为停步不前的理由。 c:27

### 第五十六回 攻陷长安

平阳公主对于中国历史的贡献不在于她从军打仗，这个花木兰也做过，而在于她把女性组织起来，成为一个有力量的群体，她们毅然走出家庭的小圈子，勇敢地投入到汹涌澎湃的时代洪流之中。当然，需要说明的是，平阳公主的娘子军中不单是女子，许多须眉男儿也要听从她的号令。 c:12

### 第六十回 李渊称帝

五月二十日，唐王李渊在太极殿（大兴殿）登极称帝。自此，一个长达二百九十年的、被后人津津乐道的强盛王朝拉开了序幕。 c:14

### 第六十四回 绞死杨广

天作孽，犹可违，自作孽，不可逭。 c:11

### 第六十六回 红颜多劫

十年之后，唐太宗李世民派大将李靖打败突厥。在签订条约时，他们提出了接萧皇后回京的要求。战败的颉利可汗自然不能拒绝，于是把年近五十的萧皇后送回了长安。 c:12

### 第六十九回 李密英雄末路

我们说李密不是社稷之主，也不是一个合格的军事统帅，就因为他在关键时候不能坚持自己的正确意见，缺少应有的魄力。这方面他显然不如李世民。 c:14

李渊父子是后来居上，他们最终赢得了这场比赛，他们笑到了最后。但客观地说，他们的冠军奖牌上至少有一半是李密的功劳。 c:11

### 第七十一回 罗士信和罗艺

自古美人与名将，不许人间见白头。 c:23

### 第七十二回 刘文静兔死狗烹

比如文种、韩信、周亚夫、岳飞、蓝玉、年羹尧……这些人一生东征西讨，戎马倥偬，建立了显赫的功勋，他们没有倒在与敌军厮杀的战场上，而是死在了自己人的屠刀之下。 c:17

### 第七十三回 兵临城下

尉迟敬德和另一位大将秦叔宝（秦琼）被民间尊为驱鬼避邪、祈福求安的中华门神。此系后话。 c:19

### 第七十五回 大唐曙色

司马袖笛东渡去，中原频闻胡笳声。千番征战千军血，百回蒙难百姓情。周风吹后隋风起，杨花凋尽李花浓。古来兴亡多少事，都偕明月入梦中。 c:24

### 《大隋王朝》后记

今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。 c:18

有人清闲一世，有人拼搏一生；有人为非作歹，有人乐善好施；有人光明磊落，有人弄奸使诈；有人飞扬跋扈，有人安分守己；有人追名逐利，有人恬然淡泊；有人风流成性，有人守身如玉；有人杀戮如麻，有人怜生惜命；有人戕害天下，有人视民如伤……每个人都有属于他的履历，而每个朝代也都有属于他的历史。 c:12