## 如果这是宋史（新版套装全5册）

高天流云  -  历史榜-中国史

> 乱世是一只万花筒，能变幻出任何意想不到的东西。军阀郭威在家人尽被屠戳后登上了人世间至高无上的皇位宝座；柴荣众叛亲离濒临绝境却开始了自己百战百胜、波澜壮阔的一生；赵匡胤穷极无聊受尽白眼选择离家出走，没有任何人看好他的前景，几年之后居然轮到他来设计新一代帝国的蓝图。阴差阳错，期间历史的进程只要稍微正常一点点，就绝不是这个结果。而这些，也导致了新帝国的不一样。身为军人的开国皇帝却压抑军队；拥有一生不败的战绩，却在历代所有开国皇帝中创造出拓地速度垫底的纪录；站在支离破碎的土地上，却以惊人的速度创造出了前所未有的财富！

### 前因——我本乱世一根草

非常简单，他家穷，得出去找食吃了。 c:139

可是他们也证明了会工作的人，通常都不会处理工作关系的悲剧。 c:394

燕云十六州，幽、涿、蓟、檀、顺、瀛、莫、蔚、朔、云、应、新、妫、儒、武、寰。东西约六百公里，南北约二百公里，面积约十二万平方公里！ c:593

谁说家里是男人的安乐窝？无论在外面发生了什么，哪怕已经是要出事掉脑袋，你都不能回家来说句话缓缓神减减压——你能做的，只有把苦闷埋在心里，把笑容挂在脸上。让笑容一直存在，直到你的人头被砍下来挂在城墙上示众，笑容都不要产生变化。这才是男人。 c:453

### 冻不死的种子

第一站，南下随州，去投靠他父亲的好朋友，随州刺史董宗本。 c:110

这就是魅力，没法解释，没法复制，没有的人没法强求，拥有的人却挥之不去，最没道理可讲的东西。 c:246

第二站，复州（今湖北天门市），这次他是去投奔父亲以前的老部下王彦超。 c:89

是自己哪里做错了吗？还是这种投亲靠友的方法本身就是错的？赵匡胤觉得一定要弄清楚这个问题，不然他心里没底，只怕再走八处，结果还是一样的。 c:60

有一个外国的汉学家曾经说过，在每一个中国人的心里，都隐藏着一个儒者，一个佛教徒，还有一个强盗。中国人在正常的生活中，都有变成儒者，或者崇尚儒者的趋向；而意气消沉，或者梦想更大富贵时，佛教徒的影子又会笼罩他们的心灵；到了山穷水尽时，就都会变成强盗。 c:1315

皇帝又死了，刚刚登基做了一年皇帝的刘知远突然得病死了，即位的是他十八岁的次子刘承佑，这已经是当时刘氏家族里最好的选择了，但仍旧没法稳定局势。 c:81

唯一一位以职业军人起家，成为立国超过百年以上的正朔朝代的开国皇帝。 c:304

他根本不会知道，这会是历史上非常难得一见的场面——两位开国皇帝在活着的时候，而且都还不是皇帝的时候，见面了。 c:152

### 皇帝流水线

但是这些都不重要，重要的是在这围城的一年中，赵匡胤有了巨大的收获。他在主帅的身边听到了也看到了许多实际演练中的领导艺术与被领导技巧，这对他的成长有着巨大的教育意义。他学会了怎样做个下属，更同时现场观摩了怎样才能做一个成功的领导。军队这个大熔炉开始锤炼他，把他去芜存菁，从一个渴望进步的青年变成了一个快速进步中的职场青年。 c:234

一个善于让自己习惯痛苦的人，总能找到让自己痛苦的理由。 c:565

变化里有着无数的机遇和凶险，所有人都只能在随波逐流，尽力而为中得过且过，听天由命。 c:271

臣不敢请，亦不敢辞，唯陛下命。 c:232

荒谬和真理只有一步之遥，成功与失败也相距不远 c:138

但一个人终究会长大，而所有杀人不必负责任的人都善于记仇，谁能保证刘承佑真正成年后会放过他？ c:107

不按常理出牌的人可怕，可是连游戏规则都不懂的人才最可怕！ c:327

真的，我们有时的确应该自卑，因为我们总是被自己人无情地糟蹋。 c:413

### 让天下人都签投名状

这个世界有些时刻没有任何道理可讲，能维持自己和家人生命的，只有手中的刀！ c:145

由此可见有时杀了一个人的确可以一了百了绝无后患，但是不杀却有可能赢得一个人的心 c:67

那就是中国人千百年奉行不辍的“真理”——攘外必先安内。 c:85

郭威出身军卒，脖子上有飞雀的刺青，五代十一国时人人皆称他“郭雀儿”。这种刺青一直留到了宋代，军卒和犯人一样要刺青黥面，所以好男不当兵！ c:175

天子置身庶民之上。若治得其道，则此位可尊，苟或失驭，求为匹夫而不可得！ c:449

### 一个员工是怎样折磨自己老板的

他以为站在权力之巅的不再是人而是神，可历史早已无数次地证明，有人之所以能走上神坛，就是因为他了解了人从而满足了人；而之所以后来又掉下了神坛，变得什么也不是，也正是因为他真的变成“神”了，不再去理会人的所思所想。 c:722

人生不就是在你折磨我，或者我折磨你的过程中度过的吗？ c:227

郭威却把一切都无偿地分给了农民，上述的土地耕具等都成了农民们私有的家产，而且还大面积地减免了农业税，把实惠还给了农民。 c:105

终人一生，无论他是谁，总会亲历一个终点和一个奇迹的，那就是死亡。到那时，我们就会真的知道生命的真相，以及它到底还会走向何方。 c:172

郭威是一代人杰，是一个极少有的既是皇帝又同时是一个人的罕见结合体。 c:315

### 天下英雄他最强

而这该死的威望却是个最奇妙的东西，你用钱买不到，你用美女也骗不来，你用刀子更吓唬不出来，威望的确立，唯有众所不及的功绩和日积月累的心理压迫才能产生。 c:412

平生有进无退、坚忍不拔、遇强愈强、战无不胜，不达目的绝不罢休的柴荣！ c:248

疾风知劲草，板荡识英雄，英勇的陛下，你并不孤单！ c:245

可惜他们的皇帝叫柴荣，我在前面所说的平生有进无退、坚忍不拔、遇强愈强、战无不胜，不达目的绝不罢休等等性格特点，没有一个字是为了烘托气氛才罗列出来的排比句式，历史可以作证，句句都是真的。 c:167

有一首歌是怎么唱来着——你在山涧头，我在山涧尾，日日思君要杀君，共饮一涧水。 c:117

于是好脾气的杨衮就都照办了，他始终站在高坡上，绝不弄湿鞋，看完了刘崇和柴荣的全部表演之后，就带着干干净净手脚齐全的人马回家去了。 c:30

幸运的是这个被柴荣选中交托了整个国家命运的人堪称稳重，刘词不动声色地甩开了他们，一不跟他们走，二不跟他们翻脸，一切都以尽快赶上柴荣为基准。 c:58

所以出身啊，是多么的重要……永远都别说什么英雄不问出身低，除非你已经成为了英雄！ c:342

罗彦环、郭延斌、田重进、潘美、米信、张琼、王彦升 c:127

这还是冯道吗？他历仕五朝（后唐、后晋、契丹、后汉、后周），侍候了十一位皇帝（后唐庄宗、明宗、闵帝、末帝、后晋高祖、出帝、辽太宗耶律德光、后汉高祖、隐帝、后周太祖、世宗），从来没有做过这样的事。把新任的皇帝顶得当众下不来台，他可真是出息了。 c:170

不，绝不是！我们要承认，不管你的天性是什么人，你做出了君子的事，你就是君子。哪怕只在你做君子事的那一瞬间。这样才公平。 c:266

### 第一战将赵匡胤

历史证明，最为人类所诟病的战争不仅是无法避免的，同时也极为必须的——没有任何长久的和平是来自气氛友好的谈判桌上的，想要和平，想要统一吗？那么你必须先选择战争！ c:321

世有大年，不在多服补药；天生名将，不必多读兵书。 c:749

佛家从来都不拒绝任何发财的机会，我可以郑重发誓绝对没有胡说八道，这都有据可查。就拿当铺来说吧，不知道大家是不是清楚，这种抽筋剥皮乘人之危的好生意，就是和尚们首创的。 c:151

每当翻阅史书看到这里，我都不禁不寒而栗，我完全不能想象，一个只有二十八岁的年轻人，要用什么样的手段才能把另一个血肉之躯的人，给收伏感化到甘愿以生替死，且毫不犹豫。 c:97

在战场上可以杀人不眨眼，可他绝不想在平常的生活中也做一个满身血腥的人。要注意，这是真的，赵匡胤一生都在奉行着这样的原则。 c:92

他从来都不曾真正彻底地得到些什么，上天似乎有意地折磨他，让他永远都不曾真正地开怀大笑。 c:187

### 陨落的太阳

李煜之亡国，应该应份，合情合理，半点同情都不配获得。谁规定的会作几首顺口溜就可以永远高高在上吃喝享乐？！ c:142

耶律述律，汉名耶律璟（上帝，多么的巧啊），他的父亲就是大名鼎鼎的耶律德光，而且他身为长子。但是在他和他父亲之间，还有另一位辽国皇帝，辽世宗耶律兀欲，汉名耶律阮。他的父亲是耶律德光的大哥，让国皇帝耶律倍。 c:50

### 机关算尽伤聪明

算人者人恒算之，有来必有往，天道总是好还的。 c:428

### 北宋诞生记

就这样，军政体系中每一个环节的都完成了互相牵制，使它们既能运转，又不会勾结成一团。 c:66

因为流传下来的，给我们看的历史，已经是一部剪接完毕，变得天衣无缝，能以假乱真的成品电影了。 c:85

人的心，是非常奇妙的，他们要的，你如果给的太快，那么他们就不会珍惜…… c:191

兴王异姓，虽云天命，实系人心。汝等各能严饬军士，勿令剽掠，都城人心安，则四方自定，汝等亦可共保富贵矣。 c:103

在他看来，这些人迫不及待的样子真是低劣，人世间有很多需要积极进取的东西，却要用另一种看似羞怯的状态才能完美地获得。 c:207

符家三个女儿，两个嫁给了柴荣，还有一个，那是赵匡义的媳妇。 c:62

### 请注意，现在我是皇帝

有些人敢于对天使咆哮，却不见得也敢在恶魔面前叫板 c:125

要知道，政治只是一种需要，它无所谓真假。不像爱情，必须得身心合一。政治只是政治，根据需要会随时调整， c:192

笑面含春威不露，一点杀机隐在心 c:187

人，起码要懂事。想想看，权门如市，你有权了大家都来，没权了大家自然都散，这天经地义。同样的道理，你的皇帝当好了，都巴不得来巴结你呢，怎么还会背叛？所以，强求每一个人从心里往外地臣服你，是件非常无聊的事。 c:451

### 我的江山我装修

心虚有时比肾虚还要命。 c:89

那天赵普说——唐朝的崩溃，以及五代十一国的纷乱，都只有一个症结，那就是方镇权重、君弱臣强。要想根治，只有削夺兵权、制约钱谷、收其精兵，从根本上打消所有人的妄想，之后天下才能自然安定。具体的办法就是所谓“强干弱枝”…… c:200

危之不促忧，得之不妄喜 c:354

当年的7月29日，他的儿子，准确地说是六儿子李从嘉，在金陵袭位为第三代南唐国主，从此改名为李煜。 c:147

### 我有一个梦想

还是权力，不加遏制的权力一定会让人返祖变成野兽。 c:144

### 六十六天平后蜀

英雄，一定要是胜利者吗？　　几十天之后，有个女人很鄙夷地撇着嘴，充满不屑地说——十四万人齐解甲，更无一个是男儿。　　男儿在边关，死战尽勋戎，贵妇深宫乐，凭甚论英雄！ c:54

时来天地皆同力，远去英雄不自由。 c:73

食其禄而杀其主，居其土而献其地 c:48

### 胜利者的规矩

君王城上坚降旗，妾在深宫哪得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿！ c:110

### 爱我的间谍

精明的权谋家始终都记得，做事情的真正目的是什么。 c:79

### 啊……天杀的城墙

人，只能凭着自己的心性和智慧生活，只能凭借以往的经验来对事情进行判断和预测。 c:206

战争，本就开始于人心里的一点或好胜、或贪婪的欲念。失去了这点欲念，一切都显得荒谬可笑。 c:128

### 宋朝的内核

地球人都知道，宋朝是文人的天堂，一切都是从赵匡胤的立国精神开始。但是，有无数的迹象和例子都可以证明，赵匡胤从心底里往外地看不起那些之乎者也的书呆子，他之所以重用文人，甚至纵容文人去欺压武将，完全是“两害相权取其轻”。 c:109

三省之中中书省是最高行政机构、枢密院是最高军事机构、三司是最高财政机构。说白了就是权、兵、财，这在以前，都是宰相一人说了算。 c:108

明白了吧？这就是唐朝的科考，其实就是上层社会内部的权力再分配，是上层社会中的平民一族从传统豪族手里分权，跟广大的劳苦百姓根本不贴边。 c:98

富家不用买良田，书中自有千钟粟；安居不用架高堂，书中自有黄金屋；出门无车毋须恨，书中有马多如簇；娶妻无媒毋须恨，书中有女颜如玉；男儿欲遂平生志，勤向窗前读六经。 c:461

### 对这个杂种要毫不留情

人世间早就证明过了，当一个君王，甚至做一个普通人，都不能过分的善良！人，说到底都只是一种动物，思维和理智，还有情操，都只是生命的点缀吧…… c:202

但这就是命运，从宋朝开始的时候，中国就成了干活儿受委屈，好性格的才被嘉奖的混账世界。 c:277

漫揾英雄泪，揖别帝王家。想当年金戈铁马称雄壮，不过是胡乱厮杀。攒家一把刀，今天刀放下，赤条条来去无牵挂，且莫道种豆反得瓜…… c:233

绝圣弃知，大盗乃止。擿玉毁珠，小盗不起。焚符破玺，而民朴鄙…… c:74

### 寄生胎

其实从古到今，每一个生活过的人都是人手一棍的，无论是在职场中，还是回到了自己的家庭生活里，这根棍子每时每刻都得准备好去砸人，不然你就挨砸，就在砸人与挨砸的过程中，以及手法判断等水平的高低里，你的人生就被定位了。 c:104

### 我的名字叫李煜

别来春半，触目愁肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。 c:167

人生不过是一盘生意，人人都得为自己，难道不是吗？ c:89

战争也是艺术，它充满了磅礴的气势、惊人的胆略、灵动的变化和天才的创意。如果你能像欣赏一首诗那样去理解它，你就会被战争的主导者们所折服。 c:131

不须多言！江南亦有何罪，但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎！ c:101

曹彬的回答是——臣是后周皇室近亲，现在又是您的内职近臣，靖恭守位，还怕有所过失，怎么敢狂妄与您有所交结？（靖恭守位，犹恐获过，安敢妄有交结？） c:36

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞，子规啼月小楼西。画帘珠箔，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷…… c:89

不过至少可以肯定一点，曹彬平南唐，绝对不像王全斌平后蜀那样，激起了大规模的叛乱。曹彬是仁慈的，并且尽力了，为了南唐没有变成处处焦土，遍地哀鸿的地狱，我们向他致敬吧。 c:49

### 五字错千年

人生何必使相，好官亦不过多得钱耳！” c:243

### 烛光摇曳话当年

综上所述，赵光义杀兄，已可定案。千古之谜，就算没有真凭实据，就算赵光义事发当夜没有和他哥哥独处饮酒，他都脱不了最大的主使者的干系！ c:60

### 天下不过二三事

真正的人生是短跑。长年累月的准备，艰苦卓绝的训练，都只为了关键时刻的冲刺。然后，人生定型。 c:287

与其受小鬼的欺，不如直接面对阎王。 c:72

赵光义雷厉风行，从此中国的皇权，自唐中叶安史之乱后，再次回到了至高无上，覆盖全国，公平地欺压着每一个人。 c:37

### 春水向金陵

忧愤出诗人，国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。 c:115

春花秋月何时了，往事知多少，小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，问君能有几多愁，恰似一江春水向东流……” c:134

### 命运之巅 睥睨天下

不，是他结束了历史——五代十一国终于彻底成了历史，从唐末的黄巢起义开始，不断分裂衍变的中华大地终于重新结成一体。 c:95

### 如果这是契丹

契丹，原指镔铁和刀剑。据说当年哥伦布出海，就是为了寻找他仰慕已久的契丹，而在俄文及拉丁文中，“中国”一词至今仍为“契丹”，也就是谐音的“震旦”。 c:193

辽有五大京城——上京（临潢府，今内蒙古巴林左旗林东镇）；中京（大定府，今内蒙古宁城县）；东京（辽西府，今辽宁辽阳市）；南京（原为幽州，1012年改为析津府，今北京市）；西京（大同府，今山西大同市）。 c:97

### 一夜梦燕云

幽州，在三千多年前，它叫“蓟”，蓟国的国都，燕国灭蓟国，迁都于此，改名为“燕京”，此后朝代更迭，它陆续又叫过“中都”“大都”“北平”“北京”。 c:130

等待和耐心更是最煎熬人的东西， c:38

### 血战二十年

李沆、王旦、寇准、张咏，这都是宋朝第一流的人才，前三位都官至宰相，张咏则是有宋一代治理地方最有名的大臣。 c:86

### 契丹，朕赌你的全部！

燕云十六州以太行山为界，太行山北支东南方的檀、顺、蓟、幽、涿、莫、瀛称为“山前七州”；太行山西北的儒、妫、新、武、云、朔、寰、应、蔚称为“山后九州”。 c:78

有一种理想，兑现了说那是符合规律，落空了说这是违背常识；有一种表现，刑庭上说那是坚贞不屈，会场上说这是死不认错；有一种赌博，赢肥了说是正义必胜，输惨了说是冒险必败…… c:311

### 痛烈人生 屹立不倒

因为有些事与聪明和才华无关。你只有到了一定的年龄，才知道人生那些说不清但又必须得领会的东西是什么。 c:196

### 王小波、李顺放的烟花

据考证，中国的老百姓是历史上最好管理、最服驾驭、最没有怨言，只要有一口吃的，就绝对不会造反的一群人。 c:162

### 生死万岁殿

再一次富贵险中求，要立就立大功，要得罪就往死里得罪人，这就是寇准的风格，注定了他一生大起大落，过着“电梯”一样的生活。 c:67

誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。 c:98

### 温暖贴心王爱卿

天下事无非军、政、民、财。头两样必须稳，他听宰相和参知政事的；后两样明摆着，按以前的方法过日子，都快穷死了，还不变吗？ c:57

宋朝亡国的绝症——“冗兵、冗吏、冗费”的局面已经形成。 c:86

翻阅历史，至少在中国有个规律，几乎每一个王朝，在它建立之后的二到三代的君主时，都有一个极其危险困难的时期。半信史时代的夏、商、周是这样，信史阶段的秦、隋是这样，甚至就连唐朝这样辉煌强盛、不可一世的超级王朝也一样。 c:120

### 澶渊，澶渊！

仁德。 
    虚无缥缈，可是重如山岳。毫不夸张地说，在中国从古至今，如果没有这两个字，那么能力越大的人，就越对人间有害。 c:57

所以说，“澶渊”是宋、辽两国共同的福地，它们都在这里得到了重生的机会，但是也埋下了一百一十八年之后相继灭亡的种子！ c:87

### 天书降、圣祖临

并且要说明一点，多么遗憾，汉人中久传不衰的宋朝女英雄佘太君、穆桂英的原型就是她，这位美丽、聪明、强悍但也很无情的契丹女性…… c:118

将以欺上天，则上天不可欺；将以愚下民，则下民不可愚；将以惑后世，则后世必不信！ c:201

### 恒河沙数沥明珠

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏 c:224

吴山青，越山青。两岸青山相送迎，谁知离别情？君泪盈，妾泪盈。罗带同心结未成，江头潮已平。 c:246

此人复姓欧阳，名修，字永叔。是上继柳宗元、韩愈，下启王安石、曾巩、三苏，为唐宋八大家中继上启下、功盖两代的大宗师。 c:152

### 蜀川的女儿

她最重要的贡献，是对经济的发展。    发行交子。    交子就是宋朝的钞票，是中国历史上出现最早的具有流通意义的纸钞。它的前身有汉武帝时期的“白鹿皮币”和唐代中期的“飞钱”。 c:101

### 三百年间他第一

欧阳修，字永叔，生于公元1007年，三岁时丧父，与母亲相依为命，由叔父资助长大。可以说他的生活比范仲淹还要苦，家里连纸笔都买不起，他的妈妈要用芦荻为笔，以沙地为纸，教他认字。“画荻教子”的典故就是这样来的。 c:126

这就是那层绚丽外衣下面所隐藏着的真相，每个人都活得很累，小人忙于挣钱，大人忙于争权，难度都是当时最大的。 c:106

“夫执政者，恩欲归己，怨使谁归？” c:297

### 黑暗前的黎明

高贵是高贵者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证 c:184

### 举国思战变茫然

唯其残暴者才最胆怯，只有追求势利的人，才最服膺势利。 c:107

### 西线铁幕

军中有一韩，西贼闻之心胆寒；军中有一范，西贼闻之惊破胆。 c:97

### 庆历守望者

搞人是一种艺术，所谓指南打北、指桑骂槐、指鹿为马……反正就是让人摸不透。 c:46

美国小说《麦田守望者》里有一句话：“一个不成熟男子的标志是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟男子的标志是他愿意为某种事业卑贱地活着。” c:542

### 鬼面昆仑关

交趾，就是现在的越南。宋朝以前，一直是中国的领土，当初北宋建国时，赵匡胤一时脑残，潘美一时手懒，在灭掉南汉之后，就没有再前进，交趾于是就独立了。 c:87

### 百年经营铸高文

那些书，是中华民族自春秋战国以来一脉相承、从无间断的文明之光。这道光束，由孔子点燃，他死后百余年由孟子继承，之后数十年有荀子，再二百余年后有扬雄，后千余年出现了韩愈。韩愈至宋，已经近三百余年了，此间战乱频仍，再没有哪位大家能够重振汉文声威。 c:66

所谓大儒，不仅要精通百典，更要自成一家，向内可以自省己身，向外可以为天下排忧解难。以这样的见识和胸怀写出来的文章，才是自孔子始，至韩愈兴的中华儒家的正宗体系。 c:117

研究历史，就是要正视当年发生的事，像寻病根一样找到问题所在，好在现实中加以避免，这才是研究历史的意义，而不是追念古代辉煌，让现代人活在梦里，来缓和眼前不如意心态的故事书。 c:188

### 千年显赫大梁城

夜幕下的开封城光怪陆离，它就像突然出现在历史天空下的奇迹。宋之前没有过，宋之后也再没有呈现，甚至仁宗朝之后，它就有些失色了。 c:46

### 四十五年无太子

石油大鳄洛克菲勒先生当年有句名言：“打前锋的赚不到钱。”他也是这么做的，在所有美国人一窝蜂地往新发现的油田边冲，想抢个新鲜，淘到第一桶金的时候，他按兵不动。直到石油由于过度开采，需求量却没那么大，变得比白菜还便宜时他才冲进去，用极低的价格，不仅把油田盘下来，还把各种开采工具、运输设备都搞到了手。 c:93

### 不识贱人真面目

人类的天性决定了只有对某件事超级在乎时，才会表现得反常。 c:149

### 唯此一仁宗

仁宗在位42年，是宋朝18位皇帝中执政时间最长的一人。关于对他的评价，我想应该分成两部分。 c:89

### 宋朝病人

高尚的人是尘世间的一块绸缎，柔软光洁，把每个人的丑陋都包裹了起来，看上去很美。只是，一旦他走了，那些人就又原形毕露。 c:135

### 法儒不同炉

圣人不谈功名，只说做事。事情成了功名自在，抱着功名心去做事，迟早成奸邪。 c:181

天下是法家子弟打下的，却被儒家学说摘了桃子。没办法，法家讲究实效，所以能创世。而儒家教人守礼，让既得利益者喜欢。 c:282

### 指点江山，激扬人物

这就是程颢、程颐两兄弟后来成为仅次于孔子、孟子，变成儒教第三、四位圣人的开端。 c:74

### 千年疑云说青苗

说到底一句话，王安石及其同僚是发现国家的问题，解决问题。而这些大商人和他们背后的同伙，是发现了国家的问题，享受、利用这些问题！ c:76

圣人、愚人、君子、小人。    四种人，以才、德两方面来划分。才德俱全是圣人，无才无德是愚人，德胜于才是君子，才胜于德是小人。他着重解释了为什么这样区别君子和小人。 c:211

顶级的人，能通过谈话让反对派成为赞成派，把敌人变成朋友、变成下属。 c:61

天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤”。 c:156

### 士大夫阶层

可是别误会，当某些一贯霸道的人学会谈心了，他的破坏力就会成倍地增长。 c:76

他说出了官场的真谛——“陛下，您得清楚，您是和士大夫阶层共治天下，而不是和平民百姓管理国家！”    千真万确，这才是统治阶级的本质。 c:155

### 北宋第一策论

世界历史证明了一个非常有趣的现象，越穷的国家，战斗力反而越强。一旦国家富裕了，百姓们有钱了，战斗力反而直线下降。 c:117

### 千夫所指复熙河

宋人的血气始终都在，只要混账糜烂的文官、皇帝不加压制，随时都会暴涨！宋之亡，不在武将与民间，真正的祸害就是一些祸国殃民的文臣宰相，外加几个百世难得一见的“精彩”皇帝。 c:164

### 陌上花落怨阿谁

体制、办法再好，也比不上人性的劣根性更重要。 c:109

### 飞扬的梦

王安石来时是一块许愿石，满足了宋神宗所有的愿望；王安石走时变成了一块肥皂，经过反复搓洗，他自身变小了，混合着众多的污垢。 c:79

之所以能一脉相承，屹立不倒，成为四大文明古国之一，中国人最强大的武器是行政机构。它的健全和有效运行，最终让中国一直以大国的身份存在。 c:124

### 最伟大西征or最沉痛西征

元丰西征是西夏军事、国力走向衰弱的转折点。 c:53

### 我好孤寒！

十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。    夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年断肠处，明月夜，短松冈。 c:182

这部书耗时19年，共294卷300余万字。上起周威烈王二十三年（前403年），下迄五代后周世宗显德六年（959年），共16朝1362年的历史，是中国文化史中独一无二、毫无争议地处于顶峰的编年体史书。 c:85

乐观的人在黑暗中看见光明，悲观的人看太阳都是耀斑。 c:149

### 西京耆英十五年

说盛衰，中华民族的转折点在宋朝，具化在一个时代，是宋徽宗时代。徽宗之所以堕落，原因在蔡京。没有这个人，徽宗就算不能保持最开始时的清明俊杰，也绝不会迅速地让国家陷于万劫不复之地。 c:102

俗话说“人无钢骨安身不牢”，不论是在家庭里还是在社会上，男人要有脾气，女人更要有脾气，不然每个人都会欺负你。一句话，不善于说“不”的人，是没有地位，更得不到地位的人。 c:127

### 司马光的X光片

司马光这个败类，如果有保甲法在，国家的希望就不会仅仅局限在开封城内那些腐烂的禁军身上。 c:64

黑格尔，他说中国古代是没有历史的，每一个朝代都只是单纯的重复，甚至发生的事件都不断地雷同。远不如欧洲，有原始、奴隶、封建等社会形式，进化出了资本主义、社会主义。 c:204

### 宋朝的兰花

这就是坡仙的精神内核，面对困境，甚至是必死困境，不咒骂、不消沉、不悔恨，就像一个英雄曾经说过的——“死亡向所有人微笑，人所能做的就是向死亡还以微笑”。 c:186

只有苏轼，不管际遇怎样，心中都有一株盛开的兰花。心有茂兰一株，不为世事羁绊。这种从容的美丽，哪怕有再多的折磨，仍然宁静地绽放。 c:165

### 北宋终结者

阳光的人在逆境中变得耀眼，阴沉的人在逆境里皈依了黑暗。 c:186

### 疯狂的石头

他不知道的是，艮岳是大宋朝的命运之山。它建立起来的过程，是宋朝崩溃的过程；它竣工之日，就是大宋的崩溃之时！ c:55

### 流散的镔铁

“女真不满万，满万不可敌。”这句话在北宋末年出现过，带来了辽帝国的崩溃；在明朝末年出现过，汉民族再次被异族统治。 c:62

### 灭国级蛀虫

每个人的心底都有一个恶魔的影子，都想去吃、喝、嫖、赌，去杀人放火，去为所欲为。只是身处正常社会里，都得忍住了，不是人装人。 c:57

### 如此复燕云

女真人着迷了，完颜阿骨打带头迷了进去，他无法自拔，越陷越深，直到精尽而亡，死在了从燕云回老家的路上。 c:50

### 靖康

今日之事，蔡京坏乱于前，梁师成阴谋于后，李彦结怨于西北，朱勔结怨于东南，王黼、童贯结怨于辽、金，创开边隙。宣诛六贼，传首四方，以谢天下。 c:65

### 钦宗式沉沦

哪有什么天生的坏人，他只是偷生的蝼蚁，一个躲在时代裂缝里及时行乐的胆小鬼，一个放弃了之前理想的废品。 c:122

赵桓这一生没有做过一件正确的事。从他走上神坛当皇帝开始，直到他死，绝对没有一件是正确的，其中包括杀六贼。 c:52

### 赵构集结号

“中兴四将”的命运居然与他们最初和皇帝接近的次序成正比，可见，无论什么时候都得和大头领紧紧靠在一起。 c:98

### 宗泽，过不去的河

完颜宗弼，本名斡啜、斡出、晃斡出，或者叫“兀朮”。没错，他就是家喻户晓的完颜兀朮，至于通常叫的“金兀朮”，那是一种荣耀。 c:73

岳飞天性嗜酒，可后来滴酒不沾；岳飞不受节制，军纪涣散，可后来的岳家军是宋朝300多年里军纪最严明的军队。 c:97

### 铁血和尚原

和尚原之战结束，它的意义怎样评价都不过分。吴玠保住了四川就是保住了江南，给了南宋立国的根本保障。 c:69

### 金归秦桧

赵，秦朝的赵高；秦，宋朝的秦桧。这两个姓因为这两位人才被清朝的皇帝钦定为宫里太监的统姓，以提醒皇帝们小心身边人。 c:119

### 西南决战仙人关

历史证明，在哪个时代里，抗战最积极，行动最迅速的，都是非主流的人员。这是巧合吗？里面应该隐藏着巨大的问题！ c:58

### 河朔岳飞

岳飞的一生是一首壮怀激烈的歌，每一段音符的跌宕都是整个中华民族的回音，它应该被铭记，被怀念，被传唱。 c:78

近中原板荡，金贼长驱，如入无人之境。将帅无能，不及长城之壮。余发愤河朔，起自相台，总发从军，大小历二百余战，虽未及远涉夷荒，讨荡巢穴，亦且快国仇之万一。今又提一垒孤军，振起宜兴，建康之战，一举而复，贼拥入江，仓皇宵遁，所恨不能匹马不回耳！    今且休兵养卒，蓄锐待敌。如或朝廷见念，赐予器甲，使之完备，颁降功赏，使人蒙恩，即当深入虏庭，缚贼主，蹀血马前，尽屠夷种，迎二圣复还京师，取故土再上版籍。他时过此，勒功金石，岂不快哉！此心一发，天地知之，知我者知之。    建炎四年六月望日，河朔岳飞书 c:127

人类社会的发展、秩序的建立、意识形态的完善，有时必须以战争、流血的方式进行。 c:76

### 淮西兵变

浚轻而无谋，愚而自用。德不足以服人，而唯恃其权；诚不足以用众，而专任其数。若喜而怒，若怒而喜，虽本无疑贰者，皆使有疑贰之心。予而复夺，夺而复予，虽本无怨望者，皆使有怨望之意。无事则张威恃势，使上下有暌隔之情；有急则甘言美辞，使将士有轻侮之志。 c:78

### 沉默的铠甲

秦桧信奉一个原则——社会是由人组成的，而是人就有弱点。控制了一个人的弱点，就等于控制了这个人，控制了所有人的弱点，就控制了所有人，进而控制了整个社会。 c:110

天下者，中国之天下，祖宗之天下，群臣、万姓、三军之天下，非陛下之天下！    陛下纵未能率励诸将，克复神州，尚可保守江左，何遽欲屈膝于虏乎？陛下纵忍为此，其如中国何？其如先王之礼乎？其如百姓之心乎？！ c:173

### 凭阑处、潇潇雨歇

其实也没什么，世间事只有故作高深，没有真正的高深。人类的麻烦，除了有限的几种天灾之外，都是人给人找的，之所以涌现出各种无厘头的事，说到底只有一个原因在作怪——私心。 c:119

怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。    靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头，收拾旧山河，朝天阙。 c:269

### 收兵权

哪怕被人背后捅了刀子，也要时刻坚守底线。这就是有原则的人的悲哀，总是束手缚脚，觉得处处都是花瓶瓷器，不可以打碎，于是碎的就只能是自己！ c:125

### 莫须有

何为政治流氓，什么是上层建筑层面的道理？展示给世人看的是充满阳光味道的向日葵，隐在真相背后的却是血淋淋的尸体。 c:122

### 天日昭昭

岳飞死了，作为近千年以来强大到战无不胜、完美到无可挑剔的英雄，他的死成了一个民族的心结。一个国家为了得到侵略者的施舍，竟用杀掉自己最强最忠诚的将军为代价，而当时的形势是这位将军已经将侵略者击败！ c:111

岳飞之死是必然的，置他于死地的是赵构的偷安、怯懦、阴毒心理，更是他本身超出时代限制的能力。岳飞凌驾于同时期的所有战将之上，即便宋、金双方，都找不出与之匹敌的人物。人们习惯性地把完颜宗弼当成他的敌人，把韩世忠当成他的伙伴。可这两个人，从能力到品德、志向都与之相差甚远，根本没有可比性。 c:66

### 杀死完颜亮

皇帝自称“寡人”，意思是寡德之人，是古代贤君时刻提醒鞭策自己不要缺德的警句。 c:79

### 韩国戚与赵皇亲

不是爱风尘，似被前身误，花落花开自在时，总是东君主。    去也终须去，住也如何住，若得山花插满头，莫问奴归处。 c:134

### 宰相飞头去和戎

终日奔忙只为饥，才得有食又思衣。置下绫罗身上穿，抬头却嫌房屋低。盖了高楼并大厦，床前缺少美貌妻。娇妻美妾都娶下，忽虑出门没马骑。买了高头金鞍马，马前马后少跟随。招了家丁数十个，有钱没权被人欺。时来运转当知县，抱怨官小职位卑。做过尚书升阁老，朝思暮想要登基。 c:254

天道好还，盖中国有必伸之理；人心助顺，虽匹夫无不报之仇……衣冠遗黎，虐视均于草芥；骨肉同姓，吞噬剧于豺狼……兵出有名，师直为壮，况志士仁人挺身而竟节，而谋臣猛将投袂以立功。西北二百州之豪杰，怀旧而愿归，东南七十载之遗黎，久郁而思奋……为人子，为人臣，当念愤。益砺执干之勇，式对在天之灵，庶几中黎旧业之再光，庸示永世宏纲之犹在。布告中外，明体至怀。 c:83

### 蒙古史诗

战争，在某些时候是人类白痴暴戾到一定程度时表现出来的某种病态的外延，而在当时只是一项劳动形式。 c:57

历史早已证明，直到现代工业文明的光芒出现之后，所谓的文明，才有了实际上的强大意义。    不然，文明只会让民族弱化，财富只会引来强盗。 c:110

### 一战江山野狐岭

居庸关，是京北长城沿线上的著名古关城，关城所在的峡谷，属太行余脉军都山，地势极为险要。与紫荆关、倒马关、固关在后世并称京西四大名关。其中居庸、紫荆、倒马又称内三关。 c:69

### 天亡此仇

通过秦桧，我们知道权臣的最高境界是——把国家搞沉默。看似平静祥和，实则一潭死水，没有任何不同的声音发出。 c:76

### 南方天空最后一抹晚霞

少年戒斗、中年戒色、老年戒得 c:99

### 一片降旗出临安

寄语林和靖，梅花几度开？    黄金台下客，应是不归来。 c:63

后世将张世杰、文天祥、陆秀夫评为“宋末三杰”，三者杰则杰矣，各自的软肋弱项也着实明显，于此国家沦丧之际，后两位能坚持本我、毫不妥协，而张世杰在本职业务方面短板严重之外，那颗心也着实不大平整。 c:66

### 千古悲恸难言处

宋帝国至此终于灭亡，不管它是否软弱，不管它是否屈辱，它的最后一位皇帝和宰相，以世间最决绝的方式为它画上了句号。 c:94

辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。    山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。    惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。    人生自古谁无死，留取丹心照汗青！ c:169

扬州世代忠烈，闻听李、姜被害，全城百姓无不流泪。这股忠直刚烈的气息一直留存了下去，直到数百年后明末清初时，这座硬到不可思议的城市也在与李、姜一样忠贞刚烈的史可法率领下，与清军死战，哪怕屠城10日也绝不投降！    壮哉，扬州！ c:98

孔曰成仁，孟曰取义，唯其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧！ c:322
