## 宋仁宗和他的帝国精英

郭瑞祥  -  传记榜-军政领袖

>     中国两千年皇权社会，宋朝是个独特的存在。在这个武将开创的朝代里，文人却历史上第一次成为政治舞台的主角，演绎出一个与众不同的宋。他莺歌燕舞，华晔玉瑾，性格如宋词般温婉，气质如兰花般高雅。他市列珠玑，云盈丰华，创造了不可一世的繁华和登峰造极的文化。还是这个宋朝，又被诟病效率低下，内部倾轧，积贫积弱、金瓯残缺。最能代表宋朝特色的是仁宗时代。这一时期名人荟萃，吕夷简、晏殊、范仲淹、欧阳修、狄青、富弼、包拯等名臣辈出，足以令前人汗颜，更为后世津津乐道。这些名人生活于同一个舞台，演绎出惊天动地、跌宕起伏的风云际会。中国文明造极于大宋，仁宗朝是大宋的巅峰。本书从第一手史料入手，以时间为轴，从宋仁宗亲政到嘉佑开科、苏轼题榜，全方位展现宋朝之绝代风华，亦揭示盛世背后的纷争权斗，以此揭秘大宋王朝的政治特色、时代气质与人文气象。观点新颖，试图突破社会对人物事件固有的平面印象，对原有史料也进行了新的挖掘和解读。宋仁宗与士大夫共治天下，且看那些旷世巨擘们如何倾情出演，让读者真正理解这个中古世界的黄金时代。


### 序言

历史教授杨渭生先生也认为：“两宋三百二十年中，物质文明和精神文明所达到的高度，在中国整个封建社会历史时期内是座顶峰，在世界古代史上亦占领先地位。” c:197

### 她带走一个时代

年轻的皇帝赵祯，在孟春正月，来到汴京郊外的田间地头，拿起锄头象征性地松土锄地，然后扶着犁耙，做出赶牛耕田的样子。 c:38

皇帝亲耕，除了向世人表示重视农桑，另外一层含义便是祈祷风调雨顺、五谷丰登。 c:64

《左传》说：“国之大事，在祀与戎。 c:168

凡是打破惯例的行为，必有不同寻常的背景。 c:68

草在结它的种子，风在摇它的叶子，一切都那么美好 c:103

“承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜”。 c:97

岁月如缀满鲜花的溪水，迤逦而去。 c:71

宋代制度，天子与士大夫共治天下，皇帝也很难一手遮天。 c:77

刘娥的侍女李氏，偶尔被真宗临幸，竟然怀孕，生下皇子。刘娥对外隐瞒实情，宣称皇子是刘娥所生，将这孩子归于自己名下抚养。作为孩子的父亲，真宗皇帝不但知情，而且纵容并参与了这场偷梁换柱的游戏。 c:75

女人若集美貌与智慧于一身，就会爆发出惊人的能量。 c:103

乾兴元年（1022）名义上的皇帝——宋真宗的生命走到了尽头。临终前，遗诏传位于第六子赵祯，尊刘娥为皇太后，而军国大事权取皇太后处理。 c:61

宋真宗和辽国签署了澶渊之盟 c:47

宋朝开国之君创立与士大夫共治天下的政治制度，培养了一批帝国的死忠。 c:47

晏殊字同叔，从小聪慧伶俐，五岁能作诗，十四岁真宗皇帝赐其同进士出身 c:59

皇帝穿的衣服叫衮衣。这衮衣历史悠久，儒家最早的经典《尚书》上面记载，衮衣是大禹发明的，在服装上绘制五种颜色，专门供帝王穿着，以区别普通服装。到了周代，衮衣上绣制出日、月、星辰、山、龙、华虫、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻十二种图案，称为十二章，衮衣的样式正式固定下来。 c:249

这就是掌权者的悲哀，无论是谁，总会被时间淘洗，万里长城今犹在，不见当年秦始皇，雨打风吹，所有的不可一世终究会成为过往云烟。 c:226

从“杯酒释兵权”起，宋朝的统治者都善于“温柔一刀”，在温情脉脉中治世、安民、平天下。 c:213

### 因为女人

北宋四个都城，汴京为开封府，西京为河南府（府治今河南洛阳），南京为应天府（府治今河南商丘），北京为大名府（府治今河北大名县） c:175

平章事是宋代宰相的正式官称 c:103

三国时司马懿发动政变，逮捕曹爽。司马懿让何晏查办此案。何晏是曹爽的爪牙，怕被追究，因此格外卖力，将曹爽一党一网打尽。向司马懿汇报时，司马懿说：“参与曹爽案的有八族。”而何晏只查出了七家。司马懿说：“还没完。”何晏穷途末路，只好说：“剩下的一族，难道是说我吗？”司马懿说：“正是。”于是将何晏收押。 c:78

吕夷简字坦夫，二十三岁登进士科，先后知开封府、为右谏议大夫、任参知政事，天圣七年拜相。 c:25

正朝纲、塞斜径、禁贿赂、辨佞壬、绝女谒、疏近习、罢力役、节冗费 c:146

郭皇后不以为然地说：“难道吕夷简不依附太后吗？只不过多权谋、善机变，掩藏得比较好罢了。”一句话提醒了宋仁宗，吕夷简躲在灯下黑的地方，险成漏网之鱼，于是在贬谪名单中加入了吕夷简。 c:39

郭皇后也不是一个简单的女人，她具有敏锐的政治洞察力。宋代不乏政治智慧的后妃，比如章献明肃皇后刘娥，以及后来的英宗皇后高氏、哲宗孟皇后等，都是不让须眉的政治 c:75

三司为盐铁﹑户部﹑度支三个部门，掌管国家财政。三司使俗称“计相”，地位仅次于参知政事。 c:86

陈州通判范仲淹，曾因上疏要求太后还政而被外放，仁宗把他召回朝廷，因资历尚欠，在谏院供职，为右司谏。 c:39

当风起时，要么勇立风口，要么避开风向。 c:65

范仲淹虽为谏官，然则有大志向、大格局，心忧天下。他有心向皇帝谏言赈灾救灾，念及这些大臣都算上耿介忠诚之士，朝廷上下齐心的局面得之不易。因此，决定私下向宰执们进言，希望能扭转浮躁的局面。 c:68

就像一辆跑偏的马车，不能凭自己的力量拉入正途，只好借助于驾车的人。 c:63

人性的复杂在于越是薄弱的地方，越要极力维护，内心越是自卑，外在表现的越是自骄， c:169

宋朝嫔妃分为八等，第一等又分贵妃、淑妃、德妃、贤妃、宸妃等 c:94

对于宋仁宗来说，能够商量解决的事情，不用暴力；能够贬黜解决的人，不用杀头。他从小受儒家教育，记住了孔子“仁者爱人”的古训。 c:88

皇权制度建立在儒家礼制之上，赏罚应有理有据。这理和据，来源于两个方面，一是前朝成规、先圣故事，二是儒家先师如孔子、孟子的言论。 c:22

仁宗最擅长的就是和稀泥。 c:38

北宋皇宫分为三层：外城、内城和皇城，皇城是皇帝、后妃居住和办公的地方。 c:49

宋代始终不乏飞蛾扑火式的官员，从北宋到南宋，贯穿始终。 c:22

后世专制日甚，进谏讲究方式方法，大多以捧代谏，美其名曰谲谏，很少再有这样的直言犯谏。 c:66

吃螃蟹太多，时间长了，仁宗生出一种“风痰之症”。这种病犯的时候，头晕眼花，口眼涡斜，四肢麻木，胁肋胀痛，咳嗽吐痰，还经常便秘，其实就是西医上说的脑血管痉挛。 c:34

这位滕宗谅听起来陌生，说起他的字子京，读者都耳熟能详。滕子京在庆历年间被范仲淹写进《岳阳楼记》，从而被后人熟知。 c:61

大宋王朝，皇帝与士大夫共治天下，分权给了朝臣，只好委屈自己的女人。 c:61

### 天下才俊皆入门下

科举源于隋代，正规实施则到了唐代 c:51

“朝为田舍郎，暮登天子堂” c:100

一年考试的科目有诗、赋、策、论、经等，这些科目连考三天，中间吃住在贡院，不得与外界接触，称“锁院”。 c:99

别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声’。” c:73

今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月 c:32

寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。    多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节。今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说。 c:147

到了宋代，夜禁取消，中国人才真正有了夜生活。 c:99

宋代的青楼，不同于妓院，更像现在的夜总会。里面有歌伎、舞女、老鸨，但大都卖艺不卖身，当然也有兼顾两种营生的。 c:57

柳永一生最自得的，就是青楼遍唱耆卿词，最失落的，就是五十始登高第门。 c:79

第一篇考文章，第二篇考诗歌，第三篇考策论，是宋朝科举的既定规矩。 c:77

按试卷优劣确定头名状元、第二名榜眼和第三名探花，以及一等称进士及第、二等称进士出身、三等赐同进士出身 c:85

冠军或许昙花一现，能否成为明星，还要看以后作为。 c:44

唐代诗人孟郊考中进士后，写跨马游街的感受，说“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花” c:96

东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功、丹青无价。    别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九阳、相将游冶。骤香尘、宝鞍骄马。 c:76

宋朝官和职分离，一个官员有官位，又有职位，官位代表级别和俸禄，并不实际到任，职位被称为差遣，是实际担任的职务。 c:121

一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池 c:96

韩琦，字稚圭，是天圣五年（1027）进士第二名。 c:22

### 文人的风雅盛事

宋太宗赵炅组织人员编纂大型类书《太平御览》和《太平广记》，规定每天看二至三卷，有人劝他不要太劳苦，他说：“开卷有益，朕不以为劳也。”这也是成语“开卷有益”的由来。 c:152

这里或温馨，或欢愉，或热烈，充满着浓郁的学术氛围和帝国朝气蓬勃的进取精神，是当时最高端的学术沙龙。 c:96

太宗赵炅时，修建崇文院，院内又分三馆一阁。三馆指昭文馆、史馆、集贤院，一阁是秘阁，都是藏书的地方，属国家级图书馆。 c:81

悲哀的是，真宗朝发生一场大火，将崇文馆、秘阁中珍藏图书燃烧殆尽，帝国的文化事业遭受重创。 c:32

宋初，诗词偏重文辞，极尽雕琢，追求辞藻华美、声律和谐、音调铿锵，号称“西昆体”。钱惟演同杨亿、刘筠等，是西昆体的代表人物。 c:105

这是最失意的岁月，这是最惬意的岁月。 c:44

欧阳修出身寒微，少时贫贱，四岁而孤。他没有钱购买纸笔，就用芦荻当笔，沙土作纸。请不起教师，他母亲亲自教授，这就是历史上有名的“画荻教子”。 c:137

“把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当年携手处，游遍芳丛。”“相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园。嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。” c:119

伊水东岸则是香山，唐白居易晚年曾隐居此山，因此自号香山居士。 c:49

春岩瀑泉响，夜久山已寂。明月净松林，千峰同一色。 c:60

乱石泻溪流，跳波溅如雪。往来川上人，朝暮愁滩阔。更待浮云散，孤舟弄明月。 c:37

适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许，云外一声鸡。  c:93

驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游鯈，倒影看飞鸟。留连爱芳杜，渐下西峰照。 c:30

范仲淹是欧阳修最崇敬的人。在欧阳修眼里，这个世界充满沙土和砾石，其间偶尔露峥嵘，有几颗美玉璀璨夺目。这些美玉，就是儒家的君子，他们学识渊博、道德崇高、人格完美，是社会的精英、帝国的砥柱。范仲淹无异是美玉中最晶莹纯粹的那一颗。而那些宵小和奸佞，就是沙中砾石，丑陋、顽劣、卑污。 c:69

原来，钱惟演怕他们在这里寂寞，特地差人给他们送来美食和歌伎，以解其劳顿之苦。并且来人传话：留守大人让大家在龙门山赏雪，府衙内没有什么公务，不必急着回去。 c:23

柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。 c:79

在他的宽容和鼓励下，欧阳修、尹洙、梅尧臣在这里发起声势浩大的诗文革新运动，主张诗文因事有所激，因物兴以通，摒弃浮艳空洞的诗风，提倡平实朴素的文风。最终，梅尧臣成为宋诗开山师祖，欧阳修成为文坛领袖，尹洙也多有建树。 c:88

洛阳文人各奔东西，他们像一颗颗种子，日后长成参天大树，呵护自己理想的文学天空。 c:25

### 吕夷简和他的对手们

权力就像一盏阿拉丁神灯，充满了对凡人的诱惑，又照得见人的五脏六腑和七情六欲。 c:96

吕夷简借风使力，将一起违法违纪的官司转化为一场政治斗争，完胜李迪，再次攀升权力巅峰。 c:35

他从出生的那一刻起，似乎就是上帝为北宋士子量身定做的标杆，一切臻于完美。少孤而贫、勤学不缀，在饥寒困苦中破茧成蝶，由平民涅槃为儒雅高隽的士子。而后贡举入仕，心忧天下，历坎坷而不坠其志，怀忠义以报社稷，天下呼为圣人，后世奉为楷模。 c:148

宋朝制度，地方官员在同一个地方任期一般为两年，调动频繁。 c:27

范仲淹这种清苦读书的生活被称作“划粥断齑”。 c:89

自己取名“范仲淹”，字“希文”。仲是家族辈分用字，淹是博大精深的意思。希文则表明对学问的追求。 c:106

从晏殊到范仲淹，从欧阳修到苏轼等，师生脉络十分清晰 c:57

朝廷无忧有范君，京城无事有希文。” c:53

景祐三年（1036）五月，范仲淹向仁宗皇帝上《百官图》，详细解说朝中每一位官员的升迁之路，凡是不合乎程序的，都认为是吕夷简暗箱操作的结果。 c:40

仁宗皇帝对此犹豫不决。他不是不知道吕夷简的所作所为，只是“水至清则无鱼”，不愿失去这样的左膀右臂。他又非常喜欢范仲淹以天下为己任的政治品格，两边都不愿得罪，干脆不表态，让范、吕二人殿前质辩。 c:36

吕夷简直指范仲淹“越职行事，荐引朋党，离间君臣”。这是第一次将范仲淹划入朋党范畴，拉开了北宋朋党政治的序幕。 c:58

朋党，指为争夺权利、排斥异己勾结而成的小团体、小圈子。 c:18

这是范仲淹第三次被逐出朝廷。第一次进谏太后还政给皇帝，被贬为河中府通判；第二次因反对废黜郭皇后，被贬为睦州知府。虽然三起三落，范仲淹却始终不知悔改，因为他是有理想有抱负的人，他要实现朝廷政治清明的愿望，心忧天下，决不会妥协自己的立场，不会为自己的进退得失耿耿于怀。 c:120

最后，欧阳修大义凛然地说：“我就是范仲淹的朋党。你可以拿着这封信向朝廷揭发我，使我获罪。让天下人都知道，范仲淹被逐，也有谏臣在做帮凶。” c:20

吕夷简为人圆滑，善于权谋，察言观色，左右逢源，善于平衡，在政治上更重结果而不问手段，属于有能无德。范仲淹人品高尚，棱角分明，讲求公平正义，讲求光明磊落，厌恶投机钻营，属于德能并重。二人在行事风格和政治品格上格格不入，势同水火。 c:83

### 做一只不默而生的灵乌

莫愁前路无知己，天下谁人不识君。 c:31

每见前世有名人，当论事时，感激不避诛死，真若知义者；及到贬所，则戚戚怨嗟，有不堪之穷愁形于文字，其心欢戚无异庸人，虽韩文公不免此累。 c:41

欧阳修在夷陵做的另外一件大事就是着手编纂《新五代史》，这是他在没有朝廷诏命的情况下私自启动的修史工程，是唐宋之后唯一的一部私修正史，是后世所谓二十四史之一。 c:129

除《新五代史》外，欧阳修在夷陵还有许多经史学著作，撰写了《原弊》《本论》《春秋论》《易童子问》《易或问》《名用》等政论文章，提出许多新颖的经史学观点，开一代学风之先，对儒家经学的研究作出了重大的学术贡献。 c:31

庐陵事业起夷陵，眼界原从阅历增”。 c:94

三出专城鬓如丝，斋中萧洒过禅师。近疏歌酒缘多病，不负云山赖有诗。半雨黄花秋赏健，一江明月夜归迟。世间荣辱何须道，塞上衰翁也自知。 c:54

。范仲淹出生于公历8月29日，按照西方星座学，属处女座。处女座追求内心的完美，完全不能屈从和妥协。范仲淹追求品格和道德的完美，以天下为己任，从不敢懈怠自己的政治抱负。他在同朋友的唱和中表达了这样的情怀。 c:68

“心焉介如石，可裂不可夺。” c:71

“拙可存吾朴，静可逸吾神” c:36

致君尧舜上，再使风俗淳 c:33

“宁鸣而死，不默而生”，是专制社会知识分子对言论自由的觉悟和抗争。 c:117

这两篇《灵乌赋》，表达了不一样的政治观点，也成为范仲淹和梅尧臣友情的分界点。怀有投机心理的梅尧臣从此与范仲淹愈走愈远，又写一篇《灵乌后赋》诽谤、咒骂范仲淹，直至范仲淹死后，还对他恶语相加。 c:56

王曾不紧不慢地回答说：“夫执政者，恩欲归己，怨使谁归？” c:134

这个世界五颜六色，每一个人都有可能被泼污水，招致怨言，所以对自己、对别人都要学会宽容，不应苛求。 c:129

失去监督的权力必然导致权力失控。 c:30

乱世用能人，治世求平稳 c:44

韩琦“片纸落去四宰执”的传奇故事 c:89

### 星星之火怎样燎原

幽云十六州，涵盖了整个燕山山脉。燕山之南，是一马平川的华北平原。从此，中原政权再无天堑可守，其后的后晋、后汉、后周、北宋等，暴露在契丹和女真的铁蹄之下，时时受到他们的威胁。 c:62

历史，有时是由一系列偶然事件决定的。 c:24

澶渊之盟是中原政权首次以合约形式与他国缔结和平。 c:72

在古代，端午节为恶日，端午出生的孩子就像恶魔，妨碍家人，不利亲友。 c:45

有才能的读书人失去了上升通道，就会旁逸斜出，走上造反叛逆的道路。这也是宋朝十分注重科举的原因。尽管如此，难免有遗珠之憾，促成了西夏的崛起。 c:94

元昊特地把“汉”字造得跟个小虫子似的。透过这个字，看得出他自卑而倔强的灵魂。 c:37

后世称呼唐代之前的皇帝，一般用谥号；称呼唐代之后的皇帝，一般用庙号。 c:101

夏竦是位无德有才的官员。他玩弄权术，反复无常，被称为奸诈小人。但他很有才干，曾经帮助朝廷制定对武官的赏罚细则，使武官管理有了明确依据。 c:41

### 西北狼烟

这位散发铜面的勇士，正是北宋屈指可数的战神狄青 c:55

古代规矩，犯罪从军的，要在脸上刺字，被称为“面捏”。狄青日后被称为“面捏将军”，起源于此。 c:92

吕夷简已经是第三次拜相，因为其突出的协调能力，每逢帝国关键时刻，就会起用他，从而成为政坛不倒翁。 c:52

文武都是一个道理，昔日孔夫子也学习过用兵，对军事有很深刻的理解，所以才敢说‘我战则克’。”他又说：“作为文人不懂军事，作为武将不读书，都是取败之道。 c:46

吕夷简和范仲淹都表现出政治家的胸襟和风度，从这封信开始，二人将相和，再没有发生过龃龉。 c:48

修筑城堡大功告成！为了纪念这可贵的水源，朝廷将这座新城命名为“清涧城”，升任种世衡为内殿崇班、知青涧城事。如今，清涧城旧地叫清涧县，属陕西省榆林市，其政府所在地叫宽州镇。著名作家路遥就出生在清涧县。 c:81

纵观整个仁宗年间的宋夏战争，种世衡是最有成就的将军。 c:65

塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。 c:155

“明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。” c:52

由于《春秋》记述简略，春秋末年史官左丘明为其作注解，注解版本就是《春秋左氏传》，简称《左传》。后人所说的《春秋》，大多指《左传》。 c:96

### 穷兵黩武和尖爪獠牙

这就是宋夏战争史上著名的好水川之战。 c:53

从种世衡修筑清涧城受到启发，范仲淹主要做一件事：修城堡。在宋夏接壤的地方修筑城堡，一点一点向前方推进，逐渐蚕食西夏领土。 c:39

“三月二十七，羌山始见花。将军了边事，春老未还家。” c:36

军中有一韩，西夏闻之心骨寒。军中有一范，西夏闻之惊破胆。” c:53

也许是因为那场战争，宋军全军覆没，无一生还，失去了第一手资料来源；而西夏国又没有修史记书的传统。真相被淹没在戈壁滩漫漫黄沙之中，我们今天看到的，只是剥落得面目全非的残壁颓垣。 c:31

### 一个人的外交

三个人的世界里，两个人相爱相恨，相攻相杀，全然忘记另一个人的存在，第三者难免无事生非。 c:30

仁宗皇帝采纳了吕夷简的建议，建筑大名府，升格为北京。 c:41

澶渊之盟后，宋辽关系不像兄弟，更像夫妻，吵吵嘴、怄怄气，时而拿离婚吓唬吓唬对方，到最后，可能买一件新衣二人又和好如初了。 c:60

仁宗心内暗笑：这真是一个出淤泥而不染的年轻人，好可爱。 c:25

有人说仁宗稀里糊涂，有人说仁宗大智若愚。仁宗受契丹人的气，受党项人的气，也受大臣的气，但却开创了古代史上最繁华的盛世。 c:113

议和，几乎是贯穿两宋的一个重大主题。 c:20

宋朝文人治国，最精于算计，也比前朝更体恤百姓。他们用商业的眼光去看待战争，认为战争是最不划算的生意。战争不仅带来生命的伤亡，而且消耗的财富，远比每年给异邦一些钱帛奢侈得多。所以，宋朝人也愿意停止战争。 c:93

### 新政来了

后世重新审视吕夷简，上述问题属德行有亏，他当政最严重的问题还在于，对朝廷冗官、冗兵、冗费问题不作为，造成繁荣富庶的大宋朝竟然难以为继，被迫革新，为庆历、熙宁变革埋下伏笔，大宋风华未至，而挽歌的序曲已经谱就。 c:86

这个时候，范仲淹自己依然是眩目的白，但他承认，灰色也许更适合这个社会。 c:52

就这样，皇帝心爱的女人再一次被驱逐。贵为皇帝，却屡屡不能保护自己的女人，算是仁宗朝的一大特色。 c:53

回到皇宫，他急匆匆跑到曹皇后处，说：“朕渴坏了，赶紧弄些水喝。”曹皇后很奇怪地问：“陛下带那么多随从，为什么不让他们伺候喝水，忍了一路到宫中才讨水喝？”仁宗说：“朕一路屡屡回头观察，发现随从都没有准备水壶。如果我要水喝，肯定会有人为此受到处罚。我不忍心，所以一路忍着没有喝水。” c:69

起义军首领叫王伦。三百年后，一位叫作施耐庵的教书匠写了本农民造反的书，叫《水浒传》，其中最早拉起队伍上梁山的头领也叫王伦。施老师虚构的这个人物，大概脱胎于仁宗年间真实的起义军首领王伦。 c:33

三冗”，即冗官、冗兵、冗费。 c:63

宋朝的官制也最为复杂。它实行官、职分离制度，有的官有两个头衔，有的官有三个头衔。依据官位给予俸禄，相当于级别，叫正官或寄禄官；职是实际任命的职务，但并不一定是实际从事的工作；实际从事的工作叫“差遣”。如谏官蔡襄的官职全称是“秘书丞、馆阁校理、知谏院”，秘书丞是寄禄官，馆阁校理是职，知谏院是差遣。 c:61

后世每每谈起宋朝，称其“积贫积弱”，主要指其“三冗”问题。但从经济发展角度，宋朝是历代最富有的，只是这些财富大都被浪费掉了。 c:98

在所有的弊政当中，人的要素是第一位的；在人的要素中，握有权力的官吏是决定性的。得人便治，失人则乱，是人治社会千古不易之道理。 c:65

“范十条”成为庆历革新的总规划图，天章阁答对成为新政的序幕。 c:48

### 新政成了靶子

改革的本质是利益调整，把利益从张三口袋里掏出来，放到李四的衣兜里。改革必然损害一方利益，增加另一方利益。 c:82

其实，人治社会的官场，永远无法根除机构臃肿、效率低下、良莠不齐、论资排辈、因循苟且、人浮于事这些弊端，只有烂与更烂的区别。因为人治社会，人说了算，人是最变化无常的，哪里有公平可言？人又存在懒惰、贪婪、趋利的本性，有几人能自觉地成为殉道者？ c:192

台谏检察权独立于宰执相权，当监察建议不受采纳时，可以辞职表示不妥协，谓之“振职”。 c:55

### 新政终结者

苏舜钦被除名后，离开汴京，隐居苏州，从此淡出政治舞台，只与欧阳修、梅尧臣等诗文唱和，成为一名纯粹的诗人。 c:44

如果说滕宗谅公使钱案、水洛城争执案都是孤立的政治事件，进奏院狱更像是宋朝士大夫的集体悲泣。 c:54

君子一词最早见于先秦的汉语典籍。如《周易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉。”《尚书·虞书·大禹谟》：“君子在野，小人在位。”《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。” c:31

大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋。” c:61

范纯仁指出朋党的本质就是政治结盟，不存在“道”“利”之别。 c:41

皇权时代，每个王朝都有自己独特的制度设计。这些制度，总结前朝得失，对前朝制度进行修正和反动。新的制度顺应历史，则新王朝会立稳根基。新制度若过猛、偏差、欠缺，新王朝反而会引火烧身，成为制度的殉葬品。 c:69

党争消耗了政治资源，说北宋亡于党争并不夸张。神宗熙宁变法血淋淋的教训反证仁宗叫停庆历新政是明智之举。 c:86

### 处江湖之远

富贵优游五十年，始终明哲保身全。一时闻望朝廷重，余事文章海外传。”所以晏殊有“太平宰相词人”之称。 c:86

晏殊作词表达怅惋之情：“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。” c:84

欧阳修说：“晏公小词最佳，诗次之，文又次于诗，其为人又次于文也。”二人都认为对方为人不如为文。 c:50

从范仲淹、富弼庆历三年九月天章阁召对，提出“范十条”，到庆历四年八月范仲淹、富弼被迫离开朝廷，不足一年，到庆历五年二月开始逐步废止新政，也不过十七个月。 c:26

范仲淹等是处于道德高地的君子，这一点在当时和后世都没有人质疑。大凡道德高尚的人，都会有一个致命缺陷，就是清高。所谓高处不胜寒，他们严以律己，未必能宽以待人，对人对事严厉苛求，不能左右逢源，亦做不到忍让妥协。然而，改革是需要妥协的，为了达到新政的目标，团结大多数人，争取最广泛的支持。 c:159

范仲淹等推行的新政，新意不多，成效不大，反而烦琐苛刻，也是新政失败的重要原因。 c:34

偏偏这些君子，不屑于隐瞒自己的观点，毫不保留地承认“君子有党”。 c:24

皇帝之外的朋党，必须铲除！除非社会已经进入票选政治。 c:26

改革有利有弊，被改掉的东西也有利有弊。人都有选择性记忆的特点，一段时间之后，人们会淡化旧体制的弊端，无由地放大旧体制中美好的记忆。所以，有时候，改革的阻力不仅仅来自那些利益受损者。即使改革短时间内取得成功，一旦遇到适宜的环境，旧有的体制会“野火烧不尽，春风吹又生”。要熄灭人们心中固有的火种，可能需要几代人的努力，任何毕其功于一役的想法，都是不现实的。 c:75

范仲淹在邓州最知名的作品，还是那篇千古传诵的《岳阳楼记》。 c:47

嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？ c:42

滕宗谅政绩、范仲淹文章、苏舜钦书法、卲餗篆额，一时被称为“四绝”。 c:107

无论欧阳修，还是范仲淹，都有自己的原则，秉承公正，无违内心，无愧后人。那一时期，士大夫彰显文风，彰修德行，担得起百世楷模。 c:47

环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。    若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。 c:32

这位年轻人，就是后来搅动整个北宋政局，改变北宋政治生态，北宋最富争议的政治家王安石。 c:48

仁宗皇帝善待官员，对失势者也尽量仁至义尽。仁宗亲政之前、去世之后，失势官员就没有这样幸运了。如寇准被贬雷州，苏轼被贬儋州，都是蛮荒不毛之地，生不如死。 c:61

### 他们反了

许多时候，官位高的人之所以更容易成功，不仅仅因为他能力强，还因为他拥有更灵活的处置权。 c:88

东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。 c:58

画毂雕鞍狭路逢，一声肠断绣帘中。身无彩凤双飞翼,心有灵犀一点通。金作屋，玉为笼，车如流水马游龙。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山几万重。 c:82

### 唾沫星里的政治

其实包拯一点也不黑。他面目白皙、清秀、俊朗，是标准的白面书生。他方脸阔耳，但并不魁梧，还有些矮，在当时算七尺男儿，用国际长度单位折算，只有一米六强。 c:70

十年时间，恍如隔世，我如燕雀，他人已成凤鹫。 c:55

宋朝养闲人，以富贵换权力，从赵匡胤“杯酒释兵权”始，一直使用这个套路。 c:60

包拯前后弹劾张尧佐共七次，可谓不屈不挠。一个外戚的任用，成就了包拯铁面无私、敢于直谏的形象。可以说，包拯是张尧佐事件的最大受益人。 c:36

但他也决不像范仲淹那样执着于道德的完美，让虚名束缚手脚。他是个精致的实用主义者，为了目标可以迂回曲折，可以委曲求全，也可以不择手段。 c:67

他深深地明白一个道理，对于敌人，最好的办法不是消灭他，而是将他变为朋友。 c:61

宋朝风气，敢于顶撞皇上，反而为人敬仰。 c:30

彼时的士大夫之风，更看重他们心中的正义，不唯上，不逃避，耻于权势，虽然偏激，但依然可爱、可敬。而宋仁宗优容言事之臣，为这种风气提供了宽松的环境。 c:81

### 武将的荣衰之路

海不可竭，在于能容；山不可摧，在于志坚 c:79

经过这场征战，余靖改变了立场，成为狄青的知交好友，狄青死后，余靖应邀为其撰墓志铭，赞曰：“山西出将，天下称贤，功名不朽，亿万斯年！”  c:29

宋朝制度，提拔官员程序相当复杂，皇帝没有权力“一言堂”。首先由中书门下两省拿出初步意见，呈送皇帝批准，再由中书舍人或知制诰起草诏书。中书舍人或知制诰并不是机械地进行文字工作，他们如果认为诏书不可行，有权力要求修改或者废弃。诏书起草后，经过皇帝预览，签字御画，才正式誊录到黄麻纸上，叫作“录黄”。录黄之后，由中书省长官签署，发至门下省审核，最后给事中签名通过，诏书才算有效，送至尚书省执行。其中任何一个环节有异议，都有权驳回重拟。 c:55

陛下擢臣，不问门第，臣愿留下这黥字，使天下人得知，朝廷对贱儿一样会因功擢拔。 c:37

大家不是关注真相，而是各取所需。 c:36

仁宗朝最有建树的名将，星陨陈州。他刚到知天命之年，却至死也没弄明白，自己错在何处。 c:55

### 闹腾的佳节

大宋臣子，也许是历史上最肆无忌惮的臣子。 c:69

赵宋皇族患有遗传性风眩症，今天看来，疑似脑血管疾病。 c:28

宋朝的盛世，与汉唐不同。汉唐之盛，重在开疆拓土。宋朝之盛，在物阜繁华，文化昌盛。 
    文化之盛，最盛在嘉祐。 c:193

### 锦绣汴梁尽风华

，苏洵再次走出四川盆地。这次不是他一个人在战斗，而是全家人齐上阵。他为大宋、为汴京带去了他的两个儿子。年长的苏轼，字子瞻；年幼的苏辙，字子由。 c:41

欧阳修盛赞苏轼，说：“读苏轼的文章，不觉大汗淋漓。真是痛快！痛快呀！老夫当避路，放他出一头地也。”这是成语“出人头地”的由来。 c:104

张载也是理学创始人之一，世称横渠先生，他提出“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，其影响深远，经久不衰。 c:141

莺初解语。最是一年春好处。微雨如酥。草色遥看近却无。休辞醉倒。花不看开人易老。莫待春回。颠倒红英间绿苔。 c:90

陛下一朝，有范仲淹这样品行高洁之士，又有夏竦这样怀奸挟诈之辈，还有吕夷简这样朝野争议之人，陛下都能用其所长，避其所短，此非圣君不能为也。” c:41