## 彩图全解资治通鉴（彩图精装）

司马光  -  历史榜-历史文化

> 《资治通鉴》是我国北宋时期著名史学家司马光主持编撰的一部规模空前的史学巨著，由宋神宗取意“鉴于往事，有资于治道”而亲赐名。无论是在史学史，还是在文学史上，它都占有举足轻重的地位，和司马迁的《史记》并称“史学双璧”。全书卷帙浩繁，共294卷，300余万字，记载了上自周威烈王二十三年（公元前403年），下至后周世宗显德六年（公元959年），共1362年的历史，内容以政治、民事和民族关系方面的重要史实为主，兼及经济、文化和历史人物评价，博大精深，通古今之变，有“网罗宏富、体大思精，为前古之所未有”的美誉，备受历代统治者及文人学士的青睐，视之为必读之书。


### 前言

为人君而不知《通鉴》，则欲治而不知自治之源，恶乱而不知防乱之术。为人臣而不知《通鉴》，则上无以事君，下无以治民。为人子而不知《通鉴》，则谋身必至于辱先，作事不足以垂后。 c:249

一部伟大的史书不只可以帮助人们知悉过去，它就像一条深沉舒缓的大河，人们可以临河照影，把它当作了解自己的镜子，也可以以身涉河，如渔夫捕鱼一般，于其中攫取自己需要的东西，或许还会得到自己想都未曾想过的宝藏。而纵览它的奔流之貌，人们还能借它来推求未来。 c:197

阅读既是获取知识、充盈思想、陶冶身心的过程，也是一种美妙的精神享受的过程。 c:75

### 作者简介

司马光是北宋政治家、文学家、史学家，历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，卒赠太师、温国公，谥文正，主持编纂了中国历史上第一部编年体通史《资治通鉴》。 c:98

### 周纪

“三家分晋”是历史上具有划时代意义的重大事件，史学界以此作为东周时期春秋与战国的分界点。它是中国奴隶社会瓦解、封建社会确立的标志。 c:190

故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏之也 ③。 c:80

晋国三家大夫僭位成为诸侯，不是晋国三家破坏了礼教，而是周天子自己毁坏了周朝的礼教啊！ c:38

虽然他有如此的贤能，但唯独没有仁德之心。如果他运用这五种贤能去驾驭别人，而用不仁之心去做恶事，谁能拥戴他呢？ c:44

一人三失 ④，怨岂在明，不见是图。’夫君子能勤小物，故无大患。 c:139

‘一个人多次犯错误，结下的仇怨岂能在明处，应该在它没有表现出来时就谨慎提防。’贤德的人只有在小事上谨慎戒备，才能避免招来大祸。 c:154

将欲败之，必姑辅之。将欲取之，必姑与之 c:240

将欲败之，必姑辅之。将欲取之，必姑与之。 c:77

《周书》上说：‘想要打败它，一定要暂且帮助它。想要得到它，一定要暂时给予它。’ c:206

是故才德全尽谓之“圣人”，才德兼亡谓之“愚人”；德胜才谓之“君子”，才胜德谓之“小人”。凡取人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。 c:97

这些出身于小贵族或平民的士人开始在政治、军事方面发挥作用，标志着世族政治开始为官僚政治所代替。 c:13

### 围魏救赵

齐国于桂陵之战和马陵之战中打败强魏，大获全胜，从根本上削弱了魏国的作战实力。齐国从此威震天下，形成了“诸侯东面朝齐”的局面。魏国开始走下坡路，失去了中原的霸权。 c:28

当初，孙膑与庞涓一起学兵法，庞涓到魏国做将军，他知道自己的才能不如孙膑，便召孙膑来魏国；孙膑刚到魏国，庞涓就设计依法砍断了孙膑的双脚，在脸上刺字，想使他终身成为废人。 c:17

夫解杂乱纷纠者不控拳 ①，救斗者不搏撠，批亢捣虚 ②，形格势禁 ③，则自为解耳。 c:75

田忌将要率兵前往赵国，孙膑说：“排解两方的争斗，不能用拳脚将他们打开，更不能上手帮着一方打另一方，只能因势利导，乘虚而入，紧张的形势受到阻禁，自然就解除了。 c:43

### 胡服骑射

为了富国强兵，赵武灵王力排众议，提出“着胡服”“习骑射”的主张，决心取胡人之长补中原之短 c:24

“胡服骑射”是我国古代军事史上的一次大变革，被历代史学家传为佳话。在中原王朝把少数民族看作“异类”的政治背景下，赵武灵王以敢为天下先的精神，力排众议，冲破守旧势力的阻挠，坚决向夷狄学习，表现出了作为古代社会改革家的魄力和胆识。 c:63

愚者所笑，贤者察焉。虽驱世以笑我 ⑧，胡地、中山，吾必有之！ c:50

制国有常 ③，利民为本；从政有经 ④，令行为上 ⑤。明德先论于贱 ⑥，而从政先信于贵 ⑦ c:136

### 即墨之战

公元前284年，燕昭王任命乐毅为上将军，统率燕、秦、韩、赵、魏五国的军队攻齐。 c:12

齐湣王为迫使将士死战，以挖祖坟、行杀戮的法令相威胁，更使将士离心、斗志消沉。 c:21

仅六个月的时间，燕军就攻取了齐国七十余城，只剩下莒和即墨（今山东平度东南）两城未被攻克。 c:12

“即墨之战”是战国时期的著名战役之一，也成为中国战争史上以弱胜强的典型战例。 c:51

### 长平之战

上党太守冯亭不愿献地入秦，为了促成韩、赵两国联合抗秦，他将上党郡献给了赵国。赵王贪利受地，将上党并入了自己的版图。秦王闻之大怒，于公元前261年命左庶长王乾率军攻打上党，赵军不敌，退守长平（今山西高平西北）。 c:11

廉颇改变战略方针，转攻为守，依托有利地形，筑垒固守，以逸待劳，使秦军陷于疲惫。 c:11

这四十万赵军降卒，除幼小的二百四十人外，全部被白起坑杀。秦军终于取得了长平之战的彻底胜利。 c:27

圣人认为接受无缘无故的利益是不好的兆头。 c:49

到了九月，赵军已经断粮四十六天，赵军开始暗中残杀，互相吞食。赵括心急，便下令赵军进攻秦军营垒，打算派出四队人马，连续四五次反复冲杀，仍无法突围出去。赵括亲自率领精兵上阵肉搏，被秦兵射死。赵军于是大败，四十万士兵全部投降秦国。白起说：“当初秦军已攻克上党，上党百姓却不愿归秦而去投奔赵国。赵国士兵反复无常，不全部杀掉，恐怕会有后乱。”于是使用奸计把赵国降兵全部活埋，只放出二百四十个年岁较小的回到赵国，长平之战前后共杀死四十五万俘虏，赵国大为震惊。
 c:18

### 秦纪

俗话说：“害人之心不可有，防人之心不可无。”春申君聪明一世，糊涂一时，他没想到一个小小的李园，竟能将他置于死地。 c:20

世有无望之福 ③，亦有无望之祸。今君处无望之世 ④，事无望之主 ⑤，安可以无无望之人乎！ c:75

### 王翦伐楚

王翦益兵定楚地”是秦灭掉韩、魏、赵、燕等国之后，最后统一中国的决定性战役 c:18

王翦曰：“不然，王怚中而不信人 ④，今空国中之甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚 ⑤，顾令王坐而疑我矣 ⑥。” c:48

### 汉纪

百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸；非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。 c:43

兵固有先声而后实者，此之谓也。 c:42

用兵之道原本便有先造声势然后再有行动的，我这里所说的就是这个道理。 c:15

用兵之道原本便有先造声势然后再有行动的 c:57

故曰：权不可豫设，变不可先图；与时迁移 ①，应物变化，设策之机也。 c:129

所以说，应对事物的权变是不可预先设计好的，事态的变化也是不能事先谋划定的；而是要随着时局的变化而变动，应事物的发展而变化，这才是制订策略的关键。 c:67

### 四面楚歌

，谓其骑曰：“吾起兵至今，八岁矣；身七十馀战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也！今日固决死，愿为诸君快战，必溃围，斩将，刈旗 ②，三胜之，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四 c:12

### 诛灭诸吕

于今，面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏之后，君亦不如臣。 c:30

御史大夫：秦置，为御史台长官，地位仅次于丞相，掌管弹劾纠察及图籍秘书，与丞相（大司徒）、太尉（大司马）合称“三公”。 c:11

### 飞将李广

但是他的一生都不太走运，虽然功劳很多，却一直不能封侯，最后一次出征，途中迷路，没有及时与卫青的大军会合，按律应当受审。李广不愿受幕府那些刀笔吏的污辱，拔剑自刎。 c:15

### 大将卫青

司马迁在《史记》中对卫青的评价十分微妙。他把卫青、霍去病与李延年一起放在《佞幸列传》中评论，但在传中又表现出了对卫青军事才能的由衷敬佩，并给予了充分的肯定。 c:17

青虽出于奴虏，然善骑射，材力绝人，遇士大夫以礼，与士卒有恩，众乐为用，有将帅材，故每出辄有功。天下由此服上之知人。 c:24

### 巫蛊之乱

“巫蛊事件”令太子刘据全家几乎遭到灭门，受牵连的人前后超过十万。一年后，此事真相大白，太子是无辜的，皇后也是冤死的，纯粹是由佞臣江充策划的一场宫廷冤案。武帝本人精神受到重创，颓败不振，筑“思子台”，又在太子蒙难处筑“归来望思台”。 c:17

### 昆阳之战

今若破敌，珍宝万倍，大功可成；如为所败，首领无馀，何财物之有！ c:13

### 魏纪

仁者不以盛衰改节，义者不以存亡易心 c:23

### 晋纪

桓温长期掌握大权，素有不臣之志，颇羡王敦之举。有一次，他抚枕而叹：“既不能流芳百世，不足覆遗臭万载耶？ c:14

夫经略大事 ②，固非常情所及，智者了于胸中 ③，不必待众言皆合也。 c:27

男子不能流芳百世，亦当遗臭万年！ c:21

### 元嘉之治

“元嘉之治”是指东晋南北朝宋武帝至宋文帝时国力最为强盛的历史时期，“元嘉”是南朝宋文帝刘义隆的年号， c:11

历史上将“元嘉”与“文景”、“贞观”并称为“三大治世” c:30

以贵凌物，物不服；以威加人，人不厌；此易达事耳 ㊣。 c:24

### 齐纪

非常之事，故非常人之所及。 c:17

### 梁纪

祸之所来，皆生于利；敬不求利，祸从何生 c:21

### 贞观治道

去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余 c:19

君子用人如器，各取所长，古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人！ c:28

人欲自见其形，必资明镜；君欲自知其过，必待忠臣。苟其君愎谏自贤 ③，其臣阿谀顺旨，君既失国，臣岂能独全！ c:20

太宗每次与房玄龄商议政事，一定要说：“非杜如晦不能决定。”等到杜如晦来，最后总是采用房玄龄的建议。这是因为房玄龄善于谋略，杜如晦长于决断的缘故 c:12

### 李林甫为相

见那些仪仗马吗？一言不发却享受三品的马料，而叫一声就被废斥不用，到那时候，后悔都来不及了。大臣们听了李林甫的“马料论”后，果然都不再多语，史称“由是谏诤路绝”。 c:13

上即位以来，所用之相，姚崇尚通，宋璟尚法，张嘉贞尚吏，张说尚文，李元纮、杜暹尚俭，韩休、张九龄尚直，各其所长也。九龄既得罪，自是朝廷之士，皆容身保位，无复直言。 c:13

### 子仪破吐蕃

权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑 c:35

### 雪夜袭蔡州

夫视远者不顾近，虑大者不详细，若矜小胜 ①，恤小败，先自挠矣 ②，何暇立功乎 ③！ c:39

### 后唐纪

梁主为人温恭约，无荒淫之失；但宠信赵、张，使擅威福，疏弃敬、李旧臣，不用其言，以至于亡。 c:11

### 世宗征淮南

夫进贤退不肖，所以收其才也；恩隐诚信 ②，所以结其心也；赏功罚罪，所以尽其力也；去奢节用，所以丰其财也；时使薄敛，所以阜其民也。俟群才既集 ③，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不成矣！ c:14