## 旧制度与大革命

托克维尔  -  历史榜-世界史

>     《旧制度与大革命》是法国历史学家托克维尔的著作，通过对大量史实的分析，揭示了旧制度与法国大革命的内在联系。本书探讨的是法国大革命时期原有的封建制度由于腐败和不得人心而崩溃，但社会动荡却并未带来革命党预期的结果，无论是统治者还是民众，最后都被相互间的怒火所吞噬，是研究法国大革命时期历史的必读书。

### 前言

我坚信，也许他们自己也没意识到，在摧毁旧制度的大革命中，他们的革命情感、习惯和思想其实大都是继承了旧制度的东西，而且尽管他们不情愿，还是用旧制度的瓦砾建设了新社会的大厦。 c:1732

### 大革命爆发之际，人们对它的不同评判

我们离大革命如此遥远，远到蒙蔽参与者视线的激情早已退去；我们又离它如此近，近到足以理解他们参与大革命的精神。不久后，要做这些就没那么容易了，因为大革命的成功会淹没导致革命的原因。因为革命本身的成功使得理解它反而愈发困难。 c:848

### 大革命的根本和终极目标，并非人们曾经认为的那样，要摧毁宗教权威和削弱政治权力

基督教成了政治制度而非宗教教条，因此引起人们的深恶痛绝。出现这种状况也并非因为基督教徒要掌控来世，而是他们就是现世的地产主、封建贵族、十一税（一种宗教捐税）征收者、行政官吏；并非因为人们要建造的新社会无教堂容身之地，而是基督教教徒们在即将粉碎的旧社会中占据了最有权威的位置。 c:985

### 法国大革命怎么是一场以宗教形式展开的政治革命，其原因是什么

宗教往往考虑人类本身，而不是某一国家的法律、习俗、传统所添加给人类共同本性之外的东西。其首要目的就是总体规范人类与上帝的关系，具体调节人与人间的权利与义务，均不受社会形式的影响。宗教规则不是适合于某一国家、某一时期的人们，而是所有父子、主仆、邻里。宗教根植于人性之中，因此更容易被人们所接受，而且能放诸四海而皆准。与政治革命不同，宗教改革很少局限于某一民族甚至某一种族。更仔细研究我们会发现，宗教越是具有这一抽象却普遍的特征，其传播越广泛，不论法律、环境、人类间有怎样的差异。 c:902

### 整个欧洲制度几乎都一样，怎么会纷纷垮台呢

制度并不因其历史悠久便备受尊重，相反，时间只会让其名声败坏。然而奇怪的是，这些制度越老化，危害性就越小，激起的仇恨却越多。 c:701

### 法国大革命的主要功绩是什么

没有过渡、没有预警，也没有顾忌，大革命就是这样让本可以一点点坍塌的体制瞬间结束，这就是其功绩。 c:841

它为什么爆发于法国而非其他地方？为什么在法国拥有的特点在其他地方找不到，且即使找到，也是部分的？ c:113

### 为什么封建特权在法国比其他任何地方都令人厌恶

如果不仔细研究会令人感到惊讶，以废除中世纪各处残余制度为核心目标的大革命并没有在专制制度保留更完好、人民受压迫更深的国家爆发，而是在人民觉得专制制度和压迫最轻的国家爆发了。因此，这些压制和束缚在程度最轻的地方，反而显得更无法容忍。 c:795

这次革命与法国大革命不同之处在于，农民不仅终止了农奴身份，而且变成了土地拥有者。 c:258

现在土地总是以超出其价值的价格出售；原因在于所有居民想成为地产主的热情。在法国，下层阶级的所有积蓄，不论是放给个人或投入公积金，都是为了购置土地。 c:443

大革命的结果不是划分土地，而是暂时解放土地。 c:553

七八九年前，乡村是如何管理的？当然，只有在书本之外研究那时的政府档案，才可以找到这个问题的详细答案。 c:28

我经常听人说贵族已经终止参与政府管理很长时间了，但是仍旧管理乡村，直到最后，领主统治着农民。这显然是个错误观点。 c:54

贵族所有的特权都是如此。他们的政治意义已经消失，但是他们的金钱收益仍在。甚至在一些时候，他们的金钱意义还在扩大。 c:504

为什么同样的封建权力在法国人心中引起如此大的厌恶之情，以至仇恨对象消失以后这种仇恨似乎依然不可磨灭呢？一方面是因为法国农民已变成土地拥有者。另一方面是因为法国农民已经完全摆脱了领主的控制。自然还有许多其他的原因，但我认为这两个是最主要的原因。 c:999

### 中央集权制是旧制度的一种体制，不是大革命或帝国的业绩

这是旧制度的产物，我也可以说这是旧制度在经历大革命后唯一幸存下来的政治制度，因为这是唯一能够适应大革命创建的新社会的部分。 c:535

所有权力以一种新的方式凝聚在一起。那便是御前会议。 c:262

总督自己在教区中分配军役税，命令和监督收税者，批准税收缓征和缩减。 c:103

除了三级会议省之外，所有的公共工程，甚至是那些地方性的公共工程，也是由中央政府的代理人独自批准和执行的。 c:130

旧制度在新社会中幸存的数量比想象的多。即使许多机构保持原本形式，但在这种过渡中名称发生了变化。像桥梁公路工程局一样既保存了形式又没变名称的，少之又少。 c:101

中央政府在代理人的帮助下维持各省治安。 c:62

这充分证明了政府已经远远超越了君主的职责，俨然变成了农民的监护人。 c:345

### 如今所谓的行政管理监督怎么是旧制度中的一种体制

行政机构沦为金钱交易所，这一转变对于法院百利而无一害，因为完善的司法体系的前提是法院必须完全独立，然而对于政府机构，这一转变简直危害无穷。 c:254

或许，在法国没有哪两个城市是绝对相似的，然而这只是表面现象，其本质没什么不同。 c:58

他们希望通过这种方式，将大众固有的道德力量与绝对权力的特别优势相结合。然而，几乎让他们都大失所望，他们很快发现当真实不复存在时，要永久保持虚伪的外表实在不可能。 c:388

至此，中央政府的统治早已渗透到城市管理，甚至比此处所提到的更深入。其势力的广泛远大于其权力。 c:201

我已经明显地意识到，种种迹象表明，中世纪每个乡村的居民已组成独立于领主的团体。领主利用这些团体来监督和管理人民的活动，但他们拥有共同财产、自选领袖并自行民主管理。 c:222

二者都没有一个永久的代表机构，也没有一个市政府。它们都由在整个团体的指导下的官员单独管理。二者都不时举行由全体居民参加的全体会议来选举他们的官员并决定重要事务。总之，它们就如一个活人和他的尸体一样相似。 c:53

由于远离封建主义和保证绝对自主，中世纪的乡村教区演变成了新英格兰小镇。独立于领主但受制于国家，在法国它却变成了我所描绘的样子。 c:152

既然徒有其表的自由和实权的匮乏可以并行前行，我们就能从细微之处看出，绝对统治和极端民主的某些方面也能融合在一起，可笑的是，领主压迫民众却又装作若无其事。 c:279

有人心甘情愿将整个国家的行政权交于独裁者手中，却为在村级事务管理中不能发表言论而不满：最空洞的政治形式竟然还有这么大的影响力。 c:405

### 行政司法与公职人员豁免是如何在旧制度体现的

法国国王实际上无权左右法官的命运。国王根本无权擅自开除、调遣法官，甚至无权照例提拔他们 c:181

国王陛下还特别命令，任何可能因法令执行产生的争议，或任何基于该法令而产生的争议，均由总督裁决，然后上诉御前会议。禁止任何法庭和法院自作主张宣判。”这是当时的例行文书格式。 c:131

凡涉及公共利益或由行政行为所引起的案例并不属于普通法庭管辖。普通法庭只能判决与个人利益相关的案件。对此我们束手无策，却已成准则，法国的旧制度就是这样的。 c:393

一些有知识的人作为当地刑事诉讼议会中的代表。我发现这种方式经常裁决农民做苦役，甚至判罚死刑。直到在十七世纪末，由总督裁决的刑事案件仍然普遍存在 c:59

两个时期的政府唯一实质性的区别在于：法国大革命之前，政府只能通过不正当的、人为的手段保护其政府官员，然而，大革命之后，政府依照法律有权批准政府官员违背法律。 c:510

### 中央集权制是如何在不摧毁旧体制的前提下潜移默化地深入其中并取而代之的

中央政府单独管理全国的公共事务；一个大臣掌管几乎所有大大小小的国内事务；各省所辖范围内，代理人单独处理所有事务；除特别授权外，没有任何附属机构或其他类似的机构可以进行活动；由特殊法庭受理政府感兴趣的案件，对政府代理人提供庇护。这就是我们熟悉的中央集权制。 c:530

中央集权没有在法国大革命中毁灭的原因在于，它本身就是革命的开端和导火线。我还会补充道，人们在其内部摧毁贵族制度时，他们也会将自己推向集权化。 c:619

### 旧制度下的管理风尚

十八世纪中期（1733年），达让森曾写道：“官员们要处理的繁杂事务数量非常庞大。离开他们什么事也做不成，只有他们才能使事情顺利进行。如果他们的知识没有他们的权力涉猎范围广，他们就会被迫把所有事情都交给秘书们，于是秘书们便成了真正掌权的人。” c:212

在行政语言方面，现在和过去惊人的相似。它们的风格都是那么的苍白无力，含糊不清，而又废话连篇。作者们的个性也被淹没在平庸中了。 c:212

总之，它不允许它的人民以任何方式参与监督自己的事情。他想杜绝一切竞争，但是作为对他们受奴役的安慰，法国在某些方面开了特例，政府允许他们自由讨论宗教、哲学、民族和政治上的各种普遍又抽象的理论。它宁愿忍受对社会赖以生存的基本制度的攻击和对上帝的讨论，也不愿让哪怕职位最低的官员遭到批判。因为政府认为被讨论的这些事不属于它的管辖范围。 c:225

虽然它对书籍很宽容，但它却无法容忍报纸的存在。既然不能把这些报纸彻底消灭，就尝试着要把它们占为己用。 c:146

历史就像挂在画廊里的画，只有少数几幅是原著，其余都是仿品。 c:596

旧制度时代的特点：立法严明、执法宽松。 c:700

人们都觉得没有政府的介入，什么重要的事情也做不好。即使是平常最讨厌被控制的农民也认为如果农业得不到改善，政府要负主要责任，因为它没提供足够的建议和帮助。 c:294

如果一个英国人被抢了，那他一定会吹牛说他很庆幸至少他们国家没有警察。他会因为被扰了清静而非常愤怒，可他却会接受刑满释放的叛乱分子，因为法律胜过一切。 c:48

一七八九年人们推翻了政府，但在他们内心深处，政府的根基却毫发无伤，在这个基础上政府很可能被迅速重建，而且建得比以前更牢固。 c:407

### 法国怎样成为欧洲各国中一个首都权威高于所有地方，但又与地方融合的国家的

首都相对于其他城市更有政治优势，既不是因为它的位置、规模，也不是因为它的财富，原因在于政府的性质。 c:307

但是现在所有的思想都来源于中央政府。巴黎已经完全吞并了其他省市。 c:63

“我们只是个地方上的小镇，我们必须得等巴黎方面的决定。”他补充说：“在知道巴黎方面的想法之前，他们甚至连自己的想法都不敢有。” c:102

巴黎最终得到了控制其他城市的所有权力，同时巴黎正经历着另一次历史上非常重要的转变。巴黎不再只是一个集贸易、商业、消费和娱乐为一体的城市，它还变成了一个工业和手工业都很发达的城市。这第二个转变赋予第一个事实新的、更重要的意义。 c:169

，在孕育法国大革命的那六十年中，巴黎工人的数量增长到了原来的两倍多，然而同一时期巴黎的总人口却只增加了三分之一。 c:114

在巴黎，财政法规对工业的压制要比法国其他地方轻缓。没有一个地方能像巴黎一样可以轻易逃脱法规的束缚 c:83

我想现在大多数人都会同意，在过去四十年中，中央集权和巴黎权力膨胀是政府不断更替、不断垮台的重要原因。不难理解，旧君主制的突然垮台也是这个原因，这也一定是其他革命爆发的主要原因之一。 c:483

### 法国是个民众最相似的国家

相似的背后也有令人惊讶的差异，人们形成了很多不同的集团，在集团内部人们好像是生活在一个独立的社会，只关心自己的利益，却从不参与大范围的社会生活。 c:270

时间曾经维持和加剧了使他们产生分裂的特权，但现在时间又让他们在多方面越来越相似。 c:94

有人可能会说，人类制度如同人体一样，在履行不同生存职能的各种器官之外，还存在一种无形的核心力量，这种力量是生命的本源。当赋予生命的火焰熄灭时，器官也许不会马上停止，然而却是枉然，因为所有东西都会瞬间枯萎死亡。 c:166

这里的贵族很体面，但是他们很贫穷，即使这样他们仍很骄傲。跟多年前相比，他们受到了莫大的羞辱。为了迫使他们为我们服务，让他们向我们寻求帮助，在这个衰败的国家实行这种政策也并不是件坏事。 c:28

从长远来看，一人专制的政府体制能使人们变得互相类似，但却让他们同伴的命运不再关心了。 c:491

### 如此相似的人为何比以往更有距离，形成许多小团体，彼此漠不关心

如此相似的人为何比以往更有距离，形成许多小团体，彼此漠不关心 c:124

英国是唯一完全消灭种姓制度而非将其改头换面的国家。在英国，贵族和平民可以做同样的事情，进入相同行业。更重要的是，他们之间可以通婚。权势最大的领主的女儿可以嫁给一个平民而不会觉得丢人。 c:415

虽然在法国资本家和贵族更加相似，但是他们彼此分化也更加严重。 c:140

领主法庭是封建政府运转的重要环节，它符合欧洲所有的旧法律。 c:85

最惊人的是贵族与第三等级当时可以轻而易举地共同管理事务，共同抵抗中央政府，而后来却不行了。 c:138

在所有的区分人和划分阶级的措施中，征税不平等现象的危害性最大，也最容易在不平等的基础上增加孤立，而不平等和孤立都会变得不可救药。 c:332

资产阶级与平民相互分离和贵族与资本家相互分离几乎一样。 c:260

军役税的征收使所有的乡村地主几乎都变成了居住在城市的资本家。 c:155

资本家一旦拥有少量的资产，他就会立即伺机购买职位，而不会投资到贸易。与行规和军役税相比，这种肮脏的野心更多地阻碍了法国农业和商业的发展。当职位出现短缺时，求职者就会发挥他们最大想象力，很快就会创造出新的职位。 c:254

这些不正当的特权使那些享受不到特权的人心中充满了嫉妒，而且使那些享受特权的人变得更自私、更傲慢。 c:221

国王是怎样制定政策不断地剥夺城市居民的政治权力 c:26

在显贵大会中，如果一个团体比另一个团体更有优先权，那么失利的一方宁可放弃参加大会的权力、放弃对公共事务的管理权也不愿意让自己的尊严受到侮辱。 c:81

所有这些使如此相似的人彼此分离的小障碍对公共利益有害，并且也与常理相悖，而理论上，他们一直向往团结。他们每个人都坚持自己特有的地位，只因为其他人用自己的特殊地位区分彼此，但是，如果没有人享受任何特权或超出普通水平，那么所有的人都愿意随时融入集体。 c:314

### 政治自由的丧失和各阶级间的分裂是如何导致旧制度灭亡的

政治自由的丧失和各阶级间的分裂是如何导致旧制度灭亡的 c:62

但正是自由把各个阶级凝聚在一起，一旦发生危机，他们就能找到契合点重新团结在一起。 c:162

在十八世纪的英国，穷人享受着纳税特权，而在法国，却是富人。为了能掌握国家的统治权，英国贵族背负着沉重的社会责任，而法国贵族仍享受着免税特权，作为失去统治权的补偿。 c:426

一个温和、但失去公众监督和控制的政府，一旦它的权力得到保障，并不畏惧革命这个人民最后的保障时，贪欲会迫使它采取残忍且可耻的手段统治国家。 c:480

你会发现财政方面曾经的权宜之计后来转变为了一种制度。你会看到，为了偿还一天的债务而设立的权力机构会持续几个世纪。 c:231

人与人之间消除分歧最快最有效的方式就是拥有地产 c:150

这项税款每二十年便征收一次，纳税的金额相当于平民一年的收入。父亲死了，儿子要接着纳税 c:29

连贵族们自己也希望废除这种税，因为这样可以有效阻止平民购买贵族的土地， c:57

这样，每个商会都演变成了一个个紧密团结的官僚组织，最终事实证明，垄断组织的成立极大地阻碍了技术的发展，对此我们的先辈曾深恶痛绝。 c:126

对官职的渴望深深植根在了人们心里，这也成为了后来革命和奴役的共同根源。 c:217

记住，最好的国王和最坏的国王会做同样一件事。是路易十二确定了卖官制度，但是亨利四世使这一制度得以世袭。其实制度本身的弊端要比推行这项制度的人美德大得多。 c:129

由于政府只索取钱财，从不保护人们自由的行为，加速了各个阶级间的分裂，使得他们在反抗的过程中无法联合起来，这样政府需要对付的就不是集体力量，而只是零散的个人力量。 c:312

### 旧制度下自由的类别及其对大革命的影响

人们四分五裂，自暴自弃，政府高度集权，日渐专政，读者也许会想，独立的精神早已随着公众自由的丧失而消失殆尽了，其实不然。政府虽然独揽大权，但是要想使每个公民完全臣服为时尚早。 c:136

任何形式的特权、偏见、误解都不利于建立一个独立、平等、自由的法制社会。正是这些偏见与特权燃起了人们对于独立的渴望并且使人们奋起反抗强权。 c:410

但是在当时他们是最独立的一群人，他们享有无上的自由，并深受人们的尊重。 c:51

正是土地所有权赋予了教士们思想、需求、感情以及公民的热情。 c:152

对一个毕生都屈服于外来权威，在本国又还没有家室的人来说，唯一可以将他牢牢地维系在土地上的就是地产，砍掉这条纽带，他便不再有任何归属感。 c:234

不论是政治组织也好，宗教组织也好，当它们紧密联结成联盟时，就会彼此侵占，斤斤计较，并且本能地、盲目地维护本团体的特权。 c:155

当时司法机关却没有受其毒害，因为法官实行终身制，不求提拔，这两点就决定了司法的独立性。因此，即使使尽浑身解数也无法收买法官。 c:255

法院时不时地干预政府使得行政事务无法正常进行，这种情况反而成了自由的保障。这正是所谓的以毒攻毒。 c:77

只有人民，尤其是乡村地区的人民，猛然发现自己除了用暴力手段反抗压迫之外也没什么更好的办法了。 c:188

十八世纪的人并不渴求幸福，从某种程度上说这就是奴役的根源。这种欲望并不强烈，但又无比坚定，很容易同个人品格混在一起，如热爱家庭，崇尚道德风尚，尊重宗教信仰，甚至对于教义不冷不热但也严格遵守。它使人变得虔诚，但排斥英雄主义，它会让人变得规矩但怯懦。 c:197

服从带来的最大危害就是从中产生的奴性思想。 c:245

### 为什么文明程度在提高，十八世纪法国农民的处境反而有时比十三世纪的还糟糕

农民享有公民自由，拥有一定土地。但是其他阶层疏远他们，他们被孤立的程度也许超过世界上任何其他地方。农民遭受的这种新型的、绝无仅有的压迫值得专门给予密切关注。 c:150

既然贵族不再是农民的领袖，也就没有兴趣像以前那样与农民相处、帮助和引导农民了。因为他们不像以前那样承担同样的捐税，也就不会对农民有同情心，更体会不到农民的苦衷，当然也不会去分担农民的疾苦。农民已不再是这些贵族的子民，而这些贵族也不是农民的兄弟，这种情况史无前例。 c:174

在君主制的最后三百年间，君主们青睐将贵族与人民分离，诱引他们入朝、从政。这种情况在十七世纪时尤为明显 c:105

正是这些拒绝对国王尽责的贵族后来拿起武器去保卫君主制，有的为此献出了生命。他们的功绩离不开这样一个事实，那就是他们能让那些农民忠心耿耿地为他们战斗，当然也有人指责他们喜欢在农民中享乐，而不去对王权尽责。 c:80

贵族阶层离开农村，其原因不能简单地算在国王头上。主要原因不在于个人的意愿，而是体制弊端的日积月累造成的。 c:89

孟德斯鸠的名言：与其说使土地多产的是土地的肥沃，不如说是经营土地人们的自由。 c:300

在农村我们几乎没有发现任何一代以上的富足农民。勤劳的农民攒到一点财富，就让孩子放下锄头，进城买个一官半职。今天法国农民仍对使他们富裕的种田行当感到厌恶 c:167

就这样，农民几乎与整个上层社会不相往来。那些本来可以提供帮助和指导的乡亲们也疏远他们。他们有了知识或财富后就与农民形同陌路了。农民在整个国家中处于边缘化的地位。 c:222

文明社会中，在多数有识之士的纵容下，可能制定和维持什么样的野蛮法律 c:55

军役税的摊派是随意的，并且纳税人负有连带责任，征税的标准是看人数，而不看土地多少。 c:48

然而，这些收税员也滥用职权、横征暴敛，既是加害者，又是受害者。一旦摊上收税的工作，在毁掉自己的同时，手里也握有毁掉他人的权力。 c:88

这种征税体制使每个纳税人都注视着邻居的一举一动，一旦发现邻居有财富增加便向收税员汇报。相互诽谤、相互仇恨，一个胜过一个。 c:181

我们的政府管理模式继承了旧制度政府的做法，但是在其他方面没有模仿旧制度 c:23

黎氏留在政治遗嘱中写道：“如果农民富有了，就不听话了。”在十八世纪时，虽然不这么明说了，但许多人仍然认为，农民如果没有生活压力，绝对不愿干活。换言之，让他们贫穷是防止懒惰的唯一保障。 c:166

旧制度下农民不愿服兵役的极端情况主要由执法方式造成，而非法律本身。 c:76

其中一位重农学派经济学家说：“士兵军饷微薄，衣食住行等都很艰难，只有下层百姓才能吃下这种苦 c:74

社会进步使其他阶层富裕了，唯有农民看不到希望，好像文明专门与他们过不去。 c:245

理所当然地将修路的费用强加到了最穷的、也最不可能出去游玩的农民头上，这种罕见的做法在所有地方绝无仅有，然后在那些既得利益者心中已根深蒂固。 c:78

强制劳役本来是领主的特权，后来扩大到王室，进而逐渐推广到了所有公共事业中。 c:87

正如勒特罗纳所言，穷人在城里可以得到救助，但是在农村到了冬天，穷人就只能靠乞讨求生。 c:53

真正的压迫虽然包括那些不幸的人所遭受的痛苦，但是更体现在不给他们改善处境的机会。 c:213

贵族想极力保住特权，资产阶级急切地想得到特权。资产阶级本是农民出身，却对农民形同陌路，某种程度上讲似乎素昧平生。只有当农民得到了武器时，资产阶级才意识到已经唤醒了农民的激情。资产阶级既无力反制，也没法引导。因此，资产阶级作为曾经的革命推动者最终成为了革命的牺牲品。 c:320

### 十八世纪中期文人变成国家政治领袖的原因及其影响

十八世纪中期文人变成国家政治领袖的原因及其影响 c:24

他们经常谈论社会起源和原始社会的形态、公民最基本的权力和特权、人们之间的真诚和虚伪的关系、习俗的合理和非合理性以及法律基本原则。 c:108

这些作家眼里的政治体系大相径庭，因此想把他们的思想结合成一种统一的理论是不可能的。 c:11

虽然他们那个时期大多数作者的出发点是一样的，都是坚信根据合理的自然法规，他们日常生活中那些统治整个社会的复杂繁琐的社会传统应该尽量简化，但到最后还是众说纷纭。 c:146

那些没有地位、荣誉、财富、责任和权力的知识分子是如何成为那个时期领头的政客的？甚至可以说除了在政府工作的官员们，只有他们拥有绝对的权威，这又是怎么回事？ c:62

所有因进行日常立法而受阻的人们很快会迷恋于文人政治。 c:151

全盛时期的贵族统治不仅领导公众事务，同时也要有能力去型塑观念框架，为作家定下写作基调，并且给思想以权威。 c:120

贵族阶级已经完全忘记一旦这些理论被普遍接受，不可避免地转化成政治激情与行动。 c:44

不幸的路易十六即将葬身于民主洪流前片刻，仍然认为贵族才是王权的最大对手。 c:116

要求自由越多，奴役就越多。 c:319

在英国，那些研究治国之道的人与执政的人常常厮混在一起，当官员们想出台新政策时，作家们就会为他们修正和归纳理论。但在法国，政界和文人是分开的独立团体，他们之间没有任何交流。执政者治国安邦，文人研究抽象准则，政府本该以此为基础的。他们一方按需要采取具体措施，一方却制定普遍法律，根本不考虑怎么实行。一方管公共事务，一方管国民思想。 c:245

### 非宗教思想如何在十八世纪的法国普遍占主导地位，对大革命的特点有何影响

十六世纪时，人们辨别是非时，主要参照各种基督教传统进行批判性思考。 c:89

非宗教势力还是在王室和学者中广泛传播开来，在中产阶级（第二等级）和底层民众（第三等级）中并不流行 c:35

任何地方的非宗教意识都没有法国这么普遍、强烈和影响大。 c:76

宗教反对者们热情而不懈地追寻着，他们想彻底脱离宗教信仰，却使自己在精神和灵魂上更加空虚。一群狂热者投入了这一徒劳无功的任务，在当时他们所宣扬的绝对无信仰是违反人的本性并且极度摧残灵魂的。 c:148

伏尔泰精神久存于世，但伏尔泰本人到了十八世纪其思想才在法国占支配地位。 c:70

教会与王权之间，这样一种交易建立起来了：王权赋予教会物质权力，教会则赐予他们道德权威。政府令臣民遵守教规，而教会则要求民众尊重政府意志。 c:330

事实上，他们也不允许任何人直接危害教会，但是从远处重伤他，他们就视而不见了。 c:45

作家受迫害不会造成恐惧，只会引起抱怨。他们能忍受激发斗志的折磨，却无法忍受将其摧垮的沉重束缚。对作家的攻击总是拖沓、杂乱和无效，其目的似乎不是阻止他们而是激发他们写作的热情。让出版完全自由对教会的威胁也许会相对小些。 c:112

无论是在美国还是在其他地方，我拦住碰到的第一个美国人，问他是否认为宗教有助于稳定法律和实现一个社会的秩序井然。他毫不犹豫地回答，一个文明社会都不能没有宗教，更不用说一个自由社会了。在他看来，对宗教的尊重是国家稳定和个人安全最重要的保障。 c:76

像在自由的国家通常发生的情况一样，强大的政党发现把它们的事业与教会的事业连结在一起是有利的。 c:61

看看对宗教的尊重是如何在国家的各个阶层中逐渐恢复其影响力的。因为他们每个人都在严酷的血腥革命中获得了经验。在一七八九年以前最反宗教的老贵族阶级在一七九三年以后变成了最虔诚的宗教徒，他们第一个被攻击，也是第一个皈依宗教。当资产阶级在胜利中感到自己遭受攻击，他们也便更靠近宗教。人们在普遍的混乱中都有所失，对宗教尊奉的形势慢慢发展，非宗教消失了或者至少是因为害怕革命的出现而掩藏起来了。 c:71

没有什么革命在开始能比法国大革命的参与人数更多、爱国心更真诚、情感更无私、规模更大。法兰西民族暴露了主要的缺点，但同时也体现出了重要品质：经验不足却慷慨大方。但无宗教信仰确实极大地伤害了公众。 c:221

### 法国人为什么先要改革，后要自由

严格意义上的公共自由的思想和爱好最晚出现，也最早消失。 c:133

他们对契约很少尊重，也不尊重个人权利。或者更准确地说，在他们眼里，个人权利已经根本不存在，而只有公共事务。 c:127

不管什么制度，不管这些制度是多么古老或有道理，如果有一点点阻碍他们的计划或是影响整体，他们就要求废除。 c:25

如果一个民族有知识，那么专制就不可能存在。 c:197

却没有深刻地考虑过如果让他们自己的居民去管理乡村，可能会更好。 c:54

对于他，和其他大多数的经济学派一样，首要的政治保护是由统治者提供的以一定方法和特定思想为依据的公共教育。 c:54

现在还是十岁的孩子们会发现他们为国家时刻准备着，为他们的祖国而奉献，他们服从权威，不是出于恐惧而是由于理性，他们对同胞热情，有认可并尊重司法的好习惯。” c:66

法国的政治自由已经被摧毁太久了，以至于人们几乎完全忘记了它的条件和影响了 c:56

对于他们而言，使皇家政府服务于他们的计划似乎更容易、更合适。 c:65

书中证明了中央集权和社会主义是相同土壤的产物。中央集权之于社会主义就好比文明果实之于野蛮的树干。 c:307

国民们不能运用政治自由的时候，也就失去了对它的感受，甚至是对它的想象。 c:117

当一七七一年最高法院被废除时，那些曾经不得不经常忍受它的判例的公众却为它的垮台而感到激动。这种情况下，制约王权专制主义的最后防线也似乎崩溃了。 c:44

当我认为这场革命，毁掉许多与自由相抵触的体制、思想和习惯，同时也毁掉行使自由的必要因素时，我常常这样想：如果这场革命由一位暴君发起，而不是现在这样由人民以自己的主权名义发起，可能不至于让我们如此毫无准备地走向那个不自由的国家。 c:228

因此，他们企图将无限行政集权和立法机构相结合，将官僚机构和代议制政府相结合，国民作为整体享受一切主权权利，但是单个的人民则笼罩在紧密的依靠附属关系中。对前者，要求只有自由人的经验和品德，而后者，则要求有忠顺、仆役的品质。 c:206

能激起这些人内心对自由如此强烈热爱的，是自由本身的吸引力，固有的魅力，与它所带来的利益无关。能够摆脱像神一样的政府和法律的约束，自由地言论、行动和呼吸是件很高兴的事。不论是谁，如果他在自由中寻求自由本身以外的东西，那这个人只配受奴役。 c:307

### 路易十六统治时期是旧君主制最繁荣的时期，为什么繁荣反而加速了大革命的到来

无可置疑，路易十四统治时期的法国虽然在欧洲已经称霸，但已明显在衰退，在其统治最繁华时期这种现象早已显露。 c:28

政体的漏洞是滋养这些灾难的主要根源， c:141

所有资料都表明社会已毫无生机可言，政府部门只是一味地守护旧制度，无任何新意。城市未做任何努力使居民环境更舒适健康，个人也不去做任何重大的事情。 c:64

人人都变得焦躁不安，不满现状、急于改变，进步的要求随处可见。但这是一种缺乏耐心、急功近利的追求，长此以往的话，人们就会咒骂过去，沉浸于完全脱离现状的幻想中。 c:241

如果按照旧制度最后的样子去描绘旧制度，那么绘出的将比真容更美，但却失真了。 c:105

与不同时期相比，大革命以前的二十年里，国民经济的发展速度是任何时期都无法比拟的。 c:116

原因不在于这套法律本身，而在于推动整个英国立法的精神。某些器官也许不完善，但不影响整个机体的功能，因为生命力是无比强大的。 c:174

经验告诉我们，一个坏政府的最危险时段是其准备开始改革的时候。 c:378

工业的飞速发展培育了人民对财产和金钱的渴求 c:81

一方面，一个民族的发财欲望每天都在加速膨胀；另一方面，政府频繁刺激这种欲望，却未能妥善解决，既鼓励又打击，这两方面加速了其自身的灭亡。 c:431

### 为什么本想减轻人民负担，却激起了人民的反抗

那些最应害怕人民暴怒的人总会在其常出没的场所里大声叫嚣、谈论人民承受的不公正。他们指出最压迫人民的是体系中一些丑恶的漏洞。他们也总在用华丽的辞藻描绘人民的苦难和廉价的劳作。用这样的方式来解放人民，无疑使人民更加愤怒。我所指的并不是作家，而是政府，是其主要机构官员，是特权阶级本身。 c:189

争论双方客观上向人民传递了这样的信息：上层是人民苦难的根源。 c:236

据伏尔泰秘书回忆，夏特莱夫人毫不在乎地当着仆从的面脱衣，因为她并不认为仆人也是人。 c:84

法国社会上层阶级开始关心穷人命运时，穷人并没有给他们带来恐惧。他们关心穷人时，还不知道穷人的苦难最终会葬送他们 c:172

当他们准备放弃不平等税制带来的利益时，却还想保持其外表。当他们愿意放弃特权的有利部分时，却仍在细心保留令人生厌的部分。 c:114

人民既是他们同情的对象，又是他们轻视的对象。 c:182

上层阶级和下层阶级有不同的语言，因此下层人民听不懂上层人的话。 c:74

这都在通过讲出带给他们痛苦和灾难的罪魁祸首，进而揭露出小部分人的不幸以此鼓励受害者进行进一步的反抗，让贪婪、嫉妒、仇恨的欲火尽情燃烧。 c:131

正是无私的信仰和宽宏大量感动了有识之士阶层，使他们也踏上了革命的道路。而激起人民反抗的是急于改变受苦受难现状的愿望。最终前者的热情点燃和武装了后者的怒火和欲望。 c:359

### 帮助政府完成人民革命教育的一些做法

现代社会主义正是从这一中心思想中演变而来，人们会很好奇地发现，它竟然根源于王室的专制统治。 c:194

他们中的每一个人都从自己的切身体会中学到，当公共利益与个人利益冲突的时候，个人利益微不足道。他们时刻小心不要忘记这个教训，等待着那一刻——为了他们自己的利益把它应用在别人身上。 c:176

人们忘记了，教唆人们破坏活人的个人权利的最好方法，就是丝毫不顾死人的意志。 c:221

但是没有一种教育形式比刑事法庭中对人民的这种判决形式更具毁灭性。 c:43

一个温和而又为大家所认可的政府就是这样每天在向人们教授非常适合革命时代、便于专制的刑事诉讼法。政府经常这样做，为此旧制度就让下层人民接受到了这种危险的教育。 c:114

旧制度为大革命提供了它的许多形式；大革命增加的只是它的残忍而已。 c:307

### 一场伟大的行政革命怎么引起了政治革命，其结果如何

整个城市下层阶级猛地落入这种令人不安的无政府状态中，这在人们开始返回政治舞台时产生了巨大后果。 c:110

一七八七年，人们在这位总督身边设置了省议会，总督成为真正的地方行政官员。每个村子里，经选举产生的镇政府同样取代了旧教区议会，在大多数情况下，还取代了行会理事 c:64

大革命这种中央集权的精神已经控制了那个古老的政府，这个政府很快就要被大革命推翻。 c:66

还有就是，这项新法律有一个致命的缺陷，仅此一点就足以使它的实行变得举步维艰：它的所有权力都是集体的。 c:180

他被剥夺了统揽一切的绝对权力，只被赋予帮助议会和监督的权利，就仿佛一个被免职的官员有朝一日竟能理解剥夺他官职的立法精神，并且协助它的实施！ c:69

一七八七年的立法法案和省议会的会议记录告诉我们，省议会从建立的那一刻起，就陷入了与总督的明争暗斗中，总督们反过来用他们级别较高的经验来阻碍继任者的工作。 c:54

简而言之，他们试图改善一切却造成了一片混乱。 c:64

在每一个教区都有不用交税的贵族和牧师、交部分税额或全免的农民，其余的人要全额交税。 c:46

要是给与村镇一个集体管理机构和他们自己的自由政府，首先要做的是使每个人缴纳同样的税额，缩小阶级差别。 c:72

以这种方式将他们召集到一起与其说是为了相互接近，还不如说是让他们更清晰地看到彼此的差别有多大，利益有多对立。 c:49

我们还发现，一旦农民们成为一种势力时，教区里的一些重要居民甚至是贵族们突然开始与农民们寻求建立亲密关系。 c:81

这一切都太晚了。正当来自富有阶级的人们慢慢向乡下人群靠拢并和他们厮混在一起的时候，农民却退回到他们一向的孤立状态，据守不出。 c:85

原因就在于自从一七八九年以来，政治结构被一个接一个地废除，而行政结构得以完整保留。国家换了统治者，或改变中央政府的形式，但处理事务的日常流程不变。 c:203

### 

在法国，封建专制制度没有能力在不带来危害或激起愤怒的基础上，进行自我保护和自我服务。 c:294

大革命不是由某些具体事件引导，而是由一些抽象的原则和普遍理论所引导。 c:211

中央政府被认为能够保卫自己，所以当皇室政府把中央政府交给至高无上而又不负责任的议会时，这个曾经温厚的机构开始变得可怕，没有什么能阻止或放缓它的步伐。 c:84

温和的理论与行动的暴力之间的差别，曾是法国大革命最显著的特点之一，只要是观察到，大革命的根基是由国家最文明的阶级铺垫的，却是由最粗鲁和野蛮的阶级付诸实践的，就不会为此感到吃惊。 c:443

这个民族如此充满对立，又如此爱走极端；这个民族做事受感情驱动而不是由原则指导，总是超乎人们的预期，时而在水准之下、时而又大大超出水准；这个民族，天性不可动摇，两三千年后我们依然能认知它的特点，同时他的思想和品位如此善变，在我们看来不可思议，以至最后变成连自己也料想不到的样子，而且对它刚做过的事情可能自己也好像忘记了一样；这个民族喜欢深居简出，因循守旧，但是如果非要他们出来做事，他们愿意勇闯天涯、无所畏惧；这个民族性情桀骜不驯，有时为了目标宁可忍受专制强权，也不愿接受自由的政府；这个民族时而逆来顺受，时而俯首帖耳，就连长期受奴役压迫的民族都为之感叹；这个民族没有反抗时，一个线就可以牵着他们走，有人反抗时他们就会无法控制，因此他们的主人经常被表象所蒙蔽，要么过分重视他们，要么低估他们；这个民族从没有自由到决不会被奴役，从自由到再无力量砸碎桎梏，这个民族适合做一切事，但最出色的是战争；这个民族对机遇、力量、成功、辉煌和喧闹的崇拜胜过真正的光荣；这个民族对英雄主义的尊敬胜过对美德的钦佩；这个民族对天才的仰慕胜过对常识的认可；这个民族更擅长规划宏伟蓝图，而非亲自去实践完成它；这个民族是欧洲各民族中最辉煌、最危险的民族，天生适于变化，也最有可能是人们钦佩、仇恨、同情和感到恐怖的民族。因此，我想问：世界上除了法兰西民族，还有这样的民族吗？ c:245
