## 明朝那些事儿（全集）

当年明月  -  历史榜-历史读物

>     《明朝那些事儿》主要讲述的是从1344年到1644年这三百年间关于明朝的一些故事。以史料为基础，以年代和具体人物为主线，并加入了小说的笔法，语言幽默风趣。对明朝十七帝和其他王公权贵和小人物的命运进行全景展示，尤其对官场政治、战争、帝王心术着墨最多，并加入对当时政治经济制度、人伦道德的演义。它以一种网络语言向读者娓娓道出明朝三百多年的历史故事、人物。其中原本在历史中陌生、模糊的历史人物在书中一个个变得鲜活起来。《明朝那些事儿》为我们解读历史中的另一面，让历史变成一部活生生的生活故事。

### 童年

石人一只眼，挑动黄河天下反。 c:22250

### 灾难

是的，即使你拥有人人羡慕的容貌、博览群书的才学、挥霍不尽的财富，也不能证明你的强大。因为心的强大，才是真正的强大。 c:50446

### 踏上征途

知道可能面对的困难和痛苦，在死亡的恐惧中不断挣扎，而仍然能战胜自己，选择这条道路，才是真正的勇气。 c:36647

### 就从这里起步

待到秋来九月八，我花开后百花杀。    冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。 c:36320

### 储蓄资本

一个人要显示自己的力量，从来不是靠暴力，挑战这一准则的人必然会被历史从强者的行列中淘汰，历来如此。 c:49565

### 霸业的开始

南京就是这么一个地方，紫金山纵横南北，恰似巨龙潜伏，而石头山则临江陡峭，如虎盘踞，这就是南京龙蟠虎踞的来历。 c:19555

### 可怕的对手

但他的过于宽大和无主见也使得他无法成为枭雄，而只能做一个豪杰。 c:16077

### 决战不可避免(1)

张士诚的特点是器小，陈友谅的特点是志骄；器小无远见，志骄好生事。如果我进攻陈友谅，张士诚必然不会救他；而进攻张士诚，陈友谅就一定会动员全国兵力来救，我就要两线作战，到时就很难说了。 c:25066

### 决战不可避免(2)

在战役实施中，只有一个时机是最适合的，能抓住这个时机的，即是天才。——拿破仑 c:24615

### 等待最好的时机

最强大的武器，不是军队的人数，不是强大的舰队，而是人心。 c:14218

### 洪都的奇迹(1)

这个世界上还存在着有用的坏人和无用的好人。 c:17555

### 洪都的奇迹(2)

马渡江头苜蓿香，片云片雨渡潇湘。    东风吹醒英雄梦，不是咸阳是洛阳。 c:20007

### 鄱阳湖！决死战！(1)

徐达善谋略、李文忠善奔袭、常遇春善突击、冯胜善侧击、朱文正善防守。但要说到勇猛，天下无出张定边之右！ c:8724

### 鄱阳湖！决死战！(2)

诸位可以借鉴，遇到恨透一个人、想要拿刀去砍人的时候，用张定边的事迹勉励一下自己，不要生气，修身养性，活得比他长就是了。 c:25343

### 复仇(1)

孔曰成仁，孟曰取义。惟其义尽，所以仁至。    读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。 c:25489

### 复仇(2)

天道好还，中国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇。 c:18700

### 复仇(3)

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人还！ c:13938

### 复仇(4)

故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。    ——《孙子兵法》 c:21698

### 远征沙漠

傅友德以几万军队在北元境内如入无人之境，纵横南北，竟无人可挡！实在令后人叹服，他七战七胜的不朽传奇也就此记入史册。 c:4921

### 建国(2)

八股文分为破题、承题、起讲、入题、起股、中股、后股、束股几个部分，其中精华部分是起股、中股、后股、束股，这四个部分你不能随便写的，必须用排比对偶句，共有八股，所以叫八股文。 c:13310

### 建国(3)

刘基一生足智多谋，为明王朝的建立立下汗马功劳，他对形势判断准确，思维缜密，能预测事情的发展方向。虽然他本人并非真如民间传说那样，有呼风唤雨的本事，但从他的判断和预测能力来看，料事如神并非过分的评语。他和诸葛亮一样，已经作为智慧的象征被人所铭记。 c:6059

### 胡惟庸案件(1)

这个阴谋在不同的语言方式中有不同的说法，成语是“欲擒故纵”，学名叫“捧杀”，俗语是“将欲取之，必先与之”，用小兵张嘎的话来说是“别看今天闹得欢，当心将来拉清单”。 c:15542

### 胡惟庸案件(2)

历史大潮，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡！ c:6368

### 胡惟庸案件(3)

生如夏花，逝如冬雪；    人生如此，何悔何怨。 c:17787

### 空印案郭桓案(1)

所有的书籍都有立场，所有的立场都有倾向，相信如果不是自虐，写书骂自己的人毕竟还是少数。 c:6730

### 空印案郭桓案(2)

洪武二十三年，朱元璋杀李善长，夷其三族。 c:2781

### 最后的名将——蓝玉(1)

故百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。    ——《孙子兵法》 c:8509

### 最后的名将——蓝玉(3)

仇恨往往比爱更有生命力，历史无数次地证明了这一点。 c:11768

### 蓝玉的覆灭

所谓粗人，不是指他没有文化或是行为粗鲁，而是指他的行为欠考虑，为人处事不通人情，属于那种想了就干、干了再想的人。 c:10826

### 制度后的秘密(1)

皇帝死称崩，公侯贵戚死称薨，大臣死称卒，士死称不禄，庶人死才能称死。 c:13083

### 制度后的秘密(2)

这个庄严的使命落在了朱元璋的身上，他经过慎重考虑，取“朝日鲜明之国”之意，为这个王朝确定了新的名字——朝鲜。 c:11090

### 终点，起点：最后的朋友们(1)

自古有云：善用刀剑者，死于刀剑下。 c:10464

### 终点，起点：最后的朋友们(2)

绝对不要做你的敌人希望你做的事情，原因很简单，因为敌人希望你这样做。    ——拿破仑 c:26450

### 终点，起点：最后的朋友们(3)

他告诉我们，坚强的意志和决心可以战胜一切困难。    他告诉我们，执著的信念和无畏的心灵才是最强大的武器。 c:15972

### 建文帝：建文帝的忧虑

读书的能力和处理问题的能力是不一样的。书读得好，不代表事情能处理得好；能列出计划，不代表能够执行计划。 c:9654

### 准备行动(1)

批判的武器不能代替武器的批判 c:4357

### 准备行动(2)

问世间权为何物，直教人生死相许！ c:5223

### 不得不反了！(1)

如果你喜欢别人的东西，就把它拿过来，辩护律师总是找得到的。    ——腓特烈二世原创 c:12440

### 不得不反了！(3)

喊杀声是他的音乐，铠甲是他的服装，尸山血河是他的图画，他属于这个地方。 c:2396

### 你死我活的战争(2)

而那位叫马三保的人也因在此战中的优秀表现为朱棣所重用，并引为心腹，此人出生时父母以世道平和、平安成长之意，曾给他取名为和，又由于他在郑村坝立下大功，被朱棣赐姓“郑”。    此后他便改名为郑和。 c:9380

### 朱棣的对手(1)

即使你的敌人无比强大，即使你没有好的应对方法，但只要你有敢于面对强敌的决心和勇气，你就会发现，奇迹是可以创造的。 c:9915

### 朱棣的对手(2)

朱棣用他精彩的表演告诉了我们一个真理：死人往往比活人更好利用。 c:7446

### 离胜利只差一步！(1)

战争的胜负往往就决定于那“再坚持一下”的努力之中。 c:8025

### 殉国、疑团、残暴、软弱

是的，从历史中我们可以知道，宽容从来都不是软弱。 c:8891

### 帝王的荣耀(1)

国家以貌取人，他却未以势取国。 c:10199

### 帝王的荣耀(2)

谁言书生无用，笔下亦显英雄！ c:13955

### 帝王的荣耀(3)

这条原则就是：不要做你不擅长的事。 c:8000

### 帝王的抉择

容易出麻烦的是抉择，也就是说，必须牺牲某些眼前的利益去换取将来更长远的利益。这种抉择往往是极为痛苦的，因为眼前的利益是大家都能看到的，长远的利益却是看不到的。 c:8622

### 郑和之后，再无郑和(1)

强而不欺，威而不霸，这才是一个伟大国家和民族的气度与底蕴。 c:16851

### 郑和之后，再无郑和(3)

南非的一位著名政治家曾经说过：西方人来到我们面前时，手中拿着《圣经》，我们手中有黄金。后来就变成了，他们手中有黄金，我们手中拿着《圣经》。 c:10381

### 天子守国门！(2)

百年皇图霸业，过眼烟云耳！ c:3507

### 逆命者必剪除之！(1)

没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。 c:4141

### 逆命者必剪除之！(3)

最终决定胜负的是参加战争的人。 c:2547

### 帝王的财产(1)

永乐十八年（1420），朱棣设置东厂，这个明代最大的特务机构就此登上历史舞台，其权力之大、作恶之多、名声之臭实在罕有匹敌。 c:4064

### 帝王的财产(2)

刚出道时要低调，再低调。 c:7097

### 帝王的财产(3)

自古以来，最可怕的事情并不是死，而是每天在死亡的威胁下等死。 c:5167

### 生死相搏(1)

太子监国期间努力处理政事，能够听取大臣的合理意见，但对于不对的意见，也绝不会随便同意，对于近臣不恰当的要求，他会当面驳斥和批评。 c:6422

### 生死相搏(2)

人穷志不短，患难见真情。 c:4441

### 最后的秘密(1)

平定天下，迁都北京，修成大典，沟通南洋，威震四海，平定安南，打压蒙古。 c:11543

### 最后的秘密(3)

文皇少长习兵，据幽燕形胜之地，乘建文孱弱，长驱内向，奄有四海。即位以后，躬行节俭，水旱朝告夕振，无有壅蔽。知人善任，表里洞达，雄武之略，同符高祖。六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，受朝命而入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉唐！成功骏烈，卓乎盛矣！然而革除之际，倒行逆施，惭德亦曷可掩哉！ 
    幅陨之广，远迈汉唐！成功骏烈，卓乎盛矣！ c:8773

### 朱瞻基是个好同志(2)

明代宦官有很多级别，刚进宫时只能当典簿、长随、奉御，如果表现良好，就能被升迁为监丞，监丞再往上升是少监，少监的顶头上司就是闻名遐迩的太监。 c:4839

### 土木堡(2)

当一个人习惯了某种权威和特权后，他就无法再忍受失去它们的痛苦。    权力在带给人们尊严的同时，也会带给他们自私。 c:6359

### 土木堡(3)

盲目的自信往往比自卑更可怕。 c:6638

### 力挽狂澜(2)

历史告诉我们，喜欢看课外书的孩子将来一般都是有出息的。 c:6597

### 力挽狂澜(3)

所谓英雄者，敢为人之所不敢为，敢当人之所不敢当。    所谓英雄者，挽狂澜于既倒，扶大厦于将倾。    所谓英雄者，坚强刚毅，屡败屡战。    如此之人，方可称为英雄！ c:15207

### 决断！(1)

所谓有水平就是能做到别人做不到的事情，想出别人想不出的方法。 c:5525

### 信念(2)

“凡守城将士，必英勇杀敌，战端一开，即为死战之时！    临阵，将不顾军先退者，立斩！    临阵，军不顾将先退者，后队斩前队！    敢违军令者，格杀勿论！” c:6821

### 北京保卫战(2)

人有时候必须有舍弃生命的觉悟，才能找到生路。 c:5305

### 北京保卫战(3)

无论在多么绝望的情况下，也不要放弃希望，坚持下去，就一定能够创造奇迹。 c:8536

### 朱祁镇的奋斗(1)

历史已经无数次证明，挑起战争的侵略者终归是会失败的。 c:2912

### 回家(1)

爱一个人不需要理由，骂一个人也不需要借口。 c:4995

### 回家(3)

此情可流转，千载永不渝。 c:7948

### 囚徒朱祁镇(2)

人生中最难承受的并不是忍，而是等。 c:3820

### 有冤报冤，有仇报仇(1)

“莫须有”杀掉了岳飞，“意欲”杀掉了于谦。 c:5795

### 有冤报冤，有仇报仇(2)

石灰吟 
    千锤百炼出深山， 
    烈火焚烧若等闲。 
    粉身碎骨浑不怕， 
    要留清白在人间！ c:10714

### 公道(1)

真正的政治老手是不同于常人的，他们炒菜时从来不用大火爆炒，只用小火慢炖，打仗时从不中央突破，总是旁敲侧击。 c:4453

### 不伦之恋(1)

我们可以用一句话来评价朱祁镇的一生：    他是一个好人，却不是个好皇帝。 c:3349

### 不伦之恋(2)

不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争！——《道德经》 c:18018

### 不伦之恋(3)

因为我始终相信，在那些充斥着流血、屠杀、成王败寇，尔虞我诈的文字后面，人性的光辉与伟大将永远存在。 c:5097

### 不伦之恋(4)

当一个人不得不走向死亡时，自杀代表着尊严和抗争。 c:7383

### 武林大会(1)

什么是江湖？有人的地方就有江湖。 c:2756

### 武林大会(3)

朱见深是一个奇特的皇帝，在他统治下的帝国妖邪横行，昏暗无比，但他本人却并不残忍，也不昏庸，恰恰相反，他性格温和，能够明白事理，辨别忠奸，出现如此怪状，只因为他有着一个致命的缺点：软弱。 c:4276

### 明君(2)

参加唐寅酒宴的这三位朋友分别是祝枝山、文征明、徐祯卿，他们四人被合称为“吴中四才子”，也有人称他们为江南四大才子。 c:7310

### 明君(3)

朱祐樘是一个好皇帝，也是一个好人。 c:6835

### 斗争，还是隐忍？(1)

从王振到刘瑾，他们的发家之路提醒我们，无论何时何地，即使当了太监，也应该坚持学习。还是俗话说得好：知识改变命运。 c:2682

### 斗争，还是隐忍？(2)

有时候，屈辱地活着比悲壮地死去更需要勇气。 c:6203

### 传奇就此开始(1)

山近月远觉月小，便道此山大于月。    若人有眼大如天，当见山高月更阔。 c:9937

### 传奇就此开始(2)

唯天下至诚，能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可赞天下之化育；可以赞天下之化育，则可以与天地参矣！ c:7379

### 悟道(1)

无论何时，何地，有何种理由，人性都是不能，也不会被泯灭的，它将永远屹立于天地之间。 c:11718

### 悟道(2)

随心而动，随意而行，万法自然，便是圣贤之道！ c:9891

### 必杀刘谨(1)

初次会面，就发此狂言，此人不可轻信。 c:2489

### 必杀刘谨(3)

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求！ c:8003

### 无人知晓的胜利(2)

谁曾忆，万军从中，纵横驰奔，所向披靡！    只记下，豹房后宫，昏庸无道，荒淫无耻！ c:2899

### 东山再起(1)

坏人拍马屁是为了做坏事，好人拍马屁是为了干实事。所以在王琼那里，马屁只是一种技术手段，和人品问题没有关系。 c:5638

### 东山再起(2)

别人笑我太疯癫， 
    我笑他人看不穿。 
    不见五陵豪杰墓， 
    无花无酒锄作田。 c:13226

### 孤军(2)

有着平叛的志向，也要有切合实际的平叛策略，这就是“知行合一”，这就是王守仁无往不胜的哲学和智慧。 c:4009

### 奋战(1)

“此心不动，随机而行。” c:9673

### 终结的归宿(2)

无善无恶心之体，    有善有恶意之动。    知善知恶是良知，    为善去恶是格物。 c:35075

### 新的开始

后生可畏，焉知来者不如今！ c:5554

### 皇帝很脆弱(1)

必须亮出自己的獠牙，才能有效地控制住所有的人，即使是皇帝也不例外。这就是少年朱厚熜学到的第一课。 c:5214

### 皇帝很脆弱(2)

观点斗争是假的，方向斗争也是假的，只有权力斗争才是真的。 c:11242

### 大臣很强悍(2)

纵使憨直，诚然不屈，这就是明代官员的气节。 c:3693

### 解脱(1)

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。    白发渔樵江渚上，惯看秋月春风，一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中！ c:25477

### 龙争虎斗(1)

没有竞争的市场只存在于理论想象之中。 c:7679

### 龙争虎斗(2)

权力的膨胀就意味着加速的灭亡。 c:5568

### 最阴险的敌人(1)

无论何时何地，在最终胜负显现之前，绝不能押上所有的筹码。    ——洛克菲勒 c:14758

### 最阴险的敌人(2)

干不干得好是能力问题，干不干那就是态度问题了 c:3286

### 最阴险的敌人(3)

越接近权力的中心，朋友会越来越少，敌人则越来越多。 c:3361

### 徐阶的觉醒(3)

只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。 c:16244

### 天下，三人而已(1)

科学研究证明，上至三皇五帝，下到二十一世纪，远达非洲丛林食人部落，近抵家门口的老大妈居委会，无论哪个国家，哪个时代，人事部门都是最牛的，说提你就提你，让你滚你就得滚。 c:2925

### 天下，三人而已(2)

所谓事可以做绝，话不能说绝，是也。 c:5410

### 致命的疏漏(1)

历史证明，落水狗如果不打，就会变成恶狼。 c:3392

### 致命的疏漏(2)

即使日后身处绝境，亦需坚守，万勿轻言放弃！ c:5000

### 隐藏的精英(2)

外交，是指处理国与国之间关系的方法，但它还有另外一个通俗的解释——用最礼貌的方式，说出最肮脏的话。 c:7113

### 隐藏的精英(3)

而要战胜一个无原则的对手，唯一的方法就是放弃所有的原则。 c:4890

### 勇气(2)

居庙堂之上，处江湖之远，皆忧其民者，方可为官。 c:6059

### 勇气(4)

浩气还太虚，丹心照千古。    生平未报恩，留作忠魂补。 c:10499

### 东南的奇才(1)

准确的人心洞察力、惊人的局势判断力，这就是胡宗宪的卓越才能。 c:1922

### 天下第一幕僚(1)

所以最终能赢得公认，获此殊荣的，只有三个人：解缙、杨慎、徐渭。 c:3784

### 天才的谋略(3)

曾有一位厚黑学前辈说过，违法的事情不能做，违背良心的事可以做。而胡宗宪绝对是这个理论的优秀实践者。 c:6687

### 战争——最后的抉择(1)

历史告诉我们，所谓道德与公理，只有在实力相等的情况下才能拿出来讨论，所以徐海死了，而汪直还活着。 c:7793

### 战争——最后的抉择(2)

小筑暂高枕，忧时旧有盟。    呼樽来揖客，挥麈坐谈兵。    云护牙签满，星含宝剑横。    封侯非我意，但愿海波平。 c:9409

### 名将的起点(1)

南北驱驰报主情，江花边月笑平生。    一年三百六十日，多是横戈马上行。 c:5470

### 名将的起点(2)

疾如风，徐如林；侵掠如火，不动如山；难知如阴，动如雷震。（孙子兵法。） c:9495

### 制胜之道(3)

自嘉靖四十年（1561）四月二十二日至五月二十七日，戚继光率其所部四千明军，对阵两万敌军，在无其他军队配合的情况下，五战五胜，共计歼敌五千五百余人，累计伤亡不足二十人，史称“台州大捷”。 c:3082

### 侵略者的末日(1)

“鞠躬尽瘁，夕死无憾，此即长生之术！” c:4847

### 侵略者的末日(2)

万人一心兮泰山可撼，    惟忠与义兮气冲斗牛！    主将亲我兮胜如父母，    干犯军法兮身不自由。    号令明兮赏罚信，    赴水火兮敢迟留。    上报天子兮下救黔首，    杀尽倭奴兮觅个封侯！    此即千古传诵之《凯歌》，青史留传，余音不绝。 c:7778

### 英雄的结局

宝剑埋冤狱，忠魂绕白云。 c:4649

### 曙光(1)

等待只因值得，隐忍只为爆发，要坚信，属于我们的机会终会到来。 c:4358

### 胜利(2)

正义和公道或许会迟到，却绝不会旷课。 c:5139

### 致命的正义(1)

从道士到钢铁战士，只是因为一件东西——信仰。在这个世界上，信仰是最为坚固的物体，一旦坚持，就很难动摇，而金钱、美色在它的面前，是极为软弱无力的。 c:4557

### 致命的正义(3)

贪官奸，清官要比贪官更奸！ c:5779

### 奇怪的人(1)

历史证明，只要中国人自己不折腾自己，什么事都好办。 c:3767

### 奇怪的人(2)

海纳百川，有容乃大。壁立千仞，无欲则刚。 c:7442

### 奇怪的人(4)

不知死而死，是为无知；知死而死，是为无畏。 c:9874

### 天才的对弈(1)

张居正，字叔大，号太岳，湖广江陵人，明代最杰出的政治家，最优秀的内阁首辅。 c:4155

### 成熟(1)

了解世界的黑暗与绝望，却从不放弃，并以悲天悯人之心去关怀所有不幸的人。 
    这才是伟人之所以成为伟人的真正原因，这才是人类最为崇高的道德与情感。 c:10030

### 成熟(2)

在封建时代，就做封建时代的事，说封建时代的话，别指望人家有多高的觉悟，这就叫历史唯物主义。 c:5206

### 成熟(3)

在我被吸收为医学事业中的一员时，我严肃地保证将我的一生奉献于为人类服务。    我将用我的良心和尊严来行使我的职业。我的病人的健康将是我首先考虑的。我将尊重病人所交给我的秘密。我将极尽所能来保持医学职业的荣誉和可贵的传统。我的同道均是我的兄弟。    我不允许宗教、国籍、政治派别或地位来干扰我的职责和我与病人之间的关系。    我对人的生命，从其孕育之始，就保持最高的尊重，即使在威胁下，我决不将我的医学知识用于违反人道主义规范的事情。    我出自内心和以我的荣誉，庄严地作此保证。    ——1948年世界医学会《日内瓦宣言》 c:7194

### 最终的乱战(2)

柴门闻犬吠，风雪夜归人。 c:3218

### 阴谋(1)

做好事要不留名，做坏事要擦屁股，这就叫善人。 c:3109

### 阴谋(2)

共同创业的人大都逃不过“四同”的结局：同舟共济——同床异梦——同室操戈——同归于尽。 c:17497

### 阴谋(3)

把复杂的问题搞简单，那是能耐。 c:2870

### 敌人(1)

丁忧就是祖制，具体说来，是朝廷官员的父母亲如若死去，无论此人任何官何职，从得知丧事的那一天起，必须回到祖籍守制二十七个月，这叫丁忧。到期之后可以回朝为官，这叫起复。 c:2383

### 敌人(2)

所有的英雄，都是平凡的人。 
    千回百转，千锤百炼，矢志不改，如此而已。 c:10436

### 千古，唯此一人(1)

日月共明，万国仰大明天子； 
    丘山为岳，四方仰太岳相公。 c:3675

### 千古，唯此一人(2)

生意人和政治家是有区别的，最大的区别在于，政治家是养羊，生意人是养猪。养羊的，每天放养，等到羊毛长长了，就剪一刀接着养，无论如何，绝不搞鱼死网破、羊死毛绝的事情；而生意人养猪，只求养得肥肥的，过年时一刀下去，就彻底了事，没有做长期生意的打算。 c:2892

### 千古，唯此一人(3)

你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多，但无论如何，有两样东西，你绝不能丢弃，一个叫良心，另一个叫理想。 c:17846

### 谜团(1)

人生很漫长，但关键处只有几步，相信这句话很多人都听过，但是许多人并不知道，其实历史也是如此。 c:5237

### 谜团(2)

你是个好人，却并无用处。 c:7196

### 明朝的愤怒(2)

在这个世界上，没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的忠诚。 c:5071

### 兵不厌诈(1)

低调，是属于弱者的专利，战场上的强者，从来都不需要掩饰。 c:3810

### 兵不厌诈(3)

一、要让对方绝望，必先给他希望，此所谓围师必缺。    二、要攻破城池，最好的攻击点，不是最弱的位置，而是对方想象不到的地方。 c:4363

### 平壤血战(2)

一位国民党的将军在战败后哀叹：国民党之所以战败，是因为都想吃肉；而共产党的军队之所以战胜，是因为有人愿意啃骨头。 c:4688

### 平壤血战(3)

干掉残暴的敌人，就必须比他们更加残暴，在某种情况下，我认为，这句话是对的。 c:3210

### 不世出之名将(3)

春来杀气心犹壮，此去妖氛骨已寒。    谈笑敢言非胜算，梦中常忆跨征鞍。 c:5625

### 二次摊牌(2)

清朝名臣鄂尔泰曾经说过一句话：大事不糊涂，小事必然糊涂。 c:5738

### 二次摊牌(3)

古语云：反常者必不久。 c:2300

### 为了忘却的纪念(1)

在这个世界上，笨人的第一特征，就是自认为聪明。 c:4108

### 为了忘却的纪念(2)

义武奋扬，跳梁者，虽强必戮！ c:8417

### 绝顶的官僚(2)

没有调查研究，就没有发言权。    ——毛泽东 c:5855

### 混战(3)

因为批评总是容易的，做事总是不容易的。 c:2795

### 东林崛起(2)

在这个世界上，所有的爱都是为了相聚，只有母爱，是为了分离。 c:5979

### 谋杀(4)

许多你曾无比熟悉的人，其实十分陌生；许多你曾坚信的事实，其实十分虚伪；而这，只不过是个开头。 c:7662

### 不起眼的敌人(1)

万历年间的真相大抵如此，一个政治纷乱、经济繁荣、文化灿烂、生机勃勃的世界。 c:3688

### 不起眼的敌人(3)

很多人说过，最好的老师，不是特级教师，不是名牌学校，而是兴趣。但我要告诉你，这个答案是错误的。在这个世界上，最优秀的老师，是生存。 c:6711

### 天才的敌手(1)

战争，是这个世界上最神秘莫测、最飘忽不定、最残酷、最困难、最考验智商的游戏。在战场上，兵法没有用，规则没有用。因为在这里，最好的兵法，就是实战，唯一的规则，就是没有规则。 c:2363

### 一个监狱看守(1)

所谓八大贝勒，分别是指代善、阿敏、莽尔古泰、皇太极、阿济格、多尔衮、多铎、济尔哈朗。 c:2947

### 毁灭之路(1)

社会垃圾（俗称混混）是从来不会自卑的。 c:3908

### 道统(1)

政治的最高技巧，不是你死我活，而是妥协。 c:5408

### 道统(3)

所谓道统，是一种规则、一种秩序，是这个国家几千年来历经苦难挫折依旧前行的动力。 c:4090

### 杨涟(1)

只有岁月的沧桑，才能淘尽一切污浊，扫清人们眼帘上的遮盖与灰尘，看到那些殉道者无比璀璨的光芒，历千年而不灭。 c:6889

### 殉道(1)

有人曾质问我，遍读史书的你，所见皆为帝王将相之家谱，有何意义？千年之下，可有一人，不求家财万贯，不求出将入相，不求青史留名，唯以天下、以国家、以百姓为任，甘受屈辱，甘受折磨，视死如归？我答：曾有一人，不求钱财，不求富贵，不求青史留名，有慨然雄浑之气，万刃加身不改之志。杨涟，千年之下，终究不朽。 c:7861

### 殉道(2)

不要以为渺小的，就没有力量，不要以为卑微的，就没有尊严。弱者和强者之间唯一的差别，只在信念是否坚定。 c:13063

### 袁崇焕(2)

若夫以一身之言动、进退、生死，关系国家之安危、民族之隆替者，于古未始有之。有之，则袁督师其人也。    ——梁启超 c:4044

### 决心(1)

我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。　　——毛泽东 c:4957

### 决心(2)

军队应该具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。    ——毛泽东 c:5132

### 胜利结局

只要你不放弃自己，上天就不会放弃你。 c:6212

### 皇太极(1)

懂得暴力的人，是强壮的，懂得克制暴力的人，才是强大的。 c:10176

### 宁远，决战(1)

很多时候，愤怒者往往是弱者。 c:2809

### 宁远，决战(2)

无耻的人读过书后，往往会变得更加无耻。 c:2744

### 疑惑(1)

真正的崇祯，是这样的人：敏感、镇定、冷静、聪明绝顶。 c:2153

### 夜半歌声(1)

所谓历史唯物主义的要点，就是所有的历史事件，都要根据当时的历史环境来考虑。 c:1875

### 夜半歌声(2)

天道有常，或因人势而迟，然终不误。 c:3380

### 起复(1)

张牙舞爪的人，往往是脆弱的，因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。 c:11846

### 杀人(1)

几具有名的尸体躺在无数具无名的尸体上，所谓之霸业，如此而已。 c:2204

### 杀人(3)

一个将军最好的归宿，就是在最后一场战役中，被最后一颗子弹打死。 
    ——巴顿 c:6072

### 坚持到底的人(1)

共患难者，不可共安乐，世上的事情，大致都是如此吧。 c:3713

### 坚持到底的人(3)

一生事业总成空，半世功名在梦中。    死后不愁无勇将，忠魂依旧守辽东。 c:6043

### 阴谋(1)

在这世上，只要是人，都复杂，不复杂的，都不是人。 c:4495

### 斗争技术(2)

温体仁未必是奸臣，钱谦益未必是好人，不需要惊讶，历史往往跟你所想的并不一样。英雄可以写成懦夫，能臣可以写成奸臣，史实并不重要，重要的是，谁来写。 c:4034

### 突围(1)

多算胜，少算不胜，而况于无算乎？    ——《孙子兵法》 c:2352

### 突围(3)

成大器者的唯一要诀，是能吃亏。    吃亏就是占便宜，原先我不信，后来我信了，相当靠谱。 c:5541

### 一个文雅的人(2)

其实很多时候，群众是好说话的，因为他们所需要的并非特权，而是公平。 c:5975

### 奇迹(3)

可做可不做的好事，最好做，可做可不做的坏事，最好不做。 c:4706

### 天才的计划(3)

但我认为，在人的一生中，至少有那么一两件事，应该不妥协，至少一两件。因为不妥协、坚持虽然不现实，很没好处，却是正确的。    人，是要有一点儿精神的，至少有一点儿。 c:9582

### 选择(1)

所谓历史，就是过去的事，它的残酷之处在于：无论你哀嚎、悲伤、痛苦、流泪、落寞、追悔，它都无法改变。 c:7140

### 没有选择(2)

走上了这条路，就不能再回头。 c:5170

### 结束了？

成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生。 c:16973

### 后记

所有的错误，我们都知道，然而终究改不掉。    能改的，叫做缺点；不能改的，叫做弱点。 c:11879
