## 春秋战国（典藏套装版）

高兴宇  -  历史榜-中国史

> 春秋战国不是一段混乱的时期，而是一部闪烁仁、义、礼、智、信、勇光芒的历史，它给我们留下了中国历史辉煌的遗产。智谋可比《三国》，精彩不亚《西游》。《春秋战国》：包含三分之二中国成语的宏大史实小说。《春秋战国·初霸》主要讲述：周朝对天下失控后，郑国首先跳出来跃跃欲试。而后，卫、宋、陈、鲁等国弑君就像杀鸡。此刻，处于南方的楚国却把脊背留给辱骂，一心打理自己的国家，从而快速崛起，威胁中原。与此同时，齐国任用管仲新政，尊王攘夷，让齐桓公成为了春秋首霸。接着，处于西方的晋国、秦国开始觉醒，用贤人，谋发展，让晋文公、秦穆公紧接着称霸。宋国的宋襄公也是热血男儿，高举仁义大旗，意图称霸。

### 楔子

当时周朝人自称华夏，并把华夏周围四方民族分别称为东夷、南蛮、西戎、北狄，以区别华夏。 c:322

### 第一篇 春秋初霸

无极生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。 c:308

周朝的井田制留下的土地耕作方式，一井分为九个方块，一个方块一百亩，由一户耕种；周围的八块田由八户耕种，谓之私田，收成全部归耕户所有；中间一块是公田，由八户共耕，收入全归封邑贵族所有。 c:195

这种沉稳的性格与他的年龄并不相符，或许是因为他在宫中长期受压抑所致，也或许是因为先天素质过硬。 c:26

《周易》的说辞来自自然和社会，要想读懂《周易》，只有联想到万事万物才可。 c:150

“‘易’这个字，本身指蜥蜴。蜥蜴的第一特性是因环境而改变自身颜色。人要想发展，首先要学会生存，而生存之道就是要顺环境特性而改变自己，让自己适应环境特性。” c:514

梦中，武姜的儿子成为气吞山河的国君，当武姜想看清儿子的模样时，姬寤生过来了，把她扔下黄泉……武姜惊醒了。这时候肚中越来越疼痛，姬叔段顺利生了下来。武姜因此认为姬叔段注定是将来的国君，而姬寤生则是冤孽。 c:29

自强不息、厚德载物，靠实力、靠德行保住这份基业，而不能像周幽王那样烽火戏诸侯，一笑失天下。 c:83

在当时，各诸侯国国君之下一般设卿、大夫、士三级官员。 c:84

周礼中，将各诸侯分公、侯、伯、子、男等爵位，以别大小。 c:131

按周礼，封邑大的不超过国都三分之一，中等的不超过五分之一，小的不超过九分之一 c:51

既然明知是祸事，就应该早采取措施，别让其再发展蔓延，一旦蔓延就难于对付了。野草蔓延尚且难除 c:75

宋国都城睢阳（在今河南省商丘） c:32

悠悠岁月无数事，三言两语几笔过。 c:153

又是一年槐花香，蜂蝶照常绕。 c:38

姬吕，是郑桓公之子、郑武公之弟、郑庄公之叔，目前官居郑国上卿。 c:51

姬子都，是郑桓公之孙，官居大夫，不仅貌美，而且能征善射。 c:47

以静制动，任小虫飞上飞下，我自不动。当时机来临时，以霹雳手段制服对手。 c:281

一辆兵车由两匹马或四匹马牵引，配三十人，其中车上站三名武士，左边的叫车左，手执弓箭；驾车的驭手，在车中；右边的叫车右，手执长兵器，如戈、矛、戟等。如果是君主、将军的兵车，位置有变化，驭手到左边，君主、将军在车中。除三名武士外，另有六人在车的左右，二十一名军士跟在车后。 c:42

姬叔段外逃至共国（在今河南省辉县）避难，人亦称其为共叔段。 c:45

盛怒之中，勿訾人言。怒时之言，多失体。 c:372

人生好风景，属于有心人 c:119

颍考叔禀道：“下臣有母亲，家贫很少吃肉，请允许臣把这些肉拿去孝敬母亲。” c:15

大隧之中，其乐也融融。 c:33

飞隼飞隼，载飞载止。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母。 c:28

洛阳王宫前朝、后寝，左宗庙、右社禝，大殿前面种有三棵大槐树 c:27

寡人之父去郑国为质，这是让周王室蒙羞。寡人之父如果不去郑国，也不会这么早就离开人世。这一切，都是郑君寤生造的孽。 c:11

### 二 中原的初霸

义有六顺六逆。六顺是君义、臣行、父慈、子孝、兄爱、弟敬；六逆是贱克贵、少欺长、远间亲、新碍旧、小侮大、淫破义 c:237

攻打郑国，一来可以显摆自己的能耐；二来可以借耀武扬威压服那些国内反对自己的人；三来可以扩张领土。 c:12

公元前719年，卫、宋、陈、蔡和鲁共五个诸侯国一起征伐郑国。 c:34

蜥蜴的特性三：“断尾。许多蜥蜴能在紧急关头将尾部自断，当捕食者在注意不停扭动的断尾时，蜥蜴得以逃脱 c:129

一雄毙，一雄兴。歌舞变相斗，何时见太平？恨无人兮诉洛阳！ c:23

宛丘是始祖伏羲之古都。数千年前，伏羲根据天地间阴阳变化之理，创造了八卦，以八种简单却寓意深刻的符号来概括天地之间的万事万物；伏羲模仿自然界中的蜘蛛结网而制成网罟，用于捕鱼打猎；伏羲创造了文字，结束了结绳记事的历史；伏羲发明了瑟，创作了《驾辨》曲子；伏羲还开创了龙文化。伏羲的活动标志着华夏文明的起始。 c:37

恳请贵国在始祖伏羲的庇护下，在太昊伏羲陵前，将他们抓住正法，以正君臣纲常，以清华夏文明。 c:15

青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼；
登昆仑兮四望，心飞扬兮浩荡。 c:95

蜥蜴静静地趴在黄土上，那不是打盹儿，而是眼睛紧紧盯着前方，等候最佳攻击时间的到来。 c:136

在周朝，四季去见周天子的礼仪是不同的。春天见周王用朝的礼仪，夏天用宗的礼仪，秋天用觐的礼仪，冬天用遇的礼仪。 c:109

周礼中的军礼规定，不打无约之战，不追逃跑将领，不杀花甲老人，不击受伤军士 c:85

山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂徒。 c:53

按周礼，旗是有讲究的，天子的旗上画着太阳和月亮，诸侯的旗上画着龙，将士的旗上画着熊和虎 c:87

巫师心里清楚，如果懂得鸡的生理特点，任何一只鸡都会让它成为定鸡 c:17

息国一不考虑自己的德行如何；二不估量自己的力量大小；三不联络亲息仇郑的国家一起征伐；四不把伐郑道理讲明。有此四条错误，出师征伐，哪能不遭失败呢？ c:72

### 三 天下尘埃四起

投我以木瓜，报之以琼琚。投我以木桃，报之以琼瑶。投我以木李，报之以琼玖。 c:69

上天眼睛很明亮，随你出入共来往。上天眼睛很明亮，随你一道去游逛。 c:38

鲁隐公对羽父过分信任，岂料养虎为患。假若鲁隐公听到羽父胡言乱语时，就将其罪行揭露，并处以极刑，不但公子姬轨会感恩戴德，而且百姓会更加拥戴国君。鲁隐公当断不断，且对小人缺乏警惕，难免自取其祸呀！ c:44

俗话说，爬得高，跌得重。子冯如今把郑国看得像天子一样高，只怕日后把郑国看得像属地一样狠，寡人应当留心宋国。 c:27

已经死去的叔段一心想当国君，却落得个众叛亲离、客死他乡。公子子冯安分守己，可上天却偏偏让宋国发生内乱，让子冯上台，真是世事难料呀。 c:16

祸兮福所倚，福兮祸所伏。 c:60

给射伤天子的人记功，世人一定会口伐寡人 c:17

爱爱恨恨何时断，恩恩怨怨何时了。 c:30

### 四 南方的初霸

不过，楚人不图那口舌之快，他们把脊背留给辱骂，把胸怀对准了山川大地，一心一意打理自己的国家。 c:68

时至今日，湖北人说话，在遇到不服气或不甘心时，还习惯说一句“老子就是不服周”。 c:63

季梁是个精通军事心理的良才，可是却遇到了心高气傲的少师随元，这好比一堆烈火遇到了一场冷雨，如果火不够大，只能被浇灭。 c:13

占卜是为了决断疑惑，没有疑惑，为什么占卜？ c:30

楚武王之子芈赀登位，即楚文王。 c:14

### 五 齐鲁郑纪宋的纠葛

相鼠有皮，人而无仪！人而无仪，不死何为？相鼠有齿，人而无止！人而无止，不死何俟？相鼠有体，人而无礼！人而无礼，胡不遄死？ c:58

失有多种，不止失德，还有失察、失算、失控 c:61

因为鸿雁失配偶，终身不再成双，所以人们以鸿雁为求婚之礼，取其忠贞之意。 c:60

宋国这些年来一直听命于郑国，是因为当年得到郑庄公扶持。为求心理平衡，宋庄公也想反过来扶持郑国的一位公子，让他当上国君，从而让郑国听命于自己。主意打定后，恰巧机会就来了。 c:19

看来位置可以改变人的本性。 c:44

公子姬突即位，这就是郑厉公 c:13

自此，鲁、郑两国为一派，齐、宋两国为一派。 c:36

### 六 卫国的风云

周礼崩溃，道德堕落，廉耻沦丧，乱象横生，社会秩序大坏。 c:31

任何男子，都可能成为一个女人的丈夫，但父亲却只有一个，怎么能够相比呢？ c:22

在卫急子出使宋国期间，卫宣公派人去齐国迎亲，成婚于新台。等卫急子回国，宣姜已由未婚妻变成了庶母。 c:16

人在天地间，动则思礼，行则思义，不为利回，不为困疚 c:91

二子乘舟，泛泛其景，愿言思子，中心养养！
二子乘舟，泛泛其逝，愿言思子，不暇有害！ c:20

### 七 乱世出乱情

周朝时，天子女儿下嫁诸侯，是不能由至尊的天子来主持婚礼的，必须由和天子同姓的“公”来主持婚礼，所以后人把天子之女称为“公主”。 c:104

想要别人不恨自己，必须自己先有美名；想要别人不怀疑，必须先自己相信自己 c:47

时光如箭，日月如梭。人生在世，犹如骏马过隙。一蹉跎，便是两鬓苍苍。 c:17

周王室大厦轰然倾倒，天下到处是断壁残垣。乱世之期，弑君就像杀鸡。继宋之后，郑国又出了弑君事件。 c:22

### 八 桃花夫人的连环效应

鬻拳奏道：“大王虽赦免了我，可下臣怎么能原谅自己呢？”随即用佩剑砍断自己的双脚，用手举着，高声疾呼：“做臣民的，如果谁敢对大王非礼，就来看一看它！” c:13

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀。
螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。 c:29

### 第二篇 管仲相齐

习习谷风，阴阴山峰。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。 c:25

公子姜纠的师傅管仲与公子姜小白的师傅鲍叔牙自幼就熟悉。 c:12

管仲经商也好，打仗也好，都认真思考一门学问，即“出入”学问。这门学问其实很简单，就是计算怎样以较少的投出获得最大的收入。“出入”学问左右着管仲的经商和出仕。 c:49

公元前685年春，姜小白即位为齐君，这就是齐桓公。 c:25

旭日染晴空，湖水荡芙蓉；苍山领肃穆，黄鹄划白虹；引吭朝天阙，振翅问苍穹。 c:31

鲍叔牙正色谏道：“当时管仲箭射君上，那是各为其主。如果现在君上赦免其罪而委其以重任，管仲定会像忠于公子姜纠一样为君上您效忠。” c:15

经天纬地之才、济世匡时之略 c:19

仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱 c:77

国家大政，先禀仲父；有所裁决，任凭仲父。 c:12

### 二 管仲的新政

学过。周礼上的兵法和军礼讲，诸侯争战，结日定地，各居一面，鸣鼓而战，不相欺诈；以鼓战，以金止，不鼓不战，不战未列阵之师； c:28

一年之后，管仲见时机成熟就劝齐桓公改穿帛，命令举国不许穿绨，同时闭关锁国，既不许进口绨也不许出口粮食给鲁国。鲁国很快闹起饥荒，到处买不到粮。由于农业荒弃已久，短时间难以恢复，饥饿难耐的国民十之有三归顺齐国。短短三年，管仲通过经济战降服了鲁国。 c:60

不要以为别人年纪老而轻视他，不要因为别人出身低贱而瞧不起他，不要以为别人年纪轻就以为别人没能耐，也不要以为别人弱小而不把别人放在眼里。” c:41

浩浩白水，鯈鯈之鱼，君来召我，我将安居，国家未定，从我焉如。 c:28

华夏最早的畜牧业专著《养牛经》 c:31

### 三 尊王攘夷

易牙也因齐国繁荣而来到临淄。他擅长烹饪，通过水、盐、火的调和使用，即可做出酸咸合宜、美味适口的饭菜来。据说，他是第一个开私人饭馆的人，所以他被厨师们称作祖师。 c:68

陈完见回陈国无望，便在齐国改称田完，田氏建立，并在齐国得以立足。 c:40

楚人伯牙学琴三年不成，便到东海山崖去听海水澎湃、群鸟悲鸣之音，于是有感而作《高山》《流水》 c:27

如以高价收购，代人忘其难得，喜其高价，一定会纷纷猎取，导致国内不稳。 c:16

郭君对好人很好，但却不用好人；郭君对坏人憎恶，但却不能远离坏人，所以亡国也。 c:17

蚂蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚂蚁窝下一寸就会有水。 c:31

荒沙漫漫路盘盘，驱逐贼寇保中原。不险不艰非男儿，将士冲锋我当先。我驱车兮踏四方，功无量兮史留名。 c:19

### 四 鲁国的动荡

君子有三种脸色：悠闲自得、宴享喜乐的时候，是钟鼓之色；愁闷悲伤、清静无为的时候，是丧服之色；勃然奋发、踌躇满志的时候，是兵革之色。 c:29

礼义廉耻，国之四维。四维不张，国乃灭亡！ c:32

### 五 风马牛不相及

易牙回家后就把自己儿子杀了，做成一道午膳，献给齐桓公。 c:21

### 六 霸业的顶峰

凡做出有悖常理事情的人，非头脑发昏即有恃无恐 c:44

狂风刮来，一年生的杨树不会折断，因为它柔软；五年以上的杨树也不会折断，因为它足够坚硬；那些折腰的都是三四年的树，因为它既不服输又不够坚硬。国家也是如此，因为既不强大，又不低头服软，所以就会被强国灭亡。 c:64

齐桓公之所以为盟主，自有他过人的地方，这过人的地方之一，就是他一般不敢独断专行，而是一心一意信赖管仲等大臣 c:19

所谓封禅，其实应该分开来讲，封泰山、禅梁父。五岳之中，泰山为首。在泰山上筑土为坛祭天，报天之功，称封；在泰山脚下的梁父山上辟场祭地，报地之功，称禅。 c:49

为了随时反躬自省，他命人在自己座席右边放置了一个攲器。这攲器，乃是一种奇特的盛酒器，空着的时候往一边斜，装了大半罐则稳稳当当地直立起来，如果装满了则一个跟头翻过去。齐桓公把攲器放在座右，就是为了时刻提醒自己，不要骄傲自满，自满就会翻跟头，这便是座右铭的由来。 c:100

齐桓公欲任大司直鲍叔牙，管仲诚恳地说道：“叔牙是君子，但他善恶过于分明，见人之一恶，终身不忘，这样是不可以为上卿的。” c:30

老臣就是这洪水的堤防，不会让他们泛滥。如今堤防将去矣，将有横流之患，所以请君上一定让他们远去。 c:31

管仲静静地走了，正如他静静地来。齐国将管仲葬于临淄牛山北麓，伴随管仲而去的是他的无数牵挂，而管仲奉献给人间的是他的简单而且实用的“出入”学问。 c:32

凡是人的遇合，自有定数，往往仇雠后成知己，以至亲密无间、绝对信任，管仲与齐桓公就是如此。 c:34

### 第三篇 一群老人

无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心忉忉。无田甫田，维莠桀桀。无思远人，劳心怛怛。婉兮娈兮，总角丱兮。未几见兮，突而弁兮。 c:18

黄鹰寿命很长，能活到七十岁，但当它活到三十五岁时，它的爪子开始老化，翅膀也变得沉重。此时，它只有两种选择，要么等死，要么重生。如果是后者，它必须努力飞到一处陡峭的悬崖上，冒着疼死、饿死的危险，改造自己、重塑自己。首先，它要把自己的一个个趾甲拔下来，让新趾甲长出。然后它要把自己的旧羽毛都薅下来，让新羽毛长出。就这样，半年时间过去了，熬过来的黄鹰终于有了新生。黄鹰又开始翱翔，重活三十五年。 c:40

那受不得辱的人，就容易羞辱；稳重而不灵活的人，就可以找他的毛病；不忍心害人的人，就只能自忍。夫人可以对他最近的行为进行诬蔑。” c:57

古代相术认为重瞳是一种异相、吉相，象征着吉利和富贵，往往是君王的象征，如上古的舜就是重瞳。 c:19

### 二 养鹤的卫国和养马的秦国

他有他的理念，重用本国的贵族，会尾大不掉，国君反受其累。可重用外来客人，即使他的权力再大，也只限于他一两个人，不可能像豪门大族那样割据地盘，建立自己的势力，威胁国君。这种思想一直影响着秦国后世。 c:42

### 三 分离三十年的相聚

谁说无衣？与你同袍。秦国兴师，修我戈矛。与你同仇！谁说无衣？与你同衫。秦国兴师，修我矛戟。与你偕作！谁说无衣？与你同裳。秦国兴师，修我甲兵。与你偕行！ c:18

后人将陈仓山改称宝鸡山。 c:13

### 五 仁义的交锋

仁者不乘危以邀利，智者不侥幸以成功。 c:47

### 八 新的一天在等待我们

仁义有缺陷，智慧可弥补。如果借助智慧，仁义会大放光彩。 c:41

欲人爱己，必先爱人；欲人从己，必先从人。 c:66

### 九 晋文公安定国家

，上赏要赏德，其次要赏才，再次才要赏功。至于说那些往来奔忙的匹夫之功，又在其次 c:40

晋文公放火烧山之日正是冬至后第一百零五天，晋国人念及介子推死于火，便不忍心点火，只吃冷食，持续三天，后来演变成寒食节。过节这天，家家都把柳枝插在门上，以招介子推之魂。 c:64

### 十 王子盗嫂

凡是做好事的心，往往一天比一天小；做坏事的胆，往往一天比一天大。 c:59

天子也就是王为九鼎、四墓道；高级诸侯为七鼎、三墓道；一般诸侯为五鼎、二墓道。 c:30

### 十一 城濮之战

凡是为将的人，有勇气的不如有智谋的，有智谋的不如有学问的。 c:21

柳下惠夜里在城门借宿时，遇到一个无家可归的女子。当夜寒风呼啸，大雪纷飞。柳下惠怕她冻伤，让她坐在自己的怀中取暖，用衣服裹住她抱着她坐了一夜，却没有发生丝毫不正当的行为，世人皆敬佩柳下惠。 c:22

### 十二 晋文公称霸

行善者虽贱亦赏，行恶者虽贵亦罚 c:45

晋文公与齐桓公并称“齐桓晋文”，为后人称道。 c:23

### 十五 秦国恼怒到了极点

老在顺风里驶船的，不一定是好船夫。国家的大船，只有让久经大风浪甚至翻过船的人掌握才放心 c:32

此事传出后，人们便将如意女婿称为乘龙快婿。 c:34

### 五 问鼎中原

地位越高，态度越谦虚；官职越大，处事越小心谨慎；俸禄已很丰厚，就不应索取分外财物 c:48

### 七 郑昭宋聋

君子怜人之困，小人乘人之危。 c:20

### 八 结草绊杜回

以智谋对付智谋，就像用石头去压草，草必然寻空隙生长；用暴力对付暴力，就像用石头击石头，都要撞碎。 c:31

### 九 鞍之战

人在大喜大怒的时候，行为合乎礼法的少，离经叛道的多，但君子的喜怒可以制止祸端。 c:23

### 十一 抚孤和赴死哪个难

公元前579年，在宋国上卿华元的努力下，晋、楚达成和平协议，盟于宋国西门之外。两国宣布裁减武器，归还战俘，收容难民，终止战争。 c:14

### 十三 晋国的内乱

为正义而舍身称为勇，遵奉道义而守法称为礼 c:22

敬，是恭谦的美德；忠，是诚实的美德；信，是信用的美德；仁，是慈爱的美德；义，是节制的美德；智，是德行的寄托；勇，是德行的表率；教，是德行的教化；孝，是德行的源泉；惠，是德行的恩惠；让，是德行的运用。 c:42

### 十四 西门弭兵

外举不避仇，内举不避亲 c:27

### 十五 虢地会盟

好人患难，不救不吉祥；恶人在位，不除不吉祥 c:23

### 第二篇 晏子使楚

上行则下效，以身作则，才能取信于人。 c:31

孟姜送丈夫的棺材于城外落葬。她露宿三天，抚棺大哭，眼泪哭干，流血不止。就在这几天里，临淄连续大雨倾盆，长长的城墙忽然崩塌几尺。百姓都说，孟姜女哭倒长城，是因为精诚所至。 c:44

### 三 楚灵王离灭亡不远了

盛喜之下，勿许人物。喜时之言，多失信 c:55

### 五 出使狗国从狗门进

识时务者为俊杰，通机变者为英豪 c:29

做大事的人，不必拘泥于小节。人无远虑，必有近忧。 c:11

智者千虑，亦有一失；愚者千虑，亦有一得 c:16

### 七 子产与孔子

人生天地之间，乃与天地一体也。天地，自然之物也；人生，亦自然之物；人有幼、少、壮、老之变化，犹如天地有春、夏、秋、冬之交替，有何悲乎？生于自然，死于自然，任其自然，则本性不乱；不任自然，奔忙于仁义之间，则本性羁绊。功名存于心，则焦虑之情生；利欲留于心，则烦恼之情增 c:62

当今之世，聪明而深察者，其所以遇难而几至于死，在于好讥人之非也；善辩而通达者，其所以招祸而屡至于身，在于好扬人之恶也。为人之子，勿以己为高；为人之臣，勿以己为上。 c:78

在鲁国，孔子广泛传授“六艺”，尤其传授丧葬礼仪。从事丧葬礼仪的人士，人们称为儒。孔子办学，人们称之为儒教。 c:33

道可道，非常道；名可名，非常名。
有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相合，先后相随，恒也。
上德不德，是以有德。
天下之物生于有，有生于无。
道生一，一生二，二生三，三生万物。
损之又损，以至于无为，无为而无不为。 c:25

### 八 齐国三杰

公孙捷和田开疆、古冶子被称为“齐邦三杰” c:12

### 七 孔子周游列国

山，岿然不动，象征仁者的泰然与坚定；水，流淌不断，象征智者的思辨与柔韧。 c:44

树欲静而风不止，子欲养而亲不待。 c:13

### 八 吴越之争

居不幽者志不广，形不愁者思不远。 c:37

### 十一 越国灭吴

每逢钱塘江大潮，人们就说，前面浪头是伍子胥，后面浪头就是文种。 c:14

越王勾践成为齐桓公、晋文公、宋襄公、秦穆公、楚庄王、吴王夫差之后的第七个公认的诸侯霸主。 c:52

### 第一篇 战国七雄

《周易》中提到的这个“穷”实指事物发展到极端，滞碍不通时，就会发生变革，使事物获得新的发展余地。 c:25

多门屋多风，多嘴世多祸 c:27

### 二 赵韩魏分晋

韩虎与魏、赵两家合谋，只把新绛、曲沃二城留给晋幽公作为封地。其他晋国土地，三家尽数瓜分。自此，韩、魏、赵三家被称作“三晋”。 c:18

### 三 魏国雄起

志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食 c:17

使自己的容貌庄重严肃，这样可以避免放肆；使自己的脸色一本正经，这样就接近于诚信；使自己说话的言辞和语气谨慎小心，这样就可以避免粗野。 c:43

观察人才，平时看他亲近哪些人，富有时看他结交哪些人，显贵时看他推举哪些人，不得志时看他不做哪些事，贫苦时看他不要哪些东西。 c:52

李悝汇集各国刑典，著成《法经》一书，分《盗法》《贼法》《囚法》《捕法》《杂律》《具律》六篇。自此，李悝被称为法家。 c:29

### 四 吴起与扁鹊

扁鹊到了齐国时，田氏齐太公已逝，儿子田午即位，就是齐桓公 c:16

### 第二篇 合纵连横

儒家孔子提倡仁，认为要实现仁，就要“己所不欲，勿施于人”；孟子提出“民为贵，社稷次之，君为轻”，他的这种仁政思想，许多诸侯都认为不合时宜；道教老子提出“天法道，道法自然”，“无为而治”；法家的李悝、吴起、卫鞅主张以法治国；兵家孙武提出“知己知彼，百战不殆”等军事思想；阴阳家董安于研究《周易》，擅长建城规划；医家扁鹊开启了中医学的先河。 c:34

齐国人孙膑，魏国人庞涓、张仪是鬼谷子的三位弟子。 c:35

打死犟嘴的，淹死会水的。 c:17

香到极点，就是臭；聪明到极点，就是疯癫。如果你遇到危难时，疯癫是最好的对策，你一定要牢记。 c:34

制胜之谋是，审其情，定其基。掌握敌情要快、要全。暴露给敌人的要少、要慢。阳谋与阴谋，方略与圆略，要交替运用，不可固守一端。兵无定策，策无定形，使人无可乘之机。 c:36

### 二 智者的际遇

齐威王将无盐城封给钟离春，称她为无盐君。 c:11

### 三 墨子与鲁班

鲁班，又称公输盘，出身于世代工匠之家，擅长创造发明。 c:24

### 四 张仪的连横

亲亲而仁民。老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。 c:19

### 五 楚怀王的悲剧

荆、梁、雍、豫、徐、青、扬、兖、冀九州 c:15

举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒 c:18

### 六 赵主父之悲

施与不在多少，在于正当对方困难的时候；仇怨不在明暗，在于是否伤了对方的心。 c:25

赵主父叫人，没有一个人答应；要出宫，门已被锁上。一连被困数天，赵主父饿得不得了。见院中有棵大槐树，他便爬上去掏鸟蛋吃、摘槐花吃，不久树叶都被吃光了。一个月后，赵主父活活饿死了。 c:14

### 八 孟尝君田文

穷居闹市无人问，富在深山有远亲。 c:41

### 九 人屠与桀宋

魏无忌是魏昭王少子，封号信陵君 c:16

### 十 乐毅伐齐

善作者不必善成，善始者不必善终。 c:12

### 第三篇 统一六国

物有自然，事有合离。
有近而不可见，有远而可知。
近而不可见者，不察其辞也。
远而可知者，反往以验来也。 c:20

### 二 平原君赵胜

对君王言奇计，对臣子言私利 c:32

### 三 远交近攻

楚考烈王拜黄歇为令尹，封他为春申君 c:15

荀子名况，字卿，对孔子创立的儒家思想有所发展，提倡性恶论，常被与孟子的性善论相比较。荀子既重视儒家的礼义道德教育，也强调法家的政法惩罚作用。荀子在兰陵传道授业，韩国公子韩非、楚国人李斯是他的入室弟子。 c:29

一个人有无出息就像这老鼠，不在其他，而在能不能给自己找到一个优越的环境。 c:24

### 四 长平之战

二十多万赵国降兵，一夜之间全被杀尽。血流淙淙有声，杨谷河水变成了红色，从此百姓称杨谷河为丹河。白起命人收集被杀降兵的头颅，堆积在秦军营垒间，称为头颅山。在上面盖起一座台，称为白起台。白起“人屠”的称号，更为响亮。 c:18

### 十三 李斯与韩非

秦王嬴政说：“寡人明白了，治国需要法，做人需要儒。用法则国强，但行法者往往不得善终，如吴起、卫鞅；行儒则国弱，但儒家往往得到善终，如孔子、孟子。现在强国并立、天下纷争，而秦国要完成一统大业，必须继续奉行法家思想。等到天下一统、外无患、内无忧时，就推行儒家思想。” c:35

### 十五 韩赵灭亡

郭开平时积蓄太多，装满几十车，但在去咸阳途中被盗贼杀死，积蓄全被抢走。 c:18

### 十六 荆轲刺秦王

人在天地间，动则思礼，行则思义，不为利回，不为困疚。 c:25

风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！ c:16

### 十七 燕魏楚齐的灭亡

治民先治吏，吏清则民规。 c:18

### 十八 五百年一梦

为全国统一，秦始皇颁布法令，在天下书同文、度同制、车同轨、行同伦。国土的统一加上文化的统一，使秦朝成为中国历史上第一个统一的多民族的中央集权制的国家。 c:23

礼崩乐坏时，天下乱纷争；强者似虎狼，弱者如羔羊；诸侯浪淘沙，优胜劣被汰；何物最永恒，世人灯下思；先推仁义信，后说礼智勇；六字为骨架，成就中华龙；滚滚黄河水，奔流不复回；五百年一梦，蹉跎岁月悠。 c:18
