## 春秋战国（全集）

胡晓明 胡晓晖  -  历史榜-历史小说

>     春秋战国时代，大国争霸，小国争胜；大国吞并，小国图存。强者存，弱者亡；强者逐渐壮大，弱者最终消亡。善良和邪恶明争暗斗，英雄和美女惺惺相惜。各国兵争舌战，风云际会。作者提炼古今史料，以写实的手法，生动地描绘了齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王五位春秋霸主励精图治，广招贤才，争霸天下的雄略，塑造了管仲、鲍叔牙、百里奚、孙叔敖等人满腹谋略，勤政爱民的光辉形象，刻画了卫姬、隗后、弄玉、樊姬等一系列宫廷女性的不同性格，同时也生动地讲述了吴起富国强兵、庞涓、孙膑的斗智斗勇，商鞅变法图强、张仪、公孙衍合纵连横，苏秦六国合纵伐秦等一系列重大事件，充分展现了当时环境下不同人物的不同命运。


### 寒风呼啸乱象生 主君薨逝天下崩

周庄王十一年（公元前686年） c:52

齐国的第一代国君是太公姜子牙。他因辅佐周武王讨伐殷纣立有大功，被封为齐侯，建都营丘。传说姜子牙的先祖曾是大禹的臣下，助大禹治水有功，被封在吕城。后代又以吕为姓，所以姜子牙又叫吕尚。 c:245

“我在后宫已经十年了，你为什么不立我为夫人？为什么不立我为夫人？”连氏死死握着剑柄，问着她的国君。 c:15

齐襄公的弟弟公子纠闻听乱起，立即随同两位师傅管仲、召忽逃往母舅家——鲁国；而另一位弟弟公子小白则早在几年前，就随同师傅鲍叔牙去了莒国。 c:128

正规的兵车，一乘拥有兵卒七十二人。其中甲士七人，三甲士在车上，一甲士御车居中，左甲士持弓远距离射敌，右甲士持戈近距离杀敌，另有四甲士在车下两旁以巨斧长矛护卫。其余无甲兵卒或持盾，或持弩，随车跟进，另外还要分出十余人看护辎重炊具。 c:126

莒君为什么如此慷慨，借给他五十乘兵车？无非是盼着他能回国当上齐君，好借着大国之势庇护自身。但假若他争夺君位失败，又逃了回来，莒君就会立刻翻脸，把他的头割下来送到临淄，讨好新立的齐君。 c:44

管仲精通兵法，明白兵随势变的道理。现在小白已死，公子纠作为齐国唯一名正言顺的君位继承人，不必冒险深入临淄。 c:35

智者千虑，必有一失。鲍叔牙和小白做梦也没有想到管仲会充当“刺客”，而管仲同样也是做梦都没有想到——小白竟会“装死”。 c:44

### 隰朋三策定大位 叔牙力荐管夷吾

周朝的官制，大臣分为卿、大夫、士三等，每等又分三级：为上卿、中卿、下卿，上大夫、中大夫、下大夫，上士、中士、下士。 c:183

闻变不惊，气量自是宏大，其为君有道矣。 c:107

子不言父过，臣不言君过 c:65

齐国有种古老而深入人心的传统——仲春时节，不止淫奔。淫奔，就是在春天里，男男女女，主要是少男少女，不论相识与否，以貌相媚，以身相交，自由自在地相亲相爱。 c:116

次日，小白于朝堂上即位，成为齐国的第十五位国君，后世称之为齐桓公。 c:83

管仲管仲兮好威风 
    箭无虚发兮逞英雄 
    单车杀敌兮世无双 
    竹篮打水兮一场空 c:77

亡国之君者，凶残暴虐，不恤物力，不纳忠谏，视臣民如草芥，失信天下，结怨内外，终致国破身死，宗祠灭绝；弱国之君者，荒淫昏昧，愚暗不明，信小人，远君子，臣民俱弃之而去，终将为大国所欺，难存社稷；治国之君者，谨守先王之道，中庸自处，谦恭待下，于小人逐而不去，于贤才敬而远之，倡礼法，严刑罚，防臣民甚于防寇，此仅苟延国运耳；强国之君者，治兵车，选将才，修城池，倡农桑之利，以资国用，进奇技之才，以谋敌国，上下共其利而不共其义，天下惧之而不敬之，虽威震一时，难以持久；霸国之君者，法天命，顺形势，不避嫌疑，唯才是举，立法教民，兴利除害，爱民如子，求贤若渴，以仁义大道为国纲，使上下共其义而得其利，如此，则天下信服，国运昌盛久远，名传千古矣。 c:364

若说献之太庙，管仲心中自会明白主公将对其有所任用，决不至于投归鲁国 c:22

召忽不愿受辱，奋起神力，撞破囚车，夺过鲁国兵卒的长戈，自杀身亡。管仲长叹了几声，并未反抗，任由鲁国兵卒将他锁进囚车。 c:36

忠于公子纠，小忠也。忠于我齐国，大忠也。况成大事者，不恤小耻；立大功者，不拘小节。 c:93

深知其人虽有小过，但腹中谋略之深广，实为天下少见。微臣情愿以全家性命担保，求主公不要自弃贤臣。 c:27

### 管鲍畅谈天下志 曹刿论战退雄兵

我世居齐国，向来以为齐人自豪。可是我们外出贸易，却不能说自己是齐人，而要冒充鲁人。这种耻辱，我无法忍受。” c:21

大丈夫存于世上，最可耻的事情，便是碌碌无为，做一行尸走肉。” c:125

天下并非只有一国，眼中见一国而不见天下，定非智者。今列国争战不休，生灵涂炭，夷狄之族势将乘虚而入，我华夏之地将不复存矣。华夏不存，齐国岂能独存？我说过，我所学之术，乃是为了治国平天下。治一国之盛，不过是小道耳，平天下之乱，方为大道。 c:135

管仲，你若还自认是齐人，就请等我三年。若三年之内，国君还不能用你，任你另投他国。不过，若在三年期内你要另投他国，那我纵然是追遍天涯海角，也要将你杀死！” c:22

胜而用人，是为炫耀己才，非真欲用人，此乃为君之大忌也 c:110

身为国君，愿意尽心尽力为民理事，便是贤君。有贤君必有忠臣，有忠臣必有良民，有良民必可胜敌。草民愿随主公出战，力破强敌。 c:77

争战之事，全凭锐气，锐气盛，便可破敌，锐气衰，便败于敌。鼓者，激励将士之锐气也。一鼓，锐气最盛，再鼓，气则衰耳，三鼓，气则竭矣。敌军锐气已竭，而我军锐气方盛，故可一鼓作气，大败敌军。 c:167

### 以马扮虎破宋军 管仲终成霸王辅

臣弟行猎之时，有门客善蒙虎皮惊吓鹿群，将其赶入围中。臣弟想此法或可破敌，故以黄金多购虎皮，留作急用，数年来，连购带猎居然积至百张。只是若无主公神箭之技，臣弟纵有‘以马扮虎’之计，又岂能擒获南宫长万！”季友说道。 c:43

阴符者，以竹制成，有纹无字，共分为八种，每种以长短之不同，传以不同的军情。大获全胜，符长一尺。破敌斩将，符长九寸。攻占城池，符长八寸。击退敌军，报敌远遁，符长七寸。警告偏将，据险防守，符长六寸。需求粮草，符长五寸。兵败将亡，符长四寸。士卒损伤过大，符长三寸。 c:98

谭，小国也，齐，大国也。小国不敬大国，非礼也 c:19

传说周文王被囚，不得返国，遂折蓍草演天地，创出《易经》 c:35

“大丈夫行事，不拘小节，只依情理而为。管仲家贫，臣家富，故管仲本钱少而取利多。臣自幼生长深院，不知民间事理，随管仲南北贸易，经历既多，方阅事渐深，才能略识人之长短，获其虚名，为国人所爱。以此而论，臣之得利，远过管仲矣。 c:79

贱不能临贵，贫不能役富，疏不能制亲 c:129

三浴三衅（浴，洗去不祥之气。衅，以香泽涂身，示以对长者的敬意） c:39

国君求贤，意味着他要使国家强大起来，强大的国家必定要向别国侵伐，夺取别国的城池土地。 c:62

### 尊王攘夷献奇策 北杏筑坛始会盟

“礼者，知尊卑，明贵贱，行所当行，止所当止，男女有别，长幼有序，温良恭俭，乐而不淫，怨而不怒。义者，尽忠公室，友爱乡党，不弃朋友，战则勇，争则让。廉者，明于法令，勤于公事，不贪私利，严守职分，勿以己恶而恶之，勿以己好而好之，凡刑狱之事，须以人情天理断之。耻者，信之所在，仁之所在，不弃信，不弃仁，敬畏鬼神，事之以诚，心地明明，不以诡道待人。凡此四者，应于民、卒、士、君。民贵乎守礼，卒贵乎守义，士贵乎守廉，君贵乎守耻，则霸国大业，指日可至。反之，民无礼、卒无义、士无廉、君无耻，则国之灭亡，亦是指日可至。” c:358

“我齐国女子性爱风流，可招其能歌善舞者，设馆充之，名曰女闾。每一女闾中，住三五美人，诱商旅之人乐之。临淄城中阔大，能设女闾三百处。每处年可得其利二万钱以上，仅此国家每年可得钱八百余万。而各国商旅，闻齐女之美，必争先至临淄贸易。则行商之税，女闾之利，倍之增矣。”管仲道。 c:112

共天下之利者必得天下之心，得天下之心者就能号召天下。 c:102

欲行尊王攘夷之策，必先立信，再立之以威，方可成之。 c:43

礼义崩坏，列国但知武力，若无兵威，纵能立信于天下，也难行尊王攘夷之策。臣请主公挑选善察之使出入四方邻国，遇有淫乱篡弑之国，又非周之同姓，便可攻而灭之，既能益地，又能立威。至于周之同姓封国，或名闻天下之大国，亦可攻之，杀其君而不必益其地，但须另立拥戴齐国之新君。 c:51

箕子感谢周武王的善意，却不愿身为周朝臣子，带领从人远走朝鲜，自立为朝鲜之主。 c:140

### 三人成众衣裳会 易牙媚献九珍汤

息侯知道夫人受了调戏，大怒之下，竟派人告诉楚王说：“请大王假装来攻打我国，蔡侯必来援救，大王可趁势设下埋伏，击败蔡国兵车。”楚王大喜，依息侯之言而行，果然击败了蔡国兵车，并生擒了蔡哀侯。但同时，楚王又假戏真做，顺手灭了息国，将美丽的息侯夫人变成了楚王夫人。 c:35

一者之道，近于神，非一，不能治国 c:31

### 庖人市吏忠饰奸 曹沫高台劫盟主

兵战者，以无形之战胜之为上’， c:26

齐若全然以假仁假义行天下，必不长久。图霸不成，反为天下所怨，不亦愚乎？彼果不自重，我鲁国自可趁势起而代之。 c:32

青旗绣苍龙、红旗绣朱雀、白旗绣白虎、黑旗绣玄武 c:32

### 竖刁自残进后宫 宁戚定计擒甫瑕

“主公以国政委我，正是欲我使齐国能耀威于天下，又怎能听进我的劝谏？况且我既掌国政，又事事劝谏，必给人以削夺君权的嫌疑，恐怕将因此失去主公的信任。我尊王攘夷，平天下之乱的大业只能依主公之力而行之。失去了主公的信任，我将一事无成。” c:47

若其事事劝谏，长久下去，必与主公生怨，使主公不再听从他的纠正，岂非是因小失大？” c:52

其实我如此，更深的用意是投主公所好，使主公引我为同调，对我更加信任。又以为我所欲者，只为享受酒色之乐，从而少有猜疑之心。 c:57

郑国亦为宗室诸侯，其第一代国君姬友为周厉王幼子，周宣王嫡弟。宣王二十二年，封姬友为郑伯。宣王崩，幽王即位，任命姬友为大司徒。 c:43

此次盟会，连齐国共有十国，公、侯、伯、子、男五等爵位俱全，其中鲁、宋、陈、郑等俱为大有来历之国，是名闻天下的诸侯。更重要的是，周天子特地将大夫单伯派来，作为王室使者亲自参与盟会，此举无疑是亲口向天下诸侯宣布——齐国为列国盟主。 c:40

齐国乃太公之宗，鲁国乃周公之宗，宋国乃殷商之宗，陈国乃虞舜之宗， c:105

### 叔牙肃目斥白公 夷吾谋国先绸缪

几年下来，女闾已分出了高低上下之别。上者，居于幽静的后街，雕栏朱户，漆屏玉阶，巷曲院深。非高车驷马之客，不出来相迎。下者，居于闹市，油头粉面，插花招摇倚门而待，与贩夫走卒讨价还价，吵闹不休。 c:31

管仲言，礼、义、廉、耻，国之本也，国本不张，势必灭亡。又言，民贵乎守礼，卒贵乎守义，士贵乎守廉，君贵乎守耻。 c:55

知人知己，且能容人。为君者，第一便须大度容人，能容人者，则无事不可为。也只有知人知己，方能容人 c:138

我这是做给主公看的。若臣下人人都似鲍兄这般俭朴，主公只怕很难心安。其心不安，行事就会乖张，逆于常理，不利于国。 c:46

### 易牙烹子媚桓公 郑公兴兵平王乱

郑厉公高兴之下，喝多了酒，回国之后，竟至一命呜呼。 c:41

“兵者，凶器也，不可轻易示人。” c:35

天下并不是一个人的天下，而是所有人的天下。王者若能与天下人共利，就能使天下人听从他的号命，反之，若专与天下人争利，那么天下人都要弃他而去。与天下人共利，不独享财物，就是‘仁’。和天下人共同享受欢乐，共同分担忧虑，爱恨相同，就是‘义’。 c:142

### 庆父思淫戏哀姜 桓公伐卫示兵威

国有大政，当先告仲父，次及寡人。事有两难，则以仲父之裁决为准。 c:23

敬仲成为田氏之祖，人丁日渐兴旺，在齐国的名望一天大于一天。 c:44

欲令国安，兵势须盛，使外敌不敢轻易启衅。主公只知结好齐国，不知强兵，岂能长久保持平安？ c:54

天下有许多人只是将礼法当作攻击别人的利器，而自己从不遵守。 c:58

### 扶燕制敌伐山戎 鱼丽之阵破强敌

夏桀亡于妹喜，殷纣亡于妲己，幽王亡于褒姒， c:79

### 许后悲歌乞齐师 八国联军伐熊楚

投我以木瓜    报之以琼琚    匪报也    永以为好也    投我以木桃    报之以琼瑶    匪报也    永以为好也    投我以木李    报之以琼玖    匪报也    永以为好也 c:40

齐桓公北伐山戎，亡令支，灭孤竹。又平定鲁难，逐走狄人，兴复卫国，所立功业，为周朝立国数百年来所仅见，给了周天子以巨大的震惊。 c:47

### 楚先王筚路蓝缕 齐桓公霸业终成

楚国的先祖，传说出自上古之帝颛顼氏高阳。高阳为黄帝之孙，昌意之子。高阳的曾孙名为重黎，为帝喾主掌火政，被封为祝融氏。后来共工氏作乱，祝融氏出征，由于没能彻底击败共工氏，被帝喾斩首。重黎之弟吴回继承兄职，仍为火正，亦被称为祝融氏。 c:42

师老必疲，兵锋挫而易钝 c:47

“那屈完有一番话说得很有道理——诸侯不贡天子，乃周室失德所至，罪在于上而不在于下。 c:24

### 江汉雅乐明储位 周王离间志未酬

礼、乐、射、御、书、数六艺 c:18

诵国风，可知民间疾苦，列国风俗。诵雅、颂可知朝政，可知先王创业之难。如此，众子弟方能谨慎其心，不敢放纵，庶可长保周室之兴也。” c:59

### 葵丘会盟霸业满 骊姬施媚晋国乱

祭肉，表示周室对齐国的信任，视同宗族；弓箭，表示齐国有代天征伐之权；高车，表示齐国功劳极大，为诸侯之首。 c:40

人心贪无止境，当了霸主必会图谋天子之位 c:22

晋国亦为宗室诸侯，其始祖为武王之子，成王之弟，名为叔虞 c:46

晋献公素多内宠，已有三子，长子名重耳，次子名夷吾，第三子名申生。 c:35

亡晋者，骊姬也。昔夏桀伐有施国，有施国君以其女妹喜献之。夏桀宠爱妹喜，以致将夏室江山拱送与成汤。纣王伐有苏国，有苏国君以其女妲己献之。纣王宠爱妲己，致使社稷亡于周室。周幽王伐褒国，褒君以其女褒姒献之。 c:59

晋献公对里克、荀息二人渐渐疏远，宠信起善于奉承的二位大夫梁五和东关五。国人称此二大夫为“二五”，言“宫有国君，朝有二五”。 c:38

不想太子申生居然连战连捷，一举灭掉了耿、魏、霍三国，使晋军威名大震，也使太子威名大震。 c:16

身为臣子者，不可不听君命，不听君命，是为不忠。弃国而逃，此乃不忠不孝之事，吾虽身死，亦不从之。” c:26

### 假道灭虢唇齿寒 路漫漫兮功名路

虞、虢两国并非普通之国，俱为一等公爵，大有来历。虞国的始祖为周室太王的次子虞仲，名望极为崇高。 c:28

寡人闻听虞国有两位贤臣，一为宫之奇，一为百里奚，素有智谋，必能看出我晋国之图谋。 c:41

人但有酒可饮，有佳肴可食，衣能暖身，屋能避风，又何苦营营役役，奔走红尘之中。 c:52

其实也无妙法，只是顺其自然，仔细察看，知牛之所知，想牛之所想。人即是牛，牛即是人，心性相通，自可得其法也。 c:33

### 穆公图治欲求贤 威德相辅霸西戎

秦穆公继位之后，内修国政，外示兵威，大举攻伐戎族，连连获胜，“名望”大为增强。而同时，齐桓公远征山戎，救燕定鲁扶卫，武功赫赫，震动天下。晋献公亦是攻虢灭虞，“武威”直逼西北各国，其兵势已至王都。 c:32

齐有管仲、鲍叔牙；晋有里克、荀息；楚有子文、屈完 c:53

每一个诸侯之国的贤臣都按等级写在他寝殿中的屏风上，以便他随时注意这些贤臣的情形。一旦这些贤臣遭到贬斥，或辞官归隐，他立刻就会派使者带着厚礼，前去恳请其来到秦国。百里奚被他列为一等贤臣，可与齐国的管仲并列。他秦国最缺少的，正是百里奚这等大贤之才。 c:54

臣本莽夫，不知大事。然仅以二三小事判之，就知百里奚为贤者矣。知君上之不可谏，而不邀名强谏，是其智也。晋君欲用，而以不事敌国拒之，是其忠也。惜身爱名，不甘沉沦奴仆，是其胸有大志也。智忠俱全而又胸有大志，实乃当今少见矣 c:59

臣者，为人所用，犹马为御者所用。善御者，虽凡马亦可行百里。不善御者，虽千里马难以日行百里。虞君非善御者，故百里奚不能尽显其能 c:94

如果主公用微臣去搏击猛虎，擒拿飞鸟，则臣老矣。如果欲使微臣议论国事，定策出谋，则臣年尚少耳。昔日姜太公年已八十，尚垂钓渭水，以待贤明之君。周文王见之不以为老，载而归之，拜之为师，终于克殷兴周，王于天下。微臣闻秦君素有大志，贤明仁厚，今日得见，不胜之喜，奈何却以臣老为嫌？”百里奚正色道。 c:51

“乃‘威德’二字。非威，不足以震慑天下；非德，不足以收服天下。”    “‘威’与‘德’二者以何为先？”    “德为本，威相济。德而不威，不能抵御外敌。威而不德，不能安定民心。” c:158

蹇叔出身布衣，被戏称为“布衣宰相”，而百里奚身为“奴隶”，被五张羊皮赎回，却一跃大富大贵，更是令人羡慕不已，国中皆戏称为“五羊皮宰相”。 c:56

一、结好晋、齐、楚诸强国，隐藏锋芒，窥探天下。    二、教化百姓，以礼法治国，并立刑律，明定赏罚。    三、内抚西戎诸族，以其地为农耕之地，以其民为兵卒，贮藏粮草，整修甲仗战车。 c:46

### 君弱臣强家国乱 盈满之心生无妄

君幼，老臣尚有可为，君长，老臣必死。望以吾言告于里克。” c:46

东海之比目鱼、西海之比翼鸟、北海之凤凰、南海之麒麟，谓之兴瑞之物 c:59

### 破晋灭梁秦发威 割股充饥逃亡路

仁者不乘人之危以邀利，智者不希图侥幸以成功’ c:168

小人割股熬汤，非有他意，唯愿公子振奋，心怀远大，使我晋国强于天下。”见无法隐瞒，介子推只得说道。 c:29

### 贤臣俱逝霸业危 千秋功名身后事

鲍叔牙其人，是非善恶太过分明，眼里容不下一粒沙子。‘水至清则无鱼’，执政者，须心胸阔大，能容不堪容者，方可沉稳其心，徐徐图之。鲍叔牙见人其恶，必欲除之而后快。虽其用心良苦，然易见于小而忘于大，故得其谏政，君之幸也，用其执政，难成大事矣。 c:145

人情之爱莫过于爱子。其子尚可烹之，何事不可为？易牙之心，残忍可怖，必有害于君。 c:47

微臣愿留‘三贵’在朝，以‘三贵’善于奉迎，能娱主公欢心耳。主公欢心，则可免喜怒无常，令朝臣无所适从之病矣。‘三贵’虽为祸水，然微臣可作堤坝，使其不致为害。今微臣不起，堤坝将去矣。主公若以微臣为念，当切记微臣之言，不可使‘三贵’执政，以致‘祸水’横流。 c:40

然自三代以来，无数英雄豪杰创下的赫赫功业，俱随流水而逝，谁也不能久存。兴衰之替，原是天道之常，非人力可以旋转矣…… c:49

这一天，正是周襄王九年（公元前643年）冬十月初七日。计齐桓公自周庄十二年夏五月即位至此，共有四十三年。 c:31

一时间，堂堂齐宫竟成了战场，壁垒森严，戈矛相向。而威震天下的霸主齐桓公，死后居然没有一个儿子至灵前祭吊，任其尸首在榻上腐烂。 c:38

### 泓水决战宋师败 礼遇重耳种善因

强大的兵威必须建立在强大的国力之上，国若不强，兵威将无法持久，甚至不战自败 c:35

### 退避三舍重承诺 秦晋之好助明君

重耳绝不敢与楚争战，万一不幸以兵车相会，自当退避三舍。” c:34

### 士甘焚死不公侯 恩威并施定王室

晋文公这才收住哭声，连下诏令：改绵上之地名为介山，厚葬介子推于介山之下，立祠永祀。介山周围之田为祭田，所产专供祭祀介子推之用。焚山之时，正是三月五日。此后每年三月五日不得举火，全国寒食一日。以头须为祭祀大夫，日日为介子推焚香上供，其位子孙世袭，无故不得擅离职守。 c:56

### 整我六师图霸业 杀鸡儆猴立君威

公子开方见他数十年的谋划即将获得成功，大喜之下，多喝了几杯酒，回至府中陡然吐起血来，不过三五日就一命呜呼。卫文公多年以来，一直担心公子开方会借齐国之力谋其君位，此时见公子开方病亡，欣喜之下，不觉连日夜宴不止，结果为风露所欺，发冷发热不止，数日之后，亦是一病身亡。 c:82

其一曰‘允当则归’，意为适可而止，不要逼敌太甚。其二曰‘知难而退’，意为遇到危险的难以料定的敌人，不要与其争战。其三曰‘有德不可敌’，当日晋侯受宋之恩，今日出兵解宋之围，可谓有德矣。 c:63

### 言而有信避锋芒 城濮之战败楚军

败者必罚，胜者必赏，是楚国得以强大的“秘诀”，任何一代国君都不会轻易违背这个“秘诀”。 c:28

### 晋郑丧主秦出师 王孙预言成谶语

尧、舜至贤，亦有丹朱、商均这等劣子。鲧有大罪，亦有大禹这等贤子。故贤与劣之间，父子未必相类 c:50

### 穆公恸哭失三军 笙箫合奏许芳心

先轸不知谦让，有大将之才，无大将之度，恐不长久 c:39

战战兢兢、如临深渊、如履薄冰’ c:55

从此之后，谁家找了个好女婿，亲朋同往祝贺时，都会称赞那好女婿为“乘龙佳婿”。 c:45

### 隐忍蓄势待时机 一飞冲天九州惊

楚庄王盯着伍举，一字一句地说道：“此鸟并非凡鸟，乃是凤鸟，为百禽之王——三年不飞，一飞冲天。三年不鸣，一鸣惊人！” c:75

伍举被人称为“伍慢”，慢到有年府中失火，尚在同僚家中饮酒不止。同僚劝其速归家中探视，伍举答曰：“吾非水神，难与火神相敌，归之何用？”苏从则被人称为“苏急”，急到当年迎亲时，错将别人家的新娘子迎到了他的洞房中，险些为此掉了脑袋。 c:34

### 太史公直言求信 楚庄王中原问鼎

故天子所恃者，不在于九鼎而在于仁德。仁德存，鼎虽至轻，也无人可以移动。仁德亡，鼎虽至重，也可移之而去。今周室虽弱，仁德犹在，所以鼎之轻重，诸侯不能相问。” c:60

### 庄王绝缨江海量 富民强兵德辅霸

孙叔敖不仅不入朝为官，反而将其父的公田府第奉还王室，将其家室远远迁至期思之地，开垦荒地，躬耕求食，甘愿做一庶民。 c:19

他远离郢都，将一生所学从眼前的小村子做起。只要他做得好，自不会被贤君忽视。也只有贤君，才会对他加以信任。如果他做得很好，而无人推举他入朝，那么朝中不是有昏君当政，便是有奸臣弄权。在这样的情势下，他宁愿老死乡里，也不会进入朝廷，重蹈父亲惨死的覆辙 c:39

兵卒来之于民，欲得兵卒之意气，先须富民。民贫生怨，怨重则国乱。民富气盛，君王以意导之，则成意气矣。且国之府库所积，禄米所求，无不来之于民。故无论治国，无论强兵，富民是根本大计，根本若固，枝叶自茂矣。”孙叔敖说道。 c:73

故圣人者，不贪一时之利，而得万世久远之利，不夺眼前之地，而得天下之地。 c:99

君臣之间只要是生出了嫌疑，就没有好结果，不是君杀掉臣，便是臣弑了君。 c:19

### 楚王行道尊大义 春秋由此云雾散

臣蒙大王不弃，于草野而拔至朝廷，担当辅佐之任，已数年矣。臣愧无能，不能倾尽心力，立功社稷，实为有负大王重托。今臣当永别，无以相报君恩，唯有数言，愿大王明察。一者，富民强兵，以德辅霸之策，大王切勿轻弃。二者，我楚国劲敌，仍为晋也，大王若然胜之，当更谨慎，防其报复。三者，我楚国丧葬之费，为天下之冠，长此下去，物力尽归尘土，虽国富亦为贫矣。臣请革新丧仪，从简而治，以臣为例，百官无与祭，大王无与临。臣力尽矣，无复多言，大王若怜臣早死，记取臣言，则臣之死，实为至幸矣！ c:55

官位愈高，愈须谦恭；权力愈大，愈须收敛私心；俸禄愈厚，愈须远离钱财。” c:93

楚庄王在位共二十三年，诛灭叛臣，问鼎周室，任用孙叔敖，击败晋国，降服陈、郑、宋等中原诸侯，使楚国成为公认的霸主之国。 c:85

百年之后，晋、楚同时衰落下来。赵、魏、韩三大家族瓜分晋国，成为赵、魏、韩三国。吴国、越国崛起东南，成为楚国强大的敌人，使楚国再也无力争霸中原。齐国大族田氏弑其国君自代，改姜氏之齐国为田氏之齐国。秦国自秦穆公以“三良”殉葬，大失人心之后，一直困处华山之西，无法进入中原。直到秦孝公任用商鞅变法，方才重新强大起来。北方默默无闻的燕国终于解除了戎族的威胁，将兵锋转向了中原。 c:108

### 九州宝鼎镇华夏 王朝更替各兴衰

传说上古圣王大禹治水有功，天下归心，获得万方诸侯的拥戴，共同采集铜矿，费千万人之力，铸造了九座青铜宝鼎，代表天下九州献给了大禹。 c:33

自周平王之后，史称“东周”，与此相对，周平王之前，则称为“西周” c:73

周武王灭亡商朝，获得九鼎之后，大封功臣和从征诸侯，共分封了一千八百国。分封诸侯共有五等爵位，是为公、侯、伯、子、男。公、侯爵位封地百里见方，伯爵位封地七十里见方，子、男爵位封地五十里见方。所封之地不及五十里，则附于诸侯，称为附庸。 c:95

在召公虎之后，“周室中兴”的名臣上大夫尹吉甫也曾受到过周王室给予的“宾客”礼遇。他文武双全，曾采集各国歌曲，编为“国风”，又集历代公卿所作之歌，加上周王室的祭礼之歌，集为“小雅”、“大雅”、“周颂”，总称为《诗》，成为王室子弟的必学之书。 c:49

楚国刚刚松了一口气，不料吴王阖闾以伍子胥、孙武为大将，发倾国之兵攻进了楚国。楚国措手不及，竟致大败，楚昭王连夜逃出都城，奔至随国避乱 c:46

但吴王夫差继位之后，又打败了越国。越国君主勾践听从大夫范蠡、文种之言，献上美女西施，成为吴王的附属之国，暗地里却又千方百计谋求报复。 c:51

大臣田恒竟杀了齐简公，灭了另外几家大族鲍氏、高氏、国氏，独掌了齐国大权。 c:36

宣示天下：赐魏国之主魏斯、赵国之主赵籍、韩国之主韩虔俱列为二等侯爵。 c:30

真正可称雄于天下者，实为秦、楚、韩、魏、赵、燕、齐七国。 c:48

### 魏文侯敬儒尊法 西门豹铁腕治邺

农人为国之根本，商人为国之末梢，商人得势，国运必衰 c:50

在列国之间，立功扬名之途有三：一为掌控朝中大权，左右朝廷决策；二为充任领兵主帅，攻占城邑；三为独当一面，为大县的县令或者郡太守，使一方百姓安宁富足，万民称颂。 c:37

你要记着，许多事物的真实面目都不易分辨，深色的狗尾草幼小时似禾苗，白骨往往被人当作象牙，有亮光的石头则常常被人当作了美玉，这些都要仔细分辨啊。 c:59

### 王道霸道交相用 秦军励士袭魏都

田子方从容答道：“贫贱之人，上无片瓦，下无立锥之地，只有所得，并无所失，为什么不可以骄傲呢？ c:53

贫贱者尚可骄傲，富贵者绝不能骄傲。富贵者若是骄傲，就会失去他本来所有的一切。昔者夏桀、商纣贵为天子，可谓富贵至极矣，然而一旦骄傲，拒谏妄行，竟至国灭身丧，实是可畏，可畏啊！ c:98

吴起道：“兵者，诡道也。秦军或可使出奇计，从韩国穿过，北上渡河，直逼安邑。” c:38

### 杀妻求将败齐师 吴起献计灭秦国

大丈夫行事不拘小节。妻者，私也。国者，公也。吾公而忘私，反受国君猜疑，难成大事矣 c:41

吴起认为秦国才是魏国的真正劲敌，魏国欲争霸天下，必须先灭了秦国。 c:26

“吴起的兵书，共有六卷，一曰‘图国’，二曰‘料敌’，三曰‘治兵’，四曰‘论将’，五曰‘应变’，六曰‘励士’。 c:54

孙子名武，自称为齐国田氏之后，因祖上征伐有功，齐景公赐姓孙氏，食邑封于乐安。孙武因家族与朝中权贵发生冲突，避难逃往吴国，受到吴王阖闾的重用，将其拜为军师。 c:35

### 嬴菌献策复国势 吴起设伏占先机

变者，变革国政也。当年穆公称霸，就在于变。可惜自穆公之后，我秦国因循守旧，毫无变意，而列国争相变革，致使我秦国日益衰弱，为人所轻矣。”嬴菌感慨地说。 c:39

许多人只知道吴起料敌如神，却不明白吴起是如何料敌如神的，只好称赞吴起是天生奇才，凡人永远不可与其相比，也永远学不到他的兵法。 c:32

用兵在于知兵，不仅知己兵，还须知敌兵。能知兵，即能料敌必败 c:42

贪功之人，其心必躁，心躁之人，必铤而走险。 c:41

### 魏楚相战皆无功 来历诡异陶朱公

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天，古之极也。’ c:104

大丈夫存身天地之间，就应该像伍子胥和吴王阖闾那样，能忍受常人不能忍受的耻辱，能行出常人不能行出的奇事。唯有如此，方可纵横列国之间，成就一番大业。 c:37

临死前，伍子胥让家人把他的眼珠挖出来，悬挂在吴国都城的东门上，说：“灭吴者，必为越国。吾当看着越兵从此门而入矣！” c:35

### 陶朱义助东郭狼 义利之争现分歧

玉器的种类极多，主要有琥、璧、圭、玦等种类。据说玉也有五德：光泽、透明、温润、缜密、美丽，可比喻为君子的光明正大、谦恭有礼、忠直诚朴、仪表堂堂。因此，身为君子者，必佩美玉。 c:117

玉者，君子之德也。君子无德，玉不附身 c:25

陶朱公所说的端木氏祖父，乃是孔子最有名望的弟子之一，名为端木赐，字子贡，善于辞令，曾游说各诸侯国之间，被卫、齐、吴、鲁诸国敬为圣人，屡息兵祸，是商贾之人最引以为豪的人物。 c:47

### 心诚礼重寻刺客 墨者身份堪称奇

卑贱之人若有君子风度，则其人绝不会甘于平庸，可以做出大事 c:49

所谓民有三患，是“饥者不得食”“寒者不得衣”“劳者不得息” c:73

信墨子之徒，俱为下民。下民不安于贫，自然喜欢‘交相利’，故墨子之术，惑人甚多。贫者无甚资财，故墨子之节用、节葬、非乐、非攻诸说，更能深入人心矣。 c:36

### 东郭痛失要离才 垂柳故事昭信任

周公为深谋远虑的大贤之人，他不愿明白告知伯禽该怎么‘谦虚’，是想让伯禽自己去体验这层道理。如此，伯禽才会真心实意‘谦虚’起来。否则，伯禽只会在表面上听从周公的话，心里却不以为然，就很难真心‘谦虚’，成为一个真正的贤君。 c:32

### 非常时期谨臣道 翟璜巨诱试吴起

家贫须有贤妻，方可免于饥寒，国乱须有贤相，方可免于灾难’ c:98

应该看他平时接近的是什么人，富贵荣华时交往的是什么人，执掌权柄时敬重的是什么人，遇到困境时他又会做些什么事情。从这些方面去观察，就可知道他的仁德。 c:79

### 大业未竟文侯逝 以退为进吴起归

国家平安无事，可用儒者为相。欲改革政事，可用法家为相。如果国势危急，则须谋略之士为相。总之，为君者用人之道，就在于顺应情势，不可拘束。” c:117

### 强臣君前索权柄 里应外合占大梁

贱不能临贵，贫不能役富，疏不能制亲’ c:45

### 贰姬念恩生情愫 鲁班墨翟论攻守

此人姓公输，名班，因是鲁国人，故又称为鲁班。”吴起答道。 c:62

### 革除旧弊振国势 功败垂成楚君薨

《九歌》是楚人对于九位至尊之神的祭祀之歌，他们分别是“东皇太一”“云中君”“湘君”“湘夫人”“大司命”“少司命”“东君”“河伯”“山鬼” c:39

### 大业未竟吴起亡 不期而遇东郭狼

公孙鞅有一好友，叫作庞涓，是鬼谷子的弟子。公孙鞅至庞涓家中探访，得此兵书，亲笔抄下了一部。” c:46

### 庞涓荣归激卫鞅 孝公尚贤求大治

“鬼谷子共有几个弟子？” 
    “共有四个。年龄最大的一人名叫孙宾，为齐国人，长草民半岁；草民年龄次长；年龄又次者名公孙衍，十三岁；年龄最小的一人姓张名仪。公孙衍和张仪都是魏国人，鬼谷子常言天下各国中，唯有魏国人才最盛，天下的才能之士中，十有五六是魏国人。” c:63

八极大阵者，是为天、地、风、云、龙、虎、鸟、蛇此八极阵势之合称也 c:30

欲成圣贤之君，比美文武，名传万古，须遵尧舜禹汤之道，大行仁义道德。    欲成有为之君，一统天下，传国万代，须遵狼虫虎豹之道，厉行变法革新。 c:55

方今之势，犹如狼虫虎豹共处一室，只有奋起搏杀，才能消灭敌国，保存自己。故草民妄言曰：欲成有为之君，须遵狼虫虎豹之道，变法革新。” c:31

其实，民者，小人也，何知大义？小人所虑，无非生死。 c:35

### 徙木立信立法威 君臣对策论大势

具有至德之人不盲从众人，能成大功之人不将谋略告知众人。 c:75

智者创立法度，愚者只能受制于法度。有德之人改变礼制，无德之人受制于礼制 c:69

除了国家刑法政令及农桑医药之书和秦史外，其余各学派如儒、墨、老子、兵家诸书，俱不得在民间私藏，更不得私自诵读，违者处以斩首大刑。 c:23

天下皆知美之为美，斯恶己；天下皆知善之为善，斯不善己。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之敦。万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居，是以不去 c:62

做国君的，要利用“术”这个手段来控制群臣。要装作听不见、看不明的糊涂样子，要隐藏好欲望、智慧，使臣下无法猜到国君的爱好和意图，从而无法讨好取巧，也就无从隐瞒其“奸”。这样国君反而可以听到一切，看到一切了。国君做到了这一步，就可以“独视”、“独听”，从而“独断”了。 c:52

强国之本在于立法，以术治国，是舍本求末，必无大成。 c:13

### 淳于髡隐语问政 齐威王烹奸立威

“儿愿学孔子之道，孔学以仁义大道立世，有长无短，可济世救民。” c:14

### 魏司马嫉贤妒能 齐孙宾逃出生天

“《鬼谷三卷》乃鬼谷夫子平生所得之精华。上卷名为‘捭阖’，讲的是纵横游说之术；中卷名为‘飞钳’，讲的是君臣权谋之术；下卷名为‘阴符’，讲的是养身克敌之术。鬼谷夫子曾言道，谁能精通此《鬼谷三卷》，若取富贵，易如反掌，若平天下，也不为难。”孙宾答道。 c:45

### 卞氏三献和氏璧 田忌赛马荐孙膑

孙宾上表谢恩，将其“宾”改为受过“膑刑”的“膑”字，一来表示他身为残废之人，不可立于朝堂；二来他要牢记所受的奇耻大辱，激励自己振作起来，以其才智洗脱耻辱。 c:31

### 劓鼻之刑辱嬴虔 邹忌用谋荐田婴

第一条，实行“开阡陌封疆”，使田地可以买卖。 c:17

第二条，全国实行县制，由国君直接管理。 c:25

第三条，迁都咸阳，广修宫殿，君临天下。 c:22

第四条，统一度量衡，使赋税的收取更加便利，少有争端。 c:22

### 孙膑减灶布疑阵 卫鞅背信赚西河

孙膑摇摇头：“庞涓也非天生狠毒。人一旦执迷权位，就会无所不为。再说齐国大臣中欲与大司马不利者，绝非邹忌一人。虎虽威猛，也难敌群狼之攻啊。” c:40

### 魏王尊贤引凤凰 鬼谷之术行天下

惠施以学术之博名闻天下，每次外出，必载五车书卷同行，被人誉为“学富五车” c:78

### 张仪献歌探楚意 燕雀安知鸿鹄志

终日困处鸡群之中，焉能成为凤凰？ c:36

### 三国同盟无形破 惠施斡旋遇庄周

庄子说——天地之间，真正存在的事物，只是“道”而已。道者，无形，无迹，无情，不可感知，道生一，一生万物。人亦因道而生，道无情，人若究其本来面目，亦是无情。 c:43

### 各怀心思伐秦败 列国乘隙强实力

齐宣王不得不拜他不喜欢的田文为相国，并赐其号曰孟尝君。 c:20

要做大事，就不能怕人讥笑。凡是欲建立超乎流俗功业的，必为庸人所讥；凡是有独到见解的深谋远虑，必难以为众人所接受 c:89

### 胡服骑射强国势 沙丘围宫主父亡

礼法为兴国而订，若因礼法之故导致亡国，那又要这礼法何用？ c:31

“贵使好眼力！这位壮士姓白名起，精通兵法，勇猛过人。前些天去终南山捉拿贼人，他一人就斩杀了二十四个贼人。” c:30

一个人，有大才而不能做出大事，是时运不至，时运不至啊。 c:26

赵主父仰天痛哭不止，竟活活饿死在沙丘宫中。 c:23

### 燕王筑台得苏秦 合纵伐秦败垂成

宋国先祖，乃是上古贤王成汤，其攻灭夏朝，建立商朝。后商为周武主所灭，微子又建立宋国，祭祀汤王，一直延续至此，宗族社稷的香火差不多传了近两千年，终于彻底熄灭。 c:49

被放逐在湘南的屈原闻听郢都失陷，不觉悲痛欲绝，万念俱灰，写下《哀郢》之歌，抱石投入汨罗江中 c:38

### 杀人盈野得天下 中国自此大一统

范雎给秦昭王献上“远交近攻”之策，让秦国结好离得较远的齐、燕两国，并对兵势稍强的赵、楚两国采取守势，而倾全力攻击离秦最近的韩、魏两国。 c:33

齐国孟尝君田文、赵国平原君赵胜、魏国信陵君魏无忌、楚国春申君黄歇。 c:120

秦昭王道：“赵国将军甚多，若换了一位比廉颇更厉害的将军，岂非更糟？”    “赵奢之子赵括喜谈兵法，言大无用，最好能以此人换下廉颇。”范雎说道。 c:24

赵军见主将已死，毫无斗志，全军四十万人除战死者，都做了俘虏。白起残酷地将四十万战俘全都活埋，仅仅释放了二百四十个年幼的战俘，以震骇赵国人心。 c:56

那门客拱手行了一礼，道：“在下姓毛名遂，乃大梁人也，来到相国大人门下，已三年矣。” c:33

富商大贾们也不敢硬闯进去，只得嘲讽地将周赧王所居的殿台称之为“躲债台”。从此，若有谁欠账无力归还，商贾们便说他是“债台高筑”。 c:72

秦王政二十六年（公元前221年）秦将王贲攻灭齐国。至此，韩、赵、魏、楚、燕、齐六国俱亡，秦王政一统天下，自称始皇帝。 c:34