## 汉武大帝（全集）

杨焕亭  -  历史榜-历史小说

> 《汉武大帝》以刘彻的幼年开篇，通过风险继位，掌握大权；用贤变法，尊王攘夷；大战匈奴，出使西域；巫蛊为乱，罪己示民等重大事件，围绕和与战、治与乱、忠与叛、生与死、得与失、情与恨的矛盾，向读者全景式地展现了汉武帝纵横跌宕的一生和那个风云变幻、英雄辈出的时代。其间宫廷的明争暗斗，大汉帝国征战四方、金戈铁马的壮观气象。“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还！”抵御外族入侵，气势宏大的战争场面，壮烈激越的将士情怀，雄视天下的盛世风华，都将在这部作品中得到淋漓尽致地展现。


### 序一 历史眼光 人间情怀——读杨焕亭长篇历史小说《汉武大帝》

孙皓晖强烈的秦是“中华文明正源”理念的介入，对儒家大师难以容忍的丑化 c:40

史料所呈现出来的，是既定的格局，是已经风干了的种种骨骼。历史小说的使命，是复活历史的脚步，是复原人物的血肉。 c:213

平定闽越、盐铁官营、废五铢钱、几次重大的巫蛊案、废太子刘据、立刘弗陵而杀其母钩弋夫人等，皆有艺术的再现。 c:41

其线条清晰，场景生动，时而金戈铁马、起伏跌宕、惊心动魄；时而君臣相知、和风细雨、春光明媚、情意款款；时而形势突变、君王变脸、人头落地、好人蒙冤 c:70

一是频繁动用武力，劳民伤财，以致国库空虚；二是急功近利，好大喜功，不断地举行声势浩大的庆祝活动，恣意封赏，动辄千金，挥霍国家财力；三是虽然对汲黯等忠贞之士的批评采取适当容忍态度，但却好冲动，爱听好话谀词，重用奸人酷吏，自毁国政根基；四是重女色，疏远端谨贤淑、宽人严己的皇后卫子夫，致使以个人对钩弋夫人的喜爱，而导致一场血雨腥风的“巫蛊事变”；五是迷信术士及长生不老，求仙问丹，耽误朝政，损害自己健康。 c:87

当国土安全、民族生存受到威胁时，对异族侵略者的武力打击是合理的，但当国家不受威胁时，民族的和平、交往、互利、共存就应该成为民族关系的常态。 c:32

作者在这里表现的不只是一个帝王心理的嬗变，而是不可更改的生命规律，不受约束的权力和个人欲望发展变化的必然逻辑。 c:75

朝会是皇权政治决策和各种力量角逐的主要场所，也是作者揭示不同立场、不同利益代表的封建政治家的德性、品质的主要方式。 c:41

在对一些历史人物和历史事件的评价上，作者持的是以国以民为本的道德主义立场，它张扬的是李广、司马迁、张骞、卫青、卫子夫、韩安国、周亚夫、苏武、汲黯等能臣良将公而忘私的高尚人格和境界 c:27

人类生活乃是一个有机体，在它之中所有的成分都是互相包容互相解释的。因此对过去的新的理解同时也就给予我们对未来新的展望，而这种展望反过来又成了推动理智生活和社会生活的一种动力。” c:132

### 序二 诗人激情与史家理性的结晶——记长篇历史小说《汉武大帝》

历史小说是历史与小说的二元融合。它首先是历史，然后才是小说，它需要“史”的品质，“诗”的情感，它是文献逻辑向审美表达的形象转化，是历史真实与艺术真实的有机统一。 c:64

汉武大帝在作者笔下是一个心胸开阔，足智多谋，高瞻远瞩，任人唯贤，广开言路，善于纳谏，集思广益，历精图治，开疆拓土，敢为人先，有理想、有追求、有抱负、有雄心、有气魄、有才华、有远见的政治家。 c:35

居功不骄、自律朝野的卫青；青春劲发、英勇善战的霍去病；察言观色、忠诚勤快的包桑；圆滑周转、逢迎揣摩的公孙弘；历尽艰辛、不辱使命的张骞；书生意气、固守己见的董仲舒；才华横溢、重情重义的司马相如；温婉恭和，却谄媚殷勤的李蔡；体恤民情、不务虚言的郝贤；宽怀大度的隆虑阏氏；左右摇摆的赵信；不愿投降的巴图鲁；狂妄的昆邪尔图；诡谲狡黠的伊稚斜；壮心不已的李广；桀骜矜持的长公主；内敛淑惠的卫子夫；忠君保国的韩安国；阴险狡诈的淮南王；莽撞的灌夫，精明的韩嫣…… c:53

霍去病与阳石公主的相恋，张骞与纳吉玛的情感，刘彻与卫子夫的炽爱、长公主对卫青的牵挂、司马相如与卓文君的笃深，赵信与可西萨仁的苦爱…… c:38

建元五年九月最后一天的太阳把它橘黄色的光芒留给了秋日的万里云天，悄悄地隐没在苍山背后 c:46

王朝就在这样紧张的脚步中送走了欢欣鼓舞的春天，告别了头绪繁复的夏天，走进了秋风生渭水，吹落长安叶的季节。” c:69

阴山高啊河水长，
牛羊肥啊汉子壮。
是太阳神给了楼烦人美丽的草原，
是太阳神给了楼烦人温暖的阳光。
是英雄的符离大王，
给了我们幸福和安康。 c:11

作者长于心理描写。其中君臣之间的揣度，将相之间的猜测，王侯之间的角逐，后宫妃嫔之间的争宠，朝野之间的利益纷争……都惟妙惟肖地展现在大家面前。作者写得很入微，很恰当，很感人。 c:17

### 楔子

竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。
坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。 c:157

骤雨卷华夏，烽火漫中原。 c:131

力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。 c:123

山连河水碧氛氲，瑞气东移拥圣君。 c:125

褐衣忠言兴汉室，丹心秀语定关中 c:92

屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风。 c:149

公元前180年冬，刘恒入主未央宫，是为汉文帝。 c:47

公元前154年，吴楚七国之乱爆发，诸侯打着“诛晁错，清君侧”的旗号发动叛乱 c:18

危急关头，刘启起用周亚夫为太尉，窦婴为大将军，率领大军断敌粮道，终使叛军崩溃。 c:24

函谷关上，旌旗猎猎；长安城外，军威赫赫。 c:17

### 君临天下

臣之所忧者，乃刺客身后主谋。贼之所谋，在乱我朝廷，惑我人心。臣虽死不足惜，惟念陛下、太子与各位同僚之安危。 c:39

王美人告诉他说，知恩图报是人之常理。大行既然为栗姬说了话，她一旦登上皇后宝座，又怎么会忘记大行的功劳呢？就是她为大汉江山计，也要重重地感谢大人。 c:12

王娡用体贴的微笑掩藏着复杂而又嫉恨的内心， c:21

“将欲取之，必固与之” c:185

刘彻的心里有一种难以言说的感受，奇怪！同样的意思，舅父说了，父皇就不高兴；太傅说了，父皇怎么就那样深信不疑呢？ c:25

### 第二章 慧识忠勇赠虎 谋出少壮擒元凶

不战而屈人之兵，乃攻伐上策！ c:37

。溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。 c:46

老夫理解大人的难处，大人素重情义，如果老夫没有猜错，大人的主张一定与梁王的使命有相违之处，说出来怕落个不忠的罪名。不过，依老夫看来，梁王与皇上乃同胞手足，绝不会干出亲者痛、仇者快的事情。即使暂时有离心之为，也是受了乱贼的蛊惑。而离间梁王与皇上的关系，正是乱贼之所图谋。大人一世英名，也决不愿意看到汉室骨肉相残吧 c:29

冬日的睢河，早已没有了欢动的浪花，河面冻结成冰，与中原大地融合在一起，显得辽阔无边。垂柳枝头挂满了雪花，时不时落下晶莹的雪团，被风一吹，恰似带雨梨花，纷纷扬扬地在天地间飘洒。对面是一个村庄，点点农舍，沿着河岸蜿蜒曲折坐落；太阳在雾气的过滤下，轮廓清晰地悬挂在上空。刚才还在埋怨的刘彻，被眼前的一切深深地吸引了。 c:37

### 第三章 刘彻远虑焚狱词 李广出奇却敌兵

盟约从来都是弱者的一厢情愿 c:40

兵者，国之凶器也，不得已而为之。 c:43

不到边关，不知将士辛苦；不与将军共处，不知治军之难；不与匈奴接战，不知国家安危。回京之后，咱家一定要禀奏皇上，如实汇报边关情况 c:62

### 第四章 金屋藏娇谈笑里 风雨化虹辩词间

一个女人，如果没有男人的滋养，很快会变老的，唉…… c:12

！《诗经》说，出自幽谷，迁于乔木。 c:53

这孩子偏偏在未央宫大火的日子降生，这意味着……司马谈看着夫人怀中的儿子，不敢再往下想。 c:14

当理智遭遇尊严的时候，显得是那样的苍白和无奈，而冲动的情感却鬼使神差地把周亚夫的行为推向极端 c:33

### 第五章 登楼追远忧国政 帝后论人起锋争

“天行有常，不为尧存，不为桀亡。泱泱大汉，德配天地，享国万世。区区天象，能奈我何？ c:73

周亚夫在公堂上曾为自己辩护过。他拒不承认加在头上的罪名，他认为购买的甲胄都是用于陪葬的，根本谈不上谋反。而廷尉却说，大人纵然不在生前谋反，死后也会在地下谋反的。周亚夫便不再辩解。 c:34

景帝晚年行事随性，使朝政动荡，许多机构都已十分混乱，亟待走上正轨。 c:14

千里之行，始于足下，凡事得从当前做起， c:19

民为贵，社稷次之，君为轻 c:27

### 第六章 尊儒策问正纲纪 上林不眠议国是

汉制，以十月为一年之始 c:27

不重视教育而希望得到贤者，就如同一块玉，不对它进行雕琢，却希望它光彩熠熠一样。他恳请皇上兴太学，置明师，以养天下之士，这样就不愁天下英才不可得了。朝廷也不必把选才目光局限在官宦、富豪的子弟之中。 c:34

他提出了“罢黜百家，独尊儒术”的建议 c:24

### 第八章 心怀高远拒风雨 积怨太深两情疏

默默两相视，悠悠万重心。 c:28

有覆巢毁卵，而凤凰不翔，刳胎焚夭，碢麒麟不至 c:48

自古战斗并不仅限于战场上排兵布阵，精神的厮杀比驰马疆场，不知要艰难多少！ c:32

为治者不在多言，顾力行何如耳！” c:31

女儿家心肠软，觉着这雪为水时至清至澈，为云时不染尘埃，如今来到人间，也是素衣玉颜，污了岂不负了上苍的一片美意？ c:26

君者，仪也，民者，景也，仪正而景正。 c:52

人主不可以独也。卿相辅佐，人主之基杖也，不可不早具也 c:27

寂寞就是没有人读得懂你的雅韵高蹈 c:48

知音在，弦未断，莫负听琴人。 c:30

情的飞流，文的奔涌，思的激荡，神的驰骋 c:48

### 第九章 张骞持节使西域 汉皇探心宴刘安

大丈夫当如飞将军，岂可安于锦绣！ c:22

三军可夺帅，匹夫不可夺志也 c:22

苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧 c:22

### 第十章 赵绾倾舟坠情网 祸起萧墙遇逆风

人性的弱点在于欲念的侵扰，它可以使理智让位于情感，让迷茫取代清醒。 c:108

你等檐下燕雀，焉知鸿鹄之志；你等尸位素餐，岂能当得大任；你等不学无术，岂配与本官谈论治道；你等内心阴暗，岂敢妄称大汉忠臣？” c:69

“君子不养浩然之气，就很难做到威武不屈，富贵不淫。不修身焉能齐家？不齐家焉能治天下？ c:64

前路漫漫，他需要察终而思始，温故而虑新 c:56

### 第十一章 公主明理救汉使 刘彻动情遇红颜

苍山巍峨兮长城长，
长城之内兮有故乡。
故乡不可见兮痛断肠，
望断云山兮情已觞。
鸿雁南飞兮去复还，
带我心魂兮一同往。 c:14

看狼的脚印就可以知道它是向羊圈去的，看狐狸的笑容就知道它心怀一肚子坏水。 c:12

舞姿翩翩，云转飘忽，纡修袖而将举，似惊鸿之欲翔。 c:14

那是怎样的歌声啊！是冰雪融化后山泉的叮咚，是春日枝头黄鹂的婉转，是北国笛声的如慕如诉，是江南丝竹的如缯如缕。时而低吟浅唱，时而引吭高歌，时而高山流水，时而平湖秋月。 c:26

### 第十二章 汉皇韬晦待崛起 窦后锁眉愁烽火

按说，他们高举着大汉的律法，为地方百姓仗义执言，本应理直气壮，可面对皇上，律法也显得无力。 c:12

清者自清，浊者自浊，大浪淘沙，疾风知劲草也！ c:31

### 第十三章 柏谷历险镌足痕 江南伐酋主沉浮

君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。 c:15

### 第十四章 盈泪出宫恨无语 思漫归京赴新程

古今成大事者，必有过人之坚韧 c:33

### 第十五章 暮霭深秋残阳落 风雨关河看英杰

朝堂上的风雨，有时候就是如此莫测。表面上的处罚和被处罚，隐藏在背后的往往却是智谋和权力的较量，关键是要找到一个合适的理由。 c:44

动则左史书之，言则右史书之 c:14

‘君子之过，如日月之食焉，过也，人皆见之；更也，人皆仰之 c:76

他们是想借太皇太后的葬礼去堵刘姓诸王的嘴，去平息窦氏家族的愤懑，去淡化朝廷新派与旧派之间的裂痕。他们要借此机会，在一片哀声中营造一个和谐的氛围。 c:18

用人之掣肘在太后，而驭人之术在朕啊！ c:14

### 第十六章 不战屈兵平南叛 力主和亲谋北安

自古审时者为明君，度势者乃俊杰。千钧系于一发，战和尽在大王，何去何从，安国拭目以待。 c:25

皓月皎皎之横空兮，惟嫦娥以独栖；
霓云汤汤之飞渡兮，傍星辰以远行。
佳人倩倩之倚户兮，若兰桂以飘香；
秋水微漪之露润兮，托南雁而惆怅。
佳期知会之梦境兮，拥锦衣而垂泪。
秋叶飘零之伤别兮，问君以何日归。
…… c:20

凡世间的好男儿，不仅有剑胆侠骨，还当有倜傥柔情，这样才能显出真性情来。” c:40

### 第十七章 闽越分国南藩定 永巷事发韩嫣倾

内举不避亲，外举不避仇 c:14

这也许就是爱，谁都能够读出对方眸子里的波澜，却依然在徘徊；这也许就是爱，谁都能感觉得到对方的心跳，却无法敞开彼此的心扉；这也许就是爱，折磨着女人的情，也折磨着男人的爱，让人语无伦次，让人无法摆脱。 c:35

### 第十八章 静心自问思官品 开怀放眼选良才

因能任官，则分职治；去无用之言，则事情得；不作无用之器，则赋敛省；不夺民时，不妨民力，则百姓富；有德者进，无德者退，则朝廷尊；有功者上，无功者下，则群臣逡；罚当罪，则奸邪止；赏当贤，则臣下劝。凡此八者，治之本也。 c:42

### 第十九章 王恢巡边雁门郡 周风沐贤古雍城

人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。 c:52

凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈 c:17

### 第二十章 余吾水荡情爱曲 未央廷议析战局

权力，往往是催发兽性、扭曲人性的毒药，是离间亲情、斩断血缘的魔剑。 c:37

情感这东西，实在隐含着说不尽的奥秘。一旦不投缘，哪怕是平常的一句话，都会种下深深的芥蒂。 c:47

《司马法》曰：国虽大，好战必亡。天下虽安，忘战必危。 c:50

### 第二十一章 马邑首战失地利 池阳闻报怒冲冠

主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战，合于利而动，不合于利而止’ c:75

### 第二十二章 痛追败因还自省 争宠尤人意难平

忠信而不谀，谏争而不谄 c:31

为人的难处恰恰就是许多人、许多事，你想躲都躲不开，想避避不了。 c:23

这就是朝廷，它是一张盘根错节的网，任何试图打破平衡的举动，都有可能使这张网破碎，葬送与它有着千丝万缕联系的一切。即便是至高无上的皇上，有时也不得不为维护这张网的完整而违心去平衡各种势力。 c:20

### 第二十三章 窦婴含恨辩朝堂 阿娇泄妒作巫蛊

元光四年初，窦婴被斩于长安东市。 c:29

难道上苍将大任降临在一个人的肩头时，就注定要用各种生活的艰难和情感的创伤去磨砺他的意志，劳动他的筋骨么？难道当一个人坐上皇位的时候，就注定要迎接一个个人生打击么？为什么上天总是如此不公地让那些贤者早早地离开人世而却让那些心怀叵测之人延年益寿呢？ c:14

### 第二十四章 引颈喋血巫蛊案 废后阿娇出椒房

人生的道路如此漫长，要紧的就是那么几步 c:83

### 汉武执鞭

为政之道，在于安民，安民之道，在于兴农，兴农之道，在于治水。 c:40

### 第二章 卫将军初战告捷 长公主情发春华

兵法云：法令孰行，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明，吾以此知胜负矣。” c:33

战争，有时与其说是军事实力的较量，毋宁说是主帅心理的较量。 c:11

汉军的铁骑就第一次踏入了匈奴人祭祀天地和举行部落会盟的龙城。 c:17

### 第三章 沧桑尽在酒时语 风流当属情中人

兴大汉者，非少壮有力者不能为之 c:15

人之可贵，在自知之明。山不拒寸土而见其高，海不拒细流而见其涤。 c:129

### 第六章 血洒疆场志未酬 推恩狂飙振长缨

诚者，天之道也，思诚者，人之道也 c:25

兵法云，途有所不用，军有所不击，城有所不攻，地有所不争。所谓不用其途，非不行也，乃另择其道，迂回而为之。所谓军有所不击，非不击也，乃避其锐而击其弱者也 c:16

### 第八章 主父弄波齐王府 淮南梦破推恩潮

“忧民之忧者，民必为我忧之；乐民之乐者，民必与我乐之。” c:52

### 第九章 汲黯判案公生明 刘彻护法义灭亲

他对汲黯有了一种新的认识。为什么一个只官居九卿的主爵都尉，都让皇上无法在他的面前随意放纵呢？为什么他的矜持和傲岸，却让卫青分外地钦敬呢？原来，在他背后是品节铸就的不可侵犯的伟岸。 c:18

### 第十一章 论官语中见官品 情怨话里识情操

人生就如这落花，经不住风吹，就残败了。 c:16

天下从来只有不愿为之人，而无不愿为之事 c:39

须知自古为官者有三大忌：其一，不可功高盖主；其二，不可贪赃枉法；其三，不可纵容子弟。 c:105

### 第十二章 大将军负重出京 卫子夫遭嫉添愁

钱！任何时候都是一堵铁铸的幕墙，贪之而危，无之则窘。” c:77

### 第十四章 龃龉始觉心隔远 佳气天赋麒麟情

十则围之，五则攻之，倍则战之，敌则能分之，少则能守之，不若则能避之 c:14

须知读书可以明智，可使做事达到事半功倍之效。 c:24

### 第十五章 淮南平叛血雨飞 祭祖忧思立嗣急

君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。’是为五美。” c:51

### 第十六章 月夜遇刺蒙虚惊 情爱萌生公主心

故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩 c:27

### 第十八章 雄略谋通身毒道 风从上谷燃烽燧

人是四方人，客乃过路客， c:15

### 第十九章 谈笑帷幄定战局 廷议重案见人心

上下同欲者胜。以虞待不虞者胜 c:15

官场的事有时候是很微妙的，彼此都知道该说什么，不该说什么，却从来不先开第一口。彼此也都读得懂对手眼里的意思，却宁愿装出一副懵懂的样子。 c:39

皇上究竟是怎样的性格呢？说他冷酷，但像自己这样敢于直言的人却常常得到他的宽恕；说他英明，却又屡屡用了一些行为不正的人担当大任，让像李广这样的人受委屈；说他怠惰，他为大汉的中兴呕心沥血，屡屡做出惊天动地的决策；说他勤政，他又常常对声色犬马乐而不疲。唉！皇上太复杂了，他猜不透这些，也只有在心底问自己…… c:24

### 第二十三章 干戈化帛定河西 瀚海染血泪雨飞

霍去病没有想到，他的这个举动却为禄福城带来了一个美丽的名字——酒泉。 c:41

### 第二十五章 莽原见证山海誓 汉皇痴迷思倾国

北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。 c:12

### 天汉雄飞

用则御之，不用则弃之。 c:24

### 第五章 温柔夜里倾国恋 无疆亭下伤情别

那是惜其刚而不能柔的怨；伤其峣而不知折的怒；是用之扎手，弃之不舍的哀。 c:40

‘昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 c:32

### 第六章 巡察风波漫朝野 秋雨玄甲哭骠骑

九月中，在走完二十四年的人生旅程后，汉大司马、景桓侯霍去病带着对阳石公主深深的爱和对大业未竟的遗憾去了。 c:26

### 第八章 秋风辞载悲凉意 酎金案拷忠义心

既对生命充满了眷恋，又把江山紧紧地拥在怀中，这就是皇上的性格。 c:15

### 第十章 嵩山群峰呼万岁 泰岳松涛恸哀音

分均则不便，势齐则不一 c:30

臣以为，仙者，得之自然，不可躁求。若其有道，不忧不得；若其无道，虽至蓬莱见仙人，亦无益也。” c:13

是素来温文尔雅的卫绾；是一向雷厉风行的窦婴；还有善于察言观色的田蚡、素食布被的公孙弘、博学鸿识的董仲舒、汉节高擎的张骞、敢言直谏的汲黯、白发银髯的李广、器宇轩昂的霍去病、风流倜傥的司马相如。 c:24

### 第十一章 绝爱失爱各自痛 君情臣魂天地分

以色事人者，色衰而爱弛，爱弛则恩绝 c:29

### 第十二章 香魂一缕随水去 思念不尽伴月来

执手相别叹时短，人约黄昏怨日长。 c:24

### 第十三章 念罢美人又北顾 尊官贰师还西征

春风随人意，红萼伴心开。 c:12

为将之要，在于静而不躁，稳而不浮，勇而不谩，藏而不露，秘而不宣 c:55

### 第十五章 天汉光照苏武志 战云搅动李陵心

结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，燕婉及良时。征夫怀远路，起视夜何其。……行役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。 c:19

### 第十七章 错中错李陵蒙垢 忍上忍太史守志

在那个把耻辱刻进灵魂的日子里，司马迁第一次感到了人为刀俎，我为鱼肉的滋味。 c:11

人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。 c:12

史家之德，在不隐恶，不掩善，不逢迎，求其真也。” c:38

### 第二十一章 卫后抱恨自裁去 父子反目动刀兵

而今春山依旧，色衰爱弛，新欢含笑，旧人垂泣。 c:15

### 第二十三章 霍光观画体君意 汉皇一怒斥红颜

疾风乃知秋草之坚劲，岁寒而晓松柏之不凋，板荡乃识人臣之忠贞 c:45

### 后记 与历史相约——写在《汉武大帝》之后

汉武大帝，是一个与秦皇、唐宗并肩站立在中国历史上的顶尖人物；是一个缔造了天汉雄风的政治家；是一个运筹帷幄、决胜千里，为中国多民族融合作出杰出贡献的军事家；是一个用侠骨柔情书写人性沛然的男人。 c:17