## 白话资治通鉴1

司马光  -  历史榜-历史读物

> 司马光编写《资治通鉴》之目的在于“资治”，凡有关国家兴衰、生民休戚的重要事件人物，都叙述详明。而对无关国计民生的事及人物，如众多的文人、高隐均不予提及。其记人记事，原则鲜明，为历代帝王大臣及学人所乐读。司马光所处时代，距今已900余年，当时文言与当下所用的白话文已相去甚远，故现代人读之，多有因感到吃力而放弃的。有鉴于此，20世纪80年代初，由台湾学者黄锦鋐先生领衔主持，集台湾各大学27位著名教授之力，历时3年，将这部大著译成白话，深受中文世界读者所喜爱。


### 威烈王

由此看来，任何事情的发展，莫不是先由细微末节而后逐渐显著。圣人的思虑深远，所以能在细微处小心处理；一般人见识短浅，所以必须等严重到不可收拾的地步，才设法补救；在细微处处理，用力少而功效多，到严重时补救，往往竭尽所能还达不到效果。 c:382

现在晋国大夫轻视君上，瓜分晋国国土，周天子既不能起兵讨伐，又百般宠爱，使他们身列诸侯的地位，这样连小小的名分都无法坚守。先王的礼制，到此可说是败坏完了。 c:65

所以三晋之所以列于诸侯地位，不是三晋破坏礼制，而是天子自己破坏的啊！ c:116

以如此的贤能，却没有仁德之心。如果他能运用五种贤能，去驾驭别人，而以不仁之心去力行，试问，谁能受得了呢？ c:77

改问无恤时，恤把训诫的话背得滚瓜烂熟；问他竹简所在？马上从衣袖中抽出来。于是简子认为无恤贤能，就立他为正式的继承人。 c:56

灾祸的发生，出于我的手，我不制造灾难，谁敢胆大妄为呢！ c:13

一个人的过失很多，人们的怨怒往往出于无形，而非明白表露，所以要防患于未然。’君子如能谨慎小事，才没有大患。 c:265

想要败坏他，姑且先帮他的忙；想要占有他，姑且先给他点儿甜头 c:381

大败智伯的军队，杀掉智伯，完全灭绝了智氏的家族人等，唯有辅果幸存。 c:17

所以才德全备的叫做“圣人”，才德全无的叫做“愚人”；德行胜过才能的叫做“君子”，才能胜过德行的叫做“小人”。 c:342

献子生籍，就是烈侯。魏斯这个人是魏桓子的孙子，就是文侯。韩康子生武子；武子生虔，就是景侯。 c:21

魏文侯尊卜子夏、田子方为老师。每次路过段干木的住所必定低头，手扶车前衡木，表示敬礼，所以四方贤士都来归向他。 c:49

“臣听说君有仁德，做臣子就正直。由刚才任座的言辞正直，臣所以知道。” c:160

如果对一个人，平常多注意和他亲近的人，有钱时注意和他交往的对象，显达时注意他保举的人士，穷困时注意他有所不为的操守，贫贱时注意他不随便谋取的态度，从以上五种角度观察，就可以判断一个人的优劣了，何必跟我商量呢！ c:404

### 安王

他姐姐聂荌知道了这件事，去到那里，哭着说：“是轵县深井里的聂政啊！因为我还活着的关系，他才毁容灭迹断绝从属关系。我怎能为了怕惹上杀身之祸，永久埋没贤弟的英名呢！”于是也在聂政尸体的旁边，自杀身亡。 c:37

齐康公去世后，因为没有儿子继承，田氏便并吞了康公的领地，姜氏到此完全灭亡。 c:21

圣人请人做官，如同工匠利用木柴，采取他的长处，抛弃他的短处；像杞梓连着好几抱的大树，其中虽有点儿腐朽，优良的工匠还要拿他来用。现在国君正处于战国时代，选拔重要干部，竟因两个鸡子抛弃捍卫国家的大将，这件消息千万不可走露，免得邻国嗤笑。 c:123

人主自以为是，众人的意见便不会被接纳。凡事认为自己是对的，就等于排拒大家的计谋，何况同声唱和来助长罪恶呢！不考察事情的是非真相，只喜欢别人赞美，昏暗莫过于此；不揣度事理所在，就胡乱奉承，争取好感，谄媚莫过于此。人君昏暗，臣下谄媚，这样的人，身居上位，领导百姓，人民不会追随他的。如果这种情势，不早日停止，国家就要灭亡了！” c:194

### 烈王

俗话说：‘国君去世后，没有长子继承，就可以派兵占领那个国家了。'” c:83

### 显王

秦献公在石门打败了韩、赵、魏三晋的联兵，杀死六万人。显王颁赐绣着黼黻图案的礼服，给予奖励。 c:24

秦、魏两国在少梁打起仗来，魏国全军覆没；俘虏了魏国的公书座。 c:17

他们都拿夷狄的态度对待秦国，想尽办法排斥他，不让他和中原各国在一起开会结盟。于是孝公发愤自强，广施恩德，修明政治，设法使秦国富强。 c:62

一般人的通病是安于故常，因此当政策开始推行的时候，不可以和他们共同讨论，只可以和他们共享成功的果实。德行高尚的人，讲的话往往和世俗的说法不同，成功立业的人，做的事也经常和众人的计划不一样。 c:233

寡人所认为珍宝的东西和你不同。我有臣名檀子的，派他镇守南城，楚国人不敢侵扰，泗水附近的十二诸侯小国也都来朝见。我有臣名盼子的，派他镇守高唐，赵国人不敢向东渔猎黄河之地。我有官吏名黔夫的，派他镇守徐州，燕国人在北门祭拜祈福，赵国人在西门祭拜祈福，迁居追随他的有七千多家。我有臣子名种首的，派他防御盗贼，则民风淳朴，道不拾遗。这四位臣子足以照耀千里，岂只是十二辆车子呢！ c:48

孙膑被庞涓处以膑刑后，佯装疯癫，睡猪圈，吃猪食，骗过庞涓，最后设计逃离魏国。 c:21

孙膑来到后，就加罪于他，砍断他的双脚，在他额上刺字，想使他终身见弃不用 c:14

要解开杂乱事物纠缠的人，不可握拳击之，要排解打斗的人，不可持戟与人搏斗。只要攻击敌人的要害，使打斗的受阻，双方就自会解兵了。 c:133

有人喜欢宣扬别人的长处，王听了说：‘这是君子。’就亲近他；有人喜欢讲别人的短处，王听了说：‘这是小人。’就疏远他。然而还有儿子杀死父亲，臣子杀死国君的事情，王却始终不知道。为什么呢？这是因为王喜欢听讲别人的优点，不喜欢听讲别人的缺点啊！”楚王听了说：“很好，寡人希望两者都听。” c:47

我听说英明的君王不随便一颦一笑，有可颦的事才颦，有可笑的事才笑。下面这条裤子岂是一颦一笑可比，我一定要等有功的人才赏赐给他。 c:78

命齐军向东北方向撤退，并逐日减灶，庞涓误判齐军不战自溃，遂以轻军蹑踪突进。齐军到达马陵后，张网以待。待庞涓到达马陵，齐军伏兵发动，魏军大败，庞涓被齐军射死，史称“马陵之战”。 c:40

孙膑说：“韩、魏二国的军队在尚未筋疲力竭之时，去营救他，这等于是我们代替韩国应付魏军。再说魏国有破灭韩国的决心，韩国一旦灭亡，必定会东来向我国诉苦。我们因而可和韩国建立深厚的邦交，晚点儿去营救，还可趁魏国军队的疲弊，如此不但可获得大利，又可得到尊荣的名誉。 c:84

惠王叹息说：“我真后悔没听公叔座的话而杀掉公孙鞅。” c:13

以恩德待人者昌，以武力待人者亡 c:69

利在使万物各得其宜，各得其和。’又说：‘利可以用来安息其身，崇尚仁德。’这些都是最大的利益啊！” c:53

越王无彊发兵攻打齐国。齐王派人去游说他，以攻打齐国不如攻打楚国有利，于是越王攻打楚国。楚国人打败了他，并且乘胜取得了以前吴国故有的土地，向东直到浙江。越国因此离散，许多王室族人争着嗣位，有的自立为王，有的自封为君，都在海边居住，降服楚国。 c:14

宁可为鸡口，不可做牛后 c:17

秦惠王派犀首诈骗齐、魏二国，和秦国一同攻打赵国，借此破坏合纵之约。 c:17

张仪因此游说魏王道：“秦国对魏国十分优厚，魏国不可对秦国没有礼貌。”于是魏国割让上郡十五县作为答谢。 c:16

如果法令不确实建立，刑罚不彻底执行，即使有十个左氏也没有用的。如果法令建立，执罚彻底，即使失去十个左氏，也没有关系啊！ c:31

齐王把薛封给田婴，号称靖郭君。靖郭君对齐王说：“对于大夫们的建议，应该要每天聆听，多次阅览。”齐王听从他的话去做，不久却感觉厌烦，而将全权交给靖郭君。从此，靖郭君掌握了齐国的政权。 c:17

君没听说过海中的大鱼吗？用网，网不住，用钩，钓不起，一旦蹦出水面，就是蚂蚁也可制服它。现在齐国就是君的水。君如果能够长期掌管齐国的政权，又要薛做什么呢！如果失去齐国政权，即使把薛邑的城墙筑得如天一般的高，又可保障些什么呢？”靖郭君果然就不筑城墙了。 c:28

《诗经》上说：“摘采葑、菲，不可因为根有时不可食，而将茎、叶一同丢掉。” c:68

现在君王起用二人秉政，其势力大的，会在国内树立党羽；势力小的，会倚恃外国权势自重。群臣之中，如果有人对内树立党羽，骄傲君王，对外交结权势，削减君王的国土，那么国家就危险了。 c:61

### 慎靓王

齐国大夫与苏秦争夺权势，派人暗杀了苏秦。 c:20

司马错说：“事情不是这样的。我听说想要国家富强，必须扩张领土；想要兵力强大，必须富庶人民；想要称霸天下，必须广施恩德，只要这三项条件具备，自可称王践霸于天下。现在大王的土地狭小，人民贫穷，因此，我希望先从容易的着手。 c:61

### 赧王（上）

况且古时的君子，犯了过错能改正；现在的君子，犯了过错则依错而行。古时的君子，他的错就好像日月之蚀，人人都看得见；等到一旦改正，人人都会仰望他。现在的君子，岂止是不加改正，还会托辞掩饰自己的过错！” c:48

陈轸说：“我可以开口讲话吗？我认为攻打秦国，不如送他一座都城，与他合力去攻打齐国，这样我们损失于秦国的土地，可以在齐国得到补偿。现在大王已经和齐国断绝邦交，还要再责备秦国欺骗我们，这样将促使齐、秦二国和好，而招来天下的讨伐，国家必会大伤元气。” c:57

郭隗说：“古时候有位君王派近臣拿着黄金千斤去寻找千里马，结果千里马已死，就以黄金五百斤购买马头而归。君王非常生气，近臣说：‘只要是千里马，连死马都买，更何况是活马呢！千里马即刻就会到来了。’果然不满一年，来了三匹千里马。现在君王要招致贤士，如果能先优礼于我郭隗，那么比我更贤能的人，哪里会因千里太远而不来呢！”于是昭王替郭隗改建宫室，以老师之礼奉他。于是贤能之士都争先前往燕国：其中乐毅来自魏国，剧辛来自赵国。昭王任乐毅做亚卿，把国家大政全部交付给他。 c:61

张仪回国报告秦王，还未赶到咸阳，惠王已经去世，由他的儿子武王即位。武王自做太子的时候起，就不喜欢张仪，等到即位之后，群臣又多数说张仪的坏话。诸侯各国得知张仪和秦王之间有嫌怨，都背叛了连横，再度实行合纵。 c:48

张仪在魏国做了一年宰相后，便去世了。 c:12

君子合乎礼法，立于天下最正大的位置，行的是义理所许，走的是天下最宽大的道路，一旦得志，就用所得的道，推行到人民身上，假使不得志，就独自保守所得的道，富和贵不能使他的心意放荡，贫和贱不能使他的节操改变，威胁和武力不能使他的志气屈服，这才称得上真正的大丈夫。 c:58

甘茂率军攻打宜阳，五个月还攻不下。樗里子和公孙奭果然向秦王争说他的坏话。秦王召回甘茂，想休兵不打。甘茂说：“息壤就在那里，你忘记昔日的盟誓了吗？”秦王说：“息壤还在那里。”于是出大军辅助甘茂，斩杀敌人六万，最后攻占宜阳。韩国宰相公仲侈亲自向秦国谢罪求和。 c:11

治国有常法，最重要的是以便利人民为本；为政有常规，最重要的是能贯彻命令为上。施恩德要先及于百姓，行法令要先行于亲贵， c:98

### 赧王（中）

小人对于所欲不能深思熟虑，只见利益，不顾害处，灾难不久必将发生。 c:53

主父起初派长子章做太子，后来得到美女吴娃，十分宠爱她，为了她，几年不出宫门一步。等到吴娃生了儿子何，就废太子章改立他。吴娃死后，对何的疼爱稍减；又怜爱旧太子，想立两人为王，但又犹豫不决，因此发生了这场祸乱 c:54

韩国公孙喜和魏国人发兵攻打秦国。穰侯向秦王推荐左更白起代替向寿率兵迎战，结果在伊阙打败魏韩二国的联军，斩首二十四万级，俘虏公孙喜，占领五座城池。秦王封白起做国尉。 c:15

治国之道，如果能善加运用，虽是地方百里的小国，也可以独立自主；如果运用不当，即使像楚国有方圆六千里的广大土地，还是会被敌国所奴役。”因此君王不力行治国正道，反而想扩充权势，这就是国家所以危亡的原因了 c:72

向西打败魏军，由于和齐、魏二国势力相当，就更加相信自己可以完成霸业。为了想早点儿称霸天下，因此射天鞭地，斩断社稷的神主，并将之焚毁表示鬼神都顺服他。又在寝宫作长夜之饮，宫中之人高呼万岁，堂上的人就应声高呼万岁，堂下的人也高呼万岁，门外的人也高呼万岁，以至于全城之中，没有人敢不高呼万岁的。天下的人都戏称他为“桀宋”。后来齐湣王发兵攻打他，弄得人民离散，城池不守。宋王逃亡到魏国，死于温 c:22

因此一国之君以礼义立国则王，以诚信立国则霸，以权谋立国则必亡。 c:100

乐毅整顿燕国军队，禁止侵掠民财，征求齐国隐逸贤士，彰显其名，以礼对待他们。又宽减人民的赋税，废除暴虐的政令，修明过去的善政，齐国人民十分高兴。 c:21

因此修明礼义的可以王天下，平治国政的可以强国家，得民心的可以安百姓，压榨百姓的，必定身亡国灭。 c:62

### 赧王（下）

“你贵为赵国公子，却放纵家人不奉公守法，那么法令必会削减威信，法令的威信削减，则国家微弱，国家微弱，则诸侯各国出兵侵略，这样就没有赵国了。到时你怎能再享有此等富贵呢？以你的尊贵，如能遵守法令的话，则上下相安无事，上下相安无事，则国家强盛，国家强盛，则赵国政治稳固，你身为赵国贵戚，声价岂会为天下所轻呢？” c:38

不如结交远国而攻打近国，得一寸土地是一寸土地，得一尺土地是一尺土地 c:31

于是废除太后，驱逐穰侯、高陵君、华阳君及泾阳君于关外，派范雎做丞相，封为应侯。 c:31

穰侯一手协助昭王即位，替他消除灾害；推荐白起为将军，向南取得鄢、郢，向东拓展土地，并联合齐国，让天下各国诸侯向秦国叩头称臣，秦国能够日益强大，可说都是穰侯的功劳。虽然他的专横放恣，骄纵贪婪，足以招祸，但也不至于全如范雎所说的那样。像范雎这种人，也并非能为秦国尽忠谋划，只是想得到穰侯的权势地位，因此扼紧他的咽喉，强夺他的地位。于是使秦王断绝了母子的情义，失去了舅甥的恩爱。总之，范雎真可以说是一位欺凌他人，迫害善类的说客啊！ c:33

父母疼爱子女就会为他深谋远虑。 c:26

黄歇身为人臣，牺牲自己，奉献给他的君主，楚国太子即位之后，必定重用黄歇。不如赦他无罪，让他回国，以和秦楚两国之好 c:29

武安君说：“秦国已经攻下上党，上党人民却不喜欢做秦国人，反而归附赵国。赵国士兵反覆无常，如不赶尽杀绝，今后恐会叛乱。”于是使用欺骗手段，将他们全部活埋杀死，只遣送弱小士兵二百四十人回赵，这场战争的结果，前前后后斩首及被俘虏的有四十五万人，给赵国带来极大的震撼。 c:36

我听说晋鄙的兵符，收藏在魏王的卧室内，而如姬最受魏王宠爱，衡量情形，她有能力偷窃到手。我听说公子曾经替如姬报过杀父之仇，如姬为公子效死，必无所推辞。 c:11

秦王和应侯及群臣商议说：“白起被迁谪，心中甚感不快，且有不满之言。”秦王就派使者赐剑给白起，武安君自杀身死。秦国人同情他的遭遇，乡亲父老都来祭祀他。 c:28

天下推仰的贤士，其最可贵处，是能替人排患除难，解决纠纷而不取报酬。如果收取报酬，便是商贾的行为了！我是不愿意做的。 c:19

吕不韦先假装生气，既而赠给异人，一年之后，生下儿子名政，异人便立她为夫人 c:35

### 昭襄王

俗语说：‘日到正午就向西移动，月到圆满就逐渐亏损。’有进有退，有早出，有晚出，顺着时间各有不同变化，这是圣人的立身之道。 c:62

因此懂得亲附人民者，就是善于用兵者。因此，用兵之要，就在团结人民而已。 c:52

用诡计袭击人，和先惊扰再袭击是一样的。再说仁者治理十里之国，就有百里的美誉，治百里之国，就有千里的美誉，治千里之国，就有四海的美誉，这样，必耳聪目明，敬慎警戒，相和为一。 c:23

秦国，百姓生计困窘，国家的刑罚却非常严酷，君王借此威势胁迫百姓出战，让他们隐蔽于险恶的地势，战胜，给予庆赏，不胜，以刑罚对待他，这样，人民要从上位者获利，如不经由战斗，就没有其他方法了。有功则奖赏，凡斩敌首五个，就发给他五户，这是使人民强壮、长久安治的方法。 c:33

荀卿说：“最聪明的办法，是不用疑谋，最正确的行事，是不犯错误，最重要的事情，是不要后悔；行事能做到不事后追悔即可，不可自以为必胜。 c:83

### 孝文王

与其享受富贵而屈于人，我宁可身居贫贱而轻视世事，顺适己志啊！ c:51

人人都是做作的。如果不断塑造，就可以成为君子；只要有恒心去塑造，成为自身的习惯，和本体合一，就是自然了。 c:117

### 庄襄王

秦王派人持万斤黄金到魏国，收买能进谗言者，离间信陵君和魏王的关系，找到晋鄙的食客，命他向魏王说：“公子在国外流亡了十年，现在复任上将军，诸侯各国都归向他，天下人士只知有信陵君，而不知有魏王。”秦王又屡次派人向信陵君道贺说：“做魏王没有？”魏王每日听到毁谤他的话，不能不相信，就派人取代信陵君的军权。信陵君自知再度因谗言而遭罢黜，于是便称病不朝，日夜以酒色自娱，四年之后去世。 c:17

### 始皇帝（上）

他依据事情的权宜设置官吏，租税都缴入将帅的幕府，作为士兵的费用，每天杀烹数头牛给士兵吃；又练习骑马射箭，留心烽火，多用间谍，刺探敌情， c:13

直到战国末年，匈奴才开始强盛起来。 c:16

臣下召他进宫，茅焦慢步向前，拜了两拜，起身说：“我听说活生生的人不忌讳言死，有国家的人不忌讳言亡；忌讳死的人无法活命，忌讳亡的人无法生存。生死存亡，是圣明君王所想急知的事，陛下想听听吗？” c:22

扬子《法言》说：有人问道：“信陵、平原、孟尝、春申四君对他们的国家是否有利？”我回答：“君王失去政权，使奸臣盗取国柄，对国家有何利益可言呢！” c:27

政治平顺时，则宠信巧言善辩的人，国家危急时，就举用作战勇士，平时培养的不是战时举用的，战时举用的并非平日培养的。 c:12

现在韩非为秦国尽谋，而首先想覆亡他的国家，以达到他的言论能被接受的目的，他的罪过不是一死就可被谅解的，有什么地方值得后人同情呢！◆ c:22

赵王派赵葱及齐国的将军颜聚代替他们。李牧不肯接受命令，赵人捕杀了他；又废除司马尚不用。 c:25

行危险之事来求安全，制造祸患作为福气，计策肤浅而所获怨甚深，为了交好一人，不顾国家祸害，这就叫做求得怨恨，助长祸患啊。 c:29

### 始皇帝（下）

治国者，用才任官，用礼立政，用仁怀民，用信交邻 c:43

派无业游民、入赘的女婿、商人为兵，攻占南越陆梁地，设置桂林、南海、象郡；将五十万罪犯遣往五岭戍边，和越民混杂居处。 c:12

### 二世皇帝（上）

人生在世，就好像驰骋六马，越过裂开的缝隙。我既然已经君临天下，想满足耳目喜好，尽心志所乐，以享尽我的寿命，可以吗？ c:19

陈馀回答说：“秦国暴虐无道，灭亡别国，残虐百姓；将军冒性命危险，出万死之计，为天下除害。现在刚到陈县就称王，简直是向天下人表示你的私欲。希望将军暂且不要称王，迅速引兵西进；派人立六国后代，为自己树立党羽，为秦国增加敌人；敌人多则力量分散，众国亲附，则兵力强盛。如此，军队不必交锋于野外，诸县便起而叛秦，诛戮暴虐的秦王，占据咸阳，来命令诸侯；诸侯灭亡之后，可能自立为王，如此以道德感化他们，帝业就可完成了！现在急于在陈称王，恐怕天下人心会离散的。”陈涉不听，遂自立为王，号“张楚 c:40

### 二世皇帝（下）

张良屡次用《太公兵法》游说沛公；沛公十分赏识，常采用他的计谋；凡张良为他人所说的话，都不再省察。张良说：“沛公大概是上天降下的圣君！”因此就留下不去。 c:31

### 太祖高皇帝（上之上）

这是因为不施行仁义，而且攻守的形势也改变了的关系啊 c:22

萧何最早进入，独自把丞相府里的图籍收藏起来，靠这些图籍，沛公因此才能够详细知道天下地理的险阨、要塞形势、户口的多少和强弱的所在 c:34

范增对项羽说：“沛公住在山东的时候，贪图财物，喜好女色；而现在进入关中，对于财物丝毫不取，对妇女也没有接近，可见他的志向并不小。我派人观望他的气，发现他的气都呈现龙虎五彩，这就是天子之气。您要赶快攻击他，不要丧失良机。” c:27

项羽说：“这些都是您沛公的左司马曹无伤说的；不然的话，我项羽怎么会误会到如此地步呢！” c:15

人们都说楚国人‘沐猴而冠’（猴子虽然穿着人的衣冠，心仍不像人），真是不错啊！”项羽听了这话，马上烹杀了韩生。
 c:24

张良就劝说汉王烧绝掉所走过的栈道，用以防备诸侯或其他盗兵的袭击；而且还可向项羽表示没有回军关东之意。 c:18

于是韩信盯了恶少半天，低头从恶少裤裆下爬过去。满街的人都讥笑韩信，认为他很胆小。 c:16

萧何计算关中的户口，按户口多少征缴粮饷，由水道转运补给汉军，又调用关中兵来补充汉军兵员的不足，使得汉军的粮食补给、兵员的补充，从来没有匮乏断绝过。 c:35

在韩信攻下魏，打败代王时，汉王时时派人收走韩信的精兵，到荥阳来抗拒楚 c:16

### 太祖高皇帝（上之下）

成安君曾经说自己的军队是正义之师，不用诡计奇谋，这时他说：“韩信的士兵少而且疲倦，这种情况还躲避他不敢正面攻击，那么诸侯都要认为我胆怯，而轻易的攻伐我了。” c:19

设计策略，以决胜负的方法，要点有三：一是形，二是势，三是情。所谓“形”，是就整体来看得失的成数；所谓“势”，讲的是临时制宜的措施、进退的机微应变；所谓“情”，是说一个人的心志可能的实际情况。所以所用的策略相同、所遇的事实性质也相同，而功效却不一样的原因，都是这三种方法各有不同性质的缘故。 c:97

上天赐给你的不取，反而会遭遇到灾祸；时机到了不趁时而行，反而会遭受灾殃 c:22

### 太祖高皇帝（中）

汉王接受张良的建议。于是韩信、彭越都带兵前来和汉王会合。 c:13

汉王回军到定陶，飞马进入齐王韩信的营垒中，夺取了韩信的军队。 c:21

儒者虽然很难一起进取创业，却可以一起守成治国 c:12

### 太祖高皇帝（下）

利用别人窘迫的时候以求取大利，这是商贾小人的用心；酬劳对方的功劳，报答对方的恩德，这是士人君子才有的心理。韩信却要以商贾小人的心志图利自己，而以士人君子的心理希望别人报答他，这不是太难了吧 c:66

### 孝惠皇帝

况且夷狄就像禽兽一样不懂礼义，得到他们的好话不值得高兴，坏话也不值得生气 c:16

张后是惠帝姐鲁元公主的女儿，太后想要加重亲戚关系，所以把她配给惠帝为后 c:23

### 高皇后

陈平、绛侯说：“现在当面指斥，据廷力争，我们是比不上你；但保全社稷，安定刘氏的后代子孙，你却比不上我们的 c:28

天下安定时，要注意宰相有没有才能表现政绩；天下危殆时，要注意将帅有没有能力转危为安。将帅和宰相和睦谐和，那么士卒就乐于归附；这时天下纵使有灾变，权力也不致分散。 c:31

### 太宗孝文皇帝（上）

宰相要做的事是：辅佐在上位的天子，调理阴阳，顺应四时；使天下的万物顺本性成长；对外要镇守安抚四方夷狄和诸侯；对内要使百姓归附，让卿大夫们都能安心地担任各自的职务。 c:39

### 太宗孝文皇帝（中）

后来文帝即位，听说朱虚侯、东牟侯开始时是立齐王为帝的，所以文帝就贬抑他们的功劳， c:14

法律规定这样，如此判处已经够了。而且即使其罪相等，也要按照顺逆的程度来分别判刑。现在偷盗宗庙器物就判灭族，假如万一有愚民盗挖长陵高祖陵寝坟土，陛下要怎样加重他的罪刑呢？ c:14

绛侯出狱后，感叹地说：“我曾经率领过百万军队，可是怎么知道狱吏竟尊贵到这种地步呢！” c:28

钱币是没有用的器具，但却可以换来富贵。富贵是人主所操持的权柄；现在让百姓自己去得富贵，这等于是和人主一起操持权柄，这种情形是不可以长久下去的 c:25

礼是禁止在将要发生之前，而法却是禁止在已经发生之后，所以法令的用处是很容易看见，而礼的价值是不容易了解的。 c:70

### 太宗孝文皇帝（下）

一年多后，贾谊也死了，死时年龄三十三岁。 c:15

《兵法》说：‘兵器战具不锐利，等于是把士卒送给敌人；士卒不经训练，不能用于作战的话，等于是把带兵的将送给敌人；将不懂用兵之道，等于是把国君送给敌人；国君不选择大将，等于是把国家送给敌人。’ c:40

在上位的是圣明的国君，百姓就不会受冻挨饿，这并不是圣明的国君能够自己耕种吃饭，自己织布穿衣，而是他能够替百姓开辟生产粮食物质的道路 c:15

文帝接受晁错的建议，让百姓可以进献米谷到边境，所拜受爵位的等级按进献米谷的多少而决定。 c:17

### 孝景皇帝（下）

《易经》上说：‘知道契机是神秘的吗！契机是事情发生时的隐微迹象，是吉凶发生时事先表现的征兆。所以君子看到有契机的征兆就动手去做，不必整天等待 c:40

邓公说：“晁错担心诸侯太强大无法加以控制，所以请求削夺诸侯土地来尊崇京师，这是对万代的子孙都有利的。计划刚要实施，就被杀了，这样一来，在朝廷内杜绝了忠臣的进言，在朝廷外反而为诸侯报了仇，臣私下认为陛下这种做法不足取。”于是皇上喟然长叹说：“你说得很对，我也非常悔恨！” c:19

条侯军营中夜晚士卒惊恐，在营内互相攻击，混乱的情况连接到条侯的帐幕边，但条侯亚夫还是坚决地高卧不起，没有多久，惊恐的情绪才安定下来。 c:11

魏其侯派人找机会送刀笔给临江王。临江王已经写好书信向皇上谢罪，就自杀而死。窦太后听到这消息，很生气，后来就用严苛的法令构成郅都的罪，而把他杀掉。 c:17

### 世宗孝武皇帝（上之上）

现在的郡守、县令，应该做百姓的师表而加以领导，使百姓能接受主上的流泽而宣扬主上的教化；所以作为百姓师表领导者的郡守、县令如果不贤能，那么国君的德威就不能宣扬，而恩泽也不能流被百姓。 c:12

而古人所说的功勋，是用官吏称职的程度为等级，并不是说累积日子一久就有功勋；所以才能小就算做官的日子久，仍然不离小官，才能高的虽然做官的日子少，仍然可以做到辅政的大臣，所以有司受到鼓励，都竭尽自己的力量才智，专务修治济世之学以建立功业。 c:13

享乐有节制而不乱性，反复做善事而不满足，这就是道。 c:37

身受宠爱而居高位，家庭温暖又享受优厚俸禄，却利用富贵的资本和势力与下位的百姓争利，百姓怎么能抵挡得了呢！所以百姓生计慢慢地更加蹙缩困难，渐渐地变得非常穷困。富有的人生活奢侈财物多到外溢，而贫穷的人生活困难内心愁苦；这样子的话百姓对生活就不能感到乐趣，怎么可能避免犯罪！这就是刑罚增加而奸邪还是不能加以禁止的原因 c:25

打仗的事是靠严厉才能完成的”，身为大将的人，只有严格行事罢了。那么效法程不识的作法，就是没有战功，但也不会失败；效法李广，就很少不灭亡的啊！ c:20

### 世宗孝武皇帝（上之下）

这些话如果真没说错，那么国家要能够不灭亡，是不可能的事！所以古人认为宴游安逸就像毒药，没有道德修养而享受富贵，称之为不幸。 c:26

罪过。败坏男女的风化，扰乱婚姻的礼节，伤害朝廷的制度，是第二件罪过。陛下正当盛年，正集中心思在《六经》；董偃不遵守经义劝人向学，反而崇尚淫靡的享受，以奢侈为急务，享尽狗马的欢乐，放纵耳目的贪欲，是国家最大的盗贼，也是引诱国君淫靡的大凶。 c:11

公孙弘曾经和公卿约好建议的内容，但他一到皇上面前，就全部背叛约定，只顺应皇上的意旨。因此汲黯当廷责问公孙弘说：“齐人大都狡诈而没真情实意；起先和臣子们所做的建议，现在都背叛了，表示对人不忠！”皇上问公孙弘。公孙弘谢罪说：“了解臣的人，会认为臣是忠心的；不了解臣的人，就认为臣是不忠。”皇上赞同公孙弘的话。左右宠幸的大臣每次毁谤公孙弘时，皇上就更加优厚地对待他。 c:20

他所要办罪的人，也就是皇上所要加罪，和监、史（廷尉有狱史二十七人）所要加祸的人；他所要释放的人，也就是皇上所要释放，和监、史所要轻判的人；因此皇上很喜欢他。张汤对老朋友的子弟照顾爱护得尤其深厚；他问候诸公侯，寒暑都不间断。所以张汤定的法令条文虽然深苛、心意疑忌前贤、不公平，但是仍然得到好声誉。 c:24

### 世宗孝武皇帝（中之上）

丞相被封为侯是从公孙弘开始。 c:11

### 世宗孝武皇帝（中之下）

郎中令李敢，埋怨大将军卫青使他父亲李广含恨而死，就攻击伤害了大将军，大将军把事情隐藏不告。没有多久，李敢陪从皇上到雍，到甘泉宫打猎，骠骑将军霍去病把李敢射死。去病那时候正是尊贵宠幸的时候，皇上为他掩盖这件事情，说是被鹿触击而死。 c:27

张汤向皇上奏报判决的内容：“颜异身为九卿，看到诏令有不便利的地方，不入宫进言，而在内心讥诽，论罪当死。”从此以后，汉朝有腹诽的犯法例子，而公卿大夫大多谄媚阿谀，以求容身免招杀戮了。 c:24

### 世宗孝武皇帝（下之上）

皇上认为司马迁的话是以无为有，是胡言乱语，是想要诋毁贰师将军，而替李陵游说，于是把他下在监狱，施以宫刑。 c:22

当官吏的道理，太过刚强，就容易被摧折，太过柔弱，又会被罢废。所以做事的态度应该是，施加威信以后，接着便要施给他恩惠，然后才得建立你的功业，显扬你的名声，长久的享用你的爵禄。 c:25

### 世宗孝武皇帝（下之下）

贰师便投降了。单于平日就知道他是汉朝的一员大将，所以把女儿嫁给了他，所受到的尊宠，超过卫律。他的宗族，也因此都被皇上杀灭了。 c:12

### 孝昭皇帝（上）

苏武被拘留在匈奴一共是十九年，刚出使匈奴时，还是壮年，等到回来，鬓发都已经变白了。 c:11

### 中宗孝宣皇帝（上之上）

霍光听了，大为惊讶，就想要自行检举，却又忍不下心，在那里犹豫不决。这时正好告发的奏书呈上来了，霍光就签署奏书，而不论衍罪。于是显就劝霍光把他的女儿纳进宫去。 c:15

广汉对待部属，非常的委曲周到，当追究事功，褒扬善举时，就把一切的功劳，都推给他的属下，而且是发自至诚，是诚心诚意，自然而行的，所以属吏们都愿意听从他的差遣虽死不避。 c:20

### 中宗孝宣皇帝（上之下）

丞相有了退休的例子，是从韦贤开始的。 c:16

现在不去厘正狱政的根本所在，却设置了延尉平来注意到弊端的末梢，等到有一天，政治衰陵，皇上倦于听事的时候，那么，新设置的延尉平，便将会设法弄权而成为祸首了。 c:14

一个人贤能而多财货的话，就会减损他的志气；一个愚蠢而多财的人，便会增加他的过失。而且富有的人，常是众人怨恨的对象，我既没有能力来教化我的子孙，就不可以去增加他们的过失而招惹众人的怨恨。 c:45

### 中宗孝宣皇帝（中）

圣主目力所及，不必遍观，就能借着贤臣，看清天下万事万物，耳力所及，也不必周全，便能由于贤臣，而听到所有的议论。 c:13