## 秦崩：从秦始皇到刘邦

李开元  -  历史榜-中国史

> 统一六国的秦始皇嬴政和汉帝国的创建者刘邦，像是隔代的两位开国君主，其实仅相差三岁，他们都是从战国衰世走出来的同一代人。秦始皇驾崩时，刘邦四十七岁，从泗水亭长任上起兵反秦，开启了他的传奇大业。本书从指出人们的历史错觉入手，以历史学家最为引人入胜的方式，讲述秦帝国崩溃的经过，以及刘邦、项羽等英雄豪杰崛起的历程。

### 内容简介

统一六国的秦始皇嬴政和汉帝国的创建者刘邦，像是隔代的两位开国君主，其实仅相差三岁，他们都是从战国衰世走出来的同一代人。 c:116

### 代序 历史的错觉

秦始皇生于公元前259年，汉高祖生于公元前256年，他们之间只有三岁的年龄差。秦始皇死于公元前210年，享年50岁，汉高祖死于公元前195年，享年62岁，他们曾经在同一天空下生活了四十七年 c:239

刘邦四十七岁起兵反秦时，人生已经过去了大半，他的前半生，都是在战国时代度过的，他的人格和思想，与他的同时代人一样，都是在战国末年，由当时的风土人情和时代精神抚育定型的。 c:239

### 第一章 战国时代的刘邦

在近古的民间传说中，母亲与神怪相结合所诞生的英雄，或许就是婚外野合的结果？ c:86

以泗水郡为中心的这一地区，古称淮泗地区，就是我们今天所说的黄淮平原一带。这一地区，古来常是战场，历史上决定中国命运的大战，多次在这里进行。 c:68

刘邦后来一生蔑视儒生，公然能在大庭广众之下解下儒生的帽子撒尿，这种行为，没有早年的压抑是很难理解的。儒生高冠，正是师道的象征。 c:42

战国时代的任侠风气，植根于人性中个人自由放任，不受社会群体约束的天性，是对于法制吏制的反动，是中国历史上第一次出现于自由的个人与个人间的友谊，是一种新的价值观念、一种新的生活方式。 c:144

拂臣出现之日，就是君王危殆之时。拂臣以君臣俱伤的非常手段，拯救国家社稷于万难，不论成败与否，都失去了在同一君王下共生的天地。 c:41

### 一 平民家世

刘邦本名刘季，出生于一个富裕的下层平民家庭。 c:50

大凡人发了迹，周围都是利害，真心难见，性情的流露，往往显现在对往事的回忆和对应当中。刘邦对于微时的旧事，是一一记了账的。一顿饭的恩怨，他要报回来，当年难堪受的气，如今要还回去，倒是很有一点天真的性情。 c:362

### 二 出生的神话

这种说法的本源，就是古来贵族社会的血统论。中国古来的贵族社会，从夏商周一直延续到春秋战国，到了刘邦的时代算是走到了尽头。 c:107

历史总是不断地被重新解释和应时修正。 c:354

### 三 访丰县龙雾桥

物事建筑有终穷，神灵精气不衰灭 c:77

想来，先秦时代是世袭贵族政治的时代，根基源远流长，代代高贵自负的贵族王侯，也许不需要借助于龙种和太阳来神化自己，扰乱清晰光荣的先祖世系。如同刘邦这样草根出身的帝王，倒是没有可以夸耀的血缘世系，需要制造龙种的神话来弥补身世的不足，借助太阳的光辉来使人感到炫目。 c:311

### 四 公元前256年前后的战国世界

合纵连横的纵，是指南北方向；合纵连横的横，是指东西方向。合纵，就是南北联合；连横，就是东西串连。合纵连横，就是南北联合以割断东西，东西串连以分化南北，讲的是列国间多极外交上的战争谋略。 c:180

公元前260年，秦国和赵国在长平（现山西省高平西北）展开大战，结果赵军惨败，四十万赵军投降秦国，被秦将白起坑杀。从此以后，赵国衰弱，再也没有力量和秦国争夺天下了。 c:105

### 五 沛县山川地理

刘邦出生时，沛县属于楚国，刘邦是楚国的臣民 c:83

沛县归属于秦的时候，刘邦已经32岁了。他的前半生，都是在楚国的沛县，作为楚国的国民度过的。 c:138

为了满足父亲刘太公思念故里的乡情，在首都长安东部，现在的西安市临潼区一带，另外修建了一个丰邑，完全如同旧丰邑的原貌，称为新丰，并将旧丰邑的居民一齐迁徙到新丰，与刘太公重作邻居。 c:109

统而言之，以泗水郡为中心的这一地区，古称淮泗地区，就是我们今天所说的黄淮平原一带。这一地区，古来常是战场，历史上决定中国命运的大战，多次在这里进行，著名的有楚汉彭城之战、垓下之战，秦晋淝水之战。到了现代，决定国民党和共产党胜负的淮海之战，也发生在这个地区。 c:222

### 六 从模范少年到浪荡游侠

刘邦的童年朋友，我们只知道一位，就是一生跟随刘邦的卢绾，他后来被封为燕王。有趣的是，秦始皇的童年朋友，我们也只知道一位，就是后来指使荆轲到咸阳行刺的姬丹，他是燕国的太子。 c:147

据说今日丰县地方，尚有“马公书院”遗址，被视为刘邦少年时代与卢绾一道师从马维先生读书的地方，不妨算是后世为美谈添加的一点花絮。 c:23

刘邦的一切都是太晚，出仕晚（三十四岁），结婚晚（三十七岁），生子晚（四十岁），起兵晚（四十七岁），做皇帝晚（五十岁），哪怕考虑到生年的误差，他也是典型的大器晚成。 c:299

### 七 战国时代的游侠风尚

政府法制，总是有力不可及的地方；统治的真空，一定有隐形的力量来填补。这种填补统治真空的隐形力量，就是民间的政治社会。民间的政治社会，是政府政治社会的对立统一体，二者既互相对立，又互相补充，也可以互相转化，一切取决于相互存在的条件之变化。用通俗的话来说，政府政治社会是庙堂，民间政治社会是江湖；政府政治势力是白道，民间政治势力是黑道；政府政治是明流，民间政治是暗潮，二者同质异体，本质上都是强制性的人间统治体系。 c:318

### 八 信陵君窃符救赵

信陵君姓魏名无忌，是魏昭王的小儿子，魏安釐王的弟弟。他的姐姐，就是赵国公子平原君的夫人。 c:69

信陵君不便再回魏国，于是将魏军遣返，自己留居赵国。 c:33

### 九 门客侯嬴、朱亥、张耳

古代社会，田猎常常是贵族军旅的战争演习场，屠宰往往是民间侠客的栖身职业处。 c:130

战国游侠的风格，重在心领神受，恩怨铭心刻骨，喜怒不形于色，然诺不轻出口。 c:184

古话说，富贵多士，贫贱寡友，不过是人世间的冷暖常情。 c:208

战国时代民风开放，男女交往比较自由，婚姻嫁娶，没有儒门道德君子后来搞的那套从一而终的妇德，而是夫妇对等，好说好散，丈夫主动休弃妻子，妻子主动离弃丈夫，都在情理习俗当中。 c:254

这时候，有一位人物慕名来到张耳的门下，他就是以游侠自任的刘邦。 c:78

### 十 刘邦的追星历程

以政府庙堂舆论，信陵君是抗君之命、安国之危、从道不从君的拂弼之臣；以民间江湖平议，信陵君是打破门第、以贤能结交天下英才、将游侠风气推向历史顶点的豪贤。 c:107

游侠间虽然没有严密的组织，却有上下尊卑关系，在上的是大哥，在下的是小弟，大哥照顾小弟，小弟服从大哥。游侠间虽然没有国籍阶级的差异，却有大致不成文的等级，游侠归附门主，有下客、中客、上客的分别。品论游侠，可以有国侠、县侠、乡侠、里侠的差异。 c:112

用今天的话来说，信陵君是光照世界的灿烂明星，刘邦是蛰居乡下的狂热粉丝。刘邦做了皇帝以后，每每经过大梁，一定要祭祀信陵君。公元前195年，他最后一次来到大梁，祭祀以后，为信陵君设置守墓专户五家，世世祀奉公子无忌，将游侠少年以来的慕从和景仰，作了辞世前最后的寄托。 c:121

秦军进入外黄以后，开始整顿秩序，打击民间不法势力。不久，游侠名士、故外黄县令张耳被秦政府通缉。 c:51

### 十一 进退两难的拂臣

以多国间战略的角度论，援救赵国，就是保卫魏国，也就是保卫六国，以历史的结果而论，信陵君救赵的成功，使秦国吞并六国的时间，推迟了四十年。 c:109

荀子以为，君主有错谋错事，即将危及国家社稷之时，能够救亡存危，解救国难者，唯有谏、争、辅、拂四臣。谏臣，就是劝谏之臣。谏臣以礼劝谏君主，用则留，不用则去。争臣，就是死争之臣。争臣以生死强谏君主，用则生，不用则死。辅臣，就是辅弼之臣。辅臣能够合谋同力，率领群臣强力匡正国君，国君虽然不安，却不能不接受，国家的祸患由此得以解除，最终得到君尊国安的结果。拂臣，就是拂弼之臣。拂臣抗拒君王的命令，窃取君王的权力，纠正君王的错误，安定国家于危难之时，解除君王于失政之辱，最终大利于国家社稷。 c:342

### 第二章 秦帝国的民间暗流

张良是王室血统的贵族，聪明智慧的青年，经历国难家难以后，对于伟大先祖的怀念愈益深厚，对于破灭之祖国的爱恋愈益执著。他内心深藏对于秦国的仇恨，一心一意要为韩国复仇。 c:39

### 一 沛县归秦

秦是法治国家，严密的法律和高效率的官僚机构是其战胜六国、统治天下的法宝。 c:114

时局变迁之下，游侠刘邦面临重大选择，要么纳入新的体制当中，固定居所职业，重新做人，要么逃亡流徙，成为帝国法外的亡命罪人。 c:37

法治国家的秦国，事事处处以法律章程办事。法律章程，虽然冷酷无情，对于不同地域、不同阶层、有不同社会关系的人来说，又是一视同仁而公平的。 c:53

大概在秦王政二十四年（前223），在诸种因素交错之下，刘邦参加了地方小吏的选考，考试合格，被任命为沛县下属的泗水亭亭长。这一年，刘邦三十五岁。 c:124

### 二 泗水亭长和他的哥们儿

用我们今天的话来说，亭是邮政交通站兼派出所。 c:99

在刘邦早年的交友关系中，我们可以看出几种不同的类型来。刘邦与张耳、王陵的交往，是下对上的归心低首，以宾客后进从之游，这种交往关系，是小弟对大哥的仰慕和敬畏，互相之间是从和主。刘邦入仕前与卢绾，入仕后与夏侯婴、任敖间的交往，则是上对下的，在这种关系中，刘邦是团伙的中心，纠结一帮意气相投的小弟兄，相互之间是主和从。刘邦与萧何之间，则是另外一种关系。刘邦和萧何，家庭背景不同，品味性情迥异，二人之间，私下没有杯酒交结之欢，即使有事同席共饮，彼此间也是有礼有节。他们之间始终保持着一定的距离，互相欣赏，互相戒备，也互相协作。他们彼此欣赏对方所有而自己所无的长处，他们彼此对对方的毛病看得清楚，也不以为然；他们之间，都感觉得到互补的需要。刘邦和萧何之间的交往关系，是对等的士人之间的礼尚往来，颇有一点淡淡如水的明澈。刘邦早年的这种人际交往关系，是影响他一生的，因而也影响到汉帝国建立以后的君臣关系。 c:152

### 三 酒色婚配新生活

刘邦的时代，华夏古风尚存，男儿血气方刚，轻生重义，尚武豪侠，至于好色贪杯，使酒任气，也是丈夫之习性自然，绝无魏晋以来敏感文弱、玄学贪生、精气为文化所消磨的蔫萎气。 c:84

吕雉的父亲称为吕公，吕公膝下有四个儿女，长子吕泽，次子吕释之，三女吕雉，四女吕媭。吕泽和吕释之，后来起兵跟随刘邦，立功封侯封王，吕媭嫁给刘邦的老战友樊哙，都是了不得的人物。 c:55

想到自己空手而来，不由得鼻子里哼了一声，大声唱说道： “泗水亭长刘季贺钱一万。”话音未落，径直往大堂上席而去。一时，门前堂上，宾客谒者，无不目瞪口呆。吕公大吃一惊，当即从大堂上起身下来，亲自迎到门前。 c:48

刘邦虚报贺礼坐了上席，毫无自责不安之意，酒席间，意气自若，取笑客人，颐指气使，俨然一副上客主子情态。吕公心中暗暗称奇。 c:65

吕公回答道：“我行事自有讲究，这中间的道理不是你妇道人家所能懂得的。” c:20

政治宛若舞台，政治家需要表演做戏，我们现在有个名词，叫“作秀”，专门用来指称政治家的表演。政治家惯有的作秀手法之一，就是以空言虚语鼓舞士气，运动群众，所谓“伟大的空话”是也。空话虚语者需要大言不惭，明知是虚，要用虚以张扬声势，明知是虚，要用虚语使他人信以为真。作秀的最高境界，就是自己吹嘘得自己也信以为实，物我一体，真假同一。从后来刘邦的政治生涯来看，他的政治作秀演技，堪称一流。 c:306

### 四 韩国贵族张良

张良的祖父韩开地，在韩昭侯（前362—前333年）、宣惠王（前332—前312年）和襄哀王（前311—前296年）的时候作过丞相；父亲韩平，是韩釐王（前295—前273年）和悼惠王（前272—前239年）的丞相。一家父祖两代辅佐五世韩王作丞相，虽说是古来世卿世禄的遗留，如此越代久任，毕竟是少有，足以见得张良一家与韩国关系的深厚。 c:58

战国末年，陈县一直是反秦的热土，层累着楚国旧都、韩王迁地、昌平君和项燕的反秦据点等种种历史积淀。 c:110

### 五 博浪沙的一击

雍城是秦国的旧都，有从静公到出公之22代秦公的陵墓和宗庙。 c:34

秦始皇一生，遭遇四次行刺。一次在秦王政二十年（前227），即有名的荆轲刺秦王事件。 c:62

历史不可以回转，历史却可以体验，现场考察的实感，可以超越时空，再现历史的影像，诚然信矣！ c:83

### 六 智者黄石公

我读《六韬》之《文韬·文师篇》:“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者，则得天下，擅天下之利者，则失天下。”《武韬·发启篇》:“天下者非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心；若同舟共济，济则皆同其利，败则皆同其害。” c:218

### 七 刘邦见秦始皇

。可以说，秦四世取胜，并非一时侥幸，而是天时地利，政通人和之结果，是形势必然之定数也。” c:72

刘邦是往事不忘、恩怨必报的人 c:50

感光受彩之下，刘邦身心受到极大的震动，他久久迈不动脚步，感慨至极点：“嗟乎，大丈夫当如此也！” c:61

### 九 芒砀灵犀通井冈

秦末各地出现盗贼集团，历史上有名的有芒砀山刘邦集团、巨野泽彭越集团、九江英布集团。 c:73

列国时代，政权交替的动力，多来自于外国，权力在统治阶层间平行移动。帝国时代的政权交替，动力主要出于国内民间社会的武装暴力，权力在统治阶层和被统治阶层间垂直移动，这就形成了两千年中华帝国政权交替的基本特点：王朝循环和农民战争。 c:219

历史以成败论英雄，历史学以源流论发展。统一帝国以来的两千年，第一位聚众造反、武装割据而成大业的英雄，是兴起于芒砀山的刘邦，以后接踵其足迹、成就武装割据之大成者，无疑是毛泽东的井冈山了。 c:95

### 第三章 大厦将倾的前夜

赵高是第一流的书法家，精通法律的专才，他体魄高大强壮，骑术车技精湛，武艺非同寻常，是秦王宫廷中不可多得的文武双全的人才。 c:69

李斯以为，卑贱是人生最大的耻辱，贫穷是人生最大的悲哀。长久处于卑贱的地位、贫穷的境地，反而讥讽富贵、厌恶利禄，以自托于无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，绝非士人应有的情怀。 c:103

政治上的分合对立，有纲有线有怨。政见上的分歧是纲，人事上的站队是线，政见和人事之外，还有个人间的恩怨掺杂其间。 c:25

### 一 秦始皇突然死了

始皇帝统一天下，千年伟业告成，隆重喜庆之后，似乎突然滋生了深沉的失落和不安。始皇帝的失落，是失去政治目标的失落；始皇帝的不安，是对于自然生命的不安。 c:97

### 二 赵高的机会来了

胡亥回答道：“废弃长兄而立幼弟，乃是不义；不奉父皇的诏令而畏死，乃是不孝；才能浅薄而勉强因人求功，乃是不能。行不义、不孝、不能的事情，违背德行，不仅天下不服，更将带来自身的倾危，社稷国家也会断绝不继。” c:103

### 三 赵高不是宦阉而是全才

我只是借此感慨人性的软弱，我们都愿意相信我们愿意相信的事情，至于真不真，假不假，倒在其次了。 c:239

想来也是有趣，秦始皇和赵高基本上是同龄人，他们之间只有三岁的年龄差，他们在历史上扮演了交换毁灭的角色。秦始皇的父亲是秦国的王族，他由秦入质于赵，娶赵人为妻。秦始皇出生于赵都邯郸，后来消灭了赵国。赵高的祖上是赵国的王族，由赵入质于秦，娶秦人为妻。赵高出生于秦都咸阳，后来毁灭了秦国。 c:134

### 四 奉行老鼠哲学的丞相李斯

人之贤明与不肖，如同鼠在仓中与厕中，取决于不同的地位而已。” c:215

人处卑贱之位而不思变，正如圈养的禽兽，只能张嘴等食，不过徒有一张人脸，两腿可以直立行走而已。所以说，卑贱是人生最大的耻辱，贫穷是人生最大的悲哀。长久处于卑贱的地位、贫穷的境地，反而讥讽富贵、厌恶利禄，以自托于无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，绝非士人应有的情怀。 c:374

魏国有信陵君、楚国有春申君、赵国有平原君、齐国有孟尝君，号称四大公子，名重天下。 c:104

秦始皇三十五年（前212），始皇帝游幸咸阳郊外的梁山宫，登山远眺，正好望见丞相李斯的车马行列经过，盛大华丽，十分壮观。始皇帝当即沉下脸来，颇有不以为然的表示。事后，陪同始皇帝在场的侍卫官员将消息透露给李斯，李斯惶然警惕，马上将自己的出行车马作了相应的减损。李斯的本意，是以自我约束消除始皇帝的不满，减轻高位荣华所带来的危险。殊不知，始皇帝再次看到李斯的车马行列时，马上察觉到丞相车骑前后减损间的内在关联，他勃然怒道：“是谁泄露了我的话，通报了丞相？”严厉追究之下，没有人承认。始皇帝震怒，将当时所有在场的侍卫人员全部处死。事情的结果，完全出乎李斯的意料之外。追究虽然没有及于李斯，但高处不胜险、不知楼阁何时崩塌的危机感，已经是寒彻及于肌骨之间了。 c:65

一朝天子一朝臣，今日的一人之下万人之上，难保明日不成阶下囚、刀下鬼。 c:94

### 五 赵高与李斯的博弈

赵高深信，利益所在，就是人生的选择所在。 c:98

听说圣人迁徙无常，顺应变化而与时俱进，察见微末则能感知根本，观测动向则能明了归终。趋时应变，乃是事物固有的本性，哪里有守成不变的道理！ c:62

### 七 帝国继承人扶苏之死

始皇帝死时，正值夏天，驱尸巡行，遗体腐烂发臭，于是命令车载百斤咸鱼，以扰乱尸体的臭味。死人为活人服务，独裁者死不得安宁。可怜千古一帝秦始皇，晚年苦求长生不得，死后的遗尸亡魂，还要为政治服务，不也是人生的悲哀？ c:89

不管怎么说，扶苏不是能够在政治上周旋驰骋的人物。 c:71

### 八 蒙恬与蒙毅

秦代是全能官吏的时代，文职武职之间并无截然的界限，文法吏要从军作战，军功吏也转任文法吏。 c:74

至于长城阻止人们自由移动的功效，可谓专制主义集权国家自我封闭的象征。 c:48

### 九 最后一位秦王的神秘身世

“子婴”应当是始皇帝的弟弟长安君成￼的儿子，二世皇帝的从兄，就是堂兄。“子婴”的名字应当叫做嬴婴， c:98

史书上称嬴婴为“始皇帝弟子婴”，正确的读法，就是“始皇帝弟弟的儿子名字叫做婴” c:30

### 十 杀蒙氏兄弟

秦昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，皆为重大失政，招来天下的非议，而他们昏庸不明之恶名，狼藉流布于各国。所以说，‘治国有道者，不杀无罪，不罚无辜’。 c:46

蒙恬喟然长叹道：“上天明鉴，我有何罪，为何无过而死？”久久感叹之余，慢慢说道：“我蒙恬也是罪有应得，西起临洮东至辽东，筑城万余里，其间岂无截断地脉、断绝生命之根的事情？或许，这就是我蒙恬的罪过啊。”于是吞毒药自杀。 c:20

### 十一 杀骨肉至亲

赵高的建议，一是越级提拔新人，制造感恩的新贵取代居功的老臣，即所谓后来者居上的人事方针；二是无情地制造反罪冤狱，使人人自危，上上下下陷于表忠自救的恐惧中自顾不及，无暇滋生谋乱的余念，即所谓连续不断地发动政治迫害运动。赵高不愧为权力斗争的高手，他的极权二术，不仅让二世连连称是，下令如是实行，而且千古流布，成为独裁者实施专制极权之通用故技。 c:198

专制独裁政权，君要臣死，臣不得不死。一人之下，所有的人没有生存的制度性保障，至于罪名的罗织，从腹谤心诽到莫须有，不过是欲加之罪、何患无辞而已。 c:63

皇子王孙日暮途穷之哀鸣，至今读史尚回荡在耳边。 c:39

### 十二 来自坟墓的远古消息

亲情的沦丧，对个人而言，是人性的丧失；对家族而言，是承传的断绝；对团体而言，是内部的崩溃；对国家而言，是失序的毁灭。亲情尚且不能容忍，还能包容他人乎？亲情沦丧的统治，能不速亡乎？亲情沦丧的统治，宗庙祭祀能不断绝乎？亲情沦丧的统治，子孙后代能不绝灭乎？ c:176

### 一 阿房宫和始皇陵

暴发成功的人，没有满足的幸福，永远在欲望的驱使下折腾翻滚。 c:135

始皇帝下葬之时，二世下令秦始皇后宫没有子女的妃嫔全都殉葬。又听从人言，怕工匠泄露陵墓里的机关秘密，待葬事结束，下令封闭陵墓里的神道外门，将工匠全部活埋其中。 c:65

### 三 亡国的前兆

历来史家论及秦帝国的速亡，无不指出其劳民过度是首要原因。 c:52

如此前所未有的庞大工程，其所消耗的巨额财力，其所征发的巨大人力，无公私之别，都是民脂民膏，都要由秦帝国的人民来承担。 c:37

始皇帝晚年的秦帝国，宛如一辆不断加速奔驰的马车，已经失去了控驭；又宛若一张绷得越来越紧的弓弦，已经失去了制衡。至于马车何时坠毁，弓弦何时断裂，只是时间的早晚和机会的引发而已。 c:73

### 四 贵族后裔陈胜

帝国以武力立国，军队是国家的根本，从军立功是帝国国民人生出路的主要途径，与个人的土地财产、地位荣誉等直接相关。从军是光荣的事情，帝国的兵士，主要从家境小康的中等人家中选拔征发，有恒产者有恒心，中产阶级有稳妥的进取心，对于家庭和国家责任心强，最有利于组织的健全和稳定，另一方面，帝国士兵的武器、盔甲等装备，由政府提供，一般的生活用品，要由服兵役者自己负担，没有一定资产的家庭，从军会有相当的困难。多年以来，帝国以军队建设为中心，形成了一套完整而严密的制度，培育了一个数量庞大的拥有土地财产、有爵位有尊严的中产阶层，确保了军队有稳定而优秀的兵源，这是帝国之所以强大无敌的极为重要的原因。也正因为如此，无产的贫穷人家，一般不在帝国征兵的对象当中。 c:100

贫困游民，最容易搅乱稳定，破坏既存的组织秩序，他们一旦武装起来，往往成为叛乱、造反和革命的力量。 c:68

### 五 陈胜吴广反了

根据帝国的法律，军队不能按照预定时间抵达指定地点，将受到军法“失期罪”的指控，如果指控成立，犯失期罪者将被斩首处死。 c:21

凡举事，须有名目。举大事国事，须有大义名分。 c:43

### 六 张楚政权的建立

陈县是陈胜军攻下的第一座郡治大城，故地在今天的河南省淮阳市 c:23

陈县这个地方，从战国末年以来，一直就是反秦的热土，层累着楚国旧都、韩王迁地、昌平君和项燕的反秦据点等种种历史积淀 c:41

### 七 项氏叔侄起江东

古往今来，长江两岸，以南北划分；唯九江至芜湖，特别是芜湖至南京一段，以东西划分，长江以东的江苏南部和浙江北部一带，由此被称为江东。 c:184

项氏一族，是楚国的名门贵族。祖上是楚国的王族，分枝下来，世世代代出任楚军将领，有功受封于项，建立封国，取地名作为氏名，一族遂称为项氏。 c:51

项羽，名籍，字羽，于楚幽王六年（前232）生于下相县。他的祖父，是楚国名将项燕。公元前224年，项燕统领楚军，大破入侵的秦军；次年，秦举国攻楚，项燕被秦将王翦围困于泗水郡蕲县，兵败自杀，楚国也由此而亡。 c:31

### 八 刘邦沛县起兵

帝国官制之制定用心深远，役吏用本地人，地方政权的末端直接植根于本土，有利于政令下达，民情上闻；长官不用本地人，以中央任命的方式出守地方，便于中央政府控制地方，也有利于防止地方势力和地方长官沆瀣一气，共同欺瞒中央。 c:115

这支军队，都是沛县人，以地缘结成，号称沛县子弟兵，成了未来的刘邦军团的核心、汉帝国政权人事的根基。初期汉帝国政权的大臣阁僚，多是这批丰沛故人。 c:62

### 九 “亡秦必楚”的真意义

陈胜建立张楚政权，开创诛暴灭秦的大业；项羽消灭秦军主力，决定秦亡的命运，奠定分割天下的基础；刘邦攻入关中，迫使秦政府投降，最终成就帝业。司马迁综述这一段历史说：发难反秦，由陈胜开始；暴厉灭秦，出于项氏；拨乱诛暴，平定海内，成就帝业，则是刘邦。 c:175

“张楚之立，重新开始了秦楚之争；刘邦灭秦，完成了张楚之军西击强秦所未曾完成的任务。秦楚之争，最后的胜利者是楚。胜利的楚以刘邦为代表，转化为汉的皇权，这同时又是秦始皇已开其端的统一的回归，帝业的胜利。” c:197

### 一 失衡的帝国防务

秦从统一天下（前221）到始皇帝去世（前210），十二年间国内承平无战事，销毁民间兵器，撤除六国关防城郭，统一文字货币，整齐度量衡，整备交通道路，推行郡县户籍法制，举国上下，专心致力于统一帝国的内部建设。 c:45

蒙恬领重兵屯驻陕北保卫首都，标志着秦帝国军事力量的布置，已经由东方转向北方，其攻防的对象，不再是六国，而是活跃于蒙古高原的匈奴。 c:16

当时的所谓百越，是广泛分布于长江以南直到东南亚的古越族。分布于今浙江绍兴一带者，称为于越；分布于今温州一带者，称为东越；分布于今福建福州一带者，称为闽越；分布于今广东及其以南者，称为南越；分布于今广西及其以南者，称为骆越（又称西瓯） c:121

统一六国以后，中原息兵，南北对百越和匈奴开战，秦的军事重心由中原向南北两边境转移，上郡以北、五岭以南成为重兵屯驻的要地。整个秦帝国的军事布防，成一外重内轻的格局，不仅内郡空虚，秦帝国本土——关中地区的防务也松懈下来。 c:89

### 二 英雄周文

陈胜军若入无人之境的军事进展，其最关键的原因，在于武备松弛的内郡各级秦政权，无法组织起有效的抵抗。 c:63

荥阳在三川郡境内，是由关东地区走三川东海道通向关中的第一道门户，控制东西南北交通的关口，秦王朝驻有重兵防守。紧靠荥阳东北部，秦帝国建有著名的粮食储备基地——敖仓，大量存贮战备用粮。荥阳的屯军和敖仓的粮食，构成秦帝国控制关东地区的战略基地。 c:23

周文攻破函谷关，是秦建国以来罕见的重大失败，也是张楚军的一次决定性的胜利。 c:38

秦军的精锐，使周文震惊；秦军的布阵，使周文缭乱。周文凭借丰富的军事经验，意识到眼前的秦军非同一般，当是秦军精锐中的精锐，也许就是传闻中的始皇帝的近卫军之一、拱卫帝都咸阳的京师中尉军。 c:32

### 三 戏水之战的秘密

战争是艺术，千载难逢的战机，转瞬即逝。 c:16

### 四 复活的军团

历史是什么？是现在与过去的对话，是折射过去的镜像，抑或是不断弱化远去的信息？最不可思议的是历史遗迹，既属于历史，又属于现在；只有看到它们，你才会确信历史曾经存在；只要看到它们，你就会情不自禁地坠入欲知往事的诱惑。 c:140

### 五 少府章邯

骊山陵工程，由丞相李斯总领，具体事务则由少府章邯负责。兵马俑的烧制，章邯亲自监督。 c:26

遗憾的是，帝国的南部军，由于楚地叛乱和道路阻塞，与朝廷完全失去联络，后来封闭边境独立，建立了南越王国，完全没有介入秦末之乱当中，写成另一段历史，留待将来再来叙说。 c:63

### 六 秦军反击

俗话说，始作俑者，其无后乎。开创事业的人，往往不是完成事业的人。 c:117

秦将章邯，崛起于戏水之战。他在短短两个月时间，集中兵力逐一消灭张楚军主力各部，收复三川、颍川、南阳、陈郡失地，结束了仅仅存在六个月的张楚政权。 c:46

### 七 项梁渡江北上

陈母对陈婴说：“自从我嫁到陈家，没有听说过你祖上有大富大贵的人。你现在出人头地暴得大名，不是好事。不如有所归属，事情成了以后，可以攀龙附凤，裂地封侯，事情不成，不是挑头的人，也便于逃亡。” c:47

谋士范增、军事天才韩信、枭将钟离昧、张楚政权的大臣吕臣和他的儿子吕青等人，也都是在这个时候加入项梁军的。 c:45

### 八 牧儿做了楚怀王

秦帝国时代，彭城与咸阳、荥阳并列，被视为天下三大交通枢纽之一。 c:74

楚怀王的孙子熊心，在民间为人牧羊，被项梁找到。 c:26

六国的复国运动分散了帝国秦军的攻击目标。章邯在快速消灭陈胜张楚政权后，将下一步进攻的目标指向了刚刚复国的魏国。 c:38

### 九 章邯灭魏

陈胜起兵以后，一直恼怒于部下自大称王，对于六国贵族的复国，更是戒心重重。 c:18

魏王魏咎约降秦军，对魏国臣民尽了保存之责，不可不谓仁义；烧身自杀，没有辱没一国之主的尊严，不可不谓壮烈。 c:97

### 十 项梁败亡

攻破临济，消灭魏国，是章邯领军出关、继攻灭张楚陈胜以来的第二个重大胜利。 c:25

东阿之战，是项氏楚军主力与秦军主力的第一次大战。 c:47

哲人老子有言，祸兮福所倚，福兮祸所伏。初发的顺风船，容易陷没于突如其来的暴风雨；行程中几经风浪反倒磨炼出免于灭顶之灾的谨慎。 c:84

章邯用兵，继承了秦军名将白起以来的用兵传统，就是在强敌当前的不利形势下，首先示敌以弱，作战术退却和保守态势，以麻痹对手。在此期间，秘密而迅速地补充装备军力，集结力量，做进攻的准备。准备就绪，耐心而密切地关注敌军动向。一旦敌军出现懈怠的空隙，突然以优势兵力作大规模的奇袭，一举获胜。用这种战法，白起在长平大败赵军，王翦在淮北大破楚军。 c:112

定陶之战后，秦末之乱的战事，又进入新的局面。秦与六国的主战场，由黄河以南转移到黄河以北，史家称之为河北战场。 c:52

### 二 辩士蒯通的登场

秦帝国统一天下以后，秦军的战略主力有三支，其一为关中地区的京师军，其二为南越地区的南部军，再就是这支北部军了。 c:51

王离，内史频阳县（今陕西富平）人，祖父王翦、父亲王贲都是秦国的名将、统一天下的功臣。 c:29

蒯通是范阳人，如同张耳、陈馀一样，也是江湖上传奇性的英雄人物，呼风唤雨于秦末汉初 c:30

蒯通自我介绍：“在下乃是范阳百姓蒯通。听说足下将不久于人世，特来凭吊。不过，即便如此，足下也将因为有蒯通而免于不幸，特来祝贺。 c:23

### 三 叛将李良

李良得到二世皇帝“亲书”后，内心已经动摇，经此一激，怒气上来，借部下之气势决意反赵，当即派随从骑士追杀赵王姐于路上，迅速部署所属军队突然袭击邯郸城。邯郸城内的赵国政权没有丝毫察觉和准备，赵王武臣、左丞相邵骚被杀，武臣赵国政权的中枢几乎被李良叛军彻底摧毁。 c:43

反秦运动中，六国复国的基本方向没有改变，不过，复国运动的领导核心，开始转移到六国旧贵族的手中，反秦复国的主流，由平民王政转向王政复兴。[插图] c:66

### 五 楚怀王抓权

怀王之约的主要内容大致有以下三个方面：一、反秦战争的基本目标，是复兴六国，诛灭暴秦。六国复国，以战国末年的政局为基础；诛灭暴秦，以楚国为盟主联合作战。二、六国政权的建立，正统在于王政复兴，即恢复被暴秦所中断的各国旧王族的政治权力。三、暴秦政权必须摧毁，秦国将予以保留。新的秦国王政，由首先进入关中、摧毁暴秦政权的功劳者出任。 c:69

### 六 宋义的发达

楚军暂时观望的意向，或许直接来自怀王宫廷方面。 c:12

### 七 齐楚纠葛

战国时期各国之间，相互推荐人选就任他国大臣是结盟联合的重要方式。 c:49

### 十 悠悠漳水祭英灵

秦灭楚，楚又灭秦，秦楚融合建成汉。放眼历史，事后想来，究竟当初为了哪桩？ c:64

### 第七章 刘邦西进

李斯懂得，政治的本质是权力，权力高于政见，与道德无缘。在权势利害和政治主张冲突的时候，权势利害优先；在权势利害与道德伦理不合的时候，抛弃道德伦理。 c:79

吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎 c:23

### 一 李斯与章邯的配合

章邯是长于防守反攻的名将，形势不利，坚壁固守，集结待援，一旦时机成熟，突袭一举破敌 c:31

由于秦王朝政局变化的结果，章邯在政府内部已经失去了依靠和后援，开始受到怀疑、猜忌和指责。 c:35

然而，就在章邯军顺利进军关东、逐一平定各地叛乱的时候，二世政权内部出现了重大的政治裂痕，丞相李斯和郎中令赵高陷于权力斗争，二世皇帝最终站在了赵高一边。 c:69

### 二 二世皇帝的苦恼

李斯不仅是第一流的政治家，也是第一流的文章家，他在上书中分析形势，辨明利害，委婉地表达宽刑减徭、转换政策的必要。 c:21

我整理历史到这里，戚戚然感到李斯与胡亥之间有难以逾越的代沟，这种代沟，不仅是二人之间年龄的差异所致，更是不同时代间精神的错乱所由。秦汉时代，是英雄的时代，经过诸子百家知识启蒙的汉民族，刚刚步入壮年，大丈夫轻生重义，精神外向于国家社会，开疆拓土，建功立业，实实在在地追求高位富贵，正是时代风气，也是人物时尚，李斯其人，正是如此英雄时代的模范。至于英雄迟暮，生命觉醒，个人在内向自省的反归中，感受到时间流逝，生命速朽的虚玄精神浪潮，还远在四百年以后的魏晋时代。[插图]然而，迟暮未来有前期先兆，往往出现在早熟而衣食不愁、养尊处优的王室侯门中，二世皇帝胡亥，当为其先知先觉。 c:126

### 三 李斯重读《韩非子》

上古时代，以道德高下较量胜负；中古时代，以智谋多寡较量胜负；当今时代，以实力强弱较量胜负。 c:90

韩非子出身韩国王族，口吃不善言谈，孤僻内向，思想深刻，文辞犀利，是战国晚年第一流的政论家 c:31

在韩非子的眼里，至高无上的是国家权力，君王就是国家权力的绝对体现。君王的意志是公意，臣民的愿望是私欲，二者的逆反相悖，君王为了支配和统治臣民，必须掌握和使用法、术、势三件神器。法，就是治国治民的法律和章程，必须公开；术，就是支配臣下的权术，必须隐秘；势，就是强制臣民服从的政治强权，必须独擅。 c:205

政治的本质是权力，权力高于政见，与道德无缘。在权势利害和政治主张冲突的时候，权势利害优先；在权势利害与道德伦理不合的时候，抛弃道德伦理。 c:144

### 四 李斯的邪恶美文

这篇文章，以政治道德而论，几近邪恶；以文学成就而论，堪称先秦散文的名篇；以功效结果而论，二世政权之不可挽救，李斯自身之诛灭，皆可以由此查验。 c:42

慈母膝下有败家之子，严父之家无逆子悍奴 c:32

同样的道理，明主圣王之所以能够久处尊位，长执大权，一人独擅天下之利，没有别的道理，只是因为能够独断专行，精审于督责之术而使用重罚之刑，使天下不敢有所冒犯。 c:17

在不安纵欲的皇帝胡亥、保身阿谀的丞相李斯、残忍嗜权的郎中令赵高三驾马车的牵引下，巨大的秦帝国继续狂奔疾驰，因为失去了刹车制驭，其车毁人亡已经难以避免。 c:93

### 六 李斯之死

李斯不仅是第一流的政客，也是第一流的文人，他的一生有三次有名的上书，篇篇都是先秦文章的名篇，篇篇也都是他人生转折的标签。 c:34

李斯其人，毫无廉耻心道德感。他以为人生的目的在于利益，利益的所在，就是行动的所在，利益与道德无缘，利益与道义无关，当利益与道德不合的时候，抛弃道德，当利益与道义冲突时，割舍道义。在利益的驱动下，他可以卖友求荣。在利益的驱动下，他可以非难古今圣人。在利益的驱动下，他可以苟且变通。在利益的驱动下，他可以谎言狡辩。我隐隐感到，李斯其人，既是他所生存的时代之人物典范，也是现代社会经济人的前辈先驱，在他们所开创的巨大功业后面，继之而来的往往是彻底的毁灭。读史的后来者，不可不警惕深思！ c:175

### 七 刘邦的第一个大挫折

刘邦的大度，并非是天性宽厚仁慈，而是为了最终的目标，能够自我克制，容忍待人。他的这种克制容忍的肚量，既有天生的素质，也是苦难磨炼的结果。 c:176

### 八 邂逅张良

张良有窥听天声神语的聪明，他自度一生中两大奇遇，一是沂水桥上遇见黄石公，得到《太公兵法》的启示；再就是留县遇刘邦，《太公兵法》得以运用实行。功成名就后的张良，自感不过是天意的工具，他选择的封地是回到留县，他选择的归宿是追随黄石公仙去。 c:74

### 九 刘邦项羽风雨同舟

鸿门宴项羽不忍杀刘邦；项羽死后，刘邦以鲁公礼仪厚葬，悲哀哭祭项羽。政治上的种种谋划争夺、死斗仇恨之外，同为战友的旧情或许尚存？ c:84

### 十 相遇彭越

也许正应了那句有名的话，世上只有永恒的利益，而没有永恒的友谊。 c:49

直到二世三年十二月，项羽在巨鹿城下大败秦军，全歼王离军，章邯军退却，秦王朝的败局已经明显，彭越才从巨野泽中姗姗晚出，加入到群雄角逐的行列当中。 c:28

### 十一 收服郦氏兄弟

在大局渐趋明朗后，确认章邯军已经回天无力，秦军也不可能袭击楚国首都徐州以后，刘邦军正式开始西进攻取关中的行动。 c:27

刘邦其人，有一大特点，喜好结交天下英雄豪杰，长于使人共事。少年时代，游侠从张耳游；泗水亭长时代，沛县上上下下无不交往；起兵以来，军队所到之处，必定询问地方有何贤士豪杰、怪才奇人，网罗之意至为殷切。 c:48

刘邦用人有心计城府，对于桀骜狂妄之人，他的手法是先折后扬，首先无礼羞辱对方，折掉对方狂傲之气，然后他再低身卑辞，厚赏重用，在上下主从关系明确的基础上求人用人。 c:100

刘邦表面上常常傲慢无礼，但内慧有肚量，哪怕在酩酊醉饮、狂言妄语中，对于有理切中的话几乎马上就能省悟，或者默然，或者陈谢请从，断然变成了另一个人。 c:72

此后，郦食其常常作为刘邦的说客，出使各路诸侯，纵横捭阖其间。 c:30

### 十二 南阳收编秦军

韩成、张良与刘邦军会师以后，军威大振，一举攻下颍川郡治阳翟（今河南禹州），对顽强抵抗的秦军，实行了屠城报复。 c:20

在顺利进军的形势下，刘邦命令部队所过一律不得掳掠施暴，明令禁止报复秦人、残破秦土的做法，于是秦国人民欢喜，民心开始瓦解。 c:52

### 第八章 秦帝国的灭亡

新安坑杀秦军降卒，使项羽失去了秦国，断绝了项羽入关以后在关中立足的可能。这一决策，是项羽一生中最大的政治失误，是项羽由盛而衰的转折、失败的起点。 c:43

在那个时代，人人唯利是图，个个急功近利，周围都是生死搏斗，到处遍布尔虞我诈，成者为王败者寇，建功立业的英雄豪杰们，何曾有暇于道德伦理。 c:31

### 一 章邯投降

章邯面见项羽痛哭流涕，既有往日对战厮杀的恩怨，也有当今赵高逼迫的无奈，更有愧对先帝故国的耻辱。 c:44

### 三 赵高与刘邦的密谋

八月的一天，赵高指使人到宫中献鹿于二世皇帝，自己故意指鹿说是马，二世笑话赵高说：“丞相怕弄错了，怎么把鹿说成是马？”赵高继续持论，于是二世问左右近侍。左右近侍们知道赵高别有算计，或者沉默不语，或者顺从赵高说是马，也有个别不识相的，说是鹿。二世皇帝大为吃惊，以为自己中邪失神，当晚噩梦不断，梦见车驾出行遇白虎袭击，左骖马被咬死。 c:31

指鹿为马，是赵高以算计测试人心、以权势强制舆论的手法。事后，赵高用法，将敢于称鹿者清洗下狱，对于沉默者示以颜色，逆我者亡，顺我者昌，进一步收紧了二世周围的消息通道，彻底地掌控了朝政和大臣。 c:43

二世皇帝胡亥二十岁即位，从始皇三十七年八月主政到二世三年八月自杀，刚好整整三年，享年二十三岁。二世死后，以庶人之葬仪，草草掩埋于杜县南部的宜春苑中，至今坟丘尚在，在西安市雁塔区曲江乡江池村。 c:76

### 四 秦帝国的落幕

萧何有经邦治国的远见，独自领人进入秦丞相府和御史寺，将秦政府的律令文书、档案图录等文件全部取出，带回军中，早早地掌握了秦帝国据以统治天下的基本信息和数据。 c:124

### 五 项羽坑杀降卒

新安坑杀秦军降卒，是项羽一生中最大的政治失误，是项羽由盛而衰的转折、失败的起点。 c:107

### 六 项伯救了刘邦

项伯是重义气的人，他知道张良在刘邦军中，不忍张良与刘邦一道送死，只带贴身亲信侍从，急急驱马来到灞上刘邦军中。 c:27

然而，巨鹿大战，全歼王离军，安阳盟约，招降章邯军，消灭和瓦解秦军主力，真正迫使秦王朝崩溃的首功和实力最强大者是项羽。项羽的盖世之功，将如何酬劳？ c:47

### 七 有惊无险鸿门宴

陪同刘邦前往的五位近臣是张良、樊哙、夏侯婴、纪信和靳强。 c:40

秦汉时代，方向以西方为贵，宾客宴会，席次排列的上下尊卑，依照西北南东的方位设定。 c:65

樊哙嚷嚷道：“行大事顾不得琐碎，具大礼不在乎小节。如今人家是刀俎，我们是鱼肉，生死任人宰割，哪里还顾得上什么礼节！” c:46

### 八 项羽废怀王之约

鸿门开宴以前，项羽和刘邦已经谈判讲和，讲和的条件相当苛刻：刘邦将咸阳及关中移交项羽，投降刘邦的秦王婴、秦朝的官吏和军队，全部交由项羽处理，刘邦只领本部人马，暂驻灞上，随同联军各部一样，统一听从项羽的指挥。鸿门宴上，项羽之所以不杀刘邦，除了种种人际和情绪上的因素而外，最根本的原因是刘邦完全接受了项羽提出的讲和条件，作了最大限度的隐忍屈服。项羽和平解决刘邦问题，掌握了所有军队的指挥权以后，由戏水鸿门进入秦都咸阳。 c:121

### 九 不做秦皇做霸王

就当时的项羽而言，他的选择范围，不外有三种：一，回到战国，二，继承秦帝国，三，重起炉灶，建立新的秩序和制度。 c:52

项羽选择了第三条路，他折中古今，调和现实，在中国历史上首次实行了霸王主持下的封王建国。 c:70

项羽所开创的这种封王建国制度，在多国共主的天下形式上是承继了西周、春秋、战国，在郡、县、乡、里的基层社会组织上已经脱不开秦制。这种融汇古今、对应现状的结果，成为秦王朝走向汉王朝，郡县制走向郡国制，中央集权走向地方分权，绝对皇权走向相对皇权之间的过渡。历史行进到这里，启动了某种先行实验，在不稳定的状态中，展现出由统一帝国到联合帝国的嬗变趋势。 c:104

### 十 秦亡的历史教训

时间宛若流水，涤荡人事的浮尘；历史宛若碑铭，写定古今的是非。 c:57

自公元前350年秦徙都咸阳以来，经过秦孝公、惠文王、武王、昭王、孝文王、庄襄王六代秦王近一百五十年间的经营建设，咸阳的规模气势，已经是虎视天下的雄都大城。 c:38

### 代结语 我是历史的行者

悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。 c:27

地理是解读历史的钥匙，没有明确的空间关系的历史，宛若一锅迷糊的酱汤，不辨东西南北，始终晕头转向。 c:22

行走是人类的天性，行走是古来的传统，行走是时代的新风。 c:35
