## 罗马史（诺贝尔文学奖大系）

蒙森  -  历史榜-历史文化

>     蒙森的主要成就是对古代罗马历史的研究。《罗马史》是他经过30年的努力得以完成的史学巨著。渊博的学识和民主主义的信念，使他能以新的光辉烛照这个两千多年的古代社会。他热烈赞扬富于民主精神，奖掖科学、艺术的凯撒，而把庞掊只看作一个善于练兵的低级军官。在展示古罗马社会的政治、经济、军事、文化和风俗习惯方面，这部巨著具有百科全书般的广度。作品文笔洗炼，叙事生动，富于戏剧性，人特形象鲜明，具有很高的文学价值。《罗马史》的巨大成就，为作者赢得极高声誉。

### 颁奖辞

文学”除了包含纯粹的文学以外，“还应当包括能够在形式、题材和主题上彰显文学意义的其他作品 c:57

想象力不只是诗歌的来源，也是历史的源泉” c:89

古罗马公民大会”的权力怎样逐步形同虚设，进而成为政客实现自身目的的工具；元老院是怎样从起初全心全意关注民生，而在完成政治任务之后却无法满足国家新的需求，以及那些没有爱国精神的资产阶级怎样在政治投机中滥用权力，自由农民的消亡又是怎样给共和国带来灾祸性的后果。 c:58

蒙森从不主张暴力，而是称赞为国家最高目标效劳的那种气魄。他曾表达过他坚定的信仰：“欣赏被凶恶的力量所破坏的事或物，就是违背了历史精神。” c:54

稳定的家庭便是国家的根基。 c:48

《罗马史》是19世纪最出色的历史巨著，蒙森笔下的恺撒和汉尼拔一定会在每个青年和士兵的心中燃起激情。 c:14

诺贝尔在遗言中肯定了纯文学是人类文明的高尚之花，而蒙森是其最优秀的代表之一。 c:32

读者像踏在坚实的土地上，完全不担心拍岸的浪花会溅湿衣裳。 c:32

写诗和做文章，并不是所有的蓓蕾都会开出花朵。 c:21

### 第一卷 罗马的肇始

峡湾错如犬牙、岛链灿若星辰的地中海，深深嵌入到欧亚非大陆之中，形成了一个巨大的内海。 c:99

其一是生活在地中海南岸埃及人的先民史；其二是生活在东岸，乃至向东延伸到亚洲地区两河流域的中东人的民族史；其三是希腊人的历史；其四是意大利人的历史 c:192

其文明巅峰则完全可以归纳为四个重点词——底比斯、迦太基、雅典以及罗马。 c:258

坎帕尼亚南方山势较低缓，到了第勒尼安海附近，几乎与海平面持平。其山脉潜行于海水下，形成了与意大利本岛约略相隔的西西里岛 c:21

希腊的历史发展主区——艾提卡与马其顿，是面向东方的；而意大利这边，面向西边的埃特鲁利亚、拉丁和坎帕尼亚，则正是其历史发展主区。 c:65

### 第二章 罗马的肇始

在这个区域内最初的住民的称谓并不是“罗马人”，而是“罗姆尼安人”。 c:70

传说罗马城是由阿里普斯王的两个逃亡的儿子罗姆拉斯和黎慕斯所建， c:61

一方面临近河边，另一方面易守难攻，它拥有台伯河的两岸和出海口，同时掌握台伯河—安尼欧河一线的内河航运与入海处的海港船只收纳。 c:55

罗马并非如传说中一般是一种偶然的创造物，而是一个逐渐兴起的城市。它在拉丁诸城中也不是最古老的，相反，是最年轻的一个。 c:52

罗马人在公私生活中以他们杰出的城市性以及商业性，区别于其他拉丁人和意大利人。 c:58

罗马在商业与战略方面的发展可以从其交叠扩充的护城河和堡垒中看出，而这种发展是与罗马共和国的整体发展相辅相成的。 c:19

由于帕拉丁山系从外形上看是一个不规则的四方形，因此也称“四方罗马” c:37

那时的桥梁必须全用木造，不用铁架，因此基本性质便是浮桥，可以随时拆除或者焚毁 c:26

最后，我们无缘得见的七山之城的历史最终还是移交给了罗马历史，就像是树叶将自己移交给新春一样。 c:17

战神马尔斯是意大利各社团中最古老的神祇 c:22

罗马联邦地区仍然处于分居状态，帕拉丁的“山罗马人”和奎瑞纳尔的“丘罗马人”分据两端，难免互相仇视、对立 c:36

就整体上看，此时的罗马与其说是个整一的城市，倒不如说它是各个殖民区的联邦和结合体。 c:43

农夫在七山和拉丁地区的耕种标志着一种永久居留权；帕拉丁的繁荣以及七山拥有的台伯河口则象征了自由贸易的确立；加之在罗马的城镇中产生兴起的文明，则奠定了其政治基础，而塞尔维亚城墙则预告着罗马城拥有争夺拉丁联邦君主权的资格 c:48

### 第三章 罗马的原始体制

而罗马人与其他任何一个民族都不同，罗马人不曾用道德观念或法律观念来涵盖家庭观念，而是用单纯而严厉的法律条文直接体现。 c:104

但女儿的孩子则不在此范围内——若孩子为姻生，则属于夫家；若非姻生，则没有任何地位可言。 c:30

在罗马公民的认识中，神赐予自己的子女以及家庭成员安身的房子，那是毕生的目的与存在的意义。罗马人不会为个体的消亡感到过多的痛苦，因为那是自然的必然；但是他们认为一个家族若是毁灭则是巨大的罪恶。因此早期时段，社团会为没有子女的公民安排养子女，用以避免这种“巨大的罪恶”的发生。 c:93

在罗马的法律中，家庭完全受着父亲的指导与管理。在他面前，妻子儿女毫无合法权利可言，就像是没有任何权利的奴隶和牲口一样 c:46

罗马的宗教严禁弃婴行为，认为所有的儿子都不可抛弃，如果残疾的话另当别论 c:22

父亲作为一家之主，不仅对家庭成员享有严厉的管理权限，还拥有可以实施惩罚的司法权，在必要时甚至可以取其性命甚至肢体。 c:54

父亲的权利虽然不受到限制，但是极度滥用这个权利的父亲和丈夫被认为会被宗教诅咒 c:41

希腊和日耳曼的法律规定成年的儿子不论是在实际上还是在法律上，都已经脱离父亲的管辖而独立。 c:38

罗马人为夫为父的权利从本质上来讲，就是对财产的权利。 c:79

“家”即有清楚谱系者，由共同的祖先代代传递下来的；而“族”则指的是共同祖先传下，却不能由族谱确定他们的辈分、亲疏关系。 c:44

实际上所代表的是不属于任何居住区但是却在一个居住区内生活的，自由的权利受到该居住区保护的自由民。 c:46

依从者和家中的奴隶一样，主要是依靠主人——也就是真正的“自由民”的意识行动，和奴隶阶层一起构成了仆役阶级。 c:17

罗马的这些家族是整个罗马国家所能够建立起来的基础，无论在构成的主要成员和形式上都是这样 c:34

比如在家中，儿子属于父亲；在国家的政治权利上，两者却是平等的。 c:38

国家内的阶层包括家族、家属以及依从者、自由民以及留居者。 c:41

社团和家庭一样，旨在追求永不消失；加之罗马主要是由自由平等的男人们组成的国家，并没有产生贵族。因此他们必须要推选出一个“首领”、“独裁官”或“人民的主人”，让他成为整个社团的“家主”。 c:57

国王由选举产生，但是其他社团居民并没有义务对他忠诚，再往后，国王会召集拿得动武器的自由民，要求他们效忠。 c:40

国王是全国内第一有权者，也是唯一有权者。 c:26

指定继承人既是国王的特权，也是义务。当国王没有指定的时候，则自由民将自动聚集，选择一个只能留任5日、不得要求人民效忠的“临时摄政王”。 c:21

由于执政官和独裁官的职位是王位的延伸，因此执政官的人选无一例外都是由现任王或者临时摄政王选定。 c:19

罗马的国王不论是在精神和法律上都和现在的君主大为不同，罗马的国王只有执行法律的权力而没有改变法律的权力。一旦他有偏离法律的行动，而又没有获得人民集会的同意，那么这个行为就是暴政行为，没有法律效力。 c:84

元老院正是这样一个机构，即在重要国事（不仅仅包括军事和法律）上有决定性的影响，而又在法律上不至于破坏国王权力的绝对性。 c:72

如果在重要的问题上国王没有征询元老院的意见就擅自决定，则被视为严重滥权。 c:39

因为罗马人相信，只有当元老院与社团同时同意战争的时候，这个战争才是正义的，可以祈望众神给予福佑。 c:42

自由阶段的元老院从未拥有司法权。 c:22

原始自由民社团的区分遵从的是典型原则，所谓十户作为一个族单位，十个族单位或者百户形成一保，十保或百族或者千户而形成一个社团。在此期间，每一户需要出步兵一个，每族也需要各出一个骑兵以及元老。在联合时期，各族保有自己的土地，作为社团结合时最小的土地单位。 c:57

但是可以很肯定地确定一点，就是这种体制的形成并非是罗马的原创，而是所有拉丁人共有的原始体制，时间可以上溯到各族还没有分化之前。 c:19

罗马人在划分自由民与非自由民之间的界限，以及保障自由民与自由民之间的权利平等方面比全世界的其他民族都做得更彻底一些，由此而产生了荣誉市民制度。 c:41

如果一个新近获准的自由民不愿意放弃他以前的资格时，他便获得荣誉市民资格——但这个称号的意义是有局限性的，指的是他将被作为外国人看待，在这个社团内他是客人，社团理应友善对待并给予保护。 c:28

以及按等级划分。但是这种区别到了社团之间却基本可以忽视，虽然在家庭这个范畴内儿子属于父亲的财产，但是到了社团中，以自由民的身份来看的话，他甚至可以成为父亲的独裁官 c:28

这种在自由民之间的权利完全平等，无疑源自印欧体系，但是在平等的意义和严格遵守上却形成了这个拉丁民族最特殊、最有影响力的特点之一。 c:54

对于自由民而言，最重要的职责在于服兵役。只有自由民有参军的义务与权利。 c:47

古典文献中，只有居住在罗马的非自由民因为受到保护而需要向国王缴纳税金，但是却没有自由民向国王缴纳固定贡品的记载。 c:22

但凡是国家采用武力所得来的土地，则被确认为共有财产。 c:39

但是自由民在这个“沟通”会上所负有的职责并不是发言，而是聆听，而且每一个自由民都有责任回答国王的问题，但并没有权利向国王发问。 c:36

由于自由民拥有这种主权，使得他们没有必要参加日常事务，这两者在精神上是相符合的。由于治理政治事务的是法律本身，而不是立法者。只要现行法制是在标准之内，任何人就无权力干涉。但是如果现有法制有所改变，即使是在某个特例上偏离了轨道，那么自由民所享有的主权就必须出面干预。 c:36

如果出现国王在去世之前没有指定下一任继承人的情况，此时的国家则被称为“孤儿共和国”，此时国家的指挥权以及神圣保护权则由自由民行使，直到选出新的主人为止。 c:18

因此罗马法并不像我们一般认识的那样是由君主向子民发出命令形成的，而是由君主与子民之间的发言与回答组成，这里“回答”的字面表示为“Lex”，本义为“说出口的句子”，意思为“合约”。这个合约还拥有“由提议者提出，而接受者单纯同意或者拒绝而形成”的潜在意思在里面。 c:33

而要取得社团的允许，不仅仅可以在社团集会的时候提出，也可以在列队参战的时候提出。这就是遗嘱的起源。 c:21

这种原谅是给予坦白罪行而又恳求减刑者的，而不会赐予被证实有罪却拒绝服罪的犯人的。这便是申诉权的起始。 c:45

因此立法权是由社团掌握而并非国王掌握的传统，是从古就有的。 c:35

罗马人认为主权是寓存于自由民之间的，自由民只有在必要情况下才有权使用，而且只有当偏离现行法规之时，才有权力和国王一起行使主权 c:58

虽然社团在例如分配自由民承担公共事务以及惩罚犯罪者此类事情上对自由民行使权利，但任何法律若要惩罚什么人，而个人所做的行为并非被集体认可为需要制裁的，即使这个法律行为在程序上无可挑剔，但是罗马人仍然认为这种程序是不公正的。 c:19

罗马的原始想法最重要而且不可否认的原则在于，国家即使有权监禁甚至处死自由民，但是不能因此而剥夺他的儿子的权利和田地，甚至不能向他收税 c:52

罗马社团秉承着他们自由民族的原则，了解服从的义务，法律上不受任何神秘观念的影响，实现绝对的平等，互相之间也享受同样的地位；保持明显的民族界限，但是同时也慷慨地向其他民族开放门户 c:47

罗马宪法的发展却一定只属于罗马自己，至少也是属于拉丁文明。 c:29

只要是有罗马社团的地方，都遵守着一样的原则——行政长官拥有绝对的指挥权，元老议会是国家的最高权威，其他的一切则需要主权人即自由民集会决定。 c:74

### 第四章 非自由民与体制之改革

任何民族的历史都是一种大规模的混合，其中尤以意大利的历史最甚。 c:19

其一是保留双方各自的构成元素，另一种方法则是消除其中一方的构成元素，直接将其扩充到结合后的集体之中。而罗马社团在圣殿与教士制度上，选择的是保留双方各自的构成元素。 c:33

帕拉丁社团将奎瑞纳尔合并进社团的这一过程是介于最早的融合（泰提人、罗姆尼人以及鲁塞尔人之间融合），以及之后的所有融合之间的这样一个中间阶段——在这个阶段中，被合并的社团并不是在新的这个整体中单独成立一个独立部落，而是融合进各族之后形成单独的部分，宗教仪式也准许保留——但是也仅仅到此为止了——并且提升至整个社团的整体建制的一部分。 c:11

尤其在征服一座城市之后，征服者最好不要将该地的自由民作为奴隶出卖，而是应该在“事实上”保证他们的自由，这样的话，他们就可以以“被解放的人”这种新身份向新的国王效忠。 c:16

客人的权利指的是只要是和罗马有条约存在的社团中的自由民，在罗马仍然享有其原自由民的权利。 c:15

从这种角度讲，罗马从原始时期开始，就奉行开放的原则。 c:36

。罗马事实上是一个商业城市，它所拥有的国际重要性由其国际贸易开始，伴随着一种令人敬佩的开放态度，赋予每一个不平等的婚姻的后代以居住权， c:44

两者之间的对立是孕育革命的预兆，然而其融合的第一步却并非具有革命性质。 c:14

使得军役这个责任改变了性质——从个人性的负担转变成为财产性的负担。 c:22

原本的罗马社团是由两类构成分子组成的，一类是自由民，一类是依从者，现在却分为了三类，分别担任积极的保护者、消极的保护者和被保护者。 c:33

### 第五章 罗马在拉丁之霸权

罗马法律规定，只有参与疆土扩张的有功之人，才有资格成为罗马的“城墙内的人” c:35

“爱奥尼亚诸城要是想要一直保存自己的民族性，唯一的途径就是融合为一个整体。”这是由智慧的泰勒斯提议的。 c:25

但阿尔巴的征服却奠定了罗马成为拉丁联盟霸主的基础——因为对阿尔巴的征服使罗马掌握了拉丁节庆的主持权。这个基础对日后产生了巨大的影响，这个重要性是必须切记的。 c:61

罗马与迦太基的第二次条约中也规定：若是在战争中被迦太基俘虏的罗马人，即使在迦太基人手中沦为奴隶，但一旦进入罗马人的港口，从那个时刻开始将重获自由。 c:16

联邦内的凡是拥有自由民权利的自由民都享有迁徙定居的权利。很容易了解的是，这一切规定使得首都拥有极大的利益。 c:29

军事体制的变革促成了我们所熟知的政治变革——塞尔维亚宪法的诞生。 c:14

至此，罗马的住民分为两类：一类为正式公民，一类为住居在卡皮托尔和阿芬亭区的基尔特。 c:11

### 第二卷 恺撒时代

恺撒的确是一个明敏的政治领袖，虽然有演说上的天才，但是他的性格几近优柔，而且不好战。 c:33

庞培只会下令不会治理，因此当联合执政团选举他成为首都统治者的时候，那个重任其实超出他的能力范围。 c:15

罗马共和国固然在历史上显示出了对种种政治原则的了解远超古代以及近代任何国家的先进性，但它也同样将政治的无政府性充分地表现了出来。 c:43

这种混乱使得中立的公民渴望能有一个强大的拥有坚实军事基础的政府。这类中立公民都是没有受到暴乱直接影响的住在罗马城外的人 c:32

早在公元前57年，元老院就已经将连庞培都没有得到过的荣耀发给了恺撒。庞培和恺撒之间，主官与副官之间的关系，至此完全翻转。恺撒现在是拥有罗马最强大军事力量的人，与庞培这个过气了的、曾经著名的将军不同，此时的恺撒才是真正的英雄。 c:24

恺撒和庞培之间的姻亲关系，伽图与西塞罗被清退出场，这些都是君主政体以及家族联盟的迹象。大部分民众即使对政治事件不抱兴趣，却都能感觉到君主政体的奠基工作已经越来越明显了。 c:23

从那时起，恺撒的目标已经是共和体制是否还可存在，而不是如何修补它了。 c:16

恺撒在首都兴建了许多可以惠及从执政官到贩夫走卒各个阶层的建筑，而且为了公共娱乐，也花费了大量的经费。虽然庞培也在这些方面做过努力，但毕竟规模有限。恺撒甚至前所未有地建立了首都第一座石头建筑成的剧场。这些措施无疑会使首都反对者的态度转变，能够缓和他们的反抗态度。 c:24

作为一位善于协调的大师级的人物，他充分地利用了每个人的性格，使那些水火不容的人也能够协调一致、共同工作。 c:14

这个举世无双的人，他的雄心壮志绝对不仅仅局限于成为皇帝。他的雄才伟略要求他同时完成两桩艰巨的事业——在重组意大利内部的同时，为意大利的新文明赢取更辽阔的疆域。 c:33

然而他们之所以不愿意告知元老院，征求他们的意见，是因为他们有意想切断元老院与军事决策及其他高级决策之间的联系，要把它的职权范围缩小到金融问题和内政方面 c:23

一味打压他们对自己是弊大于利，与其将这些共和派的积极抵抗分子变成殉道者，倒不如默默地忍受他们无谓的反抗 c:19

唯有自由，哪怕是奄奄一息的自由，都能够唤醒创作的热情。追溯历史，无论是哪一个时代，真正优秀的文学都必然是反对专制统治的。 c:45

毫无疑问，统治者们总会假借维护公共秩序与和平的名义来强化自己的权力和统治， c:26

为了将自己表现得大公无私，庞培并没有阻止法院定他们的罪，这正是他愚蠢的表现之一。 c:17

这就是最真实的他，他总是做一些自相矛盾的事情，既想成为一个大公无私的独裁者，同时又想成为一个派别的领导人，结果没有一样可以实现。 c:26

### 第七章 联合统治者的决裂

他曾提议将他的大外甥女——这已经是目前和他最亲近的人了——嫁给庞培作妻子，并希望可以娶庞培唯一的女儿为妻 c:12

今后恺撒打着人民与民主的旗号，而庞培却以贵族与合法政府为主张。 c:11

如果能够有一个像庞培这样的人高举着宪政的旗帜，那么整个意大利的群众都会积极响应的，哪怕他们不是为了帮助庞培夺取王位，也一定会阻止恺撒坐上王位。 c:12

所以，民众再次拥有了一个将恺撒和庞培两人的态度进行对比的机会，他们看到，恺撒为了避免战争步步退让，而庞培却背信弃义，准备发动战争。 c:14

这已经不仅仅是一位能够洞察人心的天才在他自己和国家面对危难之际所展现的雄辩之才，亦不只是雄才大略的杰出将领对他亲自招募，且通过与日俱增的热情和信任跟随了8年的士兵进行的演讲。 c:12

### 第八章 内战：勃隆度辛、伊利尔塔、法萨鲁斯和塔普苏斯

他消除士兵恐惧心理的一种常用方法，就是不让士兵知道战争就在眼前，而让他们在毫无防备的状态之下参加战斗。 c:26

在对敌的时候，军法如山；而在平时，特别是取胜以后，则比较松弛。一个骁勇善战的士兵，只要不延误军情，就算沉迷酒色，或者将好看的武器当作装饰物，甚至有严重违反规定的行为，都能够不予追究，如果受害百姓向将领告发，将领也会充耳不闻。 c:13

骁勇善战且绝对服从，是一个真正的士兵必须具备的品质；唯有杰出的军事家才能够开动那些有生命的机器，给予他们希望和典范，尤其是让他们觉得遇到了伯乐，觉得自己才尽其用，所以他们才心甘情愿地以死效命。 c:14

他们平日的工作就是指责、讥讽、嘲笑，对任何事物不管大小总是唉声叹气，心怀不满，这种人就是典型的无能弱者。 c:14

恺撒身处逆境之中会顽强拼搏，越战越勇；但庞培面临逆境之时却会不战而降，最终信心彻底丧失。 c:26

人类的最高启示同样会烟消云散：曾经神圣的宗教可以沦为欺骗的谎言，曾经崇高的政权体系，如今成为罪恶诅咒之源。但就算如此，最后的垂死挣扎也同样能找到其虔诚的坚信者。虽然这种信仰不会再有太大的能量，但是它也会有始有终，最终会随着时光流逝，这些教义信仰会跟其信仰者一起被黄土埋葬。新的一代，必将挣脱前者的死亡阴影，重新君临天下，统治这个焕发的新世界。 c:13

假如他是一个真正配得上他所处地位的人，那么他就能明白，一个拥有王者之心的人是不会再去做一个平常人的，如果一个人抱着这个希望的话，那么就将再无退路。 c:19

一切伟大和不朽都有可能是虚幻的。人生可叹可感，最可感慨的是人们眼中的你比实际的你要优秀很多很多，因为真正的盖世君王，1000年也不一定会出现一个。 c:40

其中至为重要的，就是恺撒的亲临，那种感动是无法言明的——士兵们相视无言，僵然而立，不知所措。终于，他们齐声哭喊着，恳请恺撒允许他们再度与他并肩作战。等到士兵的情绪达到顶点，恺撒便慷慨地原谅了他们，并且减去带头叛乱者1/3的犒赏，作为惩罚。这简直是历史上最伟大、最成功的心理战，无人能出其右。
 c:24

但是，正因为最狡狯的谎言会在最单纯的事实面前无地自容，人性的尊严与光荣在于诚实而不在于精明，伽图的历史地位才远非大多数聪明人所可以超越的。 c:39

恺撒从未过分看重他的对手们，因为他对待他们一向宽厚仁慈，可是，在对待伽图的问题上，他却一反常态，即使在他死后仍怒意未消。实际上，这正是真正的政治家们遭到对手原则性的反对时所惯有的反应，因为这种原则性的反对，会令他们觉得惶恐不安。 c:27

### 第九章 旧共和国与新君主国

他跟亚历山大、汉尼拔和拿破仑的主要不同之一，便在于他不是以士兵作为自己事业的开始，而是从政治开始起步 c:13

然而，恺撒在泰晤士河与莱茵河却自行选择了撤退，甚至在多瑙河与幼发拉底河也是如此，似乎他只是想去整饬一下边界，而不是为了征服世界。 c:13

人性绝对不是抽象的，活着的人必须要反映某一个民族及其文化所拥有的特质。 c:19

画家可以绘画出任何的东西，但那些“至高的美”，却是最抽象、最难以描摹的。 c:13

因为对付一个被击败的党派最好的方式是吸收到国体之内，而不是扫除到国体之外 c:25

恺撒实行的君主制度在本质上区别于东方的专制政体，而是盖约·格拉古的政治理想，也是伯里克利与克伦威尔在实际上建立过的：由国家推举出一位领袖，并赋予领袖无限的信任和权力来代表国家。 c:34

历史之所以成为历史，是因为人类文化的早期显示出了一种创造出“文明”的有机条件：这些条件是那么相似，而可以自由组合的方式又是各种各样的，并引导后人、鼓励后人去独立性地创造发明，而不是单纯的奴性地模仿。 c:24

因为自然成长的体制是大多数人意志的自由表现，是会成长的，因此是一种灵活的表现形式，而人为的专制则是它现状的样子，这个才是死气沉沉的。 c:31

有两项特别值得一提：一个是，恺撒被赋予的不可侵犯性和护民官已经是一样的了；另一个是，除了其他各类职位为他带来的称号以外，他还被赋予了“元首”的名号。 c:13

恺撒或许有意将至高的祭司权力与民众的最高领袖权合而为一，用以提高这个职位的民主及宗教含义。 c:15

这种经济模式是以建立在土地和商业的大量资本与投机为基础而存在的。在这种经济模式下，贫富差距不断拉大，产生了严重的贫富不均现象。“乞丐和百万富翁之国”这个贬义词用来形容共和国末期的罗马是最恰当不过的。 c:13

独身主义和婚内不生育已经十分普遍，尤其在贵族阶层十分流行。贵族们早就把婚姻当作负担，他们只是为了责任和公义才结婚。伽图和他的追随者们的主张更为激进：他们主张，富人应该保持财富集中，而为了不分散财富，就不能多生育子女。这是在一个世纪以前，被波利比乌斯认为是希腊衰落的主要原因。罗马人曾经为之骄傲的“多生育”的荣誉，如今都已经去哪了呢？ c:21

西塞罗时代的意大利和普布利乌斯时代的希腊相似，而它们又都近似于汉尼拔时代的迦太基。同样是首都的贵族阶层摧毁了中产阶级，过度的奢侈造就了商业和农庄经济的虚假繁荣，导致的结果就只能是在道德的外衣下全国范围内的政治倾轧和官场腐败。这种古代的资本主义盛行，其危害性远远大于近代资本主义，因为自由人的贫困，远胜于奴隶的富有。 c:20

和所有真正的政治家一样，他秉承“把一切公众财产的安全作为一切政治的基础”的政治箴言。 c:15

最高等的罗马文化只不过是在拉丁文掩饰之下的希腊文化和艺术，而罗马人选择向西方的蛮族灌输希腊文化，希腊人自然不会提出任何异议。 c:15

这个民族，处处隐忍却又从不放弃，四海为家却又无以为家，手握权柄却又无处为权，大卫与所罗门的继承者，对于这些人而言，也不过就是像现在的耶路撒冷对犹太人而言一样。 c:20

罗马的币制是以两种可以相互流通的贵金属为基础的，两者有固定的关系，黄金主要按照重量进行流通，而白银则主要铸成银币流通。 c:13

他执行他的计划的时候非常迅速准确，而这种雷厉风行的执行力同样证明了计划的完善，这种执行上令人惊叹的部分一点都不输于计划本身，只有连细节都经过深思熟虑反复考证，才能保证这样迅速地执行。 c:12

### 蒙森及其作品

因为战争而有所得的人，必将因为战争而失去；但是用犁头耕种的人，则会永垂不朽。 c:17
