## 这样读资治通鉴（第1部）

锐圆  -  历史榜-历史读物

> 青年学子亦可从中学到有别于课堂上的历史讲述，一部一直放在毛泽东床头的大书，一部曾经让毛泽东读了17遍的大书，《资治通鉴》是中国人的管理智慧。这样读《资治通鉴》，是为官者的管理智慧，是企业家的MBA教材，是奋斗者的行为指南。


### 《资治通鉴》的关键词

司马光的《资治通鉴》从这儿开始，没有别的原因，就是要强调“名分”的重要性。 c:66

交通基本靠走，通信基本靠吼 c:23

屁股指挥脑袋，立场决定观点 c:121

人人是刀斧手，个个是权谋家，“天下以智力相雄长”，治世，大家内部相砍；乱世，天下人人相砍。有的不分青红皂白，抡起来就砍；有的权谋算尽，专找关键部位砍。 c:219

### 宁要社会主义的草

是故以微子而代纣，则成汤配天矣；以季札而君吴，则太伯血食矣。然二子宁亡国而不为者，诚以礼之大节不可乱也。故曰礼莫大于分也。 c:18

宁要社会主义的草，不要资本主义的苗，看来，“形而上学猖獗”（毛泽东语），我们是有传统的。 c:134

### 只能物质奖励

所谓食邑，就是封地，也叫采邑，士大夫在食邑内享有统治权力和收费权，连土地带人民都属于食邑主。 c:18

不如多与之邑。惟名与器，不可以假人。 c:43

“对有功国家者，授以其荣誉，而不要给予其特权。” c:142

“繁缨”不是一个简单的荣誉问题，搞不好“繁缨”比食邑的利益更大，先贵后富比之于勤劳致富成本更低、路径更短。 c:112

中国的历史就是这样，一方面强调名器贵重不可与人，一方面卖官鬻爵又史不绝书。 c:118

### 名分能遏止竞争吗？

事实和名分不符，最后还是事实说话。 c:61

是“天下以智力相雄长”造成礼崩乐坏的？还是礼崩乐坏以后才开始竞争打架的？ c:22

竞争是不变的，变的只是竞争的方式。 c:89

有个叫黄巢的，差几分没考上，愤怒出诗人：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。 c:104

### 评价混乱

所以，“德才兼备”可以理解成为“马屁虫优先，瞌睡虫第一，有才能的靠边站”。 c:146

### 君主第一难

立嫡，有益于血统的纯正；立长，可以让稍有经验的人来掌权——起码理论上是这样。 
 c:31

许多有头脑的君主是不理会立嫡长子的陈规的，这样的例子不胜枚举 c:13

### 留条后路

“茧丝”就是直接盘剥压榨，“保障”就是先休养生息以后再盘剥压榨。 c:32

“茧丝”和“保障”其实是一个永久的命题，在传统的中国政治形态下，有竭泽而渔或与民生息的政策选择；在计划体制下，有先治坡还是先治窝的问题；在现代国家，有激励效率还是鼓励公平的问题。这个问题看上去很简单，但处理起来，需要社会理想，也需要政治智慧。 c:87

### 培育霸权主义

将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。 c:94

处理内部利益，可以侵吞，可以蚕食，可以调整，可以重新分配……方法步骤有无数种可能性，这需要用政治智慧去选择。 c:111

### 帅哥原来是猪头

智伯沉不住气，过早地暴露了自己的战略目标，让韩、魏这样暂时的政治同盟都脱离而去，把三对一的游戏改版为一对三，等着死吧。 c:38

道德的感召代替不了利益的驱动，道德的评价也代替不了历史的评价。 c:140

### 刺客豫让

豫让是所谓的“士”，他提出了士的两个标准：一、士为知己者死；二、以国士待之，必以国士报之。 c:73

赵襄子之所以同意，也是想借豫让的忠义行为给自己的部下上一堂活生生的忠君教育课。 c:37

### 竞争时代给社会精英造就各种机会

尊重人才，开放言路，一般认为这是治世的标志，其实，所谓天下大治时，人才并不值钱，言路也不会开放，开放一点也是面子工程。反而是大分裂、大竞争时代，对人才比较尊重，学术也得以自由。 c:142

许多事情光靠喊口号、靠上级起劲地倡导是没有用的，关键是建立相应的制度和机制，这个比红头文件管用。 c:101

### 魏文侯的先进事迹

古今不二的法宝就是：抓典型，树榜样。 c:48

政治家是不是真的守信不重要，重要的是什么？是包装。 c:62

### 拍马屁也要有高水平

在大庭广众之下问“我何如主”的，肯定是喜欢表扬与自我表扬的领导。 c:18

任座就是传说中的诤臣，只顾直言谏上自己爽，而不管老板听得爽不爽。 c:23

封建也好，郡县也罢，不管姓“封”姓“郡”，国家利益均把持在极少数人组成的利益集团手里，老百姓是没份的，这一点，封建郡县都一样。 c:37

翟璜继续说：“我听说，有仁义的君主就一定有正直的臣子。刚才任座敢于直言，说明您就是明码标价童叟无欺的仁君。”这马屁拍得太有水平了。 c:58

### 鉴定人才

家贫思良妻；国乱思良相 c:31

居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取， c:73

居视其所亲（平常看他和什么人亲近）；    富视其所与（把钱花在什么人身上）；    达视其所举（有地位的时候看他举荐什么样的人）；    穷视其所不为（困窘的时候看他做事是不是不择手段）；    贫视其所不取（贫穷的时候看他是不是什么钱都敢用）。 c:168

君之师胜了君之臣，骨子里还是德与才的对立。重所谓高明的道德，轻治理国家的实际才干，这种观念，实在差劲得很。 c:77

### 杀妻求将不落好

在这样道德至上的国家，吴起杀不杀妻，打不打胜仗，都是罪过。这样的鸟地方，离开也罢。 c:19

吴起为能得到战争的指挥权杀掉妻子，为了战争的胜利能吸吮小兵生疮的脓水，职业精神古今第一，命之以“战痴”可矣。 c:34

### 以身相许

豫让刺杀赵襄子，其实报仇已非其终极目的，其真正的目的，是以自己的牺牲去羞辱那些投靠新主子的旧臣子，有激励气节的意义，这也是赵襄子第一次赦免他第二次配合他“斩黄袍”的原因。 c:21

不轻许人，既已许人，虽死必践诺。 c:25

市井勇夫，常以此稀里糊涂为人卖命，今天尚有，不足奇也。 c:30

天授勇力，迟早卖与相知。一如文士，但遇知者，必为知己者死。 c:18

### 人民归附是政权稳定的根本

人民归附是政权稳定的根本。 c:35

### 需要人脉不需要人才

我们就此知道中国的官场究竟是个什么所在：它需要左右逢源，需要八面玲珑，需要上上下下关系良好，需要“原则性强”、“办事稳重”、“群众关系好”，但可能不需要认真、干练和才能，尤其是超越平庸的才能。 c:162

### 君子可欺之以方

现在这种情况也有，人才的价值不容诋毁时，就夸大人才的成本，总之让人才的性价比急速下降。 c:70

### 不拘一格降人才

夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短 c:30

人才是治天下的第一要素，曾国藩曾说：“私虑天下有三大患，一曰人才，二曰财用，三曰兵力。” c:60

战国时代是人才竞争最为活跃的时代，也是中国人才学的发轫时期。 c:11

天下治则清规戒律一大堆，天下乱则不拘一格降人才 c:64

### 言路开放过吗？

子思讲的，是几千年官场的通病，做君主和领导的自以为是，耳边都是阿谀之声，身边都是谄媚小人。反映真实情况，反映民间疾苦的声音，总是越往上越衰减，报喜不报忧成了最流行的潜规则。 c:41

中国的言路，不开的时候多，开一点点的时候有之，言路开放则翻遍二十五六史，没找到。 c:57

### 领导干部要注重实情

不要小看领导身边那些官衔不大的人物，包括秘书、司机，他们舌下，波澜壮阔，好多人的仕途往往就决定在这些人的舌尖上。 c:47

### 光荣孤立与发愤图强

孤愤有时是一种催人上进的力量，因为孤独，因为没有同情和怜悯，所以他没有办法成为可怜兮兮的弱者。从这个意义上讲，有时候孤立敌人未必是一件划算的事情。 c:84

你一个人超前了，就会孤立，但这种孤立是“光荣孤立”。 c:28

### 什么叫有眼无珠？

同样面临残酷的竞争，有的能崛起，有的则逐步沦亡，这就是历史的游戏，要看玩家的胆识和能力。 c:21

魏惠王倘若是英主，即使不会马上“举国而听之”，也会把这位公孙鞅找来，见个面，聊一聊，看看他是何等人物，可以让公孙痤如此重视？ c:14

### 秦国变法

夫民不可与虑始，而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。 c:90

常人安于故俗，学者溺于所闻 c:20

改革是用专制强权推行的，且以强化专制为目的。 c:16

变法或改革，都是少数人倡导，少数人主导，走的是精英路线。这样的变法不能简单地谓之脱离群众，变法和改革是不是大众参与并不重要，关键是看大众在改革中有没有受益。 c:74

中国的历史就是痞子造反变成贵族，贵族没落变成痞子的历史。 c:109

第三，改革要成功，必须恪守信用。 c:31

夫信者，人君之大宝也。 c:34

### 国君斗宝

气宇格局太小，有人才也会糟蹋了。 c:21

老板是企业的天花板，国君是国家的天花板，摊上什么样的国君，国家就是什么样的命运，没有解药。 c:89

### 恶狗当门

古之帝王或今之领导，凡是权威，都有“近水楼台”的效应。能接近领导，就是占有一种资源，所以揣摩上意、逢迎上司是取得个人利益的最重要的手段。 c:48

只要肯丢了廉耻，其实做狗比做人容易而且舒服。 
    所以狗多。 c:79

### 博弈之道

孙膑确实是杰出的军事家，杰出的军事家不玩硬磕硬的游戏，不战而屈人之兵，以己最小投入而屈人兵，这才是真正的玩家。 c:34

### 商鞅之死

中国历史上的改革，大都是明君与贤相合作进行的，君主的支持与决心至关重要，君主寿命的长短更是至关重要。 c:25

中国的改革者，都有天降大任的感觉，用现在的话讲，就是特有使命感，使命感暴强，于是就根本顾不上人情世故了。王安石说：“天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”他们在改革伊始就有一种孤愤的心情，就有一种孤独感像无尽的黑暗一样围绕在身边。 
 c:31

商鞅的朋友赵良曾劝他向五羊大夫百里奚学习，除了做大事，还要夹紧尾巴做好人，并深刻地指出了他性格上的缺陷，及其将带来的危机，商鞅拒绝了朋友的告诫。 c:46

### 不要讲利益

仁义是讲给懂得仁义的人听的，不是讲给没有仁义的人听的。 c:32

尊重个人的权利、尊重个体的存在，讲利讲透了，利与利之间的关系公正地处理好了，才有所谓“利之和”——义的存在。如果有人老对你讲牺牲小我，成全大伙，你要留神，肯定又拿你开涮了。 c:85

### 纵横家出世

一般而言，党的中心工作和当前的政策，都能在中小学语文课本里体现出来。我上中学的时候，正是改革开放之初，鼓励人才流动，所以《谏逐客书》是必选的。 c:22

三、当时用人制度非常灵活。其实这是不必多说的，只要是真心尊重人才，自然会不拘一格，反过来，各种各样的规章制度，其实就是不尊重人才的最好托词。苏秦从白丁到拜相，不过与国君倾心交谈一番，不必从科级、处级慢慢往上爬。 c:30

### “违法必究”的矫情之处

学术必须和政治斗争相结合，必须和政治利益相结合，这就注定了百家争鸣是一时的繁荣，迟早要沦为统治者的御用工具。 c:59

中国法家都爱用典型案例树立广泛的权威，商鞅用立木取得国家信用，卫嗣君不惜用城池为代价引渡罪犯，这都是政治手段，套用现在的新闻报道用语，那是“体现了依法治国的决心和信心”，不是在体现法律的普遍价值。 c:62

### 养士

齐之孟尝、赵之平原、魏之信陵、楚之春申，四大公子均以养士名重天下。 c:29

有鉴于往事，以资于治道” c:13

怎么笼络精英呢？苏轼说：“三代以上出于学，战国至秦出于客，汉以后出于郡县吏，隋唐至今出于科举。”原来如此。 c:75

现在有很多企业赞助的民间研究机构，可以灵活地招徕人才，其实也有点公子养士的味道。 c:27

### 不问动机只看结果

当然不能扯开嗓子喊“我才不管什么狗屁道德”，这是有悖世道人心的，所以很多人心里明白道德几斤几两，也不会公开反对。 c:25

乱世不能讲究，竞争激烈时对人才的要求不能太苛刻，大抵是这个道理。 c:35

### 控制不住小兄弟

君主的责任之一就是分配权力，分配好了，利益也就摆平了；利益摆平了，天下也就太平了。 c:41

主有术，两用不为患；无术，两用则争事而外市，一则专制而劫弑 c:34

防备手下弄权的办法就是故意制造两派，挑逗群众斗群众，把自己放在裁判的位置，让他们整天价互相打小报告，这样，借用的广告语就是“一切尽在掌握”。 c:53

### 望之不似人君

读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数。 c:29

### 从蚕食到吞并

争名者于朝，争利者于市 c:24

人主在决策时，如何考量谋士或智囊团所出计谋中的个人因素，是一种不传的学问，领袖的判断力就是要在“多谋”面前善于决断，而且要考虑到谋士的个人心理因素和利益诉求。 c:124

### 跟屁虫嘴脸

操纵一个傀儡政权比直接入侵占领一个国家更易得到国际认可，在今天是非常浅显的常识 c:37

古今跟屁虫夺命三招的第一招：领导永远没有错，不需要惭愧，更不需要认错。 c:35

领导没有错，所以无从改。退到最后，也是下一代改上一代的，这叫做自己纠正自己的错误，犯不着不相干的人多嘴多舌，你配做的，就是歌颂和感恩。 c:26

### “十蠢大全”楚怀王（一）

政治斗争不讲信义，也谈不上什么正义。 c:25

高级的蠢货表现的不是木讷，而是出人意表，别出心裁，让你目瞪口呆 c:16

### 五百金买马首？鬼信

郭隗建议燕王把自己当成死马的马头，送一套豪宅，颁发国家级策划大师的称号，只要把这个事件营销搞好了，人才就会源源不断地拥来。 
    郭隗聪明吧，把自己的利益巧妙地打包到给领导的方案里，广告效果有没有不知道，广告商先赚一票。 c:33

### 对纵横家的不同总结

君子立天下之正位，行天下之正道，得志则与民由之，不得志则独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能诎，是之谓大丈夫。 c:22

孔孟之道在帝王做太平天子时，被标榜为立国之本，其实他们大多是用来做样子的。君临天下，统治万民，不讲讲仁义道德也说不过去，皇帝内心真正喜欢的还是霸道，是杀伐和欺骗，因为这玩意儿太管用了。 c:44

党棍的高招是专门分析他人动机，做坏事不说，即使做好事，或做的事有好效果，他们都看不见，只会深挖别人的思想动机。 c:12

### 三人成虎与取得信任

谣言，谎言，谗言，特别是用心叵测的所谓肺腑之言，都是极有力量的，尤其是不断重复的时候，可以摧垮任何信任。 c:77

### 赵武灵王胡服骑射

制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。 c:24

对服饰的认同等于对文化的认同，对文化的认同是最高的认同。 c:49

### “质子”现象

利用人质换取政治、经济利益，比较容易得手，所以，挟持人质的活剧今天仍然时不时上演。 c:14

### 悲情大片《沙丘宫》

古人讲“关心则乱”，看来是有道理的。 c:18

### 落后就要挨打？

中国自古以来缺少刚性而多了许多忍耐，不论政府还是人民，和事老味道太浓，阿Q精神太足，民族精神里分泌的荷尔蒙太少，而儒家文化则犹如雌性激素，不断地注入人民的肌体，中和人民天性中的刚烈气质。 c:77

### 响彻云霄的“万岁！万岁！万万岁！”

上帝让谁灭亡，就让谁疯狂。 c:14

### 卫嗣君偷窥隐私及其他

经过“文革”，中国人不知道明白了没有，自由和个人权利神圣不可侵犯是多么重要。在这个有十几亿人口、有几千年吃人历史的中国，要实现对人的尊重、对人权的保护是一个多么艰难的历程。 c:28

儒家说：跳高要达到三米才够起码标准，从此世上再没有练习跳高的人；管理国家要达到“鸟生鱼汤”的标准，所以中国几千年来没几个想争取进步的皇帝。 c:35

### 恐怖主义存在的价值

国家间的竞争乃至战争的规则都是强权制定的，这些规则往往也是“不战而屈人之兵”的一部分，弱者遵循这些规则，永无出头之日。这时，听从规则，就可能是傻蛋。这时，“流血五步”却可能有效。 c:24

匹夫之勇是一种血气。存之，国家虽亡而人民不被征服；不存，则亡国灭种沦入不复之劫矣！ c:33

### 帝王之阴暗心理（三）

乐毅、田单在战场上有胜有败，但在官场上只能失败。因为他们全都是“功高震主”。 c:17

构陷大臣，做好事也是罪名，一切的证据是“欲”，即“想要”以思想定罪，任谁也难以逃脱。 c:24

### 是谁要干掉穰侯魏冉？

范雎在秦国的功绩，一是提出了“远交近攻”的战略思想，一是提醒秦昭王除掉了外戚集团。 c:16

岳飞不是死于秦桧而是死于高宗，穰侯亦不是折于范雎而是折于秦昭王。范雎不过揣摸到昭王心思而已。 c:26

### 远交近攻

以三家分晋始，到始皇统一止，大约两百年；第一个对折点是孟子给魏襄王讲“天下定于一”以及秦国吞并巴蜀，此时距统一大约百年；第二个对折点，就是范雎向秦王建议实施“远交近攻”的策略，这时距统一正好还有五十年。 
 c:16

### 长平惨败的责任问题

弱小国家的立国之道，那就是万万不可横挑强邻。违反这个原则，一定招来血腥挫败，甚至灭亡。 c:15

### 个性飞扬的毛遂先生

儒家的礼教让中国人都成了唯唯诺诺的犬儒。 c:22

### 投资什么回报最高？

在中国，投资于权力的回报最高。 c:34

吕不韦经商赚了钱，把投资方向从纯商业领域转移到政治权力领域，这是稍有见识的商人都会去做的事，以富求贵，寻求政治上的保护伞，在中国商人眼里是天经地义的事情。 c:18

吕不韦及他身后的中国商人，赚到钱以后除了高消费，一是贿赂官员，寻求政治庇护；二是直接买官加入官僚队伍，走先富后贵的金光大道；还有就是购置土地，回归农业。 c:19

### 绝杀政敌之无解高招

所以在中国，只要不是天下第一大，不是第一把手，必须记住，千万不要让自己的风头罩住上面的领导，如果犯了这一条，那你可惨了。只要有人打小报告，说你功高盖主、名高盖主，一定是：老板很生气，后果很严重。这一招一剑封喉，几千年来无人能解。 c:54

自古至今，为人民多做好事，官声就会好；为国家立过功劳，名气就会大。官声名气一旦压过上司甚至最高领袖，“天下徒闻信陵君而不闻魏王矣”一类的攻讦就随之而来，最后的下场一定不妙。 c:18

### 脆弱的合作

力量不是累加而成的，而是整合而成的 c:56

### 李斯谏逐客

太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。 c:31

### 刺秦之儒家的保健药方

历史都是读给当代人听的 c:24

### 刺秦之荆轲为什么杀不了秦王

太子丹在政治上的幼稚，荆轲在政治上的无知，导致一次精彩的恐怖主义行动在一开始就埋伏了失败的因素。荆轲若没有活捉秦王的念头，一击而杀之，或许可以成功。 c:24

### 刺秦之荆轲的武功太差

历史的魅力往往不在于规律性的东西，人类历史中许多转折，往往有很多非常偶然的因素，可能是这样，也可能是那样，最后取决于某人某天某件事上的一念之差。 c:24

### 自污以自保

古代中国政治道德的内在矛盾就在于此，贪财好色，广置田宅，恣意享受，往往被认为没有政治野心而可以加以信任。反之，必为人主猜忌，同僚排挤。 c:41

大臣自污以求自保，可见反腐倡廉话一句耳。 c:21

### 刺秦之恐怖主义的合理性

枪杆子里面出政权，枪杆子里面出和平。和强权斗争，最后还是武器说了算，因为强权也只相信武器。 c:11

### 不抵抗主义的结果

弱者不能团结起来，结果就是被强者一一蚕食鲸吞，终至全部灭亡。 c:13

### 大一统：封禅与检阅

“此泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰封。此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅。 c:14

看得见的合法性和看不见的权力基础，两者都十分重要，都是必要条件。 c:14

### 大一统：思想钳制

黑暗专制最害怕的就是自由思想的光芒。 c:17

### 刘三蹭饭

饿过肚子的人，一般都是现实主义者。饿肚子是一种最真切的国情教育。 c:26

### （补）包装上市

风流不落他人后，气岸遥凌豪士前。 c:17

### 帅哥李斯被踹入茅坑的前因后果

危机之初，不能见微知著；危机显现，不仅不能积极应对，反而采取眼不见心不烦的逃避策略；及到危机爆发，则掉过来责备属下。 c:53

李斯认为，同样是老鼠，一个在臭茅坑，一个在谷仓，平台决定位置，舞台决定价值，舞台有多大，价值就有多大。 c:26

李斯的问题是，他明白位置决定价值，但以丧失自己价值的代价去保位置，犹如割肉疗饥。 c:19

人还是要有立身之本，进取之道，即使老板和环境再恶劣，立得正，行得端，进退还能自由，即使吃亏，也可以以“吃亏是福”聊以自慰，大不了退一步海阔天空。如果一开始就以卑鄙作为通行证，就要卑鄙到底，比别人更黑，否则躲不了进茅坑喝粪汤的下场。 c:44

### 连亲信都没有培植

权者，生杀予夺也，恩威并用也，陈胜吴广威不足以慑部下，恩不足以结左右，在大动乱时期，居于高位，最后被玩残也在情理之中。 c:27

### 你就是俺的真命天子（一）

倾盖如故，白发如新。政治盟友和少男少女一样，也有一见钟情的时候，张良和刘邦就是典型。 c:15

### 你就是俺的真命天子（二）

身怀利刃，杀心必起；手握兵符，野心膨胀。 c:17

刘邦是神仙、老虎、狗，样样都要有。张良是神仙，韩信是老虎，吕后、樊哙是狗。神仙可以高谈战略，建言献策，老板喜欢就用，不喜欢就扔一边；老虎是用来吃别人的，但他掉过脸来也会吃主子，所以，对老虎，要防一手；狗是豢养起来看家的，监控系统，他们离了这一个主子就没有饭吃，所以和老虎是有区别的。 c:24

### 从仓鼠到厕鼠（一）

做人要找到安身立命之本，丢了这个，不免进退失据。 c:27

### 从仓鼠到厕鼠（二）

政治人物在大的关节上还是要站稳立场，这样，即使失败，也能得到敌人的尊重。 c:15

### 章邯的啜泣声回响千古

浑蛋做皇帝，忠臣很心苦。 c:12

### 生死一阉人

从赵高到萨达姆的历史告诉我们，支持度越接近100%!，(MISSING)这个政权越危险。物极必反，票高必倒。 c:27

### 黄袍加身岂止在陈桥

在中国的文化环境里，陌生人靠规章制度、操作手册一类东西是组织不成有战斗力的团队的，领袖或者老板要有自己的班底，要有一帮子弟兵。事业做大了，要及时地把人才路线更张为“五湖四海”，但老班底沉在下面仍然是基础。 c:25

### 咸阳大选

政策和策略是党的生命，各级领导同志，务必充分注意，万万不可粗心大意。 c:27

### 他向垓下狂奔而去

心悦诚服谓之“王”，保持秩序谓之“霸”。 c:13

### 韩信的行为艺术

人可以潦倒，可以接受横来的侮辱，但内心澎湃的激情，不能压抑的才华，最终还是要迸发出来。 c:25

### 韩信跳槽

人和商品一样，价值是内在的，但价格是通过销售实现的。 c:24

韩信能受胯下之辱，但不能受老板漠视之辱，能忍常人所不能忍，不能忍常人之能忍，这是韩信卓尔不凡与众不同之处。 c:30

### 韩信版刘项PK

    谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？这个问题是革命的首要问题。 c:12

韩信先评价项羽个人，总结出八个字：“匹夫之勇，妇人之仁。”核心就两个字：抠门。 c:24

### 放羊娃也有乡愁

顺德者昌，逆德者亡”；“兵出无名，事故不成”；“明其为贼，敌乃可服” c:13

### 宰相根苗

社会底层中的精英分子不能被合理消化，很容易铤而走险，企图速来的富贵。 c:27

年轻人最可贵的就是勤快，眼里有活儿，而且干活有窍门，呆头呆脑，找不着活干，这样的老板不喜欢。 c:40

### 陈平版刘项PK

要培育人才，要有“凉水泡茶慢慢出色”的心态，要有长远眼光，要从长远布局，考虑人才的梯队建设。不是有这样一句话嘛，“试玉需烧三日满，辨才要待十年期” c:35

一般来说，大治承平的时候，要慎重名爵，名器不能随便与人；但是在天下纷争乱哄哄的竞争时代，太过讲究了，就不利于吸纳人才、调动大家的积极性了。 c:29

### 韩信借张耳透露心曲

李左车有句名言大家都知道：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。” c:35

### 汉营里的一种气氛

一般而言，在公司草创时期，资金短缺，股东牛；到公司兴旺起来，资金充裕了，管理跟不上了，高管的价值就比一些小股东就大了。 c:21

各位朋友记住喽，老板把你抬得和他一样高的时候，你要清醒哦！真正和老板亲近的人，是用不着这么夸张的。同样的，当你看到老板格外恩宠一些人的时候，超规格笼络一些人的时候，也要冷静，经济生活中有泡沫，政治生活中也有泡沫。 c:51

做领袖有时会端着架子，礼貌得要命；有时也会端另一种架子，不礼貌得要命。 c:13

### 刘邦偷营

气概，慑人的气概，是权威的来源，这一点很重要，也是最原始的东西。 c:14

### 功高不赏的心理密码

个人名利思想，每个人都有，人生一世，“名利”二字，谁能超越？说自己超越名利的都是自欺复欺人，淡泊名利的是想获取更大的名利，看破红尘的，只不过为失败找个堂皇的台阶；遁入空门的也是曲折地宣布这辈子在名利场上失败了，要提前进入下辈子名利的角逐。修来世，难道不是名利思想作怪？ c:40

“恩自上出”，这是中国官场文化的精髓，不懂这个，才有功高不赏。 c:40

知道利益比意气有价值，就是明主。 c:18

### 项羽版《隆中对》

能成大事者，大恩可以淡然忘之，深仇可以一笑泯之。 c:73

### 一副棺材体现的国家道德

读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如高人指路，高人指路不如自己去悟。 c:63

### 英雄谢幕

时来天地同协力，运去英雄不自由。 c:16

一个领袖，从头到脚，从上到下，要有头脑，要有眼光，要有胸怀，要有肩膀，要有手段，要有那分泌荷尔蒙的。 c:33

### 流氓登基

秦末的战争分两个阶段，第一个阶段，反抗暴秦；第二个阶段，争夺胜利果实。 c:14