## 隋唐三部曲（隋乱、开国功贼、盛唐烟云）

酒徒  -  历史榜-历史小说

> 本书由酒徒的《隋乱》、《开国攻贼》、《盛唐烟云》三部以隋唐为背景的作品构成。

### 隋乱：塞下曲(1)

公元五百八十八年冬，大隋帝国兴兵五十一万，开始了声势浩大的统一之战。第二年正月，九路大军俱过长江。一时间，整个江南大地风雨飘摇，山河尽赤。 c:77

所有契丹人都喜欢将头顶的毛发剃掉，只在两耳边和后脑勺处各梳一个小辫子。 c:49

契丹是草原上仅仅次于突厥的第二大势力 c:19

战败者的血是长生天赐给他们的荣誉，抹在脸上，会保佑他们永远强壮。 c:69

对方的眼睛是黑色的，不像突厥人的褐，也不像他的蓝。那是一种深邃的黑，就像夜空下月牙湖里的春水。西尔觉得自己被包了湖水中，不想逃，也不想游，只想沉浸其中，一醉不醒。 c:74

这狗娘养的天气，就像狗娘养的日子一样难过。暑热一直穿到骨子里不说，连喘息的气儿都粘湿湿的，仿佛灶台边上的污渍般油腻。 c:53

### 隋乱：塞下曲(2)

日子渐渐变得艰难，做生意的人总是最敏锐的感觉到世态的变化。 c:43

### 隋乱：塞下曲(3)

可不带‘贝’字的才永远比不上带着‘贝’字的财顶用 c:46

大丈夫此生，当立不世功名，上则致君，下则卫民，若有利于国家，虽百死而不旋踵…… c:50

### 隋乱：塞下曲(5)

人之贵贱在乎于心，其心贵，虽为贩夫走卒，也难掩浩然之气。其心贱，纵立身于庙堂之上，亦是卑鄙龌龊，臭名远播。 c:340

须知人生充满变数，是非善恶，俱不在表面。眼中看到的未必是事实，亲耳听到的，也未必是真相！ c:239

### 隋乱：塞下曲(6)

人生就像一坛子酒，经历过岁月的发酵，才能酿出其中甘冽味道。少年人就如一坛新焙，即便再是精粮所凝，甘泉所制，依然要带着几分摆不脱的青涩。 c:199

人生在世，心中羁绊又有几人挣得脱！ c:29

大多世人皆羡慕比自己过得好的乡邻，巴不得人家遭灾。而遇到境况比自己差的乡邻，反倒心生几分同情。 c:56

每个人都有自己的命。一时黯淡，谁又能看得出今后短长来 c:23

### 隋乱：塞下曲(7)

直到很多年以后，那双彼此扶持的身影还经常萦绕在李旭的梦里。 c:28

### 隋乱：塞下曲(8)

人不是牲口，不需要名种名血。 c:108

### 隋乱：塞下曲(9)

到底哪个才是行商的真正面目，或者说，哪张面孔会成为将来的自己，他不知道，只觉得心里空空落落的，实在迷茫得很。 c:30

罗公曾经教训弟兄们，说配牲口时需要名种名血，这样才能生出好崽子。但人不是牲口，成虎成豺，凭的全是自己！ c:90

### 隋乱：塞下曲(10)

同样是十五、六岁的年纪，自己除了书本外，对外界的认识几乎一片空白。而徐大眼却什么都见过，什么都懂。就像一湾泉眼，源源不断地流淌出人生的智慧。这份才智让他很佩服，佩服之外，又深深地感到一种自卑。所以跟胡人拼命时，他可与徐大眼同生共死。下了博命场，彼此之间的隔阂依然如断崖，相互看得见，却始终无法走近。 c:26

如果有人因为家族出身而轻视你，这种滥人你不理睬便罢，却不可因此坏了自己的心情。可如果只是因为对方的出身你就心生自卑，或者不愿意与之交往，那是你自己的错。与轻视你的滥人没什么区别！我分析其家族，为的是更清楚地看清他这个人，却不是为了攀附。你坚持自己的谬误，只会蒙蔽了自己的眼睛！ c:226

事在人为，所谓豪门，不过是风云际会，出了几个英雄人物。我就不信，十年苦功，给我换不来一件可以傲人的基业。 c:38

### 隋乱：塞下曲(11)

你亲眼看到的，未必是真相。亲耳听见的，未必是事实。 c:89

有句老话说过，莫欺少年穷……” c:22

人世间也许就是这样，有可能踩到马粪，也可能拣到蘑菇。没有一件事情生来完美，也不会是所有的人都欣赏你，理解你的付出。 c:131

### 隋乱：塞下曲(12)

道上的规矩，启程时说价，到地儿时付款。如果路上遇到截匪，因此让商队蒙受了损失，所有损失都要从刀客的报酬里扣除。如果商队没遭受损失，哪怕是刀客全部战死了，商队的头目也得一文不少地把铜钱送到刀客们的家人手里，哪怕是这名刀客的家人住在万里之外。 c:29

想想这样的生活还要伴随自己很长时间，他浑身上下就不寒而栗。转念想想父亲这么多年来过得全是这样的日子，却从来没在自己和母亲面前叫过一声苦，内心深处就更体会到了什么叫父爱如山。 c:24

天欲降大任于斯人，必先苦其心智，劳其身形，饿其体肤，行弗乱其所为，增益其所不能！ c:29

读万卷书不如行万里路，只有看到了，才能把学到的东西与外边的世界连接起来。 c:30

打击一个年青人最好的办法就是把他孤立起来 c:22

### 隋乱：塞下曲(13)

你的计划很完美，但世界变化实在太快。 c:40

生活虽然苦涩，但如果你认真面对，总是能在出其不意的时候发现些有趣的笑料。 c:106

通常两个恶汉在一块混，谁也不敢欺负谁。一个恶，一个善，才是真正的大麻烦！” c:134

### 隋乱：塞下曲(14)

细节背后，隐藏的往往是其生活经历。 c:171

谎言说得再像真实，细节处也会露出端倪来。而抓住这些细节，就是抓住真相的关键。 c:154

犯不着，有些人像狗屎，他们存在就是为了让你感到恶心。恶心到了你，他们的目的就达到了，至于自己有多臭，他们不在乎！” c:143

### 隋乱：塞下曲(15)

事实总是出乎人们预料，当你对前途开始绝望的时候，希望往往会悄然而至。 c:28

### 隋乱：塞下曲(18)

阳光下，每一个生物的成长都要历尽风霜。可每一个生物，每一个家，依然会顽强的生存下去。 c:67

同样被艰难的生活染白了鬓角，同样在人前人后把腰板挺得笔直。自己这辈子富贵也罢，贫贱也罢，至少要做一个九叔这样的人，堂堂正正，磊落坚强。 c:34

今夕何夕兮？搴洲中流，今日何日兮？得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山中有木兮，木有枝，心悦君兮君不知！ c:75

### 隋乱：塞下曲(20)

愿车马，衣轻裘，与朋友共，蔽之而无憾！ c:98

### 隋乱：塞下曲(25)

后二十年看子敬父。你帮了他们，他们自然会念你父亲的人情。你已经长大了，做事就不能光为自己考虑。出门在外，谁人背后没有一个家呢！” c:95

### 隋乱：塞下曲(26)

凡极美之物，都需要极大的福气才能拥有 c:24

太精致的东西都是福祸并生。 c:15

### 隋乱：塞下曲(27)

美，不是一般的美。上游的河水千里冰封，下游的河面白雪皑皑，唯独这方圆二十余里的湖面，如同一颗蓝色的宝石般卧在了万里雪原之间。寒风吹过，水面上烟斜雾横，萦萦扰扰，仿佛有仙人在碧波间焚香弄弦。 c:33

行万里路犹如读万卷书，古人诚不我欺。只有见了这空旷的田野，才会激起人心中的豪情。也只有在这万里冰雪中，才让人更清楚地看到自己心中的梦想 c:32

### 隋乱：塞下曲(28)

我展芳华，君行在远。我剪红烛，君来已迟…… c:93

### 隋乱：塞下曲(32)

自己不动手的东西不知道珍惜，只有体味了匠人的心情，才能珍惜自己手中的成品，在使用的时候人和器物也心有灵犀。 
 c:19

### 隋乱：塞下曲(33)

其实，这世间哪有什么不灭的朝廷。时运没了，一切自然要归于尘土。该负责的人都不去负责，没本事负责的人又何必搭上身家性命！ c:44

不然！此乃大勇也。虽千万人，我往矣，无关成败！ c:41

### 隋乱：塞下曲(35)

唯有当官，凭的不是谁有真本事，而是谁会讨好上司。你本领再强，不会拍上司马屁，也得不到好结果。拍了上司马屁，弯腰做人做习惯了，难免就弯成了驼背。捱到有直腰的机会，自己也直不起来了。 c:106

### 隋乱：塞下曲(38)

希望长醉的人往往比任何人醒得都早。 c:20

### 隋乱：塞下曲(44)

世间冷暖，存在必然有其存在的理由。这是天道，并非人力所能扭转。与其付出努力和心血从一个绝望走向另一个绝望，不如以旁观者的眼光安之、乐之，去追巡飘然天地间的逍遥。 c:100

怀着善意害人，往往比恶意更可怕！ c:96

坚苦的生活逼迫下，你不能指望每个人都保持着谦谦君子的风度。 c:20

### 隋乱：功名误(6)

朋友之间就是如此，一个见面就说话臭你的人，未必心里不把你当兄弟看。相反，一个终日给你笑脸，满口赞誉的家伙，转过头就会捅你一刀。 c:62

### 隋乱：功名误(9)

朋友相交，贵在一个信字。如果自己相信他，别人再嚼舌根子有什么用？如果你自己心里生了疑，就是把所有人的口都封了，你自己的疑心也封不住！ c:98

### 隋乱：功名误(11)

有些差距是与生俱来的，就像手中的草，有些生来就是蒿子，有些却是稗。 c:16

### 隋乱：功名误(12)

自古人敬有的，狗咬丑的 c:66

### 隋乱：功名误(15)

老树身旁发新枝，新旧轮替是天道 c:34

那盈盈一瞥，足以让自己为之踏遍天下风波。 c:18

### 隋乱：功名误(16)

现实中的事情，永远不会跟你想得一个样。你没有力量改变，就得想办法适应。只有适应了，才能一步步向上走。否则，永远都会被人踩在脚底下！” c:222

### 隋乱：功名误(17)

阅历可以补，但一个人的天分和骨气却是补不出来的。 c:52

头二十年看父敬子，后二十年看子敬父！ c:128

### 隋乱：功名误(28)

人在年少时节遭遇的磨难总是很轻易就被遗忘，但那些磨难对人的一生道路究竟有多大影响，除了当事人本身，旁人就不得而知了。 c:69

从小缺什么，就越想追逐什么。得到的越难，老来越是放不下！ c:67

### 隋乱：功名误(29)

当有一天发现平素高大魁梧的父亲不再如巨树般结实的时候，所有孩子都会逼着自己尽快长大。 c:79

### 隋乱：功名误(31)

实话实说是美德，可官场第一要务，就是卷起舌头与人沟通，这条本领学不会，官场上永远站不住脚。 c:27

### 隋乱：功名误(33)

无论心中多震惊，大敌当前，都不可在脸上表现出来。 c:48

### 隋乱：功名误(34)

想要做点正经事儿，你要么依附一个世家，要么自己建立一个家族，否则根本无处下手！” c:31

感情对他来说就像摆在孤狼面前的火堆，一方面渴望其中的温暖，另一方面却不知道那团火焰是否会把自己烧得尸骨无存。 c:33

### 隋乱：功名误(35)

做官的学问，首要在做人 c:23

### 隋乱：功名误(36)

长弩当空，风声萧瑟，血如莲花般绽开，生命如残荷般凋落。 c:37

### 隋乱：功名误(37)

做官偶发善举，百姓就会感恩戴德。作贼日行一善，依然会被人厌弃。 c:55

### 隋乱：功名误(42)

每个人都有他自己的成长环境，就像一只鸟和一尾鱼，彼此之间可能充满好奇，但无论任何一方走进对方的天地，都不会得到想要的结局。 c:65

### 隋乱：功名误(52)

当所作所为和自己平生所学发生了冲突，并且猛然发现做恶比行善更容易生存时，他不得不给自己找一些可以心安的理由。当这些理由找到后，读过书的目光一时间竟变得比武夫们还暴戾。 c:45

### 隋乱：功名误(53)

家是一寸土地，一寸无论你走到哪里，都始终割舍不下的土地。    家是一缕灯光，无论山崩于前，还是虎狼环伺，你却始终挺直本不结实的脊梁，勇敢护卫的灯光。 c:106

### 隋乱：大风歌(2)

人不能总活在回忆中，但回忆中的那缕温柔的忧伤，却如醇酒般令人难忘。 c:54

### 隋乱：大风歌(3)

宁为苍生做人事，莫给君王敲响锣！ c:91

### 隋乱：大风歌(5)

每个人眼中的真相都和他所在位置和亲身经历有关，每个人眼里都有自己认为的真相。 c:137

这世上很多规则不合理，但你没有力气去改变，所以必须学着去适应。否则，除了让你自己受到伤害之外，不会有任何其他结果。 c:73

他是在卑微中爬起来的蒿草，看尽了泥泞的地面生物所遭遇到的悲哀，在一丛陌生且高贵的楠木面前，蒿草没必要再向对方展示自己的卑微。    俯身越低，得到的越是阴影。 c:114

当你弄不清对手意图的情况下，微笑是最好的盾牌。 c:133

自古以来，平民出身的人是草，世家子弟是树，草长得再高，也抢不到树的阳光。 c:39

### 隋乱：大风歌(6)

人望是靠能力和手段来巩固的，不是仅仅靠感情。 c:101

有些答案，年少时不懂。待懂得时，当时的人，当时的风景，早已成为追忆。 c:145

### 隋乱：大风歌(11)

每个人都有出人投地的梦，坐在这个位置上，你必须知道底下人需求什么，并尽量别让他们失望…… c:49

### 隋乱：大风歌(13)

想做一些事情，你就必须要达到一定位置！ c:31

### 隋乱：大风歌(14)

被吸引和有能力拥有，其实是两个完全不同的两回事情。 c:72

### 隋乱：大风歌(20)

那些豪门世家就像养在池塘中的锦鲤，偶尔发现自己的旁边多了一条泥鳅，自然要集体做出防范和排斥举动。至于那条无意间闯进来的泥鳅抱着什么目的，是否真正对大伙的生存构成威胁，鲤鱼们不会去考虑。他们只要看清楚泥鳅的样子和自己不同，就已经为自己的行为找到了足够的理由。 c:33

### 隋乱：大风歌(21)

别人想利用你，主要是因为你有利用的价值，而不是你表现得有多恭顺。一旦自己身上利用价值失去了，无论与对方关系走得多近，也难逃被人当作用过了的草纸一样丢掉的命运。 c:205

### 隋乱：大风歌(25)

是非对错不是咱们说得算的，评判权在人家手里，所以你要么别犯错，要么别让人抓住把柄！ c:24

### 隋乱：大风歌(26)

如果有人因为家族出身而轻视你，这种滥人你不理睬便罢，却不可因此坏了自己的心情。可如果只是因为对方的出身你就心生自卑，或者不愿意与之交往，那是你自己的错。与轻视你的滥人没什么区别！” c:132

### 隋乱：大风歌(30)

有道是人生如登山，总于不上不下时最迷茫。 c:68

### 隋乱：大风歌(42)

有些事情，不在于你怎样做，而在于别人如何理解你的行为。 c:39

### 隋乱：大风歌(46)

以弱挡强，以强攻弱，驱溃攻主，如影随形，挡者，无不溃败！ c:32

### 隋乱：大风歌(48)

心中自有沟壑在，天地之间任我行！ c:18

### 隋乱：大风歌(49)

没有利益冲突时，所有人都可以做朋友！ c:59

### 隋乱：大风歌(51)

肉食者并非无谋，但肉食者考虑事情的次序和咱们不一样！ c:85

### 隋乱：扬州慢(5)

很多人的命运从生下来的那一天就是写好的，也许他们挣扎过。但发现一切挣扎都是徒劳时，他们学会了忍耐。 c:64

### 隋乱：扬州慢(12)

人和人之间的关系，也许并不仅仅能用是非对错来衡量。有时候明智地后退半步，给彼此之间留些余地，包容一些错误，反而可以使双方今后都会努力做得更好。 c:256

人和人交往更深的层面其实是：当利益可以共享的时候，不是朋友的人也可以互相帮忙！ c:186

### 隋乱：扬州慢(17)

若觉得天下之事无不可为，只能说明你还没有长大。人什么时候明白自己的力量有限了，他才真正地渐近成熟。 c:145

### 隋乱：扬州慢(20)

有些事情啊，你没办法将其变得更好，努力尝试着别让它变得更坏，也是个不错的选择！ c:84

### 隋乱：扬州慢(21)

只有心存善念，才能勇于除恶。只有懂得珍惜的人，才懂得去守护。 c:93

### 隋乱：扬州慢(24)

每个都在变，在这个世界上，人只有不断变化，不断适应，才能活得更精彩。 c:61

### 隋乱：扬州慢(25)

在他的心目中，经历过苦难的人应该更富有同情心才对。而他看到的大多数情况恰恰与主观臆测相反。很多经历了苦难的人非但没有同情心，反而有一种看到别人遭遇更惨才能得到发泄的心态。 c:71

### 隋乱：扬州慢(33)

天地为炉兮，造化为工，阴阳为炭兮，万物为铜！ c:113

如果人性中的正直、善良、淳厚与真诚统统是错的话，他知道自己该如何保护自己。 c:31

### 隋乱：扬州慢(36)

岁月已经渐渐磨平了他的棱角，在学会圆滑的同时，他也失去了敢于说实话的勇气。 c:36

### 隋乱：扬州慢(37)

按书上所言的做人要求，基本上全是错的。但不这样做，却错得更厉害。 c:40

想要有所作为，首先你得适应身边的环境。 c:44

这世道，所谓官和贼，只不过一个抢劫时拿的是大印，一个抢劫时拿的是刀枪罢了！ c:34

### 隋乱：扬州慢(40)

共享利益，则共享危险。 c:61

心中亦没有多少嫉恨。自己犯了年少无知，不懂得防备的错，吃了亏，学了乖，这已经足够。人不能永远活在怨恨中，更没有必要用别人的错误来折磨自己。 c:89

### 隋乱：扬州慢(41)

生活就是这般模样，当你小心翼翼地隐藏起自己的锋芒，它也轻易不会向你露出尖牙。 c:110

### 隋乱：扬州慢(42)

乱世将来，如果你我无力回天，最好在灾难及身之前让自己变得更坚强。只有这样，才能让自己和自己所关心着的人好好地活下去，活到新的轮回开始的那一天。 c:47

### 隋乱：扬州慢(43)

一个人到底有没有本事，需要检视他身边都是些什么样的朋友。 c:68

### 隋乱：扬州慢(44)

风暴未来前，他们长着的都是一张懦夫的面孔。但在天崩地裂之当口，他们一个骄傲地挺直了脊背。 c:35

### 隋乱：扬州慢(45)

古语有云，良将治军，恩威并施。有恩无威，则令不能行。有威无恩，则无人效死。 c:60

### 隋乱：扬州慢(52)

有些人一辈子的人生目标便是做官，至于做好官坏官，出卖不出卖良心，根本不在其考虑范围之内。 c:27

有些责任，是与生俱来的，无论你逃多远，最终又一天必然要将其扛在肩头。 c:46

那些云烟卷卷舒舒，凑成无数亭台楼阁，像极了繁华的都市，昔日的大隋。只是风一来，便袅袅地散了，如梦，如幻。 c:44

### 隋乱：水龙吟(3)

君子动之以义，小人动之以利 c:70

### 隋乱：水龙吟(15)

想做的事情就尽力去做，不要留待将来后悔。 c:18

### 隋乱：水龙吟(16)

所谓爱，就是在最恰当的时候遇到最适合你的那个人，不能早，也不能太迟。 c:140

### 隋乱：水龙吟(17)

狼只和与自己同样有尖牙的生物才能相安无事，遇到鹿和羊，他们一定会将其吃掉，不会顾忌对方的态度。 c:27

### 隋乱：水龙吟(30)

只要握在掌心，感受到幸福，又何必是当年那朵花，那个人呢？ c:64

### 隋乱：水龙吟(32)

能让人看得见智慧不是智慧 c:32

### 隋乱：水龙吟(33)

他们手中的刀保护得了这个国家，却保护不了自己。 c:21

那城墙自秦开始已经屹立了千年，屡经风霜，却始终未曾倒下。 c:22

### 隋乱：水龙吟(39)

这就好比是一间房子失了火，有人冲进烈焰和浓烟中和被困者同生共死，有人在外焦头烂额地泼水拆木头。最后获救者感激的必然是那个冲到身边的家伙，虽然这家伙其实什么都没干！ c:39

### 隋乱：水龙吟(48)

这就是他誓死捍卫的大隋，对自己人的防范心永远比对外寇重。这就是他为之鞠躬尽瘁的朝廷，外边的野火已经烧到了窗口，里边的人还在忙着比赛拆房梁挖墙角。至于整座大厦是否将倾，人们要么视而不见，要么看见了却毫不在乎。 c:30

人的视野总要受到其所在位置局限。 c:40

### 隋乱：水龙吟(49)

人总是吃了亏之后才会学乖，别人好心教导的，永远不及自己感悟出来的东西记得牢。 c:45

### 隋乱：水龙吟(51)

对那些身手矫健，做事不认真的。该赏则赏，该罚时也切莫手软。对那些做事认真却本事不济的，则想办法教导他们，或者给他们配个得力下手。对那些只会装样子的家伙，就趁早踢到远处去，千万别留在身边，免得他们带坏了所有人！” c:70

### 隋乱：广陵散(11)

天地为炉，里边的人被炼成什么模样，也许他们自己根本无法把握。 c:29

有些手段，他并非不会，而是不愿，不屑去用。但如果危险已经波及到了他所守护的东西，他将毫不吝啬地使出一切杀招。 c:36

### 隋乱：广陵散(13)

佛有两只手，一只手拖着经文，一只手握着雷霆和闪电…… c:52

人的性子大抵如此，越是受到尊敬，越懂得自顾形象。 c:40

### 隋乱：广陵散(25)

每个人在成长道路上都需要经历一些难以迈过去的坎儿，别人帮不了他。只有他们自己想明白了，从混乱和沉沦中抬起头，才能走向更高的台阶。 c:52

### 隋乱：广陵散(32)

入世也是一种修行，每个修行者心中都有自己的大道，求证的方式不同，却同样百折不回。 c:56

### 隋乱：广陵散(33)

草木一枯一荣，世间一治一乱，便为气数！天道如此，非人力所能强挽！ c:41

### 隋乱：广陵散(37)

那是一个人的才华、能力以及对形势的准确把握和判断能力的集中体现。每一个选择看上去都不是最聪明，但所有选择联系起来，却比单一阶段耍小聪明效果好得许多。 c:42

### 隋乱：广陵散(53)

真正的强者不需要通过滥杀来证明自己的勇武，真正的强者会把恐惧刻在对手的心底。 c:19

### 隋乱：广陵散(55)

这个世界上也许有神，但他们都睡着了。有关人世间的悲哀，他们不想管，也管不着。 c:21

### 开国公贼：好人歌(2)

人在苦难中，往往心里期盼着受苦更多的人出现，才能寻到一丝活着的乐趣。 c:47

### 开国公贼：好人歌(16)

穷在闹市无人问，富住深山有远亲！ c:57

### 开国公贼：好人歌(18)

男人是树，所以娶媳妇不能高攀。女人却可以做藤，只要模样、脾气都好些，找个坚实些的肩膀依靠也不是什么为难事！ c:31

### 开国公贼：柳絮词(8)

行至水穷处，坐看云起时 c:20

### 开国公贼：柳絮词(9)

当你输光了手中的一切，接下来怎么做都是赢。 c:80

### 开国公贼：柳絮词(10)

人活在世上，装聋作哑，装疯卖傻，还有装作视而不见，都是本事。你要是都学全了，将来保证事事顺心！” c:100

医者讲究望、闻、问、切，其实领兵打仗也好，治国安邦也罢，尽都离不开这四个字。你看得越仔细，听得越认真，问得越清楚，揣摩得越细致，对敌人和朋友的了解也就越多。了解多了，便是知己知彼，百战百胜了！” c:59

所谓细节决定一切。大面上的东西都可以装，但细节却是怎么装都装不出来的。 c:37

### 开国公贼：柳絮词(13)

仇恨未必能让人感到快乐，怒目视人之际，你自己先会憋一肚子火……” c:56

这人啊，总是经历过一些事情，才会明白一些道理。明白了之后总想说给后人听，后人却又总笑前人迂！” c:81

### 开国公贼：柳絮词(18)

家是开开心心恢复体力和精神的地方，无论外面遇到多少烦恼，都要把它留在外面。 c:18

### 开国公贼：柳絮词(25)

匹夫一怒，顶多是流血五步，而美人一笑，却可以倾国倾城。 c:32

### 开国公贼：柳絮词(36)

为人臣者，难啊！得其时者，未必得其主。得其主者，未必得其时。最无奈莫过于，其时其主俱不可得，偏偏又占了个好人的位置。 c:34

### 开国公贼：柳絮词(41)

生活在黑夜中久了的人，偶尔见到一点萤火虫的光亮，也会寄托无限对光明的憧憬。 c:21

### 开国公贼：柳絮词(48)

如果善良不再成为美德，如果宽容不再被视为高尚，如果阴险歹毒成了无往不利的准则，如果谎言和欺骗总是赢得丰厚的收益，那，人与禽兽之间究竟还有多少分别？ c:76

### 开国公贼：猛兽行(8)

在这个世界上，对于某些特定的人而言，死永远比活着容易。死亡是一种解脱方式，一种无任何责任的存在。而活着，则注定要背负职责。 c:39

### 开国公贼：猛兽行(17)

江湖其实是条不归路，走得越远，越没有方向。 c:19

### 开国公贼：猛兽行(28)

当面不让步，举手不留情 c:22

### 开国公贼：猛兽行(43)

道义看上去没有力量，却无处不在！ c:57

道义他看似软弱，却无处不在！ c:33

一饮一啄，未必有天定。但种下恶因，实有八九却会收到同样的果实。 c:18

### 开国公贼：如梦令(5)

该下注时缩手，该缩手时却强行下注，乃赌徒的第一大忌。 c:14

### 开国公贼：如梦令(8)

在聪明者面前，傻瓜总比另外一个聪明者更安全。 c:37

### 开国公贼：如梦令(33)

你根本不了解男人，跟女人逢场作戏时，大伙自然喜欢找那些大胆泼辣，敢说敢笑的。逗着过瘾，玩着高兴，反正转头即是路人，不必考虑太多。但娶回家里的那个，有谁不希望是文文静静的大家闺秀？即便丈夫出了远门好几年，她也可以不问外边的事，埋下头来一心相夫教子？！ c:34

### 开国公贼：如梦令(42)

守天下，守险不如守德！ c:24

### 开国公贼：快哉风(3)

人都有想入非非的时候，但睁开眼睛，第一件事还是如何好好活着！ c:25

### 开国公贼：快哉风(12)

叶茂之树，其下寸草难生。把树砍倒，草从中必然会有新的树苗长起来，最后还是寸草难生！呵呵，这个局千百年来无人解得，千百年后，恐怕也未必有人能解得！” c:39

### 开国公贼：快哉风(31)

冬天来了，走在风里的人才知道其中冷暖。 c:17

### 开国公贼：快哉风(32)

无论当初的恨也罢，爱也罢，经历了时间的冲刷后，能留下来的，也只是温馨吧。谁说那些艰苦的日子就不是日子呢？每个人特有的一份宝藏而已，无需跟别人比较，自己长大后都可以回过头去，慢慢品味。 c:17

### 开国公贼：快哉风(42)

烂泥也有烂泥的用场。自古为将帅者，要懂得用人之长，避人之短。若是一味的苛责求全，反而会令属下生疏离之意！” c:41

### 开国公贼：快哉风(43)

大多数人不作恶也能活，便为盛世。想做好人而不得，就是乱世。 c:25

### 开国公贼：快哉风(44)

这世上大多数事情都不是说出来，而是做出来的。乱世必将结束，新的国家如何，秩序如何？你不参与，它就永远不会如你所愿。 c:61

### 开国公贼：快哉风(45)

无论如何，参与进去，别人才会听见你的想法。否则，无论你心中想得再多，一味地逃避，最后的决定就永远不会令你满意。 c:70

### 开国公贼：满堂笏(2)

谁的命都不比别人的贱，与其把自己命运绑在某个人，或者某个派系的战车上，不如做踏踏实实，自己把握自己的命运，自己努力去追逐自己的理想。 c:46

### 开国公贼：满堂笏(10)

为官者要懂得变通，必要时刻放弃一些自己原先坚持的东西，并非懦弱。而是只有到了一定高度，才能做一些自己想做的事情…… c:67

### 开国公贼：满堂笏(11)

你不参与进去，事情的结果便永远不会令你满意。 c:43

### 盛唐烟云：长安醉(4)

仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪！ c:28

### 盛唐烟云：长安醉(13)

况且这世上的所谓坏女人，还不都是男人弄出来的？面对面时巴不得对方风骚入骨，颠倒众生，好上下其手，以满足心里头那点龌龊念头。转身提起裤子来，就大骂对方淫荡成性，不守妇道。里里外外，敢情都是你的对！天底下哪有这种道理？！” c:26

### 盛唐烟云：长安醉(17)

权力不但能实现个人的抱负，更大的好处是你到了一定位置，就可以无视这世界上很多规则，无论是明面上的规则还是桌子底下那些见不到光的规则，向来是约束普通人，对于到达了一定高度的上位者而言，无异于废纸一张。 c:59

### 盛唐烟云：长安醉(24)

君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言。 c:55

### 盛唐烟云：长安醉(26)

当人知道自己并非什么事情都能做得到之时，便是成熟的开始。 c:23

### 盛唐烟云：关山月(25)

“礼失而求于野！”上位者们都把规则与法度视作无物了，却指望强盗遵守其传统，这简直就是天底下最大的笑话 c:26

### 盛唐烟云：关山月(35)

也许是因为强大，所以宽容。也许是因为宽容，所以强大。 c:34

### 盛唐烟云：破阵子(21)

他们真正信仰并会为之付出一切的，是自己记忆里的祖先，是自己身体里的血脉，是自己背后已经屹立数千年，并且将永远屹立的巍巍华夏。 c:39

### 盛唐烟云：破阵子(29)

大凡奸佞之辈，口齿方面都远比常人便给。因为其平素的心思，便都放在了这里，而不是如何把事情做好方面。 c:27

### 盛唐烟云：破阵子(32)

原来万里疆土，都比不上一个女人的两腿之间那短短两寸！ c:20

### 盛唐烟云：破阵子(43)

想让别人把你当个人物，你自己得先把自己当个人物看。否则，无论到什么时候，你都是可有可无的东西。被当成弃子的也没人犹豫！” c:52

### 盛唐烟云：天净沙(29)

别人可以轻贱你，你自己却不能轻贱自己！如果自己把自己当成了一堆垃圾，这辈子，也就永远没有指望了。 c:37

### 盛唐烟云：兵车行(12)

因为在意，所以才会失望。因为失望，所以才会口无遮拦。可口无遮拦之后，还是在意，还会失望，还会为之心甘情愿地付出一切。 c:43

### 盛唐烟云：兵车行(15)

我虽然无力保护你，但在敌人碰到你之前，必将踏过我的尸体。 c:35

### 盛唐烟云：补天裂(34)

有些人的天性就像蔓藤，能爬到多高位置，并不在于自身能力有多强大，而是在于依附上了哪棵大树 c:18
