## 魏晋之际的政治权力与家族网络

仇鹿鸣  -  历史榜-中国史

> 本书采取将政治史与家族史研究相结合的方式，一方面在政治史的脉络中探讨西晋权力结构从形成到崩溃的过程，另一方面考察魏晋大族之间的政治、婚姻、交往网络，探究这一网络在魏晋政治变局中发挥的作用，是通过细节的考证复原魏晋之际政治变局的佳作。

### 序

没有从国家意识形态崩溃、民族对立、急功近利的唯权力论横行而造成的国家机器和基层社会的分崩离析去考察重新统一趋势的形成过程，就无法领悟隋唐两代的起承转合，兴替跌宕。 c:145

西晋最大的问题有两个。一是政治人事问题，司马氏继承的是曹魏的人马和传统，如何转变到西晋自己的政治路线上来，这个问题司马氏一直没有处理好。第二个问题更重要，那就是如何树立适应当世、引领思潮的文化思想。在这个问题上，司马氏做得更差。 c:297

历史是一个连续的过程，我们更应该关注的不是结果，而是事物是如何形成的，只有对过程有全面而准确的把握，才能对既成事实有深刻的理解，进而对未来的趋势有所展望。 c:242

既要有大视野，要看得清时局大势，又要有足够的观察力，能够在混乱的政治人事关系中，循着蛛丝马迹将历史真相钩沉揭示。 c:73

一本好的历史著作，一定是对历史进程的详实把握，不放过任何一个细节，同时又是对此过程有一个批判性的理论思考，给人回味无穷。 c:84

### 绪论

由于本书主要运用政治史与家族史相结合的研究方法，致力于探讨魏晋之际的政治变化以及家族网络在其中所起的作用， c:108

由于其统治阶级出自不同的社会阶层，受不同的文化熏习，因而也奉行不同的治国方略，而这渊源自汉末的两大对立政治势力的兴替构成魏晋政治的基本底色。 c:196

曹魏政权中存在着汝颍、谯沛两个政治集团，曹魏政权主要依靠了汝颍的旧世族和谯沛的新官僚，汝颍集团标榜儒学，主要担任文职；谯沛集团则以武风见称，主要担任武职。汝颍集团通过在储位之争中支持曹丕，取得了对谯沛集团的优势；高平陵之变的实质是汝颍集团与谯沛集团的决战， c:144

汝颍集团、谯沛集团依然是大陆学界在研究曹魏政治时广泛使用的概念。 c:48

指出曹操与袁绍之争的性质在社会地位上是两个阶层之争，在意识形态上是儒法之争。 c:94

清流士大夫通过交游、品题、清议等手段，在汉末形成了一种超越城乡隔阂与身份差别的清流社会 c:96

在晋初政治中活跃着一股以山涛、羊祜为核心的亲魏政治力量，这一名士阵线与司马氏的死党贾充等人的政治冲突，其背后的社会根源是士大夫中不同门户的对立，这构成了晋初政治分野的基本特征。 c:73

运用政治集团这一理论工具分析政治纷争背后的阶级升降与文化变迁可以说是陈寅恪先生最擅长使用的研究范式， c:70

过于明晰的历史叙事往往会遮蔽掉很多演进过程中的复杂断面，特别是对魏晋之际这一充满动荡与变革的时代而言，我们在使用一些概念工具时更需小心谨慎。 c:97

比如曹操起兵固然依靠汝颍名士与谯沛武人的支持，但是这两个以地域为特征的政治群体的分野是否能够延续至魏末，是否足以解释曹、马之争的实质，笔者对此相当怀疑 c:38

景蜀慧则致力于对于魏晋之际士人心态的个案研究，运用文史互证的方法，揭示士人个体在乱世中的心路历程。其所讨论的人物，大都在魏晋之际的政治立场晦暗不明，这种对于士人个体复杂性的揭橥，有助于我们进一步反思预设当时政治人物“非曹即马”的传统研究路向。 c:42

泰始九年（273）选妃的实质是武帝借助外戚阵营的扩大，增强其统治基础的一项举措。 c:60

而将具体政治事件的考证与魏晋之际整个时代的宏观把握相结合也是本书努力的一个目标。 c:28

因此笔者将回顾的重点放在关于士族形成问题以及魏晋家族与政治的相关研究之中，并努力勾勒士族研究演变的内在理路。 c:25

杨联陞在文中指出两晋南北朝门阀的前身是汉代的豪族，东汉政权是在豪族支持下建立的，故豪族势力尤为强大，并通过门生故吏、选举请托等手段干预政治。 c:69

如果把三个军阀政权比拟为互相排斥的三个圆圈的话，那么士大夫集团则在政权的根底之处，结成了彼此连结的第四个圆圈，而魏晋贵族正产生于上述士大夫的门第之中。 c:31

综合言之，在日本学者的六朝贵族论中，无论如何认识中世贵族制的性质，大都认为魏晋之间的转化，是贵族社会得以成立的关键所在。 c:31

《存人书屋历史人物世系表稿》 c:17

### 第二节 基本史料价值述略

分析历史记载的形成过程，探究历史书写背后的目的与时代背景，努力突破文本叙事所可能带来的遮蔽，趋近历史的实相，已成为许多史家自觉努力的目标。 c:92

《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《世说新语》 c:33

歧异的记载在一定程度上是历史研究得以展开的基础。 c:51

靠起居注、实录、国史等一系列文献的层层改写，遵循严格的制度规范，这造就了两个后果，一方面史事记载的可靠性在这样层层审查的制度下大为增强，另一方面史书成为国家意识形态的反映，叙事趋向于程式化与单调化，一些生动的、个人化的因素被抹杀了。 c:77

从某条不确切的政治谣言中可以窥见重大历史变化中的社会心态，从某件张冠李戴的名士轶闻中又折射出那个时代对于某位名士的集体想象。 c:43

太宗因玄武门之变杀兄逼父而位登九五，有悖于传统立长立嫡的伦理；而坚持立愚痴的长子司马衷为太子而导致国家覆亡的晋武帝实际上为唐太宗提供了最佳的自我辩护。 c:66

论语》原文论及兄弟之情，因为唐太宗所不喜而被删落， c:12

《世说新语》一书可以被视为士族生活理想形态的全景展示，所谓“理想形态”的一面指的是《世说新语》所展现的是士族自我认同的理想生活形态。 c:76

如果我们能在研究的过程中充分考虑历史记载形成过程中复杂的政治文化因素，强化史料批判的意识，分析书写者的不同立场，无疑会大大丰富魏晋政治史研究的层次感。 c:33

这些通过探讨史料的形成过程或编纂者的政治立场来分析魏晋时代政治与社会状况的研究取向，改变了仅仅满足于将史料与历史事实之间建立简单对应联系的一般做法，为政治史研究增添了一个重要的维度。 c:33

详细比勘各种歧异的记载及其源流，区分史料的不同层次与信度；一方面通过多种史料的辨析探究历史的真相，另一方面分析“错误”记载出现背后投射的社会生态，从而充分开掘史料的价值与内涵 c:45

### 第三节 士族及其相关概念的省思

豪族与贵族之间是存在区别的：如果要成为贵族，豪族就必须要首先成为地方名望家；在成长为贵族的过程中，还需要被赋予某种高贵性的东西 c:63

毛汉光曾经以“三代五品官”作为划定士族的标准 c:28

过于追求精确化、条理性的描述，往往会遮蔽历史本身所具有的复杂性。 c:65

哪怕是在士族政治最为鼎盛的时期，士族在仕宦上的优势地位也从来没有被转化为一种制度化的特权，而更多的是依靠一种社会文化的认同 c:128

士族、大族、世族、豪族、门阀、素族六词 c:39

### 第四节 研究的旨趣与目标

士族这一对于中古政治影响深远的社会阶层，发轫于两汉，成熟于魏晋，终结于唐宋是学界主流的共识。 c:100

正始十年的高平陵之变是司马氏家族控制曹魏政治的开端，魏晋嬗代的历史起点；而永康元年，赵王司马伦发动宫廷政变诛杀贾后、张华、裴頠等人，终结了西晋政治最后一段稳定时期，标志着西晋权力结构的最终崩溃。 c:79

随着在曹魏政治中地位的提高，司马懿逐渐从政治网络中的托庇者转变为庇护者，通过通婚、交往、同僚、辟举等一系列人际关系的构拟，司马懿在曹魏政治中积累了广泛的人事资源，并形成了自己的权势网络。 c:70

### 第一章 汉魏时代的河内司马氏

陈寅恪认为是儒家豪族最终战胜了非儒家的寒族，魏晋的兴亡递嬗，不是司马、曹两姓的胜败问题，而是儒家豪族与非儒家的寒族的胜败问题。 c:94

以儒术为业无疑是司马氏家族重要的文化特征 c:48

两汉经学大盛，学者最重家法，学问的传习多依赖于家传与师授，累世通经的家族比比皆是，[插图]而司马氏家族无疑并没有能在两汉以降经学世家的谱系中占据一个显要的地位，由此而论，简单地将司马氏贴上儒学大族的标签未免有些草率。 c:55

则研究司马氏家族在曹魏政权中人际、婚姻网络建立与拓展的过程，以及这一网络对于司马氏最终控制曹魏政权所起的作用。 c:31

### 第一节 两汉时代的河内郡与司马氏家族的文化转向

凭借政治势力而建立的大族、凭借术业世传而建立的大族、凭借经济力量而成的大族。 c:93

中古大族的一个重要特征是郡望与族姓之间所存在的对应关系。 c:97

秦末大乱，赵将司马卬定河内，数有功，项羽封其为殷王，王河内，都朝歌。[插图]这位司马卬便是传说中河内司马氏的祖先，子孙因此定居河内 c:36

河内处于天下之中，南倚黄河，北缘太行山脉，山河所围，交通便捷，战略地位十分重要，在汉代甚至还有宗室不宜典三河的惯例 c:58

河内民风彪悍、豪侠横行 c:26

西汉时，河内郡内豪族纵横，是一个往往需要仰赖酷吏加以弹压的难治之地 c:60

宗族势力虽然发达，但更多地是以武力强宗的形态表现出来 c:55

但自西汉中后期以降，河内郡内的文化风气出现了“由武入文”的明显转变，经学传播日益繁盛，一些累世通经的家族开始出现，并在仕途上取得了成功。 c:78

东汉立国之后，随着都城从长安移至洛阳，河内靠近王畿所在，表里山河，政治地位得到进一步提高，并获得了接近政治中心的地缘优势。 c:53

从河内司马氏家族在这一时期的发展历程来看，其家族的文化特质与河内的地域文化一样，在两汉时代同样经历了“从武入文”的转变 c:39

或许可以据此推定司马氏家族前期更多的是一个军功家族，儒业非其所长 c:49

帝尝与之摴蒱，争矢，遂伤上指。帝怒曰：“此固将种也！”（胡）芳对曰：“北伐公孙，西距诸葛，非将种而何？”帝甚有惭色。 c:14

武帝却甚有惭色，不知为何 c:15

《汉书》在汉晋时代被视为具有实际政治功用的刑政之书，颇受注重事功的三国君臣重视，刘备、孙权皆曾命其子读《汉书》，从中学习治国要术 c:58

司马氏家族与汝南袁氏、弘农杨氏这些四世三公的典型汉代经学世家有所不同，笔者认为将司马氏家族视为东汉中后期兴起的新兴文化家族似乎比笼统地将其称为儒学大族更为合适。而在完成文化转向的同时，司马氏家族依旧保持了拥有乡里势力、倜傥大度、注重事功的地方豪族特征。 c:125

### 第二节 乡里秩序中的河内司马氏

乡里社会是大族生活的场合，家族势力的最初生长无不与乡里社会具有密切的关系。 c:43

随着东汉末年清议的兴起，出现了匹夫抗愤，处士横议的局面，士人之间的互相品题、共相标榜成为一时风气，[插图]普通士人一旦为名士所赞赏、品题，便如登龙门，身价倍增，千里求名之举亦不鲜见。这种远距离求学、交游风气的兴起，一方面打破了原先地域社会的阻隔，奠定了一个全国性的士大夫网络的基础；另一方面，党锢之祸中对清议的严酷镇压，反而强化了士人群体身份的认同，构成了汉晋时代“士的觉醒”的重要面向。 c:67

司马懿能够声名鹊起，进而在声誉上超越成名更早的其兄司马朗，主要得益于崔琰的赏识 c:46

司马氏兄弟能够熟练地利用汉末河内的乡里评论网络（参见图一），为其赢得声誉，进而提高整个家族的社会地位与政治影响力。 c:41

乡里社会中守望相助的特性，透过同乡网络的作用被搬到中央的政治舞台，并发挥着相似的作用 c:70

而在主观方面，地方大族主要通过把持郡、县两级的僚佐之职，获得在地方社会中的影响力，同郡之内的婚姻网络对强化大族在乡里社会中地位的助益要大于跨郡通婚，地缘上过于遥远的联姻关系，反倒不能适应守望相助、缓急相应这一乡里社会的基本要求 c:73

乡里网络曾经帮助司马氏在政治上崛起，待其霸业初成之后，同乡关系依然是其人际网络中重要的组成部分。 c:42

这次超规格的乡饮酒礼的举行，是借助皇帝的权威将自己在政治舞台上的权势投射于乡里社会，从而达到抬升其家族在乡里社会中的地位，在河内构筑起以司马氏家族为核心的新的乡里秩序的目的。 c:65

### 第三节 司马懿在曹魏政权中的权势网络

通过辟举、保荐、拔擢等手段，司马懿将自己的故友亲朋及其子弟安插在朝廷各处，广纳贤才，收拢人心，建立了以自己为核心的权势网络。 c:60

这是曹操自当年七月迎汉献帝，取得挟天子以令诸侯的政治优势后辟命的第一批僚属，这批人后来大都成为曹魏政权的中坚力量，[插图]而司马氏兄弟同列其中，进一步印证了其家族与曹操通家之好的事实。 c:24

综上所述，司马懿“不欲屈节曹氏”的记载恐非事实，而这一传说在两晋的广泛流行则可能出自西晋官方意识形态的有意渲染，其目的在于制造司马懿本不欲仕魏的假象。 c:38

通过荀彧对司马懿的举荐，河内司马氏与颍川荀氏之间建立了密切的关系，这成为司马懿的人际网络跨出河内区域之限的关键一步。 c:76

司马氏与荀氏在政治上结合，对于魏晋时代政治局势的转折具有重要意义，而与荀氏家族的交游，是司马懿初登政治舞台后最重要的收获之一。 c:79

但都在随后的政治变故中遭遇不测，并没有能给予司马懿更多的奥援，其家族与司马氏家族也没有建立起进一步的联系。 c:19

颍川陈氏与颍川荀氏是汉魏之际最负盛名的两个家族 c:69

两人的意见虽不尽相同，但都将此次南征视为一次为内政目标服务的对外军事行动，可谓知言。 c:26

我们司马懿早在高平陵之变前十几年就开始谋划代魏之事了，这是一个值得关注并进一步推敲的问题。 c:30

司马懿的介入，打破了自从曹操时代以来，军权一直掌握在曹氏—夏侯氏一系手中的传统，￼是为曹魏政治的一大变局 c:95

实，魏明帝本人已经注意到重建宗室与功臣之间的势力平衡的重要性，他曾对自己的亲信孙资透露过这一想法：“图万年后计，莫过使亲人广据职势，兵任又重”，￼即要恢复由曹氏—夏侯氏一系控制军权的传统 c:29

笔者倾向于认为利用玺书征召一事逼迫公孙渊谋叛自立，进而攻灭之，这一事件的全过程乃是出自于明帝本人的精心规划。 c:32

而将司马懿排除出顾命大臣名单的考虑，则是源于明帝并不认为年幼的曹芳同样具有驾驭司马懿的政治能力，所以他宁可任用同样缺乏政治经验，但少年与其共行止，关系密切的燕王曹宇。 c:49

司马氏与泰山羊氏、东海王氏的婚姻，都表明随着司马氏政治权势的增长，其家族的婚姻网络已经超越前期的同郡范围，有助于提升司马氏家族声望的两汉名族、经学世家成为这一时期联姻的主要对象。 c:41

所以当司马懿是曹魏忠臣时，他们之间的私谊与对于曹魏政权“忠”的义务毫无矛盾，但一旦司马懿试图代魏自立时，“公义”与“私情”之间必然会产生矛盾、冲突。无论是婚姻关系还是私人情谊，都只是政治人物进行选择时考量的诸多因素之一，若以为司马懿拥有了这一权势网络，便能轻松地完成代魏立晋之业，则未免失之于简单。 c:69

### 第二章 魏晋嬗代史事考辨

自魏正始十年（249），司马懿发动高平陵之变，控制曹魏政局，至魏咸熙二年（265），司马炎受魏禅，共计历时十六年。 c:41

### 第一节 高平陵之变发微

曹爽就奏请转司马懿为太傅，外示尊崇，而夺其实权，独专朝政。 c:16

诚如叶适所论，司马懿以垂暮之年，冒倾家覆族之险，突然发动政变这件事的原因颇有值得探究之处 c:31

司马懿能够争取到蒋济的支持，利用其威望争取人心，是高平陵之变得以成功的重要因素之一 c:25

从蒋济的出身、行事、事功等诸方面而论，他是处于两汉儒家士大夫与魏晋风度之间的过渡人物，同时兼具文武才能，很难用党派、地域的界限加以简单归类。 c:34

夏侯玄接替老臣赵俨出任征西将军，出镇关中，而其空缺的中护军一职则由司马师继任 c:44

魏明帝时代，司马懿曾专制关中多年，关陇诸将多为其旧部，而曹爽以赵俨这位曹魏老臣为征西将军，出督雍、凉，实际上是试图利用其父曹真旧有的人际网络，削弱司马懿在关中的影响。 c:23

通过对夏侯玄、夏侯霸的人事安排，曹爽达到了在关中司马懿旧有的势力范围内打入楔子的目的。 c:27

笔者颇疑在这一系列人事变动的背后存在着政治利益的交换，曹爽或是以司马师接替夏侯玄出任中护军一职作为换取司马懿认可其对关中人事安排的筹码，这样司马懿和曹爽分别得以在对方的势力范围内打入新的楔子。或许此时，曹爽认为他对中枢政权的控制已经十分稳固，所急需解决的是司马懿在关中的旧有势力问题，所以不惜让出部分禁卫军权作为交换，从而埋下了高平陵之变的隐患。 c:102

骆谷之役是一次受内政目标驱动的对外军事行动 c:23

在控制关中与建立功名这两个目标中，前者或许才是其想要实现的主要目标。 c:37

蒋济在禁军系统中所拥有的广泛人事基础与号召力，是司马懿取得禁军支持的重要保证，这正是晋人论及高平陵之变时，所谓 “引太尉蒋济参乘，以增威重”[插图]一语背后的真正涵义。 c:45

老谋深算的司马懿充分利用了自己有限的军事力量，加以周密部署，迅速占领了洛阳城中最关键的几处军事要地，险中求胜，进而一举击溃曹爽。 c:25

武库＞司马门＞二宫＞曹爽营＞曹羲营。 c:48

司马懿清楚地认识到在群龙无首的局面下，忠于曹爽的军队并不能进行有效的抵抗，而他首先攻取武库的釜底抽薪之举，已经切断了城内曹爽军队的武器来源，进一步涣散了他们抵抗的意志。 c:19

在魏晋诸次宫廷政变中，司马门的得失都是其中最为关键的因素之一。 c:51

公车司马门则是殿前的一道屏障，无论宗王贵戚、还是朝廷重臣皆必须在此门外下车，不得乘车入门，否则即构成不敬之罪。 c:28

可知司马门是宫垣之内军事力量的集中地，是拱卫天子安全最重要的关卡，故设有司马，屯有重兵。 c:25

郭太后本与曹爽不睦，正始八年，曹爽迁太后于永宁宫，￼此谋出自于丁谧，司马懿因此深恨丁谧，￼可见司马懿与郭太后在政治上或有共同之处。 c:31

首先需要讨论的是参与高平陵之变的蒋济等人对于司马氏代魏的态度。曹爽当政之后，任用何晏、邓飏、丁谧等人，主持选举，推行正始改制，[插图]对于这些曹魏功臣元勋的地位、利益多有触动，激起了他们的强烈不满， c:52

由此可知，支持司马懿发动政变的大多数人其实并不支持魏晋嬗代，但司马懿却通过自己高超的政治手腕，充分利用了朝中元老对于曹爽的不满情绪，把反对曹爽的元老功臣转化为政变的支持者和同情者，从而达成了自己的政治目的。 c:107

控制中央禁军，即据（中）领军、（中）护军职位；控制重要地方军镇；控制洛阳附近的屯田地区，尤其是许昌、邺城，掌握朝廷及军队之粮食供应命脉；控制魏朝廷官僚机构的决策中枢——中书监、令职位。 c:76

王淩之叛选择拥立楚王彪，而不以清君侧为名，后世论者多以为其包藏祸心，欲为另一司马懿而不得。[插图]但无论如何，这一事件恰恰给了司马懿进一步禁锢诸王，削弱宗室权力和地位的借口。 c:42

### 第二节 司马师功业考

司马师实际上奠定了魏晋嬗代的政治基础 c:27

司马懿对曹魏政权的控制更多的是依靠其个人的政治声望和长期积累下来的人事资源，其生前并没有来得及对中央和地方的潜在反对者加以清洗 c:47

在专制皇权的体系下，只有君主的权力可以世代传递，大臣的权力来源于君主的授予，权臣家族内部的权力交接是对君主权威的一种公开挑战，也往往意味着对于皇权的觊觎。 c:52

在客观上，此次的转危为安，为司马师赢得了一个相对稳定的外部环境。诸葛恪死后，吴国一直内乱不已，再也无力对曹魏政权构成如此巨大的威胁。 c:37

司马师吸取了曹爽覆亡的教训，不轻易改革旧制，维护曹魏官僚阶层的既得利益，为稳固权力赢得了宝贵的时间。 c:78

司马师所采取的进用人才的方针，一方面使原本曹魏政权所依靠的基本力量（功臣弟子）不断地转投在司马氏的门下，从而削弱曹魏政权的基础，另一方面又使新进的才俊归于司马氏的私门，并逐步用霸府政治取代朝廷的日常运作，使鼎革之势在不知不觉中得以形成。 c:46

废后、废帝以立威，往往是权臣进行易代革命的一个前奏，司马师在这一系列的行动中，秉承其立政以威的一贯方针，彰显了其在朝中独断专行的地位，同时也是对朝中可能存在的异己势力的一种震慑。经过此次清洗，司马氏对曹魏中枢的控制已相当的稳固。 c:51

在司马师执政的时代，成功地克服了东关惨败所造成的政治危机，逐步扫除了中央与地方的反对势力，开始建立起一支支持魏晋嬗代的政治力量，奠定了魏晋革命的基本格局。 c:58

魏晋嬗代的基础是司马懿、司马师父子所奠定的，齐王攸又是司马懿生前指定给司马师的嗣子，若非司马师的意外身故，西晋的皇权本应传递到齐王攸的手中。而齐王攸又颇负盛名，“才望出武帝之右”，在西晋皇室内部具有极强的承续王位的正统性，司马攸袭自父、祖的舞阳侯一爵便无声地暗示着其特殊的政治地位 c:37

### 第三节 谁是司马氏的敌人：淮南三叛再研究

王淩、毌丘俭、诸葛诞三人之间无论是在出身、还是在政治履历上皆有着明显的不同，三人高举反对司马氏大旗的背后也有着各自不同的政治盘算与目标。 c:24

魏、吴边境基本的战略形势是：以荆、扬为前线，豫、兖、青诸州为后方，相互呼应，因此以上诸州的民政、军事长官常常互相迁转，负责淮南前线的军事长官亦多从上述诸州的官员中选拔，以收取熟悉魏、吴边境形势之效，这在曹魏中后期逐渐形成了制度上的惯例。 c:47

曹爽不惜开罪淮南的重臣王淩，也要将文钦留在扬州，自然是出于对乡里故旧的信任，想要在淮南重地植入自己的亲信人马，以防王淩坐大。 c:24

在三次淮南之乱中，由于反对司马氏的淮南诸将内部本身就矛盾重重，目的不一，始终未能形成合力，甚至出现了后一次叛乱的发动者是前一次叛乱的镇压者这样诡异的现象，因此虽然声势浩大，却始终无法对司马氏的权力构成真正的威胁。 c:71

### 第四节 伐蜀之役与司马氏集团内部的矛盾

景元四年（263）的伐蜀之役，功成之后却因邓艾、钟会两人的自相残杀，演变成一出“二士争功”的悲剧 c:20

笔者以为此类“二士争功”局面的出现并非“偶然”二字所能涵括，乃与当时的政治形势与司马氏集团内部的结构性矛盾有着密切的关联。 c:57

由此可见，伐蜀之役实际上是一场服务国内政治目标的对外战争，司马昭之所以力主伐蜀，并非是有澄清天下、混一宇内之志，实际上只是想借伐蜀之功，为其嬗代铺平道路而已。这也可以从另一个侧面解释为何在魏晋鼎革完成之后，西晋君臣对于伐吴完成统一大业始终兴趣不大。 c:103

伐蜀之役在最初策划的过程中，政治上的考虑压倒了军事上的需要 c:16

司马昭本人对钟会亦不信任，只是缘于朝臣之中只有钟会坚决支持伐蜀，不得已才委以重任。 c:26

可知在伐蜀之役前，钟会确实已有居功自傲、骄横跋扈的迹象，但若言当时已有人预见钟会之反，恐非事实。 c:29

但在司马昭决心已定的情况下，朝中舆论自然不便直接对于伐蜀之役的前景表示悲观，而更多地将质疑集中于坚定支持司马昭伐蜀，受命为主帅的钟会身上。 c:20

另一方面，邓艾是司马懿所提拔的人物，他在年辈上要长于司马氏兄弟，他与司马氏兄弟的关系自然无法像与之年龄相仿的钟会、贾充那样亲近。而在邓艾功业已著的情况下，如何来驾驭这些司马懿时代的老臣，也是司马氏兄弟所要考虑的问题。 c:32

木讷口吃的邓艾是不会被钟会以及司马氏集团中的大多数人引为同类的。所以邓艾尽管功勋卓著，却在司马氏集团中处于边缘地位。事实上钟会乱起时，邓艾本有机会生还，卫瓘却因为曾与钟会共同诬陷邓艾，不愿其生还，下令杀之。而卫瓘恰恰又是一个大名士，可见邓艾这样功勋卓著的名将，在这些名士心中处于何等的地位。 c:45

钟会与邓艾冲突的实质是司马氏集团内部功臣子弟与出身低微的事功型的官员之间的矛盾。 c:93

这恐怕正是因为构成西晋官僚集团的主体是曹魏功臣的后裔，他们之间存在着共同的权势网络与利益诉求；而作为异质力量邓艾、王濬与钟会、王浑的争功，则触忤了这一群体的利益，因此他们千方百计地要将其陷之于罪，防止其借助军功上升至权力核心。 c:87

终西晋一世，邓艾的平反问题一直没有得到彻底的解决，其背后的隐情值得我们思考。 c:33

在呼吁给邓艾平反的朝臣中，或是其旧部，或是出自于蜀汉，这些人在西晋政权中处于边缘地位，人微言轻。而那些曾经与邓艾同朝为官，现在又是西晋开国元勋的曹魏旧臣却对这一问题保持着惊人的沉默。 c:63

与司马氏家族关系密切且有共同文化背景的曹魏贵戚子弟占据了司马氏集团的核心，他们通过对邓艾、王濬这样气类不同的异质力量的排斥，来巩固自己既得的权益，但同时也造成了统治集团内部上升渠道的拥塞。 c:97

而司马氏受制于内政与外交等多方面因素的制约，采取了将“魏臣”转化为“晋臣”的王朝嬗代方式，在保持政权平稳过渡的同时，也将原有的政治矛盾移植到了新朝，埋下了诸多隐患。 c:69

### 第三章 司马氏集团的形成、特质与矛盾衍生

但与一般开国功臣集团精诚团结、励精图治的新朝气象不同，这一集团在西晋立国之后，内部矛盾迅速激化，党同伐异、派系倾轧接二连三，在晋初的政治史上激起种种波澜。随着功臣集团迅速走向分化，西晋皇权的支撑力量日趋单薄，这无疑是造成西晋短促而亡的重要原因。 c:88

### 第一节 从魏臣到晋臣：司马氏集团的凝聚

曹爽与司马懿虽然政治主张不同，但他们在曹魏政权中所拥有的人际网络却颇有重合之处。 c:39

司马懿的政治清洗虽然史称“同日斩戮，名士减半”，￼却并没有引起曹魏政治上大的波动，其原因恐怕就在于：这些名士所拥有的只是“名”，而没有“势”，对于那些支持、同情高平陵之变的曹魏老臣而言，这些人只是败坏政治的浮华交会之徒，理应为正始年间的政治改革承担罪责。 c:68

对这五人的处置，皆发生在司马氏家族权力遇到严峻挑战的时刻，司马氏为了维护自己的权威，必须收紧对于言论的控制，在这特定的背景下，任何超越界限的言行都会被视为对司马氏专权的直接挑战，从而遭到严厉的整肃。 c:44

以上所论及的王仪、刘陶、常旹、满伟、荀勖、向雄这六件事皆属于在魏晋之际并不引人注目的“小事件”，但从司马氏处置时宽严尺度的微妙把握，其实为我们观察当时政治气候变化提供了不少有用的信息，从中我们可以注意到司马氏宽容大臣政治策略背后所蕴有的伸缩变化及其边界所在。 c:28

采取将反叛者与牵涉其中的家族区别对待，甚至加以切割的策略，从而在一定程度上保全反叛者家族的政治地位是司马氏经常采取的方式之一 c:69

因此，“魏晋所杀，子皆仕宦”这一矛盾形象的背后，[插图]实际上反映了司马氏家族在亡魏成晋的过程中所面临的两难困局——既要坚决镇压忠于曹氏力量的反抗，同时又要维持曹魏政治网络的稳定。 c:83

### 第二节 曹魏官僚阶层的政治心态：以司马孚、陈泰为例

历史学家在观察历史时，已不自觉地处于一种“后见之明”的地位，由于后世史家早已知晓了历史变化的种种后果，往往倾向于根据事件的结果来建立历史上的因果关系，从而为每一个重大历史事件的发生寻找合理的解释。但对于身处特定历史情境的当世人而言，他们是雾中之人，所面对的不是历史，而是纷繁复杂、利益纠结的现实政治，他们每一个政治抉择的背后都蕴含着种种复杂而细微的考量。 c:87

支持司马懿发动政变、结束曹爽损害他们既得利益的改革，与支持司马氏倾覆魏朝、建立新朝是性质完全不同的两件事，对士人内心的道德挑战，亦是不可同日而语。 c:37

史料是史家照亮过去世界惟一的镜子，但这面镜子并不是完全客观的，史料特别是正史的书写绝非是没有预设立场的，在编撰形成的过程中早已受到了种种有意或无意的扭曲与改写 c:46

因此，作为一名积极的政治参与者，司马孚的命运与司马懿“营立家门”的成败密切联系在一起，自然不可能在魏晋之际持一保全门户的超脱立场，更何况，司马懿父子所为乃是谋逆大罪，一旦失败，覆巢之下，安有完卵，又岂是司马孚表面上超然物外所能免祸的。 c:25

从中我们可以发现陈泰无论是最初的退而避之，还是最后的垂涕而入，其政治选择的出发点都是在维护颍川陈氏家族的政治地位与社会声望。 c:35

而陈泰“惟有进于此，不知其次”的强硬坚持，实际上是在争取一个道德上的制高点，这种坚持为他赢得了“垒块有正骨”的称誉，[插图]但是陈泰的行为维护了陈氏家族声望的同时，也给司马昭带来了政治上更大的难堪 c:35

魏末士人所处的时代上承汉末清议风潮的余烈，下开士族社会注重家族利益的风气，正是由于处于这样一个社会文化的转型期，司马孚、陈泰为代表的魏晋士人在面临从魏臣到晋臣这一身份转换时，往往面临着复杂的矛盾与道德困境，“家”与“国”之间的纠结，“公”与“私”之间的颉颃在魏晋之际纷繁复杂的历史图景显得格外引人注目。 c:67

### 第三节 司马氏集团的权力结构与矛盾衍生

尽管司马氏表面上对王祥这样的士人之望优礼有加，委以高位，但实际上却仍有明显的亲疏之别，只是将其充作点缀的门面的装饰物而已，并不能在司马集团的权力结构中占据重要的位置。 c:30

这份十二人的名单构成了西晋立国之后官僚机构的核心，在魏晋嬗代之际起到了决定性的作用 c:21

卫瓘虽是魏晋之际重要的政治人物，却一直有意与司马氏集团保持距离，因此未被列入配飨名单之中。 c:15

而当时真正构成司马炎时代决策核心的恰恰是不在这“八公”之列的贾充、裴秀、荀勖、王沈、羊祜五人。 c:35

曹魏官僚贵戚的子弟，作为组成西晋官僚阶层的主要成分，在西晋政治中占据了主导地位，他们基于不同的社会、文化出身，同其声类，排斥出身低微、后起的司马氏集团成员，从而堵塞了统治集团内部的上升渠道，造成了司马氏集团中结构性的矛盾，同时也是晋初政治纷争的重要渊源。 c:97

可知羊祜、荀勖、王沈等人代替石苞、陈骞进入司马氏的核心圈是魏晋嬗代之前，司马氏集团内部权力结构的一项重要变化，值得重视。 c:23

司马昭在执政后期，已越来越倾向于立司马炎为世子，放弃司马师的嗣子司马攸，从而将“景王之天下”转化为自家之天下。 c:27

作为已故的司马师亲自拔擢的人物，在司马氏家族的权力重心逐渐转向司马昭一支时，年近七旬的石苞逐渐淡出司马氏集团权力中心的迹象已相当明显 c:37

但是这一权力核心中所有的成员都是司马氏家族最为熟悉的姻亲与世交，没有任何起自孤寒的新鲜血液。这种政治基础的狭隘化实际上是西晋立国之初，暮气已深的重要原因。而石苞作为这一政治群体中的异质力量以及司马师时代的政治孑遗，尽管被奉之高位，却早已名实不符，成为一个在政治上被高高挂起、小心防范的对象。 c:91

### 第四节 受成之主：泰始年间的政治特质

司马昭一房独占了建立新朝所获得的核心利益。 c:20

西晋开国之初，所面临的一个关键的政治转型就是要从以家族为单位的权臣政治转向皇权政治，将政治权力由家族集体分享转变为皇帝个人独断，建立起帝系独大的政治结构。 c:72

但在另一方面，武帝也在暗中不断地试图削弱司马孚一支的力量，以防其对帝系产生威胁。 c:21

不断地出继与回嗣的复杂操作，打乱了司马孚一支的继承顺序，同时削弱了其房支内各分支之间的互相认同与亲缘关系，是导致司马孚大宗的衰落重要原因。 c:37

通过这种方式，司马炎成功地消解了晋初兴盛一时的司马孚一支的政治潜力，达成了强干弱枝的政治目标，从而为树立皇帝的权威，完成政治权力从“族”向“家”的过渡奠定了基础。 c:39

综合贾逵父子的事迹行事言之，河东贾氏家族是汉代典型的文吏世家，以兵法、律令等实用之学递相传习，￼在东汉“文吏”与“儒生”互相融合的趋势下，￼其家族亦沾染儒风，熟习儒家经典，呈现吏干与儒学并重的态势，其家族的社会地位或许略低于司马氏，但陈寅恪将这两个家族分别定义为区别悬殊的大族与寒族是不合适的。 c:27

西晋立国之初贾充合理的政治举措保证了政局的平稳过渡。应当承认贾充在晋初政治中位高权重的地位，源于贾充的历史功绩与政治才干这两个因素的共同作用。 c:26

在太子地位不稳的情况下，作为功臣之首贾充的立场与态度具有举足轻重的意义，而贾充与齐王攸之间由于通婚而产生的密切关系，很有可能成为武帝疑忌的对象。 c:35

联姻在曹魏时代便是司马氏扩张权势网络的重要手段，武帝时代的通婚网络一方面是曹魏政治网络的延续，其婚对对象多是与司马氏世代交好的政治大族。 c:34

对于缺乏政治基础的武帝而言，婚姻网络不但是其笼络功臣的重要手段，也是建立亲信政治班底的重要途径 c:28

武帝在泰始年间虽然摆出一副无为而治的态度，但在暗地里却对功臣、宗室势力怀有明显的戒心，不断地试图加以限制、削弱。 c:26

无论是司马孚还是陈泰，其在魏晋之际矛盾的政治姿态并非是一种单向度的忠诚或虚伪，而是真实地反映了其内心天人交战的一面。 c:38

### 第四章 武帝与西晋政治的转折

武帝苦心维持的政治平衡轰然崩塌，伴随着长达十六年的八王之乱，西晋原有的权力结构也随之土崩瓦解。 c:26

### 第一节 咸宁二年：不起眼的转折之年

《晋书》最后总结道：“中朝之乱，实始于斯矣。”[插图]将西晋的短促而亡归因于武帝晚年的失政。 c:24

从表面上来看，这一年并无重大的政治事件发生，是在历史长河中毫不引人注目的平淡之年。 c:18

但在咸宁二年之后，局势发生了明显的改观，武帝转变为一个积极的政治介入者，通过将外戚势力引入政治，主导了西晋政治格局的改变。 c:50

在武帝病重，朝廷处于权力真空期的小半年中，朝野上下围绕着拥立齐王攸的一系列的政治活动，让武帝清晰地感受到自己权力的不稳。 c:21

武帝一改原来政治平衡者的形象，而是利用皇权的力量重组西晋政治的权力结构，从而保证皇帝的权威不再受到挑战与威胁，进而巩固太子的地位。 c:26

武帝病愈之后，外戚杨骏地位的迅速上升是咸宁二年这一不起眼的一年中发生的第二件对于西晋政治走向影响深远的事件，标志着外戚作为宗室、功臣之外的第三股势力在西晋政治中的兴起。 c:36

很多学者已经指出在汉魏时代，近代宗法意义上严格的父系宗族制度尚未成形，外家在观念上也被视为宗族的一部分，外家抚孤、甥舅关系密切、从母姓、重视同母关系、外家亦称骨肉等现象相当普遍，在宗族观念上存在着宗亲与外亲并重的倾向 c:59

### 第二节 齐王攸问题的再检讨

但政治运作的逻辑中，臣子需要特别展现其对皇帝忠诚的时候，往往是其忠诚受到质疑的时候。 c:73

齐王攸虽是宗室至亲，但在魏晋之际并无实际功勋可言，但司马攸在生前既被御定日后要进入太庙配飨，则其臣子的身份就此确定，自古并无配飨太庙之臣又嗣为帝的案例，这一表面的殊荣实际上是断绝齐王攸继立的斧钺。 c:64

由于贾充在咸宁二年政治密谋中的首鼠两端，武帝对其信任已经有所动摇乃是不争的事实，贾充未能参与调整分封这一重大政治举措的谋划便是其中的一个证据 c:20

对外的军事行动往往是内政的延续，是内部政治困境的向外投射。 c:48

### 第三节 走向崩溃：晋武帝的政治遗产

如果说咸宁二年是西晋政治转型的开始，那么太康四年则标志着这一转型的最终完成，武帝终于摆脱了功臣与宗室两股力量的掣制，乾纲独断，可以按照自己的意愿来设计西晋的政治结构。 c:24

但因武帝仅是依靠长幼之序而登上皇位，与司马衷的处境有相似之处，因此在齐王攸生前，武帝决不能动摇太子的地位，反而是在齐王攸去世之后，武帝能够更加理性地考虑身后的政治安排。 c:30

并利用宗室之中对于杨骏的普遍愤恨，联络楚王司马玮进京，与孟观、李肇联兵诛杀杨骏兄弟。进而借刀杀人，利用楚王玮与司马亮与卫瓘之间的矛盾，借楚王玮之手，诛杀了宗室元老司马亮与朝中威望甚高的卫瓘，反过来嫁祸于楚王玮，指责楚王玮矫诏，将其处死，通过这一连串的阴谋，为自己独揽朝政扫清了障碍。 c:45

而贾皇后的精明之处在于，其在掌握权力后，能够清楚地意识到自己并没有处置朝中繁冗行政庶务的才能。贾皇后对于张华出身庶族，“进无逼上之嫌，退为众望所依”的特点十分了解，[插图]因此放心地将政务委任于张华，成就了元康政治的安定局面 c:43

张华的死标志着西晋政治原有权力结构的彻底崩溃，随着赵王伦称帝的尝试，激起了齐王司马冏、河间王司马顒、成都王司马颖的三王起义，整个国家的政治动乱开始从中央波及至地方，原本局限于洛阳朝廷的政治争斗逐渐演变为中央与地方、地方与地方之间全国性的内战。 c:65

### 结语

如果说秦、隋可以被视为是一个新时代的渊薮，那么西晋则代表了一个旧时代的背影 c:40

中国法律的儒家化自魏已然，并不始于晋 c:23

魏晋政权的更迭并非是政治上由法入儒转变的关节点，更不是以上所述这些制度、文化变化产生的第一推动力。 c:33

自暴秦任法二世而亡以来，法家思想已彻底失去了成为国家意识形态的可能，汉武以后的任何朝代无论其政治实质究竟如何，皆须披上缘饰儒术的外衣，经过汉儒改造的儒学已成为建立任何一个稳定政权都必须善加利用的思想资源，在这一点上曹魏与西晋之间并无实质性的区别。 c:64

西晋政权的崩溃固然有武帝选立太子失当这样的偶然因素作用其中，但是其官僚阶层的凝固化与排他性则是一个更为深层次的原因。 c:82

其在政治上已属于权势者一方，与“以天下名教是非为己任”的汉末名士有着质的区别，不再以清议的方式对抗专制皇权，而是利用优越的家族势位分割权势，奢侈享受，清谈玄理，虚无放诞，成为一种新式的文化贵族兼政治贵族。 c:74

由于禅让这一王朝易代方式的特殊性，￼官僚阶层在这两次王朝革命过程中基本上没有受到大的损失，在保持政权稳定的同时也造成了“世官”现象的普遍存在。 c:31

西晋官僚阶层经过魏晋两代的生长发育，已经形成了一个通过婚姻、交游、同僚、征辟等方式凝结起来的政治利益共同体，加之魏晋之际玄学清谈的兴起，这些官僚家族除了政治利益外，在文化上也逐步形成了共同的趣味与认同。因此，在西晋一个以累世仕宦为特征，具有共同文化特征，分享一个带有封闭性的通婚、交游网络的大族群体已日渐成型。 c:84

魏晋时代视为士族政治的形成期，从汉末到晋初的政治演化、社会变迁、文化转向对于士族政治最终的发育成熟具有重要的意义 c:49
