## 0到5岁：大脑发育关键期的70条养育法则

特雷西·卡其娄  -  生活百科榜-育儿

> 早期教养决定孩子的一生，尤其是0到5岁的孩子，身体发展正处于关键期。《0到5岁：大脑发育关键期的70条养育法则》作者特雷西·卡其娄深受《让孩子的大脑自由》以及《让大脑自由》两书理念的影响，运用美国前沿的科学调查与研究，总结整理提炼出70个养育法则，解决了0~5岁孩子大脑发育关键期需要注意的各种问题，在美国广受家长们欢迎。这70条养育法则全面涵盖备孕知识、亲子沟通、生活照顾、家庭陪伴、正面管教等方面，法则实操性强且有效，很适合备孕及怀孕的准爸准妈、5岁以内孩子的家长，帮助家长养育快乐而且有能力的孩子。


### 译者序

这就跟养花是一个道理：提供最好的成长环境，从一开始就做好细致的铺垫，然后一路仔细呵护，恰到好处地提供最合适的阳光、雨露、温度、土壤，那么这颗小苗苗定然能成长得健壮结实叶茂花繁。 c:22

### 自序

养育孩子最重要的事情无非就这么几条：要随时响应宝宝的召唤；跟宝宝一起的时候，好好享受当下的每一刻，别心不在焉的；对宝宝多说说话，做一个十足的话唠；管教孩子的时候请记得温和而坚定的原则；每天都要给孩子无数个拥抱……以及让自己能睡足了觉。 c:103

愿你的孩子将来成长为一个聪明的、快乐的、合群的、好奇的、有道德感的、心理健全的孩子，成为一个被充分爱着的孩子。 c:21

### 2 朋友的关怀是你的倚靠

不但年青的父母在养育过程中需要来自旁人情感上的、行动上的支持，而且小宝宝也很需要大量这种与外人接触所带来的裨益。 c:12

### 3 一个人要吃两个人的份？不见得真如此

汞金属含量低的海产品
三文鱼
虾
沙丁鱼
扇贝
鲶鱼
鳕鱼
金枪鱼（野生天然）
 c:23

### 5 请对着你的肚腹唱歌、读书

在宝宝还没出来之前，请你在孕期的最后三个月，坚持每天为宝宝朗读或者唱歌。更早的话，那倒也不必，因为宝宝还听不到你的声音。 c:24

### 11 展望宝宝的未来

先想清楚你希望孩子成长为一个什么样的人，能拥有哪些品德和本领，这会有助于你在养育孩子的过程中把你最在意的事情放在首位。 c:23

### 15 多抱抱你的小宝宝

每天给小宝宝做做按摩：研究人员发现，如果你家小宝宝生下来每天都能得到8分钟的按摩，那么到了4个月大的时候，跟同龄小宝宝相比，他会：• 性情更和顺；• 焦灼与紧张的情绪更少；• 对周遭更感兴趣；• 睡眠更安稳。 c:27

### 16 跟宝宝同频共振

当小宝宝觉得你的逗弄太过了的时候，他会以这样的方式告诉你：
• 把头转向一边；
• 把眼睛闭上；
• 避开你的目光；
• 身体绷紧起来；
• 忽然就有了小脾气。 c:11

### 17 多笑笑、多抱抱、多鼓励孩子

一抹微笑、一个眼神、一个拥抱，或者是一句鼓励的话语，这些都有助于营造出正面的、积极向上的家庭氛围。如果孩子能够从各种正面途径得到父母的关注，他就不太会去通过各种负面行为来博取关注。 c:13

### 第三章 对孩子做一个话唠

做一个十足的话唠就好。还有，每天读书给孩子听。 c:12

### 19 用抑扬顿挫的声音说话

对宝宝说话的最佳方式，是让宝宝跟你依偎在一起，然后用高高的语调、轻柔的声音、拖长了的发音，慢慢说。
 c:25

### 20 要对着小宝宝多多说话

在宝宝3岁之前，如果能有机会听你天天说上几箩筐的话，那么，与那些没有机会听过这么多话的孩子相比，你家宝宝的词汇量会更大，智商会更高，上学以后的成绩也会更好。 c:37

你越对宝宝多多说话，宝宝大脑的发育就越得以促进。而你若是能带宝宝去更多的地方、见更多的人，这无形中就赋予了你更多的机会对宝宝说话：你向他们描述，对他们解释 c:13

对宝宝讲述你的一切，包括你看见了什么、想到了什么、忙活着什么，还有，你心里的感受，等等。一边说，一边时不时停下来，跟宝宝对对眼睛、给宝宝一个笑容、挠挠宝宝的小痒痒。说什么都没有关系，只要你说，就好。 c:19

### 21 陪宝宝一起读书

总结出了亲子阅读中的一条“四字诀”，叫作“提证扩复”，能指导你如何自然而简短地与孩子在阅读中互动： c:13

1岁半～3岁的宝宝：读字书。发音的时候，要慢，要把各种音节都发清楚，这能帮助宝宝跟着你学习发音的基本要素，比如，说“猫”，你可以分开来说“么——奥，猫——” c:20

### 22 请这么夸宝宝：“你好认真！”

“成长派思维模式”：带有“成长派思维模式”的孩子相信，他们的知识和能力是培养出来的：越是努力学习，自己就越是聪明能干。这样的孩子会认为，哪怕生来是天才，也需要努力才行。遭遇挫折的时候，他会相信只要自己付出更多的努力、花更多的时间，他就能有所进步。相比于让人觉得自己聪明能干，他们更看重的是自己要努力学习。在遇到棘手挑战的时候，这样的孩子往往不屈不挠。那么，是什么导致了孩子形成这种“成长派思维模式”的呢？是因为夸奖孩子的模式落在了前面所说的第一类，即，注重于夸奖孩子付出的努力与行动。而这种夸奖模式，又叫作“对行为的夸奖”。 c:20

要夸奖孩子的努力，而不是孩子的能力。 c:64

### 24 替宝宝约个说不同语言的朋友一起玩

小宝宝越早接触第二语言越好，这倒是已经有了定论。研究表明，孩子在7岁之前接触第二语言，能达到与母语不相上下的熟练程度。7岁之后，孩子在第二语言中浸泡的程度越高，那么熟练程度也就越高。 c:26

### 26 也请你保证小宝宝的睡眠时间

这么做的结果，只会让宝宝变得格外疲倦、格外闹腾。白天孩子少睡了觉，并不能使得宝宝夜间就能多睡会儿。这听起来好像不合逻辑，但小宝宝就是这样的。 c:11

### 28 给宝宝留点时间，让他学会自己入睡

宝宝从睡梦中惊醒的时候，稍稍等一等再过去安抚；• 在宝宝已经很困了，却还没有100%!入(MISSING)睡之前，就把宝宝放下来；• 让宝宝在自己的房间里睡觉 c:15

### 30 重视5岁前儿童的午睡

睡眠时间有规律的孩子，“讨人嫌”的行为会更少。不论晚上入睡的时间是偏早还是偏晚，只要孩子的睡眠时间有相当好的规律性，那么“讨人嫌”的行为就会更少。这是被英国的一项研究所证实的。 c:11

### 31 让晚上的就寝程序更顺畅一些

让孩子来绘制这一流程中的每一个步骤。可以是宝宝手绘的图画，也可以是你帮孩子拍摄的照片（比如，宝宝正在刷牙）。然后，再带着孩子，把这些图片，按照你们已经商定好了的顺序，逐一贴到一张大纸上，做成流程图。流程图上不一定要有文字，也不必留出打钩的地方，更不必留出贴小红花的地方。这是因为，对孩子的“奖赏”往往只会把孩子的动力变成短期动力。 c:15

### 34 让宝宝自己决定吃多少

要相信宝宝给出的信号。作为父母亲，我们的职责是把各种营养丰富的食物提供给宝宝；我们的任务是安排好宝宝在何时、何处吃。至于吃还是不吃、能吃进去多少，那就是宝宝自己的事情了。我们要树立这样一个观念：宝宝肌体的内在机制决定着他们对食物的需求量，而且不可能每天都一样。因此，我们要相信宝宝向我们发出的信号。假如我们一再漠视宝宝的需求，一味按照我们自己的意愿（善意），来强求宝宝吃下我们认为合适的量，那么，宝宝会逐渐漠视自己身体所发出的饥与饱的提示，这又会进一步阻碍宝宝与食物之间建立起良性的关系。 c:11

一两岁的小宝宝，喜欢模仿我们的每一个动作。因此，你舀起一勺吃食放进自己的碗里，反而比放进宝宝的碗里更能引起宝宝的兴趣。 c:11

### 35 给宝宝机会，自己坐便盆

定时提醒宝宝用便盆。比如说，上床之前、起床之后、出门之前、回家之后都提醒一次，还有，吃过饭半小时到1小时也一样提醒一次。渐渐地，孩子会习惯于在这样的时候去找便盆，而不再需要你每次都唠叨。 c:18

如果你打算等孩子再长大一些才开始训练他们，那么请你记得，不要推迟到宝宝长到32个月大之后。因为，这么大的宝宝，如果不能完全清空膀胱，得尿路感染的风险就偏高了一些。另一个可能的危险性，则是孩子清空膀胱的能力会变得太弱，反而导致宝宝将来更容易不小心尿裤子。 c:13

### 39 宝宝们相互抢夺玩具，多等等、多看看

当小玩伴相互抢玩具的时候，请你：什么也别做。如果你能做到不贸然介入，不去“小事化大”，孩子们往往能够自己解决彼此的纠纷。这对他们来说，本就是很好的练习与人相处的机会。也请你预先跟孩子小玩伴的家长约定好，到时候你们能够保持一致。 c:16

### 40 在自我克制之中玩耍

孩子如果在3～11岁的时候自我克制能力偏低（易冲动、难持久、难专心致志），那么，30年之后，在排除了智商、性别、社会阶层等影响因素的情况下，与当年自我克制能力更强的孩子相比，其健康状况往往更差，经济收入往往更低，而参与犯罪的比率却往往偏高。 c:20

研究显示，与读故事书相比，听你讲故事的时候，孩子能记住更多的人物和情节。
 c:14

一个孩子将来能否在学习上表现出色，关键在于孩子小时候大脑执行功能的发育是否良好，而不在于智商成绩是否更高。 c:15

### 43 滋养孩子的创造力

一个人所具有的创造性思维的能力，其1/3来自于天赋，另有2/3来自反复练习。 c:17

### 第六章 了解与陪伴

我们来宣誓：让我们多花时间趴在地板上陪伴我们的宝宝；让我们把婴儿小推车换成贴身小背兜，把短途开车换成亲子步行；让我们的眼睛更多地看向孩子的眼睛，而不再更多地盯在屏幕上；让我们真能做到彼此了解，彼此陪伴。 c:17

### 47 有争执不可怕，关键在正面应对

但凡婚姻能维持和睦的家庭，夫妻双方均会：
• 以对待朋友的心态彼此相处；
• 以温和而正面的方式来处理矛盾；
• 在争吵之中就修补负面交锋所带来的伤痕；
• 充分化解掉负面情绪。
 c:13

### 48 了解孩子的个性气质

身体活跃程度，乐于守矩程度，直觉反应程度，灵活变通程度，反应强烈程度，情绪变化程度，用心专注程度，耐心持久程度，以及对周遭的敏感程度。 c:26

还可以去找玛丽·西迪·柯尔辛卡（Kurcinka·M·S）的书来看看：《家有性情儿：如何养育一个与众不同的孩子》。 c:17

### 50 把你的手机收起来

形成良好人际关系的关键在哪里？在于宝宝能够通过面对面的互动来学到各种能力：与人沟通的能力、与人共情的能力、克制自己情绪以及自己行为的能力。 c:14

### 52 宝宝两岁之后稍稍看一些电视

幼儿教育影视片中，《小蓝的线索》和《爱探险的朵拉》都不错，不但能帮助孩子增加词汇量，还能提升孩子与人交往的能 c:25

低收入家庭的孩子以及中等经济阶层的孩子，在看过诸如《芝麻街》《罗杰斯先生》 《3-2-1联系》等幼儿教育影视片之后，不但将来愿意去上学，而且上学3年之后他们的学习成绩也仍然会比没有看过这类节目的孩子更高。 c:15

应该怎么看电视：请你跟孩子一起看，并在一旁做解说员 c:18

### 53 把视频时间变成真正有益的学习时间

越需要孩子与之互动的程序，孩子越能从中学到东西。 c:11

肢体活动、玩耍、睡觉，这三大项，对小宝宝的大脑发育来说，毫无疑问要远远比视频时间更为重要，因此，请你一定要首先确保这三大项所需要的时间。 c:12

### 54 给孩子犯错、感受无聊和难受的机会

接纳孩子的负面情绪。当孩子陷入负面情绪中时，告诉孩子这叫尴尬、丢脸、愧疚、屈辱，等等。孩子不仅仅应该知道什么叫舒服，也应该明白什么叫难受。当你感觉到孩子陷入了这类负面情绪的时候，请你替孩子说出来，而不是漠然置之。同样，也不要立即冲上去替孩子挡驾以免他“陷入苦海”，而是允许孩子有负面情绪，并跟孩子共情，同时也借机跟孩子说说能有些什么办法来熬过并摆脱困境。 c:16

### 第七章 正面管教

我们的管教任务，是要把人这一生中最为重要的本领教给孩子：沟通交流、与人共情、尊重他人的良好能力。 c:42

### 55 坚守原则，但要温和

权威式的父母：既能坚守原则，又能做到以温和的态度来坚守原则。他们对孩子有着相当高的期望，不但能响应孩子的要求，而且邀请孩子参与大小事务，有意识地培养孩子的独特个性以及独立见解。 c:21

### 56 给孩子定规矩的4种法则

定出的规矩要清晰，而且要坚持如一 c:18

要告诉孩子你定这条规矩的理由 c:16

### 58 替孩子把情绪说出来

大脑成像的研究一再证明，用语言说出一个人心中强烈的情绪，就能够让这个人的心逐渐平静下来 c:24

一旦孩子能够说得出自己的情绪，他就会有能力去反省自己的感受，就此与人倾诉，决定自己该怎么对应；他还能感应出其他人的情绪，并与之共情 c:22

如果你说出孩子情绪的时候孩子反而更生气，那么，请你先从客观事实说起，然后跟孩子一起动脑筋想办法，借用“头脑风暴”的方式来探讨解决问题的办法。 c:12

### 59 要教导而不是惩罚孩子

仅仅不许孩子如何去做，是远远不够的。你还得教她，该怎么去做到你希望她做到的事情。 c:25

我们这样的行为所示范给孩子看的，是一旦陷入某种强烈情绪之中时，我们如何失控、如何以不尊重他人的态度对待对方、如何以武力来解决问题。可实际上，我们希望孩子能学得的东西，却是与此恰恰相反：如何才能克制住情绪的冲动、如何才能尊重他人、如何不动用武力、不以伤害性行为来处理矛盾。 c:15

孩子需要反复经历这样的内化过程。正因为如此，简单的说教（“我还要告诉你多少遍……”）是没有什么作用的。我们应该通过亲身向孩子示范正确的行为、给予孩子恰当的提示和提醒等方式，为孩子提供反复实践和练习的机会，来帮助孩子达成这种规则的内化。这样的做法，又叫作“搭脚手架”。 c:21

有一位妈妈是这么做的：她让小兄弟俩一起做好多个起蹲，一边做，一边脸对着脸，胳膊交叉着手牵手，一边唱道：“因为你，我惹了麻烦。因为我，你惹了麻烦。”到了最后，小哥儿俩往往都会笑了起来，然后相互抱抱。我自己很喜欢这个小故事。 c:11

### 61 预先做好筹划，能避免不少麻烦

我们能够做到的事情，倒是有两点：告诉宝宝我们希望他怎么做；以及他若是不肯听，那我们会怎么做。 c:27

### 64 问孩子：“你能想出更好的方法吗？”

对孩子的最佳夸奖，是着眼于孩子付出的努力，而不是孩子本身是否乖巧。对孩子的批评的核心也是一样。 c:24

“你觉得为什么会变成现在这样了呢？”“下一次我们该怎么换个不同的办法来做？”“你能不能想出更好的办法来？” c:18

### 65 摇晃宝宝

一个宝宝是否具备良好的学习能力，竟然跟他是否有很好的平衡能力和运动能力密切相关！ c:23

我们人类更高层次的情感能力和认知能力，是建立在我们的感知能力和运动能力的基础之上的。 c:11

### 66 生命在于运动

运动能够：• 增加我们大脑中的氧分子；• 助长以及保护大脑中的神经元；• 提升一种叫作“脑源性神经营养因子”（或BDNF）的化学元素成分，而这则有助于消减毒性应激反应激素的分泌；• 释放一些化学物质（比如说：去甲肾上腺素、血清素、多巴胺），从而有效地抑制我们的情绪失控。 c:13

### 67 静下心来

你可以让宝宝以行走的方式来静心，每次能坚持5分钟就行。蒙特梭力（目前国内是有两种译法：蒙特梭利/ 蒙台梭利）学校的做法，是让孩子拿着一个铃铛走路，走路的时候要小心不能让铃铛响起来。 c:20

按照规矩，在课堂上练习时，要自问自答3个问题：
1．我在哪里？
2．我要做什么？
3．我怎么才做得到？
 c:19