## 不吼不叫：如何平静地让孩子与父母合作

罗娜·雷纳  -  生活百科榜-育儿

> 理解大吼大叫的深层因素；提供不吼不叫的强力工具。你真的可以学会停止向孩子吼叫！本书基于气质研究和正念理论，为你提供强有力的技巧，以减少家庭冲突，促进合作、尊重和相互理解。你还会学到一些策略，帮助你在沮丧达到峰值时管理好自己的压力；掌握实用的解决方法，帮助你恢复冷静，能够以让大人和孩子都受益的方式带着同情心与孩子有效沟通。

### 各界赞誉

父母有责任帮助孩子发展同理心。 c:72

没有什么事情比努力想做个更好的父母更能感动人心、更能使伤处愈合了。 c:103

孩子习惯了被吼来叫去，就不再听你说什么，此时父母就需要用更大的嗓门，说更多伤人的话。 c:179

以同理心和自我觉察，提供了敏锐又实用的技巧 c:13

一位风趣、温暖、充满洞见的作者写的一本风趣、温暖、充满洞见的书。 c:12

她清楚地认识到没有一种方法适合所有的孩子，而每一种方法都需要考虑到孩子的气质以及父母的气质。 c:52

我们的孩子将改造社会、改变商业模式，重新建立人与自然的关系。他们将创新未来，缔造和平；他们肩负各种责任；他们既要有远见，又要有执行力。为孩子提供最好的开始，这是我们对孩子也是对世界的责任。而这一切，要从了解自己、疗愈家庭，以及有意识的行动开始。正如罗娜所言：‘世界和平始于家庭。’ c:129

### 序言：我为什么会对孩子吼叫？

一整天的各种压力好似火上浇油，让我继续发作。 c:23

“妈妈，你能说话和气一点儿吗？”或者甚至这样说，“你这样说话，我根本听不懂你的意思。” c:75

我们都知道，吼叫偶尔在短期内会有效果，但总的来说，这并不是一种有效的教育工具 c:262

我制订了一个计划，那就是孩子们在场的时候尽量少工作，全心全意地陪伴他们。他们还是会有些让我生气的行为，但与之前不同的是，当我一心不再二用时，我就能够更有技巧地应对他们的错误。 c:350

### 前言 你不是一个人在战斗

我对自己发誓不再做那些我不希望自己的孩子做的事情，就从不再大吼大叫开始。 c:166

我们都怀抱最良好的意愿，但我们也都所知有限。 c:227

### 你可以学会停止向孩子大吼大叫

有些感受父母们都曾有过，却都不太愿意谈论：对经常冲孩子吼叫而感到羞愧，对无法控制自己的冲动却又要求孩子有自控力而感到绝望。 c:346

### 重新开始永远都不晚

的错误以及将来不可避免地还会犯的错误。重新开始永远都不晚，当你开始减少吼叫，就可以看到并感觉到这个变化对你的健康和幸福产生的莫大的正面影响。你赠予孩子的，将是一个世代相传的礼物。 c:300

### 第一部分 理解吼叫

本杰明·富兰克林在他的《穷查理年鉴》中写道：“有三件事最难：炼钢，采钻，自知。” c:336

你对自己和孩子的真正理解，将帮助你有能力面对以后出现的各类新问题。 c:40

### 第1章 “是我在大吼大叫吗？”学会了解自己

想要改变，就已经是你送给自己和家人的礼物了。 c:135

为人父母是一门需要即兴发挥的艺术，没有一定之规，总在变化当中。只要你对孩子的管教是以他的身体和情感需求为中心，只要你能够时常关照你自己的想法、情绪和呼吸，那么，再加稍许运气，你就能培养一个健康快乐的孩子。 c:833

当发现自己在冲孩子吼叫时，他们相当惊讶，因为他们曾答应过自己不要重蹈上一辈的覆辙，不要呵斥孩子，不要对他们说刻薄的话。但是，不知为何，那些话好像自己会跑出来。 c:105

那就是考虑吼叫对孩子们的影响。 c:21

心理学家默娜·舒尔（Myrna B.Shure，2005）认为，如果父母的管教方式是呵斥和命令，孩子就很容易在心理和言辞上表现出攻击性。这些孩子将很难学习到积极的社交方式，比如轮流参与和同理心。 c:698

《当怒火伤害你的孩子》一书中提到的研究表明，“家庭中累积的愤怒对孩子青春期的几乎每个重要时期都有影响。愤怒会投下长长的阴影，不仅有即时的杀伤力，而且会损伤孩子的情商和社会性。”（蒂瑟等Tesser et al.，1989） c:608

坚持下去观察吼叫对孩子的影响是件很困难的事，但要坚持。这个练习能增强你的同理心并且在你学习做父母的过程中给你指引。 c:159

诚实面对自己，观察家庭中发生的事情，这是个困难但十分重要的任务。意识到错误以及自身行为产生的后果，同时又要对自己满怀同情与爱，这是我们大多数人都未曾学习的功课。 c:334

你的自我评价至关重要，“不苛责自己”是一种值得用心培育的态度。 c:207

为了获得更好的感受或者在遭遇困境时有更好的应对方式，人人都具备认识自己的想法，从而改变想法的力量。观察自己的想法，留意并分辨自己的情绪，然后追踪到行为的根源，这是减少吼叫的关键过程。 c:413

改变有可能很快发生，但通常会是一个缓慢渐进的过程。 c:64

通常情况下，改变需要得到支持，可能会犯错，需要耐心，需要练习，需要长期持之以恒的努力。 c:154

### 第2章 我为什么吼叫？理解促发吼叫的日常因素

些日常生活中会瞬间把你“点着”的因素。随着自我认知的加深，当自己再陷入不知如何是好的状态时，你就会更有容忍度。在选择对孩子的管教方式时，你将更有想法，更理智，更能够在基于对自己和孩 c:67

观察一天当中怎样的环境和哪个时间段是你最容易情绪崩溃的时候，这样做需要勇气，但很值得。 c:278

导致父母们情绪爆发的典型原因包括疲劳、压力、兄弟姐妹争斗以及孩子不听话和淘气导致的烦躁。 c:201

关键是要观察你吼叫导致的后果，否则，你的这种习惯就会变得更加牢固。按习惯行事能让我们的生活更轻松，因为可以把精力集中在更重要的事情上。但是吼叫的习惯对你和孩子都没有好处。 c:115

你也有动不动就爱吼叫的习惯吗？如果有，不要太苛责自己——习惯是很难打破的。不要期望自己能在一夜之间就改变什么。观察是哪些因素成为你发脾气的触发器，观察你的感受和想法。让自己看到和感受到你的行为对自己和孩子产生的影响。 c:223

其中最主要的是孤立无援、睡眠不足以及感觉完全没有自己的时间。 c:255

缺乏睡眠会导致很多问题，比如注意力不集中、烦躁、很难控制情绪、神思恍惚以及容易生病。 c:165

能够有成年人的交流，能获得积极的反馈。 c:17

无论身处怎样的环境，你陪孩子的时间越多，发脾气的时间越少，孩子们的状态就会越好。 c:139

无法休息或者找不到办法为自己充电，男人们也会变得更容易焦躁。 c:19

全都是为了培养内在的平静与安宁，这是自我修养，与孩子做了什么没有关系。” c:169

自我观察是邀请你不带对错评判地了解自己的想法、感受和行动。 c:190

无论你是否看见自己，你的孩子始终在观察你。当你恼怒或者生气时，你觉得他们会从你脸上，从你的身体姿态中看到什么？答案可能会让你十分惊讶。 c:82

更多关注当下正在发生的事，而不是为未来担忧。 c:32

压力还会导致你过度反应或者看见实质上不存在的威胁。 c:29

记住“生气本身不是错”，这很重要。 c:81

我现在太生气了，不能跟你说话。等我平静下来我们再谈。请到你的房间去，想想刚才发生了什么。”相比给自己一些时间冷静而言，修复一段被愤怒的言辞和叫骂伤害的关系需要花费更多的时间和心力。 c:327

### 第3章 “为什么是我在吼叫？”看到更深层的原因

寻求日常情绪触发因素更深层的原因，将有助于你创造一个更和谐的家庭环境，跟孩子有更紧密的联系。 c:62

在你家里，吼叫可能代代相传，已经成为家族文化的一部分。你小的时候，你的父母可能是你的第一任老师，你通过观察他们来了解世界。如果你的父母经常吼叫，那么你也可能会很自然地朝你的孩子发脾气。另一方面，你也许努力保持平静，但遭遇压力时，由于你的童年经历，吼叫就会成为缺省配置。孩子都爱父母，即便他们大发脾气，处罚严厉，孩子仍会以他们为榜样。 c:121

然而多年环境造就的习惯很难改变。詹姆斯发现自己很快也开始对女儿发脾气，他觉得十分沮丧。 c:16

当你反思童年的经历，导致你现在发脾气的原因就会显现出来。 c:56

“我如何能够不再重蹈父亲的覆 c:13

反思自己的童年也是迎接孩子降生时要做的准备。 c:63

现在开始思考下列问题。你的回答会帮你了解生长环境是如何改变你的反应的。然后这些思考可以帮助你打破吼叫的传承，打造新的传统，成为你想要成为的那种父母。◎ 你的父母、祖父母或者其他看护人是否经常朝你吼叫？◎ 他们吼叫的频率如何？◎ 他们会对哪种行为发脾气？◎ 当他们吼叫时，会说很伤人的话吗？◎ 他们的吼叫是否伴随着咒骂或体罚？◎ 当他们朝你吼叫时，你的感受如何？比较常见的感受包括害怕、屈辱、生气、松了一口气、被出卖、被拒绝。◎ 你是否认为自己是个“坏孩子”？◎ 你是否认为自己应该被骂？◎ 他们是否对你道歉？◎ 他们的哪些管教方法你更喜欢？如果有的话。◎ 如果不吼叫，你希望他们怎么做？◎ 他们的吼叫对你管教自己的孩子有什么影响？◎ 他们的吼叫对你成人之后对自己的认识有什么影响？ c:30

我们在与他人的交往中感到愤怒时，孩子往往很容易成为发泄的对象。当你把怒火指向另一个人，而不是最初让你生气的那个人，这就是迁怒。人们经常会选择一个更安全的对象，比如孩子，来发泄怒火。 c:190

想想是否有这样的情况，当你冲孩子们吼叫时，你其实是因为对其他人生气。 c:76

有时候，当你看到自己开始对通常并不会在意的事情过度反应，那么你或许能够在发脾气之前觉察到自己在迁怒于人。 c:159

的效果：它吓得米克从报纸堆中抬起头来，他听见了我的声音，知道我需要帮助。但我没有直接找他帮忙，我生气是因为米克应该不用我说就主动查看需要做的事。听起来很熟悉吧？我甚至还记得自己升级的想法。大概是：他怎么那么麻木？什么事都要我做，他居然能看报纸。还有，孩子们为什么就不能听我的话，做好该做的事呢 c:59

从你的愤怒中学习愤怒可能无法避免。但是了解你的愤怒——谁真正惹你生气，以及你选择如何表达自己的愤怒——确实能够帮助你停止吼叫。 c:205

麦凯谈到愤怒有时能够作为一种警示，帮助我们看到：这里有问题需要解决。 c:49

即便遭遇吼叫或者怒火，孩子们仍然会爱他们的父母。你的孩子需要你寻求支持和帮助，懂得尊重他们，不要伤害他们。 c:120

下一次当你朝孩子发火时，问问自己：除了愤怒，我现在还感受到了什么？是否还有一些难以名状的感受？这些感受可能是害怕、难过、悲伤、失望、被拒绝、被伤害、羞愧和沮丧。当我们的情绪自动转为愤怒时，就很少有机会了解自己复杂的感受。 c:126

当你能够意识到自己卡在哪里，能够认同自己的感受和需要，那你很快就能得到疗愈。如果顺利，你将能够努力接近你希望自己成为的那一种父母。 c:119

你的身体健康影响你的情绪，而你的情绪也反过来影响你的健康。大量对身体的研究发现，压力会让人更容易生病。很多父母都承受着巨大的压力，睡眠不足，吃饭总是匆匆忙忙，并且没有时间锻炼（科恩等，1991，1998）。这些与生活方式有关的问题会增加你患病的概率，也让你更加焦躁和易怒。 c:51

当你感到羞愧时，你可能有一种潜藏的感觉是你不够好，有瑕疵，不值得被爱。当你对孩子吼叫，用尖刻的话指出他们的不完美，这种羞愧感就很容易传递给孩子。如果你对自己苛责，就一定会对孩子苛责。 c:134

我现在是个成年人了，拥有小时候没有的自由和力量。我有选择，也有强烈的善待自己、尊重自己的愿望。当你不再从羞愧感的面前躲开，它们也就没那么大的影响力了。 c:151

如果你的童年经常遭受羞辱，你要注意现在当事情不如你意时，你是否会对孩子过分苛责或者因为他们而感到羞愧。 c:11

下一次当你又朝孩子吼叫时，抓住这个机会自我觉察：深入挖掘，找到藏在你的愤怒之下的东西。直面你的恐惧，用爱关照你的羞愧，或者原谅自己因为又在商店里发火而感到的尴尬。藏在愤怒下面的感受需要被发现，被注意，被同情。 c:161

### 第4章 气质会带来什么影响？让你的养育方式适应孩子的天性

气质是一个人的行事风格。他们解释说气质不是“做什么”，或者做了什么事，也不是“为什么”，或者行为的动机，而是“怎样做”，是我们行动的方式，是行为的另一种表达。不同的气质——你的和你孩子的——影响着你与孩子在一起的日常生活。 c:100

和营养的不同，他的气质可能会有所改变。理解气质的差异——你的，你伴侣的，每个孩子的——可能会给你启示，并给你一把钥匙，让你开启你与孩子连接和理解的大门。它还能帮 c:55

如果孩子的行为总是让你觉得很难对付，充满挫败感，那么对气质的了解能够给你们共同面对的难题带来一些启示。 c:40

他们将这些差异定义为9种气质类型：活动量、节律性（或者规律性）、接近或者回避性、适应性、反应阈值（敏感度）、反应强度、情绪本质、注意力分散度、坚持度。 c:244

尽管每个孩子天生有自己的气质，但是兄弟姐妹间的关系也对行为有巨大的影响。比如，一个孩子可能天生反应强度低，性情温和，但是因为她姐姐脾气很大，经常吼叫，她很快就会跟她学，通过吼叫来表达需求。而另外一个孩子则有可能避开他兄弟姐妹的气质影响，而不是去模仿。 c:56

行为就像一个拼图，当你一片一片拼起来，就会得到一幅丰富又复杂的孩子的画像。气质是这个拼图中关键的一片，经过一段时间的观察，你就能对孩子的行为有一些预测。 c:77

父母双方看待孩子的方式往往也不一样。比如，如果你整洁有序、敏感、固执，主要负责孩子的日常照顾和管教，而你的伴侣活泼、灵活、好相处，主要负责周末带孩子玩，那么你们对孩子的评估肯定不一样。 c:45

花一些时间思考你的气质对家里其他人会产生什么影响。你也许会很惊讶，会找到一种新的方式来理解你们的关系。 c:14

我们有方法帮助孩子“拓展”他的先天气质，但是首先要放弃不切实际的期待。 c:16

关系，就能减少你或者孩子承受的指责和内疚。你还是会遇到很难调整的场景，比如要求一个适应较慢的孩子按时出门，或者让一个敏感的孩子置身于热闹的聚 c:67

我感觉如果我想要教他们什么更好的方法，我自己得先做出改变。 c:42

我现在感到非常生气，所以我需要冷静几分钟。我一会儿就回来。” c:194

经常与孩子发生冲突会让你感觉精疲力竭。如果你总是拉锯战中力量最大最强壮的一方，孩子就容易与你疏远，感到挫败和无力，甚至变得叛逆。如果总是孩子获胜，他将学会拉得更用力，叫得更大声、更频繁，而你的怒火也将与日俱增。 c:135

如果你想要化解争执，气质并不是你需要看待事情的唯一角度。你也要看到自己和孩子所承受的压力水平。问问自己，你们中间是不是谁饿了？你们昨天睡得好吗？你们有时间放松和沟通情感吗？你或者孩子身上有没有发生什么事刺激了你们，将你们推向一场拉锯战？你有没有花时间倾听孩子，接纳他的感受，表达你的需求？ c:36

作为父母，你是定基调的人。你对孩子的反应让他知道自己该如何反应。你需要自我检查，确定你定的基调是你真正想要的。如果你的孩子无法控制情绪，那么最重要的是你要能保持平静。 c:185

### 第二部分 减少吼叫的日常策略

对于任何人，我们能赠予的最宝贵礼物就是我们的关注。当我们的意识拥抱所爱之人时，他们就会如花般盛放。” c:202

与孩子相处就像跳舞——向前两步，向后一步，暂停，再开始。对舞步越熟悉，你就跳得越轻松。” c:264

### 第5章 “吼叫这么容易就出口……我真能停下来吗？”观察和收集数据，为成功做准备

了解自己的感受、思想和反应的模式会为你提供基础信息，帮你制订有助于改变的策略。 c:45

如果你能对自己说“我正在生气或者失去耐心”，你也许就能够脱离这种情绪，让自己冷静下来。 c:63

愤怒往往突如其来。你尚未觉察之时，就已经被愤怒“掌控”。在追踪你的吼叫时，你要寻找这样一个时刻，在那一刻，由孩子的行为引发的烦躁转化为一种激烈的、不受你控制的情绪。 c:38

第五步：记录相关的气质 c:11

前进两步，后退一步，再前进一步，你终归是在进步。 c:28

有情绪是正常的——我们都有。你正在做的一件并不容易的事是觉察情绪、接纳情绪、感知情绪，然后学会别让情绪指挥你的行为。 c:131

自我同情——理解并原谅自己——是一个核心要素，让你能够真正接纳在观察吼叫时看到的自己。 c:119

你读这本书是因为你想学会对孩子表达爱和尊重，想做到这一点，你也需要给自己爱和尊重。 c:66

自我同情并不是要让自己逃避责任，而是要远离自我憎恶，正是这种憎恶让我们无法在生命中找到澄明与平衡。” c:98

追踪将帮助你提升积极反应的能力，尤其是当你的自我同情逐步加深时。自我同情应该是能使所有家庭成员受益的行为。它能平息风暴，让你更容易与孩子沟通。 c:11

### 第6章 “除了吼叫，我还能做什么？”逐步调整，慢慢改善

当我没有习惯性地朝他们大吼大叫时，我对自己的感觉就会好很多 c:16

记住：孩子不是你的敌人。你的孩子需要你给予关注、安抚、规范、引导、宽慰、温柔的抚摸，以及成功的机会。而且，和你一样，你的孩子需要很多时间和很多次练习才能掌握他日常学到的技巧。 c:349

当你感觉被孩子激怒时，可以尝试以下5个步骤：
1.自问（Ask）
2.呼吸（Breath）
3.平静自我（Calm yourself）
4.确定孩子的需要（Decide what your child needs）
5.同理心（Empathize） c:315

如果你敏感的女儿想要每天都穿同一双连裤袜，因为那样感觉舒服，为什么不随她呢？如果你在需要的时候能把它们洗干净，或者多买几双一样的连裤袜，那么女儿就能够保持自己的风格，同时又感觉舒适。千万不要跟孩子对着干！ c:55

我得承认我有时也会不由自主地说“行吗？”觉察到这一点的时候，我意识到这是在削弱自己的权威。一旦我听到自己又犹犹豫豫地说话，并且发现这样做毫无意义时，我就不再这样说了。结果是我感觉自己更像一个平静、有适当权威的成年人。在不能提供选择的时候，这一点十分重要。 c:118

以管教为基石，让行为承担后果，这样你就能够为孩子建立家庭规则和确定对将要发生的事情的预期。如果你的孩子能够理解规则，他就会比较愿意接受结果。你可以从孩子很小的时候就开始这么做，并且随着他的成长做出相应调整。 c:205

规则和结果可以根据需要做出改变。它们应该基于孩子的具体情况，以及他或者她在某个特定发育阶段的需求。不要只是因为青春期孩子的执拗把你弄烦了就改变规则。通常你可以用“我会考虑的”这样的回应来给自己一些思考的时间。 c:121

承担结果可以让孩子为自己的行为负责，也会让你不发脾气。最重要的是结果要与你希望教给孩子的行为相关。孩子天生就“配置”了衡量“这个是否公平”的计量器，所以如果他们明知后果，却依然选择做不该做的事，在某种程度上是因为他们觉得那样才公平。 c:64

管教的核心是连接。如果孩子感觉到与你保持连接，相信自己是你的掌上明珠，那么他就更容易听从你的要求。所以，即便你全天都要工作，也应该规划时间，寻找一些方法来让孩子知道你有多重视他。 c:204

为你与孩子的相处安排出时间来。无论你管它叫作地板时间、特别时间还是一对一时间，关键是让孩子知道你很愿意花时间专门陪伴他。对于很多忙碌的家长来说，这样做并不容易。但是应该这样做，这对你的孩子来说意义重大。 c:54

带着好奇心看待你的孩子，了解他的性格和想法。当他编了一个龙与骑士的故事，仔细听他给你讲。不要教导，提建议或者说教，只要游戏。我知道这样做很难，但我可以告诉你，练习陪伴孩子，享受我们相处的时光，让我受益良多。 c:77

你也许没有足够的钱或者地方添置一张乒乓球桌，不过棋类游戏也是和大孩子一起消磨时间的绝好方法。 c:23

为每个孩子安排与父母单独相处的时间，记录下来并且遵照执行。这样每个孩子都能拥有与你共度的时光，而你不再需要靠大吼大叫来阻止争斗，你会记得你是多么爱他们每个人。 c:63

管教的目标之一是教会孩子控制自己。 c:125

### 第7章 “救命，又一波风暴即将来袭！”保持平静，休整，规划路线

有孩子的生活就是这样，所以，要调整你的预期，要看得见美好的事情，也要为风暴来袭做好准备。 c:83

因为道歉需要力量与诚实，你的孩子会因此珍视和尊重你承认错误、厘清事实的决心。 c:138

也许你从未接受过来自父母的道歉，所以当你犯错时，原谅自己就更加重要。对自己充满善意会让你学会对孩子充满善意。 c:64

养育要主动，意思是你要提前计划好，以避免争执和其他挑战。你不要将自己设置为被动的“灭火”模式，而是要考虑好你的安排，孩子的需求，以及如何让你的一天顺利度过。 c:65

制订计划时要考虑孩子的气质 c:32

一个慢热的孩子往往需要更多的时间和空间才能感到安稳和自信。 c:104

卡尔和阿玛雅会在睡前一起听录音，谈论她的想法和问题，并因此而感到欢欣。阿玛雅很期待和爸爸一起度过这个时间，她甚至开始录歌给爸爸听。 c:19

对付你的孩子们（或者他们的伙伴和表兄妹）的冲突的一个办法就是要求他们在限定时间内解决分歧。如果他们不能解决自己的冲突，那么你来决定后果。 c:70

妈妈：好吧，你们两个，你们知道规矩的。你们有5分钟来和平解决这个问题。不能打人，不能骂人，不能推搡。我会定好定时器。如果定时器响的时候你们不能停止争吵，那么到晚饭前为止，你们就不能在一起玩了。 c:52

定期的家庭会议是一个很好的机会，用来表达家庭价值观、共同规划时间、厘清期望值、表达欣赏与感激，以及解决麻烦和挑战。家庭会议的目标是要让全家人感觉像一个团队，一起学习，一起工作，一起欢乐。 c:162

如果你想要弄明白一个问题，你首先要做调查。提问要有助于弄清事实，并且让相关人员感到被理解和被倾听。 c:106

通过参与家庭会议，孩子会学到解决问题的创造力和沟通技巧，这对于他们在学校、工作以及与朋友的相处中都将提供很大帮助。 c:81

对家庭中的好人好事给予反馈。一个比较受欢迎的方法是轮流发言，每人对每个家庭成员说一件欣赏他或她的事。几周之后，教孩子举具体的例子说明他欣赏别人的原因。比如“我欣赏彼得的幽默，昨天我心情不好的时候，他到我房间来，给我讲特傻的笑话，直到我忘记了膝盖的疼痛”。 c:42

身为父母要练就的最重要的本领就是关注别人，以及对自己和孩子所处的状况保持开放的心态 c:130

运用每日常规、表格和日历 c:25

如果你负责任地做完早晨需要做完的事情，你就可以得到用电脑的特权。不过，如果你过于频繁地使用这个方法，你的孩子就会期望自己做的每件事情都要有额外奖励。 c:38

正如你已经明白的，当孩子降生，一个安静整洁、井然有序的家就不复存在了。如果你试图纠正孩子做的每一件你不赞同的小事，你就会筋疲力尽，濒临崩溃，而且还有可能将每一次与孩子的互动都变成一场战争。 c:73

知道在我们家，如果想要更多食物，说‘请’是十分重要的。不能只是伸手直接抓盘子。请重新做一次。” c:40

“有问题吗？我们一起想办法” c:29

### 第三部分 特殊情况

让我们欢喜或者悲伤的，不是我们的遭遇，而是我们的心态。让我们痛苦的，是我们对所发生的事情的看法。” c:177

有些人的痛苦在于他们跟一个爱发脾气的人生活在一起，并且不知道该怎么做才能帮助配偶或者伴侣停止吼叫。 c:20

### 第8章 “救命！吼叫的人不是我”处理家里其他人吼叫的情况

认真思考你的伴侣需要从你及其他人那里获得什么，才能够朝正确的方向调整自己。 c:15

你不能让别人停止吼叫，但是你可以增加自己的同理心，多多关注别人面临的问题和需求。 c:42

言语虐待，与身体虐待和性虐待一样，可能造成灾难性的后果，往往会给孩子留下终生难愈的创伤。言语虐待会让孩子无法用正确的方式看待自己，会让他觉得自己很糟糕或者一文不值。 c:113

当你意识到自己就快要发火时，有意识地做缓慢、放松的呼吸就能让大脑分泌不同的化学物质。当你停下来呼吸时，你的“战斗或逃跑”的反应机制就能够平静下来。然后你可以开始想想有没有其他不伤害家人的做法。 c:26

我并不需要忍受别人的情绪失控或者充满攻击性的吼叫 c:19

### 第9章 “生活有那么多难题，我怎么能做到停止吼叫？”解决困境、混乱与差异

一个月，甚至一年。有时候病痛、疲惫或者悲伤会让你不想起床，但你仍然尽职尽责。甚至在你恨不得逃离这一切，远远躲起来之时，你仍然对孩子尽心尽责，一刻、一天都不停歇。你不可能总是周到又有耐心，但当你遭遇挑战时，你仍可以重回“停止吼叫”的初心 c:27

将注意力集中在孩子的需求上，也能够让我更好地管理自己的情绪反应。 c:67

照顾别人的孩子永远是一种复杂的经历，也常常是慈悲之举。有时候你只是为孩子提供了一个临时的地方，有时候，这个地方会变成永远的家。 c:19

大声吼叫会吓坏孩子，让他们感到羞辱、退缩，或者引发攻击性行为。吼叫还将导致你的血压升高，在影响孩子健康的同时也影响你的健康。 c:34

减少吼叫小提示◎ 充足睡眠，定期体检，健康饮食，找时间锻炼。◎ 找到你也喜欢的可以和孩子一起做的事，安排你们俩独处的时间。◎ 如果孩子的行为让你感到困惑，跟朋友、亲戚或者专业人士聊聊。你照看的这个孩子正在努力搞明白过去发生了什么，当下会发生什么以及未来有什么期待。◎ 认识到自己的局限，保持合理的期待。找时间为自己充电。◎ 提前计划。为各种预约的事情、作业、家务、洗澡、吃饭和杂事确定优先级，这样才不会把自己弄得疲惫不堪。◎ 留意那些让你心怀感激的小事，认识到你和孩子正在取得的进步。 c:58

帮助孩子，同时减少吼叫的方法◎ 带着好奇心，参与到孩子的学习过程中。◎ 重点在于帮助孩子对自己的状态和智慧抱有信心。要对他的努力给予积极的反馈，而不要只关注结果。◎ 提前计划。耐心练习。减少分散注意力的因素。关掉电话和电视。◎ 在开始学习之前要求孩子先准备好各种需要的用品和书。◎ 以轻松的状态结束作业。不要延时。 c:64

身为父母，我们都会犯错，都曾经错失那些能治愈我们的蛛丝马迹。孩子长大之后我们回头再看，都会意识到有些事如果重新来过，我们会有不同的做法——如果我们能够更有觉知，有更多知识，更有勇气或者更多善意。原谅自己曾经犯过的错，现在尽你所能让困难局面稍有好转。每天花几分钟想想你觉得感激的事情。这样做能帮你找回因为困难而失控的自我。 c:78

### 后记 世界和平始于家庭

“做你能做的……从小事开始……别担心……要有信念……练习宽容……笑……去爱……从自己开始。”用这种方式，我提醒自己将注意力转回到能掌控的事情上。 c:73

当我们尽量以善意和尊重对待我们的孩子，对待身边人，对待我们自己——甚至是自己的不完美时，会产生连锁效应。 c:53

◎ 我今天的什么收获能对我的生活产生影响？
◎ 我能从孩子身上学到什么？他们能从我身上学到什么？
◎ 我应该如何向别人传递爱、安慰或者平和？ c:49

### 译后记

第一是工作压力，第二是“我已经竭尽全力，却仍然做不了一个好妈妈”的挫败感。 c:24

在做父母这件事上，从无完美可言，所以，要在愉快时欢庆，从艰难中学习。想要做出改变，任何时候都不晚。 c:135

“记住：孩子不是你的敌人。你的孩子需要你给予关注、安抚、规范、引导、宽慰、温柔的抚摸，以及成功的机会。而且，和你一样，你的孩子需要很多时间和很多次练习才能掌握他日常学到的技巧。” c:160

正如每一次当我们与自己的情绪面对面，看见的是对自己的态度，对生活的期望，以及岁月尘烟不由分说在我们的身体和内心留下的印记。 c:27

成为父母有可能是我们最大的机会，重新看见自己，重新将人生捏合成更加坚定沉稳的样子。如果我们这么做了，我们的孩子就有更多可能性在一个“对”的世界里开始他们的人生，然后去创造一个更加令人欢喜的世界。 c:97
