## 儿童感觉统合训练

李娟  -  生活百科榜-育儿

> 感觉统合是幼儿发展的重要基础，也是智能发展的基础，而有些孩子在成长过程中会出现感统失调的现象。本书详细介绍了怎样评估幼儿的感统失调症状，及在家或在校可进行的感觉统合活动与游戏，以帮助发展儿童的感统能力，改善感统失调症状。书中还剖析了感觉统合的神经生物学基础，阐释了幼儿各阶段应发展、具备的能力，针对学习困难、生活自理问题、情绪与社会互动不良状况等提出发展策略，另外针对自闭症、注意力缺失过动症等提出实用的对治方案。

### 前言

婴幼儿期是孩子感觉发展的关键期，这个时期孩子的生长发育最快。如果这个时候父母能给予宝宝丰富的营养和适当的感觉训练，就可以很好地开发宝宝的大脑，使信息传递得更迅速，让宝宝更聪明、更健康。 c:70

正因为人的大脑具有感觉统合的能力，所以才能协调身体对外界的刺激做出适应性反应。 c:101

儿童感觉统合的发展可以分为三个时期：一是3岁前的预防期，二是6岁前的矫正期，三是10岁前的弥补期。 c:320

生活在都市中的孩子，其活动空间越来越少，加之家长教养理念的偏差等，都可能给孩子的感觉统合带来极大的影响。 c:37

感觉统合失调的情况更多发生在一些问题儿童身上，例如智能迟缓儿童、缺陷多动症儿童、抽动症儿童、自闭症儿童，等等。 c:83

感觉统合最重要的还是要去“做”，只有行动才是解决问题的根本方法。 c:84

### 第一章 感觉统合与儿童感觉统合能力失调

感觉统合是指儿童的大脑与身体相互协调、对环境做出适应性反应的能力。 c:258

感觉统合（Semory Integration）是指机体在环境内有效利用自已的器官，通过视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、前庭觉和本体觉等从环境中获取信息，并由大脑对其进行多次分析、综合处理，进而做出适应性反应的能力。 c:320

0～3岁是人脑发育的黄金时期。在这期间，孩子要经历吞咽咀嚼、分辨大小多少、爬行、站立、行走、口头语言、计数发展的关键期。3岁以后，孩子还要进行性格培养、形象视觉发展、学习书面语言、掌握数学概念和语言词汇能力等。 c:267

如果家中幼儿有好动不安、动作笨拙、胆小害怕、讨厌被他人触摸、语言能力发展迟缓、怕生、黏人、学习障碍等表现，就属于感觉统合失调。 c:250

引起感觉统合失调的原因主要有下列因素：胎位不正、早产或剖宫产、爬行不足、过早使用学步车、活动空间太小、父母过分溺爱、独生子女缺乏群体生活，等等。 c:135

### 第二章 了解你的孩子：最基本的三大感觉系统

前庭系统、触觉系统以及本体觉系统是人体的三大感觉系统，其他的还有听觉、视觉、嗅觉、味觉等 c:235

爬行时期是婴儿颈部活动最多的阶段，充足的爬行对前庭系统和大脑功能的发展有着很大的作用。
 c:176

针对新生儿触觉系统很敏感这一特点，家长可以多和婴儿进行身体上的接触。当婴儿受到抚摩时，常常会注视着家长，并会露出微笑的表情。这些接触不仅有利于婴儿的触觉系统发展，也会给婴儿带来安全感。 c:101

此对人的潜意识有着很重要的影响，在人的心理方面也能产生很大的作用。所以，听觉属于人体潜意识的领域。 c:33

还要让孩子去聆听声音大小、长短、高低的不同，还有动物叫声、流水声等各种不同音色的声音，这将会提高儿童对声音的敏锐度，对儿童听觉的发展有很好的促进作用。 c:47

家长与孩子沟通时，说话的抑扬顿挫感能带来更好地沟通效果，而过多的表情和肢体动作并不能起到太大作用。 c:48

在3岁以前，家长最好不要让孩子进行认字等太过累眼的活动，给孩子看的东西应该大一点、简单一点，否则会对儿童的眼睛造成损害，得不偿失。 c:132

嗅觉和味觉之间会整合和互相作用。嗅觉是通过长距离感受化学刺激的感觉，所以嗅觉是一种远感。相比之下，味觉就是一种近感 c:11

，嗅觉能力较好的儿童，通常判断力和敏锐度也比较强，能够更好地适应环境的变化。而且他们的大脑会随着气味的波动运作，提高记忆区的反应能力。如果儿童的嗅觉不是很敏感，那么大脑会因长期缺乏气味的刺激而变得迟钝，注意力和记忆力也会因此下降。 c:71

### 第三章 发现孩子的问题：感觉统合能力测评

JAMP（适用2岁～6岁，用时约40分钟）、TPA语言学习能力诊断检查（适用3岁～8岁11个月，用时60到80分钟）、专业视知觉发达检查（适用4岁～8岁，用时30～40分钟）。但如今应用最广泛、最被认可的还是爱尔丝博士发明的感觉统合测评方法。 c:47

剧烈运动：摔跤、骑自行车、使用木锯等。
②节奏运动：单脚跳、双脚跳、跳舞、跳绳等。
③旋律游戏：运动乐器和歌曲配合着做游戏，动作要与旋律相符合。
④精细动作：切水果、系鞋带、扣扣子、穿针引线等。
⑤使用日常用具的动作：用筷子、用勺子、用剪刀等。
正常的儿童在做这些活动时效率较高，积极性也比较强。但运动企划有问题的儿童常常会显得很笨拙，不能很好地完成这些活动。
 c:67

滑板训练包含了对前庭觉、本体觉、视觉的刺激：用俯卧姿势爬行移动将对前庭产生大量的刺激，还会产生俯卧时的重力感以及在行进中肌肉、关节移动所产生的紧张感；身体与滑板之间产生触压感觉，以及手部皮肤肌肉与地面接触时产生的触觉；爬姿活动时，对前庭平衡器官产生特别的刺激，颈背肌肉强烈收缩产生本体觉信息，这些刺激将直接作用于动眼神经的内侧从束（主管眼球运动的眼部神经组织），对眼球运动的稳定性有极佳的作用，有助于良好自我视觉空间的形成。 c:30

### 第四章 感觉统合训练原则

感觉统合训练的原则主要有顺应性原则、内驱力原则、快乐原则、以儿童为主角原则、培养信心原则、针对性原则、兴趣性原则和循序渐进原则。 c:100

儿童的大脑对感觉信息的组织是靠顺应性反应来完成的。当儿童通过感觉器官接收到环境信息时，大脑会立刻把信息与身体进行组织协调，然后做出具体的行为反应去顺应当时的环境。 c:41

①认知内驱力：认知内驱力是一种源于儿童自身需要的内部力量。这种潜在的内驱力，要通过儿童对训练意义的不断认识，以及在训练中不断取得成果，才能真正表现出来。训练人员可以利用儿童的好奇心，巧妙创设问题情境，并将训练内容与学生的生活背景、知识背景联系起来，激发儿童的认知内驱力。②自我提高内驱力：这种内驱力是儿童在与其他人的比赛中，通过自身努力取得了一定成绩而产生的。激发自我提高内驱力需要一种集体活动的环境。③附属内驱力：为了赢得训练人员的赞许和认可，儿童会产生一种认真训练、积极表现的附属内驱力。这种内驱力的激发需要儿童成就感的积累。 c:33

一般情况下，儿童的生长发育包括四个阶段：感觉—运动阶段（0岁～2岁）、前运算阶段（2岁～7岁）、具体运算阶段（7岁～12岁）和形式运算阶段（12岁～15岁）。 c:73

适度的比较有利于儿童间互相学习，过度的比较只会适得其反。 c:23

感觉统合训练成功的标志有3个：成功地完成训练项目、积累成功的经验、沉淀积极的心理体验。 c:70

几个月大的儿童喜欢一些色彩鲜艳、声音刺激丰富的游戏活动；1岁的儿童喜欢球类、转动类和滑行类的训练；3岁的儿童则特别钟爱复杂的、大型的训练 c:23

在训练中营造出一种轻松愉快的氛围，设置一点儿背景音乐，多和儿童谈谈心，讲几个笑话，休息时加几个有趣的游戏，这些都能帮助提高儿童的训练兴趣。 c:16

时刻关注儿童的心理状态和行为状态，如唤醒水平、集中性、努力程度、主动性、动作完成的质量、速度以及各环节之间的衔接等，然后认真分析，实时加以调整，让儿童保持较高的兴趣进行训练。 c:16

相反，如果仅考虑兴趣而缺乏必要的训练，会导致儿童积累大量无关经验，不能有效解决问题；如果仅注重训练而忽视对兴趣的关注，僵硬死板地按要求做事，强迫儿童完成各种指令，可能会让孩子产生逆反心理，这会让家长和训练人员备感头疼，对训练有害而无益。 c:12

由单一领域的专项训练发展到多个领域的整合训练，逐步提高儿童各感觉通道之间的信息交流和整合，以及感觉与动作间的协调与反馈。 c:15

### 第五章 感觉统合能力训练

感觉统合能力训练并不仅仅是对平衡感觉、前庭系统、触觉系统、本体觉系统进行单纯的感觉刺激，还要对儿童的语言发展能力、人际交往能力、左右脑功能进行强化。 c:52

视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉和平衡感是人类常见的六种感觉 c:38

3. 拍打气球这一训练是为了强化前庭觉、中枢神经系统及运动协调能力。适用于肢体动作不灵活、平衡感欠佳、容易跌倒、情绪化的孩子。训练方法：用绳子垂吊数个气球在半空中，高度适当，要保持在孩子伸手可以触及的20厘米以内。这一项训练中，让孩子从地上跳起来，用手来触碰和拍打气球。目的是通过仰头的动作，来训练孩子的手眼协调能力。延伸一下，还可以将数个氢气球飘浮在半空中，让孩子手中拿拍子，一边跳跃，一边拍打气球。 c:55

前庭功能训练主要有以下几种。
①旋转运动训练：旋转圆桶、旋转木马、旋转椅子等。
②摇晃运动训练：坐摇篮、荡秋千、走晃动的独木桥、坐吊床等。进行这类训练时可以让儿童尝试俯卧位、仰卧位、侧卧位、头脚颠倒等不同体位。
③平衡运动训练：走平衡木、走平衡台、坐平衡踩踏车等。
④跳跃运动训练：坐弹跳垫、骑袋鼠跳、跳蹦床、翻滚等。
⑤姿势反应运动训练：钻圆桶、坐滑梯、坐圆形滑车、玩竖抱桶，进沙坑、在草坪玩耍等。
 c:86

等孩子具有基本的运动能力后，就可以采取更多的训练手段了。例如，可以让孩子躺在地板或床上打滚，或者进行曲线爬行的动作；也可以带着孩子跑步，同时进行一些加速和减速的项目；让孩子用身体模仿文字、图形或者动物，促进肌肉在高度紧张和放松之间不断变化，有利于身体形象和运动企划能力的形成；拼图、接龙、连点成线的游戏，能够健全孩子的空间视觉；进行趴地推球、投篮、坐滑板或推开障碍物的游戏，有助于幼儿视觉空间和运动企划的协调性发展。 c:29

生儿的语言适应能力很强，在孩子8个月大时，理论上可以学习任何国家的语言。但是，随着儿童不断长大，这种能力会呈现出下降的趋 c:21

婴儿在胎内及出生的前7个月中，左脑的视、听、嗅、味感觉区最先发挥功能。18个月左右的幼儿，左脑的思考力会逐渐形成。到了26个月时，幼儿通过感觉经验的积累和记忆的互动，就形成今后思考力的雏形。 c:30

儿童前叶脑的右脑功能区，是观察、想象和创新能力的基础。与左脑的思考、理解和记忆能力不同，右脑的学习是完全不累积的。右脑负责真正地去感受生命中的喜悦、悲伤、委屈等各种情感，它引导着儿童各种情绪的成熟。右脑没有储存、没有记忆、没有成见、没有意识形态，是完全新鲜的、活生生的，充满了想象力和创新力。 c:39

对于儿童来说，左脑负责旧经验的积累，右脑负责新环境的接受；左脑帮助理解过去，那么右脑就帮助掌握现在。左右脑均衡发展，同步训练，才能真正发挥出儿童的想象力和创造力。 c:45

3岁以前的儿童，对一些操作性的游戏非常感兴趣，但这时他们并没有规则意识。4～5岁的儿童，在他们知晓了游戏的规则后，会主动学着运用，但他们总是喜欢站在自己的立场上去解释这些规则，所以儿童经常会在游戏后不服气地表示：“我没输！” c:34

儿童在与其他小伙伴进行游戏时，对规则的遵守程度以及友好相处的能力，很大程度上取决于父母对孩子的管教方式。因为在儿童早期的生活中，父母的管束是大部分的规则来源。 c:20

### 第六章 各类问题儿童的感觉统合训练

智能迟缓是因遗传、环境不良因素导致的个体脑功能发育迟滞，其核心特征是认知障碍和社会适应行为障碍，也可能伴随有运动障碍、感觉障碍、情绪行为障碍等。 c:17

加德纳提出的8种智力现列举如下。①语言智力：指读、写和灵活运用词语进行交流的能力。②逻辑数理智力：指推理和计算能力。③空间或视觉智力：指感受、辨别、记忆、改变物体的空间关系，并借此表达思想和情感的能力。④音乐智力：指感知、理解、表现和创编音乐的能力。⑤身体运动智力：指个体运用四肢和躯干的能力。⑥人际智力：指与他人相处和交往的能力。⑦内省智力：指洞察、了解自己和自我调节的能力。⑧自然智力：指对自然界的认识和适应野外生活的能力。 c:51

多动症在临床上又称注意缺陷多动障碍，指的是儿童早期发生的认知、神经发育异常的综合征，主要表现为注意力、抑制力、情绪状态调整能力上存在困难。 c:24

对于确诊多动症的儿童，可以让其多吃鱼类，鱼类脂肪中含有大量多不饱和脂肪酸，对脑细胞的发育有重要的作用，还可以改善脑功能，提高记忆力、判断力。还可以让儿童多吃卵磷脂和富含B族维生素的食物，如瘦肉、蕈类、豆制品、谷类食物等，这对改善记忆也有帮助。另外，还要经常食用富含蛋白质的食物，如鸡蛋、牛奶等，它们可使体内有关氨基酸增多，缓解多动症。 c:38

2. 花样舞步
该训练主要运用的器材为宽面直平衡木和S形平衡木。
让儿童在平衡木上进行拖步行走（平衡木上一脚行进，另一只脚轻触支持面拖动跟进）、两脚交替行走、踮脚尖走、跨步行走（两脚交替加大步幅行进）、高抬腿走、合作行走（两个儿童面对面，双手相握同时完成行走动作），在进行这些训练时，可以让儿童在睁眼或闭眼状态下交替进行前进或倒退。 c:12

### 第七章 感觉统合训练中的智力开发

儿童的智力包括语言能力、想象力、注意力、记忆力、运动力、思维力、观察力等，这些能力与儿童的发展息息相关，所以感觉统合训练的过程应与智力开发一同进行 c:28

语言能力：多听，多说，多练习，多积累 c:12

儿童语言能力的发展包括两个方面：一是对语言的理解，二是主动说出语言。 c:24

“多说”并不是让儿童逮住什么就说什么或者乱说一气，而是有准备、有计划、有条理地去说，家长可以创设情境让儿童去介绍、去演讲，并且要求说得好、说得精彩。生活中，有些儿童可能话不是很多，这时就需要家长用问题引导儿童。例如：“你最喜欢看哪个少儿节目？为什么？”“这个动画片里你最喜欢谁？为什么？”“你最喜欢幼儿园的哪个活动”……家长还要善于引导孩子注意说话的顺序，将自己的意思清楚地表达出来。 c:15

让孩子接触各种事物。例如，带孩子外出散步、旅游，领略大自然、城市建筑的美景，了解周围环境的各种变化，观察人们的各种活动，参观一些博物馆、展览会，选看一些合适的电影和电视，等等。家长应在这些活动中，不断与孩子交谈，启发开导孩子，使孩子能从各种活动中不断发现新事物，增长知识，开阔视野，提高孩子谈话的积极性。 c:23

在生活中，儿童积累经验的过程也是在头脑中建立想象的过程。所以，家长要创造条件，让孩子多接触一些名山大川、文化古迹、动物植物，多参观各种博览会、展览馆，多看各种图片、模型等，这样可以让孩子丰富生活经验，并在头脑中留下更多的事物形象，从而为想象力的发展打下基础。 c:31

其次，要控制儿童糖类和甜食的摄入量。糖类引起的生理反应会直接影响儿童的注意力，但是食用水果不会出现这种情况 c:41

家长可以让儿童多吃有利于记忆力提高的食品，如富含锌、磷脂、不饱和脂肪酸的核桃、芝麻、瘦肉等。
 c:15

精细运动能力指儿童主要凭借手以及手指等部位的小肌肉或小肌肉群的运动，在感知觉等多方面心理活动的配合下完成特定任务的能力 c:13

俗话说，“心灵则手巧”，手可以说是儿童智力的前哨。所以，通过儿童手部精细动作的发展状况可以测评其智力的发展状况，同时也能通过手部精细运动的训练来促进智力的发展。首先，精细运动训练要对手部进行力量训练。在手腕力量的训练中有握、舀、敲、拍手等动作。例如，通过悬吊的玩具吸引儿童练习拍打、抓握；让儿童随着音乐节奏做上下、左右、前后、交叉拍手。训练手指力量主要包括扣、戳、拔、插、按等动作。例如，利用贴有纸的冰块模板，让宝宝戳破面纸；利用桌面游戏中的积木玩具，引导儿童“盖楼房、拆楼房”；利用板桩引导儿童插上、拔下，锻炼手指的力量。 c:25

②具体形象思维阶段：3岁～6岁的儿童具体形象思维占优势，但缺少立体感和空间感。这个时期往往是思维训练的黄金时期。家长可以在儿童拆装玩具或积木时，帮助儿童理解平面与立体的关系，让儿童从中学会归纳和抽象。还可以利用儿童的好奇心，经常向他们提出各种问题，引导他们去观察事物和现象等。③抽象逻辑思维阶段：6岁～11岁是培养儿童抽象逻辑思维能力的关键时期。那什么是抽象逻辑思维呢？在训练中家长要让儿童学会独立思考，不要给儿童提供现成的答案。 c:24

### 第八章 家庭教育中感觉统合训练常见误区

感觉统合能力不是与生俱来的，后天的训练很重要。儿童需要从小与周围事物保持接触，接受环境信息的刺激，并主动通过训练让大脑和身体互相协调，才能不断促进感觉统合的发展和完善。 c:14

著名儿童心理学家皮亚杰说过：“感觉运动成熟与否，是以后智能学习和思考前期孩子成功与否的基础。缺乏这方面能力的孩子，即使能够用大脑进行记忆性的学习，但观察、组织、想象、推理上的大脑功能会有应用上的困难。” c:25

### 第九章 家庭辅助与婴儿感觉统合训练

很少活动，会造成孩子大脑前庭神经系统功能发育不足，影响注意力集中的能力。所以，孕妇要适当地活动，散步、听音乐、逛街、聊天都可以保持心情舒畅。如果孕妇情绪处于压抑、愤怒、悲伤、紧张的状态下，极易造成胎儿缺氧，影响大脑神经系统的发育 c:13

以怀孕时最好经常散步，让肌肉完全放松，这样胎位便能保持正常变化。尤其是工作压力大的孕妇更要特别小心胎位的维护，这样有利于胎儿的平衡能力发展 c:13

妈妈每天都应该给孩子做手指按摩操，按摩的部位可以是手指的背部、手指肚及两侧，但重点是指尖，因为指尖上布满了感觉神经，是感觉最敏锐的部位，按摩指尖更能刺激大脑皮层的发育。 c:15
