## 全脑教养法：拓展儿童思维的12项革命性策略

丹尼尔·西格尔  -  生活百科榜-育儿

> 父母的养育方式，决定了孩子的思维方式。在我们的父母还在为孩子报英语班、奥数班的时候，发展式教育的理念《全脑教养法》已经风靡美国，改变了万千父母的教养方式。美国著名心理学者丹尼尔·西格尔的最新作品《全脑教养法》全面阐述了这一教养趋势，情商之父丹尼尔·戈尔曼鼎力推荐。孩子在该睡觉的时候却站在客厅里乱发脾气，在本该乖乖听话的公共场合突然乱发脾气，无法跟兄弟姐妹或同龄伙伴正常相处，总是有各种莫名其妙的担忧和恐惧——听起来并不陌生吧？养育孩子的路上总是充满挑战。是孩子存心与父母作对吗？不，是他们还未成熟的大脑在操纵着一切。读完《全脑教养法》，你会恍然大悟。


### 版权信息

全脑教养法：拓展儿童思维的12项革命性策略
 c:16

### 中文版序 心理、大脑与人际关系

科学研究发现，通过观察一个人如何反思自己的童年以及成年后如何看待童年经历，能够很好地预测他的孩子能否健康成长。 c:424

### 引言 “生存式教育”，还是“发展式教育”？

在孩子的成长过程中，他们的大脑可以说是父母大脑的“镜像”。换句话说，父母自己的成长和发展、停滞和衰退，都会影响孩子的大脑。当父母变得更加明智、情感更加健康时，孩子也会从中受益，越来越健康。整合和培育你自己的大脑，是你能给予孩子的最满含爱意和最慷慨的礼物。 c:934

### 1全方位了解儿童思维的发展方式帮孩子整合大脑

如果父母经常与孩子讨论他们的经历，孩子对这些经历就能够记得更清楚，也会具备更高的情商，并且更能理解自己与他人的感受。对于害羞的孩子，如果父母支持并鼓励他们去探索世界，就会培养孩子的勇气，改善他们压抑情感的行为。反之，过度保护或者不顾孩子的感受强行将其推入焦虑的情境之中，并且不给予支持，往往会令孩子依旧害羞。 c:1100

### 2改善孩子的情绪整合左右脑

当孩子烦躁的时候，逻辑往往不起作用，除非我们回应了他右脑的情感需求。我们把这种情感联结叫作“感同身受”，也就是与另外一个人深入联结，让他“感到被理解”。当父母和孩子感受到对方的感受，他们就能体验到所谓的联结。
 c:1287

### 3教会孩子自我控制整合上下脑

就像在全脑教养法第1法的“聆听与关注”里面我们探讨过的，父母首先需要做的是与孩子建立联结，帮助他们冷静下来。通常爱抚和舒缓的语调就能做到。 c:756

### 4给孩子建立完整的心理拼图整合记忆

但是更多的时候，孩子反常的行为有更深层的原因。 c:132

外显记忆指在意识层面回想起的过去的经验。内隐记忆以过去的经验为基础，使我们形成对世界运转方式的期待，为我们建立某种特定的心理模式。 c:608

### 5让孩子更具有专注力整合自我

专注重塑大脑大脑具有可塑性，它随着我们的体验和注意力的改变而进行调整。而且这些新建立的神经连接，也会反过来改变我们与世界互动的方式。大脑的物理结构会根据我们注意力的指向而发生改变，因此，专注可以重塑大脑。 c:422

### 6培养孩子的人际技巧整合自我与他人

人际关系心理模式在良好的人际关系之中，孩子会发展出适应周围世界、处理人际关系的特定模式。如果父母能够向孩子表达牢固的、可预期的爱，积极回应他的需求，孩子的第七感就将得到发展，并建立积极的人际关系心理模式。 c:417

我们常常忘记“教导”的本意是“教”而非“罚”。学生是学习的主体，而非被动承受行为后果的客体。 c:161

### 结语 让孩子拥有高质量的人生

但是全脑教养的美妙之处就在于，它让你明白即使错误也是成长和学习的机会。这种方式要求我们对自己的行为和目标保持主动，同时接受我们只是普通人这一事实。我们的目标是有意识和专注，而不是僵硬、严厉的完美主义。 c:321

### 附录A 全脑教养12法

第1法 聆听与关注：当孩子难过时，首先要进行情感联结，即右脑对右脑的联结。一旦孩子能够控制和接纳情绪了，再引入左脑式的教育和规范。
第2法 经历分享：当孩子无法控制激烈的右脑情绪时，帮助他述说让他难过的事情，从而让左脑发挥功能，让孩子理清自己的经历，更有掌控感。 c:126

### 附录B 各年龄段儿童全脑教养指南

附录B 各年龄段儿童全脑教养指南 c:42

### 致谢

我们的孩子——我们最好的老师，他们的爱，以难以言喻的方式鼓舞着我们。我们从心底感激此生有机会成为他们的父母。正是他们在成长过程中进行的各种探索，推动着我们与读者分享“整合”的理念 c:17

### 译者后记

一个“全脑儿童”，即大脑整合的孩子应该能够左脑和右脑协同工作，与自己的逻辑自我和情感自我相联结；在代表本能的“下层大脑”与代表思辨的“上层大脑”之间建立联结，发展出决策能力、洞察力、同情心和道德感；能够理解自己的过去，以一种温柔、清醒、有意识的方式表达和处理来自过去的痛苦；具有觉察并反思自己心理状态的能力，能够自主决定如何感受和面对外在世界，在保持独立自我的同时也能与他人建立联结。 c:160

育儿即育己，一个左脑右脑孤立运作、上层大脑未充分发展、仍然背负大量来自过去的负担、对自己的状态缺乏觉察与掌控、不能与他人联结的成人，无法养育出一个“全脑”儿童。 c:150

还要感谢我们自己的父母，他们虽未曾获得科学的育儿指导，仍然竭尽所能，成就了今天虽不完美、但不断努力成长、追求超越的我们，他们是虽不完美，但最可爱、可敬的父母。 c:34