## 养育女孩（成长版）

史蒂夫·比达尔夫  -  生活百科榜-育儿

>  如今，很多女孩在十四五岁时就开始过分在意自己的长相与着装。她们化着与自己年龄不符的妆容，穿着单薄，甚至以不健康的方式节食以保持体型。社交媒体的数量激增、网络不良信息泛滥、竞争压力变大……这些都深深影响着女孩们的生活方式和价值判断。作为父母，我们该如何帮助女儿健康成长？育儿类畅销书作家史蒂夫·比达尔夫在这本书中总结了对女孩的成长来说非常重要的10件事，如感受到爱、掌握交友技巧、接受妈妈之外的成熟女性的指导等，并且书中的每个章节都包含相关的自我测试。你可以通过这些自我测试了解“自己成长过程中的美好与遗憾”，从而思考“什么是自己想给女儿的”和“女儿更需要什么”。


### 版权信息

书名：养育女孩（成长版）作者：[澳]史蒂夫·比达尔夫 c:12

### 序言二 为了女儿能够健康成长

你第一次抱起刚刚出生的女儿，她睁大双眼望着你，你既骄傲又幸福，想要好好保护这幼小的生命，并感谢上帝赐给了你一个女儿。 c:156

如今，新的问题已经出现，早熟、心理疾病等问题对女孩成长的影响渐渐凸显。 c:75

在我写作本书期间，英国教育部公布了一份报告。该报告称，在全英国的少女中，有1/3的人有抑郁和焦虑症状，该报告将这称为“重大的，明显的趋势”。 c:82

对孩子而言，最佳的成长方式是在大自然的怀抱中无拘无束地、轻松地玩耍。如今的孩子却享受不到这些。 c:561

本书的写作目的在于，通过帮助你建立自我意识、明确思路、树立目标，激活你作为父母的本能，为你提供最全面、最准确的信息，然后由你自己决定，为了你的女儿、女儿的朋友、你的侄女和外甥女、孙女、女学生，你要做些什么。 c:212

0~2岁 她是生活在充满爱的、有安全感的环境中吗？2~5岁 她是否带着自信和勇气去探索外部世界并乐在其中？5~10岁 她是否能顺利交友，并和朋友愉快相处，与其他人打交道时，也没问题？10~14岁 作为一个独特的人，她到底是谁？她的价值观和信仰是什么？14~18岁 她是否为进入成人世界做好了准备，受到了训练？ c:929

人类大脑神经的可塑性（neuroplasticity）使弥补遗憾成为可能。 c:75

如果你还记得自己童年时期那些不顺利的经历，那些自己的需求没能得到满足的时刻，那么当你的女儿遇到同样的问题时，你就会更敏锐地发现问题，并用正确的方法来帮助孩子。 c:97

在家庭生活中，最严重的问题往往来自你未察觉到的地方，这是我们无法避免的盲点。 c:107

让女孩强大而自由的10件事。 c:50

借助集体的力量是养育女孩的正确做法。 c:72

### 第一章 安全和充满爱的开端

她知道有人爱她，她很安全。而为了给女儿更多安全感，我们要先让自己有安全感。 c:283

### 如何给孩子安全感

我们能为孩子做的最宝贵的事情其实很简单：提供平和安宁的环境。 c:751

“爸爸妈妈爱我吗？我安全吗？”这些问题对孩子来说非常重要。而这个问题的答案首先取决于孩子的妈妈（爸爸，或其他看护者）是否感觉自己是安全的、能得到帮助的、没有受到外界压力的。这个问题的答案也取决于妈妈周围的人（伴侣、孩子的祖辈，以及妈妈的邻居和朋友）是否关心和爱护妈妈，只有妈妈自己得到了关心和爱护，她才能将同样的东西传递给孩子。 c:290

如果你的女儿觉得自己没有得到足够的爱和安全感，那么即使她已经10岁或16岁了，解决女儿的这个婴儿时期遗留的问题仍然是你的当务之急。可能孩子每天都需要你的拥抱，需要和你两个人安安静静地待在一起，这样她的自主神经系统才不会紊乱，从她很小的时候就经常出现的各种“严重不适”才会消失。 c:250

孩子在13岁时会“重回”婴儿期，或出现第二个婴儿期。在这个时候，孩子对爱和情感的接受度更高，所以我们在这个时期竭尽全力地爱她、宠她。 c:342

有两件事可以提高家庭成员的爱的能力。为此，你要做到：1.让你的世界慢下来。2.融入爱河。 c:686

### 爱的奥秘是慢一点，再慢一点

只有你自己感觉良好，时间又充裕，他们的烦忧才不会影响你的情绪。这样，你才会关心他们，并乐于帮助他们。 c:551

现代家庭匆匆忙忙的生活模式意味着家庭成员之间高质量的交流越来越少了。如果这种情况持续下去，过不了多久，你们就会变成同一屋檐下的陌生人。几乎每对夫妻都遇到过这种因忙碌而产生的疏离，这使人感到孤独和痛苦。 c:314

### 爱是一条缓缓流淌的河

父母之间要互相关爱，这样他们才能将爱传递给孩子。 c:226

你能直接告诉他们你需要他们的支持、安慰、鼓励和帮助吗？ c:11

如果你能做到以上两点，即将更多的时间投入家庭，并找到善良的人，向他们寻求帮助，那么你女儿在生命的最初两年会过得顺利很多 c:144

### 如果错过了女儿两岁前的成长期该怎么办

孩子身上有一种了不起的特质，那就是他们会给父母很多的机会。如果他们成长过程中的某个阶段不是很顺利，那么孩子会在潜意识中察觉到，并在日常生活中以一些特定的行为来表明他们需要父母的帮助。 c:371

不到两岁的小孩子最需要的是能够感受到爱和安全。为了让孩子真正安心，父母必须自己先拥有安全感。你若做到以下两点，就能给自己的女儿提供更多的爱。1.放慢生活节奏，让亲子之爱有足够的时间萌芽开花。2.多花时间和对你友善的人待在一起，这样你的内心才能充满爱，你才能将更多的爱传递给你的孩子。 c:474

### 第二章 让孩子成为孩子

我们的责任是鼓励女儿要有冒险精神、要勇敢，帮助她们保持天然的个性。对那些妄图偷走她们童年的力量，我们要毫不犹豫地抵制。 c:366

### 丫头，你可别长那么快

她们非常在意男孩子对自己的评价。处于这种状态的女孩是没有什么幸福和自由可言的。 c:171

2~5岁这个阶段是培养孩子坚韧性的最佳时期。我们应该在这个阶段及时播下种子，让孩子自由自在地玩乐，做她这个年纪的孩子应该做的事情，而不是拔苗助长，陶醉于虚假成熟的幻境中。所以还是那句话，慢慢长，才能长得壮。 c:633

你几岁时是最自由快乐的？ c:13

### 让灵魂勇往直前

第一，对孩子勇于探索和无拘无束的天性要多加鼓励。这样，这些可贵的特质才能被保持，伴随她终生。第二，对那些近几年冒出来的不利于女孩子成长的信息，父母要设法屏蔽。 c:742

竞争不是生活的主题。即便竞争是成人世界的主题，孩子在7岁之前也应被允许尽情玩耍，这样他长大后会更聪明、坚强，拥有更发达的感知系统，更热爱学习。 c:743

### 放弃追求完美

对于6岁以下的女孩子，家长千万不要急着让她们接受正式教育，而是要由着孩子的天性，让她们自主玩耍，使她们成为积极主动、富有创造性的学习者。 c:724

### 走进神奇的大自然

《走出荒野》（Wild）。 c:19

但她没有去接受治疗，而是选择沿着几千千米长的美国太平洋山脊步道长途跋涉，以治愈自己的心理创伤。最终，她成功了。 c:23

她认为这种经历会让你远离由城市、楼房、电器、截止日期等这些大自然中不存在的毫无生气的东西构成的生活和环境，充实你的心灵。 c:27

她认为孩子需要自己的领地，自己的小地盘，一个既有家庭温暖又有自然气息的地方。 c:222

关于孩子，父母需要明白的最重要的一点是，孩子是自然的孩子。为了她的身心健康，为了最大程度开发她的潜能，女孩必须保持自然的样子。女孩在一两岁的时候就已经完全可以走出家门，去探索大自然了。这时父母要鼓励女儿用嘴品尝、用四肢攀爬、用工具去刺戳，让她去追赶小蜥蜴、收集羽毛、用树枝搭建小房子，感受自己内心深处淘气的一面（对，我说的就是“淘气”）。 c:536

### 打破关于女孩的刻板印象

在我看来，“孩子”和“时装”这两个词就应该永远保持距离。给孩子穿衣的原则就是保暖、方便运动、能展现个性。没有必要为了衣着华丽而去商店精挑细选。如果你把孩子打扮得招人喜欢纯粹是为了满足大人的喜好，请适可而止吧。将一个女孩（或男孩）教育得非常在意自己的外表是得不偿失的。在一个病态的追求外在吸引力的时代，这样做简直是毒害孩子的心灵。 c:542

孩子也可以养养宠物，像小金鱼、蝌蚪，还可以种种花草。你可以一有机会就带孩子去外面淋淋小雨，去树林里散散步，去海滩游游泳。要鼓励孩子不要太讲究干净整洁，不要拘束，要有活力、多走动。无论孩子玩得多脏，你都不要抱怨。要为孩子挑选耐脏、耐磨、防水的衣物。只要有空，就带孩子出门，去自然的环境里尽情玩乐。 c:471

请注意，不要混淆无拘无束和混乱无序以及不守规矩。只有明确了底线和规则，孩子和家人才能保持良好关系。只有知道如何自我保护，孩子才能真正无拘无束地玩耍。 c:197

即使家在城市，你也能为孩子安排探险活动。只要努力，总是有办法让孩子接触到大自然的，哪怕只是在假期。所以，充分利用你的周末和假期吧。许多女性都记得，孩提时代第一次由父母带着去海滨游玩时的狂喜，或者和父母一起爬到山顶，举目四望，将几千米之内的景色尽收眼底的喜悦，以及风吹过头发时的惬意。 c:113

是向本就拥有这一状态的父母学习的结果。如果你在孩子面前展现出自由的、有活力的本性，说笑、唱歌、跳舞、热爱自然、热爱生活，那你的女儿也会学样，认为这样的生活就像呼吸一样，是最自然不过的事情。孩子眼中的爸爸妈妈能力出众、充满爱心、能保护他人，并且无拘无束、热情奔放、不受世俗观念的影响、乐于享受当下， c:529

### 将不良信息拒之门外

父母要严格把关，将这些对孩子成长不利的东西拒之门外。到女儿长大一些的时候，父母还应教她们怎样识别哪些信息是针对她们的不良信息。我们要做孩子的守卫者，直到她们自己有能力与这些有害的信息做斗争。 c:196

我们还在学步的女儿接收了全部的信息——被爱等同于瘦，女人等同于修饰，婚姻等同于生活目标。 c:52

市场营销人员意识到这是一个尚未被开发的群体，而这个群体又是世界上最没有抵抗力的营销目标。 c:13

女孩更容易受社会暗示（social cueing）的影响 c:129

因为所有的女孩在进入青春期之前，会有半年时间显得有点儿婴儿肥，而且为了以后能够健康发育，她们需要摄入足够的雌激素，所以过分在意体重对女孩子没好处。以前的人都明白这一点，他们不在意女孩子的体重。可现在呢？对女儿外表过分敏感的妈妈和粗心大意的爸爸会直接对女儿说：“哇！你怎么越来越胖了？” c:195

但在面临同样的问题时，现在的孩子承受的压力是以前的10倍。所以我们一定要注意，千万别让孩子在自己家里还得承受这种压力。而要做到这点，爸爸或妈妈要带头哦。 c:23

我认为我不应过分关注自己和周围人的外貌。生活中还有更重要的事情需要关注。我希望自己的女儿爱她的身体，所以我要先爱自己的身体。
 c:416

现在的孩子只会说无序的不合语法的简短话语，什么意思也表达不出来。而在过去，5岁的孩子就已经能编出很长很有趣的故事。如果孩子缺乏这方面的能力，那说明他们思考和推理的能力也不强。究其原因，就是大人在家里和孩子的交流不够。这种交流是任何电视节目，哪怕是谈话类节目，都不能替代的。因为电视节目没有互动性，观看电视节目不需要孩子做出反应，孩子无法从中学到真正有用的东西。 c:215

你有许多事情可以做：
1.绝不把电视放在孩子的卧室里。
2.在女儿16岁之前，不要让她在卧室用手机、平板电脑或用电脑上网。
3.用电视观看特定的节目，看完就关掉。
4.全家人一起围着桌子就餐时，要和孩子轻松愉快地交谈。
5.别把逛街买衣服当成主要的消遣方式或与女儿增进感情的手段。
6.鼓励女儿做一些更有意思的事情，而不是天天照镜子。 c:497

### 第三章 交友之道

友谊很重要，也很复杂。虽然孩子对交友之道的学习会贯穿一生，但5~10岁这个阶段是孩子学习此道最关键的时期。 c:91

### 5~10岁：初涉友谊要注意什么

小孩子要想交友顺利，就需要比同龄的孩子更为成熟，并且要从小学习相关技巧。在孩子学会之前，父母必须介入其中，给予指导。 c:189

真正的朋友会支持我们熬过艰难的日子，也会让我们在快乐的时光中更加快乐。 c:173

1.对友谊的态度要积极（觉得友谊是珍贵且有趣的）。2.树立分享理念，培养规则意识（许多游戏和活动都需要这个）。3.顾及别人的感受（不要自私，要多关心朋友）。4.控制过激行为（当愤怒、沮丧和悲伤的时候，不随意发泄）。5.真心实意地道歉（愿意发自内心地承认错误）。6.对别人的情感变化保持敏感（能从别人的言行举止中觉察到他们内心的波动）。7.谨慎地信任别人（信任别人，但同时要有洞察力，不轻易上当）。 c:677

□1.她喜欢自己的朋友，珍惜与他们的友谊并从中得到了乐趣。
□2.她已经学会了分享理念和规则意识。
□3.她关心别的孩子，而不是只考虑自己。
□4. 在生气时，她会控制自己的情绪，不会靠打别人或说刻薄话来发泄。
□5.她犯错时，会真心实意地说抱歉。
□6.她能觉察到朋友的情感变化，并表示关心。
□7. 她不容易上当——她信任别人，但不会不加辨别（在下面最符合你女儿的描述前打钩）。
□ 太容易信任别人。
□ 信任别人，同时懂得辨别。
□ 防卫心很重，不太容易相信别人。 c:25

### 交友指导的尺与度

十几岁的女孩尽管不再时时刻刻和父母黏在一起，越来越独立了，但还是需要经常回到“母舰”，让父母了解她们的近况和进展，所以父母必须时刻待命，既不要干涉过多，也不能撒手不管。 c:357

如果你对女儿的事情太过焦虑，这通常是你自己童年时期的阴影导致的，只是你未察觉到罢了，找出这些记忆就能使你释然并就此放过自己的女儿。如果你发觉自己对某事太情绪化或反应过激，那么顺藤摸瓜也许就能找到原因 c:216

“孩子，你今天过得怎么样？有什么事情给我们讲讲吗？” c:52

如果平时你和女儿关系不错，她遇事都会来找你倾诉的话，此时她可能会溜达到厨房或书房来找你，看看你是否真的关心她。如果此刻你看上去忧心忡忡，不像是可以和她交流的状态，为了不打扰你，她可能就扭头走了。除非遇到生死抉择的关口，否则她可能也就自己纠结，自己烦恼，不麻烦父母了。能选择这样做的孩子令人佩服，但小问题也可能就此积攒下来，酿成难题。 c:111

切记，和孩子交流比那一刻你手头上的任何事情都重要 c:232

### 避开悠悠球朋友

所谓“悠悠球朋友”是指一类女孩子，她们在和你女儿结交的时候热情无比，突然有一天却翻脸无情，变得刻薄起来。而当你的女儿受此影响心情沮丧、困惑不解时，这个女孩又变得热情起来。 c:342

### 怎样面对恃强凌弱

女孩的伤人利器大多是“社交欺凌”——将一个女孩排斥在小群体之外、中伤他人、说话尖酸刻薄、散布流言蜚语。 c:277

处置得当是指：学校会在课堂上针对欺凌对孩子进行教育，还会制定策略，指导孩子遇到问题时应该向谁求助；学校会致力于在同学间形成互帮互助的风气；学校会妥善处理欺凌个案，既为受欺凌的学生，也为欺凌者提供帮助。） c:55

女儿需要父母沉稳、镇定和坚强。 c:171

### 快乐者不争输赢

你要提醒自己和女儿，快乐的人不会整天操心输赢——他们只做自己喜欢的事情，成为自己想成为的人，结交朋友，享受生活。 c:791

### 当女儿患上阿斯伯格综合征……

如今阿斯伯格综合征尽人皆知，它是一种泛自闭症障碍，患者通常智商奇高、各种能力完好，但社交能力低下。 c:160

女孩更擅长掩饰自己的社交障碍，她们付出很大努力想使自己显得正常，以至于会罹患急性焦虑症和抑郁症。 c:45

女儿也许并不知道，在社交场合，简短地回答别人的问题，保持微笑，点头并倾听就足够了。告诉孩子她完全可以这样做，会使她轻松很多。 c:224

友谊很复杂，小学阶段是女儿学习如何交友的最佳时期。
￼交友技巧包括珍惜朋友、与他人分享、关心他人、控制情绪、及时道歉、拥有同情心，以及学会何时相信别人，何时要谨慎。
 c:342

### 我们的爸爸

而且爸爸是女儿在生活中接触到的第一个男性，通常会影响她对整个男性群体的期待值（爸爸们请放轻松，不要有压力）。再者，每个女孩身上都有男性化的一面，其中就融合了自己父亲的形象。女孩会从父母双方身上都提取一些品质，将它们混合在一起，形成自己理想中的特质。 c:218

可现在的我经验更丰富了，学会了从孩子的角度考虑问题：也许孩子就是害怕，克服不了；也许孩子对划船根本不感兴趣。最后我们选择了在海滩闲逛，孩子高兴极了。 c:17

如果父亲善良、关心别人、尊重母亲、肯花时间陪伴女儿、喜欢和女儿一起玩耍，而不是动不动就大声呵斥，让女儿担惊受怕，那这样的父亲会成为她衡量男孩和成年男性的标准。她会对男人抱有较高的期待值，不会轻易被男人打动。 c:482

小的时候，我喜欢坐在他的膝盖上，他从来不催我下去或匆匆打发我走。他从来不会让我觉得自己是个烦人精。” c:38

好爸爸能让孩子时常回忆起那些珍贵的时光和美好的情感。如果你幸运地拥有一个好爸爸，这对你的人生来说就太有帮助了，可是如果你没那个福气，也不要失落，重要的是你能成为和父亲不一样的好爸爸。 c:18

人无完人。周围所有人都是既有优点也有缺点的。有时我们需要的是将不同的人身上的优点组合在一起，从这个人身上学习幽默感，从那个人身上学习坚强，从另外一些人身上学习如何为人光明磊落，就这样将许多我们认识的好男人身上的优点集合起来，使自己成为一个真正的男人。这个办法特别管用。 c:116

□4. 我父亲非常爱我，他的语言和行动都显示他爱我。有了这样的父爱，我感到幸福极了。他是一个绝世好爸爸。 c:11

### 小心：做父亲也有陷阱

因为我们是男性，所以作为父亲的我们的评价和行动对女儿影响很大。对女儿的外表（体重、发型、体型、皮肤之类的）千万不要进行负面评价。 c:120

也许有些女孩有时会闹别扭，但我认为爸爸们不必大惊小怪，不要威胁孩子，而要用好好商量的方式解决问题。对孩子发火只能雪上加霜。我一般会避免和女儿发生正面冲突，以防父女关系恶化。 c:38

女孩子在听觉方面比男孩子更敏感。部分因为这个原因，她们更痛恨父母冲她们吼叫，这会使她们感到害怕，觉得不安全。对女孩说话一定要温柔，这样事情就好办多了。 c:151

任何年龄段的女孩都需要明确地知道爸爸是在乎她们的。也许到了这个年龄，你的女儿的确需要更多的隐私，不会再像以前一样整天要爸爸爱她，但在她需要你的时候，你可千万不能缺席。她没有变，还是那个需要你爱她的小姑娘。 c:182

《女儿与爸爸》（Daughters and Their Dads）、《忙碌爸爸也能做好爸爸》（Fathering from the Fast Lane）、《成为父亲和父亲般人物的蓝皮书》（The Blue Book of Tips for Fathers and Father-Figures）。你可以从以下网站得到更多相关信息和资源：www.thefatheringproject.org。 c:54

### 成为好爸爸的10条策略

成为好爸爸的10条策略 c:43

“和人交往要慢慢来”很重要，“要非常了解这个人之后再去相信他”很重要，“不要伤害别人”很重要，“不要染上疾病或怀孕”很重要。“只有自己感觉好时才和异性上床，而不是因为喝醉了或是为了取悦他人” c:388

好的亲子关系包括上文提到的用心聆听、和孩子一起玩耍，以及帮助孩子找到与众不同之处。不要太苛刻，太严格。研究表明，药物滥用的一个最常见的诱因不是生活中缺乏一个爸爸，而是有太严苛的、要求太高的爸爸。这样的爸爸让孩子失去价值感，觉得自己一钱不值。 c:260

布鲁斯明确表示，爸爸要时常告诉女儿她有多么美丽，而且是由内而外的美丽（不是只有外表漂亮，而是从内心到外表都很美丽）。女儿从爸爸那里得到信息，知道应该期待从男人那里得到怎样的待遇。如果爸爸尊重她们，那么她们对男人的要求就自然会高，绝不会接受“渣男”。而如果女儿从小就得不到爸爸的尊重，那长大后，她就比较惨了。 c:449

### 给爸爸的忠告

前面提到的内容可能对你来说很陌生，但男人都不喜欢认输，即使这意味着我们必须走出自己的舒适地带，我们也要努力试一试。我们从小就习惯了不示弱，但能在家人面前示弱也是爱的体现。努力搞好和女儿的关系，你将融化她的心，弥补以前你无意中对她造成的任何伤害。好男人不是天生的，是通过后天不断学习产生的。 c:117

最好的男人是那些一直坚持学习的人，是那些在尝试新事物时承认自己脆弱的男人。 c:128

### 第五章 点燃孩子兴趣的火花

每个孩子的内心深处都藏着等待被发掘的兴趣爱好。这也许会成为他们所有热忱的所在，是他们想要活着的意义。 c:103

### 更广泛的好处

本章讨论的内容是找到女孩的内在兴趣，并以此引领她到更广阔的世界中去。 c:28

拥有一个幸福的童年及青春期的秘诀，可能与青春期专家称为“火花”的东西有关。“火花”是一个很好的隐喻，它指的是藏在你女儿内心深处的兴趣和热忱。每个女孩都有一个或多个（多个更好）兴趣的火花。我们的任务是帮助她找到这些火花，做些实际的工作让火花进入她的实际的生活，然后不再干涉，只是和女儿一起享受这段兴趣之旅。如果你做到了，你的女儿会变得更加快乐，更加积极向上，并且更加无所畏惧。 c:247

只有孩子认为有用、有趣又能让他们感到有活力的东西，才能激发真正的长久的学习动力。 c:359

### 不恰当的兴趣

电脑游戏虽然可以让人放松，缓解压力，但很容易令人上瘾。它还会慢慢孤立你，让你不再与他人有真正的互动。有一些游戏虽然可以让你和他人沟通交流，但是这种沟通交流也很有限。因此，玩电脑游戏要注意适度。 c:105

### 透视美妙舞蹈的另一面

竞争机制和完美主义可以很快把跳舞的乐趣夺走，破坏孩子本该美好的童年记忆。 c:94

这套准则的一些关键点如下：• 服装——从孩子们年龄的角度，它们是否合适？• 舞蹈动作——同上。• 歌词和歌曲的选择——同上。• 肥胖歧视——老师们是否直接或间接地表达过对肥胖人群的歧视，让女孩们因为体形问题而感到难过？• 过度竞争和评判——用让人扫兴的态度对待本该充满乐趣的事情。 c:54

适度的竞争是健康的，但一旦过度竞争，你的女儿就会成为某人实现自己目标的利用对象。千万别让自己变成那个“某人”。 c:196

### 活出意义

• 拥有快乐的经历。• 与外部世界建立联系，并更多地参与各种活动。• 爱上生活。• 做一个慷慨、有奉献精神、快乐和善良的人。 c:199

老师应该注意到班上每一个孩子的火花。这是家长和老师会面时第一件需要讨论的事情。 c:52

几乎每一个年轻人的火花都是美好的，对世界有用的。我们不用担心“这会通向何方”或者“他们将来怎么谋生”之类的问题，因为个人的发展不在于最终的目标能否实现，而在于把现阶段做好。人应活在当下，听从自己内心的声音。你的思想、身体和灵魂会告诉你下一步该怎么走，今后也会一直指引你。你要相信个人的发展是一个长期的过程。 c:268

跟你的女儿谈谈兴趣的火花——最想做的事情，讨论一下在她追寻自己兴趣的道路上会出现的一些困难和障碍，谈谈她认识的人里谁有明显的兴趣爱好，再跟她谈谈你自己。 c:137

最后，身为成年人，我们也需要有兴趣的火花。在照顾其他小生命的同时，我们自己也需要拥有活力和做回自己的感觉。看看你能否找回属于你自己的兴趣的火花吧！ c:129

小结
￼每个孩子内心深处都有兴趣的火花，那是他们最最想做的事情。
￼当家庭内外的成年人都支持孩子并为他提供帮助的时候，兴趣的火花就会熊熊燃烧。
￼不幸的是，太多的孩子(以及成年人）失去了他们的兴趣的火花。
￼我们的任务是帮助孩子找到他们的兴趣的火花，并帮助他们进一步发展自己的兴趣爱好。
￼一个拥有浓厚兴趣爱好的孩子在生活的各个领域都会表现得更好。
￼要提防竞争太激烈，压力过大，或必须做得完美的一些活动。如果孩子真的对某一活动感兴趣，它就会给孩子带来活力和乐趣。 c:169

### 第六章 妈妈的姐妹和朋友

老天赐给女孩（尤其是青春期的女孩）的最好的礼物之一，就是她们身边的那些女人。
 c:11

### 女人的朋友圈

宝贝，你听阿姨讲，我知道，这一天对你来说很难熬，你希望它尽快过去。我们把你叫过来是想告诉你，我们不会撇下你不管的。我们爱你的妈妈，也爱你。我们几个人决定，无论你有什么困难，我们都会帮助你。” c:29

### 成年女性：女孩的好榜样

女孩子天生需要妈妈之外的其他女性的陪伴。 c:113

### 如何为女孩当一个好阿姨

在女孩面前，阿姨要尊重她的妈妈。阿姨不是女孩的第二个妈妈，而是一个可以随时探望、倾诉的对象，一位仙女教母。一个好阿姨不会一心扑在女孩身上，要记住，过犹不及。和阿姨共处的时间、阿姨的不俗品位和她给予孩子的亦友亦母的感觉都会鞭策和鼓励孩子。 c:177

有的人喜欢与年轻女孩在一起，主要是因为她们有趣，与她们在一起很开心。 c:31

### 拥有美好的青春期

男孩子的青春期是个渐变的过程——他们可以慢慢适应，但是女孩子在青春期要经历一个生理突变。这个生理突变是指她的月经会不期而至——突然某一天，月经就来了——她性成熟了。从此，她成了女人。这令她很紧张、很有压力。 c:40

如果在女儿的成长过程中，你已经以一种令她舒服的方式，提前给她讲过有关女性经期的一些常识，你的女儿就能更好地面对自己的月经初潮。只有我们敞开心扉谈论此事，她才不会感觉自己无知，不会被误导，不会为此感到羞耻、窘迫和恐惧。 c:145

告诉孩子，经期情绪起伏较大是正常的，她不必压抑自己的情绪。• 告诉孩子，第一眼看到流血的时候，谁都可能会被吓一跳，因为出血不仅是月经初潮的迹象，也是受伤和疼痛的迹象。• 心平气和地与孩子分享你的经期经历，例如，情绪波动、经前紧张、对糖的渴望等，以及你的应对方式。• 确保孩子懂得，从月经初潮时起，她就有生育能力了。在经期，甚至是初潮期，她都有可能会怀孕。与孩子交谈时，不要用批判的态度或是太过严厉的语气。 c:146

作为妈妈，我欢迎你进入女人世界。在我眼中，从此有了一个崭新的你，一个与我平等的女人。我希望你从一开始就热爱这个新的角色。这是你人生中重要的里程碑，我祝福你。 c:207

### 迎接成人礼

成人礼意味着孩子身边的大人向孩子宣布：“我们关注你、支持你，我们承认你已经长大成人并且能够为自己负责了，我们也期待你这样做。” c:162

以不成熟的心态过成年人的生活是很艰难的——尽管很多人都这样活着。我们要在女儿的经期投入更多的精力，让她意识到做女人意味着什么，引领她成为一个真正的女人。 c:109

无论是你自己设计还是你与孩子共同筹划了这场仪式，请你明确一点，这是她的成人礼，需要针对她来量身定做。这场成人礼要既具有仪式感，又要让女儿感觉舒适。 c:68

第二种是邀请那些爱护和在乎孩子的女性参与。在我看来，这种做法最有影响力，也最有意思，孩子可以从中深刻体会到自己的价值所在。女儿会被感动、被影响，在场的每个人都会感受到奉献的伟大。 c:37

### 成人礼的筹划

成人礼的筹划• 从思考什么会令她开心开始——先要进入到孩子的心理舒适区。• 对孩子来讲，什么最重要——什么可以让孩子意识到它很重要？• 什么会令她脱离舒适区而感到紧张？• 谁可以帮助孩子摆脱紧张，使她处于自己的心理舒适区？• 孩子生活中有哪些重要的女性——还有谁可以参与成人礼的策划，你还可以邀请谁？• 谁来担任主持——你自己、朋友、家人，还是专业的司仪？• 你可以做些什么让孩子感到特殊而有意义？• 意外惊喜（神秘嘉宾、附加的挑战环节、祖母的寄语、为孩子特制的手工品）可否为成人礼添彩？• 哪里可以作为最合适的举办地点——舒适的、私密的，还是特别的地点？• 拍照的相关事宜：拍下全过程也许是个好主意，但拍照可能会干扰活动的进程。所以，你有必要事先决定好你要拍什么，并与在场的人说明情况。我们建议在仪式结束后拍几张全体合影就可以了。 c:56

礼物推荐：装满宝贝的手工手袋，家人的首饰，心形的小石头，发自肺腑的书信，承载着你的过去的小饰品，一首诗，种在特定地点的树，传家宝，自制的物件，或者一个简单的小盒子。 c:56

### 父女之间的界限

下面是一些注意事项：1.未经允许，不要闯入女儿所在的卫生间。2.进入她的卧室前，永远先敲门，未经允许，不要进入。对于女孩子来说，知道自己有一个安全、私密的空间是很重要的。3.当拥抱或搂抱孩子的时候，对她的反应要敏感，无论她接受了你的身体接触还是身体紧绷或后退。处于不同成长阶段的孩子会有不同的反应。4.如果作为父亲，你觉得女儿的状况有些不对，你需要检查她的房间，那你一定要让孩子的妈妈代劳。妈妈这么做，也许女儿会感到被侵扰而小有怒气；但是如果爸爸这样做，她会感到被冒犯、被出卖。5.如果你是单亲爸爸，你可以与女儿讨论女生的事情，她也可能高兴你这样做。但如果你觉得，这些事由一位她信赖的女性来做她会更舒服的话，那么阿姨、奶奶、外婆都是不错的选择。具体由谁来扮演交谈者的角色要让孩子自己来决定。 c:132

### 色情产品的危害

如果说在性方面有什么要坚守的话，那就是，她的第一次，要由她自己做主，要非常美妙。 c:74

关于孩子的性，大多数父母有两个目标。首先，我们希望孩子长大后，他们的爱情生活是幸福美满和激动人心的，他们与自己的爱人是彼此信赖和亲密无间的。其次，我们希望他们在爱情的道路上慢慢地（更确切地说要“很慢地”）安全健康地前行，不会遭遇太多的痛苦或失望。 c:124

在当代，错误的性观念已经成为世界范围内最突出的问题之一。只要关注年轻人的生活，我们就会发现一个令人震惊与不安的倾向——年轻人的性经历是不幸的，是对他们的成长有害的。其原因不难发现。网络色情受到年轻人（特别是男孩子）的追捧，错误的观念主导着这一代人对性的认知。同时，在学校，性教育并不都很成功，在家中，我们对性又很难启齿。网络色情极为负面的影响没有得到应有的抑制。 c:25

我们需要女儿了解以下三点：1.性是美好的。2.她的身体属于她自己。3.她理应享有选择爱的方式的自由。 c:284

这些色情产品主要传递给男孩子如下信息：为了钱，女人仿佛愿意被辱骂，甚至愿意被打屁股、扇耳光、勒喉咙、拽头发。问题的关键在于，这些误导对于14岁的男孩子来说，即使不是危险的，至少也是令他们困惑迷茫的。 c:28

### 为什么色情产品充满暴力

色情暴力有很多危险的负面影响。屏幕上受虐待的女性形象与男孩子的原有认知相矛盾，为了化解这种矛盾，他们只能选择认为这些女人是咎由自取。这样一来，他们对女性的同情消失殆尽，开始在内心中贬低女性。这是一种僵化的看待性的方式，它令男孩子将性与恋爱关系分离开来。对色情信息上瘾的男孩子往往不那么善于与现实生活中的女孩子交往。 c:24

性，实际上不再令女孩子向往。没有感官上的美好、身体上的愉悦、情感上的柔情，这让她们觉得自己只是一具供人享用的躯体。对于女孩子来说，性是一种糟糕的人生体验。 c:12

一些成年男子会肆无忌惮地盯着女孩子看，对女孩子没有一丝的尊重和爱护。 c:19

女孩子对性失去了参与意识，忘记了自己也有性需求，自己的性需求也很重要。 c:35

但是，她没想到那个男孩会用自己的裸照与其他男孩做交易，没想到他会用裸照反过来报复她，敲诈她，胁迫她和他发生性关系，之后，她的照片还会在其他男孩子间传来传去。在很多国家都发生过少女因此自杀的事件。自杀的女孩子为此感到屈辱，感觉自己被出卖了，感觉丧失了自尊。 c:15

### 性教育：从避孕到关注情感

女孩子要强化自我意识，捍卫自己的个人感受。女孩子需要认识到，你不是一定要按男孩子的要求做，你有权利维护个人的性喜好、性快乐、性价值观和性选择权，你来到这个世界不是为了取悦男孩子的。 c:268

《性与女孩子》（Girls ＆ Sex） c:31

1.不要过早与他人发生性行为。
2.严格筛选交往对象，即使你不打算与他发生实质上的性关系。
3.在条件和环境允许的情况下与对方发生性关系，绝不是在酒后或在自己还迟疑不定的情况下。 c:388

《父母如何教育新一代青少年：在这个网络色情流行的世界为他们导航》（Parenting Plugged-In Teens：Becoming Their GPS in a Cyber-Sexual World）、《莫莉·托普有关爱、性和无悔人生的指南》（Molly Top’s Teen Guide to Love, Sex and No Regrets） c:20

### 拥抱“性”福，你准备好了吗？

《莫莉·托普有关爱、性和无悔人生的指南》 c:97

“家长们很少与孩子开诚布公地直接谈论性。然而，我们所处的时代要求我们不能再这样下去。” c:26

### 如何与孩子谈性

在孩子的各个成长阶段，家长以孩子那个年龄能接受的方式，不时向孩子讲解性、繁衍、爱、情感等问题，自然就会对孩子有帮助。最不可取的是那种令我们的父辈和我们这一代人都望而却步的所谓的“长谈”。 c:146

你让他明白，谈到性，他可以有自己的选择和独立的思考，而不是你在单方面立规矩。你在向他说明：“性是一个敏感、重要的话题，而且它很复杂，但这对谁来说都一样。你可以把握自己，掌控一切，你可以选择自己认为合适的一切行为。” c:151

1.性无关乎你是谁，是否相互吸引对性不重要。如果对方对你没有动真情，对你没感觉，对你不走心，不考虑成家，不考虑未来，或者在性行为上没有底线，这样最好。2.性可以在瞬间搞定，不需要亲吻与爱抚，不需要前戏和调情，不需要等待身体进入兴奋状态。3.性不需要双方情感相通，不需要四目对望，不需要身体相互适应，更不需要彼此在一起时的微笑或美好瞬间。4.女人喜欢被作践。女人喜欢被拳打脚踢、抽耳光、掐脖子，她们就该供男人玩弄与遗弃。女人天性愚蠢，一钱不值。 c:33

色情与性相伴而行，如果我们不能向孩子讲清楚二者的区别，色情就会毁掉孩子的性生活。这对孩子来说是人生的一大损失，因为性包含着炽烈的情感，它赋予我们能量，是我们生活的一部分。 c:103

男孩子会一而再，再而三地向你女儿索要裸照。开始的时候，他们会尽量表现得讨人喜欢，承诺会爱女孩子，并保证绝不将照片给任何人看。如果遭到拒绝，他们就会死缠烂打，或是表现得很心痛，或是变得恶毒，甚至采取威胁恐吓手段。 c:16

你可以向女儿讲解真正的性是怎样的。告诉她，深入了解对方和延缓性行为可以使性变得更加美好。慢慢来，她们就会更加安全健康，更加幸福快乐。告诉她，从亲吻到最后的身体结合，其间要经历很多美好，那是被色情电影完全忽略的快乐。告诉她，你希望现在的她将恋爱维持在牵手、亲吻和拥抱阶段。这是他们彼此相伴，真正学会爱对方、相信对方的最佳时机。 c:239

小结[插图]女孩子需要了解性的美好——这是一张使她们免于被虐待、被剥夺权利的最佳处方。[插图]色情影片会传递给孩子6条错误且有害的信息，教孩子用暴力对待、贬低作践女孩子和成年女性。这最终会导致年轻人在性交往过程中遭遇很多糟糕可怕的经历。[插图]身为父母的我们是与孩子交流性知识的最佳人选。与女儿交流时要切合实际，帮助她把问题想清楚，帮助她成为自己人生的主宰。[插图]女孩子需要知道，她们没有必要在性的问题上勉强自己。[插图]每个家庭都拥有自己的尊重指数，请尽可能提高你们家庭的尊重指数。 c:110

### 保护孩子天生的内在力量

人的品格可以归结为两点——内心强大和为人友善，这两种品格成就了优秀的人。优秀的人是善良而富有爱心的，他们可靠，有毅力，信守诺言。内心强大和为人友善，二者缺一不可。 c:526

如果一个小女孩觉得自己可以有需求，可以追求并且得到自己想要的东西，那么她的这种天生的内在力量就没有受到脾气暴躁的父母的打击。有些时候，即使受到了打击，女孩子依旧可以重建自己的内心，而不是被彻底击垮。 c:150

当一个不到6岁的孩子向你要什么时，他就是单纯地想要，我们至少要尊重孩子。有时，孩子想要不该要的东西，并不是因为他不是个好孩子。 c:182

### 不被坏情绪打败

态度就是一种自我对话，一种你选择的行动和情感的立场。坚强与坚持也是一种态度，你的女儿需要学习、了解、实践的就是这种态度。 c:411

从头到尾，她没有说过一句脏话，也没有冲着山羊或者黑莓灌木发火，因为这样做于事无补。 c:30

### 榜样的力量

这么做的目的，就是把孩子培养成一个能够理智沟通、有人格魅力、用脑办事的人，而不是一个待人傲慢、刻薄、易怒而无法和他人相处的人。 c:223

### 释放情绪也是一种获得力量的途径

力量对女孩来说有着不一般的意义。发火是最能够帮助我们自卫的一种情感，或者说我们就该适度地发火，能够意识到这一点难能可贵。 c:200

### 父母的坚决果断将对孩子大有裨益

在孩子8~18岁期间，你要反复问孩子：“去做什么？什么时间？去哪里？和谁一起去？”让这种提问成为一种惯例，以至于每次请求外出时，孩子都会主动告诉你，什么时间，去哪里，做什么，与谁在一起。 c:400

### 孩子在家务劳动中成长

让孩子分担家务是培养孩子的坚韧、温和和合作精神的最佳途径。尽管他们需要学习，你仍然有必要让他们帮你做家务。父母请一定和孩子一起做家务，并利用这个机会与孩子交流感情。 c:349

### 打骂会伤到孩子的自信心

如果你训斥你的女儿，她会觉得自己一无是处，或者变得缺乏自信，或者变得叛逆，做些傻事来报复你。最糟糕的是，她会认为，训斥就是爱，就会找一个会训斥她的男人结婚。 c:268

我一定不会在肉体上伤害我的小姑娘，永远不会大声吓唬或恐吓她，或者让她觉得我要打她、威胁着要打她。我要尽我所能，不用训斥的方式解决我们之间的矛盾。 c:392

### 向孩子敞开心扉

示弱可以使我们感到特别幸福和自由。如果你敞开心扉，事情往往会向好的方向发展。敞开心扉是一种内心强大的表现。 c:281

女孩子需要内心强大。
￼女孩子天生内心强大，如果我们小心呵护，这种天性会生根发芽，茁壮成长。
￼作为榜样的成年人，对孩子培养强大的内心的确有帮助。
￼坏情绪于事无补。有时候，你需要摆脱自己的恐惧、疲劳感、痛苦，做自己该做的。
￼当受到他人无礼对待的时候，发火是很重要的。父母的打骂只会伤害孩子的自信心。更为有效的办法是运用“我式交流法”，主动向孩子敞开心扉，避免伤到孩子。 c:182

### 女孩和男孩应当拥有同等的权利

维护女性权利、推进男女平等的目的是为所有人创造一个平等的世界。 c:50

女权其实很简单，它是一场为女孩子和妇女争取与男性同等生存权利的运动。 c:81

如果有一天，在全世界范围内不再有强奸、家暴和性交易，那我们就实现了男女平等。 c:68

### 让孩子为维护女性的权利尽一分力

你的女儿需要了解，她之所以可以找工作、谈恋爱、接受教育、发展自己的事业、在家中的地位有保障、申请贷款、周游世界、选择是否生育、安全地让自己的孩子出生……都要感谢上百万妇女曾为此做过的斗争。 c:166

几千年来，女人意味着低人一等，被剥夺了拥有完美人生、安全人生、健康人生的权利。[插图]女性在20世纪奋起反抗，志在改变这一切。目前，这还是一项未竟的事业。[插图]你女儿的个人问题往往是由这个社会对女性施加的压力、对女性的不公与虐待所导致的。[插图]如果她明白了这一点，她的自我感觉就会好很多，也会对这个世界有更为清醒的认识，这是一件好事。[插图]也许我们自己的孩子生活得还不错，可是，世界上还有几十亿的女孩子和成年女性的生活并非如此。让我们的孩子和我们一起为她们做些什么，你说好不好？ c:61

### 第十章 信念的力量

为什么来到这个世界？活着是为了什么？这些问题，我们成人可能已经淡忘了。但是，我们的女儿青春年少，需要知道这些问题的答案。她们企盼的生活，广阔如天空。 c:59

### 女儿是有思想的个体

你与其他生物别无两样，你们是平等的。” c:100

信念是年轻人或者拥有或者未拥有的，能够提升自己人生高度的一种基本观念。它至关重要，否则我们的人生将无法继续。信念是生活的基础。 c:231

当代流行文化如此缺乏信念，以至于我们不能为年轻人提供他们对人生问题所期盼得到的准确答案。他们需要我们沉着、有智慧，而我们却经常迷失在自我里。我们对生活没有什么大目标，只满足于不惹麻烦、拥有漂亮的房子、翻新浴室等，根本无法满足孩子内心的渴望。 c:74

### 信念无处不在

任何可以荡涤灵魂的事都能让人感受到信念的存在。在伴着音乐起舞时，在为自己的足球俱乐部呐喊助威时，在自然中漫步或赛跑的过程中，在合唱时，在志愿活动中，在帮助那些年迈长者的时候——人们感受到信念的存在。 c:75

每个人都可以做些事情来令自己内心平静、更加充满活力，然后以这样的状态回归日常生活，生活得更好。因为信念存在于所有的事物中，适用于一切事物，并不是被关在生活的某个角落，所以我们带着某种信念去睡眠、与人相处、上学、工作和交友。 c:260

### 信念是人生的指南针

• 你认为，在这个世界上，人与人之间是相互竞争的或是协作的。
• 你认为，我们或是相互孤立的，或是相互联系为一体的。
• 你认为，自然界或是为我们所用的资源，或是一个我们赖以生存的生物有机体，我们要爱护自然界。
• 你认为，人生或是虚无的或是有意义的。
• 你或感到孤独恐惧（因此，就努力让自己成为大人物），或喜欢一人独处、四海为家、毫无畏惧。 c:34

在这些人中，她们会注意到某个人善良、镇定，活得真实自在、无拘无束、有朝气，她们深知这就是理想中的自己。我们的任务就是让女儿懂得她可以成为这样的人。 c:198

### 长大成人是一种领悟

我们欢迎你加入我们，完成成人的使命。成人的使命就是保护生命，这里的生命包括所有的生命形式：人类、动物、植物，还有宇宙。我们肩负神圣的使命。 c:216

### 结束语

• 安全和充满爱的开端• 让孩子成为孩子• 交友之道• 来自爸爸的爱和尊重• 点燃孩子兴趣的火花• 妈妈的姐妹和朋友• 和异性愉快相处• 内心强大• 维护女性的权利• 信念的力量 c:220

### 延伸阅读

《新型青春期：如何应对当代女孩子的性早熟》（The New Puberty:How to Navigate Early Development in Today’s Girls） c:61

《孩子的想象力：我们鼻子底下的创造力》（Children’s Imagination:Creativity Under Our Noses） c:62

《女儿与爸爸：给爸爸、成年女儿、丈夫、不是爸爸却担任着爸爸的角色的人的建议》 c:79

《我是情感动物：世上女孩子的私密生活》（I Am an Emotional Creature:The Secret Life of Girls Around the World） c:45

《闺密与仇敌：了解孩子的社交生活》（Best Friend,Worst Enemies: Understanding the Social Lives of Children） c:46

《走出荒野：迷途知返》（Wild:A Journey from Lost to Found） c:41

《想把所有美好都给你》（Tiny Beautiful Things） c:18