## 养育女孩

吉塞拉·普罗伊朔夫  -  生活百科榜-育儿

> 你的女儿可能刚刚降生，或者正在蹒跚学步，或者已经进入学校学习。她也许正处在青春期，心灵敏感脆弱，却已经逐渐形成了对性别和身份的认知；她也许已是位年轻的女郎，正处于谈婚论嫁的年龄，同时也正在社会上奋力打拼，她将越来越独立，对你的依赖越来越少；或者她自己也是位母亲，已经能够深深懂得并与你分享母亲与孩子之间亲密而奇妙的情感维系。无论你的女儿处在生命的哪一阶段，她都需要父母的支持与指引。 因此，如果你们是充满智慧和活力的父母，对生活永远有自己的思考，而不是在越来越复杂的社会环境中随波逐流，你就能为女儿的成长提供更多的养料，给她正确的建议，陪伴她健康成长，共享更多宁静与快乐的时光。


### 版权信息

书名：养育女孩作者：(澳)吉塞拉·普罗伊朔夫 c:12

### 推荐序

我一面担心产床上妻子的安危，焦急得手足无措，一面担心着即将从绿色的手术帘后被抱出的小生命是否健康……就在这时，我的耳边传来了一声：“恭喜，是个女孩！” c:15

希望妻子再生一个儿子还是女儿，我估计会给出那个老掉牙的答案：“不管男孩还是女孩，健康的孩子我都喜欢。” c:20

孩子们在成长历程中将始终铭记的，是和母亲一起享受亲密、宁静和美好的时刻，是母亲给予她们力量的时刻。因此，母亲需要将喧嚣与欲望挡在门外，用爱和勇气为孩子们建造一座幸福的后花园。 c:1064

女孩们面临着新的社会偏见：她们必须纤瘦；她们需要有前凸后翘的好身材（哪怕这意味着她们必须往胸部填入硅胶块）；她们必须终生工作，即便她们只想与孩子们在一起，过一种安静的、与世无争的生活，即便她们崇尚更富有创造力的生活，或者想拥有一段想干什么就干什么的自由时光。作为女人，你必须符合这一切要求。 c:259

一位理想的父亲懂得如何实现各种微妙的平衡：疼爱女儿，但不干涉她成长的自由；与女儿轻松愉快地交流，但在关键问题的处理上绝不纵容；关心女儿的生活，同时更懂得与之建立越来越深厚的信任。各项测试（从食欲状况到职业选择，从两性关系中的安全感到获得高等教育的机会）的结果均表明，一位教育有方的父亲将改变女儿的一生。 c:1266

### 前言

不要把孩子当做任由我们操纵的木偶。她们应当向世界展示她们独一无二的特质，她们只属于自己。作为父母，我们应该感到幸运，能够将她们引领到这个世界，并且陪她们度过一段美好时光。为了能达成这个愿望，父母需要了解自己的角色和职责。 c:1498

父母只有洞察了内心对于女儿的定位，才能够更好地结合孩子的个性与成长状况，重新为女儿选择合适的成长路径，摒弃不合理的幻想。只有这样，女儿才有机会与父母不切实际的期望相抗争，或者清楚认识到定位的合理性。 c:595

这涉及一种重要的研究方法——投射法。希望你能发现，我们通常会将自己的信念、态度和期望错误地投射到他人身上。如果你能清楚地了解自己的心理，就会降低你向身边人投射情感的可能，包括你的女儿。 c:515

### 第一章 为什么女孩们别具特色？

无论男孩或女孩，他们都希望孩子具有坚定的社会责任感，聪明，热情，能独当一面，希望他们有能力解决生活中遇到的各种危机和困难。 c:680

### 每个人都是一个个体……

每个孩子都是特色独具的独立个体：他们每个人都为这世界带来一道独一无二的风景，同时每个人在成长中也都受到周围环境的影响和塑造。 c:511

大多数基因存在于X染色体中（约为2 000种），其中包含智力基因；而生殖基因则主要活跃在Y染色体周围。
 c:228

也有研究表明女孩的左半脑发育速度要比男孩快，也正因为如此，男孩学习说话的时间通常比女孩晚。负责空间和视觉方面感知的右半脑则会在女孩身上发育得较晚，这也是女孩的空间方位感比较差的原因。 c:503

男孩和女孩之间存在着由生理因素决定的差异。这些差异也会受到父母行为方式以及所处环境的影响而加剧或者缩小。 c:56

如今，要成为外貌出众、时尚且充满活力的女性，这种压力的沉重前所未有。如果女性不遵从这个规律改造自己的外在条件，她们将会承受更多的不公平待遇。 c:220

你越了解自己，越清楚自己的焦虑、感知和欲望，你就会越少强迫孩子成为和你一样的人，或者将自己的焦虑转移到他们身上。这意味着，无论你生下的是男孩还是女孩，最艰难也最重要的任务是，你必须全面而彻底地了解自己。 c:1011

如今，谁在掌控着权力的宝座？据统计，2003年，澳大利亚女性高管仅占高管总人数的8.8%!。(MISSING)近200家澳大利亚顶级公司中几乎有一半完全没有设立女性高管职位，另一半中也仅有4家公司的CEO为女性。而说到薪酬，无论是全职还是兼职，女性在同等职位上拿到的薪酬仅为男性的2/3。 c:26

，或者受到家族成员某些不良习性的影响？家庭或许为你提供了幸福和充满温情的氛围，也可能充满了严肃和压力。 c:154

按照你的个性和信仰自由地去行动吧，但一定要谨记——你是孩子的榜样，凡事应当理智处之。你要变得强大，这意味着你要学会开朗随和地对人对事，学会坦诚，学会肯定自己，并有能力构建自己的人生。变得强大还意味着告别受害者的角色，对自己负责。不能好好掌控和运用自己力量的人也得不到别人的帮助。你可以通过自己的行动去证明自己。 c:1555

### 育儿贴士：

如果是女孩，我要在众多追求者的围追下保护她的纯真。 c:76

### 第二章 与初生的女儿建立亲密联系

从女儿出生那一刻起，父母就肩负起一项特殊任务：告别“想象中的孩子”，敞开心胸接纳眼前孩子的一切——她的性格、相貌、性别和行为，并且尽力照顾好她。 c:442

大多数成功的女性背后，都有一位教她们学会独立、学会自给自足的父亲。当这些女性回忆起自己的父亲时，她们大多会选择使用“睿智”、“充满魄力”、“宽宏大量”等词语。 c:558

### 不要满足女儿的所有要求

试着让你的每一个家庭成员都可以自由地做自己，不需要屈就自己去迎合他人。让每个人都可以为自己作决定。 c:1116

### 为孩子做个好榜样

时刻检视自己的行为并对自己和孩子保持诚实，只有这样，孩子才会变得诚实而坦率。一个诚实表达自己想法并且坚持真性情的人永远值得尊重。 c:825

### 愉快地进餐

孩子需要在一个友好温和的气氛中用餐。全家人一起吃饭时，不要批评女儿或者伴侣，也不要争论。如果有问题要讨论，可以选择在饭后散步时或者坐在客厅里交流。 c:784

### 育儿贴士：

1．抛开想象，接受你的女儿，并爱她。2．在理由充足的情况下对女儿说“不”，是在帮助她建立良好的生活习惯。3．从女儿的健康成长来说，好的榜样极其重要。4．如果你从一开始就让女儿享受新鲜的、天然的食物，并且限制糖分摄入，她就会形成一种积极健康的饮食态度。 c:408

### 第三章 关注女儿的幼年成长

你必须知道自己在坚持何种信念，并且去坚持它，尽可能多地仔细观察女儿，只有这样你才能知道她需要的是什么。 c:305

### 学习语言

女孩通常在学习语言方面比男孩进展得早。根据一项研究，女孩在10个月大时就可以说三个单词了，而同样大的男孩只能说两个。18个月大时，一半的女孩可以掌握56个单词，而男孩只能学会一半，即28个。 c:106

需要记住的是，语言刺激是通过与孩子们对话产生的，而不是通过给他们放卡带、CD或者录像产生。婴儿只有得到真实的口语反馈才能发展沟通技能。 c:854

### 运动、音乐和泥巴，这些与智力有什么关系？

需要指出的是，如果你的女儿弹钢琴，那么她大脑的所有部分都会被激发起来。音乐、运动、绘画以及捏橡皮泥不仅仅是为了好玩，更能帮她发展智力，当然，一切都要建立在孩子自愿、开心的前提下。 c:764

### 告别尿布，你好，马桶！

大部分女孩会很快且很容易告别尿布，如果她感兴趣，你可以带着她去洗手间，让她看到你是怎么做的，让她坐在马桶或者便盆上，让她有机会模仿你。 c:114

家长需要明白一件事：如果孩子的马桶训练不那么顺利，这并不是她想要惹父母生气或者要惩罚父母，而是因为她们还无法完全理解这件事，或者对即将发生的事情有些害怕。这个时候，耐心、爱心和理解是她们最需要的；处罚、斥责或者嘲笑只会适得其反，或者使问题更复杂。 c:338

### 女孩学得更快

男孩和女孩的一个重要不同是女孩更容易从错误中学习， c:111

一项调查表明，在两岁半的时候，有30%!的(MISSING)女孩已经学会自己上厕所了，同龄的男孩中则只有15%!。(MISSING)到3岁的时候，70%!的(MISSING)女孩可以做到，同龄的男孩中也只有一半。 c:153

### 性好奇

女性的阴蒂拥有8 000个神经纤维，它是女性身体上最为敏感的部位，比男性性器官敏感得多。它能为女性带来极致的快乐。 c:77

如果我们强迫孩子做一些我们希望她们做（因为这会让我们开心）但是她们不愿意做的事，其实我们就是在向她们暗示：为了自己快乐，可以不理会别人的想法。不用说，这不是在传递什么好信息。 c:528

### 你想重返职场吗？

调整你的工作和职业，让它们最大限度地适应你的生活。 c:77

首先，请记住，快乐的父母才有可能教育出快乐的孩子。如果你不是个身心愉悦的母亲，那么这种不良情绪会传染给你的孩子。她会被你在日常生活中的坏情绪所影响。 c:816

### 育儿贴士：

在婴儿时期和蹒跚学步时期，女孩在生理上、情感上和智力上的成长速度要快于男孩。
￼ 请不要限制女儿自然地探索自己身体的行为。
￼ 在父母和孩子之间，尤其是父亲与女儿之间，划清界限是很重要的。
￼ 在考虑是否需要和什么时候重返职场时，需要谨记：快乐的父母才更有可能养育快乐的孩子。 c:256

### 第四章 洞察女儿的内心世界

首先，让我们看一下怎样对待她才能使她充满自信，以及如何才能让她更好地保护自己的内心世界。 c:140

### 自尊的重要性

建立明确的自我认知，是你能给予女儿的最好的保护。这意味着孩子懂得肯定和欣赏自己的价值，无论自己的外貌、能力或者表现如何。如果女儿觉得自己是重要的、有价值的，她就会懂得捍卫自己的身体、权利和尊严 c:1007

### 如何应对恐惧？

社会对于女性在表现恐惧感这方面要宽容得多，这可能就是为什么女性比同龄男性更容易表现或承认恐惧。 c:41

你需要告诉她，恐惧能帮助我们应对新的挑战：“虽然我感到害怕，但是无论如何我都会尝试。” c:741

### 父母的恐惧感

父母保护孩子的最好方式是，一点一滴向她们展示生活中可能出现的问题，以及应对的办法。例如，给女儿演示怎样关门和开门， c:737

我们的恐惧和预防措施被引上了错误的方向。人们总是强调，自信是对暴力攻击的最佳防范。这就是为什么加强自信心而不是传播使自己弱小的恐惧感更重要。 c:445

### 习得性无助

如果你的女儿犯错误了，鼓励她汲取失败的教训。“如果那样不行，那么我们应该从中学到些什么呢？”然后再告诉她，“亲爱的，我敢肯定你能行，再用别的办法试试看！” c:846

### 通过思考解决问题

犯错是必需的，重要的是不要消极地评价它们。犯错应该被看做是找到新的解决方法的动力。 c:734

### 女孩和宠物——绝佳的组合

女孩和宠物——绝佳的组合 c:20

如果女儿想要一只宠物，要记住她能够独自照顾宠物的最小年龄是8岁。如果她不到8岁就养了宠物，你就必须不断地帮助她，一遍又一遍地提醒她该对宠物做些什么。 c:328

那些学习照顾动物的人在照顾孩子时显然更无微不至。这是因为他们在照顾动物时，通过仔细观察而练就了敏锐的观察力和感知力 c:342

### 育儿贴士：

自尊心不仅是女儿情感发展的基础，还能够帮助她减少恐惧感。
￼ 当女孩和父亲相处融洽时，她更容易建立起更强的自信心。
￼ 所谓的消极情绪如恐惧和愤怒是非常正常的，不应该被刻意压制。
￼ 我们都想保护自己的女儿免受伤害，但是如果想让她们学会重要的生存技巧，就不应该对她们过度保护。
￼ 当心“习得性无助”的陷阱——帮助你女儿养成更强的自信心和乐观进取的态度。
￼ 养育宠物在女儿情感发展和责任感形成的过程中起着重要的作用。 c:328

她从来不逃避挑战，总是热衷于尝试一些新的东西。但愿她一直如此！ c:62

### 第五章 社会环境对女孩的影响

很多孩子在迈入社会第一步时都充满好奇，但是另外一些孩子认为前方充满了障碍和困难，他们需要时间去适应。对于父母来说也是如此：很多父母在看到孩子走向外面的世界时感到舒心，而另外一些父母则是忧心忡忡。 c:30

考虑得更加周全的老师会鼓励伊娃保护自己——并且在她试图拿回球的时候支持她。这样的老师同样也不会忽视卢卡斯——他们会告诉他：得到球的方式不应该是抢夺，而应该是请求。 c:375

### 如何应对性别成见

父母能够帮助孩子在幼儿园里得到公平对待，尽量避免他们受到陈旧的性别成见的影响。 c:26

当角色扮演是为了分享快乐，而不是怀着野心或压力进行正式演出时，每个人都能从中获得愉悦的体验和丰富的收获。 c:100

### 表达愤怒

我们都知道，女孩经常会压抑自己的愤怒和不满，把这些情绪深埋心中。一些女孩子把这些情绪归咎于自己，这会导致她们产生自卑情绪，或者无法充分展现自我，在极端情况下甚至会选择自杀。 c:244

如果女孩们在幼儿园就得到老师的支持，去正确认识和对待自己的愤怒，或者得到机会，比如测试内心的能量和勇气，她们就会懂得对他人负责与坚持维护自己的权益是相统一的，就像和谐和对立的关系那样。” c:217

### 女孩们如何交际

如果你给一个3岁女孩讲一个情感故事，她们会表现出清楚明确的社会性思维，她们“懂得”什么是情感，以及情感怎样影响人们以及身边的人。在一个小组里做游戏时，女孩们会试图达成共识，并表现得很体贴，这样就不会使她们的女伴感到伤心。相反，同龄的男孩子通常会打架，以此来确立支配顺序。 c:100

，偏偏有些女孩想要堆积木、玩玩具汽车和起重机，她们应当得到允许和支持。试图引导你的女儿对某一特定玩具感兴趣是不明智的。相反，你应当支持女儿的爱好，让她有各种不同的体验，支持并帮助发展她的喜好——因为那是对她最好的鼓励。 c:329

### 阅读的意义

L·M·蒙哥马利所写的《绿山墙的安妮》系列丛书，以及劳拉·英格斯·怀尔德（Laura Ingalls Wilder）所著的《大草原上的小房子》系列丛书，二者都以坚强自信的女孩的冒险经历为主题。 c:321

### 小女孩和服饰

而且只要她看到一些金属扣在某处闪闪发光，她就想要，珠宝也是一样。这让我感到惊讶，因为我从不佩戴贵重首饰，而且她也不看电视，并未获得这方面的借鉴。 c:28

几乎每位妈妈都乐意给女儿穿好看的衣服、漂亮的鞋子，戴美丽的珠宝。而很少有母亲会这样打扮男孩，因为父母担心如果这样做，孩子会被同伴嘲笑为“伪娘”（或者长大后被认为是同性恋）。 c:23

事实证明，拥有漂亮的外表并不是一件容易的事，因为人们对美人有很高的期待。首先，她们要更聪明、更热情、更愉快自然。 c:105

拥有从容的心态最重要。 c:115

“教育”这个词对我似乎越来越不起作用。在我看来，父母应该做的应该是“支持”和“发展”，从字面意思上看，就是和你的女儿一起发掘她的事业梦想，帮助她培养自己的能力。这其实也是学校应该做的。为了真正发现女儿想要什么，你只需留心观察她并适时提供帮助，万万不可在任何方面强迫她。 c:636

### 育儿贴士：

如果她的愿望实现了，我会很感激这个可以让她实现愿望的世界：一个她可以成为任何一个她想成为的人的世界，一个让我成为一个快乐的父亲的世界。 c:126

### 第六章 学校和学习将如何影响女孩的性格

女儿除了从家里获得成长所需的教育和给养之外，她还从社会上接受大量信息，为社会所影响和塑造。接下来我们将目光转向对女孩成长而言第三个最重要的影响来源——学校，并关注女儿在这里的体验。 c:31

### 女孩的学习方式与男孩不同

因为小群体对女孩来说很重要，意味着陪伴、归属感和自我认知的来源。 c:447

### 选择学校

如果你女儿在学校成绩不好或者遇到其他问题，你应该鼓励支持她，并告诉她尽管现在遭遇了麻烦，但你仍然很爱她，这点尤其重要 c:402

他们很看重自我责任感并倡导开放式教学。 c:17

### 女孩与数学和科学

造成男女生在数学等理科科目成绩上差异的决定性因素是父母的态度——许多白人父母觉得女孩在数学方面的天赋不如男孩。更重要的是，许多女孩自己似乎也认同这种看法。 c:261

作为父母，你们需要做的就是不断鼓励她们，向她表明，你们相信她会最终成功完成任务。这种信念可以帮助女儿建立自信，向成功发起冲击。 c:465

蒙台梭利学校的数学教学资料 c:138

她们甚至没有勇气进入被公认为属于男性的工作领域，如工程师等技术工作。 c:55

2．鼓励女儿不要放弃，而是努力寻找解决办法。如果她遇到了麻烦，你可以试着这样跟她讲：“也许是你还没有找到正确的方法，让我们再一起试试吧。”或者对她说：“如果你现在还没解决，那就先休息下，通常你在休息回来后会有更好的想法。” c:504

### 育儿贴士：

女孩在数学和科学方面与男孩相比有差异，这是由父母不公正的态度、学校不当的教学材料和刻板的性别观念所导致的。 c:101

我相信，她从体育活动中获得的快乐和自信将在她成年后继续陪伴她，并使她保持乐观和健康。 c:49

所以，像许多优秀的父母一样，我们帮助她发展她的天赋。 c:11

我们身为父母，能做的就是给她安排密集的戏剧课程让她找回自信，让她尽可能参加竞争来减少恐惧心理。 c:31

### 第七章 青春期女孩的生理与心理保卫战

女孩还是9岁或者10岁时，她们通常显得坚定而自信，到了13岁~15岁时，她们开始感到迷茫、不安、缺乏安全感。这个时期，她们对自己的角色期待对她们的影响力比父母的影响更大。 c:316

### 青春期意味着什么？

女孩在青春期和成年早期的问题，父母并不能全部解决。在这个阶段，女孩们的女性朋友、崇敬的老师，或者其他值得信赖的成年人都会是解决问题的不错帮手。从青春期过渡到成人，这个过程至关重要，在此之后，你的女儿就要离开家了。因此，充分表达出对彼此的爱显得至关重要。如果分离进展得不顺利，那么女儿可能对你产生终身依赖， c:114

如果你不想让你女儿成为少女妈妈，你应该做到如下几点：1．保证你和伴侣没有暴力相向。2．对女儿表示足够的尊重。3．给女儿无条件的爱，包容并信任她。4．如果你是一位父亲，时刻关注女儿的生活和成长，让她感觉到你永远在她身边。 c:371

### 保持沟通的重要性

1．以第一人称“我”来谈论自己，不论你感觉这种方式有多别扭，保持这种方法，你就不会出错。比如，你可以说“这房间乱得让我不安”，或者“我生气得连话也不想讲了”。避免使用第二人称“你”，比如不要说“你这么邋遢，而且又不爱交际”。这样的话，你女儿就没有机会和你发生矛盾了。 c:514

### 警惕孩子堕入深渊

在青春期，你的女儿最需要的是你，要是她在学校遇到困难了，你一定要站在她身边支持她。 c:260

你可以定一条规矩：如果你的女儿没有完成她的工作，她就不可以有所要求。“你可以看电影，但是前提是你得先完成你的家庭作业。”“如果你洗干净你的鱼缸，我就开车载你去找你的小伙伴 c:213

### 常见的青春期危机

在这个时期女孩需要强大的父母，但这里的“强大”是指父母能明确自己的信念，并且忠于它，而不是指专横。 c:358

患有饮食失调症（例如厌食症和暴食症）的通常都是女孩。 c:20

如果你的女儿从来不隐瞒自己的情绪，甚至为此冲你大喊大叫，你应该觉得庆幸——这是一种自我保护的方式。不要忽视这些行为，它透露出的信息有利于你改善自己的行为方式，逐步解决问题。 c:439

你需要让女儿知道：“无论发生什么，我们永远会站在你身后支持你，即便你做错了什么，也不会改变我们对你的爱。无论发生了什么，让我们一起去面对。” c:433

若某人出现以下的几种迹象，则表明他/她可能患上了抑郁症：[插图] 情绪低落或激动易怒[插图] 对大多数事物丧失兴趣[插图] 失眠或嗜睡[插图] 容易疲倦或浑身乏力[插图] 觉得自己无存在价值或有负罪感[插图] 思维散漫，注意力不集中[插图] 有厌世的想法 c:172

### 自我防卫及其益处

帮助你的女儿从体育运动和语言表达中得到乐趣吧，并鼓励她要像对待珍宝一样对待自己的身体！ c:279

### 育儿贴士：

告诉女儿伴随着青春期而来的生理变化，并解释还将会有令人惊讶的心理变化。
￼ 大方地和女儿谈论经期的话题，祝贺而不是羞辱她——你的女儿正在长成一个成熟的女人。
￼ 当女儿要踏入青春期时，和她保持良好的沟通，这很重要。
￼ 适当平衡对女儿活动自由的放松与约束，这可以帮助她度过最困难的青春期。
￼ 关注青春期少女的几个主要隐患：饮食失调、吸毒酗酒以及抑郁症。
￼ 学习一些自我防卫术去帮助女儿建立自信，并且保护她的自身安全。 c:184

世界上最难做的事就是划清界限，而这对于父母和儿女来说十分有必要。 c:88

第二天早上天很黑，而且下着雨。我遛狗的时候，在公交车站看到我的女儿。她说：“我错过了公车。你会回家开车出来送我上学的，对吗，妈妈？” c:19

我快步跑开，在一个角落处停下来，然后坐在路边大哭起来。在那之后，我俩的关系似乎好了起来 c:19

### 母女之间

母女之间的关系是独特而密切的。俄罗斯套娃很清楚地表明了这种亲密的关系：一代接着一代，一个女人繁衍出另一个。 c:112

我的母亲总是用一种不屑和轻蔑的态度对待她母亲。通过她我学到，女儿蔑视母亲是很普通的事情。母亲为我树立了这么一个榜样，所以她对待她母亲的方式就是20年后我对待她的方式 c:222

女儿也会把你当做榜样来模仿。你所要做的是留心观察你和女儿之间的差别。你要尊重她，多关心她，让她知道她在你心目中是独一无二的，这样对你女儿天赋的发展极有帮助。 c:324

小莉娜察觉到了这种不满，她觉得自己不受欢迎，甚至感觉被抛弃了。因为这种恐慌，她哭闹得更大声了。“她哭到要呕吐才停下来。”盖佐说，“两岁的时候，她常站着大喊大叫，直到呕吐为止。” c:24

实际上对孩子表达爱意最简单的方法就是和她们在一起，听她诉说，和她谈话，关注她的喜怒哀乐。在你和孩子建立起稳定的关系之前，一切对她的批评都毫无意义。在莉娜的个案中，不断去批评她在学校的表现和她的家庭作业只会让她更反叛。 c:410

盖佐从原来的家带来了什么，以至于对现在的母女关系产生这样的负面影响？在盖佐的母亲和外祖母之间发生了什么？谁没有得到照顾？谁总是一直沉默？谁没有得到后辈的怀念？有什么办法可以治愈这种心灵创伤？ c:13

这完全是个乐观的想法。她对女儿的关注和好奇让她可以无条件地爱着妮娜——而这也是拥有快乐母女关系的最好前提。 c:114

### 父女之间

当女儿到了青春期时，她会变得独立起来，这种独立是必要的。如果她没有变得独立，就会一辈子都去迎合别人，无法发展出她的自我个性。这种独立的个性正是女性的魅力所在，能为她赢得异性的欣赏。如果女儿无法学会独立，你完全可以想象出她将来失去了父亲或丈夫时候的惨状。 c:329

命运的发展从不因为我们的意愿而改变，而孩子们通常也会充分利用环境让自己得到更好的发展。如果一个女孩在没有父亲的环境下成长，那么对她来说，在她生活中能有另外一位男性的榜样很重要——祖父、邻居、老师、教练等。 c:100

要记住友谊、尊重和爱是不可以勉强的。 c:120

对于很多孩子来说，接受一段新的关系非常困难。但是因为她们想去保护自己的母亲和父亲，她们不会将这些说出来 c:24

假如你的第一个孩子是个女孩，在第二个孩子出生后，长女的生活将会发生不可逆转的改变。如果第二个孩子是女孩，那么就会存在她们俩相互竞争的可能，尤其是当她们的年龄之差少于3岁时。同性的孩子想要在父母的眼里不可替代，所以通常她们俩会有不同的个性。 c:152

嫉妒是一种无可厚非的感受。压抑这种感受不是个好主意，最好是开诚布公地说出来。例如，你理解儿子可以表达这种嫉妒的情绪，你也会给他安慰，那么他就无须在暗地里埋怨妹妹。你可以这样说：“我知道对你来说很难接受，但我之前花了很多时间去照顾你，现在我也要照顾你的妹妹。我能理解你有时候会嫉妒，但是你要知道，对我来说你是独一无二的。只有你才有那么漂亮的棕色眼睛，只有你才能跑得那么快。你和妹妹很不一样，但是我同样爱你们，只是方式不一样而已，就像你爱我和爱你爸爸/妈妈的方式不同一样。” c:216

作为父母，我们要明白自己不可能让孩子的一切都在我们的控制之下，这很重要。 c:126

事情是怎样就是怎样，但是怎么看待和处理它们，就全在于你了。 c:75

### 育儿贴士：

父亲通常是女儿生命中对她造成巨大影响的第一个男人，所以他会成为女儿将来衡量男性的标准。不要低估了这段关系的重要性。 c:104

但她们每天都在提醒我——她们只属于自己，她们需要打造自己的人生。 c:40

而那个我视同自己翻版的小女儿凯蒂同样出现了追求自己个性的苗头，她驳回我所有关于她选择衣着、鞋子和音乐的建议，对我的人生经历充耳不闻，甚至冷漠。我用了超过50年的时间来培养我对事物的品位，但我的女儿们却完全不理会这些，继续沿着她们自己的路去走。有时候，我觉得她们的选择很荒唐。她们的行为不时地向我发出警告，但是，只要我看到她们的笑容，哪怕是“不怀好意”的，我都会感觉幸福。我知道她们是不会反悔的。 c:57

如果我们无法妥善处理手里的问题，借鉴一下他人的视角和意见是很有必要的，可以帮助我们更加平和、冷静地解决难题。 c:70

### 后记

当我回想起她出生的那一天，想到我跟随她的生命轨迹不断前行时，我突然感受到一种虔诚的震慑。 c:43

我的一些邻居猜测说这个被宠坏了的孩子以后很难独立，都3岁了还在吃奶啊。但是我并没有因此而改变，我得跟着自己的感觉走。 c:13

在那个年纪，我发现女儿极度邋遢。她的房间简直就是一片混乱。过了这么多年，现在她的房间很漂亮，装饰精致，而且十分整洁。她甚至会帮伙伴整理衣柜和化妆包，帮我们清洁房间来赚取零用钱。 c:40

我认为，在成长中，她从我这里获得的安全感给予了她自信。接下来的几年，作为一位母亲，我多数时间内扮演着一个支持者的角色。她的成就足以证明我对她的影响。她非常自信，并且成了一位技术高超的马术师。 c:152