## 如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说（大全集）

静涛 凤莲编著  -  生活百科榜-育儿

>     天下没有哪一个父母不盼望自己的孩子能成龙成凤的，但无数事实证明，没有一个孩子是在父母的打骂中成才的。棍棒威吓可能会起作用，但只是暂时的，不会持久。只有父母会说也会听，才能培养出真正优秀的孩子。父母的一句话，可以照亮孩子的一生，让孩子的人生充满阳光和快乐；同样，父母的一句话也可以让孩子受到伤害，产生心理阴影。既然父母的态度和语言有如此强大的力量，所以作为父母，应当在孩子面前充当爱神和智者。《如何说孩子才会听,怎么听孩子才肯说大全集（超值金版）》围绕“如何说”、“怎么听”两个主题，结合现代家庭教育中父母容易碰到的难题设置场景再现，并进行深度诠释。

### 家长的苦恼：你怎么就是不听我的话——代前言

孩子如果生活在批评之中，他就学会了谴责；如果生活在敌意之中，他就学会了争斗；如果生活在讽刺之中，他就学会了害羞；如果生活在暴力之中、地狱之中，他就会成为魔鬼！心理学家也指出：杀人犯大多是在暴力的、缺乏爱的环境里培养与成长起来的。 c:2094

### 走进孩子的内心，拉近彼此关系

沟通，还有一种方法，就是跟孩子共同读一本书，各拿一张纸，把看书的感觉和认识写下来，这种互相学习的感觉非常好，有心的母亲最好把这些读书笔记订起来，就是一份最珍贵的沟通痕迹。 c:1440

父母在听孩子说话的时候，不要对孩子进行无端的批评和责骂。因为受委屈的人，很少去反省自己有什么过错，而被感动的人则更容易自省，并且因为感动增加内心的勇气和自信，同时他的自制力也会增强。 c:792

诱导式：通过循循善诱，使孩子增知增智，获得乐趣，加深感情。    协商式：对孩子采取平等的态度，尊重孩子的人格，通过商量和讨论，启发孩子动脑筋想办法，使孩子积极参与交谈。    说理式：动之以情，晓之以理，当不赞成孩子做什么的时候，应解释原因，说明道理，并使孩子理解。当孩子做错事时，帮助孩子分析原因，指出危害，使孩子心服口服。 c:402

父母该如何给予孩子积极的关注呢，具体该怎么做？    1．经常聆听孩子的倾诉，力争准确理解并表述出对他的感受，使孩子感到他在父母心中所占的重要位置。    2．及时赞许孩子表现出的良好品行，使孩子有许多机会了解自己的优点、长处和进步，从而引起积极的进取愿望和信心。    3．生活中，父母应尽可能多地抽出时间与孩子进行一些亲子阅读或亲子游戏之类的活动，活动中父母可以“助手”或“顾问”的身份，给予孩子好的建议，引导他们提高活动能力和水平。    4. 适当让孩子做一些简单的、力所能及的家务，让他在劳动中体验自己的价值，并增强为家庭成员服务的责任感。 c:281

古语云：“数子十过，不如奖子一长。”跟孩子讲道理，应充分肯定孩子的长处，对孩子的进步给予及时的表扬和鼓励，在此基础上再对孩子的过错予以纠正，这样孩子就容易接受大人的意见。 c:247

因为打骂只会使孩子不再在你的面前表现你不喜欢的行为，并非真的改正了，而是躲到你背后，在你看不到的地方继续淘气，继续使坏；打骂只是让他学会了逃避被打，而没有学会什么是应该、什么是不应该的是非善恶。 c:235

采取“暂时的隔离”的处罚方式，可以使孩子真正地改过向善，又没有后遗症。“暂时的隔离”就是在孩子犯错时让他暂时不和别人接触，让他坐在角落的一张椅子上，以一岁一分钟为原则；不过，这不是把孩子关进厕所或单独留在一个房间里，那会造成孩子恐惧的心理，影响极深远。处罚的同时要让孩子明白自己做错了什么，因为孩子如果不明白自己为何受罚，那么处罚就没有意义了。 c:235

3．内心慈爱，处理事情态度坚定。 c:111

疼爱孩子并非体现在生活上的满足和给予，更应在心理和人格上进行塑造，只有这样，孩子才会健康成长。 c:234

1．认知到成长不等于成材 c:77

面对孩子的逆反心理，父母应该怎么说怎么做？    1．用“平行交谈”的方式与他们沟通。 c:148

影响自杀的危险因素虽然错综复杂，但归纳起来主要有四大类，分别是生理危险因素、心理危险因素、认知危险因素和环境危险因素。 c:96

父母要善于发现孩子身上的闪光点，尝试走进孩子的内心世界，让他对你敞开心扉，同时你也要和他一起分享阳光，分担风雨。面对孩子的自我否定，家长该怎么做？ c:111

### 放下你的架子，尊重孩子

⊙尊重孩子，孩子才可能获得自尊 c:118

只有被人尊重，孩子才可能获得自尊，并可能学会尊重别人，而自尊和尊重他人是成为一个具有健康人格的人的首要条件。 c:175

孩子其实不怕跌倒，怕跌倒的是成人，孩子是用跌倒的方式认识这个原本陌生的世界的，如果生命需要成本，跌倒就是该付出的成本之一。 c:192

一是父母对孩子兴趣的过分干涉会使孩子对自己的爱好产生片面的认识，认为自己没有眼光、没有本事，从而否定自己对事物的判断能力，变得没有自信。 c:57

父母像催命一样催促着孩子去学自己不喜欢学的东西，都是父母不尊重孩子的兴趣与爱好的表现 c:27

那么，父母如何发现孩子的兴趣呢？这就首先需要父母养成仔细观察孩子的习惯，孩子反反复复做的事情往往就是他们感兴趣的；其次，父母应该站在一个平等的立场上与孩子沟通，多听听孩子的想法，多问问孩子喜欢做什么，或许父母从孩子天真的回答里可以发现孩子的兴趣所在。 c:128

我们都是家庭中的一员，要相亲相爱，尽职尽责’ c:27

1．尊重孩子的每一个意愿和想法，给孩子一个自主决定的机会 c:100

1．给孩子一个想成为自己的空间 c:67

隐私，是每个人藏在心里，不愿意告诉他人的秘密。我们每个人都会有自己的隐私，孩子也不例外。 c:21

3．父母要培养孩子的自我教育能力 c:70

你越尊重孩子的隐私，你与孩子的距离也就越近。 c:63

对待朋友要真诚坦率，以诚相待，严以律己，宽以待人。对待朋友要努力做到热情、关心、彬彬有礼。处事要宽宏大量，不计较个人得失。每个人的性格、情趣各有不同，交往中就要尽量尊重朋友的意愿，主动寻找双方都感兴趣的事物进行交谈。 c:96

殊不知，这也是对孩子心灵的一种摧残。有这种心态的父母应该自问一下：我想做的事情我的孩子也一定想做吗？ c:26

孩子的学习出现了问题，理应得到父母更多的关爱。父母的训斥，从一个侧面反映出对孩子的放弃。这一切，都会使孩子在无形之中丧失人应有的尊重与信心。 c:67

2．不要以一次成败论英雄 c:52

有时候孩子不听话，是其要求独立自主的表现。独立自主是健康人格的重要构成，它对孩子的生活、学习质量以及成年后事业的成功和家庭生活的美满都具有非常重要的影响力。 c:118

在孩子成长过程中，有一天父母会发现，喂饭时，孩子把头躲开，并伸手抢你手中的筷子或勺子。孩子的动作告诉我们什么呢？那就是他要自己吃饭。如果父母不理会孩子的动作，还是一贯地给孩子喂饭，那么久而久之，孩子也没有兴趣自己学着吃饭了。 c:52

凡是孩子自己能做的，应该让他自己去做；凡是孩子自己能够想的，应该让他自己想。 c:229

### 孩子有坏习惯，做好引导工作

⊙总是贪玩，玩的很沉迷很陶醉 c:29

每个孩子都喜欢玩，玩，本是孩子的天性。不过，很多孩子玩得过分，玩得沉迷，这就有害而无益了。 c:41

玩需要约定，既然会与学习发生矛盾，那我们就应该协调学习与玩的关系，就好比困了要睡，是睡觉时间，不是玩的时间一样，尽早树立这种观念是非常必要的。 c:134

当孩子产生了逆反心理时，家长可采取以下措施： 
    1．尊重孩子，不要总对孩子说“不” c:150

1． 允许孩子把屋子弄乱，但得要求孩子自己把屋子整理好 c:118

⊙挑食偏食，总是不好好吃饭 c:28

千万不要责骂孩子，逼着他们吃。可以定下一条规矩：“你们必须把每个菜都尝一遍，假如不喜欢的，就不必再吃了。一些家庭对十分挑食的孩子成功地使用了“吃三口”的办法。当然要注意，千万不要强逼孩子到使他作呕的地步。 c:76

1．先跟孩子约定看电视的规则，包括时间和次数 c:98

⊙脾气暴躁，什么话都听不进了 c:29

对于脾气暴躁的孩子，家长要怎么样引导呢？    1．让孩子认识发脾气的危害 c:80

1．要培养孩子仔细、认真的习惯 c:63

2．上网之初先立下规矩 c:44

### 要知道，天才都是夸出来的

⊙每天夸孩子一句并不难 c:66

教育其实存在于构成孩子生活环境的方方面面。孩子若生活在批评中，他学会谴责；孩子若生活在接纳中，他学会仁爱；孩子若生活在分享中，他学会慷慨；孩子若生活在公平中，他知道正义；孩子若生活在诚实中，他懂得什么是真理。 c:288

良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。 c:98

人人都需要赞美，你我都不例外。 c:47

7．不要直接赞美孩子整个人，而应该赞美孩子的具体行为 c:120

5．在家中设立“开心一刻”、“开心一角”，收集各种笑话和幽默画，与孩子一起欣赏，引导孩子主动地感受，发现有趣或奇妙之处，让孩子在“有趣之处”获得愉悦的情绪体验。 c:63

如果纠正过多，管教过严，孩子在考虑问题时就会怕犯错误，久而久之，就会感到自己啥也不行，只能从成人那里接受现成的安排和结论，使孩子丧失自信心、自尊心和创新精神，从而阻碍孩子创造能力的发展。 c:87

爱是一个口袋，往里装产生的是满足感，而往外掏产生的是成就感。 c:114

父母们请务必记住，对待任何一个孩子，往往是表扬越多优点越多，训斥越多毛病越多。 c:153

德国教育家卡尔·威特说过：“我们不能让孩子在受责备的环境中成长，但是也不能让他们整天泡在赞美里。”过多过分的表扬，会带给孩子不必要的困扰，会带给孩子压力，形成孩子的焦虑心理。所以，父母对孩子的表扬要适可而止。 c:122

很多情况下，父母应该故意淡忘孩子的聪明，而重视孩子的努力，并把这种理念传递给孩子，让他们感觉到只有努力才能获得父母的认可和夸奖，进而逐步明白一个道理：聪明往往只能决定一时的成败，而努力则决定了一生的命运。 c:102

1．为孩子设定“小目标” c:36

⊙在众人面前多多赞扬孩子 c:39

赏识教育的理论告诉我们，对孩子要多赞扬、多鼓励，少批评、少责骂。经常对孩子赞扬、鼓励，尤其是当着别人的面赞扬孩子，能使孩子产生成功感和荣誉感，从而增强他们学习和做事的信心。 c:112

父母在赏识别人孩子的同时，其实也是让别人来赏识自己的孩子，每个孩子都希望得到别人的夸奖，有时，这比父母的赏识更能激发孩子的上进心。 c:62

当跟别人说起自己的孩子时，不管孩子是否在场，都要怀着赏识和尊重的心态去谈论他：“我的孩子很棒，我很喜欢他！” c:66

### 正确的引导，但不要喋喋不休

⊙以身垂范，做孩子的榜样 c:45

正如俄国伟大的文学家托尔斯泰所说：“教育孩子的实质在于教育自己，而自我教育则是父母影响孩子最有力的方法。” c:253

家长对孩子的批评不能超过限度，应对孩子“犯一次错，只批评一次”。如果非要再次批评那也不要简单地重复，要换个角度，换种说法。这样，孩子才不会觉得同样的错误被“揪住不放”，厌烦心理、逆返心理也会随之减低。 c:135

因为唠叨不是教育孩子，多半是家长为自己的辛劳找平衡。 c:77

那么父母如何培养会反省自己的孩子呢？    1．不直接指责孩子的错误 c:71

4．孩子发泄过后记得要拥抱他 c:72

世界著名教育家苏霍姆林斯基说：“任何一种教育现象，孩子在其中越少感觉到教育者的意图，它的教育效果越大。”所以，我们的很多父母在对待孩子教育上，应去掉那些让人不快的“要求、命令、必须”等词汇，而通过“启发、暗示、商量”等形式来进行。 c:152

1．言出必践，树立威信 c:45

自慰还是孩子自我发现和逐渐了解自己的身体和情感的一种方式。因此，只要不是过于沉湎于自慰产生的快感中，不过于频繁自慰，自慰是不会损害孩子身心健康发展的。因此说，父母发现孩子的自慰行为，不要大惊小怪，更没有必要怒骂斥责。 c:29

1．对于孩子的性问题，要直接回答 c:30

### 可以批评他，但是别非打即骂

⊙站到孩子的角度看待和处理问题 c:52

父母只有放下架子，尊重孩子，以平等的身份对待孩子，才能与孩子建立相互之间的信任，成为孩子的知心朋友，才能实现成功的亲子沟通。 c:73

美国教育家斯宾塞曾经说过：“身为父母，千万不能太看重孩子的考试分数，而应该注重孩子思维能力、学习方法的培养，尽量留住孩子最宝贵的兴趣与好奇心。绝对不能用考试分数去判断一个孩子的优劣，更不能让孩子有以此为荣辱的意识。” c:150

1．不盯分数，看学习效果 c:59

4．家规教育应该坚持长期不懈 c:59

⊙解决同孩子的矛盾不防用“巧败” c:36

孩子犯了错，上帝都会原谅。家长之所以总不能原谅孩子，大概是因为自己离上帝太远了吧！” c:80

在教育孩子时，批评比表扬还要高深，因为批评一定要讲究方法，这是一门艺术，你用得好它比表扬的效果还有用。” c:108

2．借故事人物来表达情感 c:40

4．借故事意蕴来启迪心智 c:31

5．借故事情趣来开导孩子 c:31

下达让孩子更易接受的指令 c:25

3．同样的指令只发一次 c:75

父母应该学会全面看问题。比较有两种，一种是横向比，一种是纵向比，看孩子的进步，不仅要横向地看孩子和别人的差距，更要纵向地看孩子比从前取得了哪些进步。家长不能用学习上的进步来牺牲孩子的成长，盲目攀比的结果是孩子的个性消失，甚至是个性的扭曲。 c:38

播种行为，可以收获习惯；播种习惯，可以收获性格；播种性格，可以收获命运。 c:146

1．将分数和金钱区别开来 c:30

3．应该提醒孩子对诺言的责任，许诺前要三思，并且及时提醒孩子兑现诺言。 c:40

多鼓励孩子，采用积极性语言教育孩子，时时刻刻注意不对孩子说伤害他们的话，尤其是在“恨铁不成钢”或气急的种种情况下，更要保持理智，控制好情绪，努力做到和风细雨、循循善诱。 c:63

幼儿思维的一大特点是缺乏主见，易于服从。 c:28

有的家庭在教育孩子时甚至会有意识地“你唱白脸我唱黑脸”，一个迁就、保护孩子，另一个则扮演严厉教育的角色，这对孩子是很不好的。情况严重的就会造成孩子的双重人格，在爸爸面前一个样，在妈妈面前另一个样。 c:47

做为父母的应该商量，应该求大同存小异。最关键的问题是不宜把分歧暴露在孩子面前，即使他是0~3岁这样小的婴儿。 c:34

当父母的给孩子的最好礼物是什么？是沟通。 c:44

允许孩子表露情绪，直到他平静下来，对孩子是很有益的。 c:42

### 冷静再冷静，教育孩子就是在比拼耐力

⊙不要把过高的愿望强加给孩子 c:34

父母不但要在生活上、身体上关心孩子，而且更应该关心孩子的心理健康，因为心理健康才是真正的健康。另外，就是要根据自己孩子的能力提适当的要求，不要提不切实际的过高要求。” c:58

假如你的孩子不能成长为参天大树，那就让他做一棵默默无闻的小平吧，他一样可以给你带来春天的美丽；假如你的孩子不能成为一片汪洋．那就让他做一朵最小的浪花吧，他同样可以带给你跳动的喜悦。每个人都应该知道：树有树的挺拔，花有花的芳香！ c:117

老舍先生的教子方法有四：一是不必非考一百分不可，特别是不必门门都考一百分；二是不必非上大学不可；三是应多玩，不失孩子的天真烂漫；四是要有个健壮的体魄。 c:126

1． 家长对孩子要多一些平和，少一些苛刻 c:41

3．让孩子自己树立适当的目标 c:36

父母对孩子的态度不仅影响孩子智力发展和学习，也影响孩子其他能力和人格的发展。 c:65

当发现孩子犯了错时，父母要注意控制自己的情绪，从孩子的角度出发，用温和的态度对孩子讲清楚问题的后果，让孩子认识自己的错误，当然还可以用温和的语气进行适当的批评。 c:70

2．要学会对孩子的错误“冷处理” c:51

美国精神病学家威廉·哥德法勃曾经说过：“教育孩子最重要的，是要把孩子当成与自己平等的人，给他们以无限的关爱。 c:87

2．对孩子使用命令不利于孩子人格的发展 c:40

当孩子因为犯错误被周边所有人都放弃的时候，父母不应该放弃。 c:56

像大海一样包容孩子的过失，以平静的心态对待孩子的过失，才是最好的教育方法。 c:50

打骂孩子仅仅是为了发泄自己的怒气，缓解自己的情绪，丝毫起不到教育的目的。 c:41

美玉也有瑕疵：孩子有缺点不可怕。每个孩子的能力都是不同的，他们总会在一些方面有不足甚至是缺陷。这时候，如果连父母都看不起他们，甚至嘲笑他们，那孩子会更加自卑，甚至自暴自弃，从而毁了孩子的一生。 c:39

2．先赞扬后指缺点，孩子易接受 c:47

⊙不急于纠正孩子的“出格” c:24

2．有利于孩子情绪的调节 c:21

3．有利于培养孩子的求异思维 c:19

4．有利于孩子形成开拓的个性 c:20

2．正确应对孩子的“出格” c:12

⊙不忽视孩子的任性妄为 c:19

孩子的任性妄为不外乎两种原因：    一种是父母对孩子过分的溺爱、娇惯、放任、迁就而造成的任性；    一种是孩子年龄大些后，独立意识增强，不希望父母再把自己拴在身边，而是希望做一些显示自己能力的事。 c:25

1．冷漠处理，不要理睬他 c:26

⊙不打骂动手打人的孩子 c:18

如果从世俗的眼光来评价一个孩子，那么父母亲极易为流俗所左右，而缺乏对孩子的独特的发现与认识 c:26

### 健康的身体，孩子幸福一生的本钱

需要督促孩子坚持进行体育锻炼 c:27

4．合理安排儿童的生活 c:19

5．学会观察儿童锻炼后的身体变化 c:18

⊙让孩子养成正确的饮食习惯 c:17

2．为孩子选择恰当的电视节目 c:24

4．不要让电视成为孩子的“电子保姆” c:23

一个人自我认识的能力越强，就越是能够对自我做出正确的评价，自我行为调节能力就越强，心理特征就比较稳定。 c:37

7．永远不要说“永不” c:17

3．让孩子参与节日中有意义的活动 c:23

4．让孩子和自己一起准备节日食品 c:23

### 心理健康很重要，培养孩子阳光心态

⊙孩子很是自卑，你该怎么办 c:20

1．对孩子微笑，并让孩子对自己微笑 c:37

⊙孩子遭遇挫折，你该怎么办 c:20

伟大人物最明显的标志就是他坚强的意志，不管环境变换到何种地步，他的初衷与希望仍不会有任何改变，而终于克服障碍达到所期望的目的。” c:60

⊙孩子比较害羞，你该怎么办 c:19

羞怯的本质就是一种不自信。 c:29

⊙孩子依赖心强，你该怎么办 c:18

歌德也曾说过：谁要是游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。 c:38

自己能做的事一定要自己做，自己没做过的事要锻炼做。 c:33

1．让孩子正确地对待舆论 c:24

4．让孩子学会公平竞争 c:23

人的身心要想正常工作就需要不断地从外界获得新的刺激。 c:45

4．帮助孩子通过改变自我而获取朋友 c:22

⊙孩子嫉妒别人，你该怎么办 c:20

⊙孩子热衷攀比，你该怎么办 c:16

对付这样的孩子，比较快速生效的办法是实行反攀比。比如：用他的长处去比别人的短处，用他进步的一面比别人退步的一面，用他有的东西比别人没有的东西等等。 c:56

2．推荐有积极意义的欣赏对象 c:17

3．培养孩子健康的欣赏心态 c:18

⊙面对孩子的不良情绪，你怎么办 c:16

1．培养自己具有乐观的生活态度 c:19

### 好品格决定孩子的一生

⊙点滴做起，培养孩子的文明礼貌 c:17

4．明确对孩子说出家长的期望和要求 c:33

⊙诚信做人，要从小在家庭中养成的 c:20

3．奖励以精神鼓励为主，物质奖励为辅 c:41

⊙怎样让自卑的孩子昂首阔步 c:15

2．关心孩子的困难和挫折，帮助他们正确对待失败 c:35

4．家长经常向孩子灌输“卑微”的思想意识 c:25

4．告诉孩子对朋友要以诚相待 c:25

2．让孩子感受到分享的快乐 c:28

每个人都应该有责任心，父母的责任心真正应该体现的地方不是孩子衣食方面，而是心灵的塑造。 c:44

5．让孩子饲养小动物，种点花草 c:36

4． 不要对孩子的一切事情大包大揽 c:24

⊙可以接受好意，但要说声“谢谢” c:18

1．要和孩子建立一种朋友式的关系 c:29

不要让一生都背负仇恨的包袱，原谅别人的过错，是放过别人，也是放过自己。 c:35

4．要引导孩子学会忘记 c:22

高尔基说过：“追求进步，这才是生活的真正目的。让整个一生都在追求中度过吧，那么在这一生里必定会有许多美好的时刻。” c:41

诺贝尔说：“在我们这个被称为银河系的小小的宇宙旋涡中，大约运行着一百亿颗太阳，但太阳如果知道了整个银河系有多大，它肯定会因为自己的渺小无比而感到羞愧不如。” c:23

1．让孩子学会悦纳别人 c:26

1．要建立合理的长幼有别的家庭关系 c:22

教育子女孝敬父母的一般要求是：听从父母教导，关心父母健康，分担父母忧虑，参与家务劳动，不给父母添乱。 c:26

⊙培养孩子的纪律性和对自己严格要求 c:26

家长在家里可以规定三条不可更改的规则。第一条：凡是不该做的事，就是不能做，决无让步可言。第二条：应当使孩子们明白为什么有些事情不可以做的道理。第三条：不管是大人还是孩子都要同样遵守规定的制度。 c:80

因而优秀不仅是一种行为，而且是一种习惯。 c:39

### 会学习，是孩子一生的资本

1．和孩子一起阅读，让孩子养成阅读文字的好习惯 c:60

因为我是菊花，所以请别让我在夏天开放；因为我是白杨，所以请别指望从我身上摘下松子。” c:35

一切保持兴趣的办法，都有两个必要的前提——更多自由支配的时间和更大的学习自主性。 c:81

3． 与孩子分享学习的乐趣 c:24

⊙获得知识的途径之一就是阅读 c:30

阅读是一种终生教育的好方法。热爱阅读可以改变孩子的一切，使孩子受益终生。 c:58

天下事有难易的区别吗？去做，难的事情也会变得容易；不做，容易的事也会变得难。学习有没有难和容易的区别呢？去学，难的也会变得容易；不学，容易的也会变得难。 c:67

1.安排孩子学习和活动时间不要超过20分钟，以免他（她）产生疲劳而把注意转向其他事物。 c:45

⊙让孩子远离学习焦虑症 c:14

2．帮助孩子通过控制呼吸缓解焦虑 c:20

### 培养孩子的独立能力

⊙独立性决定孩子能做什么事 c:14

1．放手让孩子做力所能及的事 c:40

如果谁想让自己14岁的孩子习惯于帮忙做家务，父母必须在他2岁的时候就慢慢渗透这种习惯。 c:33

爱因斯坦说“人的差异产生在业余时间”。同样，达尔文说“我从来不认为半小时是我微不足道的很小的一段时间”。 c:44

尊重和理解是培养自信心的土壤，鼓励和引导是培养自信心的最佳养料。 c:55

挫折具有两面性，一方面可能使人失望、忧郁、痛苦，另一方面，也可以使人聪明、坚强、成熟。问题是在于自己能否从挫折中学到点什么。英国作家萨克雷有句名言：“生活是一面镜子，你对它笑，它就对你笑，你对它哭，它也对你哭。” c:41

### 发掘孩子的天赋潜能

只有纵情发展孩子们的天性，才能培养出大胆创新、勇敢质疑的头脑。如果一心一意要培养顺从听话的‘乖’宝宝，就不要梦想培育出智慧如天马行空的优秀人才。” c:60

其实6～12岁这一时期是培养孩子兴趣的好时期。因为这一时期孩子的神经系统发育迅速，能适应和接受一些技巧、技能的训练，其性格也已初具雏形，兴趣相对稳定，并且具有一定的自控能力，还有较为充裕的学习时间。 c:49

3．父母的幽默素养对孩子幽默感的培养有潜移默化的影响 c:14

孩子们都很钦佩那些勇于探索、敢于迎接挑战的人，并乐意效仿他们。然而，大多数时候，我们却教孩子们循规蹈矩，不要冒险。． c:25

8．教孩子学会尊重他人、灵活应变，并具有责任感 c:21

### 培养情商，要从小开始

⊙ 帮助孩子树立正确的审美观 c:14

2．告诉孩子你的底线在哪里 c:27

5．请正确对待孩子交往中出现的冲突 c:15

3．扩展孩子的同性交往圈 c:12

如今孩子喜欢的父母是：和蔼的、朋友式的、愿与孩子沟通的、有幽默感的。而家长对孩子的尊重，是良好沟通的前提，因而家长应学会倾听孩子的心声。 c:49
