## 孩子天生会数学

格雷格·纳尔逊  -  生活百科榜-育儿

> 孩子是天生的数学家，但是他们会不会爱上数学很大程度上取决于父母和老师的引导，也取决于他们天生的数学思维能否被激发。本书提供了大量实际操作层面的高质量的训练方法，帮助孩子走上学习数学的正确道路。本书共有86个具体实用、方便操作的小游戏，通过玩这些游戏，孩子能熟练掌握10以内的数字，并逐渐熟悉10以上的数字。这种层层递进的游戏能帮助孩子反复强化数学基础知识。本书中还包含了一些其他国家的数学游戏，帮助父母和孩子拓展视野。


### 译者序 让我们一起数手指

规律是数学的核心基础，也是一切人类活动的本质要素。孩子通过三个步骤在大脑中建立规律意识：●简单好玩的活动。●不断重复活动，其中还包含猜测和验证。●与大人互动，并且大人会一直陪着玩下去。 c:365

### 序言 孩子是天生的数学家

数学是思考和解题同时存在的。 c:131

如果真要严格落实我们的教学主张，推广我们的教学方法，我们就一定要为一线的教师提供足够的材料，并帮助他们设计实用、能够激发孩子数学心智的游戏，而不是让教师自己成为专业的数学家。 c:43

你肯定也会不知不觉地忘记自己是在学习数学，而是在学习自然，自然也是好玩的数学。 c:48

在孩子大脑发育的早期，应尽量为孩子创造广泛的数学体验，利用多样的活动帮助他们形成数学逻辑思维，通过灵活多样的数学困境来帮助他们形成良好的思考能力。 c:351

孩子两岁时就可以开始学习数学了 c:91

不用再强迫孩子去刻苦学习，因为孩子会自发地根据兴趣选择游戏，你为他们创造了一个天地，他们就会主动参与…… c:32

孩子们是自愿参与的，让他们全身心投入吧…… c:15

### 1 游戏前的准备

一旦孩子融入其中，家长或者教师将用更多时间观察孩子的表现，并构思如何自然地影响他们运用数学的思考方式，而不是直接告知孩子应该这样，或者不应该那样。为了引导儿童自发地学习并进行自我教育，在环境准备上花费较多时间是值得的。 c:234

兴趣是所有人类有意识活动的基础，孩子从活动中得到的乐趣也是最多的：●孩子可以得到自我发展的基础。●孩子可以得到内在的激励。●孩子可以在各种场合中进行恰当的游戏。 c:188

在本书的游戏中，会经常用到的材料有彩色迷你方块（如图1—1，五颜六色的小型塑料方块）和古氏积木（如图1—2）。这些材料在许多商店都可以买到。 c:57

的技能时，孩子不会停留在简单的活动上。实际生活中，有乐趣的活动是那些需要孩子动脑子想一下才能够完成的活动，他们巨大的乐趣来自遇到困难并经过努力解决困难后的喜悦。没有任何东西可以胜过那种“是我自己完成的”的快乐与满足。 c:172

数学活动本身并不需要区分年龄，而应基于孩子已经掌握和熟悉的技能，以及他们感兴趣的程度。 c:99

有意义的语言，将话题集中在孩子的活动上，尤其是他们成功完成的那些活动和他们采用的策略，比如：
◇“你组织材料的方式挺好的，让我们计数的时候更加容易了。”
◇“我从来没有见过还可以这样做的，太神奇了，我们照个相吧。”
◇“你是怎么想到的，能够告诉我吗？”
◇“这么难的题目你都解决了？你一定为自己骄傲吧？”
◇“你真聪明，能不能向小红解释一下你是怎么做的呢？”
◇“我都看见了，你们用的是不同的方法，却都得到了正确的结果。” c:165

### 2 日常物品中的数学区别 数量与数字

孩子对于小于5或者6的量是有视觉本能的，人类的这种视觉本能有一个术语叫瞬间计数，就是指可以在瞬间（250毫秒）内识别物品的量（比如4个勺子）——没有一个一个地去数数就知道这是4个。 c:192

不要小看触摸的力量。孩子是用触觉感知世界的，在某一个年龄阶段他们会将所有可以拿到的物品都放到嘴里，这就是在用触觉感知一切。练习他们的触觉就是在刺激大脑的神经通路，帮助他们扩大感知世界的方法和范围。对许多孩子来说，将物品从他们的视觉领域转移到神秘包中的时候会令他们集中精力，全神贯注地思索神秘包中会有什么。在看不到的情况下也能够说出数量，对于孩子来说，这就是奇迹，就是魔术。 c:18

帮助孩子获得成功的感觉并不是不允许他出错，而是让孩子不用担心因错误而被批评。 c:33

大人的声音不要太大，不要成为主导的声音。否则，他们就会跟着你，自己不去想了。后果就是孩子习惯随大流，希望被人带领，不愿自己费脑子去想。这就是智力发育的倒退了。 c:19

教育的目标不应该是将竞争从孩子的世界完全删除，而应该是帮助孩子正确看待输和赢。我们应该教育孩子成为宽容的赢家和大度的输者，并在竞争过程中享受到乐趣。 c:18

强化记忆力，你可以得到一个稳定发展的儿童，强化思考力，你可以得到一个有思想的伟人！ c:12

### 3 用积木“摆”数学 数到10

给孩子试错的机会，我们中国的家长也会认同的。但是，美国的早教专家将允许孩子出错和孩子自己担心出错区分开来。在中国，当孩子犯了错时，大人立刻纠正，并再次将已经讲过的知识或者技能重复一遍。此时，孩子会告诉自己下一次不要出错了。这就在孩子幼小的心灵中留下了深刻的烙印，那就是不能出错，否则大人会不断纠正的。这形成了一个教育风险。这个风险在孩子童年早期就开始生根发芽了，这是多么让大人担心的事情。从此孩子畏手畏脚，不敢越雷池一步，不断观察大人的脸色，在这种心境下，他们怎么还能专心学习任何知识呢？ c:16