## 幸福的婚姻

约翰·戈特曼 娜恩·西尔弗  -  生活百科榜-情感

> 《幸福的婚姻》为婚姻教皇戈特曼的《获得幸福婚姻的7法则》一书的升级版。  《幸福的婚姻》是一本婚姻教皇、人际关系大师、著名心理学家约翰?戈特曼揭开男女长期相处之道的经典作品，向我们阐释了为什么婚姻有时如此艰难？为什么有些人能够厮守一生，而有些人则像躲避定时炸弹一样躲避婚姻生活？如何防止婚姻危机，又如何拯救一段已经出现危机的婚姻？ ? 这是一本非常实用的婚姻指南，任何夫妻都能从中受益。书中戈特曼博士用大数据还原婚姻关系的真相，并总结出使婚姻免于破裂的7个法则，引导读者创建一桩高情商的、长久的婚姻。在戈特曼的爱情实验室里，通过长达40年的婚姻关系研究、近700对夫妻的共同参与，戈特曼博士在观察和聆听一对夫妻5分钟的谈话后，便能预测他们是否会离婚，且预测准确率高达91%！ ? 本书畅销全球，曾荣登《纽约时报》畅销书榜榜首，长踞亚马逊同类书榜单前列。作为人际关系领域大师级人物，约翰?戈特曼与他著名的“爱情实验室”成为超级畅销书《Blink》开章经典案例，戈特曼预测离婚的成果成为主流媒体热议话题。

### 01 西雅图的爱情实验室

我的目标只不过是想发现婚姻的真谛，解答长期困扰人们的难题：为什么婚姻有时如此艰难？为什么有些人能够厮守一生，而有些人则像躲避定时炸弹一样躲避婚姻生活？如何防止婚姻危机，又如何拯救一段已经出现危机的婚姻？ c:653

我的项目核心是一个简单的真理，即幸福婚姻基于深厚的友谊，我的意思是指相互尊重并喜欢对方的朋友。这些夫妻往往对对方有着非常细致的了解，他们熟悉对方的好恶、怪癖、希望与梦想，他们长久地关注对方，不仅在大事上，也在小事上天天表达这种喜好。 c:2446

### 02 如何预知婚姻的未来

通常，这4位骑士会按照下面的顺序依次闯入婚姻的心脏地带：批评、鄙视、辩护和冷战。 c:1148

### 03 法则1 完善你的爱情地图 爱他，就要了解他

高情商的夫妻能立刻熟知彼此的世界。我把这种充满丰富生活琐事的区域称为“爱情地图”（Love Map），这个术语是指你的大脑中存放所有关于配偶的相关生活信息的地方。 c:1626

### 04 法则2 培养你的喜爱和赞美 “我欣赏，我坚持”

对维持一桩有价值的、长久的感情生活而言，喜爱和赞美是两个非常重要的因素。尽管幸福的夫妻有时也会因配偶的性格缺点而感到怅然若失，但是，他们仍然能察觉到和自己结婚的那个人有值得敬重的地方。当夫妻双方完全没有这种感觉时，他们的夫妻关系也就走到了尽头。 c:1255

喜爱和赞美是鄙视的解毒剂。如果你对配偶持有一种敬佩之情，当你与对方意见不一致的时候，你就不太可能会讨厌对方 c:927

### 05 法则3 彼此靠近而非远离 你们的关系够紧密吗？

，当你帮助配偶减压时，基本原则是：理解必须先于建议。 c:1034

### 06 法则4 让配偶影响你 “亲爱的，你说了算！”

我们发现，从长远来看，最幸福稳固的婚姻是那些丈夫尊重妻子，不反对分享权力，与妻子共同做决定的家庭。当夫妻两人意见不一致时，这种家庭中的丈夫会积极寻找他们的共同点，而不是一味地固执己见。 c:1083

遇到冲突时，关键是要愿意妥协。找到配偶的要求中你能妥协的地方，冲突就能得到解决。 c:574

### 07 两种婚姻冲突 陷入僵局型VS可以解决型

事实上，只有人们感到自己被别人喜欢和接受时，他们才会改变自己的行为。当人们觉得自己被别人批评、厌恶，不被别人赏识时，他们就不可能改变，相反，他们会觉得自己被攻击，从而努力保护自己。 c:1089

### 08 法则5 解决可解决的问题 以温和开场，用妥协收场

1.以温和的方式开始。2.学会提出和接受感情修复尝试。3.自我安抚和互相安抚。4.妥协。5.容忍对方的缺点。 c:909

温和的开始对冲突的解决是至关重要的，因为我的研究发现，讨论以什么样的方式开始，它必然会以什么样的方式结束。 c:753

### 09 可解决的问题 金钱、孩子与性

把配偶放在第一位并建立这种团结意识是婚姻中很重要的一部分，它不能容忍你父母对你配偶的任何蔑视之情。 c:800

### 10 法则6 化解僵局 学会和问题一起生活

幸福的夫妻懂得，婚姻的目标之一是帮助彼此认识他们的梦想。 c:878

尊重配偶的梦想有三个不同的层次，每个层面上的尊重都能给你的婚姻带来好处。第1个层次是你能向配偶表示你理解他的这个梦想，即使你不赞同它，你也能对它感兴趣，想知道更多东西。 c:403

### 11 法则7 创造共同意义 彼此尊重梦想

任何婚姻都有一个重要目标，即营造一种氛围，鼓励每一个人坦诚地谈论自己的信念。说得越坦诚，越尊重对方，你们各自的意义感就越有可能混合在一起。 c:809

与配偶分享自己最深切的目标，不但可以增加你们婚姻的亲密性，还可以进一步促使你们一起实现共同目标，让你们的婚姻更美满。 c:195

### 结语 现在怎么办

父母可以给予孩子的最有意义的礼物之一，是承认自己的错误，能说出“我做错了”或者“我很抱歉”这样的话。 c:609

### 译者后记

婚姻是灵肉结合的爱情的开始 c:291
