## 正面管教孩子100招：不打不骂不娇不惯培养好孩子

徐望华  -  生活百科榜-育儿

> 给孩子一个没有伤害和叛逆的成长环境，胜过千万次说教。把正能量传递给孩子，因为被温暖、掌声和爱包裹的孩子才无畏、无惧。在家庭教育中，如何培养好孩子，是父母们最大的问题。要想做好亲子教育，父母不但要努力提高自己的认识，还要采取严格有效的教育方式。本书结合现代教育中较为先进的教子理念，列举出了100种正面管教孩子的有效方法，改变了传统的说教、批评、打骂、娇惯、溺爱等种种不当的教育方式。

### 前言

有的父母在孩子的生活起居、身体健康方面可以说照顾得无微不至，却在他们的为人处世、心灵健康方面漠不关心，忽视了孩子的情商培养，忘记了要把孩子培养成一个真正的人才是教育的根本。 c:31

### 第一章　好父母胜过好老师，榜样比管教更有力量

父母是孩子的第一任老师，也是和孩子接触最多的人。父母的言传身教对孩子的影响是 c:28

对子女的日常教育，榜样的力量是无穷的，父母是孩子的第一任老师，我们的言行无时无刻不影响着孩子，语言和行动两个方面缺一不可，用我们的言行来引导子女的成长，才是科学合理的家教方案。 c:69

当孩子指出父母的错误时，父母应该首先欣慰地认识到，孩子有了自己的认识能力、识别能力，他的心智越来越成熟了。父母也不要反对孩子对自己提意见，要像要求孩子那样，虚心听取孩子的意见和批评，承认自己的错误。 c:155

在对待孩子的问题上，父母之间往往会发生分歧，或许因为各自双方的个性和自尊，而一定要和对方硬撑到底，可是父母有没有想过，这样做，伤害最大的是孩子。因此，为人父母者在教育孩子的问题上一定要做到求同存异，千万不能让孩子感到无所适从。 c:139

当你希望子女具有优良的品格和修养时，首先要让你自己先具备这些品格和修养。为了培养出色的后代，父母还应努力提高自己的科学文化水平。家庭教育不同于学校教育，要把培养孩子的良好品质和性格放在首位。所以说，合格的父母不是天生的，但是可以经过学习而变成的。 c:104

所有为人父母者应注意自己的形象和修养对孩子的影响。你们自身的修养在教育上具有决定意义。不要以为只有你们同孩子谈话，或教导孩子、吩咐孩子的时候，才是在教育孩子。其实，在生活的每一瞬间，你们都在教育着你们的孩子。 c:91

请放低姿态，放下长辈的架子，蹲下身来与孩子交谈，而不要总是给孩子高高在上的压迫感。你的威信来自于对孩子的尊重，爱他就要让他知道你很尊重他，这样孩子就会更加信任和尊重你。 c:134

不要当着孩子的面指责别人 c:41

尽量避免在孩子面前谈论他人，尤其是谈论他人的缺点、毛病。在生活和工作中，要以平常心宽容地对待亲戚朋友和同事，给孩子树立一个“严于律己、宽以待人”的榜样。 c:124

有些做父母的，每逢孩子做错了一件事，便要打骂。其实，很多父母没有意识到，孩子的一些行为往往来自父母的习惯。要让孩子表现得好，就要用良好的行为习惯去影响他们。 c:60

对孩子的爱，只能放在心里，表现出来的，该狠还是要狠一点。要舍得让孩子吃一点苦头，不要对孩子的要求全部给予满足。以孩子为中心，一味地溺爱，是不利于孩子身心健康的。 c:50

当冲突发生时，可以采取“无为而治”的方法，既不动怒也不理睬，让孩子自讨无趣。没有人参与，没有观众，孩子自然就会偃旗息鼓了。“无为而治”，运用到教子上，能使家庭和睦，纷争减少，在不知不觉中培养了孩子的好性情。 c:132

像上述故事中这种过分袒护孩子的行为易导致孩子自私的性格，影响他的人际关系，更为重要的是阻碍了孩子的社会性发展。所以，父母应该改变这种过度的亲子意识，站在一个比较客观的立场，判断孩子的行为并实施正确的教育方法。 c:30

如果父母对孩子没有要求，一味地迁就，百依百顺，满足孩子的一切要求，唯恐孩子不高兴。在这种家庭中，父母是孩子的奴隶，绝无任何威信可言。而孩子往往也变成唯我独尊、任性、为所欲为的小霸王。 c:29

正确的做法是，父母先弄明白孩子为什么哭，再帮助孩子一起解决让他哭的烦恼和困难。帮助孩子排解不良情绪，而不是孩子一哭就训斥或强令禁止。哭能很好地调节人的情绪，是最好的心理治疗方式。如果强忍情绪，压抑下去，积累到一定程度，情绪是会爆发的，这样对人的伤害是非常大的。而且孩子可能因为服从父母的权威，说不哭就不哭了，将难过的情绪压抑到内心深处，但压抑了情绪，并不表示情绪消失了，日积月累，会造成孩子的心理问题。 c:95

过分庇护孩子，孩子会把父母当作保护伞，做错事就找父母庇护，久而久之会养成不讲道理、专横的坏习气，助长孩子的依赖心理，会妨碍孩子独立自主个性的形成和与人交往能力的锻炼。 c:29

任性作为一种不良的性格，除了与天生的秉性有关以外，最主要的是与父母的教育方式有关。孩子小的时候，常常有不合理的要求，父母觉得孩子小，不懂事，就迁就他，时间长了，就会形成孩子放任自己的心理定势，习惯于按照自己的意愿行事，并要求他人服从自己。所以，父母在养育孩子的过程中，要把握爱的尺度，不要过分地、没有原则地纵容孩子的任性。 c:62

父母在教育孩子的问题上要做到宽严相济、恩威并施，这就要求父母要给孩子立规矩并把握好尺度。懂得宽严相济，既不一味地强求孩子服从自己的管教，也不纵容孩子不好的习惯，这点值得很多父母好好学习。 c:34

儿童教育学家普遍认为，对孩子应当宽严相济。该严的时候严，父母才能在孩子面前树立起应有的威信；该宽的时候宽，孩子才能够不被束缚，收到良好的教育效果。
 c:37

把孩子的错误公布于众，以示惩罚、教训，对孩子来讲是一种缺乏尊重的、粗暴的甚至是很残酷的方式。孩子有思想、有感情、有自尊心，他在明白了自己的错误后，也会很后悔、很难过，会希望自己悄悄地改正错误，重新得到父母的认可、喜爱，而不是将自己的错误公布于众。 c:94

苏联著名教育家马卡连柯的《父母必读》一书中的序言有这样一段话：“子女固然由于父母方面爱的不足而感受痛苦，可是，他们也会由于那种过分洋溢的伟大感情而腐化堕落。理智应当成为家庭教育中常备的节制器，否则孩子们就要在父母最好的动机下养成最坏的特点和行为了。” c:87

### 第二章　不打不骂，教孩子学会做人

我们不要“捡了芝麻丢了西瓜”。这种做法是本末倒置了，“本”是素质培养，“末”是知识传授、技能培养，抓好了“本”，“末”就会好。不是有“纲举目张”的说法吗？我们不能把“目”，即网眼一个一个地拉开来，而应该举“纲”，即网绳。我们都知道，逼着孩子学习，效果甚微，培养了素质，那是终生受用的。总之，培养孩子，重要的是观念正确，方法正确。 c:45

【正面管教秘诀】
父母不仅要把正确的是非观念、道德标准播种在孩子心里，使孩子成为有正义感、有是非观念、诚实勇敢的人，而且要让孩子在能力范围内尽量按道德的标准去 c:37

在交往中要互相信任，要放手让你的孩子去与别人交往，不要把社会看成是一片黑暗，毕竟大多数人是值得信赖的。过多地保护孩子，只会束缚孩子的手脚，使他们失去体验社会、认识社会的机会。只有在大海里游过泳的人才知道，大海既有波澜壮阔的宏伟，也有暗礁海兽的凶险。 c:59

父母发现孩子犯错误时，要热情地帮助孩子改正错误，绝不能对其冷嘲热讽，动辄“揭底”，或者任意在别人面前宣扬。不要让孩子自暴自弃，“破罐子破摔”。当孩子有所进步时，则要及时表扬、称赞，激励其不断地向上，直到完全改正。 c:50

第一次发现孩子说谎时，父母不要大惊小怪，也用不着惊慌；不要在孩子面前唠叨，也不要痛打孩子。用简单粗暴的态度对待孩子，不但不能让孩子得到教育，相反会让孩子为逃避惩罚或出于恐惧继续编造谎言。 c:14

尽管有些撒谎行为情有可原，如果孩子习惯性撒谎，特别是在重大的问题上撒谎，就成为问题了。经验表明，经常说谎的孩子会有反社会的行为，如诈骗、偷盗等不良习惯。因此，对于孩子的撒谎行为，无论是出于什么样的目的，父母都要注重孩子品格方面的教育。 c:36

赫胥黎说：“人在早年遭受几次挫折实际上有极大的好处。”吃得苦中苦，方为人上人。其实，孩子一生中不遇挫折是不可能的。在成长时期太顺利了未必是好事，对孩子过分保护，往往会妨碍孩子身心的正常发展，使他们变得胆怯、依赖心重、神经质，不敢做任何尝试，而且不易与人接近。为了让孩子在以后的生活中少吃苦头，在孩子成长的过程中，父母要做的是要精心设计一个有益的教育环境，使孩子在成长过程中适当地吃些苦头，培养他承受挫折的勇气和能力。有了这样的准备，孩子才可能在以后少吃苦。 c:39

当你发现孩子经常说“我一点儿办法也没有”、“不是我的错”等之类推诿责任的话的时候，父母一定要反思自己的教育方式。要培养孩子学会负责。对孩子来说，学会对自己负责，对他一生的成长都很重要。因此，在孩子承认了错误以后，你就不要惩罚他，而应该引导他，教育他，让他明白必须为自己所做的事情负责。 c:67

父母要有一定的警惕性，发现孩子犯错误时不能姑息迁就，一定要指出危害。千万不要因为事情不大，而忽视对孩子的正面教育，因为很多孩子犯错误，往往都是从微不足道的小事开始的，所以，做父母的一定要告诫孩子：不好的行为即使很小也不要去做。小恶不除，必成大患，父母一定要防微杜渐，防患于未然。 c:52

其一，相近的年龄使得孩子之间的心身发展具有相似性，他们有相近的言语，有相近的思维，也就有了沟通交流的基础；其二，相处是个不断发展变化的动态过程，可能有摩擦、争斗，也可能喜悦无比，但无论怎样都有心灵的碰撞与启发。他们可以在喜怒哀乐中学会分辨，学会争取，学会妥协，学会合作。如果没有任何的问题与矛盾，孩子将失去适应力的锻炼机会，也就没有了运用自己的感官与头脑的必要与可能。
 c:31

孩子意志水平的高低往往取决于是否有良好的做事习惯，独立思考、持之以恒、锲而不舍、循序渐进等都是良好的做事习惯。而一曝十寒、半途而废、虎头蛇尾、知难而退等，都是不良的做事习惯。
 c:50

我们生活在一个联系越来越紧密的世界里，每个人都无法孤立地生活，所以父母需要让孩子明白，凡事都不要只为自己着想，要懂得给别人提供帮助，这样才能得到别人的帮助。因为帮助别人就是在帮助自己。 c:16

父母一定要肯定孩子的行为，鼓励他把捡拾到的物品交给学校、老师，或是自己去找到失主。同时，告诉他，不仅要懂得爱惜东西，而且要知道珍惜别人的劳动成果。 c:25

不要用成人世界中的世故、圆滑过早地影响孩子，但要教会孩子如何保护自己。告诉他以后遇到类似的问题该怎么办，比如私下与同学商量而不是当面揭发同学，这样或许会使同学更加容易接受。 c:35

### 第三章　不烦不躁，心平气和与孩子互动沟通

有意识地控制自己的情绪，支配自己行动的能力是意志的重要品质，是情商的重要因素。 c:58

父母在教育孩子时应依靠理智的力量学会控制自己的不良情绪，比如学会并善于以自我暗示、自我激励、心理换位等方法来管住自己。
 c:50

建议父母多跟孩子说道理，不要用打骂、斥责的方式对待孩子，因为打骂对孩子会有很大的影响。平常父母要多和孩子沟通，了解孩子的想法，用讲道理的方式教孩子会较为适当。 c:38

要培养孩子勇敢坚强的性格，可以让孩子勇于和别人交往。让孩子向经常见面但说话不多的人如邮递员、售货员等问好。与人交往时，特别是与陌生人交往，要告诉孩子善于把紧张情绪放松。让孩子使用一些平静、轻松的语句，进行自我暗示，这样能起到缓和紧张情绪、减轻心理负担的作用。 c:37

成功的家庭沟通，应该注意以下因素：理解、关怀、接纳、信赖和尊重。“理解”要求父母和孩子双方能够设身处地地为他人着想；“关怀”不但存在于内心，更要切实付诸行动；“接纳”要求考虑到每个孩子的个性，懂得欣赏孩子身上的优点；“信赖”是指要做到既信任孩子也信任自己；而“尊重”是指尊重孩子的权利，尊重他们的意见和选择。 c:46

批评多于表扬，禁止多于提倡，指责多于鼓励，贬低多于欣赏，威胁多于启发，命令多于商量。这样的背景下，孩子处于不被尊重的地位，怎么可能产生真正的心灵沟通呢？ c:48

一个人只有在自尊自愿的状态下，才能够释放出自身的潜能。父母要懂得尊重孩子，把他当成一个独立的个体，孩子才能逐渐培养起珍惜自己权利的意识。在良好的家庭环境中，和孩子的人格应保持平等，父母不应该因孩子年纪小而漠视他在家中的地位。平等、信任和民主是营造良好的家庭氛围的前提。 c:33

如果父母还没有和孩子建立起平等信任的朋友关系，双方不妨现在就坐到一起，开诚布公、推心置腹地进行沟通和交流，把彼此的想法告诉对方，这样才会更好地消除隔阂，化解代沟。其实父母慢慢地就能体会到，同孩子做朋友是一件非常有趣也是非常快乐的事情。 c:21

父母和孩子的交往，应该是平等和民主的，而不是独断的。首先，在家庭教育过程中要尊重孩子。孩子在家庭中扮演的虽然是子女的角色，但与父母一样，他们的价值和尊严也应该受到尊重。 c:16

主动学习一些孩子感兴趣的东西，才能让双方在一起时有共同语言和谈话内容，有效地避免两代人之间无话可谈的尴尬，使亲子关系更融洽。
 c:16

父母应警惕孩子听话的背后可能是心理的压抑。为了得到父母的疼爱、老师的称赞，孩子宁愿放弃自己的想法，就算是违背自己的意愿也在所不惜。听话的孩子不完全等于好孩子，他的内心可能潜藏着危机，对父母言听计从的孩子，他的未来可能令人担忧。 c:46

【正面管教秘诀】无论是什么情况，父母都要坚决改掉天天说教、唠叨的毛病。只要随时注意孩子的情况，做到每隔一段时间，和他聊聊有什么想法、有没有新问题，就足够了。 c:29

认真听完孩子的话，不仅是在对孩子进行平等做人、平等对待别人、平等对待自己的教育，也是走进孩子心灵的有效手段。作为孩子的父母，只有真正进行换位思考，对孩子的诉说才会认真听下去，才能产生交流中的互动。否则，没等孩子说完两句话，就不耐烦了，那就会伤了孩子的自尊心。 c:33

怎样让孩子在家和在学校表现得一致呢？最主要的是父母要主动与老师多交流沟通。不仅要了解孩子在学校的学习情况，更要了解孩子在学校的心理变化、思想言行、人际关系等各方面的表现，对孩子在学校的所作所为有一个总体把握。 c:24

家庭教育是一种生活教育、实践教育，父母是孩子的首任老师，但父母与孩子沟通时要淡化学校教育的色彩。 c:17

父母在和孩子的谈话中，如果发生意见冲突，千万不要失去理智，父母要在商讨的气氛中端正态度，给孩子做分析，不要一味地否定孩子的意见，不然会使孩子养成沉默寡言的孤僻性格。 c:23

一般来说，能够经常参与家庭决策中来的孩子，性格较为开朗，能够在众人面前条理清楚、简明扼要地表达自己的见解和意见，能够主动关心别人、考虑别人的感受，有较强的集体责任感和责任心，待人接物也处处能彰显出自信；而那些从来不参与家庭决策的孩子，考虑事情通常是狭隘的、以自我为中心的，集体意识淡薄，依赖心理强，做事的主动意识差。因而可以看出，让孩子参与家庭决策中来对孩子的健康成长有至关重要的影响。 c:30

父母要善于利用自己的行为语言向孩子表示“我在听着呢”、“我感兴趣”、“你说得真有意思”。下面几种信号可以表示对孩子的注意：一是用慈爱的目光注视孩子；二是正面面对孩子；三是与孩子紧挨着坐。 c:24

与其直截了当地对孩子说“不许顶嘴”，还不如说“我理解你的感受，但是你能换一种口气说吗？”或者说，“我不喜欢你这样说话，你可以慢慢用你的道理说服我。”如果孩子正在气头上，父母也可以说：“我知道你现在很生气，等你冷静下来我们再谈好吗？” c:53

孩子犯错是很正常的。面对孩子的错误，如果父母不注意教育方式，不分青红皂白地批评、责骂、惩罚，不但不能让孩子改正错误，相反会使孩子形成胆怯、退缩或者是叛逆、攻击等不良心理。所以，像大海一样包容孩子的过失，以平静的心态对待孩子的过失，才是最好的教育方法。 c:26

作为父母，即使是面对像溪凡这样的孩子自己做主却出现了失误的情况，也不要呵斥、指责和禁止。先帮助孩子总结这次没有做好充分的准备、低估了对手的教训。在遇到事情时，帮孩子分析情况、给予一些建议，启发孩子自己想办法解决问题，并在必要的时候为孩子把关。 c:18

尊重孩子，按照联合国《儿童权利公约》所说，就是要尊重孩子的生存权、发展权、受保护权以及参与家庭、文化和社会生活的权利。根据《未成年人保护法》，这些权利一概受到法律的保护，当然还包括儿童的隐私权（偷看孩子的日记、信件就是侵犯了孩子的隐私权）。 c:11

对待孩子的错误，严肃认真的批评是一种教育方法，有时采取幽默的手段同样也可以达到教育的目的。我们不应总是用斥责、惩罚的方式对待犯错误的孩子，不要让孩子总是担心受到惩罚，而要使他们在看出自己的错误的同时破涕一笑，其效果往往比板起面孔训斥孩子好得多。 c:22

每当父母冲动地采取某种行动时，常常正中孩子的心意，且更增强了孩子不良行为的表现。如果父母能表现出不在意或一些孩子预期外的反应，通常孩子会察觉到他们的行为无效而减少不良行为的发生。 c:26

### 第四章　不讥不讽，孩子的进步从赞美开始

一定要用温存的语言，耐心热情的态度，和颜悦色的劝导，有计划、有步骤地培养孩子的习惯，切记不可声色俱厉、简单粗暴地责备和训斥他们，以免伤害孩子脆弱幼嫩的心灵和正在成长中的自尊心。他提出的这种奖惩方法就是使孩子知道羞耻和光荣。孩子一旦懂得了受尊重与羞辱的区别，尊重和羞辱对他们的心理就成为一种最为强有力的刺激 c:36

孩子不良品德、不良行为与不良习惯应该受到父母的批评。但是，父母在批评孩子时要具体情况具体分析，搞清孩子不良行为、不良品德与不良习惯产生背后的动机是什么，有区别地对孩子进行批评，才能收到比较满意的效果。 c:22

孩子都是有自尊心的，孩子越大，自尊心就越强，比如中学生就比小学生自尊心强。父母当众批评孩子容易使孩子自尊心受到损伤，并可能产生敌对情绪。因此孩子有缺点，父母要在没有外人的情况下，对孩子进行善意的批评，并指出改进的措施，这样孩子就容易接受。 c:35

对于性格畏缩且消极的孩子，首先应制造一个没有压力、宽松的环境，让比较内向的孩子们一起嬉戏，彼此之间便没有自卑感，这样能使他们主动交往。如果让这类孩子与年纪较小的孩子一起游戏，也可以使其消极的态度大为改善。只要让性格内向的孩子拥有自信，经过一段时日，自然能与同龄玩伴相处和谐。时日一久，自然可以改变其原有的态度。 c:35

在孩子受到老师或别人责骂“你什么都不会”时，作为父母应该鼓励支持孩子。不管别人怎么说他不行，但是只要孩子的父母承认孩子的能力，信任孩子的能力，支持和鼓励孩子，最后孩子就一定会努力拼搏，而不会沉沦下去。 c:34

每个父母都应善于发现孩子的优点，让孩子在自信中成长，面对“坏孩子”，更需要竭力去找他们的闪光点，哪怕是沙里淘金，哪怕是微不足道，都需要发自真心地去赞扬、鼓励和引导。 c:18

表扬不仅要具体，而且表扬的方式还要时不时地变化，如果父母使用单一的、不变的、重复的语言去表扬孩子，时间一长，根本起不到激励孩子的作用，有时甚至引起孩子的厌烦。
 c:43

正确的做法是，和孩子一起分析失败的原因，帮助孩子认识到哪些导致失败的原因是自己可以改变的，哪些是改变不了的。并且告诉孩子，世界上很多事并不是你尽力了就一定能成功的。但只要你尽最大努力就可以。凡事尽最大努力就好，这种小小的肯定和支持对孩子来说就是一种最大的进步动力。 c:32

赏识教育的理论告诉父母，对孩子要多赞扬、多鼓励，少批评、少责骂。经常对孩子赞扬、鼓励，尤其是当着别人的面赞扬孩子，能使孩子产生成功感和荣誉感，从而增强他们学习和做事的信心。 c:26

在孩子与老师产生矛盾时，做父母的首先要态度冷静，以公正的立场来进行评判，而不是不管对错，只维护孩子。 c:11

当孩子出现错误的时候，要试着理解他，多站在孩子的角度看待问题，我们可以先听听他的想法，帮助他分析问题，从而使他逐渐学会解决问题。比如，可以试试用眼神、手势等进行暗示；或者用冷处理法让孩子自己去调适，等事后再找孩子谈；还可以把他带到避开人的地方问明原因再进行教育。 c:25

让孩子多作自我肯定的一个最简单方便的方法是变更你对孩子作出的所有的表扬的主语：只要把“我”改成“你”，把“我们”（父母）对你（孩子）的表扬改成你（孩子）对自己的表扬。这种简单的变化能够更充分有力地让孩子认识到自己的行为是正确的，因而实际上就起着一种增加对孩子赞赏的效果。如：“你今天用积木盖起了这么高的大楼，我真为你感到自豪！”可改为：“你今天用积木盖起了这么高的大楼，你一定为自己感到了自豪！” c:19

孩子出现骄傲自大的坏习惯往往是因为过高地估计了自己，认为自己比谁都强，只看到自己的长处，看不到自己的短处，拿自己的长处比他人的短处。作为父母应耐心地教导孩子，让孩子学会正确地评价自己，既认识到自己的优点，又看到自己的不足。 c:17

及时的赞美会让孩子很快获得积极的情感体验，而这种体验能更好地促进孩子下一步的努力。孩子做完某件事或正在进行中时，就给以适当的赞美和鼓励，效果会很好。如果父母一时忘记了，应该设法补上 c:19

### 第五章　不吼不叫，让孩子主动爱上学习

即使学校再好，孩子的学习效果还是要靠个人的努力，同时也离不开家庭教育的影响。想靠一所好学校来改变孩子的学习成绩是不可能的。父母为孩子花费了很多钱，希望孩子能够赶上甚至超过同伴，这会给孩子带来很大的压力，对于孩子的性格发展和心理健康都是有影响的。 c:15

父母检查书面作业前，应先问孩子当天留什么作业了，或是检查记录作业的本，再对照孩子的作业，看看有没有丢落的现象。如发现有丢落的，不要直接告诉孩子少写了哪道题，而应让孩子自己对照检查，找出问题后再补上。对于出现的错别字，也不要直接给孩子指出来，而应让孩子自己对照教科书检查。如果孩子还是查不出来，父母可缩小范围，再让孩子去查找，从而培养他们自我检查作业的能力。 c:14

如果一棵树发生了问题，是树冠、树干还是树根发生了问题呢？如果一个充满自信，有着坚定意志、极强的进取心和自尊心、良好的学习习惯的孩子，会学习不好吗？学校的成绩并不代表一切。能力、活力、毅力、性格，才是影响孩子一生的重要因素。 c:17

作为父母，引导与帮助孩子提高学习成绩，也是应尽的义务。但是，做父母的如果在教育孩子怎么做人，怎么发展自己的个性，怎么培养孩子的健康心理，怎么培养孩子的创新精神上能够投入更多的精力和时间，那么孩子的发展将是不可估量的，这一切才是教育的真正目的。 c:18

只有有益的书籍，才会真正对孩子有帮助。父母在帮助孩子挑选课外读物的时候，可以选择一些著名人物的传记，从中了解他们的事迹并学习他们如何做人。只有阅读有含金量的书，才会让孩子变得耳聪目明起来，更好地面对现在和迎接未来。 c:19

正确的方法是让孩子明白，失败、错误没什么大不了的，人人都可能碰到，勇敢、聪明的人会从失败中吸取教训，继续努力。
 c:12

正确的方法是，陪孩子一起制订一个合理的时间计划表，如学习时间表、作息时间表、游戏时间表、特长训练时间表等，让孩子既能有严格的学习时间，也有轻松的娱乐时间，这样才能保证孩子有秩序、有计划、有规律地生活和学习。 c:12

父母根据假期的长短、孩子的年龄、假期作业的多少，和孩子一起制订一个假期时间表：每天什么时候做作业、什么时候看电视、什么时候是运动游戏时间等，既要保证一定的学习时间，也要使孩子可以适当运动、游戏或做一些自己喜欢的事情。这样，随着孩子年龄的增长，他就学会了合理地计划和安排时间。 c:19

放眼于课外，父母应经常与孩子在一起交流读书的方法和心得，鼓励孩子把书中的故事情节或具体内容复述出来，把他自己的看法和观点讲出来，然后与父母一起分析、讨论。如果经常这样做，孩子的学习兴趣就可能变得更加浓厚，同时孩子的成绩也将逐步提高。 c:17

父母希望孩子学习好、知识丰富、出人头地，自己却停留在原地，只是用简单、枯燥的大道理来教育孩子，很难真正地说服孩子、影响孩子，或是让孩子以父母为骄傲和榜样。要想获得孩子的欢迎，在学习上给孩子提供切实的帮助，父母就得与时俱进，在知识水平和接受新事物的能力上都要提高。 c:12

### 第六章　不逼不迫，正确引导和开发孩子的天赋和潜能

作为父母，首先必须了解孩子的兴趣，孩子的爱好。然后，尽力满足他的兴趣、他的爱好，正确地引导他，这样你的用心才不会白费，他才会有出息。 c:14

一个思想上站得更高的人，见地往往不同凡响，能赢得听众发自心底的赞叹。那么什么可以让人的灵魂站在更高的境界？答案就是艺术。 c:14

父母不要只是抱怨孩子因为没有努力的目标而无所事事。其实，孩子的本性都是喜欢学习、喜欢有新的目标让自己去努力的，他们自己也常会为此感到困惑。所以，父母要做的是教会他们如何安排自己的生活，如何为自己制订努力的目标，使生活更加充实。 c:14

父母不管有多忙，不管心情好不好，也不管能不能回答孩子的问题，都必须有一种正确的态度：不拒绝回答孩子的任何问题。只要孩子发问，就必须回答，如果回答不了，就如实地告诉孩子，并希望孩子通过学习自己来找答案。这样，就等于给孩子指定了一个目标，可以激发孩子的学习兴趣。 c:18

### 第九章　不拘不束，给孩子一片属于自己的蓝天

著名的教育家陈鹤琴先生曾提出：“凡是孩子自己能做的，应该让他自己去做；凡是孩子自己能够想的，应该让他自己去想。”其实，父母们只要肯放开手，就会惊奇地发现孩子的潜力是无穷的，他们能做许多在父母看起来不可能做到的事情。 c:22

### 第十章　不疏不弃，用温暖和爱呵护孩子的心灵

心理学家诺尔蒂说：“如果儿童生活在充满鼓励的环境中，他就学会自信；如果生活在充满赞扬的环境中，他就学会提高自己的身价；如果生活在公平的环境中，他就学会正义；如果生活在安全的环境中，他就学会信任他人；如果生活在充满赞许的环境中，他就学会自爱；如果生活在互相承认和友好的环境中，他就学会在这个世界上寻找爱。” c:17

### 第十一章　以礼为矩，教给孩子必要的言行规范和礼仪修养

父母要教育孩子从小养成良好的站姿、坐姿和走姿，站着要抬头、挺胸收腹，坐着要稳重端庄，走着要精神饱满，脸上带有自信。让孩子明白这是一个人在生活、学习、交往中要保持的最基本的姿势。 c:16

### 第十二章　不吝不奢，合理地锻炼孩子的财商

如果给孩子绝对的物质满足就会使孩子的思维集中在物质上，这不利于他们的成长。学龄前的孩子，父母可以逐步减少对其“妥协”的次数，妥协的时候要有附加条件，让孩子心理建立一种“度”，就是“遇到这样的事情再闹也没有用，妈妈不会答应的。” c:14

为了鼓励孩子树立健康消费的观念，父母可以采取一些奖励措施，比如把节省下来的钱奖励给孩子当作零花钱。当这种“货比三家”和“货比货”形成一种习惯后，孩子在消费时就会更加理智和成熟。 c:11

孩子珍惜金钱，并遵守储蓄方面的纪律是个好习惯。但是，过多关注金钱数量的增加会让孩子越加看重金钱本身，这可能会影响他们未来的价值观，也可能会妨碍他们在未来更妥善地管理金钱。因此，父母要培养孩子正确的金钱观，引导孩子合理消费，把钱用在重要的地方。 c:12

不要因为孩子的一点点良好表现就用金钱奖赏。否则，在你不提供这类物质奖励的情况下，孩子行为的影响力就会减弱。 c:13

通过储蓄可以让孩子学会合理安排个人开支，了解和学会计划用钱，养成良好的消费习惯。 c:14

父母要让孩子对家庭的经济状况有个真实的了解，并让孩子参与到家庭的经济问题中来，让孩子真正地明白父母的钱不是白来的，必须懂得珍惜和节俭。应当让孩子了解家庭的经济状况，要让自己的孩子有一份应该承担的家庭责任，培养孩子应有的生活责任感和财商。 c:15
