## 爱、金钱和孩子：育儿经济学

马赛厄斯·德普克 法布里奇奥·齐利博蒂  -  经济理财榜-财经

> 在不平等的时代抚育子女。从美国到中国，无论富裕抑或贫穷，不管男孩还是女孩，世界各地的父母都希望孩子能快乐成长，有所成就。然而，他们实现这一目标的方式却千差万别。美国和中国的父母越来越权威、专断，“育儿战争”日益激烈；而北欧的父母相比之下更为宽容。这种转变背后的原因是什么？从中世纪到现代社会，从美国、英国、北欧到中国和日本，本书跨越了时间与空间，研究了经济激励和约束如何影响了不同国家的育儿习俗，以及什么才是好的教养方式。在竞争日益激烈的时代，实现机会平等和教育公平，帮助孩子立足未来是所有人的共同愿望。

### 名家推荐

这本雄心勃勃的书详细论证了家庭会如何影响孩子的社会和经济命运。 c:31

高强度的育儿方式有一些毫无意义的过激行为，它不会给父母带来快乐。但只要做对了，它不仅在美国，而且在世界各地的富裕国家，都对孩子们有效。 c:72

为什么这么多看似理智的人在孩子身上过度投入？《爱、金钱和孩子：育儿经济学》告诉你，并不是父母都集体头脑发热了。相反，今天的父母是理性的经济人，他们对日益疯狂的环境做出了反应。 c:54

### 序

我们用不同的方式抚育子女，不是因为我们有更丰富的知识或更深刻的见解，而是因为当下培养孩子的环境与我们当年的成长环境不同。 c:239

是什么导致了不少当代的父母在度过了20世纪七八十年代宽松的童年时代后，却突然成为“直升机父母”和“虎妈”呢？答案是经济激励发生了改变，这很大程度上是同时期经济不平等的加剧导致的。 c:220

富裕家庭和贫困家庭之间的育儿差异扩大了不同背景之间的孩子的机会不平等 c:117

### 引言

当我们还是孩子时，常常闲逛到太阳落山，自己决定找哪个朋友玩，没有人会检查我们的家庭作业。当我们成为父母后，却为孩子报音乐课和体育课，督促他们做家庭作业……是什么导致了如此迥异的情况？ c:85

经济学是一门旨在了解人们如何决策的社会科学，而作为父母做出的决策是我们人生中最重要的决策之一。 c:189

我们相信作为社科学者，任务不是告诉父母们应该做什么，而是去理解他们行为背后的内在动机与外在力量。 c:137

密集的（intensive）“直升机”式教养方式的兴起（即，“盘旋”在孩子上空，监督孩子的一举一动） c:106

在瑞典，正式的教育要到7岁才开始，小学生在年满13周岁之前不会收到任何成绩单。社会的共识是，让孩子承受压力和焦虑是罪大恶极的。 c:176

是什么造成了国家和种族之间教养方式的巨大差异呢？一个常见的答案是文化差异。然而，文化态度不是一成不变的。它们随着时间的推移而演变，有时甚至变得十分迅速，而且文化的变化通常是社会经济转型的结果。 c:132

我们相信亲子关系主要出于爱与利他心理。 c:141

我们发现经济激励与约束（比如财务资源、能力或时间）能够解释大部分父母的行为。 c:169

我们发现在低不平等和低教育回报率的国家，父母往往更宽容，在高不平等和高教育回报率的国家，父母可能会更专断，并更倾向于向孩子灌输出人头地的理念。 c:398

我们的教养方式事实上很大程度取决于我们现在生活的经济社会环境，而并非我们小时候接触的育儿文化。 c:289

当我们还是孩子时，常常闲逛到太阳落山，自己决定找哪个朋友玩，没有人会检查我们的家庭作业，大家都是自由地玩耍且很少参加有组织的活动。 c:43

老师承受了来自要求甚高、固执己见的父母的巨大压力，特别是在富人区。一些父母抱怨学校的课程设置过于平庸缺乏远见，另一些则埋怨老师不能察觉他们亲爱的小宝贝的天赋。 c:73

我们教养决策的选择和我们父母的选择的差异体现了更密集的教养方式的整体趋势，这一特征贯穿本书。 c:82

当高等教育逐渐成为世俗意义上的成功的必要先决条件时，越来越多的中上阶级的父母开始努力参与、干涉孩子的学习，以使其在学校取得不俗成就。高度不平等、高教育回报率以及学业成就的重要性很大程度上解释了为何我们会采取和父母不同的行为，以及采用更为密集的教养方式。 c:249

我们的主要论点是，父母针对抚育孩子的环境以及他们期望孩子未来可能生存立足的环境尽可能做出最佳反应。而这些环境则是各个社会不同政策导致的结果。 c:186

美国是一个倡导个人主义、创新和工作导向的（有些人可能认为是工作狂型的）社会。北欧人通过更强的合作和团队工作能力来弥补他们更轻松的工作习惯。 c:85

本书的中心论点是，经济环境会影响父母的决策和与子女互动的方式。 c:207

心理学家主要关注不同教养方式对子女发展的影响，但我们认为经济学能够帮助解释为何父母最终选择了某种特定的教养方式。 c:69

第2章通过对比我们和父母之间不同的教养方式，讨论了富裕国家在过去几十年里教养方式的变化。 c:41

在不平等程度加剧的国家，父母们变得越来越强势，在不平等程度下降的国家，父母们变得更加宽容 c:100

在整本书中，我们反复围绕这样一种观点，即父母对孩子的未来寄予何种期望和抱负，他们就会如何行动。 c:166

### 第一篇 在不平等的年代抚育子女

贝克尔认为，经济学是一种用于分析人类行为的通用工具，不一定局限于狭窄的传统主题。 c:178

用经济学方法理解人类行为的要点在于，人们在环境施加的约束之下，尽最大可能地实现他们的目标。 c:178

需要先了解父母的目标和约束，即父母试图达到什么目标，以及他们的行为被施加了什么约束。 c:107

对于很多父母来说，最重要的限制是时间和能力。 c:218

经济学是关于人们如何做出选择的学科；社会学是关于为何人们缺乏选择的学科。 c:333

我们的任务是在已知父母的目标下，将育儿行为的变化与父母面对的激励和约束的变化联系起来。 c:58

鲍姆林德识别了三种主要的教养方式：专断型（authoritarian）、放任型（permissive）和权威型（authoritative） c:279

专断型教养方式是指父母要求孩子绝对服从，并且对孩子施加严格控制 c:111

专断型父母常常会使用体罚 c:44

规则不需要被解释，不需要被商定，也不需要被理解，它们只需要被遵守。 c:78

放任型父母遵循了一种自由放任的方式，让孩子们自主决策，鼓励他们独立。 c:79

放任型父母也关心他们的孩子并希望孩子好，但他们相信给予孩子很多自由是实现这一目标的好方法。 c:30

权威型父母试图以理性、问题导向的态度引导孩子的行为。他们鼓励交流上的互相让步，和孩子分享他们的方针背后的道理，当孩子拒绝遵循时征求他的反对意见。自主意愿和遵守纪律被认为同样重要。因此，父母在孩子和自己发生分歧时对孩子施加坚定的控制，但不完全限制孩子。父母强调自己作为成年人的观点，但也认可孩子的个人兴趣和独特的行为方式。权威型父母既肯定孩子目前的行为，但也为未来的行为设定了标准。父母使用理性与权力，通过规律的塑造和思想的巩固来达到目标，并且不基于群体共识或孩子的个人愿望作出决定 c:197

我们想要理解为什么父母采取某种特定的教养方式，为什么他们的选择取决于他们所生活的社会的经济状况。 c:60

在面对困境时，在权威型教养方式下成长的孩子不太可能表现出被动和无助，他们更不畏惧失败，并不倾向于把失败归结为自身能力不足。此外，他们也不易抑郁，更善于集中注意力并专注于任务。 c:180

权威型父母比其他父母更推崇追求卓越和勤奋的重要性。 c:131

我们认为，父母的行为是由关心子女这一目标，以及对帮助他们实现这一目标的不同教养策略的利弊的看法所驱动的。 c:87

如果父母预期社会变得更加不平等，竞争会更激烈，他们会采取让孩子们在更具竞争性的环境中生存并能够过上更好生活的教养方式。 c:96

我们认为推动父母决策的主要目标归根结底是对孩子的爱与喜欢。但这并不意味着父母的育儿总是旨在最大限度地提高孩子的即时幸福感， c:60

如果父母总是准备着采取对他们成本高昂（无论是金钱意义上的还是他们内心的不悦）但能够增进孩子整体福利的行动，我们定义他们为利他主义父母。 c:122

利他主义并不意味着为孩子放弃一切：父母仍然衡量成本和收益。 c:69

父母的利他主义的关键特征在于对孩子的完全共情。换言之，具有利他心的父母接受孩子自己认为的什么对他们有益的观点，他们通过孩子的视角看待孩子，而非给孩子强加他们的观点。 c:163

父爱主义的父母不仅仅关心孩子的福利，还从成年人的视角权衡孩子行为的利弊。[25] c:170

最常见的亲子分歧在于享受当下的乐趣和当前行为的长期后果之间的权衡。父母总是比孩子自己更关心孩子的未来。因此，父爱主义的父母时刻准备着做出可能减少孩子当前的幸福感、但他们判断符合孩子长期利益的代价高昂的行为 c:213

一些差异和社会经济因素有关 c:20

父母期望孩子生活的社会经济环境应该是育儿决策中的一个重要驱动力。 c:90

大多数父母同时拥有利他主义和父爱主义动机。对于这样的父母，在放任型和密集型教养方式间的选择取决于他们的社会经济环境。 c:76

父母和孩子在许多方面存在分歧，但如果要挑出最重要的一个，那么就是如何在当下的乐趣和对未来的投资之间做出权衡。 c:127

为未来成就而努力的重要性与及时行乐的冲突并不是父母与子女之间紧张关系的唯一根源。另一个根源在于孩子沉迷各种父母可能不赞同的危险行为的倾向，包括从骑摩托到婚前性行为，这些对于青少年而言尤为重要。父母通常比孩子要更加厌恶风险。事实上，我们观察到许多社会中父母越来越倾向保护型。这一态度的缺点在于可能会使孩子变得怯弱、不主动。 c:135

奈将软实力与强制和贿赂区分开来，将其定义为通过感召力、吸引力和微妙的沟通来塑造他人偏好的能力。 c:107

权威型教养方式在所有教养方式中可能会被认为是最具侵入性的，因为它旨在重塑儿童的价值观。相比之下，即便是专断型父母也会接受孩子的本性，他们只是规范孩子的行为。 c:154

专断型教养方式的一个重大缺点是它依赖于父母的持续监控。如果需要在无法进行监控的某个时间或地点做出重要决定，那么这些孩子将无法独立自主做出正确的选择。 c:106

权威型父母的目标是塑造孩子的价值观和偏好。 c:71

基因因素的确对于基本的人格特征有很大影响，比如外向性格和内向性格。相反，教养则是培养技能的核心。权威型父母试图影响的大多数儿童特征都是所谓的非认知技能，比如耐心、风险厌恶和对于努力可以获得回报的信念。 c:93

教养方式的选择会对孩子的价值观、人生态度产生重要影响，最终将会影响孩子的行为决策。 c:128

贫困的父母缺乏能够通过金钱奖励影响孩子行为的资源，因此必须依靠体罚来控制他们的行为 c:86

受过良好教育的中产阶级能更容易地积极补充他们对于“正确”价值观的引导 c:52

### 第2章 “直升机父母”的兴起

没有比发现你做到了你本以为不可能做到的事情更好的建立自信的方式。” c:110

“直升机育儿”（helicopter parenting）一词被广泛使用，它指的是在过去30年中变得十分普遍的高参与度、高时间密集度、高控制度的儿童抚养方法。向密集型教养方式转变的趋势不仅仅意味着监视与保护孩子，还意味着插手孩子在学校的表现、孩子选择的活动，甚至孩子的交友与恋爱。 c:117

最好的保护孩子的方式是为将来做好准备，让他们认识到自己的能力，并用技能、工作习惯和自信心来武装他们”。[5] c:98

父母应该帮助他们的孩子成为快乐、有活力的人，而不是一味强迫他们努力工作 c:68

另一个有趣的观察结果是，在美国和荷兰，受过大学教育的父母花在育儿上的时间比受教育程度较低的父母更多。 c:49

我们的理论是，父母会对激励的变化做出反应，特别是对于他们孩子成年后生活的经济环境的变化。 c:37

父母和老师认为学校是培养独立人格，而不是促进未来的经济成功的工具 c:81

当时的社会规则是“永远不要咄咄逼人，但受到攻击时，要保持坚定并反击！” c:65

除了经济情况，教育体系的组织方式对选择教养方式也很重要。 c:37

在工业化国家，二战后开始的不平等程度在20世纪70年代降到历史低谷。[21]这一低不平等时期恰好与放任型教养方式的日益流行和专断型教养方式的消亡相吻合。 c:52

20世纪80年代是西方国家在政治、经济和文化上的转折点。 c:36

1979年，玛格丽特·撒切尔成为英国首相。她的政治宣言颂扬了个人主义，将几十年来蓬勃发展的平等主义价值观拒之门外。 c:45

对于不平等加剧趋势的最广为接受的解释是技术变革。[27]信息技术革命极大地改变了劳动力市场条件，减少了对受教育程度较低的劳动者的需求，并增加了对受教育程度较高的劳动者的需求 c:141

在20世纪80年代，更富裕的那部分人打破了这一社会契约，并决定考虑自己的利益：他们更多地投资于教育和个人成就中，同时认为社会保障不那么重要。在投票时，他们支持承诺降低税收和废除社会转移支付的右翼政府。那些收入更低的人没有足够的能力去与会损害他们利益的政策抗争。 c:63

嬉皮士是一场激进的反权威、以青年为导向的政治运动，起源于20世纪60年代的美国，但迅速风靡世界。雅皮士是20世纪80年代初期创造的一个术语，是“年轻的城市白领”（young urban professional）的缩写，指的是年轻、受过良好教育、高薪、执迷于自己的职业生涯和成功的物质陷阱的白领。 c:79

经济不平等的增加除了促使文化价值观的转变，也改变了父母的行为。特别是，父母越来越相信他们孩子的成功将取决于教育成就。 c:155

我们将教养方式归为密集型：父母每周至少讨论一次孩子在学校的表现，每周至少与孩子交谈一次，每周至少和孩子一起吃一顿饭。 c:59

有些令人惊讶的是，给定父母对教养方式的选择，受过更高水平的教育并不会对孩子产生很大的影响。拥有两名受过高等教育的父母只使得平均数学考试成绩增加7分，而密集型教养方式在同等教育水平的父母中则使数学考试成绩增加20分以上。因此，使用密集型教养方式与父母本身的教育水平相比，更大程度上与孩子表现的进步相关。阅读和科学考试成绩给出的结果类似。 c:65

与孩子一起阅读书籍的父母，其孩子在数学、阅读和科学测试中的分数增加16—18分，而讲故事的平均影响在2—7分之间。有趣的是，与孩子讨论政治的父母，其孩子的测试分数增加9—12分，这是很大的进步。 c:133

权威型父母的子女比放任型父母的子女的教育成就更高。最大的差异在于研究生教育阶段。权威型母亲的孩子获得硕士以上学位的概率比放任型母亲的孩子高出40%。 c:66

拥有权威型母亲对于获取大学学位这一目标是最好的，其次是放任型、专断型，然后是不参与型的母亲。 c:68

采用权威型教养方式的参与型父母的孩子更有可能在学校取得好成绩并获得更高的学位，并且不太可能做出有潜在危害的危险行为 c:62

“直升机父母”的兴起可以理解为父母对变化的经济环境的理性反应。 c:76

### 第3章 当代社会中的教养方式

本书的中心论点是经济激励塑造了父母育儿的方式。 c:83

我们发现，许多父母的选择最初看起来是当地文化的一部分，最终还是归结于经济条件。经济不平等程度再次成为焦点。 c:66

在不平等程度上升较快的社会，父母应该更倾向于密集型（特别是权威型）；在收入分布变得更为平均的社会，父母应该更倾向于放任型。 c:115

其中勤奋与密集型教养方式（更具体地说是权威型教养方式）有关，而注重想象力和独立性是放任型教养方式的特征。 c:78

基尼系数是收入不平等的标准度量方式，基尼系数越高表明不平等程度越高。 c:25

在高不平等国家，许多父母会强调勤奋是孩子需要学习的重要价值观，而在低不平等国家，父母则更重视独立性和想象力。 c:155

一个国家越不平等，父母越认为孩子应该学习勤奋的美德。 c:157

世界价值观调查数据给出了一个强有力的结果，即经济不平等确实是各国选择更宽松或更密集的教养方式的关键决定因素。在不平等程度较低的国家（如德国、荷兰和北欧国家），父母们明显更重视孩子独立性和想象力，我们将其与放任型教养方式联系起来。勤奋在美国、中国和俄罗斯等不平等程度较高的国家很受欢迎。 c:81

人们不应该将宽松的教养方式与忽视的教养方式混为一谈。我们的论点并不是美国父母或中国父母比欧洲父母更好或更糟。不同的教养方式有利有弊，其适用性因经济环境而异。 c:73

有人可能会怀疑，对孩子的幸福感的各种衡量标准可能捕捉到的仅仅是富裕的好处。然而，事实证明，人均国内生产总值与整体孩子福利之间的关系相当弱 c:59

在荷兰，“世界上最幸福的孩子”的父母鼓励孩子们独立。例如，孩子们从小就被要求自行准备午餐并学习骑自行车。 c:33

荷兰的小学生报告的生活满意度最高，与韩国、日本和中国形成鲜明对比，这些国家孩子的学习成绩强于荷兰，但报告的幸福水平更低。 c:41

“定终生式”的考试提升了教养的重要性，也因此为使用密集型教养方式提供了激励。 c:72

如果你在寻找一个将密集型教养方式常态化的国家，那就是中国。 c:51

我们使用了4个维度来将世界价值观调查的受访者归类为某种特定的教养方式：独立性、想象力、勤奋以及服从。 c:19

高度服从的要求是专断型教养方式独有的一个显著特征，因为权威型父母的目标是让孩子相信他们自愿做出了正确选择，而放任型父母不会干预孩子的选择。 c:46

不平等增长越多，权威型家长越多 c:20

选择专断型教养方式的主要决定因素是家长的社会经济地位以及国家层面的经济发展水平而非不平等程度。 c:103

我们仅仅考虑了宏观经济不平等一个因素的作用。然而，在个人层面，教养方式可能取决于父母的一系列社会经济特征，比如他们的受教育程度等。在国家层面，教养方式的差异可能是由于文化异质性（比如，中国儒家文化或者美国清教徒文化）。忽视这些决定因素可能会让我们高估不平等对于教养方式的影响。 c:41

当一个国家变得更不平等时，具有相同社会经济特征的父母的选择明显更不倾向于放任型，而是更倾向于权威型，并且某种程度上更为专断。 c:59

如果教养方式是由父母对孩子未来前景的预期决定的，那么，人们也应该会看到不同教养方式的受欢迎程度因税收和社会支出而异。例如，在拥有优厚的国家福利政策的国家，父母可能会更宽松，更不执着于孩子的教育成就，因为他们知道如果遇到经济困难，孩子可以依靠国家。 c:60

在税收制度累进程度高的国家，父母多为放任型，更少为权威型和专断型。 c:38

低税前收入不平等、高度累进的税收制度和高社会支出——都使得父母更加倾向放任型。 c:51

在教育回报率较高的国家，父母更倾向于权威型和专断型，而在教育回报率较低的国家，父母更多为放任型。 c:55

低腐败与放任型的教养方式强正相关，并与权威型教养方式负相关，与专断型的教养方式（稍微弱一点的）负相关。[37] c:51

法治较强的国家往往拥有更多的放任型父母、更少的权威型或专断型父母。 c:49

当不平等程度很高时，父母就有更大的动力去推动孩子在教育方面取得高成就。与该解释一致，我们表明了密集型的育儿与孩子更高的考试成绩和更高的教育程度相关。 c:51

高度不平等和高教育回报助长了密集型教养方式。 c:81

教育的高度重要性和密集型教养方式可能通过限制自发性、创造性，以及整体上降低了孩子的福利而对社会产生不良影响 c:62

### 第4章 不平等、教养方式和育儿陷阱

不平等的加剧伴随着中产阶级的消失和日益增长的居住隔离。 c:46

育儿差距的扩大进一步加剧了不平等，并长期阻碍了社会的流动。 c:76

特权家庭努力让他们的孩子在社会中站稳脚跟，并将他们隔离在学校普遍优秀的中上阶层社区中，贫穷的孩子却因为机会的减少而受损。 c:29

不平等加剧的一个直接影响是，它扩大了收入分布的最低点和最高点的家庭可用资源的差距，这样导致密集型教养方式对富人来说变得相对便宜而对其他人来说则变得难以负担。富裕家庭日益增长的教育和娱乐服务的需求使得财务限制对穷人更具约束力，因为全社会的学费和服务价格随着富人需求的增加而增长。 c:92

受过更多教育的父母都不太可能是不参与型或专断型的，而更有可能是放任型或权威型的。 c:54

最近几年，受教育程度较高的父母每周花在孩子身上的时间比受教育程度较低的父母要多2个小时左右。 c:32

有趣的是，与权威型教养方式相比，父母中至少有一方受过高等教育的孩子在放任型教养方式下表现得与权威型一样好（甚至更好）。这一现象表明，受过教育的父母的榜样作用以及他们所拥有的软实力可以减少对严格育儿的需求，而严格育儿是在NLSY97调查中父母被标记为权威型的必要条件 c:93

密集型育儿几乎是受教育程度较低的父母让孩子接受最高层次教育的必要条件。 c:108

拥有一位专断型母亲会对教育产生积极影响（与不参与型的母亲相比），但拥有一位专断型父亲却会降低教育程度。[9]这一结果表明母亲和父亲专断的形式不同，母亲更可能严格要求与学业成就相关的事情（如让孩子做家庭作业），而父亲更关注其他方面的行为（如服从父母）。 c:83

专断型教养方式在较低阶层中更为普遍 c:38

向上流动指的是孩子最终的社会经济阶层比父母更高的情况。 c:11

权威型教养方式有利于教育和职业选择中的向上流动。 c:85

对于受教育水平更高的成年人而言，结婚、维持婚姻甚至离婚后再婚的可能性都要更高。 c:44

不同教育程度和社会经济背景的父母之间婚姻和离婚差异的扩大影响了对教养方式的选择，并加剧了育儿方面的不平等。 c:31

生活在父母经常争执的不稳定家庭是子女学习成绩差的一个重要原因。 c:56

在教育层面的门当户对式婚配可以放大不平等并加剧对育儿的影响：父母均受过良好教育、享受高收入和稳定职业的家庭与父母都面临着工资增长停滞和失业问题的家庭之间的差距在持续扩大。 c:51

所有种族的女性在教育成就方面都超过了男性 c:31

经济学家用“贫困陷阱”（poverty trap）来描述贫困同时是一个人或社会无法摆脱的持续的糟糕结果的原因与结果。 c:60

如果育儿差距随着不平等程度的增加而增加，那么在处于社会两极的孩子的平均受教育水平的差距也会拉大。这将会降低社会流动性并加剧下一代的不平等程度。 c:42

一种可能性是，育儿的社会经济差异主要由不同背景的父母对子女未来生活的期望和抱负所致。 c:43

部分原因可能是高学历父母更高的平均收入、技能的继承以及人力资本、知识、勤奋和耐心等非认知技能在家庭内部的传递产生了影响。 c:55

解释育儿差距的第二个可能的原因是，差异不是源于目标或期望，而是源于父母面临的约束。 c:54

不平等的加剧增加了育儿的利害关系，但它对社会阶层的影响程度不同。对于中产阶级，这种影响可能是最大的；而对于顶层或底层，感觉无论自己做什么，孩子的路径已经确定了的人来说，这种影响可能是最小的。 c:120

同群效应（peer effect）强化了父母的直接影响。 c:36

不平等加剧可能会进一步恶化社会中的育儿差距。反过来，育儿差距将产生更多的不平等。这预示着下一代之间机会差距日益扩大的令人不安的前景。育儿差距变成了育儿陷阱。 c:57

第二类政策侧重于弱势群体的教育。 c:25

### 第二篇 育儿简史

宗教的道德权威长期以来一直支持使用打骂来规训儿童。 c:17

蒙特梭利认为，教师应该在孩子犯错时作出反应并纠正孩子，但他们的干预应该是建设性的、友好的而不是惩罚性的。 c:49

通过做出独立决策并从他们自身行动中的正面或负面结果中获得经验，孩子会变得成熟，变得更加坚定自信，并最终能够更容易地寻找到自己的人生道路。 c:57

对孩子灌输独立意识在充满变化的社会中更具吸引力，因为在这些社会中，年轻人被要求独立做出重要决定。 c:71

技术进步改变了育儿的游戏规则，使得专断型教养方式本身已经过时。 c:57

改变不同教养方式的相对吸引力的一个重要因素是20世纪高等教育的扩张。 c:33

贫穷国家的父母往往是专断型的，而在富裕国家，权威型和放任型教养方式很普遍 c:84

无宗教信仰的父母明显比有宗教信仰的父母更宽容。 c:23

信仰宗教的父母比不信仰宗教的父母更专断、更不放任。 c:27

### 第6章 男孩与女孩：性别角色的变化

相对而言，在学校教育背景下，男孩比女孩更会“惹麻烦”，不仅是在暴力或打架方面，男孩留级和辍学的比例也更高，以及更可能出现注意力缺陷障碍等状况。现在的教育要求专注度和注意力，而往往很少要求体育活动，人们担忧这样的教育环境确实更适合女孩。[3] c:41

技术进步的一个重要方面是在很多地方机器取代了对人力的需求，因而降低了对体力的要求。相反，劳动力市场越来越看重认知和社交能力，从而削弱了男性的相对优势。 c:40

在工业革命以后，性别角色的差异才到达了顶峰。技术和制度因素都扩大了男女社会角色的差异。 c:43

新兴工业技术也催生了工厂和大型办公室等全新的工作组织形式，大多数人第一次意识到家和工作地的分离。 c:31

古托姆松写道：“当男性面对越来越多商业和专业领域的机会时，女性只能把她们的活动限制在母亲身份和家庭事务上。女性需要奉献自己以服务于丈夫和孩子的需要，通过对他人的支持来表现女性气质，无论是作为妻子、母亲、女儿还是姐妹……同时，女孩的教育也致力于让她们成为好妻子和好母亲。”[9] c:52

技术变革的一个重要方面是就业市场上对特定技能的需求发生变化，体力变得越来越不重要 c:42

父母对子女的影响可以延伸到对性别角色的态度。 c:35

父母如果认为女性和男性应该遵从被社会狭隘规定的角色定位，而不是依照自己的喜好，自然不会重视独立性，因而更可能是一个专断型家长。 c:22

家长对孩子未来的希望和期许是教养方式的一个关键决定因素。 c:22

女性权利的扩张可以理解为重点由从男性特权到孩子需求的转变，而经济体中人力资本和教育的重要性的提升推动了这种转变 c:36

### 第7章 生育率与童工：从大家庭到小家庭

从经济学视角来看，人们生多少孩子的决策可以用他们面对的激励来解释。激励取决于人们生孩子的目的和养孩子的成本。 c:48

学校教育不是最终目的；当父母投资孩子的教育时，他们期望这项投资将来能以孩子更好的经济前途为形式带来回报。 c:34

当抚养整个家庭是日常挑战，而学校教育不是一个现实选项时，让年长的孩子为家庭收入做出贡献是一个自然的选择。 c:21

之前大多数人的收入主要基于体力劳动的回报，而大约在1850年之后，以教育和知识为形式的人力资本成为了主要的收入来源。相应地，接下来几代的父母们决定生越来越少的孩子，花越来越多的时间和资源来给孩子提供尽可能好的教育。 c:39

总而言之，对战后“婴儿潮”最有力的解释是由于技术进步导致的抚养孩子的成本下降，以及第二次世界大战对女性就业市场的影响。 c:43

### 第8章 教养与阶级的价值观：贵族vs.中产阶级

重视教育和事业成功是中产阶级价值观的一个表现，今天的经济增长以人力资本驱动，因而中产阶级的价值观是主流文化。 c:97

我们认为基础价值观的阶级差异是影响教养方式选择的重要原因 c:45

经济阶级的显著差异导致了父母激励的显著差异 c:35

因为不是所有的孩子都讨人喜欢，把烦躁外包给别人，而只享受偶尔与孩子相处的乐趣是十分明智的选择。 c:38

工人阶级是勤奋和克己，而贵族则是优雅从容的品位。 c:50

当时的父母所面对的经济激励也由此表明中产阶级也是耐心阶级：只有教导孩子拥有足够长远眼光的父母才可能令孩子取得成功。 c:69

总而言之，经济激励可以预测出工人阶级会重视职业道德，而上层阶级会培养孩子更好地享受休闲。两者都没有强烈的激励给孩子灌输耐心和未来导向的价值观。然而，对于工匠和商人等技术型中产阶级来说却是如此，他们有动力培养孩子重视职业道德，同时教导他们具有耐心和理解延迟满足的好处。 c:72

工业化意味着实物资本的积累而非土地，成为了财富积累的关键因素。然而，积累资本要求人们延迟满足，所以只有足够耐心的人或家庭才有可能做到。 c:51

阶级不仅仅是一个随便的标签或社会地位的标志，还与人们价值体系的显著差异相关。 c:39

中产阶级包括耐心、崇尚教育和社会阶层提升的价值观被大多数人所采纳，包括社会的上层阶级，而单纯的有闲阶级很大程度上消失了。 c:58

### 第三篇 政策如何影响教养方式

父母的教养决策不仅受经济作用的影响，比如社会的不公平程度和技术水平，还受他们所生活的社会中制度和公共政策的影响。 c:65

学校系统的组织方式也影响到课外活动的激励。 c:26

利益攸关的考试有助于解释，为什么一些不平等程度较低的国家（比如法国或韩国）却表现出密集型教养的特征。 c:35

在1972年，英国的一项研究调查小学老师如何在学生毕业时衡量教学策略的成功。[9]出现频率最高的三个答案是孩子幸福、开心和心智健全；他们享受学校活动，对自己的成就感到满足；每个人被鼓励按照自己的方式发展。 c:35

在高考中取得高分值得牺牲其他方面的优良素质，比如想象力和独立性。 c:41

日本家长不是通过让孩子做喜欢的事来培养他们的独立性，而是通过要求他们像成人一样完成日常事务。 c:54

芬兰教育系统的特征是低竞争性和低压力。 c:21

学生不仅要回答标准的学术问题，也要展示他们处理现实问题的能力，比如发表对失业或节食的看法，还要讨论政治、体育道德、性、毒品和流行音乐等话题。这与中国教育系统重视核心学科的做法完全不同。 c:49

北欧的工作时间比美国和中国短，但是芬兰人和瑞典人在创新能力上遥遥领先。这可能是宽松的教育系统所带来的意外之喜。 c:44

年轻时接受垂直教学实践的人更不信任别人、更不愿意合作，而学生时期经常参与小组合作和公开讨论的人，长大后则更具合作精神。 c:75

中国和美国都是收入不公平、教育回报高、社会保障薄弱的经济体。我们认为这些特征促使家长采用密集型教养方式，其中美国偏向权威型，而中国倾向于专断型。 c:81

### 第10章 育儿的未来

无论所在何时、身处何地，大多数家长的目标其实是一致的，那就是让孩子能有幸福美满的人生。 c:59

收入不平等和教育回报是关键因素。 c:70

家长的唯一选择是激励孩子，给他们灌输正确的态度，而这些是权威型教养方式的本质特征。 c:85

侵入性的权威型教养方式能增强个人成功的驱动力，但这同时也阻碍了孩子独立思考能力和想象力的发展。 c:65

而直升机父母，在我们看来，是权威型父母的溺爱版本，他们的爱护措施可能能够塑造孩子的偏好和态度，并且使孩子不惹麻烦。然而，随之而来的代价是孩子向成人的自然过渡阶段被推迟，如故事中所说的三十多岁还与父母住在一起的“妈宝男”一般。 c:56

我们已证实，教育回报的增长和对独立性的回报的提高是工业化以来教养方式变化的两个关键推动因素。 c:82

人口转型是经济发展的一个普遍特征：每个发展为成功的、以知识和创新驱动的经济体都曾经历过向低生育率的转变。 c:57

选择正确的专业将逐渐变得比进入正确的学校更加重要。 c:100

在自动化崛起的时代，我们认为人们会在两个维度上调整其对时间的利用：他们会花更多时间进行人力资本投资（包括育儿时间），他们会有更多空闲时间用于娱乐和休闲活动。 c:39

总而言之，我们有理由担心在不久的将来，经济趋势会扩大来自不同背景的孩子之间的育儿差距，因而加强社会不平等程度，进一步限制社会流动。 c:62

育儿决策是人一生所做最重要的决策之一，是社会不平等演变的主要决定因素。 c:49

如果一个教育系统强调公平机会和淡化成年前的竞争，那么家长和孩子会有更多放松的余地。 c:33

对父母来说，与孩子更密切的接触有时候是压力的来源，但也是一种奖励。 c:39
