## 父母的语言：3000万词汇塑造更强大的学习型大脑

达娜·萨斯金德等  -  生活百科榜-育儿

> 人类的大脑是唯一在出生后还具有可塑性的器官，尤其是在三岁前。三岁前，大脑会发育到成熟期的80%左右，这三年里，使大脑建立神经连接的条件是什么呢？是语言，具体来说，是父母的语言。父母语言对孩子的意义，可能比任何昂贵的早教班都更加深远。推荐父母将这本书买来看看，参考这本书的方法，用“语言”帮孩子塑造更强大的学习型大脑。这本书会指导父母如何在和孩子的对话中，“塑造”孩子的大脑。

### 版权信息

书名：父母的语言：3000万词汇塑造更强大的学习型大脑
作者：[美]达娜·萨斯金德 等 c:28

### 推荐序

共情关注（Tune in）：共情关注你的孩子在做什么充分沟通（Talk more）：与孩子讨论时使用大量的描述性词语轮流谈话（Take turns）：和孩子轮流参与谈话 c:4901

### 译者序

科学研究表明，大脑的发育依赖于适宜的环境带给它所需的养分。儿童的智力发育并不是自动发生的，它很大程度上依赖于父母能否提供一个良好的语言环境。 c:1627

### 第一章 缘分：儿童人工耳蜗医生眼中的大脑发育

的结果？是因为扎克家境更好，先天条件更优吗？在追寻答案的过程中，我逐渐发现，父母的社会经济地位并不影响孩子学业的好坏，然而父母与孩子交谈中使用的语言，也就是说早期的语言环境直接决定了孩子日后的社会表现。 c:1766

### 我的故事

人工耳蜗植入术可以帮助耳聋患儿重获听觉。耳蜗由一条骨蜗螺旋管环绕蜗轴旋转两圈半而成，这个器官就是听觉神经开始的地方 c:219

1993年美国国立卫生研究院（the National Institutes of Health）建议新生儿在出院前接受听力筛查，旨在尽早发现有听力障碍的婴儿，指出所有有听力障碍的婴儿都应该在3个月前被发现，6个月前予以干预。 c:487

### 人工耳蜗植入

因为孩子长到三岁时，脑部发育已完成85%，脑神经细胞多达数千亿个，此时的大脑正为思考和学习做准备。科学研究证实，脑部发育与幼儿的语言环境息息相关。不是说大脑在孩子三岁以后就停止发育了，而是三岁以前是大脑发育的黄金期。 c:1391

### 进展缓慢让我受益

。这对我和研究团队来说无疑是一次严峻的挑战与机遇。这次经历也改变了我的思维方式和职业规划。 c:31

对没有机会学习的孩子来说，他们的潜力是无穷的。 c:249

来咨询的患儿实在屈指可数，人少我就有充足的精力给他们父母般的关爱，我留意着他们每天的点滴变化，嘴角扬起的第一丝微笑或人生迈出的第一个步子。每每看到这些，我由衷地感到骄傲。 c:99

但我慢慢地意识到若不顾及自己在研究中的个人感受，一味追求所谓的大数据，反而会让我们忽略一些重要的发现。 c:528

### 扎克和米歇尔

我从扎克和米歇尔身上学到的东西是任何一本医学教材里都不曾提到过的。在了解到手术有其局限性的同时，我也感受到一股从未感受过且对我们的生活有重大影响的潜在力量。 c:85

非常感动。你也可以去网上搜索“人工耳蜗激活”，你一定会感动得流泪 c:173

当他听到声音时，他的大脑却无法处理这些声音，他完全听不懂。但这些声音是像扎克这样的孩子在说话前必须要学会处理的。 c:170

丰富的语言环境就像氧气。当你拥有它的时候，你觉得理所当然，当你没有它的时候，你才会意识到它是如此重要。 c:1654

，我开始慢慢思考耳蜗植入以外的因素，因为这些造成米歇尔和扎克学习能力有差别的因素大同小异，关系到一个人的潜力。 c:139

### 语言环境与学习水平

孩子在小学三年级时的阅读水平就可以反映出他未来的学习水平。 c:1272

原因是我对出问题的地方总是后知后觉。 c:11

看着她那可爱的面庞，真的很难说这是聋儿自己的悲哀还是贫穷带来的悲哀。毫无疑问，一个人的潜能被生生浪费了，这本身也是一种悲哀。 c:420

### 左手科学，右手责任

一个家庭的社会地位和经济条件是不会影响孩子获得关爱的，也不影响你拥有一对希望你的人生快乐充实的父母，更不会影响你具有巨大的潜力。但是，一个家庭的社会地位和经济条件会严重影响孩子受教育的水平、健康状况和疾病康复效果。 c:2165

### 贝蒂·哈特和托德·里斯利

父母的社会经济地位并不影响孩子学业的好坏，然而，父母与孩子交谈中使用的语言才是最最关键的影响因素。也就是说早期语言环境的好坏直接决定着孩子今后在学业中的表现。
 c:3595

### 梦开始的地方

我希望每个家庭，不论社会经济地位如何，他们的孩子都拥有这样一个梦想：潜能被最大限度地开发。 c:770

### 第二章 3000万词汇：父母语言的力量

家长与孩子的对话越多，孩子词汇量会增长得越快，孩子日后测试出来的智商会越高。错过对儿童语言能力的培养就可能造成孩子以后在学业上和其他同学有差距。不同家庭语言环境的差距可以达到3000万个词汇，如果稍不注意错过了句子中某个熟悉的词汇，孩子们就会难以弄清下一个词汇的意思。 c:993

### 儿童清醒时间应该做什么

1．婴幼儿和儿童一个星期内醒着的那110个小时到底做了些什么？2．它们对孩子们最终的学习成绩有多大的影响？ c:1257

### 早期语言环境的重要研究

我们每个人从一出生就具有掌握人类一切语言的能力，在两三年间由外部环境给语言装置设定特定的参数，于是人就具体掌握了一门语言，这就足以解释为什么在幼儿时期学习语言特别快。 c:584

### 3000万词汇差距初现

早期的语言环境才是影响孩子最终学习能力的关键，即，父母应该对孩子说多少话，应该怎么和孩子说话。孩子感受到父母的语言越多，语言能力会越好，与父母受教育程度和社会经济地位没有太大关联。 c:2924

### 研究结果可信吗

符号参与的共同注意力：母亲和孩子在分享某一活动时使用有意义的词汇和手势。
￼ 沟通的流畅性与关联性：连通母亲与孩子的互动流程。
￼ 日常惯例与固定活动：例如玩“我先你后”的游戏，或者进行做饭或就寝等日常活动。 c:1490

### 第三章 神经可塑性：早期语言环境的决定性影响

尽管一个孩子在刚出生的三年中非常饥饿，却没有得到足够多的食物，他可能会侥幸存活，但是绝不能长到他应有的身高。尽管一个非常渴望语言的孩子能够侥幸存活，但是在学习方面会有很大的困难，并且也绝不可能达到他应有的智力水平。 c:863

### 儿童大脑的后天发育

在大脑发育过程中，最重要的因素在于宝宝跟父母之间的关系，其中包括语言环境。简短的“爸爸爱他的心肝宝贝”这样的话语片段，对于一个刚刚开始集中注意力的孩子来说真的很重要吗？是的，真的非常非常重要。在孩子咿呀学语的每个细小步骤中，“呜呜”“呀呀”“妈妈爱你哦”以及“好美味的馅饼啊”这样的话语连接着大脑数十亿的神经元，产生复杂的神经元回路，从而使孩子的智力潜能达到高潮。当这种情况达到最佳状态时，加上咿咿呀呀的细语、嘻嘻哈哈的笑声以及理想的温和平静的家庭氛围，大脑将发育得完美至极。然而，这些最佳条件缺失了，孩子早期语言环境将非常糟糕，大脑发育会遭受非常不利的影响。 c:1939

### 静面实验（面无表情实验）

孩子一生的学习、行为以及健康状况都建立在这种与父母积极的、相互回应的、礼尚往来的基础之上。从本质上来说，大脑发育的核心在于宝宝与一位有爱心，能做出积极回应的成年人之间的互动。 c:2832

### 父母应尽量增强儿童脑回路构建

我们每个人从呱呱坠地到三岁时，大脑每一秒都会产生700～1000条额外的类神经连接。让我重复那个数字：宝宝一出生，每一秒都会产生700～1000条额外的类神经连接，其带来的影响让人难以置信，错综复杂的大脑回路便是大脑的构造，从而影响我们所有的大脑功能，包括记忆力、情感、动手能力，当然还有我们的语言能力。 c:927

### 大脑发育的关键时期

那么，当没有视觉环境，比如宝宝出生时的视觉系统“关键时期”双眼就被乳白色的薄膜所覆盖，会发生什么呢？确切来说，大脑的其他功能会有什么变化：大脑进入其“用进废退”模式，并开始修剪过程，淘汰掉那些未使用或是脆弱的类神经连接，这种情况下，首当其冲的是那些很少被刺激的视觉受体。结果就是宝宝的视力一直都不好，即使最终薄膜被移开了。 c:426

### 时机决定一切

错失良机，对于一项技能而言，是非常严重的，因为在大脑的发育过程中，基本的能力是获得一项更加复杂的技能的前提，每项技能都犹如修建一幢大楼，必须修建好了一个街区才能更好地修建下一个。换言之，大脑发育以等级的形式出现，具有为更加复杂的技能所依靠的基本能力。 c:821

因为他缺少“词汇”的滋养。如果一个小孩子的一生缺乏词汇，不管他听力是否受损，将来他的口头表达能力或手语能力，都会受到永久性的不利影响。 c:664

### 听、读与学习能力

其发展途径基本上是一样的。语言的输入、数量和质量都是大脑发育的主要促进因素。 c:980

### 我们都曾是计算天才

成年人尝试学习一种语言的能力比不上婴儿。婴儿的大脑影像显示，在婴儿开口说第一个词语之前，他们就已经在心理上进行了反应练习，试图弄懂如何做出必要的动作，以便用他们自己的语言清楚发音。 c:798

### 为什么年纪越大越难学习新语言

发育中的婴儿大脑完全不关心词汇意义，而是首先量化其一开始听到的特定语音模式，并计算频率。大脑保留了占主导地位的语音，并将那些语音变成单个词汇，最终那些单个词汇就逐渐变成了母语语言。 c:997

### 看电视能刺激语言发育吗

大脑不是被动地学习语言，而是只在社会回应和社会互动的环境下学习语言。在婴儿与看护人的关系中，语言上进行你来我往的重要性是语言学习过程中的关键因素。在学习过程中，这一因素无比重要。 c:2125

### 何时都不晚

大脑实际上并没有失去其可塑性，而是具备了无限重连的能力。但为什么大脑的这一项能力在实际生活中不管用呢？这是因为某种原因未知的进化通过制造“刹车”分子阻止了大脑的不断重连并设定了大脑可塑性的有效期，从而中断了这一项能力的发挥。 c:750

### 第四章 语言的力量：从思维能力到人生观

“父母语言”的定义具有迷惑性，因为“父母语言”的神奇作用远不止简单的词汇导入。根据父母对孩子说的词汇量和父母对孩子说话的方式，父母语言会影响孩子数学、空间推理和读写能力的发展，以及孩子约束自身行为和应对压力的能力；且孩子的毅力和道德品质也会受到影响。我认为所有的父母都应该知晓这一点。 c:1737

### 神经连接体

高学历的“侦探们”试图找出大脑的运作原理，因为一旦找到了其运作原理，并知道大脑是如何让我们变成如今的样子，我们就可以帮助大脑让自己成为想要成为的样子。 c:165

然后你再想象一下发达大脑的回路和其中的神经细胞以及在身体内传递信息的特化细胞，其中上千亿的神经细胞都是完全互连的。这样的互连回路被称为连接体。而连接体是每个神经元的上万个连接点，它连接着我们每个人的大脑中的上千亿个神经细胞，是决定我们是谁、我们的思考方式和行为的关键。 c:320

### 父母语言与儿童大脑回路

正因为连接体、大脑进化的存在，通过神经元回路和神经元突触，在听到父母用“小宝贝”等类似的爱称呼唤时，我们会体验到存在感，并感到愉悦。 c:395

科学告诉我们的是，要发挥出我们的潜力，主要取决于我们出生后三年内大脑发育过程中的经历。简而言之，血统赐予我们的遗传潜力会受到消减和破坏，或者有幸因为我们儿时所经历的父母语言环境而被我们发挥出来。我认为所有的父母都应该知晓这一点。 c:1304

### “我讨厌数学！”

但导致他们失败的原因却是：
调查对象们问道：“为什么我们要花同样的钱买1/3磅的艾德熊汉堡而不是在麦当劳买1/4磅的呢？”因为三比四小的原因，导致一半以上的受访者都认为艾德熊是在宰客。 c:118

### 数学是通向未来的一扇窗户

一个国家的未来与国民的受教育程度息息相关。 c:84

但他的头等建议是改善从出生至五岁的幼儿所接受的教育。因为出生后的五年对他们今后的学习成绩（包括数学）来说至关重要。 c:461

### 为什么有的人觉得容易，有的人觉得难呢

更令人印象深刻的是，婴儿在6个月大时将语音数量和物体数量联系起来的能力通常预示着他最终的数学能力。 c:788

### 略估数字系统

略估数字系统是我们处理数字的第一级能力。它指的是估数和执行估数相关的基本数学过程的能力。 c:305

### 基本原理：不是简单的“一二三”

孩子在入学时的数学技能能够预测他三年级时的数学和读写能力以及15岁时的数学能力。虽然先天的数学潜力可能会发挥作用，但在决定哪些孩子将在入学 c:606

### 父母的数学词汇与儿童的数学能力

在每次长达90分钟的5次家庭访问过程中，有的孩子只听到4个与数学有关的词汇，而有的孩子则听到了超过250个与数学有关的词汇。一周时间内，有的孩子共听到8个数学词汇，而有的孩子则听到了1799个数学词汇。一年之内，听到1500个数学词汇的孩子与听到10万个数学词汇的孩子之间就会存在巨大的差距。 c:535

### 父母语言影响儿童的空间能力

虽然有一定基础，但是还必须要有兴趣，并勤加练习。 c:344

### 性别差异：细微的影响如何产生强烈的作用

最大的讽刺之一是，性别定型似乎是由母亲传给女儿的。它反映了一种不安全感的传递，这种传递代代相传，永无止境。即使在实际的数学成 c:560

### 性别定型

我的外祖父告诉我，外祖母转系是因为女性能够从事的工作只有教育和护理。这也是一个与性别定型有关的故事。 c:74

### 卡罗尔·德韦克与成长型思维模式研究

我们作为父母和教育者必须形成一种“努力是获得成绩的关键因素，而缺乏能力并不是导致失败的原因，放弃才是”的观念，而不要对孩子灌输一种能力才是绝对真理的思想。 c:2606

### 动力与决心

“聪明”和“坚韧不拔”之间最重要的区别是：
当认为自己天生“聪明”的人无法做某件事时，他们会选择放弃，原因是他们不够聪明，或者某些人在背后操纵了那件事，或者是那件事本身不重要。
当“坚韧不拔”的人无法做某件事时，是因为这只是无数次尝试中的第一次，在没有进行真正的战斗之前他们是不会放弃的。他们相信，只要努力，他们能做成任何事。 c:1694

### 父母称赞风格塑造儿童思维模式

五年后，研究者们发现，经常受到基于过程称赞（也就是在三岁前称赞孩子的智力和努力）的孩子，更容易在七八岁时具备成长型思维模式。 c:1437

### 主动VS被动

“在你们消除‘性别差距’的过程中，对于学生存在的‘我不行’这一根深蒂固的观点，你们有尝试过向他们灌输意志力吗？”而这种信念上的差距，是否又是另一个缺乏意志力的例子呢？ c:124

### 他们有意志力吗，你可以想象一下

。研究表明，自我定型风险已被证明是影响学习成绩的一个严重问题，向少数民族学生灌输“成长型思维模式”是对抗这 c:556

### 学习的三大要素

智力、成长型思维模式和意志力都是影响学习成绩的重要因素。 c:2069

### 自我调控和执行功能：脑前额叶皮层

当一个家庭长期处于压力之中，语言交流会变成刺耳的指责和恐吓，孩子大脑的“避风港”就是保持“高度警觉”，也就是经常提防着靠近的攻击。有时也被称为“战斗或逃避”反应。这种即时防御系统只是大脑在试图进行自我保护。但问题是，这种保护太过，导致大脑最终完全失去了分辨威胁的逼近和威胁不存在的能力。大脑的全部精力都用在了防御未知的状况上面，导致大脑发育受到了严重影响。
这种大脑发育的损耗是耗费所有注意力进行自我保护的结果，它将严重削弱孩子进行抽象学习的能力，包括学习字母表和“一加一等于二”这些基础知识的能力。随着孩子，甚至是青少年和成年人越来越落后于他们的同龄人，这种损耗也会逐年加剧。那么，他们的实际潜力去哪儿了呢？我们永远都不会知道了。 c:1273

### 自我对话

没有人在场的时候，2～7岁的儿童经常不停地说话。那是一种好现象。那证明孩子进行自我调控时的主要心理工具是与自己对话。学龄前儿童的自言自语，也叫作“自我对话”，实际上预示着社交技能的进步和行为问题的减少。老师们认为这样的孩子具有更高的自我调控能力。 c:2002

### 同情心与道德观：变得善良的科学方法

虽然帮助孩子获得解决问题的意志力是通过称赞行为实现的，但帮助孩子培养同情心和善良最好是通过基于个人的称赞来实现。
 c:1196

### “你真差劲”VS“你做了一件非常糟糕的事”

如果我们希望孩子变得积极，但由于孩子与期望不同，我们对孩子的某些行为进行批评，会帮助他们明白自己是“善良的”，只是犯了一个可挽救的错误，而不是让他们发现自己“很差劲”。 c:1236

### 第五章 3T原则：优化大脑发育的亲子沟通

因为语料丰富的早教语言环境对于孩子的大脑发育有至关重要的作用。 3T原则即共情关注（tune in），充分交流（talk more），轮流谈话（take turns）。 c:2265

### 第一部分 明确大脑发育的最佳阶段

它的目的在于确保儿童的大脑发育达到最理想的状态。其核心理念认为，儿童的智力具有可塑性。同时，父母或监护人的语言也是影响儿童认知能力发展的重要因素。 c:546

她不仅具有敏锐的头脑和创造力，身上还焕发着人性的光辉。 c:20

我们决心探究一个重要的社会问题：美国的孩子接收的是什么样的教育？“3000万词汇倡议”的课程是由父母参与研发的，测试和面向的群体也是父母。 c:13

父母的回应，本质上就是“共情关注”，可以概括为以下三个步骤：1．观察；2．理解；3．行动。 c:1762

### 3T原则和LENA让项目更顺利

LENA（Language Environment Analysis System）是语境分析系统的缩写。 c:148

人类大脑的营养源来自于一个良好的早教语言环境。在这个环境中，孩子的大脑会吸收来自父母的温暖话语和回应。据科学研究表明，目前还没有比这更好的方法来开发儿童的大脑。 c:687

### 第二部分 3T原则的实践过程

父母一边给孩子读故事，一边敏锐地观察孩子，为的是看看哪一部分的情节最吸引孩子的注意力，然后再因此做出相对的调整。换句话说，“共情关注”是阅读过程中的关键。因此，孩子能够轻松愉快地从故事中学到知识，而不用强迫自己去关注不感兴趣的情节。 c:1171

### 基于过程的称赞

父母给孩子的称赞越细致、次数越多的话，孩子就越容易理解。更重要的是，他们会理解什么是良好的表现。 c:1186

### 自制力和执行力

让孩子们自己做主，是培养自制力的重要途径之一。如果所有的决定都是由大人做出的话，那么孩子永远也不会有机会思考，自己该采取怎样的行动，或者这样的行动会造成怎样的后果。当父母让孩子自己做主时，他就会思考面前有哪些选择，并对它们进行一番权衡，再做出决定，最后再予以执行。 c:1522

### 创造力

创造力既不是天赋也不是技能，它是探索未知领域的强烈渴望；是想象世界里的天马行空。问题来了，该如何鼓励孩子们尽情地去探索、发现和想象呢？ c:1009

### 第四个T

我们提出了第四个T:“关掉电子设备”（Turn it off）。
 c:592

### 第六章 唤醒潜能：不一样的童年，一样的希望

本书表面看来是在讲述孩子和智力的可塑性，但其核心是关于父母重要而强大的作用。孩子的教育并不是起跑线的抢夺游戏，而是终生你追我赶的竞技，是一个更美好的社会期许。 c:608

### 日益严重的教育资源不均衡

贫富差距可能使孩子们学习效果的差距越来越大。这导致大量的公共资金流向了学前教育项目 c:121

哈特和里斯利在内的研究所向我们表明的，别人对我们说话的内容和方式，在很大程度上都是我们是谁以及如何对待生活的重要决定因素，这些虽在书中并未占 c:421

### 决定性因素：父母和照顾者

这本书表面看来是在讲述孩子和智力的可塑性，但其核心是父母重要而强大的作用。 c:266

3000万词汇的差距是关于语言在儿童大脑发育过程中的重要性的一个隐喻。意识到这一点是一个空前的机会，能使父母理解他们在帮助孩子实现最终潜能时所能发挥的巨大作用。 c:135

### 解决矛盾

这些方案也能帮助父母在孩子前三岁，即大脑发育最关键的时期，提供一个最佳的语言环境。 c:127

### 育儿文化

在美国，社会阶级背景构建并转变了个体行为，”拉鲁教授写道，“我们对于我们所追求的人生道路的选择既不是平等的，也不是自由的。” c:121

88个家庭参与了拉鲁教授的研究。在12个家庭中，通过积极参与他们的生活进行了深入研究，包括参与棒球比赛、宗教仪式、家庭团聚、去杂货店、美容 c:17

### 协作培养VS．成就自然成长

中产阶级的父母以一种极其狂热的力量“培养孩子们的天赋、思想和技能”。拉鲁教授称之为“协作培养”。他们花几个小时让孩子们参加活动，活动，更多的活动。在中产阶级家庭中还有“相当多的谈话”。这或许有助于语言敏感度的培养，使孩子们拥有更大的词汇量，与权威人士交流时感到更加舒适，对抽象概念更加熟悉。此外，这些家庭中父母语言的特点是“强调推理”“口水仗”，以及“文字游戏”。他们几乎不使用命令型的语言，除非在有关健康和安全的情况下。 c:431

### 父母多做一点，孩子更多成长

当一个人或一群人一直被以各种方式一遍一遍地告知自己不能学习或做某件事情时，这种想法就会逐渐占据核心地位。智力可塑性的观念便没有机会得到认可。 c:542

### 观点的转变

其中有很多和之前相同的妈妈，曾把自己的新生儿看作一本已经写好的书，现在却认为她们的孩子是可爱的，拥有着可塑的潜能。潜能是可以后天培养的。 c:108

父母形成一种成长型思维模式，将有助于他们理解孩子的能力具有可塑性，而不是固定性。因此，他们引导孩子努力奋斗的方法，就可看作一个帮助孩子学习如何学习的机会。积极地，一步一个脚印地，即使在那些很难爬的时候，也要如此。 c:484

### 穆尔曼—波梅兰茨研究

“固定型思维模式”的妈妈就认为她们的孩子的能力是“天生固有的”，而不是可塑的。但是她们很积极，发挥着明显的控制作用。她们更倾向于告诉孩子如何获得正确答案，而不是在孩子感到孤独的时候给他们鼓励支持。一些孩子的母亲甚至把孩子的铅笔拿走，自己帮他们完全解决这些问题。固定型思维模式的妈妈们也更倾向于用一些非建设性的育儿方式，如批评。当孩子们表现出无助或沮丧的时候，她们的反应就好比失望的时候又被打了一顿。 c:306

### 特里西娅的故事

如果你就是在你父母给你铺好的路上成长的，直接跟着他们走，从不往上下左右看，只管向前，而且你期待的就是这是你要走的唯一一条路，不管视线是否比你期望的低很多，那么你怎么教育你的孩子相信别的选择呢？ c:302

### 成功的育儿方式

“我们是我们期望的产物，”他写道，“有些人，在某些时候，会把期望放在心里。我们或许能达到这些期望，或许不能。在我的生活中，唯一一点不同就是，有些人愿意坚持自我的梦想。他们坚持的时间足以使自我长大，成熟，并发现成为他们这样的人也是别人的梦想。” c:697

### 打破固有思维

科学是无可争议的。从出生到三岁是开发人的大脑的最关键的几年。这并不意味着你一到四岁大脑就停止发育了，但那几年是最关键的。 c:439

### 怎么才能发生改变

换句话说，如果我们想在从幼儿园到12年级所投资的钱中获取最大的利益，那么我们必须确保孩子从上幼儿园开始就以他们最高的水准，做好学习的准备。 c:367

### 社会成长型思维模式

世界上没有魔术棒。相信智力的可塑性不意味着我们可以让所有的孩子把潜能发挥到最高水平。 c:76

孩子们的成就差距。科学给我们展示了解决这个问题的方法。但并不意味着一个项目可以在每个地方照搬。运用科学可以精确地定义这个问题。然后，运用科学帮助设计一些项目。这些项目正在进行回顾，告知我们须对它们进行修正。 c:26

### 必要条件

有时，我们把一个人的诞生比作抽签运。这种运气不会只延伸到生这个孩子的父母身上，还会延伸到这个孩子出生的国家。我们是一个有着巨大潜力的国家，但只有我们的民众的积极参与才能决定我们是否能激发这种潜能。 c:135

### 科学是真正社会变革的基础

有时科学感觉很吓人，是一些专业人士所拥有的知识。但它其实不是这样的。因为科学仅仅是认清一个问题，把它分解成可以理解的部件，一遍一遍地研究，一步一步地努力工作，直到发现问题的原因，最终发现解决问题的方法。 c:270

这就是为什么我们的项目的核心是科学，而不是意识形态，也不是我们所“相信”的东西。它们都强调认清问题，设计并磨合出有效的解决措施。 c:72

虽然我们知道大孩子或成年人之中存在的大多数问题在三岁前就开始了 c:11

转型变革除了需要慈善支持以外，还需要企业家在有科学依据的创新上进行投资……尽管改善质量和增加做到最好的方法仍然很重要，但是这个领域内的一些小的部分也需要一些支持，包括创新实验、执行、评估 c:14

### 创造更好生活的决心

这让我再次确信了从解决生活中的复杂难题所领会到的：只要齐心协力，下定决心地努力，问题就能解决。 c:186

尽管一些妈妈已经开始对智力和学习采用的是固定型思维模式，但是当她们发现她们可以在孩子的学业成就、语言需要、正面强化的需要，以及稳定性方面成为关键因素的时候，她们就努力让自己成为孩子日常生活的一部分。 c:107

### 兼顾两代人的方法

成长型思维模式不是仅仅凭借自己一个人的力量去解决问题，而是认识到我们所有人都有未开发的潜能，通过正确的项目方案和支持，才能够成功。 c:219

一种兼顾两代人的方法发生了改变，通过同时建立教育、经济、健康以及与稳定性密切相关的安全基础，改善了父母和子女的生活。其依据是典型的家长和孩子双方的成长型思维模式。 c:150

### “3000万词汇倡议”项目的两代人经验

在见证了她们帮助孩子茁壮成长的难以置信的力量后，她们再次唤醒了自己的梦想，这也可能会改变她们对自身潜能的固定式思维模式。这将是一件鼓舞人心的事情。 c:119

### 第七章 重视父母的语言，融入育儿文化

和你的小宝贝说说话吧，好好说，你的小宝贝会有所回应的。” c:125

### 儿童潜能，重中之重

你永远不知道你的付出会收获什么，但是你无所事事的话，一定不会有任何收获。——莫罕达斯·卡拉姆昌德·甘地 c:888

### 我们该怎么做呢

孩子最初的语言环境决定了孩子的学习轨迹。 c:211

“人们一直在与一个可见的、亟待解决的问题做斗争（疼痛）。然而，一个看不见的问题（细菌）要在术后很久才能显现。”葛文德如是说道，“许多重要的思想皆因这种模式而停滞不前。” c:685

### 潜能差距导致成就差距

出生后的三年内，从某方面来说，这段时期相对难以看出孩子们之间的差距。实际上，成就差距在孩子出生后九个月便已经存在，只不过相差太小，只能通过数据才能反映出。 c:365

### 儿童，未被开发资源之最

当今世界，全球化速度不断加快，美国若想在其中占有一席之地，其民众思想的高低、分析问题的透彻程度以及是否能够建设性地解决问题都与之息息相关。 c:178

### 父母的语言，第二大资源

在早期语言环境中，父母和孩子交谈时，说的话的数量和质量是一种极其宝贵、亟待开发的资源。 c:459

行为助推理论实际上非常有趣。细小的行为助推也能对父母早期的语言行为产生积极的影响。 c:105

### 传播消息

早期语言干涉不需要改变个人用语，也不需要改变个人常用表达。大家应该把注意力集中在父母和孩子的互动上，这一种互动能够提升入学准备量，包括轮流谈话和回应性语言，因而鼓励父母多对孩子使用尽可能自然的语言、语言模式，以及故事。 c:629

### 一项重要的公共健康指标

如果儿童的早期语言环境是头脑发育的一大催化剂，那么儿童头三岁或是头五岁的语言环境便是国家健康的晴雨表。 c:134

这种环境十分适合检测儿童的早期语言环境，包括测评长期学习中的变量。在家的看护者同样有机会从词汇层面观测儿童的语言环境。 c:35

她们关注的不仅是聊天的单词量和交流的时长，还有孩子的关键观点的表达。 c:121

### 医疗系统

预期指导”主要用于应对儿童在成长中可能面临的改变，以及指导父母如何保证孩子发育得健康又安全。 c:55

### 希望

孩子并非天生聪明，而是父母和其他照料者与孩子的交流让孩子变得聪明的。3T原则是丰富孩子早期语言环境的核心方法。
 c:538

### 何时才会出现持续的变化

世界上所有的儿科医师、医疗工作者以及教育工作者都知道孩子出生后头三年的语言环境是多么的重要，但如果父母没有意识到这一点，那么一切都等于零。儿童早期语言环境尤其依赖父母和育儿师。没有他们，儿童就不能得到必需的成长。 c:268

她们讨论时会说出自己的所学，以及自己是怎么学以致用的，有一些妈妈甚至说到，自己虽然已经累到不想讲话了，但是还是坚持与孩子交流。 c:79

两位教授还从两个方面追踪了某个群体意见领袖的态度和言行，一是言行转变速度，二是创新思维的接受度。我们把意见领袖定义为：一种人或是某一群体“收集和掌握了一个群体内部大量的态度变化以及新表现”的人，也就是那些让阿图·葛文德的“慢想法”变成“快想法”的人。 c:109

### 詹姆斯的故事

“为什么我会告诉朋友们？”詹姆斯说道，“我告诉他们，是因为我想让他们的孩子也有我孩子身上的优点。我不想只有马库斯一个孩子知道，或是马库斯因为这一点而占有绝对优势。” c:72

“‘3000万词汇倡议’项目教会了我如何共情关注：当我儿子在地板上，比如在玩玩具钢琴的时候，我应该关掉所有的电子设备，手机啊，电脑啊，电视啊什么的，真正地坐下来和他聊天。我会给他弹奏B降调、C升调等不同的音调。当他在玩鼓的时候，我会坐下来和他一起玩鼓。玩的次数多了，我也就知道如何加入进去和他一起玩了。在教他的同时，我也学到了很多关于他的东西。自己能亲自参与孩子大脑发育的感觉真的很棒。 c:257

3T原则，也就是共情关注（Tune in）、充分交流（Talk more）和轮流谈话（Take turns） c:270

当她带孩子们出去亲近自然的时候，如果有一个小朋友捡起了一片树叶之类的东西，那么她就会向孩子们描述那片叶子，再说说叶子是哪儿来的等能让孩子们感兴趣的事情。”
 c:271

### 为了孩子的未来

如果各个地方的每对父母都能明白和孩子说话并不仅仅是为了说出单词，而是为了在大脑中建立一个语言区，进而使孩子成长为一个意志坚定、懂得体谅他人又聪明的成年人，并且人人都支持这种观点，那么这个世界将变得十分美好。 c:433

### 附录 幼儿教育组织和资源

让父母明白他们同自己的新生儿说话、阅读和唱歌的重要性。 c:190

每一个孩子必需的7项生存技能”，包括自控、观察、交流、建立联系、批判性思维、接受挑战、自主决定和深度学习。 c:951

快来加入我们吧！Alliance for Early Successhttp://earlysuccess.org/Campaign for Grade Level Readinghttp://www.Gradelevelreading.net#sthash.PgI8D6HI.dpufCouncil for a Strong Americawww.councilforastrongamerica.orgFirst Five Years Fundhttp://ffyf.org/First Focuswww.firstfocus.orgNational Black Child Development Institute www.nbcdi.orgNational Council of La Razahttp://www.nclr.org/index.php/issues_and_programs/education/ece/Pew Center on the States Home Visiting Projectswww.pewstates.org/projects/home-visiting-campaign-328065#sthash.PgI8D6HI.dpufThe Ounce of Prevention Fund http://www.theounce.org/Save the Childrenhttp://www.savethechildren.org/site/c.8rKLIXMGIpI4E/b.6115947/k.B143/Official_USA_Site.htmVoices for Childrenhttp://www.voicesforchildren.org/Parent Development And Leadership ProgramsAbriendo Puertashttp://ap-od.org/AVANCEhttp://www.avance.org/Centering Pregnancy and Centering Parentinghttps://www.centeringhealthcare.org/pages/centering-model/parenting-overview.phpFamily Wellnesshttp://www.familywellness.com/skills.phpLegacy for Childrenhttp://www.cdc.gov/ncbddd/childdevelopment/legacy.htmlMALDEF (Mexican American Legal Defense Fund) Parent School Partnership Programhttp://www.maldef.org/leadership/programs/psp/index.htmlParent Empowerment Projecthttp://www.nbcdi.org/what-we-do/parent-empowerment-projectParent Leadership Training Institutehttp://www.cga.ct.gov/coc/plti_overview.htmThe Positive Parenting Program (Triple P) http://www.triplep.net/glo-en/home/Strengthening Families/Parent Caféshttp://www.bestrongfamilies.net/build-protective-factors/parent-cafes/ c:54

### 后记 走过海岸线

他是我最好的朋友、最有力的支持、我的真爱。 c:30

在美国，有太多的孩子在逆境中挣扎。许多孩子从一出生就不知道他们需要什么，才能使自己的人生配得起自己的潜能。他们在挣扎，我们不能袖手旁观。 c:205

### 致谢

或许我们可以从某种程度上帮助那些需要帮助的孩子们”，支撑着我们走到最后，我们的愿望圆满实现， c:29
