## 翻转课堂的可汗学院：互联时代的教育革命

可汗  -  经济理财榜-商业

> 内容简介：MIT和哈佛毕业的高材生缘何放弃金融分析师工作投身教育事业？YouTube上的“可汗学院频道”至今共吸引了163.3万订阅者，观看次数超过3.55亿次，它为什么如此大受欢迎？创始人萨尔曼·可汗阐述属于未来的教育理念——让地球上的任何人都能随时随地享受世界一流的免费教育！


### 赞誉

他强调学生是教育主体，倡导个性化教育，并将“培养学生的创造力”设定为教育的最终目标。 c:223

萨尔曼·可汗以个性化教育和在线教育相结合的方式，探索了一种在互联时代培养学生创造力的独特教育范式，值得深度关注。 c:65

在对全球民众进行思想启蒙、实现教育机会平等和提高全人类教育质量等方面，在线技术应该而且必将发挥越来越重要的作用。 c:83

学习过程中尊重差异性、鼓励大胆思考和重视培养创造力。我坚信，人类已经具备了无限的创造力，教育的作用就是把这种创造力释放出来。这种把教育目标与孩子天性相结合的方法真是妙极了 c:144

他是把技术和教育有机结合的真正先锋。 c:23

如何按个人进度学习并熟练掌握知识点的奥秘。 c:85

那些致力于教育改革，努力让人们在学习、工作和生活中成功获得技能和知识的人，一定要读读《翻转课堂的可汗学院》。 c:15

他所讲述的，就是教育将改变什么以及正在改变什么的故事。我对萨尔曼·可汗本人、那些雄心勃勃的老师以及无所畏惧的教育企业家充满敬意。 c:45

读了这本书，你就会知道教育思想家萨尔曼·可汗多么看重学生的尊严。 c:35

不要用自己的学识限制孩子，因为他出生在与你不同的时代。 c:376

### 序言 谁都可以享受世界一流的免费教育

教育的目的与升学率和考试分数无关，教育的目的是帮助人们收获人生的果实，教育的责任是挖掘人的潜力，教育的使命是提升人的尊严。 c:1051

### 第一个学生，表妹纳迪娅

飞翔需要一种技术或者说一种诀窍，那就是把自己扔向地面，但又不会真地撞上。选择一个阳光明媚的日子，试试吧。
——道格拉斯·亚当斯，《银河系漫游指南》 c:120

路易斯安那州从各方面看都是最接近南亚的地方。这里有辛辣的食物、潮湿的气候，还有巨型的蟑螂和腐败的政府。 c:42

不理想的成绩打击了她，对她的自豪感、自信心和自尊心造成了伤害。 c:34

如果她进不了数学快班，就不能在八年级时学习代数了。如果她在八年级时学不了代数，那么在十二年级时就学不了微积分。以此类推，这种下滑式的学习过程无疑埋没了她的潜力。 c:61

我获得了两个最为重要的认知：其一，课程的进度应按照每个学生的不同需求来制定，而不是人为规定一个统一的进度；其二，学生如果想要掌握更高难度的知识，就必须深入理解最为基本的概念。 c:804

### 朴实无华的教学视频

这两位教授认为，需要将完整的课时按分钟来分析。他们发现学生们需要3～5分钟才能静下心来，在之后的10～18分钟内精力非常集中。那之后，不管老师讲得有多好，不管课程有多么吸引人，学生还是会走神儿。用俗话来说，就是学生会“溜号”。虽然过了一段时间之后学生还能再次集中精力，但集中的时间会越来越短，在课程即将结束时，集中的时间只有3～4分钟。 c:348

### 内容为王

消除冗余方为艺术。——巴勃罗·毕加索 c:102

在教育问题上，我们应多采用新技术，而不是担心新技术会给我们带来负面影响。如果灵活、细心地应用新技术，网络课程就能够让老师做更多“教”的工作，课堂也会变成一个互帮互助的工作室，而非一个被动听讲的地方。 c:428

### 精熟教学法

创新的本质在于，它虽在边缘之地诞生，但能被大众接纳和认可，也不会被正统体系的惯性所压垮。——凯文·凯利，《连线》创始主编 c:178

精熟教学法实际上是指学生在进入更高难度的学习阶段之前，应充分理解之前所学习的概念。 c:580

学生本应自己选择如何学习以及学什么，但这种最基本的决定权却被剥夺了。既然没有了选择的权利，他们当然也不会对其产生的结果全权负责。 c:320

### 教育是如何发生的

学而不思则罔，思而不学则殆。——孔子 c:25

教育实际上是一个极其主动地获取知识，甚至是去抢夺知识的过程。老师能够传递信息，还可以帮助并激励 c:354

### “教”与“学”的统一

事实上，我认识的大部分非常聪明的人都喜欢一遍遍复习那些最基本的知识点，在这个过程中获得更深的理解，并充分意识到他们永远也无法完全掌握大部分内容。 c:323

### 存在的未必是合理的

恶习源于无知和狭隘的教育，模仿和习俗使其根深蒂固。——玛丽·阿斯特尔 c:128

学徒制代表了这样一种教育理念：教育应该具有实践性，其目的应该是帮助学生掌握技能、获取信息，使他们能够谋生。 c:388

### 普鲁士教育模式

性格的一切伟大之处在于独立性。人们如果不表现出有别于他人的存在价值，那么他就无法被人们铭记。
——詹姆斯·费尼莫尔·库柏 c:183

它对劳动者的阅读能力、数学素养和人文底蕴的要求越来越高。当今社会需要的是具有创造力、充满好奇心并能自我引导的终身学习者，需要他们有能力提出新颖的想法并付诸实施，不幸的是，普鲁士教育体制的目标与这一社会需求恰恰 c:369

### 瑞士奶酪式学习

课堂上的内容无法与现实世界中的应用相结合，这是我们现存教育模式的主要弊端，其原因在于我们习惯快速地学习知识，在仅仅理解了一部分知识以后就宣称掌握了全部，而实际上，学生获得的只是非常浅显的理解。 c:312

### 考试的目的究竟是什么

考试并不能反映出学生学习某一科目的潜力，最多就是能及时反映出学生在某一阶段的学习情况。 c:177

考试没有达到其真正的目的，即有效地评估学生的潜力。换句话说，我们所做的只是给孩子贴上标签，将他们分成不同等级，指明了他们未来的方向，限制了他们发展的潜力。 c:214

在思考考试结果到底有多重要这一问题时，我们应抱着怀疑和谨慎的态度，永远也不能理所当然地认为，考试结果是完全准确且意义深远的。 c:154

### 扼杀创造力

我们采用评估的方式对学生进行筛选的做法是危险的，因为我们可能会在这个过程中忽略那些思维奇特的孩子，甚至会对其与众不同的思维造成限制。这些看似与同龄人不同的孩子的想法往往标新立异，而且通常来自直觉判断。当我们利用考试的方式将这样的学生淘汰时，实际上是将创造力扼杀在了摇篮之中。 c:146

### 家庭作业，不该在家里完成的任务

到底布置多少家庭作业才合适？这个问题看起来简单极了，但实际上我们很难准确地回答。 c:42

过多的家庭作业无疑将学校的教育延伸到了家庭之中，让家庭变成了第二课堂，无理地占用了孩子玩耍和社交的时间。 c:47

似乎在传达这样一个信息，即学校关心的并不是学生平时面临的压力有多大，而是他们能否在考试中取得好成绩，因为只有成绩才与学校本身的利益有关。 c:18

当全家人坐在一起沟通，当父母与孩子交换想法并表现出对彼此的关心，孩子们能在这个过程中收获价值观、驱动力以及自尊感。简而言之，这些特质和生活态度会使他们对学习充满热情，并做到专心致志。这些比只做家庭作业重要多了。 c:266

### 呼唤“翻转课堂”

“翻转课堂”（flipped classroom）指的是让学生按照自己的学习进度在家中听课，然后在课堂上与老师和同学一起解决疑问。 c:384

### 传统教育模式的低效率

虽然我们现有的教育模式并不高效，但人们却在其中投入了高昂的成本，耗费了大量的资源。 c:27

我们花在教育上的绝大部分投资实际上都没有任何收益。我们的投入很大，方式却不明智。我们只要求更“多”，却没有要求更“好”，这是因为即便教育的质量变“好”了，我们也没有直观感受。 c:67

但与师生比例相比，师生间交流的质量是不是更值得关注呢？ c:65

如果我们只是在教学中添加了种种新科技的成分，却不改变学生的学习方式，那么我们实际上是在挥霍钱财。 c:125

### 哪个方法好，事实说了算

根据研究结果，一共有71种不同的学习方法。 c:22

人类的大脑非常复杂，我们绝不能武断地认为某一种学习方式适用于所有人。 c:53

在教育领域，夸大其词的危险一直存在。 c:24

通过视频教授科学——在视频中融入对话比单纯讲解更有效。 c:32

对于牛顿定律这个知识点，如果我们采用实验中的评判标准，那么拍摄“对话式”视频课程要比“讲课式”视频课程更有效，但我们不能通过这个实验说明，对于任何视频课程，“对话式”教学视频都更有效。 c:40

按照我个人的观点，我提倡人们尝试合理的方法，不要试图用伪科学来验证教条式的偏执理论。我们采用的任何一种新教育方式都应以数据为依据，以此来不断地改善我们的教育体验，而不是妄下结论，以偏概全地对人类复杂的思维方式进行概括。在实践过程中，我们可以在某些情境中采用视频课程，而在其他情境中采用面对面交流的授课方式。根据特定的情况，我们有时可以借助案例分析，有时可以借鉴传统的问题集。我们不仅应该通过有效的评估方式展现学生的学习效果，还应关注现实世界对教育的需求；不仅要重视发人深省的理论，还要关注实践的效果。 c:99

### 可汗学院的软件

将所有知识点融合在一起建立了一个知识结构网——“知识地图”（knowledge map）。这样一来，软件就可以自动告诉学生他们下一步该学什么， c:144

### 可汗学院进校园

我无法与现实世界中的老师和学生进行沟通，也无须面对与其有关的种种挑战。试题生成软件以及非常基本的反馈系统能够很好地为我所用，但其他人是否也能有效地利用它们呢？那些奋斗在一线的教育工作者能为我现有的系统提出哪些意见和改进方案呢？对于在线的视频课程，老师是支持还是感受到了威胁呢？我所推崇的教育方案到底是作为主要的教育方式应用到所有科目中，还是作为教学的辅助工具效果更好呢？ c:15

该暑期课程被称为“半岛桥”（Peninsula Bridge），其使命是在条件落后的学校和社区中选出学习努力的中学生，为他们提供更好的教育机会。 c:27

现在，我只不过要与一群志趣相投且充满热情的人们进行一次非正式的交谈，却紧张得像一名首次奔赴约会的少年一样。 c:11

包括视频课程、按照学生自己的学习进度制定的练习题、知识地图以及反馈系统 c:48

其实我撒了一个小谎，当时我并没有使用过Mac操作系统，也不知道我的软件是否兼容，于是，我径直前往当地的一家电脑商店买了一台苹果笔记本电脑，花了一个通宵的时间解决了各种难题，成功地让我的软件——好吧，实际上是大部分软件能够在苹果笔记本电脑上运行。 c:23

有些基本问题已经确定，我的教学只是为传统的课堂提供补充，而不是将其取代。 c:48

几乎所有学生都需要在一定程度上填补知识上的漏洞，而找出并填补这些漏洞不仅能节约时间，还能帮助学生在之后的学习中加深对知识的理解。 c:153

一位名叫玛塞拉的七年级女生的变化尤为惊人。在暑期课程的一开始，玛塞拉几乎在全班垫底，3周之后也没什么明显的进步，她理解的概念的数量还不到平均水平的一半。更糟糕的是，她将大量时间都花费在理解负数加减法上，好像是遇到了障碍，不管怎样做都跨越不了。然而令人惊讶的事情是，我不知道到底发生了什么，她的班主任也不知道，也许这就是人类智力的美妙之处，有一天她突然顿悟，掌握了负数加减法。从那以后，她的进步几乎比班上任何同学都要快。暑期课程结束时，她变成了班里排名第二的学生。更不可思议的是，她展现出了惊人的数学天赋，大部分同龄人，甚至是那些曾被认为“擅长”数学的学生都难以理解的知识点，她都能轻松掌握。 c:37

### 教育的“游戏化”

学生可以在实践中学习，在富有成效且开拓思维的娱乐中学习。我们可以把这样的学习方式称为“隐形学习法”（Stealth learning），而夏令营刚好为这样的教育方式提供了绝佳的实验环境。 c:115

如果可汗学院想成为课堂教育的理想选择，它就必须在现实的学校中作为正式的课程出现以证明其价值 c:43

### 毅然辞职和盖茨的150万美元

。尽管当时在YouTube上，可汗学院的视频点击量已经超过了麻省理工学院国际开放课件联盟以及斯坦福大学教学视频的点击量，但可汗学院背后的工作人员只有我一个人，它的“办公室”只不过是一个衣帽间。 c:17

我告诉他们，我们可以为全世界的学生创建一所免费的虚拟学校，在这所学校中，有人指导学生学习，学生则可以在这里得到实践的机会并获得反馈。我们还谈到了如何利用收集到的数据对可汗学院加以改进。 c:19

大约一周后，我收到了一封邮件，随后接到了微软公司的一名主管打来的电话。他问我是否有时间，比尔·盖茨想邀请我飞到西雅图与他会面，看看他能为可汗学院提供怎样的支持。这名主管询问我的时间安排时，我正在看我的日程表。下个月一整月都是空白的。我坐在衣帽间里，试图让自己的声音听起来很镇定：“当然，我想我还是能挤出时间的。” c:19

我只用了20%!的(MISSING)大脑进行演讲，而剩下的80%!则(MISSING)一直在想：“你知道你正在跟比尔·盖茨对话吗？坐在一旁的可是比尔·盖茨！看，是比尔·盖茨！你最好别把这次会面搞糟！千万别讲你那些傻乎乎的笑话！” c:16

到了9月，事情变得越发明朗。盖茨基金会将为可汗学院提供150万美元的资助，这笔钱将用来租用办公室并招聘5名员工。之后，盖茨基金会又投资了400万美元，以支持我们开展其他项目。与此同时，谷歌也表示，他们将提供200万美元帮助我们建立习题库，并将我们的教学内容翻译成世界上最常用的10种语言。这得益于谷歌的“创想10的100次方”项目（Project 10^100），谷歌一共收到了150000个方案，从中选出了有可能改变世界的5个，并为它们提供资金支持。看样子，我的确该走出衣帽间了。 c:66

### 洛斯阿尔托斯的实验

差异化教学（differentiated education），也就是根据每名学生的情况调整教学方法 c:98

可汗学院很成功，是因为它能将其100%!的(MISSING)关注点放在最终的用户身上，而无须为迎合学区的各种要求而变成毫无自主性的软件供应商。 c:72

要想创造出最为有效的教育工具，就必须让创造工具的老师和使用工具的学生之间实现开放且彼此尊重的双向对话。 c:165

试点项目的最终成败并不是由这些无形因素决定的，而是取决于学生们在标准化考试中的表现，这些标准化的试题往往咄咄逼人、漏洞百出，但学生们却又不得不参 c:16

标准化考试面临很多自相矛盾又充满危险的问题，这正是其中之一。它检验的是学生对某一门课的掌握程度，而不是课程背后那些基础的知识点和概念。于是，为了迎合考试，课堂教学将其重心逐渐放在了应付考试上。老师只教最可能考的内容，考试也只考老师教过的内容，由此形成了一个无尽的循环。而比一个个考点更为重要的知识点、思维方式以及理解水平却在这个过程中被忽略了，并被挤出了宝贵的课堂时间。 c:161

如果每名学生都能够按照自己的进度学习，那么谁能最终拔得头筹，在一开始完全无法预知。 c:46

我们认为可汗学院的教学方法从根本上改变了学生的性格，让那些原先对自己的学业漠不关心的学生突然开始为自己承担责任，让曾经懒散懈怠的学生变得刻苦努力。我们相信，学生性格的改变是每个班级乃至每名学生获得惊人成绩的主要原因。 c:105

### 诺尔斯理论：自主学习适合所有人

任何人，不管是20岁还是80岁，只要停止学习就会衰老。坚持学习的人永远年轻。人生最重要的事就是让头脑保持年轻。
——亨利·福特 c:207

我决定采取一种自认为最合适的方法去努力突破重重迷雾，发掘事实。我选择将这个复杂的问题分解成一些相互关联而又易于理解的小问题，确保自己在彻底理解并掌握了一个问题的本质后再进入下一个问题。 c:45

马尔科姆·诺尔斯（Malcolm Knowles）在一本极具影响力的著作《成年学习者》（The Adult Learner）中称：如果我们清楚自己学习的目的，而且学习能够满足我们的需求，那么我们就能快速而深入地进行学习。 c:255

诺尔斯的理论：自主学习，让老师在教学中充当引导而非指挥角色的成人教育或许是适合所有人的。 c:243

### 应对“不确定性”

教会孩子们如何学习，激励他们对学习产生渴望，培养他们的好奇心，鼓励他们思考，并持续不断地为他们注入信心，让他们能够在人类尚未发掘的领域中自主寻找问题的答案。 c:310

它更具包容性、更注重创造力的培养 c:43

没错，我坚信计算机和互联网能够推动世界的变革，但同时，我也会看似自相矛盾地鼓励所有人从旧有的模式和方法中寻求经验，在那些被社会借“进步”之名而淘汰的老旧模式中寻找可以借鉴的内容。 c:47

### “逃课”的启示

如果学生能够证明他已经完全掌握了某一部分的知识，他或她为什么不能继续学习难度更高的知识呢？ c:45

如果一个孩子能够按照自己的进度超前学习，如果采用这样的学习方式能让他在获得更多快乐的同时学习更有效率，那么为什么不将这样的方式推广到每位学生身上呢？ c:139

在通往学术圣殿的路途中没有捷径，更没有秘诀，学习需要我们严于律己，同时付出努力，需要做到的关键是高效、主动和独立地进行学习。 c:248

### 混龄教学

在我看来，导致这个问题的一个很重要的因素就是，我们并没有让青少年学会承担责任。没错，我们的确向他们提出了要求并给他们施加了竞争压力，但在这样的环境中，他们只能学会为自己负责。我们并没有给他们机会去指导或帮助他人，从而使他们养成了孤立和以自我为中心的习惯。 c:136

该班由塔洛内亲自任教，内容涉及从初级代数到大学微积分课程等不同阶段的数学知识，其遵循的基本原则之一是使用的课程材料至少要与该校普通班和快班一样内容严谨而全面，这样才能保证该班每位完成学业的学生都能顺利地进入下一个阶段的学习。 c:25

从低年级至十二年级的学生与这些七年级的学生一起学习，他们都在专注地学习自己所需的知识。当他们需要帮助时，可以向同学提问，或者寻求老师的指点。在这样的环境下，孩子们学得更多，压力更小。 c:36

### 教学是个团体项目

考试的目的并不是为了给学生定性或者让学生蒙羞，而是为了让学生发现自己在知识和能力方面的不足，以做到查漏补缺。发现自己的错误并不意味着自己愚笨，而意味着仍有需要提高的地方，老师此时的作用就是确保学生弥补这些不足之处，而不是强迫学生进入更困难的学习阶段。老师应该像教练一样向学生强调，对知识的精通比其他任何事情都重要，因为他们期望学生能最大程度地挖掘出自己在思考和创造力方面的潜能。 c:243

### 有秩序的混乱

我理想中的学校每天只会花1、2个小时的时间讲授基本的课程内容，而会给学生留出大量时间（而非课间休息）和空间，为他们提供一个独立思考并能随时寻求帮助的环境，这样的学校才能最终成为学术的圣殿、创新的沃土和情感的源泉。 c:149

### 寒暑假的反思

如今有很多人认为，暑假是对金钱和时间的大量浪费。因为在这期间，在全世界范围内，教学楼、实验室以及体育馆等价值上百亿元甚至上千亿元的教育设施都被闲置，至少没有得到充分利用。在暑假，老师不进行教学，学校管理者也放假了，最糟糕的是，在此期间，学生停止了学习。暑假让学习进度中途搁置，知识的连贯性被打破，阶段性的学习成果付诸东流。众所周知，我们骑自行车时，一直蹬车要比停下来重新起步容易得多，学习过程又何尝不是这样呢？ c:138

### 创造力，成绩单的重要一项

GPA实际上是种舍本求末的评判标准，没错，它的确能大致反映出学生做了什么，参与了学校的活动，遵守了纪律，但如果有人认为仅凭GPA就能对学生的智力或创造力下定论，那就未免太过无知和愚蠢了。 c:34

对学生进行评估——标准化考试 c:15

考试往往能反映出学生掌握信息或者知识的数量，却无法体现学生思维的质量，更不用说性格特点了。 c:162

很多学校和用人单位已经意识到，考试和分数无法充分评估学生的能力或雇员的价值，因此他们在选拔过程中应用其他方式作为辅助，比如课外活动、第三方推荐或者让申请者写几篇短文。 c:33

我还将从两方面对学生进行评估，并将它们作为评估的核心。其一是持续多年的跟踪调查，不仅包括学生掌握的知识情况，更包括他们的学习方法；其二是体现学生创造力的作品集。 c:123

如今的大学和工作场合非常需要学生具备这样一种品质：帮助他人的能力和热情。 c:130

如果我们不重视学生在上课和考试之外自己创造出的东西，那么我们就无法了解每名学生的特别之处。比起任何数据、成绩或评估分数，学生创造出的东西才最能展现他们的创造力以及解决开放性问题的能力。 c:124

### 让贫穷的孩子也有受教育机会

可汗学院从建立的第一天起就肩负着这样的使命：让地球上的任何人都能随时随地享受世界一流的免费教育。 c:102

如果我们真想帮助自己的孩子，那么最好的方法就是帮助全世界的孩子。 c:75

改善这些地区教育状况最好的办法就是推广可汗学院的教育模式，即以网络视频教学与电脑软件练习为主要学习方式，并由学生自主掌控学习进度。 c:64

视频课程的出现能够缓解师资不足的现状，至少在观看视频时，如果遇到了不懂的地方，孩子们可以停下来思考、反复学习或进行复习。如果我们能够用很低的成本使居住在世界上最贫穷地区的孩子获得最基本的教育资源，这对整个教育界而言不是一场伟大的胜利吗？ c:38

只要花些想象力并略通技术，你就会发现，在面对种种问题时，我们所花费的全部成本通常要比想象中低很多。 c:44

并非所有和高科技教学有关的东西都必须采用高科技。如果我们敞开胸怀，勇于接受挑战，就会发现很多解决问题的方法早已摆在了我们面前，那些看似困难的问题早已变得不值一提。 c:39

现实世界中充满了种种不公平的现象，不仅缺少金钱，更缺少新想法，我们需要新的教育方式支撑并改善陈旧的教育体系，让接受教育不再成为一部分人的特权，让教育真正走下神坛，惠及众生。传统教育模式剥夺了贫穷孩子接受教育的权利，浪费了千百万人的宝贵才华，这一现实让我们无法接受。 c:75

### 未来的证书：评估报告

第一个是教学，本书花了大量篇幅讨论我们该如何对现有的教学方法进行重新审视，并试图从中找到最佳方法。第二个概念是教育的社会化，这一点我们也在本书讨论同龄人相互合作以及混龄教学时谈过了。第三个概念是证书——也就是发给学生的一张纸，以向大众证明该生已经具备了某种能力。教育的这三个不同方面常常被人们混淆，因为它们通常都是由同一个机构来实施或执行的——我们要去大学学习，积累生活经验，然后获得学位。 c:56

大学的目的是给学生打开机会的大门，然而现实却是，很多贫穷家庭里的孩子虽然非常聪明和努力，一边做着全职工作，一边在地区或社区大学取得了好成绩，但在与名校毕业生的竞争中，常会仅仅因为学校较差而被淘汰。 c:50

甚至可以让在任何一个领域内工作的所有人都摆脱现今高等教育的束缚，使他们无须背负金钱的压力或者浪费宝贵的时间，就能充实自我并获得权威的资格认证。 c:44

### 学习与实习并重

我从不让学校干扰我的教育。——马克·吐温 c:24

在大多数学生眼中，大学首先是他们通往未来职业的大门，是他们获取一份工作的必经之路；其次是一个积累知识、进行智慧交锋的地方。然而大学自身的目的是帮助学生积累知识并获得社会体验，得到一份工作则是次要的。 c:94

我们是否有可能创造一所能填补学生期望和教授喜好之间空缺的大学，一所能创造丰富的社会和学术气氛的大学，一所能在提升学生智力的同时让他们有能力为社会做出贡献的大学？ c:37

对艺术的鉴赏应该源于自身兴趣的引导、社会文化的熏陶和对人生方向的探索，而绝非出自分数或单元学分的要求。 c:176

还值得注意的是，这并不意味着需要建立一所新大学，现在的大学可以逐步向这样的教学模式转变。它们要逐渐降低授课式课堂的比重，甚至将其摒弃，让学生将更多精力投入研究和实践之中，并吸引更多有多学科背景且愿意指导学生的人员加入教育工作者的行列。 c:84

### 结语 翻转课堂，为创造力腾出时间

教育的基本原理在于使人们在孩提时代就建立起良好的思维体系，教育无需强迫，也不能强迫，更无法强迫。任何填鸭式的教育方式只会让人们头脑空空、一无所获。只有在早期教育中融入寓教于乐的成分，我们才能更快地发现孩子的兴趣所在。 c:310

### 译者后记

韩愈说，师者，传道授业解惑也。传道，即向学生传播知识；授业，即让学生掌握技能；解惑，即为学生解决问题。所以，按照韩愈的观点，教育有三重使命，三者合一，方为教育之真谛；三位一体，才能让学生格物致知。 c:95