## 蒙台梭利育儿全书

蒙台梭利  -  生活百科榜-育儿

> 本书是玛丽亚·蒙台梭利教育理念的“全本”呈现形式，全书详尽地囊括了她一生所有重要的教育理念。她提出的胚胎期、儿童的敏感期、孩子的发展阶段性、儿童是在“工作”中成长等理论，如今依旧被各国父母、老师传颂着、实践着。三岁决定孩子的一生，欧洲8000万母亲的教子秘笈，值得被每一代父母学习、研读。

### 3岁决定孩子的一生（代序）

儿童是在“工作”中成长的。蒙台梭利将儿童使用教具的活动称为“工作”，而将儿童在日常生活中玩耍玩具的活动称为“游戏”。她认为，儿童的身心发展必须通过“工作”来完成，而不是通过“游戏”。她还指出，游戏只会让儿童产生不切实际的幻想，是培养不出儿童严肃、认真、准确、求实的责任心和守纪律的行为习惯的，“工作”却可以。 c:364

### 怎样接纳来到这个世界的婴儿

为儿童创造一个所有东西的大小都与其能力相配的环境，这有助于发展他们的内在潜力。 c:542

### 解放孩子

让你那三四岁大的孩子按照自己的喜好去行事，让他们自己去梳洗，自己穿衣服，自己吃饭。 c:568

我们应该建立一个能够指引孩子并提供他们锻炼能力的适当环境，允许老师暂时离开。这样一个环境的设立就是教育上的一大进步。 c:148

### 孩子的出生

孩子从1岁到2岁的时候特别容易有一种倾向，就是希望看到每样东西都摆在他所熟悉的位置上，并且他对每一样东西都有特定的使用方法。如果有人打破了这种习以为常的生活秩序，他会感到非常沮丧，甚至会想尽办法把东西放回原来的地方，然后他的心情才会平静下来。 c:210

### 不同的成长阶段

对于0～6岁儿童的心理发育，我们成人所能做的事情，不是教育而是提供帮助。 c:215

### 儿童要获得独立

教育首先要做的事情，就是向儿童提供学习环境，使大自然赋予他们的能力得到充分发展。这不仅是出于我们的爱心，或者让孩子们高兴，还要求我们调整观念，遵循自然的法则，与自然进程协调一致。 c:93

儿童是遵循自然规律成长的。我把这些规律看做儿童教育的基础。 c:151

我们来总结一下，影响着个体成长和心理发展的机制，有以下几个方面：具有吸收力的大脑、“星云”、敏感时期。这些都是人类的特征，来自生物种类遗传。但是，它们必须通过个体的自由活动，在环境中获取经验才能发挥作用。 c:95

### 生命的开始

我们必须给儿童提供丰富多彩的生活环境，激发他们敏锐的感受力，这对刚出生的儿童尤其重要。 c:169

有一种说法不无道理“大人越富越好，孩子越穷越好”。试想，富人的孩子虽然能够得到很多礼物，物质生活优越，但是母亲为了自己安逸，通常会把孩子交给保姆和奶妈；穷人就不一样了，母亲总是把孩子带在自己身边，这种做法才符合自然要求。 c:22

儿童看待世界的方式与成人不同。成人看到感兴趣的东西，会说一声“太好了”，随后去做自己的事情，记忆里仅留下模糊的印象。而儿童则不然，环境会在他们心灵中留下深刻的印象，他们通过这些经验塑造自我。 c:38

决定人一生的性格，是在儿童时期通过与环境的适应过程建立的。因此，应该尽量保证儿童与周围环境有充分的接触。要不然，这些儿童长大后会成为社会负担。 c:283

生活中许多问题的根源，是由于个人无法在道德上适应社会。 c:23

儿童经常哭、性格暴躁、动辄发脾气，表明他们处于精神饥饿状态。” c:311

### 第二章 婴儿的成长

当儿童专心完成一件事情时，他们会从中得到很大的乐趣，不知疲倦地工作下去。这就表现出一种持久力。这种持久力也就是韧性，是人类性格的一大要素。只要具备了专注的能力，就会获得韧性。 c:94

### 智力的增长

儿童正处于一个积极观察环境的人生阶段，他对周围的感知是他的感官吸取得到的，但这并不是让他像照镜子一样全盘接受。一个真正的观察者是自身的内在冲动的需要，是根据感觉或特别的兴趣来行动的，从而有选择地获取体验。 c:41

粗暴的成人打断儿童的思路或企图分散他的注意力时，就有可能给这种艰苦的内部工作造成障碍。当儿童正在做游戏时，成人拉起儿童的小手，亲吻他，或把他哄睡着，却不关心他那特有的心理进程。成人无法意识到自己的这种行为，就可能彻底毁灭了儿童最初的心理成长过程， c:209

在儿童2岁的时侯，他的天性会逐渐通过一些阶段来引导智力，直到他充分理解周围环境中的东西，这种活动才会暂停。 c:91

成人总是自以为是，认为儿童只对色彩艳丽的、响声巨大的物体感兴趣。强烈的刺激物，比如歌声、钟鸣、飘扬在空中的旗帜、夺目的灯光等，这些强烈的吸引是外在的和转瞬即逝的，不能给儿童的注意力带来什么好处。 c:116

### 对外部世界秩序的认知

满足孩子的要求，这样你才能发现孩子的这种刚刚出现的敏感性。这种预兆被人们认定是孩子快乐心情的反应 c:33

我们了解到，小孩子的挫败感可以清楚地表现他们的秩序敏感期现象。小孩子常常发脾气，可能多数是由他们的敏感性而引发的。 c:86

孩子真正的快乐之一就是把东西放得整整齐齐 c:24

在小孩子的思想里，东西放在指定的地方就是秩序。 c:71

如果快乐的的确确成为游戏的目的（小孩子们当然很乐意一遍一遍地做开心的游戏），我们必须了解某个年龄的小孩子以在自己指定的地方找到那些东西为快乐。他们认为把一些东西藏起来就意味着看不见这些东西了。重新发现这些东西带来了一种和谐的秩序感。不管是看到还是没有看到，东西总该放在它被放好的地方。 c:93

### 婴儿的内部秩序

儿童具有外部和内部两种秩序感。外部秩序感是儿童认识到的他与周围环境的关系。内部的秩序感是儿童认识到自己身体的每一部分和它们之间相应的位置。后一种感知我们称为“内部秩序”。 c:68

睡在大床上的这个孩子显然失去了在婴儿床的围栏中所感觉到的那种安全感。失去这种感觉导致了他内部秩序的混乱和内心痛苦的冲突，这在医生看来似乎是无法治愈的。这个例子说明了敏感期内精神的力量，在敏感期里他具有天然的创造力。 c:54

我们的生活会丰富多彩，那是因为我们是儿童的继承人的缘故。儿童开始时是一无所有的，但正是儿童使我们可以创造未来生活。从一无所有到丰富绚烂的未来，儿童做出了巨大的努力。孩子们在接近生命的源泉，并大胆地行动，可惜他们的创造方式，我们常常感觉不到，而且无法追回。 c:52

### 心灵是怎样构建的

只有孩子在成长中所经历的爱，才是人类之爱的理想境界，这是一种无私、无悔的奉献。父母为孩子所做出的牺牲来自于他们的天性，牺牲越多他们就越快乐。实际上，这种付出对做父母的来说恰恰是一种收获，生命的本性即是如此。 c:94

### 精神的胚胎

成人能够认识外在世界，却很少感受到它与自己的联系，对之无动于衷；婴儿就不同了，他们凭借对环境的感触来完成自我塑造，把对事物的感知变成自己个性的一部分。婴儿对环境的记忆是无意识的，而且具备一种吸收能力。帕西·纳恩先生把这种记忆类型称为“记忆性基质”。 c:106

儿童对周围环境有一种特殊的敏感性，这种感受能力使他能够观察和吸收周围事物，并且逐步适应周围环境。这个特殊的学习过程，儿童是在无意识中完成的。 c:25

婴儿通过吸收环境学到的东西，成为他们个性的一部分。这些东西因此永远存在他们的头脑之中，即使有些在后来的生活中不再使用，但还是留存在潜意识里。“记忆性基质”（我们可以说它是一种超记忆的东西）不仅创造个性，而且保持这些特性的生命力。婴儿期形成的东西是无法完全剔除的，将成为他们个性的一部分。 c:104

既然人类可以通过对儿童的影响来改进社会，那么，我们就不应该忽视幼儿园的重要作用；既然人类社会的改造是从这些小家伙开始的，我们成人就要给他们提供适宜的成长环境；既然儿童的个性发展是通过对环境的吸收进行，那么，对儿童的教育就要以环境为载体。 c:97

从婴儿一出生，就把他们当做具有特殊心理能力的生命来对待，而不是仅仅需要大人照顾的孩子。 c:37

有人说出生就是被抛弃，婴儿不由自主地来到一个陌生世界，这里的环境完全不同于他以前生活的地方。他要生存下去，就必须适应新的环境，可是又无法表达这个过程的痛苦感受。对婴儿心理生活的这个重要时刻，心理学家用“出生恐惧”一词来加以描述。 c:53

婴儿出生后最重要的活动就是适应环境。 c:45

所以，对人而言，没有什么比生命的头一年更重要的了。 c:55

成人之间的依赖并非出于彼此喜好，而是因为恐惧。 c:38

儿童的语言能力并不是来自遗传，而是通过与环境的交互作用逐渐吸收的。 c:59

儿童不是从遗传中获得了某种语言模式，而是在潜意识中储存着学习语言的能力。 c:42

心理活动是一个有机整体，某种意义上说，这个过程是有目的、有意识地从环境中吸收知识，以此完善自己。 c:22

### 心理胚胎的发育

骄傲是被人类最嗤之以鼻的，大人将自己神化后所形成的自傲让孩子蒙受了许多苦难。只有孩子才真正掌握通向自己内心世界的钥匙。孩子在很小的时候就能表现出他的发展趋向和相当的心智天赋，终有一天他能够展现出自己的能力。这时候如果大人不合时宜地加以干预，就会使孩子的努力付之东流，并挫败他们的自我实现目标。大人的行为极有可能给孩子原始自然的心智带来不利影响，这也许就是人类在传承中失败的原因。
 c:67

### 心理畸变的表现

心理分析家凭借某种出色的洞察力，把这种反常的想象力和过分热衷于游戏的现象称之为“心灵的神游”。“神游”是一种逃避，逃避游戏或逃入幻想世界常常会掩盖已经分裂了的心理能力。它代表了儿童自我的一种潜意识的防御，这个自我藏在一个面具后面，逃离苦难或危险。 c:69

如果一个人逃离一个地方，那是因为他在那个地方没有发现他所需要的东西； c:35

他们具有艺术家的气质，但是他们并没有创作出任何艺术作品，因为他们缺乏获得任何技能所必须的耐心。 c:26

成人往往会通过他无益的帮助和有暗示性的力量用自己的活动代替儿童的活动，因而阻碍儿童的发展。然而，成人并没有意识到这一点。 c:74

所以，儿童肯定会通过连续的挫折感，注意到自己是唯一被认为对物品会产生危险的人，以及唯一不能碰物品的人。这种自卑感使儿童认为他自己比那些物品还不值钱。 c:78

成人为了使儿童服从他，可能会利用儿童的无知，用人为的恐惧恐吓他。这是成人用来对付儿童的一种最坏的防御手段，因为它利用到处存在着的可怕形象，加剧了儿童对黑暗的天生恐惧。 c:94

正常化不是把儿童推入到危险之中，而是获得一种使他们认识危险和消除危险，进而能生活在危险境地之中的谨慎。 c:108

当儿童保护自己时，成人并未意识到真正发生了什么事情，而把儿童所做的一切事情都称之为不服从，或是罪恶的倾向。 c:54

爱和恨是心灵的两种不同的状态，就如水的液态和固态一样。隐瞒一个人真实情感是有助于人适应那个有组织的社会的不正常状态，是一种精神的谎言。然而，这也会使人的心灵渐渐地从爱转变成恨。这就是隐藏在人的潜意识最深处的可怕的谎言。 c:40

### 心理畸变对身体的影响

这可能是由于一种防御性冲动，或者可能是由于成人用自己的节律强迫他们吃得快点。而这些儿童拒绝接受，因为他们有自己特殊的进食节律。 c:56

所有的疾病都必定包含心理的因素，因为人的心理生活和生理现象是紧密相联的。 c:39

### 儿童占有欲的变化

假如我们希望儿童获得这种能力，就应该尽量少影响他们的活动。 c:37

人的成熟是自然的贡献，而不是人类自己的成绩。人的发展是生命力的一项创造，而不是教育的结果。 c:64

儿童并不需要某个物品，吸引他们的是来自物品的相关知识。 c:49

儿童并不需要某个物品，吸引他们的是来自物品的相关知识。不是占有物体，而是获得它们携带的知识，这是儿童占有心理的第二种类型。 c:30

道德说教对儿童不会有什么效果，只有促使他们专注于某种工作，才能使他们获得知识和爱，才能把儿童天性中美好的东西挖掘出来。 c:158

### 儿童的语言发展

2岁是人类心理发展的关键时期，儿童建立起语言表达机制，此时开始了一个语言组织的时期。此后儿童语言能力的发展不再是爆发式的了，而是一种极为活跃的方式。这个阶段持续到5～6岁，儿童在这一时期大量吸取周围环境的语言，他们将掌握很多单词，逐步完善自己的语言表达。 c:148

### 婴儿语言的形成

1～2岁是儿童语言发展的关键时期，在这个阶段看护儿童的人必须具备语言发展知识，这样才能与自然发展规律协调一致，为儿童提供帮助。 c:73

儿童到1岁半左右，就意识到每样东西都有名称，每个东西都由一个特定的词来表示。也就是说，他能从听到的词语中分辨出一些具体名词。这是一个多么大的进步啊！刚开始说话的儿童，只会说单个的名词，心理学家称这些名词为“一个词的句子”。 c:34

儿童的心理从无意识转向意识，许多东西需要条理化。 c:18

### 儿童性格的形成

假如儿童0～3岁的发展遇到了障碍，形成了心理和人格上的缺陷，进行治疗的最好时期是3～6岁。因为在此期间，大自然正在全面培养和完善儿童的各种能力 c:39

如果0～3岁造成的缺陷在3～6岁得不到更正，这些缺陷就会一直保留下去，而且发生愈来愈大的影响，到6岁的时候，这个儿童就会形成人格偏离等缺陷。进入第二个发展阶段之后，这些缺陷会产生危害，影响儿童是非观念的形成。 c:32

孩子需要生活在能够引起他们兴趣的环境里；母亲不必什么都帮孩子做，有些帮助不仅不是必要的，而且是有害的，只要孩子开始做某件事情，就不要打断他们；过分的关爱、过于严厉、药物，都不会给处于精神饥饿中的孩子带来任何帮助。 c:137

### 儿童性格的自我塑造

性格不是可以随意打造的，儿童的性格更是如此，我们所能做的只是科学地教育，尽量让儿童的发展少受阻碍，协助他们顺利完成这个过程。 c:35

只有到了6岁，成人才可以对儿对童进行说教；6～12岁，儿童开始形成道德是非感，能够辨别好坏；到12～18岁，儿童开始接受成人的世界，这时，就可以像对待成人一样对他们说教了。 c:47

我们的目的，是要在恰当的时间促进人类的自我完善，使人性的力量充分发挥出来。 c:39

### 孩子的意志教育

假如没有冲动，我们就不会参加任何社交活动；另一方面，假如没有抑制力，我们也无法修正、引导和利用自己的冲动。 c:44

我们应当尽早诱发孩子们积极的行为，因为从人的发展上来说这是最根本的。需要提醒大家的是，我们的目的不是将孩子培养成一个早熟的小绅士，而是要促进他锻炼自己的意志，更早地建立抑制和冲动之间的相互联系。 c:35

只有通过自由交往，让孩子们彼此进行相互适应的训练，他们才能建立起社会的概念。仅仅对他们进行应当怎么做的说教，是绝不会达到培养意志的目的的。要让孩子们的举止优雅得体，只是向他们灌输“礼貌”或“权利与义务”的概念是不够的。 c:34

只有那些意志薄弱的人才会厌烦做这些事情，因而他会竭力避免做选择。 c:17

我们越是加强这方面的训练，越能摆脱对他人的依赖。清晰的思路和对每件事情都做出明确决定的习惯，会给我们带来自由。 c:122

### 要坚持意志锻炼

坚持不懈地努力工作，清晰的思考，在意识中养成对造成冲突的动机进行筛选的习惯；在琐碎的日常生活中对微不足道的事情做出决定，对别人的行为逐渐施加影响；在那些重复的行为中不断加强自我指导的能力，这都是在为形成坚定的个性打基础。 c:43

一个人为做决定而准备的意志功能是他身上最重要的机能，它极有价值，必须把它建立起来，并且要不断强化。 c:53

我们往往意识不到孩子成了牺牲品，也不知道我们在毁他。我们用命令和手头拥有的权力，要求他这样做，或者那样做。我们一方面热切期待着孩子长大成人，另一方面却又不让他成长。 c:77

### 培养儿童稳定的注意力

由此想来，一个人如果听任自己的天性行事，他就永远也不可能集中注意力，他只能任凭自己的好奇心使注意力从一个物体转向另一个物体。 c:44

从逻辑上来看，通过外部力量来为儿童提供适于其心理需要的营养成分，和用尽量完美的方式尊重他们自由发展的态度，是建立一种新的教学方法的基础。 c:56

从逻辑上来看，通过外部力量来为儿童提供适于其心理需要的营养成分，和用尽量完美的方式尊重他们自由发展的态度，是建立一种新的教学方法的基础。
 c:47

实际上，已知的知识会把兴趣引向更具有复杂性和崇高意义的事物，并使文化连续不断地演变着，而且这一过程本身就在头脑中维持着秩序。 c:28

教师的艺术就在于理解孩子的行为，避免对自然的现象进行干预。 c:49

由于他在童年时期有许多未被满足的欲望，他心里则会把这些欲望的满足看成最大的自由和最大的快乐。当他长大成人后，就会在吃喝上没有半点节制。 c:39

一个人的内在活动发展得越正常，他就越能成为一个有个性的人，也就越能培养出坚强的意志和健全的心智。 c:54

向儿童提供与其精神形成的倾向一致的物质是十分必要的，其目的就是：以最小的代价尽可能充分地发展人的潜能，这正是教育的目标之所在。 c:66

### 儿童想象力的培养

故事里所表现的是我们的想象力，并不是孩子们自己的想象。他们只是相信我们讲的故事而已，却没有给孩子们想象空间。 c:12

教育不应该使人走向轻信，而是应该灌输给他们智慧。谁把教育基于轻信之上，谁就是想在沙漠上建造高楼大厦。 c:60

知识驱走了无知的黑暗。幻想最容易游荡在无知的地方，因为那里缺乏上升到更高层次文明的支柱 c:18

实际上，我们还在有意延长孩子们那贫乏的、不确切的语言阶段。我们并没有帮助他们聆听词的清晰发音，观察他们嘴形的变化，我们反而去模仿孩子幼稚的语言，重复着他们那笨拙的发音，大着舌头发出辅音，甚至故意把辅音发错。这样做的后果是极其严重的，这等于延缓了孩子本来十分艰难的形成期，使他们倒退到疲惫的婴儿状态。
 c:27

实际上，我们还在有意延长孩子们那贫乏的、不确切的语言阶段。我们并没有帮助他们聆听词的清晰发音，观察他们嘴形的变化，我们反而去模仿孩子幼稚的语言，重复着他们那笨拙的发音，大着舌头发出辅音，甚至故意把辅音发错。这样做的后果是极其严重的，这等于延缓了孩子本来十分艰难的形成期，使他们倒退到疲惫的婴儿状态。 c:68

如果我们能克制住自己，不再人为地延长儿童的幼稚期，让他们能够自由自在地成长，并赞叹他们在成长道路上所取得的每一个奇迹般的进步，我们就为儿童的完美成长做出了贡献。 c:32

要培养婴儿的想象力，我们应该做的第一件事就是让他们在成为物质主人的环境中生活，或者用建立在事实上的知识和经验来丰富他们的头脑，让他们在此基础之上自由地成长。只有让他们自由地发展，他们才有可能展示其丰富的想象力。 c:68

只有在拥有了真实的财富后，孩子们才会平静下来。这样可以减少他们因为处于无意义的幻想而消耗宝贵的精力。 c:28

### 如何锻炼儿童的运动神经

让孩子大胆地勇敢地运动，我们恰如其分地进行指导，这样做效果更好些。 c:53

肌肉训练有以下几个组成部分：1.基础的运动（如坐、立、行、走，使用小的东西等）；2.对自己进行照顾；3.干一些家务活；4.进行园艺劳动；5.做小手工；6.体育活动；7.有韵律的锻炼。 c:30

### 智力发育的特点

“能区别对待事物”是智力的重要特征之一。 c:13

造就文学家、科学家和鉴赏家的并不是知识的一种直接积累，而是建立在他们头脑中的知识体系。 c:45

### 儿童的行为能力

一个人内在的个性是自然发展的，不是别人所能左右的。我们仅仅能帮助一个人实现自我构筑，为他排除成长过程中影响自我实现的障碍。 c:27

### 模仿与准备

儿童行为的最大特征就是富有创造性。他们一旦开始模仿，常会超过所模仿的榜样。 c:25

学校还应该指导儿童区别各种颜色、识别树叶的形状和纹理、熟悉昆虫的习性、了解鸟和其他动物的名称，等等。这些东西一定会引起儿童极大的兴趣，兴趣越大，他们走路的时间就越长。想要儿童具备创造探索能力，就应该扩展他们的兴趣。 c:33

### 天才的秘密

心理学家贝恩说：“天才们具有很强的相似联想能力，这就是天才最基本的特点。 c:51

人的大脑所遇到的阻碍越大，他的智慧之光就被浪费得越厉害，智能的力量就会被大大地耗散。这不但会导致大脑推理活动的停滞，甚至会使他看不到事实。 c:26

### 让孩子做自己的主人

要达到专心的目的，需要经历三个步骤：第一步，准备好有具体目标的工作；第二步，满足孩子的内在发展要求；第三步，使疑问得到解答。当孩子心里的疑问有了答案时，他外在的表现会有所改变，因为孩子领悟到他从来没有经历过的事情。 c:41

### 服从意识的三个阶段

儿童心理的建筑师既不是母亲也不是老师，而是富有创造力的大自然。在生命的创造和发展过程中，母亲和老师们只做了一些辅助性的工作，当然这些工作是不可缺少的，而且他们也必须把这些工作做好。否则就会在不经意之间毁掉了儿童的意志。 c:32

正常的意志发展并不拒绝服从。如果给予自由发展的机会，人的意志力能够充分发展，他们会自由选择应该服从的东西。这种服从不是专制下的屈服，而是包含了尊敬的认可。 c:30

3岁以下儿童的心理发展没有成型，他们还不能有意识地选择，如果命令不符合内心的需求，他们是不会服从的。 c:23

儿童服从意识发展的第一阶段很不稳定，表现为时而服从，时而不服从。 c:22

在意志力发展的第三阶段，儿童具有了服从的能力，服从能力使他们形成了服从意识。学校教育向我们表明，我们的孩子服从意识很浓厚，无论老师命令做什么，他们都会马上去做。 c:19

### 错误以及改正的方法

只有不断练习、不断获取经验才能提高儿童的能力，这些都需要很长的时间。 c:15

儿童缺陷的修复只能通过能力的发展，也就是通过儿童主动的活动来实现。
 c:43

重要的不是改正错误，而是认识到自己的错误。 c:25

能够自行改正错误是一种重要能力，对性格的形成具有决定性的作用。缺乏这种能力会使人变得极度自卑。 c:43

要到达一定的目标，缺不了一个可靠的方向指示。 c:11

儿童可能会说：“我还有很多缺陷，还远没有掌握必备的能力，但是我知道自己能做什么。我会犯很多错误，但是我已经能够改正了。”这种审慎、自信的性格正是我们所希望的，它将使儿童受益一生。 c:26

### 儿童的家庭教育

那双推动着摇篮的手，掌握了整个世界的未来。 c:29

对于大人们自以为是的态度和他们不恰当的行为，孩子们都看在眼里，记在心里。这些隐藏着的矛盾，总有一天会引发亲子间的冲突。 c:33

孩子在没有受到大人干扰的情况下，自己完成一件事以后的那种骄傲和高兴的表情，就是在向我们宣告他丰富的内在潜能和表达的需要。我们要做的是引导孩子，并创造机会让他开发潜能，而不是阻碍他的活动。 c:29

我们必须让孩子生活在一个他们能够把握自己生活的环境中。一个属于孩子的小小盥洗台，几把小椅子，一个他能够打得开抽屉的柜子，一些能够使用的日常生活用具，一张睡觉用的小床，和一床孩子可以自己叠好的漂亮毯子。 c:37

尊重孩子正在进行的一切合理活动，并试着了解他们的活动目的，这是首要的一项原则。 c:71

尊重孩子正在进行的一切合理活动，并试着了解他们的活动目的，这是首要的一项原则。
 c:32

我们应该相信孩子拥有善良的本质，然后满怀爱心地去发现孩子善良的本质。 c:14

第二条原则是：我们必须尽可能地支持孩子的活动意愿，培养他们独立的个性，不让孩子们养成依赖的习惯。 c:84

第三项原则是，我们必须时刻警觉和孩子的相处之道。因为孩子的感情——特别是对外来影响的感受，比我们想象的还要敏感细腻。 c:69

我们不必在孩子面前充当完美的人，不要期望着每件事都做得十全十美。反之，我们有理由审视自己的缺点，虚心接受孩子公正的批评。有了这样的想法，我们在孩子面前做错了事的时候，也就可以原谅自己了。 c:36

不要把在孩子面前树立一个完美形象当做我们的责任，我们在孩子的眼睛里永远都会有些小缺点。因为孩子比我们自己更能看清缺点在哪里，而且还能帮助我们认识到缺点并改正它。 c:39

要随时注意孩子精神上的表现，要让他们充满自由，这样他们才能够清楚地了解自己的需要，进而寻求有利于发展的一切外在需求。这就是促使孩子自由、协调发展以及焕发活力的一大前提。 c:25

### 如何给儿童授课

上课要简单、明了和客观 c:18

教育者的首要任务就是激发生命，让生命自由发展。 c:28

人类永远都有一种迫使自己去不断征服思想的激情，它能让人类从各种奴役的枷锁中逐渐解脱出来 c:17

### 教师应做的准备

在第一个阶段，老师应该是环境的管理者，时刻留意环境状况，而不应该被孩子们吵得心烦意乱，这样才能帮助儿童走上发展的正轨。 c:29

当儿童对什么东西发生兴趣的时候，一定不要打扰他们，因为这种兴趣的出现，表明他们的内在能力开始发展。 c:49

只要儿童集中注意力做自己的事情，就应该当他们不存在一样。 c:13

### 新时代的老师

蒙台梭利教学法所指的尊重，绝对不是连孩子的缺点或他肤浅的表面现象也一并包容。本质上的尊重必须有以下几项基本原则：能够察觉出孩子不同的智能状态；鼓励对孩子身心健康有益的行为，打消那些不好的念头。因为那些想法既无建设性，对他们的发展也没有益处，只会使他们滥用精力，阻碍孩子们的发展。
 c:54

我们一定要帮助孩子克服各种缺点，但又不要让他察觉到自己的不足。 c:42

### 教师与纪律

如果儿童的注意力集中在某件事情上，他们会非常高兴，这时，他忘记了周围的一切，全部精力投注在自己的工作中。正是在这个过程中，儿童的个性诞生了。当他从自己的世界中走出来时，会发觉周围环境充满了新鲜感。他会对一切充满了喜爱之情，对每个人都非常友好，对美好的事物更加热爱。 c:15

儿童暂时与外界隔离开来，集中注意力完成自己的工作，有助于形成一种平静而又坚毅的性格。不仅如此，儿童还会从中获得自我牺牲、工作规律、服从意识、充满爱心等优良品质。儿童将学会热爱生活，他们的爱将会像泉水一样汩汩奔涌，滋润生活在他身边的人。 c:31

当儿童完成了某项工作，不论成绩如何，老师都应该给予鼓励，至少也要报以微笑。 c:13

### 智力与自由

当我们慢慢克制住自己，不再对孩子们指手画脚时；当我们把孩子从我们的影响中解放出来，将他放在适合发展的环境时，他就会对自己的智力信心倍增！ c:56

### 纪律与自由

只有当他遵循一些生活规则，能管住自己的行为，成为自己的主人时，我们才认为他是一个守纪律的人。 c:64

众所周知，教一个孩子自己吃东西，自己洗衣服和穿衣服是多么单调乏味和困难。这需要付出比喂养孩子，给孩子洗衣服和穿衣服更多的耐心。然而，前者是教育者的工作，后者则只是仆人简单低微的工作。喂养孩子尽管对母亲而言很容易，对孩子却很有害。因为它关闭了孩子自我学习的大门，并在孩子成长的道路上设置障碍。 c:15

### 让孩子回归自然

我们必须遵循这样的原则：尽可能地把一切事情留给大自然去做。因为孩子越是能得到自由的发展，他就越能够形成更加协调的身体比例，也越能造就更加健全的身体机能。我主张取下各种束缚，让婴儿在恬静的状态下保持最大限度的安宁。 c:35

### 3岁的幼儿

对孩子来说，3岁之前是靠心灵探索世界，3岁以后则是借双手探索世界， c:38

### 成人和孩子

现代教育理念有两项主要原则，第一是了解和培养孩子的个人特质，即了解每个孩子的本性，并透过孩子特有的性格来引导他；第二项原则是解放孩子。 c:29

### 读书和写字

强求儿童通过书本来识字的年龄太早，对他们毫无裨益。干这些次要的事情，也会使他们充满活力的心理活动遭到削弱。 c:14

### 阅读和书写教学方法

教育如果能够提供给人类一种真实的观察和逻辑的思考，我们的世界将会获得多么巨大的进步！ c:18

### 从创造者变为工作者

3岁前的阶段是各种功能的建立时期，3岁后的阶段是各种功能的发展时期，在这两个阶段之间存在一条遗忘河。 c:26

儿童真正感兴趣的，是他们将要进入的生活环境，这里才有无尽的灵感源泉。对儿童而言，这些模仿生活的东西比玩具更有意义。 c:20

### 发展障碍对语言的影响

1.最初两年的发展将影响人的一生；
2.婴儿具备很大的心理潜能，而且一直没有得到足够重视；
3.儿童极为敏感，一点点粗鲁行为都会在他们心里留下伤痕，影响他们的心理发展，甚至影响他们的一生 c:27

### 想象力与文化

3～6岁的儿童对词汇充满了渴望，学习起来不知疲倦。可是到了下一个发展阶段，情况就不是这样了，儿童的发展方向转向其他能力，学习词汇变得困难起来。我们发现，儿童在3～6岁学会的词汇不易忘记，在以后的岁月里，儿童能够很流利地使用这些词汇。所以，我们说儿童学习语言的最好时期是3～6岁。 c:26

儿童对物体最感兴趣的年龄是3～4岁，我们制作的小物件就是为他们准备的。这些东西能够帮助他们了解生活的环境，培养他们大脑的精确性。 c:21

### 正常发展的条件

只要他们专心去做一件事情，性格方面的缺陷就会随之消失，这些都是我们进行说教不可能做到的。 c:20

### 教育原则

现在我们知道，儿童的正常发展需要一个适宜的环境、谦虚的教师和科学的材料——这就是我们教育方法的三个外部特征。 c:22
