## 被忽视的孩子：如何克服童年的情感忽视

乔尼丝·韦布 克里斯蒂娜·穆塞洛  -  心理榜-心理学综合

> 本书是首部提出并深度解读“情感忽视”概念的心理自助书。情感忽视是一种来自童年的隐形力量，是你童年缺失的东西。它难以察觉，却对你的一生有深远影响。童年是房子的地基，成年人是整栋房子。由于儿时情感上没有得到足够的照料，和父母的情感连接有所缺失，许多成年人表面上看起来很正常，但在内心深处，那种与父母、其他人以及世界产生联结的情感根基缺失了，他们一直纠结在悲伤、焦虑或是生命的虚无感中。作者是童年情感忽视领域的开创者，拥有20年开展情感忽视咨询与研究的丰富经验。本书运用大量案例、练习和技巧，帮助你在自己的生活中看到童年的缺失和伤痕，了解情绪的价值，陪伴你进行重建自我的工作，逐步掌握童年未能培养起来的技能，走出空虚感，找到内心本来存在的对自己的善意和内在平静。本书也会帮助为人父母者避免将自己的童年情感忽视问题传递给孩子，变成一个知晓情绪的父母，抚育出能意识到情绪、能与他人有情绪共鸣的孩子。本书还有专门一章为咨询师提供了有效工具，帮助遭受过童年情感忽视的来访者。

### 版权信息

书名：被忽视的孩子：如何克服童年的情感忽视
作者：[美]乔尼丝·韦布，克里斯蒂娜·穆塞洛 c:28

### 前言

要是大家都能意识到这无形的力量——情感忽视对自身的影响，这一定会帮助到他们很多。 c:230

因为她这么容易接纳了这个新概念，并认可了它的重要作用 c:66

### 致谢

他们心甘情愿地让我投入很多时间进行研究和写作，永远不会让我怀疑自己。没有他们的支持和坚定的信心， c:63

### 引言

对于情感忽视为什么一直被忽略，有一个很好的解释，它隐藏着。它藏在“不作为”当中，而不是“作为”当中；它是家庭照片中空白的地方，而不是照片本身。它存在于那些“没有说”“看不到”“记不得”的童年中，而不在“说过的”当中。 c:949

他们一直纠结在悲伤、焦虑或是生命的虚无感中。他们无法表达这些，也找不到解释。这些经受过情感忽视的人通常知道怎么去满足他人的需求。他们清楚在社交中他人对自己的期待。他们内心煎熬，无法识别并描述到底他们的内在生命体验中哪里出了错，他们又是如何受到伤害的。 c:1066

情感忽视问卷你是否有以下经历：1．有时会感觉与家人和朋友格格不入。2．对不依赖他人感到骄傲。3．不喜欢求助于他人。4．朋友或家人会抱怨你冷漠疏远。5．你感到还没有发现自己生命的潜能。6．经常希望自己独处。7．暗暗地觉得自己可能是个骗子。8．在社交场合中会感到不舒服。9．经常对自己失望或是生自己的气。10．对自己比对他人严苛。11．拿自己与他人比较，并觉得自己不如别人。12．比起人，更喜欢动物。13．经常无缘由地觉得暴躁，不开心。14．不清楚自己的感受。15．分辨不出自己的长处和短处。16．有时感觉自己是旁观者。17．相信自己是那种很容易过隐士生活的人。18．很难让自己冷静。19．总觉得有什么拖你后腿，让你无法活在当下。20．会感到内心空虚。21．隐隐地觉得自己有问题。22．很难自律。看看你选“是”的选项。这些选项预示着在这些方面，你可能经历过情感忽视。 c:455

### 第1章 情感的“桶”为什么装不满

抚养一个孩子成长为情感健康、可与他人形成健康连接的成人，需要父母给予一定量的情感互动、共情和持续的关注作为燃料。而缺失这种必要的情感连接，孩子也许还会成功，但会感觉自己内心空虚，像缺失了什么必要的东西，他们苦恼而挣扎，却没人看得到。 c:2211

如果孩子不能确信自己对父母是重要的，如果孩子经常因为自己对父母关注的需要而感到羞愧，她将会成长为一个忽视自己情感需求的人。 c:1895

### 第2章 造成情感忽视的12种类型的父母

充满情感忽视的教育方式乍一看跟健康的教育方式没什么不同，但其中的区别是非常巨大的。就像森林里的蘑菇一样，有些是美味佳肴，有些则会致命，相似之处仅仅是表面而已。 c:356

“都是为你好”型父母。这一类型的父母占据了绝大多数，他们关心自己的子女，期望给予子女最好的关怀，却事与愿违地让他们的子女经历着情感忽视的痛苦。虽然他们真心实意地爱他们的孩子，却无法给予孩子内心真正渴望的东西。 c:660

自恋的父母从未意识到子女是与他们相互独立的个人。相反，他们认为孩子只是自己的延伸。孩子的需求实际上是由父母自己的需求定义的，如果孩子想要表达自己的愿望，他们会教训孩子这是自私，不善解人意。 c:1379

索菲亚的父亲正无意中“训练”她把满足他需要被爱的愿望放在她自己的健康需求之上。 c:475

他学到的是有自己的需求和愿望是自私的表现，他只能把这些愿望、需求和感受埋藏在自己心底。他也知道了自己并不重要。 c:983

但重要的是要记住虽然青少年渴望自由，但毫无约束对他们无益。青少年需要一个可以与之对抗的强大的父母。他们在与父母的规则和违反规则的后果的冲突中学习如何做出好的决定和如何管理他们的冲动。 c:1514

她很高兴她有这份兼职的工作，因为这是她生活中唯一的和做妈妈无关的事情。要不是有这份兼职，她会疯掉的。 c:23

“别人生活在另一个世界里。他们能看到颜色，感觉得到事物，彼此相爱并为之感动。我什么都没有。对我来说，这世界是灰色的。我在一切的外面，只是旁观。” c:568

你可能还记得吧，首先要知晓孩子的感受，然后和他交谈、设定规矩还要教会他要守规则。 c:837

有成瘾问题的父母的另一个情感忽视的模式是：他们倾向于对自己上瘾时对孩子忽视进行过度补偿，其补偿形式具有控制和侵入的特征： c:648

她说放学后，当她把手放在家的前门门把手上的那一瞬间，她就会有一个担心的感觉。 c:41

如果他成功地忽悠过去，他不会被叫出来做出解释，他也不会得到被理解的感觉。他不会学到如何承认自己的情绪，也不会学到如何描述这些情绪。相对地，他从他成瘾的妈妈身上学到的东西是如何避免承担后果和如何“玩弄”他人。 c:495

抑郁型父母对养育子女的工作缺乏能量和热情。不像自恋型父母需求关注，抑郁型父母常常像是不存在。他开始转向自己的内部世界，专注于自己，一心想弄清楚他是怎么了，并担心他是否能撑住。 c:580

这激怒了玛戈，她在这种时候蔑视并挑衅地看着她的母亲。 c:16

但是当抑郁型父母的不加注意和疏远这两种不良特性混合持续一段时间，不管多久，都会给成长中的孩子造成情感忽视。 c:253

另一些孩子成长为自我价值不足、自尊低下的人，并且不知道他们是怎么变成这样的。因为他们通常认为自己养尊处优，并没有被剥夺什么，对于他们内心的纠葛，他们只能责怪自己。自我价值低、低自尊和自责会迅速累积起来变成抑郁。 c:530

你应该得到更好的照顾，但杰克你懂的，现在我们需要彼此善待，保持耐心。托德在生活上无法自理，你的妈妈和我正在尽最大的努力。一切都会好起来的。” c:26

他们剥夺了扎克了解自己的天性和感受的机会，以及学习如何与权威角色相处的机会。经过一段时间，为了内化简单的原则，“做个好孩子，你才能成功”，扎克将不得不压抑更多他自己的需求和情感。在儿童时期这可能行得通，但当他进入青春期和成年后，他会缺少某些内在的东西：自我认识、情感意识和自我关爱。 c:715

所有的反社会父母都有个共同点，对他们来说，抚养一个孩子与其他一切事没啥两样：都是关于权力和控制的。 c:470

只要一想起来就感到愧疚。他告诉我，因为没有经常看望父母，他觉得自己像一个最不体贴和最不感恩的儿子，然而他又说，几乎每次探望他们后，他就变得抑郁或身体不适。“这让我不想去那里。此外，我的妻子也真的很讨厌去拜访。可能是因为我的妈妈不喜欢她。” c:41

除非生活处境有所改变，他长大后将非常可能成长为责任心过度，但却不了解自己的感觉，不知道自己想要什么，也不知该在乎什么的人。这是一种情感空缺，缺失情感连接的症状，许多经历过情感忽视的成年人都曾体验过。 c:620

父母爱子女并全心全意为他好却对孩子情感忽视，这是完全可能的。事实是，爱你的孩子和能与孩子产生情感共鸣是完全不同的。要孩子健康地成长，只是爱他是不够的。父母要想能够与他们的孩子产生情感共鸣，他自己必须是一个认识并理解大部分情绪的人。他要会细心观察，才能看到他的孩子在成长中什么能做和什么不能做。要真正了解他的孩子，他必须有意愿也有能力投入努力和精力。任何用意良好的父母如果缺乏以上任何一点，都有可能在情感上辜负自己的孩子。 c:779

情感忽视的一个不幸的特点是，它会自我传播。情感上被忽视的孩子长大后会形成一个对他们自己以及他人的情感盲点。当他们自己成为父母，他们不明白自己孩子的情绪，他们抚养的孩子都会有相同的盲点，继而重蹈覆辙。 c:837

### 第二部分 燃料耗尽

为什么我和亲人感觉不亲近？我缺少了什么？ c:247

### 第3章 被忽视的孩子，长大了

1．空虚感
2．反依赖
3．不切实际的自我评价
4．对自己毫无同情，对他人满怀同情
5．负罪感和羞耻感：我到底怎么了
6．对自己生气，自责
7．感到自己有致命缺陷（如果人们真正了解我，他们不会喜欢我）
8．难以关爱自己和他人
9．自我约束能力差
10．述情障碍：对情绪的认识和理解不足 c:1001

你想得对，每个人都有一些这里的特点和问题。要知道我跟那些被这些问题严重困扰的人聊过，他们读这本书时都下意识地觉得是在读自己的故事。 c:73

你可能有种泛泛的感觉：你缺失了些其他人都有的东西，或者你是站在世界的外面往里看着的感觉，就是有些不对劲，却难以名状。它让你感到与世隔绝，好像你本应该更加享受生活，却没有。 c:698

尽管他对很多女性有兴趣，他却无法维持亲密关系。 c:66

他通常是被放纵的，没有约束，也没有任何规则。 c:83

他想要的正是别人都很容易就能得到的，但事实证明对他来说可望而不可即的：与另一个人产生情感连接。 c:499

生命的燃料是感觉。如果我们没有在童年时代得到充足的养分，我们必须在成年时填补自身。否则，我们就会发现自己活在虚无中。 c:1237

当他讲述他的故事时，很明显他是受到了关键因素的缺失的巨大影响。 c:13

反依赖的标志和信号
◌ 你有抑郁的感觉，但你不知道为什么。
◌ 你长期有莫名的想逃跑或想死的愿望。
◌ 即使童年很快乐，你记忆中的童年也是孤独的。
◌ 其他人说你冷漠。
◌ 亲人抱怨说你情感上很疏远。
◌ 你更喜欢自己做事情。
◌ 很难开口请求帮助。
◌ 你在亲密的关系中不舒服。 c:568

作为孩子，我们像小电脑一样，接受来自环境的反馈，存储在记忆中，结合各种各样的反馈，发展出一整套对自己的技巧、天赋、缺陷和不足的认知。我们从教师、教练和同龄人那里接收这些反馈。但最重要的、影响最大的反馈来自于我们的父母。这个过程进行得正确时，人会形成一个平衡的、现实的自我评价，而这也是自尊的基础。 c:846

他自己也暗暗地因为感觉自己总与环境格格不入而觉得困扰。乔什在很多情况下都描述自己是一个“在圆孔中的方形钉子”，他从小就有这种感觉。 c:64

不切实际的自我评价的标志和信号◌ 很难确定你的才能。◌ 你感觉到你可能倾向于过度强调你的弱点。◌ 很难说你喜欢什么和不喜欢什么。◌ 你不确定你的兴趣是什么。◌ 当事情变得具有挑战性时，你很快放弃。◌ 你选择了错误的职业或换了好几次工作。◌ 你经常觉得自己像“一颗卡在圆孔中的方钉”，一种格格不入感。◌ 你不确定你的父母对你的看法。 c:589

任何微小的错误都将导致一连串的自我反省，她却从来没有因为这类事怪罪过任何一个朋友或他人。诺埃尔是怎么形成这种双重标准的同情心的 c:341

他们的父母会试着辨别原因，与他们谈论如何纠正它，并和孩子沟通，每个人都有不小心和犯错的时候。这是健康的孩子们如何学习接受自我、原谅自己，理解他们的错误并从中学习，然后把那些错误忘却在身后，继续前进。 c:810

负罪感和羞愧感的标志和信号
◌ 你有时没有明显原因地感到沮丧、悲伤或愤怒。
◌ 你有时感到情绪麻木。
◌ 你有一种感觉：你有什么地方不对劲。
◌ 你觉得你和别人不一样。
◌ 你倾向于压抑感情或避免动感情。
◌ 你试图隐藏你的情绪，这样别人不会觉察到。
◌ 你会觉得自己不如别人。
◌ 你觉得你没有理由活得这么不开心。 c:493

“致命缺陷”不是一个真正的缺陷，但它是一种真实的感受。它是经历过情感忽视的成年人扎根心底、深深埋藏的想法，这想法使他感觉与别人不同、与这世界疏远、不为人所接纳。这种让人心脏隐隐作痛的感觉，必须不惜一切代价将其隐藏。致命缺陷是一个时间胶囊，装载着孩子们问自己“我到底怎么了”的回声。 c:580

致命缺陷的标志和信号◌ 你害怕与人亲近。◌ 你很难向他人敞开心扉，哪怕是你最好的朋友。◌ 你往往预想无论到哪都会遭到拒绝。◌ 你避免主动交朋友。◌ 你可能很难让对话持续。◌ 你觉得如果人们与你走得太近，他们就会开始讨厌你。 c:482

许多经历过情感忽视的孩子的父母也很爱他们，满足他们的全部物质需求，但教育的一个重要组成部分就是要看到你的孩子是谁：不仅要注意到他擅长的东西，也要注意到什么是对他最难的事情，并努力确保他能处理这些问题。 c:937

做过一堆毫无挑战的工作后，威廉既没有用到他的专业学识也没有达到他本该获得的工资水平。 c:12

尽管他已经尽最大努力去尝试，但是做困难、无聊或不愉快的事时他总是慢慢吞吞的。一旦他开始做这样的任务，他会立即想到别的更好的事，立马换掉手头的活 c:115

述情障碍表示一个人的情感有缺陷，不论在知识层面还是在意识层面。述情障碍在一个人身上最极端的表现是他无法辨认自己的情感，也无法辨认其他人的情感。有述情障碍的人在生活中没有意愿也没有能力容忍，甚至感受任何情绪、情感。 c:842

他终于能够说出这个秘密的幻想：他想逃到一个田园森林作为隐士生活，不告诉家人、朋友或任何认识他的人。他想象当那些认识他的人们听到他已经消失了的反应是多么悲伤和震惊，他们会多么担心和不安，会多么希望他能回来，一想到这里他就从中得到强烈的快感。 c:170

亨利·大卫·梭罗说：“大多数人都生活在平静的绝望中。” c:497

### 第4章 认知秘密：自杀倾向的特殊问题

第4章 认知秘密：自杀倾向的特殊问题 c:11

人类天生被设计成能感受到情感的。当这个设计发生短路时，首先这是由情感忽视的父母造成，后来继续由长大成人的孩子自己加剧，以至于整个系统都被抛弃了。 c:366

如果你从来没有任何自杀的想法，也不认识谁有这个想法，那么请自由选择是否跳过这一章。我保证那不会让你阅读这本书的整体体验有所缺失，你并不会错过什么。 c:18

有些人认为自杀是自私的行为，也有些人认为这是一种懦弱的表现，我们大多数人都在尽一切努力好好活着、避免死亡。很难想象有什么样的事会促使一个人让自己面临死亡，这一定得有什么非常可怕的事情发生，比如严重的负面事件，对吧？ c:107

人们因为无数的不同原因而自杀。有时原因真的是非常戏剧性的，如上文提到的，对一个极端的负面事件的反应，像是公共场合的失败或羞辱；其他时候，可能是一个人企图逃避他的行为的后果，比方说监狱刑罚；还有一些人因为双相障碍或严重的慢性抑郁症而自杀。 c:54

罗宾对她的外貌这样引人注意、不同寻常觉得非常不舒服。即便32岁了，她仍试图淡化自己的形象，她只有让自己融入人群的背景中时，才感觉舒服。 c:42

罗宾的朋友称她是一个矛盾体。他们觉得自己可以和她说任何事，因为她善于倾听也乐于提供建议，他们可以指望得到实在而周全的反馈，但她很少谈及自己。她很乐于给予建议，但她从不会要求她的朋友提供支持或建议。 c:93

像往常一样，她那天晚上难以置信地有趣。 c:14

这样一个聪明、成功、讨人爱的人怎么可能做这个？她有一切活着的理由。为什么她会尝试结束自己的性命？为什么没有任何迹象？为什么没有人察觉到一丝迹象表明罗宾在计划杀死自己？ c:37

有许多许多自杀无法归咎于任何事件或疾病。有时这些人是看起来站在他们各自人生巅峰的人：哈佛的学生、成功的商人、成绩优异的高中运动员。或就是一个朋友、邻居、同事或兄弟姐妹，大家都觉得他们挺好的。 c:117

她知道她的父母、家人和朋友爱她，但她没有被爱的感觉。人很难从并不真正了解自己的人那里感受到爱，没有人真正了解罗宾，罗宾自己也不了解罗宾，她觉得自己和整个人类是完全隔绝的。 c:496

对于经历过情感忽视的人而言，那麻木和痛苦是不可告人的。像其他所有的情绪一样，他们不会与任何人诉说。随着时间的推移，你可以想象一下这对任何人都会造成的伤害。像河床上的洪流，它们逐渐侵蚀着一个人存在的根基：他的精力、动机、自尊心和对生活的热爱。 c:669

### 第三部分 重拾动力

掌握一项技能很费工夫，需要你付出时间和有意识的努力。 c:389

### 第5章 改变是如何发生的

提醒自己，逃避只会让你越来越偏离你所期望的轨道；提醒自己，所有值得拥有的事物都需要付诸努力。 c:1092

### 第6章 情绪的重要性及如何对待情绪

首先，识别情绪；其次，接纳情绪，不以对错来评断它；接着，试着察觉产生这个情绪的原因，也就是归因；最后，看看情绪是否对应着某个行动，如果是，以合适的方法来应对。 c:1085

找到事情的核心或真正了解一个人的方法是练习在横向提问的同时加上纵向提问。横向提问的目的在于获取信息，而纵向提问旨在获得理解。 c:849

### 第7章 自我关怀

自信而平和的第一原则就是任何人都有权利要求你做些事，相应地，你也有权利拒绝，而不用给出理由。 c:1183

你会发现这种有爱而坚定的声音对你也不太宽松，但也并没有自我毁灭式的苛刻。这样的声音指出了四个关键的步骤，它能：1．让你对自己的过失负责，但不会急于批评或责备2．让你思考哪部分过失是你的原因，哪部分是因为其他人或者环境3．决定如何做出改变能让这个错误不再发生4．让你从错误中汲取重要的教训，然后允许你将这件事抛诸脑后。 c:733

### 第8章 终结恶性循环：让孩子拥有你所缺失的东西

你越关心自己、爱自己、理解自己、重视你自己的情感世界，你就越能关心、爱惜、理解和重视孩子和他们的感觉。 c:611

关注不是指在孩子需要的时候给他倒杯果汁，也不是给孩子编个精致的发型。关注指的是注意到孩子自然产生的喜欢与厌恶，看到他们的优点和劣势，记下来，并给孩子建设性的反馈。这样才让孩子能内化一个真实的对自己的认识。 c:810

### 第9章 给治疗师

确保来访者知道，总体而言，他是拥有好的品质的，这是一种平衡的自我观察和自尊心，能让他在挑战、失望甚至失败中屹立不倒。 c:150

我发现，很多犯下忽视错误的家长在其他方面其实是非常优秀的家长，出发点也都很好，便更决心分享这一模型。正因为这些来访者的父母看起来很优秀，用心良苦地教育孩子，所以使得心理健康专业人士更难理解他们的来访者 c:119

让治疗更棘手的问题是此前提过的反依赖，这个经常伴随情感忽视出现的特点，常让来访者过早地停止治疗。 c:98

依恋理论对父母忽视的行为如何导致情感忽视的症状做了最佳阐释。而情商则讨论了情感忽视最关键的症状：缺少对情绪的意识及知识。 c:200

将情商定义为五种技能：了解自己的情绪、管理情绪、自我激励、认识他人的情绪和处理人际关系。 c:724

经历过情感忽视的人通常情商不高，但要让经历过情感忽视的人意识到自己对情绪理解不足却仍然很难，因为他们成长的家庭环境就是这样，自己之后的生活也照搬了这样的生活方式 c:221

给治疗师的建议总结◌ 注意细微的迹象。◌ 如果你怀疑来访者有情感忽视的问题，请使用诊断工具。◌ 在解决显现的问题时，以关切的口吻指出和情感忽视相关的表现。◌ 成为来访者建立自我认识的镜子。◌ 成为那个平衡、有同情心又催人奋进的声音。◌ 不要纵容来访者，但要持续挑战来访者的自我责备和对自己生气的习惯。◌ 直面反依赖的问题。◌ 欢迎、述说来访者的情绪并建立对情绪的包容。◌ 与来访者建立起他和父母所没有的一段细心、关心、基于现实的关系。◌ 帮助他建立自我同情和自我关怀。 c:156

◌ 可确认的情感忽视的症状一起出现的频率有多高？
◌ 该频率是否高到可以表明这几个症状均与一个潜在综合征相关？
◌ 情感忽视问卷的结果和治疗师对来访者是否具有情感忽视症状的观察，二者的相关性有多大？
◌ 情感忽视问卷是否具有评分者间的信度和效度？
◌ 能否通过增加或减少问题，提高情感忽视问卷的信度和效度？
◌ 治疗师合理使用情感忽视的概念时，治疗效果是否提高了？ c:29

最重要的是，让更多还没有意识到童年缺失的人对自己的问题有清晰的界定，帮助他们认识自己，给他们以慰藉和力量。 c:91

### 情绪词汇表

情绪词汇表难过含泪的悲伤哀痛的痛苦的悲痛的苦闷的绝望的低落的消极的不开心的哀痛的悲恸的沉重的沮丧的失望的灰心丧气的心情沉重的被鄙视的心情灰暗的悲惨的忧伤的渴望的失望的糟糕的阴暗的怅然若失的心事重重的有负担的气馁的被辜负的忧郁不舒服烦躁不安沉闷的阴郁灰暗闷闷不乐死气沉沉无法解脱病态的想自杀的被诅咒的糟透的羞愧的虚弱的自我毁灭自辱负罪感不满厌恶的精疲力竭令人厌恶卑鄙的可恨可恶糟糕的绝望的生闷气坏的怅然若失的损伤异常的残废的可憎的荒废的玷污的留下伤痕肮脏的糟蹋了的被传染的枯萎的处于困境受损的令人作呕的跛脚的憎恶的被毁坏的畸形的被污染的卑劣的不适尴尬的窘迫的坐立不安的心烦意乱的恶心的失衡的闷闷不乐的烦躁的不寻常的黏糊糊的脾气暴躁的古怪的不恰当的被冷落惹眼的非主流的腐朽的不满的生气厌世的有点恼火被激怒的鄙视的暴躁的怀恨在心烦躁不安粗鲁的心烦意乱生闷气的暴怒的横冲直撞的不高兴愤愤不平危险的厚颜无耻的厌烦的怨恨的好辩的虐待的勃然大怒乖戾的嗜血的怀有敌意的侮辱的厌恶的触怒的反感的大发脾气失望的沮丧的令人作呕的麻烦的脾气坏的惊悸的义愤填膺被激怒惹恼的恶心的邪恶的如履薄冰的恼火的烦闷的使人心烦可恨的不开心的冒犯的苦涩的顶撞的激怒胆寒的憎恶的发怒的受挑衅的大怒的坏心眼的激动的沸腾的气得冒烟无聊单调的百无聊赖的无趣的枯燥的乏味的缺乏挑战的平淡无奇的受伤刻薄无礼威胁的无情的说大话的下流的危险的图谋报复的冒犯的恶毒的 c:64
