## 超越原生家庭（原书第4版）

罗纳德·查理森  -  心理榜-心理学研究

> 对每个人来说，原生家庭（即我们出生和成长的家庭）中的生活经历对我们的一生往往具有极大的影响。这种经历的影响和作用并非仅限于我们的童年时期。我们对自己的认识，对待他人的方式，以及我们的整个世界观，都是由原生家庭的环境塑造的。在原生家庭中习得的各种观念也会伴随我们一生。本书的目的是帮助读者找到应对自己原生家庭影响的新办法，即帮助读者学会完全不同的新途径，摆脱过去原生家庭遗留的问题，从而让读者在自己的新家庭中过得更加幸福快乐。如果你在合适的框架（这个框架就是你原生家庭的环境）中审视自己过去遗留的问题，那么你现在和未来的生活也许会变得更加积极向上。这样一来，你就可以掌控自己的生活，即使遇到不顺心的事情，也不会感到太多的挫败感，从而可以更好地创造自己理想的生活。


### 版权信息

书名：超越原生家庭（原书第4版）作者：[美]罗纳德·查理森译者：牛振宇 c:19

### 读者须知

本书中包含的案例全都来自本人客户的真实生活经历。但是在每个案例中，为了保护客户的隐私，我特意修改了一些个人的突出特征，防止别人发现他们的真实身份。 c:20

### 致谢

家庭内部运作机制的基本理念 c:240

为非专业人士写一本通俗易懂的原生家庭心理疗法方面的书籍 c:55

我还必须感谢自己原生家庭的各位成员：我的母亲——她为我树立了一个充满慈爱与支持的榜样；我的父亲——虽然我不知道他是谁； c:98

### 第1章 简介

人生最困难的事情之一就是从心理和感情上摆脱早期原生家庭环境的影响，不再重复原生家庭中的一切，也不刻意去做与之截然相反的事情。 c:3205

父亲要求苏放弃她那“新潮”的观点，做一个中规中矩的“女人”，像母亲一样屈服于他的权威。父亲还常常喜欢在家里动用武力，来维持家庭的“秩序”。苏是家里唯一一个敢于公开挑战父亲权威的人。她拒绝接受父亲的控制。 c:64

她认为青少年之所以误入歧途，主要是因为父母关心不够，或太过专制；学校教育制度存在缺陷；以及社会腐败等。 c:328

夫妻二人的冲突和矛盾大多与各自的家庭背景，以及与早期家庭环境中培养出来的敏感性有关。他们的婚姻之所以失败，是因为夫妻双方都试图在婚姻关系中解决他们各自原生家庭遗留下来的问题。 c:1185

如果你在原生家庭中的不同环境下都能保持自我，那么你将在任何环境中都有保持自我的能力。这样一来，你就能以更加灵活、更加恰当的方式处理现在人际关系中遇到的各种问题。 c:2012

### 第2章 家庭是奇怪的生物

在一个家庭中，没有什么事情是孤立发生的。一旦家中有人生病，其他成员都会因此受到影响，并且做出相应的调整。 c:768

任何婚姻都是处于动态平衡中的两个家庭的结合。 c:893

### 必须服从：家庭中的各种规则

焦虑是一种不良情绪。从根本上来说，它是对未知事物的一种恐惧。相比对特定事物的恐惧而言，焦虑对人们的影响更坏。焦虑会让人感到虚弱无力、容易受到伤害等。 c:1363

### 第3章 你从来不跟我说话：家庭成员之间的亲密与疏远

我们每个人都是一方面需要“亲近感”（或称为“聚合感”），另外一方面也需要“距离感”（或称为“分离感”）。我们都需要一定的归属感和安全感，希望得到别人的支持、欣赏和爱；但同时也需要独立、自主、自由和自决权。 c:1600

### 表面现象是迷惑人的

有一个常常令人迷惑的现象与“亲密”和“疏远”的对立有关：大多数外表看起来很独立的人往往只是假装独立罢了。他们对亲密关系感到恐惧，于是利用距离和疏远来压制这种恐惧。他们也许迫切需要亲密感，但同时对亲密关系感到恐惧，最后只能选择用疏远来代替亲密。 c:1523

### 全世界的人都想要个妈妈

跟其他许多东西一样，我们对亲密感的需求也来自我们的原生家庭。大约在6～9岁时，我们开始认识到父母并不能提供给我们所需要的全部关爱、包容和安全感。随着逐渐长大，我们慢慢产生了一种幻想，幻想着将来会有一位理想的伴侣来填补我们心灵上的空虚。这种幻想在青春期达到顶峰。于是我们从少年时期就开始期待着“坠入爱河”，体验真正的“亲密感”。那些从父母处得不到的东西，我们想要从伴侣身上得到。 c:704

人际关系与家庭关系中一个极大的挑战就是如何学会亲密、开放、包容，并同时保持自己独特的自我个性。 c:1613

### 第4章 你不比我更好，只是跟我不同：家庭分歧的处理

我们常常想自己的配偶、子女、老板，或者其他人“应该”是怎样的。我们常常说“你应该如何如何”，或者“你最好如何如何”，但我们真正的用意是要说“我想让你如何如何” c:904

### 按照我的方式来做，否则就要受到惩罚：夫妻之间对协同一致的追求

在一般情况下，被要求（或命令）做出改变的一方会用以下四种方式中的一种做出回应：（1）顺从（2）反叛（3）攻击（4）断绝关系 c:940

于是丈夫亚伯“顺从”了妻子阿曼达，但是这无法消除夫妻之间关于性爱问题的差异。这种差异产生的焦虑被移置到了他们的女儿身上，而女儿心理疾病的根源明确指向了父母的婚姻。 c:85

一个健康的、运行良好的家庭应该能够容忍家庭成员之间的许多差异。良好、健康的家庭会认为成员之间的差异是有趣的、正面的，还会利用这些差异进行相互激励、共同成长，而不是害怕差异。 c:1268

### 第5章 如何在保持真我的同时维持亲密关系

对于别人的所作所为，我们做出的反应越大，就越远离自己本来的目标，也就越容易受到别人的影响。一个情感上成熟的人，不仅应该能够在感情上跟别人接近，而且要做到不被别人的意见、需求和评价所左右。 c:2331

### 融合：陷入泥潭之中

“融合”恰好与“分化”相反。所谓“融合”就是陷入一种共生或寄生关系的泥潭中。也就是说，你总是对别人的行为做出这样或者那样的反应。 c:606

实际上，安妮对父亲权威的挑战也反映了其母亲内心深处对父亲的憎恶，而这种憎恶被母亲深藏于内心，不愿说出来。 c:105

因此，那些处于青春期的叛逆少年并没有学会独立思考，也没有为自己的人生设置特定的目标。这样的“叛逆”只能是自我毁灭罢了。 c:450

### 是你让我做的！——为自己负责

因为真正的“认可”和“接纳”是对人与人之间差异与不同的认可和接纳。只有当别人或家庭认可和接纳了我们的独特自我个性时，才算是真正地认可和接纳了我们。 c:1021

### 还是留给妈妈做吧！——功能过度与功能不足

“功能过度”者往往感到自己别无选择，必须承担起相应的义务。他会认为对方在某个方面完全没有能力，所以不得不担负起对方的责任。即使有些时候“功能过度”者认为对方是在利用自己，他们也会感到自己别无选择。“功能过度”者也许会愤怒地指责对方故意逃避责任（比如他们会说：“你太懒惰了”）但是他们还感到自己有义务替对方承担责任（比如“功能过度”者会说：“这些事总要有人去做的”）这样一来，那些“功能不足”的人则会感到自己“无能为力”，允许甚至期望对方替自己负责。在这种情况下，“功能不足”者最常用的一句话就是“我做不了。” c:472

“功能不足”者往往会找到各种原因来证明自己无法从事某项工作，但他们最喜欢的理由之一是“生病” c:272

在健康的家庭关系中，有时也存在成对出现的“功能过度”者和“功能不足”者，只不过他们的角色从来都不是固定的，而总是在不断变换。双方都能意识到这种角色的变化，并且愿意随时随地转换角色。每人都同意在特定的阶段、特定的领域内让对方占据主导地位。只要他们愿意，随时可以从原来的角色中解脱出来，而不会相互对立、相互指责，或相互防备。 c:573

### 结论

想要在感情上变得成熟起来，我们就要学会如何在类似情景下做出恰当的行为，并且在合适的时候改变自己的观念和行为。 c:467

### 第6章 人际关系中的三角模式

相反，家庭中的成员越多，三角关系模式越多，家庭内部压力也越容易得到缓解。 c:361

在大多数人际交往中，人们往往很少谈论自己和对方的情况，也很少涉及双方之间的关系，而往往把大多数时间花在谈论别人和不相干的事物上。这种现象其实很正常，也很自然。这是为了在人际关系的“亲密”和“疏远”之间保持一定平衡。但如果这是人际交往的唯一模式，那么交往双方自身的“融合”程度一定非常高，也就是“分化”得很不成功，而双方的分歧要么是被忽视了，要么是处理得很不好。 c:764

### 三角关系是如何运行的

任何三个人在一起生活和相处时，都不可能从彼此之间得到相同的关怀和注意。 c:238

通常在这种情况下，家庭中的“功能过度”者往往会陷入现代社会所谓的“崩溃”状态。他们也只能通过“崩溃”这唯一一种社会认可的方式来摆脱自己替别人承担的各种责任。但即使“功能过度”者崩溃之后住进医院，那也只是权宜之计，因为他们出院之后还会带着同样的“责任感”回到原来的家庭生活中去。这样一来，过去的一切经历还会在家庭中重新上演。 c:264

### 你和我一起对付她：三角关系中同盟的意义

当我们和别人组成同盟时，往往喜欢扭曲事实真相。这就表明：我们加入同盟关系的真实目的是树立良好的自我感觉，并希望从别人身上获得“美好的东西”。 c:745

在某些家庭内部，还存在着一些隐秘的同盟关系。正是因为这种隐秘的关系从来不会被人公开承认，所以它们很难对付，无法被人挑战，而且会对家庭造成极大破坏。 c:154

母亲从未有效地制约过儿子的行为，主要是因为她一直认为自己在家庭中的力量不足——如果不和儿子组成同盟，就会感到虚弱无力。 c:123

“分化”过程要求人们从家庭三角关系中解脱出来，从各种同盟中脱离出来，不再加入家庭成员之间的斗争，不再支持相互敌对的任何一方。我们不能为了提高自己的地位，增强自身的力量，或寻求别人的支持，而与别人结成同盟关系。我们必须取得独立自主的地位，根据自己的需要和感受，以个体的身份跟别人打交道。 c:733

摆脱三角关系的努力并不一定总能圆满成功。但是无论坎迪斯的亲戚们做出什么选择，她始终坚持自己的原则，并最终从不健康的同盟关系中解脱出来了。 c:214

### 世界就是个舞台：三角关系中的各类角色

在三角关系及其内部的同盟之中，存在着三种最基本的角色：迫害者、受害者和解救者。 c:452

### 第7章 谁是长子或长女：原生家庭中子女出生顺序与性别序列

人们很早就认识到第一个出生的子女往往具有一些共同特征，比如他们都属于成就取向型性格，并且具有领导能力。 c:399

原生家庭中年纪最小的子女往往很少有机会照顾他人，所以他们为人父母后会遇到更多困难。在通常情况下，如果父母在其原生家庭中是最小的子女，他们往往会希望子女能够承担起家庭的责任。 c:392

因此，你需要客观看待自己，才能认识到这些描述的准确性。如果别人都认为这些描述并不适合某个特定读者，那么就需要进一步探讨影响其性格形成的其他可变因素了 c:50

长子或长女的这种责任感也许会成为一种负担，让他们变成吹毛求疵的“完美主义者”或喜欢过分担忧的人，使他们不敢犯错误，也不敢让父母或其他权威人物失望。 c:496

### 幼子或幼女

无论出于何种原因，父母往往对最小子女的期望较小，而且对他们施加的压力也较小。因此，正如你能猜到的那样，最小子女取得的成就往往也比较小。他们常常缺乏自控能力，并且很难做出恰当的决断，因为在其原生家庭中总有更年长、更有智慧的人替他们料理一切。长大之后，他们仍然希望别人（例如其配偶）来替他们解决生活中遇到的各种问题。或者他们会走向另外一个极端，拒绝接受别人的帮助，并且怨恨提供帮助的人。 c:388

### 出生顺序居于中间的子女

因此，他们要么选择模仿哥哥姐姐，要么选择仿效幼弟幼妹，要么努力塑造自己的独特性格。而他们常常在这三种选项之间摇摆不定，犹豫不决。成年之后，他们往往做事并不十分主动，而且很难独立思考。一般来说，他们在学习上往往难以取得很好的成绩，而且在一家的兄弟姐妹之中最难以考上大学。 c:229

这正是罗莎莉摆脱原生家庭影响的努力，逐渐树立自己独立人格和身份的过程。 c:29

但是她把自己在原生家庭中的身份定位成“姐妹们的中心”，让姐妹们“围着她转”。她协调解决姐妹们长久以来形成的积怨，帮助她们求同存异，让她们和好如初 c:13

如果在原生家庭中，既有哥哥和姐姐，又有弟弟和妹妹，那么出生顺序排在中间的子女的性格特点将很难用本书中的内容进行概况。这种人将会是十分独特的。 c:66

### 独生子女

他们不善于和复杂的人性打交道，也许终其一生往往自己独处时才会感到最舒服。这并不是说他们不喜欢和别人相处，也不是说他们不喜欢加入集体组织，他们只不过是更习惯于独处罢了。 c:393

### 双胞胎

双胞胎在智力测验中获得的分数往往最低。这也许是因为他们彼此之间的影响力最大，而他们一生中各个阶段的知识水平都是彼此相似的。与其他类型的子女相比，他们常常不愿意向长者学习，无论是哥哥、姐姐、父母，还是老师。他们总是局限于自己的“二人小集团”，兄弟姐妹和同学对他们的影响都十分有限。 c:100

### 第8章 如何改变自己与原生家庭的关系

如果你无法摆脱家丑，那就欣然接受吧！——乔治·萧伯纳 c:280

她明白这个疗法需要自己独立完成，治疗师无法提供任何捷径 c:44

苏为自己制订了一些个人目标，比如如何改变自我，如何应对来自原生家庭的压力等 c:39

要记住，性格是自己塑造的。你的家人只是提供了环境，以及他们自己的个性风格，他们对你的影响仅此而已。他们无法决定你应对原生家庭环境的方式。你会以自己独特的方式，对家庭环境以及家庭成员的个性风格做出反应。 c:1146

父亲曾经非常憎恶自己的弟弟。此后，纳西姆才清楚地认识到父亲对自己厌恶的根源和背景。 c:27

家谱图应包括所有家庭成员的姓名和年龄，还应该提供家庭成员出生、逝世、结婚或离婚的日期。家谱图至少应该涵盖三代，包括你自己的一代、你父母的一代和祖父母的一代。 c:214

一旦完成自己的三代家谱图，他们就会产生一种全新的家庭归属感。他们第一次完整地看到了整个家庭，还发现了以前从来没有注意到的各种模式和关系。 c:74

### 第2步 你好，妈妈，还记得我吗？联系家庭成员

第2步 你好，妈妈，还记得我吗？联系家庭成员绘制好家谱图之后，请把它复制几份，发送给你的家庭成员。然后，你要向他们询问这份家谱图是否存在错误，让他们补充缺失的家庭成员姓名和重大事件日期。这项工作对于开展原生家庭疗法而言，是个非常好的开端，有助于你后续探访家庭成员，并与其进行探讨。 c:87

诺亚以为关于父亲的话题会让母亲感到尴尬，所以他从来没有问过。对于母亲为何会感到尴尬，诺亚在心里编了一大堆理由——他甚至长期以为自己是非婚生子女 c:13

一般来说，人们对于自己的家庭往往充满兴趣，对于分享自己的家庭经历也怀有极大的热忱。如果他们知道分享信息不仅不会受到攻击，还对他人有帮助，就一定会热心参与。许多人都希望别人询问自己家族的历史，他们也乐于分享自己知道的一切。 c:135

无论人们如何向你讲述另一个人的想法、感受、经历或基本动机，都要把它当作是“道听途说”的二手消息，而且很可能并不准确。这些信息都是讲述者经过个人偏见和自我解读后过滤出来，然后再被消化和分享的。我们始终要将这类信息当作“据某人说的”信息，而不是“事实真相”。 c:394

。她对家族历史和相关问题的看法与其他家庭成员截然不同（这正是导致她被孤立的原因） c:15

首先，它能帮你发现并确认谁才是你的家人。其次，它可以让你在不知不觉中补上那些对你和其他家庭成员有重要影响的人物和事件。再次，也是最重要的，它可以让你与其他成员以一种温和的、不那么激烈的方式进行互动。 c:191

### 第3步 创建一段家庭历史纪事

重要的事件和日期主要包括出生、死亡、结婚、分居、离婚、重大疾病和住院、收养、职业变化、被人辞退、主动辞职、经济状况变化、居住地变化、毕业、离开家乡或回家。总之，家庭成员数量、地点和状态的任何变化都是很重要的。 c:246

### 第4步 发现家庭内部运行模式

发现家庭内部运行模式的最好方法是研究家里的主要三角关系。首先，拿出一份家谱图，使用单色或多色笔，将主要三角关系中成员之间的关联性勾勒出来。这样可以使你更直观地了解家庭中的三角关系。 c:217

在亲属死亡时，常常会有人选择与家庭断绝联系，以逃避新的三角关系——这种现象其实一点儿也不罕见。
 c:116

但是一般来说，功能过度的父母会培养出功能不足的子女，而这些功能不足的子女的下一代往往又是功能过度者，然后这样不断往复循环。混合在其中的是四种反应模式，包括顺从、反叛、攻击和断绝关系。 c:353

自己不仅要找到办法应付家人的反应，也要应对自己的焦虑。
 c:11

### 第5步 你可以回家了：探亲与家访

家庭探访最基本的一个原则在于：无论家庭成员跟你分享了什么故事，或是说了什么事情，都不要质疑或谴责他们。请记住，他们对家庭生活的认识是与你不同的。 c:290

当你与一位亲属单独交谈时，不要乱说闲话，谈论那些没来的家庭成员，因为这样就会制造出一种三角关系。虽然这种问题很难避免，但你必须要把话题引回到当前与你在一起的这位亲属身上，尝试去了解他是如何看待问题、感悟生活的，而不是把时间用于揣测没来的家庭成员抱有怎样的动机和目的。 c:238

通常情况下，你对一位亲属的印象往往是在没有接触他们之前就产生了，是其他家庭成员灌输给你的偏见和刻板印象，而这些印象通常非好即坏。 c:190

### 第6步 这就是我，无论你是否喜欢：自我分化

对你而言，要成为一个分化成功，并且情感成熟的人，你需要站在“我”的角度，而非“你”或“我们”的角度去思考问题。拥有一个“我”的立场，意味着你必须：○ 在不冒犯他人的前提下，清楚地表达自己的信仰、立场和理念；○ 明确区分自己的想法和感受；○ 接受自己与他人之间的差异，并能够很好地应付这些差异导致的焦虑；○ 接纳自己的信仰、立场和感受，不要求他人为自己辩护；○ 与亲人保持亲密联系，同时敞开胸怀，倾诉自己的想法；○ 按照自己认为有意义的关系模式与方式去生活，而不是依从他人制订的规矩；○ 为自己追寻目标，而不是为改善与别人的关系而追寻目标；○ 准确“检验”他人的想法，明确理解他们的希望和意图；○ 必要时与别人进行求同存异的协商，协商过程中必须考虑自己的目标和他人的想法；○ 在与重要成员建立亲密关系的过程中要保持自我；若与他们的关系疏远，则要充盈自我；○ 坦诚地接受自己错误造成的责任；○ 学会清晰有效地表达自己的感情；○ 学会欣赏与享受自己与他人之间的不同；○ 不要一概而论地将家人分为“圣人”或“恶人”，也不能有“非好即坏”的观念；○ 不要因为他人的威胁、欺凌或操纵，而替别人承担责任；也不要威胁、欺凌或操纵别人，让他们担负本属于你自己的责任；○ 在幽默与严肃之间找到平衡点，避免出现冷嘲热讽；○ 学会应对自己的焦虑；○ 不要因为人际关系中的压力而流露出任何体征，也不要被他人因焦虑而产生的体征所操纵；○ 当你无法接受他人的所作所为时，不要被无力感吞噬，而要关注自己拥有的选择；○ 不要将他人视为自己的问题的根源，而要承担起自己的失落、悲痛、缺憾等情绪；○ 不要为了自己高兴，而对他人应该做或不该做什么提过多的要求，也不能强求别人必须如何感受、行动或思考等；○ 不要与家庭中的其他成员结成联盟，不论这类联盟有多大作用；○ 与家庭中的每位重要成员都建立起公开、透明且一对一的联系；○ 不要扮演迫害者、受害者或援助者的角色。 c:773

我们保守秘密，是因为我们认为这样做能保护他人。但事实上，秘密会阻碍个人成长，还会给他人带来很大的痛苦。因此，无论什么时候，只要你同意保守秘密，就会使家庭陷入困境，只要秘密存在，状况就不会改变。 c:343

### 第7步 重做一遍

只要坚持澄清自己的立场就够了，无须顾忌别人的对错。你的目标应该是做真正的自我，也就是以自认为有意义并且自我愉快的方式行动和生活，这样就能使你与他人自由、热情地交往。 c:521

### 第9章 我如何改变自己与原生家庭的关系

我如何改变自己与原生家庭的关系 c:12

将近40岁时，我才决定从事原生家庭方面的研究和工作。决心投身此项事业之前，我曾经断断续续地做过大约10年的心理治疗。 c:28

莫瑞·鲍文的《家庭系统理论与疗法》（Family System Theory and Therapy） c:135

第一，它尊重每一个人，尊重并理解个人在生活、婚姻和家庭中遇到的各种困难。它并没有把一个家庭中的成员划分成“好人”和“坏人”，并且不愿意用“有害”之类的词语来形容家庭中的任何成员。 c:363

我的母亲是一位独立女性，她想要的只是一种被丈夫爱着的感觉。当丈夫不能满足这个愿望时，她就会离开丈夫，继续自己的生活。她既不愿依赖丈夫，也不希望能够改变丈夫，从而让自己感到更安全。 c:217

：只要自己承诺去做的事情，就一定要做到底。
 c:215

在经营我和露易丝的婚姻时，我曾经希望照搬我和母亲之间的关系模式。很快，事实就证明这样做是不行的，露易丝也表示我对婚姻的这种期望是不正常的。但是我没有其他模式可以参照，因为我出生在单亲家庭，年幼时从来没有目睹过正常夫妻之间的婚姻关系。 c:54

### 工作的开始

整封信的口吻并没有流露出我想“探究家庭隐私”的意思，我想表达的是自己对家庭感到自豪，并希望对“自己人”了解得更加深入。 c:53

”这时，我们在一起的时间只剩下大约一个小时了，我和母亲第一次面对面坐下来，以两个成年人的身份谈起她的成长和人生经历。这个过程令人兴奋，母亲也对我也很坦诚。 c:11

母亲的个人行为准则是：“如果他想知道，就该问我。”但是，她不知道我也有一条个人准则：“如果她想让我知道，就会告诉我。”我们二人大半辈子就靠这两条准则行事，结果就是我不问，她也不说。 c:349

过了一段时间，他们也开始相互询问，纷纷对彼此的生活状况感到好奇。我母亲和她姐姐之间也建立起了一种更开放、更亲密的新关系。这种关系一直持续到母亲去世。 c:41

我试图在婚姻里寻找未能从父亲身上得到的东西 c:107

### 工作的进展

在人际关系交往中，只有安全感增强，人们才会变得越来越坦诚，并愿意向对方倾诉自己的心声。 c:493

他把精力全都用在了阻止父母（或其他“权威人物）控制自己的生活上。因此，他没有时间思考和规划自己想要的人生 c:239

### 改善原生家庭中的“三角关系”

母亲私下向我抱怨丈夫的不好时，我总是回避关于他的话题。我只是询问母亲：“如果你丈夫做了令你不满的事情，你要如何应对？你做了什么？又说了什么？”我们母子二人坐在一起讲她丈夫的坏话，这当然很容易就可以做到。但是，我仅仅对母亲的行为感兴趣，而不愿谈论她的丈夫，也不愿评判母亲对丈夫的看法是否正确。我的这些问题似乎让母亲开始反思自己的行为。 c:243

举出上述事例是为了证明：我跟母亲建立了坦诚开放的“一对一”关系。我们可以把自己的想法和感受直接告诉对方，而不会产生恐惧或不安的感觉。她知道我是尊敬她的，所以在生活中常常会考虑我提出的意见。 c:190

我、华莱士舅舅，还有种族问题构成了一个三角关系 c:26

### 实现自我的分化

实现自我分化的过程还主要包括：回到自己的原生家庭中，对每个家庭成员的人生产生兴趣，并询问他们的生活情况。我要想办法与他们建立联系，面对他们的喜怒哀乐各种感情，但自己一定要保持客观冷静。这对我来说是一项艰巨的任务，也需要很大的勇气。但是这样一来，我就可以形成独立于原生家庭的、更清晰的自我。在与生活中其他重要人物交往的过程中，我也能保持真正的自我。在我关心的人面前，我成了一个负责可靠的人。 c:287

当家人处于困境之中时，我可以出现在他们身边 c:53

母亲从来都是个十分实际的女性，她利用医生提供的信息，把一切安排得井井有条，提前准备好了自己的后事，以免自己去世之后家里发生混乱。 c:42

在这个过程中，我发现人们对原生家庭的看法往往代表着其内心深处对自我的认识。 c:584

### 结论

我认为原生家庭领域的心理治疗工作不仅改变了我个人，也改变了我与露易丝的婚姻关系，还改变了我与家人和朋友之间的关系。此外，我在这些年来担任的各种领导岗位上，也表现得比以前更为优秀。我的来访者身上也发生了类似的转变。 c:46

我仅靠学习鲍文博士的著作，然后努力解决自己遇到的问题。这就是为什么我把这个工作称为一个“自助”的过程。 c:35

### 附录A 如何与原生家庭加强联系

作为家里的长子，你有什么感受？”或者“你幼年时在原生家庭中最喜欢什么？” c:11

○ 您关于原生家庭最早的记忆是什么？
○ 您在原生家庭中有没有感到什么“特别之处”？
○ 您跟父亲还是母亲的关系更亲密？
○ 您是否感到家庭生活对自己有何积极的影响？
○ 您如何处理与其他家庭成员的矛盾和冲突？
○ 在原生家庭中，您跟谁的关系最近？
○ 您跟家人之间有何不同之处？
○ 您跟家人之间有何相同之处？
○ 恋爱或结婚之前，您的生活是怎样的？
○ 在我出生之前，您的生活是怎样的？我出生时，您的生活是怎样的？
○ 您的生活中有哪些至关重要的转折点？
○ 您给自己的人生确立过怎样的目标？你是否曾经接近过这个目标？
○ 您现在又有怎样的目标？
○ 在原生家庭中，您向谁学习得最多？
○ 最令您满意的成就是什么？
○ 作为伴侣、夫妻或父母，您遇到的最大挑战是什么？
○ 您是如何应对的？
○ 宗教信仰对您和您的家人很重要吗？
○ 您是如何坚持自己的信仰的？
○ 哪种信仰对您来说是最重要的？
○ 您最重要的宗教经历是怎样的？
○ 您最欣赏父母或兄弟姐妹身上的哪些品质？
○ 作为父母，您最重要的发现是什么？
○ 您平时是如何做决定的？您会跟谁商量？
○ 您如何处理跟父母、伴侣、孩子之间的冲突？
○ 哪位家庭成员的去世给您带来的影响最大？ c:152

他抛弃了过去对生活和原生家庭的不满与抱怨。42岁时，他终于感到自己“成了一个真正的成年人”。 c:102

### 附录B 如何寻求原生家庭领域专业人士的帮助

这个专业人士必须把家庭看作人生积极动力的源泉，而不是把来访者当作恶劣家庭环境的不幸牺牲品。 c:206

原生家庭心理学治疗的过程不在于来访者（或病人）与咨询师的关系如何，而在于他们如何处理自己与原生家庭的关系。 c:96

○ 你是否把原生家庭看作促进人们情感成熟的积极动力？
○ 你是否把个人看作更大的情感体系的一部分？如果你赞同这个观点，那么你认为在此框架之下，应该如何促进一个人的改变？
○ 你是否熟悉鲍文博士的原生家庭理论和实际工作？
○ 你受过这个方面的培训吗？
○ 你是否对自己的原生家庭开展过工作？ c:69

鲍文博士原生家庭理论最重要的培训中心位于华盛顿，这就是“鲍文家庭研究中心”（官方网站是：www.thebowencenter.org）。电话号码是1-800-432-6882。 c:59