## 一句顶一万句

刘震云  -  精品小说榜-影视原著

> 第八届茅盾文学奖获奖作品，同名电影11月4日上映。从《手机》的真话之难寻与说谎之必要，到《我叫刘跃进》人际间的偶然与必然，鬼才作家刘震云费时三年创作《一句顶一万句》为生而为人，“觅知音”之必要。孤独无助的吴摩西失去唯一能够“说得上话”的养女，为了寻找，走出延津；小说的后半部写的是现在：吴摩西养女的儿子牛爱国，同样为了摆脱孤独寻找“说得上话”的朋友，走向延津。一个出走，一个回归，他们寻寻觅觅，与不同的人说不同的话，试图表达内心的矛盾与无助。从荒野的乡村到繁忙的大都会，由20世纪中叶到新世纪初，不论是高高在上的县长、镇长，还是老师、理发师、屠夫、染坊工、传教士等寻常百姓，当说话成了唯一的沟通管道，语言又无法直达核心，孤独便永远如影随形！寻常人的事件，串连成不平凡的故事。刘震云说这是目前为止，他最满意的作品。

### 编者荐言：一句胜过千年

话，一旦成了人与人唯一沟通的东西，寻找和孤独便伴随一生。心灵的疲惫和生命的颓废，以及无边无际的茫然和累，便如影随形地产生了。 c:4385

### 

但慢性子容易心细，心细的人容易记仇。 c:3625

### 

当面骂人不算欺负人，骂过第二天，老蔡又把老裴挨骂的情形，当做笑话，说给别人，就算欺负人了。 c:614

“没短处在人手里，事儿倒好办；她尝到了把你短处的甜头，你想短痛，她倒不答应了。” c:579

。原来世上的事情都绕。 c:867

### 

而是老汪他爹处事与人不同，同样一件事情，对自己有利没利他不管，看到对别人有利，他就觉得吃了亏。 c:2603

### 

闹翻不单是讨厌老杨和豆腐，而是知道了弟弟杨百利上“延津新学”的真相。 c:47

吼出的声音像挨刀的鸡。老杨“扑哧”笑了。 c:71

卖东西不在卖者，而在买者 c:212

但老尹是个秃子，人一秃脾气就怪， c:252

患难之交可以做朋友，咋能做师徒呢？ c:1199

### 

老费认为，世上有用的话，一天不超过十句。 c:1101

凡是进铁冶厂大门的人，都在肚子里骂他。这倒应了当初瞎老贾给杨百利算命的话。 c:192

恼杨百利不是说他把事情办砸了，影响了他和二妞的关系，而是收了自己五块钱，到了关键时候还出卖自己，这样的人，如何做得了朋友？从此两人见面还说话，但心底有了隔阂，彻底不在一起“喷空”了。 c:132

脑子里整天乌云翻滚，嘴上却没个卸处，干打雷不下雨 c:70

牛国兴不禁一股怒气往上升。他何以能跟老万走，还不是仗着能“喷空”？他何以能“喷空”，还不是自己用话喂出来的？现在说走就走，连个招呼也不打，自己帮来帮去，竟帮出个仇人。牛国兴咬牙切齿骂道——但他没骂杨百利，而是骂自己： 
    “我要再帮人，我是龟孙！” c:189

### 

世上万千的事，说起了结，还属这种了结快；别的事，一辈子也难了结。了结之后，倒生出些许快感。 c:1527

老曾两个儿子跟老曾不对付，像杨百顺、杨百利不跟他爹学做豆腐一样，他们也不跟老曾学杀猪； c:73

“人来世上一趟，免生闲气罢了。” c:902

啥话题一开始听着新鲜，天天这么说，几个月下来，师傅没烦，杨百顺烦了。 c:161

过去师徒二人说话，都是竹筒倒豆子，直来直去；现在师傅说话，舌头也开始打弯了。出门不超过五十里，师傅本来是为了自己，但他反倒说：    “早去早回，你回家也少赶夜路。” c:295

虽然下水还是三件，但过去是自己拿，现在是别人给，东西虽然一样，但感觉不一样；在乎的不是下水，是拿和给的不同。生活中多了一个师娘，不仅是师傅变了，世界全他妈变了。杨百顺心里像长了茅草。 c:777

方圆几十里，还有两个杀猪的，一个叫老陈，一个叫老邓，皆与师傅老曾是对头。 c:48

有钱不挣还是小事，老陈老邓知道咱不能杀猪了，心里不定怎么乐呢。一想到这个，我心里像刀扎一样疼。” c:119

“这猪，从明儿起，都他妈别杀了！” c:73

### 

离家出走的不在眼前，在眼前的处处能挑出毛病。一句话不对付，老杨会记上十天；十天哪有不说错一句话的？ c:443

别人讲，他在那里听；而且一切须从头讲起，一五一十，来龙去脉，哪个环节也不能落下，哪个环节都不能出纰漏。可世上没有十全十美的事，任何一件事，理都不是一面的，是多面的，讲着讲着就出了纰漏，一出纰漏就被老秦抓住了：    “停停，这个地方我咋又糊涂了呢？你再讲讲。”    等你把这个纰漏堵住，别的地方又出了纰漏；本来事情没那么多纰漏，也让你说得漏洞百出。一直讲到老秦听明白了，也就是你讲不下去了，老秦啥也没说，就已经得理了，老秦才算罢。老秦得理又不让人，眨巴着眼说：    “这可是你说的。”    所以老秦与人打交道，从来不动心思，都是别人讲着讲着改了心思。 c:370

老秦与别人在一起时，是老秦让别人说，老秦来听；现在与李金龙在一起，李金龙成了老秦，老秦成了别人。老秦不禁感叹： 
    “操他大爷，还有比我沉得住气的。” c:209

老李知道李金龙平日不爱说话，但性子轴着呢，只要主意打定，九头牛拉不回来。 c:69

“全是误传害的，明明是一只耳垂，却传成一只耳朵。” c:114

不说出个小鸡来叨米，这事不算完。 c:37

世上的事情，原来件件藏着委屈。 c:1942

### 

杨百顺七十岁时想起来，他十九岁那年认识延津天主教神父老詹，是件大事。 c:99

茶壶里煮饺子，有却倒不出来 c:358

延津是盐碱地，十年有九年闹灾荒，不是旱了，就是涝了，全县三十几万人，天天能吃饱饭的，仅有一万多人，延津人瘦，源头就在这里，吃饭吃个五成，就放下了筷子。 c:37

老詹“吭吭”着鼻子：    “信了他，你就知道你是谁，从哪儿来，到哪儿去。”    老曾：    “我本来就知道呀，我是一杀猪的，从曾家庄来，到各村去杀猪。” c:333

这些年杨百顺经历过许多事，知道每个事中皆有原委，每个原委之中，又拐着好几道弯。 c:1095

“它已经死了，怎么赔？再赔就是别的猴子了。” c:102

自银锁来了之后，杨百顺感到日子比以前好过多了，人在担着水，心里一直想着银锁。 c:167

接着又怪自己，不但人看不清楚，连个猴子都看不清楚；正因为把银锁当成了知己，才落得个如此下场。真是深渊有底，猴心难测啊。 c:332

我原来杀猪时，听你说过，信了主，就知道自己是谁，从哪儿来，到哪儿去。前两件事我不糊涂，知道自己是谁，从哪儿来，后一个往哪儿去，这几年愁死我了。 c:127

老詹想把杨百顺的名字改成杨摩西，也是图个吉利；想借这个名字，像摩西带领以色列人出埃及一样，能把深渊中的延津人，带出苦海；想在自己人生的最后阶段，把天主教在延津发扬光大。 c:88

### 

无顶窝的本事，也就谈不上顶窝了。 c:129

“詹先生，你要这么说，我倒觉得小韩干的是对的。嘛叫强取豪夺？这里是中国的土地，你来之前，这里并没有教堂；如果说有强取豪夺，恰恰是你詹先生，不但夺了我们的土地，还想蛊惑人心。詹先生，有句话我说到头里，传教我不反对，但不能本末倒置，更不能要挟政府。如果井水不犯河水，咱们相安无事；如果你借教会要挟政府，我这个人倒不信邪，就信圣人一句话：‘子不语怪力乱神’，不管它是嘛教，有多大势力，绝不能让它胡作非为，我立马在延津取缔它。我这么做，倒与个人无关，纯粹为了一方水土的平安。” c:132

老詹虽在延津熟人多，但不求人办事是熟人，一求人办事人就生了； c:620

现在一百多人都比画着变成了另一个人，这就不是静不静的事了；如全民都变成另外一个人，不再坚持原来的那个，从此就天下大治了。 c:191

世上不怕别的，就怕相同的东西绞在一起；麻烦麻烦，就是相同的麻搅在了一起； c:570

村里舞社火时，杨摩西也参加过；只是这几年杨摩西走岔了路，先后跟着卖豆腐的老杨、杀猪的老曾、染坊的老蒋、神父老詹、竹业社的老鲁当徒弟，跟一个人，消磨一回性子，把喜欢热闹的本性给消磨没了，或者把世上还有热闹这回事给忘了；脱离这些人后，才恢复了自由，跟着社火队看了四天热闹。 c:333

但有活儿干就不能叫累，没活儿干等活儿的时候，才叫累呢。 c:799

“过去我以为帮我的会是人，或是主，谁知是个社火。” c:766

### 

人相互一有隔阂，对方便无做得对的地方；同做一件事，本来是为对方考虑，对方也把你想成了另有想法。 c:2095

山西的风又冷又硬，和着雪打人的脸； c:37

人要一赌上气，就忘记了事情的初衷；只想能气着别人，忘记也耽误了自己。 c:2089

虫子生在现在，祸根却是上粪时做下的。原以为多上粪菜会壮，谁知鸡粪上多了，也会生虫；根治的办法倒简单，往地里埋烟丝。烟丝一发酵，虫卵闻到，立马就死了 c:83

红痣长在黑脸上，就是一粒老鼠屎；但红痣长在白脸上，就是一粒小樱桃。 c:153

“孩子，头一回我不以主的名义，以你大爷的名义给你说，遇到小事，可以指望别人；遇到大事，千万不能把自个儿的命运，拴到别人身上。” c:1694

### 

“我活一天，等于别人活十年，值了。” c:239

“我说的是实话。这群鸡巴人，弄了几千年，还弄这些，没啥指望了。” c:238

一时三刻，吴摩西脸上似开了个油酱铺，红的，黑的，绛的，从鼻口里涌出来。 c:122

吴摩西一身狗血，站在那里。除了觉得浑身马上要散架，突然觉得这个亲着喊他“亲人”的人，他与她不亲。 c:521

本是一泡痢疾，蚂蚁般的事，最后拐了几道弯，变成了一头大象；本为图省事，反倒多花出去几十倍的工夫，几十倍的钱。 c:436

吴摩西与吴香香说不着，与巧玲说得着；巧玲与吴香香顶嘴，与吴摩西不顶嘴。能说到一起， c:50

吴摩西在别人面前不会说话，但跟巧玲在一起，嘴倒变利索了。 c:25

吴摩西对自己叫啥都不在乎，才有了今天的“吴摩西”；对一个外来的称呼，叫“叔”或是叫“爹”，倒也不大计较。 c:37

如果天黑，巧玲就钻到被窝里，让吴摩西用麻绳将被窝扎上；扎上口，巧玲就觉得把天黑挡在了外面。 c:55

所谓“虚”，是一句延津话，就像“喷空”一样，舞起社火，扮起别人，能让人脱离眼前的生活。当年吴摩西喜欢罗长礼喊丧，就是因为喊丧也有些“虚”。如今天天揉馒头蒸馒头卖馒头，日子是太实了。正是因为太实了，所以想“虚”一下。 c:675

吴摩西只顾赌气从馒头铺出来，没带铺盖，夜里只好睡在稻草堆里。 c:22

吴摩西突然想起什么： 
    “你不是怕黑吗？怎么跑这么远来找我？” 
    巧玲哭了： 
    “我想你了。明天该去白家庄拉面了。” 
    吴摩西潸然泪下。起身，拉起巧玲的手，重回了馒头铺。 c:735

巧玲哭了： 
“我想你了。明天该去白家庄拉面了。” 
吴摩西潸然泪下。起身，拉起巧玲的手，重回了馒头铺。 c:257

### 

“吴记馍坊”旁边，是一家银饰铺。银饰铺的名字叫“起文堂”。“起文堂”的掌柜叫老高。 c:36

第一句是：    “话是这么说，但不能这么干。”    第二句是：    “事儿能这么干，但不能这么说。”    第三句是：    “要让我说，这事儿从根上起就错了。” c:1271

街上的事，一件事就是一件事；家里的事，一件事扯着八件事。你只给我说了一件事，我如何去断八件事呢？ c:871

一个人总顺着别人的心思来，自己心里就有些别扭；但一个人自己别扭，也比再让别人别扭自己强。 c:1301

夫妻两个，一个心胸比过去大，一个连应付现在都勉强，两人更说不到一块儿去了。 c:161

“如是去你家吃饭，你不能收我的钱；如今你在做生意，就是两回事了。买馒头不给钱，下回我就不好意思来了。” c:407

已经把一件事说成了另一件事。 c:94

出门贩葱说起来也算正事，只是这贩葱是老詹的教堂引起的，后面又连着吴香香要开的饭铺；前因这么不搭后果，让吴摩西哭笑不得。 c:179

但这种咸一句淡一句的话吴摩西听多了，不好与他们争执，也就假装没听见 c:101

“你们河南人，咋跟山西的医生一样，拿起刀就宰人？” c:44

吴摩西一下觉得自己长大了。也一下发现自己的内心，还有闪亮的一面；原来闪亮的一面，就是狠毒的一面。 c:767

### 

啥也别说了。说啥也没用了。等你回来，我也走了。家里的钱是我拿的。馒头铺给你留下。巧玲也给你留下。一是出门在外，带着她也是受罪；二是她跟你说得着，跟我说不着。 c:244

街上怎么说，那是街上的事；自己怎么做，才是自己的事 c:226

老姜如是这么想，吴摩西却不准备这么办。吴摩西与吴香香夫妻一场，吴香香跑了，馒头铺就该是吴摩西的。 c:12

如是过去，吴摩西咋想就咋说，现在就不一样了。吴摩西唉声叹气： 
    “叔，心是乱的，想不出一条路。您老是咋想的呀？” 
 c:73

吴摩西又愣在那里。女儿跟人跑了，丈母娘不怪女儿，却要找女婿拼命；这层道理，也是吴摩西没有想到的。 c:96

“想发横财，先得黑了心；看你的面相，不像黑心的人。” c:179

现在看，顺着你说的人，心里就是憋着坏。 c:330

吴摩西想起自己这些年的遭遇，从做豆腐起，到杀猪，到染布，到信主破竹子，到沿街挑水，到去县政府种菜，到“嫁”给吴香香，到吴香香和老高出事，没有一步不坎坷；但所有的坎坷加起来，都比不上巧玲丢了。 c:409

这才想起，两天一夜，只顾寻巧玲了，自己水米没打牙。抹了一把眼睛，左右张望，沿街一家家饭铺皆关门了。 c:30

“面条姓张，越热越香。” c:113

丢了巧玲，自己还觉得饭香，一口气吃了一盆，不禁自己抽了自己一耳光。接着泪“扑嗒”、“扑嗒”，掉到了空盆里。 c:151

这时的溜达，就成了一个形式：不溜达心里不安，溜达一圈，回到货栈，才能睡安稳。 c:85

“大哥，我没杀过人，你就叫我罗长礼吧。” c:476

### 

指得上不是说缺钱的时候可以找他们借钱，有事的时候可以找他们办事；而是遇到想不开或想不明白的事，或一个事拿不定主意，可以找他们商量。或没有具体的事要说，心里忧愁，可以找他们坐一会儿。坐的时候，把忧愁说出来，心里的包袱就卸下许多。赶上忧愁并不具体，漫无边际，想说也无处下嘴，干脆什么都不说，只是坐一会儿，或说些别的，心里也松快许多。 c:711

班里有一个传闲话的，全班五十六个人，就被他搅得鸡飞狗跳。 c:34

原以为小张不爱说话、爱笑靠得住，谁知不爱说话、爱笑的人皆一肚子坏心眼。 c:215

没结婚不是因为早年和一个邮递员谈过恋爱，后来吹了伤了心，而是后来又谈过十多个，没有一个说得来。 c:55

可见能否成为朋友，不在相处的长短。 c:617

一开始觉得没有话说是两人不爱说话，后来发现不爱说话和没话说是两回事。不爱说话是心里还有话，没话说是干脆什么都没有了。 c:654

平日不爱说话的人，气性都大。 c:643

与别人在一起说话的时候，有人说起河南，牛爱国马上想起了陈奎一；但牛爱国遇到事情，不会像到河北平山县找杜青海一样，去河南滑县找陈奎一。 c:52

### 

牛爱国他妈叫曹青娥。牛爱国他妈本不该姓曹，应该姓姜；本也不该姓姜，应该姓吴；本也不该姓吴，应该姓杨。曹青娥五岁那年，被人从河南卖到山西。六十年过去，曹青娥还记得她爹叫吴摩西，她娘叫吴香香； c:623

老曹见他这么说话，苦笑之下，知道他是个老实人。老曹四十多了，老婆一直没有生下孩子，家里倒是缺孩子，但老曹说： c:19

“大哥，交钱吧，从今往后，我不卖人了，我还卖布。” c:68

女人不会生孩子是个短处，但曹满仓老婆自己不当短处，别人也无可奈何； c:319

到了晚上，“嘎嘣”一声，金枝真让疼死了；倒最后一口气的时候，脖子反弓着，落在了脊背上。一个晚上，曹满囤家没声。到了五更鸡叫，传来曹满囤号啕的哭声。他没哭自己的孩子，哭道：    “姓曹的，我跟你不共戴天。” c:115

### 

老丁和老韩是好朋友。一个不爱说话，一个爱说话，本不该成为好朋友，但两人有一个共同的爱好，一到深秋，地里的庄稼收了，第二年的麦子也种上了，两人爱上山打兔。 c:102

“哥，俺胭脂当时摸了摸那布袋，里边好像是钱。” c:15

可见两人平日的好，都在小处；一遇大事，他就露出了本相。 c:271

真是知人知面不知心。因为一只布袋，我丢了一个朋友，得到一个朋友。 c:429

不为听戏，为朋友一句话；一百多里，让人捎过来不容易。 c:211

戏里说的事，也是世上的事，怎么戏里说的，就比世上的事有意思呢？ c:503

世上的人遍地都是，说得着的人千里难寻。 c:1407

小温平日不苟言笑，喝醉了爱掉眼泪，爱摇着头说“不容易，真不容易”，和醒着是两个人。 c:116

惹不惹人烦，不在话多少。 c:390

“来听戏之前，我和周家庄卖酒的小周掰了。” c:42

要为钱就好了。啥也不为，就为一句话。 c:68

世上最难是厚道，一见面大家就能喝醉，证明说得着。 c:351

谁知曹青娥哭：    “我不是哭他个龟孙，我是哭我自己。我这一辈子，算是毁到了他手里。” c:231

### 

原来一个人的面容，这么不经想。 c:786

人一有偏向，中间自然有假。 c:939

老曹这时急的不是跑，而是半夜，老曹跺着脚： 
    “你咋能让她半夜跑呢？她夜里怕黑。” 
 c:265

过去能跑的时候没跑，现在不能跑的时候跑了，要说可怜，也就这点可怜。” c:454

### 

嫁给牛书道，也不是没有好处，从此不怕天黑。 c:118

她放下包袱，先去厨房捅开火，然后和面；等锅里的水开了，往锅里揪面疙瘩；待面疙瘩半熟，卧里一鸡蛋；面疙瘩和鸡蛋煮熟，加了酱、醋、盐；起锅，又加了葱花和香油。捧着这碗疙瘩汤卧鸡蛋，不慌不忙吃完，正是五更鸡叫；打了一个饱嗝，这才挎着包袱上了路。 c:151

攀起话来，曹青娥没有遇见过像侯宝山这么会说话的人。会说话不是说他话多，嘴不停，而是说起话来，不与你抢话；有话让你先说，他再接着说。 c:545

白手套了。曹青娥突然明白，她找的侯宝山，不是 c:1496

### 

牛爱国也觉得自己不容易。但他的不容易不是庞丽娜说的不容易，而是说话办事，一方总想着另一方，就没了自己的心思。没自己的心思倒没什么，所做的每一件事，都不是出自自己内心，而是为了给别人看，牛爱国突然觉得没了自己。 c:977

爱眨巴眼的人，都藏着坏心思。 c:179

李克智是牛爱国的小学同学。当年上小学时，李克智个头就大；个头大不说，还爱传闲话，整个班里被他搅得鸡犬不宁。一次传闲话传到牛爱国他姐头上，牛爱国与他打在一起。冯文修是牛爱国的好朋友，后来也上了手，一牛轭下去，将李克智头上砸出个血窟窿。 c:26

人生在世，草木一秋哇。 c:1194

原来世上还有怕是不怕，不怕是怕的道理。 c:416

说起来也不是怕庞丽娜，还是怕离开她；也不是非跟她在一起，而是离开她，连她也没有了；或者，连怕都没有了；与她说不上话，离开她，连话和说也没有了。怕的原来是这个。一切不在庞丽娜，全在自己。 c:477

他们一夜说的话，比跟我一年说的话都多。 c:135

三十五年所有的烦闷，千头万绪，如千军万马，在胸中奔腾。 c:127

“不成，明儿说就憋死了。”    一屁股坐在肉铺门口，“呜呜”哭了。 c:36

牛爱国没有包扎自己的头，满脸胡茬儿，看着山脚下万家灯火的沁源县城，突然感到自己要离开这里，不然他真要杀人。 c:316

### 

胖子一般做事慢，性子也慢；瘦子走路急，性子也容易急；但崔立凡胖而急。胖子急起来，身子慢，跟不上心急，就显得更急；还没急着别人，先气着了自己。 c:422

满地的油菜花，正开得蒸腾，一个方向皆成了黄的。 c:74

“车坏了，你打人，车也好不了呀。” c:74

牛爱国想起崔立凡在泊头骂人，竟骂白文彬“操你妈”，他妈即是他姐，骂得有些乱，不禁笑了。 c:76

操他妈，欺我不会开车，又来这一手。 c:12

“我还看穿一件事，过日子是过以后，不是过从前。” c:1802

自己心乱之时，原来并不适合找熟人，还是跟不熟的人在一起自在些。 c:644

看曾志远不为曾志远，想知道他说的“关键时候”是什么。  c:28

也常在外边，谁也没有顶着房屋走。” c:217

这时吃饭就不单为吃饭，而是人熟了，地方熟了，抬手动脚，左右方便；加上沧州是个生地方，这里有熟人，路上跑起车来，也多了份见熟人的盼头。 c:75

看来当面说话和打电话是两回事。 c:269

长期不问，有时一时想问，倒不好开口。 c:37

看来事情还没从心里过去，倒是在心里越淤越深了。 c:204

看来啥事只要用心，不可能的事就能变成可能。 c:237

你跟她说得着，是因为她现在由丈夫养着，你就是与她说个话；等你养她，就成了过日子，到时候就该说过日子了。 c:1063

牛爱国接到电话，首先不是担心妈曹青娥的病，而是终于给自己找到一个离开沧州的理由。 c:59

### 

牛爱国回到山西沁源第四天，他妈曹青娥就去世了。牛爱国记得，曹青娥一辈子没生过大病，谁知这回一病，就躺倒在床。在床上躺了一个月， c:37

事情想不明白，人的忧愁还少些；事情想明白了，反倒更加忧愁了。 c:944

只是觉得，这么多人在一起，大家青春在身，枪在手，齐心协力往前走，看谁拦得住？ c:113

。百慧爱吃豆，过去大家在一起喝杂拌粥，牛爱国、庞丽娜碗底剩下豆子，拨给百慧，百慧不吃；曹青娥拨给百慧，百慧就吃；她不吃牛爱国和庞丽娜的嘴巴子，奶奶曹青娥剩下的嘴巴子，她却不嫌。 c:57

“当初把你嫁到襄垣县觉得远，现在幸亏远。” 
    曹青娥：“为啥？” 
    老曹老婆：“因为远，我才能送你。” 
    又说：“知道见你不容易，才想起这么多话。” c:264

如今一年过去，事情倒有些淡了。但淡归淡，并没有从心里过去。 c:52

本来这事可以商量，现在反倒不想商量了。如是随意提起，这事可以商量；他们背后商量好了，又来找他，这事就不能商量了。牛爱国遇见庞丽娜，如她仍在憔悴，事情可以考虑；但她脸蛋红扑扑的，这事就不能考虑了。 c:148

从今儿起我不跑了，就待在沁源；就是跑，我也带着百慧。 c:29

“你看你，一年多不见，你咋成了我，我咋成了你呢？” c:270

### 

“哥，今天是谈对象，你不要再说‘从何说起’和‘我心里明白’了。”    宋解放脸憋得通红：    “我心里明白。 c:69

“给你说实话，姐现在结婚，不是为了结婚，就是想找一个人说话。姐都四十二了，整天一个人，憋死我了。” c:237

事情从根上起，就掰了要出的横杈。 c:249

就像一块伤疤，脱头一层皮的时候会疼，脱第二层皮的时候，伤疤已经快好了。 c:353

就是去找，我还是带着百慧吧。那毕竟是她妈。” c:106

事情到这种地步，牛爱国再推托不得，只好背着一个提包出了门，上路假找庞丽娜和老尚。 c:48

### 

人跑了不找是牛爱国的事，找又没有找到，就不是牛爱国的事而是庞丽娜和老尚的事了；对庞丽琴、对姐牛爱香、对姐夫宋解放、对女儿百慧、对整个沁源县都有个交代。 c:85

看来五年前这号码记得太牢了，才没往本子上写；谁知五年后就忘记了。 c:367

更让牛爱国高兴的是，在路上心还是乱的，自进了滑县，自己的心突然不乱了；不但不乱，对这地方，还感到有些亲切； c:102

见那个搓背的瘦子在穿衣服。这人不是别人，正是陈奎一。 c:18

“你咋来滑县了？没想到这辈子还能见到你。” c:38

“回陈家庄一趟，两个儿子打了起来。都娶了媳妇，两头叫驴还是拴不到一个槽上。我回去每人打他们一顿。” c:28

出门假找庞丽娜和老尚的时候，牛爱国知道自己表面上没把这件事放在心上，心里还是放在了心上，才不敢一个人在近处旅馆待着，到滑县来找陈奎一；现在看梦里的意思，同是放在心上，这个放在心上，又不是那个放在心上了。 c:48

一把钥匙开一把锁，没想到这把钥匙，竟藏在七十年前。这时又突然明白，昨晚进了滑县，除了觉得心不乱，还对这里感到亲切；原来以为亲切的是滑县，谁知不是滑县，而是滑县跟延津离得近。 c:174

姜素荣是个三十七八的妇女，她的爷爷叫姜龙。 c:23

“没跟这位姑奶奶见过。” c:26

姜素荣告诉牛爱国，吴摩西七十年前逃到陕西咸阳之后，不叫吴摩西了，又改名罗长礼，所以他的孙子叫罗安江； c:85

七十年前吴摩西从延津出门时，找人也是假找；没想到七十年后，一个假找找另一个假找，却是真找。 c:255

便在火车站的货栈扛了五天大包，挣了八百多块钱。 c:52

大家不见面是不想理会那些事，怎么赶在临死之前，都又想理会了呢？这其中的奥秘，牛爱国想不清楚。 c:176

头一排是蝇头小楷：恶魔的私语；第二排是钢笔字：不杀人，我就放火。 c:126

日子是过以后，不是过从前。我要想不清楚这一点，也活不到今天。 c:2600

这只小猴翻跟头行，钻圈不行；从一丈之外冲向凳子，跑起来速度倒挺快，但到凳前跃起，又害怕了，不敢钻圈，落回凳子前，由于煞步太急，自己给自己摔了个跟头。 c:37

一个人换手机号码，就是要与过去的生活彻底割断。 c:385

牛爱国：    “不，得找。” c:190
