## 人面桃花

格非  -  精品小说榜-社会小说

>     本书是著名作家格非集十年心血完成的一部精致的小说，作者的功力直抵小说细部的每一个末梢，真可谓一丝不苟。它既是格非蜕变和超越的一次个人记录，同时也可视为是当代作家制造经典的有效标志，从阅读角度说人面桃花是一部让人舍不得一口气读完的小说。看过这样的小说，相信你大概会明白好的小说与差的小说、好的作家与差的作家区别在哪里。小说讲述晚清末年、民国初年江南官宦小姐陆秀米与时代梦想、社会剧变相互纠缠的传奇人生。

### 自序

不为无益之事，何遣有涯之生”？ c:327

### 六指

正是麦收时分，庭院闲寂。寒食时插在门上的杨柳和松枝，已经被太阳晒得干瘪。石山边的一簇西府海棠，也已花败叶茂，落地的残花久未洒扫，被风吹得满地都是。 c:70

由于终年不见阳光，他的脸像木炭一般焦黑，头发如飘动的玉米穗，泛出褐黄。 c:63

他的笑容像灰烬，又像石蜡。 c:81

“我要一把伞。”他小声说，“普济马上就要下雨了。”    这是父亲留给她的最后一句话，当时她并不知道。秀米抬头看了看天，没有一朵云，蓝幽幽的，又高又远。 c:30

将破伞小心翼翼地支在墙边，提起箱子，倒退着走了出去，就像是担心惊扰了什么人似的，轻轻地带上门。两扇门都合上了。 c:15

翠莲是一双小脚，跑起来浑身乱抖，胸前波涛汹涌 c:14

在她看来，一个人发疯是不需要什么理由的，而且人人都有发疯的一天。 c:86

天底下的读书人，原本就是一群疯子。 c:61

直到现在，她还记得父亲寂然一笑，满脸成灰的样子。 c:46

她还记得父亲寂然一笑，满脸成灰的样子。 c:52

母亲让宝琛上前阻拦，那宝琛鹿伏鹤行，猿臂轻舒，围着父亲走出了一连串漂亮的八卦步，就是近不了身。 c:21

她来到土地庙，把自己的想法和土地一说，神仙满口答应；与观音一说，观音立刻托梦给她，叫她快快实施，而且铁链子要造得越粗越好。 c:19

翩然一只云中鹤，飞来飞去宰相衙”。 c:66

这年头什么都乱，索性乱它一锅粥。 c:13

“嗨，什么事都可以预料，惟独这个‘乱’没法想见。”翠莲答道，“每一次‘乱’都大不相同，只有到它乱起来的时候，我们才知道它是怎样的。” c:33

明惠法师因祸得福，在船上怀了孕，生下一对双胞胎，从此名正言顺成了船主夫人， c:13

瓦罐不离井上破，将军总在阵前亡 c:71

她隐约知道，在自己花木深秀的院宅之外，还有另一个世界，这个世界是沉默的，而且大得没有边际 c:69

她隐约知道，在自己花木深秀的院宅之外，还有另一个世界，这个世界是沉默的，而且大得没有边际。 c:54

老话说，女的不愿嫁，男的不想嫖，都是天底下最大的谎话。 c:27

在未来的社会中，每个人都是平等的，也是自由的。他想和谁成亲就和谁成亲。只要他愿意，他甚至可以和他的亲妹妹结婚。” c:27

刚刚出了村口，天空中乌云翻滚，树木摇晃，突然下起雨来。雨点落在厚厚的尘土里寂然无声，落在河道中，开出一河的碎玉小花。 c:22

“因为，这座庙是专门为你修的。” c:11

兰生幽谷，菊隐荒圃，梅傲雪岭，独荷花濯淖污泥而不染。其志高洁，故倍觉爱怜……制芙蓉以为衣兮，集芰荷以为裳。” c:80

顾文房《问答释义》中说，芍药，又名可离，可离可离，故赠之以送别。 c:99

奉亲有竹竿之美，宜家备桃夭之德；空山阒其少人，艳骨嘿其无言；铭潜德于幽壤，庶万代而不彰。 c:16

写文章嘛，就是要让人看它不懂。倘若引车卖浆之流都能读得通，还有什么稀罕？ c:23

她不由得这样想：尽管她现在是清醒的，但却未尝不是一个更大、更遥远的梦的一部分。 c:59

她的好奇心就像一匹小马驹，已经被喂养得膘肥体壮，不由她做主，就会撒蹄狂奔。 c:50

母女俩目光相遇，就如刀锋相接，闪避不及，两双眼睛像是镜子一般，照出了各自的内心，两人都是一愣。 c:51

船到江心，太阳从厚厚的云层里露了脸，透过帆船的竹篷，像铜钱一样在船舱里跳跃。 c:17

那灯光像是星星撒下的金粉，浮在黑黢黢的树林里，看得她的心都浮起来了。她的心更乱了。 c:50

随后，又用指甲弹了弹它的上沿，那瓦釜竟然发出当当的金石之声，有若峻谷古寺的钟磬之音，一圈一圈，像水面的涟漪，慢慢地漾开去，经久不息；又如山风入林，花树摇曳，青竹喧鸣，流水不息。她仿佛看见寺院旷寂，浮云相逐，一时间，竟然百虑偕忘，不知今夕何年。 c:45

禅寺人迹罕至，寺外流水潺潺，陌上纤纤柳丝，山坳中的桃树都开了花，像映入落日的雪窗。游蜂野蝶，嘤嘤嗡嗡，花开似欲语，花落有所思。有什么东西正在一寸一寸地消逝，像水退沙岸，又像是香尽成灰。再想想人世喧嚣嘈杂，竟全然无趣。 c:84

好比说，有一件事，你一边在全力以赴，同时，你却又明明怀疑它是错的，从一开始就是错的。再比如你一直在为某件事苦苦追索答案，有时，你会以为找到了这个答案。可突然有一天，你发现答案其实不在你思虑之中，它在别的地方。 c:69

从春末到深秋，对秀米来说，这个家中发生的事情，比她此前经历的所有的事加在一起还要多。可对于别人，这些事就像夜晚落在瓦上的轻霜，到了早上，叫太阳一晒，就无影无迹，或者说，这些事从未发生过。 c:48

人家种出来的粮食，怎么会好端端地送到咱家来？” c:13

或老祖上传下来的，或是花钱买来的，也有还不起债，抵过来的。”孟婆婆道，“傻孩子，你长这么大，就像是活在桃源仙境一般，这么丁点儿事也不明白，亏你还是读书识字的人。” c:28

她在这么想的时候，其实内心并不知道，一场灾难已经朝她逼近了。 c:16

### 花家舍

目如秋水，手如柔荑，楚楚可怜之态，雪净聪明之致，令人心醉神迷。 c:60

三年之后，当秀米重读张季元的这则日记时，已经到了前往长洲完婚的前夜。 c:12

她的心就像一片树叶被河中的激流裹挟而去，一会儿冲上波峰，一会儿又沉入河底，她觉得自己就快要疯掉了。 c:43

一本日记竟可使人发狂，其内容必然非同小可。看来，读书人胡乱涂抹的东西也端端不可小视。 c:16

忘却是无法挽回的，比冰坨更易融化的是一个人的脸，它是世间最脆弱的东西。 c:219

秀米倒是希望他老一点，或者有点秃顶、麻脸一类的毛病，这样才会使她的婚姻有一点悲剧性。那些日子，她对自我作践简直上了瘾，觉得只有那样才解气。 c:32

不过，在弥漫的晨雾里，他们的身影都是影影绰绰的。 c:23

打谷场边有一座残破小屋，没有人住。墙面歪斜，行将颓圮，屋顶的麦草早已变成灰黑色。屋顶上栖息着成群的白鹤，屋前卧伏的一头水牛，牛背上也落满了白鹤。不远处有一簇树林，隐隐约约的，被大雾罩得一片幽暗，只是偶尔传来一两声杜鹃的鸣叫。 c:19

此女虽生性冷傲，却极易上手，劝我放胆一试。这真能行得通吗？如之奈何？如之奈何？不可，不可。克制，克制。 c:16

咫尺桃花事悠悠，风生帐底一片愁。    新月不知心里事，偏送幽容到床头。 c:57

自古以来官匪就是一家。”韩六叹了口气，“不仅要交钱，还要四六分账。原来是五五分账，从去年开始变成了四六分账 c:14

差不多一个月前，秀米第一次踏上这座小岛的时候，看见那处荒僻的院落，那些花草和树木，看到云彩舒卷没有遮拦的天空，就有一种似曾相识的感觉。她觉得自己曾经来过这儿，一切都是那么的熟悉，就连房梁中的燕子窝，也都与她的记忆丝毫不差。 c:11

不一会儿就下起雨来，整个湖面就像一锅煮开的稀粥，咕嘟咕嘟地翻着水泡。弥漫的水汽遮住了远处的山脉，花家舍亦被雨幕隔断，到处都是刷刷的雨声。 c:34

那是因为你的心被身体囚禁住了。像笼中的野兽，其实它并不温顺。每个人的心都是一个小岛，被水围困，与世隔绝，就和你来到的这个岛一模一样。 c:135

“花家舍迟早要变成一片废墟瓦砾，不过还会有人重建花家舍，履我覆辙，六十年后将再现当年盛景。光阴流转，幻影再生。一波未平，一波又起。可怜可叹，奈何，奈何。” c:32

屋里光线阴晦，屋外大风悲号，树摇叶飞，像是有数不清的人在嘁嘁喳喳地说话。 c:13

朗空如洗，一片澄碧，星光熹微，岸边的芦苇习习而动。花家舍亦是灯影憧憧，阒然无声。 c:45

只是这些事被你一说，就不由得让人毛骨悚然，好像这世上的一切就是假的一样。” 
    “它原本就是假的。”秀米叹了一口气，幽幽地说。 
 c:24

在普济的时候，那里的一草一木，一沙一石都蕴藏着无穷的奥秘，云遮雾罩让她看不透，也想不出个头绪。可如今她一旦知道了事情的底细，又觉得那些事是那样的无趣无味，让人厌腻。 c:16

妹妹果然是桃杏带雨，樨桂含愁；秋水为神，芙蓉如面；白玉生香，海棠解语，妙绝妙绝…… c:37

残红水上漂，梅子枝头小。    这些时看见淡了谁描？    因春带得愁来到，    春去缘何愁未消…… c:17

春尽缘何愁未消，    人别后，山遥水遥。    我为你数归期，    画损了眉梢。    自叹今生，有如转蓬，    隋堤柳絮转头空，    不知身在何处，烟锁云封。 c:34

再看屋外夜黑如墨，屋内一灯如豆，光影飘忽，不觉思绪纷扰，恍如梦寐：莫非这些人都是狐狸变的，自己原本并未离开普济，只不过偶然中闯入一处坟地了，中了狐狸鬼魅之魔？ c:26

万事不由人做主，一生总是命安排；今朝有酒今朝醉，活得一天算两晌。 c:18

新鞋子固然好，可穿起来挤脚，蔷薇虽香，可梗下有刺。 c:15

一个杏花含雨，一个秋荷带霜；一个幼鹿鸣涧，一个马伏槽枥；一个是松枝苍翠，松脂吐出幽香，一个却已松树做成木门，只有一股桐油气。两相比较，雅俗立判。 c:36

只见玉宇无尘，星河泻影，竹荫参差，万籁无声，再看她娇喘微微，若有所待。 c:47

我怎么会这样消沉，心思全被她占据？为着一个乡野女子，竟如此颓唐。一想到她仰望着自己的样子，就觉得世界上其他的一切都是那样的无趣无味。 c:29

有些事，在心里想想，倒也无妨，你若果真要去做它，那就呆了。可为什么心里能想，却不能去做它呢？ c:47

在花家舍，蜜蜂都会迷了路”这句话绝非虚语。 c:12

落日的余晖从天竺花丛中移上西墙，又从西墙移到院外的一溜树冠上，光线也渐渐地变成暗红色，天色将晚。 c:15

“罪过，罪过。”韩六道，“不过，鸡汤倒是蛮好喝的。” 
 c:11

人的心就像一个百合，它有多少瓣，心就有多少个分岔，你一瓣一瓣地将它掰开，原来里面还藏着一个芯。人心难测，说的就是这个意思。一个人看透生死倒也容易，毕竟生死不由人来做主，可要真正看透名利，抛却欲念，那就难了。 c:227

佛家说，世上万物皆由心生，皆由心造，殊不知到头来仍是如梦如幻，是个泡影。 c:113

虎豹相伤，苦了小獐。” c:24

她忽然觉得王观澄、表哥张季元，还有那个不知下落的父亲似乎是同一个人。他们和各自梦想都属于那些在天上飘动的云和烟，风一吹，就散了，不知所终。 c:151

她喜欢结实的、耐久、不会轻易损耗的东西，韩六恰恰就是这样的人。 c:47

这么想的时候，她自己也吃了一惊，因为她竟然对这个湖水环绕的岛屿产生了一种说不清的依恋之感。 c:11

人的心思最不好捉摸。就像黄梅时的天，为云为雨，一日三变，有时就连你自己也捉摸不透。要是在太平盛世，这人心因着礼法的约束，受着教化的熏染，仿佛人人都可致身尧舜；可一逢乱世，还是这些人，心里的所有的脏东西都像是疮疔丹毒一般发作出来，尧舜也可以变作畜生，行那鬼魅禽兽之事。 c:150

现在你是虎落平阳，龙困浅滩，命运乖违，故而一时有出世之念，当不得真的。” c:26

你在想，这个王观澄这般的无能，这花家舍要是落到我的手里，保管叫它诸事停当，成了真正的人间天国……” c:19

古人说，事者，势也。势有了，事就成了。不然的话，任凭你如何算计折腾，最后还不是南柯一梦？那王观澄心心念念要造一个人间天国，只是在追逐自己的影子罢了，到头来只给自己造出了一座坟墓。” c:108

忍得了一个月，就能忍得了四年、四十年，横竖就是那么回事。活在世上，总脱不掉一个苦字。 c:14

它是“蜩蛄会”头领间相互联络的信物，一般会众根本无缘识见。 c:13

心一落下来，就要死了。人活一辈子，最难熬的就是这短短的一刻。可不管你怎么个死法，迟早会来的。不疼，真的不疼，就是有点慌。 c:52

她还记得那双稚气未脱的眼睛：湿湿的，清澈，苦涩，带着哀伤，就像泛着月光的河流。 c:29

### 小东西

老虎觉得那张脸恍恍惚惚的，总也看不真切，就像浸在河水中的月亮，飘来荡去；又像是拂过麦地的一片云翳，似有若无。 c:20

既然所有的东西都有一个来历，那么，梦是从哪里来的呢？ c:15

革命嘛，就是想干什么就干什么。你想打谁的耳光就打谁的耳光，想跟谁睡觉就跟谁睡觉。” c:29

不管这个人以后能不能成为她的靠山，但有一点很明显：她已不再是十年前的秀米了。 c:16

那处阁楼多年来已成了一个梦魇，一道魔咒。她的丈夫陆侃就是在那个阁楼里发疯的，而张季元死前也曾在那居住了大半年的时光。夫人当然也不会忘记，若不是为了重修那座阁楼而引狼入室，秀米也不至于落入花家舍的土匪之手。 c:14

“嗨！这大清国，眼见得就要完啦。” c:18

整日沉湎于桃花虚境之中，遂至疯癫，可笑亦复可怜。如今国事乖违，变乱骤起。时艰事危，道德沦落。天地不仁，使得天下的疯子纷纷出笼……” c:35

我就对她说，千古艰难惟一死，咬咬牙就过去了。要说死，还是上吊好，不然，坏我一口井，我们老的老，小的小，到哪儿挑水喝？ c:11

人生如寄。这话是说呀，这人活着，就像是一件东西寄放在世上，到了时候，就有人来把它取走了。” c:100

总有一道铁门槛，终须一个土馒头。 c:44

你有的时候会从梦中醒过来，可有的时候，你会醒在梦中，发现世上的一切才是真的做梦。 c:113

就好比一只蜈蚣，整日在皂龙寺的墙上爬来爬去，它对这座寺庙很熟悉，每一道墙缝、每一个蜂孔、每一块砖、每一片瓦，它都很熟悉。可你要问它，皂龙寺是个什么样子，它却说不上来。对不对？ c:49

他一会儿看看树林中的月亮——它像一块布在水里漂着，一会儿又看着河水碎碎的波光，河面上散发着阵阵凉气。 c:11

她想把普济的人都变成同一个人，穿同样颜色、样式的衣裳；村里每户人家的房子都一样，大小、格式都一样。村里所有的地不归任何人所有，但同时又属于每一个人。全村的人一起下地干活，一起吃饭，一起熄灯睡觉，每个人的财产都一样多，照到屋子里的阳光一样多，落到每户人家屋顶上的雨雪一样多，每个人笑容都一样多，甚至就连做的梦都是一样的。” c:36

你看见那些树呀草呀，被风一吹，就会簌簌的响。但凡有了声音，那就是婆婆在跟你说话，你没事就来看看我。要是婆婆的坟被大水冲坏了，别忘了挖锹土，补一补。 c:30

有人漏夜赶科场，有人风雪回故乡 c:23

顺着他的视线，老虎看见太阳已经下山，晚照浮在两个山头之间，像融化的铁水一样晃荡着。绕过一块凸出的山崖，是一条通往夏庄的官道。西风吹起一缕缕的雪粒，漫天飞泻，纷纷扬扬。 c:27

小东西像是一只兔子似的，在被积雪覆盖的玉米地里跳跃着，他在朝皂龙寺的方向飞跑。此刻，他已经差不多跑到山坡下的大路上了。有好几次，老虎看见他跌倒了，满头满脸都是雪，可他爬起来，还是没命地往学堂的方向跑。 c:40

他知道，此刻，正从他背上汩汩流出的不是血，而是他的全部的魂灵。 c:63

所有的人都对小东西的死没有兴趣。 c:14

宝琛说，普济啊，你爷爷真是个废人哪，是个猪狗不如的东西啊，普济。全普济的人都骂妈妈是个疯子，爷爷也跟着他们骂，只有普济不骂。听到别人骂，普济心里就难受，是不是呀，普济。官兵一来，只有普济一个人想到要去给妈妈报信。进了寺院，子弹嗖嗖地飞，可普济不怕。普济不躲也不藏，就想去给妈妈报个信。普济啊，你躺在阴沟里，妈妈连看都不看你一眼，可普济还是要给妈妈去报信。 c:45

柳树垂青，春草萋萋，村中的桃花正在怒放。宝琛说陆家的霉运就是从当年陆老爷移种桃花开始的，它的颜色和香味都有一股妖气。到了梦雨飘瓦，灵风息息的清明前后，连井水都有一股甜丝丝的桃花味。 c:41

未谙梦里风吹灯，    可忍醒时雨打窗。 c:105

### 禁语

的确，没有什么处所比得上监狱，失去自由后的无所用心让她感到自在。 c:38

哪怕是一丝的喜悦都会搅乱她的平静，会让她想起耻辱而喧嚣的过去，尤其是那个在狱中出生的孩子，她甚至都没有好好看看他。 c:32

她重新回过头来审视过去的岁月，她觉得自己就如一片落入江中的树叶，还没有来得及发出任何声音，就被激流裹挟而去，说不上自愿，也谈不上强迫；说不上憎恶，也没有任何慰藉。 c:158

我的心情已不适合任何享乐。这是一个与过去彻底告别的仪式，也是自我折磨的一个部分，惩罚和自我折磨能够让她在悲哀的包围中找到正当的安慰。除了享受悲哀，她的余生没有任何使命。 c:80

春笼海棠固宜燕，秋尽山榆已无蝉 c:78

她还是第一次正视这个纷乱而甜蜜的人世，它杂乱无章而又各得其所，给她带来深稳的安宁。 c:74

她不是革命家，不是那个梦想中寻找桃花源的父亲的替身，也不是在横滨的木屋前眺望大海的少女，而是行走在黎明的村舍间，在摇篮里熟睡的婴儿。她悲哀地想到，当她意识到自己的生命可以在记忆深处重新开始的时候，这个生命实际上已经结束了。 c:155

她想起了小东西。他的身体软软地趴在庙里回廊的阴沟上，积雪融化而成的水在霍霍地流淌，黑色的血线在雪地上缓缓向前流动，被廊下木柱子挡住了去路。即使在那一刻，她也知道，从他那瘦小的身体里流出来的不是鲜血，而是他的全部的小小的灵魂。 c:25

把自己心甘情愿地交给一个满身秽污、面目丑陋的乞丐是一件不可能的事，而只有不可能的才是值得尝试的。 c:61

芙蓉、芙蕖、水芸、泽芝、莲、苓、菡萏之类，皆为荷名，而锦边、银红、露桃、雪肌、酒金、小白之类，则是花名， c:22

兰出幽谷，菊隐田圃，梅堆香雪于山岭，竹扬清芬于窗舍，独荷辱在泥涂，沦于污淖，然其出污泥而不染，其品修洁，其性温婉，秀米之于嘉莲，盖因其身世之舛乖乎？ c:72

坐对当窗木    看移三面阴 c:26

只有寂寞的人才会对时间有精深的研究，倘若你被内心的痛苦煎熬得无所事事，情形也差不多。 c:135

宝琛与母猪隔河相望，中有茉莉、丁树则、余（他自己）以及山羊星四枚。余初不甚亮，几难于辨识。茉莉、山羊、丁树则呈品字形。宝琛、母猪一南一北，最为璀璨，为群星之冠。 c:14

是夜大雪。光阴混杂，犹若蛛丝乱麻。奈何，奈何。 c:18

她觉得自己就是一只花间迷路的蚂蚁。生命中的一切都是卑微的，琐碎的，没有意义，但却不可漠视，也无法忘却。 c:150

所有这些往事，秀米以为不曾经历，亦从未记起，但现在却一一涌入她的脑中。原来，这些最最平常的琐事在记忆中竟然那样的亲切可感，不容辩驳。一件事会牵出另一件事，无穷无尽，深不可测。而且，她并不知道，哪一个细小的片刻会触动她的柔软的心房，让她脸红气喘，泪水涟涟。就像冬天的炉膛边正在冷却的木炭，你不知道拣哪一块会烫手。 c:101

原来，这世上所有的门都对她一个人关着，她既不知来由，亦不知所终，就像她的主人的缄默不语一样。 c:59

似乎每个人都被一些东西围困着，喜鹊觉得自己也一样。当她试着要去冲出这个封闭的世界时，就如一滴水掉在烧得通红的烙铁上，“刺”的一声就化了。 c:63

现在两个人朝夕相处的日子里，真正需要说话的时候并不太多。比说话更为简便的是眼神，有时，两个人只是互相看一眼，就立刻能明白对方的心思。 c:27

盆里的炭火噼啪作响，而密如贯珠的雪粒落在屋顶的瓦片上，簌簌如雨。黑暗中，她感到秀米在哭泣，就伸手摸了摸她的脸，湿乎乎的。秀米也摸了摸她的脸。 c:22

满桌的灯灰，满屋的晨曦，满身的清凉。 c:31

金蝉。    凡女人虽节妇烈女未有不能入者。 c:11

“唉——脸上没有热气了，雪才会积起来。” c:15

到了二三月间，春气萌动，池塘波绿，雨水绵绵。又细又密的花针小雨从惊蛰一直下到清明，柳丝在雨中亮了。 c:21

江梅花信单薄，疏瘦有韵，淡香扑鼻；而官城梅则花敷叶腴，心色微黄，花蕊繁密。其余如湘梅、绿萼、百叶、鸳鸯、杏馨诸属，花枝扶疏，随风而颤。其色或紫红或嫩白，其香或浓或淡，也都挤挤簇簇，争奇斗艳。 c:26

范成大《梅谱》中说，腊梅本非梅类，以其与梅同时，性酷似，香又近，色如蜜脾，故有梅名。 c:11

不过，秀米想极力忘却的也就是那些事情，就像指甲里扎进了一根木刺，说不定什么时候抬起手就会钻心地疼痛。 c:21

这一幕多多少少让她想起了张季元以及他尚未来得及建立的那个大同世界，想起了自己在花家舍的日子，那个夭折了的普济学堂，还有父亲出走时所带走的那个桃花梦。 c:43

她说，她一旦走上了这条路，就得抱着必死的决心，就像薛举人、张季元一样。她对孩子凶一点，免得她死后，孩子会想她。” c:31

其实，我们每个人的心，都是一个被围困的小岛。 c:161

她知道，此刻，她所遇见的不是一个过路的船队，而正是二十年前的自己。 c:33

这幅正在融化的冰花，就是秀米的过去和未来。 c:33
