## 你在高原（1-10）

张炜  -  精品小说榜-社会小说

>     张炜编著的《你在高原（套装共10册）》充满震撼与历险般的阅读。我忍不住要向你讲述精灵阿雅， 它是我心中曲折而深远的蕴藏。在这个轰轰烈烈的苏醒的时代，在气喘嘘嘘的追赶的路上，停下来听我叙说关于爱和童年、残忍和怜悯、不幸和永生的回忆。

### 家族(1)

在终于完成这场漫长的劳作之后，有一种穿越旷邈和远征跋涉的感觉。 c:30

因为更真实的追求才要沉湎和虚构，因为编织一部心史才要走进一段历史。 c:42

茂长的思想，浩繁的记录，生猛的身心 c:54

抚摸与镌刻的二十年，不舍昼夜的二十年…… c:16

他们的个人英雄主义、理想和幻觉、自尊与自卑、表演的欲望和牺牲的勇气、自私自利和献身精神、精英主义和五分之一的无赖流氓气、自省力和综合力、文过饰非和突然的懊悔痛哭流涕、大言不惭和敢作敢为，甚至还要包括流动的血液、吃进的食物，统统都搅在了一块儿，都成为伟大记忆的一部分…… c:53

你尽可以畅言，却又一言难尽。 c:30

“占领山河，何如推敲山河” c:27

可是如此的心灵记录，竟然也需要追逐他人的兴趣？连想一下都是亵渎。 c:19

当一场场麻烦——包括战争——过去了，有些人升了，成了，走了，成为人们交口赞誉的英雄；而我们家既没有刻到碑上，也没有记到书上，反而经受了数不清的屈辱。这真不公平。 c:14

时间只是让我进一步明白了，要做成一件事到底有多么难。 c:41

我的愤恨和奔波到头来不过是求个结论，而那结论也许一张小纸就写完了。 c:14

四十岁好像是人的一个坎儿。过了四十这条线，对好多事物的看法就要改变。 c:26

他是一个注意仪表、非常精细和在意的人。我渐渐知道，这同时也表明了他爱着很多东西，非常非常爱：爱所谓的生活，爱人——他曾深深地爱着外祖母和别的人。 c:22

烦人的疾病与最美好的果实有了牵连，也就不算什么了 c:24

人的一生原来只有一个母亲啊。 c:11

### 家族(2)

他有一股奇怪的自信，认为这一生可以完成任何执意要做的事情。 c:15

很久以后他还想：那是他与母亲之间有了第一次隔阂——它的距离就是从他笔直的身躯到扶手椅的那个间隙。 c:23

十八岁的青年，脸色红润得像八月的桃子，上面还有一层桃茸。那清澈乌黑的眸子、有棱角的嘴唇…… c:11

没有一丝风，下午的太阳温柔得像乡下的大婶。这水啊，如此绿、如此清，又如此的可人；它在下午的阳光拂照下，成为最好的诗句，最好的回忆，最好的一个象征。 c:18

如果一个人被什么逼迫着、压抑着，挤到了某一个角落，他还有什么办法打发自己呢？他要逃离，逃离，他要把一个种子放在心底、存在旅途，把它捂得严严实实，一直到把它捂熟、捂胀，让它抽出芽来…… c:19

### 家族(3)

人心里最沉的是关于某种使命、先人的嘱托、自小确立的信念等等。 c:17

### 家族(4)

时间会改变一些东西的价值，使其增值或贬值。我耿耿于心的，应该是时间难以改变的东西，比如难以抹去的不幸故事，它的真实。还原一个真实永远都是必须的。 c:19

他自觉自愿、不厌其烦地磨损自己，而且不需要犒赏，也不需要别人了解。 c:15

### 家族(6)

我们宁家终于从喜欢有趣的人走到了自身成为有趣的人这一步 c:14

在官场上周旋久了会变成两种人：或者是更为狡狯精灵，或者是一颗心越来越沉。 c:13

### 家族(7)

转折不是转机，转折是逼迫人做出选择。 c:20

不要在乎别人怎么看，要依照自己的兴趣，做事情就是这样。 c:26

你也找不到倾诉之地，所以你才拍打着红马。那真是个好生灵，它的美目是让人世间感叹不止的一个窗户，一个源泉。我相信你就从它那儿寻找永久的支持和鼓舞，漫漫长路也能够穷穿。但你仍然找不到倾诉之地，你怀上了一个冰凉的心情奔赴天涯。天际是一抹光、一片苍然，你直着走进去，像走进一片尘埃。时光是一片未知的尘埃，它融去了多少好男儿？你告诉我起意那一刻的思念，你告诉我……一片沉默。我的视网上只有一匹飞扬的红马。 c:11

### 家族(8)

真正的渴念都是模糊的。一种遥远的、不确切的召唤往往是难以摆脱的。 c:30

### 家族(10)

“我的党派不为民众献身吗？那它为什么会壮大？可惜献身的热情总会慢慢消失，这对任何一个党派都是一样。重要的是找到消失的原因，而不是机灵转向；不找到那个原因，任何党派都是毫无希望的。颓败只是时间问题……” c:23

### 家族(74)

一个冷如寒冰的人、忘恩负义的人，同时也是一个名留青史的功臣、一个被战友救下性命却最终对其袖手旁观的人，一个高官、一个双手沾满鲜血然而得到善终的人。 c:11

### 橡树路(11)

我们所有人在观察他人的时候，总是更多地注目其幸福的一面，而对其正在经历的种种痛苦却会视而不见——好像别人永远是幸运的、被生活厚待的，而我们自己却往往是生不逢时的、正在忍受极大的困苦和不公。 c:12

### 橡树路(66)

我一遍一遍说给自己听：庄周你记住吧，一是千万不要嫉妒别人，因为这个世界太大了，多么有才华的人都有，嫉妒只会害了自己。二是千万不要过分相信自己的道德感，它要等你挨过一些最现实最险峻的关口才能作数。三是千万不要误解，以为那些强烈感动过你的崇高信念已经变成了自己的——它们离你还有千里万里，你即便耗尽一生都难以追赶；如果你愿意，那就为它经历九死一生、辛苦终生吧……” c:13
