## 天行者

刘醒龙  -  精品小说榜-社会小说

>     中国农村的民办教师，将现代文明播撒到最偏僻的角落，付出巨大而所得甚少。《天行者》讲述民办教师艰苦卓绝而充满希望的故事，为这些“在二十世纪后半叶中国大地上默默苦行的民间英雄”献上感天动地的悲壮之歌。

### 

九月的太阳，依然不想让人回忆冬日的温情柔和，从出山起，就露出一副急得人浑身冒汗的红通通面孔，傲慢地悬在空中，终于等到要落山时，仍要挣扎一番，将天边闹得一片猩红。 c:109

死在城市的下水道里，也胜过活在界岭的清泉边，确实很精辟。 c:169

在高三阶段，被班主任频繁提起的界岭分明是名词，更多时候却被当成形容词使用，譬如这种样子太界岭呀，是不是也要让你的父母很界岭呀，等等。 c:35

过日子，还是不高攀别人为好。” c:47

越是漂亮的女孩子越爱听假话。 c:47

母亲扫了几眼那半碗鸡蛋和张英才，叹口气，端起碗三下两下地吃光了。 c:18

一直没做声的张英才冲着母亲说：“收拾个屁！也只有你哥哥想得出来，让你儿子去界岭当民办教师。” c:24

还有一件事，那地方群众对老师的感情不一般，别的不说，只要身上沾着粉笔灰的气味，再凶恶的狗，也不会咬你。” c:60

什么事想办成都得有个理由，没有理由的事，再过硬的关系也难办，理由小不怕，只要能成立就行。 c:103

万站长说，听到家长哭穷说是交不起学费装作没听见，看见别的老师踢学生一脚时装作没看见就行。 c:40

到了界岭小学，就不能再玩这种将自己的脑子当成猪脑子的游戏了。 c:31

也好，全校教师都到齐了，我就先说几句！” c:16

### 

万站长要他少管这些闲事，并记住阶级矛盾和民族矛盾的关系，万站长说，在这儿他和他们算不上是一个民族的，他是外来人，他们会将他看成是一个侵略者。 c:27

，因为学生住得太分散，来得晚，走得早，所以一天只有两节课，上午一节，下午一节。一些学生往山坳里跑，一些学生往山顶上跑。张英才不明白，邓有米告诉他，上下都是去采蘑菇，扯野草。 c:15

当民办教师的，什么本钱都没有，就是不缺良心和感情。 c:61

万站长只好在门外大声说了些问候的话，却没有一句可以具体落实的。 c:15

山下升起了云雾，顺着一道道峡谷，冉冉地舒卷成一个个云团，背阳的山坡上铺满阴森的绿，早熟的稻田透着一层浅黄，一群黑山羊在云团中出没，有红色的书包跳跃其中，极似潇潇春雨中的灿烂桃花。太阳正在无可奈何地下落，黄昏的第一阵山风就掩盖了它的光泽，变得如同一只被玩得有些旧的绣球。远远的大山就是一只狮子。这是竖着看，横着看，则是一条龙的模样。 c:71

不说人家心里会记着，说多了人家反会讨厌。 c:44

张英才听出这是一台戏，在家时，来了客，父亲和母亲也常这样演出。 c:24

笛子吹的还是《我们的生活充满阳光》，吹得如泣如诉，凄婉极了，很和谐地同拂过山坡的夜风一起，飘飘荡荡地走得很远。 c:22

### 

听到父亲的死讯，只红了红眼圈，硬是犟着没有哭出来，收拾书包时一点方寸也没乱，就连借别人的橡皮擦都晓得还。我怕他难过，谁知分手时反而是他来劝我，说自己会抽空读书，将来若是出息，一定要回学校给老师们磕头谢恩。还说，他家那儿望得见这面红旗，每天早晨他会在家里一边想着老师和同学，一边唱国歌。只要能唱歌，他就什么也不怕。” c:78

“这山大得很咧，许多人连饭都吃不饱，哪能顾到教育上来哟。” c:27

### 

哪怕我死了，也要到阎王那里去转正。 c:35

### 

老岳父生前最爱对我说，烂泥巴搭个灶，最多只能用十年八载。老师教学生认识的每一个字，都能受用世世代代。 c:52

呼呼啦啦地来了一大群家长。也不喝茶，十几个人分成两拨，一拨人帮孙四海挖茯苓地四周的排水沟，一拨人帮余校长挖红芋。 c:15

是你要我说，不是我要说的--二者完全不一样！ c:16

### 

张英才知道这风俗，人走夜路受到惊吓，一定要赶紧回去找一找，以免有精气或魂魄失散了，人会大病一场。 c:32

一个人睡觉，全家人做梦。 c:20

穷人命大，但八字小。” c:19

“星期天还开会？会开得越多，女苕和男苕越多。” c:14

一切为了界岭的教育事业，一切为了界岭的孩子，一切为了界岭小学的前途。 c:18

### 

界岭小学和界岭村在这次检查中偷梁换柱、张冠李戴等等见不得阳光的丑恶伎俩 c:18

若是那样，倒不用我管。你为什么要写信告状？天下就你正派？天下就你眼睛看得清？我们都是伪君子？睁眼瞎？ c:33

“你只花一张邮票钱，就弄掉了学校的先进和八百元奖金，余校长早就指望用这笔钱来维修教室。其实，这儿的情况县里完全清楚，想提高这里的入学率，比别处抓高考升学率还难，都同意界岭小学当先进，你捅了一下后就不行了，窗纸捅破了漏风！” c:43

### 

界岭小学的那帮民办教师，少的干了十几年，多的干了二十几年，日日夜夜对转正的渴望，早已化为一种心情之癌，成了永远的不治之症。 c:62

### 

有一次，张英才迎着夜风轻轻地推开门，看到一个读书人的身影，映在窗纸上。正好有一颗很大的流星划破天空，落在后山那边，他心里不由得一阵颤抖。 c:25

邓有米相信可以花钱买通人情后门，孙四海可以凭真才实学霸王硬上弓，张英才既有本事又有后门，我老余这把瘦骨头能靠点什么呢？ c:25

民办教师转正到底是鲤鱼跳龙门，还是阎王爷设下的鬼门关？ c:31

没有转正的民办教师连在别人面前笑一笑的权利都没有。 c:72

孙四海仍在旗杆下吹笛子，从笛孔里流出一点鲜艳的东西，滴在地上，变成一小块殷红。余校长坐在自己屋门口抽着烟。不远的山坡上，邓有米双手掩面，躺在枯草丛中。三个人都是一夜未眠。 c:26

晨风瑟瑟，初霜铺在山野上，被风霜雨雪褪去鲜艳的国旗，没有出现在晨空里，光秃秃的旗杆上有一种别样风姿。 c:39

### 

教师职业的神圣是因为她只教学生做人，不教学生做官，只教学生知识，不教学生无知。” c:156

大家都说，张英才和界岭小学为全县教育事业争了光，省报用如此显要的位置，大篇幅地报道县里的教育情况，是从未有过的。 c:15

校长抓着旗绳的大骨节的手，横吹笛子的邓有米和孙四海，打着赤脚、披着余校长的破褂子、站在满地霜花中的余志，趴在几块土砖搭起的木板上做作业的李子，以及围在桌边吃饭的一群小学生，这些全都看得一清二楚。 c:22

余校长话一出口，不仅属于自己的月亮消失了，就连属于邓有米和孙四海的月亮也躲进乌云里。 c:26

张英才马上明白，余校长的票投给了他。 c:44

### 

余校长抬不起头，泪水哗哗直往外流，喃喃地说：“我晓得，界岭小学的民办教师是天下最好的好人。” c:53

来的人都送了礼，有布料、大米，也有送鱼肉和豆腐鲜菜的。孙四海摆个桌子想要登记，送礼的人却都不过去，说这么多的人情，余校长若是一一还礼，如何负担得起？ c:17

车到山前必有路，谁能把后路看得一清二楚！ c:26

人活着能做事就是千般好，别的都是空的。 c:56

万站长面色苍白地说：“结果就是前几天余校长所说的，明爱芬将自己弄废了。我一转正就调到乡教育站。走之前，我不敢见明爱芬，就想将凤凰琴作为礼物送给她，让她躺在床上有个做伴的。写好字后，又怕自己的名字会刺激她，就用小刀把它刮掉。我将自己的东西全拿走了，只留下凤凰琴。” c:11

待到他明白真的是落雪了，抬头往高处看过一阵，还是不愿认可，这些从茫茫天际带来清凉与纯粹的东西，不是泪花而是雪花。 c:53

有些声音你现在听不见，也许将来会听见。 c:50

想说界岭小学是一座会显灵的大庙，又不太合适，可它总是让人放心不下，隔一阵就想着要去朝拜一番。你要小心，那地方，那几个人，是会让你中毒和上瘾的！你这样子只怕是已经沾上了。就像我，这辈子都会被缠得死死的，日日夜夜脱不了身。” c:82

### 

落雪的时候，鸟都不飞，云也不飘，只有界岭小学的笛声还能与雪花一道轻舞飞扬。 c:26

四个人打麻将，三个高手在那里相互算计时，赢钱的肯定是另一个不通牌理的生手。 c:35

胡校长在前面点火，万站长必须马上泼水，忙得连中午饭都顾不上吃，好不容易拿到几个冷馒头，一边啃，一边拨开乱哄哄的人群直奔余校长而来，连个称呼都没有，张口就说：“开学时，有百分之九十的可能，会派一名支教生去界岭小学。” c:11

### 

我不想被珍惜，浪费几年青春，也是一件好事。 c:48

痛苦也分低级和高级，担心浪费青春是物质层面的，譬如饥饿，只要有吃的，问题就解决了。害怕被珍惜才属于精神层面，就像厌食，所以更加痛苦。 c:50

余校长更觉得不可理解：这种在课程之外巧立名目增加学生负担的做法，可是违反义务教育法的。 c:21

虽然只有一墙之隔，那笛声却是从天外飘来，轻轻的，柔柔的，正如连界岭这种地方都剩下不多的老纺车，将人心纺成丝丝线线，再打成千万情结。笛声飘来，再飘走时，连心也一起带走，甚至还能看到她飞出窗口，在漫天飞舞的雪花中追逐笛声的样子。 c:32

夏雪说：“长这么大你觉得最好吃的是什么？”    李子想了想说：“最好吃的是妈妈炒的油盐饭。” c:13

就像吃甘蔗，我是从最甜的蔸子往不甜的杪子吃，你是从不甜的杪子往蔸子上吃。我是会越吃越苦，相反，你越吃越甜。” c:64

### 

上山时带来的行李都在宿舍里，那是我的青春和爱情，是我的美丽与纯真，我带不走她们了，请你替我继续使用 c:19

告诉余校长，我将你们的语文作业本带走了，因为它能证明我还有一点人格，还可以继续生活下去。夏雪。 c:17

能忍胯下之辱，不吃嗟来之食，各人有各人的活法。” c:27

余校长他们这样做，无非是想表明大学生夏雪的教学能力不如自己，以保持民办教师那点可怜的自尊。 c:26

譬如有个叫闻文的大学生，在教育站挂名三年，每月将工资汇到他的银行卡上，是男是女都不清楚。前不久，教育局的人拿来一份表扬闻文如何扎根乡村的材料，还有连续三年被评为模范教师的证书，让教育站盖上公章，随后就将他的档案调走了。 c:14

于公于私我都要劝你记住一条真理，对吃官场饭的人来说，文化人虽然成全不了你的好事，却能坏你的好事。这就叫成事不足，败事有余。” c:66

外面吃得千般好，不如回家一碗粥。 c:60

### 

一般的老师，只可能将学生当学生，民办教师不一样，他们是土生土长的，总是将学生当成自己的孩子，成绩再差也是自己的亲骨肉！ c:81

古人尚且不吃嗟来之食，就算饿死，界岭小学的老师也不会做任何让人不齿的事。既如此说了，大家只好像从前一样，靠着教育站发给的三十五元钱维持生活。 c:11

邓有米说：“要是你直到十五岁才穿第一双鞋，你就会知道什么样的雪冷，什么样的雪不冷。” c:63

换了别人，别说手脚冻伤，就是脸上长冻疮，也没有人当回事，顶多提醒一下，晚上用热水泡脚后，在火盆里烧一只白萝卜，切开后敷在冻伤处。 c:13

### 

孙四海没好气地分析，从骆雨带着国旗来界岭小学，他就知道这小青年心里有目的。打赤脚之所以打了这么久，是因为他实在不好意思主动请别人帮忙拍照，更不好叫别人光着脚陪衬自己。 c:38

当民办教师的人若是比我的脸色还好，那就不是民办教师了。” c:16

没文化的人久病才能成良医，有文化的人病一次就会成为良医。 c:49

### 

叶碧秋的小姨对王小兰说了之后，王小兰不笑了。    王小兰对孙四海说了之后，孙四海不笑了。    孙四海对余校长说了之后，余校长也不笑了。 c:16

界岭是个小地方，从来就没有什么大事发生，大家都将外面小得不能再小的事情，当成了不得的大事 c:22

读书时成绩越好的学生，往往心理素质越脆弱 c:37

### 

女人将一切交给男人，男人就该对女人的一切负起责任，不能只喜欢好的，不喜欢不好的。 c:65

耍弄权谋和利益交换，与爱情是敌对关系。” c:30

人都是这样，越是睡不着，越爱乱想。 c:22

所以，界岭人过年，从打工的人返乡就开始了。 c:23

### 

会害羞的男人是值得信任的，不会害羞的男人，如果不是脑子坏了，就是心里装着祸水。 c:113

自己若是有个红颜知己，乡里买不到就去县里，县里买不到就去省里，一定要穿在身上就能倾国倾城的衣服才可以买 c:13

孙四海同意余校长的看法，懂得愧疚的男人和晓得害羞的男人是一样的，只要愧疚之心还在，张英才离开界岭小学的时间越长，感情上的距离就会越近。 c:57

“其实民办教师的个人理想就这么丁点小：工资不论多少，只要能按时发；转正不问早晚，只要还有希望。” c:96

### 

将事情想远一些，孙四海心里就平静了。 c:15

基层群众不烧火，高层领导就不会加油 c:18

但凡喜欢诗歌的学生，都会有出息 c:16

一旦伤了她们的心，你无意中摸一下她的手，她都会用烧碱褪去那层皮。 c:46

当干部的才是这样，要让别人相信百字是一百横，千字是一千横才有权威。 c:16

### 

“年轻人不狂不傲，就会未老先衰。” c:36

世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。 c:35

今天都过不好，老想着明天又有什么用！ c:43

女孩子出门，漂漂亮亮的样子，是最好的见面礼。 c:18

民办教师是当代最伟大的民族英雄！ c:36

我说这话可不是夸张，这三十年来，大半个中国的孩子，全靠你们这些清瘦的民办教师进行精神抚育啊！” c:52

### 

你要明白一个简单道理，进了这个门，谁也不是谁的儿子，谁也不是谁的老子。能在这间屋子里当老子的只有知识，想当儿子，就只有无知了。 c:32

他的导语是：“十年动乱，百废待兴，国力绵薄，一时之计，只能无奈地优先考虑核心都市，在荒芜的乡村，如果没有一大批民办教师勉力支撑二十年，乡村之荒漠将更加不堪设想！” c:91

他已经将初中课程自学过了，正准备自学高中课程，再过两年就能报名参加高考。如果只上过小学五年级的叶萌考上了大学，对余校长他们而言，是再好不过的正名。 c:15

### 

季节才到阳历七月，风与风的缝隙里，就挤满了各种植物对收获的向往。 c:47

### 

余校长说：“将死之人都能让她好死，活着的人更应该让他好活。蓝老师的事虽然木已成舟，想要翻出那些脏东西，譬如造假证明，以权谋私等，抹黑他，也不是什么难事，甚至完全可以翻盘。可翻盘之后怎么办？蓝老师连恋爱都没谈过，就要背上这些脏东西，岂不是生不如死吗？” c:30

似这样将厚黑当学问，将权谋当事业，虽然可以满足一己欲望，却不会得到真爱！ c:48

男人的眼泪不多，擦一次，再擦一次，就干了。 c:78

老狐狸只会骗人，狐狸精却能迷人。 c:29

我就不相信那些制定政策的人，会对民办教师的贡献始终视而不见！ c:31

### 

用火治不了火，用水治不了水，教育拯救不了教育，民办教师也拯救不了民办教师。所以自己决定赴汤蹈火，去往官场一试身手。 c:107

### 

小学中学没办好，丢脸的是乡里和县里，大学没办好，丢脸的是国家。 c:43

### 

民办教师的最大特点是将学生当成自己的孩子来教， c:42

我们三个是界岭的刘关张，有福同享，有难同当，要么一起转正，要么一起不转正。 c:24

将七十二行中的好人全都加在一起，也比不上第七十三行的民办教师。 c:17

话音未落，张英才再也控制不住自己的情绪，抽泣几声后，忽然对着空中大吼。余校长双手掩面，任凭积蓄二十多年的泪水沿着指缝无声无息地倾泻出来。 c:45

其实，人一生，吃也吃不了多少，穿也穿不了多少，用也用不了多少。要说享福，也就是有事做，累不着；有饭吃，饿不着；有衣穿，羞不着。再想得到太多，就是作孽。 c:169

余校长说：“从最高一级制定政策的人，到最低一级的民办教师，中间隔得太远，只要哪一环脱节，问题就来了。” c:24

### 

界岭人呢，衣服破了就当成破衣服穿，弄得窟窿连窟窿，穿着不舒服，看着更不舒服。这大概也是外面的人说的界岭人的苕吧。 c:18

小路更小了，深秋，各种成熟的颜色，或浓墨重彩，或轻描淡写，涂满了所有植物与山岩，这样的路更加让人牵挂。 c:36

那几个人，是会让你上瘾的！只要沾上了，这辈子都会被缠得死死的，脱不了身。 c:59

### 

界岭小学这三位，孙老师是迷魂药，邓老师是还魂汤，余校长则是用迷魂药加还魂汤炼成的九阴十阳膏，无论哪一种，只要沾上了就躲不开 c:51

“在界岭小学待过的老师，只有你最特别，既是毒药，又是吃毒药的。” c:30

### 

当老师的人就应该收入稳定，衣食不愁，假如这也缺钱，那也缺钱，人在教室教书，债主在操场上骂娘，弄得人心烦躁，弄不好就会告诉学生们，一加一等三。好老师脸皮都薄，政府若不爱护他们，他们总有一天要丢尽面子的。 c:59

从寒假的第一天起，胡校长就一直替别人挑木炭，挣钱贴补家用。那天是胡校长四十五岁生日，他盘算好要在家休息，可是听老板说，从这天起，工钱多给三分之一，又忍不住跑去上工。 c:17

这是久经沙场的英雄，倒在黎明前的黑暗中。但凡功败垂成，莫不是感天动地的悲剧。 c:102

越是看不到转正的希望时，越要看重眼前的日子，穿不好时尽量吃好，吃不好时尽量睡好，连睡都睡不好时，也要多对自己说些好听的话。 c:95

让村长余实上台介绍经验，是将一根政治软索套在他脖子上，让他心里多一些忌惮，不敢对界岭小学轻举妄动。 c:17

### 

因为他根本不了解，女人哪怕买一根线，也只相信亲手选中的，别人说得天花乱坠也起不了作用。 c:45

姹紫嫣红，独钟一缕，至沧桑不改。 c:130

看样子像是什么都经历了的历史志书，可心里还像小学一年级的课文那样单纯。 c:36

高风亮节不是爱情，争风吃醋才是爱情。 c:145

老天爷到底是老天爷，只要一出手，就能击中人的要害。 c:46

### 

这是一种美妙的错误。现在的年轻人，谁没谈过三角恋爱。没有魔鬼三角体验，就看不到爱情的伟大。” c:37

当你老了，头发白了，暮思昏沉。    偎着炉火打盹，请取下这页诗笺。    回望你眼中的昨晚温柔，慢慢读。    慢慢读，回想那昔日浓浓的阴影。    多少人爱你青春欢畅的时辰。    爱慕你的美丽，假意或者真心。    只有一个人爱着你的灵魂。 c:148

### 

还有衰老的脸上痛苦的皱纹！ c:24

女人一辈子穷也不怕，丑也不怕，就怕嫁个蛮不讲理的丈夫。 c:24

二十几年了，他们的工资才涨到七十元左右，还是由村委会和教育站各发一半。可问题是民办教师转正后，必须进社会保险这个“笼子”，而进“笼子”的规矩，就是中南海的人也没法改变。 c:27

### 

紧接着一声闷响，眼前的教学楼应声塌了下来 c:25

只要余校长他们错过几乎到手的转正机会，界岭的雪就会特别多。 c:11

夏雪的父母没有收回这张两万元的存款单，他们觉得，也许夏雪会同意邓有米这样做的，仅有好校舍，没有好老师，学校就不是学校了。 c:26

### 

更让夏雪父母觉得不可思议的是，邓有米将两万元存款单还给教育站后，被检察院作为赃款扣留了 c:12

那是白发斑斑的父母送走秀发飘飘的女儿后，所留下的最后伤悲、最深情感和最难最苦的苦难。  c:16

当年金门岛上的国民党守军验收碉堡时，就是让承包人待在里面，外面用大炮轰。所以，当解放军万炮齐轰时，那些碉堡居然没炸毁。 c:18

凡有领导干部在没有割袍断义的必要时主动要求处罚某个人，就说明这位领导急切地渴望升迁。 c:71

只有当官的才怕当官的，自己什么都不是，也就什么人都不怕。 c:47

老余复老余，何德又何能，同志加同事，关照更关心，民办转公办，苦人加苦命，小钱算大钱，教龄换工龄，阳谋似阴谋，认钱不认人，千元和万元，欠债又欠情，债由我来还，每厘还十文，情有儿孙谢，干爸叫一生。” c:44

### 

前天，我放学回家。    锅里有一碗油盐饭。    昨天，我放学回家，    锅里没有了油盐饭。    今天，我放学回家，    炒了一碗油盐饭。    放在妈妈的坟前！ c:68

“我中了界岭小学的毒。余校长、邓老师、孙老师，还有你爸你妈和你外公，全都不丢硬币。所以，我也不丢硬币了。” c:22

凡事一到界岭，就变得既是正面，也是反面。 c:28

张英才轻轻一笑，信手在凤凰琴上从低音到高音，按了一遍音阶；然后，又从高音到低音，按了一遍。 c:41
