## 少年天子（邓超、潘虹、郝蕾主演）

凌力  -  历史榜-历史小说

>     这是一部描写清朝入关后第一代皇帝顺治政治生涯与爱情生活的长篇历史小说。明清易代之际，社会动荡，矛盾交织、顺治的改革举步维艰。龙庭上威严万分的顺治，却是一个多情善感的皇帝。他不顾母后及朝臣的反对，钟情于已成为弟媳的乌云珠。两心相许，痴心相爱。最后爱子被害，董鄂妃逝去，顺治万念俱灰，一心遁入空门，但不幸染上天花，英年早逝。评论家曾赞曰：一部不可多得的深沉凝重，大器磅礡的历史小说佳作。


### 出版说明

茅盾文学奖遂成为中国当代文学的最高奖项，自一九八二年起，基本为四年一届。 c:14

### 引子

这里既有身着直领衫、交领衫、毡帽布鞋，被满洲人称为“蛮子”的汉人，又有长袍短褂、皮帽皮靴，被汉人叫做“鞑子”的满洲人、蒙古人；既有缠腰带、背褡裢、一脸风霜的庄户人，又有长衫翩翩、满面书卷气的文人。 c:38

云髻高耸，顶着雪白的佛巾，两绺青丝轻飘飘地垂向胸前，长眉入鬓，杏眼半垂，朱唇微努，粉腮娇艳，眉间一点佛痣鲜血似的红，一手托净瓶，一手持柳枝，一动不动，活脱脱是“净瓶观音像”的再现。 c:34

圈地！这两个字像晴天霹雳，落在虹桥镇上空，落在这上万百姓的头顶，人群猛地一静，跟着就爆发了海潮般的喧嚣，密集的人堆里的骚动，很快就扩展成可怕的拥挤和混乱。 c:27

清晨那繁荣的市面、热闹的年节气氛，仿佛是一场梦幻。 c:11

### 二

，不紧不慢地穿街走巷，撒下一路清脆的串铃响。驴蹄在雪地上翻出一个个银杯似的印痕，随即就被紧跟驴尾巴的淘气孩子踏碎了。 c:34

只有特别留意，才能发现在豁达、从容风度的掩盖下，他眼睛深处的冷漠和无情。 c:27

最爱独坐独酌，听诸人言，观诸人行，细细品味，乐无穷也！ c:26

花厅东西两侧，用四套相同的紫檀雕花短榻、台几和太师椅，隔出四个小间，面向正厅，若断若连。各小间布置不同：或以山石盆景取胜；或悬琴剑、列古鼎；或陈书画以悦情；或供鲜花以迎客，最宜于清谈品茗。吕之悦舒服地向短榻上一靠，顿觉梅香扑鼻。数盆古梅怒放，为这精致的小间平添了一派江南风韵。 c:31

一领湖色披风飘在身后，细眉长目，隆鼻朱唇，皎如玉树临风，有飘飘欲仙之概 c:24

其淡如菊，其温如玉，其静如止水，其虚下如谷。有经世之才，具宰辅之量，大器也。” c:87

十年勤苦事鸡窗，有志青云白玉堂。会待春风杨柳陌，红楼争看绿衣郎。 c:22

飞雪初停酒未消，溪山深处踏琼瑶。不嫌寒气侵人骨，贪看梅花过野桥 c:33

这一切玩世不恭、故作旷达的名士派头，都是为着掩饰和发泄：掩饰内心的悲酸，发泄不得志的愤懑 c:38

他曾指着李东阳故宅，稚气地斥骂这位三朝元老的虚伪圆滑；他曾钻进袁宗道寓所的抱瓮亭外，在凉荫满阶的六株大柏树间捉迷藏；米万钟的湛园，更是他幼时的天堂，那石林、竹渚、松关，那曲水、欹云亭、仙籁馆，留下了他多少小小足迹！ c:19

即使离得很远，人们也能看到，他的眼睛瞪得很大，定定地望着，不知是望着天空，还是望着那遮尽天宇、黄瓦红墙的威严的五凤楼！ c:12

### 第一章

他就是满洲入关后的第一代天子——顺治皇帝福临。 c:18

青春的步态被帝王的威仪压制着不能舒展，仿佛一道激流被束在狭窄迂折、布满巨石的河床中。 c:62

放弃了徒恃军威的“勤兵黩武”，采取了招降弭乱的“文德绥怀”，从而完成了他治国平天下的一个大转折。 c:20

羽毛相同的鸟才飞集在一处啊 c:28

朱家麦面李家磨，做得一个大馍馍，送给隔壁赵大哥。 c:28

但他看到，福临的天性中固然有仁厚宽宏的一面，不过性情热烈急躁，一件小事就足以激起他的暴怒，毁掉劝谏者的一切希望。 c:26

“选一个你最喜爱的人，一个能使你恪守戒律的人。” c:26

庄严的教堂、神圣的天主圣母和玛法那纯银似的嗓音，曾使他灵魂净化，飞得很高。但是，高处不胜寒，远不如人间的喜怒哀乐那么诱人啊！ c:30

### 二

既有儿子的孝敬，又有成年人的持重，还不失皇帝的威严。这三重身份，他已糅合得恰到好处了。 c:21

福临恨他，十分地恨，痛恨之下有感激，因了感激而更加恨。太后恨他，痛恨之下却有爱，出于今日的地位和情势，爱和恨都得深深压在心底。 c:35

在这淡紫的暮霭中，大内重重叠叠的宫脊飞檐，都蒙上一层忧郁的雾，压角的一排排蹲兽，也显得神秘而奇妙。深寂无人的御阶御道，更令人心头空落落的。 c:25

### 三

所谓九卿，是指六部尚书、都察院左都御史、通政使、大理寺正卿；科、道，指都察院六科给事中及十五道监察御史。 c:12

和宏伟的九重宫阙相比，小似蝼蚁，微如芥子。 c:28

### 四

仲春时节，满园花开草长。青青柳丝织出一片轻烟，烂漫桃花有如团团红云，山石溪水都被染上一层轻红。清溪上漂浮着娇嫩的桃花瓣，在园中曲折萦回、潺潺流淌，忽而穿过玲珑石山，忽而绕过古朴草亭，到绿杨桥下汇成一潭清池 c:23

进而浩叹人生无常，前途难料。但那不过是得意之余的无病呻吟，故作风雅而已。焉知二十年后，历尽沧桑的当年风流进士，又在桥头相聚？感慨深到极处，反而无话可说了 c:25

柳叶乱飘千尺雨，桃花斜带一溪烟 c:20

颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。” c:27

当个内院大学士，锦衣玉食，调和天下，上为天子分忧，下为万民解苦，这比当年死于忠节，比今日浪迹江湖，是强过，还是不及呢？……” c:14

### 五

这一品燕窝丝鸡丝香蕈丝火腿丝白菜丝，鲜美无比；这一品燕窝冬笋肥鸡热锅，热腾腾香喷喷；攒盘里烧狍肉、锅塌鸡丝、晾羊肉，是北地的名菜；黄碗里芽韭炒鹿脯丝红黄相间，是太庙的供献；象眼小馒头，又软又暄；折叠奶皮子、酸奶子，白格生生馋人眼！…… c:18

他忍受不了郑亲王的挟制！是的，他觉得这位老叔王是在利用他痛恨多尔衮的弱点，达到庇护亲贵的目的，而最终还是为了他的外甥女婿佟图赖！ c:11

史书史册浩如烟海，记载了多少帝王将相的兴亡，多少宫闱秘事掩盖着争权夺利的生死搏斗！那些昏昧的、醉生梦死的帝王糊里糊涂，像被人玩弄于指掌中的木偶。可是我福临，是大清一统江山的第一代君主，绝不能任人挟制，绝不软弱！ c:18

黎明前，夜色最浓、天光最暗之际，一声婴儿的啼叫冲破黑暗飞上天空。他拼命地哭叫着，哭叫着，仿佛受了极大委屈，又愤怒，又响亮，用力呼吸着人间甘美的、又充满苦难的空气。他将走过漫长的一生，完成宏伟的大业，英名永留史册。但他的第一阵啼哭，和所有婴儿并无不同，也是一首动人的生命之歌。 c:45

### 六

两旁宫墙矗立，头顶只露出窄窄的一道蓝天，重重殿阙、层层宫院，仿佛都深深陷没在厚重的宫墙之下，只有一道道深黄琉璃瓦屋脊、高高翘向天际的飞檐和檐上九个欲飞的压角兽，求救似的浮出墙头。她们的脚步声在宫墙间空寂地回响着，直走到最北头，也不曾见到一个人影。要不是骄阳似火，真会令人感到阴森可怖。 c:14

她不敢恨谁，甚至不敢恨自己命苦。怨望，是宫妃失德的一项罪过。不妒忌、不申辩，才算恪守谨顺之道。 c:18

刹那间，福临的心猛然缩成一团，感受着一种尖锐的痛苦，使他不得不屏住呼吸，脸色煞白；跟着一阵慌乱，心又“扑通扑通”乱跳，猛烈地撞击着胸腔，面颊像火烧着一样通红。 c:26

她太美了！她的美不仅在于桃花般的容色，珍珠贝似的牙齿，端正秀丽的小鼻子和珊瑚那样红润的嘴唇，也不仅在于那一双令人惊奇的眼睛——如同清澈的冰下游动着两粒纯黑的蝌蚪，晶莹明净、灵动活泼，她的美更在于她那开朗从容的气度和她眼睛里流露出来的聪颖、才华和真挚。满洲贵妇、宫廷妃嫔，何曾有过这样的美人？ c:12

她就像这轮明月，吸引着他，使他的心燃烧，使他的灵魂战栗！……可恨月下老人错拴了红线！今晚的新娘为什么就不是她？…… c:14

### 第二章

“一如深溪虎，一如大海龙，一如高柳蝉，一如巫峡猿，一如华亭鹤，一如潇湘雁。” c:56

有铁石梅花意思，得美人香草风流 c:13

### 二

他太年轻，不明白张汉对他的看重和赞赏是为了接近吕之悦，也看不清吕之悦对张汉的保留态度。 c:14

花谢花开，时去时来，福方慰眼，祸已成胎。得未足慕，失未足哀，得失在天，敬听天裁。” c:41

田园荒芜，可以开垦，三两年总能恢复；人丁凋敝，可以再生，二十年内可望繁盛。但大乱之后，民气复苏何等艰难缓慢；异族入主，贵贱之间的鸿沟又何等深长！ c:29

### 四

任它弱水三千，只取一瓢耳！ c:11

### 二

她出现了，像荒凉沙漠上流淌的一道清泉，像孤寂原野上飘洒的一阵欢快的笛声，他的心怎么能不向她倾倒？几乎在见面的第一瞬间，一切都已不可挽回了！…… c:21

乌云珠认真地说，“从来一朝之亡，非一代之过；而一朝之兴，亦非一代之功啊！” c:30

### 三

母亲给了她聪慧的天赋，师傅培育了她出众的智能和过人的才华。她于是又兼备汉家才女的蕴藉、温柔和多情善感。 c:11

兼有满汉女子的特长，外柔内刚，含而不露，有心胸有见识。老天爷偏又赋予她绝代姿容，明艳惊人 c:11

### 四

平生不会相思。才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金伊人何之？证候来时，正是何时？灯未昏时，月半明时。 c:38

### 五

他害怕寂寞的黄昏，黄昏使他更加思念心爱的人。但越是思念，越感到绝望，绝望更带来深深的、无可奈何的凄凉。 c:19

我不要千千万万颗星辰，只要那一轮皎洁的明月；我不要世上千万种娇艳的花卉，只要那一朵独压群芳的牡丹！ c:25

夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天 c:15

### 六

行王道者得天下长久，行霸道者得天下短促 c:13

人老簪花不自羞，花应羞上老人头！ c:12

### 第五章

碎玉壶之冰，烂瑶台之月，宛然芳树，穆若清风 c:24

### 三

每起一个善念，就把一粒白豆投进钵中；每起一个恶念，就投一粒黑豆。初时黑豆多白豆少，尔后白豆多黑豆少，尔后不再有黑豆，到最后连白豆也没有了，才能达到至境。 c:24

为名忙为利忙忙里偷闲吃杯茶去，谋衣苦谋食苦苦中作乐拿壶酒来。 c:35

“城外俱是土馒头，城中尽是馒头馅。” c:17

四大皆空，坐片刻无分尔我；两头是路，吃一盏各自东西。 c:40

### 三

常有这样的事，越是得不到的东西，越显得宝贵；常有这样的人，命运的打击越是沉重，他越是不肯屈服！ c:16

### 四

经过二十多年痛苦的战乱，经过清朝入关十六年策略比较明智的统治，人们盼望天下太平、安居乐业的强烈愿望，已经超过了抗清的民族意识。 c:27

### 第八章

如果他想一辈子享尽欢乐，当一个穷奢极欲、腐败昏庸的君王，那他决不会有任何苦恼。但是偏偏他想有所作为，偏偏他又相当英明，偏偏他又处在满族初主中原的特殊历史条件下，他就得经受无数痛苦。正是这些痛苦，逼得他向佛门寻求解脱。 c:14

百年离别在高楼，一代红颜为君尽 c:14

### 二

福临，既是一个锐意求治、具有雄心大志、暴戾自尊、喜怒无常的至高无上的皇帝，又是一个聪明好学、温文尔雅、热烈多情的少年男子。 c:12

### 四

花非花，雾非雾，夜半来，天明去，来如春梦不多时，去似朝云无觅处。 c:29