## 尘埃落定（茅盾文学奖获奖作品）

阿来  -  精品小说榜-社会小说

> 第五届茅盾文学奖获奖作品，已改编为同名电视剧，由李解、范冰冰、刘威、宋佳主演。一个声势显赫的康巴藏族土司，在酒后和汉族太太生了一个傻瓜儿子。这个人人都认定的傻子与现实生活格格不入，却有着超时代的预感和举止，成为土司制度兴衰的见证人。小说故事精彩曲折动人，以饱含激情的笔墨，超然物外的审视目光，展现了浓郁的民族风情和土司制度的浪漫神秘。


### 

土司太太很喜欢听见这种自己少少一点爱，就把人淹得透不过气来的声音。 c:2758

水从高处的盆子里倾泻出去，跌落在楼下石板地上，分崩离析的声音会使她的身子忍不住痉挛一下。水从四楼上倾倒下去，确实有点粉身碎骨的味道，有点惊心动魄。 c:1828

只有春雪才会如此滋润绵密，不至于一下来就被风给刮走了，也只有春雪才会铺展得那么深远，才会把满世界的光芒都汇聚起来。 c:2192

她的奶水像涌泉一样，而且是那样的甘甜。我还尝到了痛苦的味道，和原野上那些花啊草啊的味道。而我母亲的奶水更多的是五颜六色的想法，把我的小脑袋涨得嗡嗡作响。 c:1845

### 

即使是奴隶，有人也有权更被宠爱一点。对于一个统治者，这可以算是一条真理。是一条有用的真理。 c:3455

她觉得自己非常聪明，但我觉得聪明人也有很蠢的地方。我虽然是个傻子，却也自有人所不及的地方。 c:1954

总而言之，我们在那个时代订出的规矩是叫人向下而不是叫人向上的。骨头沉重高贵的人是制作这种规范的艺术家。 c:3059

罪过的姑娘呀， 
    水一样流到我怀里了。 
    什么样水中的鱼呀， 
    游到人梦中去了。 
    可不要惊动了他们， 
    罪过的和尚和美丽的姑娘呀！ c:696

奶娘痛心疾首：“傻子啊，我还指望你长大我就不会再受气了，你却弄个小妖精来骑在我头上啊。” c:130

这是一个阳光明亮的下午。一串风一样刮来的马蹄声使人立即就精神起来。一线线阳光也变成了绷紧的弓弦。 c:1409

### 

汉族皇帝在早晨的太阳下面，达赖喇嘛在下午的太阳下面。 c:791

活佛激动得连话都说不出来了，一个劲地对土司太太躬身行礼。照理说，他这样做是不对的。一穿上黄色的衬衫，紫色的袈裟，他就不是自己了，而是众多神佛在这片土地上的代表，但他把这一切都忘记了。 c:1301

她的眼泪就流下来了。我说过，在这一天，我懂得了做一个王者是件多么好的事情。也懂得了一个王者是多么地容易感到伤心。她的泪水一下来，我就觉得心上的痛楚渐渐平复了。 c:1525

他的双眼像夜行的动物一样闪闪发光。 c:530

### 

现在想来，照相术进到我们的地方可真是时候，好像是专门要为我们的末日留下清晰的画图。而在当时我们却都把这一切看成是家族将比以前更加兴旺的开端。 c:1728

我抬头看看天上，没有看见升天的灵魂。都说人有灵魂，而我为什么没有看见呢？ c:860

我想告诉他，我什么都能看见，不仅今天，还有明天我都全部看见了。这是突然涌到我嘴边的话语，但我不敢说出来，因为确实不知道自己看见了明天的什么。 c:875

因为一个新的英雄诞生，就意味着原来的那个英雄他至少已经老了。 c:985

### 

“你以为他来干好事？请神容易送神难！” c:189

“戏剧是神的创造，是历史和诗歌，不能停下来的。” c:548

春风猎猎动高旌，    玉帐分弓射虏营。    已收麦其云间戍，    更夺汪波雪外城。 c:288

播种季节一过，人，阳光，土地，一下变得懒洋洋的。河里的水，山上的草便一天天懒洋洋地绿了。 c:710

脑子正常的人们心里好奇，但却又要掩饰。这样的事情只好由我来干了。 c:1055

### 

头上的天空一片深深的蔚蓝，只有几朵白云懒洋洋地挂在山边的树上。 c:538

把头人气得直翻白眼，却又不好发作，他只好仰起脸来，让万里无云的天空看看他的白眼。 c:551

一个傻子，往往不爱不恨，因而只看到基本事实。这样一来，容易受伤的心灵也因此处于一个相对安全的位置。 c:2607

### 

虽然你要问我到底看到了什么，我肯定不能回答你。但我确确实实把什么都看到了。 c:324

在我看来，聪明人就像是山上那些永远担惊受怕的旱獭，吃饱了不好好安安生生地在太阳下睡觉，偏偏这里打一个洞，那里屙一泡屎，要给猎人无数障眼的疑团。可到头来总是徒劳枉然。 c:1357

人们之所以还这样关心麦其土司的感情生活，纯粹是因为巨大的惯性要带着人们继续关心。看看聪明人傻乎乎的劲头吧。 c:912

### 

这也是有学问的人的一种毛病。对眼见的什么事情都要解释一番。 c:917

不是他不害怕土司，而是有学问的人对什么事情都要发点议论的习惯使然。 c:652

### 

只有思想深远的活佛知道人不能只靠消化思想来度过时日。 c:996

“听不听是他的事。我不说，一来以后人们会笑话，说我连这么大的事情要发生了也不知道。二来，世上有我们这种人在，这种时候总是要出来说说话的。” c:467

管家笑笑，故意叫土司看出自己的笑容里有丰富的含意，有很多种的猜测和解释。 c:355

### 

浓稠的白色，一点一滴，从一枚枚罂粟果子中渗出，汇聚，震颤，坠落。罂粟挤出它白色的乳浆，就像大地在哭泣。它的泪珠要落不落，将坠未坠的样子，挂在小小的光光的青青果实上无语凝咽。那是怎样的一副动人的景象啊。 c:946

只要身上流着一丁点统治者的血液，傻子也知道多把握一点别人的秘密在手上是有好处的。 c:891

土司很锐利地看了太太一眼，说：“我宁愿相信一个傻子的话，有时候，聪明人太多了，叫人放心不下。”他接着对我说：“你想是对的，母亲不准你想也是对的。” c:780

我好久没有笑过了，好久没有笑过的人才知道笑使人十分舒服，甚至比要一个女人还要舒服。 c:551

### 

想不到行刑人家里比任何一个人家更显得平和安详。 c:545

他说我傻，我看他也傻得可以，他以为想跟我玩就玩，不想跟我玩就不玩。我对他说：“你这句话先记在我脑子里。要知道你不是在跟我玩，而是在服侍我。”我很高兴他听了这句话就呆在那里了。把个傻乎乎的嘴巴张得大大的。小尔依呆呆地站在我身旁。 c:692

两个小厮一个胆大，一个会说话。胆大的目中无人，会体贴上意的胆子又小了一点。我只好两个都喜欢。 c:424

格西是一个僧人可以得到的最高的学位，有人说是博士的意思。 c:419

而我已经很喜欢这个人了。 c:105

### 

他长叹了一口气，这口气又深又长，显示出他有很深的瑜珈功力。 c:280

哥哥因我是傻子而爱我。    我因为是傻子而爱他。 c:1328

### 

后来，西藏的王国崩溃了。远征到这里的贵族们，几乎都忘记了西藏是我们的故乡。不仅如此，我们还渐渐忘记了故乡的语言。我们现在操的都是被我们征服了的土著人的语言。当然，里面不排除有一些我们原来的语言的影子，但也只是十分稀薄的影子了。 c:241

不要告诉我明天是什么样子，现在天还没有亮，我却看到自己比天黑前过得坏了。” c:1698

他们不好的时候，对对方特别礼貌，好的时候，才肯这样斗嘴。 c:580

### 

我把下半句话说完：“风也会把它们吹过去。” c:218

我的姑娘，她的心已经飞走了。我看见她的心已经飞走了。 c:354

我的傻子脑子里就想，原来女人都不是好东西，她们很轻易地就把你忘记了。 c:209

马消失的那个地方，阳光落在柏树之间的枯草地上，空空荡荡。我心里也一样地空空荡荡。 c:552

夜越来越深，星光就在头顶闪耀。下面，凡尘中的人们在苦中作乐。 c:732

### 

我看着她从灯光下后退到黑暗里，生平第一次感到有种东西从生活里消失，而且再也不会出现了。在此之前，我还以为什么东西生来就在那里，而且永远在那里。以为它们一旦出现就不会消失。 c:2499

平常，不管是什么时候，只要是在暗处，我一下子就会睡着的。但这一天有点不一样。灯灭了。我听到风呼呼地从屋顶上刮过。那感觉好像一群群大鸟从头顶不断飞过。 c:150

一个人在人们已经将她忘记时回来，是非常不明智的。因为以前的一切都已经在遗忘中给一笔勾销了。 c:1921

所以，你去提一件我们没有办法的事情，除了增加自己的痛苦外，没有什么用处。 c:1907

### 

聪明的哥哥在这个问题上充分暴露出了聪明人的愚蠢。他能从简单的问题里看出别人不会想到的复杂。 c:780

好多人都愿意做出这个世界上没有尔依一家的样子。但他们是存在的，用一种非常有力量的沉默存在着。 c:656

聪明人就是这样，他们是好脾气的，又是互不相让的，随和的，又是固执己见的。 c:1979

如果没有这次出行，我都不知道麦其家的土地有多么广阔。如果不是这次出行，我也体会不到当土司是什么味道。 c:364

我知道自己什么时候应该显出是世界上最聪明的人，叫小瞧我的人大吃一惊。可是当他们害怕了，要把我当成个聪明人来对待的时候，我的行为立即就像个傻子了。 c:1420

### 

平时，人们认为我是个傻子，我还有种将人愚弄了的得意，但这回，我知道自己真是个傻子。而我必须坚持，否则，就连一个傻子都不是了。 c:656

后来我才知道，那丸药真的十分珍贵。要是把它们全吃下去，我的毛病肯定就好了。但我命该如此。我把松巴头人献上的灵药丢了。 c:448

我真有点可怜哥哥。他是天下最聪明的人。他的弱点是特别怕自己偶尔表现得不够聪明。平常，他对什么事都显出漫不经心的样子。那并不表明他对什么事都满不在乎，那是他在表现他的聪明——毫不用心也能把所有事情搞得清清楚楚，妥妥帖帖。 c:1297

母亲说，一种植物的种子最终要长到别的地方去，我们不该为此如此操心，就是人不来偷，风会刮过去，鸟的翅膀上也会沾过去，只是个时间问题。 c:528

### 

天气十分晴朗，大海一样的蓝色天空飘着薄薄的白云 c:143

我睡不着，从帐篷天窗里看着一弯新月越升越高，最后到了跟亮闪闪的金星一般高的地方。天就要亮了。我突然看到了自己的将来。我看得不太清楚，但我相信那朦朦胧胧的真是一个好前景。然后，我就睡着了。醒来的时候，我就把这件事情完全忘记了。 c:410

### 

宽广的空间给人时间也无边无际的感觉。 c:1112

我想我不会恨这个声音平板，脸色苍白的家伙，要知道是麦其家叫他成为这个样子的。 c:123

为什么宗教没有教会我们爱，而教会了我们恨？ c:2211

百姓们纷纷从沿着河谷散布的一个个寨子上赶来。他们的生活劳碌，而且平淡。看行刑可说是一项有趣的娱乐。对土司来说，也需要百姓对杀戮有一点了解，有一定的接受能力。所以，这也可以看成是一种教育。 c:466

### 

凡是血肉的东西都难于灵魂一样高扬。 c:1680

这是我第一次在说话时，学着父亲和哥哥的样子举一举手，而且，立即就发现这样做的好处，是觉得手里真有着无上权力，心里十分受用。 c:373

他还是没有抬头，我想他脑袋里面肯定装着些很沉重的东西，是以前读过的那些书吗？我心里有点怜惜他了。 c:341

我没有话说，只好傻笑。没话可说时，傻笑是个好办法。 c:551

土司说：“我有时也想，这家伙的教法也许是好的，可你的教法太好了，我又怎么统治我的领地？我们这里跟西藏不一样。你们那里，穿袈裟的人统治一切，在这里不可以。你回答我，要是你是个土司也会像我一样？” c:339

### 

父亲告诉我，土司跟土司永远不会成为朋友。所以，有几个忠心耿耿的奴才朋友不是坏事。这是麦其土司第一次郑重其事地对傻瓜儿子讲话。第一次把他的手放在我肩上，而不是头上。 c:857

我是说从来没有人怀着仇恨打过我。我是说人家带着仇恨竟然打不痛我。 c:695

我害怕从梦里，那个明明是下坠，却又非常像是在飞翔的梦里醒来。如果一个人非得怕什么才算是活着，我就怕这个。 c:1308

我说：“对一个土司来说，这已经够了。土司就是土司，土司又不能成为国王。” c:1155

### 

母亲总是喜欢说，你伤了我的心。父亲说，你的心又不是捏在别人手里，想伤就可以伤吗？ c:1343

不想凡事都赢的人是聪明人 c:2415

姐姐已经嫁给英国一个什么爵爷了。所以，她不是我姐姐，而是太太，是夫人了。 c:115

### 

英国来的人就有味道了，其中跟我们相像的是羊的味道。身上有这种味道而不掩饰的是野蛮人，比如我们。有这种味道而要用别的味道镇压的就是文明人，比如英国人，比如从英国回来的姐姐。 c:667

叔叔说：“我会变成一个英国人吗？我会变成一个印度人吗？不，我要回来，至少是死的时候，我想在这片天空下合上双眼。” c:521

父亲伸出手来，抚摸我脑袋。我心里很深的地方，很厉害地动了一下。那个很深很黑暗的地方，给一束光照耀一下，等我想仔细看看里面的情景时，那光就熄灭了。 c:1313

### 

看吧，想从过去日子里找点回忆有多么徒劳无益。看看吧，过去，在我身边时总把自己弄得干干净净的姑娘成了什么样子。我一催马，跑到前面去了。马的四蹄在春天的大路上扬起了一股黄尘。后面的那些人，都落在尘埃里了。 c:1086

### 

在这片土地上，没有任何土司会把希望寄托在别人发慈悲上。只有可怜的百姓，才会有如此天真的想法。 c:1550

第二个问题是：“我是谁？”    问这个问题时，在睡梦中丢失了自己的人心里十分苦涩。 c:459

这个总是苍白着一张死人脸的家伙，往楼下院子里大把大把撒下麦子时，脸上涌起血色了。 c:188

### 

女土司犯了聪明人常犯的错误：小看一个傻子。 c:454

### 

她们到达时，我正在做梦，一个十分喧闹的梦。是那些在水边开放得特别茂盛的花朵在喧哗。 c:143

平常，睁开眼睛后，我要呆呆地对什么东西望上一阵，才能想起来，自己是在什么地方。这样，我才不会丢失自己。曾经有过一两次，我被人突然叫起来，一整天都不知道自己身在何时何地。这次也是一样，我刚把眼睛睁开，来不及想一想对我十分重要的问题，弄清自己在这个世界上的位置， c:204

她只好起身，跟着我在一座座帐篷之间穿来穿去。我在心里把她当成了贴身的奴才。 c:137

衣服穿在她身上，不是为了包藏，而是为了暗示，为了启发你的想像。 c:602

### 

这个世界上任何东西都是这样，你不要它，它就好好地在那里，保持着它的完整，它的纯粹，一旦到了手中，你就会发现，自己没有全部得到。 c:3247

我的心啊，现在，我感觉到你了。里面，一半是痛苦，一半是思念。 c:1214

亲爱的父亲问我：“告诉我爱是什么？”    “就是骨头里满是泡泡。”    这是一句傻话，但聪明的父亲听懂了，他笑了，说：“你这个傻瓜，是泡泡都会消散。”    “它们不断冒出来。” c:1703

他给了我一个耳光。他打痛我了，所以，我知道他是爱我的。恨我的人打不痛我。 c:892

她们每个人都给淋得像刚从水里捞出来一样。我看不见其他人，我只看见她。我只看见塔娜湿淋淋地坐在马上。就像满世界的雨水都是她带来的。就像她本来就是雨神一样。 c:350

雨后夜晚的空气多么清新啊。月亮升起来，照着波光粼粼的小河。河水上烂银一般的光亮，映照在我心上，也照亮了我的爱情。塔娜吻了我。 c:598

### 

我的订婚仪式，就是大家大吃东西。大家不停地吃啊吃啊吃了好多好吃的东西。 c:120

一个带点傻气的人笑起来，总有些莫测高深的味道。 c:584

再睁开眼睛，我看到天空的深蓝里泛起了浅浅的灰色。云彩丝丝缕缕被风吹动，比贴着墙根游走的蛇还快 c:468

在父亲眼里，我的形象正在改变，正从一个傻子，变成一个大智若愚的人物。而我所有的努力，都在这一声愚蠢的喊叫里，烟消云散了。 c:323

明天醒来时，这世界将是什么样子，现在我不想知道。 c:147

### 

形势好，心情也好，就是一个傻子也会比平常聪明，任何一个动作都成了神来之笔。 c:290

我想我看到了未来的景象，在那样的景象里，门口什么地方有一道墙，跟没有墙都是一样的。我问他：“你没有看到未来的景象吗？” c:181

那种很多人聚在一起而形成的沉默不是一般的寂静，可以使人感到它巨大的压力。 c:538

### 

在我的手下就是最穷的穷光蛋，今天也尝到了施舍的甜蜜味道。在这个世界上，能够给予的人有福了。我让每一个人都掌一会儿勺子，尝试一下能够施舍是多么好的滋味。 c:575

他们背弃了主子，并不是说他们不要主子了，他们的脑子里永远不会产生这样的念头，谁要试着把这样的想法硬灌进他们的脑袋，他们只消皱皱眉头，稍一用劲就给你挤掉了。 c:443

我还隐隐担心一个问题，但我不需要说出口来。每一个我担心的问题，都是别人也会想到的。所以，还是由别人说出来好。 c:355

### 

肥胖使曾经的马上英雄失去了矫健。 c:171

“人都是需要教训的。” c:460

当这世界上出现了新的东西时，过去的一些规则就要改变了。可是大多数人都看不到这一点。 c:1777

在有土司以来的历史上，第一个把御敌的堡垒变成了市场的人是我。 c:447

我老要想，我们生活在一个什么样的世界上。 c:400

傻子，这个词在短短的时间里，被我赋予了新的，广泛的意义。现在，因为我，这个词和命运啦，福气啦，天意啦，这些词变成了同样的意思。 c:416

一见塔娜的面，她的美又像刚刚出膛的滚烫的子弹把我狠狠地打中了，从皮肤到血管，从眼睛到心房，都被这女人的美弄伤了。把我变回为一个真正的傻子很容易，只要给我一个真正的美丽女人就行了。 c:1255

### 

人一变傻，脸上的皮肤就绷紧了。看一个人是不是傻子，只要看看他的笑容就行了。傻子笑时，脸上的肌肉不听使唤，所以，傻子只能做出冻死在冰雪中的人脸上那种表情。那种人的笑，把牙齿全都露出来了，脸上却见不到一点漾动的光彩。 c:438

同得到了东西时的悲伤相比，得不到东西时的悲伤根本算不上是悲伤。 c:2954

鞋匠穿着一双快掉底的靴子，啪哒啪哒地跑过来。 c:562

塔娜喃喃地说：“我本来不爱你，但冲上山岗时，看着你的背影，又一下就爱上了。” c:366

### 

看看吧，这些自以为聪明，自以为漂亮，自以为有头有脸的人要体面而不要忠诚。 c:1102

复仇者慢慢靠近了。这个人个子不高，我想，他从地上够不到我的脖子。他快靠近了。我突然说：“我坐得太高了，你够不到，要我下来吗？” c:87

这下好了，一刀下去，什么人都不用担心我，也不用恨我了。哥哥用不着提防我。塔娜也用不着委屈自己落在傻子手里了。 c:232

叫我不太满意的是，血流进水里，没有一小股河水改变颜色。 c:630

我听人说过，历史就是由好多的第一个第一次组成的。 c:845

### 

可是母亲为什么要用儿子来立誓呢？” c:155

本来，在外面成功了事业的人在回去的路上，应该走得慢一点，因为知道有人在等着，盼着。 c:537

驮着银子和珍宝的马脖子上铜铃声格外响亮，一下使空旷的山谷显得满满当当 c:137

离开这里时，我只是个无足轻重的傻子，现在，我却能使他们害怕了。 c:239

那个侍女塔娜，她太蠢了，站在一群侍女中间，呆呆地望着我美丽的妻子，一口又一口咬自己的指甲。 c:172

我觉得不是双脚，而是人们高呼万岁的声浪把我们推进官寨里去的。 c:161

### 

通常，喇嘛们看见过分工巧的东西，会为世界上有人竟然不把心智用来进行佛学与人生因缘的思考而感到害怕。 c:316

每当有不寻常的事情发生时，总会有一个人出来诠释，大家都沉默着在等待，等待那个诠释者。 c:584

太阳当顶了，影子像个小偷一样蜷在脚前，不肯把身子舒展一点。 c:877

想事情就是自己跟自己说悄悄话。 c:824

### 

过去，我以为当不当土司是自己的事情，现在我才明白，土司也是为别人当的。 c:861

你的手，人病的时候，手放在哪里，哪里就有毛病。 c:171

有时候，一个人的心会分成两半，一半要这样，另一半要那样。一个人的脑子里也会响起两种声音。 c:1191

### 

风吹在山野里嚯嚯作响，好多归鸟在风中飞舞像是片片破布。 c:474

风吹在河上，河是温暖的。风把水花从温暖的母体里刮起来，水花立即就变得冰凉了。水就是这样一天天变凉的。直到有一天晚上，它们飞起来时还是一滴水，落下去就是一粒冰，那就是冬天来到了。 c:1648

### 

没有什么疼痛不会不过去的，眼前的疼痛也是一样。疼痛利箭一样扎进我胸口，在咚咚跳动的心脏那里小停了一会儿，从后背穿出去，像只鸟飞走了。 c:1415

“我的脑子像少爷脑子一样没有毛病，这些衣服不是平常的衣服，这些衣服都是受刑的死者留下的，里面有他们的灵魂。” c:273

这件衣服也不愿说话，或者说，我满足了它重新在世上四处行走的愿望，它也就顺从了我要保持沉默的愿望。 c:419

大地上飞扬的尘埃也落定了。 c:851

### 

要是世界一件坏事都不发生，神职人员就不会存在了。但他们从不为生存担心，因为这个世界上永远都有不好的事情不断发生。 c:783

我开口说话是一个错误，不说话时，我还有些力量。一开口和这些聪明人说话，就处于下风了。 c:525

他的灵魂便不去轮回，固执地留在了麦其家的土地上，等待机会。紫衣人是幸运的。麦其家的傻瓜儿子给了他机会，一个很好的机会。麦其土司看见的不是我，而是另外一个被他杀死的人。土司杀人时并不害怕，当他看到一个已经死去多年的人站在月光下面，就十分惊恐了。 c:212

历史就是从昨天知道今天和明天的学问。 c:1914

在我心里，又一次涌起了对她的爱，是的，从开始时我就知道，她是那么漂亮，举世无双，所以，不管她犯下什么过错，只要肯回心转意，我都会原谅她的。 c:287

### 

是的，复仇不仅是要杀人，而是要叫被杀的人知道是被哪一个复仇者所杀。 c:364

“就是因为我是个傻子才知道别人是怎么想的。”我回答。 c:368

### 

这里，月亮就在伸手可及的天上，月亮就在潺潺的溪流声里微微晃荡。 c:436

绝色女子总有男人打主意，这个我知道。要是他们来抢，我能竭尽全力保护。但她甘心情愿到别人床上，那谁也没有办法。 c:371

人死了，就是一身肉，跟狗啊牛啊没什么不同。” c:378

当一个人来到这个世界，就会发现，人家已经准备下一大堆规则。有时，这些规则是束缚，有时，却又是武器，就像复仇的规则。 c:2126

### 

“现在你什么人都不是，但却可能成为你想成为的任何一种人！” c:1061

是的，这些话，在房子里，在夜半醒来时，就会叫我心痛。成为我心头慢慢发作的毒药。但现在，风在天上推动着成堆成团的白云，在地上吹拂着无边的绿草，话语就变得无足轻重了。我们还谈了很多话，都被风吹走了，在我心里，连点影子都没留下。 c:800

是的，时间比以前快了，好像谁用鞭子在抽它。” c:667

### 

他认为时间加快，并不是太阳加快了在天上的步伐，要是用日出日落来衡定时间的话，它永远是不变的。而用事情来衡量，时间的速度就不一样了。书记官说，事情发生得越多，时间就过得越快。时间一加快，叫人像是骑在快马背上，有些头晕目眩。 c:1264

人们说，少爷又到犯傻的时候了，他们只见我呆呆地望着天边，而不知道我是想要第一个看到秋天来到，看见最初的霜，怎样使树披上金灿灿的衣装。那时，我就要上路了。 c:313

他的信很短，我也没有必要回他一封更长的。 c:88

我想，汉人跟我们还是很相像的。比如，一件不好的事，直接说出来，不好听，而且叫人难受，就换一个说法，一个好听的说法，一个可以不太触动神经的说法。他们不说我的叔叔给炸死了，死了，还连尸体都找不到了，而只是用轻轻巧巧的两个字：失踪。 c:502

一件事情来了，另一件事情又跟着来了。时间，事情，它们越来越快，好像再也不会慢下来了。 c:689

### 

她这样说，好像从来就是她在爱我，而不是我在爱她，这就是女人，不要指望她们不根据需要把事情颠倒过来。 c:908

我为什么要跟原来不一样？ c:203

其实他们早就是大人了。我不知道他们多少岁了，就像我不知道自己现在多大岁数一样。但我们都长大了 c:136

### 

我看到土司官寨倾倒腾起了大片尘埃，尘埃落定后，什么都没有了。是的，什么都没有了。 c:1315

人真是一种奇怪的东西，他明明相信有关土司的一切最后都要化为尘埃，但还是深恨不能在至尊的位子上坐到最后时刻。 c:636

塔娜一直在看我，先是偷偷地看，后来就大胆地看了。她的目光表面上是挑衅，深藏其后的却是害怕。 c:202

我说，这里的事情，这个正在创造的世界并不要人人都喜欢。 c:403

高高在上的土司们其实都十分寂寞。    银子有了，要么睡不着觉，要么睡着了也梦见有人前来抢夺。女人有了，但到后来，好的女人要支配你，不好的女人又唤不起睡在肥胖身体深处的情欲。最后，土司们老了，那个使男人充满自信的地方，早就永远地死去了。麦其土司被一身肥肉包裹着，用无奈的眼睛看着曾跟自己有过云雨之欢的茸贡土司。他们都老了。 c:410

让我们把仇恨埋在土里，而不是放在肚子里 c:292

### 

一个人生下来就是什么而不是什么是不公平的。 c:450

他同意我的看法，他的眼睛说：“刚有土司时，他们做出什么决定都是正确的，现在，他们做出什么决定，如果不能说是错误，至少是没有意义的。” c:418

### 

我想告诉他们，事情不必去找，到时候自然就会发生。需要的只是等待，人要善于等待。但我什么都没说。 c:1272

书记官说过，老百姓相信的事情总是要发生的，就算听上去没有多少道理，但那么多人都说同一个话题，就等于同时念动了同一条咒语，向上天表达了同一种意志。 c:862

本来，前些时候，我已经觉得时间加快了速度，而且越来越快。想想吧，这段时间发生了多少事情。土司们来了，梅毒来了，有颜色的汉人来了。只有当我妻子为了勾引年轻的汪波土司而引颈歌唱时，我才觉得时间又慢下来，回到了使人难受的那种流逝速度。 c:147

我笑了。    笑他们不知道姑娘们身上有什么东西。 c:98

### 

要是一个东西人人都想要，我也想要，要是什么东西别人都不要，我也就不想要了。女人也是一样，哪怕她是天下最美丽的女人，哪怕以后我再也见不到这样美丽的女人。 c:1174

母亲抖抖马缰，上路了。整个马队的声音我充耳不闻，但母亲的马一迈步子，嗒嗒的蹄子就像踩在了我的心尖子上。 c:401

银匠此行是没有希望的。但人都是一样的，银匠也罢，土司也罢，奴隶也罢，都只想自己要做什么，而不敢问这样做有没有希望。 c:1285

### 

从妓院回来的人都说，妓院里精致的银器眼见得一天比一天多了。桑吉卓玛又流了几次眼泪。她再也不肯跟管家睡觉了，但她也不去看银匠。这就是侍女与银匠爱情的结局。 c:249

这么漂亮的女人，要是迎风飞上天去，没有人会感到奇怪的，人生漂亮了，叫人相信她本来就是天上的神仙。但她没有飞起来，还是孤独地站在那里，这一来，她的身子可就要更加冰凉了。    我梦见塔娜变成了玉石雕成的人，在月亮下闪闪发光。 c:228

凡是有东西腐烂的地方都会有新的东西生长。 c:1484

在我看来，在什么地方都是一样的。这不是说我不知道寂寞是什么，但我很少感觉到它。书记官说，他们不是说你是个傻子吗，这就是傻子的好处，好多事情伤得了平常人伤不了你。我想，也许，情形真是如此吧。 c:721

大家都尽量在那个适度的距离上微笑，致意，但从不过分靠近。距离是并不彼此了解的人呆在一起时必须的。 c:1345

我不能说厕所里那么一股臭气，是使我和白色汉人不能结盟的惟一理由，但确实是个相当重要的理由。 c:291

### 

我觉得这个女人跟我没有什么关系了，除了她还住在我的房子里，还在吃我的，穿着我的之外。索郎泽郎觉得这就是跟我有关系，这是下人们的见识，以为给人点什么东西就算是有了关系。共产党就要来了，但他却盯住一个女人不放。 c:228

尔依第一次没有露出腼腆的神色，他说：“去又有什么用，解放军马上就要到了。让位给你也没什么用处了。”    我说：“有用的，我要给所有的下人自由民身份。” c:227

天气十分晴朗，天空上挂满了星星，像一块缀满了宝石的丝绒闪闪发光。 c:283

那是朝圣者的路，现在，却响起了逃难者杂沓的脚步声。 c:154

### 

她的泪水还是流出来了，落在我耳朵上，落在我颈子里。她坚定地表示，要跟土司死在一起。 c:127

他带着羞怯的神情小声说：“我猜到了。”他还说，“行刑人没有用处了，我也要死了。”    然后，就像一个鬼魂突然从我身边消失了。 c:162

### 

是的，上天叫我看见，叫我听见，叫我置身其中，又叫我超然物外。上天是为了这个目的，才让我看起来像个傻子的。 c:2964

上天啊，如果灵魂真有轮回，叫我下一生再回到这个地方，我爱这个美丽的地方！神灵啊，我的灵魂终于挣脱了流血的躯体，飞升起来了，直到阳光一晃，灵魂也飘散，一片白光，就什么都没有了。 c:1046

### 

唉，一路都是落不定的尘埃。你是谁？你看，一柱光线穿过那些寂静而幽暗的空间，便照见了许多细小的微尘飘浮，像茫茫宇宙中那些星球在运转。 c:2510