## 山河入梦

格非  -  精品小说榜-情感小说

>     故事背景是上世纪五六十年代的江南，主要人物则与《人面桃花》相衔接。陆秀米之子谭功达在新中国成为梅城县县长，在他建设“社会主义新农村”的蓝图中混杂了“桃花源”的梦想，而从上海流落到梅城的少女姚佩佩偶遇谭功达，成为他的秘书。在个体无法抗拒的现实中，谭功达的雄心屡遭挫败；憧憬着纯美情感的姚佩佩，则被命运捉弄，沦为逃亡的嫌犯。谭功达被下放到“花家舍”后，发现自己多年来梦寐以求的“桃花源”已在此实现；他与姚佩佩的爱情虽历经磨难，却劫数难逃，以心跳加速般的节奏展开……


### 县长的婚事(1)

道路的左侧是一条湍急的河流，岸边长着茂密的苇丛和菖蒲，成群的鹭鸶掠水而飞；在公路的右侧，大片的麦田和棉花地像织锦一样铺向远处的地平线。一畦畦的芜菁、蚕豆和紫云英点缀其间，开着白色、紫色和幽蓝的花。 c:15

44-19=25    44-23=21    22-19=3 c:13

看来，只要一天不学习，思想就会生锈，就会落后于滚滚向前的时代洪流。 c:14

见过你罗裳金簪，日月高华    见过你豆蔻二八俊模样    见过你白马高船走东洋    见过你宴宾客，见过你办学堂    到头来，风云黯淡人去楼空凄惨惨天地无光    早知道，闺阁高卧好春景    又何必，六出祁山枉断肠    如今我，负得盲翁琴和鼓    说不尽，空梁燕泥梦一场 c:56

### 县长的婚事(3)

可我觉得黑暗挺好。只有在黑暗中，我才觉得自已是个人。 c:32

但见泪痕湿    不知心恨谁 c:36

窗外蜂飞蝶舞，柳絮满天。街上的梧桐早已绿了，风一吹，桐花伴着柳絮，飘飘荡荡，依依而飞。 c:13

### 县长的婚事(4)

一洼死水全无浪，也有春风摆动时…… c:29

### 县长的婚事(6)

人一过四十，就会为某些莫名其妙的事徒生伤悲，不知何故？ c:23

我们是坏蛋。哈哈哈哈 
    我们是落后分子 
    我们是没人要的小屁孩 
    哈哈哈哈 
    因此 
    我们是朋友 
 c:16

苦楝树和紫云英花地上的乌云不会移走 c:13

### 县长的婚事(7)

窗外春已渐深，漫天的柳絮落在院中碧绿的草地上，让南风一吹，又颺起来，在窗前流连不去 c:14

### 县长的婚事(8)

她的一生都像一个谜，她的形象有数不清的传说和文史资料堆砌出来，在他看来，却像流云一样易逝，像风一样无影，像正在融化的冰一样脆弱。 c:14

多少年来，谭功达一直有一种隐隐的恐惧：自己不管如何挣扎，终将回到母亲的老路上去，她所看到并理解的命运将会在自己身上重演。 c:51

古人说的倾国倾城之貌，虽有夸张之处，也不是完全没有道理。不然，何以我一看到她，身体就摇摇如醉？ 
 c:15

### 县长的婚事(9)

花开若有思，    花盛似欲燃。    一夕风雨至，    狼藉不可看。 c:17

院外的大道上下了一夜的雨，地上落满了花瓣，风一吹满地乱飞。 c:11

难道白小娴以后也会变成这个样子？也像她一样眼袋松垂，红肿，双下巴，肥鼻梁，一笑起来满脸都是褶子？昨天在文工团见到白小娴时，那张脸带给他的超凡脱俗之感立即荡然无存。他在脑子里将白小娴衰老的过程飞速地盘算一遍，不禁悲从中来，大为伤感。 c:16

### 县长的婚事(11)

43—19=24    43—23=20 c:17

### 桃夭李也秾(1)

很快，这几个人就走出了他的视线，惟有北风在旷野里扬起阵阵雪霰，在光秃秃的树林上空，簌簌如雨。 
 c:16

万事向衰无药起，一身躺倒任花埋” c:31

### 桃夭李也秾(3)

花须连夜发，莫待晓风吹。 c:19

### 桃夭李也秾(6)

凡事你要往宽处想。碰上过不去的事，心就要硬起来。心硬起来，没有什么事过不去。 c:21

### 桃夭李也秾(7)

“翘摇。”高麻子也找了个地方坐下，回答道：“又叫紫云英，我们当地人都叫它红花草。” 
 c:11

### 桃夭李也秾(9)

看起来是在写一封信，实际上是在跟生命中什么最珍贵、最隐秘的东西彻底诀别。 c:15

要是世上没有女人，没有复杂的男女之情，那该多么太平！ c:12

### 桃夭李也秾(10)

在这一刻，他似乎觉得共产主义已经提前实现，因为他所有的烦恼都没有了，所有的焦虑不安都烟消云散 c:11

凡是真正的爱情，庄严而神圣，都显得十分平静。不会给人带来任何的激动。反过来，如果说你激动了，那就说明这不是真正的爱情，懂了吗？” 
 c:25

### 桃夭李也秾(12)

不知今夕何夕，不知黑暗将临…… c:12

### 菊残霜枝(2)

这个世界在顷刻之间似乎突然变得与自己无关了，他成了一个多余的人。 
 c:20

每个人的内心都是一片孤立的、被海水围困的小岛，任何一个人的心底都有自己的隐秘，无法触碰。 c:96

### 菊残霜枝(3)

苦楝树和紫云英花地的阴影，也可以重新被阳光驱散 c:16

谭功达问他能不能在图上画上一道长廊，将梅城县的每一个村庄都连接起来。 
    “为什么？”大学生吃惊地问道，“为什么要画长廊？” 
    “这样，全县的人不论走到哪里，既不用担心日晒，也挨不了雨淋。” 
 c:30

到了晚上，地图上的山川、河流一起进入他的梦中，他甚至能听见潺潺的流水声，听到花朵在夜间绽放的声响。 c:25

### 菊残霜枝(4)

再凶狠的话，一出口，全都变成了深沉低回的呢喃，就像清澈的水流漫过春天的草地，声音中带着柔情蜜意。 c:11

### 菊残霜枝(5)

他一遍一遍默念着佩佩的名字，流出了悔恨的泪水。    佩佩。佩佩。 c:13

假如不是他在一个偶然的机会从梅城浴室发现了她，进而把她调进县机关工作，她也不至于在心底里藏着那么深的报恩的柔情，更不至于对一个四十多岁的糟老头子抱有什么幻想。谭功达就像旧小说里的一个书生，搭救了一只中了箭的狐狸，可又忽然把她抛下不管了。我真是自作自受，自作自受…… c:13

### 菊残霜枝(6)

两个聪明人，就像两面镜子似的，都能从对方的脸上看到各自的内心 c:13

### 菊残霜枝(10)

雨后的夕阳绚丽无比，烙铁一般的火烧云，中间夹杂着翡翠般的浅绿，把西山衬托得如墨如黛。 c:11

窗外的风景令人赏心悦目。大雨过后，空气清冽，微微有些寒意，那桂花的香气酽酽的，静静的，浮在院落和花木之间，引人遐思。 c:14

安闲莫管稻粱谋    沽酒不辞风雪路 c:21

夜空静谧，略无纤尘，银河泻影，月华静好 c:19

### 菊残霜枝(11)

她知道，她那不切实际的梦想、她那脆弱得像冰块一样的心，她那深藏不露的骄傲和矜持，像花一样盛开在她的心底里的所有女人的秘密，都碎了。 
 c:32

敝人名叫周树人，你就叫我老周好了。” c:19

### 菊残霜枝(13)

我也知道钱大钧、白庭禹都不是什么好东西，蝇营狗苟，利欲熏心，但总还是现实主义者吧？ c:11

她那略带讥讽、悲伤的脸，她那碎碎的笑容，从未改变 c:11

那时，家家户户都在忙着包粽子，过端午节，谭功达就给儿子取名谭端午。 c:16

### 阳光下的紫云英(1)

在窦庄与梅城之间，隔开的也许并不是六、七十华里的路程，而是一个完整的世界。 c:16

早在六十多年前，他的母亲遭到土匪绑架，被人押往花家舍的途中，很难说不是走了同一条水路！很难说自己不是走在母亲的老路上！在这一刻，命运终于向他敞开了一个秘密：他的命运与母亲奇妙地重叠在一起。 c:28

谭功达的心头立刻泛出一丝落寞和忧伤，仿佛每看到一个漂亮的女孩，都会在心里埋下哀伤的种子…… c:13

每个人的心都是一个被围困的岛屿，孤立无援。 c:70

### 阳光下的紫云英(2)

为什么这里的人总显得郁郁不欢？ c:13

### 阳光下的紫云英(3)

只有在这个时候，他才第一次真切地看到了自己的内心；看到自己想尽一切办法把她从头脑里驱除的无奈；看到他的所有的颓唐和挣扎：他是多么地想她！ c:30

希望往往就在于再坚持一下的努力之中 c:19

像我这样一个人，意志薄弱，百无一用，根本就不该出生，根本就不配活在这个世界上。我的生命就像是那一片女人最珍贵的薄薄的膜，其中只有耻辱。 c:24

云泥两隐”是旧时候通信时常用的一句套话，意思是知名不具。“泥”字不过是写信人的自称，“云”字则指的是收件人，无非是自谦 c:13

对姚佩佩的忠诚必然意味着对国家机器的背叛，意味着对十八岁就投入其中的这个组织以及全部信念的背叛，意味着对无产阶级专政的公然挑衅，意味着与自己的过去彻底诀别…… c:14

### 阳光下的紫云英(4)

仰面看着天上的月亮和星星，可以想想自己的心思，也可以让心静一静。荷花像天幕一般，把她与这个世界隔开了。 c:11

有谣传说，郭从年在三年前就已经得肺结核去世了。公社方面出于某种特殊的考虑，隐瞒了他的死讯，密不发丧。” c:11

### 阳光下的紫云英(5)

那些话你说过之后，就抛到了九霄云外，只有我这样的傻瓜才会拿它当了真，从那些离开嘴就消失得无影无踪的字句中去寻找什么凭信…… c:21

### 阳光下的紫云英(8)

无论如何，你千万不能打开那扇门，千万不能。 c:11

他觉得自己的记性就像一盘点完的蚊烟香，看上去还完好如初，可实际上早已成了一团灰烬。 c:26

### 阳光下的紫云英(9)

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求？ c:19

为了打消你的顾虑，我也许现在就应该告诉你，我就是郭从年。 c:16

好奇心和急躁是我们每个人的通病 c:11

### 阳光下的紫云英(10)

古时候的中国人看待一件事，从来都是从‘机’上来判断的。大风起于青萍之末，这个‘末’就是‘机’。等到这个‘机’变成了‘势’，呼啸的西北风已不可阻挡，就像我们经常说的‘大势已去’。” c:27

她笑起来就像是用一把刀子割你的肉似的……用不了多久她就会出来的，到时候你将看到的小韶，将是一个举止端庄、得体、不苟言笑的新人。” c:21

他似乎可以感觉到，在自己心里很深的地方，有一朵的娇艳的什么花正在一点一点地枯萎。 c:12

政治上的，道德上的，一般待人接物的礼仪上的，所有的界限。简单地来说，什么事可以做，什么事不可以做，诸如此类。就像古人说的‘战战兢兢，如履薄冰’。花家舍并不是我郭从年一个人的，它属于居住在这里的每一个人。他们应当学会思考，学会自我约束——他们想要一个什么样的社会，如何去达成这个愿望，从而真正学会当家作主 c:15

人，不是别的什么东西，他们是最为凶残的动物。他们只会做一件事，就是互相撕咬。这些信件将人性的阴暗、自私、凶残、卑鄙、无耻，全部暴露在光天化日之下。 c:34

铁匦制度试行不到一个月，效果是明显的。至少社员平常那种浮浪的举止，肮脏的言谈，忽然都不见了踪影。每个人的脸都变得纯洁而严肃。有迹象表明，我的社员们已经学会了思考。” c:11

“老弟，花家舍的制度能够存在多久，不是由我一个人说了算的，也不是随便哪一个人（他用手指了指屋顶）能够作主的。它是由基本的人性的原则决定的。” c:11

人的欲望和好奇心是永远不会餍足的，从根本上来说，也是无法约束的。有的时候，我在想，即便共产主义实现了，人的所有愿望都能满足，我们的好奇心仍然会受到煎熬。 c:70

人是个什么东西？欲望又是个什么东西？除非世界末日来临，人的欲望是不会有节制的。要么太少，要么太滥；要么匮乏，要么过剩；要么死于营养不良，要么死于过度肥胖。 c:53

### 阳光下的紫云英(12)

苦楝树下那片可怜的小小的紫色花朵，仿佛就是我，永远都在阴影中，永远。它在微风中不安地翕动，若有所思，似火欲燃…… c:14

没有死刑 
    没有监狱 
    没有恐惧 
    没有贪污腐败 
    遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢 
    长江不再泛滥，连江水都是甜的 
    日记和私人信件不再受到检查 
    没有肝硬化，也没有肝腹水 
    没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱 
    没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓 
    如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制 
    “这么说，什么烦恼都不会有了？” 
    “对，什么烦恼都不会有了。” c:39