## 张居正(全4册)（茅盾文学奖获奖作品）

熊召政  -  历史榜-历史小说

> 中国千古第一奇相大传，全票获得第六届茅盾文学奖、首届姚雪垠长篇历史小说奖、中宣部五个一工程奖，被誉为中国新时期长篇小说的里程碑！已被改编成电视剧《万历首辅张居正》，由唐国强、梅婷、冯远征、智一桐、巫刚等一众老戏骨主演。张居正是一位个性不凡的改革家，是彪炳史册的传奇人物。他登上首辅之位后，理政十年：整顿吏治，刷新颓风；整治教育，延揽济世之才；革新税赋，梳理财政。拯朱明王朝将倾之厦，使万历时期成为大明王朝*为富庶的时代。 在风云际会之中，张居正思想深邃，刚毅深沉，多谋善断，声势显赫，无与伦比。然而，他一朝大权在握，却又独断专行，偏信阿谀奉承，引得附势者趋之若骛。权势欲促使他步入人生高峰，也引发身后祸起萧墙。隆葬归天之际，即是遭人非议之时，结果家产尽抄，爵封皆夺，祸连八旬老母，罪及子孙。作为一名政治家，张居正是中国历史上卓有成效的人；可是作为一个人，他却是一个失败者。“生前显耀，死后悲凉”是对他一生*好的概括。他生前死后毁誉之悬殊，除个人原因之外，也可见政治险恶、世态炎凉。而且，张居正的命运也客观揭示了悲剧产生的历史背景与人物的性格缺陷，为今天的读者反思提供了形象的文学读本。

### 病皇帝早朝生妄症 美贵妃衔恨说娈童

高拱明是规劝，暗是威胁。张居正苦笑一下答道：“你是首辅，凡事还是你说了算。” c:119

乾清宫属于皇帝的生活休憩之地，称作后宫，也叫大内。后妃宫娥都住在里面，除了内侍，朝廷命官一概不得入内。 c:80

紫禁城看似一潭死水，但在岁月更替的春花秋月中，该有多少红粉佳人，变成永不能暝目的香艳冤魂。 c:209

君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。 c:368

宫内太监称为内宦，机构庞大，共有十二监、四司、八局等二十四衙门，打头儿摆在第一的就是司礼监。而掌印太监又是司礼监第一号头儿，因此也是太监的大总管，地位显赫，素有“内相”之称。 c:189

### 述病情太医藏隐曲 定总督首辅出奇招

宫中规矩，太监统称内阁大臣为老先生。 c:48

张居正虽然对高拱这种无视次辅存在的做法大有腹诽，但表面上却看不出任何一点怨恨来，他笑模笑样地说：“元辅的安排妥贴周到，下官全都赞同。” c:198

“仆之所言，元辅可能还没有完全理解。李延心存政府，遇事实报，这是优点。但此人实非军事人才，奏章弄文是把好手，运筹帷幄，决胜千里却非他的长处，至于马上弯弓，诛凶讨虐，更非他能力所及。当一个府尹，抚台按台，李延足资重任，但当一个威镇三军的总督，实在是叫他勉为其难。” c:168

高拱躁急于外而实际城府甚深，他如此作戏，肯定另有原因。因此把要规劝的话又全部咽回肚里。 c:201

明朝开国皇帝朱元璋，不准太监干政，违者处以剥皮的极刑，更不准太监识文断字。随着年代久远，皇政松弛。明太祖订下的许多政令，都已废置不用了。太监干政的事，也屡有发生。到了武宗、世宗之后，司礼监与内阁，竟成了互相抗衡的两大权力机构，内阁首辅因得罪司礼监而被撤职甚至惹来杀身之祸的，也屡见不鲜。 c:97

### 主事钻营买通名妓 管家索贿说动昏官

享受闲情逸志，出门有禅客书童，进屋有佳肴美妾。对月弹琴，扫雪烹茶，名士分韻，佳人佐酒，应该说是人间第一等的乐事。 c:206

大凡国家一切用度，如永安南邑等州的银货，云南大甸等州的琥珀、宝玉和象牙，永州的零陵香，广州府之沉香、藿香，润柳鄂衡等州的石绿，辰溪州的朱砂，楠州的白粉，严州的雄黄，益州的大小黄白麻纸，宣衢等州的案纸，蒲州的百日油细薄白纸，河南府的兔皮，晋汾等州的狸皮，越州的竹管，泾州的蜡烛，郑州的毡，邓州的胶，虢州的席，鄜州的麻，凡四方所献金玉珠贝珍馐玩好之物，都得由他这个承运库大使验收入库 c:171

不怕对头事，就怕对头人 c:214

南京为六朝故都，素有“北地胭脂，南朝金粉”之誉。衣冠文物，甲于江南，白下青溪，桃叶团扇，冶艳名姝，不绝于史。 c:242

人不可貌相，福在丑人边。 c:247

皇帝的女儿状元的妻，叫花子的老婆一样的屄…… c:139

会用钱者，烧冷灶，不会用钱者才去烧热灶。 c:538

### 魏侍郎惊听连环计 冯公公潜访学士府

神龛上的菩萨，请是请不下来的，要想他挪位子，只有一个办法，搬！” c:177

无论是在官场还是在家里，张居正的不苟言笑是出了名的，有时十天半月，都不能在他的脸上看到一丝笑意。因此，张家的人，上至公子下至杂役，都很怕他。 c:123

张居正游历官场，想做经邦济世的伟业，因此绝不肯在人前落下什么把柄。 c:171

燕市重来二月初，翩翩意气曳长裾。    金门未售甘泉赋，玄室何人问子虚。    太乙夜燃东壁火，天池时化北冥鱼。    乾坤岁岁浮春色，环佩相将侍禁庐。 c:154

无意为书而深得个中三昧，随手写来尽得风流。 c:213

### 姨太太撒泼争马桶 老和尚正色释签文

倒应了唐代大将军岑参的两句诗：美人帐下歌犹舞，战士军前半死生。 c:183

### 新总督街头奇断案 假老表千里访行辕

“佛是什么？人心就是佛。” c:82

### 斗机心阁臣生龃龉 信妖术天子斥忠臣

辰进申出，这是内阁政府铁打不动的办公时间，自永乐皇帝迁都北京后一直未曾更易。 c:77

但春风得意之时，亦是隐忧蕴酿之日 c:221

### 江南大侠精心设局 京城铁嘴播弄玄机

苏州乃江南膏腴富饶之地，文华藻渥之乡 c:99

但人在江湖，心存魏阙。 c:171

人喜欢诗词歌赋，我喜欢刀枪棍棒；人喜欢凤阁鸾楼，我喜欢荒村古寺；人喜欢上林春色，我喜欢夕阳箫鼓；人喜欢走马兰台，我喜欢浮槎沧海；人喜欢温文尔雅，我喜欢插科打诨；人喜欢温情脉脉，我喜欢嬉笑浪谑。总之，恨人之所爱，喜人所不喜。故弄成现在这一副文不成武不就的样儿。” c:303

枫叶红，芦花白的残秋十月 c:81

卖剑买牛望门投止    吹箫引凤从此无言 c:161

劝君更进一杯酒    与尔同销万古愁 c:96

从言谈举止，他已看出高拱心胸并不开阔，而且猜疑心甚重，虽属治国能臣，却非社稷仁臣。这种人很难交往，何况靠阴谋猎取高位，本为天下士林所不齿。高拱要洗清这一事实，迟早也会构害于他 c:139

### 密信传来愁心戚戚 死牢会见杀气腾腾

母狗不摇尾，公狗不上身 c:143

为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身 c:211

气与数是两回事，气中有命，数中有术。命不足之处，当以术补之。 c:181

### 皇上驾崩阁臣听诏 街前争捕妖道潜踪

高拱重新捉拿王九思，原是应付突变的一步棋：如果皇上真的一病不起，捉拿王九思既可以得到民心，又可以讨得新皇上的欢心。如果皇上有惊无险，还可以向皇上说明，此举是动荡之际保护王九思的一项举措。这一招可谓费尽心机。 c:79

### 访南岳时黜官受窘 极高明处孤鹤来临

苏耽控鹤归来日，李泌藏书不仕年。 
    沧海独怜龙剑隐，碧霄空见客星悬。 
    此时结侣烟霞外，他日怀人紫翠颠。 
    鼓棹湘江成远别，万峰回首一凄然。 c:140

一番风雨一惊心，花落花开第四轮，行藏用舍皆天定，终作神州第二人。 c:187

### 李按台坐镇南台寺 邵大侠月夜杀贪官

衡山上有福严寺、方广寺、丹霞寺、南台寺四大丛林，均是唐朝以前的古刹。 c:59

伥伥暗数少时年，陈迹关心自可怜。 
    杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。 
    前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。 
    老后思量应不悔，衲衣乞食院门前。 c:117

### 后妃定计桃僵李代 首辅论政水复山重

“不经凤阁鸾台，何名为诏” c:124

悠游林下，有泉石天籁伴桑榆晚景，何乐而不为 c:82

“古人云，三代之亡，非法亡也，而亡在没有执法之人。” c:284

治国与养病无异也。病人觉愈，弥须将护，若有触犯，必至殒命。治国亦然，天下稍安，尤须谨慎，若便骄逸，必致丧败。 c:231

### 怒火中草疏陈五事 浅唱里夏月冷三更

山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊笑引离尊。多少蓬莱旧事，空回首，烟霞纷纷。斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。消魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得，青楼薄倖名存。此去何时见也，襟袖上，空染啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。 c:72

那声音媚甜处，让人可以感觉到怀春少女的似水柔情；娇嗔处，让人如置画楼绣阁，听红粉佳人的打情骂俏；紧凑处如百鸟投林，飞泉溅玉；悠扬处如春江花月夜的一支洞箫。字正腔圆，珠喉呖呖。 c:103

花能解语添烦恼，石不能言最可人。 c:460

### 勘陵寝家臣传密札 访高士山人是故知

山中宰相无官府，天下神仙有子孙。 c:101

太平出良吏，顺世出名臣 c:134

望势寻龙易，须知点穴难。 c:128

凡事要紧开口，慢开言，常言道，小心不亏人。” c:465

雪满山中高士卧，月明林下美人来。 c:417

常记江湖落拓时，坐拥红粉不题诗。此身应是逍遥客，肯把浮名换玉脂。 c:172

### 解偈语秉烛山中夜 敲竹杠先说口头禅

当年年轻气盛，不知人世深浅，故好作妄语，经历这么多年，才明白到大业原非人事所及 c:99

，臧否古人并无不可，但并不是以半桶水讥笑满桶水，更不是以无知批驳有知。 c:91

“顺上之为，从主之法，虚心以待令，有口不私言。让天下黎庶万民，怀志者得志，怀土者得土，无苛政、无酷吏，国泰民安，疆土永固。国家有此中兴之象，必是太平宰相之作为。” c:353

循吏一词，本为太史公所创，意指那些勤政利民，刚正不阿，执法无私的官员。而清流者，是指那些遇事不讲变通，一味寻章摘句的雕虫式人物，这些人讲求操守，敢与官场恶人抗抵，这是好的一面。但他们好名而无实，缺乏慷慨任事的英雄侠气。大凡年轻士子，甫入仕途，都愿作循吏，想干一番伟业。但随着涉世日深，他们不免两极分化，一部份薰染官场腐朽之气，日渐堕落，另一部份人则洁身自好，归到清流门下，除了空发议论，也就无所作为了。真正坚持初衷，执着循吏之途，则属凤毛鳞角，少之又少。 c:474

十年陈卤水，毒性胜砒霜 c:81

卤水点豆腐，一物降一物 c:72

### 辗转烹茶乃真名士 指点迷津是假病人

几个楼台游不尽，一条流水乱相缠 c:88

爽借秋风明借月，动观流水静观山。 c:270

我本楚狂人，风歌笑孔丘 c:63

### 紫禁城响彻登闻鼓 西煖阁惊听劾奸疏

她虽然压根儿没想到整治冯保，但为了羁縻人心，让这位老奴更加死心塌地为她母子两人当好看家狗。她决定首先还是吓唬他一下。 c:99

### 哭灵致祭愁壅心室 问禅读帖顿悟天机

龙生九子，各有所好，一曰赑屭，形似龟，好负重，今石碑下龟趺是也。二曰螭吻，形似兽，性好望，今屋上兽头是也。三曰蒲牢，形似龙而小，性好叫吼，今钟上纽是也。四曰狴犴，形似虎，有威力，故立于狱门。五曰饕餮，好饮食，故立于鼎盖。六曰趴蝮 ，性好水，故立于桥柱。七曰睚眦，性好杀，故立于刀环。八曰金猊，形似狮，性好烟火，故立于香炉。九曰椒图，形似螺蚌，性好闭，故立于门铺首。又有金吾，形似美人，首尾似鱼，有两翼，其性通灵，不寐，故通巡警。 c:540

### 御门宣旨权臣削籍 京南饯宴玉女悲歌

煮饭何如煮粥强，好同儿女细商量。 
    一升可作三升用，两日堪为六日粮。 
    有客只须添水火，无钱不必问羹汤。 
    莫言淡薄少滋味，淡薄之中滋味长。 c:178

事君，远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也 c:132

世上事一半儿荒唐一半儿险恶， 
    皇城中尔虞我诈， 
    衙门内铁马金戈。 
    羽扇纶巾，说是些大儒大雅， 
    却为何我揪着你，你撕着我， 
    制陷阱、使绊子， 
    一个比一个更利索。 
    呜乎！今日里拳头上跑马抖威风 
    到明日败走麦城 
    只落得形影相吊英雄泪滂沱。 
    只可叹，荣辱兴衷转瞬间 
    天涯孤旅，古道悲风 
    都在唱那一个字： 
    错！错！！错！！！ c:131

雨中黄叶树，灯下白头人 c:87

### 邸报中连篇诳鬼话 云台内京察定方针

明代政府机构依职掌权力划分，共有九大衙门，九小衙门。九大衙门是吏户礼兵刑工六部加上都察院、通政司和大理寺；九小衙门依次是詹事府（管皇太子的生活与教育）、太常寺（管祭祠与礼乐）、太仆寺（管车马）、光禄寺（管皇帝宴会、酒食）、鸿胪寺（管朝会礼节、百官班次）、翰林院（给皇上起草诏令，讲书编书，备顾问之职）、国子监（最高学府的主管）、尚宝司（管皇帝印玺图章）和苑马寺（管各地军马养牧）。九大衙门的掌印者，习惯上称为大九卿。九小衙门的主管，俗称小九卿。这十八衙门组成了一个完整的中央政府管理机构。 c:452

所谓京察，就是对应天顺天两京官员实施考核，四品以上官员，一律上奏皇上，自陈得失，由皇上决定升降去留，四品以下官员，由吏部都察院联合考察，称职者留用，不称职者一律裁汰。 c:90

### 赳赳武夫寻衅闹事 谦谦君子以身殉职

天上九头鸟，地下湖北佬 c:94

### 度危艰折俸闯大祸 平叛乱誓拔硬头钉

众口烁金金必销之，众人推墙墙必倒之。 c:304

### 动贼心思擒拿凶犯 灌迷魂药智骗中官

忍得一时之气，免得百日之忧，这是古训！ c:219

### 析时局大臣商策略 行巨贿主事为升官

要抓住牛鼻子而不要让人牵着鼻子走， c:144

按规矩，内外廷分守极严。外廷命官，哪怕品秩再低，见了内廷巨珰，也决不能行叩头大礼。这既涉及到朝廷的尊严，也关乎读书人的操守。但是，一旦纲常崩坏吏风不正，便总会出现一些无耻之徒向有权有势的巨珰献媚。因此，磕头膝行也只当是寻常之事。 c:88

### 为求人大珰舍至宝 谈家事首辅释愁怀

我们荆州老家，人一生重三个生日，一是十岁，这是成人，过了十岁就可以定亲了；二是三十岁，这是而立之年，一生能不能做大事，就看三十岁做没做出样子；三是五十岁，这是天命之年，晚年有没有福禄寿，在这个年上便见分晓。 c:137

### 左侍郎借酒论政敌 薰风阁突降种瓜人

他办事稳重有余而魄力不足，绳墨有余而变通不足。 c:175

### 冯公公读折耍手腕 李太后吃茶识股肱

皇上在各类章奏上的批复或者御制文章，虽总称圣旨，但因体裁不同，大略可分十类：一曰诏、二曰诰、三曰制、四曰勅、五曰册文、六曰谕、七曰书、八曰符、九曰令、十曰檄……至于政府各衙门所上奏本，体制亦分十类：一曰题、二曰奏启、三曰表笺、四曰讲章、五曰书状、六曰文册、七曰揭帖、八曰会议、九曰露布、十曰译……” c:202

张居正长叹一声，说道：“先帝与下臣，有千古不移的君臣之谊。他既龙驾大行，吃不成他平生最爱吃的罗汉果，下臣又哪里吞咽得下。” c:64

### 送风葫芦取悦皇上 练隐忍术笼络太监

纲纪朽坏的最大表现就是有禁不止。 c:87

### 探虚实天官来内阁 斥官蠹宰辅说民谣

吏部尚书俗称天官，大九卿摆在第一。 c:58

赏其歌而知其民，颂其谣而知其俗。 c:100

### 访衰翁决心惩滑吏 弃海瑞论政远清流

穷人怕接媳妇，富人怕打官司。 c:100

如何刷新吏治，仆已深思多年，主要在于治三个字，一曰贪、二曰散、三曰懈。 c:194

为天下的长治久安，为富国强兵的实现，仆将以至诚至公之心，励精图治推行改革，纵刀山火海，仆置之度外，虽万死而不辞！ c:294

对这种小人，唯一的办法是就咸淡不理。 c:219

张居正（全4册） c:650

### 荐贪官宫府成交易 获颁赐政友论襟怀

宁做干臣勿作清流，这是仆一贯的主张。 c:264

做事与做人，若能统一，可谓差强人意。若有抵牾，则只能把做事放在第一了。 c:395

观赏此番饿虎攫羊，让仆悟到后发制人的道理。忍让，后退，乃是为了积蓄力量，以便更有力的进攻，扑杀。 c:375

### 老鸨母诲淫真龌龊 白浪子嫖妓遇名媛

眼下这时分，别看日头还绊在街口的柳梢上，只需一个响亮的咳嗽，就能把它震落到灰苍苍的屋脊后头 c:102

### 还夙愿李太后礼佛 选替身代皇上出家

宫中太监有二十四局，女官也有六局，名曰尚官、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功。尚仪局掌礼乐起居，下设司籍司乐司宾司赞四司。 c:115

### 大和尚进言多建庙 老国丈告状说舆情

家财万贯，不如薄艺防身 c:107

### 积香庐今宵来显客 花月夜首辅会玉娘

梨花院落融融月，柳絮池塘淡淡风。 c:157

或赏春花，或吟秋月，或听荷风，或瞻雪霁，寄情鱼鸟，品藻英华。 c:79

谁遣青鸾换鹤俦，    得风流处且风流。    他年杖履江南道，    闲话山翁听雨楼。 c:106

男欢女爱之事，应有四个层次：皇上之欢，当是游龙戏凤；君子之欢，应当怜香惜玉；文人之欢，属于寻花问柳；市井小民之欢，大多是偷鸡摸狗。 c:418

### 绕内阁宫中传圣谕 出命案夜半又惊心

君不密则失臣，臣不密则失身。”君失此臣，尚有彼臣可代；臣若失身，何可代之？ c:354

我们作大臣的，理所当然应该做到善则归君，过则归己。 c:84

### 谈交易奸商偷算账 狎坤道行酒用弓鞋

商人天生的习性，就是只肯做锦上添花的事，任何时候决不肯雪中送炭。 c:165

### 繁华酒肆密室开红 寂寥小院主事悬粱

沿街叫卖廿三天，苏木胡椒且奉还。今夜去当安乐鬼，胜似人间六品官。 c:137

### 细说经筵宫府异趣 传谕旧闻首辅欷歔

“挟泰山以朝北海，舍我其谁乎” c:172

### 办丧事堂官招数恶 抨时政侍郎意气昂

石头缝里射箭——拉不开弓。 c:56

### 捉档头严查吃空额 示密札紧缚老臣心

介东此言甚是，但却不能如此去做。惩治贪官，应是朝廷长久坚持的国策，不可能毕其功于一役。你介东揪出了一个蒋二旺，那只是一只蚊子，隐藏在十八大衙门里的贪官，却是一群老虎。蚊子可以一群一群地打，而老虎却只能一只一只地逮。杀鸡嚇猴，敲山震虎，依目前的情势，也只能如此去作了，你说呢，和卿。” c:134

乌龟吃萤火虫——心里明白 c:70

### 交税银杨提举耍滑 对账册王部堂蹙眉

这些时的事实已经证明：他什么都可以碰，惟一不能碰的是皇权；他什么都可以更改，惟一不能更改的是皇室的利益。这样一来，他的富国强兵的愿望就不得不大打折扣。但他不肯接受这一现实，仍试图在夹缝中实现理想。 c:250

### 减免田赋匠心独运 咆哮公堂微臣求谒

积欠既久，征收起来一般比较困难。哪怕朝廷饬令再三，各府州县也是百计推诿。如果干脆划一界限，把某年之前的积欠免掉，某年之后者加紧催收。地方官就不再有请托之词，再附以有效措施，事情或可圆满解决。 c:75

管事的管不了人，管人的又不管事，导致靡政绵延法令不畅。 c:159

“常言道十步之内必有芳草；古人还言千里马常有而伯乐不常有，这都是选材之道。只要我们不拘一格，人才总是找得到的 c:108

“瞧你那德性，榆木脑袋棒槌腿，鳝鱼眼睛狐狸嘴，上下左右看不出个人样儿，还敢骂咱爷是小人！” c:204

### 礼部请银心怀叵测 命官参赌为国分忧

年轻人少一点风花雪月清流习气，多一点忧患意识务实精神，朝廷的事情就要好办得多。 c:354

### 众官员公祭童立本 无情火烧毁老胡同

生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州。 c:56

### 借拟票宰揆开新政 得密札明月照愁心

用术存正气，结党不营私。 c:459

多行不义必自毙，唯苍天不可欺也。 c:272

### 李国舅弄玄扮妖道 孙督造报忧启衅端

“风情渐老见春羞，到处销魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟态拂人头。” c:77

### 白发衔冤昏死内阁 红颜薄命洒泪空楼

秉持朝纲者若不懂投鼠忌器的道理，一味意气用事，到头来不仅祸及其身，且社稷寻亦覆败。 c:270

戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。 c:301

红袖添香细数千家风月    青梅煮酒笑看万古乾坤 c:266

### 谈笑间柔情真似水 论政时冷面却如霜

“对冯保，只能施以羁縻之法，一方面要笼络他，另一方面，还得牵制他。”    “这多累啊！”    “惟其累，才有乐趣嘛，不然，老子为何要说‘治大国若烹小鲜’呢。” c:143

置身于帝王之乡能屈能伸，游戏于温柔乡中能进能出，方为大丈夫也 c:307

### 听口戏外廷传劾折 抚瑶琴黠仆献鸠谋

家有金山银山，不如薄艺防身 c:75

买干鱼放生——不知死活的人 c:95

得马者未必为喜，失马者未必为忧 c:172

### 为淫乐恶太监毙命 辩部疏小皇上问师

扫却人间寒暑，招回天上清凉 c:85

### 张宅揆接旨进古寺 李太后冷峭斥奴才

一丛深色花，十户中人赋 c:50

### 说子粒田慈圣动怒 唱岭儿调玉女伤春

国家兴亡，重在吏治；朝廷盛衰，功在财政 c:110

国家财政，只要开源节流，一方面杜绝贪墨侈靡之风，另一方面针尖削铁广开财路，臣保证不出两年，财政拮据的状况，就会根本转变。 c:63

### 伤太爷承差闯大祸 讨见识御史得奇闻

破屋又遭连夜雨，行船偏遇顶头风 c:78

察而以达理明义，则察为福矣；察而以饰非惑愚，则察为祸矣’。 c:245

奉差受贿就像女人为娼，一经失足断难回头，即便日后‘从良’，也终落下话柄，让人瞧不起。 c:110

庙小妖风盛，池浅王八多 c:278

### 赵知府蝎心施毒计 宋师爷巧舌诳冤囚

一肚子坏水儿，二眼泡儿酸气，三顿发霉的糙米饭，四品吊儿郎当官，五毒不沾，六亲不认，七星高照走大运，八面玲珑咱不会，九转真丹是惩贪，十面埋伏谁怕它。 c:121

### 抨新政京城传谤画 揭家丑圣母识良臣

夫孝在无为，而必事之以礼；恩虽无穷，而必裁之以义。贵戚之家，不患不富，患不知节。富而循礼，富乃可久。越分之恩，非所以厚之也；逾涯之请，非所以自保也。臣等待罪辅弼，不敢不尽其愚。伏惟圣慈垂鉴。 c:69

身居高位，如履薄冰，夹起尾巴做人尚心存惕悌，哪里还敢张扬！ c:154

### 送乌骨鸡县令受辱 拆石牌坊知府惊心

咱这是割卵子供菩萨，他嫌不好看，咱还痛死了。 c:147

周礼小司寇五听之法：一曰辞听，观其所出言，不直则烦；二曰色听，观其颜色，不直则赧；三曰气听，不直则喘；四曰耳听，观其听聆，不直则惑；五曰目听，观其眸子，不直则瞭。 c:245

孟子曰‘为政不难，不得罪于巨室’， c:103

### 言政言商皇亲思利 说春说帛铁嘴谈玄

“对，穷要嚷，富要藏，这是做人处世的根本，攥着金元宝哭穷，那才是上上功夫。” c:122

翰林院文章，武库司刀枪，光禄寺茶汤，太医院药方 c:59

### 锦幄中君臣论国是 花厅内宰辅和情诗

天子宝印一共有十三个，第一叫‘皇帝之宝’，诏赦用也；第二叫‘皇帝行宝’，命将出师用之；第三叫‘皇帝信宝’，征兵用之；第四叫‘天子之宝’，诰告安抚四夷用之；第五叫‘天子行宝’，给四夷赐物用之；第六叫‘天子信宝’征兵四夷用之；第七叫‘奉天之宝’，郊禋用之；第八叫‘恭禋之宝’，封印进香合用之；第九叫‘制诏之宝’，专用于制作谕诰文书；第十叫‘敕命之宝’，专用于敕谕敕文；第十一叫‘精一执中’，手书赐墨用之；第十二叫‘御府丹符’，封记符号用之。在这十二个分类御宝之上，还有一方用作颁布法令号召天下的宝印，叫‘凝命神宝惟一镇国宝藏’。这十三方大印备一朝之制，乃天子受命之符，代代相传，不可更易。 c:217

### 样样淫情引君入瓮 炎炎夏日扫雪烹茶

痒要自己抓，好要别人夸。 c:152

流水莫非迁客意    夕阳都是美人魂 c:106

### 老国丈上吊为避祸 小玉娘哀告救恩公

政如冰霜，奸宄消亡；威如雷霆，寇贼不生。 c:162

人情自古就是向灯的向灯，向火的向火。 c:72

首辅这一职位，说起来权倾天下，究其实来只不过是皇上的奴仆而已。 c:63

破民间盗贼易，破朝中朋党难。 c:113

一朵美丽的花才能真正理解另一朵花的美丽；当一个女人因爱而生创痛时，惟有另一个女人才真正知道这创痛何其深刻。 c:61

### 扇子厅扶乩问神意 总督府设宴斩狂人

腐儒不可与论道，贪官不可与论德 c:348

象以齿焚，    犀以角毙；    猩以血刺，    熊以掌亡。    貂以毛诛，    蛇以珠剖；    狐以腋殒，    獐以脐伤。    匹夫何辜，    怀璧其罪。    只为冤魂，    安然受戮。    是大丈夫，    慷慨赴死。    将这人间，    留给俗流。 c:188

### 邀缙绅齐瞻年节礼 对空房捧读绝情诗

打击贵戚为的是惩治腐败，搬开阻挡万历新政的绊脚石，绝不是为了剪除异己自毁长城。为朝廷留一个人才，无异于为天下的黎民苍生谋一份福祉。 c:76

### 询抚臣定清田大计 闻父丧感圣眷优渥

政治当明其号令，法令严执，不言而威’ c:104

不当家不知柴米贵，不当政不知行事难。 c:106

“不谷早就说过，为朝廷、为天下苍生计，我张居正早就作好了毁家殉国的准备，虽陷井满路，众镞攒体，又有所惧？惟其如此，方能办得成一两件事体。” c:213

### 议夺情天官思抗旨 陈利害皇上动威权

汲取前朝教训以及自身的经验，他认为吏部尚书的人选，应该是人品高于才能。这个人不能太有主见，可又必须是守口如瓶的谦谦君子。按图索骥，张居正便看中了张瀚。 c:115

### 天香楼上书生意气 羊毫笔底词客情怀

朕闻治世天下无遗贤，不闻无遗利。且利不在官则在民，民得其利则利源通，而有益于官。官专其利则利源塞，而必损于民。 c:68

### 气咻咻皇上下严旨 怒冲冲首辅斥词臣

破山中贼易，破心中贼难 c:291

一天秋气烈，问孤雁，拍云而去，关山几叠？忍看圣贤皆寂寞，谁醉长安风月。寒夜里，故园萧瑟。料当老父魂飘日，江浦上，一霎枫林黑。肝肠断，星明灭。 我为人子遭诋毁，望江南，烟水茫茫，徒然泣血。以身许国真难事，进退关乎名节。恨不能，远离帝阙。只是明君难割舍，扶社稷，要创千秋业。功与过，且抛却！ c:226

### 钱知府迎宾谋胜局 张首辅南归似帝王

这年头，椅子背后没人，想在官场上呼风唤雨晋级升迁真是比登天还难。 c:68

### 挂诗匾弄玄为邀宠 会贬官谠论诉危情

三月雨悠悠    天街滑似油    跌倒一只凤    笑煞一群牛 c:70

### 怒马如龙举城争睹 盛筵巧谏循吏佯疯

当官有多种当法，有的人冲虚淡泊，谦谦有礼，遇事三省其身。虽不肯与邪恶沆瀣一气，却也不敢革故鼎新，勇创新局。此种人是清流，眼中的第一要务是个人名器，其次才是朝廷社稷；有的人大瑜小庇，这样那样的毛病，让人一揪一个准，但他心存朝廷，做事不畏权贵，不避祸咎，不阿谀奉上，不饰伪欺君，这样的官员，是循吏……” c:312

### 孝棚内会见三台长 墓道前惊闻风雨声

对这种大有僭越之嫌的“异礼”，张居正虽然逊谢再三，却没有诚惶诚恐地拒绝。 c:84

所谓三台，即巡抚、巡按、学政。三个都是三品衙门，巡抚管民事行政，简称抚台；巡按执刑事谳狱，简称按台；学政管教育科举，简称学台。是一省中三个级别最高的长官。尽管级别相同，因巡抚主管行政，乃列名第一。 c:143

### 何心隐颠狂送怪物 金学曾慎密论沈屙

大凡权势中人，生前处处受人趋奉，死后难逃水厄。 c:70

人之才能，是为人世所用还是与人世相忤，原也只在一念之间。 c:108

士有报国之途、农有可耕之田、工有一技可用、商有调济之才。如今之天下，野无饿殍而朝有贤臣，是大明王国自永乐皇帝以来最好的局面 c:147

府学县学里虽仍有认真读书博取功名的人，但大多数士子却是不肯钻研经邦济世的实际学问，而是一味地标新立异，将一些空洞无物的玄谈狂思视为圭臬。 c:70

一则治，杂则乱；一则安，异则危 c:163

### 粮道街密议签拘票 宝通寺深夜逮狂人

官宦人家，一个个是饱暖思淫欲，底层百姓，一个个都是饥寒起盗心。 c:93

### 万岁爷初尝神仙宴 小太监荐赏春宫图

醉花宜画、醉雪宜夜、醉月宜楼、醉山宜幽、醉水宜秋；醉佳人宜微酡、醉文士宜按琴赓古韵、醉侠士宜舞剑发浩歌、醉将军宜策马鸣鼍，醉皇帝谁奈我何！ c:127

### 谈度牒巧使系縻术 说玉娘触痛离别情

大凡胜利者，对无力反抗的弱者总是表现得宽宏大量。 c:313

自古以来，僧道两教，既不可绝情剿灭，也不可怂恿提倡。我大明开国的洪武皇帝，虽然当过三年和尚，但柄国之后，对和尚道人梵缁之辈采取的基本国策是限制。 c:53

楚王好细腰，后官多饿死 c:77

张居正采用软硬兼施又拉又打的办法系縻人心，让跟着他的人既有盼头又有怕处。如此一来，身边的阁臣纵然经纶满腹，却也只能唯唯诺诺。 c:125

“迟迟更鼓初长夜，耿耿星河欲曙天” c:142

### 金学曾智布黄蜂阵 陈督抚深析宰揆心

平素温文尔雅的莘莘学子，这时候早把子云诗云温良谦让等书生功课一古脑儿抛诸脑后，只见他们在火辣辣的日头底下，有的捶胸顿足看似疯汉；有的呲牙裂嘴如同怒目金刚；有的呼天抢地如丧考妣；有的攒眉拧目，倒像是吃了几斗黄莲水。总之是“狼奔豕突”群情激愤。 c:88

### 唱荤曲李阎王献丑 禁书院何圣人毙命

人在人上，肉在肉中，上下齐动，快乐无穷’ c:86

高处不胜寒，甭管什么人，坐到这个位子上，要想坐稳，都得六亲不认，更不用谈什么友情了 c:85

### 细论丑闻君臣晤对 拘拿纨袴冯保诛心

赏当其功，则赏一人而天下知所劝；罚当其罚，则罚一人而天下知所惩。 c:97

对于能臣干吏和胸富韬略的专才，不但要大胆使用，而且要善加保护。特别像军事将领，不可轻易撤换。一旦立功即刻行赏，若有小错则善意训谕。金无足赤人无完人，若因噎废食求全责备，势必会导致贤人在野庸官满朝的可怕局面。 c:300

### 李太后欲废万历帝 内外相密谋恭默室

“伺机而动，动必封喉” c:141

### 议时政热茶酬旧雨 进陋巷首辅慰功臣

经过长达九年的惨淡经营，首辅实际上已经控制了朝局，满朝文武中再没有任何一个人可以对他构成威胁。威权到了极致，往往放松警惕。行事做人就不会像当初那样慎密，《易经●干卦》中爻辞所言“亢龙有悔”，阐述的就是这个道理。 c:224

幽人结屋东华头，    郁郁松阴四壁秋。    一点浮云向天外，    片帆风影挂江流。    广陵新调惊玄鹤，    渭水长竿钓白鸥。    归去不堪千里道，    山阴夜雪满孤舟。 c:115

### 朱翊钧索银说歪理 戚大帅春节送胡姬

按年龄区分，则一岁至十岁，为生计；二十至三十岁，为家计；三十至四十岁，为子孙计；五十至六十岁，为老计；六十至七十岁以上，则为死计。从二十至六十这四十年间，营营扰扰，或为功名，或为事业。外则苦其身以事劳攘，内则苦其心以密思虑，既要想目下的周身之防，又要想将来的善后之策，总而言之是劳碌一生。 c:432

鸟之溯风，鱼之溯流，皆是逆行。惟其逆行，可得生气。人处逆境，必能自强不息。所谓至于死地而后生，说的就是逆处取顺的道理。阴阳家看风水，用沙水取逆，为的是迎生气。 c:287

### 猜灯谜说龙马精神 献颂诗免百姓欠赋

二十四番花信至，三千世界露华浓。 c:106

十一月下旬到十二月上旬之间，为小寒降临之日。小寒三候，一候梅花、二候山茶、三候水仙；古人言梅花报春，就因为它是二十四番花信中的第一名。小寒之后是大寒，大寒第一候是瑞香、第二候是兰花、第三候是山矾；接下来是立春一令中的三候，第一候是迎春、第二候樱桃、第三候望春；立春之后是雨水，第一候是菜花、第二候是杏花、第三候是李花；尔后是惊蛰三候，第一候是桃花、第二候是棠棣、第三候是蔷薇；惊蛰过了是春分，第一候是海棠、第二候梨花、第三候是木兰；再说清明，一候桐花、二候麦花、三候柳花；最后一个节气是谷雨，第一候是牡丹，第二候是酴醾，第三候是楝花，过了楝花风信，节令就到了立夏。” c:337

### 冯保探病窥猜圣意 钱普求见又启新忧

翰林院文章、武库司刀枪、光禄寺茶汤、太医院药方 c:88

### 失龙袍万岁爷震怒 弹锦瑟老公公神伤

“我家老爷说，钓鱼至少可以培养人的三大工夫，第一是风雨不惊；第二是宠辱皆忘；第三是去留随意。” c:281

### 乞生还宫中传急本 弥留际首辅诉深忧

朱翊钧的态度出奇的冷静，完全不像是悲痛中人。冯保察觉到这一点，也就不寒而栗。当下告辞出来，噙了两泡热泪，登轿前往纱帽胡同。 c:52

“我这个顾命大臣，已是当到头了。执政十年，我为朝廷社稷，天下苍生，不知得罪了多少簪缨世胄，势豪大户。如今我已是油干灯尽，也许要不了几天，我就入土为安了，那些仇视我的人，便会伺机反扑，但我已是毁誉不计……” c:83

### 老公公抽签问灾咎 新宰辅装傻掩机心

却说六月二十日二更时分，被病痛折磨近半年之久的张居正，终于带着无尽的忧患和未竞的事业，怆然离开了人世。 c:64

### 见门生苦心猜圣意 入平台造膝沐惊风

京城一到冬日，滴水成冰雪厚三尺，可是一到夏天，骄阳之下，你上哪儿看得见一片雪花？自然节令与政坛规律，有异曲同工之妙 c:67

### 玉蟾楼密议掏墙法 夫人庙乞讨护身符

俗话说兔子是狗赶出来的，话是酒赶出来的。 c:91

### 魅影袭来魂惊午夜 琴音惆怅泪洒寒秋

看穿世事，    静养潜修，    暑往寒来春复秋，    百岁光阴不我留。    寄身清流，    泛一扁舟；    安排卧榻，    天地悠游。    寻什么名山胜景，    登什么舞榭歌楼；    讲什么英雄豪杰功名富贵，    读什么《三坟》《五典》《八索》《九丘》。    到春来只需读李太白的《桃园序》，    牛衣醉月、秉烛夜游；    到夏来只需读王羲之的《兰亭序》，    茂林修竹、玉带清流；    到秋来只需读欧阳修的《秋声赋》，    星月皎洁、银河横秋；    到冬来只需读孟浩然的《兴雅志》，    踏雪寻春、诗酒相酬。    雪压山头、梅占魁首，    梅雪争春，闲持酒一瓯。    白雪诗、梅花酒    与老头陀促膝谈心情意相投    道什么闲愁万斛，    琴棋书画消长昼；    说什么封侯拜相，    渔樵耕读过春秋。    看江山无边落木萧萧下，    学高人南窗倨坐傲王侯。    回头看，名利场上多少痴迷客，    扰扰攘攘，可叹无止休。    直羡他，野草溪边老钓翁，    踏月归来，却道天凉好个秋。 c:222

### 愤写血书孝子自尽 痛饮鸩酒玉女殉情

落日千山风浩荡，金戈铁马楚狂人，虞姬伴我轻生死，一回执手一阳春。 c:119

至于张居正本人，虽然并不是没有可指摘之处，但瑕不掩瑜，他依然是大明开国以来屈指可数的中兴名臣。对张居正遭受到如此不公的待遇，他深感愤怒却又无从表达。 c:70

自古忠臣，未必都有好报 c:184
