## 推拿（茅盾文学奖获奖作品）

毕飞宇  -  精品小说榜-社会小说

> 茅盾文学奖获奖作品！柏林国际电影节银熊奖、台湾电影金马奖获奖电影《推拿》原著小说，电影由秦昊、郭晓东、黄轩、张磊、梅婷等人主演。本着对盲人最大的尊重与理解，描述了一群盲人按摩师独特的生活，细微而独到，深入到了这一特殊群体的心灵。在这群鲜活的人群里，有野心勃勃的创业者沙复明、张宗琪，有陷入爱情为结婚发愁的王大夫、小孔，有陷入欲望和伦理纠葛中的小马，有在传奇爱情中受伤的泰来，有大胆泼辣不远千里地主动追求爱情的金嫣，有“美”得不可胜收又突然凋零的都红。每一个故事都透露出凄美与动人，无不表现了尊严、爱、责任、欲望在人生中的纠结。而这些人生的矛盾与挣扎，在黑暗的世界里似乎显得愈发敏感。小说最大的意义在于，写出了残疾人的快乐、忧伤、爱情、欲望、狂想，打破了我们对残疾人认知的情感牢笼。


### 引言：定义

肩周是人体的肌肉纤维特别错综的部位，是身体的“大件”，二头肌、三头肌和斜方肌的肌腱头都集中在这里。肩部的动作一旦固定的时间太长，肌腱头的纤维就会出现撑拉，撑拉久了，肌肉的渗出液就出来了。渗出液并不可怕，肌肉自己会再一次吸收进去。可架不住时间长啊，时间太长渗出液就不再被吸收。这一下问题来了，渗出液把肌肉的纤维粘连起来了。一粘连就有可能诱发炎症，也就是肩周炎——疼痛就在所难免。 c:476

淮阴人民和全国人民一样，都喜欢“日”人家的妈。但淮阴人有淮阴人的高标准和严要求，只日“亲妈”，不亲的坚决不日。 c:1574

### 王大夫

钱在天上飘，不要白不要；钱在地上爬，不拿白不拿；钱在怀里揣，只能说你呆。 c:23

他的钱不是钱。是指关节上赤豆大小的肉球。是骨头的变形。是一个又一个通宵。是一声又一声“重一点”。是大拇指累了换到食指。是食指累了换到中指。是中指累了换到肘部。是肘部累了再回到食指。是他的血和汗。 c:37

有些事情就是这样，可以“这样”做，绝对不可以“那样”说。 c:1297

盲人就是这点不好，因为自己看不见，无论有什么秘密，总是疑心别人都看得清清楚楚的，一点掩饰的余地都没有了。 c:43

我一天也不想离开你。你一走，我等于又瞎了一回。 c:1045

他的失眠歪歪斜斜。他的梦同样歪歪斜斜。 c:35

沙复明现在真是会说话了，他越来越像一个有眼睛的人了。 c:719

沙复明点了一根烟，开始给王大夫交底：“是这样，南京的消费你是知道的，不能和深圳比。一个钟六十，贵宾四十五，你提十五。一个月超过一百个钟，你提十六。一百五十个钟你提十八。没有小费。南京人不习惯小费，这你都知道的。” c:76

“是啊，就我这眼睛，左手只能偷到右手。”自嘲就是幽默。 c:479

盲人就这样，对于“瞎”，私下里并不忌讳，自己也说，彼此之间还开开玩笑的时候都有。可是，对外人，多多少少有点多心。 c:486

小孔把她的双腿抬起来，箍住了王大夫的腰，突然问了王大夫一个数学上的问题：“我们是几个人？”王大夫撑起来，说：“一个人。”小孔托住王大夫的脸，说：“宝贝，回答正确。你要记住，永远记住，我们是一个人。你想什么，要说什么，我都知道。你什么也不要说。我们是一个人，就像现在这个样子，你就在我里面。我们是一个人。” c:542

### 沙复明

中医是有用的，但中医永远也不能像西医这样立竿见影。 c:319

王大夫到底走过码头，他没有喊“老同学”，而是把“沙老板”这三个字喊得格外的有声势，差不多就是卡车上的汽喇叭了。 c:111

。王大夫放心了。作为一个打工的，王大夫喜欢的事情有两样，规矩，还有模样。 c:522

所谓管理，嗨，说白了就是抓软肋。 c:1227

“这个店是我和张宗琪两个人合资的。我一半，他一半，可不就是‘沙宗琪’了么？” c:40

有一点可以肯定了，在上海，他并不比自己在深圳混得强。 c:196

从打工的第一天起，沙复明就不是冲着“自食其力”而去的，他在为原始积累而努力。“自食其力”，这是一个多么荒谬、多么傲慢、多么自以为是的说法。可健全人就是对残疾人这样说的。在残疾人的这一头，他们对健全人还有一个称呼，“正常人”。正常人其实是不正常的，无论是当了教师还是做了官员，他们永远都会对残疾人说，你们要“自食其力”。自我感觉好极了。就好像只有残疾人才需要“自食其力”，而他们则不需要，他们都有现成的，只等着他们去动筷子；就好像残疾人只要“自食其力”就行了，都没饿死，都没冻死，很了不起了。去你妈的“自食其力”。健全人永远也不知道盲人的心脏会具有怎样剽悍的马力。 c:1920

### 小马

盲人老板就是这点好，在健全人容易忽略的细枝末节上，他们周到得多，关键是，知道把他们的体贴用在恰当的地方。 c:590

小马在大庭广众之下受到了侮辱，极度地愤怒。他却笑了。他的微笑像一幅刺绣，挂在了脸上，针针线线都连着他脸上的皮。 c:1309

他们在城市与城市之间辗转，在医院与医院之间辗转，年少的小马一直在路上，他抵达的从来就不是目的地，而是失望。 c:823

从这个意义上说，后天的盲人没有童年、少年、青年、中年和老年。在涅槃之后，他直接抵达了沧桑。他稚气未脱的表情全是炎凉的内容，那是活着的全部隐秘。他透彻，怀揣着没有来路的世故。他的肉体上没有瞳孔，因为他的肉体本身就是一直漆黑的瞳孔——装满了所有的人，唯独没有他自己。这瞳孔时而虎视眈眈，时而又温和缠绵。它懂得隔岸观火、将信将疑和若即若离。离地三尺有神灵。 c:2606

不过张一光年纪再大也没有人喊他大哥。他是为长不尊的。一点做老大的样子都没有。他最大的特点就是“过火”，很少能做出恰如其分的事情来。就说和人相处吧，好起来真好，热情得没数，恨不能把心肝掏出来下酒；狠起来又真狠，也没数，一翻脸就上手。他在盲人堆里其实是没有真正的朋友的。 c:480

时间这东西真的太古怪了，它从来就不可能过去。它始终藏匿在表情的深处，一个意想不到的表情就能使失去的时光从头来过。 c:1655

### 都红

大眼睛迷人，小眼睛醉人。 c:645

比方说，三四瓣橘子，七八颗花生，四五个毛栗子。每一次都是这么一点点，却亲亲热热的，像是专门省给了婷婷姐。这一来反而把这一点可怜的吃食弄出人情味来了，越是少吃起来才越是香，完全是女人们之间的小情调。 c:766

一般来说，当事人永远也不可能知道自己在某个方面的才能，当这种才能展露出来的时候，他能知道的只有一点——做起来特别的简单。 c:1491

都红悬崖勒马了。她在老师的面前是决绝的。她不仅拒绝了钢琴课，同样拒绝了所有的演出。“慈善演出”是什么，“爱心行动”是什么，她算是明白了。说到底，就是把残疾人拉出来让身体健全的人感动。人们热爱感动，“全社会”都需要感动。感动吧，流泪吧，那很有快感。别再把我扯进去了，我挺好的。犯不着为我流泪。 c:1708

其实都红不喜欢这样。土。还有令人生厌的江湖气。但江湖气也有江湖气的好处，利索。 c:342

他来到了门口，掏出一张人民币。是五十。沙复明说：“给你一天假，你带小姑娘到东郊去遛遛，好歹也来了一趟南京。千里迢迢的。”意思已经都在明处了。季婷婷把钱挡了回去，只是摁住沙复明的手，不动。是恳请的意思。沙复明笑了，是嘴角在笑，说：“你这是在逼我。”沙复明把上身欠过去了，对着季婷婷的耳朵说：“不是一般的差。” c:121

恳求这东西就是这样，到了一定的地步，它就成了死命令。 c:1212

是踩空了，不是跌倒了，这里头有根本的区别。跌倒了虽然疼，人却是落实的，在地上；踩空了就不一样了，你没有地方跌，只是往下坠，一直往下坠，不停地往下坠。个中的滋味比粉身碎骨更令人惊悸。 c:1604

盲人的不安全感是会咬人的，咬到什么程度，只有盲人自己才能知道。 c:479

一句话，一定要让都红知道，南京绝对不是她的伤心地。这里有关心她的人，有心疼她的人。她只是不走运罢了。 c:344

看起来盲人最大的障碍不是视力，而是勇气，是过当的自尊所导致的弱不禁风。 c:2134

都红原来是个美女，惊人的“漂亮”。 c:188

但是都红有一个习惯，到了生气的时候反而能把微笑挂在脸上。这不是给别人看的，是她内心深处对自己的一个要求。即使生气，她也要仪态万方。 c:942

什么是“美”？    沙复明的心浮动起来了，万分的焦急。 c:529

### 小孔

恋爱中的人就这样，他们的嘴唇总是热烈的，最适合接吻。如果不能够接吻，那么好，吵。恋爱就是这样的一个基本形态。 c:1635

她的人来疯当然是冲着王大夫去的，可是，不合适，却拐了一个神奇的弯，扑到小马的头上去了。这正是恋爱中的小女人最常见的情态了，做什么事都喜欢指西打东。 c:646

恋人之间的语言不是语言，是语气。语气不是别的，是弦外之音。 c:2047

生活的根本是由误解构成的，许多事情不是自己亲身经历那么一下，也许就没法理解。这是一个教训，下一次要懂得设身处地。 c:2110

谎言是一种强迫性的行走，只要你迈出左腿，就必然会迈出右腿，然后，又是左腿，又是右腿。可谎言终究是不可靠的，它经不起重复。重复到一定的时候，谎言的力量不仅没有得到加强，而是削弱，直至暴露出它本来的面目。 c:2300

说谎话的人都是盲目的，他们永远低估了听谎话的人。 c:692

### 金嫣和泰来

金嫣发飙了。一切都明火执仗。她是扛着炸药包上去的。 c:197

他为此动了拳头。他动拳头并不是因为他英武，而是因为他懦弱。因为懦弱，他就必须忍，忍无可忍，他还是忍。终于有一天，忍不住了，出手了。他自己一点都不知道他是怎样的小题大做，完全是蛮不讲理了。可是，话又得说回来，老实人除了蛮不讲理，又能做什么呢？ c:978

说话的自信是一个十分鬼魅的东西，有时候，你在谁的面前说话自信，你的内心就会酝酿出自信以外的东西，使自信变得绵软，拥有缠绕的能力。 c:1456

时间这东西过起来很快的，它的意义完全取决于你有没有目标。等待的人是很艰难的，说到底又是幸福的，每一天，每一个小时，其实都在接近。它们都用在了刀刃上。只要能够接近，等待必然意味着一寸光阴一寸金。 c:1279

金嫣想了想，说：“我欠他的。” c:205

金嫣了解她自己，她的爱是抽象的，却更是磅礴的，席卷的，包裹的，母老虎式的。她喜欢乖男人，听话的男人，惧内的男人，柔情的男人，粘着她不肯松手的男人。和“被爱”比较起来，金嫣更在乎“爱”，只在乎“爱”。 c:554

凡事都有理。道有道理，数有数理，物有物理。命也有命理。 c:529

徐泰来仰起脸。他的眼睛望着上方，那个地方叫宇宙。    徐泰来站在了宇宙里，罡风浩荡，他四顾茫茫。 c:610

人就是这样，你强在哪里，你的软肋就在哪里。 c:962

这句话是一颗炸弹。是深水炸弹。它沿着泰来心海中的液体，摇摇晃晃，一个劲地下坠。泰来感觉到了它的沉坠，无能为力。突然，泰来听到了一声闷响。它炸开了。液体变成了巨大的水柱，飞腾了，沸腾了，丧心病狂地上涌，又丧心病狂地坠落。没有人能够描述他心中的惊涛与骇浪。 c:936

### 沙复明

书上说，美是崇高。什么是崇高？    书上说，美是阴柔。什么是阴柔？    书上说，美是和谐。什么是和谐？    什么是高贵的单纯？什么是静穆的伟大？什么是雄伟？什么是壮丽？什么是浩瀚？什么是庄严？什么是晶莹？什么是清新？什么是精巧？什么是玄妙？什么是水光潋滟？什么是山色空濛？什么是如火如荼？什么是郁郁葱葱？什么是绿岛凄凄？什么是白雾茫茫？什么是黄沙漫漫？什么是莽莽苍苍？什么是妩媚？什么是窈窕？什么是袅娜？什么是风骚？什么是风姿绰约？什么是嫣然一笑？什么是帅？什么是酷？什么是潇洒？什么是风度？什么是俊逸铿锵？什么是挥洒自如？流水为什么潺潺？烟波为什么澹澹？天路为什么逶迤？华光为什么璀璨？戎马为什么倥偬？八面为什么玲珑？虚无为什么缥缈？岁月为什么峥嵘？    什么是红？什么是绿？什么是“红是相思绿是愁”？什么是“知否知否，应是红肥绿瘦”！ c:1498

这悲哀阒然不动，却能够兴风作浪。 c:846

人就是这样，一旦有了信仰，他就有决心与毅力去浪费时光。 c:1885

这是一个多么漫长的梦，穿越了如此不堪的岁月。原来就在这里。一步都不曾离开。 c:536

### 小马

看不见是一种局限。看得见同样是一种局限。 c:2336

作为一个打工仔，永远也没有理由和自己的生意别扭。 c:269

小孔的这句话其实也就是随口一说，没有任何特定的含义。可是，说话永远都是有场合的。有些话就是这样，到了特别的场合，它就必然有特别的意义。不可以琢磨。一琢磨意义就大了，越琢磨就越觉得意义非凡。 c:709

在小马的这一头，王大夫和嫂子的谈话已经超出了闲聊的范畴，是另一种意义上的调情了。小马没有去过深圳，就是去过，他也不好插嘴的。小马能做的事情只有一个，在沉默中沉默。内心的活动却一点一点地加剧了。羡慕有一些，酸楚有一些，更多的却还是嫉妒。 c:170

小孔早已是惊慌失措。她想喊，却没敢。小孔挣扎了几下，小声地却是无比严厉地说：“放开！要不我喊你大哥了！” c:125

### 金嫣

“般配”这东西特别的空洞，谁也说不出什么来。但是，一旦落实到实处，落实到人头上，“般配”这东西又格外的具体。再怎么说，林黛玉总不会和鲁智深恋爱的吧。黛玉和鲁达“不配”。金嫣和泰来也“不配”。既然“不配”，谁还会往“那上头”想呢？ c:502

轻描淡写就是这样，它的本质往往是敲锣打鼓。 c:723

。金嫣就是有这样的一种辽阔的气魄，越是大庭广众，越是旁若无人。 c:775

金嫣所痴迷的正是一颗破碎的心。破碎的心是多么的值得怜爱啊，不管破成怎样，碎成怎样，金嫣一定会把所有的碎片捡起来，捧在掌心里，一针一线地，针脚绵密地，给它缝上。她要看着破碎的心微微地一颤，然后，完好如初，收缩，并舒张。这才是金嫣向往的爱情哪。 c:987

爱情的表白是上好的汤，要熬。 c:959

因为恋爱，她一直是谦卑的，她谦卑的心等来的却是一颗更加卑微的心。谦卑，卑微，多么的不堪。可是，在爱情里头，谦卑与卑微是怎样的动人，它令人沉醉，温暖人心。爱原来是这样的，自己可以一丝不挂，却愿意把所有的羽毛毫无保留地强加到对方的身上。 c:1696

“比红烧肉还要好看。” c:1173

### 王大夫

说起家，王大夫其实还是有些怕，想亲近的意思有，想疏远的意思也有，关键是不知道和父母说什么。 c:47

他宁愿他的父母亲都在远方，是一份牵挂，是一个念头，他似乎已经习惯于这样了。 c:357

“裆里的规矩就不麻烦你来告诉我们了。我们有他的欠条。欠条上有电话，有地址。我们只认欠条，不认人。我们是规矩人。” c:81

这是我们的规矩。我们是规矩人。” c:52

两万五。从江西到陕北。是个好数字 c:78

“活老鬼”是神奇的，谁也不知道他们是怎样活在这个世界上的，这是一个天大的秘密，暗藏着妖魅的魔力。每个人都担心他们活不下去，可他们活得挺好，活得比大部分人都要好。他们既在生活的外面，也在生活的里面；既在生活的最低处，也在生活的最高处。他们不乐观，也不悲观，他们的脸上永远悬挂着无声的微笑。他们有一个最为显著的特征，也可以说，招牌。那是他们的口头禅。这个口头禅涵盖了他们全部的哲学，“烦不了那么多”，“多大事”。——无论遇上天大的麻烦，“多大事”？“烦不了那么多”。 c:1242

这就是生活了吧？它的面貌就是“补”。拆东墙，补西墙；拆西墙，补东墙。拆南墙，补北墙，拆北墙，补南墙。拆内墙，补外墙，拆外墙，补内墙。拆高墙，补矮墙，拆矮墙，补高墙。拆吧，补吧。拆到最后，补到最后，生活会原封不动，却可以焕然一新。 c:1015

人一不好意思就愚蠢了，这愚蠢又时常体现在故作聪明上。 c:443

王大夫和小孔总共有一个小时。刨去路上所耗费的十三分钟，他们实际上所拥有的时间一共有四十七分钟。四十七分钟之后，张一光和季婷婷就“下早班”了。形势是严峻的，逼人的。 c:35

说到底盲人是不可以孟浪的，一步都不可以。 c:127

### 金嫣1

盲人们不是不想动，也想动，但是，究竟不方便。不方便怎么办呢？他们就把自己的身体收敛起来，转变为一种守候。你拉着我的手，我拉着你的手，守候在一起，也就是所谓的厮守了。他们的静坐是漫长的，拥抱是漫长的，接吻也是漫长的，一点都不弄出动静。 c:506

必须承认，虽然中国自称是礼仪之邦，其实中国人很不懂得礼仪。看看酒席的最后吧，杯盘狼藉。脏，乱，还咣叮咣当的。 c:311

古人说，人生三样事，洞房花烛夜，金榜题名时，他乡遇故知。 c:660

植物是很奇怪的，无论什么样的颜色，只要是从植物的身上呈现出来的，它们的搭配就永远也不会出错。再鲜、再艳也不觉得俗。 c:602

金嫣是泰来的风筝，天再高，地再远，她都是风筝，一辈子都拴在泰来的无名指上。泰来却不是金嫣的风筝，他是金嫣的yo-yo球。即使金嫣把他扔出去，他也要急速地旋转，依靠自身的惯性迫不及待地回到金嫣的手掌。 c:528

东北人一定要逗。男女都一样。不逗还能叫东北人么？ c:118

麻是一个不讲理的男人，辣却是一个胡搅蛮缠的女人。它们是冤家，前世的对头，从道理上来说它们是走不到一起去的。没有人看好它们。可生活的乐趣和丰富性就在这里，麻和辣有缘。它们从恋爱的那一天起就相互不买账，我挖苦你，你挤对我。每个人都怕它们。可它们呢，越吵越靠近，越打越黏糊，终于有一天，结婚了。到了婚礼上它们自己都不相信，它们怎么会有这一天的呢？还是吵。是和事佬把它们劝下来的。婚礼不欢而散，各自都做好了离婚的准备。奇怪了，就是离不掉。到老一看，天哪，都金婚了。打了一辈子，吵了一辈子，邻居们都嫌它们烦，它们自己却不烦了，越嚼越有滋味。它们自己都不知道，它们就是生活里的大多数，类似于马路边上的羊肉串。它们一辈子都不满意，就是离不开。它们永远都没有一个像样的婚礼，最后的一口了，风烛残年了，后悔却上来了，夜深人静的时候老是对老伴说，我那时候怎么就没有对你好一点？“再来一串。”其实是想从头再来。从头再来还是这样的，生活就是这样一个个可爱的场景。 c:744

“花钱”的“花”为什么是“花朵”的“花”？意思很明确了，钱就是花骨朵，是含苞欲放的花瓣。只要“花”出去，每一分钱都可以怦然绽放。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。 c:2024

### 高唯

因为每个人都有手机，每个手机里都有段子，都红知道了，这个世界就是手机，而生活的本来面目就是段子。 c:1118

在高唯的眼里，都红是太阳，而沙复明就是一朵向日葵。静中有动。他在谛听。他一点都不知道自己的神情已经参与到都红的行为里去了，嘴唇上还有一些特别的动作。很琐碎。有点凌乱。一个突然的、浅浅的笑；一个突然的、浅浅的收敛。那是他忘情了。他在爱。他的样子不可救药。 c:341

盲人和健全人终究还是隔了一层。适当的距离是维护友谊最基本的保证。 c:1242

他们是和睦的井水与河水，一个在地底下安安稳稳，一个在大地上蹦蹦跳跳。 c:337

别的推拿中心还好，前台可以在安排客人方面做点手脚，捞一点外快什么的，“沙宗琪推拿中心”却行不通。两个老板都是打工出身，什么样的猫腻不知道？玩不好会把自己玩进去的。 c:64

任何事情都要把时间拉长了来看，拉长了，人生就好看了。不能急。 c:1330

高唯的眼睛是都红白天里的太阳和黑夜里的月亮。 c:179

高唯的表现格外的得体了。这个得体体现在高唯的不多话上。一般来说，盲人和健全人相处的时候，盲人毕竟有些自卑，他们的话是不多的，几乎就不插嘴。现在，情形反过来了，两个盲人在一路交谈，高唯却没有插嘴，难得了。连季婷婷都发现了高唯难能可贵的这一面。 c:148

唉，爱情是毒药，谁爱谁贱。 c:563

### 张宗琪

张宗琪的内敛几乎走到了一个极端，近乎自闭，差不多就不说话。这句话也可以这样说，张宗琪从来就不说废话。一旦说了什么，结果就必然是什么。如果一句话不能改变或决定事态的结果，张宗琪宁可什么都不说。 c:509

好东西就得这样，不能一上来就吃，得闻。等闻得熬不住了，才能够慢慢地送到嘴里去。什么叫“调胃口”？这就是了。越是好的胃口越是要调，越调胃口就越好。 c:513

难办的事情只有一个“办”法，拖。拖到一定的时候，再难办的事情都好办了。 c:751

他不香的妈妈走了，他很香的妈妈来了。 c:120

说话是不安全的。再隐蔽、再遥远的地方都不能说。一句话只要说出口了，一定会通过别人的嘴巴，传到很远很远的地方去。 c:754

无非就是散步了，牵手了，拥抱了，接吻了，做爱了。恋爱还能是什么，就是这些了。 c:401

彻底的怀疑主义者是不可救药的，即使死了，他僵死的面部也只能是怀疑的表情。 c:614

金大姐必须走人，沙复明躺在足疗椅子上想。    金大姐绝对不可以走，张宗琪躺在推拿床上这样想。 c:197

金大姐就是这样的一个人，一辈子也改变不了天生的热心肠。看谁顺眼了，就忍不住让谁多吃几口，看谁不顺眼了，就一定要让他在饭菜上面吃点苦头。 c:176

金大姐敞开了她的大嗓门，大声地说：“张老板，我犯了错误，没脸在这里做了。我对不起沙老板，对不起张老板，对不起所有的人。我就等着你们回来，给大伙儿说一声对不起。我都收拾好了，我连夜就回家去！我这就走。”金大姐说到一半的时候其实已经开始哭了。 c:51

。他的话其实深了，是让她走呢，还是不让她走？张宗琪也听出来了，沙复明这是给他面子，也是给他出难题 c:100

这是好事。金大姐的手捂在脸上，她的眼睛从手指缝里向外睃了一眼，看出来了，这是好事。就算她想走，她要从人缝里挤出去也不那么容易。 c:132

### 张一光

争取公众从来就是一件可怕的事，争取到一定的时候，公众就有可能成为炸弹，轰的一声，一部分人还站着，一部分人却只有倒下。 c:882

恐惧是一条蛇。这条蛇不咬人，只会纠缠。它动不动就要游到张一光的心坎里，缠住张一光的心，然后，收缩。 c:1009

一年之后，张一光成功地完成了他的人生大转变，由一个残疾的矿工变成了一个健全的推拿师。 c:278

张一光在火车上摩拳擦掌了，十只手指头都炯炯有神。张一光意识到它们早已经对着他渴望的生活虎视眈眈了。 c:127

多亏张一光的眼瞎了。眼睛好好的，他什么也没有看见；眼一瞎，他这个农家子弟却把什么都看清了，他哪里是“地对空”，他是皇上。 c:228

张一光从“那个世界”出来了，却并没有真正地进入“这个世界”。他是硬生生地插进来的，他是闯入者。闯入者注定了是孤独的。 c:736

说实在的，把小蛮安排给小马，张一光实在有些舍不得。 c:46

### 金嫣、小孔和泰来、王大夫

因为有了这样的一个基本判断，小孔和金嫣不对付，明摆着不是一路人的架势。 c:55

女人就这样，不能有过节，一旦消除了过节，再好起来，就没边了。恨不得把自己的脑袋割下来，再装到对方的脖子上去。 c:865

小孔想，这个女人真的有量，自己都对她那样了，她却始终都能和王大夫有说有笑，私底下还能说点什 c:69

盲人自有盲人的忌讳，每一个忌讳的背后都隐藏着不堪回首的煳味。 c:1316

沙复明和张宗琪简直就成了两块磁铁，他们把相同的一极对在一起了，中间什么都没有，就是能感觉到他们在“顶”。他们会一直“顶”下去的，除非有一方愿意翻一个个儿。 c:452

恋爱中的女人都有一个基本的认知，自己的过去一直比现在好，男朋友没赶上。 c:440

“小贱人”是很特殊的一声骂，有闺密之间的浮浪，同时也有闺密之间的亲昵。是咬一口的意思。两个女人只有到了特定的火候才有可能成为对方的“小贱人”，一般的人断然没有如此这般的资格。 c:318

爱是一回事，女人的感受却是另外的一回事。 c:354

强势的人通常都有一个共同的特征，当他们谋划一件事的时候，他们会一厢情愿。他们会认定了自己的主张就是他人的意见，不用考虑他人。 c:792

唉，生活里头哪有什么可以羡慕的人呀。 c:1096

连门外的雨声都小心翼翼的 c:95

既然他们的女朋友都好成那样了，还闹出了那么大的动静，两个人就有点不好意思了。但同时又有一点想法，似乎有必要热乎一点。 c:117

泰来吸了一大口，用力把嘴唇抿严实了，好让香烟从鼻孔里溜出去。却呛着了，不停地咳。咳完了，泰来说：“好烟。”口吻仿佛很内行。    “那当然。好烟。” c:67

远远地扔出烟头，烟头在雨天里“嗞”了一声，熄灭了。 c:47

“结婚嘛，就是两个人过日子。婚礼无所谓的。” c:62

不能拿客气当了福气。  c:368

第二支香烟还没有吸完，两个人突然觉得，他们已经是连襟了。 c:223

### 王大夫

他承诺了。他是用舌头承诺的。再怎么说，一个人的舌头永远都不能瞎。舌头要是瞎了，这个世界就全瞎了。 c:733

明白过来了，他今天实在是不礼貌了。他平时从来都不是这样的。但不礼貌的回报是如此的丰厚，司机反过来对他礼貌了。这是一笔怎样混账的账？回过头来他得好好算一算。 c:531

盲人和健全人打交道始终是胆怯的，道理很简单，他们在明处，健全人却藏在暗处。这就是为什么盲人一般不和健全人打交道的根本缘由。在盲人的心目中，健全人是另外的一种动物，是更高一级的动物，是有眼睛的动物，是无所不知的动物，具有神灵的意味。他们对待健全人的态度完全等同于健全人对待鬼神的态度：敬鬼神而远之。 c:806

这“父母”却不是父亲和母亲，他们是抽象的，是王大夫恒久的歉意。一旦王大夫有什么不妥当的地方，一个小小的错误，一个小小的闪失，老师们都会这样对他说：“你这样做对得起你的‘父母’么？”不能。“父母”一直就在王大夫的身边，就在王大夫的天灵盖上。 c:370

二十九年了。二十九年来，这是王大夫的肌肤第一次接触到父亲。父母的肌肤在他的记忆里一直是零。王大夫拽着父亲的手掌，指头，皮肤，顿然间就是泪如泉涌，像喷薄而出的血。王大夫颤抖着，不可遏制了。他满脸都是泪，小声地央求说：“爸，抽儿子一大嘴巴！” c:200

“你们为什么不让我瞎？我要是个瞎子，我就能自食其力了！” c:1380

### 沙复明和张宗琪

可是，高唯怎么能走？她已经是都红的眼睛了，也许还是都红的腿脚。她一走，都红怎么办？没法向都红交代了。现在的问题就是这样，沙复明想出牌，他的牌扣在张宗琪的手上，张宗琪也想出牌，他的牌又扣在沙复明的手上。比耐心了。 c:139

沙复明萌发了新念头，也有了新想法——分。 c:39

那就再开一家门面，和都红一起，慢慢地等。时光就是时光，它不可能倒流。新门面开张之后，沙复明要买一架钢琴。只要都红愿意，她每一天都可以坐在推拿中心弹琴，工资由他来付 c:81

十里洋场和他们没有任何关系。对他们两个来说，大上海就是两张床：一张在推拿房，那是他们的饭碗；一张在宿舍，那是他们的日子。 c:356

他们在动，床也在动。这一动上铺也就跟着动，比下床的幅度还要大。沙复明躺在上铺，张宗琪也躺在上铺，他们的身体凭空出现了一种节奏。这节奏无声，均衡，无所事事却又干系重大，足以要人的命。他们只能躺着，若无其事，却欲火焚身。 c:208

日子真是一个经不起过的东西，它日复一日，再日复一日，又日复一日。积怨到底来了。“怨”是不可怕的，可怕的是“积”怨。积怨是翅膀。翅膀唯一能做的事情只有一个，张开来，朝着黑咕隆咚的方向振翅飞翔。 c:1777

“你到底怎么了？”王大夫说：“没事。”沙复明说：“没事你在弄什么？”王大夫说：“快好了。我有数。没事。”这一来沙复明就不能不狐疑了，他在捣鼓什么呢？沙复明拧起眉头，说：“什么快好了？” 
    王大夫笑笑，说：“没事。” c:45

### 小马

身体不是身体，它是闹钟。在闹钟的内部，有一根巨大的、张力饱满的发条。时间是一只歹毒的手，当这只发条放松下来之后，时间一点一点地，又给身体拧上了。只有“手忙脚乱”才能够使它“咔嚓、咔嚓”地松弛下来。 c:507

小孔真的一点也没有恨过他。 c:23

小孔来不及伤心，突然伸出双手，猛拍了一巴掌，高高兴兴地说：“你拍一，我拍一，一个小孩坐飞机，”小孔接连又拍了两下，兴高采烈地喊道：“你拍二，我拍二，刮风下雨都不怕！” c:68

这句话小马其实并没有听懂。小蛮说：“我可没有吃醋。我犯不着的。”这一句小马听懂了，这一懂附带着把第一句话也弄明白了。 c:65

小蛮就有点后悔，操他妈的，心居然也给他操了。实在是便宜了他了。 c:450

他们一点都没有意识到两个警察已经站在了床边。    “还动呐，还动？——别动啦！” c:234

### 都红

闷不吭声的人一旦酷起来往往更酷，小马就是这样。 c:92

当一个单位处在非常时期的时候，所有的事情都会产生联动的效果。 c:75

她们这样的人对待恋爱和婚姻的态度极度的简单，近乎马虎，近乎草率。可是，说起来也奇怪，她们再马虎、再草率，她们的婚姻常常又是美满的，比处心积虑和殚精竭虑的人要幸福得多。到哪里说理去？没法说。 c:882

生意这东西就是这样，好起来不容易，一旦坏下去，可快了，比刀子还要快。能不能再好起来？悬了。由不得做生意的人相信风水，风水坏了，你怎么努力都不行，你的手指头擦得到汗，就是摸不到钱。 c:427

高唯就觉得人和人之间真的有趣，明明是她和沙老板的关系，却绕了一个弯子，落实在了她和都红的关系上。 c:221

她和高唯好归好，一辈子也好不到可以说这些话的地步。 c:173

季婷婷说：“就好了，就好了。”她的高兴溢于言表了，说兴高采烈都不为过。季婷婷的高兴渲染了都红，都红也高兴了。但都红的高兴非常的短暂，——她没有好好地珍惜啊。 c:80

时间就是这样，多到一定的地步，它的面目就狰狞了，像一个恶煞。它们是獠牙。它们会精确无误地、汹涌澎湃地从四面八方向这个美丽的小女人蜂拥过来。除了千疮百孔，你别无选择。 c:920

两个人的每一个指头都忧心忡忡。只有老天爷知道，两个女人的心这刻走得多么的近啊，都希望对方好，就是找不到一个合适的路径，或者说，方法。也就没法说。说什么都是错。就这样干坐了两三天，都红为了把她逼走，不再答理她了。连手指头都不让她碰了。两个亲密的女人就这样走进了怪异的死胡同，恨不得把心掏出来，血淋淋地给对方看。 c:256

### 沙复明、王大夫和小孔

一百元人民币，这是一个社会为了让自己求得心理上的安稳所做出的一个象征。它的意义不在帮助，而是让自己理直气壮地遗忘。 c:1712

中国人有中国人的特征，人们不太情愿为一个团体出头。这毛病在盲人的身上进一步放大了，反过来却成了一个黄金原则：凭什么是我？中国人还有中国人另外的一个特征，侥幸心重。这毛病在盲人的身上一样被放大了，反过来也成了另一个黄金原则：飞来的横祸不会落在我的头上的。不会吧，凭什么是我呢？ c:1420

他发誓不是因为意志坚定，相反，是因为疼。一疼，他无声的誓言就出来了。不疼了呢？不疼了誓言就是一个屁。对屁还能有什么要求，放了就是。 c:544

沉湎于痛苦其实是自私。” c:1251

唉，人生怎么会有这么多的死胡同，一不小心，不知道哪一只脚就踩进去了。 c:697

离别是多种多样的，怀抱里的离别到底不一样。这一头实实在在，未来的那一头也一定能实实在在。 c:594

她可以在谎言中求得生存，但没有一个人可以一辈子说谎。没有人可以做得到。 c:142

“爸，我爱他是一只眼睛，他爱我又是一只眼睛，两只眼睛都齐了。——爸，你女儿又不是公主，你还指望你的女儿得到什么呢？” c:867

### 王大夫

仪式不是认知的方式，而是认知的程度。有时候，仪式比事情本身更能说明事情。 c:903

大伙儿的高兴就不只是高兴，有借题发挥的意思，直接就有了宣泄的一面。是言过其实的热烈。久积的阴霾被一扫而空，每一颗心都是朗朗的新气象。 c:395

？现在的问题就很简单了，都红把全身推拿的那一个部分让出来，大伙儿不要在足疗上和她抢生意就行了。这样一来，都红每天都会有五六个钟，和过去一样的。什么都没有发生。 c:82

“人气”到底是一个什么东西呢？沙复明就觉得休息区里全是胳膊，全是手，呼啦一下从地底下冒出来了，它们在随风飘荡，恣意而又轻旸。毫无疑问，最动人、最欢乐的手是都红的，它在丛中笑 c:355

单相思不愚蠢，因为单相思的人是白痴。 c:683

他对都红是真心实意。但是，都红不爱他。还是不爱他。无论沙复明为她做了什么，她愿意感恩。但不爱。这是两码子事。 c:358

“我们自以为我们不冷漠，其实我们冷漠。我们不能再冷漠下去了！” c:257

不能欠别人的。谁的都不能欠。再好的兄弟姐妹都不能欠。欠下了就必须还。如果不能还，那就更不能欠。欠了总是要报答的。都红不想报答。都红对报答有一种深入骨髓的恐惧。她只希望自己赤条条的，来了，走了。 c:641

她是自豪的，体面的，有尊严的。她什么也没有欠下。 c:148

她们的四只眼睛明晃晃的，却一片漆黑。她们的眼睛什么也看不见。她们是睁着眼睛的瞎子。 c:674

脸上是相信的表情。是最终被证实的表情。是伤心欲绝的表情。 c:130

“是谁让你这样做的？”王大夫吓人了。他的唾沫直飞，“——亏你还是个瞎子，你还配不配做一个瞎子！ c:148

### 尾声 夜宴

生活真是深不可测，总有一些极其诡异的东西在最为寻常的日子里神出鬼没。说到底生活是一个脆弱的东西，虚妄的东西，经不起一点风吹草动。 c:1718

张宗琪的心中始终充满了一种怪异的喜悦。这喜悦没有来路，没有理由，是突发性的 c:191

夜宴的头上是天，地上是地，左侧是开阔而又空旷的马路。它的名字叫将军大道。这哪里是一群盲人普通的宵夜，简直就是一个盛大的夜宴。 c:174

张宗琪站在沙复明的不远处，沙复明的话他不能装作听不见。但是，沙复明的话并没有一个明确的对象，显然不是冲着自己来的。张宗琪就只好把“坐吧”衔在嘴里，隔了好半天才说：    “坐吧。” c:44

爱情真是个古怪的东西。像开关。就一秒钟，一秒钟之前小孔还对王大夫咬牙切齿的，一秒钟之后，小孔的双唇不由自主地张开了，她的牙齿再也发不出任何的力量了。 c:344

他像啤酒，一启封酒花就喷出来了。他这个人就是一堆酒泡沫。 c:360

小马，大哥是让你去嫖的，你爱什么呢？你还不知道你自己么？你就这个命。爱一次，就等于遭一次难。 c:376

门口，还没有来得及掏家伙，眼前的景象就把他吓呆了。卫生间里有一个人。他弓着身子，在吐。满地都是血。猩红猩红的一大片。连墙壁上都是。    “兄弟，怎么了？”    沙复明回过头来，莞尔一笑，说：“我？我没事的。” c:129

但是，没有人开口。没有一个人知道。王大夫的心窝子里头突然就是一阵凉，是井水一样的凉。自己和复明，自己和他人，他人和复明，天天都在一起，可彼此之间是多么的遥远。说到底，他们谁也不知道谁。 c:911

护士突然就明白过来了，她看到了一样东西。是目光。是最普通、最广泛、最日常的目光。一明白过来护士的身体就是一怔。她的魂被慑了一下，被什么洞穿了，差一点就出了窍。 c:909

一个人不可以无缘无故地打人，这就是普世价值；该不该穿喇叭裤，这里头也许有价值问题，但显然，它不涉及普世价值。这个故事非常清晰地表明了一件事：我们时常把普世价值丢在一边，然后，叽叽喳喳，没完没了。 c:609