## 无字（全集）

张洁  -  精品小说榜-社会小说

> 《无字》以女作家吴为的人生经历为主线，讲述了她及其家族几代女性的婚姻故事，饱含了女性的自省及对真爱理想的追求，并毫不气馁地呼唤着人类精神家园的根，描摹了社会大动荡、大变革中各色人等的坎坷人生遭际，展现了中国近百年间的时代风云，对二十世纪的中国进行了独特的记录与审视，描写了一个说不尽的时代。


### 第一章

尽管现在这部小说可以有一百种，甚至更多的办法开篇，但我还是用半个世纪前，也就是一九四八年那个秋天的早上，吴为经过那棵粗约六人抱的老槐树时，决定要为叶莲子写的那部书的开篇——“在一个阴霾的早晨，那女人坐在窗前，向路上望着……”只这一句，后面再没有了。这个句子一撂半个多世纪…… c:27

也许这没有什么值得遗憾的地方，个案，不过于造就那个案有关联的事物才有意义，对他人，比如说读者，又有什么意义呢？ c:87

所以她的疯，在疲软的、需要靠不断制造轰动效应来激活的人际社会，实在是个再好不过的谈资，至少有那么一会儿显得不那么萧条。 c:124

一个要发疯的人，怎么可能对已经沦落到不三不四的日子，还有这样的兴致？ c:11

有多少年，她甚至期待着这样的羞辱，以为如此可以赎去她的罪过，按照以毒攻毒的赎罪理论，总有“刑满释放”的一天。 c:43

有那么一天，她豁然开朗，便不再空怀奢望，撑起心肠，归置好她的万千苦楚，明明白白地留下一处规矩方圆的地方，端端正正地安置好这只能与她同归于尽的耻辱。 c:136

她趁黑夜尚未交割清楚的时刻去到天坛公园，并在那几百年来不知存储了多少奇人脚步的小径上流连。 c:29

那时，只有众生顶上的苍穹才能包裹她的创痛，且得是不见光明的、晦暗的。除了这晦暗的苍穹，一事一物似乎都在不过几步之遥却无望消抹的距离之外冷眼相望，毫无恶意却着实戳痛着陷于孤绝的她。 c:115

“恕”字和“谅”字不同，它只能解释为对他人所犯之大罪，相对于以牙还牙这一极端的另一种极端，如宽恕、饶恕、恕罪等等。 c:63

但他自己也不甚明白，如他这种背景的人，大方向尽可无穷变幻，而诸多最具本质意义和再生能力的细节却难以泯灭。即便有所改变，也不过是一时一事的权宜之计，也可以说，是一种自觉或是不自觉的韬晦，一旦环境有变，仍会还原旧我。由于他的执着或软弱，清醒或迷茫，不论旧我或角色，都已深入骨髓，有时连他自己也难以区分哪一个是真正的自己。 c:74

凛冽的风雪裹挟着、抽打着他，有如置身一场冬浴，五脏六腑、从里到外，感到了一番略带刺痛的洗刷。 c:14

也许那一日四野飞絮，渺无人迹，天地间有一种混沌初开的气势，面对混沌初开的浩淼，难免让人生出沉潜其心、细说从头的心思。 c:91

他突然想起祖宅里那几棵腊梅，还有腊梅散发出的淡极并沁着泥绿色的幽香。 c:44

这种情况时有发生。如果人们把一件子虚乌有的事情翻来覆去想了又想，最终就会为那事情找到一个他自己也深信不疑的源头。 c:174

在一个家庭里，如果配偶中一方已经打定主意离婚，那么，类似一个茶杯放得不是地方的细节实在太多，不胜枚举。 c:97

### 第二章

所以那蝇头小楷虽小，每笔每画却如袖中小刃。 c:32

她从自己爱了胡秉宸二十多年的经历就能知道，她对胡秉宸的爱有多么艰难，白帆对胡秉宸的爱就有多么艰难。 c:51

如今的吴为，对胡秉宸那些具有密谋性质的甜言蜜语，只能伤心而宽宏地一笑，再也不会当真了。 c:28

不能说胡秉宸是个爱说谎的人，但他很会动之以情，特别是对女人。他的情话让吴为现在回想起来，还能耳热心跳。 c:33

按照佛家的说法，六根不净是人类致命的弱点 c:26

动之以情不失为一种获取成功、简单易行、无本万利的办法。不但不会留下把柄，纵使有一天需要面对承诺，也可以在细节上大有伸缩。 c:45

白帆对吴为的仇恨和报复，是一览无余、大刀阔斧、赤膊上阵、肆无忌惮的。 c:18

她越是这样地不可抑制，就越是遭到胡秉宸的冷蔑。失去胡秉宸的尊重，何谈关爱？ c:11

白帆在那猛然睁大的眼睛里，一瞬间就读到了她在几十年中也没有读到过的文章。 c:19

戏剧是戏剧，和生活不是一回事。 c:31

后来胡秉宸又总结出，挨“整”，一般都是从这种不起眼儿的小事开始。你以为不过如此的时候，枪子儿可能已经为你准备好了。 c:36

抱负的落实需要机遇，没有机遇，任何伟大的抱负只能是“等闲白了少年头，空悲切”。 c:53

虽然胡秉宸常常收敛着自己，并且非常过分，几近病态，甚至失于矫饰，骨子里却恃才傲物。 c:22

一个人要是老把什么挂在嘴上，那要么就是他的心病，要么就是除了那个其他什么都不知道。 c:130

人类怎么会有历史？钟情历史？矢志于历史的真实？他突然觉得十分好笑：这岂不是糟蹋自己，和自己过不去？难怪有人一旦登上帝王的宝座，就要消灭历史。 c:44

吴为不得不原谅他的一声不响，因为他生命垂危，无能无力。 c:13

爱是不必说对不起的，即便到了该说对不起的份儿上，又都成了周瑜打黄盖——一个愿打一个愿挨，活该不活该只有女人自己心里明白。 
 c:11

爱是不必说对不起的，即便到了该说对不起的份儿上，又都成了周瑜打黄盖——一个愿打一个愿挨，活该不活该只有女人自己心里明白。 c:64

时间岂止是无情，简直可以说是残酷。 c:49

一般人很难体会，一个人胆小或是害臊到了无计可施的地步，就会用天不怕地不怕，或是破罐破摔——说是厚颜无耻也无不可——来掩盖这种无计可施的局面。 c:56

吸烟的感觉真好，现在，最让她放松的时刻，最让她感到亲切的事，就是吸上这样一支既不对她怀有怜悯，也不对她怀有恶意的烟了。 c:20

### 第三章

如果你的对手对你连好奇之心也没有了的时候，任何人也会打不起精神。 c:14

“我最喜欢的就是半疯，这比任何一种状态都让我喜欢 c:21

虽然“海枯石烂”自古以来就被作为证明爱情不朽的誓言，然而尴尬的是，比之海枯石烂，爱情的的确确是一种短期行为。 c:40

所以说，殉情化蝶可能是保持爱情神话的最佳方案。 c:57

命运可以改变还是不可以改变？也许改变也是命中注定。 c:37

照片是对“曾经”的一种挽留，一种立此存照，在时光的打磨中，如铁一般难以磨灭，以便留待日后品味再三，一唱三叹“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”的凄美无穷，或暗藏着“秋后算账”人的尖诮逼仄的阴沉。 c:58

一切看似没有意义的物件，却能一眼引起他人的注意，差不多都是负有一点使命的。 c:37

我们没有故乡，没有根。我们是一个漂泊的家族，从母亲，到我，到禅月。如今的我，更是一无所有。 c:32

空气里混杂着新麦的清香和历史醇厚的霉味。 c:26

我对三国故事并无兴趣，使我惊诧的是伟圣如诸葛亮者，最终不也被这“想不到”所左右？这让少不更事的我就心生模糊的凄凉，就感知人对“命”的无奈，它可不就是永不能破的遗憾？ c:12

也曾在爱情的甜蜜、事业的辉煌里，风光过，快乐过，疯狂过，志得意满过……都如过眼云烟，反倒不像困苦的日子那样安帖。 c:32

那时觉得我就是那向山口流去的泉水，后来又觉得我就是那只小鸟，再后来就觉得自己什么也不是。 c:13

旧地重游何止物是人非？更多的时候是人物皆非。长存的不过是对故地一种情迷的固执，特别是我这种人的固执。 c:53

一个人怎么可能一点欢乐的记忆也没有？ c:26

然而同情心这种东西，像所有高尚的东西那样，禁不住实利的碰撞和摔打。 c:55

总之，你得为一个三心二意的男人，面对两只攥着让你猜猜看的空拳头。 c:21

对于女人来说，爱情是面对炼狱也能从容就义的行为。再说，道德能够拦住的爱情，算得了爱情吗？ c:62

和一个敏感的女人恋爱，可能像雀巢牌速溶咖啡的广告“味道好极了”，但到底是“速溶”咖啡，一旦生活在一起，那些想得太多又死钻牛角尖的女人就成了男人的灾难。 c:43

要是一个人老解释什么，里面恰恰有耐人寻味的东西。 c:33

心里尽管忧伤，但人生也像戏剧一样，总是一场接着一场，每个角色也要轮换。 c:25

她的淡然处之，正是这样地把白帆远远留在了永远不能企及、不能超越的地方。 c:18

一个有责任感的女人是不会疯的，就像吴为在责任未了之前也不能疯一样。 c:30

一个人，不论犯了多大的罪，只要还能用某种形式赎回他的罪，就还有那种叫做希望、赖以支撑的东西。 c:48

疯子是什么？疯子是不再能构成意义。 c:19

### 第四章

两个偶然应在一个人的身上，就有了反复论证的命定意味。 c:32

所谓社会的公正，本就相对着竞争，包括正当或不正当的竞争。更多的时候，那不正当的反倒旗开得胜。她们却对不论正当或不正当的竞争，无一例外地给予蔑视、抵制，那就只得接受社会的不公正。夫复何言！ c:19

秀春长大之后，也喜欢这样地笑——会意却无能为力，还有一点苦的回味和洒脱。 c:20

吴为总是把男人的职业和他们本人混为一谈：把会唱两句歌叫做歌唱家的那种人，当做音乐；把写了那么几笔、出版了几本书叫做作家的那种人，当做文学；把干过革命、到过革命根据地的那种人，当做革命…… c:26

自一八七九年的娜拉出走到现在，女权主义者致力于男女平等、妇女解放的斗争已经一百多年，可谓前仆后继。岂不知有朝一日，真到男女平等、妇女解放的时候，她们才会发现，女人的天敌可能不是男人，而是女人自己，且无了结的一天，直到永远。 c:63

一穷二白的叶家，自叶志清的媳妇娶进门后，即刻有了地主的修养和脾性。可见地主的修养和脾性以及对他人的欺压剥削，未必只和劳资关系、生产资料什么的有关。 c:37

想来是不屑，一个嗜好知识的人，常常不屑于去干于生计非常实惠的事，反倒会吃知识的很多亏。 c:63

娘家是每个无能的、嫁作他人妇的女人惟一退身之地。虽不能从根本上解决她们的难题，总能给她们一个缓冲的机会，让她们和困难暂时拉开距离，稍事喘息。即便学至博士的现代女子，这一隅之地恐怕也是不可或缺的。 c:28

其实人在那种时刻，牵挂的不是血缘就是虚无。 c:27

爱情不过是一种奢侈，如果有幸得到那种机会，享受就是，怎么能让“奢侈”风马牛不相及地承担如此沉重而严肃的任务？ c:23

一个还有时间的人，总是把事情留待以后；一个没有时间的人，才会急着把话说完。 c:73

穷乡僻壤固然粗粝，外面的世界更让人难以生存。一个多愁善感的人，就只好遍体鳞伤了。 c:15

悲痛是一种非常个人化的情绪，没有人会在这种时候帮她一把；也在那时起了一个不甚明了的念头：这辈子再苦、再难，大概是不能靠谁，也靠不上谁了。 c:76

夕阳西下，河水汩汩，山风飒飒，倒显出四周的寂寥。不知是草木灰还是骨灰，在山风中忽飞忽落地回旋，有时还扑了奶奶或是秀春一身一脸，似有无尽冤屈未曾了结地不肯离去。最瘆人的是，突然有一声声呜咽，不清不楚地随风而至。 c:14

第一，一旦有人死亡，就是吃；第二，吃的过程，就是对逝者了结的过程。吃完丧宴，那逝去的人也就随之而去，再无瓜葛。 c:27

足见人们的“印象”是极不可靠的，墨荷的不屑竟被理解为不言不语的贤惠！ c:18

她那呆呆的、没有泪的小脸，看上去比泪流满面还让人伤情。 c:11

苦海无边。人反正得受罪，不受这种罪，就得受那种罪。 c:49

一个人一旦成为孤儿，同时也就成了一个多余的人，或是说成了一件寄存在他人手里的包裹。因为转手又转手，谁也不记得那包裹的主人了，想到有一天也许有人来认领，只好很无奈地收存着。 c:22

人到了能够承受孤独的时候，差不多也就修成正果了，可也到了应该回到来处的时刻。 c:59

不是忘却也不是消失，而是收拾收拾打好包，放回了原处。 c:14

从二十世纪三十年代日本侵华战争开始，多少中国人被拖出可能拥有的、一份安分守己的人生，被逐上往蹇来连的人生苦旅？这种祸害，可能比日本人烧杀掳掠的罪行还要深重得多。 c:18

### 第五章

人生的每一阶段、每一转折，不过就是面对抽签无法回避的踌躇和选择，而所谓人生，也不过就是按着签上的谶语，一步一步地走下去。 c:49

爱的分寸——既不过分沉重成为压力，又能给人一份恰如其分的需要。 c:31

一般说来，大彻大悟，常常发生在彻底的失落之后，可以看做一种物极必反的现象。 c:42

可是他突然僵在那里，这喝彩是属于他的吗？不，那是吴为的。他头一次不自信地想，他是谁？他的位置在哪儿？他想起那个娶了穆桂英的杨宗保。 c:13

吴为只得拾起掉在地上的心，把它塞进破了膛的胸口，又把裂开的胸口往一起拽了拽，掖了掖，撑起脊梁，换一个文件名，继续往下打。 c:14

他们深知，迷恋中的女人多有一两拨千斤的能力，并天生具有文学创作的潜质，自己就会往下编撰更多的情节。 c:34

逆来顺受的童年，扼杀了叶莲子表述的能力，年深日久之后，她甚至中了逆来顺受的毒，把表述等同了花言巧语。 c:29

当男人还待见一个女人的时候，在宠爱女人的问题上，真有无穷无尽的想象力，可以创造出多少让女人永志难忘的效果啊！ c:31

正如后来定居美国的黎巴嫩作家纪伯伦所说：“你是一具弓，你的子女好比生命的箭，借你而射向前方。” c:57

跟着包天剑离开东北军，是他一生的转折，也是他一生的失败之始，这一步走错了，就错了一辈子。人的一生祸福，实在不过一念之差。 c:15

每个人的一生都有一个结，能超越它，也许就是另一种人生；不能超越它，这辈子就从那里开始走下坡路。 c:60

### 第六章

那时候，他们谁也不懂得不必要的话少说或不说在日后的意义，以为事情一旦说清楚，也就完结。 c:27

根本不明白，当男人不再宠爱一个女人的时候，她们已往的风流账，便永远是他们的杀手锏。 c:34

一个女人一旦被男人下了岗，就不要再提当初那气壮山河、不计前嫌的许诺，那是万千宠爱在一身的待遇。如今还揪着那种待遇不放，就不仅是对形势的认识不足，还是对自己现时身价的错误估算。 c:26

在男人眼里，女人大致分作三类：母亲是神圣的，几乎与他们心中的“女”字无关；妻子和情人总是有缺陷的(不是缺点)，即便占尽天下女人，也不能弥补男人对女人全方位的需求；惟有女儿才是男人心目中比妻子、情人都完美的，无可挑剔、绝无缺陷的女人，是世界上最让他们引以自豪的女人。而血缘的承袭又无时不在提醒他们，这个再优秀不过的女人，只能是他们的女儿。 c:19

只有女人才会崇拜一个男人，而男人只能把玩女人，却不会崇拜一个女人。 c:32

“食不厌精”既要有文化做基础，也要有经济做基础。 c:18

### 第七章

上帝给我们的本是一个全新的人，我们还给他的却是一个残缺不全、破烂不堪的皮囊和灵魂。 c:44

什么是人生最大的痛苦？既不是失恋，也不是失业、失败、失学、穷困、饥饿、灾荒、病痛……而是眼睁睁地看着生命一点点离开你挚爱的人，而你束手无策，回天无力。 c:34

吴为一生都对“奴才”特别敏感，也拒绝再做一个“奴才”，可事实上，奴性已渗入她的骨髓——惨就惨在这里。 c:17

### 第一章

党员”两个字是高度浓缩、高度凝结的崇高誓言。除了更多的负担、更危险的工作、更无条件的服从……什么也不意味。 c:13

### 第二章

感情”像艺术一样，是有钱还得有闲阶层才能练就出来的技能 c:19

至于“后来”，就是“后来”，“当时”并不是“后来”的保证，不论多么惊天地、泣鬼神的“当时”，都不能保证“后来”万无一失。 c:33

希望是什么？是一半可能、一半不可能，却让人轻易放手眼前。 c:22

信仰不过是一种疾病，就像爱情。爱情是什么？是每个人一生中必不可免要出的那场麻疹。 c:24

众生皆苦啊，他看不见救赎之道…… c:13

有多少人能豁达到终身不论婚嫁的地步？即便对那些有头脑的人来说，婚姻也是个吸引人的、不可不猜的谜。 c:12

小说的危害远远没有被人们所认识。如果观察一下周围的人，就会发现那些不爱看小说的人，日子大部分过得平平稳稳，到头来也会寿终正寝。 c:39

很多事物只属于一段时间，甚至一个瞬间，那个时间、瞬间去了，它们也就随之而去，想挽留也挽留不住。 c:13

喜欢小碎花图案的女人是柔弱的、内敛的、忍辱负重的、欲言又止的、文雅的、优雅的… c:16

一个过于专一的人，久而久之就会向反面转化。人们不再感念专一是种优秀品质，优秀反倒成了一种压迫。 c:18

### 第三章

人这一生差的其实就是那么一个“点儿”——赶在那个“点儿”上，就是顺风顺水；赶不在那个“点儿”上，就是船毁人亡。 c:19

### 第四章

叶莲子平和地坐在他的对面，那是几十年凄风苦雨熬煎出来的平和。 c:11

人一旦走出迷途，真是要风风来，要雨雨去，这才是从必然王国到了自由王国。 c:11

### 第五章

很少得到关爱的人，大都属于情感反应不太正常的“高危人群”，一旦得到哪怕如一滴眼药水的关爱，都能在那滴眼药水里翻江倒海，兴风作浪。反过来说，一旦感情上沦为赤贫，也有“穷极生风”的可能，特别在男人背叛之际，总会追悔自己曾经的投入，完全没有了当初的自我牺牲，从而走向另一个极端。 c:28

人生在世，虚虚实实，一晃就过、一晃就过地倒腾着多少人和多少事。 c:14

凡是人类无法想象的残暴的生命杂耍，都被日本人发掘得淋漓尽致，也许连希特勒都不如日本人那样，能把杀人变成一项精雕细刻的手艺。 c:16

### 第六章

繁华是什么？繁华是吞噬，是无从落脚，是险恶的阻隔。 c:31

### 第七章

如果一个已被男人厌倦的女人，仍然对这个男人想入非非的话，那男人除了腻烦、起鸡皮疙瘩，还能有什么别的感觉？ c:15

吃苦受难并不可怕，可怕的是落空，这时才觉得那苦是双倍的了，不值得了。不值得而受的苦是真苦。 c:28

以她的聪明才智，本可以成为一个人物，只是她把自己的生命完全寄托在了另一个生命上，误以为那个生命不知比自己高明多少，把自己的潜能生生地埋没了。 c:28

### 第一章

日子根本用不着学问，越是有学问的女人越过不好日子；不但过不好日子，还可能把好端端的日子搞得相当复杂。 c:20

对一个家庭来说，最基本的要素不是郎才女貌、家财万贯，也不是惊天动地、轰轰烈烈的爱情，而是平和、简单、明了，像他现在的妻。 c:25

### 第二章

勇敢无畏，对有些人来说是与生俱来的，而对另一些人却要经过艰苦的磨炼才能获得。 c:23

### 第三章

“我生下来又不是为了嫁人的，将来嫁不嫁人都难说，生活如此丰富，把我的心装得那么满，留给爱情的位置怕是没有多少了。” c:24

所有的成立，其实都是条件下的成立。 c:17

### 第四章

善欲人知，终非真善；恶恐人知，必为大恶 c:35

既然对他人不能背信弃义，只好沉重地对不起自己。 c:16

### 第五章

禅月早就说过：“对精精瘦瘦的小男人我比较戒备，总觉得他们心里可能也没有太大的空间容纳他人。一个男人应该有度量、宽容，还有点马马虎虎才好。” c:26

### 第六章

一个从不忏悔的人，必然是个胆小鬼。 c:11

朱自清那篇散文《背影》，给了我们一个信息，人间不管多么深情的关系，本质是丧失，是一种低沉的、底色的孤独。 c:49

那个永远长不大，从来都不是他们对手的大孩子，那个没心没肺，给她一句软话就能让她赴汤蹈火的吴为啊！ c:13

这个不论婚生子或私生子一个都不少的女人，如此一干二净地离开了这个世界，断然拒绝了这个世界最后的垂怜或饶恕。对这个世界，还有比这种仇恨更深的仇恨吗？ c:21

### 后记

我不过是个朝圣的人，来到圣殿，献上圣香，然后转身离去。却不是从来时的路返回原处，而是继续前行，并且原谅了自己。 c:22