## 春尽江南

格非  -  精品小说榜-社会小说

>     第九届茅盾文学奖获奖作品《江南三部曲3:春尽江南》主体故事发生的时间跨度只有一年，而叙述所覆盖的时间幅度则长达二十年。可以说，20世纪与21世纪之交的二十多年的中国人精神世界和社会生活的内在变迁，我们时代近20多年来的精神史情感和灵魂，在这部小说里得到极其深刻的呈现和审视。小说主体故事的时间跨度只有一年，叙述所覆盖的时间幅度却长达二十年。上世纪八十年代末，谭功达之子、诗人谭端午自我放逐到鹤浦，面对群体参与变动的时代，试图从《新五代史》找到解释；最初崇拜诗人的李秀蓉在社会剧变的潮流中成为律师，她改名换姓，以庞家玉的干练泼辣现身，最后却在虚浮而折磨人的现实中走向了绝望……

### 招隐寺

在上世纪八十年代，诗人们的日常生活中，从别人的口袋里拿钱，不仅不是一种冒犯，相反是一种友谊和亲密的象征。 
 c:45

再后来，就像我们大家所共同感觉到的那样，时间已经停止提供任何有价值的东西。你在这个世界上活上一百年，还是一天，基本上没有了多大的区别。 c:120

她已经摸到了时代跳动的隐秘脉搏，认定和那些早已被宣布出局的酸腐文人搞在一起，不会有什么好结果。 c:18

重要的是，她在追赶成功人士的道路上跑得太快了，已经有了跑出他视线的危险。 c:11

他赖在床上迟迟不肯起身，并非因为无事可干，而是有太多的事等待他去处理。既然不知道先做哪一件，那就索性什么都不做。 c:17

急者凄然以促，缓者舒然以和，崩崖裂石，高山出泉，宛如风雨夜至。 c:31

医院财务室对账单上的债务已经超过了十万，可他还在那硬挺着，不肯离开这个世界。    有点不太懂事。 c:15

端午竭尽全力地奋斗，不过是为了让自己成为一个无用的人。一个失败的人。 c:43

得首先成为一个无用的人，才能最终成为他自己。 c:32

她的人生信条是：一步都不能落下。 
 c:12

控制着那台25寸电视机的屏幕时，她实际上也在控制着整个世界。 c:17

在这个时代，不好的感觉总是要被应验，成了一条铁律。 
 c:15

太多的烦心事像枯叶一样堆积在他的内心。他知道，痛苦从根本上说，是无法清除的，只能用一个新的来盖住那个旧的。 c:31

但尚未来得及拆除的烟囱仍以一个睿智而残酷的隐喻而存在：仿佛呱呱坠地的婴孩，刚一来到人世，就直接进入了殡仪馆的大门，中间未作任何停留。 c:18

仿佛呱呱坠地的婴孩，刚一来到人世，就直接进入了殡仪馆的大门，中间未作任何停留。 
 c:15

不断更换女友的原因，据说是为了找到自命不凡的爱情，可其中夹杂着多少对肉体的迷恋和贪婪，也只有他自己知道了。很长一段时间中，他始终找不到比性交更好的事。 c:13

没有强制，其实根本就谈不上任何自由。 c:52

有人漏夜赶科场，有人风雪还故乡 c:13

当时，端午已经清楚地意识到，秀蓉在改掉她名字的同时，也改变了整整一个时代。 c:21

她的脸上，有一种令人伤心的抑郁，也有一种让中年男人立刻意识到自己年华虚度的美。 c:13

江面上起了雾。江堤往下，是大片的芦苇滩和几块漂浮在江边的沙洲，似乎一直延伸到江中心的水线处。看不到过往的船只。噼噼啪啪的引擎声和低沉的汽笛，在暗雾中远远地传来。黄色的雾霭隔绝了对岸的城市灯火，甚至就连对岸发电厂的三个高耸入云的大烟囱，也变得隐隐绰绰。 
    没有月亮。 
 c:16

她喜欢戈壁滩中悲凉的落日。她唯一的伴侣就是随身携带的悲哀。她说，自从她记事的时候起，悲哀就像一条小蛇，盘踞在她的身体里，温柔地贴着她的心，伴随着她一起长大。她觉得这个世界没意思透了。 
 c:41

“知我如此，不如无生。” c:30

松树千年朽，槿花一日歇。 c:72

舜华。她特别喜欢这个法号。因为在《诗经》中，舜华正是木槿的别称。 c:19

最使人神往的，莫过于纯洁和宁静以及对生死的领悟。 c:47

“无用者无忧，泛若不系之舟。你只有先成为一个无用的人，才能最终成为你自己。” c:90

无用者无忧，泛若不系之舟。你只有先成为一个无用的人，才能最终成为你自己。” c:119

他没有说出口的话，有太多的皱褶需要展开。像松松垮垮堆在腹部的脂肪，藏污纳垢。仿佛他略过不提的那个名字，是一个人人都该明了的平常典故。笑容像冷猪油一样凝结在端午的脸上。 c:34

端午看着镜子中的那张脸，看着她那疑惑、明亮而惊骇的眼神，同时也看到了命运的玄奥、诡秘和壮丽。 c:20

因为，对于有钱人来说，“嫁给他”，早已不是一种恩惠，反而成了一种威胁。 c:14

你这个人太敏感了。这个社会什么都需要，唯独不需要敏感。要想在这个社会中生存，你必须让自己的神经系统变得像钢筋一样粗。不管怎么说，这是一次很好的机会。不要老想着你的那点面子，那点自尊心。它像个气球一样，鼓得很大，其实弱不禁风，一捅就破。 c:65

想象着儿子对这个世界所抱有的小小希望和好奇心像泡沫那么璀璨而珍贵，他只能徒劳地期望这些泡沫，至少晚一点碎裂。 c:19

端午的心头忽然一热，差一点坠下老泪。他知道，孩子是为自己感到骄傲。可若若还不知道的是，他为父亲感到骄傲的那些理由，在当今的社会中已经迅速地贬值。“诗人”这个称号，已变得多少有点让人难以启齿了。 c:19

畏首畏尾，却又工于心计。脑子里一刻不停地转着的，都是肮脏的欲念，可偏偏要装出道貌岸然的样子。社会就是被你们这样的人给搞坏的。” c:39

比如说，有一步，你是万万不能跨出去的。跨出去再想收回来，那就难了。我本来也和其他的人一样，假装什么都看不见。安全地把自己的一生打发掉。” 
 c:13

最好的死法，就是走在大街上，走在阳光下，走着，走着，脚一软，随随便便倒在路边的什么地方，倒在垃圾桶边上，眼睛一闭，就算完事。” c:12

仿佛从她眼睛里不断涌出的不是泪水，而是她的整个的灵魂。 c:12

我们其实不是在生活。连一分钟也没有。我们是在忙于准备生活而成天提心吊胆。 c:48

老兄，你可以和我作对。没关系。但请你记住，不要和整个时代作对！” 
 c:21

### 葫芦案

饱经风霜、目光犀利的张金芳自然不会看不出来。通常的情形是，庞家玉对婆婆越好，她们之间的冷漠与隔阂也就越深。这种压力积累到一定程度，家玉又回到了她的起点——她觉得这样的人，还是早一点死掉的好。 c:14

那些深奥莫测的故事难以消化，憋在她心里，就像憋着一泡尿 c:16

婆婆从不屑于直接折磨对方，而是希望对方自己折磨自己 c:17

亲爱的，要想在这个世界上生存而不感到耻辱，对任何人来说，都是不可能的呀！ c:48

的确，几乎没有一个楼盘的名称能让家玉感到满意。什么“维多利亚”啦，什么“加州阳光”啦，“蓝色多瑙河”啦，“南欧小镇”啦，带有强烈的自我殖民色彩，让家玉感到一阵阵反胃；而“帝豪”、“皇都”、“御景”、“六朝水墨”一类的楼盘名称，与它们实际上粗劣的品质恰好构成反讽；至于“秦淮晓月”、“海上花”或“恋恋丽人”一类，则简直有点诲淫诲盗了。 c:12

家玉忽然意识到，购房的经历，也很像一个人漫长的一生：迎合、顺从、犹豫、挣扎、抗争、忧心忡忡、未雨绸缪、凡事力求完美，不管你怎么折腾，到了最后，太平间或殡仪馆的化妆师，用不了几分钟，就会把你轻易打发掉…… c:105

她甚至觉得端午正在一旁静静地看着这一幕，不由得心里一阵发酸，也有点怜悯他，沉浸在一种既疯狂又悲哀的快意中。 
 c:11

羞耻不仅不会妨碍快感的生成，相反，它成了快乐和放纵的催化剂。 c:20

正因为今天的牺牲者没有任何价值，他们才会成为真正意义上的牺牲者。 c:44

在今天的这个社会，凡事都得有一个Game心态，跟它不能较真的。别老想着自己冤，比你冤的人多了去了。大不了你也只是损失几个房租罢了。俗话说，事缓则圆，总会解决的。” c:68

这个社会中的任何一件小事，你若不追究便罢，如真的追究起来，都是一笔糊涂账。所谓的法律，实际上作用非常有限。 
 c:37

对于刚刚结识的两个人来说，不辞而别，无论如何都是一种蓄意的蔑视和鄙薄。 c:25

如果说二十年前，与一个诗人结婚还能多少满足一下自己的虚荣心，那么到了今天，诗歌和玩弄它们的人，一起变成了多余的东西。多余的洛尔加。多余的荷尔德林。多余的忧世伤生。多余的房事。多余的肌体分泌物。 c:46

人人都说现在是盛世。可这个盛世，能让导弹把卫星打下来，却居然没有办法造出一把手柄不会脱落的铲子。 c:25

    原来，这个面容抑郁的年轻人，不知何故，在今年的3月26日，在山海关附近卧轨自杀了 c:16

他懂得守规矩。家玉想，这就可以部分地解释他之所以总倒霉的原因。 c:60

他的思路从逻辑上来说并不错，但他却忽略了自己最重要的新对手——它既不是法院，也不是受害人家属，而是正在培养自己诡异性格的现代媒体。他对于这个新对手在社会中所扮演的角色十分无知。媒体（尤其是互联网），在对案件的持续关注中也在发酵舆论，激起了“人人皆曰可杀”的民愤。即便是法官或者他心心念念的精神病专家，也不可能持有与媒体不同的立场。 c:24

你再去问问那些在大街上闯红灯的人，他们闯了红灯，节约了一分钟甚至五秒钟，有什么屌用？他坐在自己家中，一口气就可以浪费五个小时，什么都不做。可人就是这样，只要他经过一个路口，还是会毫不犹豫地闯红灯。人活着总要赚点什么，哪怕是没用的东西。 c:74

家玉并非第一次有这样的感觉：作为律师，她奇怪地发现，这套法律程序，似乎专门是为了保护无赖的权益而设定的，一心要让那些无赖，自始至终处在有利地位。 c:48

一棵树，已经做成了家具，却还要去回忆当初的枝繁叶茂，的确让人有点恍惚和伤感。 c:95

看着满街的烟雨洴濛，看着青石板上乱溅的水珠，看着风摇墙草，雨绿老苔，她忽然觉得，在这个有点残破的老巷中，打发掉或长或短的一生，其实也挺好。 c:38

燕升大大方方地走过来与她搭讪，有一种对命运开出的价码照单全收的阔绰。 c:66

没有什么枝枝丫丫牵动着她的情愫，搅动着她的记忆。至少不用担心，会在这条白晃晃的长街上，遇见过去的自己。 c:23

世上的路千条万条，可是没有一条是可以回头的。 c:65

倒也是。这年头，除了精神病人之外，谁还会写信呢？ c:17

我们不过是纸剪的人偶。虽生之日，犹死之时。 c:54

有些事，你一辈子总也忘不掉。凡是让你揪心的事，在你身上，都会发生两次。或两次以上。 c:85

艳阳。东风。湖水扬波。万籁俱寂。 c:11

### 人的分类

那是一种腐败的甜蜜感——就像是发了酵的食品：不洁，却更为可口。 
 c:25

你们这种人，永远把自己摆在最安全的位置。” c:11

这个世界的贫瘠，正是通过过剩表现出来的。所以说丰盛就是贫瘠。 c:120

我们对于未必会发生的危险，总是过于提心吊胆，白白地耽了一辈子的心。 c:122

而危险总是在不知不觉中降临，让人猝不及防。 c:45

两岸红色、绿色和橙色的灯光倒映在水中，织成肮脏而虚幻的罗绮，倒有一种欲望所酝酿的末世之美。 c:20

好像是站在时间的末端，打量着这个喧哗的城市，有一种旷世的浮华和悲凉。 c:17

我们无时无刻不在依照自己的尺度，将人划分为各个不同的种属和类别。对人进行分类，实际上是试图对这个复杂世界加以抽象的把握或控制，既简单，又具有象征性。这不仅涉及到我们对世界的认识，涉及到我们内心所渴望的认同，同时也暗示了各自的道德立场和价值准则，隐含着工于心计的政治权谋、本能的排他性和种种生存智慧。当然，如何对人分类，也清晰地反映了社会的性质和一般状况。 c:77

好人，按照布莱希特的说法，显然已无法在这个世界上存活。换句话说，这个世界彻底消除了产生“好人”的一切条件。 c:30

三寸气在千般好，一日无常万事休 c:45

匹夫而为百世师，一言而为天下法。” c:25

家玉用哀求的目光召唤丈夫，想让他一起去。端午也用哀求的目光回敬她，表示拒绝。 c:12

他忽然心血来潮，飞起一脚，将老太太的菜篮子踢到了半空中。 c:13

看着伯先公园里那片空阔的人工湖面，端午悲哀地意识到，若若的童年，他一生中最有价值的珍贵时段，永远地结束了。 c:57

历史是重复的，或者说，是循环的。 c:17

资本家在读马克思，黑社会老大感慨中国没有法律，吉士呢，恨不得天下的美女供我片刻赏乐。被酒色掏空的一个人，却在呼吁重建社会道德，滑稽不滑稽？难怪我们的诗人一言不发呢 c:40

不过，在政治话题沦为酒后时髦消遣的今天，端午觉得，可以说的话，确实已经很少了。他宁愿保持沉默。 c:16

家庭的纷争和暴戾，作为社会压力的替罪羊，发生于生活的核心地带，让人无可遁逃。它像粉末和迷雾一样弥漫于所有的空间，令人窒息，可又无法视而不见。 c:101

如果没有外力的作用，离婚，实际上已经变得遥不可及。他知道自己无力改变任何东西。最有可能出现的外力，当然是突然而至或者如期而来的死亡。他有时恶毒地祈祷这个外力的降临，不论是她，还是自己。 
 c:14

她的名字由秀蓉变更为家玉，恰如其分地区分了两个时代，像白天和夜晚那样泾渭分明。 c:14

而“庞家玉”的时代，则使时间的进程失去了应用的光辉，让生命变成了没有多大意义的煎熬。 c:33

不敢忽于微，而常杜其渐。 c:31

“这人哪！一半是冷漠、自私……”    “那，另一半呢？”    “邪恶！” c:15

我养了那么多人，什么用处也没有。在他们杀我的时候，只有月亮在场。 c:19

阳光也像临终病人的最后叹息，似有若无。江面上几乎看不到过往的船只。没风。 c:11

在虚无、软弱和羞怯中苟且偷生；在恐惧与厌倦中进退维谷。 c:50

其实这个世界本质上从来没有变。既不那么好，也不那么坏。” 
 c:42

在那一刻，端午心中被搅得风生水起的，竟然是初恋般波涛汹涌的幸福感。 c:14

### 夜与雾

黎明时我向窗外瞭望，    见棵年轻的苹果树沐着曙光。    又一个黎明我望着窗外，    苹果树已经果实累累。    可能过去了许多岁月，    睡梦里出现过什么，我再也记不起。 c:65

三月中旬，在连绵的阴雨中，春天硬着头皮来了。伯先公园河沟边巨大的柳树，垂下流苏般的丝绦，在雨中由鹅黄变成了翠绿。窗外笼了一带高高低低的烟堤。临河的迎春花黄灿灿的；粉白的刺梨和早杏，以及碎碎的樱花，如胭脂般次第开放。 c:20

他低估了妻子离开后可能会有的不适感，低估了共同记忆在漫长岁月中所积累起来的召唤力量。 
 c:41

为什么总是竭尽全力地去做她感到厌恶的事情？家玉平静地回答道：“因为这就是我的命。” c:17

法律的着眼点，其实是社会管理的效果和相应的成本。自从现代法律诞生以来，它就从来没有带来过真正的公平。不论在中国，还是西方，完全一样。因此，真正重要的，并不是法律的条文本身，而是对它的解释和灵活运用。也可以说，没有这种灵活性，就没有法律。 c:101

不要随便介入别人的命运。 c:62

然而，春天的田畴总归不会真正荒芜。资本像飓风一样，刮遍了仲春的江南，给颓败穿上了繁华或时尚的外衣，尽管总是有点不太合身，有点虚张声势。你终归可以看到高等级的六车道马路，奢侈而夸张的绿化带；终归可以看到一辆接着一辆开过的豪华婚车——反光镜上绑着红气球，闪着双灯，奔向想象中的幸福；终归可以看到沿途巨大的房地产广告牌，以及它所担保的“梦幻人生”。 c:32

鹤浦人在最近几十年的时间内，只是乐此不疲地做着同一件事：造房子，装修房子，拆房子；然后，又是造房子，装修房子…… c:21

雨后兰芽犹带润    风前梅朵始敷荣 c:31

也许只有人迹罕至的异域风情，才能激发他们高贵的想象力吧。 c:11

大学里的所谓学问，已经发展到了何等精深的程度。 c:13

杞忧，正是中国传统知识分子身上最优秀的品质。 c:11

学院的严格训练，使得任何荒谬的见解都披上了合理的外衣，却没有对他言谈的逻辑性给予切实的帮助。 c:18

一头狮子，如果说自己长得有多肥，炫耀炫耀，那倒也不妨事的；如果是羊或猪一类的动物，整天吹嘘自己长得有多胖，前景反而有点不太妙。” c:43

每个人都从自身的处境说话。悲剧恰恰在于，这些废话并非全无道理。正因为声音到处泛滥，所以，你的话还没出口，就已经成了令人作呕的故作姿态或者陈词滥调……” c:61

这个社会，实际上正处在一种真正意义上的无言状态。具有讽刺意味的是，这种无言状态的表现形式，并不是沉默，反而恰恰是说话。 c:36

“形固可如枯槁，心岂能为死灰乎？” c:24

她梦见自己出生在江南一个没落的高门望族，深宅大院，佣仆成群。父亲的突然出走，使得家里乱了套。时间似乎也是春末，下着雨。院中的荼花已经开败了。没有父亲，她根本活不下去。一直在下雨。她每天所做的事，就是透过湿漉漉的天井，眺望门前无边无际的油菜花地和麦田。盼望着看到父亲从雨中出现，回到家里，回到她的身边。直到不久之后，一个年轻的革命党人来到了村中，白衣白马，马脖子上的铜铃叮当作响。他的身影倒映在门前的池塘中…… c:23

天色昏黄，像熟透了的杏子，又有点像黄疸病人的脸 c:15

如果儿子这一代人到了自己的这个年龄，这个世界会变成什么样子？ c:11

秀蓉：我的一生，现在看来，就是这么一个薄薄的膜。其中只有耻辱。 c:15

他们都是从千军万马中冲杀出来的幸存者。活着，就是他们的战利品。 c:31

医院是一个借口。它才是我们这个世上最严酷的法律。它甚至高于宪法。它是为形形色色的掉队者准备的，我们无法反抗。我们被送入医院，在那里履行最后的仪式或手续，同时把身体里仅剩的一点活气，一点点地熬干净。 c:46

如果时间本身没有价值的话，你活得再久，也是可以忽略不计的。 c:40

春末或夏初，每当端午清晨醒来，他就会看见那飞絮般的云雾，罩住了正在返青的芦丛，使得道观、石壁和蓊郁的树木模糊了刚劲的轮廓。若是在雨后，山石和长江的帆影之间，会浮出一缕缕丝绵般的云霭。白白的，淡淡的，久久地流连不去。像棉花糖那般蓬松柔软，像兔毛般洁白。 c:17

他的疑惑，倒不是源于这种被称作雾霾的东西如何有毒，而是所有的人对它安之若素。仿佛它不是近年来才出现的新生事物；仿佛它不是对自然的一种凌辱，而就是自然本身；仿佛它未曾与暗夜共生合谋，沆瀣一气，未曾让阳光衰老，让时间停止；仿佛，它既非警告，亦非寓言。 c:39

    它所阻断的，不仅仅是想象中正点起飞的航班与渴望抵达的目的地。它顺便也隔开了生与死。 
 c:13

天蓝得像染料，星星像金箔一样。 c:18

忧郁的人，总是能够互相吸引的。” 
 c:13

所有的地方，都在被复制成同一个地方。当然，所有的人也都在变成同一个人。 c:34

黄泉无旅店。    今夜宿谁家？ c:62

我对人的邪恶总是估计过低，由此犯下了一生中可能是最严重的过失。 c:16

这个人，在给我道歉的时候，也还是邪恶的。那些短信仅仅表明，她无力承受作恶的后果。 c:18

现在，我已经不后悔当初跟你相识。如果你仍然希望我在临别之前，跟你说上最后一句话，我会选择说：    我爱你。一直。    假如你还能相信它的话。 c:36

通常，有许多迹象可以让人清楚地感觉到春天的消逝。杏子单衫，丽人脱袄；梨院多风，梧桐成荫。或者，一场突如其来的暴风雨，使刺目的繁华，一旦落尽。 c:51

让人破产的法子有很多，其中连根拔起的最新发明，是无法拒绝的墓地。 c:24

如果粪便很值钱，穷人一定没屁眼。 c:45

这个世界上，已无任何真理可言。所谓的真理，不过就是一种依时而变的说法而已。 c:106

端午在阅读这本书的过程中，有两个地方让他时常感到触目惊心。书中提到人物的死亡，大多用“以忧卒”三个字一笔带过。虽然只是三个字，却不免让人对那个乱世中的芸芸众生的命运，生出无穷的遐想。再有，每当作者要为那个时代发点议论，总是以“呜呼”二字开始。“呜呼”一出，什么话都说完了。或者，他什么话都还没说，先要酝酿一下情绪，为那个时代长叹一声。 c:28

因为家玉是在成都的普济医院去世的，他就让小说中的故事发生在一个名叫普济的江南小村里。 c:13

在当今时代，只有简单、朴素的心灵才是符合道德的。 c:62

时隔多年，星移物换之中，陌生的诗句，就像是命运故意留下的谜面，诱使他重返招隐寺的夜晚，在记忆的深处，再次打量当年的自己。 
 c:20
