## 格非：江南三部曲

格非  -  精品小说榜-社会小说

> 我接受生活的糟糕，但拒绝命运的安排。见欲望，见真情，见生死！四十年茅盾文学奖扛鼎之作，当代文学的璀璨明珠，格非代表作！三个老实人，三个疯子。三段爱情，三个时代。从清末民初直至当下，一个家族跨越百年。在荒诞中奋斗，在飞蛾扑火中轮回。梦起于花家舍，梦尽于花家舍。一曲恢弘冷艳的史诗，映照中国人一个世纪的命运。花家舍，在江南这片山水间，一个家族五代人跨越百年，在时代的大潮中往复于清醒与迷茫，逐梦与破碎，终越不过俗世伦常、儿女情思。《江南》里的花家舍，就是《百年孤独》里的马孔多，《白鹿原》里的白鹿原。


### 1

正是麦收时分，庭院闲寂。寒食时插在门上的杨柳和松枝，已经被太阳晒得干瘪。石山边的一簇西府海棠，也已花败叶茂，落地的残花久未洒扫，被风吹得满地都是。 c:344

她褪下裤子，偷偷地用镜子照一照流血的地方，却立刻羞得涨红了脸，胸口怦怦直跳。 c:54

地上的花瓣、尘灰，午后慵倦的太阳不理她；海棠、梨树、墙壁上的青苔，蝴蝶和蜜蜂，门外绿得发青的杨柳细丝、摇曳着树枝的穿堂风都不理她。 c:450

由于终年不见阳光，他的脸像长满霉苔的粉墙，灰白中透出点点斑痕，头发如飘动的玉米穗，泛出褐黄。 c:291

他的笑容像灰烬，又像石蜡。 c:186

### 2

她的母亲当即把筷子往桌上一拍，拍得桌上的四只碗同时跳了起来。在她的记忆中，四只碗同时跳离了桌面，也许就是父亲发疯的真正原因。 c:123

在她看来，一个人发疯是不需要什么理由的，而且人人都有发疯的一天。 c:330

天底下的读书人，原本就是一群疯子。 c:231

他中过进士，我不曾中得；他做过州官，我不曾做过，但好端端的一只癞蛤蟆，也不能因为认得你进士、府学教授，就变出一只知了来。 c:63

直到现在，她还记得父亲寂然一笑，满脸成灰的样子。 c:212

那宝琛鹿伏鹤行，猿臂轻舒，围着父亲走出了一连串漂亮的八卦步，就是近不了身。 c:115

“翩然一只云中鹤，飞来飞去宰相衙”。 c:350

### 3

他皮肤白皙，颧骨很高，眼眶黑黑的，眼睛又深又细，透出女人一般的秀媚。虽说外表有点自命不凡，可细一看，却是神情阴冷，满脸的抑郁之气，似乎不像是活在这个世上的人。 c:134

“每一次‘乱’都大不相同，只有到它乱起来的时候，我们才知道它是怎样的。 c:238

在正午的阳光下，她看见那些官兵帽子上的缨络像猪血一样艳丽，随着骏马的奔跑，上下起伏，前后披拂 c:137

### 4

她觉得自己的脑子里也有这样一匹骏马，它野性未驯，狂躁不安，只要她稍稍松开缰绳，它就会撒蹄狂奔，不知所至。 c:230

他最喜欢说的一句话就是：准备棺材吧。他在说这句话的时候简直开心极了。 c:99

老爷你再想想，每一次逃跑都是事先被允许了，她逃起来还有个什么意思。时间一长，这瘾就断了根了。” c:104

天下着大雨，雨点落在池塘里，就像开了锅的粥糊糊儿 c:133

地里的棉花已经长得很高了，黑油油地一直延伸到河边，风儿一吹，就露出叶子下的棉铃。田里没有一个人。天井的屋檐下，几只燕子喳喳地叫着。墙上的青苔又厚又浓，像一块绿毡子，亮晶晶的。太阳光暖烘烘的，阴凉的南风吹到脸上，舒畅无比。她在那儿坐了半天，东看西看，想着一些不着边际的事。 c:194

### 5

瓦罐不离井上破，将军总在阵前亡 c:197

她隐约知道，在自己花木深秀的院宅之外，还有另一个世界，这个世界是沉默的，而且大得没有边际。 c:317

### 6

即便不抬头看他，秀米也能觉出他的眼睛亮晶晶的，好像他所说的话变成了另一种完全不同的语言，从湿湿的眼睫毛里飘溢而出，浮在晦暗的光线中。 c:108

老话说，女的不愿嫁，男的不想嫖，都是天底下最大的谎话。 c:154

“在未来的社会中，每个人都是平等的，也是自由的。他想和谁成亲就和谁成亲。只要他愿意，他甚至可以和他的亲妹妹结婚。” c:103

### 7

雨点落在厚厚的尘土里寂然无声。落在河道中，开出一河的碎玉小花。 c:159

兰生幽谷，菊隐荒圃，梅傲雪岭，独荷花濯淖污泥而不染。其志高洁，故倍觉爱怜……制芙蓉以为衣兮，集芰荷以为裳。” c:218

顾文房《问答释义》中说，芍药，又名可离，可离可离，故赠之以送别。 c:253

### 8

有雪决然献其冰清玉洁之躯，开门纳客，虽有藕污之谤，实乃割股活亲。雅人骚客，皆受其惠，贩夫走卒，同被芳泽。 c:122

“这婊子养的，成天关起门来在家里养汉子，赚那肮脏之钱，我倒有心替她洗刷，这一个上午，写得我头晕眼花，他却如此地不识抬举。”先生也动了气，骂道。 c:97

她不由得这样想：尽管她现在是清醒的，但却未尝不是一个更大、更遥远的梦的一部分。 c:301

### 9

她的好奇心，就像一匹小马驹，已经被喂养得膘肥体壮，不由她做主，就会撒蹄狂奔。 c:201

### 10

她这么一叫，自己也吓了一跳。母亲呆呆地望着她，半天说不出话来，那眼光就像是不认识她似的。母女俩目光相遇，就如刀锋相接，闪避不及，两双眼睛像是镜子一般，照出了各自的内心，两人都是一愣。 c:130

她觉得所有的人和事都有一圈铁幕横在她眼前，她只能看到一些枝节，却无法知道它的来龙去脉。她长这么大，还没有一件事让她觉得是明明白白的 c:137

她开始在心里用最恶毒的念头诅咒他们，而每一个念头都会触及到她内心最隐秘的黑暗。 c:91

太阳从厚厚的云层里露了脸，透过帆船的竹篷，像铜钱一样在船舱里跳跃。 c:113

那灯光像是星星撒下的金粉，浮在黑黢黢的树林里，看得她的心都浮起来了。她的心更乱了。 c:174

月亮已褪去了赤红色的浮晕，像被水洗过一般。她听见流水不知在什么地方响着。 c:131

竹林的喧响，清朗的月色，石缝中淙淙流淌的泉水都变成了能够听懂的语言 c:119

### 11

有若峻谷古寺的钟磬之音，一圈一圈，像水面的涟漪，慢慢地漾开去，经久不息；又如山风入林，花树摇曳，青竹喧鸣，流水不息。她仿佛看见寺院旷寂，浮云相逐，一时间，竟然百虑偕忘，不知今夕何年。 c:323

禅寺人迹罕至，寺外流水潺潺，陌上纤纤柳丝，山坳中的桃树都开了花，像映入落日的雪窗。游蜂野蝶，嘤嘤嗡嗡，花开似欲语，花落有所思。有什么东西正在一寸一寸地消逝，像水退沙岸，又像是香尽成灰。再想想人世喧嚣嘈杂，竟全然无趣。 c:374

好比说，有一件事，你一边在全力以赴，同时，你却又明明怀疑它是错的，从一开始就是错的。再比如你一直在为某件事苦苦追索答案，有时，你会以为找到了这个答案。可突然有一天，你发现答案其实不在你思虑之中，它在别的地方。你能听懂我说的话吗？” c:249

### 12

可对于别人，这些事就像夜晚落在瓦上的轻霜，到了早上，叫太阳一晒，就无影无迹，或者说，这些事从未发生过。 c:270

“人家种出来的粮食，怎么会好端端地送到咱家来？” c:71

### 1

目如秋水，手如柔荑，楚楚可怜之态，雪净聪明之致，令人心醉神迷。 c:127

原来，秀米觉得身外的世界虽然藏着无数的奥秘，却始终对她保持缄默。她宛若置身于一处黑漆漆的封闭的屋子里，只能凭借暗弱的光线，辨别屋子的轮廓。可阅读张季元的这本日记，就像突然间打开了天窗，阳光从四面八方涌入屋内，又刺得她睁不开眼睛。 c:157

忘却是无法挽回的，比冰坨更易融化的是一个人的脸，它是世间最脆弱的东西。 c:430

。两人心中的一段隐秘彼此心照不宣。母 c:59

“张季元啊张季元，你张口革命，闭口大同，满纸的忧世伤生，壮怀激烈，原来骨子里你也是一个大色鬼呀。呵呵。” c:68

### 5

桑竹美池，涉步成趣；黄发垂髫，怡然自乐；春阳召我以烟景，秋霜遗我以菊蟹。舟摇轻飏，风飘吹衣，天地圆融，四时无碍。夜不闭户，路不拾遗，洵然有尧舜之风。就连家家户户所晒到的阳光都一样多。每当春和景明，细雨如酥，桃李争艳之时，连蜜蜂都会迷了路 c:274

狂风过后，天地再次归于沉寂。朗空如洗，一片澄碧，星光熹微，岸边的芦苇习习而动。花家舍亦是灯影幢幢，阒然无声。 c:142

### 6

一念之间，仿佛自己又回到了普济。再看屋外夜黑如墨，屋内一灯如豆，光影飘忽，不觉思绪纷扰，恍如梦寐：莫非这些人都是狐狸变的，自己原本并未离开普济，只不过偶然中闯入一处坟地了，中了狐狸鬼魅之魔？ c:71

### 7

桃源胜境，天上或有，人间所无。 c:46

### 8

人的心就像一个百合，它有多少瓣，心就有多少个分岔，你一瓣一瓣地将它掰开，原来里面还藏着一个芯。 c:353

佛家说，世上万物皆由心生，皆由心造，殊不知到头来仍是如梦如幻，是个泡影。 c:211

他们和各自的梦想都属于那些在天上飘动的云和烟，风一吹，就散了，不知所终。 c:271

她喜欢结实的、耐久的、不会轻易损耗的东西。 c:101

人的心思最不好捉摸。就像黄梅时的天，为云为雨，一日三变，有时就连你自己也捉摸不透。要是在太平盛世，这人心因着礼法的约束，受着教化的熏染，仿佛人人都可致身尧舜；可一逢乱世，还是这些人，心里所有的脏东西都像是疮疔丹毒一般发作出来，尧舜也可以变作畜生，行那鬼魅禽兽之事。 c:400

古人说，事者，势也。势有了，事就成了。不然的话，任凭你如何算计折腾，最后还不是南柯一梦？ c:258

### 1

老虎想了想，就认真地回答说：“革命嘛，就是想干什么就干什么。你想打谁的耳光就打谁的耳光，想跟谁睡觉就跟谁睡觉。” c:73

### 4

人生如寄。这话是说呀，这人活着，就像是一件东西寄放在世上，到了时候，就有人来把它取走了。 c:265

总有一道铁门槛，终须一个土馒头 c:88

### 7

你有的时候会从梦中醒过来，可有的时候，你会醒在梦中，发现世上的一切才是真的做梦。 c:198

革命，就是谁都不知道他在做什么。他知道他在革命，没错，但他还是不知道他在做什么。就好比……” c:54

### 8

“她想把普济的人都变成同一个人，穿同样的颜色、样式的衣裳；村里每户人家的房子都一样，大小、格式都一样。村里所有的地不归任何人所有，但同时又属于每一个人。全村的人一起下地干活，一起吃饭，一起熄灯睡觉，每个人的财产都一样多，照到屋子里的阳光一样多，落到每户人家屋顶上的雨雪一样多，每个人笑容都一样多，甚至就连做的梦都是一样的。” c:118

### 9

他一直觉得自己是被封闭在一个黑暗的匣子里，而普济的天空就是这样一个匣子，无边无际。他所看到的只是一些很小的局部，晦暗不明。他没法知道一件又一件的事是如何发生的，这些事情是通过什么样的丝线而缝合在一起，织成怎样一个奥秘。而现在，他自己就是奥秘的一部分。那是灯芯草尖上挂着的火苗；那是一只在天空盘旋的鹞鹰；那是他贪恋的躯体的气味：它甜蜜、忧伤，又令人沉醉。 c:77

### 10

有人漏夜赶科场，有人风雪回故乡 c:110

### 11

他知道，此刻，正从他背上汩汩流出的不是血，而是他的全部的魂灵。 c:103

所有的人都对小东西的死没有兴趣。 c:40

### 12

宝琛说，普济啊，你爷爷真是个废人哪，是个猪狗不如的东西啊，普济。全普济的人都骂妈妈是个疯子，爷爷也跟着他们骂，只有普济不骂。听到别人骂，普济心里就难受，是不是呀，普济。官兵一来，只有普济一个人想到要去给妈妈报信。进了寺院，子弹嗖嗖地飞，可普济不怕。普济不躲也不藏，就想去给妈妈报个信。普济啊，你躺在阴沟里，妈妈连看都不看你一眼，可普济还是要给妈妈去报信。 c:132

老虎和父亲是这一年四月离开普济的。柳树垂青，春草萋萋，村中的桃花正在怒放。宝琛说陆家的霉运就是从当年陆老爷移种桃花开始的，它的颜色和香味都有一股妖气。到了梦雨飘瓦，灵风息息的清明前后，连井水都有一股甜丝丝的桃花味。 c:99

### 1

她觉得这样很好。浑浑噩噩的大脑，倦怠的身体，日复一日的静卧，略带悲哀的闲适，这一切都很适合她。的确，没有什么处所比得上监狱。失去自由后的无所用心让她感到自在。 c:82

她重新回过头来审视过去的岁月，她觉得自己就如一片落入江中的树叶，还没有来得及发出任何声音，就被激流裹挟而去，说不上自愿，也谈不上强迫；说不上憎恶，也没有任何慰藉。 c:320

春笼海棠固宜燕，秋尽山榆已无蝉” c:106

她还是第一次正视这个纷乱而甜蜜的人世，它杂乱无章而又各得其所，给她带来深稳的安宁。 c:163

当她意识到自己的生命可以在记忆深处重新开始的时候，这个生命实际上已经结束了。 c:250

### 2

时花香草，历来有美人之名，既可养性，亦能解语。兰出幽谷，菊隐田圃，梅堆香雪于山岭，竹扬清芬于窗舍，独荷辱在泥涂，沦于污淖，然其出污泥而不染，其品修洁，其性温婉， c:183

### 3

只有寂寞的人才会对时间有精深的研究，倘若你被内心的痛苦煎熬得无所事事，情形也差不多。 c:257

生命中的一切都是卑微的，琐碎的，没有意义，但却不可漠视，也无法忘却。 c:304

原来，这些最最平常的琐事在记忆中竟然那样的亲切可感，不容辩驳。一件事会牵出另一件事，无穷无尽，深不可测。而且，她并不知道，哪一个细小的片刻会触动她的柔软的心房，让她脸红气喘，泪水涟涟。就像冬天的炉膛边正在冷却的木炭，你不知道拣哪一块会烫手。 c:354

### 4

当她试着要去冲出这个封闭的世界时，就如一滴水掉在烧得通红的烙铁上，刺的一声就没了。 c:179

### 5

盆里的炭火噼啪作响，而密如贯珠的雪粒落在屋顶的瓦片上，簌簌如雨。黑暗中，她感到秀米在哭泣，就伸手摸了摸她的脸，湿乎乎的。秀米也摸了摸她的脸。随后，喜鹊就轻轻地扳过她的头来，将她按在自己的怀里。 c:71

满桌的灯灰，满屋的晨曦，满身的清凉。 c:160

### 7

到了二三月间，春气萌动，池塘波绿，雨水绵绵。又细又密的花针小雨从惊蛰一直下到清明，柳丝在雨中亮了。 c:107

### 8

这一幕多多少少让她想起了张季元以及他尚未来得及建立的那个大同世界；想起了自己在花家舍的日子，那个夭折了的普济学堂；还有父亲出走时所带走的那个桃花梦。 c:115

### 9

其实，我们每个人的心，都是一个被围困的小岛。 c:277

这幅正在融化的冰花，就是秀米的过去和未来。
冰花是脆弱的，人亦如此。秀米觉得心口一阵绞痛，就想靠在廊柱上歇一会儿，喘口气。于是，她就靠在那儿静静地死去了。 c:166

### 1

老头嘴里嚷嚷着，死活不要，可一只手就是捏着那钱不放，最后趁人不备赶紧塞到了裤子口袋里。 c:44

见过你罗裳金簪，日月高华 见过你豆蔻二八俊模样 见过你白马高船走东洋 见过你宴宾客，见过你办学堂 到头来，风云黯淡人去楼空凄惨惨天地无光 早知道，闺阁高卧好春景 又何必，六出祁山枉断肠 如今我，负得盲翁琴和鼓 说不尽，空梁燕泥梦一场
 c:144

### 2

想着社会主义新农村的桃源盛景，他的目光飘忽不定，渐渐地游离出一片恍恍惚惚的虚光来。 c:80

### 3

我觉得黑暗挺好。只有在黑暗中，我才觉得自己是个人 c:109

### 4

一洼死水全无浪，也有春风摆动时…… c:94

### 5

人一过四十，就会为某些莫名其妙的事徒生伤悲，不知何故。 c:67

### 8

自己不管如何挣扎，终将回到母亲的老路上去，她所看到并理解的命运将会在自己身上重演。 c:141

### 1

夫宇宙名物之于身心，犹饥寒之于衣食也。有切己者，虽铢锱不遗；有不切己者，虽泰山不顾。 c:56

有人漏夜赶科场，有人风雪还故乡 c:186

万事向衰无药起，一身躺倒任花埋 c:105

### 2

小舟从此逝，江海寄余生。 c:84

我不想活在这个世界上，真的不想。天道悠远，人世深险。我不配活在这个世界上…… c:60

### 5

“开到荼䕷花事了。”这是《红楼梦》中的诗句，也是妈妈留给她的最后一句话。 c:48

### 6

不过，最可笑的，这世上还有一类人。本是苦出身，却不思饮食布帛，反求海市蜃景。又是修大坝，又是挖运河，建沼气，也做起那天下大同的桃花梦来。” c:120

### 2

每个人的内心都是一片孤立的、被海水围困的小岛，任何一个人的心底都有自己的隐秘，无法触碰。 c:387

### 3

苦楝树和紫云英花地的阴影，也可以重新被阳光驱散 c:62

为什么要画长廊？”“这样，全县的人不论走到哪里，既不用担心日晒，也挨不了雨淋。 c:56

### 6

他的睡眠就像水面上漂浮着的冰层，又脆又薄。 c:70

### 9

她知道，她那不切实际的梦想，她那脆弱得像冰块一样的心，她那深藏不露的骄傲和矜持，像花一样盛开在她的心底里的所有女人的秘密，都碎了。 c:139

要是有人轻轻地推我一把，说，你醒醒，你醒醒，我也许就会不费吹灰之力回到原来的世界中。 c:48

### 1

每个人的心都是一个被围困的岛屿，孤立无援。 c:198

### 4

花家舍的观众即便在看戏时也保持着良好的秩序。他们表情木然，自带小板凳，在堆满麦秸的打谷场上坐得整整齐齐。尽管他们一年到头始终反复观看同一场戏，但却永远像第一次一样看得津津有味。他们不时为演员的表演而鼓掌，为人物的不幸命运而唏嘘流泪。 c:48

### 5

一个没有任何留恋的世界，我即便活到一百岁，又有什么用？ c:59

### 6

那是一个完全不同的现实，那是一条被种种阳光下的事物所遮盖住的幽僻的道路——我们每天都走在这条道路上，却浑然不觉。 c:78

### 7

没有人能真正看得见公社，而公社却无处不在。 c:67

### 8

他觉得自己的记性就像一盘点完的蚊香，看上去还完好如初，可实际上早已成了一团灰烬。 c:168

通往刑场的道路就像一杆秤，正好可以称出残剩呼吸的重量…… c:93

### 9

古时候的中国人看待一件事，从来都是从‘机’上来判断的。大风起于青萍之末，这个‘末’就是‘机’。等到这个‘机’变成了‘势’，呼啸的西北风已不可阻挡，就像我们经常说的‘大势已去’。” c:102

人，不是别的什么东西，他们是最为凶残的动物。他们只会做一件事，就是互相撕咬。这些信件将人性的阴暗、自私、凶残、卑鄙、无耻，全部暴露在光天化日之下。 c:222

人的欲望和好奇心是永远不会餍足的，从根本上来说，也是无法约束的。 c:191

我们总是从一个极端，跳到另一个极端，毫无办法。所以，我们必须进行严格的控制，我们宁要不公正，不要无秩序；宁要正而不足，不要邪而有余。 c:244

### 10

苦楝树下那片可怜的小小的紫色花朵，仿佛就是我，永远都在阴影中，永远。它在微风中不安地翕动，若有所思，似火欲燃…… c:91

### 11

没有死刑
没有监狱
没有恐惧
没有贪污腐化
遍地都是紫云英的花朵，它们永不凋谢
长江不再泛滥，连江水都是甜的
日记和私人信件不再受到检查
没有肝硬化，也没有肝腹水
没有与生俱来的罪恶和永无休止的耻辱
没有蛮横愚蠢的官员，也没有战战兢兢的百姓
如果你决定和什么人结婚，再也不会有年龄的限制
“这么说，什么烦恼都不会有了？”
“对，什么烦恼都不会有了。” c:141

### 1

他的满足、不屑和冷笑都在心里，秀蓉看不见。 c:48

在上世纪八十年代，诗人们的日常生活中，从别人的口袋里拿钱，不仅不是一种冒犯，相反是一种友谊和亲密的象征。 c:102

时间已经停止提供任何有价值的东西。你在这个世界上活上一百年，还是一天，基本上没有了多大的区别。 c:251

### 2

他赖在床上迟迟不肯起身，并非因为无事可干，而是有太多的事等待他去处理。既然不知道先做哪一件，那就索性什么都不做。 c:89

### 4

端午竭尽全力地奋斗，不过是为了让自己成为一个无用的人。一个失败的人。 c:163

得首先成为一个无用的人，才能最终成为他自己 c:110

### 5

痛苦从根本上说，是无法清除的，只能用一个新的来盖住那个旧的 c:155

在殡仪馆的正前方，一座现代化的妇婴保健医院正在拔地而起。虽说殡仪馆早已废弃不用，但尚未来得及拆除的烟囱仍以一个睿智而残酷的隐喻而存在：仿佛呱呱坠地的婴孩，刚一来到人世，就直接进入了殡仪馆的大门，中间未作任何停留。 c:78

### 6

没有强制，其实根本就谈不上任何自由。 c:224

有人漏夜赶科场，有人风雪还故乡， c:103

当时的秀蓉已经改名为庞家玉了。当时，端午已经清楚地意识到，秀蓉在改掉她名字的同时，也改变了整整一个时代 c:67

### 8

她喜欢戈壁滩中悲凉的落日。她唯一的伴侣就是随身携带的悲哀。 c:171

松树千年朽，槿花一日歇。 c:196

因为在《诗经》中，舜华正是木槿的别称。 c:77

### 9

最使人神往的，莫过于纯洁和宁静以及对生死的领悟。 c:93

### 10

仿佛握有别人案底似的，可以一劳永逸地从下属们自惭形秽的银行中，支取稳定的利息。 c:87

勿必、勿我、勿固、勿执 c:47

无用者无忧，泛若不系之舟。你只有先成为一个无用的人，才能最终成为你自己。 c:308

在这个恶性竞争搞得每个人都灵魂出窍的时代里，端午当然有理由为自己置身于这个社会之外而感到自得。 c:139

### 11

他没有说出口的话，有太多的皱褶需要展开。像松松垮垮堆在腹部的脂肪，藏污纳垢。仿佛他略过不提的那个名字，是一个人人都该明了的平常典故。笑容像冷猪油一样凝结在端午的脸上。 c:103

可在端午看来，她显然把这当中的逻辑关系弄反了。因为，对于有钱人来说，“嫁给他”，早已不是一种恩惠，反而成了一种威胁。而且，嫁给一位有钱人，要比在鹤浦开一家饭馆困难得多。 c:107

### 12

空气污染带来的好处之一，就是你在任何时候都可以直视太阳而不必担心被它灼伤。 c:108

你这个人太敏感了。这个社会什么都需要，唯独不需要敏感。要想在这个社会中生存，你必须让自己的神经系统变得像钢筋一样粗。 c:372

“丝不如竹，竹不如肉” c:59

不仅仅是孩子，其实我们做大人的，眼睛也应该蒙上。 c:75

### 13

我最不喜欢你们五六十年代出生的这帮人。畏首畏尾，却又工于心计。脑子里一刻不停地转着的，都是肮脏的欲念，可偏偏要装出道貌岸然的样子。社会就是被你们这样的人给搞坏的。 c:116

当我把最好的和最不好的死法，全部都想过一遍之后，才会安静下来。不过，我是不会自杀的。最好的死法，就是走在大街上，走在阳光下，走着，走着，脚一软，随随便便倒在路边的什么地方，倒在垃圾桶边上，眼睛一闭，就算完事。” c:86

仿佛从她眼睛里不断涌出的不是泪水，而是她的整个的灵魂。 c:51

### 14

我们其实不是在生活。连一分钟也没有。我们是在忙于准备生活而成天提心吊胆。 c:189

### 16

昨天晚上，一病区有个人自杀了。他是个复员军人，是在去北京上访的途中被人拦住，直接送过来的。这样的事倒不是第一次发生。不过，什么人都往这儿送，也让他感到十分头疼。毕竟，这里不是监狱。 c:46

### 1

购房的经历，也很像一个人漫长的一生：迎合、顺从、犹豫、挣扎、抗争、忧心忡忡、未雨绸缪、凡事力求完美，不管你怎么折腾，到了最后，太平间或殡仪馆的化妆师，用不了几分钟，就会把你轻易打发掉…… c:251

### 3

形形色色的个人，因为形形色色的原因而不明不白地死去。不幸的是，他们都死在历史之外。属于某个偶发性事件的一个后果。甚至没有人要求他们作出牺牲。他们是自动地成为了牺牲品。究其原因，无非是行为不当，或运气不好。 c:126

在今天的这个社会，凡事都得有一个Game心态，跟它不能较真的。别老想着自己冤，比你冤的人多了去了。 c:193

### 4

这个社会中的任何一件小事，你若不追究便罢，如真的追究起来，都是一笔糊涂账。所谓的法律，实际上作用非常有限。 c:145

对于刚刚结识的两个人来说，不辞而别，无论如何都是一种蓄意的蔑视和鄙薄。 c:92

### 5

在过去，她总是习惯于把所有的烦恼一股脑地推给未来。可问题是，现在，她已经能够清晰地看见这个未来。看见了正在不远处等候她的生命的末端。它已经不可更改了。 c:103

### 8

他懂得守规矩。家玉想，这就可以部分地解释他之所以总倒霉的原因。 c:161

家玉只得开了句玩笑：“除非我有能力向法官证明，如今在这个世界活着的每一个人，都有精神病。”吴宝强的母亲则马上反问道：“事实难道不是如此吗？” c:48

你再去问问那些在大街上闯红灯的人，他们闯了红灯，节约了一分钟甚至五秒钟，有什么屌用？他坐在自己家中，一口气就可以浪费五个小时，什么都不做。可人就是这样，只要他经过一个路口，还是会毫不犹豫地闯红灯。人活着总要赚点什么，哪怕是没用的东西。 c:244

### 9

作为律师，她奇怪地发现，这套法律程序，似乎专门是为了保护无赖的权益而设定的，一心要让那些无赖，自始至终处在有利地位。 c:147

### 10

一棵树，已经做成了家具，却还要去回忆当初的枝繁叶茂，的确让人有点恍惚和伤感。 c:255

### 12

看着满街的烟雨洴濛，看着青石板上乱溅的水珠，看着风摇墙草，雨绿老苔，她忽然觉得，在这个有点残破的老巷中，打发掉或长或短的一生，其实也挺好。 c:83

有一种对命运开出的价码照单全收的阔绰 c:116

世上的路千条万条，可是没有一条是可以回头的。 c:144

### 13

如果一个人无法改变自己受到奴役这一事实，就只能想尽一切办法去美化它。 c:144

有些事，你一辈子总也忘不掉。凡是让你揪心的事，在你身上，都会发生两次。或两次以上。 c:148

### 1

那是一种腐败的甜蜜感——就像是发了酵的食品：不洁，却更为可口。 c:94

### 2

这个世界的贫瘠，正是通过过剩表现出来的。所以说丰盛就是贫瘠。 c:234

我们对于未必会发生的危险，总是过于提心吊胆，白白地担了一辈子的心。 c:247

而危险总是在不知不觉中降临，让人猝不及防。 c:128

好像是站在时间的末端，打量着这个喧哗的城市，有一种旷世的浮华和悲凉。 c:80

这个世界太复杂了。每天都在变，有无数的可能性，无数的事情纠缠在一起。而问题就在这儿。你还不知道它最终会变成什么样子。铺陈很容易，但结尾有点难。 c:253

不知道从哪里飘来一朵浮云。阴阴地罩住了她的心。 c:70

### 3

绿珠将那些她所鄙视的芸芸众生，一律称为“非人”。这没什么好奇怪的。在端午看来，我们无时无刻不在依照自己的尺度，将人划分为各个不同的种属和类别。对人进行分类，实际上是试图对这个复杂世界加以抽象的把握或控制，既简单，又具有象征性。这不仅涉及到我们对世界的认识，涉及到我们内心所渴望的认同，同时也暗示了各自的道德立场和价值准则，隐含着工于心计的政治权谋、本能的排他性和种种生存智慧。当然，如何对人分类，也清晰地反映了社会的性质和一般状况。 c:217

这个世界的悲剧恰恰在于，在日趋激烈的生存竞争中，我们不得不强迫自己忘记人的生命会突然中止这一事实。有些人，连一分钟都没活过。 c:174

### 6

看着伯先公园里那片空阔的人工湖面，端午悲哀地意识到，若若的童年，他一生中最有价值的珍贵时段，永远地结束了。 c:126

### 8

家庭的纷争和暴戾，作为社会压力的替罪羊，发生于生活的核心地带，让人无可遁逃。它像粉末和迷雾一样弥漫于所有的空间，令人窒息，可又无法视而不见。 c:305

不敢忽于微，而常杜其渐。 c:80

### 12

其实这个世界本质上从来没有变。既不那么好，也不那么坏。 c:151

### 1

他低估了妻子离开后可能会有的不适感，低估了共同记忆在漫长岁月中所积累起来的召唤力量。 c:155

他开始为家玉感到担忧，无法不去猜测她此刻为雨为云的行踪。不管他是否愿意承认，毫无疑问，这正是一种刻骨的思念。 c:57

### 2

法律的着眼点，其实是社会管理的效果和相应的成本。自从现代法律诞生以来，它就从来没有带来过真正的公平。 c:317

不要随便介入别人的命运。 c:120

### 3

对人类社会的一切，都要细加参详 c:59

在接下来很长一段时间中，端午都有点茫然若失。就像二十年前，招隐寺那个阳光炽烈的午后，分厘不爽地回来了。 c:48

### 4

阳光已经敛去了它的笑容。天空陡然变得沉黑沉黑的。湖边的柳丝被东风拉直，虬龙般的闪电跃出花家舍上空的雨云，在灰蒙蒙的湖面上亮出了它的利爪。 c:60

### 5

如今，诗人们在不大的地球上飞来飞去，似乎热衷于通过谈论一些犄角旮旯里的事来耸人听闻。这是一种新的时尚。也许只有人迹罕至的异域风情，才能激发他们高贵的想象力吧。 c:84

一头狮子，如果说自己长得有多肥，炫耀炫耀，那倒也不妨事的；如果是羊或猪一类的动物，整天吹嘘自己长得有多胖，前景反而有点不太妙。” c:131

电视、聚会、报告厅、互联网、收音机以及所有的人，都在一刻不停地说话，却并不在乎别人怎么说。结论是早就预备好了的。每个人都从自身的处境说话。悲剧恰恰在于，这些废话并非全无道理。正因为声音到处泛滥，所以，你的话还没出口，就已经成了令人作呕的故作姿态或者陈词滥调……” c:213

### 9

我的一生，现在看来，就是这么一个薄薄的膜。其中只有耻辱。 c:61

医院是一个借口。它才是我们这个世上最严酷的法律。它甚至高于宪法。它是为形形色色的掉队者准备的，我们无法反抗。我们被送入医院，在那里履行最后的仪式或手续，同时把身体里仅剩的一点活气，一点点地熬干净。 c:207

如果时间本身没有价值的话，你活得再久，也是可以忽略不计的。 c:158

端午从厕所的柜子里拿出了一把黑伞，犹豫了一下，又换了一把花伞。他的眼泪即刻涌出了眼眶。 c:50

### 10

他的疑惑，倒不是源于这种被称作雾霾的东西如何有毒，而是所有的人对它安之若素。仿佛它不是近年来才出现的新生事物；仿佛它不是对自然的一种凌辱，而就是自然本身；仿佛它未曾与暗夜共生合谋，沆瀣一气，未曾让阳光衰老，让时间停止；仿佛，它既非警告，亦非寓言。 c:133

它所阻断的，不仅仅是想象中正点起飞的航班与渴望抵达的目的地。它顺便也隔开了生与死。 c:90

### 11

所有的地方，都在被复制成同一个地方。当然，所有的人也都在变成同一个人。 c:92

### 14

通常，有许多迹象可以让人清楚地感觉到春天的消逝。杏子单衫，丽人脱袄；梨院多风，梧桐成荫。或者，一场突如其来的暴风雨，使刺目的繁华，一旦落尽。 c:220

如果粪便很值钱，穷人一定没屁眼。 c:123

所谓的真理，不过就是一种依时而变的说法而已。 c:233

在当今时代，只有简单、朴素的心灵才是符合道德的。 c:131