## 湖光山色（茅奖作品）

周大新  -  精品小说榜-社会小说

>     小说以曾进城打工的乡村女青年楚暖暖为主人公，讲述了她回到家乡楚王庄之后不断开拓进取、进而带领全村创业的故事。暖暖是一个“公主”式的乡村姑娘，她几乎是楚王庄所有男青年的共同梦想。村主任詹石磴的弟弟詹石梯自认为暖暖非他莫属，但暖暖却以决绝的方式嫁给了贫穷的青年旷开田，并因此与横行乡里的村主任詹石磴结下仇怨。从此，这个见过世面、性格倔强、心气甚高的女性，开始了她漫长艰辛的人生道路。小说结构严密，充满悲情和暖意，作家以他对中国乡村生活的独特理解，既书写了乡村表层生活的巨大变迁和当代气息，同时也发现了乡村中国深层结构的坚固和蜕变的艰难。

### 乾卷

可能是楼高离天太近的缘故，从窗外扑进来的八月的阳光像开水一样滚烫滚烫 c:22

丰阳江在经过秦岭的长期娇惯和伏牛山的低首逢迎之后，抵达这一带时显得骄横无比，动不动就大发脾气，差不多每两年就要跟百姓捣蛋一回，仅光绪年间那回发水，就将八万多人的性命生生掠走。 c:18

想起昨天傍晚还在人声喧攘灯火辉煌的北京城，今夜里却在这寂无人声黑得可怕的小路上，暖暖心里有一种不真实的感觉，这完全是两个世界呀！ c:18

奶奶平日常说，乡下人一生就三件大事：盖房、成家和看病。 c:23

人年轻时都想讲个情呀爱呀的，其实你成了婚后就会明白，那些东西并不长久，真正长久的是日子 c:22

男怕仰脸老婆女怕低头汉子， c:25

你这样做真不知让我说啥好，我以后会报答你的，我一定要让你过上好日子，我一定要对你好，我这辈子只爱你一个女人，再不会看一眼别的女人…… c:11

记住，遇见难处时不能光流眼泪，要想法子，尤其不能埋怨，这个时候你们俩要齐心协力，不能埋怨开田，这个时辰埋怨人最伤感情，懂么？！暖暖急忙点头。 c:22

人呐，没遇见灾时，胆要放小，别以为灾难就落不到你身上；人遇到了灾时，胆要放大，要信这世上没有闯不过去的灾难！ c:61

### 坤卷

演王后的那个悠悠笑得都靠在了开田身上…… 
 c:11

开田就又吼道：在楚王庄，我是主任，是最高的官，我就是王！这最后一个字，让暖暖的心一激凌，使她忽然记起，在他没演楚王赀 c:11

是不是如今的人们，已经不会像过去的人们那样爱了…… c:15

男人生外心，得有条件，要么有权，要么有钱，要么有势，要么有闲，这些他一个也不占， c:20

老辈子人说过，权它会晃动人的心，多有能耐的人，都会被权那个东西晃晕乎，咱开田过去又没碰过它，得小心！小心他被晃晕乎了，忘记自己是谁了。 
 c:14

地上，发出了伤心至极的低泣。这就是你自己找的男人！这就是你坚信无比的爱情！这就是你的下场！这就是你得到的报答！楚暖暖，你还能去怨谁？去怨谁呀？全是你自己选择的…… 
 c:12

人呐，犯不着为一点权呀利呀的事就生气记仇的，能活多长时间？到最后还不都是躺进土里，说不定几十年几百年后，两个人的坟被风刮雨淋的一平，后人们再犁地种庄稼，会把两人的骨灰都掺搅在一处，谁还去给你分清楚？ c:19

这世上能让人忘乎所以的东西很多，其中最厉害的就是权力，因为权力里边含有几种能使人发晕的东西，比如强制别人顺从、服从，巨大的经济利益，掌握重要的社会资源等等；人一忘乎所以，往往就不知道天高地厚，就不会再管控自己的欲望，就会放纵；而欲望这个东西，没有它，人就不成为人，全放纵，也有可能使人变异为非人；人不忘乎所以，就会懂得把自己的各种欲望调整到社会容忍的程度…… c:47

楚王赀，是你吗？是你就请走远点，走得越远越好…… 
 c:13
