## 牵风记

徐怀中  -  精品小说榜-战争军旅

> 第十届茅盾文学奖获奖作品。小说以1947年晋冀鲁豫野战军挺进大别山为历史背景，讲述了女主人公汪可逾追求光明，却在19岁画上生命句号的壮烈故事。小说围绕着三个人一匹马，书写了战争中的一段段甘苦，凸显出美对战争的超越。小说既描述了英雄豪情，也表现了人之常情，更突出了特殊环境下人性的特殊表现，为当代军旅文学塑造出新的形象。故事凄美传奇，语言空灵老到。由于很多故事都是作者的亲身经历，使得小说具有很强的历史真实性。

### 演奏终了之后的序曲

战争年代同属一个“山头”，胜过血缘亲情，年年必有聚会，每次聚会必须大撮一顿。吃什么是次要的，主要是碰杯喝酒；喝酒是次要的，主要是叙旧畅谈。 c:109

特为此事，找了一些陌生人来做过测试。照片上的面孔他们一个也不认得，事先又不做任何说明、不给任何暗示，只把照片拿给他们看。同样的，他们也都是最先注意到了前排右起第九人——汪可逾。 c:28

只有微笑和放松的表达是与生俱来的，其他感情的表达则是后天习得的。 c:175

人家怎么会撇开那一张粉团团的笑脸儿，而迫不及待来欣赏一张一张的通用粮票呢？” c:42

### 第一章 隆隆炮声中传来一曲《高山流水》

不行！称呼我们的女同志为“坤角儿”，是对她们个人的严重污辱，原则问题，没有讨价还价的余地。 c:20

独立第九团擅长夜战，在百团大战中屡建奇功，被八路军前方总部授予“夜老虎团”称号。 c:14

### 2

她一溜儿小跑来到了台前，脸上挂着那一丝天然的微笑，很自信的样子，一看就知道是受过良好的教育。 c:41

厚而不能使，爱而不能令 c:187

丝桐合为琴，中有太古声。古声澹无味，不称今人情。 c:159

古琴，也叫‘七弦琴’，又称‘瑶琴’‘玉琴’。这是中国一种最早的弹拨乐器，有文字可考，不会晚于尧舜时期。 c:43

《高山流水》，齐竞也略知一二。唐代化为《高山》《流水》两支乐曲，后经清人蜀派琴家张孔山改编，以大量滚、拂、绰、注等手法，作洋洋之水声，人称“七十二滚拂”。 c:60

“不做过多缓急变化，任其一路流淌下去，让人领略到‘不舍昼夜’的意味，不是更有内在神韵吗？” c:53

台下观众早把战火纷飞隆隆炮声掷诸脑后，一支古琴曲营造出超乎音响感受的一种空幻氛围。清风明月，万籁俱寂，令全场军民泰然心悦，陶醉不已。 c:71

### 3

戏演到尾声，观众伸着懒腰举目远望，群山背后已然显现出一片曙光，只听有人欢呼道：“我看到真格儿的日出了！” c:26

古琴分为散音、泛音、按音，三种音色交相辉映而有万千气象，为什么汪姑娘会对散音情有独钟呢？” c:46

汉代以前，古琴演奏原本就是只弹空弦，以后才逐渐摸索用左手按弦取音 c:22

齐竞意识到了这一点，以一阵仰面大笑代替言语，掩盖了自己的窘迫。 c:14

### 4

母亲恰可借用修理汽灯的间隙，跑回家喂几口奶，然后又一边掩着怀，急急忙忙赶了回来。老农们也借这工夫，回家给牲口添两把草料，搅拌几下，什么事也没耽误。 c:18

小闺女压低了声音“大”叫：“娘呀娘呀！有人摸我！”母亲呵斥女儿说：“你不嚷嚷谁知道？看戏！看戏！” c:20

敌我双方作战指挥的电报讯号往返交错，在茫茫夜空织成了一张无形的网。汪姑娘的古琴曲，悠悠然穿过那张炽热的电讯网，随疾风流云远远传向四方。 c:60

### 第二章 让春天随后赶来好了

人的命运，总是这样阴差阳错，随着某个十分琐细的环节偶然发生改变，便会出现具有必然性的某种截然不同的历史机遇。 c:289

与齐竞相识，毫不夸张地说，彻底改变了这个北平女学生的人生轨迹。 c:28

### 2

古代数学称“九”为最大数字，又是“久”的谐音，包含有久经战阵而从无败绩的意思，凡独立建制部队，大多沿用这个“九”字。 c:34

人的足底是多个小骨块相连，形成内侧中部拱起，行走不会着地，叫作脚弓。平板脚没有脚弓，行走全脚掌着地，所以足部没有弹性，肌肉韧带活动不能持久 c:23

从小患有夜盲症，又是平板脚，爸爸妈妈一大家人都不懂得，有这样严重的生理缺陷，本来就不能考虑奔赴延安的。 c:14

### 3

一位印度文化学者讲：人的性别意识无时无刻不在起作用。 c:99

她已经不再是尚未成年的那个干瘦干瘦、皮肤略显发黑的女学生，似乎是按照同比放大了的一名白白净净、丰满而又匀称的十七岁女八路。和一般少女相比，她双乳位置略略靠上去了几分，走动之下，胸部先自向前送出一点，平添了几分轻灵俏丽。 c:27

非我不惜白玉手，三层霜茧入琴门 c:73

无非是依小汪体形为标准定下来的一个标准就是了 c:12

一言以蔽之，这次再见到汪可逾，他仿佛被一颗子弹击中了，好在他并没有应声栽倒在地。 c:33

天街小雨润如酥，草色遥看近却无 c:52

### 4

汪参谋不同，她丝毫没有改变自己固有的人生姿态，甚至也未能改变她日常生活中一些与众不同的做法，小汪依旧是小汪，总也“老”不起来。 c:44

### 5

春前有雨花开早，秋后无霜叶落迟 c:51

### 6

实际上直到她生命结束，从不曾领受过九旅战友们任何一个人的一声问好。 c:56

### 第三章 瑟瑟战栗的紫薇老树

曹水儿学着太行山老农默默无言勤恳耐劳的样子，凭着一把鹤嘴锄，铲倒一簇簇蒿草，掘开板结的原始土层，一面荒坡开垦已毕，连石头缝里也不曾遗留一块生土。 c:71

### 2

犯下了一百条罪过我都信，要说是犯在女人身上，忒不靠边了，一准儿是有谁重了我男人的名字。 c:12

这一棵紫薇老树哟！主干虽已老朽虚空，“神经纤维”传感依然保持着高度的灵敏性，人手指尖儿在树皮上轻轻挠几下痒痒，整个树冠便随之受到无法抵御的震撼，树叶花朵乃至枝条末梢，都会醉洋洋地瑟瑟战栗。 c:69

### 3

那个年代，军队中高级指挥员少不了“四大件”。一、一匹好马，最好是汗血马；二、一块好表，最好是炮兵表；三、一支袖珍小手枪，比如左轮、八音、马牌撸子、花牌撸子，最好是比利时出品的勃朗宁；四、呱呱叫的一名贴身警卫员。 c:37

警卫员，最重要的是具有牺牲精神，在危急情况下，把自己身体筑成最后一个钢铁堡垒，绝对保证首长安全。 c:14

士兵腰间那条宽皮带，是用来佩戴武器的，不允许外加什么装饰。而警卫员们，皮带铜扣一侧都加了一道三四寸宽的红布箍。其实这根本派不上任何用场，要的是那么一点小俏皮。 c:11

为保证小腿肌肉正常活动，自古及今当兵的都要打绑腿，否则长途行军坚持不下来 c:31

### 第四章 野有蔓草

齐竞第一反应，这不仅是对他身边人员，也是对他本人的诋毁。在他的印象中，曹水儿从早到晚从不曾离开过自己的视线，他根本不可能有时间外出。 c:14

### 2

传闻曹水儿利用部队途中休息那么一点时间，就可以完成一次“艳遇”，迅雷不及掩耳，很够“拍案惊奇”的。 c:13

这一头雄鹿，头顶生长着枝枝杈杈威风凛凛的一对大鹿角，不愁没有大队牝鹿排着长队在恭候着他的检阅。 c:32

乡下妇女，难道就不向往走出烟熏火燎的灶屋间，去探索一下奇妙无穷的外部世界？难道就不编织着一串又一串罗曼蒂克的美梦？ c:21

### 3

周代战争频繁，为了休养生息繁育人口，特别开放了仲春时节。在这段时间内，未婚男女可以自由相会调笑欢娱，以致同居私奔也并不在禁。《国风》中大量采集了有关这个节日的诗歌，读来依稀感觉得到，华夏先民们的生活质朴恬淡而又是那样快意跳脱。 c:26

野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。 c:60

### 4

大嫂完全忘记了，这是她的一桩丑事，绝对不可以声张出去的。不！这位未来的母亲是在示威，她重合着嘹亮激越的军号声，傲然向世界宣告，我生了我养了！我胜利了！ c:18

### 2

小汪想着对枣红马表示一点谢意，怎么表示呢？想来想去，决定赠送一首古琴曲给马听。这个想法未免过于“小资”了一点 c:13

小汪选定了琴曲《关山月》，这首曲子是二十世纪梅庵琴派著名代表曲目之一，音韵刚健而质朴，抒发征人报国思乡的情怀，称颂军马战车在战争中不可阻挡的威武气势。 c:19

汪可逾一遍接一遍加紧练习，指尖虚实之际，似可远望军士们放马驰过，他们的鼓乐歌吟被西风席卷着，与裹挟在风中的粒粒黄沙一同被扬开去。同时传来战马长啸，蹄声踏踏由远而近，清晰听到了奔马在嘘气喷鼻。 c:14

车辚辚马萧萧，古来战场上早在流传着一首又一首战地琴曲。我毫不怀疑，我弹的这首《关山月》，正是‘滩枣’最熟悉不过的。” c:15

汪可逾热情地搂抱住马头，把她光润细腻的一张粉团团的脸紧贴住马的面部。战马随即伸出舌头，舔舔她的两只手，又柔和地在女军人面颊上轻轻舔了一下。 c:25

### 3

“身上穿了七八个洞，只能给人牵马，身上只一个洞，不愁没有马骑。” c:31

军队干部结婚，执行“二五八团”规定，二十五岁、八年党龄、团级干部，三者必须兼备，缺一不可。 c:29

### 5

曹水儿由此所受到的内心震撼，决不下于美国B-29空中堡垒投在广岛、长崎的两颗原子弹。 c:16

一座城市根本不设防，你也就无法去攻而陷之。流言蜚语要来自管来好了，如同一拳打在棉花堆上，不可能对她造成伤害，到头来她一笑了之！ c:122

### 6

女文化教员极有可能会是曹水儿一个成功的狩猎对象。现在，来了一个角色大转换——骑兵通信员打定主意，要随时随地呵护这个北平女学生。 c:13

曹水儿首先向自己发出了严正警告，今后他与汪参谋之间，始终要严格保持着“一个骑马的”与“一个牵马的”二者应有的正常关系。你这个没脸没皮一肚子坏水的臭小子，绝对不许招动她！一个指头尖也不许碰她！ c:19

### 2

另一种是区分阴面与阳面，所谓阴面，是指在每一笔横画的下侧与右侧以及每一笔竖画右侧加黑边，撇、捺也随着笔画形状在右下侧勾一下边。只此一个小花样，笔下的那些方块字全都立体化了，烘托出来，愈加显眼 c:18

### 第七章 军事指挥艺术是铁血之气的结晶

父亲卖掉了一处老宅子，送他就读日本帝国大学艺术系，主修莎士比亚，兼学油画、人体艺术摄影。中国“左翼作家联盟”东京支盟创办了文艺杂志《东流》，推出具有进步思想的小说、散文，齐竞便是经常撰稿人之一。 c:27

军事指挥艺术是铁血之气的结晶，是叮叮咣咣打出来的。你只能最大限度地积累实战经验，变自己的劣势为优长，否则休想挤进优秀军事指挥员行列。 c:36

### 3

汪可逾倍受鼓舞，一项枯燥乏味的工作，变得有枝有叶葱郁一片，执笔的人和围观者有问有答，彼此相通心心相印，而不是冷冰冰地只管在写，你不理会我，我也不理会你。 c:54

### 4

讲究整体布局，字与字、行与行之间，排列组合彼此呼应。不是撑得满满的，适当留出了一些空白，显得全篇文字生动活泼、意境悠远。同时又注意每一个单字的形状点画，以及上下几个字的协调关系。 c:19

笔劲洞达美而韵，书贵瘦硬方通神 c:85

### 3

无论你投以怎样高贵的目光欣赏艺术人体，也不可能为她增添一分美感；无论你以怎样下流的眼神从取景框里窥视，也不可能有丝毫污秽沾染晶莹纯净的汉白玉雕像。 c:46

一名女八路、一只灰鸽、一簇蒲公英，生息与共，感受一同。大家一起经历了一场暴风雨的洗礼，一起迎来冀鲁大平原又一个空气清新的早晨。 c:56

### 2

这里，他的遣词用句不仅别具一格，而且含义丰富。这位善于和稀泥的超级“和事佬”，竟“和”到了此种炉火纯青的地步。连小便也并非为了个人，而是给“咱”尿口尿去，属于大家共同需要。 c:21

类似于一条鱼，已经被去除了内脏鱼鳃，加入食盐，放进瓷坛内，完成了全部腌制过程。万万想不到，竟又被放回大海，只见鱼尾摆动几下，游向碧蓝碧蓝的海洋深处。 c:69

### 5

汪可逾紧接上说：“我听到了此兴彼落的历史足音，无论如何，我应该跟上这个脚步才好，而不是等到多年以后，再来读别人的回忆录，行吗？ c:67

几乎就是在临街的院门口，我们九旅天字第一号首长明火执仗地捧起女文化教员小汪的脸，打劫去了一个炽热的吻。汪可逾缓缓睁开了双眼，一副再也无法忍耐的样子：“每一次都需要耗费这么长的时间吗？” c:50

### 第十章 你错误选择了自己的出生年代

若不是连年战争，今后一个甲子，在中国戏剧舞台上，就看刘春壶了，不必担心有谁会赶超这个尚未断了尿床的孩子。 c:11

可惜你错误选择了自己的出生年代 c:17

### 5

小春壶反而主动地回答说：“我梦见我妈了，吊在一棵花椒树上。我倒是不相信她会死，那个树枝太细，经不住一个人的重量。” c:14

两个多月后，刘春壶作为区乡工作队一名队员，遭敌人突然袭击，光荣牺牲 c:23

正如这孩子在梦境中所看到的那种情景。儿子不相信他的亲娘老子会自缢身亡，他哪里知道，女人去意已决，花椒树自会成全了她。 c:34

### 3

作为战略防御转战略进攻的序幕，鲁西南战役打响了！ c:12

### 5

反对派的立论在于，自己挨饿，把饭菜让给俘虏兵吃，毫无疑问，那是投降主义！有命令立即投入战斗，你只能饿着肚子上前线，行吗？ c:11

### 2

万一有闪失，你们全穿的长衣长裤，几下就卷到水底去了。所以我要求大家一件事，脱光衣服！” c:12

汪可逾泰然自若地站在船头，仿佛是一粒花生被剥掉外壳，又褪去那一层粉红色薄皮儿，轻轻吹一口气，全散开去了，手心里留下来的是一粒光溜溜又饱满的花生仁儿。 c:39

### 3

不是小河弯弯，不是山泉叮咚，而是水天相连，烟波浩渺。 c:17

非洲斑马遇到了狮群，臀部一致向外围成一圈，飞起后蹄猛踢一气，让兽中之王无隙可乘。 c:14

### 4

汪可逾当即给以解释：“人类最早穿起衣服，是为了保暖，并不是为了遮羞。不能说怕羞产生于不穿衣服，反而可以讲，人的羞耻意识，正是因为穿衣服才带来的。我们身体经常是严严地遮蔽着，偶尔暴露一下，自然就会觉得脸红羞臊。” c:19

黄花闺女金奶子，过了门银奶子，当了娘便是狗奶子。 c:38

相比之下，穿起衣服才有几天的事。正如你们讲的，不过是剥一根大葱的工夫。所以一点也不奇怪，我们现代人，很容易找回赤身裸体无拘无束的那种初始记忆。 c:30

### 2

‘战略’一词，最早是公元五七九年在东罗马皇帝毛莱斯军事论著中应用的。在拉丁语里，‘阴谋’与‘战略’具有同义成分，至少并无贬义 c:32

独目将军，我本人又何尝不是钦佩之至呢！摘除坏死的眼球，却坚决拒绝麻醉，担心使用麻醉剂可能会伤害脑神经。 c:26

齐竞接过对方的话：“顺利完成了手术，从始至终他没有喊一声痛。他告诉医生，我忍受疼痛的办法，就是一刀一刀数着你割下多少刀，总共是七十二刀。一点不错，德国医生感动地说，你不是普通的中国军官，你是一块会讲话的钢板。” c:31

物质的原因和结果不过是刀柄，精神的原因和结果才是贵金属，才是锋利的刀刃。” c:192

### 3

送走客人，齐竞把警卫连长找来，压低了声音说：“只要他抬腿逃跑，可以紧急处置，击毙他！” c:13

可见老情报官用尽了全力，毫无保留。 c:19

### 4

一整船“妇救会”被抛上天空，阳光照射下，分明看见一个个全裸身体从高空飘落下来，如春雨来临前，一群活泼的燕子在云层下自由翻飞…… c:16

### 第十四章 一匹马等于一幅五万分之一地图

近百人的“国军”蛙人队，个个抱着“救人一命胜造七级浮屠”的传统信念，使出了长期训练的专业技能，把绝大部分翻船落水的女人救上了岸。 c:14

### 2

他们可能忽略了，时机的把握愈是精明奇巧，也就愈加包含了诸多不确定性，包含了为把握主动而不顾一切的极大冒险性。 c:63

“决心完全正确，情况紧急不及请示时，一切由你们机断处理。”这里，除去慰勉、赞扬、激励之外，也不难领略到几分沉重、几分急迫，以至于带有几分诀别的悲凉在内。 c:14

苏沃洛夫元帅讲，战争中决定性因素是脚，手是辅助的。 c:31

### 3

部队艰难徒涉，不敢放慢了脚步，也不敢稍事休息，否则会身不由己地向下陷，越陷越深，只有一鼓作气不停地向前冲。终于如蚯蚓一般，从数十公里的污泥中钻了出来。 c:18

一匹老军马，等于五万分之一的一幅作战地图 c:14

起初他们弄不明白，“滩枣”为什么朝着回返方向走出去老远，迂回了好大好大一个圈子，又兜了回来。随后才恍然大悟，为了避开大面积的滥泥区，老军马仿佛在绕行一个隐形的迷宫，七绕八绕，走了多少“冤枉路”，终于准确无误抵达迷宫的出口。 c:13

### 4

始祖马原是在北美大森林中，之后转变为草原古马，历经大草原和泥泞沼泽地带数千万年生存体验，早已融化为代代相传的一种天然识别能力。 c:29

### 第十五章 活在二十世纪的古代野马群

人说“鸡叫听三省”，形象地道出了大别山横跨鄂、豫、皖边境的地理特征。 c:16

水稻田从山顶梯次排列而下，阳光辉映如一方方明亮的玻璃。依山傍水处，散落着白墙灰瓦的几家农舍。村庄不拘大小，少不了会有一两个、三四个养鱼塘。你走在塘堰上，常常会看到两三斤、四五斤的大鲤鱼、鲫鱼噌地蹿出水面，在空中划一个弧线，又得意洋洋地潜入水中。 c:18

### 2

小汪哪里知道，她错过了最后一次机会，从今以后，永远不可能为“滩枣”举办慰问演出了。 c:23

### 4

面对人类这个动物族群，野马群本应当具有十足的优越感，它们丝毫无求于人类，也绝对不会羡慕人类的生活乐趣和一切物质享受。谈论起人类，它们不免居高临下，而又带有些许同情心说：“这些直立行走的人，像畜牲一样凑合着活在这个世界上，也只能是好自为之吧！” c:44

历代军人们莫不以“戎马一生”为荣耀，马类与人共同战斗，而最终血洒疆场，战马则更毫无保留地奉献出一张完整的马皮，以成全将士们“以马革裹尸还葬”的豪迈誓言。 c:56

### 5

只有马类是为奔跑而奔跑，自我陶醉。也只有马的体形才会是那样挺拔修长，动作矫健俊美，颇有几分优雅高贵。 c:37

这一群“现代野马”，果然如愿以偿！于是，第一匹老军马咴咴地连声啸叫，口喷鲜血，一头栽倒，气绝身亡，它仰面朝天，四肢不停地抽搐着。紧接着第二匹、第三匹、第四匹，数不清了。 c:45

通常情况下，要等待上级检查人员到来，一匹一匹马查验过了，需要补枪的一一补过了，任务才告完成。堰塞湖内这些老军马，都不止中弹一两发，可以省去了检查组这一道程序。 c:16

### 6

连长一脸严肃地说：“曹水儿！这种玩笑开不得，我怎么胆敢违抗上级命令！怪我手丢生了，好长时间没动过‘家伙’啦。” c:17

### 2

又销毁自己臂章，臂章正面印有“中国人民解放军”七个大字，背面填写了军队建制和个人姓名，不能让敌人拿去任意污辱。 c:11

### 3

汪可逾投出只有几步远，完全是在杀伤半径以内，她站在那里，傻傻地等待着手榴弹冒烟爆炸。你没有拔去保险销，手榴弹引信依然处于锁定状态，哪里冒得出鬼的烟来！ c:16

### 4

红军内部开展“肃反”运动，三天两头押解着“改组派”“AB团”去处决。同样的场面见得太多太多，人们内心留下的阴沉压抑太深太深了。 c:17

### 2

她静静地来了，又飘忽而去，不在这个世界留下痕迹，一丁点儿什么也不留下。 c:43

### 4

总还是认为，所谓‘初夜落红’，是最洁净最珍贵最神圣的一种纪念物。我设想，如果真的有那一天，应该用一整包药棉保存下来，装在一个铁匣子里……” c:40

不过我要请问，是谁赋予你这样的特权？凭什么我应该被你所笼罩？凭什么我只能受你的摆布？凭什么我必然要为你占领？而且还要预先签立城下之盟，保证自己白璧无瑕？” c:46

“齐竞！我从内心看不起你！” c:31

并无道别的言语，彼此感受到对方手心传递过来的，纯属零度以下体温。各自心里明白，这是他们此生的最后一次握别了。 c:71

### 第十九章 找回你昂首阔步的雄性姿态

勇敢的‘勇’字怎么写？是男人头上扎一条英雄巾。畏首畏尾，恐惧避战，保存不了自己！ c:30

### 3

明白的这个话里有话。为汪可逾保留一副担架，显然这是出于齐竞个人的一种隐秘意图。借此平衡一下他给汪可逾造成的内心创伤，以便找到心安理得的感觉。 c:25

### 第二十章 大别山主峰在烈焰升腾中迅速熔化

从此，这一男一女两个人，开始以一种崭新的生活秩序，共同度过每一个昼夜。 c:19

### 3

曹水儿讲解说，先把洞挖好了，静候燎原大火从边沿烧过来。当火头将至未至的当口，抢先于敌人一步，主动在上风头点一把火，将洞口周围的杂草树木烧了个精光。此地已经过了火啦，待大火扑来，只会在周边燃烧，与大火绝缘了，再也不可能灌进地道口里。 c:17

### 4

五步蛇很快消失在厚厚一层灰烬残叶之中，那个肉团团的小刺猬，被眼前的情景惊呆了。 c:28

### 5

，假如这个世界没有战争，你曹水儿本来是大可不必出生的。” c:24

“哎哟，我的天哪！我们这个世界上枪啊炮的，打来打去，比照你讲的光年来看，磨磨唧唧的这点事情，算得了什么？”曹水儿无限感慨地说。 c:26

### 2

问题来了。“记忆”，原是讲通过人大脑皮层的神经联系作用，对亲身经历或是有所了解的事物保持了识别印记，可以回想再现，以供检索。汪可逾这里提及的，是她本人绝无可能经历过的事物，不同于凭借文化知识做出的合理推断，不同于特定条件下产生的幻听幻视，自然也不同于用作借喻。 c:30

### 2

“你姓曹名水，一条大河，奔腾不息震耳欲聋，哪里还能听得见别的什么声音！” c:18

### 3

从弹棉花染布起，到棉衣棉裤穿上身，其间经历了几次战斗？得要认真回忆回忆，一下数算不过来。 c:11

### 2

琴上留有黄庭坚等名人题跋及复款，琴足上方有苏轼楷书诗一首：“霭霭春风细，琅琅环佩音。垂帘新燕语，沧海老龙 c:46

遇风雷独往峨眉，酣饮着蓑笠深入松林，听其声连绵悠扬者伐之，斫以为琴，妙过于桐 c:32

### 3

在人不在器也，若有心自释，无弦可也 c:50

“洋洋乎！诚古调希声者乎 c:21

### 4

“古人写《琴赋》，开篇就讲，万物有盛衰，唯音声无变化。 c:46

### 第二十五章 一个永不腐朽的句号

“曹水儿，我的好兄弟！我困得要命，我要睡了。你也打个盹儿吧，好不好？” c:12

### 3

躯干四肢恢复原状，面容如初，自然安详，成为紫红色晶莹透明的干燥遗体。全身未见任何腐败迹象，也没有一点点不好的气味。 c:12

人类遗体长久保存，通常有几种情况。一是施行现代医学防腐处理；二是长期冰冻；三是在沙漠中或在埃及金字塔内等特殊条件下成为木乃伊；四是宗教徒坐化，经密封处理深埋地下 c:23

这个北平女学生历经几度烽火岁月，以及战争史上最残酷的所谓“剔抉扫荡”，却依旧保持了她特有的人生姿态。或许是预感到行将离开这个世界，她一步步有序地完成了一尊女性人体雕塑，为自己画上了一个完美而永不腐朽的句号。 c:62

### 3

“你知道，现在虽说敌情大有好转，群众仍然不相信我们，总说，‘此时什么话都不消讲，你们把汉口打下来，再来跟我搞宣传！’白天刚把土地浮财分到了手，天一黑就赶快给地主送回去了。这样下去，怎么能在大别山站稳脚跟？ c:11

通是通了，让齐竞内心七上八下无法平静，自知是借用了过于庄严过于凝重而又饱含了激发性的政治话题，情感极度冲动之下，这个四肢发达头脑简单的年轻人于是一切顺从。 c:22

活扑棱棱的一条性命，在曹水儿自己意识中却轻飘飘的，只是占有一个无关痛痒的位置。“首长放心，我肯定配合就是啦。”你拿什么来配合？一语定生死，竟然脱口而出，仿佛孩提时代对某个小伙伴做出某一项小小的承诺，不假思索，彼此小拇指拉一下钩，誓言成立，永不失悔。 c:26

### 第二十七章 接受处决而不接受五花大绑

军法处处长慢吞吞地打开他的卷宗，不温不火地说：“我这里有一份内部通报，是这段时间判定的几个死刑案例。第一例，司务长带了几个兵，在堰塘里网人家的鱼吃，判了！第二例，有个班长烤火取暖，几间瓦屋被烧毁，判了！第三例，一个副连长，抢了老乡的粉条，判了！” c:13

### 3

一心要看到犯人怎样随着枪声一头栽倒，地上的一层树叶，又怎样飘浮在稠糊糊的鲜血上淌出去老远老远。 c:35

### 4

骑兵通信员曹水儿抖动一下，他高大魁梧的躯体像要坍塌下去似的。随即又竭力挺直了腰，因为嘴里含满了血，语音含混不清地喝道：“他妈的着什么急，看打着了老乡！” c:23

### 第二十八章 银杏树 银杏树

齐竞的坐骑屡立战功，现在更是这等荣耀，竟享受到了如此庄严的“天葬”仪式。他热泪盈盈，捡起一块肋骨，悄悄珍藏在衣袋里。 c:15

### 2

事情竟然是如此急促，挥手之间已经物是人非。永远不会再有七弦琴弹奏应和，两人联袂上演的一曲异常激越而又足够凄苦的战地恋歌，就此烟消云散。 c:22

### 3

银杏出现在地球上，约两亿五千万年了，是第四纪冰川运动后遗留下来的孑遗植物，历经生存环境变迁的严苛考验，同时代的恐龙灭绝了，古生代植物也绝迹了，唯有银杏坚韧地存活了下来。它的生长演化绵长不绝而又生机勃发，被称为“生物活化石”。 c:45

银杏开花在农历二月，有心观赏，你必须起个大早，在二更以前到达。这种青白色小花，随开随谢，晚到一点，只好等待明年了。 c:16

她显然是意犹未尽，不甘心在两亿五千万年处迟滞下来，想必稍事休整，将会沿着她预定的返程路线，向零公里进发，继续去寻找自己的未来。 c:47

### 4

汪参谋以她的一死，最最严厉地惩处了他，同时也便原谅了他的一切一切。 c:22

只见他双膝跪下，仰面迎向前去，希望埋头于女人两道腹股沟处，深深吸吮生命之泉，以源头活水注及自己身体，才不至于在高温炙烤中被蒸发，化作一股青烟消散而去。 c:26

### 与序曲同步之尾声

“被揉皱的纸团儿，浸泡在清水中，会逐渐逐渐平展开来，直至回复为本来的一张纸。人，一生一世的全过程，亦应作如是观。” c:252

人的一生，不外是沿着各自设计的一条直线向前延伸，步步为营，极力进取。而汪可逾却是刚刚起步，便已经踏上归途，直至回返零公里。从呱呱坠地，便如同一个揉皱的纸团儿，被丢进盛满清水的玻璃杯。她用去整整十九个冬春，才在清水浸泡中渐渐展平开来，直至回复为本来的一张白纸。 c:105

人们无法理解，增强机体抵抗力、促进生血机能的维C片，竟然反其道而行之，夺去了戎马一生的一位老人的性命，世界医学史上哪里有这样的事？ c:19

现场寂静无声，一片肃然，所有人无不与布偶猫一起，在谛听铜钟一般浑厚而又深沉的古琴空弦音传扬开去，及至无限远。 c:34
