## 生命册

李佩甫  -  精品小说榜-社会小说

> 《生命册》作者李佩甫习惯于从中原文化的腹地出发，书写平原大地上土地的荣枯和拔节于其上的生命的万般情状。在他的笔下，乡村与城市、历史与现实、理想与欲望并置，其试图从中摸索出时代与人的命运之间的关联。《生命册》中，既有对二十世纪后半期政治运动中乡民或迎合或拒绝或游离的生存境况的描摹，亦有对乡人“逃离”农村，在物欲横流的都市诱惑面前坚守与迷失的书写。 而横亘在所有叙事之下的，则是古老乡村沿袭而来的民间故事和传奇。在这里，民间世代相传根深蒂固的意识已经植入“背着土地行走”的“城里人”的灵魂记忆中，为“城里人”在新的价值观面前的迷茫和困顿提供了某种意义上的反哺和滋养。

### 第1章

在这个世界上人跟人是不一样的。每个人都是有背景的。一个人的童年或者说是背景，是可以影响一个人一生的。 c:196

强行嵌进城市里的一只柳木楔子。 虽然我满身是芽儿，可我不知道自己能不能在水泥地上扎下根来，长成一棵树。因为，家乡父老还等着我植下的阴凉呢。 c:113

不客气地说，最初，我走在省城的柏油马路上就像是走在红地毯上一样，很幸福。路两旁亮着一盏盏路灯，那光芒是五彩的，这就是我的未来。周围的自行车铃声也十分悦耳，公共汽车刹车后的那一声“嗞”很温馨，很生动……我很想给这个城市打声招呼，嗨一声：你大爷的，我来了。 c:43

城市的夜晚有灯撑着，那暖意是彩色的，也是有差别的。城市最寒冷之处，是让人看到了差别。 c:275

那时，我的眼是在乡村里经过节俭训练的，尚不敢乱看。 c:77

走累的时候，我多次靠在电线杆上，靠着一份冰凉，小心地打量着这个城市。它会属于我么？ c:52

街边上，楼房里的灯光一盏盏熄了，只有路灯亮着。我还在走，很机械地走。 c:21

后来我明白了：那不是我在走，是我的背景我的家乡在推着我走。我不能不走。我不是在找人，是找一份庇护。 c:256

可我得说话，必须说话，这是代价。 c:83

我曾认真研究过这座平原上的城市，虽然它交通发达，可它又处于中原腹地，其生活节奏自然比一线的大城市要稍稍慢一些，慢半拍。生活节奏一慢，人情往来就多，人事关系就相对地要复杂一些。这里的人事关系是由一个个“单位”组成的。单位又与单位相互交叉辐射，一级一级的，成了一个个由人与单位，人与家庭、楼房、街道组成的网。白天里“单位”是魂，人活在一个一个的单位里；到了夜晚，灯光就是魂了。灯光聚拢人气，给人以方向。如果没有灯，城就死了。我很庆幸，我是个有单位的人。 c:110

我得承认，我是一匹狼。我心里藏有“狼性”。我是一匹企图披上“羊皮”的狼。我混进了城里，可我在城里必须小心翼翼地走出“羊”的姿态。我说过了，我见人就点头，微笑。但点头也得有度。我知道，做学问的都是“刺猬”，要有距离感。不能过于近，过于巴结，不能涎着脸对人笑，要似点似不点，就像见了老熟人一样，浅浅地点，有亲切的意味又不讨人嫌。这且得练呢。 c:166

他说，球，你一旦站在台上，台下的都是白菜，一地的扑啷头大白菜！我豁出来了，我是对着一地的扑啷头白菜讲的那堂课…… c:94

说实话，这时候我的贼心悄悄地溜出来了，我看似漫不经心而又十分敏锐地打量着这些女大学生，我的“第三只眼”在寻觅、扫描着人群中最漂亮的女生，鸭蛋脸儿？苹果脸？笼烟眉？柳叶眉？要是有可能的话，我会……可我必须矜持。我告诫自己：要矜持。 c:54

我承认，我竭力掩饰着，不让我眼里跳出“手”来。可我仍然不能抑制心里生出的欲望，一种强烈的想去抚摸她的欲望。 c:39

早上，当晨铃响起的时候，我绕过电工房，绕过学生宿舍，猴急猴急地蹿到操场上，就为看上她一眼！晚上，当熄灯号吹响之前，我仍在操场上跑步，就为能看她一眼！ 天哪，我一共才看到过她三次。 c:19

我的心一阵一阵揪着疼，就像是在火上烤。我知道我欠他们的，我欠他们很多很多。我不知道该怎么说……我心里说，我怎么不是省长呢？我要是省长，全都给他们办了。我很想腐败，可我没有腐败的条件哪！ c:49

我身上的“包袱”太沉重了，一个无梁村就快要把我压垮了。 c:31

我想，我大约成了无梁村的一根“稻草”，成了他们惟一能抓住的东西……他们一旦有了困难，迫切地希望能得到一个“官人”的庇护。可我不是官员。 c:50

没有人愿意活在愧疚之中，每当我打完电话，回过头来，我心里的泪就下来了。我看见了无边的田野，我看见了家乡的牲口棚，我看见倒沫的老牛正在瞪着眼骂我呢：吴志鹏，你吃人奶拉猪屎，驴粪蛋外面光，真不是人哪！ c:46

流氓很好，流氓很轻松。你只要不把自己当人，一切问题都解决了。 c:79

。我对自己说，我不要脸了。我的脸已薄成一张纸，这人情我再也不能欠了。 c:25

可我算是什么东西？！我怎么就割不断这层关系？怎么就扒不掉“农民”这层皮呢？我心里说，我都快要给逼死了。我再也不能这样下去了。 c:51

你一定要听。她知道什么是苍凉？城里人，干部家庭，家里四个老人供着，还说苍凉？她不知道，我背着一座山。我不会告诉她，我也不敢告诉她，我到底是谁。我还是想看她，远远地……农家孩子，活人要紧哪。 c:51

钱，在这里，成了一种声音。成了尊严的象征。 c:42

花开堪折直须折，莫等无花空折枝 c:44

记住，当你一无所有的时候，你还有一件东西可以使用，那就是“诚实” c:152

对那些家境好、出身好的女孩子来说，“诚实”一旦成为武器，是最能打动人的。 c:60

我坦白地告诉你，我是个穷人……我穷得就剩下思想了。 c:42

我想……暖你。让我暖暖你…… c:14

是啊，当我有钱的时候，当我可以买得起任何品种的玫瑰的时候，我已经没有了爱情。我有钱买花了，可我已没有了可以送花的人。 c:147

善良并不等于幸福。善良的人容易轻信，也是最容易受到蛊惑的。 c:192

### 第2章

我知道我们终有一天要回归土地。 c:54

当年，她本意是要嫁一个军官的，却阴差阳错地嫁给了一个农民。 c:23

据说，在一次次的争吵中，吴玉花曾不止一次地问他：你到底看中我什么了？每次老姑父都以沉默相对，不做任何回答。也许，他的沉默就是一种回答。 c:22

感情这东西谁能说得清呢？在时间中，既然任何物质都会发生变化，那么非物质的感情，本就虚无缥缈，又怎么能恒久不变呢？ c:147

“二人”才为“仁”，那是要人们互相监督的；“双丝”染了色，以“心”做秤才为“慈” c:60

个个都想吃人。我坦白地承认，当时，我吓尿了。一直到很久以后，我才明白什么叫“人民”的汪洋大海。 c:34

风无处不在。可风又是看不见的，风只有结果，没有形态。 c:126

如果哪家来的客人喝醉了，醉成了一摊泥，那是待客的一种荣耀。往往要用架子车拉上，绕村一周，这是多么体面的事情啊！ c:31

在无梁，凡是有职务的，只要给一个理由，人们就信。人们是心里不信，脸上信。 c:26

在这个世界上，每一个道理后边都包含着很多因素。可人们只说道理，不说“因素”。 c:77

不要轻看任何形式，在某种意义上说，形式就是内容。 c:125

我以为，这将是一次成功的逃离。可是，我错了。 c:30

后来，我发现，在情感上，“仇恨”和“依存”居然可以结伴而行。 c:89

。他突然大声咳嗽着，满眼都是泪水。因为他看到了一双喷溅着仇恨的眼睛，这双眼睛里爬满了蜇人的蚂蚁，那都是在黑夜里一点一点积攒下来的。不知从什么时候起，吴玉花已成功地把仇恨种植在了这个小女儿的心里。 
 c:43

我能认定她就是苇香，并不是单凭那颗眉痣，我是闻到了一种气味，来自无梁村的气味。那气味是在无梁的熏风里日积月累泡出来的，就像酒一样，是洗不掉的。 c:35

我心里一酸，突然想起了老姑父，我看见老姑父在槐树下“谷堆”着，一脸的沧桑。曾经的炮兵上尉决然想不到，此时此刻，他那如花似玉的女儿正在省城的一家“脚屋”给一个陌生的男人按脚呢 c:20

没有话的日子更为可怕。那就像是情感的灯油干了，熬尽了，剩下的只有沉默。 c:44

两个人的日子，一个在酒里泡着，一个在恨里泡着，就剩下瞪眼了 c:31

### 第3章

在生活中，你只要退一步，一旦越过了底线，你就很难回头了。 c:199

北京没什么了不起。有史以来，没有一个开国皇帝是北京人。从来都是外省人打进北京，占领北京，我们将成为新一代的占领者！ c:43

我们没有了退路，我们被“钱”扒光了身子，我们已经活得不像人了。 c:59

希特勒说过一句话：不是他们踏着我们的尸体过来，就是我们踏着他们的尸体过去！坚持。 c:47

人的耻辱都是自己书写的。 c:80

我走在北京的夜色里，我已经失去了方向感，我只是在走，不停地走……我狼行在曲里拐弯的胡同里。我看见卖餐点的小贩正在收摊；我看见在胡同口修自行车的汉子哼着小曲儿；我看见蹬板车的搬运工在狭窄的胡同里行走自如……不管怎么说，他们还有一份自己的日子。 c:34

人只有交了心，说出了藏在心里的“短儿”才能共事。 c:64

但是，我仍然隐隐约约地感觉到，就在骆驼醉了的时候，就在骆驼扒肠扒肝地跟我交心的时候，在他醉眼的后边，仍醒着一双眼睛……这也许是我的错觉。 c:65

我们在北京的地下工事里住了半年多，那日子很苦，恍若隔世，可要走的时候，却还是有些留恋。 c:18

### 第4章

哪怕是一株红薯，生命的轨迹也是可以改变的。 c:84

在无梁，没有一片树叶是干净的。那是风的缘故。 c:40

平原上的树有一个最可怕的，也是不易被人察觉的共性，那就是离开土地之后：变形。 c:31

平原上有句话叫：春风裂石头。这又是一种温和造就的惨烈。 c:94

大凡傲造的人，都是有本事的。 c:70

五方的行为给我带来了无限遐想。也许，正是从这一天起，我心里才长出了要飞出去的翅膀 c:29

在平原的乡村，人跟人太密，你要是私下里做了什么事，是瞒不住人的。 c:19

在这个世界上，你以后会遇到许多“各色”的人。“各色”不一定就是缺点，但“各色”肯定是人群中最难相处、最不合群的一个。 c:147

你可以想象人们在庸常的日子里心里聚集了多少怨恨，埋藏了多少压抑！特别是女人，女人需要忍耐多久才有这么一次发疯的机会？！ c:52

话是最伤人的，一句伤人的话就可以给你带来灾难。看见的伤害不叫伤害，那终归是可以治愈的。看不见的伤害才是最大的伤害。 c:248

李月仙紧紧地抱着梁五方，大声哭喊着：天哪，咋这样呢？俺害谁了？俺把恁的孩子撂井里了……那凄厉的哭喊声在夜空里盘旋着。 c:21

你无法想象，一个“各色”的人，他要走的路是多么漫长。 c:47

在时光中，一个称呼，就是一个人的生命状态。 c:99

众人都说：对对对，就讹这女的。这女人面善，好说话。 c:26

信访局长跳起双脚，破口大骂：啊呸，日他妈，老子不干了！    梁五方却不紧不慢地说：局长，你看你，我都不急，你急个啥。别急嘛，别为我气坏了身子，不值。 c:15

一个人的命运，既有先天的因素，也有后天的机遇和努力，很难一概而论。 c:65

何况，时光已把他熬成了一个小老头。 c:15

那就是用戏谑的口吻，微笑着面对失败。 c:56

我看着他的眼睛，他的眼睛里已经没有“星星”了。 c:33

难道说，这就是涅槃？那么，我要问，六十八年前，他来到这个世界上，到底是为了什么？我不知道。 c:35

### 第5章

上海人的小气是女人们在庸常日子里一天一天“盘算”出来的，上海人的大度也是女人们在风云变幻的岁月里用削溜溜儿的肩膀一日一日“扛”出来的。所以，它的气场是阴性的，商业化的，是阴包阳，是以母乳为底，加南洋的风、水气和阳光共同铺就的绚丽。但它又是豁达的、开放的、承认并接受既成事实的，充满无限活力的现代化都市。 c:99

其实，到了上海之后我才明白，我是带有黄土标记的。我已无法融入任何一座城市。在城市里，我只是一个流浪者。并且，永远是一个流浪者。 c:118

你一向是打旗的，走在最前边的。你在前边举着令旗，说：我们一定会胜利！我呢，跟你不一样，我是个“打破锣”的。我一开始就会说：失败了怎么办？ c:28

我也是从底层走出来的，但当我看到底层人的狡诈时……怎么说呢？仍然很气愤。 c:43

是呀，当工人朝我吐唾沫的时候……我也很生气。我望着他们，心想，是谁把他们变成了这个样子？他们是国营厂的工人，也曾骄傲过、自豪过。怎么就一天天沦落了呢？ c:13

我对小乔也很反感，学了几句洋词儿，不时地夹着用，就像羊群里冷不丁蹿出了一只骚狐狸，或者说像是汉语里夹一洋屁，事事儿的，实在让人讨厌。 c:43

坦白地说，我是造过假的。 c:16

客观地说，我们都想干干净净、清清白白地做人，包括骆驼。可我们已经掉在了灰堆里……无论怎样扑腾，都弄不干净了。 c:66

没有缺点就是他最大的缺点。这说明，他太在乎“羽毛”。骆驼说：一个过于爱惜“羽毛”的人，往往是最有可能…… c:53

一个女人，尤其是品位高的漂亮女人，情感上的缺失是最大的缺失。 c:46

骆驼说，征服女人，讲“苦难”是一大法宝。 c:28

索取是卑下的。给予永远高高在上。 c:133

人在病中，是最脆弱的时候。也许，崩溃就是那一刹那间产生的…… c:18

### 第6章

在平原，有一些植物是飞来的，非人工种植的。 c:32

我曾经有很长时间想不明白，是什么样的日子，可以把一个人的脸皮练到如此程度？ c:77

每个人似乎都有一条心理防线，当防线被突破后，她就彻底“解放”了。 c:102

光知道吃？枣我背镇上卖了，得给娃换作业本钱 c:16

在这样的情况下，虫嫂自己也不把自己当人看了。她破罐破摔了。 c:23

嫉妒和仇恨，只要生了芽儿，日积月累，总有爆发的时候。 c:63

女人们一旦聚在一起，必然生事。 c:28

没有一个人同情她。也没有一个人出来救她。男人们都躲在短墙的后边，偷看一个光肚儿女人在场院里奔跑的情景。也有的慌忙找来梯子，爬上树权，为的是看得更清楚一些……坦白地说，我也一样。 c:41

在村子里，情绪是蔓延的。 c:32

一个孩子若是发了狠，是没有什么事办不成的。 c:26

在我眼里，无耻到极点的虫嫂，连游街时还敢涎着脸笑的虫嫂，在儿子面前，却成了个受气包 c:45

也是很久之后我才明白，老拐腿上有疮，心上也有疮。也许，他憋屈得太久了。人们的耻笑声一起在他心里藏着、焐着。在那些日子里，他心里存了太久的恶意和毒气。 c:38

他爹，再偷一回不算啥，我怕收不住手……我给孩儿保证过。 c:17

老拐临走时，把大国、二国、三花叫到跟前，说：蚂蚁钻心了。我很疼。真是疼。肉包真香。你娘不欠我了。十天，让我吃了十盘肉包。我也算是有福人了。娘再不好，也是娘。看我面子，叫声妈吧。 c:22

再后来，她出门收破烂的时候，也尽量穿得整整齐齐的，常走那条街……可她再也没碰上过她的大儿子。 c:24

可是，搜遍了整个家，却没找到一分钱，只找到了一百零四份邮局的汇单，那一张张汇单上写着吴大国、吴二国、吴国花的名字……还有那把破扇子。 c:32

一听说扇子把儿上缠有存折，大国回来了，二国回来了，三花也回来了，都说是要争着行孝的 c:31

虫嫂的事，没人再提了，一句也不提，好像世上根本就没有这个人。 c:41

### 第7章

 楚以蜂腰为美，唐以丰腴为美，汉以点唇为美，赵以燕行为美 c:77

一个有着好品格的女人，在与男人的交往中，是占上风的。 c:42

作为朋友，或者说共过患难的弟兄，我说骆驼的人生有表演的成分，这显然有失厚道。也许，这是他着意弥补生理缺陷的方法 c:16

是啊，深圳是个新兴的移民城市。走在大街上，谁也不认识谁，没有背景，没有渊源，没有猜测……是一个让人情绪放松、心灵自由的地方。 c:48

人走得远了，就回不去了。 c:26

什么是潮流？这就是潮流。在潮流里，你要想独善其身，很难。 c:68

每个人都背负着自己的历史，或者叫做隐私。也都有说不清楚的时候。也许只是一念之差，就把人的一生给改变了。 c:139

从神情上看，依稀还能辨出当年眉清目秀的过去，他曾经是一个很帅气的小伙。可他现在一切都往横处发展了，头也秃了顶，挺着一个啤酒肚儿，人显得臃肿、虚胖。看样子，架势虽还在，内里却垮下来了。 c:19

对女人，就像养鱼。热带鱼。水温要讲究，空气也要讲究，鱼食更要讲究，哪一点做不到，就会死鱼。你明白了吧？可是，你看，黄河里的鱼，或是小河沟里的鱼，就没那么多穷讲究，只要有水，它就能活……比如我现在娶这个女人，你一天打她三顿，她也不会跑的。 c:32

可人，尤其是女人，不能走得太近，一旦走近了，就会产生离心力，各种毛病都显现出来了 c:59

在一个时期里，当一个人迷茫的时候，会做许多荒唐的事情。 c:65

这是一个塑料化的时代，人、衣、食、物，全塑料化了。 c:36

“我要站在所有正确人的那一边，正确的时候和他们在一起，错误的时候离开他们。” c:34

他说：来吧。在一个笼子里关着，花会萎的。人活一世，让美尽情开放吧。 c:36

不管命是不是天定的，都不必去算。你算的不是命，是一种生活态度。 c:83

难道说：一个人，当他目光浑浊的时候，才能洞明一些东西么？ c:57

一个人出生的年月日时，并不能左右一个人的一生。就按命理学的说法来推演，也有大运的背向、流年的旺衰、人的机缘巧合之说。可见，一个人后天的努力，还是非常重要的。 c:60

我想，也许，梅村是为寻找而生的。她活在世上，就是为了找一个肩膀，或者说得雅致一些，找一个靠得住的港湾，一个让她不再害怕的地方。可她都没有找到。或者说，她仍在寻找的路上。 c:61

### 第8章

我记得，人们一直固执地认为蝙蝠（俗称“夜墨虎”）是老鼠偷吃了盐才变成这样的，是“老鼠和盐”的故事。 c:22

人们很兴奋，像过年一样兴奋。人们踮着脚跟，身不由己地往前涌动着，人们的唾沫星子在空中飞舞，手指头一点一点的，几乎指到了他的脸上……治保主任也一次次地呵斥他：老实交代！ c:25

在特定的情况下，人的语言不全是用嘴巴说出来的，眼神也能说话。特别是那些极端的、伤人最深的词汇，是用“眼睛”说出来的。 c:90

帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。名余曰正则兮，字余曰灵均。纷吾既有此内美兮，又重之以修能…… c:26

虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开！ c:63

就像是远远的天边隐隐有了雷声，却仍然是风和日丽，阳光明媚。可是，风忽然就腥了，刮起来了。等人们愣过神儿的时候，已是大雨倾盆了。 c:50

我们虽然曾经狂热地追随过杜眼镜，可他被“打倒”了。一个被“打倒”的人不再受人尊敬。我们都在看他的笑话，我们觉得他可笑极了，一身的糨糊，那纸糊的高帽子把半个脸都罩住了。他可怜巴巴地被人拎着脖领子，一脚踢倒在地，跪在操场的中央，就像是个晕头鸡……真糠包呀！ c:27

一个“送”字，是土壤里生长出来的哲学，人民的哲学。 c:57

老杜本是个很有涵养也很爱面子的人，可他在奔波中已把仅有的一点脸面丢尽了 c:21

你知道我敲过多少人的门么？你知道我赔过多少笑脸么？你尝过夕阳西下站在人家门外等人的滋味么……可以想见，他在常年的奔波中受了多少委屈，看了多少人的脸色……哭着哭着，他擦了擦眼里的泪，喃喃地说：人心险恶，人心险恶呀。 c:33

不要轻易相信人。特别是那些梳大背头的人，要远离他。 c:51

错误和挫折教训了我们，使我们变得比较聪明起来 c:21

老杜为平反整整跑了两年半，在人们的一次次诱导下，老杜已经学会送礼了。他不但学会了送礼，还学会了说瞎话。他见人说人话，见鬼说鬼话，他已经变成了一个瞎话篓子！ c:43

每每回忆与“li”在一起的时候，他总是选择最美好的那一段。就像甘蔗，他取的是最甜的那一节，是最浪漫最有诗意的那段日子。那甜蜜的回忆就像陈年老酒一样，使他沉醉。 c:33

一个内心有支撑的人是不怕吃苦的……她一边坚持跟老杜作斗争一边做着生意，活得很充实。 c:65

### 第9章

当一个人志得意满的时候，就该警惕了。 c:135

钱是很撑人的。就是这个数字，使我走路的姿态稍稍地有些发飘，有些摇晃了。 c:21

一个人，由钱铺底，气场就大得没有边了 c:40

我说：老兄，还是那句话：咱得有……底线。说句不好听的话，早些年，咱无路可走，不得不投机。说得好听些，那叫抢抓机遇。现在，晚了。已不是投机的年代了。 c:24

人是经不住夸的。一个人，要是一天到晚有人捧，那就像是在云端里坐着。 c:71

大事起于难，小事起于易，欲思其利，必虑其害，欲思其成，必虑其败 c:213

我们都是百姓出身，上面没有“伞”。就算有“伞”，也是借人家的。朗朗晴空，自然无事。可一旦暴雨倾盆而下，借来的“伞”还能用么？ c:137

所谓“范儿”，那是修养、气质、仪态所产生的一种共振，是一种气场和磁力。 c:84

我不知道，从什么时候开始，我们成了“都不容易”的一个个环节了。 c:29

生活节奏太快，弦绷得太紧，是要死人的。 c:78

凡是秘密的东西，见不得人的东西，都是一把“双刃剑”，既可伤人，也会自伤。 c:58

在这里，我要特意提醒你，千万不要轻易去伤害一个年轻人的自尊心。尤其是心高气傲的年轻人，万万伤不得。他会记你一辈子的。 c:182

人心里只要有了恨，只要存心报复，一点一滴都会记在心头。 c:58

到今天为止，我仍然不认为骆驼是个十恶不赦的坏人。 c:17

在骆驼眼里，他们都是好人，都是给企业有过很大帮助的人。并不是人们所说的那种贪官…… c:11

这是一个伟大的时代，同时又是一个在行进中、一时又不明方向的时代。 c:77

这就是骆驼。在他最危险的时候，在他绝望的时候……他仍然保持着应有的尊严。他不向任何人求助。 c:34

### 第10章

古人云：水有润下助土之功，滋生万物之德；土有化像和水之绩，舒纵欲托之能。四维之中，水为命之象，土为命之基。而这里所说的“水土”是一体的。 c:130

“水尽鱼飞”，虽然只是平平常常的一句民间俗语，可它来自于现实生活中的一种诡异，一种升华后的决绝。 c:73

生命来源于水，水尽鱼飞。 c:85

可是，到了二十一世纪的今天，望月潭居然干了，它消失了。于是，誓言一旦失去坐标，失去了附着点，那誓言也就不攻自破了。这是大自然的决绝。 c:78

在这个世界上，几乎没有一成不变的东西。 c:92

人们在接受经验或教训时，思维是反向的，往往矫枉过正。 c:50

有些事情是不能等的。在你能说话、有勇气说话的时候，一定要把话说出来。不然，就会后悔终生。要知道，磁场和信息是需要对接的。在一个合适的茬口上错过了，没有接上，那就更难开口了） c:153

一张席，本来是物质的东西，可它一旦上升到精神层面上，就两说了。 c:42

后悔本身不是错误，而是时间的错位。人一旦后悔了，那需要谴责的就是时间了。 c:139

人既然活着，就有后悔的时候。人只有后悔了，才会活下去。 c:91

“耻”一旦包含在“纯粹”里，那结果就是一种极端。可是，关于“耻”，这是人类给自己限定的一条准线，如果没有这条准线，那人与动物就没有差别了。 c:94

春才就像是一个大油锅，他是自己熬煎着自己。 c:23

其实，这也是一个时代的问号。那问号一旦在人心里种下来，就会波及整个社会。有了这个问号，才有了后来的变化……那时候，春才思考了，可他又缺乏正确的导引，想不通的地方太多。这反而加重了他的迷茫。迷茫之后便又是沉默。 c:74

也许，春才的不相信是对自己过去的一种否定。他发问，他怀疑，这是一种对自己重新认识的开始。 c:40

春才一旦塌心去做一件事，就做得很极致。 c:28

那头老驴终日里头上戴着“碍眼”在磨道里走，一圈又一圈，这像是一种骗着过的日子。驴戴着“碍眼”，驴并不知道它的日子是重复的，驴还以为它一直在往前走，它还有希望…… c:101

…片刻，那蒸气里递过了一个蓝边的小黑碗，碗里盛着一碗热豆腐。这碗豆腐是拌了调料的！里边有葱末蒜泥和盐，上边竟还汪着一星儿豆油。真香啊！他示意说：嗯……我慌忙接过来了。 c:14

时光是可以改造人的，人真是会变的。 c:74

他们的豆腐坊里没有老鼠。 
 他说得太简约，跳跃，不知“他们”指的是谁？他说：老鼠是最聪明的。 c:14

他是一个很有骨气的失败者。 
 因为他诚实。 c:106

### 第11章

你走过鬼门关么？ 
 你真正面对过死亡的威胁么？ 
 坦白地说，我是面对过的。也就是一刹那间，什么都不知道了……没有想。是来不及想什么。 c:20

我喉咙里突兀地冒出一声：妈，妈呀。可我早就没有“妈”了。 c:17

针是凉的，风是热的，白天和黑夜没有区别，时间是停止的。我脑海里只剩下了回忆，仿佛只有回忆是真实的。 c:32

一个将走向黑暗的人，心怎么也静不下来。 c:34

我怀念家乡的牛毛细雨。就那种密密、绵绵、无声、像牛毛一样的细雨。扎在身上的时候，软绵绵的。如果更准确地说，它不是扎在身上，它是润儿，是一丝儿一丝儿的润意。就像人们说的，没有声音，有一点点凉、一点点寒意、一点点含在雾气里的那种“意丝”。当你在田野里奔跑的时候，那雨一织织、一针一针地把你罩着，久了会有一点痒，真的，落在脸上的时候，有一点点湿意，凉意，很孩子气的痒意。尔后，它一点点透，那湿气慢慢地浸润在你身上，慢慢重。等你跑回茅屋的时候，当你站在屋檐下的时候，回过身，你会发现，在天光的映照下，那雨丝才开始斜了，丝丝亮着。 c:66

他说，二十五年来，他第一次关心树叶，就炸瞎了一只眼。 c:24

有时候，就那一点点特权，也是可以害人的。 c:88

“钢”本是形容男人的，该是男人的本色。可这年头，本应是水做的女人，却一个个都像是淬了火，越来越“钢”，一个比一个“钢”。 c:43

可在这个世界上，所有的正在发生和已经发生的事，都是一个一个的偶然。于是，所有的偶然，就组成了必然。 c:153

这么说，他是吃了熟悉的亏。路是熟路。熟得不能再熟了，常走的路。门也是常走的门。闭着眼都能走的门，居然把厂长的眼给扎瞎了？ c:38

我不再拘泥、苛求完美了。我知道，这个世界没有真正意义上的完美，有的只是错觉和遗憾。 c:177

有时候，时间和商机是必须花钱来买的，是需要通融的，你甚至连变通的条件都没有。 c:53

我真想大喝一声：我，我的同胞。咱们自己对自己，能不能踏实一点。再踏实一点。不就一根线嘛，咱就从做一根线做起！ c:66

### 第12章

可口口相传的东西，那叫口碑。 c:18

在我，原以为，所谓家乡，只是一种方言，一种声音，一种态度，是你躲不开、扔不掉的一种牵扯，或者说是背在身上的沉重负担。可是，当我越走越远，当岁月开始长毛的时候，我才发现，那一望无际的黄土地，是惟一能托住我的东西。 c:313

我又在村里走了一遍……听到的话却都是藏头露尾、暧暧昧昧的。那话语中，好像有对蔡思凡的不满，也好像什么也没说。 c:15

那柏树是用大卡车拉回来的。一进村，全村人眼都亮了。人人都说：值了。老蔡两口值了！ c:14

我知道，我身后长满了“眼睛”……可我说不清楚，一片干了的、四处飘泊的树叶，还能不能再回到树上？ 
 我的心哭了。 
 也许，我真的回不来了。 c:120
