## 白门柳（全集）

刘斯奋  -  历史榜-历史小说

>     本书是当代经典长篇历史小说，曾获第四届茅盾文学奖，第四届国家图书奖提名奖，广东省第二、四、六届鲁迅文艺奖。它避开了当代历史小说通常以农民起义、帝王将相等题材为线索的窠臼，突破了大多数历史小说注重人物历史功绩的史传叙事模式，而将目光聚焦在中国早期民主思想破壳而生的过程，以小说的形式演绎思想史。作品集中展现了明清更替之际传统士子在身处传统文化遭到异质文化冲击的危机中的痛苦和裂变，演绎了一代文人的心灵变迁史。与同时代的历史小说相比，它突破了政治反思的视界，而向文化反思渐进，强化了历史叙述中的文化意识，在创作方面和文学史层面都有着独特的价值和意义。本书由著名文艺评论家谭运长先生点评。


### 引言（1）

时缤纷其变易兮，又何可以淹留！    兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。 c:48

### 引子

它在想什么呢？是回忆无忧无虑的儿时光景？是重温辛酸而甜蜜的少年春梦？还是追抚凌霜傲雪的壮岁情怀？ c:20

它在力图摆脱老死的皮层对于剩余生命的窒息，摧毁与生俱来的这一部分身体对另一部分身体的横蛮禁锢！这真是一场惊心动魄、悲壮绝伦的自我搏杀。 c:24

看客如云，流年似水，它所期待的、愿意倾听它的心声的知音者，却始终没有出现…… c:19

梅，暗香浮动，凌霜傲雪，喻示着深邃的灵魂与高洁的品格，人们最看重的，是其背后的象征含义。柳呢？芳春之柔条，婀娜迎风，人们看重她的姿态，像是与人挥手，依依不舍，脉脉含情。 c:59

### 谋复出贿通首辅，巧机变宠夺专房

偏西的早春阳光，透过窗外竹树丛的间隙，把斑斑驳驳的影子，铺洒在梅花暖帘上。每当轻风摇动翠竹，那一帘碎影，便像溪水般来回流淌。 c:18

一头又黑又亮、缎子似的丰厚柔软的长发，椭圆形的、异常白净细嫩的脸蛋，一双顾盼含情的细长眼睛，在远山般弯曲的眉毛下，流动着美妙动人的波光。光洁平整的前额，使她的脸容显得高雅；微微张开的鼻翼和紧闭的小巧的嘴唇，又使她有一种果决的、桀骜不驯的神情 c:17

几树官梅禁冷蕊，待君佳句发芳丛。 
    香残漏永梦依稀，网户疏窗待汝归。 
    四壁图书谁料理？满庭兰蕙欲芳菲。 
    梅花曲里催游骑，杨柳风前试夹衣。 
    传语雕笼好鹦鹉，莫随啁哳羡群飞。 
    诗后 c:16

—射覆啦，投壶啦，猜枚啦，掷骰子啦，唱小曲啦，用墨把脸抹黑跳胡旋舞啦，钱孙爱又惊又喜 c:16

。副启是一种不具名的信，用以请托办事或谈机密事宜。 c:15

复社是继东林党之后出现的又一个江南士大夫以文会友的团体，成立于崇祯五年，由太仓人张溥、张采合并江南若干文社组成。复社名义上是“兴复古学，将使异日者务为有用”，实际上是继承东林党开放言路、改良政治的主张。 c:30

采芹’‘入泮’，克绍箕裘 c:23

“侯门一入深如海，从此萧郎是路人……” c:17

### 冒公子求援尚书府，众社友纷争寒秀斋

“白门白门：古代南京的别称。秀色”的柳树 c:22

偏偏注定就在他们这一辈人的面前彻底坍塌，眼前这无限的繁华将连同这满城柳色一道灰飞烟灭，这是多么荒唐、愚蠢和不可思议！ c:13

他与桐城方以智、宜兴陈贞慧、商丘侯方域并称为“复社四公子”。 c:27

蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪！ c:26

“自古以来，未有国乱于内而能攘夷狄于外者 c:33

### 遇淫威宛娘惊虎口，激义愤书生斥牙行

人生但能饮酒读书，优游卒岁，也就大可满足了。终日栖栖遑遑，奔走钻营，空劳心力，实在是何苦来！ c:13

### 风云突变崇祯殉国，危亡紧迫斗室密谋

岂不闻大丈夫处世，论是非，不论利害；论顺逆，不论成败；论万世，不论一生。一死本不难，唯须死得其所，死得其时。 c:17

### 史馆孤灯《扬州十日》，孝陵残照悲泪千行

明室可仗者民心，而痼疾在穴斗；清国可恃者武功，而所难在文治。欲知天下大势，成败兴衰，当各视其兴利除病之效为如何耳！ c:17