## 穆斯林的葬礼

霍达  -  精品小说榜-社会小说

> 一个穆斯林家族，六十年间的兴衰，三代人命运的沉浮，两个发生在不同时代、有着不同的内容却又交错扭结的爱情悲剧。这部五十余万字的长篇，以独特的视角、真挚的情感、丰厚的容量、深刻的内涵、冷峻的文笔，宏观地回顾了中国穆斯林漫长而艰难的足迹，揭示了他们在华夏文化与伊斯兰文化的撞击和融合中的心路历程，以及在政治、宗教的氛围中对人生真谛的困惑和追求，着力塑造了梁亦清、韩子奇、梁君璧、梁冰玉、韩新月、楚雁潮等一系列文学画廊中前所未有的人物群像，血肉丰满，栩栩如生。

### 序曲 月梦

天上有明月，年年照相思。 c:3688

### 第一章 玉魔

峨眉山月、姑苏夜月、卢沟晓月、沧海涌月。 c:1615

车船店脚牙，无罪也该杀！ c:654

货卖识家，这对于买卖双方都有一种荣誉感。成交之后，皆大欢喜。 c:519

东富西贵，南城禽鱼花鸟，中城珠玉锦绣” c:577

穆斯林和美玉珍宝有缘啊！和田玉出在新疆，绿松石产于波斯，猫眼石源于锡兰，夜明珠来自叙利亚……” c:1494

这些年来，云游四方，遍览古寺，从泉州的清净寺出发，历经广州的怀圣寺，杭州的真教寺，上海的小桃园寺，南京的净觉寺，西安的清修寺，开封的东大寺，济南的南大寺，济宁的临清大寺、沧州大寺、泊镇大寺，天津的南大寺、北大寺，最后来到北京……” c:820

克尔白是穆斯林尊贵的天房，远在阿拉伯的圣地麦加，全世界的穆斯林一日五次的礼拜都朝着那个方向；每一个穆斯林一生之中，如果条件许可应该前往克尔白朝觐一次。每年的伊斯兰历十二月上旬，来自世界各地的穆斯林，远离家乡，成群结队，有的步行，有的骑乘，有的沿途经商，有的一路乞讨，奔向日夜思慕的麦加，虔诚受戒，脱去衣服，以白布遮身，环绕天房克尔白，亲吻“天手”黑石。人们如醉如痴，泪流满面，从此获得了安拉的宥赦，求得了死后进入天园的门券。这是穆斯林最崇高的愿望，真正的归宿，无上的光荣！ c:934

按照规定，穆斯林一天须做五次礼拜：日出前的晨礼（榜答），午后的晌礼（撇什尼），太阳平西时的晡礼（底盖尔），日落黑定前的昏礼（沙目），夜间的宵礼（虎伏滩）。 c:1833

现在，玉碗捧在了他的手里，滑腻的玉质摩挲着他那粗糙的手指，一阵清凉浸入他的手掌，传遍他的全身，像触到了远离凡尘的星星、月亮。他在人世间走了很久很久，好像就是为了这一个美妙的瞬间，他感到了从未体味过的满足、兴奋和欢乐，仿佛他手中捧着的不是一只玉碗，而是天外飞来的精灵，和他的心相通了。他陶醉了，麻木了，把身边的一切，把他自己都忘记了，被玉魔摄住了魂魄…… c:825

### 第二章 月冷

夕阳把“博雅”宅的院墙和门楼镀上了一层厚重的金黄色，檐下那暗红色的大门便融在阴影里了。门前的古槐，龙钟的老干和婆娑的树冠都被染成了古铜色，枝叶间传出悠长的“伏天儿——伏天儿——”，仿佛在故意拖延这炎热的长昼。 c:434

她的话说得很慢，但很有力，像咀嚼牛蹄筋儿似的，让你慢慢品味、琢磨，每个字都好似从牙缝里挤出来的；她说的全是奉承话，可让人听起来却句句是嘲讽和挖苦。 c:727

徐庶进曹营——一言不发 c:407

事业的追求，并不一定要什么头衔和称号来满足，你爱上了一种东西，愿意用全部心血去研究它，掌握它，从中得到了乐趣，并且永远也不舍得丢弃它，这就是事业心，是比什么都重要的……” c:4351

爸爸欣赏你敢于破釜沉舟的胆量！不要退路，退路从来都是留给……懦夫的！” c:582

天黑下来了，“伏天儿”还在悠然地鸣唱，但白天的炎热已经消退了，微风吹来，让人感到一丝凉意。夏夜的晴空，撒满了无数的星斗，闪烁着清冷的光芒。西南天际，一道弯弯的新月，浮在远处的树梢上空，浮在黑黝黝的房舍上空，它是那么细小、玲珑，像衬在黑丝绒上的一枚象牙，像沉落水中仅仅露出边缘的一只白璧，像漂在水面上的一条小船，这小船驶向何方？ c:1323

人生在世，谁也替不了谁；生儿育女，不是为了父母，是为了儿女自己，各人的路，让他们自己闯去吧！ c:1471

医得眼前疮，剜却心头肉 c:679

### 第三章 玉殇

人们哪，不可动摇的是心中的信仰，各自为着神圣的信仰而献身，走向生命的归宿。 c:2556

岁月在催着师傅一天天地苍老，脸上的皱纹不知不觉地加深，头上的黑发不知不觉地染白，那不是沾上的玉粉啊，那是永远也洗不去的白发。那双手，那双成年累月在水中浸泡、在金刚砂中磨炼的手，变成了龙钟屈结、鳞甲斑驳的古树老根！但他仍在不停地做，手艺人的生命，就在永不停息地劳作的手上。 c:1147

中国的郑和航海，比西班牙的哥伦布提早将近百年，这是一奇；中国的绘画，不取光影而以线描勾勒，丹青绝妙，异于西画，这是二奇；中国的玉雕刀法精妙，神韵独特，这是三奇。他要把这三奇集萃于一，作为珍宝收藏。 c:774

璧儿心里愤愤的，又慌慌的，就像春天的骨朵儿在风中摇摆，花儿，迟早总要开的。 c:600

莫提旧债万愁删，忘却时光心自闲；瞥眼忽惊佳节近，满街争摆兔儿山。 c:783

咱跟人家不能比啊！人家是买卖人，动口不动手；咱是手艺人，动手不动口。三百六十行，各占一行，谁也甭眼红谁，谁也甭小瞧谁。做买卖的，兴许一口吃成个胖子，发了大财，腰缠万贯，穿金戴银，要是流年不顺，一阵风兴许就给吹倒了爬不起来，砸了饭碗子，他连个糊口的本事都没有；手艺人呢，凭手艺吃饭，细水长流，甭管遇上什么灾荒年月，咱有两只手，就饿不死！” c:986

眼泪这东西，有时能起到极其神奇的作用，能把持有截然不同的观点的人稀里糊涂地拢在一起，把迂腐陈旧的意识变得温暖感人，把生机勃勃的新兴幼芽儿在爱抚之中扼杀！ c:3548

好人不下作坊，好马不上磨房 c:585

一个艺人，要把活儿当作自个儿的命，自个儿的心，把命和心都放在活儿上，这活儿做出来才是活的。人寿有限，‘无常’到来，万事皆空；可你留下的活儿，它还活在人间。历朝历代的能工巧匠，没有一个能活到今天，可他们琢出的玉器呢，不都一个个还活着吗？” c:1037

### 第四章 月清

在那庄严的时刻，每个人都是平等的、坦诚的，在命运的抉择面前，任何伪装、虚饰和自欺欺人的侥幸心理都变得毫无意义，唯一可以使自己镇定的是真才实学。 c:1611

在家千日好，出外一时难 c:273

解释！生活中需要这么多解释吗？母女之间还用得着什么解释吗？而妈妈和她却常常需要互相解释来解释去，很少可以直率地交谈，好像双方都在小心翼翼地相处，唯恐被对方误解，而结果却只能加深那一层无形的隔膜。 c:611

命运，让青年们去互相争夺，就已经够残酷的了，再让失败者为胜利者送行，那简直是在她的好友的伤口上撒盐！ c:1034

车窗前，凉风习习，路旁的国槐树、白杨树向后面退去，新月的心像鸟儿在飞，啊，湛蓝澄净的初秋晴空！…… c:237

Fathermother敬禀者：
儿在学堂读book，
门门功课都good，
唯有English不及格！ c:363

碧水涟涟，杨柳依依，远处一座不知名的宝塔，把倒影映在湖心，摇曳生姿。 c:278

画舫平临[插图]岸阔，飞楼俯映柳荫多。夹镜光澄风四面，垂虹影界水中央。 c:313

这弄潮儿的豪情感染了新月，她仿佛觉得自己真的跨在白浪滔天的长江上，一叶小舟带着她，箭一般地驶向远方，驶向她理想的目标！ c:176

燕园之夜，安详静谧。未名湖上升起的水汽，如烟似雾，缭绕着湖心小岛、岸边宝塔；清亮的一轮明月，在湖面投下长长的倒影。 c:456

“伊斯兰”——阿拉伯语的“顺从”; “穆斯林”——顺从真主的人！ c:502

### 第五章 玉缘

速葬、薄葬，是穆斯林的美德，伊斯兰教的葬礼是世界上各种族、各宗教中最简朴的葬礼，没有精美的棺木，没有华贵的寿衣，没有花里胡哨的纸车、纸轿、纸人、纸马，没有旗、锣、伞、扇的仪仗，没有吹吹打打的乐队，也没有漫天抛撒的纸钱……一心归主的穆斯林，不需要任何身外之物来粉饰自己。 c:917

经声诵起来，那是对亡灵最后的送行，对死者亲属最后的安慰，随着凄厉秋风、飒飒秋雨，飘荡在昏暗的天地之间。 c:220

天近黄昏，雨停了，云彩破处，现出一轮臻于浑圆的朦胧明月。不公平的天啊，它以凄风苦雨送走了一世坎坷的梁亦清之后，才肯向人间洒下澄澈的清辉！ c:607

世上有各式各样的锁，同时也配好了各式各样的钥匙，一把钥匙开一把锁。 c:835

开门之后，必须做到“笑、招、耐、轻”四个字，即对顾客笑脸相迎、主动招呼、耐心伺候，对货物轻拿轻放，右手还未拿起，左手已在一旁护着了。 c:316

陆子冈冒着身家性命的危险，维护了琢玉艺人的尊严，赢得了落款署名的权利，这也许正是在古往今来众多的琢玉高手之中，陆子冈独享盛誉、名垂后世的原因吧？ c:183

他相信，金钱对任何人都会有强烈的诱惑力，当一个人被这种诱惑力所驱使时，聪明才智和计谋胆识才能得到充分的发挥。 c:1184

现在，他又成了一个身无分文、无家可归的人，但是觉得像腰缠万贯那样踏实，他已经不是六年前的流浪儿了，也不是三年前的小艺徒了，他有足够的能力、足够的勇气走自己的路了。 c:333

### 第六章 月明

互相发泄是弱者对付不幸的唯一手段。 c:2496

环境的变迁会使朋友疏远以至离去的 c:324

“任何地区、任何民族的人都不会是天生的劣种，更不应该自己看不起自己！我们回族，大概在某些人的眼里就够可怜的了，好像我们人数少，智力也比别人低似的。哼，有本事就比一比好了！” c:520

但愿她不像针线荷包那样，怎么刺都无所谓。 c:699

不要只在沙滩上听到涛声就忘乎所以，在我们的面前，是无边无际的大海！ c:1745

这一躬，意味着她向昨天告别，向自卑和屈辱告别…… c:383

学英语的时候最好把母语忘掉，不要用汉语的发音方法去读英语，更不能用汉字注音，这样就容易念歪了，以后改都改不过来！” c:258

如果一个人感觉到自己已经饱和，已经胜券在握，就麻烦了！ c:977

得天独厚的素质，自强不息的毅力，将会使这个姑娘前途无量， c:251

冷峻的狄更斯、悲愤的哈代、幽默的马克·吐温、忧郁的夏洛蒂·勃朗特……都在等着你呢！”…… c:482

诗人拜伦说过：‘真有血性的人，决不曲意求得别人重视，也不怕别人忽视。’别人的误解、偏见并不可怕，可怕的是失去了自信；如果你是自信的，就什么话都不用说了。真理从来都是最简单、最朴素的，除了它本身之外，并不需要额外地加以解释，正如一个真正美的人，任何附加的首饰都是多余的！” c:4867

它在树桩里孕育了那么久，准备了那么久，已经积蓄了必备的力量，一旦爆发出来，就能冲破一切，倔强地伸出枝条，长出绿叶，展现着自己的个性！” c:865

“嗯，我一听到这首曲子，就把一切烦恼都忘了，觉得人的灵魂被净化了，世界被净化了，没有尘埃，没有嘈杂，没有纷扰，只有一条长长的小溪，静静地流，流到人的心里……” c:546

一轮明月在未名湖上空升起，楚雁潮书斋窗口的灯光亮了。 c:224

吃东西不只是为了充饥，而是一种享受，不能把好东西糟蹋了 c:757

新的生活图景填补了那个缺憾，人生向她打开了另一扇通往未来的大门， c:376

天上那雪，鹅毛似的下个不停，院子里已经积了老厚，把刚才的脚印又填上了。天，差不多黑定了。 c:120

回回手里两把刀，一把卖羊肉，一把卖切糕。 c:468

小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。腊八粥，过几天，哩哩啦啦二十三。二十三，糖瓜儿粘；二十四，扫房日；二十五，炸豆腐；二十六，炖羊肉；二十七，杀公鸡；二十八，把面发；二十九，蒸馒头；三十晚上熬一宿；大年初一去拜年：您新禧，您多礼；一手的面不搀你，到家给你父母道个喜！…… c:1281

人哪！每个人的心都是一个宇宙，阴阳造化，相克相生，深奥隐秘，无有穷尽 c:1754

### 第七章 玉王

伊斯兰教鼓励婚姻，因为它关系到种族的繁衍延绵。穆斯林当中没有“出家”的僧侣。成年男女出于天性的正当需要而结婚是“瓦直卜”（当然），以共同生活、生儿育女为目的的婚姻是“逊奈”（圣行）。伊斯兰教禁止淫乱，但同时也反对违反人性的禁欲。 c:281

新娘含羞念“达旦”（愿嫁），新郎念“盖毕尔图”（愿娶） c:206

此时，天上一轮明月，像一只羊脂白玉盘，洒下银白色的清辉，院中的石榴含苞待放，西府海棠正开得灿烂，香气袭人，微风拂过，枝叶沙沙作响，犹如当年的琢玉之声。 c:354

奇技惊天，一脉青蓝称圣手；珍藏冠世，千年璀璨聚名庐。 c:370

不可食兮不可衣，连城价讵如穷奇！” c:989

让她留着一点儿念想吧，人没有念想就没法儿活了。 c:247

妒忌，这种被人诅咒的东西，却又是人赶不走的朋友，当你失意的时候，它悄悄地来了，凭空使你产生自信和力量。 c:1111

十几年来，韩子奇别的本事不说，光这个“忍”字，就练得可以，“韩信能忍胯下辱”“小不忍则乱大谋”，这是自古来兵家经验之谈啊，不然，韩子奇岂能有今日？奇珍斋又岂能有今日？ c:363

### 第八章 月晦

四月的燕园，春意正浓。清明时节的迷蒙烟雨，浸润了苍莽秀丽的勺园、蔚秀园、镜春园、朗润园、承泽园和环抱着未名湖的淑春园，波光潋滟，芳草青青。龙钟国槐、婀娜垂柳、亭亭白杨都吐出了嫩叶，碧桃、山杏、迎春、玉兰、榆叶梅竞相怒放，西府海棠也绽开了红蕾…… c:747

中国翻译界的老前辈、北京大学的第一任校长严复说过：“译事三难：信、达、雅。”即文辞准确、通顺、优美； c:564

宁静的夜，医院却从来也没有安然入睡，几乎在任何时刻，它都在接待突如其来的伤员和病号，器械在奔忙，药剂在流动，新生婴儿在啼哭，垂危病人在呻吟。医院，生死场；医院，天使和死神搏斗的战场；医院，交织着科学的无情和人类的多情…… c:1363

父母没有心脏病，子女也可能会有的，如果母亲在妊娠期得了传染病、营养不良或者心情压抑，都有可能使胎儿患有先天性的心脏病…… c:162

患难使人的思想单纯了，友谊把人的灵魂净化了。 c:1211

人的心能有多大的地方？能装得下多少苦？她太苦了，太苦了……” c:549

他走到街上，天已经暗了，周围亮起了路灯。东南方向，一弯下弦月透过浮云，现出朦胧的光，虚虚的，淡淡的…… c:424

### 第九章 玉游

万物都有代谢，花开之后便是花落！ c:556

华北之大，已经安放不下一张平静的书桌了！ c:293

昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否？知否？应是绿肥红瘦！ c:748

今天绝大多数中国人的态度是随波逐流和无动于衷。……我们的官员伪善、贪婪、腐化；我们的人民一盘散沙，对国家的利益漠不关心；我们的青年堕落，不负责任；我们的成年人有恶习，愚昧无知。富人穷奢极欲，而穷人则地位低下，肮脏，在黑暗中摸索。这一切使权威和纪律完全失效，结果引起社会动乱，反过来使我们在自然灾害和外国侵略面前束手无策。 c:910

“唉，人哪！有一口气儿就挣啊，挣啊，没命地挣钱，挣了钱又怎么样呢？人成了钱的奴隶，就把什么都忘了！等到老了，回想这一辈子是怎么过来的？咦，什么趣味也没有，好像到人世上来走一遭，就是来当一头驮钱的驴！” c:1820

锡兰以盛产宝石著称，世称“宝石岛”，距科伦坡六十四公里的“拉特纳普拉”的意思就是“宝石城” c:130

历史无意嘲弄人，人却不得不直面无情的历史！ c:892

这一点又和北平有着某种相似之处，所不同的是，东方的古都无数次地被异族侵略者闯入，却极有耐性地“消融”侵略者，而没有换上征服者的奴仆的装束。 c:316

人无权改变命运，而命运却在无情地改变人 c:690

### 第十章 月情

我不能接受的！她死得倒是很别致，漂在明镜似的水上，头戴奇异的花环：毛茛、荨麻、雏菊、长颈兰，轻轻地唱着古老的歌……是的，很有诗意，很美，可是，这美还有什么意思呢？我不能欣赏这病态的美、死亡的美，我要看到的是健康的人生，那才是真正的美、生命的美！” c:474

她不能让泪水流下来，一个医生不需要这种毫无医疗价值的液体！ c:337

我觉得，一个人了解了自己的真实情况，不管是长处还是短处，都应该感到幸运，这使我们自知！古往今来，有成就的人首先是自知的。清清楚楚地看到自己的弱点，然后才能克服它，战胜它，把命运掌握在自己手里！这样，不论前面将有什么样的打击和挫折，都不怕了。人生的道路，总是充满了打击和挫折，回避是不可能的！” c:2273

夕阳衔山，影漫东墙，一刚一柔的两个身影离开了墨绿色的路椅，向病房大楼走去。合欢树的一排排对生叶片，随着暮色的来临，悄悄地合拢了。 c:567

“大概，就是两个人有共同的爱好、共同的追求，相互了解，相互信任，相互依靠，相互支持，谁也离不开谁吧？” c:802

“少年夫妻老来伴儿”，这把年纪，当然也只是“伴儿”了，人本能地害怕孤独，需要伴侣，韩太太绝不可能例外。 c:220

夫妻之间到了不能说真话的地步，他也就不想多说了。 c:264

难懂并不是不懂，不懂便无动于衷，难懂则诱惑着你去思索，去理解，欲罢不能。 c:779

等待是漫长的，必须小心翼翼地走过去，走过去。 c:262

人和人是平等的。人和人的区别，在于为发掘和体现自身的价值所做出的努力，而不在人的本身。 c:1891

做父亲的，永远也不必向儿女炫耀恩惠， c:178

既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它做斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。 c:686

在她的面前，有黑暗，也有火光；有灾难，也有希望。 c:328

十七八岁少女的心，纯净得像一面镜子，印在上面的影像，将会记一辈子…… c:514

穷在闹市无人问，富在深山有远亲 c:972

她又似乎明白了，爱是纯情，是真诚，是永不变心、生死不渝，本来也不必“对天盟誓”“诺言的仪式”，更不必“提忠贞二字”，爱就是爱，爱萌生在人的心里，永驻在人的心里。 c:1143

人只有怀着希望往前走，哪怕那希望是渺茫的。如果没有希望在前面诱惑着人，人也许就没有前进的勇气了。 c:1564

忙，并不可怕，可怕的是他总是很难在宝贵的业余时间把心静下来，集中到稿子上去，常常是人在备斋中，心在“博雅”宅，愣愣地坐了半天，笔下竟不着一字。 c:275

性，是不能改的；命，是不能换的；时，是不能留的；道，是不能塞的……” c:393

虔诚本身就具有感染力。任何一位真正的而不是伪装的宗教信徒，也不管他尊奉的是什么教义，当他心口如一而不是阳奉阴违地祈祷跪拜时，也足以使毫不相干的旁观者肃然起敬。 c:867

他百思而不得其解：我父亲是我父亲，我是我；我从来也没见过他，他是好是坏，和我有什么关系？即使他是功臣，我也不想分享什么荣耀；难道他是罪人，我就必须承担罪责吗？我为什么不能走自己的路？ c:503

世界上没有一个青年不曾想到过爱情，每人心中都有一颗爱的种子。它可能萌发得很早，也可能贮存得很久；它可能成熟于短短的一瞬，也可能经历漫长的磨难而最终凋落。爱情是一种神物，不遇到适当的时机，它并不显露明显的形态，以至于本人都觉得似是而非。而当他清醒地意识到它的存在的时候，它就已经成熟了。 c:1622

他本来想平静地生活，而生活却偏偏不肯让他平静！ c:254

职业的自尊心使他立即镇定了，教师永远需要学生们尊重的目光。 c:380

我的所爱在山腰；想去寻她山太高，低头无法泪沾袍。爱人赠我百蝶巾；回她什么：猫头鹰。从此翻脸不理我，不知何故兮使我心惊。我的所爱在闹市；想去寻她人拥挤，仰头无法泪沾耳。爱人赠我双燕图；回她什么：冰糖葫芦。从此翻脸不理我，不知何故兮使我糊涂。我的所爱在河滨；想去寻她河水深，歪头无法泪沾襟。爱人赠我金表索；回她什么：发汗药。从此翻脸不理我，不知何故兮使我神经衰弱。我的所爱在豪家；想去寻她兮没有汽车，摇头无法泪如麻。爱人赠我玫瑰花；回她什么：赤练蛇。从此翻脸不理我，不知何故兮——由她去罢。 c:354

没有志同道合为基础，也就没有爱情，不必‘阿呀阿唷，我要死了’，还不如‘由她去罢’。 c:330

事实本身就已经很清楚，无须再解释；只有谎言才拼命鼓吹，唯恐别人不相信。 c:1679

‘美言不信，信言不美’， c:859

棕色的油纸伞在风雨中摇摆，像寒塘中的一茎残荷枯叶。 c:518

人是多么复杂的一种生物，语言和文学的创造者，语言和文学中永恒的主角；几千年来，人用文字写着人的命运，却至今不能使它穷尽，或许命运之谜永远也无法揭开；从来也没有一个人能真正透彻地了解和掌握自己的命运，只不过以各不相同的方式和不可知的命运较量而已，或逆来顺受，或奋起拼搏，拼搏的动力不仅来自“自知”，而且来自幻想……美好的幻想，往往既是辉煌的人生的起点也是终极目标。啊，人需要幻想，幻想使人生变得美好，使有限的生命扩展到无限…… c:1303

泪珠仿佛滴在楚雁潮的心上，四散迸射，发出冰凌碎裂似的响声，他似乎清晰地听到了那响声！他被新月孤寂的心境所感染，却并不清楚新月何以这般孤寂，又何以这般自甘孤寂？ c:411

人的内心深处总有属于自己的一点儿隐秘，新月也有，一种飘忽不定的思绪，常常搅扰着她的心，却又难以捉摸，难以把握，像一个猜不透的谜，常常在夜深人静之时缠绕在脑际，苦思而不得其解，久久难以入睡。 c:631

“记住，心要静，神要安，等着我，下次再见面！” c:261

他并没有疯，头脑清清楚楚。也许正因为太清楚了，人才容易发疯…… c:400

人生的舞台上，悲剧，喜剧，喜剧，悲剧，轮番演出，不舍昼夜，无尽无休…… c:2405

### 第十一章 玉劫

如果商品不能在你手里创造出更大的价值，那它就等于没有价值！ c:845

我的日子飘落在黄叶里，爱情的花和果都已消失；只剩下溃伤、悔恨和悲哀还为我所保持…… c:589

梁园虽好，不是久恋之家 c:393

像世界上许多人一样，初恋的恋人就是终生的伴侣。 c:233

爱的可怕，你根本就不知道爱是比死更令人恐怖的渊薮 c:368

你决不会得到甜蜜的报偿，而只能会被拒绝；你并不理解这个中国姑娘，失败的初恋所留下的创伤使她把爱情看成罪孽，在心中筑起一道怨恨的墙，和爱情永别了！ c:332

男生为了讨好女生，用的都是这种伎俩，你喜欢什么，他给你什么，哪怕你要天上的月亮，他也能给你摘下来。可是，他越是这样，我越担心这一切都是假象，是为了达到某种目的而伪装的，一旦猎物到手，谁知道会发生什么事儿？哦，我……我真怕再上当……” c:444

“一个无须信誓旦旦地表白而心灵相通的人，”梁冰玉思索着，遐想着，描述着她心目中的爱人，“一个有责任感、为我撑起一方天的人，一个值得我信赖、在任何时候都不会怀疑的人，一个让我敢于托付终身、和我相伴终生的人！” c:1363

盘桓已久的噩梦终于降临了，不管人们在此之前曾经怎样千遍万遍地谈论战争，还是被战争恶魔的突然到来震惊了。它是那么无情，根本不管哪里是绿地，哪里是鲜花，哪里是血和肉的生命，哪里是人类文明的精华，哪里有温馨的梦和美好的幻想……仿佛地球突然停止了转动，世界末日已经来临，生和死只隔着一道纸糊的墙！ c:814

黄连树下弹琵琶——苦中作乐 c:482

开始钩心斗角地较量，各人审视着自己的实力，互相保守着秘密，拼凑班底，组织武力，以击败他人为目标。牌桌上是一场没有枪声炮声刀光剑影的争夺战。 c:355

丫鬟拿钥匙——当家不主事 c:385

太阳懒懒地爬上半空，掩在灰蒙蒙的薄云后面，惨白如月亮。影壁旁边的藤萝架，叶已落尽，只剩枯藤横躺竖卧，像一窝冻僵的蛇。 c:607

东西街，南北走，忽听门外人咬狗。拿起门来开开手，拾起狗来打砖头，又被砖头咬了手！ c:158

“你们的闲心太大了，不知道战争是无情的吗？”“正因为知道，所以才更应该珍惜生活！” c:225

奥立弗付出了爱，但没有得到收获，在追求和希冀中，他死去了，把遗憾留给了别人，而他自己，却似乎并没有痛苦，在追求中死去，留下的仍然是希望。在他的手中，是苍翠的枞树和血红的玫瑰，他走向了爱神，而不是死神！ c:955

### 第十二章 月恋

雪花静静地落在未名湖上，冰封的湖面和萧疏的树木都披上了素妆，像是新嫁娘洁白的婚纱。 c:280

成功往往在知其不可为而为之。 c:798

“爱情，是一种信仰，”楚雁潮踏着亭边的积雪，缓缓地说，“它贮存在人最珍贵、最真诚的地方——贮存在心里，它和生命同在，和灵魂同在……” c:1122

雪还在下。严冬总要过去的吧？1962年的春天已经遥遥在望。窗外那漫天飞舞的雪花，令人向往阳春三月那拂着窗帘、撩人思绪的柳絮。 c:176

好吧，我们不再一起漫游，消磨这幽深的夜晚，尽管这颗心仍旧爱着，尽管月光还是那么灿烂。因为剑能够磨破了剑鞘，灵魂也把胸膛磨得难以承受这颗心啊，它得停下来呼吸，爱情也得有歇息的时候。虽然这夜晚正好倾诉衷肠，很快的，很快就要天亮，但我们已不再一起漫游，踏着这灿烂的月光。 c:1680

我要用人的力量建立一座天堂，和你们的地狱对抗！ c:196

人们并不关心历史上是否真的有一对梁山伯与祝英台，拨动人们心弦的恰恰是活着的人们自己的感情，人类的子子孙孙啊，世世代代重复着常读常新的一部仅有一个字的书——情！ c:610

爱情，是人类最美好的感情，当两颗心经历了长久的跋涉而终于走到了一起，像镜子一样互相映照，彼此如一，毫无猜疑，当它们的每一声跳动都是在向对方说：我永远也不离开你！那么，爱情就已经悄悄地来临，没有任何力量能把它们分开了！” c:2344

海市蜃楼虽然只是幻象，但对于在茫茫戈壁中跋涉的人来说，那是远在天边、近在眼前的希望，因为有了那幻象的吸引，才能忍住饥渴、忍住疲惫，走出大沙漠，免于一死！ c:976

“博雅”宅前，那一棵老槐树绽开了串串白花，芳香扑鼻，等着新月呢。
大影壁前，那一架藤萝紫霞蒸腾，蜂蝶纷飞，等着新月呢。
西厢房前，那一株海棠嫩红盈树，笑迎春风，等着新月呢。 c:307

我愿你的月光，照着我，也照着生你养你的父母，他们和我一样爱你，我不能把你从他们手中抢走，以后……我们也将和他们永远生活在一起，你的父母，也就是我的父母！” c:785

她所深深爱着的这个人，心是用水晶、用钻石砌成的，像水晶那样透明，像钻石那样坚实；这颗心已经献给了她，她比天下最大的富豪还要富裕！ c:424

他走了，一步三回首，把他的心留下了，把新月的心带走了。 c:585

海上生明月，天涯共此时。楚。 c:369

她扶着抄手游廊，缓缓地走回西厢房去，熄了灯，像一根折断的花枝飘落在自己床上。 c:224

这是他第一次和母亲顶嘴。他并不怨恨母亲，只觉得母亲和姐姐都太可悲了！中国的女人啊，世世代代靠她们繁衍子孙却在史书上不占任何位置的母亲们，竟然是那么爱这条“根”！ c:561

小别重逢，说不尽絮语柔情 c:290

今晚的月色真好，圆圆的玉璧冰轮高挂在天上，清光洒满燕园。未名湖畔，柳丝依依，莲叶田田，洁白的荷花像冰雪雕成，在月光下暗放幽香。湖水深处也有一轮明月，水中月，天上月，遥相呼应，分不出哪个是真，哪个是假。一只鱼儿跃起，水中荡起涟漪，月影乱了…… c:505

一片云彩从天边飘过，遮住了月亮，湖岸突然笼进了阴影。 c:128

自知是一种幸运，现在我终于自知了，也算是一个幸运的人了。 c:306

就像欧·亨利笔下的那个老贝尔门，用画笔为病重的少女琼西留下常春藤上的最后一片叶子——维系生命的叶子。 c:336

而在陈淑彦心中唤起的却是一片茫然：没有爱情的婚姻也能够制造生命？ c:210

爱就是火，火总是光明的，不管那熊熊燃烧的是煤块还是木材，是大树还是小草，只要是火，就闪耀着同样的光辉！爱就是爱，它是人类的天性，人间最美好的情感，我因为爱你才爱你，此外没有任何目的！爱，不是猎取和占有对方，而是发自内心的责任感，爱是一生一世的承诺，就像信仰一样永不改变，永不背叛！不要用‘自我牺牲’这样的辞藻来贬低我，我们双方都不是祭坛上的羔羊，我们付出了爱，也得到了爱，爱得深沉，爱得强烈，爱得长久，这就是一切！” c:2902

如果看不到明天，今天也就毫无意义；牢牢地抓住今天，明天才能属于你！ c:1523

大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？……” c:309

岁月永不停息地向前流去，根本不理睬人间的喜怒哀乐、悲欢离合。 c:1358

“书的生命比人要长久得多，几十年、一百年之后，我们都已经不存在了，可是这本书还在世界上流传，未来的人还会记着我们这两个并排的名字……” c:277

“我宁愿看着你死了，也不能叫你给我丢人现眼！”韩太太厉声说，“我就不信，在这个家能反了你？” c:656

人是一种奇怪的生物，在最艰难的时候，促使人活下去的往往不是水，不是食物，也不是药物，而是心中的一片真情、一线希望，当这些全部归于毁灭，人就没有活着的动力和勇气了。没有希望、没有爱的人生还不如死，死也许并不那么可怕吧？ c:1483

### 第十三章 玉归

以为要失去的，却留下来了，付出的只是岁月。岁月是留不住的。岁月留给人的是创伤 c:912

女人的脸，七月的天。不定从哪儿飞来一块云彩，瓢泼大雨下得天昏地黑；一会儿工夫兴许又刮来一阵风，吹得万里无云。 c:403

天涯倦客，万里归来，故园应是温柔乡！ c:468

鸟爱自己的羽毛，人爱自己的名声，良家妇女珍惜自己的贞洁甚于生命。 c:243

那是一段不堪回首的历史，颠倒的历史，混乱的历史，毁灭文明、毁灭生命、把人推到死亡的边缘、推到旷古的原始状态的历史！ c:214

人生是一场梦吗？不，梦醒之后还可以忘却，人生可以忘却吗？人生是一部书吗？不，书成之后还可以删改，人生可以删改吗？人生从来没有蓝图，度过了人生，才完成了人生。 c:989

在中国，要做个女人，只能做这样的女人，愚昧、麻木、自贱、自辱，持家的奴仆，生育的工具，男人的附庸，哪里还谈得上什么爱的权利？这里不承认爱，只承认婚姻——形式的、畸形的婚姻！更可怜的是，男人这样看女人，女人也这样看女人！ c:741

感情的失落是摧残人生最烈的毒剂。 c:956

### 第十四章 月落

爱情常会对错误视而不见，永远只以幸福和欢乐为念，它任意飞翔，无法无天，打破一切思想上的锁链。欺骗永远只能秘藏在心间，守法、守礼，道貌岸然，它除开利益，什么也看不见，永远为思想铸下铁监。 c:2164

新月的眼睛闪烁着生命的光彩，她坚信，既然自己已经爬出了那个死亡魔窟，就能活下去！ c:114

犹豫片刻，还是狠心朝前走去，活着的，死了的，都需要他，他只要还有一口气，就得去奔走！ c:179

她在昏迷中是那样渴望着人间，清醒之后却又觉得人间是这么痛苦！欺骗，人间到处都是欺骗，连楚老师都在欺骗我！ c:240

爱情，就是奉献，就是给予。 c:147

这个家里的人，甭管是死了的、活着的，还有没出世的，他都得爱，用他那失去了爱的心去爱一切人！ c:464

尽管家里遭了不幸，韩太太在为姑妈的丧事操劳的时候，还在严守着戒斋的主命。她忍着饥渴，滴水不沾，粒米不进，连一口唾沫都不吞咽；眼不观邪，口不道邪，耳不听邪，脑不思邪，一心敬主，完成善功。 c:207

人需要语言的交流，为的是互相了解。真正了解的人不交流也一样了解。不能交流的语言只能藏在心里。藏在心里的语言比说出来的更真诚。 c:1197

大雪笼罩着整个燕园，未名湖凝固了，坚冰中裹着去年的残荷，等待春暖花开之日再发出新叶。 c:132

两串热泪从天星的一双大眼睛中无声地滚落，他伸出粗大的手掌，颤抖地抚着妹妹的小手，善良的妹妹，柔弱的妹妹，可怜的妹妹，你原来心里都清楚啊！ c:185

新月没有等到她盼望的那个人，终于丢下一切，走了！对这个世界，她留恋也罢，憎恨也罢，永远地离开了！ c:792

远远的，一个孤寂的身影伫立在树下，默默地凝望着这片新土。他久久地伫立，像是一棵枯死的树桩，像是一块没有生命的石头。 c:350

### 第十五章 玉别

雁归有时，潮来有汛，唯独明月不再升起。 c:1401

钱财是人的血脉，有钱，人才能在人前直起腰来；没有钱，人的那点儿精气神儿立时就垮了，脑袋就耷拉下来了。甭管新社会、旧社会，谁也不能离了钱，谁也不能喝西北风过日子！ c:437

人是世间的匆匆过客，躯体是灵魂临时的依附之所，活着只是短暂的一瞬，死后才是永生。和永生相比，那短暂的一瞬是微不足道的，荣华富贵只不过是过眼烟云，金银财宝只不过是粪土污泥。 c:1821

人哪，有享不了的福，没有受不了的罪 c:331

“路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤”! “侧身西望涕沾裳”！ c:445

死，却也并不是招之即来的，还要让他苦等…… c:216

《圣训》规定的念、拜、课、斋、朝这“五功”是每一个穆斯林必尽的基本义务。念功就是立誓信教；拜功就是每日五次向着麦加方向礼拜；课功就是完纳天课，乐善好施，把自己的财富和孤寡穷困的人们分享；斋功就是每年的斋月戒食把斋；朝功就是在有生之年至少一次前往麦加朝觐天房。 c:511

### 尾声 月魂

天上，新月朦胧；地上，琴声缥缈；天地之间，久久地回荡着这琴声，如清泉淙淙，如絮语呢喃，如春蚕吐丝，如孤雁盘旋…… c:1394

### 后记

我觉得人生在世应该做那样的人，即使一生中全是悲剧，悲剧，也是幸运的，因为他毕竟完成了并非人人都能完成的对自己的心灵的冶炼过程，他毕竟经历了并非人人都能经历的高洁、纯净的意境。人应该是这样的大写的“人”。 c:1171
