## 繁花（胡歌、唐嫣、马伊琍主演同名电视剧原著）

金宇澄  -  精品小说榜-社会小说

> 著名作家金宇澄代表作，茅盾文学奖获奖作品。同名电视剧由王家卫任监制、总导演，《我的前半生》编剧秦雯任编剧，胡歌、唐嫣、马伊琍领衔主演。这是一部地域小说，人物的行走，可找到“有形”地图的对应。这也是一部记忆小说，六十年代的少年旧梦，辐射广泛，处处人间烟火的斑斓记忆，九十年代的声色犬马，是一场接一场的流水席，叙事在两个时空里频繁交替，传奇迭生，延伸了关于上海的“不一致”和错综复杂的局面，小心翼翼的嘲讽，咄咄逼人的漫画，暗藏上海的时尚与流行；昨日的遗漏，或是明天的启示……即使繁花零落，死神到来，一曲终了，人犹未散。

### 前言

上帝不响，像一切全由我定……  c:12

古罗马诗人有言，不亵则不能使人欢笑。 c:856

### 引子

天天要学习，一天不学问题多，两天不学走下坡 c:264

陶陶说，此地风景多好，外面亮，棚里暗，躺椅比较低，以逸待劳，我有依靠，笃定。 c:196

做女人，打扮顶重要，吃到肚皮里，最实惠。 c:132

陶陶说，我真是不懂，女人看蟹的眼神，为啥跟看男人一样。 c:103

芳妹，真也是厉害角色，老公不太平，每夜就多交公粮。好办法。 c:212

一排排卡座，等于半夜三更长江轮船统舱，到处是男女昏沉发梦之音。 c:129

黑宝塔离开，移向前方，矮下去，与朦胧壁灯，香烟头星光，融为一体。 c:89

是呀是呀，《金陵春夢》一开口，就是娘希匹，《侍衛官日記》翻开来，就是达令，达令，达令长，达令短。 c:177

梅家如果是上海老式石库门前厢房，弹簧地板，一步三摇，板壁上方，有漏空隔栅，邻居骂小囡，唱绍兴戏，处于这种环境，除非两人关灭电灯，一声不响，用太极静功。沪生有时想，梅瑞无所顾忌，是房子结构的原因。 c:96

到了这天，两人走进梅龙镇酒家，梅瑞一身套装，香港中环新品，三围标准，裁剪得当，头发新做，浓芬袭人，坐了一刻，拿出化妆镜照几次。 c:71

私人公司，并无进出口权，接了外商订单，必须挂靠国营外贸公司操作 c:38

两男一女，灯下谈谈，窗外落雨，案前酒浓，印象深刻。 c:286

女人真看不懂，经常讲反话，比如喜欢一个男人，就到处讲这个男人不好，其实心里，早就有想法了，已经喜欢了，对不对。 c:162

此刻，沪生的心相，已不疾不徐，即便阿宝久等，脚底难移半步。看眼前的陶陶，讲得身历其境，沪生预备陶陶拖堂，听慢《西厢》，小红娘下得楼来，走一级楼梯，要讲半半六十日，大放噱，也要听。 c:123

这一记吵闹，还了得，前后弄堂，居民哗啦啦啦啦，通通跑出来看白戏，米不淘，菜不烧，碗筷不摆，坐马桶的，也跳起来就朝外面奔，这种事体，千年难得。 c:163

这一件家生，真正少见的宝货，不改本色，精神饱满，十足金的分量，有勇无谋，朝天乱抖。 c:120

法国男人，发觉老婆有情况，一般是轻关房门。陶陶笑说，这就是玲珑，梅瑞讲过，法国男人最玲珑，是天底下最佳情人，最坏的老公，不过嘛。 c:128

### 壹章

眼里是半个卢湾区，前面香山路，东面复兴公园，东面偏北，看见祖父独幢洋房一角，西面后方，皋兰路尼古拉斯东正教堂，三十年代俄侨建立，据说是纪念苏维埃处决的沙皇 c:94

卷心菜叫“闭叶”，白菜叫“裹心”，叫“常青”，芹菜嘛，俗称“水浸花”。 c:118

阿婆讲故事，习惯轮番讲下去，讲得阿宝不知不觉，身体变轻，时间变慢。 c:279

### 贰

徐老师已脱了眼镜，香气四溢，春绉桃玉睏衣，搨了唇膏，皮肤粉嫩，换了一副面孔。 c:61

沪生说，蟋蟀再勇敢，牙齿再尖，斗到最后，还是输的，要死的，人也是一样。 c:290

阿宝喜欢看电影，蓓蒂喜欢收集电影说明书，沪生不怕排队。 c:154

### 叁

小毛满足，也因为第一次吃到面包，等电车到达长寿路，小毛下来，眼看电车继续朝北，像面包一样离开，带走奶油香草气味。 c:113

斗牌方式，甲小囡的香烟牌子，正面贴地，乙小囡高举一张牌，拍于甲牌旁边地面，上海话叫“刮香烟牌子”，借助气流力道，刮下去，如果刮得旁边甲牌翻身，正面朝上，归乙方所有，这个过程，甲牌必须平贴，贴到天衣无缝地步，避免翻身，乙牌要微微弯曲，以便裹挟更多气流，更有力道，因此上海弄堂小囡手里，一叠香烟牌子，抽出抽进，不断拗弯，抚平，反反复复，橡皮筋捆扎，裤袋里又有橄榄核等等硬物，极易损耗。 c:117

化一点功夫，没得关系，功夫不用钞票买，有的是。 c:90

全家就餐之前，小毛娘手一举说，慢，烫粥费小菜，冷一冷再吃。 c:109

一更更儿里嗳呀喂，明月啦个照花台，卖油郎坐青楼，观看啦个女裙钗，我看她，本是个，良户人家的女子嗳嗳嗳嗳。 c:29

理发店里，开水叫“温津”，凳子，叫“摆身子”，肥皂叫“发滑”，面盆，张师傅叫“月亮”，为女人打辫子，叫“抽条子”，挖耳朵叫“扳井”，挖耳家伙，就叫“小青家伙”，剃刀叫“青锋”，剃刀布叫“起锋”。 c:181

乖乖隆地咚，韭菜炒大葱 c:63

年夜饭的好小菜嘛，两冷盆，四热炒，一砂锅，一点心。赞。 c:61

### 肆

房间里窗帘紧闭，留声机传出《卡門》丝绒一样的歌声，啦莫，啦莫，啦莫，啦莫，啦啊莫，啦啊莫，回荡于昏暗房间。 c:43

淑婉说，差了一只袜筒管，哪能可以比呢，上海，已经过时了，僵了，结束了，已经不可以再谈了。 c:102

爸爸是曾经的革命青年，看不起金钱地位，与祖父决裂。爸爸认为，只有资产阶级出身的人，是真正的革命者，先于上海活动，后去苏北根据地受训，然后回上海，历经沉浮，等上海解放，高兴几年，立刻审查关押，两年后释放，剥夺一切待遇，安排到杂货公司做会计。 c:157

祖父说，做男人，做事业，真心认真去做，通常就左右为难，做人，有多少尴尬呀。 c:161

上海普及电视，约1980年前后，电视开播时间为1958年，起初全市，只有三百多台电视机。 c:59

此刻电视里，黑白帷幕一动，走出一个三七分头，灰哔叽长衫的青年，笑了一笑，讲一口标准上海话，上海电视台，上海电视台，现在开始播送节目，现在开始播送节目，今朝夜里厢的节目是。 c:40

### 二章

汪小姐说，梅瑞的婚姻，我看是不妙了，每次接老公电话，死样怪气，眉心几道皱纹，以前只要一见阿宝，这块皮肤，立刻滴滴滑。宏庆说，看女人的心思，原来是看这块地方。 c:71

汪小姐笑说，屁话少讲，对了，我喜欢别人称呼汪小姐，这次出去，宏庆要这样称呼。宏庆不响。汪小姐说，改了口，我就年轻了。 c:51

### 二

四人抬头举目，山色如娥，水光如颊，无尽桑田，藕塘，少有人声，只是小风，偶然听到水鸟拍翅，无语之中，朝定一个桃花源一样的去处，进发。 c:317

只求問心無愧，何須門上有神， c:150

康总低声对梅瑞说，我刚刚买了小菜老酒，笑容满面，谈得开心，等于吃了喜酒，我一脚踏进火葬场。梅瑞说，我等于桑拿房里出来，跌到铁皮抽屉里速冻，前心贴后背，浑身发冷。 c:118

四人东南西北一摸，骰子一抛，眼前聚光这副牌，古色古香，八只手，有粗有细，集中四方世界。 c:96

康总眼里的梅瑞，待人接物，表面是矜重，其实弄烟惹雨，媚体藏风，不免感慨说，夜色真好。梅瑞说，是呀。 c:219

开初的热闹，一场虚惊，台面变得冷清。四个人讪讪立起来。 c:86

夫妻之间，不如朋友，永远不会相信对方 c:193

两个女人，各怀心思，灯短夜长，老床老帐子，层层叠叠的褶皱，逐渐变浓，变重，逐渐模糊。 c:197

汪小姐说，有一种女人，开口就谈情调，谈巴黎，谈吃茶，谈人生，这是十三点。开口闭口谈小囡，奶瓶，尿布，打预防针，标准十三点。一开口，就是老公长，老公短，这是妖怪。 c:265

### 三

康总说，上海这个地方，确实奇怪，三十年代，北京，天津，青岛等等，虽然有舞厅，全部是上海去的舞女。 c:37

书里讲过，女人是比较容易跟不熟悉的男人讲心思。 c:133

康总一看，一套舞场全身照，年近五十的风韵女人，玉色摹本缎子裙，腰围绝细，双峰丰隆，S身段，娟媚夺目，添一分太荤，减一分太素。 c:76

茶室外面，雨迹滞檐，芭蕉滴动。 c:182

### 叁章

蓓蒂说，长毛倒台了，大家穷逃。 c:21

蓓蒂说，写圣诞快乐。沪生说，我爸爸讲了，资本主义迷信，中国人不承认。 c:26

淑婉姐姐说，我可以钻进电影里，也就好了，死到电影院里也好。阿宝说，为啥。淑婉说，我情愿，一脚跨进电影里去死，去醉，电影有这种效果，这种魔法。 c:122

年龄，是难以逾越的障碍，一道墙壁，无法通融，产生强烈吸引。 c:219

年前，与一个落难公子离婚，与虹口户籍警察结婚，生了两个小囡。结果户籍警，就是小姨夫，借工作之便与一个女居民轧姘头，当时叫“搞腐化”，丈夫是海军，女居民突然有孕，“破坏军婚”，小姨夫判三年劳教。小阿姨全家，立刻就迁回浙江老家小镇落户，这是上海市对待无业妇女，罪犯配偶的常规办法。 c:59

### 贰

这是小毛一生中唯一的一封信。 c:57

此刻，老虎窗外，日光铺满黑瓦，附近一带，烟囱冒烟，厂家密布，棉纺厂，香烟厂，药水厂，制刷厂，手帕几厂，第几毛纺厂，绢纺厂，机器厂钢铁厂，日夜开工。西面牙膏厂，如果西风，“留兰香”味道，西北风，三官堂桥造纸厂烂稻草气味刮来，腐臭里带了碱气，辣喉咙的酸气，家家关窗。 c:77

宁敲金钟一记，不打破鼓千声 c:199

女工只计较小问题，男工阴私，表面大方，最有野心。 c:69

大自鸣钟居民十五支光电灯，一盏盏变暗，夜深了，棉被开始发热。 c:91

### 叁

梦中的美景如昙花一现，
随之于流水倏忽的消失。
萎残的花瓣散落着余馨，
与腐土发出郁热的气息。 c:176

幽姿不入少年場，無語只淒涼，一個飄零身世，十分冷淡心腸。江頭月底，新詩舊恨，孤夢清香。 c:110

小赤佬，讲定不出门，脚头子又痒了，橄榄屁股坐不稳 c:22

银凤解开纽扣，白皑皑如堆玉雪，等于滑出两团热气，滚满房间。 c:75

### 四章

，我最近看女人的眼光，魂消心死，越来越差了，这个世界，哪里来的林黛玉，只有标准雌老虎，骨子里，只想赚进铜钿的女人，为参加这次会， c:40

四个人说说讲讲，发一阵呆，也就坦然。月轮残淡，天越来越明，鸟鸣啁啁然，逐渐响亮，终于大作。半夜出发，无依无靠，四个荒唐子，三更流浪天，现在南依古园，古树，缄默坐眺，姑苏朦胧房舍，苏州美术馆几根罗马立柱，渐次清晰起来，温风如酒，波纹如绫，一流清水之上，有人来钓鱼，有人来锻炼。三两小贩，运来菜筐，浸于水中，湿淋淋拎起。大家游目四瞩，眼前忽然间，已经云灿霞铺。阿宝说，眼看沧浪亭，一点一点亮起来，此生难得。 c:311

### 二

阿宝落座，李李也就进来，上了小菜，房门关紧，眼神就安稳，随便讲讲，近来过往，有一点陌生，也像多年不遇的老友，日常琐细，生意纠葛，不需斟词酌句。 c:87

李李似醉非醉说，我哪里有好心情，如果讲起来，我会哭的。 c:28

阿宝以为，吴小姐进入这个黑洞，立刻是淹没，吞没。但吴小姐的露肩裙是反光质地，四面越是暗，人越是涌，灯越是昏，吴小姐越是显，身体轮廓，闪烁银白荧光，像黑海航标，沉浮无定，耀眼异常。黑浪朝光标冲过来，压过来，扑过来，光标上下浮动，跳动，舞动。 c:101

### 伍章

双方年龄，身份不对，相貌，卫生有差异，属于不一样的人，提出要看邮票，通常以翻白眼为回答，不予理睬 c:40

阿宝说，旧书里讲花，就是女人，比方“姚女”，是水仙花，“女史”，也是水仙花。“帝女”，菊花。“命妇”，重瓣海棠。“女郎”，木兰花。“季女”，玉簪花。“疗愁”，是萱草。“倒影”，凤仙花，“望江南”，是决明花。“雪团圞”，绣球花。蓓蒂说，阿婆讲“怕痒”，是紫薇花，“离娘草”，是玫瑰，其他听不懂。阿宝说，“无双艳”是啥，猜猜看。蓓蒂说，猜不出来。阿宝说，牡丹。 c:232

此刻，屋顶上夏风凉爽，复兴公园香樟墨绿，梧桐青黄，眼前铺满棕红色高低屋脊，听见弄堂里阿婆喊，蓓蒂，蓓蒂，蓓蒂呀。 c:58

“水八仙”，水芹，茭白，莲藕，茨菰，荸荠，红菱，莼菜，南芡， c:81

### 贰

蓓蒂说，马头觉得，每个人再努力，也是跟血统的，基本改不过来的。 c:123

### 叁

靜靜地，我們擁抱在
用言語所能照明的世界裏，
而那未成形的黑暗是可怕的，
那可能和不可能的使我們沉迷。
那窒息著我們的
是甜蜜的未生即死的言語，
它底幽靈籠罩，使我們游離，
游進混亂的愛底自由和美麗。 c:203

另外是吳大有“點絳唇”，江上旗亭。送君還是逢君處。酒闌呼渡。雪壓沙鷗暮。漠漠蕭蕭。香凍梨花雨。添愁緒。斷腸柔櫓。相逐寒潮去。 c:104

两个穿空军制服的中年男女，笑眯眯过来，讲上海口音的北方话说，小毛，生日快乐，学习进步。小毛一时手足无措，再一看，西厅里一个熟悉的姐姐，笑眯眯立起来，竟然是姝华 c:49

小毛说，香烛店有最小的蜡烛，叫“三拜”。沪生说，啥意思。小毛说，只要拜三拜，蜡烛火就结束了。蓓蒂说，啊。小毛说，稍大一点的，“大四支”，再大一点，“夜半光”，十二两重，可以点到半夜，“斤通烛”，一斤重的分量，“通宵”，是两斤重，大蜡烛叫“斗光”。蓓蒂摇手说，不要讲了，中国蜡烛，最讨厌。 c:59

人生知己无二三，不如意事常八九，就是最好的朋友，最后也是各归各，因为情况太复杂了。 c:277

### 六章

上海女人三字真经，作，嗲，精，陶陶全懂。上海女人细密务实精神，骨气，心向，盘算，陶陶熟门熟路，但关于潘静，以往所有的应对，胡调方式，完全失效。 c:148

中国人，只讲情义，对陌生人铁板一块，对朋友，绵软可亲，什么法律，规章制度，都胜不过人情，一切OK的。 c:258

音乐隐约传来，陶陶放松许多，身边有潘静，此时此刻，却不需要多讲，可以借音乐，安静沉默。 c:22

难忘的事情，基本是夜里。 c:57

世事往往如此，一方简单，另一方饱经沧桑。 c:198

陶陶心里叫苦，想到了潘静的语调，邓丽君温和的唱功。陶陶此刻，只想得到拥抱与安慰，经历了火场，陶陶感觉浑身千疮百孔，死蟹一只。 c:118

### 二

此刻，康总忽然想与梅瑞聊天，虽然康太，同样讲东讲西，态度温和，大学里就是有名的糯米团子，糯，软，甜，结婚多年，要方要圆，随意家常，但天天面对糯米团子，难免味蕾迟钝，碰到梅瑞，等于见识“虾籽鲞鱼”，即便梅瑞一再谦称，是白纸一张，自有千层味道，等于这种姑苏美食，虽然骨多肉少，不掩其瑜，层层叠叠，浑身滚遍虾籽，密密麻麻小刺，滋味复杂，像梅瑞的脾气，心机，会哭会笑，深深淡淡，表面玲珑，内里凌厉，真也是鲜咸浓香。康太与梅瑞，等于苏州“黄天源”糯米双酿团，PK“采芝斋”秘制虾籽鲞鱼，乐山乐水，无法取舍。 c:218

姆妈结婚前后，单，夹，呢绒旗袍，闪面花缎，四开纺绸，平头罗纺，竖点绸，颜色素静，也有“雨后天”，桃玉，悲墨，淡竹叶颜色，每一件，腰身绝细，样式不一样，滚边包纽，暗纽，挖镶，盘香纽，看似简单，实在也是妖。 c:62

### 柒章

阿婆说，人一伤心，梦里就见祖宗。 c:51

### 贰

有一日蓓蒂说，阿婆，我昨天做了梦，看到一个老太婆，变成了一条鱼。阿婆说，真的。蓓蒂说，鱼嘴巴一张一张，只有水响。阿婆连忙捂紧蓓蒂嘴巴说，不许讲了。蓓蒂一吓。阿婆说，我昨天做梦，也看到了蓓蒂，变成一根鱼了，这太吓人了，太巧了。 c:35

天已经昏暗，房子外面，满眼铁灰，飘起了雪珠，窗玻璃稀稀疏疏声音。蓓蒂抱紧阿婆，大概是冷。阿婆眼睛紧闭，像是做决定，也像做梦。时间停顿了下来。阿婆最后动了一动说，想到回乡，我多少慌呀，只是，阿宝是男人家了，我跟蓓蒂回乡，身边有了男人相陪，是放心的。 c:82

### 叁

一歇工夫，河上飘起雪珠，船夫盖拢乌篷，阿宝感到屁股下面，是冰冷的水流。枫叶落，荻花干，远方隐隐约约，山峦起伏。 c:86

真正是戏文里唱的，愁肠难洗，是我贪心不足，上坟船里造祠堂，稻雾去麦雾来，菖蒲花难得开，现在是，山阴不管，会稽不收。 c:107

阿宝起身走两步，回头看，阿婆稳坐花园的鱼池旁边，看上去还好，脚边有一只菜篮。蓓蒂已经走到小花园里，也就是此刻，阿婆忽然不动了，人歪了过来。阿宝立刻去扶阿婆，蓓蒂跑过来喊，阿婆阿婆。此时，阿宝看到一道亮光，一声水响。蓓蒂说，阿婆。阿宝摇了摇阿婆，但是阿婆低了头，浑身不动。 c:44

### 八章

李李叹气说，我欢喜的男人，近在眼前，远在天边。阿宝不响。李李说，现在还装糊涂，真恨。阿宝不响。 c:52

### 二

山河绵邈，粉黛若新，记得小毛歪斜的词抄，山外更山青。天南海北知何极。年年是。匹马孤征。看尽好花结子。暗惊新笋成林。 c:184

难，是天定许，易，是人自取 c:68

一个女人，越是笑容满面，欢天喜地，一翻底牌，越是苦，一肚皮苦水。 c:125

徐总惊赏说，真有性格，看得懂的汪小姐的男人，看样子不多了。李李不响。汪小姐羞怯说，徐总懂我，就可以了。苏安不响。 c:41

就是蟹脚的脚尖尖，人人不吃的细脚尖，一只蟹，只有八根细脚尖，这根尖刺里面，有黑纱线样的一丝肉，是蟹的灵魂，是人参，名字就叫“蟹人参”。 c:100

徐总说，不得了，这趟认得汪小姐，我交关欢喜，以后，我要请汪小姐领路了，全靠汪小姐带我混了。李李不响。 c:26

阿宝说，占有欲太强了，喜新厌旧，就是收藏家。 c:91

先唱四句回文，香莲碧水动风凉，水动风凉夜日长，夜长日凉风动水，凉风动水碧莲香。开篇《貂蝉拜月》。 c:117

### 玖章

同学一推沪生说，放屁，下作女人，生出来就是犯法，今朝必须交代，做过多少下作事体，自己兜出来。 c:17

同学放下筷子说，其实，我已经闷了好几年了，最受不了有人骂我穷瘪三，“我不禁要问”了，人人是平等的，这只死女人，过去骂我，也就算了，到现在还敢骂，我不掼这只凳子，算男人吧。 c:103

### 贰

阿宝莫名想到一部电影，南霸天接待南洋富商，红烛高照，白面小生洪常青，头戴铜盆帽，一身本白亚麻布洋装，不卑不亢，奉送银洋大礼，老爷少爷，讲讲谈谈，情景绝配，但接下来，洪常青头发蓬乱，衣衫不整，南霸天反剪双手，翻箱逃命，落汤鸡一只，情节表演，称得上“哀盛顽艳” c:33

蓓蒂说，马头讲了，以后钢琴，不管是高背琴低背琴，还是三角钢琴，肯定取消了，中国有笛子，胡琴，锣鼓家生，小镗锣，平时弹一弹山东柳琴，敲一敲竹板，一只盆子一根筷子，叮叮叮唱一唱《翻身道情》，也就足够了，满足了。阿宝不响。阿婆说，淮海路旧货店，钢琴已经堆成山了。 c:58

### 十章

潘静说，你并不快乐，一直是忍受。陶陶说，不说了。潘静说，人不能为对方活着，灵肉难以一体，快乐何在。 c:26

陶陶轻松了一些，鼓起勇气，拿出汗津津的钥匙，摆到茶几上。潘静一呆。陶陶说，潘静，谢谢您对我好，希望石家庄男友，尽快来看您，最好能来上海工作，以后有什么用得着我的地方，您尽管吩咐，言语。 c:41

### 二

外面有风，天井里是阳光，花动了一动。 c:42

梅瑞说，人讲的故事，往往是表面文章，懂了吧。 c:85

康总听到此地，电话已经换手多次，一时无语。 c:36

### 拾壹章

小阿姨说，楼上几只赤佬，专门到楼下马桶间里大便，真自私，讲起来工人阶级。阿宝娘说，嘘。小阿姨说，烂污撒到马桶圈上，底下的水泥槽子里，月经草纸，“米田共”，堆成山，竹丝扫帚也推不动，真腻心呀。 c:22

此刻，旁边的大伯忽然解开腰带，长裤一落到底。大伯说，请政府随便检查，我啥地方有黄金。几个女干部，看见眼前两根瘦腿，一条发黄的破短裤，立即别转面孔，低头喊说，老流氓，快拉起来。下作。 c:30

### 贰

人到外面，就要讲假话，做人的规矩，就是这副样子， c:165

，不关阶级成分，人的贪心，是一样的。 c:157

善良愿望，经常直通地狱。 c:144

### 叁

姝华说，也有人讲过，伟大，不等于巨大，巨大，未必伟大。 c:175

罗兰夫人临死前讲，自由，有多少罪恶，假尔之名实现。 c:217

虽有神仙，不如少年，虽有珠玉，不如黄金 c:113

。姝华说，阿婆，不要再讲了，遇到陌生人，千千万万，不可以再讲磕头，不可以再讲南京北京黄金，圣天门，天安门，要出事体的。 c:17

姝华叹息说，这副样子，确实是悲伤当娱乐，一半喜剧，一半悲剧 c:119

### 二

朋友讲，大家懂的，管得松，价钿公道，服务就到位，管得紧，也就偷鸡摸狗，仙人跳，放白鸽，敲诈绑票，样样全来，因此，做也就做了，无所谓的。 c:30

一个小弄堂里小姑娘，有啥优质的男女教育呢，但是跟了一个高级领导干部，优质日本男人，香港好绅士，体验男女生活，过几年，眼光，谈吐，品位，气质，习惯，等于几年里，免费硕博连读，免费培训直升班，人完全就两样了。 c:102

小琴说，姐姐，乡下就这样呀，一桩事体做不好，传一辈子。陶陶说，结果呢。小琴说，要人传句好，我一世苦到老，我当然带回去了。陶陶说，小琴真好。 c:55

我以前一直认为，人等于是一棵树，以后晓得，其实，人只是一张树叶子，到了秋天，就落下来了，一般就寻不到了 c:234

### 拾叁章

钢琴有心跳，不算家具，但有四只脚。房间里，镜子虚虚实实，钢琴是灵魂。尤其立式高背琴，低调，偏安一隅，更见涵养，无论靠窗还是近门，黑，栗色，还是白颜色，同样吸引视线。于男人面前，钢琴是女人，女人面前，又变男人。老人弹琴，无论曲目多少欢快跳跃，已是回忆，钢琴变为悬崖，一块碑，分量重，冷漠，有时是一具棺材。 c:196

阿宝不响，心里想到了童话选集，想到两条鱼，小猫叼了蓓蒂，阿婆，乘了上海黑夜，上海夜风，一直朝南走，这要穿过多条马路呢，到了黄浦江边，江风扑面，两条鱼跳进水里，岸边是船艏，锚链，缆绳。三只猫一动不动。阿宝说，这肯定是故事，是神话。 c:53

### 贰

我是看透了，讲起来，是斗阶级，其实跟过去的帮会，党派搞罢工差不多，是斗人，人跟人之间，主要靠互相闻味道，互相看脾气，合得拢，还是合不拢，就算是一个阶级了，一个组织，亲生亲养的同胞手足，同宗弟兄，往往也是互相打小算盘，一个朝东，一个要朝西，结果呢，就互相斗，互相打，互相戳娘倒皮的骂，哼，讲起来好听，路线斗争。 c:145

师父抱拳笑说，我是粗人，不会游水，落到苏州河里，定归淹煞，不客气，再讲再讲。 c:25

### 十四章

老派男一推花窗，苏州曲子传上来，翻译成北方话，就是，归房扶着春香婢，倒卧牙床恨无穷，从此她，一日回肠经百转，菱花镜里损姿容。 c:58

林太说，情调很赞，我原以为，喝个巴黎咖啡，看个甲板日落，数个草原星星，是情调，酒中风格天地别，一个女人家，古旧大床懒洋洋醒来，面如桃花，娇柔无力，老绅士殷勤伺候，焚香沐浴，窗下歌弦，秋风鸣悲，一百五十年前，两江总督三姨太，也不过如此耶。 c:37

水就是女人不知不觉的大力道，石头一点不知道，最后磨成鹅卵石，这精致水磨功夫，可以让顽石点头。 c:85

### 拾伍章

赤娘的瘟皮。邻居一惊，也直截了当回骂，拿娘瘟皮，赤拿娘 c:18

### 贰

樊师傅说，做生活，就是做人，如果腰板硬，自家先要做到，出手要漂亮，别人有啥可以讲呢，无啥好讲了。 c:120

手里做的生活，就是面孔，嘴巴讲得再好听，出手的生活，烂糊三鲜汤，以为大家不懂，全懂，心里全懂。 c:99

### 叁

这是夏天的特别经验，车门大开，白杨与田野不断朝后移动，凉爽至极。 c:21

我们不必再联系了，年纪越长，越觉得孤独，是正常的，独立出生，独立去死。人和人，无法相通，人间的佳恶情态，已经不值一笑，人生是一次荒凉的旅行。我就写到这里，此信不必回了。 c:440

曾经的时代，已经永别，人生是一次荒凉旅行。 c:147

舱板与窗外苏州河，临流沦涟，同样上下左右浮动，颜色变亮，闪金碎玉，显露生动韵致。 c:43

姝华手扶栏杆，忽然轻声读出《蘇州河邊》几句歌词，河邊/只有我們兩個/星星在笑/風兒在譏/輕輕吹起我的衣角/我們走著/迷失了方向/迷失了方向/僅在岸堤河邊裏/彷徨/不知是/世界離去了我們/還是我們把她遺忘。 c:119

### 拾柒章

老祖宗的屁话，我是一句不相信的，做人方面，祖宗的屁话最多，一句“勇往直前”，一句是“回头是岸”，“退一步海阔天空”，“好马不吃回头草”，搞我脑子嘛，做子孙的，我到底相信啥呢，“大丈夫宁死不屈”，“大丈夫能屈能伸”，这就是大白天出乱话，乱话三千。 c:108

### 贰

兰兰说，大妹妹记性太灵，光一个蓝颜色，大妹妹讲讲看。大妹妹说，蓝颜色名堂不算多，鱼肚，天明，月蓝，毛蓝，洪青，夜蓝，潮青，水色，河蓝。 c:95

因为这是江南，是上海，这块地方，向来有自身的盘算与选择，符合本埠水土与脾性 c:61

熨不平眉头皱，剪不断心里愁 c:76

### 十八章

电话的作用，是让两个不同状态的人开口，但双方往往只顾及自身，看不见对方的表情，容易南辕北辙。 c:144

男女之事，缘自天时地利，差一分一厘，就是空门。 c:145

### 二

天堂的水面上，阳光明媚，水深万丈，深到地狱里，冷到极点，暗到极点，一根一根荷花根须，一直伸下去，伸到地狱，根须上，全部吊满了人，拼命往上爬，人人想上来，爬到天堂来看荷花，争先恐后，吵吵闹闹，好不容易爬了一点，看到上面一点微光，因为人多，毫不相让，分量越来越重，荷花根就断了，大家重新跌到黑暗泥泞里，鬼哭狼嚎，地狱一直就是这种情况，天堂花园里的菩萨，根本是看不见的，只是笑眯眯，发觉天堂空气好，蜜蜂飞，蜻蜓飞，一朵荷花要开了，红花莲子，白花藕。 c:188

### 拾玖章

中国人，吃饭有仪注，要讲规矩，饭前不忘根本，先向长辈请安，长辈动筷，才可以动，嘴里有饭，不许讲张，筷子不许乱翻，不可以飞象过河，不许发猪啰咂咂声，不做人，去做动物， c:67

### 三

陶陶说，邓丽君金曲，唱来唱去一个字，嗲，听不到半句埋怨，其他女人，开口一唱，就是鉴貌辨色，冷嘲热讽，要死要活，夹头夹脑，一肚皮牢骚，阴阳怪气，怨三怨四，搞七搞八，横不好竖不好，还以为，这是男人最吃的嗲功，妖功，男人吃得消吧，根本吃不消。 c:100

沪生说，不一般的女人，最容易让男人昏头昏脑，最后翻船，碰到一个真正的绝品女人，一不小心，日月变色，改朝换代，亡党亡国。 c:77

### 贰

小毛完全晓得，寂寞银凤，长夜如磐，冷眼看定楼下的世界，卿卿我我，是是非非，即便模糊身影，轻微动静，让银凤的眠床更冷，内心更热。 c:28

### 叁

阿宝说，结束就结束。沪生不响。阿宝说，最后再看一看，理发店这一页，也就翻过去了。沪生看定寂静的弄堂，路灯昏黄，一只野猫穿过。沪生说，如果是结拜弟兄，也许就好一点。阿宝叹息说，人是要变的，情况变了，一切会变。沪生不响。阿宝说，既然小毛要结束，我买账。沪生不响。 c:82

### 二十二章

漂亮女人，周围总是奉承，也就看不到本相，真正懂世界的女人，条件长相，比较差，其次就是小姐，妈咪，只有面对这类女人，男人可以随便暴露本性。 c:99

### 贰拾叁章

棋倦杯頻晝永，粉香花艷清明。 c:58

### 贰

姝华闭了眼睛，静了一歇说，朱湘有诗，葬我在荷花池內，耳邊有水蚓拖聲。 c:38

温州人看重钞票，北方人专讲政治，上海人两面讨好。 c:45

### 叁

上帝不响，像一切全由我定。 c:132

小毛眼看春香的面孔，越来越白，越来越白，越来越白，眼看原本多少鲜珑活跳的春香，最后平淡下来，像一张白纸头。苏州河来了一阵风，春香一点一点，飘离了面前的世界。万福玛利亚。阿门。 c:119

### 二十四章

于是两人坐定，眼前草草杯盘，昏昏灯火，镬汽氲氤，一如雾中赏花，有山有水，今夕何夕。 c:72

陶陶太厉害了，每礼拜跟我做几趟，回去跟姐姐交公粮，还要跟潘静姐姐搞浪里白条，冰火两重天，想想就要哭，是我难以满足陶陶，真担心陶陶身体，这样搞下去，等于一部特别加急快车，上海开到安徽，安徽到河北，再开回上海，上海再开到安徽，再开河北，三个地方兜圈子，总有一天，轮盘烧起来，就要粉粉碎。 c:54

### 二

今朝的樱花，开得深深浅浅，但是明朝，后日呢。 c:76

菱红说，但我还是等，已经等惯了，一辈子，死等一只电话的女人，是我。俞小姐说，我比较怀疑，两个人到了房间里，就是看看风景，不符合逻辑。丽丽说，我相信的。小阿嫂说，如果老先生出手，一定大方。菱红冷笑说，是呀是呀，大多数人，一定这样想，好像我是妓女。 c:27

### 贰拾伍章

阿宝不响，眼泪落到心里。 c:15

### 叁

读书人讲，真是巧，我以前一直想，如果我拍曲子，爱人擪竹笛，三两信凉风，七八分月圆，两个人讲点诗文，看看册页，吃一盅女儿红，盘子里有月饼，窗外有月光，如果有了这一天，我多少欢喜。 c:96

阿宝觉得，只有电影蒙太奇，可以恢复眼前的荒凉，破烂帐闱，墙壁，回到几十年前窗明几净的样子，当时这对夫妻，相貌光生，并肩坐到窗前，看月的样子，娴静，荒寒，是黑白好电影，棱角分明，台面上摆了月饼，桂花糕，一壶清茶，黎老师年轻，有了醉态，银烛三更，然后光晕暗转，龙凤帐钩放落，月明良宵。 c:155

### 二

阿宝说，做人，也就是做戏，多少要做一点。 c:51

### 贰拾柒章

老一辈主张包办婚姻，这是历史原因，几个准备考大学的年轻人，为啥还有封建思想，干预妹妹恋爱。男青年不响。阿宝爸爸说，现在，我出一道高考复习题，请问，父母之命，媒妁之言，如何解释，封建统治阶级，干扰男女自由恋爱具体方式，是啥表现，答一答看。青年人一呆。阿宝爸爸说，阿宝与雪芝，是正常恋爱，啥人也不便管，我也管不着。 c:61

阿宝爸爸说，回去好好复习，就算考进了大学，个人素质，真跟考试关系不大，也真不容易提高，读大学，不是到“大德浴室”里淴浴，身上老垢龌龊，一般的药水肥皂，不容易弄干净，这要警惕了。 c:149

阿宝说，中国文字嘛，最有巧嵌，有的人，是牺牲，有的人，是牺牲品，多一个字，意思就不一样，我爸爸一辈子，是牺牲品，还是牺牲，还真讲不明白。 c:197

两个人凭窗南眺，夜风送爽，眼前大片房顶，房山墙，上海层层叠叠屋瓦，暗棕色，暗灰，分不出界限，一直朝南绵延，最后纯黑，化为黑夜。 c:62

雪芝你好。我今天见到沪生了，也是才知道，兰兰和一个香港人，准备结婚了。我难免想到沪生和兰兰的往事，也想到我们的往事，男女到了最后，只能面对现实，会有各种变化，是正常的，现在，沪生和兰兰分手了，我们的关系，也应该结束了，不必太难过，这句话，也是对我自己讲的，曾经的回忆，我记在心里，祝一切顺利。阿宝 c:137

### 叁

所以，人心要平，看见钞票银子，就想独吞，独霸，手里的真金白银，将来说不定就变赤练蛇，人总有伸脚归西一天吧，口眼难闭了。 c:50

### 二十八章

阿宝说，当今世道，不要去想，只管做，人人不可以小看，一不小心，就是大户。 c:59

### 二十九章

十多年之前，理发店两张年轻面孔，与现在黯淡环境相符，但是眼睛，头发，神态已经走样，逐渐相并，等于两张底片，慢慢合拢，产生叠影，模糊，再模糊，变为清晰，像有一记啪的声音，忽然合而为一，半秒钟里还原。 c:92

情况往往如此，老友见面，以为有讲不完的话题，其实难以通达，长期的间隔，性格习惯差异，因为蜂拥的回忆，夹头夹脑，七荤八素，谈兴非但不高，时常百感交集，思路阻塞。 c:286

### 二

小毛说，世界变化快，领袖讲，弹指一挥，挥就是灰，一年就是一粒灰尘，理发店，大自鸣钟，所有人，全部是灰尘，有啥呢。 c:82

生有时，死有时。拆有时，造有时。斗有时，好有时。抱有时，不抱有时。静有时，烦有时。讲有时，闷有时。 c:63

小毛说，刚刚大家问我，为啥不响，为啥不问，我不会问，不会开口的，我一声不响，心里就明白，这个女人，就是好女人，现在社会，做女人最难，不容易的，走进我房间，自家人一样，不舍得开汏衣裳机，我表面不响，心里难过，对这种好女人，大家有一点同情心好吧。 c:38

### 三十章

朋友非但不可以断，要好言好语，等于戴一条围巾，别人就暖热，生葱辣气，等于戳一把剪刀，人人要逃，这是小广东讲的。 c:50

陶陶踌躇不定，此刻究竟几点钟，是哪一个世道，如果现在，独自走近太湖旁，看见万顷碧波，会不会马上跳下去 c:81

### 三十一章

两个女人的香气，表情，颜色，线条，经电梯门切断，变成一整块灰色。 c:51

阿宝说，人等于动物，有人做牛马，天天吃苦，否则吃不到饭。有人做猫做蝴蝶，一辈子好吃懒做，东张西望，照样享福。 c:184

### 二

因为是上海，样样奇迹会再有 c:49

### 尾声

阿宝说，出家，也就是绝财，绝色，绝意了。李李说，红尘让人爱，也会让人忌。 c:66

女人觉得，春光已老，男人却说，春光还早。 c:182

春病與春愁/何事年年有/半為枕前人/半為花間酒 c:121

我們的時代，腐爛與死亡。 c:150

感谢宝总，还记得来看我，这个社会，文雅面孔的人，生活往往一塌糊涂，看上去花头十足的，比如宝总，也许是老实人。 c:50

小毛说，上流人必是虚假，下流人必是虚空，我这句不相信，我不虚空。 c:142

阿宝叹息说，唉，小毛想死，汪小姐想生，两桩事体，多少不容易。 c:44

有个法国人讲过，头脑里的电影，非常活跃，最后死到剧本里，拍电影阶段，又活了，最后死到底片里，剪的阶段，复活了，正式放映，它又死了。 c:129

阿宝说，我当时就告诉玲子，面对这个社会，大家只能笑一笑，不会有奇迹了，女人想搞懂男人心思，了解男人的内心活动，请到书店里去，多翻几本文艺小说，男人的心思，男人心理描写，里面写了不少，看一看，全部就懂了。 c:128

### 跋

对话不分行，标点简单——《喧哗与骚动》，文字也大块大块，如梦呓，如中式古本，读者自由断句，但中式叙事，习染不同，吃中国饭，面对是一张圆台，十多双筷子，一桌酒，人多且杂，一并在背景里流过去，注重调动，编织人物关系；西餐为狭长桌面，相对独立，中心聚焦——其实《繁花》这一桌菜，已经免不了西式调味，然而中西之比，仍有人种，水土，价值观念的差异。 c:45

在国民通晓北方语的今日，用《繁花》的内涵与样式，通融一种微弱的文字信息，会是怎样。 c:26

静静地，我们拥抱在用言语所能照明的世界里，而那未成形的黑暗是可怕的，那可能和不可能的使我们沉迷。那窒息着我们的是甜蜜的未生即死的言语，它底幽灵笼罩，使我们游离，游进混乱的爱底自由和美丽。 c:133

### 名人的话

静静地，我们拥抱在用言语所能照明的世界里，而那未成形的黑暗是可怕的，那可能和不可能的使我们沉迷。
那窒息着我们的是甜蜜的未生即死的言语，它底幽灵笼罩，使我们游离，游进混乩的爱底自由和美丽。 c:124
