## 芙蓉镇（刘晓庆、姜文主演）

古华  -  精品小说榜-社会小说

> 中国当代文学最高奖项茅盾文学奖第一届获奖作品，同名电影由谢晋导演，刘晓庆、姜文主演。小说通过芙蓉镇上的女摊贩胡玉音、“右派分子”秦书田等人在“四清”到“文化大革命”的一系列运动中的遭遇，对中国50年代后期到70年代后期近20年的历史做了严肃的回顾和深刻的反思。芙蓉镇上的风风雨雨正是中国当代社会历程的缩影。作者采用近乎编年史的手法，通过众多人物的升沉荣辱表现了各式人物在历史面前的真实面目，同时发出了对人性的呼唤和对美好感情的讴歌。 而小说用个体的“性”心理动机来解释历史事件的意识和手法更是当代文学的一大突破。

### 山镇风俗画

农历三月三做清明花粑子，四月八蒸莳田米粉肉，五月端午包糯米粽子、喝雄黄艾叶酒，六月六谁家院里的梨瓜、菜瓜熟得早，七月七早禾尝新，八月中秋家做土月饼，九月重阳柿果下树，金秋十月娶亲嫁女，腊月初八制“腊八豆”，十二月二十三日送灶王爷上天…… c:508

她是这样的人：常在个人生活的小溪小河里搁浅，却在汹涌着政治波涛的大江大河里鼓浪扬帆。 c:729

那女子吓了一大跳，绯红了脸，恨恨地一伸手先把河水里的影子搅乱了，捣碎了；接着站起身子，懊恼地朝后生子身上斜了一眼。 c:94

区委书记杨民高是本地人 c:51

当时，不晓得根据哪一号文件的规定，凡共产党员，甚至党外积极分子谈恋爱，都必须预先向党组织如实汇报情况，并经组织同意后，方可继续发展感情，以保障党员阶级成分、社会关系的纯洁性、可靠性。 c:166

部队里锻炼出来的人，刀子扎着都不能哭。 c:29

是嚼的眼泪饭，喝的苦胆汤，脑壳给人家当木鱼敲，颈脖给人家做板凳坐，穷得十七八岁还露出屁股蛋，上吊都找不到一根苎麻索。 c:207

攒钱好比金挑土，花钱好比浪淘沙 c:327

“死懒活跳，政府依靠；努力生产，政府不管；有余有赚，政府批判。” c:255

就是那些好心、歪心的人笑话他不中用，崽都做不出，那样标致能干的婆娘是只空花瓶，他就最伤心。 c:35

要是你生了个毛毛，家务事归我做，尿布、屎片归我洗，晚上归我哄着睡。”“奶子呢？也归你喂？”玉音格格笑。 c:28

“你就是…世不生育，我都不怪你。我们两双手做，两张口吃，在队上出工，还搞点副业，日子过得比镇上哪户人家都差不到哪里去。就是老了，也是我服侍你，你服侍我。你不信，我就给你赌咒起誓……” c:36

山镇上的平头百姓啊，他们的财产不多，把一个人的名声贞节——这点略带封建色彩的精神财富，却看得比自己的性命还要紧。 c:286

《喜歌堂》的曲调，更有数百首之多，既有山歌的朴素、风趣，又有瑶歌的清丽、柔婉。欢乐处，山花流水；悲戚处，如诉如怨；亢奋处，回肠荡气。洋溢着一种深厚浓郁的泥土气息。 c:193

可是好景不常，第二年的反右派斗争中，《女歌堂》被打成一支射向新社会的大毒箭，怨封建礼教是假，恨社会主义是真。借社会主义舞台图谋不轨，用心险恶，猖狂已极，反动透顶。紧接着，秦书田就被戴上右派分子帽子，开除公职，解送回原籍交当地群众监督劳动。 c:69

标了号的地、富、反、坏、右分子， c:36

秦癫子三十几岁，火烧冬茅心不死，是个坏人里头的乐天派。 c:77

王秋赦在旁做了点解释：“镇上凡是有点名望的地主老财解放前夕都逃到香港、台湾去了，剩下的大都是些土狗、泥猪！ c:77

真是一鸟进山，百鸟无声，连猫狗都朝屋里躲。 c:116

听他两口子吵过架，真是蚊子都没有嗡过一声。 c:14

谁还不是带着某种伤疤和隐痛在干革命？ c:67

因为他拒科学于门外，科学也就没有对他表示出应有的友善。 c:131

老谷的存在对本镇人的生活，起着一种安定、和谐的作用。 c:101

查你镇近几年来，小摊小贩乘国家经济困难时机，大搞投机贩卖，从中牟利。更有不少社员弃农经商，以国家一、二类统购统销物资做原料，擅自出售各种生熟食品，扰乱市场，破坏人民公社集体经济。希你镇圩场管理委员会，即日起对小摊贩进行一次认真清理。非法经商者，一律予以取缔。并将清理结果，呈报县局。 c:40

“谷主任，胡蜂撞进了蜜蜂窝，日子不得安生了！”满庚哥打了个比方说。 c:112

镇上的居民都松了一口气，好像拨开了悬在他们头顶上的一块铅灰色的阴云。 c:92

“小集团”一说，不宜草率肯定，亦不应轻易否定、掉以轻心。有关部门应予密切注意，发现新情况，立即报告县委不误。 c:34

### 山镇人啊

至于今年芙蓉树春日开花和皂角树逢公年两件异事碰在一起，水火相克，或许大吉大利，或许镇上人家会有不测祸福等等。 c:53

对于政治，对于形势，却表现出一种耳目闭塞的顽愚。死水一般平静的生活，旧有的风俗人情，就像一剂效用长久的蒙汗药，使他们麻木、迟钝。 c:306

摆米豆腐摊的胡玉音夫妇即将落成新楼屋了。新楼屋涣散了人心，干扰了运动。 c:50

临街正墙砌成个洋式牌楼，水泥涂抹，划成一格格长方形块块，给人一种庄重的整体感。 c:30

人无横财不富，马无夜草不肥 c:40

上联：勤劳夫妻发社会主义红财。下联：山镇人家添人民公社风光。横联：安居乐业。 c:65

可如今上头来的风声很紧，好像阶级和阶级斗争，才是革命的根本，才是通向共产主义的路径。 c:150

吊脚楼原是富裕殷实的山里人家的住所，全木结构，在建筑上颇有讲究。或依山，或傍水，或绿树掩映，或临崖崛起，多筑在风景秀丽处。它四柱落地，横梁对穿，圆筒杉木竖墙，杉木条子铺楼板，杉皮盖顶。一般为上下两层，也有沿坡而筑，高达四层的：第一层养猪圈牛。第二层为库房，存放米谷、杂物、农具。第三层为火塘，全家饮食起居、接待客人、对歌讲古的场所。第四层方为通铺睡房。在火塘一层，有长廊突出，底下没有廊柱，用以日看风云，夜观星象，称为“吊脚” c:157

他一直追逐到精疲力竭，最后气喘吁吁地扑倒在镂花高柱床上，一动不动地像条死蛇。但他毕竟是扑了一场空，觉得伤心、委屈，流出了眼泪：“从前山霸有吃有喝有女人……如今轮着爷们……却只做得梦…… c:44

歪斜的楼屋，荒芜的院子，使李国香组长深有感触，感到自己的责任重大啊，解放都十四五年了，王秋赦这样的“土改根子”还在过着穷苦日子，并没有彻底翻身。这是什么问题？三年苦日子，城乡资本主义势力乘机抬了头啊。不搞运动，不抓阶级斗争，农村必然两极分化，还是富的富，穷的穷，国变色，党变修，革命成果断送，资本主义复辟，地主资产阶级上台，又要重新进山打游击，搞农村包围城市……当李国香在楼下火塘里看到王秋赦的烂锅烂灶缺口碗，都红了眼眶掉了泪！多么深厚的阶级情感。 c:82

为了在镇上把“根子”扎正扎稳，工作组没有急于开大会，刷标语，搞动员，追求表面的轰轰烈烈。而是注重搞串连，摸情况，先分左、中、右，对全镇干部、居民“政治排队”，确定运动依靠谁，团结谁，教育争取谁，孤立打击谁。 c:43

乖乖，第二次土改，第二次划成分，第二次分浮财……看看吧！王秋赦有先见之明吧？你们这些蠢东西，土改时分得了好田好土，耕牛农具，就只想着苦吃勤做，只想着起楼屋，置家产，发家致富……哈哈，王秋赦却是比你们看得远，仍是烂锅烂灶烂碗，当着“现贫农”，来“革”你们的“命”，“斗”你们的“争”！ c:133

还有就是税务所长。听讲他是官僚地主出身，对贫下中农有仇恨，他多次讲我是‘二流子’，‘流氓无产者’……”    “嗯嗯，诬蔑贫农，就是诬蔑革命。还有呢？” c:36

觉得王秋赦好比一块沉在水里的大青石，把什么水草啦，游丝啦，鱼虾、螺蛳、螃蟹啦，都吸附在自己身上。 c:74

这席谈话，使得李国香大有收获，掌握了许多宝贵的第一手材料。吊脚楼主确是镇上一个人才，看看通过这场运动的斗争考验，能不能把他培养起来。 c:54

可见，凡事都应当有远见，烂东烂西自有烂东烂西的用处。越穷越苦的地方，就越要搞回忆对比。叫做物质的东西少一点，精神的东西就要多一些。 c:184

三面红旗、集体经济，纵使有个芝麻绿豆、鸡毛蒜皮的毛病、缺点，你们也不应发牢骚、泄怨气。不要这山望着那山高，端着粗碗想细碗，吃了糠粑想细粮，人心不足蛇吞象。所以忆苦思甜是件法宝，能派很多用场。 c:113

而人们对于传播新鲜听闻的爱好，就像蜂蝶在春天里要传花授粉一样，是出于一种天性和本能。还往往在这新鲜听闻上添油加醋，增枝长叶，使其疑云闷雨，愈传愈奇，直到产生了另一件新鲜传闻，目标转移为止。 c:297

在这个两口之家里，男人和女人的位置本来就是颠了倒顺的。 c:42

李国香嘴里没再夸赞什么“不错，不错”了，而是抿住嘴巴点着头，露出一脸惊叹、感慨之色。 c:24

她站在阳台这个高度，才看清楚了四周围的古老发黑的土砖屋、歪歪斜斜的吊脚楼、靠斜桩支撑着的杉皮木板屋，和这幢鹤立鸡群似的新楼屋之间的可怕的差异，贫富悬殊的鸿沟啊。 c:73

以她黑白分明的眼睛注视了胡玉音一下。 c:24

再说，人家买碎米谷头子是喂了肥猪卖给国家，你买碎米谷头子是变成了商品，喂了顾客！” c:86

至此，胡玉音和黎桂桂夜夜难合眼。他们认定了自己只是个住烂木板屋的命。住烂木板屋虽然怕小偷，却有种政治上的安全感似的。他们再不去想什么受不受孕、巴不巴肚，而是暗暗庆幸自己没有后代子嗣。不然娃儿都跟着大人当了小五类分子，那才是活作孽啊。 c:133

那盏得了哮喘病似的煤汽灯修好了，挂在戏台中间，把台上台下照得雪白通亮，也照得人们的脸块都有些苍白。 c:37

死懒活跳，政府依靠；努力生产，政府不管；有余有赚，政府批判’！ c:78

李国香挥了挥手，适可而止地制止住了秦书田。她驾轻就熟地掌握、调节着会场的火候。 c:31

她像一切有经验的报告人那样，总要留出个简短的间隙，来让听众思考、消化某个极其重要的问题，或是来记取某一段精辟的座右铭式的词句。 c:68

我们的方针是：有错认错，有罪认罪，贪污退赔，洗手洗澡，回头是岸。 c:29

黎满庚后来想。要说他女人有什么缺点，就是生娃娃的瘾太重了一点。 c:27

五爪辣”这时身子忽然恶作剧地一闪，跳离了长条凳，长条凳失重，翻翘了起来，使坐在另一头的黎满庚一屁股跌坐到地下。 
    “活该！活该！”“五爪辣”闪进睡房里，露出张脸块来幸灾乐祸。 c:21

伸手不打笑脸人。每当女人和他撒娇卖乖时，他的巴掌即便举起来，也是落不下去的，心里还会感到一种轻松。 c:31

“老天爷……这日子怎么过得下去呀！人人都红眼睛啦！牙齿咬出血啦……不铁硬了心肠，昧了天良，就做不得人啦……苦命的女人……我从前没有对你做过亏心事，我是凭了一个人的良心……人就是人，不是牛马畜生……日后，日后连我自己，都不晓得保不保得住哇……在这世上，不你踩我，我踩你，就混不下去啦……” c:124

黎满庚又一把紧紧抱住了自己的女人。他心里仍在哭泣。他仿佛在跟原先的那个黎满庚告别。原先的那个黎满庚，是过不了“你死我活”这一关的。 c:162

漂亮温柔的女人总是讨人喜欢啊，男人喜欢，女人也喜欢啊。难道这也算是罪过？ c:53

李国香组长“上楼”来找他做了一次“政策攻心”的谈话。 c:12

讲三两个钟头，水都不消喝一口，嗽都不会咳一声，就像是从一所专门背诵革命词句的高等学府里训练出来的。 c:55

睁大两只丹凤三角眼，竖起一双柳叶吊梢眉 c:38

李国香听这个男人在自己面前讲出了隐私，不胜惊讶，又觉得新鲜。她感到一种略带羞涩的喜悦，觉得自己是个强者，终于从精神上压倒了这个男性公民 c:62

怎么？害怕了！你们是一个社会存在。”李国香抬高了音调，变得声色俱厉，“当然啰，只要你们一个一个认识得好，交代得清楚，也可以考虑不划作小集团。冰冻三尺，非一日之寒啦！去年，镇上就有革命群众向县公安局告了你们的状…… c:18

男人呀，男人，总是太粗心了，太粗心，连封信都写不清。 c:16

她像一只因屋里来了客人而被关进笼子里的母鸡，预感到了有大祸临头。 c:75

哪！……不，不，五类分子才坏哪，他们是黑心黑肺黑骨头，是些人渣、垃圾，自己怎么也跟他们牵扯不到一起去。 c:46

她决定违背男人的劝告，回到芙蓉镇上去。也真是，原先怎么就没想到，越是这种时刻，越应该和男人在一起呀！就是头顶上落刀子，也要和男人一起去挨刀子呀！就是进坟地，也要和男人共一个洞眼。 c:52

，哪个上自己的米豆腐摊子上去，不是有讲有笑，亲亲热热的，吃罢喝足，放碗起身，也会喊一声：“姐子，走了，下一圩会。”“好走，莫在路上耍野了，叫你堂客站在屋门口眼巴巴地望……” c:22

连这种流里流气的后生崽，都出息了，背上枪了。 c:46

这又是怎么了？过去街上的人，特别是那些男人们，见了自己总是眼睃睃、笑眯眯的，恨不得把双眼睛都贴到自己身上来 c:39

这个天下就是他们这些人流血流汗打出来的，难道他还会反这个天下？ c:86

有一刻，胡玉音都忘记了自己的恐怖、灾祸，倒是在为老谷的遭遇愤愤不平。 c:33

有的地方只要去过一次，就总是记得，一生一世都会记得。 c:177

风呼呼，草向两边分，树朝两边倒，胡玉音在没命地奔跑…… c:51

第二天早晨，你天不亮就起去了，挑水，做饭，把吵闹了一夜的堂屋、铺门口打扫得连一片瓜子皮、花生壳都见不到。我都不晓得。我还在睡懒觉。桂桂啊，我还在做女呢，我还有点撒娇呢。过去是在爷娘边撒娇，今后是在你身边撒娇呢…… 
 c:54

这声音使世界上的一切呼叫都黯然失色，就像黑暗里的绿色磷火，一闪一闪地在荒坟野地里飘忽…… c:154

乌龟不笑鳖，都在泥里歇 c:150

蜡烛点火绿又青，烛火下面烛泪淋，    蜡烛灭时干了泪，妹妹哭时哑了声。    蜡烛点火绿又青，陪伴妹妹唱几声，    唱起苦情心打颤，眼里插针泪水深…… c:74

### 街巷深处

原先街坊们喜欢互赠吃食，讲究人缘、人情，如今批判了资产阶级人性论、人情味，只好互相竖起了觉悟的耳朵，睁大了雪亮的眼睛，警惕着左邻右舍的风吹草动。原先是“我为人人，人人为我”。如今是“人人防我，我防人人”。 c:347

然而历史是严峻的。历史并不是个任人打扮的小姑娘。当代的中国历史常有神来之笔出奇制胜，有时甚至开点当代风云人物的玩笑呢。 c:420

那是什么样的年月？一切真善美和假恶丑、是与非、红与黑全都颠颠倒倒光怪陆离的年月，牛肝猪肺、狼心狗肚一锅煎炒、蒸熬的年月。正义含垢忍辱、苟且偷生，派性应运而生、风火狂阔。 c:950

食堂大师傅没有笑，而是看呆了。啊啊，“文化大革命”，有红宝书、语录歌、“老三篇”天天读、破“四旧”、打菩萨、倒庙宇、抄家搜查，还有这种“黑鬼舞”……这就是新文化？这就是新思想，新风俗，新习惯？大师傅大约是心肠还没有铁硬，思想还没有“非常无产阶级化”，他在往秦书田的钵子里头扒饭时，双手在发抖，眼里有泪花。 c:383

连续地向左转，事物走向了自己的反面。以整人为乐事者，后来自己也被整。佛家叫“因果报应”，“循环转替”。 c:385

奇特的年代才有的奇特的事。但这些事的确在神州大地、天南海北发生过，而且是那样的庄严、神圣、肃穆。新的时代里降生的读者们一定会觉得不可思议，视为异端邪说。然而这正是我们国家的一页伤心史里的支流末节。 c:416

但他又不能不当干部。他已经不是十多年前的那个头脑单纯的复员军人了，而是个有家有室的人。 c:52

王秋赦讲一句，黎满庚点一下头。陪坐在他们身边的人则有的跟着点头，有的则挤眉眨眼暗自发笑。 c:44

“叫‘三忠于’、‘四无限’，整整一套仪式！”说着，王秋赦站起身来，双目炯炯，兴致勃勃，右手从口袋里拿出了一本红宝书，紧贴着放到胸口上，仿佛立时进入到了一个神圣的境界，连他头上都仿佛显出了一圈圣灵的光环。 c:56

近些年来，山里人也习惯了闻风而动，不分白日黑夜，召之即来，参加各种紧急、重要的群众大会，举行各种热烈欢呼、衷心拥护某篇“两报一刊”社论发表、某项“最新指示”下达的庆祝游行…… c:35

“首先，敬祝我们最最敬爱的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！” c:102

中国大地上出现的这场现代迷信的洪水，是历史的产物，几千年封建愚昧的变态、变种。不能简单地归责于某一位革命领袖。不要超越特定的历史环境去大兴魏晋之风，高谈阔论。需要的是深入细致的、冷静客观的研究，找出病根，以图根治。至于现代迷信的各种形式究竟始于何年何月，何州何府，倒不一定去做烦琐考证。 c:662

好在他本来就在楼上住着，早习惯了，也没有自杀。 c:12

什么青梅煮酒论英雄，关公杯酒斩华雄啦；花和尚醉打山门，拿吃剩的狗肉往小和尚嘴巴上涂啦；武松醉卧景阳冈，碰上了白额大虫啦；吴用智取生辰纲是在酒里放了蒙汗药啦；宋江喝醉了酒在浔阳楼题反诗啦，等等 c:34

于是两人立即动手，用一个旧麻袋把黑狗装了，抬到芙蓉河边的浅水滩里，按入水中，将黑狗活活淹死。然后提回屋来，将生石灰撒在黑狗身上揉搓煺毛，不一会儿，黑狗就变成一条白白胖胖的肉狗了。立即架锅生火，把狗肉剁成三指大一块，先用茶油煎炒，再配上五香炖烂…… c:24

如今有的人，心肠比铁硬，手脚比老虎爪子还狠！他们是吃得下人肉啊！……可、可是上级，上级就看得起这号人，器重这号人……人无良心，卵无骨头……这就叫革命？叫斗争？”    “革命革命，六亲不认！斗争斗争，横下一条心……” c:119

我那时真傻……要不，她今、今天，不就、不就困在我底下！我今、今天，最低限度也混、混到个公社一级…” c:36

我他妈的今后管他妈的，也只好心狠点，手辣点，管他妈的五类分子变猪变狗，是死是活……要紧的是我自己，我的‘五爪辣’、女娃们不要死，要活……” c:112

雪，落着，静静地落着。仿佛大地太污浊不堪了，腌臜垃圾四处都堆着撒着，大雪才赶来把这一切都遮上、盖上，藏污纳垢…… c:297

他在雪地里呕了一地的狗肉和酒。不知从哪里跑来两条狗，在他身边的雪地里舔吃着他呕吐出来的食物，呱哒，呱哒……他打着鼾，在睡梦里晃着手： c:91

背时的凤凰走运的鸡，凤凰脱毛不如鸡。有朝一日毛复起，凤还是凤来鸡还是鸡。 c:221

人是怕吃后悔药的。这是生活的苦果。一年前李国香曾经为栽培了吊脚楼主而悔恨，一年后吊脚楼主因在一些公开场合揭批过李国香而痛悔。这都怨得了谁啊，大运动风风雨雨，反反复复，使得臣民百姓紧跟形势翻政治烧饼…… c:102

作为领导人，她习惯于人家在她面前低三下四。 c:21

王秋赦就像一眼缺了口子的池塘，清水浊水哗哗流。提起旧事，辛酸的热泪扑扑掉，落在楼板上滴答响。 c:23

反正这年月，你不告人家，人家还告你呢。 c:34

果然，李国香一听，就侧过身子转过脸，眼睛都闪闪发亮 c:28

权在我们手里，我们就要用文斗。只有手里无权的人，才想着要武斗。 c:110

好像春天、夏天、秋天、冬天，都是在他们的竹枝扫帚下，一个接一个地被扫走了，又被扫来了。 c:137

五类分子的家门口，都必须用泥巴塑一尊狗像，以示跟一般革命群众之家相区别，便于群众专政。就跟当时某些大城市的红五类子女佩红袖章当红卫兵，父母有一般历史问题的子女佩黄袖章当“红外围”，黑八类子女佩白符号当“狗崽子”一样。 c:54

同是运动落难人啊。在这个冷漠的世界上，她还是感受到了一点儿春天般的温暖。 c:172

大清早，雾气濛濛。芙蓉镇青石板街上，狗不叫，鸡不啼，人和六畜都还在睡呢，秦书田就拖着竹枝扫帚去喊胡玉音。彼此都是每天早起见到的第一个人。他们总要站在老胡记客栈门口，互相望一眼，笑一笑。 c:75

真讨嫌，这早晨又有雾。他们的身子不觉地偎依在一起，都没有留意。 c:35

秦书田的手热乎乎的，不觉的有一股暖流传到了胡玉音的身上，心上。 c:40

天，这算哪样一回事呀？都当了反革命，沦为人下人，难道还能谈恋爱，还可以有人的正常感情？不行，不行，不行……她好恨，她好恨呀，恨自己心里还有一把火没有熄灭！为什么还不熄灭？为什么不变成一个木头人，一个石头人？你这磨难人的鬼火！生活把什么都夺走了，剥去了，生活已经把她像个麻风病患者似的从正常人的圈子里开除出来了，入了另册，却单单剩下了这把鬼火。整整一早晨，她都一边扫街一边哭。 c:99

时间，像一位生活的医生，它能使心灵的伤口愈合，使绝望的痛楚消减，使某些不可抵御的感情沉寂、默然。尽管这种沉寂、默然是暂时的，表面的。 c:538

暴雨说来就来，黑糊糊的天空就像一只满是砂眼的锅底，把箭杆一般的雨柱雨丝筛落了下来。 c:175

风雨如磐，浩大狂阔。雷公电母啊，不要震怒，不要咆哮……雨雾雨帘，把满世界都遮拦起来吧。人世间的这一对罪人，这一对政治黑鬼啊，他们生命的源流还没有枯竭，他们性灵的火花还没有熄灭，他们还会撞击出感情的闪电，他们还会散发出生命的光热。爱情的枯树遇上风雨还会萌生出新枝嫩叶，还会绽放瘦弱的花朵，结出酸涩的苦果…… c:358

每一次，胡玉音来到孤女桥上，低头一见自己落进水里的影子，就伤心，就哭：玉音啊，玉音，这就是你吗？你是个坏女人？你害过人？在镇上，你有什么生死对头？没有啊，没有！玉音在镇上蚂蚁子都怕踩得，脸都很少和人红，讲话都没有起过高腔，小娃儿都没有欺负过一个。你为人并不势利、刻薄，吝啬钱财，当初还周济过不少人……那又是为哪样啊？你不害人，不恨人，不势利，没有生死对头，人家还要整你、恨你、斗你？把你当作世界上最下作、最卑贱的女人？使你走路都抬不起头，人前人后扬不起脸，连笑都要先看看四周围……你是作了什么孽啊，要落得这样苦命，得到这样的报应！这个世道对自己太不公道，太无良心！每每想到这里，她就哭啊，哭啊，感到委屈，感到不平，就有了气！“我偏不死！我偏不死！我为什么要死？我犯了哪样法，哪样罪？我为什么活不得？”她站在孤女桥上，几次都没有跳下去。她就是不该一眼就看清了水里的那个自己…… c:84

世界不只是一个芙蓉镇。世界很大，天长日久啊。而且世界的存在也不能只靠搞运动，专门搞斗争。天底下还有许许多多别的事情。 c:105

人世间的事物，“第一”总是最可宝贵的。有了第一，就不愁第二。做得初一，就做得十五。 c:153

他们是在抢时间。只有畸形的生活才有畸形的爱。 c:121

我姐生得像朵云，映着日头亮晶晶。 
    明日花轿过门去，天上狮子配麒麟。 
    红漆凳子配交椅，衡州花鼓配洋琴。 
    洞房端起交杯酒，酒里新人泪盈盈。 
    我姐生得像朵云，随风飘荡无定根…… c:45

有罪的人过的日子，就像一根黑色长带，无休无止地向前延伸着。 c:165

生命寄生的那个角落……她好高兴啊。她眼睛里溢满了幸福、欣慰的泪水。 c:19

秦书田却是在有意无意地做给镇上的街坊们看看：胡玉音已经是秦某人的人了，她的那一份街道归秦某人打扫了。 c:37

秦书田勾头俯脑，规规矩矩地回答：“是，王书记，是。”为了缓和气氛，又恭恭敬敬地问，“王书记的脚大好了？还要不要我进山去挖几棵牛膝、吊马墩？ c:14

你们，你们已经有了深浅了？ c:37

秦书田咬了咬嘴皮，脸上再没有讨好的笑意，十分难听地说：“王支书，我们、我们总还算是人呀！再坏再黑也是个人……就算不是人，算鸡公、鸡婆，雄鹅、雌鹅，也不能禁我们婚配呀！” c:26

镇上的人们把这件事当作头条新闻，出工收工，茶余饭后，谈论了整整半个来月。只有仍然挂着个粮站副主任衔的谷燕山，屁股上吊着个酒葫芦，来铺门口看了两回对联，什么话也没有讲。 c:22

黑夫妻两个听这一说，顿时热泪涟涟，双双在谷燕山面前跪了下去，磕着头。在这个动辄“你死我活”的世界上，还是有好人。人的同情心，慈善心，还是没有绝迹…… c:240

自己是好是歹，总是自己最明白…… c:53

生命的种子，无比顽强。五岭山区的花岗岩石脊上，常常不知要从哪儿飞来一粒几颗油茶籽那么大的树籽。这些树籽撒落进岩缝石隙里，几乎连指甲片那么一小块泥土都没有啊，只靠了岩石渗出的那一点儿潮气，就发胀了，冒芽了，长根了。那是什么样的根系？犹如龙须虎爪，穿山破石，深深插入岩缝，钻透石隙，含辛茹苦，艰难万分地去获取生命的养分。抽茎了，长叶了，铁骨青枝，傲然屹立。木质细密，坚硬如铁。看到这种树木的人，无不惊异这生命的奇迹。伐木人碰上它，常常使得油锯断齿，刀斧卷刃呢。 c:356

胡玉音发育正常的乳房，母性赖以哺育后代的器官，究竟被人用铁丝穿起来没有？读者不忍看，笔者不忍写。反正比这更为原始酷烈的刑罚，都确实曾经在二十世纪六十年代中下叶的中国大地上发生过。 c:221

“活下去，像牲口一样地活下去。” 
“放心。芙蓉镇上多的还是好人。总会熬得下去的，为了我们的后人。” c:203

“活下去，像牲口一样地活下去。” c:450

### 今春民情

生活也是一条河，一条流着欢乐也流着痛苦的河，一条充满凶险而又兴味无穷的河。人人都在这条河上表演，文唱武打，红脸白脸，花头黑头。人人都显露出了自己的芳颜尊容，叫做“亮相”。夫人揭发首长。儿子检举老子。青梅竹马、至友亲朋成了生死对头。灵魂当了妓女。道德成了淫棍。 c:597

如果说科学、民主是一对孪生姐妹，封建、愚昧则是圣殿佛前的两位金童玉女。批斗了二十几年的资本主义，才明白资本主义比起封建主义来还是个进步；实际上是根深蒂固的封建主义批斗了年纪轻轻的社会主义呢。 c:488

“怎么？对党的路线、政策怀疑了？动摇了？这次就转不过弯来了？不行啊！根据我们党的路线斗争历来的教训，适应不了每次伟大的战略性转变的干部，必然为党、为时代所淘汰。这种例子，这种人，你还见少了？县委分工你主管落实政策，你不能个人意气，不能以个人感情代替党的政策，任何时候都要服从党的决议。我们是下级，是细胞，不是心脏、大脑。就是万一将来又说错了，也是错在心脏、大脑。我们离心脏、大脑远着哪。我们只是执行问题，责任不在我们。关于地富摘帽及其子女改变成分的问题，叫摘就摘，叫改就改嘛。万一将来又叫戴，就再给戴嘛。过去叫抓，是革命的需要。今天叫放，也是革命的需要嘛。我们生是党组织的人，死是党组织的鬼嘛……” c:257

力鼎千钧、断人生死的笔啊，为什么有时大气磅礴、字走龙蛇，有时却枯竭虚弱、万分艰涩？ c:189

你们上头变一变，我们下边乱一片！” c:51

一个小道消息透露出来，一传十，十传百，人们交头接耳，添枝加叶，神色鬼祟慌乱，说是新近山里侦破了一个反动组织，叫笋壳党。反革命分子们把秘密文件匿藏在冬笋壳里进行反革命联络。所以这一圩上撒下了天罗地网，还不知要捕获多少反动组织的头头脑脑、脚脚爪爪呢！那些丢失了冬笋的人，哪里还顾得上那点子经济损失？只恨不得生出一双翅膀来，飞离圩场这是非之地，回到自己的家里去。在家千日好，出门动步难呢。 c:36

连杨民高书记都只好摇头叹气，压制新生力量的顽固势力是何等的根深蒂固啊。 c:35

就是在大劫大难的年月，人们互相检举、背叛、摧残的年月，或是龟缩在各自的蜗居里自身难保的年月，生活的道德和良心，正义和忠诚并没有泯灭，也没有沉沦，只是表现为各种不同的方式。 c:259

谷燕山有些胆战，身上有些发冷，真懊恼不该走进这屋里来。 c:11

“玉音！莫哭，莫哭。莫讲泄气话。痛，你就喊‘哎哟’……”谷燕山这个北方大兵，顿时心都软了，碎了。他身上陡涨了一股凛然正气，决定把拯救这母子性命的担子挑起来，义不容辞。什么新富农婆，去他个毬！老话讲：救人一难，胜造七级浮屠。顶多，为这事吃批判，受处分。 c:49

他充满着一种对一个新的生命出世的渴望和信心。柴灶里的火光，把他胡子拉碴的脸块照得通红。他觉得自己是在执行一项十分重要的使命，而且带点神秘性。他自己都有些奇怪，竟一下子这么劲冲冲、喜冲冲的。 c:137

“恭喜你，玉音，恭喜你，老天爷保佑你母子平安……”谷燕山这个在战争年代出生入死过来的人，竟讲出一句带迷信色彩的话来。 c:32

日子过得真快，世事变化真大啊！一个人的生活，有时对他本人来说都是一个谜，一个百思不解的谜。二十多年前，他站在华北平原的雪地里，是在以浴血奋战来迎接一个新国家、新社会的诞生；二十年后的今天，他却是站在南方山区小镇的铺着白雪的公路上，等候着一辆过路的汽车，用以迎接一个新的小生命。 c:103

可见无论是物质的文明还是精神的文明，都是诅咒不得的 c:33

诊断室就像仙阁琼楼，医生、护士就像仙姑仙子 c:13

谷燕山脸块火烧火辣，一时不知所措，胡乱点了点头。事已至此，不点头怎么办？救人要紧。 c:17

工人农民自己打出的天下、自己坐着的江山里，还要斗个没完，整个没完，年复一年。有的人眼睛都熏红了，心都成了铁，以斗人整人为职业、为己任。 c:77

“活着！活着！”他没有大喊大叫，连生了个男娃女娃都忘了问。“活着！活着！”医院的长廊里静悄悄的，却仿佛回荡着他心灵深处的这种大喊大叫。 c:91

“莫信，莫信，玉音！”谷燕山苦笑着摇了摇头，“我连组织生活都没有恢复，还挂着哪。除非李国香、杨民高他们撤职或是调走……” c:18

生活往往对不贞的人报以刻薄的嘲讽。 c:482

“不，娘会骂的，娘不准我讨人家的东西吃，免得人家看不起。”小军军口齿伶俐，没有伸出巴掌来，但眼睛却盯住果子，分明十分想吃。小小年纪，就开始陷入感性和理性的矛盾。 c:59

千金难买回头看。“四人帮”倒台后，人，都在重新认识自己啊。经过这些年来的文唱武打，运动斗争，人人都有一本账。有过的补过，有罪的悔罪。问心无愧的，高枕无忧。作恶多端的，逃不脱历史的惩罚。 c:201

新来的公社党委书记严厉批评了吊脚楼主给胡玉音和秦书田落实政策时搞拖延战术，留尾巴，至今不归还新楼屋和那一千五百元现款；并代表县委宣布，撤销王秋赦的芙蓉镇大队党支书、芙蓉镇革委会主任两个职务。 c:27

一个性情温顺、默默无声的女人，那内心世界，是一座蕴藏量极大的感情的宝库。 c:248

她作古正经当了十四五年的富农婆，挨了那么多斗打，罚了那么多跪，受了那么多苦罪，怎么是搞错了？红口白牙一句话，搞错了！而且他们也爱捉弄人，当初划富农的是这些人，如今宣布划错了的也是这些人。这些人嘴皮活，什么话都讲得出，什么事都做得出。他们总是没有错。是哪个错了？错在哪里？所以胡玉音不相信这神话。这是梦。 c:321

哭，是哪个神仙创造的？应该发给生理学大奖，感情金杯，人文学勋章。要不，大悲大喜无从发泄，真会把人憋得五脏淤血。 c:297

哪怕过上两天三天，十天半月，挺直腰板，像人家那些夫妻一样，并排走在街上，有讲有笑，进出百货商店。 c:37

一个被人爱着、想着的人，不管受好大的难，都会平平安安…… c:325

如今哪座大城小镇，没有几个疯子在游荡、叫喊？他们是一个可悲可叹的时代的尾音。 c:690

### 后记

在新的形势之前，回顾一下过去的教训，展望一下业已来到的良辰，不也是有益处的么？ c:31

记得前些年，我自己就有一个颇为“规范化”的头脑，处世待人，著文叙事，无不瞻前顾后，谨小慎微，惟恐稍有疏漏触犯了多如牛毛的戒律，招来灾祸。是党的三中全会的思想路线解放了我，给了我一些认识生活的能力，剖析社会和人生的“胆识”。 c:51

于是我探索着，尝试着把自己二十几年来所熟悉的南方乡村里的人和事，囊括、浓缩进一部作品里，寓政治风云于风俗民情图画，借人物命运演乡镇生活变迁，力求写出南国乡村的生活色彩和生活情调来。这样，便产生了《芙蓉镇》。 c:208

但愿在春的盛会里，这部习作能如一支柔弱的石楠竹，探身于群芳竞彩的文学花园的竹篱边，绽放出有些羞涩然而却是深情的微笑。 c:54

《芙蓉镇》“寓政治风云于风俗民情图画，借人物命运演乡镇生活变迁” c:113

文学就是作者对自己所体验的社会生活的思考和探索，也是对所认识的人生的一种“自我问答”形式。 c:122

正如清人金圣叹在第五才子书的卷首所论及的：“然而经营于心，久而成习，不必伸纸执笔，然后发挥。盖薄暮篱落之下，五更卧被之中，垂首捻带、睇目观物之际，皆有所遇矣。” c:248

党的具有历史意义的三中全会的召开，制定了“实事求是、解放思想”的正确路线，使我们国家的政治生活发生了历史性转折。 c:28

即以某小山镇的青石板街为中心场地，把这个寡妇的故事穿插进一组人物当中去，并由这些人物组成一个小社会，写他们在四个不同年代里的各自表演，悲欢离合，透过小社会来写大社会，来写整个走动着的大的时代。 c:156

我读小说就特别喜欢巴尔扎克作品中的浮雕式的叙述，自己写小说时也常常津津乐道于叙述。 c:40

。他的存在，无形中产生了一种使小山镇的生活保持平衡、稳定的力量。在山民们的心目中，他成了新社会、共产党的化身，是群众公认的“领袖人物”。当然，这样写党的基层领导者形象，特别是毫无隐讳地写了他个人生活的种种情状，喜怒哀乐 c:40

看世界因作者而不同，读作品因读者而不同” c:277
