## 芙蓉镇

古华  -  精品小说榜-社会小说

> 小说以“芙蓉姐”胡玉音的悲欢遭际为主线，表现了特定历史时期人民生活的升迁沉浮，揭露了“左”倾思潮的谬误危害，歌颂了十一届三中全会路线的胜利。小说描写了1963—1979年间我国湘南农村的社会风情，揭露了左倾思潮的危害，歌颂了十一届三中全会路线的胜利。


### 出版说明

一九八一年三月十四日，病中的中国作家协会主席茅盾致信作协书记处：“亲爱的同志们，为了繁荣长篇小说的创作，我将我的稿费二十五万元捐献给作协，作为设立一个长篇小说文艺奖金的基金，以奖励每年最优秀的长篇小说。我自知病将不起，我衷心地祝愿我国社会主义文学事业繁荣昌盛！” c:114

### 引语

唱一曲严峻的乡村牧歌——自序 c:260

### 一 一览风物

水芙蓉则上结莲子，下产莲藕，就连它翠绿色的铜锣一样圆圆盖满湖面的肥大叶片，也可让蜻蜓立足，青蛙翘首，露珠儿滴溜；采摘下来，还可给远行的脚夫包中伙饭菜，做荷叶麦子粑子，盖小商贩的生意担子，遮赶圩女人的竹篮筐，被放牛娃儿当草帽挡日头……一物百用，各各不同。 c:352

芙蓉镇由三天一圩变成了星期圩，变成了十天圩，最后成了半月圩。逐渐过渡，达到市场消灭，就是社会主义完成，进入共产主义仙境。 c:433

她不是承袭了什么祖业，是饥肠辘辘的苦日子教会了她营生的本领。 c:511

王秋赦三十几岁年纪，生得圆头圆耳，平常日子像尊笑面佛。可是每逢政府派人下来抓中心，开展什么运动，他就必定跑红一阵，吹哨子传人开会啦，会场上领头呼口号造气氛啦，值夜班看守坏人啦，十分得力。等到中心一过，运动告一段落，他也就像个泄了气的皮球。 c:234

逢圩赶集，跑生意做买卖，鱼龙混杂，清浊合流，面善的，心毒的，面善心也善的，面善心不善的，见风使舵、望水弯船的，巧嘴利舌、活货说死、死货说活的，倒买倒卖、手辣脚狠的，什么样人没有呢？ c:350

### 二 女经理

人一变丑，心就变冷。积习成癖，她在心里暗暗嫉妒着那些有家有室的女人。 c:360

“女经理可不要听错了行情估错了价，我懂酒味，不知你趣！” c:183

“妖妖调调的，穿着短裙子上班，要现出你的腿巴子白白嫩嫩？没的恶心！你想学那摆米豆腐摊的女贩子？还是要当国营饮食店的营业员？你不要脸，我们国营饮食店还要讲个政治影响！先向你们团支部写份检讨，挖一挖打扮得这么花俏风骚的思想根源！” c:103

她是这样的人：常在个人生活的小溪小河里搁浅，却在汹涌着政治波涛的大江大河里鼓浪扬帆。 c:861

### 三 满庚哥和芙蓉女

你看看，才过了四五年，对这么件小事就各执一词，众说纷纭，可见中国历史的复杂性。 c:379

小玉音唱：“那边徕崽站一排，你敢砍柴就过来，镰刀把把打死你，镰刀嘴嘴挖眼埋！”小满庚回：“那山妹子生得乖，你敢扯笋就过来，红绸帕子把你盖，花花轿子把你抬！” c:53

“玉音，你的一双手好白净，好像没有搞过劳动……” c:41

胡玉音有点委屈地嘟起腮帮，想向满庚哥伸出巴掌去。巴掌却不听话，要伸不伸的，麻起胆子才伸出去一半。 c:64

民政干事隐约听人讲过，区委书记的外甥女在县里搞恋爱像猴子掰苞谷，掰一个丢一个，生活不大严肃。 c:137

凡共产党员，甚至党外积极分子谈恋爱，都必须预先向党组织如实汇报情况，并经组织同意后，方可继续发展感情，以保障党员阶级成分、社会关系的纯洁性、可靠性。 c:303

他手里拿一根火柴棍，剔除酒后牙缝缝里的肉丝菜屑以及诸如此类的剩余物质。 c:63

“小黎，根据婚姻法，搞对象你有你的自由。但是党组织也有党组织的规矩。你可以选择：要么保住党籍，要么去讨客栈老板的小姐做老婆！” c:172

本来就登得不高，也就算不得跌重。艄公的后代还当艄公，天经地义。行船走水是本分。 c:188

山里人纯朴的伦理观占了上风，打了胜仗。感情的土地上也滋长出英雄主义。 c:361

### 四 吊脚楼主

清白清白，清就是白，白就是没得。没得当然最干净，最纯洁，最适合上天、出国 c:300

人不哄地皮，地不哄肚皮。 c:235

攒钱好比金挑土，花钱好比浪淘沙 c:387

镇上群众的“公差人”。他自己则把这称之为“跑大祠堂”。 c:79

好像干革命、搞斗争就是为着王秋赦们啊，“一大二公”还能饿着、冻着王秋赦们？ c:165

“人民政府，衣食父母。 c:100

死懒活跳，政府依靠；努力生产，政府不管；有余有赚，政府批判。 c:391

### 五 “精神会餐”和《喜歌堂》

何况新中国才成立十一二年。白手起家，一切都在探索。进入现代社会，国家和百姓都要付学费。俱往矣，功与过，留给后人评说。 c:360

桂桂是男人家，他哪里晓得，生不下毛毛，女人家总以为是自己的过失。 c:55

她觉得自己命大、命独，生怕克了丈夫，因之把桂桂看得比自己还重。 c:137

“怎么检查？不穿一根纱？要去你去！我出不起那个丑！” c:29

把一个人的名声贞节——这点略带封建色彩的精神财富，却看得比自己的性命还要紧。 c:342

《喜歌堂》的曲调，更有数百首之多，既有山歌的朴素、风趣，又有瑶歌的清丽、柔婉。欢乐处，山花流水；悲戚处，如诉如怨；亢奋处，回肠荡气。洋溢着一种深厚浓郁的泥土气息。 c:204

齐唱了一支《东方红》，一支《解放区的天是明朗的天》。内容上虽然有点牵强附会，但总算是正气压了邪气，光明战胜了黑暗。 c:111

可是好景不常，第二年的反右派斗争中，《女歌堂》被打成一支射向新社会的大毒箭，怨封建礼教是假，恨社会主义是真。借社会主义舞台图谋不轨，用心险恶，猖狂已极，反动透顶。紧接着，秦书田就被戴上右派分子帽子，开除公职，解送回原籍交当地群众监督劳动。 c:169

### 六 “秦癫子”

每逢大队要召集五类分子汇报、训话，只要叫一声：“秦癫子！”秦癫子就会立即响亮答应一声：“有！”并像个学堂里的体育老师那样双臂半屈在腰间摆动着小跑步前来，直跑到党支书面前才脚后跟一并，来一个“立正”姿势，右手巴掌平举齐眉敬一个礼：“报告上级！坏分子秦书田到！”接着低下脑壳，表示老实认罪。 c:158

五类分子不死心，反党反国反人民，公社民兵紧握枪，谁敢捣乱把谁崩！坦白吧，交代吧！老实服法才光明，老实服法才光明！ c:91

反正本镇上的人们，包括卖米豆腐的“芙蓉姐子”在内，包括镇粮站主任谷燕山在内，不管对秦癫子有哪样的看法，却都不讨嫌他。 c:111

“滚到一边去！娘卖乖，五类分子有了接脚的啦！看来阶级斗争还要搞几代！” c:103

五类分子们大约也有了一点经验，预感到又是镇上什么地方出了“反标”了，叫他们来对笔迹。胆子大的，对公安人员这套老套子，不大在乎，因为不管你做不做坏事，一破什么案子总要从你这类人入手、开刀。胆子小的却吓得战战兢兢，丢魂失魄，就和死了老子老娘一样 c:97

后来实在没有别的线索，女经理又给公安员出了主意：通过各级党团组织，出政治题目，发动群众写文章谈对三面红旗的认识，让全镇凡是有点文墨的人，都写出一纸手迹来查对。真是用心良苦，兴师动众。结果还是没有查到什么蛛丝马迹。 c:66

疑云黑影仍然笼罩在芙蓉镇上空，鬼蜮幽魂仍在青石板街巷深处徘徊。 c:271

渐渐地，只要她一在街头出现，人们就面面相觑，屏声住息。真是一鸟进山，百鸟无声，连猫狗都朝屋里躲。 c:278

### 七 “北方大兵”

倒是觉得他“长了副凶神相，有一颗菩萨心”。 c:107

这位参加推翻了封建主义大山的战士，脑壳里却潜伏着封建意识。 c:205

后来有些心肠虽好但不通窍的傻娘们，还给他当过几回介绍，都被他一口一个地回绝了。渐渐地一镇上的成年人都达成了默契，不再给他做媒提亲。 c:51

随着岁月的增长，老谷的存在对本镇人的生活，起着一种安定、和谐的作用。 c:198

前些时他又了解到，原来这女经理就是当年区委书记杨民高那风流爱俏的外甥女。 c:98

胡蜂撞进了蜜蜂窝，日子不得安生了 c:71

这年秋末，芙蓉镇国营饮食店的女经理调走了，回县商业局当科长去了。镇上的居民都松了一口气，好像拨开了悬在他们头顶上的一块铅灰色的阴云。 c:149

### 一 第四建筑

芙蓉河岸上，仅存的一棵老芙蓉树这时开了花，而街口那棵连年繁花满枝的皂角树却赶上了公年，一朵花都不出。 c:171

死水一般平静的生活，旧有的风俗人情，就像一剂效用长久的蒙汗药，使他们麻木、迟钝。 c:344

三月初一，天一放亮，新楼屋门口就响起了噼噼啪啪的鞭炮声，有五百响的，有一千响、两千响的，把芙蓉镇吵醒了。红漆大门洞开，贴着一副惹眼醒目的红纸金字对联。上联：勤劳夫妻发社会主义红财。下联：山镇人家添人民公社风光。横联：安居乐业。不用说，这副对联是出自秦书田的手笔。 c:143

一对普通的劳动夫妻，靠了自己的双手，积蓄下款子，能盖这么一幢新楼房，说明了什么问题呢？劳动可以致富，可以改善生活。咱不要苦日子，咱要过幸福生活。这就是社会主义制度的优越性，咱共产党领导的英明！ c:146

当然，也有少数人在心里嘀咕，这个老谷，两杯酒落肚，就讲开了酒话？家家住新屋，过好日子，就是共产主义？可如今上头来的风声很紧，好像阶级和阶级斗争，才是革命的根本，才是通向共产主义的路径。 c:250

还有一种令人担忧的猜测，就是或许他已经听到了什么消息，摸着了什么风头，提高了觉悟，有了警惕性。 c:90

### 二 吊脚楼啊

他一直追逐到精疲力竭，最后气喘吁吁地扑倒在镂花高柱床上，一动不动地像条死蛇。但他毕竟是扑了一场空，觉得伤心、委屈，流出了眼泪： c:80

歪斜的楼屋，荒芜的院子，使李国香组长深有感触，感到自己的责任重大啊，解放都十四五年了，王秋赦这样的“土改根子”还在过着穷苦日子，并没有彻底翻身。这是什么问题？ c:200

你们这些蠢东西，土改时分得了好田好土，耕牛农具，就只想着苦吃勤做，只想着起楼屋，置家产，发家致富……哈哈，王秋赦却是比你们看得远，仍是烂锅烂灶烂碗，当着“现贫农”，来“革”你们的“命”，“斗”你们的“争”！ c:266

，诬蔑贫农，就是诬蔑革命。还有呢？ c:80

这回政府算开了恩，体察下情，派下了工作组，替现时最穷最苦的人讲话，革那些现时有钱有势人的命！ c:104

这席谈话，使得李国香大有收获，掌握了许多宝贵的第一手材料。 c:103

越穷越苦的地方，就越要搞回忆对比。叫做物质的东西少一点，精神的东西就要多一些。 c:221

“只是要报告上级，这破棉絮，烂棉袄，都是解放后政府发给我的救济品……”王秋赦苦着眉眼，有实道实。 c:49

### 三 女人的账

而人们对于传播新鲜听闻的爱好，就像蜂蝶在春天里要传花授粉一样，是出于一种天性和本能。还往往在这新鲜听闻上添油加醋，增枝长叶，使其疑云闷雨，愈传愈奇，直到产生了另一件新鲜传闻，目标转移为止。 c:446

由于没有生育，她把女人的一腔母爱都倾注在男人身上，连男人的软弱怕事，都滋长了她对他袒护、怜爱的情感。桂桂既是她丈夫，又是她兄弟，有时还荒唐地觉得是自己的崽娃…… c:162

是的，一个摆小摊子为业的乡下女人的世界就这么一点大，她是男人的命，男人也是她的命。他们就是为了这个活着，也是为了这个才紧吃苦做，劳碌奔波。 c:144

黎桂桂以敬佩的目光看着自己的女人。每逢遇事，女人总是比他有主见，也比他有手腕，会周旋。在这个两口之家里，男人和女人的位置本来就是颠了倒顺的。 c:94

李国香倚靠着栏杆，就像一位首长站在检阅台上。她站在阳台这个高度，才看清楚了四周围的古老发黑的土砖屋、歪歪斜斜的吊脚楼、靠斜桩支撑着的杉皮木板屋，和这幢鹤立鸡群似的新楼屋之间的可怕的差异，贫富悬殊的鸿沟啊。 c:119

你每月还纯收入两百元！顺便提一句，你的收入达到了一位省级首长的水平。一年十二个月，你每年纯收入二千四百元！两年零九个月，累计纯收入六千六百元！” c:89

一听关连到了粮站的老谷主任，胡玉音就像从冷漠麻木中清醒了过来，大声申辩。老谷是个好人，自己就算犯了法，也不能把人家连累了。 c:83

人家买碎米谷头子是喂了肥猪卖给国家，你买碎米谷头子是变成了商品，喂了顾客！ c:69

他们认定了自己只是个住烂木板屋的命。住烂木板屋虽然怕小偷，却有种政治上的安全感似的。 c:261

### 四 鸡和猴

‘勤劳夫妻发社会主义红财’，大家嗅出这反动气味来没有？搞社会主义怎么是个人发财？过去讲‘人无横财不富，马无夜草不肥’，他却提出了‘发红财’这种蛊惑人心的反动口号，是对人民公社集体经济的反动！ c:100

他在党。顶多吃几顿批评，认个错，写份悔过书。你怕还能把他一个复员军人哪样的？ c:62

### 五 满庚支书

陪着这种女人过日子，倒是实实在在的，当丈夫的要少操好多心…… c:47

“老天爷……这日子怎么过得下去呀！人人都红眼睛啦！牙齿咬出血啦……不铁硬了心肠，昧了天良，就做不得人啦……苦命的女人……我从前没有对你做过亏心事，我是凭了一个人的良心……人就是人，不是牛马畜生……日后，日后连我自己，都不晓得保不保得住哇……在这世上，不你踩我，我踩你，就混不下去啦……” c:136

女人的嘴巴是抹桌布，你又不是不晓得，骂是骂，疼是疼…… c:28

黎满庚又一把紧紧抱住了自己的女人。他心里仍在哭泣。他仿佛在跟原先的那个黎满庚告别。原先的那个黎满庚，是过不了“你死我活”这一关的。 c:292

### 六 老谷主任

突然袭击是战场上的战术，我们打小日本、打老蒋的时候用过，你们，你们却用来对付自己的同志……我们钻地道、挨枪子儿的时候，你们还毛黄屎臭，毛黄屎臭！血流成河，尸骨成山，打出了这个天下，你们却胡批乱斗，不让人过安生日子，不让人活命……” c:285

斗争是无情的，来不得半点“人情味”、“人性论”这些资产阶级的玩艺儿。 c:211

可是，自己是有些喜欢那个胡玉音，喜欢看看她的笑脸，特别是那双黑白分明的大眼睛，喜欢听听她讲话的声音。一坐上她那米豆腐摊子，自己就觉得舒服、亲切。漂亮温柔的女人总是讨人喜欢啊，男人喜欢，女人也喜欢啊。难道这也算是罪过？自己这辈子不能享受女人的温存，难道就连在心里留下一片温存的小天地都不许可吗？ c:102

就像是从一所专门背诵革命词句的高等学府里训练出来的。 c:127

李国香眼里透出了冷笑。又仿佛是在欣赏着：看看，才轻轻刺了这么一下，不就跳起来了，有什么难对付的。 c:89

她盯着谷燕山，心里感到一阵快意，就像一个猎户见着一只莽撞的山羊落进了自己设置的吊网里。 c:81

她感到一种略带羞涩的喜悦，觉得自己是个强者，终于从精神上压倒了这个男性公民， c:169

所以你们这一小帮子人，实际上长期以来党内党外，气味相投，互相利用，互相勾结，抱成一团，左右了芙蓉镇的政治经济，实际上是一个小集团……” c:81

谷燕山仿佛一下子老了十岁，浑身都叫冷汗浸透了。 c:77

### 七 年纪轻轻的寡妇

她像一只因屋里来了客人而被关进笼子里的母鸡，预感到了有大祸临头。 c:97

不，不，五类分子才坏哪，他们是黑心黑肺黑骨头，是些人渣、垃圾，自己怎么也跟他们牵扯不到一起去。 c:68

满庚哥，满庚哥，河边的码头没改地方，那块青岩板也还在……你还会护着我，护着我……满庚哥，满庚哥，你要救救妹妹，救救我…… c:110

“男人？你的男人贼大胆，放出口风要暗杀工作组女组长，如今到坟岗背去了！” c:53

她和黎桂桂不战不和，怕有整整半年那么久。鬼打起，慢慢地，不知不觉，玉音觉得桂桂长相好看，人秀气，性子平和，懂礼。看着顺眼，顺心了。日久见人心嘛。这一来，只要偶尔哪天桂桂没到胡记客栈来，玉音就坐立不安，十次八次地要站到铺子门口去打望 c:73

风呼呼，草向两边分，树朝两边倒，胡玉音在没命地奔跑…… c:129

胡玉音凄楚地叫喊着，声音拖得长长的，又尖又细。这声音使世界上的一切呼叫都黯然失色，就像黑暗里的绿色磷火，一闪一闪地在荒坟野地里飘忽……胡玉音一脚高，一脚低，在坟地里乱窜。她一路上都没有跌倒过，在这里却是跌了一跤又一跤。跌得她都在坟坑里爬不起来了。仿佛永生永世就要睡在这坟坑里了…… c:216

“你这个五类分子！快滚开！莫挨我，快滚开！” c:43

“乌龟不笑鳖，都在泥里歇。都是一样落难，一样造孽。” c:181

秦癫子真是个癫子，竟坐在坟堆上唱起他当年改编的大毒草《女歌堂》里的曲子来了。 c:46

### 一 新风恶俗

原先是“我为人人，人人为我”。如今是“人人防我，我防人人”。 c:267

芙蓉镇上还有一项小小的革命化措施值得一提，就是罚铁帽右派秦书田和新富农寡婆胡玉音每天清早，在革命群众起床之前，打扫一次青石板街。 c:88

然而历史是严峻的。历史并不是个任人打扮的小姑娘。当代的中国历史常有神来之笔出奇制胜，有时甚至开点当代风云人物的玩笑呢。 c:419

你死我活、如火如荼的阶级大搏斗啊，谁稍事犹豫，谁心慈手软，谁就活该被打翻在地，被踏上一万只脚。 c:206

那是什么样的年月？一切真善美和假恶丑、是与非、红与黑全都颠颠倒倒光怪陆离的年月，牛肝猪肺、狼心狗肚一锅煎炒、蒸熬的年月。正义含垢忍辱、苟且偷生，派性应运而生、风火狂阔。 c:1052

加饭是可以，但必须从食堂工棚门口到食堂窗口，大约十五米的距离，跳一段“黑鬼舞”，并把“黑鬼舞”的基本动作、姿态要领讲解了一遍。 c:65

食堂大师傅没有笑，而是看呆了。啊啊，“文化大革命”，有红宝书、语录歌、“老三篇”天天读、破“四旧”、打菩萨、倒庙宇、抄家搜查，还有这种“黑鬼舞”……这就是新文化？这就是新思想，新风俗，新习惯？大师傅大约是心肠还没有铁硬，思想还没有“非常无产阶级化”，他在往秦书田的钵子里头扒饭时，双手在发抖，眼里有泪花。 c:443

连续地向左转，事物走向了自己的反面。以整人为乐事者，后来自己也被整。佛家叫“因果报应”，“循环转替”。 c:404

### 二 “传经佳话”

奇特的年代才有的奇特的事。但这些事的确在神州大地、天南海北发生过，而且是那样的庄严、神圣、肃穆。新的时代里降生的读者们一定会觉得不可思议，视为异端邪说。然而这正是我们国家的一页伤心史里的支流末节。 c:453

“王支书！听讲你老人家坐了专车又坐专列，还吃了专灶，上下几千里，来去一个月，只差没坐飞机了！” c:39

怎么拿唐僧上西天取经来打比，那是封建迷信，我们这是农业革命！你这话要叫 c:39

只怕肥过了头，会清风倒伏，不结谷子只长苗，哪里还要什么化学肥料！” c:37

他主动交出了替新富农婆胡玉音窝藏的一千五百元赃款 c:60

‘三忠于’、‘四无限’ c:93

今后，我们要养成习惯，无论出工收工，大会小会，红宝书都要随身带！这叫做身不离红宝书，心不离红太阳！唱歌要唱语录歌，读书要读红宝书！ c:187

“首先，敬祝我们最最敬爱的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手，我们心中最红最红的红太阳，万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！” c:156

中国大地上出现的这场现代迷信的洪水，是历史的产物，几千年封建愚昧的变态、变种。不能简单地归责于某一位革命领袖。不要超越特定的历史环境去大兴魏晋之风，高谈阔论。需要的是深入细致的、冷静客观的研究，找出病根，以图根治。 c:815

### 三 醉眼看世情

我黎满庚这十多年，一步棋走错，就步步走错……都是为了一个女人，最毒妇人心 c:125

革命革命，六亲不认！斗争斗争，横下一条心……” c:121

在敌人面前，我姓黎的可以咬着牙齿，不怕死，不背叛……可是在党组织面前，在县委工作组面前，你叫我怎么办？怎么办？我怕被开除党籍呀！妈呀，我要跟着党，做党员……” c:161

雪，落着，静静地落着。仿佛大地太污浊不堪了，腌臜垃圾四处都堆着撒着，大雪才赶来把这一切都遮上、盖上，藏污纳垢 c:297

### 四 凤和鸡

背时的凤凰走运的鸡，凤凰脱毛不如鸡。有朝一日毛复起，凤还是凤来鸡还是鸡 c:190

人是怕吃后悔药的。这是生活的苦果。一年前李国香曾经为栽培了吊脚楼主而悔恨，一年后吊脚楼主因在一些公开场合揭批过李国香而痛悔。这都怨得了谁啊，大运动风风雨雨，反反复复，使得臣民百姓紧跟形势翻政治烧饼…… c:213

我们不是天真好奇的红卫兵，连一个三十几岁单身女人的隐私也去搜查，于心何忍。 c:85

“给你这只鸡腿。你牙齿好，把它咬干净！”为了表示信赖和亲热，李国香把一只自己咬了一半的鸡腿夹给王秋赦。王秋赦欠欠身子，双手接了过来。 c:83

权在我们手里，我们就要用文斗。只有手里无权的人，才想着要武斗。 c:119

### 五 扫街人秘闻

好像春天、夏天、秋天、冬天，都是在他们的竹枝扫帚下，一个接一个地被扫走了，又被扫来了。 c:214

就是秦癫子自己也懂得：运动就要有对象，斗争就要有敌人。每村每镇，不保留几只死老虎、活靶子，今后一次次的群众运动，阶级斗争，怎么来发动，拿谁来开刀？ c:159

嘿嘿，不是自私自利……最高指示讲，生活是文学艺术的惟一源泉……当然是我自己最熟悉我自己啰，也就捏得最像啰。 c:74

镇上的人们说，秦癫子十多年来被斗油了，斗滑了，是个老运动员。每逢民兵来喊他去开批斗会，他就和去出工一样，脸不发白心不发颤，处之泰然。 c:185

他们心里都压抑着一种难以言状的痛苦，一种磨人的情感啊…… c:103

都当了反革命，沦为人下人，难道还能谈恋爱，还可以有人的正常感情？不行，不行，不行……她好恨，她好恨呀，恨自己心里还有一把火没有熄灭！为什么还不熄灭？为什么不变成一个木头人，一个石头人？你这磨难人的鬼火！生活把什么都夺走了，剥去了，生活已经把她像个麻风病患者似的从正常人的圈子里开除出来了，入了另册，却单单剩下了这把鬼火。整整一早晨，她都一边扫街一边哭。 c:312

时间，像一位生活的医生，它能使心灵的伤口愈合，使绝望的痛楚消减，使某些不可抵御的感情沉寂、默然。 c:446

暴雨说来就来，黑糊糊的天空就像一只满是砂眼的锅底，把箭杆一般的雨柱雨丝筛落了下来。 c:174

人世间的这一对罪人，这一对政治黑鬼啊，他们生命的源流还没有枯竭，他们性灵的火花还没有熄灭，他们还会撞击出感情的闪电，他们还会散发出生命的光热。爱情的枯树遇上风雨还会萌生出新枝嫩叶，还会绽放瘦弱的花朵，结出酸涩的苦果…… c:564

### 六 “你是聪明的姐”

玉音在镇上蚂蚁子都怕踩得，脸都很少和人红，讲话都没有起过高腔，小娃儿都没有欺负过一个。你为人并不势利、刻薄，吝啬钱财，当初还周济过不少人……那又是为哪样啊？你不害人，不恨人，不势利，没有生死对头，人家还要整你、恨你、斗你？把你当作世界上最下作、最卑贱的女人？使你走路都抬不起头，人前人后扬不起脸，连笑都要先看看四周围…… c:162

什么意思？“你是聪明的姐”啊，为什么要作践自己？为什么不活下去？世界不只是一个芙蓉镇。世界很大，天长日久啊。而且世界的存在也不能只靠搞运动，专门搞斗争。天底下还有许许多多别的事情。聪明的姐啊，聪明的姐，你是聪明的姐啊！…… c:248

胡玉音脸蛋上的皱纹熨平了，泛出了一层芙蓉花瓣似的红润。她就像已经得到了准信，某月某日就会给她摘掉“新富农分子”的黑帽子一样。 c:158

他们是在抢时间。只有畸形的生活才有畸形的爱。 c:253

有罪的人过的日子，就像一根黑色长带，无休无止地向前延伸着。 c:227

为了不育，人们朝她身上泼过多少污水啊。就是自己，也总是把生育看作为一个女人头号紧要的事。自古以来就是“不孝有三，无后为大”啊。 c:45

他扫把一扔，竟在当街就“天啊，天啊”地叫着，紧紧地抱住胡玉音，又是笑，又是哭。玉音连忙制止住了他的狂喜，哭笑也不看看是什么地方，什么场合。 c:75

秦书田却是在有意无意地做给镇上的街坊们看看：胡玉音已经是秦某人的人了，她的那一份街道归秦某人打扫了。 c:145

### 七 人和鬼

生活是颠倒的，淫邪男女主宰着他们爱情的命运。 c:134

你看上联是‘两个狗男女’，下联是‘一对黑夫妻’，横批是‘鬼窝’。‘一对黑夫妻’，管它红、白、黑，人窝、鬼窝，反正大队等于当众宣布了我们两个是‘夫妻’，是不是？” c:144

两个狗男女，一对黑夫妻’，这对子切题，合乎实际。”“也是哟，一个三十出头的寡婆子，一个四十来岁的老单身，白天搭伙煮锅饭，晚上搭伙暖双脚！”“他们成亲办不办酒席？”“他们办了酒席，哪个又敢来吃？”“唉，做人做到这一步，只怕是前世的报应！” c:78

这几年，我是醉眼看世人，越看越清醒。 c:180

生命的种子，无比顽强。五岭山区的花岗岩石脊上，常常不知要从哪儿飞来一粒几颗油茶籽那么大的树籽。这些树籽撒落进岩缝石隙里，几乎连指甲片那么一小块泥土都没有啊，只靠了岩石渗出的那一点儿潮气，就发胀了，冒芽了，长根了。 c:380

过去命令他下跪的是政治，今天喝叫他下跪的是淫欲。 c:182

胡玉音发育正常的乳房，母性赖以哺育后代的器官，究竟被人用铁丝穿起来没有？读者不忍看，笔者不忍写。反正比这更为原始酷烈的刑罚，都确实曾经在二十世纪六十年代中下叶的中国大地上发生过。 c:340

“活下去，像牲口一样地活下去。”“放心。芙蓉镇上多的还是好人。总会熬得下去的，为了我们的后人。” c:484

### 一 芙蓉河啊玉叶溪

时间也是一条河，一条流在人们记忆里的河，一条生命的河。似乎是涓涓细流，悄然无声，花花亮眼。然而你晓得它是怎么穿透岩缝渗出地面来的吗？多少座石壁阻它、压它、挤它？千回百转，不回头，不停息。悬崖最是无情，把它摔下深渊，粉身碎骨，化成迷蒙的雾。在幽深的谷底，它却重新结集，重整旗鼓，发出了反叛的吼叫，陡涨了汹涌的气势。浪涛的吼声明确地宣告，它是不可阻挡的 c:575

高音喇叭的功率很大，在声音的世界里占压倒优势，居统治地位，便是街道上的汽车、拖拉机、铁工厂的汽锤、造纸厂的粉碎机所发出的声音，都在它的面前黯然失色，退避三舍。新街、老街，街坊邻居们站在当街面对面地讲话都不易听见，减少了交头接耳、窃窃私议，有利于治安管理。 c:67

至于绿豆色的芙蓉河，玉叶溪，古老温顺、绿荫夹岸、风光绮丽的芙蓉河、玉叶溪，如今成了什么样子？人们已经在议论纷纷。 c:80

如果说科学、民主是一对孪生姐妹，封建、愚昧则是圣殿佛前的两位金童玉女。批斗了二十几年的资本主义，才明白资本主义比起封建主义来还是个进步；实际上是根深蒂固的封建主义批斗了年纪轻轻的社会主义呢。 c:516

### 二 李国香转移

前些年，北京有所名牌大学，准备开设一个“阶级斗争系”，作为教育革命史上的一大壮举。其实这是见木不见林，小巫不见大巫。阶级斗争早就是一门全国性的普及专业，称之为“主课”，而且办学形式不拘一格，学习方法多种多样，学生年龄有老有少。 c:108

甚至有一位官拜副总理，在日本医学界朋友面前出过“李时珍同志从五七干校回来没有”的笑话呢。 c:52

我们是下级，是细胞，不是心脏、大脑。就是万一将来又说错了，也是错在心脏、大脑。我们离心脏、大脑远着哪。我们只是执行问题，责任不在我们。 c:281

力鼎千钧、断人生死的笔啊，为什么有时大气磅礴、字走龙蛇，有时却枯竭虚弱、万分艰涩？ c:204

### 三 王镇长

娘卖乖！搞得我姓王的人不像人，鬼不像鬼！本乡本土的，今后在芙蓉镇还有什么威信、脸面 c:66

李国香，你真是朵国香，总是香啊！ c:36

要依了杨民高同志原来的性子，王秋赦这种扶不上墙的稀牛屎，易反易复的小人，是再也不得起用的。黎满庚就是一例，还不是一九五六年撤区并乡时不听老杨一句话，就一辈子都脱不了脚上的草鞋、背上的蓑衣？ c:53

尊敬领导，爱护上级，不要来这一套嘛。奉送农副产品，是不正之风嘛，庸俗嘛。反对法权，负责干部尤其不要搞特殊化嘛 c:73

秦书田右派改正，胡玉音改变成分，供销社主任复职，税务所所长平反……还有‘北方大兵’谷燕山哪！ c:33

“老子不，老子不！老子在台上一天，你们就莫想改正，莫想平反！” c:51

### 四 义父谷燕山

就是在大劫大难的年月，人们互相检举、背叛、摧残的年月，或是龟缩在各自的蜗居里自身难保的年月，生活的道德和良心，正义和忠诚并没有泯灭，也没有沉沦，只是表现为各种不同的方式。 c:359

不知为什么，他神情十分振奋，头脑也十分清醒。他充满着一种对一个新的生命出世的渴望和信心。柴灶里的火光，把他胡子拉碴的脸块照得通红。他觉得自己是在执行一项十分重要的使命，而且带点神秘性。他自己都有些奇怪，竟一下子这么劲冲冲、喜冲冲的。 c:141

一个人的生活，有时对他本人来说都是一个谜，一个百思不解的谜。二十多年前，他站在华北平原的雪地里，是在以浴血奋战来迎接一个新国家、新社会的诞生；二十年后的今天，他却是站在南方山区小镇的铺着白雪的公路上，等候着一辆过路的汽车，用以迎接一个新的小生命。 c:209

### 五 吊脚楼塌了

生活往往对不贞的人报以刻薄的嘲讽。 c:489

他好狼狈啊，有苦难言，有口难辩。左右都不是人。岩层夹缝里的黄泥，被夹得成了干燥的薄片片，不求滋润，只求生存。这世事，这运动，这斗争，真是估不准、摸不着啊，你想紧跟它，忠实于它，它却捉弄你，把你当猴儿耍…… c:211

胡玉音戴着黑鬼帽子扫大街，又觉得作孽。纵是坏女人，也不应当一生一世受这份报应…… c:57

男人再要郁郁闷闷、唉声叹气呆下去，真的惹下一身病来，她“五爪辣”拖着六个妹娃去讨吃，都不会有人给啊！ c:44

千金难买回头看。“四人帮”倒台后，人，都在重新认识自己啊。 c:221

不一会儿，军军就穿着那新崭崭的衣服回来了，回来给黎满庚夫妇看。“你娘给你穿上的？”“嗯。娘叫我回来谢谢叔叔和婶娘……” c:128

他不疯怎么办？春上就包产到组，哪个组肯收他，敢要他？给他几亩田，也只会长草……他吃活饭、当根子的年月过去了！” c:42

“吊脚楼倒了！吊脚楼塌了——！” c:202

### 六 “郎心挂在妹心头”

她也被斗油了，斗滑了，是个老运动员了，该授予她“运动健将”的金牌。 c:79

一味地斗富爱贫，也不看看为什么富，为什么贫， c:185

好死不如赖活，赖着脸皮也要活，人家把你当作鬼、当作黑色的女鬼也要活。 c:77

对了，玉音还记得唱《喜歌堂》，一百零八曲，曲曲都没忘，还会唱。也是留着唱给书田哥听的，留着等书田哥出了牢，回到家里一起唱。这个心思，这份情意，玉音啊，你的封封信里，有没有写上？你不要怕，《喜歌堂》不是什么暗语代号，只反一点封建，看守人员会把信交给书田哥看…… c:47

不可能，不可能……她作古正经当了十四五年的富农婆，挨了那么多斗打，罚了那么多跪，受了那么多苦罪，怎么是搞错了？红口白牙一句话，搞错了！而且他们也爱捉弄人，当初划富农的是这些人，如今宣布划错了的也是这些人。这些人嘴皮活，什么话都讲得出，什么事都做得出。他们总是没有错。是哪个错了？错在哪里？ c:395

看看，这个女人，刚给她摘帽，刚给她落实政策，她不感恩，不磕头，而是在这里无理取闹！ c:155

哭，是哪个神仙创造的？应该发给生理学大奖，感情金杯，人文学勋章。要不，大悲大喜无从发泄，真会把人憋得五脏淤血。 c:326

这些年来的折磨，也使得胡玉音心虚胆怯，多疑。自给她改正、去帽那天起，她就怕变，怕人家忽然又喊“打倒新富农婆！”怕民兵又突然来给她挂黑牌，揪她去开批斗会，去罚跪……她时时胆战心惊，神经质。 c:108

“书田哥！我就是为了你才活着！”“我也是！我也是！要不，早一头栽进了洞庭湖！” c:99

一个被人爱着、想着的人，不管受好大的难，都会平平安安… c:287

### 七 一个时代的尾音

……山镇上的人们啊，不晓得“四个现代化”具体为何物，但已经从切身的利益上，开始品尝到了甜头 c:85

“如今哪座大城小镇，没有几个疯子在游荡、叫喊？他们是一个可悲可叹的时代的尾音。” c:683

### 后记

还有的读者来信祝作者幸福，仿佛在替我担忧着某种隐患似的。 c:50

寓政治风云于风俗民情图画，借人物命运演乡镇生活变迁，力求写出南国乡村的生活色彩和生活情调来。 c:245

惟其幼稚，正好寄希望于这一面。 c:134

但愿在春的盛会里，这部习作能如一支柔弱的石楠竹，探身于群芳竞彩的文学花园的竹篱边，绽放出有些羞涩然而却是深情的微笑。 c:77

### 话说《芙蓉镇》

“寓政治风云于风俗民情图画，借人物命运演乡镇生活变迁” c:185

文学就是作者对自己所体验的社会生活的思考和探索，也是对所认识的人生的一种“自我问答”形式 c:196

然而经营于心，久而成习，不必伸纸执笔，然后发挥。盖薄暮篱落之下，五更卧被之中，垂首捻带、睇目观物之际，皆有所遇矣。” c:307

短短十五六万字，囊括、浓缩进了二三十年来我对社会和人生的体察认识，爱憎情怀，泪水欢欣。从这个意义上讲，说我是花了二十几年的心血 c:140

我觉得结构应服务于生活内容。内容是足，形式是履。足履不适是不便行走的。既不能削足适履，也不宜光了脚板走路。 c:127

四个年代（一九六三年、一九六四年、一九六九年、一九七九年），每一年代成一章，每一章写七节，每一节都集中写一个人物的表演。四章共二十八节。每一节、每个人物之间必须紧密而自然地互相连结，犬齿交错，经纬编织。 c:217

谷燕山首先是个普通人，是山镇上百姓们中间的一员，跟山镇上的百姓们共命运，也有着个人的喜好悲欢。然而他主要的是一个关心人、体贴人、乐于助人的正直忠诚的共产党员。他的存在，无形中产生了一种使小山镇的生活保持平衡、稳定的力量。在山民们的心目中，他成了新社会、共产党的化身，是群众公认的“领袖人物”。 c:138

简单地给人物分类，是左的思潮在文艺领域派生出来的一种形而上学观点，一种习惯势力，是人物形象概念化、雷同化、公式化的一个重要原因，在某种程度上对社会主义文学创作的繁荣起着阻碍作用。 c:163

看世界因作者而不同，读作品因读者而不同 c:250