## 许茂和他的女儿们

周克芹  -  精品小说榜-青春文学

>     《茅盾文学奖获奖作品全集：许茂和他的女儿们》描写四川偏僻山村葫芦坝农民许茂一家的命运遭遇，回顾了合作化以来农村生活的曲折，反映了“文革”后期群众与“四人帮”的较量。

### 雾茫茫(1)

晨曦姗姗来迟，星星不肯离去。然而，乳白色的蒸气已从河面上冉冉升起来。这环绕着葫芦坝的柳溪河啊，不知哪儿来的这么多缥缈透明的白纱！霎时里就组成了一笼巨大的白帐子，把个方圆十里的葫芦坝给严严实实地罩了起来。 c:481

妇女们凑在一起儿做活路，没有不说话的，葫芦坝上的新闻总是最先从她们干活的地里传出来。 c:102

”一个高大结实的中年妇女一阵风似的从大雾中走了出来， c:37

为啥好人要受气，恶人该享福？ c:93

他已经到了那种享受庄稼人荣誉的年岁。这一辈子他养了九个女儿，有些顽皮小青年背地里称他做“女儿国国王”，可谁也不敢当面这样称呼他。 c:84

垂下了她那好看的长睫毛，积蓄多日的眼泪，像断了线的珠子，扑簌簌滚过脸颊。 c:135

茫茫大雾飘过来了。草房的屋檐上，忍冬树的叶片上挂满了的水珠儿，在悄悄地滴着；几树腊梅含苞待放，每一个生机勃勃的花骨朵儿都挂着颗颗晶莹的露珠。 c:276

她闷着头不说话，动作有力而敏捷，憋着一股子劲在干着自己给自己安排的事业：她要自立门户了。 c:100

二十岁的团支部书记、高中毕业生许琴 c:63

当她踏上桥板以后，却猛然看见五步开外的桥栏边倚着一个男子，三十来岁，面孔白净，眉目也还端正，穿件补了疤的青布短棉袄，头上没有戴帽子，一寸来长的短发直冲冲地立在头上，配上他那瘦小结实的身个儿，给人一种精灵、干练的印象；只是由于眼睛里表现出的那种游移不定的眼神，你才不会过于相信他的诚实 c:122

### 雾茫茫(2)

正直而又天真的九姑娘，她此刻并不打算分享七姐的庸俗的幸福，她只是为着四姐的不幸，想来求得一点同情。 c:85

她自己也说不清楚，只是仿佛有一点无形的阴影，投到她的周围，使她感到一种不名的压抑和悲哀 c:150

八姐前年参了军以后，开到东北去了，今年正在一个军事学院学习。 c:82

十年前她读过初中，文化水平还是有的，只是这些年来太不幸了。……我最近常常在想，个人的遭遇，同整个社会的动荡是不是有关系呢？失去了的个人的幸福，是不是只有当国家的情况好转和安宁的时候，才会重新到来呢？ c:379

齐明江，是宣传部的工作员 c:49

可是独个儿住在那孤零零的小屋里，沉默得像个影子似的 c:106

圆圆的脸，端正的鼻子，含笑的眼睛，眼角的皱纹，两鬓的几丝白发…… c:54

人们大凡都是从自己直接的、具体的生活感受出发来进行思考的。 c:332

葫芦坝的大队长兼代理支书龙庆 c:51

你也跟三姐一样固执了，人家是大队干部呀！如今什么事情不讲个‘关系’呢，三年前，要不是他，我还‘出不来’呢。他有权啊，有什么办法？如果，四姐真能和他复婚的话，将来叫他设个法，钻个招工或上大学的机会，把你也‘推’出来，不是很好么……他还是很讲人情的呢！ c:70

### 雾茫茫(3)

素华是公社妇女主任曾德容的大女儿 c:87

临近正午的时候，雾散开了。葫芦坝依然是青山绿水的老样儿。那些即使是冬天也不枯落的一簇簇翠竹和大片大片的柏树林盘，使这块坝子永远保持着一种年轻气盛的样子；而那些落叶的桑树和梨儿园子，远远看去，灰蒙蒙的，像一片轻烟，又给人一种悠然迷离的感觉，加上这环绕着大半个坝子的柳溪河碧绿碧绿的流水，葫芦坝确实是个值得留恋的好地方！ c:144

四姑娘虽然心慈面软，可要真坚持一桩事情，那是一定要坚持到底的；不像三女儿，那个“三辣子”虽然肝经火旺的，吵闹之后还容易说服一些。 c:85

至于对待出嫁在本大队的三个女儿，虽然不能说老汉有嫌贫爱富的思想，至少可以认为是表面上没得那么亲热。 c:82

遇事都有主见、按着自己的方式思考问题和决定“政策”的许茂老汉，绝不相信这样的事情：一个女人没有自己的丈夫、孩子和家庭，可以独立生活下去。他对于女人们个人感情和精神方面的利益，向来不考虑，他用以指导自己行为的方针，是实实在在的“现实”。 c:232

他有着良好的思考习惯，他会自言自语地表达他思想里面的矛盾斗争，而且不向任何人请教就能作出他自以为正确的决断。 c:216

大约再过两三天以后，卖豌豆尖的庄稼人多起来了，那时候再注意质量也不为迟。 c:73

### 雾茫茫(4)

许茂心头涌起一种满足和胜利的喜悦，但他还是不开腔。他常常用这个办法逼得对方把真话全说出来。 c:153

正如没经历过大事的人一样，他是经不起成功也经不起失败的。 c:201

罗祖华的笑立刻凝固，意外和惊愕竟然使他尴尬得一时发呆了 c:27

从大衣兜里掏出一盒“金沙江”牌香烟，抽出一支递给罗祖华，自己却不抽。 c:25

既不多，却很诚恳。老实人罗祖华今晚才第一次发现他过去的妹夫原是一个多么直爽的好人！但是他罗祖华 c:41

未圆的月亮高高挂在天上，天空碧蓝如洗。 c:89

### 未圆的月亮(1)

人们说，这是一个有心计的女子。是的，她太有心计了，像平静的大海，什么都容得下，爱和恨，悲哀和希望，什么都深深地藏在心底，表面看去，不起波澜。 c:429

许是它从这一踢的当儿才认识了来人是谁。 c:36

来的时候气壮如牛。这一阵，面对着这性情温柔、捏一捏都会碎的许四姑娘，却无计可施了。 c:86

离婚以后，劳动惯了的朴实得像泥土一样的四姑娘，心里依然对未来抱着希望，希望永远忘记过去了的痛苦，希望那春日的和风来到的时候，播种、发芽、开花、结果。 c:188

都认为他是个和事佬，缺乏斗争性，还多少有点糊里糊涂。其实不然。他是睁着一只眼闭着一只眼过日子，表面糊涂，心里可明白着呢！喜欢他的社员们都说他是假装糊涂，心正！ c:89

### 未圆的月亮(2)

只是他觉得自己不贪不占，秉公正直两袖清风，社员缺吃的，他不也缺煮的，真是同甘共苦！这样一想，他也就暂时地觉得心安理得了。 c:103

凡是已经成为惯例的事，都是“理所当然”嘛！ c:158

有的人，为着人民的利益或别的利益，在这寒风飕飕的夜里还在田野奔走：有的人则纯全是为了追求自身的利益出门，而迟迟忘返；有的人却又仅仅是心里有什么话亟待向什么人说一说，真是“不吐不快”，简直不能等到明天，为这个目的甚至于不顾可能遇到闲言闲语、讽刺打击！…… c:242

这种青年，如果你问他个人的理想是什么？他一定答不上来；然而你千万不要因他的语言迟钝而失掉了对他的兴趣。他会用他那种朝朝暮暮、持之以恒的无言的劳动回答你：他是生活的真正的主人！ c:253

把惟一的破旧靠椅让给昌全，自己在一条木头凳上坐下来。 c:28

年轻人对于龙庆的不科学的解释，感到好笑，但笑的一点没有轻慢的意思。 c:58

他明知这是个从根根上破坏葫芦坝农业生产的背时主意，但因为那是“上级”叫干的，减了产，他问心无愧。 c:58

纯洁得像一张白纸的小伙子，面对复杂纷纭的政治生活，还缺少着一个心眼呢。你为啥不往深处看啊！ c:152

我想，不走也好，她的性情太软弱了，走到哪里，都难说那个男的不欺负她。要是像我三姐那样，看谁敢欺负！” c:37

### 未圆的月亮(3)

所有正直忠诚的人的痛苦，都能引起忠诚正直的人的同情。这是一种伟大的、心心相印的同情。 c:305

屋漏又遭连夜雨，行船却遇打头风。 c:204

支部书记被停职，以及接二连三的坷坎，似乎并没有在他脸上留下什么悲凉或郁愤的痕迹，好像他们父子们的生活，原本如此，什么也不曾发生过。 c:63

历史像奔腾不息的长江大河一样，有时会不可避免地出现一个漩涡，生活的流水在这里回旋一阵以后，又要浩荡东流的。 c:432

郑百如正要找岔子闹离婚，就以此为“理由”，将许秀云打了一顿，提出离婚。而秀云呢，在郑家的生活早就有许多难言之苦，早就想离开那个狼穴了，便咬牙忍受了这个屈辱，在离婚书上按下了手印，搬回老父亲那儿去了。 c:46

什么样的打击迫害都好忍受，什么样的屈辱终有澄淸之日，惟独那样的男女间的闲话受不了！那是伤风败俗的事情！ c:144

### 未圆的月亮(4)

老金有些茫然地把眼光落在小祅上，渐渐的两眼模糊起来。 c:52

一弯残月，在西边，在柳溪河对岸的环形山峦上挂着，依稀的月光被柳溪河上的夜雾隔断了。她看不见脚下的路面，时而跌到路边的红花草田里，爬起来，不得不费神地将沾在衣裤上的红花草叶儿、花瓣儿拍打干净。后来，她终于一脚踏进冬水田里了，裤子给打湿了半截，她爬起来继续走，但是，还是包不住泪水，她哭起来了。 c:143

这个手板粗糙，面容俊俏的农村妇女，心有针尖那么细，任凭感情的狂涛在胸中澎湃，任凭思想的风暴在胸中汹涌，她总不露半点儿声色。她细心地拾取着那狂涛过后留下的一粒粒美丽的贝壳，认真地拣起暴风给吹刮过来的一顆颗希望的种子，把它们积蓄起来，蔵在心底，耐心地等待着舂天到来，盼望着一场透实的喜雨，贝壳将闪光，种子要发芽。 c:338

仇人的拳头和亲人的冷眼，二者相比，后者更难受得多。 c:321

四姐啊！你的悲哀是广阔的，因为它是社会性的；但也是狭窄的——比起我们祖国面临的深重的灾难来，你，这一个葫芦坝的普普通通的农家少妇的个人的苦楚又算得了什么呢？……是的，这些年来，从天而降的灾难，摧残着和扼杀着一切美好的东西，也摧残和扼杀了不知多少个曾经是那么美丽、可爱的少女！ c:287

### 初访(1)

这年头，只有那种无牵无挂，成天尽想着开心事儿的人，才会这样的笑。 c:93

如今，在这冬日午后的阳光照耀下，远处青黄相间的山峦层层叠叠，无边无际。四野里静得出奇。近处的红色页岩因为没有绿色树林的覆盖，正在迅速地风化，夏季的滂沱大雨，给这裸露的山包留下了一道道难看的龙爪沟。没有蓄水的埝塘，没有流水的渠道，光山秃岭，悬崖峭壁，给人一种险恶和荒疏的感觉。 c:101

一瞥之间，细心的颜少春从那汉子的眉宇之间看到了一种深沉、干练而又略带忧戚和淡漠的复杂的神态——只有那种诚实的饱经忧患的庄稼人，才有那样的神态。 c:140

### 初访(2)

那中年汉子摘下了几朵小花，送到孩子手上，便又挑起担儿朝前走了。小女孩可高兴了，她坐在摇摇闪闪的箩篼里，欢欢喜喜地把一朵小花插在头上。 c:62

老汉不需要花，他需要的是粮食，是货币。虽然他已经积攒了一点，但他却依然老是觉得心头空荡荡的，好像一只老母鸡，除了偶尔下蛋的时候蹲在窝里一会儿，整天的工作就是在草丛里专心致志地觅食。对于雄鸡的多情的呼唤；对于草丛间开放的野花，对于一切都不在意；如果发现了一只蚱蚂，那它必将奋起追击。 c:206

当九姑娘的喊声把老汉惊醒以后，他首先一步就注意检查了这一切，发现连鸡毛也没有丢一片！ c:66

“这个冤孽！祸水……不叫她立即滚出这个院子去，非给老子闹出丢人现眼的事情来不可！……” c:60

在他的亲生女儿面前装样子说假话，当然是不应该的。然而，他不这样做，行么？尤其是在那样一个年代，谣言和闲话有时可以毁掉一个人的！他没依没靠，有谁来保护他的利益？ c:163

说真的，向来都以自己的神圣利益为中心，去判断事物的好与坏、真与假、美与丑、善与恶的许茂老汉，这些年来，对于“工作组”早就不感兴趣了。 c:191

许茂手里拿着竹筢，忙闪身站在院墙里的柴火堆那边，脸色十分的难看。望着一行人跨进院子门，望着那条名叫“招财”的黄狗对来人摇着尾巴，他心里简直难受极了。 c:53

### 初访(3)

颜少春心想：“随便一个毫无意思的问题，她们都好像对它有趣似的。难道她们心里就没有装着一点使她们牵挂的事情？哪能啊……但是，她们都在想些什么呢？” c:121

资本主义已成了过街老鼠，人人喊打，无产阶级专政越来越巩固。 c:40

这一天，她像一片落叶，被狂风吹落，一会儿落进深渊，一会儿又飘向云天。 c:116

颜少春被她的天真而又诚恳的述说感动了，尤其是姑娘对于葫芦坝现实的那种忧虑和思考，使颜少春深深激动，她们的心靠近了 c:43

如今干什么事，都像在茫茫大雾里走路一样，虽然心头明白自己要往哪儿去，可道路却不清楚啊！ c:172

冬日的太阳，在柳溪河对岸的环形山峦抖动了一下，就迅速地隐没了，葫芦坝立即昏暗起来，朦胧中，耳鼓山上现出了半轮乳白色的月亮。 c:120

### 初访(4)

长期不开党的会议，少数人说了算，好像谁的权力大，谁就是党的化身。 c:70

可他却不知道：这煤油原是这位家境并不宽裕的龙庆私自贴的！ c:83

许家的黄狗一见郑百如，好像“冤家路窄”似的，汪汪汪猛扑上去，把他阻挡在院坝里面 c:56

满院里散着腊梅的幽香，寒风发出唦唦唦的响声如泣如诉，叫人心里发凉。 c:99

### 不眠之夜(1)

她沉迷的两眼闪着晶莹的泪光，丰满的双颊兴奋得红艳艳的，活像一朵带露的蓓蕾，含苞欲放。 c:69

许茂跟别人不一样，女儿嫁出去，就好像也不是他家的人了。 c:51

要改变葫芦坝的山河面貌么？难。我看，不改变人们这种冷漠的态度，不恢复党的政策，不使农民的心重新暖和起来，那么，一切都难以改变！ c:100

人怕伤心树怕剥皮，人的心受了伤以后，医治起来总是要困难一些的。” c:146

### 不眠之夜(2)

临近半夜，院子里的树木花草正经受着寒霜的袭击，枝叶上挂满了晶莹的霜花，清冷的月光悄悄地窥探着门隙、窗洞。 c:120

因为她怀疑：那些人是不是瞎了眼睛，他们为什么要把郑百如当做宝贝，又提拔，又介绍入党呢？难道那些从“上面来的工作同志”不知道：把老虎喂大了，它是要伤人的呀！ c:92

四姐觉得自己是清醒的。一个严酷的事实正摆在她面前，她不得不承认这个事实：她虽然离了婚，虽然脱离了郑家的火坑，虽然她有亲生父亲和姐妹，虽然工作组来到葫芦坝，然而她许秀云却依然逃不出郑百如的阴影和控制！郑百如的魔掌像黑影遮住了葫芦坝的天空，控制着许秀云的命运。 c:49

故土难离！然而，这哪里仅仅是因为“故土难离”啊！ c:65

别看这小齐同志年纪不大，参加工作才两年多，党龄也不过才三个月，可是，机关工作却养成了他极强的等级观念：对上级他是惟命是听，对下级他很懂得维护自己的尊严。他最喜欢向上级写报告，同时也非常爱听别人向他汇报工作。只要他认定了你不是他的上级，他是一定不对你露出半点笑意，或说出半句未经斟酌的话语的。板着脸孔，以示严肃，腹内空空，却要做出一副莫测高深的神气，不知道的人，还会真以为这是一位很有才气的老成少年呢。他很能按照当时报纸上流行的词语和格式来讲话、写文章，一丝不苟，八股，绝不多一股，也绝不漏掉一股。这是常人所难于办到的。 c:150

正如他的一位领导喜爱他惟命是听一样，他也喜爱这个在他面前无比谦卑温顺的下级。他严肃的脸上，像云破天开似的，露出了一丝笑容 c:44

齐明江自鸣得意地笑着。这位自视高明的小齐同志，到底还是被郑百如装进了套子！ c:124

### 不眠之夜(3)

他挖苦了人家几句，对方没有什么反应，这反而使他感到像受了侮辱似的，颈子上立刻现出了几条干筋。 c:61

生产粮食的庄稼人，要国家拿粮食来养活，这是多么令人痛苦和遗憾的事实呀！ c:51

“你不汇报，人家领导上怎么晓得你做了工作呀！” c:104

他为那一天，准备着，积蓄着力量，就像大自然在冰封雪盖的严寒里，顽强地，钟情地为美丽的春天准备和积蓄力量。 c:228

### 不眠之夜(4)

还硬说是‘学大寨’‘改天换地’呢！人家大寨有大寨的情况嘛，不讲因地制宜，行么？ c:37

说实话，人一辈子总得走些沟沟坎坎的。” c:180

### 不眠之夜(5)

月亮西垂，柳溪河又在起雾了。 c:64

说话清清楚楚的，做事文文静静的，老是爱思考，夜里不睡觉，总是写啊写啊的 c:79

简直像一个端庄的少妇，静静地、默默地站在黎明之中，庄严静穆，没有痛苦，也没有假装的快乐。她似在沉思，在思念，在向往；为什么当微风吹过，晨雾缭绕时，又现出一抹淡淡的轻愁？ c:219

### 连云场上(1)

生活就像天上变幻着的云彩，永远不会是一个样儿。人，也不会永远是一种情态。 c:289

还是你们女人家安逸，‘东方不亮西方亮，黑了南方走北方’，多见多少世面呀 c:66

虽然手板皮像树皮一样厚，脸皮子却比纸还薄。 c:72

这会儿笼罩着河沿的晨雾正在散开，深蓝色的柳溪河上跳荡着金色的光点儿。成行的岸柳，虽然旧的叶片早落了，新的叶儿还没长出来，但那金线倒垂的柳丝，那挺拔的树干却也显出蓬勃的生机，阳光下，树影倒映在水底，那景致就更好看了：轻柔、潇洒、婀娜多姿。 c:156

这小小的街筒子里的人群，达到了饱和程度，再多一个也装不下了！ c:40

市管会，还有“联防指挥部”的负责人坚定地相信：“只有堵住资本主义的路，才能迈开社会主义的步”。好像这些年来把国家搞成这个样子的罪魁不是别的什么人，而是这些手无寸铁、腰无半文的庄稼人！ c:164

### 连云场上(2)

一会儿工夫，许茂老汉一连打发了三起买主。他要一块六，因为一角钱把生意做黄了。 c:26

乡亲们！要赔礼，我来赔，要道歉，我来道。——为啥呢？这位老人家是我的老辈子，他少赶场，少开会，觉悟低，行市也摸不着。望大家多多原谅！现在，赶场的快去赶场，访友的快去访友。 c:43

社会是人们最好的教师。 c:150

小胡子、塌鼻、阔脸、长发……像见着了鬼似的，老汉愕然而且瞠目结舌。羞耻和愤怒，像火一样烧烤着他的心，不敢看，不愿看，撇转脸盯着楼板。然而，这一盯，却盯着了那个使老汉今天受尽凌辱的油罐——确切地说，应该是那位远来的女人李二嫂的油罐。 c:61

### 连云场上(3)

在这种情形下，对待一个农村妇女，卖肉的却是铁面无私的，他说：“不行！没钱就让开。下一个！” c:22

以为我还对她有意思么？不，早没有啦，她不是跟我一条心的人！可是，眼下葫芦坝来了工作组，我对工作组卖的什么药又还摸不清底细，怕的是那个婆娘万―成了积极分子，她会整我的黑材料。我得先把她稳住。” c:75

有了那一线光明的召唤，她就将努力去冲破这阴影，哪怕是历尽艰辛、赴汤蹈火也在所不惜！ c:100

### 连云场上(4)

一个性情敦厚、心性高尚的女人，在艰苦困难的环境中，当她看清了自己未来生活的目标时，她会变得勇敢和坚强起来。 c:233

她现在已不是用空幻的向往，而是用扎扎实实的行动在争取美好的前程。 c:91

七十年代的连云场啊，同四十年代的面目有多么的相似！金东水清清楚楚地记得，他像长生娃这么大的时候，他和他的爹——长生娃的爷爷——也是站在这儿卖掉了家中惟一的一床棉絮。历史的惊人的重复，实在引人深思 c:94

他嘴唇痛苦地扭曲着，反映出他内心的真正的痛苦；他眼睛里闪烁着鬼火似的蓝光，说明他灵魂深处的狡黠。 c:126

只见她脸色显得那样出奇的镇定，她的双眸平静得就像一泓秋水，只有真正无私无畏的女人才有这样的眼神！ c:160

### 田园诗(1)

那粉红色的是刚刚开放的豌豆花。星星点点，水灵清秀的花儿，被绿色叶片簇拥着，像刚刚醒来的少女扬起头来张望着冬天的太阳。那颜色紫红的蚕豆花儿，深深地隐藏在浓绿的叶片下，像害羞似的，跃跃欲试地张开健美的双翼。早油菜花一片嫩黄，千朵万朵朴素娇小的花儿，借助着阵阵冷冽的寒风，向世界散发着一股股沁人肺腑的清香。 c:195

她憧憬着另外一种新型的、劳动和战斗的夫妻生活，她爱那些为人民的利益去吃苦的英雄，至于那个人是什么样的性格，却考虑得不多。她作为团支部书记，看到有些成天厮守在一堆的小夫妻们，为一件衣服、一双袜子而讨论不休，或为几个钱而大吵大闹，她就感到厌烦。 c:102

向往爱情生活的强烈感情，像满河春水一样陡涨起来，她那心灵的河床快要盛不下了！ c:67

而他的几次插话，却像一片树叶儿落进滔滔的江河，谁也不曾注意到它，就被淹没在滚滚的浪花中去了 c:126

吴昌全健壮的身影，以及他好听的男低音，是那样扰乱着她的情怀，像阵阵春风吹来，使她双颊泛红，两眼闪着异常动人的光彩。 c:68

凡是那种精神充实、理想远大，在生活中给自己选定了一条伟大而艰辛的道路、为人民的利益自愿去吃苦的青年，都有这样坦然的神态。 c:243

这是一种耐寒抗旱、经得起贫穷考验的作物，在瘠薄的土壤里，也能长得很好，还可以培养地力。豌豆籽含有丰富的蛋白质和淀粉。……只是目前产量还不很高。 c:23

### 田园诗(2)

个人问题是受着社会问题制约的，当党和人民都面临着困难的时刻，他怎么能要求自己生活得美满呢？ c:124

她对于自身幸福的希望和追求，难道不是社会问题，不是当代人民的希望和追求的一个小小的缩影么？ c:87

羞辱，失望，幻灭……种种情绪搅着四姑娘的心。好苦啊！ c:76

此刻，她又一次失去了勇气，只觉心里一沉，仿佛她生命中一件重要的东西从此丢失，将永远不复返了。 c:72

整个许家院子显得空旷寂寞。九姑娘早晨晾在树枝上的衣服落在地下。太阳光照着的地方，几只母鸡蹲在那儿打瞌睡。老黄狗懒洋洋地躺在地上，两眼忧郁地望着天空的白云。圈里的猪嗷嗷地发出饥饿的呼喊，这声音更增添了寂寞和冷清的气氛。 c:117

“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米” c:34

### 田园诗(3)

要是我们的同胞，全都去掉了那种讨厌的“好奇”恶习，那么，我们的生活将可以避免多少麻烦；可惜，事实却偏偏不是如此。 c:199

愚蠢的好奇心，使他们一时失掉了庄稼人稳重诚挚的美德。 c:79

他用自己在遭到困窘场面时，惯常使用的、意义不十分明确的语言——“唔唔”两声，代替回答。 c:32

人们每每就是在这微醉之中，由于一时糊涂，或因为太容易被感动而变得不那么固执、甚至于轻信盲从。 c:166

许茂老汉被郑百如今天的行动、言语感动了。他内心已经同意，只是不好说出口。 c:27

他知道老汉已经表示同意了。他认真担心的，还在秀云本人身上。不过，他还有第二个步骤：只要他老姐儿郑百香的活动一展开，过不了一天，许茂老汉和这个三辣子准会把许秀云赶出许家院子，那时候，他就该采取第三个步骤了。 c:50

### 田园诗(4)

真是众叛亲离！这些年，各种各样的冷遇和委屈，她已经受得多了，但是，这样的场面却是头一回，不由得感到万箭穿心，悲从中来！她咬着牙忍着泪，毅然转身离开了罗家大门。 c:71

### 雨潇潇(1)

在这冬天即将过去，春天就要到来的时候，如果太阳一直暖和下去的话，该有多好啊！路旁的枯草将要返青，河沿的柳树就要绽出嫩黄色的叶芽，麦苗吐穗，深秋里往南飞去的群雁归来，绿树枝头小鸟追逐嬉戏；燕子双双衔泥做窝，辛勤地建设它们幸福的家园。四野散发出诱人清香的葫芦坝，将会改变它生活的节奏。 c:126

哪能不开啊！当干部，不开会，还干啥子嘛。 c:55

她把自己强烈的要求深深地埋在心底，等待着、盼望着，像小草盼望雨露，像杨柳盼望春风，等待着有一天云开雾散，那时，她就会将自己的整个青春和生命都献出去！ c:119

等庙子修起，鬼都老了！” c:55

但比起那些干大买卖的，贪污公款的，盗窃公共财物的来，又算得了什么！ c:45

### 雨潇潇(2)

城乡的差别本来是历史的产物，逐渐缩小这个差别，应该是城乡劳动者共同的任务。 c:96

诚实子弟’在哪儿啊？……‘牢牢靠靠’的人，哪里还有哇！…… c:46

这时，外面的屋檐水正滴滴答答打在美人蕉的枯叶上。 c:36

人生有些局面，真是艰难 c:76

“……我坚信，在中国共产党的领导下，共产主义的理想一定能实现，我自愿为这一壮丽的事业贡献出我的青春和生命，终身跟党走，誓死不回头！…… c:43

当一个人被痛苦折磨得近乎麻木的时候，一种固执的忧郁症就会慢慢地生根，痛苦也就变得并不是那么难以忍受了。 c:254

### 雨潇潇(3)

几树梅花被无情的风雨摧残着，曾经在寂寞中开放，而今眼看就要在寂寞中凋零了。 c:141

但是，她成天这样孤独地关在自己小屋里，就像住在监牢里似的与世隔绝，她又多想出去看看， c:32

七姑娘哪里知道个中情由。她对葫芦坝以及整个社会生活向来漠不关心，如今又只为自己婚姻恋爱问题而苦恼着，似乎当今大事只有一件，人们都应该关切她的不幸，全力以赴地为她的恋爱问题提出切实的建议。此外，她绝不相信，别人的生活里也有值得思索和苦恼的事情。这个傻姑娘！糊涂人！…… c:95

一个心地纯洁具有革命事业心的姑娘，对于自己外在的美是不怎么看重的；而过于看重自己外表的漂亮，并为此骄傲，把青春和精力都花费在俗气的恋爱生活里的女子，也说不上会有什么高尚的革命情操。 c:101

三年前，当她拼命去缠她的四姐夫，要四姐夫“推荐”她出去工作的时候，那个伤天害理的郑百如糟蹋了她。当然，那丑事，葫芦坝至今没有一个人知道。 c:139

如果许茂能开阔自己的视野，走进更为广阔的社会去思索，他将会更痛心地惋惜：像七姑娘这样的一代青年，被攫走了灵魂和理想！ c:176

她此刻却不感兴趣。她觉得此人比她自己更浅薄，更空虚。 c:59

### 雨潇潇(4)

她说过的话，私许终身的诺言，她自己淡忘了，而他却一字一句刻在心上，永世难忘。这个痴情的男儿名叫吴昌全。 c:161

### 雨潇潇(5)

像亲眼看见一块纯洁无疵的美玉怎样慢慢落在泥淖之中，又像眼巴巴地望着一轮满月渐渐坠入柳溪河对岸环形山峦的背后，他为这姑娘无限怅惘、惋惜和心里发痛！ c:113

曾有人用权威的口气告诉我们：一个献身于人民的英雄，当他们在向着“完善”迈进的时候，或进行着艰苦卓绝的奋斗的时候，他们早已摒弃了一切属于“感情”的东西，如父母，亲人，爱情，等等。 c:143

人生有些局面，总是会永远牢牢地占据着人们的心，哪怕有时暂时把它忘记，但在另一些场合又会想起它来。 c:292

雨，潇潇地落着，无穷无尽…… c:81

### 寂寞(1)

那年头，冷漠和愁容简直成了庄稼人的统一表情，或表情的基本格式，谁也说不凊是什么原因。 c:162

她渴望安定、平和、心情舒畅地劳动以及抒情诗一般的田园生活，她只要听到或看到那些你争我夺，相互猜忌，或伤风败俗、徇私舞弊的事情，都会感到心惊肉跳。……然而，生活却硬把那些亵渎人类的东西塞给她！这些天来，她听到看到的，太多了，多得使她那颗单纯的心快要炸裂了！ c:143

### 寂寞(2)

秀云被丢在银杏树下，她感到浑身无力，失魂落魄地将身子靠在湿漉漉的树干上。 c:31

此刻，自然界一切有生命的东西，哪怕是一棵小草，一只小虫，它们都在集聚着自身一切的力量与这冬天的严寒、霪雨作最后的抗争，以使自己胜利地度过这漫长的冬季，去迎接那风和日丽的春天。 
 c:186

二十世纪七十年代的中国农村，越来越多的庄稼人已经认识到：美好、富裕、幸福的生活，是等不来、盼不来的，要干，才干得来！“革命”不是挂在嘴上的，哪怕你说得嘴巴出血也不顶用，得看你是不是多打粮食，增加收入，使庄稼人得到实惠。 c:94

### 寂寞(3)

壮志未酬，而容颜渐老，未曾磨灭的青春的力量，与初见的白发，是那样尖锐地矛盾着。 c:126

### 寂寞(4)

俗话说：温驯的小猫被逼得走投无路的时候，也会使用爪子和牙齿的。 c:85

对！生活在苦难中的四姑娘，只有反抗命运的捉弄，才能走向光明。 c:92

那些人一听到郑百如三个字，就吓破了胆，生怕招惹是非，谁也不愿听她把话说完就关上了大门 c:43

### 夜深沉(1)

社会风气不好，男女之间恋爱，都得自个儿费尽心机从各方面去打听、刺探对方生活作风或道德品质上有无问题。似乎纯洁和忠贞成了稀罕之物，古往今来，那种激励人们去为理想奋斗的、同生死共患难的爱情生活，远远地离开人间。 c:168

如果说，爱情的力量在于使人变好，变得正直和勇敢，而不是使人变坏；那么，许家的七姑娘也许会从此变得好起来。 c:115

许家这条大黄狗却始终不欢迎这位身材适中、脸孔白净的客人。它和过去任何时候一样，凶猛地吠着，将他阻挡在院坝里，不让他越过这个界线，挨近正房的台阶。 c:84

正房的阶沿上，许茂老汉声音微弱地对七姑娘说：“快去给我追回来！……我冤，冤……冤枉她了！……”    七姑娘惊愕地说：“爹，你吓糊涂了吧？”    老汉摇了摇脑壳，说：“不，我从前糊涂，如今才清醒了！……郑家小子不是好人，你四姐受……受罪了！”可是，老七依然不明白。 c:71

喊声被风撕碎，飘在田野上。 c:79

一个人，只要有三寸宽的一条路，也不会想到死。 c:99

### 夜深沉(2)

此去，不仅仅是为了两个失去了母亲的孩子，也是为了——他啊！ c:46

爱情这个东西，越是遭到灾难和折磨，却越是浓烈得刻骨铭心！ c:198

生活是一本最全面的教材。 c:344

认识一个人，本来就不容易，认识自己也同样的困难。 c:300

四肢着地，正像一条狗似的在泥泞的路上爬着走哩。 c:78

### 夜深沉(3)

这个背时地方啥也不出产，就是出产谣言！” c:82

葫芦坝真他妈是个‘葫芦’，‘葫芦’里装着什么药，真该打开来看一看了！ c:76

七姑娘这一惊，非同小可，不由吓得“哇哇”地惨叫起来。 c:14

### 长相思(1)

就在这时候，洁白洁白的雪花，悄然无声地来了，一点儿也不惊扰庄稼人的梦境，轻轻地落下来。飘飘洒洒，纷纷扬扬。那些黑色的屋顶，泥泞的田坎，长满枯草的斜坡，光溜溜的井台，落了叶的桑树……不多一会儿，全被无私的飞雪打扮起来了，荒芜的葫芦坝穿上了洁白的素装，变得格外美丽，像一个白衣的少妇，身上挂着一条蓝色的丝绦，静静地站立在耳鼓山下，默默地注视着幽邈的苍穹，沉思着 c:143

这些年来，失去的东西太多了！岂止粮食和金钱？在物质生活和精神生活上，人民都付出了惨重的代价，经历了多少失望和痛苦啊！ c:85

生活绝不是一潭死水，春风在人们心中荡漾。人民从来没有丧失希望。 c:319

可是，我就想啦，将来什么都实现了，不愁吃，不愁穿，住砖瓦房，装上电灯，那样就算是‘幸福生活’么？‘幸福’两个字的意思就只是吃喝穿戴么？……唉呀，我说不清楚。” c:82

### 长相思(2)

我真担心自己又回到解放前饿肚皮那些年月里去……我心想啊，自己还顾不了呢，哪顾得了你们呀！各管各的事吧。老九批评我自私，我想，你娃娃懂个啥啦？一天不给你饭吃，你还有精神批评老子？亲不亲，邻不邻，一家人见了像仇人样 c:56

老汉接受生活的教训，对这些年来活跃在葫芦坝的两个有名人物——金东水和郑百如——终于有了一个正确的认识，谁是谁非，他心中明亮了。 c:37

不要辜负了党和人民的希望。你在县上学习一个时候，将会分配出来做公社干部，不要忘了贫下中农，忘了群众，要一辈子实心实意地为他们服务 c:55

### 长相思(3)

葫芦坝的每一条路，每一棵树，都是如此令人留恋！凡是眼睛望到的地方，没一处不勾起许琴对童年的回忆。有甜，有苦，有幸福，也有辛酸……二十岁的姑娘，今天才第一次尝到了人世间古往今来最令人痛苦的东西，她开始知道那“离情”、“别绪”是什么了。 c:83

谁规定了非得诗人才有一颗诗意的心？ c:125

如今的精神又很多，有时几天变个样，你千万要留心，要抓住最新精神。” c:23

…幸好，今天听到这个消息。从此，我绝不再思念他了！” c:54

秘密的单相思，由崇拜而生长起来的真正的爱恋，有时回想起来，仍然会心里隐隐发痛的！ c:130

### 长相思(4)

中国农村五十年代的集体化运动，和七十年代用锄头改造山河面貌的壮举，同样是世界农民运动史上的两页伟大的篇章。 c:84

她消瘦的脸上泛着红晕，淌着汗珠，像一朵风雨后迟迟开放的海棠。但这绝不像养花人放在阳台上的那种修整得过于娇嫩的花朵，而是只有在浓雾的早晨，行走在高高的崖畔上，才看得到的开放在石缝中的那种带露的鲜花，人们称她们叫野海棠。 c:159

今天走了进来，她此刻的感受很不寻常，好像经过艰苦的长途跋涉，从干旱的沙漠突然走进了一片水清月白、柳暗花明的绿洲。她觉得这又窄又挤又冷清的小屋，是非常宽敞，也是无比温暖的。 c:63

星空灿烂，柳溪河在一旁闪闪发光。黑沉沉的田野上，一条白晃晃的大路伸向远方。饱含着蚕豆花香的夜风，呼呼吹来，依然令人感到寒冷，但又有一点春天的味道，使人确实能够闻到一股清新的跃跃欲试的春的气息。 c:148

爱情的悲剧并不都是生离死别，应该说，冷漠，更是爱情的悲剧。 c:249

许茂老汉弯着腰，独自在院坝里徘徊忿忿地喷着鼻子。他感到委屈，愤怒，又觉得怅惘和空虚。 c:53
