## 黄河东流去

李準  -  历史榜-历史小说

> 《黄河东流去》是以一九三八年日本侵略军进入中原，溃退南逃的国民党军队扒开黄河花园口大堤，淹没河南、江苏、安徽三省四十四县，一千多万人遭灾的历史事件为背景，描写了黄泛区人民从一九三八年到一九四八年经历的深重灾难和可歌可泣的斗争。全书结构紧凑，笔调深沉而又幽默诙谐，读来亲切感人，有强烈的艺术感染力。


### 开头的话

这本书的名字叫《黄河东流去》。但她不是为逝去的岁月唱挽歌，她是想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的生命力量 c:32

我们这个社会的细胞——最基层的广大劳动人民，他们身上的道德、品质、伦理、爱情、智慧和创造力，是如此光辉灿烂。这是五千年文化的结晶，这是我们古老祖国的生命活力，这是我们民族赖以生存和发展的精神支柱。 c:47

人们只有在热爱人的基础上，才能够热爱大自然，热爱祖国，热爱自己创造的社会主义制度，热爱我们的党。 c:31

所以在这本小说里，几乎看不到叱咤风云的“英雄人物”了。但他们都是真实的人，他们每一个人身上，都还有缺点和传统习惯的烙印，这不是我故意写的，因为生活中就是那样的。 c:21

我认为幽默是一种高尚的情操，是人物的信心和智慧的表现。而且人民是需要幽默的，不光是为了笑，还在于它能以潜移默化的手段来美化人们的灵魂。 c:57

### 第一章 黄河

尼罗河，她是世界第二条大河。她像一个温柔的妈妈带着两个肤色不同的女儿——青尼罗河和白尼罗河 c:11

“黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门” c:24

这黄河中下游三十六处暗礁、七十二道险滩，他是用了一辈子的工夫，才算摸透了脾性，熟悉了她的航线。 c:11

这三门峡本是黄河上第一道险滩，有“神门”、“鬼门”、“人门”三个峡口。 c:11

黄河是“铜头铁尾豆腐腰”：从青海、甘肃到郑州，两岸多是高山深谷，约束着河水，很少泛滥，所以人们把它称为“铜头”；郑州以东，黄河奔入大平原，“哗”地一下像扇面似的散开，河滩足有十多里宽，两岸全凭大堤护拦，这一段决口最多，因此被叫做“豆腐腰”；济南以下，东流入海，河道又窄起来，叫做“铁尾”。 c:42

### 第二章 花园口

反动派之所以反动，根子在于他们的阶级本性，他们办事，脑子里就是没有“老百姓”这三个字。他们总以为群众可以愚弄，可以欺侮，可以当作鱼肉，可以任意宰割 c:40

### 第三章 赤杨岗

前不栽桑，后不栽柳，门前不栽‘鬼拍手’。 c:24

### 第七章 长松买地

大自然把一封封漂亮的书信传递给人们，人们读着这些熟悉的笔迹：柳絮飞舞了，榆钱飘落了，蝴蝶和落在地上的油菜花瓣依依惜别，豌豆花变成了肥绿的嫩荚。这是春天向夏天告别的最后一幕。 c:22

她没有用过扇子，农民们的扇子是在大自然手里拿着的，白天在地里，顶着火伞似的日头干活，总有一股凉爽的千里风吹来；夜间躺在院子里，凉风吹拂着他们疲劳的身体。夏天的风是大自然送给农民们特有的礼物，这体现了她的公平。 c:16

一个人悄悄跑到那块砂礓地头，对着满天星星，想笑又想哭。他蹲在地上，抓了一把土放在鼻子前闻了闻，土里边好像有一股鲜甜的香味；这是他小时候最爱闻的味道。 c:26

### 第八章 黄水劫

到了黄昏时候，天空中忽然出现了奇异的景象。天忽然黄了！它不像晚霞夕照，也不像落日余晖，却像是一层几十丈高的黄尘和水雾迷漫在天空。接着狂风呼叫起来，这风也怪，它是从地面溜过来的，不见树梢有大的摆动，却把地里的麦子，路旁的野草吹得像捺住头一样直不起腰来。这时，大家在街上站着，忽然感到两条腿上直发凉！紧接着一阵呜——呜——呜的嚎叫声隐隐地传了过来。 c:19

海长松，这个赤杨岗村最有力气，最能干活的汉子，此刻却像生了一场大病：细长有神的眼睛失去了光彩，紫红色的脸盘，也像是罩上了一层乌云。 c:15

在中国，只了解家不了解国是近视患者，只了解国不了解家则是瞎子。中国的“国家”这个词，是把国和家连在一起写的。不管在什么地方和什么情况下，家庭的标志和色彩总要强烈地表现出来。 c:48

月亮把清冷的光辉洒在他们的脸上，寻找着他们眼睛里的泪珠。 c:17

唢呐悠扬热烈的声音响起来了！它奔向夜空，奔向水面，它像一支火把，喷吐着光明和信心的火焰；它证明这个孤岛并不是一个死寂的世界。 c:33

### 第九章 水上婚礼

凤英一动也不动地站在岸上，眼睛一直望着那条小船。足足有吃一顿饭工夫，那条小船由大变小，由小变成一个小黑点，直到什么也看不见，小船隐没在水天一色的万顷波浪中，凤英才“哇”地一声哭了出来。 c:11

### 第十章 落难寻母口

长沙大火”和“黄河大水”是姊妹篇。它们都是用人民的鲜血和眼泪写成的。 c:12

### 第十三章 黑色的春天

农民们播种着麦子，播种着希望，收获着叹息，收获着眼泪。 c:17

### 第十五章 葫芦湾抢船

我这一辈子，要说死，十条命也死过去了，可是我不死！死，太容易了！可那是寻短见。投河上吊，都是没有志气人干的。人就是要活着！再困难也要活下去！” c:20

### 第十八章 爱爱姑娘

土地对于他来说，是不要什么语言的，但是给他的报酬和快乐，要比这城市丰厚得多。 c:14

### 第二十二章 长安街头

人们的最初印象，有时候是荒谬的，但有时候也是非常准确的。因为每个人都是拿着自己全部生活经历的镜子，映照出初次接触的事物，这就是对事物的新鲜感；新鲜感总是有一定的敏锐性和准确性的，而习惯熟了却像一把沙土，往往会把一盆清水搅浑。 c:45

夫妻情就是互相牺牲！你放上一块瓦，我放上一块砖，你放上一根檩，我放上一根梁！你放上一腔血，我放上一个头！有情有义的房子，就是这样盖起来的。……” c:43

### 第二十四章 重逢

爱情本来就是一所伟大的学校。它陶冶着人的性情，启迪着人的智慧。这个学校的课本是不尽相同的，但是效果却是相同的，只要人们正确地对待它。 c:35

### 第二十五章 古城墙下

渠道，它可以把积郁、痛楚、悲伤，顺着一条条小溪流排遣出去，使人感到轻舒，感到徐缓，感到宣泄后的宁静，感到激动后的平缓。眼泪也是一种语言，这种语言有它自身的节奏和旋律，有它自己的音符和形象。“执手相看泪眼，竟无语凝噎”是一种语言；“酒入诗肠，化作相思泪”又是一种语言；“念天地之悠悠，独怆然而涕下”是壮怀激越的语言；“泪飞顿作倾盆雨”，则是浩瀚苍茫的歌声。 c:50

生活的烙印对人是如此敏感，以致使他本来张开的双臂，又软瘫地放了下来…… c:13

### 第二十七章 十八扯

世上有良心的人多哩！可是没良心的人更多哩！有良心的人总是要吃没良心人的亏。 c:11

### 第二十九章 咸阳饭铺

在农村，人是向土地要东西，在城市，人是向人身上榨取、勒索甚至偷盗东西。 c:17

大约是勤快的人最喜欢勤快的人。勤快人也能看出勤快人的勤快。 c:22

### 第三十一章 人往高处走

金钱是个魔鬼。它改变了人的性格，它诱发着人的能量，它粗暴地、无情地破坏着人和人的淳朴关系。 c:47

### 第三十二章 过年

在生活的道路上，她现在像个过河的卒子，只能向前杀，不能后退了。 c:20

### 第三十三章 父女情

饥不择食，寒不择衣，慌不择路，贫不择妻’ c:23

### 第三十四章 说书场

一个人的审美爱好，大约总是自己身上缺少的东西。 c:12

拿人家的手短，吃人家的嘴软’！不是自己用血用汗换来的东西，一根断筷子都不能要。你爹姓海，你也姓海，姓海的老坟地里不长弯腰树。人人要活得干净，活得清白，活得正直，活得有志气！” c:29

### 第三十五章 龙门之夜

人在不能掌握自己命运的时候，总希望有个神来保佑。 c:13

### 第三十七章 “女孩子也是孩子！”

“看破世事惊破胆，伤透人情寒透心”。 c:20

这个种了一辈子庄稼的老农民，到生命的最后时刻没有来得及喝上一勺米粥。 c:22

### 第四十章 流浪汉

月光再亮，晒不干谷子；女人再好，当不了饭吃 c:13

### 第四十一章 长松的一家

城里人是“笑贫不笑娼”，乡下人却是“笑娼不笑贫”。 c:14

### 第四十二章 在死亡线上

人，如果只是为了填饱肚子，活着是痛苦的。但是，痛苦也得活着。因为生活还没有放过他，生活的皮鞭，还在不断地抽打着他！ c:21

中国的北洋军阀和国民党政府，都是不惜一切向外国购买武器的。他们只进口武器不进口文明。他们用现代化武器维护着最野蛮的封建统治。 c:14

### 第四十六章 窑洞里的笑声

人正因为会笑，才培育了丰富的智慧。世界上是不能没有笑声的。没有笑声的社会，是一个接近死亡的社会。历史证明了这一点。 c:16

### 第四十七章 七夕泪

可是他们没有看到中国的另一条长城，亿万人民心中的长城，这条长城不是用砖块和石头筑成的，它是用根深蒂固的道德、文明、团聚力、正义感和同情心筑成的。不管日本军国主义分子把他们的武器研制得多么精良，在这一条“长城”面前，他们始终是一个獐头鼠目的侏儒。 c:23

### 第五十章 西行记

家贫常扫地，人贫多梳头。 c:17

### 第五十二章 坝桥杨柳

他们好像被压在两扇沉重的磨扇下生活着，他们没有去抢劫路人，没有去打家劫舍，抢银行砸仓库，他们只是默默地按照自己的道德标准生活着、等待着。 c:23

### 第五十三章 还乡

在历史的天平上，痛苦和坚强，忍耐和信心，眼泪和鲜血，愤怒和斗争，都是同一重量的砝码。它们互为因果地推动着历史的前进 c:20

知人隐私者不祥，察见渊鱼者……遭殃’ c:24

### 尾声

中国人民的忍耐力是惊人的。他们可以背负着两肩石磨生活，他们可以不用任何麻醉药品“刮骨疗毒”，但忍耐是有限度的。它和一切事物一样，“物极必反”，“无往不复”。水是至柔之物，但聚集起来，可以穿透石壁岩层。弹簧压下去的力度和弹出来的力度是相等的。 c:25

他们认为闻一闻本乡的泥土可以治病。这些观念是如此狭隘和落后，成为这个民族每前进一步中的沉重包袱。但同时，它又可能是这个民族的生命力所在。 c:13

### 我想告诉读者一点什么？（代后记）

这些被卖在外边的妇女，不管在外边干过什么职业，现在回到故乡，任何人不准歧视，一律欢迎她们热情归来。 c:19

侉子”，“侉”是什么东西？我理解是既浑厚善良，又机智狡黠，看去外表笨拙，内里却精明幽默，小事吝啬，大事却非常豪爽。 c:18

爱情是最能表现一个人的个性和品德的镜子。她们在死亡线上挣扎，她们把生命和爱情同时高高擎在手中，作为她们做一个真正的人的旗帜 c:12

每一个民族都有它伟大的潜在的生命力。 c:18