## 隐性逻辑：教你快速切换思考方式

卡尔·诺顿  -  个人成长榜-认知思维

> 在这个快节奏时代，很多人因为缺乏套路而苦恼。然而，比缺乏套路更糟糕的是迷信套路。很多人发现某种方法有效，就一窝蜂去模仿，而不是去思考方法背后的逻辑。《隐性逻辑》是一本帮你搞懂各种套路背后逻辑的书。当一个人思考的时候，大脑通常采用的是熟悉的思考模本，并且很可能掉入思维陷阱之中。只有了解自己大脑思考的工作原理，以及熟悉各种思维陷阱，并正确运用思维工具，才能正确和有效率地进行思考。本书涵盖了大量更优思维的例子和解决方案，可以帮助我们在关键时刻正确思考，做出更好的判断和选择。

### 推荐序 多一点套路，多一点性

真正的逻辑是为你的潜在读者提供有稀缺感的福利。重要的不是送福利，而是送稀缺感，送让他觉得自己是独一份的福利。 c:433

### 导论 认识并切换我们的思考本

思考与两个重要因素息息相关：我们的大脑如何处理信息，用来储存信息的缓存容量有多大。 c:385

从生理学上看，我们的工作记忆主要位于额叶上的一小块地方，即PFC（前额叶皮质，下图中做了标注的部分）。 c:142

它具有大脑中其他部位都没有的功能：协调大脑中的个体，将多个单位信息形成一个整体。这样我们才有机会去思考、做计划、做决定并解决问题。 c:137

调出信息、缓存、更改，并和结果相关联——这些构成了我们思考的基础。 c:60

最新的研究发现，通过特殊的记忆训练可以催生“大脑兴奋剂”，即多巴胺的分泌。多巴胺是一种幸福的、奖励性的荷尔蒙，它会影响到额叶前部的神经元燃烧样本。也就是说，通过定期训练，可以为大脑储备大量的多巴胺，从而拓展工作记忆的容量。 c:168

### 1 为什么街道湿了，却没有下雨？解决办法：不要过快地下结论

为什么街道湿了，却没有下雨？解决办法：不要过快地下结论 c:47

推理是人类智慧的核心构成。它以一个诱人、简单的原理为基础：亚里士多德逻辑。 c:257

只有真的前提才能得出真的结论 c:157

逻辑语言并不总是日常用语。此处潜伏着思考陷阱。 c:209

所有做礼拜的人都是信徒。不可知论者不是信徒。不可知论者不是做礼拜的人。 c:37

经济学作家斯图尔特·克雷纳对市场做了研究，并将以下推理视为IBM利润暴跌的原因：
 
前提：IBM产品一直是贵的，并且都是畅销商品。IBM在未来生产的商品质量和之前一样好。
推理：IBM的产品在未来也是贵的，并且都是畅销商品。 c:17

许多著名的商业失败案例都可以归结为错误推理。因为在这种复杂的关系中，逻辑语言会受到日常用语的排挤。 c:115

福尔摩斯沉默了片刻，然后说：“华生，你真够笨的！这意味着，有人把我们的帐篷偷走了。” c:45

人们更愿意接受那些自己认为是正确的推理。它不依赖于逻辑的有效性。 c:673

进行专利保护；或者保持创新，靠更新的发明生存。 c:26

解决办法：不要过快地下结论（1）考虑所有初始因素 c:377

### 2 为什么总是在找别人的问题？解决方法：多使用“否定后件”的提问方式

我们不应该太乐观，过高地估计自己的理性程度。 c:147

我们不愿意质疑自己的想法，总是认为自己的思路是清楚的，对方的思维是混乱的。 c:145

每个人都在找别人的问题（证明自己的想法），却看不到自己的愚蠢（反驳自己的观点）。
 c:301

他的结论尽管有可能是正确的，却不是必然正确的。他只提到了什么是正确的，却无视了什么是错误的。 c:50

做推理的时候，我们喜欢做三件事： （1）我们忽略反证。（2）我们只尝试去证明，而不是反驳。（3）即使假设是错的，我们也很少放弃。 c:339

### 3 为什么总认为自己是对的？解决方法：更多时间、更多分析和更多自我批评

为什么总认为自己是对的？解决方法：更多时间、更多分析和更多自我批评 c:117

①预览（浏览信息）；②提问（提出问题，通过阅读回答问题）；③阅读（只读能回答问题的那段文字，不需要读整本书或全部资料）；④思考（思考、举例）；⑤复述（用自己的语言概括）；⑥检查（检查不确定的部分）。 c:625

### 4 为什么说归纳法是危险的？解决方法：启发法

（1）这个推理从未被最终证实。（2）在日常生活中，我们的推理很快。一两次经验就足以在我们的大脑中形成一个模板。 c:140

观察不够，而推理过多，就会出现重大错误。 c:517

当你碰到“所有男人都总是只想要这一个！”这类语句的时候，你的反应是：
_______________ c:22

### 5 为什么我们如此相信小概率事件？解决方法：注意基础比率和蒙特卡罗效应

5 为什么我们如此相信小概率事件？解决方法：注意基础比率和蒙特卡罗效应 c:76

如果10000人进行化验，患病率为千分之一，确定会有10个人是患病的，他们的检查结果是阳性。5%的错误率意味着会有500（[10000-1]×5%的近似结果）个健康人的化验结果也是阳性的。所以，一共会查出510个阳性结果。而实际上只有10个人携带流感病毒，10/510，因此最后的结果应该是2%（1.9%的近似结果）。 c:22

“蒙特卡罗效应”的核心观点是：如果一件事很长时间没有发生，我们会相信这件事发生的概率更大。 c:539

### 6 为什么每个人都喜欢贴标签？解决方法：有意识地思考和观察

6 为什么每个人都喜欢贴标签？解决方法：有意识地思考和观察 c:71

对此现象，社会心理学家李·罗斯提出了“归因谬误”的概念：我们倾向于把别人的行为归因到他的性格，却忽视了具体情况。 c:392

### 7 为什么金发玩笑让人智商变低？解决方法：练习，练习，再练习

7 为什么金发玩笑让人智商变低？解决方法：练习，练习，再练习 c:30

当人们有动机时，处理复杂任务的表现会更差。如果动机很强，为了找到一个好的解决方法，人们时常用力过猛，变得不知所措。所以，和放松状态下相比，动机非常强的时候，人们解决问题能力反而变差了。 c:322

### 8 为什么多数人的智慧更高一筹？解决方法：集体评估

在主持人打开门之前时，你有1/3的概率获得奖品。当主持人打开了一扇门，后面是空签时，1号门后藏着奖品的概率并没有变成1/2，依然是1/3。让人意料不到的是，那扇没开的门中奖的概率则变成了2/3！ c:29

（1）小组成员构成多样化。这样就能得到多种互相冲突的观点。（2）小组成员之间需要保持独立性。最好的结果产生于矛盾，而不是妥协。（3）小组成员要分开进行思考。每个人都应该掌握信息，并在没有干扰的情况下思考，这样可以避免成员的观点被占优势的观点影响。（4）小组规模一定要够大，并且小组成员主观上要想回答问题。 c:177

### 9 为什么不相关的推荐价格这么相关？解决方法：做好预算和收集相反论据

9 为什么不相关的推荐价格这么相关？解决方法：做好预算和收集相反论据 c:31

大脑灵光一闪，平时毫不相干的思路顿时交叉了。心理学将这种现象称为“启动效应”。 c:52

人们需要7秒的时间识别出有组织的词语；需要12秒的时间来识别出那些互相之间没有启发关系，来自不同领域的词语 c:125

（1）绝对不要使用夸张的词语，这会让听众产生不可控制的联想。（2）要小心选择可靠词语，以免在开始阶段就破坏启动效应。 c:167

谈判中的主观失败和获胜常常取决于第一次报价。销售和采购做决定时请注意！通过自我暗示，我们就可以把这些数字作为锚当成自己的谈判依据。 c:140

是什么影响了你的判断？是折扣日？完全不是你的需求和预算吗？ c:38

从相对节省角度出发，鞋的折扣是7.5折，但是西服的折扣只有9.5折。结论：第一个交易更合算！但是从数学计算来看并不是这样的：12欧元就是12欧元，两次消费没有区别。 c:43

我们还可以将“锚定效应”应用到日常生活中。比如，追求目标时，可以利用锚定效应，尽量设立一个较高的目标。这会提供双保险：或者，取得了圆满的结果；或者，即使只达到了最低标准，也是一个相对不错的结果。从逻辑上来说，将目标设立得越高，锚定效应就越好。需要注意的是，设定的目标不要超过合理范围，这样锚才能充分发挥作用。 c:154

### 10 为什么我们更容易被熟悉的事物迷惑？解决方法：保持头脑清醒

在日常生活中，熟悉的事物要比那些不熟悉事物对我们的影响更大。通常，我们做判断的依据多半是建立在现有的、可用的信息基础之上，大脑常常利用了已知信息，却忽视了未知信息可能也很重要。这一现象就叫“可用启发学”。 c:194

我们做判断的基础是记忆中更容易想起的信息 c:43

当我们评价身边人的时候，总是利用当下掌握的信息，哪怕这些信息是空穴来风，或者充满了偏见。我总会有这样的经历，在参加过的各种活动上，大家都是在互相打听，很少有人全面地、客观地了解一个陌生人。 c:83

我们对自己形象的认识，并不像我们认为的那么稳定，因为自我评价也基于可用启发学。 c:97

研究证明，能做出更准确判断的人往往都是那些掌握大量信息的人。 c:198

### 11 为什么薪水涨了，依然要跳槽？解决方法：建立正面的框架

如同照片本身只是事物的复制，起决定作用的是照片外面的框，它极大程度上影响了我们解读这张照片的方式。学术界将这一现象称为“框架效应”。 c:115

我们建立框架的方式影响了我们的决定 c:19

衡量方案A和B时，有72%的参试者选择方案A；衡量方案C和D时，只有22%的人倾向于方案C。但其实以上4个方案都是相同的，只是选取了不同的表达方式。 c:16

负面的框架会让大脑边缘系统变得激动。一个有力的、经过良好训练的、并因此而变得活跃的工作记忆，对战胜这些框架非常有帮助。它越活跃，我们就越能认知、超越这种框架效应。 c:97

对女性来说：想要找受过良好教育的（49%），居住条件良好的（49%），有良好职业的（46%）。至于对方开什么牌子的车，对她们来说无所谓（8%）。
对男性来说重要的因素是：住房情况（34%），受教育情况（31%），工作情况（22%）。开什么车也无所谓（5%）。
结论：外部条件的影响很大，比人们承认的还要重要。 c:19

### 12 为什么对象劈腿了，仍然不分手？解决方法：跳出“归因理论”

12 为什么对象劈腿了，仍然不分手？解决方法：跳出“归因理论” c:18

我们总能为自己的决定找一个理由，即便是错误的决定。有时候这个理由甚至“好”到让我们放弃更好的选择，去坚持自己最初的选择。 c:81

（1）迪特倾向于保持现状。（2）迪特在事后为他的决定找了一个适合的理由。（3）迪特将自己的决定归类为感情的代价，尽管两者并没有什么关系。 c:13

努力保持现状，是为了确保现有的权利不受损失。说得不好听点，就是缺乏灵活性。当人们被迫做出改变的时候，会感到非常紧张。与其在不确定的变化中花费时间和精力，不如“保持原状，什么样就是什么样，至少情况不会变得更坏”。 c:223

错误地表达客观事物，并且主观认为是正确的。 c:167

大脑的目标不是正确地认识世界，而是尽可能有效地在世界中生活！ c:278

### 13 为什么肚子能代替大脑做决定？解决方法：精神三级跳

第二大脑”利用神经信使——如血清素（抵抗抑郁）、多巴胺（愉悦时分泌）和不同的内啡肽（镇痛或令人愉悦）来影响我们的性格和喜好。 c:115

我们把经验记忆称之为直觉。那些特别擅长用经验判断的人，更容易满足自己的决定，更容易自信乐观，对生活也更满意。 c:80

（1）做决定的时候，没有思考是不带有感情的。（2）做决定的时候，我们喜欢在没有明显差别的情况下选择熟悉的。 c:197

大脑中一定的区域为决定做的准备，要早于我们所知道的时间。这是非常重要的一点：你只是做了准备，但很可能做了糟糕的决定。 c:40

我们的大脑做了很多工作，它自发地减少很多判断工作，匆忙地下了指令。尽管我们并没有要求它这么做，却必须执行它的决定，并承受一切后果。 c:36

有时候一个旧笔记本都比直觉好用。当你必须在一个不熟悉的领域做决定时，直觉没有任何意义。很多时候，直觉源于偏好，而你需要用思考补全做决定前的准备。这样，“感觉”才能成为帮手而不是猪队友。 c:125

相似性原则”。我们喜欢那些与我们比较像的人，这一偏好在职场中就是思考陷阱。 c:61

我们希望不要发生变化，其实是对稳定性的渴求，专业术语称之为“惯性倾向”。不变的即为稳定的。稳定的就是可以信任的。不稳定的就是不确定的。为了战胜这种不确定性，大脑当然要比在稳定的环境中做更多工作。我们的大脑不喜欢这样，因为它更喜欢节省能量。 c:156

如果我们不改变自己的决定模板，就会一再遇到某类错误的人。
 c:150

你可以利用一个奇怪的事实：人们常在做惯性行为时，产生解决问题的关键想法。这些行为可以是散步、慢跑、骑行或洗澡。 c:146

### 14 为什么相比得到，我们更害怕失去？解决方法：李克特量表

为什么相比得到，我们更害怕失去？解决方法：李克特量表 c:39

很多人将“已经为一件事投入了过多的时间、精力或者金钱”作为理由，继续去做一件不合时宜的事。这就是“沉没成本效应”。 c:202

比起我们能够赢得什么，我们更害怕会损失什么。 c:80

每当我们对某事投入很多精力、金钱和想法时，我们就会掉入思考陷阱：把投入当作坚持的理由，并浪费了更多的精力、金钱和想法。在这里我们应该逆向思维：无论之后做了什么，过去的投入都无法挽回。所以，应该忽略掉那些已经沉没的成本，观察现在的情况，就像还没有任何投入一样。只有这样，才能做出理智的决定。 c:232

### 15 为什么经验越多，思考越困难？解决方法：发呆凝视

为什么经验越多，思考越困难？解决方法：发呆凝视 c:50

这个女演员能胜任更好的角色。可惜的是，她没有机会去展示了。她成功地表演了一次某一类型的角色，在导演那里就意味着：她可以一直演这一类型的角色。简单地说，因为导演有经验，所以他就停止了思考。 c:18

学术界把这种将学到的解决策略一再使用的能力命名为“定势思维”。它是一种自动化的解决态度，可以减少思考所耗能量，非常快地达成目标。但是这种能力会让我们形成固定思维，常常是问题变了，我们依然用老方法去解决。 c:133

一个方法总是有用，并不意味着你已经找到了最好的方法。更为重要的是，不要满足于第一个能解决问题的方法，而是要继续寻找其他能够节省资源、金钱或精力的方法。 c:237

### 16 为什么聪明人更容易陷入僵局？解决方法：想的越少越好

你可能会无法相信：一个人越聪明，就越容易陷入僵局。因为，在解决问题的状态下聪明的大脑往往更容易精疲力竭。 c:79

他们相信自己的思考能量以及高端的解决方式。但这恰恰是他们容易掉进思考陷阱的原因。 c:41

因为工作记忆容量大的人，会乐于用尽自己的工作记忆容量。而压力会导致对压力本身的思考。一旦如此，就没有那么多的工作记忆容量可用了。他们的思考会变慢并且消耗能量。这就是那些乐于、善于思考的人会翻船的原因。 c:93

一个有效的方法是，在思考之前，用10分钟时间写下自己的恐惧。 c:120

### 17 为什么要先行动再提问？解决方法：“方法—目标—分析”

想要快速解决问题的倾向越强，问题顺利解决的可能性就越低。 c:153

对于大脑来说，问题已经解决了，为什么还要回过头来重新开始思考呢？直觉型问题解决者倾向于，通过可以让我们感觉达到新状态的步骤来解决问题，这个新状态明显要比初始状态更接近目标。这个方法被学术界形容为“登山”。 c:33

人工智能和认知科学之父艾伦·纽厄尔及其同事赫伯特·西蒙在计算机编程基础上发明了“方法—目标—分析”。这个方法的吸引人之处在于：非常简单的递减方法。它让复杂问题逐步变得简单，将“大”目标拆分成“小”目标。 c:49

### 18 一叶蔽目的时候，为什么不能退回来？解决方法：逻辑树

对大脑来说，解决方法不是目标，目标才是目标。怎么达到这个目标，大脑是无所谓的；最重要的是，能够迅速、有效地解决问题。 c:105

这个思考陷阱会制造一种紧张状态，压缩工作记忆的容量。在这种紧张状态下，人们甚至无法继续思考。 c:28

（1）将核心问题清晰勾勒出来。
（2）将核心问题与次要问题区分开。
（3）找到不同的解决方法，并且可以随时回想起上一步。 c:161

### 19 为什么钳子一定是钳子？解决方法：利用“孵化效应”

。这种思考方式的前提是一直处在相同的条件下。如果环境产生了变化，就会让人陷入闭目塞听的状态。学术界将这种现象称为“固化思维” c:67

令人尴尬的是，由于失重原因，宇宙飞船中很难使用圆珠笔。于是，美国政府投入1200万美元研发了宇航员专用的圆珠笔。当时的苏联政府也想跟进，但是由于缺乏资金没能成功。结果呢？他们用铅笔替代了圆珠笔，并因此节省了1200万美元。 c:26

一个优秀的创造型思考者可以有意识、有目的地进行这种转换。 c:29

在很多管理者者看来，休息就像一个无法避免的灾难，一个典型的奢侈品。然而，对解决问题而言，休息有着神奇的功效。有研究证明，如果人们在半个小时的紧张工作之后，能够休息一会儿，工作效率会显著提升。和没有休息的同事相比，甚至可以提高85%。 c:86

一个经过良好训练的工作记忆掌握了创造性思考的四个要点：全面地调取信息，轻松地结构重组，可以长期保持，可以发展成一个稳定的设想。 c:87

你对问题的介绍方式，极大地推动或阻碍了解决问题的过程。 c:27

如何找到创意思考的展示方法？在这里分为了清晰的四个步骤： （1）准备阶段：形成问题，并尝试找到解决问题的策略。（2）先放松一小段时间，因为这有利于对问题的孵化。这种孵化也被描述为一种“特殊形式的遗忘”。为什么在这里遗忘会有帮助？你忘记的是上一次成功解决方案的结果，从而让记忆停留在当下问题的特性中，这样大脑就会用自己的方式不断地重新进行结合。（3）然后出现了一丝光亮，“哦，我发现了！”突然之间，我们找到了解决问题的思路。（4）验证新的解决方法的实用性。 c:82

### 20 为什么智商越高，创造力反而越低？解决方法：提升信息处理质量

如果你具有独立、不墨守成规的素质，对世界抱有好奇心，对新经验持有开放性思维，具备一定的风险承担意识和灵活性，那么你就具有创造力天赋。 c:194

有阅历的人不仅经验丰富，还更自信。一个人越自信，就越是不受其他人观点的影响，从而找到一条新的思考道路。 c:91

那些心情愉快、不被日常琐事所困扰的人，要比心情不那么美妙的人能想出更多不寻常的主意。 c:57

一个好的思考者会注意到两点：他们在脑中对情况和问题有全面、清晰的设想，并且他们具有简单、清楚的创造性思考策略。 c:158

### 21 为什么大脑不喜欢创新？解决方法：类比思考

为什么大脑不喜欢创新？解决方法：类比思考 c:29

使用“阀门模式”的话，则可以根据实际情况调整温度，进而更好地节省能源。按照能源专家威利·肯普顿的说法，正确的思维模式可以让全国节省5万亿美金的取暖费。 c:16

一个人解决问题的能力，很大程度上取决于他如何理解这个问题。 c:157

那么不如换一个思路：什么东西在遇到光的时候会发光？答案是：动物的眼睛。这个观点形成以后，人们就发明了反光镜。 c:17

在决策过程中，营销人员先从问题中提取中心属性，然后将这个属性作为寻找类比的模板。这个方法听起来简单，但对于小组成员来说却很难，因为他们不习惯这样思考 c:17

从一定的问题状态中提取出抽象的模板，然后在已知、可用的知识范围内再次描述它，具有非凡的意义。心理学家杰拉尔德·门德尔松将这种状态称为“注意力不对焦”。“不对焦状态”可以让“类比思考”变得更加容易。 c:99
