## 零秒思考

赤羽雄二  -  哲学宗教榜-思维科学

> 临近deadline，还在迷迷糊糊兜圈子？工作不得要领，一番折腾后又回到原点？话在嘴边却怎么都说不出口？满脑子朦胧的想法却迟迟无法动笔写企划案？很多人都会面临这种工作困境，但至于怎么改变却总是找不到好办法。这本书教你的就是把心中想法落实到语言和实践中的具体做法-----零秒思考。

### 版权信息

书名：零妙思考作者：[日]赤羽雄二译者：曹倩 c:28

### 前言

只要掌握调整内心、归纳深化思考的方法，任何人都可以获得成长，令人刮目相看，在工作中也就可以独当一面了。同时，与人交流的烦恼也会随之减少，也会从不必要的烦恼中彻底解放出来。 c:553

这个方法就是将浮现在脑海中的想法一个一个写下来，仅此而已。但是，并不是写在记事本或电脑里，而是将每一个想法都用1张A4纸记录下来。并且不能花时间慢慢地写，这张A4纸要在1分钟以内快速写完。像这样每天写10张，放到文件夹里，并在当天就整理完毕。 c:1749

### 1.1 将浮现在脑中的意象、感觉变成语言

我的建议是，将这种心情转换成语言，毫无顾虑地写下来。这样做就可以将这种郁结于心的情绪发泄出来。写出来并不是为了让别人看，所以也就完全不用有所顾虑。反正把它写下来，既不会成为现实，也不会发生什么坏事。 c:981

### 1.2 以自如准确地使用语言为目标

不动脑，人就不会成长。如果不经过思考并对事物进行整理来解决问题的话，心情也不会变好。渐渐地就会失去干劲，工作也会变得无聊，也就很难做出成绩了。如果已经处于这样一种状态，就必须立刻释放自我。 c:1232

### 1.3 捕捉语言的核心意思和偏差

不论是在思考的言语化还是交流过程中，都需要注意语言意思中的偏差。每一个词句都有其核心意思。在某个地域、时代、交流圈子中，每个人对词句都有一个大致的理解，并且不会有太大的分歧，这个意思便是其核心意思。 c:442

人们需要经常思考，才能深刻理解自己和他人的语言的正确意思，以及是因什么意图说出了这样的言论，是有意的还是无意的。 c:959

### 1.4 避免肤浅及徒劳无功的思考

不断深入思考，绞尽脑汁想出所有的可能性，并对其进行评价和排序等做法，其实与举重训练是一样的，越多加训练越有力气。读完本书之后，开始每天写10页笔记的人，几周内便会感到效果显著，就如同举重训练一样。 c:1068

### 1.5 “沉思默想”及“滔滔不绝”都是误区

PDCA循环（Plan-Do-Check-Action，即计划、执行、核查、行动）也会更快地实施。 c:1119

### 2.1 多花时间并不意味着思考可以深入

没有成长，人就不会感受到真正意义上的快乐。 c:482

### 2.2 当机立断的能者及优秀的经营者

这是因为他们平时就不断在思考这些问题，而且从不倦怠地收集着必要的信息，使自己保持灵敏，他们的信息情报“接收器”始终处于强信号的接收状态。此外，他们还会与所涉及领域的专家建立一定的关系网，并拥有几个可以信赖的商量对象。他们经常在做最好的打算和最坏的打算。对于他们来说，这一步棋会带来怎样的后果、今后的竞争动向等问题全都了然于胸。正是因为这些人时刻处于备战状态，所以无论发生什么都能冷静面对，并且能够完全慎重、准确且快速地处理。 c:1008

### 2.3 终极目标：零秒思考

所谓“零秒”，就是瞬间便能认清现状，瞬间便能整理问题，瞬间便能考虑出解决办法，瞬间便能决定该如何行动。没有犹豫的时间，也没有烦恼的时间。 c:1187

### 2.4 零秒思考和信息收集

“请针对目前在考虑的课题和问题的假设提出3个可行的解决方案。列举出各自的优劣，有了大致眉目后再收集信息，便能提高效率了。” c:1493

### 2.5 通过做笔记掌握零秒思考

具体的做法是：将一张A4纸横放于面前，每张纸写一个主题，1页写4至6行，每行20至30字，写每张纸所用的时间要控制在1分钟以内，每天写10页。也就是说，每天要用10分钟的时间来做笔记。 c:1385

### 2.6 做笔记的好处

自然的状态是指自信且谦虚的状态，不盛气凌人、不瞧不起别人，虽然对方比自己地位高也不会过度紧张或畏手畏脚，即使对方比自己地位低也不会把对方当小孩或傻瓜。 c:797

### 第3章 如何做笔记才能实现零秒思考

做笔记的时候，先将A4纸横放在面前，然后在纸的左上角写上标题，并在标题下画一条横线， c:495

### 3.1 写标题的方法

自己的想法，不论用什么句式表达出来都没有关系。只是，我个人觉得疑问句更好写。 c:348

### 3.2 写正文的方法

真正会有所成长的人都是顺从地吸收，当达到某种程度之后，自然而然地就会力争更进一步。 c:749

### 3.3 想到的事，不论是什么，先写下来

想到的事情、在意的事情、疑问点、接下来要做的事情、有关自己成长的问题、十分生气的事情等等，只要是脑海中浮现出来的，都可以写下来。将脑海中浮现出来的事情，用语言以最原始的形式写下来。 c:696

### 3.4 笔记写在A4纸的背面

我建议那些希望自己有所成长的人，可以每天花30分钟左右的时间从网上收集信息。具体做法是只要每天都快速浏览Facebook和Twitter的新鲜事（即登录时出现的所关注的人发布的内容）、邮件广告，以及“Curation Tool”即可。 c:391

单色激光打印机一台大概8000日元左右，因为打印速度很快，而且打印每页的单 c:49

### 3.5 每天做10页笔记

我建议大家每天做10页笔记。因为每一页都要在1分钟之内写完，所以每天也就花10分钟左右。而且并不是集中时间来做这件事，而是随时想到随时写。因为只有在想到的那一瞬间写下来，才会让头脑更灵活，更加刺激自己发挥想象力，所以最好不要拖到后面一起写。 c:603

### 3.6 每页1分钟，一想到就立刻写下来

其实，并不是花的时间越多就越能做好一件事情。不论是写文章还是做企划，很多人应该都曾感到在截稿前的效率远比之前要高好几倍。与电脑不同，人的大脑和内心十分依赖环境和周围的状况。 c:478

我认为，人与想法都是“一期一会”￼。因为脑海中浮现出来的想法和忧虑等很有可能不会再出现第二次，所以要当场就写下来，只有这样才不会消失不见，这个想法也就真正成为自己的东西了。 c:559

### 3.7 不能用笔记本、日记本、word的原因

通过做笔记，整理思绪和使自己的思考体系化将不再耗费体力和精力，这是非常重要的一点。 c:319

将每一件事情写在A4纸上会更容易整理思路。这种做笔记的方式与其说是一种记录，倒不如说是灵活地将想法从脑中提取出来、写下来。 c:182

通过不断往纸上大写特写得到的痛快感、将做笔记的纸排列在一起得到的新发现、将写好的笔记放在7到10个文件夹后那种快速整理完毕的成就感和安心感等等都是使用纸张的好处，目前还没有其他方法可以取代。 c:191

### 3.8 笔记控制在1分钟内，在任何地方都可以写

我建议大家使用直液式水性圆珠笔。 c:128

要做到无论身处何地都能写笔记从开始用A4纸做笔记起，在我办公桌和家里的书桌上，便经常准备着100页左右的A4纸，此外，在我的公文包里也经常放着20页左右的A4纸。因为做笔记很重要的一点就是，无论身在何处，有想法的时候就要写下来。每次去国外出差时，虽然出差的天数不同，但我一般也为以防万一，带上60至70页A4纸。由于去国外出差会得到很多刺激，所以会想写很多笔记，我希望自己能够将这种宝贵的发现、想法毫无遗漏地写下来。 c:113

每天晚上睡觉前要将写好的10至15页笔记都分类放入文件夹中。 c:120

### 3.9 情绪要再三思考后再写入笔记

从情感到着手整理思考、做笔记、解决问题的流程 c:314

### 3.10 不同状况、需求下的笔记题目范例

做笔记的时候，如果标题总是含糊不清，那么最好的方法就是，在脑海中突然闪现的那一刻，便将这个标题写下来。 c:250

### 4.1 深入挖掘笔记更有效

根据已经写好的笔记，将每一页那4至6行正文分别作为标题，再写个4至6页的笔记的话，那么您的思考便会更加深入，思绪会得到更有效的整理。写下的笔记也会更加有内容、有分量，人也会感到更加轻松。 c:514

就算同事安慰自己说“只不过是你想太多啦”，自己的心情还是无法平静下来，总觉得“是这样吗？好像也不是这么回事啊”。可是一旦将这些都在笔记中写下来，就不会再有这些多余的担心了。 c:79

通过将一个标题（即主题）进行深入挖掘，难题瞬间就会被分成许多个小问题并得到整理，同时还可以形成从整体看问题的视角。 c:486

### 4.2 多角度地写一个标题

如果看不到问题的本质，人的想法很容易就会往坏的方面发展。一旦明白了问题的本质，人的想法就会变成“最坏也就是这种程度了”、“可能还有什么办法”这种积极的思考，心情也会平静下来。 c:481

### 4.3 笔记的拓展

当您可以熟练地做笔记之后，我便向您推荐以下这种分成左右两部分，写上副标题的方法。在“笔记20”中左右分别表示“目前为止的努力”和“今后”的内容。 c:268

### 4.4 笔记和逻辑树的关系

而逻辑树和笔记的区别在于，做笔记的时候完全不用考虑构造等问题，能够专心把想到的东西写下来，而之后再整理排列时，就会发现这些笔记会自然而然地呈现出逻辑树的样子。 c:319

### 4.5 从笔记中归纳企划书

这里所谓的“不思考直接写”，也就是说不要做复杂的思考，将脑海中浮现的最原本的想法写下来就可以了。人越是思考，越难以做到快速、深入地思考。本打算说些精彩的话，但实际上却事与愿违。我们要做的就是将这种事情彻底消除，将脑海中的想法一件接一件地写在笔记里。 c:473

### 4.6 让同事和家人也记笔记

如果坚持写一个月的笔记，也就是300页的话，几乎可以说是换了一个人一样，整理问题的技巧会得到极大的提高。而且能够很好地听别人说话，听完之后还能够很好地整理。 c:253

### 5.1 分类放在透明文件夹中进行整理

① 未来的目标、想做的事情② 和他人的交流③ 团队管理④ 新想法⑤ 思考的事情⑥ 收集信息⑦ 听到的事情⑧ 会议 c:603

### 5.2 重新审视文件夹的分类

关于文件夹的分类，既可以完全按照我刚才说的进行处理，也可以根据个人喜好进行一些调整。当写过的笔记页数超过100页时，因问题意识、所处环境及需求等方面的差异，有时会感到这种文件夹的分类方式不太切合。如果在每天晚上睡觉前准备将今天的笔记放进相应的文件夹时，出现了不知道该往哪个文件夹里放的情况，就是一个信号了。
 c:128

### 5.3 做笔记之后

是，为了能够清楚自己的成长过程，每三个月粗略地看一下之前写过的笔记会比较好。因为新的笔记总是放在文件夹的最上面，所以回顾的时候要从底下开始，按照时间的先后顺序重新排列，最旧的笔记在最上 c:263

### 后记

大多数人一旦想要归纳总结，头脑就不转了。所以不刻意归纳、思考，只是将感受到的东西原封不动地写出来，思考就会得到很大的提高。 c:502

以“零秒思考”为目标，努力做笔记，以一种心情舒畅、高效率的状态工作，并充实自己的业余生活。 c:102

### 出版后记

长久思考原来不一定稳赢，有效率的思考才是胜出关键。 c:278
