## 一间自己的房间

弗吉尼亚·伍尔夫  -  文学榜-名家作品

> 吴尔夫的《一间自己的房间》，本是基于两篇讲稿。一九二八年十月二十日和二十六日，吴尔夫自伦敦两次来剑桥大学，分别在纽纳姆女子学院手戈廷女子学院，就女性与小说一题发表演讲。此后，一九二九年三月，她将两次演讲合为一文，以《女性与小说》为题，发表在美国杂志《论坛》上。而此时，她的小说《奥兰多》出版，为自己造成了一座小楼，并在这里，将《女性与小说》大加修改和扩充，写出了《一间自己的房间》一书。


### 译序

但所谓“经典”，就有一种力量，它跨越时间与空间，显示出存在的本真，在我们内心，建立起稳定。 c:75

一九二八年十月二十日和二十六日，吴尔夫自伦敦两次来剑桥大学，分别在纽纳姆女子学院和戈廷女子学院，就女性与小说一题发表演讲。 c:12

一八九一年，英国法典中刚刚取消了有关条例，从此禁止丈夫将妻子闭锁在家中。而迟至一九一八年，英国女性才获得选举权，而且仅限于三十岁以上的女性户主。 c:30

她并非站在一种女性的立场，作某种诉求。她希望的，是社会的进步与改善，乃至人的进步与改善，对此，她其实持了现实与乐观的态度，相信它的实现是可以期待的。 c:85

女人如果像男人那样写作、生活，或像男人那般模样，也会让人大为惋惜，想想世界的浩瀚和繁复，两个性别尚且不足，只剩一个性别又怎么行？教育难道不是应该发掘和强化两性的不同点、而不是其共同点吗？ c:116

译者的工作，有点儿类似于“代圣人立言”，必得去揣摩进而再现作者本来要言说的东西。逞才则过，才短则不及 c:18

### 一间自己的房间

女人要想写小说，必须有钱，再加一间自己的房间 c:243

无论如何，一个题目，如果众说纷纭——任何与两性有关问题都是如此——就难以指望能讲清楚道理。你只能说明，你是怎样得出你现在的这番道理。你只能让听众在看到你的局限、成见和倾向后，有机会得出他们自己的结论。 c:130

我难免信口开河，但兴许会有几分道理夹杂其中；需要大家去伪存真，决定哪些部分值得留存。如果我说的一无是处，大家尽可以把它整个丢到字纸篓里，再也不必多想。 c:11

思想——我这样来称呼它不免有些夸张——听任它的钓丝没入水流。时间一分分过去，钓丝随着倒影和水草，东游西荡，在水面上时起时伏，直到——大家知道那种突然的拽动，一种想法在钓丝的那一端咬钩了，于是，你小心翼翼地将它拖过来，慢慢拉出水面？好了，不妨把这个想法摊在草地上，不管它是多么细小，多么微不足道。是一尾小鱼，聪明的渔夫会把它放回水中，等它长得再大一些，有朝一日，成为盘中的一道美味。 c:67

他是校役，我是女人。这里是大学的赛马场，脚下就是跑道。只有研究员和学者方能来此驻足。 c:25

我惟一能够抱怨的是，为了保护前后给碾压了三百年之久的赛马场，他们搅得我的小鱼躲得无影无踪。 c:11

漫步在校园里，穿过古老的回廊，现实中的粗鄙像是渐渐消退了；身体仿佛收缩在神奇的玻璃柜中，没有声音可以穿透，头脑与事实失去了一切联系（除非你想再次闯入赛马场），自由自在地沉溺在恰与此刻合拍的漫无边际的遐想中。 c:41

他在挥退我的同时，低声抱歉说，女士只有在学院研究员的陪同下或持有引荐信，才能获准进入。 c:83

在那种安详静谧的气氛中，即使是基督教的哀伤，听来也像是对哀伤的回想，而不是哀伤本身 c:37

眼前的大学真像一处庇护所，保存下各种稀罕物种，将他们丢到斯特兰德大街﻿[10]的人行道上，只怕他们立时百无一用。 c:26

信仰的年代结束后，理性的年代接踵而来，金子和银子仍然源源不断地涌来； c:27

几百年前，荒草萋萋，猪也来刨食。当然，此时我绕着方庭闲逛，金银财宝已奠定下坚实的基础，铺砌的路面严严实实地遮盖了荒草。 c:20

渐渐地，灵魂赖以安身的胸椎处，有什么东西点燃了，不是我们称之为才华的那种微细的电火，它只能在我们的口舌间吞吐，而是一种更为深刻、微妙的潜在，是理性交流激发的灼热的火焰。不必太急切。不必太张扬。无须装腔作势，自由自在就好。 c:72

我的心像啾啁的小鸟筑巢在青翠的林梢；我的心像丰腴的果树枝杈给累累硕果坠倒；我的心像五彩的贝壳漂浮在平静的海波间；我的欢愉胜过这一切只因恋人来到面前。[13] c:17

它是一种异常的动物，不是漂亮，是奇特。怪就怪在，一条尾巴也能造成这么大的不同— c:15

诗所以让人痴迷，忘乎所以，完全是因为它宣泄了人们的日常情感（比如战前的午餐会上），人们自然而然就作出反应，不必深入内心去求证，也不必观照此时此刻的情感。而当代诗人表达的情感，实际上是生造出来，它把我们与当下分隔开。你首先感到陌生，往往还会产生莫名的畏惧；你急切地注视它，拿它与自己熟悉的旧日情怀做比较，心中充满妒嫉和疑虑。 c:114

如果那是一种幻觉、为什么不去赞美这场灾难，无论如何，它毕竟摧毁了以往的幻觉，给人们以真实？ c:26

不过，我问自己，究竟何谓真实，何谓幻象 c:15

小说必须忠于事实，越是真实，小说便越好——据说是这样的。 c:51

转瞬即逝的美，像刀锋的两面，一面惹人笑，一面惹人恼，将心切成数块。 c:62

美食对愉快的交谈至关重要。吃的不好，就难以好好思索，好好爱恋，好好睡眠。 c:76

话头一扯开，关于世道人心的种种想法就自然而然地涌到嘴边。谈话中间，我不觉羞愧地意识到自己的漫不经心，任话头自生而自灭。 c:19

只要西顿太太和她的母亲和她的母亲的母亲深谙致富之道，像她们的父亲和祖父一样，身后有所遗施，也为她们这一性别设立研究员制和讲座制，颁发各种奖项和奖学金，我们完全有可能在这里促膝对坐，惬意地享受珍禽美酒；我们的一生，自然会舒适而体面， c:45

她们没留下一个便士，可用于各种“铺排”，用于山鹑和葡萄酒，校役和赛马场、图书和雪茄、图书馆和闲暇。荒地上垒起光裸的墙壁，已经耗尽了她们的心血。 c:39

我们的母亲要想凑集三万镑也难，我们的母亲为圣安德鲁斯﻿[26]的教会牧师生养了十三个孩子。 c:29

我还想到男性的安逸和富裕，女性的动荡和贫穷，传统的力量以及作家头脑中传统的缺失。 c:65

### 第二章

大家想象一间房间，像数不清的其它房间一样，有一扇窗，透过行人的帽子，街上的货车和汽车，可以瞥见别的窗子。房间里的桌上，铺一张白纸，写了女性与小说几个大字，再没有下文。 c:12

为什么男人饮酒，女人只能喝水？为什么此一性别的人如此富裕，彼一性别的人却如此贫穷？贫穷对小说有什么影响？艺术创作必须具备哪些条件？ c:65

你可知道，一年的时间里，关于女人，会有多少种书问世？你可知道，这些书，又有多少是男人写的？ c:50

我查阅了男性论述条目——它只限于男性。女人不写关于男人的书。 c:27

从目录上看，为什么男人对女人的兴趣要远远超过女人对男人的兴趣？ c:65

“聪明男人从不说出对女人的想法”？其实，聪明人也从不说出对任何事的想法。 c:52

真谛从我手指缝里漏走，一滴也没剩下。 c:26

从他的表情上可以看出，他在伏案疾书时，情绪激荡，笔尖戳在纸面上，像在诛杀害人的虫豸，眼见小虫毙命，兀自不甘心，非得继续扫荡下去，即使如此，仍然有余怒未消。 c:30

我的愤怒无疑是针对一本书，一种表述，是它引来了魔鬼；我指的是教授声称的女性在脑力、品行和体力上的低贱。 c:21

它们写来是为了宣泄，而不是为了求真。 c:53

过分地强调女人的低贱时，他满脑袋想的不是她们的低贱，倒是自己的优越。这才是他气急败坏地竭力维护的东西，是他的无价之宝。我望着街上挤挤挨挨的 c:115

千百年来，女性就像一面赏心悦目的魔镜，将镜中男性的影像加倍放大。 c:94

男性心理是一个危险而又诱人的主题，我希望，等大家自己拥有五百英镑的年入时，不妨深入探究一番 c:26

真的，回首旧日的酸楚，一笔稳定的收入竟可以让人的情绪发生偌大的变化。世上没有力量能够夺去我的五百英镑。食品、房屋和衣服永远属于我。不仅再不需要劳神费力，怨怼与痛苦也不复存在。我没必要敌视男人，他无法伤害我。我没必要取悦男人，他不能给我任何东西。 c:84

或看看春日的阳光下，经纪人和大律师奔入室内，忙于赚钱，更多的钱，更多更多的钱，而一年五百英镑已足够让人舒适地享受阳光。 c:19

实际上，姑姑的遗产拓宽了我的眼界，以一方开放的天地，取代了弥尔顿要我去无限景仰的一位绅士的高大而威严的身影。 c:59

一旦做女人不再成为一项受保护的职业，什么事都会发生 c:37

### 第三章

或许，还是放弃探究真相，听任脑袋里装满岩浆一般炽热、洗碗水一般混沌的成见。 c:25

小说像一道蛛网，看去飘飘无依，却四下里伸展，依附于生活。 c:56

如此一来，就出现了一个非常古怪和复杂的造物。在想象中，她尊贵无比，而在实际中，她又微不足道。诗卷中，她的身影无处不在；历史中，她又默默无闻。她主宰了小说中帝王和征服者的生活；其实，只要男人的父母能强使她带上戒指，她就成了那个男人的奴隶。文学中，时时有一些极其动人的言辞，极其深刻的思想出自她口中；而现实生活中，她往往一不会阅读，二不会写字，始终是丈夫的附庸。 c:143

但你绝不会见到中产阶级妇女投身于任何一场重大运动，如果她们除了头脑和个性，其它一无所有，而正是这些前后接续的运动，构成了历史学家的历史观。 c:28

令我感到悲哀的，我望望书架接着思量，是十八世纪之前女性的默默无闻。 c:24

猫进不了天堂。女人写不出莎剧。 c:36

因此——诗人的心禁锢在女人的身体内，谁又能说清它的焦灼和暴烈——一个冬日夜晚，她自杀了，死后葬在某个十字街口，近旁，大象城堡之外，现在有客车停靠。 c:58

难以想象莎士比亚时代的女性会生就莎士比亚的天才。因为莎士比亚般的天才，不会出现在辛苦劳作、目不识丁的卑贱者中。 c:42

当时乃至现在，贞洁在女性的生活中都有其宗教上的重要性，它与女性的身心纠结缠绕，要想将它剥离出来，暴露在光天化日之下，需要有绝大的勇气。 c:50

一个具有诗人气质的女人，生在十六世纪，必是不幸的女人，只会自己折磨自己。要想释放头脑里的无论怎样的才智，需要具备某种精神状态，而她周遭的所有条件，她的全部直觉，处处都与这种精神状态相抵牾。 c:40

这些物质上的难处，固然可怕，但更可怕的，却是些无形的东西。济慈、福楼拜和其他天才感到难以忍受的人世间的冷漠，在她那里，就成了敌意。世界对她说话，不像对他们一样，想写作吗，请便，反正于我毫无关系。世界嘲笑她说，写作？你的写作有什么用处？ c:69

“女人生命的要义，”格雷格先生语重心长地说，“是男人供养她们，她们伺候男人”——男人关于女性在智力上一无可取的看法，实在举不胜举。即使父亲没有大肆说教，每个女孩儿都可以自己读到这些看法；那些读物，即使是在十九世纪，也必然令她意志消沉，对她的学业产生深刻影响。她们耳边，时时听到别人的教训——你不可以做这，你也没能力做那——需要去抗争，去辩驳。 c:38

我的结论是，即使到了十九世纪，人们仍不鼓励女性成为艺术家。相反，她受到呵斥、讥讽、规劝、告诫。她需要抗辩这个，反驳那个，不免精神紧张，心灰意懒。 c:58

男人反对妇女解放的历史或许要比解放运动本身更有意思。 c:58

因为艺术家生性如此，对自己的名声极其敏感。文学圈子不乏被毁灭者，皆因为他们过分在意别人的看法。 c:32

因为要想将内心的东西全部和完整地释放出来，艺术家的头脑必须是明净的，像莎士比亚一样 c:44

抗争、告诫、谴责、报复、让全世界见证艰难困苦，所有的这些愿望，在他那里，都已经燃烧殆尽，烟消云散。因此，他的诗章喷薄而出，淋漓酣畅。如果真的曾经有人完整表现了自己的意图，那必是莎士比亚。如果真的曾经有过明净的、消除了窒碍的头脑，我再次转向书架，那必是莎士比亚的头脑。 c:57

### 第四章

在十六世纪，你找不到任何女性处于这样一种精神状态。只要想想伊丽莎白时代的所有那些墓碑，上面雕了儿童合掌跪在地上；想想他们的早夭；再看看他们各自家中阴暗、狭小的房间，就会知道，当时，没有哪个女子能写出诗来。 c:16

你会发现，在那个时候，一位有头衔的夫人得到的鼓励要远远胜过默默无闻的奥斯丁小姐或勃朗特小姐。 c:14

我的手喜欢摸索怪诞蹊跷，
偏离了众所周知的人间正道，
可那黯淡了颜色的陈年锦缎，
又怎能织出玫瑰的烂漫花团。 c:23

女人像蝙蝠或猫头鹰一样活着，像牲畜一样操劳，像虫豸一样死去…… c:12

一位女性，写下“女性的教养，端在于精神之文明”，却虚度光阴，涂抹些无聊的文字，甚至沉溺于自闭和放诞，以至她出行时，马车周遭观者如堵，这是怎样的一种暴殄天物。显然，疯癫的公爵夫人成了一个妖怪，用来吓唬聪明的女孩子们。 c:25

一位颇有文学天赋的女子，却要让自己认定，写书是件可笑的事，甚至有疯癫之嫌，可见当时的女性写作，承受了何等的压力。 c:51

她勤奋写作，挣的钱足够维持生活。这一事实本身其实比她究竟写了些什么更重要，即使算上那两首了不起的诗歌——“一千次的献祭”和“爱在狂喜的星期六”，因为女性从此开始享有心智的自由，或者说随着时间的推移，她们将随心所欲，想写什么就写什么。 c:17

男人对女子贞洁的看重，乃至其对女性教育的影响 c:15

因为名著不是孤立地、凭空地产生的；它们是漫长岁月里共同思维的产物，是广大民众思维的产物，是众多人的经验汇聚成的一个独立的声音。 c:96

女性的全部文学训练都在于观察人物，分析情感。几百年来，她们的感觉在人来人往的起居室里受到陶冶。人们的喜怒哀乐无不触动她们，种种人际关系就在她们眼前展开。因此，中产阶级妇女，一旦拿起笔来，自然会去写小说 c:45

我们看到一位女性，约在一八○○年前后，埋头写作，没有仇恨，没有酸楚，没有恐惧，没有说教。我望一眼《安东尼和克莉奥佩特拉》，心里想，莎士比亚就是这样写作的；如果人们将莎士比亚与简·奥斯丁相比较，他们兴许是要表明，两人都已化解掉胸中的郁结；也正是因此，我们不了解简·奥斯丁，正是因此，简·奥斯丁消失在她笔下的字里行间中，莎士比亚也是一样。 c:25

然后，我渴望我的双眼可以看到更远的地方，看到那个繁忙的世界，城镇，郡县，那里充满了生活的欢乐，我只听说过，从没有见过：我希望有比现在更多的人生经验；与和我一样的人有更多交往，结识更多的禀性不同的人，而不是围绕身边的这个小圈子打转。 c:29

空谈人应当满足安谧的生活是没用的：他们必须行动，找不到行动的目标，就自己创造出来。成千上万的人注定会无声无息地消失，比我还不如，但也有成千上万的人默默地抗拒他们的命运。没有人知道，世间有多少反叛在人们心底酝酿。据说女人通常都很平静：但女人的感觉与男人无异；她们也像她们的兄弟一样，需要展露才华，需要有一方奋斗的天地；男人面对的苛刻的限制，僵死的禁锢，她们也不能幸免；一些幸运者说，她们应当安于做布丁，弹钢琴，织袜绣花，这话全是因为头脑褊狭。女人想要打破习俗的约束，做更多事情，学更多东西，惟有愚蠢的人才会抨击她们，或嘲笑她们。 c:24

然而，细读一遍，注意书中的这种突兀，这种激愤，你就会知道，她的天赋永远不能完整和充分地表达出来。她的书必然有扭曲变形之处。本该写得冷静时，却写得激动，本该写得机智时，却写得呆板，本该描述她的人物时，却描述了她自己。她与命运抗争。除了承受重重禁制和挫败，早早离开人世，还能怎么样呢？ c:42

我们必须接受这样一个事实，即所有这些出色的小说，《维莱特》、《爱玛》、《呼啸山庄》、《米德尔马契》，都是足不出户的女子写出的，她们的生活经验，仅限于一位体面的牧师家庭日常发生的那些；而且，这些小说，还都是在这个体面家庭的共用的起居室里写出的，写书的女子，身无分文，一次只能买上几叠纸，书写《呼啸山庄》或《简·爱》。 c:39

回顾一些有名的小说，我想，这一格局源出与之相应的某种情感。但这种情感随即就同别样的情感混合起来，因为所谓“格局”，不是一砖一石垒起的，而是人与人的关系造就的。 c:48

生活与某种背离生活的东西在那里冲突。既然它部分地体现了生活，我们就按照生活的真实去做判断。 c:13

就小说家而言，所谓诚实，是他让人相信，这就是真。人们会感觉，对啦，我可从来想不到事情会是这样，我从来不知道人们会这样行事。可你让我相信，事情就是这样，一切就是如此发生了。 c:36

正如我们能不时感觉到压迫引发的某种尖刻，感觉到激情的表象下郁积的痛苦，感觉到作品中的仇怨，这些作品，尽管都很出色，但仇怨带来的阵痛却迫得它们不能舒卷自如。 c:44

在一个纯粹的父权制社会中，面对所有这些讥弹，需要怎样的天才，怎样的诚实，才能毫不畏缩地坚持自己的主见。只有简·奥斯丁做到了这一点，还有埃米莉·勃朗特。这是她们的标志，或许是她们最光荣的标志。她们像女性一样写作，而不是像男性一样写作。 c:70

所谓困难，指的是她们身后缺乏一个传统，或者这个传统历时很短，又不完整，对她们帮助不大。因为我们作为女性，是通过母亲来回溯历史的。求助伟大的男性作家其实于事无补，不管我们能从他们那里得到多少乐趣。 c:43

男人的思想，说到沉重、敏捷，高视阔步，都与她有很大不同，断难从中抄出什么有用的东西。你不可能依样画葫芦。或许下笔之时，她发现的第一件事就是，没有日常的句式供她拿来使用。 c:24

无论如何，当女性开始写作时，原有的各种文学形式都已经固定下来。小说却发轫不久，在她手中有足够的灵活性——或许，这是女性写小说的另一个原因。 c:60

就女性而言，物质条件将会在未来发挥巨大作用。书籍毕竟需要适应肉体， c:29

### 第五章

阅读和批评扩大了她的眼界，令她更为细腻。描述自我的冲动平息下来。她似乎开始将写作当成一门艺术，而非一种自我表现的方法。 c:54

想到小说只能镇痛，却不能解毒，它让人不觉中陷入麻痹，却不给人以救赎，我不免叹息一声 c:40

她们有时是母亲，有时是女儿，但几乎毫无例外，她们的形象，总是在与男性的关系中得到展现。想想就让人奇怪的是，直到简·奥斯丁时代，此前小说中的所有出色女性，不仅是给另外一性来看，而且完全是从其与另外一性的关系角度来看的。这些却是女人生命中多么微小的一部分，而且，男人鼻梁上架起两性观念带给他的黑色或玫瑰色眼镜，又只能从中看到多么一点东西。惟其如此，或许，才有了小说中女性的奇特个性，她的令人震惊的极端的美与丑陋，她游走于其间的天使般的善与魔鬼般的恶——恋人因此将她视为心上的玫瑰或堕落之人，美好或不祥。 c:44

文学的大门始终对女性关闭，其贫乏又是何等令人难以想象。违心地结了婚，关在同一间房子里，从事同一种职业，作家又怎能充分、生动或真实地描述她们？爱情是惟一可能的中介。 c:45

因为如果克洛伊喜欢奥利维娅，而玛丽·卡迈克尔又知道怎样来表达这种情感，她将在这间从来无人涉足的大宅中燃起一只火炬。光明与黝暗相间，像是走入迂曲蜿蜒的洞穴中，人们点亮蜡烛，上下求索，不知踏向何处。 c:24

女性对任何看不出明显动机的事情都疑虑重重，她们惯于掩饰和压抑，因此，即使向她们方向有意投来一瞥，也会令她们仓惶走避。 c:30

墙上没有标记，标明女人的精确高度。没有码尺，均整地刻划下每一英寸，用来衡量母亲的慈爱，女儿的孝敬，姊妹的缠绵，或主妇的才干。很少有女子进入了大学的各个年级；她们几乎从来不曾在各行各业——陆军和海军、贸易、政治和外交中经历大阵仗。甚至直到现在，她们几乎还是没有面目的。 c:21

但我们如果断言他们从中只得到了舒适、逢迎和肉体的快感，别无其它，只怕又大大地冤枉了这些出类拔萃之辈。他们得到的，显然，是同性所不能给予的一些东西，或许，无须引用诗人的狂言隽语，仍不妨进一步断定其为某种刺激，对创造力的某种更新，而这些，只能潜藏在女性的天赋之中。 c:21

，因为它是经历了多少个世纪的严厉钳制后赢得的，没有什么可以取代它。女人如果像男人那样写作，生活，或像男人那般模样，也会让人大为惋惜，想想世界的浩瀚和繁复，两个性别尚且不足，只剩一个性别又怎么行？教育难道不是应该发掘和强化两性的不同点、而不是其共同点吗？ c:73

她们坐在那里，仍然穿了男作家无奈硬披在她们肩头的粗陋的成衣。但玛丽·卡迈克尔会拿出剪刀，将衣服剪裁得胖瘦适度，紧贴她们的每一处线条。她们的真实面貌一朝显露出来，将别是一番景象，但我们还需要耐心一点，因为玛丽·卡迈克尔仍然出于“原罪”的自我意识而踟蹰，这是野蛮的性习俗留给我们的遗物。她的脚上还套着旧日的锈痕斑斑的阶级的脚镣。 c:31

因为一餐又一餐的饭食已经煮好，碗碟和杯子都洗净了，孩子们自去上学，长大成人。生活中什么也没留下。一切都消失净尽了。传记或史书上，对此没有只言片语。而小说，即使不想撒谎，必然也是谎话连篇。 c:36

所有这些默默无闻的生命，都有待谁去记载， c:24

我对玛丽·卡迈克尔说，紧握住你手中的火炬。而首先，你必须烛照自己的灵魂，洞见它的深刻和它的浅薄，它的虚荣和它的宽厚，表明你的美貌或丑陋对你意味着什么，你与这个在化妆品瓶子里发出又沿着人造大理石地板上衣料搭出的拱廊扩散的浓烈味道中摇来摆去的手套和鞋子和毛料构成的变动不居的世界又有什么关系。 c:69

人人脑后都有先令般大小的一块疤痕，自己难以看到。此一性别的人正好为彼一性别的人帮忙，描述一番对方脑后先令般大小的那块疤痕。 c:50

除非有女性描述了先令般大小的那块疤痕，否则，男性的形象永远不会完整。 c:35

她像女人一样写作，与此同时，又忘记了自己身为女人，因此，只有当人意识不到性别时才会出现的那种性的质感，不禁活泼泼地跃然纸上。 c:76

除非她能够超越瞬间和个人的东西，构筑起屹立不倒的殿堂，否则，无论感情有多么丰富，认知有多么妥帖，都将于事无补。 c:19

给她一间房间和五百镑年金，让她讲出她的想法，将她现在头脑中装下的东西清理掉一半，总有一天，她会写出一部更好的作品。 c:34

### 第六章

人们似乎相互隔绝，专注自我，各自操心各自的事情。 c:17

奇怪的倒是我的想象赋予它的那种节律，乃至两人搭车的普通景象，却有力量传达出他们自身看去的某种轻松自在。 c:20

所谓“头脑的和谐”，意味着什么，我沉思着，显然，头脑有绝大的力量，可以在任何时刻全神贯注于任何一点，因此，它似乎没有一个单一的生命状态。 c:14

如果你是男人，头脑中女性的一面应当发挥作用；而如果你是女性，也应与头脑中男性的一面交流。柯勒律治说，睿智的头脑是雌雄同体的，他说的或许就是这个意思。 c:59

或许，他的意思是，雌雄同体的头脑更多孔隙，易于引发共鸣；它能够不受妨碍地传达情感；它天生富于创造力、清晰、不断裂。 c:50

毫无疑问，应当怪罪争取选举权运动。它激发了男人们表现自我的强烈愿望，促使他们强调自己的性别和特征，如果不曾受到挑战，他们本不耐烦操心这些事情 c:20

因此，人们记下B先生的一个句子，它会突然掉到地上——没了气息；但记下柯勒律治的一个句子，它会爆裂开来，激发各种各样的想法，只有这类写作，才可以说是把握了永恒生命的真谛。 c:41

倒不仅仅是因为它们赞颂男性美德，鼓吹男性价值观，描述男人的世界，而是书中弥漫的那种情绪，让女性难以理解。 c:28

他们缺乏启示的力量。而一本书如果缺乏启示的力量，不管具有怎样的震撼力，终归不能打动人心。 c:33

我们必须回到莎士比亚，因为莎士比亚是雌雄同体的；济慈、斯特恩、考珀、兰姆和柯勒律治，人人如此。雪莱或许是无性的。弥尔顿和本·琼生身上的男性气质就太多些。华兹华斯和托尔斯泰也是一样。在我们时代，普鲁斯特是十足的雌雄同体，没准女性气质稍多一点。 c:31

任何写作者，念念不忘自己的性别，都是致命的。任何纯粹的、单一的男性或女性，都是致命的；你必须成为男性化的女人或女性化的男人。 c:108

要想写小说或诗歌，必须有五百镑年金和一间带锁的房间。 c:39

知道女性有多少钱和多少房间，远比对她们的能力作出理论说明重要得多 c:20

确实，虽然衡量轻重是件很有趣的消遣，但所有事情中，没有比它更没用的了，盲从衡量者的裁定，也是奴相十足的习性。写下你想要写下的，这才是最当紧的；至于它能够留存千百年，还是仅仅几小时，谁又说得清。但哪怕牺牲一丝一毫的想象力，或抹杀一点一滴它的色彩，只为屈从校长大人手里的银杯，或教授袖中的标尺，都是最可鄙的叛卖， c:80

五百镑年金给人思索的权力，而门上的锁也意味着可以沉思默想 c:37

我们可能会大谈民主，但实际上，英国的穷孩子却少有出头之日，就像雅典奴隶的儿子，很难求得心灵自由，帮助他写出伟大的作品。 c:34

一点不错，心灵的自由依赖物质的东西。诗歌依赖心灵的自由。女性始终是贫困的，不仅仅二百年来如此，有史以来就是这样了。说到心灵自由，女人还不如雅典奴隶的儿子。女人时乖命蹇，没有机会写诗。这就是为什么我会一味强调金钱和一间自己的房间。 c:70

我请大家放手去写各类的书，对任何主题都不必有顾虑，不管它有多么琐细，或多么宏大。我希望大家能想方设法拥有些自己的钱财，允许你去旅游，无所事事，去思索世界的未来或过去，沉湎在书本中或在街头闲荡，让思绪汇入街上的潮流中。 c:87

——好书令人向往，好的作家，即使他们表现了人类的种种恶行，仍然都是好人。因此，我请大家写更多的书，其实是鼓励大家做些事情，这不仅对你们有好处，对整个世界都有好处 c:29

因此，我所以要大家去挣钱或拥有一间自己的房间，是劝大家生活在现实当中，不管你能不能说出自己的感觉，看起来，这都是一种活泼泼的生活。 c:73

当我绞尽脑汁，想找些高尚的情感，说明应当作为伙伴和平等的人，为了更远大的目标影响世界时，却发现自己平平淡淡地讲出，做自己要比任何事情都更重要。如果我知道怎样把话说得更好，我会说，不要想着去影响别人。事情是怎样，就是怎样。 c:53

女人对女人讲话时，心中必然藏些疙疙瘩瘩的东西。女人对女人总是苛刻的。女人不喜欢女人。 c:44

说实话，我往往喜欢女人。我喜欢她们不循常规。我喜欢她们神秘莫测。我喜欢她们隐忍自抑。 c:30

因为我相信，假如我们再活上一个世纪——我说的是现实中的一般生活，而不是我们作为个人介入的具体生活——而且每人都有五百镑年金和自己的房间；假如我们惯于自由地、无所畏惧地如实写下我们的想法；假如我们能够躲开共用的起居室；假如我们不是从人与人之间的相互关系、而是从他们与现实的关系出发去观察人；对天空，对树木或无论什么东西，也是从它们本身出发去观察；假如我们的目光越过弥尔顿的幽灵，因为不管什么人，都不该挡住我们的视野；假如我们面对事实，只因为它是事实，没有臂膊可让我们倚靠，我们独自前行，我们的关系是与现实世界的关系，而不仅仅是与男人和女人的关系，那么，机会就将来临，莎士比亚的死去的诗人妹妹就将恢复她一再失去的本来面目。她将从那些湮没无闻的先行者的生命中汲取活力，像先她死去的哥哥一样，再生于世间。没有这种准备，没有我们的努力，没有再生后，她将会发现自己能够生活和写诗的信念，我们就难以指望她的复活，因为这是不可能的。但我坚信，只要我们为她而努力，她就会复活，而这番努力，不管身处怎样的贫困和寂寞，都是值得的。 c:80

### 本涅特先生和布朗太太[1]

于是，他们鬼迷心窍，从此踉跄在字里行间，把一生的大好年华虚掷在这一追求上，多数时候，只换来一点点金钱。很少有人抓住了这个幽灵，最多只能掠到她的一角裙裾或一绺头发，聊以自慰。 c:14

“好小说的根本，在于创造人物，别无其它……文体很重要，情节很重要，独特的想法也很重要。但所有这一切，都不及人物的可信来得重要。人物真实，小说就能流传，否则，终将给人遗忘……。” c:28

一九一○年十二月，或在此前后，人性发生了变化。 c:11

所有的小说都要与人物打交道，小说的形式，或者笨拙、冗长、枯燥，或者丰富、轻快、活泼，都是为了表现人物而展开的，不是为了说教、歌咏或赞颂大英帝国的荣耀。 c:26

对火车上的这段插曲，我们可以轻而易举地作出三种不同的描述，英国式的，法国式的和俄罗斯式的。英国作家会将老妇人塑造成一个“人物”；他将描摹她的怪癖和习性；她的衣扣和皱痕；她的缎带和粉刺。老妇人的个性将主导全书。法国作家全然不管这些；他将牺牲布朗太太个人，转而关注普遍的人性，构造一个更为抽象、均衡与和谐的整体。俄罗斯作家就会穿透五脏六腑，洞见灵魂——只有灵魂，在滑铁卢铁道线上游荡；他会向生活提出一些很大的问题，书读完后，还翻来覆去地在我们耳边回荡。 c:22

不仅能让你们思量人物本身，更能牵动你们透过它的眼光去看待万事万物——宗教、爱情、战争、和平、家庭生活、乡镇上的舞会、日落、月升、灵魂的不朽。 c:16

作家为了与读者搭上话，先得说些读者明白的事情，刺激他的想象力，让他乐于合作，建立来之不易的亲密关系。 c:16

是作家与读者之间的这种划分、你们的谦卑，乃至我们头顶的职业光环和受到的眷顾，败坏和阉割了书籍，而它们本该成为我们之间密切和平等同盟的健康产物。因此，这才出现了那些圆滑的、四平八稳的小说，那些夸张的、荒诞不经的传记，那些兑了水的寡淡的文学批评，那些吟唱纯洁的玫瑰和羔羊的甜美的诗歌，当下，就是这些东西，给人花言巧语地充作了文学。 c:34

你们的任务是促使作家走下他们的神坛和宝座，如果可能，不妨妙笔生花，但无论如何应真实地描述我们的布朗太太。你们应当坚持，她是一位有无限可能和无穷变化的老妇人；能够出现在任何地方；穿任何衣着；说任何话，做天知道什么事情。但她说的、做的和眼睛、鼻子、或出声或静默，都有极大的魅力，因为她就是我们生活中的精神支柱，就是生活本身。 c:30

### 莱斯利·斯蒂芬[1]

读你喜欢的书，只因为你喜欢，决不可装作欣赏你并不欣赏的——这是他在阅读方面的惟一训诫。 c:39

### 船长的临终病榻

幽默应当蕴含一缕激情，死亡也应当有些什么让我们叹息。 c:11

### 关于评论

评论家像只虱虫，给他咬上一口，本来不屑一顾；但这一口也很痛。它挫伤人的虚荣；损害人的名誉；还殃及书的销售。 c:19

### 关于阅读

窗子敞开着，书捧在手中，在鼠刺篱障和远处的海蓝的背景映衬下，好像已不再是一本书，我读的东西，仿佛就摊开在这片景色中，还没有印刷、装订、锁线，倒经过了树木、田畴和骄阳当空的夏日的装帧，犹如爽朗清晨的微风，浮泛在万物的周遭。 c:12

我们需要一些具体和清晰的东西，经过切割后能够聚光的东西，像宝石或岩石一样坚硬，有人类经验的印记，然而又像晶莹的宝石中蕴蓄的火焰，在我们心底，时而沉潜，时而升腾。我们需要的东西，既是永恒的，又是当下的。但你穷尽了所有的意象，让字词像水一样从你手指缝里流去，却仍然说不清在这样一个早晨，醒来时想到的为什么是诗歌。 c:19

“我关注的世界正是我自己；我把目光投射在我的筋腱骨骼构成的这个微观宇宙上；而外部的世界不过是我的行星，有时，我为了自娱，推动它旋转起来。” c:17

或许，美的一个不变的特性就是，它让我们产生给予的愿望。我们必须作出某种奉献，采取一些行动，哪怕只是走到屋子的另一端，摆弄一下花瓶中的玫瑰，顺便说一句，玫瑰的花瓣已经凋谢了。 c:24