## 北京女子图鉴（@反裤衩阵地 重磅作品）

王欣  -  精品小说榜-社会小说

> ★那些年生活在北京的我们，是怎样成为了我们？★10个北漂故事，1个北京太太们的篇外故事，超过30个不同的人。来京十九年，我哭过许多次，也见过许多人哭，尤其是那些女子——那些在心碎以后，化着漂亮的妆，穿着性感的衣服，然后在酒吧醉到不省人事，哭着说“可我还是想他”的女子；那些被老板骂得狗血淋头，躲在楼梯间里蹲在地上捂住嘴偷偷哭的女子；那些在儿童医院里，一边陪床一边写方案，听见孩子在病床上迷迷糊糊呻吟“妈妈，我想回家”，顿时泪如雨下的女……但最终，我，和这些女子，都停止了哭泣。我们收拾了情绪，继续努力生活。我们带着自己的过去，也带着自己的愿景，来到北京，然后不停犯错，不停受伤，最终学会选择，学会自愈。北京不只是北京，每个在外拼搏、追梦的人都能找到自己的声音。

### 插图

这一路，是为了实现，更是为了发现——发现活着的更多可能， 发现做人的种种趣味，发现越来越自洽、从容的自我。 c:385

我们来北京，都是为了努力过上好日子。 c:119

### 序 真苦呢，但还是想活成令人羡慕的样子啊！

我极为绝望的时候总会看自己的手。对自己说：这就是我的所有。从来没有什么运气，但我有一双会劳动会学习的手。张开是祈求，合起来是意志，听你说话的时候，自己握着自己。更何况，我还有头脑与微笑呢。 c:2018

我知道，北京已不是过去的北京，如同我也不是十七年前的我。而今，我仍旧没有打算离开。谁舍得错过这迷人的变化与丰茂呢？ c:129

### 这城市欢迎梦想

她的父母并不认同旁人给予她的职业预言。这对普通工人夫妇坚定地认为，他们的女儿将来一定得考一所好大学，选一个不愁分配的专业，然后安安稳稳地结婚生养，不必风餐露宿事事求人才是最大的幸运。 c:182

买了一张单程车票，终点是北京。 c:20

在场各位从今天起便是公司正式签约模特，必须遵守公司各项规定，所有模特业务需听从经纪人调度，不可私自承接任何形式的商业合作，违者将面临诉讼赔偿。公司原则上不解决个人食宿，有需要的模特可自行承租公司已经联系好的宿舍，四人一间，租金每人每月五百元…… c:13

日子稍一长，和她一起来北京的女孩，渐渐流失。她们没有一个人愿意再接小地方路演走秀的活儿，舟车劳顿收入微薄是一回事，心里的硌硬难受不言而喻。于是，一些模特和公司协商提前解约回了老家，另一些被公司死活不放的模特选择了消极怠工，夜夜去工体一带混夜店。 c:22

这家公司一心靠办各种名目的模特大赛挣钱，你想想，它们去保定、荆州这样的小城市，随便办一场少儿模特大赛，光报名费就三百一人，还不算进了决赛后又得交一千元培训费，一场比赛下来，从选手、赞助商两头里外里能挣多少？谁还有工夫来管理经营模特啊？ c:19

她忐忑不安地回家与男友商量此事，男朋友果然勃然大怒：你还折腾什么啊？！你真以为自己能去巴黎走秀吗？ c:26

你凭什么说我不能？我现在走一场秀一万，别的女模也就两千！你多少？才八百吧！现在中国的模特你可着劲儿数，下一个要红也是红我！ c:16

她明明是那么有方向的人，没想到最终竟和他一样，得过且过，丢失了方向。 c:216

### 她最后去了大理

她感觉自己正在过的生活就像潘多拉的串珠首饰： 看起来花样繁多、五光十色， 但仔细一推敲，从细节、质感到形式，无一不廉价。 c:324

从小区出来走几步就是六号线，坐到东三环半小时都用不了。旁边就是长楹天街，吃饭健身买东西看电影都特方便，适合你们小两口住。 c:26

而她渐渐察觉该品牌的成功之道就是与全天下的丈夫合谋——我坚持承认我和你的关系，所有对你很重要的日子我都有所表示，但你别期望从我这里得到更多。
 c:633

老板喜欢看数据，你就花钱给他买点儿。你能交差，他也开心。何必非跟自己较劲，教育老板要看效果？干活、使力，也得看跟没跟对老板，否则做多错多，放着标准答案让你照抄你不肯，偏要亲自解题，答案对了，步骤错了，照样被扣分。 c:604

I’m way out of your league。 c:220

大哥说：回北京啊！我们两口子在大理住了三年！再住我媳妇就要跟我急了！她说宁愿回北京吸霾也不能在这儿干耗着了。
她手抖一下，在合同“买受人”的落款处，签出了一个细小的错折。
 c:175

### 那个过气女明星教她的事

看得见它如何从一个不可名状的念头， 渐渐被这城市滋养、发出芽、长出脉络、深深扎根，最终结成果。 c:256

她完全没被激怒，不紧不慢地说：君姐，跟着您是工作，给人洗脚也是工作，我并不觉得有高下之分。既然是工作，就应当有报酬。这个化妆品代言确实是我独立一个人为您谈下来的，您之前也许诺了提成，我一直感您的恩，可我也得吃饭坐车交房租。 c:37

房间里刹那间迸发出呼天抢地般的叫骂声，在她听起来，却是祝福的咏叹调。于是，脸上有了一种欣喜而坚定的神情—— c:75

十几岁招上来的少男少女，跳了七八年，在团里谈恋爱、结婚，生完孩子两口子照常每晚划着竹排来参加演出——这是另一种形式的农活儿，不出意外，他们的孩子长大后也会进入团里，生生不息地为全世界游客表演他们想象中的刀耕火种。 c:74

拿起别人的人情随便慷慨 c:37

别回来这里了——每每想到这一句，她都觉得这是母亲对她的期待与寄托。这让她又能打起精神写完通稿，再披星戴月地坐第一趟公交车去子君郊区的家里接她出通告。
 c:87

心细也是本事。你只要能察觉一个人最微小的习惯、照顾到他最私密的需要，并让他感觉于你而言他是重要的，你对于这个人来说，就是有价值的。
 c:1233

子君把杂志翻到版权页，指给她：你看！她们都留了主编信箱，你不会写信去争取啊？！她瞠目结舌地看着子君，仿佛从未认识此人。 c:18

在北京看不见星星。可又有什么关系？在北京，你看得见明星。看得见他们经历了怎样的机缘、做过如何的牺牲，最终才得以走到镁光灯下，熠熠生辉。在北京，你看得见高楼大厦、琼楼玉宇。足够努力，你就能走入其中一间，与华府的主人谈笑风生、饮酒作乐。乃至，亲自成为某间华府的主人。在北京，你看得见生活的趣味。以各种颜色、气息、味道、声音、动作、语言……的形式，无所不在，日新月异。在北京，你看得见自己的梦。看得见它如何从一个不可名状的念头，渐渐被这城市滋养、发出芽、长出脉络、深深扎根，最终结成果。 c:291

她还注意到，候场的时候，别的演员刷微博聊微信，唯独他捧着一本英语四六级词汇书在背。 c:26

小男孩很不好意思，讪讪说：原则上不同意，但班主任知道我们家条件比较差，就靠我妈一个人的工资，所以允许我趁暑假接戏给自己挣学费。 c:17

这就是当下的娱乐时代——无论优点缺点，只要是特点，都会被消费社会无限放大，并被社交网络迅速传播。 c:374

毕竟，说一千道一万，谈钱才是最大的诚意。 c:330

昨天还能以“小鲜肉杀手”自居的子君，顷刻成了网友口中的“怪阿姨”“老干妈”。 c:11

子君的整张脸，像挂在墙上的一张旧画，三个角都脱落了，只剩最后一根钉子撑着，摇摇坠坠的。 c:41

她也苦笑，说：子君姐，我们俩都是不愿认命的人。只是，我不认命，我会去做；而你不认命，却还在等着别人为你做。 c:616

请收拾您的情绪，您的生活即将抵达。 c:741

### 她决定去形婚

我来北京不是为了你，你来北京也不是为了我， 但我们俩的目的是一致的——为了爱、为了更好的生活、 为了活成自己喜欢的模样。
 c:248

没合适的，就自己好好过。千万别着急或者凑合，一个人最多是孤独，两个人在一起有时候比死都难受。
 c:745

有时候项目太大、牵扯的层面太多，或许还有风险，对方便会逼迫你一起做一些不体面的事，一起下泥地里打了滚，才是一个圈里的猪。或者客户知道你能通过他赚多少钱，也要耍猴式地戏弄一下你，他心里才平衡。 c:975

别找我们这些金融男了，职业病就是利己，谈什么都不免算计投资收益率。 c:348

我爸以前常对我说，最干净的感情，不管对方是男是女、是生是死。爱了，就值得被歌颂。 c:258

这世上能拯救大龄单身女性的，从来不是王子，而是男闺密。 c:330

三里屯的1949烤鸭店 c:69

我也很努力地否定我自己，压抑我自己，耗了我的前半辈子，才发现全是徒劳。 c:54

任何感情上的错误，无论多离谱，其实都有美丽的时候。 c:991

我一个人来北京闯，那么努力，就是为了遇到真心喜欢的人的时候，自己好好的，我就是想堂堂正正谈个恋爱，和喜欢的人大大方方在一起。这是我的人生，我的幸福，我凭什么妥协？！ c:130

跟我形婚吧。你看好多婚姻最终也都是相对无言，各过各的，我们从一开始就不捆绑任何义务，只简单做伴、彼此保护，也许也可以幸福。 c:168

我们只有这一生，所以不要敷衍。哪怕心残志坚，哪怕道阻且长。 c:1090

### 你能为一场失恋吃多少

有了一时的欢愉，便贪念一生的幸福， 所以失去的时候，才痛苦得仿佛失去了一生， 其实，只不过失去了一时。
 c:675

我这次没有任何计划，就是吃，什么都不想！ c:11

可谁的人生没有遭遇过令自己暂时变得胆怯感觉无助只想迅速抽离的事？而不靠谱的行径之一，便是买一张机票有多远走多远，用看似海阔天空的潇洒掩盖无处安放的烦躁。 c:579

她并不会做饭。鲈鱼买回来，花刀不知轻重地划下去，直接把鱼剁成了三截，之后她又按着食谱，用米酒、酱油之类的调料笨拙地腌制，大火蒸了七八分钟，鱼肉还夹着生，就端上了桌。他吃了一口，说，蛮特别的，我喜欢。于是她满心欢喜。 c:16

只是，若曾自己试过，便会知道：即使把最不擅长的事做成了最擅长的事，也未必是做了一件令对方领情的事。
 c:688

在锡拉库萨的露天市场，他们吃得忘乎所以，吃了海胆面，吃了塞了满满奶油的西西里煎饼卷，又买了几只紫得发亮的甜李子就着本地产的冰镇白葡萄酒吃，最后撑得根本走不动道，只好觅了街边一处咖啡馆坐着晒太阳、等消化。午后阳光刺眼，晒得人浑身充满暖意，心内的边边角角也开始萌动，话就开始多了起来， c:34

母亲的眼神里却是一片虚空，木讷地坐在她旁边，宛如一座泥胎。那种虚空，毫无生气，无法解读。没有任何暗涌着的情绪，亦没有颓然困乏的迹象。母亲的内心是死了。多年后，她得出这个结论。 c:91

偏偏这一位，如此乐于表达心中感受，仿佛行吟诗人，将一切如歌的行板唱出，他不吝啬夸耀与逗趣，渐渐令她相信：自己是值得的。过去二十多年成长中的挫败感，被这位抚平，于是所有等待和坚持都有了意义。 c:203

熟米饭捏成团，里面包上番茄牛肉酱和芝士，用油炸得外壳酥脆。咬开是滚烫的馅儿料，类似江南的粢饭糕，却是地地道道的西西里风味小吃。 c:83

恋爱中的女人是傻里傻气的，而警觉起来的女人是无可匹敌的。 c:358

如五雷轰顶，她浑身发颤，双手巨震，哭都哭不出来，女人都是在这一刻恨自己直觉太准。平静下来以后，她自然想到退出，用那种体面的方式——收拾好他的一切，快递到他的家，不解释，不追问，只说一句：今后不必再联络了。 c:104

想到他是如此胆大妄为，寒意就像冰冷狡猾的蛇一样，从脚底盘上来，在她的耳旁吐出芯子，咝咝作响。 c:153

她说对不起我，她太自私了，从小到大，一心想把我调教成眼界高、标准高、心气高的女孩，结果用力过猛，反倒让我成了标准低的姑娘。你的那些把戏，她一眼看得穿的，我却看不穿，因为我是被她苛责长大的，现在随便一点甜头，就足以令我什么都不顾了。 c:422

达米安起身，一把搂住她，说：虽然刚才我什么都没听懂，但感觉你不快乐。为什么呢？还能有什么人值得你的眼泪？ c:18

半途而废，并没有关系。人生何必给自己设那么多非要到达的目的地。 c:663

万一遇不到，我们还是要自顾自地好好生活。幸福是一种多样性，就像是橘子、苹果、香蕉、桃子……一堆丰富的水果，而不是一个孤零零但巨大的西瓜。我们时常因为遇到一个人，全情投入，就忘了在遇到他之前，我们本身已是完整的。我们有工作、有朋友、有并未失控的生活，就算吃了龙肉，也不过是知道人生有另一种滋味，但活下去的必须，都还在你自己手里。 c:962

不吃了，热量没有办法转化成爱，热烈活着才会。 c:911

### 整了容会过得好点吗

我们的身体，并不是武器，而是容器。 它安放着你的过去、现在与未来， 它还要盛放你这一生得到的爱—不只是相互占有的爱， 还有家人的爱、你的自爱。好好爱惜你的容器，不要让它千疮百孔， 不要让那些真正宝贵的东西， 最后像流沙一样从你身体里滑走。
 c:507

这些浓妆艳抹、衣衫撩人的女子，大多摸透了男人的心理——男人才懒得细究女人的过往，琢磨女人是否表里如一。哪怕两人就是在夜店、在交友软件认识的呢？只要看起来是那么回事儿，男人就满足了、得意了；而她也明白这些女子的心理——和整容一样，不过是努力为未来的生活加个筹码。 c:38

五光十色的丝线像一道绚烂的瀑布倾泻而下，母亲手上一枚极细的绣针上下翻飞，她手速极快又极静，落针如笔，在绣面上刺出锦绣山河、凤穿牡丹。橘色台灯照在绣品上，漫射出迤逦的光，映得母亲脸若飞霞。 c:35

万事万物也许有注定，但并没有“如果”，发生了就是发生了。 c:154

母亲如常上街买菜、去学校接送她，抬头挺胸、落落大方。她问母亲：为什么不戴阿嫂送的面纱？母亲回答她：妈妈凭手艺吃饭，妈妈觉得这样就最体面。 c:91

一个人可以完全不做事，但绝对不能没有社交。 c:200

难过以后，愤怒以后，她竟然感觉如释重负——他们的交往与婚姻都是基于“务实”，而爱情是虚的，或许他们从来就没有。 c:122

“现实”是一盏强光灯，能照穿生活的一切龃龉。 c:514

都是不安于室飘飘然的人，一句“久仰”然后互换联系方式，一声“老师，我是您的粉丝”就往下写了剧情。 c:32

但她不可遏制地好奇那个女孩的长相。毕竟，那女孩才二十岁出头，在公司做前台，她有的学历、身份、地位、资产，那女孩都没有。能让这个“务实”的男人变得不老实，那女孩一定拥有她没有的——美貌。 c:31

有些人，比如她，寒窗苦读十余载，千军万马过独木，不停学本事，不停换取资格与人竞争，不言爱不说苦，冷暖自知，才勉强扎下了根，然后缓慢生长，等待花开，等待荫凉。 c:390

执刀十年，从未失误。但这一次，她准备操作一台完败的手术 c:40

自体脂肪隆胸，她做过无数次，将提纯后的脂肪颗粒，准确适量地分别注射进多个隧道，便能塑造出优美且自然的乳房。但如果将脂肪一次性过量注射进单个隧道，术后短时间内看不出任何差别，只消半年或一年，那乳房内的脂肪一定会液化、结节，甚至坏死，最严重的必须切乳治疗。且到那时，根本无从判定是手术不当操作，只能怪病患出现术后不良反应。 c:37

瑗瑗，靠手艺吃饭的人，要体面。 c:41

非常成功。她说。她小心翼翼地、精益求精地，为这女孩雕琢出了一对漂亮、健康的乳房，三个月之后，丈夫一定也会捧着这女孩的胸，呓语般赞叹。 c:17

女孩不过是以她能想到的方式去争取她想要的生活而已。 c:57

我们的身体，并不是武器，而是容器。它安放着你的过去、现在与未来，它还要盛放你这一生得到的爱——不只是相互占有的爱，还有家人的爱、你的自爱。好好爱惜你的容器，不要让它千疮百孔，不要让那些真正宝贵的东西，最后像流沙一样从你身体里滑走。 c:649

决绝是姿态，而不舍是不能示人的。让你亲眼看着曾经亲密的人离开的过程，无疑是难挨的。年龄是个好东西，它会让你懂得如何不动声色地处理自己的情绪，甚至是失败。 c:1068

### 从地下室住进御金台的她去哪里了

我在北京那么孤独，又很胆小。 但遇到你之后，我觉得自己并不是一个废物， 我是一个堂堂正正的男人，我也有能力照顾喜欢的女人， 无论她高兴、难过、生气还是倔强，我都陪着她。 我也许给不了她想要的一切，但她需要我的时候，我都在场。 c:94

裤衩（中央电视台新办公楼） c:12

这时窗外正是落日。红澄澄的斜阳，渐渐隐于山峦之间，整个北京城，被染上了一层迤逦的金黄。那是一种令人心生温暖的景象，远处森严肃穆的紫禁城，近处熙熙攘攘拥向金台夕照地铁站的下班人潮， c:126

她来北京一心想去时尚杂志或者4A公司，专业倒是对口，商务英语。但毕业院校却没有竞争力——她想进的公司，基本都要求有海外留学背景，或者是众人皆知的中国一流名校，而光凭她简历上“吉首大学”四个字，大多数时候，她连面试的机会都没有。 c:20

北京不是没有机会。恰恰相反，北京，有的是机会。问题在于你愿不愿意接受。 c:78

在北京，大部分人一直在寻找：先是找工作，同时找对象，接着找房子，然后找学校。找工作要看简历，找房子要看财力，找学校要看人力，唯独找对象，只看一副皮囊也可以。所以， c:142

这个男人动了真情，他看她时的神情，可怜巴巴，小心翼翼，亦步亦趋。那是很爱一个人时才会不自觉流露出的不安全感。
 c:167

生活不是靠着感动就能过下去的，尤其这还不是你想要的生活。 c:368

她感觉自己重生了一次。在东直门那家隐秘而昂贵的私人牙科诊所里，花了近三十万元，她得到了和一线女明星同样的待遇：依着她的脸庞、她的骨骼、她的气质，牙医精心为她设计了一口漂亮而自然的种植牙。耐心等待八个月，她的脸将会更小巧、轮廓更精致，尤其笑起来，将不输任何女明星。 c:19

除了子女，做母亲的真的什么都可以放下。 c:46

她不能改变出身，但她可以改头换面，埋掉出身。 c:117

她像一条蛰伏在草丛中一动不动窥探猎物许久的翠青蛇，此刻才弯绕而准确地游向了老戴。 c:35

大概是太爱你，爱得已经找不到自己，才会想牢牢抱紧你。 c:34

男人成功到一定份上，倾诉欲就会盖过性欲。 c:532

任何男人其实都不想要全天候的伴侣，所以她可以把自己的全天劈成数个时段，用于经营不同的男人。 c:388

男人果真只爱吃同一种食物，说不定老戴还是因为她有几分像戴太太才肯垂青的。 c:29

人家已经把男人的资源转换成了自己的资源，而她所有赖以生存并从中获利的关系却是基于情感欺骗。她赔不起。
 c:132

说完后，会有三种情况，一种是对方当作没听见直接略过。一种是轻轻地笑两声，轻轻地又不失明确地表达，我们不可能，你想太多了。还有一种是非常真诚地建议，有条件合适的人，确实该好好考虑了，确定有了通知一声，继续保持这样的关系或者是分开他都可以。 c:55

至少，一切还来得及。
 c:116

### 你的生活安得下原生家庭吗

什么好聚好散？咱俩各自好好活着，比什么都好。 c:59

不是恨。恨，说白了，是一种对耻辱的无力感，是被动的，是被施予的。她对前夫母亲的感觉，是厌恶，是鄙夷，是决计不想产生干系的无视。 c:268

穷人的婚姻就是一场合租。 c:567

？生了住哪里？就这么八十多平方米小两居，你不觉得现在这个家已经很挤了吗 c:19

她话刚说完，前夫母亲的眼泪掐着节奏精准地落了下来，说：行，我懂。你也别浪费家庆的钱，我可以回老家。 c:13

我管你爸呢！说完这句，前夫也意识到风度全无，话太过了，立即换了一副受伤的、委屈的模样，眼泪巴巴地说，你爸还有你哥你嫂子，我妈可只有我。你又不是知道，我妈以前受过多大的苦…… c:47

我凭本事吃饭的，我不会求人。这是父亲常挂在嘴边的话，你看，有本事，领导倒要求你。 c:119

就这样，父亲拿着母亲单位赔偿的抚恤金，顶下了广播电台附近的一个小门脸，开了间饭馆，一个人又当老板又当大厨，风风火火干了十几年，不敢生病，不敢懒散，像株挺拔的老树，憋着一口气，在保定买了套大房子，供她念完大学，没有张口求过任何人的施舍，一个人完成了一个家庭的使命。 c:132

不只是挣钱机会多，哪怕就一个小时的路程，但是在北京和在老家，人想的事情完全不一样。 c:288

再龌龊的婚姻最初也可能始于一份静好的爱情。 c:620

爱情，或者工作，其实都是机会的一种。大城市的好，不只是提供许多现成的机会，更会不断启发你、升级你，让你看到新的途径、新的思路、新的领域，然后，你可以亲手为自己创造机会。 c:840

和所有突然中风的老人一样，父亲觉得自己丧失的不是说话和行动的能力，而是他这一辈子最为看重的自尊。 c:57

爸爸瘫在地上，眼睛闪动了几下，像个不会说话的幼儿，不管不顾，呜呜呀呀地恸哭。她从未见过父亲落泪，而这一刻，父亲哭得那么用力、那么伤心，半边有知觉的脸和半边歪斜的脸挤在一起显得特别面目狰狞，他动不了，就任由眼泪流过嘴角，挂上血沫，再滴到地上——那一幕她终生难忘。 c:20

我来北京，是为了有个家，别的我不知道，但这家里必须要有你。你不是我必须尽的义务、必须背的责任，你就是我的家。我知道你最要面子，又喜欢逞能，但没关系，我们还有大半辈子可以学会相互妥协。你说是不是？爸，我是你的女儿，我长大了，你在我面前服个软，让我照顾，你也还是我爸，特别牛的爸！父亲咧了咧嘴，笑了。 c:231

下巴叠叠耷耷、肚子圆圆滚滚，连带着手脚看起来都短了不少。除了那对明亮的黑眼睛还能认出来，家庆现在无异于任何一个被炮轰的油腻中年男子。 c:19

男人只要没孩子，离多少次都算未婚 c:21

从类似象牙塔的清水衙门，一下扎进翻滚沸腾的花花宇宙，夜夜喝大酒谈项目，很快就把家庆皮球似的吹胀了。 c:50

有一次我媳妇儿看见她私下不知道喂什么给孩子吃，冲过去就夺了下来，对她嚷嚷不懂带孩子别瞎喂。我妈当场就哭了，说，我怎么不懂？！家庆不就是我带大的吗？要带得不好，你们一家人怎么看得上！ c:20

母亲最后说：妈尽力了，护了你上半辈子，搭上妈自己的名声、幸福、颜面，落了无数的口舌，担了许多人的恨，换你一个荣华富贵的下半辈子，可以了。
 c:98

嫂子恼怒，跟她吵：你装什么清高！你爸什么都向着你！你想回老家他拿饭馆的干股去给你换工作，你结婚的时候他掏钱给你买房子，他为你哥做过什么！我和你哥现在虽然住在爸的房子里，但万一你哪天在北京混不下去，或者把爸又踢了回来，我和你哥带着孩子上哪儿住去？！ c:13

### 那个不愿回去的上海女人

小牧想了想，说：北京很大， 我觉得我总能在这里做出点什么来。你呢？ 她也想了想，说：和你相反，在北京，我无论做成什么样， 或者什么也做不出来，都没关系，它很大，容得下我。 c:122

可做人嘛，总要拎拎清爽，基因懂不懂？出身懂不懂？这些都是现实呀！ c:47

母亲言语中毫无怜悯，倒是有几分洞悉一切的扬扬得意。 c:39

炸猪排配咖喱米饭，切成细丝的卷心菜拌柚子醋，就这么简单的东西，亮马桥一带任何一家日料店都做得不错，桐生浩司偏要吃她做的，也不知道这是溺爱式的撒娇还是丈夫般的占有。 c:47

看似很家常的芥菜鲜肉大馄饨，只用最费功夫清洗的野芥菜，再混些许上海青，快速焯水后一起细细切碎，拌入微微炒过的香菇、剔干净的五花肉馅儿，用一丁点不易察觉的榨菜星子提鲜。 c:256

。若是个人能力强，日语或英语流利，情商又高，品酒不俗，谈吐幽默，就常常能令他们下次再来消费，那样的客人出手阔绰，又颇有涵养；若是语言磕磕巴巴，跟人聊不下去，那只能在客人面前扮娇憨扮性感，然而即便这样，也是干不下去的。 c:83

下只角出身的女人，无论有没有姿色、路道，拼死拼活也要嫁出杨树浦，否则就是从这一个鸽子笼住进另一个鸽子笼，还得倒贴养活别人全家，图什么？所以像父亲这种下只角出身的男人，最后找到的，通常是从阜阳这样的地方招上来的纺织女工，比如母亲。 c:26

自记事起，母亲总是焦躁不安。着急烧饭、着急上班、着急说话、着急排队，似乎只要一慢下来，她就会立即失去所剩无几的什么，比如一条贱卖的黄鱼、一张电冰箱的内购票、一丝能令生活稍稍起色的希望。 c:154

女人一定要给自己一个身份，不要别人给的。认定自己的身份，一辈子都不会乱。 c:1011

男人说的安稳，是要女人牺牲。 c:539

如果他愿意，大约也可以踩着女人的爱慕获得游戏人间的资格，但他偏生得那么安静，对任何人都不设立场、少有好奇，这么一想，他对她的那点心意就显得更为宝贵。 c:211

她听见一个细微的声音从心底传来，那是一根火柴被划亮了。 c:109

在北京，我无论做成什么样，或者什么也做不出来，都没关系，它很大，容得下我。 c:192

给自己一个身份，一辈子才不会乱。我在北京待了这么多年，我想给自己的身份，是一个富足而幸福的女人，她拥有独立生活的能力，一个懂得与她平等相处的爱人。你，就是那个人。 c:559

### 我在每一个城市都爱过你

夜里很静，我偶尔转过头看他，那背影线条迷人， 又仿佛看见无边无际的人生海上，终于有一艘船朝我这岸开来。
 c:57

他是沿着自我轨道运行偶然出现在晴空中的星辰，是被未知潮汐带到此处浅滩的深海鱼类，是一切绚烂又自然的存在：仲夏夜的焰火、雪地上的极光、沙漠里的海市蜃楼、每一天每一晚旖旎的云霞。他是一期一会。 c:513

湿是湿一些，但马路上的梧桐树因此翠了许多，低矮弄堂里的烟火嘈杂被压了下去，青砖石瓦的吴地本色被洗了出来，隔墙一株夹竹桃开得热烈，倒把雨染成了艳粉色。 c:171

上海生意难做，处处有酒吧，个个是人精。北京傻大傻大的，精致的小生意太少了，所以机会多些。 c:133

田子坊的形象，是文艺的。它是外地游客觉得有必要来盖戳的一张风景明信片，也是本地青年花三十元喝杯咖啡就能身临其境的一部宝岛小清新电影。 c:126

一见钟情这种事，没经历过的人永远不会相信。譬如我，曾经觉得若没有小心翼翼的试探、不偏不倚的同步、相知相伴的基础，怎么可能确定那是爱？但看见大伦，我看清楚了所有曾经在我梦中面目模糊的那一位，看见了喜悦二字原来有具体真实的形象，看见了一粒种子迅速破土而出开出鲜妍的花，只一眼，便可以决定许多事，以及记住一辈子。 c:305

我魂不守舍，每隔一分钟便检查一次手机，一条条微信提醒如同一个个微小的气泡，冉冉升起又轻轻炸裂，发出只有我才听得到的叹息。 c:171

然而没有如愿以偿的人，总是比别人多了一些转折。 c:152

人在被摧毁的一瞬间其实是哭不出来的。有哭的动作、欲望，但眼泪很难流出来。因为那一刻人会本能思考如何逃生、如何挽救、如何解决，尘埃落定之前，你的心智并不允许你立即认命。 c:614

不是“我爱你”才足够表达我爱你。有时候，越是轻描淡写的话，越藏着汹涌澎湃的爱。我懂那种感受：已经爱你爱到被你瞧不起，说“我爱你”是多余、是打扰。但还是想爱你，于是真诚祝你好，祝你健康，祝你心想事成，祝你一直明媚、骄傲。不被爱的人才懂：不动声色的祝福，是最深最无奈的爱。 c:457

合上电脑，我坐在黑暗里静静抽完了一整包烟，细细盘算我过往人生的一切因果——我三十二岁，在上海这家小公司干着聊胜于无的工作，是因为没有考上最好的大学；没有考上最好的大学，是因为当初被数学拖累；当初被数学拖累，是因为我极讨厌势利的数学老师，同时，我也不被她喜欢；不被数学老师喜欢，是因为我的样貌、我的性格、我的出身都如此普通。是，作为一个普通的三十二岁女人，发生在我身上的一切，我都可以认命。但至少让我看明白，是为什么。 c:38

可惜，感情这件事，即使你已经把预期放到了最低，它却总能被更低级的方式打破。 c:282

就一个在你国混不下去的屌丝！你跑来我们这里，倒要和我拿外宾的范儿了？你省省吧你！你特么以为你在北京就不是屌丝了？我要不是破罐子破摔我能跟你这个要饭的好？！你看你那德行，约炮都开不起房，你还是男人吗！你赶紧给我滚！ c:55

所以我是因为做人独立被惩罚了吗？什么是男人所谓的“定下来”？闭上嘴、张开腿、上床做爱、下床做饭？他有不满我改，我有不爽忍着？因为我不肯“定下来”，我就活该被男人当成驴骑着去找马？爱和尊重，是不是还不够？一定要驯服才能得到幸福？ c:213

他绝不是因为美貌就不管不顾死心塌地的人，那女人一定有些什么，是世间任何一个女人都没有的。我不但好奇，我还想学习。 c:22

即使鱼尾纹和法令纹说明不了什么，她的眼睛里却有很多岁月留下来的东西：故事，城府，自信，斗志，不易显露的疲态。 c:226

！大家都是辛苦的劳动者，你吃快餐吃烤串，他们花大价钱吃这个图什么？这一盒里不只是几片菜叶子，还是一种令人向往的生活！这家公司的价值有多大，就取决于这种生活的吸引力有多大！所以，我绝不允许任何人，把掺了沙子的生活给顾客端出去！ c:362

我曾是游离在一切之外的人，可全然投入、荣辱与共的感觉，似乎也很好。 c:192

我心里有一个明确的人，只能是他。和他在一起，我才感觉是爱。和别人在一起，都是生活。而如果只是生活，我自己一个人就够了。 c:393

难道因为我老了、结过婚了、生过孩子了，我就没有追求幸福的权利了？！我是女人，我就算到了八十岁，也还是渴望爱情！
 c:45

我眼泪霎时流了下来。是大伦，是我朝思暮想的大伦，是我最想见面但到最后连他微博都不敢再去翻的大伦。此刻，他就在这里，就在外面，离我二十米，用他最温柔的心，问候另一个女人。 c:52

每个人的人生都有很多阶段。你只是我的一个阶段，已经过去了。我也只是你的一个阶段，你现在过不去，迟早会过去的。我想要很多，想做的也很多，但恋爱、婚姻，在我现在这个阶段，我完全不想要。 c:335

我打开门，让他进来，本想克制地坐在他对面，寒暄地聊聊天，但我看到他，再也无法控制，紧紧抱着他，泪水弄皱了他的白衬衫，对不起，对不起，我实在太想你了。
 c:47

我久未见过这样的自己，或者说，我从未见过这样的自己——放松，自然，心无杂念。 c:147

### 篇外 我们太太的晚宴

太太知道自己的社交圈子里必须有这么一个热闹人儿， 若身边全是一群白天鹅，先不说多无趣， 被不怀好意的外人看了去， 定是要揶揄白天鹅们其实是被冷落的原配俱乐部。
 c:26

不过客人们在先生的晚宴上都各自揣着一肚子打算与主张，务实得如同开会，从略。 c:13

我们先生的书房里，却有几张全家福、亲子照，安放在Tiffany的银质相框里，占据了办公桌一角，温馨感人。 c:12

你必须非常努力，才能看起来毫不费力。 c:322

祖业是不好继承，祖荫却清凉快活。 c:87

唯独Cecilia是用来取乐的篾片相公，其余众人，谁也开罪不起。 c:18

聊什么呢？说这话的是梁红，时尚杂志主编，她刚从门外进来，迫不及待要加入话题。在任何一个场合，梁红都是最闲不住嘴的那位，时政国经、社会改革、时装美容、名流逸事、风花雪月……随人兴起，她均可找到切入点捡起来聊。 c:19

梁红准备充分，对太太的过往一清二楚，更会挑着太太愿意聊愿意答的话题提问，拍摄结束，两人都有了惺惺相惜的情感，太太的下一场晚宴，梁红接到了邀请。 c:30

太太亦意识到这话说得太生硬了，像是一袭华美的袍子被扯出了一个线头，毁了之前多少精细的功夫！ c:98

窗外夜色深沉，却永不沉寂。 c:81

### 后记 欢迎来到北京，这城市包容你的失败

我们选择来到北京， 是选择驶入这样一片波澜壮阔、无边无际、充满生机的水域， 在这里，我们乘着更大的风浪，驶往更远的方向。
 c:136

在小区西门，有一个麻辣烫摊儿。防雨布搭起的简易棚子，两张铁皮灶台、十来把塑料凳，一对安阳夫妻操持。每晚六点准时出摊儿，两大锅五香汤底里整齐码放着成串的鱼丸、燕饺、肺头、牛肚、面筋、海带、豆腐、藕片……就那么咕咚咕咚地熬着，发出阵阵香味，吸引了这城里的夜归人：有在附近洗衣店、大卖场上班的小姑娘，有周边网吧的男网管，有三五结伴而来的房地产中介，有刚从北京晚高峰里携着一身疲惫归家的写字楼男女，也有带着孩子来的一家三口，丈夫一坐下便要了啤酒一口气喝下大半瓶，妈妈一边帮小孩拿串儿一边喃喃自语：最近真是太忙了，今天又加班——其实并没有人责怪她。 c:12

我永远不会知道，那女孩为了什么哭。但我也曾那样哭过：羞耻、决绝、不管不顾。 c:132
