## 太年轻

加·泽文  -  精品小说榜-社会小说

> 《太年轻》是《岛上书店》作者加·泽文的全新杰作。曾经不顾一切，因为太年轻。现在我仍要不顾一切。《太年轻》是一则关于年轻女孩扭转自己命运的故事，献给你。这是五个女人的故事，她们处在不同的年纪，因为一个年轻女孩而被牵连在一起，漫长的岁月让她们发展出真正的友善、胆识与决断力。20岁的阿维娃，一个天真烂漫的女孩，刚进入梦想的行业，就作出了一系列愚蠢的选择，一夜之间身败名裂。十多年来，尽管阿维娃选择消失，但关于她的谣言从来没有停止过。如今被牵扯进来的还有13岁的露比、33岁的简、50多岁的艾伯丝，还有64岁的瑞秋。此刻，她们站在一起，等待那个曾经太年轻的她无所畏惧地回来。

### 版权信息

我不认得自己这双手然而我知道从前也有我这样的女人有过这样一双手——《惊奇》阿德莱德·克莱普赛 c:470

### I 此时此刻就是你最年轻的一刻

此时此刻就是你最年轻的一刻啊。 c:867

可丽饼不经放，重新加热后就变得黏糊糊、软绵绵的，就算硬着头皮吃下去也是糟糕的经历——因为你会一直想，可丽饼本来多好吃啊！ c:166

于是他说：“告诉你吧，你本人比照片上老十岁。”给了我临别的最后一击。 c:133

菲利普·罗斯[插图] c:63

偶尔调调情，倒也不失为一件乐事。 c:115

但我的态度十分坚决，因为只有当我打算跟一个男人再次约会时，我才会让他请客。 c:476

### 2

越是门禁森严，外人就越觉得里面有东西值得这样大费周章地防护。 c:355

可艾伯丝从来没有回请过我们，我也就领会了她的意思。 c:83

人这一辈子会遇到很多个邻居，但只有少数几个才能成为罗兹·霍洛维茨那样的朋友。 c:270

就算你躲得过癌症，躲得过犹太人大屠杀，死神早晚也会追上你。 c:135

与其说是梅米不可信，倒不如说是我不相信所有的乐天派和所谓的幸福感。 c:384

任何时候都是办聚会的好时候。” c:327

### 3

在我脑海中，女儿仿佛永远住在她儿时的房间，不会长大。 c:194

阿维娃从小就是个聪明伶俐、精力充沛的女孩，但她的聪慧和精力总是很分散，像四射的阳光，又像散落满地的玻璃球——难不成年轻人就是这样的？ c:476

别再跟我说‘我知道’! ‘知道’一点儿用也没有。你得说‘我会这么做’，然后就开始行动。 c:517

如果你们的感情是真的，就算等到明年也不会淡的。 c:176

眼睁睁看着自己的孩子加入邪教团体恐怕就是这样的感受。 c:76

母亲的建议总是十分可靠。 c:487

### 4

我望着镜子中的自己。一个穿西装的女人，土里土气，神情严肃，像是监狱里的女狱管。她跟我一点也不像，这正是我所要的效果。 c:61

“有机会我们一定要再聚。”她的语气再清楚不过，我们不会再见面的。 c:51

受伤的前五天，应该让伤口保持潮湿，这样愈合得快，又不容易留下疤痕。 c:217

我满心愧疚，但却轻松了不少。我把自己的负担转移到了别人身上。 c:211

### 5

我们三个人的关系就是这样。或许算不得深情厚谊，但也可谓其乐融融，正适合打发时间。 c:230

要想生活没烦恼，该管住嘴的时候就得管住嘴。 c:1092

早点搞清一个人的真实面目是件好事。 c:466

### 6

我有一份充实的工作，也有朋友。我固然深爱我的女儿，但她并不是我生活的全部。 c:551

一开始，你假装自己还能听见，指望手机信号能够自己变好，不要让对方发现他在过去五分钟里说的话你一句也没听见。为什么不直接说“我听不见你说什么”呢？有什么好难为情的？ c:134

“我想让你跟不需要谨慎相处的男人在一起。”我说。 c:219

他分明就是在怪我。我多少有些不服气。按照我的描述，这件事并不是我的错。当然了，事实并不像我的描述那样——而且这件事千真万确是我的错——可是他并不知情啊。 c:66

我再也不会遇到像他一样优秀的男人了。” c:107

### 7

有教养的人都是这样处事的。 c:45

要成为优秀的领导、善良的公民，就要顾及那些与自己不同的人群的需求。 c:221

假如有人告诉你一件事“不是你想象的那样”，那件事几乎百分之百就是你想象的那样。 c:685

这种如释重负的感觉就像饱吸了一口氧气，像是在严冬经历了漫长而颠簸的飞行之后走下飞机，走出机场，置身于热带气候之中。 c:308

我想，身为人母大概就是如此，女儿弄脏了你的外套，却要由你来清理。 c:116

“你一边说我胖，一边又像喂猪一样让我吃这吃那！” c:124

“过去的一年就像一场梦，好像是我着了魔，而现在这个魔咒终于解除了。” c:178

“我很少见到他，”她说，“我的地位没那么高，何况如今我在他心里的地位也没那么高了。” c:81

### 8

我已经六十四岁了，我知道自己什么时候不该说话。 c:276

### 9

“你才二十一岁，”我说，“还不知道自己什么能做好、什么做不好呢。” c:638

她还年轻，年轻人就是有做错事的特权嘛。 c:177

### 10

我知道迈克打算回办公室，我考虑过要不要催促阿维娃，最终还是决定按兵不动。这毕竟不是我的秘密。 c:99

“任何事情都能补救。” c:103

他吵起架来一向是浑蛋，这也是我对这段婚姻毫无留恋的原因之一。 c:116

婚姻终究是人间烟火，而非童话故事 c:492

她已经成年了，是个独立于我存在的成人。我没法控制她的行为。” c:119

“我一直努力保持身材，”我说，“但我内心深处其实有个怒火中烧的胖女人。” c:228

我想象她年轻时一直盼着阿维娃长大，这样迈克就可以跟我离婚了。我为我们每个人都感到悲哀。 c:140

人们不再谈论这桩丑闻，新闻的车轮滚滚向前。 c:110

他们听说过几则小报标题，毫未察觉自己津津乐道的是一个活生生的人，也没想过自己嚼舌根的对象是别人的宝贝女儿。 c:457

### 11

做好最坏的打算，并不代表最坏的事情就一定会发生。 c:988

仅仅因为我是个六十四岁的女人，人们就觉得我随便跟什么人在一起都应该知足。可我宁愿独居，也不愿委身于那个浑蛋玻璃商人——愿他安息——或者那个侮辱我女儿的话痨。 c:659

一旦孩子长大成人，自己对时间就没什么概念了。 c:209

### II 无论你去哪儿，你做过的事都跟着你

无论你去哪儿，你做过的事都跟着你 c:438

人们没有在她胸前“戴”上红字，但他们根本不必那样做，因为互联网就可以替他们做到。 c:210

但是当我回顾过去，反思自己在这一事件中的角色和行为，我只能说……只能说我当时太浪漫，也太年轻了。” c:414

### 2

“不幸的新娘各有各的不幸。” c:142

不过谁还没有几个心结呢？细想下来，人不就是多方因素共同作用创造出的个体吗？ c:642

### 3

一个女人究竟要有多少条黑色直筒连衣裙才够穿？假如你是我，答案是“非常多”，我最后一次清点数目时是十七条。 c:97

她容貌娇美，可是不知怎的，总给人一种面团没发酵好的感觉。 c:107

婚礼总能让人不知不觉就落入旧观念里丈夫和妻子的窠臼。 c:141

不过，冬季婚礼的照片总是效果绝佳，而且我觉得照片给人留下的印象总是比婚礼本身更加深刻。总而言之，他们都是大人了，我可不会说错话，白白断送一单冬季的生意。 c:201

### 4

有没有搞错啊，有些日子就应该是你这辈子最悲伤的一天。 c:301

这简直是城里老鼠和乡下老鼠的婚礼。 c:49

比方说，我们难道不应该拥抱寒冷吗？” c:100

没错，我心想，她长了个脑子，长了脑子就有产生想法的风险。 c:291

缺钱就意味着你没有资格挑三拣四，只跟自己喜欢的人共事。 c:844

这是一场注定会失败的婚姻。 c:48

### 5

兰花喜欢让人摸它们的叶子。”“真有灵性。”她说。 c:100

不过兰花有上千种，你不应该刚看见第一种就马上选定。” c:96

“我的名字叫迷你石斛兰。我想和你的路边摊蝴蝶兰交个朋友。他虽然普通得不能再普通，但是他很孤独，希望有人能跟他做个伴儿。” c:174

而我说的‘踏实’，是指头脑聪明、心思缜密 c:85

植物比人更容易对照顾和关注作出反应。 c:357

我喜欢那场仪式。而且人们邀请你参与他们一生中最重要的一天，这是一项特权。 c:101

人不是从一出生起就一成不变的，生活会迫使他再三再四地自我脱胎换骨。 c:2531

糟糕的婚姻其实只是没来得及好转的婚姻。 c:906

### 6

小孩子一旦遇到跟自己不同或者比自己弱小的人，就会立刻对他们纠缠不休，这究竟是怎么回事？难道是从资源匮乏的时代残留下来的求生本能？ c:347

我大笑起来：“很久很久以前，我被轻易地摧毁过，遇事也很容易乱了阵脚。”“发生了什么？”她说。“我长大了。”我说。 c:299

### 7

“我没有好朋友，”她说着，抱歉地笑了笑，“起码没有我想带去的朋友。我觉得自己很难跟女性结成好朋友。” c:65

或许让路的人并不是弱者？或许他们只是不介意而已？ c:374

### 8

你唯一有权知道的过去，是你自己的过去。 c:997

我坚信一位母亲想让自己的女儿成长为什么样的女性，她自己就应该以身作则。 c:771

### 9

我喜欢你对待事物的坦诚。 c:131

### 10

“无论你作什么决定，都是正确的。”我说。“人们只有在没认真听或者不想承担责任的时候才会那么说。 c:492

韦斯的姐妹们还算随和，不过她们彼此亲密得让人难以置信，那是一种具有排他性的亲密。 c:140

有时候我觉得婚礼就像一只特洛伊木马。我向人们兜售美丽的梦境，好把他们的注意力从婚姻本身引开。他们选择这些东西是为了彰显自己与众不同，为了自我感觉没那么平庸，可是有什么事情比选择结婚更加平庸呢？ c:1380

人们会为了各种各样的原因结婚，爱情只是其中一个——我这么说可能有点冷酷无情——但几百场婚礼策划下来，我甚至不能确定爱情是不是你嫁给一个人的最重要的原因。 c:783

### 11

我的工作特点让我很少斤斤计较，但韦斯身上的某种特质让我总想反其道而行之。 c:58

过去的事永远不会真的过去。只有白痴才会相信。 c:763

在1962年，约翰·肯尼迪的国防部长罗伯特·麦克纳马拉作过一番演讲，提出了共同毁灭原则。 c:105

抛开这一切不谈，我对莱文的评价更好，也许是因为与他相识时我还处在更容易被打动的年纪，因为与他相识时我还年轻。 c:484

### 12

我想他们看中我的一个原因是我没有为他们重名这件事而大惊小怪。 c:40

我的鼻尖离他只有大约二十厘米远了，我依然勇往直前。
他让开了。 c:207

### III 十三条，或一些关于缅因州的有趣事实

我“忌讳中的忌讳”则是一个没有及时回复消息的人说：“不好意思，我忘了回复。”假如我有一只狗或者猫，我一定会给它取名叫“忌讳”，这样我就可以说：“这是我的小忌讳。” c:107

我的一个特点就是，不管遇见什么东西我都要上谷歌搜一下。 c:58

### 2

“生命的意义”就是“让你活下去的原因”。 c:291

“襟花”的作用就是“为了避免男人觉得自己受了冷落，给他们也戴上花”。 c:125

### 3

我没几个跟自己同龄的朋友，我这个年纪的人大都很庸俗。 c:70

“亲密的假象”的意思就是人们“抛开拘束”。“抛开拘束”的意思就是“人们话说得太多，酒喝得太多，拥抱得也太多”。 c:561

“交际名流”就是一个“有钱的老太太，爱喝红酒，爱举办慈善宴会，还爱管别人的闲事”。 c:85

我喜欢我的工作，喜欢它充满变数，也喜欢跟你这样的人合作。人们让我走进他们的生活，参与他们一生中最重要的日子，这是我的荣幸。 c:202

你从来不谈论自己，倒总由着我说自己的秘密。 c:59

不过我发现策划活动也要用到很多与政治相关的技能：舞台表演、组织力，还有让别人接受你的想法的能力。 c:71

### 4

我问摩根夫人什么是“荡妇羞辱”，她说就是“一旦女人太自由，就有人气不打一处来”。 c:454

换个角度说，我很庆幸自己没有爸爸，因为我很喜欢妈妈全心全意跟我相处。 c:72

“神经质”的意思就是“我抓住一件事想个不停，直到自己钻进牛角尖”。 c:298

### 5

“埋头苦干”这个词很有趣。人们读成“埋头-苦干”，其实应该读成“埋头干-苦”，因为做这件事很辛苦￼。 c:138

“没感觉”的意思就是“一个人不能让你从心脏到其他五脏六腑都充满激动的感觉”。 c:755

### 6

我说：“而且我很孤独。”直到这句话出口，我才意识到自己很孤独。 c:85

“网络存在”就是“互联网上关于一个人的全部事实和谎言”。 c:117

### 7

我妈妈说，要是你不知道应该说什么，可以说“我真不知该说什么”，或者说“我很抱歉”，或者干脆一句话也不说，而是做个“安慰性的举动”。我把手放在了她的手上。 c:472

因为我们缺少的东西比拥有的东西更让人遗憾。因为我们缺少的东西只存在于想象中，它们是完美的。 c:1756

### 12

尽管我们是朋友，但这并不代表我们必须永远对彼此言听计从 c:170

好好的一个问题，他偏要这样回答，我很不高兴。 c:45

你以为我跟别人合作之前不会先查清他们的底细吗？不了解情况对我可没什么好处，我是个非常富有的人，只有维护自己的利益，才能保持非常富有的状态。 c:318

选择性地披露事实和撒谎是两码事 c:491

摩根夫人说：“我们没把话挑明，但彼此心照不宣。” c:145

我抽开手：“别跟我谈什么胆识！”我大喊道，“我不在乎你怎么看我，因为你是个骗子，你和我妈妈一样。我再也不想看见你了。” c:45

### 13

我的心和一月的缅因州一样冷，和吃冰激凌太快导致的头疼一样冷。 c:101

冬天太美了，一切都明亮得晃眼，空气脆生生的，喉咙好像成了冰条。 c:185

“同义反复”就是“用不同的词表达同样的意思”。 c:47

### IV 你真是个天使

他这个人不会在你呕吐的时候帮你撩起头发，不过看在上帝的份上，他会见证你经历的磨难。 c:75

比呕吐更难受的是连吐都吐不出来。 c:55

思绪还有些糊涂，胸口落下了疤痕，但是心脏依然在跳啊，跳啊，麻木而机械地跳，活着，还活着。 c:65

装睡比强打精神迎接新的一天更耗费体力。 c:166

在她看来，人活着就是不断养成坏习惯的过程，死去则是抛却这些坏习惯的过程。死亡的地界上既没有习惯，也没有咖啡。 c:617

艾伯丝从小接受的教育就是一切都是她的错。她很强大，却又什么事也做不好。 c:119

以他们的阅历，不足以区分“特殊情况”和“紧急情况”，也分不清“危机”和“不幸事件”。 c:76

每到亚伦捅了娄子的时候，人们总觉得应该给艾伯丝打电话，这种想法本就让人生气。有些人难道不是不惜一切代价保护自己的妻子，不让她受到残酷的现实波及吗？为什么没人把艾伯丝当成那样的妻子——那种不必直面自己丈夫缺陷的妻子呢？ c:144

手机短信还是比电子邮件要好些，邮件比通话要好些，通话比直接见面要好些，直接见面则是人们不遗余力想要规避的状况。不过，倘若你非和人见面不可，喝一杯比吃午饭好，午饭比晚饭好。每个人都对自己的手机恨之入骨，却又无法想象摆脱手机后工作该如何运转。 c:242

每个人都很重要，每个人都没有得到应得的重视，每个人都没有得到足够的薪水，而且，像所有竞选办公室一样，每个人都非常、非常年轻。 c:327

年龄越大，那个隐身的开关就越容易开启。 c:140

她让艾伯丝想到了四脚朝天的海龟，想到了生来就没有刺的豪猪。母亲对她的教育要么非常优秀，要么非常糟糕。说非常优秀，是因为这个女孩对旁人的看法似乎毫不在意；说非常糟糕，是因为她母亲没有教会她如何面对这个世界。 c:323

粉色是从小强加在女性身上的颜色——举个例子，婴儿用品商店里给女孩的商品都是粉色的，给男孩的都是蓝色的。所以拒绝穿粉色也是在拒绝社会对女性身份的陈旧观念。 c:197

艾伯丝不得不承认，这女孩的直爽让人心生好感。 c:36

作为丈夫，亚伦曾不止一次地让她失望，但她可以实事求是地说，他作为一名议员，从未让她失望过。作为一名政治人物，他为人坦诚，凡是做不到的事情，他绝不会轻易许诺。 c:108

艾伯丝的一个特殊本领就是乔治所说的“负面同感”——她总是朝最坏的方向猜测人心。 c:174

人们有些方面非常优秀，有些方面却很糟糕，是不是很有趣？” c:307

我们从来都不耍手腕，因为这样很下作。 c:53

一份好甜品的作用就是骗你忘记之前吃的主菜有多糟糕。 c:154

我们才刚刚相识，我就觉得你非常讨人喜欢。相信我，我有很多个理由可以不喜欢你，这就说明你确实格外招人喜欢。 c:97

明智的做法是永远假设你之前跟这个人见过面。无论出于什么原因，被人认错总比被人忘得一干二净要好些。 c:305

我们的社会长久以来都在通过‘相貌丑陋’的评价抹杀女性的声音，剥夺女性的自信心。所谓拥抱丑陋，就是在说，我们不在乎自己在外人眼中是否光鲜靓丽。我们自信强大、聪明睿智，这才是最重要的。” c:462

她享受在讲台上独处的时间。孑然一身，却又处在众人的陪伴之下。 c:214

真正的信念是，即便一件事对你不利，你仍然能够分辨是非。 c:461

她一想到乔治离开后的局面，不免心生畏惧。她知道还会有新的乔治，但她真心害怕向陌生人敞开心扉。 c:43

她并不是个害羞的人，但她也不是天生外向的人。 c:88

女人永远不该为了讨好别人而放弃自己的喜好。 c:1277

“在你搞清楚是什么事之前，千万不要随便许诺别人。” c:484

埃尔梅德的秘密是什么呢？”露比问。“我差不多有百分之九十三的把握它不是真的。”艾伯丝说。“没关系，”露比说，“我曾经有个朋友是盏台灯。” c:64

生活不是这样的。我嫁给了他，每个人都喜欢他，然而好像并没有人喜欢我。 c:127

“真希望我能看见它。”露比说。“真希望我看不见它。”艾伯丝说。“你觉得它有什么含义呢？”“我尽量不去想它的含义。我猜它的含义就是我是个疯子，或者我很孤独，或者两者都有。” c:79

一切旧物件最终都会重新成为新物件。” c:541

是时候让你亲自竞选公职，或者到私营企业去大显身手，前提是你想这样做。是时候让你为自己打拼了。我们很舍不得你，但我们也会全力支持你。 c:44

装饰花篮由草本植物和多肉植物组成，因为艾伯丝不希望任何东西——哪怕只是一朵花——因为这场宴会而毫无必要地死去。 c:80

婚姻本来就不是给软弱、怯懦的人准备的， c:536

只要宴会的主人不把气氛搞得奇怪，宴会上发生什么事都不奇怪 c:93

也许她一生的羁绊就在于此。为了他，她撒谎过，受骗过，委屈过，也曾自我蒙蔽过。她竭尽自己所能，保护他不受外界纷扰，保护他不受露比——世界的毁灭者——的打扰。倘若有人为艾伯丝著书立传，他们对她唯一的评价就是，她对亚伦·莱文的爱超越了世间任何一个女人。 c:378

### 2

你选好了香肠的肠衣，努力把身上的肉挤进去。 c:82

### 11

她十分风趣，并且和许多风趣的人一样，偶尔有些刻薄。 c:67

### 13

其他实习生好像都三三两两地交上了朋友。友谊怎么开始得这么快？ c:51

### 14

我觉得人们对他有失公正。我是说，那件事情难道莱温斯基就没有错吗？人们总是讨论他们之间的权力不均衡，我猜这也算是部分因素。可她也是个成年人了，而且是她主动追求他的。总之算了，人的路都是自己选的。” c:63

### 17

我希望你工作的第二天比第一天过得好。 c:47

### 18

议员转动地球仪，你忽然发觉，与他的大手相比，父亲送给你的那个小世界简直微不足道。 c:160

### 26

我总是在陪他们啊，”议员说，“他们就在我钱包里，在我办公桌上。” c:106

### 28

我的意思是，我认为我首先是一个人，其次才是一个女人。 c:159

### 30

其实你并不累，你只是想倾诉这一切。你想过给妈妈打电话，但你没有那样做。时间不早了，再说有些事情她也不会明白。 c:89

### 38

每当你想起你母亲，最先映入脑海的词就是“太”。她把你抱得太紧，吻你的时间太长，问你的问题太多，对你的体重/恋爱/友情/未来/饮水量担心得太多。她对你的爱就像人们对宗教的狂热。她太爱你了。这份爱让你替她感到难为情，也让你有些内疚——除了出生之外，你究竟做过什么事情，值得她这样爱你呢？ c:287

### 41

你的建议得到了采纳。你喜欢被人重视，你喜欢你的工作。 c:47

### 52

“不，”你说，“这不是你的错，我本该走的，我是成年人了，应该看清局势的。” c:156

### 62

问题就在于你没考虑。你不想考虑，就没有考虑。你希望获得一些内疚之外的感受。 c:336

### 75

你一向觉得自己是个手脚粗笨、身材臃肿的丑姑娘。然而他望着你的眼神仿佛你是块黄油，而他是一把滚烫的餐刀。 c:216

### 76

你决定，无论他是否爱你都没关系。你爱他。你清楚自己的感受。 c:75

### 81

你从不与他争吵，因为你知道——你头脑中清醒的那部分——只要你一闹，他就会终结这段感情。你丝毫权力也没有，而他掌控着全部的主动权。这种状况有时会让你十分沮丧。但你吻了他，那便是你的权力，对不对？这是你主动要求的。而这些，你相信，就是与不平凡的人相处所要付出的代价。 c:200

### 88

你吼她是因为她刚好在，也因为她是你的母亲，她只能默默接受。 c:179

### 97

你已经搭好了舞台，你知道演员对戏剧的召唤毫无抵抗力。 c:277

### 104

因为，你心想，我也有你不了解的内心世界。但这样的话若是说出口，就会违悖你们的相处原则。你们的关系不是这种基调。倘若他想要个内心世界丰富的人，他大可回家找他老婆。你是他的垃圾填埋场，你是他的高尔夫球袋。 c:169

### 126

真奇怪，每个人都爱（痛恨）床垫上的女孩，但似乎没有一个人对那场暴雨感兴趣。 c:72

### 132

你继续自己的生活。你当然要继续。你还有什么选择呢？你起床。你梳头。你穿衣服。你化妆。你坚持吃沙拉。你与服务生闲谈。你对别人的目光报以微笑。你笑得太多。你想让人觉得你很友善。你去逛商场。你买了一件黑裙子。你买了卸妆水。你读杂志。你健身。你不上网。你读书。你吃腻了沙拉。你吃酸奶冰激凌。你与父亲说笑。你从不与他或任何人谈起发生的事。你经常自慰。你不给议员打电话。 c:86

### 144

你将永远站在那个市镇广场上。你至死都将佩戴着那个“A”。你思考自己能做什么。你没有任何选择。 c:103

### 145

唯一不同的是，在《惊险岔路口》中，你可以走回头路，假如你不喜欢故事的发展，或者只是想知道其他可能的结局，你还可以重新选择。你也想这样做，但是你做不到。生活的脚步一刻不停。你要么翻到下一页，要么停止阅读。假如你停止阅读，故事将就此结束。 c:560

### 146

《惊险岔路口》的棘手之处就在于，如果你不作出任何错误的决定，故事就会十分乏味。假如一切顺利，你又总是作出正确的选择，故事很快就会结束。 c:398

### 147

一边说一边逐渐意识到，看似深刻的想法放在电话里一说，听起来简直肤浅得难以置信。 c:214

### 149

许多丑人都有人同眠，许多相貌普通的人也有人同眠，而许多美貌的人却要孤身度过漫漫长夜。 c:197

### 159

作为一位政治学教授，在我来看，女权主义就是坚信法律面前性别平等。 c:146

### 160

那就是每个女性都有自主选择的权利。旁人不必认同你的选择，阿维娃，但你有作出选择的权利。艾伯丝·莱文也有选择的权利。别指望旁人为你奔走呼喊。 c:508

你没指望旁人为你奔走呼喊。你必须改变自己的生活。 c:552

### 164

也许一旦臭名远扬的人不再做臭名远扬的事情，人们就会对他们丧失兴趣。 c:252

### 165

“当你身无长物时，我的阿维娃，就要学会打理物件。等你生活富足时，就要做好准备，某天你可能会再次一无所有，”她常说，“打理好，就是爱。” c:1115

公寓感觉大极了，因为你一无所有。 c:80

你只透露了几处引人联想的细节，人们便自己构建出了整个故事。 c:84

这时你才发觉，你和孩子一贯的相处原则就是你对她保持事无巨细的密切关注，你没有比这更擅长的事情了。但她头脑中仍然有些部分，即便是你也无法触及。 c:312

你问她对于婚礼最大的期待是什么。她告诉你她期待着自己换个新名字。 c:33

有母亲在，你便可以宽心了。 c:107

最厚的支票簿总是能胜出。” c:119

因为这样更好，”你说，“这件事迟早瞒不住。我不为这件事而羞愧，从今往后再也不会。我也不会为我尽力扭转局面的做法而羞愧。如果别人想以此对我指指点点，不为我投票，那是他们的选择。” c:361

她说：“我拒绝为之感到羞愧。”“你是怎么做到的呢？”你问。“他们越是针对我，我越要继续前行。”她说。 c:662

### 作者注

人不是从一出生起就一成不变的，生活会迫使他再三再四地自我脱胎换骨。” c:1770
