## 共同基金常识（10周年纪念版）

约翰·博格  -  经济理财榜-财经

> 《共同基金常识》是指数基金教父约翰·博格先生的心血力作，历经市场十年洗礼之后的升级版，堪称投资界的经典必读书。在如今越发复杂的市场环境中，这本著作恰如海中灯塔，一方面传递着最为简单、有效、持久的投资策略，另一方面也考察着共同基金业的行业法则和道德底线。在本书中，约翰·博格先生将其一生在投资领域中沉淀的精华悉数呈现，用大量翔实的数据和事实诠释了简单和常识必然会胜过代价高昂且复杂的投资方法；低成本和广泛分散化的投资组合，仍然是以最低的成本和风险实现财富累计的最优选择，并且，这一投资的业绩也将一直优于昂贵的主动管理型基金。作为原书的10 周年纪念版，本书保留了原版的完整内容，同时对1999—2009 年以来的美国基金业的最新进展进行了全面的更新。作者用这10 年的数据和事实，对原版书中提出的观点进行了坦率的验证，这些后验的历史事实愈加凸显了原版书中绝大多数观点的参考价值。

### 各方赞誉

约翰·博格则是美国基金业发展的标志性人物之一，他不仅是领航集团的创始人，也是第一只指数型基金的建立者。 c:94

倘若你只想读一本关于个人如何精明投资的书籍，请不要选择巴菲特关于价值发现的出版物。巴菲特不可能使你或我成为沃伦·巴菲特。然而，约翰·博格却能通过最小化换手率和无用的销售费用，帮助我们中的任何一位成为一名精明的投资者。 c:144

这是一本投资界不愿你读到的书籍 c:49

### 推荐序1

投资回报应来源于企业的盈利和成长。 c:1296

### 推荐序2

首先，基金投资理念应从注重短期业绩向长期价值投资回归 c:374

最后，要完善行业自律和外部监管以促进基金业的平稳规范发展 c:110

作者所推崇的指数化投资，有助于避免代价高昂的短期获利冲动；而消极的投资管理可以降低交易成本和管理成本，相应地保护和提高投资者所获得的投资收益率水平；基金公司由基金持有人实际拥有和控制的“共同治理结构”，为中国未来设立公司型基金提供了实践参照。 c:192

镜鉴过往方能烛照未来，他山之石亦可攻玉。 c:209

### 译者序

找出这位分析师两年前或者一年前的报告再看看，重点是看这位分析师的分析报告是否有一贯的逻辑，与市场的走向相比出现了多大的偏差，其中的原因是什么。 c:434

在进行公司的评估时，博格提出了十分简单的所谓“奥卡姆剃刀原则”，认为决定股市长期回报率的无非是三个变量：初始投资时刻的股息率、随后的盈利增长率以及在投资期内市盈率的变化。 c:1361

对于投资业绩来说，“均值回复”是必然的，即无论什么类型的基金，其最终的回报必将回归到长期的平均水平。 c:632

本书作者所推崇的消极指数化投资管理、降低管理费用、保持适度的管理规模等变革措施，及其实践多年的强调关注投资者利益的“共同”基金治理结构，为美国乃至全球的基金业革故鼎新、更好地服务于投资者指出了一个清晰的方向，虽然事实证明这样的变革注定是痛苦和艰难的。 c:212

### 10周年纪念版序

博格的建议极其简单：购买那些低成本、低换手率、严格遵守投资组合策略的指数基金。 c:1062

读罢《共同基金常识》，再看看马尔基尔的《漫步华尔街》（A Random Walk Down Wall Street），埃利斯的《赢得输家的游戏》（Winning the Loser's Game），和我的《不落俗套的成功》（Unconventional Success）。 c:559

约翰·博格如此令人信服地告诉我们，当今盈利驱动的基金公司密切关注市场营销，确保收取高额的费用，且只进行很少的实际投资管理。明智的投资者应规避主动管理的陷阱，接受指数化的确定性，并选择以投资者为中心的基金经理。 c:344

### 原版序

博格的目标就是通过最小化利益冲突，建立起一个主要致力于消费者利益的行业，但同时要经营得成功，以便能够继续增长和自我维持。 c:237

投资管理行业是个暴利的商业活动。正因如此，其本身遵从着资本运营的铁律：资本会流向预期回报率最高的领域。 c:461

但本书中最大的启示是，个人投资者财富的变化离不开财富管理行业的结构 c:215

### 10周年纪念版前言

当我们的国民在努力减少负债水平时，美联储的负债实际上却在爆炸式地上升，而且近期几乎没有减少的迹象。 c:50

是的，在股票和债券之间平衡恰当的投资组合是成功的关键。是的，简单化原则仍然关键。是的，股票市场最终反映的是盈利增长、分红收益、公司经营等实体经济的业绩表现。是的，投资成本仍尤为重要，税收也是如此。 c:630

比如说，技术创造了极其复杂、充满风险的金融工具，怂恿投资者像频繁交易股票一样去交易基金。 c:120

### 原版前言

对于长期投资而言，包含股票、债券的一个广泛分散的投资组合是非常重要的。对于几乎所有的投资者而言，共同基金就是最合理有效的分散投资方式。 c:355

）对于“常识”的定义，抓住了其本质：“理性人所拥有的智力禀赋，每个人与生俱来的平凡才智，良好且合理的推理。” c:345

对包括理解力、准确的判断、公正的评判、清晰的看法的一般性需求和对这一切的理智思考，就被称为常识。 c:324

一个不辨是非的长期习惯造成了一种什么都对的肤浅表象。面对转变，一开始总会有为了保卫旧俗的强烈抗议。但这种抗议很快就会趋于平静。在这种转变的过程中，时间比推理更有效。 c:154

一个人所具有的或者说他不愿意丢掉的真正的特性，将极大地拓宽他现有的视野。 c:144

常识和简单化是财务成功的关键 c:534

未受监督的国王是不值得信任的，对绝对权力的渴求是君主制度的天敌。 c:163

磨炼大家灵魂的时候到了，要成就大事就不容许有丝毫退缩。但他内心坚定，在良知的鼓舞下追求原则、至死不渝，如同地狱般黑暗的专制并不容易征服，但是斗争越是艰难，成功就越辉煌。 c:448

### 第一部分 投资策略

投资是一项关乎信念的行为，也是一种推迟眼前消费获取未来所得的意愿。长期投资是投资者获取最优回报的核心要务。 c:1155

### 第1章 长期投资：强斯和花园

一个分散化的投资组合可将风险降低至股票和债券市场的平均水平，从而使持有单只证券的风险最小化。 c:565

我们所投资的公司的回报率太过虚幻，而这样的回报率是由所谓的金融工程创造的，而且我们还承担着大量风险 c:62

当我们信心低迷时，市场估值很可能具有吸引力。我们完全可以称其为“投资的悖论”。 c:266

“在花园里，草木生长顺应季节，有春夏，也有秋冬，然后又是春夏，只要草木的根基未受损伤，它们将顺利生长。” c:639

若想投资成功，你必须成为一个长期投资者。 c:864

我们不能仅依靠情感，更要依赖理智，去洞察具有创造力和创新性的美国经济在长期中如何增长。 c:256

第一个阶段是从1802年到1870年，西格尔指出：“在此期间，美国从农业经济转型为工业经济。”在第二个阶段，即从1871年到1925年，美国成为全球重要的一个经济和政治大国。第三个阶段从1926年至今，通常被认为是现代股票市场的时代￼。 c:274

黄金不像股票和债券，它不能产生内部价值；而股票可以通过盈利增长和股利分红产生内部价值；债券则可通过利息支付取得内部价值。 c:482

投资的目的在于积累实际财富，这表现为不断提高对商品和服务的购买能力，因而长期投资的最终目标一定是实际回报率而非名义回报率。 c:551

美国的货币体系已从金本位转变为纸币本位，这是造成通货膨胀率在现代阶段高企的主要原因。 c:297

时间越长，年平均回报率的波动越小。投资者不应该低估时间跨度。 c:297

股票总是易变的，几乎没有理由期望股票的波动将很快减弱。 c:170

也许令人惊奇的是，债券市场的历史回报率竟比股票市场更不稳定。 c:130

关注长期远优于关注短期，但几乎没有多少投资者能领会这个教训。 c:287

尽管在不同时期，通货膨胀率的变化对股票市场实际回报率的影响甚微，但其对债券的实际回报率的冲击甚大。 c:264

在任何逐月甚至逐年的短期基础上，市场完全不可预测。我们既不应当指望它变得可预测，也不应当根据传统观念所引发的冲动做出投资决策。无论这些号召来自权威刊物的头条，还是来自我们日常的希望和恐惧，它们通常会让我们关注短期，模糊我们对长期的认识。 c:707

共同基金的个人份额持有者没有克制住自己的冲动，并且从众心理明显 c:195

这些数字都证明了股市的最大悖论之一：当股票价格高涨时，投资者争相跳上这趟花车；当股价低迷时，却无人问津。 c:417

绝大多数基金只要仅仅在年初持有其投资组合不变，并在随后的12个月中不采取任何操作，都能获得更高的回报率。 c:404

市场上投机行为的强势地位，来自投资者持有股票数量的不断增长，而这些投资者“毫无专业投资知识……而传统的股票定价方法，是基于大量无知个体的群体心理”。专业投资者及证券行业专家的意见将不能抵消群体的观点，于是他们将试图去预测公众对股票估值的变化。 c:140

市场择时只是失败的策略之一；投资组合的高换手率亦是最无效的。无论是对基金还是基金投资者而言，换手率不断提高所导致的高成本和高税收，注定将使情况更糟糕。 c:304

基金选择的关键不在于只关注未来的回报，因为这是投资者所不能控制的，而应关注风险、成本和时间这些投资者能够控制的因素。 c:835

### 第2章 回报的本质：奥卡姆剃刀原则

越简单的解释，越有可能正确。这条知名的假定被称为“奥卡姆剃刀原则” c:775

自1802年以来，股票的年实际回报率（扣除掉通货膨胀率）平均约为7%，虽然曾经历短暂的巨幅波动，即1862年高达67%，1931年低至–39%。尽管7%的年均回报率已被证明为市场长期回报率的一个相当稳定的标准，但106个百分点的巨大波动幅度，则有力地警示了股市的短期风险。 c:80

当时间窗口从1年增至25年后，投机的短期影响力消退了，而投资回报率开始更紧密地、即便不是精确地遵从投资的基本面因素：股息率和盈利增长率，这两个要素共同构成了股票回报率的驱动力。 c:537

根据奥卡姆剃刀原则，我推导出了一个简单的理论，决定股市长期回报率的三个变量是：
•初始投资时刻的股息率。
•随后的盈利增长率。
•在投资期内市盈率的变化。 c:1239

初始股息率、盈利增长率和市盈率变化三者之和，非常精确地接近于股市现实的名义回报率 c:177

短期投资策略实际上忽视了股息率和盈利增长率，而这两个因素在数周或数月的时间里无法体现其重要性。短期策略和投资毫无关系，却和投机联系紧密。 c:444

在相对短的时间段内，回报率实际上不可能预测；在长期，时间和基本面因素通常会起作用。 c:230

在多变且不确定的金融市场上，理性只能为长期投资提供一个合理的预测范围。 c:239

预测其未来回报率毫无意义。更悲哀的是，除了“绝不要买债券”这个错误的经验以外，过去的历史经验几乎毫无帮助。然而，幸运的是，简 c:125

初始利率的有效性在于，它类似于股票的初始回报率，是一个已知量。然而，长期债券初始利率的作用，超过了其他两个因素：再投资回报率（就是将利息复利所得的回报率）和期末（或最终）债券回报率。 c:199

我的预测基于包含三个要素的简单矩阵而非只依赖历史。这三个要素分别是：美国政府长期国债的初始回报率、一组假设的不同的再投资回报率和一组假设的10年期末的最终利率。 c:129

投机狂热与高速增长的货币供给相结合，从而加剧了资产价格的膨胀，特别是股价。 c:180

如果我们知道了当今的息票利率，就掌握了预测今后10年债券回报率所必需的大部分内容。 c:120

在短期，股市只是一个投票机；在长期，它才是一个称重器。 c:234

### 第3章 资产配置：业绩归因之谜

对几乎所有投资者而言，基本的资产组合划分可浓缩为以下三类：普通股（追求最大化的总回报率）、债券（追求合理的收入），以及现金储备（追求本金的稳定）。每类资产组合的风险不同：股票最为易变；债券次之；而现金储备的名义价值则不变。 c:526

我的方针也遵从我所提倡的投资的四个维度：（1）回报；（2）风险；（3）成本；（4）时间。 c:530

长期投资者的目标不是在短期保有资本，而是获取实际的、经通货膨胀调整过的长期回报率。 c:462

一个平衡投资方案的最大益处在于：它使得风险更为合理。一个包含了债券的配置可以减弱股票短期波动的影响，这将给风险厌恶型的长期投资者以勇气和信心，让他们去持有一个偏重股票的配置。你可以根据自己的独特背景：你的投资目标、时间跨度、风险容忍度，以及融资来源，去选择一个包含股票和债券的平衡配置。 c:267

配置于股票越多，长期平均回报率就越高 c:228

在你投资周期的分配阶段，当你享受积累阶段的成果时，你依赖一个相对固定的资产池去产生你所需的收入。你提取自己的投资收入，而且你无法承担短期的巨大损失。在分配阶段的开始，你可能会将股票配置降低到60%左右 c:105

采用固定比例的策略，其优势在于：当股价上升时，你将自动锁定收益并减少股票风险敞口。相应地，随着股票价值的下跌，你将提高持股比例（用出售债券的收入来实现，或重新调整投资），这将减少你的股票风险敞口；同时，这将保持风险和收益之间初始平衡的相对稳定。 c:253

对很多个人投资者而言，成本才是决定组合业绩的最重要因素，既不是资产配置策略，更不是市场择时或证券选择。 c:248

投资成本与资产配置，都是长期回报率的关键制约因素。投资的底线是：成本至关重要。 c:361

资产配置的影响弱化了市场择时和股票选择的影响。 c:86

尽管投资战略能产生显著的回报率，但与投资策略产生的回报率贡献相比就相形见绌了，而且成本深刻地影响着总回报率。 c:75

也许成本更高的基金要追求额外的回报率或是更低级别的证券，以抵消其额外的费率，但是隐含的额外风险也随之而来。 c:49

股票风险溢价，简单来说，就是由于持有的是普通股而不是无风险的美国政府长期国债，投资者为此承担了额外风险以索取额外回报。 c:144

单只表现优异的基金不可能事先被选中。然而经验告诉我们，只要以低成本为标准，就能预先选中表现优异的一组基金。 c:182

尽管投资战略能产生显著的回报率，但相比投资策略贡献的回报率却相形见绌，此外总回报率会受到成本的严重影响。 c:174

投资成本最小化，是使投资组合风险最小化的应有之义。 c:277

### 第4章 简单化：如何到达应去之地

简单化是财务成功的要旨。 c:206

投资的中心任务是获得尽可能高的投资回报率，而该回报率来自于你所投资的金融资产组合，同时你应认识到并接受这个可能性将低于100%。 c:396

我们不能也不应指望债券型基金的回报率高于基金组合中债券的平均回报率。事实上，由于债券型基金整体过高的费用，导致最初100%的市场回报率与扣除成本后投资者获得的回报率之间的巨大差距，大到使几乎所有债券型基金的业绩都明显较差。 c:172

当其他所有策略失败时，重回简单化 c:40

所有方法中的最简单者是：仅投资于单只的平衡型市场指数基金，就一只，并且保证这确实有效。 c:441

指数基金的优势并不神秘。正是主动管理型基金沉重的管理成本，才造成了二者回报率的差异 c:140

投资于单只平衡型指数基金，不但意味着简单的极致，而且是富有成效的选择。 c:159

投资于整个美国股票市场（对平衡型指数基金来说，也包括整个债券市场），不需努力挑选最好的基金经理；保持资产配置恒定且不追求市场择时；保持交易活动的频率处于低水平（且最小化税负）；减少主动管理型共同基金特有的额外投资成本。 c:394

规则1：选择低成本基金 c:256

低费率是某只基金表现好的唯一重要因素。 c:114

在低成本的主动管理型基金中挑选合适者，将原本不太可能的情况变为最大可能，即获得超过低成本指数基金（20个基点或更少）的回报率。 c:151

规则2：慎重考虑增加成本的建议 c:241

规则3：不要高估基金以往的业绩 c:261

共同基金业充分意识到，几乎所有的表现优异者最终都将失去优势 c:87

规则4：运用历史业绩来确定一致性和风险 c:247

风险是投资的一个决定性要素。 c:106

规则5：当心明星基金经理 c:276

对于明智的投资者，基金资产无限制的增长是一个警示信号。 c:185

若持有超过4只随机选择的股票型基金，则不会明显地降低风险。 c:278

外国基金可能会降低组合的波动性，但其经济风险和货币风险，可能会在更大程度上降低回报率。 c:197

无所作为恰使我们的行为具有理智。 c:237

简单化将助你到达应去之处。正确地买入并牢牢地持有。投资时请遵从这8条基本的规则，在这个复杂的世界里坚持简单化。 c:114

### 第二部分 投资选择

优秀业绩这只圣杯是不可能由选择主动管理型基金的投资者找到的 c:111

### 第5章 指数化：经验对希望的胜利

指数基金只是买入并持有特定指数所涵盖的证券，并与这些证券在该指数中的比例保持一致。这种理念显然是一种简化的投资方式。 c:196

以极低的成本购买并持有广泛分散化的投资组合，是一种明智的长期投资策略，也是一种高回报的策略。 c:215

指数化获胜主要是由于成本因素 c:91

这些共同基金落后的主要原因是其基金费用的负担过于沉重。 c:85

主动管理型共同基金的回报率落后于股票市场的主要原因，是它们的成本负担。 c:128

生存偏差是提升基金回报率的第二大重要因素 c:100

完全由保持充分投资指数中那些投资质量较高、市值较大的股票所构成的投资组合，比那些典型的股票型基金投资组合，更易表现出较小的波动性。 c:169

这充分体现了指数化的核心理念：全部投资者作为一个整体不可能超越整个股市的总体（无成本的）回报率 c:184

指数化的成功没有必要基于市场效率的概念，关键在于，任何分立的市场或市场板块中的任何投资者都无法跑赢他们所运营的投资领域。市场效率与市场价格体系有关，该体系通常在任何时刻都能对所有证券给出合适的定价，这就意味着无论用哪种方式都难以区分好的或差的基金经理。 c:105

在过去近25年，指数基金已经通过跑赢主动管理型基金来证实了其自身的实力，当前对这一事实的认识是普遍深入的。 c:19

随着交易型开放式指数基金（theexchange-traded fund [ETF]）的出现，指数化的发展违背了本章的整体要旨。 c:61

### 第6章 股票投资风格：井字游戏

选择股票型基金风格，就像选择基金投资组合经理一样，仅仅又是一个行业障眼法的例子。 c:189

选择特定的基金风格，能够使投资者在相当大程度上进行风险控制。（例如，大盘价值型基金比普通基金的波动性要低50%，而小盘成长型基金则要多承担大约50%的波动性。） c:109

当几乎所有的参与者都拥有了至少一般水平的投资技能时，就没有人能够持续获胜，这样一来，挑选基金不也是一种失败者的游戏么？ c:52

标准差的一个额外百分点是没有意义的，但回报率的一个额外百分点却是无价的 c:168

由于风险保持了惊人的稳定性，高回报就直接与低成本相联系。 c:163

高成本基金往往会有很高的换手率，因此投资组合交易本身就会产生大量成本。 c:160

成本是决定基金所获相对回报率的一个关键性因素。 c:160

无论追求哪种投资风格，投资者都应当认真考虑，将选择范围限制在低费用组合的基金中，不要被高费用组合的基金蒙蔽了双眼。 c:195

比关注特定风格更为简单的一种投资方法就是，将你的整个股票投资组合按照标准普尔500股票指数来进行指数化配置。另一种更为保守、也更为可靠的赌博方式就是，根据总体股市来对你的投资组合进行指数化配置。 c:166

### 第7章 债券投资：逐渐被遗忘

一旦股票市场环境趋于更加谨慎，债券型基金就比股票型基金更有竞争力。 c:66

最低成本的基金组合久期最短、波动率最小且品质最高。最低成本的基金组合不仅有着最高的回报率，其风险也是最低的。 c:199

在风险几乎不变的情况下，最低成本的基金组合将获得长期市政债券型基金的最高回报率。 c:129

低成本的短期政府债券型基金以及低成本的指数基金，可以提供最高的回报及最低的风险，这是一个获胜的组合。 c:53

常识指导我们应当主要从最低成本区间里去挑选债券型基金，才可能实现更大的回报率，并最大可能地回避那些位于最高成本区间的基金。 c:197

### 第8章 全球投资：钻石之邦

这个故事的寓意清楚而简单：待在家里，在自己的花园里挖掘宝藏，不要去陌生的世界冒险挑战命运。你将会在你所处之地找到“钻石之邦”。 c:192

即使以当地货币计价的海外投资获得与美国投资相同的回报率，但最终获得的回报率也可能是完全不同的，这取决于世界市场中美元走势的强弱。强势的美元会降低美国投资者在境外市场所获得的回报率；弱势的美元则会提高在境外市场所获得的回报率。 c:123

从长期来看，美国投资者在境外股票上取得的业绩，最终是由每个国家股票的基本面决定（基于股息率和盈利增长率），而不是由货币回报率决定的。 c:162

将股票投资组合中的国际投资头寸的比例限制在1/5以下。 c:74

投资者在那些会计准则、财务透明度以及流动性方面都还没有达到美国标准的国家进行投资，风险就会相当高。 c:55

### 第9章 选择优质基金：寻找圣杯

（1）投资者作为一个整体，现在和未来均无法跑赢市场。（2）在投资生命周期内，没有一只特定的共同基金能打败市场。 c:102

投资于胜利者会稍微提升随后一段时期内跑赢所有基金平均回报率的机率。这其中一个重要的原因是，那些业绩不好的基金，因重复不断的高额费用而会持续失败。 c:112

不言而喻，考虑持有“基金中的基金”的投资者应当首先关注：（1）没有增加额外成本负担；（2）这些基金集中投资于低成本基金；（3）没有认购费。这样的基金可能提供具有竞争力的回报率，正如在过去5年中其所表现的那样，超过了同业基金标准的回报率。 c:123

通过一个分散化投资组合来实现尽可能接近100%的市场回报率。 c:143

低成本指数基金一直为寻求最优投资回报率圣杯的投资者提供最佳机会 c:112

### 第三部分 投资业绩

均值回复，它就像永恒的万有引力一样掌控着金融市场，这始终是投资世界里的一个事实。 c:202

### 第10章 均值回复：牛顿对华尔街的报复

均值回复法则代表着股票市场中运行的一种万有引力定律：随着时间推移，投资回报率似乎被吸引向某种基准。 c:313

在长期，一个充分多元化的股票投资组合是这样一种商品，它提供与股票市场整体高度接近的回报率，而且最终会落后于股票市场整体。 c:225

向市场均值的回复是长期共同基金回报率的决定性因素。 c:164

均值回复传递出一个明确的信息：基于历史回报评估基金是无用的。 c:101

很明显，无论哪个时间段，无论用什么样的均值标准，共同基金回报率均值回复的一般规则都是一致的、高度可预测的和普遍适用的。 c:159

现有的研究一致认为：几乎没有长期战胜市场的基金能事先被选择出来（经常在其早期的几年里，当只有很少的资产和持有人时，才会拥有较高的超额回报）。 c:63

长期回报率很一致的根本原因在于两个基本面因素：公司股息和盈利增长。 c:89

在短期内，股票回报率中的非理性是由投机因素造成的。股票市场的非理性可以由市盈率这个短暂但关键的指标来度量。 c:92

几个世纪以来，均衡的投资方法一直被证明是有效的，这不是因为它能提供更高的回报率（很明显它不能），而是因为它能得到可靠的长期回报率且没有额外的短期风险，这是一个很有吸引力的结果。 c:178

在你积累资金时，为了自己的利益，请确定你已应用了均值回复的概念。 c:37

### 第11章 投资相对主义：幸福还是不幸

在长期，波动率增长一个百分点是没有意义的；而回报率增加一个百分点却是无价的。 c:162

### 第12章 基金资产规模：胜利是最大的失败

共同基金现在持有2.5万亿的美国股票证券，控制着整个美国超过21%的股权。 c:32

任何大规模的基金赎回都将引发股价下行的压力，而且幅度可能较大。 c:125

不管一只基金过去的业绩记录可能有多好，在基金规模逐渐变大时都将变得毫不相 c:85

过大的基金规模会抑制较高回报的获得，有三个主要理由：基金投资组合可选择的股票范围缩小；交易成本增加；投资组合管理变得越来越结构化、以组织为导向且更少地依赖有见识的个人。 c:202

（1）执行短期策略比长期策略的成本更高。（2）动量交易比基于基本面的交易成本更高。（3）基于市场传言的信息敏感的交易比缺少信息的交易（如指数基金交易）成本更高。（4）以快速完成为目标的激进型交易比机会主义（逆向投资）的交易成本更高。 c:113

导致投资趋向平庸的罪魁祸首是资产规模 c:52

### 第14章 时间的作用：第四维度，魔法还是专制

换句话说，投资回报有四个维度。其中三个是空间维度：长（回报）、宽（风险）和高（成本）。但是还有一个维度：时间。 c:211

作为财富积累过程中的一个因素，回报必须置于首位 c:69

投资术语中的风险之于回报，相当于空间术语中的宽度之于长度：是平面的两个边的较短者。这并不是说风险就不重要。它也很关键，只是我并不认为它和回报具有同等的地位。 c:101

成本是重要的。它在投资世界的每一方面都是重要的，但在成本越高的地方它更加重要。 c:107

在投资世界中，时间对回报的作用，更多是在被违背而不是在被遵守中得到认识和尊重的。时间的作用更多限于理论中而不是在实践中。 c:125

“72法则”是复利的魔力的一个精彩例证。为了快速估计将一笔投资的价值翻倍需要多少年，只要用回报率去除以72：如，4%的回报率需要大约18年；6%的回报率需要12年；10%则要7年多；以此类推。 c:106

长期投资者必须牢记长期回报的4个基本维度：回报、风险、成本和时间，并且要将这些维度应用于管理每一个资产类型之中。 c:126

### 第四部分 基金管理

事实上，技术促使共同基金从合理的长期投资项目转变为普通个股的替代品，使其在类似赌场的市场中被短期投资者进行积极的交易。 c:51

### 第15章 投资原则：重要的原则不可动摇

共同基金业的基本原则是什么？管理、分散化、服务（包括基金份额的每日估值、流动性、完全的信息披露和便利性）。 c:184

让我指出6方面的信息，以便你作为投资者能更好地自我教育：（1）成本；（2）费用豁免；（3）业绩；（4）代理权投票；（5）另类投资策略；（6）投资指导。 c:187

低成本、广泛的分散化和税收有效性，是这一消极投资策略最核心的优点。 c:90

仔细想想那驱使着我的梦想，即如果回归我们最初的原则：关注管理而非发行；关注专业竞争力和自律而非在赌场中投机；关注信托责任和以低成本增加价值，而非资产聚集和以过高的成本损耗价值，这个行业大部分的缺陷都将被修正。 c:101

### 第17章 现代科技：又有何益

技术只给了我们工具，却没有给我们如何有效使用它们的智慧。 c:54

在投资活动中，信息经常被误认为是知识，而知识极少转化为智慧 c:91

### 第19章 基金治理结构：策略规则

当风险保持不变时，通过更低的成本可获得更高的回报。 c:45

### 第20章 企业家精神：创造的喜悦

生活是公平的：犯下严重的错误，就得付出惨痛的代价。 c:61

一个成功的企业家应具备的以下三个个人特征：“建立一个王国的梦想和意愿；攻克困难的意志和为成功而战的决心；创造和锻炼他人能力和独创力的喜悦感。” c:137

### 第21章 领导力：目标意识

创建一个新的企业，往往需要创造性的领导力，而最重要的就是要有目标意识。 c:61

当机遇来临时，领导者需要做好充足的准备。在生活中，若我们一直不交好运，那是很可悲的；但若机遇出现而我们没有意识到，则更可悲；但最可悲的是，机遇来了而我们却没有准备好来充分利用它们。 c:122

机遇、充足的准备、预见性、目标意识、激情、仆从式领导、挫折、执著、耐心和勇气。就我个人的经历而言，这9条主要特征对有效的领导力至关重要。 c:99

### 第22章 人性化：客户和员工

如果简单化是我们投资法则的核心，那么人性化便是我们管理法则的核心。 c:96

尊重他人，意识到即便只是一个人，也能够有所作为 c:76

### 附录一 2010年年初对股票市场的一些思考

从长期来看，股票的价格不能脱离潜在的基本面。 c:89

遵循一个平衡的投资项目；寻求最低的成本；依赖高度分散化的债券和股票型指数基金；要求税收有效；交易不过于频繁；对过去的市场回报率和热门基金经理的业绩表现重复表示怀疑；眼光放长远些。然后，坚持到底。 c:200
