## 手把手教你读研报（雪球「岛」系列%!I(MISSING)SLAND:18）

齐齐鲁  -  期刊专栏榜-财经

> 本书内容的一部分来自中泰资管（原齐鲁资管）雪球网同名账号下，每周二更新的栏目《毒舌研报》，由一位每周浏览50份以上、精读20份以上研报的高手撰写。此次集合成书，增补了几万字内容，梳理和更新了资料数据，重新划分了结构和类别，特别适合初入股市的投资者阅读。


### 雪球「岛」系列电子书出版序

互动是美好的，它让我们展现自己的智慧，分享别人的智慧。
互动也是惨烈的，它让我们发现别人的愚昧和偏见，也让我们发现自己的愚昧和偏见。 c:276

### 推荐序 让客户改变我们的研究模式

研究所要以机构客户为主要服务对象，研究要围绕满足客户的答疑解惑需要，根据客户偏好提供个性化的服务。 c:102

我们可以看到，越来越多的股民正通过微信公众号、网络投资社区、交易软件乃至公共媒体，接近卖方研究。 c:45

因为研报从本源上来说，并不以股民为服务对象，所以研报“世俗化”的过程中，很可能难以实现与股民需求的无缝对接。 c:87

本书是一本关于读研报问题的入门读物，作者力求深入浅出地把相关知识和经验讲给“小白”读者听，也试图总结一些读研报的窍门。 c:36

我愿意和你们一道，保护那些尝试的热情，理解那些因尝试而必然导致的谬误。 c:92

中国个人投资者数量庞大，若以10年为观察周期，10年后，我们恐怕仍然难以见到股市中机构投资者占比的大幅提升。这样一种特殊的市场结构是否可能催生新的卖方模式，例如针对个人投资者提供通用型卖方研报服务？观念总是被用来打破的，在亿级投资人口基数下，出现百万名需要研报服务的投资者，似乎也并非痴人说梦；而当前已略显过剩的卖方研究行业，想必也希望找到新的需求空间。 c:63

### 前言

不想花钱买书的朋友，可以在雪球网搜索“中泰资管”，或在微信中搜索“中泰证券资管”，订阅后通过菜单查询历史文章。 c:27

投资活动极具个人色彩，是非常私人化的行为，与你本人的品性和识见息息相关，经常会让你有一种“懂得了很多道理，却仍然过不好这一生”的感慨。哪怕遍读大师著作，也未见得做到“知之”；就算“知之”，距离“行之”还有十万八千里；一朝“知行合一”，或许窗外黑天鹅正悄悄飞临。 c:485

### 第一章 为什么要看研报

你不能做与别人同样的事，却奢求更好的结果。——霍华德·马克斯 c:712

读研报的话，先宏观，继而策略，最后行业，或策略、宏观相互印证入手，再及行业，是理想的入门之径。 c:1268

### 2.在哪儿能看到研报？

例如Wind（万得）、Choice（东方财富旗下金融数据平台）、朝阳永续、迈博汇金、知丘等。其中，“知丘”是我使用最频繁的一个平台。后面我会稍加介绍。 c:882

四是热门研报。从博弈的角度来说，投资即如经济学家凯恩斯所言，是一个“挑选别人眼中的美女”的过程，或者说，只有你自己认为美的美女不会赢得选美比赛，而只有大家都认为美的美女才能赢得比赛。 c:229

### 3.看研报的捷径

研报更适合偏价值类的、相对中长线的投资。请您一定要记住这句话。 c:1096

最后总结一下本节，5句话：1.“坏”研报占比不高，可以规避。2.一只股票，关注的分析师越多，越适合通过比对研报来指导投资。3.对个股来说，看具体的预测指标比看结论更有用。4.为修正“年报效应”，可以每年5月后看深度报告，无视一切业绩点评类研报。5.研报可能更适合指导较长期的、价值类的投资活动。 c:941

### 4.好消息：研报越来越有用了

4.好消息：研报越来越有用了 c:15

坏消息是时光飞逝。好消息是你是飞行员。
——西恩·埃利斯《超市夜未眠》 c:128

我们接近一个事物，最好先想感受这个东西的外在美，然后再由表及里；如果我们认为它连外在美都没有的话，那么我们就应该尽快中止抵近的过程，节省阅读机会的成本。 c:200

要点赞以下几位分析师：时任华泰证券（现广发证券）分析师戴康，海通证券分析师荀玉根，国泰君安分析师张华恩，时任东北证券（现华泰证券）分析师陈亚龙，上海证券分析师屠骏，他们都准确预期了“盈利修复”“盈利改善”的年度投资主线。 c:569

要点赞中信证券分析师秦培景，他基本准确预期了大类资产预期收益排序，从高到低：周期品、股票、黄金、美元、房地产、债券。 c:166

资本市场正在以极其残酷的现实，将喜欢炒作的散户清出市场，用盈利和流动性两项红利来迎接机构时代的来临。 c:508

### 第二章 研报第一眼

宏观研报是班主任，策略研报是班长，行业研报是各科课代表，公司研报是同学。 c:430

面几节还会详细展开。1.从策略研报开始学看研报。2.比较研究。不要只看一份研报，而是看同题的多份研报，比如上面就是看了同题（年度策略）的9份研报。 c:495

读策略研报的5个小方法 c:23

### 2.这个故事告诉我们……

如果研报第一眼放在策略研报上，那么策略研报第一眼着实应该放在年度策略上。 c:438

海通证券姜超、兴业证券王涵、方正证券任泽平、申万宏源李慧勇、招商证券谢亚轩，海通证券荀玉根、安信证券徐彪和申万宏源王胜。 c:183

资产大类的大概排序是股票＞债券＞黄金＞一线城市房产 c:27

因此，加总八大首席分析师的观点，2017年大类资产配置的顺序应该为：股票＞债券/现金＞商品＞黄金。房地产则要减配。 c:41

所以，我们看宏观和策略研报，尤其是年度报告，要绷紧这根弦：重点解决配置和择时的问题，也就是股、债、房、金和商品，你应该如何分配投资比例，何时配置以及再配置的问题。 c:847

### 3.有没有说完就灵的策略？

第一，总体看，研报比较适合偏长期的价值类的投资作为参考；第二，在策略研报使用中，建议多看长期策略，比如年度、半年度策略，多关注策略背后的逻辑。 c:584

理由是一个股市中多年有效的魔咒，英语是sell in May and go away（五月卖出离场），中文是“五穷六绝”。 c:97

n May特征，自1990年开市以来，“上证综指当年5—10月涨幅均值为4.62%!，(MISSING)而当年11月—次年4月涨幅均值为20.17%!c(MISSING):310

如果你仅从行业研报的角度入手，那么，就很容易加入炒作大军，成为光荣的接盘侠。 c:27

事实证明，1个月都已经属于超乐观估计了，雄安概念大概只炒作了不到两周时间。 c:49

眼下同样值得你保持关注的策略分析师还有王胜、戴康、张华恩、廖凌、张夏、陈亚龙等几位。除了王胜功成名就以外，其他5位都是我认为面向未来的。 c:428

“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人，300点可以磨一年。” c:100

### 4.宏观策略，挖掘一条投资主线（上）

即便从纯博弈的角度看，一个主线的崛起也事非偶然，股市投资中巨量的真金白银砸下去，才能启动一条线索的行情；而行情真的启动后，因动能庞大，要想止步也是极难的。 c:403

供给侧改革都是2016—2017年行情的重要背景 c:14

如果把宏观经济的运行赋以江山之大，那研报就是渔竿。 c:35

华泰戴康首倡供给侧慢牛启动 c:11

全国钢铁、煤炭的去产能进度只完成了计划的47%!和(MISSING)38%!，(MISSING)尚未过半。此前3个月，煤炭业推出了276天限产政策，煤炭和上下游业界一片哗然——顺理成章的结果是，煤价应声而涨，煤炭上市公司在两个月时间内获得了17.36%!的(MISSING)绝对收益。 c:27

政策自上而下地推动市场优胜劣汰加速，提升行业集中度，改善行业龙头的毛利率，行业龙头的盈利是会边际向好的”。 c:82

### 5.宏观策略，挖掘一条投资主线（下）

命运也是推理的线索，神秘的事情也能看得清清楚楚…… c:18

换言之，不管充当表皮的逻辑是什么，主流偏向（两条曲线的差距）永远存在，并造就赚钱/赔钱的机会。从这个意义上来说，好好包装一个逻辑，是聪明的选择——它能帮你抓住主流偏向向上扩张的过程，赚钱，最好是包装出一个“主义”，所谓终极的解决之道，例如供给侧和“新周期”；从另外的意义上来说，不把逻辑说得那么玄，则是理性的选择——它更接近客观现实，防止在主流偏向扩张的过程中犯错误，避免赔钱，最好是直面一个“问题”，认为改良比革命的概率大，例如以“涨价”的提法来代替“新周期”。 c:125

如果从策略研报入手框定行业，再用行业研报印证策略研报，就能充分享受由铅成金的快感。
 c:250

1.上游去产能靠行政化，下游去产能只能靠市场化。2.下游行业在需求侧刺激消失、成本压力加大的双重作用下将逐渐进入市场化去产能过程，这加大了2017年经济稳定的难度。3.整个过程不管行政化还是市场化，不管上游还是下游，最终都将做大做强龙头企业。 c:72

国海证券代鹏举￼，早在2016年10月就发布了《旧瓶装新酒，涨价主题又有新故事》 c:80

附：供给侧必读研报清单1.《供给侧慢牛启动——供给侧慢牛系列之一》，戴康，2016年8月2.《顺势而为，剩者为王——基于中报的供给侧改革行业影响及投资机会分析》，李慧勇，2016年9月3.《供给侧改革的“阶段性、局部胜利”——从PMI与工业利润说起》，陈亚龙，2016年9月4.《产业政策也可相机抉择——供给侧改革系列报告之二十四》，卢平，2016年9月5.《供给侧春风吹，周期股寒冬已过》汪毅，2016年10月6.《站在新周期的起点上》，任泽平，2017年3月7.《这轮涨价不靠谱》，姜超，2017年2月8.《繁荣的顶点》，姜超，2017年3月9.《供给侧下的微观结构转变》，王涵，2017年3月10.《供给侧改革：从行政化到市场化》，董德志，2017年4月11.《旧瓶装新酒，涨价主题又有新故事》，代鹏举，2016年10月12.《供给侧改革与规模效应双驱动力》，陈果，2017年7月 c:235

### 6.策略研报与行业研报的互动（印证篇）

讨论的目的是交流思想，并不是衡量不同的观点优劣。
——彼得·巴菲特《做你自己》 c:376

策略研报对行业研报的加持 c:14

反正就是，只要策略分析师加入周期股行情，画风就为之一变：原来是见山是山，现在是见山不是山，乃是云雨阴晴，最后见山又是山。 c:46

5.最后总结为一句话，多位策略/宏观分析师加持的行业分析师观点，可以搞；少数或没有策略/宏观分析师加持的行业分析师观点，一般不搞。 c:390

超额收益的开始却往往可以归结到一个原因：预期差，当边际改善被捕捉到以后，行情就向业绩演化，而后如顺利，就再向估值演化，屡试不爽。 c:255

房地产业由躁动（如2012年前的白酒泡沫）转为安静，周期性钝化（如白酒周期的不明显，或者说周期拉长），龙头受益（如地产白酒大量退出），因此可能会经历一个基于“垄断竞争市场结构进行龙头资产的再定价”的过程。 c:14

一要看行业研报里的共识是不是在增多（这一点参考意义其实也不大，因为最关注分析师的就是分析师，所以一个分析师揭示的边际改善会被其他分析师很敏锐地跟进）；二要看策略乃至宏观研报是否允许行业研究的结论登堂入室，而登堂入室又有两个效应：一个是从宏观层面的多角度验证，另一个是宏观策略带来的流量和关注度，从而加快一致预期的形成。 c:153

率先完成去库存的城市房价领涨。而且，数千万人口的城市化，很好地控制了房价下行、经济减速和银行坏账上升的风险。 c:45

行业既可以赚25%!业(MISSING)绩的钱，也可以赚50%!估(MISSING)值的钱。” c:53

### 7.策略研报与行业研报的互动（预测篇）

要想得到你想要的东西，最可靠的办法是尽力让你自己配得上它。
——查理·芒格 c:217

在策略研报中发现行业热点 c:52

4.看推荐的时候，重点看第一推荐。第一推荐才是分析师心里的真命。 c:335

采用季调环比年率法[插图]对各行业和板块的盈利情况进行分析，从而可以很好地避免行业的季节因素，可以较好地反映单季度的变化趋势，对全年的利润增速有很好的外推效应。 c:90

“前五后五”原则：如果该行业连续2年涨幅均为前5，第3年涨幅大概率是在后五名。 c:138

大概就是这么个过程——我只能说，如果你真的感兴趣，你心里真的存在一个问题而你又想解决它，那么研报就会自动来找你。而且，我觉得古今中外多数研究者走的都是这条路。 c:73

### 8.策略研报应用案例

社会学是应用心理学，心理学是应用生物学，生物学是应用化学，化学是应用物理，物理是应用数学。——顾森《思考的乐趣》 c:134

震荡市阶段，业绩为王，你们不必担心。 c:61

如果低波动环境走到尽头，白马股的边际买家就会迅速减少。 c:25

必须重视主流研报。当你发现越来越多的分析师开始切换概念的时候，一定要尤为注意，因为他们在市场上的话语权很大，他们的考虑可能会影响到后续的买方行为。 c:128

真相2：由“马”到“龙”，意味着“很确定的一些”到“相对确定的更多”。 c:53

为试金石，可能成为中小创板块分化的起点，我只是截取了他的用意，用来说明分析师提示的“确定”的那部分股票的泛化，以及“不确定”的那部分股票的分化。真相3：“龙头行情”意味着平庸时代对核心资产的锁定。这个判断取自兴业证券 c:73

真相4：银行、汽车、房地产再受青睐。 c:22

### 第三章 上节自习课

如今我走到人生十字路口，我知道哪条路是对的，毫无例外，我就知道，但我从不走，为什么？因为他妈的太苦了！ c:91

无论您想从策略研报向上触及宏观研报，抑或向下接触行业和个股研报，其实都蛮难的。这个过程，除非您立志要拿下，否则投入的精力不小，还需要一些悟性。 c:59

上一章我推荐大家从策略研报入手，学习看研报。我主张的方法是：大量阅读、逐字阅读，比较研究，概括主要观点，寻找一致预期。强调通过策略研报的阅读，寻找投资主线逻辑；用策略研报和行业研报相互印证，去伪存真，挖掘潜在的投资机会；用策略研报来检验估值、行情持续性，并判断行情深化、扩散的走向。 c:805

对于一般投资者来说，如果您不是特执着、特追求完美的类型，其实宏观研报对指导您投资的意义，不算太大。 c:48

宏观研报简直是研报中的清流，属于那种“无用之用”，属于情节推进过程中的BGM（背景音乐），对于真想深入学习的人来说，心里有宏观背景这根弦，到了一定的段位后，投资操作更游刃有余。 c:69

### 2.宏观研报的初体验

朕那日在御花园初次见你，你独自站在杏花影里，那种淡然悠远的样子，仿佛这宫里的种种纷扰人事，都与你无干，只你一人遗世独立。 c:16

宏观研报对于大类资产配置和择时是有实际作用的 c:150

挺喜欢《暗算》中安德罗的一句话，“风是看不见的，破译密码就是看见了风”。预测似乎也是如此，你看到远处一杆幡，你看不见风，你设想风的方向和速度，你屏住呼吸，假设和幡一起动，你验证它的下一步……这个过程一是心静，先验的判断和周围的声音是最大扰动；二是手熟，再好的经验，疏于练习也会逐渐丢失敏感度。——来自郭磊微信朋友圈 c:93

就宏观研究来说，其实它一直是市场关注的一个焦点。被关注的原因无非是两点：一是在自上而下的传统研究体系下，宏观研究对于策略、行业逻辑有一定的指导意义；二是宏观问题不仅关乎股票、债券、商品等多个市场，同时也关乎每个普通人的衣食住行，即无论持什么观点，宏观往往都会比较有话题效应，有眼球效应。这两点其实也是宏观研究的两大价值：“研究价值”和“流量价值”。 c:165

就事前来说，经验规律性恰恰是现实世界留给经验研究的唯一线索。 c:70

我自己保留着一线助理的习惯，比如每个月PMI数据、经济数据、企业经营数据的点评报告，我都会自己完成。我觉得“手感”是蛮神奇但是极重要的一件事情，首席如果不保持着处理和分析数据、做图表、码报告的习惯，会慢慢没有预测手感。 c:143

若每天都顺手跟踪一下三个数据，即发电耗煤、30城房地产成交面积、螺纹钢价格，如果能做到每天，基本上可以避免对中国经济做太过极端的判断。宏大叙事的习惯，往往都是因为低频关注。 c:303

悲观者经常正确，但只有乐观者才有所收获 c:90

我会定期阅读绝大部分同行的报告。我们知道，对于高校，对学院式的科研来说，关注同行是广泛了解这个领域前沿想法的一个必然过程。 c:53

牛播坤团队关于财政问题的研究，赵伟团队关于结构转型的研究，李超团队关于货币政策的研究，也都是很好的。 c:246

把宏观研究分拆成实体、货币、海外、大宗、政策分析、宏观量化这六个角度。 c:370

择时和配置是宏观研究的两项重要“功能”。而且郭磊明确说了，这只对“长期投资者”有意义。 c:225

作为卖方，每天路演前三省吾身：我运气好吗？我真正投入吗？这是一个名利场我愿意吗？ c:42

流量控制绝对可以压倒上火、水逆、风险溢价，位列四大借口之首。 c:22

去理个发简直是和店员斗智斗勇。他先是感慨说我头发一洗就掉，应该做头皮检测，我说我不喜欢头发太多，显着乱。他呵呵一会又转换思路，说我两鬓头发白了，不如染个发。我说我好不容易熬到有点白，黑的太年轻了。他沉默一阵，开始说办卡的种种好处，后来说到“办了卡才20块一次，我们还要送你饮料，基本就不赚钱了”。我来了兴趣，帮他算成本，算来算去我俩都认为这确实不赚钱了，我说：“那最后你们肯定跑路”。他说：“……” c:30

打开了一瓶水，准备烧开后泡杯茶。电热壶声音响起后，正准备转身，突然觉得哪里不对。房间吧台有四瓶水，我拿了一瓶，为什么剩两瓶？我又看了下四周，确认是剩两瓶。我看了下表，过12点了。然后我又想起一个细节，于是一阵后背发凉：确信昨天我经历了同样的事情，只是当时转念就过，以为自己一开始数错了。然后我差点有冷汗出来，再然后我突然想明白了……#我可能是困了，不过吧台那位置真不适合有镜子# c:12

### 3.宏观研报入门心法

找一个研究起来比较困难且充满争议的科研课题，先阅读一些普通的参考资料而不是详细的专论，大略地了解一下这个课题。——圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔《致青年学者》 c:112

1.如果你自己不能形成准确判断，千万不要试图引用宏观研报观点指导投资和资产配置。
2.对正反双方的观点和主要证据做总结，牢牢记住它们。
3.观察正反双方观点的边际变化￼，并评价正反双方力量对比的变化。一般来说，力量加强的那方意见，最后往往被证明是对的。
4.对预测结果准确的研报和分析师，把他们的逻辑尝试总结一下。
5.对预测结果失误的研报和分析师，只分析他们谈到的逻辑哪些发生了，哪些没发生，记下经过验证的逻辑（逻辑正确但预测结果失误，是极为常见的情况）。
6.把4和5中留下的逻辑记下来，这些就是你的背景知识。
7.尝试用你掌握的背景知识，来解释、比较、预测下一阶段的经济运行。 c:339

《繁荣的顶点》和《这轮涨价不靠谱》 c:78

《刘煜辉：“空中加油”的新周期还是滞胀的“桑拿房”》。 c:73

N.格雷戈里·曼昆写的《经济学原理》 c:69

挖掘机、重卡等数据鲜亮，往往用以表示经济处于繁荣期，这与中国经济之前30年主要靠投资（突出表现为基建）驱动密切相关，所以挖掘机、重卡数据反映经济形势，也成为宏观分析师观察经济的重要窗口。 c:129

主要原因在于，过去经济的高增长是依托人口红利，而现在人口红利见顶，但技术进步的要素驱动并不显著，只能靠资本驱动——钱撒下去，经济增长的效果有限，副产品就是各种涨价。 c:200

存贷款利率可以理解为资金的“零售”价格，金融市场利率可以理解为资金的“批发”价格。不准确但比较形象的理解方式是，金融机构以“批发价”获得的货币，可以“零售”给工商企业。 c:197

尤其重要的是给企业减税，而在财政捉襟见肘的背景下，给企业减税需要找到新的税源，这其中最大的一块是给资本征税，尤其是要征房产税。 c:45

研究报告适合于长期投资而不是短期炒作。 c:64

### 4.走近周期理论（上）

所谓康波周期，就是经济周期中最长的、为时60年的大周期。 c:122

一个完整的康波周期（创新周期，长度60年）中包含着三轮房地产周期（库兹涅茨周期，每一轮20年），和若干个每轮至少10年的朱格拉周期（中周期，设备周期），我们现在处于2009年以来的中周期高点（2015年）已过的下降阶段，这个中周期将在2019年走完。中周期之中又有库存周期（基钦周期，一个中周期大概对应着3个库存周期），一个库存周期大概3年，我们现在处于第二库存周期触底和第三库存周期开启的阶段，第三库存周期往往是滞胀阶段。 c:210

王朔说：“小时候，50年是很大的数字，遥远得无从想象。我曾经以为日子是过不完的，未来是完全不一样的。现在，我就待在我自己的未来，我没有发现自己有什么真正的变化，我的梦想还像小时候一样遥远，唯一不同的是我已经不打算实现它了。”你我这样的俗人大概就是这样的境界。 c:98

2018年和2019年会非常惨，在2019年过去之前，你最好谨慎对待自己的投资。2019年过去后，新一轮的扩张期会到来。 c:108

### 5.走近周期理论（中）

3年的库存周期（基钦周期），10年的设备周期（朱格拉周期），20年的房地产周期（库兹涅茨周期），60年的创新周期（康波周期） c:240

一个完整的产能周期里面，第三阶段，也就是产能去化或供给出清的后期，是最值得介入的投资机会；而此时剩者为王，强者恒强，就该投资那些龙头企业。 c:278

产能周期底部的观测顺序：社融增速回升、产出缺口回升、PMI原材料反弹、工业企业利润回升、PPI大幅反弹、PMI产成品反弹、工业产成品库存增加。 c:227

### 6.走近周期理论（下）

股市是一个复杂系统，很难有线性的推导关系，这和自然科学领域根本不同。 c:58

请大家一定要注意，你没有必要学会宏观研究，否则你就去干分析师了。我们需要做的，无非是在比较宏观研报的过程中，找到解释力最强的分析师，并不断跟踪分析师解释力强弱的相对变化。 c:213

### 7.宏观分析师速览

银行股投资归根结底就是个宏观经济投资，这不是我说的，是新财富银行业冠军王健说的 c:113

### 第四章 超额收益看行业

一般来说，行业研报总要涉及个股，而我们掌握了行业逻辑和主线之后，根据逻辑主线再进入个股领域进行精挑细选，就会事半功倍了。 c:217

### 1.入门及电子行业

记住，每年新财富拉票季（11月前后），一点要重点关注“行业研究框架”这类关键词，仔细阅读相关研报。 c:420

ROE（净资产收益率）就成为分析师普遍关注的重点。基于这个核心，研究方法上大多采用杜邦分析，将ROE表现分解为三个指标，用来衡量一个生意是否更强（赢利能力）、更快（资产周转率）和更高（权益乘数、杠杆率）。 c:417

分析产业，一定从下游分析上游，终端用户是最大的产业秩序决定者。第一个终端用户是消费者，对消费者购买行为的分析是核心，用户的新鲜感、虚荣心和从众心理是用户行为三要素；第二个用户是TOB领域的政府、银行等机构；第三个用户是TOC领域的企业。 c:369

### 2.电力行业

我们不是特别看重股价的阶段性表现，更看重公司的商业模式和业务发展情况。有时候，股价可能一年、两年都没有好的表现，如果行业、公司是按照你认为合理的逻辑在发展，就应该继续持有。 c:117

1.第一遍浏览最慢，后面会越来越快。这是因为公司的基本面总体稳定，变化很慢，正所谓“实业的步伐永远赶不上金融业”，所以，大量深度研报的内容其实都是雷同的。 c:117

### 3.家电行业

人类最独特的能力是，只有人类能从更高的维度看待现实，并总结出对现实的理解。
——瑞·达利欧，桥水基金创始人 c:83

由于“剩者为王”，所以家电厂商对上下游的成本转嫁能力都非常强，一方面，由于采购大而上游企业规模相对较小，原材料涨价压力可以往上游压；另一方面，由于自建的渠道强而且多，对下游的提价能力也强。 c:100

家电行业就是这样：白电厨电好，巨头龙头好，价格掌控力强，内外需求好。 c:134

最后说道题，请大家思考一下：为什么以电视为代表的“黑电”表现一直很惨？ c:62

### 4.白酒行业

虽然研报也不能完全回答上述问题，但是至少我们可以有一套读研报的方法，把握住每个时段的逻辑主线，或者清楚某个行业最重要的投资逻辑，这样，当我们回首往事的时候，就不会空洞地复述行情。 c:90

白酒行业格局：高端的茅、五、泸，次高端的水、洋、汾、沱，中端的古口鬼白，以及一系列低端酒。 c:208

先是中端恢复，然后是高端、次高端恢复。 c:30

虽然都是涨，都是赚钱，但是你要知道，赚茅台的钱和赚洋河的钱，不一样。”王吉祥语重心长地对我说。 c:29

翻译成人话就是：在白酒股中，如果你不知道买什么好，你就买高端白酒股。 c:105

赚茅台，第一波肯定是赚企业盈利的钱，然后是估值的钱，然后是盈利、估值双击的钱；赚水汾沱，那就赚估值的钱多一些，顺周期的时候，这种钱来得也蛮快的。 c:148

行业研报大多都会美化所处行业，所以关于这一点，还是需要各位仔细甄别。 c:41

洋河是个做得不错的企业，为什么营收和净利润增速都只在15%!的(MISSING)水准？ c:17

### 5.房地产行业

广发证券分析师乐加栋的研报 c:28

在深入学习一个行业之前，做到对主流观点和头部分析师的关注和跟踪，是必经之路。 c:249

他就是乐加栋，广发证券地产首席。 c:28

房地产本就是“周期之母”，一般认为一轮完整的房地产周期在18～20年[插图]，在中国，因住房货币化改革和人类历史中规模空前的城镇化，我们正在经历的房地产周期看来漫无止境。 c:102

“房地产：被低估的短期繁荣，被忽视的长期隐患。” c:36

4.“周期位置及行业量价变化……依旧处于下降通道。行业中主流地产公司具备较好的提高集中度的机会……但业绩增速将大幅落后于规模增速。” c:27

### 6.银行业

关于银行股投资，其实有一个真谛：宏观经济是最大变量。宏观经济拐点往往是银行股的拐点，所以，要把握好银行股投资的机会，首先你应该是一个优秀的宏观分析师。 c:332

1.经济向好，资产质量改善；2.利率上行，利差扩大；3.监管规范，大银行受益。 c:322

1.基本面（业绩）：四大行业绩改善幅度大，持续性足。2.政策面：四大行受强监管影响小。3.资金面：增量资金（机构资金）可能更喜欢大银行。 c:173

2018年6月，MSCI纳入A股，外资必然主动或被动增配A股 c:21

1.长期利率上行对银行盈利有抬升作用，长短利差扩大将使得银行期限转换业务赢利能力更强。2.GDP越好，银行息差（理解为贷款利息高于存款利息的部分）越低——这和我们通常的感觉不一样。3.（主权风险带来的）汇率贬值，会拉低银行收益。 c:232

三是资产质量和经营风险 c:11

同业负债少、表外业务少、非标投资低的老实孩子，恭喜你们，天亮了！ c:61

这是个人投资者经常会犯的错误：因长期理由操作，因短期行情表现反向操作。我们做投资，必须把握长期和短期之间的动态平衡，力争每一次具体操作之间，都有一条稳定的逻辑链相互联系。 c:182

### 7.汽车业

目前市场使用较为广泛的行业分类包括证监会行业分类和申万行业分类，以后者为准，是按照三级分类。 c:85

行业研究首先要明晰行业结构， c:95

零部件行业的分析公式是这个：零部件公司市值=3000万￼×单车价值量×净利润率×市场占有率×PE。这个式子中有4个不确定的变量，行业研究就是揭示这些变量的。 c:230

附：汽车行业必读研报目录
1.《乘用车行业新框架：强化结构，弱化整体》，银河证券杨华超
2.《产业变迁时代，中国龙头崛起》，海通证券邓学
3.《越过山丘——基于估值与回报视角看汽车股的基因、窘境与解答》，联讯证券王凤华
4.《汽车行业细分龙头估值中外比较》，华泰证券谢志才
5.《一汽大拐点，两年新周期：一汽产业链深度报告》，兴业证券王冠桥
6.《新能源汽车电子崛起》，广发证券陈子坤
7.《过去未去，未来已来——大国崛起中的汽车行业投资》，华金证券林帆
8.《未来5～10年是自主零部件崛起的黄金时期》，申万宏源蔡麟麟
9.《吉利参股戴姆勒背后的产业逻辑思考》，安信证券衡昆 c:139

### 8.航空运输业

读懂航空运输业的研报，对我们来说大概有两方面的效用：一是从消费层面来说，作为出行者，我们每个人都有必要对未来的机票价格有个总体判断；二是从投资层面来说，我们可以思考一下这里面是否存在机会。 c:44

行业是朝气蓬勃的，产值是持续增长的，但企业是苟延残喘的——市场经济推崇自由竞争，投资很讨厌（正在进行时的）自由竞争。 c:108

2.寡头均衡。 c:15

这里并非没有变数。但你可以衡量一下，短期内我国是否会有较大力度放松行业管制。我想这个问题并不难回答。 c:22

低利率极大减轻了航空公司的财务负担（包括中国公司也是如此，因航司多为美元负债，买飞机，你懂的） c:72

1.中国机场最繁忙。2.中国航路较稀缺。3.中国航空最安全。 c:63

中美国土面积差距不大，但美国90%!的(MISSING)空域资源向民航开放，而中国则只有20%!。(MISSING) c:51

其实主导航空运输业供给的因素，通过我们的常识就能分析，主要包括飞机、机场、航线和航班，即时空与载具的供应。而在中国，载具供应是最不成问题的问题，时空（特别是空中的时间和空间）供应才是问题所在。 c:33

航空出行渗透率还是极低，然后随便多一些“飞人”，就是还不错的新增需求，然后即便这个新增需求翻倍达到11%!～(MISSING)12%!增(MISSING)速，连续新增10年，中国的航空出行渗透率还只是30%!c(MISSING):35

附：必读研报目录《航空超级周期——供给瓶颈深度研究》，岳鑫、郑武，国泰君安，2016.06.17《航空业的“供给侧改革”之一：三大航的新起点》，杨志清，广发证券，2016.02.15《谁才是真的幕后推手？》，杜中明、陈政，中信建投，2015.04.13《国君航空“超级周期”》，郑武、岳鑫，国泰君安，2016.07.28《航空超级周期的第二阶段：提价》，岳鑫、郑武，国泰君安，2017.10.30《阈值理论：三重拐点共振，利润逐季上行》，岳鑫、郑武，国泰君安，2017.08.30《中国航空票价市场化路径回溯与展望（2004—2020年）》，岳鑫、郑武，国泰君安，2017.11.21《民航18年夏秋航季排班解读》，龚里、张晓云，兴业证券，2018.03.22 c:73

### 9.乳业

招商证券董广阳团队的《中国乳业的下一个十年：从研究框架到投资实务》 c:96

董广阳的框架中，以高黏性、高复购率和价格不敏感三个标准来衡量，社交品＞上瘾品＞必需品＞鸡肋品。 c:273

销售半径决定体量空间”，这个经验也可以用于其他食品饮料。 c:80

在对大经销商的倚重中，发展前期公司投入的销售费用相对低，有利于迅速开拓市场，但问题在于，经销商随企业做大后，与企业的议价能力也随之提高，动力和效率都会降低。相比之下，深度分销模式的终端掌控力相对强，渠道下沉更顺利，但前期对费用、管理的要求高，推进速度相对慢。 c:82

1.销售。在三聚氰胺事件爆发前的1999—2008年，行业属于市场为王阶段。2.产能。2008年到2016年，是奶源为王阶段。3.整合。2016年到现在，则进入全产业链布局，龙头企业的份额收割阶段。 c:47

白酒核心在于净利率，乳业核心在于周转率。 c:235

### 10.石油化工

中国石化有三好：钱多奶水好，链长弹性好，开支少估值好。 c:75

中石化的业务可以拆解为四块：勘探开发、炼油、化工和销售（所有中石化研报都是这么拆的），也就是找油钻油（上游、资源）、炼油（中游，加工）、化工（中游，加工）和销售（下游）。
 c:145

中石化目前就维持一个稳定的加工价差，剔除消费税后毛利率为9%!。(MISSING) c:20

中石化不是一家油企，它是一家从原油到成品到零售终端从头到尾的企业，它在消化资源品价格波动方面，有相当的体系化优势。 c:76

对于绝大部分带有消费品性质的行业来说，产品分析都是必不可少的环节；对于绝大部分企业来说，竞争优势分析都是必不可少的环节；对于所有行业来说，行业格局分析都是必不可少的环节。 c:212

### 第五章 研报的其他应用

我要说：即便不为炒股不为投资，研报也是一个丰富的知识库，有益见闻、有益见解，明目醒神、延年益寿。 c:112

### 1.研报大数据应用于主题投资

研究的主要题材包括定增、借壳、股权转让、举牌、险资持股[插图]等等。 c:32

### 2.用研报大数据寻找优秀公司

这有点矛盾。矛盾是智慧的代价。这是人生对于人生观开的玩笑。 c:38

因此，从公司角度来说，关注度高、机构参与多的公司往往会得到更好的研报服务。所以，对于公司/个股而言，如果它被分析师发布的报告多，它的实际表现/股价理应更加优秀。 c:264

总之，在每年10～20万篇研报中，我们要敢于分析和使用那些头部的、“最好的”一小撮。 c:86

### 3.研报揭示的股市魔咒

sell in May”（“卖在五月”）的股市魔咒。 c:25

春节前两个交易日入市策略最佳，其次是前四个交易日入市，春节后10个交易日涨幅最大。 c:166

春有保险夏有酒，秋季汽车冬银行 c:153

### 4.研报也可以……理解生活

因各行各业的公司上市，股市对经济的代表性越来越强，所以研究股市，本质上就是研究经济活动，说白了吧，就是研究生活。 c:129

院线是什么？电影产业中，制片、发行、（院线+影院）、观众是四大环节，分赃是这么分的： c:47

以后看电影还得先选派系了呢——谁家制作发行的电影就去谁家院线看，想必不仅场次多，而且票价会便宜。 c:59

### 后记

普通投资者只有自己系统地、持续地阅读研报，才知道研报和看研报有多好，才知道该怎么看，看完怎么用。 c:58

我觉得机构投资和个人投资最大的不同，倒不一定在于机构的能力有多强，人有多聪明，信息有多灵通，而是在于机构有基本的规则，让人不能任性。 c:124

“谁家的清笛渐响渐远……若今昔一别，一别永年”——先说再见的人，最是不舍。期待日后有缘再见。 c:24

### 附录 粉丝信一封

墙与墙要在转角处相见，光与光要在黑暗处相见。 c:29

我所期待的高质量的研报，无非是能一五一十描述世界的运行，总是透着一股手术刀的味道，总是冷冰冰地解剖，不太讨好读者，更不就和着市场情绪”。 c:45