## 投资中最简单的事

邱国鹭  -  经济理财榜-理财

> 《投资中最简单的事》内容简介：投资本身是一件很复杂的事，宏观上涉及国家的政治、经济、历史、军事，中观上涉及行业格局演变、产业技术进步、上下游产业链变迁，微观上涉及企业的发展战略、公司治理、管理层素质、财务状况、产品创新、营销策略等方方面面。我们是否可以化繁为简、直接追问什么才是投资的本质？有没有一些简单可行的法则和工具能够让我们直接触及投资的本质？既然投资有太多复杂的因素难以把握，我们能不能只试着去把握那些能够把握的最简单的事，把那些不能把握的复杂因素留给运气和概率？


### 版权信息

书名：投资中最简单的事 作者：邱国鹭 出版社：中国人民大学出版社 出版时间：2014 c:23

### 推荐序

在多数人都醉心于“即时满足”（instant gratification）的世界里，懂得用“延迟满足”（delayed gratification）去做交易的人，已先胜一筹了。 c:2354

### 自序

我投身股市已经22年，进入基金行业担任职业投资人也已经15年了，见证过1992年排队买认购证时一本万利的疯狂，经历过1999年纳斯达克鸡犬升天的科技股狂潮以及泡沫破裂后狂跌90%!的(MISSING)大崩盘，也参与了2008年全球金融危机时对冲基金对华尔街投行的挤兑。在市场的风风雨雨中，我时常会有感而发，产生提笔写些什么的想法，却总是没能实现。 c:227

第二，定价权是核心竞争力。有核心竞争力的公司有两个标准：一是做的是自己可以不断复制的事情，比如麦当劳和星巴克可以不断地跨区域开新店，在全世界成功复制；二是做的是别人不可能复制的事情，具备独占资源、品牌美誉度、专利、技术、寡头垄断地位、牌照准入限制等特征，最终体现为企业的定价权。 c:3158

一些判断和评论都带有鲜明的时间烙印和特定背景，请广大读者在阅读时注意甄别 c:156

### 01 以实业的眼光做投资

好公司的两个标准 一是它做的事情别人做不了；二是它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，决定利润率的高低和趋势；后者是成长的可复制性，决定销售增速。 c:6993

### 02 人弃我取，逆向投资的关键

不是每个行业都适合做逆向投资：有色煤炭之类的最好是跟着趋势走，钢铁这类夕阳行业有可能是价值陷阱，计算机、通讯、电子等技术变化快的行业同样不适合越跌越买。相较而言，食品饮料是个适合逆向投资的领域。作为消费者，我对食品安全事故深恶痛绝，但是作为投资者，我们不应该把个人感情因素带入投资决策。从历史上看，食品安全事故往往是行业投资较好的买入点，特别是那些没有直接卷入安全事故或者牵涉程度较浅的行业龙头企业，更有可能是建仓良机。 c:4788

### 03 便宜是硬道理

投资中影响股价涨跌的因素是无穷无尽的，但是最重要的其实只有两点，一个是估值，一个是流动性。 c:5575

### 04 投资的三个基本问题

为什么认为一家公司便宜，为什么认为一家公司好，以及为什么要现在买。这三个问题中，第一个是估值的问题，第二个是公司品质的问题，第三个是买卖时机的问题。 c:4491

### 05 宁数月亮，不数星星

寡头垄断也分两种：国家给的和市场给的。国家给的寡头垄断（例如公用事业）往往伴随着价格管制，长期投资回报一般不会太高。只有市场竞争、行业洗牌后产生的寡头垄断才有定价权。中国的行业大多竞争激烈，真正靠市场洗牌后产生的寡头行业并不多。 c:2078

### 06 经验就像旧衣服

数人的原理比数牌更简单：当大家都集中在某些板块抱团取暖时，这个板块的上升空间也就很有限了；当大家都对某些板块避之唯恐不及时，这个板块也就跌得差不多了。股市就像玩跷跷板，你想比大多数人站得高，诀窍是站在人少的那一边。 c:2256

### 07 价值陷阱与成长陷阱

有几类股票容易是价值陷阱。
第一类是被技术进步淘汰的。 c:1665

### 08 真假风险与安全边际

卖股票的三个理由：基本面恶化；价格达到目标价；有更好的其他投资。换句话说，价值投资买的就是便宜的好公司，所以卖出的原因就是：公司没有想象的好；不再便宜；还有其他更好更便宜的公司。这三个理由均与是否亏损无关。 c:2838

### 09 价值投资的局限性

当时很多股票的市值低于其流动资产减去负债，这种背景下强调买绝对便宜的股票是正理。每个成功者的投资理念都带有一定的时代烙印。 c:992

价值投资的第二个基本条件：所投资的公司的内在价值应该相对独立于股票价格 c:2923

### 10 四种周期、三种杠杆，行业轮动时机的把握

一个好的荐股逻辑包括三点：估值，这只股票为什么便宜（估值水平与同业比、与历史比；市值大小与未来成长空间比）；品质，这家公司为什么好（定价权、成长性、门槛、行业竞争格局等）；时机，为什么要现在买（盈利超预期、高管增持、跌不动了、基本面拐点、新订单等催化剂）。 c:3238

### 11 未来10年：投资路在何方

第二，从商业模式上看，高利润的模式优于高周转模式，有定价权的公司会好于有成本优势的公司。 c:2030

### 12 对冲中国：机遇与挑战

蟑螂理论（Cockroach Theory），指的是一个公司一旦爆发出一个问题，其背后往往隐藏着更多的问题，因为如果真只有一个问题的话，一般会被解决或掩盖而不会轻易暴露出来。此理论特别适用于高估值成长股。 c:1620

国家竞争力发展分为四个阶段：1.生产要素导向阶段（依靠资源或廉价劳力）；2.投资导向阶段（大规模产能扩张，政府起主导作用）；3.创新导向阶段（政府应无为而治）；4.财富导向阶段（社会已富足，强调公平而非效率，社会价值挂帅，实用主义减弱）。 c:2301

### 13 人性的弱点：投资者常见的心理误区

美国消费股多，适合价值投资；加拿大资源股多，适合趋势投资。互联网赢家通吃，买龙头；休闲服装百花齐放，买成长。差异化产品，买品牌；同质化产品，买成本低的。不同国家、不同行业，适用方法应不同，但人们常生搬硬套同种模式。在一个榔头看来，世界上的所有东西都是钉子。 c:2561

### 14 后视镜

某位对冲基金经理曾引用某冰球运动员的话来类比投资：应该跑向球将要去的地方，而不是球现在所在的地方。犯“后视镜”错误的投资人就是习惯跑向球现在所在的地方，追逐当下的热门板块或者主题，于是难免比市场慢半拍，因为市场就像冰球一样，总是在不断地运动中。如何从自己的教训中吸取经验，在股市中并不是一件简单的事，大多数人做的其实只是刻舟求剑式的总结，而不是前瞻性地跑向球将要去的地方。 c:1369

### 15 傻瓜定价说

对市场敬畏但不屈服，逆市场而动但懂得自我保护。抄底时注意安全边际（不用杠杆也是其中之一），避开价值陷阱，远离反身性（会恶性循环、不能越跌越买），精挑细选低估值、高品质（特别是高端品牌或寡头垄断）的股票，然后分期分批加仓，确保判断错误时也不至于粉身碎骨。 c:2567

### 16 这次不同了

当人们在为“黄金十年”找论据时，市场离见顶就不远了；当人们在为长期的悲观寻找理由时，市场已经在底部区域了。投资者的悲哀，永远是轻易地放弃和错误地坚持。 c:2125

### 17 树动风动心动

股价波动的原因，是树在动（基本面），风在动（政策面），还是心在动（情绪面）？短期来说，股价波动是人心与人心博弈的结果，是心在动，难以预测。中期来说，股价更多是由政策面决定：吹的是政策宽松的暖风，股价就上涨；刮的是政策紧缩的寒风，股价就下跌。所以说，中期是风在动。
长期来说，股价是由基本面决定的。那些根基不稳的病树，难以避免在风中被连根拔起的命运；而那些有稳固根基的好树，不管人心冷暖，风向东西，终将成长为参天大树。所以说，长期是树在动。 c:1819

### 18 知易行难

1979年美国市场市盈率只有7倍、商业周刊封面文章宣告股市已死时，价值投资者们都跑哪儿去了呢？他笑着说，那时他们正忙着给客户解释为什么净值缩水了30%!，(MISSING)因为他们在9倍市盈率时就早已满仓了。所以说，价值投资知易行难。 c:543

### 投资需要逆向思维

“作为一位投资经理，要战胜市场、战胜同业，必须具备三个要素：一个是独立性，一个是前瞻性，一个是大局观。 c:1220

### A股市场是价值投资者的乐土

A股市场是价值投资者的乐土 c:62

你只有买得便宜，才可以卖得便宜。 c:583

我始终信奉加尔布雷斯（Galbraith）说过的一句话：以为自己能够预测未来的人只有两种，一种是无知的，另一种是不知道自己是无知的。 c:1454

### “超额收益主要来自行业配置，国内啤酒业已至拐点”

超额收益主要来自行业配置，国内啤酒业已至拐点 c:56

今年38岁的邱国鹭是位在海外工作了10多年的中国人，自1999年6月开始，他先后担任韦奇资本合伙人、执行副总裁，奥泰尔领航者对冲基金合伙人，普林瑟斯资本基金经理。他2008年年底从华尔街归国，进入南方基金公司，目前任南方基金总经理助理兼投资总监。 c:61

一个好的基金经理要有独立性、前瞻性和大局观，预言实际是一种前瞻性，即通过预言强迫自己在年底做一个规划 c:302

“我从小就喜欢投资。”邱国鹭说出这句话的时候，是有相当底气的。据悉，邱国鹭在读大学期间，就“排队买过认购证”，在“营业部大厅看过屏幕，在大户室也留下过痕迹”。 c:28

核心竞争力主要体现在定价权上面，而定价权主要来自品牌和寡头垄断。 c:1047

### “狼性3号”：一种是跑得快的人，另一种是熬得住的人

“做股票能做好的人，一种是跑得快的人，另外一种是熬得住的人。而我属于后者。” c:843

邱总做事的严谨、认真叫人佩服。” c:54

而邱国鹭把业绩改善明显的原因归结为公司在投研团队“改头换面”的结果。 c:23

如果说每一个国家都有一个代表性的行业，那么中国就是高端制造业。 c:691

### 投资戒盲目，慎选“风口的猪”

投资者要保持谨慎，“核心的问题是这个风口有几头猪？ c:155

2013年以来，单边做多策略带来的问题逐步累积，市场对于对冲策略的需求十分明显。在未来对冲工具进一步丰富的愿景下，如何划分风险、形成有效策略更为关键。 c:45

第一，这个行业的未来是不是赢家通吃？像腾讯、百度、阿里巴巴，其实就是平台式的通吃，或者是入口式的通吃。腾讯是人与人之间的平台，百度是人与信息之间的平台，阿里巴巴是人与货物之间的平台。这决定了它的行业空间。一家公司在这种行业中一马当先，后面的人只能拼命追赶。 c:907

### 后记

知道自己的能力边界，发挥自己的优势，买便宜的好公司，注意安全边际，注重定价权，人弃我取，在胜负已分的行业里找赢家，这些貌似投资中最简单的事，其实也是投资中最本质的东西。 c:3423