## 海龟交易法则（第3版）

柯蒂斯·费思  -  经济理财榜-财经

> 历史上好的五本交易学著作之一，揭秘普通人如何成为伟大的交易员。海龟们如何做交易，如何把握交易时机；海龟们如何衡量风险，如何管理资金；海龟们如何获得超过100%的年均回报率；为什么有些海龟大获成功，有些却赔个精光；如何将海龟交易法则运用于你自己的交易中；《海龟交易法则》由柯蒂斯·费思所著，本书对于所有的专业交易者和大众投资者来说，都是本不可不读的书。


### 序

通向金融王国的自由之路 c:33

由此可见，他更相信他自己，而不是主流世界或华尔街。 c:12

这是有史以来最好的5本交易学著作之一，我会建议我所有的客户熟读它。 c:172

“如果市场是随机性的，一个人怎么做交易？ c:39

如果市场是随机性的，一个人怎么做交易？ c:55

重要的不是交易系统，而是交易者贯彻交易系统的能力。 c:782

在上千名应聘者中，只有40个人得到了面试机会，而40个面试者中只有一小部分被选中。把这一点和柯蒂斯对抽样方法的看法结合起来，那么对于一个人是否能后天学会交易这个问题，我相信你会有真正的答案。 c:35

### 前言

海龟们如何赚钱：海龟交易方法让我在4年的海龟计划中获得了超过100%!的(MISSING)年均回报率，这种方法的核心是什么？
• 为什么某些海龟比其他海龟赚得多：有些海龟大获成功，但另外一些却赔了钱，尽管他们掌握着完全相同的知识，为什么？
• 如何将海龟交易法则应用在股票和外汇交易中：如何通过我们所遵循的法则去发现适用于任何交易市场的核心策略？
• 如何将海龟交易法则应用在你自己的交易和生活中？ c:61

### 引言 幸运的一天

刻瑞斯（Ceres）——罗马神话中的农业女神 c:14

在这里，交易者们肩并肩地挤在一起，在一片纷乱的喊叫声和复杂的肢体信号中分秒不停地买卖着价值百万美元的谷物、肉食和外汇。这种组织有序却又喧嚣震天的大场面让每天来访的上千名参观者望而生畏，而对交易者们来说，这里就是圣地麦加。 c:37

在海龟实验闻名天下之前，丹尼斯就已经是期货界的大人物了。他被誉为“交易厅王子”，因为他在30多岁的时候，就已经把最初的几千美元炒成了几亿美元。 c:75

杰出的交易者究竟是天生的还是培养出来的。丹尼斯相信他几乎可以把任何一个人变为优秀的交易者，埃克哈特则认为这是一种天赋问题，不是培养问题。丹尼斯愿意用自己的钱来证明自己的话，于是两人打了一个赌。 c:108

为什么要用海龟这样一个词呢？事实上，这个名字来源于丹尼斯和埃克哈特去过的一个地方：新加坡的一个海龟农场。正是在那里，两人的那场由来已久的争论变得严肃起来。据说，当丹尼斯聚精会神地观察着那个海龟农场的时候，他突然冲口而出地说了这样一句话：“我们要培养交易者，就像新加坡人养海龟一样。” c:89

不愿把钱浪费在浮华的排场上是丹尼斯的一个出了名的特点，所以那种简朴的环境不足为奇。 c:76

趣的是我的市场理论，以及我为什么认为市场交易可以赚钱。他们都对我的背景中的细节很感兴趣。现在回想起来，我的背景确实有些非同寻常。即使在 c:56

带有明确法则的股票或期货交易策略，它能根据市场价格的变化来精确地锁定买入和卖出时机。 c:168

《股票作手回忆录》（Reminiscences of a Stock Operator） c:83

我的背景使我能做到其他海龟做不到的事：严格遵守我们在两个星期的培训课中所学到的简单法则。其他海龟在第一个月中没有一个人能完全遵守这些法则 c:248

像小麦、黄金价格这样复杂的东西牵扯了太多的因素，什么样的预测都无济于事，想寻找点金石的人注定要大失所望。 c:172

他们都有赛局理论和策略方面的背景，而且都对赌博游戏中的概率学颇有研究。 c:470

交易的难点不在于概念，而在于应用。学习如何交易相对容易，但把学到的东西应用在实际交易中是非常难的。 c:581

### 第一章 玩风险游戏的交易者

交易者只关心价格，从本质上说，他们买卖的是风险。 c:994

### 对冲者、投机者和帽客

市场就是由一群群相互买来卖去的交易者组成的。有些交易者属于短线帽客，只是想一遍又一遍地赚取买价与卖价之间的价差；另外一些是投机者，他们试图靠价格的变化来赚钱；还有一些则是以规避风险为目的的企业。 c:259

### 交易厅内的恐慌

多头头寸（long position） c:23

共同态度变了，价格就会变化。不管什么原因，一旦卖者不再愿意以目前的价格卖出，而是想提高价格；买者又愿意接受这个更高的价格时，市场价格就会上涨。同样，不管什么原因，一旦买者不再愿意接受目前的价格，而是想压低价格；卖者又愿意在这个更低的价格卖出时，市场价格就会下跌。 c:594

### 交易厅的灭亡

速度更快，而且交易者们可以在几毫秒内就知道交易是否已经完成，不用等上几分钟 c:21

对技高一筹的交易者们来说，交易厅其实优于电子市场。在大厅内，你可以面对面地观察其他交易者，洞察整个市场的心理状态。 c:122

那些缺乏经验的输家和那些经验丰富的赢家之所以观念不同、行为不同，这些心理偏差就是根源所在。 c:187

### 第二章 揭秘海龟思维

以下是几种对交易行为有影响的认知偏差：
• 损失厌恶（loss aversion）：对避免损失有一种强烈的偏好。也就是说，不赔钱远比赚钱更重要。
• 沉没成本效应（sunk costs effect）：更重视已经花掉的钱，而不是未来可能要花的钱。
• 处置效应（disposition effect）：早早兑现利润，却让损失持续下去。
• 结果偏好（outcome bias）：只会根据一个决策的结果来判断它的好坏，而不去考虑决策本身的质量。
• 近期偏好（recency bias）：更重视近期的数据或经验，忽视早期的数据或经验。
• 锚定效应（anchoring）：过于依赖（或锚定）容易获得的信息。
• 潮流效应（bandwagon effect）：盲目相信一件事，只因为其他许多人都相信它。
• 小数定律（the law of small numbers）：从太少的信息中得出没有依据的结论。 c:1212

### 海龟交易策略

第一，大趋势很少出现，这意味着趋势跟踪策略的失败概率要远大于成功概率。对一个典型的趋势跟踪系统来说，可能有65%!~(MISSING)70%!的(MISSING)交易是赔钱的。 c:435

### 市场状态

海龟们从来不去预测市场的动向，而是会寻找市场处于某种特定状态的指示信号。这是一个重要的概念。优秀的交易者不会试着预测市场下一步会怎么样；相反，他们会观察指示信号，判断市场现在正处于什么样的状态中。 c:1640

### 第三章 海龟培训课程

掌握优势，管理风险，坚定不移，简单明了。整个海龟培训计划，乃至所有成功交易的基础，都可以归结为这四个核心原则。 c:1022

我这个人喜欢简化概念，而且很擅长抓住一件事的核心——也就是它的本质。 c:391

破产风险会随着赌注的增加而不成比例地迅速增大，这是它最重要的特征之一。 c:893

### 资金管理

所谓资金管理，就是指控制市场风险的程度，确保交易者能安然度过每一个交易者都必然要碰到的不利时期。交易者既要让赢利潜力最大化，又要把破产风险控制在可以接受的水平，资金管理就是这样一门艺术。 c:931

### 海龟的优势

海龟们学会了以长远眼光看待交易，而且掌握了一个有优势的交易系统。可以说，这就是海龟法则最重要的一个要素，也是赢家与输家们在方法和观念上的一个最关键的不同之处。 c:583

### 海龟思维

海龟思维
• 以长远眼光看待交易。
• 避免结果偏好。
• 相信正期望值的威力。 c:976

### 趋势跟踪策略

你完全可以凭借那些闻名已久的理念和概念获得成功，但前提是，你必须始终如一地坚持这些法则。这就是交易的秘诀，也是海龟们的成功秘诀。 c:829

### 第一次实战

我们在第一个月里都要写自己的日志，在里面注明每一笔交易的原因。 c:316

里奇和比尔一遍又一遍地提醒我们不要错过趋势，但仅仅过了几个星期，许多海龟就在一个大趋势面前坐失良机 c:153

当市场短期下调时，正确的做法明显是持仓等待，听凭利润下降。 c:635

在绝大多数情况下，我们并不会因为一期合约即将到期就退出。我们只是将头寸转向下一期合约，也就是退出当月就要到期的头寸，转而持有下一个月的头寸。 c:60

在此后的岁月中，我无数次地体会到情绪和心理优势才是成功交易的首要因素。 c:813

### 第一张成绩单

我认为风险最大的事莫过于无所作为，根本没有任何行动。 c:475

### 第四章 像海龟一样思考

好的交易无关乎对与错，只代表正确的交易。如果你想成功，必须把眼光放长远，忽视个别交易的个别结果。 c:850

### 避免近期偏好

避免近期偏好的能力是成功交易的一个重要成分。 c:414

颇有讽刺意味的是，似乎正是在其他所有人都放弃之后，趋势才会出现，而且往往可以轻松把握，大有斩获。 c:318

### 避免预测未来

有三种偏差是你必须不惜一切代价去克服的，那就是近期偏好、结果偏好以及预测未来的冲动。 c:1082

### 从概率角度考虑问题

距离代表平均水平的中心点越远，概率就越低。 c:230

当我们进行一笔交易时，我们不会根据这笔交易的结果来评判自己的能力，因为我们知道最大的可能性是赔钱。我们从概率角度考虑问题，正因为如此，我们在面临巨大的风险和不确定性时依然信心十足。 c:506

### 对自己的交易结果负责

有些海龟很难接受这样的概念，他们希望自己事事正确，希望能预测到市场的未来。 c:71

交易是你进行的，你应该对结果负责。不要责怪任何人给了你坏的建议，也不要责怪任何人没有把秘诀告诉你。如果你做了愚蠢的事，要从错误中学习，不要装作没有犯错。然后去想办法避免再犯同样的错误。 c:552

### 第五章 发现系统优势

在交易世界中，最好的优势来自于人类认知偏差所酿成的市场行为。 c:851

### 优势比率

根据唐奇安通道突破法则，你应该在价格突破过去20天内的最高点时买入，在价格跌破过去20天内的最低点时卖空。而趋势组合过滤器规定，你只能在50日均线高于300日均线的市场中做多，在50日均线低于300日均线的市场中做空。 c:805

### 趋势组合过滤器

因为与一个大趋势方向相反的突破很难长时间维持下去。 c:148

### 退出策略的优势

衡量退出策略的优势更不容易。这是因为退出策略与入市策略和退出信号都有关系 c:112

当你考虑入市策略时，你所关心的实际上是入市之后会发生些什么，因为入市只是赌局的开始。只有进入市场，交易者们才能赚钱。退出策略就不同了。退出之后所发生的事对你的成果毫无影响，有影响的只是退出之前所发生的事。出于以上原因，你应该根据退出策略对系统整体表现的影响来评判它们。 c:167

### 第六章 寻找交易时机

交易优势来源于交易者的认识分歧和认知偏差，来源于经济学家们的错误信念——市场参与者是理性的。实际上市场参与者不是理性的。 c:467

支撑和阻力来源于市场行为，而这些市场行为则来源于三种认知偏差：锚定效应、近期偏好以及处置效应。 c:836

### 支撑位与阻力位的突破

如果一个人采用的是反趋势策略，那么支撑和阻力就是优势的直接源泉。价格在前期高点或低点处反弹的倾向就是反趋势交易者的优势所在。如果支撑位和阻力位坚守不破，以这种机制为依托的反趋势交易者就能赚钱。 c:530

当价格“冲破”前期的阻力位或支撑位水平时，突破就发生了。作为突破法交易者，我们在阻力位被突破时买入做多，在支撑位被突破的时候卖出做空。在市场短期突破支撑位时，我们卖出以退出多头交易；在市场短期突破阻力位时，我们买入以退出空头交易。 c:729

### 价格不稳定点

我把接近支撑位和阻力位边缘的那些价位称作价格不稳定点（points of price instability） c:424

### 第七章 如何衡量风险

理解风险，尊重风险，这就是顶尖交易者们的标志。他们知道，如果你不去注意风险，风险就会找上门来。 c:506

大多数交易者都担心4种主要的交易风险：
• 衰落：一连串损失使你的账户缩水。
• 低回报：回报太低，你赚到的钱微不足道。
• 价格动荡：一个或多个市场中出现价格的骤然变动，导致无可挽回的重大损失。
• 系统死亡：市场状态改变，致使曾经有效的系统突然失效。
 c:577

衰落风险可能就是交易者们放弃交易或是以失败收场的主要原因。 c:76

这就是新手们即使使用有效的策略也无法赚钱的原因：他们高估了自己在高风险水平下承受巨大波动的能力。 c:381

伟大交易者与普通交易者的区别之一就在于他们有能力坚持其他人已经厌倦和放弃的方法，并且靠这些方法获得成功。 c:438

### 风险的量化

最大衰落：这是一个数字，代表一个测试期中从最高点到随后的最低点的下跌百分比。在图7-4中，这个数字等于65%!，(MISSING)是1987年价格动荡的结果。 c:129

### 回报的量化

平均复合增长率（geometric average return）：平均复合增长率也称作几何平均回报率，是指特定投资期间内的平均化复利率。 c:192

### 衡量风险与回报的综合指标

稳定性并不等于低风险，风险非常高的投资也有可能在有限的时期内创造稳定的回报。 c:393

MAR比率等于年均回报率除以最大的衰落幅度，衰落是根据月末数据计算的。 c:368

### 模仿效应与系统死亡风险

相反，对一般投资者没有吸引力的系统和策略反而有更长的生命周期。趋势跟踪就是个很好的例子。大多数大投资者都很难忍受对趋势跟踪策略来说司空见惯的大衰落和价值波动。正因为这样，趋势跟踪策略在长期内始终有效。 c:328

未来不等于现在，一种策略现在有1.5的MAR比率并不意味着它能在未来保持这样的水平 c:53

### 第八章 风险与资金管理

破产风险是最需要警惕的风险。如果你对它掉以轻心，它随时可能会降临，像个夜贼一样把你洗劫一空。 c:277

如果你决定铤而走险，你必须首先牢记一件重要的事：每年20%!~(MISSING)30%!的(MISSING)稳定回报就能在短时期内带给你巨大的财富，无论你的初始投入有多少。复利的力量是无比强大的，但前提是你没有中途破产，被迫从头再来。如果你投入5万美元，而且你的年均回报能达到30%!的(MISSING)话，你在20年之后就能拥有将近1000万美元。 c:397

我认为以下几点才是期货交易者的主要败因：• 没有计划：许多交易者的行动依据是直觉、传闻、猜测，还有对自身预测能力的自信。• 风险过大：许多在其他方面很出色的交易者是因为承受了过大的风险而破产的。我所说的大风险可不止比谨慎水平大50%!或(MISSING)100%!。(MISSING)我曾见过某些交易者的风险比我心目中的谨慎水平大5~10倍，即使对激进交易策略来说也是如此。• 不切实际的期望：许多新交易者之所以承受过大的风险，是因为他们对自己的赢利能力和回报水平抱有不切实际的期望。这也是新手们相信自己仅凭那些基础数据就能开始交易的原因。他们相信自己足够聪明，可以在没受过多少培训的情况下仅凭那一点点信息就“击败”市场。 c:453

### 生存第一法则

交易的首要目标应该是生存。时间站在你这边。一个期望值为正的系统或方法早晚会给你带来财富，有时候是你做梦也想不到的巨大财富。 c:409

### 头寸单位规模限制法则

里奇和比尔用一种创新性的方法决定每一个市场中的头寸单位规模，这种方法以市场每一天的绝对上下波动幅度为依据。他们为每一个市场计算出的特定合约数量会让所有市场的上下波动幅度大致相等。由于每一个市场中的交易量都要根据这个波动性指标N来作出调整，任何一笔特定交易的每日波动幅度都大同小异。 c:106

每一个头寸单位的合约数量是根据这样的标准确定的：要让1ATR的价格变动正好等于我们的账户规模的1%!。(MISSING)对一个100万美元的账户来说，1%!是(MISSING)10000美元。因此，我们会算出一个市场中代表着每份合约有1ATR变动幅度的美元金额，然后用10000美元除以这个金额，得出每100万美元的交易资本所对应的合约数量。我们把这些数字称作头寸单位规模。 c:293

### 风险衡量法则

要判断一个系统的风险特征或持有一个头寸的内在风险，最佳方法之一就是回顾过去30~50年之内曾经出现过的严重价格动荡。只要你回忆一下这些灾难性的时期，思考一下某些类型的头寸可能遭受的损失，你就能判断出多大的风险可能造成50%!的(MISSING)衰落甚至是彻底破产。 c:167

### 第九章 海龟式积木

不要整天去膜拜杂志上的那些梦幻工具，学会如何用好最基础的工具才是第一位的。重要的不是你的工具有多大的威力，而是你能不能用好这些工具。 c:397

你可以结合像ATR这样的波动性指标来使用这种方法，比如，只要价格超过了100天之前的价格与2ATR之和，你就买入。
 c:168

### 一个忠告

我的忠告是，与其整天去寻找那些新颖、完美并在过去的市场上所向披靡的超级指标，不如把时间花在更有意义的地方。我建议你去试试某些简单的系统，比如使用上面所说的简单系统。 c:362

### 第十章 海龟式交易系统

简单一点。操作得当的简单定时退出法总能击败那些复杂、花哨的梦幻方法。 c:274

历史检验也被称作事后检验 c:47

这样的问题很容易出现。这些问题是可以克服的，只要你能避免最常见的隐患：过量优化（overoptimization）。 c:177

历史检验并不能预见到未来，但它可以帮助你判断一种方法能否在未来赢利。它并不是最优的方法，水晶球或时光机都比它要好，但它是目前可用的工具中最好的一个。 c:218

### 被神化了的专家

真正的专家没有一成不变的法则；他们胸有成竹，所以他们不需要僵化的法则。 c:228

### 测试参数

这些市场都是从美国的高流动性（交易量较大）市场中挑选出的。也有几个高流动性的市场被剔除了，因为它们与其他高流动性市场有高度相关性。 c:19

海龟们令1ATR等于交易资本的1%!，(MISSING)而我们的标准是0.5%!。(MISSING)也就是说，在为一个给定市场计算合约数量的时候，我们用账户净值的0.5%!除(MISSING)以这个市场在交易发生时的ATR值。 c:149

### 六个系统

ATR通道突破系统是一个波幅通道系统，它把真实波动幅度均值（即ATR）用作波动性指标。350日移动平均收盘价加上7个ATR就是通道的顶部，减去3个ATR就是通道的底部。如果前一日的收盘价穿越了通道顶部，则在今日开盘时做多；如果前一日的收盘价跌破通道底部，则在开盘时做空。当收盘价反向穿越了移动平均线，交易者们就会退出。 c:349

它采用20日突破入市策略，10日突破退出策略，还有一个350日/25日指数移动平均趋势过滤器。交易者们严格遵守短期移动均线所指示的方向：如果25日均线在350日均线之上，只能做多；如果25日均线在350日均线之下，只能做空。这个系统还规定了2ATR的止损退出点，这与原版海龟系统相同 c:306

### 测试结果

Trading Blox Builder c:34

[插图] c:13

如果说一个系统的威力在于它的退出策略，这就是最好的证据。这说明，一个系统的赢利能力并不完全依赖于一个有优势的入市策略。 c:181

### 要不要加入止损点？

趋势跟踪者们的衰落并非来自于入市风险，而是来自于利润的返还。 c:121

### 第十一章 历史测试的谎言

骗子和无赖潜伏在黑暗的角落里，等待着不设防的猎物。不要成为他们的盘中餐。 c:166

他们要么没有意识到他们的基本方法有缺陷，要么不理解历史测试的局限性或是用历史测试结果来预测未来的弊端所在。 c:45

历史测试结果和实际交易结果的差异主要是由四大因素造成的：
• 交易者效应：如果一种方法在近期赚了很多钱，那么其他交易者很可能会注意到它，开始用类似的方法模仿它，这很容易导致这种方法的效果不再像一开始那样好。
• 随机效应（random effect）：历史测试的结果夸大了系统的内在优势也可能是纯随机性的现象。
• 最优化矛盾（optimization paradox）：选择特定参数的过程（比如选择25日移动均线而不是30日移动均线），可能降低事后测试的预测价值。
• 过度拟合（overfitting）或曲线拟合：系统可能太过复杂，以至于失去了预测价值。由于它与历史数据的吻合度太高，市场行为的一个轻微变化就会造成效果的明显恶化。 c:260

开发你自己的系统要强于追随别人的系统。如果你能开发出自己的系统，你的优势就不太容易被其他交易者毁掉，因为他们不会知道你什么时候买入或卖出。 c:247

只要有太多的交易者不约而同地试图利用某种市场现象，这种现象的优势就会被毁掉，至少在一段时间内不再有效，因为众多交易者的定单会削弱它的优势。这个问题在套利类交易中尤其普遍，因为这种交易的优势是相对较小的。 c:205

### 随机效应

大多数交易者都想不到纯随机性因素对他们的交易结果可能有多大的影响。在这一点上，一般投资者的认识甚至还不如一般的交易者。 c:88

实际上，超常的表现也可能源于随机效应，而不是什么卓越的策略。 c:92

问题是，历史表现的好坏也是有运气成分的。有的基金管理得确实很出色，但运气一般；有的基金管理得很一般，但运气很好。如果只盯着历史记录，你是分不清实力与运气的。随机效应太大、太普遍，所以你不可能得出确凿无疑的结论。 c:144

对一个只相信历史记录的人来说，诸多交易者之中总有某些看起来技高一筹但实际上极为平庸的幸运儿。 c:69

在遗传学和统计学上，这种规律被称作均值回归或回归效应 c:126

当你用业绩衡量指标去区分好基金和坏基金的时候，你很容易遭遇随机效应问题。因为运气好的平庸交易者要多于运气不佳的优秀交易者。 c:108

如果你仅仅考虑过去5年的记录，那么看似优秀但其实只是运气好的人将急剧增多。这是因为随机效应的影响在短期内更为显著。 c:91

好的投资者投资于人，而不是历史记录。当他们观察交易者时，他们知道哪些特征预示着未来的优异表现，哪些特征反映了平庸的能力。这是克服随机效应的最佳方式。 c:254

### 最优化矛盾

所谓最优化过程，无非就是观察一下调整参数值对交易结果的影响，合理地决定在实际交易中使用什么样的参数值。 c:166

考虑一下布林格突破系统，它有两个参数：一个是长期均价，一个是标准差，一定时间内的长期均价加减一定倍数的标准差就是系统的波幅通道。 c:36

不做最优化意味着糊里糊涂地被运气因素完全左右。发现了调整这个参数的影响，我们就更好地理解了入市标准参数的作用和交易结果对这个参数的敏感性。现在我们知道，如果通道太窄，交易次数就会过多，这会削弱系统的表现；如果通道太宽，你在等待入市的过程中会白白错过很多趋势，这也对系统不利。 c:206

最优化会导致虚夸现象并不意味着我们不应该最优化。事实上，要想建立有效的交易系统，最优化是至关重要的。 c:91

### 过度拟合或曲线拟合

过度拟合通常发生在系统变得过于复杂的时候。有时候，你可以通过添加法则来提高一个系统的历史表现，但这仅仅是因为这些法则影响了屈指可数的几笔重要交易。添加法则会导致过度拟合，这对发生在关键时期的交易来说尤其明显。 c:89

这个法则有两个需要最优化的参数：一是头寸压缩的百分比，二是开始头寸压缩的衰落限制标准 c:17

参数值的微小变化却引发了交易结果的剧烈变化，这种现象被交易者们称为峭壁（cliff）。峭壁的出现是个很好的信号，这证明你可能已经犯了过度拟合的错误，而且你的实际交易结果可能会与测试中的结果大相径庭。峭壁现象也是我们认为参数最优化有益的原因之一：通过最优化程序，你可以发现峭壁，在开始交易之前就修正这个问题。 c:187

季节性因素就是个很好的例子。如果你想用10年的数据来分析某个特定的季节性现象，你最多只有10个例子可用，因为你的测试期只有10年。这样的样本规模没有什么统计学价值，因此任何以这些数据为依据的测试都对未来的表现没有太多的借鉴意义。 c:25

### 第十二章 历史测试的统计学基础

用拙劣的方法作交易就像是站在暴风骤雨中的一叶小舟上学杂耍。这当然不是办不到的，但踏踏实实地站在地上玩杂耍则容易得多。 c:106

在观察历史模拟结果的时候，你对未来的趋势充其量只能有一个粗略的感觉。幸运的是，即使是粗略的认识也能赋予一个优秀交易者足够大的优势。 c:38

恰当的测试既要考虑到影响测试解释力的统计学概念，也要考虑到这些解释的内在局限性。 c:19

至于历史模拟为什么充其量只是对未来的粗略估计，大部分原因已经在第十一章中解释过 c:18

通过样本特征推断总体特征是统计学中的一个领域，也是历史检验结果的未来预测价值的理论基础。 c:68

样本分析在统计学上的有效性受两大因素的影响：一个是样本规模，一个是样本对总体的代表性。 c:206

### 衡量指标的稳健性

如果对数据稍作改变并不会显著影响一个统计指标，我们就说这个指标是稳健的。 c:181

前面的章节把MAR比率、CAGR（平均复合增长率）和夏普比率用作相对表现的衡量指标。但这些指标并不稳健，因为它们对测试期的起始日和终止日非常敏感。 c:84

CAGR之所以对测试起止日敏感，是因为它在对数刻度图中就等于曲线起点和终点的连接线的斜率，而改变起止日会令这条直线的斜率大大改变。 c:29

### 回归年度回报率

线形回归线和它所代表的回报率为我们提供了一个新指标，我称之为RAR（regressed annual return，回归年度回报率） c:160

恢复时间或衰落期的长度本身也是非常重要的。 c:38

### 稳健风险回报比率

稳健风险回报比率（robust risk/reward ratio）。我也喜欢称之为R立方 c:92

### 稳健夏普比率

稳健夏普比率就是RAR除以年度化的月度回报标准差。 c:79

相比不稳健指标，稳健指标也不太容易受到运气因素的影响。 c:21

使用稳健指标还能帮助你避开过度拟合的危害，因为它们不太容易因为数据的微小变动而发生大的变化。 c:49

### 样本的代表性

年轻的交易者特别容易犯这种错误。他们相信他们所看到的状态就是市场整体状态的代表，而往往意识不到市场具有周期性和多变性，经常回归到过去曾经出现过的状态。就像在生活中一样，年轻人往往看不到历史的价值，就因为历史发生在他们出生之前。年轻是好事，但不要太愚蠢——一定要学历史。 c:181

### 样本规模

你需要一个足够大的样本才能进行有效的统计学推理。样本越小，推理就越粗糙；样本越大，推理就越准确。这方面不存在某个神奇的标准数字，样本就是越大越好，越小越糟。 c:47

真正的挑战并不在于确定样本的必要规模，而在于当你考虑某个并不是经常发挥作用的法则时，你很难评判从过去的数据中得出的推论。因为对这样的法则来说，你没办法得到足够大的样本。 c:26

有两种常见的做法可能将小样本规模的问题进一步放大：一个是单一市场最优化，一个是系统设计过于复杂。 c:74

### 从虚拟测试到实战交易

你必须理解影响系统表现的因素，使用稳健指标的必要性，以及采集足够大的代表性样本的重要性。 c:65

如果一个系统在最近一段时间表现得特别出众，这有可能是个运气问题，或许市场对这种系统来说正处于理想的状态中。一般来说，这种冒尖的系统在好时期过后很容易转入困难时期，不能指望它在未来会重现这种好运的表现。这也许会发生，但你不能寄希望于运气。你更有可能经历业绩的下滑。 c:86

还有一个方法可以帮助你直接体验从虚拟测试到现实交易的转变，那就是滚动最优化窗口（rolling optimization window）。随便选择8~10年前的一天，用这一天之前的所有的数据进行最优化——要使用你平常所用的最优化方法，作出你平常会作出的权衡决策，就如同你只有截至那一天的数据。当你得出了“最优化”参数值后，再用这一天之后两年内的数据检验一下这些参数值。系统在这两年内的表现怎么样呢？ c:49

### 蒙特卡洛检验

有些方法用随机数据来检验某种特定现象，蒙特卡洛检验就是这类方法的统称。对不可能或很难用数学方法来精确描述的现象来说，这种检验最为有用。 c:81

最大衰落总是发生在大趋势的末端或资产呈增长趋势的时期。因为在这些时候，市场之间的相关性要高于平常。期货和股票市场都是如此。当大趋势在走到尽头后崩溃并逆转时，似乎所有事情都开始对你不利，即使是平常看似不相关的市场，也开始在这些起伏不定的日子相互挂钩了。 c:155

更简单地说，坏日子往往集中出现，接踵而来，这并不是随机性事件的特征。 c:67

综上所述可知，历史测试充其量只是对未来趋势的粗略估计。稳健指标对未来表现的预测价值要高于较为敏感的指标，但仍然谈不上精确。 c:80

### 第十三章 防卫系统

交易不是赛跑，而是拳击。市场会挥动铁拳痛击你，竭尽全力地打败你。要想获胜，你必须在12个回合的结束钟声敲响时仍然安然无恙地站立在拳击台上。 c:215

随着经验的积累，你会认识到世界上不存在完美的系统。 c:107

对这一点的成熟认识对建立一个稳健的交易系统至关重要，就像交易世界中的其他许多问题一样，认清现实是关键性的第一步。一旦你认清了现实，你就可以作出符合现实的决策，然后相应地调整你的行为。 c:128

### 稳健交易策略的两大特征

任何稳健的交易策略都有两大特征：分散化和简化。 c:404

### 加强系统的稳健性

加强系统的稳健性有两大要点，一是确保系统法则能适应各种不同的市场状况，二是让系统保持简明，不容易受市场变化的影响。 c:319

长久来看，简单的系统更有生命力。 c:138

### 选择多个不同的市场

选择多个不同的市场是提高交易稳健性的最有效的方法之一。市场越多，你就越有可能在至少某一个市场中碰到有利于你的状态。对趋势跟踪系统来说，你参与的市场越多，其中某个市场存在趋势的可能性就越大。 c:186

TradeStation自动交易软件是迄今为止最流行的系统测试平台 c:47

排除某个市场的主要原因在于流动性问题。比起高流动性的市场，交易不够活跃、成交量不够大的市场要棘手得多。你做得越出色，这个因素对你的限制就越大。 c:103

低流动性的市场也更容易受到价格动荡的冲击。看看糙米、木材、丙烷或任何一个每日成交量不足几千份合约的市场，再比一比那些高流动性的市场，你会发现非流动性市场中的意外动荡要多得多。 c:95

每当市场稍微有点上涨的迹象，所有人就都开始争先恐后地抢购黄金，这让价格变得太过起伏多变。市场总是忽上忽下，忽下忽上。简而言之，一个趋势跟踪者在这样的市场中很难有所作为。 c:49

市场分散化往往会受到资金量的限制，因为在可以接受的风险水平下同时进入多个市场是有一定的资金要求的。成功的对冲基金之所以比个人交易者更加游刃有余，大交易者的表现之所以比小交易者更加稳定，资金量就是原因之一。 c:124

### 使用多个不同的系统

除了不同市场上的分散化，你还可以通过系统分散化来加强稳健性。如果同时使用多个交易系统，特别是彼此差别极大的系统，交易的稳健性会大大提高。 c:178

将适合不同市场状态的系统结合起来，也有同样的效果。比如，假如一个系统在有趋势的市场中表现良好，而另一个系统在没有趋势的市场中更为出众，我们可以将两者结合起来。当其中的一个遭遇衰落时，另一个却可能财源滚滚，反之亦然。这种策略并不一定像你期望的那样有效，但确实可以大大提高交易的稳健性。 c:88

成熟的稳健策略总是在多个不同的市场中使用多个不同的系统，相比高度局限于少数市场的少数系统，这种策略的稳定性要高得多。 c:94

### 第十四章 掌控自己的心魔

市场不会在乎你的感受。它既不会在你得意洋洋的时候吹捧你，也不会在你灰心丧气的时候安慰你。所以，交易世界并非适合每个人。如果你不愿意接受市场的现实，不愿意承认自己的缺陷、恐惧和失败，你就不会成功。 c:388

在系统性交易中，决策依据是机械性的法则，什么时候买入和卖出多少都是由这些法则明确规定的。 c:192

自负者希望事事正确，希望能预见到未来，希望能知晓秘诀，这样的人很难避开交易者的大敌——认知偏差。 c:209

### 乒乓球大战

由于自负心理作怪，他认识不到他的糟糕表现是源于自身 c:91

### 谦虚为上

如果你想成为伟大的交易者，你必须克服自负心理，培养谦虚谨慎的品性。谦虚能使你接受未来不可知的事实，谦虚能让你放弃预测未来的企图，谦虚能避免你从个人化的角度看待失败的交易，谦虚还能帮助你接纳简简单单的交易法则，因为你不会去寻找无人知晓的秘密来证明自己的与众不同。 c:429

我在过去的20多年中曾无数次回想起那一天。就是在那一天，我发誓再也不做一个妄自尊大的傻瓜，发誓每次行动之前都花点时间想想我的言行对其他人的影响。我也开始试着更宽容地对待我偶尔碰到的那些自大狂，因为我已经知道，我有时候也是个自大狂。 c:152

### 坚定不移

贵在坚持这条最重要的生活箴言总是说起来容易做起来难。在交易世界中，始终如一地坚持你的策略同样是成功的关键。一种系统性的交易方法，对方法局限性的深入理解，再加上用来建立交易系统的工具，这三者能帮助你成为更加成功、更加坚定的交易者。你必须前后一致，必须能执行你的计划，否则你的计划是毫无意义的。 c:312

### 成功海龟的交易心得

成功海龟的交易心得
1．掌握优势：找到一个期望值为正的交易策略，因为长期来看它能创造正的回报。
2．管理风险：控制风险，守住阵地，否则即使你有一个期望值为正的系统，你可能也等不到它创造成果的那一天。
3．坚定不移：唯有坚定不移地执行你的策略，你才能真正获得系统的正期望值。
4．简单明了：长久来看，简单的系统比复杂的系统更有生命力。 c:453

### 尾声 万事俱备

林中有两条路，我选择了人迹更少的那一条，一切皆源于此。——罗伯特·弗罗斯特 c:165

优秀的交易者与其他交易者的区别之一就在于他们不怕与众不同，不怕标新立异，不怕走他们自己的路。 c:274

现在我领悟了一个交易者的生活真谛：没有冒险就没有收获。风险是你的朋友，不要怕它，要理解它，控制它，与它共舞。优秀的交易者会自信地等待机会，但也会作好损失的准备。他们不会犹豫不决，因为他们不怕犯错，这是在大风大浪中培养出的应有品质。他们走自己的路，不怕失败，因为他们知道，失败只是生活的一部分，只是成功和成长的必要前提。 c:532

### 远离梦想的人生轨道

畏惧心理对个人成就的影响远大于客观现实的制约。如果我们因为不自信而没有采取行动，我们相当于在成功之路上放置了一个障碍，这种障碍远大于现实障碍。如果我们尝试了，我们可能会失败，但也有可能成功。如果我们根本不敢尝试，我们就真的没有成功的希望了。 c:275

### 接受失败，从中学习

我却认为，小孩子与成年人在语言学习能力上的巨大差异并不是年龄决定的，而是心理因素决定的——孩子们从来不怕丢丑，也不怕犯语法和发音错误，而成年人却对此心怀忌惮。 c:193

### 面对现实，果断改变

如果你发现自己走错了路，正在走向一个你不想去的终点，请想想我们之前说过的沉没成本效应。不要在乎你在这个你不喜欢的职业上已经花了多少时间，不要在乎你在那些没有意义的人脉关系上已经投入了多少心血。一个好的交易者懂得面对现实。他知道，如果市场已经证明一笔交易是错误的，他要做的不是祈求转机，期盼变化，或是自欺欺人地假装现实已经变化，而是果断地退出。 c:451

### 金钱不是一切

我之所以成功，至少部分是因为我不在乎钱，我在乎的是交易本身。 c:179

勇敢向前，大胆尝试。结果也许不像你期望的那样好，但只要坚持不懈，最后的结果也许比你期望的还要好。如果你不去尝试，你永远也不会知道结果如何。 c:197

### 附 原版海龟交易法则

• 市场：买卖什么？• 头寸规模：买卖多少？• 入市：什么时候买卖？• 止损：什么时候放弃一个亏损的头寸？• 退出：什么时候退出一个赢利的头寸？• 战术：怎么买卖？ c:393

### 市场：海龟们的选择

海龟们只选流动性最高的市场。事实上，流动性是理查德·丹尼斯为海龟们选择市场的首要标准。 c:222

海龟们有权不选择上述任何一种产品，但是，一旦一个海龟排除了某一个市场，他就再也不能进入这个市场。因为我们要保持行动的统一性。 c:47

### 头寸规模

其中的原理是：如果一个市场的合约价值波动性较强，那么这个市场中的合约持有量就少一些；相反，如果一个市场的波动性较弱，这个市场中的头寸就可以大一些。总之，市场的波动性与头寸的规模是相互抵消的。 c:356

### 入市策略

系统1：以20日突破为基础的短期系统系统2：以55日突破为基础的长期系统 c:260

### 止损

要控制损失，最重要的一件事就是在入市之前就确定退出的标准。一旦价格到达了你的止损标准，你必须退出——坚定不移，无一例外。犹豫和动摇终将酿成灾难。 c:456

### 退出

系统1采用10日突破退出法则：对多头头寸来说，在价格跌破过去10日最低点时退出；对空头头寸来说，在价格超过10日最高点时退出。总之，如果价格发生了不利于头寸的10日突破，所有头寸单位都要退出。 c:305

在这种情况下，海龟们的原则是保持冷静，等市场稳定下来再做打算。但大多数新手都很难做到这一点。他们会惊慌失措，手忙脚乱地发出市价单。他们十有八九是在最差的时机下单的，到头来一算，他们的成交价是一天内最差的价格，不是最高点就是最低点。 c:191

如果多个信号在同一时间出现，我们会在同一类市场中选择最强势的市场买入，选择最弱势的市场卖空。 c:303

### 结束语

关键是统一性和纪律性。几乎每一个人都可以列出一串法则，而且不比我们的那些法则差多少。但他们不能给别人信心，而唯有对法则充满信心，你才会坚持这些法则，即使遭遇逆境。” c:113

### 致谢

所有成功人士的成功都得益于其他人的帮助。 c:92