## 三生三世枕上书（迪丽热巴、高伟光主演）

唐七  -  精品小说榜-玄幻精品

> 同名电视剧由迪丽热巴、高伟光主演。如果两千多年的执念，就此放下、隔断，是否会有眼泪倾洒，以为祭奠？纵然贵为神尊，东华也会羽化而湮灭。虽是青丘女君，凤九亦会消逝在时光悠然间。只是不知，当风云淡去，当他仍在无羁岁月间穿行，与她偶有擦肩，这曾开天辟地的神尊，是否还能记得，昔卧于他广袖之间，额头一簇雪白凤羽花的小小红狐？那统率上古神族的青丘女帝，是否还能记得，昔日他为她摘下，指尖一串佛铃之花？

### 题记

苍何剑挽千里霜    倾城一夜雪苍茫    谁白衣点梅妆    误入檀林 发染香    佛度也度不了隔世的离殇    菩提花开满宫墙    花下是谁对影成双    梦里看不见思念的方向    研新墨一方 c:1032

### 楔子

三月草长，四月莺飞，浩浩东海之外，十里桃林千层锦绣花开。 c:1019

### 菩提往生(1)

她同东华，应的是那句佛语，说不得。说不得，多说是错，说多是劫。 c:1018

碧色的池水浮起朵朵睡莲，花盏连绵至无穷处，似洁白的云絮暗绣了一层莲花纹。 c:552

许久没有在此地看过日升日落，竟还有些怀念。” c:161

步，问地上的少年：“你说，道……什么？” 
    少年咬着牙：“道德！”又重重强调，“我说道德！” 
    东华抬脚继续往前走：“什么东西，没听说过。”少年一口气没上来，当场就昏了过去。 c:286

### 菩提往生(2)

庆云殿中住的是白浅同夜华的心肝儿，人称糯米团子的小天孙阿离。 c:68

人生的烦恼就如同这头发丝般不可胜数，件件都去计较也不是她的行事。 c:467

妙华镜是第七天的圣地之一，说是镜，实则是一方瀑布，三千大千世界有十几亿的凡世，倘若法力足够，可在镜中看到十几亿凡世中任何一世的更迭兴衰。 c:182

茫茫火海上，白纱翩舞，笛音缭绕。那其实是一曲招雨的笛音。 c:150

来，见到青年执剑的背影，一袭紫衫清贵高华，皓皓银发似青丘冻雪。 c:214

### 菩提往生(3)

“先夫教导凤九，强者生来就是为了保护弱者存在。若今次我不救她们，我就成了弱者，那我还有什么资格保护我的臣民呢？” c:382

做神仙最重要的是不怕丢脸，因为不怕丢脸是一种勇气，赐予一个人走出第一步的胆量，做一桩事，只要不怕丢脸，坚忍不屈，最终就能获得成功。 c:1039

东华慢悠悠地再次从头到脚打量她一番，颇有涵养地转过身去。 c:142

### 菩提往生(4)

司命夸奖她执著时是真执著，放手时是真潇洒 c:335

五月初五，鸾鸟合鸣，天雨曼陀罗花，无量世界生出六种震动，以示天门开启迎八荒仙者的祥瑞。 c:105

东华的声音不紧不慢地传过来：“那只镯子，”顿了顿，“的确落在我这儿了。” 
    凤九被殿门的门槛绊了一跤。 
    东华慢条斯理地从袖子里取出一支盈盈生辉的白玉簪，淡淡道：“簪子你也忘了。” c:142

### 菩提往生(5)

凡是那位高权重的仙，为了撑架子，不管大宴小宴，总是踩着时辰到，装作一副公务繁忙拨冗才得前来的大牌样。 c:51

这一代天君一直对自己的误会很大。    他觉得自己是个善解人意的仁君。 c:68

她记得那一夜的月亮又大又圆，踩在脚底下，就像踩着命运的河流，那条河很深，是圆的，要将她淹没。 c:324

### 菩提往生(6)

东华握着茶盏在手中转了转，瞧着远远装模作样坐得谦恭有礼的白家凤九：“怎么会，我比她简洁多了。” c:123

她认真地道：“你说我只是个宠物。”眼中冒出一些水汽，“我走的时候，你也没有挽留我。” c:99

### 菩提往生(7)

待树下一双姐弟走得远了，摇着扇子对东华好一阵打量：“你把她怎么了，她这么夸你？”    东华合上佛经，不带表情地道：“夸？成玉都是这么夸你的？”    连宋摸了摸鼻子：“哦，她一向夸我是个无赖。” c:130

东华面不改色：“我遗失的一方罗帕，找了好几天。” c:93

倘若时光倒回，她觉得自己一定更长脑子一些，至少变成棵树，就算东华凭着非凡的修为一眼看出她这个竭尽全力的障眼法，她也不信他还能将她拔起来再扛回去。 c:50

折颜吊儿郎当地嗯了一嗯，道：“他又不是将你小舅舅劫了，我为何要尽全力同他撕破脸？ c:94

### 菩提往生(8)

譬如在世为仙，仙途漫漫，少不得几多欢笑几多遗憾，讨自己开心的就记得长久一些，不开心的记恨个一阵子就可以了，如此才能修得逍遥道，得自在法门。 c:429

什么时候，我带你去我们青丘看星星啊。 c:171

### 菩提往生(9)

白玉桥上，佳人掀帘下轿，水葱样的手指攀上凤纹的桥栏，丹唇皓齿，明眸善睐，溶溶湖水翠烟摇，高鬟照影碧波倾，只那么款款一站，便是一道缥缈优美的风景。 c:226

若他兜兜转转果然对这个浮夸的义妹动了真情，他也配不上她小小年纪就仰慕他多时的一片痴心。 c:119

如何同她的爷爷奶奶阿爹阿娘伯父伯母姑姑姑父小叔小叔父交代！ c:79

### 菩提往生(10)

所谓九住心乃修习禅定的九个层次，即内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣和等持，若是一个人内心已达专注一趣这个境界，便是心已安住，百乱不侵了。 c:451

东华俯身将美人抱起，引得一声娇喘，“尊座真是个急性人——”急性人的东华抱起美人，无波无澜地踱步到卧房门口，面无表情地抬手一扔，将一脸茫然的美人利落地扔了出去，只字未言地关门灭了灯。 c:79

学塾的夫子要的只是个标准答案，但这种题的标准答案和事实一向不尽相同。 c:161

佛说贪心、嗔恨、愚痴乃世间三毒，诸烦恼恶业皆是由此而生，佛祖的法说总是有一些道理的。 c:486

### 菩提往生(11)

“好你个奶奶的冰块脸，看不起老子是不是，同老子打架还带着家眷！” c:104

### 菩提往生(13)

以凤九的经验，倘若记忆在脑子里，很容易混乱，尤其像他们这等活得长久的神仙。但记忆若在舌头上，便能烙成一种本能，譬如孩提时阿娘做给她的一口家常菜，许多年后仍能记得它的味道，也譬如东华烤给她的这顿地瓜。 c:121

### 菩提往生(14)

在东华的心中，风度和气量之类的俗物，他一向并不计较。 c:104

这个世上，人与人之间自有种种不同的缘分，这些千丝万缕的缘分构成这个大千世界，所谓神仙的修行，应是将神思转于己身之外，多关注身外之事和身外之人，多着眼他人的缘分，如此方能洞察红尘，不虚老天爷赐给他们神仙的这个身份和雅称。 c:315

### 菩提往生(17)

这四百多年来，所有能尽的力，她都拼尽全力地尽了一尽，若今日还是这么一个结果，是不是说明因缘簿子上早就写清了她同东华原本就没什么缘分？ c:84

### 菩提往生(18)

她从小害怕吃苦，司命居然也还记得。 c:82

### 菩提往生(19)

“应该珍惜的那些，我都放进了回忆中，而失去了我对他的心意，难道不该是他的损失吗？此时难过的，应该是他啊。” c:361

一些事，若细想，就不是那么回事，若不细想，不就是那么回事？ c:49

一些事，若细想，就不是那么回事，若不细想，不就是那么回事。 c:668

### 梵音谷(4)

东华坐在棋桌旁，瞧着她的眼神有几分莫测和专注，像是铸一把剑、制一尊香炉，或者给一套茶具上釉彩时的神情。 c:79

不晓得是她总是走快一步，还是世事总是行慢一步。 c:226

### 梵音谷(5)

其实所谓神道，是一种细致，对细节要求尽善尽美，是品位卓然和情趣风雅的体现。 c:221

她觉得时光果然是一剂良药，这么多年来，自己终于还是有所长进。 c:143

一个人有资格同另一人置气，退一万步至少后者将前者当做了一回事，放在心中有那么一米米的分量。 c:42

一个人有资格同另一人斗气，退一万步讲，至少后者将前者当做了一回事，放在心中有那么一点点的分量。 c:484

### 梵音谷(6)

对方此时像是突然有了百般耐心，捉住她的手按住她：“乖一点儿 c:82

丝毯上，麒麟香炉炉嘴中的烟雾越发淡，东华起身揭开炉盖，边执起铜香匙添香丸，边心安理得地道：“我不想讲道理的时候就不讲，想讲的时候偶尔也会讲一讲。” c:198

“既然有缘分就当好好珍惜，误会能少则少。我从前喜欢一个人的时候，想向老天爷讨一点点缘分都讨不着，你不晓得缘分是多么艰难的事。” c:534

### 梵音谷(7)

情爱中竟然有这么多婉转的弯弯绕绕的心思，这些心思又是这样的环环相扣 c:72

知是一回事，行又是另一回事， c:62

圆月挂枝梢，放眼万里雪原，雪光和着月光似铺了一地乳糖。 c:135

### 梵音谷(8)

自他从碧海苍灵化世以来，踩着累累枯骨一路至今，六合八荒寻他庇佑者，早年一拨又一拨从未间断过，异想天开起念要来保护他的，这么多年倒是从没有遇到。 c:179

原来尊座的心底是一片佛铃花海，有趣，有趣，不知尊座如此记挂上心的究竟是这片花海，还是花海后头藏着的一个谁？ c:145

### 梵音谷(9)

春灯含思静相伴，夜雨滴愁更向深 c:257

雨声恍然间小了许多，无根水笼着长榻的结界壁顺势而下，模糊中似飞瀑流川，川中依稀可见帝君闲卧处银发倚着长榻垂落，似一匹泛光的银缎 c:131

### 梵音谷(10)

此前我不是抱过你的原身吗？占了你的便宜，十二万分对不住。兄弟之间岂能占这种便宜，你什么时候方便同我讲一声，我让你占回去。 c:229

### 梵音谷(11)

。她一时拿不准，想了片刻，伸手朝大腿上狠命一掐……没有感觉到痛，心道果然是在做梦，不禁又掐了一把，头上东华的声音幽幽传来：“你掐得还顺手吗？”凤九的手一僵，垂头看了眼放在帝君腿上的自己的爪子，默然收回来干干一笑：“我是看帝君你的衣裳皱了，帮你理一理。” c:130

他低声道：“你对他的口味倒是很清楚。” c:138

### 梵音谷(12)

遥远处杏花扬起，随着雪风三两瓣竟拂到凤九的头顶。她抬手遮住被风吹乱的额发，恍然听见东华的声音缓缓道：“你嘛，你不一样，小白。” c:241

### 梵音谷(13)

骗人还需要图什么？不就是图自己心情愉快吗？ c:184

“心所到处，是为空，是为诸相，是以诸相乃空，悟此境界，道大成”。 c:387

花开花谢花化泥，长顺长安长相依。 c:697

因为强大所以肩头担有更重且危险的责任， c:49

### 梵音谷(15)

满树的叶子无风却动了一动，幽幽闪过一片紫色的衣角，但楼里的二人皆没有注意到。 c:100

### 梵音谷(16)

帝君听了这个建议，当夜在原来的结界外头又添了一层新的结界。别说一个小燕，十个小燕也难以在上头再打一个小窟窿。 c:157

### 梵音谷(17)

她不晓得自己将这一切想明白为什么会更加难过，冷风吹过来眯了眼睛，她抬起袖子揉了一揉，睁眼时却感到百里冰原在眼中更加朦胧。 c:111

她一直一声未吭，此时终于忍受不住哀号起来，在此生从未吃过的苦头中渐渐失去了意识。 c:65

### 梵音谷(18)

你还有脸问老子她怎么了，老子虽然喜欢姬蘅，老子也看不上你二话不说将原本该是凤九的东西送给姬蘅讨她欢心的样子。凤九要频婆果有急用你又不是不晓得，你把它送了姬蘅，她没有办法只好去闯解忧泉，趁果子没被摘下前先将它盗出来。她那三万年半吊子的修为哪里敌得过护果的四条巨蟒，现在还被困在蛇阵中不晓得是生是死，老子同萌少连同萌少她娘皆没有办法……” c:184

### 梵音谷(19)

她是当年那只小狐狸，她是，那很好，就算她不是，他也未必在意。 c:325

“我觉得我应该一直在等你，其实我心里明白你不会来，但是你来了，我很开心。” c:400

### 阿兰若(1)

有一句话是情深缘浅，情深是她，缘浅是她和东华。有一个词是福薄，她福薄，所以遇到他，他福薄，所以错过她。 c:1069

思绪飘到这个境地，他突然有些明白，近段时日自己的所作所为，到底为的是什么名目。    原来，自己是这么想的这桩事，这么想的她。    原来，自己喜欢她。 c:412

帝君他存于世间的意义重要至斯，寻常人看来，怕是十个百个凤九都抵不上他一根手指头，他自个儿留遗言倒是留得痛快，看样子也没有意识到，于天下苍生而言，这是桩亏本的生意。 c:79

还将旧时意，怜取眼前人 c:344

### 阿兰若(2)

这世间，再没有比喜欢上帝君更加容易之事，也再没有比得到他更加困难之事。 c:202

世间女子于帝君而言，大约只分两类，一类是唯一能做他帝后的一个人，一类是其他人。 c:233

白日苍茫，积雪萧索，挺拔的青松像是入定了万年。 c:170

她被呛着时，会有人轻缓地拍她的背；躺得不安稳时，会有人握住她的手；哼哼时，就有人将她搂在怀中。所以她经常哼哼，没事儿也哼哼，想起来就哼哼。 c:251

她心仪的东华帝君，虽然白手起家身居高位，却并非三代以上的世家，姥姥一定不喜欢。帝君他早年虽手执大权，却早已避入太晨宫不理世事，如今已未曾握得什么实权，姥姥一定又不喜欢。帝君打架打得甚好，好得许多次他统领的战事都录入了神族典册供后世瞻仰，比四姨夫那种纯粹的武将都不知武将了几多倍，姥姥一定更加的不喜欢。 c:159

### 阿兰若(3)

她的两只手十分利落地圈住了帝君的脖子，将他再拉下来一些。接着，红润双唇准确无误地贴上了帝君的唇……帝君被这么一勾一拉一扯一亲，难得地，愣了。 c:334

### 阿兰若(4)

情不知所起，一往而深”。 c:322

或许白奕觉得我虽然没有什么光辉的前程可言，但是都给你跪了，胜在为人耿介忠厚，看我可怜就答应了。 c:160

### 阿兰若(5)

浮世仙途，万万年长，渺无尽头，看上去无论何事何物皆可尽享，但其实，也只是看上去罢了 c:292

行到水穷处，坐看云起时。 c:188

### 阿兰若(6)

窗外突然落起一场豪雨，哗啦啦似就地散落了一壶玉珠。凤九茫然地转过头。 c:48

阿兰若确然是我徒弟。她十五岁时我将她救出蛇窝，一手将她养到六十岁。虽非血脉相承，却是我的骨中骨，血中血。” 
 c:84

### 阿兰若(8)

思若无果，思有何用？思若有果，思有何用？ c:513

虽然偶尔仍会想起帝君一些点滴，但这是同自己连在一起的一段过往，也无须刻意去忘怀，今后东华帝君这四个字，对她而言，不过就是四个字罢了。 c:104

凤九愤愤然：“小叔仗着有小叔父给他撑腰，才是什么祸都敢惹，他这样还有脸来说我。”委屈地道，“其实，我和姑姑，我们每次惹祸前都是要再三斟酌的。”悲苦道，“姑姑新近因为有了姑父撑腰，比较放得开了，但我，我还是要再三斟酌的。” c:176

月上柳梢头，人约黄昏后。 c:57

### 阿兰若(9)

结发为夫妻，恩爱两不疑。生当复来归，死当长相思” c:290

月令花，天上雪，花初放，始凋谢，一刻生，一刻灭，月出不见花，花开不见月，月令花不知，花亦不识月，花开一刻生，花谢一刻灭。 c:546

渐起的荧光显出周围的景致，一条溪湾绕出块辽阔花地，丛聚的月令花树间，细小的重瓣花攒成花簇，发出朦胧的白光，脱落枝头盈盈飘向空中，似染了层月色霜华。一方花地就像一方小小天幕，被浮在半空的花朵铺开一片璀璨的星河。 c:358

“很漂亮。”他说，“长大了会更漂亮。”顿了顿，补充道，“性格也好。”像是陷入什么回忆，道，“也很能干。哪方面都能干。”总结道，“总之哪里都很好。”又像是自言自语，“我挑的，自然哪里都很好。” c:467

### 阿兰若(11)

纷繁尘事只是浮云，这些尘事背后，我要看到的是最后他们对阿兰若的本心，那就是阿兰若的死因。”话题一转道，“所以你想如何就 c:122

虽然我也不是那么娇气，遇到危险时没有人救我我就活不下来，但我希望遇到一个我有危险就会来救我的人，救了我不会把我随手抛下的人，我痛的时候会安慰我的人。 c:582

“如今，连我倒给你的一杯水，你都不愿喝了？” c:73

其实无所谓失望不失望，只是有些时候，一段姻缘还是讲究一个缘分，我用了很多时间去赌那个缘分，结果没有赌来，我近来悟到没有缘分却要强求的悲剧，倒是有些看开了。 c:418

### 阿兰若(12)

凡人活在红尘俗世中，神仙活在三清幻境里，那时他觉得，那位高高在上的帝君，却像是既浮于红尘俗世外又浮于三清幻境外，目光中的淡漠，是真正视天地万物皆为空无。 c:203

河是思行河，向东是王都方向。回去这一趟因是顺流，行得比来时更见平稳，不过三四日工夫，已到断肠山。 c:49

### 阿兰若(13)

凤九脑袋又是轰的一声，避开旁人目光，捂住半边脸恳切道：“喂，你是不是吃错药了？你以前明明不是这样的……” 
    息泽顿了片刻，言简意赅道：“因为我以前吃错药了。” c:140

万事当头，吃饭最大。  c:83

### 阿兰若(14)

帝君，何其会打算的帝君。明明是他老人家将计就计编出这场戏，他老人家倒是溜得快，却将自己推出来唱压轴，他大爷的。 c:92

缓缓搅着炉子上的稠粥：“对方是女人，你就下不了手了？还记得利落两个字是怎么写的吗？”帝君说这个话的时候，神色格外平静，声音却让他有些发冷 c:114

### 影中魂(1)

青丘之国九尾狐一族奉行的美德，从来没有什么不明不白的宽容，也没有什么不清不楚的饶恕。更别提此番这样的以德报怨。 c:375

见微知著，睹始知终，这才是帝君。 c:233

世间之事，最无奈不过四个字，如果当初。 c:457

凡人在诗歌中吟咏四月时，免不了含些芳菲凋零的离愁，生死相隔的别绪，借司命的话说，乃是四月主杀。 c:143

### 影中魂(2)

“世说神官之血有化污净秽之能，今日承神官大人的恩泽，不知我的血是不是会干净许多？” 
 c:102

世间事飘忽不定者多，万事随心，随不了心者便随缘，随不了缘者便随时势。你看，如今这个时势，是在何处呢 c:1042

无论为仙为人，需随心随缘随势 c:326

### 影中魂(3)

他持剑的模样，有一种好看的眼熟。 c:38

打架这种事，最忌讳双方悬殊过大，三招两式间定胜负有什么看头。打架的趣味，在于你来我往间胜数的缥缈，悬着打架之人的命，也悬着看架之人的心，看得人眼珠子都舍不得挪，这才是一场有责任感的精彩好架 c:187

真是漂亮。青丘的第一个春阳照过雪原也不过如此。 c:112

### 影中魂(4)

这才是真正的凤九，他选中的帝后。 c:310

### 影中魂(5)

他有时候其实很搞不懂这些人，脸皮这种身外物，有那么紧要吗？ c:655

暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。 c:426

或者说天底下种种情皆有迹可循，却是这种风花雪月之情生起来毫无道理，发作起来要人性命。 c:277

半生情谊，只得一缕青烟。 c:377

独饮之事，天若不时，地若不利，人若不和，做起来都嫌刻意。而今夜我这个无可奈何之人，在这个无可奈何之地，以这种无可奈何的心境，行此无可奈何之事，正如日升月落花开花谢一般自然 c:362

### 影中魂(6)

对这世间万物，每个人都可以有每个人的看法，不能说谁对谁错。 c:319

风平浪静中莫名的出其不意，这才是天意。 c:411

月映天河，风过茂林，开怀畅饮，尘忧顿释。 c:326

### 影中魂(7)

说情这个东西真是奥妙难解，怎么能有这样的东西将两个无关之人连在一起，她开心了你就开心，她伤心了你就伤心。 c:180

旁人是滴水之恩涌泉相报，他简直是滴水之恩喷泉相报 c:157

### 影中魂(8)

凤九，不放心地向息泽道：“方才我说的，你可听清了？”    息泽自然地握住她的手以防她被人潮冲散：“嗯，我是个有主的。” c:189

### 影中魂(9)

院中开了几蓬莲花，息泽令她寻几个荷花盏，将几味粗茶搁在花心里盛着，待入夜后花苞合起来，将纳于其中的茶叶一熏，次日取些山泉水再将这些茶随意一烹，即便拿个大茶缸子喝，入口也是天然妙味，自有谐趣。 c:127

### 影中魂(10)

愁怀难遣，何须急遣。浮生多态，天命定之。忧愁畏怖，自有尽时。” c:823

这世上有一半的仇恨，都是自生仇念罢了，我却并不觉得这个有仇恨的必要，大约这也是未曾得到过的好处。 c:498

### 影中魂(11)

今日他真是倒了血霉，或者说，自他承了连宋的托付进到此处遇到帝君开始，他就一直在倒血霉。帝君追姑娘的路数太过奇诡，恕他搞不明白，但要是让帝君晓得他搅了他的好事，他会有什么下场他就太过明白。 c:127

排除所有已知的可能，最后剩下的那个可能，就算看上去再不可能，也是最大的可能，这就是相命占卦的诀窍。 c:386

### 影中魂(12)

沉晔冷笑道：“我就是甘愿为她所囚，你要如何？” c:192

### 影中魂(13)

“我没想过来不及，没想过你会不要我。” c:519

### 影中魂(14)

鸟歌花舞太守醉，明日酒醒春已归 c:433

“错了就是错了，我从未想欺骗你从头来过，但无论如何，你要回来，恨我也罢，视我如陌路也罢，这都是一个结果，为这一天，我等了二百三十年。” c:120

譬如世间有那种轰轰烈烈的情，也有那种细水长流的情，还有那种相敬如宾的情。有人情深言浅，有人情深言深。不能说旁人的情同你的情不一样，旁人的情就算不得情。 c:550

### 影中魂(15)

照他们冠冕的一个说法，他们青丘之国的神仙，虽为家为国谋着一个职位，掌控着一点权力，但岂能像凡人，让权力反过来愚弄他们，虽然九重天上的神仙也有那种好争权的，那全是因他们没有人生追求，没尝过摆摊的乐趣，尝过了却仍去弄权的，那就是他们没有生活情趣。 c:187

浮世浮生，不过一场体验，我觉得甚有道理。生之长短，在乎体验，体验得多便是寿长，体验得少便是寿短。我近日了悟，我这段人生，看起来短，其实也算长了。 c:519

### 影中魂(16)

为阻敌于思行河外，阿兰若使了招魂阵，燃尽了自己的灵魂。这便是她魂飞魄散的原因。这才是她魂飞魄散的原因。 c:268

比翼鸟或有单翼，或有双翼，阿兰若是只双翼的比翼鸟。 c:74

### 影中魂(17)

他为她起名阿兰若，是寂静的意思 c:195

他伸手揉揉她的额发，洁白的月光底下，四季花随风飘落，有一朵落在孩子的肩上，他拾起来别在她耳畔，手指轻抚后一停，对着小小的孩子许诺：“我会回来，等我当上神官长，就可以救你出来。”顿了顿，将孩子搂在怀中，“我是你唯一的亲人，阿兰若，他们不要你，你还有我。” c:178

他有执念，执念是她。但如今她有了更好的依靠。他想，若要令执念不成魔障，放就要放得彻底，这一念方才能平息。 c:94

他坐在那样的高位上，年轻而神秘的大神官长，享着世人尊奉，人生却像是一块荒地，唯矗着一座歧南神宫，或许东风吹过遍地尘沙，还能见出几粒四季花的种子。也仅仅是，不能开花的种子罢了。 c:119

### 影中魂(18)

他注定会爱上她。他其实从没有停止过渴望她。 c:249

但他这一生，最大的错，却是低估了倾画。 c:84

这天地苍茫浩大，他从没有亲人，阿兰若也不再有亲人，即便所有人对他们都是算计那又如何，他们仅有彼此，有彼此，就足够了。 c:90

### 影中魂(19)

那个人，你再也见不到她，再也不能听她说话，再也无法触碰到她。她甚至决绝得放弃了轮回，无论有多少个来生，无论你变成谁，也再不能同她相遇了。    她已经不在了，离开得彻底。 c:577

### 影中魂(20)

面，将她还与臣下。”    东华坐定在石桌旁的闲榻上，将熟睡的凤九扶靠在自己胸前，单手搂着微微抬眼：“我的人，为什么要让给你？” c:137

### 影中魂(21)

却宁愿他不要那么好。我希望他没有住在太晨宫，不是帝君，这样就只有我一个人看到他的好，只有我一个人喜欢他，我会对他很好很好。 c:209

我同他的前缘，不过就是我曾经那样喜欢过他，而他从不知道罢了。 c:584

### 影中魂(22)

东华淡声道：“天命说有缘如何，无缘又如何，本君不曾惧怕过天命，也无须天命施舍。” c:851

### 错天命(1)

彪悍的混账不需要解释。 c:203

为何我要生出醋意，不过假借了息泽一个身份罢了，我还是我，她再次爱上我难道不是因为她此生非我不可吗？” c:237

“凤九殿下要是她这样我只好找块豆腐把自己撞死了。”    小燕痛苦地扭过头去。 c:64

### 错天命(2)

“若那时认得，如今我儿子应该能打酱油了。” c:295

### 错天命(3)

“十五日内制好剑匣已是既定之事，愁也愁不出更多什么，愁一会儿松一松心情也就罢了，能将三殿下的雩琈玉诓来为我的剑匣增一分光彩却是意外之喜，怎能不叫人喜笑颜开？” c:112

帝君当机立断道：“那就生两个，这张图你也不用动了，将我那间让给他们，就这么定了。” c:138

帝君瞟了眼坐在对面望着云台沉思的夜华君，突然道：“你说……小白她刚出生时是个什么样子？” c:80

### 错天命(4)

按位分凤九她爷爷还该坐到你的下首，唔，凤九她竟然有拿下你的胆量，此种场合她果然无须紧张。” c:193

要说服一个人，言谈中最好能先同他攀一点儿关系，如果能唤起他一些回忆更好，最要紧是让他有亲切感，再则末尾同他表一表忠心就更佳了。 c:390

年轻的小帝姬仗剑而立，一把扯下缚眼的红缎，抬头看向观礼的高台，未施脂粉的一张脸因方才的打斗而晕出红意，眸色却清澈明亮，瞧着某处闪了闪，顷刻又收回去。 c:42

### 错天命(5)

自然看到凤九她一破阵便将目光投向了观礼台上，而台上最上座的帝君则换了左手撑腮，对着她淡然地比了个口型，这个口型却分明说的是“打得漂亮”，小狐狸的嘴角就攒出个得意的笑，又费老大劲将笑强压回去，谨慎地将目光收回合虚剑上，等着她老爹宣颂词的当儿，还装作无意地扫了眼四周有没有人注意他们。 c:180

古来成大事者都不大拘脸皮，脸皮这个东西着实可有可无 c:122

此种对手并非什么时候都碰得上，虽注定打不过，好好打一场却必定有收获。 c:175

可以开打了？我出去磨了个剑。 c:282

### 错天命(6)

看吧，我方才说什么了，聂初寅的那套歪理在他这里根本行不通，脸皮这个东西，于帝君一向是身外物来着。” c:379

重霖仙官做人很诚实，瞧了知鹤哭得红肿的眼泡子片刻：“帝君喜欢会做饭擅刀兵会打架的美人，公主你这三样都不大会，况且，”重霖仙官诚诚恳恳，“公主虽也算美人，但同凤九殿下相比，公主你长得……就算丑了。” c:254

上，本该一出异界就来青丘叨扰，但听说青丘择婿甚为严厉，需三代世家且手握重权。三代世家这一条他着实没办法，不过手握重权这一条，他可以去同天君商量商量。又说小白因怕他这个女婿合不上长辈们的眼缘而终日忐忑，他也不好贸然拜访，但事到如今，四海八荒都晓得他是青丘的女婿了，即便自己合不上他们的眼缘，也只有请他们将就一下。 c:312

### 错天命(7)

帝君勾起手指帮她重新将嘴角抿上去，眉眼间露出温柔：“我喜欢你说我们家 c:174

。缈落当日说他心底有一片佛铃花海，不知花海后藏着谁。他知道花海后藏着的是只红色的小狐狸，彼时虽然并非男女之情，但他从来待她便不同。 c:363

### 错天命(8)

亲宴上东华未曾出现。    亲宴后的九日，东华一直未曾出现。    这九日自己做了什么说了什么，凤九觉得，此时回想起来印象竟然十分寡淡。 c:70

吉时随着日影溜过去时，她心中倒像是得了解脱一般。 c:75

### 错天命(9)

她努过力，她想她给了他足够的时间，只要他能赶来，无论他说什么她都相信。可先爱的人总是卑微。从今往后，这段路，她要一个人走了。 
    她很累了，也不想要他了。 c:606

两百年中，她在城里开过酒楼，在镇上营过书局，在集中守过杂货铺，在荒郊野外摆过茶水摊子，时而是掌柜，时而做帮佣，怡红阁旁赚过青楼姑娘们的胭脂钱，城隍庙下得过太太小姐们的算命资，辗转十余处，当真做得像是在红尘中修行，修着修着，便自觉看惯了世情。 c:129

东华一张脸虽血色尽失，却依然沉着：“这不会是小白说出的话。” c:148

### 错天命(10)

不过，倒是问了我一句帝君你何苦一次又一次骗她，是不是觉得她傻尤其好骗，你想要她的时候就要她不想要她的时候就放着不理她，她觉得累，也不想要你了。” c:333

不过回头想想，她同东华也的确无甚可说了，再不见也有再不见的好处。 c:83

“那丫头绝起来时比什么都绝，我这个一向冷心冷肺的同她一比，竟可算有一副难得的热心肠，且妙的是那丫头一直以为自己善感又多情，从未意识到自个儿是颗绝情种，就像她至今不曾意识到她再也不吃麒麟株。” c:284

仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。 c:418

### 错天命(11)

他爱她至深，为她舍命。但世间本无此理，说舍去一条命便能换来一段情。 c:193

她思慕帝君，这么多年来已成了本能。 c:211

但，即便真正放下了又如何，她听到他的尊号依旧会失神。若非本能，便是还有情，若是本能，便更令人心惊。 c:123

春眠新觉书无味，闲倚栏杆吃苦茶。 c:477

相濡以沫不如相忘于江湖 c:351

### 错天命(12)

帝君还令他为仙一日便不得再见凤九，此段他隐了未提 c:72

燕池悟揣着东华的两封信急急赶往碧海苍灵，没承想却在半路偶遇宿敌，一番恶战，小燕在最后关头惜败，倒在今我山中，被今我山山神捡了回去，一昏就是数月。 c:91

### 错天命(13)

帝君说当初赠给殿下的天罡罩将随他羽化而湮灭，怕不能再护着你，将这枚琉璃戒留给殿下，此戒乃帝君拿他的半心做成，即便他不在了也不会消失，会永远护着殿下 c:272

### 错天命(14)

她的手抚上他的银发，亦轻轻地回应：“我也爱你。”她的声音渐渐有些模糊，但还不忘嘱咐他，“等会儿净化那些妖息的时候，你也要握着我的手，我们说好了的，你去哪里，我也要去哪里。”喃喃地补充，“我最疼你啊，要一直陪着你的。” c:399

### 序言

打算十年内将后续的三部——东华、凤九的《三生三世枕上书》，连宋、成玉的《三生三世步生莲》，墨渊、少绾的《三生三世菩提劫》——尽数完成，使三生世界能终成一个完整系列。 c:77

这世上有许多人，因年轻而任性，很难按部就班地去执行某种计划、实现某个人生目标。 c:162

青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。 c:493
