## 余生，请多指教（杨紫、肖战主演）

柏林石匠  -  精品小说榜-情感小说

> 同名电视剧已开机，杨紫、肖战主演。曾经以为，自己这辈子都等不到了——世界这么大，我又走得这么慢，要是遇不到良人要怎么办？早过了“全球三十几亿男人，中国七亿男人，天涯何处无芳草”的猖狂岁月，越来越清楚，循规蹈矩的生活中，我们能熟悉进而深交的异性实在太有限了，有限到我都做好了“接受他人的牵线，找个适合的男人慢慢煨熟，再平淡无奇地进入婚姻”的准备，却在生命意外的拐弯处迎来自己的另一半。2009年的3月，我看着父亲被推出手术室，完全没有想到那个跟在手术床后的医生会成为我一生的伴侣。我想，在这份感情里，我付出的永远无法超越顾魏。我只是随着自己的心，一路只管跟着他，但是顾魏却要考虑两个人的未来……


### 突如其来的相遇(1)

你永远不知道，下一秒会发生什么，又会遇见谁 c:6296

于是我一抬头，就这么毫无准备地跌了进他的眼睛——那是一种大脑瞬间被放空的感觉，像是落入了一个巨大的悬浮的气泡里。 c:2625

医生笔迹：我当时觉得，你们太惯着他了。后来有一天，连着四台手术下来，坐在办公室输资料，累得我就想，要是有人也这么惯惯我就好了。 c:2047

顾医生和我们距离一米，笑眯眯的，难得没穿白大褂，黑色羽绒服，灰色羊绒衫，休闲裤，运动鞋，背着包，水嫩的跟大学生一样。 c:966

### 突如其来的相遇(2)

我这人有个特点，内心狂风骤雨，不影响表面风平浪静。 c:1461

他垂下眼睫，笑意满满泛开。 c:938

“你们对林老师，一直这么惯么？” 
    我看着一脸纠结的顾医生，笑道：“家里两女一男，他属于稀有资源。” 
    医生失笑：“那你以后对你丈夫也会这么好么？” 
    我点点头：“我妈的表率工作做得实在太到位。” c:511

医生笔迹：笨！有对象没孩子我会说“还没生”。 c:1345

人正在笑的时候如果突然刹住，表情会特别像吞了苍蝇，所以我干脆地保持笑容。 c:1259

医生笔迹：怎么什么不靠谱的情况都能被你撞上。 c:510

### 突如其来的相遇(3)

走廊上只有一排夜灯，顾医生直直站着，手上拿着病历夹，地面上四散着玻璃碎片，死者家属在他面前围作一圈大声质责。夜灯打在他脸上，投下极淡的光影，他低着视线，看不清表情。 c:223

救得，是尽本分，救不得，也是尽本分。” c:2359

本来就不是生性恶劣的孩子，明白了道理，自然就懂事了。 c:606

从小听外婆说，每个人的手指上都绑了姻缘线，所以我喜欢观察男人的手甚于他们的脸。那么眼前这双手相当符合我的审美，干净，修长，指节分明，左手镊子，右手剪刀，灵活地挑起，剪断，抽出。两分钟不到，一半的线就拆完了：“今天拆一半，明天拆一半。” c:597

“要到了？”我随口问问。    “嗯。”    我僵硬地转过头：“谁，的？”    林老师悠哉地吃着葡萄：“顾医生的。” c:222

### 才下眉头却上心头(1)

爱情开始的时候，我们往往不知道那就是爱情。 c:6537

你站得越高，看得越远，能选择的路就越多。现在，你别的都不要想，先努力地站到高的地方去。” c:4152

我惊奇地看着眼前这两个谈判的男人。 c:266

### 才下眉头却上心头(2)

男女之间的那道坎其实不是“做我女朋友吧”，而是首次肢体接触。 c:1482

“谢谢。”在这个时候，没有长篇大论的安慰或者危言耸听，只是浅浅地微笑。 c:546

林老师委屈地皱着脸，在我们面前无法无天的混世魔王，遇到了完全不买他帐的医生。 c:342

任何城市，从低处看，都是平凡的，从高处看，都是美好的。即使再简单的路灯，在湿润的空气里氤氲成一片，都能透出一种安静的美来。 c:6572

医生笔迹：你反正是不会顾虑我的心情的。    （那会儿我怎么顾虑你的心情？况且那会儿我也不知道你是什么心情……） c:327

爱情，是一种强烈的想要和对方在一起的向往。就是你希望未来的日子与其相伴，执子之手与子偕老。 c:3442

### 才下眉头却上心头(3)

医生：耶稣让我留下来救你。 c:401

我颇认可地点点头，随即心里有点闷，就好像平整的纸被人捏皱了一个角。 c:707

后来才知道，医生的那个锦袋上写的是：“姐夫接好。”（杜文骏你的语文果然是……） c:341

顾医生迅速地捞住我的胳膊，往怀里一带，踉跄着往边上退开一步，陶瓷汤碗跌到地上，“嘭”的一声摔成四块。    顾医生：“烫到没有？” c:330

“我的后福，就是林之校了。” c:411

### 不动声色的男朋友(1)

没有不走弯路的恋爱，只有摸索前行的情侣。 c:4833

### 不动声色的男朋友(2)

“顾魏同志，你不要乱放电。” c:281

小杜的外婆，是个很和蔼的老人家。我那时候刚到医院，一边考资格证一边实习，晚上在办公室看书，她打好开水送进来，都会叮嘱我‘年轻人要记得吃宵夜啊，不然身体吃不消的’，回家之前还会来叮嘱一遍‘早点睡觉啊，被子盖盖好’。后来 c:136

医生笔迹：我发现推波助澜的红娘很多么。 c:327

顾魏是个很不动声色的人。不动声色到，没经过任何所谓“情侣必做100事”，我就已经毫无压力地产生“其实我们已经在一起很久很久了”的感觉。刚在一起的情侣，多少都有点互相不习惯，而我们——没有磨合期。他的节奏拿捏得很好，在两人见面时间很少的情况下，每天一小步，十天一大步，以致于十一长假结束后第一次见面扑上去抱住他胳膊的时候，我才惊觉自己是这么这么地想念他。 c:674

纵使之后我们有过各种各样相伴的夜晚，那段时光仍旧是我记忆里最为甜蜜的。厚厚的围巾拦住风声，手机贴在耳旁，两个人轻轻浅浅地聊着，随便什么，心里都有一种轻巧的快活，像是能站到他身边去。 c:1393

### 不动声色的男朋友(3)

接下来的三个小时，两个人吃饭，聊天，发呆，大眼瞪小眼，然后医生说：“值班室的床是单人床，晚上是你站着，还是我站着，还是——嗯？” c:359

“路上注意安全。” 
    “嗯。” 
    “到了给我打个电话。” 
    “嗯。” 
    “过年要注意饮食作息规律。” 
    “嗯。” 
    “……你要不要和我每天通个电话？” c:91

爱，就是给予对方最大的仁慈。既然我舍不得与你分开，那么就把所有的信任全部交付予你。 c:4482

### 保护爱情的萌芽(1)

从一颗种子到参天大树，需要浇多少水？ c:1861

朋友，就是不说话也不会觉得尴尬，伴侣，就是一辈子不说话也不会过不下去。 c:4772

顾魏其人，需要细品。慢慢的，就能体味到诸多好处。    比如，他无敌的好耐性。比如，他会尊重你的所有爱好。比如，他的手冬天也很暖和。比如，他即使不看着你，都能有种温柔…… c:886

### 保护爱情的萌芽(2)

这是我第一次这样郑重而用心地经营一份感情，希望它美好而长久。然而周围没有一个可以让我借鉴的榜样，我不知道怎样才算对才算合乎标准，只能慢慢琢磨。有时候我真希望会读心术之类的东西，直接钻进他的心里，这样近了唯恐他热，远了唯恐他冷的滋味，实在太不好了。 c:2319

### 保护爱情的萌芽(3)

我一路目送他离开，转过头，医生捧着杯子盯着我笑：“你脸红什么？” c:71

医生慢慢喝完，环住我的腰，脸贴在我的腹部，呼出的气息温热熨帖。他低低喊了声：“唉，校校。”    我的心里一片柔软。 c:479

小庚完全无视他，闭上眼睛继续游姑苏了。 c:168

路人甲说过：男人最怕的，是丈母娘，最讨厌的，是闺蜜。这群雌性生物一切行为的出发点，就是为了让已经很多舛的恋情变得更加多舛。 c:1624

### 风波迭起(1)

给得起信任，便经得起波澜。 c:4240

舞台下的阴影里，顾魏颔着下巴，嘴巴抿起，脸上被灯光打得忽明忽暗看不清表情。我没来由地觉得有些不对劲。这种不对劲在新郎新娘敬酒敬到我们这桌的时候尤其明显。    顾魏明显喝了酒，眼睛水汪汪的 c:182

### 风波迭起(2)

曾经我以为自己是个没什么占有欲的人，现在发觉，未尝不是没有，只是不够喜欢，所以不曾放在心上。 c:2074

果然有那么一类人总是唯恐天下不乱，民间俗称——搅屎棍子。 c:614

### 风波迭起(3)

在一起这么长时间，顾魏的性格，不是会脚踩两条船的人。但是他对于高浠的纵容，不论是出于习惯，还是出于旧情分，都不是我所乐见的，而这些，只有他才能解决。所以我决定暂时撤离风暴圈，眼不见心不烦。至于顾魏，我相信他知道自己在干嘛，就看他处理得效果如何了。 c:1031

年少时你看得清浅，不知道自己错过了多么好的一个男人，现在才知道珍惜，已经迟了，因为他的人生已经继续上路了。 c:3205

### 拜见岳父大人(1)

每个头回上门的小伙子，心里都有你不知道的忐忑。 c:842

曾经，我想走过那些地方，是因为我知道自己拥有的太有限，不希望生命终了的时候心中空旷。现在，我和你一起，相携老去，即使没有遍走天涯，心中亦满溢。 c:7217

发乎情，止乎礼。但是是奔着结婚去的。” c:1364

### 拜见岳父大人(2)

此君姓肖，才貌兼备，窝藏在中日合资企业里压榨同胞的劳动力，和三三她们设计院有长期合作关系，在各种机缘巧合下，对萧工程师一见钟情，玩命狠追。 c:182

一个男人不可能有无穷无尽的耐性，除非他是真的放不下。 c:672

### 拜见岳父大人(3)

顾魏的爷爷奶奶，相识相恋于战火，半个多世纪的相濡以沫，使得他们的感情如同岁月洗濯的陶瓷，古朴温雅。 c:575

我整个人像被扔进红酒桶里一样，彻底丧失抵抗力…… c:405

给六月洗澡是个很享受的过程，不吵不闹。脑袋上包着粉色的毛巾，擦沐浴露叫伸胳膊伸胳膊叫伸脚丫伸脚丫，全洗完抹好润肤乳，还会亲我一口，糯糯地说：“谢谢舅妈～ c:194

身旁的顾魏握住了我的手。快门按下，就此定格了大家微翘的嘴角。一语成谶，最后一张全家福。 c:230

顾魏微微皱了皱眉，凉凉回了一句：“那真是再好不过。”    我抬头还给顾肖一个“大人不计小人过”的微笑。 c:245

### 心之所属(1)

让自己变得更好，然后遇到那个对的人。 c:5728

### 心之所属(2)

他俩的水平就在于，感情几十年如一日，都没人会觉得不可思议。 c:371

地质专业，向来是女生当男生使，男生当畜生使。 c:247

“谢谢。”坚决不趟这趟浑水，“我男友马上到。” c:65

“顾魏，我们在一起两年多了。”你有点情绪波动我可能看不出来么？ c:201

### 心之所属(3)

投我以木瓜，报之以琼琚，投我以木桃，报之以琼瑶，投我以木李，报之以琼玖……” c:925

“My fiance. He was and is and will be the only one that I love.” c:1932

我决定还是实话实说，我对医生的胸怀和心理成熟程度保持绝对信任。 c:183

女性的思维逻辑有时候真的挺莫名其妙的。 c:132

没事搞搞同学会，拆散一对是一对 c:423

当你的酒量没超过桌上半数的情况下，沉默是金。 c:453

娘亲说过，对于喝醉了酒喜欢对女人勾肩搭背的男人，不用客气。 c:559

缘分真的很奇妙，它从来不等人。倘若你当初回过头来，或许我们会有一场开始，但是一旦错过了一个路口，我们就渐行渐远了。纵然没能有一场风花雪月，但依旧谢谢你，在我的青春出现过，作为一个优秀的可以学习可以倾慕的对象，甚至无关性别，让我在独自等待的过程中，努力把自己变得更好，努力成长，直到遇见我的心之所属。 c:6931

### 三分之一个地球的相思(1)

生命总是不断轮回，我们不能控制它的来去。所以我们坦然面对曾经经历的，珍惜正在经历的，对即将经历的保持希望，这样，至少在我们离开的时候，可以安详平静，没有缺憾。 c:6608

爱情或许到最后会是一场加减法，但是开始不会是，“一个女孩子只因为你上过什么学赚了多少钱做着什么职务而决定和你在一起，这种女孩子不要也罢。再理智的爱情，总归有个不理智的诱因作为开始，那些条条框框的东西，绝对不会成为爱情里心动的理由。” c:3512

### 三分之一个地球的相思(2)

幸福最原始的意义就是陪伴，就是你知道你的生活里有一个人，他一直在那，不会离开。 c:4719

### 三分之一个地球的相思(3)

虽然谁也不能保证，由爱情走下去的婚姻就一定会平坦顺利，但一段完整美好的爱情教会我——善待那个在爱情中善待你的人。 c:2867

春天终究是来了。陌上花开，可缓缓归矣。 c:2996

### 顾太太(1)

爱人的怀抱，才是心灵宁静的栖息之所。 c:2630

现在才明白，我的床，上面躺着一个人，他心安理得地盖着我的被子，理所当然地枕着我的枕头，在我的私人领地肆无忌惮，那是一种绵实的满足感和归属感。 c:1656

### 顾太太(2)

克里姆林宫的主人有着这样一个规律：列宁没有头发，斯大林有头发，赫鲁晓夫没头发，勃列日涅夫有头发，戈尔巴乔夫没头发，叶利钦有头发，普京没头发，梅德韦杰夫有头发。12月杜马选举结束后，俄罗斯人在网上补充道：普京没头发，梅德韦杰夫有头发，普京没头发，梅德韦杰夫有头发，普京没头发……” c:452

结婚了照样写。你以后要是对我不好，我就引导大众舆论封杀你！ c:128

### 顾太太(3)

我闭着眼睛抓了两片吐司就倒在床上——昨晚到底是被就地正法了，今天我可以名正言顺地赖床了…… c:183

### 执手相伴(1)

什么叫死党？死党就是如果我是男人，我一定不娶你！否则我私房钱要藏哪儿？！ c:1199

“一个男人，担当不起并不可笑，但是，没有担当便很可恨。” c:1426

思澜就像个小散仙一样，断断续续零零落落地和我们保持着联系。有时候是一封邮件，有时候是一张明信片。 c:210

### 执手相伴(2)

司仪：“爱情是人类永恒的话题，请问新娘，你觉得爱情是什么？”    我说：“两个彼此合适的人，相遇，然后默契地走到一起。”    司仪：“那么新郎，你认为婚姻是什么？”    顾魏沉默了几秒，说：“就是这两个人互相扶持，一直走到老。” c:1116

主啊，这美丽的罪恶，倘若您不将她收回，那么就请让我永远沉沦。 c:607

### 我们俩(1)

即使生命再来很多遍，那个春天，我依旧会对你一见钟情。 c:1694

### 我们俩(2)

“在现实面前，可以有理想，但不能有幻想，没有人可以一步登天。该努力的努力，走一步踩实一步，这就是最好的人生。” c:6109

所以，两个人在一起，只要自己觉得好就行了。    要牵手，就牵一辈子 c:77

周而复始的每一天，琐碎的家事，波澜不惊的麻烦，简单得没什么成本的快乐，这些才是真正的生活。或许一个人也能过，但终归会出现一个人，给你带去人生的方向，然后一起走下去。 c:3366

### 狐朋狗友(1)

记住了，以后不要把伤口揭给不相干的人看。他们看的是热闹，不会心疼你的。” c:3588

### 狐朋狗友(2)

一对快饿死的乞丐只剩一碗粥，这时候，愚蠢的女人认为，男人把这一碗全给了她才是真的爱她；更愚蠢的女人认为，全给男人哪怕自己饿死才是真的爱他；理智的女人会分食；聪明的女人会按比例给男人更多一点，同时让自己活着，等待下一碗粥的到来。    一对快饿死的乞丐只剩一碗粥，这时候，把粥全给女人的男人，痴情但愚蠢；自己独占的男人，要么认为大难当头各自飞，要么认为放长线可以吊到大鱼给女人，前者是人渣，后者是自负或者更人渣；理智的男人会分食；聪明的男人会按比例给自己略多，因为他需要更多的能量去承担更多的责任。 c:1438

### 狐朋狗友(3)

顾魏说，其实收红包这种事，上梁不正下梁歪。上梁正了吗？比如A主任这种相当铁血外加相当铁腕的科室主任，他们科是比清水还要清的。 c:120

和顾魏在一起后，我无数次感慨，惊喜无处不在。 c:104

我的事她做主，她的事我做主。” c:597

爱情的模样，只有爱情里的人才知道    朋友们各有各的爱情，各有各的幸福，然而世间爱情千百种，那都是别人眼里的。 c:51

聪明的人之所以成功，从来不在于他们做了什么，而在于他们选了什么。这个世界的诱惑太多，大家只看到了他们的得，却没有看到他们的舍。    如鱼饮水，冷暖自知。爱情的模样，永远只有爱情里的人才知道。 c:437

聪明的人之所以成功，从来不在于他们做了什么，而在于他们选了什么。这个世界的诱惑太多，大家只看到了他们的得，却没有看到他们的舍。 
    如鱼饮水，冷暖自知。爱情的模样，永远只有爱情里的人才知道。 c:5170

### 奇葩丛出的家人(1)

愿你平安喜乐，不枉余生。 c:3647

### 奇葩丛出的家人(2)

后来我仔细观察，发现只要是不亲近的人靠近，医生娘都会下意识地让开一点，不明显，但真的是没什么身体接触。医生爷爷、医生奶奶、医生爹都是，医生也是。问其原因，答曰：“洁癖。” c:161

哪有什么谁多谁少，两口子就是要互相宝贝，你越宝贝他，他越宝贝你。你们以后的路长着呢，会碰到很多事，小北心重，遇到个坎儿，你拉他一把。” c:797

所以我喜欢和老人聊天，因为他们走过我们不曾走过的路，经历过我们不曾经历过的故事。那些岁月在他们身上沉淀下来的东西，能够给人一种质朴而安心的力量。 c:2828

一个六七岁的孩子，他是多没有安全感。 c:63

### 奇葩丛出的家人(3)

。 
    我告诉大哥，一个一年级就敢背着书包从姨妈家转公交来我家，就敢不要大人打理，就敢每天自己坐车去上学并且从来没抱怨过也没出过事的男孩子，他的骨子里是独立而坚强的。这需要多么小心谨慎，想想都很心疼。 c:170

### 情调&调情(1)

既然你没有浪漫细胞，那就只能我来了。 c:1050

等等等等，满满一大箱子，都是我的家人在过去的十年里一点一滴积累起来的。送给我的时候，谁都不知道顾魏会在什么时候进入我的人生，但是他们都相信，会有那么一天，会有那么一个小伙子，值得这些东西。 c:203

“选哪条路，是你的权利。我不妄加干涉。” c:302

### 情调&调情(2)

最后我们倒在沙发上互相揭对方的囧事笑了一晚上。在极其有限的相处时间里，我们的快乐往往简单得没什么技术含量，却又无比踏实。 c:772

### 情调&调情(3)

我希望我们就此相伴，直至耄耋白发之年。 c:584

我每次睡对角线，两腿伸直，手举过头顶，都会觉得自己很像一条双向延长线——特别放松。 c:260

### 两地相思(1)

生活有时候是来不及擦掉的问号。 c:1456

### 两地相思(2)

顾魏在我这儿的意思表达，一直都清楚明确。” c:141

精神上心灵上的依赖远比日常琐事上的依赖更为厚重。我们都不算是善于用语言表达感情的人，于是下意识地选择控制自己的情感，因为害怕太浓烈，喷薄出来会控制不住。很多话，我们只是不曾说出口而已。 c:2359

顾魏笑眯眯地看着我，目光柔和而明亮。我放任自己跌入那片温暖的目光，像是徜徉在海洋，找不到尽头。 c:689

通知你一下，准备结婚。”    果然是“通知”我一下……顾先生，你的求婚实在太另类了！ c:254

### 上了贼船了(1)

男人的成熟，总是在这些细枝末节里一点点体现出来的。 c:899

落脚的第一站是罗马。我肠胃不适，只能眼巴巴地看着顾魏吃冰激凌。这厮笑得跟罗马的阳光一样灿烂，极其不着调地建议：“买一份热化了给你吃吧？” c:192

### 上了贼船了(2)

离开罗马北上佛罗伦萨，我们在傍晚时分到达，夕阳的金橙色和建筑的砖红色交相辉映，整个城市就安静地融在这种艳丽而又古朴的色调里。 c:472

顾魏：“林之仁把你形容成女神，我就把你拉下神坛。 c:198

在爱情里的人，真的高一度嫌烫，低一度嫌凉，有纠结女友黏人的，就有纠结女友太淡定的 c:546

### 上了贼船了(3)

没事看看球，看完喝杯酒，老婆在身边，想亲一口亲一口”的愿望。 c:496

善舞长袖，朋友满天下，是多么耗费脑力和感情的事。 c:603

顾魏抚了抚我的胳膊：“没事没事，老公在这儿呢。”（这是什么逻辑？） c:110

### 婚后生活(1)

遇到你，便是地久天长。 c:1526

我偏爱柔软的床单，从小就不用凉席，顾魏也不用，因为对关节不好，于是我没想太多地答道：“哦，凉席不吸汗啊。”（这真的是个再正常不过的理由啊！） c:94

### 婚后生活(2)

唉唉，我们一起心疼你呀 c:73

我和医生从小养成的习惯，吃东西非常循规蹈矩，不会把食物搞得乱七八糟。 c:81

顾魏轻易不抱怨，一抱怨就会纵横古今翻旧账，务必一击到底。 c:215

似有睡意般冲我缓慢地眨了两下眼。我瞬间被他的眼神秒杀，心疼得不行 c:89

### 婚后生活(3)

顾魏摘了眼镜，半眯着眼睛靠在沙发上喝汤，睫毛笼在热气里，要多好看有多好看。（我真的是词穷。） c:103

顾魏就在我身后的全透明的浴房里晨浴——雾气缭绕，美色当前，他就跟个男妖精一样…… c:96

“儿子不愁身高，女儿不愁相貌。他说他怎么生，都是报效祖国。” c:704

半夜嗓子干，爬起来找水喝，路过主卧，看到床头柜上的保温杯，晃过去，拧开——蜂蜜水啊。 c:186

### 婚后生活(4)

他慢慢醒过来，眨了眨眼睫毛。    我继续深情款款地望着他。    顾魏笑着偏过头去：“林之校，我要喘不过气了。”    我刚准备调戏他，他又笑眯眯地转过头来：“快，人工呼吸。” c:144

零细纹零毛孔，简直吹弹可破。 c:114

顾魏不说话，把我睡衣脱了，又把自己睡衣脱了，就这样从背后把我拥进怀里。被子拉到脖子，两个人一起裹好：“睡觉。” 
    他温热的皮肤熨帖着我药膏以外的皮肤，我整个人笼罩在他温热的气息里，安心睡去。 c:237

周末大扫除，医生把书墙上厚重的书全换到了最下面两层。 c:106

### 婚后生活(5)

所以我们从来不掩饰对方身上的毛病，也尽量不让自己去美化对方身上的缺陷。    我们必须这样相爱，爱对方的好，以及坏。 c:1906

我忽然很庆幸顾魏和我的生活习惯很合拍。 c:124

我很严肃、很正经：“林老师，顾魏看到我抱别的男的会吃醋的。”    正在换鞋子的顾魏轻咳了一下，扫了我一眼，作无所事事状扭头看别的地方。我已经许久没见到他害羞的样子了。 c:178

### 夫妻分离日(1)

莫忘初衷。当生活被日常琐碎缠绕，当彼此的缺点被逐渐放大，只要不要忘记当初在做出结婚这个决定时的衷心，那么爱情终会被时间窖藏成陈酿。 c:2446

其实有很多话，即使成为夫妻，也说不出口。就好像我愿意在原地等他回来，却觉得自己离开留下他，是个非常非常难受的事。 c:834

### 夫妻分离日(2)

你永远不会知道我多么爱你，如同我永远不会知道你多么爱我。    我们都花了那么大的力气，努力把爱包裹，让它显得平和淡定，所以它会慢慢蒸腾，陪伴我们一直到老。    空山不知岁月老 c:2138

顾魏平静了一下：“送奶奶走的时候，照顾姥姥姥爷的时候，照顾六月的时候，我知道你累，但是我还是让你去，因为你是我的妻子。我不能尽的孝，你帮我尽；你不能尽的孝，我来尽。我们是一起的，我们对彼此的家人是有责任的。” c:1752

太阳西沉，海峡上空漫天晚霞。穹顶之下，暗金色的光芒笼罩在每个人脸上，简直要扑进每个人的眼睛里。 c:595

### 夫妻分离日(3)

我一直觉得，校园生活是人一生中最为纯粹的生活。哪怕再忙碌辛苦，始终都是穹顶之下、温床之上的小世界，值得每个人珍惜。 c:1685

：“我去！难道是门口婴儿啼，开门泪沾襟，生母留书信，莫忘当年情吗？！”（路人甲你真的亮瞎了！） c:223

想到顾魏躺在床上慢条斯理，一页一页翻过自己写的东西，莫名就觉得心口痒痒的，又加一句：“比较幼稚的你可以直接过滤，记住那些深邃的就可以了。” c:120

我不想念他，却又想念得那样厉害。    大约思念会让梦境也恍惚。 c:491

### 夫妻分离日(4)

“我看过你看过的世界，走过你走过的路，就能更靠近你一点。” c:2341

我看着热闹的街道：“I see couples kissing！”    电话那头没有了声音。    过了一会儿，顾魏在电话那头轻轻说：“Merry Christmas. I love you c:185

有时候觉得挺不公平。他经历过我的年纪，解我跟解二元一次方程一样，而我没经历过他的年纪，解他比解摩斯密码还费劲。 c:1092

我得先把你管理稳定了，保证没问题了。再有工夫管理小的。 c:223

“不要。等你走我就死了。”（我想表达的是：倘若他匆匆来，那么等他匆匆走的时候，我会更加难受，难受死了。 c:163

顾先生闹情绪是这样的：不哭不闹不黑脸不阴阳怪气，但是就是能让你知道，他在闹情绪。（我也不知道怎么形容，就当他是在用脑电波传达好了。） c:333

### 夫妻分离日(5)

没有感情能来得毫不费力水到渠成，在这段感情里，我们各有各的忐忑和煎熬。 c:1052

“上帝造人的时候，希望我们互相帮助，而不希望你什么事都一个人搞定。” c:595

### 夫妻分离日(6)

不要因为一个人在外面，就过得随随便便！一个人在外面，更要慎独自律。更要保持良好的生活习惯。资本主义不良作风不要学。 c:531

我不能保证以后的每一个新年我们都能在一起，但是只要有可能，我不会再让自己离你那么远。 c:276

听到神父说you belong to each other的时候，觉得这个词特别好。这个世界上，有一个属于我的人，我也属于他。阳光透过玻璃窗打在我的戒指上——我想把这些斑斓的光线捧在手里。恍然觉得，即使我和他在两个遥远的城市，也能谈一场一辈子的恋爱。 c:664

人生就是不断地踏上征途，去到一个个陌生的地方，经历一次次磨合，偶尔喘口气，继续前行。然后完成。 c:2479

人生就是不断地踏上征途，去到一个个陌生的地方，经历一次次磨合，偶尔喘口气，继续前行。然后完成。    然后离开。 c:174

### 热恋的“老夫老妻”(1)

这个世界上，有一个属于我的人，我也属于他。 c:1729

### 热恋的“老夫老妻”(2)

隔壁一楼车展。去买辆车。立刻。马上。 c:138

林老师极其自恋：“你上辈子一定是拯救了银河系。”    娘亲：“所以银河系这辈子找我复仇来了吗？” c:442

顾先生总说，结婚是一件会让人各方面自制力严重下降的事。 c:244

### 热恋的“老夫老妻”(3)

顾魏看看我：“雅诗兰黛。” c:140

其实一个男孩子，年少的时候走走弯路也不见得就不好，只要懂得回头。曾经的那些轻狂沉淀下来，才能更清楚什么最珍贵。 c:1500

### 热恋的“老夫老妻”(4)

理工女，才是真正的靠谱贤妻。比如他姐，比如他姐的发小…… c:127

到了谈对象的年纪，那就谈对象。但是交际圈就这么大，怎么办呢？无非就是大学同学的高中同学，高中同学的大学同学，研究生同学的同事，同事的研究生同学……这么个节奏。 c:283

我低头，轻轻吻了他一下。    顾魏一副任人采撷的样子，四肢舒展。    然后，我就这样把他吻睡着了…… c:108

### 热恋的“老夫老妻”(5)

咱家保险箱实在没东西装了是吧？    后来发现，医生爹把结婚证放保险箱！林老师也把结婚证放保险箱！老肖也把结婚证放保险箱！ c:272

“后来，我的心境变得特别平和。就像冬天湖水结了层冰，晒着太阳，很安静，起不了什么波澜。” c:708

所以我的人生注定沉稳，你的人生注定飞翔。 c:615

“第一，好好读书。不要死读书、读死书。博览群书，学以致用。保持学习的兴趣去发现问题，探究问题，兴趣是最好的老师。在应该读书的时候读好书，人生才不会后悔。”    “第二，好好做人。谦虚恭谨、与人为善。开阔胸襟，目光远大。保持良好的心态和习惯，用积极端正的态度去迎接一切挑战。要永远保持自己的特质，坚持自己的底线。”    “第三，好好生活。享受青春、珍惜时光。踏实平和，心存感激。保持低调，用心去发现生活中的快乐。在自己能力范围内去帮助自己可以帮助的人。”    “人生就是经营。经营生活，经营工作，经营爱情，经营家庭。学会分阶段制定计划，确定目标，付诸努力，减少惰性，不虚度人生最美好的时光。” c:4486

### 亲爱的顾魏(1)

我心切慕你，如鹿切慕溪水。 c:4320

### 亲爱的顾魏(2)

顾魏：“告诉你下辈子就不能用了。” c:438

子女是伴侣的延续，倘若伴侣走了，只有子女能给予精神上的支持和情感上的缓和。 c:677

### 亲爱的顾魏(3)

我永远不知道你多爱我，如同你永远不知道我多爱你 c:1555

“我心切慕你，如鹿切慕溪水。 c:3336