## 将夜

猫腻  -  男生小说榜-东方玄幻榜

> 　　 　　与天斗，其乐无穷。 　　……

### 开头

在很久很久以前，有很多不可知之地，在那些不可知之地里，有很多不可知之人。 c:1109

“会飞的蚂蚁最终还是会掉下来，它们永远触不到天空。” c:276

蚂蚁会飞也会掉，但它们更擅长攀爬，擅长为同伴做基础，不惧牺牲，一个一个蚂蚁垒积起来，只要数量足够多，那么肯定能堆成一个足以触到天穹的蚂蚁堆。” c:457

因为看见，所以恐惧。  c:944

这书生仿佛根本感觉不到那道黑壑所代表的强大与森严，左手里拿着一卷书，右手里拿着一只木瓢，无事时便读书，倦时便少歇，渴了便盛一瓢水饮，满身灰尘，一脸安乐。 c:306

两个世界的悲欢离合从来都不相通。　　若能相通，便是圣贤。 c:839

### 渭城有雨，少年有侍

宰相门房、贵人近婢、亲王清客，这是官场上极令人头痛的角色，近则惹人怨，远之惹麻烦，最是麻烦。 c:408

### 唐人的朴素是非观

我不欺负你，但你也别想欺负我，就算是我欺负了你，但你……依然别想欺负我！　　谁欺负我，我就打谁。 c:568

### 睹无月思怀

但只要在走，那么无论多慢总有抵达目的地的那天。 c:352

没有人能拒绝让自己更强大的诱惑。 c:367

在田里干活儿的农妇闲唠，总想着东宫娘娘在烙肉饼，西宫娘娘在剥大葱，肉饼似海，大葱似山。 c:477

### 此去长安混人样

此言一落，就像说书先生落下开戏的响木，又像一颗血糊糊的人头摔落尘埃，道旁的民众齐声叫起好来。 c:124

春风绿了枝丫草叶然后染上车轮与马蹄，时时惹来几只蝴蝶追逐不息。 c:239

可能是边塞风沙太大让脸皮变得很厚的缘故，他的笑意中根本看不到任何尴尬的意味。 c:76

### 北山道外，一箭南来

“桑桑，你永远要记住这一点，我们是很辛苦很辛苦……甚至是拼了这条命才能够继续在这个世界上活着。既然我们这么辛苦才活下来，那我们就不能轻易去死。” c:654

### 有剑横于膝前，有剑穿行血间

春时，无边落木萧萧下。 c:101

### 魔宗断指与边军闪箭

夜幕遮星，国将不宁！” c:108

他看重荣誉，但坚持认为荣耀即吾命是废话，并不认为世界上有比生命更重要的东西，即便有也不会是荣耀。 c:225

只有死了的敌人才是安全的敌人，才是好敌人，也只有到那个时候，他或许才会脱下军帽，对敌人的尸体行注目礼，表示自己极有限度的尊重。 c:197

### 我有三把刀

没有情绪的平静代表强大与自信，专注代表着意志和决心。猛虎捕食，去势专注冷静而不冷酷，因为将一切敌人撕成碎片，并不是它想要发泄什么，而只是它生存的天赋本能，只是它习以为常必须知道自己很擅长的天份或者说天赋。 c:594

### 他从山中来，带着小姑娘

活着，其实在人少的地方反而更容易些。” c:413

### 雪山里什么都没有

这个世界有英雄史诗，但同样没有什么童话，如果罗密欧不是贵族的儿子而是个掏粪工，想必朱丽叶为他去死的时候心理挣扎会激烈很多。 c:490

### 三分两分画里桃花

所以他总还抱着那么三分两分希望，只可惜希望就像水彩画里面的那三分两分桃花，总是藏在园角，都是虚妄。 c:242

### 问道无矩

我从未见过世上有好学像好色那般的男子。 c:372

知道那些人世间的最强者，对于现在的我来说没有任何意义，他们是高飞在天的雄鹰，我只是在地上艰难爬行的蚂蚁，他们眼中不会有我，所以我的眼中也不必有他们。 c:415

### 旅途上的学习

他喜欢少年温和稚嫩外表下藏着的冷静自强，还有像先前那刻般偶尔迸发出来的豪迈气——豪迈壮阔自强冷静是大唐人最赞赏的品质，而吕清臣老人是一个土生土长的唐人。 c:173

### 好家伙

正所谓如果没有希望，自然无所谓失望，若一开始就绝望，那一开始的希望就根本不会出现了。 c:199

生命这个好家伙，让他猛回头比让他一直走其实更需要勇气。 c:654

### 重逢七年间

有时候我们都知道是怎么回事，但是就不能说，因为一说就要死人，所以非要我们说的时候，那我们就一直说废话好了。 c:314

### 笔落临四十七巷

山高水长，物象千万，非有老笔，清壮可穷。” c:373

### 老笔斋的第一位客人

有好笔有好墨有好纸有好砚还有好夜色，身旁有漂亮侍女，身前有清茶一盅，桌旁有燃香三枝，窗外有明月一轮，卷袖尽心意而书，待意尽抬头时轻弹手指，一把无柄飞剑自梁上破空而至千里之外斩了某位大将，这便是宁缺的理想生活。 c:210

痛苦煎熬的时间总是度日如年，幸福享受的时间才叫逝水流年 c:371

### 那一场微凉的春雨

年少可期不是年少可欺。 c:132

### 贯心肝，静容颜

追惟酷甚，号慕摧绝，痛贯心肝，痛当奈何奈何。未获奔驰，哀毒益深，奈何奈何。临纸感哽，不知何言 c:254

### 寻寻觅觅青楼何在

男人对女人的审美爱好，向来不是通过妻子体现，而是通过小妾或者说情人体现，娶老婆有时候是因为门第因为金钱因为前途……可能还有爱情这种虚妄的东西，而他们收小妾或是情人的目的很简单，纯粹是要符合在性方面的想法。 c:146

### 御史张贻琦之绝望

我来自山川啊，要取你的命；我来自河畔啊，要取你的命；我来自草原啊，要取你的命；我来自燕境无人的小村庄啊，要取你的命；我来自长安城无人居住的将军府啊，要取你的命。 c:182

### 帝国道门两相厌

一方水土一方城池养一方人，但人的味道反过来也能改变这座城的味道。 c:169

### 春风亭，老朝小树

等雨停的时候往往雨不会停，等人来的时候往往人不会来。 c:546

### 雨夜里，传奇重现

过于牛逼的人说句实话，就会被人误以为是装逼， c:175

传奇就是传奇，无论江湖、青楼还是官场上，能够在人们记忆中成为传奇的人，必然有他们成为传奇的道理，而这绝对不会因为传奇多年未曾出现就有所改变。 c:294

### 风雨夜色皆能进

风能进雨能进夜色能进，人不能进。 c:92

### 

他在雨夜中奔跑，他在奔跑中射箭。 c:85

### 一世人，两碗煎蛋面

原来生活的意义就是生活。 c:427

### 御书房

男人最隐秘的地方不是卧室，而是书房。　　冬天的雪晨他可以在书房里看禁书，夏天的黄昏他可以在书房里全裸看春宫，春天的暖午他可以在书房里与人写着暖昧的情书，秋天的深夜他可以扯过红袖坐怀里揉捏。 c:281

### 花开彼岸天（中）

鲁班门前弄斧，杜康铺前卖酒，夫子门前晒书 c:87

因为他清楚经历过思考后的审慎回答比慷慨时的热血冲动更为可信。 c:77

### 花开彼岸天（下）

假如生活要怎么样你，而你无法抗拒，那么你就只有如何如何，如果你并不是非常抗拒，那么如何如何起来，想必会变得轻松很多。 c:355

天地是樊笼人被困，心是樊笼身被困，把心上樊笼破了，天地樊笼自也破了。 c:316

### 书院

大山无名，陡然起于平原河流之间，直冲天穹。　　书院无名，默然现于红尘浊世之间，屹立万世。 c:284

### 那年春，我把桃花切一斤（中）

宁缺盯着他，轻轻眨眼，睫毛剪断春风。 c:314

### 那年春，我把桃花切一斤（再）

夫子饮了二壶酒，斩尽满山桃花。 c:113

### 第一卷清晨的帝国 第八十章 青春啊青春

用自己已有去换尚未拥有，绝不是他会做的事情。 c:220

### 第一卷清晨的帝国 第八十二章 旧书楼

书便是书，它只是工具，绝不神圣，只有我们的思想才是新鲜的 c:310

但梦想之所以美好，正是因为它难以实现，却又吸引着你不停地尝试努力，并且时不时让希望露出小尾巴诱惑你一下，轻声呻吟：来追我啊来抓我啊！ c:255

### 第一卷清晨的帝国 第八十四章 春已浓，人将残，书如故

因为他喜欢，因为他需要，道理就是这么简单。 c:171

### 第一卷清晨的帝国 第八十五章 楼外风波起

如果人的意志够强大，那么就连上苍都会感到恐惧 c:167

### 第一卷清晨的帝国 第八十六章 青帘马车

“我只知道温室里的花朵会嫉妒高山雪莲的崖高自洁，却从不知道天上的苍鹰会嫉妒地上的草鸡。” c:267

### 第一卷清晨的帝国 第八十七章 书中有纸，不知何言

面对那些必须跨越过去的山峰，任何小聪明都会显得非常愚蠢，其时其境，你所需要的是那种近于憨拙的大智慧。 c:492

不是每个恋曲都有美好回忆，不是每个童话都有幸福结局，不是所有的努力都会得到回报，自己努力地去做了，最后得到什么很难由自己决定，那么享受这份过程便好。 c:760

### 第一卷清晨的帝国 第八十八章 伟大无耻笔友的诞生

人做决定有时候只是需要一个借口，哪怕是生造出来的借口 c:210

春光映在纸上已经是一道解释，你眼看见它又是一道解释，你试着去理解它又是一道解释，解释往往就是误会，你解释的越多，事物便会与原初的模样不一样。 c:378

### 第一卷清晨的帝国 第九十二章 以血洗血

喜欢，其实只是最脆弱最没有力量的理由 c:130

希望可能很虚妄，但有希望总比没希望要强，所以总得努力努力。 c:181

### 第一卷清晨的帝国 第九十六章 今夜无人入睡

观字，忘形，存意……有心无意方为念。 c:334

### 第一卷清晨的帝国 第一百零一章 关于天地之箫的留言

所谓希望，只是对绝望的偶尔否定。 c:229

### 第一卷清晨的帝国 第一百零三章 搬山

人定胜天是非常美好的愿望，在精神层面上很多时候能够激励人类不断向前，但往在具体的事例上，并不是每件事情都能单靠毅力便能完美地完成。 c:184

### 第一卷清晨的帝国 第一百零四章 私信往来论短长

达者足以为吾师，善从人谏乃明智， c:311

### 第一卷清晨的帝国 第一百零九章 少年背后生着朵黑色的花

浑身是血的复仇少年。　　从冥间爬回来的恶鬼。　　背后生着一朵黑色的莲花。 c:117

### 第一卷清晨的帝国 第一百一十一章 胸口的长矛惊了蝉鸣

窗外晨光渐盛，蝉鸣与暑意渐起。 c:100

### 第一卷清晨的帝国 第一百一十四章 生命不可承受之重

天才首要的气质便是自信，至于由自信延展出来的骄傲另当别论。 c:71

### 第一卷清晨的帝国 第一百一十五章 那是你我想不明白的事

所谓理由其实都不过是说服自己的借口 c:97

### 第一卷清晨的帝国 第一百一十七章 世间最美妙的声音

悠长平静呼吸之间，有青叶舒展，有艳花盛开，有百禽鸣叫，有巍巍乎高山，有洋洋乎流水，有州头橘子落，有百舸争渡急，有地之厚广，有天之静远。 c:234

### 第一卷清晨的帝国 第一百二十一章 能修行之后你会去做什么？

一个人掌握的知识就像一个圆，你知道的事情越多，这个圆越大，那么你就会发现自己不知道的事情越来越多。 c:448

### 第一卷清晨的帝国 第一百二十六章 感知，感动知交也

所谓木秀于林风必摧之，堆出于岸，流必湍之，行高于人，众必非之，所谓出头的椽子总是先烂，圈里最肥的那头猪…… c:321

### 第一卷清晨的帝国 第一百二十九章 被书院遗忘的少年

世间并不缺少美，也不缺少发现美的眼睛，但只有足够平静的视线，才能发现那些以前无法发现的美丽 c:228

### 第一卷清晨的帝国 第一百三十章 秋之静美及肃杀

秋日景美，天高云淡令人心旷神怡，层林尽染染红了少女脸上微羞的胭脂，晨霜初降冰清了世人蒙尘的心。 c:163

### 第一卷清晨的帝国 第一百三十四章 大明宫里的夫妻

对于暂时不能理解的事物，承认其存在而不用去理会，因为若你连世间的事情都没有处理明白，何必徒劳去思考那些冥间的事情？ c:213

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十三章 辩难始

自幼相依为命的生活早已养成二人某种习惯，看到对方喜欢的东西，便下意识里替对方留着，比如煎蛋面，比如酸辣面片汤，比如陆雪，比如银子，比如皇子。 c:123

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十四章 善饮者无赫赫之言

无论是怎样美好的妙学深思，若不能落在刀锋前或食案上的实处，那么对自己的生活就没有任何意义，就不需要去继续研究。 c:137

埋怨别人总喜欢骑到你背上之前，或者应该先思考一下是不是你自己主动蹲下了身体。 c:366

这声音像是清泉流过南竹剖开的水道坠入微冰的山涧，又像是晨时从湿地草丛间醒来的长颈鹳骄傲地梳洗自己颈部的羽毛，很动听很诱人。 c:68

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十六章 你真的很美

“既然你知道自己长的很美……” 
  宁缺看着那处，很认真说道：“那你想的就不要太美了。” c:211

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十七章 希望在人间

宁缺笑着回应道：“人缘这个东西说起来很奇怪，就像城墙上面长着的那些野草，风往哪边刮，它就往哪边跑，人缘不好其实有时候只说明你吹出来的风不够大。” c:513

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十八章 一夜无言观山景

当人们历尽千辛万苦攀登上一座险峰后，举目望去，只见远处白云缥缈间隐隐有座更高的山峰，如果能战胜自己的疲惫，那么人们总是想要走到那座更高的山峰上，去看更多从前没有看过的、更美丽的风景。登城楼观山景，登高山观城景，坐云头看世景，不虚度的人生本来就应该是这样。 c:154

### 第一卷清晨的帝国 第一百四十九章 开楼

世间之事很多不在于你有没有能力做到，而在于你敢不敢想，如果你连想都不敢想，被自我怀疑控制，那你就是一个虚弱的人。 c:527

想就是关键，只要人想做什么事情，往往就能做成，人的想法或者说野心，本来就是这个世界上最美丽的事物，你能坚持是正确的选择。 c:513

想法、执着、自我、野心、剑。 c:70

大山就在那里，大山永远就在那里，既然如此，那何必还要专门去看它？ c:57

### 第一卷清晨的帝国 第一百五十二章 十四年，去年夏天，今日拾阶

但对于宁缺而言，旁人的目光是世间最没有重量也没有力量的存在，再多双目光汇聚在一起也同样如此。他要做的事情和这些人无关，那么这些目光里的情绪也与他无关。 c:160

命运本身就是一个很残酷的家伙，如果它要选择你承担使命，那么在确定你能够承担这种使命之前，会想尽一切办法打断你的每一根骨头剥离你每一丝的血肉，让你承受世间最极端的痛苦，如此方能让你的意志心性强悍到有资格被命运所选择……” c:587

谢天？应该先谢谢自己嘛，你这么不容易这么能干，这些都是你应得的。” c:160

走的慢并不要紧，只要你坚持不停地走，那么总有一天你便能走到你想要到达的地方，能超过那些道旁不敢走的人。 c:551

所谓勇气决心往往都是一瞬间的事情，如果认真考虑多加思考，那么一切都会变成泡影 c:277

### 第一卷清晨的帝国 第一百五十四章 银道与柴门，入雾

“我活下来就是奇迹，所以我活着的每一天，我都会让它变成奇迹。” c:391

### 第一卷清晨的帝国 第一百五十六章 山顶的青树，压烂的糕点，一切都是幻觉……

人活着都不容易，活一辈子就已经够痛苦了，何必非要让我再活一遍呢？” c:77

### 第一卷清晨的帝国 第一百五十七章 绝顶风光

我身在黑暗，心向光明。 c:191

绝对的光明，就是绝对的黑暗。 c:169

### 第一卷清晨的帝国 第一百六十一章 自今日始，你我不再命如纸

因为我一直都很骄傲，我不是到了此时此刻才忽然骄傲起来，只不过那时候的你们，包括现在的你们都不懂我的骄傲，你们根本没有足够的水准来明白我的骄傲。 c:190

### 第一卷清晨的帝国 第一百六十四章 宫门宅的夜话

猜到和知道终究是两回事。” c:116

### 第一卷清晨的帝国 第一百六十七章 此间的师兄师姐们（下）

学道有先后，入道何问期？ c:68

### 第一卷清晨的帝国 第一百七十章 看见那几座峰便要敬畏吗？

人力有时穷，天道自有定。 c:254

人活在世间，必须要懂得敬畏。 c:279

### 第一卷清晨的帝国 第一百七十二章 几年之后神符师？

不是昊天选择你，而是你有能力有天资赢得这种选择。” c:124

### 第一卷清晨的帝国 第一百七十四章 人生如题，各种痴（下）

你自以为可以傲视同侪的坚毅用心刻苦，其实这个世界上有很多人可以做到，而且比你做的更好。 c:161

每个人都会碰到很多难题，想要解开这些难题，就必须专心地做下去，就需要最疯狂的那股痴劲儿，但这种痴却不是山一般压在你肩上的重量，而是你内心深处最向往的那些喜悦。 c:946

### 第一卷清晨的帝国 第一百七十九章 盛夏的一场雨

“由对事物的客观存在极端熟悉从而认识到事物的所有属性？” c:111

每个人开悟的理由机缘各不相同，机缘来时便来了，机缘若不来，你无法强求。” c:106

### 第一卷清晨的帝国 第一百八十九章 现在和当年的一些小事情

有人的地方就有事，有人事的地方就有麻烦。人类解决这种麻烦的手段其实很贫乏，除了战争和暴力，便只有开会这一条路可以走。 c:171

世间有很多刚强勇敢的人，在他们在第一次妥协之后，便会一直不断的妥协，最后甚至会形成某种畸形的心理状态，从妥协变成主动的配合，从受害者变成加害者，而他们自己都不明白这是为什么。 c:623

### 第一卷清晨的帝国 第一百九十一章 公主府里的卖艺者

世间任何事情想要做成，首先便要敢想。如果不去想那便永远做不成，所谓野心欲望理想其实说到底还是要依靠勇气二字。” c:173

想要变成聪明人的白痴，才容易惹出乱子。 c:121

### 第二卷凛冬之湖 第四章 碧蓝如腰（下）

我的所爱在山腰，想去寻她山太高。爱人赠我桂花糕，还她什么？蒙汗药？ c:207

### 第二卷凛冬之湖 第七章 斩雪（下）

纵剑万里，不及身前一尺之地。 c:250

### 第二卷凛冬之湖 第十一章 假如光明来临

“我本心无樊笼，樊笼如何拦我？我道心光明，光明如何拦我？” c:124

### 第二卷凛冬之湖 第二十三章 上马为贼（七）

凶残，只是内心孱弱的一种掩饰。 c:74

### 第二卷凛冬之湖 第二十六章 胜利，与光明无关

人永远看不到自己的后脑勺，光明永远看不到自己的黑暗，尤其是当你认为自己很高的时候，当你认为自己绝对光明的时候。 c:299

### 第二卷凛冬之湖 第三十六章 与小人物的最终告别

悲剧是把人生的美好撕碎并且展现给人看。 c:228

### 第二卷凛冬之湖 第三十八章 难道我会说假话？（中）

相信乃是人心，而世间并没有人心所向这种事情，讲究的还是证据，除了证据那便是实力，谁的实力背景越强大，谁说的话就越有力量。 c:75

### 第二卷凛冬之湖 第四十三章 那些放不下的事

心意不是行李，因为没有重量，所以才难提起，更难放下。 c:513

### 第二卷凛冬之湖 第五十一章 白雪墨眉不相欺

“有些事情做了就做了，事后再后悔，除了让自己精神上多些负担之外，没有任何意义。” c:216

### 第二卷凛冬之湖 第五十六章 雪崖之上怨憎会

佛宗说爱别离，怨憎会，说的是人间苦处，然而有生皆苦，所以我们生活在人世间，往往要离开你所爱的人，然后不停遇见你所怨憎的人。 c:360

### 第二卷凛冬之湖 第五十九章 大明湖之钓

愿者上钩，若不愿，不强求。 c:77

### 第二卷凛冬之湖 第六十三章 不知命，知命，宁缺的命

战斗的目的不是自己胜利，而是要让敌人失败。 c:255

桑桑不是宁缺的命门。　　桑桑是宁缺的命。 c:273

### 第二卷凛冬之湖 第七十一章 伟大与渺小的石洞

忽然间，晴朗的碧蓝天空上忽然出现了无数碎丝絮般的白云，仿佛被一只无形的巨手直接撕烂了蓝色的画布，渗出了后面的白色颜料。 c:57

### 第二卷凛冬之湖 第七十八章 入魔（三）

生命最重要的两件事情就是认识世界的方法，改变世界的能力 c:190

### 第二卷凛冬之湖 第八十四章 入魔（九）

他简单却善变，孤独而脆弱，复杂又讨厌，有时嫉妒有时阴险，喜好争夺偶尔埋怨，自私无聊却又变态冒险，爱诡辩爱幻想，善良博爱却又怀恨报复，专横责难，他辉煌时得意，默淡时伤感，他矛盾而虚伪，欢乐却痛苦，伟大却渺小。 c:181

### 第二卷凛冬之湖 第八十七章 入魔（十二）

旅人要看世间更多风景，要忘却旅途间的疲劳痛楚，便应该手舞足蹈且走且歌之。 c:181

### 第二卷凛冬之湖 第八十八章 入魔（十三）

人要胜天，何须天来饶？ c:144

### 第二卷凛冬之湖 第九十四章 燃烧的黑眸

光明质洁无垢，所以最纯净最易污。　　光明质纯无温，所以最狂热最冷酷。 c:111

### 第二卷凛冬之湖 第九十八章 何如下棋聊天吃碗面？

时间只是事件发生的顺序，对于利用时间的我们而言，我们需要利用时间完成应该完成的事件，如果无法完成，那么时间也就没有意义。” c:322

### 第二卷凛冬之湖 第一百零一章 一步山崖

信奉光明，昊天并不一定代表光明。 c:106

### 第二卷凛冬之湖 第一百一十章 四人行，有人踏湖而行

然而很可惜的是，所有人都会渐渐老去，渐渐世故，肩上会多出很多的责任，那些沉甸甸的责任会把人的腰压弯，会让人勤于思考却懒于感受。 c:440

### 第二卷凛冬之湖 第一百二十七章 血馒头

理解和同情是一种很廉价的情绪，这个世界总是凶险的，如果要活下去便要学会拒绝这些情绪，不能让自己沉浸在这种情绪中无法自拔。我一向以为那些遇着些挫折便冒充孤独、模仿绝望、哭天喊地、伤害自己伤害亲人、以为全世界都对不起自己的家伙，都是废物中的废物。 c:1162

### 第二卷凛冬之湖 第一百二十八章 土阳城中，黑毫如血

无声处一句话便是惊雷。　　俱沉默时一眼便是闪电。 c:183

### 第二卷凛冬之湖 第一百三十章 每个人的颈间都有一根链子

“强大其实只是一种相对的概念，比如苍鹰之于蚂蚁，看似苍鹰强大，但苍鹰永远不会与蚂蚁相搏，所以蚂蚁并不弱小。” c:185

### 第二卷凛冬之湖 第一百四十四章 没有你，我困不着觉

不在老笔斋，便没有人端洗脚水，没有人煮煎蛋面，没有人递牙具，没有人陪你傻笑，没有人陪你悲伤，没有桑桑，而他不能没有桑桑。 c:108

### 第二卷凛冬之湖 第一百六十章 我们都是小孩子

人生的道路总需要自己走才知道其中滋味，所以最终还是要看他自己怎么选，无论怎么选，他将为之而付出的代价都属于他自己，他也必须学会承担这种代价 c:440

### 第二卷凛冬之湖 第一百七十章 剪烛

这种空荡荡的感觉是眼睁睁看着美好事物与自己终生错过的茫然空虚无力感，更是当美好的事物降临到自己身前时却要被自己无情兼且傻逼地拒绝从而可能伤害到对方的强烈挫败负疚感，所有这一切最终就变成了心虚二字。 c:93

### 第二卷凛冬之湖 第一百七十三章 不见忧怜

对于世间无法了解，无法确认的事情，没有任何人有资格提前去做评判，更不可以为了抹除掉某种不好的可能性，而断绝了任何可能性的发展，因为活着便是无数种可能的集合。 c:423

### 第二卷凛冬之湖 第一百七十四章 粥与信，从前和以后

“或许命运安排你们很多年前便是单独的世界，不需要有人站在柴门外轻敲，也不需要有人在院外冬树下呼喊打扰，但我不相信命运。”　　“荒原一路同行，我受益极多，长安冬日并肩而游，很是欢喜。”　　“雪夜红墙，你曾说过喜欢，我曾说过喜欢是不够的，而且最后证明确实是不够的，但至少你曾说过喜欢，我很喜欢。”　　“长安城与大河国相距甚远，但不及荒原路途遥远，若真想来，若真想去，也便极近，日后你来看我，或我来看你，或他山云雾之中再见，都是人生欢愉事。”　　“经历诸多事，我眼中河山已有新意，重逢那日，所书所写定然较今日更加壮阔，望你也多加努力，莫要令我失望。” c:349

### 第二卷凛冬之湖 第一百七十五章 访亲、回京、凳上的小姑娘

第一场春雨来的悄无声息，去的也悄无声息，淅淅沥沥一阵便没了影踪，化作了长安城无数黑檐粉墙上的茸茸湿意，没让街巷变得更冷，只是替尚未抽芽的冬树洗了洗颜面，润了润身躯。 c:79

### 第二卷凛冬之湖 第一百八十三章 曾欺天，须瞒地

命运本身就是一个很残酷的家伙，在确定你能承担使命之前，会想尽一切办法打断你的每一根骨头，剥离你每一丝的血肉，让你承受世间最极端的痛苦，如此方能让你的意志心性强悍到有资格被命运所选择。” c:183

### 第二卷凛冬之湖 第一百八十六章 三本书（下）

君子不器，是指人不能拘泥于一些固有的规则。 c:124

### 第二卷凛冬之湖 第一百八十九章 旧崖生新绿

原来空虚寂寞这些东西，永远与风景无关，只与人有关。 c:107

### 第二卷凛冬之湖 第一百九十七章 最后一口气

书院教育学生们，如果经过审慎的思考，确认自己的行为是正确的，那么遇着困难阻厄时，不可生惧心，不应起避意，而应该勇往直前，用尽一切手段去坚持自己的道理，这便是书院的道理。 c:165

### 第二卷凛冬之湖 第一百九十八章 第三本书

只有经历过风雨才能看见彩虹，而经历过风雨的人，忽然抬头在崖坪外看见的那道彩虹，必然是最美丽的。 c:85

站在巨人肩膀上的人，永远不可能真地比巨人更高。 c:260

### 第二卷凛冬之湖 第二百零八章 凭什么不服？（下）

但人世间总会有那么一两个人，不知道是从哪里冒出来的，很随意地走进你的生命，和你说了几句话，然后两个人便开始同生共死。 c:292

### 第二卷凛冬之湖 第二百三十章 不要脸之争，以及吹牛

如果本心向善，只是为大势而在局部稍作退让，那么只能说其人锋锐有失，却不能妄言其伪。 c:209

### 第二卷凛冬之湖 第二百三十四章 来自南晋的买家

所谓声名，大多数时候只是附着的事物，就如女人容颜上的妆粉。 c:111

### 第二卷凛冬之湖 第二百六十五章 街头论道

没有信仰，其实也是一种信仰。 c:164

### 第二卷凛冬之湖 第二百六十六章 小道观，真自在

人要活的自由，便不应该考虑太多，想做什么便去做，如此才是真自在。” c:187

### 第二卷凛冬之湖 第二百七十八章 旗展

所谓自由，便是选择的权利。选择去生，选择去死，或者选择不选择 c:237

### 第二卷凛冬之湖 第二百七十九章 雪落

公平是心意，与实力无关，只要双方都愿意这样去做，并且接受规则，那么便是公平。” c:387

### 第二卷凛冬之湖 第二百九十七章 新生、落石以及崖畔的春游

“人生没有目的，只有过程，又哪里有什么是非？” c:177

### 第三卷多事之秋 第九章 日后夜临谁来罩？

机缘并不是天道注定必然会发生的事情，而是生活在这个世界上的某些人，因为各自心中的理念，哪怕是偶一动念，便开始影响周遭的环境和人群，最终影响到极远处的对方。 c:315

### 第三卷多事之秋 第十三章 临别惘然

大师兄沉默很长时间后说道：“若无明日忧，便有今日愁。” 
  夫子说道：“人当为今日愁，不必为明日忧。” c:102

### 第三卷多事之秋 第十四章 开天窗的黑色马车

如果我们只剩下勇气，那么勇气便是我们所拥有的全部。 c:145

### 第三卷多事之秋 第二十四章 未来的，我们的

哪怕是数千年的时光，也是从现在这一刻开始的。 c:83

### 第三卷多事之秋 第二十五章 这是病吗？

人在世间，不得不做的事情，往往意味着某种突破的契机。 c:151

### 第三卷多事之秋 第五十六章 墓上青痕

所有事情都会随着死亡而消失，恨一个人喜欢一个人，哪怕再强烈，都会渐渐忘记。 c:224

### 第三卷多事之秋 第六十一章 两次强硬的发言

这真真是吹皱一池春水，关卿底事。 c:89

### 第三卷多事之秋 第六十四章 警兆

骄傲便是有道理的霸道，而霸道则是没有道理的骄傲。 c:147

### 第三卷多事之秋 第七十四章 在山上等着你

如果说世界就是一个大棋盘，每个人都是棋盘上的一枚棋子，那么谁都无法逃脱出去，都要自己想要看着的对方，除非你对这个世界已经没有任何眷恋。 c:157

### 第三卷多事之秋 第八十三章 秋雨里的掌印，寺前的舞

在时间面前，能够永恒的果然只有死亡。 c:121

佛法是一种看待世界的方法，又是学习的方法，但最重要的是一种生活态度。 c:164

### 第三卷多事之秋 第九十五章 行走人间的佛子

没死，那就不用绝望。　　死了，就不用绝望了。 c:393

### 第三卷多事之秋 第一百零五章 残寺乱山人不见

佛宗一直在做他们认为应该做的事，我道门是在做正确的事，你们魔宗则是为了反对而反对，只要道佛两宗想做什么，你们便反其道而行之，唯有书院，他们只做让自己高兴的事，这就是区别。 c:252

### 第三卷多事之秋 第一百零六章 永远的生与死

生老病死寻常事，新陈代谢总如此。 c:54

### 第三卷多事之秋 第一百零九章 归去来兮

朝小树放下酒杯，平静说道：“世间有些事情和顶不顶得住没有关系，只看应不应该顶，当年春雨夜，我在老笔斋前邀请宁缺与我一道去春风亭杀人，他没有问我是谁，那么现在我也不想理会他究竟是什么人。” c:160

### 第三卷多事之秋 第一百一十二章 到此一游，拦路者死

未来和死亡其实很相像，如果已经注定，那烦恼便没有意义，如果可以改变，那我们更没有必要烦恼，只需要努力去改变。 c:470

### 第四卷垂幕之年 第十一章 困兽

因为别人的态度而难过的人是好人，我们是坏人便要有坏人的自觉，可不能难过。 c:250

### 第四卷垂幕之年 第十四章 谈情分，说是非

因为喜欢是每个人的主观，而善恶和美丑一样，实际上是整个世间的主观，凭什么我的看法，要受整个世界的看法的影响？” c:308

### 第四卷垂幕之年 第十五章 杀生的石头

人，就是这样一种奇怪的生物，因为看见所以恐惧，没有看见自然无惧，而哪怕是再弱小的人，一旦集合足够的数量，他们便会觉得自已非常强大，怯弱的也会变得勇气，最终便成为最可怕的洪流。 c:222

### 第四卷多事之秋 第二十一章 大师兄与小师弟

因为见到，所以可以分离，原来相见，便是为了分离。 c:541

### 第四卷垂幕之年 第二十三章 子曰

士而怀居，不足以称士，佛而怀世，不足以称佛！ c:106

### 第四卷垂幕之年 第五十三章 南方天空的光明

有很多事情看上去很复杂，做起来也很复杂，只有很少人有能力在复杂如麻的事物里看到简单的核心，然后做出简洁而正确的应对。 c:61

### 第四卷垂幕之年 第五十九章 人间之剑（上）

不选择，确实是一种自由，但如果是因为胆怯而不敢选择，那就不是自由。做选择，不见得有意义，但可能有意思。我们在人间活着，本就不是为了有意义，而是为了有意思。 c:855

### 第四卷垂幕之年 第六十四章 万里之行只为吃

活着是最重要的事情，是活着唯一的目的，任何情感知识之类的东西，都是活着的附属品，必须把这个顺序弄明白。” c:161

### 第四卷垂幕之年 第七十一章 夫子的故事（上）

但凡最强大的、最逆天的人物，都必然做过图书馆管理员。 c:327

### 第四卷垂幕之年 第七十八章 登天（下）

天不生夫子，万古如长夜。 c:556

### 第四卷垂幕之年 第一百一十七章 书院依然（第八更）

静心，凝神，不理世事，不问天道，只是沉浸在自已的世界中。　　那便是你自已的世界。 c:135

### 第四卷垂幕之年 第一百五十二章 我见青山多妩媚

“尽力而行，不问前路，没有遗憾。” c:235

### 第四卷垂幕之年 第一百五十九章 知守

知其雄，守其雌，为天下溪。 c:82

### 第四卷垂幕之年 第一百七十六章 君子国的不甘（下）

可托六尺之孤，可寄百里之命，临大节而不可夺，君子也！ c:561

### 第四卷垂幕之年 第一百七十七章 如果天不能容我

天若能容，我便能活，人不能容，我便杀人。 c:111

### 第四卷垂幕之年 第二百章 有人来到人间

无爱便无怖，无欲则无求，自然刚健。 c:70

### 第四卷垂幕之年 第二百零七章 生死之间有大物

世间每一次死亡都是久别重逢。 c:99

### 第五卷神来之笔 第十七章 市井之中，自有圣人（下）

人类很擅于隐藏自已真实情感，因为袒露有时候就像卸甲一般，意味着危险。在寻常的日子里，温暖而舒适的环境中，你很难发现他们真实的渴望与想法，你问他们想要什么，很难得到答案。只有在绝望的生命时间段里，在极致的事情背景前，那些答案才会自已跳出来，显得无比清晰，无论此前他们是麻木还是市侩，他们的行为总是那样的诚实。 c:353

### 第五卷神来之笔 第十八章 月缺

想要在人间成圣，便不能求诸圣贤。 c:106

### 第五卷神来之笔 第二十二章 相看两厌（中）

“拾柴刀行，又恐惊着动人的山鬼。雨打蕉叶，鞋上落了只去年的蝉蜕。结藤而上，云端上的嘲笑声来自猴儿的嘴。经闲多年，腐叶下的陶范积着旧旧的灰。鸿落冬原，白雪把爪印视作累赘。望天一眼，云烟消散如云烟。” c:220

### 第五卷神来之笔 第九十八章 陋巷

今日之我，不以昨日之我为愚，昨日之我，必不以今日之我为恶。 c:344

### 第五卷神来之笔 第一百一十七章 棋盘的那头

幸福的人们容易忘记他们的信仰，而这却是不幸的人最后的希望，从这个角度上说，信仰或者是好的，但同时却意味着不好。 c:219

### 第五卷神来之笔 第一百三十一章 满载而回

唯善能令心安，是为善，能勇而精进向前，是为勇。 c:123

### 第五卷神来之笔 第一百三十三章 何人

信仰是不幸的人最后的希冀，但信仰不能成为不幸的根源，更不能成为解释不幸的理由，真正的信仰，应该是让人勇于改变自己的不幸。 c:507

### 第六卷忽然之间 第二十五章 谁在拼命以求，谁在当垆卖酒

最甜的蜜糖往往就是最毒的砒霜，最美的向往有时候也正是最大的恐慌，自由很好，但无所依凭很坏，只在每人一念间。 c:77

### 第六卷忽然之间 第一百一十九章 一把剑（下）

君子藏器于身，待时而动。 c:138
