## 庆余年

猫腻  -  男生小说榜-历史架空榜

> 　　积善之家，必有余庆，留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷……而谁可知，人生于世，上承余庆，终究却是要自己做出道路抉择，正是所谓岔枝发： 　　东风携云雨，幼藤吐新芽。 　　急催如颦鼓，洗尽茸与华。 　　且待朝阳至，绿遍庭中架。 　　更盼黄叶时，采得数枚瓜。 　　…… 　　…… 　　《庆余年》同名影视剧由张若昀、李沁、陈道明、吴刚等主演，11月26日起在腾讯视频、爱奇艺开播。


### 楔子 一块黑布

觉得人生真是寂寞如狗屎。 c:1251

### 练功与读书

正因为无所畏惧，所以心无杂念，反而让他轻轻松松地迈过了最艰难的一关。 c:1447

### 深夜来客

他的床前忽然多出了一个人，那双眼睛里全是冰冷的颜色，瞳子里染着一丝不寻常的褐色，一看便知道对方不会怎么热爱生命。 c:592

### 闷枕

醉过方知情浓，死后才知命重，就是这么简单的道理。 c:3889

### 年龄不是问题

范闲注意到费介用了两个称呼，司南伯爵和父亲。 c:641

### 不耻而问

人的生命是有限的，而杀人的方法是无限的，所以我们应该把有限的生命，投入到无限的追求最厉害的杀人方法之中。 c:1903

### 谁是贩盐的老辛？

少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋。” c:2983

是天山童姥——外表正太，内心却有三百六十五道裂痕，每道裂痕上书春夏秋冬四字，沧桑到妖。 c:2118

上天保佑这个世界上……也叫辛弃疾的可怜人。 c:504

### 暂别费介

又是一年秋来到，菊花满山飘。 c:899

不是所有的人都愿意当孩子王，来满足自己卑微的权力欲望——就算在原来的世界里，也没有几个大男人会愿意去幼儿园当老师，这是同样的道理。 c:806

### 京都来信

澹州城的天忽然阴了下来，头顶上的乌云沉甸甸的，就像是被打湿了的脏棉花，或者是火候过了的棉花糖，就这样悬在人们的头顶。 c:1541

### 我把菜刀献给你

春有风筝，夏有鱼，秋有青鸟，冬有雁，书信一来一往间，日子就这样过去了。 c:6222

### 血泪的继续

范闲很头痛于这些三从一大原则——所谓三从一大，指的就是：从难、从严、从实战需要出发，进行大运动量训练，这是范闲前世时，中国健儿们扫荡金牌的最有用手段。 c:1469

### 脸面问题

“饱读诗书也是会打人的。我虽然不虐待下人，但很乐意让你知道什么叫纨绔子弟的做派。” c:1531

### 痛

山崖上一朵无名的小黄花瑟瑟缩缩地开着。 c:607

这声吼是发泄他的郁闷，发泄他对原来那个世界的眷念，发泄他对这个世界的喜爱，也发泄着他一直没有勇气离开澹州所带来的困兽感。 c:505

### 骚客

“人的生命如果只有一次的话，那总是需要去看些不同的风景，遇到不同的人，这样才能让不能重来的游戏玩的尽兴些。” c:4919

### 猫扣子

范闲虽然认为自己的生命比任何人都重要，但他也不愿意让无辜的人因为自己死亡。 c:534

### 刺客

这人的呼吸声先前一直隐没在菜场的嘈杂之中，直到范闲靠近了床，才能够听到。 c:39

### 豆腐如玉

“君生我未生，我生君已老。君恨我生迟，我恨君生早。君生我未生，我生君已老。恨不生同时，日日与君好。” c:3616

费介老师和五竹叔因为母亲的原因都在教自己杀人以及如何避免被人所杀的本领，但客观上，却附赠教会了自己如何做一个好医生，以及做一个成功的厨子。 c:535

### 盖羊毛毯的老人

怎样都好，只是不论做什么事，都要记得收拾好。 c:1083

每一位站在权力风浪顶上的人，谁不是精通那些肮脏而又繁复的手段。 c:1722

### 监察院

我希望庆国的人民都能成为不羁之民。受到他人虐待时有不屈服之心，受到灾恶侵袭时有不受挫折之心；若有不正之事时，不恐惧修正之心；不向豺虎献媚…… c:2811

### 红袖添香夜抄书

一头牛，牵到北京还是牛——红楼梦？放到这个世界上依然是红楼梦，依然是大牛。 c:528

### 书贼

将名画收藏一辈子而不示人的收藏家，如果不是变态，那就是偷这幅画的小偷。 c:1020

### 有歌者来

着肉汗衫如脱了，方知棒喝逛愚痴。 c:860

辰光只开一刻钟，但比千年松，并无甚不同。 c:2128

### 闲年

所谓明月大江，所谓清风山冈。 c:2299

### 竹帅

或许范闲比这个世界上的人真正优秀的地方就在这里，他的思维并没有所到时代的局限，没有什么先入为主的概念，一切对于他来说都是新鲜的，一切对于他来说都是有可能的。 c:824

### 前夜

这个世道，看似太平，但如果你心不够狠，终究还是自己吃亏。 c:1460

### 离开澹州

天光明媚，蓝天之上，白云如丝，分外美丽。 c:986

### 若若的释名

思虑凝滞如猪，横行霸道留辙。” c:1656

### 宫中秘辛

每个人都有自己站立的位置，不同的阵营就要考虑不同的事情。 c:861

### 他乡遇故知

天光透过云影铺洒而下，时亮时黯，道路两旁的老树抽出新枝，在风中轻轻摇晃。已是暮春时节，山脚湖泊里小荷初展容颜，碧嫩一片。 c:1748

### 地摊文学

诗笔有奇气，胸腹有块垒。 c:640

### 什么叫风骨？

读书人非学无以广才，非志无以成学 c:1123

### 靖王世子

人人皆可读书，人人皆是读书人 c:552

“每个人的身体里都有怯懦的那部分，只不过往往需要某些事情将这部分逼出来，这，便是所谓儒袍下面的小。 c:1388

### 马车上

一个个终日玩乐，瘦成皮包骨头，还要拿把扇子扇风，难道这就是所谓风骨？ c:871

这人看似忠厚，但其实很能忍，很能演，我不喜欢这种性格的人，你以后要小心一些，尽量不要来往。” c:619

### 独行

流水平缓如镜，倒映着小桥的影子与道路上青树伸到水面上的枝丫，看上去十分幽静美丽，偶有远处桃花丛被风吹落的花瓣，漂浮在水面上，缓缓行走着。 c:1065

### 心动

想起了林黛玉，想起了苏梦枕，想起了周瑜，想起了林琴南许多位咳坛前辈——咳咳，林琴南还是算了，没前面三个咳的凄美。 c:747

“没事儿，吐啊吐的，就会吐成习惯了。” c:644

### 缘来是她

有风自南来，飞蓬入我怀。　　怀中花骨朵，原为君子开。　　琴瑟难相伴，岁月催人来。　　投我木瓜者，报以琼琚牌。 c:3610

### 兄妹闲叙

生命对于每个人只有一次，这仅有的一次生命应当怎样度过呢?当我们回首往事的时候，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。在我临死的时候我可以骄傲的说：我已经做了所有自己想做的事情，就算没有成功，但我毕竟努力过。 c:4546

### 早夏

往日总觉银钞亦有别样异香，今日始知铜臭之味果然薰鼻。 c:1110

### 简单的理由

你必须舍弃一切不实际的想法，像块石头一样坚硬地砸烂任何陈腐的温情。 c:717

### 王府

只有知道了历史，才能更好地把握自己的现在以及将来。 c:754

### 又遇郭保坤

话说这日不比前几日，阳光温柔，杨柳飘拂，扬扬洒洒的春风可着劲儿地往人衣领里钻，春暮之风，当然没有什么峭寒力道，像无形的小手般轻轻动着，十分舒服，正是睡觉的大好辰光。 c:782

### 出诗打人第一记

“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼澹州城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。” c:748

### 抛诗砸人

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽大江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。 c:931

### 靖王发话

深夜的靖王府中，靖王爷一边喝着酒，一边痛骂道：“狗日的犯贱，当年最喜欢泡妓院，居然还生出这么个漂亮种来，老子也让儿子去泡去，将来也抱个漂亮孙子。” c:1061

### 第二卷在京都　第三十九章　太后圣明

如果不想站错队，就不要急着抢站，而且只要你永远站在最强者的一边，你就永远不会犯错，而这整个天下，最强的自然就是陛下。” c:981

### 第二卷在京都　第四十章　探未婚妻去

上帝说，要有光，就有了光！ c:347

叶轻眉，叶轻眉……看轻天下须眉。 c:453

责怪，并不是教育当中最可怕的一个环节，最可怕的，其实是长时间的思想交流。父母们总以为应该和自己的孩子进行思想上的对话，却不知道，这是最最令人难以忍受的事情……正青春年少时，却要被迫亲近陈腐气十足的裹尸布。 c:2035

如果做一件自己不愿意做的事情，那背后一定需要一个很明确和强有力的理由。 c:924

### 第二卷在京都　第四十二章　入室

林小姐姓林名婉儿，小名叫依晨， c:712

### 第二卷在京都　第四十四章　交错时光的爱恋

心头一片温暖，再看窗外园中景色便多了几分绿，就连窗子关上之后，似乎也掩不住无尽春意正撬窗遁入。 c:676

### 第二卷在京都　第五十一章　范闲在行动

“你身边的人都是因为你自己聚拢起来，如果你想操控他们的人生，就必须保护他们的人生，所以这些护卫的生死是你的责任，而不是我的责任。” c:1475

### 第二卷在京都　第五十三章　沧州城外话京都

“文能七步成诗，武能七步杀人，是谓范公子是也。” c:558

### 第二卷在京都 第五十五章 偷香不误卖书功

非澹泊无以明志，非宁静无以致远 c:397

### 第二卷在京都　第五十七章　参将自杀

斜阳西下，马车的影子拖的老长，在街上的石板间向前滑行，随着石板细微的起伏往上弹起，似乎想拼命地挣离石板上的凉意，投身于火红的暮色之中。 c:900

幸福这种玩意儿，既然手上已经抓住了几丝毛，就得攥牢一点。 c:429

人们应该有免于恐惧的自由 c:459

他这时候的感觉，就像是一个正被欺负的没娘孩子，忽然来了一大帮五大三粗的舅舅帮忙干架，小家伙一面抹着脸上的脏泪珠子，一边想着：干你娘的，以后这京都，谁还敢欺负小爷我？ c:368

### 第二卷在京都　第五十八章　天牢欺弱女

瘦玉萧萧伊水头，风宜清夜露宜秋。更教仙骥旁边立，尽是人间第一流。 c:1523

### 第二卷在京都　第五十九章　言辞若香

很简单的判断，也许最接近事情的真相，这个世界上有太多事情都是被人类愚蠢的脑袋给弄复杂了 c:576

### 第二卷在京都　第六十章　葡萄架倒了

刀剑总是比言语有力量些 c:823

### 第三卷苍山雪　第一章　田庄

无情未必真豪杰……”范若若轻声接道：“怜子如何不丈夫。” c:863

### 第三卷苍山雪　第二章　山里的月光

梦还身前疑入梦，几人憔悴几人归。 c:1305

### 第三卷苍山雪　第四章　故人相见不相识

京都居，大不易，不若故乡 c:271

### 第三卷苍山雪　第十二章　湖畔吹来孜然风

很可爱，真的很可爱，可以爱。 c:418

### 第三卷苍山雪　第十四章　夏日觅得一枝梅

其实，对于这个世界上所有的人来说，每天的生活就像流水帐，只是一步接着一步，日日重复，难免有些无趣。但权势与富贵这两样东西，似乎可以保证流水帐目上偶尔会出现些新鲜的数字来。 c:759

“冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。冷风来何处香？忽相逢缟袂绡裳。酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。” c:1172

### 第三卷苍山雪　第十五章　太子驾到

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。” c:1604

### 第三卷苍山雪　第十七章　箱子毒针杀杀人

当你不知道谁是你的敌人的时候，就不要胡乱树敌 c:579

### 第三卷苍山雪　第二十二章　这世上没有值得相信的人

能保护我们每一个人的，只有自己的力量。没妈的孩子像根草，小草也得往石头缝外面跑，别理会什么阳光雨露，自己把根扎的深些，把茎整的结实些，这才是正道。 c:2187

### 第三卷苍山雪　第二十六章　匆匆回府

这个世界上真正恐怖的就是小孩儿、女人、疯子，因为这三种人是不可以用理智去判断，去分析，随时可能做出一些疯狂而有严重后果的事情。 c:608

### 第三卷苍山雪　第二十八章　污水下的协议

做一个纯粹的为自己考虑的人。 c:554

### 第三卷苍山雪　第二十九章　夜宴

对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沈吟至今。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？契阔谈宴，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。 c:822

### 第三卷苍山雪　第三十章　千古风流

从诗经中的君子好逑，到龚自珍的万马齐喑，唐时明月光，宋时春江水，杜甫盖草房，苏东坡煮黄州鱼，杜牧嫖妓，柳三变也嫖妓，元稹曾经沧海包二奶，李易安锦瑟无端思华年，欧阳修爱煞外甥女（此为冤案悬案）。 c:762

### 第三卷苍山雪　第三十三章　每个人的心中都有一把钥匙

人类的想像力，在某些时候，真的是显得非常穷酸。 c:305

### 第三卷苍山雪　第三十五章　谁是刺客？

高潮之后不可能再次高潮，总要有个不应期才是。 c:1171

### 第三卷苍山雪　第三十八章　秋雨后的晴朗

当俺们回首往事的时候，别老觉着自己的脸上写着憋屈二字。 c:532

### 第三卷苍山雪　第四十一章　诗集与言纸

窗外的青青树枝在秋风里倔犟地保持着鲜活的颜色，试图证明不论外在环境如何萧索，它还是有着对美好的向往。 c:465

### 第三卷苍山雪　第四十二章　大婚（一）

宰相宰天下相春秋，乃朝中文官之首， c:211

### 第三卷苍山雪　第四十三章　大婚（二）

他只是想弥补一下范闲不能用皇子身份大婚的遗憾。 c:835

### 第四十八-四十九章

云散雨停雾气消，花开花合终有时。 c:511

### 第四卷北海雾　第五章　二皇子

“恰离了绿水青山那搭，早来到竹篱茅舍人家。野花路畔开，村酒槽头榨，直吃的欠欠答答。醉了山童不劝咱，白发上黄花乱插。”（注一） c:460

### 第四卷北海雾　第十章　你糊我糊大家糊

这个世界，那个世界都是一样的，你能够做什么，适合做什么，其实是全看你自己的努力罢了。 c:1036

### 第四卷北海雾　第十三章　雨中访友（一）

态度决定一切，态度决定关系，态度可以揭示历史，可以揭示……身世。 c:382

“贪官怕什么？世人不患官贪，却患这官贪而无能。” c:691

### 第四卷北海雾　第二十一章　提司！提司！

什么是正道？正道就是做对的事情——自己认为对的事情。这种感觉很好，很强大。 c:766

### 第四卷北海雾　第二十五章　小花

而且流血这种事情，往往是愚蠢的人们首先拔出刀子来，想划破别人的脖子，却不小心划到了自己的脖子上。 c:917

天高任鸡飞，海阔凭虾爬 c:342

### 第四卷北海雾　第二十六章　阴寒的装备

这个世道很变态，你若不变态，又怎么玩转过来？ c:551

### 第四卷北海雾　第二十七章　亵渎

好好做人，不是做好人，好好做官，也不见得就是做好官。 c:534

### 第四卷北海雾　第三十五章　京中杀人细无声

京都远比北疆温暖，春意早上枝头，催开朵朵花朵。每到夜里，万家灯火闹春桥，十分热闹，十里红烛映花河，万般香艳，正是踏春赏春弄春亵春的好时节。 c:367

报复与反报复，控制与反控制，直到最后达成一种默契的平衡，是庆国官场这几十年来不变的主题。 c:275

### 第四卷北海雾　第四十三章　草甸惊变

无论何时何地的人们，总是需要在灰暗的世界里，给自己安排一些光亮。 c:794

### 第四卷北海雾　第四十七章　海棠春

先用毒针灼其体肤，再用春药乱其心志，春乏其身，天将降大怒于范闲也。 c:368

### 第四卷北海雾　第四十九章　一字记之曰心

昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒，试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否，应是绿肥红瘦。 c:728

### 第四卷北海雾　第五十二章　上京城

人们都是愿意活在过去的。 c:406

### 第四卷北海雾　第五十五章　与皇帝聊天

太后看了他两眼，微微皱眉，心想这个叫范闲的庆国官员，怎么生的如此漂亮？简直可为妖邪了，难怪朵 c:53

### 第四卷北海雾　第五十八章　摇啊摇

“黑夜给了我黑色的眼睛，但我要用它来寻找光明。” c:666

### 第四卷北海雾　第七十三章　怜子如何不丈夫

无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫？” c:670

### 第四卷北海雾　第七十八章　多多益善

事无不可与人言，此事不可与人言。 c:690

一国有如一人，它永远不可能是一个完美运转的机器，往往会随着统治者的情绪变化而变化。 c:323

但是顽童别的本事没有，就是有掀棋盘的勇气。 c:391

### 第四卷北海雾　第八十五章　世间游客

？夫天地者，万物之逆旅，光阴者，百代之过客，既然你我是住在天地这个大客栈里面，自然会很想看清楚客栈里每个房间里到底有什么。” c:656

### 第四卷北海雾　第八十七章　逃出神庙的小姑娘

清如水，纯如雪，双眸如星辰，不是凡人应有的绝美容颜。 c:247

### 第四卷北海雾　第八十九章　闭目从此闲

但他总觉着，那边似乎有人正望着自己，那人的目光宛若实质一般盯着自己。 c:297

### 第四卷北海雾　第九十一章　何来意闲闲？

“夏夜风亦止，辗转梦偏伤。知君不日归，青丝复添长。小别才几时，念君如三日。何来意闲闲？埋首书中去。” 
  念君如三日，昨日，今日，明日。 c:1076

### 第四卷北海雾　种田喝酒聊天便定了这天下二十年

两张竹椅一青棚，一棚凉风两闲人。 c:452

重义者，并不见得能将义字发挥，谋利者，却不见得是个无义之徒。义者，大利也，只要目的正确，何必在乎手段？ c:1289

### 第四卷北海雾　第九十五章　关于殿前比武的假打与打假

温柔的姑娘们现在喜欢自称老娘玩豪爽，粗鲁的爷们儿们现在喜欢微羞的笑玩恶心，杀猪的屠夫喜欢吃邻家的青菜，头戴一枝花嫁不出去的老嬷嬷喜欢四处作媒。这人啊，都是喜欢亲近自己最不擅长的事物，最喜欢做自己最不行的事儿，按照心理学上来说，你缺少什么，就会下意识里强调什么。 c:1132

### 第四卷北海雾　第九十六章　一俯一仰一场笑

这场比试，真可谓是一俯一仰一场笑，一江明月一宫羞。 c:586

### 第四卷北海雾　第九十九章　长亭古道丢手绢

书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，书中自有千钟粟。 c:598

### 　这次第，怎一个忙字了得

他始终信奉一条，华丽嚣张是好的，但要低调的华丽，闷声吃猪肉。 c:1036

京都之秋，清美莫名，高天云淡，初黄树叶低垂于民宅之畔，不肯仓促就水，街旁流水不免有些寂寞。长街尽头，远处宫檐偶露一角，挂于青天之中，尽显威严。 c:662

### 第五卷京华江南　第六章　九月里

只有真正的强者，才有资格去示弱，弱者本来就是孱弱之辈，哪里用得上一个示字 c:1616

九月里，平淡无聊，一切都好，只缺烦恼。 c:447

鼋鸣而鳖应，兔死则狐悲 c:428

### 第五卷京华江南　第七章　马车上的天下，皇宫中的豆苗

范闲不是一个好控制的人，他是跪也跪得，忍也忍得，听也听得，但有什么事儿威胁到自身底线的时候，他会微笑着去摸自己的左小腿，跪不得，忍不得，听不得，只会去你妈的。 c:426

### 第五卷京华江南　第十五章　黑与白的间奏

从古至今，从范慎的世界，到范闲的世界，钱财，始终都是收抚人心，以及安抚人心的无上利器。 c:438

### 第五卷京华江南　第四十二章　京都外的夜

范闲笑了笑说道：“我死之后？我死之后，哪怕洪水滔天。” 
  路易十四最露骨的宣言 c:401

### 第五卷京华江南　第四十四章

秋风稍一吹拂，本想在云层上再赖一会儿的水滴终于坠下了来，稀稀疏疏的好不惹人生厌。 c:465

大家都是王八蛋，你皇帝陛下总不好亲此蛋薄彼蛋。 c:359

雨已经停了，天上的铅云就像是被阳光融化了一般，渐渐变薄变平，再逐渐撕裂开来，顺着天穹的弧度，向着天空的四角流去，露出中间一大片蓝天，和那一轮获得胜利后显得格外新鲜的秋日。 c:672

### 第五卷京华江南　第四十七章　药

麻烦，总是在人们最没有防备心的时候到来。 c:337

### 第五卷京华江南　第四十八章　墙里秋千墙外道

书房之中，五竹那张似乎永远没有表情的脸，终于露出了他五百年才展露一次的笑容，而且这次笑容显得多了一丝玩笑的意味，似乎是在取笑范闲不知道某件事情。 c:386

### 第五卷京华江南　菊花、古剑和酒（一）

庆国如今唯一一个摆在明面上的大宗师 c:25

### 第五卷京华江南　第五十七章　神仙局背后的神仙

所谓神仙局，是指事件之中出现了以常理无法判断到的变数，从而导致了神仙也无法预判的局面。 c:350

### 第五卷京华江南　第五十八章　大皇子来访

“大多数人都想要改造这个世界，但却罕有人想改造自己。（注一）我以为，先将自己改造好了再说。” c:782

荣华梦一场，功名纸半张，是非海波千丈。马蹄踏碎禁街霜，听几度头鸡唱。尘土衣冠，江湖心量。出皇家凤网，慕夷齐首阳，叹韩彭未央。早纳纸风魔状。 c:795

### 第五卷京华江南　第五十九章　封赏与对话

人生在世，不是有用就是好，没用就是不好。 c:482

### 第五卷京华江南　第六十一章　游园惊梦（上）

外面雪停了……初雪应惜，范闲，你陪朕去园子里逛逛。” 
  “是，陛下。” 
 c:21

### 第五卷京华江南　第六十五章　大宗师，黑布，谜语

“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。” c:222

“留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。” c:666

### 第五卷京华江南　第六十八章　最好的时机

小家伙别怕，十几年前的事情不会重演，我们师徒二人毒死个几万人，再杀出京都去，又有谁能拦着我们？ c:524

### 第五卷京华江南　第七十三章　范府的变化

人生就是无数把药丸子，你总得慢慢地吞，也许会苦，也许会噎着，但你还得吃啊，开心一点儿总是好的。 c:1011

### 第五卷京华江南　第七十四章　宫中小楼隐风动

范闲是皇帝的儿子。起初皇帝并不知道范闲知道范闲是皇帝的儿子，如今皇帝知道范闲猜到范闲是皇帝的儿子。起初范闲想让皇帝不知道自己知道，如今他想让皇帝猜到自己刚知道但不想知道。所以皇帝不知道范闲，范闲知道皇帝。皇帝当范闲是儿子，范闲不当自己是他儿子。 c:1105

### 第五卷京华江南　第七十八章　离前骚（下）

新年纳余庆，嘉节号长春 c:320

### 第五卷京华江南　第八十二章　你们已经被包围了

“习武是为了什么？和读书一般，都是为了权、利、名三字。江湖能够给予武者的，庙堂上能给予的更多，所以真正出名的读书人都在朝中做官，真正厉害的高手，也都在为朝廷出力。少爷千万不要被那些话本给骗了，江湖是个穷地方，收保护费这种没前途的工作，哪里能够吸引真正的高手……” c:668

### 第五卷京华江南　第八十六章　楼上楼、人外人

纵马西湖畔，折柳赠青梅 c:221

### 第五卷京华江南　第八十九章　天降祥瑞

江南地，西湖边，初春无莲，细雨如线。 c:393

### 第五卷京华江南　第九十章　端起碗喝粥，放筷子骂娘

一旦有适当的利润，商人们就胆大起来。有百分之五十的利润，他就铤而走险；为了百分之一百的利润，他就敢践踏一切庆律；有百分之三百的利润他就敢犯任何罪行，甚至冒着绞首的危险，不把朝廷放在眼里。 c:740

### 第五卷京华江南　第九十一章　龙抬头

传言终究是传言，人人口口相传里，总会有意识无意识地由自己对事实进行一些符合自己倾向的修正。” c:354

### 第五卷京华江南　第九十六章　内库罢工

世间每多愚者，看不透世态所在，要丧命时再乞饶命，未免迟了些。 c:590

### 第五卷京华江南　第一百零一章　春之道

这世上，从来没有好战争，坏和平 c:369

### 第五卷京华江南　第一百零三章　明家眼中的鹅卵石

在如今的天下，范闲绝对算是最有钱的那批人，而世上比他有钱的人，绝对没有他有权，比他有权的人，绝对没有他的武功高，比他武功高的人，绝对没有他无耻，比他无耻的人绝对没有他靠山硬，比他靠山更硬的，绝对还没有生出来。 c:1059

### 第五卷京华江南　第一百零九章　乙四房的强盗

看戏不怕台高，总比演戏的人要轻松一些。 c:259

### 第五卷京华江南 第一百一十六章 月明非为夜行人

“执碗要龙吐珠，下筷要凤点头，吃饭八成饱，吃不完自己带走……做人做事与吃饭一样，姿式要漂亮，要懂得分寸，这就很好了。” c:1119

### 第五卷京华江南　第一百一十七章　夏明记

对于商人来说，吝啬永远是最值得赞赏的美德，而利益永远是他们无法抵御的诱惑。 c:755

### 第五卷京华江南　第一百一十八章　刑房与遗书

御下之道，宽严相济，信则不疑，疑则坚决不用，以宽为本，其余的，只是起铺助作用的……小手段。 c:540

### 第五卷京华江南　第一百二十一章　新风馆的包子、皇子以及堂上的状师

对于王朝的统治来说，稳定，向来是压倒一切的要求。 c:359

### 第五卷京华江南　第一百三十八章　景明

政治与商业上面的斗争，其实往往有一种共通点。那就是每当看似山穷水尽之时，仿佛却又柳暗花明，正当烈油烹火，谁知瞬间便化作一片冷落清秋。 c:568

### 第五卷京华江南　第一百四十八章　那些月儿

世说新语中，王献之居山阴，因思念戴安道故，冒雪连夜乘舟而访载。晨光熹微时，王至戴家门前，未敲门转身便走。仆人大椅，王说：“吾乘兴而来，兴尽而去，何必见戴？” c:291

### 第五卷京华江南　第一百四十九章　被子保佑天下的黎民

世人庸人无数，于红尘中难得觅得一知己，谁肯轻易错过，放过？ c:457

### 第五卷京华江南　第一百五十章　弃儿们的聚会

生我者父母也，养我者父母也，视我如子，我便视你如父母，视我如仇，我便视你如仇，斯是理也。 c:329

影子说道：“你讨还是我讨？” 
  范闲看了他一眼，好笑说道：“你打得过你那白痴哥哥？” c:88

### 第五卷京华江南　第一百五十一章　剑与旨

人心有时候是不能收买，而只能勾引的，男女之间是这般，男男之间其实也是这般。 c:535

### 第六卷殿前欢　第一章　梧州姑爷

钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，我笑酸斋。　　晚归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台。袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。 c:1034

### 第六卷殿前欢　第三章　老丈人笑谈君山会

“做大事者，就需要脸厚心黑。” c:373

### 第六卷殿前欢　第十四章　入羊群

羊儿们敢起来造狼的反，一定是有只狼躲在羊群中间。” c:520

### 第六卷殿前欢　第二十三章　慈悲与闷骚是一对儿

一个人如果在身周的环境内找不到定位，终究是会有一种失落感。 c:315

### 第六卷殿前欢　第二十九章　山谷有雪

唯有不在意，方能不在乎，一个人看不出来他之所求，这便有些麻烦了。” c:340

### 第六卷殿前欢　第三十七章　人在庙堂，身不由己

只是停留，往往不是因为脚步，而是因为心神上的系绊。 c:373

### 第六卷殿前欢 第四十章 画中人、画外音

但凡伟大或者昏庸的政治家，在处理政治事件时，都有一个共通的特点，那就是不着急。前者不急是因为胸有成竹，后者不着急，是棘手不知如何下手。 c:429

### 第六卷殿前欢　第五十三章　黎明前的雪花、豆花

一个人站在什么样的位置上，便会有怎样的眼光，做出符合这种位置的判断与选择。 c:524

### 第六卷殿前欢　第六十四章　夜宫里的寂寞

夫光阴者，百代之过客，天地者，万物之逆旅 c:316

### 第六卷殿前欢　第六十五章　噢，眼泪

居移体，养移气，虚荣可销骨，利欲能薰心， c:535

### 第六卷殿前欢　第九十六章　新一代的小怪物

欲极于某事，则须不在意某事 c:600

### 第六卷殿前欢　第一百零四章　君之贱（上）

而南庆军队，总共只付了五千条人命。 c:49

### 第六卷殿前欢　第一百二十章　伤心小箭

善战者死于兵，善泳者溺于水，而善射者死于矢 c:364

### 第六卷殿前欢　第一百三十七章　那一夜

永远不要做敌人希望你做的事情，原因很简单，因为敌人希望你那样做。” c:591

### 第六卷殿前欢　第一百七十二章　百年孤独

“鳏！寡！孤！独！”　　老而无妻是为鳏，君临天下无一人亲近是为寡，丧母独存是为孤，老而无子……是为独！ c:578

### 第六卷殿前欢　第一百七十八章　我们的不满的冬天

林花谢了春红，夏梦，秋风，太匆匆，庆国又是一个冬。 c:538

钓鱼台，十年不上野鸥猜。白云来往青山在，对酒开怀。欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。酸斋笑我，我笑酸斋。 
  晚归来，西湖山上野猿哀。二十年多少风流怪，花落花开。望云霄拜将台。袖星斗安邦策，破烟月迷魂寨。酸斋笑我，我笑酸斋。 
  是为殿前欢。 c:1188

### 第七卷朝天子　第六章　边城故人

时间改变了很多人，改变了人们很多，不变的似乎只有她们的名字。 c:378

### 第七卷朝天子　第十五章　窗外

你静静地看着窗外，我默默地看着你，幕色牵着你我，体味温柔的寂寞。 c:531

### 第七卷朝天子　第四十五章　一眼瞬间

人之存于世，与万物相异者何处？便在心意二字，人乃万物之灵，能言能思，能观花开而喜，观花落而悲，观月圆月缺，却生天地永恒沧桑之感，观潮起潮落，生人生无常之落寞。 c:719

### 第七卷朝天子　第四十六章　三人行

你若对某件事物有情，便更要不能被这份情所控制。” c:680

### 第七卷朝天子　第六十九章　洒落人间的星光

人至半山腰，回头望时，谷中已黑，灯火渐起，如天上繁星。他抬头望去，天上繁星点点，有如人间灯火。漫天星光，不知是从天上洒落，还是从地上升起，美到了极点。 c:486

### 第七卷朝天子　第七十七章　开庐

鞭碎有如人之一生，烟腾有如渐渐离去的灵魂。 c:487

### 第七卷朝天子　第九十三章　那又如何

人之将死，所执着的，不外乎是人生历程当中最愤怒，最不可解的那些迷团。 c:375

### 第七卷朝天子　第九十四章　监天察地不肯退

“我希望庆国的国民，每一位都能成为王，都能成为统治被称为‘自己‘这块领土的……独一无二的王。” c:906

### 第七卷朝天子　第九十六章　御书房内竹开花

竹有节，有劲，有骨，陈萍萍也有。 c:358

### 第七卷朝天子　第一百章　笑看英雄不等闲（二）

不能怪这些庆国的百姓，因为他们已经习惯了，他们习惯了知道自己能够知道的，放弃自己无法知道的，享受自己能够享受的，愤怒于被允许愤怒的。 c:1158

### 第七卷朝天子　第一百零七章　七日

人类的情绪本来就是这样古怪，前一刻或许还在叫好喝彩，下一刻或许就开始沉默缅怀，千古以降无数法场上，无数死亡面前，其实都曾出现过这样的进展。 c:250

### 第七卷朝天子　第一百四十二章　山里有座庙

那就是眼界和阅历决定了一个人所站的高度，因为曾经经历过，所以难以被震慑住。 c:659

### 第七卷朝天子　第一百五十七章　皇城前，下雨天

人类的情感与选择和道理无关，原来是以亲疏和喜恶来划分的。 c:506

### 第七卷朝天子　末章　后来

孤帆一叶澹州天，只在相携师友间。社稷岂独一姓重，乾坤谁怜万民悬？冲天黑骑三千里，孤苑白首二十年。莫道秋至残躯老，笑看英雄不等闲。 c:925

有很多的人离开了，但还有很多的人留了下来，有很多的事情变了，但有更多的事情没有变。 c:355

### 第四卷卷尾语

第一本已经写完了，朱雀记讲的是：好死不如赖活着。第二本庆余年讲的是：活着是件很稀罕的事情，所以要活的爽利。第三本准备讲的是：如何才能活着，是个在死中求生的故事。 c:1077

### 后记之春暖花开

守护他人的理想一生，这就是理想主义。 c:287