## 新世界（孙红雷、张鲁一主演）

徐兵著 李源 石典典改编  -  精品小说榜-影视原著

> 新中国解放前夕，白纸坊警署小警察徐天在追查未婚妻贾小朵被害案件过程中，意外参与到中国共产党和平解放北平的事业当中。面对动荡的时局，金海、铁林和徐天三兄弟所处不同的位置，在亲情、爱情，国家利益、个人信仰发生激烈冲突的时候，情同手足的三兄弟做出了不同的选择，走上了截然不同的人生道路。徐天和共产党员田丹在绝境中相识，使命感让两个人走到了一起，徐天选择在动乱中协助中国共产党取得了北平的和平解放，迎来了新世界。


### 

1949年1月10日，农历腊月十二，天气晴。 c:21

胡同角落里堆放着各家各户的杂物，徐天索性窝在一个木头童车里，警棍胡乱别在腰上，双腿毫无仪态地乱搭在童车的扶手上。 c:13

他的面相宽厚纯良，甚至有些愚钝，但他的眼睛很亮，和那种愚钝不太协调。 c:27

但徐天还在坚守。好在他的世界不大，就是北平，甚至就是北平城里的几条胡同。 c:36

北平的天倒是依旧蓝，太阳看着挺灿烂，实则像国民党的反击一样是样子货。 c:32

徐天有俩把兄弟，一个是京师监狱狱长金海，一个是保密局行动组的组员铁林。 c:21

不仅是他，路人大多也是两眼空洞无神，漫不经心地走着，他们放弃了追问，也不想寻找，就这么走着。 c:34

北平的胡同就像一张不断延伸的蛛网，一个巷口稍微一转，又出现了几条纵横 c:18

话匣子里是一种日子，琐碎庸常，话匣子外是另一种日子，也琐碎，也庸常，但带着炮声的日子，总归少了可爱和心安。 c:90

人力车拉着北平的男女在行进的军车装甲车的缝隙里穿梭，街边茶水铺热气蒸腾，城市烟火还在军管的北平的冬天里盘旋。 c:21

绣花幔帐，丝缎棉枕，一身泥泞在这儿不见了，炮声也不见了，这个糟乱的世界孕育着胡同里醉生梦死的温柔。 c:21

撕咬的世界里，人都被激发成野兽，争相亮出獠牙。 c:37

脆弱的东西从来都飘渺，就像今天卖不出去的报纸，明天就会被人践踏在地上，一文不值。或许，那不是报纸，是未知的自己。 c:48

此时的徐天还不知道，命运正在慢慢朝他投下阴影，他沉浸在现在的快乐里。 c:11

大缨子自带一股缺心眼的劲儿，说话也是直眉瞪眼的。 c:14

她最亲近的就是小朵和金海，女儿主意正，金海主意也正，刀美兰总觉得自己是多余的，这种被忽视的感觉没法说，说了别人也理解不了，只能当作眼前的这碗面一样，嚼烂了咽下去。 c:18

### 

日子无非这样，鸡毛蒜皮，琐碎漫长，一个人有一个人的活法。 c:40

盆景挺着，蝈蝈叫着，任他城外改天换地，小门小户的日子有自己的色彩和节奏。老北平就是这样，千百年来朝廷更替，但这座城 c:43

铁林看的是天，可徐天只管着地。 c:36

    关山月留在了旧世界，新世界是什么样呢？谁都不知道。  c:11

但徐天听不到他世界只有一声脆响，那是世界断裂的声音。  c:13

。他不能走了，这是他的女人，他的未来，他的期望。如果先前的徐天是一头小豹子，鲜活可爱，现在的他脸上没有任何血色，那是一片没有任何温度的白。惨白之下，生生长出了一对獠牙。 c:17

### 

徐天继续吐，人和狗一样，拼了命来世上活一遭，没积什么德，也没造什么孽，突然没了，就留下那么点血，最后连这么点血也被人踩没了。 c:25

他怨毒地盯着世界，他的心在寒风中燃烧。天终归是冷啊，那颗滚烫的心不一会儿就灭了，先前的怨毒就这么变成了悲凉。恨天恨地，终归是恨自己，如果他不那么怂，一切都不一样了吧。 c:14

“新世界拥抱我们的时候，会感觉有些不适应，但一定温暖可靠，像一列充满活力的火车，我们必须奔跑才能跟上它的节奏。” c:61

### 

恨意如同尘沙，不经意间已经在徐天心中腾起了风暴，这泛起的尘沙什么时候才能落回地面呢？ c:11

十七呆呆地看着，不是贪婪，也不是渴望，那种专注是没有任何情绪的。 c:15

徐天是愤怒的，强硬的，他在人群中横冲直撞；他也是脆弱的，柔软的，他塌成一片，徘徊在这善恶混沌的世界中。 c:23

鲜血和任务都是暂时的，鸡零狗碎的日子才是最真切的。 c:30

啥？”柳如丝惊讶的永远不是小蚂蚁的数量，而是蚂蚁什么时候有了面对大象的勇气？所谓乱世，可能就是个重新洗牌的过程。 c:15

### 

女儿没了，伤心到极点后就成了一种木然，那种木然是胶状的，凝成一团不可名状的气息。 c:17

所有的愤怒都出自无奈，可这世道最不缺的就是无奈。 c:16

踏实是一种失去后才能想到的东西，怂是一种失去了就想不到的东西。 c:41

### 

蚂蚁不知道世界有多大，以为眼前能看见的就了不得了，掉下颗小石子儿结果没命了，然后就找小石子散德行，赶明上头掉下一片瓦砸死一窝，上哪儿说理去？哪天梁倒了房塌了，人找地儿换着住，蚂蚁都不知道出什么事，还满天满地找那颗小石子报仇呢！明白了吗？ c:28

### 

关宝慧是迟钝的，热烈的，传统的，她唯独不知道铁林需要的是什么，可铁林也真的离不开她。 c:14

### 

他竟然以为自己能像平常人一样，拥有尘世里的一点温暖，那终究是奢望。一把刀子，就该是凉的，不配温暖。 c:20

### 

以前他觉得自己无所不能，现在发现，自己固执坚守的“不求人”只是因为年轻，没有触碰到命运的无奈。明白自己的无力，知道自己能力的边界，是生活给予的痛，也是成长必不可少的路。 c:69

### 

不，不是城外飘来的，硝烟味是从胡同的砖墙里散出来的，是从街边的杨树枝条上散出来的，是从剥落了红漆的大门上散出来的。这就是乱世的味道啊，人在这味道里挣扎着，渴望着，奔跑着…… c:25

### 

他们在某种意义上算一类人，外表都是强大的，但强大背后却都隐藏着一些源自幼时的遥远的渴望，这份渴望让他们在这世上活成了一个瓷瓶，表面坚硬，但虚弱和遗憾，总能从那不易察觉的一丝裂痕中露出来。 c:26

### 

沈世昌接着说：“自古忠臣、逆子、乱党、死士各有天命，冯青波是死士，他的命很早就有定数了。” c:18

### 

诚实的人回答问题，即使需要思考，眼睛也会向右上方瞟，但在撒谎前，人的眼睛会下意识往左上方瞟。 c:26

### 

互相嘶咬的世界里满目都是尖酸和刻薄，能撑下去的，全靠着夹缝里的这点温情， c:24

### 

对徐天来说痛苦是一片沼泽，所有人都想把他拉上来，但只有他知道，这泥淖也是温暖的，出来了，就太冷了 c:18

### 

“难怪老理儿行不通，这世上所有道理都被你们这伙人毁了。” 
 c:15

### 

冯青波嘴角流血，双眼缓缓合上，笑着说：“她怎么会死呢……” c:12

### 

    “余誓以至诚，恪守国家法令，尽忠职守，报效国家，依法执行公务，行使职权，勤谨谦和，为民服务，如违誓言，愿守最严厉之处罚。这 c:14

### 

小骆驼两眼瞪着，俯视着迎面的人。迎着小骆驼站立的是十七，他手里握着油纸包，露出里面的剔骨尖刀和一包哈德门香烟，良久，十七挪动步子，避开小骆驼，进入寺院。 c:11

她在昏迷中是那样渴望活着，清醒之后却又觉得人间还是充盈着酸楚。 c:17

### 

田丹和十七迈着相同的步伐，走在不同的空间，田丹逐步走向深渊，一个院落中的，一个谜团的深渊；十七也逐步走向深渊，一个世界，一个罪恶的深渊。 c:12

### 

田丹说不清对徐天的感情到底是什么，如果徐天有颜色的话，大部分时刻都是彩色的、明亮的，像这乱世里的信号弹。可此时的徐天因为自己已经失去了颜色，是黑的，是属于夜空的黑色，属于大地的黑色，属于恨的黑色。  c:14

### 

人聚人散，大家往往习惯为相遇庆祝，却从未好好对待过别离。兄弟相遇，要插香；夫妻相遇，要举行婚礼；但所有的分离，多是无声的，甚至是后知后觉的。兄弟各奔东西了，开始还亲密，后来便渐渐断了联系，来不及准备和回味，带着点茫然，投入另一段世俗里。 c:103

徐天抬起头，看向窗外，是向他微笑着的田丹。徐天露出笑容，笑得宽慰，像真的看到一个新世界 c:21