## 知否？知否？应是绿肥红瘦（全集）

关心则乱  -  女生小说榜-古代言情榜

> 正午阳光新剧《知否？知否？应是绿肥红瘦》，赵丽颖、冯绍峰领衔主演，由金牌编剧曾璐、吴桐、张开宙执导，侯鸿亮任制片人的一部传奇古装剧。宅斗翘楚关心则乱，手把手传授：实用的古代生存指南。历经艰险，在好几次死里逃生之后，姚依依终于在顾府站稳脚跟，顾侯夫人的名声响彻内帷。

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(1)

家世背景，一样的受教育程度，甚至差不多的容貌才能（都不善教养孩子）——相 c:1055

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(2)

君子之交淡如水，银子要使的得法，礼数要周全，不卑不亢且要亲近 c:137

况且热闹自在心里，人心若是荒了，外表装扮得再热闹也无用。 c:4206

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(3)

我说做主子的呀，就该有些主子的款儿来，想要事事做好，不过是不辨是非罢了。 c:801

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(5)

只见她全无环佩修饰，头上乌油油的绾了一个髻，竟半点珠翠未戴，脸上未施脂粉，她原就生得风流婉转，一身暗蓝素衣更映得她肌肤欺霜赛雪，一双弯弯如新月的黛眉似蹙非蹙，腰身盈盈一握，似乎瘦了许多，确实是楚楚可怜。 c:234

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(6)

只能说男人对于恋人的原谅是无原则的，而对于没什么爱情的妻子的尊重却是有条件的。 c:1922

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(7)

请安，是古代内宅很重要的一项活动，管事的媳妇对婆婆汇报最近的工作情况，或者请示将来的工作计划。如果孩子是养在婆婆跟前的，那就抓紧机会看两眼自己的娃，免得回头都认不出哪个娃是哪个肚皮生产的；如果孩子是养在自己身边的，就拿出来给祖父祖母看看，搞点儿天伦之乐，或扯些家长里短，逗老人家开心。 c:273

愿观世音菩萨慈悲，照见五蕴皆空，度一切苦厄，愿心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。 c:1540

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(8)

明兰为自己设定的职业规划路线是，当装傻时得装傻，当告状时得告状，现实众多血淋淋的例子告诉我们，不是一味忍气吞声就可以安享太平的，一个没有什么依仗的庶女，倘若自己都不为自己出头争气，还有谁会理你，所谓天助自助者。 c:1103

要门第好、家底厚、人口简单、公婆妯娌好侍弄，最最要紧的是人家后生要有能耐，要么读书有功名，要么会办事有产业，要么有武功爵位。 c:271

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(12)

丰盛的一大桌子，红沉沉的枣泥糕，紫酽酽的山药糕，一盘热气腾腾的糖霜小米糕香气四溢，酥脆金黄的炸香油果子，捂在蒸笼里的小笼包子，居然还有一碗撒了香菜末子的荞麦皮馄饨，面前放的是甜糯喷香的枣熬粳米粥，旁边搁着十几碟各色小酱菜。 c:315

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(13)

人活在这个世上，总有遂心的和不遂心的，是你的就是你的，不是你的莫要强求，要惜福随缘，不能为求目的不择手段……” c:3451

规矩是用来彰显德化，明正伦理行止的，不是用来折腾人的，规矩要学，但也不用死学，用心即可 c:1437

瞧着恭敬，内里却落拓不羁 c:897

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(14)

从不把恶心的事放在心上，当装傻时得装傻，该卑微时就卑微，该吃就吃，该享受就享受，也不枉这一辈子。 c:3206

难道姚依依是喜欢三角函数，才一遍又一遍地画双曲线的吗；难道她是喜欢盎格鲁一撒克逊的腔调，才天天早起记鸟语单词的吗；难道她是热爱背书，才选择枯燥无聊的政法专业的吗——别逗了，混饭吃而已。 c:755

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(15)

日子好坏不在富贵，她若能想明白这一层，将来自有舒心的好日子可过。 c:1085

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(16)

儿女众多的人家，父母最要一碗水端平才能家宅宁静，虽说姐妹之间要互相谦让，但也是今日这个让，明日那个让的，没得道理只叫一头让的，日子长了，父女姊妹免不了生出些嫌隙来。 c:1137

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(18)

期望值不要太高，太高了容易失望，低一点反而更容易让华兰出彩。 c:468

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(19)

姑娘家不好眼皮子太浅了，没的叫人看轻了。 c:381

桃之夭夭，灼灼其华；之子于归，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其实；之子于归，宜其室家。桃之夭夭，其叶蓁蓁；之子于归，宜其家人。 c:531

泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只！不谅人只！泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！ c:634

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(21)

虽说女孩子家无需学出满腹经纶来，但为人处世，明理是第一要紧的，多懂些道理也是好的，免得将来出去一副小家子气被人笑话。 c:320

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心……心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。学问不是几篇文章几首诗，是一概涵养修行，要长久立足，非得扎扎实实地学不可！ c:1165

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(23)

大丈夫当忠君爱国，不论外头狂风骤雨，终将过去，要紧关节非得把牢，切不可随意陷入其中，与同僚做无谓争执，做个纯臣才是正理！” c:1069

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(28)

这世上没有人能为她遮风挡雨一辈子的，这世界终得她自己去面对。 c:785

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(29)

所谓法庭，就是挤兑人的法定地点。辩论时句句条款章句打头，看着对事不对人，其实都是对人，打官司打的就是人，别人还一句说不出来。 c:1273

做兄弟的，做姐妹的，有今生没来世，自当友爱手足。 c:150

和聪明人说话就是有这个好处，只消把利害得失说明白了，对方就能很容易接受，要是换成了如兰，一旦意气用事起来，便是道理它祖宗也没用。 c:540

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(30)

老太太活了大半辈子，什么样的人没见过，什么样的鬼祟又不知道；六姑娘自小聪明懂事，却独独在老太太面前一无遮掩，不论好的坏的，明的暗的，把心里话坦露得干干净净，这是对至亲至爱的人才有的信任；老太太这么多孙子孙女，为何这般疼爱六姑娘，因只有她是真真正正拿一颗心来贴心孝顺老太太的。 c:479

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(31)

不要为了这些不知所谓的人坏了自己的品性，这些人不值得她损失平和愉快的心情。 c:1438

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(32)

内宅女人的斗争比的就是耐性，明兰忍得住，有人忍不住 c:252

这世上谁不想明光正道地活着，谁不想太太平平地过日子，可有几个人能够呢？” c:790

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(33)

算计人没什么好过意不去的，但凡你没有特意去害人便是了 c:483

人有傲骨是好的，可不该有傲气 c:1064

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(36)

女人可能为了男人改变，但男人却不可能为了女人改变，不过是装的时间长短罢了。 c:2082

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(37)

这世上即便是亲戚，也是人敬我一尺我敬人一丈 c:331

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(38)

有些事看着很安全，其实很危险，有些事看着很险，其实很安全。 c:1169

女儿家的得厉害在心里头，厉害在面上那是要吃亏的，不但叫人诋毁，还不见得顶事！那越是厉害的，越是脸上看不出来！” c:2934

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(39)

若是光装出一副好模样，心里却狠毒卑劣，不但伤了阴节，一辈子还累得慌；好好瞧瞧这位老太太，她才是真本事。快快活活地过日子，从不气到心里去，谁都熬不过她！” c:1222

少年语意温柔，目光和煦，便如凉意始起的深秋里，最后一抹淡金色的阳光，慢慢地爬上明兰的脸蛋，照得明兰有些脸热。 c:274

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(41)

正常的做法是，用合理的钱当合理规模的家，不要奢侈浪费，穷搞排场，也不要过分苛刻，太过精细地算计仆妇，当宽松时得宽松，手指缝里漏出个一星半点的也无妨；在这个基础上，严整家规，规范家仆行为，教导规制家仆守礼，让家风井然，已是上上大吉了。 c:1254

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(43)

说实话吧，好东西人人都喜欢的，可是有多大头戴多大帽子，该是我的就是我的，不是我的抢也没用。 c:293

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(44)

千子万子不如手中的银子 c:179

我也不怕死，我只怕活得不痛快。” c:289

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(46)

明兰暗暗叫绝，这大老太太平日里看着木讷沉默，没想到一出手如此不凡，整场事件，角色分配明确，节奏控制得当，感情把握合适，一步一步引人入彀，自编自导自演，实在是人才呀人才。 c:236

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(47)

待己以严，待人以宽，全宥阳都知道大伯父家的好，都晓得三房的不是，不论有个什么，人人都会以为是三房的错。 c:792

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(50)

女人战争，狭路相逢，最忌心软。 c:818

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(52)

不是同一个圈子的，再巴结难道能巴结出真友谊来？ c:373

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（壹）(53)

他在人群中央，众星拱月；而她在冷僻角落，独自芬芳。    大路朝天，各走一边罢。 c:205

他在人群中央，众星拱月；而她在冷僻角落，独自芬芳。　　大路朝天，各走一边吧。 c:1153

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(2)

效益不是重点，稳定压倒一切呀。 c:362

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(4)

老太太半生伤痛之后，觉得功名利禄皆是浮云，日子过得去便可，要紧的是人要温厚 c:243

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(5)

女人家束缚多，除非拿住了对方的把柄，一击即中，否则便不可轻启事端，免得在旁人面前留下泼辣厉害的印象，以后反倒不好行事。 c:1527

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(6)

死道友不死贫道，男人该对自己狠一点，女人就该对别人狠一点。 c:1103

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(10)

做官不好太与众不同，只要不涉及原则利害问题，还是随大流的好。 c:315

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(14)

过得比出家人还清净，活得比矿泉水还纯洁 c:200

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(21)

不犯错误的人生不是人生，没有遗憾的回忆没多大意思，漫长的一生中，随着自己性子做些无伤大雅的傻事，其实很有意义。 c:1685

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(24)

一个王朝越到后来，土地兼并越严重，待到农民活不下去的时候便改朝换代，在废墟上，一切重新来过。 c:415

明兰第一次见识到底层老百姓的善良诚恳，他们就像脚底的泥土一样，卑微，却实在 c:363

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(25)

皓首穷经，方悟读尽诗书无所用 c:480

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(26)

只有千年做贼的，没有千年防贼的； c:346

盛老太太和海氏的办事风格不同，海氏出身书香门第，喜欢以德服人，最好对方心服口服外带佩服，老太太则是有爵之家嫡女出身，做事向来说一不二，最不耐烦和人纠缠，但只把话说清楚了，我明白不需要你明白。 c:627

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(29)

盛纮捋着胡须微笑：“柏儿记住了，官场上为人，若做不到至刚至坚，一往无前，便得和光同尘。我不肯附言与严大人，不过是政见略有不同，但上下级一场，却不可早早撇清了干系，徒惹人非议。” c:1161

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(30)

这世上，只有救急，没有救贫的！ c:802

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(31)

长柏依旧没什么话。　　“仓促不查地断定一个人，不若索性不要下断定。” c:1152

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(34)

人活一辈子，路上总有许多不平坎坷，总不能一瞧见坑洼就绕开了！我要跨跨看，拿泥沙填上，搬石头铺平，兴许走过去便是一条通途！怎能一遇到不如意，就否决了好容易相来的人家！” c:1723

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(35)

让友情迅速升温的方法有二，一是有共同的敌人，二是有共同的秘密。 c:846

人少，则慕父母；知好色，则慕少艾。人之常情尔。 c:422

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(36)

姑娘家大都要这么糊涂一次的，昏头过了、拧过了、闹过了、哭过了，也就清醒了，你是个明白的孩子，能有个实诚人真心待你便是万福了，莫要有执念，不然便害了自己。” c:561

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(37)

长大是痛苦的过程，成熟是不得已的选择，如果可以，哪个女孩不愿意一辈子骄傲明媚地做公主，人非草木，哪个女子又不希冀幸福的婚姻，没必要矫情地假装淡定和不在乎。 c:1674

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(38)

瘦田无人耕，耕开有人争！” c:386

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(40)

无所谓忠贞，不过是受到的诱惑不够 c:688

也许初恋就是用来破灭和怀念的也说不定。 c:410

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(43)

与说实话的人说实话，叫以诚相待；与不说实话的人说实话，叫脑子敲伤。 c:791

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(44)

“吾倾慕汝已久，愿聘汝为妇，托付中馈，衍嗣绵延，终老一生！” c:4433

哼！不就是过日子嘛，你把脑子放明白些，委屈了谁也别委屈自己，让自己舒服才是真的！” c:1083

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(46)

王女士就好像一个蹩脚导演，当她拍喜剧时，观众往往会痛哭流涕，当她拍悲剧时，观众却哄堂大笑。虽然片子也算卖座，但总叫人哭笑不得，不过好在投资方和制片还算靠谱，把握着大方向，整体总不至于赔本。 c:336

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（贰）(48)

还是祖母说得对，这女人呀，过日子一定要用脑子，不能稀里糊涂地叫人欺负，也不能全凭心意地闹脾气、置气、赌气。” c:1549

老太太不是说过嘛，但瞧着姑爷如何，若姑爷是个没心肝的，你就收拢银钱多顾着些自己，若姑爷有良心又心疼您，您就一门心思地为他着想，什么也别吝啬！” c:798

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(1)

明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸！ c:650

用人要重信，时时查检！再实诚的奴仆若没了得力的监管，天长日久也难免有别心，但也不可过分猜忌，寒了下头人的心。 c:1248

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(2)

她不怕受骗，也不怕背叛，怕只怕骗她背叛她的，是她所信任所珍爱的人。 c:572

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(3)

我来这世上一遭，本就是为了好好过日子的。 c:1154

眼睛长在脑袋前面，就是要向前看的。 c:1240

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(4)

长柏总结陈词，上联：内有叛徒，战斗意志不够坚定；下联：外有强敌，心思狡猾作风彪悍；横批，打雷了，下雨了，大家赶紧收衣服洗洗睡吧。 c:445

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(5)

明兰望着合上的门，颇觉惊讶，这邵夫人给人的印象和秦太夫人截然不同，客气、和蔼、周到，却又带着一股冷淡，有一种置人于千里之外的感觉。也许旁人会觉着不舒服，但明兰却觉得很好，这种适可而止的关怀反而令人自在。 c:242

宁娶大家婢，不娶小家女 c:220

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(11)

不论顺境逆境，决不轻慢，决不托大，决不骄横，决不疏忽，不怨天尤人，也不轻言放弃。 c:2876

刘曜曾笑问羊献容“我比司马家男儿如何”，羊献容毫不犹豫，当即言道：自我嫁了你后，才知道天地间什么是真男人！——掷地有声，铿锵有力，作为一个年华不再的再嫁皇后，羊献容能两朝为后，且独占胡皇刘曜的宠爱，以后生子而册封太子，不是没有道理的。 c:652

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(12)

表白是个技术活，不能光喊口号，不能扭捏矜持，要言出有物，要恰到好处，该光明正大说出来时，就要清楚明白地大声表达。 c:1171

不计是什么，但凡心里起了什么对不住人的歪念头，便是千好万好，也不能要了。” c:484

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(13)

，但老太太说，有了不懂的先别紧着问，先自己想想看。这样会显得我很聪明。” c:513

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(15)

欲理事，先治人。不计何事，若无可信合适的人去做，想得再好也是无用！” c:1507

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(18)

更何况什么叫“自己人”？和珅对乾隆自然是忠诚的，但这并不妨碍他大把捞钱；可见忠诚和贪污并没有绝对关系。 c:395

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(21)

想得两份的好处，自然要受双倍的议论。 c:233

江湖上打滚，总算知道些人情世故，施恩太过，大恩即成仇。 c:705

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(22)

尤其是对盛纮，明兰从不曾因薄待而怨恨，也不曾因冷落而生疏，仿佛他真是一个慈父一般，见面就开开心心的，又会来事儿讨喜。这些年来盛纮倒也颇疼爱她，但凡有些什么好东西，也从不漏了明兰。 c:414

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(23)

别人要我死，我自可要别人死，天公地道’ c:442

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(24)

嫁出去的女儿在娘家亲戚面前还是低调一点的好，别乱炫耀，哪怕真有资本也别胡吹，不然，借钱的、借住的、求办事的、求这求那……稍有为难，不愿同意的，便有火山一样的讥讽冷言等着你——谁叫你当初吹来着！ c:855

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(25)

战略上要藐视对方，战术上要重视。 c:398

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(27)

到了这个古代，才知道古代女人的生活方式才是最明智的，管理好财产，保证物质基础，然后爱自己，爱孩子，爱善意的娘家。偶尔爱一点男人，不要太多，上限到他找别的女人你也不会难过，下限在你能恰到好处地对他表现出绵绵情意而不会觉得恶心。 c:1931

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(28)

若是热灶，便是当夏六月，也会有人赶着来烧的。 c:449

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(29)

对你心存善意的，便是略有疏漏，也能谅解你；着意寻衅的，就是九天仙女下凡，还嫌你怎么一口能吃下半个肘子呢。忒能吃了，啧啧，若七仙女似你这样的，董永砸锅卖铁也养不起……” c:715

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(31)

吾爱汝甚，然吾也爱己甚。 c:705

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(32)

不敢惊世骇俗，不敢冒进出头，认真生活，努力承担责任，融入这个社会，平静安耽地过完这一生。 c:371

因旁人犯错，自己也跟着犯错，直如弃珠玉而就草签，反而会叫自个儿也没嘴说人家。 c:1472

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(33)

所谓，有人的地方就有江湖，江湖嘛，哪儿能没有浑水呀。” c:460

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(34)

只见明兰静静坐着，大多是在听别人说话，只时不时凑一句打趣，她的话不多，只说该说的，而且每句话都留三分，绝不说死，看似都应了，实则什么都没答应。 c:485

对男人好，可能会纳妾；对丫鬟好，可能会成通房；对姐妹好，可能遭背叛；想来想去，只有对自己的身体好才是大吉大利，百无一失。 c:515

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(35)

世界上所有的领导都喜欢直线忠诚，不喜欢下属们横线交好。 c:1024

人类是一种反思型生物，对于自己当年没能做到或者没能做好的事总是耿耿于怀。 c:646

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(36)

我只是望她明白，人活着，不是为了赌气，不是为了消沉，更不是为了怨恨，而是要好好活着。她还有一辈子要过，将来她也要生儿育女，过去的事不是她造成的，她也不该老揪着过去不放。天大地大，海阔天空，把心胸开阔了，把眼界放远了，日子才能过长远了。” c:2372

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(40)

物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。 c:615

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(41)

除了田地等固定产之外的收入，全不能当正常收入计算，一个大家庭的支出应该和固产持平，这样那些额外盈余就可以宽泛着使用了。 c:350

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（叁）(43)

大锅饭制度的失败证明了一件事，人类是利益性动物，要长远地稳定地出效益，没有激励性奖惩是不行的。 c:410

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(1)

所谓亲家，自是平交最好，又不是骗婚欺婚，没有谁非得忍气吞声才是。 c:260

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(3)

我和你是一根绳上拴的蚂蚱，便是你要杀人放火，那我就帮着毁尸灭迹。” c:397

回礼也很有讲究，若是人家送来的礼原封不动地退回去，意思是“别来烦我，我跟你不熟”，若是收下礼物后，迅速回赠一份同等价值的礼，意思就是“谢谢你的爱，但咱们还是保持些距离吧”。像现在这样，只稍稍回送一点意思意思，表示愿意接受对方的善意。 c:1083

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(4)

拒绝而又不想得罪人的关键就是：态度要温和，原则要坚定，话要讲明白，以示非战之罪，力不能及，乃是天意呀天意。 c:2954

江山易改本性难移，华兰的性子明兰最清楚，属于大姐姐型，喜欢关照比自己弱小温顺的人，这种因为照料别人而获得的成就感，比帮了她大忙还能让她高兴。 c:286

损人不利己是断然不可取的！如果定要损人，那就一定要有利于自己！ c:795

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(5)

对这个孩子喜欢不起来，她也没办法，感情又不是自来水，想开就开，说有就有。 c:369

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(7)

身为统军将帅，不是到了山穷水尽之时，才去想该牺牲前军冲锋好还是牺牲后军来殿后，而是根本不应该让这种“被迫选择牺牲”的情况发生。 c:276

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(8)

身后是一片暗沉沉的过去，前面是明亮清冽的将来。 c:343

作为一个意志坚定的成熟男人，顾廷烨这会儿应该是在考虑问题，而不是伤怀感慨，需要的是冷静的思考，而不是奶妈子的安慰。 c:204

永远不要在她们面前喜怒形于色，夸奖时要言简意赅，斥责时尽量不要自己出面，让体面的媳妇婆子去开口，你只管端坐上方，赏罚分明即可。 c:916

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(9)

我要你，在这府邸之内，在你闺阁之外，凡尽我所有，以我所能，事事皆要如你意，顺你心。 c:1105

他那么聪明敏锐，阅历丰富，什么道理想不明白，什么利益关系又理不清？可是，再充分的道理，总要先过了心里那一关。 c:310

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(10)

司令无缘无故给杂牌兵团补充弹药装备，那十有八九是忽悠你去等集结号；领导无缘无故给你好处，是为了叫你多出力工作；男人无缘无故给你好处，多半是外头做了亏心事。 c:854

所谓必胜之道，就是集结多过于敌方的军队，犯比敌方少的错误，然后，好好打。以少胜多，以弱胜强，并非用兵之常道、正道。 c:619

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(11)

天子无家，家事即国事；天子无友，只有君臣之分；天子无私，心中只当有江山社稷。 c:684

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(13)

明兰眼神坚毅：“他予我尊荣和信任，我不能只安享富贵。” c:364

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(14)

每个人都要对自己的选择负责。 c:352

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(16)

他生来一副暴烈刚猛的直性子，尘世如沙，至柔至韧，多少坎坷磨难，才慢慢把烈火冰河研磨成了深渊般坚忍的耐性。 c:446

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(17)

当劣势无法改变时，绝不倔着性子硬顶着来，只伺机而动，尽可能捞回最多的好处。 c:953

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(20)

领导的话要听，但不能全听。人是变化的动物，永远不要用老眼光看人，八王爷很靠得住，未必当皇帝了还靠得住，要谨慎判断，不要盲从。 c:1084

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(22)

若都以德报怨，何以报德？以直报直，以德报德，方知人间终有善恶。 c:1567

这世上，不是只有会说好听话、会热络卖熟、动不动姐妹相称才是交际手段。以后她会有自己的圈子，会有越来越多替她说话的朋友。 c:531

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(24)

吃得咸鱼抵得渴，你受下富贵尊荣，就得熬得住麻烦。 c:557

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(25)

明兰笑而不答。说是诡辩，不说是默认，总之都是错。当初连她成婚都没来吃酒的人，估计也亲近不到哪里去。既如此，她只说该说的，只答该答的，尽了礼数即可，其余的她完全不往心里去。 c:272

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(29)

有些事，不会因为你惧怕它，它就不会到来，也别妄图跟它讲和，兴许人家不收战俘呢。 c:966

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(30)

遇事要把心放正，不可先把事情想偏了。心正，则心胸开阔，朗目疏眉。 c:2482

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(34)

做事情要目标明确，她到底想要个什么结果呢 c:187

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(35)

天造九补必有一缺，天下哪有十全十美的事。想得开，才能过得好。 c:698

最美好的东西，往往最脆弱，这是自然界的法则，谁都不能避免吧。 c:436

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(37)

王氏人生最大的悲剧，就是不论敌友两方，段数都比她高：敌方级别高，导致常能轻易取胜，友方水平太强，导致往往看不起她，不愿跟她沟通交流。 c:347

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(39)

人心若是知足，又岂会得陇望蜀。 c:464

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(40)

不是要我先信任你，你再来忠心；而是你要先叫大家伙儿信重，我再拿你当自己人的。” c:563

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(41)

江水三千里，家书十五行。行行无别语，只道早还乡 c:778

所谓的贤良名声跟自己的身体健康相比，根本一文不值。 c:290

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(42)

看似万籁俱寂，实则处处暗藏杀机。 c:1021

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(43)

没想到，是因为疏忽，而疏忽，是因为懒惰’。只要精细地，勤恳地去查，总能查到鸡蛋上的缝。” c:1111

先抑后扬，为渊驱鱼，果然好计。谁说生活不需要智慧！ c:345

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（肆）(46)

点滴之恩可活命，举手之德能再造’ c:614

和王氏交流思想，就如在烂泥潭里走路，腿上带泥，拔不出也挪不动。 c:275

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(6)

某兵法有云，要打自己的仗，不能让敌人牵着鼻子走。敌人想打平原仗，你就逼他打山地战；敌人想正面对决，你就游击扰敌。所以，曼娘想谈身世可怜，明兰就谈艺术追求；曼娘想拿儿子说事，她就绕开这个话题。 c:1046

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(10)

这世上最麻烦的两种人群，就是更年期的老男老女和叛逆期的少年少女。 c:310

人是惯性动物，一旦信任了某人，那么她的许多行为，就自发地合理起来。 c:587

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(11)

其实皇帝就喜欢这种臣子，又能干，又忠心，时不时有些烦心事，需要向自己求些半轻不重的恩典帮助。 c:475

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(14)

养儿方知父母恩，生命画了一圈，又转回到原处了。 c:272

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(15)

千里江堤，毁于蚁穴；家门之治，重在子孙，根在家室。 c:518

“世间父母，能生儿的身，又怎能生得了儿的心。孩子大了，有自己的打算，咱们做父母的，尽了本分也就是了。” c:477

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(16)

越是修炼得道的，越是不着半分烟火痕迹 c:1345

用兵之道，在乎一心；谋划策算，料敌先机。连千里之外的事都得算到，何况区区小事尔。” c:383

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(17)

都说三十多岁是女人的分水岭，倘若这个坎没过好，之后便会迅速凋零，往衰老干枯发展，但若此时调适好了，却会如长春花卉般，此后愈见香气深浓。 c:249

中年人谈恋爱，确如老房子失火，一发不可收拾，这对婚龄已近十年的夫妻，忽然双双坠入汹涌爱河，属于比较罕见的偶发性大型火灾。 c:262

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(18)

此时的他，再经过垂花枝下，怕是连一步都不会停吧。把少不更事的，犹豫的，彷徨的那部分，生生切除，断然拂去飘落肩头的花瓣，坚定地往前走。 c:609

所谓真性情，乃是为该为之事，行当行之举，疾恶如仇，明辨是非。何时不懂事的胡闹，也算作真性情了？” c:2306

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(24)

其实你是什么样的人，压根不要紧，要紧的是，先生要的是怎样的人？” c:346

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(29)

她身上有一种愉快乐观的气质，健康向上，仿佛天大的事情都能揭过重新开始，每一个日出都是希望，每一个明日都有幸福在前面等着。 c:925

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(30)

不要总说都是命，你不压在命头上，命就要压到你头上。 c:1805

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(31)

为山九仞，就怕功亏一篑 c:191

比起在傲气的坚持中枯萎凋零，还不如在圆滑的妥协中好好生存呢。 c:1614

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(33)

有些事情越是明白，心头便越是荒凉。 c:526

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(34)

生活不顺，才会被逼着快快长大；有人呵护疼爱，才会往天真娇憨了发展。 c:1165

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(36)

她狠起心肠，嘶哑着嗓子道：“为了给祖母讨回公道。我父亲，兄弟，姊妹，乃至如今富贵尊荣的安逸日子，都可以不要！” c:314

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(42)

明兰仰头看着男人，他高高的个子将近午射进屋来的日光遮蔽出一片阴凉，替她挡风遮雨，让她无比安全。心中酸涩温暖，明兰又想哭又想笑，孤军奋战的感觉并不好受，现在，她终于知道，自己并不是一个人。 c:262

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（伍）(44)

真心所爱，不是看他做了多少聪明事，而是看他，做了多少傻事。 c:2106

俗世夫妻，纠缠太多容易伤，平静含糊的过完一生，才是最好的。 c:95

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(2)

他对自己很好，专心一意的好，爱孩子，爱家，全力让他们母子安稳太平，这就足够了。他们是多么迥异的人，不过都盼着岁月静好，天长地久。 c:251

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(3)

薛先生早说过了，世上不但有精明使坏的，还有刁面憨，莫要被几句话，几滴眼泪哄骗了去，女子终日在内宅，见事不多，更当有一双慧眼。 c:700

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(4)

即便是用惯了的老人，主子也要时时督查，否则易生蛀虫。 c:387

仗义每多屠狗辈，负心最是读书人 c:610

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(11)

有时咱们要做些‘应该’的事，而非‘需要’的事。 c:559

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(15)

千年油滑老狐狸，万年神龟不倒翁 c:247

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(20)

——可我心中，明亮如皎月当空。    像每一次生命开始，像每一个芽苞绽放，诸法空相，不灭不生。 c:614

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(21)

风吹鸡蛋壳，财去人安乐！ c:354

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(24)

小人畏威不畏德，春风化雨不是对所有人都管用的。 c:2334

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(25)

恐惧和贪念，是最简单，也是最有效的诱饵。 c:408

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(26)

君不密，失国；臣不密，失身。 c:546

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(29)

他们都早早地被现实磨去了天真和热情，在生活中学会了各种伪饰。对人，对事，充满戒备和提防，小心翼翼，不肯轻易相信。　　直至翻山越岭，猜疑，伤心，犹豫，绕上一大圈路，这才发觉，原来想要的，近在咫尺。 c:729

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(30)

世上固然有很多怨偶，但也不乏白头偕老的恩爱夫妻。也许被淹过泥石流后老天爷过意不去，也许否极泰来，也许她也有这个运气，能得一心人，白首不相离。总得试一试。 c:350

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(32)

在疑惑中辨认出残忍，在欺骗中慢慢长大，竟是这样痛彻心扉，九死一生。 c:263

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(33)

没有希望的时候，就是希望快来的时候。 c:1132

幸福，大多是平凡，甚至不起眼的。而悲剧，往往才是壮丽辉煌的。 c:1435

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(37)

他只是个普通男人，既没那么坚贞，也没那么凉薄。 c:230

男子汉大丈夫，是非在前，情分在后，不是让你无情无义，而是得把情分笼在章程里！” c:592

### 海棠依旧：知否？知否？应是绿肥红瘦（陆）(46)

齐小二和盛小六，这辈子，永永远远都在一起。 c:825
