## 都挺好（姚晨、杨祐宁、彭昱畅主演）

阿耐  -  精品小说榜-社会小说

> 《都挺好》一个从小不受家人待见的女孩苏明玉，在孤独扭曲的环境中长大成人，通过自己的努力获得成功，却在无法割舍的亲情之下，被迫一次又一次面对那个曾抛弃自己的家庭，伸出援手。给伤害过自己的人以温暖，给羞辱过自己的人以希望。苏明玉，也在这种煎熬与纠结之中，了解了亲情的本质和血脉的力量……


### 一

于是苏大强愈发没了信心，走路如铁掌水上漂，不闻一点动静。 c:436

### 二

这个家，母亲是擎天的梁柱，他有什么话岀什么事打电话回家，便意味着是且只是与母亲商量，而父亲是母亲身后淡淡的一抹影子。 c:287

人最可悲的是明知道走下去是错，但还是得走，异常清醒地看着自己走向错误，承担后果，还得强颜欢笑走得漂亮。 c:3779

明哲也清楚领教了明玉不动声色的厉害，相比刚上车时候领略的明玉的体贴关怀，明哲真不知道，换做是他的话，他能不能那么有机地将刚与柔并济在一起。 c:206

当然对明成的态度如对父母，法律上她承认有父母二哥，道义上她承担相应责任与义务，但感情上欠奉。 c:383

### 三

明玉的耳朵被此起彼伏的手机铃声占得满满，整个车厢只有明玉指挥若定的声音，不给明哲留一丝儿女情长的缝隙。 c:195

他忽然感觉到有股热流从丹田涌向全身，意识到自己的身份开始矜贵起来。对了，如今他是苏家硕果仅存的长辈，他是长辈，如今他说什么话都有分量。他忍不住挺直了脊梁，这辈子第一次有意识地挺直脊梁，心中有了翻身农奴当家做主人的感觉。三十多年了，他的心头还是第一次冒出这种感觉。这种感觉非常美妙，让他肺活量扩大，吐纳之间有了粗气。 c:345

下意识地，他没把明成考虑进商量的人选中去。 c:84

### 四

她不需要用眼泪证明什么，但需要用没有眼泪证明什么。别人说人死为大，天下无不是的母亲。对，她可以因为死亡而宽宥她的母亲，但是她不会爱她的母亲，也不打算让人错会她会爱她的母亲，她在这个问题上立场坚定，旗帜鲜明。 c:760

无奈这个当爸的实在扶不起，只能择木而栖。 c:90

她舒畅地想笑一笑，但她知道，她肯定没法笑得如食荤者般坦率，因为她没有坦率阳光的内心。所以她才稀罕食荤者的笑。 c:444

### 五

从小按部就班地读书升级，即使到美国后也是按部就班地读书毕业存钱结婚买房，什么都顺着笔直的轨道顺利前行，从没像今天这样，千头万绪，纷至沓来，在在都需考验他为男人的责任感。而他，竟在生活的考验面前，将答案做得颠三倒四，茫无头绪，这是他参加的最没把握的考试。 c:518

他现在被孝心与责任心迫成了一只风箱里的老鼠。 c:256

连努力的机会都没有，所有侥幸的念头都湮灭，现实的无情就在于，它能坏到比你设想的更坏，永无止境。 c:1543

而且还都觉得自己为“孝敬”这个古老神圣的名词牺牲挺大。 c:80

本来每天狗一般的打工过后可以看见阳光般的你，生活才变得美好。 c:89

她并不是很想被她正在注目的人所瞩目。 c:286

### 六

朱丽觉得，要么不做，要做便要做得尽善尽美。 c:445

你爸家猫做久了，缺点流浪猫的智慧。 c:366

鲁迅先生说，他是用别人喝咖啡的时间来写文章。明玉年纪轻轻成就斐然，肯定也是挤出别的女孩子回家冲父母撒娇的时间来上进的。 c:851

人与人之间的交情还不至于可以凌驾到生意之上，人与人之间的关系，还是彼此以利益维系最为稳妥。 c:875

在苏大强的心里，已经把明天能不能喝粥上升到原则问题，喝粥，说明他是家长，喝不了粥，说明他还处于水深火热。 c:141

现在的苍蝇怎么都有向苍鹰发展的趋势啊，招数一个比一个猛。 c:105

明成看看娇生生的朱丽，瞄瞄窗外乌沉沉不见底的天，想想床上需人伺候的老爹，还有明天可能又送粥来的石小子，终于没迈出负荆请罪之路，以孝敬老父之名，赖在了温柔乡里。 c:111

### 七

纪要由文员草拟，肯定是不温不火，如实反映。审批由双方与会负责人签阅，往往签阅时候，各自会加入会上没有说清或者不便说明的只字片言，而那小小几个字的加入，往往指点各自人心走向。明玉要找的就是那几个意味深长的字。除此，通篇都是废话。 c:189

但明玉心里却又分明知晓自己好像还挺欢迎大哥发来的通知，这人真是有点犯贱了，没事找事。 c:110

食荤者闻言，眼睛里两朵焰火“砰”地散发出来，映亮了他整张黑里透红的脸，一张脸顿时喜气洋洋，哈哈大笑。 c:166

可怜的人。都不知道生活。 c:426

可是一个人管了她的胃，肯定也想管住她的心，走进她的厨房，就想走进她的心房。人与人之间太过接近，难道不觉得累得慌？到时对方诸多要求，诸多需索，她真是连扯下面具放任自由的些许时间都得被剥夺了。这等生意，着实太不划算。不如淡淡如君子之交，还可以闲暇时候稍微聊上几句，给生活添上一朵灿烂小花。 c:911

而希望，总是与实际之间有一段不可测量的距离。 c:469

### 八

但是孝敬这两个字，知易行难。 c:268

当清晨第一缕微弱的光穿过主卧的窗户，穿过银光闪闪的遮光帘，穿过粉黄的窗帘，穿过粉白的细纱帘，微微照亮地板一线的时候，一束雄浑的长啸也穿透重重阻碍，撕破清晨的寂静，飞向酣梦的床头。这声音，如怒河奔腾，如松涛翻涌，浩浩荡荡，绵延不绝，犹如非洲雄狮傲立山头，向苍穹仰天示威。 c:339

上三十的女人，一旦没睡舒服，一张脸立刻反映出来。皱纹，色斑，皮肤顶着散粉不肯服帖。 c:183

苏大强此生从来都是他老伴儿帮他拿着主意，眼下，当明成将神圣的决定权拱手送到他面前的时候，他忽然茫然了。 c:90

我们能者多劳可以，但我们没法避免做多错多，我们得为自己打好预防针啊。 c:308

“听着，人对人好，都是有前提的。如果不是因为你自己优秀，谁会善待你？怎么没见老蒙善待别人？别一副小鬼没见过大馒头的样子，我最见不得人没道理的愚忠，对我愚忠也不行。” c:649

### 九

朱丽本来是个粗心的，但天长日久下来，也知道收起羽翼，待人客气却有保留，说话分寸而留有余地。 c:458

她是个靠数字吃饭，以数字为据的人，这本账上面的数字，让她透过往日苏家和煦温暖的场景，看到截然不同的婆婆公公和丈夫。 c:182

她从来聪明好学，争胜要强，追求的是自强独立潇洒。没想到，不知不觉，跟着明成做了啃老族。 c:182

就像大自然某些拥有保护色的动物一样，苏大强的保护色是“不设防”。他的“不设防”，钻了人类社会文明表象的空子，安然无恙地度过烽火连天，稍微有点委屈，却平平安安地活到现在。他的保护色已经习惯成自然，其实他自己都没意识到他有保护色。当他从小第一次展示保护色的时候，只是无心，但因为好用，便并无刻意地一直用到现在，活到老，用到老。 c:632

为了美好生活，人总得忍受不美好的过程。 c:748

### 十

天下没有十全十美的好事，顾此就得失彼，为了生活，只有取舍妥协。 c:529

因为制度的约束优于道德亲情的约束。 c:331

感情这东西，可信吗？靠两性冲动维持起来的感情，能比血缘亲情持久或者美丽吗？连据说孩子们必得的父母之爱尚且靠不住，明玉更不相信什么男女之间的爱情有多可信。她现在没精力去经营这种为生活锦上添花的小游戏。 c:689

### 十一

明哲开始理解妈为什么以前总不给老爸发言权，因为爸说的东西都不是他自己真心想要的，更别说是涉及旁人的。行使民主有时也得考虑一下面对的是谁。 c:176

看起来存些钱还是有必要的，现在到哪儿都需要钱。 c:66

### 十二

我在想，与其悄无声息地走，不如跟老蒙翻了脸，我坚持我的销售路线，强力或者暴力把那些狗屁监理隔绝在外，起码，在我手里，公司的销售不倒。我用实绩对得起老蒙，而不是以听话对得起老蒙。 c:132

明玉微笑道：“孩子从这么小长起来，爸妈多关心少关心，二十年后看上去都是囫囵一个大人。区别在于……宝宝长大后一定是个心里充满阳光的孩子。有大嫂这么尽心的妈妈给她挡风挡雨，宝宝可以一直天真地笑到成年。” c:383

明玉被这突如其来、如天外飞仙般不可思议的亲情打得不知所措，对吴非的话将信将疑。 c:91

刚才进门时候他因为渲染热情而已经耗尽他的真气。 c:200

什么鸟人，失业时候要她照顾情绪，赚钱时候要她看他脸色，难道她是老妈子？ c:198

### 十三

他从来就是个抱住书本苦读，两耳不闻窗外事，在学校争名次争竞赛，从不关心别人怎么活的主儿。 c:251

明玉缓缓地但挺严肃地用她平时对手下说公事的权威口吻道：“大哥我奉劝你别管得太宽，明成只要约束奢侈花销，多的是给爸买房子的钱，用不着你操心。有句话叫鼓励后进。你这么做是纵容明成懒惰纵容他不负责任。而你自己最好管管后院是不是失火。我们公司给予出差员工的补贴向来优厚，为什么？因为出差人员的花销比较大，另一方面，我们还得安抚出差人员家属。家是两个人一起支撑的，少一个人，另一个会非常吃苦。如果不安抚了，久而久之，或者员工后院失火，或者没人肯出差。如果是你们男人留在家里倒也罢了，女人，而且还是带着孩子的女人，你还是多拿岀点同情心吧，就像额外给出差补贴一样。一个女人在家，不方便的地方，只有处处用钱。你有那同情心去同情一个活蹦乱跳男人的胆小如鼠，体谅他不敢独自住死过人的房子，你能不能拿出一点同情心同情你家太太一个人夜夜在空旷的房子里过夜？以前妈在的时候，都是爸在烧菜，他有生活能力，你不要鼓励他当傻瓜。大哥你别插嘴，听我说完。我这不是危言耸听，你现在为爸做的事是亡羊补牢，但你又同时在亲手扒开你自家的羊圈。你别等哪一天又回美国亡羊补牢，那就非常被动非常伤感情了。除非你另有打算。人贵有自知之明，苏家目前个个都是有经济实力的成年人，用不着你来逞强，也用不着你牺牲自我甚至牺牲妻女来做道德标杆，你自己斟酌吧，我言止于此。” c:420

有些游戏，比如俄罗斯方块，比如钻石游戏，非常简单，但需要集中精力用脑子最有机地指挥调配手指。晚上玩好之后，睡梦里都是翻飞的彩色方块。玩这种游戏，相当于用一种强力清洁剂彻底驱除脑子里原来的杂念，使原本乱麻似的脑袋因屏幕上跳跃的彩色方块而肃清。她从来无处诉苦无处发泄，什么情绪都得自己解决。 c:261

生活中的鸡毛蒜皮经不起重压，重压之下，一切都会脱离轨道。丈夫，也不过是个普通人，重压之下，弱点无情展现。还谈什么依靠，看来万事还是靠自己。 c:1045

把话说得清楚，框定她什么可以做，什么不可以做，大家后面也不会生出不必要的麻烦。 c:355

### 十五

养宝宝也很辛苦，但很少有人看到你的辛苦。 c:106

明玉一笑，没再多说，她在心中替吴非不值，好好一个女子，大哥就这么道一声歉，她就肯自觉吃苦，豁岀性命替父亲和明成这两个不争气的人忙碌，这个傻女人，可见她是真爱大哥。明玉对吴非起了敬意，但对大哥明哲就更加不以为然了。 c:193

人家都说她记性一流，殊不知她是将别人回家与父母团聚或者与朋友玩乐的时间都用在工作上，对待工作就像学校时候对待功课，先预习后复习，所以那些数据她想不记住都难。 c:346

但她装作若无其事一般，自己的事情，自己知道，自己解决，自己忘却，与人无涉。 c:738

母亲以前曾经与他说过，与父亲这种人争论，胜之不武，最佳办法是视而不见。 c:188

### 十六

明玉脸上的微笑渐渐浮现，她已经听到警报解除。 c:59

### 十七

做一份牛工，挣几块钱工资，不得不忍声吞气。可又怎敢不要这份牛工呢？没有这份牛工挣来的工资撑着，做人更加了无生趣。 c:185

她一向信奉靠自己双手吃饭享受，她不愿再与说不通道理的明成同背让她汗颜的包袱。 c:125

朱丽更愿相信自己的一双手。 c:163

### 十八

她真恨，为什么要生在苏家，为什么要生为女人，而她为什么摆脱不了苏家。她这时非常理解哪吒，她也恨不得剔肉剔骨把这身血肉还给父母，从此与苏家一刀两断。但是，这不是神话，这是生活。 c:360

她只知道，男人凭体力打女人就是下流。 c:220

### 十九

朱丽感觉苏家就像一棵毛笋，婆婆去世后，笋壳被一只看不见的手一层一层地剥开。 c:314

朱丽怔怔地看着公公走出，为他说的这两句话，和淡漠的转身离去，心中有明显的厌恶。儿子被抓了，女儿进医院了，他竟然没事人一样去睡觉，他关心的竟然是房子没人搬。真让人寒心。 c:243

朱丽总觉得，今晚的事，好像是有一只万灵之手帮她揭开眼前粉红瑰丽的美好面纱的一角，让她似有非有地看到一些可能是真实的什么。那面纱下的一角，敦促她以后想问题的时候可能得转一个弯，多考虑一个层面，想想月亮的背面。 c:428

喂宝宝吃粥，向来是个斗智斗勇的过程，是条艰难曲折前途不明的历程。 c:118

以前总以为父亲懦弱，被母亲欺压得只剩一片影子，现在看来，父亲还很自私啊。与这样一个自私懦弱的人生活了一辈子，母亲不容易。 c:334

她那么多年工作下来，起码知道一点，有一种人是断断碰不得的，那就是公认的弱者。这个公公无论多自私、肮脏、恶心，但他行动举止长相年龄无不表明他是个弱者，便是连笑容都是讨好的笑，这样的人，你敢拿他怎么办？你瞪他一眼，你便是恃强凌弱，有理都说不清了。遇见这种人，远远避开才是正道。 c:1201

朱丽一向顺风顺水，几乎没有接触过月亮的背面，闻言心存侥幸。 c:101

可是，她并不觉得愉快，报仇，真能雪恨吗？不能。从常规意义而言，她确实报仇了。但是，她的恨，她的耻辱，已经形成一块叫作记忆的芯片，牢牢插在她的脑子里。她怀疑，她今生都不会忘记被抓起头发那一刻，心中的恨。 c:432

### 二十

这个世界，人们只看到表面，所以，纵容了所谓弱者却四肢齐全发达的无赖。 c:2193

越是喜欢的东西，越不能放肆自己不管不顾地享用。 c:940

直说天下怎么有这种麻木不仁偏又看似小心翼翼的人，这种人跟鼻涕一样，看见都觉得恶心。 c:263

那根本就是他的天性凉薄。有人能为别人着想，有人只想到自己，人跟人不能比。 c:531

想到苏家上至苏大强，下至苏明哲的冷漠，想到明成的无知无畏无耻，想到明玉的狠辣，对比着自家父母的无微不至，朱丽虽然焦急着明成的事情，对苏家的恶感却淡淡地从心底深处滋生。她一向挂着明媚微笑的脸再也强笑不起来。 c:146

卧榻之侧，岂容他人矗立 c:63

### 二十一

怎么人家朱丽就那么好命呢？在家有父母疼爱，出嫁有婆婆宠溺，怎么就她苏明玉爹不亲娘不爱，整个一石头缝里蹦出来的呢？ c:162

她也示弱她也会流泪，但以前她都是掌握住了场合，她的示弱她的流泪都是有的放矢，为的是以退为进。现在她是真的弱，真弱的时候，她不肯示众了。 c:300

她是苏明玉，大风大浪过来的苏明玉。只要下了病床，她的周身瞬间铠甲武装，自然百毒不侵。 c:208

明玉看到她受伤后接触到的最痛惜的一双眼睛。虽然这双眼睛直愣愣地注视着她最不愿被人看到的伤肿。但明玉并没有回避，面对着这样的目光，她心里没有尴尬没有懊恼，却有隐隐的委屈。 c:155

明玉看着石天冬很快服从，心中咚的一下，不自禁地想到以前家中母亲吩咐什么，父亲都是“哦”一声顺从，与眼前石天冬的做法一丝不差。她很不愿意看到石天冬顺从她，就像当年父亲顺从母亲，那是畸形，那不正常。她心中不由得种下一个疙瘩。 c:180

那个时候她最需要有人听她的哼哼唧唧，陪着她同仇敌忾不管三七二十一地骂人，需要有人陪她无聊说话分散她痛觉，但没有，她只有一个人对着陌生的冰冷的环境发呆，任一颗心被深深的耻辱吞噬，她甚至都不愿流泪。 c:176

但石天冬有点不舍得将脸移开，心慌意乱地想跟着明玉呼吸的节奏慢慢呼吸，可是没一会儿胸口就闷闷地憋不住了，忙转开脸对着车窗大口呼吸，这才缓过气来。虽然石天冬知道明玉身体还虚弱的时候他不应该那么高兴，可他憋不住地想笑，想开心，只是不敢笑岀声来惊醒明玉，只好张大嘴巴对着空气做大笑状，像个默片里的疯子。 c:118

人与人之间的区别，就在山上山下，别墅公寓 c:86

### 二十二

我这回好人做到底，你以后叫我刘慧芳。 c:59

她喜欢这个感觉，有人陪着，她却不用戴上面具应付，是种舒适怡然的感觉。 c:144

因为她从打工实践中得到经验，体力劳动永远不如脑力劳动值钱。 c:280

她需要掌握主动权，只要她能，她决不被动。 c:90

苏明成是成年人，没人有义务对成年人负责。 c:304

### 二十三

她自己做事一向事前充分调查研究，然后统筹规划，确定一月、一季、一年、三年、五年的计划，做事情时候则是不达目的誓不罢休，从来没有浅尝辄止半途而废的可能。 c:338

血性是血性，一个人凭血性做事不能长久 c:290

明玉心想，我不愿再继续没趣地面对你跟你聊天，话不投机，算我过河拆桥吧。 c:141

疲倦如可乐里面的气泡，关不住地接二连三地冒 c:316

### 二十四

现代人做事都是只看眼前，一年半载之后，谁知道会发生什么。 c:192

谁都没担负别人一辈子的责任。包括父母，父母如果担负孩子一辈子，孩子又乐意伏在父母背上一辈子，那很畸形。 c:490

有些东西浑浑噩噩得过且过倒也罢了，想得太通透，又无法解决问题，只有害死自己。 c:327

做人，总不能沉溺于享受，总得有点后顾之忧。 c:705

男人，是靠不住的。以为结婚后可以靠着男人躲懒一辈子，那只会将自己赶进没有发言权的小媳妇地位。 c:934

### 二十五

做最坏打算，做最完美准备。 c:360

将心比心，你给他们的关心不够，不能怪他们对你没亲情。血缘并不代表什么。 c:388

你找爱人，应该问你的心里爱谁，丈母娘找女婿才看外部条件，讲究稳定压倒一切。 c:278

成功了，两只孙猴子哪里跳得出如来佛的掌心。 c:86

但我劝你还是要放开你自己，要么彻底脱离你的家庭，要么就尝试着放开心胸接受他们。” c:135

但柳青自己处理矛盾的办法常是后退一步跳出矛盾，然后从某个心理高度审视矛盾，最后解决矛盾，从不让自己陷于矛盾。 c:906

### 二十六

有些老实人不是真老实，而是平时没办法没环境没能力使坏。真正到了有人宽容他可以使坏的时候，他什么“妙着”都想得岀来，而且笨招数简直是匪夷所思。 c:573

可有时候当民主遇到不可理喻，真令正常人无计可施，头大如斗。 c:152

一个人受了委屈，被压抑得狠了，常会抑制不住号叫，叫出来，胸口的郁闷才得稍微纾解，否则犹如大石压心。 c:138

她之所以很不愿接触苏家的人，是因为苏家的人总是将她拖入关于过去的回忆，回忆很不令人愉快。 c:95

而吴非也知道，她得有点事业了。靠男人靠不住，还是得靠自己。 c:191

### 二十七

那是经年累月的麻木后稍稍流露岀的丝丝缕缕的悲，那一缕悲如二胡的高音，月夜下颤巍巍地如泣如诉，告诉你何谓悲的尽头。 c:388

吴非回他一个电邮，说她不是七仙女，没法吸风饮露一文钱不花上敬老下育小自己还能魅力四射吸引老公，臭书生才有那么理所当然的幻想。 c:738

天下没有最糟的折磨，只有花样翻新的更糟的折磨。 c:119

她的骄傲都被一地鸡毛埋没了。 c:87

她美丽，从小到大一直是骄傲的公主，她聪明，但她更勤奋，证书傍身工作骄人令她傲然于世，她追求的是体面的生活，可是，这一阵子，她抬不起头来做人。 c:135

### 二十八

不，他不怀疑父亲是在撒谎。但是，他怀疑，这样的父亲眼睛里看出去的人物有几个是正常的。 c:108

吴非在电邮里说，要明哲自己挖掘挖掘如此独断的思想根源，搞清楚家是夫妻共有，他父母家的河东狮吼是不对的，现在他想男人当家也是不行的。夫妻必须公平合理分配家庭资源，谁都有说话的权利，钱得花在刀刃上，而不是感情用事，他们还没那么富，吴非要他想明白了再回话。 c:274

### 二十九

明成这时候非常想念妈妈。如果妈妈在，妈妈肯定会给他最好的指点。可是，妈妈走得那么突然，妈妈的去世，带走了他所有的运气，他觉得自己现在像个无助的孤儿，那个有名的雾都孤儿，他需要妈妈。妈妈即使什么都不说，只要看着他就好。妈妈…… c:171

明成终于明白项羽为什么宁可兵败自杀，而不肯渡江了，因为愧对江东父老的感觉非常沉重，沉重至生不如死，无法面对。 c:235

### 三十

夫妻之间只要不是离婚，一向就是这样敌进我退敌退我进地消化矛盾，继续不温不火或者热热闹闹地过日子。 c:542

明眼人都知道，任何一对不合常理的搭配背后，肯定都有不可告人的缘由。 c:349

### 三十一

女太强男太弱，这个家注定畸形。 c:133

三十多岁之后的转行有点难。人已经有了一点身份一点地位，再不可能像初入道时候那样摔跤不怕，吃亏不怕，愣头青一个向前冲。三十多以后的人阅历多了不少，凭经验知道什么可做什么会有麻烦，未出手前先周详考虑，顾虑面子，担心收益，畏首畏尾，不知不觉就犯下成年人转行时候的大忌。 c:309

### 三十二

老蒙就是这样，给你政策，给你环境，给你宏观指导，做得好不好，看各自修为。但好强上进的年轻人，谁不是豁岀小命一条呢？ c:270

她现在知道，与长辈同桌时候，率先动筷不礼貌。 c:117

世事没有最坏，只有更坏。 c:119

天下本无事。有人不要脸，她还要活。 c:193

情绪是垃圾，是垃圾就得找地方扔了但得扔对地方。 c:619

### 三十三

家教，是一脉相承的啊，上面带了好头，小辈自会潜移默化。 c:1091

怪只怪我妈太强势，被她亲近关照的人，比如苏明成，我舅舅，都被关照得不明事理，心理上缺一根自强自立的筋。 c:166

朱丽很想知道，为什么婆婆去世之后，整个世界好像颠倒过来，原本不讲理的变得讲理了，原本衣冠楚楚的原来都是禽兽。 c:142

这个人，已经变得面目全非，而且，也不再值得期待。 c:54

### 三十四

看来姜还是老的辣，同样是啃妈的人，老啃比新啃更胜一筹啊，新啃居然在老啃手底下吃亏。 c:101

她的父母家已经成为一个黑色幽默，她可不愿自己的小家庭未来也成黑色幽默，她必须稳扎稳打，绝不允许出现差错。 c:85

有些人可能因为一辈子笑得太多，脸上皱纹强化成菊花一般的灿烂。 c:219

这样吧，我考虑一下，回头向劳动局咨询什么是工资收入，再向税务局咨询我原来的提成该怎么计税，如果公司平常给大家的收入计税办法有误，业务提成算是收入的话，我算是投案自首吧，会去补税，你们也该怎么算就怎么算，我一点意见都没有，依法办事。” c:238

全世界最可怕的人是谁？流氓无产者。 c:243

### 三十五

为什么别人遇到逆境会得逆流而上，寻找机会，而他则是步步沉陷，自暴自弃？ c:86

养一个幼齿孩子，还可以看到未来的希望，但是养一个幼稚成年人，那是只有绝望。 c:704

他做人失败到可以被开除地球球籍。 c:155

一个失意的男人，怎配拥有得意的女人呢？ c:59

可怜可恨，才造就可悲。 c:514

离婚就是离开，还要什么美丽的背影，多余。 c:448

一个人的否定需要另一个人的支持才心里有底。 c:543

荒唐时代的有些事哪是现在人眼睛能看的，他太粗心。 c:349

### 三十六

天下最可恨的是漏洞百出的陷阱。 c:203

我亲情概念在前二十年全部被苏家人销蚀光了，我也已经想明白，不能把自己的精力全放在清算过去上面。如果你希望我活得快乐，请让我们桥归桥路归路，不要打扰我，脱离苏家我更能找到属于我的快乐。谢谢。 c:179

明哲代表的是丰衣足食的物质世界，蔡家母子代表的是展现自我的精神世界。苏大强为自己的精妙概括倾倒。 c:201

明哲并不喜欢这种很会做人却不会做事一辈子靠着大姐过日子的人 c:129

这都什么亲人，好像他的钱是地上捡来似的，变着恶心法子从他兜里掏钱，没完没了。还是把钱交给吴非做怕老婆的好，免得哪天心慈手软一把。 c:205

### 三十七

他的日子如流金的夕阳，灿烂而安详，非常美丽。 c:229

香水就像是人藏在心底的一只看不见的小手，远远见了，隐隐闻到香水了，就像是两下里都伸出小手轻轻地勾手指，叫对方靠近，再靠近。靠近了，就像现在，对方的香味侵略性地突破周身防线，侵入人的大脑，就像一只看不见的手，暧昧地轻捻细挑，百般挑逗。 c:209

石天冬哪儿不好？我心烦找他，他不会冲我乱喊玛丽莎丽，我住院他会买高价机票从香港飞回来陪我，我生气拿他出气不会有事，最主要的是他坦率他阳光，他心态健康，他不计较。我这个心理不大正常的人，找到他，是我的福气。 c:120

### 三十八

可这不是寻常说的恋爱中人的天雷勾地火，她心头唯一感觉的只是充实和愉悦，还有实实在在的安心。 c:175

他又是个做事喜欢说跟我冲而不是给我冲的实诚领导 c:121

虽然她知道这样不好，可在石天冬面前她好像没了拘束，似乎怎么随意都行。 c:63

晚饭后两人总在沙滩上散步，天空干净得不可思议，星星非常清晰。这样的夜晚最容易犯罪，两个人一天比一天坐得近，石天冬终于可以执子之手。 c:166

### 三十九

明玉送蒙总回来，看到小蒙双手插在裤袋里依然站在原处依然还是斜着眼看她，不由好笑，若是年轻个十岁做出这等举动来，还可说是逆反，二十多了还这样，只能是瘪三。 c:120

男人最给人看不起的就是小，心眼小，心胸小，见识小，行为小，这些都要不得。 c:705

父亲的怯懦自私、明哲的阴柔迂腐、苏明成的无赖惫懒。 c:271

### 四十

只有你这种匪人才会那么露骨。遮遮掩掩才叫文人 c:111

野人能穿衣服已是进步，识字还得徐徐图之。 c:358

这世道也太现实。这世道竟然没有讲理的地方，只有强权可以横行霸道。 c:233

虚拟世界的盘肠大战，成了明成最好的安慰剂，虚拟世界的硝烟战场，让明成暂时忘却现实世界的烦恼。 c:58

他头顶是苍蝇般密集的炸弹，他顶着一顶破帽子当没看见。 c:71

### 四十一

他悲哀，可他悲哀地清醒，他在酒精中清醒地认识到，他如今为什么一头扎在网络里，因为网络廉价，网络几乎不需多少钱就可以提供最丰富的精神生活。同样丰富的精神生活，如果他走上街，一张电影票就可以掏去他六十大元。网络真是最价廉物美的娱乐，可是，明成并不觉得占了便宜后的喜悦，他只是悲哀，因为他是被迫选择这种价廉物美的娱乐。就像他被迫选择这价廉物美的小店。 c:212

人最悲惨的莫过于不能选择出身。别人可以人之初，性本善，而她虽然没有入教，却实实在在背负原罪，父母将罪恶将仇恨倾注于胚胎，她是开放于阴暗家庭的罪恶之花。 c:307

世界上有种女人具有崇高、雄伟和坚贞的灵魂，有能力并准备做一番了不起的忠告、决心和自我牺牲，有能力并准备去支配男人，一如最佳的男人，他们超越了性别的拘束而成为一种有形肉体的典型…… c:189

即使她知道女孩子在某个阶段对男孩子有呼之即来挥之即去的特权，可她总觉得那样不好。 c:118

别太在意别人想什么，别人都看你有房有车，可谁能知道你从觥筹交错的地方回家，过的是这种清教徒一样的生活。 c:82

即使人与人再接近，看到的也未必是全部的真实。 c:727

### 四十二

我有顾虑。即使你现在可以跟我保证你以后如何如何，但人的改变是潜移默化的，我们会变成怎样，我们自己无法把握。如果我辞职顾家，每天钻在家里不出去，久而久之目光狭隘，行动能力降低，人变得面目模糊殊不可爱；而你独立支撑家庭，苦累之余可能会积累怨气：一般是人，为什么挑担的是你？我还是喜欢接近平等的相处。你应该也不会喜欢一个不独立的妻子吧？” c:611

他妈的，她以前挨饿打工时候怎么就没人找她送钱送温暖？ c:94

见好就收，你不是寻常人，你该有高于寻常人的气量，对吧。走，今天你已经够威风，这儿交给我。” c:181

明玉笑嘻嘻地走了。她心里清楚得很，她年轻，她女人，偏她又占着要害位置，多少人看着她心理不平衡。可大家同在一个屋檐下又需要合作，她只有收敛再收敛，送平衡给人家。她就是不明白，像她这样在社会上不做多头，不做空头，只做滑头的人，为什么还总是逃不脱苏家的魔障。 c:279

蔡既然可以被贫穷扭曲得不要脸，要脸的人就得提防她” c:149

作为强者，最要紧一点，要大度。大度的意思就是，工作之外，你不能跟弱者争平等，你得让着弱者。否则就是没品，恶霸一个。 c:728

各人有各人的死穴，不是设身处地，无法体会。 c:402

明玉是心烦意乱地走下楼梯的，但看到蔡根花，她就立刻恢复精神，招手叫她过来。本来，她也可以走过去，但是今天不行。这是个姿态，一丝一毫，体现的是主动与被动，主与仆。明玉平时不爱摆架子，但是今天必须做出这个姿态，让蔡根花明白两者的身份。 c:197

### 四十三

自信让他宽容。宽容自己，宽容别人。 c:287

肚子里没油水，血液里没血糖，脑袋里没营养，再做也是白做。 c:153

寻常之树，水淹土埋，煎熬之后，始成沉香。 c:381

她竟然没有意识到自己已经成了苏家的强者，而她却依然咬牙切齿地沦陷在对过去生活的敏感憎恨之中，无以自拔。不知己不知彼，是兵家大忌。不知己不知彼，同样也是生活中之大忌。 c:481

但丁在《神曲》中有说，“地狱之走廊，懦夫受刑之地……这些都是无声无臭的懦夫……他们对于上帝既不反叛，也不忠实；他们是只知自私自利的骑墙派。这一班幽灵既为天国所摈弃，因为天国要保持他的纯洁，又不为地狱所收容，因为罪恶之徒尚有自夸之点呢……他们既没有寂灭的希望，只是过着盲目的平庸生活，也没有改进的可能。世界上对于他们没有记载；正义和慈悲都轻视他们。我们也不必多说他们了，看看就走吧。” c:844

### 四十四

小石这个人阳刚十足，又不大会斤斤计较，他可能会在生活中让着你，以你为重，但这不能说是阴盛阳衰。他很有自信，自信的男人不会有阴气。” c:274

看问题不看初衷，得看后果。 c:688

### 四十五

地球很小，有些许风吹草动，便会飞快传递开来。 c:64

离婚之后就该当前人为陌路，如果还能做个可以打招呼的朋友，那就意味彼此之间还有少许的感情少许的忍让，那就不用离婚。 c:173

肯跟我说真话的大多数说不出这种见解，说得出这种见解的大多不肯跟我说真话，综合起来，说人话的真少。 c:273

鸿鹄不能遍学燕雀之技。 c:487

石天冬的妈跟天下所有想贤惠一把的后娘一样，含辛茹苦抚养前妻的儿女，养岀来的个个都是白眼狼，还得做一辈子的老用人，带大小白眼狼，却又得罪了自己的亲儿子。 c:188

可见每一个家庭都是不等边形，只要每一边都安之若素，不等边有不等边的理由。 c:968

有些事，自她生下便给刻上烙印，这辈子再要强，那也强不过老天了。 c:120

明玉开车跟着救护车走，心说幸好有石天冬，幸好有他代她快速清理父亲的污秽，幸好有他代她跟着救护车一起走贴身伺候，幸好有石天冬挡在她和苏家的中间，让她不至于恨恨不绝。幸好有石天冬，老天开眼，终于搞了一下平衡。 c:86

她以前还挺不自信的，总觉得自己不正常，或许是冷血动物，可现在看来，连家中两只猫猫都腻她呢，她好得很。她现在有自信正视过去，一分为二地正视她不喜欢的每个人，她知道自己在痊愈。 c:410

亲情是捡不回来了，大家淡淡如水地交往吧，她不寄予厚望，也不恨之入骨，该怎么样就怎么样，她和石天冬幸福就行了。 c:556