## 长安十二时辰（雷佳音、易烊千玺主演）

马伯庸  -  精品小说榜-悬疑推理

> 同名电视剧由雷佳音、易烊千玺主演，雷佳音饰演张小敬，易烊千玺饰演李泌。唐天宝三年，元月十四日，长安。大唐皇都的居民不知道，上元节辉煌灯火亮起之时，等待他们的，将是场吞噬一切的劫难。突厥、狼卫、绑架、暗杀、烈焰、焚城，毁灭长安城的齿轮已经开始转动。而拯救长安的全部希望，只有一个即将被斩首的独眼死囚和短短的十二个时辰……

### 巳正(1)

无数黑骑在远处来回驰骋。远处长河之上，一轮浑圆的血色落日；孤城城中，狼烟正直直刺向昏黄的天空。 c:2558

### 巳正(2)

悔意如同蚂蚁一样啃噬着崔器的心，他的手指猛烈颤抖着，几乎握不住阿兄的手。 c:176

本来是请君入瓮，反倒成了引狼入室…… c:167

### 巳正(3)

靖安司汇聚了各处的精英，有精通市易钱粮的能员老吏、有过目不忘的主事文书、有凶悍武勇的战兵，甚至还有一批深谙胡情的胡人属员——现在唯独缺少一条能游走于长安暗处、嗅觉敏锐的老猎犬。 c:458

殿角的铜漏，水滴仍在从容不迫地滴下。无论世事如何急迫，它从来都不曾改变。 c:1036

张小敬身材不高，但结实得像块泰山磐石，额头微凸，下有两道短黑醒目的蚕眉。 c:324

方如行义，圆如用智。动如逞才，静如遂意。 c:2549

### 巳正(4)

张小敬毫不客气地接过腰牌，系在腰带上，打了一个牢牢的九河结。从现在起，他就是全长安最有权势的死囚犯人。 c:767

### 巳正(5)

“没有保证。”张小敬毫不犹豫地回答，“人是你选的，路是我挑的，咱们都得对自己的选择负责。” c:1664

阙勒是个突厥名词，近似于九幽血狱，而霍多则是化为尘土之意。整个词既是一句诅咒，也是一种传说中的凶兽。“阙勒霍多”这四字，即使不懂突厥语的，也能感受到其中滔天的杀意。 c:283

顺渠下毒、连坊纵火、乘夜杀良、散播妖谶、阑入皇城…… c:160

“白毡金帐设在王庭何处？”他用突厥语忽然发问。    “草原的雄鹰不惧狂风。”曹破延掀开斗笠，也用突厥语回答。 c:131

### 午初(1)

万年张一眼，号称五尊阎罗——狠毒辣拗绝，乃是镇压东边混混们的一尊杀神。 c:428

官定素丝一匹四十尺，做寻常交易之用。若是长途运输，还要再多叠四十尺，谓之路绢，只适合骡马驮着，常人根本没法抱走。店主故意给路绢，存了有意羞辱的心思。 c:149

突厥早在贞观年间已一蹶不振，西突厥在显庆年后也分崩离析，只剩下几个小部族在草原上时反时归。至于留在长安的突厥人，已完全归化 c:95

姚汝能想象中的捕盗老手，应该正气凛然，像一把陌刀似的锋芒四射，贼盗为之束手。可这位张都尉，行事说话都透着一股邪劲，具体哪儿不对说不上来，总之是隐隐带着来自黑暗面的不安气息。 c:518

### 午初(2)

李泌把拂尘横在臂弯，眼神坚毅：“为他也罢，为黎民百姓也罢，这长安城，总要有人去守护——除我之外，谁又能有这心智和胆量？我虽是修道之人，亦有济世之心。这份苦心，不必所有人都知道。” 
 c:913

他双眼狭促，鼻尖挺而勾，一动嘴唇便会扯动鼻翼与眼睑，好似一条蛇在脸皮之下游走。 c:166

这钟声很特别，宏阔中带着点剔透的清音，一听就来自济度尼寺的紫金佛恩钟。武则天曾在此出家，寺钟系紫金所铸，与其他寺庙的钟声颇有不同。 c:132

右杀不是人名，而是突厥官位。王族分督诸部者，在东者称左杀，在西者称右杀，权柄极大。这么大的一位人物，居然藏身于长安城内，若让朝廷知道，定会是一场轩然大波。 c:370

一串彩石小项链从他的脖颈上垂下来，看起来像是出自孩童之手。 c:143

### 午初(3)

对敌人心怀仁义，就等于放纵对这些百姓的残忍——记住，这是你的第一课。 c:901

。靖安司和鸿胪寺不一样，向来不惮用最大的恶意来揣测任何人。 c:440

鎏金仙人驾鹤纹的茶罗子 c:88

### 午初(4)

那眼神他很熟悉，那是草原上最危险的孤狼。 c:123

突厥狼卫有个极其隐秘的仪式。每一个成为狼卫的战士，都会得到一位美貌女奴的侍奉，让他的阳具充分勃起，然后在上面文上一个特别的名字。当阳具垂下时，看到的是一个狼名；当勃起时，则显出本名。突厥人相信，阳具象征强大的生命，这会多赐予勇士一条狼命在身。 c:611

### 午正(1)

您只想保住靖安司，而我要保住长安！ c:625

只是先给了他一点生的希望，转瞬间又彻底打碎，这比直接杀他更加残忍。 c:211

“善神马兹达有云：善思、善言、善行，皆为功德。尔等弃绝三恶，奉守三善，又岂会为虎作伥？” c:521

### 午正(2)

曹破延一心希望对大汗尽忠，讽刺的是，阻止他的却正是其他狼卫对大汗无可置疑的忠诚。 c:310

长安城饮酒成风，其中有八人最负盛名，号称“饮中八仙”。为首即是贺知章，还有李白、李适之、李琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂等七人 c:928

等贺知章离开之后，张小敬眯起眼睛，莫名其妙冒出来一句：“李司丞掌握得好时机。”语气半是钦佩半是嘲讽。    “事急从权。”李泌面无表情。 c:196

### 午正(3)

十年西域兵，九年长安帅，果然名不虚传。 c:709

李泌摇摇头，嗓音变得深沉：“我李泌绝不会对他说谎。” c:142

姚汝能心中一阵凛然，知道自己已经触及了另外一座长安城。这座长安城见不得光，里面充斥着血腥与贪欲，没有律法，也没有道义，混乱凶残如佛家的修罗之狱，能在这里生存的，都是大奸大恶之人。即便是官府，也不敢轻易深入这一重世界。 c:934

### 午正(4)

鼠有鼠路，蛇有蛇路，恶人有恶人的办法，有些事官府可做不来。” c:537

“遛马还是留沐？”张小敬问。这是平康里的行话，遛马谓之携妓外游，留沐谓之留宿过夜。 c:544

肥厚的嘴唇咧开，露出白牙，似是一排人骨横卧夜中。 c:670

外人都道平康里是个天上销魂处，个个都是仙女神姝，却不知这背后多少污秽。得了淋疮的姑娘、毁了容的凤魁、生来畸残的娃娃……无处可去，无人收容，全都如污水一样流聚到了此处，坐等转生。老奴坏事做尽，从不怕下什么无间地狱——嘿，已然身在其中羯磨，早不觉新鲜了。 c:259

张小敬的神情在明暗光线下，发生了微妙的变化，那是一种难以言喻的苦笑，里面深藏着嘲讽与哀伤。 
    “没错，我恨这个朝廷，可只有我能救它。” c:429

### 午正(5)

一个男人，不要听他说了什么，要看他做了什么。若他本无离意，我又怎能左右他的双腿？ c:1382

“每个人，都得为自己的选择负责。她选了这条路，就该早早有了觉悟。你若觉得可怜，把她娶回去便是。” c:542

### 午正(6)

“长源的规矩？是什么？”李亨忽然很好奇。    “不讲任何规矩。” c:615

### 未初(1)

曲江池内水道蜿蜒，楼宇林立，花卉周环，柳荫四合，小径穿插园林之间，一年四季都是极好的去处——无论是对游人还是对逃遁者。 c:197

众人恍然大悟。难怪突厥人执着于坊图。坊图在手，便能轻易推断出哪几处远离水渠；哪几处地势较高，可借风势；哪几处毗邻要冲，可让火势以最快速度向四周蔓延。 c:90

### 未初(3)

靖安司有一套层次分明的示警体系。望楼上九关鼓一响，不仅本坊的坊门要关闭，周围八坊同样都要关门封闭，同时在这九坊之间的十六个街口，都要设置拒马与横杆。 c:84

这是一件应该做的事，但这是一件错事。应该做，所以我做了，即使重来一次，我还是会这么做——但错的终究是错的。 c:963

### 未初(4)

当一个人拥有太多时，他将再也无法看淡生死。 c:1301

### 未正(1)

曹破延可一点也不敢小觑这个对手。对方就像是一只盘踞在长安城中的蜘蛛，在蜘蛛网上稍有触碰，就会引来杀身之祸。 c:107

### 未正(2)

墨砚被手不小心碰翻，脚步在地板上一滑，若有若无的几声叹息，茶盖与书沿的磕碰，纸卷失手滑落在地，种种小状况开始频繁出现。 c:157

所以越是麻烦的局面，越容易建功！ c:279

俗世庶务，果然会毁掉一个人的道心， c:488

一名好弓手，不会同时瞄准两只兔子；一个合格的策划者，按道理不应该同时执行两个互相干扰的目标。 c:688

“狗性最诚，既不会偷懒耍滑，也不会谎言邀功。它已做得很好，何必苛责呢？” c:573

长安人习惯以东西对角坊名来代指街口，先东再西，所以每一个街口都有一个独一无二的名字，不易混淆。这个街口，东北角为光行坊、西南角为安乐坊，便被称为光行安乐。 c:244

### 未正(4)

永王一提这名字，胃部又开始痉挛。他生平最讨厌麻烦，这些贱民一个一个不肯去死，让他心里委屈得不得了。 c:183

大唐的御史们身负监察之职，可以风闻奏事。他们没事就盯着长安大大小小的府衙署卫。哪里有疏漏，他们会立刻扑上去狠狠咬上一口，将事情搞得越大越好，六亲不认，无论百官还是贵胄都很头疼。 c:117

### 申初(1)

我在长安城当了九年不良帅，每天打交道的，都是这样的百姓，每天听到看到的，都是这样的生活。对达官贵人们来说，这些人根本微不足道，这些事更是习以为常，但对我来说，这才是鲜活的、没有被怪物所吞噬的长安城。在他们身边，我才会感觉自己活着。 c:1900

“每个人，都得为自己的选择负责。” c:1466

### 申初(2)

万年县的五尊阎罗：狠毒辣拗绝，说的不是五个人，是一个人。这独眼龙，是尽量要避开的狠角色。 c:138

一个小小设置，一石二鸟，既误导了靖安司，又向狼卫示警。曹破延把这个烟丸，真是用到了极致。 c:110

“闻无忌啊，咱们第八团又要跟突厥人打了。你在天有灵，得好好保佑你女儿哪。” c:178

### 申初(3)

两人调整了一下姿势，四目相对，意识到犯了同一个错误。他们都认为自己是以寡敌众，可一交手才发现，对方居然只有一个人。 c:141

可曹破延的动作并未停顿。他仍奋力摆动着手臂，想努力想接住哪怕一枚。可惜彩石已掉落在地，滚得到处都是。他头颅一扬，口中发出一个意义不明的突厥音节，似乎是什么人的名字，可惜没人能听明白。 c:218

这墨点并非垂滴浑圆，圆头向西，帚尾向东，应当是车子向西疾驰时，顶风滴下，故有此形。 c:156

### 申初(4)

假者，借也；节者，权也。“假节”本是汉晋之时天子授权给臣子的说法，靖安司用此古称，意义却有不同。“假节望楼”，是指所有望楼不再向靖安司总司通报，转而听假节者的安排。 c:219

按照《仪制令》的交通规矩，贱避贵、去避来。 c:117

### 申初(5)

一个出卖同僚换取情报的卑劣之徒、一个经验老道狠戾冷酷的前不良帅、一个放言保护微不足道的民众的圣人、一个对朝廷不满却又拼命办事的干员。种种彼此矛盾的形象，让姚汝能陷入认知混乱中。 c:1015

### 申初(6)

整件事情从这里的冰面开始，也从这里的水下结束，仿佛是佛家的轮回具现。 c:458

### 申正(1)

在长安城，如果你不变成和它一样的怪物，就会被它吞噬。 c:519

张小敬也罢，李泌也罢，他们总是不惮用最黑暗的思路去揣测事态，仿佛这世间一个好人也无。更可怕的是，他们很可能是对的。 c:730

### 申正(2)

以清酒为圣人，以浊酒为贤人，这是士林里戏谑的说法。 c:477

常乐坊里有一座古冢，就在坊内街东。相传是汉贤董仲舒之墓，儒家门人到此，要下马以示尊敬，所以又叫下马陵。氓夫俗子不知名教，以讹传讹，居然成了虾蟆陵，也真是可笑。 c:330

他阅人无数，知道这个人内心有着勃勃贪欲，却能隐忍克制，将来一定是个狠角色。 c:262

贪婪而懂得克制的人，往往都聪明绝顶。 c:1725

身犯怙恶悖义之罪，岂有不赦而出之理 c:126

这世界上的事情非常奇妙，一饮一啄，莫非前定。 c:1059

### 申正(3)

李泌要做事，得不择手段扫平障碍；贺知章要防人，须滴水不漏和光同尘。 c:857

不过她并不后悔，因为这是公子的要求。    如果说公子一心为太子的话，那么她一心只为了公子。她愿意为他去做任何事，包括去死。 c:96

她的语气从容，平淡却中带着一丝高门上府的矜持与自傲。 c:70

这一连串暗示看似侥幸，实在是靖安司“大案牍术”殚精竭虑的成果。 c:71

他心中既存了来人是李相使者的定见，什么细节都会往上联想，越发笃定无疑。 c:87

### 申正(4)

“不，只是不习惯让女人代我送死罢了。”张小敬一脸认真。 c:81

他们两个想的主意，都是如何遮掩身形低调行事；而张小敬却截然相反，身形藏不住，不要紧，闹出一个更大的事转移视线。 c:383

赵参军登时心满意足地晕厥过去。 
 c:221

谁知张小敬压根没去追击，而是站在原地，用更大的嗓门吼道：“旅贲军劫狱！！” c:491

### 申正(5)

她不惧牺牲，可在距离成功最近的地方死去，却超出了她的承受能力。 c:125

功名苦后显，富贵险中求 c:676

不久前的那次骚乱，只是短暂地打断了一下居民们的兴致，就像一个落入水中的墨点，一下子便被稀释无形，了无痕迹。 c:163

### 申正(6)

“自古华山，只有一条路。” c:352

自古华山一条路，如果想上去，就得有觉悟排除掉一切障碍。 c:288

他就像是一条蜥蜴，甩掉了狼卫这根尾巴，直接遁入深深的迷雾之中。 c:76

### 酉初(1)

蜡烛易招魂，所以停尸房里从来不置烛台，都用松明火炬。 c:236

两人正筛着红泥炉上的绿蚁酒，边喝边聊。 c:150

### 酉初(2)

道心孤绝，讲究万事不萦于怀。 c:384

### 酉初(3)

劳心者治人，劳力者治于人。 c:1919

无数百姓簇拥在灯架之下，人人仰起头来，眼观灯，鼻闻香，舌下还要压一粒粗盐。这是长安城流行已久的习俗：盐者，延也；烛者，寿也。吸足一根蜡烛的香气，便可延上一年寿数，讨个吉利，名目唤作“吸烛寿”。 c:587

顶如焰形、墙色朱赤的是祆教祠；屋脊竖起两根幡杆的是摩尼庙；而在东十字街西北角，有一座上悬十字的石构圆顶大殿，正是景寺的所在。 c:116

地藏菩萨发大愿度一切恶鬼，地狱不空，誓不成佛 c:117

### 酉初(4)

这是他选择的路，必然要为此承担后果。 c:114

### 酉正(2)

牛车一动，离丧铃摇摆晃动起来。这铃铛里灌了铅，声音与寻常铃铛迥异。周围的游人一听，知道有人要送急医，纷纷避开一条路来，免得沾染晦气。 c:115

### 酉正(3)

唐律有明确规定，持质者，与人质同击，根本不允许顾忌人质生死。 c:211

### 酉正(4)

獬豸能分辨曲直，角触不法。 c:128

“每个人，都得为他的选择负责。”姚汝能头也不回。崔器闻言，肩膀微微一颤。 c:316

“你们是不是都把我仙州岑参给忘了？” 
    一个年轻人在监牢里怒气冲冲地喊道。 c:676

崔器却没有答话，只是微微苦笑了一下。他的手从小腹挪开，露出一支只剩尾部的弩箭箭杆，鲜血已经濡湿了整片下襟。 c:213

### 戌初(1)

刑求这门艺术，和房事一样，精髓在于前戏。 c:1337

从刑讯角度来说，一软一硬，一打一拉，确实可以让人更快开口。 c:362

“守捉”一词，本指大唐边境的屯兵小城。这些小城不在地理要冲，规模都非常小，朝廷基本不怎么过问。它们平时自治，战时自保，久而久之，每一座守捉城，都变成一片唐律和帝泽都触及不到的法外之地，鱼龙混杂。 c:130

平康坊里，可不光有青楼，还有范阳、河东、平卢、朔方、河西、安西、北庭、陇右、剑南、岭南五府十位节度使的留后院。 c:138

### 戌初(2)

在火势成形之前，极黑的浓烟已率先飘起，四周火星缭绕，如一条泼墨的黑龙跃上夜空。烟色极黑极浓郁，还带有一种刺鼻的味道，本来已被诸坊灯火映亮的夜空，生生被这一片烟雾重新抹黑。 c:108

靖安司就像是一个被淬毒弓箭射中的巨人，一下子便瘫倒在地，全无知觉。 c:109

君不闻胡笳声最悲，紫髯绿眼胡人吹。吹之一曲犹未了，愁杀楼兰征戍儿……胡笳怨兮将送君，秦山遥望陇山云。边城夜夜多愁梦，向月胡笳谁喜闻？ c:886

### 戌初(3)

是，你很关心，你很愤怒，你很有人情味，可这些狗屁情绪，对局势毫无用处！看我的口型——毫无他妈的用处。 c:266

张小敬的身影十分落寞。周围越是热闹，这落寞感就越强。他穿行于这人间最繁华最旺盛的地方，却仿佛与周遭分别置身于两幅画内，虽相距咫尺，却永不相融。 c:1180

### 戌初(4)

如今写诗的，大多辞藻昳丽，浮夸靡绮，动辄诗在远方，却不肯正视眼前的苟且。正该有人提倡新风，为事而作，不为文而作。 c:1089

“靖安司为贼所乘，本官倍感痛心。但如今元凶未束、顽敌尚存，还望诸位暂敛仇痛，以天子为念，先戮贼首，再祭英灵。” c:94

### 戌正(1)

守捉郎，守捉郎，恩必报，债必偿。 c:121

在世人眼里，犯人都是最不可信的恶鬼。 c:78

### 戌正(2)

若换作从前，姚汝能热血上头，早就不顾一切开口抗争，或者干脆挂冠而去。可在这几个时辰里，他已见识过了太多冠冕堂皇下的龌龊，知道在长安城里，光凭着道理和血气之勇是行不通的。 c:465

这是个多么简单的决定，又是一个多么绝妙的安排。永王会很感激他，因为张小敬会被全城追杀至死；封大伦会很感激他，因为有人背起了绑架王韫秀的黑锅；王忠嗣和王韫秀会很感激他，因为是元载把她一力“救”出；吉温以及背后的李林甫，也会对他另眼相看，因为他帮助吉温迅速拿下了靖安司，并重重地抽打了太子的颜面。 c:172

### 戌正(3)

姚汝能慢慢让身子半靠着亭柱，无力地朝外面黑漆漆的夜空望去，内心充满挫败的绝望。长安城终于展露出它的怪兽本性，一点点吞噬掉那些拒绝同化的人。 c:431

追得上追不上，这是个能力问题；追不追，这是个态度问题。 c:695

### 戌正(4)

大势已如此艰难，若我再放弃的话，那就再无希望可言！ c:481

世人只知巨龙之怒，伏尸百万，却不知蚍蜉之怒，也能摧城撼树。” c:851

龙波凑到他面前：“我最爱欣赏的，就是你这种聪明人看透了一切却无能为力的绝望表情。” c:235

### 亥初(1)

张小敬打倒了进门的两个守捉郎，先把第一个弄得鲜血满面，扔在门口，让进门的人形成思维定式，然后自己伪装成第二个，还刻意用纺锤遮掩住了左眼——而真正的第二个人，则被塞进了灶台。 c:113

于是在这一夜的平康坊里，出现了奇妙的场景。武侯铺的兵丁们，拼命要抓到要犯张小敬；与此同时，整个长安的眼睛，却仍旧在为张都尉提供着消息。两套安保体系并行不悖，为着同一个目标的不同目的而疯狂运转着。 c:238

不，与其说是无力，不如说是绝望，那种无论如何奋斗都看不到结果的绝望。 c:430

### 亥初(3)

此老聃所谓“将欲去之，必固举之；将欲取之，必固予之”。 c:1447

岑参走过来，深深看了元载一眼，摇了摇头：“你若不去玩弄人心，本已经赢了。”元载沉默不语。 c:225

### 亥初(4)

谋而后定的，可不只是张小敬。 c:96

### 亥初(5)

真真正正的绝境，内外都是绝境。 c:466

伊斯却道：“我教讲究祷以恒切，盼以喜乐，苦以坚忍，必有所得。 c:1089

### 亥正(1)

李泌身形站得笔直，距离任何一边的栅栏都很远。他不打算坐下或躺倒，那是笼中禽兽的行为，他严守着最后一丝尊严。 c:110

尤其是姚汝能发出那一句警告：“不要回去，不要回去，不要回去。”那个天真古板到有点蠢的年轻人，得是在多么绝望的情况下，才发出这样的警告啊。 c:85

### 亥正(2)

一个个全力以赴解救长安的人，相继被这座黑暗的大城吞噬。张小敬只觉得有绝望的藤蔓缠到脚踝，四周的黑暗如倾墙一般压过来，全无光亮。 c:549

张小敬很惊讶，这个命令太粗糙了，毫无实际意义不说，反而会导致人人相疑。只有最懒惰的官员，才会这么一刀切。 c:230

是了，原是我想差了。事到如今，我一个死囚犯，不是何必如此拼命，而是无须任何顾忌才对。 c:613

只要你愿为自己的选择负责就好。 c:242

### 亥正(3)

他说着说着，忽然眼睛一亮，想到一个绝妙的借口：“我也没什么把柄在您手里，一离开，肯定第一时间上报长官，您也麻烦。要不咱们还是依循旧例，在我脑袋这儿来一下，我晕我的，您忙您去，都不耽误工夫。” c:296

### 亥正(4)

外头赵参军见伊斯还在寻找，只得拼命拖延时间。吉温几次想回头，赵参军一见有苗头，立刻会提高嗓门，强行插入一段并没发生的悬疑情节，好把吉温注意力拉回去。他心里暗暗叫苦，自己平时爱看传奇故事，没想到有一天得亲自编。 c:123

这两个人都有一个共同点：他们从不把檀棋当成一个有着美丽躯壳的人俑，都相信她能做到比伺候人更有价值的事。 c:204

### 子初(1)

“那是我借给靖安司的！以后要带着它返回日本，再造一个长安出来！就这么毁了？谁，是谁下的手？” c:165

### 子初(2)

千钧之弩岂为鼷鼠发机。 c:249

### 子初(3)

同伴们一个个被击倒，敌人还在步步前进，官僚们愚蠢而贪婪的面孔，老战友临终的嘱托，长安城百万生灵，一个又一个压力汇合在一起，终于把一股隐伏许久的狂暴力量给挤出来，让他整个人化身为一尊可怕杀魔。眼前再无取舍，遇神杀神，遇佛杀佛，更别说那些脆弱的旅贲军士兵。 c:324

“你知道这世界最美的东西是什么吗？”晁分的声音一改刚才的冷漠疏离，“是极致，是纯粹，是最彻底的执。我从日本来到大唐学习技艺，正是希望能够见到这样的美。” c:766

“要么我顺利离开，要么当场战死。如果是后者，对我来说还轻松点。” c:77

### 子初(5)

许合子望着远处那背影，轻声叹道：“我相信。我从未见一个人的眼神，有那么绝望。” c:444

一声叹息从张小敬口中滑出，李、姚、徐、檀棋、伊斯等人全都不在了，望楼体系已告崩溃。现在的他，是真正的孤家寡人。没人支持，没人相信，甚至没人知道他在做什么，陪伴他到这一步的，只有腰间的那一枚靖安司的铜牌。 c:151

### 子正(1)

没有一丝云，也没有一丝风，只有一轮烈阳凌空高照，肆无忌惮地向这一片土地抛洒着无穷热力。整个沙漠熏蒸如笼，沙粒滚烫，可无论如何也蒸不掉空气中飘浮的浓郁血腥与尸臭味。 c:164

“在这里坚守战死，总好过在家乡城头坚守战死。”萧规缓缓道，“咱们每个人，都得为自己的选择负……”他的头突然向左偏了一点，“……责”。 c:227

他们的动作不如突厥人灵巧，但打法却完全不要命。没刀了，就用牙咬；没腿了，就用手抱，好给同伴创造机会。每个人在搏杀时，都会嘶哑地高呼着：“去长安！去长安！去长安！”很快这呼声一声连一声，响彻整个烽燧堡。 c:212

### 子正(2)

一个人有这样的遭遇，也许是时运不济；五个人有这样的遭遇，可以说只是奸人作祟；但一百个、五百个人都有类似的遭遇，这说明这个朝廷已经病了！病入膏肓！放眼望去，一片盛世景象，歌舞升平，其实它的根子已经烂了。需要用火和血来洗刷，让所有人警醒。 c:1441

更让张小敬恐惧的，不是萧规的阴谋有多恐怖，而是他发现找不到拒绝的理由。 c:525

### 子正(3)

这是南山上一个卖炭翁烧的。那老头烧的炭雪白如银，火力十足，且杂烟极少。他原本每年都会拉几车来城里卖，结果宫里的采买经常拿半匹红纱和一丈绫，强行换走一车——得有一千多斤哪。 c:745

变数大意味着风险，风险意味着机遇。 c:518

### 子正(4)

翻译过来就是两个字。    这是姚汝能的心志、檀棋的心志，也是张小敬从未更改的心志：    不退。 c:738

### 丑初(2)

他们曾经讨论过这个话题，一条渡船遭遇风暴，须杀一人祭河神以救百人，杀还是不杀？张小敬和李泌的答案完全一样：杀。可张小敬对这个答案并不满意，他说这是必然的选择，并不代表它是对的。 c:444

### 丑初(3)

毛顺在工作之时，气质和平时截然不同。平时不过是一个羸弱怯懦的老头，可一涉及专业领域，立刻变成一派宗师气概，舍我其谁。难怪晁分对他赞叹不已。 c:168

### 丑初(4)

人总是会变的，朝廷也是。 c:85

### 丑正(1)

元载是一个理性的人，他认为所有的事情都可以分为两类：能享受到的，不能享受到的。人生的意义，就在于不断把后者转化成前者。 c:843

元载此时的脑袋分成了两部分，一块在拼命整合目前所收到的信息，试图还原袭击计划的全景；另外一部分，却在飞速计算，这次能得到多大好处。 c:140

### 丑正(3)

每一个人的视线，都集中在这些荣耀精致的人间奇观上，根本不会注意到在黑漆漆的旋臂附近，一个试图拯救他们的人正在向天际攀升。 c:127

张小敬抽出刀来，狠狠在自己手腕上割了一刀，剧烈的疼痛像烧红的铁锥，把他身体里最后的凶性给逼了出来。他一咬牙，强行支起身子，摇摇晃晃地朝上头走去。 c:140

### 寅初(1)

这念头是道家所谓“心魔”，越是抗拒，它越是强大，一有空隙便乘虚而入，藤蔓般缠住内心，使他艰于呼吸，心下冰凉。 c:148

没有一个观众意识到这是个意外，他们都认为这是演出的一部分，拼命喝彩，兴奋得几乎发了狂。 c:43

天运无穷，三光迭耀，而极星不移 c:132

### 寅初(2)

元载表面上满是无奈，其实内心却乐开了花。他算准陈玄礼的谨慎个性，来了一招“以退为进”。只要跟定陈玄礼，一定能有机会见到圣人，给他老人家心中留下一个印象——这可是花多少钱，也买不来的天赐良机。 c:74

这次真的是彻底结束了。他已经做到了一切能做的事情，接下来就看天意了。 c:79

### 寅初(3)

十九年前，他也是这么靠在烽燧城的旗杆上，安静地等着即将到来的结局。十九年后，命运再度轮回。只是这次，不会再有什么援军了。 c:112

### 寅正(2)

“路是我选的，我会走到底。”一个嘶哑的声音在邀风堂里响起。 c:352

承平日久，整个长安城的警惕心和效率都被已被磨蚀一空。 c:110

### 寅正(4)

为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之”。 c:187

大唐律令有规定，持质者，与人质同击。不过这条规矩在天子面前，就失去意义了。 c:133

萧规冷笑一声：“陛下，微臣与您身份之别不啻霄壤，不过你我尚有一点相同——我们都只有一条命。” c:75

是这个人，让整个大唐国力大盛，悉心营造出开元二十年的盛世之景；也是这个人，让大唐的疆域扩张到了极限，威加四海。但也是这个人，间接创造出了蚍蜉这么一头怪物。 c:149

### 卯初(2)

非巨城焚火，无以惊万众；非真龙坠堕，无以警黎民。 c:583

承平的日子太久了，大家似乎已经忘记，这位高高在上的九五之尊，年轻时也曾经是一位弓骑高手，惯于驱马逐鹰，飞箭射兔。在唐隆、先天两场宫廷政变之中，他曾亲率精锐，上阵厮杀，才有了今日之局面。 c:116

此时徐宾躺在榻上，头折成奇怪的角度，双目微闭。他太怯懦了，即使死得如此冤屈，都不愿瞪向别人，而是选择了垂头闭目。 c:112

### 卯初(3)

那些宾客呆立在原地，感觉刚才那一番“君辱臣死”的热血呼号，变成了一个大笑话。天子因为一个女人，仅仅因为一个女人，就放弃了大好翻盘的机会，这未免太荒唐了吧？想到这里，不少人在心里腹诽，这女人是天子从儿子手里抢走的，这么荒唐的关系，再引出点别的什么荒唐事，也不奇怪。 c:118

凡事预则立，不预则废。预甲之外，永远还得有个预乙。 c:686

### 卯初(4)

“人命就是如此衡量！”萧规强硬地反撅了回去，“守住一座烽燧堡的价格是三百人，压服一个草原部落的价格是一千人；让整个大唐警醒的价格只有一万人不到，这不是很划算吗？” c:240

### 辰初(3)

无论是寻常推鞫还是宫廷阴谋，都遵循着一个最基本的原则：“利高者疑”。得利最大的那一位，永远最为可疑。 c:419

### 辰正(1)

全天下也只有这一骑，能在长安城封闭之际，还进得来。 c:89

### 辰正(3)

“回禀司丞，平卢节度使的名字叫——安禄山。” c:200

### 巳初(1)

“我做了十年西域兵、九年不良帅，所为不过两个字：平安。我孤身一人，只希望这座朝夕与共的城市能够平安，希望在这城里的每一个人，都能继续过着他们幸福而平凡的生活。所以我答应了李司丞，尽我全力阻止这一次袭击，哪怕牺牲我自己也在所不惜。” c:635

长安大城就好似一头狂暴的巨兽，注定要吞噬掉离它最近的守护者。想拯救它的人，必然要承受来自城市的误解和牺牲。 c:797

可惜诗家之幸，却非英雄之幸，强烈的情绪在他胸膛里快要爆炸开来。 c:254

### 巳初(3)

封大伦简直要疯了，怎么永王和元载一下子就成了敌人？把张小敬弄死，不是符合所有人的利益吗？三个人明明都是站在同一条船上，怎么说翻就翻了呢？ c:133

人性从来都是趋利避害，可以背叛忠义仁德，但绝不会背叛利益。所以只要这事于我有利，姑娘你就不必担心我会背叛。 c:1201

他浑身沾满了被封大伦戳出的鲜血，那些瑰色斑斓，勾勒出了身体上的其他伤痕：有些来自西市的爆炸，有些来自灯楼的烧灼，有些是突厥狼卫的拷打，有些是与蚍蜉格斗的痕迹。它们层层叠叠，交错在这一具身躯之上，记录着过去十二个时辰之内的惊心动魄。 c:184

死里逃生的岑参抱着闻染走过来，他目睹了一个人从穷凶极恶的钦犯变成英雄的全过程，心潮澎湃，觉得这时候如果谁送来一套笔墨，就再完美不过了 c:81

老天爷好似一个诙谐的俳优。现在的天气，就像十二个时辰之前两人初次见面时一样晴朗清澈。可有些东西，已经永远发生了改变。 c:443

### 巳初(4)

两个人都清楚得很，这是一件应该做的错事，可错终究是错。每一次迫不得已的抉择，都会让他们的魂魄黯上一分。 c:293

### 巳初(5)

一滴晶莹的泪水，从张小敬干涸已久的眼窝里流淌而出，这还是他来长安九年以来的第一次。 c:579

### 后记二

唐代的长安城对我来说，是一个梦幻之地。这是一个秩序井然、气势恢宏的伟大城市，三教九流、五湖四海的诸色人物云集其中，风流文采与赫赫武威纵横交错，生活繁华多彩，风气开放多元。在那里，任何事情都有可能发生，实在是一个创作者所能想到的最合适的舞台。 c:412
