## “错误”的行为：行为经济学的形成

理查德·塞勒  -  经济理财榜-财经

> 准备好改变你对经济学的看法了吗？纵观理查德·塞勒的职业生涯，我们发现他的研究始终围绕着一个激进的观点开展：经济活动的主体是人，即拥有可预测行为且容易犯错的个体。在本书中，塞勒讲述了他将经济学从高高在上的“象牙塔”中带回现实的艰难之旅，其中的故事引人入胜，并且不乏诙谐幽默，彻底改变了我们对经济学、对自己以及对整个世界的看法。传统经济学的假设前提是，经济活动的主体是理性的经济人。但在现实生活中，不管是购买闹钟、转售篮球门票，还是申请抵押贷款，我们都会存在某种偏见，所做出的决定与经济学家假设的标准理性模型相去甚远。换句话说，我们的行为并不理性，甚至在传统经济学家看来是“错误”的。更重要的是，这种“错误”的行为会导致严重的后果。而关于人类行为的研究可以帮助我们在工作和生活中做出了更好的决定，也促使政府制定出更有效的政策。本书点缀着塞勒与传统经济学思想激烈交锋的有趣故事，以独特的方式探索了人类深层次的弱点。当经济学遇到心理学，碰撞出的火花将对个人、管理者和决策者产生深远和富有启发性的影响。

### 版权信息

政治经济学的基础，或者从更广义的层面来说，每门社会科学的基础显然都是心理学。有朝一日，我们肯定能从心理学原理推导出社会科学的规律。 c:113

### 推荐序一

主流经济学的假设是“理性人”。理性人的特点之一是自私，即“经济人”；特点之二是自觉地（或者说本能地）按最大化原则行事，也能自觉或不自觉地运用机会成本、边际分析法等原则做出选择。 c:163

行为经济学认为，人不是纯理性人，而是社会人。决定人们决策的不仅仅是经济理性，更重要的还有由许多因素共同决定的心理因素。这种心理因素中既包含理性，也包含许多非理性的，或者利己但不理性的因素。这些心理因素无法用数字来表达，也不能包括在数学模型中。数学模型中用随机变量来代表这些无法衡量与无法预测的因素，实际上否认了这些因素在决策中的作用。 c:176

《赢家的诅咒》《助推》和《“错误”的行为》 c:54

人们在决策中对利害的权衡是不均衡的，即对“避害”的考虑大于“趋利”。 c:175

英文“nudge”（助推）一词的原意是“用胳膊肘等身体部位轻推或轻戳人的肋部，以提醒或者引起别人的注意”。以“助推”为书名，就是提醒你可能会犯的错误，助你回归正确之路。但如何助推呢？ c:14

他提出了“自由主义的温和专制主义”的概念，这就是在不牺牲人们自由选择权的前提下运用助推的方式来引导大家。 c:103

第一，行为经济学并不是对主流经济学的否定，而是对它的发展，或者更准确地说，是“扬弃”。 c:46

### 推荐序二

一般来说，获得诺贝尔经济学奖的学者不是代表自己，而是代表其所在的领域获奖的。 c:13

理查德·塞勒有三部重要的著作，一是其学术自传《“错误”的行为》，二是《赢家的诅咒》，三是他与著名法学家卡斯·桑斯坦合著的《助推》。 c:56

就像塞勒教授所说的，主流经济学假设我们都有爱因斯坦一样的智商，计算机一样的记忆力，圣雄甘地一样的意志力。 c:45

卡尼曼和特沃斯基是从心理学攻入经济学阵营，而塞勒则是打开了经济学的大门，欢迎心理学的进入。 c:44

“禀赋效应”讲的是，人们非常不愿意失去自认为原本属于自己的东西。 c:176

为什么总是会有“赢家的诅咒”呢？有两个原因。首先，最根本的原因是信息不对称，因为竞拍者不知道标的物的真正价值，所以只能靠主观猜测，这就会带来判断失误。其次，最直接的原因是傲慢。赢家过于自负，总认为自己比市场上的其他参与者判断更为准确，而且求胜心切，志在必得。抱着这样的心态，不犯错误那才叫反常。 c:126

反对吸毒或是卖淫，只会使吸毒或卖淫转入地下，反而更难控制，对社会的危害更大，所以最好的办法就是让吸毒或卖淫合法化。 c:22

选择的机会越多，人们就越不愿意做出选择 c:100

帮助人们改进其行为的最好方法就是提供反馈。 c:133

### 引言

“说起来很有意思。得流感的时候，我们觉得难受得快要死了，但是当真正快要离开这个世界的时候，大部分时间却感觉良好。” c:26

我认为犹太教一直有个传统，即历史和智慧是通过奇闻逸事、有趣的故事，以及得体的玩笑，而非演讲和历史书流传下来的。 c:104

我的懒惰意味着我所研究的问题具有非比寻常的吸引力，才促使我克服逃避工作的潜在倾向。 c:42

### 第一部分 行为经济学的发轫： 1970—1978年

选择这一分数的原因有两个：第一，考试平均分会达到90分以上，有些学生的分数甚至会超过100分，这让他们欣喜若狂；第二，用心算把分数除以137并不容易，所以大多数学生不会费事地将自己的分数转化为百分制下的相应分值。 c:40

行为与理想的行为模型并不一致，而这些模型正是经济学理论的核心 c:14

简化一些，我们可以说“最优化+均衡=经济学”。 c:157

其次，人们做选择时并不是没有偏见的 c:75

经济人不会因为已经付了钱又不想浪费，而在根本不饿的情况下吃光自己点的饭菜 c:33

经济人没有情感，他们只是寻求最优化选择的冷血之人，想想《星际迷航》中的斯波克先生吧。 c:30

，而应该丰富经济学的研究方法，将人的存在和相关性考虑在内。 c:44

这条预测出错的概率之所以很小，是因为其本身就是不精确的：预测的只是方向而非结果。这就相当于预测苹果脱离树枝后，会向下掉而非向上升一样，这条预测就其本身而言是正确无误的，但却不是确切的万有引力定律。 c:49

这一新兴领域被称为“行为经济学”，它与经济学并非分属两门学科，而只是融会了大量心理学和其他社会科学内容的经济学分支。 c:98

心理账户、自我控制、公平和金融。 c:58

当你觉得不再有意思时，就不要再往下读了，否则，就是所谓的“错误”的行为了。 c:81

### 第2章 机会成本和禀赋效应

如果一个6岁的棕发小女孩需要几千美元来做手术，这样她才能活到圣诞节，人们寄去救她的钱就能塞满邮局。但是，如果取消征收一项销售税，马萨诸塞州的医疗设施就会老旧耗损，导致本可通过疾病预防措施就可避免的死亡人数增多，却没有几个人会流下同情的泪水或是捐款。 c:41

按照谢林的定义，医院代表的是“统计意义上的生命”（statistical life），而女孩代表的则是“可识别的生命”（identified life）。 c:155

而在理性经济人的世界里，与拯救20个统计意义上的生命相比，社会不会支付更多的钱去挽救一个可识别的生命。 c:58

目前，一个生命的价值大约为700万美元。 c:65

在第一种情况下我最多出2 000美元，在第二种情况下若报酬低于50万美元我是不会参加的。实际上，对于情况B，很多人表示，不管给多少钱都不会参与。 c:22

我将这种现象称为“禀赋效应”，因为用经济学家的行话说，你拥有的东西属于你的一部分禀赋。另外，我偶然发现，与你即将拥有的那些东西相比，你更看重自己已经拥有的东西。 c:284

迪安无法理解他的朋友怎么会认为自己看得起那场球赛，而他的朋友则无法理解为什么迪安意识不到那两张票是免费的。 c:25

### 第3章 非理性行为清单

事实上，我们总会看到别人的偏见，却无视自己的偏见，这会导致后见之明的偏见害处更大。 c:128

文章的论题十分简洁，即人类的时间和脑力是有限的，所以人们会使用简单的经验法则（启发法）做出判断。 c:195

西蒙提出，人的理性是有限的，意思是人们缺少解决复杂问题的认知能力，这一点显然是正确的。 c:139

清单上的每个案例都是一种“系统性偏差”（systematic bias） c:38

后来有大量的行为经济学研究显示，这些看似无关的因素对于预测人们的行为至关重要，并且应用的解释依据往往是特沃斯基和卡尼曼在1974年那篇论文中所提出的系统性偏差。 c:35

### 第4章 前景理论和价值函数

“前景理论”（Prospect Theory） c:27

组织原则包含两种理论：规范性理论和描述性理论。规范性理论会告诉你思考某一问题的正确方式。这里的“正确”一词并非指道德层面的正确，而是指逻辑层面的一致性 c:100

伯努利提出了“风险厌恶”（risk aversion）这一想法，因为他认为，人们的幸福感或者经济学家所说的“效用”，会随着财富的增加而提高，但提高的速度是递减的。这一原理被称为“敏感性递减”（diminishing sensitivity），即随着财富的不断增加，一定金额的增量（比如10万美元）所产生的影响将不断减小。 c:126

全面研究如何在有风险的情况下做出决策的正式理论发表于1944年，即数学家约翰·冯·诺依曼（John von Neumann）和经济学家奥斯卡·摩根斯特恩（Oskar Morgenstern）提出的“期望效用理论” c:56

卡尼曼和特沃斯基提出的前景理论，则为人们提供了另外一种预测方法。他们并没有标榜这是一条有用的理性选择指南，而是前景理论可以很好地预测人们在现实生活中的实际选择。这是一个有关人类行为的理论。 c:35

要建立能准确描述人类行为的经济模型。 c:21

应该将注意力放在财富的变化而非财富的等级上 c:32

人类本身就是通过变化来体验生活的 c:55

人们会厌恶收益风险，而追逐损失风险， c:116

### 第5章 加州圆梦之旅

前景理论的一个重要预测是，人们对损失和收益的反应是不同的。 c:46

缓慢的灵感并不是那种一切都豁然开朗的顿悟，而是一种模糊的印象，感觉某些有趣的事情正在发生；它还是一种直觉，认为离重要时刻的到来已经没那么遥远了 c:83

史密斯提倡使用一种叫作“诱导价值”（induced value）的方法，不交易实际的货物或是玩赌博游戏，而是用代币构建市场。 c:20

### 第6章 行为经济学面临的挑战

经济学的两个核心概念一直未变：一是经济主体会追求最优化；二是市场会达到均衡。 c:137

一个追求利润最大化的公司，会在边际成本等于边际收益时定产定价。 c:41

用假设的现实来衡量理论本身正确与否，是一种愚蠢的行为，最重要的其实是理论预测的准确性。 c:40

如果我们想针对普通人如何购物、存钱养老、找工作或做饭建立有用的理论，那么这些理论最好不要假设人们会像专家一样行事。 c:46

任何经济学理论都建立在同一个重要的理论基础之上，即人们拥有“明确的偏好”，也就是说我们一直都知道自己喜欢什么，但利希滕斯坦和斯洛维奇的发现却摧毁了这一根基。经济学家不在乎你是更喜欢硬床垫还是更喜欢软床垫，但他们无法容忍你更喜欢前者的同时也更喜欢后者 c:72

心理学家告诉我们，要想从经验中有所收获，就必须做两件事：反复练习和及时反馈。 c:143

因为学习意味着需要不断练习，所以我们可能在小事情上做得更好。也就是说，批评者们必须想清楚要用哪个论点。如果学习很重要，那么随着利益不断增大，决策的质量将会逐渐下降。 c:95

你似乎觉得你认识的所有人基本上都无法正确地做出哪怕是最简单的经济决策，但你却假设你的经济学模型中的所有人都是天才。这怎么解释？ c:23

简言之，它的意思是市场可以规范人们的异常行为。一定是“挥舞的手”起了作用，因为“市场可以将人们变为理性的经济人”这一结论并不符合逻辑。 c:48

除了极少数情况以外，人们不按照理性的经济学模型行事也不会致命。 c:15

即使很多个体都是普通人，但市场价格仍是理性的。这个观点貌似讲得通，甚至十分令人信服，但它却是错的。 c:34

### 第7章 这笔交易到底值不值？

所有经济决策都应该考虑机会成本：财务支出并不能完全代表今晚吃饭或看电影的成本，成本同时还取决于这段时间和所花的钱能有什么其他用处。 c:97

找出使用这些钱的最佳方式，不是我们能够想明白的，甚至连接近最佳答案都做不到 c:17

“成本什么时候会是一种损失？” c:23

交易效用指的是实际支付的价钱与“参考价格”之差，而参考价格是消费者的期望价格。 c:172

“激励相容”（incentive compatible）原则。 c:32

调查结果显示，同样的啤酒在同样的地方饮用，人们却愿意因为购买地点不同而支付不同的钱。人们为什么会在意啤酒是在哪里买的呢？其中一个原因就是心理预期。 c:70

能够体验到交易效用的普通人，从交易条款本身就能获得快乐（或痛苦）。 c:20

交易效用不仅可以阻止人们购买划算的产品，也会引诱人们购买昂贵的产品。 c:50

假设丹尼斯说他只愿意出4美元购买杂货店的啤酒、出7美元购买酒店的啤酒，如果他的朋友在杂货店花5美元买了一瓶啤酒，然后告诉丹尼斯这瓶酒是从酒店买的，那么丹尼斯会很高兴，因为他觉得这笔交易很划算。 c:14

如果产品的质量很难评估，比如床垫，建议零售价就会起到双重作用。它既能表明产品的质量很好（从而提高可感知的获得效用），又能提供交易效用，因为产品正在打折。 c:64

也许消费者不喜欢别人告诉自己建议零售价是虚假的，因为他们可以从中获得很多的交易效用，也就是很多快乐。 c:56

即使是富裕的消费者也想从交易效用中获得极大的乐趣。 c:66

### 第8章 沉没成本

如果钱已经花了，并且无法收回，这些钱就是沉没成本，意思是消失的成本。 c:104

忽略沉没成本是理性的，甚至是必须要做的。 c:79

“沉没成本谬误”（sunk cost fallacy） c:31

冒着暴风雪去看球赛，或是忍着疼痛打网球，理性经济人绝不会犯这些错误。他们将沉没成本视为无关因素，这一点是正确的。 c:21

当你以某一价格购买东西却没有产生任何交易效用时，你不会认为这是一种损失。你已经付了钱，当你使用产品并享受获得效用带来的乐趣时，这个账户就会清零，你之前的成本与后来的收益相抵消。 c:31

用财务报表做个类比，如果你买了门票却没有使用，在你的心理账户中这将被认定为损失。如果你去听了音乐会，账户中就不会有损失。 c:32

“支付贬值”（payment depreciation），意思是沉没成本效应会随着时间的推移不断降低。 c:172

沉没成本是有影响的，至少在交易刚完成的那段时间里会有，但最后很可能会被忽略。 c:74

有些时候，沉没成本和机会成本是交织在一起的 c:22

心理账户就是这样运作的，最初的支出被视为一种投资（而不是购买行为），每年的“维修费用”令人讨厌，但未来在这儿度假是“免费的”。 c:57

但是，像大多数人一样，如果我为某件事投入了很多，我也会觉得很难放弃它，即使放弃才是正确的选择 c:51

一旦发现了一个行为问题，你就可以采取另一种行为作为解决办法。 c:59

### 第9章 漏水的桶与财务预算

预算的存在其实违反了经济学的基本原理：金钱是可替代的，也就是说没有硬性规定它必须花在哪里。 c:58

预算规则究竟有多明确，常常取决于预算额度有多宽松。 c:12

活期账户里的钱虽然跟现金差不多，但如果金钱被贴上了“存款”的标签，人们就不太愿意将之取出。这就导致了一种奇怪的行为，人们一边以高利率借钱，一边以低利率存钱。 c:36

### 第10章 扑克牌桌边的怪诞行为

人们面对损失时倾向于追求风险 c:120

输钱的人倾向于以概率很低的小赌注赢大钱（比如抓了一手同花顺）的玩法，但不喜欢可能造成更大损失的大赌注，即使后者翻本的概率更大。 c:79

正是“庄家的钱”效应，以及用最近的收益去推测未来收益的倾向，导致了经济泡沫的产生。 c:52

输钱时愿意冒险翻本的行为在职业投资者身上也很常见。 c:38

人们在面临巨大损失时，如果有翻本机会，即使他们通常是厌恶风险的，此时一般也都会愿意承担风险。 c:161

### 第三部分 自我控制： 1975—1988年

经济学理论实际上就是假设自我控制问题不存在 c:41

### 第11章 意志力和延迟消费

亚当·斯密指出，通过追求个人利益，一般的商人“受到一只看不见的手的指导，以求尽力达到一个并非出于他本意的目的。这样做也不会因为不是出于本意，就对社会有害”。 c:39

我们10年以后享受到的快乐，同我们今天能够享受的快乐相比，其对我们的吸引力极为微小 c:73

第一个提出现代“跨期选择”理论的经济学家是欧文·费雪（Irving Fisher）。他在1930年的经典著作《利息理论》（The Theory of Interest）中用无差异曲线表示，在特定的市场利率条件下，一个人会如何就他在两个时间点上的消费做出选择。 c:23

一方面，费雪认为时间偏好取决于一个人的薪资水平，穷人在消费时比富人更迫不及待。另一方面，费雪认为收入低的人所表现出来的消费行为从某种程度上说是不合理的。 c:69

萨缪尔森建立了跨期选择模型，即贴现效用模型，该模型现已成为标准的经济学模型。 c:19

贴现效用模型的基本理念是，对你来说，即时消费比未来的消费更具价值。 c:108

如果人们对未来的贴现率是随时间而变化的，那么他们前后的行为可能会和模型不一致，也就是说，随着时间的推移，他们会改变原来的决定。 c:48

这种开始时贴现率很高，随后不断降低的现象有个专门的名称，叫作“拟双曲贴现”。 c:70

几乎所有的经济学博士现在都陷入了理论诱导的盲区，他们在学校接受的经济学教育充分讲解了经济人的行为，但却忽视了人性和社会交往的常识或直觉。经济系的毕业生们已经意识不到自己所处的世界其实是由普通人组成的。 c:68

### 第12章 计划者与行动者

唯有一种情况（即贴现率符合指数函数的特点）可以保证时间的一致性 c:25

“承诺策略”（commitment strategy）：他限制了自己的选择，以防止自我毁灭。 c:71

其中一种方法是承诺，比如前文提到的拿走腰果或把自己绑在桅杆上。另一种方法是提高屈服于诱惑的成本， c:32

在任何时候一个人的内心之中都有两个自我：一个是具有前瞻性的“计划者”，他关心未来并且有很好的打算；另一个是不顾一切的“行动者”，他只活在当下。[插图]这种行为模型的关键问题是，如何描述两个自我之间的关系。 c:94

计划者有两套方法可以用来影响行动者的行为。她可以用（金钱或其他方面的）奖惩措施来影响行动者的决定，但同时将决定权留给行动者；她还可以实施强制性措施，比如承诺策略，来限制行动者的选择。 c:31

### 第13章 现实生活中的人类行为

我们随后会谈到，让顾客觉得公平对于提升顾客满意度至关重要。 c:72

只有在可以增加当前销量，或是通过建立顾客忠诚度而增加未来销量的情况下，降价才是有道理的。 c:69

返现似乎就是临时促销活动的代名词，但它却比同样额度的降价更受人欢迎，因为人们会用到不同的心理账户。 c:45

返现只是汽车标价的很小一部分，但汽车贷款利率却比平时的1/3还低，后者听起来显然更划算。 c:46

### 第14章 怎样才算公平？

MBA学生在商学院学到的一点就是要像理性经济人那样思考，但他们忘记了该如何像普通人那样思考。 c:12

在很多情况下，判断某一行为是否公平不仅取决于受益人或受害者是谁，还取决于问题的表达方式。 c:69

人们对公平的感知与禀赋效应有关。买家和卖家都认为他们有权利享受自己已习惯的交易条件，并把交易条件恶化看成一种损失。 c:72

员工认为削减名义工资是一种损失，觉得这种做法不公平：但工资涨幅低于通货膨胀率却是可以接受的，因为名义工资上涨了。 c:46

如果竞争对手不跟风，率先采取违反公平原则行动的大公司就会面临巨大的风险。
 c:53

有一点对所有公司都至关重要，那就是不管需求有多大，也不要向客户索取超过商品或服务本身价值的价格，即使客户愿意支付更多的金钱。 c:97

### 第15章 关于公平的博弈实验

人们不喜欢不公平的分配，并且愿意承受经济损失来惩罚不公平的分配者，这一点证据确凿 c:72

仍然有一个问题长期盘踞在人们的脑海里：在最后通牒博弈实验中，当总金额提高时，响应者拒绝低比例分配方案的倾向是否仍然存在？ c:12

并非所有人都在搭便车，但如果你不当心，总有些人会把手伸向你的腰包 c:40

### 第16章 从代币实验到马克杯实验

人们更可能继续保留原有的东西，而不愿与人交换，即使最初的分配是随机的，结果也是如此。 c:78

损失带来的痛苦大约是收益带来快乐的两倍，多年来，我们所做的许多次实验都证实了这一点。 c:73

人们的行为也是一样：如果没有充分的理由进行交换，人们更愿意继续保留自己的物品；有时候即使有充分理由，人们也不愿意放弃自己拥有的东西。经济学家威廉·萨缪尔森（William Samuelson）和理查德·泽克豪泽将这种行为称为“现状偏见”（status quo bias）。 c:85

### 第17章 理性主义者与行为主义者的辩论

经济学家认为，公平是一个愚蠢的概念，只有不能为所欲为的小孩子才会拿公平说事儿。 c:40

理性（即所谓的利益最大化）既不是经济学理论的必要条件，也不是充分条件。 c:58

米勒讲的其实是“无关性定理”（Miller-Modigliani irrelevance theorem，也叫MM理论）。该定理认为，在某些假设条件下，公司无论选择支付股票红利、用这些钱回购股票，还是偿还债务，结果都是一样的。其大意是，投资者不需要关心钱存放在何处，也不需要关心钱花在何处。 c:40

### 第18章 股市、赛马与反常现象

范式转移是指科学领域中发生了一次罕见的巨变，人们摆脱了原来的发展方向，开始追求新的路径。 c:86

### 第20章 狭窄框架与出租车司机的工作时间

管理决策会受到两个相互抗衡但不一定会抵消的偏见的影响，即胆大的预测和胆小的选择。 c:32

一位专家竟然会给出两种截然不同的预测，这就是卡尼曼所说的内部观点和外部观点。当这位专家以项目组成员的身份思考这个问题时，他被内部观点局限住了，即陷入了由团队共同努力而产生的乐观情绪中，所以没有费神去思考心理学家所说的“基准率”（base rates），即完成类似项目的平均时间。不过，当他以专家的身份思考这个问题（外部观点）时，自然会联想到他所知道的其他项目，从而做出更精确的预测。如果加上合适的基本数据，外部观点就会比内部观点更可靠。 c:31

在组织体系中，奖惩措施会进一步加剧经理们对损失的厌恶程度。在很多公司，如果经理为公司创造了很大的收益，一般只会得到适度的奖励，但是，如果他们给公司造成同等程度的损失，却一般会被辞退。在这种情形下，即使一开始对风险持中立态度的经理，也会变得极度厌恶风险。公司的组织结构不仅不能解决问题，还会雪上加霜。 c:32

正是因为狭窄的框架效应，公司未能拿下23个投资项目，而只拿下3个。如果把这23个项目看成一个投资组合，公司很显然会觉得这项投资极具吸引力，但是如果将这些投资相互分开，区别对待，经理们将不愿意承担风险，公司最后会错失投资良机。要想解决这个问题，一个方法就是将这些投资项目视为一个整体。 c:20

狭窄框架扼杀了企业获得长期成功的两个必要因素——创新和实验。 c:26

为了鼓励经理人承担适当的风险，公司必须营造出一种环境，奖励那些在特定时刻与地点做出价值最大化决策的经理人，也就是说，他们根据当时所有的信息做出了最优策略，即使后来造成损失也无所谓。 c:52

他在另外一篇简短的论文中再次阐述了这一观点：“如果某件事做一次不划算，那么做两次、三次……多少次也都是不划算的。”[插图]这是什么意思呢？ c:13

人们越是经常查看自己的投资收益，越不愿意承担风险，原因在于，查看的次数越多，看到的损失也越多。 c:44

投资者查看投资回报率的次数越多，就越不愿意承担风险 c:37

有效薪水越高，出租车司机工作的时间反而越短。 c:13

### 第六部分 金融市场： 1983—2003年

在金融市场上，不仅风险很高，而且专业交易者有充足的机会利用他人的错误谋利。 c:19

### 第21章 选美竞赛和股票投资

有效市场假说由两部分组成，它们从某种程度上说是相互关联的，但从概念上讲又有区别。￼其中一部分与价格的合理性有关，另一部分关注的则是能否“跑赢市场”。 c:38

“价格是合理的！”从本质上说，这句话的意思是，任何资产的价格都能反映出其真正的“内在价值”。 c:20

有效市场假说的早期研究大多是在强调该理论的第二部分，我将其称为“天下没有免费的午餐”，也就是说，我们没有办法跑赢市场。更确切的说法是，因为当前的股价已经反映了所有的公开信息，所以不可能有效地预测未来的股价，并让股东从中获利。 c:41

世俗的智慧告诉人们：从声誉角度讲，墨守成规的失败比不守成规的成功要好 c:35

### 第22章 股市反应过度了吗？

以证券市场的高交易量为例，在理性世界中，交易量不会很高——实际上，应该没有多少交易量才对，经济学家有时将其称为“格劳乔·马克斯定理”。 c:19

人们会根据站不住脚的数据做出极端的预测。 c:52

格雷厄姆警告说：“由于疏忽或偏见导致的价值低估可能会持续一段时期，让人难以忍受，这种情形同样也会出现在由过度狂热和兴奋引起的股市暴涨阶段。” c:38

人们倾向于根据最近的情况去预测未来 c:38

顺着德勒曼的想法，我和维尔纳做出了一个合理的假设：“市盈率效应”（P/E effect）是由过度反应引起的。因为投资者对股价的未来增长过度乐观，市盈率高的股票（即成长股，之所以称作成长股，是因为此类股票的价格必须疯涨才能证明其高市盈率的合理性）价格涨得“过高”；而因为投资者过度悲观，市盈率低的股票或价值股的价格又跌得“过低”。如果该假设成立，价值股的高收益和成长股的低收益将呈现“趋均数回归”（regression toward the mean）的现象。 c:37

有效市场假说的一个组成部分是“价格是合理的”，这一点说明股价不会偏离股票的内在价值，所以，股价不可能会“便宜”。有效市场假说的另一个组成部分是“没有免费的午餐”，这意味着所有信息都已体现在当前的每股价格中了，所以你不可能跑赢市场。 c:17

### 第23章 价值股比成长股的风险更大？

比如，我们以三年为期建立了赢家和输家组合，赢家组合中各只股票的平均贝塔值为1.37，而输家组合中各只股票的平均贝塔值为1.03。所以，赢家组合实际上比输家组合的投资风险更大。运用经济学的标准方法调整风险后，我们的研究结果显得更加异常！ c:20

价值股究竟是像行为学家所说的那样发生了定价错误，还是像理性主义者所说的那样风险更大，多年来一直没有定论。 c:16

### 第24章 价格并不都是合理的

有效市场假说包括两个部分：第一，我们无法跑赢大盘（即没有免费的午餐）；第二，价格是“合理的”。 c:18

### 第25章 动物精神和封闭式基金折价之谜

有一种方法可以用来检验价格是否“合理”，即运用有效市场假说的一条核心原则——“一价定律”。该定律指出，在一个有效市场中，同一种资产不可能同时以两种不同的价格出售。如果出现价格不一致的情况，立刻就会出现套利的机会，也就是说可以在没有任何风险的情况下获利。 c:41

### 第26章 果蝇、冰山和负股价

价格通常都是错误的，有时还错得很离谱。此外，当股价偏离基本价值的幅度很大时，资源误置的情况会非常严重。 c:48

### 第27章 当法律遇上行为经济学

有限的理性，有限的自我控制力，有限的利己主义 c:57

科斯定理可以简述为：在交易成本为零的情况下，也就是说人们之间可以极其容易地进行交易，此时资源配置的效率是最佳的。 c:37

科斯定理指出，如果交易成本极低，那么法官不会判决可以实施经济活动，他只会判决谁需要付钱。 c:23

不愿意接受“不公平”的对待，是科斯定理预测不准的另一个原因。 c:23

### 第29章 球队选秀与贝克尔猜想

错误共识效应（false consensus effect）。一般来说，人们倾向于认为其他人和自己有同样的偏好。 c:41

所以我们的研究总结出两条简单的建议：第一，球队应该用一个靠前的选秀权去换取多个靠后的选秀权，尤其是第二轮的选秀权；第二，成为一名“选秀银行家”，用今年的选秀权去换取次年更靠前的选秀权。 c:25

这就是著名的“彼得原理”（The Peter Principle）：人们总是不断地得到晋升，直到变得不称职。 c:50

### 第30章 有奖竞猜类节目你该怎么玩？

“庄家的钱”效应，该效应指出，如果人们在游戏当中居于赢家的位置，他们就更愿意冒险。 c:37

在两种情况下人们不那么厌恶风险，甚至会主动追求风险。第一种情况是他们赢钱的时候，即“用庄家的钱赌博的时候”；第二种情况是输钱但有机会翻本的时候。 c:52

所以，要想得到真相，提出具体的问题会大有帮助。 c:19

### 第31章 “明天储蓄更多”计划

人们在面临损失又有机会翻本时往往会寻求冒险。 c:11

第三个障碍是自我控制问题。 c:19

我们将提高储蓄率与涨薪联系在一起，可以减少损失厌恶情绪；让人们做出一个将来某个时刻才会生效的决定，可以减弱现时偏好；保持退休金计划不变，除非当事人选择退出，这样的惯性也会产生益处。 c:15

### 第32章 自由主义的温和专制主义与助推策略

助推方法是指环境中能够吸引我们注意、影响我们行为的某个微小因素。 c:35

### 第33章 助推人们做出正确的决策

如果你想鼓励某人做某事，一定要让事情简化。 c:44

### 结语

根据输入（比如做作业）而非输出（比如成绩）来奖励学生，这个方法很有效。 c:12

如果有人愿意告诉老板有些事情不大对头，很多组织中的错误可以轻松避免。 c:11
