## 专业投机原理（典藏版）

维克托·斯波朗迪  -  经济理财榜-财经

> 本书自出版以来，已使无数股民获益，无论他们是散户、交易员，还是投机者、投资者。它之所以如此畅销不衰，是因为其内涵丰富，每读一遍都会让读者另有领会：对道氏理论的理解与研究深刻明了；对趋势变动的说明让人豁然开朗；结合市场阐明各种经典技术分析指标；重视风险管理和自我认知。本书系统地反映了世界上伟大的交易员维克托的投机哲学。因此，除了通常的市场知识外，书中还包含大量的心理学、经济学、政治学方面的知识，大大开阔了读者学习投机知识的视野。尤其值得一提的是，维克托对经济学、经济循环的本质有着深刻的认识，这使他能够把握宏观经济脉络，从容地进行投机活动。

### 上卷

我的一生都以这种模式学习：选定一个目标，阅读与观察这些专业人士的教诲，通过模仿而不断地练习，最后我可以形成一种属于自己的独特风格。 c:810

成功与快乐来自自我潜能的实现，并认识到错误是不可避免的过程，甚至是生命的一部分。 c:717

我从来没有参加过交易竞赛，也从不参与我输不起的赌局。我想我最大的长处就是我的一致性表现。就如同那些荣耀焦点以外的棒球选手一样，我引以为豪的是我可以一直留在场内比赛，并持续地提升自己的技巧，或随着外界环境的变化而调整自己。 c:435

我为自己设定了一个目标：在非常稳定的情况下，经年累月地赚钱。 c:148

知识本身绝对不是成功的保证。除了知识，你还需要一套执行知识的管理计划以及严格遵守计划的心理素质，这样才可以免除情绪的干扰。这便是本书将要讨论的内容：在心理上与财务上界定一种从市场中获得成功的方法。 c:1057

我总结出一套在金融市场中稳定获利的方法，而且不需要埋头于无数的公司财务报表，也不需要综合评估许多“专家”的分歧意见。 c:99

1991～1993年，股票市场的表现如此耀眼，其原因很简单：1.调降公司所得税，平均税率由43%降为37%。2.利率水平下滑，联邦基金的利率由1989年3月的10%，降为1992年第二季度的3%。 c:97

### 第一篇 建立基本知识

所以，“赌博例”的奥秘是：如果你希望获胜，你就必须了解规则；另外，你还必须愿意坐上赌桌，这样你才有获胜的机会。 c:857

### 第1章 从赌徒到市场宗师——一位专业投机者的历程

任何市场同时都存在三种价格趋势：短期趋势，它可能持续数天至数个星期；中期趋势，它可能持续数个星期至数个月；长期趋势，它可能持续数个月至数年。在市场中，也就存在三种基本类型的参与者：交易者、投机者与投资者。 c:611

我坚信，任何买卖行为如果不了解进出市场的重要性，或不根据中期趋势调整投资组合的结构，都是相当愚蠢的。 c:445

如果金融交易有一个最致命的缺失，那便是根据单一的事件拟定投资或交易的决策——在不了解整体风险的情况下投入资金。若希望了解整体的风险，仅有一种方法：学习系统性的知识。 c:667

投机的艺术包括许多能力：精确地解释当时的状况；掌握胜算；知道如何下赌注，即使是在输的情况下，你仍能参与下一盘赌局；具备良好的心理素质、客观的知识，而不是由情绪主导决策。 c:699

在买进或卖空时，你都必须扪心自问：“在哪个价位上，市场将证明我是错误的？”一旦你确定这一价位，市场又触及此价位时，没有任何理由可以阻止你出场。这是最根本的法则：迅速认赔。 c:834

雷曼兄弟公司是一家主要的投资银行，它在许多投资中累积了庞大的资产，例如，以每股4美分的价格大量买进利顿工业，并持有至每股价格为120美元。 c:44

不可以基于帮助朋友的立场，免费提供任何有关市场的建议。 c:685

看跌期权可以提供一种具有杠杆效应的“保险功能”，并腾出资金做多。 c:102

在交易时，我永远要求风险／回报的比率至少为1：3。在我所采用的各种策略中，若判断正确，我可以获得巨额的利润；若判断错误，损失却相当有限，这便是资金管理的要点所在。 c:562

趋势究竟是什么？它有什么性质？它通常会持续多久？它向上或向下的幅度通常如何？修正的走势有何性质？它通常会持续多久？”于是，我开始研究以往自己疏忽的问题。 c:337

生命应该是一种平衡而协调的过程。重点并不在于你赚了多少钱，而是你整体的快乐程度。 c:584

我永远都会结合技术分析、统计方法以及经济基本面等因素，评估任何投机头寸的风险。唯有这三个因素相互配合时，我才会在市场中建立重要头寸。 c:788

那些在工作中不能控制自己情绪的交易员会付出惨重的个人代价。 c:418

### 第2章 鳄鱼原则——重点思考的必要性

当你知道自己犯错时，立即了结出场！不可再找借口、期待、祷告或采取其他任何动作，赶紧离场……不可试图调整头寸、避险或其他无谓的措施，赶紧认赔出场！ c:935

不论如何简化资料，处理信息的关键还是在于：如何从每天无数的资料中提取出重点。 c:471

掌握这种知识，需要持续将明确的事件转化为抽象的概念，并将抽象的原则套用在实际的事件上；根据对现在事件的分析，预测长期的未来；以适用近期与过去历史的同一个概念，了解现在发生的事件。我称这种程序为“根据重点思考”或“根据原则思考”。 c:422

### 第3章 一致性成功的事业经营哲学

我的哲学基于三个原则，按重要性排列如下：保障资本、一致性的获利能力以及追求卓越的回报。这三者是我的基本原则，因为它们是所有市场决策的最高指导原则。 c:833

另一种我认为风险过高而不适合参与的活动：在多头市场的末期，大量投资收购股票与垃圾债券。 c:292

保障资本，掌握一致性的获利能力，并耐心地等待正确的机会以攫取非凡的利润。 c:457

保障资本、一致性的获利能力以及追求卓越的回报，虽然这是三个比较简单的原则，如果你确实了解其中的精髓，它们将会指导你在市场中获利。 c:321

### 第4章 在混沌的市场中寻找秩序——道氏理论

混沌理论（the theory of chaos），它主张某些类型的自然活动具有混沌而不可预测的性质，仅能以概率界定。 c:227

你永远都无法以绝对的必然性来预测市场构成分子对某些事件的总体反应，也无法预测市场将会产生什么新情况。但是，混沌中也有秩序，寻找其中的秩序便是投机者的工作。 c:376

没有任何其他预测方法可以宣称，它具备这种长期的一致性预测能力。所以，每一位态度严谨的投机者或投资者都应该深入研究道氏理论。 c:118

假设1
人为操纵（manipulation）：是指指数每天的波动可能受到人为的操纵，次级折返走势（secondary reaction）也可能受到这方面有限的影响，但主要趋势（primary trend）绝对不会受到人为的操纵。 c:400

市场的存在是为了促进交易，交易之所以会产生，是因为参与者对价值的偏好与判断不同。 c:469

市场指数有三种走势，三者可以同时出现。第一种走势最重要，它是主要趋势，整体向上或向下的走势被称为多头或空头市场，期间可能长达数年。第二种走势最难以捉摸，它是次级的折返走势，是主要多头市场中的重要下跌走势，或是主要空头市场中的反弹。修正走势通常会持续三个星期至数个月。第三种走势通常较不重要，它是每天波动的走势。[6] c:400

主要的空头市场（primary bear markets）：它是长期向下的走势，其间夹杂着重要的反弹。它来自各种不利的经济因素，唯有股票价格充分反映可能出现的最糟情况后，这种走势才会结束。空头市场会历经三个主要阶段：第一阶段，市场参与者不再期待股票可以维持过度膨胀的价格；第二阶段，卖压是反映出经济状况与企业盈余的衰退；第三阶段，来自健全股票的失望性卖压，不论价值如何，许多人都会急于对所持的一部分股票求现。 c:440

一般来说，如果任何价格走势起因于经济基本面的变化，而不仅是技术面的调整，而且其价格变化幅度超过前一个主要走势波段的1/3，都称得上重要。 c:231

### 第5章 趋势的定义

在判断价格趋势时，你必须非常明确，而且有一致性的标准。 c:97

如果你并不真正了解何谓趋势，那么你几乎可以随意绘制任何趋势线，但根据这种“趋势线”所做出的结论并无用处。 c:61

上升趋势——它是由一系列连续的涨势构成，每一段涨势都持续向上穿越先前的高点，中间夹杂的下降走势（换言之，跌势）都不会向下跌破前一波跌势的低点。总之，上升趋势是由高点与低点都不断垫高的一系列价格走势构成的[1]（见图5-3）。 c:419

顺势操作是在金融市场获利的途径。 c:260

在股票市场的交易中，存在一种最严重的错误，那便是仅根据一种指数的走势做出判断。 c:356

在观察每天的价格波动时，突破是唯一对每一种市场参与者（不论是交易者、投机者还是投资者）来说都很重要的走势。 c:233

在超买行情中，会出现价涨量缩而价跌量增的现象；相反，在行情处于超卖行情时，会出现价跌量缩而价涨量增的现象。在多头市场结束期间会出现活跃的交易，在开始期间则交易相对冷清。 c:565

对市场指数来说，所有相关的指数都应该相互验证。若非如此，则存在背离现象—表明趋势可能产生变化。 c:100

### 第6章 技术分析的优点与缺点

从心理角度来说，人们通常会以一致性的方式来对一组类似情况做出反应。然而，人类心理非常复杂，而且没有任何两组市场情况会完全相同。所以，利用技术分析预测未来的市场行为，在态度上必须非常谨慎。 c:177

投资或投机行为若单独以它作为主要的评估方法，则技术分析不仅无效，而且还可能会产生误导的作用。 c:158

根据我个人的观点，我们仅需要一些最根本的技术分析原则，并以它们作为辅助工具。一套真正有效的系统，应该涵盖严谨而健全的经济基本面分析，以及对于个别证券与商品的评估方法，再纳入根本的技术分析精髓。 c:445

在上升趋势中，高于目前价位的先前高点为压力，低于目前价位的先前低点则为支撑。在下降趋势中，低于目前价位的先前低点为压力，而高于目前价位的先前高点则为支撑。 c:152

投机者可以通过监视盘中与每天的市场活动，衡量未来行情的发展。具体来说，成交量、涨-跌家数比率、重大经济或市场新闻引起的短期反应以及价格变动率等因素，都可以评估市场参与者的主要心理驱动力量。 c:231

大型的法人机构可以通过庞大金额的买卖，操纵市场的短期价格。它们的目标是通过相关市场的背离价格获利，它们自身的行为经常会诱导或造成背离价格。它们的成功，是利用波浪观察者的心理。 c:126

技术分析是归纳重复发生之价格模式的一种方法。这些价格模式之所以产生，主要是因为市场参与者在拟定决策时，都具备类似的心理结构。在整个历史上，市场对类似情况通常都会产生特定的反应，而技术分析的最大贡献便是提供一种方法，以衡量这种反应的趋势。 c:313

### 第7章 创造财富的契机——辨识趋势的改变

金融市场中最迅速而安全的赚钱方法，就是尽早察觉趋势的改变，建立头寸（多头或空头），顺着趋势前进，并在趋势反转之前或之后不久，了结你的头寸。 c:376

务必记住，运用走势图拟定决策，技术上的一致性在长期中最为理想，中期稍差，而短期的变化情况最严重。 c:320

如何认定趋势的变动：简单的1-2-3准则 c:96

在上升趋势中，如果价格已经创新高而未能持续上升，稍后又跌破先前的高点，则趋势很可能会发生反转。下降趋势也是如此。 c:478

依据2B准则交易，如果市场上出现不利的走势，你必须当机立断，即刻承认错误。 c:223

在多头市场次级修正走势的BC浪中，当价格向上突破BC浪的下降趋势线时，这是建立投机性头寸的理想机会，但有一个先决条件：在BC浪的跌势中，成交量必须缩小。止损点应该设定在A点与C点的较低价位，因为任何准则都有可能失败。 c:255

### 第8章 失败可能来自分析报告未提供的资料

在从事交易时，你没有必要知道每一种可以被知道的知识。事实上，你不可能知道所有相关知识。如果你根据特定市场的知识交易，则你很可能会因一件你不知道或未曾考虑的事件而失败。换言之，失败可能来自分析报告未提供的资料。 c:301

我最经常使用的辅助性技术工具为：
1.移动平均线（moving average）
2.相对强度指标（relative strength indicators）
3.动能指标（震荡指标）（momentum indicators（oscillators）） c:266

就我个人而言，我认为股票市场（个股与指数）最理想的移动平均线，是200天期（200个交易日，相当于40周）的移动平均线（见图8-2）。 c:222

在选择个别股票时，如果价格低于移动平均值，我绝对不会买进；如果价格高于移动平均值，我绝对不会卖出。你只要拿起任何图谱，并采用35周或40周的移动平均线，则你便了解我为何这样做——胜算的问题。 c:308

在运用移动平均线时（或任何其他技术分析工具），最严重的错误便是对它产生一种执着的态度。换言之，你绝对不可以认为自己已经发现“终结所有准则的一个准则”，这个世界上没有这种准则。每一个市场都处在不断变化的过程中，任何方法若未考虑这一事实，则它已经犯了最根本的错误。 c:303

相对强度是一只股票与一群股票或大盘指数之间的比率关系，这种关系也可以存在于一群股票与另一群范围更广的股票或大盘指数之间。 c:155

这些便是最强劲的股票——市场领导股。如果市场处于上升趋势中，这些股票便是你应该买进的对象（假定所有条件都相同），但不是在创新高的时候买进。你必须等待回档，在跌势中买进，因为它们迅速回升的机会较高。相对强度较高的股票，它们的上涨速度会快于其他股票。 c:384

在股票市场中，我采用两种震荡指标，分别以行情宽度与价格为参数。在商品市场中，我采用的震荡指标，则是以两种移动平均值的差值为参数。 c:152

震荡指标的数值越高或越低时，相对于先前出现的其他高点或低点而言，它们越重要 c:204

腾落线（A/D线）计算纽约证券交易所每天上涨家数与下跌家数的差值，并绘制成图。一般来说，腾落线与道琼斯指数会呈现相同方向的走势，一旦两者之间出现背离，通常是趋势即将变动的信号。 c:177

弗兰基·乔有一条交易准则被称为“KISS”，它代表“Keep it simple，stupid”（保持简单，笨蛋），这是一位“专家中的专家”提供的建议。 c:134

基本面分析者认为，长期来说股票价格取决于三个因素：股息收益率、盈余能力以及个别公司的资产价值。 c:183

第一，对于两幅多头气势相同的走势图，我会选择低市盈率的股票。同理，对于两幅空头气势相同的走势图，我会卖空高市盈率的股票。格雷厄姆与多德的教诲还是有些分量的！ c:233

### 第9章 世界真正的运作方式——经济学的基本知识

现在，绝大部分投资与投机行为的成功与否都取决于是否可以正确地判断政府的行动与影响——货币政策、财政政策以及就个别市场与一般经济循环进行的干预性立法。 c:245

许多政府决策者只不过是懦弱的政客，他们不敢告诉特殊的利益集团：天下没有白吃的午餐。反之，他们采用各种复杂的技巧来掩饰扩张支出的事实，并试图逃避或故意忽略这些政策的必然结果——通货膨胀或经济衰退。然而，他们的行为都是在经济学的名义下进行的。 c:138

如果你每个月都可以让支票账户保持平衡，并了解不能永远以债养债，则你对经济学的理解就已经远远超过了大多数政府决策者。 c:138

知识的多寡并不重要，重点在于知识的素质与有效性 c:232

经济学是研究人类为了达成目标而运用的工具、方法与行为 c:227

在提高生活水平的过程中，关键在于：评估、生产、储蓄、投资与创新发明 c:155

在适当的考虑下，经济学的研究对象是人类维持生存可运用的方法，但因为人类是群居的动物，所以人与人之间的关系也是经济学的重要领域。然而，经济学的根本重心仍在于个人，因为社会只不过是个人的集合。 c:59

市场由一群从事交易的个人构成——他们基于自身的利益而试图交换财产。 c:185

货币仅是一种具备“交换媒介”与“储存价值”的产品，它就如同任何其他产品与服务一样，必须受制于供需的原理。 c:145

信用是一种较复杂的货币形式。信用是市场创造的货币，它让原本未被利用的储蓄得以发挥功能。 c:138

财富是累积而来可供消费的产品与服务。唯有一种方式可以创造财富：生产多于消费，这需要仰赖科技的进步。 c:205

如果希望预测未来的经济政策，你必须了解政府可以运用的政策武器以及主要当权者的个性与意图。就美国来说，最根本的政策武器有：税制、融通预算赤字的方法与水平、美联储对货币与信用的控制以及限制生产与贸易的特殊法规。应该观察的关键人物有：总统、美联储主席、财政部部长以及国会的重要人物。首先必须了解这些人物能够做什么，然后再根据他们个人的观点，推测他们可能做什么，这样你便可以调整自己的头寸以配合政府未来的政策。 c:159

对交易者、投机者与投资者来说，市场预测绝对必须仰赖周详而正确的经济学知识，尤其是如何评估政府干预行为对价格走势的影响。 c:229

我实在不了解为何人们认为河狸所筑的挡水坝是自然的景观，而纽约的摩天大楼便不是——两者都是动物根据天性创造的建筑。 c:65

他们认为，服务业仅是扮演重新分配的功能，不是创造真正的财富。这是非常短视而错误的见解，它们来自对经济价值与财富观念的误解。 c:58

可以满足需求的任何东西都具有经济价值，依此认定，商品与服务都有经济价值。 c:138

拥抱变动、不断提升知识的人可以成长——包括经济与个人的成长。持续的思考、学习与生产，这是获取自尊与自我价值的基本必要条件。如果这一事实可以被更广泛地了解与运用，就可以促进一个更健康、更快乐与更具生产力的文化。 c:120

生产创造潜在的财富。财富是由未经消费的物品累积而成的，不论这些物品是产品还是服务都是如此——只要它们在市场上被认为是有价值的。 c:84

目前产品与未来产品之间的价值比率被称为基源利率（originary interest）[14]，它是衡量目前消费与未来消费之间的利率。基源利率越高，资本储蓄率越低。反之，基源利率越低，资本累积率越高，财富的增长率也越高。 c:110

唯有通过产品与知识的储蓄，投资与增长才有可能。 c:113

储蓄是信用扩张的基础，信用是加速资本财富投资的燃料，资本财富的累积则可以加速经济财富的增长率。 c:183

政府的清偿能力并不是来自未来的生产能力，而是来自未来的课税能力。 c:85

经济发生衰退或萧条时，避开财务灾难的唯一方法是正确地预测行情的转折点，并依此调整自己的立场。这是指在市场的 c:201

### 第10章 繁荣与衰退——谁拿唧筒，谁拿刺针

以扩张信用带来的经济繁荣，绝对无法避免最后的崩解。唯一的选择仅有：自愿放弃进一步的信用扩张而使危机较早到来，或是稍后等待整体货币系统的全然瓦解 c:180

如果要理解经济循环，你必须理解货币、利率、信用以及信用扩张对经济的影响。 c:169

市场毛利率由三个部分构成：基源利率、企业家成分与价格升水。 c:134

增加财富必须以储蓄投资，才可以增加未来的生产。虽然科技的创新发明可以加速财富的增长，但唯有通过储蓄的资本才有可能。 c:103

美联储最大的权力基础在于“管理银行信用与货币的流量”，简言之，这是以通货膨胀或通货紧缩的方式来控制货币与信用的供给。 c:67

在贵金属本位的制度中，相关金属的数量可以限制纸币的发行。在不可兑换的货币制度中，美联储则以法定准备金来控制货币的发行数量 c:74

根据重要性的先后顺序排列，美联储掌握三项货币政策的主要工具：设定法定准备、设定贴现率以及执行公开市场操作。 c:110

我最大的交易胜利来自我能预测政府政策的结果（当然还需要配合其他方法）。然而，我最大的失败发生于我假定政府会采取合乎理性的行为。 c:101

影响经济体系的波浪状变动，在经济萧条（衰退）之后又是经济繁荣，这是不断尝试扩张信用而降低市场毛利率的必然结果。以扩张信用带来的经济繁荣，绝对无法避免其最后的崩解。唯一的选择只有：自愿放弃进一步的信用扩张而使危机较早地到来，或是稍后等待整个货币系统的全然瓦解。 c:103

只要政府继续操控货币与信用市场，并导致经济的循环波动，投机者的工作便是从中获利。留意观察政府的政策与政策的拟定者，你经常可以预先判断他们可能采取的政策，并预测这些政策将产生的经济后果。所以，这一切都回归到我在第1章中所强调的重点——根据原则思考。 c:103

### 第11章 衡量风险以管理资金

赌博是盲目承担风险。投机则是只有在掌握有利胜算时才承担风险，这便是赌博与投机之间的根本差异。 c:266

趋势到底是什么？它们的幅度通常如何？它们持续的期限又如何？ c:71

任何有效的资金管理系统都应该包括三个重要部分：①评估风险／回报的方法；②判定一笔交易成功概率的方法（不论是短期的交易、中期的交易还是长期的交易）；③资产配置的系统。因为你处理的是资金，所以这三个部分基本上必须简化为客观且可以衡量的准则。 c:222

### 第12章 让你发生亏损的方法至少有50种

交易者发生亏损最常见的理由则是未遵循交易准则，认为“这一次”例外。每个人都免不了发生这类错误，但这是可以控制的。如果你了解交易准则，而且更重要的是了解它们存在的理由，那么这是一种几乎可以全然避免的错误。 c:181

交易准则的宗旨是在人性的允许范围内，尽量以客观而一致的态度交易。如果没有交易准则，你的愿望可能会主导交易决策，在市场交易中，你的愿望十之八九无法实现。 c:329

准则1：根据计划进行交易，并严格遵守计划。 c:245

准则2：顺势交易，“趋势是你的朋友”。 c:284

准则4：一旦心存怀疑，立即出场！ c:280

准则5：务必要有耐心，不可过度扩张交易。 c:269

每一种市场指数、个股与商品都有其独特的步调、韵律和性质。唯有你熟悉市场情况时，才可以考虑交易，而且你必须等待适当的机会：如果你判断正确，获利潜能则很高；如果你判断错误，则损失有限。耐心地留意观察，当你掌握有利的胜算时，断然采取行动。 c:123

准则6：迅速认赔，让获利头寸持续发展。 c:272

准则7：不可让获利头寸演变为亏损（或者，尽可能持有必然获利的头寸）。 c:266

准则9：在多头市场的初期阶段，应该扮演投资者的角色。在多头市场的后期与空头市场中，应该扮演投机者的角色。 c:299

准则10：不可摊平亏损——亏损头寸不可加码。 c:290

准则11：不可仅因价格偏低而买进，不可仅因价格偏高而卖出。 c:280

准则13：在价格变动迅速时，不可建立头寸。 c:269

准则14：不可根据特殊情报交易。换言之，“顺势交易，而不是顺着朋友的意见”。另外，不论你对某只股票或某个市场有多么强烈的感觉，也不可以提供免费的消息或意见。 c:255

稳定的赢家几乎绝口不提他们在市场中的活动细节，但稳定的输家则会“向每一位听众说明他们在市场中的一举一动，甚至以强制性推销的方式吹嘘” c:134

准则15：永远要分析自己的错误。 c:242

准则16：务必提防“错误的并购消息”。 c:172

准则17：如果一笔交易的成功与否必须取决于交易指令的正确执行，则不该从事该笔交易。 c:196

准则18：必须保有自己的交易记录。 c:196

准则19：了解并遵守法则！ c:156

重点是：如果你希望在市场寻求生存，必须在生理上、心理上与情绪上尽可能地维持百分之百的完美境界。根据我的估计，如果你实际上可以保持85%的平均水平，你的表现便相当不错了。 c:113

### 第一篇结论：综合整理

市场活动基本上是一种心理现象，无法从绝对的角度衡量，但在概率的层次上却有很高的可预测性。 c:175

### 第二篇 迈向成功的决心：情绪的纪律

学习的对象毕竟不是我们是否失败，而是我们为何失败，并如何根据失败改进，汲取我们过去所不会运用的知识。就某种微妙的意义来说，失败即是胜利。 c:127

实现经济目标与成功的人生两者之间存在相当大的差异。根据多年来在华尔街的经验，我看过太多人为了追求财富而牺牲了他们的生活。 c:75

名与利并不代表成功。对每一个领域内的每一个人来说，成功都不是来自某个具体的成就——它是一种生活的境界。 c:152

人类是唯一必须通过意识与积极的心智来选择生存方式的生物。对任何动物来说，成功代表根据本能的生活方式维系生命。对人类而言，成功则代表以理性的方式来生存。 c:125

追求名利的欲望通常源于缺乏自信与自尊，在这种心态上获得的任何名利都毫无意义。 c:111

### 第13章 史波克症候群——理性与情绪之间的战争

差别并不在于智慧与知识，而是在于执行知识的意志力。 c:317

情绪可以协助或伤害我们，也可以保护或摧毁我们，这取决于我们对未来现实环境的信念与判断的精确性。 c:107

执行止损是唯一的合理逃避方式。 c:160

如果想获得理想的交易业绩，你必须：
1.建立目标。
2.获得市场的相关知识。
3.界定有效的交易准则。
4.严格遵循交易准则而执行上述三者。 c:238

将情绪的纪律视为一种持续的程序而不断练习，你便可以控制自己的心智，并培养决断力，同时也可以降低情绪冲突的程度与频率，这不仅对交易很重要，也是一种积极的生活方式。这是我知道的唯一的方法，可以促使身心具有一致性并持续滋生自我的尊严。 c:135

### 第14章 成功之道

第一，必须具备有根据的自信心，相信自己的心智可以学习真理，并积极地运用于生活中的每一个领域。第二，必须具备自我的动机与决心，有能力和意愿将时间与精力花费在交易的知识上，并学习如何交易。第三，必须具备智识上的独立性，在面对各种不同的见解时，可以根据事实自行判断。第四，必须具备最基本的诚实，有足够的决心承认并面对有关自我、市场以及自我判断的真实性。第五，真诚地热爱自己的工作，并认为最大的报酬来自工作过程的本身，而不是工作得到的名与利。 c:222

金钱是一种工具，它让人能以自身的劳力生产交换他人的产品与服务，或储存自身努力的结果以供将来之用。金钱是一种手段，将个人的精力转变为物质，它将梦想转变为现实的工具。 c:130

在生活或任何专业领域内，成就与进步的程序有4个要素。
1.目标：你必须知道希望追求的最后结果，并决心实现这些结果。
2.行动：你必须根据目标拟订计划，并以果断的行动执行计划。
3.认知：你必须观察行动的结果，评估成功或失败的程度，这不仅是就物质的角度而言的，也包括个人的情绪层面在内。
4.改变：如果你遭到挫折，那么必须重新检查目标与行动，判断问题的所在，并愿意修正。 c:222

一般来说，失败的原因并不是人们不能做到，而是他们不愿意做，缺乏真正的动机。 c:86

为了建立积极而不矛盾的动机，潜意识必须将追求目标视为一种快乐而不是痛苦的程序。 c:113

### 第15章 改变才能坚持

成为一位成功的交易者，必须保持一种心态：遵循交易准则代表快乐，违背交易准则代表痛苦。 c:192

如果心智中存在某种联想，阻止你采取积极的行动，你可以运用身体打断这种联想。 c:75

当你觉得疲惫或蒙受压力的时候，通常你最不想做的事情便是运动。然而，这个时候，你知道你必须站起来，穿上运动服，到户外或健身房，然后运动。根据我个人的经验，当我克服心中的犹豫而前往运动时，从来都不会觉得后悔。另外，心情低潮往往是运动最恰当的时机。当陷入低潮时，你必须中断那些让你陷入低潮的模式，运动便是最佳的方式之一。有些时候，这或许相当困难，但你会得到应有的报偿。 c:137

运动是一种投资，它代表现在与未来的感觉，而且它还有助于你的事业经营，因为它可以提供更多的精力、更专注的精神，并提升你的自信心。这段话让你我共勉。 c:158

有效从事交易必须学习三件事情：观察、专注与思考 c:152

认知最大的障碍并不是知识的不足，而是在心智程式中发生的无意疏忽 c:135

我不介意犯错，但我不愿意处于错误之中。”我对这句话的解释是，犯错是可以接受的，但不可以在犯错之后还不承认 c:127

对市场具备一般性知识的交易者，他只应该同时从事2～5个市场的交易（最好是相互关联的市场）。当他减少交易的市场数目时，对这些特定市场所能处理的信息也因此可以扩大。 c:55

成就任何事物的唯一方法是就我所认定的领域，尽量阅读，不断练习，并以成功者作为模仿的榜样。 c:213

如果你了解如何与自己对话，如何要求自己，如何对自己提出问题，那么你便能将心智专注由消极的联想转移至积极的联想，这只需要在意识上改变说话的语气、语意的重心、要求的内容以及问题的含义。 c:73

具体而言，在潜意识的层次上，我们的行动受到两种主要情绪的驱使：追求快乐的欲望与避免痛苦的需求。此外，这两种情绪取决于潜意识中的联想，而联想的形成又是根据我们所接受的价值观与信念，这个程序未必受到意识的认可。 c:105

价值有两种基本类型：手段（means）价值与目的（ends）价值。 c:73

信念有两种形式：对生命、人性与事物的一般性概念；衡量自身与他人行动之意义的法则。 c:49

我的重点是：我们经常设定一些不可能的法则，因而剥夺了任何成功机会。 c:118

### 第16章 克服谬误的自尊

你的邪恶孪生兄弟：理想化的自我形象 c:34

对绝大部分人来说，他们关心“自己正确”的程度远超过事实的真相。 c:98

犯错是金融交易的一部分。当现实直接向你挑战时，尽可能试问自己，你的什么行为将导致这一切；这不应该以自责的方式为之，而应该将它视为积极改变与成长的机会。 c:124

真正的自尊是一种成就感，它来自自我实现过程中建立的价值。神经性的自尊（谬误的自尊）是一种虚幻的成就感，它来自一种或数种内部指令。 c:79

### 第17章 追寻个人的自由

虽然人们与世界都不完美，痛苦与灾难确实存在，但它们并不是也不应该是生命的重点。 c:39

如果你无法接受风险、失败与痛苦是交易程序的一部分，你便不应该从事交易，否则你将发生亏损，或交易将是一种悲惨的活动。 c:116

你没有逃避风险的自由，你没有免于恐惧的自由，你没有逃避痛苦的自由，你也没有不承受失败可能性的自由。然而，你有自由接受这一切为你生命的一部分，而且是最不重要的一部分。 c:114

### 下卷

一般而言，市场走势是基本经济力量运作的结果，后者又是政治活动与决策的后果。 c:231

反向思考者不一定要固执己见，这是一种不随波逐流的智识独立能力 c:167

基本面分析可以告诉你未来可能会发生什么，却不能告诉你何时将发生。 c:159

参数市场参与者的多数心理状态，将决定价格走势的方向以及发生变动的时间。 c:154

基本面分析的前提是“经济力量是驱动市场的力量”；技术分析的前提是“市场参与者的多数心理状态，将决定趋势变动的时间”。 c:242

### 第三篇 基本面分析

在投资领域内，哲学是由三个基本原则构成的。按其重要性的先后顺序排列如下：
1.资本的保障。
2.一致性的获利能力。
3.追求卓越的报酬。 c:206

对一般性原则来说，在任何一笔交易之中，我的风险/回报比率至少是3∶1。只有当上档的最小潜在获利至少3倍于下档的最大潜在亏损时，我才会交易。 c:144

这项措施的重点是，绝不可以把所有获利都用来承担风险。 c:92

“追求卓越的报酬”是指以较积极的态度处理风险，但仅以部分利润为之，绝不动用最初的交易资本。 c:146

### 第19章 市场预测的经济原则

经济历史是由一幕幕的插曲构成的，它们都建立于谬误与谎言，而不是真理。这也代表着赚大钱的途径，我们仅需要辨识前提为错误的趋势，顺势操作，并在它被拆穿以前及时脱身。 c:230

经济学是研究人类为了达到目标而运用的工具、方法与行为。 c:83

工资并不是由雇主支付的，其仅是经手金钱而已。工资是由产品支付的。 c:79

价值终究是一种主观的概念，取决于每位市场参与者独特的前后关联与评估程序。 c:85

风险是可以衡量的概念，不确定性则是不可衡量的！风险是某事件发生与不发生之概率的比率。若你希望成为一位成功的交易者，必须能够区别这两个概念。 c:94

完全不考虑市盈率或收益率，市场参与者不断买进高科技的生化股、药品股或任何具有盈余增长或增长潜能的股票。 c:48

就最基本的经济功能而言，作为投机者，我的工作是修正其他人的错误，根据供需原理将资本引导至最佳的用途。 c:114

根据我个人的观点，分析市场行为的最佳方法是自上而下。换言之，首先观察驱动经济循环的基本经济力量；其次观察整体股票、债券与商品等市场衍生的趋势；最后则检视个别的股票、债券与商品。 c:204

### 第20章 货币、信用与经济循环

影响经济体系的波浪状变动，在经济萧条（衰退）之后又是经济繁荣，这是不断尝试扩张信用而降低市场毛利率的必然结果。以扩张信用带来的经济繁荣，绝对无法避免最后的崩解。[1] c:119

产品与服务的价值是以货币单位表示的，但货币的价值则取决于人们对其潜在购买力的感知与判断。两种价值的衡量都只能由市场决定，并受制于供需法则。 c:95

所有的经济评估都发生在现在与未来的前后关联中。如果没有未来的展望，便没有经济活动。 c:97

### 第26章 风险-回报分析的技术性基础

市场平均寿命分布的最重要功能之一，便是让交易者能够更有效地根据中期趋势的变化，掌握进出市场的机会。 c:93

在多头市场主升段的初期阶段，非常适合以扩张信用来交易大盘指数，换言之，应该谨慎选取指数期货与期权作为交易工具。随着行情逐渐趋于成熟，则应该强调类股与个股的经济背景。当市场发展超过中位数的水平时，则应该开始考虑低风险的交易策略与工具，或增加现金的头寸。当行情逐渐趋于老化时，交易的规模也应该降低。 c:101

### 第27章 市场分析的技术性原则

金融交易应该综合技术分析、基本面分析以及市场心理等知识，以界定交易的整体胜算。 c:151

3.在下降趋势中，价格向上穿越先前的短期反弹高点；或在上升趋势中，价格向下穿越先前的短期回档低点。 c:64

2B准则
在上升趋势中，如果价格已经创新高而未能持续上升，稍后又跌破先前的高点，则趋势很可能会发生反转。下降趋势也是如此。 c:184

4天准则在中期走势中，当市场在高点或低点以连续4天下跌或上涨的走势而呈现反转时，趋势很可能发生变化。 c:206

4天辅助准则中期走势发展到相当程度以后，如果出现顺势的4天（或以上）排列，随后出现的第一天逆趋势行情，经常代表趋势变动的顶部或底部。 c:142

### 第28章 技术分析原则的运用

3天的高低价准则（简称“3天准则”），是运用最近3天的盘中高价与低价。当价格发生反转而穿越3天的高价或低价时，则做多或卖空，并以第三天的低价或高价作为止损点。如果止损点被触发，则将头寸反转。 c:167

### 第五篇 期权交易

维克托的期权交易准则
1.保持偏低的交易规模：投入的资金为风险资本的2%～3%。
2.只有掌握胜算时才交易。
3.风险-回报比率至少为1∶5。
4.不可仅因为价格偏低而买进，不可仅因为价格偏高而卖出。 c:123

市场非理性行为持续的时间，可以远胜过你的资金所能延续的时间。 c:125

### 第30章 当日冲销的专业交易方法[1]

你必须知道应该发生的情况，如果情况并未如此发展，你必须判定自己错误，并立即调整。 c:93

你必须预先知道这一切所代表的意义，反转头寸是转亏为盈的关键所在。 c:76

作为交易员，你必须了解你的工作是买进与卖出，而不是持有。 c:68

如果有跳空缺口，盘势会反转，在95%的情况下，这会发生在开盘后的10～15分钟。请相信我其中的胜算，确实如此。在10～15分钟之后，如果行情持续向跳空缺口的方向发展，则有强烈的征兆显示当天剩下来的走势都会保持这个方向，收盘的走势也是如此。即使在10～15分钟之后的期间内，行情出现反转，而又未填补缺口，则收盘走势会朝缺口方向发展的可能性还是较高的。这种现象适用于股票与其他商品。 c:75

### 第六篇 交易者的心理架构

交易者是“理性”人类之间所有关系的象征，也是人类尊严的道德象征。不论在物质上还是精神上，我们都是交易者，因为我们的生存仰赖的是价值而不是掠夺。一位交易者将以自己的力量赚取他的收入，他不会要求或给予非分之物。交易者不会对自己的失败要求偿付，也不会要求人们赞许他的错误。 c:96

### 后记 财富的道德观

辛勤的工作并不能保证成功，但它通常代表一种最低的安全感。 c:60
