## 中国顶级私募访谈录

好买基金研究中心编著  -  经济理财榜-财经

> 私募在中国资本市场似乎很神秘，私募基金经理也因此被蒙上神秘面纱。本书以访谈的形式，一方面记录中国私募发展史中一些重要的人或事，同时把私募基金经理生活化，清晰、深刻、富有见地地描绘出他们的内心世界，分享他们的投资智慧，体味他们的人生况味。不仅为读者带来宝贵的投资经验，也揭开了私募的神秘面纱。以此给读者带来人生启迪，破解财富密码！


### 序言 心有猛虎，细嗅蔷薇——以终为始，做一些慢的、艰难的，但长久的事

以终为始，做一些慢的、艰难的，但长久的事 c:110

2001年，中国第一只开放式基金“华安创新”发行， c:75

“心有猛虎，细嗅蔷薇” c:174

### 淡水泉 赵军

看看历史，这些都会过去。 c:39

乐观者成功，淡水泉即是诠释。 c:60

他说：“我们思考的不是股市会不会继续跌，而是有哪些投资标的未来三年会上新台阶。” c:626

所谓“淡水泉时刻”就是指当淡水泉的产品净值大幅下跌时，往往是加仓买入的好时机。 c:227

怎么才能避免便宜的资产长期更便宜的风险呢？答案是，逆向投资是逆大众情绪，但要顺应行业风口和企业基本面的发展趋势。 c:932

所谓FARM，其每个字母都有着不同含义。F即机构投资人，他们是买方。A则是卖方分析师，买方决定了资金的去向，卖方一定程度影响了买方的决策。R则是监管者和政策决策部门，他们会对整个股市的生存环境产生重大影响。M指上市公司管理层，他们直接影响着上市公司的质量。 c:431

固收团队主要在宏观、利率和大类资产配置三个方向给股票提供更多的分析角度。量化团队则通过数据分析和计算机编程探测市场情绪等，为股票团队提供相关支持。股权团队则通过深入洞察行业的发展趋势为淡水泉行业和产业研究提供支持。不同资产类别的团队从不同的角度为二级股票团队提供相关的支持。 c:159

“当你把一件事作为一辈子的事业的时候，很多事情就很好理解。首先，这代表它特别长，你不用太在意短期的得失，短期的诱惑。” c:382

“私募的商业模式本质是打造长期可持续的投资能力，为客户创造中长期价值及回报。” c:198

可持续的投资能力是创造长期价值的根本；坚持经验和适应变化之间的平衡是实现长期价值的关键。 c:196

赵军：对。当你想长期投资一个企业，时间越长，人的重要性越大。短期内，可能人的重要性发挥不出来。所以我经常开玩笑说你如果投资三个月，就不要做基本面研究了。要是投三年，最重要的研究是行业风口。你要是投十年，人的因素就很重要了。 c:678

所以，我们更想找这种被市场蒙上了一层错误认知的优质个股，它其实可能是白马，但是被阶段性错杀了，或者是遇到一点挫折，但通过我们的研究，它还会恢复到白马的行业里面。 c:221

机构化最重要的是要构建一个透明化的投研流程，打造一个长期可持续的投资能力，这也是我们机构投资人特别认同的一点。 c:136

私募行业的本质特征是什么？我的认识是这是个卖能力的行业，就是你提供的产品或服务必须围绕你的核心能力，一旦不是你的核心能力，你就不能做。公募基金不一定，公募基金可能是卖一个标准化的基础服务。 c:201

第二，高潜质人才，终身学习、终身成长，才能一起进化。这样的人决策效率高，尤其是在面对困境的时候。我觉得企业发展就像是在走长征，不能吃了一个败仗就开始讨论到底要往哪走、还走不走。 c:256

未来10年或20年，也许中国资本市场还处于非常早期的阶段，但再过100年，我觉得中国会产生一大批全球高品质的资产管理公司。 c:76

首先，我们认为投资能力是可以培养的。对投资的热爱、艰辛的付出以及正确的引导，三者共同作用能够显著提升个人的投资能力。其次，从长期来看投资业绩会向投资能力回归，个人运气以及市场机会只可能产生短期影响。最后，投资能力可以概括为以下两类：一是在市场下跌的时候保护本金，在市场上涨的时候提供有一定回报的绝对收益型投资能力；二是在任何环境下都能跟随市场指数，并且能始终超越市场指数的相对收益型投资能力。 c:349

### 中欧瑞博 吴伟志

用春夏秋冬来指导投资——春播、夏长、秋收、冬藏。时节好比股市的行情波动，不同的阶段对应不同的仓位。 c:84

私募行业中，有人擅长趋势跟踪，有人专注公司研究，有人偏爱行业轮动，更多的私募是在某个纵深领域中建立研究上的竞争力。 c:128

吴伟志也有过类似的经历。2002年底，熊市持续了一段时间，他迫切想要寻找下一轮牛市中的牛股，最终挑选出最为认可的贵州茅台，重仓持有直至2007年，最终赚了大约30倍，个人迅速实现了财富自由。 c:103

他认为A股半流通时代市盈率应在15~45倍之间，然而2007年已经到了60倍，所以他选择落袋为安。而2015年4月创业板市盈率达到180倍，超过2000年的纳斯达克，创造人类历史最高纪录，所以他认为顶部到了。 c:248

而为何有的可以活十年，有的辉煌两三年后就销声匿迹了？其实主要的差别就是熊市中的生存能力，要么你可以在大幅回撤后创出新高，提供一种高波动、高收益的产品，这通常是建立在对个股深入研究基础上的逆向投资；要么你可以在熊市中通过降低仓位控制好回撤，等行情出现变化时逐步提升仓位。显然，中欧瑞博是后者。 c:230

中欧瑞博曾做过一项海外主要股市和A股的对比发现，在牛市泡沫时与熊市谷底之间，两者的估值差大概率是3倍左右的水平。同样盈利水平的公司，因为市场情绪的波动，股价的差距可以有如此大的变化。 c:124

种树是成长股投资，主要赚公司盈利成长的钱，这类企业成长主要是靠行业蛋糕的做大或份额的提升。好的树木可以茁壮成长，只要公司盈利能够持续增长，长期看股价大概率会呈现上升的趋势。如果树的价格因为市场原因出现一些波动，不要因为下雨贸然去砍树，不过如果出现严重的泡沫时，也需要减持。 c:329

牛熊拐点是指长期上涨之后，结束上涨，往下拐。中级调整下跌时间通常持续两周到三个月，跌幅为10%!~(MISSING)20%!。(MISSING)如果超过20%!则(MISSING)一般不是中级调整，就要比较小心了。小波动指的是下跌的时间不超过两周，指数下跌的幅度为5%!～(MISSING)10%!。(MISSING) c:308

核心竞争力在于持续的进化 c:21

牛市赚钱其实很简单，就是寻找优秀的股票买入持有，持有到牛市结束。 c:265

成长股像树，
价值股像粮食，
主题、趋势投资像菜，
我们主要投资于树。 c:130

当时中国股市是没有基本面研究的，涨得好的股票一般是有庄家、有主力的。 c:46

这段经历让我明白，在熊市之中是要防守的，但在牛市之中防守是不对的。牛市来的时候，只要选择最好的个股买入持有到牛市结束，这才是最成功的投资。 c:336

牛市是最优秀的公司先涨，然后填平估值洼地，接下来是次优的公司涨，最后是最差的公司上涨。这个过程往往是分台阶完成的，最优秀的可能涨了30%!～(MISSING)50%!或(MISSING)者更多，次优公司开始上涨，然后最差的上涨。 c:351

客观来说，我们做择时是为了保持一个好的投资节奏和心态。其实，它带来的正收益更多还是负收益更多，我觉得并不是最重要的。重要的是，仓位高低会影响心态。如果市场在下跌中，满仓和七成仓，会很不一样。如果你满仓，可能会在市场最黑暗的时候，迫于压力减仓。如果你是七成仓位，下跌的时候还能再扛一会儿，不会从非基本面的角度斩仓。 c:150

三是泡沫区的高位震荡，最大的特征是投资者的信心越来越强，多数业余投资者在这个阶段入场，把钱换成股票，震荡时间越长，越多人入场，这个时候最好的策略是逐步变现离场。 c:205

在我们看来，成长股有两类，一类是传统行业的成长股，一类是新经济的成长股。这两类成长股的投资逻辑是完全不一样的。比如说在一个传统行业中选择成长股，关注的重点是企业份额提升。在行业总存量不变的情况下，通过提高市场份额，有些企业的收入可以有大幅增长，如格力、沃尔玛等。还有新经济市场模式下的成长股，比如脸书、阿里巴巴等，这类成长股的投资逻辑主要是看行业蛋糕是否变大。这两类成长股，我们都喜欢。 c:238

比如空调行业，美的、格力股价大涨的时候并不是行业量快速增长的时候，恰恰是行业量增速变慢、竞争放缓的阶段，它们通过降低费用率，实现了利润率快速提升。 c:136

看周期股的话，不一定是从宏观出发，因为周期股在市场贝塔起来的时候，是非常好的，弹性最大。在市场下行的阶段，处于底部的时候，我们会远离贝塔类型的股票，比如周期股。但是在整个涨潮的时候，肯定是积极拥抱贝塔。 c:163

A类公司就是商业模式好、行业空间大、行业壁垒高的公司。它们在行业里竞争力强，最终对业绩的测算也很可靠。B类公司是不会倒，但是快速增长也很难的公司；C类公司是指行业向下、公司向下，或者有重大瑕疵、造假类的公司。 c:166

我们看好新能源汽车，主要是上游原材料，其次是中游电池和正负极材料。上游原材料领域有比较强的贝塔，情绪不好它会跌，情绪企稳了，它一定是弹性最好的。 c:184

不要做短期舒服、长期错误的事。 c:266

要成为一个优秀的投资人首先要“不迁怒，不贰过”，诚实面对投资，面对市场。“不迁怒”就是投资做不好一定要反思自己的原因，不要认为市场不理性，不要找其他原因。“不贰过”也非常重要，如果你能做到“不贰过”，纵使市场中有几百种错误，每年犯二十种错，十年以后就不会犯大的投资错误。 c:184

### 世诚投资 陈家琳

胜利不在于打几个大胜仗，在于回避大失误 c:101

陈家琳给世诚投资的定位是：聚焦团队深刻理解的行业和上市公司，只做A股多头策略，专注风险调整后的收益。 c:187

“最好的商业模式是建立在对投资人需求的充分理解基础上的。” c:76

积小胜为大胜，长期投资中累积绝对收益和相对收益，不在于打了几个大胜仗，而在于到底回避了几次大的失误。 c:346

投资管理并不是简单地展示自己的才能，而是要深刻理解投资人的风险收益偏好，并在自身能力范围内尽力完成投资人的投资目标。 c:196

很多私募管理人选择做的是高风险、高收益的产品，而陈家琳选择的是中等风险以下、中高收益以上的产品类型。 c:59

基金行业一直有个普遍现象：明明基金赚钱了，投资人却没赚到钱。 c:52

世诚投资内部做过一个统计：以2008年最早成立的产品来分析，产品每个月开放一次，总共100多个净值数据，投资者任意一个时间点买入持有12个月，发生亏损的概率大概是15%!。(MISSING)持有两年，发生亏损的概率就降到了个位数，而持有三年，发生亏损的概率就降到零。 c:95

投资是个连续的过程，没有办法完全割裂，今天的思维和行动影响着未来的思维和行动。谁也不能保证最初的研究一定准确，于私募而言，万一仓位错了，就会面临不可承受的大错。 c:159

在治理结构上，他关注的是，这是否是一个平衡各个利益攸关方的制度安排，尤其在中小股东利益保护上。在财务指标上，陈家琳更注重现金流，因为现金流要造假比损益表更难，现金流也更能够反映一个公司的经营状况。 c:193

过去十多年，中国股市经历了无数的起伏。2008年暴跌，2009年翻1倍，2010年横盘，2011年大小股齐跌，2012年平衡市，2013年到2015年是整个成长股的天下，2016年和2017年价值股重回舞台，而2018年是对2017年的大幅修正。 c:106

鲶鱼凶猛，也只能栖居在淡水。古老的中华鲟却能游刃有余地应对长江水系，它每年从东海回游到金沙江，尝过不同水域的每种冷暖咸淡。陈家琳大概就是这样，没有特别偏爱的板块，没有特别不适应的环境，不极端、不凶悍，步步为营，稳扎稳打，如此长存。 c:82

2008年过去了，我们已经烧掉了一些钱，而收入在哪里还不知道。但是，我有个想法：只要不是最最困难的时候，还是希望往前再多走几步。 c:40

人有时候会被一个短期的运气迷惑，误以为是自己的实力，是个大概率事件，但实际上只是暂时的运气，是个小概率。 c:224

既然你主动选择了这个市场，那么就只能选择去接受，没有什么是可以抱怨的。 c:53

一定要牢记顺势而为，一定要有硬性的止损机制。人永远有侥幸心理，都不愿意承认自己的短板，不愿意承认自己的错误，都觉得可能是市场错了，过阵子市场自然会纠错，心想再忍一忍，市场就会涨回去了。但是很多时候不是这样，一开始你就错了。 c:357

所以我们在做投资研究的时候会更多地用数据来说话，让数据和系统在整个研究决策中扮演更大的角色，而不是简单地拍脑袋。拍脑袋总要有经验之谈，但是拍脑袋的过程中，需要把数据放在面前，知道历史是怎么样的，什么是大概率事件，什么是小概率事件。 c:143

价值投资应该从两个维度理解，一是投资者对标的真正的了解，要看穿真相、本质，太多公司在讲故事、做包装、弄题材、搭概念，这些东西都应该剥去伪装，直达本质。二是要考虑他人如何看待同一个标的和同一件事情，将一些预期、投资交易机会完全看透彻后，才可以谈真正的价值投资。 c:209

### 重阳投资 王庆

更注重风险控制，更重视绝对收益。 c:46

牛市中获取超额收益固然重要，但更重要的是在熊市中守好胜果，并在平衡市中获取正常利润。” c:202

一年五倍者如过江之鲫，五年一倍者寥若辰星 c:112

裘国根认为投资是一路与风险的斗争，要时刻有危机意识 c:61

“价值投资、绝对收益”是重阳的核心投资理念。 c:49

从中长期来看，价值投资是比较确定的获得超额收益的方法，也是最有逻辑、风险最低的投资方法，即使在高波动的A股市场也不例外。 c:96

“价值投资接力法”，即投资标的达到预期收益后不要简单机械地长期持有，而是通过“接力”的方式换成另一个安全边际更大的投资标的。 c:196

“重阳不简单梦想在一只股票上赚八倍，但通过‘接力’的方式先后在三只股票上赚一倍，同样可以达到赚八倍的效果，而且后者容易得多，现实得多，流动性也好得多。” c:245

王庆说，好行业不一定有好股票，好公司不一定是好股票，主要是要在好行业、好公司和好股票之间寻求平衡点，而更重要的是在这个平衡点股票的价格是否合适。 c:208

对于寻找投资主线背后的逻辑，基金经理陈心曾说：“如果这匹马是一匹好马，一个平庸的骑手也能取得好成绩；但如果这匹马是一匹烂马，再好的骑手也没有用。” c:126

在裘国根看来，在当今投资世界里，价值投资有两大代表性流派，一是鼻祖巴菲特，二是耶鲁模式。前者相当程度上仰仗巴菲特的个人天分、超强的基本面判断能力、投资远见以及成功的商业模式 (保险公司的资金来源长期稳定)。裘国根认为这不是轻易可以复制的，而耶鲁模式则依靠耶鲁背景下全面的精英团队，对基本面的判断上团队可能各有所长，相对来说投资更多元化，更能适应这个快速变化的时代。 c:124

投资策略的制定遵循以下路径：通过前瞻的宏观研究，自上而下进行大类资产配置；通过深入细致的行业和公司研究，自下而上挖掘投资标的；最终通过自上而下和自下而上的对接来验证投资策略的有效性。 c:71

第三个“30年”是2010年到2040年。现在比较困难，但前景会逐步明朗起来，对各个领域都将是一次大机会。并且下一轮牛市可能会在2020年左右到来，不可能有10倍的机会，但两倍的机会还是大概率。 c:126

投资是长跑，需要回归本质。在所有的商业发展抑或金融发展中，我们发现盈利快的都难以持续。 c:147

私募是对阿尔法收费而不是贝塔。但我们几千家私募赚的是贝塔的钱，这本质上是矛盾的，后续市场会解决这个问题。如果做不到物有所值，一定会被淘汰。 c:109

重阳希望挣上半场的钱，不挣下半场的钱，尤其不挣最后一部分的钱。背后有收益率的考虑，更多还是风险的考虑。即使上半场和下半场的收益率是一样的，但是风险肯定不一样。长期坚持这种做法，那么收益率相同的情况下，波动率却更小。 c:104

合格投资者要具有独立性、好奇心和诚实三个特点，这是重阳选人的主要标准。 c:157

俗话说，机不可失，时不再来，干我们这一行，要反过来说，“机可失，时再来”。 c:124

### 高毅资产 邱国鹭

简单的理念，不简单的坚持 c:23

“数月亮的行业门槛高，参与竞争的企业少，所以竞争有序，坐地起价，旱涝保收；数星星的行业门槛低，谁都能进来，竞争激烈，经济好时担心成本上升，经济下行时担心需求下降，好日子总是不久的。前者圈钱不辛苦，后者是辛苦不赚钱。因此，哪一类公司适合投资，就一目了然了。” c:183

邱国鹭注重估值和品质，邓晓峰注重商业模式和行业演化，孙庆瑞擅长自上而下的思考和灵活的资产配置，卓利伟追求可持续的价值与高质量的成长，王世宏偏好在创新主航道中寻找机会，冯柳则擅长逆向投资。 c:229

投资中最简单的事情并不是说投资很简单，而是说投资最本质的东西反而是那些最基础的、最可把控的东西。 c:167

巴菲特之所以这么快乐地去上班是“因为他在生命中的每一天都只做自己喜欢的事，只和自己欣赏的人一起工作”。 c:140

历史读多一点，人就会淡定。 c:148

经济学是偏原理、偏宏观的基础学科，金融学是偏数学、偏定量、偏实践的应用学科。 c:118

认真观察下，当下真正做大做久的基金经理哪一个是以择时见长的？海外也是如此。长期选股的能力是需要努力通过自下而上实现的，当资金量大的时候，想要再择时，频繁进出是非常困难的。 c:165

最合理的估值是从自由现金流折现的角度去考量，价值的支撑有两部分。一部分来自现有资产带来的价值，现金流、利润、品牌和现有的销售渠道等，还有一部分来自未来的价值。企业现在可以不赚钱，但要建立起一个未来能赚钱的模式。 c:182

如何在市场泥沙俱下的时候有比较明显的超额收益，核心还是在选股上强调安全边际和公司品质，把这两点结合起来评估。 c:152

一定要系统地分析一个公司、一个行业，单看哪个指数什么指标往上走、什么指标往下走是没有意义的。 c:91

宏观对于决策的影响，主要是看有无系统性风险。自下而上的企业基本面研究，作为微观层面，它需要和宏观、中观层次的数据逻辑间能够互相印证，这样才能保证不犯大的错误。我们经常说自下而上更重要，我们是看树而不是看林，反正树看多了，林子的状况也就大体上掌握了。 c:189

其实很多东西从历史角度看，对实体经济的影响比大家想的都要小，影响更多的是在心理层面。而心理层面本身就会影响资本支出，影响企业家的信心，影响消费者的行为。所以，心理层面可以转化为对实体层面的影响，就像疾病一样，对身体带来损伤的有可能来自疾病本身，也有可能来自对疾病的担忧。 c:138

我们基金经理之间有防火墙，我不知道他们买什么，也不知道他们持有什么。 c:54

经验本身是无可替代的。但只有经验是不够的，是不是能与时俱进也很重要，因为中国资本市场的变化是非常快的。 c:114

他能够把自己的全部身家拿来重仓一两只股票，基本只在市场研究充分的白马股中进行选择，长期投资、价值投资、集中投资，不短期炒作、不做重组股，这样的投资业绩十分难得。 c:150

比如有的人业绩很好，但是你聊完以后却不知道他是怎么做出这个业绩的。对于这样的人，我就不敢要。 c:44

（1）利润分配机制。基金经理能拿到有市场竞争力的业绩提成（其中一小部分用于奖励研究员），其收入高于自己独立创业所得。平台只拿其中一部分，但承担所有的开支费用。（2）产品命名机制。用基金经理的名字为其所管理的产品命名，以此激励基金经理为名誉而战，从而提高基金经理的职业荣誉感和稳定性。（3）跟投机制。基金经理要把相当部分的流动资产投到自己管理的基金中去，这样可以保证基金经理的利益与基金持有人相一致。（4）奖金递延机制。基金经理的奖金在一定比例以下可以马上消费，而超过的部分则要再投回基金中去，分若干年才能拿回，这样可以保持团队的稳定性。 c:133

公司有四种：好的、平庸的、烂的、看不懂的；股票也有四种：被低估的、合理的、被高估的、估不准的。好公司有两个标准，一是它做的事情别人做不了，二是它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，决定利润率的高低和趋势；后者是成长的可复制性，决定收入的增速。如果二者不可兼得，宁要有门槛的低增长（可持续），也不要没门槛的高增长（不可持续）。门槛是现有的，好把握；成长是将来的，难预测。 c:268

### 汉和资本 罗晓春

投资中更应该专注在确定的机会上，而不是把时间和精力浪费在不确定的事情上。 c:68

罗晓春说：“基金经理要对结果负责，研究员要对研究过程负责。” c:76

汉和的投研系统在完善的流程中不断打磨，最终基于系统化的输入以及自主培养人才的高效执行，便可以像鲸鱼一样，吞下市场上所有的信息和研究报告，然后经过专业处理，输出最优质的研究结论。 c:60

投资不需要拥有预知未来的能力。它不是奢侈品，也不是天才的专利。需要的是选择并坚持做对的事情，然后不断地重复。 c:184

当判断正确的时候，个股大概率会上涨且涨幅巨大，而当判断错误或者黑天鹅事件发生的时候，它下跌的概率小且跌幅也有限。 c:258

以三年甚至更长维度来投资中国资本市场的胜率远高于短期投资。汉和相信，坚持做长期来看是正确的事情，虽然短期可能会有压力甚至阻碍，但长期的结果一定是最优的。 c:95

所有悲观的言论似乎都比乐观的言论听起来更加深刻。因为看空的言论全都在分析短期的困难，而乐观的言论只有一条，就是长期来看这些都会过去。 c:172

一个人对自己的判断如果没有信心的话，就不可能在这场游戏中有大的作为。 c:162

悲观的理由都很深刻，
乐观的理由都很苍白，
它只告诉你，
一切都会过去。 c:118

信心源于反复被印证的成功投资经历 c:25

如果一个研究员推荐的标的需要基于种种假设，才能涨50%!或(MISSING)者100%!，(MISSING)那通常这种标的我们不会买。只有那种一看过去就很好，能涨几倍的投资标的，才是我们真正感兴趣的标的，而且只要持有的时间足够长，这种标的几乎不太会有风险，虽然波动在所难免。 c:108

利弗莫尔的本质思路与汉和的超长期价值投资有很多共性。举个例子，他专门强调说，如果方向是对的，就一定不要在其中做波段。这个和价值投资本质上其实有很多的共性。 c:156

我记得有几本书写得特别好，如《战胜华尔街》《股票大作手回忆录》等，还有一本特别好的书但读起来比较枯燥，就是沃伦·巴菲特的《致股东的信》。格雷厄姆的《聪明的投资者》也不错，里面的一些例子特别好。还有就是查理·芒格很多的大学演讲也很好。 c:150

如果只是觉得它很有价值，但没有考虑价值兑现的过程，那就比较糟糕了。有的个股在过去的五年中也翻倍了，但我们没有买的原因就是始终没有发现一个驱动因素能让我们相信其价值可以在未来比较快速地兑现。所以我们的核心是买入一个很有价值的标的而且要能在不远的将来兑现。 c:72

其实这些都是很朴素的道理，很多投资人都会觉得是很简单的逻辑，但实际上却又是一种很深的洞察力，这就是大道至简。我们一直培训所有的员工，他们就能感受到这个点，我们叫作痛点，如果没有这个点的话我们是不会去买入的。 c:80

具体来说就是把上市公司真正当作一门生意，考虑围绕其价值的方方面面。在通盘考虑了这门生意的业务模式、竞争格局、发展前景和管理层意愿等之后，得出整个上市公司应该拥有的市值，再来和现有的市值进行比较。 c:82

价值挖掘必须在市场中得到各种实际案例的历练才有深入认知，因为没有公式或者模板可以套用。 c:83

我们对价值的理解，都是从最本质的角度出发思考问题的。也就是说，如果这个标的的价值影响因素有宏观的因素，研究员就必须去分析宏观因素，如果说个股和宏观相关度比较高，我们就要重点看宏观，比如研究银行不可能不看宏观，保险也不可能不看宏观。 c:62

所有看空的言论比看多的言论听起来更有道理。为什么？因为看空的短期因素实实在在摆在这儿了，看空的言论只需要去分析这些困难就可以了。写篇文章详尽阐述中国经济目前面临的各种问题，就很容易获得投资者的共鸣。而乐观的言论为什么看起来没道理？因为乐观的言论只有一条——这些都会过去的。这听起来总像是在忽悠人，说会过去的，为什么会过去？ c:68

我们的研究员一入职，早上学写早盘分析，当然会有指导老师，他写完之后就给指导老师看。每两周要写周报，要把自己覆盖的行业全部都看一遍，然后还要写深度报告。 c:108

这两个股票的本质都是一样的。估值影响的是：如果你投资对了，前者也许有5倍空间，后者可能两三倍空间，涨得可能会少一点。但绝对不会说，这个业务是一个很好的业务，一个标的可以涨很多，但另一个标的不涨甚至是跌的，这是不可能的。同时看两个标的的好处是可以相互印证，市场随时在变，也许之后的判断会截然不同，没有必要局限自己。这种思辨能力只有在市场上沉浮了很多年的人可能才能体会得到。 c:136

很多个的涨跌似乎是很简单的逻辑关系，但是没有经历过市场牛熊，就无法了解这些涨跌的逻辑。 c:51

其实中国资本市场非常适合长期投资，拿得越久，赚钱的概率也就越大。 c:68

价值投资并不能简单地理解为投资于白马股，价值与长期两个因素缺一不可。对于价值的理解应包括以下几方面内容。第一，价值是基于常识的洞察力；第二，价值是对人性的深刻理解；第三，价值是对国家和产业未来长期发展趋势高屋建瓴的预测。 c:218

### 丰岭资本 金斌

“股市最怕的不是缺少机会，而是怕错了翻不了身。” c:98

投资都是这样：回头看，市场脉络清晰，可是总“差之毫厘，谬以千里”；向前看，云山雾罩，敢问路在何方？ c:54

灵活、重预期差、谨慎。 c:40

对于私募基金来说，无视中间股价波动，以上限仓位买入一家看起来不错的公司长期持有，似乎并不是一个完美的解决方案。 c:66

凯恩斯说，长期来看，我们都死了。熊市总长过你的忍耐期，保持适度的灵活性才能活得更久，穿越牛熊。 c:88

我们什么股票都可能买，关键看预期差大不大，预期差大就有投资的价值，不大就没有。更进一步，你对这个预期差有多大的信心？信心足就值得重仓，信心小就只能试探性地买一点。这是我们的全部秘密！” c:127

预期差，实际是在基本面价值上打个折，人弃我取中求得安全垫。 c:127

因为谨慎，所以选择预期差，以价值打折为主线；因为谨慎，所以灵活，总怕成为“买单人”；因为谨慎，总是把风险考虑在前面，风险控制好了，长期业绩自然就来了。 c:102

选股票时，至少要考虑到“三碗面”：政策面、企业基本面和情绪面。 c:135

“当聪明人越来越多，韭菜越来越少时，最后不是聪明人割傻子的韭菜，反而变成了聪明人之间互相伤害”，因此要“买傻子才会买的股票，让聪明人去互相伤害”。 c:127

在金斌的文章中特别提到的书有：《似火牛年——华尔街股票历史上的非凡时刻》，牛市是“压低的估值+ 意料之外的货币放松”;《投资者的未来》，新兴的产业和公司往往不如那些几十年前就已经建立的老企业；《随机致富的傻瓜》，关于运气、偶然性与必然性；《股票作手回忆录》《非同寻常的大众幻想与全民疯狂》，反观市场的情绪。 c:106

从众是人的天性，独立思考才弥足珍贵。 c:87

赚钱的时候，人往往很难进步。 c:101

证券行业是市场化程度最高的行业，这个领域最不用靠关系，是付出努力就有回报的行业。我个人没有什么背景，所以愿意进入这个行业。 c:78

在证券行业里，充分展现出来的是人的价值，资本反而是次要的位置。 c:50

其实最核心的考核点是如何激发研究员的主观能动性，而不是设置一套严格的标准和量化的数据来限制。这个行业中最后能做好的人，还是要靠主观能动性的充分发挥。 c:92

时间越短，不确定性就越大。但是，如果方法和框架是正确的，时间越长、次数越多，正确的概率就越大，这在统计学上叫大数定律。 c:193

与投资者沟通，我觉得最好的方法是坦言我们怎么想的、怎么做的。因为坦诚的好处是，可以管理客户的预期。 c:72

但正如索罗斯曾说的，犯错并不可耻，可耻的是错误已经显而易见了你还不去改正它。 c:140

记得刚入行的时候，一个前辈跟我说，你不要着急，我们这一行最不缺的就是投资机会。所以，如果没有十足的信心，仓位可以低一些，万一错过了就算了，但不能犯大错。 c:182

我是在2001年入行的，那时候可以看到很多坐庄、炒作、博弈的人赔得很惨。给我们的教训是，在股票投资这个行业里，基本面研究是比较靠谱的方法，是可持续能赚钱的方法。靠炒作投资，赚一次可以，赚九次也可以，但很可能一次就会全赔回去，所以我们从不这样做。 c:78

股票投资和其他行业不一样。做实业的人，生怕错过机会，担心错过这一村就没有下一店了。股票不一样，每天都有股票涨停，一年约250个交易日，如果能抓住两个，持续50年或许就是另一个巴菲特。 c:118

### 兴聚投资 王晓明

成功不在于正确的次数，而在于正确的力度 c:109

华夏系的私募基金经理往往从宏观和大环境考虑多一些；嘉实系的常常从个股入手的多一些；博时系的在行业比较上更具优势；易方达系的注重研究与团队建设⋯⋯ c:194

未求胜先求败，注重防守 c:33

他把趋势分为三类。第一类趋势是成长性趋势，就是选择那些成长性最突出的公司。第二类趋势是行业景气趋势，选择行业景气处于比较好状态的公司。第三类趋势才是价格趋势。 c:263

迅速降低股票仓位，增加债券仓位是王晓明抵御寒冬的重要策略。 c:36

“我觉得回避价值陷阱一个很重要的角度就是，必须分析这个企业的增长，它是不是有质量的增长，是不是有现金流伴随着增长。 c:207

思考的深度，决定了行动的力度，想得深，才拿得稳。 c:125

只有当安全边际足够大，承担的风险很小而可能获得的收益比较多的时候，才是介入市场最好的时间点，尤其是在遭遇重大风险的年份，这些投资上的考虑能够很大程度控制风险。 c:190

我们不强调买在最低点，但是希望买在趋势初步确定的起点上；也不强调卖在最高点，而是希望在趋势改变逐步确立，当市场表现开始掉头时卖掉。 c:234

投资本身是个长期的活儿，作为一个投资权益类市场的产品，如果为了降低短期波动、控制回撤，不敢提升权益类资产比重，那如何获取高收益？ c:81

买成长股是因为它可以通过成长成为一个价值股，但如果只有成长、只有数据，没有现金流支撑、没有利润支撑，那这个成长就是一个伪成长，长期要被证伪。 c:137

公募基金是以收取管理费为核心盈利模式，规模越大管理费提成越多，所以公募热衷规模排名。而私募通常收取2%!的(MISSING)管理费和20%!的(MISSING)业绩提成，必须和公募做出差异来，否则就没有存在的价值。 c:78

我们在投资的时候，按照关注的重要程度排序，依次是个股、行业和仓位。 c:98

事实上，大多数投资失误都与对风险认知不足和对风险管理失当有关。只有成体系的东西，才能保证成功的概率。 c:135

在投资机会上，未来我们看好三大方向：消费、金融和科技。我们说的消费是指更广泛意义上的消费，甚至可以把医药纳入这个结构中。从人口结构上看，未来五年会迎来60岁以上人口的大幅增长高峰期，他们是整个社会群体中拥有财富较多、购买力较强的一批人，他们的消费偏好肯定会影响到未来几年的机会。 c:91

如果你是一项交易的买家，你认为卖方知道的比你还多，就不应该购买。如果你是卖方，当没有搞清楚为什么买方愿意买时，你就不应该卖掉。 c:137

### 望正资本 王鹏辉

角度成就思考的深度，思考的深度促成行动的力度， c:76

马克·吐温说，“原则，是偏见的另一个名称”。前一年成功的经验，往往是日后投资的“执念”。 c:209

在研究上，望正强调一段时间内聚焦于一个产业链，深入研究。研究的产业具有“空间大，商用进程已启动，信息变动易跟踪”的特点。这样，不仅能够赚到行业成长的钱，也能在信息有变化和市场有波折时，赚到市场非理性的钱。 c:105

如果想赚钱，一是自己创办一家优质企业，这个难度比较大；二是为优质企业打工；三是成为这些优质企业的股东，这个门槛较低，也是最便利的赚钱途径。 c:219

王鹏辉的秘诀是顺应市场，犯错后迅速纠正，“投资者不要太执着，不要太拘泥自我，而要敢于推翻自己。” c:122

挑选股票的核心规则是能够为组合带来收益，而不是符合自己总结的规律 c:88

投资很容易被人认为是这样的事情：就像开飞机，可能不是时时都要操作，但关键时候的操作决定了飞行的安全。投资也是这样，关键时候的关键操作是胜负的关键，但这来自深度思考的能力。箴言，正是深度思考的一种外化。 c:156

投资是为了赚钱，
而不是为了证明自己是对的。 c:113

没有收益率积累的话，只控制回撤是不行的。首先得有收益，有足够高的收益率，然后才能谈回撤。如果没有超过十个点的收益率，谈回撤都没意义。 c:82

熊市里面只要少亏，长期来讲基本上就能赚到很高的收益。阿尔法其实主要来自熊市，而不是牛市多赚多少。 c:120

研究行业竞争结构的变化要从产业角度入手。从产业的基本面入手，忽略估值的因素。估值主要是在买卖的具体点位上加以考虑，但是不会因为估值低去看这个行业，而是因为这个产业要么是周期底部，要么是属于要起步的新兴行业。如果一个行业估值很低，其实我们并不会因此而去研究它。但如果这个行业发展很好，那就值得研究。 c:79

我们研究的重点在于行业比较，会牵扯到宏观因素，要思考宏观趋势，关注最上游的变化，同时也要关注下游龙头企业的一些变化。所以，我们是从产业的发展趋势和周期来进行行业比较，梳理不同产业所处的阶段，未来前景怎么样，最后再看估值怎么样。 c:99

怎么判断一个行业是不是最好的行业，第一要有长期发展空间，第二要是业绩拐点行业。 c:134

那我们对产业的定义什么？不是说煤炭、钢铁、有色这种分类，而是要找到一个主要的推动力。如新能源汽车涵盖了整车、零部件、经销商、充电桩等，对于上游资源来说，新能源汽车的销量就是一个推动力。如果把地产产业链定义成一个产业，从房地产本身到建筑建材再到家电家居，单一的推动力就是房地产。那么只要把地产这个产业搞清楚，其下游基本上是随之波动，只是延时或者提前波动而已。 c:94

我们在宏观方面投入了比较多的时间和精力，把20%!～(MISSING)30%!的(MISSING)时间花在了宏观研究上，还有30%!～(MISSING)50%!的(MISSING)时间花在了行业研究上，个股领域我们认为相对比较简单。宏观方面有这么多年的数据需要去分析，去发现未来的趋势性变化。GDP、货币政策、利率、汇率、PPI、CPI、PMI等均是时间序列数据，出口、投资、消费跟随时间序列走，如果仔细去找到核心变量，关注边际上的变化，还是能够发现一些端倪的。 c:91

对每一笔赚到的钱，对它的阿尔法，我们都要努力去分清楚是宏观因子还是行业因子抑或是个股的竞争力带来的阿尔法，然后再决定自己的时间该怎么分配。 c:98

比如说白酒行业，最好的公司是茅台，而不是别的企业，为什么？可以说出很多理由，但实际上茅台好就好在一点，就是它的管理层对公司影响不大。但是浓香型白酒企业则不一样，管理层一换，企业就变了。 c:62

投资要想清楚宏观、行业、个股这三个环节，有一个环节没想清楚，都很危险。如果说宏观经济不确定，又找不到一个与宏观经济相关度很低但特别好的行业，盲目进场的话，风险很大。 c:85

私募的好处是可以空仓，可以等。我绝对不会在搞不清楚的时候建仓。 c:55

所以寻找最好的产业就是找到一些能够长期发展的产业，每年它都往前发展，最后能够发展得很大。如果我们不断投入时间分析它，就有复利效应，就不断有利润、有红利。 c:138

资管行业最大的敌人就是 ETF和指数增强，这两个是所有资产管理机构的天敌。 c:148

我们这个世界有两股力量，一个是周期的波动，就是永远在不停地涨和跌，另一个是永远在前进的技术。看全球经济史的话，就是这两股力量在影响着每个经济体。 c:171

### 泰旸资产 刘天君

投资最难之处在于正确认识自己。唯有正确认识，才能做到有所为有所不为。 c:59

人生就像滚雪球，重要的是找到很湿的雪和很长的坡。 c:53

不讨论似是而非的东西，不轻易下结论，要持续跟踪看数据上的反馈。 c:148

历史上有很多优秀基金经理陨落的故事，很多时候他们不是败于投资能力，而是败于性格气质。 c:54

进入资本市场的人有一个通病：过度自信。简单来说，这个市场80%!的(MISSING)人都是输家，但每个人刚进入市场时，都认为自己是未来的赢家。 c:191

“越年轻的人的行为，越能代表互联网未来的发展方向。研究互联网科技，只要深入研究年轻人的需求和行为就行。” c:124

目前，A股和港股市场上总共有4000只左右的股票，泰旸资产的股票库中有80只，其中20只核心股和60只备选股，每年股票库更换不超过10只股票，而只有进入核心库的股票，泰旸资产才会有实盘持仓。 c:76

从表面上看，投资比拼的是智商，是运气。但骨子里比拼的是，谁能更清楚地认识自己，找到适合自己的风格和策略并坚持下去。 c:207

我们当时要求尽量把显性预测做得精准，其实基金经理最有把握的主要是对未来三年业绩的估测，企业永续增长率多少，很难说得准 c:78

对于泰旸资产来说，有些行业不需要太大的投入，我们希望把更多的精力投入到消费、医药和科技等行业，而在有投入的地方，投研深度至少要超过市场平均认知，否则很快会被淘汰。 c:64

三年以内的研究员，我觉得最多分配10%!的(MISSING)精力研究宏观，而更多时间用来研究行业和个股对个人成长更有帮助，对投资决策也更有价值。 c:91

我们比较看好日用品、化妆品、调味品、免税等板块，其中有些估值还可以，PEG基本在1以下或者1左右，确定性比较强。消费品公司最重要的是一定要管控好目标人群，知道客户在哪里。人群有不同的诉求，客群有针对性。消费行业也有周期，泰旸要找顺应时代发展的新消费品公司。 c:94

我一般将成长股分为两类：一是长线成长股，主要是由行业变革较慢、商业模式稳定、成长性良好且估值合理的白马股组成，这是我的核心持仓，平均持有期限为5~8年，比如大众消费品、制造业等；二是阶段成长股，主要是由行业变革较快、商业模式不断更新、处于战略转型期的准白马股组成，特点是业绩和估值同时扩张，股价快速体现合理价值，达到目标价后则可进行换仓，平均持有期限为1~2年。 c:151

### 后记 我们需要什么样的基金经理？

思来想去，两个字——靠谱。何谓“靠谱”呢？可分成两点：信得过，有德；干得了，有才。而且，德在才之先。 c:135

Platform：公司综合平台实力、股东、人力素质、发展目标、经验理念。
People：基金经理的素质和能力，投研团队的整体水平、稳定性及敬业程度。
Process：投资决策流程、流程执行情况。
Performance：投资业绩、业绩评价。 c:117

因为喜欢和纯粹是更高维度的职业道德。 c:54