## 中央银行的逻辑

汪洋  -  教育学习榜-教材

> 本书是作者多年教学和研究的经验总结。与目前大多数进行大而全简单介绍的图书不同，作者通过资产负债表这一清晰的主线，力图运用通俗易懂的语言，甚至是科普的方式，让读者不但真正地读懂中央银行，而且能够在纷繁复杂的众多政策中更直接地了解中央银行意图，既明白理论又能够理解政策实施后带来的结果。本书中的数据更新至2014年，丰富的案例和事件解析非常有助于读者对中央银行的操作产生感性的认识。 本书既可作为金融学专业本科生的教材，也可作为金融学专业硕士研究生以及金融从业人员的参考书，还可作为经济学专业的学生进行宏观金融分析的参考书。


### 前言

2006年之后，中国的银行体系出现了所谓的流动性过剩 c:14

世界上成立最早的中央银行是英格兰银行，该银行成立于1694年。 c:173

从19世纪70年代起，伴随着美洲和澳大利亚金矿的发现，黄金产量大幅增加，欧美等国相继采用金本位。此时，国际银价不断下跌，导致银本位国家货币贬值和汇率不稳，采用银本位的国家往往遭受汇率损失，这也是当时的两大“白银帝国”——中国与印度衰落的原因之一。 c:276

进入新世纪以来，2008年爆发的全球金融危机使得各国中央银行纷纷采取量化宽松的货币政策，主要国家中央银行的资产负债表规模急剧扩张。截至2014年年底，中国广义货币供应量M2为1228374.81亿元，美联储广义货币供应量M2（未进行季节性调整）为117221亿美元。按照2014年年末汇率折算后，中国的广义货币供应量规模最大 c:63

作为发行的银行，中央银行发行的钞票是最主要的流通中货币￼。作为银行的银行，中央银行不仅为商业银行提供各种金融服务，而且在紧急时刻，向商业银行提供流动性支持。作为政府的银行，中央银行不仅为中央政府，而且为地方政府提供各种存贷款服务和清算服务。中央银行制定与实施的货币政策是宏观调控的主要政策之一 c:220

### 第1章 从资产负债表来认识中央银行

根据IMF《货币与金融统计手册》的定义与分类，金融机构统称为金融性公司，金融性公司划分为存款性公司和其他金融性公司；存款性公司划分为货币当局和其他存款性公司。 c:170

对外资产主要就是一国中央银行持有的国际储备，包括货币黄金和特别提款权，外汇储备和在IMF的头寸等内容。对外负债主要是本国中央银行对非居民的负债，如外国政府机构和金融机构在本国中央银行的负债。 c:269

中央银行最关键的负债项目是储备货币（reserve money），又称高能货币（high-powered money），是中央银行为广义货币和信贷扩张提供支持的负债，是作为经济中货币总量的基础。储备货币又分为货币发行和对其他存款性公司的负债两项。 c:227

当前中央银行的资本金主要有政府出资、地方政府或国有部门出资、私人部门出资和成员国中央银行出资四种情形。 c:121

中央银行也同样会面临与其他金融性公司一样的金融风险，这主要包括利率风险、汇率风险、通胀风险和违约风险。 c:169

所谓货币局就是专门从事货币发行的机构，最关键的特征是其发行的纸币与硬币均可以按要求以固定的汇率兑换成外币或者其他储备货币。如果要改变这一兑换比率，必须事先通过相应的法律程序。 c:152

现在，中国香港并没有真正意义上的货币发行局，现钞由3家发钞银行即汇丰银行、渣打银行、中国银行（中国香港）发行。发钞银行发钞时，需按7.80港元兑1美元的汇率向金管局提交等值美元，购买金管局发行的无利息的负债证明书（certificates of indebtedness，CI），作为发钞纸币的支持。相反，回收港元纸币时，金管局会赎回负债证明书，银行则收回等值的美元（见表1-4）。 c:117

### 第2章 中央银行的职能之一：发行的银行

美联储前任主席本·伯南克（2014）认为中央银行的职能包括两个方面：一是保持宏观经济稳定，即维持经济的平稳增长和低且稳定的通胀水平；二是维持金融稳定，即确保金融体系运转正常，尽一切可能防止出现金融危机或者金融恐慌（financial panic），即便无法阻止，也尽力减轻其带来的影响。 c:161

货币逐渐从足值货币过渡到不足值的信用货币，从商品货币过渡到纸质货币甚至是电子货币。 c:78

为什么美国是由财政部来发行货币呢？为什么美国财政部发行的“吉利钱”远高于其面值呢？这种美元钞票上面为什么是财政部部长的签章，而不是美联储主席的签章呢？ c:24

对于金属铸币而言，当然也存在足值和非足值货币之分。对于纸质货币，又可以分为可兑现货币和不可兑现货币两类。 c:25

最早的纸币就是北宋时期的“交子”。北宋初年的四川，不便携带巨款的商人把铜钱交付给“交子铺户”，铺户在楮纸制作的纸卷上填写好金额，再交还商人，同时收取一定的保管费，这种楮纸卷就是交子。虽然交子还不是现代意义上的纸币，但这非常类似英国历史上的金匠开出的黄金保管收据。 c:20

在金属货币时代，货币的可兑现是指现钞与黄金/白银的兑现。这就涉及另外一个问题——货币发行准备制度。 c:13

就是私人银行负债方的银行券发行科目的余额与资产方的黄金/白银实物的比例关系不可能无限制地扩大，如果超出一定的比例，将导致公众挤兑。 c:47

所谓货币（现钞）发行的准备制度，实际上就是规定发行的机构（中央银行）负债方的货币（现钞）发行与资产方的黄金/白银、外汇以及政府债券之间的比例关系。中央银行发行货币的准备金包括两大类：一类是商品货币，另一类是证券。 c:163

一方面中央银行发行的现钞是整个货币供应量很小的一部分，货币供应量的绝大部分是商业银行发行的存款货币，因此即使控制了现钞发行，不一定就可以有效控制货币供应量 c:153

第二，不论是财政部还是中央银行发行的信用货币，都是官方机构发行的，都具有一定的法偿性质 c:77

政府发行的纸币是通过财政支出渠道进入流通领域的 c:31

财政部发行的纸币的回笼机制是怎么样的呢？由于其投放是通过财政支出渠道，因此通过财政收入渠道进行货币回笼。 c:65

私人银行纸币的发行和回笼渠道是信用机制；官方部门（财政部）纸币的发行和回笼机制是财政收支渠道（或者没有财政收入渠道） c:128

货币发行的权力从政府的财政部转移到中央银行，避免了政府财政收支赤字对货币发行的直接影响，但是仍然可能出现失控的局面。具体途径是中央银行通过对政府的融资（不论是透支还是购买政府债券方式），可能诱发通货膨胀。 c:77

所谓发行库，就是中国人民银行为国家保管的待发行货币的金库。发行基金则是中国人民银行代国家保管的待发行的货币，是调节市场货币流通的准备基金。 c:106

简言之，中央银行的货币发行必然是源于中央银行资产业务的扩大，才会导致货币发行规模的增加。 c:122

### 第3章 中央银行的职能之二：政府的银行

从资产方来看，中央银行会向政府各种形式的融资；从负债方来看，政府存款是中央银行负债方的主要项目，中央银行发挥着代理财政收付的重要工作；从权益方来看，在不少国家，中央银行由政府（财政部）出资，政府是中央银行的最主要股东 c:49

在现代社会，各国法律往往规定中央银行不得为政府直接提供融资。这主要是指中央银行不得在一级市场购买政府债券，由于政府拥有较普通公司更高的信用等级，因此但是允许中央银行在二级市场自主决定买卖政府债券。 c:88

隶属于中国人民银行的国家外汇管理局成为“全球最大公共部门股票持有者” c:38

为弥补政府财政收支不足，政府必须通过发行政府债券的方式筹集资金。中央银行利用其在银行体系中的特殊地位，代理政府债券的发行以及债券到期的还本付息等事宜。 c:31

在货币发行局制度下，外汇储备的规模必须要超过储备货币的规模，如此才能满足储备货币全额兑付的要求。在钉住汇率制度下，当本国货币出现升值压力，中央银行在外汇市场上大量购入外汇储备将导致本国通货膨胀的出现。 c:71

所谓银行体系资产负债表就是中央银行和商业银行资产负债表的合并报表，又称为货币概览（money survey）。 c:36

当本币处于升值压力下，财政部通过发行国债筹集本币资金，然后在外汇市场上购买外汇，投放本币；当本币处于贬值压力下，财政部通过抛售其所持的外汇储备资产（或者是借入外币资产），购入本币。财政部进行外汇干预，其最明显的优势就是使得外汇干预不影响本国银行体系的流动性 c:97

政府通过直接向公众发行国债的方式购买公众手中的外汇资产，对银行体系的流动性或者说货币供应量同样不产生影响。 c:27

在货币当局不采取冲销干预的情况下，汇率干预必定影响本国银行体系的流动性；在财政部出面干预的情况下，汇率干预不涉及本国银行体系的流动性变化。 c:33

### 第4章 中央银行的职能之三：金融机构的银行

银行的银行，最为知名的就是履行“最后贷款人”职能。 c:26

中央银行通过再贴现或者再贷款的方式向金融机构提供融资。 c:48

，不仅仅包括传统的商业银行，还包括保险公司、投资银行等传统意义上不属于中央银行监管和服务的对象 c:26

“白芝浩原则”（Bagehot’s rule） c:30

在当时，外汇占款数额很小，国债市场还远未发育，中国人民银行只有通过再贷款方式向银行体系提供流动性，进而形成当时特有的“超贷”现象——中央银行向商业银行提供的再贷款要大于商业银行在中央银行的法定存款准备金和超额存款准备金之和。换言之，商业银行的超额准备金都是中央银行的再贷款提供的。 c:41

在中国银行业实务中，“结算”主要指代商业银行为其客户提供各种转账和现金服务，如支票、汇票、本票与信用卡等方式；“清算”主要指代商业银行之间通过中央银行的支付系统或者其他支付系统完成彼此的债权债务清算的工作。 c:32

这一约束条件就形成了所谓的利率走廊模式，即隔夜的银行同业拆借利率的上下限分别为中央银行隔夜贷款利率和超额存款准备金在中央银行的存款利率。 c:64

一国的支付系统可以分为大额支付系统、零售支付系统、外汇交易结算支付系统和证券结算支付系统四类。 c:47

大额支付系统指处理金融机构之间或金融市场参与者之间交易的银行间资金贷记转账系统 c:19

零售支付系统主要处理金额相对较小和紧急程度要求较低的支付，所有未在大额支付体系中处理的支付业务通常由该系统完成 c:19

从货币政策的制定与执行来看，中央银行的独立性可以分为目标独立性和工具独立性。 c:13

货币当局”一词一般指具有诸如货币发行、银行监管、最后贷款人，干预本币汇率、管理国际储备和汇率政策等职能的机构的总和 c:48

在我国，财政部基本不具备其中的一项或几项功能，因此中国人民银行资产负债表就是货币当局资产负债表。 c:11

在现代社会，中央银行通常具有三大职能：发行的银行、政府的银行和金融机构的银行。 c:39

### 第5章 从资产负债的性质认识货币

第一个角度是从货币的三大职能——价值尺度、流通手段和储藏手段——去认识货币；第二个角度是从货币的历史沿革——金属货币、信用货币和电子货币的角度来认识货币的；第三个角度是从货币的发行者角度来认识货币 c:36

在现代社会，货币是货币发行人的负债，同时还是货币持有者的资产。 c:108

黄金是持有者的资产，但是黄金却不是任何政府、机构或者经济主体的负债。 c:34

如果辅币是财政部发行的，那就是政府的资产。 c:42

银行（包括中央银行和商业银行）发行的信用货币与商品货币相比，其显着特征就是信用货币具有资产负债的双重特性。从资产方看，信用货币是持有者的资产；从负债方来看，信用货币是发行者的负债。 c:98

综上所述，不论是短期国债，还是长期国债，即使其流动性再高，即使其无利息支付，也不能视为货币。在现代社会，一国政府赋予中央银行发行无利息支出的负债（中央银行钞票），赋予财政部发行有利息支出的负债（短期国债、中期国债和长期国债） c:84

如果比特币的规模不能随着经济增长而增加，必然会出现类似的通货紧缩过程。从短期来看，比特币要成为货币，必然要求自身价值相对稳定。如果比特币的价值本身会出现大幅度波动，显然也不符合其作为货币的内生要求。 c:50

货币的本质应该是促进商业流通的手段，而比特币除了一串代码什么都不是。 c:42

货币只是促进商业流通的手段，不是国家繁荣的根源。而纸币将国家的财富从黄金和白银的“毫无活力的库存”中解放出来。 c:32

也许中国人民银行关闭比特币的交易通道更多的是担心由此导致的资本流出和流入。 c:32

对于各成员国而言，IMF新分配一笔特别提款权，其货币当局资产负债表资产方应加上这笔新的特别提款权，同时负债方“特别提款权分配”也同时增加了，该国货币当局的净资产保持不变。 c:17

### 第6章 银根、流动性与超额准备金

新闻常常报道说中央银行采取了放松银根的措施，我们大体可以理解为中央银行采取了扩张性的货币政策 c:28

在1935年中国国民党政府实施法币改革之前，中国的货币制度可以称为银铜本位制，即流通的本位货币是白银（又分为银圆和银两两大类），小面额货币是铜板。 c:20

在金属本位货币时代，包括可兑现的信用货币时代，银根紧张就是指金融机构资产方的白银存量减少。 c:84

法币的发行结束了中国延续近2000年的商品货币制度，从可兑现的信用货币走向了不可兑现的信用货币。 c:49

从国际货币体系来看，法币实施的是金汇兑本位制度。 c:21

同时当时南京国民党政府将白银兑换为英镑存在英国（在美国政府干预之后，将白银兑换为美元后存在美国），形成南京政府的外汇储备。 c:25

在现代中央银行制度下，银根指代的是什么呢？在这种情况下，银根是各家金融机构在中央银行的超额准备金（excess reserves）。它是商业银行的资产，中央银行的负债。如果超额准备金下降，表示银根紧张；反之，则表示银根松弛。 c:156

在中央银行制度下，超额准备金就是扮演银根的角色 c:26

所谓超额准备金的供给，就是导致超额准备金余额的增加；所谓超额准备金的需求，就是导致超额准备金的下降。前者被视为货币政策的扩张性迹象，后者被视为货币政策的紧缩性迹象。 c:51

当法定存款准备金率上升，中央银行的超额准备金减少，法定存款准备金增加；反之，超额准备金增加，法定存款准备金减少。 c:56

当商业银行的客户缴纳税款时，政府存款的余额会增加，超额准备金余额会下降。当政府财政支出增加时，则会出现反向变化 c:51

为了对冲外汇储备快速增加导致的商业银行超额准备金增加，中国人民银行采取发行中央银行票据的方法来回收商业银行的超额准备金。当中央银行票据发行时，商业银行的超额准备金余额减少，中央银行票据余额增加；当中央银行票据到期时，商业银行的超额准备金余额增加，中央银行票据的余额减少。 c:51

买入国债，增加超额准备金；卖出国债，减少超额准备金。 c:35

中国人民银行资产负债表的以上七个项目，如果负债方的项目余额增加，则超额准备金减少；如果资产方的项目余额增加，则超额准备金增加。因此，影响超额准备金的因素不仅来自资产方，也来自负债方。 c:37

2003年以来，中国外汇储备增加迅速，外汇占款是银行体系流动性扩张的主要渠道 c:13

中央银行向中央政府提供的融资一直没有成为中国人民银行提供流动性的主渠道，这与美联储形成了鲜明的对照。 c:29

在信用本位货币时代，钱荒就是流动性过剩的反义词，也就是流动性不足的表现，具体表现为金融机构在中央银行的超额准备金余额出现了问题，这分为两种情况：第一种是总量不足，第二种是总量充足，但金融机构之间出现了结构性的不平衡。 c:64

银行体系的流动性表现为商业银行在中央银行的超额储备，社会层面的流动性则表现为包括金融资产在内的各种资产变成现金（现钞或活期存款）的能力，尤其反映为广义货币与金融资产、实物资产之间的关系 c:52

### 第7章 货币供应量是如何统计的

从流动性的角度来看，货币供应量可以分为不同的层次，M0、M1、M2等。从存量和流量的性质来看，货币供应量是一个存量指标，是在某一时点上经济主体（不含金融机构）所持有的货币性资产。从资产和负债的性质来看，货币供应量是经济主体（不含金融机构）的资产，是金融机构的负债。 c:58

所谓概览，就是某一类或几类金融机构资产负债表的合并报表。 c:23

合并（consolidation）是指去除同类金融机构相互之间发行的存量和流量。 c:14

货币的功能主要包括四个方面，IMF的定义如下。（1）交换工具——在无须进行易货交易的情况下获得物品、服务和金融资产的工具。（2）价值储藏——持有财富的方式。（3）记账单位——表现产品和服务价格以及金融和非金融资产价值的标准，因此为进行价值对比和编制财务账目提供了途径。（4）延迟支付的标准——能够将金融合同中的当前价值和未来价值联系起来。 c:18

现钞和可转让存款（currency and transferable deposits）是最具流动性的金融资产，它们构成了通常所称的“狭义货币” c:49

货币持有者通常包括除存款性公司和中央政府之外的所有居民部门 c:19

第一，非居民持有的存款往往不包括在广义货币之内，这是因为这些存款主要用于国际交易，而不是国内交易。 c:30

一般来说，将中央银行资产负债表与其他存款性公司资产负债表进行合并，得到存款性公司资产负债表。这张资产负债表负债方的主体就是广义的货币供应量。 c:36

如果国内商业银行通过大规模的IPO来充实其资本金（国内居民通过转移储蓄存款来购买），对货币供应量将可能产生何种影响？ c:11

通常，我们将GDP分为最终消费支出、资本形成总额及净出口三个部分，简称GDP的“三驾马车” c:30

从对货币供应量的影响来看，直接融资不影响货币供应量的总量，但是改变了其结构；间接融资则增加了货币供应量的总量，同时改变了其结构。也可以认为直接融资仅仅是信用媒介的作用，而间接融资不仅有信用媒介的作用，还有信用创造的作用。 c:57

对于直接融资而言，投资者直接承担了融资者未来的信用风险；对于间接融资而言，金融机构通过自身的信用为筹资者提供了信用增级。 c:19

### 第8章 货币的价格

货币的价格主要包括通胀率、利率和汇率。通胀率反映的是货币与商品之间的关系，利率反映的是资金所有者让渡资金使用权的价格，（双边）汇率反映的是两种货币兑换的价格。 c:90

各国中央银行在货币政策的实践中，往往是要求保持低且稳定（low and stable）的通胀率。 c:18

从金融机构的角度来分类，大体可以分为中央银行利率、商业银行利率以及银行同业利率三大类。 c:53

在目前，质押式回购交易在银行间市场的交易规模相对最大，其次是银行同业拆借，最后是买断式回购。 c:38

中央银行的存贷款利率构成了中央银行宏观调控模式——“利率走廊”模式的上下限水平。 c:44

自从1986年LIBOR诞生以来，一直是金融市场的非常重要基准利率指标，直接影响利率期货、利率掉期、工商业贷款、个人贷款以及住房抵押贷款等金融产品的定价以及货币政策制定 c:11

TED利差（Treasury&EuroDollar Spread，中文译为“泰德利差”）是伦敦同业拆借美元利率与美国短期国债利率之差。TED利差是国际金融市场常用的一个指标，主要反映国际金融市场流动性松紧和投资者风险偏好变化。 c:42

名义汇率的含义是两国货币的兑换比率，实际汇率则是两国商品的兑换比率 c:46

如果说名义汇率反映的是两国货币之间的比价，实际汇率反映的则是两国商品与服务的比率关系。 c:14

名义利率与实际利率之间的关系被称为费雪效应 c:19

货币的价格取决于它对商品的购买力，两国货币的兑换比率就由两国货币各自具有的购买力的比率决定。 c:32

假设忽略运输费用、保险费用和海关关税等支出，在自由贸易条件下，同一种商品在折算成同一种货币计价之后，在两国间的价格是相同，这就是着名的一价定理（law of one price）的核心思想。 c:19

该式表明，汇率的变化等于两国的通货膨胀率之差。 c:42

本国通货膨胀率相对较高，那么本国货币就应该贬值。反之，如果本国物价涨幅相对较低，本国货币就应该升值。 c:58

如果说购买力平价理论主要分析汇率水平的长期变化趋势，利率平价理论更多的是从短期来分析汇率的变化走势。 c:41

利率平价线上面的区域，投资外国金融市场将获得利润，本国资本将流出，也就是资本外流区域；利率平价线下面的区域，投资本国金融市场将获得利润，外国资本将流入，也就是资本内流区域。 c:15

从政策含义来说，只有当本币高于外币的利差扩大（外币高于本币的利差缩小），或者本币远期贬值率缩小（即期汇率上升，远期汇率下降），或者是这两者的组合，才能改变本国资金外流的局面。 c:12

通胀率和利率之间的关系反映为费雪效应，通胀率与汇率之间的关系反映为购买力平价，利率与汇率之间的关系反映为利率平价。 c:43

### 第9章 货币政策目标

货币政策的最终目标包括四个方面：物价稳定、经济增长、充分就业和国际收支平衡。货币政策的中间目标包括两类：一类是数量型指标，如广义货币供应量、信贷总额等；一类是价格型指标，如短期利率、汇率（汇率指数）或者通胀率预期等指标。货币政策的操作目标分为价格型目标和数量型目标。 c:75

上述事实表明：人民币币值对内出现了贬值，对外出现了升值 c:17

货币政策框架一般包括货币政策目标、货币政策工具和货币政策的传导机制三个部分 c:84

中国的货币政策采取的就是货币总量锚。 c:29

其他类型的货币政策框架包括多元的政策目标，通常是通货膨胀目标或者货币供应量目标再加上一个汇率目标。 c:12

1978年以来，中国经济正在经历三大重要转变：一是传统的计划经济向现代的市场经济转变；二是欠发达的城乡二元经济向发达的混合经济转变；三是封闭经济向开放经济转变。 c:18

现阶段中国货币政策的框架可以归纳如下：以人民币币值稳定为货币政策的首要目标，以广义货币供应量为中间目标（伴之以监控社会融资总量），以商业银行超额准备金并兼顾货币市场利率稳定为操作目标的货币政策目标体系；货币政策工具主要以频繁采用法定存款准备金率和发行中央银行票据为显着特征；商业银行存贷款利率以渐进方式实施的利率市场化和已经实现市场化的货币市场利率为特征的利率管理制度；以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的人民币浮动汇率制度；从全额结售汇制度转向自由结汇制度、经常账户完全可自由兑换、资本账户仍然受到少部分管制的国际收支制度。 c:79

货币政策的最终目标主要包括：物价稳定、经济增长、充分就业和国际收支平衡。 c:21

时任中国人民银行副行长的戴相龙（1994）对此的解释是经济增长达到每年8%!~(MISSING)9%!，(MISSING)物价增长速度控制在每年5%!以(MISSING)下就是一个合理的目标。 c:16

认为通货紧缩有两个明显的标志。一是物价连续下跌；二是货币供应量连续下降。 c:23

所谓币值稳定，第一，控制通货膨胀，就是对内的购买力要稳定。第二，保持人民币的汇率在合理均衡水平上的基本稳定，就是保证对外的购买力也相对稳定。 c:29

货币币值稳定通常包括两个方面。一方面，从对内价值稳定来说，表现为一般价格水平（如CPI）的相对稳定；另一方面，从对外价值稳定来说，表现为一国货币汇率的稳定。 c:40

从理论上来看，货币政策的中间目标包括两大类：一类是数量型的中间目标，如各层次的货币供应量，信贷总量等；一类是价格型的中间目标，如通胀率预期值、短期利率、汇率等。 c:21

货币供应量指标在固定汇率制度下是内生性的，是不可控的；在浮动汇率制度下是外生性的，是可控的。 c:40

价格型的操作目标模式一般有两类：一类以美联储的公开市场操作为代表，一类以利率走廊模式为代表。 c:13

所谓利率走廊模式，就是中央银行规定了商业银行在央行的贷款利率与存款利率，形成了商业银行之间同业拆借的利率上下限。 c:55

货币政策的名义锚，用通俗的语言来表达就是中央银行进行货币政策调整的依据，主要是量化的货币政策的中间目标。 c:25

### 第10章 货币政策工具

这些中间变量又被称为中间目标，包括短期利率、各层次的货币总量（M1、M2、M3）以及信贷总量 c:15

其使用的一般性货币政策工具包括三种：法定准备金率、公开市场操作和再贴现。 c:66

在中国人民银行的网站上，列出的货币政策工具包括以下六项：公开市场业务、存款准备金、中央银行贷款、利率政策、常备借贷便利、中期借贷便利。 c:86

第二，货币政策工具应该起到促进各家商业银行与中央银行之间产生相互依赖的作用，尤其是普通民众的现金需求在金融创新的背景下出现了大幅下降。 c:14

一般来说，法定准备金制度就是商业银行等存款性金融机构按照其负债方各项存款的一定比率，在中央银行的准备金账户中（资产方）保留一定比率的被认可的无息或低息资产，这笔无息或低息的资产就是法定存款准备金，这一比率就是法定存款准备金率。 c:28

从这一制度最初设立的指导思想和基本目的来看，主要是为了应对银行遭遇大规模挤兑带来的流动性风险，维护银行体系的稳定，防止金融危机的爆发。 c:32

在中国，外币实施存款准备金制度，现在外币的存款准备金率统一为5%!。(MISSING) c:16

中国人民银行已经将表内理财产品（也就是所谓保本的理财产品）纳入缴存准备金的存款范畴。 c:14

一般来说，各国中央银行均对超额存款准备金支付利息。更为重要的是，该利率构成了中央银行存款利率的底线，也是不少国家中央银行利率走廊的下限。 c:22

人民币是中国人民银行的负债，外币是中国人民银行的资产。 c:12

回购交易是中央银行为了平衡货币市场上临时性或偶然性因素所造成的流动性短缺而采取的以债券为抵押的融资操作，目的是维持货币市场利率的稳定。 c:26

正回购操作的实质为中央银行以债券为抵押的从市场收回流动性的操作，正回购到期则为中央银行向市场投放流动性的操作 c:35

逆回购为中国人民银行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商。 c:29

逆回购操作的实质为中央银行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为中央银行从市场收回流动性的操作 c:36

在各国货币市场基准利率的主流操作模式当中，再贴现利率往往构成了货币市场利率的上限 c:31

在各国货币市场基准利率的主流操作模式当中，再贴现利率往往构成了货币市场利率的上限。 c:14

常备借贷便利的主要特点：一是由金融机构主动发起，金融机构可根据自身流动性需求申请常备借贷便利；二是常备借贷便利是中央银行与金融机构“一对一”交易，针对性强；三是常备借贷便利的交易对手覆盖面广，通常覆盖存款金融机构。 c:40

常备借贷便利以抵押方式发放，合格抵押品包括高信用评级的债券类资产及优质信贷资产等。 c:34

中期借贷便利是中央银行提供中期基础货币的货币政策工具，对象为符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行，可通过招标方式开展。 c:40

简言之，发行中央银行票据对金融机构流动性的影响方向与经济运行对基础货币的需求方向完全相反。
 c:21

发行中央银行票据对金融机构流动性的影响方向与经济运行对基础货币的需求方向完全相反。 c:29

### 第11章 铸币税与通货膨胀税

简单地说，就是政府通过垄断货币发行的权力，使得货币面值与其实际价值远远背离，由此获得的这两者之间巨额的差异就是铸币税。 c:66

信用货币的一个重要特征就是，它是发行机构的负债，是持有机构的资产。 c:14

在现实中，政府并没有获得一笔叫“铸币税”的，其含义是在赤字货币化的条件下，政府可以免费获得一笔收入用于扩大财政支出，或者说借了一笔永远无须偿还的债务收入。如果中央银行资产项目与负债项目（及其付息率）发生变化，铸币税的规模将发生变化。 c:29

在简化条件下，政府获得的铸币税规模就是中央银行储备货币的增加额，也相当于在财政部直接发行纸质货币条件下的增加额 c:19

### 第12章 M2/GDP比率的含义

中国货币超发问题，又可以称为高比率的M2/GDP问题，在国际上则被称为“中国之谜”。简言之，中国广义货币供应量的涨幅远超过GDP的增长率和物价涨幅之和，但中国并没有出现恶性通货膨胀，甚至还两度出现过通货紧缩。长期以来，这个问题一直困扰着中国的经济学家 c:63

M2属于存量指标，GDP则是流量指标，将这两个指标合在一起，最初反映的是一国的金融深化程度。 c:42

当一国的金融结构以银行为主，金融市场不发达，那么全社会的大部分金融资产就只能以银行储蓄的形式存在。这样准货币就处于一个非常高的水平，从而导致M2也很高。而一国的金融结构是以金融市场为主，居民在资产选择上就有更大的自由度，其资产形式也不会仅仅是银行储蓄，它可以是股票、债券以及其他形式的金融资产，这样，银行储蓄就可以转化为股票、债券，准货币的量就会下降，M2就会减少。 c:36

中国的货币超发没有形成一般物价水平的上涨，但是却导致了房地产价格的飞涨，这也是不争的事实。 c:27

### 第13章 什么是存差

新中国成立以来，我国的信贷资金管理主要大致经历了三个阶段：统存统贷、差额包干、实贷实存。 c:18

### 附录A 如何看待社会融资规模指标

中国人民银行推出社会融资规模指标代替货币供应量指标作为宏观金融调控的中介指标是我国货币当局宏观金融调控的一种探索和创新。 c:18

社会融资规模是指一定时期内（每月、每季或每年）实体经济从金融体系获得的全部资金总额 c:41

首先，社会融资规模是一个增量指标，也就是年度（月度或季度）新增额度指标。 c:27

从企业的角度来看，广义货币供应量是统计居民和企业的货币类资产，社会融资规模是统计企业的资金来源。换言之，前者统计的是资产，后者统计的是负债。 c:21

我们需要明确：第一，在统计中不可以简单地用金融市场与金融机构同等对待；第二，要将非金融企业境内股票筹资和企业债券融资纳入社会融资总量的统计时，必须扣除非金融机构持有的非金融企业境内股票筹资和企业债券新增部分。 c:27

委托贷款是政府部门、由企事业单位及个人等委托人提供资金，由贷款人（受托人）根据委托人确定的贷款对象、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款 c:13

### 附录B 原始存款与派生存款

如果有一种资金来源，其效果不仅能够使得商业银行自身超额准备金增加，而且可以使得整个商业银行体系超额准备金增加，这种资金来源便具有原始存款的性质。 c:29

原始存款与现金结算、转账结算没有关系，而是与商业银行获得的这笔资金是否来自中央银行有关。 c:27

从货币供应量的角度来看，原始存款不会增加货币供应量总额，但是会改变货币供应量的结构，流通中现金减少，储蓄存款（或者是活期存款）增加；对于派生存款而言，它增加了货币供应量（活期存款增加）。 c:23