## 反收割：应对金融精英的秘密计划

詹姆斯·里卡兹  -  经济理财榜-财经

> 《反收割》揭露了全球精英试图对投资者掩盖其正在进行的秘密计划：在下一次金融危机爆发时锁定全球金融体系。本书指出，全球金融崩溃的迹象见露端倪，政府已经不再像以前一样通过印刷钞票来注入流动性和支撑资产，而是准备关闭银行、关闭交易。而且，全球精英为了应对危机已经开始为自己准备囤积现金和硬资产。当证券交易所关门、自动取款机停工、货币市场资金冻结、资产管理人员受命不抛售证券、强加负利率、取款被拒绝时，精英们已经把硬资产收入囊中。

### 引言

如果一件微不足道的事就能让地缘政治变得如此紧张，那么更大的事情会无可避免地发生，这必然会导致战争。 c:48

精英都是生活在周边精英的泡沫中。他们经常是最后发现危机迫在眉睫的人。 c:32

这本书利用索马瑞的方法——病因学、心理学、复杂性和历史——在苏黎世的乌鸦停下的地方，我们重新捡起了金融荒唐史。
 c:15

经济学是一门科学，但大多数经济学家都不是科学家。经济学家的做法像是政治家、牧师或者吹鼓手。他们忽略不符合自己范式的证据。经济学家想要科学的声望，却不想要科学的严谨。今天疲软的世界经济增长可以一直追溯到这个骗局。 c:39

大多数学术经济学家不是科学家，而是教条主义者。他们因循守旧，不接受新的观点，并把违背教条的数据统统抛弃。这种糟糕的环境本来只是学术圈的事，但事实上，经济学家在中央银行和财政部占据要职。他们使用过时的理论不仅是个学术问题，更会毁坏国家的财富。 c:15

凯恩斯的见解是，私人总需求的暂时性不足以用政府开支来代替，直到“动物本能”恢复。当政府并未负债累累，并有盈余可用于开支时，政府开支的效果最好。今天的经济学家，比如，保罗·克鲁格曼和约瑟夫·斯蒂格利茨等人使用不成立的均衡模型（经济并非均衡系统），建议债台高筑的国家实施无限期赤字开支来刺激需求，就好像已经有四台电视的人应该购买第五台一样。这太愚蠢了。 c:24

信仰体系给人带来安慰。它们在不确定的世界中带来了确定性。对人类来说，确定性有价值，哪怕它是错误的。错误或许有长期的后果，但安慰可帮助你度过一天。 c:57

金融上三个最重要的新工具是行为主义心理学、复杂性理论和因果推理。 c:60

复杂系统中的自主主体有什么特征呢？大致来说有四个：多样性、连通性、互动性和适应性。 c:19

主流风险模型的失败之处在于，复杂系统的行为与均衡系统完全不同。 c:11

投资者在各个资产类别之间分配投资组合时也会遇到同样的问题。他们掌握的信息不足以使用正常的统计方法。等到有足够的数据来达到确定性时，已经错过了获利的机会。 c:11

意味着你将经济活动视为由文化派生的人类活动。 c:11

### 谈话

在一场金融恐慌中，每个人都想要回自己的钱。投资者以为，只要在在线券商那里点击几下鼠标，股票、债券和货币市场基金就可以变成钱。在恐慌中可不一定是这样。最好的情况是，价值崩溃，“钱”就在你眼前消失；最糟的情况是，基金暂停赎回，交易商关闭系统。 c:22

### 冰-9

近年来最著名的精英冻结客户资金的案例，就是2012年塞浦路斯银行业危机，以及2015年希腊主权债务危机。这些危机的先兆由来已久，但危机在塞浦路斯和希腊爆发了，银行不让储户取自己的钱。 c:12

储户现在意识到，他们存在银行里的钱不是钱，而且不是自己的钱。他们所谓的钱，实际上是银行的债务，并且可以随时冻结。 c:28

钱币可以包括一盎司金币，如美国金鹰币、加拿大金枫叶币或其他常见的钱币。钱币还可以包括一盎司美国银鹰币。以这种方式获得现金和硬币让公民可以在冰-9账户冻结时生存下来。全球精英了解这一点，这就是为什么他们开始了一场现金战争的原因。 c:12

消除现金的第二个原因是强制实行负利率。中央银行在打一场赢不了的战争来对抗通货紧缩的趋势。抑制通货紧缩的其中一种方法，就是通过负实际利率促进通货膨胀。 c:26

这个例子显示为什么负利率只有在没有现金的世界中才能实现。在施加负利率之前，必须迫使储户进入全数字化系统。 c:27

大储户对于负利率没有什么办法，除非他们将现金投资于股票和债券。这正是精英想让他们做的。 c:25

### 打烊了

金融抑制，就是让通胀率长期略高于利率的制度。通货膨胀会融化旧的债务负担，而新债务的创造又受到低利率的约束。通胀率和利率之间仅有1%的差异，在二十年间就将债务的实际价值削减了30%。到了1965年，美国债务与GDP之比下降到40%，相较于1945年有了明显改善。 c:35

布雷顿森林体系就是全球的冰-9。美国控制了全球一半以上的黄金和美元——仅有的两种重要货币形式。 c:12

### 货币骚乱

米尔顿·弗里德曼等货币主义者敦促世界放弃金本位。浮动汇率成为新的常态。各国让本国货币贬值即可让自己的产品变得更便宜，而不用通过结构性调整来提高生产率。 c:16

因为货币贬值造成的通胀降低了单位劳动力的实际成本。工人将不必再遭受降薪。相反，他们的工资会被通胀偷走， c:22

没有什么问题是不能用低利率、宽松的货币和更多的信贷解决的。 c:13

### 第二章 一种货币、一个世界、一套秩序

这种领域分离、交叠和专有渠道的结构，就是全球权力精英统治的方式。 c:14

计划很简单——世界货币、世界税收和世界秩序。 c:15

### 世界货币

世界货币就是黄金。精英的计划是囤积黄金，代之以特别提款权，作为世界贸易和金融的货币。 c:17

只要对货币在未来交换中的价值有信心，任何媒介都可以作为货币。然而，黄金是独一无二的在任何时间、任何地方都被人认可的货币，因此它是真正的世界货币。 c:15

凯恩斯对于财政政策的影响，以及弗里德曼对货币政策的影响，已经成了经济学狂妄自大的源泉。但凡出现宏观经济问题，恰当的开支和印钞票就可以解决。今天，凯恩斯和弗里德曼在一种称为“直升机撒钱”的杂交理论中携起手来 c:21

从1914年到1974年这短短六十年间，黄金从人民手中的钱，变成了银行的钱，变成了主权国家的钱，变得根本不是钱。 c:16

特别提款权之所以存在，主要就是为了在出现流动性危机或对其他货币形式失去信心时，凭空变出流动性。特别提款权是用来扑灭金融炼狱的世界金融救火队。 c:12

### 世界秩序

秩序很少包括自由或正义。秩序主要是结束混乱，并减少暴力。这就是秩序实现合法性的方式。 c:16

对精英而言，全球性问题一旦明确，就要找一个全球的解决方案。气候变化就是暗中实施世界货币和世界税收的完美平台。 c:13

气候变化就是暗中实施世界货币和世界税收的完美平台。 c:19

信息共享和全球合作将让公司和富人无所遁形。表现为全球财富攫取的协调行动将会代替之前的主权经济竞争。全球权力精英将分享这个战利品。
 c:12

### 第三章 心灵的沙漠城市

崩溃来自表象与现实之间的差异 c:11

### 资本和复杂性

华尔街和中央银行的模型都依赖于事件是离散的。每次掷硬币或骰子有独立的概率，都不受之前操作所影响 c:15

### 旋涡

这种分散投资是一个幻影。它仅仅存在于平静的市场，投资者有时间来发现价值，导致价差收敛。然而，106个策略背后还有一条隐藏的线，也就是斯科尔斯后来称为“条件相关性”的东西。所有的交易，都是基于为当时想要流动性的交易对手提供流动性。 c:12

### 地震：2018年

要从悬崖边退回一步，就要让银行变小、衍生工具更少、杠杆更低以及货币健全——也许要参照黄金。然而我们看不到这些补救办法的影子，却能看到系统的崩溃。 c:18

### 债务帝国

精英的世界观建立在均衡模型、货币主义、凯恩斯主义、浮动汇率、自由贸易、全球化和法币等思想基础上。然而，了解现实世界的最好方法却是通过复杂性理论、条件概率、行为心理学、货币战争、新重商主义和黄金的视角 c:23

### 死胡同

收入不平等会影响消费，并连带损害投资，让净出口（和由此带来的货币战争）、政府支出（和与此相关的债务）成为仅存的增长发动机。 c:11

### 重新思考熊彼特

社会主义的崛起不是依靠革命，而是通过使用资本主义财富收买工人阶级，同时消灭资产阶级而悄然实现。 c:17

熊彼特说，民主不是能够实现人民意志的意识形态，而是精英争夺领导职位的过程。一旦选举结束，选民就会被无视，获得奖赏的精英开始执行早已设想好的计划。 c:23

### 科隆纳宫

到了21世纪，对这个千年组合的一个有意思的看法是，土地、艺术品和黄金都不是数字的。它们不会被电力中断、资产冻结或网络部队消灭。它们对冰-9免疫。 c:16
