## 品类战略（十周年实践版）

张云 王刚  -  经济理财榜-商业

> 《品类战略》系统地介绍了“品类战略”这一革命性的前沿营销思想，并结合国内外众多大企业的成功与失败案例，具体分析了品类战略在企业发展和品牌创立过程之中的核心战略地位，解析可口可乐、宝洁、丰田、格力等企业的成功之道，使你的品牌起步就是领导者。今天，与“营销”有关的图书、文章和演讲都在谈论建立“品牌”的必要性。你所能见之处，无不是“品牌、品牌、品牌”。当然，建立一个强大的品牌是营销战略的终极目标。但是，如何建立强大的品牌？显然不能只立足于品牌本身。只有通过思考品类才能建立强大品牌，品牌只是营销中直观可见的一个方面而已，它就像是冰山露出水面的尖角。每个强大品牌底下都有一个具有前景的品类在支撑，就像冰山尖角下面才是冰山的主体，品牌下面的主体是品类，一个品牌的强大和品类本身的强大密不可分。


### 推荐序

品牌只是营销中直观可见的一个方面而已，它就像是冰山露出水面的尖角，每个强大的品牌底下都有一个具有前景的品类在支撑，就像冰山尖角下面才是冰山的主体，品牌下面的主体是品类，一个品牌的强大和品类本身的强大密不可分。 c:106

### 序言 以商业创新实现中国经济转型

管理企业”的唯一目的就是创造顾客，为了创造顾客，企业的基本职能就是营销和创新。
 c:190

### 前言

里斯先生逐渐形成了新的营销哲学：“用一种最简单、清晰的方式表达复杂的产品，同时所有营销活动都基于顾客的心智认知展开” c:211

打造品牌最重要的商业力量是分化，企业要获得成功，关键在于开创一个新品类。
 c:197

### 品牌神创论的终结

品类时代的营销，核心以成为潜在消费者心智中品类代表为目标，通过把握商业发展趋势，发现品类机会，成为消费者心智中的品类代表，并推动品类发展，不断进化，最终主导品类，创建真正的强大品牌。 c:224

中国企业整体上缺乏对品牌本质的正确理解、没有掌握正确的品牌创建方法，才是最根本的原因。 c:29

长期以来，中国企业普遍认为品牌的核心就是一个完美的形象，强调在产品同质时代，企业应通过建立差异化的形象来区别于竞争对手，其核心在于创造一个与众不同的形象。企业应该建立品牌的知名度、美誉度、忠诚度，以此塑造品牌的核心价值 c:91

诺基亚的问题出在哪里？是品牌形象吗？诺基亚拥有大量的代理商和咨询公司为其管理品牌形象，一直保持品牌的与时俱进。无论从知名度、美誉度还是忠诚度来看，诺基亚的品牌毫无问题。可为什么诺基亚如此迅速地消亡？ c:21

作为“国酒”，茅台长期以来被认为是酿酒行业最有价值的品牌，在它的消费者群体中享有极高的品牌忠诚度，但是为什么茅台啤酒和茅台葡萄酒今日的处境如此尴尬？ c:14

如果品牌决定着人们的购买行为，消费者真的爱品牌的话，为什么消费者不继续忠诚于柯达的数码相机、诺基亚的智能手机、茅台的啤酒和葡萄酒？ c:65

品牌形象无法帮助企业真正建立品牌，企业投入巨资所塑造的品牌形象可以增加顾客好感，但并不是促进销售的核心力量。 c:185

### 心智，商业竞争的终极战场

心智，商业竞争的终极战场 c:41

物资短缺，产品供不应求，企业不愁产品没有销路，竞争基本处于“工厂生产什么，顾客就买什么”的工厂时代。企业竞争的核心地点集中在工厂，产品为王。 c:48

在工厂为战场的时代，企业“营销”的焦点在于如何多、快、好、省地进行生产。 c:162

在这个阶段，企业“营销”的焦点在抢占市场空白和争夺渠道资源上 c:119

定位理论指出：“要想在这个传播过度的社会中取得成功，企业必须在潜在顾客的心智中占有一个位置。这个位置不仅需要考虑企业自身的优势和劣势，还需要考虑竞争对手的优势与劣势。”简单来说，定位就是“如何让你在潜在顾客的心智中与众不同”。 c:228

心理学家研究发现，人的心智其实是有限的；心智崇尚简单，厌恶混乱；心智还具有强烈的不安全感；心智不易改变，先入为主；心智容易失去焦点。 c:281

### 品类，隐藏在品牌背后的关键营销力量

实际上，引起消费者购买欲望、推动他购买的并不是品牌，而是品类，只有在消费者决定了品类之后，才说出该品类的代表性品牌，我们把消费者的这种行为特征称为“用品类来思考，用品牌来表达”。 c:331

### 融合的潮流

德鲁克曾经说过，企业家面临的最大挑战就是在确定的现在与不确定的未来之间做出正确的判断。更进一步说，企业家必须要分清楚哪些是趋势，哪些是潮流。 c:183

在商业界，融合的概念很容易触动华尔街资本市场的兴奋点，也很容易打动媒体的关注点，但打动不了市场的兴奋点和消费者的心智。 c:133

### 分化，商业发展的原动力

分化是商业界发展的原动力，分化的力量使得新品类不断涌现，从而推动了整个商业社会的发展。 c:133

亚马逊最怕什么？分化。 c:22

遗憾的是，这些专家品牌后来纷纷走上了模仿京东扩充品类的道路。但是，模仿京东最多能成为京东第二，战胜不了京东，而在互联网世界里，第二没有价值。 c:70

分化永远不会停止。比如说比萨品类，必胜客是第一个全国比萨连锁，它获得了极大的成功。随后达美乐比萨分化出宅送比萨，成了第二大比萨连锁。小恺撒（Little Caesars）“外卖”比萨则是美国第三大比萨品牌。 c:24

### 分化不同于市场细分

市场细分更多的在于更好地满足现有的消费者需求，分化则更多的是创造新的顾客和需求。 c:252

### 分化诞生机会，但不会诞生品牌

因为分化本身不会创建品牌，所以分化的趋势必须和企业的战略相结合，才能诞生新的品类和代表品类的品牌。 c:165

### 技术创新开创新品类

开创新品类是手段，核心的目标是成为潜在消费者心智中品类的代表，因此品牌甚至可以在一群延伸品牌中通过聚焦，打造专家品牌，从而占据品类代表的位置。 c:193

该公司发明了巴氏瞬间灭菌法，通过在极短的时间内提高鲜榨橙汁温度的方式，在保持果汁口味的同时，将其保质期延长至3个月。 c:22

### 新趋势开创新品类

新趋势开创新品类社会快速发展，人类不断面临新的问题，也不断诞生新的概念。环保问题、肥胖问题、全球变暖问题……每个新概念都为创新品类建立了基础：不含脂肪、健康、有机（Horizon, Muir）、低碳（Atkins, Keto）、低糖、无醇、无氟、便携、速冻…… c:107

“方便性”的新品类机会 c:38

### 开创“市场中有，心智中无”的新品类

开创“市场中有，心智中无”的新品类 c:127

### 聚焦开创新品类

聚焦不仅是企业经营哲学和战略的核心，也是开创新品类、创建品牌的有效方法。主要的做法是将现有的品类进行收缩，直到你可以成为第一为止，一个可能的新品类就诞生了。 c:177

### 对立开创新品类

当你无法创造一个新品类，那就使你的品牌在认知上成为一个新品类，正如可口可乐与百事可乐，虽然同为可乐，一个是经典可乐，另一个则是年轻人的可乐，二者是两个不同的类别。 c:155

有效的对立面战略，既要寻找领导者的战略性对立面，也要寻找战略性弱点。而战略性弱点通常隐藏在战略性优点的背后，所以首先要分析领导品牌的战略性强势，然后反其道而行之，这样的攻击点将令领导者无法有效反击。 c:259

### 新品类四要

对于新品类来说，“现有市场为零”常常意味着将拥有一个更加广阔的未来。 c:80

新品类杀手是指新品类机会的扼杀者，通常是老品类的领导品牌。 c:107

### 刻板现象与领导品牌

除此之外，在应对未来竞争方面，开创品类的品牌也具有两个优势。第一是消费者心智认为，领导品牌肯定比其他品牌好，最好的产品或服务能赢得市场，这是公理。企业的逻辑是“好产品自然好卖”，但是，消费者的逻辑是“好卖的自然是好产品”。第二是消费者心智认为，第一品牌意味着正宗，其他所有品牌都是原创的模仿品。 c:158

### 启用新品牌

品类化的五大要点：启用新品牌、为新品类命名、为新品牌命名、标志性视觉（视觉锤）、聚焦核心品项。 c:287

延伸品牌只有在一种情况下是可行的，那就是在你要延伸的领域里没有专家品牌存在。但长远来看，一个值得你延伸的市场，必定会诞生专家品牌，而且从营销的历史来看，专家品牌通常会战胜延伸品牌。 c:178

### 为新品类命名

每个创新品类的品牌都面临两种命名考虑：一种是品类名，另一种是品牌名，二者命名的要求截然相反：品类名要求通俗、容易理解、具有通用性；品牌名则要求独特、简单、顺口、寓意品类的某种特性。品类名通常要避免太有创意，品牌名则需要有创意。 c:247

### 为新品牌命名

独特性品牌名的一个重要特征就是用不经常使用的词汇 c:114

### 标志性视觉（视觉锤）

建立视觉锤的目的在于强化品类的独特性，令其更容易进入消费者心智，同时也使得品牌在与竞争品牌的竞争中占据更有利的地位，成为潜在消费者心智中品类的稳固代表。视觉锤包括独特的外观、色彩、包装、LOGO、经典广告形象等。 c:149

### 聚焦核心品项

为了确保品牌占据品类最有价值的部分，同时也使新品类在发展初期获得较快的发展，核心品项应该把握品类中最主流的市场。 c:123

（3）品牌名过长且复杂。 c:39

### 确定合适的竞争对手

新品类必须把原有的老品类准确地定义为自己的对手，并通过对立性的定位，从老品类中争取到更多的顾客，赢得更多的生意，从而实现更快速的增长。 c:170

### 针对竞争对手发展定位

消费者心智中新品类的潜在位置，常被既有品类占据，只有确定既有品类为竞争对手，进行攻击，才能达到移开既有品类，进入潜在位置的目的。 c:108

实际上，在丧失牛奶粉这个品类对手之后，维维应该主动分化、进化，把液态牛奶当作对手，推出液态豆奶产品，并确定与牛奶品类的针锋相对的定位。 c:67

### 有效的定位常常很明显

新品类的最佳定位常常是品类的第一特性。 c:114

### 定位应当符合认知

新品类的定位应当与顾客既有的认知吻合。 c:103

### 界定原点人群

以下是成功推出新品类的六个要点：界定原点人群、界定原点市场、聚焦渠道、站在竞争对手旁边、飞机滑翔式启动、投入时间和耐心。 c:254

### 界定原点市场

理想的原点市场应当具备以下特征：在新品类的目标市场中具有典型性和代表性；当地消费者对品类的消费基础好，消费观念较为成熟，接受度高；品类消费者能力强，可以产生辐射效应。选择和确定原点市场的方法就是参考竞争品类或者近似品类在当地的发展情况。 c:168

### 聚焦渠道

正如《战争论》的作者克劳塞维茨所言：“如果不能取得绝对的优势，就应该把兵力投入到关键的地方，取得相对的优势。” c:142

### 站在竞争对手旁边

站在竞争对手旁边有两个重要的原因：第一，你的生意来源于竞争对手，所以，你必须在它出现的地方出现；第二，这样做可以给消费者一个强烈的暗示——“我是它的对手”，从而也让消费者可以将品牌和竞争品牌（品类）联系在一起，并加以比较。 c:205

### 飞机滑翔式启动

推出新品类的最佳方式，应该是主要利用公关技巧，缓慢打造品牌，一旦转折点出现，马上推出大量的广告活动进行巩固和加强。 c:156

### 投入时间和耐心

最强健和最持久的品牌都是由原有品类分化创建的，但是分化是一个缓慢的过程。实际上，越有前景的新品类越需要漫长的时间去发展。 c:89

新品类被人们广泛接受也需要时间。 c:24

当新产品销量由早期的缓慢增长变成突然加速时，转折点就出现了。根据我们的研究，从新品类的推出到出现这样的转折点平均需要6年时间。一旦转折点出现，就意味着新产品已经由小众开始进入大众市场，此时，企业投入广告将有力地推动这个过程，广告的投入产出比最佳。 c:147

宝洁被企业界誉为品牌教父，又拥有资金的优势，为什么不做自己的品牌反而去别人那里收购呢？我们认为其主要原因在于大公司推出新品牌的成功率并不高。 c:37

第一，错误的市场评估方式。大企业推出一个新品牌往往经过周密的论证和研究，其中一个关键的问题是：目标市场究竟有多大。 c:69

### 确保在心智中领先

实际上，消费者的逻辑与企业的逻辑恰好相反：企业的逻辑是“产品好、功能突出才好卖”，消费者的逻辑是“好卖的产品才是好产品”。 c:170

### 及时进化

顾客永远是对的，但品牌并非要争取所有的顾客。 c:75

### 扩大品类

身为品类的代表和领导者，品牌必须具有从整个品类思考的远见，对品类的前景充满信心，承担起教育和推广品类的责任，才能在品类发展中获得最大的回报。 c:145

### 引入竞争对手

扩张品类策略的第二个要点是引入竞争对手。同行并非冤家，新品类如果没有竞争对手的加入来共同开拓市场、教育消费者，则很难形成气候。 c:125

判定一个名字是否属于通用名的问题，从专业技术角度分类实际上没有多少意义，重要的是从顾客心智角度来看，“解百纳”和“冰茶”一样是一个品类名而非品牌名。 c:23

我们进一步指出，张裕的最佳做法应该是，借助这场官司大力地传播自己品类原创者的身份，确保自己在该品类上的领先地位，然后放弃该商标，鼓励更多的企业生产“解百纳”，扩大品类影响力，做大这块蛋糕。 c:89

### 发展定位

定位的作用是不断地为品类寻找最优的市场空间和最优的认知，从这个意义上讲，品类将一成不变直到消亡，但定位并非一成不变。定位在一定时期内会保持相对的稳定，但随着品类的发展，它需要不断升级，为品类寻找更大的市场空间。 c:142

### 分化品类

分化不可避免，处于行业领导地位的企业更加高明的做法是，和自己竞争，主动推动分化。 c:87

### 品牌将随品类消亡

试图迎合消费潮流而每天变化的品牌最终将被削弱和摧毁，更佳策略是做好准备，等待潮流再次到来。 c:110

### 拯救企业重于拯救品牌

面临拯救企业，还是拯救品牌这个选择时，最佳选择是拯救企业，放弃对老品牌的挽救，把握创建新品类的机会，推出新品牌。 c:132

### 伞型品牌发展战略

不同的品类，“主导”的标志并不相同，但总体的原则是品牌在品类中具有支配性地位，占据稳固的、领先的市场份额，同时在消费者心智中也被公认为第一，它与第二品牌的差距明显。 c:79

伞型品牌发展战略是当今企业界最为普遍，同时也是最为虚弱的品牌发展战略模式。企业家普遍喜欢用大伞来比喻自己的品牌发展战略，因为这可以将各种品类的产品涵盖在一把大伞之下。 c:64

### 灌木型品牌发展战略

以灌木型品牌发展战略为思路的企业大多都是小企业，因为小企业的品牌知名度不高，不会像大企业那样坚持使用原来的品牌，但是又经不住其他品类机会的诱惑，于是推出越来越多的新品牌。 c:77

### 大树型品牌发展战略

第三种模式叫作大树型品牌发展战略。其核心思想是：企业通过创新品类长期聚焦发展一个品牌，并逐渐主导该品类，然后根据分化趋势，适时推出第二品牌进入新的品类。这样逐步推进，最终实现多品牌布局。 c:130

推出一个新品牌的前提是开创一个新的品类，也就是说，除非开创新品类，否则不应该推出新品牌，这一原则同样适用于推出第二品牌。 c:137

很多时候，企业推出第二品牌只是出于企业自己内部“规划”的需要，完全不从竞争的角度考虑，这样的第二品牌几乎没有成功的机会。 c:86

多品牌布局的形成是一个长期的过程，品牌应该逐一推出。除了有利于企业在一定时间集中兵力培育和推广一个品牌外，逐一推出品牌的重要原因是企业可以不断把握行业发展中出现的开创品类的机会，使企业获得持续的发展动力。 c:81

正确的做法恰恰相反，多品牌之间应该互相保持差异性和独立性，甚至确保相互竞争。 c:144

### 全球企业界的大树

典范的大树型企业，通常都是行业的领导者，具有强大的竞争力和抵抗风险的能力。全球最引人注目的四棵大树分别是可口可乐、宝洁、丰田以及苹果。 c:51

尽管“伞型品牌发展战略”一度广受中国乃至东亚企业的推崇，但越来越多的企业发现，只有“培育大树”，才能基业长青，大树型发展战略才是正道。 c:28

从这个意义上讲，现阶段的中国企业普遍弱在主干，重点需要聚焦。 c:23

格力需要的是继续保持聚焦，拉开与国内对手的距离，拓展海外市场，确立在全球的品类主导地位。 c:12

企业经由品类创新建立发展出一个主导性的品牌，它成为大树的主干，经过进一步的分化，新的品牌从原先的主干上生长出来，并逐渐长粗长壮，成为主要的分支。在这些分支上又进一步分化出新的品牌……这些品牌之间相互独立，甚至相互竞争。最终的结果是，成就了枝叶茂盛的品牌大树。在这个过程中，有些分支品牌或许会死亡，但企业永生，这才是基业长青的正道。 c:66

### 乔巴尼开创希腊酸奶新品类成为全美第一

这些分析忽视的关键问题是，自媒体营销仅仅是形式，如果没有具备传播价值的营销内容，营销形式就无法成行。乔巴尼成功的秘诀，并不在于它拥抱了自媒体，而在于它抓住了美国酸奶市场当下极富价值的心智资源，开创了希腊酸奶新品类，从而创造出自媒体上的流量。 c:60

乔巴尼深入人心的传播画面是将酸奶和纯天然的食品（果蔬、杂粮、面包等）摆放在一起，传递乔巴尼希腊酸奶作为健康酸奶的属性 c:31

### 长城汽车实施品类战略成就全球SUV领先品牌

战略重整的第一步是厘清主干品类，实施品类聚焦。 c:44

从现有市场的角度看，SUV市场极其有限，但从品类发展的角度看，SUV前景广阔。 c:11

长城汽车确立了“以品类优势打造品牌优势”的品类品牌发展战略，缩减了品牌数量，确定了哈弗SUV、腾翼轿车、风骏皮卡三大品类品牌，并确定哈弗SUV为发展重点。 c:42

整体来看，H8不仅未能复制哈弗在经济型SUV市场上的成功，而且削弱了哈弗在经济型SUV品类上的主导性地位，包括：
（1）传播资源倾斜。H8上市后的一年之内，媒体和消费者的关注焦点转移至H8等高端车型。
（2）研发资源倾斜。为解决H8产品问题，经济型产品H2的上市计划以及H6改款/升级等计划被迫推迟。
（3）渠道资源占用和稀释。由于终端流转不畅，经销商动用更多的资源对其进行推广等。 c:23

### 真功夫开创米饭快餐新品类

聚焦品类、聚焦定位、聚焦内部的运营配称，通过聚焦可以带来两个“帮助”，即在内部帮助提升运营能力，在外部帮助将信息植入消费者的心智。 c:145

### 鲁花开创花生油品类

鲁花把花生油品类的最大属性“香”作为自己的品牌定位，将产品命名为“特香纯正花生油”，以“滴滴鲁花，香飘万家”为诉求展开推广。 c:21

第一，只能产生局部效益，无法产生整体战略优势；第二，随着花生油和调和油的价差越拉越大，这种推广越来越没有吸引力；第三，违背消费者认知和习惯，难以引起广泛认同；第四，放弃了核心顾客最关注的利益点“健康”，放任金龙鱼调和油凭借“1∶1∶1”的定位不断强化“健康油”的认知。 c:22

因此，我们重新调整了鲁花花生油的品牌定位，从价格诉求转向价值诉求，停止了“香味浓、用量省，一瓶要顶两瓶用”的宣传，改为强调“纯物理压榨，非化学浸出”（见图9-2）。作为“压榨油”的代表，鲁花花生油重新和金龙鱼调和油展开了正面竞争。 c:26

鲁花的成长历程再次告诉我们，在品类的不同成长阶段，面对不同的竞争态势，企业需要不断地对品牌定位进行调整，但是目的始终如一：成为品类的代表，主导所在品类。 c:127

### 家有购物：开创家居用品电视卖场新品类

品类战略是企业经营的核心战略。 c:25

### 斯巴鲁聚焦开创四驱车新品类

穆勒的决策体现了不同地位的企业，聚焦的思路不尽相同，对于一个中小品牌，如何与强大的对手实现差异，远离对手有优势的战场是最重要的战略原则。 c:90

### 老板电器，大吸力油烟机全球销量第一

“厨电”是一个非常典型的“伪品类”，虽然是行业内部约定俗成的表达，却不是外部顾客心智中已经存在的认知。 c:47

在各品类中实现领先的顺序与最初消费者认知中呈现的品类相关度认知高低顺序完全一致。 c:17

定位，简而言之，就是一词占心智。定位的目标是“占心智”，要求品牌用外部视角来看待市场、竞争和自身；定位的手段是“一词”，信息应尽可能简化，追求“大道至简”。 c:100

品牌以开放的姿态吸纳竞争，迅速形成品类；在品类扩大的过程中确保品牌的主导地位，最大化借助品类推力，这是最好的竞争局面。如果封杀竞争，虽然可以独享差异化的利益，但是独木难以成林，最终会限制整体品类规模的扩大。 c:118

跟随者能够模仿一句口号、一款产品，却难以保证在定位方向上进行同样程度的持续投入 c:39

### 一麦啤酒：中档市场突围

我们通过对于市场潜力、消费者认知基础、相对竞争力以及企业内部利润结构等方面综合分析，确定了聚焦一麦，争取实现对于中档市场上主导的品类品牌发展战略。 c:46

通过对于整体渠道、传播的管控，形成关于一麦是什么产品、一麦是什么价位、一麦是什么定位的统一认知。 c:15

### 蓝色经典：开创品类造就经典

对于食品饮料的消费，心智的认知比口味更为重要。在国外，很多可乐品牌在消费者盲测中都胜过可口可乐，可一旦贴上标签，消费者还是会选择可口可乐。 c:61

重要的是品牌应该在产品上形成自己独特的特点，以使得自己和竞争对手拉开距离，从而强化品类的区别。 c:31

其三，象征性视觉是蓝色经典成功的又一要点。 c:38

其四，聚焦市场，稳步启动。 c:29

### 农夫山泉主导天然水品类

事实上，农夫山泉并不是第一个采用运动瓶盖的瓶装水品牌（上海老牌饮料厂商“正广和”率先推出了运动瓶盖），但农夫山泉率先在全国范围内展开传播，抢占了心智认知。 c:14

### 云南白药开创“含药创可贴”新品类

云南白药创可贴和云南白药牙膏的成功，关键在于充分挖掘和利用了云南白药品牌百年积累的“止血”的心智资源来进行品类创新。 c:33

### 品类聚焦与创新，今麦郎逆势增长的奥秘

企业最容易犯的错误之一就是低估现有业务的增长潜力，高估新兴业务的发展前景。风物长宜放眼量，但是过多的将眼光放在未来而忽视了目前，不断地将精力和资源投入到所谓的新的增长点上去，忽略了深入挖掘现有业务的增长潜力，很多企业往往会因此陷入困境。 c:84

深入市场一线去寻找有效的战术，再将其作为一致性的战略方向，实施有利于该方向的变革，从而将有效的战术发展成为成功的战略，这种方法我们称之为“自下而上”的战略规划方式 c:80

今麦郎方便面的品牌架构逐步变得清晰，一个细分品类聚焦使用一个子品牌，一个子品牌聚焦代表一个品类，“大今野”代表1.5元袋面，“一袋半”代表2.5元袋面，“一桶半”则代表3.5元桶面。 c:23

### 统一方便面，开创“老坛酸菜”新品类

和所有聚焦品类战略推进初期的情况一样，统一面临着巨大的痛苦和压力：首先是生产能力过剩，70%!的(MISSING)产能闲置，企业每月承担数千万元的固定成本；然后是销量难以支撑数额巨大的营销成本；继而是渠道动荡，随着产品数量减少，渠道商大面积流失。由于销售业绩短期的滑坡，营销团队士气低落。 c:29

方便面事业更是用两年的时间推动产品组合调整，将原本产品品项筛减，保留其中具有竞争力、符合发展策略的品项，聚焦经营，展现了惊人的成果，使得统一方便面重回市场主要竞争品牌行列，‘老坛酸菜’成为本公司拳头产品，同时跻身中国市场主流口味行列。” c:26

### 王老吉：开创凉茶品类，赢得凉茶大战

经过多年的消费者教育和市场积累，“王老吉”品牌已经成为凉茶品类的代名词。提到凉茶品类，消费者首先想到的品牌就是“王老吉”，王老吉品牌占有凉茶品类绝对第一的心智份额。“加多宝”作为新创立的品牌，心智份额远远无法与“王老吉”相比 c:12

明确了双方的优劣势及整体竞争环境之后，王老吉确定了整体竞争思路：心智中的防御战，市场中的进攻战。 c:26

基于“凉茶发明者”的定位，王老吉围绕秘方和历史两个关键点，先后运作了秘方封存、凉茶博物馆、公益传统、吉尼斯认证等一系列公关事件。 c:16

王老吉将“聚焦”作为市场进攻战的基本策略：聚焦产品、聚焦资源、聚焦市场、聚焦渠道、聚焦目标消费者。 c:57

克劳塞维茨说过，如果不能取得绝对的优势，就应该在决定性的地方取得相对的优势。 c:82

最好的进攻是从无人的地带展开，王老吉针对加多宝的这些薄弱环节，避其锋芒，将进攻战的突破重点放在农村区域和各类小店、夫妻店、便利店，占据主导，营造氛围，积累“王老吉归来”的口碑，再对市区以及餐饮、卖场进行包围。 c:14

### 小米：开创互联网直销手机

首先，是产品上的极致聚焦。 c:23

在最初的两年甚至实现了广告零投入，转而通过聚焦公关传播，利用社交媒体、自媒体的快速兴起，开展了大量的事件营销及公关活动，用极低的成本实现了高效的传播。 c:43

“高性价比”是一个普遍的利益点，并非小米所独有，而“为发烧而生”则是一句空洞的口号，二者均难以扎根消费者心智。 c:39

大规模发展实体渠道将使得小米处于战略骑墙的境地：原有聚焦线上渠道预留的渠道利润空间不足以支撑线下渠道经销体系的发展，只能发展直营的“小米之家”。为了小米之家所谓的坪效比，必然进一步开发更多产品，加剧产品线延伸，从而进一步稀释小米作为手机的代表性，一旦品牌缺乏代表性，长期看将影响“小米之家”的客流量。 c:27

### 青岛欢动：难以欢动

品牌战略的首要原则在于聚焦。通常情况下，只有当企业的首个品牌在目标市场或者所在品类占据了主导性地位的前提下，才应该考虑针对新的市场和品类推出新的品牌。 c:100

第一，运动型啤酒违背常识。 c:17

### 清扬：恐难飞扬

第一，迷信“优质产品必将胜出”。 c:20

第二，全线出击，稀释品牌力量；多线作战，分散推广资源。 c:25

第三，广告启动过早，公关威力远未释放。 c:21

清扬应该聚焦“男士去屑专用”，放弃女士系列产品，打造中国第一个专为男士量身定制的 c:20

### 海尔：成套家电，一厢情愿

我们当时指出：“成套”概念是“融合思维”的直接体现。企业喜欢“融合”概念，但是，分化产生的专家品牌在消费者那里更受欢迎。 c:22

### 茶饮料：可口可乐永远的痛

第一个问题是品类化的名字 c:15

尤其对于新品类而言，时间和耐心比资金更为重要。 c:14

### 大飘柔：大品牌、大麻烦

聚焦于重点品牌的做法自然没有错，问题在于聚焦的过程中使用了错误的扩张逻辑：增加这些品牌的产品线可以提升销量，进一步做强做大这些品牌。 c:18

### 联想乐Phone对阵iPhone胜算渺茫

现今的营销竞争是一场心智之争，认知一旦建立，将很难改变， c:30

第一，苹果采取了多元化企业、专业化品牌的战略。 c:41

第二，创建强大品牌最有效的方式是开创品类而非做模仿者 c:45

### 五粮液：永福酱酒不是福

经典的战争格言说：如果不能赢得战争，就转换战场。 c:62

### 汇源茶饮梦难圆

品牌的价值由两个因素决定：首先是品牌在品类中的地位，其次是品类的价值。 c:99

如果品类发生衰退，那么品牌也必然出现衰落，没有一个品牌可以永生 c:32

作为品类的领导者，汇源当前的战略重点在于扩大整个高浓度果汁品类，因此汇源必须承担教育和推广高浓度果汁的责任。 c:31

汇源现行战略的风险在于：四处出击将分散企业资源，削弱高浓度果汁的主导力；进军碳酸饮料等品类将为企业带来损失；更为关键的是，一旦有高浓度果汁品牌聚焦发力，汇源将面临失去最有价值的领地的风险，届时，汇源将成为一个虚弱的品牌，一文不值。真到了那时，或许就无人再提捍卫民族品牌的问题了。 c:15

### 霸王：中药防脱才是王

从品牌层面看，试图以“中药世家”的形象统领企业产品线，并把霸王的认知由“中药防脱”转向“中药世家”的做法明显属于企业导向的思考，不仅无益于新品类和新品牌的发展，还将削弱霸王品牌的竞争力； c:11

### 中粮集团：全产业链，大危险

营销是企业区别于其他任何社会组织的唯一职能 c:36

企业控制关键产业链和企业经营全产业链是截然不同的两个概念：前者强调整合资源，实现资源的最优化配置；后者则与改革开放初期，大而全的科工贸一体化企业无本质区别。 c:27

其二，品牌经营能力是致命短板。 c:17

市场竞争是品牌之间的竞争，消费者所关注的是代表特定品类的品牌，而非企业 c:45

真正的品牌是特定品类的代表 c:34

中粮唯一必需的转型就是从一家强大的产品贸易企业变为一家强大的品牌经营企业；以强大的品牌来整合产业链最优资源，实现企业的良性循环。这才是中粮的正道。 c:49

### 维维豆奶：痛失液态豆奶

对于豆奶品类的代表维维来说，最佳的选择是推动豆奶的升级，推出液态豆奶与液态牛奶争夺市场，这样维维将获得最好的回报。 c:17

一个品类的代表品牌，进入了另外一个品类，无疑向外界表明对所处品类缺乏信心，本身就是企业品类战略之大忌 c:45

其二是品牌的问题，维维在液态豆奶品类上启用了新品牌“阳光七彩”，而在消费者心智中，维维代表的是豆奶而非豆奶粉，因此，最佳的选择应该是在液态豆奶上使用“维维”品牌。 c:28

### 向美的学习什么

正如里斯先生所言：“在瞎子的王国里，独眼龙就是国王。” c:63

根据里斯先生提出的二元定律，任何一个品类最终会发展为两匹马的竞争，由两个品牌主导 c:83

因为专注，一个聚焦的品牌往往被消费者认为更专业，同时也更有机会拥有更好的技术，然后企业也很自然地认为品牌成功的原因是拥有更好的技术、更好的产品；遗憾的是消费者的逻辑并非如此，极少有消费者购买格力是因为它拥有核心技术，那是企业一厢情愿的想法。 c:41

“开创品类有时候并不需要你发明什么，只需要聚焦”，美的没有在所有的空调产品上展开进攻，而是收缩战线，聚焦于“变频空调”。 c:60

### 美的是否真的那么美

就全球来看，企业的发展模式，通常有以下三种：第一种模式是企业聚焦于一个品类，采用一个品牌，此类企业如长期占据世界500强榜首的沃尔玛、微软、英特尔、IBM等。第二种模式是企业涉足多个品类甚至行业，但采用不同的品牌，典型的例子是《财富》500强排名第37位的联合技术公司。 c:51

在每个延伸领域都存在被专家品牌肢解的危险，这正是延伸品牌所面临的困境。 c:21

### “美的模式”仍待完善

美的的当前误区之一就在于以企业为单位展开整合，而非以品牌为单位展开整合 c:15

### 附录C 企业家感言

品类是战略之本，打造品牌的关键不是让消费者喜欢你，而是让消费者需要你。 c:18