## 复杂经济学：经济思想的新框架

布莱恩·阿瑟  -  经济理财榜-财经

> 作为“复杂经济学”的创始人，布莱恩·阿瑟在本书中汇集了多年对复杂经济学的研究。其核心思想可以归结为：经济不一定处于均衡状态，演绎推理将被归纳推理所取代。这是一本见证“复杂经济学”成长的著作，你将看到“复杂性思维”在经济学领域是如何发展起来并形成一门崭新的学科。详细讨论了“爱尔法鲁酒吧问题”和“圣塔菲人工股票市场”两个重要项目。关于技术是什么以及技术是如何进化的，布莱恩·阿瑟提出了“组合进化”的概念，并进而讨论了路径依赖和技术锁定。

### 赞誉

古典经济学是人类农业文明的结晶，新古典经济学是人类工业文明的结晶，复杂经济学是人类信息文明的结晶！ c:92

这个世界既不是市场失灵的问题，也不是政府失灵的问题，而是理论失灵。 c:77

几百年后，很有可能我们会发现，以还原论思想为指导，试图建立一套类似牛顿力学的体系，去清晰刻画超级复杂的经济系统，是一场彻头彻尾的败局！ c:22

经济系统的复杂性，一方面是由人们千差万别的预期所导致的，另一方面，收益递增规律也决定了经济的未来进化。 c:49

我们的Java，就是根据布莱恩·阿瑟的思想开发的。 c:23

### 推荐序一 理解“涌现秩序”

例如，关于“人”，我只能跟随黑格尔说，人的本质是精神，而精神的本质是自由。 c:101

阿瑟列出西方科学的四大基石（我更喜欢称之为西方科学的“心理基础”）：（1）秩序，或我更喜欢的表达，“秩序感”。（2）基于数学方程，或者，依照罗素和怀特海写作《数学原理》的初衷（将数学表达为逻辑的延伸），符合逻辑的表达。（3）可预测性，我认为这是最关键的。西方的崛起，借用赫拉利《人类简史》的概括，关键就是“知识与资本”的联姻。并且，在詹姆士《实用主义》哲学阐释之后，赫拉利正确地指出，培根“知识就是力量”的意思是，能增强人类力量的知识才是知识，而知识的真伪则是从属性的议题。从低等生命到高等生命，只要演化形成了在感觉神经元与运动神经元之间的“中介神经元”（inter-neurons）的网络，即可称为“中枢”的神经系统，行为就开始由“想象”（预测）与“行动”（实现）两个阶段组成。预测准确则行动效率高，也就是知识增强力量。（4）平衡状态或均衡状态，这是因为要预测就要观察（收集数据），而不平衡或非均衡的过程是很难观察的。 c:123

（1）在演化视角下，技术就是有生命的；（2）在静态视角下，生命就是技术。 c:191

符号是历史性的，而指号是逻辑性的。 c:22

涌现秩序是历史过程，因为这些秩序只能通过“历史”（一系列的事件）呈现自身。 c:45

涌现秩序几乎是不能表达的，至少不能用统计方法来表达。 c:27

如果一颗清晰的头脑试图将某一新观念的全部内涵逻辑地表达到排除了任何隐秘知识的程度，那么，这一新观念的“新意”就将完全消失。 c:42

### 推荐序二 了不起的阿瑟

他与主流经济学的最大区别是信息极不完备，而且不可能有什么平衡态的。 c:29

### 中文版序 布莱恩·阿瑟访谈录

复杂系统是指组成系统的多个元素，要适应或响应这些元素自己创造的模式。 c:102

复杂经济学实际上是一种关于正在涌现的事物的经济学，它关注模式形成、结构变化、创新，以及永远的创造性毁灭的后果。 c:161

当经济不处于稳态时，即不处于均衡状态时，经济是如何运行的。这就是复杂经济学 c:124

“非均衡”强调中断和破坏，这源于经济行为主体为了适应不断变化的情况而不断进行的调整；“复杂”则强调经济行为主体对其他经济行为主体所导致的变化的反应。这两个概念密切相关。 c:108

这种不确定性意味着，经济行为主体需要“认知地”构建他们的问题，即必须“理解”问题，才能解决问题。所以这就将我们带入了认知经济学和行为经济学的世界。 c:100

第一个问题是经济内部的配置（allocation）问题：在市场内部和不同市场之间，商品和服务的数量及它们的价格是如何决定的？对这个问题的回答，可以由一般均衡理论、国际贸易理论和博弈论等伟大理论来代表。第二个问题是经济内部的形成（formation）问题：经济最初是怎么出现的，又是怎么随着时间的推移成长起来并发生结构性的变化的？关于这个问题的回答，体现在关于创新、经济发展、结构变化，以及历史、制度和治理在经济中的作用等方面的思想上。 c:102

复杂经济学是均衡经济学向非均衡情况下自然的延伸。 c:49

从将世界视为高度有序的、机械的、可预见的、在某种程度上静态的，转变为将世界视为不断进化的、有机的、不可预测的、处于永远发展中的。物理学、化学、数学、地质学等都是这样。经济学也不例外。 c:147

### 引言 复杂性思维造就复杂经济学

复杂经济学（Complexity Economics） 是一门超越了均衡层面的经济学理论，认为经济不是确定的、可预测的、机械的，而是依赖于过程的、有机的、永远在进化的。 c:172

复杂性（Complexity） 是混沌性的局部与整体之间的非线性形式，由于局部与整体之间的非线性关系，使得我们不能通过局部来认识整体。 c:196

经济不一定处于均衡状态。在这个系统中，行为主体会不断地改变自己的行动和策略，作为对他们共同创造出来的结果做出的回应。这也就是说，在这个系统中，行为主体会不断地创造出一个“生态”来，而这个生态恰恰是他们自己必须与之相适应的。 c:149

### 结缘圣塔菲研究所

共识是，在经济学和物理学中，都需要讨论混沌理论和非线性动力学，同时这两个学科都要对正反馈和相互作用进行建模。 c:124

复杂系统（Complex System） 是由大量组分组成的网络，不存在中央控制，通过简单运作规则产生出复杂的集体行为和复杂的信息处理，并通过学习和进化产生适应性。 c:191

经济可看作是进化的复杂系统” c:31

此外，你还可以让系统从某些不那么好的规则开始，并用随着时间流逝而发现的更好的规则来替换那些不那么好的规则。这就是说，系统可以学习和进化。 c:53

霍兰德正在描述的是“智能体”（intelligence）这样一个框架，或者说适当的行动是可以在系统内自动进化的。 c:47

### “人工股票市场”项目

卢卡斯已经以数理方式证明，股票价格将随着最近的收益序列而波动。 c:22

涌现（Emergence） 就是指系统中的个体遵循简单的规则，通过局部的相互作用构成一个整体的时候，一些新的属性或规律就会突然一下子在系统的层面诞生。 c:217

个人采取行动相互竞争，并从他们的行动中进化出了一个“生态” c:74

我们的规则则是可以改变的，也会变异，甚至会“变得更加聪明” c:18

### “爱尔法鲁酒吧”问题

理性预测（即理性预期）在这种情况下是自我否定的，因此能够正常发挥作用的理性预期就无法形成。 c:102

少数者博弈（Minority Game）模型 c:35

### 技术是如何进化的

我注意到，我所观察的所有技术，没有任何一个是纯粹地产生于某种灵感的。所有新技术都是原先已经存在的技术的组合。 c:93

我总结出了技术形成和出现的一般模式。所有技术都是对现象的刻画和运用。归根结底，技术无非是用于实现人类目的的现象。现象是可以划分为不同“家族”的，如化学方面的、电子方面的、基因组方面的，因此也就形成了化学技术、电子技术、生物技术等这样的技术群。 c:104

新技术来自于对早期技术的组合或集成，人类的想象力和聪明才智也在其中发挥了重大作用。这就是说，有一个不同于达尔文式的技术进化机制。我称之为通过组合而进化（Evolution by Combination），或组合进化（Combinatorial Evolution）。 c:146

这一篇文章有特别重要的意义，它阐明了一种处在不断进行中的进化，还阐明了一个不同于生物进化的进化机制，即通过组合或连续集成的进化。 c:46

一方面，经济创造了技术；另一方面，同时也是更加重要的一方面是，技术即我们用来满足人类需求的技术集合创造了经济。因此，经济不仅是技术的容器，而且还是技术的表达。随着技术的进化，以及全新技术的引入，经济必然会发生变化。经济做什么，要发生变化；经济如何做，也要发生变化。经济的整个安排上，包括它的制度和机构上都必须发生变化，以适应于新的“做事方式”。简而言之，经济结构必须发生变化。 c:97

### 复杂经济学的诞生

经济不一定处于均衡状态，经济通常都是处于非均衡状态。经济行为主体不是全知全能和完全理性的，他们必须理解他们所处的情境，并且在这样做的时候必须搜寻适当的策略。 c:103

新古典经济学继承了启蒙运动的思想，即我们观察到的混乱无序的世界只是表面现象，背后隐藏着秩序、理性与完美。它还继承了19世纪末的物理学观念，尤其是这种观念：大量相互作用的同质元素，可以通过简单的联立数学方程式一次性地全部分析清楚。 c:112

2009年，《经济学人》（The Economist）杂志的一篇文章严厉地指出，华尔街绝不是金融危机的唯一受害者，标准的新古典经济学也是，它已经随着金融的崩溃而崩溃了。 c:31

如果我们努力尝试将任何一个事物还原为或化约为纯逻辑的，如我们试图确定诸如真理、存在或生命这类概念的“终极意义”，或者试图将某些研究领域，比如说将哲学、数学或数理化的经济学还原为若干狭隘的公理，那么这种努力必然会招致失败。世界是不可能被还原为纯逻辑的，也是不可能锁入纯逻辑的铁笼里的。或迟或早，世界总有一天会突破纯逻辑，将真实的混乱一面呈现在世人的面前，上面这类研究纲领必定会以失败而告终。 c:125

一个世纪以前，经济学家站在两座高耸山峰之间的底部，而山峰则隐藏在云层当中。他们想爬上高峰，但是不得不先决定要攀爬的是哪一座山峰。他们选择了有明确定义、遵循数学秩序的那座山峰。但是，当他们费尽千辛万苦登上了那座山峰，站到了云层上之后，才发现另外一座山峰要高得多。那就是过程和有机主义之峰。 c:70

### 01 什么是复杂经济学 经济思想的新框架

经济无时无刻不在重新构建自身。均衡经济学强调秩序、确定性、演绎推理和静态分析，而复杂经济学则强调偶然性、不确定性、理解（即意义建构）和对变化的开放心态。 c:141

经济不是给定的、一成不变地存在着，而是在一系列制度、安排和技术创新的不断发展中形成的 c:57

### 经济与复杂性

复杂性是关于结构形成的：结构是如何形成的，这种结构形成又是如何影响和导致客体的生成的。 c:115

这种更加简单的方法，要探究的不是行为主体如何应对他们的行为所形成的总体模式，而是什么样的行为，如行动、策略、预期是能够被这些总体模式所支持的，或者说是符合这些总体模式的，或者说是与这些总体模式相一致的。 c:39

以往的经济学要探究的是，何种模式不需要微观行为做出改变，何种模式将处于静止状态或均衡状态 c:31

新古典经济学生活在一个有序、静态、可知、完美的柏拉图式的世界当中。在这个世界里，现实世界的模糊不清、混乱无序和真实多变是完全不存在的。 c:72

### 内生的非均衡

只要我们探究“行为主体可能如何应对”这样一个问题，其实就已经隐含地假定经济是非均衡的了。 c:35

内生的非均衡的出现，主要出于两个原因，第一个原因是根本的不确定性或奈特意义上的不确定性，第二个原因是技术创新或技术变革。 c:159

不确定性和技术这两个因素，都会导致这样一个现象：行为主体没有任何确定性的方法来做出决策。 c:72

### 建立非均衡状态下的理论

在非均衡状态下进行理论化建模意味着什么。 c:20

固守这种观点，只会使我们既不能了解经济在均衡状态之外的表现，也不能刻画经济在非均衡状态下极具创造力的一面。 c:15

经济就是一种持续的“计算”（computation）。这是一种极其庞大的分布式计算，也是一种大规模的并行计算，而且这种计算是随机的。￼这样一来，经济就可以视为一个以一系列事件为序不断进化的系统。 c:76

现实经济背后的算法并不是随机选择的，而是高度结构化的。 c:35

复杂经济学中的“解”，是一个由相互竞争的多种策略、行为或信念组成的生态系统。这个生态系统是不断变化的，它拥有自己的特性，对它可以进行定性研究和统计研究。[插图] c:53

这个锦标赛中还是存在一些不变的东西，如策略之间的共存现象、新策略的开发、自发涌现的互利主义、忽然发生的崩溃、静止状态和不稳定状态之间的交替变化，等等 c:28

理论不同于数学，理论就在于发现、理解并解释世界中存在的现象。数学只是为这个理论化过程提供便利，当然这是一个很大的便利。重要的是，计算也能起到同样的作用。 c:49

### 三种典型的非均衡现象

第一，资产价格变动的自我强化，或者用通俗的说法就是“泡沫和崩溃”。 c:112

第二个暂时现象是集群波动（clusted volatility） c:89

复杂性科学研究的就是，这种变化是如何通过相互联系的行为扩散出去的。 c:35

该理论表明，这种事件会进一步引发其他事件，它们的传播有一些典型特征，如幂次法则（幂律，由很多小型且频繁的传播引起，只有极少数由大型且罕见的传播引起）、重尾概率分布（长程传播虽然罕见，但是仍然比正态分布所预测的更加频繁）[插图]，以及长程相关性（事件可以长距离、长时间传播）。 c:77

我们终于可以说清楚，为什么非均衡与复杂性是相互联系的。经济中的非均衡现象，迫使我们去研究非均衡导致的各种变化的传播，而复杂性科学要研究的在很大程度上就是这种传播。由此可见，非均衡经济学可以适当地纳入复杂性研究的范围之内。 c:30

这些现象通常都是介于微观和宏观之间，因此我们可以恰当地称之为中观现象。￼它们具有中观经济（meso-economy）的特征。 c:42

在中观经济中，事件能够在各种维度上进一步引发其他事件。经济中存在一个中间层面或中观层面。正是在这个中观经济层上，各种现象出现了，这些现象会持续一段时间，然后消失不见。 c:45

### 正反馈

这些机制源于相互作用中自我强化的行为。 c:24

在交通运行中，一个小小的阻塞会引起更进一步的阻塞，进而导致一种结构的形成——交通堵塞 c:13

如果一个系统只存在负反馈（在经济学中，这就是收益递减），那么系统很快就会收敛到均衡状态，表现出“死的”行为。如果一个系统只存在正反馈，那么系统会偏离均衡，表现出爆炸性行为。只有在同时包含正反馈和负反馈时，系统才会表现出“有趣的”或“复杂的”行为。 c:116

如果一个企业在产品、技术、地理区域等方面处于领先地位（这可能是由某些小概率事件所导致），那么在收益递增的情况下，它就会拥有更进一步的优势，从而可以获得更加领先的地位，那么接下来它很可能继续主导竞争结果。 c:22

正反馈还会给复杂系统带来一系列独特的属性，如多吸引子、不可预测性、无效，以及路径依赖等。 c:53

### 经济的形成

经济是不断地通过创造新要素来实现自我创造和再自我创造的。 c:84

因为复杂性就是关于结构的创造和再创造的。 c:30

技术并不是造成经济改变的唯一因素，但很显然是最主要的一个因素。 c:35

根据复杂经济学的观点，技术是处于最显著的前台位置，价格和数量反而处于背景位置。[插图]从复杂经济学视角出发，我们将会认识到，经济中的重要结构是可以用于解释技术的兴起以及技术是如何进入经济的。 c:76

经济涌现于它自身的安排和自身的技术，经济就是它自身技术的一种表达。 c:61

根据建构技术集合的各个步骤，我们可以给出如下经济形成的“算法”：
 
步骤1：新技术出现。新技术是在某些现有的特定技术的基础上创造出来的，并且它会作为一个新元素，进入当前的技术集合中。
步骤2：新技术变得活跃起来，并替代现有技术及现有技术中的某些部分。
步骤3：新元素为支持性技术和组织安排，创造出进一步的“需求”或提供进一步的机会利基（opportunity niches）。
步骤4：如果被替换的旧技术从技术集合中退出，那么它们的附属需求就会消失。它们提供的一系列机会利基，也会随着它们的退出而消失；反过来，那些用于填补这些机会之窗的元素，也会变得不再活跃。
步骤5：作为未来技术或未来元素的组件，新要素变得活跃起来。
步骤6：经济，即商品和服务的生产和消费模式，重新进行调整来适应上面这些步骤。成本和价格以及研发新技术的激励也会相应地有所改变。 c:72

新技术通常是以技术集群的形式进入经济的 c:29

新技术的形成来源于现有的技术，因此整个技术集合是自我生产的，或者自创生的（autopoietic）。经济也是自创生系统。 c:77

### 泡沫和崩溃是市场的基本趋势

它强调的是变化和创造的过程 c:36

第二个问题就是经济中的形成。 c:47

政治经济学的一个主要优势，就是它的历史感和它的时间感。时间可以导致真实的、不可逆转的差异，进而不断创造出新的结构。 c:62

在“计算”中，也就是说在经济中，大概率事件和小概率事件，往往会在某些特定的、不可重复的时刻决定吸引子的形成，决定时间结构的形成和消失，决定技术的创生，并决定源于这些事物的经济结构和制度。 c:60

复杂经济学告诉我们，市场自身就有出现泡沫和崩溃的趋势。市场会诱发多重局部吸引子状态，市场能通过金融网络传播各种事件，市场能创造出一系列技术解决方案，同时又带来一系列挑战。 c:59

### 一门基于“动词”的科学

均衡系统（Equilibrium System） 一些经济学家认为，均衡就是经济的自然状态。这时，经济体系中各种相互关联和相互对立的因素处于相对平衡和相对稳定的状态。 c:26

均衡经济学强调秩序、确定性、演绎推理和静态均衡，而复杂经济学强调偶然性、不确定性、意义构建（sense making）和一切变化皆有可能。 c:78

格里高利·蔡廷（Gregory Chaitin）曾经指出，数学正在从连续的公式、微分方程、静态的结果转向离散的公式、组合推理及算法思维。 c:50

均衡经济学是非均衡经济学，也就是复杂经济学的一个特例。 c:31

经济不是死的、静止的、永恒的和完美的，恰恰相反，经济是活的、永远处于变化之中的、有机的和充满活力的。 c:31

### 02 “爱尔法鲁酒吧”问题 归纳推理和有限理性

有限理性（Bounded Rationality） 介于完全理性和非完全理性之间的、在一定限制下的理性。 c:41

### 归纳思维

我们在面对复杂问题时，我们会先搜寻模式，并利用找到的模式来简化问题，然后构造临时的内部模型或假说，或者说“图式”（schemata）。[插图]接着，我们会根据当前的假说来进行局部演绎推理，并采取行动。当我们接收到来自环境的反馈后，我们对当前加强假说的信念可能会强化，也可能会弱化；那些没有用的假说将会被丢弃，并在需要时用新的假说来替代 c:70

他们在下棋时要完成一系列“工作”：识别模式、构造假说、根据当前持有的假设进行推理，并随时根据需要替换假说。 c:80

每个行为主体，都需要将自己的各个信念模型的“历史绩效”记录下来。当需要做出选择时，他就根据当前他认为最可信的，或者说可能是最有利可图的那个信念模型来采取行动。至于其他信念模型，他先记在心里。或者，他也可以根据若干个信念模型组合来采取行动。 c:32

一个信念模型之所以被坚持，不是因为它是“正确的”，行为主体没有办法知道它是否正确，而是因为它在过去是有效的，因此在认定它应该被舍弃之前，必须先积累一些关于它的“失败”记录。 c:65

### 60人！归纳推理揭开的谜底

在这个问题中，我们感兴趣的是，每个星期来酒吧的人数变化的动力学机制。 c:15

### 归纳推理的多彩世界

经济中的归纳推理系统，无论是在股市投机、谈判、扑克游戏、寡头定价中，还是产品的市场定价中，都会陷入循环或暂时锁定在某些心理模式中 c:40

在这个世界中，每一个行为主体的“想法”或心理模型，都要与其他行为主体的“想法”或心理模型竞争，以求得生存。 c:38

### 市场是理性的吗

各个行为主体的预期，是在它们共同创造的世界中共生进化的。 c:30

### 为什么归纳推理是有效的

在演绎推理不可行的情况下，行为主体必须诉诸于归纳推理。在金融市场中，这是很自然的事情，也是实际发生的事情。 c:32

因此，在异质性条件下，演绎逻辑将导致不确定的预期 c:15

如果在价格和预期的形成过程中存在一些吸引子，那么这种“市场心理”就可能会收敛到一个稳定的、不变的异质或同质信念。 c:22

### 归纳预期的市场

遗传算法（Genetic Algorithm） 约翰·霍兰德提出的一种算法，通过模拟自然进化过程搜索最优解。 c:28

### 两种市场体制的涌现

在“慢速探索”的实验中，没有任何非理性预期均衡的预期可以获得一个稳固的立足点：市场进入了进化稳定的理性预期均衡。而在“适中探索速度”的实验中，我们却发现，市场进入了一个复杂的状况：“市场心理”驱动的行为出现了，市场行为显著地偏离了理性预期均衡的基准，真实金融市场在统计意义上的“基本特征”也都被观察到了。 c:13

答案是，在这种情况下，探索的“热度”足够高，能够抵消趋向理性预期均衡的“天然”吸引力。因 c:19

根据生命起源理论，在由单体和聚合物组成的生命原“汤”中，相互增强的RNA单元的密度必须足够高，不然这些会复制的单元就无法获得稳固的立足点。 c:16

市场上的价格波动和交易量都会表现出持久性或自相关性，并且波动性和交易之间也存在显著的互相关 c:22

### 金融市场是个复杂系统

因此，资本市场是具有“反身性”的：价格是由交易者的预期产生的，同时这些预期又是基于对他人预期的预期而形成的。[插图] c:53

我们的内生预期市场表明，在实际的金融市场中，如果存在归纳推理交易者，那么信念的异质性、对基本交易的偏离，以及时间序列的持续性，所有这些都可以无限期地持续存在下去。我们认为，实际的金融市场属于复杂体制。 c:25

### 04 收益递增和路径依赖 技术竞争、正反馈及历史事件导致的锁定

收益递增（Increasing Returns） 是指这样一种趋势：如果一种技术处于领先地位，那么在“正反馈”机制的作用下，它就会拥有更进一步的优势，从而可以获得更加领先的位置。 c:67

路径依赖（Path Dependence或Path Dependency） 指人类社会中的技术进化或制度变迁均类似于物理学中的惯性，一旦进入某一路径，就可能对这种路径产生依赖。 c:52

### 简单模型：仅存在两种技术

并不是所有的技术，都能够因为被采用而实现收益递增。在有的时候，投入的要素价格被抬高，就可能会出现技术随着被采用而递减的现象。 c:16

在收益递增的情况下，理性预期也会导致吸收随机游走，但是在这个随机游走中，对锁定的预期加速了锁定，从而缩窄了吸收屏障间距，并恶化了市场的根本不稳定性。 c:14

### 一般框架：考虑随机性小事件

定理1：一个采用过程，当且仅当其采用函数p具有多个稳定的不动点时，是非遍历的和不可预测的。
定理2：一个采用过程，当且仅当其采用函数p只有在x是单位向量时才具有稳定的固定点时，以概率1收敛为单个技术支配。 c:17

总的来说，收益递增如果有界的话，通常不足以保证单个技术的最终垄断。 c:26

### 动态收益递增会导致糟糕的“锁定”

在此我们阐明了，动态的收益递增是如何导致经济被逐渐地锁定到一个结果上，而这个结果不一定优于其他可能结果、不容易改变，并且不能完全被预测。 c:23

在收益递增的情况下，经济对象（在这种情况下是技术）之间的竞争呈现出一种进化特征，其机制类似于遗传学中的“创始者效应”机制。￼在这里，“历史”变得重要了。 c:22

### 复杂经济的6大特征

分散的交互作用。 c:32

相反，我们需要的是，将组合数学和种群层级的随机过程结合起来的新型数学方法，然后再加上计算机建模方法。 c:28

### “复杂性视角”带来的三大影响

新古典经济学理论有一个一元化的认知基础：经济行为主体是理性的最优化者。根据通常的解释，这就意味着，行为主体以概率的方式评估不确定性，然后根据以贝叶斯方式更新的新信息来修正他们的评估，并且选择能够使他们的期望效用最大化的行动方案。 c:36

行为主体可能拥有的任何关于彼此的“共同知识”，都必定源于具体的、特异性的认知过程。而这种认知过程所处理的，则是通过具体的互动获得的经验。这就是说，我们不能简单地存在共同知识。 c:21

### 三个新热点

对数据的解释至关重要，关键不在于数据是什么，而是数据的意义。 c:31

在“视野无限长远的最优化”与“近视的适应”这两个极端之间，我们应该如何定位行为主体的认知能力？ c:27

认知有一个不可避免的社会维度 c:14

局部性的相互作用可能导致大规模的空间结构的涌现。 c:11

### 06 再好的经济和社会系统也会被“玩弄” “压力测试”是防范操控行为的良方

剥削行为（Exploitive Behavior） 无论是金融系统，还是其他社会和经济系统，都很难避免被各种小团体操纵，以谋取他们的私利。我们把这种行为称为“利用行为”。 c:38

社会和经济生活中有一个一般规则：给定任何一个系统，总会有人找到一种利用它、剥削它的方法。或者说得更简洁一些，所有系统都会被玩弄。 c:58

### “剥削”的4种类型

2．“裁剪”行为以符合特定标准。 c:33

4．以政策设计者意图之外的方式利用系统的元素。 c:24

### “压力测试”的作用

第一步是掌握关于以往类似系统的失败的知识 c:25

第二步，我们可以观察到，结构的分崩离析始于比其“总体设计”更微观的水平上的失败 c:38

第三步，通过类推可知，我们可以在制度中找出应力特别高的那些地方，集中注意力观察它们。 c:36

### 07 技术究竟是如何进化的 在实验室中观察到的组合进化

系统创造出复杂电路的方式是：首先满足最简单的需求，然后将所得结果作为构件，以自展的形式满足更复杂的需求。 c:26

### 复杂技术是涌现出来的

技术的扩展在很大程度上取决于为中间需求或更简单的需求而构建出来的早期技术是否存在。 c:31

### 经济就是技术的一种表达

经济不仅必须随着技术的进化而重新调整适应，而且还必定会随着技术的进化不断地形成和重构。这也意味着，经济的特征，即它的形式和结构必定会随着技术的变化而变化。 c:35

### 结构性变化

增加新技术，会推动经济结构发生一系列变化，也会给经济的制度安排带来一系列变化。 c:18

### 解决方案带来的新问题

系统总是“时刻准备着”从内部发生变化。 c:11

在经济中，解决方案导致问题，而问题又指向进一步的解决方案。这种在解决方案与问题之间的舞蹈将会一直跳下去，未来的任何时候都不可能改变。如果我们足够幸运，那么我们可以收获净利益，这时我们称之为“进步”。无论是否有进步，这场舞蹈已经注定了，技术将永恒变化，而经济则如影随形。 c:14

经济不是一个简单的系统，它是一个不断进化的、复杂的系统，它形成的结构永远在随时间推移而变化。这就意味着，我们对经济的解释也一定要随时间推移而不断变化。 c:26

### 机制1：协同进化多样性的增加

第一，在某些情况下，新实体的出现可能不太依赖于先前实体的存在，而更多依赖于它们之间展开“互动”的可能性。 c:41

第二，如果新实体对旧实体的替换发生在等级体系的基底附近，那么系统复杂性坍塌的概率就会非常高，因为这种等级体系的每个层级都依赖更基础的层级。 c:41

第三，这里存在两种正反馈，或者说循环因果关系。这是这种机制所固有的。新实体的产生可以强化进一步的新实体的产生。 c:24

### 机制2：结构深化

我将导致复杂性随时间增加的第二种机制称为结构深化（structural deepening） c:11

突然涌现的简单性，往往会切断原先的复杂性增长之路，并建立一个全新的基础，让复杂性再次增长。总的来说，在这种复杂性与简单性之间的“拉锯战”中，在更多时间内占据上风的通常是复杂性。 c:41

### 机制3：捕获软件

生命的起源可以解释为一个由物理系统承载的软件系统的涌现，即一个能够学会对自身编程的可编程系统的涌现。 c:22

### 10 认知科学 打开经济学黑箱的金钥匙

各种情境的记忆和经验，对于我们的推理是必不可少的。有鉴于此，学习经济学的学生应该深入地钻研经济史，而不能仅仅关注经济学理论。 c:21

### 心智是什么

心智（Mind）被视为一个保存数据的容器。数据通过与世界的互动不断更新，而心智则根据这些数据进行演绎推理。 c:15

从书中抽象出来的意义并不在书本中，而在我们的心智中。 c:18

数据，无论是文学中的数据，还是经济学中的数据，都没有固有的意义。它们能够获得的意义，只能是我们给它们带去的意义。不同的人，因为各自拥有不同的经验，肯定会建构出不同的意义。 c:59

### 心智是快速的模式完成器

现代认知心理学告诉我们，我们的大脑就是一个“联想引擎”。通过联想，我们给事物强加了可理解的模式。 c:45

我们是快速的模式完成器（pattern completer） c:13

认知科学反复“告诫”我们，我们人类在日常生活的决策中，不会像数学家那样去演绎，而只会像小学生那样去联想。 c:25

总而言之，我们有许多不同形式的联想：形象、记忆、隐喻以及理论。理论，事实上就是得到了阐明的隐喻。在完全起作用时，所有这些东西构成的集合，再加上将它们组合起来的规则（这也是联想）就是我们所称的“心智”。 c:26

如果推理在很大程度上是联想性的，那么就取决于推理者的以往经验。因此，对一个情境的框定，为它构建的意义，都取决于推理者的历史。当然，其结果也必定同样取决于历史。 c:22

### 认知过程建模

当行为主体面对复杂的问题或无法明确界定的问题时，他们会利用环境提供的线索来形成假想性的模式、框架和关联。这些假想性的模式填补了行为主体理解中的空白。 c:21

在我们面临定义不充分的情况下，我们可以利用工作模型去填补空白。这种行为是归纳性的。它可能会显得有些凌乱，或者看上去有点像“特殊理论”，但是它决不是“理性”或科学的对立面。恰恰相反，它就是科学体系本身运行和进步的方式。 c:16

我们会同时考虑许多假说，但是只会根据目前最合理的那个假说采取行动。而且，一旦采取了动作，那么整体图景就会更新，同时行为主体也要更新对他们的每个假说的置信度。 c:21

### 理论很重要，经验也很重要

理论就是包含了蕴涵关系的隐喻。 c:13

理论描述的是有限的拟合、有限的蕴涵关系，正是在这个意义上，我们说理论是“薄”的，但是其关联则是强有力的。 c:31

关联是一个频谱，一端是“窄”的“准确性”，另一端是“宽”的“启发性”。 c:32

在经济学中，接受研究生教育的人，必须在一两年内掌握至少20或30个经济学理论模型，即“薄”的关联。 c:15

当决策者面对着高度复杂的情况时，如果过于匆忙地应用理论，即一套精确但适用面狭窄的隐喻，就很可能会导致非常危险的后果。 c:20

过早建立理论关联，而不先去考虑一下大量的可能图景，结果将会是灾难性的。 c:31

如果你从来没有困惑过，那么你其实什么都不知道。 c:34

我们同时需要两种类型的关联：我们既需要定量的、精确的理论框架，还需要成千上万的基于案例的、生动的图景。 c:34

### 认知真的有那么重要吗

经济主体不仅有自身的偏好和禀赋，而且有他们自己的理解，即他们会从以往的行动和经验中获得关联和意义。 c:19

### 经济是确定的吗

经济不是一台巨大的机器，而是它的行为主体的一个建构物。 c:13

整个自然都是艺术，只是你未曾领悟；一切偶然都有方向，只是你没能看清；一切不谐，都是你不理解的和谐；一切局部的恶，都是整体的善。高傲可鄙，只因它不近情理。凡存在皆合理，这就是清楚的道理。 c:42

从理性人类行为的公理出发，就可以构建出消费者理论；从消费者理论和相应的厂商理论出发，就可以构建出内在一致的微观经济学；而从微观经济学出发，就可以构建出关于经济总体的理论，即宏观经济学。所有这一切将构成一个关于经济的大统一理论。 c:16

这种还原主义的宏图伟业，从最底部的组件开始构建整个理论大厦，却有两个难解的问题始终挥之不去：第一，经济依赖于人类，而非依赖于有序的机器组件，因为每个人都有自己的信仰、情感和偏好；第二，经济中的技术是不断进化的。技术会破坏“整洁性”，因为它使经济持续变化。 c:43

### “资产定价”的困惑

行为主体需要对结果形成预期，而结果是所有这些预期的函数。只要假设对“信息”的解释存在合理的异质性，演绎推理就无法闭合。因此预期的形成是不确定的。 c:22

### 现实世界是这样的

复杂体制的另一个涌现性质是GARCH行为，即在股票价格的若干个高波动期与若干个“静止期”交替出现。 c:17

在复杂体制下，会涌现出自我强化的信念和自我增强的“变化雪崩”，然后涌现出更丰富的“解”或行为集，它们符合实际的市场行为。这是一个更一般的理论，理性预期理论是它的一种特殊情况。 c:15

经济不是一个有序的、巨大的机器，它是有机的。在所有层次上，它都包含着不确定性。它涌现于主观性，并将回到主观性上。 c:39

### 复杂经济学是一种超越均衡的经济理论

传统经济学研究的是各种“一致的模式”，即行为均衡中的模式，它们不会引发进一步的反应。 c:18

### 一只“轻推的手”

经济学家所说的多重均衡、不可预测性、锁定、无效率、历史路径依赖性和不对称性，大体对应于物理学家所称的多重亚稳定状态、不可预测性、相位或模式锁定、高能基态、非遍历性和对称性破坏。 c:29

随着时间的推移，收益递增会放大这种事件对随机选择结果的累积效应。 c:13

强调结构的形成而不是强调给定结构的存在，那么经济学中预测问题就会变得完全不同。 c:16

### 经济是依赖于过程的、有机的和永远进化的

政策要想成功，只能通过影响经济结构形成的自然过程，而不能通过强行实现某种静态结果。 c:37

复杂经济学认为，经济不是确定的、可预测的、机械的，而是依赖于过程的、有机的、永远在进化的。 c:34
