## 小岛经济学

彼得·D.希夫 安德鲁·J.希夫  -  经济理财榜-财经

> 如何对经济领域的各种现象进行专业而又生动的分析，是一项艰巨的任务。如何让从9岁到90岁的读者都能通过一本书洞悉日常生活现象背后的经济规律，更是一项几乎不可能完成的任务。《小岛经济学》就是这样一本书，它通过插图、幽默的措辞以及讲故事的平实手法，将经济学从高不可攀的架子上取下来，放回到厨房的餐桌上。它本就该属于那个地方。这个关于鱼、渔网、存钱、借钱的故事揭示了经济是如何运行的，映射出当今经济体制与政策暗藏的漏洞。希夫兄弟以机智幽默的手法阐释了经济增长的根源，贸易、储蓄及风险三者的重要性，滞胀的根源，利率的影响，政府的刺激机制、消费信贷的破坏性本质等问题。这些问题经常被讨论，却常常被误解。对于那些想走出误区，理解经济学基本理论与常识的读者，这本书会带来惊喜。


### 版权信息

彼得·D.希夫 安德鲁·J.希夫 c:31

《小岛经济学》＝《经济学原理》＋《经济学概论》＋《国富论》！ c:248

谨以此书献给我的父亲欧文·希夫及世界上所有给自己儿子讲故事的父亲，献给我的儿子斯宾塞及世界上所有将故事传给后代的儿子。 c:84

### 推荐序

当下的中国不正面临着这样的困境吗？不加息，流动性泛滥，通货膨胀必然日益严重；加息，由于不能对政府投资产生足够的影响力，反而加速了民营企业的大面积死亡，而这些企业所提供的商品恰恰是市场所需的。这意味着，当这些生产企业次第倒闭，供应减少，反而会加速中国的通货膨胀！ c:1635

### 珍藏版序言

，这也是本书写作的初衷。然而时至今日，我们仍旧觉得自己尚有未尽之言，未尽之责。 c:117

量化宽松不过是“印钞票”的一种花哨的委婉说法而已。自2010年起，美联储凭空印发了数万 c:1625

### 序言

凯恩斯的核心观点是，在经济不景气时，政府可以通过扩大货币供给和财政赤字缓和自由市场的波动。
20世纪二三十年 c:3555

### 写在前面

伯南柯的所作所为却不是单纯指伯南克本人的做法，他其实是所有主张高通货膨胀率的经济学家的代表 c:285

### 第一章 一个好点子出炉了

前，有三个人——艾伯、贝克和查理，他们住在一座岛上。 c:60

捕鱼成了小岛经济的全部。他们每天的活动就是醒来、捕鱼、吃鱼、睡觉。 c:44

在经济学术语中，资本指的是一种设备，这种设备的建设和使用本身没有什么意义，其意义在于利用设备建设和制造其他需要的东西。 c:4187

努力使有限的资源（每种资源都是有限的）产生最大的效益以尽可能满足人类的需求，这就是经济这一概念最简单的定义。工具、资本以及创新是实现这一目标的关键。 c:6717

### 第二章 把财富分享给别人

虽然艾伯从来没有刻意使他人受益，但他的资本无疑帮助了岛上的所有人。 c:11

大多数经济学家认为，给老百姓更多的钱花就可以增加需求，但是这种做法并不能改变真正的需求，只会使人们花更多的钱购买已经生产出来的商品。只有增加供给才能切实满足人们更多的需求。 c:2930

### 消费贷款

给贝克和查理，这样他们两个人就可以编织渔网了。这种商业贷款是资本的最佳用途，因为这样可以扩大 c:1794

因为消费贷款如果不能提高产能的话，这笔贷款无论是对贷款人还是借款人来说都是一种负担。 c:3031

### 第四章 经济到底是如何发展的

储蓄创造了资本，而资本使生产扩大成为可能，所以储蓄起来的一美元对经济产生的积极影响要大于消费掉的一美元。 c:4064

### 效率与通货紧缩

一名员工的具体价值主要取决于三个方面：需求（雇主是否需要这名员工所掌握的技能）、供应（有多少人具备这些技能）以及生产力（这名员工对那些任务的完成程度如何）。要想获得较高的薪资，这位员工必须提高其自身价值，要么掌握极少数人具备的急需技能（如医生），要么通过对本职工作精益求精来提高生产力，根本无捷径可走。 c:4113

### 利率

这种周期性的利率机制有利于市场稳定。该机制的运作完全取决于以下三点：银行实现资产回报最大化的愿望、银行对高风险投资损失的担忧、个人消费的时间偏好。 c:1813

过低的利率会向借款人传达错误的信号，即经济状况良好、投资可行。因为消费并没有真正延后（如果利率顺应市场下滑，消费就应该延后），用于满足未来需求的投资就很难成功。结果就是虚假的繁荣过后紧接着出现巨大的危机，正如我们刚刚在股票和房地产市场上经历的那样。 c:1020

### 贸易

灾难过后，岛民们想寻找一种解决办法，以防止日后再发生类似的灾害。 c:110

雨水形成的洪流会聚积起来形成水塘。受到大自然的启发，他设计了一个雨水收集系统，将雨水储存起来以备将来之用。 c:42

自我牺牲、储蓄、借贷、投资、经济刺激因素和社会经济发展之间的关系是永远不变的。 c:1569

提供就业岗位并非经济的目的。经济的目的是不断提高生产力。 c:3424

### 第八章 一个共和国就这样诞生了

我们渴望消除经济紧缩带来的痛苦，但是我们忘记了自由本身就是有风险的。如果政府有责任消除一切苦痛，那么就没有人是自由的。无法自由地失败，也就是无法自由地成功。 c:2369

### 第九章 政府的职能开始转变了

第九章政府的职能开始转变了 c:12

美联储现在存在的唯一目的就是产生足够的通货膨胀，从而使政府的支出大于税收收入。 c:1194

### 第十章 不断缩水的鱼就像货币一样

通货膨胀其实就是货币供应量增加，与其相反的情况即为通货紧缩，意指货币供应收紧。从另一方面来说，价格自身其实不会膨胀或者紧缩，只会上涨或下跌。所以膨胀的不是价格，而是货币供应。 c:2891

### 第十一章 中岛帝国：远方的生命线

“现在的情况是民众失去了信心。如果我们现在开始消费更多的鱼邦储备券，人们的信心就会恢复，民众就会重新开始消费。如果有必要，我会坐在棕榈树上往下撒钱。” c:201

美国的低利率很大程度上是由国外的高储蓄率造成的，大多数当代经济学权威都没有意识到这一点。要记住，想要借贷，就必须先储蓄。所幸，对于美国来说，全球经济使得借与存的关系可以不受国境的限制。 c:1657

### 第十二章 服务业是如何崛起的

如果一个国家处于贸易顺差状态，也就是说其出口额大于进口额，就会在国际上形成对其货币的需求。如果你想要该国的产品，你就需要该国的货币。所以，强势的贸易地位会使一国货币坚挺，弱势的贸易地位会导致该国货币疲软。如果没有人想购买你的产品，也就没有人需要你的货币。 c:2220

### 第十三章 “鱼本位”的破灭

靠布柱不敢让他的人民吃苦还债，所以他决定让外国人承担损失。他对外国储蓄者关闭了银行兑换窗口！ c:61

从那时起，鱼邦储备券的价值不再取决于它能够兑换成真鱼，它在国际市场上的价值将只由对方想交换的商品价值决定。实际上，只有美索尼亚国保有经济和军事大国的地位，鱼邦储备券才具有价值。 c:1000

相反，纸币只有在足够多的人愿意使用纸币交换产品和服务时才有价值。因此，纸币的价值完全由人主观决定。由于纸币可以无限量地发行，并且没有内在价值，如果人们对纸币失去信心，它们就会变成一堆废纸。 c:1744

### 第十四章 棚屋价格是如何涨上去的

如何涨上去的
 c:14

政治家想要用虚假的繁荣维持选民高涨的自信心，企业想让消费者花钱购买他们负担不起的产品和服务，有线新闻网想通过描绘太平盛世赢得高收视率，银行、按揭贷款发放机构以及房地产经纪人想继续赚取费用和利息。这些利益集团雇用了大批的人粉饰这个最大最丑陋的骗局。而且，令人吃惊的是，人们真的接受了他们的解释。 c:1583

### 经济刺激援助计划

很快，岛上全是出售棚屋的人，却没人购买棚屋。这样一来，意想不到的结果出现了：棚屋价格不是逐渐下跌，而是直线下降。棚屋供大于求的现象很快演变为棚屋价格的大规模下跌。 c:599

最终美国政府只有两个选择：拒绝还款（告诉债主美国没钱，并商议一个解决办法），或者通货膨胀（印钱来还债）。任何一个选择的后果都很严重。拒绝还款还有可能彻底清算从头来过，是相对较好的选择。不幸的是，虽然通货膨胀在经济上影响相对较差，但是在政治上有好处。 c:1065

### 第十六章 情形怎么变得如此糟糕

一国的经济不会因为人们的消费而增长，而是经济增长带动人们的消费。 c:2808

### 第十七章 缓兵之计

尽管很多人知道美国依赖量化宽松，但很少有人真正看透其本质：向金融市场注入新的资金，以推动价格上涨。实际上，量化宽松不过是通货膨胀的一种委婉表达，它也成为美联储将政府债务货币化的隐秘手段。 c:2101

### 第十八章 占领华孚街

浪打来时，聪明人是不会问问题的，他们只会紧紧抓住自己的滑板。” c:637

参与竞选的还有另一位候选人唐·佩奇博士，一名现任参议员。唐·佩奇称，奥库达和卢斐提出的方案大同小异。而小岛现在需要的就是重拾昔日创造辉煌时的理念：鱼的大小合理，政府有所节制，民众争相储蓄、努力工作，以及充分尊重第一代捕鱼者留下的规矩等等 c:282

在经济发展的迷茫期，收入的减少和对未来的恐惧会限制众多购物者的消费行为，此时，物价下跌会激起人们再次消费的欲望。所以，物价的确会对低迷的经济产生自然的刺激。 c:693

今天的经济学家需要看清量化宽松的真正面目：它是延长经济衰退的办法，而不是促进经济复兴的良方。 c:1692

### 第十九章 无鱼不起浪

工人们听说又要拿出很多真鱼购买鱼邦储备券，社会发生了一些动荡。 c:17

通货膨胀不过是把财富从以某种货币储蓄的人手中转移到以同种货币负债的人那里。如果遇到恶性通货膨胀，存款就会变得一文不值，负债却一笔勾销。 c:1651

### 后记

正如自由市场中的物价是由供求关系决定的，金融市场和房地产市场是由贪欲和担忧这一组对立的情感所支配的。 c:1244

### 致谢

《经济增长模式与停滞的原因》 c:320