## 小米生态链战地笔记

小米生态链谷仓学院  -  经济理财榜-商业

> 《小米生态链战地笔记》以小米生态链内部视角，全面记录、梳理了小米生态链的萌生、发展、壮大过程，以及如何以极致的产品杀入不同领域的故事。本书分为上下两篇。上篇为生态链篇，阐述小米硬件生态系统的搭建、布局、管理、发展和奔跑之中的思考；下篇为产品篇，阐述小米生态链产品从产品定义，到设计研发定价等各个维度中总结出的经验和教训。

### 序一 小米，就是要做中国制造业的鲇鱼

因为毛利率低，就逼着自己追求效率，改善项目，这样才能保持公司的战斗力。一旦毛利率高，公司就会丧失持续创新的动力，就会一步一步变得平庸。坚持高性价比的模式，是具备长期竞争力必须坚持的路线。 c:921

### 序二 用真金白银和血汗换来的战地笔记

用了4年的时间，我们把小米从零做到近千亿营收，估值450亿美元。用了3年时间，我们又跑出一个小米生态链。 c:72

工业设计＋X”。这个“X”分别是供应链、银行关系、生态链。 c:237

2013年年中，雷总意识到IoT的风口不远了，让我组建一支队伍做投资，在市场上抢好的创业团队，用小米的价值观孵化一批企业。 c:138

单点突破，做到极致，你就是这个领域最牛的公司。 c:747

小米做事有两个特点，一是产品标准极为苛刻，二是成本要控制得非常低。 c:625

### 上篇 生态篇

小米生态链是一个基于企业生态的智能硬件孵化器：
1.我们对生态链公司投资不控股；
2.我们对生态链公司输出产品方法论、价值观，提供全方位支持，与生态链公司共同定义产品、主导设计、协助研发、背书供应链。最后对通过小米内测后的生态链公司的产品，按类别开放米家和小米两个品牌，并提供渠道支持，营销支持，负责销售与售后。
3.生态链企业是独立的公司。除米家和小米品牌的产品外，它们同时研发、销售自有品牌产品。 c:680

### 第一章 抢跑IoT

业投资人的差异：
投资人看重：团队、数字、回报。
工程师除此之外，更看重：产品、技术、趋势。 c:992

那么小米生态链的价值观是什么？
1.不赚快钱；
2.立志做最好的产品；
3.追求产品的高性价比；
4.坚信互联网模式是先进的；
5.提升效率，改造传统行业。 c:1019

小米的平台的确很好，但是关键还是要看你团队自身的能力，小米就像一个火箭的第一级，它能够快速地将你推离地面达到一定的高度，接下来就是你利用这个惯性来点燃第二乃至第三级火箭的时候了。 c:170

打造品牌是在凝聚团队、供应商，以及在拓展渠道方面，必须要做的一件事。
 c:105

“我们几个合伙人打仗的时候，是每个人拿一把枪，背对背，每个人只负责自己前方最擅长的领域，对身后的兄弟绝对信任，相信每个人肯定能把自己的领域打下来。”德哥这样形容小米合伙人之间的关系。 c:256

小米生态链的作用就是要做企业的放大器，让生态链上这些名不见经传的小公司迅速脱颖而出，在新兴领域用1～2年时间就达到成熟状态，成为行业的第一或第二，并且加速传统市场的新陈代谢。小米生态链投资就是由小米输出做产品的价值观、方法论和已有的资源，包括电商平台、营销团队、品牌等等，围绕自己建立起一支航母舰队。每一个生态链企业就是小米的特种兵小分队，它们在本专业领域有深刻的研究，团队背后有小米这样的航母支持，让其在本领域快速地利用一年时间便拥有绝对的领先优势，所以这是军事理论指导的小米生态链打法。 c:390

### 第二章 竹林效应

传统企业的发展像松树，用百年才能成长起来。互联网环境下的企业像竹笋，一夜春雨，就都长起来了。 c:254

互联网时代创业就像雨后春笋 c:11

其实回头再想想我们当初做小米生态的三个目标：保持小米品牌的热度；提供销售流水的支撑；加大小米的想象空间。 c:464

小米做事最喜欢找到“本质”，“兄弟文化”的本质就是血脉相连但又都是独立个体。在小米生态链中最重要的逻辑就是“利他即利己”。只要对这个公司发展好，大家就愿意去做。 c:144

其实小米生态链企业的“保护期”已经不是秘密：即小米会承诺在两年或三年内，不投资同品类的企业。“我们的想法很简单，我们帮忙，提供钱，开放资源，帮助生态链企业快速成功，在某一领域深深扎根。”德哥这样解释，“但，决不保护落后。” c:177

这种划地盘的方式是不对的。因为我们是个生态系统，存在着微妙的竞争。如果我们自己内部不保持竞争，那么外界的强敌就会进来。 c:91

从小米手机诞生的第一天起，小米就是以“软件＋硬件＋服务”的铁人三项这种复杂的模式，参与到移动互联网的竞争当中，成为移动互联网领域的新物种。 c:171

雷总在研究了阿里巴巴成功的故事之后，总结出三大要素：第一，必须选择一个巨大的市场；第二，网罗全球的人才；第三，融到巨资。 c:440

### 第三章 奔跑中的思考

我们还向古代的蒙古军团学习了两个经典战法：一是轻易不出战，首战即决战；二是无军饷制度。 c:543

我们认为，现在做商业，先锋性非常重要。一旦一家企业具有了先锋性：（1）它可以吸引最顶尖的人才来做出最好的产品；（2）它会吸引更多投资人的关注，可以融到大量的资金；（3）它会引起更多媒体关注，高曝光度有助于品牌的传播与塑造。也就是说，先锋性可以自然吸引很多资源，随着资源的聚拢，势能就出现了。 c:471

一切商业的本质是什么？其实就是降低成本、提升效率。 c:553

而小米的模式是“前店后厂”，我们是在卖自己的产品。这两种模式的本质区别在于，小米在自己的前店后厂模式下，产品流、资金流、信息流，这“三流”是在小米与消费者之间直达的，没有任何中间环节。 c:325

（1）前店后厂的模式，具有非常巨大的市场前景，并且有着很强的同行业竞争力；（2）没有一种模式可以永远有效，不能躺在成功簿上睡大觉，必须要根据环境变化不断进行调整。 c:304

我不关注利润，而是效率。只关注利润会让我们丧失理想。 c:311

创新管理学家弗朗斯·约翰松将各种类型的交叉创新形容为“美第奇效应”——当人的思想立足于不同领域、不同科学、不同文化的交叉点上时，就可以将已知概念联系或混合在一起，大量不同凡响的新想法将迅速诞生。 c:502

真正的创业者是什么？如果是你之前最熟悉的领域，你把最熟悉的领域重新做一遍，那是商人，那不是创业者。比如我之前在大公司工作，包括我自己创业，做的是跟大公司一样的事情，那叫商人。 c:244

从被捧杀，到被棒杀，我们的好与坏，都被放大数倍。 c:24

事实上，小米有一些思考的方式，有一些基本原则，但这些不足以成为别人可以照搬的方法，更没有一整套方法论可以贩卖。没有一家企业的成功可以复制，小米是“打”出来的，不是按照成功学理论“画”出来的。 c:170

失去理性地一味批评、棒杀，无助于企业的发展，把问题分析到位并提出建设性意见，才是“中国真声音”。 c:87

我们粗略算过，这些主流手机厂商有二十几万名导购员，遍布全国。想一想，二十几万人的导购大军，他们要推销自家的手机，一定会说别家手机不好，小米是躺枪最多的一家。这是我们的销售模式所导致的，我们在线下的声音太弱。 c:44

所有对产品的评价，我们都作为最“优先级”处理，仔细分析、认真对待。 c:41

“用户有需求，而我们却还没做到，说明我们在规划产品的时候考虑不够全面” c:17

我们自己麻烦点儿没关系，方便用户使用才是最终的目的。 c:21

这些来自用户、看似“魔鬼般”的细节，不仅可以提升耳机的品质、解决用户的难题，也有可能促发产品创新。 c:63

所以，外界能听到的声音是“小米移动电源爆炸了”，而听不到“那是一个山寨的移动电源”。 c:20

所谓不被噪声影响，就是遇到困难不要慌张，要看清事物的本质，找到真正原因，不被舆论误导，同时也要有相应的应对措施。 c:184

现在有价值的用户群，需具备几个要素：一是海量的，二是持久的，三是活跃的，四是可画像的，五是可持续消费的。 c:749

三个特质：一是极为专业，二是极为敬业，三是一点儿也不傲慢，反而极具亲和力。
 c:330

### 第四章 自动生成的未来

这正是所有企业都在布局生态的原因：生态系统可以自动生成企业的未来。 c:147

品牌电商的目的就是——你不需要选择，闭着眼睛拿吧，全是好东西。 c:194

“米粉家宴”。这里插一句，“米粉家宴”是把一些资深米粉请到小米公司来，让他们来参观小米，并跟高管和员工一起交流，给小米提建议。家宴设在小米的食堂，非常原汁原味，这是小米极具特色的一场市场活动 c:60

那一次的代价是惨重的，因为你要补救的不是一款产品，而是用户对我们的信任。 c:73

生态链这种模式，最怕的就是猪一样的队友。 c:208

做品牌，时间是无法回避的一个维度。我们只要坚持我们做产品的那份信念，不要着急，不要把自己搞乱了。10年，15年，也许更长时间，米家品牌一定会深入中国消费者的潜意识中去。 c:156

因为要获得成功，无非是这几件事：第一有很强的团队，第二做了非常好的产品，第三有渠道卖，第四顺利回笼资金，第五保持持续研发。 c:410

这款菜煲的背后是互联网云家电系统。系统会知道你做了什么菜，在跟哪些人互动，你住在什么区域，你的饮食偏好。 c:12

第一，这些传统家电企业感觉这个菜煲太超前了，吃不透、拿不准；第二，传统企业有着很好的利润空间，有惯性，害怕改变；第三，每个企业都想自己做一套完整的系统，而不是嫁接在别人的信息系统上。 c:104

传统家电企业的合作很难突破，大家都想自己做。苹果、谷歌这样的平台机会越来越大，它们很容易就能连接起所有的终端和应用。 c:19

杨华认为，因为没有商业通道能够直接做成智能家居。极少有家庭在装修的时候就考虑系统性地为自己搭建出一套智能家居系统来。更切合实际的做法，是将一个又一个的白电实现智能化，让一个又一个智能化的产品逐步走入家庭，把它们通过云端连接起来，或许有一天你会发现，突然间家里就实现了智能化，但是这个前提是云、管、端的水到渠成。 c:296

经过几年的实践，我们认为，物联网分为两个阶段：第一个就是连接，所有设备都是互联互通的，都可以用手机来控制。这是物联网上半场，也是我们的生态链这三年重点在做的事情。第二个就是智能化，即AI（人工智能）阶段，这将是物联网的下半场。当所有设备连接之后，将收集到海量大数据，通过大数据分析，设备越来越知道你的使用习惯，也越来越知道如何对你发出的指令精准响应，在你毫不知情的情况下，为你提供的服务也越来越贴心。 c:302

第二，做硬件的人才，大部分没有办法直接复用。 c:92

互联网分为三个阶段，第一个阶段是传统互联网，第二个阶段是移动互联网，第三个阶段是物联网。 c:189

电商的模式绝不会停留在现在的阶段，我们相信：离人近的打败离人远的，高频次的打败低频次的，主动的打败被动的。 c:270

App里可以通过竞价排名卖大米，同样还可以销售其他相关产品。久而久之，通过数据分析出每个用户最喜欢用哪个牌子的产品，就可以实现精准推送，而不是等着用户再来挑选。这时候被动购买就变成了主动购买。电饭煲具备了精准渠道的属性，演进到第四代电商模式，进入物联网时代。 c:108

自然生态具备三个特征：
第一是独立的生命体多；
第二是生命体之间互相依赖；
第三是自我繁衍。
简单来讲就是共生、互生、再生的逻辑。 c:614

### 下篇 产品篇

对于任何一个企业，从0到1是最难的过程，好的产品就是那个1。有了好的产品，营销、品牌、渠道都是1后面的若干个0。但如果没有1，有多少个0都没有用。 c:238

### 第一章 做产品，摸准时代的脉搏

一个好的产品经理如何从金字塔尖思考？从上往下看，首先，要理解一个时代的主旋律，理解消费的变化趋势；其次，是看清产业的现状和问题；最后，是具体到产品端，要做高品质的产品。 c:581

未来十年是大消费的十年 c:25

大消费时代的特点是：从炫耀性消费到轻奢主义的流行，从追求价格高到追求品质高，从购买商品向购买服务转变，从满足物质消费到满足精神消费的迁移。 c:585

因为放眼全球，成熟的市场模式其实是这样的：一个领域有两三家巨头，服务于80%的用户，然后有很多的小公司专注做细分市场的20%。 c:357

用速度拉开距离，用规模降低成本、稳定供应链，用海量的销量和口碑，获得品牌的认可度。青米插线板，一年卖出了几百万个 c:407

南孚是中国电池市场的老大，它们的电池平均2.5元1节。我们现在采用的是全新的工艺，对生产线进行了改造，使用了很多先进的技术，防漏液和电池性能都比南孚要好很多。同时因为采用了新技术，改进了生产线，我们很好地控制了成本，我们的电池价格为0.99元1节。 c:54

如果想把消费升级作为赚取暴利的机会，那么很可能就选错了道路。 c:272

产品的价格由两个因素决定，一个是成本，一个是用户需求。成本决定了产品售价的下限，不能比这个低，不然厂商维持不下去。用户需求决定了价格的上限，很多产品在上市初期，市场上会存在涨价现象，就是因为用户的需求超出了产品的售价。而利润就是这两个因素之间的价格差。 c:424

### 第二章 精准产品定义

方向错了，一切都没有意义。如果一个产品本身定义错了，那之后的努力都是徒劳。 c:179

软件产品讲究的是小步快跑、快速迭代，硬件创业则无疑要做到“首战即决战”，争取一战取胜从而奠定公司的基本盘。 c:375

有一群中国硬件领域顶级聪明的产品经理，他们足够开放，又在高密度的作战中不断地总结着成功的经验和失败的教训。 c:26

80%—80%原则。也就是说，我们定义产品的时候，要着眼于80%用户的80%需求。80%用户指的是大多数的中国普通老百姓，80%需求指的是相对集中、普遍的需求，即刚需。 c:400

所以我们回到一个简单的问题：你是要在大众市场中做大众产品吗？你做好准备了吗？大众市场必定强手如林，但你必须正面迎击。因为，当你放弃了正面迎战那些已存在的竞争对手，放弃了专注产品核心功能时，你也就失去了大众市场。 c:137

第二层是产业级的痛点，也就是产业普遍存在的没有解决的重要问题，解决了产业级痛点，才可以说做出了“下一代产品”，才有望成为行业的引领者。 c:321

技术创新是有风险的，没有明确的路径，就像在一个黑暗的环境里面摸索，不知道结果会怎么样，但必须要把大量资金投进去。这就是为什么痛点一直存在，但行业里的很多企业都对其“视而不见”。 c:99

我们做高品质产品，要紧紧抓住这两个发力点，要么极大地提高效率，使得效率能远胜于竞争对手，省去用户的麻烦、节省用户的时间和空间；要么设法带来超出用户预期的体验，给用户带来惊喜，也给用户一个可以分享给亲朋好友的好题材。 c:327

那么，小米手环的精准定义出来了：第一，只卖79元，以极低的价格打破了用户尝鲜的门槛；第二，聚焦少数几项核心功能，服务于用户的刚需；第三，通过手机解锁功能创造黏性，让用户离不开这个产品。 c:136

别人不看好的产品，反倒有机会 c:18

在中国的创投圈子，有一批投资人是专门盯“人”的：投资，首要的是投人。昌敬有着在遨游、微软、腾讯的丰富工作资历，之后创业 c:15

判断一种产品是否有市场，他总结出四条筛选标准：第一，痛点足够痛。就是要看这种产品能否解决用户的痛。这种产品不一定是刚需，但没有这种东西，用户会有一种痛，不舒服。 c:128

后来昌敬团队在做机器人的过程中，只围绕两个核心：一是做一个扫地扫得好的机器人，去掉其他乱七八糟的噱头。二是定一个合理的价格。如果这两条都能做到，就打破了这个品类的门槛。 c:67

“打破门槛，就可以成为这个市场的领先者。希望通过我们的努力，加速这个品类的普及” c:29

用国外大众市场影响国内小众市场 c:44

虽然没有做硬件的经验，但他对骑行市场非常了解，并且通过App，在全国各地结交了很多喜爱骑行运动的好朋友 c:12

在2015年情人节有了一个意外收获：他在上海骑到了采用TMM（Torque Measurement Method，扭矩测量方法）力矩传感技术的原型自行车。脚轻轻踩上去，自行车自然放大你的踩踏力量，可以使你轻松自在地穿梭于城市中——这就是电助力自行车。骑起来不像骑自行车那么累，又不像骑电动自行车毫无骑行的乐趣 c:39

在黄尉祥看来，大众市场的定义不能局限于国内市场 c:25

现在看似小众，但已经被国外认可的产品可以先打入国际市场，然后利用在国际市场创下的口碑，回攻国内市场。这两年左右的时间差，让这个品类在国内也将拥有大众市场。 c:13

在消费领域有一个术语叫定倍率，就是定价的倍数。比如一部手机生产成本为1000元，销售价格为3000元，定倍率为3倍。人们买到的商品都是按定倍率来计算的。比如，一双鞋子定倍率基本上是5～10倍，一件衬衫的定倍率基本上是10～15倍。也就是说制作一件质量非常好的衬衫，成本在110～120元，就已经是高档衬衫了。这样的衬衫在市场上大概定价为1500元。 c:201

元产品一般会形成三个正反馈回路，这三个正反馈回路促进了生态的成形。第一个正反馈回路：用户和用户的相互增强。第一批用户的评价很高，产生了非常好的口碑效应，继而带来更多新的用户。只要一个用户平均推荐多于一人，就会形成用户群的指数型增长趋势趋势。第二个正反馈回路：产品与产品的相互增强。一个产品卖得很好，取得了商业上的成功，也会吸引更多产品和服务不断入驻，口碑在产品和服务中也会呈指数型趋势放大。第三个正反馈回路：用户越多，产品离用户越近，越能积累用户的数据和信息，也就越容易挖掘、发现用户的新需求。这种新需求可以吸引更多的产品和服务，为用户提供更丰富、更完整的体验，从而吸引更多的用户群体。 c:205

### 第三章 追求设计的最优解

我们认为，做设计，最本质的，在于判断若干年后一款产品，它的终极模样是什么，然后以此为方向，不断向着终结一切设计的最优解迈进。 c:319

设计要“讲理”：为什么是这个造型？为什么电子器件要这样堆放？为什么是这个颜色而不是其他？我们相当理性。硬件的设计，绝对不能像纯艺术品那样，只考虑造型的美感，不考虑生产、使用等因素。所以，我们的设计中，有70%的理性，30%的感性。设计的合理性，首先要求造型要与技术相匹配。 c:110

在设计的时候，ID设计团队更希望产品的造型美观一些，而工程师考虑的是功能性更好一些，造型与技术之间是需要平衡的。 c:36

其次，设计的合理性还要求可靠性与美学相匹配。
 c:18

在合理性的基础上，我们还要追求产品的美感。什么样的产品会让用户觉得美？相由心生。技术美学是“相”，硬件合理性是“心”。设计要符合硬件产品的合理性，并把这种合理性用技术美学的方式展现出来。这就是小米追求的合理性最大化。 c:124

圆形的设计比方形更符合流体力学，使得无人机的稳定性也有所提高。 c:17

极简的第一个原因就是普适。 c:144

可做可不做的东西，一定不做。一种产品要做到极致，一定要做少，不能做多。 c:188

我们采用了软件规划路径的算法。以前，行业内鲜有企业这么做，因为太难了。比起硬件的设计，这个软件的设计我们整整做了26个月，把机器人放到各种复杂的家庭环境中去模拟，不断测试，不断调整。 c:19

买机器人，就是图个省心省力，结果使用起来反而更麻烦了。我们定义这款产品的时候，出发点就是尽可能不让用户干预，让用户用起来省心。 c:26

1.从物质中获得幸福的时代，已经结束了；2.不被常识束缚，感受幸福需要自由；3.从加法时代来到减法时代；4.降低满足“阈值”，只选择自己需要的东西；5.生活在多元化时代，不必被他人的价值观所左右；6.比起金钱，更重要的是精神层面的充实感；7.找到对自己来说最为重要的东西。 c:279

：设计语言要改得更柔和一点儿，抹掉棱角部分。当我们全速往前跑的时候，可能根本不关注这些。但有时需要停下来看一看，设计风格不应该一成不变，现在是时候稍微增加一点儿亲和力了。 c:20

我们说过，智能家居是个伪命题，除非家里进行大规模装修，才有可能一次性完成智能家电的布局和设置。但在现实生活中，更多的情况是家电一个一个逐渐走进家中。你的房子有原有的装修风格，有旧家具，也有旧家电。那么，新进入你房间的这个家伙，最好低调点儿。 c:84

白色最简单、最低调，符合我们的设计风格 c:16

这就是设计的一个原则：给它一点儿“维生素C”。在简洁的设计中，增加一点点活跃的小元素，使得整个产品变得有了精气神，有了灵气。 c:89

在我们设计的过程中还有一个原则：如果遇到不成熟的新技术，或是会给用户带来困惑和增加麻烦的新功能，我们会果断砍掉，甚至整个项目都停掉。我们的产品是用来解决问题的，而不是为用户带来困扰的。 c:60

总结来看，选用成熟技术、通用零部件的理由有三个：
第一，设计是从用户出发，而不是工程师。大众产品是要给用户带来便利，而不是带来困扰。好用、实用、稳定，比拥有一堆用户搞不懂的新功能更有价值；
第二，不能让80%的用户为20%的需求买单。很多所谓的新功能、新技术，用户根本用不到，但这往往是成本最高的部分；
第三，为了保证量产的稳定性，越成熟的技术及工业化的零部件，越能保证生产的平稳性，对供应链企业也有益处。 c:103

这在设计中称为直觉化设计。 c:151

最后，无论我们自认为产品已经设计得多么直观，为了所有的用户考虑，我们还是会奉上一本说明书。但在说明书的设计上我们也颇费心思，让用户通过最简单的图文去彻底了解这个产品。所以，我们很多产品的说明书，都会是出厂前的一个“瓶颈”，因为要经过反复修改。记得9号平衡车的说明书，我们修改了20多个版本。 c:107

### 第四章 关乎品质，决不妥协

“产品品质是我们的生命线，品质管理再精细也不为过。” c:101

品质是重中之重，用户满意度是重中之重，用户口碑是重中之重 c:97

而要把三合一开关做到如此精巧，对于硬件研发者来说是一件非常非常痛苦的事情。它意味着重新设计、重新开模具、重新进行复杂的验证工作。这不仅仅是研发人员和设计师改方案就能解决的事，更需要整个产业链条上各个环节共同努力完成。幸运的是，我们找到了愿意改变的“少数派”。 c:11

其实我们也清楚，这些是我们自己的苛求，消费者未必会为此买单。有多少消费者会注意到那个孔是圆形的还是火山形的呢？当我们决定要做一个桌面上的艺术品的时候，即使有些细节消费者不会为之买单，我们也不能放过。 c:18

小米插线板面市后，相信大家都看到了市场上其他同类产品的变化。时隔两年，现在再去看市场上的插线板，已经跟小米插线板越来越像，但依然达不到像我们的这么精小。 c:22

这就是生态链上倡导的联合创新模式。为了研发出创新产品，为了有更高的产品品质，很多情况下我们不能沿用原有的生产线。因此我们与生态链企业还会共同投入研发新的工艺，对生产线进行改造，甚至有的供应商会按照我们的要求进行厂房的装修、生产线的布线，按照我们的建设需求去购买新的设备。 c:59

华米借助小米背书的力量与几家大型电池厂商谈判，这些厂商不是报价高得惊人，就是条件苛刻到无法合作。后来华米找到了一支中型团队，与其合作开发，一起研发出了满足要求的电池 c:21

我们并没有把这个定价告诉工程师，如果让他们干活儿的时候，还要想着成本的压力，很多好方案他们根本就不会提出来。所以在做这个69元的移动电源时，我们毫无保留，要求零部件全都用最好的。“有的时候，做事情要有一点儿理想主义，要天真一些，不能算计得太细。”张峰回忆道，如果太计较一时得失，移动电源这个项目就成不了。 c:51

这位工程师与雷总、李宁宁属于一类人，这类人在小米和生态链企业中还有很多，他们天生对产品外形非常敏感，眼光犀利，有精神洁癖，容不下一点儿瑕疵，不以普通消费者的视角去看产品。他们有时候甚至会是流程上最拖后腿的人，但如果没有这类人，我们的产品就无法上升一个层次，就会变得平庸。 c:87

因为电饭煲的盖在闭合之后，难免会有一点儿段差。传统家电企业的要求是1毫米以内就算合格，然而杨华团队愣是提出了0.1毫米的标准：生产商花费好几天时间打出来了5000个外壳，我们发现段差都超过0.1毫米，于是决定5000个都不要了。这个标准把杨华自己的团队和供应商都逼疯了，连打塑料壳的车间主任都哭了。这条汉子的哭泣里，有着急，也有心疼，5000个呀，就这样被废掉了。 c:29

制造业整体水平其实是可以提高的，只是意识落后于整个制造技术的进步速度。公牛做插线板做了几十年了，为什么就没有做出这么一款精致的插线板来呢？因为几十年没有人去跟它竞争了，其实它要是做出来也是所向披靡的。 c:66

大家知道对于设计师来讲，什么颜色最难驾驭吗？白色，别无二选。这是所有设计师都珍爱的颜色，也是让所有设计师都惧怕的颜色。面对纯白色的材质，需要在设计上多动一些心思，因为用白色打动用户并不容易。同样是白色，用金属与塑料，质感完全不同。即使是塑料，不同原料厂的材料，给人的观感差异也会很大。所以说，白色，一方面对硬件设计的挑战更大，一方面对材质的要求也更为苛刻。 c:20

米家LED灯虽然也是白色，但里面选用了金属杆，外面喷白色哑光漆。目前市场上金属材质的台灯，基本售价都在500元以上，而米家LED灯做到了只卖169元。在200元以内的档位上，我们选择了别人基本不会选择的材质。用户使用的时候，能明显感觉到金属喷漆的白色跟塑料材质所呈现出的不同之处。而且，它们的手感也完全不一样。 c:11

1MORE通过联创模式，与厂商一起研发出来用在耳机上的铍振膜，成为全球第一个将铍振膜用在小耳机上的“吃蟹人”，让用户在99元的耳机上得以体验10万元级音箱的效果。 c:30

经过反复的斟酌与考量，我们选择了TPSiV（热塑性硫化胶），这是一种可以用在喂婴儿喝奶粉的勺子上的材料，其安全性可想而知。 c:43

。我们没有采用低一个档次的白料，更没有用黑料，因为黑料容易掺假，我们无法控制产品的整体品质。尽管内部材料用户看不到，但我们索性内外一致，全都使用了最好的材料，以此来保证品质。 c:12

把产品做到90分以上，其实你后期的成本会很低，这也是效率的一种。 c:47

有一个很悲催的事实，从小米手机1开始，小米和小米生态链上的每一款新产品发布，都会有一堆螺丝刀等着我们，这就是拆机。 c:17

我们一直奉行一个信条：AB面一致。
一开始我们是被拆，后来我们就开始主动拆。每一款产品发布的时候，我们会把零部件全部拆开来，给用户看，甚至在线下的小米之家还举办过拆机活动，把米粉邀请到现场，跟我们一起动手拆机，看看里面到底是什么东西。 c:17

在插线板的发布会上，我们主动拆开产品，将内部晒给大家看。插线板是生态链早期的产品，从插线板开始，我们拆开机器、晒给用户看的行为，成为了一种常态。其实，当我们把内部的所有配件和结构展示给消费者的时候，我们内心真的感到很骄傲。 c:21

内测要想达到高效率，最核心的要求就是要调动大家敢讲真话，吐槽越多，对产品越有利。有两个原因使得我们内测效率比较高：第一，小米的这群工程师中有一批发烧友，他们是对产品真正有爱的人，也真的非常懂产品；第二，小米这些工程师与生态链企业的人并不认识，吐槽起来不用顾及谁的面子。 c:86

设计得再完美，但产品使用起来的各种场景却是无法提前预估的，所以内测这个环节必不可少。 c:34

在摸索中，我们的品质管理也渐渐有了小米特色：品控前置，从设计阶段就开始介入，提前制定企业标准，品控严格贯穿全流程，对工厂进行全方位评估，建立预警机制，QC（质量控制）驻厂，加强小米和生态链两层负责制。 c:120

除了跨界，在品控问题上我们运用了降维攻击的思路。我们几乎都是用做手机的标准去做家电产品，达到这样的要求真的不容易。 c:22

现在都在讲互联网＋，传统制造业都在转型升级。我认为企业的制造能力是前面的这个“1”，所有互联网的方法论都是为了提升效率，是后面的那些“0”。如果没有前面的这个“1”，后面的“0”再多也没有意义。互联网是后面的“0”，可以无数倍地放大互联网的能力，解决行业痛点，提升效率。 c:129

### 后记

它貌似一个集团公司，却又“入资不控股”；它看上去像个孵化器，却远比通常的孵化器做得“重”。 c:58

我们只要把这三年的实际情况尽量客观地呈现给大家就好了，任何商业的做法都是具有时效性的，这如同海鲜生意，消费升级和万物互联风口当前，趁早推出来反而对大家更有用。 c:63

我们要的就是这种硝烟味儿，很真实，也很有启发，不同于科班的商学院和MBA气息。我们也感觉自己不再是商业和科技的报道者，而是地地道道的战地记者了。 c:25

他们具有工匠精神，和传统工匠相比，他们显然学历更高、文化层次更高、视野更开拓，他们做出来的产品也更能够普惠大众；他们具有企业家精神，但大多数人都没有念过MBA，对商业模式、盈利模式之类的话题兴趣不大，他们的热情全都在产品上，一心只想把产品做好。用工匠精神和企业家精神形容他们似乎都不是很贴切，我们姑且用“产品家精神”形容吧。 c:124

预测未来的最好方式，便是一起创造它。 c:141

因为这些产品分别属于小米公司、米家品牌、生态链企业、顺为资本等等 c:16

小米之家
小米之家是小米的线下店，雷军说小米未来想做“科技界的无印良品”，小米之家将承担主要任务。我觉得，如果想看懂小米，应该重点研究小米之家。 c:60

小米手机是小米这家公司的安身立命之本，可以说没有手机就没有小米，但是从雷军公开的演讲我们可以知道，雷军很早就知道自己未来做的不会是手机这一个品类，甚至不是家电，而是一个优质商品的集合，对标的是无印良品或者Costco，其实你也可以认为，小米的未来应该是遍布全国的小米之家。 c:81

小米生态链有一个投资理念，就是要投那些满足80%用户的80%需求的产品，所以未来小米旗下的产品都是你熟悉的，没有被验证过的产品，小米几乎不会做。小米生态链选品的理念是，不做培育用户的工作。 c:168

所以要想看懂小米，你应该去看小米的线下店，这才是小米的未来和本质。
 c:56
