## 影子银行

辛乔利  -  经济理财榜-财经

>     本书追根溯源，介绍影子银行产生、发展、繁荣到崩溃的全过程；剖析案例，揭秘影子银行主要玩家、暴利工具和经营模式，与读者共同探究影子银行这个鲜为人知的巨大金融黑洞。

### 前言

用短期借款去投资长期资产的任何形式的实体都是现代银行的范畴 c:296

本书追根溯源，介绍影子银行产生、发展、繁荣到崩溃的全过程；剖析案例，揭秘影子银行主要玩家、暴利工具和经营模式，与读者共同探究影子银行这个鲜为人知的巨大金融黑洞。 c:17

### 第一章 何谓影子银行

影子银行体系的具体构成主要有投资银行、对冲基金、私募股权基金、结构投资载体(SIV)、货币市场基金以及担保债务凭证(CDO)、信用违约互换(CDS)、资产支持商业票据(ABCP)、再回购协议(Repo)等机构、工具和产品。 c:606

影子银行自身刻意利用最复杂的技术和手段制造出的产品和工具巧妙躲过或少受监管，从而使影子银行在金融监管的盲区尽情享受着赚大钱的乐趣。 c:142

手段之二是银行发明了信用衍生品，使贷款不需要转移出财务报表，便可以神奇地将信用风险转移出去，减轻商业银行沉重的贷款包袱。手段之三是银行为了减少资本金占用，千方百计寻找并持有《巴塞尔协议》规定的低风险资产。1992年以来，几乎所有该协议认可的低风险资产类别增长异常迅猛。例如，根据《巴塞尔协议》，与企业贷款相比，两房证券和各类抵押贷款证券风险权重只有20%，导致所有的金融机构都增加对这类证券的持有，两房业务的兴旺与此有直接关系。再如，利率衍生品也被《巴塞尔协议》视为低风险产品，多持有这类资产可以少占用资本金。根据国际清 c:201

在经济增长高峰期，伴随着影子银行的迅猛增长，金融体系结构发生了根本变化，尤其是在货币市场。这些非银行体系的市场规模可从以下几个数字充分显现： 2007年初，资产支持商业票据和结构性投资等工具总资产合计为2.2万亿美元，Repo (再回购协议）隔夜市场的资产为2.5万亿美元，对冲基金持有的资产总计约为1.8万亿美元，5家主要投资银行总资产高达4万亿美元。” c:15

影子银行成为证券化市场最大的玩家。影子银行的崛起离不开资产证券化的兴旺。 c:81

CDO、CDS的设计将数学、物理学、金融学、统计学、经济学、精算学等理论融为一体，仅产品说明书就有数百页之厚，单从数学与工程角度上讲，这些设计看起来优美漂亮、无懈可击，曾令学术界拍案叫绝。 c:42

影子银行这台暴利机器以短期资金批发市场为依托、投资高收益证券的新模式、以特别目的载体为核心，利用表外工具和避税天堂买卖资产，在各个中间环节收取手续费；利用最新技术与模型开发的交易策略投机、套利，并不断加大杠杆，博取更大的回报；通过证券化和信用衍生工具和产品，围绕着风险转移，在交易中赚取保费。证券化和信用衍生品成为华尔街发展速度最快、利润最丰厚的业务。 c:118

### 第二章 影子银行的主要玩家

影子银行在金融市场上叱咤风云的主要玩家有投资银行、对冲基金、私募股权基金、结构投资载体和货币市场基金等，它们是信贷市场、资本市场、金融衍生品和大宗商品交易、杠杆收购领域的主要参与者。 c:190

投资银行是影子银行中的最重量级成员之一，往往人们提及华尔街，指的就是投行。 c:56

在过去20多年的时间里，投资银行业务随着市场的变化，发生了战略性调整。其中最重要的，一是从代客交易向自营交易的业务重点转移；二是从股票市场交易向金融衍生品交易的业务重点转移。 c:154

投行向对冲基金提供的一揽子服务英文名称是Prime Brokerage，中文翻译为机构经纪业务，具体来说就是投行向对冲基金提供股票贷款、融资、集中清算、结算和托管等服务。 c:120

所谓对冲指的是通过使用套利、做空和衍生品等不同的交易手段规避投资中的相关风险。最典型的对冲操作是基金经理在买入一只股票后，同时买入这只股票的看跌期权，当股票价位跌破期权设定的价格时，卖方期权持有者可将手中持有的股票以期权限定的价格卖出，从而使股票跌价的风险得到对冲。 c:179

对冲基金已不局限于对冲，而是根据最新的投资理论和复杂的操作技巧，充分利用做空、衍生工具、套利、杠杆、程序交易等手段在市场上进行投机，有意承担风险，以博取更大的绝对回报。 c:71

某一资产的价格波动可以被看做整个市场的一个组成，同时做多或做空股票，可以减少市场波动带来的风险。将两种反向做的投机工具结合，可以变成保守的投资组合。用杠杆买更多股票，用做空避免下跌风险，很有可能战胜市场，也就是无论市场如何波动，总能赚到钱。 c:111

操作对冲基金最大特点就是黑箱操作。每只基金的投资策略、类型和方式都属于商业机密；其风险敞口也不需要向监管当局报告；就是对自己的客户也只提供些基金在规模和回报方面的笼统信息。在经营理念上，可以说没有黑箱操作就没有对 c:119

从对冲基金的显赫业绩中最受益的还是基金经理。对冲基金在收费方面最通用的就是2 /20架构，即管理费是基金盘子的2%、表现费是按基金赢利的20%提取。尽管是按年度计算，但支付是按月或季度。
 c:23

对冲基金在收费方面最通用的就是2 /20架构，即管理费是基金盘子的2%、表现费是按基金赢利的20%提取。尽管是按年度计算，但支付是按月或季度。 c:46

私募股权基金的英文名称为Private Equity Fund，人们习惯简称它为PE。 c:34

私募股权基金指直接投资非上市公司股权或杠杆收购已上市公司股权的基金。在金融投资分类上，属另类投资(Alternative Investment)。 c:127

私募股权基金业务中利润最丰厚、最令世人瞩目的要数杠杆收购。杠杆收购英文全称是Leveraged Buyout，简称LBO。这里的杠杆指的是融资杠杆，即负债与股本的比率，也就是以较少的股本举大规模债务，去收购处于财务困境的上市企业。 c:87

1999年，亨氏食品公司(H.J.Heinz) 7.35亿美元买下了全球最大的减肥网站Weight Watchers ，重组后再上市，其价值升至42亿美元 c:12

并购是华尔街的生存之道，不管是输是赢还是打平手，都可以为私募股权基金带来大量的收入。名目繁多的咨询费、剥离费、资金表现费等为私募股权基金带来了巨额财富，也大大促进了证券业的兴旺发达。 c:21

名目繁多的咨询费、剥离费、资金表现费等为私募股权基金带来了巨额财富，也大大促进了证券业的兴旺发达。 c:24

从垂死的企业中淘金是私募股权基金惯用的暴利方式。在信用市场未完全恢复、各家机构资金都不富裕的时候，才凸显私募股权基金手中现金充足的珍贵。 c:39

SIV是英文Structured Investment Vehicle (结构投资载体）的简称，是商业银行发起的表外工具，也可以理解为影子银行体系中的一种“共同基金”。在这里，载体的概念是指创建出了一个渠道，即投资长期债务的钱可以用发行短期债务的方式解决；另外一层意思是银行通过这个载体买回通过证券化卸掉的一些抵押债务。简单地说，SIV就是从借短贷长的利差中牟取暴利的金融中介。SIV就是影子银行的一个缩影，它具备影子银行的一切典型特征——借短贷长、高杠杆、资本金少，更重要的是不受任何监管。 c:151

货币市场基金最大特点是保持资产净值，也就是说投资者每投进1美元，无论何时都可以保持取出时还是1美元。在投资者眼中，货币市场基金是安全性和流动性也仅次于美国国债的投资工具。 c:76

### 第三章 影子银行的暴利工具

风险是无法消除的，但却可以通过技术手段转移，证券化的出现成为转移风险的第一个平台；其后，在证券化平台上开发出来的各种眼花缭乱的结构性产品将风险转移又向前迈进一步；最后，借助信用违约互换的闪亮登场将风险转移这台大戏推向高潮。 c:151

证券化成为影子银行系统最重要的操作平台，可以说没有证券化，也就没有CDO、ABS、MBS、ABC等结构性产品和信用衍生品。 c:58

证券化最大的特点就是信用市场与资本市场的结合。商业银行与投资银行混业后，金融机构由过去单一的信用风险过渡到信用和市场风险。 c:168

一些机构证券化的主要目的不再是从报表中转移新发放的贷款，而是根据现有债权做投资组合套利，也就是说，银行从二级市场购买债权（包括SPV发行的债券）创建SPV，然后使用复杂的投资管理策略，通过买卖债权实现股本回报最大化。另外一个变化是一些金融机构的证券化业务从贷款部门转到了资产管理部门。而这个部门没有贷款发放人，只有SPV的发起人，相关资产产生的现金流已不重要，资产管理产生的资金回报才是完成业务计划的标志，因为资产管理部门需要用资金回报支付SPV证券持有者。
 c:49

投资银行开发了可以将某一贷款池隔离，将风险分块，并对相关贷款产生的现金流进行结构性设计 c:33

证券化本意是将风险转移给那些承担得起风险的机构和个人投资者，但被转移的风险在杠杆的作用下将风险成倍放大，破坏了金融体系的稳定。
 c:101

证券化的假设是每分钟出生一个傻瓜，全球化意味着在全球范围能够寻找到这些傻瓜，结果发现遍地都是。 c:84

“不卖资产，卖与资产相关的风险。”
 c:121

1998年8月危机从亚洲蔓延至俄罗斯。受亚洲金融危机的影响，全球大宗商品价格大幅度下跌，而石油、天然气、金属和木材占俄罗斯出口总量的80%，经济增长遭受重大打击。加上政局不稳、金融秩序混乱等因素，俄罗斯政府税收逐年减少，不得不靠举债度日。为了增加政府收入，俄罗斯决定发行高收益的短期卢布债(GKOS)。鉴于俄罗斯的还债能力，短期卢布债实际上就是“庞氏骗局”，用发新债收来的钱偿还旧债。政府还债出现危机后，采取的是以更高的利率发行更多的债。在还债压力下，俄罗斯央行被迫将卢布贬值，采取的方式是将卢布对美元的浮动利率债券增加50%。结果，形势丝毫没有好转，反而更加糟糕。走投无路之际，政府决定使出最后的杀手锏，印更多的钞票。一时间，俄罗斯通货膨胀泛滥，投资者信心彻底崩溃，恐慌中急忙将卢布换成美元，这一行动导致卢布进一步贬值。国际石油市场上油价的持续大跌对俄罗斯经济是雪上加霜。1998年8月，政府被迫重组以卢布计价的国内债务，并临时宣布国外贷款的偿付一律延期90天偿还，俄罗斯等于正式宣布国家破产。 c:34

CDS是Credit Default Swap简称，中文译成信用违约互换，是一种针对违约风险提供保险的工具。企业发行的债券、银行提供的贷款随时都有可能出现违约，CDS的出现等于为这些可能发生的违约事件上了保险。 c:125

2005~2006年信用衍生市场最重要的发展是参考实体(Reference Entity)从最初的企业贷款和企业债扩大到证券化产品，如资产支持证券CDS (CDS on ABS)、抵押贷款支持证券CDS (CDS on MBS)、以CDO为对象的CDS (CDS on CDO)等。 c:33

然而，JP摩根当时保险的债务是清清楚楚的优质企业贷款，而后来，标的资产换成了次级抵押贷款，风险失控。 c:42

其实，更多CDS买方动机还是从企业倒闭中获利。CDS出现后，怪事频频。以前，企业倒闭，凡是有债务关系的债权人都会全力以赴，帮助企业想办法渡过难关，以减少可能发生的损失。而如今，有了CDS，一些持有相关企业资产的CDS买方，内心希望企业尽快倒闭，好从交易对手得到赔付。 c:65

投资者并不清楚在长长的链条中，哪个对手风险大，很有可能遇到的对手是使用高杠杆、遭受追加准备金之苦的对冲基金。然而，一个链条的中断影响的是整个交易体系。规模庞大的CDS市场无形之中将无数家金融机构、影子银行体系紧密连接在一起，任何参与者的出事都可能牵一发而动全身，风险没有减少，而是在系统中积聚，极大威胁着整个金融系统的安全运行。 c:57

称职金融业高管必须具备如下两项基本条件：一个是擅长计算，另外就是有正确的判断能力 c:68

“本来CDS是个对冲工具，最后演变成给投资者提供了轻松进入任何一个信用市场的机会，实际上可以说CDS是世界上最大的赌场，但从某种意义上说，还不如赌场，赌场最起码还受到政府的严格监管。” c:53

为了易于理解，我们对比一下早期CDO与其他证券化产品的区别。美国迪·安吉洛( Di Angelo)、乔德里( Choudhry)和法博兹(Fabozzi)三位学者认为，在资本市场发行和交易的资产支持证券主要分三种：由消费贷款（汽车、信用卡等）支持所发行的证券是ABS、由抵押贷款支持发行的证券为MBS、以债务凭证（债券和贷款等）为支持发行的证券称CDO。这些都属于资产证券化大平台的成员，都是在证券化基础上设计和交易的。然而，CDO后期的变异，让分类变得异常复杂。 c:138

Repo是英文Repurchase Agreement的简称（中文译为再回购协议)。通俗地讲，Repo就是一种有质押的短期贷款。再回购协议一般是在两家华尔街公司或对冲基金之间签署，借款人将质押品交给贷款人获得固定利率贷款。 c:101

SPV一般是由一家或多家实体拥有，值得一提的是它在法律形式上不能由发起银行拥有，否则就要与该行的财务报表合并，因此，SPV属于孤儿公司(OrphanCompany)，其股权由公益信托(Charitable Trust)拥有，表面上与发起行完全隔离开来。而且孤儿公司全部是离岸注册，以确保该其资产负债能做表外业务处理，并避免和最大程度地降低监管。 c:79

这座有12748家美国公司注册的小楼里，实际上只有一家“房客”。它就是远近闻名的Maples and Calder律师事务所，其日常工作就是专门向希望在这儿避税的国外公司提供一揽子服务，包括办理注册公司手续、接打电话、收发邮件、传真等 c:21

### 第四章 影子银行的定海神针

一批走出学校和实验室的科学家、教授和学者们将物理、工程、数学等元素融入金融业，发明的金融模型成为影子银行的定海神针。 c:16

数学和统计学为基础的金融模型，在影子银行的产品定价、风险管理、追求绝对回报方面大显身手。 c:36

百年不遇的灾难面前，人们才如梦初醒，原来市场预测模型并不可靠；信用衍生品定价存在着先天性缺陷；风险管理模型并不能锁定风险 c:16

2000年互联网泡沫是股评师们闯的祸，而2007~2008年的金融风暴，量化分析师负有难以推卸的责任 c:31

“优美适用于裁缝，但不适用于数学，不要仅仅因为公式漂亮，就去相信它。”
 
——爱因斯坦 c:61

金融领域出现的几个最有影响力的模型基本上都离不开随机理论的影子。其中最典型的代表是1950年代的马科维茨投资组合理论、1960年代的资本资产定价模型以及1970年代的套利定价模型和Black Scholes期权定价模型。 c:68

美国经济学家哈里·马科维茨(Harry Markowitz)第一个正式将数学模型引进金融市场，享有“现代金融学之父”的盛名。 c:19

一天下午，马科维茨在学校图书馆正在仔细拜读《投资价值理论》，书中的一些观点不时地启发这马科维茨的灵感。威廉姆斯认为股票价值应该等于未来红利的现值；既然未来红利不确定，那么股票价值应该等于未来红利的期望值。从投资组合角度看，如果投资者追求投资组合中期望值的最大化，应该只关注一只股票，可现实中并非如此。原来，投资者在追求回报的过程中还要考虑风险。马科维茨用方差计算风险的想法就是在那一刻产生的。 c:31

马科维茨首次将风险和预期回报放在同等重要的位置上，即资产的期望收益由其自身的风险大小来决定。投资组合选择被简化为平衡风险和回报两个要素，用方差计算资产风险、用数学的均值计算投资者的预期回报。单个资产价格由其方差或标准差来决定，组合资产价格由其协方差来决定。通过马科维茨的数学模型，投资者可以按照自己的偏好精确选择一个在既定风险条件下能提供最大收益的投资组合。 c:52

1964年夏普在《金融学报》发表《资本资产定价：风险条件下的市场均衡理论》，提出CAPM模型(Capital Asset Pricing Model)。夏普认为无论采取何种方式分散风险，风险也不可能消除。投资者所要追求的是在一定风险条件下应该得到的回报。夏普还把马科维茨模型中的资产风险细分为“系统风险”和“非系统风险”。他认为“系统风险”最让投资者头疼，因此可以用CAPM模型计算系统风险。夏普用“β”，也就是一只股票变动与整体股票变动的相关性作为度量资产风险的指标。诺贝尔委员会认为资产定价模型已构成现代金融市场价格理论核心。
马科维茨的资产组合理论解释了为什么多样化可以降低风险，而夏普的CAPM模型指出了理性投资者如何计算权衡风险与回报的股票价格。
 c:38

人们忽视了数学模型与生俱来的局限性；模型严重低估了股市崩盘和投资者恐慌。 c:59

VaR是英文Value at Risk (风险价值）的缩写，是JP摩根开发的风险管理模型。VaR将风险定义为假设正常市场条件下，一个固定投资组合在一个固定时间段内的市值损失。 c:34

韦瑟斯通：千万不要去做自己不明白的事。
 c:13

千万不要去做自己不明白的事。 c:25

韦瑟斯通在推动JP摩根转轨过程中大显身手，在不长的时间里，就将银行利润从贷款转向投行和交易业务。他曾在多个场合强调改革的紧迫感：
“JP摩根不改变，就面临着被市场淘汰的危险。”
 c:12

一系列问号困扰着身为行里一把手的韦瑟斯通，更棘手的是即使知道了存在风险，但又如何准确度量这些风险呢？找不到这一系列问题的答案，让韦瑟斯通深感不安，因为它意味着JP摩根这样一个庞大的金融机构行走在黑暗中，随时有可能遭遇不测。这是一个生死存亡的问题，刻不容缓，必须从更高层面全局审视风险管理。经过JP摩根风险管理团队的努力，韦瑟斯通于1989年推出“415报告”制度，就是每天下午4点股市闭市后15分钟，财务部门必须准时将一份解释JP摩根全部交易业务风险的报告呈放在他的办公桌上。 c:32

VaR可以用一个数字表示未来24小时内，任何一种投资组合在95%的概率范围内可能发生的最大损失。 c:40

当初，许多人都不明白，JP摩根为何这样“慷慨”，将自主研发的风险管理方法和相关数据拱手让出？原来，JP摩根有更大的企图，同微软公司最早免费发放Windos操作系统一样，就是想将VaR变成行业的市场标准，成为风险管理的黄金定律。 c:19

VaR的设计初衷没有任何不合理的地方，只不过与其他金融模型一样，存在着用过去推断未来的缺陷。 c:32

风险管理工具在助长银行家冒险方面的作用远远大于对风险的锁定和控制。 c:41

银行对业务经理们的奖励不仅仅是来自赚取的利润，还必须是在低风险的前提下赚取的，因此，业务经理们将心思花在如何让VaR数字好看。在金融风暴中，一些金融机构投资了不少证券化产品和信用衍生合约，就是为了让VaR数字好看 c:34

在华尔街眼中，最理想的Quant是跨学科人才、高智商的数学或物理尖子生，他们熟悉计算机编程，并善于沟通。在这个岗位上，最不受欢迎的就是金融专业或MBA学生。 c:35

Quant大师伊曼纽尔·德曼(Emanuel Derman)根据自己的亲身经历写了一本《我的Quant人生》，书中提到他这类人才被猎头公司简称为POWS (Physicist on Wall Street)，英文的意思是华尔街的物理学家。但如果你查英文词典，POWS是Prisoner of War (战犯）缩写的复数，这恰恰对应了这些在金融风暴中闯下大祸的Quant们，其中的玄机耐人寻味。 c:12

如果你足够聪明的话，为什么不去发财呢？他只是想用事实证明，研究天文学比发财致富更困难。
 c:32

一位Quant曾充满自信与乐观地介绍从业体会：
“在解物理、数学题时，经常存在着多个解，有时是无解；而在华尔街，你只需要两个解，买还是卖。”
 c:34

约翰·芬纳提(John Finnerty)于1988年第一次以公司融资为背景给出金融工程的定义，认为金融工程是设计、研制、开发和落实金融创新的工具与流程，用来创造性地解决金融难题。
 c:23

美国人被打败了，主要是因为美国高估了自己现代化、高科技的军事装备，而忽略了越南军队为了保卫祖国而表现出来的英勇、顽强以及在枪林弹雨中宁死不屈的超强毅力与决心。战争结果与决策模型的预测开了个大玩笑。 c:21

“金融市场中的各种相关性是出了名的不稳定，任何理论都不能建立在这种难以预测的参数之上。”
——计量金融学顾问保罗·威尔莫特(Paul Wilmott) c:33

然而，李祥林公式用CDS替换历史数据计算违约相关性犯了个致命错误。要利用CDS的价格变化，前提是CDS市场能够正确地对违约概率做出相应的价格反映，而CDS历史很短，1990年代才开始出现，这一时期的房价不断攀升，违约率奇低，因此，CDS价格一直保持很低的状态。 c:67

然而，金融学、经济学与物理学不同，金融理论试图模拟物理学的风格和优美，但由于市场由人构成，人受事件影响，受事件瞬息心理以及猜测其他人可能采取何种行动的心理影响。事实上，金融就没有基本定律可循，即使有，也没有方式可以通过重复实验证实。 c:73

### 第五章 影子银行的轰然坍塌

这场金融危机主要是流动性危机，而流动性危机的根源是交易商依赖短期资金市场为非流动性资产融资；而短期资金主要来自是再回购(Repo)市场和机构经纪业务(Prime Brokerage)账户；依靠这些资金来源的交易商很容易受到挤兑。 c:105

恐慌对金融体系的伤害远大于危机本身。 c:72

从历史上看，每次重大历史事件的导火索都是源于偶然事件 c:24

2007年8月，由于美国出现次级贷款危机，SIV (结构投资载体）赖以生存的短期批发资金市场——资产支持商业票据的流动性突然消失，由此拉开了对影子银行挤兑的大幕。 c:30

穆迪的报告也无意之中披露了一件令外界大为震惊的事实，那就是SIV投资了大量正在不断贬值的住房抵押支持证券(RMBS)和CDO (抵押债务凭证)，报告还附有大量图表，显示SIV资产净值变化状况。 c:24

随着RMBS和CDO一天天贬值，最先反应的是SIV的生命线——商业票据市场中的机构投资者。 c:13

2008年9月初，SIV新发行的商业票据基本无人问津，已发行的票据展期难以实现，SIV供血中断，形成了对SIV的“挤兑”。SIV由于资金来源被切断，只好变卖资产，偿还到期债务。由于SIV大部分资产都投资了与次级抵押贷款相关的证券，而次贷危机爆发后，SIV持有的MBS和CDO贬值幅度在20%到70%之间，SIV除了甩卖别无选择。 c:25

资本金不足和高杠杆成为加剧SIV危机的助推器。 c:19

在首都的中心地带有一座供奉天空之神宙斯的神殿，神殿中摆放着一辆古老的战车，战车上打着一个分不清头尾的复杂绳结，被称为“格尔迪绳结”。根据传说只有解开这个绳结的人才可以做亚细亚国王，亚历山大造访了这座神殿，看到绳结后，他从腰间解下佩剑，一剑就将绳子砍为两断。这个传说被后人用来指面对某些问题的时候，最直接最简单的方法，往往才是最有效的方法。 c:24

为了保住名誉，美国银行、花旗集团、JP摩根等银行纷纷采取注资或并回报表等措施，开始大规模解救所发起的SIV，最大限度减轻在市场上造成的影响。这样一来，影子银行的风险又回到了商业银行体系中，引发金融机构的大规模核销。 c:28

“货币市场基金的崩盘引爆了金融的系统风险，政府应该将货币市场基金视同银行存款来监管。其实，货币市场基金收益高于存款，反映的就是高风险。”
——美联储前任主席沃克尔(Paul Volcker) c:37

9月18日，欧洲央行宣布向欧洲银行提供帮助1100亿美元的资金支持，感觉不够又迅速将额度调高到2400亿美元；美联储创立“特别基金商业票据融资便利”，来解救已毫无生气的信用市场；9月19日，美国政府宣布了一项500亿美元的保险计划，对货币市场基金提供临时担保。 c:14

为了稳定市场情绪，摩根斯坦利和高盛在政府建议下变为银行控股公司，顺理成章地得到政府庇护。这样一来，全球最大的五家独立投行高盛、摩根斯坦利、美林、雷曼和贝尔斯登已全部消失。 c:15

2008年9月15日这一天将永载史册，雷曼的倒闭是前所未有的重大金融事件，标志着影子银行体系的全面坍塌。 c:19

雷曼倒闭后，JP摩根的做法受到了业内的指责，认为正是其索要过高的保证金把雷曼逼上了绝路，是JP摩根给了雷曼致命一击。 c:28

对冲基金的挤兑也是源自资金链断裂。对冲基金的运营资金和杠杆一部分来自Repo市场，还有一部分来自投资银行提供的贷款。投资银行倒闭不但切断了短期资金供应，对冲基金在投行的存款和临时放置的资金也被冻结。
  c:23

“对冲基金的结构不能从很薄的利润空间中创造出投资奇迹，对冲基金使用的工具（杠杆、做空和衍生品）肯定会有风险。早期的对冲基金确实有很多创新，但随着越来越多的后来者加入，对冲基金逐渐失去对冲意义。手段和策略的雷同也加大了对市场的破坏力。”——对冲基金经理、金融教授克里夫·阿斯耐斯(Cliff Asness) c:26

巴斯基毫不否认对冲基金是迄今为止最赚钱的行业，但对他来说，这个行业变化太快。他觉得整天和金钱打交道，失去了生活的真正意义 c:15

“私募股权基金对2008年的金融泡沫负有责任，金融泡沫最终导致金融风暴和经济衰退。收购企业的价钱过高，这同当时市场资金充足有关，但私募股权基金也有些忘乎所以。私募股权基金太依赖债务了，交易越做越多，金额越做越大，但对收购的企业在改造方面贡献不多，我们犯下了重大错误。 c:27

### 跋

金融的作用本应是更有效地分配资金，提高资金使用效率，促进经济发展，但随着监管的放松和证券化浪潮的推动，金融早已从为经济生活提供便利的中介角色转换为呼风唤雨的“主角”，成为掌控经济命脉的“巨大怪兽”。 c:58

金融资产交易是零和游戏，但游戏可以持续下去的条件则是，必须有足够的货币来支撑不断增长的债务负担；另外，资本利得的吸引力将本应向实体投资的资金转移，则会使金融资产泡沫不断膨胀，最终一发不可收拾。 c:93

工程师通过解决问题创造真实财富，而不是通过玩转市场创造纸上富贵。” c:27

物理学中，三个定律可以解释99%的现象，而对于金融学，99条定律最多解释3%的现象。 c:65

What you see is what you get; what you don't see gets you. c:54

金融风暴爆发后，社会愤怒情绪都指向华尔街和监管当局，似乎所有银行家都是贪婪的，所有政客都是腐败的，所有监管当局都是无能的。愤怒之余，人们忽视了问题的另外一面。其实，所有银行家都不愿赔钱，所有政客都不愿失去权力，所有监管当局都不愿在自己任内出事。事情远非人们想象得那样简单，武断、轻易地下结论只会错失吸取教训的良机。 c:33
