## 战后日本经济史

野口悠纪雄  -  经济理财榜-财经

> 野口悠纪雄在书中追忆，其人生的最初影像始于1945年东京大空袭中的恐怖经历，他这一代人亲历和参与了战后日本经济发展的整个过程。他们曾为高速发展的无限风光而豪情满怀，也曾因经济失速后的衰落萧条而五味杂陈。他们中有很多人因时代的变幻而饱受命运的捉弄，或者被无情地湮没在时代的洪流之中。本书论述经济发展历程及其深层机制的同时，还穿插介绍了野口悠纪雄本人及其好友、同事的大量真实经历，为读者还原出一幅幅生动、立体的战后日本社会经济图景。相信无论是野口悠纪雄对经济问题冷峻犀利的剖析，还是他对往昔经历满含深情的回望，都会为读者带来不同凡响的阅读体验。


### 摘文

飘摇的形象，你们又渐渐走近，从前曾经在我模糊的眼前现形。这回我可是要将你们牢牢握紧？歌德《浮士德 悲剧 第一部》 c:98

### 前言

我希望在这本书里，展现一个连贯的过程，对过去发生的事情加以定位，根据从中得出的认识，来正确面对“我们现在身处何方”的问题。 c:168

### 序章

造成死亡人数众多的第二个原因是，美军周到、科学且高效的空袭计划。美军首先划定了东西5公里、南北6公里的长方形区域，在边界投下燃烧弹形成火墙。这样后边的飞队就可以根据这个标志准确地进行轰炸。 c:19

指挥这次空袭的美军司令是柯蒂斯·李梅少将，他在几个月前刚刚将德国的历史名城德累斯顿夷为平地。而日本政府后来竟然为他颁发了勋章。 c:192

### 从此不再信任“国家”

后来我才知道，在德国，政府早就教育民众在防空洞避难时，要警惕窒息危险。进入防空洞后，应该在相当于地板、人的腰部和头部的这三个高度分别点燃灯火，如果最高处的灯火熄灭，就要立即开启换气装置。或者如果地板上的灯火熄灭，要立即站起来；如果位于腰部高度的灯火熄灭，要将孩子抱起来；如果位于头部高度的灯火熄灭，则即便外面的炮火再猛烈也要立即逃离防空洞。 c:768

### 1940年前后，改革派官僚改变了日本

其理念是对产业实行国家统制。他们认为企业必须为公共利益做奉献，而不得追求私利。此外，也不允许不劳而获的特权阶级的存在。 c:630

### 金融财政制度大改革

战前的日本，企业主要依靠发行股票或公司债券的直接金融方式来筹集资金。靠向银行贷款来获得资金的间接金融所占比例较小。对此，改革派官僚制定了一系列政策，排除股东对企业的支配，确立“银行中心主义”，改由日本兴业银行等银行为企业提供资金。 c:655

### 战后的日本企业成形于战争时期

美国历史学家约翰·W．道尔（John W. Dower）针对日本大企业曾经指出，只有索尼和本田是完全诞生于战后的企业。他的见解完全正确，战后日本的大企业多数都是战争时期在政府的扶持下，依靠军需生产快速成长起来的。 c:776

报纸领域也不例外。战前，日本各地都有当地的独立报纸。但是到了1938年，为了加强言论管制，内务省和情报局主导推行“一县一报主义”￼，对各报社进行合并，只有部分实力较强的地方报社被保留了下来 c:16

1940年体制”。这套以举国之力来支援战争的国家总动员体制，在战后也毫发无损地被继承下来，构成了战后日本经济体制的基础。
 c:53

### 我们如今身处何方

本书目的并非罗列战后70年期间所发生的各种事件，而是要弄清楚“我们如今身处何方”的问题。 c:66

根据1940年体制史观，还可以发现安倍晋三内阁所实行的经济政策，并非“摆脱战后体制”，而是对战争时期及战后体制的复归。其基本方向是，否定市场的作用，强化国家对经济活动的干预。而这正是1940年体制的特点。 c:606

### 第1章 战时体制延续到战后 1945年—1959年

在土地方面，租地者的权利受到保护，地位要高于所有者的权利。一旦签订了土地租赁合同，土地所有者没有正当理由既不能赶走租户，也不能单方面提高租金。 c:487

每逢选举，母亲总是投社会党的票，倒不是赞同社会主义，而是因为母亲内心的愿望是，如果社会党执政，儿子就不会被征兵了。 c:26

就这样，日本躲过了占领军的干涉，保住了货币发行权。 c:20

出现这样的结果，就是因为占领军对于日本官僚组织的实情知之甚少。他们不知道，战时实际操纵日本经济运行的正是大藏省和军需省等经济部门 c:31

在美国，创办美孚石油的洛克菲勒等财阀对国家政治拥有巨大影响力。他们以为日本也是如此，所以试图瓦解三井、三菱、住友、安田等大财阀，消除他们的家族统治。 c:17

美国的银行基本上在各州范围内营业，没有与日本的都市银行[插图]一样，在全国设立分店展开业务的大银行。所以占领军并未理解“大银行在资金方面掌控企业”的日本式金融机制。 c:14

所以对日本官僚来说，控制占领军并非难事。官僚们通过操纵信息来诱导占领军，巧妙利用占领军的权力来实现自己制定的改革计划。 c:33

在美国，公务员的重要职位实行政治任命制度，也就是公务员要职人选由当权政治家根据个人判断来决定。这本是为了实现任人唯贤而设立的制度，但实际上，政治家们为了确保选举获胜，作为水面下的交换条件，往往利用这一制度将重要职位赋予在资金或选票上为自己做出过重大贡献的人。这项制度实际上变成“分赃制度”，成为美国公务员制度的重大问题。其结果是，只要政权交替，政府各部门的主要官员就会随之变化，人事被各种利益和权力关系所制约。为了确保任人唯贤，应保证人事不受各方干扰，必须设立中立的人事院来处理人事工作。占领军基于这种考量，提出了日本公务员制度的改革草案。 c:27

德国，曾抵抗过纳粹政权的科隆市市长阿登纳（Konrad Hermann Joseph Adenauer）成为战后联邦德国的第一任首相。而在日本，当选为战后第一任首相的却是在战前担任外交官的吉田茂。
 c:15

在联邦德国战后经济政策的实施过程中，纳粹时代的技术官僚发挥了重要作用。也就是说，第二次世界大战以后，战败国的官僚机构得以保留，这并不是仅在日本发生的特殊事例。 c:27

第二次农地改革法”规定，不在村地主的全部土地，以及在村地主拥有的超过规定面积的土地由政府强行征购，转卖给佃农。 c:14

企业的所有权与经营权不断分离，大股东们对公司的影响力逐渐被削弱，银行的发言权得到增强。政府通过操纵银行的资金分配间接控制了民间企业。
 c:57

战前的日本，工会也是由本行业的各企业联合组成。但是战后诞生的工会却基本是由各企业单独设立的组织。 c:35

以企业为单位的工会，与企业命运相连。所以工会并不把与资方的斗争作为工作重点，而是尽力协调劳资关系，推动企业成长。战后经济高速增长时期，日本工会的这个特征对推动企业成长做出了重要贡献。 c:576

就是那一天，在后乐园球场，我第一次尝到了只限当天特价销售的可口可乐，那不可思议的味道成了我最早的“美国印象”。 c:86

就连我家也请了保姆，可见当时劳动力的供需关系是多么缓和。 c:34

学生们按考试成绩高低分班，如果放在现在，这种做法肯定要被当作重大问题，可那时这种能力重视主义却能不受任何质疑地大行其道。 c:22

科技的进步虽然使人得以重温曾以为再也没有机会看到的电影，但也使当年深埋心底的神秘憧憬灰飞烟灭。 c:290

### 2 倾斜生产方式与通货膨胀

倾斜生产方式的机制以价格差额补助和复兴金融金库的贷款为核心。所谓价格差额补助就是政府人为地限制煤炭价格，使钢铁制造企业能低价购买，接下来又人为地限制钢铁价格，使加工制造企业能低价购买。对因此产生的企业赤字，政府通过补助的方式给予补偿，补助由政府一般财政预算支出。 c:546

长期以来以间接税为核心的税收制度就此变为以直接税为核心，向过去一直没有充分征税的新兴产业布下了国税的天罗地网。同时大幅削减地方政府的财政自主权，由国家统一征税，再向地方拨款。其目的是强化国家对地方的统治。 c:464

青色申告制度是指，小规模个体经营者即使实际经营形态是个人经营，也允许他们享有与法人同样的税收方面的优惠。例如允许他们向家人支付工资等。 c:263

1948年，个体经营者的70%!，(MISSING)在城市几乎是100%!都(MISSING)受到更正决定处分。依照更正决定，政府追缴的税收金额高达所得税征收额的一半左右 c:53

这项制度的本质其实就是，对于自己希望实施的政策，政府部门绝不会主动开口，而是要召集学者组成审议会，让他们在审议会上提出符合政府意愿的意见。然后政府部门再顺水推舟，口称依照民意实行某某政策。 c:453

### 3 经济高速增长前的助跑

对日本来说，这场战争无异于救命之神。因为美国为了支援韩国参战，将日本作为补给基地，战争产生的特殊需要使日本的市场需求随之大增。因“道奇路线”而陷入低迷的日本经济就此得以再度振兴。 c:480

### 4 告别战后

从1954年12月开始，日本进入“神武景气”时期。所谓神武景气是指，神武天皇即位以来的好景气。这一次是日本不再依赖战后复兴的需求或者朝鲜特需，而是真正依靠投资和消费等内需的增加促进经济增长所带来的好景气。 c:493

当时安电话的人家很少，借用邻居的电话这种现在看来难以置信的方法，在当时却很普遍。 c:14

### 5 战后史观与1940年体制史观

对日本战后复兴起到最重要作用的，是通过统制方式进行的资金重点分配。也就是说，不是通过市场的价格机制调节资金分配，而是从政策角度出发来分配资金。 c:489

### 第2章 高速增长是如何实现的？ 1960年—1970年

第2章 高速增长是如何实现的？ 1960年—1970年 c:16

1960年7月，池田勇人内阁诞生。池田内阁提出“收入倍增计划”作为招牌政策。从此，经济发展成为日本举国的目标。 c:250

为了将国民的关注从政治引向经济，池田内阁提出了“收入倍增计划”。这个计划大获成功，日本国民的关心转向经济发展，政治运动从此偃旗息鼓。 c:21

日本的名义GDP在1955年到1970年期间，几乎每5年就会翻一番。例如1960年的名义GDP是1955年的1.9倍，1965年是1960年的2倍，1970年是1965年的2.2倍。1955年至1970年期间，日本名义GDP的年平均增长率高达15.6%!c(MISSING):13

1950年农业及林业从业者占49%!，(MISSING)到1965年减少到22%!，(MISSING)再到60年代后半期更是低至12%!（(MISSING)图2-2）。而制造业和服务业则呈现出上升趋势，1950年制造业从业者占18%!，(MISSING)到60年代末则增加为25%!以(MISSING)上 c:18

随着工业化的发展，城市人口急剧增加。1950年城乡人口比例为6∶10，到了1965年，这个数字转变为21∶10。 c:20

正式决定在1964年10月主办奥运会以后，东京的公路和地铁都得到了飞速发展。当时的场面就仿佛东京所有的道路都被挖起来翻了个底朝天。 c:21

“昭和三十年代”在生活方式的方面是现代日本的原点。 c:231

与同一时期的英国不同，日本的高经济增长率推进了产业结构的改革。 c:36

较高，但是劳动生产率很低。加之战后农地改革将土地分割给了佃农，土地无法集中，农业的劳动生产率迟迟得不到提高。与制造业的快速发 c:42

这也是1940年体制的政府管控侧面发挥作用的结果。1940年体制不仅支撑着经济高速增长，同时也对调节日本由农业社会进入工业社会过程中不可避免的贫富差距问题，起到了重要作用。 c:283

### 2 在大藏省看到的1940年体制真貌

他说：“你们的上司当中，可能会有一些笨蛋，他可能无法理解你们的优秀建议。遇到这种情况，你们可以来找我。不要客气，直接到大臣办公室来找我。”只在一瞬间，就能马上抓住人心，田中角荣收买人心的手段可真是厉害（不过后来听说，他在各种场合都喜欢说“直接到大臣办公室来找我”）！ c:308

据说就是不论什么情况，一律用“这个世界是由经线与纬线交织而成的”来搪塞。例如，如果提到税收问题，就可以说：“所谓税收，是由税务局征税这条经线和纳税人的合作这条纬线构成的。只有两条线互相协作，方能形成合适的税收体系。”关键是要用“线”的比喻，使大家联想到布匹，然后恍然大悟，表示理解。 c:344

大家都知道，公务员大都是按照入职先后论资排辈的。可最使我惊讶的是，大藏省官僚们的年资次序竟然从来没有中断过。从资格最老的事务次官，以下依次为官房长、局长、次长和科长。从战前到战争时期，再到战后，按工作年限排序，丝毫没有因战争结束而打乱。这件事也体现了战争时期形成的1940年体制在战后也得到继续沿用。 c:151

### 3 高速增长的机制

发展中国家要赶超发达国家，从农业社会走向工业化和城市化，在这一过程中，势必会出现较高的经济增长率。工业化所需的技术已经得到开发，发达国家也已经示范了其使用方法，所以只需模仿就好。将来的发展前景也比较容易预测，所以转换产业结构的速度自然很快。实际上，20世纪80年代的亚洲四小龙（韩国、中国台湾、中国香港、新加坡）和90年代之后的中国也同样实现了与20世纪50年代的日本同样的高速增长。 c:716

大藏省的特点可以用一句话来形容，那就是“有局无省”。我也确实感觉到，在大藏省内部的各局之间，很多时候是对立和不信任要多于相互协作的。 c:134

在这种充满危机感的背景之下，通产省提出了《特定产业振兴临时措置法》（《特振法》），试图通过企业合并及合作促进规模生产，对抗外资。该法案内容包括，“以钢铁、汽车和石油化学工业为对象，鼓励企业间的合并和重组，调整投资，作为补偿，对其在金融和税收方面给予优惠措施。” c:219

虽然通产省担心受到外资支配，但实际上当时日本的民间企业已经具备了充分的实力，可以在国际竞争中一比高下。甚至可以说，在这一阶段，政府的限制和干预反而会阻碍民间企业的发展。《特振法》就是对时代的倒行逆施。 c:252

证券公司首先选择成长有望的企业，作为“成长股”推荐给个别的优质投资者。由于得到推荐，购买需求增加，这些股票的价格就会上涨。当推荐企业的股票上涨到一定程度，证券公司又会让投资者将其卖掉，来确保收益。卖掉的股票由该证券公司的分公司经营的投资信托接手，以防止股票价格下跌。
这个机制利用投资信托为大额投资者谋取利益，实质上是欺骗了普通的投资信托购买者。但是，只要股票价格不断上涨，投资信托也能从接手的股票中获得利润，所以投资信托“被利用”的事实，并不一定会被察觉和识破。
 c:21

所谓日本银行特别融资是指，依照旧日本银行法第25条规定，为了维持金融体系的信用，日本银行对陷入资金不足的金融机构提供资金支援 c:15

此时，晚一步来到会场的田中角荣大藏大臣做出决断，决定“实施无担保、无上限贷款”。就这样，不仅是针对山一证券，而是以全体证券行业为对象，实施无上限日本银行特别贷款的决定在瞬间做出。 c:15

由于特融的救助，经营不善的证券公司没有在市场竞争中遭到淘汰。证券行业特有的销售方式虽然可能使顾客蒙受损失，却还是没有被废除。山一证券公司虽然获救，但终究还是在1997年因经营不善而倒闭。虽然日银特融将证券行业从迫在眉睫的危机中拯救了出来，但我认为这也使证券行业失去了脱胎换骨、涅槃重生的机会。 c:215

### 4 从美国看日本

日本对城市环境问题的关心迅速高涨起来（1967年公布的《公害基本对策法》，主要是为了解决水俣病和四日市哮喘等问题。国会首次正式讨论水污染及空气污染等城市公害问题是在1970年11月的“公害国会”）。 c:98

到达纽约之后，最使我吃惊的是，与西海岸相比，东海岸的城市又肮又旧。 c:62

这一时期也是美国深陷越战泥潭的时代。征兵对象扩大到大学生，之后又扩大到了研究生。学生们都很担心自己不知何时会被征兵入伍（外国留学生也是征兵对象）。 c:68

1969年7月，阿波罗11号成功在月球着陆时， c:21

一个国家的富裕程度到底由什么决定？这个问题，我至今没有找到明确的答案。 c:254

1971年发生尼克松冲击，引发日本股价暴跌 c:59

现在我还记得电报的内容，“A girl born, both fine（生下女孩，母女平安）。”与现在便捷的电子邮件相比，那时的信息交流环境简直令人难以想象。 c:25

### 第3章 企业大家庭战胜了石油危机 1971年—1979年

在如何对待市场的问题上，英国、美国与日本和德国的经济体制具有明显差异。盎格鲁-撒克逊模式属于自由主义经济，主张最大限度地尊重市场的调节作用，将政府的干预限定在最小范围。与此相对，日本和联邦德国的经济体制虽然以市场原理为基础，却不完全依赖市场。日本和德国或者要求大企业承担公共责任，或者强调企业内部的劳资协作，赞同政府对市场加以严格限制，是具有统制倾向的经济。我认为是两种经济体制的差异，带来了英美经济的衰落和日德经济的崛起。 c:78

与此相对，日本和联邦德国的经济体制虽然以市场原理为基础，却不完全依赖市场。日本和德国或者要求大企业承担公共责任，或者强调企业内部的劳资协作，赞同政府对市场加以严格限制，是具有统制倾向的经济。我认为是两种经济体制的差异，带来了英美经济的衰落和日德经济的崛起。 c:573

### 2 爆发了石油危机

在1940年体制下，日本企业只能通过间接金融向银行贷款筹集资金，现在终于又可以与战争之前一样，通过发行股票和公司债券从市场获得资金，直接金融的大门再次打开。也就是说，日本也开始出现遵循英美式市场机制的金融。 c:163

造成石油危机的直接原因，是1973年10月爆发的第四次中东战争。阿拉伯产油国将原油作为斗争手段，宣布对支持以色列的国家实行石油禁运，并提高原油价格。 c:324

然而，随着石油危机的到来，人们对经济至上主义的批判立刻消失了踪影。日本人的观念发生了急剧转折，人们转而认为只有经济和生产才是日本的命脉。而如果经济下滑，日本也会随之沉没。
 c:27

日本列岛改造论是田中角荣地方开发政策的基本观点。1972年6月，正在备战自民党总裁选举的田中角荣出版《日本列岛改造论》一书，提出“用高速公路及新干线铁路等高速交通网络将日本全国连接起来，推进地方工业化发展，同时解决大城市人口过密与乡村人口过疏的问题” c:24

福田大藏大臣提出通过紧缩财政来抑制通货膨胀，于是1974年年度预算急转弯，走上抑制总需求的路线。 c:52

工作不只是准备答辩草稿。还有大臣在国会的委员会上答辩时，如果被追问到相关数据，就会回头看主计局局长。主计局局长会继续回头看我，而我回头只能看到墙。所以一同到委员会参加答辩的我必须作好万全准备，以便无论遇到什么问题，都要张口就说出答案。我为这项工作花费了很多时间。 c:168

对我来说，横向移动的最大好处就是，摆脱了纵向社会里各种陈规的束缚，没有上下主从关系的约束。对于学者来说，“一日为师，终身为父”，必须一辈子遵从师命。虽然也有很多好老师，可万一碰上个不好的老师，一辈子都要受他摆布。我横向移动到学术领域，就无须担心类似“师父”的存在了。 c:84

在20世纪60年代之前的大型计算机时代，个人的信息处理能力由其所在单位决定。 c:41

个人计算机的登场以及网络的普及进一步加速了这种改变。日本经济制度的根本问题就是没有顺应这个巨大变化。 c:134

20世纪70年代，世界经济的最大问题就是石油危机 c:53

“现在整个英国都是大英博物馆了。”他的意思是说“已经没有新价值，不过是个汇集了旧日古董的国家”。对当时的英国来说，这个形容确实是一针见血。 c:94

1979年，以伊朗革命为导火线，发生了第二次石油危机。原油价格由1978年的每桶12美元迅速涨到1980年的40美元左右。 c:20

按照之前的经济学理论，通常认为“经济繁荣，增长率高时通货膨胀率也高，失业率则处于较低水平。而失业率高时，通货膨胀率一般较低”。这是以“菲利普斯曲线”的实证分析为基础的论点。但是石油危机却瓦解了这个基本认识。这种现象被叫作“停滞性通货膨胀”，意味着“经济停滞与通货膨胀共存的状态”。 c:429

按照之前的经济学理论，通常认为“经济繁荣，增长率高时通货膨胀率也高，失业率则处于较低水平。而失业率高时，通货膨胀率一般较低”。这是以“菲利普斯曲线”的实证分析为基础的论点。但是石油危机却瓦解了这个基本认识。这种现象被叫作“停滞性通货膨胀”，意味着“经济停滞与通货膨胀共存的状态”。
 c:32

### 3 石油危机与浮动汇率制的意义

美国的经常贸易赤字是导致这一状况的直接原因，但并不是全部原因。因为世界经济增长，国际贸易量增加，所需货币数量急速增多，而黄金作为货币价值尺度，其流通量却仅有微量增加。这才是导致美元停止兑换黄金，金本位制崩溃的真正原因。 c:485

### 第4章 金光闪闪的80年代 1980年—1989年

日本汽车产量在1980年超过美国，成为世界第一（图4-1）。日美地位逆转的直接原因是，石油危机导致汽油价格暴涨，人们转为购买高效省油的日本汽车代替耗油量大的美国车。 c:360

20世纪70年代初，本来是美国独霸全世界生产，但从70年代后期开始，美国的市场占有率开始下滑，日本的市场占有率急剧上升。最终，日本超越美国，成为世界最大的DRAM生产国。 c:67

1982年，日本电气公司（NEC）开始正式销售个人电脑PC-9801。这款特别设计的电脑可以使用日语，在日本得到普及，被称为“国民机”。在日本市场上，已经成为世界标准的IBM公司并未占据优势，NEC、富士通等国内厂家独自开发生产的电脑占有更多市场份额。1984年1月，东京证券交易所的道琼斯指数突破1万日元。图4-3显示了东京证券交易所的股价指数（TOPIX）。 c:37

因为他们相信“日本式经济体系”要优于英美式的经济体系。日本式经济体系意味着不是以市场为中心的竞争社会，而是以组织为中心的协调社会。其根基就是1940年体制。 c:446

前川报告指出，为了消除日美贸易摩擦，必须“扩大内需，开放市场，推行金融自由化，纠正经常收支不均衡，提高国民生活水平”。 c:63

五国达成协议，联合干预外汇市场，诱导汇率向日元和德国马克升值，美元贬值的方向发展。广场协议的签订背景是，日本和联邦德国经济持续增长，贸易盈余不断增加，所以提倡日本和德国承担火车头作用，牵引世界经济发展。 c:38

日本具备了原油价格降低、日元升值和利率下调三个条件，当时被称为“三重优势” c:29

这一时期，日本已经开始出现地价上涨的苗头。因此这种情况下，应该将金融缓和政策改为加息。但是加息将会加速美元贬值，有可能对美国经济造成负面影响。由于担心“日本成为引发世界恐慌的源头”，日本银行决定推迟加息。从1987年2月至1989年5月，基准利率一直维持在2.5%!的(MISSING)极低水平。这种异常的金融缓和状态被故意忽略，从而最终导致了泡沫经济的发生。 c:56

### 2 自由主义思想再度盛行

20世纪80年代前半期是冷战导致东西方关系异常紧张的时代。1979年，苏联出兵阿富汗。美国、日本及联邦德国宣布拒绝参加1980年的莫斯科奥运会，以示抗议。 c:94

1979年，玛格丽特·撒切尔就任英国首相，推行被称为“撒切尔主义”的新自由主义经济政策，主张缓和限制，重视市场的调整作用，并实行了一系列改革。例如对一直由国家经营的电话、铁路和航空事业推行民营化，对抗工会组织的罢工。在金融领域，缓和限制，允许外国资本参入。在税收制度方面，推行改革，减低所得税，同时增加增值税，鼓励国民自立。 c:256

虽然日本在战后完善了各种社会基础设施，但大城市薄弱的通勤线路问题却一直被置之不理。造成这个问题的原因就是内部转移机制。我认为，这也是造成80年代中后期房地产泡沫的根本原因之一。 c:320

### 3 泡沫形成

于是认为“企业的财务主管不懂理财技术就是无能”的时代到来了。企业不再关注原本的生产经营，而是将精力用于依靠投资理财来获取收益。 c:329

### 4 强烈感觉到时代在偏离轨道

辛勤劳动未必能获得相应的回报，而空手套白狼的各种虚假无德的行为却能带来巨大财富。这样的状况深深地刺痛着人们的尊严。 c:514

### 第5章 泡沫与1940年体制同时消亡 1990年—1999年

这意味着，当人们处于泡沫之中时，是无法意识到泡沫的存在的。只有泡沫崩溃了之后，人们才能知道它是泡沫。 c:579

### 2 金融机构的不良债权问题

尾上缝事件是指，某高级日式餐厅女老板从兴业银行等金融机构获得高达数千亿日元贷款，进行金融及不动产投资，最终因投资失败而走向诈骗的事件。 c:72

此次政府投入资金采用了国民难以发现的方式。在处理住专问题时，因为国民负担金额明确地列在一般会计预算当中，所以引发了强烈不满。但在对住专以后的金融机构进行救助时，救助资金并没有通过一般会计进行处理。这些救助是通过存款保险机构运用存款保险制度进行的 c:21

美国之所以能如此迅速处理，是因为日美两国的金融结构不同。在美国，直接金融占有核心地位，主要依靠市场筹集资金，一旦发生信用危机，相关机构很快就会因资金周转困难而破产。因此，金融机构陷入经营危机，就必须立即采取措施，否则信用危机会在短时间内迅速扩大，局势将变得无法收拾。2008年金融危机时，有一些人说，“日本曾经处理过不良债权问题，日本的经验是不是能传授给美国？”要知道，日本花了整整10年才解决这个问题，而美国只用1年就摆脱了困境。还说日本“教一教美国”，我真不知道该如何作答。 c:314

20世纪90年代初日本地价指数为270左右，到了2004年降至70左右，14年间下降到当初的三分之一以下 c:11

并不代表日本实际失去了这么多资产。高价购买了土地的人后来因为地价下跌蒙受了损失，但当初把土地卖给他的人却获得了收益。不良债权也是同样的道理，虽然债权方遭受了损失，但借款方却被免除了债务。所以从整个日本来看，亏损和利润是相抵的。 c:15

但是，日本在决定扩大免税核销范围时，却没有通过任何程序。免税核销的范围扩大到多少也完全是依靠自由裁量来决定。税法上禁止的事情，通过自由裁量予以许可，这种做法有违宪法规定的租税法定主义这一重要原则，属于十分严重的问题。我曾经在公开场合指出过这一点。 c:15

每逢重大问题，政府必须公开其发生的原因和处理的过程，并且进行充分的讨论。后世的人们也可以由此学到有益的经验。然而对泡沫经济的善后处理，却并没有这些过程。超过40万亿日元的救助资金当中，有10万亿日元无法收回，法人税收入减少了39万亿日元，我们却没有讨论过这些情况的原因、过程以及是非对错。 c:13

当政策可能给国民带来巨大负担时，必须以明确的方式向国民说明，并充分地议论其是非正误。然而政府的做法却是不动声色地实施，以含糊暧昧的形式蒙混过关。这一时期对泡沫经济的处理方式，就是一直延续到今天的金融缓和政策的恶习的原点。
 c:34

当政策可能给国民带来巨大负担时，必须以明确的方式向国民说明，并充分地议论其是非正误。然而政府的做法却是不动声色地实施，以含糊暧昧的形式蒙混过关。这一时期对泡沫经济的处理方式，就是一直延续到今天的金融缓和政策的恶习的原点。 c:335

### 3 陷入混乱的大藏省

1995年“大藏省丑闻”曝光，大藏省因此陷入大乱 c:34

其中最具有代表意义的是“无内裤火锅店”一词。把这个词写进本书实在有伤大雅，它指的是银行的“MOF担当”用来招待大藏省官僚的色情火锅店。我认为大藏省正是被这个词彻底击垮的。 c:120

因为1940年体制从本质上讲，就是不通过市场竞争来分配资金，而是由有关部门进行配给的体系。国民相信“公平地进行分配”，是其存在基础。一旦失去国民的信赖，这个体系就面临崩溃。 c:322

回顾过去，我也曾经无法彻底抵制当时的环境。例如大藏省职员一起去吃午饭，之前都是大家交纳会费充当餐费，可是某一天起，就变成了谁都不再付会费了。也就是说，有别的什么人替我们付了餐费。我也再没交过会费，大家都不交，我也没有坚持自己交费。所以有时“环境”真的很可怕。 c:114

这就是当初刚进大藏省时，高木文雄秘书科长教导我们新职员们“绝对不要做”的事。卷入大藏省丑闻的官僚们越过了不该越过的这条界线。 c:20

2001年1月，名为大藏省的政府部门消失了。大藏省被拆散，金融业务由金融厅接管，税收财政业务由财务省接管。这是中央政府部门重组的一环，现在的内阁府、总务省和经济产业省等部门就是这时设立的。 c:172

在日语中，将“大藏”这一非日常用语作为政府部门的名称，也具有提高该部门威信的作用。把这个名称改为财务省、金融厅等普通名称，在这个意义上也就意味着剥夺了其特权。 c:154

关于大藏省这个政府机构，还有一个特殊之处。那就是政治家无权干涉其人事任用事宜。 c:66

在需要抑制总需求的经济形势之下，虽然田中招牌政策中与列岛改造计划相关的预算被删除，但大幅提高应纳税所得扣除上限的所得税大减税政策却获得了通过。 c:29

田中内阁以后的大藏省成功地阻隔了来自政界的影响。这主要归功于1975年继高木之后任担任事务次官的竹内道雄和1979年就任事务次官的长冈实。二人都具有强烈的危机意识，认为“如果政治家插手主管预算编制及税收制度的政府部门人事，将会产生严重问题。” c:119

无论是破产倒闭的日本长期信用银行，还是被重组整改的都市银行，都有我教过的学生在那里工作。他们当中，很少有人从毕业入职到现在仍然工作在同一个名称的单位里。大家都被卷入了时代的滚滚激流。 c:47

其实在他担任第一劝业银行行长的20世纪90年代，其他银行以及银行之外的许多企业都与黑社会有着密切关系。 c:28

日本的股票价格于1989年底达到历史最高点，土地价格于1991年中期达到历史最高值。不论是股价还是地价，直到今天还没有恢复到当时的水平。 c:216

### 第6章 前进中的世界把日本抛在了身后 1980年—

1989年11月柏林墙倒塌。 c:56

英语把这种开会时顺便实现的旅游叫作“会议中好的一半”（better half of the conference） c:87

原联邦德国不论哪里的公共厕所都很干净，而原民主德国的公共厕所却非常肮脏。连道路标志也是，联邦德国一边的都很漂亮，而民主德国这边的又旧又脏。还有石砌的马路，也仿佛从马车时代就一直没有修过。 c:50

这一时期，在原民主德国地区还有残留的苏联士兵。我心想万一他们发起暴动可就糟了，对此还很担心。不过后来才知道，苏联士兵没有撤走的原因是铁路的输送能力不够，没有列车运送他们回故乡，以及苏联国内也没有收容返乡士兵的宿舍。士兵们滞留德国并非苏联为了保持对德国的影响，而是暂时还没法回去。那时的苏联已经衰退到如此地步。 c:74

原来冷战时期，民主德国为了防止市民从这里游往西柏林，就用围墙把这湖围了起来。 c:28

首先，重建落后疲软的民主德国的经济造成了沉重的负担。即使只是将石子路改建为柏油马路，将高速公路的标识牌整修一新也会造成巨大的财政负担，将社会主义经济体制变为资本主义经济体制，其实就是要彻底改变餐厅里花一个小时也拿不出饭菜的工作人员的工作态度。联邦德国为此不得不付出难以想象的努力。 c:231

### 2 中国成功实现工业化

例如2011年东日本大地震导致的福岛第一核电站事故中，在向原子炉注水时，使用了被称为“大长颈鹿”的巨型起重机。这就是中国的机械设备厂家三一重工制造的。日本制造不出来的东西，中国却能制造。不过大多数日本人并不喜欢这个事实，日本的媒体也没有对此做太多报道。 c:210

### 3 IT革命为经济活动带来重大变化

随着这种世界规模的新型生产协作关系的发展壮大，专门在特定领域集中发展的企业获得迅速成长，超越了采用垂直一体化生产方式的企业。水平分工生产方式成为制造业的新型商业模式。 c:254

### 4 90年代以后，日本逆风而行

在这种环境变化之下，发达国家应该向苹果公司学习，避开制造过程中的成本竞争，专注于附加价值较高的研发领域，与拥有廉价劳动力优势的中国企业共享利益。 c:330

但是到了90年代，IT革命改变了世界经济环境，一直以来没有主要产业的爱尔兰迎来了发展的契机。再加上教育水平较高、工资水平较低、使用英语等有利条件，世界各地的服务产业迅速汇集到了爱尔兰。 c:240

### 5 日本陷入长期停滞

这一年里，我从未见过一座冒着黑烟的工厂。这一地区过去并非一直如此，加利福尼亚州是美国制造业的核心区之一，特别是军需产业曾经在美国排名第一。这里也有一些地方过去曾经是福特公司的汽车工厂，如今却变成了购物中心 c:36

20世纪80年代，来自日本、中国、韩国的硕士及博士留学生大致都是100～150人。但是从这以后，来自日本的留学生开始减少，而来自中国的留学生则迅速增加。2003年，中国留学生已经超过400人，而日本留学生却不到100人。虽然说中国人口众多，留学生人数多于日本也不足为奇，但使我感到震惊的是，韩国总人口还不到日本的40%!，(MISSING)留学生人数却已经超过300人。
几年之后，我再次查看了同一个统计资料。来自中国、韩国的留学生人数仍在不断上升。那么日本呢？日本竟然被分类到“其他”当中，已经无法掌握准确数字。日本已经沦为“其他”！这比2003年的统计数字更让我震惊。 c:117

日本经济萧条的根本原因不在于地价下跌导致不良债权问题迟迟未能解决，也不在于居民消费物价指数下降，而在于日本的产业结构和经济体制不再适应新时代的要求。 c:562

代以后，现实世界发生的各种问题的本质所在。想要避开这个工资水平不断降低的过程，唯一的方法是开展中国所没有的经济活动。换句话说，只有高生产率的新兴产业才能解决这个问题 c:81

### 6 21世纪，日本的历史停下了脚步

同时，中国为了防止金融危机引发经济萧条，连续5次降息，实施了总额高达4万亿人民币的大型经济刺激政策。这导致中国国内发生了房地产泡沫的膨胀以及其后的房价下跌。我认为中国政府至今仍未能有效处理房价下跌造成的金融机构及地方政府的不良债权问题。 c:464

### 终章 我们应该何去何从

但是，这种情况不可能长期持续下去。因为所有人都不再踏实工作的话，整个经济就无法创造出附加价值，最后只能变成一场击鼓传花的游戏。因此，早晚会有人会因此遭受巨大的损失。 c:425

我们必须努力工作，可并不是只要努力工作就一定能获得富裕生活。如果努力的方向不对也终将徒劳无功。现在日本面临着产业结构无法适应世界经济发展需要的问题。不解决这个问题，将来的日本就不会比现在更富裕。 c:212

没有足够的物质保障，就无法守护生命安全 c:99

1970年之前的技术有利于重厚长大型、垂直一体化的生产方式。1940年体制不是完全的市场经济，国家干预在资源配置方面发挥了很大作用，因此是适合这一时代的。这也是这一时期日本经济取得瞩目发展的重要原因。但是20世纪80年代以后的技术需要市场化发展。因此以市场为核心的美国和英国的地位重新上升，而以组织为核心的日本和德国经济则走向下坡路。 c:31

1970年之前的技术有利于重厚长大型、垂直一体化的生产方式。1940年体制不是完全的市场经济，国家干预在资源配置方面发挥了很大作用，因此是适合这一时代的。这也是这一时期日本经济取得瞩目发展的重要原因。
但是20世纪80年代以后的技术需要市场化发展。因此以市场为核心的美国和英国的地位重新上升，而以组织为核心的日本和德国经济则走向下坡路。 c:365

### 后记 摆脱“头脑中的1940年体制”

从个人能力上看，我认为日本人具有很强的能力。或者说，其实我认为每个国家的国民在能力上都没有太大差别。差别只在于制度或组织是否满足了人们“想努力工作”的需求。 c:452

### 出版后记

从1945年到2015年的70年里，日本经历了多个不同的经济发展阶段。其中既有从战后的一片焦土中迅速崛起的战后复兴时期，也有取得举世瞩目的经济成就的高速发展时期，更有走向辉煌顶峰的泡沫经济时期，以及之后看不到尽头的长期萧条时期。 c:77