## 投资异类

王利杰  -  经济理财榜-财经

> 《投资异类》是王利杰以自身的投资经验为基础，结合当下天使投资行业发展状况进行的深度思考。在书中，王利杰从天使投资的三大误区和三个赌局入手，揭秘了成功的天使投资人必须具备的两大认知能力，必须了解的九条判断标准，以及必须掌握的五大赌人心法，教你从零开始，逆袭天使投资圈。王利杰用自己的投资经验证明了，进入天使投资领域的门槛没有我们想象的那么高，每一个有一定工作经验，有一点点积蓄和投资梦的人，都可以做天使投资。《投资异类》为这些有投资梦的人提供了极具操作性的方法，能够引领他们进入天使投资领域。《投资异类》不仅是写给投资者和希望了解投资行业的人的，也是写给创业者和有创业梦想的人的。“写给创业者的三堂课”就针对创业者最困惑的问题，给出了非常有价值的建议。

### 推荐序一 一个天使投资人的思考精髓

成功的天使投资人必须具备三个条件——参与过创业，有过成功经验，能给创业者更多帮助；有一定的人脉关系，能帮创业者认识更多合作伙伴和渠道；对行业有前瞻性和判断。 c:371

### 推荐序二 小天使，大梦想

保持谦逊，不断学习；重视资源整合；做好时间管理。 c:273

### 序言 人人天使

这种快思考系统（直觉）先选择立场，然后慢思考系统（理智）寻找证据和论点去自圆其说的场景无处不在——择偶、面试、购物、买股票等，甚至阅读这种行为本身。
脑科学领域进 c:414

注意你的想法，因为它能决定你的言辞。
注意你的言辞，因为它能主导你的行为。
注意你的行为，因为它能变成你的习惯。
注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
注意你的性格，因为它能决定你的命运。
 c:718

### 导读 认知升维

●世界第一大谎言：成功没有捷径。●世界第二大谎言：竞争是公平的。●世界第三大谎言：科学就是真理。●世界第四大谎言：天道酬勤。●世界第五大谎言：命运天注定。●世界第六大谎言：人之初，性本善。●世界第七大谎言：人是理性的。 c:561

### 天使投资的四大特点

天使投资的概念，用一句极简的话来总结就是：在创业者最需要钱的时候给予投资！ c:171

每一位天使投资人都应给自己制订一个“规则”去遵守，要有“纪律”。这个规则可以每隔一段时间迭代一次，但并不代表天使投资可以没有规则，任意行事。 c:111

风险投资（Venture Capital，简称VC）、私募股权投资（Private Equity，简称PE）和二级市场投资，没有本质的区别，都是挑选好的项目投入资金，等待未来溢价退出。 c:127

一旦天使投资人和创业者签署了对赌协议，就相当于扼杀了创业者试错的本能。创新的本质就是试错，扼杀了试错的本能无异于废掉了创业者的“武功”（创新能力）。 c:241

我的结论是，天使轮千万不要跟创业者对赌业绩，要给创业者充分的试错空间，勇于尝试才有机会赢得市场。如果遇到心仪的项目，但是其估值太高，那么宁愿放弃不投，也不要投了再跟创业者对赌。价格（估值）是项目好坏的评估标准的一部分，再好的项目，如果贵了，就不是好项目。不是好项目，就别投。 c:216

把钱投资给不需要你的人。”这句话背后的含义是：你能提供的除了钱，还是钱。 c:180

从服务的主动性角度来看，我的策略是“被动式管理”。所谓的“被动式管理”，就是指我从不主动干涉被投企业的日常运作，只有在给基金LP汇报的时候，收集一下关键运营数据，写入报告。其他时间都是被动响应被投企业CEO的需求，执行他们安排给我的任务。这些任务主要就是给他们介绍特定的投资机构或者企业，或者帮忙转发企业微信公号的文章到朋友圈。 c:103

作为一名天使投资人，应该给创业者提供什么，我的答案是：现金、资源、引导、自由、陪伴。 c:240

一个项目胜负的概率不是由创始人单独决定的，也不是通过孤立的项目分析计算出的，而是由赛道上的玩家总数量决定的。 c:314

创业路上最大的障碍是“傲慢、自负和退路太多”， c:284

起点并不重要，成长速度和应变能力才是当今这个时代的制胜法宝。 c:300

天使投资的本质就是概率博弈。不怕事情太难，因为难的事情，只要是由内在决定的，努力就能解决，努力就会有结果。最怕的是竞争太多、太乱，一多一乱，概率就很分散；分散了，个人努力能起的作用就越来越小了。要知道，山外有山，人外有人。运气也是，没有最好，只有更好。竞争对手多了，总有人的运气比你好。 c:144

在不确定中寻找确定的知识叫作概率论。 c:114

优秀的天使投资人一定是深谙概率博弈之道的，他们只会在“有十分之一的概率获得百倍回报的情况下才会下注”。长此以往，整个基金的回报就能控制在十倍以上。 c:139

### 误区一：天使投资是高风险、高收益

天使投资追求的是在创业者最缺钱的时候给予投资，在创业者羽翼丰满、不再需要你的时候选择退出。 c:44

不要把高风险当作高收益的同义词，不要把投人当作天使投资的金科玉律，不要因为没数据就不关注数据。 c:175

风险的判断和认知水平是正相关的；好的认知能够识别其他人看不到的“风险”，也能够甄别其他人惧怕的“机会”。风险和机会，只不过是认知的差距。 c:429

天使投资人需要提高以下五个维度的能力：融资能力、项目甄别能力、决策速度、投后管理和耐心。 c:324

任何阶段，投资都是需要理性分析决策的，即便是天使阶段没有企业运营数据可参考，也要研究行业趋势相关数据。企业未来产生运营数据后，投资人应对每轮进行重新复盘，按照不同的逻辑来分析判断，决策去留。很多优秀的天使投资人看似感性的快速决策，其实是基于十多年行业经验和独特认知的直觉判断，新手千万别乱学。 c:154

天使投资人的核心竞争力是风险认知能力。 c:331

提高认知维度，优化决策算法，这就是成功的捷径。 c:275

事实是，无论北京还是上海，PreAngel的小伙伴们一直在各种咖啡馆和孵化器里面流浪，并没有自己的固定办公室）； c:13

事实是，PreAngel一直没有专职的法务和财务，那完全是一群快乐的小伙伴，全部是85后，后来听Leo亲口跟我讲过，他们不做尽职调查，当时只求不要碰到骗子就可以了 c:11

认为我是一个成熟的创业者，计算视觉这个方向看起来也没有问题，有这两条就够了。 c:21

天使期一定不能有对赌、领售和退出时间约定。 c:103

投资人的作用，尤其是早期投资人，最大的价值还是体现在资本层面和后续融资过程。 c:40

而在2015年下半年，资本市场上也发生了很多大事：●股灾，经济危机的阴云开始笼罩；●O2O市场退潮，一级市场投资活动降温；●科技、制造、硬件，特别是人工智能和机器人概念开始快速升温。 c:11

1.融资额。 c:18

### 03 天使投资的三个赌局

弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是！刘慈欣《三体》 c:168

### 赌时机，趋势博弈

而最重要的三个不可控因素是：时机、团队、对手！这就是天使投资的三个赌局。 c:172

当Facebook这样的巨头高调宣布进入某个领域的时候，也就意味着草根创业者和天使投资人的机会窗口正式关闭了，接下来是VC、PE和产业资本入场厮杀的阶段了。 c:109

很多工程师之所以成功，不是因为他的工程师背景，而是因为他进化成了生意人（商人）。 c:294

我们不但要赌投的团队进化得快、跑得快，还要“赌”他们面对的竞争团队进化得慢、跑得慢。 c:73

马云曾经公开表示，如果2003年邵亦波没有卖掉易趣，他肯定不会创立淘宝，因为那是“在太岁头上动土”。邵亦波11岁就参加首届全国“华罗庚金杯”少年数学竞赛，并获得金牌奖，初中、高中时参加全国数学竞赛连获特等奖与一等奖，成为全国中学数学竞赛明星选手，高二跳级直接进入哈佛大学，是中国以全额奖学金赴哈佛读本科的第一人。1999年8月，邵亦波在上海创立了易趣，成立4个月就拿到了650万美元投资，半年不到又拿到2050万美元，之后eBay又投了3000万美元给易趣。资本的助推让易趣在电商行业占有率超过80%。后来，邵亦波的岳父在上海去世了，他的太太伤心难过不愿留在上海，回了美国。而邵亦波太爱他的太太，所以，2003年以2.25亿美元的价格把易趣全部股份卖给了eBay，自己也回到了美国。eBay虽然财大气粗，但是并没有使易趣延续邵亦波时代的辉煌。2005年，淘宝超越易趣成为行业第一，此后，eBay的市场份额不断缩减，直至彻底退出中国。在这个案例中，马云一开始遇到了强大的竞争对手，可这个对手主动退出了，才给马云留下了这片肥沃的土壤。没有人可以预料邵亦波会主动退出，这是一系列外部事件的影响。作为马云的投资人，可谓运气不错，赌对了。 c:34

什么是只有你知道而别人不知道的？回答不出这个问题，投资就可能是错的！ c:197

这是信息高度透明的时代（打破信息不对称的垄断），没有核心竞争力的产品几乎没有盈利的可能。 c:195

### 导读 审时度势，顺势而为

决定项目成功率的主观要素是创始人，关键的客观要素是时机，而回报率的高低则取决于市场空间的大小，是由赛道决定的。 c:155

### 善战者，求之于势，不责于人

如果时空之门打开，你可以给16年前的自己发送一条不超过10个字的信息，你会说什么？ c:19

“大众化、低门槛、低风险、高收益” c:71

在中国历史上，很难再找出第二个历史阶段，能够在15年的时间周期内，以超低风险给所有参与者稳定的、超过10倍以上的投资回报，而且还一视同仁。房产交易对年龄、学历、经验、智力、高矮胖瘦一概没有区别对待，而在任何其他投资领域，智力和经验都是一个很高的准入门槛。 c:68

另外，从华为离职创业的人，对互联网的理解还不到位，华为的螺丝钉文化其实对很多个体是不利的。离开了华为的平台，做大做强的人并不多。 c:43

离开了势能，我们将一事无成 c:138

一个企业能做多大，99%是由产业势能决定的。创业者的能力和运势确实能决定企业的生死，但企业的规模上限完全不是取决于企业家的野心的。选错了行业（赛道），纵使创业者的野心再大，也做不出价值亿万的事业。 c:164

聪明的人，勤奋的人，这个世界上多了去了，但是这个只是成功的前置条件。有这些不能保证你成功，真正重要的是顺势而为，你要找到那个风口。” c:307

所以我们在投资的过程中，千万不要放大或者神化CEO的个人能力。那些最后成功的人，只不过是顺势而为的结果。如果一个CEO相信自己能造势，总是与趋势做对，逆势而为，纵使他有通天的本领、再大的能耐，都不要去投。没有人可以与时代为敌，与趋势为敌。如果一个CEO虽然初出茅庐、涉世未深，但虚怀若谷，善于因势利导、顺势而为，那就不要因为他的表面柔弱而轻视他。
 c:69

如果势能对了，“三顾茅庐”去借人就不难了。那些所谓的联合创始人、“十八罗汉”，都不是创始人的子女，没有义务跟着他做没前途、没意义的小事，他们之所以能被创始人“忽悠上船”，本质上也是相信了创始人所描述的未来憧憬，相信了这是大势所趋的伟大事业。 c:29

只要是好的，只要符合趋势、能让公司高速成长，只要不犯法，借来用一下又如何。如果道德洁癖太严重，可能会寸步难行，连炒鱿鱼都会让创业者左右为难，人情世故都成了他的绊脚石。 c:191

从更高层次来分析，其实每一个想法本身都是有生命的，就像基因和细菌一样，在不断复制自己、繁衍自己。“每一个有生命的想法”并不希望局限在最初“创造”它的人的手里，它有很强的冲动要走出去，大量繁殖自己。哪个CEO可以帮助这个想法发扬光大，让它得以发展，它就会投靠谁。 c:72

伟大的人不是生下来就伟大的，而是在成长过程中显示其伟大的。 c:180

数据驱动、量化驱动以及价值投资 c:47

### 05 时机决定生死，买定离手

时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。
《易经·艮卦》 c:81

### 先发优势，不公平竞争的法宝

这个世界从来就没有绝对的公平竞争，竞争的本质是优势碾压。用优势去碾压对手劣势的不公平竞争才是国家、民族、企业和其他组织的制胜法宝。 c:318

如果一个赛道已经有了一个融资额3000万元以上的A轮领军企业，那就要十分谨慎了，尤其是当这个公司的产品体验很棒、口碑极好、用户增长很快的时候。如果这个赛道已经有了一个融资额度过亿的B轮领军企业，那就几乎是一个严格的死亡线了，在此之后成立的公司，成功率将会是断崖式锐减。 c:136

大部分创业者的认知有先天不足，所以失败是创业第一天就注定的。认知的升级是一辈子的事情，我们都要不断学习。通过阅读、思考、实践和求教，最重要的是知行合一，学到了就要用，不要明知故犯，一错再错。 c:183

关于势能和时机的把控，古人早就帮我们总结了四个字：审时度势！
 c:59

### 06 判断好生意的九条标准

除非你真的了解自己在干什么，否则什么也别做。罗杰斯 c:95

### 标准1：特定人群刚需

关于天使投资的九个认知：风险认知、概率、圈子、借势、时机、重仓、耐心、博弈、运气。 c:249

天使投资的六字箴言：投势，赌人，修心。 c:176

当市场上都是水平相差无几的高手在较量的时候，大家比拼的就是认知和运气。只需要5%的认知差别加上5%的好运，十年后可能就会带来1000倍的收益差异。 c:159

选择好生意的一个衡量标准：特定人群刚需、客户需求增长、现有方案不足、高频或者高价、市场格局未定、有难度有挑战、网络递增效应、用户转移门槛、行业垄断可能。 c:450

一方面是随着社会发展，文化和技术的变革催生了新的特定人群。新出现的人群一定有新的需求，这些需求才是创业者的机会。 c:93

曾国藩说：“众争之地勿往”，很好地诠释了“不跟风”的哲学。 c:92

使用频率高或单价高，至少要占一项才有可能成为好生意。使用频率低、单价又低是最差的生意。如果使用频率和单价双高就更好啦，尤其是针对时代变革而新出现的需求，那是千载难逢的好机会。 c:198

曾国藩说的“众争之地勿往”还有前半句，就是“久利之事勿为”。 c:156

传统企业最主要的转移门槛是品牌和渠道。 c:73

这个市场总是要有人去追求垄断的，与其让别人垄断还不如我们自己去垄断。别人垄断了可能真的会为一己私利谋取暴力，会像恶魔一样剥削用户，而我们相信自己是向善的，我们垄断了才能让这个市场向着更好的方向发展。如果一定要有人垄断，那宁愿是我，而不是他人。 c:36

在约定见面前的一周多时间里，Leo每天雷打不动地早上六点半左右在朋友圈发出读书打卡，涉猎范围甚广，宗教、哲学、科技、医学、体育等，而且经常写一些读后心得，如此自律的人总是让人很敬畏。 c:45

我想，这也是PreAngel对互联网的理解——连接，更多的连接，直到产生化学反应。 c:32

### 07 长久的陪伴和迟来的满足感

人的全部本领不过是耐心和时间的混合物。巴尔扎克 c:121

### 陪伟大的企业一起成长

天使投资追求的是在创业者最缺钱的时候给予投资，在创业者羽翼丰满的时候再考虑退出。 c:77

退出的时机把握比投资要更难。 c:60

要想投资到未来的伟大企业，必须要有独到的认知和勇气，并且要耐得住长期的寂寞。 c:124

国民第二社保并不是一个社保基金，而是一个分布在各个社区的“公共钱包”，但功能和社保有类似之处。 c:18

著名投资人、高瓴资本创始合伙人张磊说过：“投资不需要退出的企业！ c:93

天使轮投人，A轮看模式，B轮看数据 c:27

强扭的瓜不甜，强求的姻无缘！ c:16

价值观是否契合？这里强调的是“一致性”。
●能力（包括资源）是否契合？这里强调的是“互补性”。 c:101

### 导读 萝卜青菜，各有所爱

科学就是真理，这可以说是世界第三大谎言。从一个人的一生幸福和快乐的角度来说，科学所揭示的真理是什么并不重要，选择相信什么才重要，信仰才是真理。科学和真相未必能让一个人活得更好，宗教和信仰或许可以让一个人活得笃定和快乐。 c:127

### 误区一，被“勤奋”感动

已经总结了天使投资的六字箴言：投势、赌人、修心。这次我从项目成败概率的角度，也提炼出三个词，按照重要性排序：时机、赛道、团队。 c:195

天道酬勤是世界第四大谎言。正确的说法应该是：天道酬脑勤，天道惩脑惰。 c:153

虽然名校的学生聪明、进取、质量好，基础好，未来进步的速度快，与时俱进、适应环境的能力强，但是他们也很有可能带着致命的缺点，比如玻璃心、吃不了苦、退路太多、傲慢自负。 c:85

已经不太看重成功与失败了，不怎么计较了，其实也不需要跟别人比，做好自己就行。 c:25

如今已经进入了视频时代，人类的信息传播方式正在经历根本性的变革，视频是一切流量的源头，是一切文化承载与传播的最佳形态。 c:15

我深信，宇宙间的最高法则是爱的法则，无论是创业还是投资，爱是终极能量之源，做利于他人的事业是人间正道，从Leo身上能够深深地感受到这种能量。 c:56

### 每个人都有自己的“决策算法”

人和人之间的先天本能区别并不大，七情六欲都差不多，在后天的成长过程中不断升级迭代的“认知水平”，才是人与人一生的轨迹和成就产生巨大差别的根本原因。 c:130

自由并不是摆脱别人的控制，而是意志摆脱低层次的本能欲望的控制。 c:299

要想颠覆旧的认知，建立新的认知体系，首先要承认我们的无知。只有用无知的空杯心态才能接受最新的认知体系，然后重新审视旧的认知方式中哪些依然有效、依然可以依赖，哪些必须被淘汰。人与人之间的认知鸿沟，就源于“是否承认自己的无知状态”。 c:130

才，以历练而明；识，以艰难而出；胆，以精细而大；略，以见闻而优。 c:221

弱小和无知并不是生存的障碍，傲慢才是。 c:179

### 10 赌人心法二：领导力

想象力比知识更重要。爱因斯坦 c:47

### 未来领袖必备9种气质

他们从观察人们的生活方式变迁，以及社会进化和时代遭遇等角度入手来寻找创业机会，他们更多地展现出了一种希望主导未来生活、影响社会进步并让世界变得更美好的理想主义情怀 c:145

情怀是一种源自内心的伟大力量，无影无形却无比坚强。有情怀的人，总是有取之不尽用之不竭的能量。他们懂得用精神的力量操纵肉身在现实世界游走，克服重重困难实现一个又一个梦想。有情怀，方可倾其一生，笑傲江湖。 c:70

魄力体现在自断后路、勇往直前；魄力体现在屡战屡败、屡败屡战；魄力体现在众人皆醉我独醒的逆袭；魄力体现在连续做出错误决策后依然能够沉着冷静，不慌乱、不气馁，最后倾其所有，力挽狂澜。有魄力，方可一曲空城计，退敌千里。 c:78

优秀的领导者，通常会创造一种最适合团队凝聚和进步的文化，用文化吸引人才、留住人才，建设学习型组织，带领团队共同进步，积极发挥每个人的创造力，包容每个人的独特个性。胸怀天下者，不计较个人得失。
 c:59

未来的领袖，知人善任，求贤若渴。
 c:53

大学里学到的最重要的技能应该是“自学的方法” c:49

用简单的规则，留住淳朴的人才。 c:74

真正的领袖都是深刻洞察人性的。 c:88

领导力就是要激活一群人的共同想象，编制一个共同认可的故事，让群体相信这个故事，形成信仰，从而组织他们进行大规模高效协作。 c:241

优秀的领导者要做好三件事：方向、战略和用人 c:230

### 11 赌人心法三：自控力

故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。老子《道德经》 c:44

### 自控力的本质是欲望管理

自控力是高效地获得一切后天重要能力的基本能力，即认知水平、领导力、学习能力、用人能力、组织管理能力等一切帮助事业成功的能力。 c:194

代表着自我的骑象人还是可以驯服代表着本我的大象的”。 c:18

每天跑步的人主要不是因为自控力强，而是通过努力爱上了跑步；每天早起阅读的人不是因为不爱睡懒觉，而是因为通过读书获得了更大的快感。要培养爱好而不是抵抗人性；要养成习惯而不是对抗懒惰。
 c:206

自控力的本质是欲望管理。欲望管理的第一步是设法避免欲望战争的爆发，不要让自己处于“与欲望博弈”的两难境地。 c:40

我认为运气主导了95%的人生，我们能够自己主动改变的只有5%，不过仅凭这5%足以让我们获得千倍甚至万倍的收获。 c:95

基因、家庭教育和社会环境主导了我们90%的人生，而这些都是由运气决定的。 c:111

一个好的选择就可以让人和人之间的距离拉开1000倍。 c:23

一位哲人说过：“人的一生中有两个生日，一个是自己诞生的日子，一个是真正理解自己的日子。” c:150

欲望是我们自己内在的本能，欲望博弈只发生在我们的身体和大脑里，所以我们最大的敌人是自己而不是别人，欲望管理知易行难。因为难，所以只有1%的人可以做到。应该把钱投资给这1%的人，那些能管理好自己欲望的人，有着更远大的理想和抱负、更高层次的自我需求的人。他们一定更胜于目光短浅、只顾眼前、贪图享受的人。这就是我所指的自控力的意义。
 c:48

### 天才在左，疯子在右

偏执狂就不同，他们不受世俗牵绊，没有恐惧，不畏权威，专注、勇敢、坚毅，为达目标可以奋不顾身，甚至可以牺牲生命。 c:39

偏执狂是一种罕见的精神病，以逐渐发展的按逻辑构筑的系统化妄想为特征。病程长，预后不良。最常见的是夸大、被害或有关躯体异常的妄想，不伴有幻觉或分裂症样的思维紊乱。曾被称作“系统发展的慢性妄想”。偏执狂的进展有4个阶段：
①臆想阶段或主观分析阶段；
②被害妄想阶段；
③人格转变阶段特征是夸大妄想的出现；
④偶见精神衰退阶段。 c:16

“偏执是一种‘理性发狂’，将一组组形象、思想或事件构成因果联系，使之围绕一个中心思想……” c:32

艺术上的偏执狂和异类其实与投资人、创业者具有极其相似的特征：思维模式不拘一格、狂想、超越、无所畏惧和标新立异。 c:50

可真正伟大的企业家都是制订规则的人，而不是遵从规则的人。不按常理出牌、不守规则、不循规蹈矩，这都是偏执狂的特征。 c:100

乔布斯说过：“活着就是为了改变世界，难道还有其他原因吗？” c:36

极致的成功需要极致的个性，这就要以其他方面的牺牲为代价。那些极端的伟大人物总是强迫自己以非同寻常的方式去体验这个世界，总能以全新的角度看、找到具有洞见的创意。但是，人们常常认为他们是疯子。 c:160

如果你想解雇某人，就应该马上解雇，否则只会浪费彼此的时间。” c:48

在这样一个只有偏执狂才能生存的时代，佩奇重新定义了偏执狂的无限野心。” c:22

十次冒险可能有九次都失败，但是如果有十分之一的机会获得百倍回报，也要每次都拼尽所有去赌。 c:84

这样的人应该是一个专注的人，一个沉得住气的人，一个不刻意迎合的人。 c:99

那些偏执狂们，一旦被使命驱动，就会为了百亿美元的事业，放弃正常人的生活。正常人都说：健康是幸福的根本。而偏执狂类型的创业者并不追求平庸的幸福，他们追求残忍的效率和嗨翻天的人生！ c:95

飞机不是PPT做出来的，是飞出来的，来，跟我们飞一次。 c:15

伟人就很难是世俗意义上的好人，而好人也做不了伟人，不是吗？ c:62

### 退路多一条，失败率高一倍

而且耽误了大量的宝贵时间，这原本应该花在用户身上，花在司机身上，花在不断尝试各种可能性上。 c:15

可Html5的缺点也很致命，就是跟手机应用程序相比，打开速度要慢得多，用户体验很差。 c:11

这才解释了为什么我投资的那些“高富帅”们，大部分都让我的投资打了水漂儿。 c:17

“如果一个人为了梦想愿意赌上他的一切，我们再考虑把钱给他。因为每增加一条退路，失败率就会提高一倍！” c:139

●分布式：重构原有大型健身房模式，分布式消化健身需求。●自助化：无须办理年卡，无销售介入，用户按次自助消费。●共享制：7x24小时开放，无人值守，将空间共享给用户和教练，提高空间的使用率。●智能化：自主研发Sream系统（自助服务预约及设备自动化管理系统），实现门禁、电力、设备及新风系统的自动管理。 c:28

“人之初，性本善”是世界第六大谎言。正确的说法应该是，人之初，性本变。 c:107

### 14 逆境中悄悄生长的异类

唯天下真诚，为尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。《中庸》 c:74

### 异类

赌人的误区（勤奋、激情和学历）以及心法（认知水平、领导力、自控力、偏执狂、孤注一掷）。 c:26

投资在逆境中悄悄成长的异类 c:105

这是我在读马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）写的《异类》（Outliers）这本书时得到的灵感。 c:15

“Outliers”这个词在统计学中是个专业术语，指那些偏离正常范围很远的值。“Outlier”作为名词时的原义是：异常值、极端值、离群值、离开主体或者相关本体的东西、局外人。它也可以解释为：一个在价值上能与其他样本显著区别开的统计观察值。 c:29

究竟是事业成就了他们，还是他们成就了事业？ c:11

在选择创业时机和赛道的时候，我们要遵循“与其更优，不如不同”的法则，在选择团队的时候，我们也要选择异类，并包容他们的另类。 c:92

他们都是在逆境中成长起来的，都经历了无数的生死攸关的决策。 c:36

少年经不得顺境，中年经不得闲境，晚年经不得逆境 c:281

中庸之道的核心是“以不变应万变，守正出奇” c:212

混乱是我们对当今这个时代的最好的描述，随机应变也是我们对当代创业者至关重要的能力要求。 c:120

●随时带着电脑；
●思维敏捷，逻辑清晰；
●电脑操作娴熟；
●对信息高度敏感，吸收快，悟性高；
●思考有深度，博学，看问题直达本质；
●爱提问，提出的问题也都聚焦关键点；
●整体的形象、气质给人留下较好的印象；
●会后跟进及时；
●随机应变，见招拆招，言谈举止得体；
●有情怀，有使命感，有不达目的誓不罢休的偏执精神。
 c:143

说到底，就是要在正确的赛道、恰当的时机，支持那些有高认知水平、有胆识和毅力的优秀创业者。 c:47

透过表象看本质。如果你的本质很棒，但是表象很差，你的融资就一定会吃亏；如果你的表象很好，本质很差，你就成骗子了；如果你本质很好，表象也很好，那就能所向披靡、少走弯路。 c:82

第3课·创业公司如何进行股权分配 c:16

我暂且把这种股权分配模式命名为“PA模式”：
●30%原始股根据能力和职务一次性分配，建议CEO拿15%以上，其他成员根据资历和能力分配。
●30%期权池预留，由CEO统一代持（成立持股公司），每年根据新老员工的职位和业绩分配剩余期权的50%，这部分股份的投票权（决策权）属于CEO，而且CEO也根据业绩参与期权池内股份的分配。
●20%的股份预留给内部投资人，从内部员工优先认购开始，理想情况是员工能认购20%，如果团队太年轻没有钱认购，也可以借钱入股。如果担心风险不愿意借钱入股的话，这部分就预留着，放在CEO名下。优秀的团队不需要出一分钱就拿到天使投资的也比比皆是。
●20%的股份预留给外部“合适”的投资人做联合创始人，比如王利杰这样的。如果内部认购超过20%的话，可以适当降低外部投资人的额度，比如降到10%或者5%，甚至2%也行。这样的情况更好，说明内部员工对公司认可程度高，信心足，家庭支持也强。
 c:129

### 结语 无招胜有招

宠辱不惊，闲看庭前花开花落；
去留无意，漫随天外云舒云卷。
陈继儒《幽窗小记》 c:83

古人用“奴、徒、工、匠、师、家、圣”七个层次来演绎人生生涯：
●奴：非自愿工作，需要被鞭策；
●徒：自愿学习但能力不足；
●工：按规矩做事，踏实可靠；
●匠：刻意练习，精通一门技术；
●师：掌握规律，并传授给别人；
●家：有一个信念体系，影响更多的人；
●圣：精通事理，通达万物，为人立命。
 c:279

同样的时间长度换来“不封顶的回报可能性”，这才叫赚钱。这也是我们投资人在做的事情——以有限的成本（时间）博取无限的回报。
 c:177

读书不是为了记住作者说了什么，而是能在阅读的当下消化掉那些我们认为正确的、有启发的内容，把这些思想转化成我们自己的认知，并在未来的行动中成为我们决策的“潜意识”和“无意识”直觉！所以我不再为了读完而快读，反而还强迫自己精读并写笔记，时不时还要在我的公众号分享。 c:313

做人，赢在格局，输在计较。 c:57

拥抱变化，拥抱黑天鹅，就要博学而笃志，切问而近思。我们在追求真理的路上，但真理和真相却又不是那么的重要，选择相信什么对我们实现目标更有利才最重要。学会了所有的招式，也只是为了忘掉所有的招式，最终能成就我们的，还是无招胜有招。 c:97

### 后记 我是如何开始的

写书不是为了立言，实在是分享的欲望太强烈 c:12

可投资人并不这么看，他们要计算一下，为了实现公司盈利，可能需要花掉多少投资？如果他们投的钱无法支撑到公司盈利，还需要找哪些投资机构继续融资？这个项目是否能说服更多投资人加入筹码？公司潜在的风险是什么？这个团队有多大的胜算把握？有没有潜在竞争对手？技术门槛高不高？用户付费意愿如何？付费便利性如何？续费率高不高？最后还有个挠头的问题就是，如果腾讯看上了这个生意也来做，你该如何应对？ c:33

初出茅庐的创业者，因为“看到”未来而冒然行动，也因为“看不清”未来而一败涂地。 c:14

而“认知”是一种“判断和决策方式”，是一种基于不确定和概率的、面向未来的“投资决策算法”，好的算法才是决胜未来的关键。
没有这六年上百家企业的失败经验和教训，就不会有现在的“算法”。 c:69
