## 摩根财团：美国一代银行王朝和现代金融业的崛起

罗恩·彻诺  -  经济理财榜-财经

> 关于华尔街，读这本就够！亚投行首任行长金立群先生校译，堪称“美国金融史全书”。美国“国家图书奖”第40届获奖作品，一部恢弘而壮美的华尔街史诗。《福布斯》杂志推荐“20本极具影响力的商业著作”之一。本书是迄今为止有关美国金融王朝的第一部鸿篇巨著，一卷充满洞见的金融历史全景图：以摩根财团的视角，看整个华尔街、现代金融业兴衰更替。

### 推荐序一

1895年，正是由于约翰·皮尔庞特·摩根将其家族私人银行的资金注入J.P.摩根公司，才由此成就了公司的百年辉煌。 c:177

1911年，J.P.摩根公司担任了湖广铁路债券发行承销团的主承销商。 c:116

### 推荐序二(1)

公司治理的关键，是人才和公司制度的关系。公司制度不能压抑人才，人才不能凌驾于公司治理之上。这看起来是一对矛盾，其实两者应该是能够相辅相成的。良好的公司治理应该是人才培养的优质环境。公司的制度应能促进人的行为规范，而又不束缚人的创意精神；公司的制度是管理人员和员工的导航，而不是限制他们创新活动的桎梏。 c:458

### 推荐序二(2)

摩根的历史说明了现代企业的命脉是公司治理，公司高管的素质和能力是公司成败的关键所在。 c:367

1994年，J.P.摩根的管理部门推出"风险矩阵"（Risk Metrics）系统；1997年，又推出"信用矩阵"（Credit Metrics）系统。这两套管理系统成为金融行业风险管理的滥觞。 c:268

作者提到，他极有个性，对愚蠢的人简直是无法忍受，有时对属下的态度会很强硬，甚至极为生硬。但是，他对病人、鳏夫寡妇、离异者和其他弱者都十分关心，他的属下对他既敬佩，又畏惧。 c:74

贵为美国著名的大公司的董事长，对其管家和服务人员的态度，使人感动。 c:39

外界对我们的认识和态度，其实在很大程度上是我们自身的折射，对个人来说如此，对机构和国家亦是如此。 c:402

J.P.摩根早年分出的一脉，即摩根士丹利正在和我国有关方面商谈，组建第一家中外合资的投资银行。这个想法得到了当时国务院领导的积极支持，于是中国国际金融有限公司（简称"中金公司"）诞生了。这是新中国成立之后，摩根在中国大陆最有创意、最成功的业绩；中金公司成立之后，在相当长一段时间里，独当一面，为我国各个行业里的大型国有企业的改制和上市提供承销服务。 c:170

### 中译本第二版序言(1)

近现代历史上一个引人注目的现象：举凡居于强势地位的国家，大都是那个时代经济思潮的引导者，这些时代思潮固然有其先进性和真理性的一面，但同时也包含着有利于强势国家的形而上学的成分——仅从技术性的层次来讲，这些时代思潮往往将其在某个历史阶段的经验加以绝对化，还常常混淆强势国家与后进国家发展阶段的差别。 c:205

摩根建富已于1989年被德意志银行收购；摩根士丹利也于1997年同添惠合并，成为新的更为庞大的摩根士丹利添惠；但最突出的自然是J.P.摩根与大通银行合并一事了。2000年9月，大通曼哈顿公司与J.P.摩根公司宣布合并，合并后新公司的名称为摩根大通公司。其投资银行业务仍沿用J.P.摩根品牌，形成了一个自身高达3000多亿美元，并管理7000多亿美元资产的新的庞大的全球性金融机构。 c:161

### 中译本第二版序言(2)

当历史的演进和某一时期的巨变对社会、机构和个人发生作用时，承受这种影响的主体的应变能力和力度会表现出很大的差别。 c:84

摩根财团的发展轨迹揭示了典型的资本主义社会发展过程中许多生动的历史画卷：这里有私人企业和政府之间的较量；政府调控和市场作用之间的冲突；孤立主义和海外扩张主义之间的斗争；商业利益和民族利益之间的碰撞；个人意志和历史规律的矛盾和最终统一。 c:174

以第一流的方式从事第一流的业务 c:159

这只是作者利用开放的档案，并通过大量的采访写成的 c:20

### 英文第一版前言(1)

本书叙述美国银行业帝国摩根财团的兴盛、衰落和复兴的历史。 c:47

两位J.P.摩根代表了正统的旧式银行家，他们以言为约，以握手为印 c:92

1933年的格拉斯——斯蒂格尔法案瓦解了这个金融帝国，因为该法案在经营存贷款业务的商业银行和发行银行、债券的投资银行之间竖起了一道高墙。 c:116

### 英文第一版前言(2)

如果上帝要融资，他也会找摩根士丹利。 c:58

在上市股票或发行债券时，摩根士丹利坚持要求只有它一家担任主干行，并独领风骚，将其名字光彩照人地印在募资碑铭的上端。这种神气十足的派头本身就是个聪明的广告，它使得摩根士丹利成为"投资银行家中的劳斯莱斯"。 c:74

它从一个弱小的、文质彬彬的证券承销公司起步，逐步成为令人目眩的大金融集团，这一历程也勾画出现代华尔街兴盛的历史。 c:32

20世纪80年代，它使垃圾债券登上大雅之堂，积聚了高达12亿美元的巨额专项基金，进行杠杆收购，成为20世纪80年代最富于风险的创举。摩根士丹利竟然与公司兼并者为伍，震惊了华尔街。 c:61

19世纪的罗斯柴尔德和20世纪的摩根所代表的那一切，在21世纪任何一家公司都不能再现。银行家们不再能够垄断巨额资金，世界金融已经成熟，权力也已分散到众多机构和金融中心。回顾历史，往日的银行世界——大笔的财产、丰富的艺术收藏、豪华的远洋游艇以及与国家元首摩肩接踵、自视为君主的银行家们，一切的一切，都从我们的视野中迅速地远离了。 c:82

### 吝啬鬼(1)

他没有消除早年贫困所留下的烙印，可以迅速地觉察出对方的轻蔑和敌意。和许多全凭刻苦努力摆脱困难的人一样，他很傲气，却没有安全感，总和这个世界格格不入，点数着自己所受的伤害。 c:275

最糟糕的局面出现了。一些美国的州长联合起来，组成了早期债务人卡特尔，拒绝还债。直至今日，"罪孽深重"的密西西比州仍无耻地拖欠着。 c:102

### 吝啬鬼(2)

他从事的是狄更斯所谓的"望远镜式的慈善"——对抽象人性的厚爱夹杂着对他熟悉的个人的吝啬 c:245

他严肃，做事有条理，且总能控制住自己的感情。 c:69

合伙人协议声明：公司买卖证券，从事外汇交易，并且经营银行信贷，代理铁轨用铁及其他商品。 c:76

克里米亚战争期间，美国粮价飞涨，运输粮食的西部铁路迅速发展，导致他们的股票猛涨。铁路的修筑花去巨额资本。内战前的十年中，投资者们投入了10亿美元，是先前任何一项投入的3倍。作为美国铁路债券驻伦敦的主要经销商，乔治·皮博迪公司正好从这最近的猛涨中大赚了一笔。 c:44

摩根发现皮博迪是个气量小，好惩罚人的人。他曾向人讲述他的合伙人曾经花半个下午的时间，硬把向他多收费的可怜的出租车司机拉到了警察局。 c:30

自从安德鲁·杰克逊在1832年关闭了第二家合众国银行以后，美国一直缺少一种统一的货币，每个州都有一套单独的银行体系。 c:45

后来他之所以能容忍拟议中的联邦储备体系，其原因通常被追溯到英格兰银行对他父亲公司的解救。 c:45

沉着稳健应当成为每个年轻人的座右铭 c:107

该公司最有远见的赌注是在赛勒斯·菲尔德的跨大西洋电缆上投入10万英镑，越洋电缆将把华尔街和伦敦金融城连接起来。1858年8月16日，维多利亚女王第一个使用有线电话和布坎南总统通话。 c:81

### 吝啬鬼(3)

尽管从名义上讲，直至1864年皮博迪始终是公司的总管，但是事实上，朱尼厄斯·摩根从1859年起就控制整个皮博迪公司了 c:42

这种"趁火打劫"般的交易非但不被商人银行家们视为残忍或应受指责，反而成为他们传奇故事中值得炫耀的一页。正如罗斯柴尔德家族的一位成员所吹嘘的："当巴黎的街道上血流成河时，我该买进了。" c:123

而他现在这种补偿性的狂捐滥赠耗去了他终生积攒的金钱，他以这种方式净化自己作为美国人的良心。或许皮博迪年轻时为别人做得太多，而成年后又为自己做得太多，他无论做什么事都很投入，并且再一次走向极端。 c:62

对摩根来说，"他一生中最失望的事情是当时皮博迪拒绝让他继续使用老公司的名字。 c:57

威尔士亲王，即后来的爱德华七世，在伦敦交易所后面为皮博迪塑像揭幕。想想伦敦金融城的有限空间，这已是很罕见的荣誉。 c:32

### 波洛涅斯(1)

爱默生说过："一个机构是一个人影响力的延伸。 c:164

英国经济学家兼记者沃尔特·巴杰特说道："银行家的事业是代代相传的；银行的信誉以父传子；代代相传的财富产生了代代相传的高雅风格。 c:106

如果我不中用了，你是家里唯一一个可以想办法、拿主意的人……我想让你牢记，你必须准备担起这些责任——要时刻挂在心上，无论什么时候责任落到你肩上，你都要准备好承担并履行这些责任。"9对年轻人来说这的确是分量不轻的训诫 c:89

物价随联邦军的每一次胜利或失败而涨落。皮尔庞特和一名助手用一艘汽船运走一大批黄金，设法操纵了市场。这一过程他挣了16万美元。 c:49

### 波洛涅斯(2)

1864年，朱尼厄斯特意安排27岁的皮尔庞特和年长他30岁的查尔斯·达布尼成立了一家新公司，即达布尼——摩根公司 c:22

银行家之所以获得这样的权力，是因为许多政府在战时缺乏完善的税收机制支撑战争开支。在经济管理作为一项政府职责被建立起来之前，商人银行行使着政府代理财政部门或中央银行的职能。 c:162

### 波洛涅斯(3)

如果一项行动会引起世界的注意，又有可能被提出质疑的话，那么在任何情况下都不要轻举妄动 c:157

他说他研究了自1789年以来的十二届法国政府，"没有一届政府曾经否认或怀疑其他任何一届政府所签合同中任何一项金融义务的效力。法国一贯的金融信誉是不会被破坏的。" c:117

他们的儿子皮尔庞特的生活竟也重现了妻子体弱多病、丈夫独断专行的模式。以后的岁月里，这种无以示人的悲伤与孤独一直困扰着成功辉煌的摩根家族。 c:49

### 王子(1)

一场竞争已经在华尔街展开，两军对垒，一方是犹太银行家，如约瑟夫·塞利格曼，他主要以铁路股票吸引德国投资者；另一方是北方佬银行家，如皮尔庞特·摩根，他主要吸收伦敦资本。他们之间已经展开了竞争。 c:98

这场公司之间的争议加快了美国银行家的转化，他们从前仅仅是一个为各公司发行股票的被动形象，而现在则变为管理这些公司事务的积极强硬的角色。 c:62

他收取的不仅仅是金钱，而且还有权力，因此成为这条新合并的铁路的董事。银行家首次在董事会上占据一席位，这预示着许多将要发生的事情，预示着一个新时代的到来。在这个时代里，银行家进入了公司董事会，并逐渐控制他们的董事资格成了一面警戒旗，警告其他银行家不要插手一个受控公司。 c:117

虽然我们认为全球融资是一项现代的发明，但是维多利亚时代的商人银行已经形成了多国结构和面向世界的业务方向。他们不是建立分支机构，而是在各国首都建立连锁的合伙公司——这正是朱尼厄斯现在决定做的事情。 c:60

这个新德雷克塞尔——摩根公司是J.P.摩根公司的前身。 c:76

### 王子(2)

公司成立两年之后的1873年，德雷克塞尔——摩根公司迁到了华尔街和百老汇街相交的拐角处。后来这里成为银行业中最著名的地方，成为美国的金融十字街。 c:35

1873年，华盛顿决定以较低的利率发行新债，以偿还内战遗留下来的3亿美元的债务 c:36

在北太平洋铁路股票的重创下，显赫一时的杰伊·库克财团在1873年9月18日的黑色星期四一败涂地。 c:49

在库克惨败的冲击下，5000家商业公司和57家证券交易公司都倒闭了，对这代美国人来说这是一场大动荡。 c:51

"我愿意接手的债券在推荐出去时不能让人心存一丝疑虑，到期时关于偿付利息不能让人有一点担忧。"19这就是后来简约的摩根战略——只和实力最雄厚的公司打交道，避开投机公司。 c:189

这个简单的"股权信托"把摩根变成了美国最有势力的人。美国国家铁路系统也多半置于他个人的控制之下。通过这样的托管方式，他使金融家们从客户的仆人转为客户的主人。 c:76

他从不喋喋不休地讨价还价，提出外汇出价时是一种接受不接受由你的态度。他有办法让人空等，也熟悉权威所玩弄的所有不动声色的花招。他凭着敏锐的是非感很快就惯于使用领导权了。 c:50

他从未放弃的一种使命感把他和银行紧系在一起。也许在金融史上从来没有别人这么不情愿积聚如此巨大的权力了。成功给皮尔庞特·摩根带来的是精疲力竭，而不是精神焕发。他不喜欢承担责任，也从来不知道怎么应付责任。 c:66

### 王子(3)

实际上，罗斯柴尔德财团大大低估了在未来金融界中美国的重要性，这种错误估计后来铸成了不可弥补的大错。 c:59

在皮博迪的时代，美国商人认为他们必须在伦敦证明自己的价值。作为回答，朱尼厄斯说他一生所致力的就是不应该让美国受到中伤。那时没人谈论英国应承担的义务或是新生的美国力量，人们谈论的只是美国人怎么取悦英国的债权人。在皮尔庞特的执掌下，两国的金融地位明显地颠倒过来了。 
 c:41

商船队长范德比尔特之死是商业由家族所有转向公众所有的转折点——这一转折为皮尔庞特·摩根提供了大量的机遇。 c:65

### 王子(4)

在以后的岁月里，摩根的坚决拥护者盛赞摩根银行高尚的道义准则和公正的声誉，而其批评者认为这些自我标榜的溢美之辞伪善之至。后来证明双方都是对的。 c:83

### 海盗号(1)

这座摩根豪宅的一个新奇特点是它使用了电，而在整个纽约，这是第一个以电照明的私人住所。 c:47

无论从衣着外表上还是从思维方式上，摩根都重塑了旧时代传统的伦敦银行家的形象。 c:36

商业艺术的一个重要方面是，如果你无法获取你想要说服的客户的好感与信任，你将发现自己被拒之门外。 c:143

即使他的威严使众人望而生畏的时刻，他也是一个孤独的人，心里有着一种无法与任何人分担的深刻的绝望之情。 c:51

### 海盗号(2)

宗教是他一切价值观之间的共同联系——美、秩序、社会等级制度、对往事崇敬的追忆、壮观的庆典。 c:66

自我肯定或是感到上帝的允准，远比世界上一切财富能带来更大的喜悦。 c:70

多年以来皮尔庞特一直请星相学家伊万杰琳·亚当斯用天宫星象为他占卜，事无巨细，包括政治事件乃至股票市场的涨跌。 c:30

购买"海盗号"与皮尔庞特在事业上步入一个新阶段成为巧合。这时，他开始成为铁路公司之间的仲裁人及资助人。于是这游艇成了解决争端的会场，并且是间谍无法刺探情报的秘密俱乐部。皮尔庞特具有一种演员的天才，擅长为他的丰功伟绩营造一种戏剧性的背景。"海盗号"正好为他的商海生涯增添了一层歌剧般的华丽气派。 c:31

对于铁路银行家而言，这刚好发生在一个难以把握的动荡时代。在1883年股市大跌期间，伦敦市场上美国的铁路股票跌到了接近恐慌的程度。 c:21

美国最著名的金融家与自由竞争成为不共戴天的死敌，这似乎有悖常理。然而这是合乎逻辑的，因为19世纪末，铁路处于无政府状态之中，运价大战，讹诈线路，轨距不标准等不一而足。铁路公司想要打垮竞争对手，只要拒绝将货物运送到与自己铁路相毗邻的铁路上去。 c:32

一般说来他采取两种策略。他常常创造出一种"没有出路"的情境，然后再进一步以他的对手面临限定日期相威胁——这种技巧是增强紧张气氛与压力，从而有利于双方关系的缓和。 c:110

### 海盗号(3)

我希望你不要被诱入诉讼中去。人生短暂，不足以应付诉讼。 c:65

摩根财团总是认为政府调控胜于自由竞争，而私人垄断又胜于上述两者。 c:124

1889年1月，类似的一次聚会在摩根的"黑色书房"中再度举行。这一次会议制定出了一项计划，要建立一个庞大的中央集团组织，即州际商业铁路协会，来规范整个铁路系统。这个大组织将规定运费，仲裁争端，并对违反规定的公司量罪论罚。 c:42

归根结底，"绅士协定"没能逃脱卡特尔组织的历史命运，他们无法控制协议之外的小的竞争对手。而正是这些人削减了运费，围逼更大的强敌，并赢得新的业务。 c:81

像朱尼厄斯一样，他控制了从英国向美国的资本流动，而后在新世纪中，当这些资金逆向运转时他又从中获利。 c:49

### 海盗号(4)

上市公司有其自己的公司生命，而私人商人银行的合伙制则不同，它往往需要依赖一个家族的背景、资本和声望。 c:40

皮尔庞特在孩提时代就生性狂野、倔强，因而需要强有力的管制。而杰克则不同，他需要父亲激励他那微弱不振的勇气。但是皮尔庞特却未能这么做。杰克性情温和，喜欢久久地坐着。 c:31

每当杰克在实验室里做出一项令人兴奋的发现时，他都将之归结为幸运所致，典型地反映了他内心那种自卑感与不安全感。 c:27

在1895年的公司重组中，德雷克塞尔——摩根公司被重新命名为J.P.摩根公司。 c:66

### 海盗号(5)

1892年，爱迪生通用电气公司和汤姆森——休斯敦电气公司横向合并为通用电气公司。当这家新公司在成立的次年陷于绝境时，摩根财团将它从危难中解救出来。从此，通用电气公司对摩根财团一直忠诚不二。 c:79

事实上，密西西比河以东的任何一家破产的铁路公司最终都经历了这样的重新改组，或者像人们称呼它们的那样，经历了一次"摩根化"。大约33000英里的铁路——即全美国铁路总长的六分之一——被摩根化了。这些公司的收入总和相当于美国政府年财政总收入的一半。 c:58

皮尔庞特保留了铁路公司所属的广阔土地和矿产资源的留置权，以避免资金被挪用到其他企业上去 c:39

他的权力并不来自私人所有的百万财产，而是来自他作为受托人的手中的数十亿的财富。 c:49

### 海盗号(6)

如果说摩根的风格是君王式的，那么他的用人之道则是唯才是举。 c:75

摩根财团后来享有一个极其矛盾的声名。它既是一个绅士们的俱乐部，又是一座头等的压榨血汗的作坊。在摩根化的进程中，摩根银行在整条华尔街都沉浸于黑暗之中时还灯火通明。合伙人肩负着几乎难以承担的重任。 c:52

摩根的合伙人以极度的痛苦劳累所换取的是一份财富的保障，以及在美国金融王国中的一席高位。 c:56

### 垄断(1)

1895年，皮尔庞特·摩根通过精心策划，取得了辉煌的成功：他挽救了美国的金本位制度，并在短时间内控制住了美国黄金的出入。 c:68

美钞、自由铸造银币及金银复本位制——这些都是19世纪促使物价上涨的灵丹妙药，足够令人做详细的研究。 c:46

### 垄断(2)

尽管皮尔庞特是为钱所驱，但这次黄金行动仍不愧为他的精心杰作。他起到了美国中央银行的作用，是他填补了一段历史空白，即从1832年安德鲁·杰克逊否决第二个合众国银行的提议，到1913年通过联邦储备法案期间的这一历史空白。只要政府的金融力量薄弱，货币控制手段落后，预算规模小，它就不得不依靠私人银行。 c:46

债务国绝不会喜欢债权国，期待债务国的友善之情完全是徒劳 c:44

健全的货币制度是美国作为一个主要债权国崛起的前提。 c:60

问："查尔斯，谁创造了世界？"答："公元前4004年，上帝创造了世界，但是1901年，詹姆斯·希尔、皮尔庞特·摩根及约翰·洛克菲勒将这个世界重新改组。" c:45

对于一个没有封建历史的共和制国家来说，摩根及其他19世纪的强盗领主们就是贵族的代名词。 c:33

房地产在他的时代曾给许多人带来大笔财富。皮尔庞特曾笑着说他"活着只需要一个住处，死后只要墓地里的一块坟地"。 c:40

### 垄断(3)

伴随新世纪而来的是美国历史上的第一次兼并浪潮。在电报、电话以及交通发展的带动下，地方市场开始与地区市场，甚至整个国家市场融合交错，互相影响 c:39

皮尔庞特·摩根认为竞争是没有用的，而且具有毁灭性，他本能地赞同大规模兼并，认为这才是消除弊病的办法。 c:62

钢铁托拉斯将是一种高级协作的关系，托拉斯通过规模经济来降低价格，并进军新兴的世界市场。这是国家产业政策的一种形式，尽管是由私人企业家来操作的，并且是为了他们的私利。 c:68

留存收益是公司经营过程中所创造的，但由于公司发展需要或其他原因，没有分配给所有者而留存在公司的盈利。 c:41

通过同时买进和卖出托拉斯股票的办法，基恩使得该种股票价格稳步上升，并创造了交易额巨大的假象。 c:39

美国钢铁公司的成立是金融界与工业界的力量相结合的结果，是领主时代的标志。 c:60

从范德比尔特那里，摩根学会了以预期收益而非现有资产来估价的技巧 c:92

### 垄断(4)

和伦敦的商人银行家一样，华尔街的犹太银行家们一开始大都是做织物买卖的商人：雷曼兄弟以阿拉巴马棉花经纪业起家；高盛公司的戈德曼最初则是宾夕法尼亚州一家服装店的店主；库恩和洛布曾是辛辛那提的布商；拉扎德搞的则是新奥尔良的织物生意。 c:93

正统美国银行势力和犹太银行势力的分裂，是美国高额融资界发生的最大的断层现象。 c:56

### 垄断(5)

投机者们一直在做空：他们少量地抛出这种股票，致使高涨的价格暂时回落，他们便可以用更便宜的价钱买回这种股票 c:30

事实上，西奥多·罗斯福的就任标志着白宫与摩根财团之间断续存在着的矛盾就此开始。这一矛盾贯穿了整整三届总统任期——罗斯福、塔夫脱和威尔逊。 c:66

### 垄断(6)

培根在一系列部门任过职——助理国务卿、国务卿、驻法大使——相比于当皮尔庞特·摩根的主要副手，这些职位要轻松得多。 c:29

### 托拉斯(1)

不知不觉中，杰克已经在英国与各方建立关系，使得摩根家族能独特地进入英国贵族和政治家的圈子。 c:28

### 托拉斯(2)

托拉斯称做国际商业海运公司。由于购买白星以及雇用伊斯梅，皮尔庞特还卷入了十年后的"泰坦尼克号"海难。 c:29

溢价：是指购买所支付的实际金额超过证券或股票的面额价值或实际价值。 c:22

在创建一个托拉斯的过程中，皮尔庞特还从未被迫跟外国政府争斗。但随着融资规模越来越国际化，并越来越影响到主权利益，就不可避免染上了政治色彩。 c:44

还在年轻的时候，他就爱不动声色地观察世界，去发现人们的虚假与伪善的一面。 c:17

1839年建立的汉布罗斯银行，一度成为英国政府的债券承销银行，也是当时英国最大的投资银行。1998年，汉布罗斯银行被法国兴业银行收购，并入其集团业务。 c:19

### 托拉斯(4)

摩根财团是为根基扎实的大企业融资的银行——这些大企业都是庞大的工业计划体系，要稳定，不要创新，要有可预见性，不要改革实验。 c:53

他从未把做生意误作为全部人生的真谛。他真正的感情与欲望在于女人、艺术与宗教。 c:44

皮尔庞特是个彻头彻尾的维多利亚式绅士，他会彬彬有礼地询问范妮的情况，并尽可能避免让杰克感到不安。 
 c:11

他说，生活无非就是在永恒的事实面前认命。 c:37

办一件事通常得有两个理由——一个好理由和一个真理由。 c:99

### 托拉斯(5)

当有人想要卖东西给他时，有人说他不是在看东西，而是在看人家的眼睛。这就是他爬上金融高峰的原因，这个办法还挺奏效。 c:48

### 恐慌(1)

华尔街流传的至理名言是：假如人们普遍预期市场崩溃的话，那么这种崩溃就不会发生，原因是一种自我保护的恐惧感会渗入到市场中来。 c:113

他的胜利却得不偿失，因为美国作出决定，以后任何个人将不能再行使这项权力。在1907年恐慌之后的危机中，银行家的影响就再也不能与政府监管者相比了。此后，钟摆便决定性地移到政府的金融管理部门了。 c:69

因缺乏现金，信托公司从股市投机商那儿收回了保证金贷款。活期借款的价格，即用于购买股票的保证金贷款的利息骤涨至150%。 c:22

这是本世纪摩根财团领导的四次解救纽约行动中的第一次 c:28

### 恐慌(2)

困住对手，定下期限，长时间讨价还价后主人突然出现，施以威胁恫吓。 c:27

美国金融危机每十年发生一次，这种周期性很是令人担忧。1907年的恐慌暴露出许多体制方面的缺陷，当人们囤积现金、银行回收贷款时，没有中央银行来增加信心，或者抵消突发性信贷紧缩。于是货币供应量的急剧减少导致严重的经济衰退。这个国家需要一种弹性货币以及一个永久性的最后贷款者。 c:83

1908年，国会通过了《奥尔德里奇——弗里兰货币法案》，规定在发生金融危机时，采取政府干预的措施。 c:45

威尔逊总统成功地命令将由12家私营的区域性储备银行组成的这一系统，置于一个中央政治机构的管理之下，这个机构就是华盛顿委员会，它包括财政部长和总统任命的成员。 c:44

在塔夫脱任期内，洛克菲勒的美孚石油托拉斯和詹姆斯·杜克的美国烟草托拉斯也解体了。 c:23

领主时代是不加约束的自由竞争时期，其特点是有些金融家常常势不两立地与政府作对，但在即将到来的外交时代，则是金融与政府权力的公开融合。 c:80

19世纪末的中国是个烂摊子，没有一支中央军队，没有现代的预算编制，令外国银行家很是头痛。中国官员擅长拿一批外国债权人来压另一批债权人（银行家们则被指责为对中国官员利用同样的战略）。这不仅激起了银行家的憎恨，也使得华尔街产生了决定性的偏见，支持中国的宿敌日本。 c:67

### 恐慌(3)

1909年，美国国务院敦促不太情愿的华尔街开展中国业务 c:16

说中国是"世界政治风暴的中心"，在这里"差不多人人都是间谍，都在监视着自己以外的人" c:15

### 恐慌(4)

1912年元月，孙中山就任临时大总统，领导统一中国和终止外国干涉的运动 c:14

### 泰坦尼克号(1)

他极力想保持世上最著名的银行家所不可能有的隐私 c:11

### 泰坦尼克号(2)

虽然皮尔庞特和摩根建富的维维安·史密斯都预定参加1912年4月份的处女航，但又都取消了此项行程。 c:18

摩根代表着困扰了美国一代人的一切：到处乱建的工厂、野蛮残酷的兼并、华尔街上那疯狂而又无休止地制造繁荣和衰败的狂欢气氛。 c:30

1912年塔夫脱和罗斯福的分裂导致了伍德罗·威尔逊上台执政 c:13

对摩根银行打击最大的是知识界和政界在认识上的进步。 c:29

### 泰坦尼克号(3)

沉默是华尔街行为的金科玉律。 c:18

然而，正如人们所知，早期的商业银行家是利用人格和阶级作为信贷筛选和审核的粗糙的形式。 c:36

### 泰坦尼克号(5)

皮尔庞特的帝国范围跨出了国界，但他的伟大功绩——1895年解救金本位、创立美国钢铁公司、控制北方太平洋公司股权、解救1907年危机的谈判——完全具有美国的特性。 c:56

### 变形记(1)

他还保留着他父亲所享有的特别权力，包括有权分配合伙人利润，仲裁纠纷，解雇合伙人，以及决定被解雇合伙人带走的股份数量。这些权力是私人合伙制中的王牌 c:52

悲观压抑的观点，以及因为觉得自己没有完全成功，而迁怒于每一个与他的成长有瓜葛的人，这些实在令人感到不安。 c:44

一些心理学家认为，儿童仿效父亲是为了排遣对他们父亲的恐惧。 c:20

### 变形记(4)

孤寡股，指一种高收益稳健型股票，由于这种股票收益高风险低，所以常作为孤老寡妇的养老储备的股票。 c:46

### 战争(1)

沮丧的情绪掩盖了国际金融中发生的一次重大转变：美国即将从英格兰手里夺取金融霸主地位，并成为头号债权大国。尽管最初没有人充分认识到这一点，但英国的时代已经结束了。战后的国际货币市场将从英镑本位变成美元本位。 c:52

### 战争(2)

到战争结束时，美国已拥有了比英法两国之和还要强大的军火生产能力 c:27

摩根银行还为英国人从事情报工作。 c:15

数以几十亿美元计的合同金额使摩根财团赢得了几十个强大公司对它的忠诚。 c:22

### 战争(3)

如果说战争对美国人的华尔街来讲是一个大发横财的机会的话，对犹太人的公司却是一个灾难。这些公司为反俄亲德的情绪所累。 c:20

现在回忆起来，英法贷款标志着美国作为世界头号债权国的崛起。 c:37

### 战争(4)

高盛公司内的争论更具破坏性，因为他们的合伙人在重要事情上有否决权。由于对德国忠心耿耿的亨利·戈德曼拒绝分担摩根主办的债券发行，在公司中引起了一场危机，并导致公司脱离华尔街的战时融资，自动靠边站。 c:19

### 爆炸(1)

第一次世界大战给美国带来了繁荣的工业和创纪录的贸易顺差，而留给大部分欧洲地区的只是一片废墟。 c:45

### 爆炸(2)

1920年初，杰克·摩根形成了一种几乎是不合逻辑的观点：他感到富人是软弱无力的，而被煽动者蛊惑起来的群众的攻击却是威力无穷的。 c:19

### 爆炸(3)

杰克·摩根几年来一直在搜寻德国的支持者，到头来他将发现他本人就是给德国提供贷款的主要银行家。这些年他所捕捉的幽灵实际就是他自己。 c:24

### 爆炸(4)

一夜之间，杜邦公司和摩根财团劫持了一个工业帝国。 c:17

沸腾的20年代"的自相矛盾之处在于，信奉自由市场的三届共和党政府授予国外贷款以新的、半官方的身份，并享有否决贷款的权力——这些是民主党政府所不敢做的，以免被指控为有社会主义的倾向。 c:27

### 奥德赛(1)

从银行家的角度来看，四分五裂的中国存在的风险之大，不亚于清王朝，因为仍然没有对债务的最终担保，政府没有经济基础作为提供贷款的依据。 c:30

摩根财团在20世纪20年代的势力，在很大程度上得益于它和世界上主要的中央银行的密切关系，以及私下沟通各家中央银行的本领。 c:35

### 奥德赛(4)

德国想得很妙，他们采用最有效的违约方式，扩大了货币供应，大打赤字预算，对马克实行贬值。这产生了引发恶性通货膨胀的致命副作用。德国的货币政策降低了战争赔款的价值，协约国感到受了欺骗。 c:30

与此同时，世界陷入了一个循环往复的哑剧，美国付给德国的钱用来作为赔款，付给协约国，协约国又把钱送回美国偿还战争债务。 c:38

### 爵士乐时代(1)

信任、善意、诚实，这就是摩根力量之所在，令其客户赞不绝口。虽然这只是部分原因，但是摩根银行及时付款，信守承诺，关键时刻总是站在客户一边，的确起到了很大的作用。 c:44

另外的摩根合伙人是谁呢？他们大致属于这一派人：白种人，男性，共和党人，圣公会教会成员，亲英派，毕业于美国东部8个名牌大学之一，具有欧洲血统。 c:40

### 金本位(1)

同蒙塔古·诺曼一样，摩根合伙人担心如果汇率不与黄金挂钩，便会被政客们操纵，稳妥的金融政策便会被政治上的权宜之计所取代，从而倾向于通货膨胀和纸币。凯恩斯已经在发展这种异端思想。 c:31

### 金本位(3)

拉蒙特是跟得上形势的人，他非常清楚，只要有迷人的包装，任何产品都可以向公众兜售。 c:34

### 崩溃(1)

1920年，本·斯特朗大幅度提高利率，以使膨胀的商品市场降温。这一举动不仅导致衰退，而且造成了此后持续几年的紧缩性环境，货币逃离硬资产。随着商品泡沫的破灭——从德克萨斯的石油到佛罗里达的土地——货币涌向金融市场，股票和债券市场涨势汹涌。 c:45

如果说华尔街有不少人是决心忘却昔日的恐慌，那么更多的人是因为太年轻而根本不了解过去。 c:25

过剩的现金被看成是财富的象征，而不是生产性投资机会缩减的不祥之兆。 
 c:50

人们得知华尔街的银行把它们的拉丁美洲坏账包装成债券，通过它们所属的证券公司推销出去。这成为后来格拉斯——斯蒂格尔法案把银行业务与证券业务分离的一个主要动因。  c:45

内幕交易是20世纪20年代风行的歪门邪道，但并不违法。爵士乐时代的华尔街不仅谣言盛行，而且能够编造假报表，这被认为是财务上成熟的标志。 c:26

### 崩溃(3)

事实证明，银行家们在黑色星期四的拯救行动多半是象征性的，而不是实质性的。这些人知道他们不可能支撑正在崩溃的股市，他们只是试图增强市场的流通性，使之有条不紊地下滑。 c:24

### 崩溃(4)

相比之下，在规模和复杂程度上，哈里森处理危机的行动使皮尔庞特在1907年的作为显得十分原始，因为哈里森可以根据需要扩大信贷规模。哈里森使政府应当在金融恐慌中担当起责任的原则得到了确认。 
 c:29

### 大萧条(2)

合众国银行的破产，可归结于华尔街银行家的反犹太情绪。 c:18

### 侏儒(3)

黄金禁运表明，美国和英国都是为了国内目标而放弃了世界领导地位。世界在高涨的经济民族主义战争中随波逐流，竞争性货币贬值是战斗的武器。 c:46

### 分家(1)

格拉斯——斯蒂格尔法案通过之后，有一段宽限时期，在此期间摩根财团必须作出抉择，是做存款银行业务，还是搞投资银行业务。 c:23

### 分家(2)

在这次秘密会议上，摩根财团作出不可变更的决定，继续保持存款银行不变，但分离出一部分成立一家完全独立的投资银行，叫作摩根士丹利。 c:56

保持低额经常性支出，不配备营销人员，以及只选择基本客户这种方式成为摩根士丹利此后45年的经营哲学 c:45

1935年9月5日下午4时，也就是杰克·摩根68岁生日前夕，摩根财团正式分家了。 c:22

### 绥靖主义(1)

杰克曾把国王的小女儿放在膝上颠来颠去，她就是未来的伊丽莎白女王。 c:17

### 过渡(1)

二战初期，J.P.摩根公司完成了从私人合伙人制向公司化转变的最后历程。 c:21

### 玛士撒拉(1)

1947年12月，杜鲁门提出了一个数十亿美元的"马歇尔计划"，以便在北大西洋公约组织保护之下，把战后断垣残壁中的欧洲复兴起来。 c:21

### 约拿(2)

J.P.摩根公司接管了规模四倍于自己的一家银行，因而新闻界把它比喻为约拿，反把鲸鱼吞食了。 c:17

### 约拿(3)

在赌场时代，大型公司愈来愈多地自我充当银行家，对批发贷款业务构成了威胁。 c:15

### 小报(3)

墨菲定律的内容主要有四个方面：一、任何事都没有表面看起来那么简单；二、所有的事都会比你预计的时间长；三、会出错的事总会出错；四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。 c:72

### 武士(2)

绅士银行家准则的主要内容很快被逐条打破。和摩根建富一样，摩根士丹利只有在它的地盘不受侵犯的情况下才保持着绅士的光环；一旦遭到威胁，它就会进行报复。不论是在华尔街还是在伦敦金融城，证券银团优雅、安逸的世界都被兼并者掠夺性的世界和交易商无所顾忌、冒犯冲撞的世界所替代。形式完全服从于功能。 c:22

### 武士(4)

曾因悠闲和高雅而具有吸引力的投资银行世界，如今已变成了一个身穿细条子西服的格斗手的竞技场。 
 c:15

### 酋长(1)

1974年5月，富兰克林国民银行的外汇损失导致了大萧条以来的第一次严重的银行挤兑和美国历史上最大的银行破产。 c:16

### 桑巴舞(2)

债务人欠债足够大，就能控制银行。 c:44

### 交易者(1)

摩根财团逾一个多世纪的轴心和赖以建立的基础，就此终结。 c:15

我要的是想干一番事业的人，而不是想出人头地的人。 c:25

### 大冲击(1)

时间已经证明，新的金融体系只容纳可以提供综合性服务的国际公司或是提供几种专业性服务的国内公司，而对于像摩根建富这样的介于两者之间的公司毫不怜惜。 c:25

### 牛市(2)

很多杠杆收购行动只是对公司破产后价值的一次赌注，而不是真的试图对收购的公司进行长年管理。 c:21

### 牛市(3)

股票指数套利是由电脑控制的，利用纽约股票价格与芝加哥股票指数化期货间的差价来赚钱。 c:17
