## 数据的本质

车品觉  -  经济理财榜-财经

> 马云如何在管理中用人以及破漩涡？阿里魂彭蕾如何用“脑力、心力、体力”带出金牌团队？沈南鹏如何成为投资巨擘？阿里军师曾鸣如何看见未来、锻造终局判断力？数据怪杰韦斯岸如何将BigData内化为MeData?……《数据的本质》首度披露数据之王们的数据化思考方式，每一个故事，都将是一段内化数据的历程。


### 推荐序一 大数据的下半场，如何创新数据生态

其一，无论是企业行为或是政府决策，还是个人文化和心智修为，判断世间千人万物，甚至是力图洞察时空转换之宏大宇宙的变化等，都可以也应该嵌入数据化思考。 c:23

其二，人们研究并开发利用的绝大部分数据是无用甚至是有害的，这个过程是一个既枯燥也不确定其使用价值和价值的持续性过程。 c:17

关联既包括找出数据与数据之间的关联性，也包括处理好数据从自动生成到传输存储，再到加工挖掘再到流通交易，再回到对源数据生成及其采集流程的有针对性地再造 c:72

### 推荐序二 大数据的无限可能

对于现代企业来说，洞察数据背后的本质，挖掘数据的潜在商业价值，对于企业提升自身的核心竞争力，进行战略布局和业务创新，都具有重要的意义。 c:25

德国版的“工业4.0”则重点是将信息技术融入传统产业，增强生产过程中的大数据智能应用，主要体现在智能工厂、智能生产和智能物流等方面。 c:16

### 推荐序三 学习如何学习的能力

随着数据的增长，我们每个人的决策能力不是增强了，而是大大减弱了。这是因为，我们做决策是有成本的，数据的增加反而使得我们决策差异化的能力变弱了。而这种能力是随着对大数据的认知和处理能力而变的 c:54

在和别人比拼时，需要经过四个过程：观察、判断、决策和行动。 c:65

数据能够提供一种“学习如何学习的能力 c:26

一个人或者一家企业如果要成长，都需要保持一种开放的心态，经常去考问自己和换位思考。一个好的方法是，把自己当作一件产品去思考，然后从大数据价值的角度，考虑自己如何在市场上获得竞争力和差异化。 c:92

### 推荐序四 自醒自觉，不被数据牵着走

大数据对商业的影响正逐渐从数据化运营向运营数据转变 c:34

随着数据的积累，如何通过数据洞察其背后的本质，而不是盲目地被数据牵着鼻子走，从而形成独立、有批判性的分析思考能力，在大数据时代比任何时候都显得更加重要。 c:48

### 引言 我们为什么要认识数据的本质

用数据做好产品，用好产品拿到更多数据。 c:101

到底是气宗（大数据）还是剑宗（人工智能）更有战略意义？我认为，两者是相辅相成的。 c:11

一切应该以产品为中心，从数据获取、数据清洗、搭建和管理数据设施、原型开发、产品设计等方面，去实践数据的价值。 c:108

我在阿里就经历了4个不同阶段：数据驱动决策、数据驱动流程、数据驱动产品、数据驱动业务。 c:174

数据治理不是数据部门的工作，而是公司总体的战略。这意味着，“本性纯善”的大数据也容易变成一个累赘。 c:61

忽略了它与智“慧”的差别：“能”是能力的表现，而“慧”是心除杂念，将智能用在具有普世价值的地方。 c:41

数据驱动的算法将会影响人类生活的方方面面，若想在社会中获得竞争力，我们无可避免地必须成为自己的分析师。 c:24

### 第一部分 数据主义，未来一切都将数据化

我认为，最好的比喻莫过于拼图：如果你玩过一个1 000块以上的拼图，应该不难体会，开始的5%!拼(MISSING)起来最为吃力，拼了25%!后(MISSING)，你就渐入佳境了。而其中每一块拼图对完美信息（perfect information）的贡献都是不一样的 c:34

### 01 大数据不是独奏，而是不断连接、无处不在的数据

数据的价值，必须来自场景。 c:77

商业基础正因众多终端带来的全域大数据而发生着改变。 c:42

无论成败，积累的经验会成为衡量下一个同类决策的基础。这种决策过程循环往复，我们的预测能力越来越接近现实，而数据就像是我们的瞄准镜。 c:42

在我看来，开启“上帝视角”是未来趋势，这无疑是激动人心的 c:22

每家公司、每个人都想独自画出数据链上的全景图。我就曾见过同一家公司内的各事业部，都在做自己的软件开发工具包（SDK）以收集数据，他们没有分工，也没有标准化的讨论，所得数据之乱可想而知 c:17

当下不认真对待数据，之后想要用好数据的时候，就会被死死卡住 c:33

与大数据的4V（量大、多样、速度、价值）相比，移动大数据的核心重在实时（real time）、适时或最佳时机（right time）以及全时（all the time）。任何一个完整的高效服务都离不开这3T。 c:140

在具备3T的能力下，你才能明确在什么地方、什么时间点，给什么样的用户、什么样的特别优惠。你已经熟知用户过去的消费习惯，甚至行路习惯，所以才会知道第二天下午一点半推荐一杯半价咖啡将是非常有效的促销方式。 c:40

智能手机能判断可以将哪些数据分享给哪些商家；而商家自己都不用建立数据库，它的数据存储在每个人的云空间，只要被授权就可以拿出来用。这将会是用户、数据和商家之间的一种全新关系。 c:41

有谁能够识别这三种设备和三张信用卡背后的用户是一个人？企业有多大的能力去识别一个“碎片化了的个人”，将是一个巨大的考验，也会是一个巨大的机会。 c:39

是否知道用户是谁，决定了企业数据收集行为的意义大小。 c:66

大量的碎片化数据是噪声，让事实串联本身变得非常困难。而值得思考的另一方面是：当我们把这些枯燥的数据串联起来时，就一定能代表事实吗？ c:50

零售商和消费者开始从应用中感知到当人（消费者）、货（商品）、场（渠道）这三种数据的高度连接所产生的“完美信息”及洞察力，而这意味着更贴心的服务和更多商机。 c:47

数据的价值，必须来自场景 c:80

### 02 数据相关性比数据本身更重要

收集、存储和管理数据的综合成本不菲，是每个企业必须面对的问题。 c:41

一切数据收集活动的出发点都来自业务需要或者可以应对未来的业务发展。 c:81

· 确定业务目标与信息缺口之间的关系，明确数据收集的方向。
· 寻找相关信息的同时，评估零散信息整合的难度及数据源的质量。如果数据来自外部，应优先考虑以元数据较完整的信息来源。
· 关注各种数据资源的使用情况及其在场景中的反馈结果，同时尽可能地记录下数据从产生到应用的过程。这个过程是一个从“计划经济”到“市场经济”的落实点，数据必须被运用起来才有其价值，以点带面式的经营数据更显稳健。
· 最后回到第一步，识别信息源与业务目标的关系，优化信息收集、存储、整合的过程。 c:75

数据开发的速度是营运大数据的必然瓶颈 c:37

轰轰烈烈的大数据时代，学会系统思考（又称系统动力学，System Dynamics），有利于摆脱线性局限、小数据时代的思维方式，转变为人工智能与大数据亦步亦趋的思维方式，这两者截然不同。 c:25

一个完整的系统必定由三个点组成：要素（主体）、连接点和目标。当主体与连接点及其功能产生了相对固定的关系时，我们便认为这个系统形成了。 c:70

大数据的存在，就是让我们把复杂系统变得可描述、可量化、可溯源 c:56

大部分情况是，如果老板完全知道自己需要什么的话，也就不需要你了！ c:33

一切皆可量化，表面上看似不存在的数据，其实也是有迹可循的。 c:92

· 澄清什么是X。例如，你想量化“开心”，但究竟什么是“开心”？“开心”跟“快乐”是否一样？你需要不断用问题去澄清X！· 如何量化X？如果我们认为开心的表现是笑，那我们可以量化“微笑”吗？面部情感识别的技术，微软已经有较成熟的软件了。· 量化之后能够增加我们对X的了解或者减少不确定性吗？我们能否找到量化后的“开心”指数，并在应用中确认其价值？否则只能回到第一步，重新澄清什么是X。 c:67

### 03 数据流动在于利益关系

数据应用有三个阶段：第一个阶段用数据，第二个阶段养数据，第三个阶段从看数据到用数据。 c:50

大数据产业目前面临的挑战，并不是没有好的算法，也不是没有好的数据工程师，而是数据来源比较单一。 c:27

我认为，大家都忽略了大数据能力的根源来自连接，而连接的基础是数据的流通和标准化。 c:97

因为没有业务关联，对方很难长期、义务地配合你，所以就更不会把新增的业务数据和盘托出了。 c:37

所有的数据流通必须建立在一个永恒不变的道理上：互惠互利，否则你无法做到对数据进行适时的修正。 c:82

互惠互利才是大数据流通的永恒关键 c:35

作为企业，要实现数据打通，需要有一个非常清晰的、自上而下的数据资源战略方向，也需要具备良好的、自下而上的协同能力，这两者相辅相成。 c:76

任何大数据的形成必须经历两个过程，即开放与规范，两者为递进关系，前者是深度连接的前提，而后者则涉及数据的可用性。实现从0到1的过程中，首先必须找到个体与机构之间的平衡点。 c:73

找出几方共同的痛点，当利益高于双方之间的竞争时，数据共享会变得理所当然。 c:98

昨日的成功是今天的起点。” c:13

第一个阶段用数据，第二个阶段养数据，第三个阶段从看数据到用数据。 c:56

但我坚持数据分析产品化路线，相信数据分析的工作最终必须落地在产品上。 c:31

数据产品设计的切入点必须要问“目标问题是什么”“什么样的数据才能解决这个问题”。只有得到用户的信任，我们才能够做出更多的好产品。产品需要不断迭代，而非一劳永逸。这就是我们做产品的理念。 c:105

事实上，通常没有数据的人，都更期待有数据可用；通常资源不足的公司，会更懂得怎样用好自己的资源。 c:38

不要跟红顶白，而是要从解决问题着眼，并最终落地在商业价值上。 c:15

从数据的收集到使用，我们要学会与生态中的各种角色竞合，因为没有人能单枪匹马地完成整张数据大图。懂得这个道理的公司才会是未来的数据之王。 c:59

### 04 伦理，大数据的关键破绽

数据使用权必然会是未来企业之间最大的竞争空间，当然也可能是最大的合作空间 c:33

过去，我们担心的问题是小样本导致的统计误差；而在大数据时代，这个问题并不会消失，反而会更加复杂、更难发现和解释。 c:46

任何安全原则要想得到业务方面的支持，就必须契合企业的商业目标、风险承受能力和部署能力。 c:19

要让数据安全真正起作用，安全原则必须把人、过程和技术都纳入考虑范围。 c:32

如果你认同数据智能是未来商业的核心，就绝不能让企业的数据安全策略落后于他人。 c:22

他描述了人工智能两种不同的发展前景：第一种被称为“泳池模型”，即人工智能的“池水”将溢满整个世界；第二种是他自己预测的“坑洞模型”，即人工智能的“水滴”会落在一切事物上，但只会注满特定的“坑洞”。 c:24

大数据、人工智能、机器学习等都是新生事物，水能载舟，亦能覆舟，趁人类仍掌控着大局时先打好基础、做好防范，乃是当务之急。 c:12

人类的进步来自贪婪，而每次毁灭来自愚昧，这正合《易经》“水火既济”和“火水未济”的道理。 c:26

### 第二部分 数字经济引擎，智能商业的核心

数据团队继而在2012年开发了很多数据产品，将重复的业务分析需求产品化，把数据能力泛化到一线团队。 c:17

已知工作流程中的人为决策，转化为数据驱动的自动化决策（我们称其为数字经济引擎） c:34

数据商业引擎的最佳原则是，人为干预越少，数据回流越顺畅 c:36

客服机器人的好坏，关键在于有没有高质量的数据 c:12

### 05 数字经济引擎，预知未来的水晶球

关注业务决策的过程，从问题中寻找数据化的机会。· 企业数据能力的泛化，要建立在数据产品的灵活性上。· 建立规范，确保数据供应的质量及稳定性。· 促进企业内部数据共创与共享机制的建立。· 建设外部数据积累及有使用权的数据战略储备。· 培养海量数据的深度分析能力。 c:28

被“杀”个措手不及的并非科技本身，而是人们的惯性思维，不知道如何正确地使用新科技。 c:19

阿里在数据化实践过程中有三大原则：
 
· 相信数据是未来所有业务的核心竞争力。
· 不在线的数据，不是大数据。
· 数据的有效使用与高度流通要有互惠互利机制。 c:81

数据战略从数据化运营，转移到了运营数据，并协调不同事业群数据共享、共创及标准化，同时又要保持业务的独立及积极性。 c:11

数字经济引擎包括4种形态，分别是数据驱动决策、数据驱动流程、数据驱动产品以及数据驱动数据。 c:106

未来没有一家公司，不是数据公司，但如果一个CEO不具备数据化思维，后果就不用多说了。
在智能时代，聪明人单打独斗的优势变得越来越不明显。你想赢别人，就得学会一套数据化组合拳，善于草船借箭（数据）。 c:32

图5-1 数据应用的闭环系统 c:21

企业的分析模式也从事后分析飞跃到了事前分析。商业智能能否变为智能商业，取决于管理层有没有意识到适时变革作业方法。 c:32

从被动走向主动、从静态检讨转向动态学习，数据闭环系统的理论和架构没有太多改变；改变的只是科技在闭环系统中对断点的修补、第三方数据对视野的开拓、人对自己在闭环系统中所扮演角色的定位及价值的认知，以及反应速度不断提高的闭环系统本身。 c:54

· 首先，我们必须有足够高远的眼界，“知道有”这些数据的存在；
· 其次，我们要有足够的知识与经验，“知道用”这些数据去解决当下面临的问题；
· 最后，关键是有足够的技术与知识，“懂得用”这些数据，利用它们解决相关问题。 c:45

第一，更广泛地连接万物。未来的数据将来自不同的产业领域，第一方数据与第三方数据的内外结合，必然会成为企业的核心能力。 c:19

事实上，行业内的领先者早已知道，超过30%!的(MISSING)客户是徘徊于在线与线下之间的购买者。 c:11

第二，从被动接收到主动收集 c:27

如果能做到将数据收集、数据分析与采取行动视为一个系统，那么数字经济引擎就有雏形了。 c:28

图5-2 消费者数据循环 c:13

### 06 智能时代，数据才是根本

在不远的将来，数据的应用会如同电力一样，成为企业运营的必需品，渗透到企业的每一个业务环节。 c:26

· 什么样的数据用量大、覆盖率高？具有公共属性的数据。· 什么样的数据稀缺但重要？具有战略性的数据。· 什么样的重要数据不可再生？因此必须备份。· 数据资源用完可以再用！因为复制成本极低。· 大数据的关联特性，让数据权属的边界变得越来越模糊。 c:66

无论是新兴行业还是传统行业，选择人工智能与大数据的切入点，场景选择尤为重要。 c:22

在深入洞悉市场、快速精准地找出应对策略时，数据已经成为企业实现更大商业价值的最强驱动力。当然，数据作为一种企业资产，需要与其他资产，如人力资源、硬件等相互组合才能发挥出最大的价值。 c:31

未来，人与人之间的差别，拼的是他可使用的数据量和算法。 c:39

人工智能因大数据而重生，但制约人工智能在各领域实现更广泛利用的，并不是算法不够先进，而是缺乏高质量的数据。若想开发最先进的机器学习技术，能否获得高质量的训练数据极为关键，而如何启动是大部分企业的一个难题。 c:27

数据的收集、处理、运用，短期来说肯定是越贴近业务越有效率，然而从长远看并不利于数据的标准化及重复使用，导致开发周期变得漫长。我的经验是，起点可以从最小化应用做闭环，基于众多应用做长线规划。 c:31

### 07 数据，未来企业的核心资产

数据的存在是为了能够有效地解决问题，而解决问题的核心与关键还是在于预测。 c:54

大数据要成为企业核心资产的前提是，数据必须具有足够的流通性，而在这之前，要确保数据拥有方一直到数据最终使用方的中间过程有一个非常好的利益关系，这样，数据流通或是共享的价值链才会成立。 c:60

中小企业要有清晰的具体目标：希望数据帮自己做什么、数据能解决什么问题。必须谨记，我们面对的是消费者，数据的收集、整合、决策、反馈都必须从消费者出发，以人为中心。这样才不至于太分散，盲目地“为了数据而数据”。 c:60

### 第三部分 数据变现的四大场景

人工智能颠覆的其实是思与考的自动化。 c:20

### 08 大数据助你活到120岁

对于技术公司来说，文本分析已不再有趣，下一步的关键是知识图谱，即如何从数据中提取知识。 c:28

IBM重点在医疗、金融和客户服务三个领域推行认知计算 c:19

与其说这是建立一套模拟人类思考的科学，不如说它可以加强我们对这个世界的认知，从而增强人类的智力和决策能力。特别是在那些牵涉复杂情感和推理能力的问题上，认知计算将发挥不凡威力，虽然不能代替人类决策，但可以为人类提供决策建议及背后的理由。 c:26

知识图谱的认知过程大致分为三个步骤：
 
· Read（读取）：读入所有的数据文件，如邮件、文档、社交文本等，并将其结构化；
· Resolve（解决）：从中提取重要的信息，并和其他信息相连接；
· Reason（推理）：通过这些相连的知识图谱，利用机器学习的方法找出最后的图谱。 c:60

企业高层最怕见到一大堆数据报表而非观点，更怕那些带着观点然后找数据来证明自己的分析师。 c:47

“关联”就是大数据的创新精神。 c:35

### 09 消费金融，大数据变现的极佳场景

金融科技是一个非常庞大、无所不包的行业，它才刚刚起步，有着巨大的增长潜力。但它的先决基础是要有大量敏感数据的互联互通，这对传统金融行业是巨大的冲击和考验。 c:17

大数据的趋势是运用集体智慧去优化个体的意愿，这种互动是一种全新的生活方式。 c:58

任何区块链都必须要有效地实现规模化，从概念验证迈向成功实践的过程中，区块链需要一个管理机构来决定谁有权使用、谁负责维护。 c:29

但从大数据实践的角度来看，我很肯定，区块链未来绝对会成为不可或缺的数据来源。 c:15

### 10 与“砂锅”对话的时代来临

基于机器收到的数据之多，内容之丰富，机器将变得越来越聪明。它们无疑将重新定义传统的生产方法、管理架构、服务形式，甚至重塑政府与民众之间的关系。 c:27

微软之所以致力于开发智能对话机器人，实际上是为了铺垫未来的人机对话模式，由图形接口走向对话交互接口，为这个新生态环境过渡做准备。 c:14

Mobileye迈出的第一步，却是一套完全围绕一个摄像头打造的系统，其生产成本还不到1 000美元，难怪该公司能以天价估值惊艳华尔街（市值近100亿美元）。 c:13

这辆“无人车”要代替人去计算什么类型的产品会在14天后畅销，并决定谁去卖、如何卖、卖多久等。 c:11

### 11 神秘的数据异类

企业想要获得更多利润，就必须懂得如何挖掘更多数据，并使用数据去驱动决策、流程、产品，甚至更多数据，让数据成为商业闭环系统中实现自我优化的原材料。 c:25

企业想要获得更多利润，就必须懂得如何挖掘更多数据，并使用数据去驱动决策、流程、产品，甚至乎更多数据，让数据成为商业闭环系统中实现自我优化的原材料。 c:38

大数据落地的三部曲是：意愿、能力、工具。 c:36

数据整合是大数据非常关键的部分，企业若想成为大数据公司，必须在这方面下足功夫。 c:64

。例如，谷歌会把用户的姓名、账号、联系方式、地址等信息，与行为数据相互独立分开，不会将两者关联在一起，务求更妥善地保护用户隐私。Facebook的理念就有所不同，策略相对激进，允许两种数据相互交叉、高度关联，所以Facebook的广告效果比较好，但在用户隐私保护方面便有伦理风险。Palantir介于谷歌与Facebook之间，有一套完整的策略去决定数据什么时候可以关联，什么时候不行。 c:22

Palantir不需要销售人员，因为他们认为自家的工程师足够优秀，工程师就是销售人员，可以跟客户企业的CEO直接会面。他们一开始谈生意时，并不会事先承诺什么，而是详细确认对方碰到的问题，分析是否有信心解决。当工程师认为有足够的数据和能力去解决问题时，才会提出承诺、接受订单。 c:13

### 第四部分 数据之王的数据化思考

人工智能和大数据都是工具，这个时代的商业人士更要有“君子以慎辨物居方”的能力。 c:13

### 12 他们，成就了完美世界

如果你能学会用投资人的眼光去看待事情、思考问题，当机会来临时，你就会是那个幸运的赢家。 c:25

在清洗数据时，定义一个数据口径的地方，往往便是成败的分水岭。 c:89

我们能否走到底，一口气是否够长，取决于你究竟爱不爱做这件事，是否愿意投入一生去做，以及这件事做了之后，对外界是否有价值。所以我强调，只有是你享受做的事情，才可能被做好。 c:26

所谓大道至简，马云的用人之道无外乎八个字：“疑人要用，用人要疑。” c:19

“所谓战略就是懂得放弃什么”，这是马云的原话。这也暗示着，你到底敢于投入什么。 c:54

想“弯道超车”，唯一的办法便是打破惯性的旋涡。如果连这点胆识都没有，那你粮草越多，反而会让你死得越快。 c:38

其实马云的想法很简单：谁都会要钱要粮，但只有良将才能做到励精图治，更何况乱世才出英雄啊！ c:20

我从马云身上观察到三种惯性旋涡：增加人力才有业绩增长，营销费用与销量挂钩，投机的心态越重越容易做成短线吐利的目标。 c:53

· 这家公司对应的市场规模有多大？
· 它发展得快吗？更重要的是，它比对手快了多少？
· 它的领先优势是什么？
· 这种优势能持续吗？
· 它是如何赚钱的？效率高吗？
· 投资回报率如何？ c:49

在构建系统思维时，要注意几个核心要素：
 
· 关注系统内主题的正循环与负循环；
· 注意因果，忽略相关；
· 避开短期噪声，关注延迟效应。 c:47

“为团队注入共同的使命，是心力的精髓。”这是“阿里魂”彭蕾的名言。 c:25

有能者大都容易恃才傲物，铁打的营盘流水的兵，不能凝聚的团队谈不上什么战斗力。这也许是我在阿里三次建立数据团队的心得，有心力的团队才强悍。 c:30

团队果断开发出第一件数据产品，我们的处女作“观星台”（帮助管理者在短时间看到企业的全貌） c:16

，团队的战略投影到个人是行动，团队的文化投影到个体就是心态。好的餐厅看厨房的整洁，有良好文化的公司看厕所是否干净。 c:48

阿里有句名言：“路走对了就不怕远。” c:20

技术可以学习，经验则靠累积，但直觉是要靠感悟的。 c:47

后来我才明白，这正是他的战略思考，终局的想法是我们要将数据做得越来越便捷，未来根本不应该有集中式的BI部门。 c:16

任何你以为数据不能告诉你的东西，数据却都能告诉你。 c:27

“Shut down and feel high.” c:11

是的，我们在恍然大悟的时候总是很开心。终于懂了，原来是这样的啊。你知道了就是你的？未必！往往我们缺乏一个过程。什么过程？反思？不，反思只是基础，是一个非常表面的步骤，我们真正要做的是内化。反思，是你对一件事的感受，但感受远远不够。 c:54

我以前一直把一个人成功的境界分为觉和悟两个境界，悟太远，我深感还没有达到。但我认为，通过学习内化，我应该已经达到了觉的境界。达到“觉”的境界之后，你的人生就可能会出现飞跃。 c:14

我在学习过程中，喜欢问师父是怎么思考的，这个做法一直伴随我至今。因为思考很容易出自习惯，这注定了任何观点都不可能没有瑕疵。如果师父对你说要这样做，而你只会照单全收，那你就失去了深度学习的机会。 c:25

学习就是从经验挖掘中认知自我的过程，而海纳百川的前提是深度观察。只有看透自己才可能看透别人，一切求诸于己，众人皆可为师。 c:35

### 13 数据是送给天生逻辑客的盛宴

数据或信息，从来都是送给天生逻辑客的盛宴。可以说，“无逻辑，不数据”。做数据的人是绝对不能“大条”的，因为点点滴滴的数据都离不开细心的观察。 c:31

要成功，只靠体力是不够的，还要懂得用脑力，加上心力的驱动，三者缺一不可。 c:26

凡是学习过的事物，务必要内化。从学到用，就是理论过渡到实践，并使两者结合的过程。练习的临界点，便是将技能练习到能够形成条件反射，即可点到为止 c:59

放下自己耀眼的长处，而将时间花在钻研自己的短处上，这种转变、对这种心理落差的承受能力，正是每一个有上进心的年轻人最缺乏的，也是最难做到的。 c:70

“进攻太好的人，往往会忽略防守，优点往往就是缺点。这么简单的道理，却断送了无数的高手。” c:45

研究历史，溯源而上，是为找到事物的真相。大数据，通过收集并加工数据，在使用数据去改善决策力与洞察力之前，首先就是要还原真相。两者难道没有共同点吗？” c:23

共时面就是在同一个时间点上用多种不同的角度去看某件事，看有没有其他信息可以收集，让我们对这事件的理解更接近全景。 c:61

数据分析师要牢记的六字箴言：细分、对比、溯源。 c:88

不断进步的本质，就是不断坚持和心存好奇，更重要的是自利、利他的心态。 c:53

如果要超过权威，那就必须要学会怀疑甚至拒绝权威，不然你就是白日做梦。 c:45

西方的教育就截然不同。伏尔泰说过：“我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。”告诉大家要学会在尊重别人说话的权利下，勇敢去质疑。 c:26

假如你是一件产品，市场会需要你吗？” c:24

处于竞争残酷的商业市场，时刻将自己比作产品，问问自己：市场环境如何？定价对吗？核心竞争力是什么？你让多少人知道了你的存在？ c:41

舍与得，从来都是一个神奇的循环，进入“舍与得”的循环之后，你会发现，像滚雪球一样，你的福德会增加，你的智慧会增长。 c:22

### 结语 如果有一天，你拿到了“数据天书”

倘若在寻找信息时的资源只会带来财富上的重新分配，而不能导致资源支配上的更动，那这些资源就会被浪费掉。 c:21

大数据的终极发展趋势是在各个领域中实现“完美信息”的目标。 c:14