## 日本第一：对美国的启示

傅高义  -  社会文化榜-社科

> 1979年，哈佛学者傅高义教授在日本社会经济腾飞的前一刻，发表了惊世之作《日本第一：对美国的启示》，定义了之后十年“向日本学习的风向”。2016年在中国的新版亮相，傅高义特别撰写新序，再度肯定日本，认为日本即使经过了“失落的二十年”，属于《日本第一》时代的优良特质依旧存在，对于发展中国家甚至像美国和中国这样的大型的经济体，仍能给予重要的启迪。深入研究日本的现代组织、经济团体、企业文化和官僚制度等社会结构和管理案例之后，傅高义认为日本的成功，并非来自传统的国民性、古已有之的美德，而是来自日本独特的组织能力、措施和精心计划，从日本社会模式的成功中亦可窥一二：日本的教育水准高且普及度好；社会治安好，犯罪率较低；有一套培养精英官僚、抑制腐败的有效体系；强调认同感却不缺乏竞争性的企业文化；提供合理保障又不致养懒汉的福利体系，等等。这也是为什么在面对有关“日本第一”这个说法的热议时，傅高义强调：“我说‘日本第一’不是指日本经济是全世界最强大的，而是要告诉美国人，日本是如何发展的。”复旦大学美研中心主任、国际问题研究专家沈丁立译新版序。

### 新版序言

每个国家都能从其他许多国家学到许多东西。我相信邓小平绝对正确：他呼吁中国不要跟随任何一种模式，而应研究整个世界发展，考虑中国可以尝试哪些，之后进行实验并改造那些对中国国情最为适用者。 c:567

日本人民收入相对均衡，只有较少的极端富裕或贫穷。日本非常富裕的人群不多，绝大多数家庭有着中产阶级的收入。日本腐败程度低，产品质量高端。日本医疗保健十分普及，而且价格合理。日本犯罪率极低，民众客气有礼。日本污染水平较低，城市干净。早在一九六四年，日本就已发展新干线快速铁路，迄今没有出过导致死亡的任何事故。由于社会有序，日本年轻人愿意在日本生活。日本人民具有诚信，接受维护社会秩序的责任。 c:351

### 初版序言

在现代国家之中，日本别具一格，为了验证有关现代社会的学说，日本是一个最能发人深思的国家。 c:68

日本人之所以成功，并非来自所谓传统的国民性、古已有之的美德，而是来自日本独特的组织能力、措施和精心计划。 c:598

### 第一部 日本的挑战

日本对各种制度的效率进行了比较研究，并根据需要随时进行加工改进，在这方面干得很出色。对每一个细节都进行加工和改良，于是建立了最优良的现代制度。
 c:248

日本之所以是一面明镜的第四条理由是，日本的各项制度都成效显著。 c:120

### 第二章 日本的奇迹

波士顿咨询公司受美国财政部的委托，在一九七八年进行了一项研究，它指出，日美贸易不平衡的主要原因，不在于日本的贸易保护政策，而在于美国商品的国际竞争力不如日本，美国企业对开辟日本市场并不积极。美国的竞争力不仅不如日本，也不如其他国家。 c:219

日本人总是比别人更富于理想和上进心。日本人的生活态度使外国人觉得，他们有不达目的不罢休的干劲，有完成工作任务的严肃态度，衣着整齐，彬彬有礼。 c:193

### 第二部 日本的成功

丹尼尔·贝尔、彼得·德鲁克等人认为，后工业化社会即将到来，在这一时代里，知识将取代资本，成为社会上最重要的资源。 c:323

集体领导，小组学习，虚心求教，高瞻远瞩，野心勃勃。 c:417

### 第四章 政府：精英领导有方引人进取

日本政府为什么能够比其他国家更好地解决了当代社会面临的这些问题呢？日本是怎样选择和培养去解决这些问题的领导人的呢？那些身负重任的领导人们为什么能完成任务而不沉溺于私利私欲之中呢？为什么日本的官僚制度既不腐败又不脱离国民，而一直保持着能充分解决问题的权限呢？而且，中央政府是怎样在不损害地方自治的情况下引导国家发展的呢？ c:125

日本的官厅是如何保持精英官僚们的这种热情和干劲的呢？首先，他们退职的年龄都较早，使权力都集中在正值壮年的人手中，这些人都希望能在有生之年见证自己制定的政策的效果。再者，精英官僚的人数少，彼此间的关系紧密，互相切磋的要求强烈。他们因受同事的尊敬而敏求上进，也要善于体察同事的情绪。他们通过打麻将、打高尔夫球、宴会、周末旅行和逛酒吧等私人交往来消除彼此间的紧张关系。日本的官僚还善于互相帮助。这是因为他们知道，只有跟眼前的同事同心协力地工作，取得好成绩，自己才能有更好的发展。精英官僚社会地位高，还享有各种特权。他们的家属十分明白这样做大有好处，对他们加班加点毫无怨言。 c:187

实际上，首相并不独自制定政策。他只是同官僚们密切联系，把各省厅的意见综合起来，然后作为政策发表。总之，日本的官僚有许多特权和权限，以此来提高他们的士气，使他们有所建树。 c:136

在美国，从未在华盛顿官僚体系内任过职，或者从未在首都工作过的人当选，对官僚们发号施令，这种做法使日本人大感不解。在日本人看来，这样做会挫伤高级官僚的自尊心和热情，提出外行或主观武断的政策，而这种模式导致的不够老练的、缺乏一贯性的方针，可能会把外交关系闹僵。 c:183

这些官僚都是终身雇佣制，因此，他们对省厅工作就会作长期打算。大家都作长期打算，省厅的领导就会稳定，政策也会有连续性。 c:144

日本采取的防治污染对策中，最独特的是向汽车行业征收废气排放税，让排出污染物质的企业负担受害患者的医疗费。在污染地区，受害患者数目很多，不可能靠保健所和法院一一查清原因，所以，政府想出一个办法：划出一个范围，对在此地区内的受害患者的救济，全由该地区内的企业负担。 c:102

精英官僚们是规划、研究、说服、奖励，而不是统治、限制。他们关心的领域涉及整个社会，其优点在于不是自己去干，而是为实业家们准备好大显身手的舞台。 c:127

国会代表质询制度也是监督官僚工作的好方式。 c:108

监督官僚制度的另一个机构是审议会。这是由著名的民间人士为审议国家面临的重要问题而组成的， c:141

审议会的任务原则上是提出建议。审议会对省厅提建议和劝告，官僚把它作为希望或要求向政府、国会提出。 c:51

审议会开会期间，审议会的成员有很多机会通过电视、报纸阐述自己的见解，如果舆论认为他的意见比省厅的方案更合情合理，省厅就要陷入困境。 c:20

因为大多数国民感到，这个决定是“我们日本人”做的，而不是占极少数的官僚们做的。 c:49

日本在一八六八年明治维新以前，比一七八九年独立时的美国更处于权力分散于地方的状态。可是，为迅速完成近代化，日本的领导人毫不犹豫地采用了中央集权制。 c:72

日本官僚能使错误停留在最小限度上，迅速地适应事态发展，其原因之一是决定某一问题时，善于动员全体有关人员都来商量，用英语来说是“decision making by consensus”（共识决策） c:154

### 第五章 政治：综合利益与公平分配

如果说所谓民主是指在政治上反映各方面的利益，并具有实现那些利益的统治能力，那么，可以说日本比美国更有效地实现了民主。 c:157

这种社区意识——或者如乔治·洛奇所说的保持“共同体价值”，在许多国家里已经逐渐减弱了，只有日本一直维持到今天。 c:69

农协为村里的人谋利，供给种子、肥料、农具，比市场价格便宜，并为农民联系保险和集体旅行事宜，费用比农民单独参加要便宜。进行储蓄、投资等活动时，通过农协进行，也比个人去做安全有利。 c:58

通过这样长期的交往，人们就会同心同德。其结果，当然也会使人谨小慎微，甚至不得不注意自己的一举一动和穿衣戴帽等表面上的事情，但也有很有利的一面，那就是使集体中的成员相互尊重彼此的意见。 c:89

基本集体的成员花很多时间考虑长远的利益，因此，对与集体利益有关的各种问题，都比美国为暂时利益而结成的集体要了解得多。 c:32

基本集体是由具有同一收入来源的人构成的，即同一个公司的职工、同一个农协的农民、独自行医的医生等同业人员，或在同一条街上开店的老板等。 c:74

日本尽管是个面积狭小的国家，但从国家到市町村之间，有三个不同级别的地区集体存在。一是“地区”，有关东、关西、东北等九个地区。二是“县”，有一都一道二府四十三县。三是包括市町村的“广域市町村”。 c:111

与九个地区相应的有九个代表大企业的地方经济团体。 c:22

从这些考虑出发，往往从该地区内没有竞争对手的大企业，或当地不会利用会长职权来谋私利的久负盛誉的企业里选出会长。 c:32

如关西的经济团体的代表多年来一直是每个月在东京的高级日本式菜馆里，与首相会餐一次，就关西的各种问题进行非正式洽商。 c:39

因此，各组织的代表都能提出思虑周详的计划，比较容易取得合乎整体利益的一致意见。 c:19

在东京，有代表各县的“县民会馆”。 c:19

中央政府为了制订和实行某个计划，就要考虑对各县的影响，逐县调查研究问题所在，并调整各个县的意见。否则，计划就贯彻不下去。 c:25

县下面的一级是“广域市町村”，要问它的团结力量从何而来，可以追溯到德川时代的“藩” c:15

为了纠正日美贸易的不平衡状态，美国一直强烈要求日本实行农产品进口自由化。但日本的政治家一直反对柑橘、樱桃等的进口自由化。这是因为政治家的背后有紧密团结的农民，他们反对实行自由化，政治家很清楚，在这个问题上对美国的态度稍有一点松动，就会遭到农民的强烈反对。 c:72

在日本，复合企业不多，几乎所有的企业，如银行、商社、百货店、重工业、家用电器、石油、纤维等，都是专门经营一项事业。企业的专业化，一是有官厅的行政指导；二是为加强竞争能力，促进掌握必要的业务知识和长期发展技术而形成的。 c:117

日经联（日本经营者团体联盟）、经团联（经济团体联合会）和商工会议所。日经联和另外八个地方的经济团体处理大企业的劳资间的问题；经团联对付大企业面临的所有问题；商工会议所负责日本所有企业的登记工作，特别代表中小企业的利益。 c:43

日本这种运用社会压力和法律威胁两种手段来防止垄断行为的做法，比美国的做法要有效得多 c:70

在企业集团内，处于领导地位的是银行和综合商社，因为这两个部门同本集团内的任何一个企业都有密切的关系 c:32

根据法律的规定，超过二十名职工的企业，全都在商工会议所里登记。日本的企业因中小企业占绝大多数，所以，中小企业占商工会议所的会员的大多数，很自然地，商工会议所就成了中小企业利益的代理人。 c:38

日本新闻界将经团联称为“财界大本营”，将经团联会长称为“财界总理”。本来它是东京的大企业的经济团体，是全国九个地区组织之一，但因日本几乎所有的大企业都把总公司设在东京，它实际上便成了全国性的组织。 c:36

在对苏联等共产主义国家的贸易问题上，要制订一个共同计划，事先研究好对策，以免日本企业之间竞争，使对方占了便宜。 c:27

经团联是代表利益不同的各种企业的组织。在经团联内部的委员会、研究会上，即使谈的是细小的问题，整个经团联的观点始终是高瞻远瞩的。对需要援助的行业，当然是不惜协助的，但并不会因此而偏离了自己的立场。 c:27

日本财界领导人不用说在日本历史方面，就是对中国的古典和欧洲的历史、文学也造诣颇深，而且通晓马克思的经济学和现代经济学，具有自己的哲学思想，并对将来抱有大胆的设想。 c:104

财界并非指望做什么相应的报答，只是期望政府理解各大企业为健全经营所需要的各方面条件。 c:12

如果不怕把问题简单化而用一句话来概括的话，左右美国政治的基本原理是“公平比赛”，而左右日本政治的基本原理是“公平分配”。 c:142

五十年代以后，就如何公平分配经济果实的方法问题，在各级领导人之间有了默契。这就是用使国民各阶层收入平衡的办法来实现公平分配，而不是用通过社会福利来分配果实的办法。 c:114

这样对所有的方面都给以适当好处的想法普及的结果，就是无须怎么担心社会不稳定。因为不管某利益集团再怎么闹得凶，它得到的部分也不会超出公平的范围。 c:52

日本之所以比较容易取得一致意见，当然也是由于它是一个单一民族的国家，但这并非单纯是历史的产物，而是不断进行对话和努力促进互相了解的结果。 c:88

在美国，一提到“共识”，是由每一个成员思考问题，根据自己的判断得出的结论，如果趋于一致时，才称之为“共识”。而在日本，所谓“共识”，恐怕是指一人首倡，众人附和这一过程所产生的一致。 c:150

他们认为最大的威胁是凝聚力涣散。 c:78

日本民主主义的特征在于：各集团对其成员具有充分的权限，保持团结，并使其成员懂得以取得一致为光荣。因为整体的利益也好，局部的公平分配也好，都是立足于集团的团结之上的。 c:111

对于所有的国家都可这样说，那就是在现代这样复杂的社会当中，比起法西斯这类极权化的危险来，由于权力趋于分散造成社会混乱的危险性要大得多 c:102

### 第六章 大企业：认同感与绩效

“美国工厂简直像军队一样，工长总是严密地监视着工人，不让他们偷懒；而工人们也绝对不是带有好感来听从工长的指挥的；但是日本的工厂，工人们没有受到监视也干得很起劲，对上司也几乎没有反感，而且似乎在由衷地期望企业的发展。” c:98

倒是应该充分考虑日本成功的秘诀与企业的经营方法或工人教育，到底有什么关系。 c:32

不过在日本的情况下，这种为封建时期手工业培养起来的家族主义，在从西方移植过来的、具有崭新的技术与组织形态的近代工业当中，却发扬光大起来。 c:32

为了将那些经大量投资培养起来的人员一直留在该企业内，使之尽量发挥他学到的技术，终于采用了终身雇佣制。终身雇佣制与论资排辈制，绝不是日本自古以来就有的制度。这种制度变成了大规模的近代工业中的最普通的雇佣形态，然后又渗透到大商业机构中去 c:111

企业之所以能够从长远观点来决定其经营方针，多半是由于企业不是从资本市场上来筹集它大部分的必需资金，而是在很大程度上依靠向银行借款的缘故。 c:153

在日本有这样一种倾向：判断一个企业的成绩，不是根据它一年当中取得的利润，而是根据它与其他企业相比，扩大了多少市场占有率。市场上的占有率与长期的利润有着密切的关系，这是为波士顿咨询公司的研究证实了的。 c:226

在社会上有信用的大企业，不会因为经营稍为困难就倒闭，因为在大企业幕后，有银行作它的支柱，而且在银行后面，还有政府的支持。 c:76

日本的企业大多是通过与同一行业的其他公司的商谈，根据互相信赖关系达成交易，相对较少签合同 c:31

终身雇佣制原是基于如下目的设想的：促使企业培养出来的年轻人具有工作热情，以后为该企业竭尽忠诚，就会尝到逐步晋升的甜头；另一方面，企业也将出现喜欢雇用年轻工人的倾向。企业所以不喜欢雇用中年人或年岁大的人，固然出于对他们的忠诚度抱有怀疑，但是更大的原因是从年轻人当中以低工资开始来进行雇用，对企业来说有利。 c:71

官厅也同样采用企业的终身雇佣、论资排辈这一制度 c:30

有一段时期，日本的企业家为了刺激年轻职工，使他们越过前辈来晋级，这种做法造成了人与人的关系上的难以挽救的紧张因素。在日本，不屑在比自己年轻的人下面工作的感情，比起美国来要强烈得多。 c:49

精英职工，要转遍公司的所有的部门，积累广泛的经验。利用这种办法，将来就任较高的职位时，就能够在经营问题上了如指掌，当机立断 c:92

如果问日本的企业家“日本企业的特点是什么”，那么几乎所有的人都会指出这一点：比起采取“自上而下”的方式来，他们更重视采取“自下而上”的方式。也就是说，企业下级部门不需要等待上级部门的命令就主动地进行活动。 c:115

不管哪种精神，都是大同小异，即：对企业的忠诚、对工作的热爱，以及为企业献身。 c:135

这样，企业设法使员工能把较多的业余时间在企业监护下度过，企图以此来巩固集体的团结。 c:82

想要晋升到高级职位，不能单靠有工作能力，还必须是这样一个人——眼界宽阔，明辨是非，充满自信，既能赢得本公司所有部门的支持，且能与其他公司及政府机关的上层人物结成亲密的关系。 c:131

在升级的标准中最重要的一条，是要善于协调。有出息的人并不是具有独立见解的人，而是能够与旁人合作，能够给所有的人找出满意答案的人。 c:218

日本的大多数员工都是“全局主义者”，进入企业以后，就会产生获得广博知识的欲望；而另一方面，美国所采用的专家式的员工，对于专门以外的知识不感兴趣。 c:91

日本的企业必须做的，不是对股东负责，而是对职员负责。 c:108

日本的工会不是企业和富于斗争性的工会领导人经过严酷斗争的结果而产生的，而是在资方的指导之下成立起来的。 c:56

工会如果过分富于战斗性，有时公司就会使用种种战术使工会分裂，成立与公司合作的第二工会。这样，企业方面一方面制造反映自己意志的、与自己合作的第二工会，同时为了有利于经营，甚至准备积极有效地利用工会。 c:35

日本的企业家本人也认为美国的企业家与董事们和工人比起来，拿的工资过高。日本的企业家与职员的差距较小，这点起着增强员工归属感的作用。 c:54

当前，日本的生活水平已达到可以和世界先进各国并驾齐驱的程度，但是，生活的富裕并未使他们失去勤劳的特点。 c:28

一遇到赤字就立即失业的工人，在能赚到钱的时候就尽量向企业要求更多的工资，他们这种心情是可以理解的 c:17

因为成功也好，失败也好，原是集团的责任，不应归于特定的某个人的责任。 c:24

它成功的原因并不是由于在日本民族中隐含着的那种神秘的集体忠诚，而是因为这种组织给予个人以归属感与自尊心，使个人觉悟到自己的前途只有靠企业的成功才能得到保障。 c:204

### 第七章 基础教育：质量与均等

驻东京的外国特派记者有时对日本记者羡慕不已。因为日本记者可以领到优厚的采访活动费，而且在撰写报道文章时，可以在假定读者具有高文化水平的前提下执笔写作。 c:42

从整体看来，可以说在世界上没有哪个国家能超过日本的教育水平。 c:62

日本中学有实验室，教授理科的教师有百分之九十三曾在大学里学过自然科学，教师水平之高是其他国家所罕见的。在这次测验里，美国儿童在这十九个国家里名列第十五位。 c:55

在日本的小学里，几乎所有的学生到六年级时，至少掌握三种乐器。 c:102

日本人对教育的热心程度，决不次于政府对国民生产总值所表现出来的关注。 c:49

由于报考高中和大学的竞争过于激烈，学生的独立思考能力受到阻碍，课外活动受到限制，对社会所知甚少，一旦考不上学校，有的学生便自暴自弃。 c:113

日本有各种各样的补习学校，其规模有大有小，但其教学目的大都是帮助学生补习报考高中或大学的功课，一些中小学生也是为了希望考上较好的学校而去补习学校的。 c:22

但在美国，普遍有这样的想法——对于一个人来说，一生中是有许多次机会的。而在日本，一般人都确信，决定一个人能否立身出世，取决于毕业于哪个大学。因此，学生们为了能赢得一个关系到终身的好职业，就必然要拿出全副力量来应付考试。 c:129

为了使学生能考上最好的学校，学校之间也相互进行竞赛。 c:15

日本的学校之所以仍能保持着严格的纪律和高水平的教学，是因为有严格的升学考试制度的缘故。 c:83

实行这种考试制度的结果，作为国家来说，它使国家拥有人才资源——这种人掌握重要的文化，受过严格的训练。还会培养国民关心新鲜事物，容易接受教育，安分守己，待人厚道，崇尚公德。即使对这种考试制度有所批评，但迄今为止并未削弱，这是因为谁也没有找出更加优越的制度能像它那样调动积极性，使人发奋上进，而且把家庭和学校都联系在一起。 c:118

在小学校的课程里，包括国语、社会、算术、科学、音乐、美术手工、家政和体育。在中学的课程里，包括国语、社会、数学、科学、音乐、美术、保健、体育、工业艺术、家政和英语。 c:30

二年级学生的学习目标包括以下内容：“轻松地听懂一个青少年故事；听一个故事并能思考其中事件的发展脉络；传递信息而不丢失最重要的观点；能用清晰的声音向所有听众演说；进行演说并能考虑所讲内容之间的脉络；能够对他方观点作出回应。” c:63

对于职业教育的专业课程，首先估计了应接受这种教育的人数，根据这种估计，决定了设置课程的种类和数目， c:18

和欧美各国一样，在日本，教科书的出版是由私营企业承担的，但是国家对教科书规定了审批制度，各种教科书必须得到教科书委员会的批准，这个委员会是由日本文部省选定的最有权威的专家们组成的。 c:42

。因此，为了避免审批教科书的争论，教科书尽可能增加客观知识，观点发生显著分歧时，就列举几种不同的观点，阐明这些观点的不同立场 c:25

第二次世界大战后，社会科的教科书之所以能保持公正中立的立场，可以说是由于政治力量的平衡，加上教育家和文部省官员具有一种清高自守的职业观念。 c:32

在美国不仅没有国家确定的教育标准，而且也不想规定孩子们根据各自不同的年龄应掌握哪些知识和多少知识。虽然美国有的州对毕业制定了必要的标准 c:28

在美国相当简单地形成这样一种看法，认为有的学生就是无法教好，于是把这种学生置之不顾。日本的教师则努力使所有的学生到学年末达到一定的水平，为此目的，甚至动员其他学生或家长极力使有问题的学生积极学习。 c:47

日本全部实行高质量的教学，造就出任何国家都罕见的优秀劳动力，他们在就业后很快地就能适应工作岗位的生活，而且还不断地学习特殊的技能。如果说这种高质量的教学水平有什么问题的话，那就是由于整个社会成员学历都很高，从而导致了蓝领阶层劳动力的不足。但在日本，不像其他国家那样把体力劳动看得那样低贱。例如，日本和美国不同，学校不雇用专门打扫卫生的人，教师和学生都一起来做“肮脏的”清扫工作。没有人认为这种劳动仅是社会底层的人们所干的工作，而是把它作为理所当然的事接受下来。此外，在日本的学校里，还对学生们讲解关于储蓄的好处，因此在小学校里所有的学生每周都进行少量的储蓄，然后把这笔储蓄充做修学旅行的费用。 c:60

但在十九世纪后半期之前，与其说日本是文化统一的国家，不如说还是许许多多的封建领地的集合体。日本之所以能成为文化教育均衡发展的国家，不只是由于广播和电视这些媒体的影响，还由于它具有共同的文化核心，并且渗透于全国人民之间。日本人珍视文化、艺术、饮食以及生活方式的多样性，但是共同的文化核心是根深蒂固的。由于这种核心的作用，才能防止社会陷入四分五裂的危险，同心同德地不使犯罪或暴乱发生，并在事关国家利益时能够齐心协力地采取行动。 c:80

与此相比，日本电视教育无论对学校播映的节目，还是对成人播映的节目，基本上都是以提供知识为目的的。 c:33

### 第八章 福利：不致倚赖的社会保障

到一九七七年，日本人的平均寿命超过了瑞典，居于世界第一位，男人达到七十二点七岁，女人达到七十七点九岁。 c:67

人们议论问题时采用“纯国民福利”（NNW）的指标来代替“国民生产总值”（GNP），以表明他们并非狭隘的“经济动物”，而是十分关心提高生活水平的。与此同时，日本开始把更多的资金投到福利方面来了。 c:69

瑞典、英国和美国这类“福利国家”是“高福利、高负担”，日本不要走这条路。 c:37

国家应把财政资金更多地投到经济生产部门，由企业家和家族成员担负福利所需的开支，只有当他们做不到这点时，才由国家来代替他们承担这一任务。 c:78

战后，日本的领导人是沿着下列顺序制订长期计划的：首先发展工业，其次成倍增长国民的收入和使国民过上富裕的消费生活，最后再增加福利费用的开支。 c:91

日本的医疗保险制度允许患者可以自己选择为自己看病的开业医生，支付健康保险所规定的一定数额的费用。患者负担的比例是整个费用的百分之三十，余下部分由国家支付。七十岁以上的老年人的医疗费，全部由国家支付。 c:69

医生开业制度、低廉的出诊费和住院费以及患者承担百分之三十的医疗费等，使得日本大多数国民可以请医生到家里来看病，在这点上，可以说比美国的医疗制度优越。 c:45

日本的养老金制度主要有两大类：一类是以一般被雇佣者为对象的“厚生养老金”，另一类是以不包括上述人员的、以独立的居民为对象的“国民养老金”。 c:49

日本同美国相比，适用于福利对象的项目很少。虽然也有“保护最低生活”这种规定，但必须是申请生活补助者的工资收入低于厚生省所规定的根据保护标准计算出来的最低生活费，才能对其不足部分给予保护最低生活的补助。 c:23

日本人一般认为，只要不是由于年老或健康的原因，是没有享受福利的资格的，对接受这种生活补助，心理上也是有抵触的 c:58

日本政府认为原则上各企业对本企业从业人员的福利应该负责 c:22

不把社会保险制度统一起来而分成各种不同行业来办理的想法，受到大企业暗中热心的支持。根据最近的调查发现：大企业发给职员较法定的金额高出一倍的补助金。作为大企业来说，它们反对政府负担过多的福利费用。其理由是如果这样做，企业必须支付高额税款，而且它们不愿意担负政府由于统一各种福利制度而增加的各项行政开支。但是，对大企业说来，最为重要的是，如保持现行的保险制度，那么在新雇用人员时，就会处于比中小企业十分有利的地位。也就是说，即便工资相同，从长远来看只要大企业可以给予更好的生活保障，当然大企业就可以招收更优秀的人才。工人无论在工资方面还是在生活保障方面，都可以在感情上和公司融汇在一起。大企业正是利用这种福利待遇，加强员工对企业的忠诚度的。 c:54

日本的大企业，大都拥有本企业专有的医疗设施，有的企业还设有医院和疗养所。 c:26

日本企业用在企业内部的福利保健费的总额远远多于美国这方面的费用。 c:35

一九七五年，作为“职业介绍计划”的一环而开始实行的这个计划规定：被迫停业的萧条行业，如果不解雇停工期间的就业人员，由政府补贴给这些没有工作的就业人员的一半的工资，如果该公司属于中小企业，则补贴三分之二的工资。 c:28

虽然某些公司倒闭了，但这类公司的企业家却从其他倒闭的公司里吸收人才，重又组织新的公司。 c:23

在城市里那些规模较小的零售业，由老年人经营的事例是很多的，这和农业具有相同的意味，起着类似保障社会生活制度的作用。 c:30

一九七三年，日本人平均把自己收入的百分之二十储蓄起来，与此相比，美国人的储蓄率只相当于平均收入的百分之八。 c:30

青年时期正是人生培养事业心的重要时刻，日本青年产生孤独和悲观情绪是比较少的。 c:27

对于那些中年以后被中小企业解雇从而陷入不得不另找职业的窘境中的人们来说，想要维持正常的生活水平是极其困难的 c:17

总而言之，日本的公司、行业公会、农村共同体以及家庭的团结力量，对于人与人关系日益疏远的“后工业化社会”是一种贵重的财富，不能把这种有利于加强人与人关系的纽带作用的福利制度，一概作为封建的东西加以排斥。 c:60

不如说表现在将工资、税金和预算再分配给贫穷的县份以及给农民补贴“消费者米价”[插图]的差额。 c:40

日本具有充分就业的机会，可以提高士气、自觉性、自尊心和合作精神。也就是说，提供就业机会，可以弥补福利支出之不足而绰绰有余。 c:82

总之，日本只有老年人和残废者才能在经济上依靠国家生活，这种福利制度在某种意义上有利于加强共同体的理想。 c:56

### 第九章 犯罪控制：法律制裁与公众合作

一个国家的犯罪发生率会随着它的现代化、工业化而上升，这是众所周知的事实 c:79

犯罪案件发生后，被害者的报警比率，日本大大高于美国，因此，实际犯罪发生率，美国比日本更大 c:33

日本罪犯的检举率也很高。 c:27

日本警察遇险率比美国低得多。美国殉职警察比日本多十六倍。 c:28

为什么日本警察最近能把犯罪率控制得这样好呢？一个原因是公众主动报警（日本全国有共同的呼警电话号码，任何人都记住这个号码。），而警察的反应十分迅速周到。一九七六年，从群众报警到警察赶到，平均所需时间为三分二十三秒。 c:67

日本发生犯罪时，很少因嫌疑犯精神失常或受环境影响而从宽论处，或者请能言善辩的律师在法律的字里行间做文章找遁词 c:39

除了以上三条理由，还有两个因素，即警察忠于职守，公众通力合作。 c:58

警察活动纪律极为森严，超过美国。例如，穿着制服时不准在警察署、派出所以外的地方吸烟、饮食，无论何时对一般市民都要讲究礼节，骂不还口，保持冷静，执行任务。 c:48

任何国家的警察为了取得特殊的情报，在某种程度上都必须同地方上的地痞奸商打好交道。为了防止他们打进警察内部，建立特殊联系，腐蚀地方警察，需要经常调换工作岗位：中央高级官员调往地方，地方上级官员调往同一县内的另一个小单位，等等。 c:43

日本式的思想方法认为，法庭的对立斗争不会产生真理，因为律师们总是想方设法曲解法律，自我辩解。 c:91

警察与流氓一直保持联系，只要不危害公共秩序，均予默认，只是取缔那些有越轨行为的人。 c:49

日本警察不争论，不自作主张，也不喜欢挑起争论。他们总是待人以礼，但不敷衍了事。他们深信，只要自己作风正派，整个警察组织永远是自己的后盾。 c:42

日本俗话说：“猛鹰利爪，深藏不露。” c:66

在日本，居民要向派出所填报户口成员，警察一年两次挨家挨户走访，调查家庭成员有无变动，并且查明有无汽车及其他贵重物品，以及存放地点，掌握一家人上班、上学的日常活动。派出所的警察最熟悉当地详情，外地有人来访，首先找警察问路。给孩子们上学带路，办理失物招领，利用派出所门前的黑板出版墙报沟通地区消息，都是警察的工作。 c:30

美国的罪犯往往主张自己无辜，同警察争论；而日本的罪犯则主动坦白，接受搜查 c:16

日本人一般同警察进行合作的原因，可以说是他们具有服从上司的传统。日本人听从权威，比美国人为甚。美国人的社会组织很松散，自古以来有一种威武不能屈的国民性，对反抗政府或大企业的罪犯向来寄予同情。 c:93

日本是一个富于集体意识的、比较稳定的社会，人们对于所属的集体，克尽忠勤，一致反对危害秩序的人。 c:54

在一个稳定的社会中，集体团结的力量强大时，想要投机钻营的人通常没有什么好下场。但在社会动乱时，这种异端人物就可以横行一时，难以管制 c:61

又如学校，校长和教员是要对学生的行为负责的，如果发生学生被警察找了去的事件，那么他们如不提请辞职也得当众谢罪。在这种情况下，一个单位的内部就会加强对捣乱分子的压力，强调一人出错会使全体遭殃，从而防止出事。倘使有人不听忠言劝告，干了越轨的事，这个人在集体中不是被孤立起来，就是被撵了出去。 c:43

警察处事稳妥，善于争取舆论的支持。就是说，当舆论批评某种行为的时候，对于有这种行为的人并不急于逮捕，也不过分追究，以致越出舆论的范畴。 c:23

机动队的作战原则是：不要伤人，争取舆论，削弱反抗者想要造成的威胁。 c:70

日本对枪支管制极严，警察平时对接近战训练有素，应对示威时警察人数总是远超示威者，且他们可以倚赖公众的支持，因此警察很少会出于恐惧而攻击嫌疑犯。 c:25

在日本犯了罪，差不多都逮捕归案，但判刑较轻。而在美国被捕率虽较少，但一旦就擒，判刑较重。结果，美国有很多人怀疑刑事制度是否正当 c:24

### 第三部 美国的回应

美国人把这些解释说得过了头，而真正的原因却充耳不闻，这就是：战后日本对现代化的努力，有效的组织，利用技术的才能，辛勤的劳动，坚韧不拔地开辟市场的努力，等等。 c:144

浮动汇率制和贸易保护政策一样，是效率不佳的生产者的鸦片，是无能的政府的拐杖。”
 c:174

据波士顿咨询公司调查，在市场上占的份额越大，则企业盈利越多，对发明创造和设备现代化的投资也越多。 c:40

美国的企业利润率下降，就会影响政府的岁入。这么一来，政府只好增加税收，来维持人们理应享受的公益事业。 c:26

如果世界各国不那么起劲搞国际竞争，美国碰到的许多问题也许不至于那么严重。但是，各国为了取得优越成就，莫不积极吸收新制度，而美国却固步自封，不管把美元的价值贬得多低，或者把保护贸易的壁垒筑得多高，都难望同别的国家旗鼓相当了。 c:59

为美国产业考虑，必须看清哪些产业在将来国际市场上有竞争力，通过租税政策、财政政策、反托拉斯政策、行政指导，加强培养这些有可能竞争的产业 c:33

举行贸易谈判时，不要为保护走下坡路的中小企业而浪费政治力量，应当放眼未来，发展高效率的大企业。 c:76

对于发展中国家，要更积极地帮助他们搞工业化，根据每个国家的利益，安排好国际分工。 c:26

培养精干的干部。从长远来看，领导一个国家，需要有高水平的、连贯性的领导力量。这种领导力量必须有能力有责任对外交、财政、能源、环境、运输、地区计划等专门领域进行统筹。 c:79

建立专家领导集团，需要把积极从事长期工作的优秀中层官员和其他行业的专家结合起来。还要物色少数优秀青年人，加以训练，放手让他们干，并给予优厚待遇。要使他们在各个部门留有充分的余地去执行长期计划。 c:33

日本人能够在大集体中找到人生的意义，在这一点上，日本是先驱者，而美国则是常把集体看成是限制个人自由的外来压力或负担。 c:114

应当向日本学习，要讲究道德，要协商一致，使有关人员发挥积极作用，以实现组织本来的目的 c:12

美国人靠议论来解决问题；日本人靠协商一致来解决问题。 c:110

日本中小学的教科书，等同划一，几乎没有什么灵活性使孩子们发挥创造能力。不过，日本人是在集体合作的条件下发挥创造能力的，我们不可轻视这方面的研究。 c:66

（三）如何安排掉队的人的问题。在日本，换工作的事不常见，因此，就业问题是终身大事，如果进不了自己理想的公司，就会觉得自己一生掉了队。学生考不进著名学府，也同样苦闷烦恼。日本青年自杀率较高，原因之一在于，学生进不了自己心仪的学校或公司，比遇到同样情况的美国人更为悲观失望，因为日本不像美国那样能够找到其他很多的机会。 c:65

鼓吹爱国主义的问题。日本的领导人为了巩固内部，团结一致，就宣传外国的威胁，向人民灌输受人欺侮的思想。日本的报纸每逢日本同外国在某一问题上有不同意见时，很少详细介绍外国的观点。 c:94

公司职员在国外工作时间长了，就会几乎失去升至要职的机会，因为他们会被认为有点太“洋里洋气”。曾经旅居国外的人，倘要出人头地，就要刷掉些洋习气，表明他是属于日本这个社会的。 c:65

日本人一般对外国人是彬彬有礼、和颜悦色的，但是并不欢迎外国人参加自己的组织或集团，成为自己人。 c:78

日本人的成功花了很大代价。这个代价就是用强大压力来达成协议，牺牲那些持不同意见的人以及不属于集团的弱者。 c:56

二十年来，日本经历了一连串的冲击和危机，有时经济增长率只有百分之五，使日本人感到“不景气”。然而恐慌汹涌而来，日本却闯过来了，不免使悲观论者吃惊。日本和外国的经济学者预测，今后十年，日本的经济增长率将维持在每年百分之四至七左右，高于美国。 c:29

促成日本现代化的主要因素在于：中央政府的计划和领导，政府与企业间的密切合作，资本集中导致大企业迅速形成，还有教育制度。 c:173

日本摆脱封建社会较晚，它的现代化是在具有集体主义传统和中央政府领导下实现的，它有解决问题的好办法，这是遇事就靠法律的美国人所想不出来的。 c:71

日本是成功了，美国也要面对新的挑战，建设一个美好的社会。不要当事后诸葛亮，要有先见之明，不要临阵磨枪，要运筹帷幄，应付自如——这就是我写这本书的心愿。 c:53

### 附录 日文版序言

中国著名的文学家鲁迅在一篇文章里问道：当一座房子快要倒塌下来的时候，要不要唤醒在房中熟睡的人呢？他的结论是：“必须大敲警钟。”我的答案同鲁迅一样。 c:112

日本当前最需要的是重新懂得什么是“国际化”，需要培养胸怀全球的政治家。迄今日本讲的“国际化”，可以说是按照日本自己的方便，去利用世界。其目的，并不是为了改善包括其他国家在内的整个世界，而是为了日本一己的利益，为了从世界上采购原料，引进技术。十几年来，日本虽然加入了国际社会，却往往是胸襟狭隘，只为自己打算。 c:87
