## 日本新中产阶级

傅高义  -  社会文化榜-社科

> 哈佛大学中日研究专家傅高义在学术生涯之初被斥为“乡下人”后，意识到一个社会学家如果从未在另一种文化中生活过，何谈理解本国社会？一九五八年至一九六〇年，他来到东京市郊的M町展开田野研究，深描日本社会快速变迁之际的“新中产阶级”——工薪族和他们的家庭。二战后日本经济的迅速发展，大批职员进入大型企业与组织并得到终身职位，他们取代了老中产阶级，带动了家庭、经济与文化的变革，不仅是社会巨变中持续不辍的稳定力量，更建构了延续迄今的日本社会运作基本模式。《日本新中产阶级》是傅高义的成名之作，其主体研究耗时2年，但傅高义夫妇此后一直坚持研究对象的跟踪随访，研究成果实则跨越30年。

### 中文版序言

我们发现这些人家的丈夫都为大公司或政府部门工作——日本人称之为“工薪族”，社会学家们则称之为“新中产阶级”；他们的生活方式与“老中产阶级”（小型独立家族企业或小公司雇员）迥然不同。 c:261

### 导读 东亚的审读与傅高义的人生

尤其是凭结构功能主义君临天下的帕森斯（Parsons）教授的其人其事。 c:65

如果你想深入洞悉美国社会，“就应该负笈海外，在另一种迥然不同的文化中生活并浸淫其间” c:195

在大公司或政府机构工作的工薪雇员（salary man）家庭和小农场主或独立商人家庭之间倒存在较大的差异”，[插图]而家庭模式上的差异与更广泛的教育和社会问题之间有着千丝万缕的联系。 c:132

经过深入的探究，傅高义发现日本的成功与所谓国民性或勤劳、克己等传统美德无关，而得益于其独特的组织能力、措施和精心计划。 c:615

《先行一步：改革中的广东》一书出版。如果说这本著作和二十年前的那本《共产主义下的广州》前后相继，正好构成了一部完整的广东当代史 c:74

提出“软实力”一词的政治学家约瑟夫·奈（Joseph Nye） c:32

对中国人来说，傅高义这一阶段最出色的贡献是促成了江泽民一九九七年访问哈佛。 c:46

后来才知道这位年逾七旬的老人又开始了一项更为巨大的工程：用了十年时间撰写长达七百余页的《邓小平和中国的转型》（即中文版《邓小平时代》）一书。 c:100

他们认为东亚近代的历史进程都是由西方的挑战所引发的，唯一的区别在于：和日本相比，由于自身社会的“惰性”，或者说“因为中国社会幅员如此辽阔，组织如此牢固，一直无法迅速地转变成西方的组织模式”，￼导致中国对西方的挑战回应迟缓。 c:208

一个以西方为师的东方国家所以最终能够反客为主，其基本的理由在：（一）日本的制度是在不断反思和借鉴的基础上建立起来的；（二）作为唯一的非西方发达国家，“日本在自己传统的基础上”，借鉴了异国的优秀传统；（三）作为人口大国和资源小国，日本较早地面临并成功处理了现代社会常见的资源匮乏与人口膨胀的难题；（四）日本的经济、政治和社会制度都十分完善，以致“这个国家固然资源贫乏，但在处理一个后工业化社会所面临的基本问题上，却是出类拔萃的”。 c:480

中国共产党通过他们的政治组织获得了相当大的经济进步”，但同时进一步的经济增长也受到无所不在的政治体制的蚕食和抑制 c:76

作为左翼“斗士”，米尔斯更多地关注了中产阶级的出现及快速增长如何销蚀了西方世界对资本主义的不满——他对美国中产阶级或所谓“白领”阶级的“政治后卫”姿态颇为不屑；而作为东亚社会转型的研究者，傅高义则满怀欣慰看到了新中产阶级的出现如何缓解了传统日本对来自现代的剧烈冲击。 c:97

### 前言 回眸一本前瞻之书

埃兹拉，你完全是一个乡下人。你从来没有在另一种文化中生活过。未在另一种文化中生活你如何理解美国社会？在你决定教书之前，应该负笈海外，在一种迥然不同的文化中生活并浸淫其间。
——弗洛伦斯·克拉克洪 c:179

《婚姻关系与受情绪困扰的孩子》 c:33

他们开始意识到在更大的地方力量方面存在其他社会经济差异：这就是新中产阶级和老中产阶级间的差异。 c:61

傅高义提出，在整个一九五〇年代，城市的特质、真实的大众期望和社会的制度化塑造，越来越受到大公司及其白领雇员的影响。 c:121

通过对M町的情境化调查收集的资料，它仔细论述了对工薪族和他们的家庭、他们的社会关系、他们的社区以及正式机构来说，挣薪水的工作的阶级蕴含和社会后果。 c:40

使得工薪族卓尔不群的是受雇于大的组织而不是他们的收入和职业本身。并不是钱的多寡决定了工薪族是什么，以及社会上认为他们是什么。相反，这里的关键是在相当稳定的条件下获得常规性薪水的预期和地位，以及在生活方式的标准和期望方面如何表达出这一点。做（doing）一个工薪族是成为（being）一个工薪族的基本条件。 c:411

就像标题所说，傅高义证实了人们对“光明新生活”的最初热情逐渐变得黯淡，以及工薪族的生活方式在物质奖酬和个人价值方面的不满和挫折。同时，正如他们所预见的那样，对工薪族生活方式的向往确实波及所有国民，工薪族的模式仍然牢牢地镶嵌在一种制度化背景之中。 c:134

《转型中的日本家庭：从全职家庭主妇的理想到选择的困境》 c:122

任何新的秩序都会带有其所取代的原有秩序的某些印记， c:98

### 第一部 工资的重要性

武士管理者和工薪族之间的相似性使得日本人把工薪族视为现代武士。他的公文包可以与旧时武士的剑相媲美，他的公司就是武士的封地，而工薪族对公司的支持则可以与武士随时准备为他的领主战斗相提并论。 c:306

家庭主妇们和这些店主的关系通常是颇为热络的，不过，这并非私交，因为在新中产阶级和隶属于老中产阶级的店老板们之间存在着一道宽阔的社会鸿沟——后者没有吸引人的住所和生活设备，没有新中产阶级那么富裕，也缺少保障和良好的教育。 c:112

我首要的目标是以他们生活于其中的社会环境的视角来理解居民的世界。 c:34

### 第二章 透视科层制背景

因为日本的公司政策，一个失去工作的男性可能得从底层重新开始，工资很低，几乎没什么迅速升职的希望。因此，许多人认为，工作稳定的重要性胜过收入多少。 c:232

成功的商人在地方组织中很有影响，不只是因为他们能够提供可观的经济支持，而且因为他们能够准确地找出问题的症结，干净利落地解决。 c:216

在某些个案中，妻子知道丈夫有个女朋友，但不会介入，除非丈夫不再提供给自己金钱和家庭所需要的物质条件。她觉得，丈夫提供了自己和孩子的生活所需，她也受到社区的尊重，为此应该感激多多。她尤为珍惜自己所拥有的奢华生活方式，比如家用电器、汽车，以及其他对一般工薪族来说即便是简单款也可望不可即的物质享受。 c:143

M町仅有的独立从业者只有医生和牙医。 c:54

日本语中“诊所”的意思实际上既指办公室，又指这些让病人过夜的设施。 c:36

医生与助理的关系非常亲密，是家长式的，甚至助理可能就住在他们家里。 c:13

独立执业医师既不拥有像成功的商人那样的强大经济实力，又没有工薪族那样的大机构做后盾。他的安全感完全来自行医时练就的技术。 c:83

随着医学院推行标准化教育，教育的费用也相应提高，学医的人能够赚钱养家的年龄则推后了。年轻医生要能够熬到开业的资历，还债给资助他读书的人，然后过上体面舒适的生活，可能需要花上许多年。 c:63

父业子承的特征使得独立的执业医师家庭模式非常类似于传统的农业家庭体制。 c:75

主干家庭模式在独立执业医师中始终盛行。 c:49

独立执业医师的真正优势在于其自由度：无需强迫自己取悦上司，可以按自己的意愿安排工作时间和工作方式。 c:207

但是，由于父母缺少教育，也缺少指导孩子功课的兴趣，再加上孩子们常常忙着店里的事，在同等智力下，这样的孩子很少能够在考试中比工薪族的子弟表现得更好。 c:129

工薪族把工作时间和休息时间区分得最为泾渭分明。商人将生意与闲暇混同，店主几乎没有闲暇时间，独立执业医师的闲暇时间取决于什么时候没有病人， c:239

由于孩子的未来更多地决定于他所受的教育和他所属的机构，而非所继承财产的多寡，而女儿的婚姻更多地决定于她得到的教养和性格而非嫁妆多寡，因此父母会更多地考虑如何给孩子以恰当的工作上的培训，或是如何获得一份令人满意的婚约，而不是积累庞大的财产。 c:211

### 第三章 通往工薪族之路

事实上，进入某一所大学基本就意味着归属某个群体，它清晰无误地确定了人们的未来流动 c:229

申请进入顶级幼儿园的孩子太多了，就算不断提高入学考试的难度，也难以进行准确的筛选。结果，还得用抽签的方式来选出少数幸运的孩子。最近，东京甚至还出现了一些专门的学校，辅导那些三四岁的幼儿参加幼儿园的入园考试。 c:125

母亲们这么早来排队，或许仅仅反映出家长的焦虑，或许也反映出了赶紧了结此事的愿望 c:26

如果申请者带着一封介绍信，而这封信来自那些身居高位者，或是与教师及校方管理层有私人关系，再或来自家长教师协会的人，这个考生就会给校方留下深刻印象。 c:31

家里人全都蹑手蹑脚，以免打扰这个年轻的学者。为这个考试他们几近抑郁——即使是得了个很轻微的感冒也被看成是大事，因为它对考试取得良好成绩是个潜在的威胁。社区活动和社交性的见面一律暂停，全家人都倾尽全力准备孩子的考试。 c:66

张榜公布是整个事件的戏剧化的高潮。通常，考试的成绩不会被寄到家里，考上的学生姓名或是准考证号码会张贴在学校里。有时候，电台也会公布考上知名大学的学生名字，即使考生家听到了结果，也还是会再去学校查看一次张贴的榜单确认。 c:26

个成功者也不会因为友谊而放弃进入名牌大学深造的机会。最初考上不同学校的时候还可能保持着友情，但逐渐地位的差异会导致尴尬局面，相互的联系也会变得越来越没有意义。 c:179

任何一个中产阶级的家长都可以通过东京大学的录取率去衡量谁属于那极少数的一流高中，初中的评价标准也一样通过考入高中的升学率来衡量。为家有读书郎的母亲开设的考试指南专栏给出各种各样的建议，从房间布局的建议到如何动员和鼓励孩子，以及如何处理陪考时的紧张情绪无所不包。有不少人会剪下这些文章保存起来。 c:57

一个人获得保障和社会流动的机会被强力挤压到整个人生中一个非常短暂的时期，许多人清晰地认识到，普通人要在社会上出人头地，最方便的捷径就是考进名牌大学。 c:571

孩子的表现非常重要，它决定了母亲的地位。 c:85

上流阶层的母亲面对的竞争甚至可能更为激烈，因为她们总是期望自己的孩子胜过其他的孩子 c:50

许多母亲很清楚地认识到，母亲在孩子的教育过程中过度介入颇具危险，这会导致结果成为针对母亲的教育而不是孩子的学习。也会有很多有见地的母亲担忧这样会让孩子变得做作业时过于依赖母亲，失去自己的创造力。 c:56

教师的职责延伸至考试顺利结束，是再自然不过的事。 c:14

当然，母亲们对于男老师更是毕恭毕敬，后者约占小学教师数量的一半，而在初高中合校的学校则占有更大的比例 c:20

从乡村走向城市的一代人把人际关系作为找到自身在社会中一席之地的基础。 c:92

就像托人介绍一样，金钱同样可以在考试之外对录取有所帮助，在一定的范围内它可以用来替代考试分数。 c:40

尽管绝大部分人意识到跨学区的问题，尽管在知名学区的入学登记率居高不下足以证明问题之严重，但对此所做的调查却十分罕见。 c:18

工薪家庭的孩子很难彻底摆脱一考定终身的强大影响。上流社会家庭的孩子哪怕考试成绩不理想，也往往可以设法通过财富与特权帮助孩子走上成功之路，但典型的工薪家庭却没有这么多资源为孩子提供第二选择，顶多就是用家里的积蓄与人际关系让孩子进入一所比其考试成绩略优的学校。因此，工薪家庭更愿意将最宝贵的家庭资源——母亲的时间与家庭积蓄投资在帮助孩子更充分地准备考试上。 c:204

由于多项选择的考试无法衡量原创性的、富有创造力的思想，考试的重点只是记忆而已。 c:105

人生成功取决于能力，而能力的判断标准则是普遍的，对任何人都一视同仁。 c:144

### 第二部 家庭与其他社会系统

可对工薪族的家庭而言，每次购买令人艳羡的物品，其实都是精挑细选和省吃俭用的结果。 c:74

对已经经历了如萧条、战争、匮乏、周而复始的通货膨胀等如此严重的破坏的家庭而言，按部就班的生活显然非常有吸引力。因此，工薪族培养出一种谨慎乐观的态度，并且，只要环境不发生变化，这些切合实际的梦想大抵是可以实现的。 c:125

日本家庭的典型生活模式基本如下：在婚姻生活开始时，女方父母提供家具，而房租或是房屋购买的支出由男方或是男方的家庭提供。婚姻早期，年轻夫妇会蜗居在一间小公寓里，或是与一方父母同住，努力为房子的首付存钱。在付清分期贷款之后，他们就要开始为孩子们的教育、女儿的嫁妆和自己退休之后的消费储蓄了。 c:198

他们的月薪通常分为三个部分，一部分是丈夫自己的花费，一部分是妻子用于家庭、孩子和自己的生活费用，还有一部分用于储蓄。 c:57

无论以什么方式去还礼，钱不是重点，当事人的感激之情才是重点所在，如果欠下了一份很大的人情，一个人在很长时间里都会惴惴不安。 c:118

像美国一两代人之前的新富阶层那样，日本的富人在财富累积之初，也常常会夸张地炫耀自己的富有。 c:73

即使是收入有限的工薪家庭，也越来越多地感受到稍微多付一点儿钱换得购物的自由是值得的，它可以避免通过朋友购物导致的人情债，以及因此可能产生的紧张不适感。就像开始学会享受契约性工作关系带来的、从家长制的约束中解放出来的自由一样，工薪族也同样喜欢上了摆脱私人关系的羁绊后获得的购物自由——一种基于非人情关系的固定价格的自由。 c:185

### 第五章 家庭视野中的政府

工薪族面临的问题是，在接受了现代科学和西方价值观的优越性后，很难对自己国家的文化遗存感到自豪——他们甚至不相信在这遗存中有所谓独特性。 c:187

战后天皇地位的重要变化并非他正式放弃其神的身份——他们中的很多人在战前就不相信他的神性，但在他放弃神的身份之后却仍然效忠于他——真正重要的变化是帝制与政府权力的分离。天皇再也不能作为政府领袖的保护伞，也不能使其行动合法化了。 c:135

他们认为，不是权力和法律，而是地位赋予了人权利。一个处于权威地位的人永远是对的，他的地位能够保证其期望得以实现。 c:198

人们的温和态度来自其现在所处的非常安逸的地位，他们也对于更积极地参与政治活动能够带来什么结果持有悲观情绪，因此不愿意危及自己的现有位置。 c:145

### 第六章 社区关系

他们很难接受夫妻共享社会生活的模式。 c:85

绝大部分的男性几乎不与他们的邻居互动，这不仅仅是因为他们自己的社交生活太忙碌，而且也因为他们觉得自己闯入了基本上属于妻子的领地而有些不自在。 c:44

尽管每个人都忠于群体，但微小的意见分歧（弗洛伊德称之为“对微小差异的自恋”）还是可能产生让成员心烦意乱的紧张情绪。这样一来下班后一起消遣就显得格外重要，因为这就可以巩固他们的人际关系，使之经得起工作中产生的摩擦。 c:84

长期的婚外情往往花费巨大，最后导致离婚，但只要丈夫履行了对家庭经济的义务，并表现出很在意妻儿的样子，那些知道或怀疑丈夫有问题的妻子也就索性听之任之。 c:69

在日本，邻里守望相助的观念已经非常淡漠。 c:98

加之老住户常常觉得新来的居民地位比他们低，特别是因为近来的移民大多来自乡村，被认为缺少教养，使得老住户之间的关系相应地更加亲密。 c:27

所有这些都显示，伦理道德是如何严格地约束着主妇们，防止她们与其他男性有朋友关系。总体而言，女性婚后的生活被限制在孩子、少数亲密女友、家长会的世界里，这些关系亲密且意义重大，而对社交面更广泛的美国人而言，这种情况则十分鲜见。 c:125

一个孩子在邻里之外的世界主要通过亲戚关系而扩展开来。 c:21

美国女孩可以通过独立与相对开阔的社会联系获得个人社交技巧，保持自己的童贞，而日本的父母则担忧，由于缺少经验，女儿无法抵抗试图接近她的第一个男人的诱惑 c:88

或许日本社会最令人震惊的特点是存在着一系列联系紧密的群体，它们彼此间由一系列严格控制和高度限制的活动相互连接。 c:98

由于缺乏同时归属几个群体而带来的安全感，人们很少尝试对抗来自群体的压力。尽管在群体内部也容许比较宽泛的个人差异，容许一个人在忠于群体并为群体所接纳的情况下自由地提出意见，但在会影响到集体利益的基本议题上，人们仍然会追随大流。 c:89

当在没有恰当引介的情况下遇到陌生人时，人们很容易遇到一堵由礼貌外表包裹起来的冷淡的高墙。对方倒未必是怀有敌意，但他虽然彬彬有礼，却通过其含蓄、冷淡和含糊的行为，显示出对与陌生人接触倍加小心。 c:65

繁文缛节存在的部分原因源于陌生人的存在：正式的礼仪使得人们可以表现得很礼貌，但实际上却十分谨慎。身处一群陌生人中，很难确切地了解某人有什么样的社会关系、处于何种地位，因此，聪明的办法是避免在言行中对他人有任何冒犯，同时还要避免自己与他人观点不一，因为那会显得粗鲁无礼。如果被直接问到有何种看法，更稳妥的方法是给出一个礼貌但却含混的答案。 c:135

任何社会中的人际关系都会导致责任，但只是在亏欠之感强于彼此情感深度之时，人们才会特别在意感恩之心。 c:72

有的时候，看上去似乎下属的责任之一就是帮助上司维持自信。上司相当依赖下属的这类恭维，就像下属依赖他的认可一样。 c:83

实际上，能干和自信的年轻人在面对上司时经常十分直率，而担心自己能力不足，挖空心思想要取悦上级的人才特别在意自己的行为举止，在意满足那些纸面规定上的文字要求。 c:166

美国人可能认为，送礼然后期望在以后获得帮助属于贿赂行为，而M町的居民则认为如果不这么做的人难免显得傲慢和失当。 c:74

有的时候，人们尽管很乐意帮忙，但能力有限。如果没有把握，被请托者仍然会尽力，但也会提前解释办事的难度，免得对方感到失望。他 c:41

如果日本的所有人都像工薪族一样有经济保障，那么，就不需要依靠别人经济上的施惠。实际上，工薪族很少需要这样的经济援助。但在日本还存在着这么多没有经济保障的其他群体 c:17

这类真正的友谊需要多年才能形成，但因为男性很少跳槽，妻子因换了住处而重择邻居也不多见，因此，友谊一旦形成，一般都会天长地久。 c:25

与总是引起麻烦的人相处，最有效的手段是通过集体的共谋排斥他。 c:60

即使是加入其他群体，都需要原来群体的支持。￼人们从一个联系紧密的小群体转移到其他群体，需要通过两个群体之间的联系人来完成。￼人们对来自群体的要求事事小心谨慎，除此以外别无他途。 c:75

### 第七章 基本价值观

M町的居民却没有一个能够体现其基本信仰的清晰的思想体系。晚近以来社会的迅速变迁削弱了对传统意识形态的信仰，却没有出现具备一致性而又被广泛接受的新型价值体系。 c:115

缺少清晰的、被广泛接受的价值体系，导致人们愿意甚至非常急切地质疑传统信仰中最基本的方面，并思考西方价值观中什么元素最值得日本学习。 c:144

对于他们的价值观，尽管M町的居民众说纷纭，但对一位西方观察家来说，有两个最重要的基本特征至关重要：那就是忠诚和能力 c:109

绝对标准的缺乏导致共识大于一切，也使得群体很难确定究竟应依据何种准则达成共识。 c:95

忠诚模式的第二个变化是忠诚的范围缩小了。 c:70

现在，绝大部分家庭认为，效忠的对象首先应限定于核心家庭和目前的工作群体内，但还是有一些人隐约期望效忠的圈子能更大一些，以尽可能从中获益。 c:35

因为在日本，并不存在圈内圈外人平等因而理应信任和善待外人这样一种普世价值。 c:74

要想充分赢得他人尊重，仅有忠诚是不够的，还必须有能力（能干或有才）。所谓能力，不仅指“才能”或“天才（tensai）”，还具有“勤勉”和“毅力”的意涵。 c:129

对一个真正胜任的人而言，他必须同时具有技术技能和处理人际关系的能力。由于群体是通过共识来运作的，一个与他人为敌的人无论在技术上多么胜任，群体都不会给他向人们展示其潜力的机会。 c:136

日本人欣赏优雅和控制，因此许多事物都带有仪式般的优雅意味。 c:112

即使许多社区领袖和政客因为权力和能力身居高位，却也因为他们看上去更看重自己的利益，道德水平不高而无法得到居民的敬重。 c:18

M町的工薪族人士为自己是工薪族而自豪，并不只是因为觉得能够得到安全感并满足实际的生存需要，还因为能够基于基本价值观而拥有自我尊严。 c:130

### 第三部 家族的内部

但乡村的本家和城市的分支家庭之间最典型的关系不过仅是一种情感依恋而已。 c:39

一个儿子继承家业并赡养老人是一个稳定的制度，老年人采取手段充分保障自己的生活也不失为一种稳妥的做法，但在上述两个办法间折衷，即采取由诸多子女共同赡养父母的方法时，则必然出现许多难题。 c:23

婚前与两三位以上的男性交往过的姑娘被认为太过放纵，还会被一些人疑心能否成为一个好妻子。 c:17

“家”不只是西方社会里那种作为共同生活体的家族。它是关于成员如何行动、组织如何运作、与成员的情感和便利感无涉的一套规则。 c:42

如今，家族关系较少受准则规范，而更多为感情、权力和便利程度所左右。 c:28

“家”之准则的式微并未招致混乱，因为一种基于情感以及明确分担劳动和权威的新型家族秩序已然出现。 c:53

### 第九章 家庭内部的劳动分工

在日本渔村，一些渔船仅限男性登船，女性连登船的想法都被视为禁忌，许多神话和迷信展现了违反禁忌而受到惩罚的故事。对很多传统的日本人而言，男性做家务，如同女性登渔船一般，是一种连想都不能想的禁忌，虽然我不曾听过男性进了厨房就会发生灾难的传说，但许多日本青年的确不曾记得在厨房见过父亲的身影。 c:33

这种意识已经高度内化，妻子不在家时，许多丈夫连给自己泡杯茶都不会，如果丈夫泡了杯茶，听闻此事的女人便会纷纷同情这位身处窘境的可怜男人。 c:38

家庭主妇并不热衷找钟点工或保姆帮做家务。一般认为，家庭具有强烈的独立特质和私密性，不宜雇外人分担主妇的工作。 c:31

在妻子看来，家务是一种不间断的活动，而非理性组织并讲求效率的工作。 c:31

大多美国父母甚少因担心女儿婚后不满而在其婚前努力限制她的社会活动范围，而M町的母亲意识到这个问题，为了不致女儿婚后失望，她们努力地约束女儿活动。正是这种缘故，年轻小伙及其父母都喜欢经历单纯的姑娘。即便是就读于最好的男女合校的大学、受过良好教育的男性，往往也不愿迎娶同一所大学里的或者有国外旅行经历的女性为妻，因为这些女性可能会不满足于为人母或者家庭主妇的生活。
 c:53

### 第十章 家庭内部的权威

战后，丝袜和女性都强韧起来” c:27

M町的主妇真正在意的，既不是女性在政治和经济问题上的权利，也不是家庭内部的平等，而是不受丈夫干扰、操持家庭事务的权利。 c:107

丈夫对诸如食物烹调方法、花费多少资金为孩子购置服装等事项稍加质询，便会激惹妻子挺身维护其自主权益。 c:23

强调的女性对男性的经济依附造成了男性的优势权威，而且妻子没有社会认可的选择余地，这使妻子对丈夫的依附程度超过丈夫对妻子的依赖。即使妻子并未自觉地意识到这些极大的制限，它们也的确支撑着赋予丈夫优势权威的惯习。 c:73

M町的妻子管理丈夫的方法与老练的美国秘书对待老板的方式颇为相似。她研究他的性格，熟知他的脾性。她知道何时须让他独处、何时他能迁就、何时可以利用他的“开心时光”。她明白哪些问题自己能够决定、哪些事情可以直率探讨、哪些事情可以讨论但须隐瞒某些事实并夸大其他。他愤怒时，她懂得如何辩白自身、消除误解，懂得通过批评自己的愚蠢、无知甚或疏忽大意去缓解他的怒火，或者等待直至他怒气消散。 c:77

父亲通常很难直接拒绝孩子，母亲会提醒孩子如何以及何时向父亲提要求，或者激起孩子的强烈欲望，让他们用不着母亲敦促就径直向父亲索求，此类情况屡见不鲜。 c:32

某种程度而言，妻子了解丈夫才能习得管理丈夫的技能。 c:17

管理丈夫的艺术实质上是妻子对高高在上的丈夫的适应 c:42

M町的大多家庭并非婆媳同住，但婆媳若同住，则定然终日争吵。 c:34

有些日本人已经发现：婆媳关系在美国是一出喜剧，而在日本则是一场悲剧。 c:55

从前，“妻子和母亲溺水了，男人应该救谁”这一传统问题的答案是“母亲”，因为男人总能另娶妻室。而现在，妻子与母亲可以更加平等地争取男人的忠诚了，由于缺少明确的解决方案，竞争仍将持续。 c:69

婆媳间的争斗时常围绕孩子展开。祖母设法将自己的意愿灌输给孙儿，教唆他们反对母亲。母亲则尽力争取子女，暗自鼓动他们违抗祖母。 c:39

平息婆媳纷争最常见的建议方案是：双方展现涵养，并且在愤怒时克制情绪。许多咨询专栏都有提示婆媳双方如何相互适应的内容，但其建议内容的核心通常是另外一种迁就对方的方式或是一种压抑自身怒气的方法。 c:38

这种新兴自由的代价却是旧的社会秩序解体以及婆媳间失控的竞争。 c:25

### 第十一章 家庭团结

诚如低声耳语因表现出排他性而在西方社会被认为失礼，家庭成员当众显露彼此情感在日本被视为没礼貌。公开表现家族内部的团结既不可取也非必要。[插图]如同老鹰隐藏利爪一般，家族将其团结隐藏在公众视线之外。 c:38

然而，在我们所见所闻的几乎所有的家庭具体情形里，最常见的情感分裂模式是：父亲对母子。 c:37

母子联盟的一个重要成果就是它极大限度地弥合了代际差异 c:39

新时代的理想新娘应有足够的知识可以聪慧地与丈夫攀谈，但不需心怀个人抱负以防影响婚姻幸福。 c:75

一九五八年日本禁止卖淫以前，相当多的妻子支持卖淫合法存续，理由是她们的丈夫需要排解，在外如果能够有所满足，回家就会少些索求。 c:28

即便丈夫与酒吧女郎或办公室女职员有了交往，那也只是夫妻关系的一种补充，不会取而代之。 c:23

### 第十二章 育儿

斯波克（Benjamin Spock）育儿经 c:20

她的工作远比丈夫的重要，因为丈夫只是处理事务，而她则负责养育生命。 c:21

假定孩子生来就想亲近母亲并害怕独处，那么对于这种惧怕，母亲的应对方式不是让孩子相信没什么可怕的，而是陪伴在他身边。其中隐含的态度似乎是：她赞同外面的世界令人恐惧，但只要她在就会保护孩子远离所有外部危险。 c:37

尽管母亲并非有意识地使用这样的技巧，她的态度和做法却往往让孩子畏惧独立决策，并对离开家人或朋友感到焦虑。 c:43

把孩子留在身边让母亲欣慰，但让孩子更独立对他们更好。 c:28

大量上了年纪的妇女年轻时曾与婆婆同住、服侍婆婆，现在却得不到子女的照料、迫不得已地独自生活，她们感到自己的命运很是凄苦。
 c:31

在与孩子的日常接触中，父亲通常表现出令人难以置信的和蔼。他几乎从不命令孩子，把管教孩子的任务全部交给妻子。 c:23

M町的母亲之所以不加惩戒即可成功教导孩子，是因为她仅在孩子合作时对其进行管教。她通常不考虑施展技巧令孩子服从，也不惩罚不听话的孩子。她追求的是与孩子建立亲密关系，让孩子自动听话。她认为与孩子交往的方法是：让孩子快乐并与他们处好关系，从而使他们愿意听话 c:55

大多母亲并非有意识地打算加重孩子的焦虑情绪。但是，在渴望孩子成功、希望激发孩子配合自己的积极性的过程中，母亲几近本能地制造出这些焦虑感。
 c:55

### 第四部 M町大观

日本的直系家族制度——即一子承袭家产并与父母共同生活、其余诸子离家别居的制度，促进了农村社会向城市社会的顺利转型 c:102

群体内部的联结相当紧密，各公司都不愿雇用没有适当介绍人的求职者。处处都需要介绍人介绍使得家乡社会组织的领导人保持对城市移民的控制。出身农村、想在城市谋职的人须经由家乡组织的渠道才能在城市得到妥善安置。 c:41

因此，即使已被安排进入其他群体，一个人也必须与其原初所属群体处好关系。与原初所属群体断绝关系，无异于在新群体里遭遇困难时失去保障 c:43

大公司或政府部门的工作条件和工作保障很好，职员鲜少可能向家族求助，但原生家庭仍是他们的后路 c:21

对流动的群体控制，以及困难时返回原初所属群体的机制，有助于社会秩序的稳定，其原因不仅在于流动本身整然有序，而且在于群体对成员的控制力受到强化。 c:79

日本人对改变个人现状虽不积极，但对促成群体内部变革却十分主动。他们愿意并渴望采纳新技术、发展组织化的新实践，这些新技术和新实践会提升他们所在群体较之其他群体的相对地位。 c:112

群体为了自身利益愿意变革，家长式的模式以及后来的国家主义情绪对疏离起到抑制作用，严密的组织管控之下重大社会变革被引入，这些事项共同导致了一个结果，即不必摧毁地方群体的力量即有可能完成社会的主要变革。 c:88

培养孩子的技巧使得个人依赖群体 c:27

强调个人忠于群体的价值体系全面维系着个体对群体的基本忠诚，往往还会加强群体对变革过程的控制能力。 c:58

将一个人纳入经济秩序的基本方式，不是通过他的职业专长，而是通过他的公司。较之献身于专业，委身于公司是更为基本的做法，持续的时间也更久。个人的安全和认同感源于其在特定公司或政府机构的成员身份。若被问及做何工作，人们的回答可能不是职业，而是所在公司的名称。 c:67

日本公司的合理性，并非源于特定程序和社会角色，而来自全体成员对群体目标的服从。为了实现群体目标，公司成员非常积极地采取一切措施。 c:38

工薪族的妻子可能觉得她们奉献了一切，比丈夫生活得更艰难，但是，考虑到她们狭小天地以外的世界如此严峻，以内的世界却如此放松并受其掌控，以至于她们更愿意留在家里做好妻子并照顾好子女。 c:46

他们的工资远远高于中小企业的产业工人，与基于马克思主义理论的预测相反，他们不仅丝毫没有革命倾向，而且十分满意于能在当前企业工作 c:34

### 第五部 重返M町

这一巨大成功让M町的居民提出生活上的新问题，并质疑十年前理所当然的想法。因何要为公司利益而牺牲自我？为何要坚守一地勤勉劳作多年？没有其他更有趣的事可做吗？缘何年轻人要为了进好大学、好公司而努力学习？没有其他更有价值的事吗？ c:101

现在，M町的许多年轻人明确宣称不想成为工薪族。他们期冀更有趣而充满挑战的生活，也许这种生活与文学或艺术世界有关联，给予人们更多挑战和激情。尽管进入这些新领域成为可能，但社会经济结构决定了大多数年轻小伙终将成为工薪族，而大多数年轻姑娘则终会嫁给工薪族。他们追寻更有乐趣的生活，大凡不会导致其改换工作类型，至多只会发展出工作之外的兴趣爱好。 c:130

家庭极其在意物价上涨，表明了其期望值的提升。尽管薪水增速超过物价涨速，但期望值提高得更快，超出了实际购买力，人们因此常常感到沮丧。 c:67

美国政府特别吁请日本政府帮助美国改善对日的贸易逆差，这一现实缓释了日本人心中残存的、面对美国的劣等感。 c:41

他们依旧对领导人感到悲观和怀疑，缺乏政治偶像。 c:26

他们的观点还是更多地源自务实的国民对某些目标的兴趣，而非对当地领导人表现出的理想主义和才华的沉迷。 c:18

“我家主义”（my home-ism）￼这个新的观念在当前蔚为风尚，用以描述人们对家庭生活的广泛投入。 c:58

### 第十五章 超越成功：三十年后的M町

我的社会学分析深受自身的心理健康观影响，因为我相信：理解个体所经受的压力有助于洞察社会系统的运行。 c:121

一九六九年的M町正迈向富裕。到了一九八九年，M町丰衍膏腴！ c:28

随着房地产逐步涨价，M町拥有房产的人感到幸运，并非因为他们打算将房产出售，而是由于要是现在才买，可就买不起了。 c:36

深思熟虑的M町居民仔细思考的是，日本社会如何能在既不损害给予人们凝聚力的认同感，又不破坏人们业已学会依赖的稳定性的情况下持续开放并融入国际社会。 c:56

人们不再为了寻求保障而倾向进入大公司或政府机关，因为经济保障对于日本中产阶级而言已经不成问题。现在，年轻人的动力更来自进入著名公司赋予其个人及家庭的社会地位。 c:83

法定退休年龄从五十五岁延迟至六十岁，退休压力从而得以缓解，一些男性退休后还从事第二份工作。 c:34

随着生活的富裕，人们敢于质疑如此辛苦工作是否必要。他们日益意识到所付出的心理代价 c:74

考好成绩对M町的女孩和男孩同等重要。姑娘“嫁得好”的机会取决于她们所就读的中学和大学的地位，以及毕业后能否进入名企工作，因为在那儿她们能够找到声名显赫的丈夫。上一所好大学并为一家好公司工作几年，已经取代了传统的新娘教育。 c:67

在日本，退出教育体系几乎无异于脱离社会，极大地降低了将来获得较高社会经济地位的可能性。 c:116

尽管考试制度引发了严重的问题，但时至一九八九年日本教育制度的诸多优点有目共睹：几近百分之百的识字率、普遍受过良好教育的民众、技术精良的劳动力、协同合作并遵规守矩的国民。考试制度业已成为普适教育制度、精英教育制度以及随工薪族生活方式的形成而出现的社会分层的支柱。在孩子的青春期，考试制度的作用也不可小觑。它是激励年轻人努力工作、培养自律、令其忙碌而无暇闯祸的主要因素。它成为一种“生活现实”，无人喜爱却又人人接受，而且，它居于孩子及其家庭外部，故而并不影响家庭内部的和谐。 c:97

理想的情形是：祖父母住在独立的住房单位里，与一个子女的住处相隔不远，也许就在同一栋楼、隔壁或同一街区。 c:48

年轻人越来越自主，有了更多的选择余地，可以决定何时、与何人结婚甚或不结婚，M町的父母对成年子女择偶的影响力随之持续减弱。 c:32

当前的若干调查结果凸显了家族制度的式微乃至消亡，决意终止家系延续的家庭数量之多令我震惊 c:29

传统的决定性家族权威不复存在，无人享有法定权力可为整个家族制定或执行决策。显然，甚至家族忠诚有时也不足以阻止兄弟姊妹为了价值不菲的地产而大肆阋墙。 c:47

如今的女性焕发活力、熠熠生辉，而男性却没什么选择，只能埋头读书、勤勉工作。 c:46

一九八五年以来，日本的《男女雇用机会均等法》迫使企业雇用员工时一视同仁。现在，企业接受女性担任主管，取消了女性婚后必须辞职的规定。半数以上的已婚女性如今都在工作，女员工人数约占员工总人数的百分之四十。几乎所有的年轻女性而今都身处职场或者将会在其人生的某个时期受雇工作。 c:36

现在，婚姻作为一种职业，允许人们追求自己的兴趣和快乐，这是上代人不曾有过的体验。 c:40

我们可以得出结论，M町的母亲已经从繁重单调的家务、住所、婆婆甚至很大程度上从丈夫的束缚中解放出来。然而，她们的职业生涯仍然受限，独力养育孩子的责任感一如既往地规范着她们的生活。尽管她们的社会参与愈加广阔多元，但她们的主要责任以及成就感的来源仍是孩子。 c:69

希望与现实的落差，体现了从层级分明的大家族向基于平等同伴关系的核心家庭变迁过程中的张力。 c:85

尽管夫妻间的亲密程度和协作程度日益提高，但夫妻关系在与亲子关系冲突时需要让步。亲子关系仍是家庭里最重要、最强大的关系。 c:63

母亲如能正确感知孩子感受并报以理解，就会赢得他们的更多配合，如果只是一味放任或息事宁人，结果或许适得其反 c:61

更现实的是，在我看来，当今日本第四样可怖的事物应是“考试地狱”。它至少部分填补了以前令人敬畏的父亲或家主留下的权威真空。它把纪律和勤奋灌输给年轻人，令他们忙于备考而无暇犯错，以此消耗他们青春期的精力，并赢得他们的尊重和顺服。 c:87

一九八九年，最严重的压力来自考试制度，它将人生大部分竞争集中到初高中阶段。孩子的心理压力最大，其次是母亲。工薪族父亲的生活竞争较少，他们的压力源于长期加班和大型科层组织的严格管制。 c:50

现在，M町的家庭乃至日本总体上已经达成目标，人们想知道接下来的目标是什么？富裕和商业化一旦实现，就失去了其作为目标的吸引力，而令人瞩目的新目标又尚未出现。如同年轻人通过极为重要的大学入学考试后不免迷茫，M町的父母并不清楚成功之后将会怎样。他们继续努力地履行着自己的社会责任。然而，成功的兴奋已然消退，某些情况下空虚似乎开始袭来。他们期盼找到新活动、新关系、新乐趣和新意义。他们步履辉煌地走过顺畅的成功之路，正在寻找更加宏大的目标。 c:82

### 后记

理论和方法来来往往，但优秀的民族志却亘古长存，因为它会作为身处某一特定历史时期中的某一地方的画卷保留下来。 c:62

但是作为一位精神病学社会工作者，她看到了许多日本社会的问题，开始感兴趣去研究独特的社会变迁之途导致的诸多问题，比如孩子们失去了他们的抱负，他们花太多的时间宅在家中，却极少探究外面的世界。 c:70

### 附录 田野研究报告

我们将自己界定为，对缔结友谊和学习日本人的生活兴趣满满的外国人。 c:14

此外，我们感到最重要的是，要在不同情境中观察一个人。 c:38

我们感到，要精准地描绘日本社会，决不是靠突然窥探一眼或像变魔术一样看透日本人内在的秘密，而是依赖在各种不同场合下的观察积累。 c:44

有些人甚至说，他们感到和我们交谈比和自己的朋友与邻居交谈更为自由，因为我们不会卷入社区的品头论足和流言蜚语之中。 c:20

先是观察，接着是对意义、背景和实践范围的仔细询问，再接下来就进入了抽象概括的过程了。 c:19

高阶层的人一般似乎更为轻松，不拘于礼节；而低阶层的人则极端客气，似乎极力想证实他们出身名门 c:80

任何想去理解一个人的行为，或某个朋友的行为，再或某个陌生人的行为的企图，因为不够客观和缺乏足够的观察，都注定是一场特殊的冒险。 c:49

### 注释

日本人重视礼仪，但西方的观察者因为通常是在正式场合见到他们，也因此对他们的礼仪有一套系统化的过高估计。 c:19
