## 李光耀观天下（精装版）

李光耀  -  政治军事榜-政治

> 出生于1923年的新加坡前总理李光耀，一生密切地参与国际事务。从毛泽东到习近平，他见过中国每一位主要领导人，从林登·约翰逊到奥巴马等美国总统也与他有密切交往。2015年3月23日李光耀与世长辞，使得本书成为这位世界著名政治家的绝笔书。在这本书中，李光耀凭借其丰富经验和深刻洞察力，对今天世界的形势和20年后世界可能展现的面貌提出看法。这本书绝不是枯燥的地缘政治论述，也不是全球事务迂回曲折发展的专题报告。相反，在横跨美国、中国、亚洲和欧洲的广博叙述中，他剖析了它们的社会、探究其人民的心理，并提出了有关这些国家未来的结论。李光耀在书中表达的坦率且往往令人惊讶的观点，使本书成为一本新鲜生动又引人入胜的读物。为使本书完整，李光耀也探讨了他长久以来最关切的新加坡的未来，并让读者一窥他的私人生活和他对死亡的观点。本书每章中还穿插了他接受《海峡时报》访谈的问答录，有助于读者进一步理解他的观点。


### 他们如何评价这本书

他尤其重要的见解是关于中国未来与美国平起平坐时，将如何发挥影响和诠释角色。 c:36

李光耀从不回避问题，而是迎头应对，揭露围绕问题的既定假设，并毫不留情地痛斥不主动解决问题的借口。对于问题，别人会闪烁其词、有所保留，而李光耀则是直言不讳、开门见山。没有其他政治家或评论员能比他更精通于现实政治。 c:121

### 序

50年后的世界会是怎样的一番景象？无人知晓，只能说变化的速度很可能比过去50年来得快。 c:107

就新加坡而言，我们的成功故事取决于三大特性：确保这是个让人们生活与工作的最安全国家、平等对待每一个公民，以及确保每一代新加坡人能持续成功。 c:1055

### 纪念

谨以此书纪念亡妻
柯玉芝 c:13

### 文前

无论世界怎么样，新加坡都得去接受它，因为它实在小得无法改变世界。不过，我们可以尝试最大限度地利用有限的空间，在本区域的“巨树”之间穿梭。 c:314

1959年5月31日凌晨2时45分，人民行动党在大选中取得压倒性胜利，51个议席中赢得43席，而我也成为新加坡第一任总理。 c:19

### 一 中国：一个强大的中央

五千年来，中国人一直认为，只要中央政权是强大的，这个国家就安全。如果中央虚弱了，国家就会紊乱。一个强大的中央会带来一个和平繁荣的中国。每个中国人都这样认为，这是他们从根深蒂固的历史教训中吸取的基本原则。在短期内，人们不可能背离这一原则。这种心态比共产主义的历史要长，已存在数个世纪，甚至数千年了。 c:863

做事不太理会法律或治理制度，是根深蒂固的中国文化。 c:694

中国不同于东欧。东欧是一部分属于文艺复兴，另一部分属于要求解放、自由思想的国家，那里的每个人都有创造力。中国是中国。如我所说的，每个中国人的基本原则就是：如果中央强大了，国家就安全；如果中央软弱，国家将无宁日。 c:476

### 韬光养晦 不露锋芒，保持谦逊

韬光养晦　不露锋芒，保持谦逊 c:120

我认为，这并不会使他感到得意洋洋，而到处耀武扬威。他是一个能缜密思考的人，懂得这不符合中国的利益。因此我对他的印象是，他将继续邓小平的不露锋芒、保持谦逊的原则，即韬光养晦。 c:334

那时候中央控制得很严，任何人想表达自己的想法可能会讲错话，而给自己惹麻烦。现在他们可以非常自由地与你交谈。 c:51

我对习近平说，再过几年他不用来新加坡向我们学习。我们将去中国向他们学习。他当然不同意。他说，不，不，他对我们的制度感兴趣。他的意思是，他们没有英国制度给我们提供的那种结构。我们建立的机构能支撑一个领导人，一个脆弱的领导人，而不至于垮台。当然这种状况不是长期的。 c:138

对他们有价值的是我们对这个地区的看法，他们对这个地区不了解。他们也希望我们能发挥作用，使这个地区对中国崛起不再害怕。 c:159

我认为，双方的力量对比在20年至30年内将持平。 c:120

那里涉及它的核心利益。中国人根据一些文件的画线认为，这是他们的领土，中国对这些沙洲和小岛拥有主权。他们期待下面有石油、天然气。我认为，他们在这个问题上会采取非常强硬的路线。最终这个问题会根据联合国海洋法得以妥善处理，因为这是唯一不需要任何一方退让的方法。因此，每个岛屿、每个小沙洲都将依据离哪一方距离最近来决定声索权。但是他们已表示要通过双边谈判，而不是将东盟作为一方来集体谈判解决。 c:84

不会的。可能会有一个鹰派的总统，但是军方司令官会告诉他，在多大程度上他可以维护自己的权利或权力，如果他确定要伸张自己的势力，将要付出多大的代价，将要为更多的国防开支投入多少资金。 c:183

台湾的前途不是根据台湾人民的意愿确定的，而是由台湾与大陆力量对比的现实，以及美国是否打算进行干预来确定的。这不是以民意调查来决定的，如通过了就要实现统一，大多数反对就否决。 c:882

他们曾安排金正日去上海等地，向他展示不用失去控制也可以改善经济，但是什么效果都没有。有一种推测，在新的领导下，朝鲜政权可能实行经济改革。年轻的金正恩是否有足够的勇气走这条路，现在下结论还为时过早。 c:156

我们发现，美国人多少还比较仁慈，他们不会逼迫你。他们确实希望大家都成为民主国家，但他们绝对不会迫使你接受。中国人不在乎你实行民主还是专制，他们只是希望你顺应他们的要求。这是完全不同的方式。他们不相信自己的政府模式能给你带来福音，让你接受。他们是从不同的角度考虑他们所能发挥的作用。 c:431

### 新中国 人民、社会、经济

在密歇根州安阿伯市，他意识到生活的内容不应该只是在北京温室里的自我批评和政治运动，还应当包括聚会、烧烤野餐和真挚的友谊 c:95

最后一点是，中国需要从出口导向经济，转变为如同美国的经济那样，以国内消费为导向。 c:506

我从两个方面看到了他们的脆弱。一是没有治理制度，个人不服从领导人。二是他们没有法治，是掌权的人在统治。因此每当领导人更换，就意味着高级领导人员的若干个层面或层级将发生变化。这是造成不安定的因素。 c:799

### 二 美国：陷入困境但优势仍在

二　美国：陷入困境但优势仍在 c:14

奥巴马政府在2011年宣布，美国打算将战略重心移回亚太区域。他们把这叫作太平洋战略重心 c:49

古希腊历史学家修昔底德写过一句名言：“强者做自己想做的事，弱者听任命运摆布。” c:858

困扰美国的问题还包括：全国性基础设施需要提升；阶级鸿沟越来越大；种族歧视的根深蒂固；以及过分依赖金钱，而且是如此让人精疲力竭的选举过程，导致不少原本会考虑为国家服务的人才失去兴趣。 c:598

中国人不认为改变别人的制度关他们的事。制度怎么样，他们就怎么样去应对，并尽量从中获取好处，而不把自己套牢。美国人的问题是，他们带着相信自己有能力改变制度的想法介入，结果是一次又一次证明他们错了，他们没有改变世界。 c:647

有些国家就像树，长得高大挺拔，不需要支持；有些国家则像匍匐植物，需要依赖树才能往上爬。 c:312

可能是因为他们比较注重外交政策。不是因为他们是共和党人，而是因为他们对大国在外交政策上应扮演什么角色比较有意识。 c:69

即使中国再强大十倍又有何不同？它会使我们强大十倍吗？不会。我们的繁荣是因为与全世界接轨。 c:311

### 三 欧洲：衰退与分歧

欧元的根本问题是，如果财政尚未整合，就不可能实行货币一体化，尤其是当一个地区同时有德国与希腊这种消费和节俭习惯如此迥异的国家 c:454

而每一个层次会以不同的速度发展。一个关键的问题就是，会不会有一个经济竞争力相对接近的欧洲核心，足以抵抗巨大的离心力，不让核心散掉。我相信会有一个，这个核心的领导者显然是国民最勤奋的德国，但也包括比利时、荷兰和卢森堡。我不认为法国会变得像德国那样有纪律，它比较可能成为第二层次的核心。 c:275

不过，福利社会最坏的影响，不在于其僵化或难以为继的本质，而是它削弱人们努力奋斗的动力。 c:648

对于这些斯堪的纳维亚国家应该做完全独立的分析，因为它们是自成一格的。 c:30

主张福利制度行得通的人往往会举瑞典、挪威和丹麦的例子，尽管这些国家广泛的社会安全网开支都由政府支付，资源浪费的情况并不普遍。 c:39

比规模更重要的是人口的组成，这是了解北欧例外论的关键。瑞典、挪威和丹麦的民族都相对单一，这使它们拥有一种欧洲其他地方不可能有的内部凝聚力，其人民有更加强烈的一体性和团结意识。 c:387

在这样一个国度，不仅是那些有工作的人愿意缴纳更高的税，那些没工作的人也不太可能滥用福利制度，因为他们对社区有一种归属感。也就是说，即使是靠政府救济的人也比较不懒散。 c:303

由于生育率下降和需要劳动力，欧洲国家这些年来已经接纳了来自亚洲、中东、非洲和东欧的移民。移民舒缓了经济和人口的压力，但也产生了不同的问题。 c:177

不过，由于华族社群比较不求闻达，并被视为最不会乱添麻烦，当地社会对华族的焦虑已逐渐转移到其他种族。 c:64

虽然宗教、文化和语言都各有影响，种族还是那个抗拒融合的根本原因。 c:193

中国只需要处理与个别国家，而非一组国家的关系。每一个欧洲国家对中国的依赖，肯定比中国依赖它们更甚。随着中国经济逐渐转为由国内消费驱动，情况更将如此。 c:297

英国人离开时不失风度，末任总督顾德将总统府主楼完好无缺地移交出来，一切都井然有序。他拉着我，为我一一介绍管家之后才离开。之后，他去了北婆罗洲一会儿，然后退休了。对于英国的制度及其有风度的离开，我们应该心怀感激。 c:208

要不是有丘吉尔和美国人，要不是它愚蠢地去攻打苏联，希特勒已经征服欧洲，所有人都在说德语了。 c:160

每个国家的个性和特征都是经过几个世纪才形成的。 c:129

过去，苏联是一个安全威胁，但今日的俄罗斯要保持强国地位会有困难。它的人口下降，经济依赖石油和天然气，也没发展出真正的社会经济。人们酗酒，妇女不多生育，都折射出一种普遍的悲观情绪。 c:288

默克尔和德国人不傻。因为自律，他们是欧洲最成功的国家。 c:184

日本人，可以。这就是为什么他们不欢迎移民。但是中国人就不行。中国不是一个单一部族的国家，而是有许许多多个民族。没错，他们都讲同一种语言，用同一种文字，但是全国各地南腔北调，没有一个中央政府可以在整个王朝执行统一政策。这就是为什么在各省各县，人们会说山高皇帝远。在各个省份，他们可以说：“在这里，我就是皇帝。”这是一个幅员辽阔的国家，不同省份的态度非常不同。 c:197

他告诉我，他们与邻居相处得很好。但那是因为他们是中产阶级。 c:43

欧洲人认为他们是高人一等的，就如中国人也相信他们高人一等。所以大家扯平了。 c:115

问：欧洲移民不融入社会的问题之一是国内滋生恐怖主义。我们看到了这方面的一些例子……答：不，这跟融合没有关系。他们就是恐怖分子。即使融入了，他们还是会成为恐怖分子，因为他们是通过互联网自我激进化的。 c:116

从历史上看，丘吉尔是鹤立鸡群的，他是一位伟大的领袖。在德国面前几乎是毫无胜算的时候，要不是他顶住了压力，坚持抵抗，世界的发展会很不同。他的态度是反抗到底的。“我们将在海滩作战，我们将在敌人的登陆点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战。我们决不投降。”他这场演讲有些口齿不清，但是他坚定不移的信念感染了英国人民。 c:225

### 四 日本、朝韩和印度

日本眼前最严峻的挑战是人口问题。它的人口正在迅速老龄化，生育率也达不到人口替代水平。 c:334

在文化上，日本女性多年来接受在家庭和社会所指定的角色。她们相当乐意在家中生儿育女、侍奉长辈以及管理家务事。然而，当她们有机会到国外旅游、同世界各地的人接触，并体验到工作所带来的自由和经济独立的好处后，态度便有了彻底的转变且不可逆转。 c:153

新加坡也面对低生育率问题，情况和日本的没什么不同。但这其中有一个关键的差别：新加坡引进移民，稍微减缓了这个问题，而日本却对接纳外国移民极为抗拒。由于保持种族纯洁性的观念是那么根深蒂固，日本人从未尝试公开讨论其他选择。无论是对日本公众还是政治精英而言，一个多元种族的日本都是无法想象的。 c:290

一个国家的人口结构决定了人民的命运。人口萎缩意味着国家的力量正在减弱。年长者不会想要换掉他们的汽车和电视机。他们不会购买新的西装或高尔夫球杆。他们已拥有所需要的一切，并几乎不到高级餐馆用餐。 c:685

你说的是他们对抗外人时的情况。在这个问题上，他们是在和自己人对抗。他们的女性和男性都得改变态度，才能提高生育率。但日本女性的生活方式已经改变，不再甘心只当父母、公公婆婆、丈夫和孩子的侍奉者。她们已群起反抗。 c:93

政治领导也是人民的一部分。如果整个社会处于一种萎靡不振的状态，其领导人也无法施展什么魄力。日本人知道自己处于这样的状况，却无动于衷，一副松散的样子。 c:108

日本政治领导权在众武士首领间轮替。日本国会中有不同武士首领所领导的派系以及他们的武士。手下的武士越多，就越有可能登上首相的宝座。 c:138

一个老龄化的人口将无法维持人均国内生产总值。能让经济不断发展的是年轻人，而他们缺乏年轻人。 c:351

但二战问题是时不时可用来激起爱国情绪的工具。 c:169

### 朝韩 偷天换日

我从未到过朝鲜，也从没有要到那里的强烈愿望。那是一个极不寻常的国家。即便是在中国，人民也享有某些基本权利；但在朝鲜，人民几乎与世隔绝。朝鲜自称是社会主义的人间天堂，事实上它是全世界治理得最差的国家之一，就连让人民温饱的基本要求，也无法达到。 c:229

到头来，决定国家实力的是工业产能，而不是军舰和枪炮的多寡。你若光有军备，却没有强大的经济基础作为后盾，即便你能为战争做更好的准备，也未必能持久战斗下去。 c:602

有关核武器的理论有好几种。若你能一举歼灭敌人，那么敌人的核武器就没什么作用，除非敌人先发制人。但若首轮攻击不能彻底击垮敌人，而对方还能还手，那么确保同归于尽的威胁就相当可信。 c:198

那些裹着纱笼、戴着头饰的缅甸将领，怎么看都没那么冷酷和刚毅。这是一个全然不同的民族。 c:57

如果给了对方面包他们却反咬一口而不懂感谢，那何必多此一举呢？ c:109

日本人的性格也很刚毅，但他们的工会只让成员戴上臂章抗议，从不罢工。他们将公司及国家的前景摆在自己的困难之前。韩国人在这方面态度有所不同。 c:203

### 印度 受种姓制度羁绊

一个能迅速将事情办妥，另一个则口沫横飞，却少有付诸行动的意志或魄力。印度就是不具备中国那样的决心和专心致志。 c:406

从宏观的层面来看，种姓制度限制了各阶级基因库的多样性。年复一年，人们的总体智商会受这种孤立性的影响。 c:279

一名不知从哪里冒出来的新加坡籍婆罗门人仅仅同一群印度勤务兵说了几句话，就因阶级身份高而得到他们的尊重。 c:126

在印度最国际化的都市里，例如孟买，种姓制度的影响或许稍微小了。但就整个国家而论，阶级意识的降低是微不足道的。印度或许还需要经历数十年甚至是数百年的逐渐变化，才能摆脱种姓制度的影响。 c:87

或许是因为相对缺乏机遇，又或者是因为国家潜能受官僚主义所限而感到苦闷，许多有才干的印度人都离开印度到国外寻找更辽阔的天空，并一去不复返。这是印度人和中国人之间一个关键的差别。中国人也同样蜂拥到美国，但当中有不少人会回国创业。中国提供了印度所无法提供的机遇。换句话说，中国人才外流的情况不比印度的严重。选择离开印度的往往是最优秀的人才。他们管理着世界上一些规模数一数二的集团，其中包括百事公司及德意志银行。 c:299

第一，民主制度并非什么灵丹妙药，它无法为所有人解决所有的问题。第二，社会内有一些根本的势力是难以改变的，那些历史越是悠久的国家越是如此 c:1005

如今，我相信他也无法再做什么，因为他无法改变根深蒂固的文化偏见，尤其是种姓制度。 c:149

我认为印度需要更强势的领导。这是因为这个国家的本质促使它面对来自四方八面的拉力。 c:118

答：这会给印度增添年轻的动力。印度的生育率为2.5，比中国的高出许多。中国有一天或许会后悔不早一些放宽计划生育政策，但印度所面对的问题，是为年轻人提供足够的住屋和教育机会，以及更好的生活水平。这个国家的一些地方连学校都没有，学生得在大树下上课。因此，人口增长最终可能产生更多文盲。 c:263

不，我不认为印度海军能进入太平洋。我相信中国人会尝试控制缅甸和巴基斯坦的港口。事实上，他们正在建设港口，以确保从非洲运送原材料回中国的船只能 c:115

我入住一个印度城市新盖好的喜来登酒店，而马路对面就突出地立着一个违规建造的棚户区。这就是所谓的民主。在中国就不会有这样的事情发生。我不知道他们是如何安置无家可归的人，但他们是绝对不允许这些人在城市内胡乱搭建棚屋的。 c:128

### 五 东南亚

马来西亚选择成为一个以说马来语为主的国家，而新加坡则选择以英语作为工作语言，建立了多元种族的社会。 c:198

回首过去，我感到十分遗憾。假如东古态度坚定，摆平了马来激进分子，建立多元种族的马来西亚，让华人和印度人在警队、军队和行政机关里分享权力，马来西亚将比如今更加繁荣和公平。新加坡的成功经验，大部分也都能在马来西亚各地复制，两国的情况也将更好 c:102

在一个全球化的世界里，技能、才智和干劲将日益成为人们保持竞争优势的关键 c:234

人民共享一个马来西亚，但马来族、华族和印族各族群之间仍保有清楚的界限 c:50

无论是哪个政党取代了巫统，成为代表马来人利益的主要政党，作风都不会和巫统相去甚远。 c:55

新加坡最重要的任务，是建立和维持一个强大的武装力量，以维护国家的主权。只要我们拥有一支能够阻吓侵略者的新加坡武装部队，就不会有人来干涉我们。 c:173

另一个选择是让新加坡独立，但这意味着我们必须面对当时正在扩张势力的华文中学学生。他们很有可能胜利。可是新加坡一旦并入马来西亚，华人就会意识到自己是身在马来人的地方，而要打造一个属于华人的新加坡，是不可能的事。行得通的是塑造一个多元种族的新加坡。 c:95

新加坡和马来西亚在历史上是一体的。 c:16

在斗争期间，东古为了让我出局，提议由我出任联合国代表一职。 c:30

我们是在不利的情况下尽力而为。当时的形势对新加坡不利，他们盘算着我们会吃回头草，并接受他们所开出的条件，摒弃我们同他们以及英国人协商好的条件，而后者给予我们一些在教育和劳工方面的权利和特权。我们是马来西亚独特的一部分，而不是一个普通的州属 c:71

看看中国的历史是如何演变的。中国人是一个偌大的、自信的群体，他们希望争取少数民族的支持。因此，他们不强迫少数民族遵守独生子女政策，并成立新疆维吾尔自治区和西藏自治区。中国的历史背景何以同马来西亚的相提并论？ c:116

如果能找到一群年轻、教育程度高且想要认真治理国家的马来人，而他们也准备同既得利益集团展开斗争，问题是有可能解决的。 c:22

这是在经济领域方面的合作，而你必须记得的是，我们把钱投资在马来西亚的领土上。他们大笔一挥，就可以把整个项目从我们的手中拿走。他们不太可能这么做，因为他们还想要有更多的投资。但当我们到那里投资时，我们必须了解，在那里所建起的任何房地产或建筑物，始终属于那块地的主人。 c:108

### 印度尼西亚 偏离中央

我所说的发展是指区域化、地方化的发展，也就是中央权力的分散。 c:86

与苏加诺穷其精力在国际会议上敲桌子、试图将印尼和自己树立成新兴国家领导的作风不同的是，苏哈托深知印尼若不先解决内部问题，就无法在国际舞台上发出有力的声音 c:59

印尼由分散在5000公里范围内的1.75万个岛屿组成，有超过200个不同民族。 c:177

哈比比政府决定走地方化的道路。不过，为了避免鼓励一些省份日后逐渐争取独立，雅加达政府越过约30个省级政府，直接将300个县政府和市政府设定为基层政府。 c:75

此举风险很大，但最终是成功的。如今，每个地区自行管理其资源，直接同外国企业交涉。这让大家都分得一杯羹，也改变了这个群岛国家的局面。由于企业再也无须和不同等级的政府交涉，因此也加快了一些程序。地方政府较熟悉当地情况，所以它们能应对局势的转变。一些在权力分散后所展开的调查也显示，许多印尼百姓认为公共服务在2001年之后有了改善。无疑的，这其中至少有部分原因是主要决策者如今得向选民和当地立法机关交代，而不是向中央政府报告。 c:56

由于廖内省最大的城市巴淡离新加坡比离雅加达近许多，因此这是再合理不过的事。外国投资和当地人的就业机会都显著增加。 c:22

地方化是一个不可逆转的过程。一旦你给了地方政府管理当地人民的权力，就不可能收回控制权。 c:288

印尼在2002年修改宪法，让人民直接选出总统。之前，总统是间接由议员选出，因此自然是得到议员的支持，无须担心政策被推翻。然而，新的制度让总统不一定是从代表性最高的政党中产生，因此有可能让政府陷入僵局。 c:113

印尼所面对的第二大难题，是它的基础设施建设。当一个国家是由1.75万个岛屿组成时，能够将它们连接起来对经济发展至关重要，因为将主要的人口聚居地联系在一起，才能让一个地区的增长带动另一个地区的增长。 c:99

印尼在过去10年表现不算太差，持续取得了4％到6％的增长。它几乎没有受到全球经济危机影响，而丰富的天然资源，也吸引了来自中国和日本的巨额投资。 c:26

印尼目前虽然发展良好，却还是一个以资源为基础的经济体。人们的心态停留在以土地的馈赠谋生，而不是靠双手来打拼 c:209

### 泰国 苏醒的社会底层

他信将原本被曼谷政权及中上阶层独占的资源转移到泰国较贫穷的地区，颠覆了泰国的政治现状。他信的政治理念较具包容性，并让来自北部和东北部的农民分享国家经济增长的果实 c:159

尽管如此，人数众多的农民不理会这些批评，2005年再度推选他。曼谷的精英阶层最终忍无可忍。他的政府在2006年的军事政变中被推翻。 c:139

年轻一代对王室的尊敬已不如老一代。 c:43

军人向来在泰国政治舞台上扮演主要的角色。他们得到王室赋予的权力，因而竭力制止反王室势力抬头。但军队同样别无选择，必须接受和顺应新局势。 c:82

因为这其中靠的是教育、技能、培训，以及一个为大家提供平等机会、有凝聚力的社会。 c:161

船只可以不必经过曼谷，但不能不路过新加坡。 c:58

首先，我们有通晓英语的优势。再者，我们拥有一个培养优质大学毕业生、理工学院毕业生和工艺教育学院毕业生的教育体系。 c:81

是不是都没有分别。真正的问题是：它们的利益一致吗？你可以建立同盟，但这也得要大家的利益一致才有效。这就像北大西洋公约组织一样。他们在苏联还存在时就很团结。苏联解体后，北约就变得毫无作用。 c:177

你也知道泰国的历史。在日本人势力强大，并准备攻打东南亚时，他们允许日本军队进入泰国，让对方更轻易向马来西亚和新加坡挺进。谁是胜利的一方、强大的一方，他们就会向谁靠拢。 c:253

### 越南 解不开的社会主义思维枷锁

他们并不明白一个满意的投资者会吸引许许多多其他投资者前来的道理。他们的想法是，如果能把投资者逼到墙角，就能从他身上挖到最多的好处。 c:383

这显示了中国人的高明。他们有着数千年和外国或外邦交涉的经验，懂得将它们一个个分开周旋，避免让对方联合起来，也不必面对整个组织。他们就这样一个接一个把人心都收买了。 c:298

### 缅甸 将领改变路向

当你发现眼前走投无路时，只有一个做法是理智的，那就是：掉头走出去。 c:262

若把视线转向毗邻相对富裕的泰国，他们就会更快发现这一点。论天然资源，缅甸的资源不比泰国的少，甚至更多。然而，假如要比较两国出产的柚子，人们就会发现泰国的柚子更大更鲜甜，因为他们进行了科技研究。泰国人也将国家打造成胡姬花以及其他植物和水果的最大区域出口国。缅甸理论上也能够这么做，因为它有着相同的气候和土壤。但实际上，它什么也没有做到。最令人感到沮丧的是，缅甸人必须越过边境用宝石向泰国人换取医疗用品。这个国家越来越落后。 c:50

包括昂山素季在内的数百名政治犯获得释放。这名诺贝尔和平奖得主获准在2012年参加缅甸的议会补选，并成功当选。缅甸政权迅速举行选举和释放政治犯，部分原因是为了说服西方国家解除对缅甸的制裁，并认为这将显著刺激国家的经济 c:89

20世纪60年代，领导缅甸的奈温将军选择走社会主义道路。他将英国人引入缅甸协助搞好经济的印度商人和企业家驱逐出境，让国家只剩下缅甸人，经济闭关自守。整个国家僵立不动整整40年。 c:101

### 六 新加坡：处在十字路口

万事难料，唯有一事我敢肯定：如果新加坡最终决定走向两党制，我们将注定平庸。我们如果对自己说：“没关系，就甘于当一个普通的城市吧，为什么非得要处处比其他城市或其他国家做得更好？”那么，我们将失去光芒，沦为一颗黯淡的小红点。如果新加坡真的走上这条路，我会为它感到十分惋惜。 c:281

打从一生下来，他们身处的新加坡，就是一个已经在各个方面尽善尽美的国家，他们看到的体制，不断地在维持稳定、创造财富。年轻一代会问：“奇迹到底在哪里？” c:163

渐渐地，潮势逼近巅峰，要以让选民足以感受得到的方式超越巅峰，变得越来越困难。大多数年长的新加坡人还是愿意继续支持行动党，毕竟对早年的新加坡他们仍然记忆犹新，也能体会到即便有了成熟完善的经济体制，良好治国还是很重要，甚至更为重要。但年轻人可不这么想，他们会以为今日的成就是稳固牢靠的。 c:104

选民结构改变的趋势，正毫不留情地冲击着我们 c:35

一是工人党领袖刘程强推出了国际企业律师陈硕茂为候选人。陈硕茂的履历条件非常亮眼，看起来是个人才。 c:32

这个人物亮出的漂亮履历让公众对他的期待很高，但也可能因此而失望更深。 c:61

本地生育率未能达到人口替代水平，再不引进外来移民与外籍客工，这个国家就撑不下去了。 c:79

眼下的问题不是哪一位候选人或哪一个政策令人民不满，而是一些年轻选民渴望在政治上看到更多竞争。 c:146

现任教育部长王瑞杰，是我历来的首席私人秘书之中最好的一位。只可惜他的个子不高，在群众大会上跟其他人不一样，但他的思辨能力是我合作过的公务员当中最强的。 c:42

两党制最大的问题是，一旦落实，最优秀的人才不会选择从政。参选得冒很大风险。竞选活动会变得非常不文明，甚至卑鄙恶毒。如果你才干超群、事业有成，何必为了参选而冒这么大的风险？不只赌上自己的利益，还会牵连家人。你也许宁可置身事外不蹚这趟浑水，继续过着好日子。 c:445

不，我的任务完成了。我已经89岁了，还会去担心世界末日是否到来吗？我构建了一个清廉开放、任人唯贤和开放的体制，我的任务已经完成。 c:194

问：一，部长别总是摆出居高临下的姿态；二，拨出更多款项缓解社会问题，不过这当然得牵涉整个财务原则。这就是人民普遍的两大期许。答：你说“居高临下”，是什么意思？ c:32

我没法永远活得像个四五十岁充满活力的年轻人。 c:115

### 人口政策

我还是会坚持推出丰厚的婴儿花红，为期至少一年，这纯粹为了证明我国的低生育率完全不关乎经济或财务因素，如生活费高涨，或政府没为家长提供足够援助等说法。生育率下降，是因为生活方式与思维观念已经不一样了。 c:300

也只有大熊猫在替代问题上跟我们陷入相同困境，但起码大熊猫不必担心有没有足够资源确保老熊猫得到妥善照顾。 c:97

生活方式的改变放诸发达世界全一个样，从日本到欧洲皆是。一旦妇女受教育，有了平等的就业机会，她们就再也不把生儿育女照顾家庭视为首要任务。妇女要像男人一样充分发展事业，要更多闲暇时光，到处旅游看世界，不想受子女所牵绊负累。现在的妇女在经济上独立得多，对是否成家、要选择怎样的对象，有着全然不同的要求。我们不可能让时光倒流，除非不再让妇女受教育，但是这么做根本毫无意义。 c:369

最后一点是，实践经验证实，这些新移民并不会显著地提高我们的生育率，因为他们也和新加坡人一样不愿意多生育。新移民是替代我们所缺的年轻人口，但他们所生育的下一代，也一样不足以替代他们上一代的人数。所以，一代代引进新移民，对人口问题不过是权宜之计，始终无法长远地从根本解决问题，只能永无休止地引进一波波的新移民。要改变这场游戏规则，我们真正需要的是改变观念，多生儿育女，换一种方式过日子。 c:233

至于中国，推行的是独生子女政策，他们很快会发现独生子女得一人独自奉养祖父母和外祖父母四个老人，必定后悔莫及。 c:308

不知什么”的原因就是，他们想要过舒适的生活。这些人养得起自己，可以慢慢等待理想男人出现，这个男人最好赚得比自己多。如果这个理想男人不出现，她们就宁可不嫁。 c:390

这不行，我们不可以凭省份引进移民。主要考量应是：融合度、对经济的贡献、资历。一代人之后，他们会改变的，他们的下一代会成为新加坡人。我们要的是资质才能最优秀的人，而不是因为他是福建人或广东人。 c:230

### 经济

为了避免依附于任何一股单一的外在势力，我们只有尽可能地多边押注、分散风险 c:240

遗憾的是，随着经济持续增长，收入差距也日益扩大。这并不是新加坡独有的现象。如今身处全球化世界，竞争的结果只能是最底层的收入越压越低，而最顶层人才因为流动性高继续受全球竞相招揽，收入也更多。 c:272

新加坡的现实情况是，如果我们不引进外劳，中小型企业迟早会垮；这些中小型企业占了国内生产总值近乎一半，同时为就业市场制造多达七成的工作，一旦垮台，对本地低薪工友的冲击肯定更大。 c:67

可调整的策略包括加强国内消费。但新加坡人口那么少，国内消费起不了太大作用。中国和印度都可以刺激国内消费。我们不可能。 c:81

我们培训了更多博士推进生命科学研究与开发，但要从建立研究实力到取得经济回报，还有一段很长的路要走。 c:39

答：你在说的是一个全球化的世界啊。整个天下是他们的舞台。 c:200

不会的。要等多久才可能等到一个比尔·盖茨出现？新加坡人口只有300万。中国有13亿人，但论创意还比不上美国人。印度也是。为什么呢？那是因为自清教徒移民美国之后，美国就吸引了顶尖人才不断涌入，现在已是世界各地高素质人才的聚集地。 c:187

### 七 中东：春残无夏

首先是公民平权。意即你我即使在财富、社会地位、成就、体质和智力等方面有差别，只要同为一国子民，我们还是平等的。凡国家赋予任何公民的权益与义务，你我也都共同享有、共同担当。法律上你我平等，道德上亦然。公民平权，这是发展实质民主程序与体制不可或缺的前提条件，不光需要在知识界和进步圈中受到认可，还必须能深入社会民间。 c:307

没有真正的经济发展，新上台的民主政权是不可能长久持续的。 c:190

这套封建体制，关系到阿拉伯世界势力最强盛、思想最保守的瓦哈比教派神职组织。瓦哈比神职组织的权势建立在与王室之间的共生意识基础上：王室掌管国家的财富，而神职组织在一切与宗教相关的事务中，掌握了几乎绝对自由的统治权。 c:188

个中矛盾再清楚不过：这个地区按理说是天然资源最丰富的区域，但是其中好些地方却始终处在蛰伏状态。 c:38

遗憾的是，石油财富容易把人惯坏，这些人总相信目前拥有的一切是世界欠他们 c:183

伊朗国王巴列维还未被推翻时，曾经邀请我到伊朗访问。 c:14

我最熟悉的中东国家是埃及。当年总统纳赛尔邀请我访问埃及时，我也曾在法鲁克国王的一座宫殿住过。纳赛尔是个生活简朴的现代主义者，虽然最终他并没有成功地解放人民。 c:18

奥斯曼帝国就非常成功，而且全是伊斯兰教信奉者。土耳其其实不能算是隶属于阿拉伯世界，他们是土耳其人，他们反而更像是奥斯曼人，自视为阿拉伯人的征服者。他们比其他中东人有更好的表现，就因为他们受教育水平更高。 c:104

再来谈谈“阿拉伯之春”及这场运动对地缘政治所带来的冲击。 c:12

所以不是说有美国做靠山你就万无一失了。 c:34

谁才是这个地区的列强？唯一有意愿也有能力在中东称霸的，就只有伊朗。中国到不了那里，太远了。美国会发现自己的国旗被焚烧，大使被杀害，在利比亚就是这种情况。 c:174

以色列和巴勒斯坦之间的冲突，是困扰着中东地区的最大问题，它形同一个除不去的疮，不断在流脓。 c:106

伊朗的野心至少一部分源自于它的自我评估：一个有别于阿拉伯世界、唯我独尊的文明力量。伊朗人对自己的历史非常自豪。几年前看到一位伊朗部长上英国广播公司节目接受提问时这么回应：“在亚洲，其实也只有两大文明值得一谈：中国与波斯。”这句话恰恰反映了伊朗人的想法。他们眷恋有过辉煌岁月的王朝，所以更有觊觎之心。 c:231

我们或许会见证本地区在二战后率先动用核武器。 c:74

同情心值多少钱？每一天，领土一寸寸被剥夺，这些同情心，做了些什么？ c:135

以色列、伊朗和埃及可能冷静思考吗？这才是问题症结所在。我们在谈的，是一群自杀式炸弹引爆者，他们口口声声说：“没问题，我大不了一死，只要能让你们更多人一起陪葬。”我想任何情况都可能发生。 c:127

这个问题得由美国的2000个犹太人来回答了。最好的方法就是为以巴冲突寻找永久的解决方案。但一直到今天，这还是个解不开的死结。 c:43

中东是个新兴市场，新加坡人不应错过，迟到总好过缺席。 c:109

既然对世界如此开放，我们必须得分散赌注，才能确保利润不会中断。对石油经济体与非石油经济体都做出投资，就等于多一重保障，让自己更能抵御国际市场周期性波动带来的冲击。 c:207

### 八 全球经济：何去何从？

如果我们将一般的商业银行业务同一些较具投机性和风险较高的投资银行业务分隔开来，整体的银行体系也就更安全。这后来被称为“沃尔克法则” c:297

倘若其他国家也这么做，它们就会面临资金外流和汇率崩溃的危险。美国人所付出的代价不高，是因为他们能把一般国家所需承担的代价部分转嫁给全世界其他国家。由于其他人更愿意持有美元现金储备和资产，因此美国人能以更优惠的利率获得贷款。这是作为储备货币的优点。 c:372

目前，全球经济在短期面对的较大威胁，是自由贸易受到压制的危险。我们只要受到保护主义的一波打击，就会陷入经济增长放缓的局面。我们不应忘记，20世纪30年代的大萧条正是因一些国家倾向孤立主义而加剧的。比方说，如果美国的政治人物基于选举考量，决定向售价低于成本的中国货征收抑制性关税，必定引来某种形式的反击。你一旦走上这条路，其他如欧洲和日本的贸易伙伴迟早也会卷入其中，而必须考虑实行类似的措施。如此一来，整个贸易体系又再往下陷几级，整个世界的情况将因此变得更糟。在许多情况下，贫穷国家所承受的打击是最大的。由于它们从较低的基点开始，因此从贸易中所获得的好处也相对多得多。 c:180

目前，多数国家正忙着争取达成双边自由贸易协定，而这是可以理解的。它纵然是“二等奖”，也还是“奖” c:51

《跨太平洋伙伴关系协定》是太平洋沿岸国家之间另一项高标准的贸易协定，也是令人乐见的发展。 c:33

我会保留美元储备。倘若全球对资源的需求居高，我也会持一些澳元储备。只要中国需要大量的铁、煤和其他资源来驱动经济，就会推高澳元，因为澳大利亚地广人稀，资源丰富。 c:245

虽然中国的发展良好，但它得在长期内为追求稳定付出代价，而这就无法让经济潜能得到充分发挥，因为你一旦把资本市场关闭起来，让资金在获得批准的情况下才可进出，你就抑制了经济活动，使投资流入变得更少。 c:269

但新加坡人也从他们的房地产套取很大的利益。他们若相信自己的房地产标价过高，而价格最终会下跌，他们有套现的选择。你可以把房子卖了，暂时租房，等房价下跌。如果你相信房价会上涨，那你就保留你的房子。说到底，这取决于人们对一个国家或其政治体系的信心。 c:48

中国人经历了天灾、战乱以及剧烈动荡的生活，而一个人或一家人必须自力更生，靠在顺境时所省下的一切赖以生存。要说服他们大量消费，不是一件容易的事。 c:233

今天每个人都能知道别人是如何生活的。亚洲和非洲最穷困的人都能清楚地知道自己和美国人、欧洲人，以及有钱的亚洲人和非洲人之间的差距究竟有多大。 c:112

与此同时，社会还是得保留一定的分寸。让资本主义毫无节制地发展是危险的事，因为这会引发暴乱并导致社会契约遭破坏。我们必须取得巧妙的平衡，想方设法让那些处于底层的人民也能维持像样的生活水平，在他们的社区内找到归属感。 c:300

也许吧。他们可能会逐渐抛售美元，或许是静悄悄那么做。但我不认为他们会试图取代美元。 c:49

在个别经济体的层面上，每个国家需要做的是通过税收和津贴，重新平衡最高和最低阶层的回报，以保持社会团结。然而要在国与国之间取得平衡，则较为复杂。 c:84

### 九 能源和气候变化：做好最坏的打算

问题症结在于，一谈到碳减排，人们免不了认为经济发展必然要妥协。任何坐上谈判桌的政府都很清楚，在对大环境做出让步之余，不可能罔顾国内人民的需求。一旦对人民的收入和工作所造成的影响超出民众可承受的程度，这个政府就要冒着被赶下台的风险。 c:144

该怎么制止人口毫无节制地持续膨胀？在我看来，关键在于让妇女受教育，这会是让妇女不想要生那么多孩子的主因。越早做到这点，就能越快让我们的世界不那么拥挤。 c:247

日本人深知节能也会降低成本，所以愿意花很多时间研究怎样在每一样产品的制作过程中把能源消耗减至最低。 c:48

在未亲身体会之前，这一切始终都是纸上谈兵。 c:93

我并不相信任何国家能真正只依赖再生能源满足所有或大部分能源的需求。总还会有某些活动在未来很长一段时间里仍会继续使用石油——例如陆空交通运输。即使改用电动车，也不适宜长途驾驶，也肯定不适宜运载重货的卡车。 c:72

尽管世界某些地区会发现自己有条件开发生产某种替代能源，但相对于全球能源总需求量来说，这些替代能源都是微不足道的。替代能源供应太少且不太稳定，充其量只能发挥辅助作用，怎么也不可能完全取代传统能源。 c:144

最终各国必须认清一个事实：这个世界的承受力是有个限度的，我们必须在这样的局限下继续过舒适的生活。大家同住一个地球，人人的命运都是捆绑在一起的；争辩后谁输谁赢根本毫无意义，地球若毁了，大家全遭殃。 c:189

不过钓鱼岛争议与石油无关，更多是和主权或民族主义相关。我认为争端不容易解决，会暂时搁置。为此而影响经济关系，对双方都不会有好处。从日方的角度，不值得为了此岛而放弃在中国投资。而中国哪怕在钓鱼岛争端上小题大做，他们还是需要日本的投资，一样不会为此而战争。不过，假如说在划定的专属经济区找到石油和天然气，那情况恐怕就要严重得多了，因为中国对能源有着巨大需求。 c:48

### 十 个人生活：选择何时而去

我还经常约人见面交流。你必须见人，因为要扩大自己的视野，就必须与人多接触。 c:443

对于人生，我不会特别执著于什么，或者高谈什么伟论，就只是以自己想做的事来衡量人生的价值。就我自己来说，想做的我已经尽力做到了，我心满意足。 c:442

我有二十多岁的孙子，他们不会问我什么是美好人生。他们自己清楚什么才是美好人生。他们所处的世界、所接触的人，变得不一样了，不同年代的人对人生应该怎么过也会有不同的要求。 c:217

在任的压力在于必须做决定。有时候好几个问题一起来，等着你一一做决定，你就得审慎地作判断。一旦做了决定，就不可能回头了。是不一样的压力。 c:166

问：所以您没有任何未了的心愿……答：没有。我要做的都做到了。 c:47

问：书呢？
答：我平时爱看有意思的人物传记。小说对我毫无吸引力，都是虚构的东西，或者是重建人们想象中的美好人生。 c:199

### 十一 老朋友的对话

我所认识的施密特一直是个强硬而有智慧的领袖，在复杂的状况下，他都能一眼认清问题所在。这些年来他看事情的眼光和洞察力，一直让我深感佩服。 c:45

他们把你们驱逐，是因为新加坡的华人因素吗？李：正是如此。所以我们只能拼死一搏。是世界的全球化帮了新加坡。于是我们把全世界当成腹地。 c:126

如果我们选择了另一条路，让各个种族以各自的语言为主要语言，那人民就会四分五裂了。那就只会酿成永无休止的冲突，国家不可能进步。 c:126

从政者和政治家在程度上是有差别的。一个从政者不过想打响自己的知名度然后步入政坛，会因为掌握权力而有荣耀感。而政治家会有使命感，争取权力来成就某些事。一个政治家不光是争取权力完成某些使命，也有能力选定优秀接班人，让使命延续下去。这就是我的理解。 c:463

只有向前看，为未来打拼，这个地方才可能成功。如果一味地回头看，不断回顾过去，我们必定失败。 c:219

李：的确是。我会说儒家伦理对我来说已经内化了。有句话说：“修身、齐家、治国、平天下。”所以首先要做的是修身养性，努力成为君子。这是基本条件。人人都必须以成为君子为目标。 c:244

德国背负着两次世界大战遗留的包袱，愧疚感未除，不想被视为过于独断激进。但德国确实是目前唯一有能力把欧洲核心建立起来的国家。但我不明白为什么欧洲人至今仍然相信法国还能与德国并驾齐驱，因为欧洲以外早已没人会这么想。（法国前总统）萨科齐可以媲美默克尔，甚至在言谈上略胜一筹，但萨科齐的法国在国力上远远不及德国。世界确实是这么看的。 c:207