## 海底捞你学不会

黄铁鹰  -  经济理财榜-管理

> 2009黄铁鹰主笔的“海底捞的管理智慧” 成为《哈佛商业评论》中文版，进入中国八年来影响最大的案例，一夜之间，几乎中国所有的商学院都开始讲授海底捞。可是黄铁鹰却认为，海底捞你学不会。 

### 自序：我写海底捞

海底捞案例在《哈佛商业评论》中文版上发表后 c:14

第一，要写就写一个真的海底捞。要把海底捞好的一面与不好的一面、问题与困惑都展现出来；只要是真实的，我不介意。第二，写海底捞的书，我可不给你钱。第三，你写完了，我不审稿。 c:228

我领教到被人充分信任并不是一件好事，因为太沉重。其实，这就是张勇管人的方法，我着实地被他“管”了一次。 c:548

世界是个万花筒，海底捞也是一个万花筒，每个人看的角度不同，图案就不应该相同。 c:423

“这些农村的孩子真让人感动！ c:67

他让我进入了他的世界，并让我肆无忌惮地探索！ c:14

他让我这个55岁的，自以为知道人是怎么回事的人，对人又有了新的认识。 c:69

感谢海底捞的财务总监苟轶群，这家农民工为主体的企业中最高学历的知识分子，他的思维和逻辑让我新鲜。  c:36

我不仅在书中引用了很多海底捞这份公司内刊上刊登的故事，这份小报还成了我了解海底捞历史的唯一文字档案，从中我洞察到了海底捞的变化。我向这些故事的撰写人和提供者表示深深的感谢。 c:53

！ 
    最后，也最重要的是，我要感谢我太太，她对本书的每一篇文章都把了第一道关。如果哪篇文章没有让她感动，我就要重新琢磨。 c:54

### 推荐序1：海底捞的机制

他总能从制度设计角度为企业的成败找到“人”的原因，而且这个原因往往是对的。 c:332

大部分企业不缺制度，制度也能起很大作用，可仅有制度会造成机械和被动；大部分企业都有奖罚，金钱当然起很大作用，可仅有奖罚会造成交换和隔膜；很多企业都有理念、愿景及使命，可仅有这些可以挂在墙上的东西会造成形式感和空洞，只有把这三者适当地放在一起了，企业才是一个完整的管理系统。 c:1235

### 推荐序2：幸福成就海底捞

养而不爱如养猪，爱而不敬如养狗。而人呢，只给吃和爱是不够的，还需要尊敬。 c:1304

### 推荐序3：他人幸福，自己幸福

所谓市场，就是好坏由别人说了算，而不是你自己说了算的制度。市场的基本逻辑是：如果一个人想得到幸福，他（或她）必须首先使别人幸福。更通俗地讲，利己先利人。 c:1088

### 引 子 

海底捞居然在我们社区租了两套三居室给70多名员工做集体宿舍。 c:73

海底捞以善待员工和为顾客提供超出想象的服务，在北京餐饮业引起了轰动。 c:321

中华民族最伟大的特性之一就是忍耐，作为中华民族脊梁的中国农民后代更能忍！ c:79

什么重庆麻辣、内蒙古肥牛、贵州酸鱼、港式海鲜，应有尽有，据不完全统计，北京火锅店不下4 000家。真可谓，得北京者，得天下。 c:60

2004年，名不见经传的，来自四川简阳的海底捞火锅店，也赶到京城凑热闹来了。 c:26

可是它慢慢引起了同行的注意。何止是注意，北京火锅店老板几乎都去过海底捞吃过饭！ c:61

有的说：“这个店就是跟别的店不一样，吃火锅眼镜容易有蒸汽，他们给你擦眼镜的绒布；头发长的女生，给你系头发的皮筋套，还是粉色的；手机放在桌上容易脏，给你专门包手机的塑料套。” c:211

大多数人可能不知道百胜公司，但不会不知道肯德基和必胜客。百胜公司就是这两个快餐连锁店的总公司，据说每个百胜区域经理至少管理36家店。而当时海底捞全国的店数还不到20家。张勇说，“这简直是大象向蚂蚁学习”。次日，在百胜公司的年会上，应邀做演讲嘉宾的张勇，被这些“大象”学生们整整追问了3个小时。 c:168

什么是好的服务？就是让客人满意。什么是更好的服务？就是让顾客感动。 c:1144

### 把他们当人对待！ 

心理学揭示：当人用心的时候，大脑才能创造；当心理没有负担时，大脑的创造力最强。人做事一定是先用心，后动脑；心指挥脑袋。 c:2228

如果问一个离家闯荡的人，什么时候最需要家？他们一定会说：生病时。 c:166

人给家干活儿，自然不偷懒，不计较报酬，还要挖空心思干好。那些把海底捞员工挖过去的老板很快就发现，海底捞的员工在他们那儿不好使，原来这些员工在他们那儿没有找到家的感觉。 c:453

杨小丽的奶奶做梦也想不到，她为海底捞输送了一员大将。 
    杨小丽家在四川农村。20世纪90年代初，她的两个哥哥做蜂窝煤生意赚了不少钱，作为老小的她本不应出来打工。可惜，哥哥的生意失败，欠了一屁股高利债。为帮家里还债，这个从小是奶奶掌上明珠的小姑娘，来到简阳县城干起了服务员。 c:27

海底捞工资是高，但活儿也是真累。别的餐馆忙的时候是快走，在海底捞要小跑。 c:40

会计说：“张大哥说了，你家还债的800元由公司出，因此，你还有奖金。” 
    “从此，我就把海底捞当家了，谁要损害公司的利益，我敢跟谁拼命！”不到一米六的杨小丽说。 c:155

凶的怕不要命的！仗势欺人的人，心总是虚的，那60多条大汉站在马路对面，硬没敢过来！ c:111

“刚开始凶，后来问我们餐厅谁负责。我说是我。他们看了我的身份证，感到好奇怪，问我们老板是谁。我说是张勇，在四川，西安我说了算。 c:11

这句话说出了我同海底捞的关系。真的，在我心中我早已把海底捞当做生命的一部分，我的青春、时光、情感和奋斗，都跟它分不开了！ c:87

好的管理一定是激励为主，监控为辅，这样才能让大部分员工感到被信任。人被信任了，就会“士为知己者死”，管理就事半功倍。 c:1463

信任是把双刃剑，用得好，能让人飞起来；用得不好，能把人压垮。 c:173

做人的最高境界是无我，做事的最高境界是忘我。 c:632

人是高级动物，不仅需要吃和爱，还需要希望。有希望，再苦再累，活着都有劲儿；没希望，天天养尊处优，顿顿山珍海味，活着也没意思。 c:720

很难相信一个年仅19岁的年轻人能同时具备待人热情、做事果断的特征。 c:38

一看膝盖都摔青了，她就蹲在地上用酒给我揉，一边揉一边说，没事的，以后要小心。还疼吗？我心里的恐惧一下子变成温暖，眼泪流了出来。”    —许博 c:28

其实，世界上哪有什么科学管理？管理永远是具体的，什么叫具体？就是管理日本人的方法，不适合管理美国人；管理工程师的方法，不适合管服务员；管理农民工的方法，不适合管城市工。 c:582

### 双手改变命运 

打败对手的最有效策略，往往来自于第一线的创造。 c:258

我们坚信我们一定能打败他们，我和陈军帆几个人，几乎天天去那个店吃饭，研究他们的菜式和服务的优缺点，回来后就制定出针对性的对策。结果，2005年5月他们终于熬不下去，撤了。 c:124

心理学告诉我们，年纪大的人，行为多出自于习惯；年纪轻的人，行为多出自于模仿和思考。 c:1084

父母虽然没有给我富足的物质生活，但给了我一双手，一双可以改变命运的手。 c:135

“我现在学会了照顾自己和享受。以前休假只想睡懒觉，饿了也舍不得买东西吃。现在我会买点花生、火腿肠和水果。我还买了一副羽毛球拍，休息时打打羽毛球。 c:36

张总，我的问题是：你是怎么培训员工的，能让他们这样想？因为让员工能把公司好同个人好联系到一起，可不是一件容易的事。我是在外企负责人力资源培训的，这种境界是外企里中高层管理人员都没有的境界。 c:155

张勇有一句口头禅：“钱这个东西，天上掉不下来，地下也长不出来，只能从顾客口袋中掏出来！” c:378

我经常告诉自己，靠墙，墙会倒；靠人，人会跑；靠父母，父母会老；靠自己才最好。 c:390

家访的目的不仅是温暖员工和家长们的心，对我们管理层也能起到教育作用。 c:69

一打听，这些员工都是一个跟着一个被吸引到海底捞的，而且个个都很优秀。我相信正是这里生存条件的艰苦，才磨炼出这些员工吃苦耐劳的品质。 c:103

在海底捞打扫洗手间和别的地方不一样，我还要在客人使用洗手间时，给客人提供服务，比如压洗手液、递纸巾和开门等。每当客人说：海底捞的服务一流，洗手间也干净时，我心里就很骄傲。 c:38

看了一桌之后，胆子就慢慢大了，同客人沟通也就顺畅了。客人也不是三头六臂，没什么好害怕的，有时他们跟我开玩笑，我也敢跟他们开了。 c:37

行为科学揭示：任何职业都会在自然人身上留下痕迹。 c:274

万般皆下品，唯有读书高 c:180

看，是我们简阳当时最好看的工服，就像空姐那样的衣服，很漂亮，下面是裙子，走到马路上很多人都回头看。有些海底捞的员工都穿着工服回家相亲 c:57

管得再严，也不是让我去干坏事！无非是跑得快一点，干活儿多一点，认真一点，努力一点，听话一点。 c:18

“冯伯英很生气，把我叫到一个包间里说，再给我一次机会，做不好我就要走人。于是，我有了危机感，为了保住这份工，我就很用心去做，半夜醒来，还琢磨菜如何炒好吃。怪了，人一用心，菜的味道也变了；于是，我留下来了。 c:50

我后来也在想张总为什么提拔我。那时海底捞只有三四家店，张总经常来我们店里看。我的工作很单一，就是做员工餐。而员工餐做完后，我每天至少还主动帮忙做三四项工作，比如帮助厨师切菜，因为我做饭的地点也在餐厅厨房；我还帮着洗漏勺，帮服务员发毛巾，总之，凡是我能做的我都帮着做。 c:51

失败的时候就是在为你成长、为以后的成功做铺垫。 c:239

为什么？因为我不仅在餐馆做了5年，而且我什么活儿都干过。我知道一个杯子摆在客人面前，要经过很多道手，脏的原因很复杂。于是，我成为了海底捞北京第一家店的大堂经理。 c:41

“我们这些跟张勇时间长的人都明白，张大哥做海底捞不仅是为赚钱，也是要改变我们的命运。因此，海底捞宁可少开店，少赚钱，也不用空降兵，培养不出合适的店长就不开店。 c:313

其实，人就像种子，在一种土壤里会生根发芽，换一种环境也许就长不起来。 c:329

为此，海底捞开始用制度强迫干部们走出去同外界接触，比如，店经理以上的干部，必须要到外面吃饭；每周要同客人吃一次饭，同客人交朋友、同客人一起玩；小区经理都要去读MBA，大区经理都要去读EMBA，费用全部由公司提供。 c:383

“三无产品”要让别人认可，付出得自然要多。 c:23

然后，还要打打电话，我现在有5个店，平均一个经理打10分钟，就是一个小时。最后，我要写一写工作日记，在电脑前再坐一个小时，12点到了，正好下班 c:51

餐饮生意说起来很简单，一共就5个因素，口味、价钱、地点、服务和环境。 c:744

当时海底捞的面试很简单，什么都不问，先让你干活儿，从干活儿的过程中选人。 c:44

要先求生存，再寻发展。 c:407

再努力的人，也需要机遇。 c:172

因为火锅是个最没技术含量，最没有市场准入，最不需要关系，从业人员素质最低，竞争最充分这么一个行业。说白了，这个行业谁都能做，谁都明白。 c:188

追求公平从来就是穷人的DNA，因为穷人认为世界对他们不公平。 c:586

在研究海底捞案例时，我的一个助手曾专门研究海底捞的洗手间，他说：“海底捞洗手间的卫生水平绝对能达到五星级酒店的水平，但比五星级酒店洗手间的服务还好，因为海底捞的洗手间还有人递毛巾和开水龙头等服务。如果考虑到海底捞洗手间的使用频率远高于五星级酒店和中国人使用洗手间的习惯，我们有理由得出结论—海底捞洗手间的管理水平绝对世界第一。” c:109

公平感是所有企业最难解决的问题。一个企业如果不以工作好坏为唯一标准提拔和奖励员工，就必然会设定一些其他标准，比如学历、资历、背景等，于是，一碗水就很难端平了。 c:582

回忆起来，我为什么能在这里死心塌地地干？因为我觉得老板人好，公平，虽然他对工作要求很严，但是做得好就有提升的机会；于是，我越干越有劲，学东西越来越快。 c:133

“晚上下班后，室友们都来问候我。李文看我的被子被汗水浸湿了，马上给我换了床干被子。王朝玉半夜起来，看我的体温升到了39度，硬把我拽起来去医院。店经理黄姐知道后，特意打电话来问候，并批了我3天假。 c:22

人都是从不会慢慢到会的。我鼓励你犯错误，就是怕你不犯错误。这一次你犯了错误，下次就不会犯了。 c:252

得知他们其中一位阿姨过生日，我悄悄安排了顾客的生日程序，并送给他们一份生日果盘和一碗长寿面。 c:43

“上学这么多年，我还从来没有给自己的妈妈过过生日。看到这个妈妈的幸福样子，我也很开心。我把阿姨给我的名片夹在日记本里，并在旁边画了一个妈妈的笑脸 c:25

组织行为学有一句话：人与组织的关系，其实就是与人的关系。人离开一个组织是因为要离开某些人，人加入一个组织也是因为某些人。 c:1174

我去西安一个劳务市场找工作，看到一群群或站或蹲的叔叔阿姨都是来自农村的农民工。他们穿得很破烂，身边放着我所熟悉的工具箱。他们每天都会在那里等活儿；有的，晚上就在那里打铺盖过夜。那个地方，我们村的人最多，不管春夏秋冬，他们总会在那里。在我的记忆中，爸爸每次从城里回来都会给我和弟妹买一些好吃的，而他背着同样的工具箱。 c:13

不要跟别人吵架，要多干活儿，少说话，不要在小事上斤斤计较。 c:108

知屋漏者在宇下，知政失者在草野。 c:693

但这些职责落实到一个点是什么？那就是在最合适的时间，做对海底捞最有利的事情。 c:311

底捞不按资历和学历，只按能力的晋升制度是海底捞服务差异化战略的核心。一个没有服务员经历的管理者，再换位思考也是近台看戏。可是看戏，哪怕是资深票友，也不会真正理解以唱戏为生的压力与追求。 c:524

领班的第二职责是关心员工。一个好的领班不能只把关心员工理解为有病关照和关心生活，更重要的关心是教会他们独立生活，承担责任，不断进步。如果一个员工在你手下连续做了两年的普通员工，那么你在生活中再关心她，她事后也不会感激你。为什么？你耽误了人家的青春。要么让她进步，要么放弃她，让她去别的地方谋发展，这才是对员工最好的关心。 c:530

外行领导内行，不是官僚，就是教条。 c:698

大学的真正目的应该是增加人的幸福感！ c:308

中国女人的能干是真正的墙里开花，墙外香。 c:111

可是我坚信，既然我选择了这条路，我就会踏踏实实走好每一步。因为总有一天，我会自豪地告诉女儿和丈夫，我没有让你们失望。今天的分别是无奈的，我将以百倍的信心迎接挑战，我期盼我们的明天会更好！” 
 c:33

晚上睡觉的时候，她的头依偎在我怀里。那一刻，我突然感到自己是天下最幸福的妈妈，感觉天地万物都不存在了，感觉家真是好温馨，家是一切，家才是落叶归根的地方。 c:44

如果世界有女子奥林匹克运动会，中国的金牌总数绝对是世界第一。 c:29

张勇认为海底捞服务的标准化应该是，客人在海底捞碰到的每一个服务员都在尽心尽力地服务，都在高高兴兴地工作。 c:239

在讲授海底捞案例时，每当我提及寝室长这个职位时，很多同学都会谈富士康的“十连跳”。他们说，如果富士康有这个职位，可能就不会发生“连跳”了。 c:76

### 不要丢了西瓜 

一般讲究的餐馆，传菜和照顾客人吃饭的服务员是两伙人，照顾客人的服务员叫前厅服务员，他们需要更多的与客人沟通的技巧；传菜的服务员则需要更多体力，在海底捞，传菜员几乎都是小伙子。 c:43

一个是抻面师傅边跳舞边抻面的表演，另一个就是传菜员们双手端菜的竞走比赛，客人多时他们甚至不惜“犯规”，一路小跑 c:35

客人在外面排队等着给海底捞送钱，他们是跑着捡钱呢！让上桌的客人快点吃完，外面等座的人才能吃呀！ c:110

一张桌子三道擦：头道用桌刷，刷刷两下，抹布再绕桌子，残渣剩饭一扫光；二道，噌噌，要不了10秒，水渍油渍全完蛋；三道，刷刷刷，一条洁白的毛巾，从锅圈向桌边环绕过来；刚才还是脏了吧唧的桌子焕然一新。 c:63

发现这些飞虎队队员的工作量是巨大的，每天他们行走的距离不少于10公里，而且忙时要端着菜小跑，因此，脚气是他们的职业病。 c:27

具体方法如下：先用热水泡脚，擦干水，然后抹上牙膏（一定要用白色膏体的普通牙膏，不要用那种透明的）；过3分钟后，再用清水洗净。这样你会感到双脚清爽，肿消了，痒也止了，连续使用效果更好！如果坚持下来，你会有那种久病初愈、大快人心的喜悦。 c:204

什么是职业精神？就是把自己不喜欢做的事情，做得比任何人都好！一个有这样精神的人，即使你看不起他的职业，你也不能看不起他！ c:881

人对习以为常的事情不会感动 c:134

他旁边的人说，他昨天晚上吃你送的豆豆，吃得一夜都想来海底捞 c:25

她为什么睡不着？    是因为受到了客人的平等对待。 c:71

。    人呀，太坏的总归是极少数。上帝造人的时候，毕竟给人安了颗心，心知道廉耻。过了一个会儿，这些同行说了实话，他们也是火锅店的，听说海底捞服务好，这次就是想来试一试。 c:178

“还有，我们不要担心他们把我们的东西学会，然后挤垮我们。海底捞的本质不是那么容易学的。他们可以学我们的服务细节，但他们不可能真正学到‘想顾客所想，急顾客所急’。他们的笑容不可能比我们真诚，因为他们公司对他们不会像我们公司对我们这样好。 c:279

看来全世界都一样，暴力事件更多地产生于自卑的群体。 c:592

可是海底捞管理的精髓恰恰是，为了让客人满意，员工可以超越流程和制度，对不同的客人实行差异化服务。 c:280

老板你真了不起！员工能在你背后说你好话，那一定是你的善良把员工打动了。你能培养出那么多尊敬你、爱护你的员工，一定是跟你平时的教育分不开 c:40

正常人都有一颗感恩的心，低素质的上海人毕竟是少数。 c:11

竞争者的担心是有道理的，给基层员工这样大的授权，不仅会有滥用的可能，还会怂恿一些顾客的过分要求。 c:124

不要求每一桌赚钱，但要求每一桌满意 c:151

我现在真搞不懂什么是授权？什么是满意？是客人叫我们拿什么，我们就拿什么；有什么要求，就满足什么要求，才是客人满意？她当时叫我送花生米，我马上送她一份，她当然满意了；她要我送牛肉丸，我也送，他们不就也满意了吗？ c:50

不要再犹豫了，能不能处理，不能就把你们经理叫来，马上免单，你信不！ c:28

心理学揭示，人越在意什么，对什么就越敏感；越是自卑的人，自尊心就越强。服务员无疑是比较底层的职业，自然不希望被人不断提醒。 c:722

其实，我们在简阳做了这么多年，一共才有不到两万元的坏账，你为了这两万元钱，把客人都当成跑单的，这不是丢了西瓜捡芝麻吗？” c:246

### 海底捞的危机 

因为参股和上市就要把股份分给别人，好处是拿到别人的钱，坏处是把公司的股权让一部分给别人。 c:107

。他认为海底捞的所有做法别人都可复制，只有海底捞的人是没法复制的，而这恰恰是海底捞的核心竞争力。 c:389

麦当劳主要靠流程与制度管理，所有工作都有详细的程序和标准；打暑期工的初中生，经过几个小时的培训，当天就可上岗。 c:296

其实，当海底捞开始走向全国时就不断碰到这类师徒传递效率递减、店与店差别大的问题。 c:150

我们的员工都是以自我为中心，没有海式大家庭那种互相帮助、共同努力、和平相处的精神。 c:91

不在过程中生存，就在过程中死亡”。真正有效的流程和制度绝不可能事先设计好，必须是边干，边摸索出来的。 c:750

这就是流程和制度的弊端，（1）把每个客人的需求都假设成一样的；（2）把每个员工都假设为偷懒和没有头脑的。 c:658

毫无疑问，升迁考与师徒制是有冲突的。按照升迁考，文化素质高的人容易晋升；反之，肯干吃苦的人容易晋升。与师徒制的传帮带相比，升迁考的制度有两个优点，一是比较客观，二是可以大规模选拔和培养干部；然而，弊端是不容易传神。 c:218

绩效考核有句名言：“考核什么，员工就关注什么。” c:786

### 张勇其人 

世界进入工业化后，农业发达几乎就是经济落后的代名词 c:27

父亲是农机厂的厨师，母亲是小学教员，张勇下面有两个弟弟，家里还有一个奶奶。 c:16

贫穷不仅是张勇的敌人，也成为他解释这个世界的哲学。直到今天，谈到社会不公平现象时，他往往只归结为一句话：“都是贫穷造成的。” c:190

在那个物质极度匮乏的年代，孩子中间没有多少物质可炫耀，能让一个男孩鹤立鸡群的资本，除了拳头，就是知识。 c:214

1988年，18岁的张勇技校毕业，成为了四川国营拖拉机厂的一名工人。 c:15

榜样的力量是无穷的！张 c:87

，他去成都的时候，看到很多人玩一种“压大小”的扑克机游戏。看到一大堆人围着一台机器 c:19

因为张勇知道任何生意都需要本钱，所以他从上班第一个月起，就将每月工资全数交给母亲攒着。 c:14

心理学认为正常人都自恋，人对自己的成功，会更多地从努力和基因方面寻找答案；而对别人的成功，则会更多地用机遇和背景给予解释。 c:683

爽快的詹婆婆哈哈大笑地说：“没想过。”接着又说：“还不上，就还不上吧！” 
    后面这句话，我估计是现在的詹婆婆思考之后才说出来的。前面那句“没想过”倒可能是詹婆婆20多年前的直觉。 c:15

世界上什么人容易上当？    想占便宜的人。    世界上什么人容易亏钱？    想发财又有钱的人。 c:390

当时初出茅庐的张勇根本就没有想过，一台报价6 000的机器还能卖3 800！ c:20

这是张勇从商的第一课，从此他知道了，别想占便宜！ c:82

年轻人最大的本钱就是复原力强。 c:210

20年后，张勇谈起这段往事时说：“我后来才知道收油是要有关系的。可是当时我完全不懂，站了两天，吃了一肚子灰，还被人吐了一脸吐沫，感到这个生意难做，就放弃了。之后，我就开始做火锅，然后就再也没做其他生意了。” c:24

张勇有点与众不同，他的屈辱神经好像比较麻木。 c:180

张勇也想清楚一件事—像他这样没上过大学，没有背景，还不认命的人，只有一条路可走—别怕辛苦，别怕侍候人，用双手改变命运！ c:135

判断领袖的唯一标准是看有没有追随者。 c:205

决定重操旧业的张勇跟三个死党说：“把钱都拿出来吧，我们这次开一家正规的火锅店。”张勇一分钱没拿，其他3个人凑了8 000元，4个人各占这家火锅店四分之一的股份，这个店就是海底捞。 c:78

信人者，人未必尽诚，己则独诚矣；疑人者，人未必皆诈，己则先诈矣。 c:565

人自恋的背后是自大和自信。其实，自大与自信之间没有一条泾渭分明的线。成功的人，尤其是少年得志的人，身上总会透着一股让人不太舒服的自大。可能正是这种自大才使得他们敢于与众不同；也正是由于与众不同，他们才有可能成功。 c:325

“慈不带兵，善不理财。 c:503

无意识的殷勤，人们会感受到好意；有意识的殷勤，人们会感到功利。任何东西一涉及到功利，就失去了感动。 c:645

他劈头盖脸就开骂，我们自然很难受。更关键的是他的这种作风，也会引起下属效仿，现在海底捞很多干部都习惯用这种方法同下级沟通，而且还感到很威风，很有效，结果，下属却感到很委屈！” c:100

海底捞的干部有一句话：“我们的优点是愿意挨骂，缺点是不会辩解。” c:238

人在情急之下，对未曾仔细思考过的问题的反应，往往直接反映了人们的潜意识。 c:323

海底捞目前的采购流程和监察制度已相当科学和完善；另外，我们的采购人员都是从服务员和洗碗工中选拔出来的，经过长期培养，忠诚度经得起考察；不仅如此，这些从农村出来的员工本来期望也不高，他们现在的收入都同店长差不多。” c:99

做了快两年，我越做越不舒服，就跟张勇说：算了，海底捞规模也大了，我到海底捞帮你管进货吧！张勇同意了。他说：你来了，我肯定会省很多钱！ c:14

张勇非常高兴，给我打BP机，说我们一年就可以省十几万元，看来以前的采购没怎么管！ c:29

当时我很生气，把那个采购狠狠地批了一顿：你买了一两年，总批发就在不到100米的地方，你都没有找到。一件高几块钱，一年下来多少钱！ c:29

从此之后，为了保证鸡精的质量，海底捞用的鸡精都是自己生产的。” c:24

古人有句话叫“时位移人”，说的是，人会随着时间和地位的变化而变化。 c:470

### 海底捞你学不会！ 

以前，我对中国最不满意的就是服务态度和服务水平。然而，在海底捞我真正体会到了它名不虚传的服务。 c:44

老实说，这家餐厅如果是在韩国，就不会这样突出。但这是在中国，所以海底捞的服务就非常有独特性 c:66

李蕙旻写道：“好像很多外国人来中国后的第一个印象就是服务质量太差。上菜时满脸都是不高兴的样子，结账后找零钱时，往往会把钱往桌子上一扔。中国人的服务态度总让我感觉不舒服。 c:43

服务员幸福才能让客人幸福！公平公正地对待员工、提供好的住宿条件、给员工公平的晋升机会等，都会让员工的幸福指数提高。 c:369

权力下放后的服务的快速性和顾客的满足感。 c:121

可是，在国外服务质量很高的地方，海底捞还能有优势吗？” c:33

黄老师说的管理学不到，是指不能照搬，因为每个企业所处的行业、员工和文化等等，各方面情况都不一样，每一个细微的差别，都可能导致一个成功的管理模式失效。但不能照搬，不等于不能借鉴。 c:350

2. 监督不是管理。员工最值钱的是大脑，雇用员工的双手是最笨的。 c:814

海底捞的管理者在决定每一项管理政策时，更多靠的是对人性的直觉理解，靠的是对农民工这个特殊群体的直觉理解，靠的是对餐馆服务员这种特殊工作的直觉理解，靠的是对成千上万不同顾客的直觉理解。 c:357

火锅行业是个完全充分竞争的行业，机场可是个绝对垄断行业。首都机场向海底捞火锅店学习，这等于皇帝儿子要向农民儿子学种地！尽管我非常理解首都机场要提高服务质量的苦心和决心。然而，怎么讲这堂课我一直没想好。 c:55

但任何品牌都不仅仅是质量和价钱的问题，还有民族背景。 c:275

可是那位喝多了点的韩国人仍不依不饶地说：“我讲的是平均水平，你到韩国农村的餐馆洗手间看看，再到中国农村餐馆的洗手间看看，就知道我讲的是什么意思了！” c:36

所以对这样的岗位，我建议为了国门的面子，为了中国产品的民族形象，还是别用北京人啦！ c:71

为什么不能人尽其才，让相对愿意做清洁的人来给国门扫地？ c:13

我接着说，怎么向海底捞火锅店学习？就要从这里入手，北京海底捞的员工中，就有很多是四川农村来的！四川人的服务意识是北京人学不来的！不仅如此，我还建议首都机场不仅要请四川的年轻农民，更要请年龄较大的，比如，四五十岁的四川农民！因为这样枯燥单调的工作，即使是农村的年轻人也很难不厌其烦！ c:43

管理是一个知识、经验和技术不能被重复验证，甚至不能在同一个人身上重复验证的专业。这样的专业当然不是科学，因为科学必须是能够重复验证的东西。 c:601

这是完全不一样的一群人，他们多数家境贫寒，靠自己的双手改变了命运，远走他乡在竞争激烈的城市里过上完全不同的生活。 c:33

当一些人和事进入你的梦境时，它就成了记忆。 c:92
