## 牛奶咖啡投资学（雪球「岛」系列）

钱真理  -  期刊专栏榜-财经

> 互联网产品改变了人们信息获取、传递的方式，信息获取的变化带来的是媒体的变化，信息传递的变化带来的是商品渠道的变化。随着消费者收入的增加，人们向往更好的生活方式，渴望消费更好的产品和服务。随着经济增长，未来中国一定会出现很多消费品牌，而这些品牌也一定符合消费升级的趋势，这也是本书作者认为的机会所在，他们专注于消费品行业的研究分析，根据具体案例解释背后的原理，用生动有趣的语言，讲述生活中常见的投资哲学。本书收录了50多个案例，分为四大部分，涉及到饮料行业、白酒行业、调味品行业、美容行业、家电行业等大消费产业的研究和分析。仔细阅读本书，将教会您用投资的眼光去生活，发掘身边的大牛股。

### 前言 为什么需要关注消费品投资？ ——“三钱二两想做什么”

好的机会在很多人看不起、看不见的地方，当所有人都在谈论一个东西好的时候，其投资价值就会少很多了。 c:41

我们认为，伴随着经济增长，未来中国一定会出现很多消费品牌，而这些品牌也一定符合消费升级的趋势，这也是我们认为的机会所在。 c:30

### 第1章 消费品投资，投的到底是什么？

一个消费品公司如果PE跌到10以下了，很多人可能就会觉得便宜了，然后买入的理由也很简单——便宜。
 c:14

因为消费行业公司的护城河。一个消费类的公司，一旦通过品牌在市场中站住了脚跟，那么这个公司即使在市场饱和的情况下，也能有比较稳定的营业收入，顶多是好的年份毛利高点、净利润高点，差的年份毛利和净利润都低。 c:30

饱和的消费品行业，如果需求比较稳定的话，基本上公司的业绩就随着净利润上下波动。差点的年份只能到10倍PE，好的年份就能到30倍，加上净利润的改善，所以我们经常会看到一些消费品公司，在业绩只是翻倍的情况下，公司的股价涨了10倍甚至更多。 c:15

渗透率是市场学中的一个名词，有多种定义，主要意思是预期市场需求与潜在市场需求的比值，表示的是一种产品与服务在市场中的覆盖程度。 c:40

渗透率代表的就是一种产品或者服务在未来具有的市场空间。渗透率高，代表该品类的市场饱和度高；渗透率低，代表该品类的市场饱和度低。 c:27

看消费品投资，第一要看的是产品或者品类的渗透率（Q），以及这个品类未来被替代的难易程度或者替代别的产品的难易程度，即未来的市场空间。 c:58

看消费品投资，第三要看的是产品或者服务的复购率和持续性，或者叫生命力。 c:35

消费品公司的估值有一个规律：公司一直很贵。基本上公司的收入和利润上一个台阶，公司的股价也上一个台阶。所以几乎在任何时候，你看消费品公司都会觉得 c:11

对于这类增长型的消费类公司，提供买点的机会并不多，基本上要么是行业出现问题，要么是大盘崩盘。 c:12

二级市场有一个特点是放大贪婪和恐惧，所以业绩好的时候，可能公司的估值飞上天，但是业绩不好的时候，公司的股价就跌成渣。 c:19

总结起来，消费类投资看什么。第一，看复购率和持续性，或者产品和服务的生命力；第二，看产品和服务的渗透率；第三，看产品和服务的溢价能力；第四，选择好的买点。 c:60

### 第5章 渐行渐远的承德露露

因为从中国饮料产业发展过程不难发现：饮料市场强势品牌几乎都是伴随着某一品类的兴起而成长的。 c:15

在过去的历史中，我们发现，品牌只有搭上品类成长的快车，才可能取得高速的成长。品类的冰山融化，品牌将消失。 c:23

功能向复合需求转化——饮料的作用已不限于止渴，开始承担营养、保健功能，乃至满足消费者情感、精神、文化需求等。 c:14

### 投资回忆篇：看巴菲特买可口可乐

本质上，可口可乐的生意就是创造和维持条件反射。‘可口可乐’的商标名和商标形象将扮演刺激因素，让全世界人民一想到喝水，就想到可口可乐。” c:14

### 实业真实篇：进击的饮料巨人

沿着可持续的、正确的人生道路行走，最终我们人生的“超额收益”会远远高于那些错误的、不可持续的方式。 c:23

### 历史故事篇：星巴克的血泪诞生史

用霍华德自己的名言说，就是：“如果你不去做一条敢打敢斗的夹紧尾巴的狗，去搏一下机会，那么你就会得到最糟糕的下场：平庸。” c:21

### 投资回忆篇：为何一家美容店能抵两个乐视？

当你真正深刻理解了市场波动带来的恐惧与贪婪，你才会知道什么时候才是好的买点，你也才会知道机会是等待出来的。 c:16

### 第13章 什么是不可逆的消费升级

在消费升级中，升级的并不只是消费品本身，还有消费者获取消费品信息和消费品的渠道。 c:19

投消费品，投渠道，投消费品+渠道，投营销；投消费品的细分品类，投渠道的细分品类，投营销的细分品类；投消费品的品牌，投渠道的品牌，投营销的品牌。 c:15

### 第14章 从一部青春偶像剧看到的消费升级

消费产品升级的方向，一定是给消费者提供更优质更健康的产品和更便捷的食用体验，无论是包装、口感、产地，而价格已经不是消费者首要考虑的要素。 c:17

### 第15章 为什么卖奢侈品不如卖饮料

当你估算公司未来的收入时，如果产品没有足够的黏性，那么你根据历史的销售情况估算未来销售情况会是多么荒谬；如果产品有足够的黏性，用户能不断积累，而且品牌具有溢价能力，那你就躺着数钱吧。 c:15

### 渠道篇：渠道的坍塌

“零售的本质，是一个供应链效率的问题，有了效率才能有效应。” c:21

广告的本质是媒介通过其影响力完成信息的传播，实现其影响力的变现。” c:20

### 总结篇：饮料消费投资总结

所以何为投资的确定性？投资的确定性是基于投资的安全性，投资一种能看懂的业务模式，这种业务模式可能处于为公司带来现金流的初期阶段，并且这种模式能通过复制或者扩张获得更大的市场份额。 c:16

最后，做几个对饮料行业未来趋势的判断：（1）老品牌老化严重，行业继续痛苦挣扎；（2）难再有超级大单品的出现；（3）饮料生命周期手游化；（4）饮料品牌年轻化；（5）饮料传统经销渠道重要性弱化；（6）饮料理念健康化。 c:16

### 第24章 迎驾贡酒：何以在2016年白酒行业吊车尾？

作为投资者，如果看到媒体评论说，某某资产或者某某行业跌得最多或者涨得最少的时候，一定要有好奇心或者两眼发光。 c:11

### 总结篇：酒精行业总结：何时才是一个好的买点？

第一，白酒的护城河很高，没有积淀几乎不可能做起来；
第二，白酒的地域性很强，能全国化的白酒品牌屈指可数；
第三，白酒行业整体正经历一场消费升级。
 c:18

买入一只股，要有一个主题，或者非常强的逻辑，或者说得明白一点，你赌的是什么？是“涨价”“业务扩张”还是“手游爆发”？总之，一定要有一个主题，否则，再便宜的公司你也最好别去碰。即使没给你亏钱，你的时间成本都非常巨大。 c:18

一个很重要的就是如果公司股价对市场上很负面的消息都已经不太反应了，那么很可能是底部技术性确认的信号 c:17

对于个人来说，有下跌50%以上的空间，至少要有200%以上的上涨空间，即一个公司在得到技术性底部确认之后，你认为最多还有可能50%的下跌空间，那么至少也要有200%的上涨空间，才算是一个合理的风险收益比。 c:13

### 第41章 爱茉莉：进击的韩国化妆品巨人

伟大的公司卖的都是人们改变生活的希望。 c:15

### 第50章 三钱消费投资框架

那如何去判断一个品类是好还是坏呢？我们提出用“三性”去判断，即合理性、增长性以及垄断性。当我们找到一个好的品类，再去判断一个品牌的时候，我们关注“三力”，即连接力、溢价力、传播力。 c:20
