## 生命的法则

肖恩·B·卡罗尔  -  科学科技榜-科普

> 大肠杆菌和大象受同一自然法则制约，这就是——生命的法则!在分子层面上，过高的胆固醇会导致心血管疾病，基因突变会导致各种癌症，从本质上看，它们都是与调节失控有关的疾病。在塞伦盖蒂草原上，动物的地位并不平等，关键物种的作用举足轻重，它们的影响会向下延伸至更多的营养层级。同一营养层级的物种，也会为生存而相互竞争。然而，分子层面和生态系统中的调节都遵循着同样的普适逻辑——正向调节、负向调节、双重负向调节和反馈调节机制无处不在。我们只有遵从生命的法则，才能修复被破坏的生态环境，共建美好家园！


### 赞誉

可以把这本书看作是一位杰出的科学家写就的现代版《道德经》。 c:14

为什么人算合于天算则昌，逆于天算则亡？ c:17

### 中文版序 大象和细菌受同一自然法则制约

世间所有的生物不论体形大小，其背后都有一条隐含的逻辑，有一套调节生物数量的普遍规律。 c:92

动物群体规模为什么会大小不一？这背后有什么机制？对我们的未来又意味着什么？ c:20

何一个特定区域生物数量的普遍法则，它研究生物之间的相互作用，即食肉动物、食草动物、植物之间的相互作用。“塞伦盖蒂法则”可以解释“数量金字塔”：为什么一个地方只有1只老虎、50只鹿，却有1万只老鼠和4万棵树？从植物到以植物为食的动物，再到以这些动物为食的其他动物，数量总是不断减少。我把它称为“塞伦盖蒂法则”。但这只是随便起 c:79

在细胞内部，这种机制如同温度调节器。当一种酶开始起作用，制造出产物时，这种产物就会反作用于酶，使其停止作用。但这样一来，产物浓度就会降低，因为酶停止了工作。产物浓度降低会刺激酶重新开始工作。 c:63

繁荣—衰退—繁荣”的循环模式 c:35

很长一段时间以来，科学家认为生物的规模控制是自下而上的：植物为初级动物提供了食物，初级动物又为高一级动物提供食物。但我们在20世纪六七十年代发现，是食肉动物自上而下地控制着生物部落的结构。食肉动物的行为影响着植物的生长。 c:89

对蚊子传播疾病的解释是，我们进入了它们的食物链。人类数量激增，已经超过了74亿，对以吸血为生的昆虫来说，没有比人类这种直立行走的动物更好的攻击目标了。现在野生动物数量骤减，但是人类无处不在，因此成为蚊子的最佳选择。蚊子已经适应了在靠近我们的水库繁衍，以吸食人血为生。我们处于很多食物链的顶端，但因为人类数量众多，也进入了蚊子的食物链，这就是报应。 c:28

要注意我们对生态体系的干预，否则我们最终会毁灭我们的食物来源。 c:19

只有熟知游戏规则的游戏者，才能知道何时进行干预。这是为了保护我们的自身利益，与意识形态无关。 c:75

当我们减轻对自然的压力，比如减少狩猎、捕捞和过度收获时，物种就会以惊人的速度恢复原状，甚至一些处于灭绝边缘的物种，比如数量仅存几百只的秃鹫、灰熊、海獭和海牛等都会“卷土重来”。 c:26

### 引言 正在到来的生物学第二次革命

随着生命科学的发展，人们开始种植新作物、饲养新家禽，再加上杀虫剂、除草剂、抗生素、激素、人工化肥的使用以及农业工具的现代化，同样面积的土地现在可以养活的人口是一个世纪前的4倍，而劳作在农田上的人口仅占全美人口总数的2%!，(MISSING)这与100年前的40%!多(MISSING)形成了鲜明对比。 c:19

疾病的发生通常就是这些严密的调节机制发生了异常，使某些物质处于过量或是不足的状态导致的。 c:64

生命科学的诉求是试图在每个量级上了解生命调节的法则。 c:16

比起分子生物学的进展在现阶段所带来的医药领域的发展，自然界生命法则的发现兴许会为全人类带来更大的福利，我们称之为生物学第二次革命。 c:26

正如人体内的分子法则让每种分子和细胞的种类都稳定地维持在一定水平一样，自然界也存在可以调节动物种类和数量的生态法则。 c:70

有些人也许会说：“那又怎么样呢？物竞天择，胜者为王，这就是自然法则。”事实并非如此。正如人体内重要的分子如果不能维持其正常水平就会影响健康，导致疾病发生一样，如果有重要作用的物种数量水平无法维持的话，生态系统也会“生病”。这就是塞伦盖蒂法则传递的信息。 c:77

另一方面，人类仍然对我们共同的家园抱有一种盲目的乐观，完全无视在宏观世界里由粗放的行为模式所引起的更大的人类危机 c:34

许多人都认为，要理解生命就必须掌握无数的生物学细节知识，这无疑是生物学家和生物课考试的错 c:28

尽管微观的生物分子与宏观的生态系统是如此不同，其内在工作逻辑却惊人地相似 c:20

### 01 身体的智慧

所有的生命形态都是稳定存在的。这种稳态保证了生命体受到巨大外力冲击的时候仍然保持完整，不致面临被损坏、被肢解甚至被毁灭的命运。 c:51

首先脑部的杏仁体将危险信号传至海马体。海马体的位置紧靠在杏仁体的上方，它体积不大，只有杏仁大小，但是能够迅速向主要器官组织传递生物电信号和化学信号。通过神经传导，海马体将信号传至肾上腺，顾名思义这是个长在肾上方的腺体。肾上腺应激后迅速分泌肾上腺素，后者被释放进入血液，迅速在全身循环并到达各个器官，使心跳加快、肺活量增加以及骨骼肌收缩，并使储存在肝脏里的糖原很快分解变成能量，还让全身的平滑肌细胞激动，导致血管收缩，汗毛直立，血液从皮肤表面、肠道和肾里迅速回流。与此同时，海马体还释放了一种叫作促皮质激素释放因子的化学物质，该物质可到达附近的脑垂体并使其释放出促肾上腺皮质激素。这种荷尔蒙可以作用于肾上腺的其他部分并最终释放皮质醇，直接导致血压升高和血流涌向肌肉组织。 c:82

尽管我们长久以来就知道暴力情绪会影响消化过程，但是没有想到消化蠕动会对精神上的紧张情绪如此敏感，这实在令人诧异。” c:64

情绪和消化系统之间的联系显示了某些神经系统对消化器官的直接控制。 c:51

坎农发现，当脑起源的迷走神经被切断而隶属于交感神经的内脏神经保持完整时，恐惧情绪依旧能够引起肠蠕动暂停；相反，在内脏神经被切断而迷走神经完整的情况下，恐惧情绪的反应消失了。这些结果印证了内脏神经在这一系列事件中的重要作用。 c:19

身体在压力情况下做出的正确反应是由交感神经系统和肾上腺共同协调完成的。 c:64

那些具有最大概率生存下来的生命体都具有一些显著的共同点：可以最大程度地支配能量，可以全力调动糖原的分解供应运动的肌肉组织，能从疲劳中迅速恢复，并集中向最重要的部位供应血液。 c:42

海马体是大脑控制自主神经系统的中枢部位，这些自主功能包括消化、心率、呼吸以及我们反复提到的“战斗或逃跑”反应。 c:54

血压过低意味着重要器官不能得到有效的能量补给，同时代谢废物也不能及时输出。 c:59

在他看来，是神经系统和内分泌系统的许多行为阻止了剧烈变化的发生，从而使体内环境保持在一个围绕中心窄幅变化的范围内，包括体温、酸碱度、水分、盐分、氧气还有糖的含量都处于一个相对平稳的状态。他非常清楚，一旦这种复杂而脆弱的平衡被打破，会发生严重的疾病甚至死亡。 c:58

生理学最重要的问题就是研究身体内部的调节和控制过程是怎样发生的。” c:33

坎农坚信，内环境的调节是生理学的基础，内环境失衡也是多种疾病发生的重要原因。 c:28

### 02 生态学

地球上资源的有限性超越了其他所有的自然法则，把物种的增长限制在一定范围当中。无论是动物还是植物，在限制法则的约束下，它们的繁殖速度都减慢了。 c:58

查尔斯·埃尔顿（Charles Elton）远没有达尔文或马尔萨斯那么有名，但生物学家熟知他是现代生态学的奠基人。 c:31

与人类社会类似，动物群落是由生活在不一样的环境中、扮演不一样角色却又相互影响的生命组成的。 c:14

对任何动物而言，最基本的动力都是找到充足的食物。食物最容易引起动物社会当中的争端与冲突，而动物社会的结构与社会活动都是以解决食物供给问题为先决条件的。 c:41

埃尔顿主张食物的体积是决定食物链结构的重要条件。被捕食对象的体积太大会导致捕食难度增加，体积太小则难以提供足够的能量来维系生命活动 c:22

埃尔顿对动物种群数量调节过程的描述，与坎农对内稳态的理解有相通之处，即某水平线上的维持依靠的是作用力与反作用力的相互角力 c:24

### 第二部分 生命的逻辑

埃尔顿的工作总结了动物数量的调节法则在自然界及实践领域的重要性，而坎农阐述了生理调节对于动物和人类健康的重要性。 c:23

简而言之，生态学的发展受限于研究手段，生理学的发展受限于研究工具。 c:25

### 03 调节的普适法则

细胞严格地按照需求调整工作方式，它们只有在必要时工作，并拒绝一切额外负担。 c:32

红细胞生产血红素蛋白质，其作用是运送氧气；而白细胞能够生产抗体蛋白质，用以对抗感染。 c:17

突破往往源于打破偏见。当我们看到某种现象时，总是倾向于最直观的解释，跳过了因果之间的许多步骤 c:40

如果说A（如乳糖）的出现导致了B（如β–半乳糖苷酶）的出现，我们通常认为因为A所以B。而要想得出A抑制了B的某种阻遏物的结论，就需要展开想象的翅膀，进行大胆地假设。 c:19

遗传学手段的高明之处在于，用一个结果可视化的实验找到了突变的目标基因。由于这个结论本身没有任何假设前提，因此其结果也是无偏差的。 c:13

莫诺提出，诱导剂的作用并不是直接激活β–半乳糖苷酶的合成，而可能是通过抑制β–半乳糖苷酶的阻遏物，间接地启动β–半乳糖苷酶的合成。 c:17

大致而言，细胞内的蛋白质可以分为两类。一类是结构蛋白，代表细胞内负责催动化学反应的蛋白质，以及表达病毒组成部分的蛋白质。另外一类是调节蛋白，它们根据不同情况控制结构蛋白是否能够被表达。而且并不是所有的调节蛋白的调节能力都相同，大多数调节蛋白都受到更上游的调节蛋白的控制。 c:36

负反馈。它是指某种物质可以影响自身的合成过程，从而使该物质的量稳定在一个水平上。 c:14

当某条生产途径的终产物被过量表达时，细胞将不再浪费资源与能量继续生产该终产物及其中间产物；而当该终产物的表达丰度过低时，其合成过程将不再受到抑制，从而成功地被合成出来。 c:58

诱导剂与阻遏物的工作方式和反馈抑制调节并无二致，都是通过变构过程交替改变蛋白质的功能。阻遏物一定存在两个结合位点：一个用以结合其底物也就是DNA，阻断基因的表达；而诱导剂出现并与阻遏物的结合会物理性地改变阻遏物的三维构象，使其从DNA上脱落下来，从而启动了基因的表达 c:27

如果说DNA是生命的首要逻辑，那么变构效应及其在基因与蛋白质调节过程中发挥的作用就可以被称作生命的第二法则。 c:36

在意识到癌细胞与正常细胞的区别是失去了对复制过程的负向调节时，他们提出癌症的病原可能来自遗传突变，比如细胞复制过程的阻遏蛋白基因发生突变可导致细胞不受控制地复制，或者是其他使该阻遏蛋白去活化的过程都具有类似效果。 c:18

### 04 胆固醇的故事

除了有追逐好奇心的勇气外，科学家们通常具有的第二个特点是从看似平常的现象中分辨重要线索的能力。 c:39

有钱人食谱中的高脂肪成分是导致心脏病发作的元凶。 c:16

季斯确认了一种与心脏病相关的主要风险因子，即血液中的胆固醇水平。平均每毫升血液中含有超过260毫克胆固醇的男性，罹患心脏病的概率是胆固醇含量低于200毫克的男性的5倍。 c:31

首先，它是动物细胞膜的重要组成部分，细胞膜的存在使细胞内含物与其外部环境完全隔离开来，外部环境不能任意地改变胞内环境。其次，胆固醇也决定着细胞膜的韧性及其他分子穿越细胞膜的能力。胆固醇含量越高的细胞膜也越固化，其他分子穿越该细胞膜的困难程度也越高。此外，胆固醇属于固醇类分子大家庭，它同时也是5种固醇类荷尔蒙分子的前体，包括皮质醇、睾丸酮、雌激素，以及一种在消化过程中起重要作用的胆汁组成物。 c:26

LDL可以有力地降低酶的活性，HDL与非脂蛋白组分则没有这样的作用。 c:16

循环系统中被LDL包被的胆固醇（即俗称的坏胆固醇）是血管斑块形成与心脏病发作的罪魁祸首。 c:30

我们的目的不是修复破损的基因，而是通过对细胞内调节机理的发掘，让正常的基因更努力地工作而已。 c:18

### 05 癌症是什么

身为癌症研究领域的前沿人物，珍妮特的最大贡献是证实了癌症是一种与遗传有关的疾病。 c:40

1972年初，在两个急性白血病患者的血液样本中，珍妮特发现了一种不寻常的现象：8号染色体和21号染色体同时断裂并错误地连接配对了。这种现象后来被命名为“染色体易位”。 c:18

在人类的约2万个基因当中，仅有140个基因的突变型频繁发生在各种癌细胞里，其中约一半为原癌基因，剩下的一半为抑癌基因。 c:28

### 第三部分 塞伦盖蒂法则

生命科学的艺术即在于，就已知问题，由现象建立最简单的模型，通过精确地设计实验，保证每次只有一个变量发生变化。 c:38

事实上，我是特意先介绍了分子水平上的正负调节机制、双重负向调节机制以及反馈调节机制。现在，你们会发现这些逻辑在更宏观的水平上依然有效。 c:16

### 06 有些动物比其他动物更平等

在非常态的生态系统当中，一切生存法则都将发生改变。 c:12

在他们看来，正是处在最上层的捕食者自上而下负向调节食草动物的种群数量 c:21

食肉动物会限制食草动物的假说现在已经被广泛地接受，人们称此为“HSS假说”或“绿色世界假说”。 c:14

这个简单实验的结果是爆炸性的。这显示了处于生态链顶端的捕食者可以控制和改变整个生态系统的组成，其影响的范围包括它们赖以为食的猎物，和那些不直接与它们产生连接的动植物们。 c:39

潘恩用了一个新名词来描述这种强有力的、自上而下的效应在移除或转入新物种时对整个生态系统造成的影响，即营养级联效应（trophic cascades）。 c:21

众生并不平等，“关键物种”的影响更大。某些物种对其生物群落的稳定性和多样性具有重大影响，而且影响程度常常与它们的生物数量并不匹配。关键物种的重要性体现在它们的影响程度，而不是它们在食物链中所处的层级。 c:52

塞伦盖蒂法则2 影响力法则
关键物种通过“多米诺效应”对食物链中低营养层级的物种产生重大间接影响。食物网上的一些物种可以自上而下地产生重要影响，而且影响程度常常与它们的绝对数量并不匹配，这种影响会波及整个生物群落，并间接影响低营养层级的物种。 c:42

与之类似的是，对生态学家们而言，集中精力在关键物种与营养级联上也加速了对生态系统的结构与调节过程的理解。可谓，世间大道，殊途同归。 c:15

### 07 塞伦盖蒂的逻辑

牛瘟病毒的巨大影响显示，并不是只有捕食者才能扮演关键角色，病原体也可能对生态系统造成超比例的影响 c:14

塞伦盖蒂法则3：竞争法则 c:12

事实上，经历过度放牧的草原比被保护的草原更加水草丰茂，能生产更多的食物。按照这个逻辑，角马对草原系统的消耗反而导致了草原更加茂盛地生长，食物短缺的状况并没有出现。 c:15

对共同资源的竞争，导致了一些物种的种群数量减少。在对空间、食物以及栖息地等共同资源的竞争中，有优势的物种会导致其他物种的种群数量减少。 c:43

150千克体重是一条非常明显的分界线，体重小于150千克的物种其数量基本被捕食行为控制，而150千克以上的大型动物则不受影响。 c:28

由于大象等大体积哺乳动物不受捕食者自上而下的调节，它们就必须接受自下而上的调节，即食物的可获得性。 c:27

塞伦盖蒂法则4 体量法则
个头大小会影响调节模式。动物的个头大小，决定了它们的种群数量在食物网中被调节的机制。小型动物受捕食者调节（自上而下），而大型动物受食物供应的调节（自下而上）。 c:47

一旦种群数量超过了栖息地的荷载量，就会开始自然收缩，最终将止步于有限空间里的有限资源所能承受的最大值。 c:12

密度制约模式的优势是在两个方向上都具有缓冲能力，既减缓种群扩增，也减轻种群缩减的颓势。它就像一个恒温调节器一样，当温度超过设定值时开启降温模式，当温度低于设定值时则开启加热升温模式。 c:30

塞伦盖蒂法则5 密度法则一些物种依靠它们自身的密度进行调节。一些动物种群的数量是通过密度制约因素进行调节的，这些因素有稳定种群规模的倾向。 c:37

塞伦盖蒂法则6 迁徙法则迁徙导致动物数量增加。迁徙行为通过增加食物的可获得性（减少自下而上的调节），以及减少被捕食的概率（减少自上而下的调节）等方式，来增加物种数量。 c:53

### 08 动物世界的“癌症”

当癌症在人体中扩散时，癌细胞会攻击那些维持内稳态的正常体细胞。当骨髓或肺泡细胞受到攻击时，机体就开始缺氧；当消化系统受到攻击时，机体就不能吸收营养；当癌细胞到达肝脏和骨骼时，血流中重要化学物质的微妙平衡将被迅速打破。同样地，藻团的破坏性在于封堵了湖水生态系统的重要功能。藻类产生的毒素对鱼类和其他野生动物具有超强的毒性，完全破坏了食物链。藻类死亡之后逐渐沉入湖底，被其他细菌分解，而这个分解过程如此庞大以至于用尽了水含氧气，使鱼类及其他生物处于缺氧状态，整个水生态圈的化学成分发生改变，变成一片没有生气的死地。 c:17

如果捕食者被杀死，被捕食对象的数量就会疯狂增长 c:23

追根溯源，消失的捕食者并不是这些生态“癌症”发生的终极原因，而是人类“太过分”的破坏行为导致了这一切：农场土壤里过量的磷元素，农田里过量的杀虫剂，以及对狮子、花豹和鲨鱼的偷猎和过量捕杀，最终导致了既有生态系统平衡的破坏。由此产生的各种，或是间接发生的、或是不经意造成的、或是没有预料到的副作用都在越来越清晰地表明，现阶段人类粗暴野蛮的行为，其结果有悖于人类的长远利益。过去的数十年，我们可以把一切归咎于对自然规律的无知。但是现在，情况已经大不相同了。 c:21

### 09 门多塔湖的玻璃梭鲈和黄石公园的灰狼

重要物种的回归对重塑生态环境是有益的，但并不能保证一定会发生作用。 c:12

### 10 戈龙戈萨的复活

人类不能摆脱政治，人类社会的一切活动都与政治有关。然而，野生动物及其生态环境被破坏是一个不可逆的过程。即便不是完全摧毁而是大幅减少，其恢复过程也将漫长而昂贵。 c:16

“建立完善规则和制度，比推陈出新更加重要，授人以鱼不如授人以渔。” c:17

### 结语 遵从生命的法则，共建美好家园

罗伯特·潘恩曾严肃提醒：“虽然人类是生态系统中超主导性的存在，但是，如果不遵从自然法则并继续肆意破坏生态环境，人类最终会成为最大的输家。”现在，能够约束我们的就只剩下我们人类自己了。 c:36

智慧告诉我们如何采取行动及获得成功，任何希望只有经过智慧的洗礼才能变得有力量。而智慧本身，正如列奥纳多·达·芬奇说过的，是经验的孩子。 c:33

在这个过程中，由于包围在病毒感染者周围的都是免疫人群，自然就切断了病毒传播的途径，这种策略也因此得名“免疫包围”。福奇说，这是他年轻时做森林消防员学到的一项技能，即为了防止火灾扩散，需要移除火势蔓延道路上的所有燃料。 c:26

社会意愿无疑是重要的，它必须转变成为政治意愿，并且最终得到表达。 c:23

格雷格·卡尔在被问及座右铭的问题时这样回答道：“选择乐观主义是因为这种选择是一个自我实现的预言。” c:46