## 白矮星：交易员的心理与交易体系

赛博格  -  经济理财榜-理财

> 赛博格，网名赛博格Cyborg，知乎关注者17455人，获得9685赞，2949感谢。现为上海双犀投资有限公司交易员，毕业于复旦大学，主要负责股票与大宗商品交易，操作风格为中长线趋势交易。 交易是一个角斗场，相比那些总爱炫耀自己的交易水平或是总爱预测行情的人来说，那些真正长期在这场游戏里胜出的玩家们真是低调的可怕。他们喜欢安静，陈述与沉默是他们的交流方式；他们喜欢独处，人越多却越发不自在；他们喜欢自己解决问题，没有什么东西比独立思考更宝贵；比起放纵自己的欲望，他们更愿意将其控制在牢笼里，是真正自我的主人。人们常常给他们贴上这些标签——“难以相处”“沉闷”“刻板”“固执”“独来独往”“冷血”“严肃”“疯狂”等等，但是对于一颗生来就必定演化成白矮星的致密恒星来说，他不需要再燃烧以产生任何激情，也不用再牵挂任何事物，更不在意别人对他的看法，如果时机恰当，他会进一步战胜中子结构的抵抗，向内部无限坍缩。他们就好似在漆黑宇宙中的黑洞一般深藏，同时也是被选中的“幸运儿”，去用尽所有的时间与孤独相伴，吸收所有的一切只为刹那的爆发。

### 序言

大部分人的角色只是炮灰，唯有掌握了正确的方法和理念，并持之以恒地规范自己才能一直在角斗场里存活。 c:99

书中内容多偏向于交易时的心理和控制，以及怎样把自己对行情的理解构建成一个完整的交易体系。 c:34

每一位同行即是敌人，彼此在市场里厮杀，但同时又是战友 c:20

### 第一章 交易的本质

真相通常躲在一层薄薄的纸背后，而它往往是被一颗坚忍又好奇的心捅破的。 c:84

### 一、领悟真相

顿悟交易的真相，或许只需要一刹那， c:35

通常我们都知道，人生来就是会游泳的。但我看到更多的“旱鸭子”在下水后的挣扎和恐惧，大部分人在没下水前就想好了100种自己被淹死的场景。可事实上，如果你猛吸一口气，平静地躺在水里的话，几秒钟后你就会像鸭子一样浮在水面上。 c:15

我想指出的是，如果一个人的脑海里时时刻刻充满对溺水的恐惧，那么无论他怎样努力和学习，都是徒劳的。 c:156

如果我不想让它倒下，它就不会倒下。而一旦我失去信心被摔倒的恐惧所左右，我就永远掌控不了平衡。 c:136

### 二、作茧自缚

我一直持有这样的观点，即你无法对市场进行交易，你只能就你对市场的观点进行交易。 c:216

### 三、乌合之众

市场就是这样一个地方，你只能依靠自己的头脑去做交易，你得学会自己拿主意，自己执行计划，然后自己独享成果。 c:328

### 四、从零到一

关掉大脑里那张叽叽喳喳的嘴，绝对执行自己的策略，你会发现达到稳定盈利并不是那么遥不可及的事情。 c:183

### 第二章 理智与情感

它们像是一对孪生兄弟，情感构建了理智，理智又反过来制约情感，它们离不开对方，却又总是相互对抗。任何一边的平衡被打破，灾难就应运而生。 c:53

### 一、艰难的攀登

一个成功的交易者必须时时刻刻沿着自己内心阻力最大的方向走，才能在市场里持续获得利润。 c:296

一个成熟稳重的交易者，应当时时刻刻保持头脑清醒。我知道想要做到冷酷无情是不可能的事情，但是任何人如果一旦发现自己正在被某种情绪所控制，他就应当竭尽全力摆脱这种控制，让理智和冷静重新回归主宰大脑，并且越快越好。 c:208

### 二、狂欢盛宴

一旦内心的平衡被打破，情绪就会迅速自我巩固，一天天强大起来，就好像行情图上的趋势一样，一旦趋势形成了，就会持续地自我巩固，一旦强大到一定程度就没有人能够阻挡它的步伐。 c:179

### 三、坚持自己的信念，保持适当的距离

依我所见，整天担忧行情高开是故意诱多还是真的突破实在是庸人自扰。 c:45

行情真的是很简单的两种模式，震荡和趋势。 c:155

### 四、独立思考的重要性

也不要总是抱怨和气愤别人，导致你亏损的原因归根结底只有一个，就是你的实力不足。 c:137

### 五、天赋还是努力？运气还是方法？

天赋大于努力，运气大于努力，方法大于努力，选择大于努力，时机大于努力。 c:172

独立的思考判断、保持平和的心态、坚定自己的信念，这些情绪掌控及行情研判能力需要时刻贯穿整个交易环节。而在关于如何牢牢地掌控自己的情绪这方面的能力几乎无法培养，天赋的发挥浸润在交易的每一个环节里。 c:200

### 第三章 构建交易系统的一些疑问

在撸起袖子干活前，只要记得问自己几个简单的问题，就能少做很多无用功。 c:22

### 一、为什么要构建交易系统

控制不住自己的情绪是投机者真正的死敌。 c:226

### 二、如何开展基础训练

交易的本质就在裸行情中，几千年前是，几百年前是，现在也是。任何智商，思维健全的人都可以自己从中再总结提炼一套规律出来。 c:110

### 三、看裸分时线，可以用回看历史分时来训练吗？

其实最主要的还是你要清楚，你想要抓住的行情是哪一段，这样你的系统就只抓这段行情，碰上其他的行情试几次不行就止损。如果你真的清楚你要赢哪段行情，那么回测是根本不需要的。 c:119

### 四、初期操作需要考虑仓位之类的东西吗？还是说只专注于行情判断即可？

初期尽量保持简单，人的耐心和精神集中度是有限的，持续操作复杂的策略只会陷入混乱。保持清晰的思路和果断执行是盘中第一要务。 c:171

### 五、期货交易中仓位的大小该怎么计算呢？是按保证金还是市值？

手里所有头寸的价值，在自己总资金的4到5倍还是可以接受的，2到3倍就偏低了，5倍以上就等于你保证金放了杠杆你还重仓，这就风险很大很大，一个小波动保证金就要被吞掉，基本没有回旋的余地，等于一次性搏命。 c:30

进攻时加仓位用杠杆，防守时减仓位废杠杆。能迅速积累大量利润，本身也是一种防守，因为你输得起了。 c:86

### 六、为什么连续亏损还要继续执行交易系统

持续地坚持按照自己的交易系统进行交易，才能够有效地无限接近于理论概率。 c:118

### 第四章 构建交易系统

想待在99层楼高的地方欣赏风景，最好的办法不是乘氢气球上去，而是掘地百尺，用钢筋水泥建起摩天大楼。 c:48

### 一、交易策略

A. 趋势策略，资金大小都可以，对于操作者的耐心要求较高，回撤较大。一般用在长线交易，日内用处不大。 c:70

### 二、方向的判断

关键是你自己是怎么判断行情的，你的依据是什么。市场里没有最准确最好的依据，但是一定有最适合你的一种方法去判断行情。找到适合你自己性格的方向判断方法是关键。 c:133

### 三、具体的开仓信号

我感觉最受用的还是阻力支撑和123法则及2B法则，因为这是最贴近价格运行本质规律的。 c:214

### 四、止损

当事实已经改变，行情没有验证你的想法，就不应该让单子无依无靠地在行情中飘荡。 c:198

### 五、过滤

但是过滤不是越紧凑越好，因为过滤太多会导致你错过行情，而一旦错过行情，你之前的试错成本和止损就全打水漂。因此在过滤和抓住行情之间你要平衡，两方面都不能走极端，在适当的过滤下保证你不会胜率太低，又不会错过行情是最佳的。 c:75

### 六、止盈

优秀的止盈并不是能每次在底部或者顶部平仓，而是能在风险和收益当中左右平衡。 c:175

### 七、加仓与减仓

趋势交易就较适合橄榄型加仓法，因为第一次开仓的时候总是在趋势还未完全形成的情况下进场的，因此难免胜率较低，频繁止损是不可避免的，而一旦趋势形成了以后，方向就明确了，走势也较单一，因此再加仓的胜率就较高了。而到了趋势末尾，不确定性又增加了。 c:100

### 八、资金管理

比较常见的资金管理法则，单个品种的资金不超过20%，所有头寸的总资金不超过50%，剩下的50%留作备用资金。股票当中可以稍微放大点，第一次买入股票组合用50%的仓位，第二次80%，第三次加满。 c:145

资金管理即能帮助你进攻，又能帮助你防守，我们应当随着行情的变动，随时调整自己的资金配置。优秀的资金管理有如魔法，想减少亏损，想放大利润，完全看资金管理做得怎么样。 c:127

### 第五章 交易系统评测体系不可能三角

有得必有失，有失必有得，事多无兼得者。 c:28

### 一、不可能三角理论，寻找平衡点

“蒙代尔三角”理论，即货币政策独立性、资本自由流动与汇率稳定这三个政策目标不可能同时达到。 c:105

这个不可能三角的三头是，交易频率、交易胜率、交易盈亏比 c:121

### 二、交易系统评测体系

在满足平衡与正期望值的同时总分就最好保持在20到25分以内，既远离极端又能产生正期望值。 c:22

### 三、性格与平衡点

建立交易系统时不要忘记，对于自己所擅长的方面就应该多加利用，例如我耐心较好，愿意等，那么我就可以适当增加时间成本，而我执行率较高能忍受亏损，那么就可以把盈亏比这项给大幅提高，我分析判断力不行脑子不好用，那么就把胜率放弃，专注于提升前两样。 c:68

### 第六章 自我认知

知彼知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。” c:23

### 一、自我认知

市场里是没有完美的交易方法的，但是有“一招鲜”的，这个一招鲜就是一个适合你自己天赋性格的独特风格和手法。无论你是理科还是文科你都可以通过完善自身的风格创造一套方 c:126

不仅仅是在交易中，我认为一个人从一出生开始，无论做任何事情都应该要符合自身的天赋特点，就如同巴菲特所说的，如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大五倍却不知道边界所在的人更富有得多。寻找自己的能力圈所在是第一要务，我认为要找到自己的能力圈，就要先认清三个我。 c:109

### 二、三个“我”的归一

一、坚持自己的原则
二、远离疯狂人群与噪音
三、永葆童真与好奇心
四、培养并维系有价值的人际关系
五、忠实于自己 c:175

### 三、知觉偏差

市场不一定能准确地反映公司的价值或者商品的价值，但一定能准确反映参与者的情绪。因为大众的思想不会有协同效应，但情绪却有协同效应。 c:186

任何一个成功的交易者都是依靠自己亲手建立起的交易体系在市场中赢得利润的，只有自己探索才会吃一亏长一智，从而逐步完善自己。 c:111

### 四、自我提示及训练（防御内心的干扰）

只有永远躺在泥坑里的人，才不会再掉进坑里。——黑格尔。我对于这句话的理解应用到交易上是，一旦你开始骄傲无比，狂妄自负，你离爆仓也就不远了，我们必须永远保持一颗卑谦之心，对市场俯首帖耳，恭恭敬敬，把自己放低放平。一旦你企图超越市场，你就为自己的堕落搭好了楼梯。 c:107

### 五、规避陷阱和独立思考（防御外界的干扰）

时刻牢记，风险是可控的，利润是不可控的。把整天想着如何能一夜挣到一千万的精力换成去思考如何避免亏损更多要来得有意义得多。当你能合理地控制住亏损的这一头，利润总是会超乎你想象地到来。而总是企图控制利润的人最后都是伴随着亏损而死去。 c:189

### 第七章 坍缩

相比起那些总爱大力炫耀自己的交易水平及短期内获得的利润，或是总爱预测分析行情对逻辑痴迷深信不疑的人来说，某些真正长期在这场游戏里胜出的玩家们真是低调得可怕。 c:86
