## 私募春秋：全国顶级期货投资机构运作思路

沈良 刘健伟  -  经济理财榜-理财

> 《私募春秋》整合了国内35家优秀私募机构在期货投资机构运作模式的解读以及37个明星投顾对盈利手段、交易心得的剖析，为广大投资者呈现出一部洞悉资产管理时代发展方向的白皮书。“目前是我们面临的最好的历史机遇期。”期货行业未来的时代将是机构的时代，在这个最好的历史机遇期，《私募春秋》编委也希望本书能够给机构给投资者带来帮助。


### 一、从冠军到私募

中长线交易吃的是鱼身，交易本身不是利润最大化，而是确定性最大化。 c:116

因为已经有了自己的交易模式，只是重复做而已。 c:15

如果占自己的资产比重很大，则操作的仓位会适度降低，风险控制会更加严格，盈利会放到其次。 c:12

日常交易中风险控制是第一位，是马拉松，需要持续稳健的盈利，仓位控制/回撤控制考虑更多些。 c:25

控制回撤基于两点：一是没有盈利阶段，这个阶段是试探性地建仓，投石问路，参与的资金是有限的，不会产生很大的亏损，不会逆势加死码。二是出现符合预期的趋势后，第一时间加仓，扩大利润，耐心等待趋势的发展。 c:86

现在也在抓紧学习，看看经济学的东西，看看国外的投资大师如何思考，看看国内的同行有何值得借鉴的东西。这样做事情更有前瞻性，修身养性，让自己更有大局观，不会急躁。 c:24

符合自己交易系统的机会一般不会错过，中间有试探地介入，一旦判断正确产生利润，就会重仓出击。 c:37

必须在第一时间加仓，而且至少是原始仓位的两倍以上，这样才能做到盈利的时候大赢，亏钱的时候仓位轻，小输。 c:71

技术指标我基本不看，主要看K线形态、K线组合形成的图形以及均线，例如W底形态、旗形调整形态、横盘突破形态、单日的逆转等作为入场的依据。但有个前提，必须我看到这个品种有巨大的上升或者下跌空间才会介入。也就是说我做对了，就能拿下来做成中长线单子。 c:69

基本面决定大势，做多还是做空，技术面寻找介入点。大势我会综合考虑中国股市、欧美股市、美元指数、中国和美国的经济政策等。 c:39

钱是坐着赚起来的，而不是靠操作赚起来的 c:45

要想成功，必须有常人不能忍受的意志力、抗挫折能力，还要耐得住寂寞，有很好的学习能力。不是所有人都适合做期货，进来之前先要考虑如果我做不好会如何，不能光幻想着这里有金矿。 c:34

股票上一些输钱死扛、满仓等的交易方式在这里都是非常致命的。 c:12

巴菲特说要有护城河，那么我选的品种必须有这个特征，向下的空间足够小，其他竞争者难以介入，而且有议价能力。欧奈尔看中的是企业成长性，选择成长中的股票，时间越长，持股越有利。 c:23

投资大师利弗莫尔说过：“意外总会发生，意外之外还有意外。” c:32

### 于海飞：（二）运作产品回撤会减少/曲线会平滑/盈利更确定

领头羊是大家都处在震荡中而它走出趋势的那个品种。 c:47

趋势行情中能坚守住，让利润自由奔跑，账号中经常体现大额利润。而当趋势出现不对头时，止损比以前坚决了，避免了大幅回撤。 c:24

对投资者来说，期货市场可能一开始是赌场，不熟悉规则，没有经验肯定要交学费的；然后是战场，要有亮剑的精神；再后面就是贸易场所，需要熟悉基本面的各个环节，比投机客多一层保护；最后是价值发现的场所，以最大周期去发现价值，这样大师就诞生了。 c:15

（1）顺应大方向；（2）反弹了一波，不是杀跌的品种；（3）远月相对现货升水较多。 c:25

交易不能轻易止损，不少投资者亏钱亏的就是来来回回止损的钱，我所能承受的震 c:27

要不要止盈，如何止盈，要看自己的阶段和财富对自己的心理影响。 c:19

个人比较喜欢受外盘及股指影响小的品种，例如白糖、螺纹、豆粕、焦炭、塑料等。 c:42

领头羊是大家都处在震荡中而它走出趋势的那个品种， c:31

有了自己的盈利模式，经历过痛苦和调整，有了自己的团队，自己的资产规模通过期货市场从6位数上升到7位数，然后再上升到8位数，经过这样几个台阶，不为赚钱而为做事的时候，可能会更适合做资产管理。 c:13

### 林波：术业有专攻，我们只做股指期货

我们对基本面、政策面、技术面研究后，按这3方面投票。3比0就80%!仓(MISSING)位，2比1就20%!仓(MISSING)位。 c:29

有一套完善流程的是投资，没有一套完善流程的是赌博。 c:28

### 付爱民：（一）做稳资金和赚大钱并不矛盾

看准价格运行的方向，并选择恰当而准确的时机出入市，也就掌握了期市操作成功的钥匙；只有趋势与时机的和谐统一，才可能立于不败之地。 c:38

不止损就像是不止住伤口的血，一次意外就足以毙命。 c:32

基本面和技术面达到完美统一的时候，我会做单边。 c:20

通过基本面确定买卖方向，通过技术面决定买卖时机。 c:37

一定不会存在“永久有效的交易系统”。 c:14

加仓一定是在盈利的情况下，亏损绝对不会加仓。这是一个投资戒律，永远不要在亏损的头寸上加码。 c:66

就我个人而言会选正金字塔加仓，初步底仓相对多（其实仓位也不大），盈利之后加仓肯定越来越小，这是一种相对安全的模式。 c:21

如果是止损平仓，我会一次性平仓，如果是盈利的单子，特别是达到我的目标位置，可能会逐步减仓。 c:46

小资金的重仓暴利我认为是正常的，因为起步时不重仓，可能很难成功。 c:23

止损是一个重要性的节奏，一方面是停止亏损，另一方面是静下心来重新开始，寻找新的机会。 c:26

做趋势的人会死在震荡里面，因为来回止损；而不止损，则会在趋势里面死掉。 c:25

复利的收益率看上去不大，但其实利润额可能远大于大赚大亏后的表现。复利的利润很大，不需要赌一把就能赚到很多的钱，做稳资金和赚大钱并不矛盾。如果把期货当赌博，除非你赌对了撤出期货市场，如果不撤出来，迟早一天会亏掉的，所以赌是没意义的。 c:32

我做单边讲究共振，基本面和技术面都看，当它们达到完美统一的时候，我会做单边。 c:18

和小资金相比，大资金在离场的时候更关键，出现风险的时候要提前反应，没有破位之前就要离开。小资金到点位就走，大资金则要提前，小资金是该走就走，大资金是能走则走。 c:23

期货市场与其他市场相比最大的一个优点就是不缺机会，这就更加要求心态和用的方法与策略的对路。说得比较夸张一点，什么行情都能赚钱，震荡市用震荡法，趋势市用趋势法，关键是用什么心态和方法去处理。 c:32

每次失败，我都看成开一个工厂请工人、付房租、买原料、买设备所需要支付的成本，同样在期货里把每次止损都当作该发出去的钱，这是交易成本，就和支付手续费是一样的。我们需要很多小失败，要善于失败，一次交易的失败不能导致人生的失败。 c:27

还有一点就是善输者赢，成功的人都是善于失败的人，光对不错的人反而不是成功者。有人对一个期货比赛的数据做过总结，排名在前面的人失败率都是很高的，成功率比较高的人反而垫底，因为他们对的时候每次都赚小钱，错一次就亏大了。 c:31

真正的势是看大势赚大钱，自己越轻越能感觉到势在哪里，能把势感觉出来，期货就能做好了。 c:24

基本面分析更能捕捉大的行情，技术面分析则一步步赚钱，最终通过复利增长赚很多钱。基本面是一次性赚钱，技术面是多次赚钱，这是它们各自的优势，反过来各自的优势也是对方的缺点。 c:38

基本面决定我的方向和品种选择，技术面再看好，基本面不看好，我一般不会去做，要做也只是做对冲。对冲在特殊情况下使用，是考虑到整个行情震荡时的投资组合。如果单边做一个品种，我绝对不会去做一个基本面不好的品种。 c:18

交易系统就两种，一种是震荡的，一种是趋势的。 c:16

处在震荡市还是单边市，最终要看基本面，基本面出现矛盾的时候，出单边行情的可能性肯定是比较小的，一般大行情都是有大的基本面配合。 c:41

收藏艺术品和股票一样，要买绩优股，能买第一最好不要买第二。 c:14

一个专业的交易员该放的时候一定要放出去，要敢于把资金压在少数几个品种上。把资金分散的目的是规避风险，判断不准的时候追寻小的利润，大机会来的时候还是要敢于出手。 c:24

### 付爱民：（二）更稳健，更持久，从个人到团队

行情不存在难做不难做，只是你的手法有没有适合行情，当你抓到行情节奏的时候，行情自然就好做了。 c:25

永远轻仓，肯定赚不了大钱，永远重仓，肯定会爆仓，所以要选择合适的时机，选择自己有把握的机会，适度重仓。 c:46

短线靠的是天生的一种本性，靠的是你的感觉，对盘面的盘感，更多的来自于自身原始的能力，而中长线需要的是理性的分析、交易计划的制定和执行。 c:28

大资金要分步建仓，不对的时候要提前走，做的时候先想风险再想利润。 c:22

每隔两三年，主流品种都有一波大的行情，而暴利的机会随时都有，只是不一定是主流品种。 c:21

每个商品都有它独特的个性，你必须要亲自去做，才能了解它的个性。我会在新的品种上市的时候用非常小的量，哪怕一两手地做，去试着找感觉。 c:12

所谓程序化，最核心的就是策略，而策略只有做过盘的人才有 c:17

永远轻仓，肯定赚不了大钱，永远重仓，肯定会爆仓，所以要选择合适的时机，选择自己有把握的机会，适度重仓， c:22

在国际上成功的交易员大多是长线的，短线的是非常少，只占10%!，(MISSING)甚至更低。 c:17

短线最重要的是盘感、眼明手快，中长线我觉得最大的关键就是理性、计划、执行，这个是中长线成功的最大要素。 c:44

资金小的时候一次性建仓更好，而资金大的时候还是分步多次建仓比较好。 c:18

### 王向洋：资产管理和单打独斗不能相提并论

如果技术水平高一点，半仓交易的盈利比满仓交易的效果好。 c:19

以前的行情会形成比较大的趋势，永远都有机会，而现在的趋势机会越来越少，所以只能通过基本面的分析提前布局捕捉行情。 c:12

我每天会把所有的品种看一遍，然后再看哪几个品种的技术形态隐含了较大的交易机会，再去针对性研究基本面，然后精选品种。 c:33

文华财经上面有个套利图表，它可以把两个合约的价差用一个K线图表现出来，这也可以运用趋势交易的方法。 c:13

不要对自己不适应的行情盲目出击，我觉得交易还是要靠耐心等待才能成功的。 c:20

### 二、量化投资派私募

价格不可能始终按趋势的方式移动，因为期货市场会有很长一段时间价格以无趋势的方式运动，这是市场一个重要特性。 c:11

技术分析的弱点，第一是滞后性，第二是不确定性。技术分析不是万能的，都要配上止损单。 c:21

我理解的中级趋势就是指价格在一定时间之内，朝一个方向，发生相对长时间或者相对大幅度的波动。像期货品种，价格大概是波动20%!～(MISSING)30%!。(MISSING) c:21

基本面分析它不是毫无用处，只是信息太过庞杂，从我们的交易地位、交易角度来讲很难掌握到完全的供求信息，而且很多的供求信息分析从我们的学术水平来讲也不能够完全吸收消化，会产生误读。 c:14

技术分析不是万能的，都要配上止损单以及有效的资金管理 c:13

交易基于对策” c:16

对策是根据市场已经发生的情况而产生的应对办法，它是客观的，涨有涨的对策，跌有跌的对策，亏有亏的预案，盈有盈的预案，它都是针对一些客观已经发生的事情所做出的应对方法。在风险市场上，主观东西和客观东西相比，总是客观东西靠得住一点。基于这样的认识，我尽量不去预测这个市场。 c:30

约翰·墨菲的《期货市场技术分析》 c:21

你应该有一个有始有终的技术化的对策方案。 c:19

越是时间结构长的交易系统，它对人性的挑战越大，我们的交易系统要经历很大的震荡市，如果市场震荡时间久的话，负面情绪会上升，会影响交易的执行。 c:18

选择品种唯一标准就是流动性。 c:14

### 王黎：用科学量化投资创造财富不是梦想

很难有策略能够长期稳定地工作，所以最好的方式就是把不同的策略不同的品种组合在一起。 c:11

### 宋易朋：破除偏执，圆满融通

我认为市场长期走势的决定因素是商品的供求关系，中短期走势更多是资金加交易者心理共同作用的结果。 c:24

“春江水暖鸭先知”，资金的变化往往是行情启动的先兆。 c:14

在行情刚刚突破或者突破后回踩的时候进场，易于控制风险，即使是假突破，损失也不会很大，如果是真突破，就是一次盆满钵满的盈利机会。 c:32

对于趋势交易者赚钱是没有什么技巧的，持仓不动利润就会滚滚而来，但在行情不明朗的时候如何保住本金，保住利润才需要技巧，资金管理是其中的关键。 c:18

### 言程序交易团队：（一）只要有波动，就可以赚钱

金融界的金钱流转是从内心狂躁人的手中最终流到内心宁静人的手里。 c:29

我师父曾说战场不在交易的市场，是在交易者的内心，金融界的金钱流转是从内心狂躁人的手中最终流到内心宁静人的手里 c:32

程序化交易很大的目的就是它把大亏的风险去除，那最后就变成什么？大赚小赚小赔。 c:11

### 言程序交易团队：（二）宁走十步遥，不行一步险

我们的核心还是在于严格控制风险，获利只是自然而然的结果。 c:13

在期货市场上，越不会破产的人越有钱。 c:14

有心理负担时一定要减少仓位，有心理压力做交易一定是做不好的。减小杠杆可以减少90%!的(MISSING)心理问题。 c:13

交易者不能闷着头交易，一定要走出来看世界，我们觉得人生经验和交易绩效是呈正比的。 c:19

香港首富李嘉诚说他做生意几十年来没有一年亏过钱，他的平均获利率不过20%!，(MISSING)跟巴菲特差不多。这个报酬率恐怕大部分的投资者都看不上眼，但这是活在这个市场上最好的方式——严格控制风险。我们的座右铭是：“宁走十步遥，不行一步险”。 c:19

### 朱宏伟：寻找充分必要的投资逻辑

期货市场呈现给你的世界观并不只是时间价格，这取决于你的世界观，你的世界观越丰富，那么在你面前呈现的期货的世界也越丰富。 c:11

### 陈曦：业绩的持续稳定压倒一切

做期货看对或者看错行情根本不重要，重要的是你做错的时候，能够马上认错，做对了能够坚持下去。 c:20

### 三、套利对冲派私募

一般赚钱的时候喜欢去控制利润，担心利润会“飞”走，一旦损失了之后，就喜欢赌博，喜欢冒风险，这是人的一个本能 c:16

### 四、短线派私募

我觉得一个人必须无条件地自信，才能始终从大的方向着眼，在期货市场中学习进步，而不会因为一次交易失败而丧失信心。 c:13

他们的成功靠的是把他们的注意力集中在一个市场，而且不会对每一笔交易想太多。 c:15

### 孟德稳：收益和风险就像沙漏的进口和出口

交易本质上是盈亏比和正确率之间的游戏。 c:14

在交易之内要坚信你的策略，在交易之外要质疑你的策略。 c:11

成交量大、波动率高、跳价较少的品种，股指、橡胶、螺纹、白银。最重要的就是价格跳动要连续，这样交易员才能在可控的范围内把亏损砍出来，能有效地控制风险是高频交易能稳定盈利的基础。 c:12

### 五、基本面派私募

牛市里股价满足的是投资人的想象力，熊市里股价满足的是投资人的安全感，震荡市里股价满足的是投资企业的价值。 c:13

### 刘福厚：综合分析商品内在的逻辑关系

最核心的是分析期现价差，第二个是供需关系，第三是入场时的仓单数量、外盘指数等，还要综合分析商品内在的逻辑关系。 c:20

### 六、技术面派私募

我主要的交易风格是波段趋势交易，就是顺着趋势做波段。 c:11

每个人最终使用的方法或者说系统一定是契合自己的个性，甚至是能把个性中的缺点都包容进去的，那就是最合适自己的。 c:13

我也只能关注我的回撤率，至于资金曲线能涨到哪里不是我能控制的。 c:11

看得清楚的时候不要犹豫，看不清楚的时候不要冲动，进了就不要怕，出了就不要悔，赚了钱要尽量赚更多，亏了钱要尽量亏更少。 c:33

期货就是把钱从内心狂躁的人的口袋里流到内心安静的人的口袋里的一种游戏…… c:37

勇气、自律、耐心、坚持、不固执、善于思考、谦逊、自信。 c:19

单子在进场的时候就应该知道什么时候出场，因为进场的依据里一定有出场的条件。 c:17

### 凡承：盘感是交易系统的重要组成部分

性格比较冲的人是不适合操作期货的，急躁同贪婪、恐慌一样都是期货行业的大忌。 c:12

### 赵邵文：百战百胜的前提是打不赢的仗就不打

场外等待并不会让你赔钱，还能让你保持清醒，免得在市场里瞎折腾迷失方向、等到机会真正来临的时候反而错过。 c:16

我的交易有两点原则：一是亏损单坚决不加码；二是只有趋势走出来后出现明显的突破信号我就加仓，突破点就是我的防守位，很好控制回撤。 c:21

初始阶段的最大仓位一般控制在30%!左(MISSING)右，等到盈利超过本金的20%!才(MISSING)会把最大仓位扩大到50%!，(MISSING)盈利超过50%!才(MISSING)会把最大仓位放宽到75%!左(MISSING)右。 c:15

要有足够的耐心去等待，尽量只做自己把握度非常高的行情，看不懂的行情就不要参与。场外等待并不会让你赔钱，还能让你保持清醒，免得在市场里瞎折腾迷失方向、等到机会真正来临的时候反而错过。 c:12

### 逯智勇：做好自己该做的和能做的，让时间来成就你

盈利加仓是能够让你在捕捉到的机会里快速获取大幅盈利的很好的一种手段。 c:12

对于追求大趋势性的价格波动幅度而言，更理想的是尽量少参与短期波动，稳坐钓鱼台， c:11

个人投资者能够成功的一个路径，就是专注，操作方法必须专注，如果既想做长线又想做短线，什么钱都想赚，几乎是不可能的，负面的教训可能会更多。 c:22

### 赵袭：在期货市场做价值投资

当你投资做得很顺的时候，也不要太春风得意，适当地反省一下，时刻保持平常心，可能对你的投资会更有帮助。 c:15

你必须要抓主要矛盾，我认为供求关系就是主要矛盾，但供求关系这个主要矛盾，它未必会从头彻尾贯彻到始终，尤其在某一个小阶段，会有某一个其他因素来占主导。 c:15

商品市场一个品种，它每年走单边的时间不会超过30%!，(MISSING)一般一个品种，它70%!的(MISSING)时间是震荡市 c:19