## 红天鹅：中国独特的治理和制度创新

韩博天  -  政治军事榜-政治

> “红天鹅”，是指中国独特的发展模式和国家治理方式。 此书跳出了传统的制度分析框架，对中国革命、社会主义建设和改革开放各个阶段的发展模式和进行了深度解析。尤其展示了中国如何将长期的国家规划、战略与各种地方试验（试点）相结合，通过这种机制有效地推动政策创新和调整，推动经济实现了腾飞。 此书以比较政治研究的视角，为我们认识和总结中国发展道路和发展经验打开了一扇窗。

### 导言 中国决策过程与政治体制的韧性

经典的政治学研究主要是建立在对政治体制的二元划分基础上，认为政治体制非“民主”即“专制”，[插图]最多在两极之间的灰色地带增加一些所谓“混合”或“脆弱”的政治体制。 c:58

从体制角度来研究中国，我感到无法解释中国所展现出来的与其他前社会主义国家截然不同的国家行动力和成就。我们需要采取一种超越现有体制分类的视角，才能更好地感受中国发展的活力。 c:32

为了避免体制研究内生的局限，本书采用政策分析的方法。从方法论来看，政策分析把政治体制分解为一系列的政策子系统，每个子系统展现出不同的特性和活力，￼通过分析不同子系统内中国政府采用何种方式起草、制定、实施、评估以及修订各种政治行动方案，我们能更加细致地观察中国政府治理方式的独特性，避免体制研究中以偏概全的缺陷。 c:71

本书关注的是中国政治的“软件”，即驱使政策制定主体行动的动力和条件以及政策方案出台的过程。凭借这些“软件”，庞大的行政管理机构体系得以运转，静态的法律条文得以施行。 c:107

### 一、中国独特的政策制定方式

形成了一套“游击式”制定政策的方法。[插图]这套方法包含了一系列兼具主动出击和迂回调整的策略，以应对突如其来的变化和不确定性。在制定政策过程中允许改变一些已有的规定来适应周围环境的变化，并在执行过程中不断调整，这种政策风格要求决策者有较强的创造力 c:60

“游击式”政策风格依然影响着中国共产党的决策制定，对其治理的灵活性和多变性发挥作用。 c:29

“游击式”政策风格虽然具有灵活性，但其本身也存在一些缺陷，例如，片面追求战略性政策目标（经济增长或人口控制），而忽略了其所带来的负面效应（环境恶化或性别比例失衡）。 c:70

### 二、政策试验和创新

由地方发起改革和试验，成功之后上升为国家政策，推广到全国，我把这样的政策过程称之为政策试验（policy experimentation） c:91

通过试验制定政策主要分三个步骤：首先，在地方设立“试点”或“试验区”；其次，从试点项目中挑选出成功的项目，确定为“典型试验”；最后，在更广泛的地区继续尝试，即“由点到面”或“以点带面”加以推广，以此检验新政策是否具有普遍性，或者是否还需要再调整。 c:72

大的政策目标是由中央确定，具体实施办法则先由地方自己摸索，然后才推广到全国。 c:57

与西方民主国家以制定法律为导向的政策过程相比，中国在制定法律法规之前可以先试验，而西方国家必须先立法才行动 c:84

### 三、制订发展规划和设定长期政策目标

中国政治体制的一个最大优势就是制订长期的发展规划以及“集中力量”实施国家大型建设项目。 c:77

•战略协调：从预期性、长期性、综合性的角度来确定国家政策的优先顺序，并对其进行协调。•配置资源：根据政策制定者对经济、社会和环境可持续发展的判断，调动和集中有限的资源对经济结构进行必要的调整。•宏观调控：为了实现预定的发展目标，避免剧烈的经济周期波动，遏制因全球贸易金融体系导致的外部冲击，国家将控制主要经济变量的增长和变化。 c:56

### 四、干部考核和政策调整

国会尽量避免让自己所做的政治决定与透明的检验方式联系起来 c:23

西方国家这种制定政策的方式导致一些含糊不清的指标被写入法律，这些目标无法为具体的行政治理行为提供指引 c:12

在中国，政策执行主要是建立在干部责任制之上（即一种个人对党组织负责的制度），而不是法律责任。 c:111

### 五、中国政策制定过程的利弊

一方面，中国是中央集权和层级制管理；另一方面，中国允许地方政府发挥主动性进行政策试验，这种中央和地方互动的制度安排充满张力、高度灵活，但同时也有脆弱性，特别是当中国共产党高层出现意见不合或地方要求更大的自主权时，容易导致政策执行过程的中断或停滞。 c:80

中国政府体制中所欠缺的权力制约与法治保障是无法通过上面所描述的政策制定和执行过程来弥补的，而只能是进行局部的改善。 c:75

### 第一章 中国的适应性治理：比较政治中的“红天鹅”

中国政府显示出卓越的应对能力，先后成功抵御了1997—1998年的亚洲金融危机、2003年的“非典型肺炎”，以及2008—2009年的全球经济危机，等等。这些危机往往会给许多脆弱的政权敲响警钟。 c:18

中国这种经济快速增长实际上代价高昂，其中最明显和最严重的代价也许是现今中国面临的诸如官员腐败、消费者权益保护不力以及环境破坏等问题。 c:51

分析中国共产党能长期执政的政策机制是什么。 c:23

### 一、中国犹如一只“红天鹅”

政治学界对政权分类和政体变迁的传统研究是建立在二元对立的系统论基础上，这种源自冷战时期的分析框架往往关注“从独裁体制到民主体制”“从计划到市场”等这类问题，却没有关注共产党政权所具备的“适应性”这一概念。 c:12

虽然中国政府引进了市场机制，但其仍然通过掌握公共财产的所有权、经常性的行政干预以及任命企业高管等方式控制着关键产业（包括基础建设、通信业、金融业等）的“制高点 c:45

他们将政策制定视为一个不断变化、解决矛盾、持续试验和随时调整的过程。这些治理技巧实际上反映了一种独特的思维方式和方法，这与其他政体更倚重行政机构和立法机构的治理模式形成鲜明对比。 c:73

，中国治理方式的最初源头乃根植于毛泽东时代丰沃的土壤里。 c:46

采用革命的手段来治理经济，成败的关键在于领导和意识形态，这二者决定了最终结局是破坏性的还是建设性的。 c:33

### 二、制度主义学派的流行解释

黎安友（Andrew Nathan）认为，中国政权之所以有惊人的韧性，可归因于权力交接的制度化和对派系之争的遏制，以及成功运用多种“导入机制”（input institutions）来培养对政府的高度认同，这些“导入机制”包括地方选举、信访制度、人民代表大会、行政诉讼、大众媒体等。 c:36

中国保留了中央领导与控制的核心要素——“党管干部”制度，这种中央任命领导干部的人事制度是加强国家统一的最重要机制 c:24

蔡晓莉（Lily Tsai）则发现，地方“非正式的问责制度”（如社团和宗族）在中国农村地区具有提供公共产品的作用，据她分析，这些对社会具有凝聚作用的团体（成员既有普通村民，也有当地干部）对支撑中国农村基层社会发展越来越重要。 c:23

理论中的共产主义体系被定义为具有以下共同特征的制度结构：列宁主义政党、集体化生产、计划经济、中央控制的宣传机器以及公共安全机构等。 c:31

中国共产党创造性地继承和发展了中国革命传统中一些成功的经验 c:43

与苏联及东欧国家不同，毛泽东领导下的中国独具特色，表现出一种独特的追求政权稳固的政策风格，一种不断试验和改革的政策风格，用他的话就是“不断革命”。 c:37

在漫长的革命历史中，中国共产党形成了一套“游击式”的政策制定方法￼，这套方法包含了一系列兼具主动出击和迂回调整的策略，用以应对突如其来的变化和不确定性。 c:49

在战争年代，毛泽东鼓励各根据地在维护中央权威的框架下发挥地方积极性，这一做法被毛泽东的接班者用在经济建设中，结果成效显著。 c:11

中国的政策制定和实施过程中包含了大量自下而上的参与和互动机制，远远超过了其传统体制结构给人的印象，这种特殊的政策制定和实施策略就是中国能够保持韧性和适应性的基础。 c:77

### 三、政治韧性和适应性治理

韧性是指一个系统在经受冲击和干扰的同时“仍可维持其本质上相同的功能、结构、反馈，以及自我认同”的能力。[插图]而适应性则是指“一个系统内的行为主体”通过其有意和无意的行为和互动“增强韧性的能力”。 c:72

美国制度主义经济学家道格拉斯·诺斯（Douglas North）把适应能力视为发展的核心。 c:30

制度创新能力的高低并不取决于其所处系统的特性（如市场或计划、民主制度或专制制度），而是取决于该系统能提供多少“最大限度反复试错”的机会 c:63

### 四、回溯式研究的潜在意义

回溯式研究方法探讨各种政策领域的治理机制。 c:13

回溯式研究方法的一个主要优势在于其开放的研究设计。相较于预定论式的、预设结构的研究过程而言，回溯式研究更容易把新出现的行为主体、利益或者意识形态融入研究之中。 c:29

当今中国存在一种由毛泽东时代、后毛泽东时代以及学习借鉴国外经验所交织组成的复杂治理机制。 c:22

### 五、制度可塑性和政策风格的连续性

在过去的20世纪，中国政治体系的一个显著特征就是制度和政策常常变动。除了极少数的核心制度，如被巴里·诺顿和杨大利认定为中国政体支柱的共产党干部层级制度，罕有制度能纵贯整个共和国历史。 c:20

政策风格”属于公共管理学的一个重要概念，我们把它理解为“政府为完成政治任务所运用的一套指导方法” c:40

“作风”是指在政治决策或行政管理过程中沿袭下来的常规和习惯，它们既没有被正式制度化，也没有被反思总结过，却包含一整套解决问题时普遍使用的方法。从这个意义上说，“作风”与“政策风格”极为相似。 c:36

### 六、“游击式”政策风格

以往的研究常把中国历史上特殊的制度和政策的多变归因于最高领导层的认知变化或彼此之间的认识分歧。￼但我们认为，这种行为反映了一种更深层次的政策风格，在很大程度上源于游击战和革命动员中逐渐形成的经验。 c:16

中共领导人之所以形成“游击式”政策风格，是因为政策主体的能动性以及制定和执行政策的独特方法能够保证在变幻莫测的革命战争环境中夺取最大的胜利 c:21

毛泽东认为，政治和战争本质上是相通的，并在1958年明确指出：“战争是特殊形式的政治，是政治的继续，政治也是一种战争。” c:24

政治决策也应该处于随时可以变更的状态，尽量避免强制性约束（如通过个人事先承诺或者签订法律契约），以便为政策修订留有余地。 c:19

我们也可以把由以上这些特征形成的政策风格理解为一种追求变化的“推动和摄取”（push and seize）风格，它与现代民主法治国家以稳定为导向的“预期和监管”模式的政策风格截然不同。 c:31

改革开放后的基层政府官员普遍具有企业家精神，兼具实验者和灵活变通的特点，他们在官场步步高升的同时还获得了物质的满足。 c:40

强制性的自上而下的政治举措和各种运动经常扰乱了政府机关的日常工作，甚至导致机构重组。 c:13

为了最大限度地提高中央领导层的灵活性，减少其在具体事务方面对下级的干涉，不同级别之间的任务分工不够明晰，制度化程度也较低，结果是地方政府无法从中央得到稳定连贯的支持，常常只能自己想办法应对具体情况。虽然这样能使地方政府不断创新，但也导致了地区间差异扩大，以及“地方政府资金不足”等问题 c:17

### 结论

改革开放以来，中国共产党明显削弱了对意识形态的控制，也不再发动大规模的群众动员运动，这两个方面恰恰是“游击式”政策风格的核心。 c:38

接受无所不在的不确定性；愿意尝试和学习新事物，甚至包括向对手和外国学习；敏锐捕捉突如其来的机会，注重战略目标；有意忽略负面效应，对不友好的对手毫不手软。 c:47

制度学派认为，无论是正式制度还是非正式制度都是用明确的规范和规则使行动主体可以确定地预见彼此的行为，从而减少和避免不确定性。与此相反，“游击式”政策风格却是有意识地接受和利用不确定性，并力求从中获益。 c:40

中国共产党的治理表现出极强的灵活性和适应性，并不是因为其制度基础（如东欧社会主义制度一样，中国的制度结构既庞大又分散），而是因为其政策风格，这种政策风格灵活多变，能够有效应对不断更新的发展任务以及不断变化的国内外环境。 c:41

中国“游击式”政策风格有一些根本缺陷，如政治问责制缺失，行政过度干预及分配不当导致地区和社会群体之间的紧张关系。从长远来看，中国“游击式”政策风格最严重的缺陷则在于片面追求战略性政策目标（如经济增长或人口控制），而忽略了这些追求所带来的负面效应，特别是那些需要较长时间才会显现的后果（如环境破坏 c:80

### 第二章 从地方试验到国家政策

中国的经济转型有一个特征，即在政策制定过程中，中央的政策制定者鼓励地方政府结合地方特点尝试各种解决问题的办法，然后将所取得的经验反馈到国家起草的政策中。 c:31

中国采用政策试验模式，其目的在于探索新的政策工具，而不是用来设定政策目标，这一过程依然是在党的领导下进行的 c:21

因为中国的中央和地方互动关系，不能用源自西方民主国家的模型来解释，如“联邦制的实验室”或“分权”，所以中国在各级地方政策试验中所使用的方法和话语体系在国际比较中显得与众不同。 c:16

本章第一部分，我将详细说明中国共产党在革命战争时期通过地方试验形成转型政策的特殊经验。第二部分，我将论述地方试验的文化背景以及民国时期非共产主义人士在政策试验方面的开创性实践。第三部分，我将通过描述在特殊战争年代中形成的政策过程的完整步骤来说明中国当代政策制定过程的核心特点，政策制定者就是按照这些步骤找到了推进经济快速现代化的新政策工具。 c:14

### 一、革命战争时期的政策试验

最早应该是邓子恢提出“由点到面”的土地改革政策试验 c:15

许多试验地区和基层试点单位虽然由上一级党组织指定、监督和宣传，但是它们却得不到上级部门相应的物质支持。因此，试点单位只能自力更生，自己想办法解决。党中央并不缺少政治权威或决心意志，但由于财力和人力的匮乏，只能依靠各地党组织充分发挥自己的创造精神，为全局性工作的开展积累经验。 c:16

必须指出的是，苏联中央集权的计划经济体制和僵化的经济体系是建立在烦琐的法律法条和政令基础之上，显然不适宜进行分散的地方试验。相比之下，中国由于制度和法律环境不断变化，反而给反复进行分散试验留下了较大的空间。 c:20

一是要掌握好进行“试点”的时机并做好充分准备（仓促试点很可能导致失败）；二是挑选适宜的“典型”地区才能总结出可信的经验指导其他地区的广大群众；三是“试点”地区所配备的干部和积极分子能力要强；四是要实事求是地总结试点工作，这样才能提取出可以推广的经验。 c:33

### 二、党外人士所开展的政策试验

通过可控的分散试验改变社会、政治和经济状况并不是中国共产党的首创。与此相反，它只是动荡的革命战争时期所进行的广泛试验中的一个部分。 c:12

杜威讲座的一个核心内容是试验方法，他称这种方法是现代科学的创新，是获取科学知识最重要的方法。 c:31

民国时期，最著名的社会试验是平民教育和乡村建设运动，它们是非共产主义人士最早在农村改革中实践“由点到面”的方法，并且取得了广泛影响 c:11

试验是为了寻找新的政策工具，而不是为了确立政策目标 c:33

负责政策试验的干部可以尝试用不同的方式和手段去实现中央制定的目标，他们不能更改政策目标，而上级党组织则可以随时终止、缩短或修改他们的试验项目。 c:18

### 三、毛泽东时代的革命方法和后续的改革

在作者的采访中，负责试点工作的中国官员一致声称，失败的试验一般都不会以正式行政命令或文件的形式明确宣告终止。相反，官员通常揣摩上级发出的微妙信号，然后心照不宣地结束上级不再关注或支持的项目。只有个别失败的例子会在腐败案件调查过程中被曝光，从而进入公众视野，然而这些案件一般不会牵连上层政策制定者，只会将失败的根源归结于地方行为不当。 c:31

### 结论

中国革命传统中的某些因素实际上推动了市场经济改革的成功实行 c:19

中国经济改革的一个关键优势在于中央和地方在制定政策时独特的互动过程，这个过程在中共内部具有根深蒂固的合法性，并能在改革开放过程中不断为政策规划实施服务。 c:27

分级制试验才是理解中国制定政策过程的关键，这种试验将地方分散试验和中央干预结合在一起，将地方经验有选择地吸收到国家政策中，这是一种不稳定却富有成效的组合。 c:52

### 第三章 中国经济转型中的政策试验和制度创新

在一个刻板的威权政治环境中，在缺乏强大的政治竞争对手的情况下，政策制定过程如何带来行政、立法和经济制度的创新 c:15

那么该如何解释中国现象？为什么在中国会出现这样一种拥有强大适应能力的政治体制呢？我认为主要原因是，中国形成了一种独特的政策制定模式，即“分级制试验”。 c:50

### 一、政策试验是一种独特的治理模式

政策试验的目的是“通过直接干预和组群对照来获取制定政策的信息，而不是通过观察研究或理论分析为制定政策提供信息” c:27

先在执行政策过程中进行政策创新，之后才起草正式的法律条文或规章。 c:40

在一定条件下，政策试验可以超越渐进改革者靠修补既定政策来推进改革的做法，最终实现全新政策工具的出台和体制转型，并在行动主体、利益、制度、意识形态和目标等方面带来崭新的变化。 c:13

在社会学领域，对于中国式的政策试验存在三种解释：第一种解释它是政策试验是特殊体制下的产物，它允许地区和部门进行渐进式改革；[插图]第二种解释它是行政分权和争夺管辖权的结果；[插图]第三种解释是政策试验是改革派为了扩大改革的政治基础，避免意识形态争论，杜绝派系斗争而做出的次优选择。 c:36

其核心是“由点到面”制定和完善政策，“因地制宜”实施和推广政策 c:19

### 二、政策试验的工具

中国的政策试验主要通过以下三种形式进行：——试验性法规（为政策试行而制定的暂行法规）。——“试点”（特定政策领域内的示范和试点项目）。——“试验区”（被赋予充分自主权的地方行政区）。 c:38

2015年以后试行法规数量急剧减少，其原因主要是中央开始强调“顶层设计”而不再是强调地方主动性。 c:36

### 三、基于试验的政策制定过程

在民主国家，以立法为核心的政策制定过程有一个显著的特点，即提前对政策可能带来的影响进行协商审议，而不是先通过试行来推敲完善新政策。 c:16

在实际运作中，无论是自下而上（“自发式”）发起的政策试验，还是自上而下（“政治动员式”）发起的政策试验，在启动阶段如果没有地方的主动性和中央的支持这两个因素的联动，试验都是没有意义的，这两者缺一不可， c:55

在分散试验的条件下，地方政府只能通过个别游说使中央让步。[插图]这种个别的政府内游说行为实际上有利于加强中央政治权威。 c:20

整个政策制定过程因此不再是中央集权或地方分权这种非此即彼的单一层次模式，而是一个在多层级之间灵活变换的互动模式。 c:20

### 四、政策试验对政策子系统的影响

大部分中国经济领域内的改革存在两个主要变数：（1）新兴的经济主体以及他们是否有机会在国家政策制定中表达自己的意见。（2）政策试验所带来的政治风险。 c:32

即地方政府允许私营企业登记为集体企业，以掩盖私营经济成分的真实规模，同时避免陷入公开支持非公经济的政治困境 c:13

从中央政府的角度来看，基层推动的政策创新有一个历史遗留问题，即地方官员和企业家之间根深蒂固的共谋关系，这对中央政府在私营经济领域内实行统一的国家法规和税收政策是一项挑战。 c:26

如果试验项目不能立即给地方带来好处，用试验推动改革，其成功的概率就会微乎其微。 c:26

只有在那些有新主体加入的领域，自下而上的政策试验才能在经济改革中起关键作用，才能产生根本性的政策转变。 c:27

### 五、试验对政策学习和权力寻租的影响

政策试验是一个处理不确定性（即无法准确预测改革在一个快速变化的经济大环境下将产生怎样的效果）和分歧（即政策制定者对于政策制定优先次序的矛盾心态和模棱两可）的可靠方法。 c:27

政策试验可预先将政治阻力和政治风险降至最低，成功的试验还可以最大限度地扩大政策支持范围和提高政治收益 c:13

政策试验有利于最高决策层达成共识，减少了各部门在协调过程中的摩擦和拖延，有助于避免陷入长时间的政策制定僵局。 c:15

关于政策试验最有争议的一个观点是，政策试验助长了权力寻租行为。 c:26

### 结论

中国政策试验之所以取得显著成效，是基于其独特的制度前提（独特性在于中国共产党的统一领导、层级组织结构和毛泽东时代留下的基础性经济制度），单一的政策指令（发展就是硬道理），以及特殊的主体构成和期待（决策者不用面对周期性选举或民主竞争，他们一致同意实现经济现代化，却对改革的政策规划、框架和方法意见不一致）。 c:52

### 第四章 政策试验和长期目标结合：中国独特的经验

许多人质疑市场经济是否只是蒙蔽人们意识形态的产物，这些理论把不受约束的贪婪和敛财合法化，同时将社会成本和经济风险转嫁给社会。 c:12

我认为，过去几十年里，中国在制定经济政策方面之所以显示出强大的适应能力，关键在于把广泛的政策试验和制订长期政策规划这两个方面加以结合，在层级分明的行政管理体制下进行“有远见的反复试验”。 c:52

### 二、综览模式在中国改革进程中的局限性

他认为人们总是在不停地“制定和修订政策，这是一个逐步接近人们预期目标的过程，在这个过程中，人们经过反思不断修正自己的目标” c:12

中国的改革经历很少具有整体配套的特征，而更多的是一个分期分批的改革过程，这种改革方式的好处不在于统一性而在于开放性，意料之外的、试验性的政策解决方案一旦出现就被立刻抓住。 c:38

### 三、理清政策制定过程：试验、学习与调整

中国政治经济体制的活力在于其不相信长期以来“放之四海而皆准”的实用主义原则 c:11

纳西姆·塔勒布认为，一个国家创新能力的高低不能简单归结于体制（市场或计划，民主或专制）原因，而是取决于这个国家是否能够为“最大限度的反复试验”提供机会 c:35

### 四、反复试验是不够的：层级制度的阴影

中国的权力结构被割裂为“政治上集权”和“经济上分权”两个部分。[插图]基于这种政治/经济二分法所建立的模式导致在理解中央和地方互动关系上争议不断。 c:26

层级制度的阴影仍然在政策制定者和行政管理者之间含糊不清、摇摆不定的相互关联中起着决定性作用。 c:11

在层级制度下反复试验——这恰恰体现了地方积极性和中央决策之间的辩证作用，这使得中国自改革开放以来的经济治理在具有适应能力的同时又富有创新性。 c:20

### 五、秩序自由主义的另一种选择：重建社会契约

秩序自由主义学派认为，有效的市场经济本质上是一种政治创造，是人性化设计的结果，它由一个有权威但又有限的政府设立并受其保护。 c:14

从秩序自由主义的角度来看，福利国家是长期维护社会公平、人的尊严和政治经济稳定的重要工具。 c:12

重建社会契约将有利于平衡物质财富增长、经济增长、社会包容和生态可持续发展之间的关系。 c:12

在一个极其不确定的环境下最大限度地反复试验，同时不会导致社会分裂，让决策过程公正而合理，这是发达国家和发展中国家都面临的一项巨大挑战。 c:16

### 第五章 为市场规划，为长远谋策

为了促进规划的制订和实施，中国的规划制定者试图把中长期规划与各种协商机制及调整机制结合起来，旨在使规划对意外状况的反应更敏锐，自我调整更顺畅，更加有助于政策工具的创新和运用。 c:14

### 二、宏观调控和总量平衡

城乡之间、区域之间、经济社会之间、人与自然之间以及国内发展与对外开放之间 c:11

“十一五”规划除了提出预测性指标之外，引进了新的约束性指标。与以往计划经济中的指令性指标不同，约束性指标被视作“政府对社会的承诺”，约束的对象不再是企业，而是各级政府部门，特别是对政府在环境保护和国土利用方面进行约束。 c:22

### 四、调整机制

中国的创新在于根据自己的国情重新组合指令性、契约式、指导性以及试验性的协调机制， c:38

### 五、新型规划的利弊

保证规划的灵活性，这大概是中国新型规划的最大优势 c:18

一位资深的规划制订者承认，当经济危机的应对措施与长期目标发生冲突的时候，中国的规划制订者往往是“暂时牺牲长期目标”。但经济复苏一旦在望，他们又会重新回到既定的长期目标上 c:25

总的来说，中国制订规划的方法是非常灵活的，它既有明确的目标，同时又给反复试验各种实现目标的方法和步骤提供了足够的发挥空间。 c:13

国家规划实施最有效率的领域，往往是对干部的政绩考核与国内国际市场发展趋势相吻合的那些领域。 c:22

首先，制订发展规划导致出现各种既得利益团体，并要努力维护这些团体在规划过程中的特权。 c:27

### 六、发展规划是整合行政职能的过程

各级行政和职能部门都参与规划的编制和实施，这个过程如同各部门进行一次交流沟通的战略性演习，内容包括服从中央领导的公开表态，帮助辨别政策制定者和行政领导对政策的不同意见，并尽量减少分歧。 c:23

发展规划不但对统一中国庞大的分散性的行政职能机构来说具有重要的甚至是不可或缺的作用，同时也巩固了中国共产党的执政地位，增强了党的执政能力。 c:12

### 七、短期政策制定周期理论的不足

长远的规划能为迅速一致应对这些意外提供坚实的基础，帮助社会最大限度地减少损失 c:11

### 第六章 中国长期政策的核心机制：发展规划

西方学者对中国中长期规划的普遍看法是，发展规划既无力应对复杂多变的经济发展形势，对经济增长也没有实质影响，不过是政府所做的表面功夫而已 c:11

在中国规划是确定政策优先顺序的推动力，是政策调整的框架，是授予机构权力的依据，是决定各级政府之间权力分配的关键。 c:36

### 一、1978—1993年计划外的经济增长

新型发展规划体系还把规划目标和干部考核结合起来，目的是加强中央对地方的控制，要求地方跟中央决策保持一致。 c:19

### 二、转变计划职能

同时，把计划与财政、金融政策并列为国家宏观调控的三大手段，赋予计划“综合协调”和促进“总量平衡”的职能。 c:16

### 三、规划层级

区域规划有一个很实际的功能就是协调地方经济发展，其中包括向不发达地区转移经济发展成果，东部沿海发达地区之间的再分配，以及指导城镇化建设和基建投资。 c:12

这些规划甚至被当作“管红头文件的文件”，为地方政府提供了政策保障以及“先行先试”￼的权力。 c:15

### 四、规划过程

五年规划实际上是一个周而复始的过程，从收集信息、分析研究、起草文件、组织实施，到评估和修订规划，每五年就会重复这些步骤 c:16

### 五、规划与干部政绩考核挂钩

从政治角度来看，将规划指标和干部考核结合起来会无形中提高发改委系统的政治地位和他们所制订的规划的政治分量，有可能导致行政管理超越了干部体系，而后者恰恰是支撑政府治理的一个重要支柱 c:19

把规划和干部考核相结合起来的机制实际上是建立在干部身份基础上的责任制，这与以法律为准绳、以行政管理体系为主的责任制大相径庭。 c:18

### 六、规划中的治理模式

提供公共产品的政策领域主要靠指令性规划 c:11

### 七、政策试验和规划调整

把指令性计划限制在少数几个由国家严格控制的行业内；扩大和改善契约性计划和指导性计划；开放各种渠道学习国外经验，因地制宜加以实施；面向国际市场，引入创新和竞争。 c:17

鼓励广泛和持续的政策试验；容许过渡性、混合性和非正式机制长期同时存在；中央集中统一管理和地方自主相互结合的模式；党内层级制度作为强制地方执行中央政策指令的保障，通过红头文件、党的会议决议、学习活动等形式，把中央政令下达给地方；把党管干部的制度扩大到人才资源管理。 c:35

中国的创新在于根据自己的国情重新组合了指令性、契约性、指导性的协调治理机制，这些机制和工具的源头都可以追溯到中国自己早先的历史经验，或早先日本、韩国经济起飞阶段的经验。 c:32

### 八、规划的局限

基层干部有多达40项必须完成的各种任务指标，从GDP增长到环境保护，从提高农民收入到保护耕地，其中不乏相互冲突的目标，导致政策执行效果打了折扣。同时地方政府想方设法提高地方利益和自己政绩的做法，难免跟政策初衷相背离。 c:26

尽管量化了各种指标，评估过程也尽量客观中立，但现实中上级的主观评价依然很关键。所谓“客观的”标准不过用来合理化一些主观评判，至于这些评判是基于特殊利益关系，或是出于上下级之间相互利用的考量做出的，则不得而知。 c:21

国家规划执行最有效的领域，往往是那些对干部晋升有利，同时又有市场发展机遇的领域。 c:32

第二，规划不能有效地解决资源短缺问题。 c:34

第三，虽然中央和地方都在讨论国家发改委权力集中，机构庞大，但实际上国家发改委的强势大都停留在口头上。 c:15

由于上级对下级的评估主要依靠下级所提供的数据和资料，这种上级对下级提供信息的依赖，实际工作中为下级谎报数据提供了便利，特别是在一些很难量化的政策领域（或很容易掩盖失误的领域） c:39

第五，从发展规划所提出的雄伟目标来看，如调整经济结构、转变发展模式、以创新和国内消费带动经济发展等，规划所达到的效果也很有限。 c:21

干部考核机制已经成为经济激励机制之外最重要的实现规划目标的激励机制。 c:19

### 结论

我们的研究表明，中国当前的发展规划不是一个完整单一的体系，而更像一个不间断循环往复的过程，参与这个过程的主体收集信息，协调、分析、起草文件、实施、试验、评估和修订规划，历时数年，并在各级政府层面同时进行。 c:22

这种规划过程一方面允许政策的弹性和地区差异性，另一方面在中央高度集中规划和地方自治两极间不停摇摆寻找平衡 c:11

中国发展规划的特点是在松散的制度化基础上，在一个可塑的、不断调整适应的政策过程中，重新组合了各种治理方式。 c:34

### 结语 中国决策过程的变化

这种体制下，只有在发生危机的特殊时期，中共才采取集中干预的手段 c:13

对新一届领导层来说，政治领域的改革目标，比如加强党纪、开展大国外交以及军事现代化，一直优先于经济结构调整目标。 c:11

### 一、中央决策从“常规模式”转入“危机模式”

常规决策需要各方协调达成一致意见，这个过程缓慢悠长。而一旦发生紧急事件、社会出现动荡的时候，决策过程则进入另一种完全不同的模式，这时集中统一领导、开展思想动员和中央统一行动成为其主要特征。在这种特殊时期，党的最高领导层相应收回决策权，党的指令也必须坚决执行，之前下级部门和地方政府自行决策的空间也会相应缩小。 c:33

危机模式是中共中央领导层专门应对威胁政治体制或挑战中国共产党领导权威和地位的事件而采取的模式。一旦危机消除，政治决策往往又回到常规模式。 c:22

2013年以后，中央集中统一领导，加强对党内组织的纪律约束却在一定程度上限制了地方政府的政策创新和改革积极性。 c:30

### 二、中央权力集中削弱适应能力

一个政治体制的抗压性不是取决于表面上看起来稳固强大的政府机构，而是更取决于在发生紧急危机的时候承受冲击、避免功能瓦解的治理能力，以及从危机中恢复所表现出来的组织和更新能力。 c:34

### 三、自上而下政策过程的系统风险

中共中央新一届领导集体上任后，他们大张旗鼓进行“顶层设计”，这种自上而下的过程有可能降低以往政策制定和执行的灵活性。 c:15

2014—2016年，中央主导制定的财政改革政策、证券市场监管措施和信息技术安全政策等已受到地方政府和市场参与者的批评，最后中央不得不修正甚至撤回这些政策。 c:12

但是因为党纪严明，在这种政治环境下，地方政策制定者很难不顾政治风险进行自下而上的试验。 c:19

### 四、中国的发展模式是否能被其他国家所借鉴

要实施长期战略，不论是基础设施建设还是发展教育和科技，都离不开威权统治和政策执行的连贯性，并把民主选举和对行政权力的制衡排除在外。 c:31
