## 股票大作手利弗莫尔谈如何操盘

利弗莫尔  -  经济理财榜-理财

> 《股票大作手利弗莫尔谈如何操盘》一书披露了利弗莫尔操盘的三大秘诀：把握时机、资金管理和情绪控制。本书以非常直白的方式首次将利弗莫尔的交易方法和诀窍告知世人。

### 谈我的精神导师杰西·利弗莫尔

没有理论指导的实践是盲目的实践。 c:26

我总是对市场主力们寄予幻想，总想跟上他们的脚步。但是，在大多数情况下，我跟着他们总是吃亏。 c:11

这就是相信主力而不相信市场趋势者的下场， c:23

无论是何种原始动力触发了大行情，事实上大行情的持续发展不是依赖于内幕集团的秘密操纵或是金融家的操盘技巧，而是取决于基本面。不论是谁阻挡它，只要驱动力不变，行情必会持久而快速地发展下去。 c:77

你可以学习高手的交易策略和市场判断，但是你无法简单复制他的心理、修养与境界。投机者境界和修养的培养，是一个长期而又艰难的过程，绝非一日之功可以促成。 c:60

你可以把一匹马牵到河边，但是却无法强迫它喝水。 c:15

假如你判断市场大势将要反转，想做空头交易，在熊市还没有真正到来之前，应该先试探性地投入一个小单，而不能一上来就重仓出击，投入过多的资金。如果试探性的交易失败了，你就得退出，这时损失不会太大；如果成功了，你就在适当的时候加码！牛市做多时也应该这样。 c:62

### 为在股市中摸索的人提供指导

更让自己明白了操之过急和轻信他人意见的代价。 c:19

更让人称奇的是，他竟能置之死地而后生，每每在市场里东山再起，却又屡屡再遭覆灭。 c:11

临死前，利弗莫尔留下了几句话：“诸多不利，虽几经挣扎，终难以为继。唯就此放手，才能心安。人生败局已定，吾去矣！莫念！” c:21

利弗莫尔告诫人们“赢得了一时，赢不了一世”，“在市场中交易，不争朝夕”，他还时刻提醒我们，“投机是一项事业，像其他所有事业一样，投机需要我们的辛勤努力”。 c:36

### 第1章 投机是挑战

但是投机却不是愚蠢的、不爱动脑的、情绪不稳定的以及抱着一夜暴富心理的人能玩得起的 c:32

在股票市场取得丰硕战果的前提是老老实实地做好自己的交易日记，独立思考，切实根据实际情况做出交易决策。不可自欺欺人，不能有半点虚假成分。 c:100

我会向大家介绍综合把握时机、管理资金和控制情绪的理论 c:30

我的建议是要把投机看成一项事业，努力把这项事业做好。投机绝不是赌博，虽然很多人都有这种错误的认识。 c:34

明白了如何按照有利于思考、指导自己交易的方式来做交易笔记 c:27

对待市场交易，该出手时就出手，该等待观望的时候，无论如何都急不来。 c:75

市场从来不会出错。错的是我们的看法。 c:65

不要对某只股票的动向有了一点看法，就马上草率行事。耐心等待，观望一阵，看看股票的行为是否经过了市场的验证，再行买入。 c:95

投机活动中能够赚钱的交易，往往是那些一起步就显示有利可图的股票或买卖。 c:90

太注重利益，会让人迷失方向。 c:34

和所有的投机者一样，我也有因为失去耐心而无法正确判断的时候。 c:22

所有的玩家都有这样一个弱点：希望每一手都能获利。由此，大家都希望能参与每手交易。正是这个人类的通病，成了投机者最大的敌人，最终导致了他的惨败。 c:52

期望和恐惧都是人类情绪的重要组成部分。当你在投机中摒弃希望、陷入恐慌时，你要面对一个非常危险的情况：不能以正确的态度对待市场，在该恐惧的时候感觉不到危险，在该充满希望的时候垂头丧气。 c:52

“获利的情况下，钱会越变越多，这一点没什么好操心的；但是对待损失却不能听之任之。” c:76

市场上常会发生某种趋势必然出现并且延续的情况。任何具备投机直觉的人，应该能耐得住寂寞，开展长期仔细的研究，由此得出一套指导自己交易的方法，做到正确判断，选准首次交易。成功的投机绝不是偶然的猜测。 c:37

在我看来，凡是那些肯花时间和精力仔细研究价格形态的人，必定能得出自己的一套指导方法。 c:32

熟悉市场上的某只股票或者多种行业股票的行为，精确地考虑时间要素，并与交易记录相结合，总有一天你会具备确定重大价格行为及其时机的能力。如果你能正确解读交易记录，你就学会了在所有板块内选择龙头股的技巧。 c:37

其中之一就是千万不要把自己的投机事业和投资行为混为一谈。不要做一个“被动的投资者” c:29

而这些投资工具的持有者—所谓的保守投资者手中的资产，在财富持续的再分配中会不断贬值。 c:12

在我看来，“投资者”才是真正的大赌徒。他们一旦下了注，就只知道死守，如果下错了注，运气不好就会输掉全部。而“投机者”却能随时买入。 c:35

与此相反，也不能因为股票出现了巨大的跌幅就赶紧买入。大幅度下挫出现，往往是因为跌势凌厉、不可避免，其中有太多的因素酿成了这种局面。 c:36

当股票市场在一次正常反应（回调）后再创新高的时候，我会毫不犹豫地买入。 c:87

### 第2章 了解股票的秉性

趋势之初，我们常会碰到大成交量交易的情况，价格会逐渐上涨，延续数日。然后出现“正常反应”（normal reaction）[插图]现象。我所定义的“正常反应”，它有显著的特征，即与涨势一开始相比，成交量会随着股票价格的上升大大减少。 c:22

至此，我们可以明显地感觉到时间要素在股价波动中是非常重要的。 c:21

在股票价格一路上涨的过程中，之前的价格回落都属于正常反应。但是，突然出现了不同寻常的下挫（我所说的“不同寻常”是指从当天某个极值点突然下跌6点以上的情况），且这种现象在之前的价格走势中从未出现过，我们就必须格外留神。因为股票市场的非正常现象往往意味着危险信号已经出现，提示大家不可小觑。 c:35

曾有一位天才级别的投资家这样跟我说：“我一碰到危险信号，从来不会花工夫跟它较劲。三十六计，走为上策！我会果断地抽身而退。几日后，等一切平息回归正常，我有的是卷土重来的机会。这样一来，我给自己省了不少麻烦，不必整日担惊受怕，也不用钱包出血。你想啊，如果你站在铁轨上，看到火车正以60英里每小时的速度朝着你呼啸而来，你不可能傻傻地站在那里，等着被碾。你肯定会赶紧躲开，等火车开过后，再回来。你有充分的自主权，不是吗？”这句话把投资的道理说得通透明白，我一直牢记。 c:51

每个人人性的一面就是投资者或投机者最大的敌人。 c:37

一年里有那么几次投机机会，也就四五次，你要主动出手。期间，你要静观市场变化，让股价有空间喘息。如果你对股价波动的时机预测正确，开始的一笔交易能够显示出赢利的表现。从那以后，你就得时刻保持警惕，观察市场中的危险信号，让自己及时脱身，将已经获得的利润变现。 c:45

他们太拘泥于股价的小幅跌落起伏，常忘了整体的大趋势。 c:20

大趋势发生变化时，站错边的交易者往往是投资群体的多数人，这一现象历来非常普遍。当重要的市场转折点出现时，主张在日线波动中赢利的人因为缺乏对全局的把握，不能认清形势，从而错失绝佳的交易或投资机会。 c:38

真正发生的大趋势不可能短暂到一日之内就消失。真正的趋势需要时间发展、完成。 c:58

对于手头已有的数据，我加大了利用时间要素进行分析的力度。 c:15

### 第3章 追踪龙头股

想在股票市场里做常胜将军，头脑必须保持清醒，利用常识进行理性判断，对自己的头寸、利润和方向一清二楚。 c:24

在这些重要的价格波动背后有一股不可抗拒的力量。 c:33

一次性关注过多的股票不是上上之选。集中精力分析几种股票，操作起来更容易。 c:54

不能仅凭某个门类的某只股票出现了扭转大方向的迹象，就判定整个市场的行情涨了或跌了。 c:33

我们迫不及待想要有所作为，是因为我们跃跃欲试的情绪会盖过常识或理智的判定。 c:20

对当日龙头股的研究才是我们的重中之重。如果龙头股交易都不能让我们赢利，从其他股票中获利的机会就非常渺茫。 c:82

如今的龙头股，未必和两年后的龙头股一样，龙头股几易其主是股票市场中必然出现的现象。 c:19

建仓后，如果股票的行为和预期的一致，投机者可以随着行情的推动，逐渐增加自己的头寸。 c:12

那些有耐心、有眼光、善于等待交易时机的投机者，最终会获得更多的机会赢利，然后将利润变现 c:35

这个时代里，理性、勤奋和能干的投资者与交易者将有更多的机会赢利。 c:18

### 第4章 手头的闲钱

这是你的钱。你得用心呵护，这笔钱才能永远属于你。投机不当必将耗尽家财。 c:15

我已经警告过大家，千万不要认定损失可以平均化。但试图平均损失率的冲动却让很多人吃过亏。 c:22

我们也必须摒弃这种将损失平均化的非理性思维，从而避免交易的灾难发生。 c:24

当你收到追加保证金通知的时候，赶紧关闭账户，千万不要去回应追加保证金的通知。 c:48

所有投机者常犯的一个错误是他们摆脱不了迅速致富的心理。他们不想花两三年的时间让自己的资本价值翻上四五倍，常常妄想两三个月内就做到。他们妄想时刻能赚大钱。 c:46

投机者应该养成一种习惯，就是把自己每一笔成功交易的一半利润拿出来存进保险柜里，不要动用。 c:87

多年来，我每完成一笔交易，就会提现，这已经成了我的习惯。 c:23

每进行一笔交易前，最好先看看手中的真钱。这对我们格外重要。 c:35

“利弗莫尔，别想着在你所从事行业以外的地方赚钱。如果你打算让我投资5万美元，我会选择你擅长的领域。我赞成你投资，但是不要投资实业。” c:13

投机本身是一种事业。大家都应该摆正自己的心态，不可兴奋过头，也不要因为人家美言几句就失去正确的判断力，更不能经不起诱惑 c:30

所有的交易，开展的前提是确定其财务风险。请在确保安全的前提下再行动。 c:56

### 第5章 轴心点的妙用

若能耐心等待，让市场有充分的空间波动，最终等股价落到我提前定义的轴心点上再交易，就能从这类交易中获利。 c:37

假如我在某个趋势一开始的时候，没能把握时机及时入场，总体情形对我不利，我就无法从中获得巨大的利润。主要原因是我错过了积蓄利润的黄金时段。在趋势一开始就入场其实是给自己吃定心丸，让我们有充分的自信跟着趋势的主流波动，经历小幅度的下跌（正常反应）和反弹，直到它结束。因为我们知道，这种下跌或反弹无可避免，是股市价格波动的正常现象。 c:53

完全看涨或者看跌的趋势在市场上很少见，一般也就是4～5年的时间里发生一次 c:21

我所创立的炒股体系结合了时机把握和股票交易记录。 c:11

每一笔新的交易记录都能给我一些启发，让我把已有的交易信息以更合乎现实、有利于我后续交易决定的方式呈现。当我综合了时间要素和价格波动进行分析后，这些记录成了有灵性的东西 c:19

若投机者掌握了确定轴心点的本领，并学会了解释这一点的股价行为 c:19

当价格超越了这些关键的轴心点后，随后无一例外都会发生一次快速的直线式突降或者暴跌。 c:16

请记住：当使用轴心点来预计市场动向时，如果股价突破轴心点后的波动有些反常，那么就要当心这个危险信号了。 c:75

这进一步表明了那些耐心等待、能够充分利用轴心点进行交易的人才是真正的大赢家。 c:21

我凭经验知道，股票价格穿越轴心点后那一段时间的反应尤其重要。对我来说，速战速决、抽身离场并不是难事。一旦发现股票突破轴心点后上扬的苗头减弱，我就会赶紧减少头寸，转向做空的一头。 c:33

出现有利于公司整体业绩的条件或情况，股价就会上涨。鉴于此，一旦股票再创新高，买入该股就是一种比较安全的做法 c:29

如果出现了股价跌破新低的现象，那么很有可能该股大势已去，暴跌不可避免。为什么呢？因为市场上肯定出现了影响该公司经营、声誉或者股价的不良条件。 c:12

在自己摸索判定轴心点的过程中，必须要有耐心。你要花时间研究交易记录，对于每个信号、信息和数字都要亲笔记录，进而判断轴心点可能出现的位置。只要你肯下工夫，你的劳动成果往往会超乎想象。你会发现研究判断轴心点是锻炼个人研究能力很有效的方法，堪称是个人淘金和发展思维一箭双雕的办法。 c:52

市场上所谓的定律和建议都会随着交易条件的不断变化而变化。 c:11

在决定对某一行业进行投机前，一定要放眼所有的市场，寻找更好的机会。 c:13

只有那些密切关注各类商品价格行情和轴心点的人才能捕捉到这一千载难逢的好机会顺势交易。 c:11

价格形态提醒你每一次重要的价格波动只不过是过去同类价格运动的重复。一旦你掌握了价格过去的行为，你就能正确预计将来的走势并从中谋利。 c:28

### 第6章 百万美元的沉痛教训

综合把握时机、管理资金和控制情绪的交易方法 c:15

市场上有太多的投机者凭着自己的直觉冲动交易，甚至在一个价位上完成全线交易。这种做法是完全错误的，也是很危险的。 c:49

首先，我不够耐心，没能等到价格最利于自己的时候，即市场心理成熟时，进行交易。 c:40

其次，因为自己判断失误就迁怒于棉花市场，对自己感到厌恶，并不是一个好的投机者的做事风格。我的损失归根结底在于我没能等到合适的时机，过早出手，因此没能坚持自己原有的观点，在交易过程中受了打击，最终方寸大乱。 c:49

在市场一片看好的情况下，突然脑海中会闪过危险的信号。这种感觉其实是从长期研究市场和交易记录的过程中逐渐获得的。 c:20

对于所有在市场上投机的人来说，只有少数人是全职投机者。大多数人的交易不过是一种偶发动作，虽然这种偶然事件也常让人赔本 c:20

我建议你随身携带一本小的笔记本，随时记录有趣的市场信息、那些对未来交易有帮助的观点、你可以时刻温习的想法以及自己对价格活动的观察。 c:12

无论是投机还是投资，只有那些勤奋的人才会有收获 c:31

天下要是有那么容易赚到的钱，也就没有必要一定要往你的口袋里塞了。 c:14

### 第7章 300万美元的巨额利润

我一直都太着急，想将自己的账面利润转换成实际的资金，真正应该做的是要耐心留守市场，有勇气跟随市场完成这次上涨 c:16

对于聪明、博学、耐心的投机者来说，市场前景一片光明。 c:11

### 第8章 利弗莫尔的市场交易秘诀

在华尔街投机多年，近来才发现股票市场里发生的一切都是老调重弹，股价波动的形态会不断重复。虽然不同个股的价格走势有所区别，但价格的形态大体是一致的。 c:24

将交易的价格记录下来，用以指导日后我们正确分析价格的波动。我一直保持着这种习惯，多年来热情不减。 c:11

所有的交易记录告诉我们，它们不可能帮我判定短期的波动。但是如果能妥善地利用自己的观察力，我就能找到价格形态，提示未来主要趋势。 c:40

在我们分析市场主要价格波动的过程中，时间要素扮演着非常重要的角色。 c:17

我要了解自然反应（自然回落）或者自然反弹起点的位置及其发生的原因。 c:11

按照30美元或者更高价格出售的股票，如果从极值点上发生6点左右的反弹或者反应，我就可以认定这是正常反弹或者正常反应。 c:12

要认定整个行业的趋势发生变化，至少需要同类的两种股票价格走势发生同方向变化，才能算数，如此才能判定关键价格（key price） c:23

趋势的变化必须有关键价格的确认才能最终敲定。 c:12

趋势反转的判定一定要基于平均波动幅度超过6点的原则，也可以根据关键价格的大小判断。两种同行业股票波动幅度之和构成关键价格，发生趋势的条件是关键价格超过12点。 c:25

你必须训练自己的思维按照交易的记录办事。如果你还在等着别人给你解释或者帮你作出决定，你就会错过最佳的行动时机。 c:21

我们主要的目的是把握最主要的趋势，找到重大波动的起点和终点。 c:38
