## 负利率时代

穆罕默德·埃尔-埃里安  -  经济理财榜-理财

> 《负利率时代：货币为什么买不到增长》以2008年金融危机时我们的应对措施为切入点，解释了中央银行为什么以及如何会扮演起举足轻重的政策行动者角色，它们缺少能够带领经济转向高包容性增长和持久金融稳定的工具，又为什么无法独自完成这个角色。现在是时候进行政策切换了，由延长实验性货币政策转变到以更好解决困扰经济发展和造成金融部门混乱的各种问题为目标。未来的一切还都是未知，它取决于家庭、投资者、公司以及政府如何去选择。本书运用经济、金融以及行为科学的综合视野，为我们提供了做出更好选择的理解工具，是投资者、决策者，以及所有对未来感兴趣的人必读之书。

### 序

第一条道路承诺更高的包容性增长和真正的金融稳定性；第二条道路与第一条道路形成鲜明对比，它带来的是更缓慢的经济增长速度、周期性经济衰退以及金融不稳定性的卷土重来。 c:20

一般来说，它的目标是保持低速稳定的通货膨胀，在某些情况下会调整为提高就业率和促进经济增长。近几年来，越来越多的央行还被赋予监督部分金融体系、确保整体金融稳定的职责。 c:16

·监督和规范银行机构，以确保国家银行和金融系统的安全与稳健，保护消费者债权。
·维护金融系统的稳定，遏制系统性风险在金融市场上出现的可能性。
·为存款机构、美国政府和外国官方机构提供金融服务，包括在国家支付系统中扮演重要角色。 c:11

### 第一部分 创作缘起

实体经济和金融体系相互依存，关系至深，谁都不能单飞，他们之间的相互作用仍然是决定发展、就业和金融稳定的关键力量。 c:14

曾几何时（依旧是不久之前），银行之间为了争取客户存款斗得头破血流，吸储手段五花八门，从赠送免费烤面包机到直接返现金，恨不得去你兜里直接掏钱。然而时过境迁，看看现在的美国以及越来越多的欧洲银行，它们正在努力阻止人们来存钱。 c:13

T字路口之后的其中一条道路，是通往高包容性增长恢复的道路，能够创造就业机会、降低金融不稳定性的风险、遏制过度不平等，也能够缓解政治紧张局势、减轻政府治理功能障碍、化解全世界的地缘政治威胁。 c:15

### 第二章 当今世界唯一的主导力量

货币政策一直是第一世界国家经济增长的主要甚至常常是唯一的支持工具。 c:11

流动性辅助增长”的操作模式——这指的是由于特殊的流动性注入而带来的金融市场的繁荣最终导致的经济增长 c:14

不知何故，现在的世界完全依赖于央行的机构设置，而央行手中用来解决问题的工具却又极为有限。 c:13

国家间的收入不平等在以一个令人震惊的速度增长着。在不断蔓延的贫困和不可思议的财富对比状况持续加剧的大背景下，这样发展下去最终会将中产阶级掏空。 c:17

### 第三章 央行的沟通挑战

一个是通过央行的理论分析，另一个是通过央行的实践活动。 c:14

货币政策通过影响市场情绪操控经济，其影响力和通过调整利率等金融渠道的影响力是一样的。 c:23

央行开始把大量时间投入到发展“前瞻性政策指导”的方法上面；也就是说，央行会告诉市场未来货币政策的方针可能会是什么样。 c:14

市场对美联储的意图了解得越透彻，投资者敢于冒险的胆子就越大；而当美联储官员决定以出乎预期的方式改弦易辙时，市场混乱的风险就会增高。在这个过程中，这些更强大的沟通方式将会从推动政策制定转变为对美联储政策失效的冒险。 c:26

历史经验告诉我们，货币政策并不是真正解决经济结构问题的根本有效的方法。可以去尝试，但问题在于其有效性是暂时的。 c:16

一个平稳运行的金融系统会促进存款和投资的有效配置，推动经济增长和就业。 c:20

### 第五章 央行的黄金时代以及“似泡非泡的金融”

银行系统在缺乏监管的情况下对风险承担能力以及过度杠杆不负责任的追求 c:11

金融服务业本应是为实体经济服务的，而不是当这个行业被提升到一个可以独立经营的位置上时袖手旁观看热闹，最终导致社会经济福利不切实际、无法持久、极具破坏性的发展。 c:19

由于监管的松懈，很多金融服务业都不再把精力投入到为实体经济服务这个传统角色上去——调动并引导储蓄以成本效益的方式投入到最有效的投资机会中，同时进行相关风险管理；相反，它们试图建立起一个可以带来大量美元利润的独立地位，但这个设想已经远远超出现实情况，而错位的激励、全方位的失败、过度的短期动机和行为也在暗中破坏着这一切。 c:14

整整一代人都错误地陷入了一个概念之中：生活水平日益增长和国家繁荣的基础是借贷而非收入。在他们看来，借贷不是一架需要谨慎使用的桥梁，而是变成了一种权利。 c:32

对金融资本主义的认识本身不是目的，而是一种促进投资、创新、增长和繁荣的手段。从根本上讲，银行业是实体经济中连接借款人和储蓄者的中介。而在金融危机爆发前夕，银行业变成了银行而不是业务部门，变成了交易而非关系，变成了合同的一方而非顾客，新的金融工具最初的设计目的本来是为了满足商业上信贷和对冲的需求，没想到很快演变为放大金融收入赌注的方式。 c:19

如果某事不能永久地持续，它将会停止。”但它的停止是突然发生的，而且会带来令人难以置信的破坏性结果。 c:18

### 第六章 连锁故障

首先，当银行无法再如客户预期的那样提供流动资金时，人们便无法再获得资金；其次，资金流动性的中断破坏了市场的正常运转，会带来更广泛的市场震荡。 c:11

也是市场经济和相互关联的全球经济的致命弱点之一——对支付和结算系统的致命侵蚀。 c:13

### 第七章 央行的复苏

2014年6月，欧洲央行做出了一个历史性的举动——之前从没有央行施行过的，而且处于重大金融危机时期之外的举动——将银行利率下调至负数。 c:19

明斯基最出名的理论是他提出的“金融不稳定假说”7，他认为，在资本主义经济中，金融稳定时期会导致随后的巨大的金融不稳定时期。 c:19

### 第八章 奠定基础

低利率和低波动对资产价格的影响大于对产权投资的影响，早在经济达到充分就业之前，风险就已经开始制造金融泡沫了。 c:22

由于央行的非常规方法对金融市场的影响远远大于实体经济，造成资产价格已经飙升到按大多数标准衡量都高于基础经济和企业自身条件的程度。 c:18

### 第九章 一代人的挑战

问题1：重复性的经济不充分扩张，反映了周期性、长期性、结构性阻力，凸显了许多发达经济体仍然缺乏适当的增长模型的问题。 c:13

太多数发达经济体缺乏适当的增长引擎。这并不奇怪，因为它们都沉迷于一个不可持续的增长方式无法自拔，而不是为了适当的增长驱动力运用金融工程和信贷权利。 c:11

还有一些国家（比如中国和韩国）利用看似无限的全球化和蓬勃的国际贸易来获取日益增长的市场份额。”1 c:12

全球经济缺乏足够个体增长引擎的时间越久，各国寻求从他国“窃取”增长而非增量性扩张的可能性就越大。而且，就像过去一样，很多国家会再次把汇率作为主要手段。
 c:28

，这两位经济学家解释了为什么常规性的自我校正无法让经济走上正确的复苏之路。12主要是与储蓄的过度供给有关，而永久性去杠杆化的冲击、较慢的人口增长速度、不平等现象的加剧又是导致这一现象的主要原因 c:22

（1）结构改革滞后于增长引擎的改造；（2）总需求量和消费能力及意愿之间的不匹配；（3）持续性债务对现有及新的生产能力的破坏；（4）欧洲不完全的区域一体化项目，以及其他多边瓶颈。 c:20

这些资金流并非主要由各个国家的基本面来驱动；相反，它们是发达国家及其央行政策下信贷工厂的产物，相较于地方金融体系的吸收能力来说，它们的规模更大。 c:15

·以充足的国际储备的形式建立大规模金融缓冲区。
·采用更灵活的汇率。
·减少债务发行和资产之间的货币错配（经济学家称之为“原罪”）。
·偿还一些债务，在更优惠的条款下进行其他方面的再融资，包括通过延长还款期限和降低利率。
·着手进行体制变革，使国内经济管理更负责、反应更及时。 c:14

### 第十一章 不平等的三连胜

“三重不平等”——收入、财富和机会的不平等。 c:18

每当全球不平等，也就是穷国和富国之间的差距变小的时候，各个国家内部的收入和财富的不平等现象就会变得更加严重一点 c:11

结构性驱动因素多种多样，从技术进步不断变化的性质——高技术人才能够从中受益，到“赢家通吃”型投资特征的兴起，包括偏袒富人的政治体系都属于结构性动因。 c:14

央行资产负债表的扩张是倾向于支持富人的，因为后者拥有的金融资产比例过大，自然成为央行所有行动的标杆。 c:11

因此，随着大部分社会收益流向这一群体，而收入增长并没有转化成需求增长，这就进一步加剧了范围广泛的总需求不足问题，而总需求不足本身阻碍着以提高生产率为目的的结构化改革的进行 c:18

把提高资产价格作为促进经济增长和创造就业机会的政策方法 c:13

一流的大学像保时捷，它们可以带你走得很远很快，但开车的人只是幸运的少数人 c:14

低利率——特别是人为压低的利率——通过损害大量净贷款人和债权人的利益，而使大量的净借款人和贷款人从中受益。最大的受益者是政府，其次是非金融公司，而且金额可观。 c:14

### 第十七章 弥合资本与基本面之间的鸿沟

而央行并非如此，对央行而言，盈利的市场结果并不是最终的目的，只是实现宏观经济目标的一个过程，保持经济增长和价格稳定才是目的。 c:14

### 第二十章 大政策设计的简化方式

对于任何给定的劳动、资本、自然资源，结构灵活性在促进经济复苏、帮助国家“适应长期的”技术变化和全球市场力量上发挥着重要作用。 c:11

对促增长结构改革的重新强调，需要配合解决消费意愿和消费能力之间不匹配的问题 c:13

最好的一种是通过经济的高速增长来实现，这种方式允许债务人（包括国家、公司或者家庭）在偿还现有债务的同时，还可以维持现有生活水平并且投资于未来。 c:12

第二种方式是通过人为低利率来实现对债权人征税以补贴债务人，央行一直以来强制实施的这种金融抑制机制有助于缓解债务压力。 c:19

催生出了第四种方式，即有序债务和减轻偿债负担（debt and debt service reduction，简称DDSR）。 c:11

### 第二十一章 当理想性和可行性发生分歧

理解的困难不在于接受新想法，而在于摆脱那些根深蒂固的成见的纠缠，这些成见成就了现在的我们，在我们思想的每个角落留下烙印。 c:11

结构性改革、总需求不足、债务负担、不完整的区域和国际体系结构 c:13

即使在掌握了完美信息的条件下，你也会因决策风险而最终获得愚蠢的结果。 c:16

### 第三十五章 总结

成功不是终点，失败也不会致命：它是继续前行的勇气。 c:13
