## 贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷（修订版）

阿比吉特·班纳吉 埃斯特·迪弗洛  -  经济理财榜-财经

> 他们曾被说成是白人的负担，是弱国劣政的牺牲者。 他们是最底层的10亿人，生活在每天0.99美元的贫困线之下。 数万亿美元的援助未能救他们于水火之中， 他们，依然深陷贫穷的陷阱，前路不明…… 5年以来，为了弄清为什么会贫穷，贫穷又会导致哪些特定问题，从而不断让穷人陷入无法逃离“贫穷陷阱”的怪圈，两位作者深入五大洲多个国家的穷人世界，调查贫困人群最集中的18个国家和地区，从穷人的日常生活、教育、健康、创业、援助、政府、NGO等生活的多个方面，探寻贫穷真正的根源。 同时，本书也对关于贫穷的一些流行观点进行了反思，比如援助越多穷人的依赖性越强，外部援助不起作用等等。他们指出，多年来的扶贫政策大都以失败而告终，原因就在于人们对于贫穷的理解不够深刻，好钢没有用在刀刃上。他们通过大量的实例，提出了一些实用性较强的建议，寻找那些经得起检验的扶贫方案，为政策制定者、慈善家、政治家及所有希望天下脱贫的人提供了重要指导。

### 版权信息

贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷（修订版）作者：[印度]阿比吉特·班纳吉,[法]埃斯特·迪弗洛 c:225

### 推荐语

探寻贫穷国家的穷人是怎样应付贫穷的：他们知道什么？从表面上看他们想要什么或不想要什么？他们对自己及别人的期望是怎样的？他们怎样做出选择？ c:1701

穷人是如何做决定的、他们的决定是否正确，以及政客们是如何应对这些决定的。 c:946

这本书中，作者进行了大胆的研究，亲身体验并描述了全世界至少8.65亿贫困人口（日均收入低于0.99美元）的真实生活。 c:493

它反映了贫困人群是如何在艰难的环境中做出选择的。 c:580

并提出了一个令人深思的问题：“什么形式的援助最有效？” c:784

两位极负盛名的经济学家阿比吉特·班纳吉和埃斯特·迪弗洛连续15年对全球贫困问题做出了精妙的研究，并探求我们无法解决贫困问题的真正原因。 c:198

### 前言

穷人与我们有相同的欲望和弱点，也并不比我们理性多少——正好相反，恰恰因为他们几乎一无所有，我们常常会发现，穷人在做选择时会非常谨慎：为了生存，他们都需要成为精打细算的经济学家。 c:8387

### 第一章 再好好想想

贫穷并不仅仅意味着缺钱，它会使人丧失挖掘自身潜力的能力。 c:14360

### 第一部分 生活案例

穷人会更加怀疑那些想象中的机遇，怀疑其生活产生任何根本改变的可能性。他们的行为常常反映出这样一种想法，即任何值得做出的改变都要花很长时间。这也可以解释，为什么他们只关注当前，尽可能把日子过得愉快，在必要的场合参加庆祝活动。 c:10752

### 第三章 提高全球居民健康水平容易吗？

穷人所陷入的困境与我们其他人的困扰似乎是一样的——缺乏信息、信念不坚定、拖延。 c:9082

### 第四章 全班最优

发展中国家的学校对学生不具有吸引力，既不是因为入学难或缺乏人才需求，也不是因为家长拒绝让自己的孩子受教育。那么，阻碍究竟源自哪里呢？ c:1461

让孩子上学是非常重要的一步，这正是学习的起点。然而，如果孩子们在学校里学不到什么东西，那么上学对他们来说就毫无用处。有些奇怪的是，学习的问题并未被摆在国际声明中十分突出的位置：千年发展目标中并没规定孩子们必须在学校里学到东西，只是说他们应完成基本的课程。 c:1620

需求达人观点的核心是，教育不过是另一种形式的投资：人们投资于教育，就像投资于任何其他领域一样，目的是挣到更多的钱，增加未来的收入。将教育看成一种投资所带来的一个明显问题就是，做出投资的是家长，而未来获得收益的是他们的孩子。 c:4448

布拉翰是一家著名的非营利教育机构，该机构负责ASER的运营。该中心不仅揭 c:113

在孩子犯错误时，家长们的第一反应常常是打自己的孩子 c:290

不现实的目标、不必要的悲观预期，以及不恰当的教师鼓励机制，导致发展中国家的教育体系没能完成自身的两大任务——给予每个人一套健全的基本技能及发掘人才。 c:4011

### 第五章 帕克·苏达诺的大家庭

每个家庭都面临着一种所谓的“质与量的取舍”，也就是说，一旦有了更多的孩子，每个孩子的“质”就会降低，因为父母为每个孩子投入的食物及教育资源就会更少。 c:2010

因此，最有效的人口政策或许就是，让人们觉得没必要生很多孩子（特别是儿子）。有效的社会保障体系（例如医疗保险或养老金）或金融业的发展使人们能够受益于退休金，这会导致生育率的大幅度下降，或许还会减少歧视女性的现象。 c:3524

### 第二部分 慈善机构

一个国际金融领域的朋友总说，穷人就像对冲基金经理一样——他们的生活充满了风险，而唯一的不同点就在于二者的收入水平。 c:1695

穆哈兰姆月 c:67

人们会在彼此遇到难处时互相帮忙，这是出于一种道德责任感，并不是他们盼望着将来能得到回报。 c:2163

### 第七章 贷款给穷人：不那么简单的经济学

贷款给穷人的主要限制在于，收集关于他们的信息会产生费用。 c:2044

对于发展中国家的金融业来说，下一个大挑战就是找到贷款给中等企业的方式。 c:899

### 第八章 节省一砖一瓦

当你想要的一切看上去都很遥远时，你很难感受到动力。将目标设置得更近一些，或许是穷人实现这些目标的有效方式。 c:4067

### 第九章 不情愿的企业家们

这就是真正的企业家精神：如果你所拥有的不多，那么就用你的聪明才智，做到从无到有。 c:4375

### 第十章 政策，政治

这就是我们所谓的三大问题：意识形态、无知和惯性。这个问题瓦解着可以帮助穷人的各种努力。 c:2604

政治局限性是真实存在的，这使我们很难找到解决大问题的方法。但是，在改进机制及政策方面，我们仍然有很大的发展空间。认真了解每个人（穷人、公务员、纳税人、当选政客等）的动机及局限性，可以更好地制定出有效的政策及机制，避免腐败或渎职现象的发生。这些变化还在继续，并开启一场寂静的变革。 c:1910

### 总结

第一，穷人通常缺少信息来源，相信那些错误的事情。 c:4170

### 致谢

教导我们正确讨论的重要性。我们并不能完全体会他们设定的严格标准，但我们渐渐理解了为什么它是正确的标准。 c:235
