## 隐秘战争

阿里·拉伊迪  -  经济理财榜-财经

> 法律已成为美国发动经济战的一个隐秘武器。数十年来，欧洲企业不断遭遇美国司法部和相关金融监管机构的重拳打击。被控贪腐或违犯禁运条例，与古巴、利比亚、朝鲜、伊朗等国进行贸易的企业被罚以数额高达数亿甚至数十亿美元的罚金。只要在国际贸易中使用通用货币美元，企业就可能被迫面对美国司法的制裁。西门子、荷兰银行、德希尼布、法国巴黎银行、阿尔斯通、法国兴业银行等企业是被美国罚款最多的10个企业。2001年9月11日标志着这场经济战的开端：“9.11”之后美国当局投票通过了一系列标榜可应用于全世界的法律，并升级了一些旧的反恐、打击犯罪、反商业腐败的法律。我们把这一系列法律称为域外管辖法，或者通俗地称为长臂管辖法令。本书用三个部分剖析了美国长臂管辖的几个重要法令，它们产生的背景和效力；美国曾经最亲密的盟友——欧盟的跨国企业是如何受到侵害的；最后重点写了美国的企业在严格的法令制约下，是如何在全球范围内保持持续领先地位的。


### 名言节选

即使是最强者也绝不会强大到能永远做主人，除非他将自己的强力转化为权利。 c:104

### 引言

CGE（法国电力总公司） c:21

CGE的竞争对手是美国通用电气、德国AEG（电器品牌）和西门子等世界巨头。 c:28

阿尔斯通也不再属于法国：能源业务被出售给美国，而交通业务被出售给德国￼。 c:25

法国工业企业纷纷“外逃”到更欢迎它们的国家和地区，只留下了失业问题、排外情绪和民粹主义的升温。 c:23

2018年春天，两院提交了各自的报告，尖锐地批评了奉行自由放任主义政策的政治精英和行政人员。人民运动联盟党议员、调查委员会主席奥利维尔·马莱克斯写道：“经过6个月的调查，我十分确信，在批准通用电气收购阿尔斯通这一决定上，法国未能保护本国的国家利益。” c:37

如果一个国家连自己最基本的利益都无法保护，那就是彻头彻尾的盲目、短视和自私。 c:64

在所有这些武器当中，法律是最有杀伤力的武器之一。人们天真地以为法律为正义服务，然而它却被用于其他目的：为大国的经济利益服务。 c:169

毫无疑问，最强大的司法经济“战士”是美国。自20世纪90年代中期以来，美国将自己的惩罚性立法铺设到了全世界。这些法律打着惩罚践踏人权或支持恐怖主义的国家或组织的幌子，实际上却保护美国的经济利益，其中最突出的就是美国的《达马托法》和1996年通过的《赫尔姆斯-伯顿法》。这些立法的官方目的是，禁止企业与美国的敌对国进行任何贸易往来，从而摧毁它们。 c:136

问题是他们的干涉行动是否全都是出于匡扶正义的目的，这一点还有待观察。如果真相确实如此，如果他们对正义的渴望是如此真诚，那么他们为什么不加入负责追捕战争罪犯的国际刑事法院呢？ c:41

美国法律的对外输出目的颇为可疑。它绝不仅仅是为了弘扬正义，制裁反民主的政体、腐败的企业和个人，它还有更多隐蔽性的目的。 c:48

将域外管辖权称为一种全新的治理方式是恰如其分的。这是一种新的使用权力的方式：更加务实、有效，但也更加阴险，它将美国自身的利益和商业道德绑在一起相提并论，甚至混为一谈。 c:76

美国法律被用作国家战略武器来破坏他国企业的稳定，并用其来搜集他国企业的关键信息。 c:45

全球“司法经济警察”的表现是如此“杰出”，甚至成功地让其他国家为美国经济体系的功能失调付费。 c:25

这种针对他国公司腐败行为的追诉是不是破坏外国竞争对手的稳定性和保持美国世界经济霸主地位的障眼法呢？ c:56

一些国际法学家拒绝使用“制裁”这个术语。在他们看来，制裁应该是国际社会集体实施或通过司法途径实施的一种行为，而不是单个国家的行为。这些法学家更倾向于将其称为“单方面的经济约束措施” c:42

尽管国际原子能机构的报告证明，伊朗遵守了伊朗核协议的规定，￼但特朗普还是在2018年5月8日撕毁协议，拉开了经济战的序幕。 c:19

那么，美国为何可以将本国法律强加于他国公司、起诉外国公司并对它们处以罚款，与此同时却没有任何人提出抗议呢？ c:52

我对能促使美国域外法输出的权力关系很感兴趣，并使用“域外法”一词来指代所有在全世界范围内具有效力的美国法律。 c:27

法国和欧洲不能再卑躬屈膝，只有采取强硬的政治措施，才能制止正在轰轰驶向欧洲并危及各国主权的、地狱般的美国经济战争机器。 c:32

### 第一部分 “山姆大叔”的域外管辖

打击极端主义分子成为美国在全世界范围内实施霸权主义、干涉盟友经济事务的最佳托词。 c:57

美国借由域外管辖的合法化，让它可以堂而皇之地用政治和军事手段对任何国家施压，无论是它的盟国还是敌对国。 c:68

### 1.《反海外腐败法》 ——全世界围捕腐败企业

1977年12月19日颁布了《反海外腐败法》 c:27

洛克希德公司行贿案和香蕉门案影响最为恶劣。 c:28

### 洛克希德公司：行贿大师

日本自由民主党本由自由党和激进党合并而来，而激进党正是由美国中央情报局一手缔造并慷慨资助的。 c:33

洛克希德公司发现，将政治、投机与犯罪联结起来的这一做法十分奏效，便在民用航空市场如法炮制。 c:47

1976年，美国媒体曝光了这一丑闻。洛克希德公司的伎俩和美国中央情报局在其中扮演的角色成为各大报纸的头条。日本首相引咎辞职。 c:18

香蕉门事件，[插图]涉事企业向南美某个国家总统行贿，以求其尽可能少收取该企业的香蕉出口税。 c:11

### 香蕉门：洪都拉斯总统发大财

联合商标公司以250万美元贿赂了时任洪都拉斯总统奥斯瓦尔多·洛佩斯·阿雷利亚诺。 c:15

历史充满讽刺，调查显示，大部分涉事企业的贪腐行为都不是为了和外国企业竞争，其目标往往是本国的竞争者。 c:40

贪腐行为演变成了关乎国家安全的大事。 c:11

在当时的美国，人们完全可以贪腐贿赂，只要他们把一切都放在明面上。只有一种例外是法律所禁止的：任何意图垄断市场的腐败行为。 c:37

为什么众多企业节衣缩食也要行贿呢？因为归根结底，它们并不会承受什么风险。微小的风险能换来巨大的利润，所得远偿所失。 c:20

如何保证在面对不服从美国法律的竞争者时，这个金科玉律仍然有效呢？办法只有一个，那就是让它们遵守相同的法律。 c:26

美国总统希望这部法律仅要求企业公开申报它们行贿的金额，违者将被追究民事和刑事责任。这一举措迫使企业必须要将情况告知其股东。这一法律的局限就是它的权限被严格限制住了，而且其执法范围只在美国本土。 c:17

1977年12月，联邦305号法案——《反海外腐败法》被表决通过，然而反对声却此起彼伏。这部法律最受人们质疑的地方是如何制裁发生在境外的违法行为，而且往往别的国家和美国的法律体系并不兼容。 c:43

### 全世界范围推行《反海外腐败法》

《反海外腐败法》一出台便自带域外属性，无论是在哪里发生的案件，只要涉事企业或其旗下任何一家分公司（抑或仅有一个贸易办事处）与美国有某种联系，比如用美元进行交易等，美国司法部门就可以对其展开调查或实施制裁。 c:98

### 主宰开头难

1975年，联合国通过3514号决议，[插图]意在打击所有违犯相关国家法律法规的腐败行为，美国力邀联合国成员国一起签署相关国际公约。联合国经济与社会理事会将相关公约整理成2041号决议，并于1976年8月5日通过了该项决议。 c:21

法律和政治问题是阻碍协议达成的两大主要因素，发达国家将国家主权看得比什么都重。哪一方的司法审判权能更有效地展开调查、追踪案件并打击犯罪呢？域外管辖之争依然是大家关注的焦点。谁都不甘心屈从于一部外国的法律，让其来监视自己国家的企业。 c:26

1988年，《反海外腐败法》的修正案允许在某一国家法律允许的情况下向该国公职人员馈送礼物和提供好处。 c:18

联合国这条路行不通，他们就决定从经济合作与发展组织入手，向其兜售他们的计划。 c:20

### 经济合作与发展组织如法炮制《反海外腐败法》

经济合作与发展组织终于在1997年12月17日通过了《反对在国际商务交易活动中行贿外国公职人员公约》（简称《反贿赂公约》），这部公约的条文几乎照搬了美国的《反海外腐败法》 c:43

美国的目的达到了：世界上绝大部分的经济主体都加入了美国的反腐败标准体系。“《反海外腐败法》的推动者们大喜过望，这部法律不仅直接影响了打击跨国腐败行为的国际公约和国家立法，如今还成功地使美国有权约束很多外国企业。”[插图]真是完美的一石二鸟：美国法律在世界范围推广开来，还将外国企业置于美国司法的审判台上。 c:34

### 2.以法律为武器实施经济制裁

历史证明，“经济制裁往往并不能迫使制裁对象改变其行为”。 c:26

在敌人最虚弱的时候摧毁敌人，这就是胜利的法则 c:33

1996年5月12日，美国国会故技重施。￼《古巴自由与民主团结法案》被表决通过，不过该法案更为人熟知的名字是《赫尔姆斯-伯顿法》，也就是法案的提交者——两位国会议员的名字。 c:31

《赫尔姆斯-伯顿法》是对“不干涉他国内政”这一基本国际关系规则的戏弄和违背，美国政府对此心知肚明，却完全不把这件事放在眼里。 c:46

《赫尔姆斯-伯顿法》分为四个部分。第一部分旨在“强化对卡斯特罗政府的国际制裁”；第二部分是关于扶持一个向美国俯首称臣的新政府；第三、第四部分则是制裁的具体内容，还涉及对20世纪60年代被卡斯特罗政府没收财产的美国公民的赔偿问题。 c:46

这背后的逻辑就是，众多跨国公司必须做出一个基本的选择，要么无视美国公民的财产权，维持与卡斯特罗的往来，要么远离全球最大的市场（美国）。 c:38

### 被美国盯上的伊朗和利比亚

1996年8月5日，美国国会又通过了《伊朗与利比亚制裁法》，同样，其更家喻户晓的名字——《达马托-肯尼迪法案》，也是来自法案的两位提交者（国内通常称该法案为《达马托法》） c:44

法案意在切断两国支持国际恐怖主义行动的经济来源，摧毁其获取大规模杀伤性武器的能力。 c:18

依照《达马托法》，任何企业和个人在伊朗或利比亚年投资额超过4 000万美元（一次或分期），并且投资将直接或间接扶持两国石油、天然气行业的，应当受到处罚。 c:40

美国财政部海外资产控制办公室是隶属于美国财政部的利器，专门负责对禁运国家执行制裁，美国禁止任何国家的企业与特别指定国民名单上的个人、企业发生往来关系。如果你的名字出现在名单上，那么恭喜你，美国市场的大门已经向你关闭了，而事实上这也相当于被整个世界市场拒之门外。 c:28

### 奠定国内法具有域外效力的判决

1927年9月27日，国际常设法院就“荷花号案”做出传名于世的判决，该判决对一国国内法的域外效力予以认可。 c:34

《联合国海洋法公约》（第97条）规定，公海航行事故中具有管辖权的司法机关包括：船旗国司法机关、船长所在国或者被起诉人所在地司法机关。 c:27

第四个是实质利益管辖。如果某一在本国领土之外实施的行为对本国利益产生了实质性的侵害，那么一国可以对该行为行使管辖权。 c:41

### 美国：独自对抗全世界

埃及反对派日报《华夫脱报》的指责更为严厉：“通过签署这项法案，美国总统放弃了民主世界领导者的地位，相反，它将我们带回中世纪，像罗马教皇一样，将所有在伊朗、利比亚石油天然气行业已经投资了4 000多万美元的外国企业一律‘开除教籍’。 c:12

### 美国盟友的反击

1996年10月24日，墨西哥投票通过一部反对美国法的法案。[插图]同年11月22日，欧盟委员会通过一项“针对第三方国家制定的具备域外适用效力的法律，以及基于、源自此种法律行为的保护性条例”，即《欧盟阻断法案》。 c:13

第一个主轴是抵制性立法。 c:19

第二个主轴，即对所有不遵守本国法律法规，反而遵守美国强制性要求的企业实施经济制裁措施 c:35

第三个主轴就是对美国法的效力置若罔闻 c:23

第四个主轴，即这些抵制性立法均赋予因国外法而遭到损失的公民及企业向本国司法机关寻求援助的权利。 c:36

而实际上呢？不管是欧盟、加拿大还是墨西哥，都是放低身段让美国放过本国企业一马。最后的态度，总归是逐步承认和适应1996年的两部美国法案。 c:46

当年，团结在欧洲经济共同体之下的欧洲人就是这样齐心协力地谴责美国“立法的域外扩张”，并浇灭美国的嚣张气焰的。 c:21

### 向世界贸易组织起诉美国

因为在一般情况下，欧盟都是先义愤填膺，再选择退缩，以便和美国达成妥协。 c:45

放弃诉讼，欧盟其实错失了一个捍卫自身利益的大好时机，欧洲企业将为之付出巨大的代价。 c:18

### 被大企业抛弃的古巴

1997年4月，西班牙商人哈维尔·费雷罗因涉嫌“与敌国进行贸易”在迈阿密被逮捕，美国的指控理由是“……向古巴贩卖尿布、蔬菜罐头、番茄酱……违犯了《赫尔姆斯-伯顿法》”。这位商人最后乖乖认罪，同时还供出了所在公司的一名高管，作为回报，美国检方放弃指控他涉嫌洗钱，哈维尔的刑期也从18个月降到16个月。[插图] c:22

不过有个例外，美国政府在赶走所有外国企业的同时，却批准美国电话电报公司在古巴开展业务，该公司每年都从古巴运营商处坐收数百万美元的盈利。 c:37

柏林墙已倒塌多年，当今的世界是经济全球化与竞争全球化的世界，欧美之间既是肝胆相照的老盟友，也是狭路相逢的竞争对手。 c:16

### 3.超级贸易保护主义性质的法律“武器库”

美国《反海外腐败法》、《赫尔姆斯-伯顿法》和《达马托法》并不是仅有的影响全球贸易的美国法律。起初，立法者未必打算将它们应用于全球，但是法律中的一些条款使干涉外国企业事务——无论是被视为敌人还是盟友的国家的事务——成为可能。 c:20

法律成为打击犯罪和恐怖主义的地缘政治和经济战略的一部分。 c:15

### 《萨班斯-奥克斯利法案》：追踪企业账户

该法案让公司高度透明化，并允许审查及监督机构访问所有信息。这意味着，在美国开展业务，要不言自明地接受一切商业机密都受到美国政府支配的条件 c:47

### 《银行保密法》：弥补审查缺陷

结果是，美国银行要承担与其有业务往来的外国银行所犯的任何错误的相关责任，这要求机构制定相应程序以保证遵守《银行保密法》。如此一来，美国银行可以直接访问与其有业务往来的外国银行机构的数据。 c:32

《爱国者法案》的实质在于扩大安全、监视和情报部门的权力。该法律将追踪赃款作为保障国家安全、捍卫全球金融贸易体系的优先事项 c:31

### 《反犯罪组织侵蚀合法组织法》：反对全球欺诈行为

保护世界的同时也要防止自食其果——这是美国在“9·11”事件后的信条。没有恐怖分子，没有诈骗分子，没有腐败分子……甚至罪犯都不应在这个世界上有藏身之地。如果美国的盟友不做这项工作，那么就由美国来做。绝无例外。 c:16

美国《反犯罪组织侵蚀合法组织法》于1970年投票通过，旨在打击有组织犯罪。 c:12

### 《外国主权豁免法》：打击曾经的罪犯

美国法律有着域外效力和追溯力，这打破了法治国家的一条基本原则，即一个人或一个法人不能在受到先前准则保护的同时，受到新出台法律的约束。美国则打破了这一规则，其有权通过《外国主权豁免法》判决罪犯过去犯下的罪行。 c:46

### 美国人还是非美国人？被巧妙维护的界限

海外资产控制办公室是美国财政部的附属机构，负责确保制裁的恰当实施，同时规定境外的非美国金融机构不属于“美国人”范畴，前提是它们不会通过其在美国的子公司与禁运国家进行交易。 c:19

唐纳德·特朗普宣布美国退出2015年签署的《联合全面行动计划》（即伊朗核协议）。从此，任何与伊朗有往来的公司，无论是否属于“美国人”范畴，都面临着巨大的风险。 c:22

### 4.是检察官的事，而非法官的

要评判美国域外管辖立法的是非，就一定要先明白一个简单但重要的事实：并不是司法在审判，而是体制在制裁。导致企业被判巨额罚款的过程是没有公正可言的，完全是检察官只手遮天。 c:68

承认自己有罪这种做法在普通法中是具有法律效力的，因为它可以让检方和被告快速达成和解。结果就是，在美国，95%!的(MISSING)联邦案件都是以这种未经诉讼的认罪方式被解决的。 c:36

通过庭审证明大型跨国企业有罪需要经过大量的调查和证据分析，还不能确保将其定罪，而谋求涉事企业的合作，以便使其听凭自己摆布、接受调查，显然是一个更令人满意的做法，特别是这样做的代价也更小。 c:27

### 美国政府的黑信

更严重的是，该企业会被媒体大肆报道，严重影响其声誉。最终，也无疑是最坏的结果，如果企业拒绝合作，那么美国政府可以收回其在美国的营业许可。因此企业根本没的选，只能屈服于美国独断专行的法令。 c:28

### 从内部听证会到内部调查

直到2012年，美国司法部依然拒绝公布法律所许可和禁止的各种详细指标。在这种情况下，企业要如何有效遵守各种市场准则呢？ c:29

厘清框架并没有使情况改善多少，一些法律死角仍旧阴魂不散地困扰着企业。请人吃饭花多少钱就可以构成贿赂行为吗？是不是商人们在商业活动中接触任何人都要申报？怎样支出一笔开销才能算作合法？雇用客户的亲属实习是不是一种贿赂行为？诸如此类。 c:15

组织内部听证会是为了确保企业雇员们严格遵守各项法规——企业也可以避免美国政府有机会渗透进来。 c:12

### 通常不利于被告企业的内部调查

而在美国检察官眼中，内部调查的目的并不是为企业辩护，恰恰相反，是为了推倒它 c:18

### 律师转行检察官

我的同僚们根本忘记了他们的第一要务，那就是保护客户的利益。比起这个，他们更多的是以整治市场规则为由开出罚单并中饱私囊。这样运行的是商业而不是正义。 c:17

美国政府会用十项标准来评估这份合规文件的质量，这十项标准也被称为“菲利普因子”￼：违法行为的性质和严重性，该企业的前科，应受惩治行为的实施次数，企业配合调查的积极程度，整顿行为的落实效率，企业自我曝光其应受惩治行为的意愿，企业采取的整治这些行为的措施，对其股东和公众的可能惩罚的各种后果。 c:29

### 弱肉强食的合约

在前两种协议（《认罪协议》和《延缓起诉协议》）中，美国司法部常常不满足于只让企业支付罚款，还会强制指派监察员对企业进行全面监察。 c:30

公司监察员撰写的报告是极为全面的。监察员可以接触到企业的各种秘密，撰写出的报告包含不可估量的信息价值，可以使其竞争者大为受益。 c:25

汇丰集团负责合规监管的前高管可以证实美国人对这些信息的关注：“许多企业专家曾供职美国联邦调查局和中央情报局，这事想想就恐怖。”
 c:18

### 《封锁法》：一部百无一用的法律！

问题在于这部法律几乎没有被实行，因为它将企业置于一种极为尴尬的局面：虽然泄露信息会被法国法律制裁，但不泄露信息就会被驱逐出美国市场。孰轻孰重，高下立判。 c:37

结果颇具讽刺意味的是，一项以法国人民的名义通过的法律要由美国政府和美国法官来决定其效力。 c:20

### 5.怒火中烧的法国议员

美国的野心昭然若揭：国际法框架下的司法合法性，政治、经济、财政、外交博弈，司法分析，行政诉讼的创立，肆意插手干涉企业事务，法国和欧洲的反应，以及国际组织的居中斡旋。 c:18

### 重整旗鼓

2018年5月8日，特朗普撕毁了伊朗核协议。道达尔、标致雪铁龙、雷诺、空客等60余家法国企业迫于美国的打击或反复打击的淫威，都得卷铺盖从伊朗撤出。 c:22

### 7.在劫难逃的欧洲企业

事实胜于雄辩：被处罚的大多是欧洲企业，而且大部分是银行。2004—2014年，只有一家美国银行（摩根大通银行）被处以罚款，金额是8 800万美元！这与法国巴黎银行（90亿美元）、英国汇丰银行（19亿美元）、德国商业银行（15亿美元）、法国农业信贷银行（7.87亿美元）等因行贿、违犯禁运令或不遵守美国合规法律而被罚的金额相比，真是判若云泥。 c:21

### 致命的腐败

而最常见的灰色交易是把外国高官的孩子接到巴黎或法国其他的大城市，由公司私下负责支付他们的学费和公寓租金。 c:16

### 西门子，美国司法部的第一个目标

美国司法部何以能够起诉西门子？有两个理由：第一，为了在美国市场上市，西门子曾向美国证券交易委员会提交股权证书（美国存托凭证）；第二，几笔疑似行贿的款项通过美国境内的银行账户转移。 c:30

### 被美国的弱小对手吞食的德希尼布

法国能源领域的巨头包括道达尔和德希尼布，前者从事石油工业，而后者主要经营石油相关工业，它们是法国能源领域顶级的工业企业。 c:12

### 托马斯·恩德斯的底牌

然而，似乎空客公司里没人想过让他签下一份竞业禁止协议！ c:12

### 9.出色的监察者和追捕者

每当你有机会改变世界但却没有去做时，你就是在浪费你生活在这片土地上的时间。 c:19

### 法律特权与职业秘密

第一，当客户允许律师对外提供保密信息时；第二，当客户欠缺民事行为能力时；第三，当律师得知客户/委托人将从事犯罪行为（谋杀或者其他非法行为）时，不过律师在向法官提示这一信息时不能过分披露细节；第四，当律师获悉的某一客户信息表明客户正在从事违法行为时 c:13

美国律师就是这样渐渐失去对案件的主动权的，为了不让自己的名誉受影响，律师从客户合法利益的维护者变成了无孔不入的调查官。 c:20

但无奈的是，在重大经济业务的开展过程中，美国法几乎无孔不入，美国的检察官总有办法利用律师法律特权制度的漏洞，哪怕律师会良心不安，却可以赚得盆满钵满。大型美资律师事务所就是靠美国法在全球的主导地位，稳稳地保持着巨额的营业收入的。 c:19

### 英美法律工厂的“降临”

法国律师的传统观念是：宁为寡妇和孤儿辩护，也绝不向商业市场让步。 c:17

### 普通法系与大陆法系：商法之争

在大陆法系下，法官参考法条进行判决，而在英美法系中，则是参看合同。[插图]这就是两大彼此竞争的司法模式的主要特点。 c:34

### 11.以搜集全球经济情报为目的的法律

美国将国内法和域外管辖权作为称霸世界经济的工具 c:20

腐败不过是一种借口，是“特洛伊木马”，其实美国真正的意图是从根本上改变众多国家的经济体制，“邀请”它们采用新自由主义[插图]规则 c:23

主要是为了恢复因水门事件和多家跨国公司卷入海外丑闻后被动摇的国家信心。 c:15

### 盗用反腐败的名义，为“美国制造”服务

它的资金主要来源于美国的基金会和跨国公司。 c:17

世界银行开始以反腐败斗争的名义干涉各国内政，并要求各国将其所有经济公司私有化（华盛顿共识），从而消除腐败的风险。 c:14

透明国际帮助世界各国制定了类似《反海外腐败法》的法律规范，巩固了美国在世界上的影响力，并重新确定了美国情报部门在经济和贸易领域的地位。 c:15

### 打击犯罪来孝敬“老大哥”

为了让西方国家都遵守美国的法律，美国政府掌握了一种战略、一项计划以及相应的实施手段——通过搜集和分析来自世界各地的情报来追捕全球的不法分子。这项计划就叫作“国际犯罪控制计划”，这是美国从1998年开始实施的一个项目。 c:18

国际犯罪控制计划的全球网络首先服务于美国国家安全。它使安全机构和情报机构能够正大光明地“扫描”全世界，搜集机密情报，追踪并消除来自境外的威胁。这一切都源于非政府组织、智库、咨询公司和跨国公司互相勾结形成“生态系统”的精心策划。 c:27

### 美国的金融战争

当代国际冲突不属于军事领域的问题，而属于商业领域。这些战争不是必然在实地战场上进行的，公司的董事会就是没有硝烟的战场。地缘政治首先是关于金融和商业武器的问题。 c:21

在大规模的反抗面前，美国依旧稳如泰山。因为它享有众多得天独厚的优势——美国本身的市场吸引力、拥有可以作为储备和兑换货币的美元、全球市场监测和监管的重要地位，以及多年累积的口碑，更何况有时战争还是它自己挑起的。 c:15

### 柏林墙倒塌而经济监控却只增不减

1947年，美国及其四个主要盟国（英国、澳大利亚、新西兰和加拿大）组成“五眼联盟”，这是一个情报联盟组织。它们拥有一个代号叫“梯队”的全球监听网络系统，用以渗透苏联及东欧地区。 c:29

### 斯诺登事件后的低谷时期

美国国家安全局只分配了35%!的(MISSING)资源用来打击恐怖主义，那剩下的65%!则(MISSING)是用于搜集政治、军事和经济情报 c:17

### 从里根到特朗普：经济战争的总指挥

苏联解体后，美国的优先事项就变为维持其在政治、军事和经济方面的世界领先地位。 c:14

他的目标是捍卫美国的经济利益，而他的计划是回归贸易保护主义。 c:13

### 《云法案》：一部旨在获取数据信息的法案

2018年3月23日，由唐纳德·特朗普签署并通过该法案，其全称为美国《澄清合法使用境外数据法案》，又称《云法案》。从那以后，美国当地警方以及联邦安全和情报部门能够访问微软、脸书、亚马逊、谷歌等公司服务器上的所有信息，而且是在没有通知主要当事人的情况下。 c:46

美国《云法案》规定必须满足两个条件。第一，用户（个人或公司）必须是“非美国人”，也就是说与美国没有任何联系。第二，向美国情报部门提供信息违犯了用户所属国家的法律，而且该国必须是“合格的外国政府”，即已经与美国签署了“执行协议”的政府。 c:19

一方面，《云法案》的通过意味着美国人违背了国际司法协助方面的承诺；另一方面，《云法案》又与欧洲旨在保护欧洲公民个人数据的法律相冲突。 c:16

那么，欧盟最近出台的《通用数据保护条例》意味着什么呢？这部知名的欧洲法律在2018年5月25日正式生效，尽管其背后的推动者声称它是世界上最能保护欧洲公民个人数据的法律文本，但它却完全不能抵挡《云法案》的入侵。 c:15

### 政府机构

当红灯亮起——一家外国企业即将赢得一份大合同时，倡导中心就变成了一个作战指挥中心。 c:11

有了这样一张遍及全球市场的网络，以及对于各市场参与者的精妙了解，采取腐败行为完全是多此一举。对于美国企业而言，只要敲对了门，就能获得情报、建议，乃至实打实的支持。更不用说，政府人士和私营企业之间还定期组织会面。 c:14

### 发挥余热的外交官

精英在各个权力圈子之间的流动是为美国霸权服务的一张王牌。先在政府或高层部门工作一段时间，然后进入企业，再到大学教几年书，然后再进入非政府组织或智库。这种职业轨迹是绝无仅有的。 c:39

### 凯雷投资集团：一只威胁性的投资基金

黑石集团常常被法国情报界称为“中央情报局的金融之手”。 c:20

凯雷和黑石其实是一回事，它们是两块牌子、一套人马。两只基金是由同一个小团体创建的，并受到他们的严格管控……这两只基金即使不是由中央情报局创建的，至少也是中央情报局用来洗钱及从事其他非法行为的工具或同谋。 c:20

### 14.瘫痪的欧洲

欧洲是分化的：它不准备行动，宁愿敷衍拖延，希望暴风雨早日过去。欧盟指望通过对话来平息美国司法界的怒火，但从来不曾试图从根本上解决美国立法的域外管辖权问题。 c:28

### 伊朗——欧盟与美国之间的新争端

特殊目的载体。这是一个颇具技术性的术语，是一种伪装回到史前时代的经济解决方案：欧盟建议欧洲企业与伊朗采用以物易物的交易方式。不使用货币，也就避开了美元：伊朗可以用石油换取产品。例如，法国可以进口伊朗的石油，并向一家刚刚将其机床交付给伊朗的德国公司支付价款。 c:22

### 15.瘫痪的法国

法国政府正在制定一套适用于欧洲、用欧元结算的金融交易机制，以此来规避使用美元进行结算。 c:14

### 结论

他们偏安一隅，追求纸醉金迷的安稳日子，美其名曰人文关怀。后来他们吸取教训，开始学“聪明”了，渐渐把他们所谓的生活理念灌输给我们，荼毒、污染着我们，让我们学得卑躬屈膝、不思反抗、逆来顺受。 c:19

为了维持世界霸主地位，阻止任何竞争者的崛起，美国在对外政策上需要保证三点：“避免其附庸国之间产生摩擦，并保持它们在国家安全上对美国的依赖；一些敏感问题让它们自行决定；阻止激进派组成反对联盟。 c:24

实话实说，欧洲要感谢特朗普总统，因为正是他打破了我们的所有幻想。他让我们意识到只有自己动手，才能丰衣足食。 c:27

特朗普的意图昭然若揭。他认同甚至宣扬新自由主义最阴暗的一面：人人为己，自私自利。 c:14