## 一九八四

乔治·奥威尔  -  精品小说榜-社会小说

> 《一九八四》是一部杰出的政治寓言小说，也是一部幻想小说。作品刻画了人类在极权主义社会的生存状态，有若一个永不褪色的警示标签，警醒世人提防这种预想中的黑暗成为现实。历经几十年，其生命力益显强大，被誉为“二十世纪影响最为深远的文学经典”之一。


### 一

这彩照设计特别，无论你走哪一个方向，那双眼睛总跟着你。图片下面有一个说明：老大哥在看管着你。 c:70

从温斯顿站立的地方，可以遥望到三句精工刻出来的党的口号：
 
战争是和平
自由是奴役
无知是力量 c:388

未来可能就是现在的翻版。果是那样，他说的话不会有人听。未来如果与现在不同，那么他目前的窘境也就毫无意义可言。 c:133

在极其清醒的一刹那，温斯顿发现自己不但跟着其他人嘶喊着，而且还用鞋跟拼命踢着椅子的横杠。“两分钟仇恨”节目最可怕的地方，不是有明文法例强迫你参加演出，而是那种令你身不由己的气氛。只要你置身其中三十秒钟，你不需要任何借口，自然会感染上一种近于痴狂的恐惧和复仇意念。 c:240

每逢情绪激昂的时候，你就会听到这咏诵。当然这是对老大哥光辉伟大和无上智慧的一种敬意，但实际上这也是一种自我催眠，一种故意用有节奏的声音来压抑理性心智活动的手段。 c:70

可是过程虽然如此短暂，在他迫于环境非接受不可的寂寞生活中，这已有回忆的价值了。 c:25

他犯了（即使他没有写一个字）弥天大罪，那是万恶之源，他们叫“思想罪行”。“思罪”不是可以永远掩人耳目的。你可以瞒他们一些时候，甚至好些年，但早晚总会被他们揭发的。 c:41

大部分的案子是不会经过审判的，连你被抓了也没有人知道。犯“思罪”的人只是在夜间失踪而已。你的名字从名册簿消失，你所做过的事一切有关记录也从此一笔勾销。你一度活在世上这事实先被否认，后来大家也就忘记有你这么一个人了。你被排除、毁掉。他们的常用语叫“蒸发”。
 c:88

### 二

他每到一处，身上强烈的汗臭可闻，即使人走了，气味历久不散。他完全不露痕迹就让你知道他每天的生活多繁忙吃重了。 c:22

你这个叛徒！”男孩子嚷道，“思想犯！欧亚国的间谍！我一枪把你杀死！把你蒸发掉！送你到盐矿去冷死饿死！” c:30

温斯顿记起来了，这个晚上有好些欧亚国的战犯要在公园处绞刑。这是每月一次备受欢迎的节目，小孩子总爱缠着大人带他们去看热闹。 c:23

但给他印象最深的还是他母亲灰白面孔所流露的无助的惊慌。 c:13

更可怕的是政府依赖着探子团这类组织，把孩子训练成父母无法管教的野兽，可是妙的地方就在这里：这些小野兽对党的纲纪却从无造反的倾向。正好相反，他们崇拜党和跟党有关的一切。打着旗帜唱歌游行、远足郊游、用玩具步枪操演、狂呼口号、膜拜老大哥——这都是他们快乐光荣的玩意儿。他们心中的暴戾之气，就冲着以下的对象发泄：国家公敌、外国人、叛徒、阴谋破坏分子和思想犯。 c:131

“我们将来会在没有黑暗的地方见面。” c:91

只要他们之间有一种默契存在就成了，这比他们之间是否有感情或政治思想相同更为重要。 c:35

巧克力糖的配给分量由三十克减至二十克。
 c:13

此日记献给未来或过去。献给思想自由那一个时代：人人各不相同，不再孤独自守。献给真理存在而发生了的事不用被毁迹的日子。 c:234

他用指尖粘起了一粒可以辨认的白沙粉，放在簿子封面一角，谁把簿子捡起来，沙粉一定会滑下。
 c:14

他用指尖粘起了一粒可以辨认的白沙粉，放在簿子封面一角，谁把簿子捡起来，沙粉一定会滑下。 c:24

### 三

由此他认识到悲剧是属于古代的，属于爱情、友情和不受干扰的自由还可以存在的年代，属于家庭的核心成员可以不问情由而互相支持的那种时代。 c:80

如果没有可以稽查的记录，你甚至连你自己生命的轮廓也一样模糊呢。你想起来的惊天动地的事，可能根本就没有发生过。有些事情呢，细节你倒记得清楚，但当时气氛如何，你还是茫然。这还没算到那些漫长空白的段落，那些你怎样苦思也找不出什么意义的日子。 c:47

如果每个人都接受党制造出来的谎言，如果所有的记录都记下同样的话，那么谎言在历史中流传下去就变成真理了。“谁控制过去，就控制未来；谁控制现在，就控制过去！”党的口号这么说。历史是不难任意删改补添的，党给你的，就是这样的历史。现在是正确的事，到海枯石烂那天还是正确的。 c:270

有时你当然找得到瞪着眼说谎的例子。譬如说飞机是党发明的，这明明是假话，可是党史都这么说。他记得早在童年时期就看到飞机了，但这有什么用？你的证据呢？ c:34

原来温斯顿奋力一弯身，多年来第一次不用弯起膝盖就贴到脚趾。 c:20

### 四

这就是需要改写的理由了。老大哥预言的事都得一一实现。 c:31

历史不是一面镜子，而是黑板上的记号，可以随时擦去，随时填补。更为可怕的是，一旦涂改了，你找不到证据去证明这是篡改历史的行为。 c:274

她每天忙来忙去，就是要从报纸或其他刊物上找出已被蒸发掉的人的名字，把他们删掉，因为他们从来没有在这世界上生存过。她自己的丈夫两年前被蒸发掉，现在由她来做这种除名工作，也可以说得上是人选适中。 c:55

不消说，哪一部分历史该保留，哪一部分该订正，哪一部分该付之一炬，都是由他们决定的。 c:31

### 五

今天朋友已不存在，只有同志。 c:45

在政治认同方面，赛姆正统得近乎恶毒残忍。他跟你讲大洋邦飞机空袭敌人村落、公审思想犯和他们招供的细节，或在仁爱部执行的死刑，口气和神色总显得那么悠然自得，令人无法忍受。 c:15

“可惜的是死人的脚缚起来了。我要看的就是他们摇身踢脚的时候。当然，还有在他们断气前把舌头——很蓝很蓝的舌头——吐出来的刹那。我最欣赏的就是这些细节。” c:12

我们的目的是把新语修到化境，到时每人除新语外再不会说别的了。工作完成时，像你这类人就得从头学起。我敢打赌，你一定以为我们主要的任务是创新词。那就大错特错了。我们在消灭词汇，每天毁掉的数以百计。我们要把语言的渣滓除去，务使第十一版所收的词，没有一个会在二〇五〇年以前过时的。” c:51

难怪，你不懂得消灭多余的文字是多美的一回事。你知不知道新语是世上唯一词汇每年减少的语言？” c:26

思想正确就是没有思想，不必思想。正统思想是无意识。 c:215

温斯顿看着那张无眼的脸的嘴巴上下移动时，忽然产生异样的感觉：眼前说话的不是一个人，而是一个可以发出声音的木偶之类的东西。声音不受大脑操纵，仅是声带的振动。振动出来的东西虽用文字组成，但不能说是语言，只是无意识状态下发出来的声音，犹如鸭叫。 c:140

可是这个人不知怎的就是有点问题：他粗心大意，不懂得“若即若离”和“大智若愚”这两句话所包含的处世之道。 c:73

最正确的思想就是无思想、无意识。 c:64

每个人的薪水约有四分之一是要拿出来做自愿捐款用的 c:16

譬如说电幕传来前方捷报时你却露出一脸不肯置信的神情——是刑罪之一种，新语叫“脸罪” c:37

### 六

如果能够把一直折磨着他的记忆擦去，他愿意做任何横蛮、暴乱和痛苦的事情。 c:67

有女党员的心态都一模一样，她们的贞操观念犹如对党的忠诚一样牢不可破。孩提时代的熏陶，加上玩的游戏和冷水浴，在学校探子团和青年反性联盟又受到鬼话连篇的思想教育，然后再听演讲、游行示威、喊口号、听军乐——你说她们心中怎可能留存一份常人的情感？ c:31

### 七

无产者不同，只要他们了解到自己力量多大，行事就不必偷偷摸摸。他们只要集体站起来，像马一样把身上的苍蝇抖去就成了。他们了解到自己的力量而又决定行事的话，明天早上就可以把整个党瓦解。他们早晚应该会想到的。可是—— c:31

现代生活的特色，令你感受最深的，倒不是它的残忍面与朝不保夕的恐惧，而是生活本身成了荒凉、灰暗和落寞的代名词。 c:186

他以前准是个体格魁梧的汉子，只是现在除了肚皮鼓起外，身体各部分都显得下垂了，像一座山在你面前崩溃的模样。 c:14

栗树荫下我出卖你，你出卖我。他们躺在那边，我们躺在这边栗树荫下。 c:19

自由就是可以说二加二等于四。此理既立，余者亦然。 c:232

### 八

彩券是他们快乐的泉源、愚昧的明证、止痛的灵药和知性的刺激。 c:106

但关系最大的事件，他们却一无所知。他们真像蚂蚁，眼前除了芝麻小事，别的一概视而不见。 c:63

但温斯顿觉得它特别可爱的地方，正是它毫无显著的实用价值这一点。 c:22

任何旧的东西、美的东西，都会引人注意和怀疑。 c:15

由此他更想到一个人面临危机时，要抵抗的通常不是外在的敌人，而是自己的身体。 c:60

没有黑暗的地方就是想象中的未来，永远看不到的未来，但凭着一种神秘的预感，却可以参与。 c:19

战争是和平自由是奴役无知是力量 c:16

### 一

要在电幕前面隐瞒你兴奋的心情，比集中精神去做无聊的差事还要困难。 c:13

### 二

空气柔和得使人的皮肤有被吻的感觉。附近的森林里传来斑尾林鸽的嘤鸣声。 c:40

五月的阳光令他觉得自己既肮脏又苍白，一个长期身处室内的人，连皮肤上的毛孔里也藏着伦敦的煤烟。 c:27

做什么事都自告奋勇，兴高采烈。这是人云亦云、永不落后的表现，对不对？但这也是自保的唯一办法了。” c:13

不但不讨厌，他反而觉得正常得很，健康得很，犹如一匹马闻到了难以下咽的稻草打个喷嚏一样。 c:19

没多久，这种天然的音乐把他心中的顾虑都消除了。他好像全身沐浴于阳光温暖的液体中，再不思考了，只是感受。 c:22

“你听着。你阅人越多，我越爱你，你懂吗？”
“再清楚不过了。”
“我憎恨纯洁，憎恨善良。我不要看到美德在任何地方存在。我希望每个人腐败得无可救药！” c:71

在从前，他想，男人看了女人的身体，觉得实在可爱，那就成了。今天可不同。今天既无纯洁的情，也无真正的欲。没有什么感情是纯正的，因为总会夹杂着恐惧和憎恨的成分。他们合体的经过是一场战事、一个胜利的高潮。这是对党沉重的一击。这是一次政治行动。 c:94

### 三

最聪明的事莫如在苟全性命的前提下钻法律漏洞。 c:67

“我们已经死了。”他说。
“我们还活着。”朱丽亚木然地说。 c:30

### 四

不受干扰的自由实在是非常珍贵的。每个人在某些时间都应有一个完全属于自己的地方。 c:34

本来不存希望，
心事化作春泥。
谁人巧言令色，
使我意马难收？ c:33

温斯顿茫然地想着，在“旧社会”中，像他们这样子躺在床上，是不是一种寻常的经历呢？一男一女，在夏天一个阴凉的晚上，赤条条地躺着，要做爱就做爱，要谈什么就谈什么，不想起来就不起来，就一直躺在那里聆听街外寂寥的声响。不太可能有那种日子吧？ c:20

### 五

这房间是个给已绝了种的动物自由走动的史前遗迹。 c:28

在现实的环境中，他们是逃不了的。最实际的一个计划就是自杀，但他们不愿这样死去。有一天就活一天，有一星期就活一星期吧，凑合地过着毫无前途的日子。这是天性，自然得像肺的功能一样，只要还有一口空气，就吸一口空气。 c:71

再说，朱丽亚深信几乎每个人私下都憎恨党，一有机会就破戒犯规，但她不相信大规模的叛乱组织可以存在。 c:24

她并没有觉得谎言变为真理有什么可怕。 c:22

实话说，最易接受党的世界观的，就是那些对此一窍不通的人。稍经诱导，这些人就可以接受歪曲得最离谱的事实，因为他们从没想过要为此付出多大代价。另一方面，他们对世事也冷淡得很，从不注意身边以外发生了什么事。糊涂也有好处，最少他们不会疯掉。你告诉他们什么，他们就相信什么。而他们吞下去的东西，不留渣子，因此对他们没有害处，正如小鸟口中的一粒玉米不经咀嚼就吞下肚子一样。 c:188

### 六

他感到自己正一步一步走到阴冷的坟墓去。他知道坟墓早在等着他。 c:18

### 七

他的一生犹如一幅雨后仲夏黄昏的景色在他面前展开，玲珑剔透。 c:25

但如果你认为人生的意义不是苟全性命，而是活得像个人，那么他们怎样对付你也没有什么分别了。你对某人某事的情感怎样，这是他们改变不了的，你自己想改变也不容易。他们可以把你说过、想过和做过的事的每一细节探究出来，但譬如说你为什么爱一个人，这种连你自己也会觉得玄妙的情感，那是没有任何力量可以攻得破的。 c:131

### 八

不消说，这人一生都在扮演一个角色，因此连一分钟也不敢放弃这角色应有的表现与性格 c:35

我们一生中，没有可能看见什么转变。我们实际上是已经死了的人。真正的生命寄托于未来，但我们只能以尚未腐朽的几块骨头去参与了。问题是未来究竟有多远，谁都不知道。可能是几百年，可能是一千年。在目前，我们除了把清醒的范围渐渐扩大，也没有其他能做的事了。我们不能集体去做，只能以单独传播的方式，把我们的知识与经验向外推出，一代传一代地推出。 c:118

### 九

你可以拒绝不干，但另一方面你又给什么东西迷住似的，急着要把事情做完才觉得满足。 c:15

只要干这种事的是“自己人”而非敌军，那就是英雄行径。 c:31

党怕的是，一旦与外国人接触，他们不但会发现外国人也有眼耳口鼻，而且最后总会知道，党告诉他们有关外国人的坏话都是一片谎言。这样，他们久居的封闭世界开了洞口，而他们赖以支持自己士气的恐惧、仇恨和自以为是的道德感就瓦解了。 c:52

在哲学、宗教、伦理和政治的范畴中，二加二可以等于五，但你设计手枪或飞机，二加二只能等于四。 c:25

我们今天的战争可不一样，打的不是敌国的人马，而是自己的子民。战争的目的不是防止侵略或侵略别人，而是保持现存的社会结构一成不变。 c:77

最好的书就是描写你已经熟悉的事情的书 c:40

一个统治集团被推翻，只有四个可能性：国家被外国征服；管制不严，民众谋反；疏于防范，让强大而对现实不满的中等人集团坐大；最后一个是失去自信，无心恋栈权力。这四个因素很少独立出现，通常都是并发的，只是程度不同而已。 c:63

双重思想是英社的核心思想，党主要的信条因此是：清清醒醒地骗人、糊里糊涂地存真。 c:132

如果你坚持真理，即使与全世界为敌，也不会发疯。 c:135

一个人的头脑是否清醒，与统计数字无关。 c:56

### 十

谁说时光最能疗创，
谁说旧仇转眼遗忘，
旧时笑声泪影，
历历在我心上。 c:27

一块珊瑚的碎片，脆弱得像蛋糕上面糖制的粉红色玫瑰蓓蕾，在地板上滚动。 c:11

现在的查林顿先生是个年约三十五岁、冷静而警觉的人。温斯顿突然想到，这是他这辈子第一次正眼看到一个表明了身份的思想警察。 c:27

### 一

“我的小娃娃，”柏森斯伤感的声调糅合了骄傲的成分，“她通过钥匙孔听到了我说梦话，第二天就向巡逻警察告发。才七岁的小鬼，挺伶俐的，对不对？我对她不但不怨恨，反而以她为荣，这证明我给她的教育完全正确。”
 c:38

### 二

这声音对他说：“温斯顿，别担心，你在我手上。我监视你七年了。现在已到了转折点，我会救你的，会把你变成完人。”他不敢断定这就是奥布赖恩的声音，但可以肯定的是，这声音与七年前在梦中对他说“我们将来会在没有黑暗的地方见面”的声音完全一样。 c:25

‘谁控制过去，就控制未来；谁控制现在，就控制过去。'  c:29

‘谁控制过去，就控制未来；谁控制现在，就控制过去。' c:64

有时二加二等于四，温斯顿，但有时是三，有时是五，有时同时是三、四、五。你还得努力学习，要清醒不容易。” c:25

也许一个人对知己的渴求，比爱情尤甚。 c:20

你在这里，因为我们要治疗你，不让你发疯！你得明白，温斯顿，到这里来接受我们治疗的人没有一个没治愈。 c:30

### 三

我知道怎样去做，却不明白为什么要做。 c:11

我们跟他们不一样。我们深信，没有人会夺了权后自动放弃的。权力是目的，不是手段。没有人会为了捍卫革命而去成立独裁政权，革命的目标就是为了成立独裁政权。迫害的目的就是为了迫害。苦刑的目的就是为了苦刑。权力的目的就是为了权力。 c:128

首先，你要知道权力是集体的。除非个人认同集体的意志，否则他就没有权力。 c:49

有人的意识存在，才有事物的存在。 c:17

党越强大，越不容异己。反对的势力越弱，镇压的手段越强。戈斯坦和他的邪说也会永远存在。每时每刻他们都被我们打败、侮辱、奚落，但他们将与党共存。过去七年来我和你合演的戏，会不断重演，一代一代地演下去，而且演技会越来越高超。 c:36

一种文明不可能建立于恐惧、仇恨和残忍上，因为这不会持久。 c:58

但我们创造人性！人是可以捏造出来的。 c:23

宇宙间有一种东西，我说不出来，是精神也好原则也好，总之这种东西你们征服不了就是。 c:20

### 四

他在日记簿上面放了一粒白沙，自以为聪明绝顶，可是他们在看了他的日记后把沙粒放回原位，自己却蒙在鼓里。 c:21

人的大脑结构应该有一个警告系统，危险的思想一出现，马上就会自动地亮红灯，这在新语中叫“罪停”。 c:27

他服从党的命令，但心中还是憎恨党。以前他表面唯唯诺诺，思想却是反动的。现在他后退一步：思想交给了党，但心要自己留着。他知道自己错了，但即使错了也不愿把心交出去。他们会看出来的，最少奥布赖恩会看出来。这一声呼喊把他什么心事也坦白了。 c:28

这颗子弹，来得太迟了，或可说太早了。脑袋从此远离他们的控制，异端思想没有改变，也没受到惩罚。而这颗子弹，也在他们完美无缺的制度中开了一个破洞。死时还在恨他们，这就是自由。 c:52

### 五

这是中国封建时代一种很普通的刑罚。 c:19

### 六

他们把你的心灵灼伤，无法复元。你变得麻木不仁。 c:13

“他们不能跑到你脑子里去。”朱丽亚说过。但他们能跑到你脑子里来。 c:17

栗树荫下我出卖你，你出卖我 c:36

这是他的生命、死亡和复活。每夜把他弄得烂醉的是杜松子酒，而每天早上使他睁开眼睛的也是杜松子酒。 c:24

他们是面临绝种的动物，是鸡鸣前就得消失的幽灵。 c:55

### 附录 大洋邦新语要义

因为选择的范围越少，引发遐思的诱惑也因应减少。希望达到的至善之境是这样的：言者的发言都用喉音传达，不需通过脑神经。 c:13