## 尤利西斯（全集）

J.乔伊斯  -  精品小说榜-社会小说

> 本书被誉为意识流小说开山之作，并被誉为20世纪一百部最佳英文小说之首。这部构思酝酿了10年又动笔写了8年的伟大作品，因是否属于淫书的争论，在英美屡遭禁毁，曾两度上法庭。1922年《尤利西斯》的初版本在巴黎出版，经过一批著名作家的努力，1933年此书才终于可以在英美公开出版，从此引起全球读者的广泛关注，至今畅销不衰。作者乔伊斯一反传统的写作方法，使用极为怪诞的手法，展现了主人公——苦闷彷徨的都柏林小市民，广告推销员布卢姆于1904年6月16日一昼夜之内在都柏林的种种经历；同时刻画了他不忠诚的妻子玛莉恩太太以及斯蒂芬寻找精神上的父亲的心理。每一小时写一章，最后一章描写女主人公的性心理，整章只有前后两个标点符号，堪称文学一绝。


### 《尤利西斯》（纪念版）序

人与人有缘，人与书也有缘 c:221

人与人有缘，人与书也有缘。 c:19

### 叛逆·开拓·创新

1945年初，我去瑞士向欧洲告别时，曾专程前往苏黎世郊区踏访乔伊斯的坟墓。凭吊之余，我曾在《瑞士之行》中写道：“这里躺着世界文学界一大叛徒。他使用自己的天才和学识向极峰探险，也可以说是浪费了一份禀赋去走死胡同。究竟是哪一样，本世纪恐难下断语。” c:349

但我相信您宁愿倾听一个头脑过热的人瞎扯，也不愿听那些神经麻木而彬彬有礼的人那模棱两可的应酬话。 c:585

生活中，我们脑中的念头这么跳来跳去是经常的事，然而写入作品，如不留神，就会堕入五里雾中。 c:69

让文学技巧去符合某种标准，也是荒谬的。“我看《尤利西斯》是一本真诚实在的书。” c:274

1922年问世的《尤利西斯》，到1994年中国才出个全译本，讲起来不是很光彩。 c:84

今天中国政府居然准许译这本书，是更大的惊奇，因为乔伊斯的意识流技巧早就以太主观的罪名被共产党否定了。” c:121

这是有文学以来作家第一次向人的内心世界挖掘，并真实地表现出潜意识中的矛盾与混乱，沮丧与憧憬。不能人人都去攀登珠穆朗玛峰，然而对于在艺术创作上敢于并能够攀登者，就无法不怀有崇敬之情。 c:365

### 半世纪文学姻缘的结晶（最新修订本序）

翻译过程中，我曾参看过三种日译本。每一种日译本都比前一种强，而且他们并不讳言参考过前人的译文。有位译者干脆在序文中说：“有些句子，由于前一位译者已经用最恰切美丽的日语表达了原著的意境，我无法回避。”这几种译本的译者个个是著名作家、评论家、教授、乔伊斯研究家。自1932年2月《尤利西斯》第一种日译本由岩波书店出版后，六十七年来，还没听说哪位译者指责后来者抄袭或剽窃了他的哪段译文。这些日本同行都有雅量，看来前人甘愿做后人的梯子，以便让日本广大读者读到更翔实可靠的译文。 c:75

### 第一章

海湾与天际构成环形，盛着大量的暗绿色液体。母亲弥留之际，床畔曾放着一只白瓷钵，里边盛着黏糊糊的绿色胆汁，那是伴着她一阵阵的高声呻吟，撕裂她那腐烂了的肝脏吐出来的。 c:242

笑声攫住了他那整个结实强壮的身子 c:64

树林的阴影穿过清晨的寂静，从楼梯口悄然无声地飘向他正在眺望着的大海。岸边和海面上，明镜般的海水正泛起一片白色，好像是被登着轻盈的鞋疾跑着的脚踹起来的一般。朦胧的海洋那雪白的胸脯。重音节成双地交融在一起。一只手拨弄着竖琴，琴弦交错，发出谐音。一对对的浪白色歌词闪烁在幽暗的潮水上。 c:223

如今我换了个人，可又是同一个人。依然是个奴仆。一个奴仆的奴仆[插图]。 c:120

勃克·穆利根边厚厚地切下好几片面包，边用老妪哄娃娃的腔调说：——葛罗甘老婆婆[插图]说得好，我沏茶的时候就沏茶，撒尿的时候就撒尿。 c:61

这岛上的人们，穆利根漫不经心地对海恩斯说，经常提起包皮的搜集者￼。 c:29

勃克·穆利根叹了口气，并把两面都厚厚地涂满黄油的一块面包皮塞进嘴里，两条腿往前一伸，开始掏起裤兜来。 c:17

——要是你容许的话，我倒想把你这些说词儿收集起来哩。他在说我哪。他们泡在澡缸里又洗又擦。内心的苛责。良心。可是这儿还有一点污迹[插图]。 c:90

于是他走出去，遇见了巴特里￼。 c:31

他用代数运算出：哈姆莱特的孙子是莎士比亚的祖父，而他本人是他亲爹的亡灵。 c:94

圣父与圣子的概念。圣子竭力与圣父合为一体。 c:27

我是两个主人的奴仆，斯蒂芬说，一个英国的和一个意大利的。 c:37

一切织风者最终必落得一场空 c:84

淹死的人。一只帆船在空荡荡的海湾里顺风改变着航向，等待一团泡肿的玩意儿突然浮上来，一张肿胀的脸，盐白色的，翻转向太阳。我在这儿哪。 c:54

一个年轻人抓住他附近一块岩石的尖角，在颜色深得像果冻般的水里，宛若青蛙似的缓缓踹动着两条绿腿。 c:26

红毛女人浪起来赛过山羊。 c:25

偷自贫穷的，就是借给耶和华￼。琐罗亚斯德如是说￼。 c:45

公牛的角，马的蹄子，撒克逊人的微笑[插图]。 c:102

公牛的角，马的蹄子，撒克逊人的微笑￼。 c:61

### 第二章

我听到整个空间的毁灭，玻璃碎成渣儿，砖石建筑坍塌下来，时光化为终极的一缕死灰色火焰[插图]。那样，还留给我们什么呢？ c:123

思维乃是有关思维的思维￼。静穆的光明。就某种意义上而言，灵魂是全部存在：灵魂乃是形态的形态￼。突兀、浩瀚、炽烈的静穆：形态的形态。 c:218

长得丑，而且没出息：细细的脖颈，其乱如麻的头发，一抹墨水渍，蜗牛窝。但还是有人爱过他，搂在怀里，疼在心上。倘非有她，在这谁也不让谁的世间，他早就被脚踩得烂成一摊无骨的蜗牛浆了。她爱的是从她自己身上流进去的他那虚弱稀薄的血液。那么，那是真实的喽？是人生唯一靠得住的东西喽[插图]？ c:153

长得丑，而且没出息：细细的脖颈，其乱如麻的头发，一抹墨水渍，蜗牛窝。但还是有人爱过他，搂在怀里，疼在心上。倘非有她，在这谁也不让谁的世间，他早就被脚踩得烂成一摊无骨的蜗牛浆了。她爱的是从她自己身上流进去的他那虚弱稀薄的血液。那么，那是真实的喽？是人生唯一靠得住的东西喽￼？ c:93

斯蒂芬的手又空下来了，就回到空洞的贝壳上去。这也是美与权力的象征。我兜里有一小簇：被贪婪和贫困所玷污了的象征。 c:57

——说什么在他的帝国中，斯蒂芬说，太阳是永远不落的。
——不对！迪希先生大声说。那不是英国人说的。是一个法国的凯尔特族￼人说的。 c:19

我怕这种冠冕堂皇的字眼儿，斯蒂芬说，这使我们遭到如此之不幸。 c:59

他举起食指，老谋深算地在空中摆了几下才说下去。 c:35

——历史，斯蒂芬说，是我正努力从中醒过来的一场噩梦￼。 c:119

——历史，斯蒂芬说，是我正努力从中醒过来的一场噩梦￼。
 c:64

一对狮子蹲在门柱上端；没了牙齿却还在那里耍威风。 c:44

太阳透过树叶的棋盘格子，往他那睿智的肩头上抛下一片片闪光小圆装饰，跳动着的金币。 c:134

### 第三章

所有脐带都是祖祖辈辈相连接的，芸芸众生拧成一股肉缆，所以才有那些秘教僧侣们。你们想变得像神明那样吗？那就仔细看自己的肚脐￼吧。 c:84

巴黎刚刚苏醒过来了，赤裸裸的阳光投射到她那柠檬色的街道上。燕麦粉面包那湿润的芯，蛙青色的苦艾酒，她那清晨的馨香向空气献着殷勤。漂亮男人[插图]从他妻子之姘夫的老婆那张床上爬了起来，包着头巾的主妇手持一碟醋酸，忙来忙去。 c:59

子宫，孕育群生的坟墓[插图]。 c:69

你觉得我的话隐晦。你不认为我们的灵魂里有着含糊不清的东西吗？像长笛吹出的优美音色。我们的灵魂被我们的罪孽所玷污，越发依附我们，正如女人拥抱情人一般，越抱越紧。 c:136

从帽檐底下，他隔着孔雀毛一般颤悠的睫毛眺望那向南移动的太阳。我被这炽热的景物迷住了。潘[插图]的时刻，牧神的午后[插图]。在饱含树脂的蔓草和滴着乳汁的果实间，在宽宽的浮着黄褐色叶子的水面上。痛苦离得很远。 c:43

从帽檐底下，他隔着孔雀毛一般颤悠的睫毛眺望那向南移动的太阳。我被这炽热的景物迷住了。潘￼的时刻，牧神的午后￼。在饱含树脂的蔓草和滴着乳汁的果实间，在宽宽的浮着黄褐色叶子的水面上。痛苦离得很远。 c:75

波涛在海蛇、腾立的马群和岩石之间剧烈地喘着气。它在岩石凹陷处迸溅着：稀里哗啦，就像是桶里翻腾的酒。随后精力耗尽，不再喧嚣。它潺潺涓涓，荡荡漾漾，波纹展向四周，冒着泡沫，有如花蕾绽瓣。 c:75

天主变成人，人变成鱼，鱼变成黑雁，黑雁又变成堆积如山的羽绒褥垫￼ c:72

### 第四章

利奥波德·布卢姆先生吃起牲口和家禽的下水来，真是津津有味。他喜欢浓郁的杂碎汤、有嚼头的胗、填料后用文火焙的心、裹着面包渣儿煎的肝片和炸雌鳕卵。他尤其爱吃在烤架上烤的羊腰子。那淡淡的骚味微妙地刺激着他的味觉。 c:70

水壶百无聊赖地蹲在那儿，撅着嘴。 c:42

大家都说猫笨。其实，它们对我们的话理解得比我们对它们更清楚。凡是它想要理解的，它全能理解。它天性还记仇，并且残忍。 c:63

俄国人嘛，左不过会成为日本人早晨八点钟的一顿早饭￼。 c:16

他耐心地斜举着报纸，而感官和意念以及受其支配的柔和的视线却都凝聚在另外一点上：每拍打一下，歪歪扭扭的裙子就摆一下，嘭、嘭、嘭。 c:31

这是最古老的民族。流浪到遥远的世界各地，被俘虏来俘虏去，繁殖，死亡，又在各地诞生。如今却躺在那儿，再也不能繁衍子孙了。已经死亡。是个老妪的。世界的干瘪了的灰色阴门。 c:30

当他轻轻地将百叶窗拽上半截的时候，他那只盯着后面的眼睛[插图]瞥见她瞟了一眼那封信，并把它塞到枕下。 c:15

有些人相信，他说，咱们死后还会继续活在另一具肉体里，而且咱们前世也曾是那样。他们管这叫作转生。还认为几千年前，咱们全都在地球或旁的星球上生活过。他们说，咱们不记得了。可有些人说，他们还记得自己前世的生活。 c:32

如今啥都可以印出来，是个胡来的季节。 c:40

### 第五章

算啦，随他去吧！他这辈子反正也享不到什么荣华富贵。 c:20

真奇怪，女人身上总有那么多饰针！没有不带刺的玫瑰。 c:13

他在铁道的拱形陆桥底下走着，一路掏出信封，赶忙把它撕成碎片，朝马路丢去。碎片纷纷散开来，在潮湿的空气中飘零。白茫茫的一片，随后就统统沉落下去了。 c:20

要拯救中国的芸芸众生。不知道他们怎样向中国异教徒宣讲。宁肯要一两鸦片。天朝的子民。对他们而言，这一切是十足的异端邪说。他们的神是如来佛，手托腮帮，安详地侧卧在博物馆里。香烟缭绕。不同于头戴荆冠、钉在十字架上的。 c:49

这是上供用的葡萄酒，一口也不给教徒喝；只给他们面饼。一种冷遇。这是虔诚的骗局，却也做得十分得体。不然的话，一个个酒鬼就都会蜂拥而至，全想过过瘾。整个气氛就会变得莫名其妙了。 c:41

生命的长河滚滚向前，我们在流逝的人生中所追溯的轨迹比什么都珍贵[插图]。 c:21

生命的长河滚滚向前，我们在流逝的人生中所追溯的轨迹比什么都珍贵￼。 c:86

他看见了水在自己那柠檬色的躯体和四肢上面起着涟漪，并托住他，浮力轻轻地把他往上推；看见了状似肉蕾般的肚脐眼；也看见了自己那撮蓬乱的黑色鬈毛在漂浮；那撮毛围绕着千百万个娃娃的软塌塌的父亲——一朵凋萎的漂浮着的花。 c:72

### 第六章

妇女们对尸体所表示的兴趣是异乎寻常的。我们来到世上时给了她们那么多麻烦，所以她们乐意看到我们走。 c:31

我的子嗣。纯粹是出于偶然。准是那天早晨发生在雷蒙德高台街的事。她正从窗口眺望着两条狗在停止作恶[插图]的墙边搞着。有个警官笑嘻嘻地仰望着。她穿的是那件奶油色长袍，已经绽了线，可她始终也没缝上。摸摸我，波尔迪。天哪，我想得要死。这就是生命的起源。 c:22

再也尝不到痛苦了。再也醒不过来了。无人肯认领。 c:20

形影虽消失，迪达勒斯先生说，记忆诚可贵￼。 c:25

司法界有这么一条准则：宁可让九十九个犯人逃脱法网，也不能错判一个无辜者有罪[插图]。 c:34

普天之下，每分钟都在举行着葬礼。要是成车地用铁锨铲进土里，就会快上好几倍。每小时埋上成千上万。世界上人太多了。 c:37

他的头皮和苍天之间已经毫无遮拦啦 c:51

那想必是圣水。洒出来的是永眠。 c:20

寄托感情之所在。一颗破碎了的心。终归是个泵而已，每天抽送成千上万加仑的血液。直到有一天堵塞了，也就完事大吉。此地到处都撂着这类器官：肺、心、肝。生了锈的老泵，仅此而已。复活与生命。人一旦死了，就是死了。末日的概念 c:63

说起来，每个星期五都埋葬一个星期四哩。 c:34

倘若我们忽然间统统变成了旁人呢。 c:17

和煦的馨风围绕着脱帽的脑袋窃窃私语般地吹拂。 c:25

人们谈论你一阵子，然后就把你忘了。不要忘记为他祷告。祈祷的时候要惦记着他。 c:25

愿你平平安安，没下地狱。换换环境也蛮好嘛。走出人生的煎锅，进入炼狱[插图]的火焰。 c:55

不过，还是鲜花更富诗意。金属的倒是永不凋谢，可渐渐地就令人生厌了。灰毛菊[插图]，索然无味。 c:17

男人向来如此，只要有女人在场，就感到耻辱。 c:24

### 第七章

播下风，收割的是暴风￼。 c:36

我们一向忠于失败者￼，教授说。对我们来说，成功乃是智慧与想象力的灭亡。我们从来不曾效忠于成功者。只不过侍奉他们就是了。 c:12

我们一向忠于失败者[插图]，教授说。对我们来说，成功乃是智慧与想象力的灭亡。我们从来不曾效忠于成功者。只不过侍奉他们就是了。 c:43

你永远不会从这场噩梦中苏醒过来[插图]。 c:12

编报纸，一天应付一天的就够了￼。 c:15

从此，我[插图]经常回顾那奇怪的辰光，并发现，划火柴本身固然是很小的一个动作，它却决定了我们两个人那以后的生涯。 c:37

从此，我￼经常回顾那奇怪的辰光，并发现，划火柴本身固然是很小的一个动作，它却决定了我们两个人那以后的生涯。 c:17

我受到的启迪是：这些事物固然美好，却难免受到腐蚀；只有无比美好的事物，抑或并不美好的事物，才不可能被腐蚀[插图]。 c:43

### 第八章

你怎么可能真正拥有水呢？它不断地流，随时都变动着，我们在流逝的人生中追溯着它的轨迹。因为生命是流动的。 c:32

太太使用哪一种香水[插图]。告诉我世界是谁创造的。她们就像这样劈头盖脑地向你提出各种问题。 c:23

恐怖感能使猎物的肉变得松软多汁 c:13

回忆过去是徒然的。该当怎样就怎样。把一切都向我讲了吧。 c:27

永远也无法知晓你咀嚼的究竟是谁的思想。 c:17

人们专挑那古里古怪的东西吃。从贝壳和海螺里用针挑出肉来吃。还从树上捉。法国人吃地上的蜗牛。要不就在钩子上挂鱼饵，从海里钓。鱼可真傻，一千年也没学到乖。 c:20

只要他们稍微有点儿头脑，我们就会感到吃惊。一个残疾人或驼背的要是说出常人也会说的话，我们就会夸他聪明。 c:14

### 第九章

充满绮丽幻想而又不实际的梦想家，面临严峻的现实，就只有一败涂地￼。 c:40

对神秘主义者来说，七是个可贵的数字。威·巴把它叫作灿烂的七￼。 c:19

艺术必须向我们昭示某种观念——无形的精神真髓￼。关于一部艺术作品首要的问题是：它究竟是从怎样深邃的生命中涌现出来的。古斯塔夫·莫罗￼的绘画表达了意念。雪莱最精深的诗句，哈姆莱特的话语，都能够使我们的心灵接触到永恒的智慧，接触到柏拉图的观念世界。其他左不过是学生们之间的空想而已。
 c:26

想象力迸发的那一瞬间，用雪莱的话来说，当精神化为燃烧殆尽的煤￼那一瞬间，过去的我成为现在的我，还可能是未来的我。 c:37

当心你年轻时所抱的愿望，因为到了中年就会变为现实[插图] c:19

夏娃在赤裸的小麦色肚皮下面犯的罪孽。一条蛇盘绕着她，龇着毒牙跟她接吻[插图]。 c:12

儿子未出世前便损害了美。出世之后，带来痛苦，分散爱情，增添操劳。他是个新的男性：他的成长乃是他父亲的衰老；他的青春乃是他父亲的妒嫉；他的朋友乃是他父亲的仇敌。 c:17

每一个人的一生都是许多时日，一天接一天。我们从自我内部穿行￼，遇见强盗，鬼魂，巨人，老者，小伙子，妻子，遗孀，恋爱中的弟兄们，然而，我们遇见的总是我们自己。 c:34

### 第十一章

布卢姆。温吞吞、乐融融、舔光这股秘密热流，化为音乐，化为情欲，任情淌流，为了舔那淌流的东西而侵入。推倒她抚摩她拍拍她压住她。公羊。毛孔膨胀扩大。公羊。那种欢乐，那种感触，那种亲昵，那种。公羊。冲过闸门滚滚而下的激流。洪水，激流，涨潮，欢乐的激流，公羊震动。啊！爱情的语言。 c:19

失去了的你[插图]。这是所有的歌的主题。 c:14

### 第十二章

暴力，仇恨，历史，所有这一切。对男人和女人来说，侮辱和仇恨并不是生命。每一个人都晓得真正的生命同那是恰恰相反的。 c:20

### 第十三章

夏日的黄昏开始把世界拢在神秘的怀抱中。在遥远的西边，太阳沉落了。这一天转瞬即逝，晚霞将最后一抹余辉含情脉脉地投射在海洋和岸滩上，投射在一如往日那样厮守着湾水傲然屹立的亲爱的老霍斯岬角以及沙丘海岸那杂草蔓生的岸石上；最后的但并非微不足道的，也投射在肃穆的教堂上。从这里，时而划破寂静，倾泻出向圣母玛利亚祷告的声音。她，海洋之星￼，发出清纯的光辉，永远像灯塔般照耀着人们那被暴风颠簸的心灵。 c:28

### 第十四章

故人生在世，俱应预想其最终之归宿。举凡母胎所生者，终必面临死亡，并化为尘埃。我等赤条条来自母胎，亦终必仍赤条条而去。 c:23

从幻梦中醒过来，也许跟出生同样痛苦。 c:14

### 第十五章

莎士比亚就受尽了悍妇的折磨，苏格拉底也怕老婆。就连那位绝顶聪明的斯塔基莱特人[插图]都被一个荡妇套上嚼子和笼头，骑来骑去。 c:16

### 第十六章

历史本身重复着，但反应并不尽同。 c:19

人们要是被狼咬了，还能忍受，然而一旦被羊咬了一口，那就真正会被激怒。 c:41

### 第十七章

两个人都对艺术印象敏感，对音乐印象比对造型艺术或绘画艺术更要敏感。两人都对大陆的生活方式比对岛国的有所偏爱，又都情愿住在大西洋这边，并不愿住到大西洋彼岸去。早年的家庭教育与血统里带来的对异教的执拗反抗，使得两人态度顽强，对宗教、国家、社会、伦理等许许多多正统教义都抱有怀疑。两个人都认为异性吸引力具有相互刺激与抑制的作用。 c:13

个人的成长与经验积累的范围越是不断在扩大，伴随而来的就必然是各个人相互间交流范围缩小这一退步现象。 c:68

从不存在到存在。他出现在很多人面前，作为一个存在，被接受下来。就存在与存在的关系而言，他就像任何存在对任何存在那样对待任何存在。他即将从存在而消失到不存在中去，从而被所有的人看做是不存在的。 c:16

因为水的特性与天才那乖僻的独创性是互不相容的。 c:11

他没有冒险，无所期待，不曾失望，心满意足。 c:22

天树上坠满了湿漉漉的夜蓝色的累累星果。 c:20

他们恐怕也和地球上的人类一样，会不肯舍弃那一成不变、无法分割的属性，也就是对空虚，对空虚的空虚，一切都是空虚[插图]的执着。 c:18

诗人们往往在狂热的恋慕导致的谵妄状态下，要么就是在失恋的屈辱中，向热情而持好感的诸星座或围着地球转的冷漠的卫星呼吁。 c:17

他将生锈粗涩的男性型钥匙轴捅进反复无常的女性型锁孔里，把劲头使在钥匙环上，自右至左地转动钥匙的齿凹，将锁簧送回到锁环里，痉挛般地把那扇铰链都掉了的旧门朝里面拽过来，露出可以任意出进的门口。 c:15

他害怕什么？因位于大脑沟回中的不能按同一标准衡量的绝对理智——理性之光产生错乱，在睡眠中犯下杀人或自杀的行为。 c:12

### 附录二：《尤利西斯》与《奥德修纪》（对照）

乔伊斯把主人公布卢姆在都柏林一天的活动与尤利西斯的10年漂泊相比拟。乔伊斯感到他所生活的世界乃是荷马世界的再现。小说赋予平庸琐碎的现代城市生活以悲剧的深度，使之成为象征普通人类经验的神话或寓言。 c:53