## 查泰莱夫人的情人（纪念版）

劳伦斯  -  精品小说榜-世界名著

> 康妮嫁给贵族查泰莱为妻，但不久他便在战争中负伤，腰部以下终生瘫痪。在老家，二人的生活虽无忧无虑，却死气沉沉，直到庄园的猎场看守重新燃起康妮的爱情之火及其对生活的渴望。《查泰莱夫人的情人》是英国小说最有争议的作品之一，长期遭禁，二十世纪六十年代英国宣布开禁后，小说一度洛阳纸贵，长期高踞畅销书排行榜并长销至今。

### 废墟上生命的抒情诗

它的开禁标志着人类的宽容在劳伦斯苦恋着的祖国终于战胜了道德虚伪和文化强权。 c:411

劳伦斯是个积极厌世的虚无主义者。 c:441

伊特鲁里亚人充满血性的性格、自由浪漫的生活方式、对神灵的虔诚膜拜与对死亡的豁达，这些与基督教文明下人的物欲横流和人性的异化形成了鲜明的对比 c:167

### 第一章

因为一个女孩子的全部尊严和生命意义在于获得一种绝对完美、全然高贵的自由。一个女子的生命还能意味着别的什么呢？就在于摆脱那种古已有之的肮脏的交媾和支配—服从的关系。 c:1485

事实上，一切事物都有点荒谬，甚至是荒谬透顶：任何东西只要与权威有关，无论是在政府里、军队里，还是大学里，都荒谬到了一定程度。只要统治阶级自命不凡地要统治，他们就荒谬。 c:720

他们之间的亲昵要深刻得多，是人的亲情关系。性不过是心血来潮的事，或者说是次要的事：它是正在废退的人体器官笨拙地坚持进行的一个奇怪程序，是可有可无的。 c:488

### 第二章

这状况很糟糕，可为什么要抗争呢？你抗不过它，它依然故我。生活，都一样！夜晚低沉的黑色云层里，红色的斑点燃烧着，抖动着，扩散着，肿胀着，收缩着，就像烧伤一样疼痛。 c:416

起初康妮还为村民们默默的抵触情绪感到难过，后来就变得坚强了，觉得那是一针强心剂，一种不可或缺的东西。这倒不是因为她和克利福德没人缘儿，而是因为他们是另一种人，一种与矿工截然不同的人。他们之间的鸿沟是不可逾越的，裂痕是难以言表的。 c:232

他远远地关心着他们，就像低头看显微镜或抬头看望远镜一样。 c:165

时光随着钟表的转动向前走，到了八点半就没七点半了。 c:497

### 第三章

她父亲又一次嘘拂她：“为什么不给自己找个情人，康妮？要善待自己啊！” c:296

因为在某种意义上，他遭打击是自找的。他渴求跻身于自己本不归属的上流社会，可人家多么开心地享受踹他的各式脚法呀！因此他恨透了他们！ c:274

你得进去，如果你被挡在门外你就什么也干不成。你得打拼进去。一旦你进去了，你想不赚都难。 c:156

他看上去那么老，老得没样儿了，似乎是一层又一层的幻灭垒起来的，在他身上积累了不知多少代的幻灭，就像地质岩层一样。可与此同时他又像一个孩子，某种意义上说是个弃儿，可又有着老鼠一样求生的绝处勇猛。 c:386

随之他抬头看着她，熠熠生辉的眼睛里露出那种哀感顽艳的祈求，令康妮全然无法抵抗。 c:167

“但我们别让克利福德知道，行吗？”她恳求道，“那会伤害他的。如果他永远不知道，不怀疑，就没人受伤害了。” c:78

成功这条母狗身后尾随着成千上万条喘吁吁的甜言蜜语的公狗。先获取其芳心的是狗中豪杰——如果你用成功与否来衡量的话！ c:475

“巨大的希望掠过地球而去。”[插图]对此他的评论是：“它击沉了一切有价值的东西。” c:558

### 第四章

这世界似乎应该遍地是机会，但在多数人看来，机会都让少数人得了。海里有无数优质品种的鱼……或许是吧……但大量的似乎都是鲭鱼或鲱鱼，如果你自己不是鲭鱼或鲱鱼，你可能会发现海里没什么好鱼了 c:359

精神生活需要舒适的房子和精致的菜肴。 c:247

他从来也不会滔滔不绝，因为他的理念并不强，而且过于混乱，人又容易激动。 c:80

查利和我都认为性和语言一样是一种交流。随便哪个女人跟我开始性的对话，时机一成熟，我就自然而然地会跟她到床上去结束这场对话。 c:153

男人不是在吻你，不是在用身体接触你，而是在向你袒露心声，这真是件乐事。可他们的心声是多么冷酷啊！ c:329

真怪，精神生活的丰富是扎根于怨恨，不可理喻、深不可测的怨恨。 c:221

因为我就喜欢直截了当的怨恨，不喜欢巧言令色的甜言蜜语，那简直是毒药。 c:157

这些“密友”，表面上谦逊，内心里却自视甚高，个个目空一切，可表面上都装得十分谦卑。 c:197

当你生活时，你在某种意义上是一个有机的整体，过的是全部的生活。而一旦你开始了精神生活，你就开始摘苹果了。于是你将苹果与苹果树的联系割断了，那是一种有机的关联。如果你的生活中除了精神生活以外什么都没有，那你自己就成了一个被摘下的苹果，离开了你的树。因此，按照逻辑，你肯定会变得怨恨满腹，就如同一个被摘下的苹果自然要腐烂一样。 c:644

我相信人要有一副好心肠、一个生龙活虎的阳具、一个活跃的头脑和在贵妇面前骂‘ 狗屎’的勇气。 c:279

### 第五章

生命就这样被包围着，人不是在做梦就是疯了。 c:264

克利福德喜爱这片林子。他喜爱那些古老的橡树，感到它们一代又一代都属于他。他要保护它们，要保护这片地方不受侵害，要让它与世隔绝。 c:98

康妮站在那里看着眼前的景象，发现那是在宁静隐秘的森林中撕开的一道口子，让外面的世界长驱直入。但她没有把这个感觉告诉克利福德。 c:214

他继续说：“我要让这片林子完整无损……不受伤害，不让任何人私自闯进来。”
克利福德说得有点悲凉。 c:61

生命的核心难道不是在岁月的长河中逐渐培养一个完美的人格并过一种完整的生活吗？人格分裂的生活是毫无价值的。如果缺少性事会让你感到人格分裂，那就出去闹一场恋爱。如果没有孩子会让你感到分裂，那就尽你的可能生一个孩子。但是，你做这些事都是为了过一种完整的生活，它能让你长久地生活在和谐之中。 c:563

他或许算个绅士，不管怎样他是个怪人，聪明，不合群，孤独但有自信。 c:166

康妮从他那淡然的蓝眼睛里看到了一丝痛苦和超然，但也看出了一丝温暖。可是他为什么如此孤独，如此与世隔绝呢？ c:120

但她累了。她感到一阵渴求，奇特而令人乏力，那源自一种不满。克利福德没看出来她这种感觉，这种事他是不会注意的，但那个生人却懂得。对康妮来说，世界上的一切和她的生命似乎都衰败了，她的不满是由来已久了。 c:198

他的目光马上与她的目光相遇了，他似乎从梦中醒了，开始关注她了。 c:98

当感情的魂受到一记打击而受伤但肉体并没有死亡时，受伤的灵魂似乎会像肉体创伤一样得到恢复。可这只是表面现象，只是一种习惯上复原的机制在起作用。渐渐地，渐渐地，灵魂上的创伤开始让人感到创痛，就像伤疤的疼痛渐渐变得剧烈起来，直到这伤痛遍布整个心灵。当我们自以为康复了，忘记了，这个时候，那可怕的后遗症就会发作，痛到极点。 c:767

她从米凯利斯身上看到了一个决不幻灭的种族所具有的那种与生俱来的沉静，一个纯粹的杂种的极端例子。作为一个向那母狗女神卖身的极端者，他似乎是纯粹的，纯粹如非洲象牙面具，有着象牙般的曲线和平面，将芜杂臆想为纯洁。 c:200

空虚！接受生命的巨大空虚似乎就是活着的唯一目的。无数忙碌和举足轻重的微小东西组成的那个巨大的空虚！ c:711

### 第六章

“女人希望你喜欢她、和她谈话，同时爱她、渴望她。但我觉得这两样东西是互相排斥的。” c:166

一个喜欢女人但不爱女人的男人。 c:45

你总得发泄，以各种各样的方式，让你的青春活力得到宣泄，否则你就会被它吞噬。可这等青春又是多么可怕！你感到自己像一个千岁老人[插图]，可你的青春却在鼓噪，让你无法平静。这简直是一种卑贱的生活！毫无前途！ c:332

他再次注视着康妮的眼睛，眼神平静地探询着，又显得漠然。这是一个十分孤寂又自主的人。 c:68

康妮不喜欢这孩子，这小女孩是给惯坏了，学虚伪了。 c:45

那小孩子一肚子的坏水儿，就像只小猴子，使坏使得很自然。 c:47

家是你生活的地方，爱是你无法自欺的情愫，欢乐是和一场痛快的舞会连在一起的，幸福则是一个虚伪的词，是用来蒙人的，父亲是个自得其乐的人，丈夫是你精神上与之共同生活的人。至于性，这些伟大词汇中最伟大的一个，不过是个鸡尾酒类的词，意味着短暂的兴奋与快乐，过后更疲惫不堪。耗损！似乎你是什么廉价的材料造就的，逐渐耗损，直至片甲不留。 c:724

爱、性等诸如此类的东西，不过是冻果子露，舔掉它，忘到脑后去吧。只要你不一门心思想它，它就不存在。特别是性，那是无所谓的东西。心一横，问题就迎刃而解了。性，一杯鸡尾酒，效力差不多，意思也差不多。 c:210

在预言家的耶路撒冷找到个男人是不可能的，尽管有成千上万男的。可男人和男子汉是两回事啊！ c:104

人任何时候都可以有个情人，但一个给你孩子的男人，还是等吧，等待吧！那是另一回事。 c:158

老林子散发着一种古老的凄凉感，竟让她感到些许慰藉，这比外面那冷酷无情的世界要好得多。她喜欢这残余的老林子，它有一种内敛的气质，那是那些老树无言的矜持。它们似乎是一股沉默的力量，沉默着，但是一个强大的存在。它们也在等待着，固执、坚忍地等待，蕴含着沉默的力量。或许，它们只是在等待末日，等着被砍伐，清除，那就是森林的末日，而对它们来说则是一切的末日。但是，或许它们那强大高贵的沉默，强大的树木的沉默，意味着别的什么。 c:343

一种孤独感打动了她，让她感到他是一个完全孤独的人。一个孤独生活着的人，有着那么完美孤寂的白皙裸体，而他的内心也是孤寂的。除此之外，他还有着一个纯粹的生命的美。不是什么美的东西，甚至不是美的身体，而是某种温柔的火光，是一个生命的剪影在袒露自己时燃烧着的温暖的白火苗，这火有着可以触摸的轮廓：身体！ c:434

不由自主地又去看他的眼睛。现在他的目光热情和蔼，一种特别的对女人的热情和蔼，既轻松又自然。 c:43

当他眼中的笑意消失时，那眼神看上去像是吃了很多苦，但目光中仍然没有失去温暖。随之他的脸色因为孤寂而变得苍白起来，因为她并不是来看他的。 c:131

而他呢，回到屋里时还在想：“她很好，真的很善良。她不知道她自己有多善良。” c:56

康妮若有所思地凝视着克利福德。她看出来了，他特别排斥那些有可能真正向上攀升的下层阶级的人。她知道克利福德这类人都这样。 c:200

### 第七章

时髦的女人们把自己的肉体保养得如同娇娆的瓷器，在外表上下足了功夫。虽然那瓷器内部是空的，可她连人家那光鲜的外表都没有。精神生活！突然间她对此生出了激愤，精神生活这个大骗局！ c:315

肉体的不平感，一旦觉醒就是危险的事。它必须要得到宣泄，否则它就会将这肉体的主人消耗掉。 c:205

她感到的是那个圈子里的人内心都特别萎缩、冷漠，就像拉布拉多[插图]的土地，表层上开着美丽的小花儿，可一英尺下面却是冻土。 c:314

只要你忘记了自己的身体，你就幸福了。”班纳利夫人说，“一旦你意识到自己的肉体，你就痛苦了。所以，如果说文明有什么好，那就是它帮助我们忘记自己的肉体，然后时光就在我们不知不觉中快乐地流逝。” c:529

妻子的家人都没有他所具有的举止和礼节，因此他认为她们都是圈外人，一旦她们进入了圈子，就会令他备受折磨。 c:54

克利福德气得脸色发黄，到晚上连眼白都开始有点发黄了，看上去像得黄疸病了。可希尔达一直表现得很谦卑，像个小女孩。 c:29

克利福德让护士们看护的时间太久了，他讨厌她们，因为她们把他的隐私全了解了个透。而一个男护士！他无法忍受一个男人伺候左右，雇任何一个女人都比雇个男的要好。可为什么不能是康妮呢？ c:40

你只是在消耗生命而没有补充元气。你得有娱乐消遣，适当的健康的消遣。你现在是消耗元气而不进行补充。你知道的，不能这样下去了。抑郁！你要避免抑郁！” c:173

一遇上矿主和工人的问题，她总是站在工人一边。可如果没有斗争时，她就自以为优越，把自己当成上等阶级的人。上等阶级令她心仪，激起她心目中英国人对优越所怀有的热情。 c:133

不管是上等男人还是下等男人，都一样，他们把女人为他们做事当成应当应分的。 c:105

人往往容易顺竿爬。当她给矿工们包扎或护理他们时，他们就像孩子一样跟她聊，告诉她他们的伤心事。于是她感到自己特别了不起，简直像超人了。现在克利福德则让她感到渺小，像个用人，而她则二话不说就接受了这种地位，让自己适应上层阶级。 c:212

康妮放弃亲自照料他，雇了个陌生女人替她，这让克利福德打心眼里无法原谅她。他心里说，这一招将他们两人之间的亲昵之花彻底掐死了。但康妮对此并不在意，对她来说，那美丽的亲昵之花很像一朵兰花寄生在她的生命之树上，开出的是一朵寒碜的花。 c:243

### 第八章

这是因为康妮习惯于安静地坐在壁炉前，要么心不在焉地阅读，要么有气无力地做点针线，几乎不怎么出去。 c:30

她是那么孤寂，似乎陷入了自己命运的湍流中。她一直都被一根绳子束缚着，像一条被拴住的船颠簸着，但逃不出绳子的圈套。现在她解了套，开始自由漂流了。 c:230

他不喜欢别人侵犯他的领地，因为他把孤独看作是自己生命中最后也是唯一的自由。 c:628

她顺从着，他的言谈举止里有一种奇怪的保护者的威严，令她马上就服从了。 c:124

他是个不想再和女人接触的人。他惧怕接触，因为过去的接触给他留下了巨大的创伤。他感到如果他不能独处，如果别人不让他独处，他会死掉。他已经彻底避开了这个世界，他最后的藏身之处就是这林子，把自己隐在林子里！ c:169

她曾经看到过如此孤独的他，那次他裸着身子，而这次的孤独则是穿着衣服的。孤独，聚精会神，就像一个忙着干什么的动物那样，躲避着人与人的接触，独自思考着。 c:158

他们的目光相遇了。他的目光冷漠而恶毒，充满厌恶和蔑视，也透着对后果满不在乎的态度。而她的眼神里则是愤怒和斥责。 c:94

“比朱诺的眼睑还漂亮。”他引用莎士比亚的话说。
“我没觉得紫罗兰与朱诺的眼睑有什么关系，”康妮说，“那些维多利亚时代的人真是玩弄辞藻。” c:52

所有人的怨气、愁气和怒气足以扼杀空气中的生气。 c:379

她恨透了这些字词，它们总是把她和生命阻隔开！如果说奸污，字词才是在干着奸污的勾当呢。这些现成的字词和短语把所有活生生的生命元气都吸干了。 c:294

### 第九章

社会是恐怖的，因为它早就疯了。文明的社会疯了。金钱和所谓的爱情是它的两大疯癫症，其中金钱远远跑在前面。个人就在金钱与爱情中分裂着，发着疯。 c:473

像很多疯子一样，他疯狂的程度是要靠他意识不到什么来衡量的，那是他意识中的荒漠地带 c:223

一个人不妨听听别人最隐私的事，但应该对人家的挣扎和倒霉抱以尊重的态度，因为人人都如此，而且应该对此怀有细微、明察的同情心，甚至讽刺也算是一种同情。对我们的生活起决定作用的是我们的同情心释放或收敛的方式。 c:624

她越有钱，人们给她的反倒越多！ c:59

眼下只有一个阶级了，那就是拜金阶级，男女都拜金，人们之间唯一的区别就是钱的多少和欲望的强弱。 c:579

他现在明白了，成功这条母狗女神主要有两个胃口：一个需要赞美、谄媚、抚慰和挑逗，作家和艺术家能满足她这个胃口；另一个则更可怕，她要吃肉啃骨头，开工厂挣钱的人才能满足这个胃口。 c:476

阿喀琉斯的脚跟 c:100

### 第十章

但凡有一分廉耻的男人怎么会把生命的全部责任这样巨大的负担全推给一个女人并将她遗弃在虚无中呢？ c:320

遇上这种情况，康妮有时真想去死。她感到自己要被莫名其妙的谎言和惊人的愚昧残酷给碾死了。 c:101

一天康妮来时发现两只褐色的母鸡正警觉地卧在笼子里，凶相毕露。它们正在孵蛋，骄傲地抖开羽毛，沉溺在自己母性的热血涌动中。这场景几乎令康妮心碎。她自己是那么孤寂，那么形同虚设，根本算不上是个女性，不过是个害怕的物件儿。 c:78

生命！生命！纯粹、充满活力、无所畏惧的新生命！新生命！那么娇小，可又那么无所畏惧！ c:99

他面带惧色地瞟她一眼，她的脸扭向一边，自顾哭泣，哭出了她一辈子的痛苦和凄楚，一时间把他的心都哭化了，化成了一星火花。他伸出手去，手指搭在她膝盖上。 c:140

他知道所谓良心主要是对社会的惧怕，或是对自己的惧怕。他并不惧怕自己，但他十分明白自己惧怕社会，凭本能他知道社会是个恶毒的、半疯的野兽。 c:435

第二天她又去了林子里。这是个阴沉寂静的午后，榛树丛下，墨绿的多年生山靛枝蔓遍地，所有的树木都在沉静中努力发芽。今天她几乎能够感同身受，觉得自己就像那些高大的树木，元气充足的体液在内部向上、向上涌，直涌到嫩芽的顶尖上，冲绽开小小的火苗样的橡树叶，那叶子呈现出如血的古铜色来。这就如同一股潮汐，喷涌而上，直冲天空。 c:198

细雨霏霏，如同拉起了一道帷幕，雨中的世界显得神秘、寂静，但并不冷。 c:98

霏霏细雨似薄雾轻飘，随风潜入夜色中，但那风却悄无声息。万籁俱寂，树木挺立着，似强大的人，半明半暗，沉静但生机勃勃。一切都充满着生机！ c:140

他会反感她，蔑视她，他对劳动阶级的人攀高枝的做法几乎充满仇恨。他倒是不会反对她与同一个阶级的男人私通。 c:59

那天她没有到林子里去，第二天和第三天都没去。只要她觉得或幻想中觉得那男人在等她，渴望着她，她就不去。可到了第四天，她就开始焦躁不安起来。 c:113

她那么大胆是因为她用不着护着自己！而人长大了，就因为恐惧而变得狭隘！ c:402

没错，弗林特太太就是在炫耀她的母仪，这让康妮感到那么一丁点儿嫉妒，可这是无奈的事。 c:31

对她来说，激情这东西并不新鲜，新鲜的是对他的渴望与爱慕。她知道她一直害怕这个，因为有了这种感情她就无法自已了。现在她依然害怕这个。如果她太爱慕他，她就会失去自我，自我湮灭，她还不想自我湮灭呢。一个奴隶，就像一个原始的女人，她绝不想成为一个奴隶。她害怕自己对他的爱慕之情，但又不愿意立即与此抗争。她知道她会与此抗争的。她心中有一个自我意志的魔鬼，它能战胜她五脏六腑里生出的那种彻底的温柔而深情的爱慕，能将之击得粉碎。现在她也能这样，或者说她认为她能。她能让理性驾驭自己的激情。 c:274

两个女人的目光相遇了：博尔顿太太明亮的灰眼睛在探询着，康妮的蓝眼睛里目光迷离，但显得出奇美丽。博尔顿太太几乎能肯定康妮有情人了。 c:106

她并没有真正看他，他不是她想看的人。 c:51

今天晚上康妮不打算洗澡。他的皮肉贴过她，在她身上留下的胶着感对她来说是宝贵的，在某种意义上是神圣的。 c:106

一个充满激情的文明人，肩膀宽阔但却没有腿！一个多么奇怪的人，有着尖刻、冷漠和固执的性格，却毫无热心！毫无热情！他是一种未来的动物，没有灵魂，但有特别警醒的意志，冷漠的意志。 c:139

“人们佯装有感情，其实他们什么也没感觉到。我想那就叫浪漫吧。” c:181

但他怕的是无法入睡的夜晚。那样的夜晚实在是糟糕，虚无感从四面八方向他袭来。过一种没有生命的日子，那是可怕的：在夜晚，没有生命，但还要活着。 c:225

对金钱的关注就像一个巨大的毒瘤，把所有阶级的人都消耗殆尽。于是他拒绝关心金钱。 c:277

夜凉了，他开始咳嗽。一阵寒风吹过山顶，让他想起那女人。现在他真想把那女人搂在怀里暖着她，两个人裹在一张毯子里一起入眠，为这个他愿意放弃他所有的，甚至他可能有的一切。未来的全部希望和过去获得的一切他都愿意放弃，就为了跟她裹在一张毯子里，暖暖和和地一起睡，就为了睡在一起。似乎让那女人睡在自己的臂弯里是他唯一的祈求。 c:230

他想靠近她。这不是欲望，不是那东西。是孤独让他残酷地感到自己不完整，要完整就需要一个沉默的女人蜷缩在自己怀抱里。 c:202

有些人结婚就是为了羞辱自己，因为他们对什么东西都失望了。 c:327

想摆脱自己的孤独是不行的。他得坚持下去，一生都如此。只是偶尔，那空虚会被填充。偶尔！可是这偶尔是可遇不可求的。对你的孤独就认了吧，孤独一生。但是，如果空虚被填充的时刻到来，也要顺其自然。这样的时刻总会到来的，但你不能强求它到来。 c:315

### 第十一章

可博尔顿太太却坚信，如果查泰莱夫人生孩子，那必是克利福德男爵的孩子，绝无问题！ c:74

他迟疑一下说：“希望都不是。我希望是个预言。” c:28

她这话说得诚恳，她很想用这种方式让他开开心。 c:24

一个人的生活总是被安排好了！像轮子带着你转，逼着你转，可你对此无能为力！ c:189

这情景将自然美彻底泯灭，把生命的快乐彻底消灭，连鸟兽皆有的外表美的本能在这里都消失殆尽，人类直觉功能的死亡在这里真是触目惊心。 c:148

她们内心里活生生的直觉器官已经死了，变得如同指甲，只会机械地发出叫声，只有莫名其妙的意志还残存着。 c:129

今日的英格兰正培育出一类新人，他们在金钱、社会和政治方面过于用心，而他们的自然本能和直觉却死了。半死不活的人，大家都是，可另一半却活得执着，令人恐惧的执着。 c:301

这就是历史。一个英国抹去另一个英国。煤矿曾经使这些府邸兴盛，现在则把它们消除，就像它们消除了那些村舍一样。工业的英国取代了农业的英国，一种意义消灭了另一种意义。新英国替代了旧英国。但它们之间的传承不是有机的，而是机械的。 c:420

作为一个在行伍里混过多年的英国人，他内心深处懂得这些人对他的与众不同表示反感是对的。他自己也觉得占有这么多好处有点不大对。可他代表的是一个制度，他绝不愿意被排挤出局。 c:71

丑陋的肉体，但是活着！他们会怎么样呢？或许随着煤资源的消失，他们也会从地球上消失。煤矿的出现，把成千上万的他们从天知道什么地方吸引过来。或许他们就是煤层里奇怪的动物吧，是另一种现实的动物。他们是些元素，为碳元素服务，就像金属制造工人也是金属元素，为铁元素服务一样。人非人，而是些有精神的煤、铁和泥土。碳动物、铁动物、硅动物，是元素。他们或许有矿物质奇特的非人之美，有煤的光泽，有铁的重量、蓝色和抵抗力，有玻璃的透明度。元素的动物，奇特、变形，属于矿物质的世界！他们属于煤、铁、泥土，就像鱼属于大海、虫子属于枯木一样。他们是矿物质蜕变而成的灵魂！ c:226

为什么男人不娶那些真正崇拜他们的人呢？” c:50

“你真的认为婚姻有某种永久的含义，是不是？”她看看他，说：“克利福德，你把永久说得像个盖子，能盖住一切，或者像条长长的链子，一环接一环，不管走多远，都会接下去。” c:263

亲爱的布鲁特斯，我们错并不是错在我们的星座，而是错在自身，错在我们低人一等。 c:140

出于某种原因，这两个女人的关系变亲密了，这是人与人之间说不清道不明的某种同情心所致。 c:55

在这个春日的早晨，她感到自己的子宫也在颤动，似乎阳光照到了那里，让它感到快乐。 c:60

我看到有的女人从来没让男人焐过，我呀，就觉得她们像可怜虫，不管她们打扮得多好看，日子过得多美。不行，我有自己的活法儿，才不羡慕别人呢——” c:138

### 第十二章

那真是个好天儿，初开的蒲公英形似小太阳，初绽的雏菊白生生的。榛树丛叶子半开半闭，枝子上还挂着残存的染尘柳絮，看上去像钩了蕾丝边。黄色的地黄连已经开得成簇成团，花瓣怒放，看过去片片金盏。初夏时节，遍地黄蕊，黄得绚烂。报春花蓬蓬勃勃，一撮一撮儿的花簇不再羞赧，浅黄的花朵盛开。风信子墨绿似海，花蕾昂着头，如同嫩玉米头。马道上的勿忘我开花了，耧斗菜紫蓝色的花苞舒展了，灌木下散落着蓝色的碎鸟蛋壳。到处缀满花蕾，处处生机勃勃！ c:189

“忘？”他说，“你知道，没有人会忘。这不是记忆的问题。” c:165

她一路走回家，情绪低落，心烦意乱。她一点也不喜欢他所谓的被利用的话，因为在某种意义上说，他说得有道理，但他不该那么说出来。于是，她的心让两种感觉撕扯着，一种是反感他，一种是要与他修好。 c:76

不错，就像有些诗人说的那样，创造了人类的上帝一定有一种险恶的幽默感，他给了人理性，可又逼着他摆出这个滑稽的姿势，还操纵他盲目地渴望进行这种屈辱的表演。甚至像莫泊桑那样的人都觉得这动作屈辱扫兴。人蔑视欢爱行为，可又要为之。 c:419

### 第十三章

这是个可爱的早上，梨花和李花忽然竞放，奇异的白花满世界开遍。 c:30

问题不在于孩子的出身，而在于他命中注定的位置怎样。把任何一个孩子放在统治阶级里，他都会成长为一个相当的统治者。把公子王孙们抛到群氓中去，他们就会成为一介庶民，成为群氓中的一个。关键是环境的巨大压力造就人。 c:507

一片片的风铃草之间，蕨草挺立着草叶曲卷着的棕色头颅，像是密密麻麻的幼蛇在对夏娃耳语着什么新的秘密。 c:56

橡树发芽儿了，褐色的嫩芽很是柔软，冬天里僵硬了的万物化作一派柔和景象。就连那疙疙瘩瘩的橡树身上也酿出了柔软的嫩叶儿，在阳光下伸展出褐色的小羽翼，就像蝙蝠的翅膀一样。为什么人就没有新的东西、鲜嫩的东西酿出来？腐水一样的人啊！ c:109

蓝色的风铃花儿像潮水一样，把宽阔的马道洗得一路幽蓝，下面的小山也是一片温暖的蓝色。 c:49

此情此景让康妮感慨，一个男人趴在大地上，看上去是个多么可怜的物件儿，脆弱而渺小。 c:68

那看守又一次趴在地上了。这就是统治阶级和被统治阶级！ c:49

“看来谁都在控制我！”克利福德说，脸气得蜡黄。 c:30

这有点奇怪，但这次并肩推车让他们两人比以前亲密多了。 c:44

一个干枯的绅士，灵魂是假象牙做的！他们就是靠他们的外在风度和虚假的绅士气质欺骗别人的。可他们和假象牙一样没有感情。 c:201

他坐在那儿，就像一具骷髅，用骷髅的冰冷意志与她作对。她几乎能感到这骷髅要抓住她，把她强压进那一条条肋骨组成的笼子里去。他也的确是武装到牙齿的，因此她还是有点怕他。 c:93

她快步穿过邸园，没有因为幽会而感到兴奋，而是心头燃烧着怒火和反抗之火。这种心情并不适于爱情幽会，只是苦中作乐而已！ c:99

### 第十四章

你说一个男人傻时，就说他没脑子。说他毒时，就说他没心肝。说他尸怂时，就说他没胆量。要说他没有男人的野性勇气，就说他没蛋子儿，也就是说他驯服了。 c:194

凭我的经验，大多数女人往往都这样：她们要一个男人，但不要性，可她们又忍耐着，因为那是交易的一部分。更老派的女人干脆就毫无感知地躺着，任凭你一往直前。过后她们也不介意，照样喜欢你。可这东西本身对她们来说无所谓，还有点无聊。而且大多数男人也喜欢这样。可我讨厌这个。狡猾点的女人则表面上装作自己不是那样的人。她们假装有激情，假装受用，其实是自欺欺人罢了，她们在装假。还有什么都爱的那种人，喜爱抚摸、拥抱、宣泄，什么都喜欢，就是不喜欢自然的那一种。她们总是让你在不该享受的地方享受。还有就是最麻烦的那一类人，伴着她们简直是伴魔鬼，她们就像我老婆那样自己宣泄。她们想成为主动的一方。再有一类人，她们体内简直就像死了似的，她们自己都知道这一点。另一类人则是在你还没高潮时就把你挤出来，然后自己扭动腰臀，贴着你的腿宣泄——” c:88

她独自走进外面的黑暗中。天上星光点点，她能嗅到夜空中的花香，还感到潮湿的鞋更潮了。她感到自己是在离开，离开他，也离开所有的人。 c:130

不是！”他说，“我是想得到女人的快感和满足，可我从来没有得到过，因为如果她不能得到我的快感和满足，我就永远也得不到她的，双方应该是同时的。可这从来就没有过，这需要双方感觉都好才行 c:169

不，我其实还是相信点什么的。我相信温暖的心。我特别相信恋爱时心要热，做那事时心要热。我相信，如果男人能怀着一颗热心去主动，女人也满腔热情地接受，一切问题就迎刃而解了。冷漠的欢爱导致死亡和愚昧。 c:327

“这会儿它小了，软了，像有生命的蓓蕾！”说着她把那柔软的小东西握在手中，“它是不是很可爱？那么独立，那么奇特，还那么天真无邪！它能进到我很深的地方！你可千万不能亏待它，知道吗，它也是我的，并不是你一个人的，它是我的，可爱、天真！”说着她的手温柔地将它捧起。 c:74

“我想让世界上别的东西都消失，”她说，“只和你住在这里。”“不会消失的。”他说。 c:97

### 第十五章

克利福德特别不愿意让她走，原因仅仅是她不在他就感到“不安全”。她在的话，他就感到安全，感到能放开了做他关心的事。说不上为什么，就是如此。 c:48

他神情古怪、茫然地瞥了她一眼，那表情像孩子一样茫然，又像老人一样不露声色地狡黠。 c:50

“他死了，你很难过吗？”“我自己也差点死了。等我醒过来，我明白，我的一半生命死了。不过我倒是一直明白，早晚是要死的，世间万物都如此，什么不会死呢？ c:82

“全大同小异。人们的精虫死了，汽车、电影院和飞机把他们最后一滴精虫都吸干了。告诉你吧，一代比一代胆怯，肚肠是橡胶管做的，腿和脸都是铁皮做的。铁皮人！扼杀人性，崇尚机械。金钱，金钱，金钱！这些现代人都扼杀古老的人性感情，从中找乐儿，把老亚当和老夏娃都绞成了肉馅儿。他们都这样。这个世界上人们都一样，都在扼杀真实的人。雌儿是什么？还不是让机器来受用的！都一样。给人们钱，让他们去割世界的命根子。给人们钱，钱，让他们去把人类的精虫抽干净，让他们成为打转的小机器吧。” c:281

他们独自漂泊在洪水上。 c:38

她打开门，看着外面大雨滂沱，雨幕如钢似铁，一时冲动，就想冲进雨中去，逃离这里。她站起身来，迅速脱下长筒袜，脱下外衣和内衣。他看着她，大气不敢喘。她一动，她那尖尖的如同动物的胸部就微微颤动。在发绿的灯光下，她的身体呈现出象牙色来。她穿上胶鞋，狂笑着跑了出去，冲着大雨挺起胸，张开双臂，身影在雨中变模糊了。她在雨中跳起了很早以前在德累斯顿学会的律动舞蹈。雨中她奇特的身影朦胧灰暗，时起时落，挺直或弯腰，雨水打在她整个臀部，晶莹的水珠飞溅。随之她挺起身子，前身迎着雨前进，然后再次弯下腰去，这样她把整个儿的腰腹和臀部都对着他，似乎是在向他行一个野性的礼。 c:153

“我不为难你。我只是想知道你到底想怎么样。你并不真正了解你自己。你想拖一拖，离开后考虑。我并不埋怨你，我觉得你这样做是明智的。 c:44

他们之间隔着一道奇特的沉默天堑！ c:30

人们常说的那个没有翅膀但能飞翔的是什么，夫人？时间！时间！” c:113

### 第十六章

他惯于拿一本书做引子开始同康妮的谈话，反正他们之间是要谈话的，几乎像进行化学配方一样，脑子里要调配谈话的成分。 c:83

宇宙向我们展示两个方面：一方面它在物质上耗损着，另一方面它在精神上上升着。 c:70

可每个分别都意味着在别处和别人相见，而每一个相见都意味着一种新的束缚。 c:640

但作为稳定的苏格兰中产阶级，她厌恶任何“降低”自己或家族身份的做法。 c:63

而克利福德则认为希尔达毕竟是个果断智慧的女人，如果哪个男人要从政，她会是个最好的内助。是的，她绝没有康妮的笨拙。康妮更像个孩子，你得让着她，因为她根本就不可靠。 c:47

出了政治危机时我可以站在他们一边，可正是因为我站在他们的一边，我才知道把自己的生活与他们搅在一起是不可能的。这不是出于势利，仅仅是因为同他们不合拍。 c:196

爱可以是美好的，叫你感到自己鲜活，身处造化的中心。 c:165

“本来我是不想这样的，可人总是要考虑问题的，人的生活中总该有一种连续性，不能把事情弄得一团糟吧。” c:53

“一个人的佳肴或许是另一个人的毒药，”他在黑暗中说，“可对我来说这既是佳肴又是美酒。” c:428

诗人们在内的所有人都是骗子！他们让你觉得你需要情感，可人真正需要的是这种钻心、耗神，甚至是恐怖的身体的欲望。找到一个敢为的男人，无羞耻、无罪恶感、无丝毫畏惧地为之！如果他事后感到羞愧，也让你感到羞愧，那才是可怕的事！可惜啊，优秀而充满欲望的男人是那么为数寥寥！ c:358

人勇敢无畏、生机勃勃的时候是多么美！ c:83

“你觉得人一辈子里能有几次昨天夜里那样的活法？”
“是啊！可还有其他的日子要想想怎么过。”他简单地回了一句。 c:135

### 第十七章

至于人们！哪儿的人们都一样，几乎无甚差别。他们都想从你这里得到金钱。如果他们旅行，他们都想得到快乐，必然要这样，就像从石头里挤血一样。可怜的山峦！可怜的风景！都得被压榨、压榨、压榨，都得给人们提供兴奋，提供享乐。如此决意要享乐，这样的人还能意味着什么呢？ c:208

从某一方面说，这样挺惬意的，几乎算得上享乐了。可就是让人觉得，喝鸡尾酒、泡在温水里、在烫人的沙滩上晒滚烫的太阳、在炎热的晚上跟别人肚皮贴肚皮跳爵士舞、用冷食来冷却自己，这种日子简直是一服麻醉剂。那正是人们想要的麻醉剂，缓慢的水流是麻醉剂，阳光是麻醉剂，爵士乐是麻醉剂，香烟、鸡尾酒、冷食、苦艾酒，都是麻醉剂。麻醉自己！享乐！享乐！ c:191

意大利人没有激情，因为激情需要很深的底蕴。他们很容易感动，时常表现出热情来，但他们很少有任何持久的激情。 c:261

基督拒绝了魔鬼的金钱[插图]，却让魔鬼当了银行家，掌管了一切。 c:338

说到底，晴朗的天空几乎是生活中最重要的东西了。 c:88

他们最不能容忍的就是你对性这东西坦白公开，他们觉得那比什么都脏。其实，你越是玷污性，他们才越高兴呢。可如果你在性观念上执着，让他们无法玷污，他们就要毁灭你。人们有一个疯狂的禁忌，那就是不允许把性看成是自然的生命。他们不这么认为，也不让你这么认为，否则就要杀了你。 c:275

我觉得我们这世界的表面其实是海底，这感觉绝对正确。所有的树都是海底的植物，而我们是长满鳞的奇特的海底生物，吃的是小虾米之类的废物。我们的灵魂只是偶尔气喘吁吁地浮出我们生活其间的无底深渊，来到以太￼的表面，那里有真正的空气。我相信我们平时呼吸的空气是一种水，男人和女人是一种鱼。 c:271

我们都是深海里的妖魔，一旦有龙虾从泥沙上经过，它就会把水搅浑，弄得大家都不好过。 c:126

我对男人只有一个要求，那就是他们应该让我独享清静。” c:104

或许只有那些真正能够与人共处的人才会有这种遗世独立的神态 c:256

### 第十八章

他就站在那里，瘦高的个子，身着正式的礼服，一副淡然的表情。他天生与众不同，但没有康妮那个阶级的刻板。她一眼就看得出，他能够适应任何阶级。他的教养天生高贵，确实胜过刻板的阶级标志。 c:144

她立即表现出女人的快乐本能来，那就是“他快乐我就快乐”。威尼斯的所有阳光也没有带给她这种内心的开朗和温暖。 c:121

活着就意味着向前进，一直向前进。我的生命决不要走进那种阴沟里去，决不。所以我就成了一摊废水。我无法让一个女人进入我的生活，除非我做点什么事，有点什么功名，至少心里想这样，这才能让我们两个人都有新鲜感。一个男人必须把自己生命中的某种意义给予女人，如果他的生命能独立，如果那女人是个真正的女人的话。我不能当一个依附你的男人。” c:278

一个女人变得一根筋了，就会跟所有东西作对，那才叫可怕 c:80

忍耐！忍耐！这世界是一台巨大复杂的机器，令人恐怖，如果不想被它撕碎，就得谨小慎微。 c:173

他看透了这种谦卑后面的哗众取宠，这种自我贬低实则是傲慢的表现，爵士最痛恨的就是这个。 c:134

他倒是不在意他们私通，他在乎的是丑闻。 c:84

流言蜚语是可怕的，特别是当你活在社会里的时候。 c:81

说真的，他们什么也没做，只是在男人肉欲的问题上达成了默契。 c:71

有些男人是有骑士精神的，他们并不只想从女人那里得到什么。 c:64

这世界就这样。你们如果想一起生活但不遭到迫害，就得结婚。要结婚，你们两个人就都得先离婚才行。 c:81

“我！它谋杀了一个男人全部的温情柔肠。” c:39

### 第十九章

我们大家都是这样。我们靠着意志的力量把内心的直觉与理性的认识割裂开来。这就造成了恐慌或者说是担心，一旦遭到打击，其危害就成十倍地增长。 c:701

他感到了魔鬼在扯他的尾巴，却装作那是天使在冲他微笑呢。这种虚伪的状态现在导致了虚伪和错乱的危机，那就是歇斯底里，这其实是一种疯癫。 c:238

对我来说，仅仅因为你的心血来潮就打破拉格比的生活秩序，破坏体面的日常生活，那比死还让我痛苦。” c:95

条件是生活的体面和秩序受到保护。 c:50

他沉默着，看上去就像一头陷阱里的野兽。 c:54

他突然变成狂热的道德家了，把自己看成是善的化身，而康妮和梅勒斯之类的人则是脏和恶的化身。他似乎被罩在神圣的光环中飘飘欲仙了。 c:123

他得干些活，甚至是苦活儿。他得自己挣自己的生活，即便是用她的钱作启动金。
他们得等到春天，等到孩子出生，等到夏天再次来临。 c:32

约翰·托马斯向简夫人道晚安了，头有点低垂着，但心里充满希望。 c:316
