## ETF全球投资指南

王延巍  -  经济理财榜-财经

> 这本书以美国股市为突破口，通过ETF（交易型开放式指数证券投资基金）这一投资工具，向读者介绍了ETF的原理和操作技巧。同时，循序渐进地向读者介绍了如何用ETF投资美国股市、全球各国股市，甚至包括黄金、石油、货币等另类品种，让你低门槛、低成本地进行全球化投资和配置，带你展开一场“一个账户投资全球”的神奇旅程。

### 序言

早在1993年，巴菲特就第一次推荐指数基金，称“通过定期投资指数基金，一位什么都不懂的业余投资者竟然能够战胜大部分专业投资者”。 c:43

2014年的时候，巴菲特还立下遗嘱，称如果他过世，其名下的90%的现金将让托管人购买指数基金。 c:27

首先，它是一种被动、透明的投资工具。我们不用担心指数基金有什么漏洞，它挑选股票和投资股票的逻辑都是清晰透明的。我们只需判断一只指数基金有没有投资价值即可。 c:82

### 前言 我们这为财富焦虑的一代人

对于大部分人来说，房产投资已经显得遥不可及，它需要庞大的资金，而一旦涉及贷款还会让自己背上债务负担。在今天，房产甚至对很多人来说更像是财富积累的目标，而非手段。 c:49

中国股市的特点恰是“牛短熊长”，暴涨暴跌 c:18

美国股市的交易型开放式指数证券投资基金（Exchange Traded Fund，简称ETF） c:107

### 什么是ETF？如何交易它

指数基金，通常是被选择的一种指数，按照指数包含的成分股，进行“复制”去投资股票 c:153

1.保证投资者获得市场平均收益。 c:82

通常的公募基金，投资者只能从基金公司买卖，而ETF还可以让投资者在股市直接买卖基金 c:129

### ETF的优势在哪里

如前所述，ETF与普通基金相比，主要的差别就是将基金“股票化”，让其在二级市场可以交易，别小看这个特征，它给ETF带来了区别于一般基金的优势。 c:141

### 案例：当大盘开盘就跌了3%，ETF可以为你做些什么

如果你持有的是ETF，情况就大大不同了，你在开盘后，马上在股市挂出卖单，有人买入，则立刻将持有的ETF股份变成账上的基金，损失也只是3%。 c:57

### 你应该拥有一个美股账户

标普500指数、道琼斯工业指数（DJIA）、纳斯达克指数（Nasdaq Composite Index），正是美国三大指数，体现着美国股市的涨涨跌跌。 c:117

美国股市长期以来呈现不断上涨的态势，而其背后的动力则是美国市场聚集了全球最优秀的一批公司，以及更大规模的资本力量。 c:54

美股也是最适合进行价值投资、长期投资、全球投资的场所 c:55

### 当股市没有涨跌停：A股市场与美股的差异

如今，美股超过80%的投资者为机构，直接投资的散户占比不大，这与中国股市正好相反。机构投资者尽管并不一定更加理性，但是它们往往有一套更相似的投资逻辑和估值体系，容易在市场达成共识，让市场处于一个相对理性的状态。 c:155

尽管美国市场采用注册制，市场准入门槛相对较低，但是公司披露的信息必须真实有效，时刻接受美国投资者、监管部门、媒体的审视，一旦违反市场规则，必定受到严惩。 c:61

从1985年到2008，美国纳斯达克（Nasdaq）有11 820家公司IPO，但同期退市公司数达到12 965家，而正是这种优胜劣汰的机制，让美国股市时刻有新鲜血液补充，让上市公司整体资质始终处于一个健康向上的盈利增长状态，从而推动股市整体向上。 c:55

是的，正是美国市场的这个特点，让它成为擅长基本面分析的专业投资者进行价值投资的天堂，而它整体健康的特点，也为更多个人投资者提供了简便稳妥的投资工具——ETF。 c:53

### 为什么说ETF是投资美国市场的最佳工具

而标普500指数看起来很简单，就是把美国流通市值最大的500只股票组成一个指数。 c:67

### 只需一个账户，用ETF投资全世界

贝莱德（BlackRock）是全球最大的资产管理公司，目前管理的资产已经超过4万亿美元，而其在美股发行的全球ETF更是该公司的特色产品 c:66

我们只要结合一些对市场的基本判断，利用美股的全球ETF建立投资组合，是有机会获得风险可控的较好收益的。 c:65

### ETF知识进阶：什么是ETF的流动性？ETF会像股票一样退市吗

投资者应该优先选择那些每日成交量大的ETF，这样无论你资金多少，都可以方便地投资，也可以更好地退出。 c:185

就成交量来看，一般百万股以上的日成交量ETF，对个人投资者来说是流动性非常好的品种。而10万级别的，在牛市或者一般市场环境下，也可以进行投资。至于那些日成交量只有几百股、数千股的ETF，哪怕其投资主题满足自己的需求，也请先持观望态度，待其成交量提升再考虑投资。 c:266

当基金公司发行一只ETF，发现它规模迟迟没有起来，可能在几百万美元徘徊，那就很不划算了，所以，ETF的关闭，大部分是基金公司的主动行为。 c:123

基金的规模和流动性可谓是ETF发行商的生命线。 c:150

整体看，一只ETF的关闭，对投资者来说，并未有超过ETF本身涨跌的太大损失。 c:14

所以，在选择ETF的时候，除了其他要素之外，也需要关注基金规模和流动性。这也是为什么在ETF投资上不建议贸然“打新”的原因。 c:148

为了避免投资的ETF被关闭，还是建议大家投资亿级规模的产品。 c:181

### 这只ETF让你50年“躺着赚钱”

美股上的首只ETF正是挂钩标普500指数的产品，代码为SPY c:82

作为挂钩同样的指数的ETF，SPY、IVV、VOO在收益水平上几乎无差异，鉴于其规模也都很大，费率最低的IVV其实是投资标普500指数的更佳选择。 c:181

### 美国小盘股ETF：波动大一些，收益多一些

提起美国市场的小盘股ETF，可选范围也很大，其中规模较大的有：IWM，挂钩罗素2 000指数（Russell 2 000 Index），规模420亿美元；IJR，挂钩标普600小盘股指数（S&P 600 Small Cap Index），规模360亿美元；VB，挂钩CRSP美国小盘股指数（CRSP U.S.Small Cap Index），规模216亿美元。
 c:218

指数其实本质上就是按照一定策略和标准选择的一篮子股票组合 c:87

显然，无论是近5年，还是近10年长期的走势，挂钩标普600小盘股指数的IJR表现都更佳。特别是长期来看，IJR比IWM的累积收益多了不少，投资者自然更加青睐表现出众的基金。 c:94

IJR正是这样，它消除了大多数人对美国小盘股不了解的门槛，分散了单独投资个股的风险，让你可以承受相对更小的波动，获得更多的收益。 c:30

### 找对美国热门板块，ETF帮你站在风口赚钱

所谓“板块”，其实就是各国经济的不同组成部分，它本身也是各国经济发展的缩影。 c:39

1.生活必需品板块：说得通俗些，就是柴米油盐酱醋茶这些生活必不可少的产品提供者，比如超市、百货商场等。
2.生活非必需品板块：可以理解为消费升级、小康生活的必需品，典型的如酒店、旅游场所、邮轮等品质服务的提供者。
3.信息技术板块：这个不用多说，说出几个名字就了解了，苹果、谷歌、微软、脸书。
4.医疗保健板块：包括药厂、护理机构、医疗器械提供者，本身这是一个传统而刚性需求的行业。而近几年，随着生物技术等的应用，这个行业的科技含量也在提升，成了热门板块。
5.金融板块：包括银行、投行、保险公司、券商等，在任何国家的股市，这都是重要板块。美国作为金融化程度较高的国家，知名的金融机构非常多，且大多是上市公司。
6.能源板块：石油、天然气等能源的开采、加工、销售等服务提供商，其景气程度与全球经济周期息息相关。
7.工业板块：非常传统的板块，如钢铁产业、化工产业、轻工产业，在如今的美国，这显然已经不再是一个热门板块。
8.原材料板块：属于工业板块的一个分支，偏重原材料生产和服务的提供，特别在基建领域，占比巨大。 c:97

QQQ：科技板块ETF王者，美国先进生产力的代表 c:65

而代码为QQQ的这只ETF，正是挂钩该指数，成了美国科技板块的代表基金。 c:71

QQQ实际上可以看作科技股中的蓝筹基金，与美国股市整体的蓝筹基金SPY相比，近5年，两者的累积收益率是141%和85%，QQQ的优势明显。 c:64

尽管科技板块估值较高，未来发展会有波折，但是对于投资时间较长的投资者，特别是年轻的朋友，QQQ是我们特别推荐的一只ETF。投资美国科技板块，QQQ值得拥有！ c:121

我们聚焦必需消费品板块的ETF，这里首推XLP，这只ETF由发行SPY的基金公司道富资管发行，目前规模近90亿美元，也是一只规模大、流动性强的基金产品。 c:115

非必需生活品板块，其中规模最大的基金是XLY，发行商也是道富，目前规模已达135亿美元 c:72

非必需消费品本身与经济也是有关的，美国经济整体是繁荣的，就算有时候萧条，也有巨大的存量财富可以支撑非必需消费品的销售，所以其遭受的影响一般不如2000年的科技板块、2008年的金融和房产板块那么大。而在经济复苏时，这个板块又常常闻风而动，恢复极快。 c:44

对于投资消费品板块的投资者，我们建议如果你在投资周期中，首选XLY，毕竟其包括的成分股公司业务利润空间更大，带来的潜在收益空间自然更大。 c:133

在美国股市有一只ETF，代码IBB，专门投资纳斯达克生物科技100指数的公司，是此类投资的最佳选择 c:133

这只ETF由贝莱德发行于2002年，目前规模超过百亿美元，费率为0.47% c:30

IBB投资的股票，是纳斯达克挂牌的市值最大的100家主营生物制药业务的公司 c:51

ITA：美国军工板块之王 c:61

在美国市场，规模最大的军工基金就是贝莱德发行的ITA c:68

长期看，军工行业是值得长期配置的，而且走势会相对稳健，在特别的环境下可能涨势很快，即使遇到回调，也会相对温和。特别是特朗普时代，其政策导向是增加军费，且美国军备也进入了一轮新的更新周期，也将推动这个板块未来有望超越市场基本的表现。 c:95

房产类ETF挂钩的指数主要有3个：1.明晟美国房产信托指数（MSCI U.S.REIT Index），覆盖了美国REITs市场超过2/3的资产，可谓是美国房产市场的第一指标。2.富时全美房地产投资信托协会工业/办公指数（FTSE NAREIT Industrial/Office Capped Index），主要关注的是美国工业和商业地产的REITs产品。3.考恩与斯蒂尔斯房产指数（Cowen & Steers Realty Majors Index），选择的是规模较大、流动性较强的REITs产品。 c:103

VNQ每年的分红率长期都在4%以上，已经超过了大部分美国国债类产品，而自发行以来，尽管经历了次贷危机，这只ETF的年化收益率也近9% c:69

ITB的规模已达26亿美元，是2017年规模增长很快的ETF，主要投资美国的房产建筑商、家装产品提供商，以及类似家得宝这样的家装产品卖场等 c:54

### ETF知识进阶：折价和溢价——走近ETF的价格机制

所谓ETF，就是在二级市场上像股票一样交易的基金。 c:56

1.ETF挂钩一篮子股票，按理说它的价格应该是这些股票的价格的加权平均。2.ETF在二级市场交易，按理说应该是市场交易供需双方决定价格，即成交价。 c:49

ETF的价格到底由什么决定？这个问题的答案很明确，既然在二级市场交易，当然像股票一样，由二级市场的交易价格来决定，也就是它的“股价”。 c:78

而通常ETF发行商会把每天的净资产除以它对外发行的股数，得出该ETF每股的净资产，这可以看作是这只ETF的“内在价值”。 c:147

ETF发行有一个原则，就是ETF每天需要公布仓位和NAV值。 c:49

当ETF的市场价格高于NAV的时候，我们称之为“溢价”。溢价过大，通常说明投资者非常看好该只ETF或者它挂钩的市场/板块/投资主题，愿意付出高于净资产的溢价来抢筹。当市场价格低于NAV的时候，我们称之为“折价”。折价过大，说明投资者这段时间不看好这只ETF，甚至看空，愿意以低于其当前净资产的股价抛售。 c:210

实际上，溢价类似公司股票的市盈率（P/E）的概念，高溢价类似高市盈率，体现的是受追捧，但是也意味着“估值”的偏高，这个时候仁者见仁智者见智，是风险还是机会由个人判断。 c:124

一般投资者还是尽可能追求市场平均收益，特别在ETF挂钩市场与美国股市存在“时差”的情况下，交易不必过早，可以在开市后一段时间再参与交易，选择一个市场博弈后相对平衡的价格。 c:100

### 股市下跌也不怕：走近做空类ETF

而在美国市场，有一只ETF，代码是SH，它是一只对标普500指数做空的ETF。 c:87

RWM：罗素2 000指数算是美国市场享有盛誉的中小盘股指数，而本ETF做空的对象就是该指数。 c:68

在美国股市，牛长熊短特征明显，等下次熊市比等下次牛市辛苦多了，这也是为什么很多时候，我们提倡“看空但不做空”。 c:64

长期做多更容易赚钱，你不可能通过做空赚大钱，因为巨大损失的风险意味着你不能下重注。我们会永不做空，因为我们太大了 c:105

### 天使还是魔鬼——走近美国杠杆类ETF

杠杆类ETF是对其挂钩投资的标的，比如某指数或者某ETF，进行乘倍数的每日涨跌放大，在美国市场，通常以2倍或者3倍杠杆为主。 c:86

杠杆类ETF的一个特点是，比如BIB的这个杠杆一定是对IBB当天的变化起作用，而非一个时间段。 c:73

指数微跌，而2倍杠杆ETF跌幅是不带杠杆的近4倍。 c:37

从持有杠杆类ETF角度看，我们必须选择在对应的指数连续上涨趋势非常明朗的情况下，才能获得丰厚收益 c:126

杠杆类ETF获利的前提条件是趋势明朗。 c:37

1.杠杆类ETF适合专业进行较为复杂投资的投资者，他们因为理解和接受短期内的巨大损失风险，也更理解此类ETF每天运作的机理。
2.杠杆类ETF不适合保守稳健性投资者使用，如果你无法承受短期的巨大损失，对相关ETF运作原理不了解，那么请远离此类ETF。
3.杠杆类ETF通常被用于投资组合中，出于某种目的，可以缓解该组合的一定波动性。笔者理解这其实就是一种小比例持有，利用杠杆四两拨千斤地对冲使用。 c:57

### ETF知识进阶：ETF的规模是如何增长的

对于个人投资者来说，流动性是投资的重要因素，一只ETF如果规模小，交易量小，通常不建议投资。 c:30

事实上，ETF发行商平时就是一个ETF服务商，它发行一只ETF后，要做的事情不多，主要是做资产再平衡。除此之外，还有一项重要的工作——承接机构投资者对这只ETF的申购，是的，通常只有机构能够申购。而对于ETF发行商而言，这就类似共同基金，或者我们的公募基金，接下来就是创建新的ETF份额。这项工作通常由ETF发行商与合规市场参与者（Authorized Participant，简称AP）进行，合规市场参与者可能是做市商，也可能是大型金融机构。 c:79

### 走近标普500指数掌门人：他如何“掌控”指数

如今标普500指数已是美国实际上的大盘指数 c:41

麦格劳-希尔是如今标准普尔全球的母公司 c:15

### 案例：无须去印度开户，用ETF投资印度股市

印度是一个年轻的国家，其12.5亿人口中，有近一半在25岁以下，这一人口特点带来的不单单是劳动力，也不仅仅是消费潜力，更是一种期待改变的力量。 c:60

IT服务业解决不了印度的发展和人民富裕问题，摆脱贫穷恰恰是中低水平技术就可以承担的工作，正是中国当年顺势而为承接的劳动密集型产业，也就是说，成为下一个世界工厂，是印度发展的希望。 c:35

莫迪被打上了改革者的标签，但是改革向来不容易，在印度尤其如此，印度是个大国，是带有联邦民主政治形态的大国，同时是腐败严重的大国，还是种姓制度下严重社会分层的大国，且是宗教冲突时不时激化的大国。 c:43

对于新兴市场来说，投资者非常关注的问题是，政治稳定，最好有一个偏市场经济的强势政府。 c:26

投资组合中海外资产的新兴市场仓位，印度市场是值得长期配置的。 c:44

印度主要有两大交易所，一家是古老的孟买证券交易所（BSE），另一家则是印度国家证券交易所（NSE） c:57

印度代表性的指数是敏感指数（Sensex Index） c:90

印度的股市走势“很美国”，整体向上，伴随国际金融动荡下跌。 c:47

对于外国投资者来说，投资印度这样的市场，不得不考虑的一个因素就是汇率。 c:24

全球化时代，我们投资要结合市场走势和汇率变化更好地让资产投资到相对趋势向上或者安全的市场。 c:66

INDA是印度投资主题ETF中规模最大的一只，代码很好记，就是印度英文单词的变形，如今其规模已经超过56亿美元，在美国新兴市场单一国家ETF中也算大体量的产品了。目前，该基金持有印度市场74只股票，以大盘股为主，可以说是印度市场最全面的体现，也是从综合流动性来看，投资印度的最佳选择，目前年费率为0.68%。 c:68

此类ETF，适合于对印度市场比较偏重，仓位占比较大的投资者，与INDA配合使用，构建风险和预期收益相对平衡的印度投资组合。 c:36

消费品板块本身具有更强的“防御性”，即使在市场不佳，甚至熊市期间也会相对稳定，也更适合本身波动风险较大的新兴市场。 c:37

对于个人投资者来说，资金量不大的情况下，INCO是投资印度市场不错的选择。 c:59

### 什么样的国家和市场值得投资

在海外投资中，所谓的“信息不对称”问题是最大的投资难题，也正是因为如此，建议各位投资者在刚开始进行海外投资时，以成熟市场作为切入点和配置的主要区域。 c:83

包括欧洲、日本、韩国、澳大利亚，中国香港市场因为其相对完善的市场机制，以及全球影响力，也被划分进去，形成了一个专有的缩写EAFE（Europe，Australia and Far East）。 c:101

综合来看，对于成熟的发达国家市场，我们应该以美国为主，毕竟它有硬实力，市场成熟度也经受得起考验。而在美国以外的成熟市场，应该以经济状况健康，或者经济进入复苏的国家为主，比如德国市场就是其中的典型。 c:80

国家政治稳定，社会有序 c:44

投资新兴市场国家，我们要特别注意相应国家的产业基础是什么，那些严重依赖大宗商品，产业形态单一的国家，要特别警惕。而那些基于制造业，产业多元化，特别是产业可以推动国内消费同步增长的国家，就更加值得投资。 c:125

人民币汇率有两个数据，一个是“在岸人民币”，即央行指导下，公布的官方汇率。还有一个是“离岸人民币”，是中国境内以外的，比如中国香港设立的机构，交易形成的人民币汇率。 c:50

对于看好的市场，投资者要留意该国的外汇储备走势和汇率趋势，以免造成严重的经济损失。 c:77

人口基数大、人口结构年轻是加分项 c:56

### 投资全球的N种“兵器”：全球各国ETF投资地图

EFA是一只规模超800亿美元的投资非美发达国家或地区区域市场的巨型基金，尽管投资大量国家股市，但是成本控制也不错，费率只需0.32%，发行商是贝莱德。 c:82

EWG是贝莱德发行的一只德国市场ETF，规模近50亿美元，投资的是德国大盘股公司，比如西门子（Siemens）、拜耳制药（Bayer）、阿迪达斯（Adidas）、大众汽车（VW）、德意志银行（DB），等等。显然，投资欧洲市场，德国市场依然是长期投资最值得考虑的市场。 c:47

EWJ是一只日本市场的老牌基金，规模已经达210亿美元，体量大，流动性充足。其仓位里也是我们熟悉的公司股票，比如丰田汽车（Toyota Motor）、本田汽车（Honda Motor）、软银（Softbank）、索尼（Sony），等等。 c:52

VGK：先锋基金发行的欧洲市场基金，投资欧洲主要国家股票，市值190亿美元。EZU：贝莱德旗下的欧洲市场基金，仓位与VGK相似，市值158亿美元。EWU：英国市场基金，英国还没有脱欧，且其是欧洲国家，在其独立自主的政策下，可能有特别的行情出现，市值25亿美元。EWP：西班牙市场基金，市值10亿美元。EWL：瑞士市场基金，市值13亿美元。EWI：意大利市场基金，市值7.5亿美元。EWQ：法国市场基金，市值7.8亿美元。 c:72

香港股市和很多单一市场股市不同，它本身是一个具有国际地位的市场，在规模和融资额度上，也是可以与美国、英国等国际性市场比肩的金融市场。 c:30

EWH是一只与FXI互补的产品，因为它持有的恰恰是在中国香港上市的非国企公司股票，比如友邦保险、长和集团（李嘉诚旗下的老牌公司）、新鸿基地产，等等，这些公司更有香港老牌上市公司的特质。 c:58

先锋基金公司的VWO是目前美国市场规模最大的新兴市场ETF产品之一，特别在2016年下半年，这只基金的规模增长迅速，在0.14%的低费率下，吸引了大量资金流入，截至2017年年底，规模正在向700亿美元迈进。 c:50

建议投资者对新兴市场的资产配置在10%以内，市场明显低迷或者下行时甚至可以降到5%。 c:66

俄罗斯市场现阶段适合波段操作娴熟的投资者，一般投资者如果期待从俄罗斯经济反弹中获利，鉴于该国目前经济的不稳定，也需低仓位配置。 c:29

RSX：俄罗斯蓝筹股ETF，规模最大，超过了20亿美元。
ERUS：以跟踪俄罗斯蓝筹股为主，但是指数为MSCI俄罗斯指数，规模超7亿美元。
RUSL：3倍做多俄罗斯市场ETF，对于看多俄罗斯的投资者，加了3倍杠杆的这只品种看上去很诱人。
RUSS：与RUSL方向相反，3倍做空俄罗斯市场，在俄罗斯股市2014年下半年暴跌的时候，成为不少人做空俄罗斯获利的利器，在后面，我们有专门案例介绍。 c:34

尽管巴西整体并不富裕，其产业很依赖大宗商品，但是其经济结构实际上比俄罗斯更多元，所以如果它能早日摆脱目前的国内政治混乱，早日确定经济改革方向，依然是一个令人期待的市场。 c:32

而泰国市场ETF：THD目前规模是4亿美元，费率为0.62%，对于个人投资者来说，流动性也还不错，作为当地蓝筹股为主的ETF，金融板块占据26%的比例，能源板块接近17%。 c:37

印度尼西亚市场ETF：EIDO，规模已经接近5.4亿美元，费率为0.62%，金融板块占比达30%。 c:23

菲律宾ETF：EPHE的规模较小，2亿美元左右，费率为0.62%。 c:19

EPOL也存在板块过于集中的问题，金融板块占比40%，能源板块占比20%。显然，这两个是容易在市场不佳的情况下走弱的板块，会使这只基金在全球金融市场不振情况下有更大的风险。 c:24

### 在美国投资中国：美国市场的中国ETF

沪深300指数：中国A股最重要的指数，相当于标普500指数在美国股市的地位，作为中国大盘股指数，沪深300指数成为中国市场收益比较的基准指数。 c:60

而从投资主体来说，KWEB也就相当于中国的QQQ，值得科技股投资者关注。 c:33

### 用ETF轻松对抗汇率风险

这只HEWG是德国股市的汇率对冲型ETF，而这个H其实就是英文“对冲”的单词“Hedge”的首字母。 c:47

HEWG和EWG的股票部分收益是一样的，毕竟HEWG持有EWG。但是，因为其部分仓位看空了欧元，可以通过看空欧元的收益，对冲欧元贬值对股票投资带来的损失，所以这只基金的实际收益更接近德国股市本来的涨幅。 c:39

在美国上市公司中，有一家基金公司，名为智慧树（WisedomTree），该公司在ETF领域属于紧跟贝莱德、先锋、道富资管之后第二阵营的基金公司。 c:47

轻松应对新兴市场货币不稳定风险：HEEM c:15

### 案例：一次躺在家里拿着手机做空俄罗斯市场的奇幻之旅

对于投资RSX的投资者来说，这属于投资中最为悲惨的情况——“双杀”，具体就是海外投资中汇市和股市的“双杀”。 c:25

从概率上来看，笔者还是建议大家以做多的思路去寻找充满机会的市场，以全球化配置的手段去化解单一市场投资带来的风险，这样获益的机会远比投机性的做空要大得多。 c:76

### 案例：石油价格变化，对你来说只是新闻吗

国际财经新闻，一般都会把美国、欧洲、日本、中国的股市指数报一遍，将两种商品和它们并列，一个是黄金，另一个就是石油。 c:27

目前全球主要有两大价格指标：布伦特原油价格和美油价格。 c:96

人类历史上，战争本质上就是一种对生产要素的争夺，当土地作为重要生产要素的时候，攻城略地是重要的战争目的；而在石油等能源成为重要生产要素的时候，中东也屡次燃起战火。而“战争”形态也在变化，比如商业化时代，贸易战成了利益争夺的重要形式；在信息化时代，信息话语权的争夺就变得相当重要了。 c:65

### 不懂期货没关系，ETF让你轻松投资石油

在美国市场，投资者可以通过两类ETF投资石油主题，一类是与油价直接相关的ETF，另一类是石油产业的ETF。 c:37

在美国市场，规模最大的石油价格挂钩类ETF，就是挂钩前面提到的两大原油价格体系之一的美油ETF：USO。 c:68

当然，作为一只石油基金，它并不会真的去建一个仓库交割到期的现货石油，一般都是在此之前平仓，换成更远期的期货。 c:22

在杠杆类产品中，2倍做多油价的UCO是代表产品，而与其反向的则是2倍做空油价的SCO。2倍杠杆，无论做多做空都风险巨大。 c:47

XLE是美国石油投资领域规模最大的ETF，作为一只早在1998年就发行的老牌基金，目前已经聚集了近200亿美元的资金。 c:60

投资者在油价方向不明的情况下，投资XLE这样的产业相关公司一篮子股票的ETF，反而可能是相对风险更小的选择，何况在油价短期反弹的时候，其可能带来的利润也不小。 c:40

相对石油，天然气“水很深”。对这个品种投资之前，投资者需要做更专业的功课。 c:34

### 用ETF穿“金”戴“银”

我们要在投资上还把黄金“保值”理解成一种类似“不亏钱”的意思，那就进入了严重的误区。 c:45

在牛市的时候，金价往往不振，因为资金都流向股市，谁还去“避险”？而美元与金价也是反向的，往往美联储加息，美元升值周期下，黄金价格会承受压力。 c:77

黄金投资往往适合在特别市场行情下作为一种风险调节。即在一些市场震荡、股市估值过高、后市风险加大的情况下，投资者通过提高黄金资产比例来控制风险。 c:90

在黄金投资领域，规模达350亿美元的GLD是当之无愧的“黄金基金之王” c:57

黄金ETF是以金融中介的形式去“持有”实体黄金。 c:60

在金矿开采领域，投资者聚焦GDX这款产品即可 c:33

GDX相当于是GLD加了杠杆的产品，如果给GDX真的再加上杠杆呢？这就是3倍做多GDX的NUGT，而3倍做空产品代码是DUST。对于GDXJ，3倍做多的产品为JNUG，3倍做空产品则是JDST。 c:31

### 农产品ETF

在美国市场的ETF中，农产品属于小众产品，品种不多，规模也不大。 c:20

除非有类似“超级周期”下快速的需求背景，否则农产品基础产品的整体价格确实处于一个很难长期走高的状态。 c:44

### 货币ETF

UUP是目前规模最大的美元指数基金，而且随着美元景气程度，其规模变化也较大，有时候能突破10亿美元，有时候又不过五六亿美元。 c:51

从图5.15比例组成可以看出，实际上，只要美元对欧元升值，这个指数整体上涨的概率就极大。换个角度看，欧元、日元这两大货币如果对美元贬值，那么这个指数就会上升。所以某种程度上，这个指数也是一个美元相对做空欧元、日元组合体的指数。 c:54

在美元强势阶段，UUP往往是一个可以紧跟美元收益的工具，同时，也是投资欧元等中弱势货币的时候用来对冲汇率风险的工具。 c:50

FXB：做多英镑的ETF。
FXE：做多欧元的ETF。
FXC：做多加拿大元的ETF。
FAX：做多澳元的ETF。
FXF：做多瑞士法郎的ETF。
FXY：做多日元的ETF。 c:51

### 案例：咖啡不只是饮品，咖啡ETF还能赚钱

投资者需要在其中选择与自己的能力圈、知识圈、信息圈尽可能相匹配的机会去投资。 c:61

### 债券——从美国国债ETF说起

债券其实是债务关系的体现，债权人持有债券，按照约定的期限获得利息，并最终得到返还的本金。债券的收益率通常和央行基准利率、通胀、供求等有关。 c:71

投资者主要看债息率（债息与债券价格的比值）和债券的到期日，通过此两项基本可以了解一只债券ETF的组成情况。 c:44

当债券被抛售的时候，价格下降，债息率会增大。这也是我们后面会反复强调的，投资债券，不要以为债息率越高越好，很多时候，也意味着其风险的上升。 c:87

债券ETF之所以被当作“固定收益”ETF，是因为它和股票不同，分红频度更高，每个月都有红利。 c:69

TLT：债券ETF中的活跃品种，规模达到了70亿美元，但是比同等规模的IEF交易活跃很多。原因在于其持有的都是距离到期日在20年以上的债券，属于长期债ETF，所以收益率会比较高，对宏观环境变化的反应也比较灵敏。该ETF每个月分红一次，其年派息率经常在2.50%以上。值得一提的是，2014年其收益率竟然高达23%，而同年SPY也不过14%，这也给了投资者一个启示，在适当的时候投资债券类产品也能获得丰厚回报。 c:71

LQD是一只规模达380亿美元的基金，而且早在2002年就发行，可见是投资者信得过的产品。这只基金专门投资美国公司发行的可投资级别的债券，即AAA、AA、A、BBB级的债券。这只基金的投资很分散，它一般投资1 000多只公司债，而近期在1 600只以上 c:36

### 一体两面：高收益/垃圾债

垃圾债通常指的是公司债中资产品质较低、偿债风险较高的品种 c:55

一般在BBB级以下的债券，被称为“垃圾债”或者“高风险债券”。 c:66

而在债券ETF领域，垃圾债的品种也不少。这里先介绍这个领域中规模最大的一只ETF：HYG。 c:43

只要美国市场整体向好，HYG的收益率就会很高，而反之，会跌得很惨。 c:30

### 其他债券ETF简述

TIP是持有此类债券的美国最大的TIPS投资主题的债券ETF，规模已超240亿美元，此类产品适合在美国通胀走高的周期采用。 c:46

### 什么是聪明贝塔策略

在美国ETF领域，有一类基金，类似于国内的“指数增强”策略，采取一种聪明贝塔（Smart Beta）策略，试图达到同样的目的。 c:69

回购：一种能快速刺激股价的方式，上市公司自己出钱，在公开市场收购股份，这将造成流动股减少，自然单位股份的价值提高，从而提振股价。 c:69

### 红利投资：最常见的增强投资策略

红利投资：最常见的增强投资策略 c:27

所谓“红利投资”策略，就是投资者根据美国上市公司股票分红的多少、增长情况等因素进行选股的策略。 c:59

进行现金分红的公司，通常是所谓的“价值股”，是相对成熟的公司。 c:68

在这个领域，有只著名的ETF，代码是SDY，是由SPY的发行商道富资管发行的产品。 c:59

SDY，我们知道了其选股策略是“连续20年提高分红比例的公司”，是不是这只ETF本身的仓位就是一个选择红利 c:47

### 仓位权重优化：持股结构性调整求突破

仓位权重优化：持股结构性调整求突破 c:15

### 回购投资：把握大概率上涨的金融动作

回购投资：把握大概率上涨的金融动作 c:14

所谓回购股票，就是上市公司或者其股东、高管，拿出资金购买自己公司的股份。这样做的效果就是减少市场上的流通股。我们知道市场上的供求关系原则，这相当于减少市场上的股份供给，提高了单股的价值，降低了股票估值。 c:43

PKW是一只采取股票回购策略的基金，其档案见表7.7，规模达14亿美元。其投资逻辑为过去12个月，公司的回购行为导致市场流通股减少5%的股票。这只ETF在每年的1月重新调整指数，即调整仓位中的成分股。 c:49

### 国内股市和海外股市如何侧重

对于大部分人来说，特别是中国广大中产阶级人士来说，投资应该侧重中国股市。 c:38

所以，我们建议海外投资以相对大额的资金开始，起码5 000美元到10 000美元起。因此，海外投资特别适合在国内投资积累了一定资金，进行资产全球配置和平衡后腾出一笔资金进行投资的投资者。而类似年终奖的大额一次性收入，投资者可以从中腾出部分资金进行海外投资，当作每年一到两次的“定投”，作为一种资产配置的调整。而每个月的日常投资，我们建议以国内基金的定投为主。 c:56

由于A股市场“熊长”，所以定投策略特别适合，因为投资者在这数年的市场波动期，可以把收入中的可投资资产不断投入股市，通过定投化解风险，而市场又给了充分的时间积累“本金”。 c:94

我们建议大部分个人投资者，日常坚持定投A股市场，尤其在市场波动大和熊市阶段坚持，当本金有较大积累，或者获得一次性的大额收入，或者A股市场进入牛市高峰阶段，再进行资金调整。在这个过程中，投资者逐步平衡个人全球化资产配置的结构，更稳健地让资产增值。 c:112

### 如何正确选择ETF

市场新手随大流，在规模最大的里面选 c:89

标普500指数：SPY、IVV、VOO，美国ETF三大公司——道富资管、贝莱德、先锋的产品，选一只投资美国市场最权威指数，都是不错选择。美国中小盘股：IJH、IWM。美国科技股：QQQ。非美发达国家或地区市场：EFA、VEA。新兴市场：VWO。黄金：GLD。债券：AGG、LQD。可以看出，这16只ETF已经覆盖了最主流的投资范畴，足够构成一个基本的、稳健的投资组合。 c:117

避免流动性过低的ETF c:54

考察历史表现，最好选走完一个牛熊周期的基金 c:65

尽可能在你的能力圈选择基金 c:47

投资要选择我们看得懂的东西，选择能理解的领域，在能力所及的范围内去考察，这远比追热点去投资更加安全。 c:85

### 以一只ETF的ETF来理解投资组合

AOK：保守型，持有的股票类ETF与债券类ETF占比为30%和70%。
AOM：均衡性，持有的股票类ETF与债券类ETF占比为40%和60%。
AOR：增长型，持有的股票类ETF与债券类ETF占比为60%和40%。
AOA：激进型，持有的股票类ETF与债券类ETF占比为80%和20%。 c:72

风险收益平衡的一个关键要素：你的人生阶段。 c:25

让你的投资组合收益与人生阶段匹配 c:46

类似AOR这样的投资组合，适合年龄偏大人士，甚至退休人士继续投资时使用。 c:36

通常一个季度或者半年，甚至一年做一次动态再平衡就够了。 c:60

资金量不是特别大的时候，尽可能控制在5只以内，特别是开始资金量不多的时候，两三只就够了。 c:97

### 经典投资组合进阶

如果我们按照它的结构复制一份，选择产品对应板块更加出色的，效果可能更好，操作也更加便捷。 c:14

股债5050组合是非常经典的组合，其实就是构建一个组合，股票和债券各占一半，然后每半年到一年进行一次动态再平衡。 c:82

主流市场+机会市场组合 c:34

美国市场+非美发达国家或地区市场+新兴市场 c:32

主流市场+机会板块/投资主题组合 c:39

这里特别强调“能力圈”，即不要盲目跟风，最好有自己的判断，如果是熟悉的行业更佳 c:34

### 后记 放眼全球，不再焦虑

投资是一次长跑，它并不见得真的很难，也不一定要有多么丰富精深的金融专业知识。就如跑步动作，做出来并不复杂，但是要保持节奏，不跑得过快而消耗体力，又坚持不放弃，很多时候是在考验心性。 c:93
