## 从报表看企业：数字背后的秘密（第3版）

张新民  -  经济理财榜-商业

> 战略引领看透数据本质独创框架直击报表核心本书从管理的视角出发，以作者独创的“八看”分析框架为路径，从战略、经营资产管理与竞争力、效益和质量、价值、成本决定机制、财务状况质量、风险及前景等方面对企业财务报表进行透视。本书语言生动、案例鲜活，可读性强。用理论与方法的创新实现了用中国人自己创立的框架分析中国企业财务报表的跨越。读者可以用本书提出的分析框架用于对现有企业的整体分析，具有极强的实战性。


### 前言

一是本课程的专业性较强、专业术语过多，影响了学生的兴趣；二是已有的教材缺乏趣味性，尽管逻辑严密，但难以适应EMBA学生和企业管理者的特点。 c:23

这本书向读者展示了一个全新的分析框架——通过对财务报表的“八看”来满足企业管理者的需求。 c:68

在书末，我给出了一个比较完整的企业财务报表分析框架和案例分析，以使读者在完成“八看”的学习后能够更加全面地理解财务报表。 c:22

### 第1章 初识企业的基本财务报表

企业的各类基本业务活动与基本财务报表的关系 c:45

按照目前我国对企业财务信息的披露要求，企业要编制四张基本的财务报表，分别是资产负债表、利润表、现金流量表和股东权益变动表。 c:370

### 第一张报表：资产负债表

资产负债表、利润表和现金流量表 c:12

资产负债表的基本关系：资产=负债+股东权益 c:83

总结一下，按照现在的主流分类，资产分成两类：一类叫流动资产，另一类叫非流动资产。这是第一个要牢记的。第二个要牢记的是：流动资产有三个支柱，分别是货币资金、债权和存货；非流动资产也有三个支柱，分别是长期投资资产类、固定资产类和无形资产类。也就是说，资产可以分成两大类、六小类。 c:1604

我从银行借款1亿元，这1亿元是资产还是负债呢？ c:20

把5元钱进的货卖了8元钱，就会有毛利。因为你的货已卖掉了，所以可以确认利润实现。但另一种情形是，我买了5元钱的货，在年度的最后涨到了10元，但是我并没有卖，这就不叫利润引起的增 c:489

### 第二张报表：利润表

综合收益包括两部分，一部分是净利润，另外一部分是非利润引起的资产增值，就是现在利润表里的其他综合收益。 c:970

### 第三张报表：现金流量表

投资活动的现金流出量主要包括两种：一种是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金；另一种是投资支付的现金，即企业对外投资支付的现金。 c:715

### 三张报表的简略概括

资产负债表展示的是企业的资源结构以及权益归属；利润表展示的是企业在一定时期的效益情况；现金流量表则展示企业的资金是怎么来的，然后是怎么花的。 c:816

首先说明一下利润表与资产负债表之间的联系。大家可以看一下资产负债表里股东权益的最后两个项目，一是盈余公积，二是未分配利润。实际上，企业的盈余公积和未分配利润就是企业对利润表中的净利润进行分配的结果。因此，利润表是股东权益中的盈余公积和未分配利润的基础。 c:732

### 第2章 企业设立、经营与财务报表

1章介绍了企业三张基本财务报表及它们之间的关系。 c:14

### 第一项业务：企业设立

股东入资货币资金2000万元，投资设立一家企业。 c:12

财务报表必须对业务的发展脉络有所交代。财务报表必须回答：这2000万元货币资金是怎么来的？ c:90

对于非上市的有限责任公司，其股东出资一般叫实收资本，即实际收到的资本。 c:161

这样处理的结果是，资产负债表是平的。资产（货币资金）2000万元=负债（0）+股东权益（2000万元） c:25

现在的会计业务里，有两项资产是可以不通过对外交易而实现盈利或亏损的。第一项是货币资金由于汇率变化而导致的直接增值或减值，这就是盈利或者亏损。盈利或者亏损不需要对外交易。第二项是交易性金融资产公允价值的变化，按照现行会计准则，交易性金融资产公允价值的变化直接导致盈利或者亏损，对利润表有直接的影响。 c:801

### 第二项业务：从银行借款

在会计上，欠账期在1年以内的负债叫流动负债，欠账期在1年以上的负债叫长期负债或非流动负债。 c:300

从银行借款对财务报表的影响：本业务对资产负债表的两方均有影响，对利润表没有任何影响，对现金流量表的一个项目有影响。 c:66

企业必须让资产不断地变换形态来实现增值。 c:177

### 第三项业务：购买无形资产

在中国的会计处理中，土地使用权属于无形资产。 c:437

本业务属于资产形态的变化，与负债和股东权益没有关系。 c:121

现金流量表的内容与资产负债表的内容高度相关。当然，我们在资产负债表里最终只能看到货币资金的一个数字——经过一定时期变化以后的金额。现金流量表则展示了货币资金这个项目的数字变化——期末和期初的变化，这非常清楚地揭示了报表之间的关系。 c:229

### 第四项业务：购买固定资产

长期经营用的设备和房屋称为固定资产 c:206

### 第五项业务：购买存货

凡是企业与外部发生货币流转的业务，就一定与现金流量表有关。 c:463

### 第六项业务：销售商品

销售活动是企业的销售人员或者业务人员日常完成的事情，成本确认则往往是企业在会计期间结束时由财务会计人员完成的 c:337

实际上，营业收入减去营业成本就是我们常说的毛利 c:152

企业营业成本的确认引起了利润表的第二个项目“营业成本”的增加 c:20

三张报表的核心是资产负债表，利润表是对股东权益中利润积累部分相关内容的展开说明，现金流量表是对资产负债表的第一项——货币资金在年度内的变化进行的说明。 c:887

### 第3章 企业对外扩张与财务报表

本章将继续向读者展示企业对外控制性投资扩张对企业财务状况的影响以及合并报表编制的一般原理 c:42

### 第一项业务：对外投资

我们把投资方的财务报表分别称为母公司资产负债表、母公司利润表和母公司现金流量表 c:96

我们仍然沿用已经熟悉的套路，凡是与货币资金有关的业务，先分析货币资金的流向。 c:241

在子公司的股权结构中，有至少两个股东：一个是控股股东，持股80%!；(MISSING)另一个是其他股东，共持股20%!。(MISSING) c:64

合并财务报表的基本原理是：把母公司的长期股权投资和母公司通过其他应收款、预付款项等项目对子公司提供的资金分解或者还原为子公司的个别而具体的资产（减去负债），再将子公司的个别资产（减去负债）剔除重复因素后与母公司相应资产项目直接相加，从而形成合并资产负债表，再把整个集团内子公司净资产中属于子公司非控制性股东所有者的权益部分用“少数股东权益”列示；把子公司的营业收入与各项利润表项目等剔除重复计算因素，与母公司相应项目直接相加，从而形成合并利润表，再把整个集团内子公司净利润中属于子公司非控制性股东所有者的部分用“少数股东损益”列示；把母公司和子公司对整个集团外的经营、投资和筹资所产生的现金流量整合在一起，形成合并现金流量表，再把子公司吸纳的非控制性股东的入资，在合并现金流量表中的补充项目“其中，子公司吸纳少数股东入资收到的现金”中列示。 c:562

企业用800万元的投资，实际支配了子公司1000万元的资产。这就为企业以较小的资源投入实现更大规模的扩张奠定了基础。 c:382

### 第二项业务：子公司获得贷款

此项业务对母公司的报表没有影响。 c:31

子公司获得贷款虽然对子公司利润表没有影响，但对子公司的资产、负债规模的影响仍然会影响合并资产负债表与合并现金流量表。 c:56

企业通过对外控制性投资，可以实现在母公司不直接融资的情况下，通过吸纳子公司其他非控制性股东入资、子公司独自获得各类贷款而实现集团整体的资源扩张。 c:567

### 第4章 熟悉而难以解决问题的分析方法

2006年会计改革之后再先看利润表就有问题了，尤其是在企业进行集团化管理的背景下。严谨地说，我们应该先看资产负债表，但是从利润表入手反映了企业管理层看报表的一种习惯。 c:250

按照现在的会计准则，整个集团的盈利能力要用合并报表的净利润进行分析。更具体地说，应该主要关注合并报表的核心利润（核心利润=营业收入-营业成本-营业税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用），因为核心利润反映了整个集团经营活动的盈利能力。 c:795

在我国现阶段，构成上市公司营业外收入的主体主要是两个：一是处置非流动资产（如固定资产、无形资产等）的处置利润（有时也叫利得）；二是政府的补贴收入！所以读者一定要关注特定年份企业由于营业外收入而实现净利润增长的情形。 c:1072

### 第5章 看战略

为了从报表上捕捉到战略信息，我们需要重新审视资产负债表。 c:38

### 一、资产负债表解读：表内资源与表外资源

一、资产负债表解读：表内资源与表外资源 c:57

第一，资本资源。这里提到的资本资源首先是指股权结构或者股东带来的资源，它决定了企业发展的根本方向。 c:521

### 二、从权益的视角看资产负债表

处于分母地位的企业小股东首先是企业资源的提供者，然后是企业任何风险的首要承担者。如果一个股东既在分母中，又在分子上，他就是企业的控股股东。控股股东是以较少资源撬动更多资源，并且支配企业全部资源的企业所有者。 c:610

### 三、从资产负债表看战略之一：资产结构的战略信息

三、从资产负债表看战略之一：资产结构的战略信息 c:35

需要说明的是：判断一个企业的资产结构属于哪个类型，要以母公司资产负债表为基础。 c:743

投资主导型企业的发展战略内涵同样是清晰的：以多元化或一体化的总体战略（或其他总体战略）为主导，以子公司采用适当的竞争战略和职能战略，特别是财务战略中的融资战略（子公司通过吸纳少数股东入资、子公司自身债务融资和对商业信用的利用等融资战略，可以实现在母公司对其投资不变情况下的快速扩张）为基础，以对子公司的经营资产管理为核心，通过快速扩张为企业的利益相关者持续创造价值。投资主导型企业可以在较短时间内通过直接投资或者并购实现做大做强企业集团的目标，或者在整体上保持财务与经营的竞争能力和竞争地位。 c:338

具有投资性质的其他应收款的规模较大（母公司报表约为74亿元，合并报表约为11亿元，按照合并报表编制原理，其差额约63亿元为母公司向子公司提供资金的基本规模，性质属于投资资产）。 c:17

据此，我们可以进一步认为，资产的规模与结构就是企业资源配置战略的实施结果。 c:451

### 四、从资产负债表看战略之二：企业控制性投资的扩张效应分析

企业控制性投资的扩张效应分析 c:29

这些数据意味着企业在投资上直接占用的资源，包括交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资和长期股权投资等 c:411

在资产总计中，合并报表和母公司报表数据的差额就是控制性投资增量所撬动的资源 c:686

### 五、从资产负债表看战略之三：企业的资本引入战略

经营驱动型企业的战略效应是：第一，企业经营与扩张所需资金大量来自没有资金成本的上下游企业，从而最大限度地降低了企业的财务成本；第二，在一定程度上固化了企业与上下游企业的业务与财务联系，使其成为整体上的经济联盟体；第三，预收款项的负债规模包含了毛利因素，因而具有高预收款项企业的实际负债规模并没有计算出来的资产负债率高；第四，由此引起的企业高负债不一定表明企业的风险高，反而可能反映了企业的竞争优势。 c:373

### 六、从资产负债表看战略之四：立场

六、从资产负债表看战略之四：立场 c:17

但这里要强调的不良资产是指不能按照预期利用、不能发挥应有效用的资产。最典型的不良资产是长期闲置的固定资产，这并不是指资产的物理质量很差，而是指相应的资产不能为我所用。另外，单位产能成本过高的固定资产也是不良资产，它会导致企业的盈利能力下降。当然，公司大股东或者兄弟公司对企业资产的长期占用（如合并资产负债表中“其他应收款”的大规模占用）更是典型的不良资产。最后，资产的变化方向应该是盈利导向的。企业资产的变化应该朝着有利于企业利润增长的方向发展。 c:238

这听起来似乎不可思议，但现实就是如此。这是因为：企业是全体股东的，却是由实际控制人控制的。企业的行为不受全体股东支配，而受实际控制人支配。 c:330

### 七、从资产负债表看战略之五：集团管理

在有债务融资的企业报表中，我们经常会观察到一种现象——在报表中表现为“三高”——短期或者长期借款（包括一年内到期的非流动负债、应付债券等）高，财务费用高，一项或几项资产高。 c:200

在分权化程度较高的情况下，整个企业集团的融资效应可能会降低：一方面，在合并报表上表现为大量的货币资金存量，另一方面又表现为大量的贷款总额。其结果是整个集团的财务费用大大增加。 c:325

因此，在实行集团化管理的条件下，销售费用的支出和受益的具体情况与特定企业的内部管理体制相关，不能简单地说母公司或子公司的销售费用效率高或者低。 c:214

在公司的发展中，许多费用是固定的，比如人头费、折旧费、车辆维护费、租金等。业务的增长需要管理系统的支撑，管理费用会有所增长。一般情况下，管理费用通常不会大量减少，除非有较大变故，比如：企业年度间出现新的并购，新企业的业态会影响费用的发生；整个集团分拆，换了大股东后大规模削减管理人员，重大股权结构变化导致团队变化，或者业务萎缩精简机构，等等。 c:221

### 一、货币资金存量管理

在日常周转中，企业的管理能力和竞争力必然会转变为两个内容——一个是获得利润表的核心利润，另一个就是产生现金流量表中的经营活动现金净流量。 c:398

用于经营周转的现金存量的规模取决于核心利润的现金能力和融资环境，以及管理者的特质。 c:335

### 二、以存货为核心的上下游关系管理

以存货为核心的上下游关系管理，就是与存货有关的收付款过程的管理，表现在资产负债表上，就是经营性的债权债务和存货的动态关系管理。 c:173

第一，预付款项、应付账款、应付票据这三项有时未必是由于存货采购而引起的，可能是买设备、付工程款等原因引起的，但经常性的购买一定是存货购买。第二，制造企业报表上的存货金额是不是一定引起这几个项目（预付款项、应付账款、应付票据）的变化？当然不是，我们所讲的产品成本的“料、工、费”，除了原材料之外，还包括（不需要现在就花钱的）折旧和人工费用（通过应付职工薪酬来反映）。报表上的存货资产金额多大程度来源于上述几个项目（预付款项、应付账款、应付票据），取决于存货的加工转换成本有多大。 c:140

第三种情况，关联方占用型。企业的控股股东和关联方在从企业提走现金或者占用企业其他资源时，一般是通过“其他应收款”项目来反映的。但是，由于越来越多的人对其他应收款的过大规模（尤其是合并报表中其他应收款的过大规模）保持较高警惕，一些单位为了掩盖关联单位占用公司资源的情况，把被占用的资源反映在“预付款项”上。如果企业的预付款项属于此类，则其质量在很大程度上属于不良。 c:321

营运资本的内容涉及四个方面：第一是采购付款的安排，第二是销售回款的安排，第三是短期借款的安排，第四是其他应收款的安排。 c:479

### 三、固定资产利用

那么在计算固定资产周转率时应该怎样选择？请大家记住：一定要用原值！ c:317

固定资产的规模、结构及变化与存货的规模、结构及变化以及效益和质量之间的关系 c:53

一般而言，在存货整体周转速度超过每年2次的情况下，企业核心利润产生的经营净现金较为理想的规模是相当于核心利润的1.2～1.5倍。 c:398

### 四、资源管理的综合效应

因此，对企业资源管理的综合效应只能进行综合分析。总资产报酬率（利息前和税前利润除以平均总资产）和净资产收益率（也可以叫股东权益报酬率，即净利润除以平均净资产），可用来考察企业资产管理的综合效应。 c:244

### 五、关于高商誉并购与企业集团整体的综合效益

如果企业的并购对价超过被并购企业的公允价值，则对价与被并购企业的公允价值之间的差额就形成并购企业合并资产负债表的商誉。 c:222

请读者注意的是：由于商誉没有期限，因此不计提折旧。企业应该定期对被并购企业进行评估，并对相关商誉进行减值测试。当出现减值时，就要计提减值准备。 c:280

### 第7章 看效益和质量

看企业的利润质量，可以从三个方面入手：一是对利润的实现过程进行考察。利润表是一定时期的报表，反映了一定时期内与利润相关的项目情况，利润表中对利润的实现过程描述得很清楚。二是要看利润的结构及其变化发展方向。三是要看结果。读者可能会问：企业的利润在哪里？企业利润的结果是什么？实际上，利润的结果是资产。因此，对资产质量的分析是对企业利润质量分析的应有内容。 c:292

### 一、核心利润实现过程的质量

只要企业在发展，费用一般会逐渐增长，很难下降。费用管理，不是简单地控制一个绝对额的问题，而是要促进企业战略的实施。 c:239

### 二、利润的结构质量

要特别警惕的现象是：毛利率下降，存货周转率也下降——降价不能有效地促进存货的周转。出现这种情况，一定是产品卖不动了，这时要注意识别这种现象是阶段性的还是根本性的。 c:433

### 三、利润结果的质量

企业的利润在哪里？从结果来看，任何一项资产都可能是利润，利润就在资产里。利润散落在各项资产中。 c:141

### 第8章 看价值

下面所讲的价值与证券股价不太一样，是指企业非证券市场交易条件下股东权益的价值，而证券股价的直接表现就是股票价格。 c:55

我们将企业股东权益的价值分为入资时的价值和入资后的价值。 c:75

### 一、股东入资的价值——入资的三重效应

注册资本是用来支持企业经营的，因此，对用于注册资本的资产的基本要求是：入资的资产应该与公司的业务有关系，并对企业持续不断的盈利能力有贡献。 c:148

雏军无形资产出资达9亿元，占注册资本总额的75%!，(MISSING)远超于当时公司法规定的无形资产出资不超过注册资本20%!的(MISSING)法定比例 c:49

这样一个以收购其他企业股权为主要“经营活动”的企业，应该具有什么样的资产结构？其资产的主体当然应该是货币资金！因为货币资金是可以进行任意支付的。 c:46

如果股东的入资是现金，则被入资的货币资金可以立即用来做任何事情，这对企业的经营活动非常有用。如果入资是土地使用权，虽然它总能升值，但是如果土地使用权在注册资本中占比过高，仍然毫无意义。想一想极端的情况：如果入资都是无形资产，企业在哪里办公呢？企业怎么经营？又怎么产生利润呢？ c:140

英达钢构承诺将按承诺利润数与实际盈利之间的差额以现金的方式对公司进行补偿。 c:11

但是，如果用于入资的股权投资在评估过程中增值过高，即使这些股权所代表的企业未来能够盈利，在报酬率方面也会出现较大的下滑。此时，从净资产报酬率的角度来分析，这些股权投资就可能是不良资产。 c:131

但是，这个致歉公告说明当年的各被并购企业具有持续盈利能力的假设并没有变成现实。原股东所进行的补偿仅仅是按照承诺协议把利润补齐。但原股东曾经以预计的利润为基础所得到的估值以及由此获得的股权增值就是另外一个概念了。 c:57

本次评估增值主要是标的资产的土地、房产和机器设备、专利技术等增值所致。 c:11

所以，作为注册资本入资的资产一定要有一个合理的结构，并为企业实现一定的盈利规模与盈利率奠定基础。否则，表面上优质的作为资本注入企业的资产，会由于盈利能力不强而迅速沦为不良资产。 c:150

通俗地说，注入非现金资产的股东的股份在很大程度上取决于评估师的评估。而评估既有主观性，又有动态性。非现金入资资产的评估价值越高、折合的股份越多，注入现金资产的股东的股权比例就会越低。 c:196

### 二、股东权益的价值确定——评估方法

成本法既然忽略了大量的表外资源，就只能适用于表外资源较少或者表外资源虽然丰富但不能为企业的盈利作出贡献的企业；收益法既然考虑了表内和表外的资源整合，考虑了企业的未来发展，就适用于盈利能力较强、发展状况较好的企业。 c:308

。新的业态、新的商业模式往往形成利用现有会计准则难以进行确认、计量、记录和报告的账外、表外资产。因此，请有兴趣的读者留心关注这些新变化。 c:71

### 三、股东权益的价值确定——制度规定

证监会的规定是，符合特定条件的并购，评估时一般应该考虑用成本法，但如果成本法明显低估企业的价值，可以考虑用收益法，但是董事会必须对过高的评估价值承担责任。这样就会面临两难的问题：如果估价过高并以估价为基础确定并购价格，就会侵害中小股东的利益；如果估价过低并以估价为基础确定并购价格，就会造成国有资产流失。 c:81

第一，希望按照证监会的规定进行评估，建议采用成本法；第二，评估价并不等于交易价，如果企业预计未来的盈利能力很好，可以考虑在评估价的基础上适当提高。 c:40

在企业未来的发展过程中，不可能完全按照过去的惯性去发展。因此，很难用静态的思维去对企业动态的发展进行年度间的比较。 c:95

### 四、股东权益的价值确定——立场与交易价值的底线

四、股东权益的价值确定——立场与交易价值的底线 c:11

根据我有限的经验，我觉得在股权交易的过程中，卖方应该更多地站在买方的立场去思考问题。 c:108

我提出的基本思路是：首先，要把公司所有者权益的整体价值确定下来；其次，按照比例确定51%!的(MISSING)股权价值；再次，因为涉及控制权转移，所以应该考虑一定幅度的控制权转移的增值问题；最后，要解决的关键问题是买方是谁，买方的持有目的是什么。需要注意的是，买方是谁以及买方的持有目的对于最终的交易价格至关重要。 c:163

买方的持有目的是实现更大的战略布局，比如消除竞争、取得资源等。这就要考虑很多非货币因素。 c:92

### 五、企业估价不能忽视的因素——小金库

当一家企业的财务报表显示效益不怎么样，而职工认为企业效益不错，工资、福利等待遇都很好的时候，员工感觉良好的表情就是企业可能存在小金库的信号。 c:181

### 第9章 看成本决定机制

成本水平的高低，企业的决策层和管理层比会计清楚得多。决定企业成本的因素，首先是外部因素，比如宏观经济形势、市场竞争环境、国家特定时期的经济政策、特定地区行政领导人的更迭，等等，然后才是内部因素。 c:99

### 一、决策因素

企业董事会的决策过程中，除了筹资决策和财务成果分配决策以外，主要研究和讨论的是企业的资源配置问题，即用什么样的代价去获得相应的固定资产和无形资产，在哪里办公，用什么样的交通工具，等等。这些方面决定以后，实际上就决定了企业未来的基本成本框架。 c:114

在董事会决定了企业的基本资产（尤其是固定资产）的规模和结构以后，即使努力加强内部管理，也只能在董事会早已确定的成本框架内挖掘潜力。 c:127

### 二、管理因素

企业的财务管理部门至少可以在以下几个方面对降低成本作出贡献：第一，加强对于货币资金的筹集、存量管理与调度，在集团化管理的条件下，整合整个集团的货币资源，采取集中与分散相结合的方式进行集团的贷款管理；第二，对日常财务收支进行预算控制；第三，进行税务规划，合法地、最大限度地为企业谋求税务利益。 c:146

后来经理改进工作，缩短了班时，工人间隔更短的时间换一次班。结果整体的工作强度没有增加，但是工作效率提高了。这就是通过改善管理降低了成本。 c:23

### 三、核算因素

生产成本核算过程的核心问题是费用分摊的标准选择问题。 c:145

因此，在会计核算上，往往对副产品采用不分摊费用的方法，全部消耗均被分摊到主要产品中去。 c:118

这个问题的关键在于：企业的产品由不同的业务部门来经营。如果生产成本的分摊导致经营不同价位白酒的企业内部部门间的绩效评价出现严重的苦乐不均，则对企业的整体效益和部门间的和谐产生不利影响。 c:82

### 一、资产质量——从三个层面来考察

在经营资产结构的系统优化方面，应该特别注意的是：（1）固定资产的规模、结构与存货规模、结构以及周转存货（即营业成本）的适应性（在企业不生产存货而提供劳务的条件下，则是固定资产的规模、结构与业务规模、结构的适应性）；（2）存货规模、周转速度与商业债权（包括应收票据和应收账款）的收款之间的动态关系；（3）企业经营资产的整体规模与核心利润规模之间的关系；（4）核心利润与经营活动产生的现金净流入量之间的关系。 c:236

不良资产主要存在于呆滞的存货、难以回收的商业债权、其他应收款、包含潜亏因素的长期股权投资，以及闲置的固定资产等之中。 c:243

### 二、分析的基础——几个重要原则

二、分析的基础——几个重要原则 c:15

对于交易性金融资产，要按照资产负债表日的价值（即公允价值）对历史成本进行调整，并把历史成本与公允价值之间的差异作为“公允价值变动收益”记入利润表；对于可供出售金融资产，要按照资产负债表日的价值对历史成本进行调整，并把历史成本与公允价值之间的差异作为“其他综合收益”记入股东权益变动表（没有作利润处理，属于资本公积）。 c:163

稳健性原则是指，企业在可选择的情况下，应选择低估收入和资产、高估费用和损失的方法，以促进企业的长期发展。允许企业采用稳健性原则的情形有：对各种质量下降的资产计提减值准备，对企业进行预计负债的账务处理，对部分固定资产可以采用加速折旧法等。需要注意的是，企业往往会有选择性地运用稳健性原则，尤其是在年度间利润波动幅度比较大的情况下。 c:138

### 三、货币资金质量分析

其他货币资金主要指限制了自由支付的货币资金。这部分资金的比重不宜过大——对自由支付的限制越小，货币资金的活力就越强。在融资过程中，我们要尤其注意被限定用途的货币资金金额。 c:172

最大的启发是一定要把搞清楚采购物资实物数量和质量的内部控制系统建立起来。 c:25

好的理念不一定能产生好的流程，好的流程也不一定能产生好的实践。 c:112

（4）具体支付环节。具体支付的控制也就是支付命令的下达，企业对此要加强控制。 c:47

### 四、商业债权质量分析

第一，把应收票据与应收账款相加，先比较年末与年初的规模差异，再比较年末与年初的结构差异，横向分析规模与结构的变化，看回款的正常性。 c:223

### 五、其他应收款质量分析

第一种，正常部分的其他应收款。企业的经验数据是，其他应收款金额应该小于资产总额的1%!。(MISSING) c:293

### 六、存货质量分析

关注存货的周转率和毛利率变化。通常的情况是：对于特定企业的特定存货而言，存货毛利率提高，周转速度就会下降；毛利率下降，周转速度就会提高。存货如果周转不了，其质量肯定不高。 c:192

### 七、流动资产整体质量

关于流动资产与流动负债，要看四个方面：采购付款、销售回款、短期融资，以及异常的其他应收款规模和异常的会计处理问题。 c:195

### 八、无形资产质量分析

以上问题使得企业在无形资产的处理上比较保守，即将复杂问题简单化、表内资源表外化——研究支出全部计入费用进入利润表，开发支出一般也计入费用，只有成功的开发支出才计入资产。这导致由于自创无形资产的支出而使企业当期业绩下滑。因此，很多企业的账面无形资产仅指从外部购入的部分，大量自创无形资产游离在表外 c:124

### 九、投资资产质量分析

从广义上讲，资源的配置都是投资。在财务报表里，投资是以增值为目的而持有的股权和债权 c:142

在分析长期投资取得的收益时，首先看利润表中“投资收益”一项，了解当年的投资收益是多少，可以和上年相比较。然后一定要看报表附注中投资收益的构成。一般来说，在报表附注对投资收益的详细披露中，首先是“权益法确认的投资收益”，它永远会导致泡沫利润；然后是“成本法确认的投资收益”，它应该对应现金的等额增加，是有支付能力的投资收益；之后则是各种转让收益等，转让收益一般对应现金流量的增加。 c:233

### 十、资本结构质量分析

资本结构还可以包括人力资本，即企业的资本结构要考虑三个结构：股东权益+贷款+人力资本。 c:201

### 十一、几种重组的财务效应分析

资产负债表左边关注战略、管理、效益（导向是效率与效益），右边强调利益、分配和关系。 c:204

### 十二、税务规划的财务效应分析

如果递延所得税出现在负债方，就有推迟纳税的意思，表示企业的会计利润（利润总额）多于应税利润，即会计利润多而交纳所得税少。这或者体现企业的税务规划能力，或者体现税法的鼓励与限制政策。如果递延所得税出现在资产方，则表示企业会计利润少于应税利润，即会计利润少而交纳所得税多，这也有可能是由于企业故意低估当期利润以平滑未来年度利润而隐藏利润。 c:231

### 十三、对现金流量表的分析

经营活动现金流量。资产负债表中的经营资产包括货币资金、短期债权、存货、固定资产和无形资产。但是，现金流量表中的经营则仅仅包括部分与流动资产和流动负债有关的现金流量，不包括与固定资产和无形资产有关的现金流量。 c:169

本年购建固定资产、无形资产的现金流出量应该由未来固定资产、无形资产和其他长期资产使用期内经营活动的现金流入量来补偿，补偿速度取决于折旧或者摊销速度。由此可见，加速折旧就是加速补偿。 c:203

### 十四、合并报表与财务状况质量

对于经营主导型企业，可按照“经营资产——核心利润——经营净现金”这个思路进行分析。 c:199

第一，债权、债务可能越合并越小。比如，很多企业的其他应收款、预付款项越合并越小，差额一般表明子公司占用的资金；债务越合并越小，则可能意味着本公司占用子公司资金。
第二，长期股权投资和投资收益越合并越小。长期股权投资越合并越小，意味着企业的控制性投资规模、投资收益越合并越小，差额表明子公司的分红规模。 c:179

### 十五、财务比率分析的运用

经营活动产生的现金流量净额与核心利润的比率。这是我造的一个比率，它可以直接衡量企业利润的质量。 c:177

### 第11章 看风险

一般来说，通过报表识别的风险可以分为经营风险和财务风险。 c:94

### 一、经营风险

因此在三张报表中有一条非常清晰的线：经营资产产生核心利润，核心利润产生经营活动的现金流量净额。这是第一条线。 c:238

### 二、财务风险

一般来说，如果资产负债率超过70%!，(MISSING)企业的财务风险就比较大了。 c:178

我认为，利息保障倍数是衡量企业贷款融资效用的一个比率，也就是说，这个比率越高，表明企业债务融资的效用越好——这个比率越高，留给股东的利润就越多。实际上，它与偿债能力无关，因为偿债能力与现金流量或者企业的现金能力有关，与利息保障倍数无关。 c:269

### 三、利润结构与企业风险

按照现行的利润表结构，企业的净利润就会由三个支柱构成：核心利润、投资收益和营业外收入。 c:217

利润结构与资产结构出现严重反差的企业，其经营资产的盈利能力可能存在极大的不确定性或者困难，应对其保持高度警惕。 c:122

### 四、过度融资、过度投资与企业风险

当融资增加的资产不能持续带来企业效益的条件下，物理上的优质资产也是财务上的不良资产。 c:135

### 五、公司股权结构变化、治理环境变化以及核心管理人员变更与企业风险

在企业已有的资产结构、业务结构和行业内竞争地位均没有显著变化的情况下，如果企业的股权结构变化（如大股东或者实际控制人变更），公司的治理环境和核心管理人员就可能随之发生变化；即使股权结构没有变化，基本的治理环境没有变化，但核心管理人员发生人事更迭也可能导致企业的发展出现较大变故。这种风险是难以用财务比率来计算的。 c:72

正是在这个背景下，格力电器在2016年主要战略上的变化是积极对外扩张，以求通过扩张来实现增长。这就有了后来的并购珠海银隆的计划（尽管最终没有实施）。 c:15

未来格力电器的发展，既取决于在空调领域的发展，也取决于其对外扩张的实际效果。 c:12

### 六、惯性依赖的风险

企业要保持竞争力，除了自身有一定的综合竞争优势以外，还依赖于一个重要的假设，就是上下游企业会按照现在的惯性往前发展。一旦上下游企业的经营环境出现较大变化，原有的惯性将不复存在。此时，企业会面临较大的经营风险。 c:85

### 七、外部环境变化的风险

引起外部环境变化的因素有很多，包括政治因素、特定地区主要行政领导人的变化、经济发展的总态势、特定时期的经济政策，等等。 c:63

### 第12章 看前景

现金流量表是对资产负债表中货币资金变化情况的展开说明，利润表是对资产负债表中股东权益未分配利润、盈余公积和资本公积项目部分内容的展开说明。所以三张表是有内在的互相勾稽关系的。 c:164

### 一、基础分析

第一，以母公司资产负债表为基础，观察资产总规模及其变化。先看看企业的大势，是稳定发展、持续扩张，还是持续萎缩。如果企业的资产规模出现重大变化，则应该立即考察企业资产负债表的负债和股东权益部分，看看是“四大动力”的哪一个或几个导致资产的巨大变化。 c:135

### 二、对企业发展前景的预测

从经营资产的角度来看，包括货币资金、商业债权、存货、固定资产和无形资产。对于债权，看其回收状况；对于存货，主要看其规模、结构、周转、毛利率等；对于固定资产，可以从规模、结构周转等方面进行分析。综合来看，经营资产对应着核心利润，核心利润对应着经营净现金。 c:126

### 一、企业财务状况质量的综合分析方法

在面对一份企业的财务报告（年度报告、半年度报告或季度报告）时，首先应当对该报告进行综合浏览，对企业的经营背景进行概括分析。浏览与分析时应该重点关注企业的基本情况与行业分析、企业自身对经营活动及经营战略的表述、企业竞争环境与竞争优势、政策法规环境带给企业的机会或者制约、企业的控制性股东及其状况、企业发展沿革及主要人力资源状况，等等 c:139

### 二、对格力电器2015年度财务状况的整体分析

2015年度，公司合并报表中营业收入与净利润均下降。与利润相比，企业经营活动产生的现金流量净额相当充裕。 c:20

企业的高经营性负债，是企业业务规模和上下游关系管理上具有竞争力的表现，是企业的竞争优势，而不是风险。 c:171