## 价值投资经典战例之中国恒大

正合奇胜  -  经济理财榜-财经

> 市场上关于价值投资理念的图书多如牛毛，而讲述大型实战案例的则凤毛麟角。读者即便理解了价值投资理念，在实战中往往也不知如何下手。《价值投资经典战例之中国恒大》以恒大集团在我国香港的上市公司中国恒大(HK.3333)为实例，深入浅出地讲解价值投资理念和方法是如何具体运用并取得丰厚回报的。全书分为上下两篇：上篇以第三人称口吻，中立地讲述恒大集团如何在资本市场的长期唱空、做空中发展壮大，创业22年就进入世界500强前200名，并取得全行业利润第一的；下篇则从第一人称的角度，详细介绍作者是如何发现以恒大为代表的龙头地产股这十年一遇的黄金机遇，并充分把握、实现财务自由的。《价值投资经典战例之中国恒大》的读者对象主要是对股票价值投资感兴趣的投资者，同时也可作为高校企业管理及金融相关专业的教学案例。事实上，《价值投资经典战例之中国恒大》的上篇就是一个完整的案例，下篇可作为参考答案。

### 三、离开中达，创办恒大

人是有价值的，什么样的人，什么样的水平，什么样的贡献，就一定要有什么样的待遇。不然，从管理上来说，是留不住人的。 c:26

单靠严格管理是不行的，必须有相辅相成的激励机制。 c:16

### 四、管理模式和产品战略

当然，豪华配套的成本都要分摊到每一套住宅上，要想不亏本，必须做到项目体量足够大、总户数足够多，这也是恒大一直偏爱开发大盘的原因。 c:13

### 第二章 走向全国，香港上市

香港长期以来盛行以NAV（Net Asset Value，资产净值）法而非市盈率法为地产公司估值，而NAV与房企现有土地储备、预计开发增速和利润水平直接相关。 c:20

融资的方式主要是股权融资和债务融资，往往一倍的股权融资可以配上数倍的债务融资，因此这种发展模式也被称为“举债拿地”模式。 c:13

资本嗜血追求回报，创业者谋求发展资金，一场赌局，“两厢情愿”。 c:12

### 三、人才储备与文化、制度建设

企业小的时候，靠的是人管人；企业发展到一定规模的时候，靠的是制度管人；企业发展到更大规模的时候，靠的是文化和制度共同管人。 c:28

### 四、天有不测风云，首次上市失败

作为楼市“晴雨表”的深圳，新房成交均价从2007年9月高点的17 000元／平方米，腰斩到均价不足10 000元／平方米只花了几个月时间。 c:12

### 五、贵人郑裕彤，援手度危机

许家印常说：“当企业发展遇到困难时，所有人都要集中精力想办法解决，而不是为自己的退缩找借口。要知道，办法总比困难多，只要敢想敢干，就一定能度过危机。” c:16

### 五、强硬反击，虽远必诛

里昂认为，恒大的经营策略过分进取，在营运和财务上都用到极限，容易成为做空者狙击的目标。 c:12

### 三、配股、不派息、补派息

这里需要说明一下，与其他行业看重“资产负债率”指标不同，房地产行业更加强调“净负债率”指标，相关公式为
净负债率＝（有息负债－现金）／净资产
资产负债率＝总负债／总资产 c:32

### 四、恒大式回购与高派息

房地产企业扣除所有非经常性损益之后的净利润，香港市场习惯上称之为“核心净利润”，大致相当于内地市场的“扣非净利润”。 c:19

对于恒大地产管理层来说，由于公司底子薄、利润积累少、负债总额高，确实有充分利用规则充实净资产，做大分母降低净负债率的动机。毕竟，净负债率看起来低一些，融资成本也会低一些。 c:14

恒大的高派息模式始于2013年年报，并于2015年年报后正式宣布将派息政策稳定为当年股东应占净利润的50%。 c:17

为什么股价低迷时是开展股权激励比较好的时机呢？因为按照规定，行权价通常取前一个交易日的收盘价。对被激励的员工来说，当然行权价越低越有利。 c:15

### 五、永续债的股债之争

永续债当作负债的口径：净负债率＝（有息负债＋永续债－现金）／股东权益
永续债当作权益的口径：净负债率＝（有息负债－现金）／（股东权益＋永续债） c:19

银行贷款是不可以用于房地产项目拿地的，只能在开发项目“四证齐全”后作为开发贷。 c:19

### 四、配股事故，单日暴跌27%

按照规则，卖空的单子不允许直接砸买单成交，只能挂在“卖一”处等候被动成交。 c:15

### 七、恒大到底差钱不差钱

一是销售火爆，回款大幅增加；二是国内低息大举发债；三是大项目买地广泛采用了永续债、分期付款和合作拿地。 c:16

### 四、化解万科股权之争

按照相关规定，对于股权分散的上市公司，如果某家股东持续收购到30%股份，就必须准备好充足的现金，向所有其他股东发起要约收购。 c:18

### 第十章 恒大为什么是好公司

地产企业的报表营业收入较合约销售额有明显的滞后性。 c:12

房地产行业，是业绩相对容易预测的行业之一。一是前面提到的，合约销售数据是报表营业收入的领先指标，通常领先一到两年；二是房地产行业拿地又领先于合约销售若干年。 c:22

### 二、知己知彼，百战不殆

做投资，除了要熟知企业基本面，你还应该对对手的想法了如指掌。 c:11

市场公认的好公司很难有好的价格，争议大的好公司往往才是绝佳的投资机会。 c:17

### 三、好公司的“护城河”

投资行为必须同时具备三个特征：以深入研究为基础，能够保障本金安全，追求合理的回报。三者缺一即为投机行为。 c:27

第一步是筛选出那些过去5~10年平均净资产回报率在20%以上的企业。需要注意的是，不要直接采用财务报告上给出的净利润和净资产，账面净利率和净资产有时会被严重扭曲，需要先还原、再计算，关于这一点后面的章节会讲到。第二步是研究这些企业为何能取得如此优异的成绩，识别出他们有哪些长期竞争优势，即“护城河”。第三步则是判断这些长期竞争优势在未来5~10年能否保持下去，即“护城河”够不够宽、够不够深。 c:29

这些“护城河”包括转换成本、网络效应、长期低成本优势、规模优势、无形资产等，其中无形资产里包含垄断性的经营牌照、保密配方、专利、强大的品牌等。 c:17

巨大的市场份额、优质的产品、伟大的CEO是假“护城河”，否则柯达、IBM、通用就不会走下神坛。 c:26

为什么杰出企业家能成为一种“护城河”呢？首先因为稀缺，可遇不可求，所以竞争对手根本无法复制和效仿。 c:11

我原创的一个观点是：“一家企业的投资‘黄金年龄段’是15~30岁。”因为10岁之前，企业尚未完全解决生存问题；10~15岁会遇到发展瓶颈；30岁之后则容易患上“大企业病”以及面临接班人的问题，而且这时企业的优秀已经被大家公认，估值就很难便宜了。 c:30

### 五、被好公司深度套牢

后来的经验表明，尚未被公众认可的好公司，有足够多的时机可以从容买入，不用担心别人和你抢筹码。 c:26

业绩意外下降并不可怕，关键是搞清楚为什么下降，是暂时的还是长期的，未来会不会恢复增长甚至报复性反弹。 c:11

恒大地产的营业收入大约滞后合约销售一年出头，即每年的营业收入平均起来略小于上一年的合约销售 c:13

由于A股H股财务报表格式不同，土地增值税一个在营业税金附加里，一个在所得税里，导致两者毛利率的口径不同。 c:16

投资是一件很个人的事情。每名专业投资者都有自己的能力圈而且非常有主见，对方认同你的观点往往因为此前就有类似的想法，否则相互说服是件耗时费力而低效的事情。 c:19

### 第十一章 房地产为什么是好行业

第一层次思考指大众的认识，第二层次思考指有别于大众的正确的认知，超额投资收益有赖于第二层次思考。 c:12

第一阶段，地区经济起飞，居民收入提高，当居民收入达到一定门槛后，商品房市场启动；第二阶段，地区经济持续繁荣，外来人口涌入，房价随之逐级上升；第三阶段，地区经济减速，实体经济产生的利润不再投资实业，而是流入资本市场，炒房炒股，房价出现泡沫并不断膨胀；第四阶段，地区经济衰退，企业大量破产，抵押的房产被迫出售，房价随之崩盘；第五阶段，地区经济复苏，房价随之企稳；回到第二阶段，周而复始。 c:12

什么样的行业最怕供过于求？产品同质化的行业。比如煤炭、有色金属、钢铁等大宗商品，全行业供过于求往往意味着全行业亏损，因为除了降价，缺乏差异化的竞争手段。 c:12

### 二、房价是如何决定的

房子，就是所在城市的股票，分享城市经济发展的红利，也承担城市经济衰退的风险。 c:26

### 四、什么是好行业

我认为一个行业好不好，核心指标就是里面有没有“好公司”，“好公司”越多，这个行业就越好，反之，找不出好公司的行业才是不好的行业 c:22

我在管理学教科书上学过，一个行业前三强的市场份额分别是45%、25%、10%时，竞争格局最稳定，不易发生恶性竞争，而格力、美的、海尔的市场份额基本符合这一比例 c:36

### 五、房地产才是中国最好的行业

第一，行业空间巨大，容得下多家好公司并存。 c:11

第二，产品极度差异化，东方不亮西方亮。 c:16

第三，行业竞争不激烈，价格战罕见 c:16

第四，政府长期呵护，避免房价大跌。 c:11

第六，行业退出门槛低，优胜劣汰不残酷。 c:14

第七，行业进入门槛越来越高 c:15

在“白银时代”中，房地产行业进入壁垒高、对上下游议价能力强、行业内部竞争不激烈、无潜在替代品，简直就是完美的存在。 c:30

### 第十二章 你是地产股呆会计吗（上）

在投资中低市盈率的传统行业时，我认为财务、会计的知识和技能对于价值投资者来说非常必要，可以大幅增加胜算。 c:12

概括地说，就是一切财务分析都要结合原始的业务流程进行，落地到最小的业务颗粒，而非脱离业务实际、笼统地解读合并财务报表。 c:24

### 二、地产股呆会计37题

无论项目多赚钱，前3年的项目损益表是没有营业收入的，也不结转销售成本，只有营销费用和管理费用支出，即项目损益表肯定要连亏两三年才会见到利润。 c:18

衡量房地产项目盈利水平的主要指标是项目内部回报率（IRR） c:15

具备成本优势的龙头房企在拿地（招拍挂或并购）时往往要求项目的静态全投资内部回报率在15%上下。所谓静态，就是不考虑房价上涨。 c:22

开发商上杠杆是因为有把握赚大钱且机会太多 c:13

呆会计把开发商合并损益表上的净利润率和单个项目IRR混为一谈，认为利润不到10%，借9%的债很危险 c:13

少数强势龙头开发商的“护城河”非常明显，一是相对于中小开发商5%~10%的品牌溢价，二是相对于竞争对手5%~15%的长期低成本优势。长期低成本优势主要包括低价拿地、低价采购材料、低成本融资、营销及管理费用摊薄等。 c:17

房地产行业最特殊的税种是土地增值税，按单个项目分级累进征收。如果某地产项目的销售收入对比可扣除的成本项增值不超过50%（成本100元，销售收入不到150元），则增值部分征收30%土地增值税；增值超过50%不到100%的部分，征收40%土地增值税；增值超过100%不到200%的部分，征收50%土地增值税；增值超过200%的部分，征收60%土地增值税；如果增值部分不到20%，即项目微利或亏损时，免征土地增值税。 c:16

房地产开发就是利用各路资金“为我赚钱”的现金流游戏。 c:12

融资能力决定房企发展速度 c:12

呆会计不知道永续债都是捆绑项目的，不知道永续债的利息跳升实际基本不会发生 c:15

土地储备只能原值入账。开发商资产负债表的资产端，重要组成部分就是待开发土地（原材料）、在建工程（半成品）和竣工待售物业（成品），这三者都必须原值入账。 c:17

专业人士看开发商的净有息负债而非总负债 c:15

增速越快的开发商有息负债率越高是正常现象。 c:11

投行惯用的NAV估值法不适用于高速增长的开发商。 c:11

使用永续债拿地会显著推迟项目利润。这是相对使用信托负债拿地或者股权合作拿地而言的 c:16

### 三、单个地产项目公司的财务模型

有些开发商费用化利息比例较高，与小股操盘比重大有关。因为小股操盘项目不并表，相应财务费用自然也无法资本化到并表项目的销售成本中。 c:13

现实中，别墅的工期为一年到一年半，多层洋房的工期为一年半到两年，小高层的工期为两年到两年半，高层住宅的工期为两年半到三年，超高层写字楼的工期会更长 c:13

### 四、多项目地产企业的财务模型

在业务持续高速扩张期，房地产企业的净经营现金流缺口逐年扩大。一旦业务停止增长，净经营现金流会立即转正；一旦停止上马新项目，净经营现金流会立即井喷。 c:17

这就导致在房地产企业高速发展时期，损益表上一直在用较低的营业收入和销售毛利匹配较高的销售费用和管理费用，导致税前利润、净利润、净利率被扭曲、压低；反之，在房企收缩规模的时期，较高的营收和毛利匹配较低的销售和管理费用，税前利润和净利润则会被放大、美化；只有在房企销售平稳的时期，阴差阳错，税前利润和净利润才会表现出比较真实的水平。 c:15

### 第十三章 你是地产股呆会计吗（下）

比较理想的状况是，在手土地储备足够保持企业未来4~5年销售规模不降，5~6年交楼结算规模不降 c:13

### 二、土地增值税对利润的影响

拥有低成本土地储备的开发商，由于存在累进土地增值税和企业所得税的缓冲，相当于一个巨大的安全垫，可以抵御相当大幅度的房价下跌。 c:22

吸取教训的融创中国老板孙宏斌后来反复强调：“（房地产）行业的风险就一个——地买贵了。”说这话时融创的净负债率在400%左右。 c:27

### 三、利息资本化与投资物业重估

所谓“资本化”，就是当期实际发生的开支，不算在当期损益表的成本、费用中，而是转入存货、无形资产等资产项，留待未来会计期间分摊。把某项开支资本化的结果，会减少当期成本、增加当期利润，同时增加未来成本、降低未来利润。所谓“费用化”，就是把当期发生的开支正常地计入当期成本、费用，扣减当期利润。 c:14

### 五、毛利和净利的口径与解读

A股上市的地产企业的土地增值税包含在税金及附加里，而港股地产企业的土地增值税却包含在所得税里。 c:23

横向对比不同房企之间半年的毛利总额、争利总额、净利润率都没有意义，唯一可比的是毛利率。 c:13

### 六、永续债“藏”了恒大200亿元利润

（1）通过控制渠道库存来调节当期收入和利润。 c:14

（2）预提各种风险准备金。 c:14

投资物业是成本入账还是按公允价值重估 c:14

### 第十四章 恒大地产何以后来居上

相比一二线城市，三四线城市地产开发项目具有更高的杠杆和更快的周转速度，将高杠杆和高周转实现了完美的结合。 c:15

### 二、恒大地产的成本领先战略

净利润指标，包括净利润率和净利润总额，只能体现企业盈利能力的短期结果，而毛利率和毛利额才是决定企业长期盈利能力最重要的过程指标，因为毛利额才是企业真正可支配的“资源” c:15

### 二、市盈率和市净率的正确解读

“利润恒定的企业公允市盈率8.5倍”，这是我在日常股票投资中常用的一个估值基准，也是一个非常重要的经验数据。 c:28

### 三、成长股估值泡沫和保守的NAV法

因为NAV法有一个显而易见的缺陷，就是只考虑了现有土地储备的价值，完全不考虑未来新拿地再投资的价值。 c:13

### 四、我的股票估值模型

我们真正需要预测的，就是未来N年每年的每股净利润，每年的派息比例以及第N年的市盈率。 c:12

### 第十七章 怎样拿住十倍股

通常情况下，我赞成三四个行业，3~7支股票的组合集中度，而且前3只股票应该占到九成左右仓位。但我并不排斥个别时间段满仓到一只股票上，因为有些时候，确实有那么一个机会出类拔萃。 c:21

对于一个行业或一家企业，深入研究不满半年，仓位不得超过3%；不满一年，仓位不得超过10%；不满两年，仓位不得超过40%；不满三年，仓位不得超过70%；不满四年，仓位不得超过90% c:18

### 二、只在三种情况下卖出

以我有限的经验，冷门行业的好公司经常在熊市里极其低估，到牛市也就能回归到内在价值中枢附近；热门行业的好公司，在牛市里极度高估，到熊市也仍然较贵；而普通行业的好公司则比较折中，熊市有时会给出较好的价格，牛市则会有一定泡沫。 c:16

### 七、财务自由之后

在有满意自有住房且无按揭的前提下，每年的被动收入不少于家庭常规开支的3倍，才能算财务自由 c:16
