## 任正非传

孙力科  -  传记榜-财经人物

> 任正非，一个中国商业史上无法绕开的名字，他被誉为教父级企业家，他重新定义了中国企业家精神。他的创业故事激励着无数企业家搏杀奋斗。他和他缔造的企业一样沉稳低调，历经沉浮坎坷，却最终披荆斩棘，登上了个人意志和时代的巅峰。他早年投身军营，却未上前线杀敌，做的是基建工程兵；改革开放后，军队改制，他转业于国企，却给所在企业造成巨额亏损，最终被除名。时年43岁的他，失业、离婚、负债200万元，没有资本、没有人脉、没有技术、没有市场经验，带着仅有的2万余元钱，在破旧的仓库里成立了华为。然而30年后，当人们提起华为时，它已经是跻身世界五百强之列，年营业额逾800亿美元的超级企业……


### 序言

他虽然在人生遭遇挫折时草草地创办了华为，可是创业的目的却不只为赚钱。他有着“中华有为”的梦想。 c:564

### 第一章 谁是任正非？

任正非曾感慨：“我的不自私是从父母身上学到的，华为之所以这么成功，与我的不自私有一点关系。” c:1483

### 2．一个特殊的时代

只有知识才能改变命运，中国的社会讲求的永远都是“学而优则仕”。只有在知识上过强过硬，未来才能更体面地照顾弟妹、回报父母。 c:1744

### 3．军旅生涯

“一个人再有本事也得通过所在社会的主流价值认同，才能有机会。” c:3194

### 4．转折：另一种人生的开始

打铁还需自身硬。要想在竞争中立于不败之地，必须苦练技能，并紧随社会发展，与时俱进。 c:2426

### 5．华为诞生记

“华为”，顾名思义，就是“中华有为”。任正非在人生的低谷阶段仍心系“中华有为”，他的这份爱国之心实在难得。 c:872

### 第二章 踏上新征程

越繁荣就越发展科技，越发展科技、越重视教育就越人才辈出，越人才辈出，经济就越繁荣，如此走入一个良性的循环圈……美国将经久不衰。” c:1813

### 2．华为前途，喜忧参半

不可胜在己，可胜在敌” c:1032

### 3．“与时俱进”，才是发展王道

在毛泽东思想的体系中，“与时俱进”代表着“前瞻性”，是要求主体做到紧随历史和时代的变革争取走在最前沿，才不会使自己沦为牺牲品和被淘汰者。 c:1158

### 4．打一场“持久战”

任正非之所以能带领华为逐步占据更多的市场份额，在于他始终恪守着“农村包围城市”的战略方针。不忘贴近农村用户，在研发和调试过程中能将新产品拓展到农村市场中，这种优势，即便是技术含量处于优势的国外同类产品也是无法具备的。 c:739

### 第三章 华为新起点

任正非疑人不用、用人不疑 c:174

华为的企业文化，其精髓不在于百战百胜，而在于在战局不利的状况下培养出风险抗拒能力。 c:2048

### 2．邳州之战

任正非内心也是有些忧虑的，但在这个关键时刻，作为掌舵人，他只能把这种担忧深深地藏在心里，不然人心散了，凡事都做不成了。 c:666

返回深圳以后，任正非向员工们宣称：“10年后，华为要和AT&T、阿尔卡特三足鼎立，华为要占1/3天下！” c:194

### 3．改变自我，改变历史

大浪淘沙之后，最终有四家运营商脱颖而出，成为中国通信行业的“四大天王”，这就是中国移动、中国联通、中国电信和中国网通。 c:319

我们是在竞争中学会了竞争的规则、学会了如何赢得竞争。” c:688

### 4．兴衰“巨大”

任正非率领的华为团队从最初一个只有6个人的手工作坊，慢慢成长为一个中等规模的通信企业，并在“巨大中华”中占据一席之地，足见其开拓之能。 c:146

巨龙的陨落最根本的原因就在于没有做到产品技术和科研的与时俱进，导致它在竞争日益激烈的市场环境中被同行远远抛下。 c:790

大唐对单一产品过分依赖，又有大量国家经费的补助，又是一家老研究院的“转世”产物，长期“养尊处优”。于是很自然地，大唐上至领导、下至普通员工，普遍缺乏敏感的市场意识。 c:576

### 5．在恰当的时机出手

“中华”有着更广阔的拓展空间，他们若能在两个盟友身上总结经验、吸取教训，加上自身的进步，照样可以抵御国际劲敌。 c:159

企业内部曾经提出的文件、技术、销售、管理和售后的“五统一”战略规划从来没有得到切实执行。 c:122

任正非是一个天生的战略家，他能在“内忧外患”的情况下节节胜利，甚至能够承担两线作战的压力。 c:360

华为与中兴没有很强的科研能力，但迎难而上，最终在中国通信领域的竞争中成了真正的赢家。而占据技术和资金优势的“巨大”因自身的惰性等诱因，终而自食其果。 c:406

### 第四章 打造软实力

所谓IPD整合，就是集成产品开发，英文全称为“Integrated Product Development”，是一套“产品开发的模式、理念与方法”。这种财务和企业的管理思想的开山鼻祖是美国的PRTM公司，其编著的《产品及生命周期优化法》一书“详细描述了这种新的产品开发模式所包含的各个方面”。 c:972

『狼性』的企业文化优势在于及时嗅到了市场的有效信息，并能凭借团队和产品优势迅速将对手击败。 c:16

### 2．华为的“IPD”化

第二，在市场开发的基础上，产品的创新需要依托于两大原则——市场需求与竞争评估。因此在IPD体系中，产品的概念和市场的最大化需求就成了产品推广的最强助推力。 c:448

### 3．从IPD到ISC

ISC，英文全称是Integrated Supply Chain，中文意为“集成化供应链”。供应链的集成化有着比较严谨的概念：“成员企业通过信息的协调和共享，紧密合作。优化供应链的整体绩效，是指供应链的所有成员单位基于共同的目标而组成的一个‘虚拟组织’，组织内的成员通过信息的共享、资金和物质等方面的协调与合作优化组织目标。”而这种目标，简而言之就是“绩效”方案在企业管理中的初步定位。 c:800

### 4．“任氏”管理法则

我们将引入一批‘胸怀大志，一贫如洗’的优秀人才，他们不安于现状，不受旧规范的约束。从而促使我们的人力管理体系再次裂变，促进公司再次增长。 c:597

高薪酬的奖励机制成了华为招聘新人的首要准则。 c:215

### 第五章 “狼”行天下

任正非善于观察对手弱点，而后迅速出击。 c:137

以“引进、消化、吸收和创新”相结合为基本精神，尤其注重创新意识，使其程控交换技术在国内市场竞争中独占鳌头。 c:116

华为凭借着丰厚的盈利，鼓励销售人员通过低价策略与对手交锋，以此形成一种“以战养战”的独有战术。 c:282

### 2．“北电”失落记

来自加拿大的北电网络公司。 c:41

北电网络公司成立于加拿大，是北美洲一家著名的电信企业，以供应商的身份在国际市场中独占鳌头。 c:37

摸透了对手在人力资源和设备资源上的双重软肋，任正非意识到，华为完全可以“以己之长，攻敌之短”——华为日益优质化的服务是制胜法宝。 c:264

### 3．庞大的AT&T

一个看似空间有限的贝尔实验室，先后走出了11位诺贝尔物理、化学、医学奖项的得主，这着实令人震惊，而晶体管、C++语言、UNIX系统以及移动电话等在世界上普遍通用的技术系统，也都是从该实验室中飞出的一只只金凤凰。 c:373

任正非有着敏锐的洞察力，经过缜密分析和悉心观察，他发现了AT&T的弱点：AT&T虽然在资产、技术方面强悍无比，但兼并使得自身规模越来越大，体制变得不那么灵活。由于部门众多，业务逐渐显露出交叉重合的迹象，一旦面临大量的棘手工作，这些部门常常顾此失彼。 c:360

1995年10月1日，曾经以贝尔实验室、美国电话公司为主要称谓，以贝尔实验室为杀手锏的电信公司，正式更名为朗讯科技公司。这意味着华为又有了新的对手。 c:191

### 4．朗讯的失势

朗讯科技公司强悍到了令人望而生畏的地步，不但试图绞杀中国的电信企业，而且还麻痹着中国的电信部门。它通常在国内积极参加公益活动，甚至以支持希望工程、支持敬老院、赞助贫困学生、支持科教事业等软性手段获得舆论优势。此外，还对中国交响乐团附属少年及女子合唱团等官方组织予以大力资助。 c:218

任正非冥思苦想应对之策，突然灵光一现：若要战退朗讯，不如走“客户路线”，通过加紧与客户的合作，必然可以得偿所愿！ c:184

### 5．“中华”大战

任正非很能融会贯通，他明白与时俱进的重要性，只要扣住时事政策、认清国情，就一定能在市场角逐中立于不败之地。 c:478

侯为贵以和为贵，任正非是非不分。” c:176

### 6．两败俱伤

双方都选择了以价格为新的竞技切入点。随着“价格拉锯战”的开启，华为与中兴的决战呈现出新的变 c:56

一瞬间，印度压力巨大，不得不施用“反倾销”手段，借助“绿色壁垒”的贸易策略，阻止华为和中兴的产品在印度市场流通。 c:77

客户们常常有这样的感触：中兴内部的员工，不但穿着随性，而且人际关系其乐融融；一旦走进华为内部，员工必然是正装整齐，个个精神饱满，看上去就精明能干，做事绝不拖泥带水。 c:521

### 7．祸起萧墙

提到李一男与任正非的关系，或许会让人不由自主地想起孙宏斌与柳传志。 c:134

### 8．华为是“土星”，港湾是“光环”

任正非行事果断、雷厉风行，华为的员工对他敬佩畏惧主要源于他非凡的创业能力和说一不二的军人气魄。但是和侯为贵相比，他显然刚强有余柔软不足，这成为他的“软肋”。任正非在栽培人才上，通常遵循着慷慨的赏赐和信任的原则，却在情感交流上鲜有突出的表现。这最终导致了李一男的离开。 c:349

后来，任正非谈起当时的情况时说：“……华为那时弥漫着一股歪风邪气，都高喊‘资本的早期是肮脏的’口号，成群结队地在风险投资的推动下联手偷走公司的技术机密与商业机密，好像很光荣一样。真是风起云涌，使华为摇摇欲坠。” c:86

### 9．华为的胜利

一将之智有余，万乘之才不足 c:518

### 第六章 征战四方

中国自加入WTO以后，企业向国际水平看齐已经成为与时俱进的一种标志。 c:35

我们的队伍太年轻，而且又生长在我们顺利发展的新时期，抗风险意识与驾驭危机的能力都较弱，经不起打击……必须趁着短暂的领先，尽快抢占一些市场，加大投入来巩固和延长我们的先进，否则一点点领先的优势会稍纵即逝。不努力，就会徒伤悲。” c:264

经过一番思量，华为员工鼓起精神，绝不服输！为了解决交换机的质量问题，大家再次过上“艰苦”的生活：购买一些廉价的睡袋，在机房内打上简陋的地铺，夜以继日地对各种产品轮番调试。 c:108

### 2．坎坷的“俄罗斯之役”

尽管俄罗斯的市场前景十分糟糕，可李杰知道自己必须坚持下去，因为任正非曾给他下了无情的“军令状”：“如果有一天俄罗斯市场复苏了，华为却被挡在了门外，你就从这楼上跳下去吧！”李杰苦笑着，只回复了一个字：“好！” c:237

“咸鱼翻身”的李杰，回忆起当初的情景不由感慨：“莫斯科不相信眼泪。” c:57

### 3．挺进非洲与拉美

任正非对毛泽东思想极为推崇，在商场中屡屡应用。随着华为在国际化进程中稳步向前，任正非再次在国际舞台施用“毛泽东思想”中的“农村包围城市”战略。 c:212

### 4．“刀马所至皆汉土”

企业在市场上的竞争通常依靠品牌的知名度或独树一帜的营销策略，华为在中东地区能一步步扩大销售额，靠的是依托于宗教信仰的营销战略。 c:221

### 5．征服“罗曼之乡”

20世纪末期，华为在非洲、拉美以及亚洲的中东等地均大有收获，战果辉煌。在千禧之年，任正非正式迈出了进军“城市”的脚步，他的第一个目标就是素以经济发达和文化昌盛著称的欧洲。 c:83

任正非将法国作为征战欧洲市场的第一个国家。也许他的想法与进军沙特阿拉伯是一样的，某一区域内领土面积最大、人口最多的国家往往消费市场也庞大。法国是欧洲西部地区领土面积最大的国家，经济实力仅次于德国，作为华为进军欧洲的第一个跳板自然最合适不过。 c:165

华为要想在等级森严的欧洲做生意，一开始就必须找到合适的代理商和合作伙伴，只有通过代理商才有可能见到运营商。对于在国内与运营商天天见面的华为来说，这种间接的销售方式非常不习惯。但是，这是没有办法的办法。在欧洲，华为必须学会‘借力打力’。 c:263

### 6．牵手英国电信

英国人彬彬有礼的仪态下，隐藏着的是让人无法想象的强悍和敏锐，对任何国家来说，与这样一个民族打商战都是极为艰难的。 c:340

这不仅仅是为了英国电信，而是为了真正接近世界级电信设备商的管理水平。今后都是硬碰硬的较量，取巧不得。华为被认证的过程比认证的最终结果对我们更有意义。” c:134

华为在英国的胜利，有利于中英两国在电信技术上的深度交流，对华为的国际化战略有着非凡的意义，这标志着华为距离世界级一流企业的目标已经越来越近。 c:60

### 7．开拓荷兰市场

荷兰曾经在16世纪成为世界上最强大的国家之一，素有“海上马车夫”的称谓。 c:115

2004年年底，任正非亲自赶赴荷兰的国际名城海牙，与荷兰Telfort公司的总裁佟·安·德·斯戴格联名签订了WCDMA的合作合同，价值高达2亿欧元 c:26

他见Telfort公司迟迟不开通3G业务，便开始全方位分析、调查具体原因。结果发现：荷兰移动业务方面的竞争格外激烈，以至于稳定的市场环境并不是真的“稳定”，总显露出一定程度的不和谐。 c:52

华为在研发上的成功，为Telfort公司带去的最直接便利就是让它“有90%!以(MISSING)上的站点都可以利用原有的站点”，比之前节省了30%!左(MISSING)右的成本。 c:35

“大家都以为华为是靠低价取胜，其实不是。我们关键是看中了华为对合同执行的承诺和快速的反应能力。至于价格，我实话实说，华为不是最低的。” c:333

荷兰皇家电信集团在选择供应商时是慎之又慎的，最初想从华为、朗讯和阿尔卡特中三选其一。直到华为先于朗讯和阿尔卡特之前将自己的产品从深圳输送到海牙，在速率比拼中成了赢家，直接促成了荷兰皇家电信集团和华为之间的长期合作。 c:51

华为荷兰分公司的员工纷纷自豪地宣称：“在荷兰，我们和移动的老大和固网的老大都交过手，结果都赢了。”其中，“移动的老大”即是爱立信，“固网的老大”即是阿尔卡特。 c:106

### 8．德国：欧洲的最后一战

在欧洲，德国毫无争议地是经济实力最强、文化水平最高、民族素质最令人欣赏的一个国家。 c:253

德意志民族向来以认真和严谨著称，华为如果不能通过对方的测试，是绝对不可能跨进德国门槛半步的。 c:138

很多电信企业蠢蠢欲动，其中最积极的，一个是任正非领导的华为，一个是欧洲企业家詹姆士率领下的某国际通信设备公司的驻德国办事处。 c:16

华为公司以其快速响应需求的能力和技术创新能力给我们留下了非常深刻的印象，其端到端的完善解决方案能满足我们客户化的需求。我们完全相信在NGN领域，华为公司是非常理想的合作伙伴。” c:158

一般而言，德国公司在赢得销售额以后，会抽调出7%!再(MISSING)次投入到新一代产品的研发当中，由此形成一个良性循环。这也是德国能成为欧洲经济龙头和科技霸主的根本原因。 c:464

历经多年的努力，任正非终于把华为推到了一个无论是国内同行还是国际巨头都不敢轻视的位置，他打破了国际巨头在中国通信市场上的垄断局面，还将华为带往世界各地。不论是相对落后的非洲、拉美和中东地区，还是比较发达的欧洲，人们只要一提到华为，无不啧啧称赞。 c:131

### 第七章 华为、思科大PK

在中国的企业中，海尔是首家在美国制造和销售商品的企业，美国消费者对中国产品的认可也是从海尔开始的。 c:303

实而备之，强而避之”的韬略 c:218

### 2．非凡的思科

科学技术是第一生产力”的深层内涵。只有将科学技术搞上去，才能在市场竞争和产品革新中站立在制高点上。 c:133

至2011年11月8日，思科在中国成立了3家本土研发公司，分别坐落在杭州、合肥和苏州，在为中国带来高端化的网络技术和产品设备的同时，也在中国锻炼出一支强大的营销队伍。 c:56

### 3．“华为威胁论”

华为与思科注定要在世界通信市场上正面交锋，这是不可避免的 c:37

思科在路由器、交换机等产品营销上优势明显，占据着全球数据通信领域70%!的(MISSING)市场份额。 c:85

这一年年中，美国的亚特兰大电信设备展首次展出了华为的电信产品，经当场验证，证明性能和技术含量绝对可以比肩思科的任何一款产品。而华为还有一样更明显的优势——较为低廉的价格，产品单价至少比思科低20%!。(MISSING) c:70

在华为与思科展开竞争之前，美国通信市场的业内人士曾这样赞扬思科：“思科在你身边，世界由此改变。”在遭遇华为威胁以后，这种赞扬变成了：“华为在你身边，思科由此改变。” c:154

随着华为实力的增强，思科在技术和市场竞争实力上并不占据绝对的上风，因而只能在削弱华为的过程中采取一些很“无赖”的方式 c:38

华为的种种举动自然被思科看在眼里，思科人嘲弄华为是“做贼心虚”。费敏对此坦然一笑：“这么做只是为了表示我们解决问题的诚意。”费敏虽然没有年少英才李一男那般禀赋天资，可大器晚成的他却稳重踏实、含蓄不露，一句轻描淡写的回应，让任正非心里格外豁亮，也令思科无言以对。 c:64

华为为了缓和双方的紧张关系，将思科有所怀疑的十几款路由器均撤出了美国市场。 c:21

面对思科的种种发难，费敏十分无奈：“它认为你全身上下都是黑的，双方差距太大，根本没法继续谈。” c:32

### 4．敢打才能和，小输就是赢

敢打才能和，小输就是赢。” c:304

要想建立一个国际化的大型企业，不单需要革新市场、优化产品，更需要加强与媒体之间的联系，并在全球范围内广泛结交同盟，团结一切可以团结的力量，以便在与对手直面竞技时随时应对。 c:718

### 5．华为的“统一战线”

“私有协议”，即是“在国际标准组织实现网络互联互通而制定标准和规范之前，某家公司产品先进入市场而形成的标准”。 c:402

### 6．“世纪之讼”

思科的行为除了遏制竞争之外别无他图。” c:53

敌人的敌人往往都会成为朋友。 c:249

局势虽然对华为有利，并不意味着华为彻底控制了局面，法庭也对华为做出了一些有限的禁令，甚至直接要求“华为停止使用有争议的路由器软件源代码、操作界面及在线帮助文件等”。于是，这一场“世纪之讼”进入了“相持阶段”。 c:49

面对咄咄逼人的思科，华为看似隐忍低调，实则一直在谋划着彻底打破相持的僵局。在公关公司的辅助下，华为积极地与媒体沟通，渐渐地，媒体开始消除了对华为的偏见，纷纷表示愿意在舆论上协助华为。 c:37

管理层要淡化英雄色彩，实现职业化的流程管理。即使需要一个人去接受鲜花，他也仅仅是代表，而不是真正的英雄。” c:1637

### 7．再接再厉

钱伯斯在与任正非过招之后，开始对华为“暗送秋波”，并在2005年主动访问华为。通过这次访问，钱伯斯更加明确地断定，思科未来的竞争对手很有可能不在欧洲，而在亚洲东部的中国。他在评估中说：“思科最大的竞争对手已经不再是原有的市场巨头，而是以华为为代表的新型公司 c:72

未来思科的主要竞争对手有4家：第一是谷歌，第二是微软，第三是阿尔卡特，第四就是任正非率领的华为。 c:216

最后，也是最重要的，“落后就要挨打”。只有自己的实力更强，才能与对手展开更有底气的较量。 c:449

### 第八章 “华为精神”

在高度发达的信息社会中，知识资产使得金融资产苍白无力。按劳分配要看你劳动中的知识含量，按资分配正在转向按知识分配。 c:604

### 2．一波三折

《华为基本法》自从1997年问世之后，便引发了中外商界和广大媒体的高度关注。这个“基本法”的诞生，据说能引导华为在8年时间里赶超任正非一直仰慕的美国IBM公司。 c:88

华为的“基本法”之所以不能迅速深入人心，并不在于法理精神的虚空，而是语言模式不成系统。不仅容易让内部人产生误会，而且不能同全球化的大型公司进行更为体面的交流。 c:184

基本法”宣布将以业务流程为核心的管理模式，取代传统时期以部门为核心的管理模式，这促使“法理价值”在华为体制内进一步确立 c:349

2006年，华为的“基本法”经过再度修订，增加了华为产品研发和战略规划的主要目的是“丰富人们的沟通和生活”的新内容，并着重以“聚焦客户关注的挑战和压力，提供有竞争力的通信解决方案和服务，持续为客户创造最大价值”为奋斗使命。 c:196

### 3．华为的向“前”看与向“钱”看

任正非在统帅华为的数十年里，做的事情大致可以归纳成三大类——强化法制管理、打造经济体系、整顿人力资源。 c:716

在工作上，任正非绝对做到了“论功行赏”。研发人员和工程师们的工作越出色，他们的薪金奖励也就越多。一位专门研发芯片的工程师因业绩突出、经验丰富，刚进入华为的时候年薪就是40万美元，而后在不到半年的时间里，随着个人对公司的贡献增大，他的年薪猛增至50万美元。 c:73

华为就是这样，屡屡通过向“钱”看的策略在人才市场上出奇制胜。由此，华为也实现了让全体员工一致向“前”看的目标。 c:366

### 4．独特的“薪酬激励法”

华为在薪酬体系的健全、完善上持续努力，并在21世纪以后不断获得新的成就。 c:17

华为善于招人，长于挖人，至于“诀窍”，没有别的——薪酬高。 c:372

年终奖金的发放比重，甚至超过所有报酬和福利的30%!，(MISSING)发放时间一般是在每年的7、8月份。 c:123

在华为工作的青年男子，特别是在深圳总部工作的员工，在城市相亲大会中通常都是赢家，因为在姑娘们的眼中，30岁之前就通过自己的努力买上汽车和套房的，只有华为的这群小伙子！ c:115

### 5．不让员工“吃亏”

任正非认为，当今社会是一个以知识经济为主导的社会，知识转化成了劳动技能就不再是单纯的知识，而是一种珍贵的“资本”要素。 c:432

从改革后的薪酬制度上看，华为不但继续注重内部公平，而且也注重外部公平。其中的内部公平，是针对员工的付出做出公正的核算，以令其获得等价的回报；而外部公平，则是以市场因素为前提，具体问题具体分析，调整并支付薪酬。 c:400

通过5%!的(MISSING)落后分子促进全体员工努力前进。 c:570

### 6．股权制度的改革与风波

股份制作为现代企业的重要标志，已经陆续为各大企业所沿袭和应用。华为当然也不例外。在任正非的谋划下，华为从20世纪90年代开始，朝着股份制和股权制的方向演变。 c:51

有人的地方必有“江湖” c:148

2002年初，刘平宣布正式脱离华为，任正非对此给予了莫大的体谅与支持，并把刘平在1999年时享有的354万股依据1∶1的比例全额兑换成现金354万元。可是，这个数字招致了刘平的不满和怨恨，他觉得华为这么做对自己造成了很大的伤害。 c:30

2001年之后，爱默生电气向华为抛出了橄榄枝，要收购发展前景十分广阔的华为电气公司。华为与爱默生达成了共识，将子公司内部的所有非核心业务以65亿元的高价全部转到了爱默生手中，华为电气公司自此改名叫圣安电气。 c:29

### 7．华为“控股”

对于现代企业而言，股份制度的改革是重中之重，很大程度上能够助推企业逐步壮大。 c:123

### 8．财务转型记

随着人们对现代企业文明的认识加深，财务机制越来越被视为一种核心竞争力。没有一个稳健的财务管理流程，企业的资金周转、利润获取乃至人力资源配置，都只能流于空谈，不成体统。 c:280

任正非在改组中，还借鉴了美军特种作战部队那种情报员、投弹兵、军事专家“三位一体”的分组作战体制。在华为内部，他将客户经理、方案策划专家以及交付专家绑定成一个工作小组，在客户面前构成了一个牢固的“三强联盟”组织，这样就实现了财务管理中分权与集权的明晰划分。 c:356

### 第九章 以人为本

21世纪被称为“人才”的时代，谁掌握了高技能人才，谁就能在竞争中立于不败之地。 c:201

任正非每年都会派人深入名牌大学校园，招聘大批学子精英。在招聘上，与其他企业不同，他衡量一个人是不是人才看的不是经验，而是潜力。 c:329

胡红卫没有李一男那样的天资，但他一样极具潜力。他是在1991年通过华为的招聘考试进入华为的，那时的华为远远不及新世纪时代辉煌耀眼，他选择华为是看中了华为的发展潜力。 c:27

李一男长于研发，在市场、管理等方面却是门外汉，胡红卫则“样样学，样样精”，几乎什么样的工作在他手里都游刃有余 c:95

遴选人才，要坚持“潜力第一，经验第二”的理念和原则 c:536

### 2．是人才，就有平台

员工培训是企业风险最小、收益最大的战略性投资。 c:896

### 3．“炒干部”

烧不死的鸟才是凤凰。” c:720

任何一个民族，任何一个组织，只要没有新陈代谢，生命就会停止。如果我们顾全每位功臣的历史，那么就会葬送公司的前途。如果没有市场部集体大辞职带来的对华为公司文化的影响，任何先进的管理、先进的体系在华为都无法生根。” c:599

### 4．“制造”精英

根据二战名将曼施坦因的分析，军队中最不需要的高级干部就是这种“不聪明而勤奋”的人，因为他们没有开创的思维和前卫的意识。能力和智慧不出众，越是兢兢业业，越会对整个团队造成危害。 c:968

华为，已经从吸引精英的平台，化为诞生精英的摇篮。 c:251

### 5．从群众中来，到群众中去

从群众中来，到群众中去 c:18

任正非曾在民主生活会议上说：“我们一定要推行以‘自我批判’为中心的组织改造和优化活动。自我批判不是为批判而批判，也不是为全面否定而批判，而是为优化和建设而批判。总的目标是要提升公司整体核心竞争力。” c:550

2004年末，公司中的日常最高决策层被改组成了执行管理团队，最终形成了七大主要部门：市场和服务、战略和市场营销、产品和解决方案、运作和交付、策略和合作、财务、人力资源 c:426

### 6．从“狼性”到“人性”

任正非推崇“狼性文化”，崇尚狼的团结 c:28

“狼性”只是过程，“人性”才是企业所追求的结果。 c:622

《黄石公三略》中说：“纯刚纯强，其国必亡。”经营企业同治理国家一样，需要讲求“刚柔并济”。 c:666

### 第十章 一切都只为客户

如果说，人才战略是任正非提升华为软实力的主要方式，那么谋求以“客户”为核心的营销模式则是华为的对外战略，也是打造硬实力的主要方式。 c:160

企业和客户之间的合作关系需要建立在诚信的基础上，不能只把合作视为赤裸裸的利益关系。提及市场竞争，所有的企业都须牢记一点：得客户者得天下。 c:447

沃尔玛的店规是：“第一条，客户永远是正确的，第二条，如果客户错了，请参考第一条。” c:796

### 2．客户满意度

华为在营销中十分重视“客户”，任正非在“市场攻坚战”中明确将“感动客户”作为第一准则。在践行“感动客户”这一准则上，华为从初建到今天都未曾放弃。 c:275

对于所有企业来说，客户都是一条生命线，“得之则生，弗得则死”。 c:242

### 3．华为“变奏曲”

大自然的法则向来讲求的是“适者生存”，而非“强者生存”。 c:681

### 4．非凡的营销战略

所谓“内政”改革，主要体现在华为致力于化感性层面的“销售”为理性高度的“营销”。 c:145

从2003年以后，华为人改变了销售完毕后便终止合同义务的习惯，开始为客户提供起长期的服务。只要客户有问题，华为马上派人去解决。这样一来，华为与客户之间的关系就不是短期的买卖和贸易，而是长期的战略合作伙伴关系了。这就使华为开始从“销售”走向“营销”。 c:321

革新“内政”，延伸“外交”，通过这种“内外共调”的方式，华为步入了发展的快车道。 c:169

### 5．华为的反应力

准确判定方向，快速反应能力，似乎成了华为取胜的“万能定律”。 c:473

任正非很重视反应力，甚至觉得这比判断明确的发展方向更重要，这是他在国际市场上与对手无数次竞技中得出的经验。 c:358

反应力决定执行力。华为之所以能有这样出众的执行力，与任正非对员工的反应力培训不可分割。 c:389

最终它选择了华为，理由和法国Neuf公司一样，因为华为的反应力实在惊人！ c:29

### 第十一章 新征程，新华为

企业想发展壮大，离不开核心竞争力，而提升核心竞争力的主要方式之一就是实现产品的“多样化”。 c:294

华为能成为中国屈指可数的世界级企业，是多个因素相乘的结果，如企业法规、价格战略、技术研发、市场调研以及财务机制，等等 c:279

或许是有感于当年的“世纪之讼”，华为和思科虽然剑拔弩张，可始终没有再起冲突，谁也没有率先发难。华为历经企业文化转型，崇尚“和为贵”，不再把竞争当作发展的唯一动力；思科在“世纪之讼”之后，目睹了华为在欧洲、日本、俄罗斯等战场上的多次胜利，自然不敢轻举妄动。 c:47

原先华为的业务是聚焦运营商，但现在华为把业务铺开，既面对运营商，又面向企业和消费者。这是非常大的挑战。” c:167

### 2．云计算时代

在现代科技领域中，“云计算”是一种新兴的技术，是大数据时代的结晶。云计算通过脱离和超越传统数据中心，辅之以必要的电脑装备和服务器设施，使技术与市场实现了进一步的结合。 c:108

任正非清楚，21世纪的技术竞争归根结底是人才竞争，要想让华为顺利地从通信市场转战IT市场，就必须招募一些有着新式作战经验的人才。 c:161

我们以前靠着西方公司领路，现在我们也要参与领路了，我们要像西方公司一样努力对世界做贡献。” c:143

### 3．为“中国质量”代言

2016年3月29日，这是一个令所有华为人振奋的日子。理由很简单，代表“中国精神”的华为在这天荣获了国家质量领域的最高荣誉——“中国质量奖”。 c:161

华为之所以能获得这个质量奖，是因为上一年的市场占有率首次超越通信界的霸主——美国苹果公司，创造了中国企业完胜于中国市场的第一份纪录。 c:96

什么叫零缺陷？其实就是一个人的工作态度，要做到每个人都不给下游倒脏水，把从上游过来的脏水净化好。 c:670

诚如华为的消费者业务CEO余承东所言：“28年来，华为一再强调要有战略耐性，要耐得住寂寞，扎扎实实把质量做好。要像长跑一样，坚持在注重质量这条道路上走下去……华为视质量为企业的自尊和生命，华为一直坚持以‘质量为企业的生命’，努力提升产品质量和服务质量，赢得了客户的信任，也构筑了华为今天的成功。” c:379

### 4．专利大战：华为VS三星

对于华为来说，在国际战场上，最艰苦的分战场要属美国。这个聚集了世界上最高端科技、最密集优秀企业以及最健全法制的国家，企业之间的市场冲突之激烈程度远远超过了其他地区。 c:28

三星是一家卓越的企业，延续着家族管理制度。在李健熙成为集团新会长以后，三星的发展呈现出蒸蒸日上的势头，他的儿子李在镕也在三星电子中担任副会长之要职。 c:62

华为以三星在专利上侵权为突破口，与之打起了官司 c:19

2015年，华为与苹果公司开始了业务层面的深度合作。华为向苹果公司发放的专利许可共计769件，同时得到了苹果公司的98件专利许可项目。随着苹果公司对华为专利的依赖程度越来越深，华为将得到不少于1亿美元的专利使用费。 c:83

### 第十二章 非凡领袖

他善于抵御诱惑，一如既往地保持着低调的处事风格。而与低调相对应的行事作风，就是他的平凡。 c:205

此刻的金森林才知道，一个月前为他们送米饭和鱼汤的老头儿就是任正非！金森林在恍然大悟之余，感动于任正非这种低调作风和亲民姿态。任正非拿着一叠名片，走到新人面前一一分发，并和新人热情握手。 c:30

低调做人、高调做事，似乎是每一个成功企业家的特质，任正非就是如此，他选择隐匿于镁光灯之下，做着最平凡、最真实的自己。 c:475

### 2．有原则的“低调”

“任正非从来不接受媒体采访，我至今没有机会采访他……我们年底评奖他从来不来领奖。” c:34

Lucky Strike c:23

任正非唯一在意的只有客户的满意度。能让任正非主动接见的，只有华为的客户，哪怕是一个小客户。除了客户，很少能有与任正非本人面对面交谈的机会。 c:282

### 3．“偏执”的力量

他对客户的热情和对媒体的不在意，在某种程度上体现出了他性格中比较偏执的一面。 c:120

所谓3G技术，即是第三代移动通信技术，泛指所有能支持高数据传输的蜂窝移动通信技术。 c:107

2000年5月，国际电信联盟首次公布了有关3G的通信标准，标志着3G时代到来。更为可喜的是，中国提交的TD-SCDMA体系得到了国际官方的认可，与欧洲的WCDMA、美国的CDMA2000并称为“3G时代最主流的三种技术”。 c:84

“笑到最后的才是真正的胜出者。” c:79

2009年1月7日，中国移动、中国联通和中国电信携手领取了工信部所发放的3G牌照，中国终于如愿以偿地进入了3G时代。 c:102

### 4．做有高度的事业

做事业，做有高度的事业。 c:362

他开始明白，越是平稳的海面，越容易掀起巨浪。 c:393

聚焦客户关注的挑战和压力，提供有竞争力的通信解决方案和服务，持续为客户创造最大价值。 c:333

### 5．他是一个“强悍”的人

任正非回答说：“政府对企业最大的帮助就是什么也不要做，只要将城市的路修好，公园和道路旁边的花草种好，这就是对企业最大的帮助。” c:461

2008年8月，中国电信CDMA网络举行了一次招标活动，华为参与投标，和中兴、阿特尔特、朗讯等对手正面交锋。当这两家企业各自亮出了自己的140亿元和70多亿元的报价时，华为的报价却不足7亿元。区区7亿元，在电信行业中是一个不折不扣的“裸奔”价格，由此可见华为对成本的控制能力之强！ c:55

军人出身的他，军令如山，说一不二，员工的工作一旦出了问题，他有时候会直接“开骂”。他清楚地知道一个企业在初创时期所面对的困难有多大，如果不事必躬亲，做一个甩手掌柜，那么企业必然会走向衰败。因此，他常常直接出手“干预”，甚至连华为旗下的子公司也不放过。 c:245

任正非的性格太过强悍，被称为“狂人”，或许这种性格不能让所有人都喜欢，但不得不承认，这些看似让人不太痛快的“棱角”造就了他本人非同寻常的人格魅力。而他的“痛骂”和“痛贬”，实则是另一种激励，是他苛刻地对待工作的表现，丝毫不带有侮辱人格的味道。毫不夸张地说，他的强悍，确保了华为能够持续创造耀眼的辉煌。 c:277

### 6．硬汉柔情

是因为他是一个对事不对人的明智领导，他能够容忍手下人不喜欢自己，更能悉心听取手下人的“意见”。 c:212

任正非对待员工就如同对待自己的子女。虽然他对高层领导有着过于苛刻的要求，如在李杰去往俄罗斯的时候要他立下“军令状”，不打通那里的市场，李杰就是跳楼他也“无动于衷”。可是，那些远征四方的将士一旦遭遇阻碍，他会怒意全消，对他们的辛苦和不易表现出发自内心的理解。 c:113

铁军的领袖要关心下属，领导不请也得请。公司的大门对员工是完全敞开的。人来欢迎、人走欢送，如果再来还欢迎。” c:313

### 7．最难割舍是亲情

海尔的张瑞敏说过这样一句话：“企业家就是为了企业不要家。 c:370

### 8．华为之父

身体力行，以身作则，也是一种管理方式，需要个人非凡的修养。 c:415

除了苹果公司，来自小米的竞争压力也让任正非如坐针毡。据传闻，小米在本年度已经做好了“齐发高端市场”的准备。这个拥有超强营销逻辑和市场制胜法宝的同行企业，虽然目前还不能超越华为的地位，却是华为强有力的对手。 c:60

任正非很有魅力，是一个谜一样的人，他是低调与张扬、谦卑与强势的共同体。他以自己的个性、智慧、意志力，在中国企业发展史上创造着不朽的业绩，也为世界科技做出了不可磨灭的贡献。他的人生，外表越是朴实无华，内里就越发熠熠生辉。而他带领下的华为，也注定会在一条耀眼之路上飞驰。 c:543