## 伟大的博弈（珍藏版）

约翰·S·戈登  -  经济理财榜-财经

> 这是一本关于华尔街历史的书，也是一本关于美国金融史和经济史的书。它所描述的历史事件使我们清晰地看到，在很大程度上，华尔街推动了美国从一个原始而单一的经济体成长为一个强大而复杂的经济体。在美国经济发展的每一个阶段中，以华尔街为代表的美国资本市场都扮演着重要的角色。华尔街为美国经济的发展提供源源不断的资金，实现社会资源的优化配置，而华尔街本身也伴随着美国经济的发展而成长为全球金融体系的中心。美国经济的成功是资本市场和实体经济之间协同发展的很好的例证。

### 题记

与扑克游戏不同，自由市场的博弈并不是一个零和游戏。在扑克游戏中，之所以有赢家，在很大程度上，只是因为有输家。而在自由市场的博弈中，如果其参与者是完全理性的，并拥有完备的信息，那么博弈的结果有可能是所有的参与者都是赢家。在一个自由市场中，长期来看，获得的利益总和将远远超过失去的利益总和。 c:1268

### 尚福林再版序

如果虚拟经济的发展脱离了服务于实体经济的轨道，它的发展一定会遭遇挫折，并有可能带来严重的危机。 c:1192

### 易纲再版序

我想，全世界的投资者为什么愿意持有某种货币并在某个市场投资，主要考虑的是安全、收益、市场的深度和流动性。中国市场和人民币完全有这个潜力。 c:511

### 致中国读者

但是，它从这些失误中吸取了宝贵的经验，建立了新的制度，希冀不再犯相同的错误。 c:113

### 译者再版序 华尔街的辉煌与窘迫

世界上不会有任何其他地方的历史会像华尔街历史一样，如此频繁和千篇一律地不断重复自己。当你看到现实生活中上演的资本市场的起起落落时，最让你震惊的是，无论是市场投机还是市场投机者本身，千百年来都几乎没有丝毫改变。这个资本的游戏亘古未变，同样亘古未变的还有人性。 c:1227

但不试图对危机的演进过程和深层次原因进行主观的描述和判断，以待历史事件经历时间的沉淀，更加清晰和全面地显现出真实的面貌。 c:94

### 历史上的华尔街——作者和译者的对话

这本书对美国的经济起飞史以及华尔街对于美国经济发展所起的推动作用作了比较全面的介绍 c:16

美国从一开始就有一项传统，如果没有什么既定的法律限制你不能做什么事，你就可以做，直到颁布法律不允许你再做，而在很多其他国家则恰恰相反，你做任何事都需要政府颁发执照，这和美国有很大的不同。 c:1140

当我刚刚学会骑自行车时，我就从我的祖父那里知道了怎么通过“卖空”来赚钱——在高价将股票卖出去，再在低价将股票买回来。 c:190

1912年，“泰坦尼克号”在北大西洋与冰山相撞并沉没。它沉没时，仅仅10英里之外就有另一艘轮船，但不幸的是，船上的无线电报务员睡着了，对正在沉没的“泰坦尼克号”一无所知，否则1500多人就不会葬身大西洋底。“泰坦尼克号”沉没后，英美两国都举行了听证会。于是才有了《北大西洋冰层巡逻制度》，该制度严格规定每条船必须装备24小时有人监听的无线通信装置。从那时到现在，92年过去了，虽然人类也发生过其他的海难，但再也没有发生过轮船与冰山相撞并沉没的事件。 c:248

### 前言

经典政治学给世界强国所下的定义为：“其利益必须被其他国家所考虑的国家。” c:1177

### 第一章 “人性堕落的大阴沟” （1653年～1789年）

在当地荷兰裔移民的商业精神的催化下，它逐步成长为一个繁荣的都市。 c:152

资产价格的迅速上涨引发了公众对财富的狂热追求，资产价格被进一步推高，使得更多的人更加疯狂地投入，直至理性的完全丧失和泡沫的最终破灭，千百万人倾家荡产，流离失所。 c:891

到1650年，在新阿姆斯特丹（Nieuw Amsterdam）[插图]建立后不到30年，这个港口变得非常繁荣，它是世界上最大的也是最优良的天然海港之一，同时也是荷兰人对外贸易的前站，它的繁荣使得在新英格兰地区[插图]的英国殖民者对它垂涎三尺。1652年爆发的首次英荷大战更是威胁着新阿姆斯特丹的未来。 c:175

荷兰人发明了最早的操纵股市的技术，例如卖空（short-selling，指卖出自己并不拥有的股票，希望在股价下跌后购回以赚取差价）、“洗盘”（bear raid，指内部人合谋卖空股票，直到其他股票拥有者恐慌并全部卖出自己的股票导致股价下跌，内部人得以低价购回股票以平仓来获利）、对敲（syndicate，指一群合谋者在他们之间对倒股票来操纵股价），以及逼空股票（corner，也称杀空或坐庄某一只股票，或囤积某一种商品，指个人或集团秘密买断某种股票或商品的全部流通供应量，逼迫任何需要购买这种股票或商品的其他买家不得不在被操纵的价位上购买）。 c:1198

汉密尔顿试图做三件事情：第一，他寻求建立一个完善的联邦税收体系，以保证国家有一个稳定的财政来源（在此前的联邦体例下，联邦政府没有征税的权力，只能被迫向各个州要钱）；第二，他想用美国政府信用作为担保，以优厚的条件发行新的债券，去偿还旧的国债（包括国内的和国外的），以及战争期间几个州的债务；最后，他想按照英格兰银行的模式建立中央银行，来代替政府管理金融并监管国家的货币供应。 c:836

### 第二章 “区分好人与恶棍的界线” （1789年～1807年）

资本市场从其诞生的第一天起就充满了争议。来到市场的人物形形色色，有普通的投资者，也有恶意操纵市场的庄家。和此后数百年中的无数政府精英一样，汉密尔顿绞尽脑汁，试图寻找到一条“区分好人与恶棍的界线”…… c:157

为了防止在门口偷听价格“搭便车”的场外交易发生，也为了防止经纪人们无休止地杀低交易佣金，他们签订了著名的《梧桐树协议》——这一向被认为是纽约交易所的源头，而本质上是一个卡特尔——价格同盟。 c:518

被提名为财政部部长的亚历山大·汉密尔顿，其官邸就在华尔街和威廉大街交界处。 c:27

18世纪末期，经纪人这个概念的含义要比今天宽泛得多。这个词早在14世纪就从法语引入到英语中，它的法语原意是：把一桶酒分装成一杯一杯或一瓶一瓶后再卖出的人。在17世纪之前，这个词一直特指零售商和批发商，此后，它就完全被用来特指自己不直接参与生产的中介人。到这个时期，“经纪人”的含义逐渐演变为：将买方和卖方撮合在一起，并对促成的交易收取佣金的人。 c:584

公司制是文艺复兴时期的一项发明，它对资本主义体系乃至现代社会的发展都是至关重要的。在公司出现前，一个人如果要投资，不管是个人投资还是合伙投资，他所有的个人财产都置于风险之下。在现代公司制度下，一个公司至少在法律意义上是一个“人”——也就是说，它是一个法人。公司可以被起诉，可以拥有它自己的财产，可以破产，甚至可以被指控刑事犯罪（尽管在现实中很难将一个公司关进监狱）。当然，公司也可以被征税。但是公司的股东并不是公司本身，他们要对自己的行为负责，但不必对他们持股的公司的行为负责。同样，股东们所面临的风险也不会超过他们在公司里所有的投资。 c:250

1817年的另一个事件使得纽约不仅成为美国最大的城市，也成为美国唯一的大都市：这就是伊利运河（Erie Canal）的修建，迄今为止它仍是美国历史上最有影响力的公共工程。 c:345

### 第三章 “舔食全美国商业和金融蛋糕上奶油的舌头” （1807年～1837年）

第三章 “舔食全美国商业和金融蛋糕上奶油的舌头” （1807年～1837年） c:11

19世纪早期，伊利运河修建成功。这条连接美国东西部的物运和交通枢纽使得纽约一举成为美国的经济中心 c:238

而修建运河所显现出的巨大经济效益，也直接引发了人们对运河股票的狂热追捧，并启动了华尔街历史上的第一轮大牛市。 c:319

这是一条最长的运河，开凿者以最少的经验、最短的时间和最低的成本实现了最大的公共利益。 c:263

对未来机会玫瑰色的幻想引发人们盲目地投资于各种尚未开张的公司的证券，于是股价飞涨。而当公司正式开张进入运营阶段，面对现实的困境时，股价就崩溃了。 c:628

正如20世纪初伟大的英国金融家欧内斯特·卡塞尔（Ernest Cassel）爵士所说：“当我年轻的时候，人们称我为赌徒；后来我的生意规模越来越大，我被称为一名投机者；而现在我被称为银行家。但其实我一直在做同样的工作。” c:871

但不无讽刺的是，华尔街似乎只有在历经了火灾、恐慌和萧条的洗礼之后，才能最终真正成为美国金融市场的代表。 c:294

### 第四章 “除了再来一场大崩溃，这一切还能以什么收场呢？” （1837年～1857年）

铁路的出现，带来了美国经济的飞速增长，也极大地提升了资本市场的规模和影响力；电报的产生则迅速确立了华尔街作为美国资本市场中心的地位；而1848年加利福尼亚金矿的发现带来了美国经济和华尔街新一轮的快速增长，人们过着销金蚀银的挥霍生活 c:172

假如必须等待积累再使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕直到今天世界上还没有铁路，但是，集中通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。 c:479

在1864年教堂落成后——那一年墨西哥战争的爆发最终结束了经济衰退——这个“上帝的企业”[插图]在不经意间变得极其富有，它也因此成为华尔街一个颇具讽刺意味的象征，其知名度甚至超过了纽约证券交易所和摩根银行。 c:101

在18、19世纪之交，英国的理查德·特莱威狄（Richard Trevithick）和美国的奥利弗·埃文斯（Olive Evans）分别独立发明了高压蒸汽机，使铁路运输成为可能。 c:195

因此可以这么说，历史上从来没有哪一项发明能像铁路这样对世界产生如此迅速和决定性的影响。事实上，我们有理由说，正是铁路把无数小规模的地方经济联系在一起，创造了真正意义上的世界经济。 c:609

伊利铁路终于在1832年4月24日从纽约州立法机构拿到了建设许可证 c:21

这条铁路在后来的年代里，被称做“华尔街上的‘娼妓’”[插图]，因为它让所有受到诱惑的投资者都伤透了心。 c:219

落后的远距离通讯在前工业经济时代是仅次于陆上交通的制约经济发展的第二大因素。自古以来，通讯速度在很大程度上受制于人类的行进速度。 c:210

金钱总是有集聚的趋势，股票、债券、黄金很快就集中到了那些金融活动盛行的地方。流动的财富总量越大，这种特性表现得越明显。 c:590

德鲁大叔最为显著的特色之一就是，无论他走到哪里，他都会将他的宗教信仰带到哪里，但是，他的神奇之处在于他的宗教似乎不会对他的生活产生任何实质性的影响。事实上，他甚至能从他的信仰中获得帮助和力量，来实现那些昭示他最丑陋一面的阴谋。 c:209

金本位制带来的好处就是，在金本位制下经济几乎不可能发生通货通胀。假如一个国家发行了太多纸币的话，纸币就会相应的贬值，随着人们拿纸币兑换黄金，黄金就会随之从国家的国库里流出。在金本位制下，货币供应会受到在背后支持货币发行的黄金数量的限制 c:380

《纽约先驱报》的创建者和出版商詹姆斯·戈登·贝纳特（James Gordon Bannett）在6月27日写道，“……政府腐败，公共诚信缺失，各种纸面富贵。人们疯狂地抢占西部的土地、城镇和城市。数以百万计的美元，不管是赚来的还是借来的，都花在豪华的住宅和高档的家具上；为了一时的攀比，女暴发户把成千上万的钱花在丝绸、鞋带、钻石和所有昂贵却没有任何实际意义的东西上——而这些只是当时太多罪恶中微不足道的一部分。” c:183

### 第五章 “浮华世界不再是个梦想”（1857年～1867年）

南北战争在给美国带来巨大灾难的同时，也带来了战争融资的巨大需求并因此推动了美国资本市场的发展，使之一跃成为仅次于伦敦的世界第二大资本市场。 c:237

中国有句古话：战争是由银子堆出来的。虽然单场战役的胜利与否取决于战斗时使用的策略、火力、勇气和运气，但从长远看，战争的最终胜利几乎总是属于那些能够将其经济实力有效转化为军事实力的一方。 c:756

为了满足经纪人在紧张工作中吃饭的需求，快餐店第一次出现了，从此快餐店成为每个美国城市商业区必不可少的一部分，美国人的快餐情结正是从华尔街开始发展起来的。 c:360

华尔街最古老的真理：看多的人——“牛”（bulls）能挣钱，看空的人——“熊”（bears）也能挣钱，就是贪婪的人——“猪”（pigs）不能挣钱。 c:719

### 第六章 “谁能责备他们——他们只是做了他们爱做的事而已” （1867年～1869年）

围绕伊利铁路的股权争夺战充满了硝烟和血腥，股市操纵者们肆意囤积股票，立法官员们则与他们狼狈为奸，而当时社会屡见不鲜的政府腐败和证券法规的严重缺失，使这一切仿佛是再正常不过的事情了，“谁能责备他们——他们只是做了他们爱做的事而已”…… c:99

一贯传统的商人们抛弃了他们一生遵从的原则，孤注一掷，一举买下好几百股；白领阶层厌倦了收入的缓慢增长；小职员们已无法忍受那仅够维持生计的工资；牧师也不满足于那少得可怜的津贴。他们全都蜂拥而至，甚至在一个经纪行的广告中打出了男女平等的口号，以此吸引女人也参与到伊利股票的投机中。 c:228

1867年，爱德温·A·卡拉汉（Edwin A. Calahan）发明了第一台股票自动报价机（stock ticker）。这是一个机械装置，能够把从交易所大厅通过电报传过来的股票价格自动打在纸带上 c:67

他在上面只弹两个音调：当伊利股票价格高涨时，他就会高唱：“谁来买我的伊利股票啊，谁来买我价值连城的伊利股票啊。买吧，快买吧！”当伊利股票价格走低时，他也会高唱：“谁卖给我伊利股票啊，谁来卖给我一钱不值的伊利股票啊？卖吧，快卖吧。”于是整个华尔街都被他甜美的嗓音所打动，他们以高价从德鲁那里买进伊利股票，然后又以低价卖给德鲁 c:42

杰·古尔德。他可能是历史上这场游戏中最聪明的玩家了。 c:23

他唯一的愿望就是发财，他将用他短暂的一生全力以赴，实现他的愿望。 c:84

投机集团的大佬把钱借给了其中一位会员，让他有财力购买集团所有其他会员的出货，这样就神不知鬼不觉地把他套了进去，然后，大佬在集团内分配利润。他也会很平静地把原本属于这个牺牲者的钱的一部分作为利润分成返还给他。 c:86

南北战争之后，整个政府一片腐败，而从这个腐败时代走出来的商人，如安德鲁·卡耐基（Andrew Carnegie）、约翰·D·洛克菲勒￼和J·P·摩根，他们也总是把政府看做要让市场获得有效监管所需解决的问题之一，而不是解决这些问题的手段。当在市场中遇到问题时，他们总是依靠自己的力量来阻止混乱，而不是寻求通过这个国家中最容易被收买的机构——政府来解决。 c:266

这时，他要是露出哪怕一点点软弱的迹象，伊利股价就会立刻崩溃，公众的恐慌会将他的巨额财富瞬间吞没。 c:52

随着两个交易所的合并，对于经纪商们来说，能否成为交易所的会员关系到他们的生死存亡，这在历史上还是第一次，因此他们不得不遵守监管条例，这些条例不但在数目上逐渐增多，而且在执行中也越来越严格，华尔街因此发生了根本性的变化。华尔街作家詹姆斯·K·迈德伯瑞当时写道：“证券交易所的经纪商们必须作出选择，要么继续在市场中寻求投机以谋求蝇头小利，同时也为此付出惨重代价；要么眼光更长远点，努力抛弃原先结党营私操控市场的陋习。前者意味着把自己孤立起来，而后者则会奏响华尔街在世界范围内扩张的前奏，纽约将成为帝国之都，华尔街也会成为全球最为重要的金融中心。” c:219

1869年　德国移民马库斯·高曼在美国创立了一家金融公司，并于1885年改名为高盛。 c:135

### 第七章 “面对他们的对手，多头们得意洋洋” （1869年～1873年）

1869年9月，美国爆发了历史上著名的黄金操纵案。多头投机家古尔德和菲斯科精心组织了一个黄金囤积计划，他们一度控制了数倍于纽约黄金市场供应量的黄金合同，于是，黄金价格扶摇直上 c:64

为了防止这样的损失发生，出口商习惯性地在黄金交易室卖空他们未来将要收取的等值黄金。这样的话，如果黄金价格下跌，他们就可以用在黄金卖空操作中获得的利润来弥补因合同而造成的损失，反之亦然，这就叫套期保值，而套期保值也正是所有商品市场最主要的功能。 c:352

古尔德给科尔宾买了面值150万美元的黄金合同，而没有要他出一分钱。这就意味着只要黄金价格上涨1美元，科尔宾就可以在没有任何风险的情况下坐收1.5万美元（当然这样一份合同也没有花古尔德多少钱，因为他可以通过支付很少的保证金购得） c:61

他成功地使他始终伴随总统左右的形象受到了广泛的关注。 c:24

巴特菲尔德家族拥有巴特菲尔德快递公司，这是美国运通公司的前身。 c:70

在当时的美国，腐败是多么彻底，以至“美国政府也是黄金囤积阴谋的参与者”这样的流言能够轻易地被大众接受。 c:152

他带给华尔街的恶毒影响可与罗马政客和阴谋家凯蒂林￼带给放任的罗马青年的毒害媲美。 c:25

货币本身被操纵——古尔德和他的同伙正在试图垄断的不是猪肉，不是大麦，也不是棉花，而是黄金——全世界通行的法定货币，财富的象征。 c:70

11点半，巴特菲尔德给华盛顿拍电报，报告说黄金价格已经涨到了每盎司158美元，一群卖空投机商奔向威廉奚斯公司的办公室，想赶在黄金价格进一步上涨之前平仓。 c:33

哎呀！黄金价格是如何扶摇直上的啊
穿过华尔街，威廉街，宽街！
美国的所有金子
都被掌握在一个巨手指挥的操纵集团之中
——它愿意支付数百万美元，甚至更多
它准备充当刽子手亲手杀死华尔街
在黄金交易所的地狱上方
不谙世事的喷泉依然有升有落
但黄金竞价的声音越来越高，越来越响
面对他们的对手，多头们得意洋洋
就好像撒旦亲自插手一样，
推高黄金的价格——每一分钟上涨百分之一 c:13

这是华尔街有史以来最大的一次买方大恐慌，一直过着优裕生活的华尔街人突然面临灭顶之灾，因为他们卖空了一种价格似乎正在无限上涨的商品。但是，此时黄金价格继续上涨的原因已经不是因为市场上还有巨大的购买需求，而是因为市场上几乎没有卖家了。 c:106

，此时三五成群地聚在一起，核对着自己的交易记录，用压低了的声音相互交谈着。每几分钟主持人就敲一下小锤让大家下单，就这样，黄金交易有条不紊地进行，那些亏欠的空头或多头账户开始平仓。” c:14

黄金恐慌仅仅只是买方恐慌，因此对华尔街的影响并没有持续多久。因为那一天是星期五，所以这次黄金恐慌随即被称为“黑色星期五”。 c:278

动产信贷公司向联合太平洋铁路疯狂索取天价的建设费，榨干了联合太平洋铁路和它的股东们，而养肥了动产信贷公司的股东们，也就是联合太平洋公司的管理层。 c:91

当我刚来到华尔街几百股几百股地购买股票时，大家叫我“斯托克韦尔”。当我买的股票越来越多时，大家称我为“斯托克韦尔先生”。到我几千股几千股地批量交易时，我被尊称为“斯托克韦尔队长”。当市场传说我控制了太平洋邮递公司时，我被提升为“斯托克韦尔准将”。当古尔德开始攻击我，并把我彻底击败时，他们对我的称呼只剩下“那个来自西部的红头发的狗崽子”了。 c:166

但当新价格开始实施之后，人们发现，范德比尔特的中央铁路线上奔忙着运牛车，而伊利铁路上一辆也没有。范德比尔特很快查明了原委。原来，古尔德和菲斯科已经将布法罗牛市上所有的牛买下，然后通过几乎是免费的中央铁路将这些牛运输到纽约，又发了一笔横财。“船长”对自己如此轻易地被对手击败而感到耻辱和愤怒，他发誓“再也不跟这帮骗子打任何交道”。 c:236

这个经纪行最终没能在1873年的大恐慌中生存下来，而女性第一次在纽约证券交易所拥有一个席位是在100年之后。 c:57

菲斯科被她迷得神魂颠倒，完全丧失了他平日的精明，以至于没有看出这个女人和他在一起完全是为了他的钱。 c:37

如果你想体会这样一次刺杀在1872年产生的轰动，你不妨想象一下唐纳德·特朗普[插图]在华尔道夫-阿斯托里亚酒店[插图]的大厅里被洛克菲勒家族一名年轻成员开枪打死会在媒体激起怎样的轩然大波。 c:181

从南北战争开始到菲斯科被刺杀，这非同寻常的10年标志着华尔街作为一个主要金融市场正式登上了世界舞台。 c:140

范德比尔特告诉他们这次崩溃的原因在于铁路的过度扩张，而这种扩张所用的资金大部分来自发行联邦债券，他对媒体说：“用公众的钱修建一条从一个无名小镇通向另一个无名小镇的铁路，这无异于公然犯罪。” c:140

### 第八章 “你需要做的就是低买高卖” （1873年～1884年）

他们中有的人开创了华尔街的新时代，唤回了华尔街久已缺失的诚信和社会责任感，这些人中的杰出代表是摩根；有的人却以吝啬和爱财如命留名青史，如海蒂·格林，但是，这样一位彻头彻尾的守财奴却同时是一位出色的投资家，在股市的惊涛骇浪中游刃有余，她说：“你需要做的就是低买高卖”…… c:139

股市崩溃也有其积极的作用，它使得美国人能够以低价购回此前向欧洲人出售的美国证券，事实上变相地洗劫了此时还远比美国富足和强大的欧洲老牌资本主义国家。股市的周期性崩溃在将经济繁荣时期积累下来的泡沫挤出经济循环之外，也使得经受了考验的经济体变得更加健康，增强了免疫力。 c:409

当欧洲人出资修建美国铁路时，美国建成了自己的交通大动脉，而欧洲人持有这些铁路的证券，他们本来可以获得这些证券的利息和其他收益。但在这些利息和收益兑现之前，欧洲人就在华尔街上把这些证券卖掉了，而美国人以比原来低得多的价格把这些证券又买到了手。结果，美国既修成了铁路，又拥有了这些证券。 c:411

这对摩根的一生有决定性的影响，并成为其品格中最有特色的部分——那就是，永远追求达到国际银行业的最高水准，同时，坚守他父亲和皮博迪所一直坚守的原则：如果想要在这个领域获得长期的成功，个人诚信至关重要。 c:437

铁路是人类历史上第一批经营管理权和所有权分离的企业——即经营这些铁路的管理层中大多数人并不拥有这些铁路的股权。 c:258

赚钱其实没有多大的窍门，你需要做的就是低买高卖，你要节俭，要精明，还要持之以恒。 c:267

华尔街从来都与天真无缘，但美国的第18任总统U·S·格兰特除了打仗以外，几乎在其他所有方面都很天真。 c:49

在沃德技巧高超的恭维之下，格兰特公子觉得自己和沃德很投缘，很快他们就合伙成立了一家公司，格兰特-沃德会司，开始从事经纪业务。 c:15

沃德真正在做的事情是在华尔街上进行投机操作，而且并不成功。他借用格兰特之名吸引格兰特的朋友和仰慕者们投资，并允诺将会以非常丰厚的分红来回报他们——他们也的确定期收到了分红，但这些分红大多是来自于后来的新投资者的钱。换句话说，这完全是个庞氏骗局。 c:100

### 第九章 “您有什么建议？” （1884年～1901年）

在美国历史上，1895年发生了一个特别的事件，黄金从国库大量外流，使得国库中黄金的数量不到法定黄金储备量的一半 c:22

《华尔街日报》的创始人道和琼斯将股市中主要股票的价格加权计算，得到了能够反映股市整体情况的一个绝妙而简单的方法，这就是今天广为人知的道琼斯指数。 c:270

一场可怕的恐慌席卷了伦敦，声誉最好、实力最强的英国私人银行之一——巴林兄弟银行支撑不住了，原因是阿根廷发生了一场军事政变，而巴林银行在阿根廷有大量投资，从而使得人们对该银行失去信心。 c:100

克利夫兰就说服了一批华尔街银行家，让他们用黄金购买了2500万美元的国债，从而使美国国库的黄金储备重新达到1亿美元的法定最低水平 c:33

也就是说，按照国会这一法令，不管其市场价格怎样，16盎司的白银都相当于1盎司的黄金，这实际上相当于随意增加了国家的货币供给，是“制造”通货膨胀的经典做法。 c:152

“您有什么建议？”在这一刻，华尔街凭自己的力量真正成为了一个世界巨人——即使是美利坚合众国，一个拥有这个世界上最强大经济体的国家，它的总统也向华尔街伸出了求援之手。 c:150

19世纪90年代是华尔街的转型期，它在这个时代构筑的商业运作框架和模式将在接下来的80年里发挥作用。 c:77

在19世纪90年代，美国经济生活中还有另外一个巨大进步，那就是现代会计制度的出现。很少有人认为它和华尔街有什么关系，但是，事实上，华尔街的银行和经纪行是推动现代会计职业产生，以及在美国上市公司中强制实施公认会计准则（Generally Accepted Accounting Principles）的主要力量。 c:208

从荷兰人统治时期开始，犹太人就一直居住在纽约。从一开始，犹太人就是纽约商务圈子和社会关系网中不可分割的一部分。 c:35

“（我们的）反对不是基于讨厌某一个人，而是基于这样一个总的信念，那就是犹太人和犹太教在社会行为方式上很难和不信仰他们宗教的人相融合。” c:51

还改造过其他好几条铁路，但是一直遵循着最基本的原则：唯一可以让你的公司增值的办法，就是让它在最好的状态下运行。1898年 c:153

北太平洋公司一役是整个华尔街历史上最后一次铁路大战，它让华尔街好像又回到了美国南北战争时期那个狂乱而又混沌的时代。在新世纪来临之际，两个塑造了华尔街全新形象的人，却不无讽刺地成为华尔街上最后两个“牛仔”，这就是典型的华尔街，充满了戏剧性，充满了矛盾。 c:176

### 第十章 “为什么您不告诉他们该怎么做呢，摩根先生？” （1901年～1914年）

20世纪初期，极度繁荣的美国经济被一次由铜矿股票投机案引发的股市危机带入了深渊，股市的危机同时也引发了银行的挤提和连环破产，华尔街岌岌可危。 c:66

在20世纪，“左派分子”通常也被称做激进分子，而在19世纪，“左派分子”几乎是完全相反的意思，他们是杰斐逊和杰克逊的传人，鼓吹小农场主的利益而反对维护“资本的利益”。 c:219

当40层的“衡平保险公司大厦”（Equitable Building）在雪松大街和青松大街之间的百老汇上开始建造时，它严严实实地占据了整个街区，这直接导致美国第一部城市规划条例的颁布。就像快餐一样，城市规划条例也发源于华尔街。事实上，美国文化中很多与金钱无关的传统都与华尔街有关。 c:208

恐慌，即使是金融恐慌，也有充分的理由证明其本质上更应该是一个心理学术语，而不是一个经济学术语。（它同时也提醒我们，“经济学”在本质上是研究市场中人的学问，而人有着与生俱来不可预测的奇怪天性。就像爱无法简单地用一堆数字来解释，经济学同样是这样。如果我们的经济学家们能够记住这样一个无法回避的基本事实，那么作为一门学科，经济学就会减少很多灾难。） c:405

而卡耐基钢铁公司的利润从经济衰退最低谷时的每年300万美元，跃升到1901年卡耐基将公司卖给摩根时的4000多万美元。 c:15

但是，所有的繁荣都孕育着毁灭的种子。在金本位制度下，最终决定货币供应量的黄金供应量终会赶不上全球经济对资本需求的增长。 c:344

电的发明带来了对铜的巨大需求 c:13

那些对财务问题的质疑而开始下跌，来历不明的大宗卖单涌向交易所大厅，使得股票价格进一步下跌。 c:18

1913年12月23日，国会立法批准设立美联储，这一年成为美国金融史上的分水岭。 c:209

### 第十一章 “这种事情经常发生吗？” （1914年～1920年）

1914年，第一次世界大战爆发，对美国和华尔街来说，这是一次历史性的机遇。到1918年战争结束的时候，美国超越了欧洲强国，而纽约则超越了伦敦。 c:137

在金融市场中，没有比不确定性更令人烦恼的东西了。而同时，金融市场之所以得以存在，很大一部分原因就是人们希望通过金融市场减少不确定性。 c:339

因此，当时人们都认为一场大范围的战争永远不会到来，而这主要归功于安吉尔的影响。1914年初夏，一位经济学家在《纽约时报》周末版撰文：“一场会招致全体商业界一致反对的战争将永远不可能发生，因为现代战争必须要从商业界的钱柜里获取原动力。” c:144

只要有买家和卖家的地方，就有市场”这个千古不变的真理。 c:271

现在的法律规定，交易所不能连续闭市超过3天，这就是为什么在感恩节过后的星期五，交易所会短暂开市交易。 c:210

在战争刚开始的时候，美国是全世界最大的债务国，4年后，它成为了全世界最大的债权国。 c:168

到战争结束时，美国是唯一真正的赢家。俄国国内已经一片混乱，很快共产主义就取得了胜利，奥匈帝国也被肢解了。即使是英国和法国，这些名义上的胜利者也精疲力竭，它们的人力和物力已经消耗殆尽，在世界舞台上的强权地位也永远地消失了。但是，美国在人员上所付出的代价仅仅是6万人的伤亡（比美国总人口少得多的英国死亡了将近100万人），而且美国经济比战前要强大得多。欧洲国家对美国政府的欠债达到了100亿美元之巨，除此以外，很多美国人还握有欧洲国家的债券。 c:73

。当雷鸣般的爆炸声平息后，玻璃的碎裂声、幸存者的尖叫声以及受伤者痛苦的呻吟声混杂在一起。法国将军重新开始说话，他礼貌地问道：“这种事情经常发生吗？” c:39

1918年　中国第一家证券交易所——北平证券交易所正式成立。 c:108

### 第十二章 “交易所想做什么就可以做什么” （1920年～1929年）

从本质上讲，它仍然是一个私人俱乐部，其宗旨仍然是在为交易所的会员谋取利益，而不是保护公众投资者的利益，在大部分情况下，“交易所想做什么就可以做什么”…… c:163

人类社会有一条铁律：在没有外来压力时，任何组织的发展都会朝着有利于该组织精英的方向演进。 c:1193

但是，空头中仍然有一些死硬派还在继续卖空，他们从赖恩那里借入股票，然后以更高的价钱卖给他。如果赖恩能够成功杀空，在一个正常的游戏规则下，他们这样的行为无异于自杀。 c:53

第二条同样神圣的规则是，私人契约的隐私权不受侵犯，也就是说，不论是买方还是卖方，都不能泄漏买卖合同的另一方是谁。 c:243

只要你们只对你们自己的利益负责，只要你们能够自己滥定规则……只要你们继续让个人利益影响你们的讨论、你们的判断、你们的决定……出于我的自尊，我羞于与你们为伍。 c:86

赖恩迅速利用了这一有利形势，他要求空头们履约。换句话说，他正式要求空头们平仓并付给他斯图兹股票。如果空头们手里没有股票，按照交易所的规则，他有权“代为买进”，也就是说，他可以以空头们的名义向他自己购买空头们欠他的股票，并随意定价。而空头们也就只好付这个价，如果付不出来，就要面临破产的悲惨结局，并在这个博弈场销声匿迹。 c:43

4月20日，交易所的投资者保护委员会（Protective Committee）停止了抵抗，它承认它代表了58家以上的公司，这些公司一共卖空了5500股斯图兹股票。 c:12

4月24日是一个星期六，此时在华尔街，星期六仍然是半天工作日，直到二战后，星期六才改为休息日。 c:53

490型车的销售是大众营销策略的第一个成功范例，它为消费者提供各种各样的实惠选择，包括各种不同的颜色，而福特只知道压低价格。通用汽车在接下来的10年中采用这种大众营销策略超越福特，成为汽车行业的龙头。 c:92

在这个伟大的博弈里，游戏规则从来如此——风险和收益相匹配。 c:143

假如杜兰特没有在1920年的熊市中为通用汽车的股价下跌作螳臂挡车似的努力，他很快就会成为全世界最富有的10个人之一，到了1926年，通用汽车的股票已经涨到每股210美元。可是，当初杜兰特的确感到他对投资者们负有义不容辞的责任，并按照他认为是最好的方式做了自己应该做的。其结果是：这位创建了这个星球上最大实业公司的人——今天的通用汽车公司年销售额超过了世界上大部分国家的国内生产总值，只能靠经营一个保龄球馆度过自己的余生。 c:274

美国经济的这轮繁荣是由汽车工业的快速发展带动的，在20世纪早期，正如在19世纪中叶铁路对美国经济的贡献一样，汽车工业成了美国经济的发动机。 c:170

美国一直都比别的国家有更多的银行，这是美国政府联邦制的本质所致，也受到托马斯·杰斐逊的影响 c:68

在这个时点，华尔街开始与实体经济严重脱节，尽管股市运行有自己的规律，但不管怎样，它也必须是实体经济的一个映射——1929年的股市灾难终于开场了。 c:366

华尔街历史上最具讽刺意味的事件是，如果当时美联储主席本杰明·斯特朗（Benjamin Strong）——一个老练的华尔街人——能够再多活几个月的话，这场著名的大灾难或许可以得以幸免。 c:59

很快就会爬到美国银行业的金字塔尖——成为摩根银行的合伙人。 c:31

，总部设在华盛顿的美联储的成员几乎全部是政治性任命，他们中很多人连商业银行一些最基本的知识都没有，更不用说复杂的中央银行了。这也使得他们别无选择，只能依靠对二者都了如指掌的斯特朗。 c:69

1929年10月29日　纽约股票行情猛跌，美国历史上最严重的经济萧条从此开始。 c:83

### 第十三章 “不，他不可能那么干！” （1929年～1938年）

1929年，美国股市发生了历史上最为著名的一次崩盘。这次股灾及随后而来的大萧条迫使罗斯福总统实施“新政”，并开始了对华尔街的实质性改革。 c:119

每一轮股票的下跌都引发一轮新的追加保证金的要求，而这又进一步使得市场下跌，并引发更多增收保证金的要求。 c:121

因为美国30年代的经济大萧条是发生在1929年的股市大崩盘之后，所以，在回顾历史的时候，有一种很流行的看法，认为是股市的大崩盘引发了美国经济的大萧条，但这事实上是不对的，这两个事件都是由同样的两个因素引起的：一个是多年形成的经济形势，另一个是联邦政府为应对这种经济形势而采取的措施和政策。 c:358

1934年2月13日，交易所委员会投票通过法令，禁止联手坐庄，同时也禁止专门经纪人将内幕信息透漏给他们的朋友，并禁止专门经纪人购买他们所做市股票的期权。 c:102

老肯尼迪，美国第35任总统肯尼迪的父亲。老肯尼迪是一位闯荡江湖多年的老牌投机家，罗斯福上台伊始，任命他为刚刚成立的证券交易委员会主席。深谙投机和操纵市场各种诀窍的老肯尼迪显示出了非凡的改革艺术，在他的领导下，华尔街开始逐步走入正轨。（来源：维基百科） c:33

罗斯福不仅没有让他进入内阁，甚至没有给他提供任何实惠。最后，还是一些更接近于中间派的政府官员建议提名肯尼迪为新成立的证券交易委员会的主席，而刻板的自由主义者都认为这简直是派一只狐狸去看守鸡窝。《新闻周刊》（Newsweek）这样评论：“肯尼迪先生——从前的投机者和联手坐庄的操纵者，现在的工作将是制止投机和阻止坐庄。” c:72

我们每个人都不应该忘记，这个巨大的市场之所以可以存在并繁荣，有赖于投资者们的厚爱”。 c:95

投资中最为重要的原则是“该斩仓时要斩仓，见好就要收” c:140

“对数以百万计的人来说，我就代表交易所。交易所承担不起让我破产的名誉损失。 c:20

会员公司的债务被限定在其运营资本的15倍以内，其中非抵押贷款必须报告纽约证券交易所。经纪业务与承销业务必须分离，而客户的账户也必须与公司自营账户分开。为了防止卖空投机和股市恐慌时打压市场，卖空单只有在股价上升时——也就是说卖空股票的价格高于上一个成交价时——才被认定有效。 c:184

### 第十四章 “华尔街也是……主街” （1938年～1968年）

尽管罗斯福使出了浑身解数，他的新政也没有能够结束大萧条，大萧条实际上是因为第二次世界大战而结束的。 c:253

这样的经济模式的结果是：在战争进行的几年里，几乎看不到任何新的房子、家电、汽车、卡车、轮胎、收音机或电话等等，正是这种被严重压抑了的民用需求，和人们在储蓄账户和战争债券上积累的大量资金一起，催生了战后美国经济的大繁荣，而不是衰退。 c:362

美里尔将自己的公司与一个名叫埃德蒙·林奇（Edmund Lynch）的债券销售员创建的公司合并，美林公司（Merrill Lynch and Company）的名字首次出现在了华尔街上 c:62

这个现在看来显而易见的事实，正是本杰明·格雷厄姆的不朽贡献。他开创了一个后来在20世纪30年代才正式命名的领域：证券分析。 c:284

但是其他经纪公司完全了解这个事件在深层次上对自己利益的潜在冲击，如果它们的很多客户也要求提取证券和现金的话，那么，它们也将面临破产的危险，于是它们决定采取行动。 c:56

一年以后，纽约证券交易所宣布建立一个1000万美元的特殊基金（外加1500万美元的信用贷款额度）用于应付未来可能发生的类似事情。这个基金的成立是华尔街运行方式的一大变化，它标志着华尔街的参与者们开始意识到他们有超越各自公司利益的共同利益。在这个意义上讲，它与历史上另外两次改革有着惊人的相似：一次是在19世纪60年代，纽约证券交易所和公开经纪人委员会采取行动抑制过度的投机行为；另一次是在19世纪90年代，投资银行一致强烈要求上市公司出具年度报告和独立的会计报表。而这一回，亚当·斯密的“看不见的手”再一次将华尔街引上了正轨。 c:225

### 第十五章 “是为贪婪说句好话的时候了” （1968年～1987年）

“如果说贪婪和恐惧是华尔街上仅有的两种心态的话，我想现在，是为贪婪说句好话的时候了”…… c:125

1971年的纳斯达克成立敲响了美国步入新经济时代的钟声。纳斯达克在随后的几十年里，成就了微软、苹果、思科、英特尔、甲骨文、戴尔、雅虎、亚马逊、谷歌等一大批高科技企业，并使得硅谷成为全球高科技产业的摇篮。科技和资本的结合机制使美国经济进入了一个相对较长的扩张期，并引领了20世纪最后30年新经济的发展。 c:228

但是，个人投资者在华尔街上变得越来越不重要了，他们越来越多地将资金交给机构投资者去管理。在20世纪60年代，参与股市的个人投资者数量翻了一番，但是他们的交易量在华尔街全部交易中所占的份额却无情地下跌了。在1961年，个人投资者的交易量占纽约证券交易所总交易额的51.4%，机构投资者占26.2%，剩下的是交易所会员公司用它们自己的账户所进行的交易。然而到了1969年，机构投资者所占的份额已经上升到了42.4%，个人投资者所占交易份额则下降到了33.4%。 c:132

华尔街显然还没有为这么大规模的新增交易量作好准备，由此引发的后台混乱使纽约证券交易所不得不大幅度缩短交易时间，以便让它的会员公司能够及时完成各种后台工作。 c:19

这家公司3500名客户的损失由1963年艾拉·豪普森公司倒闭案之后建立的特别信托基金（Special Trust Fund）全部赔偿 c:20

1971年，美林公司成为第一家在纽约证券交易所挂牌上市的会员公司。 c:105

1970年，道琼斯指数继续在“尼克松熊市”中不断下跌，威胁着越来越多、越来越大的公司。 c:15

证券交易委员会对它的调查表明，它涉嫌欺诈、交易记录严重缺失、有组织地进行频密交易以赚取佣金等违规操作。 c:23

为了降低大经纪公司倒闭从而引发恐慌的可能性，美国国会按照联邦存款保险公司的模式建立了证券投资者保护公司（Securities Investor Protection Corporation），前者建立于20世纪30年代，旨在解决银行挤提问题。 c:82

“漂亮50（nifty fifty）”是指被大机构投资者持有的市值最大的50只股票，这些机构有时重仓持有这些股票。 c:155

1969年1月，共有10.52万人在华尔街工作，但到了1974年，这个数字下降了28%，只剩下了7.5万人。 c:15

随着物价飞涨，银行开始提供华尔街投资的替代品——大额定期存款（CD），并很快为越来越多的人所接受。在这个前所未有的高利率时代，这种定期存款所支付的利息远远高过大部分的股票与债券的收益，而且没有本金损失的风险。 c:143

1792年签订的《梧桐树协议》的主要内容就是要设定固定佣金：“我们，在此签字者——作为股票买卖的经纪人庄严宣誓，并向彼此承诺：从今天起，我们将以不低于0.25%的佣金费率为任何客户买卖任何股票。” c:87

既然交易大厅的报价被认定是公众财产，那么，所有个人和机构都可以在柜台交易市场上买卖在纽约交易所挂牌的证券了。换句话说，任何一只股票只要有人为它做市，不管这个市场在哪里，他们都可以从那里买卖股票，而不必再通过交易大厅内的专门经纪人购买。 c:100

到了1967年，纽约交易所的交易量占全美证券交易总量的份额下降到了78%，交易所严格的规定已经开始松动了。 c:17

罗伯特·哈克提出了解决纽约证券交易所困境的方案。“尽管我个人以前强烈支持最低固定佣金制，”他说，“但是我相信，我们行业的领袖们现在应该重新作出判断了……我认为我们的行业应该考虑将浮动佣金制作为最终目标。” c:40

纳斯达克是“美国证券交易商自动报价系统”（National Association of Securities Dealers Automated Quotation System）的缩写 c:191

市场的边界不超过信息能够及时到达的范围 c:370

1971年，尼克松总统切断了美元与贵金属的最后联系——他结束了国际金本位制。此前，在布雷顿森林体系下，外国政府可以按固定比例用美元兑换黄金。随着通货膨胀日益严重，作为后果之一，黄金和白银相对于美元的价值也逐渐增加。 c:135

1968年　未来全球最大的半导体芯片制造商英特尔建立。 c:106

### 第十六章 “这种趋势会不会继续下去呢？” （1987年～1999年）

进入20世纪80年代的华尔街，技术的巨大进步使得人类在短短几年之内就实现了全球化，并使得世界金融市场实现了一体化。 c:64

在挽救此次危机的行动中起到重要作用的是此时刚刚登上历史舞台的格林斯潘。他所做的正如60年前的斯特朗所说的那样：“对付任何此类危机，你只需要开闸放水，让金钱充斥市场。”市场恐慌很快结束了。 c:281

60年前，本杰明·斯特朗曾一语中的：“对付任何此类危机，你只需要开闸放水，让金钱充斥市场。” c:246

传统投资银行的赚钱方式是把私人公司公开上市，即以一定价格买下私人公司的股票，然后以更高的价格在股市上卖给大众投资者。而杠杆收购的做法正好相反，它通过将已公开上市的公司私有化来赚钱。在操作上，杠杆收购通过借债获得的资金买断上市公司的控股权，然后再用公司未来经营中的现金收入来偿还债务利息。杠杆收购成功的关键在于准确预测出目标公司的现金流，并由此决定它能借多大规模的债来实施杠杆收购。 c:383

迈克尔·密尔肯却是个完全不同的人。他是一位会计师的儿子，有着非凡的分析能力，像100年前的J·P·摩根一样，他只需扫一眼就能掌握一张资产负债表的内容。 c:66

其实，密尔肯最大的罪过是狂妄自大。他确信他有能力作成任何他所染指的交易，同时也低估了他的敌人。密尔肯作为一个金融家之所以走向毁灭，是因为他没有摩根那种对事物极限的把握能力和对周围敌对势力的敏锐洞察力，因此，像很多20世纪80年代翻云覆雨的华尔街人一样，他认为好光景会永远继续下去，不知不觉中他把自己当成了宇宙的主人。 c:356

因为，尽管有数不清的海难，人类依然扬帆出海，同样的道理，尽管有无数次金融危机，人们依然会进入这个市场，辛勤地买低卖高，怀着对美好未来的憧憬，将手里的资金投入到股市，去参与这场伟大的博弈。这和人们去探险——去看看地平线以外的未知世界，是一个道理，它们都是我们人性无法分割的一部分。事实上，在资本市场上博弈和到未知世界去探险都源于我们人类的同一种冲动，因为市场的地平线之外也是一个未知世界——未来。 c:267

### 附录1 华尔街上的硝烟 （2000年～2004年）

“9·11”事件加深了美国经济衰退的程度，也延长了衰退的时间，重新开盘的股市直线下落。在2002年，纳斯达克指数一度下跌到1300点的低点，与最高点相比跌幅为74%。标准普尔指数也下跌了52%。 c:99

以萨班尼斯和奥克利两位提案人命名的《萨班尼斯和奥克利法案》（Sarbanes-Oxyley Act）为财务会计制度带来了巨大的变化，其中包括禁止会计师事务所为同一家公司同时提供审计和咨询服务。此外，股票期权必须在授予员工之际便计入公司当期费用，而不能等到期权执行时再计入公司费用，以便能使投资者更清楚地了解到公司的价值。 c:197

### 附录2 金融危机大事记（2000年～2011年）

当所有人再一次认为“只有天空才是极限”时，不幸的种子早已在盛世狂欢中埋下，一场巨大的危机悄然迫近…… c:101

1999年11月，克林顿总统签署《金融服务现代化法案》，废除了因《格拉斯-斯蒂格尔法》形成的20世纪30年代大萧条后的金融分业经营制度，大量依托于商业银行贷款的证券化产品被创造出来，次贷产品问世。 c:128

2002年10月至2004年，小布什政府出台了一系列政策提高住房拥有率（homeownership rate），具体包括：鼓励私营部门向少数族裔提供住房贷款；签署《美国之梦首付法案》，为中低收入家庭提供首付款资助；推出“零首付计划”，允许美国联邦住房管理局为零首付的首次购房者提供住房贷款保险；向无法从正常渠道获得贷款的低收入购房者直接提供贷款。 c:116

2006年12月，高盛公司向全球2.6万员工发出人均62.6万美元的高额奖金，比2005年上涨40%，创下历史最高纪录 c:84

2007年8月17日，为应对次贷危机以及可能的经济衰退后果，美联储决定降息50个基点。从此，美联储进入新一轮“降息周期”，在短短几个月时间联邦基金隔夜利率共下调225个基点，利率从5.25%下降到了3.00%。 c:68

2007年12月，信用违约掉期（CDS）的全球名义价值达到62.2万亿美元，超过当年全球国内生产总值总和。信用违约掉期在2000年至2007年年底的7年时间内市场规模增长了近100倍。 c:65

2008年9月21日，美联储宣布批准华尔街仅存的两大投行——高盛和摩根士丹利转型成为银行控股公司，接受美联储监管。就在一周以前，华尔街有4家主要的独立投资银行，一周之内，独立投行模式全面终结。 c:171

2009年2月27日，全球最大商业银行和被誉为“金融大超市”的大型金融机构美国花旗集团，在连续宣布巨额亏损和股票价格剧烈波动之后，处于破产边缘。为了避免花旗集团破产，美国财政部以36%的持股比例成为花旗集团的第一大股东，全球最大商业银行自此被国有化，也成为本次危机中第一家被国有化的商业银行。 c:137

2009年7月1日，因美国国际集团（AIG）曝出巨亏，其股票遭投资者抛售，其市值较一年前的最高位已下跌了99.85%，股价自每股622元高位跌落至每股0.32美元。2009年8月7日，被政府几度救助的AIG股价大幅回升，两日最大涨幅111%。至年终，AIG股价从最低的每股0.35美元持续飙升，最高价达每股55.90美元，涨幅突破百倍。 c:68

2009年10月22日，美国财政部宣布对接受政府救助最多的7家华尔街大型金融机构实施高管限薪令。 c:36

2010年7月21日，经奥巴马总统签署，《金融监管改革法》（全称美国《多德-弗兰克华尔街改革与消费者保护法》）在美国各个利益阶层的博弈和世界各国的关注中最终得以通过。该法案是金融危机后美国最为系统和全面的一次金融改革举措，也是20世纪30年代以来美国金融体系第一次大规模修正，被视为20世纪30年代大萧条之后《格拉斯-斯蒂格尔商业银行法》颁布以来对美国金融业影响最深远、最全面的金融监管改革法案。该法案在降低杠杆率、提高安全性、弥补监管真空、防范系统性风险、加强国际金融监管合作等方面提出了原则性的改进方向，同时试图兼顾金融风险的防范和金融市场的繁荣。 c:58

与此同时，新兴资本市场，尤其是中国资本市场，正在显现出其强大的活力与竞争力。2010年，中国资本市场成为全世界最大的首次公开募股市场，并一举超越日本市场成为仅次于华尔街的全世界第二大资本市场。 c:179

### 读史偶得 《伟大的博弈》再版跋

有一个重要原因是无法回避和显而易见的。按当时入侵国和满清的国内生产总值实力比较，英日显然弱一筹；但是，他们集资融资的能力却不是满清国可比拟的。在筹集国防经费方面，两国拥有的正是清朝所欠缺的现代工具——资本市场。 c:266

### 网友精彩评论

历史是一个不断试错的过程，作者用历史学家特有的那种强烈的历史感，来为我们描述和剖析华尔街不断的自我毁灭、自我纠错、自我发展、自我完善的这一历史进程，让我们在了解华尔街历史的同时也在深深的思考，我们中国的复兴之路上，资本市场应该扮演怎样的角色？ c:84
