## 估值的艺术：110个解读案例

尼古拉斯·斯密德林  -  经济理财榜-财经

> 本书最大的亮点是在估值的科学和估值的艺术之间寻找估值的真谛！为此，作者把整本书的逻辑思路设定为：设法把定量的事实和定性的特征有机地融为一体。在具体的实现路径上，作者着力分析公司年报的定量和定性信息，以期获得合理的公司估值。


### 译者序

设法把定量的事实和定性的特征有机地融为一体。 c:104

从财报定量的基本解读开始，以年报的定性解读为重点延伸，最终落脚于简洁的公司公允估值方式。 c:31

凡事应该删繁就简，但不能简而空之。 c:79

### 前言

众所周知：艺术并非现实，但艺术是一种呓语，促使我们了解现实——至少是那种赋予我们理解力的现实。 c:109

公司估值的底色更多的是艺术，而非科学！ c:109

本书的目标是想打造这样一种工具：它会在投资分析和决策上，有益于具有企业家精神的投资者，而谢绝那些短线的投机人。单纯的数字是一回事，而对它们进行理性的评价，则完全是另一回事。 c:131

估值本身是一个技术流程，而投资者实际的增值行为则蕴含于下述过程之中：理解公司业务并洞悉公司未来价值的驱动要素。 c:295

对于时常盯着证券交易所挂牌股票的人而言，再估值和对自己估值的修正，都是自己日常工作的组成部分。 c:30

重大的政治决策和其他相关因素（从宏观经济发展到企业战略管理决策）都会影响到公司的公允价值——这种公司估值的艺术性，不仅仅是最具智慧的挑战之一，而且还是人们在金融市场上能够从事的最令人兴奋的行为之一。 c:108

公司估值是一种艺术，因为公司无一例外地处在不断的变化之中，它的内在价值永远无法知晓，但仍有可能定义。 c:177

### 第1章 引子

人们凭借这种方式，可以在任何时候浏览概要之明，而不至迷失于细节之繁。复式记账制度给人们带来了多大的好处啊！它不愧是人类大脑最伟大的发明之一。 c:72

会计的主要目的是量化企业的经营过程，并把它呈现给利益相关者——如股东、债权人、供应商、雇员和金融界。财务报表是这个量化过程的浓缩表现。它勾勒了公司的资产、负债、收入、利润和现金流等业绩指标。 c:239

在大西洋的另一侧，始于1973年，欧盟开始协调成员国之间不同的会计规范。这个过程的最终结晶是《国际财务报告准则》（IFRS）的诞生。迄今为止，接受这个准则的国家和地区超过了100个，包括所有的欧盟成员国、中国香港、澳大利亚、俄罗斯、巴西和加拿大。 c:46

欧洲的年报不仅提供了年度会计的基本成分，还包括了更多可以加深了解公司的数据 c:48

美式年报（10-K）和季报（10-Q）可以方便地通过美国证券交易委员会官网获取，而欧洲公司的年报则必须直接从各自投资者关系网站得到。 c:101

一般来说，上市公司都是一个关联集团，换言之，它是由一些单个公司组成的统一集团。因而，合并财务报表通常是资产负债表分析的起点。合并账户与母公司独立账户的区别很重要，因为绝大多数欧洲公司在其年报里会公布这两个账户内容。 c:122

任何会计制度永远都只是一个模型，旨在捕捉和呈现企业的现实，但不会镜像公司原封不动的情况。 c:172

虽然财务数字能够给公司的业绩一个较好的概括，并仍然是公司是否成功的最好的数字标准，但千万不要以为它们反映了公司的现实情况——它们的功能只是会计规范框架所蕴含的那些内容。 c:181

大多数报表造假案例都采用了下述方法。
（1）表外会计处理
（2）利润操控（提前确认利润）
（3）审计师偏袒
（4）虚构资产的资本化 c:367

### 1.2 财务报表的成分和结构

年报或中报最重要的部分是财务报表（简称“财报”），包括利润表、资产负债表、现金流量表和附注 c:112

毛利的重要性是源于两个原因。第一，销售成本（它决定了毛利的大小）通常是利润表里最大的费用头寸。第二，如果没有足够的毛利来支付运营企业所需的各种固定成本、利息费用和相关税款，那么，即便是运营效率最好的公司，也无法生存。 c:232

毛利率下降（或同样地，销售成本率的上升）可归结于①输入物价的上升；②售价的下降；③前述两者的组合。 c:156

一个“纯粹的”大宗商品生产商，与一家享有著名品牌的公司的区别：后者具有明显的价格话语权。 c:11

对于任何一家公司，固定费用的强度就是潜伏在其风险匣子里的隐患。 c:200

尽管收入的年度增幅为3.2%!，(MISSING)但该公司几乎是经年保持销售和管理费不变——这显示出可口可乐公司严格的成本管理，及明显的固定成本逐渐递减的情况。 c:62

不过，公司年报陈述道：“外币波动以3个百分点的幅度，降低了销售和管理费用。”这点信息很重要，因为，若排除了外币的市场情况（这不属于可口可乐公司能掌控的范围），该公司的经营费用的增长实际上会超过其销售额的增长。考虑到所有这些情况，该公司虽然呈现出非常健康的利润率和费用率，但还不能过高地看待它2012年明显较好的成本表现。 c:29

如果你无法在成本上竞争，那你就得在质量和创新上竞争 c:49

任何比率分析都必须结合商业模式分析或至少要仔细审视相关公司的商业模式。如上所述，如果忽略了商业模式，就无法对相关公司的各自业绩做出正确的分析结论。 c:206

税率高低主要取决于公司经营所在的国家 c:14

具有大量并购活动的公司，其资产负债表上通常会有大额的商誉。在多数情形下，这类公司蕴含着一项巨大的风险：资产的高估。 c:203

净运营资本=应收账款+存货-应付账款 c:157

说一千道一万，每家公司都是凭借其创造现金流的能力生存和发展的。 c:141

经营性现金流-投资性现金流=自由现金流 c:123

资本支出（要从经营性现金流中减去）的定义最终对自由现金流有着巨大的影响。因而，要特别地关注资本支出的当期和未来的结构。 c:52

实际上，现金流分析的增值部分主要是：依据实际的商业模式，对数据进行正确解读。所以，这里有一个基本前提要求：对相关业务及其商业模式，要有一个烂熟于胸的了解。 c:82

事实上，通过投资性和筹资性现金的流出情况，认真审视经营性现金流的流入量，现金流量表可以让我们清楚地洞悉公司的经营现状及其健康程度。 c:93

在没有关键背景知识的情况下，若想做财务分析，要么不可能，要么很困难。 c:72

### 第2章 收益率和盈利能力的主要比率

衡量一个企业是否成功，必须考虑一个等式的两端：利润和所需资金。利润越高而资金总额越小，那么，公司的盈利能力也就越大。所以，盈利能力是公司估值中的一项重要成功尺度。 c:165

净利润是最常用的业绩指标。然而，只要净利润未与其他指标结合在一起考虑，那么，公司估值结果的意义就不大。 c:100

如果公司能以高增速低风险增加股东权益，那么，公司则会增加价值。净资产收益率反映的就是这个比率关联。
 c:238

在对不同时段或不同公司的净资产收益率进行分析时，需要格外关注普遍使用的负债与权益比率及其风险水平。如果某公司净资产收益率很高，但却是通过高风险而达成的，那么，最终的超额收益就小。与低负债或零负债相伴的超额净资产收益水平（如罗托克公司案例所示），通常是强势市场地位以及资本高效利用的可靠指标。 c:206

根据净资产收益率的计算公式，有两种提高盈利能力的方法：一是通过增加利润来提高净资产收益率，二是减少股东权益。经营稳健的公司往往会通过回购股份或支付股票红利的方式，来削减自身的权益总额，以达到提高净资产收益率的目的。 c:298

### 2.2 净利润率

净利润率很高的公司，通常具有卓越市场地位、严格的成本控制能力和较低的负债水平。 c:213

所有标普500成分股的净利润率中位值为9.2%!，(MISSING)而平均值为10.5%!。(MISSING)净利润率超过24%!的(MISSING)公司只有10%!。(MISSING) c:44

所以，一般说来，较高的净利润率是一个不错的指标，借此可筛选出具有独特卖点和市场主导地位的公司，或找到竞争对手稀少的公司。而较低的净利润率，通常意味着面临激烈价格竞争或经营大宗商品的公司（品牌成色低或无且质量一般），或有时，意味着糟糕的成本管理能力。 c:171

### 2.3 息税前利润率和息税折旧摊销前利润率

计算息税前利润率，有助于在同一行业不同公司或不同地区的公司之间进行比较，它是经营利润（即息税前利润EBIT）与营业收入之比。这一比率是衡量公司的实际经营业绩，不管利息费用（包括负债水平和负债成本）和税负的差异。 c:188

息税折旧摊销前利润率平均值为24.9%!，(MISSING)而中位值为22%!。(MISSING) c:15

### 2.4 资产周转率

因为商业模式与资本需求之间存在密切关系，所以这一比率只能在同一行业中进行比较。在同一公司不同阶段运用这一比率，更加普遍，更有意义。
 c:171

### 2.5 资产收益率

资产收益率超过10%!的(MISSING)公司通常被视为盈利能力很好的公司。 c:87

### 2.6 已占用资金收益率

已占用资金收益率（ROCE）表示公司所投资金的效率。它是由非流动资产加净运营资本而得出，其中净运营资本等于运营资本减去现金及现金等价物。
已占用资金=非流动资产+净运营资本 c:136

### 2.7 经营性现金流收益率

经营性现金流收益率（OCM）表示每一美元的收入中实现了多少美分的经营性现金流。相比其他比率，这是一个最理想的指标。 c:144

### 第3章 财务稳定性比率

一项长期投资需要满足两个基本标准：第一，它应该滋生合理的已投资金收益率（相关指标已在第2章介绍）；第二，一家企业必须有稳固的资金结构和充足的现金流量，才能获得长期的成功。 c:150

如果权益比率超越各自商业模式所适用的目标值范围，那么，资本收益率将下降，且不会显著增加财务稳定性。因此，权益比率的评价应兼顾风险和收益这两方面。另外，因为负债比权益成本更低，所以，很多管理者更愿意在顺境之时，通过借款来提高企业价值。 c:128

权益比率的平均值是37.3%!，(MISSING)而中位值为38.5%!。(MISSING)只有8%!的(MISSING)公司公布的权益比率低于10%!。(MISSING)同样，标普500成分股中，仅有5家公司的权益比率超过80%!。(MISSING) c:46

在宏观经济不佳的情况下，一个健康的股东权益比率可使公司专注于业务增长，不必太过于关注自身所负担的利息费用以及债务再融资问题。 c:51

注意，在计算权益比率时，总是使用剔除少数股东权益后的股东权益。 c:85

### 3.2 资本负债比率

资本负债比率是衡量财务稳定性最重要的一项指标。该指标表述净金融负债（即金融负债-现金及现金等价物）占股东权益的比例。 c:141

当某公司的现金头寸超过有息负债时，就称它处于净现金头寸状态。 c:17

### 3.4 净负债/息税折旧摊销前利润

净负债与息税折旧摊销前利润比率是将公司的净负债，即金融负债扣除库存现金，与利息、所得税和折旧之前的利润相比。息税折旧摊销前利润（EBITDA）可在短期内用于支付利息以及少量债务。由于息税折旧摊销前利润近似等于现金流总额，因此这一比率能用于衡量金融负债的偿付能力。息税折旧摊销前利润对负债的覆盖程度越高，全额清偿的可能性越大。 c:82

净负债/息税折旧摊销前利润比率通常是衡量公司财务能力的一项很可靠指标。 c:29

一般而言，净负债/息税折旧摊销前利润比率低于1时，被认为经营状况很好。在此情况下，偿债的可能性很高。与此相反，这个比率高于3时，表明信用质量很差。一旦净负债/息税折旧摊销前利润比率高于8，通常不再具备及时偿债能力。 c:16

### 3.5 资本支出比率

资本支出比率通过资本支出（CAPEX）与经营性现金流之间的比率来描述这一问题。实践中，现金收益，即净利润加上折旧和其他非付现项目，通常代替经营性现金流来使用。因为后者往往因运营资本的周期性波动而发生明显的变化。 c:105

经营性现金流扣除资本支出之后的剩余部分（自由现金流）能被用于偿还债务、支付红利和回购股票。 c:85

### 3.6 资产折旧比率

即使那些资本需求较低的公司也不会在这方面节省，因为在IT、供应链或更新工厂等方面的投资能够极大地提高效率。 c:52

### 3.7 生产性资产投资比率

一般说来，增长与投资相关联。如果投资（资本支出）超过年折旧，则公司通常在同一时期的固定资产的购置超过折旧。如果比率低于100%!，(MISSING)则需要检查公司设定的折旧率是否偏高，是否盖过资产的物理年限，或，随着增长趋缓，更低的投资额是否合理。 c:58

### 3.8 现金消耗率

现金消耗率说明：一家公司在亏损时，它的业务还能持续多长时间 c:98

如果未来不确定性很高，那么，在现金消耗率低于24个月的情况下，无论如何都要放弃投资和停止企业估值。 c:84

### 3.9 流动（非流动）资产与总资产比率

流动资产与总资产比率高，则表明企业适应性和灵活性强。另一方面，流动资产与总资产比率低的公司，通常有行业门槛较低的问题。 c:107

在某些情况下，非流动资产占比大的公司，其行业门槛较高。例如具有广泛门店网络的零售商、管道提供商或有线电视运营商等。所以，如果在一个变化缓慢的市场环境下拥有市场主导地位，则非流动资产与总资产比率高是好事。在上述情况下，这些固定资产巩固了公司的市场地位。 c:53

### 3.10 权益/固定资产比率权益和长期负债总额与固定资产比率

根据会计指导原则，企业的非流动资产相应地要与其长期资金相匹配，而它的流动资产要与其短期资金相匹配。 c:76

### 3.11 商誉比率

商誉是买方以高于目标公司账面价值的价格并购目标公司，而形成的溢价。 c:88

### 第4章 运营资本管理的比率

如果沃尔玛是在两个月后支付货款，却能在几个星期内卖出货物，那么，供应商本质上是给出了一笔无息贷款。 c:45

运营资本管理的目标：最佳量级的存货、应收账款和库存现金（即流动资产），匹配一个经济实惠量级的短期负债（尤其是供应商信用） c:114

### 4.4 流动比率或运营资本比率

流动比率（也称为运营资本比率）是整个流动资产（或流动资金+应收账款+存货）与流动负债之比。这个比率的目标值应该在120%!～(MISSING)170%!。(MISSING) c:87

### 4.7 现金转换周期

这个比率值说明在减去应付账款后库存和应收账款所占压资金的时间长度。 c:40

### 4.8 未完订单和新增订单比率

分析师乐见具有未完订单的企业，因为这种信息有助于评估企业短期和中期的优先发展环节。 c:30

一般来说，非流动资产比例高的企业，人员的费用和下滑的订单都是易于即刻触发亏损的引子，因为这种成本形态无法进行及时调整，或根本就无法调整。 c:51

### 第5章 商业模式分析

在某种程度上，只有在企业定性调研的基础上，量化的数据才有使用价值。 c:99

我们只投具有下述特征的公司：①我们能理解它们的业务；②业务的远景好；③公司经理人既有能力还诚实可靠；④公司估值有吸引力。 c:225

长期来讲，一个成功企业最重要的驱动力，在于其可持续且盈利的商业模式（内涵竞争优势），外加稳固的现金流和适当的债务水平。 c:217

高价位产品的市场竞争，更注重品牌意识、质量和声望，而非价格。 c:67

因此，像净利润率这种经营比率，特别适合于用来发现拥有杰出市场地位的公司。 c:106

“投你所了解的东西”，这是被践踏得最惨的一项基本规则。从这层意义上来说，“做你所能”是风险管理的首要军规。 c:140

### 5.2 特征

就着眼长期的投资者而言，有六种商业模式是特别有益和重要的：● 知名品牌的短周期产品制造商（箭牌口香糖、可口可乐、吉列、斑马墨带）● 必须总得购买的产品的提供商（药品，水电等公共产品）● 因品牌、形象、技术或质量之故，产品能够以溢价销售的公司（斯沃琪集团、路易威登、奥迪、蒂芙尼）● 由外部影响和监管带来需求的产品的提供商（罗森博格国际、GEICO保险）● 有高度扩展性的企业——它们产品的边际成本接近于零（SAP、甲骨文、辉瑞）● 市场上最便宜产品的供应商（沃尔玛、亚马逊） c:172

有高度扩展性的企业：产品边际成本接近于零的企业 c:32

### 5.3 框架条件

得益于补贴的行业或受到其他政策支持的行业，有类似的问题。如果补贴随风而去，全行业将会失去生存基础 c:95

一个适合于估值的对象应该永远是顶着最坏的环境条件发展起来的。 c:137

### 5.4 信息获取

第一个获取信息的点应该永远是行业协会。 c:70

### 5.5 行业和企业分析

● 竞争强度● 潜在进入者的威胁● 供应商的要价能力● 买家的要价能力● 替代品的威胁 c:140

竞争强度可以借助下述指标予以量化：行业的经营利润率、净利润率和净资产收益率。 c:136

在某些市场，有些企业经过数十年的不懈努力，大幅提高了所在市场的进入门槛。想象一下，需要多少资金的铺垫，才能够形成像可口可乐、箭牌口香糖、吉列或麦当劳这样至高的市场地位——实际上是不可能的！ c:43

如果衰退行业有大供应商，而它仅仅为这个衰退行业提供产品，这也是一种优势。 c:42

客户群体越小越集中，降价或增质的需求就更加容易被这些客户强势推出 c:44

### 5.6 SWOT分析

● 优势-机会：如何运用内部优势最大限度地发掘外部机会？
● 优势-威胁：如何运用内部优势来应对或规避外部威胁？
● 劣势-机会：新的机会如何产生自内部的劣势（即把劣势转化为优势）？
● 劣势-威胁：企业的劣势是什么？如何应对外部威胁？ c:79

### 5.7 波士顿分析模型

要想做综合分析，企业必须具备下述条件：①企业在自己的能力范围内运作；②企业展示出了适配的基本特征；③框架条件没问题。 c:84

● 三年期收入增幅● 息税前平均利润率● 三年期息税前利润增幅● 资产平均收益率● 平均资本强度 c:42

从理想的角度，一家公司最好有成熟大企业的属性：具有充足的自由现金流（现金牛），为有增长前景的部门（明星类）提供资金。 c:39

### 5.8 竞争战略

● 质量领先（差异化战略）● 成本领先● 利基市场的质量领先（市场细分战略）● 利基市场的成本领先（市场细分战略） c:115

这里的核心要点是：在选定其中一项战略后，就要坚定不移地执行下去，以便在较长的时期里，能够获得战略优势之利，并使其能够得到不断的提升。 c:83

### 5.9 管理

你可以起步于过往的面试记录、报纸的相关文章和过往年报的管理评述部分。把过往的预测与实际的结果相比较，通常有可能对管理层的诚信度得出一个结论。也应该检查一下管理团队股份期权的数量。大多数情况下，股份期权方案只是对公司短期利润的最大化有刺激作用，长期作用存疑。红利派发政策（第6章讨论）也会揭示管理层的某些企图。 c:58

### 第6章 利润分配政策

如果没有诱人的投资机会，剩余的自由现金流应该用来偿还债务，进行收购，派发红利或回购股票（把资金还给股东） c:32

在美国，季度派发红利是常见的做法，而多数欧洲公司则是基于年度或半年度进行利润分配。 c:21

由于红利代表的是资金流出，明智的做法是用经营性现金流确定红利的支付率（主要是因为净利润并不一定反映实际的资金流入）。 c:73

### 6.2 股份回购

股份回购是利润分配的第二种主要形式。从公开市场回购自家股份，或是被注销，或是作为并购货币以库存股票形式持有。若是注销，等于减少了发行在外的总股份数量，提升了公司每个当期股东所持股权的比例。 c:49

这种循环的股份买卖会对股东产生负面影响，特别是在股票低价位上所做的增资。增资是股份回购的镜像或反像。公司为增资而发行新股，潜在地稀释了已有股东的所持股份。好的做法应该是在股票价格高企时，进行增资（发行新股），这样就等于当期股东有效地出售了公司的部分股权。 c:79

### 6.3 小结

● 企业应该留存利润——只要有赚钱的投资机会，或存在把负债削减到适当水平的需要，就应该这样做。
● 当股价有吸引力时，股份回购应该优先于红利派发。除了税收优势外，回购的股份还可以用作并购货币，随后再用出去。
● 派发红利合情合理，特别是繁荣期，此时的股价通常比较高。不过，对于股东而言，派发红利通常会有缴税之弊。
● 即便是没有可行的投资项目，也可以把利润留存起来。若有相当的现金和现金等价物做应急缓冲，企业在危机时的腾挪空间更大，而且，重要决策可用内部资金，效率更高。 c:83

宝洁的这种做法要归因于现代企业融资理论。这种理论的其中一个说法是：为了提升盈利能力，有必要提升负债股权比率。在这派奇异的理论中，有一个称之为莫迪利亚尼-米勒定理的说法，它鼓吹资金结构的无关性（资金结构是指股东权益与负债的关系）。这种理论声称负债对公司价值没有影响。但过去几年无数的破产和流动性挤兑，已经说明这种理论无法承担决策基石之用，而且，在实践中也不适用。 c:24

在市场下行时，资金结构欠佳的公司不得不忙于融资问题，而股本金和现金缓冲阀良好的公司，却可以乘势借力竞争对手的困境。因此，流动性缓冲资金是一种利润的长期使用方式，作用不可小觑。 c:68

### 第7章 估值比率

何为愤世嫉俗者？就是哪些知晓万物价格，却对价值浑然不知的人。 c:35

股票价格本身就是一种绝对价值，因此，就公司估值而言，股价就没有意义了；而估值比率则是用于比较不同公司的股价，或用于确定公司在独立基础上的当期估值 c:32

倍数就是估值比率：它们把某些绝对业绩指标（如利润和销售额等）与当期市场估值进行比较 c:36

权益倍数把公司的市值与利润值相比——这里的利润是指股东可分享的部分，它们包括净利润、自由现金流或股东权益等。 c:77

权益倍数（equity multiples）（像流行的市盈率）把企业的市场价值及其利润数值（股东分享的部分）关联起来。 c:41

市净率和市销率（股价销售额之比）是相对稳健的比率，波动幅度较低，而市盈率则常常受制于较大的短期变化影响，但对新趋势的反应很快。 c:71

如果一家公司被整体收购，那么，市盈率则说明，需要多少年这笔投资才能收回或摊销完（在利润额不变的情况下）。 c:68

除了利润增长外，还有一些因素对市盈率有间接的影响。下面仅列了其中的部分：● 市场地位● 财务稳定● 风险● 管理● 利润质量 c:92

### 7.2 市净率

这个比率着力表现溢价——市场支付给净资产（如公司面值或每股净资产）的溢价。 c:58

股票低于面值的原因可能是持续的亏损（即市场在价格上计入了股东权益的减值部分），或资产负债表上有令人质疑的或高计的资产，或就是盈利能力不足。 c:86

市净率必须关联企业增加股东权益的能力，即企业的净资产收益率 c:79

有一个重要的点要记住：优秀企业的股票估值常常处在相对的高位，很明显，成功的投资取决于购买价格。 c:152

### 7.4 市销率

只有未来能产生利润的亏损企业，才有评估的意义 c:78

一家公司经营的利润越多，每一额外美元收入贡献给利润的就越多——表述为市销率（价格营收比率） c:30

市销率处在0～4的公司，占了标普500的84%!。(MISSING)中值是2.0。 c:11

### 7.5 企业价值法

为了获得所有现金流的通路，潜在收购方必须得买断股东和债权人。 c:52

把带息负债加进市价总值里，得到的才是正确的估值。这个新数值（股东权益——即市价总值和负债的市场价值）称作企业价值（EV）。 c:76

当涉及实体倍数时，你还需要权衡哪个比率适合于哪种企业的估值。为此，这里需要记住一个很重要的点：把商业模式和所涉公司的特殊性考虑进来。 c:23

### 7.6 企业价值/息税折旧摊销前利润（EV/EBITDA）

企业价值/息税折旧摊销前利润的比率中值是11.1。企业价值估值是息税折旧摊销前利润18倍以上的公司，通常都是有着特别的商业模式或很高的增长率。 c:23

### 第8章 公司估值

就企业估值而言，经理人和投资人都必须清楚：会计数字只是开始，不是结束！
——沃伦·巴菲特 c:50

所以，企业的真实价值不是客观确定的，而是不同评估方法的妥协之物——它们都指向公司的具体公允价值范畴。 c:77

公司价值可以用不同的方式确定，而且，对于每个投资者，公司价值都不是一个既定的和相同的数字。 c:21

不过，只要我们身处证券交易市场而无任何真正的话语权，那么，只有一个数字管用：未来贴现现金流。 c:64

要想应用贴现现金流法，就需要走下述的方法性步骤。
● 未来5～10年的所有者利润预测
● 确定权益成本
● 确定一个合理的永续增长率 c:30

一家企业能够承受多高的杠杆率，这在很大程度上取决于三个因素。（1）现金流的稳定性（2）自由现金流的数量（3）资本支出的年度水平（再投资需求） c:76

实体法的复杂性在于已经提到过的它的死循环性：要想确定准确的结果只有一个前提，即已知这个真实的权益价值，或可在市场上得到的它，这就使得估值成为多余的工作。你会觉得很奇怪，为什么恰恰是这个具有明显缺陷的实体估值模型，却在现代金融文献和分析师研究报告里，使用得最广泛！ c:30

何为公司风险？它就是亏钱的风险，即因为（固定）成本基数无法根据收入的变化而迅速予以调整的可能性。 c:28

基础性风险=经营杠杆×财务杠杆×收入波动性×经济相关性 c:45

而利用贴现现金流模型，根本就不可能对未来不确定性很大的企业（如初创公司）进行估值。 c:19

### 8.2 倍数估值法

但一定要清楚各种倍数估值法的作用：它们是作为贴现现金流法的验证手段和替代方法。 c:58

每股公允价值=每股预期利润×公允市盈率 c:31

投资者的基本需要应该首先得到满足：稳定性和坚实的市场地位。在这个基础上，接踵而至的是高盈利能力、高增长率和独特的影响因素。 c:60

估值含义：如果企业的财务稳定性有保障，那么，最低市盈率就会上升0.5～2个点——依财务稳定性程度而定。 c:66

利润增长率应该优于销售额增长率，因为，首要的是要确定市盈率，其次，若销售额的上升没能带来随后利润的增长，那么，它最终对内生性公司价值不会有正面影响 c:46

完整的计算：一家基础市盈率为8个点的虚构公司，优异的财务稳定性（2个点），垄断的市场地位和30%!的(MISSING)非杠杆净资产收益率（2.5×3.0=7.5个点）以及25%!的(MISSING)年增幅（6个点），因此得到了23.5个点（8+2+7.5+6）的公允市盈率。 c:20

就估值而言，重要的不是绝对数字，而是净资产收益率与权益成本的比例。一家很挣钱但风险迫在眉睫的企业，未必配受高估值。 c:29

合理的市净率绝对取决于净资产收益率与权益成本的比例（不考虑清算的情景），而与市净率数值大于还是小于1无关。 c:34

每股公允价值=每股预期销售额×公允市销率 c:12

公允市销率=22×净利润率 c:22

### 8.3 财务报表的调整

商誉是并购时在目标公司重估的面值（股东权益）之上所支付的溢价 c:29

在经济的下行期，有些企业常常会谋用下述方法：如果存在着任何将要出现负利润的迹象，就会启动一次重组计划——相关的支出会被直接和全额记为一项拨备（因此作为利润表上的一项费用）。由此产生的亏损将被记为特别科目，而且在来年，这项拨备（会依据情况把它的金额定的很高）的释放会带来非经常性收益。 c:27

特别是在固定资产或存货占比低的企业，严格的调整非常重要，因为经验告诉我们：无形资产往往易于引起大额的价值减记。 c:50

### 8.4 估值方法概览

贴现现金流模型是任何估值方法的理论基础，特别适用于业务发展前景预测性强的企业。 c:63

### 第9章 价值投资

公司估值从来就不是一门精确的科学，相反，由于投资者的估值数据输入之故，它是一种充满缺憾和错误的艺术！ c:54

价值投资的目标是发现价格错位的那些证券，进而发掘这些由市场无效性造成的价值。 c:68

发掘或高或低的非理性价格是可能的，因为市场参与者（相悖于有效市场理论的说法）不是冷酷的计算机器，而是同样被恐惧和贪婪驱动的生灵。过往的泡沫就是这种非理性冲动的见证。 c:40

最好的投资机会通常出现于大泡沫破灭之后，即充满着极度恐惧和不确定性的时期。 c:53

价值投资的基本概念是：利用价格和价值之间，由于市场的无效性，而产生的差异谋利。自然，如果市场本身能给股票有效地定价，且过往总是如此的话，那么，这种投资类型是不可能存在的[插图]。 c:40

### 9.2 价值投资策略

每个价值投资者的核心工作应该是：寻求处于便宜价格之际的，具有长期竞争优势的优秀企业。鉴于永远都是购买价格决定收益率，所以，原则上，只要存在着一个有吸引力的价格/价值关系，每个公司应该都可被视为投资标的。 c:58

许多优质股票的交易价格常常处在一个相对于较高的水平，这意味着这个购买过程需要有很强的自控力。 c:47

从投资者的角度，质量投资和“雪茄蒂”投资的主要区别在于时间长度。优质企业的价值是一天一天地增长，因此，持有时间应该尽量地长，而“雪茄蒂”企业的潜力有限，应该在最短的时间内就能释放出来。 c:63

### 9.3 投资机会的甄别

在做标的预选时，应该把定性的关注力放在商业模式上，较少地放在基础数据或股票估值上 c:64

许多有趣的企业之所以被发现，仅是因为它们在日常生活中经常露脸。它们的产品鹤立鸡群——得益于它们的价格策略、品质或时尚以及报刊文章对行业或企业的反复曝光。同样重要的是：与其他投资者构建同类圈子，交流想法并反复核实投资机会。 c:21

这里特别有用的估值比率对价是：市盈率与利润增长率之间的对价，市净率与净资产收益率之间的对价，以及企业价值/销售额与息税折旧摊销前利润率之间的对价。 c:49

### 9.4 投资组合管理

10～15只股票的投资组合，通常可以在一个合宜的安全边际之上，保障一个最低限度的安全性。 c:32

按照巴菲特的说法：“用一年的时间找到好的投资概念，然后，榨干吃尽！” c:42

### 9.5 买入与卖出：投资期限

一旦理想的头寸规模确定了，有两个可选的购买流程：一个是立马买入整个头寸规模，抑或分几步购买。后一种是明智的做法，特别是在你逆势购买时，或消息面在一段时间会处于负面时。在这种情形下，应该考虑启用诸如季报或召开股东大会等会引起价格变动的事件。 c:29

当具有竞争优势的企业能够年复一年地拓展和巩固其市场地位时，该公司的价值也会随着时间而上升。这类企业的最佳持有期很明显是：永恒持有。 c:37

在做出售决策时，决定要素应该只有两个：这家公司的当期估值和另外可选的投资。 c:50

通常，诸如企业数据发布或红利派发的重要日子，才会有更高的流动性——对于流动性很差的股票，要特别利用这类日子进行交易。 c:19

正因如此，我们强力地推荐这两本原著：《智慧投资者》和《证券分析》。 c:24

### 9.6 结论

价值投资的内涵是发掘和利用当期股价和公允价值（通过详尽分析获得）之间的价差。只要这个价差大于必要的安全边际，就应该出手投资。这种简洁的灼见与复杂且具智力挑战的估值流程，形成鲜明对比！ c:58

对于公司估值真实业务背景了然于胸的那些人，股市的持续动荡（往往源自不安的情绪）都可归因为一件事：庸人自扰！ c:60