## 保险公司经营分析：基于财务报告

郭振华  -  经济理财榜-理财

> 本书共分六部分内容：一是保险公司承保利润（亏损）分析；二是保险公司投资收益（率）分析；三是非保险业务的盈利贡献；四是保险公司盈利水平分析；五是保险公司风险管理分析；六是保险公司估值。本书可作为高等院校“保险公司经营管理”课程的教材，也可作为保险企业工作人员自学和培训的参考用书。


### 前言

第一，读懂保监会发布的各类保险行业统计数据；第二，读懂保险公司财务报告或财务报表；第三，能基于财务报告对保险公司进行经营分析，包括承保利润（率）分析、投资收益（率）分析、非保险业务盈利分析、保险公司利源分析、保险公司偿付能力分析、保险公司流动性风险分析等。 c:53

### 第一部分 保险公司承保利润（亏损）分析

保费收入形成和决定着保险公司的负债增量，而负债增量决定着资产增量，也就是说，保费收入是壮大保险公司资产负债表的发动机，进而也是提高公司盈利水平的基础。 c:116

原保险保费收入、保户投资款新增交费和投连险独立账户新增交费 c:81

### 第一节 理解保费收入

保险公司的保费收入有三种：原保险保费收入、保户投资款新增交费、投连险独立账户新增交费。 c:93

对任一家保险公司来说，通常将原保险保费收入、保户投资款新增交费、投连险独立账户新增交费三者之和称为规模保费，但只将原保险保费收入称为保费收入。 c:92

纯保障性保险（媒体经常称之为纯消费性保险），即各类1年期及1年期以下的短期保障性保险，如各类财产保险、意外险、短期防癌险、医疗保险等，这类保险的特点是只有保障功能，保单没有现金价值或账户价值，没有任何投资功能。对于纯保障性保险，客户缴纳保费后，自然就形成了保险公司的原保险保费收入。 c:78

纯投资性保险是指没有任何保障功能的保险，对于这类合同，保险公司自然应该将其确认非保险合同，将收到的保费确认为投资款。如果合同是万能险，就计入保户投资款新增交费；如果合同是投连险，就计入投连险独立账户新增交费。 c:111

对于有储蓄功能的保险，保险公司可以将其设计成四种形式，即普通寿险、分红险、万能险或投资连结保险。这四种形式的主要区别在于保险公司如何为客户的现金价值或账户价值支付利息或投资收益： c:86

如果没有相关规范，保险公司就会将其全部归为保费收入。 c:28

不过，一方面由于万能险和投连险显然易于拆分，另一方面由于监管原因，多数保险公司选择将万能险和投连险进行拆分，将普通寿险和分红险整体进行重大保险风险测试。 c:69

在四类保险产品中，明显能够区分保险风险和其他风险且能够单独计量的，主要就是万能险和投资连结保险，因为万能险为客户设有个人账户，投连险为客户设有投资账户，个人账户价值和投资账户价值就是其他风险部分，能够单独计量。 c:76

### 第二节 理解保险负债

对于无关紧要的事情，我们要甘于表现出无知或愚蠢，这样才有希望取得进步”。 c:88

第一类是保险合同产生保险合同准备金，具体又分四种：未到期责任准备金、未决赔款准备金、寿险责任准备金和长期健康险责任准备金；后两类负债是由非保险合同产生的，第二类是由保户投资款新增交费产生的保户储金及投资款，第三类是由投连险独立账户新增交费形成的独立账户负债。 c:77

寿险责任准备金其实就是长期寿险的未到期责任准备金和未决赔款准备金之和，长期健康险责任准备金其实就是长期健康险的未到期责任准备金和未决赔款准备金之和。 c:48

未到期责任准备金亦称未赚保费，是指在会计年度决算时，对未满期保险单提存的对应于剩余保险期限的保险责任的准备金；未决赔款准备金，是指保险事故已经发生在本会计年度内，但保险公司因为责任界定、理赔程序未完成等原因尚未赔偿或未给付保险金，而在当年收入的保险费中提取的资金。 c:66

非保险业务带来的负债包括保户储金及投资款、独立账户负债。 c:18

### 第三节 保险负债的计量

独立账户负债按公允价值进行初始确认，以公允价值进行后续计量，盈亏都是客户的。 c:64

保户储金及投资款按公允价值进行初始确认，按摊余成本进行后续计量。 c:59

可以将四类保险合同准备金归并为两类：未决赔款准备金和未到期责任准备金 c:21

预期现金流出=保证利益给付（保险事故赔付、生存给付、满期给付等）+非保证利益给付（保单红利等）+管理费用支出（保单维持、理赔等）。 c:30

对于基准利率，保险公司通常选择三年移动平均国债到期收益率确定 c:32

“寿险风险边际=不利情景下的负债-基于合理估计假设的负债”，“非寿险风险边际=合理估计负债×风险边际率”。 c:45

首日损失不计入准备金，而是直接计入损益表，确认亏损。 c:37

### 第二章 财险业务：收入、成本与承保利润

从财产保险公司的盈利来看，即便不考虑用保险准备金投资带来的投资收益，承保业务本身就可以盈利，即用保费收入扣除赔付支出和其他费用支出后，业务质量较好的财险公司就可以获得承保利润。 c:57

正是由于这一点，巴菲特将财险业务（和再保险业务）作为伯克希尔哈撒韦公司的主营业务，并用财险公司（和再保险公司）提供的极其稳定的低成本保险准备金去投资而获利。 c:52

优质财险公司承保业务创造的增加值竟然可以占到保费收入的45%!左(MISSING)右，公司不仅用它养活了大量的保险公司工作人员、保险中介工作人员和监管机构工作人员，为国家创造约保费收入的5%!的(MISSING)营业税或增值税，最后还可以获得承保利润。 c:34

### 第一节 一个简化的财险承保业务分析模型

承保利润=保费-赔付-（手续费佣金+业务管理费+营业税及附加） c:17

我们可以用赔付率、成本率和承保利润率来测算承保绩效 c:16

财险公司的赔付率越低、成本率越低，承保利润率就越高，其承保绩效就越好。 c:31

财险公司有分出、分入业务。在计算保费收入时需要增加分入保费、扣除分出保费；在计算赔付支出的时候，需要扣减从分入人那里得到的“摊回赔付支出”；此外，分入、分出业务还会带来分保费用和摊回分保费用，即财险公司作为分入人要为分出人支付分保费用（或分保佣金），作为分出人则可以从分入人那里收到“摊回分保费用”。 c:28

### 第二节 承保收入：已赚保费

已赚保费=保费收入+（分入保费-分出保费）-（期末未到期责任准备金-期初未到期责任准备金）=保费收入+分入保费-分出保费-提取未到期责任准备金 c:57

由于财险业务多为1年期保单，则上年度生效的保单将在今年全部到期，因此，期初未到期责任准备金将全部转化为本年度的已赚保费，而期末未到期责任准备金对应的保费收入尚未到期，需要从保费收入中扣除（这样比较好理解）。 c:33

提取未到期责任准备金=（期末未到期责任准备金-期初未到期责任准备金）-（期末应收分保未到期责任准备金-期初应收分保未到期责任准备金） c:41

### 第三节 承保业务支出：风险成本与营运费用

承保业务支出可分为“风险成本”和“营运费用”两部分。 c:22

1．赔付支出-摊回赔付支出 c:14

摊回赔付支出指财险公司作为分出人从分入人那里摊回的赔付成本，包括赔款支出、死伤医疗给付等。 c:27

2．提取未决赔款准备金-摊回未决赔款准备金 c:19

关于未决赔款方面的支出，应该是“期末未决赔款准备金-期初未决赔款准备金”，在财险公司利润表里，被称为“提取保险责任准备金”。 c:16

财政部规定，农险业务应在未到期责任准备金和未决赔款准备金之外，在税前提取应对大灾的准备金，称为提取农险准备金。 c:32

通常将支付给个人代理人的销售费用称为“佣金”，将支付给机构性中介的销售费用称为“手续费”。 c:43

### 第四节 承保利润和绩效指标

综合赔付率=风险成本/承保收入=风险成本/已赚保费综合成本率=（风险成本+营运成本）/承保收入=（风险成本+营运成本）/已赚保费 c:29

要获得好的承保绩效，就要控制综合赔付率和综合成本率，核心工作就是通过核保环节控制业务质量。 c:45

### 第五节 关于财险公司承保业务的讨论

财险公司靠承保风险为生，拿到的保费不但不需要支付利息成本，还可以将自己的所有费用从保费中支出，好的话还剩有承保利润。 c:13

财险业保费增长率通常在GDP增长率的1.5~2倍左右，具体还取决于经济结构或产业结构， c:44

### 第三章 人身险业务：收入、成本与承保亏损

因此，虽然少量保险业务（如意外险）会形成承保利润，但总体而言，经营人身保险业的寿险公司是无法获得承保利润的，而是会出现承保亏损，即，寿险公司的保费收入扣除赔付支出和其他支出后，剩余部分为负值。 c:59

寿险公司对投资收益的依赖程度远高于财险公司。 c:54

### 第一节 一个简化的寿险承保业务分析模型

正是由于短期人身保险业务的经营特点与财险类似，所以，保险监管机构也允许财险公司经营短期保障性人身保险。 c:53

现实中，多数人身险公司的多数业务都是长期储蓄性或理财性保险，一些公司前几年甚至主要经营短期理财性保险，因此，必然会出现承保亏损。 c:14

保险公司经营者需要在规模增长和盈利之间进行权衡，意外险固然利润较高，但保费规模却很有限，规模有限自然利润也有限；储蓄型保险固然会发生承保亏损，却很容易做大保费规模。 c:59

在大多数保险公司经营者眼中，规模通常比利润还要重要，因为媒体和公众都是按照规模对保险公司进行排名的，规模大的保险公司可以排名靠前，进而获得消费者的认可。 c:49

经营意外险的承保利润确实高于财险业务。 c:35

按照权责发生制，在计算承保业务收入时，需要将未到期责任准备金扣除。 c:14

### 第二节 承保收入：已赚保费

按照行业惯例，人身险公司在计算已赚保费时，只扣除提取未到期责任准备金，不扣除“提取寿险责任准备金”和“提取长期健康险责任准备金” c:57

需要将再保险分入人提取的相关准备金（对分入人是负债，对分出人是资产）计入保险公司（分出人）的资产，称为应收分保准备金。 c:22

提取未到期责任准备金
=（期末未到期责任准备金-期初未到期责任准备金）
-（期末应收分保未到期责任准备金-期初应收分保未到期责任准备金） c:17

但按照行业惯例，上面计算已赚保费时，提取未到期责任准备金只考虑了“针对短期人身险的未到期责任准备金”，而将“提取寿险责任准备金+提取长期健康险责任准备金”与“（针对短期人身险的）提取未决赔款准备金”合并，称为“提取保险责任准备金”，放到了营业支出里。 c:44

### 第三节 人身险公司有多“虚胖”？

中国人寿的营业收入则比较“虚”，已赚保费没有扣除寿险责任准备金和长期健康险责任准备金，投资收益也没有扣除支付给客户的利息，存在很大的“泡沫”，保险期限越长，已赚保费的“泡沫”越大；负债规模越大，投资收益的“泡沫”越大。因此，人身险公司的营业收入是非常“虚胖”的。 c:38

### 第四节 承保业务支出：风险成本与营运费用

2016年5月1日开始，针对承保业务，保险公司需要缴纳增值税，税率是6%!。(MISSING)1年期及以上储蓄险免征。 c:24

由于人身险公司以经营长期储蓄业务为主，财险公司主要经营短期保障性业务，而增值税的计算基数是增加值，所以，同样的保费收入，寿险业务的增加值远低于产险，其缴纳的“税金及附加”也要比财险公司低得多。 c:28

保险公司有三种保费收入：原保险费收入、保户投资款新增交费、投连险独立账户新增交费；分别对应三种负债：保险合同准备金、保户储金及投资款、独立账户负债。 c:29

保障性越强，或投资性越弱，保单销售难度越大，同时承保利润越高，因此，保险公司越需要、同时也越有钱支付更高的手续费或佣金 c:32

保险业务的手续费及佣金支出是保户投资款业务或独立账户业务的3倍 c:11

资产减值损失包括投资资产减值损失和非投资资产减值损失，只有非投资资产减值损失属于承保业务支出。 c:15

### 第五节 承保亏损

承保利润=承保收入-承保支出=已赚保费-保险业务风险成本-保险业务营运成本=已赚保费-（退保金+赔付支出-摊回赔付支出+提取保险责任准备金-摊回保险责任准备金+保单红利支出）-（税金及附加+保险业务的手续费及佣金支出+保险业务的业务及管理费+分保费用-摊回分保费用） c:39

### 第六节 人身险公司承保业务小结

对于投资性业务，尽量降低支付给客户的利息率 c:15

保险公司支付给客户的利息率是随行就市的，只要高于银行存款利率和银行理财产品的收益率，就具有了强有力的产品竞争力。 c:25

所谓高现价（高现金价值）产品，就是手续费佣金、业务及管理费无法从保费中开销的产品，必然产生承保亏损。 c:28

只有主营保障性业务才能做到低现价、低承保亏损，也就是说，能够将保障性业务做成主营业务、而保费增长速度还快于同业的公司就是优秀人身险公司！ c:56

从经营来看，财险公司像是制造业，寿险公司则更像一个设有资金池的投资公司； c:37

### 第二部分 保险公司投资收益（率）分析

保险公司的盈利包含承保利润（或承保亏损）和投资收益两部分 c:17

投资资产的账面价值体现在资产（负债）表中，投资收益体现在利润表中 c:18

保险公司的投资资产可分为三大类：金融资产、长期股权投资和投资性房地产 c:47

### 第一节 保险投资计量概述

投资资产包括货币资金、交易性金融资产、可供出售金融资产、持有至到期金融资产、贷款、长期股权投资、投资性房地产等 c:21

投资资产占比很大。保险业的投资资产大约占总资产的90%!，(MISSING)寿险公司高一些、财险公司低一些。 c:23

金融资产又可以分为：① 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产；② 持有至到期投资；③ 贷款类投资；④ 可供出售金融资产。 c:38

投资资产创造的投资收益包括：① 已实现投资收益，包括债的利息、股的股利、房的房租和资产买卖价差；② 未实现投资收益/损失，主要是指资产价值上涨下跌造成的浮盈浮亏和资产减值。 c:29

### 第二节 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产计量

交易性金融资产，对于保险公司而言，是指“取得该金融资产的目的是为了在短期内出售”的金融资产，包括股票投资、债券投资、基金投资等。 c:25

由于独立账户资产始终等于独立账户负债，所以，其公允价值变动无须计入当期损益。 c:28

在保险公司资产表中的“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”实际就是交易性金融资产。 c:11

资产出售时，将其“公允价值-入账价值”计入利润表中的“投资收益”，同时将“公允价值变动损益”中该资产的浮动盈亏调出。 c:14

交易性金融资产计量最大的特点是，无论是已实现投资收益还是浮动盈亏都要计入利润表，均影响公司利润。 c:27

### 第三节 持有至到期投资资产计量

持有至到期投资资产主要是债权性投资，如定期债券。 c:24

### 第四节 贷款类投资资产计量

贷款类资产包括买入返售金融资产、保户质押贷款、债权投资计划、信托投资计划、定期存款及存出资本保证金等。 c:34

贷款类资产也采用实际利率、以摊余成本计量。 c:19

### 第六节 金融资产划分、减值与计量总结

对于活跃市场没有报价的固定收益类资产，划入贷款类； c:11

### 第五章 保险投资计量：长期股权、房地产及其投资收益

从规模来看，我国保险业持有的股权型投资资产占总投资资产的比例大致在20%!左(MISSING)右，而且大部分都属于金融资产（放在了交易性金融资产和可供出售金融资产中），长期股权投资占比较低。 c:19

### 第一节 长期股权投资的分类

长期股权投资是指投资方对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资，以及对其合营企业的权益性投资，这里的被投资单位可以是上市公司，也可以是非上市公司。 c:13

2．重大影响性投资——联营企业 c:13

通常就是指对非上市公司的小比例股权投资，由于卖掉并不容易等原因，也被归类为长期股权投资。 c:19

### 第二节 长期股权投资的计量

保险公司的控制性投资和对非上市企业的小比例权益性投资适用成本法核算 c:26

入账价值=买入价与市场价的较大者，即 c:14

交易性金融资产、可供出售金融资产中的股权性投资的投资收益是指实际收到的股利，但对合营企业和联营企业的长期股权投资，保险公司是将应享有的投资收益全部计入投资收益，有助于提高保险公司的投资收益和公司利润。 c:20

### 第三节 从可供出售金融资产到长期股权投资

可供出售金融资产的浮动盈亏本来已经计入了其他综合收益，转变为长期股权投资后，原计入其他综合收益的累积公允价值变动转入保险公司的当期损益。 c:14

### 第四节 投资性房地产的计量

一是保险公司能够取得该项房地产资产的租金收入或增值收益；二是该项房地产资产的成本能够可靠地计量。 c:21

### 第六章 保险投资：投资收益率

保险公司的经营逻辑是收保费形成保险负债，用保险负债投资形成投资资产，投资资产产生投资收益 c:27

### 第一节 投资资产的配置和核算

独立账户资产的配置通常以股票为主、债权类资产为辅。 c:17

总投资资产=所有投资资产之和=货币资金+以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+买入返售金融资产+定期存款+贷款+可供出售金融资产+持有至到期投资+存出资本保证金+长期股权投资+投资性房地产等 c:18

### 第二节 投资收益和投资收益率核算

净投资收益是指保险公司从投资资产中得到的实实在在的收益，包括当期的已实现投资收益和可实现投资收益，但不包括投资资产买卖价差。 c:29

净投资收益=[（利润表中的）投资收益-（利润表中的）对联营企业和合营企业的投资收益-投资资产买卖价差收益]+[（其他业务收入中的）房租-（其他业务支出中的）投资性房地产折旧] c:19

总投资收益是一个比净投资收益更广的概念，包括当期的已实现投资收益、可实现投资收益和部分未实现收益 c:15

总投资收益可以在净投资收益基础上，增加投资资产买卖价差收益、公允价值变动损益，扣除投资资产减值损失得到。 c:24

总投资收益=净投资收益+净已实现和未实现的投资收益-投资资产减值损失=净投资收益+投资资产买卖价差收益+公允价值变动损益-投资资产减值损失 c:14

总投资收益=（利润表中的）投资收益+[（其他业务收入中的）房租-（其他业务支出中的）投资性房地产折旧]+（利润表中的）公允价值变动损益-投资资产减值损失 c:14

### 第三节 关于保险投资的几点讨论

负债久期往往显著高于资产久期，原因是资产市场上缺乏能与年金保险等长期负债相匹配的长期投资资产，给寿险公司带来了极高的再投资风险。 c:26

### 第一节 独立账户业务的利润贡献

独立账户业务贡献的利润仅来源于保险公司对独立账户经营过程中的收费 c:18

对于独立账户收费，保险公司通常将其计入利润表中的“其他业务收入” c:27

### 第二节 保户投资款的盈利贡献

保户投资款主要来源于万能险业务分拆后的投资部分，以及其他未通过重大保险风险测试的合同的保费流入。 c:20

保户投资款业务的利润贡献=保户储金及投资款×（投资收益率-资金成本率）-保户投资款业务的手续费佣金支出-保户投资款业务的业务及管理费 c:18

资金成本率=支付给客户的利息/（期初保户储金及投资款+期末保户储金及投资款）/2 c:12

### 第一节 保险公司的利润来源

保险业务的利润=承保利润+投资收益；保户投资款的利润=投资收益-资金成本；独立账户业务的利润=独立账户业务收费-独立账户业务支出。 c:40

本质上，保险公司的年度利润是用存量负债和存量资产创造的，而非当年的流量创造的。 c:40

保险公司的投资资产是由保险业务、保户投资款业务、其他负债和股东权益共同形成的。 c:19

中间业务是指保险公司利用自己的经营资源或生产要素为其他机构提供资产管理、保单销售、金融产品销售等而获得手续费、管理费等收入。 c:15

### 第九章 保险公司盈利：利差分析模式

净利息差=生息资产平均收益率-计息负债平均付息率。 c:12

### 第一节 保险公司ROE的分解及其影响因素

影响保险公司ROE的主要因素有三个：总投资收益率、资金成本率和杠杆率 c:26

保险公司的投资收益率分为净投资收益率和总投资收益率，净投资收益主要包括债权型资产的利息、股权型资产股利和投资性房地产的净收益，总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差收益+公允价值变动损益-投资资产减值损失，也就是说，总投资收益率包含了已实现浮动盈亏和部分未实现浮动盈亏，而这里最大的一块“投资资产买卖价差”主要是由股票买卖贡献的。 c:23

对寿险公司而言，保障性产品占比越高，客户资金成本率越低；对财险公司而言，产品竞争力越强、核保越严格、公司品牌形象越好，则费率越高，资金成本率越低。 c:22

### 第二节 财险公司盈利指标：综合成本率

已赚保费、赔付支出反映的是保费收入和主要支出的规模；未到期责任准备金、未决赔款准备金反映的是存量债务（或主要投资资产）的规模；净投资收益率、总投资收益率反映的投资资产的投资绩效；综合成本率和赔付率反映的是承保业务的绩效或盈利状况；综合偿付能力充足率反映公司是否满足偿付能力监管要求。 c:21

### 第三节 寿险公司盈利度量：内含价值与新业务价值

剩余边际其实就是藏在保险准备金中的保单利润，将在未来保险现期限内逐年释放为会计利润。 c:20

内含价值的思路，是要反映截至评估日的、寿险公司所有未到期保单在未来保险期限内为公司股东创造的价值。 c:42

内含价值由三部分组成：要求资本、自由盈余和“有效业务价值扣除要求资本成本”。 c:35

其实就是指适用业务的法定最低偿付能力额度或最低要求资本金额，当然也可能会更高，以满足内部资本管理要求。 c:21

有效业务价值=有效适用业务的未来利润的现值 c:17

内含价值=要求资本+自由盈余+有效业务价值扣除要求资本成本。 c:30

内含价值=经调整的净资产价值+扣除要求资本成本后的有效业务价值。 c:30

新业务价值，是指某一报告期间，如某个季度、某一年内销售的所有新保单在签单时的价值之和，这个价值同样是签单时该保单未来利润的现值，扣除要求资本成本。 c:20

### 第一节 保险风险及其管理

保险风险主要指保险负债的不确定性。 c:11

### 第二节 市场风险及其管理

利率风险最重要的管理手段，就是调整投资组合的结构和久期，尽可能使资产和负债在利率、期限等方面相匹配。 c:26

### 第三节 信用风险、流动性风险及其管理

第一，保险公司的债权型投资注重债券发行人的信用等级 c:12

在分析保险公司的流动性风险时，通常不考虑保险公司的未来保费流入，仅考虑存量资产和存量负债的流动性问题。 c:14

### 第四节 保险公司资本管理

因此，资本是保险公司自身风险管理的最后一道防线。 c:12

### 第十二章 保险公司偿付能力管理

对于能够吸收剩余风险的资本，保险行业称其为偿付能力额度。 c:23

### 第一节 保险公司偿付能力管理概述

偿付能力充足率=实际偿付能力额度/最低偿付能力额度=实际资本/最低资本＞100%!c(MISSING):41

### 第二节 保险公司最低资本的计算

保险公司的风险被分为两类：固有风险和控制风险。 c:24

控制风险是指因保险公司内部管理和控制不完善或无效，导致固有风险未被及时识别和控制的偿付能力相关风险。 c:17

固有风险又分为：可量化风险（保险风险、市场风险、信用风险）和难以量化风险（操作风险、战略风险、声誉风险、流动性风险）。 c:15

该风险导致的最大可能损失是多少，就要求计提多少最低资本。 c:13

### 第三节 实际资本的计算和分级

实际资本，是指保险公司在持续经营或破产清算状态下可以吸收损失的财务资源。 c:13

认可资产是指处置不受限制，并可用于履行对保单持有人赔付义务的资产 c:12

实际资本=认可资产-认可负债 c:28

区别主要在长期寿险、长期健康险和长期意外险的未到期责任准备金上，其认可价值=最优估计准备金+风险边际，但其账面价值=合理估计负债+风险边际+剩余边际。 c:15

总体而言，寿险公司的认可负债大幅低于报表中的负债账面价值。 c:14

核心资本是指在持续经营状态下和破产清算状态下均可以吸收损失的资本。 c:19

附属资本是指在破产清算状态下可以吸收损失的资本 c:11

### 第四节 偿付能力监管与偿付能力报告

核心偿付能力充足率=核心资本/最低资本综合偿付能力充足率=实际资本/最低资本实际资本=认可资产-认可负债最低资本=量化风险最低资本+控制风险最低资本+附加资本 c:20

### 第三节 保险公司现金及现金等价物（净现金流）变动特点

保险公司之所以能够做大资产规模，提高负债率，进而提高经营收益如ROE，主要就是通过预收保费创造了大量保险责任准备金，创造了大量的经营活动净现金流，进而做大了资产负债表规模，进而通过投资收益赚到了钱。 c:13

### 第四节 流动性风险监管指标分析

保险公司的流动性风险监控指标主要有三个：净现金流、综合流动比率和流动性覆盖率。 c:23

净现金流包括三项指标：一是报告期的实际净现金流；二是在基本情景下未来预计净现金流；三是在压力情景下未来预计净现金流。 c:11

### 第一节 传统的公司估值方法及其缺陷

第二，由于长期保单相关的大部分费用（手续费佣金、管理费等）都是在保单期初发生的，这导致新业务在首年很难创造利润，甚至是亏损的，但其实这种业务会贡献很多的未来利润。这导致一家公司，新业务越多，创造的未来利润越高，但当期会计利润越低，甚至亏损越多。 c:12

### 第二节 寿险公司估值：内含价值法

寿险公司估值=内含价值+未来各期一年新业务价值现值之和 c:15

一家寿险公司的未来新业务价值，取决于其未来的保单销售能力和所销售保单的内含利润水平，销售高利润保单的能力越强，其未来新业务价值越高，该寿险公司的估值就越高。 c:21