## 动荡的世界：风险，人性与未来的前景

艾伦·格林斯潘  -  经济理财榜-财经

> 美国犹太人艾伦?格林斯潘，响当当的大人物，他是美国第十三任联邦储备委员会主席，任期跨越6届美国总统。在他人生的巅峰时刻，他被称为全球的“经济沙皇”、“美元总统”，无论走到哪里，都会在红地毯上受到国家元首一般的接待。他的公文包里藏着美国乃至全球“经济引擎”的秘密，人们称他为伟大的经济学大师、预言家、魔术师……美国的一家媒体在1996年美国总统选举时说道：“谁当美国总统都无所谓，只要让格林斯潘当美联储主席就可以了。” 然而，在格林斯潘盛大谢幕前后，对他的批评声不绝于耳；次贷危机爆发之后，各种质疑更是层出不穷。人们开始追问格林斯潘主政期间的种种失策，赠予他一连串新的“头衔”：机会主义者、谄媚者、两面派……然而，事实呢？真相在哪里？幸好，大人物终于说话了。 格林斯潘，“我为什么没有预测到2008年的金融危机” 任美联储主席长达18年半的格林斯潘，曾被广泛赞誉帮助了美国经济腾飞的格林斯潘，好像突然之间在2008年金融危机之后被拉下了圣坛。转瞬之间，大人物成了历史的罪人，世界经济的操盘手竟是一介莽夫，一片片挞伐甚至责骂之声倾泻而下——诺奖得主保罗?克鲁格曼甚至直言不讳地称格林斯潘

### 版权信息

我只想做大多数学院经济学家从未做过的事情，检验一下我的理论在现实世界中是否真正行得通。
——艾伦·格林斯潘 c:74

### 前言

第13条第3款的含义是，授予美联储接近于无限制地向任何人借出现金的权力 c:78

承担风险与规避风险几乎是所有金融决策的根本，相比之下，非金融部门则更多取决于工程、技术和组织管理等因素。 c:219

人性对于亚原子粒子的相互作用没有任何影响，[插图]但我们的恐惧、狂热和从众本性以及文化传统等却决定着金融活动的走向。 c:201

写作本书的目的并不在于阐述我目前的所有想法，而是那些我有把握证明的内容。 c:20

美国国家经济分析局（BEA）提供的国民收入与产值账户（National Income and Product Accounts）数据 c:12

### 第一章 动物精神：我们的本性是什么

就像行为经济学家们所指出的那样，我们的思考过程其实更多依赖于直觉而非逻辑思维。虽然所有知识和物质的进步最终都需要系统化的逻辑思考的证明，但我们的日常思维却很少采用那种严密的模式。 c:237

### 长远的视角

人的伟大源于其思想力。”这种理性就是卡尼曼所说的“慢思考”（slow thinking）。 c:140

危机促使我们去探寻将支配金融活动的动物精神纳入宏观经济模型的办法。 c:119

### 行为经济学

行为经济学的核心是如下信念，即夯实经济分析的心理学基础将促进经济学本身的发展……行为经济学并不意味着完全抛弃基于效用最大化、均衡和效率的新古典主义经济学研究方法……行为研究带来的偏离并不是激进的，因为它们驳倒的假设并非处于经济分析的中心地位。 c:103

### 特性识别

我的最终目标是，找到一组具有经济稳定性的人类行为，它们能够进行统计学测量，从而也能模型化。 c:105

### 心理倾向

承担与回避何种风险的选择过程，决定着市场上的相对价格结构，进而影响到金融业的主要功能——从储蓄到投资的资金流动。 c:138

经理层选择把多大比例的流动资金投入流动性较差的、尤其是长期性的资本投资。这个比例反映着公司经理层对不确定性的态度以及他们承担风险的意愿。 c:207

愿意为将来的更大回报而放弃即期享受的人，智力水平通常也更高。 c:284

我们对未来收益的折现程度（即时间偏好）必然会显著影响储蓄倾向。偏好即期消费会减弱储蓄倾向，反之，偏好为退休生活储蓄则会减弱消费倾向。 c:92

只有在创新和生产率进步把人们从长期饥饿的威胁中解放出来以后，时间偏好才能表现为一种重要的经济作用力。 c:113

从众行为是投机泡沫及其破灭的主要推动因素和本质特征之一。 c:127

### 心理倾向：正面和负面的影响

从积极方面来看，内在的竞争倾向结合自利和自尊的作用，再根据价值观的判断，能使资源得到对整个社会最有价值的利用。 c:78

### 理性

重大的创新直觉只发生在那些思想数据库充盈的人身上，这一点毫不奇怪。 c:115

### 流动性的蒸发

流动性是风险厌恶水平的函数，当风险厌恶水平快速提高时，流动性随即蒸发。 c:229

### 影子银行

影子银行包括投资银行、对冲基金、货币市场基金、结构化投资工具（SIVs）以及在普通银行体系外的其他信用中介业务。 c:229

### 银行的资本准备金

非金融企业破产不会产生金融机构违约那样广泛的传染效应。还有，非金融企业通常比金融机构具有更高的股本–资产比率，股本通常会达到资产总价值的1/3～1/2，而流动性极高的金融企业只有5%～15%。 c:72

### 大而不倒问题

大而不倒引发的救助行动导致的一个严重后果是，很难让市场参与者相信，今后遇到麻烦的大型金融机构会被放任破产。此类观念给大型金融机构带来的隐含补贴在不知不觉中损害了金融活动与资本配置的效率。 c:104

### 风险管理的失败

恐惧倾向的影响力度要远远大于狂热倾向。因此调整后的真实世界的概率分布状况是，正面结果的尾端依然小得难以察觉，而负面结果的尾端将变得非常明显和突出。 c:131

### 信用评级机构的失败

投资经理们把自己的很大一部分职能外包给号称“安全港”的信用评级机构，由它们来做风险标识，尤其是穆迪、标准普尔和惠誉三大公司。 c:39

### 监管的失败

即使成熟的风险管理模型和评级机构都已失效，如果金融体系的第三道防护体系——监管体制——能够有效运转，美国金融体系依然有可能保持完整 c:54

### 资本金不足的问题

我刚出任美联储主席时有过这样的经历，在内部会议上我天真地问道：“你们怎么判断合适的资本金水平？”一片沉默让我很意外，这使我很快认识到，这类基础问题的答案通常是被视为给定的，很少会被触及，除非遭遇危机。 c:42

### 债务的重要性

不寻常的房地产过热……是由抵押债务的剧增推动的，不可能永远持续。 c:45

证券化次级抵押贷款的违约增加毫无疑问是那场金融危机的直接原因。 c:67

导致1987年、2000年和2008年泡沫破灭的有毒资产到底是股票还是抵押贷款支持证券，这或许并不重要。引发危机的因素是金融机构资产负债表上的资本金被严重侵蚀。 c:116

这种有人兜底的前景显然削弱了雷曼兄弟公司的自救动力，以至于没有采取有代价的预防行动来增资。 c:95

### 识别有毒资产

如果所有这些抵押贷款都受到同一种宏观经济冲击事件（如房价下跌）的影响，投资者最终会发现，与当初的判断相比，其风险程度更高而分散程度更低。 c:91

### 对政策的成功保持警惕

泡沫的产生经常是由于人们越来越相信能实现稳定的长期生产率和产出增速，同时保持稳定的物价水平。 c:142

从众行为会把“怀疑”类型的投资者变成“信仰”类型，人们会以为股票价格、资本投资以及整体经济都必将不断高涨。 c:100

### 历史重演

我们并不知道（或许也不可能知道）下一次国际金融危机的确切性质到底是什么，但只要人们在金融活动中依旧保持着冲动的特性，危机就肯定会再次爆发。 c:91

天文学家有能力在6个月之前就准确预测出今天清晨的太阳将在何时升起。经济学家们是做不到的。我们能做的只是分析经济历史的“原因”，并假定其作用会在未来延续，以便根据过去的经验推断未来。 c:61

然而这个结果的可靠性依赖于回归变量所要求的若干数学条件。例如，自变量之间必须不存在任何相关关系，住房价格与家庭组建数量无关。此外，回归得到的残差（每个时期的住房开工率实际值和模拟值之间的差距）不能有“自相关性”，也就是说，每个时期的残差不能影响下一时期的残值。 c:28

相关关系与因果关系是有区别的，相关关系必须结合可靠的经济解释才能形成因果关系。
 c:83

### 第三章 危机之源：为什么会如此狂热

或许是因为文化习惯影响、消费信贷不足，以及亚洲金融危机后的应对措施等因素，发展中国家的消费受到限制，没有跟上收入增长的快速步伐。其结果是，发展中国家的储蓄率从1999年占名义GDP的23%提高到2007年的33%，远远超出了投资的增长速度。鉴于世界其他地方的投资都不足以吸收这样大的储蓄，全球长期名义利率和实际利率在2000～2005年大幅下降（图3-1）。[插图]至于这一变化背后的原因到底是储蓄意愿的增强还是投资意向的减弱，则主要是经济学家们关注的问题。反正效果是一样的：长期实际利率必然下跌。事实也确实如此。 c:63

到2006年，所有发达国家和主要发展中国家的长期利率都收缩到个位数。[插图]股票溢价幅度（投资者购买有风险的股票时所要求的超出主权国家债务回报率的那部分回报）和房地产资本化收益率也不可避免地由于全球长期实际利率的下调而降低。资产价格尤其是住房价格相应大涨。 c:34

### 次级贷款证券化：危机的开端

证券化浪潮的领跑者是国家金融服务公司和雷曼兄弟公司，它们最终也因为这些金融工具而栽倒。这两家机构在2004年发行了超过1/5的证券化次级贷款产品。 c:24

### 被掩盖问题的规模

即使这些数据当初被及时披露，我们依然要怀疑监管者能否阻止危机爆发，尤其是考虑到我们在互联网泡沫形成前曾采取的收紧货币政策就遭遇了失败。 c:24

如果“两房”不存在，房地产泡沫可能仍会出现，但很可能不会造成2008年那样严重的破坏。 c:29

### 一场经典的狂热泡沫

实际上，只有在大多数投资者认为价格会上涨并对此深信不疑的时候，价格上涨才可能突然停止。在最高价格点上，一旦买家终于得到满足，竞价消失，市场上就只剩下卖家，价格将随即狂跌。 c:198

### 杰塞尔悖论

作为杰塞尔悖论的延伸，每位在开始时怀有疑虑的买家都逐渐成为坚定的多方，由空方向多方逐渐转化的过程推动价格不断走高，从众行为也在其中发挥作用。简单地说，在市场顶端，每个人都被转化为多方并对此深信不疑，但此时已没有更多的人可以加入，新出现的卖家将无法出手。 c:131

### 为什么狂热会到达如此高度？

在1983～2007年的“大缓和”时期，商业周期的波动幅度显著缩小，对银行的资本准备金的要求似乎越来越放松。 c:18

，过分膨胀的杠杆率和金融中介业务在2008年9月15日普遍崩塌，带来了可能是有史以来最严重的金融危机。 c:22

股票价格波动的很大一部分驱动力来自人们在狂热和恐惧之间间歇性摇摆的先天倾向，这种摇摆虽然会受到实体经济活动的重要影响，但也有其自身的特征。从我的经验来看，这种波动很多时候并不是出于对未来经济活动的单纯预测，反而是影响未来经济活动的重要因素。 c:143

### 第四章 股票价格与财产刺激：股市预测的玄妙之处

玩这种投资策略需要很强大的内心。
 c:17

### 恐惧与风险厌恶：起决定作用的心理倾向

自己的财富蒸发所带来的现实痛苦，导致他们想要通过脱离股市来寻求慰藉。 c:100

### 上升过程

在流动性稍弱的市场中，从众行为的弹性和有效性应该较小，狂热式上涨的速度因此也较慢。 c:49

### 下降过程

所有牛市之后出现的不可避免的收缩被恐惧心理启动和主导，其调整速度比牛市更加迅猛、多样化和难以预测。仅从市场反应的表现来看，恐惧肯定是比狂热要强烈得多的一种人类心理倾向。[插图] c:112

同样重要的是，恐惧程度和狂热程度都能够以股票风险溢价水平来测度。 c:41

### 小人物的困境

对于那些筹码有限的投资者来说，恐惧发挥着决定性的作用。风险厌恶型的小投资者受到赌徒偏向的困扰，他的筹码很小，一旦输了就只能出局，其风险承担意愿会因此受到限制。只有当投资者的筹码较大时，他才能较为镇定地承受大额损失。而且，资本雄厚的投资者有足够的资源承受周期性的市场冲击，通常才能利用这些机会去建立有效的投资组合。 c:120

### 资产价格

股票价格不仅是商业活动的领先指标，还是促使其变化的主要原因之一。 c:120

### 与实体经济的关系

实证研究结果表明，居民家庭每增加1美元的股票（年平均值）、1美元的自有住房资产以及其他资产的收益，将使每年用于个人消费的支出分别增加2.1美分、3.0美分和2.0美分（图4-4）。 c:49

1953～2012年的数据显示，平均约有12%的个人消费支出是由净财富的增加引起的，其余88%的影响因素是可支配收入和短期储蓄利率的水平 c:54

### 政府对于资本收益的反应

结果发现，在1970～2012年，美国居民持有的股票、债券、自有住房和其他资产的市值每上涨10%，实际GDP的年度增长速度将提高1.3%。 c:51

### 财产的刺激效应

资产价格对于美国经济的“刺激”，与财政刺激措施对GDP的影响类似。 c:26

### 资本支出

公司的股票市值事实上的确是资本支出的重要决定因素。 c:48

股票价格与资本资产建筑成本的比率同机械设备的订单（资本投资）密切相关 c:25

自1993年以来，股票价格相对于厂房和设备的重置成本每出现10%的变化，就会导致实际资本投资相对于固定资产存量的比率出现4%的调整。 c:31

### 如何操作

在实践中，作为理论上最优程序的大致近似的操作，大多数企业会把资本支出限制在现金流水平之下，并根据资产负债表上预定的杠杆比率的要求进行调整。 c:58

### 从直觉到理性

资本支出比（资本支出占现金流的比例）反映着企业投资决策的特征。 c:37

如果回报率超出公司新增股本的成本，并满足公司的各种杠杆水平的限制，[插图]就会进入第二阶段的分析工作。 c:28

### 公司文化

摩根大通银行意识到有可能在短期内通过提高杠杆率取得更高的股本收益，却担心会由此降低本企业的评级水平，从长期来看这会影响其吸引低成本债务的能力。 c:34

在利率水平和企业文化限制了企业的借款额度时，政府就可以借入更多的资金。 c:30

### 金融中介与监管

金融体系在市场经济中的最终目的是把一个国家的储蓄（包括折旧[插图]）加上来自国外的借款（经常账户赤字）转变为对工厂、设备和人力资本的投资，给资本带来风险调整后的最大收益率，并促进这个国家的人均小时产出率的最大提升。 c:130

让所有人都过上比平均水平更好的生活，这是彻头彻尾的骗局。 c:24

只要金融中介机构需要用债务杠杆来争取更大的股本收益，债务就不会完全消失，违约风险永远不会降到零。
 c:53

资产价格的暴跌固然会引发广泛的经济破坏，但我发现，最能反映金融危机深度的特征还是短期信贷供应的减少幅度。 c:85

### 监管改革

资本主义经济由始终骚动不安的竞争统治，其背后的驱动力是恐惧、狂热和从众行为。 c:69

影子银行业务的这种金融创新可能增加而非缓和整体风险水平，参与此类业务的贷款人没有获得与这些资产的新增风险相称的更多资本准备金的足够保护。 c:46

在我看来，危机之后最迫切的改革是修订监管部门所要求的风险调整后的资本金和流动性水平，以及交易对家所要求的抵押标准 c:42

以我的经验来看，危机初期和后期所暴露出来的金融监管体系问题，几乎都显示在资本金、流动性和抵押品上。 c:60

### 难题的解决

要想有机会扭转危机之前产生的巨大道德风险，可以采取让银行和所有金融机构发行或然可转换债券的解决办法。当然，此类债务比普通债券的发行成本要高。 c:17

金融危机几乎总是伴随着收益资产价格的急剧下跌。这种下跌通常是由于市场参与者从狂热转向恐惧，对预期收益的折现率大幅提高引起的。任何情况下的价格陡变都暗示着大部分市场参与者没有预料到此结果，否则价格失衡可能已经被套利打破了。 c:68

私人交易对家的监督始终是监管防范体系的第一道防线 c:19

如果真有这么多层次的审查，许多不错的贷款项目及其必要的风险承担反而会受到阻碍。 c:14

### 私人企业的经济预测

然而在19世纪上半叶，及时的信息还是非常宝贵的，需要通过极其昂贵的渠道来获得。当时的人们尤其是金融界人士对于信息的强烈需求难以得到满足。 c:20

美国的重大信息技术突破发生在1844年，塞缪尔·摩斯（Samuel Morse）推出了可商业化的电报服务。 c:11

在1844～1861年这17年间，信息传递技术为促进全国生产率提高做出了巨大贡献，这是毫无异议的。 c:26

### 位置的重要性

除了信息的改善能给经济产出增加价值外，交通成本的节约也能发挥作用，地理位置相当重要 c:18

产品的价值在很大程度上取决于合适的时机和位置，以及生产商获得价格、利率和汇率等信息的速度。 c:124

### 大数据时代的诞生

铁路运输量成为判断产值的一个普遍指标，我至今依然采用这些数据来追踪每周的工业活动。 c:30

直到1947年，18%的美国人依然生活在农场中（今天只剩下2%） c:18

超声速客机的短暂辉煌就表明，在技术上可行的方案在经济或政治上未必可行。 c:39

### 初次经历

在早年的产业界经济学家们尝试宏观经济预测时，我们大多数人都更加关注对企业或行业的微观预测。宏观预测主要由学术界和政府负责。 c:12

### 宏观预测

在涉及宏观经济预测时，聪明人也可能犯大错。 c:50

### 竞争对手

我们在预测领域的竞争对手也在不时地犯重大错误。回头来看，我们犯下的某些重大的共同差错表明，大家对金融业日益加深的复杂性的理解还不足。即使是银行和金融机构的经济学家们也未能成为经济或金融市场的杰出预言家。 c:24

### 为福特总统工作的岁月

我们正在经历的到底是一次存货型衰退（那意味着产业界需要清除多余的存货，产量和就业将出现急剧却短暂的萎缩），还是由于最终需求的长期疲软导致的严重得多的经济衰退？ c:37

### 政治

我的经验表明，如果政策制定者选择站在少数派一边，在出现错误之后，他们会在政治上受到惩罚；如果选择站在多数派一边，在出现错误后则会被容忍，政治损失要轻微得多。福特总统和里根总统的政治勇气比我当时的认识要大得多。 c:79

### 回到私人企业

在里根当选总统后，我被任命为他的外交情报顾问委员会的成员，很多时间都在评估外国统计数据的准确性，尤其是苏联的数据。 c:13

### 在美联储

美国经济之所以对1987年10月19日的冲击反应不大，原因在于当时遭受了巨大损失的股市投资者很少进行杠杆融资。 c:92

### 第七章 投资失误：为什么市场失灵了

实际上自1949年以来，私人建筑业在每次走出衰退的复苏过程中都发挥重要的推动作用，只有2009年例外。非住宅建筑以及更关键的住宅建筑在美国战后的前10次复苏中都至关重要。 c:44

反映企业界固定资产投资意向的最好指标是非金融企业用于流动性不足的设备和建筑的现金流的比例，即资本投资–现金流比率。[插图]这是测算企业对未来的商业信心的有效指标，其判断依据不是人们说了什么，而是他们做了什么。 c:59

与之类似的是，经过周期调整后的利差（30年期与5年期美国国债之间）反映着5年后的不确定性的大小，目前的利差是历史上最大的，由此可以解释为什么近年来对于长期资产的折扣如此严重，而且投资规模锐减。 c:27

### 成本节约型投资增加

在1983～2006年的漫长经济扩张期，￼美国的资本投资主要用于风险较高、杠杆率较高的产能扩张，预期会产生较高的收益率，事实上也做到了 c:30

产能扩张型投资需要考虑新的市场需要，这是重要的不确定性的来源，而重置更新投资则不需要考虑这方面 c:32

### 全面复苏受阻

投资的预期寿命周期越长，所要求的回报率就越高 c:17

30年期美国国债收益率与5年期票据收益率的差额，是测算5年以上的不确定性的最佳指标，这个时长已超出了大部分商业周期的影响。 c:87

### 政策分歧

如果市场结构真正受到冲击，市场价格就无法回到均衡的趋势，自由市场上强有力的调节力量就会失败。要在此种情况下迅速恢复市场运转，必须用主权信用来替代私人信用。 c:31

### 深刻的分歧

在“自由派”与“保守派”经济政策制定者之间，最主要的分歧或许是各派认为市场经济在多大程度上具有竞争性的、有弹性的、可以自我修正的特性。 c:25

由于有如此多连接不断的极端小概率经济事件发生，受到打击的经济学家们倾向于采用肥尾分布的假设。但随着危机在2007～2009年展现，我们开始认识到像2008年那样的极端小概率的尾端其实是非常肥大的，“极不可能”发生的灾难式市场崩溃开始频繁爆发。 c:28

爱因斯坦一直对量子力学的概率本性感觉不自在，他的名言是，“上帝不掷骰子”。他愿意追寻世界的确定性，而非概率。 c:38

### 进入政治

后危机时代的政治角力的中心，是关于自由市场最终能否自我纠正的讨论，是否像很多甚至大部分经济学家和政策制定者当前认为的那样，由不完美人性的缺陷所驱动的市场需要明确的监管指引、不时的财政刺激，并且依靠庞大的安全网来拯救那些从自由市场体制的漏洞中跌落出去的人。 c:34

在过度监管的市场和裙带资本主义市场中，市场的自动稳定机制会遭到严重削弱，甚至被完全掏空。 c:79

### 卖盘高潮的约束

我感到遗憾的是，对政策制定者的行动的政治反应造成了严重扭曲，使政策制定者过多考虑短期利益，而忽略长期成本。 c:61

### 后果

阻止超买市场（泡沫）的清算，将导致产品市场和金融市场囤积过多存货，阻碍经济从衰退中正常复苏，甚至导致更坏的结果 c:41

遗憾的是，要让大家坐视这些在历史上标志着美国全球经济霸权崛起的品牌湮没，具有极大难度。我们在感情上难以接受那样典型的美国符号走向衰亡，就好比我们不能想象庄严但陈旧的国会山被一座现代建筑取代一样。 c:33

### 历史

这些危机是我们在狂热和恐惧的自然倾向之间摇摆的令人遗憾的结果。 c:26

放手让市场自行清算的主要政治难题在于，这正是长期跟随赫伯特·胡佛总统的财政部部长安德鲁·梅隆（Andrew Mellon）赞同的抗衰退药方。由于他对20世纪30年代的大萧条负有一定的责任，这样的建议很快就会被大家抛弃。
 c:15

### 干预主义政策

采取干预主义政策是政府的特性，主要是通过财政、货币或者监管政策改变市场的运行结果，使其摆脱无节制的自由竞争的相互作用。 c:40

### 第八章 生产率：经济成功的终极指标

动物精神把基本面改善的理性资本化变成了“非理性繁荣”，最终发展为后来的互联网泡沫。生产率的显著加速也无法兑现股票价值高估所显示的对利润增长的不切实际的预期。 c:67

### 更长的视角

生产率无疑是一个经济体取得的现实成就的最核心指标。生产率水平最终决定着社会的平均生活水平，也是区分发达国家与发展中国家的决定性因素。创新是生产率进步的关键因素，它反映着新的观念创意能否被快速实施并纳入生产过程 c:98

### 神奇的3%

技术可以积累，但由于智力存在明显的上限，知识积累的速度必然受限。 c:76

### 多要素生产率

创新的应用是小时产出率提高的重要来源。 c:15

### 测度

资本支出的水平和构成以及创新的应用，从统计上证明是劳动生产率提高的最重要的决定因素。 c:21

### 对创新的预测

我们可以总结说，促进创新繁荣的必要环境因素是财产权利的有效执行，以及对创新有帮助的其他政治和经济条件。文化、宗教以及政府压制都可能伤害创新冲动。 c:58

### 美国和其他国家生产率水平的消长

今天有人又开始相信，中国很快将取代美国，不但是GDP总量，甚至会在人均GDP水平上赶超。这样的结论完全没有依据。中国近年来的快速增长主要依赖于从国外借鉴的技术，到目前为止，只有很少是源于自身。中国的企业还需要证明自己与许多发达国家的对手、尤其是美国的企业有同等的创新能力。 c:91

### 需要时间

重大创新往往需要数十年的时间才能普及到显著提高小时产出率的程度。 c:41

专利的发放数与生产率的进步呈现同步变化，但没有像我期望的那样在统计上成为领先指标。 c:30

### 进入金融业

金融业的目标是把社会上稀缺的储蓄资源（包括折旧和借入的外国资金）[插图]用于最有产出前景的智力或物质投资。 c:81

### 如何做到

简单地说，信息技术使整个经济的小时产出率得以提升，部分原因是减少了用于防范未知和意外事件的工作量。
 c:52

### 产品小型化和生产率提高

硅的电子特性的发现和晶体管的发明给我们创造了一个新世界，经济价值的创造大幅转向精神价值和无形价值，对物质分量的依赖显著减少。 c:42

### 转折点

精神产品对经济活动的贡献集中反映了信息收集和处理技术的爆炸式增长的影响，它极大地扩展了我们用观念取代物质重量的能力。 c:29

### 收益

国民经济“减重”的两个显著收益，一是在人口不断增加的背景下，可以减少对自然资源的消耗；二是有助于促进国际贸易的发展。很明显，体积越小、重量越轻，产品的跨国运输就越便利。 c:34

### 停滞的千年

经济增长要求市场参与者之间的相互作用受到法制的约束，要求财产权利能够得到有效执行 c:27

### 观念表达方式的重要性

在社会和政治议题的论述中，观念的表达方式至关重要。一个人给另一个人的款项或者政府给公民的拨款，是定义为“救济”还是应得的“权益”，对于那些受政治影响的经济行为具有深刻含义。 c:43

### 1∶1替代

我将指出，关键问题是，福利支出和消费增长中有相当大部分是政府通过税收挤占私人储蓄形成的，这些资金本来可以用于国内资本投资。 c:43

### 贷款与借款

既然净借款同时又等于投资减去储蓄，由于美国总体上的净借款为零，所以事后的储蓄必然恒等于投资。 c:15

### 私人储蓄

家庭储蓄率的下降有很大一部分原因是社会福利消费的挤出效应。 c:26

如果税收是从收入较高的储蓄者那里征得，又转移给收入较低的受益人，国内总储蓄就会减少，其减少的数额等于：转移支付的资金总额乘以高收入群体的储蓄率与社保受益人的储蓄率之差。 c:34

### 边际储蓄率的计算

因此，在1965年以来的总储蓄率下降中，有接近一半是对高收入家庭直接或间接收取税收所致，其余可以归结为社会福利支出增长超出税收增长的部分。
 c:23

### 为资本投资融资

只是因为美国从国外获得了大量借款，我们才有能力把国内资本投资占GDP的比重的降幅控制在5%左右（从1965年的21.4%到2012年的16.2%），略大于国内总储蓄率降幅的一半 c:20

### 社会福利的代价

2011年，美国的年借款额度依然巨大，主要来自中国（3150亿美元）、日本（820亿美元）以及中东地区（450亿美元），总体的经常账户赤字高达4660亿美元，相当于GDP的3.1%。我们正在从自己的孩子和世界其他国家那里借钱，但什么时候能够偿还？
 c:31

### 遏制福利权益的必要性

除非福利权益支出的上升趋势能得到遏制和逆转，否则美国国内总储蓄率的下降肯定会持续下去，并抑制资本投资、生产率和生活水平的提高，就像过去近半个世纪的渐进演化结果那样。 c:42

### 美国的国际影响

美元是世界储备货币，这为美国提供了利用世界储蓄的独特优势，使美国在世界舞台上的行动有了特别大的弹性。 c:26

社会福利支出与国内总储蓄之和相对稳定，表明社会福利与储蓄之间存在近乎1∶1的替代关系。 c:17

### 欧元：平稳的起步

固定汇率制度的主要教训在于，这样的制度如果有效，的确能最大限度地减少价格浮动，为所有人提供稳定感，由此增进长期投资 c:16

### 文化的支配作用

货币统一制度所创造的价值最后的分配并不均匀，这有利于财政上较为弱势和不够谨慎的南方成员国 c:33

### 欧元的出现

可是1998年之后，货币贬值不再可行，同时又出现了令人难以拒绝的大量低利率欧元贷款，于是南欧国家的消费水平飙升，尤其是希腊和西班牙。 c:18

欧元区北方国家在历史上就具有高储蓄率、低通货膨胀的特点，￼并且比较尊重法治。 c:25

### 关注基本面

政策制定者的本性是寻求政治痛苦最小的解决方案，这当然不仅仅是欧洲人才有的现象，其他国家均是如此。正如第七章所述，大多数国家的政策制定者在面临解决经济问题的选择时，都明显倾向于“无痛苦”的短期行为，而非以短期痛苦为代价的更有效的长期解决方案。 c:82

### 文化的定义

对于文化的定义，我指的是社会成员的共有价值观，在人生早年培育，然后影响生活的方方面面。 c:36

文化的惯性是极难克服的障碍 c:15

### 文化的测度

对那些追求最高经济增长速度的国家来说，节制和谨慎似乎是通向繁荣的必要（虽然并非充分）条件。 c:34

处于另一极端的中国则有着50%的储蓄率，但多数储蓄却被浪费在建造空置的写字楼和地方项目上，这些并不能促进经济的长期增长。 c:97

### 创新

美国历史上有着促进创新的创业冒险文化，有助于将稀缺的储蓄最大限度地利用到推广实用技术的创新用途，结果是形成了高生产率的资本资产。相比之下，中国尽管也在大力发展市场经济，但其社会体制却容易打击那些不循规蹈矩的、迎合部分上层领导意志的思考 c:60

### 共识

一个有效运转的社区或国家必须拥有大多数居民都认同的某些基础价值观，否则可能陷入长期的内斗，甚至导致全面内战。 c:42

### 教育界的基尼系数

此类免费网络课程要想成为大学的收入来源，或许还需要些时日，但最终这些收入中的很大一部分将支付给那些知名教授，这个现象会相应推高教育界的基尼系数 c:24

### 结论

收入分配不平等程度主要来自资产价值与主体劳动力的工资水平的角逐。差距增大可以视为劳动和资本在竞争市场上获取的国内总收入份额的结果。 c:41

### 自动减赤

社会福利支出增长对资本投资的挤出效应几乎达到了1∶1，从而严重影响了经济增长率。 c:25

### 清晰图景

我们未能充分认识到福利支出扩大对于国内总储蓄以及由此对经济增长会产生的紧缩效应。 c:27

### 转折

瑞典受到高度赞誉的福利国家制度在1990年遭遇危机，此后被迫启动重大回调，政府支出在GDP中所占的比重从1993年到2012年大幅降低，收支恢复了平衡，经济竞争力也显著增强。 c:18

复仇可能会在精神上令人感到满足，但对经济发展没有太多好处。 c:13

### 竞争

资本主义的基础发动机是竞争。中国在最近几十年、亚洲四小龙在一代人之前以及联邦德国在“二战”之后连续获得成功发展的案例，都主要归功于消除了竞争障碍。 c:31

### 弹性

竞争是资本主义的基础发动机的理论，可以得到充分的实证材料的证明。 c:19

### 公共机构和私人机构的不同弹性

私人机构对价格变动的反应从高度敏感到一般水平，而政府的反应则是从一般水平到完全失灵。 c:27

政府项目的价格弹性远远低于私人市场竞争下的类似项目，付出的消耗与花费的资源均高于私人机构的普遍水平。 c:29

### 市场的调节过程

主要原因在于，加入医疗服务职业队伍并不容易，需要长时间的昂贵的学校教育和认证，因此医疗专业人士的供给不能对意外的需求增加快速做出反应，结果导致价格提高。 c:17

结果导致，在政府试图帮忙的市场中，供给和需求的弹性都在下降。对政府有依赖的企业和服务还容易受到由政治决定的产业进入条件的影响，如补贴、担保、特许权、价格保护、管控、政府土地租约以及其他政府支持行动等，这些都会干扰市场的灵活运转。 c:24

不过在大多数情况下，政府的支持会增加产品和服务的使用量，加上对政治庇护对象的选择（裙带资本主义），会降低供求弹性，人为抬高价格、压低产量，最终导致生活水平降低。 c:17

### 创造性破坏

资本主义的阴暗面在于，只有在过时的技术和企业能够被淘汰和取代时，才能创造出新财富￼ c:78

### 资本主义的“公平”

自由市场的确使消费者的物质利益得到了最大化满足，但这个制度不是一人一票，而是一美元一票，因此这个价值体制有利于富人。从这个角度来看，市场体制就是“不公平”的。 c:30

这些批判人士并没有找到一个能够（在实践中）提供与资本主义相当的生活水平的制度，哪怕是与美国的最低收入水平相当。 c:28

### 社会协作

古典经济学家和新古典经济学家都主张，在自由竞争的市场中，所有参与者在联合生产过程中获得的收入都反映着他们各自对净产出的边际贡献的大小。 c:14

市场是什么？市场就是丛林法则、自然生存法则。文明又是什么？文明就是对自然的抗争。 c:47

### 我们必须选择

简而言之，我们是要一个依赖于政府的社会，还是一个基于自立的个体公民的社会？考虑到人性的因素，哪个社会能最有效地服务于社会总体？以上正是福利国家与非福利国家的政治争议的根源。 c:39

### 后果

弹性是经济增长的关键因素。 c:17

### 裙带资本主义

当政府对市场管制有较大的自由裁量权，并给某些私人参与者提供别人没有的优惠时，裙带资本主义就会滋生 c:51

### 权益经济学带来的僵化

如果不能扭转政府作用无限扩张的势头，我们必将丧失世界经济领袖的卓越地位。 c:15

### 获选者

拥有征税权的主权国家才是不可兑现纸币的最可靠的发行方，主权国家发行纸币债务的利率要低于私人部门的任何借款人 c:24

### 货币选择

M1包括现金、旅行支票、即提存款和其他活期存款。M2等于M1加上储蓄存款、小额定期存款和零售货币基金。最广义的M3则等于M2加上机构货币基金、大额定期存款、隔夜与定期回购协议以及隔夜与定期欧洲美元等。 c:47

### 紧密契合

M2在历史上与通货膨胀率和经济增长率的紧密联系已经脱钩，其中很大一部分原因是储蓄机构在20世纪80年代后期到90年代早期遇到的资本金麻烦；在这些问题解决之后，M2与经济增长的联系得以重新加强 c:28

### 外国经济体的货币与价格

在国际贸易比重较大的国家，进口价格对总体物价水平有显著影响，因此会冲淡物价与本国M2的相关关系。 c:17

### 恐惧和未来

本书的主要命题之一是，人们对于恐惧的反应要比狂热剧烈得多。 c:50

### 更宏大的议题

当然，我们最大的预备资产还是美国的军事力量。 c:12

缓冲手段在很大程度上是富裕国家才有的奢侈品，只有富裕国家才有足够的资源用以保护民众免受极端小概率事件的伤害。 c:61

### 模型构造

狂热倾向总是不时引起持续时间较长的、靠从众行为推动的牛市，然后进入由恐惧倾向引发的泡沫的迅速崩溃过程。 c:52

### 反躬自省

美国家庭储蓄占个人可支配收入的平均比例在20世纪70年代中期约为10%，到2013年已不足这个水平的一半。￼于是，用于投资的储蓄资金被转移到消费上面，所导致的意外后果是GDP增长率明显下滑以及中等收入家庭受到严重打击。
 c:21

美国的创新依然位居世界领先水平，但GDP增速和多要素生产率增速的下降仍令人忧虑，后者是创新对增长率的贡献程度的反映。 c:13

### 向后看

金融业的作用是把一个社会的储蓄引向最有前途的先进技术投资。大而不倒给这个过程和经济增长造成了干扰，并导致美国式裙带资本主义快速蔓延。 c:67

### 向前看

人类由各种心理倾向驱动，其中最主要的是恐惧、狂热和从众行为等，但归根结底，我们的直觉基本上也符合理性判断 c:104

### 必须找到更好的解决之道

我们未来最急迫的任务是修补破碎的政治体制，否则就无法给遭受严重扭曲的经济找到可行的长期解决方案。 c:19

### 必要的任务

然而没有改变的事实是，永久降低税率的唯一办法是减少政府支出。谁要是相信还有其他选择，那只能说是欺骗自己。 c:80

中国在未来或许能发展出高度发达的金融业，但仍然需要在金融基础设施和业务上有多年的持续积累。 c:49
