## 向最伟大的股票作手学习

约翰·波伊克  -  经济理财榜-理财

> 本书所介绍的五位人物，令人不可思议。他们均在最具挑战性的事业即股票交易中取得了巨大成功，并成为其中的顶级人物。之所以称他们为顶级高手，是因为这几位均纵横股市数十年，取得了非凡成就。他们开辟了股市成功的新道路，经受住了时间的考验。而当时间的考验涉及股市，这些人的成就，便格外引人注目。跨越一个世纪，历经每一种经济形式与市场，五位投资传奇人物书写并完善了股票交易的成功法则。本书再现了这些人物的投资生涯，总结了今天仍可以适用的投资技巧、投资纪律与交易方法。

### 前言

和生命中值得追求的任何事物一样，要在股市中实现最高的成就，需要的仍是勤奋和专注。 c:67

杰西·利弗莫尔曾经有一段著名的言论：“无论是华尔街还是股票投机，都没有什么新东西。过去曾经发生的，还会一而再、再而三地发生。这是因为人性没有改变，而人的情绪总会妨碍人类的智慧。” c:106

我们将发现，坚守那些需要纪律、耐心、勤奋与恒心的严格守则，将会带来怎样的巨大回报。 c:64

### 第1章 杰西·利弗莫尔

“我赚钱，跟我的思想无关，有关的是我稳如泰山的功夫。” c:86

大多数人之所以在股市亏钱，是因为他们的行为太过随意，不遵照一定规则，不预先制订计划，对市场及其走势也不进行应有的研究。 c:154

优秀的投机家们总是在等待，总是有耐心，等待着市场证实他们的判断。要记住，在市场本身的表现证实你的看法之前，不要完全相信你的判断。 c:211

要想在投机中赚到钱，就得买卖一开始就表现出利润的商品或者股票。那些买进或卖出后就出现浮亏的东西说明你正在犯错，一般情况下，如果三天之内依然没有改善，立马抛掉它。 c:208

利弗莫尔在初期的分析中吸取的教训之一，就是发现自己缺乏耐心，往往觉得非进场交易不可。对市场缺乏耐心，通常会进行冲动性交易，这样极难成功获利。这种错误，让他付出了高昂的代价，而直到今天，不少人还在犯同样的错误。 c:156

也正是在此时，他发现了时间要素。在股市交易中，时间要素意味着要保持耐心，意味着通往赚钱之路是由时间铺成的，这和人生的大多数追求是一样的。 c:154

他经历着入市者都要经历的种种，但他决心坚守，因为他知道，股市的人生，便是他的事业所在。 c:16

他将投机定义为能够耐心等候，只有在市场条件发出适合投机的信号时才做出反应 c:135

记住这一点：在你什么都不做的时候，那些觉得自己每天都必须买进卖出的投机者们正在为你的下一次投机打基础，你会从他们的错误中找到盈利的机会。——杰西·利弗莫尔 c:157

他的另一个关键策略，是金字塔策略（pyramiding strategy）。 c:33

所谓金字塔策略，就是在股价上升时补仓。 c:105

大笔的金钱是在市场的大幅起伏中赚得的。 c:57

他坚信必须对股市进行坚持不懈的分析，一再重申这种分析对成功的重要性。 c:46

投机，是天下最彻头彻尾充满魔力的游戏。但是这个游戏懒得动脑子的人不能玩，心理不健全的人不能玩，企图一夜暴富的冒险家不能玩。——杰西·利弗莫尔 c:145

之所以叫标准价位，是指某只股票站上每股100美元或200美元等整数价位后，继续上涨的可能性更大。 c:53

大约就在此时，他开始认识到，找出强劲市场走势中的真正领先股，是多么重要 c:77

他还认为，市场已经过度上涨。他看到的，是一个巨幅上涨的市场，一个已经开始转向横盘的市场，而非仍在强劲上扬的市场。这时，他开始试探空方。 c:13

只要认识到趋势在什么地方出现，顺着潮流驾驭你的投机之舟，就能从中得到好处。不要跟市场争论，最重要的是，不要跟市场争个高低。——杰西·利弗莫尔 c:153

1929年的市场，其实已经提前发出了崩盘在即的许多信号。领先股已经停止再创新高，开始进入横盘。有经验的投资者开始逢高抛售。 c:79

反应还必须更加敏捷，因为推动价格下跌的是恐惧，而推动价格上涨的则是希望。与希望相比，恐惧引起的反应更快，因而，必须能够把握市场的总体心理，对更快的市场变化做出反应。 c:115

私人生活问题给他带来的这种消沉，证明了保持稳定的情绪，对持续在市场获利和避免代价惨重的错误，是多么重要 c:69

1940年11月28日，陷入深度抑郁的利弗莫尔选择了饮弹自杀。 c:11

他相信，股票投机不只是单纯的科学推理，更是一种艺术。 c:31

华尔街从来不曾改变。口袋变了，股票变了，但华尔街从来不曾改变，因为人性不会改变。 c:83

### 利弗莫尔的制胜之道：制定操作守则

他认为，还必须具备另外四种关键技能和素质：观察——只关注事实。记忆——记住重要事件，以免重蹈覆辙。数学——理解数字和基本面。这是利弗莫尔的天赋和长处。经验——从自己的经验和错误中学习。 c:118

当我看见一个危险信号的时候，我不跟它争执，我躲开！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。这样，我会省去很多麻烦，也会省很多钱。——杰西·利弗莫尔 c:131

他从自己的错误中学习，全身心研究市场， c:12

他绝不会买入创新低的股票，同时也在多年的操作中懂得，绝不在某只股票开始下跌时补仓摊低成本。逢低买进的策略又叫平均成本法（dollar cost averaging），是一种失败的策略，本书介绍的几位股市高手无一采用。 c:133

绝不要平摊亏损，一定要牢牢记住这个原则。——杰西·利弗莫尔 c:80

了解市场总体趋势。必须顺应市场走势，随时观察。观察市场，顺势而为；不可逆势而行。在股价突破特定的阻力线、创下新高时买进。采用试探性策略来检验市场走向，然后采用金字塔策略，在价格上扬时补仓。尽快止损。保护自己，一旦决策错误，损失不超过10%。卖出横盘的股票，因为这会带来机会成本。在持有的最强势股票一路上涨或下跌（做空）时，让利润一路直升。对于判断完全准确的股票，要耐心持有。大钱是靠等候赚到的。集中关注领涨的强势行业的领涨股。不听信他人的小道消息和信息。做好自己的功课，只关注事实，了解基本面。不参与低价股。大波动才能赚到大钱。低价股一般不会出现大波动。 c:135

对已经确认的领先股要保持耐心，让利润增加。如果股票表现不出所料，则运用金字塔策略对赚钱股票补仓。只要股票和大盘趋势不出所料，就牢牢持有，不要经不起诱惑只赚短期利润。 c:41

利用关键点位预测市场运动的时候，要记住，如果价格在超过或是跌破某个关键点位后，价格的运动不像它应该表现的那样，这就是一个必须密切关注的危险信号。 c:103

### 第2章 伯纳德·巴鲁克

“……一个人如果有迅速止损的意识，就算十次只做对三四次，也应该能成为富翁。” c:119

他认为，大部分亏损，都是源于对自己所投资的股票缺乏了解，例如公司的基本面、公司未来成长的前景和获利的前景等。 c:71

当经济从萧条期复苏时，是可获巨额经济收益之际。 c:29

他仍然操作过于频繁，一次一次地输得一文不名。每一次的市场波动，都会让他操作得更勤，输得也就更多。这也是利弗莫尔早期曾掉进的陷阱之一。 c:48

别试着在最低点买股、最高点卖股，这是不可能的，除非你撒谎。——伯纳德·巴鲁克 c:120

这一次的赚钱之道，是保持耐心，亲自研究，在证实操作正确时，不急于落袋为安，而是放手让利润滚大。 c:49

在你买股票之前，找出公司的所有资料，它的管理层、竞争者，它的盈利及增长的可能性。——伯纳德·巴鲁克 c:117

如果当时有某一类强势产品深受欢迎，他就会寻找连带受益的其他行业。 c:33

就股市而言，要能够改变自己的观点，不要在情感上囿于某个方向（熊市或牛市）。 c:67

定期有计划地检查你的投资，看看有什么新的发展可能改变你的想法。 c:79

他一般都会表示，没有人能预测股市，他当然也不会去尝试。 c:32

巴鲁克曾撰写了《在股市大崩溃前抛出的人：巴鲁克自传》（My Own Story）￼，该书1957年出版后即风靡一时。 c:13

### 巴鲁克获利之道

没有一位投机者每次都能做对。实际上，有一半的次数做对，已经是很高的命中率了。如果做错能迅速止损，就是十次只做对三四次，应该也能够致富。” c:117

他认为，股票市场只能反映经济状态，而不会决定经济状况。理解这点，顺应这点，是必备的技能。 c:80

别买太多股票，最好别超过10只股票，以保证你能够仔细地观察它们。——伯纳德·巴鲁克 c:67

通过亲身实践与恪守交易守则，他学会了如何控制自己的情绪。不能控制自我情绪，在股市中成功盈利的机会微乎其微。 c:103

要做出正确的判断，必须掌握全局，抓住核心 c:15

当市场为他带来利润，当市场一路走势如他所料时，他依然确保自己更加谦逊。 c:33

他深信，一定要亲自研究，尽己所能去了解公司的一切，了解它的管理层、竞争对手、收益、未来成长潜力等。必须自力更生和独立思考 c:56

如果人人都已经投资股市，如果所有需求都已得到满足，则股价已经不再有继续上涨的空间。 c:48

学习快速干净地止损。别希望自己每次都正确。如果犯了错，越快止损越好。
——伯纳德·巴鲁克 c:130

从早期操作美国酿酒公司的失误中，巴鲁克形成了一条纪律，那就是，绝不要投入所有的资金，要在手中保留充足的储备金。这样做，是为了避免孤注一掷，在市场于己不利时招致破产。在市场下滑到底部时尤其需要储备金，以便在市场上攻时得益，因为他知道，这一刻早晚会到来。这样，他就有资金抓住新的机遇。 c:69

对公司的管理、收益、前景及未来增长潜力知之甚少。交易往往超出自己的财力。 c:74

公司的实际资产。现金与不动产。必须提供或生产某种市场需要的服务或产品。必须具备良好的管理。 c:84

他的确制定并遵守的一条规则，就是必须迅速止损，这是实践得出的真知。 c:62

他能守住财富的原因之一，就是能够做到在上涨中卖出。他相信，没有人能够在顶部卖出、在底部买入。 c:61

他下定决心，再也不操作自己不了解的东西，一定要及时止损，盈利的不要急于了结。 c:74

永远持有一部分现金，不要将钱全部投入股市。——伯纳德·巴鲁克 c:48

### 第3章 杰拉尔德·勒伯

“人人都了解的东西，就没什么了解的价值。” c:64

形成证券市场形态的唯一的但非常重要的因素就是公众心理。——杰拉尔德·勒伯 c:85

大崩盘的经历，使勒伯在后来成为短线交易者，而非长期投资者。 c:15

他的风格，就是利用市场趋势，在关键点买入和卖出，迅速获利，及时止损。 c:85

### 成功秘诀

过去40年中，我在华尔街上所学到的最重要的事情是认识到每个人都是那么的无知，而且自己也是那么的无知。——杰拉尔德·勒伯 c:66

勒伯相信，较之长期投资，短线交易（6～18个月）的利润要丰厚得多，原因在于，短线交易会迫使你在正确的时间买入正确的股票。 c:74

成功的投机需要的最佳素质，是知识、经验和判断力。勒伯发现，最优秀的股市高手，通常也是心理学家，而表现最差的往往是会计师。 c:96

勒伯认为，要成为真正的最成功人士，需要：志向远大：拥有宏伟的目标控制风险不怕资金闲置，保持耐心 c:87

他们的知觉与判断力告诉他们何时要积极参与，何时应该冷静旁观。他们能“感觉”到何时应勇往直前，何时应主动撤退，何时应该补仓，何时应该尽力止损（cut lossesshorter and shorter）。他们知道何时应该耐心等待，何时应该抓紧时间，何时应该进场，何时应该撤离，何时应该相信自己的判断。 c:46

成功的投资者与他人最显著的差别之一，就是能够做到自律，在市场出问题时出逃，而不是坚持在危险的市场继续恋战。这需要强大的自我控制能力，而这种能力，也是成功交易者的一种重要的财富。 c:109

勒伯经常在交易前写下自己做出这笔交易的理由。这会约束他，避免冲动性交易。他写下一笔交易的优点与不足，以及自己预计今后会收益多少。这还有助于他的卖出。他相信，如果你记下了买入的原因，那么，如果那只股票没有产生预期结果，或者后来发生了变化，那就是你卖出所需要的唯一理由。缺乏这种自律的前瞻性程序，就是许多人失利的重大原因。 c:89

勒伯的卖出法则有一个基本前提，即理由充分时，一定要结束交易。这一纪律通常将短线交易者与长线投资者相区分。不要忽视有效的市场卖出信号，而仅仅因为自认为是长期投资者就继续持有。持有这种理念可能会付出高昂的代价 c:66

如果能在正确的时间买入和卖出，股票是对付通胀的最佳手段。 c:34

重要的是应坚持研究市场。那些启动早的股票，一般将会在普通股票行动之前创下新高，并且最终成为真正的领涨股，价格上涨幅度最大 c:78

创新高的股票和悄无声息地慢慢走高、发出积极量能信号的股票，是最应深入研究的。这将自动调整你关注新的领涨股票，在新买入时认真关注 c:124

他的第一条成功交易法则，是要能够接受损失，如果股票表现与预期相反，要及时止损，另起炉灶。这是他避免遭受重大损失的保险策略。 c:124

他希望在某只股票的价格远在下跌10%之前，就能够脱手。 c:27

获利目标设在6～18个月内，最终收益达到本金的1.5～2倍
行家最多只在一只股票上动用20%的资金
与其试图寻找某只股票何时探底回升，不如投资某只似乎股价较高的正在上涨的股票。对最优秀的炒家来说，“最贵的，其实才是最便宜的” c:135

他总结了多数人往往亏损的三个原因：
过分关注（但却不关注技术层面）
没有认识到公司盈亏平衡表很糟糕（没有关注基本面）
被不准确的收益估计误导（另一个基本面要素） c:65

他还建议，千万不要因为觉得某只个股股价太高，就进行做空。股价是否过高，最好让市场走势来决定，而不是凭借你的个人观点。公司的基本面变弱，股价正在不断创新低，才是你考虑做空的前提。 c:94

### 第4章 尼古拉斯·达瓦斯

“股票根本就没有好坏之分，只有上涨与下跌的区别。” c:60

他发现了行业板块的重要性，发现市场肯定存在追随领涨股的某种风气。于是，他决定选择最活跃、最强劲的板块，并严格根据基本面挑出这个板块的领先股。 c:64

股价上涨的原因，在于股票在市场中的行为，他认定，这才是真正重要的因素。 c:67

通过详细的研究分析，达瓦斯认识到，股票没有好坏之分，只有上涨的股票和下跌的股票，而股价是由市场的供求关系法则决定的。这一发现，最终教会了他要少操作，他开始耐心等候机会的现身。 c:85

绝不能卖出正在上涨的股票，但一定要迅速出掉赔钱的股票。他还发现，买入高价股利润更加可观，这些股票的交易更加活跃。 c:112

### 达瓦斯法则

具备不屈不挠的毅力，善于不断检讨自己的错误，是最优秀的炒家的两大重要特质。 c:69

采取一种冷静、不带情绪的态度面对所有股票。为了战胜恐惧、贪婪、奢望和无知这些每天都对市场和个人产生巨大影响的心理因素，交易者需要具有巨大的自律能力。
——尼古拉斯·达瓦斯 c:109

达瓦斯的重要秘诀还有自律与耐心。他知道，要真正取得成功，必须耐心等候佳机出现，有时候，这意味着长时间毫无动作。 c:82

达瓦斯还认为，放长线的投资者是市场的真正赌客，因为他们总是希望抓到好牌。他们会抱牢赔钱的股票不放，一直巴望着价格能够回升。正如所有的股市高手都心知肚明的那样，这是一种致命的错误，这样的错误，会让你赔掉所有的资金，更不用提因此会失去信心了，而信心，正是股市成功的关键。 c:79

随着岁月的流逝，达瓦斯懂得，要在股市中成功，必须严格遵循一定的方法。他的主要做法，就是在犯错误时尽可能地将损失降到最低。这让他更加致力于采取止损策略，同样，止损策略，可能也是本书所述的5位人物的最重要纪律与操作守则。 c:56

研究那些在价格调整中下降幅度最小的股票，它们有成为新的领头者的最好机会。——尼古拉斯·达瓦斯 c:148

随着交易日益得心应手，他一次只持有5～8只股票。 c:21

他发现，了解市场是处于大牛市或还是大熊市，这一点至关重要。他相信并认识到，大多数股票，甚至几乎所有的股票，都会跟随大盘趋势或受到这种趋势的影响。同样，只在适当的市场环境中进行交易这一纪律，成就了他的多次成功操作。 c:58

一个人需要始终充当市场的学生。 c:37

他只关注新的市场周期中出现的新的领先股。他喜欢创历史新高的股票。这样的股票不存在上方阻力，不需要突破某个价格线，就能达到新的价位。 c:118

想要控制和最小化风险，唯一的方法就是严格自律，以最小化对自己不利的损失。——尼古拉斯·达瓦斯 c:81

当你熟悉市场行为，当你熟悉天天关注的股票，当你熟悉自己的观察技能，这种情况就会发生。 c:24

他用来实现这些新的目标的工具是：只关注股价走势和量能走势箱体理论利用自动买入指令利用止损卖出单限制损失，控制风险 c:77

在此期间，达瓦斯发现，股市的微小波动容易让人分心，会让人过多猜测。他发现，当他出门在外，不再关注市场的微小变化时，反倒做得更好。 c:59

他发现，没有什么值得买入的东西。这一点已经足以说明，熊市已初见雏形 c:12

他发现，以前的领涨股不大可能成为下一轮上攻市场的领涨股。他着手研究在回调过程中下跌幅度最小的股票。他认为，这些股票最有机会成为新的领涨股。大多数这类股票的基本面也是最好的。 c:104

达瓦斯还常常利用自己所称的试验下单法（pilot buy）来检验一只股票的走向。数十年前，利弗莫尔用来检验股票的试探性操作策略与此如出一辙。此外，达瓦斯还利用箱体理论来执行自己的金字塔策略，在某只强势股一路上涨过程中不断买入。 c:43

即切不可认为一只股票曾带来高额利润，就能够从同一只股票中再次获利。你必须不断寻求下一只具有适当特征的股票，而不是以前曾经盈利可观的那些熟悉的股票。 c:92

这种将利润撤出备用的资金管理能力，将在他以后积累资金的过程中，发挥了重要作用。 c:25

没有人能够在绝对的最低点买入，在绝对的最高点卖出 c:11

达瓦斯的箱体理论，让他能够远离下跌市场或者说熊市。如果缺乏上升的股票，找不到自己寻找的箱体，他就会什么也不买。这是一条重要的操作守则和纪律，让他能够做到在市场没有新出现买入良机时，做到持币观望。 c:70

### 第5章 威廉·欧奈尔

“……只要持之以恒，勤奋工作，一切皆有可能。你也可以做到。追求成功的决心，是最重要的因素。” c:57

通过广泛的研究，欧奈尔发现，该基金从1957～1959年期间买入的约100只股票，全都是在经过回调并完成筑底之后，股价创新高之际买入。 c:72

通过这本书，他懂得，自己在股市的目的，就是在错误时将损失控制到最小，在正确时确保赚大钱。 c:102

事实再一次证明，和本书中多位主人公一样，一个人完全可以从有限的资金起家，通过适当的纪律和恪遵守则，随着时间的推移，就会小钱变大钱。 c:54

欧奈尔的新规则，似乎能让他在正确的时间买入正确的股票，而金字塔策略，则让他充分优化收益。因而，他在股市的利润开始节节增长。 c:38

不买落后股，不买平庸股，全心全力锁定领军股。——威廉·欧奈尔 c:80

尽管对欧奈尔来说，成功也许来得相对较快，但并非总是那么容易。他曾经多少个夜晚潜心研究，才制订出自己的计划，形成自己的策略。他还深入分析自己的错误，分析导致这些错误的因素，以及遵守什么样的纪律能够不再重犯。 c:46

主流类中的股票，常能涨得惊天动地，但其他平庸个股，连一丝涟漪都不会起。——威廉·欧奈尔 c:94

他发现，最好的股票在出现引人注目的价格变动之前，都有一些共同的特征。 c:27

当以前的买入有了高额收益时，他就会补仓。如果当前价位高于平均成本20%，在适当的基础之上出现了新的拐点，他也会继续补仓。这是一种复杂的金字塔策略，只有经验老到的投资者才会尝试。 c:41

不要懵懵懂懂地随意买股票，要在投资前扎实地做一些功课，才能成功。——威廉·欧奈尔 c:79

### CAN SLIM策略

他的守则的另一个基础，是将风险降到最低，将收益增加到最高。 c:47

过去50年来表现最好的股票在基本面上有着共同的特点，技术方面价格走势也都有着共同特点，为什么要争论市场究竟是如何运转的？ c:19

放手让亏损持续扩大，这几乎是所有投资人可能犯下的最大亏损。——威廉·欧奈尔 c:97

股市的长期成功，与运气无关。它需要辛勤的工作，需要耐心，需要通过尝试与错误来完善自己的技能。欧奈尔发现，每购买10只股票，只有一两只会真正脱颖而出，带来高额收益。需要及时止损，思维才不会混乱，此外，还必须确保理性的思维。通过实践，如果坚持自己的守则，无论是结果，还是技能，都会得到改善。 c:85

欧奈尔可以被看成是积极的思考者和严格的自律者 c:25

他严谨自律，完全只在牛市投资，熊市时基本离场观望。 c:44

他的止损规则，是在低于买入价7%或8%时止损。在他操作的成长最好的股票中，他把最高卖出价设定为比买入时市盈率高130%之际。在形势不大好的市场中，他会在收益率达到20%时出手。 c:63

一旦欧奈尔研究了基本面，寻找到要买的最好股票，他就用技术面的线索来指导自己何时真正买入，并在基本面提示卖出前很久就警示自己注意。 c:70

这是因为市场总是先于消息反应，看得很远（一般6个月）。你真的不能凭着消息操作；应该根据市场当前的行为交易。 c:56

心理指标应仅仅用作次要指标，位居大盘及领涨股的价格走势之后。 c:26

经验显示，市场自己会说话，市场永远是对的，凡是轻视市场能力的人，终究会吃亏的。——威廉·欧奈尔 c:85

理解不同周期的市场行为，同样至关重要。熊市往往开盘强、收盘弱，牛市往往开盘弱、收盘强。 c:133

欧奈尔并不信奉止损单，他更喜欢按市价委托。他认为，止损单向造市者表明了自己的意图，可能会导致他们企图打压股价，迫使你的止损单交割。 c:14

在坚持每天研究市场时，关键要理解市场的历史形态。当市场到达顶部，不再一路上升，往往会表现在没有更多新的适当股票可以买入，因为领涨股正在做头，也没有新的底部正在形成。就寻找市场底部而言，当连续几日平均收盘价低于前一天之际，便可能是反弹的开始。 c:77

我强烈推荐大家读一读欧奈尔的书籍，即《笑傲股市》（第4版）、《股票投资的24堂必修课》和《股票买卖原则》，从而充分、细致地理解他的策略。 c:35

大多数人之所以在股市赔钱，是因为他们不能接受小额的亏损，无法承认自己最初的买入决定是错误的。在卖出和操作中摆脱情绪因素，是股市交易中最难做到的事情之一，而这条守则，是做到这一点的基础。 c:54

欧奈尔称，所有的股票都不是坏股票，除非价格上升才是好股票。 c:25

他的守则，只以股票的真实表现为基础，他只倾听这些经过时间检验的守则，而不被外部影响和异议所误导。 c:19

CAN SLIM方法大约包括60%对基本面的分析，40%对技术面的分析。欧奈尔对基本面开展广泛的研究分析，以找出最值得投资的股票，同时，又利用技术面分析来确定个股的最佳买入卖出时机。 c:62

欧奈尔非常强调一家公司能推动股价上涨的利润表现，寻找的是季度收益增长率达到或超过25%的股票。 c:53

所谓成长型股票，就是每年营业额和收益涨幅最低平均20%的公司股票。 c:54

收益与营业额的增长，才是导致赚大钱的关键基本面因素。 c:48

寻找过去3年中每年收益增长率最低达到25%以上的股票。 c:49

放量上涨，或者缩量下跌，都是最好的状态。表现最好的股票，流通股数不到2500万股。因而，你不必只买大盘股。很多时候，涨幅最大的是小盘股，尽管不少中型股也表现不俗。 c:53

所谓领先股，是指在所属板块中，收益、净资产收益率及价格走势最好的股票。 c:78

如果一只股票所属的板块，连一只强势股也找不到，那就不要买入。这与利弗莫尔的观察结果相似：表现最好的领先股所属的板块，往往还有其他一些股票表现也不错。真正的领先板块，会有多只股票表现出强劲的上涨趋势。 c:94

股市就像一面大镜子，可以反映出一个国家的基本形势、政府管理的良莠以及人民的心理状态。了解这一点，并了解各个板块和领先股会如何反应，至关重要。 c:28

了解市场正处于哪个阶段也很重要。由于75%的股票倾向于追随大盘走势，必须始终知道当前的环境。你不一定能预测市场将走向哪里，但明确了解市场目前正在做什么，却事关重大。 c:77

在下跌市场中，要了解和寻找的股票，应该是逆势上扬且相对于其他股票和大盘表现不俗的。 c:41

再次提示，跟进正在建立领先成长股仓位的机构，这一点很重要。 c:20

欧奈尔的买进守则可总结如下：只买每股价格至少20美元的上市股票，或者有机构买盘支撑、15美元或以上的纳斯达克领先股过去3年每股收益年年上升，且当季收益必须至少增长20%股价必须正走出坚实的底部形态，即将创新高，且伴随当天的成交量至少放大50% c:67

成长类别中长期独领风骚的，仍是欧奈尔的CAN SLIM方法，其利用该方法在过去5年半中创造了503%的利润，没有哪一年失利。 c:15

### 第6章 顶级股市高手的策略

他往往每两个星期都要重读一次勒伯的经典之作《投资存亡战》，目的是时时提醒自己坚守操作守则。 c:35

我们还看到，起步时不必拥有太多的资金，时间长了也能积累巨大的财富。利弗莫尔初进市场时只能拿出几美元（那是在1892年），欧奈尔第一次操作，本钱也不过500美元。 c:41

### 共同的技能

所有这些人士共有的首要技能，是强烈的职业精神。我们看到，为了成功，每一位都投入了无数的努力、心思和辛劳。这是他们成功的关键 c:55

他们中的每一位都懂得经验是关键。他们从自己的错误中学习，也学会吸取一路上总结的种种教训。一个人无论从事任何工作，从中吸取的经验都必须谨记，将来类似情况出现时，就可以借助这些经验与回忆，避免重复错误。股票市场尤其如此，因为个股和大盘的行为表现，年复一年，一轮接着一轮，总是一再重复。 c:53

本书介绍的所有人物，也和每一位入市者一样，必须对付情绪失控这个大敌。需要掌握技能，控制好自己的情绪。为了做到这点，所有这些顶级高手都确立了行之有效的合理操作守则。遵循严格的守则，他们就能够控制操作时的情绪因素。 c:56

要在始终充满挑战的市场环境中取得成功，合理的判断和想法、常识、谦卑，是必不可少的关键技能。 c:42

最后，快速反应的技能，以及随机应变的能力，是所有这些高手成功的关键。 c:60

困难在于，要认识到应该通过艰苦的工作、尝试与错误以及多年的努力，来运用和优化这些技能。 c:16

### 相同的纪律

所有这些高手均发现，约束自己在股市中的行为和操作方法，有助于控制本身的情绪，进而能够理性地运用稳健和证明可行的操作策略。 c:62

所有这些人对小道消息和所谓的内线情报持相同的看法，认为其在股票操作中非常有害。 c:26

也许最重要的纪律，就是自己做研究，不听信他人 c:50

这5位高手遵循的另一条共同的纪律，就是对每一笔操作进行严格的分析。对普通人来说，这是最难遵守的纪律之一，但是，只要开了头并坚持下去，就会成为重要的学习工具。这些股市高手赔钱的时候，不会怪罪于市场或他们的股票。他们会反省本身的行为，确定自己的什么行为造成了亏损。 c:85

在开展分析研究时，每一位都对自己的操作秘而不宣 c:30

拥有能够在股市获利的牛股是一回事，如何守住利润又是另一种挑战。建立现金储备账户，是所有股市高手共同遵循的另一条纪律 c:72

现金储备就像股票交易人的弹药库。当市场发生变化，当新的良机出现，现金储备可以让精明的交易人迅速反应，随时利用这些市场机会。 c:35

他们都通过多年的错误与实践发现，要赚大钱，应该只操作和持有在主要证交所上市的少数几只优质美国股，在适当的市场环境正确买入，正确卖出。集中精力操作少数几只当时需求量最大的领先股，不分散进行自己不擅长的各种投资，这样的一条纪律为他们赚得了惊人的财富。勒伯说得好：“最安全的做法，是把所有的鸡蛋放在一个篮子里，再把这个篮子看好。” c:82

巴鲁克坚信，应该尽可能多下工夫研究一家公司。他把自己操作发生亏损的一个主要原因，归咎于不了解所投资的公司。 c:14

约束自己去了解哪些是优质领先股，以及了解市场环境，乃是股票操作成功的关键。 c:21

最优秀的高手，先集中关注利润，再考虑税收问题。 c:20

### 相同的操作守则

股市操作长期获利的一个关键，就是要遵循经过实践完善、适合个人优势的合理操作守则 c:40

发生亏损时，承担小额损失，在机会出现时转向下一只股票，才是控制风险最好的操作守则。善于迅速止损，是一流人物不同于常人之所在。 c:99

止损守则是首要的操作守则。他主张在低于买入价7%～8%时迅速认赔止损。他曾提及，由于经验丰富，他实际上的平均止损率要低于这个数字，可能在3%～5%。 c:60

巴鲁克说得好：“没有一位投机者每次都能做对。实际上，有一半的次数做对，已经是很高的命中率了。一个人如果有迅速止损的意识，就算十次只做对三四次，也应该能成为富翁。 c:60

也许和及时止损守则同样重要的一点，就是应理解，在决定进场和离场时一定要明白大盘正在做什么。忽视大盘行为，会让人获得痛苦的教训。 c:82

这些交易人所采用的争议最大的守则，也许便是只在股价创新高时买入。 c:32

相反，他们的策略，是“买得高，卖得更高”。他们都认为，便宜的股票之所以便宜，是有原因的，而且通常还会变得更便宜。 c:72

大多数人犯下（股市高手不会犯）的另一个错误，是在市场再度展开上攻趋势时，仍然去寻找过去的领先股。上一轮牛市的领先股，极少会是新一轮牛市的领先股。 c:98

个股或大盘价量齐升的交易日，最能证明存在强劲需求。 c:49

这几位都发现，没人能够买到最低点，卖到最高点。他们都会在股价上涨途中卖出；而所有精明的投资人，也都是这么做的。 c:60

欧奈尔也不倡导做空，认为除非经验最老到的方可参与。他还提及做空的高风险，并且证明，如果愿意等候下一轮牛市，将会有很多操作良机。 c:12

### 结论 百年来顶级股市高手的经验

他们证明，股市不是可以轻松致富的地方，但是，只要坚韧不拔、孜孜不倦，长期坚持下来，就有可能取得成功 c:31

勤于观察和研究，遵守极严的纪律，保持耐心，能够执行合理的操作守则从而控制好情绪，是所有这些股市高手的发现，也是引领他们走向成功的关键。 c:48

### 译者后记

这些高手的另一条共同纪律，就是对每一笔操作进行严格的分析，尤其是对亏损的操作更是不曾放过，这一点普通人很难做到。 c:17

巴鲁克有句名言：“没有一位投机者每次都能做对。实际上，有一半的次数做对，已经是有很高的命中率了。一个人如果有迅速止损的意识，就算十次只做对三四次，也应该能成为富翁。” c:28

他们采用金字塔操作策略，在价格一路上涨的过程中补仓，一直到买齐计划的数量。他们牢牢持有经过验证的大牛股，不断补仓，利润越滚越多。 c:14
