## 国家竞争优势（上）

迈克尔·波特  -  经济理财榜-财经

> "基于10个主要发达国家的研究，根据企业凭以竞争的生产率，迈克尔·波特第一次对此给出了全面的理论解释，也就是他在《国家竞争优势(上)》一书中提出的“国家竞争优势钻石理论”，一种理解国家或地区全球竞争地位的全新方法，现在已经成为国际商业思维中不可或缺的一部分。波特的“集群”观点或相互联系的企业……"

### 推荐序 领略波特的剑气

1980年的《竞争战略》，1985的《竞争优势》，1990年的《国家竞争优势》，论文集《竞争论》，以及2000年之后关于经济发展的微观经济基础，以及竞争力评价方面的几篇重要论文。 c:27

《国家竞争优势》实际上是把镜头一下由一个局部放大到了整个战场，地理因素被引入到竞争分析当中。当刀客不是一个人，而是一群人的时候，面临着跨国竞争，究竟该怎样制定每一个点上的竞争策略，以及该如何协调不同地区的竞争活动，这就是《国家竞争优势》，也就是本书关注的焦点。 c:26

为什么基于特定国家的企业，在特定的领域和产业获得了国际水平的成功 c:41

钻石模型”包含了4个相互关联的重要因素：（1）生产要素，（2）需求条件，（3）相关产业与支持性产业，（4）企业战略、企业结构和同业竞争。 c:96

那些最重要的要素是创造得来而不是浑然天成的 c:57

应该学会如何化劣势为优势，而非一味依赖充沛的资源和舒适的环境来发展竞争优势 c:47

第二，波特教授认为内行并且挑剔的本土顾客是获得竞争优势的第二个重要的影响因素。 c:56

产业集群就像一个紧密联系的系统，可以促进企业在纵向和横向之间通过积极的互动和交流来推动和鼓励对方进行持续的产业升级和创新。 c:40

《经济发展的微观经济基础》 c:24

强大的国内竞争者是一项难以衡量的国家资产 c:29

### 新版序 《国家竞争优势》的核心理论

我认为国家的财富主要取决于本国的生产率（即单位工作日所创造的新价值，或是单位投入资本所得到的回报）和一国所能利用的单位物质资源。 c:52

国家应该创造一个良好的经营环境和支持性制度，以确保投入要素能够得到高效使用和升级换代。 c:69

仅仅靠使用现有的资源或者组织更多的资源是不足以保持经济繁荣的，更不用说仅仅把国家的财富重新在不同的利益集团进行分配了。 c:34

在现代全球经济下，繁荣是一国自己的选择，竞争力的大小也不再由先天继承的自然条件所决定。如果一国选择了有利于生产率增长的政策、法律和制度，比如提升本国所有国民的能力，对各种专业化的基础设施进行投资，使商业运行更有效率等，则它就选择了繁荣。 c:43

集群即指在某一特定区域下的一个特别领域，存在着一群相互关联的公司、供应商、关联产业和专门化的制度和协会。 c:55

集群不仅仅降低交易成本，提高效率，而且改进激励方式，创造出信息、专业化制度、名望等集体财富。 c:42

政府的首要任务是要尽力去创造一个支撑生产率提升的良好环境，这意味着政府在有些方面（比如贸易壁垒、定价等）应该是尽量不干预，而在另外一些方面（诸如确保强有力的竞争、提供高质量的教育与培训等）则要扮演积极的角色。 c:62

一个公司的许多竞争优势不是源于公司内部的决定，而是源于公司之外，也即源于公司所在的地域和产业集群，这方面的理论为公司提供了未来的行动指南。 c:51

政策的主要角度应该是改善生产率成长的环境，比如改善企业投入要素和基础设施的质量和效率，制定规则和政策来促使企业升级和创新 c:27

集群主要关注生产率和跨公司之间的联系，而传统的观点则是关注国家干预和补贴。 c:18

第五，《国家竞争优势》与公司战略研究之间的关系。很明显，地域影响产业结构和竞争优势。 c:12

思想是结果的真正决定者，有什么样的思想，就会有什么样的结果。 c:18

发展环境才是一国生产力水平的真正决定因素 c:18

### 前言 从国家环境看产业竞争力

在企业竞争的成功上，国家环境确实扮演了关键角色。而有些国家所提供的环境似乎比其他国家更能够刺激产业进步和升级。 c:35

### 01 新典范时代

从国家的层面来考虑时，“竞争力”的唯一意义就是国家生产力。 c:43

德国为什么是全球印刷机产业、高级轿车、化工产业的集中地？瑞士为什么是世界重要的制药公司、巧克力食品与贸易业的基地？美国为什么能在个人电脑、软件、信用卡、电影等产业中独占鳌头？意大利的企业为什么可以在瓷砖、雪靴、包装机械以及工厂自动化设备方面表现强势？而日本企业又为什么主导了家用电器、照相机、传真机以及工业机器人等产业？ c:17

企业必须了解，它的发展限度与所处国家的优劣势息息相关。国家也是企业在国际上创造或保持竞争优势的决定因素。 c:50

本书的主要任务就是解释一国的经济环境、机构与政策在产业竞争优势中所扮演的角色，并找出一个国家可以维持产业竞争优势的那些因素。 c:27

### 相矛盾的解释观点

有些人则认为国家竞争优势源自廉价与充沛的劳动力 c:11

环视各国，政府强力介入的产业，绝大多数无法在国际竞争中立足。在产业的国际竞争中，政府固然有它的影响力，但绝非主角。 c:44

但是“就业型态”似乎又比“就业机会”本身更重要，像是低工资高就业对国民所得的帮助显然就不大。 c:24

### 先问正确的问题

国家经济的基本目标是为人民带来高水平的生活。要实践这个目标并非依赖模糊不清的“竞争力”一词，而是借助运用劳动力与资本等国家资源所得到的生产率5；生产率又是每单位劳动力与资金的产出价值，并且由产品的质量、特性（这两者决定产品价格）以及生产效率6来决定。 c:52

因此，在国家层面上，“竞争力”的唯一意义就是国家生产力。国民生活水平的提升，需要企业不断提升和创造符合时代需求的生产力。 c:56

因为生产力所追求的，是能够支撑高薪与高价位国际市场的竞争力。 c:28

有竞争力的产业在出口上获益，将带动国内劳动成本的提高、投入资本的增加，但也使其他产业的竞争力相对降低。 c:30

有竞争优势的产业在出口扩张的同时，也会影响到该国的汇率变动，使得竞争力相对低的产业在出口上更是捉襟见肘 c:14

当国家经济升级时，就必须放弃一些不具竞争力的产业与市场。13如果政府以补贴、保护或其他形态的干预手段来强行维持这类产业的生存，只会减缓经济升级的速度与国家整体生活水平的提升。 c:44

如果生产率较高的产业失去国际竞争力，那么这个国家维持生产率成长的机能就会受到威胁。 c:17

一个国家如果以低工资与弱势货币扩张出口规模，但同时又依赖进口精密高层次产品，纵使创造贸易顺差或贸易平衡，该国的生活水平也无法提升。理想的发展模式是，一个国家有能力出口高生产率的产品，并进口其国内生产率偏低的产品，因为这种方法可以使国家生产率全面提升。17 c:69

高科技以及高水平的人力，正是提供国家生产力持续增长或激发高生产力潜能的两大因素。 c:22

企业要在国际竞技场中获胜，它的竞争优势不外是以较低的生产成本或与众不同的产品特性来制定最佳价格 c:29

国家的影响力通常是针对特定产业或产业环节，而不是个别企业。 c:24

### 转变中的竞争趋势

企业往往以技术发展新产品与新流程，弥补资源不足的问题 c:18

由于技术扮演的角色日渐凸显，因此在很多产业中，企业对资源的需求反而比不上对技术、效能、效率的需求 c:26

以劳动力成本或天然资源为优势的产业，往往是资金周转率低的产业 c:29

当产业竞争的是质量、产品开发的时效与特性而不是价格时，就算政府会扶持产业，事实上也起不了多少作用。32 c:31

### 为什么他们能，我们不能

因此，一个国家能持续并提高本身生产力的关键在于，它是否有资格成为一种先进产业或重要产业环节的基地。 c:45

新的国家竞争优势理论必须把“技术进步”和“创新”列为思考重点 c:20

与其受限于静态的资源，呆坐着计算最大回报，企业更应该关心如何开发新产品、如何使新流程获得最大的回报；与其在固定限制下作规划，企业更应该改变限制条件成为竞争优势；与其在固定的生产要素中部署资源，企业和国家更重要的课题是提升生产要素的质量、提高生产率、创造新的生产要素 c:29

### 跨国探索竞争优势

我们定义“国际性成功”的标准是：一国产业是否拥有可与世界级竞争对手较量的竞争优势。 c:14

### 广义的竞争优势

企业的环境除了包括它的地理位置，还包括历史传统、生产成本和市场需求 c:18

### 02 迈向优势国家之路

每个国家的人力资源都有一定的限制，最理想的状况是把资源应用到最有生产力的领域 c:28

第二项考察标准是企业在某一产业中的定位。一个产业不论其平均获利高或低，总有部分环节比其他环节更赚钱。 c:46

如果一个国家的企业能抢占有利位置，适时察觉、回应产业的种种变化，就有机会取代其他国家的竞争者。 c:11

从国内市场到国际市场，任何产业竞争都包含下列5种竞争因素：（1）新加入者的威胁；（2）替代产品或替代服务的威胁；（3）供应商的谈判力量；（4）客户的谈判力量；（5）与现有竞争对手竞争（见图2-1）。4 c:65

评断一个产业的吸引力高低，更应该依据它的产业结构表现，而非一般行政主管和决策者所强调的产业规模大小、成长速度、高级技术等指标。事实上，许多发展中国家在制定产业发展的目标时一意孤行，在产业结构不具吸引力的产业上耗费精力，反而浪费了国家有限的资源。 c:31

“结构的改变”是一国企业进入新产业竞争的绝佳机会。 c:21

国家如何以本身的环境条件引导本国企业的竞争方向，或促使企业注意产业结构变化并适时回应，是探求国际竞争成功模式的中心课题。 c:19

企业定位不仅关系到产品本身或所追求的顾客群，还涉及所有的竞争层面。 c:13

竞争优势一般可以分成两类：“低成本竞争优势”和“差异型竞争优势” c:55

而企业采取差异型竞争的目的在于为客户提供独特而优异的价值，经由产品的质量、专业功能或售后服务等方面表现出来。 c:19

所以走低成本路线的企业必须维持产品的基本质量和服务，才能避免陷入价格战，而抵消了成本的优势 c:23

竞争规模包含：产品的类别、营销渠道、客户类型、产品销售区域，以及可能相互竞争的相关产业。 c:30

企业最容易犯的严重战略错误是“夹在中间”，或妄想一网打尽所有战略。这种情况会导致企业一事无成，因为不同的战略之间会相互冲突。 c:31

企业的各种活动会因所属产业不同而有竞争优势的差异。对印刷机产业而言，技术发展、装配（运营的一部分）、售后服务的表现关系到企业的成功，而生产过程不复杂、售后服务近于零的清洁剂企业，则把广告视为操纵胜败的关键。 c:17

企业若要拥有竞争优势，就必须找出新的运作方式，采用新的工作流程、新的技术或不同的原料 c:11

企业的价值链是一个由许多“联系点”连接的网络，这些联系点的作用通常可以影响企业进行各种活动的成本高低或效益大小 c:22

企业要发展竞争优势，必须先审慎管理价值链中的各个联系点。 c:27

为了发展竞争优势，企业更需要将价值链看成一个系统而非个别活动的总和。 c:18

我们只要看企业是否能与当地物料供应及市场合作无间，就可以知道这个国家的产业竞争实力。 c:11

新技术：技术变迁引介出新的产品设计概念、新的市场营销手法、新的生产和运输方式、新的相关服务等，这是战略创新的前兆 c:20

2.客户需求转变或新需求出现：当新的客户需求出现或需求的优先顺序发生重大改变时，也是修改或创造竞争优势的好时机。 c:23

4.压低上游成本或增加获得途径 c:18

5.政府法令规章的改变 c:16

企业的竞争优势，与它是否能先知先觉、大胆行动并运用这些可以产生竞争优势的条件有关。 c:23

抢先投入的公司因为没有竞争对手，得以及早发展规模经济、降低成本、建立品牌形象、发展客户关系、拓宽营销网络、选择最佳原料与设备配置，并发展其他产业关系等，这些都是早期开发的产业曾享有的优势。 c:19

对于重视经济规模或品牌忠诚度的产业，抢先投入的好处最大 c:22

竞争优势的持续力取决于三项重要条件。第一个是特殊资源的优势。 c:33

高层次的竞争优势则包括高级技术的所有权、在单一产品或服务上的差异，这是一种营销时积累的品牌信誉或客户关系的持续，是比较稳固牢靠的竞争优势。 c:32

最后，最长久也是最扎实的竞争优势是，不断投资上述各项目，并使有关特征表现得更好，进而培养出自行发展的动力。 c:12

生产成本的优势通常不如产品差异有价值。 c:19

企业持续竞争优势的第二项重要条件是：竞争优势的种类与数量越多越好。 c:39

竞争优势的持续力是一种持续的改善和自我提升。 c:42

许多过去成功的企业如今无法保持竞争优势，理由就是它们无法面对自我淘汰的阵痛和困境。 c:18

第一种国际竞争是本土化多国竞争形态，因为每个国家都是一个独立的战场。 c:21

第一个方法是全球化企业可以在各国之间扩张以服务全球市场；第二个方法是通过全球化企业的能力来整合它在各国间的个别活动。 c:20

分散式生产的根本理由是成本。 c:16

国家竞争优势的核心就是一股推动企业持续竞争地位的力量。 c:13

### 03 钻石体系的四大要素

1.竞争的形态会随不同的产业及产业环节而改变。 c:23

2.跨国企业的价值链不一定全放在母国。 c:19

3.在国际竞争中，企业的竞争优势来自改善、创新和升级。 c:20

熊彼特在几十年前就强调过，竞争是一种丰沛的动能，经济竞争的本质不是为了平衡，而是为了无止境的变化。 c:42

1.生产要素-一个国家在特定产业竞争中有关生产方面的表现，如人工素质或基础设施的良莠不齐。
2.需求条件-本国市场对该项产业所提供产品或服务的需求如何。
3.相关产业与支持性产业-这些产业的相关产业和上游产业是否具有国际竞争力。4
4.企业战略、企业结构和同业竞争-企业在一个国家的基础、组织和管理形态，以及国内市场竞争对手的表现。 c:44

生产要素如人工、耕地、天然资源、资本与基础设施等是任何一个产业最上游的竞争条件。 c:18

生产要素中的人力资源、知识和资本是可以在各国间流动的。高级技术人才正如科技知识般高度流动，这种人才流动随着国际通信的发达而更显著。 c:16

第一种分类方式是将它们分为初级生产要素（basic factor）和高级生产要素（advanced factor） c:16

初级生产要素已不再重要，主要是因为对它们的需求减少，供给量却相对地增加，而且跨国企业已能通过全球市场的网络取得这些生产要素 c:12

高级生产要素仍必须有初级生产要素作为基础 c:21

专业性生产要素提供产业更具决定性和持续力的竞争优势基础。 c:11

一个国家想要经由生产要素建立起产业强大又持久的竞争优势，则必须发展高级生产要素和专业性生产要素。 c:29

生产要素如果不能持续升级和专业化，它对竞争优势的价值就会越来越低 c:16

生产要素的另一个重要区别在于它们是自然而成的还是由国家主动创造出来的。专业性和高级生产要素通常是创造出来的。 c:17

要刺激专业性与高级生产要素的发展，有待国家对环境中最不利的部分进行最大、最持续的投资。 c:12

对国家而言，能创造出生产要素的机制远比拥有生产要素的程度重要 c:20

由企业、行业协会或个人共同大力投资创造生产要素，才是催生国家与产业竞争优势的主力。 c:17

一个国家生产要素的创造机制，必须回溯到这个国家的历史传统、政治与社会价值功能上，而这些因素多少会限制一国可以竞争的产业种类。 c:21

如何化劣势为优势，而非一味依赖充沛的资源和舒适的环境来发展竞争优势。 c:19

进步和创新的最佳环境组合是：企业面对的压力适中，环境条件利弊参半，并有步骤地处理它所面临的不利因素。 c:18

创新的另一个动力来源是人工匮乏、工资过高，或难以解雇等问题 c:12

国内需求市场是产业竞争优势的第二个关键要素。 c:11

国内市场深深影响了企业认知与诠释客户需求的能力 c:17

当一个国家的内需市场和国际市场的主要需求相同，而其他国家却没有这样的条件时，这个国家的企业就比较容易获得竞争优势。 c:26

国内市场对某个产业环节的需求量，不必然与这个产业的国家竞争优势相符。而企业的国内市场规模就算不大，照样可以进军国际市场，撑出规模经济来。 c:16

细分市场需求之所以重要，是因为它能调整企业的注意方向和优先发展顺序。 c:17

小国根据本身需求所努力发展经营的产业环节，即使只算是大国的次要产业市场，照样可以为小国带来产业上的竞争力。 c:19

假如本土客户对产品、服务的要求或挑剔程度在国际上数一数二，连带会激发该国企业的竞争优势。 c:12

内行而挑剔的客户是本国企业追求高质量、完美的产品造型和精致服务的压力来源。 c:21

国民偏好通常刺激产业的规模并引发产业的国际竞争力。这种国民偏好不仅是国家产业具有高度竞争力的原因，有时也是产业竞争力带来的效果 c:22

国内市场规模有如一把双刃剑。一方面具有激励企业投资、再投资的动力，因此是产业国际竞争力的一大优势；另一方面，庞大的国内市场所带来的丰富机会，也可能导致企业丧失向外拓展的意愿，这就形成了不利于国际竞争的因素。 c:15

形成国家竞争优势的第三个关键要素-当这个国家和其他国际竞争对手比较时，能提供更健全的相关产业与支持性产业 c:15

创造与保持产业竞争优势的最大关联因素，是国内市场强有力的竞争对手。 c:11

由一群国内竞争者激发出各式各样的产品和服务的战略，不但有助于创新，更能形成防范外国产品侵入的保护网 c:12

领导人的定义是：他们比别人更了解也更相信竞争优势的关键要素；领导人相信动态和变革的重要；他们不肯受制于客观环境，相信自己能改变看似理所当然的结果；他们所站的位置能见人所未见，而且有勇气付诸行动；当两家企业所面对的环境相同时，领导人的因素将是决定成败的关键。 c:15

### 04 竞争力的启动

钻石体系的基本目的就是推动一个国家的产业竞争优势趋向集群式分布，呈现由客户到供应商的垂直关系，或由市场、技术到营销网络的水平关联。 c:15

第一，由生产成本因素为一个产业提供在国际上生存所需的基本竞争优势，它也可能形成一个产业集群的原动力 c:17

第二，相关产业也会激发产业竞争力。 c:18

第三种形成竞争型产业的关键要素是需求条件 c:16

钻石体系攸关国家竞争优势，它的核心是“投资”和“创新”。 c:19
