## 大钱细思：优秀投资者如何思考和决断

乔尔·蒂林哈斯特  -  经济理财榜-财经

> 投资就是一场修炼，需要持之以恒地学习、思考和实践。投资也没有真正的“圣杯”，任何一句话、一个观点，只要对你的投资有帮助和启发，就已足够。本书好就好在，可能对你有帮助的不止一句话，不止一个观点。当你把本书通篇看完，掩书细思，或许会有不少感悟。


### 国内投资者的赞誉

大部分投资者关注两个问题：①接下来会发生什么；②它价值几何。这两个关注点也恰恰是投资和投机的区别。投资者关注的是一家公司的内在价值，投机者关注的是“催化剂”，有什么因素能让股价上涨。很多时候我们以为在做研究，其实并不是真正的研究。市场上绝大多数人，并没有在研究公司真正的价值，而是在研究变量，或者叫预期差。 c:206

### 推荐序一 投资界“最会翻石头的人”

寻找值得投资的好股票，就像在石头下面找小虫子，翻开10块石头，可能只找到一只，翻开20块石头，可能找到两只。 c:145

他精力旺盛，博览群书，精于分析，能在海量信息中发现真价值，找到好公司。 c:97

投资者需要像乔尔一样刻苦勤奋，了解公司的真实情况，建立自己的投资逻辑 c:128

一位成功的投资者必然要学会长期坚守价值，并根据基本面的变化持续调整预期价值，而不是将股票价格的变动幅度作为买卖决策的依据。如果股票仍有价值，投资者就应该继续持有，直到没有价值时才离场。乔尔正是精于此道，才在投资生涯中大获成功。 c:548

成功难以复制。站在巨人肩膀上学习经验教训，也许才有可能成功。过度自信往往是典型的错误之一。 c:125

●不要情绪化、凭感觉地投资，要耐心、理性地投资。
●不要投资不懂的领域，要投资熟知的领域。
●不要与不够诚实和精明的人合作，要与诚实、有能力的人合作。
●不要投资过时的、易变的、高负债的商业模式，要投资具有强劲资产负债表的、有业绩弹性￼的公司。
●不要投资爱“讲故事”的公司，要投资那些价格低估、有价值的公司。 c:771

在股票市场上，很多人具备赚钱的能力，但不是每个人都具备其所需的执行力，而乔尔两者兼备。 c:129

### 推荐序二 逆势勇气造就投资的深远

真正深远有生命力的投资，从来和所谓的先知或者天马行空没有丝毫关系，乔尔的伟大来源于一个一个细节不断持续的累积。 c:156

●理解投资心理认知，避免投资偏差以及能够在艰难的环境中做出尽可能接近正确的决策；
●理解行业基本面研究以及企业基本面的生命周期，投资作为具有挑战性的活动，在此过程中投资者需避免不切实际的期望；
●理解定价和保守收益率间的关系。 c:289

我们要相信周期性回归的力量：不只是技术和趋势的力量，更重要的是周期的力量。 c:363

真正的难处不在于找到被低估的投资机会，以及识别出被高估的泡沫，而是在市场持续偏离合理定价的过程当中坚持下去的勇气。坚持这些基本面的常识、逻辑与判断的勇气，才是价值投资者最难以修炼的。 c:382

### 推荐序三 大钱小思者胜

投资心理；投资盲点；诚实、有能力的受托人；赚得多，不如活得久；价值几何。 c:134

### 推荐序四 价值投资的知易行难

价值投资是反人性的，而一个好的价值投资者，不是在挑战人性，而是在不断地避免人性。 c:271

信念决定思想，思想决定语言，语言决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。 c:525

系统1反应迅速，系统2会深入思考和决策。大部分人依赖快速反应来做决策，但真正好的决策往往需要慢思考。在投资的决策体系中，“慢”才是“快”，不要被情绪所影响。 c:278

真正的价值，来自企业自身的基本面和现金流。 c:208

### 译者序

投资是一场马拉松，不是和别人比，而是要跑出自己的节奏，强健自己的筋骨，展现自己的风采。 c:192

### 导读 大钱想得小

小型股、价值型、低波动。 c:429

### 一、从我们不怎么靠得住的脑袋讲起

对于如何抗击马后炮认知偏差，T神在书里支了一招，就是做投资笔记，为你自己做过的交易（或极度想做但最后没做的交易）详述投资（或不投资）的理由。 c:689

### 二、赌博、投机与投资

（1）管理层能不能在关键时刻做出英明的决策。（2）行业是不是将会遭遇或者正在遭遇这些估值杀手——大宗商品化、行业过时淘汰、杠杆高企。（3）股票的合理内在价值区间。 c:603

### 三、到底如何控制投资风险

对于一个仅仅做多的组合，控制风险基本上有两种南辕北辙的方法：①多样化；②精选化。 c:197

●客户或者消费者为什么会购买这家公司的产品或服务？●什么情况会使客户停止购买或者变节于竞争对手？●这家公司与其竞争对手相比到底好在哪里？●公司如何盈利？●有什么会让这家公司的盈利能力增加或减少？●是什么推动了这家公司的业绩增长？●关于这家公司5年内的前景，我有多大把握？●我能否在该行业里发现一个绝佳的机会？云云。 c:657

### 四、大钱如何想得小

如果你认为宏观经济能告诉你股市会如何发展，那你可能把关系弄反了，因为股市一般是宏观经济的先行指标 c:222

而T神想要告诉你，大资金想得都很小。什么升息、降息、M1、M2，别把投资想得那么大。当然诸如GDP这种信息你仍然要关注，但是不值得花太多精力。经济是一个抽象的群体性想象，除非你自诩为思想者或哲学家，否则对一个抽象概念去废寝忘食，有违你最初仅仅想赚钱的动机。 c:339

### 第一部分 投资心理

信念决定思想，思想决定语言，语言决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运。——圣雄甘地 c:341

①理性投资；②投资熟知的领域；③与诚实、有能力的人合作；④避开容易过时的商业模式或陷入财务困境的公司；⑤正确估值。 c:422

价格和价值两者相等的那一刻是未知的，耐心等待是所有成熟投资者必备的素质。 c:428

市场最大的危险来自投资者对现实的误解。这一误解是金融市场一直在繁荣与萧条两者之间无限循环的根源 c:283

原则二：投资熟知的领域。 c:271

原则三：与诚实、有能力的受托人合作。 c:276

原则四：避开容易过时的商业模式或陷入财务困境的公司。 c:297

原则五：正确估值 c:256

信心更多地来源于无知，而非知识。 c:402

提醒自己：尽管我在不断进步，但我仍有可能犯错，甚至连思维逻辑也有可能存在漏洞。 c:98

投资者应该只在股票被错误定价时才进行交易，但大多数人不会遵守这一原则 c:284

凡事做得越好，兴趣就越浓。如果你把选股当作一件有趣的技术活，并且相信自己有能力破解市场上的各种谜题，我会很欣慰，因为我们的看法是相同的 c:280

这些错误可以分为以下五类：（1）因为感性而做出的投资决定；（2）自以为是；（3）将资本托付给了错误的人；（4）选择了因业务模式过时、恶性竞争和过度负债而容易破产的公司；（5）追逐高价股，这种交易经常发生在那些具有生动故事的股票上。 c:415

资产的内在价值决定了公司的收入规模、成长性、企业生命周期和发展的确定性。 c:185

对于指数型基金投资者而言，应该把更多的精力放在减少交易和扩大知识储备的工作上。 c:220

从主观角度出发，我们能做的就是在做决定时尽可能使用系统2进行慢思考，目标是做更少但更正确的选择。简而言之，就是为了让我们避免过度交易，并使用“它价值几何”的逻辑来思考投资，而不是用“接下来会发生什么”的逻辑来参与市场的投资活动。 c:276

### 第2章 决策偏差

人的情绪状态和他的知识储备往往成反比。人越无知，越容易狂躁。 c:503

如果我们轻信了传言，原因只有两个：一是我们没有考虑周全，二是我们使用错误的信息后得出错误的结论。 c:171

每一个决策都应基于数据，但是基于什么样的数据、为什么要基于这些数据等问题都是需要深入思考。 c:293

现实如此深沉，又如此精彩。许多假设也许永远无法被验证，也许永远被淹没在历史长河中。广泛、深入地研究历史，可以有效地规避近因偏差[插图]。当投资者展望未来时，需要明确哪些是恒定的，哪些又在变化。数据统计、概率分析和外部视角是思考这一问题的关键。 c:266

其实，好公司也要有好价格才有投资价值。即使找出一家好公司，也并不意味着投资者可以在任何价格买入这家公司的股票。 c:354

我建议投资者要勇于认错，敢于反思，莫让虚荣心以及他人的眼光阻碍你追求真理的脚步。只有正确看待问题，反思问题，才能最终解决问题。自我反省很重要，常常问问自己：是否愿意去学习新知识，了解新事物？ c:290

投资就是一个权衡风险和收益的游戏。 c:218

普通投资者往往不愿认错止损。当获利时他们会快速卖出，落袋为安；当出现账面浮亏时，他们会一直持仓，就如同给种子浇水等待花开那般极具耐心。 c:154

人类的特长在于评价哪些人值得信任，在于观察社会组织，在于探寻人与组织之间的相互关系和共生发展等复杂问题。 c:209

投资者并没意识到，人类想要的很多东西都存在隐性成本，比如行动、刺激、乐趣、舒适、认同、名望和特权。当然，硬币总有另一面，忍耐、无聊、焦虑、勇气、痛苦、孤独、像个书呆子，甚至大智若愚，这些反而可能使人受益。 c:389

从历史表现上来看，走势稳定、风险较低的股票收益往往超出预期，而那些看上去很美、很会讲故事且波动比较大的股票，其表现总会令人失望。 c:320

把交易当成是在权衡风险与收益，而非盈利和亏损。培养自己独立思考的能力。 c:287

### 第3章 赌博、投机和投资

投资者区别于投机者的主要特征就是，投资者会收集信息、管理风险以及应对未来的不确定性。 c:493

投机就像性行为——大众避而不谈却又普遍实践，而且还很享受这个过程。 c:253

所以价值投资者常常要等到公司将所有利空消息消化之后才进行操作。 c:149

如果你像大多数投资者一样，幻想出现一个明确的信号告诉你趋势已经结束，那么你必将遭受重创。 c:134

价值投资之父格雷厄姆曾说：投资是经过深入分析，在确保本金安全的前提下，收获满意的回报的活动。 c:321

我们需要训练自己以正确的方式思考股票投资，把更多的精力放在企业经营本身上，而不是股票的价格波动 c:252

投资者的优势应来自长期地观察和分析。 c:248

时刻保证你的思维处于高效状态 c:42

1．你是否会一直考虑被投资企业整体的盈利状况？2．你是否对你思考的结论进行了深入可靠的调查？3．公司业务的稳定性是否足够支持你的本金安全？4．你是否有合适的理由确信可以获得满意的回报？ c:243

### 第4章 成功投资者的心理特质

善良、热忱、诚实、开放、仁慈和善解人意等好品质，在我们的制度里，可能与失败相伴；我们憎恶的刻薄、贪婪、占有欲、卑鄙、自负和自私等坏毛病，却可能成为成功的条件。我们因为前者赞赏某人，却更羡慕后者所带来的成功。 c:182

最有成就的商人一定是最专注的。 c:184

耐心是投资者的优秀品质，但对投机者来说，它代表要承受过程的不安和信息过时的风险。对那些具有长期优势的企业来说，耐心是有价值的。 c:294

我所认识的每一位成功的投资者都有好奇心，并且他们都奉行终身学习。他们大量阅读，不停地思考未来。他们认为探究事情发生的原因远比知道结果更重要。 c:317

投资的过程，是一个寻找其他投资者疏漏的过程。最大的蛋糕终将奖励给那些具有独立、客观想法的投资者。 c:294

价值投资者的乐观在于他们坚信，如果上市公司有一分错误，在市场上就会被放大成十分。他们执着地认为，只有当市场极度恐慌时，自己的机会才会出现。 c:270

投资应该避开那些容易出现竞争和过时的行业。在投资中要做一个吝啬鬼，不要支付过高价格购买股票。这个习惯对我的投资生涯大有裨益。专注也是我投资的一大利器。我只在低价买入那些业务简单易懂、管理层诚实可信、产品具有垄断性的公司股票。当然，我也毫无掩饰地承认，在波澜壮阔的牛市行情中，我的投资表现非常一般。 c:325

### 第二部分 投资盲点

我认为，先宏观再微观是正确的分析逻辑，这样既能有理论的统领，又能放大细节的作用。 c:231

年龄、收入、资产规模、风险承受力和预期收益，都是评判投资计划是否客观的重要因素。 c:94

弗莱德的目标是退休之后能有稳定的退休金，那么他的资产配置方案里就必须要有股票，但不是那些过于活跃的股票。 c:35

控制投资风险的方式主要有两种，一种是多元化配置，另一种是谨慎选股。 c:206

主动管理型基金的管理者需要思考：为什么自己的想法可以使产品收益击败市场？知识优势是否能被简化成为交易算法？自己是在跟随趋势还是在追求长期收益？ c:82

巴菲特拒绝投资于他不了解的领域、管理平庸的公司、具有很强周期性且快速变化的行业以及那些价格高昂的股票。 c:234

对于投资者来说，他们应该找到行业龙头，耐心等待合理的价位买入。 c:260

小盘股的确会因为缺乏多元化、具有周期性、客户集中度较高等因素导致风险偏大，但在更加宽松的反垄断法执行之前，小盘股的优势不容忽视。 c:60

无论是长线还是短线，投资时使用杠杆，都会使你的本金遭受沉重打击，最终被市场清扫出局。 c:183

可识别、可分析并能提供概率优势的风险才是投资者应该参与的风险。 c:205

### 第6章 简化你的投资

投资你理解且熟知的领域，这个原则是你投资旅途中的护身符。当研究一个行业时，你需要明白行业中每个环节的作用，以及它们之间的相互关系。辨别它们未来对盈利的影响，并进行准确的预测，是投资者必备的技能之一。 c:243

我是否了解客户为什么会购买这家公司的产品？他们为什么换用其他品牌的产品？相较于竞争对手，这家公司的优势是什么？这种商业模式如何盈利？公司利润增加或减少的原因是什么？它的内在增长核心是什么？这类业务是怎样失败的？我对这家公司未来五年的发展是否了解？我对能够决定公司利润的核心要素是否了解？我是否看到这个行业的机会？我是否能够在这个领域做出明智的决策？ c:389

在投资领域，如果没有下意识地对自己的行为进行约束，灾难来临是迟早的事。 c:147

当我发现一家公司的盈利已不再抢眼，没有办法在行业中脱颖而出时，我会选择略过它继续寻找更好的标的。 c:99

当你严格筛选标的，减少投资次数时，概率的优势便会站在你这边。 c:247

保险公司破产通常是由于风险过度集中而导致。 c:126

投资简单的业务模式的一个好处是，如果外部人员能够看出运营存在问题，那么经验丰富的管理者一定知道这些问题能否被解决，以及解决方法是什么。 c:176

一般来说，我喜欢规模小、运营模式简单的公司，而不是像AIG这样有着12个业务部门的复杂集团，其中有两个部门还非常神秘，在这种情况下我更愿意投资10个更小、更透明的公司。 c:105

### 第7章 自下而上，细微入手

我之所以有钱，是因为我知道自己什么时候错了。
——乔治·索罗斯 c:126

现在我终于明白，他们身上确有一些共同特征：第一，能接受互为矛盾的信息；第二，对信息的正确性能辩证地分析；第三，愿意改变自己的想法。 c:347

由于经济学理论建立在抽象且非恒定的定义之上，这就使得想通过经济模型就能完美预测经济走势的想法看起来有点可笑。 c:91

经济学和投资中的事物均依赖于趋势、概率和环境，没有永恒和不变的事物。 c:155

投资者和交易员需要达到一种平衡的状态——既能够接受新信息，又不会迷失在冗余信息中，同时也不会对自己的逻辑过于自信，或是缺乏信心。 c:144

大多数投资者认为，经济对股市有指导性意义，但他们把两者间的顺序弄反了。事实上，股票市场会告诉投资者经济将如何发展。指数是市场走势的领先指标，指数的起伏领先于整个经济的走势。 c:333

在这个市场中，我看到许多投资者使用自上而下的投资方式，最终他们都以失败告终。其中原因主要有两方面：①投资时没有考虑公允价值；②没有理解新的信息。 c:183

如果史上最伟大的宏观经济学家，有特殊的渠道能获得信息和政策规划，都不能成功地在信贷和商业周期中实现有盈利的交易，那我真不知道谁还能做到。 c:117

凯恩斯写道，依靠我们的知识，对任何特定股票未来收益的判断都是不可靠的，这使我对未来任何复杂的经济体系都产生了担忧。 c:97

自下而上地思考，从细微处出发，不仅可以减少犯错的频率和严重程度，还能让你有更好的心态去纠正错误。 c:210

### 第8章 中国的牛市

在过去10年时间里，在法治程度相对高的国家中，选股策略的最好标准是偏向于市盈率较低的市场，而不是那些近期经济增速较快的市场。 c:142

### 第三部分 诚实、有能力的受托人

如果你能做别人做不到的事，就千万不要去做别人能够做的事。 c:140

管理者的独特才干和资本配置能力。 c:198

成功的商业策略是在以下两类机会中做出的极端选择：①公司要么能够主导整个行业，要么做精某一行业的细分领域；②要么以产品的品质来赢得市场份额，要么通过价格的优势来赢得消费者。 c:437

如果成功策略的内涵是抓住整个行业或某一细分领域，以及追求品质和低价，那么综合来看共有四种可能的组合。 c:73

沃尔玛始终坚持一个原则：只有成本比售价更低，低价策略才可行。唯一成功可行的商业策略 c:119

我最喜欢的策略是把优质产品和“利基市场”结合在一起。 c:113

任何事物都有其定价，在我购买的股票名单中，回报较高的股票背后几乎都是具有鲜明特质和市场定位的公司。 c:218

甄别管理团队是否具备管理能力的重要依据，就是看这个团队能否发掘培养公司独一无二的特质和能力。最好的管理者都是产品的“发烧友”，他们愿意购买自己的产品。 c:218

### 第10章 货真价实的公司

衡量公司运营是否成功有两个量化指标：回报率和贴现值，两者都能够在一定程度上预测公司未来的发展。 c:232

万宝路和其他知名品牌的价值不仅体现在账面上，还体现在它们拥有大量的忠诚客户，这意味着除了账面价值，它们还具有巨大的商誉价值。 c:84

公司收益与股东权益的比率被称为股本回报率（ROE）。ROE值越高，表明公司管理层将股东利润最大化的程度越高。 c:148

如果产品需要打折才能促销，那就表明要么产品价格太高，要么产品与市场需求不匹配。 c:216

我对“自由现金流”的定义是“来自经营活动的现金流”减去上述投资行为所支付的全部现金。 c:173

为了判断负的自由现金流是否应该担心，通常我会检查公司的营运利润与总资本，也就是它的已占用资本回报率（ROCE）。 c:152

研究数据表明，大约2/3的收购项目都无法达到财务目标，因此无法证明其成交价格是合理的。 c:120

对大多数高管来说，剥离、出售业务会降低他们的威望和控制力，这是他们不愿意看到的，但当他们意识到只有这样才能将自己的利益最大化时，他们便会持续地推进。 c:66

如果公司资产增长强劲，而利润却没有明显增长，这会是一个危险的信号。 c:142

我研究股票回购案例时发现，很少有公司会因为回购价格低于内在价值而发起回购。 c:131

ROCE数值持续高而稳定，说明公司的资产配置能力强劲。 c:104

如果公司没有办法寻找到优质项目进行投资，那么它应该通过股票回购、分红的形式，将资本返还给股东。 c:99

### 第11章 警惕金融欺诈

一般来说，经常需要外部融资的公司，欺诈的可能性就更大，而且这种行为也会稀释股权，所以我在投资时会选择避开它们。 c:248

公司被媒体大力宣传其实是个不好的信号，这种情况下出现欺诈的可能性更高。硬推广通常意味着财务危机的到来。 c:179

如果大多数董事都是公司职员和股东的亲信，那这就是一个内部的董事会。这意味着监管层与管理层之间没有完全分离。 c:124

6．阳光灿烂的富人天堂 c:32

当公司以大量期权或巨额奖金诱使人们努力工作时，你需要提高警惕；当大家相信某人的神话时，自负会成为此人违法的最大动机；强势的管理层通常会压制董事会、会计师和其他反对者，导致他们无法行使自己的职责；“坏人”会聚集在钱多人傻、监管或审查宽松的行业和地区；宽松的会计标准也是风险点之一；不要去买别人强烈推荐的任何东西。 c:183

### 第12章 会计标准的缺陷

财务报表中的数字只能代表过去的一个瞬间，而投资者更应该关心的是公司发展的全景。 c:111

为了防止被骗，我会重点关注以下四类问题：①提前入账的销量；②收入的真实性；③将成本分摊到过去或未来；④未披露的负债。 c:300

当财务报表显示公司能够产生利润，但另一端又在“流失”现金时，我们应该选择更加重视后者。 c:101

投资者应该重视重组费用和商誉摊销，遇到这种情况必须警惕。 c:100

### 第四部分 赚得多，不如活得久

从宏观的角度来看，影响价值主要有四个要素，即盈利能力或收入、生命周期、成长性和确定性。 c:362

在迪姆松的研究中，美国市场上表现最好的行业依次是烟草、电气设备、化工、食品和铁路；最糟糕的行业则是船运、纺织、钢铁、造纸、公用事业和煤炭行业。在英国，表现最好的行业是酿酒业。如果美国没有实施过禁酒令（1920～1933年），这种情况在美国也有可能发生。 c:152

日常消费品行业的投资回报要高于其他行业，因为客户很稳定，他们不能或不愿使用其他品牌。烟草行业具有垄断性，而且是寡头垄断。品牌影响力在烟草和酒精产品中尤为重要，它们分别是美国和英国表现最好的行业。 c:210

如果一家公司在行业中没有替代品，也没有竞争者，那么它往往会获得较高的回报，存活时间也会很长，其价值不言自明。 c:165

发掘价值首先要做的就是辨别公司的盈利能力。如果你筛选的公司盈利能力很强，那么接下来要考虑的就是这种能力能持续多久。 c:262

在真正有价值的公司必备的四个要素中，品牌消费品占了三个，盈利能力强、生命周期长和确定性强，唯一欠缺的就是销量的爆发。 c:291

高科技公司一般初期增长强劲，盈利能力令人震惊，投资者往往趋之若鹜。可惜这些公司要么生命周期短，要么具有极大的不确定性。 c:236

研究非周期性需求、政府监管、垄断、品牌忠诚度等，对判断未来市场有一定程度的帮助。 c:117

与公司价值直接相关的四个要素（盈利能力、生命周期、增长性和确定性）反映了人类社会行为的规律，这与物理学的定律有所不同 c:266

### 第14章 成也石油，败也石油

在交投活跃的市场中，大部分信息都围绕着需求端，实际上投资者应该更关注的是供给端。成本最低的生产商利润率最高，增长也最快 c:172

对于石油公司来说，维持盈利能力的首要原则就是开发成本不应超过销售价格的1/3。当每桶油价为45美元时，其每桶成本不应超过15美元。 c:104

我的方法是寻找有确定性的安全边际，包括：①低廉的生产成本；②政治稳定；③对资产价值有折价；④低市盈率；⑤很少或没有债务。 c:176

### 第15章 科技股票和科幻小说

技术改变生活，而我关注什么不会被改变。——亚马逊创始人杰夫·贝佐斯 c:103

大多数知识产业背后的模式都具有规模效应，即规模越大，边际成本越低。 c:159

网络效应会使边际成本不断降低，所以在科技行业出现了很多赢家通吃的现象。 c:123

科技公司要尽可能避免产品过时和行业竞争，否则很快就会消亡。公司的技术团队会更热衷于产品创新，而财务团队则更加强调降低成本、提升利润。一家关注当前利润的公司，将以长期生产相同产品、减少研发成本为目标，属于低成本生产商的类别。有时，管理层不愿去进行产品创新，因为成本会随着老产品产量的提升而下降。但互联网公司如果不创新，最终一定会被市场淘汰。 c:72

除非有行业壁垒作为保障，否则利润丰厚的行业必定会吸引更多的竞争对手。 c:148

与日用消费品不同的是，电子产品一旦有了更好用或更廉价的替代品，品牌忠诚度几乎毫无作用。 c:242

当分析师预测一款产品的潜力时，他们常常幻想，仅靠这款产品就能使股价暴涨，还希望该产品在市场上能永远独占鳌头。 c:59

投资者通常会对发明创造感到兴奋，很少会考虑新技术可能引起的涟漪效应。 c:86

我不得不说，分门别类的广告日益分散了消费者的注意力，大家只会对广告的反应越来越迟钝。如果互联网确实使产品的价格更加透明，货物必将以更合理的价格出售，那广告的预算也应该随之减少。 c:81

价值理论的前提是：投资者可以对公司未来的现金流进行估算。 c:106

一般来说，我会避免投资于那些时尚潮流类产品或明显会过时的产品，同时也会避开竞争过于激烈的行业。除非未来利润空间清晰可见，否则我也不会投资已经出现亏损的公司。 c:244

服务业也不太容易过时，并可以从技术进步中获益，但在介入时需要仔细排查行业壁垒。 c:89

我们从风险投资者那里得到了宝贵的启示：在投资科技股时，应该注重公司的创新能力和稳定的日常收益。 c:309

### 第16章 多少债务才算多

企业失败通常是从行业周期波动、技术变革或商誉等问题开始的，但压死骆驼的最后一根稻草往往都是因为负债过高。 c:250

竞争护城河和强大的品牌是真正的长期无形资产，如果没有它们，商誉是极其脆弱的。 c:216

根据经验来看，债务低于股本，并低于3倍EBITDA的确是一个相对安全的区域，但不能忽略NCI资产的构成以及债务到期时间。 c:81

这些行业与科技行业不同，不存在被竞争对手轻易击倒的机会，胜出的唯一方式就是进行良好的资本配置，包括在竞争对手投资之前先进行投资，在对手开始投资时收手。 c:162

在竞争的行业中，公司账面价值、内在价值和市场价值往往是完全脱节的。 c:108

我最喜欢的是那些不使用杠杆，仍然具有盈利能力，并能够实现增长的公司。 c:177

这些长寿公司所涉及的主要是那些传统的、刚性需求的行业，比如清酒、糖果、茶叶、食品、餐馆、酒吧和宗教制品等。改变让生活更加美好，但那些必须不断改变的公司，注定会在某次改变时做出错误的决定，最终走向灭亡。 c:232

### 第五部分 价值几何

预测可以告诉你很多跟预测者有关的事，却不会告诉你任何跟未来有关的事。 c:119

股票的回报率取决于投资者买入时所支付的价格，随着时间推移，它们看起来更像是对标的公司的投资回报。 c:80

永远倾向于投资低市盈率的股票，远离高市盈率的股票 c:279

在任何时刻，我们都需要谨慎对待影响均值回归的因素，因为随着时间推移，这些因素将起到决定性的作用。 c:144

均值回归是需要时间的。它在长期资产配置的决策领域有更好的用武之地，我认为这是一种长周期市场的择时工具。 c:149

我不追求最高的潜在回报，而是聚焦于利润的持久性和预测的确定性。 c:204

股市崩盘都发生在公司收益率和市盈率同时达到异常高点的时候。 c:147

通货膨胀是政府减轻债务负担最常见的方式，债务违约、债务重组和暂停偿债也是选择。 c:78

简单来说，你要寻找的是低市盈率、高质量、高成长，对长期前景有高度确定性的股票。 c:301

### 第18章 你想要多少收益

当现金流低于净收入时，通常是由库存积压或应收账款增加造成的。投资者需要比较现金流量表和损益表，以确保公司账目上的增减传达的是相同的信息。 c:111

我将股东盈余定义为经营现金流减去维持运营的资本支出。 c:165

GAAP会计数据在某些情况下无法即时反映财务现状，要特别小心以下几种情况：①快速通货膨胀期间；②涉及知识产权；③出现一系列收购项目。 c:105

如果一只股票的价值对应的是其未来现金流的现值，而Valeant公司的真正经营现金流、股东盈余、增长率和产品生命周期都是未知的，那么它的价值也是未知的。 c:65

与其无休止地追逐数字，不如花更多时间来研究公司的商业计划是否具有成长性，以及它的盈利能力为何不会受到竞争的影响。 c:170

价值，取决于公司有多少现金流能够用于分红和公司成长所需要的投资。 c:185

### 第19章 判断价值的艺术

就数学法则看来，现实是不确定的。而数学法则看来确定的，往往与现实无关。 c:74

大宗商品化和高负债的公司在倒闭时的价值都会归零，而且其崩盘速度往往比大家想象得要快。 c:52

以下是我的猜测：巴菲特可能认为现金流贴现模型是计算债券和优质股票的合适工具，但在其他地方无法完全套用。他会保守地设置假设，并追求数据的准确性，但又不能完全指望它。对于拥有充足现金流的公司来说，他不需要使用很大的贴现率。在评估公司价值时，巴菲特有捷径可走，就是绕过那些特别复杂的模型。 c:159

现金流贴现模型分析方法失败，通常是以下四个价值要素出现问题导致的：①盈利能力；②生命周期；③成长性；④确定性。我会用一份简短而重要的检查清单来找出漏洞。 c:173

无论公司发展得多么迅速，只要它获得的利润很一般，用现金流贴现模型计算的价值就不会增加 c:88

有核心竞争力的公司可以存活更长时间，而我们的目标就是在低市盈率的时候买入这样的股票。 c:145

（1）股票是否有高收益，即低市盈率？（2）公司是否做了一些独特的事情，让它有更大的概率赚取超额利润？它是否具有护城河？（3）公司是否能够永续经营，或公司是否面临竞争、衰退、过时或过度负债的风险？（4）公司的财务状况是否稳定？公司发展的前景是否明朗，是否具有周期性？财务状况、未来发展是否具有确定性？ c:217

### 第20章 双重泡沫困境

客观来说，内在价值是要通过知识和经验来估算的，无法通过观察图表走势而得出。 c:138

你可能会认为泡沫的发生具有偶然性，但是一旦你经历过一次就会发现，泡沫在最初时期都有其合理的成分。 c:90

免费的资金，或至少是宽松的货币政策，是每次泡沫的必备条件。 c:224

通过借入外国资本，美国将贸易的基础从比较优势转变为绝对优势。如果进口不需要与出口相匹配，美国公司就可以以全球最低的价格采购产品。 c:61

只要创业公司最终可以以高价出售，创业者便会不断地去创办他们明知道永远不会赚钱的公司。 c:74

身处泡沫中时，你必须明白你无法直接控制回报。你可以控制的是投资风险、何时进场，以及愿意支付的价格。这些因素会影响你最终获得的回报，市场会按照自己的计划行事。 c:245

### 第21章 投资的两个方向

有时你也必须坚持自己偏好的风格，这是由你的情感、知识和好奇心等综合因素决定的。理性地审视自己的动机、能力和局限性并不容易，但这件事很重要，也很必要 c:179

我买入资产的安全标准如下：
（1）避免草率的决定。
（2）避免误解事实。
（3）避免投资于有可预见的信用滥用风险的项目。
（4）避免投资于容易过时的、大宗商品化的和高杠杆的项目。
（5）避免投资于未来发展无法预期的项目。 c:305

3．选择诚实、有能力的信托中介机构 c:39

致力于满足客户的需求可以作为剔除坏公司的标准，因为那些损害客户利益的公司也会损害股东利益。 c:100

4．避免激烈的行业竞争和淘汰 c:52

美国采取的政策可以容忍大规模贸易赤字，这导致任何没有强大品牌支撑、可以在海外以更低廉成本制造的产品都注定要失败 c:58

大部分科技型企业都不符合巴菲特的选股标准：不易被颠覆的商业模式、差异化的产品、忠实的客户群、极少的竞争者。 c:216

这再次证明了“应该买入使用技术的公司，而不是研发技术的公司”。 c:174

在任何快速变化、机会稍纵即逝的行业中，投资者都应该倾向于低负债。 c:176

在大多数情况下，事物都是在平均水平上下波动，所以在一般情况下博格的信徒都是正确的。 c:51

好的投资需要具备四个要素：持续的盈利能力、良好的增长前景、拥有护城河或竞争优势、未来的确定性。 c:303

生活和投资在本质上都是不安全、不稳定的，所以我们讨论的所有安全边际都是相对的，安全边际与时空背景相关，并且需要权衡取舍。投资还需要理性思考。 c:147

无论你的投资之道更像博格还是巴菲特，你都可以通过五个步骤来寻找安全边际，以减少你的遗憾：①明确你的动机，不要让情绪化影响你的投资决策；②认识到有些事物是不可理解的，你也不能完全理解他人，要聚焦于那些你最了解的领域；③选择诚实守信、能创造独特价值的人合作；④投资那些不会因时代变迁、大宗商品化或过度负债而被摧毁的公司；⑤最重要的是，永远去寻找那些价值远远超越价格的投资机会。 c:431