## 富甲美国：沃尔玛创始人山姆·沃尔顿自传

山姆·沃尔顿  -  传记榜-传记综合

>     想要真正学习沃尔玛的创业精髓，你只需要阅读1本书：《富甲美国：沃尔玛创始人山姆．沃尔顿自传》，沃尔玛创始人唯一亲笔撰述的回忆录，真正深入了解沃尔玛精神和运作模式最具权威性的著作。

### 序言一

做零售，怎能不读沃尔玛 c:97

零售商存在的意义，就是不断提高效率，降低中间环节的费用，为消费者创造价值 c:1127

最近，在电商领域有个说法，“得场景者得天下”。O2O的关键就是连接线上线下后的消费场景重塑。场景是立体的、多维的，这就意味着，在简单的快捷、方便之外，必须设计更加有温度、有情感的联系。 c:633

不瞒你说，零售业的秘密都在沃尔玛的货架上。 c:274

### 序言二

一切从顾客至上开始    没有什么比了解并满足顾客的需求更为重要。 c:498

知晓自己的愿望并乐于动手去实现，是成功的必要条件。它还告诉我们，要坚定你的信念，即使其他所有人都不支持，也要坚持己见。 c:635

我们的第一家沃尔玛就开在美国阿肯色州的西北部，到现在我和所有的沃尔玛人仍然把它当作“家”。 c:95

对于自己，我们总是三缄其口，我们有很好的理由这么做——少说才能保护商业交易和家庭生活，而且我们很喜欢这种处世方式。 c:318

平凡人齐心协力，完成非凡之事。 c:700

### 重视每一分钱

我猜他们是想拍下我一头跃进铺满金币的游泳池中的照片，他们觉得我肯定有那样的游泳池；或是希望看到我正用百元大钞点燃又大又粗的雪茄，身边还环绕着一群跳着性感肚皮舞的姑娘。 c:96

通过言传身教，我的父母将他们积攒财富的方法传给了我们：绝不乱花一分钱。 c:489

金钱对我的意义从来就没那么大，即使是从账目意义上来说也是这样。只要我们有足够的食物，有不错的住处，有地方可供我饲养我的猎犬，有地方打打猎、打打网球，还有，最重要的是，能够让子女接受良好的教育——这就是有钱了。 c:797

自从那个富豪榜多多少少使我变成一个公众人物后，我注意到他们对我的反应有了很大的不同 c:33

金钱对于山姆几乎毫不重要。推动他不断前行的是雄踞巅峰的渴望，而不是金钱。 c:409

现在可不一样了，看看那些野心勃勃的公司、薪酬惊人的CEO，他们打从一开始就只想着攫取钱财，除了自己以外不关心任何人，真让我挺心烦的。这正是现今美国商界的一大弊病。 c:280

我们要向顾客证明我们存在的价值，这就意味着，除了优质的商品和服务之外，我们还必须帮他们省钱。沃尔玛公司每浪费一块钱，实际上就是让我们的顾客多花一块钱。而每次我们帮顾客省下一块钱，就在竞争中领先了一步——这正是我们的宗旨所在。 c:1323

### 改变行业面貌的规律

母亲一定是个特别能激励他人积极进取的人，因为当她告诉我，无论做什么都应该始终尽力做到最好时，我认真听了她的话。所以，我总是怀着真正的热情——有人会说那是偏执——去从事我感兴趣的每件事，去获得成功。我总是给自己设立很高的要求，我立下的个人目标都是极高的。 c:677

正像他在童子军训练中学到的那样，沃尔顿从背后抓住唐纳德，将他拖上岸并施行人工呼吸，这是童子军成员必须熟练掌握的本领。 c:48

因为我很早之前就认识到，在公众面前自吹自擂，绝非建立有所成效的企业组织的办法。一个只追求个人荣耀的人，不会取得很大的成就。在沃尔玛，我们取得的每一个成就，都是大家齐心协力去实现一个共同目标的结果，团队协作——这也是我在早年间学到的。 c:896

我从未想过我会失败；对我来说，就好像我天生有这个权利去赢。这样去想的话，事情往往真的会朝你期待的方向发展。 c:705

我老早就知道了成为学生领袖所需的一个秘诀，那可真是件再简单不过的事情了。当有人朝你迎面走来，在他们开口对你说话之前，跟他们打招呼。 c:889

山姆·沃尔顿是那些少有的、能叫出每个门房名字的人中的一个。 c:72

在整个高中阶段，我继续送报纸，进入大学以后，我增加了几条送报路线，雇了几个帮手，使送报这件事成为了一项正经不错的业务。我每年大概能挣到4000到5000美元，在大萧条时代后期，这可真是一笔不小的数目了。 c:183

他有自己的一套方法，是个非常成功的经理。他的秘诀就是，同我们一起从早上6点半工作到晚上七八点钟。我们所有人都想成为他那样的经理。 c:334

在我前往军队之时，我已经解决了两件人生大事：找到了想要与之共度一生的人，确定了自己想要以何谋生——零售业。 c:336

我觉得自己有能力做到这一点，既然能做到，为什么不去试试呢？把它定作目标，然后看看你能不能实现。就算最后没有达成目标，你也在努力的过程中收获了乐趣。 c:521

但这正是折扣销售的精髓所在。通过低价，你能卖出更多的东西，并达到这一目的——你将零售价定低些，所赚取的利润远远大于你将零售价定得较高时赚取的利润。用零售业术语来说，就是你降低标价，却获利更多，因为销售总量增多了。 c:1233

我们尝试过许多行之有效的促销手段。起初我们在人行道边摆了一台爆米花机，结果爆米花简直卖疯了。于是我想来想去，最后决定在外面再增设一台冰激凌机。我鼓起全部勇气跑到银行贷了1800美元来买冰激凌机，这在当时可是惊人的一笔数目。那是我从银行借贷的第一笔钱。我们把冰激凌机摆在爆米花机的旁边，我想我们的确靠这两台机器吸引了不少目光。它很新奇，看上去与众不同——不过我们更从中赚到了钱。 c:151

尽管生意很好，我总是不满于现状，事实上，我想我对现况始终如一地不停摆弄，可能正是我对日后沃尔玛的成功所作出的最大贡献之一。 c:447

鹰店从没挣过大钱，不过我琢磨着，我宁愿只赚取小小的利润，也不要我的竞争对手因为进占了那个店面而变成一家大商店。 c:247

我们做了经营一家商店所需要做的任何事情。我们必须把开支降到最小。这是我们一开始就采用的办法，好些年前就这样了。我们就是通过控制支出积攒下钱的 c:183

教会是社会重要的一部分，特别是在小城镇中。人们或者通过它互相接触、进行社交，或者是通过它帮助他人，它构成了人们彼此联系的纽带。 c:198

我从来不是一个对失败耿耿于怀的人，当时我也没有沉浸在失败中很久。那不正像一句老话所说：从哪儿跌倒就从哪儿爬起来，失败乃成功之母。我总是把麻烦看成挑战，这次也不例外。 c:442

### 第一家沃尔玛

此时，我32岁，已经是一个羽翼丰满的商人了，我所需要的只是一家店。 c:108

不过，我喜欢竞争，我觉得这正是一个能证明我可以从头再来的适当地方，正是这一点吸引了我。 c:188

大约是在这个时候，我读到一篇文章，上面说到有两家设在明尼苏达州的富兰克林店已经实行了自助售货——在当时可是一种全新的销售概念。我乘了整夜的大巴，到那两家店分别所在的小镇——派普斯通和沃辛顿，调查了他们的店铺。 c:270

山姆往店里看了一眼，皱起了眉，说道：“有件事我们得记住去做，查理。我们得进些优质的内衣了。”当时世事艰难，那些抢购的妇人中有些人的内衣都相当破烂了。 c:135

没错，当1962年我们开第一家沃尔玛店的时候，我已经44岁了，但第一家沃尔玛店，完全是我们自纽波特时期起就一直在做的每一件事情催生的产物——是又一个证明了我那不会裹足不前、总要不断改变的天性的例子。就像绝大多数其他“一夜暴富”的故事一样，它经过了大约二十年的酝酿。 c:558

我记得在那些日子里，我绝大多数时候都在想新点子，寻找新奇的货物，以使得我们的店脱颖而出、引人注目。 c:374

后来我出去看看斯特林店在干吗——绝大多数时候是学我已经干过的什么事，而那些事我也是从别人那儿学来的——然后看到了一些通体以金属制成的货架。我在本顿维尔遇到了一个叫作吉因·劳尔的家伙，说服他为我们的费耶特维尔店也做了一些金属货架。我相信，这使得我们店成为全国第一家使用百分百金属货架的百货店，而今天你在商店里看到的已经全部是金属货架了。 c:92

现在，查理，你的活。你在这个储物箱里放上一美元3条的衬裤，这个箱子里放上一美元4条的。这些尼龙袜子就放在两个箱子中间。然后你就等着看它们被买走吧。 c:92

从这次经历中，我倒的确学到了不少房地产业的知识，也许在某种程度上弥补了我的损失，不过我还是宁愿以某些不那么费钱的方式学到这些。 c:135

山姆·沃尔顿身上有两个特点，使他与我所认识的几乎其他所有人区别开来。第一，他每天起床总是精力充沛，决心要改进某件事情；第二，他比我所认识的任何人都更不怕犯错。一旦他发现自己错了，他就改掉错误，换个方向前行。 c:1203

低价买入，大量进货，廉价售出。 c:323

关于招牌，还有些值得一提的事情。在招牌的一侧，我让雷伯恩放上“天天平价”几个字，在另一边放上“保您满意”，这两条作为我们经营哲学的基础，至今仍主导着公司的发展。 c:386

大概一个半小时后他们出来了，然后连句再见也不说就列队离开了。几分钟以后，山姆走过来，告诉惠特克和我，那些人刚给他下了个最后通牒：不许再建任何一家这样的沃尔玛店了。我们知道山姆感受到了威胁，因为他也是富兰克林店的特许经营者。不过我们也知道，山姆·沃尔顿不是那种能被所谓“最后通牒”吓倒的人。 c:52

而我们的店简直就是这几样东西硬拼凑起来的——力度很大的促销活动、非常简陋的店面以及堆得满满当当的货物——不过我们的标价比竞争对手们要低20%。我们想知道，是不是在一个人口只有六千的镇子里，仅仅因为价格比较低，顾客们就会愿意跑到我们这个从某种程度上说来不过是个仓房的商店里，买同样的东西。答案是肯定的。 c:251

沃尔玛开局良好，我们看到了它的巨大潜力。而这时候，吉布森和其他的同仁们开始关注更小些的城镇，并且对我说：“嘿，也许那些地方有一些我们应该考量的东西。”我们认为最好尽快地将分店铺展开去。 c:24

### 沃尔玛早期的疯狂促销

沃尔玛不会像富兰克林店那样只以低价销售部分商品。他想要的是真正的折扣销售。他说：“我们要把每一样商品都减价出售。” c:193

不断试验，不断试着做出些与众不同的事情来，不断自我训练以深入了解零售业，不断努力保持自己处在潮流的领先位置。 c:511

沃尔玛会取得今日的非凡成就，其中一个真正的秘诀就是适应社会发展的趋势。我们许多的上好机遇都是由社会需求催生的。 c:996

我们的理念很简单：当顾客想到沃尔玛时，他们就会想到低廉的价格和保证满意的承诺。他们能够非常确定，自己再不可能在别的任何地方找到更低的价格，而且，要是他们不喜欢自己买的东西，可以拿回来退换。 c:624

我们大家一起工作，不过他们每个人都拥有相当多的自由，试行他们脑子里五花八门的新奇想法。 c:132

经营理念：热忱待客、诚信经营、追求卓越、始终如一。 c:521

我们寻找的正是这种行动导向、说干就干、精干型的家伙。 c:319

他总是敞开心胸听取建议，这就是他如此成功的原因之一。现在他也依然如此。 c:289

山姆让我们每个星期递交一份本分店的销售报告，报告中还得附上一项“最热销商品”。我的意思是说，我们必须这么做。他这么做正是在教我们去发现某段时间中长销不衰的商品。你必须仔细关注店内情况，因为你每个星期都得递交这份报告，要是你报告里面说没什么商品畅销，沃尔顿先生就会不高兴。 c:287

山姆曾是一个廉价商店经营者，所以最开始时，他想在每件商品上都获取一定比率的利润。不过后来他的想法转而变为真正热销的商品能够把顾客吸引到店里来，所以我们最终开始实行一管牙膏只卖16美分这样的做法。接下来我们就得担心存货是不是够的问题了。 c:274

在零售业中，你或者是以运营为驱策——这种情况下你的主要精力应该放在减支增效上——或者你是以销售为驱策。那些真正以销售为驱策的商人，总是能不断改善运营状况。但那些以运营为驱策的人往往业绩平平，渐渐开始走下坡路。 c:664

去，研究研究我们的竞争对手，一个也别漏下，不要去看他们的短处，找出他们的长处，要是你能得到一个好点子，那可是比你往店里进了样好货更棒。 c:661

我们的利润和销量，必须依靠找到那些真正划算、并且能让我们在偏远地区销售出去的货物。 c:273

我们有个采购预算，所有人都清楚自己总共能花多少钱，不管你怎么用。我们可以为这个部门采购1万美元的货物，或是为那个部门采购2万美元的货，只要总额控制在预算之中。 c:79

我从没见过那么多各式各样的男装。我们挑得眼花缭乱，于是就买了毛衣、裤子，什么都买了点。然后到了晚上，我们回去以后，聚集在旅馆房间，看看我们花了多少钱。绝大多数时候我们会超过预算，于是第二天有的人就得去取消一些订单。 c:33

仅仅因为我们身在纽约，并不意味着我们就必须开始按照纽约人的方式办事。 c:408

### 山姆·沃尔顿一家

我觉得他们家族的成功、幸福和兴旺，正是这种团结和睦的家庭环境影响所致，这样的家庭环境是我年轻时就向往的，当然，也是我和海伦一直以来身体力行想要达成的。 c:254

这些观念建立在传统价值观的基础之上：相信辛勤工作、诚实为人、友善待人、勤俭节约的重要性。 c:504

事实上爸爸的事业是在不断变化中发展壮大的，没有哪个决定从未更改过。 c:391

我知道爸爸的工作时间多得让人难以置信，而且他出差很多，但说真的，我从来没觉得他老是不在家。他不怕麻烦想方设法地和我们待在一起，和他在一起很好玩。 c:114

当然，他们说的都是真的。那时候我总是在检视商店，现在还是这样。我们看过了世界各地的商店，通过这种方式得到了一些很棒的点子——虽然有些实施的效果没那么好。 c:112

有件事情我从没做过，我从未对我的任何一个孩子施加压力，我深深以此为荣。我知道自己的的确确是个活跃分子，但我不希望我的孩子勉力成为我这样的人。而且，我让他们知道，我非常欢迎他们参与到我们的生意中来，不过他们必须像我那样努力工作才行——必须下定决心当个商人。 c:165

我说这个故事的目的在于，我们一家人打死也不会利用沃尔玛公司，也不会不公地强调我们的所有人身份，公司里每个人都知道这一点。 c:49

如果店里的员工必须在周六工作的话，我觉得我们这些总部的管理人员也应该在周六上班来。此外，就像我之前说的，要是你不愿意在周末工作，你就不应该从事零售业。 c:197

最后我们谁也没争赢，不过从此我们都认识到了对方有多固执，再也没为类似的事情争吵过。我们幸福地生活在一起，但也保持彼此独立，追求各自的兴趣爱好。 c:233

即使那些将来的沃尔顿子孙觉得，没必要从清早工作到大晚上，以坦然面对各类收款人，我也希望他们觉得自己有必要做些有益、有用、有挑战性的事情。 c:173

### 团队：招兵买马

一切归结为一点，它们不关心顾客，不关心店铺，没有使店里的员工具备端正的态度，它们会失败，因为它们甚至从未试着真正关心过自己的员工。要是你想要店里的员工为顾客着想，你必须首先为员工着想。这一点也正是沃尔玛成功的最关键部分。 c:1233

我知道，和以前相比，我们必须进行更好的公司组织管理。我们还得建立一个基本的商品分类体系和一个真正的补货系统。 c:201

要想管理这些商店，你得获取及时的信息：商店里有多少商品？都是些什么商品？什么卖得好什么卖得不好？什么商品该订新货，什么该减价，什么要下架？用更专业的话来说，就是帮助你控制我们所说的周转或是存货周转率——也就是销售商品与存货的比率。这是个关键。周转率越高，所需的资金就越少。而要做到这一点，就必须知道进货的恰当时机，必须了解行情、以确定如何定价及怎样减价之类的事情。这就是后勤管理。 c:499

不过我知道，自己从来就不是个电脑玩得很灵光的人，所以我去那家电脑学校还有另外一个原因。找到一个合适的、聪明的、懂得系统管理的人，我想在那儿也许能找到这样的人。 c:151

我们参观了那家仓库，看他们怎样运作，做了一大堆笔记。那是一个电脑控制的仓库，此外也是我知道的第一家计算机化仓库。 c:50

事实上，山姆做任何事情的时候，都不会优先考虑大尺寸或大容量，除非确实需要这样做。他总是尽可能地紧缩。 c:176

事实上，我的的确确想引进这些技术，我知道我们需要这些技术，可我就是不能痛痛快快地说：“行，没问题，你们想花多少钱就花多少钱。”我总是对每件事情提出疑问。对我来说，能让他们想想，也许技术并没有他们想的那么好，或者它实际上并不能十全十美地达成他们想要的效果，这很重要。在我看来，要是他们觉得能有机会证明我错了，就得更努力地去尝试，更细致地调查研究。要是我真的不想引进技术的话，我就不会那么大方地在这上面花钱了。 c:352

### 发行股票

从那时起，我一直都对背负债务感到很不舒服。不过我意识到，对于做生意来说，借贷是必须的，而且我真是借了不少债。 c:193

所以到1970年为止，我们公司已经有78位投资合伙人了，事实上，我们的公司不算是家公司，而是多人共同拥有的32家不同的商店组成的联合体。 c:72

山姆迫切地想同我谈谈，因为他已经借了所能借到的所有钱款了。 c:14

我们想要扩大规模，而又意识到，我们所创造的利润不够同时拿来扩大发展和偿还债务。事实上，资金短缺的问题已经迫使我们放弃了5块已经计划拿来建造新店的地皮，所以我们知道，我们得干点什么了。 c:142

到了这时候，我已经厌倦了向认识的人借钱，但更厌烦向陌生人低声下气地乞求借贷。我决定了，要将沃尔玛公司上市。 c:126

威拉德最会搞钱，他平时就注意同一些银行界人士培养感情，所以贷款的时候很是容易。所以，他收到的回报惊人，比其他的经理们拥有更多的股份。 c:82

我记得我们基本上是依据账面金额来计算的，没有把账面收益、增长潜力以及所有这类的东西算进来作复杂的相关评估。 c:50

但我是那么享受我的工作，喜欢看到公司不断发展壮大，看到我们的伙伴和股东们满意的样子，所以我绝不会撒手不管。 c:124

我想这就是人的本性吧，当某个跟你天天抬头不见低头见的家伙发达了，有时候正是他的街坊邻居最后才意识到呢。 c:299

我们想让这些来自大城市的不同类型的投资者们，其中包括许多当时为我们提供贷款的银行家，能够亲眼看到我们在做什么，怎样在做。我们想让他们认识我们的经理、了解我们公司的原则。我们想要他们亲自到本顿维尔来看看我们是怎样的人，了解我们的诚意、我们的热忱、我们的行业操守，正是所有这些加起来，使得我们超越了我们的竞争对手。 c:127

那些会议只是一个例子，说明在上市初期，我们的确比其他大多数公司更努力地让华尔街认识我们、了解我们。 c:58

我并不非常赞同那些建立在设想之上的投资理论。除了沃尔玛以外，我从未在别的事业上作过什么投资，大多数人知道了这一点都会很惊讶吧。我相信那些一直支持沃尔玛股票的人，肯定是对公司有所研究，了解我们的实力和管理方式，于是像我一样决定对我们公司进行长期投资。 c:71

要是我是沃尔玛的股东，或者打算买进沃尔玛的股票，我就会跑去10家沃尔玛店，问里面的员工说：“你感觉怎么样呀？公司给你们的待遇怎样呀？”他们的回答会告诉我不少我需要知道的东西。 c:269

所有那些分析家，也许都有一套完美的逻辑理论，来说明为什么20%的增长率对我们公司来说会是个灾难。但他们却没能看到，在当时那个经济大衰退时期，当别人都遭受了沉重打击的时候，沃尔玛的基础实力能够让我们保持强劲的发展势头 c:83

这些年来，真正让我担心的不是我们股票的价格，而是某天我们可能会满足不了顾客的需求，或是我们的经理不能激励、关照我们的员工。我也担心随着我们的发展，我们会遗失团队精神，遗失家族情谊或是公司内部踏实务实的敬业精神。相比某个人说我们公司走错了路的评论报告，这些挑战更为现实。 c:627

### 小镇扩张：占领折扣销售处女地

这个实施办法就是，先通过向外扩展渗透市场，然后回头铺满整个市场。 c:420

山姆希望做成一件事，只要能做成那件事，不管怎样的奇思异想他都能接受。所以我们的思维活跃，做起事来毫不拖沓。 c:373

我们拼命赶工，但还是没完全弄好。我们在感恩节那天开张，店子一塌糊涂。当山姆开车过来时我正站在店子门口。他看见了这一片混乱，但他是个聪明人，知道我们已经尽力了，要是他说真话的话我们都会很受打击。所以他说：“伙计们，店子看起来还挺不错的嘛。”然后就开车走了。 c:63

所以我的任务就是挑选优秀的人才，给他们最大的权限，也让他们担负最大的责任。 c:414

除了在星期六早上阅读报表，开例会以外，我没有太多的固定安排。在出差时我总是带着我的小录音机，录下我和同事谈话时产生的点子。我也总是带着我的那本黄色小本本，列着我们公司需要做的10到15件事情。这个列表让主管们很抓狂，不过它也许更多是我对公司作出的重要贡献之一。 c:284

一直以来，我保证工作进度的一个方法就是，每天很早到办公室，即使不是星期六阅读报表时也是这样。早上四点半就已经在办公室对我来说不是什么稀奇事。所谓一日之计在于晨，我能在这段时间不受打扰地进行思考，制定计划，整理事情。我会写信，也会为我们公司的简报《沃尔玛世界》撰写文章。 c:271

通过尽可能降低成本，来使我们商品的价格保持在尽可能低的水平。 c:194

他觉得一个人，即使缺乏经验技术，但只要具有真正的热情和愿望，愿意兢兢业业干好工作，就能弥补自己的不足。 c:779

绞尽脑汁想找到一个向那些偏远小镇上数目不断增加的分店配送货物的办法。这是过去让我大伤脑筋的问题之一。 c:28

我们发展得越快，就感觉在某些方面越是跟不上。我们的配送一直是个大问题。我们建设仓库的步伐总是跟不上开设分店的步伐。 c:105

早早着手进行所有这些系统的建设，着手建立我们新型配送中心的基础，着手建立分店数据处理系统，的确为我们后来的发展铺平了道路。 c:205

山姆从不愿花时间等待任何事情。他没什么耐性。这也许正是我们两个人的共同点。我们都是行动派。 c:80

看起来好像我们每年都会设法弄来些新的机器设备来进行自我完善。我想，这正是后来沃尔玛内部通讯系统的开端。但我们中的绝大多数人都太忙于经营店铺了，甚至都没有想过这一点在当时有多么领先。 c:88

他们太习惯于45%的利润了，绝不会放手。对他们来说，要把原来卖8美元的上衣降到5美元，只赚取30%的利润，是很难的。我们借由我们的低成本、低损耗和低价格，打开了一片天地，终结了百货店经营理念占主流的时代。 c:374

### 建立合伙关系

你们在这里创造的是一种比共产主义、社会主义，甚至是资本主义都更好的东西。我想把它称为“开明的保护消费者利益主义”，在这里，大家一起工作，齐心协力，而顾客则是上帝。 c:85

我们同员工们的关系是真正意义上的伙伴关系。这才是我们公司能够始终在竞争中胜出——甚至超越我们自身期望的唯一原因。 c:386

你越同你的员工分享利润——不管是以薪水、奖金、红利的形式，还是以折扣发行股票的形式——公司获得的利润就越多。为什么呢？因为资方怎样对待员工，员工就会原样照搬以同样方式对待顾客。而要是员工待顾客很好，顾客就会一而再再而三地光顾商店，这才是这一行业真正的利润来源，而不是通过哗众取宠的推销，或是花费昂贵的广告，想方设法把新顾客拖进店里做一次性买卖。顾客感到满意，成为我们的忠实拥趸，反复光临我们的商店，这才是沃尔玛赚得惊人利润的关键所在。 c:693

我向他建议说，除非把那些店员也拉入伙，否则高级管理人员也留不太久的。 c:50

而我们在沃尔玛公司里建立的合作伙伴关系——包括利润分享、激励奖金、折价购买股票以及一系列真心诚意使员工参与到公司事业中来的举措，使得我们大家能够同心协力——对劳资双方来说，这比任何我所知道的有工会牵扯进来的情况都要好。 c:170

每位员工，只要最少在公司待够了一年，或是每年最少工作了1000小时，都有资格参与。我们利用一个建立在利润增长基础上的公式，将相当于每位够格员工工资的一定比率的钱划入他或者她的账户，当他们离开公司时就可以取走——既可以以现金方式，也可以折换成沃尔玛的股票。 c:331

最成功的奖金机制之一，就是我们的货物损耗奖励计划，就我所知，这是除了利润分享之外最能体现合伙关系的计划了。你可能知道，货物损耗，也就是原因不明的存货损失——换句话说就是偷盗——是零售业盈利的最大敌人之一。所以在1980年，我们作出了决定，控制这一问题的最好办法，就是将公司从减少这一损耗中获得的收益与员工分享。如果一家店将货物损耗控制在公司制定的标准之内，店里的每位员工都能得到一笔奖金，可能多达200美元。 c:249

首先你得赋予人们责任，然后你要信任他们，最后你还得督查他们。 c:825

这些年来，为了激励员工们积极主动把工作做到最好，我们在沃尔玛公司里采取了许多不同的措施和方法，但要是离开了下面这简单的一条，所有那些措施都根本没用，那就是——感激。我们所有人都喜欢听好话。所以在公司里，我们努力学着寻找一切可以加以表扬的事物，哪怕那件事情尚未完成，只要它进展不错，我们也会表扬。当员工们出色地完成了某件事情时，我们希望让他们知道这一点，我们希望让他们知道，他们对于公司来说是多么重要。 c:406

那些远远地躲开自己员工，当员工们遇到问题时不愿倾听的管理人员，永远都不能成为员工真正的伙伴。倾听并解决员工遇到的问题，经常是管理工作中让人筋疲力尽的部分，有时甚至会让人感到泄气；但那些整天站在货架旁的员工，那些一车车搬运货物的员工，他们同样也会筋疲力尽，也会感到泄气，有时候他们对遇到的问题就是想不开，甚至会钻牛角尖，这时就需要有一个他们觉得能够解决问题的人来听他们倾诉。所以，尽管沃尔玛现在已经发展到如此大的规模，我们仍然设法在公司内坚持下情上达的政策。 c:178

合伙关系牵涉到金钱——这对任何商业关系而言都是要紧的——但它也牵涉到了人类的基本需要，比如尊重。 c:287

### 退居幕后

自始至终，我都没有放弃自己其他的爱好，主要是猎鹌鹑和打网球——而且我在从事这两桩活动时都非常争强好胜。 c:92

喜欢这项运动。他从不让你轻易得分，也从不认输。但他很公平。对他来说，网球的规则、商业的规则以及人生的规则都是一回事，他遵守这些规则。虽然他那样争强好胜，却是个极好的对手——不管输赢都很有风度。要是他输了，会说：“我只是今天没赢啦，不过你打得真是太好了。” c:146

我少年时并没猎过几次鹌鹑，直到我遇到了海伦的父亲，一个酷爱这项活动的人。不管什么时候，只要我到克莱尔莫尔那边去，都喜欢同罗伯森先生或是海伦的兄弟弗兰克和尼克一起出去打猎。她父亲和我的枪法比别人好上不少，每次我们俩都会好好较量一番。 c:11

当我前去请求打猎许可时，总是自我介绍说，我是本顿维尔广场上山姆·沃尔顿杂货店的山姆·沃尔顿，我发现这对我的生意真的很有帮助。当那些农场的人到镇上来买东西时，他们自然而然乐意同在他们土地上打过猎、给他们带去过糖果的人做买卖。 c:49

一次我们把它的名字和头像放在我们自产的狗食上，结果十分畅销。 c:13

在打猎活动中，我真正喜欢的是与狗儿们的合作以及对它们的训练。你得同它们建立起伙伴关系。你得激励它们，当然，它们也得干好自己的活儿。 c:76

费罗德当时是45岁，掌管销售那一块；罗恩·迈耶当时还只有40岁，掌管财务和配送那一块。 c:31

现在再回顾那段时间，我认识到我把公司分割成了两半，树立了两个彼此对立、激烈竞争的派系。一边是老派，包括许多分店经理，站在费罗德一边；另一派是新派，其中不少人的工作都是拜罗恩所赐。很快，公司里每个人都开始站队，要么支持罗恩，要么追随费罗德，两边水火不容。而我当时所做的——看起来完全不符合我的个性——只是让问题变得复杂了十倍。 c:53

我们所遇到的，其实是一名半退休的创始人——又不情愿放手、还有一帮老资历的分店经理，同一位雄心勃勃、有着自己主见的年轻人之间的摩擦。 c:116

每个人都需要尽可能多地接触公司的各个方面，我认为最好的管理者是那些在所有的基层部门摸爬滚打过，对公司的整体概念具有出色构想的人。 c:418

### 创造一种文化

山姆在公司中建立的那种“沃尔顿文化”是一切成功的关键。 c:53

这就是所谓的“吹着口哨干活”的哲学，因为秉承这种哲学，我们不仅在工作时心情愉快，而且工作也更有成效。 c:174

不管是周六晨会还是股东年会，不管是分店开业还是平常的日子，我们总是想方设法让生活变得更有趣，更不可预测，让沃尔玛成为一个快乐的工作场所。我们经常做些不同寻常的事情，以吸引我们员工的注意力，引导他们想出自己的新奇点子。我们希望看到他们在店里大胆创新，想出既能愉悦顾客又能愉悦同事的点子。如果你致力于建设沃尔玛公司内的合作关系，坚信沃尔玛的核心价值观，那这种企业文化就会鼓励你想出各种各样的点子打破常规。 c:135

我们还搞过购物车抽奖——每辆购物车都有个号码，要是你的号码被叫到，你那辆购物车里的所有东西都能打折。还有，在商店开业时，我们站在服务台前，把一盒盒糖果送给从最远地方到来的顾客。只要是有趣的事情，我们都尝试过。不过偶尔我们也会搞砸。 c:117

土气？你还能找到比这更土气的事儿吗？可当人们聚集起来干这种傻里傻气的事情时，对于士气的鼓舞是不可估量的。对我们所有人来说，知道我们可以过得这么愉快，知道那些个自命不凡的家伙无处容身，或者起码只能自己去一边凉快吧，是一件多么令人开心的事情呀。 c:226

不过他召开会议总是基于这三个目的：交流信息，解决问题，团结队伍。 c:675

不过山姆总会做的一件事情是，在会议开始的时候把某个人叫起来，说：“好啦，今天你来主持整个会。”于是那天的会就会带上那个人的风格。 c:99

不过就像我之前说过的，我觉得星期六也要工作，是选择零售业作为职业所必须付出的牺牲之一。光要求员工待在店里干活，而经理们却放假跑去打高尔夫球，我可看不得。 c:160

真正让我们的年会显得与众不同的地方，是我们让员工参与的程度，毕竟，他们也是我们最重要的股东的一部分 c:77

当人们选择了一种办事方式，并且真心实意地觉得那就是最好的方式，他们就会慢慢形成一种固定思维，觉得事情应该一直用那种方式去做。所以我给自己制定了一个任务，确保变化是沃尔玛文化中必不可少的一部分。在公司发展的任何时候，我都会强制实行变革——有时只是为了改变而改变。事实上，我觉得沃尔玛固有文化中最大的长处就是它除旧更新、随机应变的能力。 c:459

第一，随着公司规模不断扩大，我们需要找到更多的途径来与分店所在的社区保持联系，而其中最好的办法之一就是雇用当地人，提拔当地人做主管，让他们在住家社区发展事业——只要他们愿意；其次，原来那种办法其实让我们公司里一些聪明优秀的女性陷入了被动，因为在那个时候她们没法像许多男性主管那样自由地搬来搬去。 c:101

但要是一个人太沉溺于优裕的生活了，我也许就得做点什么了，很简单，因为他背离了他应该时刻关注的事情——服务顾客。 c:335

### 一切围绕顾客

在零售业中获得成功的秘诀就是满足顾客的需要。 c:487

你得发掘自己独一无二的地方，找到自己的定位，然后将它做到极致。 c:571

一个只因为听说要面对竞争了就主动关门大吉的人，肯定是一个自知没有好好经营的人，一个可能一开始就不应该从事零售业的人。 c:191

商业环境是不断变化的，要想生存下去就必须适应不断变化的条件。商业是一种竞争性的活动，只有顾客满意了，你的饭碗才有保障。没人该对别人的生计负责。 c:629

要站在顾客的角度考虑，你必须考虑细节问题。有人曾经说过，“零售业中细节取胜”，这话百分之一百正确。 c:291

### 直面竞争，不停改变

观察别人在做什么，从中吸取精华所在，再加以发挥，使之更趋完美。 c:405

与其回避竞争对手，或是坐等它们欺上门来，不如与它们来个正面交锋。 c:268

而且他最喜欢做的事情可能就是跑去一家竞争对手的店里，看看能够学到点什么。 c:160

我经常去他们的店里转，因为那就是我的研究室，当时他们比我们经营得更出色。我花了非常非常多的个人时间在他们的店里转悠，同他们的人交谈，试着找出他们做事的方法。 c:190

从山姆最初进入人们视野开始，他就在吸取几乎所有凯玛特原创的设想，这显而易见。我一直非常佩服他落实——并进一步发挥——这些设想的方式。 c:120

同他们正面交锋。竞争会让我们成为更好的企业。 c:206

这一行里的总利润率——实际上也就是商品的加价空间——已经从60年代早期的35%跌倒了现在的22%。这些都表明，那些去折扣店买东西的顾客购买的商品价值增加了，兜里的钱省了。所以那些没有有效运营的家伙，那些负债累累又奢侈度日、不关心员工的家伙，那些在进货时没有努力争取最大利益、并把这些利益传递给顾客的家伙，就都遇到麻烦了。 c:108

他们当时已经开始显出了颓势。他们举债修建了一座花哨的总部大楼，而且已经有相当多的亏损了。 c:52

就像大卫·格拉斯说的那样，一旦我发现自己错了，就会采取行动，去进行其他的尝试。 c:155

山姆会员店的运营将按照他们自己的方式进行。要是有任何采购员对这个有异议，觉得身为专门采购某一类商品的人就应该为整个公司进行采购，我建议你到我的办公室来见我，我们来个一对一的谈话，我会更详细地跟你解释解释。 c:44

我们向小企业业主推销这个概念：只要每年花上25美元，他们就可以拥有一个实时仓库，并享有同那些大公司完全一样的价格优惠。 c:122

同时我也不希望我们自己的管理人员有这种感觉。我一直强烈地感觉，不断的变化是必要的，以免人们太过安逸从而不思进取。 c:391

从我还是个玩橄榄球的小不点开始，我就相信几乎所有的竞争都是好的。我希望我们的人能够互相竞争，就像我一直说的那样，但我很不喜欢看到竞争变成人身攻击，那样的话我们的人就不会再互相支持了。 c:208

### 扩大范围

沃尔玛公司在配送和运输方面做得如此成功，因为高层管理者将公司的这个部分看成一项竞争优势，而不是某种不得已为之的东西，或是不可避免的弊端。 c:273

事实上，我甚至可以说，我们经由我们的配送系统实现的效能和规模经济，正是我们最大的竞争优势之一。 c:207

大卫提出了一个建立自动化配送中心的设想——由计算机将我们的分店和供应商连接起来——并且于1978年初在阿肯色州的瑟西着手建立一个这样的系统。 
 c:158

一旦我们证明了它的确有用，就能够在任何地方复制这一模式，我们正是这么做的。 c:94

我们将货物运至分店的成本只有不到3%，而我们的竞争对手运送同样的货物到分店，花费的成本可能介于4.5%到5%之间。这里的算式很简单：要是我们和我们的竞争对手以同样的价格出售同样的商品，那我们就能比他们多挣2.5%的利润。 c:172

当你拥有并管理自己的配送及后勤渠道时，你就比那些依赖于第三方供应商的公司具有更大的竞争优势。它不知不觉就缩短了你从订货到交货所需的时间，而且你还能不断寻找办法来改善经营，设法让它变得更有效率。 c:210

山姆会定期地在凌晨4点出现在驾驶员休息室，带着一大堆炸面包圈，然后坐在那里同司机们聊上好几个小时。 c:92

事实证明，卫星系统是绝对必要的，因为一旦我们在各个分店里有了那些扫描设备，就能将所有的数据通过电话线路传到本顿维尔总部。那些线路容量有限，当我们开设的分店越来越多时，就遇到了信息堵塞的问题。你知道的，我喜欢尽可能快地拿到那些数据。我们越快获取信息，就能越快作出反应。 c:66

信息能够带给你某种力量，而我们通过我们的计算机能够做到的程度，的确赋予了我们拥有强大竞争优势的能力。 c:171

要是没有恰当的管理，没有整个系统中所有那些尽心尽力的员工和卡车司机，那些东西都是没有用的。 c:158

### 谦虚经营的六个要素

不过从最开始，甚至是从我在大学卖报的时候开始，我就已经懂得授权了，我总是千方百计雇佣尽可能好的人选来管理我们的商店。 c:243

从1945年买下纽波特正街上那家小店起，我们经历了许多，但几乎每一桩我们学到的事情，每一条我们在将那家店建设成为一家大企业的过程中所采用的原则，都依然适用于今天我们的公司。 c:38

宝洁公司卖给沃尔玛的产品比卖给整个日本的都要多呢。 c:35

沃尔玛规模越是扩大，着眼小处就越是重要。 c:378

1.一次只考虑一家店  c:418

2.沟通，沟通，再沟通 c:465

3.听取最基层的声音  c:436

当年老汤姆·沃森在经营IBM公司时，规定从董事长到公司最低级员工，中间的层次绝不能超过4个。那也许正是IBM公司成功的最大原因之一。 c:419

### 沃尔玛的社会责任

我相信，每项权利皆包含一种责任；每个机会皆包含一种义务；每份财物都包含着一种职责。 c:359

我们不相信因为我们有钱，我们就应该被点名去解决每一个引起我们关注的个人问题、社会问题、州县乃至整个国家的问题。 c:181

往近处说，沃尔顿家族每年还为70名沃尔玛员工子女提供每人6000美元的奖学金。 c:22

我们想看看我们是不是能够撼动一些确立已久的臆断——关于你能怎样教育人们，你能对那些自尊受到践踏的人们做些什么，你能怎样激发平凡人做出不平凡的事情。 c:77

以前，只要你聪明伶俐，愿意埋头苦干，就足以在我们公司里得到一切机会。但是今天我们公司的组织结构那么复杂，而且在科技和通讯领域发展得那么快，所以这些方面的技术和知识已经成为我们事业中极为重要的一个部分。不管是谁，只要他紧跟世界商业发展趋势，这些对他来说都不算什么新闻了。这也正是我们前进的方向。所以要想成功，我们必须使我们的员工接受更好的教育和培训。 c:76

为顾客省钱本身就是一种回馈，而且也是我们公司经营哲学的基础。 c:139

尽管如此，我们非常强烈地觉得沃尔玛公司真的不是慈善机构，也不应该是。我们不相信这种做法：从公司账面上拿走大量现金捐给慈善团体，只因为一个简单的理由——反正这笔钱最后总会算到某个人头上去，不是我们的股东就是我们的顾客。 c:71

现在，要是同样价格和质量的商品，这两项成本比较相差不超过5%的话，我们就选择美国产品，少赚点利润。 c:64

只有他会直盯着我的眼睛对我说：“孩子，要是你们不能从这笔业务里挣到钱，就别接。”绝大多数零售商才不会关心制造商能不能挣到钱呢。 c:88

我们每拯救一个工作机会，就为沃尔玛创造了一个新的潜在顾客，因为这个人不用再担心要去哪儿挣得下一块钱。他们有工作，我们就有顾客。 c:72

以前我们是被人踩在脚下的那一方，每往前走一步都得拼死拼活；现在我们仍然需要精打细算，但更重要的是预防滥用我们的权势。我们要找出更多像“买美国货”这样的方式，通过它们来利用我们的影响力回馈社会。 c:162

### 成功经营的十条法则

我总是相信人应该有目标，而且应该把目标设得高些。 c:210

法则8：超越顾客的期望 c:513

### 销售，我一生的激情所在

人生是一场公平的交易。要是我想达到我给自己设下的目标，就必须每天都为之奋斗，坚持不懈。必须时刻把它放在心上。 c:603

但所有这一切，都需要克服人类天性中最强大的一个劣根性：抵制变化。要想在这个世界中获得成功，你就必须不断改变。 c:591

我不管什么时候作商务旅行，都是坐飞机二等舱，许多人会觉得这实在是太荒唐了。也许我这么做是有点过分了，但我觉得，作为一个领导，应该要以身作则嘛。要是我要求大家都坐二等舱，而我自己却坐头等舱，那就不公平了。一旦你那么做了，不满的情绪就会开始生长，你的整个团队就会开始分崩离析。 c:128

最最重要的，是要具备在经营管理上不断学习、不断提出问题的态度和能力。 c:391

### 后记

山姆·沃尔顿，一个真正的美国人，在他身上，体现了自由企业精神和美国梦。他关心员工，服务社区，希望把一切变得更好，这是他生平事业的特点。通过设立面向拉丁美洲的奖学金，他将人们的距离拉得更近，同他人分享是在他身上体现得如此完美的美国理想。他是忠诚的丈夫和父亲、受人爱戴的企业领导者和热忱倡导民主的政治家，他向人们展现了信念、希望和勤奋工作的价值。我谨代表美国将荣誉授予这位商界领袖，他的事业同生活一样成功。 c:137
