## 巴菲特和查理·芒格内部讲话

丹尼尔·佩科 科里·雷恩  -  经济理财榜-财经

> 巴菲特股东大会30年精华，全球投资人的“朝圣之旅”，亲临现场般零距离聆听“股神”巴菲特和他的黄金搭档查理•芒格的财富投资智慧，揭示财富自由的秘诀和两位传奇投资人的卓越见识。打开这本书，踏入世界顶级投资团队的迷人世界……

### 献言

乐观是一种选择，做人要言出必行。 c:89

### 我们是如何开始的

1982年，我读了约翰·特雷恩撰写的《金钱的主人》，书中介绍了包括约翰·坦普尔顿和沃伦·巴菲特等在内的9位杰出的投资人。 c:32

### 伯克希尔·哈撒韦大学

他和蔼地说：“我们就是为了问题才聚集在这里的。只要你有问题，我就会一一作答。谁要是想走，可以随时离开，不过我不会走的。” c:43

### 伯克希尔·哈撒韦公司势不可当的崛起

作为价值投资人，你最好能找到一家在提升自己内在价值的企业。最理想的是，那家企业的股价正在不断下跌，从而随着时间的推移，你能占到更大的便宜。 c:165

### 公司简史

在曾经的合伙人公司中，一旦股东赎回股票，公司就必须兑现，进而遭受损失。如今，即便股东出售伯克希尔·哈撒韦的股票，也不会影响公司的可用资本。只要巴菲特不支付股息，资本就依然归公司所有。他可以利用这些稳定的受限资金来进行长期投资：全资收购或部分收购企业的股份。伯克希尔的企业架构使得特殊情况下的机会主义投资成为可能。 c:61

巴菲特热爱保险。保险浮存金的特征为公司创造巨额财富提供了强有力的平台。 c:76

在品牌力量和公司声誉的影响下，即便不投入大量资本，公司的利润也会有所增长。售卖巧克力用不着什么创新，也永远不会过时，如果你的牌子硬，顾客每年情人节都会回来买更 多。 c:126

①伯克希尔可观的低成本浮存金；②伯克希尔收购的公司持续不断地为它带来了可观的收益；③伯克希尔开展增值交易的能力。 c:113

然而一旦拥有优秀的企业，有没有巴菲特和芒格便无关紧要了。盖可保险公司还会继续出售汽车保险。伯灵顿北方圣菲铁路运输公司也会一直用铁路运输货物。即便没有他们两人，公司依然能够经营下去。为了实现这点，他们用心打造了伯克希尔，就算他们离开了这个世界，曾经的辉煌依然会延续下去。 c:29

芒格当然想赚大钱，他曾说：“我并不是想要法拉利，而是想要自由——我渴望自由。我认为自己当时的工作很丢人。我不知道自己为什么会有这种想法，但我的确是这么想的。” c:70

### 伯克希尔与标准普尔500指数

伯克希尔超过标准普尔500指数的业绩当中，有2/3都是在经济萧条的年份里赚取的，这就是巴菲特和芒格的“不输钱”哲学。伯克希尔长期以来无可比拟的财富增长，正是这种“不输钱”的思想创造的，反倒和从牛市中牟利没有多大关 系。 c:121

### 如何使用本书

这不是一本告诉你“该如何去做”的书。这本书一直在思考一个问题：两位最伟大的投资人为什么要这么做？ c:60

巴菲特不止一次地在年会上表示，最好的投资项目是自己。 c:135

### 1986年会议纪要

简单来讲，格雷厄姆将投资的艺术简化为两个变量——价值与价格。价值指的是一件商品值多少钱，而价格则是指买下这件商品需要花多少钱。 c:146

巴菲特认同格雷厄姆的投资原则，他坦言自己完全不会把时间浪费在经济预测上，他的投资决策靠的仅仅是企业的内在价值。 c:179

学习巴菲特固然重要，但照葫芦画瓢却万万行不通。 c:34

他的投资决策仅仰仗于企业内在价值与其当前市场价格的相符度。 c:102

巴菲特曾经将证券机构比作旅鼠，以此来说明股市的跟风效应，告诫我们不要相信市场而要相信自己。 c:45

### 1987年会议纪要

我们从来不会把时间浪费在预测疾病何时到来、何时痊愈上。我们的方法很简单，只需要在别人贪婪成性时胆怯，在别人胆怯时贪婪便好。 c:191

通货膨胀会给固定收益投资人带来十分不利的影响。 c:47

谦逊似乎是在座的伟大投资人的共同点。坦普尔顿认为谦逊是通往理解的大门。 c:65

他说他宁愿和智商130却认为自己的智商只有128的人共事，也不愿和智商190却自以为智商240的家伙一起工作，后面这类人只会给你带来不少麻烦。 c:112

了解自己的短板、了解信息的局限性似乎才是投资的关键所在。正如凯恩斯所说：“我宁愿模糊不清的正确，也不要一清二楚的错误。” c:238

派对虽然结束了，然而宿醉后的不适却不会那么快消散。 c:38

巴菲特说：“（一家理想的公司）能够花1美分买下一件东西，又以1美元的价格卖出，并且养成了习惯。” c:129

### 1988年会议纪要

芒格说：“人人都说房地产能赚大钱，可他们却忘了有多少大钱在房地产上打了水漂。” c:67

任谁也不愿遭遇通货膨胀，不过资金投入低、现金抛出量大以及定价灵活的优秀公司却能够很好地应对通货膨胀。 c:131

巴菲特指出，无论何时，只要两种商品同时出现，就会存在套利，而套利实际上是资本市场的一项优秀且必要的功能。 c:62

巴菲特表示：“我能活上几年，就能遇到几年经济衰退期。我要是把时间都浪费在猜测经济周期上，伯克希尔·哈撒韦的股票也只能值15美元一股了。做生意绝不能靠预测。” c:119

他举例解释道，你要是能预见1930年火爆的客车生意，就该想到飞机早晚会取代它；可航空业务糟透了，你要做的并不是踏足其中，而是退出整个客运行业。 c:62

这几个聪明的投资人只会在稳健的经济环境下寻找便宜的好买卖，而不会忧心于经济预测。 c:106

被问及喜欢看什么书时，芒格回答道，他钟爱传记，强烈推荐大家看传记来“和逝去的伟人交朋友”。巴菲特打趣道：“他们也从不顶嘴。” c:154

### 1989年会议纪要

巴菲特指出，本杰明·格雷厄姆曾说过，投资前景越好，麻烦越大。 c:70

要确定资产的企业内在价值，只需要根据当前债券利率，计算企业未来净现金流量的贴现值即可。 c:175

想进入食品行业难如登天，这恰巧就是知名品牌如此重要的原因所在。 c:43

要是投资人只懂得研究过去，那么图书管理员将是最富有的人。” c:152

### 1990年会议纪要

多花些钱买家好公司总比贪图便宜而买家普通公司要强得多。 c:141

价值投资有两大基本主线：①收购资产；②投资盈利能力。 c:140

芒格解释说，商学院不过是谨遵本杰明·富兰克林的忠告：“结婚前一定擦亮双眼，结婚后最好睁一只眼闭一只眼。” c:131

### 1991年会议纪要

几年来，巴菲特总把消费者特许权的价值挂在嘴边。他对可口可乐公司的评价非常明确：“它是世界上经济特许权价值最高的公司。” c:49

1.良好的经济特性
2.值得信赖的企业管理
3.我们欣赏公司所做的事情 c:151

巴菲特指出，不少投资者一见股价上涨便欣喜若狂，一见股价跌落便一蹶不振，简直不可理喻。这种反应毫无意义，就像你某天买了个汉堡，第二天再来买时发现它涨了价就高兴不已，觉得自己前一天捡了便宜一样。如果你一生都要买食物，就会对价格的起伏见怪不怪，投资也是一样。 c:139

巴菲特说：“做自己喜欢的事，和喜欢的人共事，只要能做到这两点，你们准错不了。” c:233

芒格还表示，纸质记录能够说明很多问题。记录人们多年来的所作所为的简历远比面试更能说明一个人未来的发展。巴菲特补充道，这就是不聘用刚刚毕业的工商管理学硕士的理由，他们没有任何绩效可查。 c:93

### 1992年会议纪要

芒格指出，酒水是地位的象征，吉尼斯稀有卓越的品质使其价格越高，感知价值就越高。 c:91

与其预测经济，倒不如花时间考察一下产品能否存活下去来得实在。 c:163

1.上不封顶（真正出色的管理人才拿多少报酬都不为过）。
2.能否长期任职并不重要。
3.报酬与绩效直接挂钩（衡量标准由公司和资本投入决定）。
可要是把高额报酬给到业绩平平的高管手里却着实令他不悦。 c:60

巴菲特给大家讲了海洋世界里鲨鱼池的故事——导游说，就算能得到100万美元的奖金，也没有一个人敢从这里游到鲨鱼池的对面。突然间，一阵哗然。一个男人气冲冲地游到了池塘另一边，只见鲨鱼一口咬住了他的脚后跟。导游猛地大喊：“你胆子真大！你是第一个敢在鲨鱼池里游泳的人。你打算怎么花你的100万美元？”那个男人回答道：“雇个侦探找到把我推下水的那个畜生。” c:40

大家只是忽略了一个简单的事实，那就是，一旦你买下一家公司，你就拥有了这家公司。 c:40

我们预测大家如何逆流而上，却不预测水流的方向。” c:90

账面价值在分析企业价值时发挥不了什么作用。账面价值记录的是企业的投入，而计算价值的关键则是确定企业的收益。 c:188

### 1993年会议纪要

巴菲特一直钟爱国际市场，他表示可口可乐（80%的收益）、吉尼斯（80%的收益）和吉列（67%的收益）的大部分收益都来自海外市场。 c:28

真正的投资更像赌博，你得找到本该赌资翻一倍，实际赌资却翻三倍的赌局。价值投资就是在寻找一场“错误定价的赌局”。 c:148

没有商标的企业经营得不错，反倒是有商标的不尽然。要是产品的价格定得过高，企业的营销实力转移到了零售商手里，有商标的产品就极易被没有商标的产品取代（如香烟、脆玉米片、纸尿裤）。 c:73

投资成功的真正秘诀就是拥有与投资原则相适应的平和的心态。只要你在自己能力范围内行事（了解形势），就一定错不了。 c:190

### 1994年会议纪要

巴菲特给了两个衡量管理优劣的标准：①他们经营得如何；②他们对股东如何。 c:115

巴菲特坦言，他们知道该如何评估企业，却不知道该如何预测市场波动。“舍本逐末，偏做些自己不懂的事真是荒唐。” c:103

巴菲特却认为贝塔系数就是一派胡言，他坚决地说：“对我们来说，波动率根本衡量不出风险。” c:70

判断力才是衡量价格与价值的关键。我们并不需要快捷的信息，而需要有价值的信息。 c:157

你不能让市场左右你的思想，“风向标是没法带你发家致富的”。 c:99

### 1995年会议纪要

听听顾客怎么说’才是经商之道，根本用不着什么300页的圣书。” c:58

芒格在抨击人性的弱点时断言，预测百害而无一利，所谓预测不过是人们盼着事情能向着期望的方向发展罢了。 c:153

企业内在价值是巴菲特投资哲学的核心思想，它正是见多识广的买方愿意为购买企业支付的价值。 c:59

芒格极力反对（衍生产品）道：“如果我能统治世界，决不允许期权交易所的存在……这个世界真是疯了。” c:44

巴菲特着重总结了他的理智而非情感：“股票可不认主人，你出多少钱、谁推荐它、别人出多少钱……股票根本就无所谓。” c:37

芒格说，理想的生意是座了不起的城堡，城堡里住着位诚实的勋爵，四周还围着宽阔坚固的壕沟。壕沟既能抵御竞争者的进攻，又能降低成本，甚至成了商标、规模和技术优势。 c:86

巴菲特指出，有的买卖精明一次就够了，有的买卖却得一直精明下去才行，做好区分至关重要。 c:85

巴菲特概括道，要是会计出现混乱，大可放弃那家公司，没准是有人故意让你搞不清楚状况，这也正好说明了公司的管理存在的问题。 c:96

他援引伯特兰·罗素的话总结道：“大多数人宁愿去死也不愿思考，且许多人真的这样做了。” c:123

### 1996年会议纪要

巴菲特指出，只有股价不及企业内在价值，股票的回购才能增加股东价值；一旦股价超过企业内在价值，回购只会挫伤股东价值。 c:101

对于不可多得的好企业，一定要强化对它的所有权。 c:113

巴菲特声称，40年来，华尔街的报告从未给过他任何灵感。 c:26

分散风险是对无知的保护，即承认你并不了解自己持有的公司。” c:99

巴菲特认为，“心理份额”才是关键所在。迪士尼在几十亿孩子心目中的地位如何？他指出，很难有哪家公司能打败可口可乐的知名度，但迪士尼却能与它一较高下。 c:78

巴菲特补充道，他们能力不足，预测不了将来会有什么变化。所以，他们最好还是卖些不容易受变化影响的产品：软饮料、糖果、剃须刀、口香糖。“咀嚼艺术不需要什么技术含量。” c:109

巴菲特一直强调，他们喜欢有专注力的管理。可口可乐公司和吉列公司都在发展中失去过专注力，然而他们一恢复过来，就给股东的腰包里多塞了几十亿美元。20世纪70年代，盖可保险公司失去过专注力，差点破了产。 c:63

巴菲特总结道，一个简单的法子就能让你像股东一样思考问题：成为股东。 c:58

### 1997年会议纪要

芒格指出，高股本回报率无法持续下去。股票收益高达15%，远远超过经济发展速度，迟早会出事。 c:45

第一是资本结构问题。负债累累的公司没准会丧失抵押品赎回权。
第二与企业性质和资本要求相关。举个例子，商业航空公司的运营需要大量资金的支持，且行业之间的竞争异常激烈。
第三种风险则集中在大宗商品企业当中。除非你的生意成本低廉，否则一定不景气。 c:103

巴菲特坦言，他投资的原则之一是了解企业，能够把握企业未来10年的发展前景。 c:89

公平才会令体制更好地发挥作用。 c:49

机会成本——芒格指出，许多公司既可以发行股票又可以发行债券，你必须选择最有利的投资机会。他总结道：“生活就是一系列机会成本的组合。” c:47

优秀管理人才对企业影响深远，只要能找到聪明、有活力、光明磊落的人才，你就能拥有全世界。 c:51

巴菲特只关心自己熟悉的、可把控的企业，这一投资理念就是吸取了收购三级百货商店和水泵风车厂商的惨痛教训得来的。 c:64

芒格指出，学习别人犯的错同学习自己犯的错一样重要。 c:116

### 1998年会议纪要

巴菲特认为，如果浮存金在没有承保损失的情况下产生，那么1美元浮存金尽管在资产负债表上表现为负债（通常为“净准备损失金和损失调整准备金”），却相当于至少1美元的股票价值。而如果浮存金能带来承保利润，那么它的价值显然高于股票。 c:25

这至少说明在巴菲特看来，股票和长期债券都无法留出足够的安全边际或超过无风险国库券5%的预期收益。最好还是攥着现金，为更好的风险与回报机会做好准备。 c:53

### 1999年会议纪要

巴菲特关心的是如何找到优秀的企业。只要找到管理精良、资金雄厚、价格合理的公司，他就会全资购买下来（收购）或是买下公司的部分股份（购买股票）。 c:97

巴菲特建议投资者不要期望过高。鉴于4%—5%的国内生产总值增长率和1%的通货膨胀率，企业利润的增长速度不可能超过5%—6%。否则，企业利润最终将超过国内生产总值！ c:74

巴菲特重申，做自己能力范围之内的事至关重要。 c:53

伯克希尔·哈撒韦财富机器最重要的运行手段就是通过保险业务来产生低成本浮存金。 c:38

而护城河越大，对管理的依赖性就越小。正如彼得·林奇所说：“寻找连傻瓜都能管理的公司，因为傻瓜早晚会出现。” c:101

看出一个行业的发展势头和赚大钱是两回事。 c:75

一旦你衣食无忧，你所关心的只是你的健康和你爱的人。工作也是一样，工作得开不开心，同事相处得好不好，才是真正重要的问题。 c:95

### 2000年会议纪要

巴菲特重申了之前提过无数次的观点，他表示“只要心理份额在，市场就在”。 c:67

芒格指出，资本的高利润往往依赖信息的滞后性。而真正高效的竞买系统则会消除这种滞后性，帮助买家找到更加低廉的产品。 c:82

他断言，谁说投资者或投资管理者必须打败所有人，这简直就是一派胡言。最重要的是，你要真正了解自己该规避些什么，然后离那些事远点（如失败的婚姻、英年早逝等）。他建议大家这样去做，生活才会更加美好。[2] c:93

通过学习、应用主要学科的基本模型（如数学中的复利、概率和工程学中的断点、后备系统），他断言，人们会做出更好的决策。 c:65

### 2001年会议纪要

正如芒格所说：“其实，我们就是只知道一件大事的刺猬。如果你每年浮存金的成本是3%，并靠着这些浮存金收购了每年利润高达13%的公司，我们觉得这就是好事。” c:70

芒格注意到，伯克希尔自成立以来，最大的过失就是在机会成本上。 c:37

失误指的是自己能力范围之内的事，没能买到大量可可期货算不上失误，因为他们完全不了解这个行业。失误就是他们没能在自己熟悉的行业大干一场。 c:129

他建议大家去了解一下当地的公司——哪家公司经营得不错，为什么会这样；哪家公司破了产，为什么会这样，等等。你在了解的过程中，就会在脑海中建立起一个数据库，它早晚能派上用场。 c:88

他说道，他并不关心他们收购的是原材料密集型企业、劳动密集型企业或资本密集型企业，关键是要找对公司的成本，了解公司为什么能一直比竞争对手有优势。 c:116

航空公司关心的数字就是每个有效座位里程的成本和每个售出座位里程的成本。 c:29

有时你越是示弱，你谈判的地位就越稳固。 c:64

巴菲特接着说，公司并没有总体规划，他们只会继续竭尽所能地合理配置资本罢了。 c:22

### 2002年会议纪要

巴菲特和芒格喜欢伯克希尔现在的运营模式。低成本浮存金、强大的盈利能力加上偶尔捡到的便宜，伯克希尔表现得刚刚好。 c:42

一个人最大的资产就是你自己。年轻时就要多思考，就要培养良好的生活习惯，才能让自己生活得更好。如若不然，你没准70岁就一命呜呼了。 c:124

巴菲特断言：“我们不会被骗。我遇到的骗子长得就像骗子——他们总是把事情说得天花乱坠，根本不像真的。他们最擅长做这种事。” c:59

伯克希尔特别喜欢先收钱的买卖（如保险）。 c:41

面对市盈率达到25是否“过高”的问题时，巴菲特强调道，比例根本就没用，“没那么简单”。 c:37

保险的成功取决于合理风险的正确定价。拒绝的能力至关重要。 c:58

伯克希尔没花什么时间就做了不少好买卖。他们只是在等待着不用费脑子的事，等待着好打的慢球。 c:74

巴菲特建议大家把自己期望朋友能够具备的品质一一列出来，然后让自己慢慢养成这些品质。 c:99

性格很重要，愿意远离世俗的性格更加重要。 c:87

### 2003年会议纪要

多看年度报告。通过看优秀的商业文件来学习会计，特别关注卷入会计丑闻的案例。想办法搞清楚那些数字是怎样组合在一起的。 c:103

作为激励手段，期权之所以奏效，得益于两个原则：①期权有资本成本；②其发行与业绩直接挂钩。 c:48

巴菲特断言，折旧不但是费用，还是最糟糕的费用，要知道，钱已经提前花了出去。 c:61

巴菲特补充道，形势恶化时，各种各样的事都会和你以为不可能发生的事搅在一起。巴菲特坦言，这点很要命。你要是觉察不到这种相关性，就无法识别风险的积聚。 c:57

但芒格却强调起定性研究法。根据以往的经验，他们靠着低价收购优秀企业而非高价收购平庸企业赚了不少钱。尽管定性研究法所需的洞察力不容易培养，但事实证明它却更有价值。 c:69

相反，巴菲特说他每年只需要有一两个好主意就够了。巴菲特试图模仿了不起的击球手特德·威廉斯——特德明白，他之所以成功，是因为能耐着性子等待好打的慢球。 c:68

巴菲特断言，只要你爱的人也爱你，你就很成功。他和芒格一致认为，挣钱无法取代友谊和幸福。 c:92

### 2004年会议纪要

通货膨胀影响最大的就是那些需要大量资金维持却无法获得实际收益的公司。[1] c:95

资产的内在价值就是它永恒的收入来源，即折扣后的现值。然而，如果预期增长率远大于折扣率，你就会获得无限的价值。 c:95

提起小概率事件，他断言，如果有段时间没有发生过这样的事，人们便会低估它，可要是最近发生了这种事，人们又会高估它。 c:74

巴菲特发现，金融灾难比自然灾害发生得更加频繁。所以，你得在未来50年里好好表现，即便遇到金融危机，你也能挺过去。 c:35

提到金融灾难，巴菲特总结道：别让它打败你，同时做好利用它的准备。伯克希尔正是这样打算的。 c:51

### 2005年会议纪要

巴菲特总结道，只要观察好定价的波动，就能知道公司的耐久性。 c:59

搞金融和挤在剧院里不一样，你不能离开座位直接向出口跑去，你必须找到能够顶替你位置的人才行，必须有人来跟你做交易才行。 c:53

芒格总结道，随着时间的推移，美国会越来越富有，但其在国际上的地位却可能保不住。 c:22

巴菲特打趣道：“我宁可盯着自己的浴缸看水，也不会花2700万美元买栋房子看海景。” c:41

他认为优秀的教育系统就像贞节一样：可以保持却无法恢复。 c:22

巴菲特提醒我们，机会均等才是美国成功的关键。 c:39

芒格断言，他最厌恶的就是现代公司的总部发出的“企业利润必须持续平稳上涨”的无理要求。他把这样的行为称之为“邪恶的亲兄弟”。 c:57

最好的击球手是平均得分最高的球手。 c:41

社会保险并非保险，而是转移支付。 c:37

### 2006年会议纪要

巴菲特认为，嫉妒是七宗罪中最无聊的错误，因为它会令你郁郁寡欢。 c:59

芒格强调，伯克希尔从来不培养高管，相反，它只是努力寻找高管。 c:57

了解什么是对你来说难度过大的事情，坚持做自己擅长的事至关重要。 c:66

巴菲特指出，他的基本原则是，远离热点话题。 c:57

公开宣布自己的失败却对成功缄口不言倒是个好习惯。 c:60

巴菲特总结道，投机市场就像灰姑娘去参加舞会。午夜时分，他们就会变成南瓜和老鼠。每个人都想着再喝一杯香槟，再跳一支舞就准时离开。可是墙上却没有挂着钟表。 c:82

巴菲特指出，居民消费价格指数并不能很好地衡量通货膨胀。
首先，通货膨胀的关键与食物、能源无关。其次，由于居民消费价格指数利用等值租金来计算生活成本，所以并没有考虑住房成本的提高。总之，居民消费价格指数低估了通货膨胀水平。 c:54

美元疲软的一个副作用可能表现为严重的通货膨胀。政府极有可能故意贬值货币来减轻其沉重的债务偿还负担。 c:41

巴菲特指出，动荡背后往往孕育着最好的机会。投资的关键在于，趁别人动弹不得时下手， c:66

### 2007年会议纪要

他想找一位既能吸取以往经验教训，又能预见从未发生过的事的人，特别是对风险高度敏感的人。 c:32

有些聪明绝顶的人会赔掉大把的钱。问题是，无论什么东西乘以零都只能为零。就算基金每隔一年表现不错，可只要有一年为零，就会满盘皆输。 c:39

巴菲特断言，赌博在很大程度上就是一种无知税。你一旦下注，就是在给没有多少支付能力的人纳税，却减轻了不赌博的人的税收压力。 c:56

对巴菲特来说，最理想的情况是，如果一家企业价值1美元，他就花上40美分的价格买入。但要是企业经营得相当不错，他也愿意花上将近1美元的价格买入。 c:56

巴菲特强调，创造现金与再投资的能力至关重要。他指出，正是创造现金的能力让伯克希尔有了价值。此外，了解企业的竞争地位与竞争动态，学会长远地看待问题也很关键。 c:74

巴菲特也觉得自己看到什么都想拿起来读一读。他建议道，好的投资人就该什么都读一读。 c:69

巴菲特提到个有趣的观点：做你能力范围内的事，这样才不会赔很多钱。 c:82

巴菲特认为，真正的风险来源于某些公司的性质、商业经济学的本质以及个人对自己行为的认知。如果你了解经济学又了解人性，你就不会遇到什么大的风险。 c:119

他还想到了一个办法，那就是增加一笔精神复利。所以他决定把一天当中最好的时间卖给自己来改善自己的思维方式，再把剩下的时间卖给世界上的其他人。 c:76

### 2008年会议纪要

本杰明·格雷厄姆撰写的《聪明的投资者》（特别是第八章和第二十章），正是这本书改变了他的命运。 c:50

①如何判断企业的价值；②如何看待市场波动——市场是来服务你，而不是影响你的。 c:117

如果你打算买个农场，你得考虑农场未来的产量和收购价格。你肯定不会根据农产品的短期价格波动来做这桩买卖。 c:52

他只不过找到了几十年来一直表现不俗的管理人才，然后想办法让他们始终对工作怀有激情。 c:45

芒格叹息道，精英学校却宣扬投资管理的秘密在于多元化。他断言，精英学校的这套理论早过时了，非多元化才是投资的关键所在。 c:49

巴菲特指出，简单是最大的优势。 c:37

大型食品公司都是不错的企业。他们能从有形资产上获得良好的回报。 c:45

好的品牌产品一直都是优秀的投资项目。 c:35

巴菲特坦言，他们成功的秘诀之一便是把注意力集中在自己擅长的事上。 c:65

他指出，人生最大的错误就是碌碌无为、敷衍了事。理想的生活应该是为你愿意无偿奉献的工作而工作。 c:92

### 2009年会议纪要

芒格指出，大量的电子表格和稀奇古怪的数学计算只会营造出精确的假象，导致错误的决策。 c:42

巴菲特认为，信用评级机构未来会成为不错的公司：竞争对手寥寥无几，却在经济方面有着巨大的影响力，也不需要太多的资本投入（尽管他们极易受到抨击）。 c:29

如果他要办所商学院，就打算开设两门课程：①如何判断企业价值；②如何思考市场。就这么简单。 c:71

巴菲特告诉大家，他都是照搬多年前从本杰明·格雷厄姆的格雷厄姆·纽曼公司学来的经验做事的。芒格总结道，效仿周围优秀的投资人是非常明智的做法。 c:40

巴菲特指出，货币贬值将给持有最多美国政府债券的中国带来重创。因为美元固定收益投资人在可转换债券到期时获得的收益将明显减少。 c:51

在巴菲特看来，应对通货膨胀最好的办法是培养自己赚钱的能力。如果你能不断提升自己赚钱的能力，就一定能从经济这块蛋糕中分到你应得的部分。 c:120

巴菲特指出，尽管你做的多数交易需要取悦股东，但公共事业交易却需要讨好监管机构。 c:20

### 2010年会议纪要

伯克希尔的特点是，寻找能够带来大量现金涌入伯克希尔，却只需要少量甚至不需要资本再投资的公司，比如时思糖果公司。 c:69

巴菲特指出，购买债券不知如何抉择时，需要问自己一个问题：“这家公司会倒闭吗？”购买股票还要问个更难的问题：“这家公司会发展得不错吗？” c:95

巴菲特老生常谈道，成功的投资需要正确的气质——在别人惶恐不安时，一定要变得贪婪。你要是自己吓唬自己，就无法靠债券赚很多钱。 c:77

股票上涨的部分原因竟是利率过低引起的，这种情况不会长久。 c:37

花得要比挣得少，了解并只做自己能力范围之内的事，只有那些你投钱进去的公司才是唯一重要的公司，不断学习，不要认输，坚持保留安全边际。 c:138

快乐的关键是不要期望太高。 c:60

实用主义！做符合自己性情的事。做有了经验会越做越好的事。做有用的事，并且坚持做下去。这就是人生的基本算法——重复做有用的事。” c:160

### 2011年会议纪要

不要只看数字，一定要了解数字背后的意义。 c:79

投资人应该关注营业收益、账面价值以及企业内在价值的增长。 c:51

巴菲特宣称，最好的通胀对冲工具是拥有出色的产品却不需要大量资本投入的公司。 c:104

芒格补充道，黄金是一项特殊的投资，只有所有事情都出了问题，它才能发挥作用。 c:58

巴菲特像往常一样给了大家一些建议，普通投资人只需要购买指数基金的股票即可。 c:27

芒格补充道，买入周期性股票的好处之一是，不少人讨厌这类股票，因为它们的收益无法预测。在伯克希尔，他们不介意商业周期出现收益波动。 c:41

巴菲特的重要观点是要培养自己。找到你感兴趣的东西，并提高自己的能力。 c:73

### 2012年会议纪要

芒格最后总结道：“能源独立是愚蠢的。我们总是希望能利用其他人的资源，而把自己的资源保护好。” c:32

巴菲特表示，如果他创办商学院，就开设两门课程：①如何判断企业价值；②如何思考市场。 c:44

巴菲特声称，53年来，他和芒格从来没有为了收购哪家公司而讨论过宏观问题。“如果公司不错，价格也合理，我们就收购。我们周围总是充斥着各种各样的坏消息。” c:47

巴菲特建议道，投资人一定要离自己不熟悉的业务远一点。
你得了解企业未来5-10年的发展前景，才能等到低价。 c:96

### 2013年会议纪要

我们喜欢小公司，但赌注还是要押在大公司上，比如盖可保险公司，其规模扩张的速度越来越快。 c:34

无论哪家公司，只要人们年复一年地给它付费，就一定有过人之处。 c:37

巴菲特深刻地指出：“抛开自己了解的东西去听一无所知的人讲些你完全不熟悉的东西根本毫无意义。” c:73

累的时候千万不要做重要的决定，而艰难的决策往往又令人身心疲惫。 c:79

他认为生活的真谛蕴藏在老生常谈的美德当中，比如拼命工作、保持冷静。 c:56

### 2014年会议纪要

上市公司通常把挣来的钱做以下5件事：重新投在公司里、收购其他公司或资产、偿还债务、支付股息和购买股票。 c:57

长远思考和投资，不担心当前的收益，不关心华尔街分析师的言论，是投资某些企业的主要竞争优势。 c:48

### 2015年会议纪要

合理的资本配置是资本积累的关键所在。 c:57

巴菲特简直不敢相信自己的运气会这么好。他告诉大家，真正重要的是，有了主意就要去做。 c:34

文化来源于高层，领导必须始终如一、善于沟通、赏罚分明。文化的形成需要时间，所以继承自己喜欢的文化会容易得多。 c:64

真正重要的是要搞清楚公司在长期经营中的平均盈利能力以及公司的“护城河”到底有多强大。 c:78
