## 市场真相：看不见的手与脱缰的马

杰克D.施瓦格  -  经济理财榜-理财

> 即便是职业投资者也常常会犯错误。一个最常见的错误就是基于不充足或者与现状不符的数据得出结论，而这个错误的表现形式多种多样。2000年年初的房地产泡沫就是一个经典例子。造成这个泡沫的一个主要因素就是用数学模型来对复杂的住房抵押贷款证券（mortgagebackedsecurities）进行定价，而问题的症结正是根本没有足够的数据来建构模型。这些数学模型在没有相关历史数据可供参考的情况下，仍对充满风险的住房抵押贷款证券提供了高评级依据。投资者损失了超过万亿美元。


### 前言

投资者最大的敌人正是自己。大多数投资者的天性直觉恰恰让他们做了错误的决定，而且屡试不爽。 c:17

我们已经见过我们的敌人了，那就是我们自己。”
 c:23

一个最常见的错误就是基于不充足或者与现状不符的数据得出结论，而这个错误的表现形式多种多样。 c:11

数学模型推导的结果能精确地符合历史数据，但却无法对未来提供有意义的指导，有时候甚至会导致误导性的结论。然而未来，才是对投资者最重要的。 c:14

### 精灵指数

换句话说，听专家的话是有用的，只要你肯反着听。 c:19

### 投资见解

我对于股票投资者的建议是，要么就直接买入指数，但不是在一波大牛市之后（见第3章）。如果你有足够的兴趣和动力，就把精力和时间投在构建一套自己的投资方法上。无论哪种方法都行，唯独不要听取专家的建议。 c:23

### 第2章 无效市场假设

有效市场假说可以概括为以下几点：● 市场上交易的资产价格反映了所有的已知信息；● 任何资产价格的变动都说明有新的信息。因此：● 市场定价总是精准真实的；● 想以任何市场已知的信息获利（即跑赢市场）是痴心妄想。 c:20

### 有效市场假说与实证研究结果

如果有效市场假说可靠的话，除了靠运气，我们没有办法跑赢市场。 c:12

1．股票市场定价显然是有瑕疵的；
2．股价的巨大变动并不伴随着公司基本面的变化；
3．股价波动滞后于基本面变化；
4．如果有效市场假说是真的话，那些逆天的投资纪录就不会存在，因为这些纪录实在是好得无法以运气来解释。 c:20

### 价格变化决定了金融新闻

当然，重要的意料之外的事件公之于众的时候总是会引起市场的即时反应，但是有效市场假说所假定的“价格对基本面变化总是即时反应”在更多时候却是逆向而行的，我们还不如说金融新闻总是即时反映股票价格变化更为精确。在任何一天无论市场是上行还是下行，财经记者总得为市场找点解释。因此，他们总是在当天的新闻里找到那么一点不管重不重要的巧合来解释股价变化。 c:14

市场走势决定了对新闻的解读，而不是反之。 c:25

### 有效市场假说的错误前提：以棋局为喻

有效市场假说之所以认为市场无法战胜是因为它假设每个人手里都有一些别人不知道的信息，而这个假设在概念上本来就是有问题的。实际即便每个人都有市场上所有的信息，他们对这些信息的诠释，以及所推及的市场价格或者股票价格的结论也是不同的。 c:17

简而言之，传播信息的平等不等于使用信息的平等 c:24

事实上，在这两个领域，这些少数人的机会都来自其余大多数人的错误。 c:21

### 缺了哪一块

有效市场假说假定市场总是有理性地进行反应，这个说法忽视了市场交易员都是人而非机器人这个重要事实，而人总是对自己情绪比对外界信息的反应要大得多。 c:25

人们在面对收益的时候是规避风险的，但是在面对损失的时候却又老想赌一赌看能否避免损失。 c:39

人们就是这样，在面对损失的时候总是愿意承受风险，这一点能解释市场上大量的行为。 c:23

理性行为和基础经济学理论认为，当一个商品价格上涨的时候，人们对它的购买意愿便会减弱。然而，市场对于股票价格的反应却与此背道而驰。即股价越涨却越能够吸引更多的投资者来进行投资，因为他们都害怕错过一个大牛市。推到极致，便造就了资产泡沫。 c:27

### 瞎猫碰到死耗子：为何市场如此难以战胜

市场之所以难以战胜并不是因为市价在瞬间对市场上所有的信息进行了反应（虽然有时候市场确实反映了信息），而是投资者的情绪对市价的影响令人难以捉摸。有时候市场情绪会导致市价高居不下，完全无法反映资产公允价值，我们称之为市场泡沫。在另一些时候，市场情绪会引起市价低于公允价值，这种情况我们称之为市场恐慌。 c:21

虽然很多时候我们可以判断市场到底何时处于狂热，何时处于恐慌，但是却难以确认到底泡沫和恐慌已经发展到何种程度，这正是我们难以战胜市场的原因。 c:32

实际上，由于市场情绪所导致的市价与基本面之间的偏差正好给市场提供了交易和投资的大好良机[插图]。 c:27

### 投资见解

如果你对市场有兴趣，愿意投入时间和精力来形成自己的一套投资策略，并且坚持遵循自己的投资计划，那么你的坚持就不要被有效市场假说吓倒。 c:18

价格是由基本面和市场情绪一起决定的。有时候人类情绪的影响甚至完全盖过了基本面的影响。 c:24

人类的情绪会严重干扰市场定价，但也会给市场提供绝佳的投资机会。 c:28

### 标普指数在市场见顶或见底后的表现

取得比平均股票回报高的业绩的最佳时机是大市下跌之后。而大多数人在股市高峰之后更愿意投资，他们得到的回报会比大市所有年份的总体平均水平还要略低。 c:15

### 高回报和低回报年份对长线投资的含义

进行长线投资最好的时机就是那些自然而然遭到多数投资者抛弃的大市大跌之后，而不是大家都狂热于股市的时候 c:18

### 等等！我们是不是想说明……

投资错觉6：在大市好的时候应该买入股票。真相：大量的实证结果证明，大市在低估之后的业绩更好。所以要投资股票，最好的时机是大市崩盘之后。 c:22

### 投资见解

近期历史回报常常是未来历史回报的一个反向指标，而非正向指标。 c:11

“每个时代的蠢事各有特色，但其基本原因却只有一个，就是人们总觉得过去发生的事在未来也会同样一直发生下去，所以对自己脚下发生的地动山摇漠不关心。” c:34

### 第4章 风险计量指标

当你进行投资的时候，依赖于一个持续低估风险的指标还不如不用任何风险计量指标。事实上，历史上很多投资者发生巨大损失的情况都不是忽视风险，而是采用了不精确的风险计量指标。 c:27

错误的风险评估给了投资者错误的保证，因此还不如没有风险评估，因为没有信息的情况下，投资者反而会更加谨慎。 c:16

### 问题在哪里

只有当历史回报能够有代表性地反映未来回报的时候，以波动性来估计未来有多大的下行风险是可行的。 c:33

总之，这里最重要的启示是，基于历史纪录的风险计量（例如标准差或者其他统计数据）很可能高度误导我们的决策，特别是当之前的市场有利于该种策略，但是从更长的一段时间看这种有利条件又不存在的时候。 c:21

### 隐含风险

。投资者需要意识到，对于低流动性投资组合而言，市价可能无法真实反映该组合在需要变现时的真实价值。其中，微型股多/空策略（microcap long/short）和操作低流动性信贷工具的信贷策略便是其中一二例，它们无不隐含着巨大的流动性风险 c:17

### 我们容易混淆波动性和风险

将低波动性等同于低风险，就好比根据夏天测量的气温来预言湖水永远不会结冰一样 c:13

，波动性既不是高风险的充分条件，也不是必要条件。之所以不是一个必要性指标，是因为历史纪录里没有发生让波幅变高的市场事 c:11

### 投资见解

没有证据显示高风险，不等于有证据表明低风险。 c:12

### 过高的收益率可能反而是坏事

投资陷阱在于有时候过去优异的业绩其实反映了负面的过高的风险，而非正面的过人的管理技能 c:13

### 投资见解

投资人需要理解的关键点在于助力历史业绩的因素是否会在未来成立。 c:12

### 风险调整后的收益指标

夏普比率的定义是平均超额收益率除以其标准差。 c:11

（2）夏普比率不区分上行波动和下行波动。 c:11

### 第17章 分散投资：10只股票够不够

只要投资产品之间不存在高度相关性，增加投资组合里投资产品的种类会减少投资组合的波动性以及权益资产的下跌幅度，因为低度或者中度相关的股票不太可能在同一时间下跌。但是，对于高度相关的资产，例如共同基金，分散投资只会使得投资组合得到接近于指数的回报，却并未降低投资组合的波动性。 c:15

### 第18章 分散投资：何时该去繁从简

分散投资是否有效不仅取决于基金经理的数量，也取决于他们之间的相关性，以及他们与整个投资组合的相关性。 c:14

### 投资组合构建的八个原则

原则1：关注回报/风险比率，而非回报 c:17

原则2：关注风险，而非波幅 c:16

原则3：搞清楚基金经理的历史业绩是由能力还是牛市造就（第6章） c:14

原则4：分散投资组合，分散的数目大于10 c:15

原则5：选择从下至上（即以基金经理为基础），而不是从上至下（即以基金类型为基础）的资本配置 c:14

原则6：基金经理之间的相关性至关重要。以降低基金经理之间的两两相关，以及他们之间同时发生亏损的可能性为目标 c:13

原则7：降低投资组合风险，在资本配置过程中考虑风险调整后的配置，而非资本均分 c:13

原则8：以负收益的月份里多数投资产品都有正回报为目标 c:11

### 附录一 期权基础知识

买入认沽期权表明对市场看淡，而卖出认沽期权则表明对市场看好。 c:15