## 彼得·林奇教你理财（典藏版）

彼得·林奇 约翰·罗瑟查尔德  -  经济理财榜-理财

> 本书的定位是“初涉投资的投资者基础知识指南”，其任务仅是“向高中生及以上年龄的人群普及投资和商业的基本规律”。作者的这一定位并不仅仅出于谦逊，而是因为他真的相信成功投资的根本在于基本的理性和常识，而非某些只有天才才能理解的深奥原理。本书开创性地从资本成长的角度重现了美国股市以及美国上市公司的成长史，这样前所未有的解读揭示了在美国崛起过程中资本、股市及那些相关的上市公司和传奇人物跌宕起伏的命运。


### 赞誉 一定要读的书

人类的投资史就是一部人类为个人幸福而奋斗、追求眼前欲望和未来尊严的历史。 c:213

读书可以改变命运，研读此书，定能改变你的人生。 c:65

《战胜华尔街》和《彼得·林奇的成功投资》 c:37

### 推荐序 美国股市启示录

而是因为他真的相信成功投资的根本在于基本的理性和常识，而非某些只有天才才能理解的深奥原理。 c:210

历史和常识并不矛盾，历史首先就是常识最重要的组成部分，历史同时还是构筑理性最重要的基石之一。 c:183

一个优秀的基金经理对历史的兴趣和感受必然是与日俱增的，因为他已经深知要想成为一名成功的投资人，不仅仅需要了解当下的股市，更需要了解股市的历史，了解上市公司的历史，了解一个国家的历史乃至资本成长的历史，原因在于你所探寻的有关投资的真知灼见就蕴含于这些历史中。 c:266

彼得·林奇眼中已经成为历史的美国工业时代的种种状况，在当下的中国却还是方兴未艾。 c:21

### 序言 补上投资这一课

我们没有教授学生有关尽早开始储蓄才是致富的关键，运用这笔储蓄投资股票才是一个人在购房之外最棒的举措，并且越早开始储蓄和投资越能从根本上保证我们未来不断提升生活质量。 c:419

长期而言，你未来的财富不仅取决于你目前赚多少钱，而且取决于你将多少钱用于储蓄和投资。 c:721

投资得越多，你将越富裕，整个国家也会更加兴旺发达，因为你的投资将帮助更多的企业取得成功，创造更多的就业机会。 c:249

### 引言 开始留意身边的上市公司

这就是资本主义体系的重要保护措施，一旦公司经营上出了差错股东就要被起诉的话，像你我一样的人就不敢贸然成为股票投资者了 c:134

上市公司可以说是全世界最民主的组织，任何人都能成为它的所有者。它是一个真正人人生而平等的舞台，不会因为你的肤色、性别、宗教、星座、国籍不同，或是你有拇指外翻、青春痘、口臭的毛病，而影响你成为股东的权利。 c:143

从起床到现在，虽然还没用早餐，但是你已经与这么多上市公司打上交道了。 c:43

当然，士力架巧克力除外，因为它是属于私人公司玛氏家族的。 c:28

投资人就是这个资本社会良性循环的第一环。你能存下越多的钱，就能买到越多的上市公司的股票，你得到的回报可能就越高，因为你只要明智地选择上市公司并且耐心地等待，你所投资的股票就会在将来给你无穷的回报。 c:348

### 资本主义的诞生

当人们开始制造并出售货物或者有偿提供劳务时，资本主义便诞生了。 c:205

从最早期的犹太教到后来的基督教，做生意逐利是被禁止的活动，借贷和收取利息可能导致你被逐出教堂，将来也不得好死。 c:98

罗伯特·海尔布隆纳（Robert Heilbroner）的经典之作《世界哲学家生平》（The Worldly Philosophers）的第1章，其中的内容非常精彩。 c:179

### 早期的投资者

历史书籍归纳了很多美国成功的原因，如适宜的气候、肥沃的土壤、广阔的疆土、权利法案、天才般的政治制度、不断流入的勤劳移民，以及国土两面临海有利于阻止外敌入侵等。除此之外，本土的发明家、追梦者和策略者、银行、货币和投资者也都是美国成功的因素之一。 c:108

在那个年代，国王和王后支配一切，普天之下莫非王土。如果你想要在皇家土地上做生意，就必须得到皇家许可，也就是取得“公司执照”之类的东西。这些许可类似现代的公司经营执照，经商人士不能无照经营。 c:55

最早可以追溯到1602年，荷兰人就开始买入荷属联合东印度公司的股票。这是世界上第一只公开交易的股票 c:235

悲观的投资者则通过一种聪明的做空手段来下注股票的下跌，这种做空的方法在17世纪就被发明了，至今仍被做空者沿用。 c:143

彼得·米努伊特（Peter Minuit）代表荷属西印度公司完成了历史上最有名的地产生意，即用一个60元荷兰币（相当于我们的24美元）买下了整个曼哈顿。 c:87

人们一旦拥有了地产并在公司拥有股份，会比没有股份的人更加努力地工作，感到更加幸福，而且可以把工作做得更好。 c:361

荷兰就是第一个股票市场的诞生地 c:60

我们通常认为清教徒只专注于上帝，其实他们也有同我们一样的问题，就是如何支付账单。 c:30

但是清教徒连区区1800英镑都拿不出来，因此，改为以每年支付200英镑的分期付款的方式购买殖民地。这成为美国历史上第一个利用杠杆操作进行投资的例子，亦即投资人用借来的钱去投资比他们实际所能负担的更多的投资标的 c:232

再好的计划都可能失败，因为投资本身就是有风险的事。对于这些图谋不轨的人来说，或许这正是他们在自食其果。 c:267

这股抢购热潮使得密西西比公司的股价不断攀升，以至于其票面价值远高于金矿本身的价值。但是，投资人仍然不断盲目追涨。 c:68

无论何时何地，当人们迷信到将其毕生积蓄下注到一个子虚乌有的事业上时，这就是所谓的“狂热”（mania）或“泡沫”（bubble）。泡沫的模式大多很类似：疯狂的投资人付出荒谬的价格去买一个虚假的机会，股价却迟早会大跌。 c:411

科学家牛顿当时也深陷南海公司泡沫，损失惨重，他曾经自嘲地说：“我可以发现天体运行的规律，却无法看穿人类的疯狂作为。” c:318

### 早期的企业家

美国独立之后更容易接受股份制公司的理念。英国、法国、德国、日本这些工业国没有一个比美国设立了更多的股份制公司 c:44

如果一家公司提供的产品可以经久不衰，那它可以永远依靠这个行业生存下去。 c:234

独立战争以后，最早发售股票的是成立于1781年的北美银行，1784年上市的纽约银行则是纽约证券交易所第一只上市交易的股票，时至今日它的交易仍在进行。 c:85

当你投资一家公司时，你只有在公司成功时才能赚到钱。而大多数公司的经营并不成功，这就是购买股票可能面临的风险：你投资的股票可能会变得一文不值。正确投资后获得的丰厚回报，必须是以承担相应风险为前提的。 c:416

这些稳定的分红来源于征收的过桥费。对于过桥的顾客而言，他们可不像大桥的投资者那么快意。 c:40

有轨电车公司、铁路和地铁公司承袭了高速公路公司、桥梁和运河公司原来的商业经营模式。 c:68

### 金融体系之父

亚历山大·汉密尔顿则可称得上是美国金融体系之父 c:202

和前任总统一样，杰克逊认为各州的权力应该比联邦政府更大。 c:15

数以千计的银行涌现在美国城镇的大街小巷上，就像当今突然出现的快餐店一样。由于各州银行有权发行自己的货币，很难确切知道每个州的货币到底价值几何，这在商贸往来上造成了许多困扰，许多商家索性不接受任何一家银行发行的货币。那时，在美国境内旅行和出国旅行一样：从一个地方到另一地方，你不得不操心货币兑换的事。 c:43

当政府为某一项目募集资金的时候，通常有四种途径可供选择：税收、银行贷款、出售彩票和债券 c:269

### 现代经济学之父

斯密认为，当一个人在谋求自己福利的时候，社会整体的福利也将大大提升，这比一板一眼的计划经济奏效得多。 c:309

### 美国最早的百万富翁

霍桑声名远扬，而伊莱亚斯却默默无闻，这种强烈的对比足以说明，在教育领域文学与金融孰轻孰重。 c:42

莫里斯奉行精英治国的理念，为像他这样（或他自以为）的绅士的优越权而争辩。他坚决反对杰斐逊关于中小农场主是国家的基石并应获得选举权的观点。 c:52

其后，就像现代的企业家一样（包括唐纳德·特朗普），由于过高的财务杠杆，在海运市场衰退的过程中，莫里斯的金融帝国崩溃了。当时，宣布破产是一个严重的事件，欠债不还是一项真正意义上的犯罪。 c:51

1815年，美国已经有了六位百万富翁，他们主要从事海运及贸易 c:28

在那个金本位的年代，货币是有真实的贵金属作为支撑的，银行能提供的货币，取决于其库存的真金白银 c:99

因为不动产遗产税高达55%!。(MISSING) c:74

### 股票的悄然兴起

股票最初的交易地点是在华尔街的一棵大梧桐树下，随后是在咖啡馆和租来的房间里。后来因为发生火灾，交易就转移到一个干草棚内继续进行。 c:99

美国（包括全世界各国）的经济总是在经历催生泡沫和泡沫破灭的循环。在催生阶段，就业率充分、薪金上涨，投机者们用其所有的收入、典当首饰向银行举债，尽其所能去购买股票、债券、土地。当泡沫破灭时，投机者咎由自取，民众趋于冷静。 c:190

到1860年前，有一半的美国股票被海外投资人持有，主要是英国人。 c:29

### 资本造就美国人的创造力

美国人善于创造，主要是因为缺乏足够的劳动力，在一个地域广袤的国家，人口数量的不足促使发明新的机械用于生产。 c:167

现在，有些舆论在怀念过往这些单纯和自然的日子，但如果他们经历了当时真实的生活的话，他们或许会改变论调，从早到晚辛勤工作，终日劳作才能让家里人吃饱穿暖。要知道没有现代化的产品和服务，主妇们的工作永远也做不完，先生们也是一样，还有什么值得满意的呢？ c:124

### 铁路的兴盛带动经济的繁荣

股票市场的日渐繁荣，部分应该归功于电报机的发明 c:63

国会为全美的铁路建设特批了1.7亿英亩的土地，被认为是政府历史上最大手笔，也是最具有争议的地产授予。 c:27

所以，到1860年，一个新的联邦银行体系诞生了。自此以后，美国有了统一的货币——美元。 c:147

美国快速投放货币，却没有引起通胀的原因在于，美国的工业产出是和货币供应同步增长的。 c:370

当每一份工作被机器替代时，就会有两个工作机会被创造出来。随着机械的进步，工作变得越来越轻松 c:118

### 美国品牌的兴起

时至今日，奥利奥饼干仍然是全世界卖得最好的饼干。如此悠久的畅销历史使我们几乎忘了它起初诞生于纳贝斯克实验室，而纳贝斯克实验室还发明了第一个趣味狗零食——牛奶骨头。 c:51

番茄酱、芥末、橄榄、泡菜等开胃品，凡是你往汉堡包里塞的东西无一不是由海因兹最先开始大规模生产的。 c:51

邮件对资本主义的发展至关紧要，因为它是将批量生产商品送到公众手中最有效的方式。 c:75

### 工业时代的暴发户

除了极少数的例外，强盗贵族的个人生活十分保守，他们往往笃信宗教，生活俭朴到与其银行账面资产极不相称的地步。 c:92

总是有危机或丑闻把小投资者的口袋掏空，而强盗贵族们却趁机大捞一笔。 c:78

在美国这个新兴市场，事情并没有按部就班地进行。许多当代的新兴市场也是如此。每隔几十年，经济就会崩溃，民众陷入恐慌，蜂拥而至银行提取存款，而由于大部分存款已被贷出，不可能立即偿还所有储户，银行不得不纷纷倒闭。一旦银行倒闭，整个社会资金匮乏，各类企业也相继破产，金融系统停止运转。股市会崩溃，而发行债券的组织无力支付利息，债券市场也会崩溃。 c:186

在1900年世界版图上的半数帝国已经消失，但好时、桂格燕麦、箭牌、美国电话电报公司、杜邦、波士顿银行、美国烟草公司、美国钢铁公司和众多从标准石油分离出的公司（埃克森美孚、雪佛龙、美孚、阿莫科等）却在迈向兴盛的明天。 c:65

### 垄断和反垄断

当某个行业只有一个寡头控制一切、主宰定价时，垄断就出现了。 c:85

第一个认识到垄断威胁着世界未来繁荣的人是《国富论》的作者亚当·斯密。他意识到自由竞争是资本主义的核心。只要有其他人出现并生产出更好更便宜的产品，公司就不敢马马虎虎，还指望能够蒙混过关。竞争使公司时刻保持警觉，迫使它们改进产品，尽可能降低产品价格，否则，它们就会把顾客拱手让给竞争对手。 c:215

1895～1904年，美国有1/3的公共企业在托拉斯和合并中消失了。在大多数行业，托拉斯和联合企业可以任意提高价格。它们在各个商业领域恣意施展它们的威力。 c:32

人们意识到寡头公司将加强对小公司的控制，逼迫它们加入托拉斯或者破产，如果让这个趋势蔓延的话，所有东西的价格都会像脱缰的野马一样难以控制，全美国人的钱包都会被吸干 c:96

从1911年标准石油托拉斯开始，美国许多最大的托拉斯相继被分拆，主要行业恢复了竞争。从此以后，政府就一直密切关注那些变得太大、太强，从而构成对某个行业有垄断威胁的公司。这种苗头一旦出现，政府就会发起反托拉斯诉讼，如果诉讼获胜，法院就将强制公司分拆成互相独立的较小的公司，从而恢复良性的同业竞争。 c:132

美国电话电报公司是一个很好的案例，它表明垄断存在的问题，以及为什么竞争对所有人来说都最有利。 c:46

经过政府批准唯一豁免的垄断组织是美国职业棒球大联盟 c:28

### 道琼斯工业平均指数的由来

1884年，一位叫查尔斯·道的记者发明了一种方法，能让股票爱好者大体了解股票市场的情况。他列出了11只重要的股票，在每个交易时段，将每只股票的收盘价格记录下来，计算出总和然后除以11。 c:139

这对于投资者来说是重要的一课：商业活动如同运动项目，胜利的队伍或成功的组织不一定能一直保持领先地位。在商业或运动中谁都难能登峰造极，到达最高点后要保持则更难。 c:260

### 企业城镇的兴衰

由公司提供住宿、教育、医疗和其他人们赖以生活的生活保障系统是很危险的。 c:154

### 1929年美国股市大崩盘

股票是好是坏完全取决于是否生逢其时。 c:155

快速发展的小型公司从今天的无名小卒成长为明天价值几十亿美元的公司，这类事情不仅发生在20世纪90年代，也同样发生在20世纪20年代，而且在其间的十年层出不穷。 c:19

在那个时候，人们可以以10%!的(MISSING)订金购买股票，这正是他们被大崩盘摧毁的原因 c:64

### 股市崩盘后患无穷

但是股市最终总是会反弹。从积极的角度看，每次股市崩盘都是低价买进股票的绝好机会。 c:326

吃一堑长一智，美国政府从这次错误中汲取了教训。现在，每当经济出现减缓，政府就会迅速增加货币供应，降低利率，以此增加流通中的货币，降低借款成本。低息的贷款可以鼓励人们购房，购买其他昂贵的商品，鼓励企业扩张。购房和企业扩张热可以刺激经济发展。经济复苏可能需要多次降息。自第二次世界大战以来，出现了九次经济减缓，但九次经济都复苏了。 c:312

### 股市崩盘的奇闻轶事

大崩盘的真正受害者是那些借钱（保证金）买股票的人。那时，你只要交10%!的(MISSING)订金就可以购买股票。 c:198

### 大难不死的好公司

某些类型的公司可以安然度过经济萧条和衰退以及其他货币稀缺的时期。这些公司叫作消费增长型公司，它们出售一些便宜的东西，如啤酒、软饮料、零食等，或者必需品，例如人们生活中不可或缺的药品。 c:342

### 美国的复兴

虽然第二次世界大战从整体上是对人类文明的一场摧残，但它使美国经济恢复了生机。 c:54

对于每一项新发现、每一种省时的电器，以及每一种省力又省事的创新和产品，总有传统主义分子冷眼旁观、嘲笑讽刺，哀叹简约的日子已经一去不复返。 c:62

1929年大崩盘的余威尚在，人们决定不把自己毕生的积蓄放到股市去冒险，也就是在这个时期，大公司的股票价格都很低廉。少数勇敢的人购买了股票，获得了丰厚的回报。 c:171

### 投资者保护法应运而生

当投资者购买股票、债券或共同基金的时候，已经承担了足够的风险，不能再承受被虚假信息误导或被欺骗的风险。 c:69

你买股票的时候，必须了解公司的业绩是不是像它公告的那样好或那样差，公司的财务报告是不是可靠，以及你的回报从总体上说是不是和投资相匹配。这就是为什么政府需要通过严格的法规，规范股票经纪人、交易商、共同基金、职业基金经理、企业高管以及公司本身的行为。 c:107

很少有投资者会费尽心思去详细了解自己持股的公司，因为投资者知道，股价波动与公司的基本面关系甚微或者毫无关系。 c:118

人们进行内幕交易这样的事情是怎样被发现的呢？交易所和SEC有自己的警察和侦探监控股票的交易模式，一旦出现金额不正常的买进和卖出，立即发出警报，调查组立即开始行动调查是谁在交易。一旦发现这位大买家或大卖家和公司有任何关联，或者和交易员有任何关系，他们将四处调查，搜集足够的证据提出指控。 c:132

### 股民逐渐重返股市

当然，如果他们不把股票卖掉，也不会真正损失什么，但很多投资者恰恰就抛出了自己的股票，忍痛割肉。投资者在股价高估时以100美元的价格购进股票，几个星期后又以六七十美元的低价抛出。他们的损失就是新买家的收益，因为新买家赚到的钱就是卖家继续持有投资等待市场矫正可以赚到的钱。 c:206

大大小小的投资者在照常工作、娱乐、睡觉、生活的同时，他们投入股市的资金在15年的时间里为他们增加了至少4万亿美元的财富。 c:51

### 投资致富刻不容缓

如何规避上述悲惨的命运呢？最好的办法就是尽早开始攒钱投资。而且最好是在你还和父母住在一起的时候就开始行动。设想一下，还有什么时候你的消费会比这个时候更低呢？这个时候你没有孩子要抚养，而你的父母还在抚养你。 c:227

### 学会让钱为你工作

如果是在为房子或公寓付息尚可理解，因为它们的价值会增长，但为汽车、家电、衣服或电视机付息则不然，使用时间越长，它们越不值钱。 c:215

只有华盛顿人看法不同，他们说你减少了100美元的债务，因为你去年欠了1000美元，今年只欠了900美元。 c:40

一个高储蓄率的国家可以集中财力投资于公路、电话网络、工厂、设备和一切可以使公司生产出价廉物美、行销海外的商品的创新科技。 c:172

### 股票投资更胜一筹

可供选择的投资有五种基本的类别：把钱存在银行储蓄账户和类似的账户；购买收藏品；买房；买债券或买股票。 c:265

美其名曰的“债券”，其实就是一张借条（IOU）。它是一张在上面印有美元价值和艺术画面的精美纸张，但其本质与用餐巾纸写下的借条相差无几。它们都是一种你借钱给别人的记录，大都要显示借款的金额和还款日期，也都要标明借款人为该款项所需支付的利息。 c:146

当人们在股市中持续亏钱时，这并不是股票的错。股票的价值总体来说是随时间上升的。99%!的(MISSING)亏钱个案是由于投资者不会制订投资计划，他们在高价时买入，在股票调整的时候他们往往耐心不够或是太过惶恐而匆匆地在低价卖出。他们的实质是“高买低卖”，你不应重蹈覆辙，你需要的是制订自己的投资计划。 c:426

### 长期投资分享股市盛宴

只有耐心持有，才能成就你的股票天分。有时候，决定投资者好坏高低的并不是投资智慧，而是投资的纪律性。 c:498

因此，如果想得到最多的投资回报，最好的方法就是买入并长期持有。你可能会经历调整，但只要你不卖出的话，你不会有真正的亏损。相反，你能全面、完整地享受到股市的盛宴。 c:495

### 共同基金的特点

综上所述，我们可以得出两个结论：第一，你应该选择投资股票；第二，一旦买了，就要尽可能地长期持有。 c:314

### 基金的发展历史

历史上最早的基金成立于1822年，由荷兰的威廉一世（King William I）发明，之后流传到苏格兰，并在那里得到发扬光大 c:73

股市下跌，基金也难逃一劫。这一点直到今天都仍然适用 c:254

### 投资基金的九条建议

很多研究表明，一年表现好的基金在下一年未必一样出色，所以，尝试寻找表现最好的基金是得不偿失的事情，你最好还是挑选一只历史业绩表现优异的基金，买入并长期持有。 c:427

### 如何自己挑选股票

你还要知道公司是否支付股息，如果有的话，有多少？多久派发一次？以下是股票投资人必须关注的关键数据：经营利润、销售收入、负债、股息、股价。 c:589

### 股市投资实战演习

人们像记得初吻那样，清楚地记得自己买过的第一只股票。无论你将来会买多少只股票，你永远忘不了第一只股票。 c:30

并不是什么钱都可以拿来投进股市的，那必须是你未来几年都暂时不会用到的闲钱。 c:228

宁要耐克股票，不要耐克鞋，这个回答肯定会使很多大人感到震惊。 c:127

直销的好处显而易见：一旦你买过这个上市公司的股票，你就可以持续地从公司那里直接购买，佣金费用全免。并且公司一旦分红，你的现金红利将自动转换成股份。大部分情况下，你与公司的销售代表直接联系，而不用通过证券经纪商。 c:59

### 在交易所买股票

社会文明将走向终结，只因为市场关闭了。由此可见，证券市场远比我们认为的重要得多，如果没有它们，我们无法长久地生存。 c:49

### 证券经纪商的角色

一直以来，证券经纪商靠天吃饭，难以稳定。 c:25

找一个优秀的证券经纪可以为你的投资增色不少。 c:54

在此之前，为了防御侵略者的入侵，一堵墙（Wall）沿着华尔街砌筑了起来，这就是华尔街（Wall Street）得名的由来 c:65

然而，不论他卖出股票的动机如何，都和你无关。只要你已经做足了功课，你就会知道你为什么要买。 c:61

### 股票交易的其他场所

纽约证券交易所和纳斯达克证券交易所 c:50

纳斯达克是那些由于规模太小而无法在一般场内交易所上市的公司愿意选择的交易场所。 c:158

### 如何阅读股票资讯

鉴别什么人是投资者的一个方法就是看他们如何读报。 c:30

这些技术都有一个弊端，那就是导致人们过于专注股价每日的变动。如此一来，股价涨跌无序，心情也就起伏不定，真是有百害而无一利。如果你是一个长线的投资者，那么，无论迪士尼的股票今天、明天或是下个月是涨还是跌，甚至是单边下跌，都不值得你太在意。 c:309

从根本上来说，公司的存在是为了股东们，而董事则代表了股东们的利益。 c:31

你可以通过接受一些良好的会计课程培训来获得必要的训练。一旦你这样做了，那些枯燥的数字确实会变得非常激动人心，这种训练比学习译解密码更加令人激动，而且可以使你成为一个出色的投资者。 c:192

在政治领域，选举官员和候选人夸大事实来支持他们的观点是司空见惯的做法。即使政客歪曲了事实，我们说这就是政治。但是，当一个上市公司歪曲了事实，那就是华尔街的丑闻。 c:64

### 投资的目的在于获利

公司经营只为了一个简单的理由——获利。 c:97

支付完所有账单后所留下的那些钱，就是所谓的利润 c:41

他们之所以会购买该公司的股票，就是希望公司能盈利，并且迟早把一些利润分配给他们。 c:59

物竞天择、适者生存的道理不只存在于动物世界，也同样存在于资本市场。经营管理好、盈利能力强的企业能在股市中得到回报，因为企业如果经营业绩优良，股价自然就会随之上升，这样一来，企业的管理者和员工以及其他持股投资者就会坚定持股信心。 c:175

资本主义并非一个零和博弈，除了一些无赖骗子，大多数有钱人不愿把财富建立在他人的贫穷之上。如果富人越来越富有，果真会使穷人越来越穷困，那么我们作为世界上最富有的国家，将理所当然地产生出世上最穷困潦倒的人，然而，事实却恰恰相反。 c:146

### 股价高低取决于盈利增长

当投资者谈论“增长”时，他们不是在谈论规模，而是在谈论利润，也就是收入。 c:177

对于一个成功的选股策略而言，首先要做的就是找到那些在将来许多年收入能持续增长的上市公司。长期来看，美股股价每年平均递增8%!是(MISSING)司空见惯的事，原因在于许多上市公司的收入一般都能以年均8%!的(MISSING)速度增长，而且它们还在支付3%!的(MISSING)股息。 c:364

第三种选择是到股票市场回购它的股票，并且注销这些股票。为什么上市公司要这么做呢？因为随着市场上股票数量的减少，剩余股票就变得更有价值了。股票回购对于股东来说非常好，特别是如果一家公司正以低价回购它的股票。 c:253

### 寻找能够暴涨12倍的股票

将股价和股票的实质混为一谈，这是一个投资者所犯的最大错误。 c:239

### 解读美国强生公司

公司的股价在下跌，而公司的基本面在改进，这是一个显而易见的购买信号 c:376

### 上市公司的诞生

，他们之所以辍学，并不是为了能够晚点起床或到外面鬼混，而是夜以继日专注于研究连接器、线路及电路板。 c:90

冒着失去房子、所有有偿物品和毕生积蓄的风险，为的就是要从自家的后院起步创立一个成功的企业，这就像早期的拓荒者，凭着自己的胆识到人迹罕至的地方去闯荡，他们要的不是安稳的薪水，而是那种开创事业的成就感。 c:98

我们可以发现一个成立不久的公司已有三类所有人：第一类人是原先投入资金的创始人，第二类是所谓的“贵人”或“天使投资人”，第三类就是那些风险资本家。这时，原先的创始人可能只拥有不到一半的股权，因为公司越大，共享股权的股东人数就越多。 c:163

有的人擅长发明创造，但未必擅长行销、广告、财务或人事管理，但其中的任何一项都深深影响着一个正在起步的公司。 c:131

苹果电脑公司初创成功、崭露锋芒后再择机上市，这是许多公司成功上市的典型道路。 c:20

### 公司上市扬帆起航

私人企业何苦要寻求上市，而忍受任由人们百般挑剔的痛苦呢？这是因为，成为上市公司是其募集足够资金以发挥最大潜力的最佳选择。 c:204

新股承销活动结束后，上市融资所得各归其主：一部分钱归属于那些举办“路演”活动、促成股票发行的承销商；一部分钱归属于那些卖出部分原始股份的老股东（其中包括公司创始人、“天使投资人”和风险投资家）；剩下的钱则交由公司用来拓展业务。 c:149

这些新上市股票的股价经常会上涨几天、几周甚至几个月，当新股热潮消退时，股价终究会下跌。苹果电脑公司的股票，在开始上市交易12个月后，股价就从原本上市每股22美元跌到14美元。这为普通投资者提供了低位投资的好机会。这种情形并不常出现，通常发生在当原先购买者抛出大量股票而散户最终接棒之时。 c:102

看来，只有在资本制度下，自家后院的发明家和中途辍学的学生才有可能创立一个拥有上千员工的公司、缴纳税赋，并使得这个世界更加美好。 c:30

与此同理，只有公司发行新股上市，公司才会从中实际受益。在上市公司的生命历程中，可能只经历一次新股上市，即所谓的新股上市，也有可能经历多次增发新股，即所谓的新股增发（secondaies）。 c:215

### 初出茅庐的上市公司

在企业的发展初期，不确定因素太多，为了保护投资者的投资，企业的创始股东必须密切关注企业的发展，普通股东也不要买了股票后就掉以轻心。尤其是对于初出茅庐的上市公司，我们必须密切跟踪公司的发展足迹。年轻的上市公司，由于还处在发展的不稳定阶段，因此，只要走错一步，它就有可能倒闭破产。衡量这些企业的财务能力是尤其重要的，通常它们可能遇到的最大问题就是现金枯竭。 c:222

### 步入中年的上市公司

就像人类一样，上市公司也有中年危机。那就是，过去的做法现在不再有效了。它们放弃旧有模式，试着透过不断检讨改进来找到自己新的定位。 c:72

对任何一个上市公司来说，没有任何东西比商业信誉来得更为重要。 c:152

原本苹果电脑公司研发了一款一流的商业电脑名叫丽萨（Lisa），并且开创性地使用了鼠标。但尽管配有鼠标，丽萨却卖不出去。由于苹果电脑“不务正业”，不把精力专注在其最为在行的个人电脑领域，却试图抢入IBM商用电脑市场，结果丽萨的销售糟糕无比，公司的获利暴跌，股价也就应声而落，一年内股价跌了一半。 c:27

斯卡利不是电脑专家，但是行销高手，然而，行销专家就是苹果电脑现在最需要的高 c:58

由此可见公司民主化时的另一种有趣的现象，当公司的股票透过市场公开发行后，股票被公众所持有，公司的创办人不见得能随心所欲。 c:33

当然，事后我们知道那时确实是苹果电脑的转机，但当危机发生时，究竟有无转机实在难以料定。 c:99

### 日渐衰老的上市公司

一般来说，大部分过去极其赚钱的老公司都很难重新创造过往高速成长的辉煌。 c:104

曾几何时，每当杂志要描述美国的国力和辉煌成就时，总是会配上有熊熊火焰燃烧熔炉的钢铁厂的照片，以及将炽热金属熔浆倒入模型槽中的图片。 c:28

未免日后重蹈覆辙，我们需要从中吸取教训：不管今天这个上市公司规模有多大，或市场地位有多高，它都不能永葆巅峰状态。一个上市公司被称为“蓝筹绩优股”或“世界一流企业”，并不能挽救日渐衰退的命运，与此同理，大英帝国并不因为有一个“大”字在名字前面，就能保证它永远是世界最强盛的国家。 c:356

可惜以老大自居的通用汽车还是在以不变应万变。 c:39

耐心固然是美德，但如果你持有盛年不再的股票，你的忍耐未必终有所获。 c:317

### 上市公司的收购兼并

所谓并购，也就是一个公司吞并另一个公司。如果这个被并购的公司并没有任何反抗，则称为“善意收购”；但当这个公司拒绝被并购，并反抗试图摆脱这一结局时，则通常被称为“恶意收购”。 c:96

一场收购的过程是，收购方以一个固定的价格从数以千计的被收购公司股东手中买下其所拥有的股票。 c:77

最成功的收购和兼并，是那些涉及的公司在相同的行业或至少有某些共通之处的案例。在爱情世界里，我们称这种情况为“找到一个情投意合的伴”；在商业上，我们则称之为“协同作用”（synergy）。 c:202

如果一个公司收购了很多几乎与其完全没有共同之处的公司，就一般称之为联合企业（conglomerate） c:185

### 公司的终结

每天都有公司死去。其中有一些是成立不久的年轻公司，由于发展得太快太急，它们往往会超出其偿还能力借贷，这让它们很容易死于非命。 c:116

有一个方法可以让公司消失而又免于死亡的命运，那就是被别的公司收购。还有一种经常性的情况是，一家公司通过向破产法庭寻求破产保护来避免立即死亡。 c:155

### 变化无常的经济气候

很多投资者从历史经验中学会了如何让其投资组合“防衰退”，那就是只投资麦当劳、可口可乐、强生以及其他所谓的“消费成长类”公司，因为这些公司在过冷的经济中往往表现良好。 c:373

只要经济过冷，美联储就会做两件事：一是降低商业银行向中央银行贷款时的利率，这使银行随之也降低对其客户的贷款利率，人们便可以有能力承担更多贷款购买房屋和汽车，经济就能开始升温。
二是把钱直接输入银行体系，银行因此就有更多的钱可以用于放贷，这样就会使利率降低。在一些特定情况下，政府还可以增加支出来刺激经济，其原理就像你直接在商店里花钱消费一样。 c:303

### 交替出现的牛市熊市

当股价从最近的高点下跌10%!时(MISSING)，这就被称为“调整”。20世纪里美国股市已有53次调整，也可以说是平均每两年就会出现一次调整。当股价下跌25%!或(MISSING)更多时，我们称为“熊市”。在20世纪的53次调整中有15次最后变成了熊市。平均来看，每6年就有一次出现熊市。 c:283

还有一个对付熊市的简单办法：那就是定期用少量的资金买入股票和股票基金，其周期可以是每个月、每4个月或每6个月。这样，你就不用再受到所谓牛市熊市争论的困扰。 c:481

### 富人如何脱颖而出

这张富豪榜还颇具可读性，因为它不仅告诉人们这些富人是谁，他们靠什么致富，还能揭示整个国家近期的发展变革趋势。 c:134

巴菲特的选股策略很简单：没有窍门、不使花招、不炒作市场，只是购买业绩好的公司的股票，并不厌其烦地长期持有。 c:411

人们不必仿效这些人放弃学业。他们创业的时候，没有大学学历仍能找到一份体面的工作，但是在今天的社会没有一纸文凭想找工作谈何容易。此外，他们中的每个人在离开学校时都已掌握了创业所需的基本技能，他们退学不是因为好逸恶劳，而是为了创办公司或追求个人的兴趣爱好。 c:227

这些人富有了以后，仍继续做着创业时做的事情。这对我们很有启发：去做感兴趣的事情，并且倾其所有地为之付出，钱自然而然就会有了。你终有一天可以每天在游泳池边拿着一杯饮料来享受余生，当然你未必真的会这么做，而是在办公室里忙得不亦乐乎。 c:443

### 可口可乐的成功之道

修改后的可乐配方至今仍然存放在佐治亚信托公司的保险箱里，这是20世纪保守得最好的秘密。 c:50

要像警犬一样敏锐，果敢地抓住机会，除非危险的事实确凿地摆在眼前。 c:180

可口可乐不仅从经济大萧条的艰难时期获益，还从另一艰难时期第二次世界大战中获益。全世界的人看到美国大兵喝可乐，决定仿效他们的英雄，可见，美国大兵是商业广告史上最有效的免费代言人。 c:80

在1972年的经济危机中，可口可乐和其他股票一样受到重挫，市值迅速下跌了63%!，(MISSING)之后的3年都没能恢复过来，直到1985年才重拾升势。耐心再一次得到了回报，1984～1994年，5000美元的可口可乐股票涨到了50000美元。 c:70

可口可乐在全球流行的程度不可估量，但华尔街过了很久才注意到可口可乐，而且还有一些所谓的“专家”至今仍然视而不见。 c:22

### 比肩可口可乐的优秀公司

1915年，箭牌糖果公司为了进一步拉动销售，在美国按着电话簿里的地址给每个人寄了一份免费的口香糖。 c:37

如果你要让一个人发财，就要想方设法分得一杯羹。 c:201

当年，家得宝犯了扩张过快的错误，这也是大多数公司都容易犯的错误。 c:54

### 美国神话还在延续

在此期间，美国的报纸杂志经常指责美国人肥胖、懒惰、薪水过高。那是因为我们实行新闻自由，而媒体又常常只反映阴暗面，鲜有正面报道，原因在于负面报道总是比较吸引眼球。 c:142

那些认真研究、专注到这种转变的投资者，在福特、克莱斯勒、通用汽车的股票上大赚了一笔。如果他们适时买入，那么他们购买的克莱斯勒公司的股票已经涨了15倍，福特涨了10倍，通用涨了5倍。 c:36

人们对未来的悲观和低预期都是多余的，就像他们在90年代初的错误预计一样。 c:44

### TOP25企业英雄

在商业上，我们通常将两种人称为企业英雄，一种是创立公司的人，另一种是经营公司的人 c:123

他们的财富大多数来自于所拥有的公司股票。通常你在公司的职位越高，越有可能拿到公司股票而不是现金，公司会分配给高管“股票期权”，也就是未来某时间以特定的股价买进股票的权利。 c:143

裁员的目的在于：使公司更具竞争力，赢得未来的竞争。 c:116

本章附表即将列出的25个企业可以分成三大类型：公司维持数十年的增长（如麦当劳、箭牌、雷神等）；公司曾经面临衰退，后经某位英雄妙手回春，重整旗鼓；公司历史悠久，业绩平平，当人们认为其风光不再的时候，它却柳暗花明迎来第二次繁荣。 c:69

惠普公司的经营规模1975年不及IBM的1/15,1995年其规模成长为IBM的一半，这种成长和兴盛都源于鼓励员工发明新产品与发展新构想，而推行鼓励这种创新的人则是公司总裁约翰·扬。 c:56

自从1982年以来，所有企业都追求提高效率，在华尔街这些行动被称为“企业重整”（restructuring）、“组织重构”（rightsizing）、“缩减规模”（downsizing）或“组织瘦身”（getting leaner and meaner），无论人们如何称呼这些措施，它们的主要目的都在于降低成本、提高生产力，不只是为了躲过萧条期，更要创造更多收益以及提升竞争性。 c:110

企业英雄对企业的发展至关重要。 c:59

不妨想象一下，如果这500强企业排行榜的公司没有采取组织瘦身措施，而是最终倒闭了，则美国将有1500万人丢掉工作，即使中小企业创造了2100万个工作岗位，失业率也将高达20%!。(MISSING) c:41

这份企业英雄榜也再一次证明，投资大公司和小公司都可以赚钱，但如果你专注于投资小型企业，你的投资收益将会更好。 c:169

### 附录A 常用的选股工具

你也可以自己设立各种各样的选股要求，搜寻所有过去20年来逐年提高分红的公司，或是20年来盈利不断上升的公司，抑或是那些每年股利成长率超过6%!的(MISSING)公司。 c:92

（2）彭博资讯（Bloomberg） c:48

### 附录B 学会看财务报表

如果你热衷选股，最好还是进修一堂财务会计课程。 c:157

资产负债表列示了这家公司所有的资产和所有的负债，就像罗列自己个性的优缺点一样一目了然。 c:58

要想投资一只股票，首先应该了解清楚，它是否处于一个资本密集型的产业，是否需要许多行销费用以及研发资金。如果是的话，那么，许多原本应该分配给股东的分红，应该考虑花在相关的费用支出上面。 c:264

### 译者后记 我有一个梦想

《战胜华尔街》《彼得·林奇的成功投资》和《彼得·林奇教你理财》 c:32

人找钱是财富人生的第一条腿，钱找钱是财富人生的第二条腿，只有学会两条腿走路，才能迈上财务自由之路。 c:265

对于中国的普通投资者而言，我更愿意提倡：投资正道，首选基金，股海无边，基金是岸。 c:159