## 怎样选择成长股

小休伊特·海瑟曼  -  经济理财榜-财经

> 《怎样选择成长股》以通俗易懂的解释，配以简单明了的图示，向我们介绍了一套能够对公司经营与财务状况进行快速分析的技巧。书中关于“防御型利润表”与“激进型利润表”的编制与分析模式，以及“阶梯递增型盈利公司”和“盈利质量图”等概念和图示，给我们提供了便捷实用又易于掌握的方法。这对我们识别传统利润表中可能存在的粉饰信息，更加关注企业盈利质量与风险问题，更加理性地进行股票投资选择等，无疑会有明显的帮助。《怎样选择成长股》由小休伊特海瑟曼编著的主编。


### 赞誉

谨慎的贪婪’（既保守又激进）的投资者更容易成功。” c:68

### 推荐序

带动股票价格不断上涨的动力支撑通常会是不正确的企业收益传闻。在解释股价高涨时，股市参与者总会为之寻求合理化的原因：“新经济”形势下据说将要建立新的会计原则；企业不仅能够“完成”当季度收益目标，还能提前完成下季度收益目标；预计当期盈利比按照公认会计原则计算出来的收益更可观等。这些愚笨的想法不仅会对初次踏入股市的个人投资者产生影响，也会对一些经验丰富的机构投资者产生影响，这真让人匪夷所思。 c:49

由于企业价值取决于（事实上也确实一直取决于）企业未来现金净流量的贴现价值，因此根据现金流量来推算企业盈利价值才是公允、准确和可靠的 c:322

一个可能有效提高报表信息质量的方法应该是，让企业提供两种不同编制体系下的盈利报告。一种是按照乐观的会计估计（这种估计有助于提高报表收益）来编制报告，这与目前的财务报告编制方法比较接近；另一种是按照最不利的会计估计来编制报表，比如当企业税率上升到90%!时(MISSING)，财务报告中还能有多少盈利？ c:32

一种是防御型利润表，揭示了企业对外部资本的依赖程度（即利用外部资本所获得的回报）；另一种是激进型利润表，反映了公司利用所有资本（包括股东权益）所获得的回报。 c:103

我的意思是说，首先通过完全股市指数基金以低成本购买一家有发展前景的美国公司股票，之后按照巴菲特最喜欢持股的时期（永久）来持有它，这对长期投资者而言是最可靠的成功途径。 c:115

投资者95%!的(MISSING)权益性投资应该是投向一个完全股市指数基金或者是一个包含足够广泛的证券投资组合 c:124

### 译者序

资本市场中，盈利的前提是，在全面、有效的信息的基础上，对投资对象（如上市公司）的正确选择，以及对投资时机与投资模式的正确决策。 c:142

### 引言

2.激进型利润表侧重于对公司资本报酬率的评价，包括股东权益回报率。这种报表适合那些希望先于其他投资者之前发现潜在大好机会的激进型投资者（如风险投资者）。 c:265

通过对本书的阅读学习，你将领悟到进行正确的投资决策其实是一个选择与排除的过程。所谓选择，是因为在成千上万的上市交易公司中，只有极少数公司是值得投资且具有可靠盈利能力的企业，而这其中具有递增式盈利能力特征的公司就更寥寥无几。如果你是一名谨慎而又唯利是图的长期投资者，想要找寻一家优秀企业，你会发现绝大多数公司都是不值得投资的，这就需要学会排除。你的注意力必须集中在寻找那些未来若干年中具有很大成长潜力的公司股票上面，对这些公司的投资通常不会使你承担过多的风险。 c:158

第3章将要解释的是：通常，防御型投资者大多希望能够努力抵御风险，而激进型投资者则通常渴望能够识别孕育着成功希望的机会。 c:33

在本书最后，你还将学习五种使用盈利能力图表提高投资效果的方法，包括：
1.新投资理念的形成（无论是从长期投资角度还是短期投资角度）。
2.目前投资组合的分析报告（你所关注的企业是变强了还是变弱了）。
3.对企业管理层是否坦诚的测试（管理层是否在企业业绩已经滑向盈利能力图左下方￼时，却依然在信息披露时一味坚持说企业当年经营状况良好）。
4.了解企业竞争对手目前的情况如何？他们是如何经营管理的？（如果某个竞争对手遇到了麻烦，你也应该考虑自身企业是否也可能面临同样的问题，应该如何解决？）
5.了解企业客户的想法和做法（如果某个客户遇见了麻烦，你的企业也可能面临同样的问题）。 c:60

### 第1章 成长型投资者的困惑

备受推崇的投资策略主要包括净收益法、分散投资、加速周转、分拆抛售、周期操作、短线卖出、资产变现、并购重组、合并套利和利用杠杆操作等。 c:183

如果一家公司在很长一段时期中都能够持续各年盈利，且盈利的年增长率如同微软公司在1990～1999年的业绩那样稳步增长的话，那绝对称得上是非凡的成就！如果你足够幸运或有先见之明，持有了这样一家公司的股票，那么恭喜你！你将会获得如下包括金钱和其他方面的回报。 c:80

持续不断地买进、卖出股票会因券商的价差和佣金而产生昂贵的交易费用。 c:54

5.推迟缴纳资本利得税。 c:28

投资成长型股票的人输钱的原因之一就是他们买入的时机不当，比如在股价长时间上涨之后，别人都认为股价已经到顶而希望获利了结时，他们却买入了股票；此外，多数成长型公司的示范效应会吸引更多的行业竞争者加入，从而使公司的市场竞争优势受到侵蚀和威胁；最后，一家公司以往的盈利和利润增长并不代表它以后就一定具有真实的盈利能力。 c:234

### 公司估值：下一个微软会很昂贵

但现实中常常发生的是：一家公司的市盈率被抬得很高以至于投资者推测股价再无上升空间；之后，一旦公司出现业绩波动、盈利下降（这种情况其实一直都在上演），股价便会遭到重创，人们便会转而投向下一个有丰富题材的公司。 c:190

思科公司在1999年中期时的市盈率为184倍，这意味着购买这家位于加利福尼亚州圣何塞市的公司股票的投资者，需要支付184美元来获取（每年）每股1美元盈利的权利。 c:77

### 竞争对盈利公司是一种威胁

竞争对盈利公司是一种威胁 c:45

在自由市场的经济环境中，资本会流向有较高预期回报的行业或项目；但如果过多的资本流向了同一个行业，必然又会导致该行业出现激烈的竞争，从而引发价格战；而价格战又带来了另一个问题，那就是即使一家成长型公司通过价格战提高了销售量，降低了公司库存，却不能相应地削减经营管理开支，那么公司利润必然会大幅下挫。 c:247

具有讽刺意味的是，耐克后来以3.05亿美元的价格收购了匡威，因为帆布运动鞋又重回流行时尚前沿。 c:28

### 低劣的盈利质量

1.传统（应计制下）的利润表忽略了企业对固定资产的投资成本。公司对工厂、建筑物和设备等固定资产的投资成本并没有全部计入当期利润表中，而是在整个使用时间内分期摊销。 c:208

防御型投资者希望避免严重的决策错误和投资损失；而激进型投资者则希望持有比一般公司更为健全完善和更有吸引力的公司股票。 c:193

### 第2章 如何阅读应计制利润表

一份完整的财务报告通常包括利润表、资产负债表、留存收益表[插图]、现金流量表和报表附注。 c:309

### 利润表

利润表反映的是公司在报表所属期间的盈亏状况，也称为损益表。 c:150

### 资产负债表

当所有者权益远大于负债时，表示公司正处于良好的经营状态中 c:268

公司的另一主要资金来源为企业的净收益留存，它属于所有者权益，是指公司以前年度产生的应计利润（即净利润）扣除股东分红之后的余额。 c:128

### 留存收益表

留存收益表也被称为是所有者权益变动表，反映的是在过去一年或一个季度里，资产负债表中的所有者权益项目发生了怎样的变化。 c:213

### 现金流量表

与资产负债表相同，现金流量表也被分为三个主要部分：经营活动现金流量、投资活动现金流量和筹资活动产生的现金流量。 c:218

### 附注

报表附注披露的是管理者对公司编制财务报表相关会计政策的解释说明。 c:77

### 应计制利润表的构成

应计制利润表的第一行是销售额或销售收入。理论上讲，这里的收入泛指广义的收入，包括了非经营业务收入如利息收入、特许权使用费收入等 c:97

销售和管理费用（SG&A）反映的是所有与产品生产销售或者提供劳务相关的间接费用，如租金、电费、办公设备费、注册会计师审计费、火灾保险费、一般办公管理人员的工资等，SG&A也被称为是维持公司运行的开销。 c:98

净利润常常用来计算公司的每股盈余（EPS）、边际净利润、市盈率（P/E）和权益报酬率（也称为净资产收益率，ROE） c:201

所有上市公司每年都必须向证券交易委员会上报按照10-K￼格式要求编制的，反映公司详细财务成果的报告。 c:29

需要强调的是，在阅读表格时要关注公司管理层对该公司当年经营业绩的说明与分析。 c:119

10-Q报表无须经过独立会计师机构的审计。这样就造成了一些经营状况不佳的公司将前三季度的财报编制得好像经营稳定、一帆风顺的样子，直到第四季度结束时，会计师才会通过对以前（前三季度）各期的一些预估进行反向调整、以便顺利通过独立会计师审计。这也就造成了公司年报所反映的盈利水平明显低于前几个季度报道的水平。 c:100

应计制利润最可能被调整的是“合理估计”（pro forma）所产生的损益， c:57

总而言之，公司会设法扣除那些按规定不应当被扣除的费用[插图]。 c:30

### 第3章 激进型投资者和防御型投资者

从激进型投资者的角度看，应计制利润表也存在两个问题，表现在：1.为企业生产发展而进行的无形项目支出在支付当期就全部费用化了。2.所有者权益的投资机会成本没有被考虑在内。 c:219

在《聪明的投资者》一书中，格雷厄姆将其投资哲学总结为短短的几个字——“极尽安全”。他认为，当你决定购买一家企业的股票时，应该首先确定买价和你心中对该公司的估价之间的差距，差距越大，股票潜质越好。 c:204

做一些愚蠢的事情、一些创新的事情和一些慷慨的事情 c:55

### 防御型投资者

防御型投资者首先需要判断公司在自身经营能力基础上按照应计制核算出来的利润质量如何，即一家公司日常营运赚得的现金流是否能够比它花出去的更多，这是衡量一个公司能否自给自足的关键。 c:281

防御型利润表解决了传统应计制利润表的两个局限。它将固定资产支出和营运资本支出都计入了当期费用。经过这种调整之后，如果公司依然赚钱，就意味着存在防御型利润。 c:229

### 激进型投资者

首先，要将无形项目支出从营运成本转为资本化支出。 c:145

防御型利润表能够告诉你一家公司是否能够自给自足地存续下去（而不是深陷债务泥潭或依靠增发新股来维持，却稀释了现有股东权益）；激进型利润表反映了公司能否创造价值（而不是纯粹在浪费股东时间，让股东的投入资本在一段时间内毫无所获）。 c:199

如果一家公司同时使用防御型利润表和激进型利润表进行计算时都存在着净利润，那就说明该公司确实具有盈利能力。
　　盈利能力＝ 防御型利润 ＋ 激进型利润
　　　　　　＝ 收支平衡收益 ＋ 价值增值 c:325

### 第4章 五分钟测试

首先，我们需要拿到目标企业最新一期的年报或者10-K格式报表。 c:58

### 步骤一：了解注册会计师的审计意见

如果该公司经审计后没有获得注册会计师出具的运行良好的报告（俗称“无保留意见审计报告”，译者注），那你可以毫不犹豫地将该公司从投资候选对象中剔除，去寻找下一个投资候选目标。 c:182

经营状况被肯定的公司也并不一定就意味着它能自给自足并创造价值。 c:54

### 步骤二：关注公司的未决诉讼

步骤二：关注公司的未决诉讼 c:132

### 步骤三：关注非经常性损失

所谓非经常性损失，包括坏账损失、存货减值损失、机器设备提前报废损失以及因公司裁员而承担的遣散费等。如果一家公司过去曾出现过非经常性损失，就应当特别关注其利润质量的问题。 c:350

### 步骤四：关注盈余重述

所谓重述，是指原来已经过注册会计师审计的财务报表，因之后又被发现错误而进行的相应调整。 c:242

### 步骤五：关注无形资产比重

步骤五：关注无形资产比重 c:139

最常见的无形资产就是商誉。商誉是企业并购中所支付的购买对价超过被并购企业净资产价值的差额。当企业实施一连串的并购并且总是出价高于被并购方企业净资产的实际价值，那么由此形成的商誉可能会在资产总额中占有较大比重。 c:276

在我看来，这一比率超过20%!就(MISSING)已经是一个危险信号。 c:237

要修正过高的无形资产比率对分析的影响，可以将公司的商誉和其他无形资产从所有者权益中扣减，剩下的就是公司有形资产的账面净值。如果这个数字是负的，就应该将该公司抛弃而去寻找下一个投资目标。 c:283

### 步骤六：留意产权比率

产权比率等于公司所有带息债务总和除以其所有者权益，该比率越低，公司的信贷评价就越高。 c:301

公司市值＝公司股票的每股市价×公司发行在外的流通股股数 c:72

我一般对那些产权比率超过75%!的(MISSING)公司避而远之，因为如果公司真正具有盈利能力，就不会需要太多的债务筹资来支撑其增长。 c:372

### 步骤七：留意公司收入的增长

最理想的收入增长途径是增加销售量，因为这表明市场上消费者对于公司产品或服务的需求旺盛；其次才是通过价格上涨来增加收入；排在最后的收入增长方式才是并购。 c:371

### 步骤八：留意股票薪酬支付比率

也许我们应该回避那些股票薪酬支付总额超过净利润15%!或(MISSING)以上的公司。 c:329

eBay公司应计制利润的很大一部分（本应归属于股东的），却被公司（以股票薪酬支付方式）转移支付给了公司职员 c:45

股票薪酬支付占净利润的比重＝股份支付总额÷净利润 c:75

### 步骤九：做空比率

如何判断一家公司是否聚集了众多的做空投资者？最简单的方法是看短期内卖盘占其流通股总数的比例。这一比例越高，说明做空投资者对该公司股价下跌越有信心。 c:296

### 回顾一下箭牌公司的情况

注册会计师给它出具了无保留意见审计报告，它也没有涉及任何未决诉讼，公司在过去三年中没有非经常性损失，没有盈余重述调整，公司的无形资产比率为0，产权比率也为0，公司近五年的收入增长率为42%!，(MISSING)股票薪酬支付总额占应计制利润的比率为3%!，(MISSING)做空比率也大约为3%!。(MISSING) c:126

事实上，这些测试内容都不是一成不变的。随着你分析能力的加强，你可以加入或省略一些内容或项目。该测试的目的只是帮助你快速剔除那些一开始就不符合要求的备选公司。 c:38

### 第5章 防御型利润表

由于传统的应计制利润表没有把固定资产投资成本和营运资本投资成本计入费用，因此难以利用它来判断企业是否具有自给自足、持续经营的能力 c:102

### （被应计制利润表）排除在外的固定资产投资

在应计制利润表中，这些新增资产的成本并不会立即作为费用予以扣除，取而代之的是以折旧的形式分期摊销计入费用。 c:117

首先，箭牌公司的资本支出对折旧的比率为2.5：1，这意味着在2002年，该公司每1美元折旧所对应的新增地产、厂房和设备投资等支出是2.5美元。这一比率越高，意味着应计制利润表中所反映的净利润超过公司实际获现能力的放大程度就越高。 c:178

无论企业运营好坏，现金流量表都无法区分企业发生的究竟是维持性资本支出还是酌量性资本支出。所谓维持性资本支出，是指企业为了维持机械运转等日常经营循环而发生的支出；而酌量性资本支出则是企业为了增加未来数年的生产经营收入而发生的扩张支出。 c:242

如果你属于防御型投资者，最好是谨慎一些，将公司当年发生的所有资本支出，包括维持性资本支出和酌量性资本支出都作为费用处理。一是因为这些资本支出都耗费了资金，二是谁又能知道这些资本支出究竟能否促进未来公司销售量和利润水平的提高呢？ c:184

### （被应计制利润表）排除在外的营运资本投资

排除在外的营运资本投资 c:29

经营性流动资产与经营性流动负债的差额即为公司的营运资本，也称为短期营运资本 c:255

如果企业大规模进行营运资本投资，就有可能因资金不足而成为引发财务危机的先兆。 c:101

但如果应收账款和存货的增长快于应付账款和应计费用的增长，那就应该分析原因了。倘若公司应收账款不能及时收回，有可能是销售渠道不畅的表现（销售公司已经形成了存货积压），或是客户不满意公司的产品或服务而拒绝付款。对于那些产品技术更新换代比较快的企业，存货积压尤其令人担忧，因为这可能意味着公司的产品技术已经落后于其他竞争者，顾客已不再需要公司的产品了。 c:135

如果你能找到一家收入快速增长而营运资本投资却很少的企业，那就是下一个戴尔公司！ c:170

不过还有更便捷的方法来判断一家公司是否具有自给自足的持续发展能力，那就是用经营性现金流量减去公司的资本性支出和企业并购支出。这三项数据在现金流量表中都能找到。注意计算时还应该从经营性现金流量中扣除其他非经营性现金流量，如股份支付的节税现金流等。 c:269

如果一家公司当年或近两年防御型模式下的利润相比过去一段时间（比如说五年）要高出很多，很可能意味着公司管理层的短期行为，即透支利润、没有考虑对未来发展的必要投资。如果这种情况确实存在，那就应该再了解一下该公司资本支出与折旧费用之比以及公司营运资本与同行业其他企业营运资本的比较情况，以此判断公司经营是否正常。千万不要去考虑投资那些为了眼前利益而牺牲长远利益的公司。 c:120

在其他条件不变的情况下，递延税项资产呈现负增长是一件好事情，因为这相当于一笔现金流入。 c:65

### 第6章 激进型利润表

说明为什么要将企业的研发与广告耗费作为资产（即资本化）支出，以及为什么即使企业没有支付现金红利，也要将股东权益计入费用的考虑范畴。 c:24

### 无形资产费用化

对于大多数企业而言，最具财富创造力的是品牌、专利、合作、消费者服务、特许权转让经营协议、创造力、物流配送、知识产权、技术创新和商誉等。我们把这些项目称为“无形的生产增长计划”，简称无形资产。 c:160

按照应计制利润表和防御型利润表的处理方法将无形资产费用化，可能会不利于那些前期投入巨大，之后各期才会有产出效益的基础产业的发展。 c:57

广告投入是另一项重要的无形资产投资，它可以开拓市场，促进企业产品或服务价格的提升。 c:49

我知道投资于广告上的钱有一半是浪费掉的，但我就是不知道到底哪一半是浪费的 c:34

激进型利润表将企业的研发支出和广告投入从企业的经营费用中调整出来，将其资本化为企业的资产。 c:131

无形资产投资支出的增长速度越快，激进型利润表中的无形资产摊销费用与应计制利润表以及防御型利润表中（涉及无形资产投资）的费用差额就越大。 c:74

激进型利润表承认无形资产是企业对未来发展的一项投资，因此可以资本化。 c:58

### 股东权益被认为是免费的资金来源

股东权益被认为是免费的资金来源 c:19

应计制利润表中并没有像反映债务成本那样有专门项目来反映股东权益成本 c:46

需要我们自己来估算股东权益的成本。简单的做法就是忽略债务资本和权益资本之间的属性差别，将企业所有资本等同对待 c:97

股权资本就是公司的净资产，等价于公司资产总额减去负债总额。 c:69

激进型资本包括了企业债务、股东权益以及其他如资本化的无形资产净值、递延所得税负债、资本化经营租赁等项目。激进型资本就是一项投资于企业，用于赚取收入和利润的财富 c:188

有一点需要注意：必须确保减去的超额现金是真正意义上超额的。有些公司所持有的现金是受银行或其他债权人的条件限制的，公司本身并不能自由支配，那么这些现金就不能算作超额现金。 c:78

其中负债的税后成本率等于税前成本率乘以1减去边际税率的差额，而负债的税前成本率则等于应计制利润表中的利息费用除以公司近两年的年均负债总额。 c:57

权益风险溢价是指因持股而获得的超出其他低风险资产收益（如美国国债收益）的那一部分。 c:32

公司资本的加权平均成本率越大，其激进型资本成本就越高，公司的经营利润也就越低。 c:70

阅读应计制利润表，从中找出息税前利润（EBIT）的数据，然后除以公司债务和股东权益之和，就可以得到公司的税前资本收益率。如果该收益率大于18%!，(MISSING)公司就有可能会有激进型利润。 c:185

计算激进型税费，可以从防御型税费入手，加上利息抵税和无形资产抵税金额，再减去非经营性所得税费 c:54

### 第7章 盈利能力图

基于谨慎的贪念是投资得以成功的基础。 c:49

理想状态下，你会看到防御型和激进型模式下的两组收益数据之间以及按照公认会计原则编制（即应计制模式下）的年度报告数据之间关系密切。如果关系松散（也就是说，假如应计制模式下有盈利而防御型或激进型模式下出现亏损，或不同类型下的利润存在巨大差距），那就讨厌了，因为它说明企业盈利质量不理想，你应该继续考虑分析其形成原因。 c:96

### 盈利能力图

以纵坐标表示防御型模式下的利润（或亏损），以横坐标表示激进型模式下的利润（或亏损），不标示应计制下的数字。 c:44

需要特别注意的是位于图像左下象限的那些正处在转型阶段的公司，这类公司如果能有实质性的工作进展，其股票回报会很快从低谷迅速攀升 c:39

以下是经营业绩可能出现好转的一些迹象：1.引进了新产品或新的技术服务。2.提高了生产效率。3.销售规模增加。4.新订单不断增加。5.改进了营运资金管理。6.关闭了经营业绩差的部门。7.组建了新的管理团队。8.债务明显减少。 c:138

有时一家优质公司也会在持续的盈利增长过程中出现暂时停滞的现象。这就是为什么你不能在确定一家公司具有良好的发展前景并进行投资之后，便搁置一边，不再关心它。相反，你必须年复一年的持续观察，并利用盈利能力图不断调整运作你所持有的公司股票。 c:22

盈利能力图并不适用于银行和自然资源类公司，因为前者属于高负债经营的特殊资本结构，后者则对市场价格过于敏感（两者要考虑的影响因素相对更多且不易分析）。 c:118

使用盈利能力图将会有助于你掌握这一技巧。 c:11

### 第8章 典型的盈利能力

最好的公司（但并不一定是最好的股票）位于图中的右上象限区域，即盈利能力区域；而最差的公司，即那些不能自给自足且价值减损的公司，位于图的左下象限区域。那些位于左上象限和右下象限区域的公司都存在着改进和提升的空间，对这些公司的投资应具有足够的谨慎。 c:49

正如温斯顿·丘吉尔所言：“回忆过去总结得越深刻，放眼未来就看得更远。 c:70

盈利能力图是否能够先于应计制利润表，而提前预测一家公司的盈利质量究竟是否较差或可能下降 c:20

### 左下象限区域：安然公司

安然公司各年都处于盈利能力图的左下象限区域。处于这一区域的公司意味着经营上不能自给自足，也没有能力创造价值 c:20

### 左上象限：世界通信公司

位于这一区域的公司一般经营上可以自给自足，只是难以真正创造价值，而且可能出现价值减损。 c:47

### 右下象限：朗讯科技公司

位于右下象限的公司一般能够创造价值、获得盈利但在资金上却难以自给自足。 c:42

### 右上象限：箭牌公司

作为一名谨慎而贪婪的长期投资者，希望中的公司应该是：①一直处于盈利能力区域；②在盈利能力图中，公司所处位置能一直向着右上方向移动。 c:41

2.应计制模式下算出的利润是增长的，但是防御型或激进型模式下的利润停滞不变或比上年的利润水平有所下降。这种情况下，由于业绩已经停止上涨，投资者就该适当卖出所持有的一部分股票。并且如果可能的话，还应该了解一下这类企业究竟发生了什么事情以及引起这些不利变化的原因。如果防御型利润表显示公司盈利疲软，不妨考虑是否是因为公司的资本性投资或营运资本投资所引起的？如果问题是出在激进型利润表，则应该考虑是否是由于管理层削减了研发支出或广告投入，又或是因公司过度收购而导致的？ c:80

### 沛齐公司（1990～2002年）

在界定一家公司是否为阶梯递增型盈利公司之前，究竟需要观察多少“步（年）”？我个人认为能有两年的经营历史业绩就基本可以了。 c:76

### 第10章 没有一成不变的股票

如果你购买并持有的是绩差股票，你将承担亏钱且浪费时间精力的风险 c:11

“万物都处于流动变化之中，没有事物是一成不变、绝对静止的。” c:38

### 思科公司

如果一家公司呈现出阶梯递增型盈利增长态势，那便可能是大牛股的信号 c:34

### 从思科公司和戴尔公司案例中学到的经验

首先，对于大多数公司而言，盈利质量都会逐年产生变化。这主要是受到各种因素包括：新竞争对手的闯入、市场饱和程度、客户消费需求的改变以及关键人员的流失等影响所致。 c:122

### 第11章 市盈率

他的“蒙哥马利古董鉴赏十四条”所列出的十四项内容早已众所周知：外形、装饰、颜色、材料、工艺、技术、交易行为、功能、风格、抛光、属性、来源、环境条件和估价等。 c:16

一种是基于防御型利润表的债务偿还周期，另一种是基于激进型利润表的新增投资收益率。 c:84

### 债务偿还周期

大多数投资者通常都会回避对那些产权比率超过75%!的(MISSING)企业进行投资，因为过高的产权比率意味着更高的财务风险。 c:136

我通常会建议投资者回避那些债务偿还周期超过5年的企业，因为这些企业风险太大，不值得冒险投资。 c:187

### 新增投资收益率

比如一家公司决定售出一件产品或提供一项服务，但必须要等几周后才能收回货款，这便是一种（应收账款）营运资本投资；又或者公司要新建一座实验室，这就是固定资产投资；公司还可能展开一场新的市场促销活动，这又属于无形资产（广告声誉）投资；如果公司在并购中支付的购买对价超过被并购企业的净资产价值，则又形成了公司对商誉的投资 c:52

新增投资收益率的计算是用激进型税后经营净利（eNOPAT）每年的变动额除以激进型资本的年变动额 c:148

具有真正盈利能力的公司往往能够获得较高的年新增投资收益率，而较高的新增投资收益率又代表着公司管理当局合理有效地进行了资本配置与使用 c:57

如果你已经编制了某家公司的防御型利润表和激进型利润表，不妨再多花几分钟时间，计算一下该公司的债务偿还周期和新增投资收益率两个衡量指标。 c:16

通过购买那些具有较短债务偿还周期以及较高新增投资收益率水平的公司股票，你将在股票市场上获得更高的收益。 c:88

### 第12章 公司管理测评

假如你投资股票仅仅打算持有一两年，那么被投资公司的管理质量优劣并不显得十分重要。但如果你的持有时间是若干年（尤其是对成长型投资者而言），公司的管理质量是否有效对你就显得非常重要了 c:35

### 高管持股

拥有股份是经营管理层的利益和股东利益是否对等的标志。 c:45

### 客观性

阅读时特别要注意年度报告中的语气，即公司高管报告中是将你视作公司的主要股东而加以重视、认真汇报，还是把你当作不起眼的一个小零件一般敷衍了事。 c:62

利用盈利能力图可以检验公司管理者的经营管理行为是否与股东对他们的管理要求保持一致。 c:18

2.公司CEO是否将企业做得好的方面归功于自己的领导有方，而将做得不好的方面归咎于能力控制范围之外的因素影响（如经济环境的影响，异国他乡的差异影响，厄尔尼诺现象，身体不适，等等）？ c:34

### 公司首席执行官的履历

如果你要和陌生人一起做业务，首先必须尽最大努力去了解他们。他们是在哪里长大的，大学是在哪儿读的，以往是否有过稳定的工作，他们的家庭生活是否美满，等等类似问题。 c:12

1.CEO来这家公司工作已有多长时间？2.CEO在同一工作岗位上工作已有多长时间？3.CEO在本公司之前，在以前工作单位工作了多久？4.CEO是在哪里接受的高校教育？5.在以前单位工作时，CEO做出的主要贡献有哪些？（如果以前单位是一家上市公司，你还可以应用盈利能力图中的数据进行相应的测算。）6.CEO的薪酬是否合理？7.CEO是否享受过多的额外津贴或福利？ c:51

### 高管薪酬

对投资者而言，公司高管薪酬是一项非常重要的影响因素。为了了解这一要素对公司的影响程度，投资者应该仔细阅读公司财务报告及其他相关资料，了解公司是否全面、如实披露了高管薪酬的必要信息，包括：如何将股东价值增长与对公司高管的具体经营业绩目标相挂钩；公司财务报告出现亏损时，高管是否依然还能拿到巨额薪酬或津贴（这一答案显然应该是否定的）；高管薪酬的计算方法是否能够促进公司股东价值的提高（答案显然是肯定的）。 c:54

### 董事会

如果公司职员或日常管理者在董事会中的比例过高，就会在无形中放大了公司CEO的实际权力。 c:47

6.每届董事的任期是多久？最好是一年。因为任期过久容易导致一些董事变得飘飘然而无所事事。 c:35

当董事会不完全独立时，董事就有可能会放松管理，也就懒得过问那些诸如价值补偿或投资回报等烦琐的问题了。 c:26

### 关联方交易

所谓关联方交易，是指下列关联方之间存在的交易，包括：持有公司股份的公司员工或董事同时也是公司的（原料）供应商或客户，与公司之间存在业务往来的朋友或亲戚，以及家族成员中有人在公司担任顾问等。 c:55

迪士尼董事会的混乱状况足以说明前几年该公司股价一直处于低迷状态的根本原因。 c:13

### 独立审计

如果外部独立审计人员可以从公司持续获得大量的咨询收入，他们的公正性就可能受到影响。 c:51

对公司进行分析时，还应同时留意是否有对独立审计师的定期评估。 c:34

### 公司并购

一流管理者的特征之一是他们也精于资本投资。 c:45

并购是一种高风险的赌博，因为许多事情并不是按照你的计划安排发展变化的。事实上，大量研究表明，目前并购的失败率高达80%!c(MISSING):60

以现金支付的并购通常对企业财务不利，但会让并购得以顺利进行；而以股票对价的形式支付，对企业财务相对有利，但对并购过程不一定有利。 c:80

### 债务

因为债务所导致的需支付给银行或债主的高额利息，削弱了公司可用于投资发展的货币资金规模，使公司相较于同行业其他公司而言，失去了在市场竞争中的优势。 c:22

### 股份稀释率

滥发股票期权越多，股份稀释得就越厉害，股东对公司每股净资产和每股收益的要求权就会越小。 c:90

### 股利

目前，很多投资者认为如果一家公司能够发放现金股利，至少说明该公司的盈利质量是正常、合理的。 c:24

任何时候，如果按照防御型利润表计算的公司股利支付率超过了50%!，(MISSING)意味着有可能出现现金支付过度的现象。 c:94

### 员工士气

除了利用一些定量分析工具如盈利能力图、债务偿还周期、新增投资回报率等之外，还应该注意公司经营活动中的定性分析如管理能力分析。如果你打算持股的期限越长，定量与定性分析在你进行投资决策时的影响也就越大。 c:64

### 第13章 格雷厄姆课堂

这三重难题是对企业价值的正确评估、对企业竞争优势的把握以及对企业获利能力的判断。 c:167

### 竞争优势

①这家公司的竞争优势究竟有哪些；②这些优势估计能够保持多久。 c:128

生产经营便宜而又需要经常购买的商品，这种经营模式通常对企业会更加安全。 c:78

最重要的竞争优势应该还是公司的经营管理。管理者是否具有能力维持公司以往突出的经营业绩 c:106

### 估价

任何一只股票，你支付的买价决定了你日后的收益。 c:48

企业的总收益率一般等于股份的红利收益和资本利得之和，通常会比股票价格略高一点：
总收益＝股份红利收益＋资本利得 c:77

4.寻找冷门行业中的领军公司。 c:82

找一家前途光明的公司，用防御型和激进型的方法分别评价分析它们，再用盈利质量分析的方法进行测试，之后在盈利能力坐标图中标出这家公司各年业绩点的位置，它出现在坐标图中的哪个区间？如果这家公司出现在盈利能力区域，那么再看看它的盈利能力是否表现为稳步上升的趋势？此外，挖掘这家公司所拥有的竞争优势，并分析这些优势能够维持的时间长短。最后，看看这家公司近期的股价是否足够低，测算一下这种情况下进行投资，是否能够达到你预期的最低收益率。 c:51

### 第14章 今天就行动起来

你的日常生活环境就是很好的开始投资分析的对象。留意过你每天都要用到的商品或享受的服务吗？很多公司就是通过生产营销这些日用品或提供日常服务，而在过去25年中为股东创造了大量的财富。 c:35

如果你是一位战略投资者，应首先弄清楚哪些公司有可能从周围人口数量与结构的变化中获利。一个典型事例，就是人口老龄化之后对卫生保健的需求增加，医疗服务行业将从中获益。但也不要忽视如酒店业、旅游业、博彩业以及娱乐业等行业，因为这些行业通常是为数众多、富裕且受过良好高等教育的、60岁以上美国老年人的消费热点，因此也可能从中获益。当然还有那些随着社会变化而逐渐衰落的某些行业的替代行业。 c:45

应该密切跟踪那些由拥有较长工作经验，已经在较长一段时期内为股东创造了丰厚财富的企业高管所领导的公司。 c:40

2.生产流行产品的公司。 c:68

1.把你的财务资源好好梳理一下。 c:41

4.学点儿会计知识。会计是一门商业语言，因此你需要了解一些基本的会计概念，比如：收入、折旧、商誉和资本支出等。如果你不这么做，那么你的投资将会是一场艰苦的战争 c:59

6.以怀疑的态度去分析财务报告。 c:66

7.将你想持有的股票列成清单。 c:68

10.知道什么时候该出售股票 c:39

下面还有一些情况可能会使你变卖所持有全部或部分股票：（1）债务到期。（2）新增投资收益率下降。（3）管理层歪曲事实。（4）公司存在财务重整，盈利被调整。（5）出现了会计违规行为。（6）管理层假公济私。（7）公司占有的市场份额下降。（8）公司开始大规模收购。（9）管理层收购了一家来自他们不甚了解的行业的企业。（10）公司的客户服务质量下降。（11）销售增长率开始下降。（12）关键高管毫无征兆地辞职或被解雇。（13）公司的会计师或律师突然辞职。（14）应收账款和（或）存货大幅度上涨，同时营业收入增长速度却减慢。（15）出现了新的和更有力的资本化竞争对手。（16）事情顺利时夸夸其谈的管理层，在发生问题和出现情况时变得沉默。（17）内部知情人开始积极出售股票。（18）公司削减研发支出或其他增长性生产项目的投资（这一举动也许可以帮助公司满足目前的盈利目标，但同时会影响到长期的生存与竞争能力）。（19）爆发了产品价格战（这往往发生在商品行业，这样说是因为产品很难区分除价格之外的竞争因素）。（20）公司雇用了一位著名建筑师（由著名设计师西萨·佩里操刀设计的安然公司的40层休斯敦大楼，在该公司申请破产时几乎已经建成，却因公司破产而不得不低价处理，这会造成公司的大量损失）。（21）公司CEO购买了带有壁炉的游艇，获得了某个体育场的冠名权，雇用了艺术品专家，赞助了高尔夫赛事，或与厨师一同出现在某时尚杂志上，等等。 c:105

### 后记

投资股票其实是一个淘汰筛选的过程，因为事实上只有少数几家公司是值得你投入时间和金钱去分析与投资的。 c:50