## 慢慢变富

张居营  -  经济理财榜-财经

> 在股海沉浮近20年的雪球大V闲来一坐s话投资，告诉你股市长赢的秘诀。《慢慢变富》是给不断探索、艰难前行的投资散户的总结。通过五大部分“思想篇”“选择篇”“估值篇”“持有篇”“修养篇”，告诉那些投身股市但经常亏钱的个人投资者：应当树立怎样的投资哲学和投资理念，建立一个怎样的投资体系，以廓清一些思想上的迷雾。在几千家上市公司中如何快刀斩乱麻，找到优秀的投资标的，以解决盲目选择、无所适从的问题。如何洞悉一家企业内在价值高低的核心秘密，以解决在估值上拿捏不准、难以破解的问题。怎样保持长期持有的耐力，用什么样的“军规”管住自己，以解决长期持有过程中的思想摇摆、定力不足的问题。长期投资的成功，实则是自己长期知识修养、心灵修养的副产品，“悟股市投资之道，享股市投资之乐”，方是投资的真要义。

### 版权信息

书名：慢慢变富作者：张居营出版社：中信出版社出版时间：2019-05 c:35

### 序言一 闲来一坐话慢富

从过往的经验看，富一次、慢慢富，是最佳的拥有财富的模式。因为在这个过程中，我们可以培养与财富增长相匹配的能力，可以妙观财富增长的奥秘，可以分享“与人乐”的快乐。 c:905

### 序言二 富裕、富有、慢慢富有……

过去的储蓄（债券）为我们提供无风险收益，如今的储蓄（债券）为我们提供无收益风险。 c:395

股票投资的秘密（至少对我是如此）其实就4个字：选对、拿住。 c:1210

### 前言

给业余投资者的十条军规 c:260

，决定了他们很多是交易型投资者，细细地考察他们的交易行为发现，他们的投资思想、投资理念与我们真正仰慕的投资大师们的又相去甚远。不具备各种信息、调研等优势的个人投资者，显然是不能机械地盲目效仿学习的。 c:147

个人股市投资的长期成功，实则是自己长期心灵修养、知识修养的副产品，是自己认知的变现。在我们追求慢慢变富的人生旅程中，“悟股市投资之道，享股市投资之乐”方是投资的真要义 c:644

看山是山，看水是水；看山不是山，看水不是水；看山还是山，看水还是水 c:506

### 第一章 思想篇

第一章 思想篇 c:12

### 股票是个人及家庭最值得配置的金融资产

在过去的200多年中，一个美国普通股多样化投资组合的年复合收益率为6%~7%，而且收益率长期异常稳定。 c:268

股票相对于长期国债的风险溢价平均值为3.7%，相对于短期国债的风险溢价平均值为4.5% c:95

上证指数有一定的失真，主要原因是：第一，金融与石化两个板块占比太大；第二，历年的分红并不做调整，按自然下跌计算；第三，不具有全面代表性，深圳主板、中小板、创业板并不包括在内。 c:387

，如果从中国股市建立的时间1990年算起，27年的时间又会如何呢？北京房价年复合上涨9%，上海房价年复合上涨13%。可见，时间周期一拉长，上证指数仍然是长跑冠军 c:209

延中实业（600601），现用名方正科技；•真空电子（600602），现用名云赛智联；•飞乐音响（600651），现用名仍为飞乐音响；•爱使股份（600652），现用名游久游戏；•申华电工（600653），现用名申华控股；•飞乐股份（600654），现为ST中安；•豫园商城（600655），现用名豫园股份；•浙江凤凰（600656）,2016年为退市的博元。 c:108

贵州茅台、五粮液、泸州老窖、伊利股份、双汇发展、格力电器、美的集团、青岛海尔、老板电器、苏泊尔、索菲亚、万科A、中国平安、云南白药、东阿阿胶、同仁堂、片仔癀、海天味业、涪陵榨菜 c:892

### 股票资产带来长期高回报的秘密

股票资产带来长期高回报的秘密 c:54

通过对美国内战以来的股票收益率进行考察，史密斯发现，在持有相当长一段时间（他认为这段时间是6~15年）后，赚不到钱的概率微乎其微。 c:308

股票的价值在多数时候都是被低估的，投资者可以凭借投资股票来攫取超额收益。 c:282

许多投资者宁可选择一种低收益率资产也不愿意选择普通股，这表明，这些投资者天性保守，对普通股内在的损失风险过分关注。 c:212

股票之所以从长期来讲能够战胜其他金融资产，其核心秘密就是企业可以利用盈余再投资（红利转投资），从而不断提升企业的内在价值。 c:1173

### 股票投资中的悖论

有些投资者（严格意义上讲，他们不算投资者）之所以赔钱不止，“根子”在于投资态度不端正，投资思想不正确，而表现在投资方法上，则是非理性操作、投机性操作占主导，如频繁地交易、频繁地追涨杀跌等。 c:736

### 站在巨人肩膀上眺望

以合理的价格买入优秀或伟大企业的股票，胜过以便宜的价格买入平庸企业的股票。 c:2358

在芒格看来，所有形形色色的价值投资都可以归结为聪明的投资，反过来，所有聪明的投资都是价值投资。芒格认为，这种投资与很高的市盈率（PE）或者市净率没有关系，投资者如果得到的价值比他支付的价格多，也仍然算是价值投资。 c:425

### 对“两论”的驳斥

正是这种浓厚的投机成分，造成波动巨大，经常给优秀企业提供错误定价的机会，这样，坚持价值投资的投资者反而更容易取得超额收益。 c:504

我们哪怕是买入一手，即100股，也不是将其作为随时追涨杀跌的投机筹码，而是买了一家企业的股权资产，买了这家企业生意的一小部分。这种买股权资产的投资，买生意的投资，才可以称得上是最聪明的投资。 c:1000

世界上最远的距离是“知”与“行”的距离 c:495

### 价值投资能不能赚快钱

价值投资确实不是一门让你快速致富的学问，特别是在你开始的时候，它的效果可能很慢，正所谓“财不入急门”。 c:463

我们知道复利的伟大，更要知道复利的艰难，这才是理解复利规律的核心，因为投资过程中最怕的是灾难性亏损。可以想象，我们无论前面50年的收益积累到多高的程度，第51年亏损100%，一切就都前功尽弃。 c:709

### 本金少是不是应该先赚快钱

我们可以做一个大致的人生财富规划：第一步，先努力成为一个相对成熟的投资者；第二步，实现家庭财务健康，即年可投资金融资产的投资收入大于自己的年固定收入，此阶段已经有人为你“打工赚钱”，你已经进入“钱生钱”的阶段；第三步，向财务自由冲击。 c:1483

### 我们在股市中究竟赚谁的钱

我们在股市中究竟赚谁的钱 c:45

我们在股市中赚两种钱：一种是企业成长的钱，另一种是“市场先生”奖赏的钱。从出发点和落脚点看，我们还是要赚企业成长的钱。 c:1363

### 投资的预期收益目标是多少

投资的预期收益目标是多少 c:31

最为现实的目标是实现“3个跑赢”，即跑赢长期无风险利率（如债券、定期存款的利率），跑赢上证指数（沪深300指数），跑赢长期通胀。在此基础上，我们再争取长期跑赢上证指数几个小点，如百分之二三点。 c:1295

股市对普罗大众来讲，并不是暴富的场所。我们如果把股票投资当作财富保值、增值的工具，或许更切合实际、效果更好。 c:647

### 成功的投资靠什么

有些人的性情并不适合投资。他们总是按捺不住，或者总是忧心忡忡。你如果拥有好的性情，这里主要是指非常有耐心，又能够在你知道该采取行动时主动出击，那么就能够通过实践和学习逐渐了解这个游戏。” c:752

《你为什么不能成为巴菲特》 c:33

他有一个著名的比喻，说绝大多数果蝇都是向光的，只有极少数的果蝇不向光。向光的果蝇都容易扑火，不向光的果蝇则不会去扑火，价值投资者就是不向光的果蝇。 c:329

真正成功的投资，实际上是要通过以上种种努力，建立起自己一套完善的投资系统，并且要用这个系统“管住”自己。 c:1104

### 用完善的投资系统“管住”自己

具体而言，这个投资系统主要包括思想系统、选股系统、估值系统和持有系统。 c:1004

### 以年为时间单位长期持有

你只有长期持有优秀企业的股票，才会体会到它确实是个好东西！ c:729

自己在股市10余年，如果说有点儿体会的话，那就是3个字：不折腾！ c:162

我认为投资应该以全球化的视野，投那些体现中国国粹、传统礼仪又是传统消费习惯“保护”的药、酒企业，以及在行业内不是第一就是唯一的具有“中国创造”潜质、有望走向世界的寡头，这是我的“投资行业观”。 c:1112

### 建立投资的负面清单

（2）重资产的企业原则上不投。我要的是轻资产、高商誉。 c:1438

### 怎样理解能力圈

价值投资大师都强调能力圈原则，即投资者要在自己的能力圈内行事 c:155

我们要牢牢记住这些关键词：“资本密集且产品无重大差异”“产品过剩且产品仅为一般化产品”“供应过剩再加上不加管制的价格厮杀”“维持不到一个早上的时间”。 c:1258

### 市场经济特许经营权

一项经济特许经营权的形成，来自有以下特征的产品或服务：被人们需要或渴求，被消费者认定为找不到替代品，不受价格管制的约束。 c:1796

关于市场经济特许经营权的“迷雾” ——向任先生的讨教 c:17

有着市场特许经营权的产品和服务具有以下特质。它被人们需要或渴求，被消费者认为没有替代品，不受价格管控的约束。企业是否存在以上3个特质，可以从企业能否定期自由地对其产品与服务定价，从而赚取较高的资本回报上看出来。此外，特许事业能够容忍不当的管理。低能的经理人尽管会降低特许事业的获利能力，但不会对其造成致命伤害。” c:817

在每股收益（EPS）的构成中，净资产收益率（ROE）与每股净资产（BPS）哪个更重要？我还是觉得净资产收益率更重要。所以，能“一统天下”的有标准化产品的公司，如果净资产收益率较为理想，则无疑是更大的赢家，否则，我倒是更喜欢像茅台这样的企业。 c:496

### 赚钱机器与烧钱机器

一是那些具有经济特许权、较少资本投入，更多依靠品牌商誉赚钱的公司（可以对标贵州茅台）。二是公司虽然有很大的资本投入，但是符合巴菲特“1美元原则”，即投资每1美元可以创造超过1美元的价值，衡量标准是长期净资产收益率（可以对标万科A）；而对于那些烧钱机器般的企业，我们自然当坚决回避（可以对标国内的一些钢铁企业）。 c:1365

### 我们需要怎样的护城河

无形资产（如一个能带来定价权的品牌、一个限制竞争的法定许可，或者拥有多样化专利和悠久创新历史的企业）、转换成本、网络效应、成本优势、规模优势等均可以构建起一家企业的护城河。 c:845

### 船与船长

查理·芒格说，你拥有一件事物最好的办法是配得上它 c:650

•企业的长期经济特征是否可以得到肯定的评估。投资者可以想一想好的商业模式、坏的商业模式，以及护城河理论。
•管理层是否可以得到肯定的评估。企业实现其全部潜能的能力不仅可被评估，其英明地使用现金的能力也可被评估。
•管理层是否可以被充分信赖，保持渠道畅通，使收益得以从企业转入股东手中而不是被他们据为己有。
•企业的购入价。 c:581

### 对“行业命相”的研究与把握

上的20个最佳“幸存者”主要是高知名度的消费品牌公司和大型制药企业，见表2 c:473

（1）消费领域往往是长期大牛股的主要阵地。 c:721

### 选股的“第一思维”

作为个人投资者，“第一思维”还是要放在选好企业上，然后等待一个合适的价格。甚至我们只让那些优秀企业的股票进入自己的股票池，最好的办法就是选择具有最好商业模式的、最赚钱的公司的股票。 c:1033

### 选股的“5性”标准

（1）具有较强的经济特许权。（2）高于平均值的净资产收益率（如长期高于15%）。（3）相对较小的资金投入。（4）好的释放现金流的能力。（5）诚实、能干的管理层。 c:1711

### 选股的“九把快刀”

说实话，我这些年如果抓住了一些大牛股、长牛股的话，一方面是利用前面谈到的“5性”标准，另一方面就是依靠这“九把快刀”。 c:56

网络时代是分享时代，你无私分享得越多，你得到的就越多，你的快乐就越多！ c:225

经济特许权中的核心是自由定价权。这种自由定价权，来自品牌、自然资源垄断，或者“独门绝技”。 c:855

### 买龙头企业股票的策略

比如，买酒必买贵州茅台，买空调必买格力电器，买肉制品必买双汇发展，买奶必买伊利股份，买榨菜必买涪陵榨菜，买保险必买中国平安，等等。 c:525

因此，投资一定要敢于重配行业龙头，而不能退而求其次，因为它们的投资回报率存在巨大差异。 c:591

### 在长牛股中选择牛股

在投资中，我一向主张要“三阅”，即阅读投资的经典书籍，“阅读”优秀企业，“阅读”长牛股的K线图，还要将股市中走出来的大牛股、长牛股的资料，挂到墙上天天看、反复地看，这样一定能看出点儿门道的。 c:1092

### 企业成熟后是否值得投资

投资这样的企业必须有一个先决条件，即这些企业坚持大比例的分红。特别是其年股息率大于长期无风险利率之时，如果市场在估值上打压，那么投资这种类型的企业反而更容易获得较为稳定的长期收益，甚至可以将其视为类长期债券来对待。 c:545

### 如何看待企业是否分红

股利再投资是熊市保护伞和收益加速器。 c:505

### 价值股与成长股

（6）长期净资产收益率，如5年以上的，保持在15%以上，这也是一个硬指标。 c:774

### “四招儿”读财报选牛股

长期净资产收益率保持在15%以上，是我们选择长期投资标的的金标准。 c:1088

经过多年的观察、感悟，我后来终于明白一家公司的自由现金流其实还与它的生命周期有关，特别是在价值初创期、价值扩张期，它们处于“跑马圈地”阶段，其自由现金流有时并不丰富（具体表现为投资现金流量净额负值较大，有心者当仔细研究这些钱究竟投资到了哪里），所以，在这方面，我们千万不可拘泥，应结合具体的行业与企业的生命周期来进行研判。 c:657

### “3个假想”读财报

如果一个投资者从交易思维转换成股东思维是投资的“第一次飞跃”的话。那么从股东思维转换成管理者思维（以管理者身份去思考），则是投资的“第二次飞跃”，实现了第二次飞跃，投资才能达到高境界。 c:683

假想自己是这家公司的老板 c:200

作为一家企业的老板，要考虑什么问题呢？有人说过，领导就是出主意、用干部。套用这句话，老板其实也是出主意、用干部。出主意，就是要提出企业的发展战略和经营策略等；用干部，是要管好、用好自己的团队，当然包括建设良好的企业制度、构建企业的特色文化等。 c:254

### 选股中的纠结

第一，关于市值大小的问题。 c:167

短期内，市场是投票机；而长期内，市场是称重器；重量最终是有价值的，但是短期内，数量很重要。 c:528

投资的要旨不在于评估这个产业对社会能有多大的影响，或是它有多大的发展空间，而应该是某家公司有多大的竞争优势，更为重要的一点是，这种优势能维持多久。拥有广阔而持久护城河的产品或服务才能真正为投资者带来甜美的果实。” c:1279

### 在大健康产业中淘金

大健康产业的主体是在医药行业，从运营情况来看，医药行业可以分为医药工业和医药商业两个部分。医药工业又可分为七大子行业，分别为化学原料药制造业、化学制剂制造业、生物制剂制造业、医疗器械制造业、卫生材料制造业、中成药制造业、中药饮片制造业。 c:613

如天士力的复方丹渗滴丸、通化东宝的胰岛素、华东医药的阿卡波糖等，有些患者得天天服（使）用，这就需要重复消费。 c:351

被称为“研发一哥”的医药龙头恒瑞医药、具备全产业链优势的龙头复星医药、围绕心脑血管疾病领域不断布局的医疗器械龙头乐普医疗、专注于精神卫生领域的龙头恩华药业和专注于脱敏领域的龙头我武制药等。 c:827

### 科学的估值公式是什么

估值既是一门科学，又是一门艺术。 c:81

科学估值的定义已经很清楚：一家企业的内在价值是其未来现金流的折现值。 c:694

只要模糊的正确，不要精确的错误 c:171

凡事就怕认真，怕专注于研究 c:67

运用市净率估值，对于金融类公司可能是很好用的。或者说，市净率可能是一个筛选价值被低估的金融股的可靠路径，但前提是你确信公司的资产负债表上没有巨额的不良贷款。 c:703

巴菲特又说：“内在价值是一个非常重要的概念，它为评估投资和企业的相对吸引力提供了唯一的逻辑手段。内在价值的定义很简单，它是一家企业在其余下的寿命中可以产生的现金流量的贴现值。” c:624

### 怎样理解估值的“核秘密”

怎样理解估值的“核秘密” c:26

•具有较强的特许经营权。
•高于平均值的净资产收益率。
•相对较小的资金投入（有资金投入也要符合“1美元原则”）。
•释放现金流的能力（未来自由现金流越多越好）。
•诚实、能干的管理层。 c:936

### 让估值不再难倒英雄汉

当我们接触一家公司时，先看它的总市值是多少，依照它目前的商业模式与赢利水平，并考虑它所处的行业空间等因素，大致估算它将来能够做到多大市值。 c:370

市盈率对于强周期性的企业不好用。相反，按照彼得·林奇的说法，市盈率高了或许正是行业出现买点之时，而市盈率低了恰恰是卖出之机。 c:517

衡量的标准就是一家企业的股息率高过长期国债收益水平，再结合企业品质、历史分红水平、未来成长空间等基本面因素评估，就能够得出结论。 c:576

### 寻找市盈率对优秀企业的“错配”

第一种“错配”是在优秀企业的价值扩张时期。 c:317

第三种“错配”是市场情绪的“错配”。 c:313

### 抢抓“三大机遇”

三是长期牛股阶段性调整之时，比如调整30%左右时。 c:761

我向来主张：见便宜便买，分段买。 c:289

### 关于安全边际的认知

投资的风险就两点：本金的永久损失、回报不足。 c:633

芒格说：“长远来看，股票的回报率很难比发行该股票的企业的平均利润高很多。如果某家企业40年来的资本回报率是6%，你在这40年里持有它的股票，那么你得到的回报率不会跟6%有太大的区别——即便你最早购买时该股票的价格比账面价值低很多。相反地，如果一家企业在过去二三十年的资本回报率是18%，那么即使你当时花了很大的价钱去买它的股票，你最终的回报也将会非常可观。 c:475

根据我个人的经验，在安全边际的把握上可以有10%~20%的“容错空间”，道理很浅显，如果坚持以年为时间单位持有，我们预测其未来的成长空间很大，在买入时哪怕“容错”20%，从一个较长的历史周期去衡量，也未必不是一项划算的投资。 c:305

### 如何防范成长股的“估值杀”

如何防范成长股的“估值杀” c:54

除了这种“估值杀”以外，还有一种“估值杀”是需要注意的，即随着一家企业的市值不断增长，其基数越来越大，其享受的市盈率较高估值也要慢慢下降，这似乎是一种定律。这种“估值杀”，虽然不如前述的“估值杀”来得迅速、猛烈，但是几年下来，“收益”会变得较为平庸，或者是“猫吃尿泡空欢喜”的结局。 c:429

### 长期持有的定力从何而来

作为投资者，如果不具备必要的“抗震”能力，经受不住百分之二三十的向下波动，在极端情况下经受不住50%左右的向下波动，在今天的中国股市就难言长期投资。 c:392

在具体的投资实践中，许多投资者并不是找不到牛股，恰恰相反，他们在长期大牛股之中“来回穿梭”，以至于几年之后，不幸“被斩”于“牛”下！ c:99

抄作业容易，抄心情难，不建议如此 c:20

每当你投资一家企业之前，一定要将投资的根本逻辑清晰地写下来（我分享女儿的账户就是如此做的）。记住，凡是你不能清晰写下来的东西，都是你还没有真正理解的东西。特别是当市场大幅下跌，你感觉到立场有些不坚定时，你应该做的是重新梳理这些投资的根本逻辑，并且要问自己：这些投资的根本逻辑发生根本性变化了吗？如果没有，那你就要远离你的账户，该干什么就去干什么。 c:726

### 长期持有的系统性风险究竟有多大

按照长期价值投资的要求，我们在标的选择上要做到3个关键点：选择的是优秀企业，买入价格具有安全边际，以年为时间单位长期持有。 c:756

### 长期持有是否要控制回撤

从长期来讲，真正的风险不外有二：一是本金的永久性损失，二是回报不足。 c:597

### 长期持有不能被短期损失厌恶击倒

远离盘面，忘记账户，这是长期投资者的必修课之一。 c:563

### 长期持有是不是需要做波段

难道我持有的标的已经高估了，也不需要卖出吗？是的，我们做投资，最好的办法就是先不要有卖出这个概念。也就是说，只要我们所持的公司有发展潜力，一般的高估也不需要卖出，我们内心先“抹去浮盈”，然后就安安静静地持有。 c:466

### 长期持有究竟何时卖出

长期持有的卖出时点，有以下4种情况：（1）发现买错了，这不用说，要立即改正。（2）公司基本面发生根本性变化。根本性变化是指公司的竞争地位被取代、商业模式被颠覆、提供的产品和服务已过时等，一时的增长放缓当具体研判。（3）股价太疯狂。疯狂程度可结合市场整体牛熊进行具体研判。（4）找到了“性价比”更好的投资标的。 c:873

### 耐心10条

有关耐心，我的总结为以下10条：（1）耐心，是你账户里有闲钱，但你仍然能够坚持什么也不做，等待那绝佳的投资机会。（2）耐心，是你买入一家企业的股票之后，可能一时被市场“套”百分之二三十，而你仍然能够“稳坐钓鱼台”，不仅心态淡定，而且有钱愿意继续买入。（3）耐心，是在你的持有组合之中，有的股票一两年不涨，甚至下跌，而相比之下，你看好但没有持有的股票早已经是“轻舟已过万重山”了，你仍然坚信自己的选择，并且不受种种外来的诱惑。（4）耐心，是你懂得一旦做出了买入的决定，你就是这家企业的合伙人，市场的每日涨跌，市场先生焦躁或抑郁，甚至明天股市关门，对你也没有什么影响，你需要做的是若干年后再与合伙人谈播种后的收获。（5）耐心，是你利用80%的难熬时光，等待20%的收获时间。（6）耐心，是你坚持到快不能坚持，甚至怀疑人生，怀疑自己的投资信仰之时，你仍然能够用自己的意志力战胜心中的“人性魔鬼”，进而让自己能够回归到本已坚持的正确道路上来。（7）耐心，是别人赚了百分之几十或者一两倍而“承受”不了赚钱之乐时，你仍然能够不为一时的浮盈而动摇，或者你在一只股票上赚了10倍、几十倍之时，仍然能够处之泰然，心中明了自己“所持企业”的价值几何。（8）耐心，是你心中明了复利的道理，既深知复利这个魔杖的威力，又敬畏其中的艰难，因此能够拒绝暴利的诱惑，不为一时的“黑云压城”而慌恐，进而在“钱生钱”的快乐之中达到“光辉的顶点”。（9）耐心，是你在看似波澜不惊的一个个平庸的年份之中，最终享受不平庸的人生财富结局。（10）耐心，归结为一句话，是做市场上大多数人做不到的事情。耐心是人人皆知的浅显道理，但是大多数人却做不到。 c:600

### “10条军规”

投资的出发点与落脚点，要放在优秀且低估（或合理）的企业身上，切不可寄希望于牛市大潮的上涨上。 c:551

### 第五章 修养篇

投资的过程，是一个不断提高自身修养的过程，修养包括思想的修养、知识的修养、心灵的修养等。 c:207

### 做快乐的业余投资者

而对于我们业余投资者来讲，它最大的好处就是可以让我们与那些成功的企业成为“合伙人”，共同开创一段创造财富的旅程。 c:146

但是现在看到账户里一天的波动就大于自己一年的固定收入之时，常常有一种对股市“感恩”的心理。如果没有股市，像自己一样靠固定收入维持生活的人，此生怎么会有机会对财务自由进行追求 c:222

“七亏二平一赚”之说一次次得到验证。 c:35

股市投资可以大大开阔我们的眼界，丰富我们的学识 c:165

晚清学者王国维曾在《人间词话》里提出做学问、做事的3种境界：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此第一境界；“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境界；“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，此第三境界。 c:321

### 投资可以是这样的：我们一起风雨兼程

投资可以是这样的：我们一起风雨兼程[插图] c:12

巴菲特曾经有言，希望持股是永远，如果让他卖出一家优秀企业的股票，就像芝加哥公牛队“卖出”迈克尔·乔丹（Michael Jordan）一样愚蠢。今天，自己对于他这句话，可以说理解得更为深刻了。 c:176

我不去想是否成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。 c:331

价值投资者卖出所持企业股票之时，一般有3个条件：基本面发生根本性变化、股价太疯狂、发现了更好的标的。 c:455

格雷厄姆指出：一个投资者最大的敌人不是股市，而是自己。他们或许在数学、金融、会计等方面能力超群，但是如果不能掌控情绪，他们将无法从投资中获利。 c:531

### 牛市状态下更需要拒绝诱惑

如果熊市状态下，我们需要承受煎熬，那么牛市状态下就需要拒绝诱惑。 c:115

考量有四：一是自己真懂吗？二是它们符合自己长期持有的理念吗？三是它们便宜（一般主题投资显露出来，多数情况下就不便宜了）吗？四是我敢重仓吗？若“此四者无一遂”，自己则只是观赏并不买入。 c:492

总之，如果你是个人投资者，最妙的办法是不与人攀比。如果非要比的话，一是与无风险利率相比，如果自己的长期收益连无风险利率都跑不赢，那最好还是别在股市待了。二是与大盘相比，但是这个比较至少要跨越一个牛熊周期，因为牛市状态下，收益想跑赢沪深300指数是一件十分不容易的事情（牛市中一个很简单有效的方法是买入指数基金，如ETF）。除此之外，我们还有什么要与他人相比的呢？ c:294

### 持仓体检：暴风雨下的笃定与坚守

持仓体检：暴风雨下的笃定与坚守[插图] c:18

进入2015年后，中国A股市场可谓一路绝尘，几乎没有像样的调整，一下子就攀升到了5 178.19点，然而自6月19日以来，又一路断崖式下滑，哪怕各种救市、利好措施连续出台，市场也毫不领情。 c:46

中外股市的历史已经充分证明，无论多么大的风浪终将过去，当下不过是前进中的一朵大些的浪花。在时间的长河中，唯有那些真正优秀的企业，即使面临沧海横流，也会显出“王者风范”，给它坚定的投资者带来丰厚的回报。 c:177

依据我们国家体制上的优势，更容易集中力量办大事，再大的难关也能渡过 c:38

### “压力测试”之后的反思与感悟

股市就是这样无常，前天还是“电闪雷鸣”“黑云压城城欲摧”，经过近两日的接连涨停潮，又是“雨过天晴，春暖花开”的景象。此次股灾，可以说是对投资者最好的一次“压力测试”，同时也是一场最好的风险教育，其中的收获是读多少经典也难以学到的。 c:72

因为在自己的原有策略之中，始终坚定牛市的卖出只有一次，而且资金一旦离场，就至少做好一两年之内不再回到市场的准备。 c:198

股灾是坏事，但是坏事可以变好事。投资者在一生之中遇到这种罕见的股灾，就是亏钱也值得，因为正是在这种股灾之中，投资者的投资世界观才会得到锤炼，投资体系才会进一步得到完善，而唯有投资世界观与方法论不断成熟与完善，我们今后才能在股市的惊涛骇浪中生存下来。所以，作为一个成熟的投资者，这两天不是庆幸自己“大难不死”，反而更应该回过头来，认真总结自己，反思自己，看自己在这种股灾中的表现以及收获了什么。 c:193

单纯地就估值来讲，当下的中国股市其实结构化泡沫与结构性机会并存，两天的上涨行情后下一步必然产生分化，因此在具体的操作上，这也是进行调仓换股或者进一步挖掘投资机会的次佳时期。 c:21

与其预测风雨，不如打造挪亚方舟；与其预测牛熊，不如对优秀的、被低估的企业坚定地长期持有。投资的出发点与落脚点，还是要放在优秀的、被低估的企业身上，切不可寄托于牛市大潮的所有上涨之上。 c:411

### 把自己放在“弱者”的位置

巴菲特“道破”了商业的“天机”：时间是好企业的朋友，是烂企业的敌人；宁可用合理的价格购买超级明星企业，也不要用低廉的价格购买平庸的企业。 c:467

芒格说，投资这种游戏就是要比别人更好地对未来做出预测。你怎样才能比别人做出更好的预测呢？一种方法是把你的种种尝试限制在自己能力许可的领域当中。 c:376

优秀的品性比大脑更重要，你必须严格控制那些非理性的情绪，你需要非常镇定、自律，对损失与不幸淡然处之，同样地，也不能被狂喜冲昏头脑。当你具有较好的个性（主要指非常有耐心），拥有了足够的知识之后，势必会进行大规模进攻，然后就会慢慢学会游戏规则。 c:547

### 避免掉入“以我为中心”的思维误区

避免掉入“以我为中心”的思维误区[插图] c:29

在日常生活中，我们总会接触到这样的人，他们时时处处“以我为中心”地想问题、办事情，因此就难免与他人发生碰撞、摩擦，甚至交恶。这其中的谁是谁非，明眼人往往一看就明白，但是这些人总“以自己为圆心”，以自己的利益或观点为“半径”“画圆”。 c:36

我曾与做投资的朋友交流时谈及茅台，结果这位朋友张口闭口就说茅台是“腐败酒”。是的，不能否认，前些年，确实有不少茅台酒被腐败分子喝掉了，然而茅台就因此与腐败画上等号了吗？茅台酒就该被贴上腐败标签吗？ c:25

在一些小康之家、富裕之家，过年过节或者来客，喝两瓶茅台也是寻常不过的事情，真是“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”了。 c:22

中国的中医倡导的那种全局观、系统观，那种辨证施治思想、动态平衡思想，其实是科学的思维方式，而这种思维方式与西医是属于完全不同的两个科学知识体系。 c:92

我常在思考一个问题：一个人在股市投资多年，长期稳定丰厚的业绩究竟来自哪里？实际上，长期稳定丰厚的业绩是自己广泛智力活动（阅读与思考）和丰富阅历的副产品，是自然而然的结果。而时时防止自己掉入那种“以我为中心”的思维陷阱，是这种智力活动的题中应有之意。 c:469

### 投资有时更需要“独处”

我们做投资确实需要一种独处的能力，而只有独处时，我们才能倾听内心真实的声音，不至于迷失。 c:155

因为独处时，我们往往能够养成用心思考问题的习惯，而不是把他人的想法当成自己的想法。 c:326

### 承认一时的业绩落后是一种能力

承认一时的业绩落后是一种能力 c:30

鲁安笑着说：价值经常迟到，但从未缺席，只是有时缺席的时间有点儿久罢了。 c:344

实际上，一些价值投资者因为对后来高达100倍以上市盈率的创业板的拒绝，这两年的收益确实并不太好，在这个喧嚣的股市上显得有些落寞。一些取得数倍、10多倍业绩的投资者（如果他们可以被称为投资者的话）会嘲笑这些价值投资者，认为他们实在不识时务！ c:16

什么是价值投资呢？我的理解是：股市上有些钱是我们赚不了的，因为我们不懂；有些钱是我们不能赚的，因为我们不敢；我们只是在自己明白的基础上赚自己该赚的钱而已。 c:589

### 投资重要的是“相马”

《比尔·盖茨全传》（Biography of Bill Gates）、《IBM帝国缔造者小沃森自传》（Father Son and Co.My Life at IBM and Beyond）、《资本的秘密：洛克菲勒自传》（Rockefeller）、《马云全传》、《乔布斯传：神一样的传奇》、《任正非内部讲话》、《下一个倒下的是不是华为》、《褚时健传》、《松下幸之助全传》、《盛田昭夫传奇》、《稻盛和夫传奇》、《本田宗一郎传奇》 c:470

### 享受投资的“宁静感”

我们要想在股市健康长久地活下来，需要具备很多能力，而其中之一就是屏蔽噪声的能力。 c:137

芒格说：“如果你们真的想要在某个领域做得出色，那么必须对它有强烈的兴趣。我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但无法将我没有强烈兴趣的事情做得非常出色。从某种程度上来讲，你们跟我差不多。所以如果有机会的话，你们要想办法去做那些你们有强烈兴趣的事情。” c:340

### “爱”上自己的股票又何妨

爱”上自己的股票又何妨 c:14

人的成长，伴随着“证伪”的过程。 c:93

巴菲特年年在致股东的信里，对自己所持企业的商业模式、产品与服务，以及它们的管理人，不吝惜赞美之词。 c:42

最适合个人投资者的是，用自己闲置的资金，尽可能多地买入自己能够看得懂的、喜爱的、有着共同价值观的、优秀且被低估的企业的股票，而且一旦拥有就要以年为时间单位持有，耐心陪伴它们经营！ c:783

我们价值投资者是用理性的缰绳，牵住自己感性的野马，不让自己被“稀里糊涂的爱”冲昏头脑。 c:149

### 投资中的框架效应

如果预期这家企业未来有很好的成长性，其股票能成为上涨一倍、两倍，甚至很多倍的大牛股，为什么还要在乎眼下几个点的上涨呢？说白了，这是格局太小，是投资中的框架效应在作怪！ c:359

### 打破投资中的教条主义

投资中的教条主义，拿来律己，容易害自己；拿来教人，则容易误导别人。 c:43

在价值投资这个大家庭之中可以粗线条梳理出3派：一派是格雷厄姆体系，被巴菲特称为“拣烟蒂派”。一派是费雪体系，注重一家企业的显著经济特征，强调买入伟大或优秀公司的股票。芒格更多属于这一体系。一派是巴菲特—芒格派，也称为综合派。巴菲特早期更多属于格派，而中后期的投资倾向于费雪体系。 c:213

但问题是，茅台这样具有典型经济特许权的稀有标的，究竟符合格式还是符合费式呢？答案显然是后者。所以，这样卖出还是犯了教条主义的错误。 c:88

个人投资者、业余投资者选股“第一思维”是选好企业，最好能够选择世界上最会赚钱、最长久赚钱的超级印钞机式公司。至今，我依然固执地秉持这一观点：不买则已，买就买好的，然后等好价钱。 c:487

投资在知识上是不断做加法，在投资标的上却要不断做减法，所谓艺高人胆大。 c:404

### 我给女儿的嫁妆是股票

我们不妨算一笔记账，假如将来通胀率为5%,100万元10年以后购买力相当于现在的多少钱呢？61.39万元！20年后呢？45.27万元！ c:91

不仅如此，女儿婚后，我还是不忘对她进行财商教育，结果她仍乖乖将自己婚后的一部分闲散资金交由我打理。当然，我承诺赔了钱算我的，赚了钱是她的，天下哪有这样的好事情呢？ c:31

最后我想分享的是，你如果有了孩子，可以为他建立一个长期账户，假以时日，我们的父爱母爱就会结出不一样的硕果！ c:197

### 股市长赢之道：用完善的投资系统“管住”自己

股市长赢之道：用完善的投资系统“管住”自己 c:43

“小众”的孤独而快乐的乌龟。 c:17

我给自己拟了“八不投”的负面清单，如下。（1）强周期的不投。强周期企业，只是牛市状态下的交易品种，我要的是弱周期下的“常青树”。（2）重资产的不投。我要的是轻资产、高商誉。（3）单纯炒作概念的不投。你就是和女儿国的国王一样漂亮，我也不受你诱惑！（4）处在强风口的不投。我怕风停了后，我会掉下来摔死！（5）坐在天上讲重组动人传说的不投。因为我听不明白。（6）不在行业内“相对胜出”的不投。我喜欢坐山观虎斗，盯住那些先“将红旗第一个插上山头”的企业。（7）处在快速易变行业的不投。（8）自己看不懂的不投。 c:768
