## 我的一生略小于美国现代史：凯瑟琳·格雷厄姆自传

凯瑟琳·格雷厄姆  -  传记榜-女性人物

> 20世纪后半叶是历史上的多事之秋，美国更是旋涡的中心，热点事件、政经黑幕频出。《华盛顿邮报》逆势崛起。1971年，著名的“五角大楼文件”泄露，该文件详尽客观地记录了二战以后美国政府对越政策的种种秘密，从根本上动摇了越战的合法性。在政府的压力下，全美各大媒体噤若寒蝉，唯有《华盛顿邮报》将真相彻底公开，为此不惜与国防部授意下的司法部对簿公堂，直至在美国最高法院大获全胜。此举在很大程度上影响了越战的结局。带领《华盛顿邮报》写下新闻史上登峰造极一笔的人，正是本书的作者凯瑟琳·格雷厄姆。这本回忆录，从媒体人的角度几乎重现了美国近代史；从私人的角度，又给历史补充鲜活的细节和动人的情感。


### 第一章

当我回顾生命的漫长过往，如果有什么东西自动浮现出来的话，那就是机遇和偶然对我们的命运的影响。因为正是这一连串的偶然，才有了后来的事情。 c:284

祖父可靠稳重的名声逐渐传播开来，因为当时没有银行，新结交的朋友开始将金钱交予他保管。 c:25

我父亲从来都不善于处理亲密的人际关系；感情存在于心，却无以言表。 c:88

父亲在学校的日子仍旧艰难，他要忍受犹太鬼的蔑称，同样遭到羞辱的还有被称为意大利佬、爱尔兰佬和中国佬的同学。 c:40

后者在淘金热（Gold Rush）高峰期来到旧金山，向矿工出售用于制作帐篷的厚重粗斜纹布。最终，这些粗斜纹布并没有做成帐篷，而是变成了带有铆钉的裤子，李维·斯特劳斯凭借这些裤子获得了大笔财富，“李维斯”（Levi's）这一品牌也风靡世界。 c:59

因为直到21岁前始终没有抽烟，祖父奖励了父亲600美元，父亲开始用这些钱来投资。 c:41

人的一生应该被视作整体来规划，其中每一阶段都是下一阶段的序幕。 c:198

他制定了“商业拓展计划”。这份备忘录概述了一项简单却异常高尚的策略，包括与最优秀的人合作、购入熟悉的证券、持有它们以及保持建设性 c:112

父亲的投资哲学之一，就是深入研究上市公司——首先对其同类公司做详尽的经济分析。他一生之中的典型习惯，就是在做出决断前弄清事实真相。 c:233

他天性羞涩，但同时又脾气暴躁。在大学、华尔街和社会上，他必然曾因种种歧视而受到伤害，但他坚强、聪慧、能干、风趣且充满自信。 c:56

路德派父母有着古怪的执念——我们越是憎恶去做某事，做这件事就越有利于拯救我们的灵魂…… c:52

外祖父常常带母亲散步，欣赏日出，与她谈论音乐、诗歌和艺术。他谈论瓦格纳的“指环”中的乐趣，在房子周围唱起莫扎特的咏叹调，尤其是《唐璜》（Don Giovanni）中的一段。 c:38

她总是担心自己在许多方面与外祖父太过相似，同时也拥有他的某些缺点。 c:28

在那个年代，受教育的女人要么去教书，要么做文职工作，只有那么几个女人成了记者，而且大多还是写感伤文章的。 c:33

在巴黎，她真正敬佩的女性是居里夫人，她们在同一个地方学习击剑，因此一周会见两次面。母亲觉得这是一个需要她去赶超的女人——居里夫人真正地激励了她。 c:93

和所有单相思的故事一样，母亲并没有领悟到他的躲避和日益冷淡、稀疏的回信所传达出的信息。 c:32

对于我而言，嫁给任何一个穷人都是不可能的。我能给予丈夫的嫁妆只有我父亲和我自己的债务。我向尤金坦承，我与父亲的关系是永恒的梦魇，这让我摆脱了内心深处的紧绷状态。我深刻地意识到，我在这个世界上不再孤身一人，而其中额外的福佑是，自此以后，我将从沉重的债务中解脱出来。任何人都不应低估经济独立的重要性。 c:81

母亲终生都在以她特有的方式爱着父亲。她敬重他，钦佩他的智慧、实力以及领导才能。 c:23

尽管父母的婚姻曾承受压力，遭遇酸楚，但他们从未心生悔意。 c:35

对于婚姻突然强加的责任，我从内到外地抵触抗拒。最初的那些年里，我觉得似乎整个世界都在密谋抹除我的个性，将我投入名叫“女人”的通用模具中铸造。许多已婚的大学同学都放弃了智识上的兴趣，转而在洗尿布、下厨房的日常琐碎和对生活自鸣得意的满足中迷失自我。我下定决心，绝不让这样的事情发生在自己身上。我想要有个大家庭，但我同样也想要继续作为个体来生活。 c:177

1923年，母亲出版了著作，《中国绘画：李龙眠的思想与艺术思考》（Chinese Painting as Reflected in the Thought and Art of Li Lung-Mien，李龙眠即李公麟，宋代著名画家，号龙眠居士，擅长画山水佛像——译者注），以展示她的研究成果。 c:25

作为心灵的另外一个出口，母亲进入哥伦比亚大学攻读了生物、经济和历史的研究生课程。 c:42

后来，费希尔车身公司被卖给通用汽车，父亲当时选择了现金而非股票，因而错过了成为通用汽车最大股东的机会。 c:33

这才是父亲渴望去做的事情——在一个行业诞生之初去参与它。 c:71

母亲一生都认为透过一定的距离来交流会更轻松些，并且，她与我们面对面的交流不会多过透过信件的交流。我对此已习以为常。 c:51

你会放下我暂时抛下你的事实，而深情地思念我吗？这是个非凡的时代，即使对于婚姻关系来说也是如此。在我思考事情的这段时间，我希望你不要失去对我的信心，不要停止对我的爱意。这一切都只会让我对你的感情更加明晰，因而也更加美好。 c:39

她告诉父亲，她觉得自己的全部存在都献给了生活，而父亲则全都献给了工作。 c:19

### 第二章

赚取金钱是令人愉快的事情，但从来都不是他的首要目标。父亲一生都在做的事情，就是寻找令他的金钱服务于公共利益的途径。 c:71

在没有特定职务的情况下，父亲去了华盛顿，每年只领取一美元的象征性薪水。 c:17

但当我喜欢某个人时，我会愚蠢地想要让自己光彩夺目，没有满足的时候。” c:47

母亲也许鄙夷晚宴，但却为生活的“广度和深度”雀跃不已。 c:17

母亲的日记还表明，母职并不完全是她的首要任务。她几乎不曾单独提及我们任何一个孩子。 c:20

她相信音乐教育理应对性格塑造、家庭生活和社会做出贡献。 c:23

由于母亲日常关爱的缺失，我们愈发依赖于鲍威丽。她给了我们拥抱、安慰、人际交往的情感，甚至是母亲所没有的爱。她善良而智慧，更重要的是能温暖人心。鲍威丽始终在我们的身边，敏感地解决我们的问题，抚平我们的疼痛，即使她的方法有些不同寻常。 c:20

鲍威丽的哲学深植于我的头脑的好处是，如果真的遇到了什么麻烦，我也倾向于忽视它，且始终能够安然度过微小的磨难。 c:65

父亲偶尔会提及这个未来的约定，这令我有些困惑和焦虑，但从未想过毁信背约，并一直被称为父亲的未来秘书。 c:21

每年夏天，父母都会带着三个年长的孩子去欧洲旅行，或者，隔年去西部露营，而我直到9岁才得到准许加入年长队伍。 c:12

家庭关系的复杂微妙令人难以理解。这次事件当然也动摇了我的道德自信。 c:55

不论是住在华盛顿还是农场，我们都会十分忙碌。我们始终有严苛的课程安排要遵守，放学后和暑假也会有许多计划好的活动。 c:28

后来有一次露营，到了晚上，浑圆的月亮将天空照得透亮，我听父亲喊道，“有人能把月亮关了吗？” c:22

爬山非常辛苦，但也让我再次领悟到这样的事实——人在恢复体力后能够前进得更远。这一点非常有趣。我觉得这对于所有人来说都是重要的教训，因为它同样适用于精神努力。大多数人终其一生都没有发现，这种重振旗鼓便能走得更远的现象存在于所有需要付出努力的领域。无论是精神还是肉体的努力，许多人一出现疲乏便选择了放弃。正因此，他们永远领略不到竭尽全力后的光荣与欣喜…… c:167

我想母亲已经告诉你，我们见到了爱因斯坦。他既崇高又朴素！他的头发像个鸡窝，穿着宝蓝色“全身”套装，手里还拿着烟斗。他妻子不让他抽雪茄……他们的房子非常简单，但漂亮极了，就在湖边。他独自驾船出行。船底平展宽阔，即使他心不在焉，船只也不会倾翻。如果人们看到船只在湖中打圈，那么，他们就会知道有新的理论正在成形。 c:47

我在一家蒙台梭利学校开始接受教育，它的教学理念同样开明。学校鼓励我们以自己的节奏发展兴趣——换言之，在任何想要的时候，做最喜欢做的事情。 c:45

无论置身于何种环境，都要努力融入其中。我必须去观察他人在做些什么，然后去效仿他们。我要应对我的孤独，我的与众不同，并变成他人那样。 c:119

萧伯纳式费边主义者”（Shavian Fabian） c:13

17岁的时候，我决心学习如何吸引派对或舞会上的单身男子。我发觉，如果你对愚蠢的笑话放声大笑，并表现得很活跃，像是玩得非常开心的样子，那么，男孩子就会觉得你有吸引力。我无耻地运用了这一技巧。 c:62

相较于开辟自己的事业，我始终在做的是努力适应自己所置身的生活。 c:35

意味着我们成长过程中始终受到这样的信念的影响——无论你的职业是什么，你都会不自觉地想到公共问题，并在关注共同体利益或公共服务过程中回报社会，这也是你必须要做的事情。 c:82

父母时而苛刻万分，时而不以为然，做子女的也只能察言观色。父母在大大小小的方面都影响了我们。他们的某些习惯潜移默化地影响着子女，你虽能用力擦去，但却会留下印记。 c:96

如果我说喜欢《三个火枪手》（The Three Musketeers），她会回应说除非我像她那样阅读法语版本，否则不可能真正领悟其中的妙处。母亲直至去世的那一周都在读书——哲学、历史、传记，以及所有英国、美国、法国、德国和俄国的经典文学。她对读轻小说的人嗤之以鼻，更不消说垃圾读物和消磨时间的作品了。 c:65

我花了很长时间才不再执着于与众不同，不再认为平凡或普通是一种罪责，并能够就各类人的本身之所是去欣赏他们。 c:91

父亲缺乏亲密的天赋，但在许多方面，他的支持与爱还是能直抵我的心灵。父亲在没有使用任何言语的情况下，表达了对我的信任，这是生命中最令我感受到支持的事情。它拯救了我。然而，我只是在追忆往昔时才认识到这一点，因为我们之间的关系需要时间来滋养。 c:71

“延续他们幸福命运的最佳方式，就是限制他们对财富的渴望。” c:90

父母告诉我不能只做富家小姐，必须做些事情，参与一些有益的、能创造价值的工作；你不能也不应该一事无成。工作始终是我生命的一部分 c:90

母亲始终在提醒我们，我们有多幸运，对父母有多亏欠，父亲在照顾我们这些孩子上多么富有远见，多么出色。我们也的确很幸运。我们享有大量特权，父母拥有坚定的价值观，他们激发了我们对于艺术、政治和阅读的兴趣。但在这所有之外，我产生了无能和自卑的感受， c:43

### 第三章

1933年6月，父亲收购了《华盛顿邮报》。 c:22

艾弗琳娘家家业雄厚。她是矿业大亨的女儿，居住在豪华别墅中，举办奢侈的派对，拥有并佩戴着著名的“希望之星”（Hope diamond，重达45.2克拉，是全球最大的蓝宝石——译者注）。“希望之星”据说会为其拥有者带来厄运，这似乎在艾弗琳的身上得到了应验。 c:21

美元实验，漠视金本位制，缺乏制定经济和金融政策的经验——不得不说的是，每一位总统都缺乏这种经验。 c:39

父亲就此以82.5万美元购得《华盛顿邮报》，而五年前他的报价是500万美元。 c:24

思想如果是正确的，那么任何东西都将无法阻止它。 c:74

父亲曾经说道，这是一家“精神上、道德上、实体上全面破产”的报纸。 c:35

写了张卡片，以阐释这磅肉的蕴意——“为了不让你失望。”这种满含恶意的对夏洛克的影射，表明了这场冲突的鲜血淋漓。 c:13

1．报纸的第一使命，是报道最大程度被探明为事实的真相。
2．关于美国和国际社会的重要事务，报纸要倾其所能地报道出全部真相。
3．作为新闻媒介，报纸理应恪守低调绅士义不容辞的行为准则。
4．报纸刊出的内容理应老少皆宜。
5．报纸要为读者和公众负责，而非报社拥有者的私利。
6．在追求真相过程中，报纸要做好为公众利益而牺牲自身经济利益的准备。
7．报纸不应与任何特殊利益结盟，且在报道公共事务和公众人物时要公平、自由、审慎。 c:103

父亲另一个成功的首创是刊登读者民意调查 c:26

《邮报》的重大发展是独立声音的建立，这也是它的首个显著特征。 c:38

莫利自己开创了另一个流行传统——社论作者自己完成部分采访，并向进行报道的记者和外界消息人士了解信息，在形成观点前细致研究相关事件的正反两面说法。 c:29

不过，我至今仍旧相信，报纸最好就是由编辑来主导。 c:30

### 第四章

我曾经相信，且现在仍旧相信，资本主义对于热爱自由的社会来说是最有效的，相较于其他社会经济系统，它能够给更多的人带来更多的经济繁荣，但我们必须设法帮助有需要的人。 c:74

我未做好准备便读了大学，缺乏专心读书所需要的自律，以及参与研究、思考问题和写作论文所需要的技能。 c:33

我喜欢这份工作，因为它让我非常忙碌，可以暂时离开农场，并给予我条理清晰的生活和对于工作的概念。 c:22

在某些时候，父母直接指明行事原则，也许能够帮助孩子。我不认为强硬地建议你去做某事会对你有益。我甚至觉得不需要建议你什么，因为我相信你能做出很好的判断。我所能为你做的，是偶尔指出某些已经在我思想中演变得可靠而务实的原则，倘若你能够理解并赞同这些原则，那么就应让你自己去应用它们。” c:234

这种自欺欺人和对阿谀奉承的急切需求令任何形式的交流都愈发艰难，而且不只是我，我想我们所有人都有如此感觉。 c:65

现在正值多事之秋，比你所能认识到的更加动荡。你知道，我不会轻易拒绝你的请求——你平时做事非常理性，我总是很乐意让你做喜欢做的事。就目前的形势而言，我不能放任你去那么遥远的东欧，除非我有时间能够在你遇到麻烦时，全身心地投入到解救你的活动中。我现在还没有那样的空闲。我非常爱你。也许某一天，你可以和我一起去那里。 c:42

### 第五章

我们这群人的“乐趣”就是谈笑、交流思想、合唱歌曲以及在学校汉利啤酒店坐上几小时 c:16

尽管不同意父母做的某些事情，但我爱他们，感激我所出生的环境，重视我所拥有的一切，无意去反抗任何东西。我不想要推翻我心知自己所从属的体制，尽管，我的确知道有些问题理应被解决。 c:27

也许是我寻求平稳的弱点在发挥作用，很早之前它就成了我性格的一部分——那种天生的对顺从、取悦和循规蹈矩的欲望；如果可以的话，还要成为好女孩 c:44

他将不同的观点和尖锐的争论视为人们有主见的象征。 c:36

抑郁加剧了她原本已经高度易激动的情绪状态。就是从那时起，她开始了酗酒。 c:12

我们很难真正尽全力去做那些低级、渺小、无关紧要的事情。一直以来，我们在各个方面都很优秀，若是要跌落谷底，我们很难舒适自在。我们唯一能够长大的方式，就是依靠自己的力量攀上高峰。 c:59

身后是接受过的正式教育，前方则是茫然无知的未来。 c:56

### 第六章

每个人都要学习，在决定放弃工作前，我应该付出更多的时间，也许我现在配不上每周21美元的薪水，但我以后的价值会远高于此，因为我会逐渐学会那些令我气馁的一切。 c:104

这样的行为是如今的我所无法容忍的：我私人不应该与冲突的一方过从甚密，无论这些新朋友们能够为报道带来多大的贡献。 c:20

直到收益递减拐点到来的那一刻再离开这里。 c:17

国外的形势愈是严峻，我愈是觉得有必要努力工作，以更加了解游戏规则。我并不觉得我或其他任何个体能够改变时局，但如果不尽我所能按部就班地做些事情的话，我会疯掉的。 c:31

### 第七章

我在窗户口向外张望，和其他伙伴打招呼时，纱窗突然掉下来，正好砸在回来的那些人的头上，其中一人便是菲利普·格雷厄姆，那天晚上是我第一次遇到他。他抬起头来望着我，而我正张大着嘴盯着下面。 c:24

大家都认为，辱骂甚至人身攻击是守护自身立场的合理武器，尽管政治观点千差万别，但事实上，大家彼此之间不存在真正的罅隙或由来已久的憎恶。 c:19

但到最后，太多的魅力和太高的天赋反而拖累了他。除了那些优点外，他还有着致命的缺点。他毫无自制力，不懂得约束自己。他做事有始无终，常常不付账单。 c:33

普利奇受人恩惠无数，却鲜少回报。 c:13

菲尔开车送我回家，我们谈了很长一段时间。他告诉我，他爱我，如果我能忍受只有两套衣服可穿的生活的话，他会和我结婚，并前往佛罗里达州，因为我必须理解，他不会从我父亲那里带走任何东西，或者同他有任何牵扯，我们会依靠他所挣得的一切生活。 c:22

人生中第一次，我发现了一个兼具智识、体格、社交魅力、亲和力以及风趣的男人。菲尔聪明、循循善诱、勤奋、诙谐，对我而言，还长得特别英俊，他的瘦削和棱角分明比典型的英俊相貌更吸引我。他爱我，我也爱他。这样的美好令人难以置信。 c:51

他毫不隐晦对我父亲的看法——富有的恶魔，想要将毫无戒心的年轻女婿束缚在自己的触手之下。他从未见识过这种财富和权力，因而怀揣着负面的疑虑。 c:22

制定“不吵架”规则，意味着我和菲尔都无法提出困扰我们的问题——一种不健康的状态，置身其中的双方无法表露令自己心烦意乱的困扰。 c:62

在生命的最后阶段，他告诉我，他以幽默做武器来与他人保持距离。 c:61

### 第九章

不过，尽管我做得极端了些，但依靠我们自己的薪水来生活，对于我和我们而言都很有益。我们经历了一段美妙时光。 c:15

他做事的方式是结交正确的人——拥有知识、权力和意志去推动事物发展的人——然后去了解推动事物发展的力量，并持续壮大这股力量。 c:83

值得赞扬的是，母亲认真接纳他们的建议，成为了旅行记者，开始热心而富有建设性报道战争和大后方的事情。 c:13

他开始将我从家庭和家庭所孕育的神话中解放出来，最终引领我走上了与我先前所知的迥然不同的道路。他抵消了我对新异思想与生俱来的抗拒，让我接纳与我政见不同之人，教会我只坚守我自身而非任何其他人的原则。菲尔还给我的生活带来了更多笑声、乐事、对世俗的反叛以及创造性。 c:63

我似乎很享受这个逆来顺受的妻子角色。不论原因为何，我喜欢受人支配，担任执行者。不过，尽管我完全被菲尔所吸引，但每当想起此事，我还是会感到些许忿恨——我竟然完全依赖于另一个人。 c:40

婚姻的最初几年间，我记忆中最多的是我们给予彼此的乐趣，持续的成长和学习，以及始终存在的欢声笑语。 c:20

### 第十章

菲尔想要为公众服务，解决社会问题，正如我们那一代最优秀和最聪明的人——至少是我们认识的大多数人是此类人。 c:14

如今，我看得非常清楚：我是那个搬运东西的执行者；菲尔指挥方向，为我和孩子的生活增添乐趣。逐渐地，我成了苦力，而且还接受了二等公民的角色。我觉得随着时间的推移，这种角色定义逐步强化，而我则变得愈发不自信。 c:53

无论原因为何，菲尔总是能够洞穿礼节，立即同男人和女人亲密交谈，这是他一生中的无价财产。在这一方面，我向他学习了很多，但从未像他那样与大多数人建立起几近于政治纽带的关系。 c:38

### 第十一章

我们从贪玩而没有责任感的年轻人走向了另一个极端。每天的变化都是逐步发生的，因此那个时候，我并没有看出我们的生活正在变得不同，但事实上，我们已经向更严肃的新生活踏出了巨大一步。 c:24

1946年6月，杜鲁门总统打电话邀请父亲担任世界银行（the World Bank）的第一任行长。 c:21

人生中的某些经历，如生孩子和搬家，会被本性和时间蒙上一层薄纱，使你忘记曾有的疼痛。 c:58

自由国家的公民必须依赖自由媒体来获取必要信息，从而更加明智地履行公民义务。这就是为什么宪法要授予新闻报纸言论自由，令其免受政府干预……然而，报纸的管理方式也可能会损及公众利益，因为报纸拥有者受到的首要限制在于自我限制。 c:75

菲尔获得了更多股份，父亲向我解释说，这是因为男人不应该为他的妻子打工。奇怪的是，我不仅同意了，还完全认同这个想法。 c:32

### 第十二章

为达到某种目的而放弃报道某个新闻，既不恰当，也不符合我父亲对报纸责任的定义——“要竭力报道事实。要查出真相，报道真相。让称职的社论部门阐述真相。” c:40

《星报》适合城市中的权力集团和中高收入阶层阅读，而《时代先驱报》则吸引了蓝领、下层民众和上流阶层中喜欢丑闻和八卦的人。 c:13

自由社会依赖于自由媒体，自由媒体依赖于自由编辑。深感这些真理存在于过去，也会无可置疑地存在于未来。 c:31

我向来认为，媒体享有其宪法地位是因为它的职责在于照亮而非屈从于黑暗。 c:28

如果国家对任何事的估价高于自由，它会丧失自由；讽刺的是，如果它看重的是安逸或金钱，它也会丧失安逸或金钱。 c:75

一个人生活中的习惯往往起于偶然，然后便作为范式永久地延续下去。 c:58

奇怪的是，我当时从未察觉到，尽管他激励我，在许多方面帮助我，但也贬低了我，并逐渐瓦解了我的全部自信。 c:45

他无法和颜悦色地忍受愚笨之人，这一点可以从他不会委婉说话中得到证明。 c:19

如果能够轻易取得成功，为什么你要奋斗多年？我丝毫不怀疑，挣扎求生于我们有益。在生意上，你必须了解贫穷的意味，为生活竭尽所能地与各种不利条件斗争。 c:63

### 第十三章

我们生活优越；我们心知这一点，且努力想要答谢这种荣幸，尽我们所能地奉献这个世界。 c:21

母亲70岁生日时，天文学家哈罗·沙普利以她的名字命名了一个星系——并非普通的礼物。 c:13

那几年间，菲尔逐渐显露的另一个习惯是，当我们和好友在一起，而我在讲话时，他看着我的眼神令我觉得我说话冗长乏味，招人厌烦。逐渐地，我们一起出门时，我变得完全沉默寡言。 c:32

我觉得仿佛他创造了我，我完全依赖于他。即便如今，我也无法将这种感情驱逐出去；很难分辨出是菲尔的苦恼在作祟（这种苦恼只是在后来才显现出来），还是他本性使然。事实是，我崇拜他，只看得到他为我所做的事情的积极一面。我根本没有将缺乏自信与他对我的影响联系起来。 c:28

据菲尔的观察，大多数竞选资金来自三个方面：黑社会、特殊利益集团和“希望进入仕途的人”——贡献资金，以期获得重要公职。 c:34

回想起来，我觉得他就像是发射失败的火箭——仍旧冒着火花，甚至不时喷出火焰，但却在平稳地焚毁。 c:26

### 第十四章

他有着重度抑郁症的所有表现——过度怀疑自己和自己的能力；渴望与世隔绝；深切的犹疑不决，甚至无法决定穿哪双鞋子；无论是感觉做错了什么，还是真的做错了什么，他都会深深地自责；偶尔谈到自杀。 c:33

坦白讲，有时候我感到需要逃离这一切，过回正常的生活，见见好友，但陪伴着重度抑郁的菲尔是我的责任。它让我疲惫至极，但如此被需要的感觉也令我更加坚强。我可以通过和他讨论他心中的想法来帮助他，或者，有时是我所能够想到用来感染他的事情。逐渐地，我学会了谈论那些他愿意倾听的事情。这段经历真正地教会了我如何与人交流。如果说后来我有了什么优点，那它们很大程度上就源自令我身心疲惫的这几个月。 c:32

第三代人也已经开始展翅飞翔，他们不知道，那个为他们提供安全保障的人，正在永远地收拢起翅膀。” c:33

与家庭主妇的措辞不同，家不是一座房子，而是回忆的巨大储藏室；如果说这是家的美好所在，那么，它同时也是为什么，只有家而没有人会让人不堪忍受。 c:38

人们对待死亡的反应非常复杂，尤其是面对双亲的去世，因为这个时候人会更多地感受到自我，以及自我与死亡之间再无间隔。现在，你变成了年老的一代。 c:68

首先，除林登·约翰逊外，我觉得自己不比任何竞选人差。第二，如果我不参选，任何赢得选举的人都会执政八年，并影响继任者人选。第三，如果我不参选，就要在参议院至少再待上八年。作为参议院潜在的候选人，我将不得不出于政治目的而投票，最终沦为平庸的参议员和卑鄙的候选人。 c:41

### 第十五章

我们为肯尼迪出任总统感到欢呼雀跃，部分原因在于围绕在总统身边的人，甚至总统自己，都是我们的好友，而且极大程度上还是我们的同代人。我们不再是执掌政府的老一辈人的忘年之交。 c:20

我父亲曾告诉菲尔，当倾尽全力工作，且担负了许多责任时，你需要找到一位伙伴——不是高管雇员，而是真正的合伙人 c:20

你们两人都爱女性，但阿德莱同时还欣赏她们，女性能感受到其中的差别。阿德莱和女性谈话时，她们能感受到一种从他身上流露出来的信息——她们充满了智慧，值得被倾听。他关心她们的言谈举止，这一点非常吸引人。” c:41

### 第十六章

购买东西是躁狂抑郁症中最为人所熟知的症状 c:36

“你没意识到他都对你做了什么吗？你没注意到他总是贬低你，你总是家庭玩笑的靶子？”她细数了几个例子。我并不完全赞同她，但大致明白了她的意思。然而，洛林没有看到事情的另一面——菲尔同样也造就了我。我真实地认为，菲尔创造了我，我完全依赖于他，根本没有看到消极的一面。 c:25

那是我和罗宾·韦伯的唯一一次对话，她非常善解人意。她说，“我真的很爱他，但你是先到者。” c:13

因此，他的计划令我深感苦涩，我决意要抗争到底。我不会拱手让出《邮报》。 c:17

### 第十七章

你当然可以做到，”她坚持道，“茜茜·帕特森能做到，你也可以。”为了消除我的不自信，露薇接着说，“你有全部必要的天赋。你觉得自己无法做到非常荒谬可笑。你被贬损了太久，根本不清楚自己的能力。” c:34

没有谁密谋策划这场悲剧，整件事情都源自意外。然而，它却让我感受到了彻底的被抛弃和被拒绝。我觉得没有人关心我，我变得毫无价值，生活正在渐渐将我遗弃；所有美好的东西都跑向了菲尔。我非常脆弱，很容易受到伤害，甚至买错票这样微小的不幸，都能彻底将我压倒。这场意在让我振奋起来的旅行，最终使得我的情绪跌到了谷底。 c:32

如果菲尔不放弃《华盛顿邮报》足够多的股份，让我成为多数股权控制者，那么，我就不会同意离婚。我不知道如何做出了这样的决定，但知道自己心意已决。我不要同时失去丈夫和报纸。倘若我的丈夫决心离开我，那么，我就会为掌控《邮报》而战。 c:27

那些年里，我们一同吃力地前进，想要帮助他摆脱抑郁，却最终只是让他离开了我。我全部的努力都没有美满结局，觉得自己不能再去承受重担和责任，担当他唯一的精神支撑了。 c:30

本质上，我已经两次失去菲尔。第一次，他弃我而去，自圣诞节后，我经历了太多的怨恨苦涩。接着，梦魇结束，菲尔回来了，遥不可及的梦想变成了现实。但如今，这个梦也碎了，一种截然不同的悲伤吞噬了我们。 c:20

有时候根本不是你在做决定，你只是在向前走，我当时就是如此——盲目、不费思量地向前走，步入崭新的未知生活。 c:61

### 第十八章

孤身一人时，不论在什么年龄，身处什么样的环境，你都必须重塑生命 c:70

我没有意识到，没有什么事物是一成不变的，问题每天都在出现，或大或小，不断向你涌来。我不知道摆在自己面前的任务的艰巨性，不知道自己会被其中的一大部分吓成什么样子，不知道未来会有多么艰难，也不知道在很长一段时间里我将经历多少个焦躁不安的日日夜夜。我同样不知道，自己最终会多么乐此不疲。 c:35

我必须认识到，自己只能够以所有可能的方式来做好这份工作。我不能去扮演他人，尤其是菲尔。 c:26

我对职场的基本知识也不甚了然——如何与他人保持职业关系，如何告诉他人他们不喜欢听的话，如何赞美和批评，如何最高效地利用时间。 c:22

不要因为害怕浪费时间而把大量时光都消耗在办公室里，时间是不会被浪费的。 c:22

我不会去绞尽脑汁解决掉所有问题。不管怎么样，没有人是无所不知的，也没有人会期望你无所不知。 c:34

她觉得演讲非常重要。我说演讲不会在我的职责范围内，我不会发表任何演讲，因为我根本没有那个能力。她同样固执地说，我别无选择，因为将来我不得不去学习做那样的事情。奥维塔过去知道的东西也不多，但如今已经是博学多才。 c:32

### 第十九章

第一年过后，悲伤就不会再那么不堪忍受，容许你去适应外面的世界，那个不论你发生了什么，都会照常运转的世界。 c:37

最终，我学会了坦然接受大多数这样的无心之失和误解，不再介怀它们。 c:27

### 第二十章

我对失去优秀人才深感悲伤，总是认定他们的离开是因为我所做的事情或者因疏忽未去做的事情，而没有想到他们是遇到了无法拒绝的好机会。 c:12

我告诉波莉，自己已经知道如何去优雅地应对衰老：“我们必须多读书，不喝酒。” c:47

“富人留在学校，而穷人应征入伍。我无法接受这样的事实。”他前往越南的可能性令我担忧，但我无法辩驳那样的思想。 c:29

“极其可怕的是，我们正在对那些真正无辜的局外人造成难以估量的伤害，他们从未希望我们为他们或北越人民战斗。 c:20

我们选择了贝聿铭为设计师，但浪费了将近四年的时间来规划和设计一座精雕细琢却不能用来印刷报纸的建筑。 c:17

### 第二十一章

我接受了许多同时代人的观念，认为女性在智力上不如男性，我们无法胜任任何管理、领导和经营工作，只能照养家庭和孩子。一旦结婚，我们就被局限在了料理家务、相夫教子和操持后勤上。很快，这样的想法——确切说，这样的生活——让我们付出了代价：我们大多数人就真的变成了劣等人。我们愈发无力赶上时代的潮流。在群体中，我们长期保持沉默，无法参与到交流和讨论中去。不幸的是，这种无能为力往往致使女性——就像致使我——谈话时絮絮叨叨，无法言简意赅，容易杂乱无章、本末倒置、事无巨细、长篇大论，还经常道歉。 c:56

许多年里，我认为自己的阻碍完全应归咎于缺乏经验和未经训练，而没有考虑过女性身份问题。 c:21

少数群体心理中最具破坏性的部分是他们开始认同多数群体的观念：他们缺乏才能，缺少智慧，可塑性差，难堪重任。 c:27

女权运动最终给予我个人的影响，就是帮助我理清了思路。于我而言，最重要的不是这场运动的核心信息——男女平等——而是女性有权选择更适合自己的生活方式。我们所有女性都应该有一套价值体系；我们来到人世不是为了抓住男人，守着他不放，取悦讨好他。最终我意识到，倘若女人能够理解这一点，照此行事，男女两性都会从中获益。 c:63

某种意义上讲，我们媒体人都是监察专员，都在努力减轻某些人声音得不到倾听的无助和无望感受。 c:21

### 第二十二章

我一直感到困惑，不明白自己为什么可以在其他场合落泪，却唯独面对死亡不会。我会为肤浅的书籍和电影落泪，会因为苦恼和气愤落泪，却不会在深受打击时落泪，这似乎不合人性。 c:31

1973年，沃伦·巴菲特的公司伯克希尔·哈撒韦（Berkshire Hathaway）购买了邮报公司大约10%!的(MISSING)B类股 c:19

。我惊慌失措，又忐忑不安，深吸一口气后说道，“干吧，干吧，干吧，我们开始吧，把文件发表了。”我挂断了电话 c:18

退休后，吉哈德·格塞尔向我透露说，“如果有谁要在我的墓碑上刻些文字，他们可以说，我是听审‘五角大楼文件案’的29位法官中，唯一一个没有勒令停止印刷哪怕一分钟的人。独此一家。我始终为此感到骄傲。 c:16

表决结果为6:3，最高法院判定政府未能履行举证责任，证明进一步曝光“五角大楼文件”会危及国家安全。于《邮报》而言，我们一直认为自己所从事的是公众事业，因而为这样的结果欢呼雀跃，觉得对媒体不做事前审查的原则得到了维护。 c:20

如果媒体成为被攻击的对象，受害的将会是公众。 c:17

### 第二十四章

两个因素导致了我的行为：其一是一种理性的观念——与痛恨或不认可我们的人交流比不交流好；其二是我守旧而累赘的习惯，即取悦他人的愿望。 c:19

奇迹发生了，这个国家即将以完全民主的方式撤换总统，而撤换程序早在两个世纪前就已经确立，如今则被应用于这个史无前例的情景中。 c:26

事实是，我始终觉得自己根本别无选择。一个人可以选择时，才谈得上勇气。 c:35

在极端压力的情境下，一个人的行为表现看起来越是冷静，他就越是有可能付出身体患病的代价。 c:28

“水门事件”之后的媒体界必须警惕一种浪漫主义倾向——将自身想象为崇高的身处困境的斗士，在极端不利的局势下守卫着一切伦理道德。 c:22

### 第二十五章

对他人要保持好奇之心，不要在不了解他人的情况下妄自揣摩他们的为人和动机。他强调了摆脱成见的重要性，不仅因为它们并非一贯正确，还因为倘若准许它们支配你的行为，你就会错失许多东西。 c:82

我说我乐于接纳他想要告诉我的任何事情，但他必须态度温和；我不会接受任何严厉的斥责，那只会让我愤怒地躲避，无法做出回应 c:25

1974年9月11日，沃伦和唐·格雷厄姆进入了华盛顿邮报公司的董事会。 c:13

宁愿做优秀公司的差劲主管，也不要做差劲公司的优秀主管。 c:37

记住，我们不是要教你如何避免双腿抖颤。我们所做的仅仅是教你在双腿抖颤的情况下继续讲话 c:49

### 第二十六章

身为管理者，我经历了一番磨难后了解到，不论出于何种原因，一旦管理层丧失了基本的管理权，必然会招致麻烦。 c:21

### 第二十七章

倘若某家报纸具备了一定的优势，通常就会出现滚雪球效应：广告商认识到，借助规模更大的报纸，广告可以投放给更多受众，因此，为了缩减成本，他们舍弃了规模较小的报纸。这种趋势一旦开始，采取任何措施都将无济于事。 c:16

唐尽管年轻，却深知世间事物并非一成不变，成功到来的同时也会种下覆灭的种子。 c:36

我面试了形形色色的求职者，起初并不太清楚我是在找什么样的人，但隐约觉得只要亲眼见到，一切便能豁然开朗。搜寻工作持续了很久，我甚至开始称其为“寻找完美先生行动”。随着招聘进程的逐步推进，我意识到自己对于公司的目标的确有所构想，而寻找过程帮助我具体化了这个构想，同时还让我明确了自己正在寻找的总裁理应具备的品质。
 c:16

### 第二十八章

有些时候，有所不为和有所为同等重要。 c:25

年龄越大，我越是体会到，对仇怨耿耿于怀到头来最受伤害的还是自己。 c:48

倘若你已经单独生活了好几年，恐怕你就会开始意识到，改变自己去同某个人生活，适应乃至迁就他的意愿和生活方式是极为困难的事情。我很清楚，我嫁给了工作，且深爱着它。 c:44

乏味、空虚、自满是真正的敌人——绝不要去品味它们 c:33

她死去的方式是任何人都会羡慕的——心智清晰，没有太多疼痛，不太早，也不太晚。 c:17

我认为只要你把一件事情做好——注重产品品质——好的结果自然会到来。 c:30

我意识到了自我美化的内在危险，因而试图尽可能地保持超然客观，不过，我想要如我所见地讲述发生的一切。在这一过程中，我希望能够对一个问题有所领悟，即人们如何被成长方式所塑造，又如何被生活方式所进一步影响。 c:51

我心怀感激，因为我仍旧能继续工作，享受新生活；我丝毫不怀念逝去的往昔。倘若你已经日渐衰老，却对过去的生活念念不忘，这是非常危险的。既然过去的事情已经脱离了我的掌控，那么，我愿意活在当下，展望未来。 c:62