## 战胜华尔街（典藏版）

彼得·林奇 约翰·罗瑟查尔德  -  经济理财榜-理财

> 最早阅读彼得·林奇的著作还是十几年前的事，当时我对这位美国富达公司麦哲伦基金经理印象最深的一点就是他强调日常生活经验有助于股票投资，比如，你可以通过对家门口百货店或餐饮店业务兴旺与否的观察，来选择这家公司的股票。对大多数无缘调研上市公司又重视基本面的投资者来说，这可是个福音。这么多年过去了，我又重读了几本林奇自己写的以及别人写他的书，发现了许多过去没有注意的地方。

### 推荐序一

我每年要访问200家以上的公司并阅读700份年度报告 c:233

周期性股票的市盈率并非越低越好。林奇对此深有体会：当一家周期性公司的市盈率很低时，那常常是一个繁荣期到头的信号。 c:1108

流行的说法是“利空买入，利好卖出”，这句话可能会产生误导。有利空消息时买入股票可能会造成惨重损失，因为坏消息通常会变得越来越多。有多少人在听到英格兰银行的利空消息之后买入，然后眼睁睁地看着股价从每股40美元跌到每股20美元，又从20美元跌到10美元，再从10美元跌到5美元，从5美元跌到1美元，最后跌到0，直至吞掉他们100%的投资呢？ c:331

### 推荐序二

无论你多么了解一个行业，这个行业总会发生一些令你意想不到的事情。 c:562

### 译者序

《彼得·林奇的成功投资》 c:69

林奇告诉我们，选股成功并不在于多，而在于精：“作为一个业余选股者，根本没必要非得寻找到50～100只能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用（5股原则），即把自己的投资组合限制在5只股票以内，只要你的投资组合中有一只股票上涨10倍，那么即使其他4只都没有涨，你的投资组合总体上也能上涨3倍。” c:577

### 序言

最后我统计了一下，我管理麦哲伦基金期间买过的股票总数高达15000多只，而且其中很多股票还买卖过好多次。怪不得大家都说，从来没有见过一只林奇没有喜欢过的股票，结果搞得我以股票多情种而闻名天下。 c:65

你会提醒自己，再也不要当一个工作狂了，因为没有人在临终时会说：“我真后悔没有在工作上投入更多的时间！” c:181

林奇法则如果你看歌剧与看球赛的次数之比是3:0，你就应该意识到你的生活肯定有些地方出问题了。 c:299

这个养老基金能够将其5%以上的资产投资于一只股票，而根据法规规定共同基金就不能如此。 c:44

如果你够幸运，和我一样赚了相当多的钱，当赚的钱多到一定程度，这时候你就必须做出一个选择：是继续为了赚更多的钱而生存，辛辛苦苦一辈子只是做金钱的奴隶，还是让你赚的钱为你服务，从此成为金钱的主人，让自己享受更多的人生幸福呢？ c:314

### 平装本序言

长期而言，股票的投资收益率要比买债券或者银行存款高得多。 c:287

### 引言 想多赚钱就买股票吧

把钱投资于股票的收益率要远远高于投资债券、大额定期存单或货币市场基金 c:171

如果你想要自己的资产未来比现在增值得更多，那么你就应该把大部分资产投资到股票上。即使未来两三年甚至5年是大熊市，股市跌得让你后悔根本不应该买股票，你仍然应该把大部分资产投资到股票上。 c:501

林奇法则
那些偏爱债券的投资人啊，你们可知道不投资股票错过的财富有多大。 c:433

业余投资者只要花少量的时间，研究自己比较熟悉的行业中的几家上市公司，股票投资业绩就能超过95%的管理基金的专业投资者，而且会从中得到许多乐趣。 c:507

不论你用什么方法选择股票或者股票基金，最终是成功或是失败，取决于你有没有坚韧不拔的勇气，抛开一切顾虑，坚定长期地持有股票，直到最后成功。决定股票投资者命运的，不是分析判断的智力，而是坚韧不拔的勇气。那些神经脆弱、过于敏感的投资人，不管头脑有多么聪明，股市一跌就会怀疑世界末日来临，吓得匆忙抛出，这种人总是再好的股票也拿不住，再牛的股票也赚不到钱。 c:767

世界上根本没有那种一选对股票就会响的铃。无论你多么了解一家公司，都不能保证投资这家公司的股票肯定能赚钱，但是如果你清楚地了解决定一家公司盈利还是亏损的关键因素，那么你投资成功的概率就会大大增加。 c:628

### 第1章 业余投资者比专业投资者业绩更好

随着选股作为一项严肃认真的业余爱好日渐消亡，那些重要的选股必备技能，比如如何评估公司的业务、盈利能力、成长性等，如同失传的家传秘方一样也日渐被人遗忘。 c:398

### 圣阿格尼斯学校学生们的惊人选股业绩

林奇法则千万不要对任何无法用蜡笔将公司业务描述清楚的股票进行投资。 c:1079

基金经理明知IBM股票不赚钱却买入的原因不难理解：IBM是一只人人皆知且一致认可的著名大公司的股票，即便亏了钱，也没人会责怪基金经理。 c:202

第一步发现股票十分重要，第二步深入研究则更加关键，很多成年投资者总是漏掉深入研究这关键的一步。 c:600

### 圣阿格尼斯的学生畅谈选股成功秘诀

好公司经常每年提高分红。● 股票投资赔钱只需很短时间，但是赚钱却要花很长时间。● 股票投资并非赌博，但前提是你购买股票的依据是你认为公司经营得很不错，而不是因为股价很不错。● 你能从股市上赚大钱，但也能在股市上赔大钱，这一点我们已经亲身体验。● 买入任何一家公司股票之前，一定要先做好研究。● 投资股票，务必牢记适当分散投资。● 你应该分散投资于几种不同的股票。因为在每5只你买的股票之中，可能会有1只表现非常好，有1只表现非常糟，另外3只表现一般。● 不要对1只股票固执己见，要保持一个开放的心胸。● 不要随便挑一只股票就算了，你得先研究再投资。● 买公用事业股很不错，因为分红相当丰厚，但是成长股才能让你赚大钱。● 仅仅根据一只股票股价已经下跌，并不能判断它不会进一步下跌。● 长期而言，买小公司股票更赚钱。● 不要只图股价便宜就买一只股票，买股票的前提应该是你十分了解这家公司。 c:1401

### 10000个业余投资俱乐部的出色业绩

● 不要买太多股票，多了你就无法及时了解每一家公司的最新动态。● 定期投资。● 你应该确定两点：第一，公司的每股销售额和每股收益增长率是否令人满意；第二，股价是否合理。● 最好要认真研究分析公司的财务实力和债务结构，以确定万一出现几年经营糟糕的情况是否会妨碍公司的长期发展。● 买入或不买入一只股票的依据应该是，公司成长性是否符合你的要求以及股价是否合理。● 理解创造过去销售增长的因素，有助于你准确判断过去的销售增长率在未来能否继续保持下去。 c:1271

### 第2章 周末焦虑症

炒股和减肥一样，决定最终结果的不是头脑，而是毅力。 c:692

难怪，历史上股票出现最大跌幅的日子总是在周一，这都是周末焦虑症造成的。 c:385

：林奇法则你无法从后视镜中看到未来。 c:586

华尔街著名的投资大亨伯纳德·巴鲁克（Bernard Baruch）曾经说过，当擦鞋童都买股票的时候，就是应该全部抛出的时候了。如果他的观点正确的话，那么连理发师都买入看跌期权押宝股市将会大跌的时候，应该就是买入股票的大好时机了。 c:462

对于一个训练有素的选股者来说，在一片悲观气氛中，反而为寻找赚钱机会很大的股票提供了买入良机。 c:396

### 大局观

每当股市大跌，我对未来忧虑之时，我就会回忆过去历史上发生过40次股市大跌这一事实，来安抚自己那颗有些恐惧的心，我告诉自己，股市大跌其实是好事，让我们又有一次好机会，以很低的价格买入那些很优秀的公司股票。 c:763

### 第3章 基金选择之道

你问华尔街上所有基金公司的最新的紧急情况指南是什么？就是为了避免公司盈利突然下降，再发行一家新基金！ c:78

### 设计投资组合

第一个问题，我们需要确定债券和股票在投资组合中所占的比例是否必须改变。这个问题很有趣。在所有的投资决策中，最初对追求增值的股票与追求稳定收入的债券的组合比例分配决策，对于一个家庭未来能够拥有多少财富影响最为深远。 c:355

我的建议是，在投资组合中，最大限度地增加股票投资的比例。 c:350

为了保持债券与股票50/50的比率，必须定期调整投资组合，即追加资金必须不断投资于债券以与不断增值的股票平衡。 c:48

或者让我们假设你碰上了更加糟糕的情况：经济衰退持续20年，股市持续低迷，股息率和股价涨幅根本达不到我们预计的8%，都只有预计水平的一半。这肯定是现代金融史上持续时间最久的大灾难，但如果你仍然全部投资股市，每年从中取出7000美元现金来维持生活，20年后你手中还有100000美元，结果和投资债券是完全一样的。 c:113

### 债券和债券基金

但是债券基金也根本无法防范利率上扬的风险，而投资长期债券最大的风险就是利率上升。利率一开始上升，债券基金和期限相同的个别债券价值下跌得一样惨。 c:192

林奇法则根本没有必要白白花钱请大提琴家马友友来放演奏会录音。 c:473

### 股票及股票基金

从某一方面来说，股票基金和股票没什么两样，赚钱的唯一办法就是要长期持有不动。 c:497

林奇法则既然要选择一只基金，就一定要选择一只业绩优秀的好基金。 c:592

指数基金业绩领先于一般股票型基金平均业绩，而且往往领先幅度相当大。 c:158

● 资本增值型基金：基金经理各类型股票都可投资，不拘泥于特定投资观念。麦哲伦基金就属于这种基金。
● 价值型基金：选股的主要标准不是盈利能力，而是公司的资产价值，例如天然资源开采公司、房地产公司、有线电视公司、输油管道公司及饮料罐装公司等。这种价值型公司，大多数为了购置资产承担很高的负债。它们追求的目标是，还清债务后公司大赚一笔。
● 绩优成长型基金：主要投资于中盘和大盘绩优股，这类公司在业内地位稳固，成长良好，增长速度稳定，盈利每年至少增长15%以上，因此周期型股票、缓慢增长型蓝筹股都不包括在内。
● 新兴成长型基金：主要投资小盘股。好几年来小盘股一直落后于市场，1991年突然开始以很大优势战胜市场。
● 特殊情况基金：投资那些正常情况下并没有什么特别吸引人之处，但突然发生某种事件改变了公司未来发展前景的股票。 c:465

### 基金全明星队

当新地平线基金和标准普尔500指数的市盈率相对水平值逼近于可怕的2.0时，就是一个非常明显的暗示：此时应该避开小盘成长型股票，而专注于投资大盘股。 c:359

### 寻找基金冠军

坚决长期持有一个业绩持续稳定且投资风格也持续稳定的基金，远远胜过在不同的基金之间换来换去、随波逐流。 c:536

### 收取申购费基金与免收申购费基金

如果你准备长期持有一只基金好几年，那么2%～5%的申购费就无足重轻。因此，你不应该因为收取申购费就拒绝购买一只好基金，同样也不应该由于免收申购费就购买一只差的基金。 c:155

### 行业基金

最适合投资行业基金的投资者，是那些特别了解某一种商品或者某一个行业的人，比如珠宝商、建筑商、保险精算师、加油站老板、医生或科学研究人员等。 c:350

这种黄金国债混合型基金，最适合那些既担心经济大萧条又担心恶性通货膨胀即将到来的超级胆小敏感的投资者。 c:133

### 可转换债券基金

可转换债券基金可以让投资者享受到双重好处：既享受中小盘股收益的高成长性，同时又享受债券收益的稳定性。 c:290

因此一个投资可转换债券的良好策略是：当可转换债券和公司债券的利差缩小时（比如2个百分点或更低），买入可转换债券基金；当利差扩大时，卖掉可转换债券基金。 c:722

### 封闭式基金

封闭式基金吸引人的一个特点是，封闭式基金交易方式和股票一样，其价格波动也和股票一样，其市场价格和资产净值相比，有时会出现折价，有时会出现溢价。因此，在股市大跌时，那些寻找便宜货的投资者，就可能趁机低价买入那些相对于基金单位净值折价幅度很大的封闭式基金，等待市场反弹大赚一笔。 c:339

### 国家基金

不过，要想在国家基金投资上取得成功，你必须有长期投资的耐心，还要有逆向投资的决心。 c:330

一只国家基金的最佳买入时机，就是在其普遍不被看好的时候，以20%～25%的折价买入。 c:317

对于美国和其他各国的优劣比较，我个人有些话要说。最近很多美国人都认为外国的月亮更圆，外国的东西都比美国好：德国人工作效率更高，生产的汽车最好；日本人工作更努力，生产的电视机最好；法国人最有生活情趣，做的面包最好吃；新加坡人教育水平高，生产的硬盘质量最好。可是根据我多次到国外考察的经验，我得出的结论是，美国仍然拥有全球最优秀的公司，以及投资这些最优秀公司的最优秀的制度体系。 c:123

在美国要想寻找到一只严重低估的好股票非常困难，因为市场上同时有1000多个比你更加聪明的家伙，也在时时盯着同样的股票。但在法国、瑞士或瑞典，情况却并非如此，那些国家的聪明人都在研究伟大的古罗马诗人维吉尔或伟大的哲学家尼采，却没有人愿意研究沃尔沃汽车公司或雀巢公司。 c:181

尽可能把你的大部分资金都投资到股票型基金上。即使你需要固定收入，也可持有支付股利的股票，用股利作为固定收入，偶尔再抛出一些股票作为补充，长期而言要比你投资债券赚得多。● 如果你一定要投资国债，就直接向财政部买，而不要购买国债基金，因为这样你是白白支付基金管理费，却什么好处也得不到。● 弄清楚投资的股票基金是什么类型，同一类型相比较才能正确衡量业绩相对表现。苹果只能和苹果比较，价值型基金只能与价值型基金比较，而不要因为一只黄金行业基金业绩表现不如另一只成长型股票基金，就牛头不对马嘴地大加指责。● 最好把资金分散投资于3～4种不同类型的股票基金（如成长型、价值型、小盘成长型等），这样不管哪类股票赶上市场热点，你都不会错失良机。● 如果你想追加投资，先增持那些连续落后大盘好几年的基金类型。● 根据历史业绩表现来寻找未来业绩表现最好的基金，即使不是全然无用，也肯定是非常困难的。投资者应该重点关注于那些表现持续稳定的基金，并坚持长期持有。频繁地把资金在不同基金中换来换去，需要支付很高的手续费等费用，会使投资者的资产净值受到损失。 c:658

### 第4章 麦哲伦基金选股回忆录：初期

大家原先普遍认为麦哲伦基金成功主要是来自投资小盘成长股，但事实表明并非如此。 c:86

这里所说的这位中国人就是蔡至勇（Gerald Tsai），他和管理富达趋势基金（Fidelity Trend）的内德·约翰逊并称为那个时代基金经理中的绝代双骄。 c:97

股市变幻无常，风险莫测。尽管如今的人们很难相信这一点，因为最近这些年股市持续上涨，但是，股市会突然大幅向下调整，而且调整会持续很长时间，哪怕实际上什么事情也没有发生。 c:138

基金经理人和运动员有一个共同之处：让他们慢慢成长，他们未来的长期表现会更好。 c:286

林奇法则
公司办公室的奢华程度与公司管理层回报股东的意愿成反比。 c:782

这两只过早卖出的大牛股是我投资生涯中最糟糕的两次卖出决策。 c:50

现在回过头来看看这些年度报告，反思我过去的投资，我发现，许多股票过去我只持有了几个月的时间，其实应该持有更长一些的时间。这并不意味着对所有股票都要无条件忠诚长期持有，而是说对于那些投资吸引力变得越来越大的公司，要一直坚决长期持有，而不应该短期持有后就过早卖出。 c:398

### 与上市公司共进午餐

从早期管理小基金的过程中，我所得到的最关键的一个投资经验是知道了自己独立研究有多么重要。 c:329

那些直接或者间接参与某一行业的人士总会知道或获得某些行业的相关信息，不论是供应方，还是销售方。以石油行业为例，比如油轮销售人员是供应方，加油站的老板或者相关设备供应商都会亲眼看到这个行业正在发生什么变化，从而能够充分利用这种优势，提前抓住投资机会。 c:77

在和上市公司的交谈中，我最后总是会问这样一个问题：“你最敬佩的竞争对手是谁？”当某一家上市公司的总裁承认它的一个竞争对手做得一样好或更好时，这就是对竞争对手实力的最高认可。结果往往是我并没有买我交流的这家公司的股票，反而去买了他们十分敬佩的竞争对手公司的股票。 c:346

华尔街总是非常关注那些在生死边缘垂死挣扎，要么生存、要么死亡的上市公司股票，却往往对实力雄厚、业绩稳定的银行股不感兴趣，像第一亚特兰大银行，股票市盈率只有市场平均市盈率水平的一半。 c:199

我总是寻找那些有着雄厚的储蓄客户基础，且在贷款上效率很高又很谨慎的商业银行。 c:261

即使是投资一只非常成功的基金，投资人也可能会亏钱，尤其是当这些基金投资人只凭情绪决定买入还是卖出基金的时候。 c:161

当一个好公司的股票的市盈率只有3～6倍时，投资者几乎不可能会亏损。 c:441

### 告别独角戏

我每天从早晨6:05开始一天的工作 c:63

不开玩笑，富达基金公司确实是一家非常敬业的公司，即使是在周末，天还没亮，已经来到办公室的分析师和基金经理就有一大帮了，足够组织一场篮球赛了。至于其他基金公司，我想恐怕周末早上一个人也不会有。 c:74

成功投资的一个关键是关注公司，而不是关注股票。 c:692

为了避免碰见熟人，我通常会绕到后面一个楼梯，悄悄走到另外一个偏僻的洗手间。不然的话，我就不得不花些时间与这些认识的人寒暄几句，不然，就会怠慢这些朋友和熟人，我可不愿意这样 c:118

### 我的伙伴们毫不沉默

这表明，如果要充分发挥一个员工的潜力，那么最好的办法就是充分授权，让他负起全部责任。通常如果他们拼命去努力，很快就成长起来了。 c:446

90秒对于讲清楚一只股票的故事已经足够了。如果你准备投资一家公司的股票，那么你对于自己投资理由的解释，既要简单得能够让五年级的小学生都能听懂，又要简短得连五年级的小学生也不会听得厌烦。 c:544

分析师总是爱吹嘘说，他们如何如何第一个发掘到一只大牛股，当时这只股票股价只有25美分，10年后这只股票上涨到了25美元，涨了100倍。第一个发现并不重要，更重要的是要看看，在这只股票上涨到5美元以及后来的10美元、15美元时，他是否继续给出第二份、第三份和第四份推荐买入的研究报告。如果这个分析师只是最初推荐买入的话，随着股价大幅上涨，最初的买入信号很快就被忘记了。除非分析师在股价上涨一个阶段后继续推荐买入，否则错失最初低价买入机会的人，就会继续失去在较高价位买入、继续获利的机会。 c:206

### 耐心终有回报

运用数学上的72定律，能够使你很快算出你的投资翻一番需要多少年。用72除以每年投资回报率的百分比数字，得出来的结果就是你投入的资金翻一番所需要的年数。如果每年投资回报率是25%，用72除以25，就能很快算出你的投资能在不到3年的时间内就会翻一番。如果每年投资回报率是15%，用72除以15，就能很快算出你的投资能在不到5年的时间内翻一番。 c:642

我现在发现，我喜欢的一些公司股票的确有一些共同点。这些共同点包括：资产负债表非常稳健，发展前景良好，但是大部分的基金却都不敢买入这些公司的股票。 c:576

林奇法则如果长期国债的投资收益率高出标准普尔500股票指数的红利收益率6个百分点或更多，那就应该卖出股票而买入长期国债。 c:825

股市风云变幻，有多少次，当时看起来似乎要天崩地裂，后来只不过是小小波澜，反过来又有多少次，当时看起来似乎只是小小波澜，后来却是天崩地裂。 c:356

每年要拜访200多家上市公司，还要阅读700份上市公司的年度报告，我借用了爱迪生的名言“天才就是99%的汗水加1%的灵感”。我把自己投资成功的秘诀概括为“投资是99%的汗水加1%的灵感”，当时我的确是如此勤奋努力的。 c:185

我把麦哲伦基金的投资组合分为两部分：一部分是小盘成长股和周期型股票，另一部分是保守型股票：“当股市下跌时，我卖出保守型股票而增持小盘成长股和周期型股票，当股市回升时，我就卖出小盘成长股和周期型股票中已经获利的股票，再用这些资金买入保守型股票。” c:448

股价大跌而被严重低估，才是一个选股者真正的最佳投资机会。股市大跌，人们纷纷低价抛出，这时我们的投资组合市值会损失30%，这没有什么大不了的。我们不要把这种股市大跌看作一场灾难，而要把股市大跌看作一个趁机低价买入股票的机会。巨大的财富往往就是在这种股市大跌中才有机会赚到的。 c:707

### 第6章 麦哲伦基金选股回忆录：晚期

你持有的股票数量越多，研究这些股票所花的时间也就越多。如果只是跟踪研究一只股票，每年只需花费几个小时的时间。这包括阅读年报和季报以及定期给公司打电话了解最新情况。一个投资者持有5只股票，利用业余时间就足以完成这5只股票的跟踪研究工作，完全可以把研究这几只股票当作业余爱好。 c:368

林奇法则
并非所有的普通股都一样普通。 c:274

选择股票就像是选择人生伴侣，离婚是否容易，可不是结婚前应该考虑的因素。如果你一开始就做出了明智的选择，你就不会打算离婚了。而如果一开始就做出了错误的选择，无论如何结果都会一团糟。 c:413

### 我的海外冒险经历

对美国保险业而言，保险费率调高几个月后公司盈利才会出现增长。因此保险业股票跟周期型股票有些类似，如果保险费率提高马上买入股票就会赚很多钱。保险公司股票常常由于保险费率调高先会上涨一倍，等保险费率提高导致盈利出现增长后，股价会再上涨一倍。 c:374

沃尔沃股价维持在34美元左右，而资产中的现金余额平均每股也高达34美元，所以花34美元买入这只股票，相当于免费得到了这家公司的汽车业务、装配厂、食品厂、医药公司和能源公司等其他下属公司。 c:153

所以文化背景差异并不是关键，股价不可能永远脱离基本面。 c:348

不过我注意到德国男人似乎都互相称呼为博士（Doctor），而很少直呼其名。 c:50

林奇法则
当你在德国高速公路上驾车时，千万不要从后视镜向后看。 c:265

### 超越50亿美元

林奇法则最值得买入的好股票，也许就是你已经持有的那一只股票。 c:606

也不得不买更多的福特汽车、克莱斯勒汽车和沃尔沃汽车的股票，以维持这些股票在投资组合中所占的投资比例不变 c:31

### 策略大转变

我平时总是能够用大局观来洞察未来，我对股市长期大趋势总是持乐观态度，因此我尽量让自己忽视股市可能出现的大调整。我当时几乎是满仓，基本上把资金完全投资在股票上，手头上几乎没有什么现金，就这样进入了这次危险莫测的股市大调整。你看，我选择市场时机的本事也不过如此。 c:227

林奇法则要治疗那些觉得自己的股票肯定会大涨的幻想，最好的药方是股价大跌。 c:558

投资周期型股票，重要的是要抓住正确时机及时抛出，获利了结，不然的话，好股票就会变成烂股票。 克莱斯勒汽车 c:927

1987年的股市大崩盘让我吸取了很大教训，任何时候都必须持有一定比例的现金。 c:380

在麦哲伦基金这9只最赚钱的股票中，有2家汽车制造公司，1家生产烟草和食品的公司，1家经营香烟和保险业务的集团公司，1家发生过事故的电力公司，1家电话公司，1家多元化经营的金融服务公司，1家娱乐行业公司，1家专门购买学生贷款的公司。它们并非清一色的成长股或周期股或隐蔽资产型股票，但就是这些股票一共为麦哲伦基金赚了8.08亿美元。 c:53

### 失败是成功之母

但如果发现公司基本面恶化，还死死抱住这家公司的股票不放，甚至还错上加错进一步追加买入更多股票，那就应该感到很羞耻了。这正是我一再努力避免犯下的投资错误。 c:781

投资周期性股票就像玩21点扑克牌游戏：如果赌的时间太久，最终会把赢来的钱再输光。 c:669

### 第7章 艺术、科学与调研

选股根本无法简化为一种简单的公式或者诀窍，根本不存在只要比葫芦画瓢照着做、一用就灵的选股公式或诀窍。 c:383

作为一个业余选股者，根本没有必要非得寻找到50～100个能赚钱的好股票，只要10年里能够找到两三只赚钱的大牛股，所付出的努力就很值得了。资金规模很小的投资人可以利用“5股原则”，即把自己的投资组合限制在5只股票以内。只要你的投资组合中有一只股票上涨10倍，那么即使其他4只没有涨，你的投资组合总体上也能上涨3倍。 c:702

### 股市过热

我认为，在股价过度低估的熊市中，到处都是物超所值的便宜股票，而经济衰退迟早会结束，这些被低估的好股票最终肯定会大幅反弹。但在股价过度高估的牛市中，很难找到什么值得买的便宜股票。因此股市大跌300点时，那些老练的投资人反而会比股市大涨300点更加高兴。 c:345

判断一只大盘成长股的股价过高、过低还是合理，最简便的方法就是看看上市公司的收益线与股价线并列的走势图手册（这类手册在图书馆或券商那里都有）。当股价线平行或者低于收益线时，可以买入股票，但如果股价线高过收益线，就进入危险区了，你就不要买入了。 c:933

要记得，股价比过去低了，并不是买入的理由；股价比过去高了，也并不是卖出的理由。 c:636

### 第8章 零售业选股之道：边逛街边选股

作为一种投资策略而言，我认为，到购物中心多逛逛，远远胜过相信证券公司的投资建议，也远远胜过自己翻遍财经报道到处寻找最新消息。 c:336

林奇法则如果你喜欢一家上市公司的商店，可能你也会喜欢上这家公司的股票。 c:659

零售商并不见得都能取得成功，但至少每个消费者都很容易在购物的同时观察他们的发展进程，这是零售股另一个吸引人的优点。你可以耐心观察一家零售连锁店，看他们首先在某一个地区获得成功后，然后开始向全国扩张，并且用事实证明在其他地区同样能够复制原来的成功，这时再决定投资也不迟。 c:329

在两层楼的购物中心里，生意最好的品牌专卖店反而都在二楼。购物中心的管理者有意如此安排，是想尽量让顾客在去最吸引人也是最赚钱的品牌专卖店时多绕一些路，多路过一些其他专卖店，好让整个购物中心多一些生意 c:233

只是试探性购买，少量买入的目的就是保持对这家公司发展情况的及时追踪，以免我因为没有持股而忽视追踪这些股票， c:143

对于连锁零售业或连锁餐饮业来说，迅速扩张是推动收益增长和股价增长的最主要动力。只要单店营业收入持续增长（年报及季报都会披露这一数据），企业没有过度举债，并且正在按照公司年报向股东所描述的发展规划进行扩张，那么长期抱牢这只股票肯定就会大赚了。 c:869

### 第9章 房地产业选股之道：从利空消息中寻宝

想在股市上超越别人，就得有胆量为人所不能为，敢于投资于其他投资人，尤其是基金经理都不敢投资的行业。 c:299

一个总是十分灵验的投资策略是，等到媒体和投资大众普遍认为某个行业已经从不景气恶化到非常不景气时，大胆买入这个行业中竞争力最强的公司的股票，肯定会让你赚钱。 c:829

我长期关注年底股价的异常表现，在此给各位提供一个经验：动作一定要快！股市中那些专门寻找便宜股的投资猎手，最近眼睛越来越亮，用不了多长时间就会发现哪只股票被严重低估。等到这些投资猎手买够了股票建好了仓，股价早已经涨得差不多了，再也不是什么便宜货了。 c:247

### Pier 1公司

如果存货高于平常水平，那么这就是一个警告信号，即管理层有可能通过提高存货来掩饰销售不佳的问题。 c:704

### 阳光地带园艺公司

研究股票往往就是这样，一只股票会引出另一只股票，专业的选股人就会开始一段新的探索之旅，就像训练有素的猎犬用机敏的鼻子嗅来嗅去，不断辨别出新的气味。 c:169

评估一家上市公司的实际价值，可以采取将类似的公司进行比较的方法，像房屋估价一样，用附近同类房屋最近成交价格作为参照。 c:372

### GH公司

林奇法则当你发现公司内部人士买入自家公司股票时，这就是一个很好的买入信号，除非这些公司像新英格兰银行那样愚蠢地以过高的价格回购股票。 c:696

### 第10章 超级剪理发记

这就形成了一个巨大的市场空白。进入并占领这个市场空白地带，对于一个管理规范、经营效率高的全国性美发特许连锁店来说是一个非常好的机遇。 c:85

我们前面讲过一个投资法则，在你买一家公司股票之前，你必须得先喜欢上这家公司才行。 c:140

超级剪公司采取特许连锁加盟方式，因而设立新店的资金全由加盟商自己负担。这是超级剪公司的另外一个大优势所在——不用自己投入资本，也不用过度借债，就能实现迅速扩张。 c:116

### 阳光电器公司

投资中选择行业时，任何时候我都更喜欢低迷行业而不是热门行业。低迷行业成长缓慢，经营不善的弱者一个接一个被淘汰出局，幸存者的市场份额就会随之逐步扩大。一个公司能够在一个陷入停滞的市场上不断争取到更大的市场份额，远远胜过另一个公司在一个增长迅速的市场中费尽气力才能保住日渐萎缩的市场份额。 c:550

你投资股票的上市公司总部大楼气派华丽，并不意味着里面的公司高管聪明能干，而是意味着你投资给公司的一部分钱为这座大楼付费了 c:279

### 班达格公司

在马斯卡廷也可能根本没人知道，但这反而是一种好事。由于公司地处非常偏僻的地方，华尔街的股票分析师很少来调研，过去15年来，只有3位分析师追踪过班达格公司，尽管这家公司的股价从原来的2美元一路攀升到60美元。 c:49

### 绿树财务公司

在低迷行业中，即使只是一家还可以的公司，表现也会相当出色。 c:82

我的教训是，低迷行业的幸存者，一旦竞争对手消失，很快就能时来运转 c:768

### 迪拉德百货公司

迪拉德父子是两个非常吝啬的守财奴，他们翻遍所有书籍寻找进一步降低成本的方法，但却从来不会牺牲员工福利，员工薪酬待遇相当不错。迪拉德百货公司最节俭的方面体现在债务上，从资产负债表上看债务极少。 c:194

### CC&S公司

林奇法则如果其他条件都一样，就选年报中彩色照片最少的那家公司股票。 c:463

### 纽柯钢铁公司

纽柯钢铁公司的5500位员工并不属于某个工会，但福利比其他钢铁公司的员工待遇好得多。如果公司盈利，所有员工都能够一起分享，而且任何员工都绝对不会被解雇；员工孩子上大学，公司还发奖学金。万一经济不景气，公司决定减产，所有员工一起减少每周工作时间，以使整个公司不用解雇任何一名员工。 c:114

### 肖氏工业公司

前面我们谈的低迷行业的优秀公司总部都在非常偏僻的地方，肖氏工业公司也一样 c:69

肖氏工业公司利用所有可用的资金改善生产流程，进一步降低成本。为了避免高价购进棉纱原材料，肖氏工业公司自己买来机器自己生产，省掉了一个中间环节。肖氏工业公司自己建立销售网络，有自己的卡车运输车队。在对低成本的无止境追求中，肖氏工业公司选择不花大价钱在亚特兰大市区设置展厅，而是用大客车把客人拉到多尔顿的公司来参观。即使在地毯市场最糟糕的时期，肖氏工业公司还是能够每年维持20%的盈利增长，股价也随之节节上升 c:84

### 老实人

大型金融机构，如花旗银行，其一般管理费用及其他相关费用，大约是贷款总额的2.5%～3%。因此要保持盈亏平稳，存款和贷款利差就得超过2.5%才行。 c:79

不过在各分支机构营业网点的装修上，桑德勒夫妇一点也不吝啬，装修得尽可能让客户感到愉快和合适。他们也经常派人假扮客户，暗中调查各分支机构的服务质量情况。 c:48

### 如何评估储蓄贷款协会

林奇法则分析师都感厌烦之日，正是最佳买入之时。 c:476

若储蓄贷款协会的股东权益相对于资产的比例非常高，贷款能力相对于存款有很大的扩大余地，又有一个非常忠实的存款客户群，那肯定会让那些商业银行垂涎三尺。按照规定，商业银行只能在所在的州里吸收存款（该规定目前稍有修正），但它们却可以向全国任何一个地方发放贷款。因此商业银行对收购储蓄贷款协会非常感兴趣。 c:63

### 第13章 近观储蓄贷款协会

银行家都崇尚三六原则：以3%的利率吸收存款，以6%的利率放贷，稳赚3%的利差，然后尽情享受打高尔夫的休闲时光。 c:137

### 冰河银行

我每次和上市公司沟通，有一个问题是必问不可的：你最羡慕的其他公司有哪几家？伯利恒钢铁公司的CEO告诉我他羡慕微软公司，这就算了，但如果是一家储蓄贷款协会的总裁告诉我他羡慕的是另外一家储蓄贷款协会，那就非常有意义。那家被羡慕的储蓄贷款协会一定在某方面表现出众。就是通过这种方式，我找到了很多不错的股票。 c:130

### 德国小镇储蓄公司

只要公司还承担得起，回购股票往往是一件好事，相反，公司若增加其股本，事情往往就不容乐观。这可以和政府印刷纸币进行类比来帮助理解：印的多了，钱自然就不值钱了。 c:239

他给我透露了卑鄙的银行或者储蓄贷款协会伪装不良贷款的一个方法。假定，有一个开发商要为一项商业工程借款100万美元，那么银行会提高贷出金额而给他提供120万美元，这额外的20万美元将反过来由银行保管。如果开发商违约，银行则用这笔额外资金作为开发商的支付款，通过此种方法，不良贷款仍可以像优良贷款一样登记在册——至少短期内可以不露马脚。 c:122

### 国民储蓄金融公司

一个权益资产比为13的公司是安全的， c:27

综合了所有该考虑的因素之后，我认为，与其投资一个繁荣经济时期蓬勃向上却从未经受考验的储蓄贷款协会，不如选择一家被证明能在困境中生存下来的储蓄信贷协会。 c:213

### 第一艾塞克斯银行

归根到底是因为过分疯狂地贷款给公寓住房开发商和其他房产商，最后这些房产商在经济萧条中纷纷破 c:58

### 劳伦斯储蓄银行

分析可进行风险投资的储蓄贷款协会的方法如下：找出公司的净资产是多少，并把它和借出的商业贷款作对比。要做最坏的假设 c:199

### 第14章 业主有限合伙公司：做有收益的交易

如果可以让它们比现在还要不受欢迎，即使是要我回答梵文写成的问题我也心甘情愿。因为一个股票的受欢迎程度下降有助于压低价格，所以在这类股票中总可以找到廉价的宝贝。 c:126

业主有限合伙公司和一般的公司最大的不同就是，前者把所有的收入都分配给股东，方式是分红或者资金返还。分红总是高得罕见是这类公司的惯例，资金返还的特征则允许特定比率的年销售收入从联邦税收中扣除。 c:96

### EQK绿地公司

所有购物中心都有一件最令人头痛的事，那就是场地的空置率，这也是我查看其年报时最先关注的数据。 c:126

但从长远来看，听好消息买股票是有益的，只有等待确切的证据，投资的成功率才可以大幅提高。 c:193

### 雪松娱乐公司

可能下个星期，有人就会突然研制成功一种新的抗艾滋病药物，于是与之有竞争关系的公司一夜之间价值损失过半，相反，绝不会有人鬼鬼祟祟地在伊利湖边大动干戈，造起一座价值5000万美元的乘坐式游乐装置。 c:43

这种年终回顾的方法对于股票投资者非常管用：一个一个地检阅你的公司，找出明年会更好的理由。如果找不到这样的理由，下一个问题就是：我为什么还要持有这个股票？ c:362

不过仅仅记下公司管理人员讲过的话还不能让你的投资必定成功，任凭赛马的主人怎么吹嘘，不加上自己的思考，就不可能对赛马孰优孰劣做出准确预测。那些赛马的主人总有理由说只有他们的马才会赢，不过最后90%以上的概率他们都会输。 c:97

### 太阳批发公司

这是我喜欢太阳批发公司的第一点原因：华尔街正对它视而不见。 c:80

太阳批发公司能否继续生存？它是否做错了什么而导致了市场对它的惩罚，或者仅仅是成了节税型抛售[插图]的受害者？这种抛售正年复一年地创造着低价股。 c:105

用销售成本除以净销售额，我得到了太阳公司的总利润率，或者称之为销售收益率，这个数值两年来一直保持稳定，大致为60%。 c:131

当你购买一个公司的股票时，支付高于净资产的价格常常是不可避免的。这些额外费用体现的一种美好预期，而这种预期的合理性必须得到资产平衡表的支持。 c:190

太阳批发公司既然能在很不好的经济条件下生存下来，那么如果境况变好，它就可以变得异常繁荣。 c:55

### 特纳拉有限合伙公司

咨询服务行业的那些竞争对手都是些坏嘴，不停地向客户诋毁着特纳拉公司的声誉。 c:32

### 第15章 周期性公司：冬天到了，春天还会远吗

当经济开始衰退时，精明的资本经营者就开始投资周期性公司。铝业、钢铁业、纸业、汽车制造业、化工行业，还有航空运输业，无不随着经济的繁荣与萧条一波升起又一波落下，这种循环往复的形势众所周知，就和四季的变化一样确切可靠。 c:508

当我在1992年1月注意到费尔普斯·道奇公司时，摆在我眼前的廉价股票实在无法让我视而不见。我询问了我的水暖工，结果他向我证实铜管价格正在回升。 c:82

一个股票的原地踏步不构成放弃的理由，可能反而买进更多才对 c:167

投资周期性公司要问的最首要问题是，公司的资产负债表是否稳健到足以抵御下一轮的低迷时期。 c:592

要找出公司是否有多个主营业务相当简单，年报中都有这类数据，它会把收益拆分后详细列出。如果你把每项业务的收入再乘以一个合理的市盈率（对于周期性公司，收入平稳时取8～10，收入高峰期则取3～4），你至少可以算出这项业务的价值是多少。 c:290

### 通用汽车

汽车制造公司的股票经常被误认为是蓝筹股[插图]，但事实上却是典型的周期股。 c:277

何时购买汽车股有一个指标，那就是二手车的价格。当二手车交易商降低价格时，意味着他们售车遇到了困难，一个对他们来说显得糟糕的市场对新车交易商来说可能就更加糟糕。二手车价格的回升则是汽车制造商业绩好转的先兆。 c:461

既然连投资者关系部也不知道各部的位置坐标，可想而知公司的其他部门也都过得浑浑噩噩。 c:41

但是在股票市场上对昨日的新闻太较真，或者对一个观点太执着，都很少能得到什么好处。 c:140

### 第16章 困境中的核电站：CMS能源公司

我曾多次短暂地将10%的资金投资于公用事业股。我通常是在利率下降而且经济不景气的时候这么做。换句话说，我将公用事业股股价当作利率周期信号，并试图相应地确定进入与退出公用事业板块的时机。 c:314

林奇法则像人一样，公司因为两个原因而更改名称：要么是结婚了，要么是卷入了某个它们希望公众将会忘却的惨败中。 c:340

可以看出，无须为了大赚一笔而匆忙买入这些困境公司的股票。对每一个公司，你都可以等到危机已经缓和、世界末日论者已被证明错误之后才买入，这样仍然能在较短的时间内让你的投资增长2倍、3倍，甚至4倍。 c:281

这为我们暗示了一条利用困境中的公用事业公司来谋取一笔不菲的利润的简单途径：在这些公司取消分红的时候买入它们的股票，持续持有这些股票直到公司重新分红。这是一个成功率极高的投资策略。 c:416

从经济学基础理论我们知道，当需求的增长速度超过供给的增长速度时，价格必定上升，而更高的价格必然会带来更多的利润。 c:127

### 第17章 山姆大叔的旧货出售：联合资本公司Ⅱ期

林奇法则
不管英国女王在卖什么，买！ c:122

持有垄断公司的股份永远是件让人惬意的事情，在将它们私有化之前，英国政府已经承担了这些自来水公司先前的大部分债务。 c:101

墨西哥政府知道，其他经济部门要发展，就必须先改善电话服务，电话如同道路一样重要。墨西哥政府也知道，没有资本充足、管理良好的电话公司，电话系统就不可能让人满意，而且，如果不让股东获得可观的利润，就不可能吸引到资本 c:61

### 第18章 我的房利美公司纪事

一个能超预期发挥的公司，首先其价值必须被严重低估，否则你的买入价就可能已经过高。如果市场上的流行观点都比你的观点悲观许多，那么你必须不断核实真实情况，确保自己没有盲目乐观。 c:354

### 1977年

公司的座右铭是“短借长贷”。房利美以相对较低的利息借入资金，然后用它们买入抵押合约长期持有，并收受较高的固定利息，从中赚取差价。 c:109

### 1989年

正如股票市场上经常发生的那样，经过几年的耐心等待，在一年中获得了全额的回报。 c:89

### 第19章 后院宝藏：共同基金之康联集团

在共同基金的盛行期，投资这些基金公司的股票很可能比直接投资它们发行的基金产品有更高的回报率。我想起在淘金热那个时候，专门卖镐和铲的人比真正淘金的人获利还多。 c:226

依靠这种从一个热点群体中筛选出低估股票的技术，我总能得到不错的收获。 c:107

股票拆分给人的感觉就如同脖子被叮了一下一样，但它有一个好处，那就是可以让选股者隐瞒过早卖出股票的错误，至少骗过不密切关注股市动态的朋友或亲属是不成问题的。 c:91

### 第20章 餐饮股：把你的资金投入到你的嘴巴所到之处

能不断地将成功的餐厅和失败的餐厅区别开来的是管理能力的胜任、资本的充足以及扩张的系统方法。  c:372

如果餐饮公司要实现盈亏平衡，那么公司的销售收入就必须等于经营的投资成本。分析餐饮公司的盈利状况和分析零售商店的方法一样，关键的要素是增长率、负债和单店销售额等指标。单店销售额每个季度都在增长是很理想的情况；公司的增长率不应该过快——如果公司每年的新增机构数量大于100个，那么公司就存在潜在的危险；如果可能的话，公司应该没有负债。 c:288

无论何时，如果你发现有25%的成长性股票是按照20倍市盈率的价格进行出售的，那么这就是一个买入的信号。 c:372

### 第21章 6个月的定期检查

稳健的投资组合需要我们定期进行检查和思考——大约每6个月就要进行一次。 c:284

你正在尝试回答以下两个基本的问题：①和收益相比，股票目前的价格是否还具有吸引力？②是什么导致公司的收益持续增长？ c:367

股票市场的行情变化非常迅速，没有什么事情是绝对肯定的。 c:56

### 美体小铺

美体小铺的销售价格是1993年预期收益的20倍。如果公司的年增长率为25%，那么我不介意支付市盈率20倍的价格来购买股票。在我写本书的时候，整个纽约股票交易所的市盈率都是20倍，公司的平均增长率为8%～10%。 c:117

### GH公司和阳光地带园艺公司

Pier 1是通过出售可转换债券的方式来获得收入以偿还债务，从而降低公司的利息费用，而GH公司却在出售可转换债券的过程中进一步恢复其弗兰克园艺连锁店的运营。这是一种危险的做法，因为公司不能即时获得收益。 c:81

和投资于竞争力较弱并且可能以低价出售股票的公司相比，在行业中最优秀的企业开始以低价出售公司股票的时候买入这些股票是很有益的。 c:161

### 周期性股票：费尔普斯·道奇和通用汽车

你不能像持有那些处于扩张阶段的零售商的股票那样持有周期性股票。 c:92

由于股票价格在最近翻了一番、两番、三番甚至四番就拒绝这只股票，这是一种严重的错误。 c:210

### 25条股票投资黄金法则

避开那些热门行业的热门股。冷门行业和没有增长的行业中的卓越公司股票往往会成为最赚钱的大牛股。 c:362

### 后记

我选择股票的方式基本是固定的。首先我会研究和分析价值被低估的公司，一般来说我会从非热点行业或者部门来寻找这些被低估的公司 c:172

其实，这些股票价格下跌的真正原因是这些股票的价格和它们当前的收益相比已经被远远地高估了。 c:248

最值得购买的最廉价的股票是具有周期性的股票，那也正是收益正在波动的股票。 c:130

持有一份股票就意味着对公司拥有一份所有权。除非你每隔一段时间就去检查建筑物的结构是否维护妥当，是否有脱落的部分，否则你不会感觉到自己对租赁的房屋的所有权；类似地，当你拥有公司所有权的时候，你必须时刻关注公司的发展状况。 c:55

我对园艺公司（GH公司、阳光地带和卡乐威）的偏好是一个巨大的错误，我被整个行情所迷惑。我对消费者大量购买植物、耙子、铁铲等的行为印象非常深刻，同时，人们普遍认为园艺是20世纪90年代的主流，烹饪是20世纪80年代的主流，以至于我忽略了园艺店的激烈竞争。园艺店的激烈竞争一点也不亚于航空公司的竞争。 c:52

当股票价格下跌时，就到了分析行情的时候了。如果行情依旧看好，那么我们对股票价格下跌了50%就会感到高兴，因为你可以在一个更低的价格水平上购买到股票。因此重要的问题不是美体小铺的股票价格下跌了，而是为什么它的股票价格下跌了。 c:185

股票市场总是这样考验你的耐心，如果你看好一家公司，那么你就一直持有它的股票，直到你的耐心能给你带来收益为止。 c:102

在你对一个挣扎中的企业进行投资的时候，你一定要确保公司有足够的现金来支付恢复过程中所需要的费用。 c:88
