## 手把手教你读财报

唐朝  -  经济理财榜-理财

> 本书是一位久经沙场的老股民，在经历了无数次惨烈的投资战役之后，总结过往得失，呕心沥血而作。因为不是会计专业出身，所以没有晦涩的术语、难懂的公式。因为有多年的投资经历，所以更明白财报的意义所在，更知道投资者读财报的目的所在。财报是用来排除企业的。本书以一份贵州茅台财报为例，让毫无会计学基础的投资者也能轻松读懂财报，看透财报背后的企业秘密。

### 阅读提示

《贵州茅台酒股份有限公司2013年年度报告》 c:63

本书所讲述的内容和方法，仅适用于在中国A股市场上市的公司 c:86

### 序

“财报是用来证伪的，不是用来证实的。” c:724

交易者可以不懂股票走势图，但绝对不能不懂财务数据。 c:232

不幸的是，相当多的交易者却被市场反复教育得宁可相信骗子的造假与做庄实力，也不愿意理性地相信财务数据分析，从而在连续跌停中损失惨重。 c:158

格雷厄姆说：“就理性投资而言，精神态度比技巧更重要。” c:496

### 第一节 财报是用来排除企业的

这个故事告诉我们，财报编制中有很多技巧，能够合法地改变公司的利润。如果你不懂得阅读财报，只依赖F10里的每股盈利和市盈率，就很可能糊里糊涂地踩中地雷。 c:282

如果不了解公司在业内的地位和产品的市场份额，不懂得运用财报中毛利率、净利率和税收数据与行业内竞争对手数据进行对比，那么踩雷受骗就是大概率事件。 c:526

（1）只看F10很容易上当；（2）财报可以用来排除造假企业。 c:556

### 第二节 财报大框架：财报阅读入门

无论是详细的年报，还是简单的季报，都至少要包括三张报表，即资产负债表、利润表和现金流量表。其中每张表又要求分别提供合并报表和母公司报表。 c:705

阅读财报的一个重要方法就是跟同行比照着看，看不同项目在总资产中占比有何不同，思考为何不同，这不同是优势还是劣势。尤其是应收票据、应收账款、应付账款、预付款项、预收款项几个项目，可以看出公司与上下游之间的地位，展示公司竞争力的强弱。如此，资产负债表大致就算消化了。 c:1242

老唐自己是先排除ROE（净利润÷净资产）＜15%的企业，再排除上市未满五年的企业。 c:1289

### 第三节 读财报前的准备工作

首先，通过巨潮资讯网、上海证券交易所、深圳证券交易所网站可以免费下载上市公司财务报告。
巨潮资讯网网址：http：//www.cninfo.com.cn/；
上海证券交易所网址：http：//www.sse.com.cn/；
深圳证券交易所网址：http：//www.szse.cn/。 c:477

最简单的方法，是在雪球（www.xueqiu.com）上关注该股票，而后会收到雪球推送的企业披露信息及相关新闻，这种方法省事不少。 c:410

茅台酒当年销售量与四五年前的生产量有关系，阅读过程中产销相互印证，方便理解不同年度报表数字之间的关系。 c:146

这种做法，是国内几乎所有涉及消费税的企业都会采用的模式。利用消费税只对生产企业征收的特点，合法避税。目前国内粮食白酒的消费税，是售价的20%外加1元/L。 c:420

商标的租金，以及集团在销售公司所占的5%股份，算是集团除持有上市公司股权外，额外拿走的一份收入。 c:62

读到这里，请先别发牢骚，似乎身上吸附了一只吸血蚂蟥。下面老唐帮你算一笔账。如果老唐今天成为茅台集团老板，会让股份公司按照300元一股的价格（够意思了吧，买在山尖上的也给超过25%的利润）把公众股东持有的4亿股，全部回购后退市。具体操作如下： c:33

### 第四节 重要提示

年报是用来排除企业的。请首先忽视这些保证，持一颗怀疑之心开始阅读财报。 c:386

凡是会计师不愿意发表“标准无保留意见”的，我们就完全可以理解为会计师认为账目有问题，收钱有风险。只有“标准无保留意见”的审计报告才有阅读价值。 c:960

由于合并报表体现的并不是一个法律意义上的公司实体，而分红行为只能由法律意义上的公司对自己的股东实施。因此，分红的主体是贵州茅台酒股份有限公司，提取盈余公积也是按照母公司利润表净利润数据（118.44亿元，财报48页）的10%提取。所以，可以实施分红的金额上限，是母公司报表的未分配利润数。当然，由于母公司对整个合并报表范围内的子公司利润具有支配权，母公司是可以通过安排子公司分红来调度利润的。 c:222

盈余公积金是法律不让公司分配的利润。中国的《公司法》规定，一个公司盈利后，必须留存至少10%作为盈余公积。这是一个具有“中国特色”的科目，是政府强制公司进行扩大再生产的手段。 c:587

至此，重要提示页就看完了。熟悉公司后，拿到这页也就看一眼会计师意见和分红方案，再注意一下是否有异常说明即可[插图]。 c:314

### 第五节 财报的结构

在这11节中，重要的内容有3节，分别是财务会计报告、董事会报告和重要事项。 c:722

支付给职工以及为职工支付的现金，不能直接理解为员工所得。因为这里面还包括为员工（除在建工程人员）缴纳的各种保险、福利、补偿等。 c:181

官样文章1：释义及重大风险提示 c:16

这里可以找到公司董秘和证代（证券事务代表）的联系方式，如果有事情要咨询公司，直接打电话过去即可。 c:43

据说在某些国家，公司治理部分是估值的重要加减分项。而在A股市场，基本上是一套格式化文字。第一次看财报的时候，还是读一遍吧，尤其是考虑临睡前阅读，有帮助睡眠的神奇作用。这里面若有啥重要东西，都会在“重要事项”里提示，所以你就是睡着了，也不会错过什么的。 c:61

### 第二章 投资高手关心的表——资产负债表

作为投资者，老唐尝试按照货币资金、经营相关资产、生产相关资产、投资相关资产四类来分析公司资产。 c:588

### 第一节 货币资金

“货币资金”只需关注合并报表数据 c:338

预收子公司款项，仅仅是公司内部资金划拨行为，母公司资产负债表中的“预收款项”科目没有观察价值。 c:565

报表附注，是阅读报表的重要帮手。读者对报表里的任何项目或数字有不明白的地方，马上在PDF阅读工具里使用搜索功能，输入该项目或该数字，如“货币资金”或“25，185，009，331.68”，就可以搜索到所有与之相关的内容，从中找到该项目的解释。 c:197

现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程。 c:659

对于货币资金的分析，老唐坚持一个基本原则：货币资金需要与短期债务及经营需要相匹配。与短期债务的匹配情况，代表企业的偿债能力。与经营需要的匹配情况，代表企业的资金运用能力。 c:673

### 第二节 经营相关资产

凡是涉及增值税的企业，应收票据、应收款项和收到的现金里，都包含代税务局收的增值税。因而资产负债表的应交税费科目里，也包含代收的增值税。但利润表里的营业收入，是不记录增值税的。在计算他们之间关系时，不能忽略了增值税。 c:605

如果一家企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款回款速度低于行业平均水平，或呈现明显下降趋势，往往预示着两种可能：公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度；或公司提前确认收入甚至虚构收入。 c:777

投资者如果想了解应收账款的明细构成，同样可以输入“应收账款”进行搜索。 c:23

组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账款： c:27

常识告诉我们，应收账款拖欠的时间越久，变成烂账的概率就越大。出于谨慎原则，会计准则要求公司对应收账款必须计提坏账准备 c:280

虽说计提标准越严格的公司越值得信赖，但如果公司的标准一贯宽松，突然严格，也可能是破罐子破摔，意图“洗大澡”做低增长基数，或为了次年转回坏账准备、美化利润表打算；同样，一贯严格，突然变得宽松，美化当年利润的意图也很明显。请投资者牢记：公司改变会计政策（含会计估计）是大事儿，遇见这种情况，一定要打起精神思考原因和影响。 c:592

优秀上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。投资者如果发现这个科目的数字比较大，可以先抱着公司经营不够规范的初步印象来看财报。 c:739

所以，老唐提醒各位读者，农、林、渔、牧行业是造假高危区域。历史经验证明，除了农、林、渔、牧，软件、集成电路、生物科技也是造假高危区域。 c:549

### 第三节 生产相关资产

除了折旧，固定资产年末（或季度末）还需要进行减值测试 c:203

巴菲特这么评价商誉：“直接和间接的企业分析经验，使我现在特别倾向于那些拥有金额很大的、可持续的经济商誉，却对有形资产需求很少的企业……在通货膨胀时期，经济商誉是一份不断创造丰厚回报的大礼。”股神这是直白地告诉你选股标准，投资者千万别忽略了这句话。 c:472

由于税务局计算的公司利润和公司财务算的不一样，可能大于公司计算的利润，也可能小于公司计算的利润，递延所得税资产和负债便因此而产生了。 c:138

国务院总理李克强于2014年9月24日主持召开国务院常务会议，部署完善固定资产加速折旧政策、促进企业技术改造、支持中小企业创业创新 c:18

明白了递延所得税资产和负债的含义后，我们就知道对股东有利的是递延所得税负债，而不是递延所得税资产。递延所得税负债的存在，意味着推迟纳税，相当于公司得到税务局一笔无息贷款。而递延所得税资产则意味着资金被税务局占用，是对股东不利的事情。 c:396

当我们全面了解了生产相关资产，会发现公司资产数值里面充满了估计和假设，甚至有些假设与事实真相差距甚远，如资产折旧或者商誉价值。明白了这一点，可以让我们改变以净资产衡量企业价值的思维模式，如市场常用的估值指标——市净率PB（股价/净资产）。净资产本就是个靠不住的记账数字，用它来给企业定价，就更加靠不住了。 c:238

### 第四节 投资相关资产

公司的投资一旦放进这个科目，是不允许转换到其他科目的。交易性金融资产的特点是不需要计提折旧减值，直接以持有期间的公允价值变动，作为该项资产的当期损益，进入利润表的“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润。 c:396

上市公司放进“持有至到期投资”科目的一般是各类债券。 c:181

摊余成本将债券持有过程中获取的两部分收益（买价与面值差、利息收入），分摊到每一年，计算当期收益和剩余成本。 c:267

这就是央行加息，股市通常会下跌的原因，企业未来收获的金钱，其今日价值因加息而降低了。 c:226

懂了原理，知道报表中“持有至到期投资”账面值每年的变化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息，然后我们可以坦然地利用公司公告的投资收益和账面余额，反推出公司这笔投资的实际利率（要相信专业人士不会用错公式）。 c:151

可供出售金融资产和交易性金融资产一样，采用公允价值计量。但不一样的是，可供出售金融资产的公允价值变动不计入企业当期利润，而是计入权益科目下的资本公积的变动，其影响净资产，不影响利润。 c:341

上市公司若将持有的股票归入可供出售金融资产，因为其浮亏或浮盈都不体现在利润表上，所以它可能是一块隐藏的金矿或地雷——取决于当前股价是高于还是低于买入成本。 c:266

而母公司报表中长期股权投资为44660万元（财报第45页）。这就表明，有44660-400=44260万元是股份公司对进入并表范围的控股子公司的投资。 c:30

老唐要提醒投资者注意，财务报表附注解释分为对合并财务报表的附注和对母公司财务报表的附注，不能混淆。一般来说，财务报表附注先提供合并报表项目解释，后提供母公司报表项目解释。 c:120

同一笔投资，按照权益法和成本法计量，会对上市公司的利润表及资产负债表产生明显不同的影响。 c:101

老唐在这里简单总结一下：持股期间，因非经营因素导致被投资对象的净资产发生了变化，若持股比例没变，被投资公司净资产变化对应比例部分，计入上市公司的资本公积，不影响利润。若持股比例变了，视为出售部分股份。将新持股比例对应的净资产增加额与被出售部分股权的账面价值之间的差额，算作投资收益，计入利润表。 c:294

但凡交易各方处于同一控制￼下，监管部门禁止交易产生“利润”。 c:247

买入返售金融资产，主要是银行用得多。因为贷款要受存贷比和贷款限额的约束，而买入返售资产则不受这两项的约束，所以成为银行规避监管、扩大生意规模的手段。再加上买入返售作为同业资产，规定的风险系数比贷款低，因此也能够规避对资本充足率的要求。 c:171

对某些同行业公司之间（尤其是房地产公司）进行比较的时候，如果简单比较市盈率、市净率，很可能踩进一口巨大的陷阱里。某些看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的净利润和净资产里，“显”得获利能力很强、净资产很高而已。 c:220

### 第五节 负债和所有者权益

负债也是“权益”，是债权人的权益。债权人享受收回本金和按约定收回利息的权利，没有参与经营的权利，也没有参与企业收益分配的权利。所有者既具有参与企业管理的权利，也具有参与收益分配的权利。 c:74

和报表的资产分类一样，负债也按照到期时间是否在一年内，分为“流动负债”和“非流动负债”。 c:57

投资人看负债的角度至少可以有另外两种：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债。 c:349

吸收存款和同业存放是金融机构的重要科目。 c:74

所谓同业存放，指其他金融机构存放于财务公司的钱 c:97

其中付给一线员工的，计入生产成本；付给车间管理人员的，计入制造费用；付给企业管理人员的，计入管理费用；付给销售人员的，计入销售费用；付给在建工程相关人员的，计入在建工程。 c:221

资本公积，是股东投入的超过股本的部分，不是由企业利润形成的。因而，资本公积可以用来转增股本，但不能用来分配。不允许分配，主要为了防止将融资过程中的资本增值当作利润分掉，演化成老股东吃新股东投入资本的传销盛宴。 c:321

一家企业经营获利以后，利润的分配是有规定顺序的。首先，要弥补以前年度的亏损（若有）；其次，要按照当年税后利润的10%计提法定盈余公积；再次，由股东自行决定是否提取及提取多少任意盈余公积；最后，决定是否向股东分配。 c:271

公司账上的现金，是货币资金科目里的现金及现金等价物数据，而不是未分配利润科目数据。未分配利润，很可能已经被公司投资出去，变成土地设备、固定资产、在建工程及其他各种投资；或者有些公司的净利润，本就是通过无现金流入方式创造出来的，是无法马上变成现金的未分配利润。 c:125

资产=负债+所有者权益。你控制的=你借的+你拥有的。 c:170

### 第六节 快速阅读资产负债表

“先找钱后花钱”的习惯，先看钱的来源，再看钱的去处。也就是说，先看报表的右边（或下边）。 c:213

净利润是159亿元，怎么这里只有86亿元？答案是：差额部分分红分掉了。 c:77

针对负债，接下来就要寻找以下问题的答案：为何借？向谁借？借多久？利息几何？ c:198

如果这些负债中，有让你感到疑惑的数字，老规矩，在财报中搜索相关解释。 c:18

年度财务报表截至12月31日，但企业不可能在这一天内将四季度相关税收缴纳至税务局。通常，这些税款会在次年一季度完成缴纳。因而产生应交税费是任何一家企业都有的，关键是要看其和企业经营是否匹配。 c:159

23亿元税收对应69亿元净利润（23÷0.25×0.75=69） c:46

然后看四个要点：生产资产÷总资产；应收÷总资产；货币资金÷有息负债；非主业资产÷总资产。这些比值可以考虑从三个角度看，即结构、历史、同行。 c:442

轻重又以什么标准划分呢？老唐个人习惯，是用“当年税前利润总额/生产资产”，得出的比值如果显著高于社会平均资本回报率（按银行贷款标准利率的两倍毛估），则属于轻公司，反之则属于重公司。 c:474

第一看是否过大。总资产里过半都是应收款，这公司显然有问题（一般超过三成已经算严重了） c:266

在母公司报表中，旗下所有子公司拥有的资产、负债和权益，全部被归在一个长期股权投资科目里，且该科目只反映股份公司投资成本。至于这些成本在子公司已经变成多少净资产、多少负债和多少总资产，母公司报表都不体现。 c:143

### 第一节 利润表的重点

利润表也叫“损益表”，它是最受资本市场追捧的表 c:33

对这两个数字的不同侧重，产生两种不同的投资体系：一种体系追逐市场参与者心理变化，捕捉市盈率从低到高或从高到更高的股价变动；另一种体系分享企业成长，寻找每股收益从低到高或从高到更高的收益。当然，也有集大成者，追求市盈率和每股收益双增长的“戴维斯双击”。 c:193

A流派，对企业收益的把握能力要求稍低，追求收益不下降或降幅小于市盈率增幅即可 c:29

这里显示的每股收益有两种：基本每股收益和稀释每股收益。前者是按现有股本算的每股收益，后者是按照现有股本加上潜在股本（发行在外的认股权证、股份期权、可转债等工具可能增加的公司股本）计算的每股收益。 c:216

合并利润表，展示贵州茅台酒股份有限公司加上其控股子公司的经营活动，抵销了内部交易之后的全部利润总和。 c:68

白酒企业乃至所有涉及消费税的企业，一般都会利用消费税只对生产企业征收的规则，单设销售公司，将生产本部产品低价卖给自己控股的销售公司。本部所得去掉成本和税费后持平或微亏，将利润放进销售公司里，达到合法避税的目的。 c:225

资本市场投资者关心的净利润数据，主要是合并报表“归属于母公司所有者的净利润”科目。 c:212

净利润的产生过程，可以分两步看：①从营业收入到营业利润的过程；②从营业利润到净利润的变化。 c:179

### 第二节 创造利润的过程

日常生活的核算方法，被称为“收付实现制”，是区别于利润表“权责发生制”的另一种核算方法。收付实现制，以现金的收和支来界定收入和费用，收到手上的就是收入，支出去的就是费用。而权责发生制，是以权利或责任的发生来确定应收（应该得到的收入）和应支（应该支出的费用）。 c:200

营业总收入科目下面，除了营业收入以外的其他三项（利息收入、已赚保费、手续费及佣金收入），是企业涉及金融业务时才需要单独列报的。 c:52

一家企业的收入，可以由三种途径产生：销售商品、提供劳务或让渡资产使用权（现金、无形资产、固定资产等）。 c:188

确认收入的规则非常重要。大部分企业的财务造假，都是把不符合确认条件的收入确认为当期收入。 c:126

投资者在财报中输入“满足以下条件时确认”进行搜索，能够找到该公司对收入的确认原则。这个规则在我们第一次阅读某公司财报时一定要看。 c:294

提供劳务的企业，要么是项目完成后一次性确认收入和费用，要么是采用完工百分比法确认收入和费用。前者简单易懂，后者的操作空间比较大。 c:126

毛利润是企业利润的重要来源之一。大体来说，企业最终利润的高低由三个因素决定，即毛利率高低、周转率快慢或经营杠杆大小。老唐分别叫它们为“茅台模式”“沃尔玛模式”和“银行模式”，这三种情况分别代表产品竞争力强弱、管理层运营能力的高低、企业承担的风险大小。 c:393

老唐个人一般看见主营业务涉猎特别广泛的公司，会先对其价值打个折。一者，前面说过，企业多行业发展，证明原行业机会难找。二者，企业管理层也是人，很多人在一个领域成功后，容易自信心爆棚，以为在其他领域也同样能成功。这是“多元化”往往演变为“多元恶化”的重要原因。 c:192

五大客户营收，则反映了公司对大客户的依赖程度。前五大客户营收占比高低，表明了公司对外依赖程度。 c:187

营业总成本包括营业成本、营业税金及附加、营业费用（销售费用、管理费用和财务费用）、资产减值损失。 c:171

营业成本，指期内销售产品的存货价值。 c:136

营业税金及附加，指营业过程中无论是否盈利都需要缴纳的税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加以及其他的搭车收费。 c:128

所谓流转税，包括增值税、营业税、消费税和关税。 c:107

营业费用包含销售费用、管理费用和财务费用，常被统称为“三费”。 c:198

财务费用主要包括三大类：①自有资金利息收入；②债务的利息支出；③在银行等金融机构办业务支出的手续费。 c:194

资产减值损失计提行为依然是企业操纵利润的主要手段之一。常见的手法有：不提或少提，增加当期利润；多提，减少当期利润，以后转回增加后期财报利润；一次性计提减值损失，降低资产账面值，从而减少后期折旧和摊销，增加后期财报利润。 c:245

母公司利润表的投资收益，包含了合并资产负债表的投资收益和所有子公司宣布的分红额；制作合并报表时，需要将母公司对子公司的长期股权投资，由成本法转为权益法核算，合并子公司全部损益。因而合并利润表的投资收益里，不再包含子公司宣布的分红额。 c:199

净利润的产生一句话就可以说清楚，即营业利润加上营业外收支净额，缴纳了所得税，剩下的就是净利润。 c:190

通常而言，如果企业利润的主要部分经常来自营业外收支，基本能肯定，这是企业在打扮自己的报表，背后有陷阱的概率很大，建议投资者警惕且远离。关于投资有句名言说得好，厨房里不会只有一只蟑螂。 c:197

净利润≠挣到钱，两者可以有很大差别。净利润一定要和现金流量表的“经营现金流净额”对照着看，投资者可以直接用“经营现金流净额÷净利润”来衡量净利润的含金量。该比值连续数年大于1，发现“印钞机”概率就大；反之，连续数年远小于1，则需要投资者提高警惕，并挖掘原因。 c:412

很多保守的投资者，需要等新股上市数年，有了几份完整的年报后，才将其纳入观察范围的重要原因之一。当然，这样也会错过很多机会。得失之间，需要自己抉择。 c:115

### 第三节 速读利润表

如果不考虑收购兼并式的增长，企业收入的增长通常有三种途径，即潜在需求增长、市场份额扩大和价格提升。 c:321

如果费用（销售费用、管理费用及正的财务费用之和）能够控制在毛利润的30%以内，就算是优秀的企业了；在30%～70%区域，仍然是具有一定竞争优势的企业；如果费用超过毛利润的70%，通常而言，关注价值不大。 c:426

保守的投资者，会因为企业研发费用占比比较大，而放弃该公司。因为不断投入巨额研发费用的公司，很可能经营前景不明，风险较高。如依靠专利权保护或者技术领先的企业，一旦专利到期或者新技术替代，公司的竞争优势就会丧失殆尽。为了维持竞争优势，企业需要大量投入资金进行研究开发活动。 c:81

营业利润÷营业收入，便是营业利润率，它是财报的核心数字。 c:202

确认净利润是否变成现金回到公司账户。方法是用现金流量表里的“经营现金流净额”除以利润表的“净利润”，这个比值越大越好，持续大于1是优秀企业的重要特征。 c:372

### 第一节 现金流量表拆解

现金流量表只是对货币资金科目下“现金及现金等价物”变化的展开。 c:102

最终企业的现金活动通过三大板块展示，即筹资活动现金流、投资活动现金流和经营活动现金流。 c:204

阅读过程中，遇到不明白的地方，别忘了老唐秘籍——搜索大法。例 c:24

现金流量表并不是统计公司现金流水的结果，现金流量表是从利润表和资产负债表里推导出来的，是资产负债表和利润表的补充说明。因此，用现金流量表数据去质疑利润表和资产负债表的财务分析方法是不靠谱的。 c:391

第1步，凡是从净利润里扣除的费用，但实际本期没有支出现金的科目，一律加回去，如资产减值准备、折旧摊销、资产报废损失。
第2步，把净利润里跟经营活动无关的收入一律减去，如投资收益，募集资金在专户的利息收入（表中的财务费用，财报第85页有介绍）。
第3步，把经营活动中没有包含在成本里的现金支出减去，如多交了税（递延所得税资产）、增加了存货、增加了应收、支付了应付。 c:96

在经营活动现金流里，老唐个人认为，关键数字有两个：一个是“经营活动现金流量净额”，另一个是“销售商品、提供劳务收到的现金”。 c:272

投资活动现金净流量为负数，表明企业处于花钱扩张的阶段。反之，如果投资活动现金净流量为正数，一般表明企业正在收缩，或者至少是扩张速度放缓了。所以，通过投资活动现金流量的正负可以判断企业目前发展的趋势，即收缩还是扩张。 c:277

所谓自由现金流，指企业经营活动赚来的钱里，去掉那些为了维持企业盈利能力而必须再投下去的钱。它是股东在不伤及企业获利能力的前提下，可以从企业拿走的回报，是企业唯一真实的价值。 c:286

### 第二节 企业的现金流肖像

对于“+--”奶牛型企业，关键是看经营活动现金流入量，减去投资活动现金流出，再减去不包括分红在内的筹资活动现金流出，差值是正是负。如果为正，恭喜你，可能发现一头优质成长奶牛。如果为负，企业随时可能变身“+-+”的蛮牛型企业，投资者可以参照蛮牛型企业关注事项。 c:186

上面我们分析了经营活动现金流净额为正的四种类型企业，它们分别是妖精型、老母鸡型、蛮牛型、奶牛型。 c:62

认真的投资者不相信一见钟情，请勿仅看一份财报就下结论。上面说的各种类型，起码是要数年数据皆是如此，方可看出并认定企业秉性。一两年的偶然数据不具有代表性。 c:155

### 第三节 现金流量表速读

现金流量表里的造假主要有三种情况。一是控股股东或管理层期间挪用上市公司现金，报表节点归还；二是借用一次性行为美化当期现金流；三是抓住投资者更关注经营活动现金流量净额的特性，将投资活动和筹资活动产生的现金流入化妆成经营活动现金流入，或者将经营活动现金流出化妆成投资和筹资活动现金流出 c:238

经营活动产生的现金流量净额＞净利润＞0；（2）销售商品、提供劳务收到的现金≥营业收入；（3）投资活动产生的现金流量净额＜0，且主要是投入新项目，而非用于维持原有生产能力；（4）现金及现金等价物净增加额＞0，可放宽为排除分红因素，该科目＞0；（5）期末现金及现金等价物余额≥有息负债，可放宽为期末现金及现金等价物+应收票据中的银行承兑汇票＞有息负债。 c:353

### 第一节 鸟瞰三大表

营业收入×117%≈销售商品、提供劳务收到的现金+应收账款、应收票据增加额。 c:177

销售商品、提供劳务收到的现金=主营业务收入+其他业务收入（一般指的是销售材料、提供劳务）+本期销项税发生额+（应收票据的期初余额-期末余额）+（应收账款的期初余额-期末余额）+（预收账款的期末余额-期初余额）-当期计提的坏账准备-票据贴现产生的财务费用-非现金抵账+收回以前的坏账。 c:50

利润表里，先看营业利润率有没有大比例变化；再看营业利润中公允价值变动收益、投资收益及资产减值损失三者之和在营业利润中的占比有没有发生什么大变化；最后看营业利润与净利润的比例是否保持基本稳定。 c:220

第四步：将企业与竞争对手比较 c:97

### 第二节 财务指标分析

财务指标分析是通过对不同数据纵向和横向的比较，分析企业的安全性、盈利能力、成长性及管理层能力 c:80

现金及现金等价物÷有息负债≥1
或适度放宽为：
（货币资金+金融资产净值）÷有息负债≥1 c:275

净资产收益率相同的两家企业，总资产收益率更高的那家，有更强的盈利能力，并承受更小的风险 c:167

从收入角度看，重点看营业收入增长率和营业利润增长率；从资产角度看，重点看总资产增长率和净资产增长率。 c:212

### 第三节 使用财务数据估值

第一种是现金流折现法，计算企业未来可能产生的全部自由现金流折现值，来计算企业价值；第二种是清算价值法，计算企业变卖全部资产、清偿全部负债后，剩余的现金价值；第三种是股市价值法，预测一家企业会在股市上以怎样的价格进行交易，来评估企业价值。 c:270

自由现金流，是企业经营活动流入现金净额，减去维持现有生意运转必需的现金投入。实践中一般用财报“经营现金流入净额-投资活动现金流出”来毛估。 c:271

如果你对这种估值方法感兴趣，格雷厄姆的《证券分析》《聪明的投资者》和塞斯·卡拉曼的《安全边际》都是必读好书，其中《证券分析》还是一本关于财报阅读和分析的进阶书籍。 c:97

股市价值法，是选择与目标公司具有较强可比性的公司，参照其当前的市盈率、市净率或收入水平，预测股市参与者会给目标公司什么市盈率、市净率或收入倍数，再结合企业的净利润、净资产或销售收入，进行企业价值估算。 c:119

### 第一节 所有者权益变动表

所有者权益变动表，也称“股东权益变动表”。它反映公司本期内所有者权益变动情况，包括：直接计入所有者权益的利得和损失信息；所有者权益总量的增减变动；所有者权益增减变动的结构信息。 c:60

利得的引入将以前的“收入”依据其来源拆成了两部分：来自日常经营活动，被称为“收入”；来自资产及负债的价值变化或者偶然事件，被称为“利得”。收入与费用对应，收入减去费用是利润。利得和损失对应，利得扣除损失，可能形成利润，也可能直接形成净资产。 c:118

计入当期利润的利得和损失，包括：（1）资产减值损失；（2）公允价值变动收益；（3）投资收益；（4）汇兑收益；（5）营业外收支。 c:95

不计入当期利润的利得和损失，指按照会计准则，计入“资本公积——其他资本公积”科目下的内容，包括：
（1）可供出售金融资产公允价值变动（不含减值损失和汇兑损益）；
（2）金融资产重分类，重分类日公允价值与账面价值差额；
（3）自用或存货房地产转换为公允价值模式核算的投资性房地产，转换日公允价值与原账面价值的差额；
（4）采用权益法核算的长期股权投资，被投资单位除净利润以外的所有者权益变动，在持股比例不变的情况下，企业按照持股比例计算应享有的份额；
（5）可转换债券所含权益对应的公允价值。 c:70

可转债含有股和债双重成分，需要根据年利息先算出债权公允价值，列入负债，然后将其余部分归入权益。 c:48

少数股东权益，是在上市公司下属子公司中占少数股份的股东所拥有的权益。 c:22

所有者权益主要由四大块构成，即实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润 c:95

D+E+F+G+L=期末所有者权益总额 c:33

### 第二节 财报附注

附注是财报的重要组成部分，几乎所有重要的科目都会在附注里面附加明细说明。 c:41

附注可以说是财报里信息量最丰富的部分，阅读者绝不可以放过。坦率说，不读附注，不能算合格的财报阅读者。 c:88

按重要性划分，第七部分和第十三部分是附注中最重要的内容；第四、五、六、八部分，是比较重要的部分；其他部分可以大致浏览。 c:57

因为该部分若有变化，就是公司的重大事项，必然会在“董事会报告”或者“重大事项”里进行专项说明，你一定不会错过。 c:39

毫无疑问，无论是哪种情况，报表经常有差错的企业，可能是低能，也可能是故意的。 c:37

这部分通常又分两部分内容，一是企业合并范围的公司名录及基本情况；二是本期内合并范围的改变及改变原因说明。 c:19

合并报表项目解释
这是报表附注中最重要的部分。 c:22

这样的明细解释，作为一位财报阅读者，是绝对不可错过的。基于对自己的投资负责的原则，这部分是需要逐字细读的。毫不夸张地说，这部分的每个字，都勾着你的钞票。 c:86

这部分很重要，但很简单，就是向资本市场坦白交代哪些公司是上市公司关联方，和关联方做了哪些交易，交易的是什么，交易价格是如何决定的，付款条件等其他交易细节是什么。 c:42

当然，也有一些公司把实际上能够确定的负面信息故意不记入报表，而是“藏”在这儿披露（附注处在财报相当靠后的位置，马马虎虎的阅读者不等走到这儿，已经犯困了）。因此，仔细阅读附注的投资者，可能在这儿获得部分信息优势。 c:79

补充资料是否够详细，也是企业厚道与否的表现。这部分是企业认为需要特别加以说明的数据和事项，尤其是一些报表中变化比较大的数据，大部分可以在这里找到解释。 c:25

对于投资者来说，财报附注应该细读，尤其是“合并报表项目解释”和“母公司财务报表主要项目解释”两部分。 c:75

### 第二节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 c:29

这部分是董事会向股东汇报经营情况，其实也是由董事会客串企业分析师，帮着我们全面地捋了一遍公司，其可靠性和专业性通常是高于券商研究报告的。这部分投资者一定要细读，因为里面有些分项数据，连财报及财报附注里也没有。 c:110

（一）主营业务分析（二）行业、产品地区经营分析（三）资产负债分析（四）投资状况分析 c:25

库存的增减，或者反映了管理层对市场的预判和实际情况的差异，或者隐藏着公司对收入确认的微调。 c:48

费用部分，主要是看费用率或者费用绝对数有没有异常变化 c:23

投资状况分析对投资者来说绝对是个宝藏。老唐在现金流量表部分谈过，企业未来是否能有增长，取决于企业今天的投资。所以未来的成长股，一般是当前投资活动现金流量净额为负的企业。 c:91

投资企业，是投资它的未来。所以，这个企业的掌舵人，如何看待企业在市场竞争中的优劣势，如何看待行业的前景，准备如何开展商业活动等，无疑都是投资者必须关心的内容。董事会就在这个章节与股东分享对企业及市场的展望。 c:91

杜邦分析体系、波特五力模型、SWOT分析模型，几乎是所有企业分析都会用到的工具 c:78

认真读、仔细读，把几年的连起来读，把同行的拿来对比读，从中找分歧、找可信度、找真专家。 c:82

### 第三节 重要事项

投资者要做的，就是认真读一遍，看是否有重大事项会影响你对公司的价值判断。 c:23

老唐要特别提醒投资者，改聘会计师事务所的企业，一般要格外警惕，很有可能是由于双方对财报分歧太大，而会计师又不愿妥协，因此被解聘。改聘其他会计师，往往是财报有问题的先兆之一。 c:191

### 第八章 欺诈与反欺诈

资本运营的高手，经营实业的水平都比他们自己想象的要低。 c:19

大部分财报操纵或造假活动，如果不是内部人士或者接触原始凭证的人，单凭财报数据是很难确认事实的 c:76

### 第一节 常见的操纵财报手法

上市公司操纵财务报表，绝大部分集中在利润表，主要是美化利润表，也有小部分是美化现金流量表。 c:107

操纵收入主要表现为虚增收入，少数表现为虚减收入。主要操作手法有虚构收入、借助一次性行为夸大收入和提前确认收入。 c:130

常见的有将出售业务部门或资产所得转化为营业收入；将收购支出转化为营业收入；将亏损打包进一个公司或部门，然后出售掩盖亏损；进行互换贸易夸大收入等。 c:95

通常表现为确认尚未开始提供产品或服务的收入、在买家没有明确承担付款义务时确认收入以及确认超过完工百分比对应的收入。 c:57

虚减费用的常用手法为：将本期费用推迟至未来、掩盖成本或亏损。虚增费用，俗称“洗大澡”，常用手法有注销资产或存货、大额计提减值损失、将经常性费用归入一次性费用计提等。 c:90

掩盖成本或亏损，主要表现为多计收入，少计原材料成本，少计财务费用，少计销、管费用等。 c:41

上市公司利用财务技巧，有意将公司经营及资产情况恶化。通常的手法表现为注销资产或存货，以减低未来折旧或增加未来盘盈；大额计提应收账款或存货减值损失，以便于未来转回；将经常性费用归入一次性费用计提以减少未来费用等。其中又有两种动机：一种是为了“毁尸灭迹”，把以前虚增的利润冲掉；另一种是为了未来报表好看。 c:68

但大股东或利益关联人帮助或变相帮助上市公司承担费用，却是实实在在存在的事儿。 c:37

（2）上市公司出售子公司或业务部门，作价的总款项分为首付款和未来的收入分账两部分。收入分账部分，未来计入上市公司的经营活动现金流入，就可以将投资活动现金流入转化为经营活动现金流入。 c:49

2）以承兑汇票采购，减少当期经营活动现金流出。并顺带在到期偿还的时候，记录为债务偿还，归入筹资活动现金流出。 c:51

采用技术手段或其他方法指使关联方或其他法人、自然人冒充互联网或移动互联网客户与发行人（即互联网或移动互联网服务企业）进行交易，以实现收入、盈利的虚假增长等。 c:14

### 第二节 财报被操纵的痕迹

上市公司操纵财报的主要目的是美化利润表，次要目的是美化经营活动现金流。 c:44

故意增加高毛利产品的销售收入，会扭曲公司正常产品销售结构，显著改变公司当期毛利率。 c:134

其次，要虚构收入，还需要有交易对手。关注临时出现的交易对手，也可能发现疑点。 c:102

如果公司其他业务收入在营业收入中的占比突然发生很大提升，又无法找到令人信服的解释，投资者就需要怀疑财报操纵甚至造假的可能。 c:122

如果销管费用占营业收入的比例在某年发生了同比的大幅降低，且显著低于竞争对手的水平，投资者就需要考虑是否存在财报操纵的可能。 c:104

如果资产减值损失同比大增，同时发现如果按照上年同期的资产减值损失水平算，利润同比波动并不大。那么，可能需要考虑企业在“洗大澡”，存在故意做低盈利基数的可能。 c:90

如果企业年终财报中，投资活动现金流出金额超过年初预算很多，很可能存在临时救急——将投资活动现金流出化妆成经营活动现金流入，虚增营业收入或美化经营活动现金流。 c:106

优秀上市公司有个特点，就是其他应收款和其他应付款科目，数额极小，甚至为零。 c:144

应付账款和应付票据，通常是公司经营活动中需要付给上游供货商的款项。这两个科目数额大增，要么说明公司在整个商业链条上地位大增，对供应商变得更加强势了；要么说明公司资金链出现问题了，开始拖欠供应商货款了。 c:71

如果存货周转率明显下降，却同时伴生着毛利率的显著上升，投资者基本可以按照造假对待了。 c:165

坏账准备计提比例显著低于同行业竞争对手，是明显的财报操纵信号 c:120

常见的警惕信号有：上市公司无法按时发布财报；更换甚至再次更换会计师事务所；独立董事集体辞职；大股东持续大量减持公司股票；财务总监更换频繁；主要供应商或销售商可疑（执照没有年审、注册地在居民楼、虚假注册地、税务资料缺失等）；上市公司经常跨行业玩收购，且主要依赖发行股票支付收购款等。 c:172

### 后记

别着急，人生只需要富一次。世界投资大师彼得·林奇在一次重要的演讲中这样结尾：“投资真的很简单：你只需要找到一些你掌握很多信息并且能理解的公司，然后和这些公司绑在一起就行了。就是这样。” c:129
