## 时间的玫瑰（全新升级版）

但斌  -  经济理财榜-财经

> 价值投资者但斌在《时间的玫瑰》中，回顾了自己的投资成长历程，他吸取了切身惨痛的实践教训，从技术分析坚定地转向了价值投资之路。他了26年的投资经验，阐述价值投资的核心与内在逻辑，主张坚持共赢，避免零和游戏。但斌认为，的投资家也会随岁月消逝，但某些投资的原则却亘古不变。他结合实际案例分析，从如何看对行业选对股，到如何穿越周期、穿越企业、穿越历史，逐一分析投资的基本原则，这些是投资者实现价值投资和财富增长的重要参考和纲领。


### 版权信息

深圳是我生活最久的地方，热爱这个充满创新精神和梦想的城市。 c:32

理想、行动、坚持、超越！ c:113

在我自己的国家里，40年的艰辛岁月告诉我——如果你真的有才华，有广阔的胸襟，愿意努力奋斗，不忌妒他人的财富，不无所事事，不整天抱怨自己的生活，不找理由逃避责任，就有可能改变自己的命运与现状。 c:1505

### 序一 价值投资的完美践行者

1.股票是对公司的部分所有权。2.市场只会告诉你价格是什么，而不会告诉你价值是什么。3.投资本质上是对未来进行预测，预测结果不可能100%!正(MISSING)确，因此要有安全边际，安全边际主要源自买得便宜和低预期。4.通过长时间的努力可以形成自己的能力圈，能力圈的边界比大小重要。 c:3638

### 序二 每个人都可以成为时间的玫瑰

一个人在市场里的输赢结果，实际是对他人性优劣的奖惩！ c:1261

### 序三 投资比拼的是穿越重重迷雾看到未来的能力

“stay hungry，stay foolish”（求之若渴，虚心若愚） c:755

### 再版序 致所有读者

人类的本性具有追求自由、繁荣、安全与富足的愿望。一个国家的繁荣与发展，一定源自工业、商业与科学技术等领域艰苦卓绝的努力，与那些靠勤劳与智慧换取财富的强者一起，我们不仅能富足自己，也能缔造一个伟大国家的未来。在我们眼力所及的世界里，世界末日不会这么快降临，经济会萧条但不会崩溃。万物繁茂，周而复始。人们追求幸福生活的努力与股票市场，长远来看，总是一个向上的过程，这是我们长久生存与卓越回报的保证。 c:509

投资考验的是我们思考的极限——一种蕴含在心灵深处的力量。 c:494

### 自序 用心灵歌唱

做投资的人，应该非常专注。但有时候也许不该只是自己孤独地前行。一种思想、一种精神、一种信仰，也需要我们通过公开的奋斗来宣讲。 c:568

### 第一篇 时间的玫瑰

巴菲特之所以伟大，不在于他在75岁的时候拥有了450亿美元的财富，而在于他年轻的时候想明白了许多事情，然后用一生的岁月来坚守。 c:1265

### 中国私人财富管理

能否以镇静和平静面对亏损带来的巨大痛苦，是每一位严肃投资者和财富继承者的责任，想得清楚才能走得更远。实际上投资不是人与人之间的比赛，是自己跟自己比，自己跟自己的内心比，自己跟自己的远见比。 c:2199

### 时间的玫瑰

所以在我看来，投资比什么呢？比谁看得远。你只有具备真正的眼光才会坚定，如果没有真正长远的眼光，你很难坚定。当然也还要有运气。 c:1558

### 穿越时间的河流与伟大企业共成长

投资比的是谁看得远、看得准，谁敢重仓、能坚持 c:1375

2015年危机还没有发生的时候，当年6月18日我在达晨创投基金年会上曾有一个主题发言，我说“A股有可能会发生类似1987年的股灾”，杠杆加泡沫最容易引发股灾。汲取前几次的教训，碰到可能发生系统性风险的时候我们选择把其他的股全都卖掉，只留茅台和平安。 c:346

如果你是在仰视这些企业家，很难赚到钱，作为投资人你一定要独立思考。思想没有禁区，一定要和企业家站在一样的角度，甚至比他站得更高才能赚钱。如果我们认为人类的未来是VR、人工智能、大数据、无人驾驶和云计算等引领，美国企业会买亚马逊、买微软、买谷歌；中国企业中我会买腾讯和阿里巴巴。 c:963

### 投资札记之一：偶然的投资人生

在早期投资生涯中遭遇的这些失败经历，给了我宝贵的经验教训：（1）不要轻信；（2）要遵守操作纪律；（3）重视行业的选择；（4）重视实地调研。 c:3074

“发现优秀企业，趁低购买，长期持有（BUY AND HOLD IT）”的策略是目前为止被证明是最有效的投资方法！ c:2116

简而言之，我们希望选择的企业符合几项标准：
1. 有长期稳定的经营历史；
2. 有高度的竞争壁垒，甚至是垄断型企业，最好是非政府管制型垄断；
3. 管理者理性、诚信，以股东利益为重；
4. 财务稳健，负债不高而净资产收益率高，自由现金流充裕；
5. 我们能够理解的，能够把握的企业。
作为投资人，应该更多地研究企业经营，简单称为“产、供、销”几方面，只有经营得好的企业，才有投资价值。 c:3201

### 投资札记之二：选股没有秘密

我们选择企业的标准是：长期稳定的经营历史；高度的竞争壁垒，甚至是垄断型企业，最好是非政府管制型垄断；管理者理性、诚信，以股东利益为重；财务稳健；负债不高而净资产收益率高，自由现金流充裕；我们能够理解和把握的企业。 c:2558

金融业综合经营是大势所趋。某种意义上银行业是一种周期性行业，“逃脱周期性陷阱的唯一办法是拥有多样化的收入流，如果业务的一部分出现不合理变动……我们只需简单地把资源转向竞争环境比较合理并能产生稳定收入的业务领域即可”。 c:686

商业银行应始终坚持审慎稳健经营并坚守其核心业务，但银行本质上属于“杆杠类”的商业模式，经营风险能力的高低决定了企业的未来，但每次金融危机的承担者都是银行，一旦经济有大的波动，银行业往往受到的冲击比较大。 c:644

香港的路牌非常清楚，城市设计极为人性化，问路一般人们都会很热情地帮助你 c:19

持续努力学习，保有梦想，永不放弃，命运的惠顾，这可能就是人类中极少数人如此有成就的原因。绝大多数人遇到逆境挣扎一番，不行就会颓废，只有有信念、有追求、有梦想的人才能有新的生命、新的开始，才有人格魅力让我们敬仰。 c:1171

而对没有用金融杠杆的投资者来说，持有最优质的企业与稳定的心态或许就是渡过难关的保障。 c:634

腾讯、阿里、谷歌这些大公司为什么能够很好地进入新的商业领域，而且迅速壮大，原因就是它们的业务建立了非常强大的连接，当这种连接越来越庞大、越来越复杂，各种创新业务就源源不断地涌现出来了。 c:475

每年都赚、稳稳地赚，赚得少不怕，这是商业；大起大落，赚得多跌得快，过瘾，但这是赌博！我们在股票市场积累财富，到底是想按商业逻辑还是按赌博的逻辑行事呢？这其实是个很严肃的问题，甚至是一个哲学问题。 c:959

巴菲特说，在投资中寻找优秀的船长，不如寻找坚固的船。 c:975

在制造业中，如果商业精神占据主导地位，将会使企业的生存发展远离工业精神，使得工业家也像商人一样行事，其结果必然是工业行业的短期化和商业化。就会更富于投机性，更短视和产生更多不正当的竞争。” c:392

房地产行业是个标准的周期性行业，但问题是：你要做多长时间的投资，是1年、2年、5年、10年，还是横跨更长的周期，比如说以城市化率为标准，30%!、(MISSING)40%!、(MISSING)50%!、(MISSING)60%!、(MISSING)70%!。(MISSING)现在中国的城市化率约为40%!，(MISSING)也许最好的卖出点是在达到60%!的(MISSING)这一点上（留有10%!的(MISSING)余地）。 c:318

杠杆类的商业模式，胜负往往取决于风险暴露的时刻。 c:363

第一，基业长青很难——发现挑战智慧；第二，波段操作诱惑巨大；第三，“投资心理倒错”扼杀长期投资；第四，市场跌宕起伏，世界动荡不安；第五，估值的艰难，模糊的正确与精确的错误；第六，多维规则——标准越多，标的越少；第七，时间越长，不确定性越高；第八，同行业充满挑战；第九，跨行业比较，更挑战判断力；第十，前景理论，即亏损的痛苦=赢利快乐的2.5倍。“守股比守寡还难！”即便企业没问题，但一想到社会宏观方面的变化，就足以让人焦虑了。2008年底，遇见了一位学生时代景仰的学者，我们聊起中国的经济及其未来，他说：“他的一个经济学家朋友，从1988年开始一直不看好中国经济，看空了20年。中国的问题永远是忧虑中承载着希望……” c:1253

就万科而言，有点儿遗憾，中国最具人文气息的公司，由于“野蛮人”的入侵，在2017年失去了其精神领袖，希望万科能保持其文化精神与传统，不会最终流于平庸。 c:82

最近，芒格先生评价，经营比亚迪的企业家王传福既有爱迪生解决技术问题的能力，又能像杰克·韦尔奇那样完成所有既定目标。 c:346

会议结束，我走到马云先生面前问：“马云先生，你一年体检几次？”他回答：“两次。”卫哲补充：“全体高管，每年都是两次。” c:27

马云在股东大会后重申，“如果一个公司的赢利模式通过财务报表就可以看清楚，那这家公司的PE确实只有两三倍。阿里巴巴是很独特的，假如阿里巴巴的十年商业模式就这么固定了，那么阿里巴巴永远成不了伟大的公司。它要根据客户的变化而变化，这是我的第一个观点”。 c:221

我曾希望马云先生成为中国的商界领袖，但此事后，即便阿里巴巴发展得非常好，我也认为马云只是个枭雄，他辜负了当年很多阿里巴巴股东对他的厚爱与期许，当然，也许他有自己的难言之隐。 c:199

一切围绕用户价值最大化，给用户提供更一体化、互动、便捷、节省按键操作的服务，让用户去用，相信以后一定会产生好的体验和整合。 c:52

腾讯只是用低成本获得用户喜欢的一个入口，是原材料，是一块荒地，一切都要从头做起，未来无论是SNS、门户还是游戏，都需要从幼儿园开始，扎扎实实地做，相信一定会有收获。 c:66

有朋友从不做上市公司调研，只看公开的资料进行投资，做得非常好，不过，我相信古人说的“行万里路，读万卷书”的道理，这些年越来越体会其寓意之深。如此，好的企业，才能坚持下去，拿得住。 c:167

美国作家杜兰特在他的著作《历史的教训》中提到，生物史的整个历程展现给人类的第一个教训是，生命即竞争。自由与平等是永恒的不共戴天的仇人，一方取胜，另一方即死亡。越有能力的人越渴望自由，而平均水准以下的人群渴望的则是公平。一个折衷的社会机制，就是在最大程度上，保证法律与教育的公平性，从而让最有天赋和潜力的人得到价值发挥的自由。 c:704

很少关注竞争对手，因为“过于关注竞争对手会让你最终做得跟它们一样”，也不太看重资本市场的看法，因为“规划三年的公司很多，但是规划七年的公司寥寥无几，一定要着眼长期”。 c:398

第二个则是ROE（净资产收益率），一家公司的嬴利能力也很重要，巴菲特给自己制定的目标是，未来十年年化ROE要达到15%!，(MISSING)他过去52年的平均业绩是每年19%!。(MISSING)这也是巴菲特选股的最重要标准。而苹果公司过去十年平均每年ROE为30%!，(MISSING)是其标准的两倍。 c:260

我们知道美的收购的库卡很牛，与ABB、发那科、安川等并称机器人四巨头。 c:141

医疗机器人是个门槛很高的行业、复杂的FDA审批流程极大地限制了外来竞争者，同时直觉外科公司持续的研发投入构建了技术壁垒（在手2250个专利，还有1550个专利待发表）。在手术界，达芬奇手术机器人如垄断般存在（常年毛利率70%!）(MISSING)。 c:187

我们认为，一家企业的成功必定是天时、地利、人和共同作用的结果，永辉也不例外 c:30

从发达国家的发展经验来看，超市是生鲜商品核心流通渠道，生鲜也可以成为超市的主要盈利部门。 c:149

永辉和沃尔玛有诸多相似的成功基因：都曾把握历史机遇，乘行业东风崛起；都在行业低迷期抓住决定性机遇，将行业危机化为企业契机；都实现由区域龙头至全国巨头的蜕变；都注重供应链能力的建设；创始人都拥有丰富的商超运营经验 c:67

永辉有望成为实体零售转型升级的大赢家，发展成为沃尔玛级别的全国巨头企业。 c:72

新技术的普及从来都是从高端开始的。 c:139

但在新能源汽车的时代，因为互联网和智能驾驶的引入，汽车行业有可能会像手机行业一样，垄断程度加深。伟大企业短期的受挫，是为了公司能够健康地走更远，我们希望在不远的将来，能够看到电动车高比例地占据大街小巷，而特斯拉依然能够是新时代的领航者。 c:97

### 投资札记之三：投资最难的是什么

投资，最难的事是什么？我的阅历告诉我——就是在最艰难的时刻在正确的方向上坚持！ c:1205

穿越周期 穿越企业 穿越历史 c:82

委托理财投资不就是“为了这份信任，奉献回报吗”！ c:44

巴菲特曾说过，带轮子的股票不能买，这自然包括了汽车和航空类的股票。 c:354

我们对枭雄式人物领导的企业有种天生的担忧，我们希望最好的企业是由一个具有道德感的领袖来经营，希望他“不喜欢不义，只喜欢真理”。 c:694

股票市场的市值最终是由那些能剩下的蓝筹企业来支撑的，对于那些想穿越周期积累并延续财富的人，能否投资到幸存下来的5%!~(MISSING)10%!的(MISSING)企业中，就成了问题的关键。这5%!最(MISSING)优秀的企业，也不可能避免波动，甚至在股票市场危机来临时还会大幅下跌，但重要的是，经历了停滞之后它们能恢复生机，进入一个新的高度。 c:652

我开玩笑：那就买完还忘了它！ c:106

我们在企业估值的实践中常常根据企业估值方法的计算特点，将企业估值方法分为五类：（1）资产负债表估价法，包括账面价值法、调整账面价值法、清算价值法、重置价值法和市净率法；（2）损益表估值法，包括多因素分析法、市盈率分析法；（3）综合估值法（商誉估值法），包括经典商誊法、欧盟方法、会计专家方法；（4）现金流量折现法，包括自由现金流折现法、股权现金流折现法、红利折现法等；（5）价值创造法，包括EVA（经济增加值模型）、经济利润法、现金价值增加法。在证券投资实践中我们熟悉的PE估值法、PB估值法、PEG估值法、EV/EBITDA（企业价值倍数）估值法都属于主要采用乘数方法的相对估值法。现金流量折现方法、期权定价方法等则属于主要采用折现方法的绝对估值法。各企业情况不同，复杂程度不一，针对不同的估值方法的特点，在运用上一定有其不同的效应和结果。 c:796

这是一个最理想的皆大欢喜的资产管理公司的运作模式，挑选一个最具竞争力的公司，在上面进行“价值+价值投机”。我1992年开始从业，到今天已经16年，从来没有听说任何一个机构“价值+价值投机”做得比刘元生先生更出色。 c:137

“投资心理倒错”扼杀长期投资——前景理论：亏损的痛苦=2.5倍赢利的快乐，盈利减少的痛苦=1.5倍持续赢利的快乐。估值的艰难——模糊的正确与精确的错误，同行业比较充满挑战，跨行业比较，对判断力更具挑战性。市场跌宕起伏，世界动荡不安，守股比守寡还难！ c:484

常识告诉我们，投资的基准和确定的过去无关，只和不确定的未来相关。投资的不确定性是商业活动固有的本色，建立在大量信息收集和严密逻辑推理基础上的分析和判断的过程，无论如何严谨，依然是预测而非事实，这可能也是投资某种意义上部分是“艺术”的根源所在。 c:371

买入一个国家中最核心城市的房子，然后挑选城市中靠海、靠江、靠湖、靠山、靠公园等风景极致地区的房子，不要担心经济危机或经济萧条，多考虑几代人的事，坚持就是福祉。 c:505

我们可以学习他的正直、谦逊、远见、洞察力、阅读和思考、坚毅的性格与面对压力下的沉着，但我们可能永远无法复制他，特别是其1967年以后运用的商业模式。 c:219

白发三千丈，缘愁似个长” c:21

长远的目标、忍耐、坚持，简单的行为，背后的结构一定是复杂的。为什么这个世界上只有极少数人有成就？读中欧国际工商学院时听过一个“30年理论”。从大学毕业开始的第一个10年，是以一技之长求生的阶段；第二个10年则靠人际关系的处理，靠团队，靠处理与他人关系来成就自己；第三个10年靠性格，真正的领导力，取决于抵御逆境的坚强性格。我相信只有来自内心的力量，才能在人生道路上行走得足够久远。 c:1326

### 投资札记之四：给新股民的建议

多年的职业生涯告诉我，投资一定要用自己的余钱；不能透支，不能借钱；一定在满足医疗、孩子的教育、达到基本的生活保障的前提下，再来进行投资。 c:1031

你只需要多阅读几本书，然后谦逊、耐心地学习，有一点天赋，也许就能成就自己的命运。 c:622

怎样的性格可以在投资中获得成功呢？根据我的经验，应该有以下几点：第一，坚忍，应对困境的韧性和达观态度；第二，坚持原则，在纷扰变化和外界压力之下不偏离原则立场；第三，追求真理，持续学习，相信自己；第四，与人分享的人生态度；第五，大局观，放大看世界的视角；第六，执行力，谋定而后动，绝不犹豫；第七，细节不放松。 c:1727

我的职业生涯也告诉我：不透支、不融资、不借钱可能是股票投资事业走得久远的保证。 c:1044

听陈心愉女士介绍，港交所新增业务的90%!与(MISSING)中国相关，它的成功也取决于中国与中国企业的未来。港交所2002年至今，已派息90%!给(MISSING)股东。 c:32

约你就是想看看这历史性的一刻，有纪念意义的夜晚，你是什么样子。” c:14

他们也是被一些以少胜多的故事感染和自己的才智所激发才去做的。 c:122

金融市场发生危机，股票市场大跌的时刻，一般人选择退出，通常的做法是首先选择卖出赚钱的股票，留下亏损的股票。但16年的从业经验告诉我，正确的做法应该是卖出亏损的股票，留下赚钱的股票。选择补仓，也要补大跌中仍然有盈利的股票。为什么？ c:1574

### 投资札记之五：股市知与行

西方有一句古老的谚语：要为长期而买进！时间是最有价值的资产，我们今天所买入的股票不仅仅属于我们自己，还是整个家族的。我们应该为我们的子孙担负起此刻的职责。 c:1053

如果有，我真的很想知道，当月亮变成星星远离人类的时候，当我们以及后代的墓碑变成尘土，当我们熟知的潺潺的河流、碧绿的湖泊、深深的海洋变成荒寂的土地时……当你们永远离开地球故乡，从此飘忽于地球之外，踏入繁星苍穹的星际旅行时，你们怎样总结这10亿年来人类在地球这个资本市场上的博弈？你们将会在你们到达的每一个星球上都建立股票、期货等交易市场吗？ c:77

人类的投资史就是一部人类为个人幸福而奋斗、追求眼前欲望和未来尊严的历史。 c:323

股票市场实质上是由社会精英富有创造性的想象力、管理天才与辛勤劳动一点点缔结起来的，正是他们使股票市场成为活跃三百年商业社会最直接的智力源泉。 c:341

股票市场的运动从来不是偶然的、孤立的，一旦它向我们走来，就不再是个人的，而是一个民族、一个国家甚至整个世界的。 c:211

生存之道，不在庄家，不在消息，甚至也不在资金规模的诉求。真正的豪杰靠的是智慧和眼光，靠的是脚踏实地，靠的是辛勤汗水与努力。 c:689

你看看我们身边有多少优秀的企业——平安保险、万科、华为、华侨城、中集、腾讯、赤湾港、招商银行、招商地产（还有将上市的招商证券）等等。 c:275

我认为好的投资方式——找到好企业，然后耐心持有，比什么都重要。 c:439

我们多数人无论思考投资还是人生，往往是从自我的角度出发，但是自由的精神就是让我们尽量站在他人的角度，理解别人的精神。当然，能做好，在我也是困难的。 c:431

成功人士需要四人帮，即高人指点，贵人相助，小人监督，情人鼓励！ c:1108

资产管理行业，是为信任奉献回报的事业！从开始一直到现在，直到永远，我能感受到永不止息的爱！ c:100

。我成长过程如此，相信其他的人也会面对。刘晓庆说当女人难，当名女人更难，你越成功，越可能会有“敌人”，人的嫉妒心很可能会让一些人做出龌龊、卑鄙的事情……这也是生活的一部分，对内心强大的人来说，它不会成为羁绊，你必须面对并成长。 c:293

它应该给生活在今天的人们一个严肃的启示——股票投资可以帮助一个国家强健其体系，它是强国之道，可以使国家变得更美好；它是富裕的催化剂，长久来看它也懂得用金钱创造丰富的心灵。 c:288

“关系投资”是害人至深的游戏 c:55

没有正确的理念做支撑，对消息与内幕形成依赖，天天想着送来的“鱼”，而丧失自己“渔”的能力，这个是投资的大忌。依靠命运来赚钱，必须做好命运把你的钱拿走的准备。 c:669

这体现了2017年A股市场的一道主旋律：优质公司从折价到溢价，以及劣质公司从溢价到折价的转变。企业质地和业绩增速的差异，导致股价的表现截然不同，这本该就是证券市场的应有规律。 c:200

用合理甚至偏贵的价格买一个伟大的企业，然后长期持有，要远胜于用便宜的价格不停地交易平庸的公司。 c:402

其次，对于伟大企业的价格，我们的态度是“合理”即可，有“安全边际”再好不过。诚然，以低于内在价值的价格买入企业，能够形成一定的安全边际，缓冲无法预测的极端风险，也可提供额外的投资回报。但“伟大企业+便宜价格”的机会太少，可遇不可求，大多数时候伟大企业的价格只是“合理”而已。 c:575

### 投资札记之六：资本的重担

金钱的背后有着不同的意义，但只在于你如何理解与行使权利，如果你懂得使用而且也愿意肩负重担，金钱就是你改变社会、影响他人、保持心灵自由的工具。 c:493

在投资界，许许多多的人可能幻想的是如何通过资本运作赢得厚利，他们很少愿意承受经营实业背后的艰辛和苦难。 c:134

心灵高洁，志向远大，脚踏实地，上帝也会帮你实现梦想！真正的革命一定源于思想，源于思想的变革一定最持久。 c:435

巴菲特在2006年6月25日捐出总价值约为370亿美元的财富，他只在1957年27岁时花费31500美元买了一个小屋，还有就是1971年他41岁时在妻子的请求下，在Laguna海滩购买了（后来又卖掉）一套15万美元的夏天住的房子。 c:78

以世界的眼光看行业，以婴儿的眼光看世界 c:349

“穷人玩车，富人玩表”，看起来我们确实需要洗洗脑，正确认识“奢华”。 c:111

对大富大贵、对财富本身有一种非常复杂的情感。一方面有“粪土当年万户侯”的气概，另一方面也有当年“如果能到蛇口的南海酒店住一晚就好了的阿Q式奢想” c:96

我现在已经到了这样的年龄，知道仅仅凭借自己的书和理论而流芳百世是不够的。除非能改变人们的生活，否则就没有任何重大的意义。” c:252

2007年Wesco公司股东大会问答环节的最后一个问题是：“如何得到你所希望的？”芒格回答说：“判断什么是你不想要的并回避掉它，那你就会得到你所希望的。 c:742

知识不等同于智慧，其实，没有谁比谁更聪明，赢得博弈的关键是头脑，是看问题的角度以及之后的行动！ c:779

### 第三篇 投资可以看得久远

只有看清楚资本市场的本质和价值投资的逻辑，你才能主动成为一个真正的价值投资者。 c:319

### 投资可以看得久远

世界的本源是什么？人类不平等的起源基础是什么？法的基础和精神又是什么？这些问题曾深深影响我的学生时代。今天，同样的股票市场动力和源泉的问题也影响着我们的价值判断，进而也让我们思考得更多。 c:92

从技术分析坚定地转向价值投资 c:64

在证券公司研究所的3年里，我学会了用不一样的角度看企业，也就是基本面研究。在此期间，我获得过国泰君安董事会办公室颁发的国泰君安证券投资研究奖励基金一等奖。 c:94

2004年全年的收益率是44.50%!（(MISSING)上证综指同期下跌了15.40%!）(MISSING)；2005年全年的收益率是38.00%!（(MISSING)上证综指同期下跌了8.34%!）(MISSING)；2006年1月—9月，收益率是122.20%!（(MISSING)上证综指同期上涨了50.93%!）(MISSING)。 c:14

在投资结果上，我用技术分析没赚到钱，改用价值投资方法后赚到了很多钱，从技术分析到价值投资的转变，是我学习改正、再学习再改正不断进步的过程。 c:381

20世纪90年代在证券机构工作期间，我有很多想法和投资理念，但受制于公司制度和各种内部关系而无法实施。既然在国营机构没有机会，那我自己要去创造机会，最终我选择了做私募基金，我觉得这样才有可能把这么多年的想法和理念付诸实践。 c:39

《聪明的投资人》、《证券分析》、《巴菲特：从100元到160亿》、《怎样选择成长股》、《非同寻常的大众幻想与群众性癫狂》和《股票作手回忆录》等。 c:1405

第一，领导层必须诚信，具有专业能力，勤奋，战略正确，并愿意为股东创造价值；第二，它应该是行业中具有竞争优势的企业；第三，我们很关注企业的ROE和ROE上升的能力；第四，我们很关注企业收益的现金流质量。 c:1269

企业如人，个人的优秀品质，比如天真、质朴、待人真诚也应是好企业所具备的。好的企业都比较透明；相反，老谋深算的企业总存在着问题。天真和质朴体现了企业的透明度，好的企业不怕给大家看，不好的企业则惧怕透明。 c:564

《圣经》、《进化论》、《论人类不平等的起源和基础》、《论法的精神》、《战争与和平》、《日瓦格医生》、《不战而胜》、《股市真规则》、《戴维斯王朝》和《伟大的博弈》，有新书，也有百读不厌的经典作品。 c:613

资本市场从来都是慷慨的，但它只惠及拥有智慧和善于利用别人智慧的人。有的人从来没有坚定过，因为他从未真正思考过。如果投资亏损了，一定是因为我们的专业技术，而绝不会是因为我们的人品。我保证！ c:563

### 坚持是价值投资的核心

一是理解和接受价值投资的观念；二是要本着严谨的态度，以逻辑合理的方法去评估企业的价值；三是在动荡的环境中坚持。规则很简单，但是坚持太难了。 c:687

价值投资本身是全世界通用的，10年前如果你买了万科会得到回报，你买的所有好股票都是不得了的回报。 c:50

我们知道有这样的案例，万科有一个股东叫刘元生，1988年12月在万科发行股票时认购了360万股，以后随着万科送配股加上刘先生通过二级市场增持，目前已经持有5827.63万股。刘先生认购原始股加上二级市场买入股票的成本，共约400万元。经过18年，现在市值4.8亿元，赢利120倍。如果他很早就出来而不是一直投资万科，那才是真正的难受呢！ c:47

巴菲特价值投资本身就是一些规则——垄断、消费 c:299

我们对组合理论的理解，大概7个股票是最好的结果，超出了可能很难达到最大的收益，降低了可能风险就稍微大一点。好股就那么多。一个经济体中，企业的构成像金字塔，最好的企业就是塔尖那么几个，越往下越差。你的资金越集中在金字塔的顶部，收益越高。 c:760

定量的方法不是投资当中最关键的，定性的东西才是。你怎么样看到这个企业长期的竞争力，这个难度是比较大的。 c:424

中国的好企业大多数还是国有企业。 c:141

投资真正顺应的是时代的潮流，这不是哪一个人或哪一派团体所能决定的。 c:244

地产企业对资产负债表的管理，确实是我们关注的重点 c:63

资本市场的本质是什么？就把社会财富放到最有效率的一个企业里，让最能干的人、最好的团队、有最好文化的企业来运用。把财富交到这些人手里，然后让他们去创造财富。巴菲特做的事情就是把钱放到这些好企业里。 c:735

### 价值投资的内在逻辑

是在得不到时的痛苦与得到之后的厌倦之间徘徊，那这样的人其实总是有很多短期的目标，所以才会不断重复痛苦与厌倦。但是价值投资是 c:1041

但斌：我觉得更重要的，是没有任何力量能够阻挡13亿人追求幸福生活的权利。这种强烈的愿望超过任何一个时代。中华民族压抑了几千年了，这样一个强烈的追求生活幸福的愿望，在此刻爆发了，压都压不住。包括股市上涨带来的对理财、对财富的重新认识，都是一个正面的东西。 c:240

### 价值投资的本质是什么？

价值投资的本质在于企业持续创造财富的能力，只有与伟大企业共同成长，才能够穿越时间的河流。对投资者来说，持续学习以及洞察世界的能力是最关键的。 c:778

当然，并不是所有行业、所有公司都能够穿越时间，成为价值投资标的，能真正做到这些的往往是具有护城河的公司，而这些公司通常出现在消费、医药、互联网以及科技等领域。 c:698

高盈利行业的共同特征是商业模式简单、可靠，容易理解，有强大的商业壁垒，有持续创造财富的能力。 c:895

美国的大公司拥有的都是全球核心资产。如果认为人类的未来是由VR、人工智能、大数据、无人驾驶等决定的，那么现在这些领域的大公司主要就是中美两国拥有的。 c:218

我估计可能得占一半。我觉得腾讯、阿里巴巴、茅台、中国平安、招商银行、美的、吉利汽车、好未来、永辉超市、安踏，还有四大行等，这些可能会在同级别的竞争中超越其他公司。 c:907

选择最伟大的企业，跟它们在一起。 c:154

其实任何行业都是两极分化的，做得好的会不断壮大，做得不好的就会退出市场，这是中国市场有活力的象征。 c:90

资本市场是奖励有远见，有智慧，有洞察力，又能够身体力行、持之以恒的人。所谓善良的人不见得有智慧，甚至有些愚蠢。人性上有什么弱点，市场就往哪里攻击你。贪婪、恐惧这些劣根性是肯定会被市场惩罚的，几千年不变，这也是资本市场波动的缘由。 c:911

我觉得做慈善时，有时候感觉特别无助，能力太有限了，我只是力所能及地做自己应该做的事情。 c:50

### 第四篇 找寻巴菲特的足迹——带一双眼睛去美国

我曾失去了很多，但拥有了更多……我的阅历让我宽容、珍惜并热爱所见的一切美好事物，我用心在聆听……在感受…… c:294

### 纽约上空自由飞翔的鸽子

窗外，是1935年就已矗立在Two Times Square大厦上的可口可乐广告牌。当知道这个广告牌已有72年历史时，真是让人惊讶和震撼，要知道1935年的中国，日本人刚刚占领中国的东三省两年，而中国共产党及红军正经历遵义会议、四渡赤水、翻跃雪山。 c:52

着浓厚的口音介绍每一处有故事的建筑物，美国短短两百多年的历史与中华文明几千年的历史无法相比，但现存城市中央的大部分建筑物却显得比中国的普通建筑有更多的故事。 c:59

到1933年的大危机，没办法只建了一半。原来听过摩天大楼和经济危机关系的一个论点——世界上最著名的高楼建成之日往往是市场衰退之时。 c:212

华盛顿见信后非常生气，严厉斥责尼古拉说：“在我的言行之中，从来没有以军政府来强制人民的意思。我们国家的命运当不至于如此。” c:40

当然，来到这里免不了要在华尔街前的铜牛像前留影。据说矗立在百老汇大街正中央，雄视前方华尔街的大铜牛，是三位中国风水先生的杰作。1929年的金融危机时，束手无策的金融家们请来了中国风水先生，风水先生从北往南一路走来，发现北高南低，最南端——也就是曼哈顿岛的尽头，是茫茫大海，风水先生的诊断是，财气流入了大海，所以股市出了问题，开的处方是在百老汇大街的中央立一铜牛以挡住流入大海的财气。如今这座铜牛像成了金融市场蓬勃发展的标志，同行的叶萍女士说：摸摸它能给我们带来好运气！ c:165

变化，美国的内部矛盾重重，而美国能选出特朗普这样的人，也说明美国出了一些问题。特朗普以美国优先，从自私的角度没问题，但对以自由女神像底座上的诗歌“欢迎你，那些疲乏了的和贫困的挤在一起渴望自由呼吸的大众，那熙熙攘攘的被遗弃了的可怜的人们。把这些无家可归的饱受颠沛的人们一起交给我。我站在金门口，高举起自由 c:242

### 伟大国家的象征——华盛顿

在南京曾听朋友自豪地说南京是绿化最好的城市，但比起华盛顿，中国所谓的国际花园城市不知是以什么标准评出？ c:38

一个城市有了河流就像拥有了灵魂和生命， c:94

华盛顿是个一眼看上去，你可能就会喜欢的城市。 c:13

躺了下来，闭目思想间，张弘问我在想什么？我说在想17年前，当我从几十米深的污水泵上来时，随便躺在泵房旁的地上仰望天空中南去的白云时的情景。我无论如何也想象不到17年后的今天，我会在华盛顿看着野 c:76

### 英灵的长眠地——阿灵顿国家公墓

22岁时，曾经在一个历史性的时刻，感受过死亡来临时的气息，在即将失去生命的瞬间我没有恐惧，更多的是遗憾。一个遗憾——我才22岁，生命刚展开就将凋零；另一个遗憾——还没有经历过真正的爱情，与所爱的人一起分享惊奇与喜悦，就将死去。从那之后，哪怕更艰难的岁月，我对生活都充满了感激，并带着感恩看待周围的事物和景致。 c:83

在阿灵顿国家公墓你能见到真正的独立平等——所有的人生而平等、死而平等。不仅如此，更人性的一面，每块墓碑下，埋葬的不仅仅只是这些死去的勇士，还有他们的妻子和孩子。 c:90

每一个人在整个国家顺利前进的时候所能得到的利益，比个人利益得到满足而整个国家走下坡路的时候所得到的利益要多些，一个人在私人生活中，无论怎样富裕，如果他的国家被破坏了的话，也一定会陷入普遍的毁灭之中，但是只要国家本身安全的话，个人就有更多的机会从私人的不幸中恢复过来” c:367

### 寻找巴菲特的家

在美国，人与人之间的关系非常平等，一个饭店里的招待，不会认为他比美国总统差多少，所以，你有钱那也只是你个人的事……中国人强调“人过留名、雁过留声”，但在美国这样的社会，按她的说法，如果没有奉献，仅靠财富流存长久的名声，恐怕不太可能。但在中国，如果是这样规模的一个小镇，有全球第二富有的人居住，可能方圆几十里无人不知无人不晓。 c:214

希望我的朋友们有机会都来看看，也许你不一定感动，不一定认同这种朴素的价值观……但站在这里，可以让我们思考得更多…… c:100

### 巴菲特常去的牛排店

听说毕业典礼在美国那可是头等大事，举家欢庆。想起我们毕业时的情景，虽然毕业了，但还要惴惴不安地等待高考消息，而学校也不会有什么典礼安排，你只能告诉自己：又要有另一个新开始。 c:58

按常规理解，当巴菲特的妻子也不容易。巴菲特1952年与苏珊·汤普森结婚时告诉妻子：“我一定会很有钱。”但在巴菲特变得真的非常富有的时候，怎样使用金钱也许会让两口子产生不少的口角。有很多人是以一生占有并花费了多少财富作为人生成功的标准，而你看看巴菲特家里停的车和他住的房子，我们能想象，像巴菲特第一任妻子苏珊·汤普森可能感受的委屈甚至是愤怒，特别是在年轻的时候，当然，我们只是猜测。不过，巴菲特处理婚姻的技巧丝毫不亚于投资…… c:40

### 奥马哈今夜星光灿烂

吗？76岁的老人今天不见，也许以后就永远没有机会了，在我们的劝说下她同意与我们前往。 c:27

从某种意义上说，美国人真是太老实了，但换另一种说法，美国的文明程度真的比中国高了许多，残障人士的生存状态或许是一个国家文明程度最实际的反映，中国要达到美国现今的程度，恐怕至少需要一代人以上的努力。 c:141

我和查理用各种不同的方式赚到过钱，很多是我们在30、40年之前没有想过的。你不可能有一个固定的模式，但你可以积累你的思想，同时关注不同地方、各种不同的证券等等。最重要的是你的行为模式里面要有那种能避免你的行为会带来灾难的东西。 c:587

今夜奥马哈不仅拥有巴菲特与芒格，还拥有全世界最富有的人伯克希尔董事——比尔·盖茨，但今夜的奥马哈在我的心里，并不因财富而受世人关注，它因一位富有远见、无私、高尚的智者，一位朴素的老人，而让它的夜空星光灿烂。 c:123

### 璀璨的洛杉矶

人都有自己的舒适区，离开它重新开始，需要多么顽强的意志力。 c:125

我可以自信地预见他们最终不会像专注于阅读的沃伦那样成功。如果你想得到智慧，你需要安静地坐下来读书，这就是智慧的来源。 c:817

一个城市有人文和艺术，才会璀璨。 c:85

美国人非常重视体育，大学里尤其如此，而我们的大学，体育可有可无，地位低下。 c:76

美国是个历史不太悠久的国家，但它们更重视历史走过的脚步。中国历史悠久，但中国的城市化某种意义上，对历史缺乏怜悯之心。 c:184

罗伯·舒乐博士经常这样讲：“不是每个人都应该像我这样去建造一座水晶大教堂，但是每个人都应该拥有自己的梦想，设计自己的梦想，追求自己的梦想，实现自己的梦想。梦想是生命的灵魂，是心灵的灯塔，是引导人走向成功的信仰。有了崇高的梦想，只要矢志不渝地追求，梦想就会成为现实，奋斗就会变成壮举，生命就会创造奇迹。” c:545

### 第五篇 绽放我们的生命

每个人都是要死的，有的人想到这些免不了感叹要及时行乐，但是我们还要努力、奋斗，不仅仅是因为有一颗不屈服的心…… c:196

### 新的人生篇章

当年人大法学院硕士毕业时，曾想这辈子再也不要参加考试了，可人生实际上一辈子都在考试，每一个历史关头，每一次重大抉择，都需要你用历练的心、积累的知识来帮助你选择，进而有更高的境界。 c:471

### 所有的星星都将离我们远去

为什么指数会呈螺旋式上升？按万有引力定律，无论指数上涨多高，最终必然回到起始位置。 c:68

对资本市场我只寻求最本质的事物，愿意从自然的角度倾听、理解和思考问题。 c:180

### 我为是河南人而骄傲

我的养父是四川乐山井研人，他和我的养母（我的姑姑）给了我无私的爱与支持，某种意义上，我更愿意说自己是四川人，他们的爱是我动力的源泉，我为拥有他的姓氏而骄傲！ c:27

当我们尖酸刻薄地鄙视别人的时候，我们也是在鄙视自己，我们不会因我们的偏见、狭隘而变得高贵，只有当那陌生的爱与宽容进入我们的灵魂，我们中国人才能真正变得高贵！ c:421

### 蔚蓝美丽的星球为什么会有战争?

很庆幸有知识去思考国家、政党、军队的终极价值与意义。记得有一位宇航员，他从太空中看到地球时曾发出这样的感慨：“多么蔚蓝美丽的星球……但为什么人类要在这样的星球上划出一个个国家并相互残杀？”是啊，为什么要用战争来相互屠戮？ c:72

### 绽放我们的生命

有些东西现在和过去一样，但也有一些东西，就如同岁月铭刻的印记，它存在过，就是不一样的时光。 c:51

当我年轻自由的时候，我的想象力没有任何局限，我梦想改变这个世界。当我渐渐成熟明智的时候，我发现这个世界是不可能改变的，于是我将眼光放得短浅了一些，那就只改变我的国家吧！但是我的国家似乎也是我无法改变的。当我到了迟暮之年，抱着最后一丝努力的希望，我决定只改变我的家庭、我亲近的人——但是，唉！他们根本不接受改变。现在在我临终之际，我才突然意识到：如果起初我只改变自己，接着我就可以依次改变我的家人，然后，在他们的激发和鼓励下，我也许就能改变我的国家。再接下来，谁又知道呢，也许我连整个世界都可以改变。 c:932

### 残酷是生活的一部分

邪恶、阴谋、卑微等，是人类生活的一部分。知道它不可缺少，也许它就不可能再肆意伤害我们。即便它能伤害我们的肉体，但它伤害不了我们的心灵。 c:240

### 持续努力奋斗，希望就会永存

人的世界观、勤奋程度和机遇决定了一个人的一生，我相信世界不会让人不劳而获，我坚信持续努力奋斗，希望就会永存。 c:743

### 就这么孤独地想下去

“我正在海口一个只能建一家宾馆的小岛上，面对大海喝酒，我眼前的沙滩上有几个大男孩在打排球，背后有慵懒的歌手在慢慢地唱歌，太阳一点点地从天上落到海里，把云染成暧昧的粉红色。海风轻轻吹，海浪轻轻拍，把歌声散到你四周。我想一直就这么孤独地坐下去。” c:82

### 您希望这张礼券上写的是什么？

（价值观，财富的终极意义）我们看到，在您坚持简单生活（比如说，一直住在同一所房子里，吃汉堡，喝可乐）的同时，您的财富实现了梦幻般的增长。是什么促使您执着向前，去争得明摆着花不完的财富？在这个过程当中，您心中也会有些什么东西是一直坚持，不曾改变过的吧？有哪些人或者事又曾巨大地改变过您的想法呢？ c:30

### 在太行山上歌唱

忘记是谁背诵王蒙的《青春万岁》。“所有的日子，所有的日子都来吧，让我编织你们，用青春的金线，和幸福的璎珞，编织你们 c:62

不惋惜，不呼唤，我也不啼哭。金黄色的叶子已堆满我心间，我已不再是青春少年……
是啊！我已不再是青春少年！ c:236

### 舷窗下的中国

据说闪电发生时的瞬间最高温度可达2.7万摄氏度，是太阳表面温度的4倍 c:36

国外不知道是否有投资机构或投资家从投资的角度，租卫星拍摄地球表面的灯光，从灯光的亮度变化寻找投资的方向和区域。 c:53

### 但斌诗五首

向我的爱情致意收下它吧 姑娘 请怀着挚诚的爱祈迎我用心的生命培育的 经过漫长冬天将要在春天里绽放的悲欢这是我的祈求 并非缺乏勇敢而坚定 执着正是我一生成就的基础我要爱 敢于诉说为了烈焰般的热情而诞生 为了爱情在颤动我知道我该怎么做面对你？ 不！一闪而过的冲动有时不负责我想使你的思虑和抉择更加成熟而冷静我愿你最终成为我的力量成为我的起伏可怕风暴的伙伴愿你亲切的气息 难以忘怀的容颜时常呈现我的眼前两颗心真是心心相依即使结缘的路途不能一同走完我要听从虔诚的神灵和命运的安排我的脚步将永远驻足在闪着蓝色光芒的天穹之外我不能再让心灵顾盼与流连我要在惴惴不安和忧郁的苦痛中等待但 我决不害怕你的婉言我需要爱无暇 不畏惧不怜悯互爱恒长 经得起考验还有 我要告诉你 我所有的一切特别是我一生的困难我生来 为的是整个世界我曾歌唱过希望和光荣 悲痛祖国的命运和不幸我的使命 也许会使我的未来困苦不堪当然这只是预见但是 抛开这一切 假如这和爱情无关我要告诉你 当你老了 孤苦和遭人厌烦我也会在阴郁的沉重的梦境中为我的爱情存至久远 我是用心和生命爱着 c:18

无论处在多么艰难的岁月，要相信一切美好的事物，对生活不谴责、不抱怨，努力做事，我们就能和我们的国家一样有光明的未来。 c:361

### 延续一个民族的骄傲和传统

相比权力和财富，思想和文学有更久远的生命力和影响力！ c:298

### 致天予

人的一生中，有几个关键期，一旦错过，机会就永远失去了，甚至人生的轨迹也就此改变。正确的学习方法，严谨的学习态度，必要的学习能力，大量的学习时间，熟练的解题过程，是获得最佳学习效果的必经之路。 c:569

### 太太写给女儿17岁生日的信

读书使人富有，交谈使人机敏，写作使人沉静。 c:797

### 查尔斯河畔

如果我们看成长关键的30年。从学习毕业开始的第一个10年，往往是以一技之长求生的阶段；第二个10年则靠人际关系的处理，靠团队，靠处理与他人关系来成就自己；第三个10年及以后靠性格，你需要更强的承受力，要有面临更大压力时做出痛苦决定的能力。真正的领导力，取决于性格。内心自我不断激励的过程，对一个人成长很重要，遇到比别人多的困难，知道自己的差距，只能提高自己的自省能力和换位思考并保持持续奋斗的精神，这可能是这批人的一个共同特征。当然，也需要上帝的祝福！ c:810