## 春天的狂想：中国股市的非理性繁荣与大众癫狂

刘晨茹  -  经济理财榜-理财

> 证券市场成为当今中国经济市场的重要领域，其间每一个波动都牵动着国人的心。2015年6月至8月，中国股票市场经历了有史以来规模大、涉及面广、损失重的一场股灾。先后两轮暴跌使市场迅速陷入极大的恐慌和难以阻挡的大面积踩踏之中。中国证券市场为何会呈现如今的现象？这背后是否有历史原因？《春天的狂想：中国股市的非理性繁荣与大众癫狂》完整记录了2015年中国A股市场的股灾始末，并从金融学、心理学、传播学、社会学等多个角度，追溯中国股市的前世今生，深层揭示了引发股灾的一系列缘由。

### 前言 春天的狂想

所有发生的，是因为它有发生的理由，能超越历史的人，才叫以史为鉴，然而我们终究不能超越，因为我们自己的欲望和弱点。 c:28

与其说股市是经济的晴雨表，不如说它是情绪的温度计。 c:34

在投资者没有市场经济意识基础的环境下，在政府主导的成立过程中，中国股票市场从一开始就充满着投机以及干预的味道。 c:30

在野蛮生长的年代，风云人物总是活跃在灰色地带，或者一战成名，或者一夜折戟。 c:13

在没有经济基本面支撑的泡沫之下，理性消失于云外，人性中最为基本的特性，在这一场非理性繁荣中张牙舞爪。 c:27

### 第一章 梦想的第四维

他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，可他们参与的这场投资游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。
——巴尔尼·温克曼，《华尔街十年》 c:28

### 暖春

2009年的“四万亿计划”[插图]之后，在基础设施建设引发的巨大需求之下，本来已经产能过剩的钢铁、机械、水泥等行业，又进行了新一轮产能扩充，大大小小的工厂在中国拔地而起，一个又一个烟囱把天空分割成一块块，又用黑烟把间隙涂满。 c:21

### 在希望的田野上

说参禅的三重境界：参禅之初，看山是山，看水是水；禅有悟时，看山不是山，看水不是水；禅中彻悟，看山仍然山，看水仍然是水。我觉得我现在已经不山不水，完全不会做股票投资了。 c:12

### “认真你就输了”

既然人们只乐于听那些自己愿意听到的故事，那么一些洞察人性的高手，就会为大众提供这样的故事。只要讲得精彩，让人听得入戏就是好故事，而不在于情节是否经得起推敲。这个游戏的早期阶段，过早看穿故事的人没有奖品，而更早相信故事的人才是赢家。就像那句话——“有的人变得越来越聪明，有的人变得越来越有钱。” c:42

这样一家已经违约，马上要挂上ST称号的公司，在宣布违约之后，不仅没有跌停，反而连续暴涨，这显然不符合任何正常的投资逻辑或常识。但是，在中科云网股吧的留言板上，却出现了两种“合理”分析：第一种认为此时庄家要出货了，拉高让散户去追。第二种说，这叫利空出尽，A股真正退市的企业很少，当一个企业没救的时候，就会有重组预期，或者有好的企业借壳上市。在东方财富股吧里，甚至有一个这样的留言：“阿里巴巴借壳云网上市A股，1000元一户最少，这回发大了。”而就在7个月前，阿里巴巴刚刚登陆纽交所。 c:12

不要管基本面，只管输和赢，认真你就输了。”
 c:14

### 侠之大者

抱着这种满满的信念，一群从来都没有股票投资经验的散户此时已经跃跃欲试。 c:21

“向失控的牛市投降，跟风买进成长股和科技股是很容易的，但这是傻瓜的做法，也是很不负责的做法，且有违我们的良心。随大流总是很容易；离开人潮，独自前进需要很多的勇气和自信。不过，长期投资成功的一个关键要素就是与大众保持距离。”
 c:60

有时候回过头去看看，真的很奇怪，每一次股票市场的顶部，不论国外历次牛市，都不是一天结束的，甚至多数，都有很接近前期的双顶高点，哪怕盈利回吐一点也足够出来，为什么就逃不掉呢，将来这一轮，一定要好好看明白。” c:37

### 4000点才是牛市的开端

人民网发布的一篇文章，标题叫“4000点才是牛市的开端”。
 c:16

1996年，中国证券市场经历了一轮大牛市。从1996年4月份到12月，上证指数上涨超过一倍，深圳成指超过3倍，炒股成为大街小巷最热议的话题。而各类坐庄、市场操纵，银行资金违规进入股市的情况也不断频发。在这种情况下，12月16号，《人民日报》头版刊登评论员文章《要正确认识当前股票市场》，之后沪深股市连续两日跌停，基本终结了那场牛市。 c:12

### 乌镇论剑

这就是中国股市，一个不看市盈率，而是看市梦率的财富分配机 c:11

### 当利弗莫尔遇上巴菲特

在思考完三位股市前辈的投资逻辑后，他用另一位同行的一句话总结：他们的判断仍是基于事实和数据这两个基本维度，可他们参与的这场投资游戏，却是在情绪的第三维和梦想的第四维上展开的。 c:58

### 午夜十二点

“区别投资和投机的模糊界限，在大部分市场参与者获得成功的时候变得模糊了。没有什么比毫不费力地赚钱更理性。在这个令人陶醉的时期之后，明智的人开始变得像在舞台上的灰姑娘。他们知道，在宴会上逗留时间过长——继续投机于拥有巨大价值而不是在将来产生巨大价格的公司——最终会带来南瓜和老鼠。但是，他们不愿意错过这一盛会的任何一分钟。因此，这些眩晕的参与者都在计划着在午夜前几秒离开。但是，这里有一个问题：在他们跳舞的房间里面的钟没有指针。” c:29

5月26号，汇金在A股减持工行和建行，虽然额度不多，分别只有16.29亿和19.06亿。但是在一个政策市下，这也许可以看做一个信号。毕竟，汇金相比其他机构，更容易领悟到最高层的意图。而且，下周中核电上市，要冻结1.5万亿资金。 c:14

5月28日那天，两市成交金额达到2.3万亿，创了A股历史新高。两市下跌股票超过2000家，其中650家跌停，上证指数下跌6.5%。
 c:13

在癫狂的时候，理性的声音会被选择性过滤 c:17

但在雨季来临之时，遍地的鲜花足以把鲜血掩盖。舞池里穿着华服的人们快乐地旋转着，欢笑着，沉醉着。精致的食物和美酒随意丢弃在角落，音乐声越来越大，掌声越来越多，灰姑娘不愿意错过这盛筵中琳琅满目的每一秒。她也看不到那个钟楼的指针，即将指向十二点。 c:16

### 断崖式崩盘

此时的机构投资者看到的，还是盛筵之下散户源源不断地涌入市场，仿佛狼群们看到了广袤草原上大风吹过、青草翻起后浮出的群羊。6月11号，央行照例发布月度数据，4、5月份居民存款两个月内减少了1.49万亿。一方面这些存款以读秒般的速度通过银证账户转入股市，另一方面银行也在发售着越来越多的股票型理财产品和基金。另外，有更多难以计数的资金，通过消费贷、信用卡套现涌入股市。6月，更加汹涌的水流向A股汇集，6月1日至5日，A股证券账户净转入近万亿元资金，其中仅6月1日一天就净转入2337.99亿元[插图]。 c:23

下一个交易日，6月29日，A股再次上演惊魂一幕。高开、低走、回调、二次跳水，盘中4000点、3900点的整数关口连续被突破，最低达到了3875点。尽管证监会在盘中紧急发布消息以安抚市场，但最终，上证指数仍以3.34%的跌幅收盘。 c:17

### 救市

97股灾前朱镕基的话“政府不应托市、也托不起市”，坚决反对救市。他在微博里写道：“既然连外星人都知道中国股市有泡沫，为何不能跌？如果救市将进一步弱化投资者风险意识、强化国家信用兜底，泡沫从地球顶到宇宙顶，那才是世界末日。” c:21

既然是国家救市，自然最看重的是指数。这几乎所有人都可以想到。一亿多市场博弈参与者，不约而同想做的，自然是将所有的股票换成大盘股。于是，本来杠杆资金集中的创业板，更加雪上加霜。而因为股指期货交易被限制，许多机构投资者无法在期指上进行对冲，只能在现货市场不断砸盘。于是，7月6日，创业板大跌，7月7日，再度千股跌停。而紧接着千股跌停而来的，是千股停牌，7月8日当天，共有557家公司宣布停牌。 c:21

但世界上最无谓的情感就是悔恨。因为，那既无助于改变既成事实，也无助于接受既成事实后心情的平复。 c:34

### 敌对势力

“通往地狱的路都是为想去天堂的人铺设的。” c:22

尽管在专业机构眼里，恶意卖空这个罪名简直无法理解，但这并不妨碍在9000万散户眼中，这是对“空头恶势力”最大快人心的一击。 c:11

有一种绝望，还能在黑暗到窒息后窥见曙光。而另一种绝望，却只有死亡才能解脱。 c:16

### 余波

同年8月18日，以及2016年年初，如刀锋直落般的千点暴跌，让许多人倒在了重新腾起的欲望魔咒中。 c:16

### 第三章 集体无理性的大众癫狂

人类的金融史几乎就是一部泡沫史。尽管历次的泡沫成因有所不同，但毫无例外地都获得了狂热群众的推动。”——《美国金融泡沫史》 c:23

### 从众的中国人

人类从众的本能和行为，基于这样一个原理：行为保持一致，思想保持统一，可以减少群体生活的成本。面对复杂局面难以做出判断的时候，和别人保持一致，是最节省脑细胞的方式。 c:65

### 集体无理性

当人们形成一个群体的时候，从众的心理就会覆盖掉自身的思考能力，并赋予他们异乎寻常的勇气和冒险精神。甚至平日有独立思考的人，也会被群体性狂热所淹没。因为当面对群体狂热时，个体会更感觉到孤独，更渴望被接纳，更不希望自己被排斥。 c:27

人不可能是完全理性的，人很难完全了解和预测每个措施将要产生的结果，很多时候人只能在信息不完整的情况下，根据主观直觉进行决策。人在决策过程中也不可能穷举所有的备选方案，人们的能力根本做不到，即使能做到，他们也不会这么做，因为那会让决策成本高到无法接受。 c:19

古斯塔夫·勒庞（Gustave Le Bon）认为，群体几乎是完全受无意识动机支配的，对它的行为影响更大的是脊髓神经而非大脑。群体也没有能力进行任何长远的思考和规划。 c:23

另外，群体情绪会排斥深入的思考。一个问题，思考得越深入、周详，结论上附加的约束条件就会越多，表述起来就会越冗长，传播、理解的成本就越高。相反，粗暴的结论、夸张的语言，更容易在一个人声嘈杂的环境中凸现出来，并打动更多的人。感动群体的语言风格必须是这样的——“夸大其词、言之凿凿、不断重复。” c:46

这种无理性的大众癫狂，才是2015年股市波动的最大真相。千股跌停，千股涨停，千股停牌，这些在证券业人士职业生涯中未必能经历第二次的事件，其背后的根本原因，不只是流动性泛滥和高杠杆。 c:22

### 为什么中国散户这么多？

对不劳而获的贪婪应该是原因之一。比如，在面对“为什么明知许多人亏，那些散户还是不走的”的问题时，一个温州民间配资公司创始人给出的回答是：“可是确实有人赚了啊！” c:12

全世界的投机者，都渴望不劳而获。赌博是一种方式，炒股票也是一种方式 c:15

中国有涨跌停板，股票基本不会退市，股价跌了政府会救市。而在香港，一只股票可能在一日之间跌掉90%，让你顷刻倾家荡产 c:38

### 被裹挟的精英

“《黑天鹅》的作者泰勒布说过，‘那些比我成功的投资人从不给我任何建议，那些经常给我建议的投资人都不如我成功’。这段话部分地揭示了我的处境。听说别人的损失比我大时，我内心的焦虑和自责会稍微缓解；听说别人建仓成本比我低时，我内心的嫉妒和不安情绪会随之升高。我就是一头不知道前进方向的羊，跟着羊群在往前走，我只关心要比离我最近的几头羊走得快一些，却不关心我们究竟是在走向草原还是狼穴。” c:37

除去交易对手是散户之外，每日净值排名制度、基金持有人的赎回压力，也是促使公募基金经理选择短期操作的重要原因。 c:24

### 被制造的“权威观点”

相比于《人民日报》，《人民日报（海外版）》的官方性质要弱一些。而人民网，在上市后，就彻头彻尾公司化，是一家以盈利为目标的企业，并不是真正意义的官方媒体。三个机构，独立采编，独立经营，独立管理。在选题策划方面，只有在重大事件报道时，报社的编委层面才会对报道节奏上进行统筹。因此，严格意义上来说，只有《人民日报》才真正在某种程度上代表政府的声音。 c:13

人心思涨，当一个人满仓股票的时候，很容易会不自觉只注意有利于自己的信息，忽略掉那些自己不喜欢的观点。 c:23

“人民日报4000点”神话，是2015年中国股市大众癫狂中重要的一部分。人们需要一个权威来说出自己想听的话，所以他们制造了这个权威，并不假思索地相信了这个神话；人们需要说服更多的人和自己站在一起，所以他们不加验证地传播了这个神话。 c:34

### 移动时代

2014年到2015年中国股市泡沫的快速发生和破裂，背后的原因，除了众所周知的加杠杆之外，恐怕还有因移动浪潮带来的信息流加速。社交网络让投资者通过互联网快速纠集，使羊群效应变得更为明显。 c:38

这场移动革命有多重要？人类历史上曾经有三次伟大的经济革命：农业革命、工业革命和如今正在发生的信息革命。农业革命解决吃的问题，种植业使人类的生存不纯粹依赖大自然的馈赠，让一部分人可以从事获取食物之外的事情，成为工匠、商人。而工业革命解决穿住行，用煤、石油和电力代替动物能源，使得大规模生产产品成为可能，越来越多的人可以成为知识分子和艺术家。信息革命，则使得过去极其匮乏的信息成兆倍放大，把过去只能拥挤在一口井里汲取信息的人类忽然扔进了一个信息的大河。而移动智能技术的来临，就像蒸汽机是推动工业革命的临界点一样，推动信息超越传统信息处理的局限。让人无时无刻不和世界连接，让信息无时无处不可以送达[插图]。 c:16

更重要的，是移动技术改变了信息传播的速度和方式，进而改变了太多人的思维、判断和行为 c:13

### 社交网络

普通散户，也会进入各种炒股群。只是，就像现实生活一样，圈层和圈层之间的等级差别，在互联网微信的世界里同样存在。当一个信息从食物链顶端人群的微信群传到散户所在的微信群中，很多时候，已经到信息传播的尾端了。 c:26

下，这些移动互联网世界中的群体可以促进信息的透明和流动。但是当情绪开始蔓延，因投资利益的捆绑导致贪婪和恐惧肆虐之时，极端的群体心理便会形成。“一粒沙子不能引起沙丘的崩塌，但是一旦堆积了足够多的沙子，就会出现一个沙丘，进而也就可能引发一场沙崩。”[插图] c:18

一切都可以变得汹涌澎湃，一切又可以转瞬即逝。 c:15

### 从谣言到大众幻想

在社会环境突然发生变化，公众又认为这种变化对其安危利害有重大影响时，往往也是谣言最容易滋生和爆发的时点。 c:28

在移动互联网中，谣言的主题65%都围绕人身安全、食品安全和疾病养生等内容。 c:11

谣言重复一千遍就会变成真理。一个谣言如果反复传播，不断自我叠加和自我强化，最后就可能上升到谣言的最高形式，演变成一场大众幻想。 c:43

### 新媒体时代

在新媒体时代，审核流程被大大简化。在内容未经审核的情况下，大量自媒体的存在使得信息内容良莠不齐，真实性无法得到保障。在点击率致胜的考核机制下，如何引导人们转发、点击，在大多数情况下决定了新媒体的内容。 c:15

群众从来就没有渴望过真理，凡是能向他们提供幻觉的人，就很容易成为他们的主人；凡是试图破坏他们幻想的，总会成为他们的牺牲品。 c:53

### 娱乐至死

尼尔·波兹曼（Neil Postman）在20世纪80年代，十分担心电视的出现会让美国人成为一个娱乐至死的物种。电视改变了公众话语的内容和意义，政治、宗教、教育、体育、商业和任何其他公共领域的内容，都日渐以娱乐的方式出现。 c:13

“在那里，人们渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术；没有人再愿意读书，人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；真理被淹没在无聊烦琐的世事中，文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。最终，人们由于享乐失去自由，我们毁于我们热爱的东西。” c:19

### 混沌时代的庞氏

一个没有实体经济增长来支撑的股市泡沫，本质上也具备一定的庞氏特征。我们心目中理想的股票市场，投资收益和风险的平衡决定了股票的价格。但在一个真实的股票投资市场中，资金进出的势头才决定估值的消长。 c:54

历史不会简单重复自身，但总是压着相同的韵脚。 c:23

### 开到荼蘼花事了

资本都是追逐利润的。“如果有10%的利润，资本就会保证到处被使用；有20%的利润，资本就能活跃起来；有50%的利润，资本就会铤而走险；为了100%的利润，资本就敢践踏人间一切法律；有300%以上的利润，资本敢犯任何罪行。”卡尔·马克思（Karl Marx）这句话虽然充满了鲁迅式的刻薄批判，但是也道出了一个人间的事实。 c:26

### 从实业家到投机客

一件标的，是否值得投机，最好符合几个要素：第一，是价格难以估算；第二，是具备稀缺性，至少短期内供给难以提升；第三，如果这件物品还带有炫富的功能或者猎奇的价值，那对于投机者来说，就堪称完美 c:50

### 无风险利率在心中

2011年到2012年已经崩盘的民间借贷，在2013年之后，部分转移到了互联网上，穿着互联网金融这个新的马甲，在中国虚拟经济的资金大湖中延续着裸泳的传奇。 c:12

### 泡沫又熟了

而事实上，杠杆的出现，是一个国家资本市场从启蒙迈向成熟的一个驿站。只是，就像青少年成长过程中第一次失恋后的情绪失控，成熟也是有代价的。 c:16

有研究测算，从2014年10月份开始到2015年6月，轰轰烈烈杀入中国股市的各路资金大约有5万亿到6万亿。而其中，大约有3万亿到4万亿，是配资金额。也就是说，有2万亿左右的资金是投资人自己的，而有3万亿到4万亿左右，是借来的资金。2014年7月至12月，银证转账变动净流入量和保证金增量为6600亿元和4600亿，而2015年1月到5月，则为2.7万亿和1.76万亿。 c:14

### 后记 繁华落尽

而股市，几乎是唯一一个，能让你简单地想象巨额财富掉落的地方。这里只需要动动手指下单，只需要为自己的判断承担后果；你不需要谄媚地乞求谁，不需要强颜欢笑陪酒喝到大醉。它一半是海水，一半是火焰，但向每个人敞开胸怀。而且来者不拒，来去自由。 c:36
