## 查理·芒格的原则

特兰·格里芬  -  经济理财榜-财经

> 查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司副董事长，沃伦·巴菲特不可或缺的黄金搭档和幕后智囊，他富有远见，一次又一次地战胜了市场指数，创造了传奇的投资业绩。他坚信，任何投资者都可以像他一样大有作为。他强调通识的普世智慧，这是一种跨学科的心智模式，涉及经济学、商学、心理学、伦理学和管理学，可以让他在做投资决策时不受情绪的影响，避免落入因误判导致的陷阱。本书介绍的是芒格有关投资和人生的智慧，从投资的基本策略步骤，到开发影响你一生的心智模式，作者将其采访、演讲、作品和致股东的信加以概述，并与基金经理、价值投资者的评论相结合，你可以整体掌握查理·芒格的投资、学习和人生智慧。

### 序言

能够拥有以下特质的人具有做投资者的优势：独立思考，能控制自己的情绪，能消除心理误差。 c:658

一个人所能做的最好的事情就是帮助另一个人知道更多。 c:441

本书的目的就是教你如何像查理·芒格一样思考。 c:55

接受一个简单的理念，并且认真对待它 c:214

做一个真正的逆向投资者需要极大的勇气和内心的波澜不惊。 c:289

1. 将股票看成相应比例的企业所有权。2. 在价格大幅低于价值时买进，以创建安全边际。3. 让两极化的“市场先生”成为你的仆人，而非你的主人。4. 保持理性、客观和冷静。 c:694

在投资体系的运用方面，没有两个格雷厄姆价值投资者是完全一样的。 c:38

芒格认为，作为成功的投资者，应该做出“训练有素的反应”。他认为，如果能学会克制自己，避免做出导致低级决策的行为，你就可以获得比其他投资者更大的优势。 c:349

### 原则一 让问题简单化

在太空计划的初期，美国国家航空航天局发现圆珠笔在零重力下无法书写。这些科学家花了10年的时间和大量的金钱，开发出一种笔，不仅在零重力下可以书写，而且几乎在任何表面、在极低的温度下，宇航员以任何姿势，都能写得出来。可笑之处在于：俄罗斯人只用铅笔就做到了这一点。格雷厄姆的价值投资就具有铅笔本身固有的那种简单性。 c:168

通过想方设法地坚持不犯傻，而非尽力做出非常聪明的举动，我们获得了极其可观的长期优势。俗话说得好，“淹死的都是会水的”，这句话必定很有道理。 c:534

每笔交易都涉及双方。最好的理解方式，就是每当你要买一只股票，就有人在卖……所以，你不得不经常问这一问题：“为什么我是此次交易正确的那一方？” c:178

如果市场是完全有效的，格雷厄姆的价值投资将不会有用武之地。因此，市场的蠢行才是格雷厄姆价值投资者获利机会的根本来源。 c:255

我们为希望做长线投资却又一无所知的投资者开的标准处方就是免佣金的指数基金。 c:218

如果战胜不了市场，那你就是市场。 c:159

一个成功的主动投资者既需要投入大量的时间，做大量的工作，还要有正确的情绪特质。 c:149

成功的投资者……必须对过程感兴趣。它与木工、园艺或养儿育女没有什么不同。如果对资金管理没有兴趣，那么，结果难免不尽如人意。遗憾的是，大多数人喜欢理财的程度就跟他们对牙根管治疗的态度一样。 c:167

情绪绝对是你的敌人。你希望成为某种突变型生物，在判定相较于市场上的其他选择何为更有吸引力的投资方面，这种生物的判断与其他人的截然不同 c:145

推迟当下的消费，并期待将来能消费更多，投资正是这样的一种活动。 c:243

### 原则二 告别从众的愚蠢

买卖证券的动机应参考内在价值，而非价格势头。 c:217

人类倾向于集体做蠢事，在某些情况下，就像旅鼠一样聚在一起，这可以解释聪明人的很多愚蠢的想法和行为。 c:229

通过深入分析，投资操作可以保证本金的安全，并获得适当的回报。不能满足这些要求的操作就是投机 c:247

预测”是由对某一特定结果感兴趣的人拼凑出来的，带着潜意识的偏见，其显而易见的精确性使其根本靠不住 c:194

通过坚持做容易的投资，避开难题，基于当前真实存在的数据做出决定，格雷厄姆价值投资者就能大幅提高成功率。 c:272

若要将稳健投资的秘诀精炼成几个字，我们可以大胆地将“安全边际”这个座右铭作为答案。 c:111

在价格远低于潜在价值时购买证券，使之在一个错综复杂、难以预测和迅速变化的世界里，能够承受得起人为失误、坏运气或极端的波动，此时，就获得了安全边际。 c:249

投资的第一法则是：不犯重大财务错误。第二条法则同上。 c:200

价格是你付出的，价值是你得到的 c:243

本杰明·格雷厄姆有一个“市场先生”的概念。他不认为市场是有效的，而是把它当成一个每天发病的狂躁抑郁症患者。有时它会说：“我会卖给你一部分我的股份，比你以为的价格还要低。”而在其他时候，当“市场先生”病情发作时，它会说：“我会以远高于你预期的价格买下你的股票。” c:66

分析过程基本可以分为三步：分析企业以确定内在价值，以非常便宜的价格购买资产，然后等待。 c:242

格雷厄姆价值投资者认为不可能通过预测这些商业周期，而在短期内获得高于市场的财务收益。由于商业周期推动着价格随时出现不可预测的来回涨跌，因此只好一直选择“内在价值”作为基准点。 c:88

巴菲特说：“他人贪婪时你要胆怯，他人胆怯时你要贪婪。” c:158

理性思考和决策的能力是成功投资者最重要的素质。 c:240

### 原则三 领悟常识的价值

何谓基本的普世智慧？嗯，第一条法则是：如果你只是记住一些孤立的事实，并试着一字不差地复述，你就不可能完全了解它们。如果这些事实不能以某种理论框架为依托，形成完整的概念，你就无法利用它们。 c:221

你的脑子里要有模型，还要把你的经验分门别类地排布到这个模型隔栅中，不管这些经验是间接获得的，还是直接获得的。 c:109

芒格认为，那些思路宽广并能理解不同学科中许多不同模型的人，会做出更好的决策，因此能够成为更优秀的投资者。 c:140

在芒格看来，洞明世事比花费大量时间研究一个错误的单一模型要好得多。 c:152

芒格可能会说：不能独自面对自己思想的人最不可能成为成功的投资者。 c:233

对于渴望变得明智的人来说，拓宽思路并且向他人学习十分关键 c:180

人类大脑深层结构要求做到：获得全面能力的办法就是学习它们直至娴熟掌握，不管你喜欢与否。 c:197

你可以学着比其他人少犯错，以及在犯错后如何更快地弥补过失。 c:167

我喜欢人们承认他们是彻头彻尾的蠢驴。我知道，如果我自揭疮疤，我将会表现得更好。这是一个值得学习的妙招。 c:151

芒格认为，避免失误的极好方式是，根据自己受到的教育和经验，去拥有一家简单易懂的企业。 c:191

错误有两类：一是什么都不做，沃伦称之为“吮拇指”，二是本来应该大量买进的，我们却缩手缩脚，买的很少。 c:163

一个人要做到睿智，必须还要有经验、常识和良好的推断力。只有懂得如何将这些所得实际应用于生活之中，一个人才能真正变得睿智。 c:331

### 原则四 走出直观判断的误区

当用粗略的直观判断法来处理概率时，常常会被它误导。 c:89

在利用直观判断法时，人们倾向于用其理解的去推断其无法理解的 c:163

直观判断法可以节约稀缺的身心资源，同样的方法有时是有益的，但有时也会让人犯下有害的系统性错误。 c:61

从获利的概率与可能获利数额的乘积里，减去损失的概率与可能损失数额的乘积。我们正在尽力做的就是这个。它不完美，但它就是这么回事。 c:308

你若发现了一个重大错误，那也一定是某个人正在犯这个错误。 c:147

优秀的格雷厄姆价值投资者会花大量时间思考失常的决策和情绪失误可能是什么原因造成的。其他人的错误为格雷厄姆价值投资者创造了机会 c:153

1. 奖惩的超级反应倾向 c:63

厄普顿·辛克莱说得最好。他说：“当一个人的谋生方式要求他相信X时，那么就很难让他相信非X。”在潜意识层面，你的大脑捉弄你，你认为对真实小我有利的就是你应该相信的。 c:133

大自然的铁律是种瓜得瓜，种豆得豆。如果你想要蚂蚁过来，那就得先在地板上撒糖。 c:105

奖励和惩罚超级反应倾向与心理学家所谓的“强化”和经济学家所谓的“激励”有关。 c:48

真正负责任的制度是罗马人建拱门时的做法。在脚手架被拆除时，建造拱门的人要站在拱门之下。这就像是自己为自己的降落伞打包一样。 c:132

钦佩也会引发或强化喜欢或热爱。在这种“反馈模式”的作用下，其后果往往是极端的，有时甚至会导致故意自毁，以帮助所爱。 c:58

芒格喜欢说这句话：如果一年之内，你没有在某些对你举足轻重的重大想法上改变过主意，这一年就算白过了。 c:288

芒格认为，生命如此短暂，以至不能跟自己不喜欢的人一起做生意。 c:78

如果有人似乎喜欢或欣赏你，那可能是一个诡计，为的是确保你遵从他们希望你遵从的事情。 c:145

由于不愿意改变，人的大脑得以节约使用运算空间。 c:111

今生今世你需要的不外乎无知和自信；然后，成功就是囊中之物。 c:134

介意别人（比你）赚钱更快，这种想法是不可饶恕的罪行之一。嫉妒确实是很蠢的一种罪，因为它是你唯一可能永不可能从中得到任何乐趣的心理活动。它会带来很多痛苦，毫无乐趣可言。为什么你还会想要赶那趟车呢？ c:193

推动世界前进的不是贪婪，而是嫉妒。 c:101

嫉妒不会再激发人们的情绪适应性，只会让人不开心。芒格对嫉妒的观点很简单：嫉妒没有任何好处。他认为，嫉妒完全是在浪费感情，人们应当竭力避免。 c:142

人们太容易受简单联想的误导了，而这会导致投资失误 c:66

即便不喜欢现实，也要承认现实。 c:138

现实让人痛苦到难以忍受，所以，你只好使之扭曲，以便承受。在某种程度上，我们都会这样做，这是一种常见的心理误判，但会造成严重的问题。 c:71

我们应谨慎对待预测，尤其是当提供预测的人在误导你的兴趣时，尤其要小心。 c:73

处理不好心理否认是致人破产的常见方式。 c:97

。当市场在两种状态之间来回转换时，保持理性乐观是非常困难的。只有少数人能成功做到 c:56

被剥夺超级反应综合征给人们造成了很多损失。那是因为当人们蒙受损失或侥幸脱险时，其认知就会扭曲。 c:73

人们倾向于在谋取利益时过于保守，而在避免损失时又过于积极。 c:179

任何人都不应该仅仅因为现在看到的资产好过刚刚看到或已经拥有的糟糕资产就轻易进行投资。 c:157

请不要在压力之下做决定。就是这么简单。 c:211

任何技能都会用进废退。20岁之前，我是一个微积分高手，之后，因为完全不用，这项本领很快就彻底消失了。 c:91

要成为一名成功的投资者，一个人必须定期地投入必要的时间和精力。即使你曾经觉得自己很了解投资，也并不意味着你的技能现在依然适用。维持一个具有竞争优势的能力圈需要持续地努力和练习。 c:220

毁人者有三：毒品、酒和财务杠杆。 c:154

怀着愉悦的心情，不断思考和学习，多少对延缓不可避免的衰老有所助益。 c:127

身体因工作而损耗总好过因无所事事而锈蚀。 c:107

们倾向于追随他们认为的权威人士，尤其是在面对风险、不确定性或无知的时候，更是如此。 c:153

对于自己并不真正理解的问题，有些人总是自以为是地进行解答，我尽量对这种人敬而远之。对我来说，他们就像是胡乱舞动的蜜蜂，只会让蜂巢一团糟。 c:142

最难发现的是你正在给自己讲一些废话，因为你最容易愚弄的人始终是自己。 c:66

即使有人给了你一个做蠢事的理由，蠢事还是蠢事，无法变成聪明之举。 c:66

### 原则五 眼光放长远

巴菲特的天赋“很大程度上在于其性格，比如耐心、守纪和理性……他的才华源于其无与伦比的独立思考，以及与世界‘隔绝’，只专注工作的能力”。 c:167

成功意味着要非常有耐心，但当时机来临时，则要积极进取。 c:191

巴菲特表示，股票市场旨在实现将钱“从活跃之人到有耐心之人”之间的转移。如果你有耐心、理性，而且遵从格雷厄姆价值投资体系，市场先生就必然会给你送上丰厚的礼物。 c:198

在玩牌和投资时，掌握概率与统计学是至关重要的。 c:85

你需要有耐心、守纪以及即使遭受损失和身处逆境也不会疯掉的能力。 c:187

备青睐的资产是那种每个人都认为会不停升值的资产，唯有强烈的价值意识才能给你带来从此类资产上获利所需的自律，或者给予你即便身处价格每天都在下跌的危机中，也能保持持有和低于均价买进的胆量。当然，若想在这方面有利可图，你对价值的估量必须精准。 c:64

如果你不愿意沉着应对一个世纪内发生两到三次市价下跌50%的情况，你就不适合投资普通股，而与那些能够对市场波动保持沉着冷静的人相比，你就只能得到中等成绩。 c:116

如果你想致富，你就需要几个相当好的创意，而且确实明白自己在做什么。然后你必须要有勇气坚持下去，承受跌宕起伏。这并不是很复杂，而且还很老套。 c:105

你会有一些机会因发现定价过低而获利。确实有人不会把所有价格都定成市场能轻易承受的最高水平。一旦你明白了这个道理，倘若再有勇气坚守自己的信念的话，那就像是在大街上捡钱一样了。 c:86

一旦看到机会，伯克希尔·哈撒韦公司就会迅速行动，快到让人吃惊。你不能束手束脚，这一条对于生活的所有方面都适用。 c:103

在别人垂头丧气卖出的时候买进，在别人兴高采烈买进的时候卖出，这需要鼓起最大的勇气，但也会获得最大的回报。” c:173

你需要对事情发生的原因有深厚的兴趣。经过长年累月的积累，这种性情会逐渐提升你关注现实的能力。如果没有这种性情，即便智商很高，你还是注定会失败。 c:182

一个人把自己看得越聪明，就越有可能招惹麻烦，做出诸如试图预测不可预测之事的行为。由于过度自信，智商高的人犯的错误其实要多于比其智商低30分的人。把你的智商想得比实际的略低一点儿，或许真的有利于提高你的投资收益。 c:129

我们认为，在你应该做的事情和你能做且不至于官司缠身的事情之间，应该有很大的空间。我认为你不可以靠近那条线。 c:38

我们更多的是因为讲道德而赚到了额外的钱。本杰明·富兰克林的说法适合我们。他没有说诚实是最佳品行，他说那是最佳策略。 c:97

你的内心应该有一个罗盘。这样，你就会知道哪些事情是即使完全合法也不能做的。这就是我们尽力运作的方式。 c:70

芒格还说，跟任何非法的、不诚实的或不道德的事情保持一个安全的距离是非常重要的。 c:85

不愚弄自己是你可能拥有的最棒的性格之一。因为太过罕见，所以，它的影响巨大。 c:94

几乎所有的优秀企业做的都是“今日付出，明日收获”的事情。 c:73

人类是在这样的环境中进化的：更多的是在想如何熬过一天甚至下一顿饭，而这不是在以一种更有价值的方式利用时间。今天，人类生活在一个与之前迥然相异的环境中，很难做到延迟满足。 c:101

了解了复利的力量和获得它的困难，也就掌握了很多事情的核心和灵魂。 c:181

通过贪婪地阅读而成为终身自学者；培养好奇心，争取每天都更聪明一点儿。 c:200

成功的投资者通常天性对企业问题感兴趣。正是由于这个原因，本杰明·格雷厄姆说：投资的最佳方法就是务实。 c:109

谨慎地从他人的错误中吸取教训可以加快学习过程。没有什么比阅读更能让你间接地了解更多其他人所犯的错了。 c:153

具备某种性情比有头脑更重要。你需要控制住原始的非理性的情绪。 c:140

巴菲特曾经说：“独立思考，情绪稳定，洞察人类行为和组织行为，这对取得长期投资的成功至关重要。”最出色的投资者是性情冷静和理性的人。 c:286

若要弄清楚你是否具备适合格雷厄姆价值投资体系的性情，最好的办法大概就是认真写下你的投资决策。这样的记录有助于你避免成为心理否认的受害者。 c:90

莫扎特……一辈子寅吃卯粮，会让你的日子苦不堪言。 c:38

致富之路跟通向市场的道路一样平坦。它主要取决于两个字：‘勤’和‘俭’。也就是说，既不能浪费时间，也不能浪费金钱，而是要充分利用两者。离开了勤俭，什么事情都做不成，有了它们，什么事情都能做成。 c:144

巴菲特指出：风险产生于你不了解自己正在做什么。投资者应该见了风险“望而却步”，而不是“迎难而上”。 c:251

### 原则六 抓住变化的本质

做几笔极好的投资，然后静观其变。 c:51

可变因素之一：确定企业恰当的内在价值 c:56

不妨把内在价值简单地定义为：企业在剩余存续期内可取的现金折现值。不过，内在价值的计算并非如此简单。如我们的定义所示，内在价值是一个估计值，而非一个确切的数字，另外，如果利率变动或未来现金流的预期被修正，这个估计值就将必须随之改变。 c:109

最好把内在价值看成某个区间，而不是一个确切的数字。 c:60

我们没有可以估算所有企业正确价值的系统。我们几乎将全部企业归入“太难”那一堆，只筛选几个简单的来做。 c:100

但实际情况是，在试图解决难题时，造成损失的是情绪和心理问题，而非智力上的不足。难题就是难题，饱含犯错的机会。 c:123

我听沃伦谈过所谓折现现金流量。不过从未见他算过一回。 c:25

有两类企业：第一种赚12%，你可以在年底取出。第二种也赚12%，但所有多余的现金必须再次投入经营，永远不会有现金。它让我想起某个家伙，他看着自己所有的设备说：“那就是我所有的利润。”我们讨厌这种企业。 c:102

芒格和巴菲特在为企业估值时，是从他们所谓的“所有者盈余”开始入手的。所有者盈余的定义为：净收入＋折旧＋损耗＋摊销―资本支出―额外营运资金。 c:201

可变因素之二：确定适当的安全边际 c:73

大多数投资者认为质量才是推断风险的决定因素，而不是价格。但优质资产也可能会有风险，而低质资产反而可能是安全的。这不过是支付价格的问题……于是，高涨的舆论不只造成了低回报的可能，同时也是高风险的来源。 c:113

投资的黄金法则：没有什么资产（或战略）好到你不用顾及价格就要去投资。 c:202

我其实比较擅长确定自己力有未逮的程度，然后径直绕开它就好了！我更喜欢反向思考这个问题。我们的平均成功率不错，这可能是因为我们的能力比自认为的略高一点儿。 c:64

你取胜的唯一途径就是知道自己擅长什么，不擅长什么，并坚持做你擅长的事情。 c:216

看到别人在科技行业赚大钱却没有自己的份儿，索罗斯受不了了，结果反而把自己弄死了。 c:53

沃伦和我只看我们有核心竞争力的行业和公司。每个人都要这样做。你的时间和才能有限，必须聪明地加以分配。 c:153

查理在思考事情时，会先从相反方向开始。想要了解如何过上幸福的生活，查理就会先去研究可能使生活惨不忍睹的做法；想要调查企业如何做大做强，查理就会首先研究企业的衰败和倒闭；大多数人更关心如何在股市中取得成功，但查理最关心的问题是为什么大部分人没有在股市里赚到钱。 c:236

太多的投资者将熟悉和能力混为一谈。 c:105

如果你有能力，差不多也就知道了它的界限在哪里。问（你是否越过了界限）这个问题也就等于有了答案。 c:67

很多事情我们都放过了。你们必须寻找一个特别有优势的领域，并且专注于它。 c:89

可变因素之四：决定每种证券各买多少 c:51

除了抱怨顾问及其收费，芒格还说，分散投资法对他没有吸引力。 c:21

你的任务不只是挑选一家优质公司，而是找到一个定价错误的投资对象。 c:143

巴菲特认为，对于不知道自己在做什么的人来说，分散投资是一种保护措施，况且就投资而言，几乎没有人知道自己在做什么。最分散的方法，就是购买收费低的指数基金和交易所交易基金的组合。 c:99

当（某种东西）接近你计算的内在价值时，把它卖掉并不容易。但如果你买了几家优秀公司的股票，那你就可以守株待兔了。这是好事。 c:73

竞争优势就在于不折腾。 c:69

换句话说，我们正在寻找定价错误的赌品。投资就是这么回事，你必须知道得够多，才能知道定价是否错误。 c:81

当机会来临时，聪明的投资者会大举下注。他们在有胜算的时候下大注。而在其他时间，他们根本不赌。就是这么简单。 c:177

听着，经商很容易。如果劣势小，利好大，你就做。如果劣势大，优势小，你就跑。唯有在劣势大，优势也大的时候，你才有事情要忙。 c:138

用合适的价格购买一家优质企业仍然符合格雷厄姆价值投资体系关于购买廉价货的原则。 c:86

投资游戏总要涉及对质量和价格的考量，诀窍就在于你按某个价格付款，得到的要是超过价格的更高质量。就是这么简单。 c:101

把价格问题先放一边，拥有品质最好的企业就意味着：在一段很长的时间内，可以以很高的回报率大量使用增量资本。而拥有品质最差的企业则意味着：情况必定（或将要）与之相反，也就是说，企业始终以很低的回报率使用越来越多的资本。 c:112

投资资本的回报率（ROIC）是税后营业利润除以投入企业的资金额后所得到的比率。 c:109

只有当目标企业获得诱人的增量回报时，换句话说，也就是只有当用于支持增长的每一分钱都创造了多于一分钱的长期市场价值时，增长才会让投资者受益。 c:52

你确实需要对企业一清二楚，也必须对竞争优势了然于胸。你还必须洞悉竞争优势的可持续性，并量化价值。同时，你必须将这些价值与在股市中可得的其他价值加以比较。 c:89

我们买下壁垒。（因为）建造它们太不容易……我们那些卓越的品牌并不是我们自己创建的。我们已经买下它们。如果你以重置价值的巨大折扣购买了某种东西，而它又难以替代，你就获得了很大的优势。一个竞争对手就足以毁掉一家利润很薄的企业。 c:59

好企业和差企业的区别在于，好企业可以轻松地做出一个又一个的决定。差企业则得一次又一次痛苦地做出决定。 c:132

如果没有足以产生可持续竞争优势的重大进入壁垒，不可避免的竞争将会导致企业的投资回报率降至机会成本，制造商将毫无经济效益。 c:94

### 原则七 珍视声誉和诚信

恰当地配置资本是投资者的首要任务。 c:81

伯克希尔·哈撒韦公司副董事长查理·芒格和我其实只有两件事要做……一是吸引并留住优秀的经理人，以经营我们的各项事业。另一个就是资本配置。 c:80

资本配置最重要的任务是将公司产生的现金取出，配置到最好的机会上去，避免巴菲特所说的“机构盲从症” c:90

投入大量资金却只能创造微薄收益的人，不应得到高额的薪酬。任何傻瓜都能做到。而且，事实上，很多傻瓜正在做。 c:94

在任何大型企业里，你不用担心是否有人做错事情，而是要担心错误及其影响的大小。你可以采取很多措施，减少拙劣行为的发生，但就是无法完全杜绝它。 c:80

企业高管的唯一职责就是拓宽护城河。我们必须把它加宽，每天都要这样做。我们赋予你竞争优势，而你必须给我们留下护城河。 c:96

对企业有一种主人心态，而不是只有经理人的态度，芒格想要的就是这样的职业经理人。 c:78

在芒格看来，给经理人恰当的激励至关重要。巴菲特还说，他希望看到经理人“将大部分的资产净值投资于公司，一损俱损，一荣俱荣”。 c:63

在官僚机构里，只要你的待办事项变成了别人的待办事项，你就可以认为自己的工作已经完成了。 c:62

请记住，声誉和诚信是你最宝贵的资产，然而它们可能瞬间消失。 c:100

当你把大便跟葡萄干混在一起时，它仍然是大便。 c:50

我们不培训高管，我们只去寻找这样的人。一座山如果像珠穆朗玛峰一样矗立在那里，你不必是个天才，也能明白那是一座高山。 c:110

我认为依靠特殊人才是有危险的，最好是拥有很多价格不受管制的垄断企业。 c:44

你应该投资连傻瓜都能经营的企业，因为总有一天，它会由傻瓜来接手经营。 c:85

每当进行与投资（或与其他事情）有关的决策时，若拿不定主意，不妨想一想：查理·芒格会怎么做？ c:41

### 伯克希尔·哈撒韦的计算方法

在计算内在价值时，伯克希尔·哈撒韦公司使用长期（30年）美国公债利率作为折现率。 c:90

聪明人会基于机会成本做决定，换句话说，你的替代选项关系重大。我们所有的决定都是这样做出的。 c:97

首先，伯克希尔·哈撒韦公司会计算企业过去和当前的“所有者盈余”。然后，他们会在公式中插入一个合理又保守的所有者盈余增长率。他们使用30年期的美国国债利率，通过折现来解决所有者盈余现值的问题。在伯克希尔·哈撒韦公司，投资方法的重点在于股本回报率（ROE），而不是每股收益（EPS）。 c:119

### 护城河的五大基本要素

如果一家公司的平均成本随着更多产品的生产或更多服务的提供而下降，这就是供给侧规模经济。 c:168

仔细想想，连锁经营的概念是一个让人着迷的发明。你拥有了巨大的购买力，这意味着你的商品成本更低。 c:41

在某些行业，天时地利会很自然地涌向一家具有压倒性竞争优势的公司，往往形成赢者通吃的局面。而且这种规模优势非常巨大 c:57

当产品或服务因为更多人的使用而变得更有价值时，需求侧规模经济（也称“网络效应”）就产生了。 c:132

有些公司既有需求侧的规模经济，又有供给侧的规模经济。亚马逊就是两者兼得，并且彼此相辅相成。在亚马逊网站上发表评论的人越多，由于需求侧经济的影响，它对其他用户的价值就越大。在供给侧，亚马逊也拥有巨大的仓储和供应链优势。 c:94

喜诗糖果公司卖的不只是食物，更是一种体验。 c:31

虽然有些品牌的力量源于其独特的口味，但现代的香料公司几乎可以复制出任何口味。商品或服务的包装和展示方式比以往任何时候都更重要。蒂芙尼的品牌力量很大程度上就在于盛放珠宝的蓝色盒子。 c:39

以品牌作为支撑的护城河，与通过供给侧或需求侧规模经济创建的护城河大为不同。 c:53

对巴菲特和芒格来说，要确定基于品牌的护城河的强度，很重要的一个标准就是看竞争对手能否用一大本支票来复制或削弱该护城河。 c:130

人们现在开始因拥有专利而大获其利。但商标和特许经营权向来是令人满意的。商标总能让人财源滚滚 c:46

（1）伯克希尔·哈撒韦是一家节税的公司 c:23

（2）伯克希尔·哈撒韦公司的日常开支不大 c:25

基于信任的制度是伯克希尔·哈撒韦公司的文化核心，其中的管理人员必须“自食其果”，这种文化转而体现为日常开支的减少。 c:36

在2014年的伯克希尔·哈撒韦公司的股东大会上，巴菲特说：如果伯克希尔·哈撒韦公司有弱点，那就是他们往往太过信任彼此，但也正因为如此，公司的日常开支很低。“值得信赖的无缝网络”系统本身就是伯克希尔·哈撒韦公司护城河的一部分。 c:40

（4）伯克希尔·哈撒韦公司有永久资本 c:26

秘诀就是：永久资本。它至关重要。我认为这就是巴菲特放弃合伙关系的原因。你需要它，因为在危急关头，人们会跑掉……这就是为什么我们要保有大量现金在手的原因……现金相当于财务的安定药片。它可以让你保持冷静、沉着和镇定。 c:81

（5）伯克希尔·哈撒韦公司在股市下跌时跑赢大盘 c:29

霍华德·马克斯为价值投资者指出了以下法则：“法则一：事实证明大多数事情都是有周期性的。法则二：盈与亏的最好机会，有些是在其他人忘记法则一的时候出现的。”巴菲特对此有他自己的说法：“法则一是永远不要赔钱。法则二是永远不要忘记法则一。” c:156

公司经济效益好会吸引竞争者，致使他们愿意接受虽然较少但尚有吸引力的回报，进而将整个行业的回报水平压低至等于资本的机会成本。 c:52

你如何跟一个真正的狂热分子竞争？你只能想方设法地建立最合理的护城河，并不断地尽力拓宽它。 c:92

资本主义是一个相当残酷的世界。 c:41

护城河的持久性非常重要。今天有护城河，明天又失去了，芒格希望能尽量避开这样的企业。有些护城河会随着时间的流逝逐渐衰败，有些则是极快地衰败。正如欧内斯特·海明威在其《太阳照常升起》一书中所说，企业破产倒闭的方式有两种：“逐渐的和突然的” c:77

在通常情况下，你会看到某企业的业绩好到让人难以置信。问题是：“它能持续多长时间？”我知道只有一种方式能够回答这个问题。那就是好好想想为何能够实现这样的成绩，然后搞清楚什么原因会让这些成绩不再出现。 c:132

现金过剩是一种优势，而不是劣势。 c:95

随着投资资金池的增大，寻找可供收购或投资的拥有护城河的公司也越来越难。从这个意义上讲，规模反而对投资业绩不利 c:28

决定公司是否拥有护城河的是品质（比如供给侧和需求侧的规模经济、品牌、监管和知识产权），但测试并确定护城河强度的是数量（即数学演算）。 c:93

芒格和巴菲特曾说过，还有三个与护城河有关的不同技巧：创建一条护城河，识别其他人创建的护城河，以及识别已经拥有但还未展露护城河的创业公司。 c:141

芒格承认，在护城河这件事上，他和巴菲特靠买而不靠建，因为他们并不特别擅长建设。除了护城河，芒格坚持要求企业还应配备一支优秀的管理团队。对于买护城河而不是建护城河的投资者来说，护城河的存在特别有价值，因为这样一来，即使管理人才不如预期的那般理想，或是遭遇管理人员离职，公司往往也还是可以在财务上支撑下去。 c:42

### 价值投资与因子投资

投资者能够做到执行格雷厄姆价值投资四项原则所需的重要工作：（1）将股票视为企业相应比例的所有权。（2）购买股票时要有安全边际。（3）了解市场先生有两极性，而非完全明智的；它应该是你的仆人，而不是你的主人。（4）保持理性。对于所有投资者来说，第四项原则最难做到。 c:222

### 词汇表

所有者盈余（Owner’s Earnings）：净收入＋折旧＋损耗＋摊销－资本支出－新增营运资金。 c:33
