## 格林斯潘传

塞巴斯蒂安·马拉比  -  传记榜-传记综合

> 一段重现害羞少年逆袭为全球经济沙皇的个人传奇历程；一部诠释全球金融体系内在变迁逻辑和发展过程的宏大金融史；一场揭秘经济政策背后利益纠葛及风云故事的政治权谋剧；一本针对金融危机形成脉络与历史教训的反思录。从棒球、音乐到经济学，出身于单身家庭的格林斯潘凭借极强的自律性，在乌烟瘴气的环境中牢牢把握住了自己，并迅速找到了人生的正确方向。依靠出众的数据挖据能力，格林斯潘不但在咨询行业中积累了巨大的财富，并进而一头扎进了华盛顿的权力江湖中。从发现资产的财富效应到破解生产率之谜，从批评价格管制到叫板政府支持企业，对经济的深刻洞察力使格林斯潘被全美国公认为“无所不知的人“。打破利率限制，推动金融混业经营，为衍生品松绑，确定货币政策目标和手段……格林斯潘逐渐由边缘区域步入权力的密集地带，并成为塑造现代金融体系的核心人物。一方面是自己信奉的经济自由主义信念，另一方面则是政治上的利益角逐，在货币政策和监管政策的钢丝上，格林斯潘行走如飞。然而，在他将美国经济带入了光辉异常的黄金期的同时，他显然也为后来美国经济的大崩溃埋下了隐患。先是被舆论推上神坛，然后又被视为恶魔，所有人对于格林斯潘的看法一直都带有浓浓的情感色彩，而对格林斯潘冷静和客观的评价不仅关乎他本人，也会直接影响人们对于金融危机和金融政策的认知。马拉比耗时5年，深入格林斯潘的成长过程，挖掘其个性成因，梳理政治和金融危机的形成过程，详细辨析了格林斯潘在做决策时所面临的限制性条件。这对于后来者具有重要的实践指导意义。

### 格林斯潘传

在第一次世界大战之前，美国联邦储备系统成立了，这绝对可算是美国历史性灾难之一。 c:15

### 译者序

白头到此同休戚，青史凭谁定是非？ c:42

商业银行在评估资产质量时，要求要经历完整的经济周期起落的检验，这样才可以更为全面地看到不同经济环境下、经济周期的不同阶段中资产组合的完整表现。 c:36

从1987年到2006年，格林斯潘一直担任美联储主席，任期横跨6届美国总统 c:37

格林斯潘有句名言：“如果你们认为确切地理解了我的讲话的意思，那么，你们肯定是误解了我的意思。” c:69

格林斯潘相信，只有在无限增长的环境下，经济才能充分发挥潜力 c:37

格林斯潘在他的文章里提出，股价“并不是对经济状况的预报，而是经济活动的一个关键决定因素”；当时的经济学家们也渐渐明白，货币才是导致通货膨胀的根本原因，而不是政府支出或生产中遇到的瓶颈。 c:75

货币政策是导致通货膨胀率上升的主要原因。 c:14

格林斯潘开始担任美国社会保障改革委员会主席，1987年8月，保罗·沃尔克（Paul Volker）辞去美联储主席一职，格林斯潘被里根任命为继任者，并开始了长达18年5个月20天的任期。 c:22

经过一整夜的思考，格林斯潘做了也许是他一生中难忘的决定——命令美联储在周二交易开始前50分钟发表如下简要声明：“作为美国中央银行的美联储，它将履行自己的职责，在今天明确地宣告，它已做好向经济和金融系统提供流动性支持的准备。” c:26

格林斯潘在任的18年间，美国只出现过两次轻微的经济衰退，却出现了历史上最长的增长期，还在克林顿时代一度创造出所谓“零通货膨胀型”经济的奇迹。 c:32

在他看来，格林斯潘未能将注意力从通货膨胀转向金融的脆弱性，是其作为美联储主席犯下的最重要的错误。 c:52

我们每个人在每一个年龄段都会有很多想法，当时都会觉得它们无比正确，但随着年龄的增长，就会发现之前的想法岂止是错误，简直是荒谬。 c:65

了解导致货币及金融不稳定的力量何其强大。即使教训如此惨痛，同样的错误再次发生也许只是时间问题。 c:37

### 推荐序

服务、健康与快乐成为人类社会的经济基础，早已取代衣食住行的传统生存与发展模式。 c:20

每位影响历史的人物都有缺点和致命的自负 c:15

金融是血脉，是经济引擎，但不是大脑，不是手足，更没有力量统领或决定经济决策的成败。金钱与财富总会是民间街谈巷议的主题，民众都喜欢简单逻辑，恐惧和怨恨会感染人心，阴谋论比事实真相能传播的更久远 c:57

### 前言

我问他，什么使他最快乐。他诚恳地回答道，是一种进步感，一种身处在峭壁却依旧向上的生命轨迹。 c:87

使金融业从第二次世界大战后所实行的固定和受管制的体制，转变为在过去25年中所实行的完全自由体制。 c:34

### 引言 “他树立了一个标准”

弗雷德里克·巴斯夏（Frederic Bastiat）没说过么，‘没有任何一个文明能比法定货币存在得更久’ c:12

只要有一个能创造出不可兑现纸币的央行，政客们总是会使支出超过收入，因为他们确信债务将被印钞机消灭掉。 c:25

格林斯潘拒绝强化监管，只是因为他天真地相信，市场是有效率的 c:13

真实的决策往往是不完美的、偶发性的、建立在不完全信息和人性缺陷之上的。 c:40

### PART 1 理论家 THE IDEOLOGUE

历史早已证明，货币扩张最终会引起通货膨胀，即使这种征兆会暂时性被工资及价格管制或其他特殊情况所压制。 c:35

### 01 征服者的感觉 THE FEELING OF A CONQUEROR

当一个人曾经是母亲无可争议的最爱时，总会产生一种胜利者的感觉，而这种胜利者的自信又常常会带来真正的成功。 c:46

依赖于别人的爱就等于踏上了一条通往痛苦的路。或许活在自己的世界里，活在棒球数据和火车时刻表中，才是安全的。 c:44

### 02 非凯恩斯主义者 THE UN-KEYNESIAN

他们喜欢用预算赤字和印刷货币来对抗萧条，但斯帕尔深信这种激进的做法只会加剧经济的波动。 c:20

凯恩斯提出该悖论的意图是为了解释周期性衰退是如何自我强化的：当经济衰退时，谨慎的消费者会偏向储蓄，这会引发需求萎缩，并导致经济进一步衰退。 c:27

尽管格林斯潘信奉计量经济学，但即使当上美联储主席后，他仍坚信经济学家的数据质量比模型的精妙程度更加重要。 c:23

### 03 货币复兴 THE REBIRTH OF MONEY

货币政策的目的不是为了稳定物价，而是为政府预算提供资金，为战争提供支持。 c:24

理论上，更高的利率可能会抑制消费者和企业通过借款的方式进行消费的行为，从而可能会进一步降低对产品、原材料以及工人的需求，由此一来，瓶颈不再出现，也就能避免发生通货膨胀了 c:22

如果控制不好通货膨胀，那么它对国家存亡造成的威胁，将比敌人在美国国境以外发动的猛烈进攻更加严重。”这是一段值得铭记的宣言，保持物价稳定的必要性超过了战争和地缘政治 c:42

股市的作用在于将缺乏流动性的公司所有者权益转换成可以自由买卖的收益凭证。 c:29

格林斯潘观察到，股票价格推动着企业的固定资产投资，而固定资产投资又驱动着美国经济的荣枯周期。 c:46

快速增长的贷款流向了企业和家庭，并未直接进入资产市场。然而，货币一旦被创造出来，就很难追踪其具体去向了。就像热寻导导弹一样，不管当初瞄准的是什么，新创造出来的美元都会找到相应的途径进入这个火热的市场。 c:13

人类的贪婪、恐惧、自负，完全战胜了那些有关存货的无趣的细节信息。市场不再理性，完全被人类的弱点左右着。 c:24

格林斯潘注意到了市场中恐慌情绪出现的速度，会比投资者建立信心的速度更快且影响更大。经济基本面一些细微变化就可能导致市场的瞬间崩溃。相比而言，泡沫的形成却是一个缓慢的过程。 c:32

### 04 兰德的“送葬员” AYN RAND'S UNDERTAKER

当一个白领获得了工作以后，他们出卖的不仅是时间和精力，还有自己的个性。他们成年累月地出卖自己的笑容和仪态。 c:22

年轻的时候，人们总会有一种倾向，认为这个世界不是黑就是白，但随着年龄增长，这种倾向便不复存在了。 c:14

从小时候起，格林斯潘就知道，自己有能力迈入著名人物的行列；而且，他还知道，自己必须要通过努力工作才能做到这一点。他完全是靠承担更多的工作，或者说努力地伴奏，更不是靠挖空心思，获得了自己渴望的认可。 c:13

### 05 反抗新边疆 AGAINST THE NEW FRONTIER

1958年，伦敦政治经济学院的新西兰人威廉·菲利普斯（A.W. Phillips）总结出了失业率和通货膨胀率之间的“替代”关系，其言外之意就是，技术统治论者如果愿意接受温和的通货膨胀率，就可永远将失业率维持在很低的水平。 c:18

股价不断上涨的预期不仅会在整个经济中引发投资热潮，而且也会在实体产业中产生影响 c:11

宏观经济预测与其说是一门科学，还不如说是一门艺术。如果最先进的模型不能精准地判断经济何时衰退，那么就别指望政策制定者知道何时开出刺激的药方，这意味着调控看起来更可能失败而不是达成它的目标。 c:25

他已不再接受伯恩斯教授给学生的内容，即通货膨胀反映了过度的政府支出。他已经转为支持货币主义的观点了，即通货膨胀反映了过度的货币供给。 c:12

“对纸币的最终背书不是私人的无污点的承诺，而是公共权力的枪口。” c:14

我还要提醒各位，在追求正义上搞温和并不是美德 c:23

### 06 尼克松麾下的经济自由主义者 A LIBERTARIAN FOR NIXON

种族问题不是经济问题，如果用经济手段去解决是很危险的。 c:16

一些人只看到存在的事物，分析为什么存在。而我期待还没有存在的事物，并思考为什么没有存在。 c:21

### 07 无为主义 DO–NOTHINGISM

民众对于政府福利的期望不断提高从而形成了一个棘手的约束。民众对政府解决方案的需求超过了国家的能力。 c:14

### 08 “一个少数派” “A MINORITY OF ONE”

相对于商品供给而言，一般价格水平反映了经济体中的货币量；而某种商品的具体价格独立快速地上涨，只反映了该商品的短缺或只在某些特殊情况的发生。如果国家因此而印更多的钱，那么个别商品不断创新高的价格就会导致通货膨胀。相反，如果不增加货币供给，那么个别商品的价格上涨所产生的影响就会被其他商品价格的下跌抵消。因此，不应将钢材或化学品价格的上涨与通货膨胀混为一谈。 c:29

格林斯潘有一种很自觉的意识，即在他的建议和总统的决策之间划出一条很明确的界限。这就是其孤独哲学的一部分：他不太需要别人认可他，所以即使他的意见没被采纳，他也不会介意。 c:32

### 09 在撒切尔与基辛格之间 BETWEEN THATCHER AND KISSINGER

你无法通过削弱强者来使弱者强大。 c:39

### 10 房地产业的头等谜团 THE FIRST HOUSING CONUNDRUM

格林斯潘也坚信不仅仅是房价提高推动了消费，更高的消费也反过来推动了房价。由于金融和“真实”经济之间存在反馈回路，不可持续的趋势在长时间内也变得可持续，更高的资产价格推动了消费，消费又接着推动资产价格。最终，这种循环会把价格推动到不可持续的水平，从而导致泡沫破裂，经济陷入严重的困境。 c:28

无论是在20世纪70年代，还是后来，大多数的预测模型本质上都把金融排除在外，它们认为资本从储户向消费者转移，将遵循类似于效用函数的模式，这并不会改变经济增长。然而，它们并没有考虑到金融部门发生的改变，比如推动房屋净值贷款提取的强烈意愿，将会改变经济发展的路径 c:15

词的言下之意就是，美联储已经几乎无力化解房地产泡沫了，这也是格林斯潘在2008年危机后所反复强调的。美联储通过引导短期利率已经不能对长期贷款利率产生影响了。 c:14

### 11 共和党的空想家 REPUBLICAN DREAMERS

不要屈服于你的善良本性在本应当拒绝的时候去接受。 c:12

### 12 “我们真的需要美联储吗？” “DO WE REALLY NEED THE FED?”

在福特政府供职的那些日子里，他开始学会如何在官场上进行斗争的同时保护自己的资本。如果他要作出一种不受欢迎的理智判断时，通常他都会通过一个代理人来完成。 c:17

### 13 共和党的“沃尔克” A REPUBLICAN VOLCKER

在墨西哥危机和伊利诺伊大陆银行事件中，他把大量公共资金投向了违约人，使得个人债权人全身而退。至此，大而不倒的原则已经确立。 c:11

### 19 大师 MAESTRO

格林斯潘一直以来都是一个善于逃避的大师，面对会使自己身陷麻烦的引诱，他一般会绕着主题兜圈子，堆砌大量的从句，使听众产生一种错觉，即如果听得再认真点就会听懂。 c:11

### 28 化为泡影 THE FOUR WINDS

很多思想在一个时期获得成功，在另一个时期却饱受诟病，这主要是因为成功所需的条件随着时间的流逝而慢慢改变。 c:13
