## 祖鲁法则：如何选择成长股

吉姆·斯莱特  -  经济理财榜-财经

> 《超越祖鲁法则》是一本关于投资法则的书。作者是英国著名的成长股投资大师，他善于发现小盘优质成长股并从中获利。在书中，作者分享了卓越成长股 的4大特点，选择成长股的7大标准，并在此基础上，提出了以小搏大，帮助散户战胜机构的投资方法。

### 前言 做领域内的专家

在投资的时候集中火力有多么重要。试图成为宇宙的主宰并没什么好处，专门研究某一狭窄的领域，并且成为这一领域内的专家，才是更好的做法。 c:239

◇ 强劲的增长记录；◇ 乐观的未来前景及预测；◇ 与预期的增长率相比，具有较低的市盈率；◇ 远超过每股收益的强劲现金流；◇ 适中而非过高的资产负债率；◇ 在前1年拥有正的相对强度；◇ 董事们增持公司股份。 c:710

### 引言 做一名成功的私人投资者

假如你打算每周抽出几个小时来实现这些超常规的回报，并且假如你和我一样，相信自己很乐意这样做，那么本书就非常适合你。 c:17

在本书的字里行间，你找不到迅速致富的方法，但是我确信，你将找到一种经过检验的投资方法。 c:45

只有不到10%的基金经理能够经常战胜市场 c:39

所以，私人投资者的第一个优势在于规模，第二个优势在于投资范围的广度。 c:252

私人投资者的第三个重要优势是，他们的“能力范围”（circleof competence）应用于小型投资组合时，会显得更有意义。 c:204

从投资俱乐部获得灵感与帮助 c:16

投资也是这样——专注于某种方法，比如说购买成长股或者是股价低于其净资产的股票，或者是关注某一特定的行业。这样，你就可以成为你所选择领域的专家。 c:286

这超过80页的表格中，包含市盈率、市盈率相对盈利增长比率、净资产价值、现金流、股利收益等指标很吸引人的股票列表，以及详细的行业统计数据，从而突出每家公司在同类群体及整个市场的确切地位。 c:84

我将告诉你卓越成长股的特征，以及如何识别、评价和选择成长股，以及何时应当卖出它们。 c:33

1.私人投资者所拥有的三大优势，可以帮助他们打败机构投资者：
1）他们可用于投资的钱要少一些，这意味着他们可以更有效地投资于较小的公司。
2）他们的前十个股票选择通常足以构建自己的投资组合，而机构投资者不得不投资于数百种股票，从而在竞争中处于弱势。
3）他们的能力范围在应用于小型投资组合时，会更加有意义。 c:110

### 第一部分 成长股概述

在其他条件都相同的情况下，相对于一家公司的增长率，其市盈率越低，这只股票就越有吸引力。 c:472

### 101岁的成长股投资者

安妮·塞贝尔（Anne Scheiber）的故事也可以鼓舞成长股投资者。1944年，安妮从美国国税局（US Internal Revenue Service）退休之后，将5000美元投资于股票市场。她于1995年去世，101岁高龄，而她的5000美元投资已经增长为一笔高达2200万美元的财富。安妮·塞贝尔的经纪人说，她关注的是拥有极好特许经营业务的主要成长股，像可口可乐公司和先灵葆雅公司（Schering-Plough）这类企业的股票。她的交易并不频繁，而她的利润以平均每年18%的速度逐步增长。 c:111

### 选择成长股的理由

我建议大家将成长股当作主要的投资对象。它们有无限的上升潜力，并且只要采取一些预防措施，就可以把下跌的风险降至最小。 c:111

### 从细节之处发现市场走向

在投资成长股时，更重要的是选择，而不是时机。 c:357

### 选择比时机更重要

股票的选择比时机的把握要重要得多。 c:117

### 投资大揭秘

1.成长股是一个值得关注的极好的投资领域，并且投资者在这一领域应用祖鲁法则，可以成为专家。
2.只要选择了正确的股票，加上复利效应，未来的资本收益可能会相当可观。
3.购买相对于其预计的每股收益增长率而言市盈率较低的成长股，可以建立投资的“安全边际”。
4.除极少数特例外，让利润滚动起来很有意义，并且它也是一种非常有效的节税政策。
5.不应当花费过多的时间担忧整个市场的走势。投资是一门精确的艺术，并且选择远比时机的把握更为重要。 c:143

### 02卓越成长股的特点

尽管成长型企业会频繁地进行并购，然而是否具备内在有机增长的能力，正是辨别卓越的成长型公司的特征要素。 c:12

在寻找成长股时，我最喜欢的行业是制药业、医疗保健业、传媒业、支持服务业、其他金融行业、酿酒业、酒吧和餐饮业，以及普通零售业。 c:81

### 有竞争优势的公司

拥有竞争优势是投资时所要考虑的一项重要因素 c:13

决定一家企业是否具备成为一只极好成长股的能力时，处于正确的行业类别是需要考虑的一个关键因素。 c:406

### 良好的公司管理能力

管理才能，尤其是首席执行官的能力，显然是一家良好的成长型公司能否成为一家真正卓越的公司的重要决定因素。 c:147

### 每股收益持续增长

一只卓越成长股的本质，是它年复一年增加每股收益的能力。 c:234

### 用数据选股：Company REFS的定义

假如某些公司的每股收益在4年里连续增长，我们便会将其归类为成长型公司，而无论这种连续增长是历史上已经实现的，还是对未来的预测，抑或是这两者的综合。 c:222

市盈率相对盈利增长比率（price-earnings growth factor, 缩写为PEG），是衡量某只股票的价格与其收益增长率之间关系的一种方法。 c:248

### 投资大揭秘

某一竞争优势，比如说强大的商业特许经营、专利或者商标名称，常常是伟大成长型公司的主要特征。 c:94

### 第二部分 选择成长股的7大标准

当市盈率处于10~20倍的范围，并且每股收益增长率在15%到25%之间时，低市盈率相对盈利增长比率的作用最大。我们所能找到的一些最好的交易，是在那些每年大约以25%的速度增长，市盈率为15，因而市盈率相对盈利增长比率为0.6的股票之中。 c:317

### 用同一周期的数据进行比较

在衡量每家公司相对于整个市场及其他公司的吸引力时，可以将市盈率相对盈利增长比率视为一种准确的校准方法 c:56

为了让市盈率相对盈利增长比率之间的比较更加有意义，至关重要的一点是，计算这些指标时所依据的数据（这些股票的市盈率以及每股收益增长率）必须恰好来自于同一时期。 c:84

在进行比较时，它们的财务业绩必须来自于完全相同的时期。 c:134

### REFS预测数据

为了满足这一重要的目标，REFS是在未来12个月的基础上，提供诸如股利收益率、市盈率、收益增长率以及市盈率相对盈利增长比率这类指标的统计数据。 c:34

但是在1996年3月1日，你又该如何评价这家公司呢？在那一天，未来1年的预测主要是基于1996年的预测，再以1997年估计值的一小部分作为补充。确切地说，它等于1996年估计值的10/12，再加上1997年估计值的2/12。 c:33

### 核实预测的有效性

预测是危险的，而那些有关未来的预测尤其危险。 c:77

另外一个有用的指标，是股利支付的水平及其预测。假如股利一直在稳步增长，随后仅仅能勉强维持以前的水平，那么这可能是一个有意义的信号，表明公司的未来存在麻烦。相反，假如股利的增长在加速，这显然是一个看涨并且有把握的信号。 c:136

### 研究经纪人的综合预测

。即使税前的每股利润有可能增加，比如说在未来1年增长了20%，然而这一因素有可能被增加的税赋所掩盖。因此，除了关注每股收益之外，值得去密切注视税前利润数字，并加倍核实历史税率和预测的税率，它们都会在7年数字的面板中加以显示 c:50

### 市盈率相对盈利增长比率检验

对低市盈率相对盈利增长比率的股票而言，可能的危险时期或许是接近于牛市尾声的时候 c:68

### 避开市盈率过高的股票

就其市场评级而言，任何市盈率非常高的公司，都是在透支未来的时间。增长率迟早会放缓，并且市盈率将会下跌到一个更为正常的水平，然后回到某个平均水平，甚至是低于平均值的一个水平。 c:181

由一家公司市盈率状态的改变所引起的股价大幅上扬，很有可能发生逆转。一次相对微小的后退，或许会轻易引起某一天文数字般的市盈率崩溃。 c:131

### 投资大揭秘

当市盈率处于12~20倍的区间内，并且每股收益的年增长率较高，处于15%~30%之间时，较低的市盈率相对盈利增长比率才能发挥最好的作用。 c:121

### 04第2大标准：现金流

购买拥有健康的现金结余和现金流远超过每股收益，表现良好的一只成长股，比其他任何一项投资都更让人放心。与收益相比，现金流更难伪造，也正是因为这一点，充裕的现金流可以避免公司伪造账目，而这正是许多看起来具有吸引力的成长股最终落败的原因。 c:260

为了给下列项目提供资金，必须拥有健康的现金流。1偿还任何贷款；2未来的资本支出；3支付普通股股利；4回购市场上的普通股。（对投资者而言，这或许是非常好的消息，因为这一举措能够紧缩该公司股票的供给，从而给股价施加上升的压力。） c:98

### 强劲现金流的优势

每股收益迅速增加，而现金流却在萎缩，这一事实或许表明该公司过度扩张营运。例如，存货及应收款项的增长可能占用了过多的资金。反之，这也会让人产生如下的疑问：公司的信贷政策是否过于宽松，或者客户是否无力付款。 c:103

### 构建基于现金流的筛选标准

在实践中运作良好的一条筛选标准要求较为宽松，只需要上一报告年度的每股现金流超过每股收益，并且在过去5年里，平均的每股现金流超过平均的每股收益即可。 c:309

假如5年平均的每股现金流也低于5年平均的每股收益，那么我就会对这只股票失去兴趣。理想的情况是，最后一个报告年度的每股现金流，以及5年平均的每股现金流均应超过相应的每股收益。这是一条简单并且可靠的筛选标准。 c:245

每股现金流至少要超过每股收益，这是一条非常宽松的要求。 c:181

假如与每股收益相比，一家公司每股现金流的表现要好得多，那么在最后评估其股票是否值得购买时，应将这一点作为它的优势。 c:11

### 资本支出与企业持续经营能力

资本支出与企业持续经营能力 c:11

资本支出是现金流的一种用途，而不是它所引发的费用。 c:30

然而，投资者应当留意公司每年的资本支出，并且设法从经纪人以及新闻评论那里确定，这些支出中到底有多少是用于扩张，又有多少是必需的。 c:100

应该避开那些在过去5年中，资本支出超过其现金流的公司。寻找那些现金流远超过资本支出的公司，以确保公司给股东留下一些真正有价值的东西。 c:220

### 投资大揭秘

在投资中，应当避免每股资本支出常常超过每股现金流的“现金老虎”公司。对成长股而言，高所有者收益是一条非常可取的标准。 c:84

### 05第3大标准：相对强度

我的第三个筛选标准，是在上一年和上一个月，某一股票价格相对于市场的强弱。 c:183

相对强度百分比总是与市场的表现相比计算而来 c:61

作为一名投资者，所有你需要理解的事情，就是表现出正相对强度的某只股票，正在战胜市场上其余的股票，而表现出负相对强度的某只股票，则是步履蹒跚。 c:94

### 相关强度需要满足的两个要求

首先，它在前1个月必须为正值（即便是0.1%也足够了），其次，在过去12个月它必须既为正值，又高于前1个月的相对强度数字。 c:215

### 进一步的证据

关于低市盈率相对盈利增长比率、强劲现金流以及具有较高相对强度的筛选标准的有效性 c:47

他已经将投资组合转换成了具有低市盈率相对盈利增长比率、强劲现金流以及较高相对强度的成长股。 c:22

### 更多有关相对强度的内容

只有当一只股票的价格在几个月里持续走弱的时候，投资者才应当重新考虑是否将它保留在其投资组合之中。 c:85

### 技术分析

一张表明历史股价的图表反映出所有投资者的希望及恐惧。 c:18

图表是投资者工具箱中的一种必要工具，尤其是前12个月股票价格的相对强度，更是一种必要的筛选标准。 c:70

在决定何时买入股票时，处于一年之中的哪个月份有可能是一个重要的考虑因素。毫无疑问，对于投资者而言，某些月份在历史上比其他月份更好一些。众所周知，一月份是最好的月份之一，而六月份是最糟糕的月份之一。我可以理解“五月卖出并且离场”何以成为如此著名的股票市场准则。 c:81

### 投资大揭秘

我建议大家将前一个月具有正的相对强度，并且在前12个月具有正的、并且更大的相对强度作为第三条股票筛选标准。 c:59

### 06第4大标准：管理能力

假如一家公司的管理层企图欺骗你，所有的牌都会按照对它有利的方式来堆叠[插图]，记住这一点很重要。 c:57

### 评价公司管理能力的7大建议

任何未能实现预期利润的首席执行官，都是在走下坡路。下一次将更难获得机构的支持，因此，公司进一步的筹资能力有可能受到威胁。 c:58

### 首席执行官变动的影响

任命一名新的首席执行官，有可能预示着一家公司要进行彻底的改变。 c:45

“一名因业绩辉煌而享有盛誉的管理者，去管理一家以基本经济状况不佳闻名的企业时，不变的只有这家企业的声誉。” c:39

### 董事股份交易的影响

请记住，最重要的事情是，董事们的买入远比董事们的卖出重要。一名董事将大量的现金投资自己的公司，有可能是觉得这只股票的价值被低估，而且是比储蓄现金更好的一种投资。 c:132

在各公司公布年度报告之前，都有董事们不能进行股票交易的“关闭期”。了解关键的日期很有用，因为从过去的情况来看，关闭期开始之前大约一个月，看起来常常是非常的精明交易时间。 c:75

### 投资大揭秘

成熟公司的每股收益增长率记录，是判断管理层能力的最好方法之一。 c:36

### 07第5大标准：竞争优势

1顶尖的商标名称
2专利或版权
3合法的垄断
4在某一行业的支配地位 c:17

1顶尖的商标名称2专利或版权3合法的垄断4在某一行业的支配地位 c:176

水务公司和电力公司受到免于竞争的保护，但是它们也会受到管制 c:19

5拥有在某一利基市场[插图]确立的地位 c:90

一些企业的周边有非常大的护城河，里面有鳄鱼、鲨鱼和食人鱼游来游去。这类企业就是你想要的那一类企业。 c:42

### 行业地位

传媒业、制药业以及支持服务业，就像有顺风推着它们一样，发展迅猛。 c:46

### 公司的关键统计数据

公司条目中的5个统计数据——市盈率、市盈率相对盈利增长比率、增长率、资本回报率和利润率集中在一起，因为它们是成长型投资者所关心的所有关键数字。 c:162

运用资本回报率指的是一家公司使用的所有资本所获得的回报。为了计算运用资本回报率，你只需要使用未扣除所有借款成本的税前利润数据，并将其表示为该公司在业务中所使用的资本的百分比。 c:87

无形资产最常见的形式就是商誉。然而这实质上是企业为收购所支付的价格，与购得的净资产账面价值之间的数学差异 c:53

位于20%或更高水平的一个较高的运用资本回报率，可以验证该公司的竞争优势。 c:73

考察一家公司业绩的另外一种方法，是考虑其投资回报率（Return on Investment, ROI） c:44

起伏较大的利润率记录，通常暗示着企业处于容易受到定期价格战影响，或者周期性很强的行业。注意不要在利润率极高的时期买入这类公司，除非有强有力的证据表明，企业有了根本性的变化，并且这一次它真的有所不同。 c:127

利润率的下跌有可能是第一个（并且很可能是唯一的一个）警报信号，它表明一家公司正在丧失其竞争优势。 c:89

### 投资大揭秘

10.利润率是衡量一家公司竞争优势的另一个算术指标，对于它有如下几点需要注意的地方：
1）极高的利润率会招致竞争；
2）极低的利润率会增加投资的风险；
3）利润率的重大变动，常常是高管人员变动的结果；
4）利润率较低的行业，现有的状况难以改变；
5）利润率的任何重大改善，通常是由于某种产品或服务的增强，这些信息都可以通过与管理人员谈话，以及研究经纪人的通告、新闻剪报和公司年度报告加以识别；
6）起伏较大的利润率记录，通常暗示着一家企业容易受到定期价格战的影响，也可能是在周期性很强的行业；
7）在考察一家公司的利润率时，应当将它与其他同类公司的利润率，以及行业的平均水平进行比较；
8）利润率的趋势至关重要。利润率的下跌有可能是第一个及唯一的一个警报信号，它表明一家公司正在丧失其竞争优势。 c:61

### 08第6大标准：财务状况

每股现金流仅仅是衡量一家公司财力的一个指标。资产负债率的水平、现金余额及一般的流动性，也是反映其困难时期生存能力的极重要的指标。 c:58

假如一家公司的资产负债率超过了其净资产的50%，应当避免将这类公司作为投资对象。 c:13

现在，我更能容忍高资产负债率，只要现金流的确很强劲，并且资产负债率正在迅速降低。 c:148

### 4种辅助投资工具

（流动资产–存货及在产品）/流动负债=速动比率 c:79

流动比率的数值大于或等于2，通常是一家企业财力强弱的标志。低于1.25（对于零售商而言是1.00）的一个数值，有可能是一家公司财力较弱的标志。 c:16

正常的息税前利润/每年的利息总额=利息保障倍数 c:71

正常的每股盈余/每股净股利=股利保障倍数 c:39

### 投资大揭秘

1.超过50%的资产负债率有可能是让人担心的一个原因。然而，假如公司的现金流确实强劲，并且资产负债率也在迅速下降，投资标准也可以略微放松。 c:53

### 09第7大标准：每股收益

如果一家公司的每股收益增长正在加速，常常能够提供廉价购买其股票的一次绝佳机会。 c:77

或许最有趣的一点在于，没有必要去推测每股收益的增长率是否会发生变动。你可以等待，直到它已经成为事实。可能你需要支付稍微高一点的价格，但是假如你行动迅速，就可以不费吹灰之力，得到市盈率状态改变所带来的大部分收益。市场的消化过程非常慢，所以在公司的业绩和前景有所改善的消息公布之后，通常还有机会，在大约一周的时间内买入该公司的股票。 c:82

一只股票大量的好消息并不能立即作用于股票价格。总是有一些想获取短期利润的人，当他们的股票价格迅速上涨时，就会受到诱惑而卖出，并且在这些股票达到一个消化这些事件影响的价位之前，还需要很长的一段时间。 c:65

### 克隆公司活动的能力

每股收益在加速增长的公司，常常有一个共同的特征——克隆其活动的能力。 c:78

投资这类公司的理想时机是当它证实这种模式有效果，并且开始向其他地区推广的时候。 c:37

投资者应当集中精力去识别某一新领域的公司，或者是某一现有领域具有吸引力并且独特的扩展。 c:50

有魔力的字眼是“同比销售量”——当它们开始下跌时，是时候和这家公司说拜拜了。 c:27

很重要的一点是，不要为过高的市盈率付钱，我的极限通常是预期20倍的市盈率。 c:102

### 投资大揭秘

每股收益的加速增长需要一段时间，才能反映在某一股票的价格之中，因为从数据上来看，增加的每股收益要被吸收到股票价格之中，并且更高的增长率所导致的市盈率的提高会使股票价格上涨的数字成倍增加。 c:57

### 10成长股选择的其他标准

从投资者的角度来看，具有吸引力的公司资本范围会在3000万英镑到2.5亿英镑之间。 c:40

在过去的大约50年里，小公司的表现比大盘要超出大约3.8%，但是它们常常连续几年都不受欢迎。 c:43

### 有吸引力的股利收益率

对一名成长型投资者来说，相当大的股利收益率本身并没有什么真正的重要性。沃伦·巴菲特一直主张，留存收益（Retained Earnings）可能对股东更有益，因为成长型公司会利用这些资金来进行扩张，并且常常会带来极高的资本回报。 c:61

假如一家公司历史上的股利支付逐年增加，在某一年突然未能增加股利，或者是大幅降低了股利增长率，那么这有可能是一个警报信号。 c:35

### 回购股票的公司

当一家公司宣布它打算回购自己的股票，并且开始这样做，从而证实这一切的时候，这通常是一个极强的看涨信号。
 c:11

当一家公司宣布它打算回购自己的股票，并且开始这样做，从而证实这一切的时候，这通常是一个极强的看涨信号。 c:95

### 新变化可称为额外优势

1新的管理；
2新的技术或新的产品；
3该行业整体所发生的新事件，包括新的立法；
4新的收购。 c:85

本书所强调的是至少拥有4年持续的每股收益增长率记录的成长型公司，而不管是历史上已经实现的增长，还是预计的增长，或者是这两种情况的结合 c:54

任何收购都有一个极为重要的特征，即它应当能提高收益，至少在长期来看是如此。 c:31

在我看来，最好的收购类型，应该是零散型产业（fragmented industries）[插图]中的那些规模较小，并且利润很高，不会引人注意的收购。 c:50

### 股价与销售额比率

股价与销售额比率（PSR）低于1.0，并且在过去12个月里具有较高的相对强度，是过去的40多年里是最有效的投资标准之一。 c:122

将该公司的市值除以其总销售额（不含增值税），就可以计算出股价与销售额比率 c:85

在研究股价与销售额比率时，还应当考虑利润率、利润率的趋势，以及行业比较的情况。行业比较常常可以揭示有趣的异常现象，以及特定行业的投资机会。 c:80

对于价值投资者而言，等于或低于0.5的股价与销售额比率表明，可能存在实质性的价值，并且它也反映出该企业未来有可能复苏。对于成长型投资者而言，低于1的股价与销售额比率是主要的数值过滤指标之一。 c:111

应当牢记的是，对一家成长型公司而言，具备较低的股价与销售额比率，并非是一条强制性要求。极好的成长股常常拥有巨大的股价与销售额比率，并且在数年中都保持这一水平。 c:51

### 投资大揭秘

假如一家公司在回购自己的股票，这通常是一个极强的看涨信号。它表明董事们的信心，并且暗示着该公司的流动性较强。并且，一家公司回购股票的行为，会紧缩其股票供给，而这通常会提高收益。 c:24

### 11全方位评价成长股

强制性标准1.拥有市盈率相对盈利增长比率 c:68

市盈率相对盈利增长比率的界限，应当根据市场的平均水平来确定。 c:42

我们推荐的最可靠的市盈率和增长率的范围，是在预期的市盈率的10~20倍之间，同时预测的增长率在15%~30%之间。 c:101

当资产负债率超过50%，投资者需要谨慎对待。在实践中，假如公司的现金流表现强劲，我准备将这一界限提高到大约75%的水平 c:86

拥有正的现金余额，仍然是一家卓越成长型公司的最佳标志之一。 c:61

前1个月的股价相对强度必须为正值，并且前12个月的相对强度必须既为正值，同时又要大于这1个月的数据。 c:68

### 加分标准

3.低股价与研发支出比率（PRR） c:40

### 选股标准的最佳组合方式

我喜欢将这些标准想象成一个装满了箭的箭袋。 c:11

第三条筛选标准将会从拥有最低市盈率相对盈利增长比率的20家公司之中，淘汰掉那些现金流低于其每股收益的股票。 c:29

对于银行和保险公司，现金流的筛选标准并不适用，因为现金的管理是它们的业务范围，所以REFS并不会给出相关的数字，因为它们一般没有什么相对的意义。 c:32

我对自己投资组合中拥有极高市盈率的股票感到不舒服，所以我通常会在筛选过程中删掉它们。通过这样做，我意识到自己偶尔会错失一个极好的投资机会，但是坚持自己的严格标准，可以让我感到更为踏实。 c:38

### 购买多少股票

随着时间的流逝，我越来越相信，正确的投资方法是将相当大数量的资金投入自认为有所了解，并且自己能彻底相信公司管理的那些企业上面。认为自己通过分散投资于自己所知甚少，并且没有理由可以对其有特别信心的过多企业，就可以限制风险的想法是错误的。 c:67

在确定投资的权重时，应当将资金更多地投资那些能为投资者提供最高舒适程度的股票上。 c:44

短期看来，市场就是一台投票机，但是从长期来看，它是一台称重机。 c:30

### 根据市场条件调整持股

我曾建议投资者卖出一只股票的主要原因是，假如故事发生了改变。在这一点上，我指的是一开始将你吸引到这些股票上来的、任何关键因素的改变。 c:86

### 明确相对强度变化的原因

经过了大幅增长之后，卓越的成长股常常会遭遇获利了结的情形，所以从一个月到另外一个月，它们的相对强度有可能很弱。假如这一趋势持续，并且它们在过去3个月的相对强度表现也很差，这绝对是引起关注的一个原因。 c:44

### 找到原因再止损

追踪止损的意思是，假如这只股票在早期表现得非常好，你要确保锁定一些利润。 c:33

### 13牛市和熊市

第一个要点，是仅仅将可以冻结，并且不会突然需要的“耐心资金”（patient money）用于投资。第二个要点，在留有一定安全边际的情况下，系统地购买股票，并且长期持有。 c:98

假如你的投资会让你在夜里难以入眠，将投资比重降到可以让你睡着的水平显然很重要 c:35

熊市从来不会在白天按响你前门的门铃，按照约定登门拜访，而是像夜晚的盗贼一样，悄无声息地光临。 c:70

### 投资大揭秘

在留有安全边际的情况下，系统地买入股票并长期持有。而且，对股票的选择远比时机更为重要。 c:44

### 14科技股，成长股不可或缺的组成部分

科技股，成长股不可或缺的组成部分 c:11

### 科技股的分类

2.立志成为知名的领导者的公司 c:22

3. 拥有产品和利润的小公司，但是还需要证明它们是否能保持现有的增长速度，并且成为一个佩森公司或赛捷集团 c:39

4. 目前还没有盈利，但是从事于非常令人兴奋的研究，或者拥有一个可以呈现爆炸式增长的概念 c:48

### 科技股的评价方法

关键的因素是市盈率、增长率、市盈率相对盈利增长比率、现金流、现金状况，以及该行业整体的长期前景，还有该公司在这一行业中的竞争优势。 c:47

因此从本质上来说，拥有低市盈率相对盈利增长比率，并且其市盈率偏离平均水平不太远，这样的一只股票才是理想的。 c:33

1避免投资于拥有巨大市值的概念股。即使它们能获得成功，它们的股票价格要站稳脚跟，还有太多的事情要做。 c:48

### 费雪的评价方法

费雪的第一个衡量指标，是股价与销售额比率：该公司的总市值，除以其过去12个月的销售额。费雪建议，避免投资股价与销售额比率超过1.5的股票，而应积极找出股价与销售额比率低于0.75的公司。 c:154

费雪的第二个衡量指标，是股价与研发支出比率，它等于该公司的市值除以其过去12个月的研发支出。他建议购买股价与研发支出比率为5～10的公司，并且避免投资股价与研发支出比率大于15的公司。 c:138

资本化研发支出有一个额外的复杂问题，即它对资产负债表产生的影响。 c:20

研发支出资本化的另外一个不利影响是，它会提高该年的每股现金流。 c:74

对于任何投资于科技股的投资者，仔细阅读年度报表，可以得到明显信息，以确定研发支出有没有被资本化， c:26

费雪的第三种措施，是对公司的利润率进行极为仔细的研究，因为它是将销售额转变成实际利润的基本要素。 c:40

1费雪寻找拥有不公平优势的公司，这种优势有可能产生于分配、规模、商业秘密、品质形象、低成本基础，或者是大幅提前交货。从本质上来说，费雪的意思是找到一种竞争优势。快速核实这一点的最佳方法之一，就是将该公司的利润率与其行业中所有其他类似公司的利润率，以及该行业的平均水平进行比较。 c:81

### 15周期性股票，成长股的有益补充

对经济影响最大的因素之一是利率的水平及趋势。当利率正在下降时，周期性股票得到的好处最多，因为到一定的时候，这通常会刺激经济的发展。相反，在利率上升的时候，周期性股票的表现则会非常糟糕。 c:121

一项时机适宜的周期性股票投资，所需的一般因素归纳如下：1利率下降的第二年或者随后的年份，看起来是比利率下降的第一年更好的投资时机。2英镑应当正在上涨。3利率下降的最后一年是最佳的时机。假如非石油国内生产总值增长上升到4%或更高的水平，这似乎是一个明显的信号，即次年的利率有可能更高。 c:78

### 选择周期性股票的参考指标

实际上，一只周期性股票的市盈率倍数越低，购买它就越危险——看起来很便宜的一只股票，事实上有可能真的非常贵。非常高的市盈率倍数，通常表明已经到达这轮周期的谷底，而极低的市盈率倍数有可能是一种警告，表明已经接近于上升趋势的末尾。 c:151

### 结语用自己的方法战胜市场

强制性标准1对大量资金而言，市盈率相对盈利增长比率低于1.0，而对规模更小的资金而言，这一指标大约要低于0.75。2预期的市盈率不超过20倍。3强劲的每股现金流，特别是从上一报告年度，以及前5年的平均值来看，每股现金流都要超过每股收益。4低于50%的较低的资产负债率，或者更好的情况是，拥有正的现金余额。5过去12个月的相对强度较高，并且过去1个月或过去3个月的相对强度也较高。6拥有某项强大的竞争优势。7没有大批董事在积极卖出公司股票。 c:138

当某些强制性标准满足得非常好时，假如其他标准中的一些略为欠缺，就可以采取一种更宽容的方法。例如，假如每股现金流是每股收益的2倍，假如资产负债率达到了70%，而不是低于50%，也不需要过分担心。类似地，假如市盈率相对盈利增长比率等于0.5，并且一些董事一直在买入大量公司股票，那么市盈率为21倍，而不是低于20倍的事实，并不会让我感到不安。 c:22

当市盈率相对盈利增长比率上升到超过1.2的水平时，你应当处于红色警戒状态，因为你的安全边际正变得越来越窄 c:44

不要将太多时间花在担心整个市场上面。投资是精确的艺术，而选择比时机更为重要。 c:80

### 译者后记

即在投资的时候，要集中火力专攻某一领域，成为这一领域的专家。 c:18

他认为一只理想的成长股，应当具备以下几个条件：强劲的增长记录，乐观的未来前景及预测，较低的市盈率相对盈利增长比率，远超过每股收益的强劲现金流，适中而非过高的资产负债率，以及在上一年拥有正的相对强度，董事们增持公司股份。 c:82
