## 约翰·聂夫的成功投资（典藏版）

约翰·聂夫 史蒂文·明茨  -  经济理财榜-理财

> 约翰·聂夫作为一位杰出的投资领域专家，执掌温莎30余载。在此期间，聂夫带领温莎从最初的遭受重创迷失方向，走到最终以超过市场平均收益率3%的成绩遥遥领先，深获投资者的认可。本书正是约翰•聂夫先生多年来的经验总结，它们禁受住了市场的考验，并取得了优异的成绩。在本书中，作者聂夫用一种较为轻松的语调将自己观点逐个做了陈述，便于读者理解和领悟。


### 推荐序一

时间很重要，时间是甄别投资行业中成功人士最有效的武器，因为只有那些最顶尖的人才能在漫长的时间中屹立不倒。 c:69

投资成绩的好坏往往并不取决于某人是否掌握了某种投资圣经，而是取决于投资者是否能够坚持简单却符合逻辑的投资策略。 c:126

约翰·聂夫的投资风格概括起来有7条：1．低市盈率；2．基本增长率超过7%!；(MISSING)3．收益有保障；4．总回报率相对于支付的市盈率两者关系绝佳；5．除非从低市盈率得到补偿，否则不买周期性股票；6．成长行业中的稳健公司；7．基本面好。 c:192

温莎卖出股票的最终原因有两条：①基本面变坏；②价格到达预定值。 c:137

### 推荐序二

作为一个逆向投资者或者说能够独立思考的投资者，他之所以如此成功，一个关键因素就是良好的“纪律”。约翰·聂夫敢于和市场的流行观点唱反调，因为他对所要投资的那家公司比别人知道得更多。他对公司的评估总有着新颖、独到却又合乎逻辑的见解。他知道得更多，因为他愿意花更多的时间，付出更多的精力。 c:62

对投资者而言，纠正错误是必须付出昂贵代价的，不纠正错误则损失更大，因此最好的办法就是少犯错误。 c:63

### 导读

目前的市场中，市盈率高达28倍，收益率只有1.1%!，(MISSING)是我见到过的价值最为高估的市场。 c:27

事实上，所有投资哲学的核心问题都是价格与价值之间的关系。价值投资者和成长投资者认为价值和价格是不同的；指数投资者不确定自己是否能找出这两者之间的关系；技术投资者只关心价格而不关心价值；组合投资者则认为价格就是价值。 c:85

聂夫的低市盈率策略通常是在周期性公司报告盈利转佳之前6～9个月时买入，然后等其反转时再出手。 c:73

第四大风格要素“总回报率”是每股利润增长率加上收益率之和。 c:64

它把投资品种分成四个大类——高知名度成长股、低知名度成长股、慢速成长股与周期成长股。 c:38

温莎基金通常持有低知名成长股的比例在25%!以(MISSING)下，它们的特点是：预估增长率在12%!～(MISSING)20%!，(MISSING)市盈率为个位数（6～9倍），处于容易了解的行业；在明显的成长领域中，居于主宰或举足轻重的地位；历史盈利增长率纪录完美（达两位数）；大部分情况中，收益率为2%!～(MISSING)3.5%!，(MISSING)等等。 c:59

如果说聂夫与格雷厄姆有什么大不同的话，就是他并不相信过多的组合投资会分散风险。 c:34

遭冷落时，我们买它们；受到恩宠时，我们卖它们。 c:38

只要价值低估，聂夫什么行业的股票都介入，如高科技股、航空股和汽车股等。 c:24

在谈到温莎卖出股票的标准时，聂夫说了这样一段耐人寻味的话：“如果对于一只股票我们能说的最好事情是，‘它可能还不至于下跌吧’，那么这只股票已经进入出售倒计时了。” c:66

“警告：不要因为自己的选择和别人不同就沾沾自喜。逆向投资和顽固不化之间不过只有一线之隔。我见到买股的机会会心花怒放，但我也得承认，有些时候大部分人是对的。归根结底，要想获利，基本面必须判断正确。” c:78

能免于群体狂热，除了个人判断力之外，还需要坚强的意志力执行原则。 c:27

我们诚实，不懈地劳作；我们有耐心，勇气可嘉，依靠自己；我们充满雄心壮志，勤勤恳恳；我们有毅力、能力和判断力；我们展望未来，想象无限。 c:37

推理判断帮助我们选出潜力股，坚忍的毅力则让你不像其他人一样迷失方向。花旗是投资挑战的一个很好例子。对我们来说，丑陋的股票往往是漂亮的。” c:69

我认为成功并非来自个人的天分或什么愚蠢的直觉，而是来自节俭的天性和懂得从各种教训中学习。我历久弥新的投资原则根植于此，而这个原则拥有无法磨灭的市盈率投资策略的优点。 c:108

### 前言

这是个需要机智的工作，要学习的东西一旦开始就似乎变得没完没了 c:18

一个投资者不能两次踏进同一个市场，因为市场也永恒在变。 c:30

我的投资包括三大元素：个人修养、目标设定和实际经验。 c:47

### 序幕 花旗的投资传奇

成功的投资不需要人气旺盛的股票与绝对多头市场。正确判断和坚持信念是成功的先决条件。推理判断帮助我们选出潜力股，坚忍的毅力则让我们不像其他人一样迷失方向。 c:111

### 第2章 追根究底的爱好

当流行观点说你错了的时候，你需要不为所动、坚持己见，这可不是本能或天性，相反，这是和人的天性相抵触的。 c:69

毅力、同情心、节俭、倔强以及诚信，连同打破传统的倾向和追根究底的爱好——所有这些品质构成了成功投资大厦的砖砖瓦瓦。 c:55

①一旦涉及金钱，情感纽带都是幌子；②一个公司不行了，再去投资另一个恐非明智之举；③过度饮酒不能算是公司业务，也不能算个人优点。 c:86

价格飞涨过后的回落可能不是立即发生，但一般来说或早或晚总会发生。 c:38

### 第3章 基本训练

赚钱并不需要什么特别的魅力。实际上，如果你可以找到沉闷乏味但同时又有利可图的业务，那么你肯定可以轻松赚取大把大把的钱，因为这样的行业吸引不了太多竞争。 c:74

多次观察后我发现，那些回家时口袋中装满钱的水手们玩牌时都沉着冷静，对胜败得失有着很好的判断力。除非他们拿到了好牌，否则他们不会轻易跟较大的赌注。 c:44

### 第4章 银行家的房子

即使是现在，如果要真正理解公司的业绩表现，除了用铅笔和稿纸在各类资料中寻寻觅觅、勾勾画画之外，我仍想不出有什么更好的办法。 c:16

为什么营业利润率会下滑？为什么管理费用比销售额增长得更快？为什么派发的红利比往年少了一截？ c:22

当这种疯狂到达顶峰的时候，仅仅和电子稍微沾点儿边的任何一件产品都会让一只股票直冲云霄，这直接导致许多公司将公司名称的后缀改为“电子”以及与此有关的各种变形，而它们的依据只不过是他们的机器用电力驱动——这跟今天互联网“.com”的投机泡沫没有什么区别。 c:23

我们坚持不动用储蓄，从不侵犯基本性原则。 c:22

关于市场或者股票的观点和判断，如果和大众想法不谋而合，那么很容易为之辩护并实施。但是走自己的路永远要忍受孤独的心理折磨，它不仅让投资者沦为流行观点的敌人，甚至还要违背内心情感的声音。 c:32

在这个行业中，你必须要有明确的立场，你也必须要对投资范围和投资边际保持现实的心态，聪明的投资者会把这个观点谨记于心。 c:50

投资光靠聪明的脑袋还不够，你还需要运用一些想象力并拥有一双慧眼， c:34

### 第5章 火的洗礼

温莎基金买进股票时支付了超出平常的市盈率。以这种过高的介入成本分析，公司必须延续高成长才能形成可观的资本增值收益 c:47

除了业绩不良的缘故外，许多股票虽然收益没有恶化，但其市盈率随着预期的变化而照跌不误。 c:24

温莎大部分严重亏损的股票都可以归纳为以下三种情况：
（1）几乎无一例外，这些投资的失利都是由不完美的公司分析造成。它们对公司基本面的期望值过高，而结果是失望也越大。
（2）温莎没有为预期收益，甚至当前收益支付过高价格。就此而言，只要盈利能力不退化，起码我们可以收回成本。然而，在这个领域中我们的经验显得如此不足，大多数所持股票的盈利能力都发生了严重恶化。
（3）对于基本面恶化尤为严重的股票，我们能够及时认识到错误，并采取措施收回部分资金。这是值得称赞的做法，因为挽回部分损失总比亏损全部资金要好。实际上，基本面变坏的股票每次抛出结果证明都是对的。 c:34

我特别看重在逆境中仍然保持盈利能力的公司，现在还是这样。 c:71

### 第6章 执掌温莎兵符

过分注重安全只会让投资组合“昏昏欲睡”，永远不会产生令人刮目相看的成绩。太分散的结果就是平庸，对于信奉现代投资组合理论的人来说，这有如异端邪说，不过勇于冒险对温莎而言却是行得通的。 c:45

由于我强调的是股票的光明未来而不是股票的光辉历史 c:27

所谓的“题材股”让投资者顶礼膜拜，炮制种种离奇概念股和流行性产品制造商股票的共同基金吸引投资者排队抢购。当神秘的名字被提起，价格就会波动起来，传闻成了买卖股票的主要依据。 c:42

### 第二部分 永恒的原则

三思而后行。——温斯顿·丘吉尔 c:11

### 第7章 构成风格的要素

不管是在牛市、熊市还是特征鲜明的任何其他市场，市场总是存在着各种可以赚钱的投资策略。 c:36

● 低市盈率；● 基本增长率超过7%!；(MISSING)● 收益有保障；● 总回报率相对于支付的市盈率两者关系绝佳；● 除非从低市盈率得到补偿，否则不买周期性股票；● 成长行业中的稳健公司；● 基本面好。 c:143

他们证明，在大萧条最为严重的时候，投资者最不看好的冷门股票往往比为人津津乐道的时尚股票在后来的行情中具有更好的表现。 c:41

作为低市盈率投资者，你必须要能够分辨得出哪些股票的的确确大势已去，而哪些股票只是被市场暂时误解和忽视。它们之间一开始并不好区分，所以，投资者必须为此煞费苦心地研究每只低市盈率股票所代表的不同含义。 c:158

市盈率的作用是说明你需要为1美元的年收入支付多少价钱。 c:34

市盈率更多体现的是历史收益，而只有未来收益才反映公司的成长预期。 c:114

许多翱翔天际的股票一旦见到轻微的利空消息就会急转直下，而低市盈率股票的股东本来就没有想入非非的重大期望，所以财务表现即使徘徊不前也不会让股价太受影响。但是如果开始有了起色，股价就会快速上蹿。如果你每次都在别人不看好一只股票的时候买进它，等到别人认识到这只股票的价值时把它卖出，那么每一次你都不会两手空空、一无所获。
 c:82

即使没有很高的成长性，低市盈率股票价值的高膨胀性依然让人称奇，风险也比那些浮躁的成长股低很多。市盈率上升潜力加上盈利改善，低市盈率股的股价增值潜力不可小觑。投资低市盈率股得到的不是和公司收入匹配的微小价差，而是能够上涨50%!～(MISSING)100%!的(MISSING)股价。 c:67

大牌成长股一般都有极高的市盈率。上涨的价格能够吸引市场的注意，下跌的股票则为市场摒弃，但是高成长性到达某一个点必然会戛然而止。最终，它们的成长性会减弱，变得像一般的股票那样，风光不再。虽然这种预期不适合所有的高成长股，但长期来说大概十有八九。我们的底线：我们不希望被套住，在大家夺路而逃的时候慌不择路，更不希望被留下站岗。只有当大成长股被冲动的市场推入深渊的时候，我们才可能去把别人丢下的廉价货捡起来。即使是在那种情况之下，我们也只是适可而止。 c:55

一个低市盈率股票到底值不值得关注，关键还得看其成长性。对温莎基金来说，低市盈率股票的市盈率必须低于市场平均值40%!～(MISSING)60%!。(MISSING)当然，无药可救和混乱经营的公司另当别论，它们理应被人摒弃和遗忘。但是如果一个低市盈率股票同时拥有7%!以(MISSING)上的增长率，我们就认为它被低估了，股价有巨大的上涨空间，如果它的分红也不错，那么这样的机会就更加难能可贵了。 c:106

当新闻开始传播某公司实际收益低于预期的时候，我们通常会把它和多数人的意见作对比，如果公司基本面没有变坏，市盈率又很低，那么很可能买入时机又来到了。 c:64

低于6%!或(MISSING)者高于20%!的(MISSING)增长率（我们认为的增长率上限）很少能被我们选上。过高增长率附带的高风险不是我们想要的。 c:111

因为股价的形成总是建立在预期收益增长率的基础上，所以股东获得的分红相当于是免费的，分红前后对股价的影响也是极其轻微的。 c:39

温莎的选股方法很简单：总回报率除以市盈率得到的参数明显和行业或市场标准不成一线。 c:82

一只股票如果总报酬率超过0.7就相当于符合了温莎的传统标准。 c:33

我提醒他们说是基本面推动价格，而不是对永远上涨的市场的迷信。 c:22

据我们观察，哈利伯顿就是一家年增长率16%!，(MISSING)股息率高达5%!的(MISSING)公司，而股价连每股收益的5倍还不到。 c:11

就我分析股票的风格而言，我一般先看盈利和销售情况：因为①只有盈利增长才能推动市盈率和股价上涨；②红利也来自于公司的盈利。 c:74

就我而言，留存收益合并折旧就足以完美地代表整体现金流了。手上有了这个数据之后，你还需要把它和另外两项资本需求数据进行对比：①营运资金（working capital）[插图]；②资本开支（capital expenditures）[插图]。任何现金流的不足都必须给出财务上的解释。过多的现金流有助于为增加分红、股票回购、收购或者再投资提供更多资金。 c:55

如果要衡量一家公司经营的净资产部分产生了多大的效益，那么净资产收益率（ROE）提供了最好的单一标尺。 c:71

### 第8章 地下廉价商场

我们的目标是找到业绩增长，并且能够在市场环境好转之后引起市场注意的股票。 c:62

倘若并无某些基本面缺陷的证据或是众所周知的论调，我必将对这类股票琢磨一番，看它能否经受我们低市盈率的衡量标尺。即使暂时不能榫卯相配，但下次再度跃入眼帘时，我岂不比别人多了一分胜算。 c:13

利空消息总是引起我的注意。就在专家宣称低市盈率没有未来、当天强势的个股会永远支配一切之际，反转点可能已经正在逼近。 c:60

一旦有幸遇到一家，我的首要任务必定是确定它的经营业务是否在本质上还安然无恙，投资者是否杞人忧天。 c:71

可以把华尔街上的心理思潮总结如下：期待最好的情况发生，迎接最糟的情况到来。与此同时，尽量不把自己的脖子往外伸。 c:38

管理型医疗业务 c:12

股市上常有从前期高点飞流直下的股票，它们就是温莎的常规选择项目。 c:34

寻找基本面不断改善的公司 c:25

● 公司名声如何？● 它的业务成长性怎样？● 它是不是行业龙头？● 所在行业的成长前景好不好？● 管理层的领导才能和战略眼光是否令人满意？ c:98

到处打探消息而花费的大量时间最终会有用。不管在何种情况下，如果某只股票正如你相信的那样妙不可言，那么从长期来看，多花1/4美元去买它总比还没看清怎么回事就贸然行动的危害小得多。 c:68

### 第9章 低市盈率投资组合的维护

在低市盈率投资法中，选股是最简单的部分，坚持持有冷门股直到最后胜利却是另外一回事。 c:40

温莎能够成功，是因为我们不和盲目的人群凑热闹，我们敢于第一个站出来，让自己暴露于令人难堪的风险中。 c:58

当不切实际的期望遇到残酷冰冷的现实，过度的狂热随即被碾碎成无法避免的悲惨结局 c:30

冷门股一旦重新得到市场的垂青，低市盈率投资者攫取可观利润的机会也正悄悄来临。 c:53

久盘必跌，一种趋势历时过久是在孕育反转，就好像盘旋直上的油价到了力竭而衰的时候。 c:25

我们在操作中始终保持头脑冷静，坚持原则，坚持原来的观点不动摇。 c:19

由于所谓的专家坚持不懈地吵闹，大吹大擂，更兼妖言惑众（辅以媒体推波助澜），反转点出现的时间和强度总出乎大多数投资者的意料。 c:17

虽然市场的权威和专家总爱信心十足地预测，但没有人能够真正准确地预测反转点。 c:23

在热门股和热门板块风起云涌之际，低市盈率股理论最具相对估值优势。然而越是这样，投资者越是不加在意。 c:46

趋势转变为狂热之后，众人便会相互应和，无法自拔。 c:15

长跑者的寂寞给出了恰如其分的描述，即使我一直是对的也无法摆脱寂寞的煎熬。 c:23

警告：不要因为自己的选择和别人不同就沾沾自喜。逆向投资和顽固不化之间不过只有一线之隔。 c:96

温莎奉行一种严格、系统的逆向操作策略，但我们的策略同时又相当灵活，这种灵活性以“衡量式参与”为运动枢纽。 c:12

● 高知名度成长股；● 低知名度成长股；● 慢速成长股；● 周期成长股。 c:82

在温莎全新投资框架中，有一个与众不同之处显而易见，那就是德高望重的蓝筹成长股在重要性等级上处于最底层——而不是和大多数典型基金公司一样处于最高层。 c:63

不要追逐高知名度成长股 c:20

因为对于高知名度成长股的市盈率，市场总有一种过度溺爱的关照，所以，再怎么持有，它们在温莎的资产比重也极少超过8%!或(MISSING)9%!。(MISSING) c:27

虽然学术界一向鼓吹市场的有效性，但根据我的经验，市场的愚蠢从没有过收敛。 c:40

这些公司的收入增长率和大成长股相比并不逊色甚至更高一筹，但由于规模较小，能见度比较差，所以只能托付给后座等待。 c:12

然而在真正买进这类股票之前，顾客一定要对所购产品进行质量检验。低知名度股票的失宠有的时候不只是投资者的过度排斥反应，而是基本面发生了重大问题。 c:71

这样的机遇需满足如下特征：● 增长率在12%!～(MISSING)20%!之(MISSING)间，并且可以预测；● 市盈率是一位数，在6～9倍之间；● 属于某个可以界定的成长性领域，而且有一定的优势地位；● 所属行业易于理解和分析；● 历史报表的收益增长率为两位数，且没有其他瑕疵；● 净资产收益率要出众，这才表明管理层绩效高，更不用提金融成长的内部容积；● 资金雄厚、净收益出色，以便引起机构投资者关注；● 虽然不是必须，但理想状况下最好能经常有一些新闻见诸报端，为股票注入能量；● 大多数情况下股息率在2%!～(MISSING)3.5%!之(MISSING)间。 c:113

除成长前景外，慢速成长股在弱势市场中具有较强的抗跌性，这应和高于一般的股息率有关。 c:40

综而观之，慢速成长股给付高分红，股价增值非常可靠，当转折点到来而涌现大量机会之时，这类毫无水分的干货更是难能可贵。 c:15

操作周期股的关键是因时制宜。它们通常有着相同的模式，收入开始重拾升势时，投资者簇拥它们；收入快到达顶峰时，投资者抛弃它们。理想情况下，温莎一般在周期公司业绩回升的6～9个月之前购买它们，然后随着人气的高涨缓步抛售。技巧之处是猜测产品价格的增长。我们首先要研究的是行业的产能，然后对讯息和数据进行加工判断，得出需求增长的大致时间。 c:78

周期股的利润高峰从来不能赢得市盈率高峰。换言之，对于周期股，市盈率不会像普通成长股一样不断膨胀下去。随着产品价格的强化，虽然公司利润尚未给出明确的增长暗示，但投资者的热情已先行一步。而利润高峰到来之前，经验丰富的投资者就已经提前意识到市盈率将开始降低。 c:36

周期类股票在温莎基金中的比重是30%!略(MISSING)多一点，即使没有信心判断周期类股票将发生大行情，这也是一个合理的持仓水平。 c:38

厌恶中，我们拾起它们；眷恋中，我们献出它们。 c:35

我们公然藐视市场权重，大举持有低知名度成长股，于是夺得收益率冠军的宝座。 c:11

从上至下的投资首先考察宏观经济，然后寻找那些能受到有利影响的股票，而由下到上的投资方法则直接权衡一系列个股的优劣。 c:13

我的方法不过是密切注意经济动向，并且不断问自己这样一个问题，哪一个板块应该受到关注了？ c:52

我们也不是百战百胜，每当我们相信自己是对的时候，若是没有冒死冲进巴士底狱的坚定决心，那么我们为了看守可怜的成果而将失去许多获利的机会。 c:14

● 这个行业的产品价格正在走高，还是降低？● 成本如何？● 市场龙头是哪一家？● 有哪些竞争者支配了市场？● 行业产能能否满足产品需求？● 是否有新工厂正在建造？● 哪些问题会对盈利能力造成影响？ c:74

为了判断经济是否过热，我会经常关注3个领域的经济信号：①资本开支；②库存；③消费者信贷。 c:103

● 股本数；● 平均成本；● 现价；● 历史和目标每股收益；● 历史和目标增长率；● 历史和目标市盈率；● 股息率；● 净资产回报率；● 基于预期收益和对应市盈率的目标价格；● 增值潜力。 c:95

基本面的失败通过两个指标衡量：预期收益和5年增长率。 c:98

最艰难的投资决定就是卖出的决定。你对一个好股潜力的判断可能无懈可击，但如果你流连忘返，结果你将一无所得。 c:83

我们买进股票一个月之后，种种迹象表明公司的成长速度将不如以前，这让我们对公司一往无前的拓展能力的信心产生了动摇。在其他投资者的热情收敛之前，我们把股票悬空抛出——并且迅速赚到了20%!的(MISSING)利润，不过有失光彩。股价紧随其后就栽了跟头，这似乎让我们看起来更加聪明过人。 c:11

一般情况下，我们会把股票的销售收入重新投入到前景更加光明的股票中。但是，如果市场定价过高，温莎有时会选择增持现金，比例可达20%!。(MISSING) c:22

哪里有恐慌，哪里就有机会 c:54

哪里有恐慌，哪里就有机会。 c:26

### 第三部分 市场流水账

温莎的成功没有隐藏任何秘密，我们只是坚持不懈地实行低市盈率选股策略，非常注重公司基本面，再随便运用一些常识而已。 c:53

如果市场波澜不惊，步履沉稳，我们则通常大步流星，一骑绝尘；如果市场兴奋过度，桀骜不驯，温莎有时反而退守一隅，表现欠佳。 c:21

总回报率和市盈率的相互关系依然主导着我的投资决策 c:31

事实告诉我们，成功的长期投资策略无须依赖一小批光彩夺目，却又风险极高的股票。 c:24

### 第10章 无聊的季节（1970～1976年）

“女人买的从不是香水，她们买的是希望。”投资者的心理又何尝不是这样。当时能引起他们注意的只有少数几只股票，他们买的从不是和价格成比例的业绩，而是股价进一步上涨的希望。 c:46

在一个下跌的股市中，你没法出售希望和梦想。 c:21

这些综合性企业财务战略的核心非常简单：把市盈率不断推高到投资者可以接受的最高高度，然后用自己的股份去购买相对低估值的资产，这些股票后来被叫作“中国票据” c:26

投资者们惊慌失措，群体心理击败了理性分析，这创造了不可多得的投资机会，温莎从1970年夏天起开始买进综合性企业的股票。 c:29

它们充分发挥了作为综合性企业的最大优势：让现金流向更赚钱的领域流动并和产品搭配。 c:32

一只股票的高估，或者其他看似明显的慢待，可以超过人们的期望时间而维持下去。换言之，趋势一旦形成，在反转点到来之前它将一直统治下去。 c:78

公司的资产负债表也不太能让我们满意，但是我们感到这家公司所有的缺陷都已经在低廉的股价中得到了体现。 c:16

事实上，任何东西只要到达一定的价格就都值得购买 c:61

个人投资者如果没有对股市的一点理性认识，他们根本无法评估风险，更不用说去聪明地承担风险；相反，他们只能任凭市场的流行热点摆布。这样的惨痛教训总是太容易被忘却，即使我们中的那些传道者们也未能除外。 c:34

我们发现这样一个现象，我们根据自己的基本面模型选择的低市盈率公司如果实现或者超过了预期的增长，市场通常并不给予我们应得的奖赏。相反，如果实际每股收益不如预期，市场对它们的惩罚却经常毫不仁慈。 c:37

1970～1971年的股市恢复和历史上所有的股市快速恢复一样，都遵循一个共有的模式：市场持续好转，而公司业绩的恢复要滞后6个月左右。 c:29

这就是低市盈率投资者必须面临的困难处境。我们很少能在市场拐点出现之前大放异彩，我们只是希望在拐点出现之后能够幸存，所以根本不打算在最后的疯狂中火中取栗。 c:36

我们注重的不仅是公司的价值本身，同时，我们还注重公司让市场认识到自身价值的渠道。 c:35

能够在股市的喧嚣中站在正确的一边是件值得庆幸的事，不过，能够在恰当的时候离开更加可以让人引以为豪。 c:19

市场开始盲目杀跌，任何的业绩支撑都完全失效，我从没有参与过这样的市场，若在以前，优良的业绩总可以让好公司在跌市中免遭狂轰滥炸。 c:19

我们获得这些业绩增长主要得归功于：①全仓股市；②略含机会主义色彩的低知名度成长股涨势良好；③一些价值股呈现强势，其中尤以银行股为代表。 c:21

我们的策略有一个重要组成元素，那就是继续实行已经证明有效的做法：把从获利抛售或者纠正错误得到的资金循环到股市聚光灯之外被低估的普通股中 c:48

想象力、创造力以及愿意多做一点功课的立场决心，便能不断从浩渺股海中网罗到更多“宝贝” c:11

有趣的是，或多或少让人扫兴的是，我们把这只股票从温莎基金中剔除出去后，它却开始了大幅上涨。让它去吧。我们必须按照业绩预期的模型进行操作，其他就只能顺其自然，听从上帝发落了。 c:20

关于投资，获利之后快速鞠躬离场总是明智的。 c:19

### 第11章 快四码扬尘回（1977～1981年）

投资组合的设立就如同交响乐的变奏，风险板块让我们取得投机收益，但稳定的表现依然需要一步一个脚印。 c:32

我们一向都对标准普尔的权重股密切监视，并且，如有潜在的低估现象在这里出现，我们经常也要主动出击迎接挑战。 c:25

如果你的判断是对的，那么即使专业投资者都纷纷撤离，市场还是会找到一种回报你的方法。 c:16

作为我们的策略，我们把出售高知名度慢速成长股获得的资金用来购买低知名度成长股 c:18

根据衡量式参与的原则，温莎一方面继续增持慢速成长股，使用的是现金。另一方面，我们开始抛出部分低知名度成长股，比如股价已有两位数涨幅且岌岌可危的高位股票。 c:20

我们买入的股票总是需要孕育、停顿和沉思，一般不会买入就大涨。 c:24

受此影响，很多投资机构都没有足够的停留时间，因此无法潜下心来研究被市场忽略、误解和遗弃的公司。换言之，人们似乎只是在意市场的短期基调，揣测市场接下来可能的变化，并及时调整买卖计划：这就是所谓的市场时机选择（market timing）。 c:25

我们不会在大幅上涨的股票（石油股）中垂涎最后一个美元，相反，我们试图让被低估的股票变成充分估值的股票，我们把剩余的机会留给那些博傻者们。 c:33

我们投资策略的建立要素包括可预测的高盈利能力和维持能力，低市盈率、高分红、财务报表良好，并且对利率敏感。 c:36

科技领域从不是我们喜爱的狩猎场所，原因有三个：①从本身性质上讲，科技板块对我们来说太过冒险；②总回报率和为此支付的价格比率不能通过我们的筛选程序；③我们在这方面没有明显的长处，不及市场上的其他参与者来得有经验。 c:34

追求现时市场不切实际的利润最最危险，尤其是在市场失去理性、疯涨的时候，盲目追入的后果往往是自找苦吃。 c:44

我们有一项出色的本领，在困难中的行业里筛选出表现出众的公司，然后奋力而上，直到公司的优点在市场中广为人知。 c:35

### 第12章 正确的选择（1982～1988年）

我们对自己特有的投资风格忠诚依旧，那就是关注和接纳不被欢迎、被忽视以及被不正确看待的股票。 c:27

我们所投资的这些公司相比支付的市盈率都拥有超额的总回报率，并且在经济困难时期仍然具有顽强的生存能力，所以对我们格外具有吸引力。 c:17

市场的特征就是失于鉴别有价值的股票，我们则对被践踏的股票倍加呵护，我们决定继续在石油板块中发现新机会。 c:22

我们代表的是我们的股东，选择的投资对象自然要代表最精明的投资者所做出的最精明选择，同时又不可在过度的市场中以身试险。 c:13

我们总是根据自己的判断做出取舍，因为我们购买的是价值，至少是经过自己观察和推理而看到的价值。 c:25

和往常一样，如果某只股票的价格非常具有说服力，那么即使不符合温莎的传统标准，我们也愿意承担一些聪明的风险，而不会让机会白白溜走。 c:14

诀窍就是，把表现不佳的股票保持在最低仓位，如果我们最初设定的期望收益模型被打破，那么尽早收回所有资金。 c:38

### 第13章 “好小伙”百折不挠（1989～1993年）

不是因为我们天资聪颖，也不是因为选择承受了额外的风险，我们的成功来自对证券的严格分析和对基本面的吹毛求疵” c:29

如果进行价值投资或者说低市盈率投资，那么当优良基本面变得更加受人瞩目的时候，在市场蜂拥抢购的时候，投资者才能得到充分的收益。 c:30

### 第14章 似曾相识的经历

如果可以投资昨天的股市该多好，可惜投资者永远没有这个选择。你的选择是要么花费大量的时间去后悔，为什么在思科大涨10倍之前没有买进，要么就为未来的股市进行资金的安排。这是每一位投资者每天都要面对的本性挑战：你无法投资昨天的股市，你只能投资今天的。你如何才能恰逢其时地介入，充分扩大在这场游戏中的获胜概率呢？ c:21

当今的市场有着28倍的平均市盈率和近似1.1%!的(MISSING)股息率，这是我曾经经历的最被高估的市场 c:11

如果说这个市场有什么经典的教训，那么从某些点看，就是均值回归现象。或早或晚，总会有一些事件发生，然后一个公司的增长率，尤其是飞速发展的公司的增长率，将会慢慢沉寂。 c:72

### 尾声 河流与市场（1994年10月）

由于温莎基金比较注重股息率，所以一旦上市公司取消或者降低分红，我们就异常警觉，并必定对公司进行重新审查。 c:22

### 附录

我们之所以获得这样优秀的成绩，除了我们不像其他投资机构一样迷信大市值的公司，比如石油以及石油相关的股票，并重仓其中外，还有3个其他的成功因素：①我们大量持有一般认为沉闷乏味、成长缓慢、分红虽多，但利率敏感的领域的股票，比如银行、食品、保险、电话和电力等板块，对于这些播下的种子，一段时间之后我们总能很惊喜地看到它们开花结果。②对于各种各样拥有想象空间的股票，温莎一旦发现它们便在第一时间介入，并因此获得了超常的收益。其中包括麦当劳、丹尼斯（Denny's）、西北工业、美国鞋业、惠而浦、布朗集团（Brown Group）、联合货运、赖维兹家具（Levitz Furniture）、奥弗纳运输（Overnite Transportation）、三角洲航空，以及华盛顿邮报。③当3家公司竞相收购康菲石油时，我们正好大量持有这只股票。杜邦公司最终胜出，温莎的股东因此而获得巨大收益。 c:22