## 给业余投资者的10条军规

闲来一坐s话投资  -  经济理财榜-财经

>     本小小书是专门写给那些在风云变幻莫测的股市中，仍如我一样踽踽而行，并不断探索成功之路的业余小散们的，那些投资大侠、大V们，以及专业投资者尽可飘过。

### 作者序

投资者不经过一轮牛熊市转换是成熟不起来的。 c:130

我们如何解决投资之中一直倍感困惑的发现之难、估值之难、长持之难呢？ c:83

人生在世有三个境界：开始是看山是山，看水是水；后来是看山不是山，看水不是水；再后来是看山是山，看水是水。 c:181

### 开首篇：时间的玫瑰图

投资就像一只孤独的乌龟等待着时间的玫瑰盛开。 c:166

在通胀的情况下，长期持有股票，风险低于债券和现金。 c:244

在中国股市满20周年之际，曾有报载：过去20年，中国股民有41.83%的人总体亏钱，23.82%的人不赚钱，34.35%的人盈利，也就是说有接近三分之二的投资者在股市中没有赚到钱。 c:49

以合理的价格买入超级明星企业长期持有。 c:353

股票这东东你只有持有时间长了，才会体会到它确实是个好东东啊！ c:90

经过长时间的研究与观察，自己认为投资应该站在全球化视野下，投则投那些有着中国国粹、中国传统文化、传统礼仪保护的在行业内不是第一、就是唯一的药、酒们，以及具有“中国创造”潜质、有望走向世界的垄断寡头（强周期性行业企业一般情况下除外）。这就是自己的投资行业观。 c:359

### 发现篇：解决发现之难

“问君能有几多愁，恰似满仓中石油。 c:25

（1）被人需要；    （2）不可替代（有时是心理层面的）；    （3）价格自由（拥有定价权，不受政府管制，仅此一条就可以将中石油排除了）；    （4）容忍无能的管理层；    （5）能有效抵御通胀。 c:632

巴菲特说，宁可以合理的价格买入超级明星企业，也不以便宜的价格买入平庸的企业，并且说这是他走向成功的唯一道路。 c:394

我认为，作为业余投资者，“第一思维”还是要放在优选好企业上，其次才是考虑合适的价格。甚至作为个人投资者，只让那些明星式的优秀企业进入自己的股票池，最好的办法就是能够选择到中国最好的公司、最赚钱的公司，而对于那些大多数不具备明星质地的上市公司则“对不住”，甚至干脆看也不看一眼。 c:234

它就是被巴菲特称为具有特许经济权的典型代表： 
    1.被人需要或渴望； 
    2.难以复制； 
    3.价格不受管制。 c:181

费雪将有长期投资价值的公司，曾归结为两类：一类是幸运且能干的公司，一类是因为能干而幸运的公司。茅台自然是前者。 c:217

### 估值篇：解决估值之难

这种机遇主要有三：    1.大熊市之时。    2.优秀企业一时“王子”遇难。    3.牛股阶段性技术调整之时，如深度调整30%以上。 c:557

我向来主张：见便宜了便买，分段买的，但是没有办法，不少的投资者还是见便宜了仍然想着更便宜，下跌了仍然是寄希望于进一步下跌。理由很充分：不要接天上下落的刀子嘛！ c:96

贵州茅台的股价终走下神坛，自2012年7月股价高点259.66元下跌以来，截至2013年12月6日138.75元，已下跌46.56%。那么它现在究竟是不是便宜了、是不是已经是个“瘦子”了呢？ c:29

中国人还是离不开白酒的。且不要说中国的酒文化源远流长，不要说贵州茅台酒的不可复制性与独特品质，单就中国的面子文化（面子是中国人的精神纲领啊）、人情文化、社交文化来讲，中国人就还离不开白酒的！更何况，以茅台当下的“至尊”地位，一个偌大的中国将来难道还“养”不起一家子高端白酒？！ c:47

就像明明知道市场已经疯狂，而真让许多投资者全身而退却很艰难一样，明明理智上告诉自己如果买入之后五年赚钱是大概率事件，可仍然有许多的投资者不会买入一样，市场常常就是这么有意思！ c:52

### 持有篇：解决长持之难

那么，长持的“定力”究竟来自哪儿呢？    1.来自对中国长远发展的信心。 c:147

2.来自对股市根本规律的把握。    股市根本规律终究是经济根本规律的反映，而经济的发展是有周期性波动的。从长远趋势上讲，股市它总是牛熊转换、螺旋上升的。这一点中外股市都不例外。 c:168

长期持有并不等于盲目持有。作为价值投资者、长期投资者究竟何时卖出呢？    1.基本面发生根本变化；    2.股价太疯狂了；    3.找到更好的投资标的。 c:493

### 结束篇：业余投资者的“十条军规”

不要用宏观经济指导投资、不要天天研究大盘、不要盲信媒体的、不要怕大跌、不要朝三暮四、不要小盈即满、不要追逐热点、不要预测涨跌、不要想暴富、不要盲目听信权威的。 c:663

若想将自己的股市投资搞得简单、轻松，办法之一就是不研究宏观经济。 c:64

此外，别看有的专家，哪怕是经济方面、股市研究方面的专家说得头头是道，其实他们更多的是忽悠“不明真相的股市群众”，在内心里怕他们自己也未必对自己的一些研究结论有十足的把握，更不要说去指导自己的投资。 c:27

正确的态度应该是抛弃大盘，去研究个股，研究企业。见优秀企业便宜了便买入，这才是正道！ c:320

“十不”之四：不要朝三暮四 c:123

即站在全球化视野下，以自己的最大能力审视中国国情，选取那些在行业内不是第一、就是唯一的垄断寡头们或者相对胜出的企业，具体到行业、企业选择上是最看好具有中国传统文化、传统消费习惯、传统礼仪保护而形成强大护城河的药、酒，以及具有“中国创造”潜质的优秀企业。 c:321

与其预测风雨，不如打造方舟；与其猜测牛熊，不如见优秀企业便宜了便买入。这是自己浸淫股市这么多年来而悟出来的一名颇为自鸣得意的“名言”啊！ c:279

看来股市投资也是“没有金刚钻，就不要揽这个瓷器活儿”，要想赚钱，还得依靠自己研究，切不可听信什么权威的！ c:126

股市实际上是一个孤独者的智慧游戏。 c:235
