## 美国大萧条

穆雷·N.罗斯巴德  -  经济理财榜-财经

> 罗斯巴德在1963年以米塞斯的商业周期理论为出发点，提供了关于20世纪二三十年代美国那场影响全球的大萧条的解释，并轻易地推翻了传统的想法。他认为，华尔街股市下跌之所以那么严酷，并不是因为充满了劫掠的资本主义体系没有得到限制，而是因为政府始终通过扩张信贷，进行通货膨胀的方法使繁荣人为地延续下去。股票市场持续下跌，实体经济直线下落，并不是因为政府干预得太少，而恰恰是因为它干预得太多。 他认为，20世纪20年代的时代精神就是让政府计划、干预、安排、刺激经济，到了30年代更是如此。这是第一次世界大战残留下来的思想，而胡佛总统正是因为在战争中成功地执行了救济计划才获得了世界范围的声誉，他也因此在整个20年代成为管理经济问题的高层官员，直到1929年他正式入主白宫。胡佛是一个天生的计划者、干涉者、安排者和激励者。 他认为，胡佛—罗斯福时期其实是一个连贯的整体，新政中大多数的“改革”措施实际上都是在胡佛那些或真或假的解决方案基础上进行拓展和强化，罗斯福政府相对于胡佛政府只有两个重要的不同：它在管理公共关系上更加成功，并花费了更多纳税人的金钱。在罗斯巴德的眼里，正是胡佛—罗斯福时期的政策才使经济衰退更加严峻，正是他们的政策使得经济萧条一直延续到30年代末。 在经济史著作中，很少有这样生动而贴近生活的作品，它极具说服力地为我们上了许多课，而这些对我们现今的生活仍然适用。


### 中文版新序 透过两次经济危机理解商业周期

宏观经济学方法把总产出和就业看成一个整体，并聚焦于有关其经济变化和波动的“总量”分析。同时，人们普遍相信政府可以通过使用一系列货币和财政政策工具，轻易保持经济的全面增长和稳定。 c:89

奥地利经济学家路德维希·冯·米塞斯（Ludwig von Mises）先是在他的著作《货币和信用理论》（The Theory of Money and Credit,1912年第一版，1924年第二版），后来又在他的专著《货币稳定和周期性政策》（Monetary Stabilization and Cyclical Policy,1928）中发展了“奥地利学派”理论，并解释了通货膨胀和萧条的成因。 c:32

但是，在20世纪30年代对商业周期的研讨和争论中，这一理论为世界所知，并产生影响，还要特别归功于弗里德里希·A．哈耶克在其著作《物价与生产》（Prices and Production,1932）、《货币理论和商业周期》（Monetary Theory and the Trade Cycle,1933）以及《利润、利息和投资》（Profits,Interest and Investment,1939）中提出的周期理论 c:35

同其他理论进行比较，这些理论有欧文·费雪提出的早期的货币数量论，凯恩斯的宏观理论，以及熊彼特有关市场创新的、由企业家精神推动的周期理论。 c:67

但是，实际上从整体上看并不存在什么总需求、总供给、总产出还有就业。这只是由经济学家和统计学家构建的统计产物，现实中这些并不存在：构成社会中经济体系的是对个别和独特商品和服务的多重需求和供给，这些商品和服务被制造出来在千差万别的不同市场上买卖。 c:143

宏观总量研究方法中更为根本的错误和误解在于，它不能评价和关注货币供应量变动的实际影响，而这种货币供应量的变动必然导致价格、利润以及资源和劳动利用偏离一个较为合理的平衡，但是这种偏离是不可持续的，它会导致更严重的失业问题，尽管货币刺激意图解决这一问题。 c:135

在2003—2008年的5年间，联储向金融市场释放了巨量货币。这5年里，联储M2供应量（现金、经常账户、各种小面额存款和投资账户）上涨了40%!。(MISSING)联储零期限（MZM）货币指标（M2加一系列货币市场基金减去定期存款）在这5年扩张了50%!。(MISSING) c:66

圣·路易斯联邦储备银行监测了货币扩张对名义和真实利率的影响。在这些年的大部分时间，主要市场利率在调整掉通货膨胀影响以后，要么为0，要么为负值。 c:23

为吸引公众贷款，这些银行不仅下调名义利率（也就是借贷成本），他们还降低了信誉标准。为了设法取得信贷数额，金融机构以“创新”方式把抵押贷款包装成可交易金融组合，并将之兜售给投资者。这 c:57

货币泛滥导致的低利率和信贷方式创新，导致资源的巨大误用和错配：太多人负担不起房贷；在后泡沫时期的氛围中，太多投资项目无法持续；在经济衰退之下，人们的财富和收入大幅调整，太多的消费债务已经脱离了人们可以真正承受范围。 c:90

造成这一现象的原因是联储对银行体系货币调控所造成的新的扭曲。2008年以来，中央银行一直为银行支付利息，使其不进行贷款。 c:43

尽管政客们做出承诺，并用凯恩斯式的妄想欺骗民众，万亿美元的联邦救助和“刺激”计划只是延长痛苦，延缓了真正的经济复苏。 c:57

政府对市场的管制扼杀了经济更快复苏的能力 c:20

在奥巴马执政的大部分时期，另一个延缓经济复苏的因素是劳动市场参与率 c:14

在人类历史上，没有一种经济制度像开放和竞争性的自由市场那样带来如此巨大的物质和文化利益，但是如果对其运行加以干预，市场经济体系就无法发挥作用。繁重的税收、拙劣的管制、误导性的财政支出和货币体系的不当管理只会像绊脚石一样把事情弄糟。 c:109

### 中文版原序 理解经济危机

如同上次大萧条一样，这次危机与其说是市场的失败，不如说是政府货币政策的失败；与其说是企业界人士太贪婪，不如说是主管货币的政府官员决策失误；政府目前应对危机的政策与其说是在解决危机，不如说是在延缓和恶化危机。 c:90

危机之前，一方面，技术创新，生产率提升，经济高速增长，价格水平稳定甚至下降，似乎一切正常；另一方面，银行信贷持续扩展，流动性过剩，贷款利率低，固定资产投资强劲，股票市场和房地产市场泡沫严重，似乎难以持续 c:91

因为利率过低会扭曲资源配置信号，企业家开始投资一些原本不该投资的项目，特别是一些重工业、房地产等资金密集型产业，它们对利率的反应非常敏感。流动性过剩导致的股票市场泡沫会进一步助长固定资产投资热潮，导致资本品工业过度扩张，经济结构扭曲。越来越大的投资需求导致原材料价格和工资的相应上涨，投资成本上升，最后证明原来的投资是无利可图的。当政府（中央银行）没有办法像之前那样继续实行扩张性政策时，股票和地产泡沫破灭，原来的资金沉淀在不可变现的固定资产（如厂房和地产）中，资金突然不足，投资项目纷纷下马，银行贷款难以收回，信贷收缩，萧条由此发生。 c:219

美国米塞斯研究所的经济学家克拉斯穆尔·佩佐夫（Krassimir Petrov）2004年就写了一篇文章，将当时的中国经济与1920年代美国经济的情形进行对比后，预测2008年之后中国会出现大萧条 c:44

美联储实行持续的低利率政策和信贷扩张，扭曲了市场信号，一方面误导了企业家过多地从事本来无利可图的资本品投资，导致原材料价格和工资的大幅度上涨，造成股票市场泡沫；另一方面，又误导消费者增加消费，减少储蓄，使得原本不该借钱的人开始借钱，原本不该买房子的人开始买房子，导致了房地产泡沫和不可持续的高消费。 c:141

政府担保之后，放款人不再担心借款人的资信好坏和还款能力，借款人知道被担保之后也就开始放心借钱。这是政府政策导致的道德风险行为，也是东南亚经济危机发生的主要原因之一 c:83

如果中国不是用大幅度增加外汇储备的办法刺激廉价产品的出口，美国的物价水平早就会因为货币的扩张开始上涨，美联储就有可能更早地停止信贷扩张政策。如果我们的金融体制更自由一些，我们在5年前实现汇率自由浮动，人民币的升值就会给中国企业及时敲响警钟，会让我们的企业家更多地满足国内消费品市场的需求，提升自己的产品质量，而不是一味的用廉价劳动力和廉价资源搞出口，我们就不会有那么多的外贸顺差，也不会有那么多的外汇储备，中国的货币供给增长也就不会那么快，投资规模也就不会那么大，即使美国经济出问题了，我们自己面临的困难也不会这么大！ c:124

美国经济学家马克·史库森（Mark Skousen）把西方经济学界对市场经济的信仰划分为4个层次。第一个层次是对市场经济没有任何信仰，不相信市场经济，这是传统的马克思主义经济学；第二个层次是怀疑主义，摇摆不定，有时候信，有时候不信，这是凯恩斯主义经济学，也就是主张政府干预主义的经济学；第三个层次是对市场经济非常信仰，但是也认为，必要的时候，政府应该介入市场，这是芝加哥学派。如芝加哥学派的领军人物弗里德曼就认为，经济萧条时期政府应采取积极的货币政策让经济走出低谷；第四个层次是对市场坚定不移，完全信仰，这是以米塞斯和哈耶克为代表的奥地利学派 ￼。 c:237

奥地利学派的自由市场经济学理论、企业家理论和反对政府干预经济的主张受到越来越多的关注，对政府经济政策（包括反垄断法的修改）的制定发生了重要影响。 c:28

危机不是源于自由市场经济本身，也不是如货币主义学者主张的源于1929年后的信贷紧缩政策，而是源于20年代美联储持续的信贷扩张政策，过度繁荣必然带来经济衰退；从胡佛总统开始的一系列政府干预政策不仅没有缓解危机，而是使衰退持续了更长的时间，使衰退变成持续的大萧条，因为政府干预破坏了市场自身的调整；如果没有政府的干预，市场调整将很快结束危机，如同之前的历次危机所证明的。 c:86

在过去的几十年里，凯恩斯主义经济学已被以弗里德曼为代表的芝加哥学派所击溃。这是人类思想史上的巨大进步。 c:30

奥地利学派的商业周期理论是唯一与其一般原理（特别是市场过程理论、企业家理论和货币理论）融为一体、具有坚实的微观经济学基础，并成功预测到两次大萧条的商业周期理论。 c:18

### 第五版序言

1929年9—10月的华尔街暴跌以及随之而来的大萧条是20世纪最重要的事件之一，是它们促发了第二次世界大战 c:29

1929年，1548707人在美国29家股票交易所拥有账户。在1.2亿人口中，接近0.3亿户家庭积极参与股市交易，有100万的投资者可以被称为投机者。 c:29

它们自己设想出一套精明的投资方式，以此产生一种“高杠杆作用”，这是1929年的新名词，这样就确保了股票市场表面的增长，但作为股市增长的基础，真实的经济增长却相当小 c:16

整个时期，失业率从3.2%!上(MISSING)升至1933年的24.9%!，(MISSING)接下来的一年达到26.7%!。(MISSING)3400万的男人、女人和儿童根本没有任何收入，这一数据还排除了那些遭受巨大损失的农民家庭。城市收入大幅下降，学校和大学关门或倒闭，营养不良发生率达到20%!，(MISSING)这些情况在美国以前的历史上从来没有出现过，即便在早期殖民时期也没有。 c:35

华尔街股市下跌之所以那么严酷，并不是因为充满了劫掠的资本主义体系没有得到限制，而是因为政府始终通过扩张信贷，进行通货膨胀的方法使繁荣人为地延续下去。股票市场持续下跌，实体经济直线下落，并不是因为政府干预得太少，而恰恰是因为它干预得太多了 c:91

胡佛总统正是因为在战争中成功地执行了救济计划才获得了世界范围的声誉，他也因此在整个20年代成为管理经济问题的高层官员，直到1929年他正式入主白宫，胡佛是一个天生的计划者、干涉者、安排者和激励者。 c:33

大萧条不是资本主义的失败，而是过度积极的国家造成的失败。 c:71

### 第四版序言

向公众出售债券来弥补赤字并不会引起通货膨胀，尽管这在理论上来说确实成立，但我们同样应该认识到，巨额赤字既会给联储带来巨大的政治压力，使之将债券货币化；还会削弱私营投资，耗尽私人储蓄，并将之用于那些非生产性的政府项目，而政府的这些无用功只是在浪费，它还会使下一代人面对更高的税款。 c:63

赤字应该消除，但是只能通过削减政府开支来消除。如果税收和政府开支同时削减，那么政府税收和开支给私营企业和个人的生产活动造成的负担将被减轻，这一结果是十分有益的。 c:51

拉弗曲线与供给学派类似，只是它还认为，所得税税率的下降会增加政府的收入以及政府从高级生产领域中获得的税收，这样可以平衡预算 c:17

另一个问题是，有人会问，为什么财政政策的主要目标是追求政府税收最大化。一个更健康的目标应该是使税收最小化，让资源回到公众手中。 c:34

当通货膨胀悄悄提高了人们的名义工资（但是实际工资并没有提高）时，税档潜升就出现了，而纳税人的税率也就自动提高了。 c:26

弗里德曼及其支持者从没有认识到，要清算通货膨胀下的繁荣带来的不良投资，经济衰退就不可避免，而这正是奥地利学派的洞见 c:75

剧烈而迅速的萧条可以清算先前的繁荣留下的不良投资，但是我们没有那么做，我们经历了一场迟迟不去的漫长衰退，它使我们受尽折磨，并使生产力和经济的增长长时期地趋于停滞。怯弱的渐进主义使我们陷入最糟糕的境地中：持续的通货膨胀加上严重的经济衰退、高失业率以及长期的停滞。 c:56

德国当年使用地产抵押马克颇为类似，在德国，正是地产抵押马克的运用，才最终使1923年那场濒于失控的通货膨胀走到了尽头 c:23

从表面上看，我们会觉得里根的经济政策出自古典自由派和供给学派，但实际上它却是货币主义和凯恩斯主义的财政主张相混合的产物，所以它注定不能医治由通货膨胀导致的萧条，不能解决商业周期的问题。 c:17

因为里根执行的是渐进主义的经济政策，美国的经济不可能发生一场足以清算所有债务的经济衰退，这样美国经济只可能面对两种选择：要么是再经历一场1929年式的萧条，通货大幅紧缩，以此清算所有债务；要么是由联储执行一次大规模的通货膨胀。 c:22

### 第三版序言

奥地利学派的观点认为，长期的通货膨胀是因为货币供给量持续而漫长地增长造成的，而这又受到联邦政府的控制。 c:46

在每一次繁荣时期，资本品价格的上升幅度总是大于消费品价格的升幅。然后，商业周期中的衰退期就不可避免了，因为衰退是必不可少的修正过程，通过这次修正，市场将清算繁荣期的那些不良投资，将资源重新从资本品行业引向消费品行业。 c:65

在任何萧条的危机中，自由放任——政府严格遵守不干预政策——是唯一可以确保经济快速复苏的方式。 c:64

### 第二版序言

衰退的本质是一种经济的自行调整，它清算了繁荣期造成的经济扭曲——特别是资本品这些高级生产领域的过分扩张和消费品行业的投资不足。资本品的价格相对下降，而消费品的价格则相对上升，这是市场重新将资源从资本品行业引向消费品行业的一种方法 c:74

衰退期，相对于生产资料产品的价格，消费品价格总是在上升。 c:24

无论何时，奥地利学派都主张避免货币性通货膨胀，只有这样才能确保自由市场继续发展，并消除商业周期造成的破坏。 c:16

### 第一版序言

之前，即便在萧条最严重的时期，美国的失业人口比例也从没有达到过10%!；(MISSING)但是在1931年却达到了20%!，(MISSING)而直到第二次世界大战到来，失业人口比例一直高于15%!。(MISSING) c:23

卡尔·马克思是第一个坚持认为商业危机源于市场本身的人。 c:30

商业周期起源于资本主义体系的内在缺陷。 c:15

这种思想认为，货币性干预导致市场出现混乱，这才是商业周期和经济萧条的原因所在 c:70

经济学理论不能用历史的或统计上的事实加以“检验”。这些历史事实非常复杂，科学实验中的物理事实可以被隔离，而历史事实确实不可控制的，所以它们不能用来“检验”理论。许多原因要素总是联系在一起，这样才形成了历史事实。 c:51

唯一可以检验理论的是查看理论的前提和推理的逻辑关系是否正确。[插图] c:20

现在那些主流的经济学方法论学者——实证主义者——则仿效研究物质世界的科学家，他们倾向于使用假想的前提来给出结论，只要得出的结论能通过检验就行，从而根据检验推出这些结论是正确的。 c:23

一方面，美国确实经历了一场真正的繁荣，这是由于大量储蓄的存在和对生产性能较高的资本进行大量投资；另一方面，我们也遭受了信贷扩张，这导致不良资本的增加，最后不可避免地引发经济危机。 c:33

这场繁荣是由高储蓄和高投资带来的真正的繁荣，从这一点来说，他们是正确的。他们之所以发生了严重的错误，是由于他们忽视了第二项因素，也就是信贷扩张所带来的危险。 c:29

### 第一章 关于周期的纯粹理论

通货膨胀时期，其特征是货币供给量的增大和不当投资的增多；当信贷扩张停止，同时人们发现了明显的不当投资，危机也就到来了；萧条的恢复时期，这是一个必要的调整过程，经济回复到一个最有效率的运作方式上，并能满足消费者的需求。 c:192

米塞斯的理论通过对银行信贷扩张的研究，对干预自由市场所造成的必然结果进行了经济学的分析。 c:44

由于米塞斯的理论根源于普遍的经济学，所以它是唯一能够正确解释周期现象的理论。 c:33

所以，自由市场上那些成功的企业家也是那些最善于对未来商业环境进行预测的人。 c:104

期待每种商业活动都趋于“稳定”，就好像从没有发生过变动，这种想法是荒谬的。实际上，使波动变得“稳定”或者说“消除”波动，这都是根除理性的生产活动。 c:108

这类商业波动在我们日常生活中随时可能发生。比如，一年中的不同时节，草莓的丰收都可能产生猛烈的市场波动。难道我们就应该在暖房中生产足够多的草莓使得整年的草莓业都能获得稳定？[插图] c:22

如果一种价格升高，而另一种价格走低，我们可以认为需求从一种行业转向了另一种行业；但是，如果所有的价格都同时升高或者同时降低，那么一定是货币领域发生了一些变化。 c:157

普遍商业中的任何周期现象都是通过货币关系进行传播的，这种关系就是货币数量和货币需求之间的关系。 c:72

为什么突然之间发现了一连串普遍性的商业失误？这是任何周期理论都要回答的。 c:42

企业家主要从事着商业预测 c:57

资本货物生产行业的波动总是比消费品行业的波动要大。资本货物行业——特别是那些生产原材料，从事建筑、生产设备的行业——在经济繁荣期扩张速度更加快，而在萧条时期所受的打击也最猛烈。 c:136

消费——储蓄——投资的比例是由人们的时间偏好决定的，时间偏好也就是人们对现在的满意程度与对将来的满意程度的比值。人们越是不喜欢现在，那么他们的时间偏好值也就越低，这样纯利率也就越低，纯利率是由社会中的所有个人的时间偏好决定的。投资与消费的比值较高可以反映出时间偏好较低，此时生产结构以及资本结构构筑所需要的时间会变长 c:166

在萧条中，经济重新为消费者确立起了有效的服务体系。简而言之，这一点非常重要，萧条是一个“复苏”的过程，萧条的结束宣告一切重回正常，经济恢复了最好的功效。因此，萧条远不是充满邪恶的灾难，在繁荣带来了扭曲之后，萧条使经济恢复正常，这是必要而有益的。所以，繁荣需要“衰退”。 c:133

（1）阻止和拖延清偿行为。向濒临破产的商业机构提供信贷，并要求银行进一步向这些机构提供贷款等等。 c:27

因为通货紧缩可以加速恢复的进程，政府应该鼓励，而不是干预信贷收缩 c:39

银行挤兑是对银行的惩罚，对此进行干预将使银行成为一个拥有特权的群体，它们无须偿付债务，这也会导致后来的通货膨胀、信贷扩张和萧条。 c:59

政府唯一可以做的就是：它应该大幅降低它对经济的影响力，削减其开支和税收，特别是税收，它干扰了储蓄和投资。降低政府的税收开支水平会自动使社会结构中的储蓄——投资——消费比例偏向储蓄和投资，这样就使经济回复繁荣的时间大幅缩短了 c:109

通货膨胀是一种税收的形式，因为政府可以凭空制造新的货币，并用它来购买个人手中的资源，而这些个人是被禁止有类似的“伪造”行为的，否则他们会受到严惩 c:99

中央银行，即使是金本位国家中的中央银行，一点都不需要考虑其公民对黄金需求的变化。只有当黄金流向国外（这些国家自然不是中央银行的顾客），才会引起忧虑。 c:32

阻止通货膨胀最有效的方法是废除部分准备金银行体系，同时使黄金准备金100%!地(MISSING)对应于所有纸币和存款。 c:48

最好的政策就是废除联邦储备系统，同时确立起100%!黄(MISSING)金准备金的货币系统。 c:38

银行不可能独自引起通货膨胀；只有在联邦政府和它的联储管理机构的支持和默许之下，信贷扩张才有可能发生。银行几乎成了政府的抵押品，从1913年开始情况就是这样的。由信贷扩张以及随后的萧条造成的任何罪责，都必须由联邦政府独自承担。[插图] c:34

至于闲置的资本品，将它们全部投资到早先的经济繁荣之中，这是没有任何希望的，而它们可能长期或者永远也不可能投入到能获得利润的生产中。信贷扩张表面上可以使边际资本重新带来利润，但这也将是不当投资，而当繁荣过去，这时更大的失误将显现出来。 c:29

信贷扩张下的繁荣，其本质不是过度投资，而是在错误的行业进行投资，也就是不当投资……其规模，已不能使可得到的资本财货的数量满足它的需要。 c:59

问题在于，信贷扩张只将可得到的资本引向高级的生产领域，而很少将之导向低级的生产领域。 c:47

银行的利润来自于信贷扩张，只要它们可以，它们就会尽可能扩大信贷，直到它们被阻止。[插图]政府自身也是诱发通货膨胀的因素。 c:50

信贷扩张和新的黄金涌入贷款市场，二者之间存在关键性的区别。市场可以反映出人们自主的时间偏好模式，而信贷扩张则扭曲了这种市场反映；而黄金流入则体现了自主的时间偏好模式 c:31

而规律性的、系统性的扭曲才是“商业周期”的特有现象，它会在一连串的商业失误和萧条中结束，而它只能是对自由市场的银行体系进行干预造成的 c:45

### 第二章 凯恩斯主义者对米塞斯商业周期理论的批判

凯恩斯对失业的描绘是基于工人中持续存在的“货币幻觉”，也就是，工人相信通过工会和政府，他们可以保证工资率不会下跌，然而由于较高的物价而导致的实际工资率的下跌，他们也可以接受。政府的通货膨胀带来了实际工资率的下降，但人们却期望以此来解决失业问题。 c:36

对于凯恩斯主义者来说，政府的工作就是相应地刺激投资，同时抑制储蓄，这样支出就会增长。 c:34

他的时间偏好决定了消费和投资的分配（在现在花钱还是在将来花钱） c:21

每个人不同的评值行为最后整合成了社会的时间偏好率，以及社会对货币的需求。 c:14

储蓄—投资—消费的比例是由每个人的时间偏好决定的；支出与现金余额的比例是由他们对货币的需求决定的。 c:62

问题不是储蓄和投资各自独立影响利率；实际上，储蓄、投资和利率全都同时决定于市场上个人的时间偏好 c:43

如果储蓄的增加主要来自于消费，那么对于现金需求的增加将会引起利率下跌，因为时间偏好值下降了。 c:26

但是，由于凯恩斯将利率简单地看作是贷款合同的价格，他们被误导了。正如我们所说，关键性的利率是自然利率——市场上的“利润离差” c:31

它意味着如果工资和其他生产资料的价格下降的速度快于消费品价格下降的速度，人们可以依靠这提高市场的纯收益率。 c:11

所以，“投机性囤积”不是萧条时期的恶魔，它实际上刺激了更快速的恢复过程，这是受人欢迎的 c:20

工资收入等于工资率乘以赚得收入所需的时间 c:25

在我们记忆里，企业家被训练成对市场能进行准确预测；只有在政府或银行的干预行为扭曲了市场“信号”，并使他们远离潜在供给和需求的真实情况，他们才会犯错 c:14

如果工资率的急速下跌能结束对劳动购买的抑制，并产生反向的作用，那么工资率缓慢迟钝的向下运动将使问题更严重，因为（a）它会使工资永远高于市场的水平，并使失业一直延续下去；（b）它会加剧对劳动购买的抑制，并因此渐渐使失业问题进一步加剧。 c:22

### 第三章 对萧条的其他解释：一种评论

每次危机的特点都是不当投资和储蓄不足，而不是消费不足。 c:73

由信贷扩张引起的不当投资从那些应该产生利润的行业转向了那些被证明不能带来利润的行业（即出售价格低于成本的行业）。所以与消费需求相关的特定商品生产过剩，而其他的特定商品生产不足。 c:42

增加储蓄并不是浪费；相反，它们对于维持高度进步的生活水平至关重要。 c:26

经济发展的自然过程就是通过资本的增加和生产能力的提高使物价下跌。货币工资率也将趋于下降，由于工作业务的增加，这使得一定数量的货币供给需要在更多的生产领域中发挥作用。 c:33

加速原则最为重要的错误之一是它从单独的机构或行业跳跃到整个经济之上，这完全不合理。 c:13

由于人们的六欲未断，所有的资源都是稀缺的，这些资源都必须分配到社会中所有个人都最为急迫需要的地方。这是经济学的唯一问题，这意味着对于所有个人来说，都要获得价值较大的商品，而放弃价值较小的商品。只有通过减少储蓄和投资的总额，现在消费总额的扩大才能实现。简而言之，是现在消费还是将来消费，人们必须做出选择，而选择了现在消费，代价就是将来的消费，反之亦然。但是加速原则完全而又不幸地忽略了这个问题。 c:20

使投资和消费一同上升的唯一方法是扩张信贷，而这会引起通货膨胀 c:28

在自由市场中，是价格决定成本，而不是相反，这样最终价格的削减也能降低生产要素的成本，也就降低了生产成本。繁荣时期成本价格被抬得太高，现在到了危机时期，人们才发现这个价格已经超过了销售价格，危机时投资机会的失败根源就在于此。 c:50

只有奥地利学派的理论坚持认为通货膨胀下的繁荣完全是灾难性的，并且认为整个萧条过程对于排除繁荣带来的扭曲是必要的 c:25

### 第四章 导致通货膨胀的因素

在一个拥有纯粹自由市场的社会中，生产能力的提高使商品供给增加，同时使价格和成本降低，并使得越来越多的消费者能享受到较高生活水平带来的成果。但是这一趋势被用来稳定物价的货币性通货膨胀抵销了。 c:46

统计学只能记录过去的事实；它不能描述可能发生而未被认识清楚的事件。 c:32

在20年代有两个重要的因素可以影响物价——货币性的通货膨胀使得价格上升，生产能力的提高则使成本和物价下降。 c:49

一个不受束缚的市场不会产生繁荣和萧条，而当萧条是由先前的干预造成的时候，它也会迅速地扫清萧条，特别是它还能解决失业。 c:16

货币等价物的最显著特征在于人们确信，它可以在自己需要的任何时候等价地兑换成货币。 c:20

在整个繁荣时期内，我们发现货币供给增加了280亿美元，这8年的增幅为61.8%!，(MISSING)平均每年增长7.7%!，(MISSING)这样的增幅是非常大的 c:15

货币扩张发生在货币代替品身上，这是信贷扩张的结果。 c:27

活期存款向定期存款的相对转移成为引起20世纪20年代大幅度货币膨胀的重要原因。 c:33

因为正是商业银行可以直接吸引顾客将其活期账户上的金额转向定期账户，这进一步减少了所规定的准备金数额，并放松其准备金以使各种信贷进一步扩张 c:16

所以，造成20世纪20年代通货膨胀的主要原因是银行准备金总量的上升：这造成了成员银行与非成员银行信贷的扩张，非成员银行将其准备金存入成员银行中。 c:30

### 第五章 通货膨胀的进程

作为进口商品的消费者，通货膨胀、无意义的国外信贷以及后来发生的经济萧条的牺牲者，大多数美国民众的利益无疑受到伤害。工业由于高关税得到了保护，通过向国外放贷，出口产业获得了资金上的扶持，而投资银行家则通过发行外国债券获得了可观的佣金，它们从政府实行的政策中获利了。 c:15

总之，在我们设想的民主中，如果让人民知道有些东西正以他们的名义进行交易，而他们随后又将被迫为此付出巨大的代价，他们准会愤然而起。所以最好让人民对一切一无所知。这就是掌权的官僚主义者惯有的做法 c:22

一旦宽松的货币政策损害了信贷体系，对一种特定信贷进行限制而对其他类型的信贷不管不问，这是没有意义的，因为使不同类型的信贷截然分开，这是不可能的。意图使股票市场缺乏资金，而同时又将商业用途的贷款利率维持在相对较低的位置，这也是不可能的。准备金信贷产生后，一旦它通过商业银行进入到一般性的信贷流通活动中，我们就没有办法控制它，并将它导向特定的用途。 c:21

### 第六章 经济理论和通货膨胀：经济学家和平抑物价的诱惑

我们不能认为物价上涨是通货膨胀的唯一表现 c:11

生产能力的增加使生产成本降低，同时增加了商品供给，而20世纪20年代批发价格的稳定正是这种生产能力的增加和货币性通货膨胀间作用相互抵销的结果。 c:34

银行信贷增加造成了货币供给量的增加，这使得生产资料所有权的价格呈现出不均衡的增长 c:14

在自由和不受任何干预的市场中，生产能力的提高会降低物价并使全体人民的生活水平得到广泛提高，而联储的信贷扩张，无论是否故意如此，却使物价水平一直维持相对不变。 c:36

就人力而言，依靠巨额的投资在一个长得足以惊人的时期内可以获得成功，但人类的智慧不可能使这种投资导向通往经济平衡的健康之路，而回首过去，1922—1929年的美国正是以这种方式大规模地进行“稳定物价”的尝试，实际上这反而极大地破坏了货币的价值 c:12

在物价上升期，主张稳定物价水平的是相对无害的，此时它有助于健全货币的倡导者阻止经济膨胀。但当物价趋向下跌之时，这就非常有害了，这样稳定物价必然导致通货膨胀。 c:40

### 第七章 萧条的序幕：胡佛和自由放任主义

如果政府希望减轻而不是加重萧条，它唯一可以采取的方法就是自由放任——让经济听其自然。只要不对价格、工资率和商业清算进行干预，必要的调整过程就会平稳而迅速地进行。要支撑动荡的局面就会延长清算时间，并加剧恶性的经济环境。抬高工资率会造成大量失业，抬高价格会在带来商品滞销的同时，也会使这种情况一直持续。 c:42

胡佛在治愈萧条的尝试中悲剧性地失败了，但如果将之作为自由放任政策的典范加以嘲讽，这显然误解了历史记录。胡佛的失败应该被看作是政府计划的一场失败，而不是自由市场的失败。 c:14

实际上，高工资率是生产能力和资本投资扩大的结果，而这一理论认为高工资率是较高的生产能力和生活水平的原因，这样就使本末倒置了。 c:37

### 第八章 萧条开始：胡佛的措施

胡佛坚持一点，萧条的冲击首先应该体现在利润的下降而不是工资上——准确地说这与正确的政策正好相反，因为利润才是商业活动的动力。 c:28

一旦政府对市场进行干预，这只会加剧而不是解决问题。这是经济学关于政府干预的一条不变规律。 c:28

### 第九章 1930年

胡佛在工资、建筑业、公共建设和农业扶持等问题上采取了果断的行动，这使公众觉得在这个时候国家对出现的问题迅速地进行了安排，这将使经济形势大为改观。 c:14

在萧条的危险时期，胡佛政府选择了将现有关税水平提高，而这将阻碍国际贸易，伤害美国的消费者，削弱美国农产品的出口市场。 c:14

通过减少劳动人口“医治”失业就像是为“医治”一种剩余产品而通过法律限制任何人出售该产品一样，这种方法也与后来希特勒通过将已婚妇女强制送回家来“医治”失业相类似。 c:16

他没有认识到就业人口和生产的下降正是由于鼓励消费和抬高工资率造成的 c:13

实际上，与其他机构相比，政府的税收是强制性地从纳税人手中索取来的，而不是纳税人自愿支付的，所以称所有的政府开支都是一种对国民产值的掠夺更为合理。 c:32

### 第十章 1931，悲剧性的一年

政客和经济学家们都坚信1931年经济将会复苏，可这一年发生的却是严重的经济危机和萧条。 c:18

人们通常认为胡佛总统是坚定的自由放任主义者，而他却为美国带来了有史以来和平时期最高的财政赤字。 c:17

在自由市场上，销售价格决定成本，而不是成本决定价格，所以价格下跌必然会使人们要求降低成本，此外还将产生失业，投资和生产也会减少。 c:20

### 第十一章 1932年的胡佛新政

在一个充满金融危机的萧条时期，银行不愿意提供贷款或进行投资，这是为了（a）避免危及其客户的信心；（b）避免向可能不按期还款的企业提供贷款或投资以降低风险 c:28

萧条的特点在于，由于商业银行系统本身存在着欺骗性特征，如果公众试图将银行中的财产兑换成现金，这就必然引起银行和政府的恐慌。 c:26

### 第十二章 胡佛任期的结束

胡佛把“人权放在比金钱更重要的位置，所以在工资下降之前，先牺牲掉的是利润和红利”，但人们发现靠“人性”生存或以此走向繁荣是很困难的。 c:27

经过漫长的时间，我们终于明白；大萧条的错误并不在于自由市场经济身上，而应该归咎于政客、官僚和那些“先进”的经济学家。而且，对过去或将来发生的任何一次萧条来说，情况都会是这样。 c:62