## 股市长线法宝（原书第5版）

杰里米 J.西格尔  -  经济理财榜-理财

> 本书自1994年首次出版以来，将长期投资的观念带给了无数投资者。本书作者将枯燥的投资数据上升为一种艺术，读者能够津津有味地纵览美国股市百年来估值水平的变化，书中涵盖了大中小盘、新概念老概念、价值股成长股等各类股票的表现，以及各类投资策略和股市周期等有趣的现象。作为一本投资经典读物，本书为最新版原书第5版。


### 序言

《投资革命：源自象牙塔的华尔街理论》 c:40

《与天为敌：风险探索传奇》 c:30

首先，当今的经济全球化使股票的平均市盈率高于既往。但高市盈率同时也是一把双刃剑，因为这意味着未来的平均收益率可能会低于既往。 c:71

股票必然是“那些追求长期稳定收益的投资者的最佳投资方式”，否则我们的经济体系就会瞬间终结，而且垮得无声无息。 c:180

### 译者序

概括起来，西格尔主要的投资观点是：①从长期来看，股票收益率会实现均值回归，而包括债券在内的任何其他投资工具都做不到这一点。因此，投资者在构建投资组合时，应采取偏股型投资策略。②实行被动投资策略，以获取市场平均收益。因为个人要想战胜大盘是非常困难的，且主动型投资策略的交易成本极高。因此，作者对指数基金、交易所交易基金倍加推崇。③坚持价值型投资。长期来看，价值型股票不但优于成长型股票，而且其年复合平均收益率持续高出市场指数两个百分点以上，因此，投资者应坚持投资于价值型基本加权指数基金，以获取市场平均回报以上的收益率。 c:395

与短线炒作相比，股票的长期投资可能会给他们带来更高的收益。 c:57

### 前言

对那些希望降低短期波动性的投资者来说，股票确实是最好的长期投资工具 c:163

这次危机也改变了各项资产之间的相关性。全球股票市场之间的联系越发紧密，这降低了全球投资的多样化收益，而美国国债及美元成为资产的“避风港”，联邦政府担保债务受到了空前的追捧。在经济危机最危险的阶段，包括黄金在内的全部商品均遭受严重的损失，但公众对中央银行的扩张性货币政策可能会导致高通胀的恐慌让贵金属价格强劲反弹。 c:73

但如果新兴市场国家的生产率保持强劲的增长势头，发达国家居民退休年龄的增长所带来的不利后果可以得到缓解 c:57

第20章再次说明，只要使用一些简单的技术分析手段（如200日移动平均线方法），投资者就可以成功避开近期熊市的最坏阶段。 c:128

历史雄辩地证明，对于那些追求长期收益的投资者来说，股票永远是他们最好的投资选择。 c:171

### 第一部分 股票收益率：过去、现在及未来

“新时代”主义，即无论价格有多高，“好股票”（或“蓝筹股”）都可以作为稳健的投资工具，这一说法实质上只不过是一种以投资为名，狂热地进行金融赌博的行为的托词罢了。 c:126

### “人人都能发财”

1929年9月3日，也就是拉斯科布的观点发布几天之后，道琼斯工业平均指数创下381.17的新高。7周以后，股票市场崩盘。在接下来的34个月里，股票价格遭遇了美国历史上最惨痛的下跌。 c:44

如果谁相信股市只涨不跌，或是对股市的巨大风险视而不见的话，那他简直就是无知和愚蠢的代表。 c:62

牛市让投资者一夜暴富，而熊市则让投资者一贫如洗。投资者如果不为耸人听闻的标题所动，坚持投资股票的话，其收益将远较债券及其他资产更高。无论是1929年股市的灾难性崩盘，还是2008年的金融危机，都不能否认股票作为长期投资工具的优势。 c:156

股票的收益围绕这条趋势线上下波动，但最终会回到这条趋势线上来。经济学家将这种行为称为均值回归（mean reversion），均值回归的性质表明：如果某个时期的收益率高于平均水平，在接下来的时期里，收益率有低于平均水平的倾向，反之亦然。而其他类型资产（债券、商品或美元）的长期真实收益率表现得不像股票这般稳定。 c:331

### 股票投资的历史前景

普通股在通货膨胀时期的表现要优于债券，但在通货紧缩时期的表现则不如债券，这一观点在当时被投资者奉为圭臬 c:158

无论商品价格上涨还是下跌，一个充分分散化的普通股投资组合的表现都要超过债券 c:144

在持有相当长一段时间（他认为这一时间是6年到最多15年）的股票之后，赚不到钱的概率微乎其微。 c:129

一个投资者在股市上的初始投资回本（包括股息再投资）所需的最长时间也只不过是5年8个月：2000年8月～2006年4月。 c:100

证明股票投资的优越性的理论也被称为普通股投资理论。14 c:64

在一个不确定的通货膨胀的世界中，债券的安全投资评级过高。 c:56

就真实收益（或购买力）的稳定性来说，一个分散化的普通股投资组合的表现远胜于债券。15 c:90

在20世纪20年代与2008年金融危机的前10年之间，就稳定性而言，二者具有极大的相似性。在这两个时期里，不但经济周期走势平缓，而且市场也是信心十足（随后消失殆尽），都认为美联储就算是不能消除经济周期，也会让其稳步发展。 c:40

1929年10月29日，就在费雪演讲之后的两周之后，股票开始暴跌。费雪所说的“永恒高地”变成了一道万丈深渊。在其后的三年里，市场经历了史上最严重的毁灭性崩盘。尽管费雪曾经是如此的成功，但他的声名（还有他提出的股票是积累财富的最佳途径的观点）都已随风而逝。 c:40

### 市场情绪的完全逆转

1934年，本杰明·格雷厄姆（一位投资基金经理）及戴维·多德（哥伦比亚大学的一位金融学教授）合写了《证券分析》（Security Analysis），这本书被誉为股票与债券价值分析领域的“圣经”。 c:50

### 大崩盘后的股票收益观

股票的价值在大多数时候都是被低估的，投资者也可以凭借股票投资来攫取超额收益。21 c:53

结果可能让很多人都大吃一惊，股票收益率竟然如此之高……许多投资者宁可选择一种低收益率的资产也不愿意选择普通股。这表明，这些投资者天性保守，对普通股内在的损失风险过分关注。24 c:66

### 1982～2000年的超级大牛市

由于美联储的紧缩性货币政策成功地遏制了通货膨胀，利率急速下跌，股票市场进入了史上最长的一波大牛市，股票价格最终上涨了10倍以上。 c:60

伊拉克在海湾战争中的失败也成就了股票市场史上的狂飙十年。全世界目睹了全球冲突的消失。资源从军费开支向国内消费转移，美国得以在低通胀的情况下保持经济的持续增长。 c:48

在接下来的一年里，俄罗斯政府对债券违约，世界公认的第一大对冲基金——长期资本管理公司卷入了数万亿美元的投机头寸而无法自拔。这些事件让道琼斯工业平均指数暴挫2000点，跌幅达20%!，(MISSING)但随着美联储三次快速下调利率，市场开始重整旗鼓。1999年3月29日，道琼斯工业平均指数收于10000点之上，然后在2000年1月14日以11722.98点报收，再创历史新高。 c:48

一如既往，在牛市顶峰时，名誉扫地的看空者尽皆退却，而多头的信心被节节上涨的股价刺激得越发膨胀。 c:62

1997年11月～2000年3月，道琼斯工业平均指数上涨了40%!，(MISSING)但纳斯达克指数上涨了185%!，(MISSING)由24家互联网公司构成的网络股指数暴涨近10倍，从142点涨至1350点。 c:51

正如牛市让投资者盲目乐观一样，股价的崩盘也让投资者变得极度悲观。 c:70

令人惊讶的地方在于，就在短短的两年中，一名久负盛名的预言家宣称道琼斯工业平均指数的正确价值高达36000点，而另一些人则宣称其将跌至5000点！ c:38

一位酒吧老板对此做了绘声绘色的描述：“人们都在静静地舔舐伤口，绝口不提股票。大家热议的话题转到体育、女人和游戏的赢家上来了。”36 c:54

### 大萧条会重现吗

我已经密切关注市场近50年了，其间经历了20世纪70年代的储贷危机、1987年的股市崩盘、亚洲金融危机、长期资本管理公司危机、俄罗斯债务违约危机、“9·11”恐怖袭击以及其他数不胜数的危机。但我从未见到投资者像这次一样狂追国债。最近一次短期国债收益率接近为零的情况还是在大萧条时期，距今已有75年了。 c:65

### 金融危机的成因

2008年金融危机的经济背景是“大缓和时期”（great moderation），经济学家用这个名词指代大萧条之前异乎寻常的长而稳定的经济发展期 c:40

在大缓和时期，由于投资者相信经济所面临的任何严重冲击均可以被中央银行的迅速行动所抵消，故而许多金融工具的风险溢价显著下降。 c:67

与1929年不同的是，当年的金融危机源于信贷的泛滥与股市的飙升，而2008年金融危机的主要成因在于次级贷款的快速增长，还有那些特大型的、高负债率的金融机构购置了各类房地产支撑证券 c:86

1978～2002年，房价与家庭收入中位数的比率一直维持在2.5～3.1这一狭窄的范围内，但是，这一比率随后一路飙升，最终于2006年超过4.0，与前一水平相比，涨幅接近50%!。(MISSING) c:55

这两次危机之间的最大区别在于，当科技股泡沫见顶时，券商及投资银行并未持有过多注定崩盘的投机性股票。这是因为，在网络股泡沫破灭之前，投资公司实际上已抢先将其持有的全部高风险科技股抛售给了投资者。 c:98

### 美联储在缓和危机中所扮演的角色

借贷是生命之源，是全部大型经济体的润滑油。 c:91

美联储没有救助雷曼兄弟公司的原因更多是出于政治而非经济上的考量。政府此前对贝尔斯登公司、房利美及房地美公司的救助已经招致公众的大量批评，尤其是来自共和党的批评。 c:42

在金融危机之前发生的过度杠杆化有很多诱因：金融危机爆发前的长期金融稳定所产生的风险下降；评级机构对抵押贷款相关证券的错误评级；政府对住宅自由化扩张计划的批准；以美联储为代表的各主要自律监管机构的监管失察等。 c:78

在大缓和时期，风险实际上很低，因此金融企业也相应调高了资产负债表的杠杆。但它们的杠杆调得太高了，只要次级抵押贷款的违约率意外上升（即“一次小小的刮碰”），经济就会陷入危机。 c:77

### 第3章 金融危机后的市场、经济及政府政策

我们绝不能让危机白白浪费，它给了我们一次机会，做一件我们之前想做而无法做到的事。 c:23

### 避免通货紧缩

通货紧缩恶化了经济周期，这是因为工资与价格的下跌增加了债务负担，而债务的实际价值又因价格的下跌而进一步增加。 c:96

### 金融市场对金融危机的反应

VIX波动率指数（由股市的看涨期权及看跌期权溢价构成，实际上测度的是一只股票投资组合的“保险”成本） c:33

股市涨跌幅度超过5%!的(MISSING)天数是测度波动性的另一个指标 c:47

然而，科技股崩盘只是将5年的市场盈利洗劫一空，而金融股崩盘的后果是，17年之功毁于一旦，股价一直跌回到1992年的水平，真是“辛辛苦苦17年，一夜回到92年”。 c:62

对资产价值在金融危机中骤然暴跌的风险而言，除了美国长期债券之外，实际上没有哪种资产能有效地加以对冲。即便是黄金（在2008年7月见顶时的价格略低于每盎司￼1000美元）的价格也在雷曼兄弟公司破产后跌至700美元。 c:89

金融理论的一个主要的结论是，为了在既定的风险下获得最高的收益，投资者不但要在某类资产内分散投资，而且还要在各资产类别之间分散风险。 c:103

### 退休年龄势必增加

与任何商品一样，股票与债券的价值由其供给与需求决定。买者就是储蓄者，也就是那些消费少于收入的工人，他们使用储蓄的资金来积攒可选择的资产，并在退休时出售这些资产。资产的卖者是那些没有工资收入，需要资金来满足退休后消费的退休者。 c:72

### 全球人口统计与老年潮

在一个贸易全球化的世界中，发展中国家的年轻人可以为发达国家的退休者生产产品，并从他们那里购买资产。 c:39

### 新兴市场国家能保持其生产率的增长速度吗

生产率的增长速度是我们生活水准的发展动力。10新兴市场国家生产率的快速增长，建立在发达国家发展出来的科学技术基础之上。 c:69

### 第二部分 历史的定论

历史是判断未来的唯一方法。 c:46

### 自1802年以来的市场基本数据

美国历史可以划分为三个阶段。第一阶段是1802～1870年，在此阶段，美国完成了从农业国向工业化国家的转变，而这也是拉丁美洲与亚洲等“新兴市场国家”当前所发生的变革。第二阶段是1871～1925年，美国在此阶段成为世界政治与经济第一大国。第三阶段是从1926年到现在，这段时间包括了大萧条时期、战后的扩张期、科技股泡沫期及2008年金融危机。 c:63

### 资产的总体收益率

通过数代人的节制，股票市场有将1美元转化为上百万美元的魔力，但极少有人能耐得住寂寞，坐得住冷板凳。 c:92

### 债券的长期表现

利率走势的变化与物价水平决定因素的变化直接相关。 c:34

### 黄金、美元与通货膨胀

尽管黄金让投资者免受通货膨胀的损害，但它并不能提供更高的收益。不管黄金的保值属性有多强，从长期的角度来看，这种贵金属只会拉低投资者所持投资组合的收益率。 c:153

### 实际总体收益率

长期投资者应当关注的是其投资购买力的增长，也就是说，经通货膨胀调整后的财富。 c:48

### 固定收益证券的收益率持续下滑

国债的实际收益率受很多因素的影响，如经济状况、对通货膨胀的恐慌、投资者的风险态度等。但在几乎所有的经济模型中，经济增长率都是影响债券实际收益率的最重要因素。 c:73

### 股票溢价

股票相对于债券（长期或短期债券）的超额收益被称为股票风险溢价（equity risk premium），或简称股票溢价（equity premium）。 c:94

### 全球股票与债券的收益率

尽管这些国家都经历了许多诸如战争、超级通货膨胀及大萧条等重大的灾难性事件，但各国股票经通货膨胀调整后的收益率仍然非常高。 c:32

在股票市场上取得最终胜利的是乐观主义者，而非悲观主义者，在20世纪中，乐观主义者对全世界的保守投资者取得了全面胜利。 c:86

当然，股票收益率取决于资本的数量与质量、生产率及风险收益。但是，价值创造的能力同样来自高效的管理方法、一个稳定的尊重产权的政治制度、在竞争性环境中为消费者提供价值的能力。投资者的情绪可能会因经济及政治危机而波动，这会使股票价格偏离其长期趋势，但是，经济增长的基本动力总会让股票重新回到其长期趋势上来。在过去的两个世纪中，尽管政治、经济与社会的变化如此激烈，股票收益率仍能如此稳定，其原因也正在于此吧。 c:135

### 第6章 风险、收益与资产配置：股票的长期投资风险为何小于债券

债券投资者实际上是对价格总水平或货币的购买力进行投机。 c:38

### 风险与收益的测度

正如诺贝尔奖得主保罗·萨缪尔森常挂在嘴边的一句话：“对于历史，我们只有一个样本。” c:50

由于通货膨胀的不确定性，他们的投资组合配置主要取决于其规划周期。 c:40

### 风险的标准测度

尽管股票收益率的标准差在短期内高于债券收益率的标准差，一旦持有期增加到15～20年，股票的风险就会比债券小。当持有期达到30年以上时，一个股票投资组合收益率的标准差将降至债券或短期国债标准差的3/4以下。随着持有期的延长，股票平均收益率的标准差下降的速度几乎是固定收益资产的两倍。 c:47

所谓随机游走（ran-dom walk），指的是未来的收益与过去的收益完全无关的过程。 c:60

### 有效边界5

现代投资组合理论描述的是投资者如何通过调整资产之间的配置来改变一个投资组合的风险与收益 c:54

股票在短期内的风险大于固定收益资产。但历史已经证明，对那些目标在于保证其财富购买力的长期投资者来说，股票在长期内的风险实际上是小于债券的。通货膨胀不确定性是纸币本位制度的痼疾，这意味着“固定收益”与“固定的购买力”不是一回事儿，欧文·费雪在一个世纪以前就犯了这个错误。 c:140

### 道琼斯工业指数

道琼斯工业指数是一种价格加权指数（price-weighted index），这意味着我们先将成分股的价格加总，然后再除以指数中的公司数量。 c:59

### 市值加权指数

市值加权方法已被公认为衡量股票市场整体表现的最好方法，也是构建市场基准时应用最普遍的方法 c:78

截至2012年年末，标准普尔500指数的总市值约为13.6万亿美元，但其市值不到美国全部上市股票市值的75%!，(MISSING)这一数值显著低于该指数初创时90%!的(MISSING)比率。 c:23

但到了1994年，纳斯达克市场的股票交易量超过了纽约交易所，5年之后，纳斯达克市场的交易额也超过了纽约交易所。8 c:21

### 第8章 标准普尔500指数：半个多世纪的美国公司史

我们所认为的生活中的变化，大多是因为事实与我们的喜好相悖。 c:39

在道琼斯指数、纳斯达克指数与标准普尔500指数这三个主要的美国股票指数中，只有标准普尔500指数成为衡量股票表现的世界标准。 c:54

### 标准普尔500指数中的行业板块轮动

全球行业分类标准将经济分为10个部门：材料（化学、造纸、钢铁及冶炼业）、工业（资本品、国防、运输、商业与环境服务）、能源（石油、天然气及煤炭的开采、生产与营销）、公共事业（电力、天然气、水、核能发电或传输公司）、电信业（固定电话、移动电话、无线及宽带业务）、非日常消费品（家庭耐用消费品、汽车、服装、旅店、饭店、媒体及零售业）、日用消费品（食品、烟草、个人用品、超市零售业）、医疗保健（医疗设备生产商、保健机构、医药与生物科技）、金融业（商业银行与投资银行、抵押公司、券商、保险及房地产（房地产信托投资基金））、信息技术（软件服务业、互联网、家庭娱乐、数据处理、计算机及半导体）。 c:94

另外，金融业、医疗保健业与信息技术部门在一开始是规模最小的三个行业，在1957年只占指数总市值的6%!，(MISSING)到2013年几乎占了标准普尔500指数总市值的半壁江山。 c:32

统计分析显示，在过去的50年里，某个行业的收缩或扩张对该行业收益的影响只有10%!。(MISSING)这意味着，投资者在某个行业的收益90%!取(MISSING)决于行业中公司的表现，与行业本身的成长无关。行业的快速扩张通常会导致投资者支付过高的价格，并因此降低投资收益率。因此，那些停滞不前或增长缓慢的行业往往被投资者所忽略，其价格也低于基本面，而其收益反而最高。 c:180

### 公司的利空消息如何转变为投资者的利好消息

在资本市场中，对公司利空的消息往往利好那些长期持股并用股息进行再投资的投资者。如果投资者对某只股票的前景变得过度悲观，低价格让那些将股息再投资的投资者可以以更低的价格购买股票。 c:162

### 留存下来的公司中表现最佳的股票

在这20家公司中，有15家公司分属两个行业：以国际知名消费品牌为代表的日用消费品行业与医疗保健行业，尤其是大型制药公司。 c:65

### 标准普尔500指数原始成分股公司的卓越表现

要想进入标准普尔500指数，股票的市值必须排在前500名。但市值高涨的原因往往是由投资者不切实际的乐观造成的。 c:52

成长型股票的定价通常过高，对前景的过度乐观经常会让投资者支付较高的价格。而那些没有引起投资者注意的赚钱公司的股价往往被低估。如果投资者将股息再投资到这些公司上，他们买入的是价值低估的股票，这会让其收益大幅增加。 c:161

### 第10章 股东价值之源：盈利与股息

股息对投资者积累财富的重要性不言自明。股息不但可以抵御通货膨胀、增长，变换估值水平，而且其作用远比通货膨胀、增长及估值水平的变换这些因素加起来还重要。 c:54

### 折现现金流

这三种因素（无风险利率、通货膨胀溢价以及股票风险溢价）共同决定了股票的折现率。折现率也称股票的必要收益率或权益成本。 c:140

### 股东价值之源

盈利中没有用于支付股息的部分被称为留存收益。留存收益可以通过如下方式来增加未来的现金流，创造价值。·清偿债务，从而削减利息支出·投资于证券与其他资产，也包括收购其他公司·投资于资本项目，以增加未来利润·回购公司的股份（称为股份回购） c:87

值得一提的是，股价在回购时没有变化，因为我们是用一种资产交换另一种资产。但随着时间的推移，回购会增加每股盈利的增长率，提高每股价格，股东本应获得的股息被回购产生的资本利得所代替。 c:75

### 盈利的概念

大多数行业的产品是研发及专利创新活动的成果，所有标准的利润测度方式都会低估这些公司的真实的盈利潜力。 c:26

投资者未来的预期现金流是股票价值的基本决定因素。这些被称为股息的现金流来自盈利。如果一家公司资本剩余的留存收益获得的收益率与股息收益率相同，则公司的股息政策不会影响当前的股价，尽管这一政策会影响每股盈利及股息的未来增长率。 c:85

### 第11章 股市价值的衡量标准

即使购买普通股的根本动机属于纯粹的投机性贪婪，人类的本性也会为这一令人讨厌的动机蒙上一层逻辑与理性的面纱。 c:34

### 收益率的不祥预兆

股票的风险高于债券，因此也应当获得更高的收益率。按照这一标准，一旦股票的价格过高使得股息收益率低于债券收益率，抛售股票的时机就到了。 c:79

### 市场估值的历史标准

市盈率测度的是投资者愿意为每一美元当前盈利所愿意支付的金额。 c:69

1871～2012年，根据过去12个月数据计算得到的市盈率中值为14.5倍，而根据未来12个月盈利计算得到的市盈率中值为15.09倍。 c:26

计算一个指数或投资组合市盈率的传统方式，是将指数中每家公司的盈利加总，再用这一数值除以指数的总市值。这一指标通常能较好地描述市场价值。但如果其中的一家或几家公司公布了较大的损失，这种方法就会让指数的估值结果变得极度失真。 c:39

将利润与损失加总，然后再用这一数值与市场总值相除的做法是错误的，原因在于，一家公司的损失不能抵消另一家公司的利润。股东的利益与所在公司的利润密切相关，却与其他公司的损失无关。 c:54

当债券收益率超过了净收益率之后，由于投资者会将他们的投资组合从股票向债券转移，股票的价格将下跌；另外，当债券收益率低于净收益率时，投资者会从债券向股票转移。 c:51

### 可能提高未来估值比率的因素

在长期内，股票的历史实际年收益率为6%!～(MISSING)7%!，(MISSING)这与约15倍的平均市盈率非常一致。 c:46

确保获得超额收益的最佳途径仍然是以低于历史估值的价格买入股票。 c:108

### 第12章 战胜市场：规模、股息收益率与市盈率的重要性

在进行证券分析时，我们不能自行制定一套适用于所有普通股的“正确的估值规则”……普通股的价格不能通过精确计算得到，而是人类一系列行为间相互作用的结果。 c:53

### 战胜市场的股票

实证数据显示，对增长的追求通常会使收益水平低于平均值。 c:39

标准石油公司在每个增长率指标上都落后于IBM公司，可它的收益却战胜了IBM公司，这是为什么呢？原因很简单：价值，你为所收到的盈利与股息而支付的价格。投资者为IBM公司支付了过高的价格。尽管这家计算机行业的巨头在增长率上战胜了标准石油公司，但标准石油公司在价值上战胜了IBM公司，而价值决定了投资者的收益率。 c:137

在决定一只股票的收益率方面，有两种因素的作用比股票的贝塔系数更重要，一个因素与公司的股票市值有关，另一个因素则与股票的估值有关。5 c:108

### 价值：“价值型”股票的收益率高于“成长型”股票

我们将那些股价低于基本面的股票称为价值型（value）股票，而将那些股价高于基本面的股票称为成长型（growth）股票。 c:145

价值型股票通常出现在如下行业中：石油业、汽车业、金融业与公共事业， c:37

### 股息收益率

股息收益率最高的投资组合为投资者提供的总收益率高于股息收益率最低的投资组合。 c:51

这一投资策略要求投资者在每年年末买入道琼斯工业平均指数中股息收益率最高的10只股票，持有至下一年年末，并在每年的12月31日重复这一过程。这些高股息收益率股票通常是那些股价持续下跌、不受投资者青睐的股票，这也是该策略通常被称为道指狗股的原因。 c:100

### 市盈率

即便剔除风险因素，低市盈率股票的收益率也明显比高市盈率股票的收益率高。 c:82

从长期来看，那些习惯于以超过16倍市盈率的价格购买普通股的投资者将损失惨重。17，18 c:67

### 市净率

鉴于知识产权对于一家公司价值的增值作用越来越重要，账面价值在预测公司的未来价值方面存在不少缺陷。 c:51

### 规模标准与价值标准的结合

价值型股票的历史收益率超过了成长型股票，这一超凡表现在小盘股上表现得尤为明显。 c:31

### 成长型股票与价值型股票的本质

决定股票属性的关键在于该股票相对于企业价值的某些基本面指标（如盈利或股息等）的市场价值。 c:138

### 对规模及价值效应的解释

在一个动态的经济中，实际利率代表着投资者所面临机会集的变化，而股票价格不但反映了人们对盈利的预期，而且反映了人们对利率变化做出的反应。 c:35

流动性低的股票的收益率显著高于流动性高的股票 c:120

随着时间的推移，高股息收益率、低市盈率及低流动性股票投资组合的收益率会超过有效市场假说的预测水平。 c:181

### 外国投资与经济增长

实际上，如果读者知道经济增长与股票收益率之间存在着负相关性的话，他们可能会因此大吃一惊，这一发现不但适用于发达国家和地区，对发展中国家和地区也同样适用。 c:120

购买快速成长公司的股票是错误的做法，出于同样的道理，投资者应当购买高速增长国家和地区股票的传统观点也是错误的。毋庸置疑，在过去的30年里，中国是世界上增长最快的国家，但中国投资者的表现乏善可陈，原因在于中国股票的估值过高。另外，拉丁美洲国家的股票价格一般比较低，这些股票的价格相对于其基本面的估值偏低。那些能耐得住寂寞、购买价值型股票而非高速成长型股票的投资者笑到了最后。 c:90

### 在全球市场分散风险

全球投资的原因在于分散投资，降低风险。外国投资具有分散化的功能，其作用等同于在国内投资于不同的行业所带来的分散化好处。将希望寄托在一只股票或一个行业上的投资策略是不恰当的。同样，只投资本国的股票也不是明智之举，这在发达国家占全世界市场份额越来越小的情况下尤其如此。 c:52

当投资者将历史的教训忘在脑后，他们也就必然会重蹈覆辙。 c:15

纳斯达克指数在2000年3月的泡沫巅峰期与日本股市别无二致。这个以科技股为主的市场的市盈率高达100倍，而股息收益接近零。即使到了2013年，距离市场巅峰期已经过了10多年，纳斯达克指数仍然与日经指数一样，远低于市场高点。 c:28

### 股票的风险

外汇套期保值（currency hedging）指的是通过签署外汇期货合约或购买某种证券，以实现对外汇风险自动套期保值的目的。 c:48

从长期来看，汇率变化基本由两国间通货膨胀率之间的差额决定，这一现象也称为购买力平价（purchasing power parity）。 c:60

更合理的投资策略是将财富根据公司所属的行业板块进行全球配置，而不管公司的总部位于哪个国家。 c:44

### 第三部分 经济环境如何影响股票

历史的教训是：股票市场的繁荣离不开流动性与宽松的信贷环境，而中央银行任意提供流动性的能力对股票价值的提升至关重要。 c:166

### 货币与价格

货币控制的主导权已经从黄金转向政府。伴随着这一转变，政府总是能够提供充分的流动性，从而保持价格不会下跌。 c:92

流通中的货币数量是决定物价水平的关键变量。 c:75

### 后黄金时代的货币政策

限制货币增长率已被证明是控制通货膨胀的唯一有效手段。 c:90

### 美联储的行动怎样影响利率

如果美联储买入证券，准备金的供给就会增加，由于银行有足够的可贷准备金，联邦基金利率就会随之下跌。与之相反，如果美联储卖出证券，准备金的供给就会减少，联邦基金利率就会因银行的可贷准备金不足而随之上升。 c:38

### 股票作为通货膨胀的套期保值工具

因为股票代表着对真实资产（资产的内在价值与其生产的产品与劳务价格相联系）盈利的要求权，我们有理由相信股票的长期收益率不会受到通货膨胀的损害。 c:80

### 第15章 股票与经济周期

股市与经济的步调通常不一致。 c:100

股票经常在图中的阴影期（这意味着经济衰退）之前开始下跌，并在经济出现复苏迹象时开始急剧回升。如果可以预测经济周期，你就可以打败我们在本书中一直倡导的买入并持有投资策略。 c:61

### 经济周期由谁测定

主要根据四个不同系列的指标来确定经济的拐点：就业、工业产出、实际个人收入以及实际产出与贸易量。 c:76

显然，如果投资者想依靠美国经济研究局对经济周期时间的测定来进行市场择时的话，黄花菜都凉了。 c:30

### 经济周期拐点处的股票收益率

几乎无一例外，股票市场总是先于经济衰退而下跌，并先于经济复苏之前而上涨。 c:138

### 通过选择经济周期的时机获利

如果一个投资者在经济衰退开始前的4个月将股票变现（或转为短期债券），然后在经济衰退结束前4个月再转换回股票，与执行买入并持有策略的投资者相比，他每年的风险调整后的收益将高出近5个百分点。 c:55

### 预测经济周期的难度有多大

对投资者来说，随大流是最不可取的。这样做只会让他们在经济繁荣时高价买入，而在经济衰退时低价抛出。 c:130

### 导致市场变动的原因

货币政策是引发市场整体兴奋或恐慌的一个重要因素。 c:45

### 不确定性与市场

股票市场最讨厌不确定性，这也是投资者无法按照其惯常思维方式来分析那些可能导致巨大危害的突发事件的原因所在。 c:47

对投资者来说，股市的这种恐慌性抛售提供了很好的买入机会，因为股市在总统更替以后很快就能自我修复。 c:44

### 股市与战争

不管是在战争时期还是在和平年代，股市的名义收益率几乎都差不多。然而，战争年代的通货膨胀率平均为6%!，(MISSING)在和平年代则平均不到2%!。(MISSING)因此，和平年代的股票实际收益率明显高于战争时期。 c:29

世界性事件可能在短期内对股票市场产生较大的影响，但好在我们已经证明，它们不会影响股票的长期收益率，而这也是股票收益在长期中的主要特征。 c:126

### 第17章 股票、债券与经济数据

普通大众所认为的好消息对华尔街来说却可能是坏消息。这是因为，推动股票价格变化的因素不仅仅是公司利润，利率、通货膨胀以及美联储的货币政策的未来走向都有可能产生重要影响。 c:101

### 市场反应的基本规律

市场不是直接对公告做出反应，而是对交易者预期发生事件与实际发生事件之间的差异做出反应。 c:160

### 经济数据中包含的信息含量

经济增长超出预期，则长期利率与短期利率都会上升；经济增长低于预期，则长期利率与短期利率都会下降。 c:78

市场变化有一个重要规律，这就是如果连续几个报道显示经济向同一个方向发展，市场的反应就会更为强烈。 c:67

### 经济增长与股票价格

利率的变化与公司利润的变化，这两种因素哪种影响更大呢？这取决于所处经济周期的阶段。近期的研究结果表明，当经济处于衰退期时，由于这一阶段中公司利润比利率变动的重要性要大得多，超出预期的经济报道会使股票价格上涨。2相反，低于预期的经济报道会让股票价格下跌。在经济处于扩张期中，尤其是在扩张期的期末，利率变动的影响力通常更大，因为通货膨胀的威胁显著增加。 c:111

### 通货膨胀报告

第二个月度通货膨胀指标，也是最重要的指标是消费物价指数（consumer price index，CPI） c:32

对市场来说，最重要的不是通货膨胀率的整体水平，而是剔除了波动剧烈的食品及能源价格后的通货膨胀水平。 c:37

### 通货膨胀对金融市场的影响

低于预期的通货膨胀报道会降低利率，使债券与股票价格上涨；高于预期的通货膨胀报道会提高利率，使股票与债券的价格降低。 c:125

### 中央银行的政策

资金面情况（主要是利率与美联储政策的走势）是股票市场走势的主要决定因素。3 c:45

降低短期利率并向银行系统注入更多的资金是最受股票投资者欢迎的行为。 c:41

### 股指期货

市场情绪的总体变化通常先影响股指期货市场，然后再传导到在纽约市场上交易的股票上。 c:49

### 期货市场概述

“期货”这一概念源自一种承诺，即在未来某个时间，以某一特定价格买入或卖出某种商品的承诺。 c:53

### 指数期权

据一些市场专业人士测算，大约85%!的(MISSING)期权投资者最后是赔钱的。期权的买者不但要正确判断市场的走势，而且要准确把握市场时机，合理选择执行价格。 c:38

### 第19章 市场波动性

“危机”一词在中文中有两种含义：一表示危险……二表示机遇。 c:25

1987年10月的股票市场崩盘给投资者一个重要的启示：这个世界已经不是1929年那个时候了，面临股市抛售狂潮的时候不要恐慌，而要认识到这很可能也为投资者提供获利良机。 c:46

### 1987年10月股市崩盘的原因

一开始，各国央行还在为美元汇率的急剧下降而欢呼雀跃，但当它们发现美元持续贬值，而美国贸易赤字却继续恶化，丝毫没有改善的迹象时，也开始对此表示强烈的关注。 c:16

### 市场波动性的本质

尽管大多数投资者都讨厌市场波动性，但市场波动性是股票超额收益的源泉。要想获得高收益，必须承担高风险：如果投资者想让收益率高于无风险利率，就必须承担一定的风险。 c:65

### 波动率指数

预期波动率是反映投资者在市场上表现出的焦虑状态的一个重要信号，而投资者焦虑程度较高的时期往往标志着股市拐点即将出现。 c:49

### 市场波动性的意义

但历史已经证明，那些在大多数投资者斩仓出局时进入股市的投资者往往可以从股市波动中获益。 c:100

### 移动平均线

尽管市场择时策略的收益率往往落后于长期持有投资策略，但市场择时策略的主要收益在于，择时投资者总能在大熊市见底之前就退出市场。 c:35

### 动量投资

动量投资者的投资原则是买入价格在最近上涨的股票，卖出价格在最近下降的股票，因为他们认为股票价格的运动方向在未来一段时间内会保持原有状态。 c:53

我们只要稍微想一想，就会发现人类目前的水平不可能对经济情形做出十分科学的预测。因为相信这种预测的“可靠性”而采取的行为恰好会让实际情况偏离此前的预测。因此，资深的技术分析者也承认，成功秘诀只能由少数人掌握，是这些秘诀成功的必要前提条件。 c:37

### 星期效应

那些已广为人知的日历异象通常会因套利行为而淡出市场。 c:20

### 第22章 行为金融学与投资心理学

市场在看起来最有希望时最危险，在看起来最危险时最有希望。 c:41

### 行为金融学

羊群效应（herding instinct），即个体总会调整自己的看法，使之与群体观念相一致的倾向。 c:74

经济学家将这种决策过程称为信息级联（information cascade），他们认为，金融市场上会时常出现这种情况。10比如，当某家公司竞购另外一家公司时，其他跟风者也会跟进。当某家公司首次公开发行新股受到超额认购时，其他投资者也会趋之若鹜。个体投资者总会有一种“有些人知道一些内情”的感觉，进而认为不能丧失良机。这一想法有时是对的，但大多数时候都是错的。 c:60

交易除了会带来额外的焦虑和更低的收益率以外，没有任何作用。 c:52

过度自信产生的原因有很多。首先是自我归因偏差（self-attribution bias），它让人们在形势有所好转时归于自己的努力，但情况可能并非如此。 c:70

个体的内心中存在着一种深层次的心理需求，对某些事情探根溯源的需求。这也是记者及“专家”大行其道的原因。他们非常乐意用一些多半错误的解释来填补我们的知识盲点。 c:79

当人们忽略与自己的世界观不相符的消息，就会产生认知失调（cognitive dissonance）。 c:67

一定数量的损失给个体带来的厌恶感要远远大于获得同样数量收入所带来的愉悦。研究人员将这种行为称为损失厌恶 c:57

如果某只股票的前景看起来并不妙，无论目前盈利与否，你都应当卖出该股票。 c:62

锚定效应（anchoring），或者说是一种倾向，即投资者在面对复杂决策过程时用一个“锚”，或者根据一个暗示的数字进行判断的倾向。 c:79

成功交易的秘诀可以用华尔街的一句古老的谚语总结：及时止损，让盈利继续。 c:118

要想成为一个成功的长期投资者，你必须提前制定好约束与激励机制才能确保你步入正轨，这也被称为预先承诺（precommitment）。26你还应制定一个资产分配规则并严格遵守。 c:72

你可以随时关注你的股票，但是不要改变长期投资策略。切记要提前制定好相应的规则与激励机制。除非有明显的证据表明某只股票的价格相对于其基本价值已过度高估了（科技股在泡沫见顶时的情况即属此例），否则就不应该改变投资组合的长期配置比例。 c:79

心理因素（如投资者情绪）是某些逆向投资策略的理论基础。其基本理念在于：大多数投资者在股价较高时过度乐观，在股价较低时又过度悲观。 c:73

### 挖掘经验丰富的基金经理

这一点充分说明，与投资者确定基金经理真实价值所需的时间相比，确定其是否获得高额收益率的时间显然要长得多。 c:21

### 一知半解最危险

有趣的是，与那些没有任何投资知识，因此决定将投资组合盯住某只指数的投资者相比，那些对股票估值原理略通一二的投资者的业绩往往更差。 c:55

“一知半解最危险”，这句谚语用在金融市场上真是再合适不过了。 c:64

### 成本如何影响收益

对一个年龄在25岁的投资者而言，年均交易成本每增加1个百分点，他的退休时间就得被迫延长两年。 c:28

### 基本加权型指数与市值加权型指数

基本加权型指数（fundamentally weighted index）是一种更好的指数，在这种指数中，每只股票不再根据股票的市值，而是根据公司的某个基本财务指标（如股息、盈利、现金流及账面价值等）进行加权。19 c:79

基本加权型指数的一个优点是可以避免“泡沫”的出现，泡沫指的是股息、盈利或其他代表公司价值的客观指标并未增加，股票价格却大幅上涨的现象。 c:45

### 基本加权型指数的历史

对长期投资者来说，同市值加权型指数相比，基本加权型指数具有压倒性的优势。 c:59

### 投资实务指南

要在长期内成为一名成功的投资者，理论上很容易，实际操作起来却很困难。说它理论上很容易，是因为任何投资者，无论其智力、判断力或财务状况如何，都可以买入并持有一个多元化的投资组合，并且不需要任何预测能力。说它实际操作起来很困难，是因为我们的行为很容易受情绪左右，误入歧途。那些在股市上一夜暴富的投资神话往往会诱使我们背离长期投资的初衷。 c:74

### 成功投资指南

要实现股票的高收益率，投资者需要坚持长期投资并制定严格的投资策略。 c:67

1.将你的预期与收益率的历史水平保持一致，在过去的两个世纪中，剔除通货膨胀因素以后的股票收益率介于6%!～(MISSING)7%!，(MISSING)平均市盈率大约为15倍。 c:164

2.股票的长期收益率比短期收益率更稳定。与债券不同，股票的长期投资可以弥补投资者因高通货膨胀而遭受的损失。因此，随着投资期限的延长，股票在投资组合中所占的比率也将不断扩大。 c:135

股票投资组合中配置比例最高的资产应该是低成本的股指基金。 c:142

4.至少将股票投资组合中1/3的资金投资于国际股票，即总部设在美国以外的公司发行的股票。高成长国家的股票价格通常被高估，投资者只能获得较低的收益。 c:126

5.从历史上看，与成长性股票相比，那些低市盈率、高股息的价值型股票的业绩更好，风险也更低。按照价值型投资策略构建投资组合：买入价值型股票指数投资组合，或是持有基本加权型指数基金。 c:185

6.通过制定严格的投资规则来确保自己的投资组合步入正轨，尤其是当你发现自己时常被情绪所左右的时候。如果你过于担心市场变化，不妨坐下来重读本书第1章。 c:136

### 投资计划的实施及投资顾问的作用

第一个陷阱是为了战胜大盘而频繁交易。 c:68

正如凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中所说的那样：“世俗的智慧教导我们，以常规的方式失败，比以非常规的方式成功，对声誉更为有利。” c:72

制定一个适当的投资策略不但是一次智力上的挑战，也是一次心理上的挑战。 c:35

股票是长期内积累财富的最佳方式，这是本书提出的主要观点， c:76