## 腾讯传1998-2016：中国互联网公司进化论

吴晓波  -  经济理财榜-商业

>     腾讯官方唯一授权的权威传记，著名财经作家吴晓波倾力之作，当市值最高的中国互联网公司，遇上中国财经界最冷静的一双眼睛。读懂腾讯，读懂中国互联网！本书全景式地记录了腾讯崛起的经历，并以互联网的视角重新诠释了中国在融入全球化进程中的曲折与独特性。从1998年开始创业到成为世界级互联网巨头，腾讯以即时通信工具起步，逐渐进入社交网络、互动娱乐、网络媒体、电子商务等领域，在超高速发展的同时亦饱受争议，在“3Q大战”的激烈冲突之后又进一步走向开放……腾讯的发展路径，亦是中国互联网企业成长的缩影。我们可以看到，中国的互联网人在应用性迭代和对本国消费者的行为了解上，找到了自己的办法，并开始领跑全球。

### 版权信息

这一代人，一个个像悬崖边的孩子。在青春的荒原上，他们忽然看见了光。他们猛力奔跑，触足之地，或陷泥泞，或长青草，惊心动魄间，天地舒展成一个以自由命名的花园，大河山川，各自生成。时间是玫瑰，他们是玫瑰上的刺。——写于2016年定稿日，立冬的清晨[插图] c:1025

2011年5月21日，马化腾以“15年的老站长”身份参加第六届中国互联网站长年会 c:70

日后无人不知的企鹅形象，源自中国互联网企业第一次把品牌Logo的决定权交给用户的尝试。 c:126

2004年6月16日，腾讯在香港联合交易所正式挂牌上市。 c:106

2014年的春节前后，“抢红包”这个没有任何成本的创意让腾讯几乎在一夜之间成为最重要的在线支付服务商，微信通往电商的最后一块壁垒在民众的狂欢中被击碎。 c:179

2010年12月，中国企业家年会现场，马化腾（左）与马云(右）同席互动，外界所有关于他们的恩怨似乎都是流言。 c:21

20多年前的马化腾一定不会料到，自己能有机会在校园北面建一座39层高的腾讯大厦，从位于顶层的办公室可以日日俯瞰校园，追忆已经逝去的青春。
 c:233

### 前言 谁能定格一座正在喷发的火山

世上尚未发生过任何总结性的事情，也无人说过针对世界，或关于世界的最终总结。这世界是开放自由的，所有一切仍有待于将来，而且永远如此。 c:4707

### 创业：1998—2004

“成长四阶段”论，即积累资源、资源的合理化利用、持续增长和对扩展中的资源的合理利用。 c:6418

### 出击：2005—2009

机器应该工作，人类应该思考。 c:3826

### 巨头：2010—2016

中国互联网发生过三次“圈地运动”。第一次是在1999年前后，以新闻门户为基本业态，出现了新浪、搜狐和网易“三巨头”。2007年之后，出现了以应用平台为基本业态的大洗牌，门户们陷入“模式困境”，出现了成长乏力的态势，而百度、阿里巴巴和腾讯则分别从搜索、电子商务和即时通信工具三个方向出发，到2010年前后完成了反向超越，成为“新三巨头”，它们被合称为BAT。而从2012年开始，智能手机异军突起，互联网的用户重心从电脑端向移动端快速平移，由此发生了第三次“圈地运动”。 c:2022

### 马化腾的七种武器

第一种武器：产品极简主义。 c:2997

### 两个互联网世界：美国的，中国的

如果说美国人总在想如何改变世界，那么，中国人想得更多的是，如何适应正在改变中的世界，他们更乐意改变自己的生活，这是商业价值观——广而言之，更是人生观的区别，也是很多美国与中国商业故事的不同起点。 c:3508

### 第1章 少年：喜欢天文的Pony站长

联网代表的是一种新文明、新文化，其特征是：一、对小的事物特别崇拜；二、地下经济，不遵守规则；三、对权威健康的不尊重……预见未来最好的办法就是把它创造出来。 c:1302

### 看见了哈雷彗星的少年

望远镜的特点是：焦距越大，视野越小，望得越远。面对远处的未知迷雾，人们很难摆脱短视的袭扰，而只有把焦距拉大并将视线聚焦于一点，方可能稍稍看清真相的某一部分。 c:1941

### 第2章 开局：并不清晰的出发

要加倍使出全部的力量往前冲，不要回头。如此一来，你将可以看到原本看不到的东西。——安藤忠雄（日本建筑师） c:2679

### 创办日：1998年11月11日

在一个缺乏成长性的产业里，任何创新都很难获得等值的回报，因而是没有意义的。 c:3825

### 第3章 生死：泡沫破灭中的挣扎

如果你没在为客户着想，你就是没有在思考。——特德·列维特（美国战略思想家） c:1149

### “一只饿死鬼投胎的小精灵”

在所有的商业故事里，运气是最神秘的那一部分，几乎有一半的创业者“死”在运气这件事上，而且，你无法解释。 c:2056

### 第4章 梦网：意外的拯救者

市场在不停地变化，企业所在行业的利润来源区也不停在变，企业必须随着利润区的变化而变换自己的企业设计和盈利模式。
 c:1177

### “影子国王”的梦网计划

在部门业务事项上，相关责任主管的意见很受重视，“谁主管，谁提出，谁负责”。在关系到公司整体战略的事务上，以达成共识为决策前提，若反对的人多，便会被搁置，而一旦为大多数人所赞同，反对者可以保留自己的意见。在这一过程中，马化腾并没有被授予“一票赞同”或“一票否决”的权力，他看上去更像是一位折中者。 c:825

### 第5章 QQ秀：真实世界的倒影

我们会因为混淆了虚构和现实而相视一笑，我们感到这种幻象已经控制了我们。——奥尔罕·帕慕克（土耳其作家） c:629

### 群聊：“社区”的第一次出现

中国社会历来是一个充满了压抑感的等级社会，它既表现在宗族的内部，也体现在公共社会层面，人们在现实生活中战战兢兢，情感生活十分苍白和乏味。 c:3127

### 为什么选择高盛

这是一个值得被记录下来的事实，它表明，中国的互联网企业早在2004年就完成了即时语音通信上的重大突破，若非遭到国有的电信运营商的蛮横阻挠，2011年的微信将早出生7年，而且这个机会应该属于丁磊的网易。 c:2192

### 第7章 调整：一站式在线生活

战略性决策的最终产物是虚假而单纯的，企业将市场与产品结合起来，通过新的要素组合，抛弃一些旧东西，并从现有的地位扩张而达成新目标。
 c:726

### “虚拟电信运营商”的幻灭

紧盯市场动态，以最快的方式复制成功者模式，利用QQ用户优势进行后发超越。 c:2090

### 第8章 战MSN：荣誉与命运

出于战略上考虑，我选择的第一个征服目标往往不是不堪一击的小公司，而是最强劲的对手。——约翰·戴维森·洛克菲勒（美孚石油公司创始人），《写给儿子的信》 c:1141

### MSN来了

高级别的文明体从来都是在异常困难而非异常优越的环境中降生的。挑战越大，刺激越强 c:3082

### 第9章 空间：有别于Facebook的社交模式

中国的成功——部分归结于腾讯的成功——表明，“虚拟商品”很可能意味着巨大的商机。——玛丽·米克（摩根士丹利女分析师）QQ空间是一个意外，我们很偶然地闯入了社交网络的年代，并形成了自己的风格。——刘炽平 c:275

### “一个大号的QQ秀”

汤道生到了项目组后，首先修改了技术攻关的流程。“之前的做法是头痛医头，脚痛医脚，打到哪里，改到哪里，而我在美国工作中用到的是数据化管理方式，就是系统性地思考问题，把所有细节都排列出来，然后按照先后节奏，精细化地解决，只有这样才能发现‘看不见的问题’。” c:2619

### 偏师借重任宇昕

锁定一个“真实的诉求点”，在用户体验上力争做到极致—从庞大的用户基数中抓取消费群—在形成一定数量的基础用户之后推出进阶式有偿商业服务—持续优化、尽力延长产品的生命周期—寻找新的诉求点。 c:3747

### 流量上的胜利

Measurability：用可衡量的效果，来体现在线营销的有效性、可持续性以及科学性。Interactive Experience：用互动式的体验，来提供高质量的创新体验和妙趣横生的网络生活感受。Navigation：用精确化的导航，来保障目标用户的精准选择和在线营销体验的效果。Differentiation：用差异化的定位，来创造在线营销的不同，满足客户独特性的需求。 c:1854

### “那个只看见鸟的孩子是好学生”

马化腾把腾讯的渐进式创新解释为“小步快跑，试错迭代”。 c:2002

### 暴风雨来袭的气息

对腾讯的不满，归结为三宗罪：“一直在模仿从来不创新”“走自己的路让别人无路可走”“垄断平台拒绝开放”。 c:2319

在互联网的世界里，似乎存在着三种真实：事实真实、逻辑真实和情绪真实。 c:2449

### “打开未来之门”

挑战者必须找到不同于领先者的新竞争方式以取得成功 c:1625

### 第15章 微信：移动互联时代的“站台票”

我所说的，都是错的。——张小龙 c:428

### 张小龙与雷军赛跑

博而不专的积累。美术、音乐、阅读、摄影、旅游等等文艺行为貌似不能直接转化为生产力，但是合格的产品经理需要广博的知识储备，以此才能了解和认识大数量的人群，理解时代的审美，让自己的所思所感符合普通用户的思维范式。以此为基础，设计的产品才不会脱离人群。 c:2320

### “并非补充，而可能是颠覆”

尼尔·波兹曼在《娱乐至死》一书中这样描述：一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。一切文化内容都心甘情愿地成为娱乐的附庸，而且毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。 c:1963

### 第17章 互联网+：泛娱乐的环型生态

腾讯只做两件事，连接与内容，就这么简单。 c:1277

### 从《洛克王国》开始

2015年年底，阅文与微信合作，开发推出“微信读书”，这意味着阅读社交化的试验开始了。 c:1976

### 第18章 失控：互联网越来越像大自然

我最终发现，想要得到和生命真正类似的行为，不是设法创造出真正复杂的生物，而是给简单的生物提供一个极其丰饶的变异环境。 c:1225

### “谁将会成为腾讯未来的敌人？”

用成熟的流程来管控公司，似乎避免了内部的冲突和纷争，但企业运行机制的官僚化日益明显，产品、研发按部就班，员工与部门有可能只对流程负责，而不对结果负责。 c:2447

### 后记

互联网公司的人都是这样的，对于我们来说，昨天一旦过去，就没有任何意义，我们的眼睛从来只盯着未来。 c:2198
