## 腾讯之道：我们应该向腾讯学什么？

刘官华 艾永亮 梁璐  -  经济理财榜-商业

> 腾讯是一家伟大的互联网公司。此时此刻，腾讯的平台服务着数以亿计的活跃用户，连接着成千上万的企业，同时在生产和分享海量的精品内容。更重要的是，腾讯在国内首先提出了“互联网+”的概念，深刻地推动着互联网与各行业的跨界融合。所以对于腾讯组织的剖析具有巨大的社会外部溢出价值，对各行业的传统企业“互联网+”战略转型具有直接的参考意义。遗憾的是，在“互联网+”国家战略改革如火如荼的今日，业内仍然缺少对“互联网+”概念的提出者—腾讯的深度、系统剖析，这于整个行业而言都是巨大的价值缺失。


### 前言 一切以用户价值为依归

腾讯在国内首先提出了“互联网+”的概念，深刻地推动着互联网与各行业的跨界融合。 c:35

（1）腾讯长期的务实、低调和实干的文化性格，让外界充满了好奇却无法靠近，因而琢磨不透。
（2）腾讯的体量庞大、业务交叉、商业模式多元。从复杂度而言，解读腾讯的组织样本与解读中国互联网本身的难度无异。
（3）腾讯在极速奔跑和升级，其内部商业逻辑和外部生态环境都在不停迭代和演化，变化之快令人无法测量、捕捉。
 c:35

战略、创新、管理、文化、员工、用户、产品、运营、研发九大体系 c:118

向“一切以用户价值为依归”的价值观致敬！
 c:47

### 第一部分　战略篇

一个人只要方向正确，即使路途披荆斩棘，梦想终归会越来越近。对于一个企业来说，战略就是企业的罗盘，是企业健康发展的保证，决定着企业的发展方向。
 c:59

### 第1章　腾讯战略

聚焦战略、泛娱乐战略和双打战略。 c:258

从优秀到卓越只差两个字——聚焦。 c:93

腾讯希望回归初衷，通过围绕用户需求，提供统一的、易用的、整合式的一站式服务。 c:96

第二，把工作重心聚焦在核心能力的建设和持续提升优化基础服务能力方面，逐步完善各核心能力的对外服务的易用性、透明性、高性能及周边保障。第三，在第二点基础上，制定出开放的规则，让企业内部团队和外部合作伙伴都可以使用这种基础的核心能力，享受其提供的各项服务。 c:131

除去游戏玩家年龄、性别、地域等千差万别的因素，竟然有87%!的(MISSING)玩家对漫画很感兴趣。顺着这条隐形线索继续探究，会发现在这些漫画爱好者中，绝大部分同时又是网络文学的爱好者。这样，就不难归纳出游戏用户有着包括游戏、漫画、文学等多方面的消费需求。 c:91

腾讯就是利用明星IP的授权，打造出动漫、音乐、戏剧、阅读、游戏、影视等多方面的产品形态，拥有了腾讯游戏、腾讯文学、腾讯动漫平台、腾讯电影4个支柱业务。 c:73

所谓 “双打”，就是指在重要的管理岗位上设置两个人。一方面，两人可以互相协作，共同推动公司业务发展；另一方面，两人合作可以降低风险，当其中一人遇到诸如出差、生病等急事时，另一人能及时补上。 c:87

### 第2章　腾讯战略的发动机：战略发展部

在腾讯内部，有一个对外久负盛名、对内则被投票公认的最神秘部门——战略发展部。 c:23

战略发展部主要职责包括：
（1）深入研究互联网新兴领域，定期对腾讯的战略进行刷新，为总办和公司高层提供决策依据。例如，在全球范围内对教育、金融、医疗等新兴潜力领域的产品、服务和商业模式进行前沿研究和紧密跟进。
（2）推动腾讯的创新和新业务的布局，为公司各业务提供商业分析和战略支持。
（3）深度支持腾讯的各个业务，包括QQ、微信、腾讯视频、腾讯新闻等重点业务的发展方向及其所面临的难题。
（4）支持腾讯的投资公司，确保腾讯每一个业务部门都能跟投资部门有密切的合作，从而促进产生极大的协同效应等。 c:72

每个月，战略发展部都会定期组织企业内部包括CEO马化腾、总裁刘炽平等在内的管理层领导，召开公司战略月度经营会议。会上，业务负责人会进行专项业务汇报。这样的月度会议经常连续开上3天，从早上9点一直到深夜，每次都要超过12个小时。会前，战略发展部要负责前期汇报内容的审核。而会中，领导和各业务负责人交流的待跟进问题，则要战略发展部在会后进行及时沉淀，通知相关人员，并负责后续的协调和跟进。 c:20

### 第3章　腾讯的品牌战略

在购买意见莫衷一是的时候，当购买决策陷入选择性障碍的那一刻，一个产品的品牌及其口碑，往往成为最终促成用户进行选择的重要因素。 c:43

依据用户来制定品牌战略，是做绝大多数产品和业务天然的、本能的逻辑，腾讯也不外如是。 c:26

腾讯早期时，服务的主体用户群年龄介于16岁和22岁之间，这部分用户的一个显著特点就是“三低”，即年龄低、学历低、收入低。 c:30

一个品牌在用户心中的印象是靠长期积累形成的，要创造或改变并非一日之功。 c:31

所谓连接，就是指连接市场主体的两端——用户和企业。事实上，腾讯的总体战略就是充当连接器，连接人与人、人与服务、人与设备等。品牌的本质其实就是做好持续连接。 c:131

所谓场景，是品牌的触发点，它影响了用户在何时何地通过何种方式认知品牌，不同的时间空间都能影响用户对品牌的认知。可以说，场景是品牌塑造的起点和用户感知品牌的环境。 c:154

所谓场景，是品牌的触发点，它影响了用户在何时何地通过何种方式认知品牌，不同的时间空间都能影响用户对品牌的认知。可以说，场景是品牌塑造的起点和用户感知品牌的环境。
 c:143

这些公益行动一次又一次正面地向外界传达了腾讯的企业形象，让大家知道，腾讯不只有“企鹅”，也不是与用户之间永远隔着那一层显示屏。腾讯，更是一家有血有肉、有责任有担当的、温暖且温柔的企业。 c:13

世界级大会的成功举办，一次又一次向外界宣告，腾讯已经脱离了“单纯赚钱”的商业利益形象。腾讯懂商业，但腾讯谈论的绝不仅仅是商业，更有对前沿思想和技术的思考，以及如何用科技改变未来生活。 c:34

以产品为核心，以品牌和资本为两翼。 c:22

### 第二部分　创新篇

在我们看来，创新不只是创造新奇实用的想法，还包括实践。创新不仅需要有新的功能，还需要出人意料。如果你的产品只是满足了消费者提出的需求，那你就不是创新，只是做出回应。创新出来的产品必须实用，不然就没有价值。所以创新的东西不仅要新颖、出人意料，还要非常实用。
 c:93

### 第4章　丛林生存指南

在自然生态中，只有那些有能力采集到更多阳光、水分、养料的生物才能够存活；而那些不能快速适应环境的生物，就会在竞争中败下阵来，逐步丧失生存的权利，是为“丛林法则”。 c:55

丛林法则，简而言之就是“物竞天择，适者生存”。 c:16

QQ、微信和Qzone这三款产品在腾讯内部被称为平台级产品，覆盖了绝大部分中国网民。 c:17

在没有特定KPI指标的压力下，平台型产品团队的主要任务是如何服务好用户，提供最好的用户体验。于是他们会首先平衡用户体验和商业利益，并考虑增值产品与平台整体“调性”是否一致，以此来权衡是否需要为某一款增值型产品新增一个入口。 c:63

综上所述，不难看出在腾讯封闭体制内，部分产品运营人员的工作重点并没有放在产品本身的运营上，而是浪费在与各个部门的接洽上。于是在相当长一段时间里，腾讯内部某些产品团队形成了一种对平台型产品的倾向性和依赖性，一味去求助现成资源，却不重视自己产品本身的运营，导致最好的资源并没有注入最合适的产品上面，而是给到了善于内部包装的团队中去，其结果可想而知。 c:62

一为广点通。所有加入开放平台的厂商，包括腾讯的内部团队，都可以通过广点通系统购买腾讯平台型产品的广告位，不限制团队和产品的来源，只要有预算就可以进行购买。
二为星级厂商评定。腾讯会对重点合作厂商进行三星打分的评定，评定标准涉及月活跃数和月收入等，星级越高的厂商拿到的资源就越好，并且会获得腾讯额外的补贴。
 c:54

开放战略的成功实施，让腾讯的生态发生了翻天覆地的变化，进而导致第三次组织架构的调整——各个事业部变成了BG，而每个BG都形成了一个更加独立自主的事业群，可以独立开展业务，并且对外部的依赖更小。 c:35

张小龙在管理运营微信时也始终遵循失控原则，即只在产品架构上制定几个最简单的规则，其余的都不会去过多加以规定，微信用户界面上的使用和体验都由用户自主决定。 c:153

腾讯也失控了。失控也是一种努力经营的目标和方向。 c:24

为了应对宏观层面的失控，腾讯辩证地采用了两种做法：对于比较成熟的业务采用稳健的管理方式，进行相对控制的管理；对于新兴业务，则给他们足够的空间去失控，让他们自下而上地创新。 c:141

### 第5章　生态型组织

所谓生态型组织，在管理学领域属于弹性结构的一种，其基本特性是流动性大、规章少，鼓励员工组成小组工作，并进行大幅度的分权。 c:110

居安思危，一家成功企业必备的基本企业精神，没有之一。 c:35

一条“潜规则”渐渐萌生于腾讯内部——一个产品的业绩好坏，完全取决于运营团队是否能够拿到腾讯平台型产品的资源。所以，必须用大量的时间和工作去争取内部资源才行。
 c:50

内部竞争，对于一家企业来说理应是受欢迎的。但激烈，或者说是惨烈到了这种程度，则是某种意义上的内耗和浪费。
问题出现了，如果不及时解决，便会成为那个溃堤的蚁穴。这一点，对于任何企业来说都无法逃避。封闭，就是腾讯面对海量用户所建造的大坝之上的一个蚁穴。
 c:28

借用“信息熵”的概念来说，“互联网+”生态中，连接所实现的层级单位越小，熵就越低，商业活动、社会经济的耗费就越少，效率也越高，确定性越强，有序程度越高，生态体系也越有活力。反之亦然。 c:32

腾讯认为，“以人为本”的核心就是对用户的理解，这个理解包括对用户进行洞察、建立紧密的用户渠道、善于运营用户及以数据为驱动等。
 c:63

### 第6章　有一种创新叫腾讯式创新

在大量负面宣传的影响下，腾讯的创新被等同于抄袭。更有甚者提出，所有的互联网企业都要面临着三件事：生、死和腾讯。 c:19

对于知识产权专利的申请和重点保护，以及其创新项目专利的申请量远超同行业其他企业。 c:57

（1）腾讯式创新深入骨髓，雕刻在企业DNA之中，是一种与生俱来的天赋。
（2）腾讯式创新拒绝盲目模仿，是更深层次的创新。
（3）腾讯式创新并非偶尔灵感火花的迸发，而是在一套完整机制下的逻辑产物，足以保证其创新的可复制性和可延续性。 c:52

任何软件只有细致打磨，深刻洞察用户需求，并不断进行产品创新，才能追求成功。 c:40

第一个创新是安装包微小化 c:21

OICQ，这个让腾讯安身立命的软件，就是在这样一个同质化竞争异常残酷的市场中，靠着对用户需求的敏锐洞察、对场景变化的快速把握、对用户反馈的即时响应，在很多细微、贴心的地方践行着创新，不断让自己比别人更好用一点点，最终实现了脱颖而出的目的。 c:42

腾讯的创新机制，我想主要来源于对“以用户价值为依归”的深刻遵循，为此不遗余力地进行人性、规律的探索。同时也赋予了产品人员无上的自主权及资源。 c:28

腾讯知道，它不可能永远是那个第一个想到新点子的人，对于这点，它不以为耻，反而积极努力地去向竞争对手不断学习。学习是光荣的事情。但腾讯更看重学习成果，拒绝模仿和简单的传承，而是深入分析、仔细思考、认真理解这些产品背后的逻辑，然后去不停迭代、不停创新，并最终超越这些产品，取得成功。 c:127

无论是产品业务的创新，还是商业模式的创新，都需要企业组织的创新来进行相应的匹配。 c:23

开放不只是一个态度，更是一种能力 c:32

腾讯真正重视的是创新榜单和专利榜单，而那些外界为腾讯所做的市值榜单、营收榜单等，往往并不能获得腾讯的关注。 c:20

腾讯的创新机制中有一点非常重要，就是来自底层的活力，很多经典的优秀产品都来自最底层员工对自己生活的思考，微信红包就是一个。这些对自己产品的热爱是一个非常强大的创新源泉！ c:34

腾讯建立了自己独特的容错机制。在容错机制下，犯错是被允许的，并且在错误出现之后，企业第一时间做的并不是去追究责任，而是客观地分析失败背后的原因，吸取经验教训，以便下次做得更好。 c:46

以上两点让我们看到，推崇创新和容错机制是支撑腾讯不断加速创新的两大引擎，可以让它不断进行更多的创新。 c:96

### 第三部分　管理篇

腾讯把企业管理的着眼点定位于产品和用户。因为，只有把产品做好，把用户服务好，企业才能立于不败之地。腾讯深谙此理。
 c:31

### 第7章　产品至上的组织导向

互联网界的BAT各具特色：百度以技术为导向，阿里巴巴以商业和运营为导向，而腾讯则以产品为导向。 c:114

腾讯一直坚持一个观点，就是各项资源能不共用就绝不共用。虽然这样会降低资源的复用率，但同时也提高了各个项目团队的灵活性，使大家有足够大的操作空间，进行彼此间无牵绊的工作，从而更加有利于实现产品自身的闭环，达到量化产品的效果。 c:65

内部OA 系统的BBS 可以畅所欲言，指名道姓。总办领导们会真的去看，真的回复，真的处理。虽然有层级，却保留了扁平化渠道，用户体验非常好。 c:26

产品本来就是为用户服务，而不是以老板意志为转移的。 c:69

在腾讯，无论是基层员工还是高层领导，都极其重视产品的体验和数据。他们觉得，这两项才是企业安身立命的根本所在。 c:40

用户体验好的产品会随着用户的口碑相传，得到最大范围的推广。所以，一定要用极致的体验为用户服务。 c:72

在数据方面，腾讯要求对于各种产品的新进、留存基础产品数据，用户反馈量、处理量，产品技术的超时、延迟、异常数据，运营相关的数据，研发数据，都要建立一张清晰的列表，并实时刷新，然后通过腾讯内部的平台，让所有人都可以清晰地看到。 c:69

### 第8章　充分自治的宏观管理

在腾讯的组织管理架构中，位于金字塔顶端的是“总办”，这是一个沿用下来的称呼，全称为总经理办公室；接下来是各个事业群，事业群由很多业务部门组成；位于底层的业务部门则负责承担一块或几块具体的业务工作。 c:14

从成员的身份可以看出，腾讯总办在某种程度上扮演了投资人和协调人这两个关键的角色。 c:18

腾讯的每个业务部门在其成为自身成本和利润中心后，更像是一家独立的公司；事业群则是由多家公司组成的集团；而由这些事业群集团和众多投资公司组成的腾讯，则相当于一个互联网世界的帝国。 c:39

因为腾讯相信，只有真正面向用户，离用户最近的人，才是最了解用户的人，才能做出最正确的判断。 c:39

可见，最小闭环管理，是实现互联网极速运转、高效研发的重要组成部分。 c:65

在员工获得非常大的自由度的同时，各个业务部门的主管则面临着巨大的压力，他们除了要带领团队把产品做好以外，还要给员工足够大的回报和希望才能留得住人才。
 c:40

在充分授权、充分竞争的宏观管理模式之下，腾讯通过大三层金字塔的组织架构，成功激发出公司极强的创造力和业务冲刺能力，并因而赢得了源源不断的上涨空间。 c:36

### 第9章　教练辅导的微观管理

离开宏观，微观再努力，也永远是个“微”字；离开微观，宏观再高远，也永远只能被挂在墙上。 c:95

腾讯在业务部门层面，或更加微观的管理层面都是采用教练式的方式来辅导员工，提高凝聚力、战斗力，从而让管理工作有效地开展，也让经验得到有效的传承。
 c:40

### 第四部分　文化篇

企业文化，是指一定条件下，企业在生产经营和管理活动过程中创造的，具有该企业特色的精神财富和物质形态。它包括文化观念、价值观念、企业精神、道德规范、行为准则、历史传统、企业制度、文化环境、企业产品等。其中价值观念是企业文化的核心。
 c:39

### 第10章　用互联网思维做企业文化

真正的用户需求不是说出来的。 c:31

通过用户思维发现用户的真实需求，制定出满足用户诉求的制度。腾讯的用户思维早已深入人心，在企业内部发挥着重要的作用。 c:41

任何一项制度，腾讯都会通过采用完整的互联网思维去制定。人力资源部门首先会启动相应的前期调研，进行大量的内部员工访谈，收集大家的真实需求；在此基础上，会根据大家的需求制定相应的“产品”；新制度制定出来以后，并不会马上推行，而是让一部分员工先期试用，人力资源部门也会在这段时间里不断收集这部分员工的反馈意见，并根据这些反馈不断调整优化政策；直到“用户”的反馈达到能够接受的程度，该项制度才会被正式推出。可见，整个制度的制定过程是一个反复调优的闭环，完全类似于互联网产品上线的全过程，通过持续迭代来实现优化。
 c:38

例如招聘，当业务部门提出招聘需求的时候，人力资源部门首先会选择多个优质的员工样本，通过建模、扫描分析导出这些优秀员工的成功因素，如逻辑思维清晰、对数字敏感、善于学习等，然后把这些成功的因素推演到具体的行为中，再根据这些行为去决定需要考察的方面、制定面试的问题等，建立起一个系统化的评估模型。 c:47

在推出新的员工考核机制之前，人力资源部门会制作一个非常漂亮的PPT，到各个业务部门逐个宣讲，让业务部门的员工来了解这些新政策是如何运作的，对大家的益处，以及调整的目的和实际将会产生的效果。同时也不断打消大家的担忧和顾虑，整个过程非常具有柔性。 c:26

### 第11章　有品位的福利才是好福利

在腾讯，员工福利包括有情、有趣、有HUAISHEN（即fashion，时尚的意思）三个层面，显得很有品位，能够让员工精神、物质双丰收。而这，与腾讯用做互联网产品的思维，坚持“以人为本”地办福利有很大关系。 c:46

腾讯会为离职的员工准备纪念礼品：一个“金企鹅”和他自己的工卡，给人感觉像是毕业而不是离职，而他也将永远是腾讯校友会中的一员。 c:27

腾讯文化就是“以用户价值为依归”，而用户价值除了有用就是有趣，同时有用、有趣也是腾讯创新的最大特征。因此，用游戏包装工具成为腾讯成功产品的一大特色 c:17

以上就是腾讯的福利，在给员工带来完美经济实惠和感官盛宴的同时，更让员工愿意去分享和传播，不仅增加了员工内心的自豪感和优越感，也让企业以一种更加人性、温情、细腻、时尚的形象展示到员工的朋友圈之中。 c:13

为什么每个腾讯人都认同腾讯的企业文化？我想是因为它会把爱注入每个管理的细节当中，渗透到每个员工的血液里，形成褪不去的烙印。 c:12

### 第12章　在时空中生长的文化

企业文化是一家企业的内涵，也是一家企业的脸面。 c:13

腾讯内部有一个口号：永远27岁。 c:22

### 第13章　不犯错哪来的惊喜

腾讯给了员工更加宽松的工作环境，它竟然允许员工犯错，甚至鼓励员工犯错。 c:32

它所能容忍的犯错，其实仅限于开发产品和服务方面 c:12

他们的关注点会集中在每一个时间段的变化上，判断项目是否在朝着目标迈进 c:23

腾讯只朴素地追求一个目的：人尽其才。 c:32

腾讯的这种跨界、整合的思维方法是正确的，因为它让很多千奇百怪的想法和创新的点子可以从非常规的轨道上突然迸发出来，并带来不一样的光芒和色彩。 c:13

接受“捅娄子”，拒绝“不作为” c:11

不犯错，不成功；无创新，吾宁死。
 c:46

### 第14章　像爱用户一样爱员工

马化腾在经营企业的过程中，始终强调的一个重要观点：视员工为企业的第一财富。
 c:44

人不是雇员，也不是生产力，而是腾讯最有价值的资源，是腾讯的第一财富。 c:39

腾讯一直在不断强调它是如何关心员工成长，如何为员工带来良好的工作环境和激励机制，如何培养员工让其更好发展，以及如何让员工在工作中充满快乐的 c:15

如果企业是以商业价值为核心的，那么它的员工对待用户也会以商业价值为核心。只有企业认真对待自己的员工，员工才会认真对待企业的用户。 c:44

人力资源部门的工作人员要不辞辛劳地从各个角度去与每一个员工、每一位总监和每一层的领导深聊，并把计划的调整过程、变革的价值和意义，以及与员工有关的信息详细且耐心地告诉每一个人，让大家从内心真正接受这件事，并心甘情愿地接受变革带来的冲击和影响。 c:12

腾讯只约束最底线的东西，也称为高压线，绝不允许任何员工触碰的是：故意虚假报账、收受回扣、泄露公司商业机密、从事与公司有商业竞争的活动、违法乱纪行为、打听或泄露薪资等保密敏感信息的行为。 c:51

腾讯之所以要集体性地弱化等级，就是希望通过削弱权威为每位员工创造发言的机会，这样才能让更多不同意见得到发表和重视。
 c:31

互联网产品的特点是具有高度的不确定性，而腾讯的这种PK文化正是应对不确定性的一剂良方。通过PK的方式可以避免常见的个人考虑欠缺的情况，也能给大家更多的信心，起到互相帮助、互相包容、集思广益的作用。腾讯的这种已经让员工们习以为常的PK文化，其实是一个自下而上取其精华、去其糟粕的过程。 c:42

### 第15章　“游戏化”的员工成长体系

事实上，腾讯特别关注员工个人能力成长。为了实现这个目标，腾讯投入了大量的人力和资源，经过多年的发展和实践，逐步迭代优化出一套行之有效、完整且诱人的员工成长体系。 c:12

十八层地狱”设有六大级，分别称为初做者（助理）、有经验者（普通）、高级（骨干）、专家、资深专家、权威；每个大级又分为三个小级，称为基础、普通、职业。根据这种分类就能给予每个员工一个标签。 c:49

腾讯员工的等级与管理是脱钩的。也就是说，并不因为这名员工的等级是专家级，就会得到一些领导职位，更不会得到任何特权。“专家”这个职称仅仅证明他在某个领域上更加专业，有更多经验而已，如同游戏里的勋章，是一种能力的证明。 c:31

IDP c:13

培训对于员工，从学习的方式而言属于被动学习。而分享就需要每个分享者进行充分准备，积极投入，是一种主动学习。这种人人分享的机制对员工能力有提升的效果，在实践中被证明比单纯的培训要更有效。 c:23

腾讯每个部门每周也会组织内外部专家进行各方面的分享，给大家带来一些新知识。
 c:30

### 第16章　伴随用户成长

腾讯让自己的产品始终站在时间的维度上，保持对用户全面而准确的认知，和用户零距离地做朋友，持续演进和推动产品，用被称为“伴随用户成长”的动态思维与时俱进地运营着。
 c:19

用户的属性可以分为六个层次：
（1）基础属性，如年龄、性别、学历、上网场所等。
（2）媒体环境，如网页主题、APP主题、QQ群主题、公众号主题等。
（3）用户环境，如地理位置、LBS信息、天气状况（温度、湿度、气象、穿衣指数、化妆指数）、联网方式、设备类型、型号、价格等。
（4）用户行为，如电商购物行为（浏览、下单、收藏、成交），品牌再营销（到访与否），认证空间行为（关注、评论、转发、互动）, PC APP行为和移动APP行为（下载、安装、激活、活跃、付费），等等。
（5）兴趣爱好，如商业兴趣、用户爱好、关键词等。
（6）用户状态，如婚姻状态、消费水平、旅游状态、搬家状态等。
 c:84

了解用户，读懂用户，是做出贴心产品的前提，也是腾讯以产品能力著称、形成核心竞争力的秘密武器。 c:44

“以用户价值为依归”是腾讯一直秉承的理念，其产品也始终坚持以用户价值为依归。 c:19

为了解决核心用户流失的问题，QQ空间团队在运营过程中，找到了用户的刚需——相册，因为不论什么年龄阶段的用户都会乐于使用相册。
 c:13

QQ空间的例子非常有力地证明了，即便是发展十几年的产品，只要找到用户的刚性需求，并且随着用户的成长不断细化、演变、迭代，推出有针对性的产品，就依然能够保持用户的喜爱。 c:45

即便是发展十几年的产品，只要找到用户的刚性需求，并且随着用户的成长不断细化、演变、迭代，推出有针对性的产品，就依然能够保持用户的喜爱。
 c:45

一切以用户价值为依归，正是秉承着这种理念，与用户相知、相伴、相随，与用户做朋友，伴随用户成长，腾讯才得以取得当今巨大的成功。 c:48

### 第17章　腾讯的影子军队：外团

何为外团？这是相对企业内部的产品团队来说的，是由对产品热衷的核心粉丝组成的自组织团队，他们会积极参与产品的反馈优化、活动策划、内容制作、版本宣传、舆论引导等多个环节，并在其中作为主力，起到至关重要的作用。 c:48

所谓嵌套式管理，即指不刻意管理团队内部，而是在团队外围进行管理，引导其发展方向，掌控其发展速度。这种结构可以在充分发挥外团作用的同时，避免过多干涉给自己带来的工作压力，以及给外团带去的束缚。 c:32

### 第18章　用户洞察：腾讯独步江湖的神技

各产品业务团队每天的工作就是通过用户洞察来发现用户需求，然后努力去践行，不断满足用户需求。 c:17

可见，片面地从单一角色出发，往往会令企业提供的服务陷入似是而非的陷阱之中。只有将业务视为一个整体，综合权衡用户的真实诉求，才有可能做出动人的产品。 c:60

### 第七部分　产品篇

在消费侧，产品是指能够通过市场被人们使用和消费，并能满足人们某种需求的各种物品，包括有形的、无形的，或它们的组合。在供给侧，因为要被企业通过市场获得利润，所以产品承载着盈亏，是企业制胜的关键。 c:16

### 第19章　比用户更懂用户

腾讯走出了认识用户的三部曲：成为用户，懂得用户，超越用户。 c:122

优秀的产品经理应该忘掉自己产品经理的身份，把自己变身为产品的普通用户，通过频繁的使用来发现产品存在的问题，找出广大用户对产品的痛点，从而优化产品，使其满足普通用户最朴素的心理诉求。 c:68

现在的互联网行业，特别是无线互联网行业，如果不能满足“小白”级别用户能够轻易使用产品的诉求，捕获他们的内心，就很难取得成功。
 c:122

腾讯推出了著名的“千百十”法则，即要求每个产品经理每周至少去看1000个帖子、100篇博客、做10个用户调查。看起来似乎有些简单粗暴，但其背后的寓意却非常明显，就是要求产品经理通过这种方式，主动收集真实的用户反馈信息，挖掘出产品的问题。
 c:146

人性本身就是喜欢更新的，即使企业什么错都没有，但“年龄”大了就是最大的错。 c:37

他们主观上认为“帮用户省钱”的这一卖点，实际上并不能让主流用户买账，因为这些被省下的费用对主流用户来说并不值得在乎。反而是强烈的存在感、舒畅的体验这些直击用户内心深层次的“需求动机”得到了满足，才会持久地将眼光锁定在产品之上。 c:42

通过亲身实践去懂得用户，然后洞察到用户的心理需求，最后直击用户的内心，做到比用户还懂用户，满足用户最深层次的内心需求，这是成就伟大产品的必然条件。 c:60

通过亲身实践去懂得用户，然后洞察到用户的心理需求，最后直击用户的内心，做到比用户还懂用户，满足用户最深层次的内心需求，这是成就伟大产品的必然条件。
 c:49

### 第20章　超预期体验

腾讯则有着自己对于“极致”的理解，那就是——超预期。腾讯认为，想要带给用户极致的体验，就不能仅仅满足用户的诉求，更要超越用户的预期，带给用户意想不到的体验才可以。 c:64

马化腾曾经说过：“用户不会向你诉说自己的欲望，所以问卷调查什么的基本没用。但当你把直抵内心秘境的产品放到他们面前时，他们就会两眼放光，大叫‘就是它’。”
 c:131

如何做到“超越预期的体验”？背后其实蕴含着一个道理，就是在安全的基础上，尽量简化操作。 c:43

腾讯在很多方面没有一味地去追求标新立异，而是不断强调回归本源、珍惜口碑。 c:26

腾讯的产品理念在最开始并没有太多商业化着陆点的考虑，大多数聚焦于对需求使用场景的打磨上，以MVP 的形式快速完成对样本需求用户的需求尝试。当需求被验证后，再通过快速迭代，将产品体验和流程打磨得足够柔性光滑，最后，放量用户资源产生规模化效应，树立产品的品牌。 c:29

百年品牌同仁堂有句老话“修合无人见，存心有天知”。意思是说，即便在无人监管的情况下，做事也不要违背良心，不要见利忘义，因为自己所做的任何事情，上天都知道。 c:62

“十倍挽回原则”：当用户第一次使用某种产品时，如果没有得到被满足预期的感觉，就会选择离开。而产品团队则需要花费10倍以上的代价才有可能挽回该流失用户。 c:90

当一款产品做到有足够黏性，足够深入人心的时候，就可以让用户的情感自然而然地流露出来，甚至让情感与产品融为一体，形成有温度、有调性的动人产品。 c:16

如果你说我是错的，那你最好证明你是对的。 c:56

腾讯通过对用户口碑的极度珍惜，以及对用户情感的大量投入，给了用户超预期的产品体验，从而成功地打造出一个个的“爆品”。 c:26

### 第21章　用试错趋近完美

以下将从三个观点：用最低的成本试错；用灰度测试的方法继续试错；试错过程中需要坚持的原则——试错不等于草率、拥抱变化不等于随意变化，来进一步讲述腾讯是如何用试错让产品趋近完美的。 c:94

所谓“低成本方式”，就是指让产品团队借助公司各种现有的基础平台，将产品定向发放到一个目标用户群里，通过用户的反馈判断该产品是否有发展前景。 c:30

《精益创业》 c:14

为了更加规范，腾讯进一步提出，产品经理每次想到一个新的点子，都要首先至少思考3天再提出来。
即便思考了3天，这些新点子也不会立即被拿去交给技术人员落实，而是要先行交予部分用户进行讨论，至少得到他们的认可后，才会被带进团队内部进行PK，以便用专业思维和眼光把用户需求想得更深更透，最后再与其他角色进行PK。
 c:50

### 第22章　让产品自转的“魔法”

产品团队要不断创造出大量的PGC￼来推动用户活跃，否则一旦内容生产的更新速度跟不上用户节奏，就会有大量用户流失。这种现象在业内有个形象的比喻，叫作“内容跑步机”。
 c:60

一家企业的运营部门之所以常常被忽略，是因为他们为用户提供的服务往往具有“润物细无声”般的隐性属性，仿佛一切都是理应如此。相对于此，产品如何能满足用户，具有帮助用户解决哪些问题之类的功能，则属于显性属性，更会引起人们的关注。
 c:16

善于建立运营规则，并要让用户按照规则去活跃地使用产品，进而营造出一条健康的生态链。 c:120

腾讯广点通为了避免这种情况的发生，采用逆向思维，通过设立一个名为“任务集市”的模块，把棘手的定价问题交由供求市场去自行决定。
在这个“集市”里面，广点通只负责建立起简单的流量流转规则，就会有大量的企业通过该功能将自己富余的流量卖给急需流量的企业，既实现了企业间流量的互相流转，盘活了资源，也让价格被制定在一个可以让绝大多数“客户”接受的范围之内。
 c:20

本质上来讲，动态地应对用户的需求，艺术地匹配对应版本的气质和调性，做到到位的运营需要审时度势，以及不断地动态调整。 c:25

腾讯就是通过在建立规则、打造口碑、适度留白这三个方面能人所不能，实现了产品自我的运转。
 c:71

### 第23章　运营驱动产品设计

所谓运营产品化，就是指将每个产品在运营中都可能需要的内容提早内建在产品中。 c:53

### 第24章　拉通式运营

腾讯众多产品在做运营时，有一个共同的特点——互相借力。 c:12

分别是业务内角色拉通、跨产品拉通和线上线下互相拉通。 c:31

分工不分职是指在一个互联网团队里，尽管大家分工不同，岗位不同，但不要因此就只负责自己职责范围内的事情，而是应该在有所侧重的基础上，共同协作，彼此驱动，互相备份，以主动的姿态去快速产出产品。这才是一个优秀的互联网团队必备的基因。
 c:56

### 第25章　200 人如10 人

如何让200人甚至更大的团队保持10人小团队的高效率和协作方式，真正发挥出作用，避免陷入僵化臃肿的窘境，是一个让任何大型企业都无法回避的难题。 c:13

腾讯通过组织拆分，实现了大团队向小团队的裂解，并采取团队间“高内聚、低耦合”的工作方式，进行大型产品的快速研发。 c:59

鉴于此，基于周迭代模式，腾讯推出了“版本火车”模式。它的核心是让不同的子产品以相同的周迭代为基础，通过“赶火车”的方式进行发布。 c:18

因为相比于面对面沟通和RTX交流，邮件的好处是可以实现信息沉淀，重要的事情通过邮件会有备份，避免了丢失、恶意篡改等问题。 c:15

### 第26章　快比什么都重要

因为腾讯相信，想要打造出一家成功的互联网企业，只有研发达到足够快的速度，才能抢到用户，在竞争激烈的市场上占有一席之地。 c:17

一是降低资源的重复使用。 c:12

除了这种细节的“有损服务”，腾讯甚至有时候会因为服务器的限制主动放弃一部分用户，转而只服务会员。
 c:13

### 第27章　海量服务之道

“海量”一词之于腾讯的解释为：在线超过千万；索引超过百亿；数据超过百P。[插图] c:18

秉承自己“有损服务”和“动态运营”两大技术价值观，把海量的用户服务得“心服口服”。
 c:19

所谓有损服务，就是指通过精心拆分产品流程，有选择性地牺牲掉一部分数据的一致性和完整性，从而保证核心应用的大部分功能稳定运行。
 c:59

Google便有另外一种名为Gmail Labs[插图]的灰度方法。这种方法允许用户自己选择一些未正式发布的新特性进行体验，不喜欢可以随时关闭退出。在这个过程中，用户既成了第一个吃了螃蟹的尝鲜者，也无形中当了Google的“小白鼠”。所以说这种做法比传统的灰度要高明很多，主要体现在它更加尊重用户。 c:34