## 解读基金：我的投资观与实践（修订版）

季凯帆  -  经济理财榜-财经

> 季凯帆的网名-LAOK恐怕要比他的真名还要响亮，因为他的作品《解读基金——我的投资观和实践》和他的博客几乎传遍了中国基金类网站的各个论坛，成为基金投资者入门和提高的必读文章。本书就是作者在《解读基金——我的投资观和实践》的基础上，从明确投资目标、选择基金品种和制定投资策略等方面更系统、更全面地阐述了他长期投资和注重风险控制的投资观点，并全方位地解读了基金投资的奥秘。无论是新基民还是老基民，阅读他的著作不但是开卷有益，而且是一种精神享受，因为在介绍基金知识的同时也把生活的智慧和哲理融入了其中。本次修订，增加了多篇新的博文，体现了作者的新思考和新感悟。


### 版权信息

解读基金：我的投资观与实践／季凯帆，康峰著．—修订本．—北京：中国经济出版社，2018.10 c:12

### 作者简介

我的投资观和实践》，并建立博客http://laok2.blog.sohu.com c:168

### 内容简介

因为他的系列基金科普帖《我的投资观和实践》和博客曾经传遍了中国基金类网站的各个论坛，成为基金投资者入门和提高的必读文章。 c:54

从明确投资目标、选择基金品种和制定投资策略等方面系统、全面地阐述了他坚持长期投资和注重风险控制的投资观点，并全方位地解读了基金投资的奥秘。 c:548

无论是新基民还是老基民，阅读本书不但开卷有益，而且是一种精神享受，因为作者在介绍基金知识的同时也把生活的智慧和哲理融入了其中。 c:96

### 再版序

读书很重要，但更重要的是要读那些经过时间检验的书。因为只有时间才能去伪存真，让真正有价值的东西沉淀下来，浮出水面。 c:2177

2007年，年轻的中国资本市场迎来了一轮波澜壮阔的大牛市。公募基金作为帮助中小投资者投资资本市场的工具之一，红透了大江南北。 c:157

从“投资目标的确定”“基金产品的选择”到“操作方法的实施”，系统地总结了基金投资“三步曲” c:848

而季先生提出的要平衡基金发展规模和基民利益的关系，不应该利用基民的“净值恐高症”等误区进行营销的“大额分红”“净值归一”的观点，也逐渐成为行业和基民的共识。 c:466

巴菲特说，投资就是在“别人贪婪的时候我恐惧，别人恐惧的时候我贪婪”。在寒冷的冬季学习，春天播种，夏季成长，才能在秋天硕果累累。 c:2816

### 第二版修改说明

虽然市场有时表现得不尽如人意，但总体来讲咱们对未来应该更有信心。 c:24

巨额分红、持续营销、净值归一是我非常反感的营销手段 c:429

### 向谁求取“基经”

学习借鉴别人的成功经验是迅速提高自己能力的最佳办法之一。 c:1536

### 第一章 投资的准备

我从来没有接触过任何金融知识，不懂股票，没有去过证券交易市场，更不会看K线图，但这一切并不妨碍我投资证券市场。 c:567

### 1．咱们该投资吗

这就是被爱因斯坦称为“人类最有力的发现”——复利，也被一些人称为“世界第八大奇迹”。 c:1604

投机是瞄准一个“机会”，希望大赚一笔，一劳永逸，而投资是要你扎扎实实、一点一滴地走向你的最终梦想。投机实际上更多的是收获风险和灾难，而投资则是一种理性的产物。 c:2549

谜底是我在投资基金，投资开放式基金。 c:827

### 2．什么是开放式基金

基金就是把大家的钱收集到一起，由专门的人（基金经理）帮我们去投资证券市场。他提取他的佣金，我们拿我们的收益，他们帮我们理财投资。 c:2292

如果你要寻求专业人士的观点和严格的定义，建议你去看看专业书籍，而我则是从一个散户投资者的角度来看待这些问题的。 c:231

在看一个基金的净值时会有两个，一个叫“净值”，一个叫“累计净值”。“累计净值”不考虑分红给基金净值带来的降低因素，反映了基金成立以来总体的发展情况，而“净值”则是你交易时候的真正价格。 c:4580

先学习，先做功课，态度决定一切。 c:1097

### 3．态度决定一切

确定投资目标、选择优秀基金和掌握投资方法。 c:5011

### 第二章 “三步曲”之一：投资目标的确定

投资股票基金要长期。随着时间的推移，高收益带来的高风险会被平滑掉。 c:3477

### 1．基金的风险是什么

短期有风险，而且风险很大；长期则无风险，或者说风险很小。 c:3534

### 2．拿多少钱来投资

无论怎么说，投资都不是一个“穷人”的游戏。如果吃穿都有问题的话，暂时还是不用考虑投资。也许等一切都安定了，家庭、事业、收入都稳定了，这时咱们就可以悠闲地考虑未来的日子，开始考虑退休后的生活和刚刚出生的孩子的将来。 c:614

一种是“三分之一法”。很简单，把三分之一的钱用来买房地产，三分之一的钱用来投资证券市场，三分之一的钱用作储蓄或者买国债。 c:4647

### 3．让时间成为朋友

在长期收益计算中，有一个简便的“72法则”。如年收益是8%!，(MISSING)那么72/8=9，就是说9年，你的资本就可以翻一倍；如果年收益是12%!，(MISSING)那么72/12=6，就是说6年可以翻一倍。用72除以收益率，就是资本需要翻番的大约年数。 c:5287

### 4．复利计算的“72法则”

还有一个“115法则”。“72法则”是计算翻番的时间，而“115法则”是计算1000元变成3000元所耗费的时间，也就是变成3倍所耗费的时间。计算方法还是一样，115/x就是本金变成3倍所耗费的年数。如收益是10%!，(MISSING)那1000元变成3000元所耗费的时间就是115/10=11.5年。 c:4674

### 6．结论：选择基金的关键

还要记住一件非常重要的事情：如果你有一个长期的投资计划，却选择一个风险小、收益小的投资方式，这也是非常不对的。就像咱们一辈子把钱存在银行里面而不投资，那肯定是很愚蠢的。 c:2876

### 第三章 “三步曲”之二：基金品种的选择

好在有人专门在做这些基金评估／评级的事情，而且不止一家，如晨星公司、理柏公司、中信基金、银河证券等。在所有这些第三方评估／评级公司中，我最喜欢的是晨星。 c:3002

### 1．最好的基金评价网站——晨星

我特别钟情于它的3个功能：①晨星评级；②基金龙虎榜；③基金投资风格箱。 c:4421

### 2．优秀基金公司是首选

考察一个基金经理的重要指标就是他的从业时间 c:1647

### 3．资产配置比率：选择基金的核心

基金的特性主要取决于两个方面：一方面，投资策略，也就是会选择什么样的股票；另一方面，资产配置，也就是一个基金中股票和债券所占的比例。 c:3300

### 4．技术统计资料：选择基金的参考

平均回报和阿尔法系数都代表收益，当然越大越好；标准差和贝塔系数代表波动，也就是短期风险，数值越小基金表现得越平稳；夏普比率是收益和风险两者的综合，在收益或者风险相同时，越大越好。 c:7115

### 5．别患“净值恐高症”

一样的投资方法，就意味着同样的收益率，也意味着同样的风险。收益只和你的投资总额和单位基金的涨跌比率有关，和净值高低及份额多少没有关系。 c:4242

### 6．要抢购新基金吗

“净值恐高症”最明显的表现就是抢购新基金。 c:461

所以，如果说“牛市买激进基金，熊市买稳健基金”，我想可能更合理。基金之所以激进就是因为股票仓位高，之所以稳健就是因为股票仓位低。 c:3676

咱们会获得非常大的收益，也就是“牛市买老基金”。 c:489

一只新基金通常成立半年以后才渐入佳境。客户投资新基金之后应稳定地持有半年以上，才能最大限度地分享基金经理的投资能力和基金上涨期的收益”。 c:2373

### 7．基金的拆分和复制

基金拆分是把原来一个老基金的净值人为地降下来，同时给基金持有人成比例地扩大基金持有份额 c:1725

### 8．让人头痛的“巨额分红”

指数基金不存在调仓的问题，也不存在看空市场、规避风险卖出股票的问题，它唯一的任务就是跟踪指数。 c:2005

### 9．独特的指数基金

ETF（Exchange Traded Fund，交易型开放式指数基金），这是一种在二级市场交易的基金品种，是按照相应指数的“一篮子”指数股票集合，在证券交易市场上可以像股票一样随时买入卖出。ETF的申购费用和管理费不仅比一般的基金低，比许多的指数基金也低。ETF的主要缺点在于它像股票一样，买卖的时候必须缴纳交易费，而且买卖得越频繁，交易的费用相应也越高，所以ETF更应该长期持有。另外，ETF基金不存在通过大分红、拆分之类的方法进行持续营销的可能。这对那些希望投资指数基金的人有非常大的诱惑力。 c:3341

### 10．面向海外的QDII

我认为投资海外市场最重要的目的是平衡风险，是一种战略投资 c:1892

我采用的数据是一个跟踪摩根士丹利亚太市场指数的ETF基金数据 c:78

EPP基金从43美元涨到173美元，6年涨幅达302%!。(MISSING) c:13

一是QDII对国人来讲是一个新东西；二是上投QDII是一个主动型基金，和指数基金有多大区别就不知道了；三是再加上人民币升值等问题，最后能落到咱们口袋里面的收益是多少也是一个未知数。 c:614

### 11．FOF和“生命周期”基金

一般基金是投资股票或者债券的，而FOF则只投资基金，实际上是一个基金投资组合，即基金中的基金 c:2653

在基金实际管理过程中，基金管理人将随着投资人目标期限的临近和中国证券市场的阶段性变化，逐年适时调整基金资产在股票类资产、固定收益类资产间的配置比例。 c:229

越靠近目标时间，股票所占的比例就越小，而债券等的比例就越大，也就是基金主动帮助你调节稳健和激进的比例。 c:634

### 12．分散投资：建立自己的组合

分散投资核心要考虑3个因素：相关性、收益和波动。 c:3122

### 13．我理想的资产组合

所以，大盘和小盘要有一个合理的配置。我个人认为，除非你是一个非常极端的激进投资者，小盘的比例不应该大于核心配置的30%!。(MISSING)当然小盘不是必需的，如果你是一个偏稳健的投资人，可以完全放弃中小盘。 c:2871

### 14．“核心式”投资组合和“再平衡”

如制定了自己的股票和债券的配置比例是7∶3。一年以后，股票涨得快，债券涨得慢，比例变成8∶2了，怎么办？这时候要卖掉股票，买成债券。如果再过一年，遇到熊市，股票大跌，比例变成了6∶4，这时就要卖掉债券，买入股票，使比例回到7∶3。这就是再平衡。 c:2952

### 15．怎样读基金招募书

在上述内容中，我们需要关心的只有很少的部分，也就是第八章：基金的投资。 c:1292

### 16．三个参考组合

如果你是一个长期投资者，如离退休还有20年，而且对短期风险和长期收益之间的关系也有深刻理解，那就可以建立一个非常激进的投资组合。可以选择：
广发聚丰基金：25%!；(MISSING)
广发小盘基金：25%!；(MISSING)
上投阿尔法基金：25%!；(MISSING)
上投优势基金：25%!。(MISSING) c:1040

### 第四章 “三步曲”之三：操作方法的实施

一旦购买到满意的基金，最合适的持有方式是长期持有。 c:1320

### 1．去哪里购买基金

购买开放式基金最常见的渠道有两个：①到银行去购买由银行代销的基金；②通过互联网，采用网上直销的办法从基金公司直接购买。 c:519

由于预见到销售人员的推销能力是超乎想象的，为了不稀里糊涂地就把钱投入进去，我身上并没有带钱。也就是只“逛”银行，不买基金。 c:114

网上直销第一个好处是便宜。一般网上直销对于采用前端收费方式都有优惠 c:322

### 2．网络安全吗

计算机防护软件，例如，杀病毒软件、防间谍程序、上网助手之类的软件，必须开启自动更新功能，这是非常重要的。而且，我非常强调的是这些防护工具一定要安装正版程序，在这方面千万马虎不得。 c:216

不要从任何链接中进入网上银行，一定要采用自己输入或者来自自己的收藏夹。这也是非常重要的。 c:325

### 3．选择前端还是后端收费

如果持有2年以上，收益在10%!的(MISSING)时候，后端收费就有优势了。基金持有的时间越长，后端收费越有优势。 c:1024

### 4．红利再投资：分红方式的首选

如果需要现金或者再平衡投资组合，应该选择现金分红方式，因为现金分红是不收取基金赎回费用的。 c:1290

### 5．千万不要波段操作和预测市场

千万不要波段操作和预测市场 c:393

在市场的低点买入，再在下一个高点卖掉，然后又在下一个低点买入，在另外一个高点卖出，长此以往，这就是所谓的波段操作。 c:1123

市场是由贪婪和恐惧来推动的。而波段操作就是贪婪和恐惧最好的体现，这两种情绪的交叉最终会导致你的心态完全失衡，但心态却是投资中最重要的东西。 c:1651

### 6．各领风骚的一次性投资和定投技术

把一次性投资和定投结合起来使用是最好的方式。当年终发了奖金，可以一次性或者在较短的时间内投入市场，而每个月的结余就可以采用定投的方式积少成多。 c:1883

### 7．长期持有策略是制胜的法宝

选择基金的时候主要是基于个人的投资目标、投资期、风险承受能力，也是基于这只基金的资产分配和投资策略，还是基于这只基金背后的基金经理和基金公司的能力，等等。如果这些基本点都没有变化，长期持有一只基金当然也没有问题。但如果这些东西有所改变，就得考虑这只基金是否还适合咱们了。因此，对于这些基本因素，必须进行跟踪，从而确保这只基金在基金组合里面一直保持合适的地位。 c:2230

### 8．什么时候赎回基金

对于长期投资者而言，在两种情况下可能会进行基金赎回的操作：①这只基金不再符合自己的投资策略；②自己的投资目标已经达到。 c:3158

### 9．基金膨胀带来的影响

一家基金公司旗下的所有基金不能拥有某只股票流通股10%!以(MISSING)上的资产 c:1214

除了业绩增长的带动，更多的是持续营销的战果。 c:18

广发聚丰是我喜欢的一只基金。 c:139

楚“规模是业绩的敌人” c:371

### 10．还是风险：最重要的事情

还是风险：最重要的事情 c:77

对于各股的涨跌、热点的轮动、基金公司和基金经理个性化的风险，咱们可以通过长期投资和分散化投资去削弱和降低它们。这种风险是可以想办法规避的。而对于预测市场、波段操作甚至盲目抢购新基金，我认为这些是额外的风险，是完全可以避免的，而且也是应该去避免的。 c:2172

长期市场是向上的；但当市场过于疯狂时，产生的股市泡沫最终是会破裂的。也就是说，一旦泡沫破灭，3～5年甚至更长时间的震荡是不可避免的。 c:1346

### 第五章 我的投资实践

2000年，我在美国购买了人生中第一只基金，从此就踏上了“贼船”。 c:37

### 1．美国市场的摸爬滚打

美国的营销方式和国内也没有什么本质不同，只是当时接触到的是称为“家庭理财顾问”的一种职业。 c:54

插个趣事：你看美国的股票网站，绿色是涨，红色是跌，正好和咱们相反。看美国的基金走势，希望天天是绿色啊 c:222

为什么不稍微承担点风险，去得到点利益呢？ c:121

上得最多的就是美国的晨星网站。里面的“投资教室”（http://www.morningstar.com/Cover/Classroom.html）上面的4部教材（股票、债券、基金和投资组合）、172篇独立文章、800多道习题，全部让我翻了几遍，后来还让我全部从网站上抠出来，打印装订，成了我的投资宝典。 c:1612

### 2．国内市场的苦辣酸甜

起因是由于女儿又收了一些压岁钱，把压岁钱老放在抽屉里面好像是件很愚蠢的事情，于是我就开始动脑筋投资。 c:44

卖出策略的总结：（1）如果我的投资目标变了，我肯定要改变投资组合。例如，当我越接近退休时，我的投资组合就会越稳健。（2）如果基金公司发生变化，例如，像合丰成长基金那样时，会考虑卖出基金。如果单是基金经理发生变化，会抱着静观的态度。中国的基金大多数是采用集体作战的形式，经理是很重要的一环，但不是唯一的一环。（3）如果发现犯了错误，会立刻改正错误。银河收益基金的购买就是一个错误，我应该先去看它的季报再买。其实，2005年底，它已经只有不到1亿元的资产了。我被那个五星哄了。如果错了，即便是亏了，也不会等它赚回来再卖掉。一定会立刻卖掉，转换到另外一只基金，无论是亏还是赚，越快越好。（4）在购买的时候，我选择的基金都是四或五星的。但如果一只基金跌到三星连续3个月以上，我会给它非常多的关注；如果持续6个月，我也许就要给它黄牌或者红牌了。晨星评级是一个相对评级，它不是由大盘决定的，而是在同类中相互比较的结果，这非常有意义。（5）我不会因为基金的绝对涨跌幅度来决定买卖，也不设置一个止损线。因为行情涨跌很多是由大盘决定的，我更看重相对评价，而不是绝对的收益。（6）如果一只基金出现问题，我会去选择一个替代品，把它转换过去。这种转换不会受大盘的影响，因为不是追逐波段操作。核心还是一个理念：不预测市场，主要看基金公司的基本面。 c:1902

### 1．咱们该喜欢牛市还是熊市

咱们该喜欢牛市还是熊市 c:32

组合里面的基金如果同涨，就很可能同跌，因为这说明是集中持股，这种组合就分散不了风险。 c:697

对于定投来讲，股市现在上涨，是满足你的当前利益；股市下跌，是满足你的长远利益。你永远都不亏！ c:2501

### 2．给别人点时间吧

投资可是考验耐心啊。见异思迁，在哪都不灵。 c:563

### 3．在美投资对我投资观的影响

3．在美投资对我投资观的影响 c:13

所以，别贪心。不要认为你现在账上的钱，就是到你口袋里面的钱。这在英语里面叫“Paper Money”，纸面上的钱啊。我们要关心的是20年后到底有多少钱，而不是现在。 c:1180

### 4．我如何评价投资组合

投资期决定了你的投资组合应该是激进的，还是平稳的。我认为，如果是20年以上的投资计划，如为养老做准备，那可以是很激进的组合。如果是为孩子的教育，也许10～15年，那我觉得债券投资就要有一部分，如20%!左(MISSING)右。如果在5年以下，那债券的部分就应该在50%!左(MISSING)右；而如果是3年以下，那债券就应占更大的比重；1年以下，就只建议投资货币基金了。 c:1824

### 5．别难为“专家”了

别难为“专家”了，更别难为你自己。明天的涨跌只有上帝知道！ c:441

### 6．如果气球爆了，你受得了吗

如果气球爆了，你受得了吗 c:33

投资的部分一定是你的闲钱，别把身家性命都垫上。 c:781

### 7．明年准备买只“瘟鸡”

7．明年准备买只“瘟鸡” c:48

选择一个以前业绩很好但近期情况不妙的基金来投。当然，这个基金背后的公司也是我所喜爱的。首先要去参考晨星每个星期发布的业绩排名，寻找那些近3个月排名明显低于一年排名的基金，而且差距越大越好，但当然不是我正在持有的基金，我持有的基金一般是不会动的。然后，购买并持有，等待它排名的上升…… c:1888

### 8．我的基金投资心得

努力学习知识，充分了解自己，仔细选择产品，稳健实施投资，平和看待涨跌。 c:1823

### 9．理财不是发财

华尔街有句话：“牛也赚钱，熊也赚钱，只有没脑子的猪会被屠宰！” c:1324

### 10．减仓？加仓？还是观望

海水朝朝朝朝朝朝朝落；浮云长长长长长长长消。 c:522

### 11．投资心态的基础

这两篇的核心是必须用闲钱来投资，而且投资期应该足够长。 c:1530

### 12．复利和分红

什么叫复利？复利就是利滚利，只要有利息产生，就把利息计入本金。下次再计利息的时候，就按照新的本金来计算。 c:590

显然复利和分红没有关系。复利也不管利息是正还是负。核心是把利息计入本金再计算，也就是利滚利，这是我们每天都做的事情。不是说什么红利再投资才有复利，更不是说分红是让大家享受复利、没有分红就没有复利。 c:340

### 13．推荐中证指数系列

13．推荐中证指数系列 c:110

对于大盘基金，那就应该用中证100或者沪深300来衡量；对于中小盘基金，就应该用中证200、中证500或者中证700来衡量。 c:1762

### 14．用中证指数给基金分类

办法很简单，用这些基金和中证100、中证200和中证500对比，计算统计上的相关系数。看这个基金和谁靠得最近，也就是相关系数最大。如果和中证100的相关系数最大，那就是一个靠大盘的基金；如果和中证200最靠近，当然就是中盘基金。 c:595

### 15．分红和收益

正常的分红对我来说无所谓，因为我采用红利再投资，分不分红对我没有影响 c:104

总市值是指如果采用红利再投资，那1万元到现在的市值情况；总回报是从总市值中扣除了本金剩下的利润；净值增长是指这14个月以来，单纯看净值产生的资产收益（扣除了本金）；红利是指在这段时间中，可以得到多少现金分红；红利再投资是说如果这些红利用来再投资，那到2007年2月16日又可以产生多少市值。 c:97

我们的核心利润在于基金经理是不是能为我们赚到更多的钱，而且能用赚来的利润帮我们再赚更多的钱。这中间是不是把钱分给我一部分，我倒不在乎 c:530

### 16．再说波段操作

对于波段操作而言必须判断两个时机：股市开始下跌和股市再开始上涨。你要有两次操作，而这两次操作都不能失败，否则结果就不如一直持有。 c:622

### 17．再说理财和发财

实际上，投资是平衡你现实生活和未来生活的手段。你现在投入得越多，享受得就少，但对未来的保证就多。把所有的资产都投资，那现在生活靠什么维系？既要保证现在，也要拥有未来。用高风险来赌未来实在没有必要啊。 c:964

### 18．我的长期持有是几年

我选择的基金连续6个月徘徊在三星位置（指数基金除外），那我就要考虑转换了。 c:1097

### 19．我们在赚谁的钱

我的看法是，首先股市投资是会创造财富的。要记住我们真正投资的不是股票，而是投资的股票背后的企业。企业是会创造财富的，所以投资股市，给企业相应的资本，这些资本就会产生新的财富。这实际上就是股市会长期上涨的根本原因。投资有回报，这种回报就是由于新财富的产生而造成的。 c:1294

### 20．请背对观众

如果你想指挥交响乐，一定要背对观众。 c:1368

### 21．这世界上是没有神的

我想这个世界上是没有神的，但咱们却经常想去寻找一个神，一个能包治百病的神。 c:84

任何一只基金都只会在一段时间内表现良好，这和它的投资策略是密切相关的。 c:225

投资的时间越长，我越觉得投资是对自己人性本质的考量。 c:1170

### 22．6000点，买还是卖

如果你不想再承受未来的风险，那你就卖；如果认为未来的风险你还能撑得住，那就持有；如果认为未来的机会还很多，那就接着；但如果知道未来的风险承受不了却还要买，这我就反对了。 c:832

### 23．舒舒服服地投资

选得好，买得巧，不如守得住 c:983

### 24．债券基金A、B、C类

24．债券基金A、B、C类 c:59

如果你确定是短期投资，比如1～2年，那选择C类债券，2年以上就不合算；如果确定是3年以上就可以选择B类，因为华夏债券B类的2～3年的收费就只有0.7%!了(MISSING)，而且期限越长收费越少；如果对投资期没有任何判断，就可以考虑A类前端收费。对于华夏债券A类，持有3年以上收益就强于C类，持有1年以下就好于B类。 c:1518

### 25．牛熊转换的感想（一）：心态

怎么上去的，就怎么掉下来 c:131

投机是想把小钱很快变成大钱，而投资首先是不让大钱变成小钱。 c:1117

### 26．牛熊转换的感想（二）：专家

在市场面前，尤其是短期市场面前，没有专家。 c:269

媒体的目标不是帮咱们赚钱，他们是为他们自己赚钱。他们会找他们喜欢的、能吸引大众眼球的东西去散发。 c:534

### 27．牛熊转换的感想（三）：基金公司

基金和基民有时候是利益共同体，可以双赢。但很多时候，基金还是只为自己的利益着想。 c:206

### 28．牛熊转换的感想（四）：共识

定投在牛市里面的确很少有人欣赏，到熊市却逐渐被大家接受。其实，牛熊是很难预测的，而定投真正能穿越牛熊。但大家也清楚，定投不是能扭亏为盈的，在大熊市里面定投一样是亏损，别妄想用定投战胜熊市。 c:569

### 29．牛熊转换的感想（五）：分歧

29．牛熊转换的感想（五）：分歧 c:18

至少在收益上形成了牛市中指数基金跑得快，而熊市中主动基金跌得慢的现象，这显然是仓位的问题 c:782

### 30．牛熊转换的感想（六）：闲钱

买基不是生活的全部。如果连吃巧克力的乐趣都被买基金的欲望剥夺的话，那似乎真的是守财奴了。投资是现在生活和未来生活的平衡，既然是平衡就不要舍去现在的生活，日子是一天天过的。 c:1204

### 31．牛熊转换的感想（七）：基坛

说白了，我不建议泡论坛，最多看看版主推荐的精品帖，新基民尤其如此。泡论坛不如泡博客，博客的东西几乎是博主的思想，而论坛更多的是信手拈来。在论坛时间长了，心态就很难平和。 c:350

### 32．我认识的可转债

可转债的全称是可转换公司债券，是一种公司债券（注意它可不是国债）。它赋予持有人在发债后一定时间内，可依据本身的自由意志，选择是否依约定的条件将持有的债券转换为发行公司的股票或者另外一家公司股票的权利。换言之，可转换公司债券持有人可以选择持有其至债券到期，要求公司还本付息；也可选择在约定的时间内转换成股票，享受股利分配或资本增值。 c:990

不过，中国市场上现在无论可转债还是可转债基金都太少了，选择的余地也太小。另外，可转债是债券和股票的综合体，这样比债券或者股票都要复杂。它们分开时我都搞不懂，何况合在一起时呢？如果看中这个投资品种，我还是会通过基金进入的。 c:234

### 33．保本基金保什么

在熊市里面，稳健型的基金更受关注 c:59

保本基金的保本是有前提条件的，绝对不是任何时候都保本的。 c:355

要保本就要满足两个先决条件：①认购；②持有到期。中途申购或者中途赎回都不在担保范围内。 c:559

### 34．好心情更重要

往往涨得慢跌得快这种表象，更多的是心理作用，因为亏损的感觉比盈利的感觉更强烈。这在投资心理学上是有解释的。昨天亏了100元，今天又赚回了100元，咱们以后更容易记住的是昨天的痛苦，而不是今天的快乐。 c:526

### 35．我和上证指数的故事

我更喜欢用定投的方式来进入市场，无论点位高低。从长期来讲，市场最终是会上涨的。而纪律性的定投有效地克服了恐惧和贪婪，使得我们可以以平和的心态去把每月多余的资金投入到市场中，为未来做准备。 c:738

### 36．买基和炒股

小散，在生物链的最末端，也就是最容易被吃掉的那个。 c:457

### 37．杠杆基金并不适合散户

37．杠杆基金并不适合散户 c:49

现在的分级基金，就是一种杠杆基金。 c:482

### 38．我的定投观

不过，如果发了年终奖，我是不会把年终奖分成12份，慢慢地定投的，那实在很愚蠢。如果市场在高位，我会先买入货币或者债券基金，然后再考虑在合适的时机进入风险高的品种；如果市场在低位，那当然是直接买入的好机会了啊。 c:1768

### 39．“积极主动”还是“被动防御”

（1）对一组由股票、债券和基金构成的动态投资组合，进行不断地研究、筛选和监控。
（2）以某种自动的方式，创建一个恒久的投资组合，不再付出更多的努力。 c:1539

### 附录 对季凯帆博士的采访

LaoK的博客（http://laok2.blog.sohu.com） c:87

其实，开始真正考虑这个问题完全是发现把现金放在抽屉里面是件很愚蠢的事情，如女儿得到的压岁钱，难道我就用一个信封存起来，等到15年后再把信封交给她吗？（笑） c:50

开始时非常谨慎，而且对相关的知识知道得也很少，所以只选择了非常稳定的债券基金来投资。后来，随着美国经济的好转和自己对证券知识的理解及掌握才开始进入到激进股票基金的投资行列。 c:43

当你去追逐超额收益的时候，如波段操作，就意味着你要冒更多不必要的风险。 c:202

在美国市场，我的收益也就是一个10%!的(MISSING)平均状况 c:18

市场和投资者一定是种孪生关系，要成熟，大家一起成熟。 c:173

这也是所有新兴市场的特点，高收益伴随着高风险。 c:55

我经历了中国教育的所有阶段，从幼儿园到博士；但可以说，必要的财务知识却是零。 c:268

中国基金网的“货比三家”“基金选秀”“基金龙虎榜”“风险测试”都是很有特色的栏目。 c:483

中国基金网“金融界”上的“基金沙龙”，后来才到了搜狐的“基金天下”论坛 c:113

但我更希望把我知道的、学到的、想到的和大家分享讨论，作为大家的“基友”。 c:20

恐高症完全是个错误，是个彻底的错误，是没有一点道理的东西。它其实很容易从逻辑和数据上讲清楚，唯一可能的问题最多是一个心理障碍而已。 c:110

有两点是投资基金的基本准则：①用闲钱；②长期投资。 c:767

### 后记 12年后再说《解读基金——我的投资观与实践》

尤其是当年提到的各种具体基金已经迥异，读者请不要再关注那些基金名字，就把它们看成是泛泛的例子。 c:107

经历了2007年和2015年的“大动荡” c:13

### 一、关于主动基金和被动基金

现在则很容易去选择资产配置的核心部分，如投资一两个宽基指数，再配置些行业指数做“卫星轮动”，非常简单明了。 c:1319

### 二、关于赎回策略

①这个基金不再是我想投的，如风格变了，基金经理变了，等等；②我的投资目标达到了，风险收益需求变化了。现在，我要加上第三条：市场表现太疯狂了，也要赎回基金。 c:1818

### 三、关于财富管理

你持有的所有基金和基金组合的累加才是你要管理的财富，而一只基金、一个组合只是你的一部分资产而已。 c:866

### 四、关于定投

太阳底下没有新鲜事，对于基金投资更是这样。基础知识就那么一点，因此投资经历更为重要。去做去想，去想去做。人在江湖漂，怎能不挨刀？ c:455