## 证券投资课

安德烈·科斯托拉尼  -  经济理财榜-理财

> “授人以鱼，不如授人以渔！”当有人让我提建议的时候，我就把这句中国格言告诉他们。“建议”就是“鱼”，人们不应该执着于此。免费的建议其实只是某些组织、公司或金融机构为了推销证券而向大众所做的宣传。大众接受这些建议买入证券，然后自顾自地把证券价格推向了高点。不断攀升的行情吸引了新客户买入，这样就让那些提供“好心建议”的组织达到了目的。在大多数情况下，这就是那些所谓的建议所起的作用。人要想成功，就不能盲从建议，必须有自己的观点、主意和想法，要在集思广益的基础上，独立做出判断，就像一个好的渔夫要自己撒网捕鱼。

### 前言

人要想成功，就不能盲从建议，必须有自己的观点、主意和想法，要在集思广益的基础上，独立做出判断，就像一个好的渔夫要自己撒网捕鱼。 c:69

从1924年开始直到现在，我没有一个晚上是不看股市行情，或不分析股市行情就上床休息的。 c:23

一个真正的股票交易者就应该是“不倒翁”。 c:39

光靠个人判断还不够，要预判市场，还必须留意大众的反应，这可并非易事！ c:40

### 什么是有价证券？

人们可以按照由市场供需情况确定的价格，在股市上在任何时间以任何数量进行交易，即买入或卖出有价证券。 c:15

### 银行的态度何时发生了改变？

对于股民来说，有一条颠扑不破的道理：价格升了就买入，价格跌了就卖出（也就是业内人士常说的“追涨杀跌”）。 c:18

股票就像一只来回打转的轮胎，又像潮涨潮落，无休无止。遗憾的是，就连最聪明的经济学家也算不出汇率会升高多少；而海洋学家能够计算大海的潮汐运动，测量结果精确到一秒。 c:12

### 股市变化的经济基础是什么？

技术上的或者心理承受力方面的因素，或者说二者都会极大地影响一个人顺应市场走势和驾驭资金能力的发挥；还有就是支付能力，也起着很重要的作用。 c:29

### 人们认为银行和金融机构对公众是不真诚的，情况是这样吗？

随着媒体加强宣传和股市行情的不断上涨，股票的散户化一直在提高，而这是总体经济利益的一部分。 c:16

### 计划经济国家肯定没有股份公司吗？

利率变化趋势、政府的财政政策、货币政策，以及技术因素等。
 c:22

### 长期是指多长时间？

长期投资指的持有某个有价证券几年时间，并长时间地追踪其价格走势。持有者能长时间，甚至在几年里都关注某一只股票，而且，他发自内心地期望自己购买股票的那个公司能持续成长 c:18

### 短期股价的决定因素是什么？

不是已发生的事实本身，而是大众对该事件的心理反应影响了股价走势。 c:30

在老百姓的心中，战争意味着通货膨胀。通货膨胀、货币贬值这些字眼让人们想起了第一次世界大战。人们想把手中的钱换成有用的东西存起来，还得越快越好。人们在短时间内不容易买到不动产，最快的办法是把手里的钱换成股票。在人们眼里，股票总比现金好一些 c:20

这就是股票！风险难测、喜怒无常，受到每一个事件，特别是日常生活中与股票毫不相干的每一个事件的直接影响。 c:29

### 决定股票中期走势的因素是什么？

资本市场上的利率水平和流动性，是决定随后几个月，也就是股票中期供需的关键因素。 c:43

### 决定股票市场长期走势的因素是什么？

利率变化还是影响股市的最重要因素。 c:36

### 股票市场会因为更完美的通信技术而变得更透明吗？

人人都知道的事情，对我来说就无关紧要了 c:29

### 这种游戏和股票投机交易的区别是什么？

如果有太多的人涌入股市，追涨买入，股市过度饱和之时，大众心理暗示就恰恰会逆转方向 c:32

### 您说过投机家依靠的是智慧，怎么理解这句话？

他们依靠智慧做交易，意思是说，他们是在思考之后才投资，而不是感情用事。 c:32

### 一般股民和投机家相比，哪个更成功？

一个好的投机家是逆着众人的共识操作的，他有自己的理论和动机。 c:42

### 您那么相信自己的观点，是什么原因呢？

在股市上，人们也应该有持不同意见的勇气，甚至是坚持相反意见。因为，在进行股票交易时，大众的意见分文不值。 c:55

### 要做到坚持己见，人们还需要什么别的素质？

每一个经纪人都是他客户的敌人，只是人们不知道。 c:18

### 一个好的投机家应具备哪些性格特点？

洞察力、直觉、想象力。洞察力：指的是理解事物之间的联系，能区分无逻辑和有逻辑的东西。直觉：就是常年从股市和生活经验里得出的对某一商品的一种理性逻辑之外的判断。想象力：就是让一个人不管好坏，把所有能想象得到的可能性都尽可能想出来。 c:46

### 一个投机家最糟糕的性格特点是什么？

错了能从中吸取教训是一个好品质，与之相反，坏的性格特点就是固执己见，不肯认错。 c:35

### 为什么说投机家和医生的职业最相似？

股票交易者就像医生一样，首先，他得诊断出一只股票为什么上涨或下跌，为什么某一只股票居高不下或低位徘徊，缜密的诊断之后，要开出处方。 c:27

### 股票投机和哪些日常游戏最接近？

一个训练有素的投机家能够从玩纸牌中得到启发：手里的牌好，他要多挣钱；牌不好，他只能少输钱。如果发生了突发事件，这个事件对他来说有利，他就应该多赚钱；若不利，他则必须谨慎从事，尽可能少输钱。 c:29

股票投机是这两个游戏特点的结合：一半靠运气，看看某一个事件对自己是否有利，这个不可预测，像赌博；另一半像下棋一样，靠的是算计和策略。 c:39

### 一个投机家该如何行事？

投机是从哲学中衍生的一种艺术，是在权衡利弊之后找出切实（我需要强调一下的是，是“切实”，而不是“真实”）可行的解决问题的方法的一个过程。 c:30

在一个企业的经营分析中能起到重要作用的是对资产负债表的分析。不过那些报表说来说去大都是假的，故意造假，或者说体现的是该公司某一阶段的资产负债情况。 c:20

从那些起死回生企业的股票里，你几乎没有希望挣到钱，因为对于一个公司来说，从资不抵债到具有偿付能力，要远大于从经营良好到业绩更好的距离。 c:15

一个人最好有丰富的想象力，高瞻远瞩，为的是让自己树立信心。 c:22

### 请您给我们举个例子，一个在股市上看起来不合乎逻辑的论据确实是有逻辑的。

人们可能认为一次大的经济腾飞肯定也对股市发展有利。然而，错了！一个经济繁荣的阶段恰恰需要大量资本的直接投入，同时也要吸纳大量的储备资金。此时便没有那么多的资金用于有价证券的投资。 c:34

### 结果会如何呢？

人们必须反周期而行，根本不需要考虑股市上大众的普遍看法。 c:45

### 除了大的经济环境，还有什么能成为股市发展趋势的决定因素？

为了促使股市上升，有两个重要因素是正面的：投资者的偿付能力和购买意愿。 c:43

### 您在巴黎证券交易所常遇到这种情况吗？

是证券比愚蠢的人多，还是愚蠢的人比证券多。 c:44

所有的一切取决于，对证券持有者来说，他转让证券是否很重要；对手上有余钱的股民来说，他购买证券很重要，还是无关紧要。 c:43

### 您现在还这样认为吗？

不是证券的好坏决定了股市的涨跌，而是市场的供需关系决定了股市的沉浮。 c:65

### 那就是说投机家可以从愚蠢的人那里赚钱了？

常常是从其他人的愚蠢中获得的利润，要比从自己的聪明里获得的利润大得多。 c:26

### 按您的说法，电脑就是最好的股市投机家了？

电脑不具备一个投机家必不可少的特征——想象力。 c:23

### 您如何看待偿付能力的重要性？

起主导作用的还是股民的购买力，因为股民的投资心理是可以影响的 c:20

与之相反的是：当大盆里的水迅速流走，出水比进水快的话，就没有多余的水流向小盆，即股市，那么股市就会下跌，像我们说的，大河没水小河干。所以，人们必须密切关注大盆里水位线的高低。 c:21

### 没有其他影响股市趋势的条件或者因素了吗？

如果一个人手中长期持有一大笔上涨或者下跌的证券，要看他的心态如何。他把证券看成烫手的山芋赶紧扔掉，还是当成煮硬的鸡蛋继续握着？ c:22

### 您说的“烫手的山芋”和“煮硬的鸡蛋”是什么意思？

“煮硬的鸡蛋”包括四个意思，由四个G组成，因为这四个意思的德文词首字母都是G，即思想（gedanken）、耐心（geduld）、金钱（geld），当然还有幸运（glück）（这是不言而喻的）。 c:32

作为一个小股民，即使手中的钱数不少，也不能做这种超出自己实力的购买行为。 c:29

### 该如何判定现在是“超卖”市场，还是“超买”市场？

当在一段较长的时间里，比如几个月里，价格走势曲线一路攀升，交易额不断扩大，就是长期持有证券的人在不断向外抛售，交易额越大，说明他们抛出的越多。 c:32

### 人们可以从这个分析中得到哪些结论？

我对此毫不保留的明确观点是，在交易额小的时候，价格回落是一个糟糕的信号￼，因为这预示着价格会继续下跌。在交易额大的时候，价格回落是一个可喜的苗头，交易额越大，就越是个好兆头，因为证券要大量地流向大户和强者手中了。 c:72

### 这是所有人的观点吗？

大多数经纪人、银行和新闻媒体都断言，上升的股票在其交易额很大的时候，是一个好机会。他们的一个证据就是：看！大家都在买进。我倒要提一个问题：这样好吗？不好！就像我已经分析过的，就是这群股民，今天发了疯地买进，过不了多久，又会发了疯地卖出。这么多股民中，最后很少有人的业绩特别好。 c:19

### 那些经纪人如何看待您的分析？

股市的高点是由众多股民购买抬起来的。这些股民今天的兴致对明天来说毫无意义，它并不意味着什么，因为就像我前面所说的，他们的心理承受力很弱，可以在一秒钟之内就来个180度的大转弯。 c:19

### 还有其他现象可用来判断市场是“超买”还是“超卖”吗？

如果在长时间上涨之后，市场疲软，等待新的买家进场，对好信息也毫无反应，事实上，价格甚至还有些回落，在这个时候，市场给出的是一个非常坏的信号——市场过于饱和了。 c:38

### 投机家在这种情况下该如何行事？

当股市对一个好消息无动于衷的时候，就应撤离市场；当股市对一个坏消息没有反应的时候，就该出击。 c:88

### 人们应该借钱买证券吗？

人们最好不要借钱买股票，因为人都有赌一把的心理。 c:23

### 如果您当时不用贷款买股票的话，又该怎么做呢？

用一小笔钱专注投资某一只股票，能够使人对此保持长久兴趣；如果是用贷来的一大笔钱做了股票投资，应该见好就收。 c:35

### 可是不承担风险，如何在股市获利呢？

人还是应该量力而为，如果总是想着把所有钱都赌进去，那很有可能会全军覆没。 c:16

### 您认为在证券投资中，战术和战略哪个更重要？

重要的是战略：证券的筛选以及决定做长期还是中期投资。 c:31

### 人们应该在经济衰退时买股票吗？

是的，因为政府会在经济衰退时采取措施刺激经济增长，降低利率，扩大货币供应量。此时最早获得收益的就是股票，股市的复苏比经济早，因为钱是使股市运转起来的原动力。 c:66

### 在提高税收的情况下，股市能上升吗？

能。在这种情况下，股市被激活的原因和在经济衰退时的原因很相似，因为当政府提高税收时，就可以在市场上任意支配充裕的资金，这只会对股市行情更有利。 c:35

### 对于大机构基金经理的交易，我们该怎样看待呢？

如果一家机构打算买入或者卖出一大笔股票的话，那么它可能在几天内把股价拉到最高点或打到最低点。但是，就像已经提到过的，从长远的角度看，这些影响算不了什么。 c:23

### 对于专家提供的长期投资建议，该予以哪些特殊关注呢？

在股票市场上，人们必须经常随机应变地综合考虑各种情况的变化。 c:16

### 人们该如何看待经济专家和经济学家关于事态发展的观点？

经济繁荣对股市发展不利，经济衰退对股市发展有利，我曾用盛水的大盆和小盆之间的关系解释过这个道理。 c:39

### 经济和股市的关系总是如此吗？

在大多数情况下，股市的走势是经济发展趋势的预告 c:12

### 国际政治对股市的影响力有多大？

国际局势是紧张还是平静，都会直接影响民众心理。国际事态的发展会影响整个经济的各个环节，比如，影响行业发展（和平与战争相关的工业）、国际贸易的收支平衡、外贸的订单和政策贷款等。 c:25

### 投机与投资的区别在哪里？

在投机和投资之间，没有不可逾越的界限。一个好的投资就是一次成功的投机；一次失败的投机就是一个坏的投资。不管说它是投机还是投资，其成功与否不在于所购买的证券质量好坏，而在于交易量。 c:36

### 对于投机家来说，只有一个上帝——金钱，是这样吗？这是他所有行动和工作的最高目标吗？

在操纵钱的过程中，已不再仅仅是钱的问题，他们想要的是成功和胜利，信念的实现才是第一位的。 c:18

### 一个企业是如何通过扩充资本欺骗投资人的呢？

当企业想通过股市扩充资本的时候，它会故意干预，把股价推得很高，以吸引更多新股民的注意而投入资金，这样的操作很常见。 c:20

### 在那些宣称满世界都是投资机会的预言家面前，人们应该如何自我保护？

我再一次郑重声明：根本就没有股票预言家，只有灵感和想象力。对于不能预言的东西，人们是不能妄加臆测的。 c:31

### 您如何看待股票价格曲线？能从过去的曲线看出其未来的走势吗？

我愿意查看一个相对较长时间段的股票价格走势曲线（至少是6～12个月），但有时也看单只股票的价格曲线，而不是看整个市场指数的高低。 c:27

一条来回波动而下跌的价格曲线表明，公司内部人想要减少自己在公司的股份，甚至要全部脱手，彻底卖掉公司的股份。 c:20

当股市大盘上升时，我一般不买某只下跌的股票。相反的是，当走势曲线表明大盘下跌而某只股票却在攀升，这倒是个好兆头。但是我也不会只因为这只股票上涨就买入，因为那样做显然是不理智的。 c:40

当一只股票的价格曲线弯弯曲曲向上攀升到了某一个高点，能够保持相当长的一段时间，而且越来越坚挺，形成一个箱顶，然后曲线在箱顶脱落，又一路下滑。这可能意味着从某个渠道冒出来的一大笔资金，要光顾这只股票了。交易所的投机家手中握着委托单，要抛售某只股票，动人的情景出现了，股票曲线上涨至最高点，保持平稳且居高不下，这可能就预示着大笔资金一直在蓄势待发，要抛售了，不会再有什么新价值。 c:25

### 人们在国外市场上得不到利润吗？

不可和不熟悉的伙伴做交易。 c:14

### “公司”这个概念是很难把握的，但是记名股票总有一个公平的价格吧？

价格不是高就是低，这个价格其实就是供应量或需求量，这些都关系到各种不尽相同的影响因素或者称之为前提条件。 c:14

奥斯卡·王尔德曾经说过：“那位买卖股票的人最了解价格，却不明白其中的价值。” c:15

### 利率政策与股价走势曲线的升降密切相关吗？

在通货膨胀的时候，股市常常下跌，其原因不在于通货膨胀的出现，而是因为采取了制止通货膨胀的措施，也就是高利率和严格的贷款限制。 c:37

### 炒股的人是不是必须时时保持理智和逻辑思维，尽可能避免自己被他人的愚蠢误导？

股市的逻辑就是：人们必须在股市上常常不按正常逻辑去思考，这也正是投机心理和股票分析的最大艺术。 c:57

### 一个投机家可以接受他的夫人或者女朋友的观点吗？

女人总是有一种特别强烈的直觉和突然的本能的感知能力，这些天性上的特质能够弥补男人逻辑思维能力的不足。 c:13

### 在较低价位抛出的股票现在价格又上涨了许多，这个时候人们还应该再次买入吗？

这也需要依照客观情况来分析判断，与过去的交易情况没有直接的因果关系。 c:14

### 人们应该如何安排合适的时间考虑新的计划？

应该在傍晚做计划，夜里有意无意地思考一下，第二天一早下定决心，然后就去实施。 c:27

### 人们失去的钱还能再挣回来吗？

能赚到钱，能输掉钱，却永远不能找回已经失去的钱。 c:35

### 股民在一次成功的交易之后该采取怎样的态度？

一个股民在成功之后，应该仍然保持谦虚的心态，切忌浮躁骄傲，因为就算最蠢笨的人也有可能在股市上火一把，小有成绩。 c:20

### 人们该如何看待一个未受过培训、完全靠自己思考的人得出的那些想法？

没有受过训练的人，第一反应常常是正确的，他们不去问为什么，只是凭着自身的经验和直觉做出决定。 c:12

### 那些年纪稍长、经验丰富、睿智明理但又彻底失败了的股市玩家的想法，对我们来说有着什么样的意义？

成功常常不是取决于智慧，而是取决于一个人的性格。 c:35

### 人们必须了解每只股票的收支情况、红利分配等数字吗？

当人们对某一件事情过于关注的时候，就不会对全局有明晰的认识了，只见树木，不见森林。 c:30

### 一个股民遵从传媒信息炒股时，最应该牢记在心里的是什么？

所有消息和事件都是重要的。政客们金口玉言，每一个字都有可能促使你做出某个决定，但是更重要的还是去咨询，去理解，还有就是去正确地分析其弦外之音到底是什么。 c:21

### 如果打算买入证券，分红的意义是什么？

所以股票红利、股民心理素质和企业利润这三大要素对于股票的发展起着至关重要的作用。 c:16

### 那就是说，我们必须常常逆着股市的潮流而行了？

我们可以不必总是与趋势对抗。刚开始的时候，我们必须逆行入市，然后顺势而行，最后还是要逆潮流而行。我们顺势而行的时间相对来说短一些，只相当于整个运行过程的1/3。 c:28

### 我们能计算出存款利率和股市趋势之间的关系吗？

贷款利率或者说存款利息是经济（当然也是股市）发展最重要的因素。 c:12

### 您投资的话，会倾向于哪种股票或者不动产？

股票投资的一个缺点就是，炒股的人每天都能观察到他所持股票的价格走势，这很可能给他带来巨大的不幸。 c:11

### 要是有内部消息的话，该如何对待？

股市上什么都有可能发生，没有什么逻辑好讲。 c:17

### 专业人士的分析同内部消息一样，都只有一点点作用，对吧？

他们知道得太多了，知识太多的话，对炒股有影响。因为太多的知识会限制想象力。 c:23

### 作为投机家，所能做的又是什么呢？

投机家应该是一个政治学家、社会学家、心理学家、哲学家，还应该是一个企业经济专家和政治经济学专家。 c:26

投机家是调和多方面信息能量的精灵，有一句话用来形容他们最合适：“我们不可能饱览所有书籍，但我们必须清楚，在哪里能找到我们想要的信息。” c:23

炒股的人必须是融会贯通的、博采众长的，这样他才能对股票有更多的认识。他应该把学到的、看到的、听到的，甚至生活中经历到的知识和信息都运用到炒股中去。 c:24

### 学习哪些东西对于一个未来的投机家来说是有用的？

对于一个投机家来说，最好的学习内容就是大众心理学（最好的教材是勒庞写于1895年的《乌合之众》） c:35

### 金融家在交易中是不是必须准确分析并算出盈利和可能出现的损失，否则他就可能会失败呢？

不可或缺的秘密是：理解字里行间的真正含义。 c:17

### 您如何看待期货交易？

别染指期货！我本人65年的亲身经历，以及周围上百人的经验教训，使我得出了结论——期货交易如赌博，有可能会赢，但一定会输。 c:29

### 您为何如此激烈地反对经济学家？

他们忘记了对于经济，同时也是对于金融来说最重要的影响因素——心理学，信任还是怀疑。没有信任，一切都将垮掉；有了信任，一切问题都能迎刃而解。 c:30

### 这么说通货膨胀是股市的一个卖空时机了？

不是的，不是通货膨胀，而是与通货膨胀做斗争的手段，以及为了制止股市下跌，与贷款政策等一起出台的手段，才是卖空时机。 c:17

### 引发通货膨胀的原因究竟是什么？

引起通货膨胀的最大原因是不可预测的原油价格上涨，原油价格决定着其他能源的价格。 c:21

### 如何理解股市的总体运作原则？

必须时刻警惕，对所有预言家的预言都持谨慎审视的态度。遗憾的是，人们总是很快就忘记了这一切，预言预示的越大，陷进去的人就越多，大多数人都认为，既然那么多人都在做，肯定就是对的。 c:32

### 您如何理解股票的市盈率？

对市盈率的估算值是过高了还是过低了，要取决于两个因素——资本市场的平均收益率及民众的投资心理。 c:28

股市上的真理总是掌握在少数人手里，大多数人常常犯错误。 c:29

### 关于股票和金钱的思考

当谈论一个富有的傻瓜时，人们总是会谈论他的富有；当谈论一个贫穷的傻瓜时，人们就总是会说他是如何愚笨。 c:14

股票交易中的一条真理是：当股票升到不能更高的时候，它就往下跌。 c:20

大多数情况下是股市炒作了新闻，然后新闻又开始炒作股市。 c:20

股票投机家是聪明的，他们的聪明之处就在于他们懂傻瓜们的语言。 c:11

股票升了，股民来了；股票降了，股民跑了。 c:20

人不一定必须成为富有的人，但应该成为独立的人。 c:24

在股票市场上，我们应该经常闭上眼睛，这样才能看得更清楚。 c:13

对于一个投机家来说，先不要急于去做什么，而是先想一想怎么做。无论如何，这要比那种什么也不想，直接去做要好得多。 c:22

很多人活得那么辛苦，不是为了有钱而是为了向别人炫耀有钱。 c:18

对于一个投机家来说，最大的打击就是他身上有某种重大的缺陷，他自己也知道这一点，但他还是那样做了。事情还往往就是这样，因为他总是受他人的影响而忘记了自己的弱点。 c:12

我们不应该用眼睛去追随着事件的发展过程，而是应该用大脑。 c:17

人们开始最应该保持的是头脑的冷静，然后是保持自己的头脑聪明，最后是智慧。 c:21

知道得太多的蠢笨之人，等于双倍的愚昧。 c:18

我们不可顺潮流低头狂奔，而应该抬起头逆潮流勇进。 c:11

股市上最大的危险就是出乎意料。这种时候只有极少数的股民能保持冷静的头脑，执行客观的操作。 c:20

股市上的大众心理就如同在剧院里一样，有一个人打呵欠，别的人也跟着打呵欠；相反，要是有一个带头鼓掌，众人也会马上跟着鼓起掌来。 c:16

当股市回落的时候，专做多头的傻瓜尝到了真正的损失的味道。可是当股市升上来的时候，他们又不在状态，所以也就放跑了盈利。 c:16

没有能力、没有自己的想法、不能做主的人是不应该去股市的。 c:25

买入股票的时候，我们需要的是想象力；抛售股票的时候，我们需要的是智慧。 c:38

今天所发生的事情对于股市发展来说，没有什么重要性可言，重要的是明天和后天要发生的事情，因为今天发生的事情已经体现在股市里了。 c:12

股民不应该是中规中矩的人，而应该是想象丰富、头脑灵活的人。 c:18

在股票市场上，在突发的恶性事件面前我们都心怀恐惧，在事后几个小时，这种恐惧就会减轻很多，这就是心理学上著名的现象：既成事实。 c:24

有时候，人们要过上一段时间才能真正理解所学东西的内在含义。 c:11

人们在买入股票的时候需要的是浪漫主义，抛售股票的时候需要的是现实主义（处于二者之间的阶段人们就可以高枕无忧地睡大觉了）。 c:21

在股票市场上过于看重蝇头小利的人不会有大作为。 c:16

在经济腾飞之前，在经济危机之后，都应该保持内心的平静。在它们之间的其实大多是些不需要理解力的噪声。 c:13

严格说来，一个股民甚至连他父亲的话都不应该相信。 c:12

在股票交易中，10%来自灵感，90%来自经验。 c:18

通货膨胀是债权人的地狱、债务人的天堂。 c:11

90%的股民都没有什么思想，顶多是考虑考虑而已。其实，甚至连去赌博的人还有自己的观点和发自内心的强烈愿望呢。股民大多数都是盲从大众潮流的。 c:11

在股票交易里，人们没有必要什么都知道，但是要什么都理解。更重要的是，当什么都理解了的时候，人们还不能什么都盲目地去做。 c:20

股市上有两件事情最难，接受失败和在没有看见一点利益的情况下仍需要继续；其实最难的还是有自己独立的见解和逆流而行的勇气。 c:31

敢于毫无理由地拒绝别人邀请的人，才能称得上是真正的贵族。 c:13

眼前爆出的经济和金融方面的恐怖消息，只能吓唬那些没有经验的人。 c:12

当投资基金能为人们带来特别大的投资收益时，就表明上涨的第三阶段到了尾声。 c:29

### 后记

最有意义的事情是能启发别人思考。 c:12

“知识，每个人都有，只是思考的艺术各不相同，那是老天赐给个人的礼物。” c:30
