## 证券投资心理学

安德烈·科斯托拉尼  -  经济理财榜-理财

> 行为金融学对于证券市场给出有关市场动态结构的模型，这不仅应该是一个分期模型，而且应该考虑到不同的时间结果。实际上，在不同的时间结构上，市场的形态都是重复发生的，这是一个嵌套结构，用数学术语说，就是分形。我们必须分析到最基本的证券市场分形结构，才有可能通过大规模的运算，模拟出整体市场运动轨迹，并获得证券市场价格运动的更接近真理的认识。这就是我所理解的证券市场投资的“科学”部分。至于证券交易的艺术，其实我理解那是一种“人类行为艺术”，并非受理论支配或能够被现有的理论精确解释，而是更多地来自个体特征（比如投资者的个性、认知水平、情绪和思维特征等）。对于这种艺术的研究，如果从归纳和统计的角度，可能现实意义会更大一些，也更为可行。当然，也许在不远的未来，人类在神经和大脑科学以及心理学方面研究的飞跃发展，有能力从科学测量层面搞清楚其中的复杂机制吧。


### 译者序

科斯托拉尼认为90%!的(MISSING)市场行情是由心理因素造成的，这个说法我基本同意 c:186

何谓“企业内在价值”？以目前人类的技术和认知水平来说，是没有确切答案的。理论上讲，其实就是绝大多数市场参与者认同的“企业价值”，这个量值应该是一个不太准确，而且会随时间变化的数值区间。投资者与其徒劳地“计算”企业内在价值，不如搞清楚绝大多数市场参与者心中认可的那个“企业价值”在什么范围，是一致认同的每股收益、一致认同的市盈率还是一致预测的股价，这些往往与股票的市场价格贴得更近一些。 c:203

### 前言

股市经常是波动起伏的，同时也具有人性化的特点，有时甚至太过人性化了，而这正是本书要讨论的主题。 c:305

科斯托拉尼的投资者和投机者股市研讨会 c:29

### 开篇 遇到“新的自己”

安德烈·科斯托拉尼。他自诩为投机者，因为他不做其他生计，每天只是分析事件，然后在不同的交易所里做交易。 c:40

天啊！你被信息误导了，以为获取信息是多么重要。你没听说过我讲过：知道信息等于毁灭吗？ c:31

你以为一切都是精确科学。学术界举办的这场大会就是一个错误。国民经济和金融学不仅仅是科学，也是一门艺术 c:49

我不是悲观主义者。积累了70年经验，我变得更有辨别力了。以前我也是直接冲着赚钱目的而去，现在我反向操作，这是一个有价值的提示。 c:57

人们必须非常了解情况，而不只是知道数据和所有从书本和电脑中得到的东西。人们应该了解整体情况，并能够解读信息。人们必须充满热情，富有经验，要把经验和洞见结合起来。 c:108

### 第1章 90%的行情来自心理因素

因为在行情上涨时，企业营业收入越高，就会有越多股票从“强手”一方转移到“弱手”一方，也就是从意志坚定的人的手中，转到了意志薄弱的人的手中。一旦所有股票为意志薄弱之人所持有，离市场下跌肯定就不远了。 c:455

### 第2章 金钱的诱惑

萧伯纳曾经说“金钱不是万能的，但积累起来就能发挥作用”。 c:25

金钱的诱惑和追求金钱的欲望，是经济发展的原动力。 c:152

上也有这样的人，虽然有能力买很多漂亮又贵重的东西，却不这么做，因为他只要想到他有能力这么做，就感到很满足了；他感受到了金钱的光芒，就会觉得很幸福。我的另一个朋友，只要嘴巴里发出“钱”这个字的声音，同时手抚摸着牦牛皮制的钱包，就会觉得生活中的享受全都浓缩到支票簿里了 c:68

金钱的真正诱惑力来自赌博。当赌注不是钱而是菜豆时，赌博本身就失去刺激感和紧张感了。金钱也可以是对现实生活中种种不如意的补偿，如身体残障或是容貌不佳等。 c:136

而一个成功的男人对女人而言，有着极大的吸引力，尤其是当女人可以分享男人的财富时，女人会因为男人给予她荣华富贵而真心喜欢他。但是也有女人讨厌给她钱的男人，反而喜欢找她要钱的男人。对于很多人来说，金钱只是衡量成功的标尺，他们并非只对金钱本身感兴趣 c:88

金钱的世界不是永远美好的，钱有种能量，能让人堕落，经常让人暴露出人性最丑陋的一面。 c:163

当时我还不知道，如果没有开门的钥匙——金钱，这个梦幻般的世界是怎么也够不着的。 c:46

你的老板是我的好朋友，所以我来告诉你股票是怎么回事吧。你别管这里的人说什么，也别管那些所谓的诀窍，你只要注意一件事，那就是——这里是傻瓜比较多，还是股票比较多。” c:243

交易所里的傻瓜和骗子比世界上其他任何地方都多，他们永远在假装自己是聪明绝顶的人。这些看法一直到现在仍然没变，变的是，现在的交易所已经不再那样喧闹、杂乱了。 c:266

一位成功的投资顾问，性格必定有点高傲，甚至有鄙视其他投资大众的倾向，这样做是为了令自己保持清醒，不因他人一时的情绪波动而改变自己对股市走势的看法。 c:203

倒闭事件的连锁反应也拖累了英国，英镑在不同的外汇市场同时贬值。原因是法国的信贷机构担心民众会挤提户头里的存款，为预先准备而大量抛售英镑兑换法郎。 c:23

它提醒我，过分高傲可能会招致灾祸。 c:80

我非常关注全球有关外交、财税、利率政策及工商业界的重大事件。大胆分析重要事件是我的拿手绝活，但是这些事件不一定如人所料地总是反应在股市行情上。股市行情的反应经常会出现短暂的反常，总是过一段时间后，才会按照我的预期发展。 c:238

在当时，我想再谈论股市可能会激怒人们，于是我选择做一件以前就想做的事——谈论绘画、艺术、美食、音乐等。但我还是原来的那个股票专家，人们想和我谈论的话题还是钱。 c:18

我的老朋友厄恩斯特·门泽尔（Ernst Menzer），虽然脑子已不太清楚，但他说了句很有道理的话：“钱对一个年轻人重不重要？我不知道。但我知道，上了年纪之后，钱可以带来满足感和安全感。” c:144

只有不欠钱的投资人才能毫无负担地按自己的想法投资。 c:87

现在的金融制度提供了很大的贷款额度，让投资人能放手在股市中创造奇迹。 c:20

剧下降，随着经济的生产力水平不断提高，债务人偿还贷款和债务的能力又会恢复。 c:17

欠债时要有耐心，安之若素。真正的投机高手要能像鳄鱼一样睁着眼睛睡觉。 c:103

### 第3章 群众是无知的

我认为，决定股市走向的因素有两点，归根结底，其他因素都是这两点的延伸：（1）资金流通量与新上市股票之间的关系；（2）乐观或悲观的心理因素（也就是对未来趋势的评估）。 c:474

所以，投资人决定投资策略时所依据的利好的基本面情况，有可能与技术面相互抵消，这就是投资人无法理解的有时候明明是利多格局，而股市行情却没有做出积极反应的原因。实际上，平时股市行情的高低起伏，只不过反映了股票买卖供需关系，只有在特殊情况下，才能表现出股票的真正价值。所以不管如何，只要市场供应大量股票，行情便会下跌。 c:325

### 第4章 大崩溃——群体心理学案例

在发生股市危机或经济崩盘前，必定经历过一次快速成长的景气繁荣，而景气繁荣也一定会以股市危机作为结束。”
 c:308

因为，当时我亲眼看见企业股票一家接一家争相上市，也看到众多银行对如此歇斯底里的状况是如何推波助澜。 c:47

永远保持担心，但绝不惊慌失措 c:292

另一个是米哈伊尔·戈尔巴乔夫，他是个既聪明又冷静的政治家（我得强调是政治家而非政客），他意识到，苏联的经济储备会因花费巨大的军备竞赛而消耗殆尽。 c:15

一个出色的政治家要拥有使人折服的领袖气质。这一点非常重要，因为这样的特质可以为经济带来充满希望及信任的气氛。在所有有影响力的股票、债券、贷款的背后是什么？所有这些事情的背后只有信任罢了，而且是完全的信任。 c:101

但若想成为股市大师，则至少得花上40年的时间。 c:69

电子数据处理系统只能处理输入的数据资料，若进去的是垃圾，出来的当然还是垃圾。
 c:53

计算机可以帮助我们随时调阅过去所有的资料，或是某一年度的相关资料。但是计算机不能猜想未来的事，也不能代替投资人思考。 c:53

“已经下跌的股票还会跌得更深；已经上涨的股票还会涨得更高。” c:42

现在我是股票长期投资的专业人士，长达70年的经验告诉我，只有长期投资和反向操作才能在股市中赚大钱。 c:231

指数在一天内来回震荡，幅度也越来越大，但是影响未来经济发展的长期因素，以及外在环境和前提条件根本没有发生任何变化 c:40

交易所里的交易员充其量只是个懂得利用计算机完成交易、不动脑筋的办事员；但是投资人必须是个用头脑思考的人，还要懂得和计算机及发神经的股票投资者保持距离。 c:93

### 第5章 先知、教授和各路“股市大师”

奥斯卡·王尔德曾经说过：“一件漂亮衣服和一条定制的裤子，可以把一个股市投机客变成绅士。” c:59

银行家经手的是钱，而商人经手的是具体的商品。他们的兴趣点完全不一样：银行家关心的是利息，越高越好；商人当然也要关心利息，越低越好；前者寻找的是安全，而后者要的是想象力。不管是前者还是后者，都是相互“对立”的。 c:54

在资本主义社会中，不存在无风险的获利，若不是有一些冒险家拿自己的钱做赌注，让想象力自由延伸，就不会有蒸汽机的发明和今天的汽车和计算机，也不会有美国的摩天大楼、埃及的苏伊士运河或其他世界奇观。世界就是一项探险，或者用现代的话来说，是一项风险事业。 c:157

我们对投资风险必须要能够处之泰然，因为没有风险就不会有进步。金钱投资本来就是不断冒险，以前是这样，将来也是这样。 c:153

风险是清晰可见的：在发生经济危机甚至是经济衰退时，垃圾债券便会陷入困境。于是公司的收购人便无法以之前的合理价格卖出资产，以偿付债权人手中的债券。大多数的企业收购行动是看好未来经济发展的一种投资行为，因此当被收购公司的负债维持不变时，其市值便会大幅上涨。 c:81

每个人，不管自己觉得怎么健康，实际上都是一个病人，只是他自己不知道而已。”
 c:87

投资人应该永远保持最高的警惕，以防范这些算命师和预言家。但遗憾的是，大众总是健忘的 c:162

奇怪的是，我通过朋友从这家公司得来的股市内线消息，没有一条是正确的。 c:24

股市才因为另一个理由而出现过重跌：当时的失业率下降。但是股民们认为，当大家对经济环境一片乐观时，美国的股市就要下跌了。 c:54

真正的专家是不会在意短期震荡、阿拉伯独裁者以及失业率的。聪明的投资人也不会在意股市算命师，他们在道琼斯指数跌到3000点时便摆出一副任人宰割的样子。 c:130

### 第6章 股市和世界的其他部分

投资人不应该受到自己政治观点的影响。经验告诉我们，很多股票投资者因僵化顽固的政治立场而失去大好机会。
 c:123

吃饱饭是前提，其次才是道德 c:37

二战”末期，我将全副精力放在投资一些贬值的国家或地方公债上，我坚信经过一场混乱，一切都会恢复正常 c:24

成功的投机者必须是思维敏锐的政治分析家和训练有素的大众心理学家，因为他同时要解开两个谜题：政治事件及储蓄者对政治事件的反应。 c:256

所以我在演讲中一再重复说明，在任何情况下都绝对不要跟随银行的提示进行交易。就像我常去的餐馆，如果老板推荐我点“时令牛肉”，我就知道他在厨房里还有几份“存货”要解决掉，所以我当然就不点这道菜了。 c:190

### 第7章 德国人的心理

政治独具慧眼是我乐于拥有的天赋，但这能否为我带来更多的机会就不得而知了。例如1989年年初，我就预见到柏林围墙 c:19

陛下，您给我一个好政策，我就能给您一个好财政。” c:31

轻微的通货膨胀总是比哪怕最小的通货紧缩要好。通货膨胀在某种程度上是轻微的毒药，只要不失控就没有危险。 c:116

通货紧缩是个非常没有远见的政策，总是会以带来负面的政治后果告终。 c:49

一个国家强大与否，不在美元行情，也不在于利率高低，而在于一个国家的德行或是领导的潜力。我们必须要有勇气，拿破仑的座右铭真是符合实际：“勇者必能赢得每场战役！” c:114

但我还是认为，人们经常描写的德国人的性格——准时（在交货方面）、责任心（在货物的品质方面）以及勤奋，在那时的东德经济发展中占有一席之地。 c:32

事实上，太过实事求是的经济观点确实不好，新点子、冒险心、想象力才是今日炙手可热的特质，而且应当将其变为行动。 c:49

想睡个好觉的人会定存，想吃得好的人宁可买股票。 c:101

### 第8章 我的交易生涯

如果交易所的投机活动没有那么大的规模，怎么会有19世纪的铁路，20世纪的汽车、电子、计算机及其他革命性的变革？即使有时未经许可的交易活动会导致巨大的经济危机，但也总会产生一个不可思议的新行业。以一句话来说明：投机取巧者是经济的寄生虫，在自由资本主义中扮演着特殊的角色。 c:36

市场上的技术形态是固定的，只要所有的股票被“弱手”持有，就一定会有市场危机。而他总是对的。维克托·里昂常说：“一天的做空投机比三十天的上涨行情使我获利更多。” c:192

可惜大部分投机者都有个坏习惯，当他们的股票上涨了一点点，就到处吹嘘，赚到钱就大肆宣扬，有了损失就沉默不语。他们预言所有的行情并一再重复 c:119

投机者不是一本百科全书，但他必须在关键时刻观察出事物之间的关联性，并做出适当的处理。他不必知道太多，但要通盘了解。简单来说，他必须是个思想家。 c:198

投机者的发展过程没有什么值得大惊小怪的，就像个无知的少女，有时也表现出人性的弱点：刚开始是一个好奇的人，然后玩乐，最后是贪财。很庆幸，我只到了第二个步骤。证券交易仍然是我最爱好的事物。 c:73

### 第9章 我接触过的形形色色的人

因为对一家我竟然能够吓唬的企业，我宁可做它的顾客而不是合伙人。 c:48

安德烈·雪铁龙是一个聪明且特别受到员工爱戴的企业家，因为他本着人性的关怀及慷慨的心来对待员工。可惜后来雪铁龙沉迷赌博，失去了他的企业，死时一贫如洗 c:14

法国股市有一句广为流传的名言：“是顾客，也是敌人。” c:39

招揽客户是一门艺术，需要运用心理学上的技巧及能力。 c:18

在当今时代，如果国家破产了，国家并不会停止偿还债务，而是会让货币贬值。 c:33

“消息是毁灭的来源。” c:42

### 第10章 股市心理学：迷信、拜物教和瘾癖

直觉只是一种无意识、出于本能的逻辑，是结合长年以来股市经验、生活体验及幻想而衍生出的一种产物。在夜晚，透过无意识的脑力活动形成一种想法；到了早上，这个想法便衍生成了我们所谓的直觉与灵感。不过，若是单单只依靠和相信幻想，那是十分危险的。 c:101

但当一个人依赖迷信来进行财务投资时，他便成为一个玩家，就好比我年轻时的经历：我知道游戏的规则，而且是在痛苦中学习的。随着年龄和经验的增长，现在的我，是一个不折不扣的固执的人，我认为让自己有一些无害的迷信和拜物心理，那是可以的。 c:41

我认为这些理论适用于愚昧大众，只适合于那些必须给顾客建议的经纪人。他们的预言几乎很少实现，意见也几乎每天在变，所以就算他们做了几十种分析也是白费力气。这些分析一文不值：看上去越科学的分析，造成的后果越严重。 c:46

一只股票的价格曲线出现与大盘走势不符的情况时，可以推断是大股东在做交易，企业不看好未来前景，因此应卖出手中的股票。
 c:100

对一个狂热分子而言，最大的不幸莫过于他的游戏系统一开始便成功了，之后他就会变得更加狂热。从前，维也纳流传着这种说法：“犹太人在损失了最后1000元后，便失去理智。”现在则改成：“玩家在赢得第一个1000元后，便丧失理智。” c:93

当人们对股市上瘾之后，事情便不再如此简单了。当他们手中有股票时，会担心价格下跌；但是手中没有股票时，他们又会担心股票可能上涨。 c:137

### 第11章 傻瓜的价值

投机者从别人的愚蠢中所获得的利益往往比靠自己的智慧得来的多，人们可以从别人的愚蠢中学习，尤其是学习如何不重蹈覆辙。 c:144

股市投机者总是认为，尽管同事在别的地方不见得有多聪明，但他们往往可以获得比自己更多的消息和信息。 c:38

马上忘记大学中所学的，否则这对于未来的工作将是一种负担。
 c:138

然而，人们真正想看的是我的股市诀窍，可我从没这样做过，因为所谓的股市诀窍是根本不存在的。我同意中国的一句俗语：授人以鱼不如授人以渔。 c:74

人们想看的是能够致富的诀窍，而不是阴暗、负面的预言，尤其是预告人们可能损失所有的钱。 c:27

“24小时里，你和其他人一样是明智的，下一个24小时，你又变得愚蠢了。” c:27

我让他考虑一个问题：如果一个操盘手正好负责的是一个好的产业板块，比如说计算机行业，那么就会有比较大的操作空间。自然，当价格从100涨到200的过程中，他就可以低买高卖，比如说，以100买进，在105卖出，再在110买进，依此进行。在这个过程中，其实只能赚40个点，而不是100个点，剩下的都是空气。 c:19

我们发现一个新的伎俩，因为海外基金属于投资基金，是在别的国家登记注册的，所以完全没办法通过立法或其他监督机构来约束管理，也就是说他们的负责人几乎是不用负法律责任的。 c:11

早在17世纪，股市投机在阿姆斯特丹已经蔚然成风，就跟今天的华尔街一样。因为行情指数有几年不断地上涨 c:13

如果只是按照原则交易，其实大仲马早就说过：“最赚钱的永远都是用别人的钱！” c:123

投资基金需要3个条件才行得通：诚信、责任感与经验。 c:69

我们可以从股市里赚到一些，赚到很多，甚至一夜暴富。我们也可能赔钱，赔上很多，甚至变得一贫如洗。但是我们绝不可能肯定地说，在股市上投资每年都会有固定比例的收入。 c:46

请继续留在有价证券上面吧！找个有丰富经验的专业人士帮你挑选，这将是个很好的投资方向。至于资本不足但又做多种投资的投资者，我的建议是：直接投资基金吧！但必须是由欧洲有关当局监管的基金。 c:91

对于这个基金“龙头大哥”的厚颜无耻与小市民们的愚蠢无知所导致的后果，真的不能低估。 c:21

### 第12章 日不落帝国：股市

美国的心脏是随着华尔街的脉搏而跳动的。在一旁有细心的政府机关随时监视着，以保护那些时常被“抢劫”的百姓。 c:47

日本出版社卖得最好的是关于投资的书。连政府也在行情趋势里扮演着重要的角色，只有政府下令买或卖，交易行情才会稳住。日本人的思想行为是欧洲人完全无法理解的。
 c:24

你在世界上任何一个角落按下按键，5000公里外都可以感觉得到，这就是股市。全世界的股市都连在一起，成为一个系统，且彼此依赖，如同恺撒大帝的帝国——一个太阳永远不西沉的帝国。 c:54

### 后记 我的三段职业生涯

说不是，是因为时间过得太快了；说是，是因为我只有一个愿望——在经济和思想上做到独立，这个愿望我已经达成了，我很享受这个过程。“不管人们怎样评说，我不是任何人的主人，也不是任何人的仆人”，这就是我的成就。 c:142

伏尔泰曾经说过：“描写金钱比赚钱简单多了。” c:50

但是我深信，跟着我学习的“学生”，只要能够思考、分析、坚持到底，而且不犹豫，他们就一定可以成功。这是我收到的一封感谢信里的结论。
 c:131

这正如同爱因斯坦所言：“想象比知识更重要。” c:81

其实金钱交易并非天生就是犹太人的专业，中国人在这方面同样精明，还有亚美尼亚人。在华尔街里我们可以看到来自各个国家和种族的优秀人才。
 c:60

不一定要富有，但一定要独立 c:106

年老给我带来了哪些利弊呢？年老改变了我的心理，改变了我的时间观念。年轻的时候，我老觉得时间紧迫，想快点赚钱，觉得自己被投机的风险游戏深深吸引，大脑总是飞速地运转着。今天我则是用泰然处之的心态来看待日常琐事，我不知道明天会怎样，但是我知道昨天和今天，这就够了。现在我可以慢慢地想，想一整年的计划，其实我也不知道，明年我还在不在。时间过得飞快，不够去做我有兴趣的事情，我希望一天可以有48小时。 c:82

人生从85岁才开始，我说得没错吧？ c:38