## 证券分析：原书第6版（经典畅销版）

本杰明·格雷厄姆 戴维·多德  -  经济理财榜-财经

> 1940年最经典版本+巴菲特亲笔作序+10位华尔街金融大家导读+4位国内价值投资践行者的深度思考。在这本书中，格雷厄姆与多德首次提出了价值投资的理念，并分别从证券分析的原理、三大证券分析方法、证券分析操作实务这三个方面阐释了价值投资的基本框架。《证券分析》第6版由著名经济学家巴曙松领衔专业人士全新翻译。正如巴曙松老师所言：“历史不会重演，然而总是押着韵脚。当前中国证券市场的转型，同样需要确立价值投资的理念。我决定组织力量翻译《证券分析》第6 版的初衷，也正在于此。”

### 献言

现在已然衰朽者，将来可能重放异彩。
现在备受青睐者，将来却可能黯然失色。 c:1157

### 各方赞誉

57年来，我一直遵循着两位恩师阐述的投资路线图。对我而言，没有任何理由再去寻找其他的投资方法。 c:186

对人类行为的解读是证券分析的关键部分之一。 c:372

卡拉曼和其他知名的价值投资者在评论中清楚地表明，虽然过去这些年资本市场发生了巨大的变化，投资者的基本特征却没有变化。 c:148

通过阅读全书，你会发现格雷厄姆和多德是真正的实用主义投资者。他们认为应该在全面分析的前提下理智地承担风险，而不是下意识地一味规避风险。 c:507

股票和债券一样，具有基于源源不绝的未来收益的明确价值。 c:245

他们清晰、有力地表达了观点，这种能力在金融领域除了他们最为优秀和知名的学生沃伦·巴菲特外，鲜有人能够企及。 c:64

巴菲特的“简单的企业，强大的壁垒”方法为海外投资者提供了额外的保障。 c:208

### 推荐序一 改变一生的智慧之书

它们中的两本分别为亚当·斯密的《国富论》第一版（1776）和本杰明·格雷厄姆的《聪明的投资者》（1949），而第三本就是读者手中的《证券分析》的原稿。 c:862

### 推荐序二 重剑无锋，大巧不工

投资是靠理性与思考，通过严谨的分析、精确的洞察、巧妙的拆解、完整的应对，而不是靠瞬间的直觉、玄妙的悟性，更不是靠乱拳打死老师傅。 c:1418

### 译者序 在中国证券市场转型的过程中重温经典的价值——《证券分析》第6版译本序

这是一本经受了时间和市场检验的经典 c:50

投资艺术有一个特点不为大众所知，门外汉只需要不大的努力与能力，就可以取得过得去（即使并不很可观）的投资成绩；但是如果要在这个入门级的水平上更进一步，则需要更多的实际锻炼与智慧积累。” c:1283

投资是一种通过认真分析研究、有望保本并能获得满意收益的行为。不满足这些条件的行为就被称为投机 c:1827

很显然，价值投资需要坚定的信念，以不同于常人的方式思考做事，而且需要耐心等待遥遥无期的机遇。 c:1619

### 第6版前言 格雷厄姆和多德的永恒智慧

价值投资者认为，证券并非投机工具，而是代表了对标的公司的部分所有权或者债权，这一定位是价值投资的核心所在。 c:1803

最卓越的成就是其经久不衰的永恒智慧。 c:68

廉价股票（由市净率、市盈率或股息率来衡量）的表现往往优于昂贵的股票，股价不佳的股票在3~5年内会超越近期表现较好的股票。 c:1334

最成功的价值投资者必定具有强烈的企业调研与估值意识、充足的耐心、严格的自律精神、完善的敏感度分析能力、实事求是的思考态度，以及长期积累的投资经验。 c:2564

诚然，投资者不仅要面对经济周期下行导致企业经营恶化以及股票价格一降再降的事实，还必须忍受经济周期上行时廉价股票稀缺以及投资资本泛滥的事实。 c:792

价值投资策略对于缺乏耐心的投资者来说是毫无用处的，因为只有坚持足够的时间才能利用这种策略获得收益。 c:866

价值投资者不应试图择时或预测短期市场的涨跌，而应该依赖自下而上的方法，筛选整个金融市场，寻找廉价证券，然后买入，不必在乎最近的市场走势和经济情况如何。 c:1919

面对令人失望的短期业绩下滑可能招致的资本撤离，机构投资者通常偏好于停留在有把握但业绩平平的避风港里，因为要做到这一点只需要选择从众策略便可。 c:469

风险投资被描述为纯粹的投机活动，没有任何的安全边际。 c:272

好的生意通常应具有以下特征：较高的进入门槛、有限的资本要求、可靠的客户群体、较低的技术过时风险、迅猛的发展势头，并且能够带来显著和日趋增长的自由现金流。 c:2156

### 第2版前言 对金融行业新发展的探讨

市场长期维持的低利率政策也证实了对证券分析这一主题进行内容更新的合理性。 c:52

### 第1版前言 不可以蠡测海

本书面对的并不是刚入门的初学者，而是对金融的专业术语和简单概念有一定了解的读者。 c:127

寻找物美价廉的证券在整个投资领域尤其重要，也是最能够展现证券分析师们独特才华的地方，因此我们特别强调了相关的技巧。 c:249

在面对其他证券投资方式时，我们一直努力告诫学生，切记不可以蠡测海，只看表面和眼前的现象。笔者以自己闯荡华尔街二十年的沉浮经验告诫读者，表面和眼前的现象是金融世界的梦幻泡影与无底深渊。 c:683

### 第6版引言 格雷厄姆与《证券分析》

从1929年的股市高峰到1932年的谷底，道琼斯工业指数平均缩水87%；1933年的周期性低潮中，全美失业率达到了25%的最高峰。 c:82

墨菲定律（Murphy’s Law）就是真理：凡是有可能出错的事情，总会出错。 c:482

对债券发行商偿债能力的严峻考验不是繁荣时期而是萧条时期（现在的住房抵押债券也在经历这样的考验）。 c:145

在格雷厄姆看来，股市不仅有投资价值，还有娱乐价值：“即使购买股票的潜在动机只是单纯的投机与贪婪，人的天性也将驱使他们用各种堂而皇之的理由来掩盖这个不讨人喜欢的动机。套用伏尔泰的一句格言来说就是，即使根本不存在普通股分析，我们也有必要捏造一个出来。 c:388

新时代的投资方法转而将盈利趋势作为价值判断的唯一标准……必将导致可怕的市场崩溃。” c:272

股票的市值低于其发行公司的清算价值是没有道理的。 c:449

内在价值在《证券分析》一书中被定义为“由资产、收益、股息等事实和可以确定的前景决定，有别于被人为操纵和狂热情绪扭曲的市场价格”。 c:533

更多的是我不知不觉地陷入一种奢侈的生活方式，而这并不是我的性格或我的能力所能承受的。我很快意识到，物质上的快乐来自适度的生活标准，而这几乎在任何经济环境下都能够轻易达到 c:561

### 第2版引言

现在的投资者必须努力解决三重难题：利息和本金的安全性，未来的债券收益率和价格，以及未来的美元价值。 c:351

如果投资者确定美元的购买力将大幅下降，他无疑应该购买普通股或者商品，而不是债券。 c:177

所谓“好”的股票无外乎满足以下几点：（1）业绩良好、行业领先的公司，这些股票的组合能在将来产生良好的投资收益；（2）任何财务状况良好的、未来盈利有望大幅增长的公司。 c:591

假设有一位普通股购买者需要寻找具体的投资标准以指导自己操作，那么他可以将注意力放在四个问题上：
 
（1）公司利润的未来走势；
（2）不同类别公司之间的质量差异；
（3）利率对于他所要求的股息率或回报率的影响；
（4）他的购买和出售行为在多大程度上会受到价格以外的时间因素的限制。 c:818

忽略资产价值的程度已达到非常严重的地步，就连流动资产都很少为人所注意，以至于即便是一家普通的企业，如果碰巧有大量的营运资本，也很可能以大大低于其清算价值的价格被出售。 c:94

最终我们又回到了古老的原则，即投资者应该等到商业和市场不景气的时期再购买具有代表性的普通股，因为在其他时期不可能以这样的价格买入。 c:560

### 导读一 必不可少的教诲

避免严重的损失，是维持高复利增长的一个先决条件。 c:1560

格雷厄姆对金钱没什么兴趣，但在学术上，他的好奇心无人能及。 c:97

但他们同时也承认，与法律或医学类似，投资不是硬科学，而是一门技能和机会同时发挥作用的学科。在《证券分析》一书中，两位作者提供了最大化投资技能影响，最小化机遇影响的策略。 c:597

人性不会改变：人们仍然在狂躁的高点和抑郁的低点之间摇摆，渴求即时获利，却厌恶付出努力、认真研究和独立思考，现代投资者和他们的祖父辈，甚至曾祖父辈在这些方面都十分一致。无论是当时还是现在，大多数投资者的心魔（主要是情绪因素）都需要用纪律来克服。证券分析的要领，也没有太大的改变。 c:1209

“投资”（作者精心选择了这个词语）是一项“承诺本金安全和回报率令人满意”的操作。 c:893

安全性必定基于研究，源于准则 c:805

格雷厄姆和多德建议投资者寻找价格大幅低于内在价值的证券。 c:815

在预测股价走势方面，账面价值“从实用角度看几乎毫无价值”。 c:518

股票估值涉及计算公司往后每年的盈利能力，而不只是粗略了解它目前拥有资产的状况。格雷厄姆和多德勉强认同这种做法，说“勉强”，是因为未来不可能具有如当前一样的确定性。 c:454

公司盈利波动越大，在判断其未来时越要谨慎，在回溯其历史时也应看得更远。格雷厄姆和多德建议看10年。 c:993

### 导读二 为什么价值投资适合中国

企业的内在价值、核心竞争力、护城河、行业格局、行业门槛、是否具备先发优势、管理层素质，这些是企业的内在，是第一层的内容，每季度、半年度、年度的财报是第二层的内容，而价格是第三层的内容。 c:1439

### 01 证券分析的范围与局限以及内在价值的概念

分
析，是指根据已确立的原则和合理的逻辑对可获得的事实进行仔细研究，并试图从中得出结论。 c:552

•　第一，市场崩溃之前，证券市值持续虚高，一“券”千金；•　第二，市场崩溃之后，证券实际价值暴跌，一文不值。 c:310

证券分析的功能可以用三个标题来概括：描述功能、选择功能和评判功能。 c:1072

市场价格表现的大多是完全臆测的投资前景，换句话说，其内在价值远低于市场价格。 c:319

一般来说，内在价值是由资产、收益、股息等事实和可以确定的前景决定，有别于被人为操纵和狂热情绪扭曲的市场价格。 c:1108

最重要的一点是，证券分析并不是为了确定某只证券的内在价值，而是为了证明其内在价值是足够的，例如能够为债券提供保障或者能够为购买股票提供依据。 c:1137

证券分析过程中主要面临以下三大障碍：
 
（a）数据不足或不准确；
（b）未来的不确定性；
（c）市场的非理性行为。 c:1115

### 02 分析问题的基本要素以及定量和定性因素

•　证券；
•　价格；
•　时间；
•　人。 c:474

分析方法的实际运用要根据不断变化的市场环境进行调整。 c:472

在投资普通股时，更有必要考虑价格因素，因为以错误价格买入证券带来的风险不亚于买入错误的证券。 c:695

基本面极具吸引力的企业也会发行条件不优厚的证券。 c:146

适用于未受过训练的投资者的原则：不论证券的条件如何，都不要把钱投资于不良的企业。•　适用于分析师的原则：几乎每一个证券都可能在某个价格水平上具备投资价值，而在另一价格水平上则不值得投资。 c:1134

股价经常过度涨跌的根本原因是：当价值主要由前景决定时，由此产生的判断就不受任何数学分析的控制，并且几乎不可避免地会走向极端。 c:877

但每当证券投资在很大程度上依据这些定性因素（价格大大高于统计数字支持的合理水平）时，分析的基础就会动摇。用数学语言说，虽然良好的统计数据不是分析师作出恰当决定的充分条件，但却是必要条件。 c:481

### 03 信息来源

在典型案例中，分析师需要搜集下列信息的相关数据：•　特定证券的条件；•　公司；•　行业。 c:442

损益表。在我们看来，没有包含以下项目的年度损益表是不完整的：（1）销售额；（2）净利润（未计入以下项目）；（3）折旧（和损耗）；（4）利息费用；（5）营业外收入（明细）；（6）所得税；（7）已付股息；（8）盈余调整（明细）。 c:524

1．产量和销售量，产能利用率。
2．销售划分：
国内和国外；
公司内部与对外。
 
3．营业费用明细：
工资、工资率及员工人数；
已上缴国家和地方税金；
销售费用和一般费用；
维护开支，金额和明细。
 
4．年内资本支出明细。
5．存货明细。
6．拥有资产明细。
7．股东数。 c:153

有的公司没有按照“成本与市价孰低法”来给存货计 c:81

定期呈送公共机构的报告 c:68

这家公司在向股东披露信息时显得十分谨慎。但由于公司在州际商务委员会的管辖范围内，因此必须在华盛顿递交详细的年度报告。若早几年对这些报告加以审查，便能发现公司在现金持有和有价证券方面的惊人事实。 c:49

关于单个公司的最新统计资料往往可以通过行业出版物或行业统计服务得到。 c:76

招股说明书（一般仍会超过100页），但毫无疑问，这些对于分析师乃至投资大众而言都是最具价值的材料。 c:179

### 04 区分投资与投机

投资”的第一个含义是把钱投入到一个企业里。 c:346

在很大程度上，1928—1929年的市场过剩和随之而来的经济灾难，以及潜在投资者想法和策略的持续混乱，都应归咎于未能正确区分投资和投机。 c:54

表4-1　投资与投机的主要区别 c:68

获取收益是投资的主要动机，而追求利润或资本增值则是投机买卖的典型特征。 c:203

投资运作是根据深入的分析，承诺本金安全以及回报率令人满意的操作。不符合这些条件的操作则是投机。 c:1216

1．理性投机：经过仔细权衡利弊之后，认为冒险是合理的。
2．非理性投机：没有充分地研究情况就进行冒险。 c:387

### 05 证券的分类

证券一般分为债券和股票两大类，其中股票又可以细分为优先股和普通股。 c:198

安全性完全是由债务人公司是否有履行其义务的能力来决定和衡量的。 c:521

Ⅰ．债券的模式包括：A．拥有在固定日期得到固定利息支付的绝对权利。B．拥有在固定日期得到固定本金的绝对权利。C．不能从资产和利润中获得其他利益，而且没有管理发言权。Ⅱ．优先股的模式包括：A．在普通股获得任何支付前，优先得到指定的股息率。因此，如果普通股能获派股息，优先股必定能获得足额股息，但是如果普通股没有获派股息，优先股的股息支付情况则须由董事酌情决定。B．在企业解散时，优先股拥有优先于任何普通股得到本金的权利。C．没有投票权，或者是与普通股共同分享投票权。Ⅲ．普通股的模式包括：A．按比例拥有公司资产中超过其债务和优先股的部分。B．按比例拥有超过各项优先扣除项目后利润的权利。C．按比例拥有投票选举董事和决定其他事务的权利。 c:158

Ⅰ．投资型债券和优先股
Ⅱ．投机型债券和优先股
A．可转换证券等
B．低等级的优先证券
Ⅲ．普通股 c:190

### 导读三 解开债券之谜

安全的投资不一定是好的投资，有风险的投资也不一定是坏的投资，足够好的业绩前景可以弥补风险投资的风险性，使它成为富有吸引力的、稳健的投资。 c:298

中小型工业企业的债券不太适合作为固定价值投资工具。 c:44

证券满足投资的标准是基于其质量特征，而不是预期收益。 c:243

实际上，任何资产都可以成为好的投资标的，只要在购买时对其有全面的了解并且购买价格足够低；反之亦然，如果购买价格过高，再优质的资产也可能是糟糕的投资。 c:784

1．我们的整个方法体系建立在对所有非不良债券投资的非对称性认识的基础之上 c:171

信用风险主要来自企业的杠杆率以及经营的不稳定性 c:321

我们关注的因素包括行业、公司地位、管理水平、利息保障倍数、资本结构、备用流动性来源、清算价值和相关契约条款。 c:451

因此，除非能够充分地分散风险，否则不应该投资于高收益债券。 c:135

对信用风险的合理判定依赖于对公司偿债能力的估计。而在这方面，深入的财务报表分析不及对公司前景娴熟的经验判断重要。 c:290

证券价格和收益并非取决于对预期风险的精确数学计算，而是取决于该证券的受欢迎程度。 c:180

华尔街的独特之处在于，开着劳斯莱斯汽车来这里的人们去向坐地铁来这里的人咨询。” c:324

为估计资产超过负债的安全边际，我们能提供的最好指标是股票资本的市场价值与债券债务总额的比率。 c:265

不良债券和高收益债券的直接投资只适合专业投资者。 c:259

付费的房地产评估与证券评级使无知的投资者信心倍增，并因此忽视了风险。 c:76

### 导读四 从危机出发

世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认识生活的真相后依然热爱它。——罗曼·罗兰 c:302

任何一位思想者，注定都是其所处时代的囚徒，而许多著作之所以能流传下来，是因为其中所包含的常识，不断敲打现实中人们所犯的错误，最终成为智慧。 c:293

如何看待一家发行债券的公司是否健康，作者提出了两条标准：繁荣时期看其能否赚取高于债券利息支出的收益，而萧条时期看其履约能力。 c:492

安全性不以抵押权衡量，而用债务偿付能力衡量。” c:332

假如把一个经济体看成是一家公司，如果高杠杆率和企业（主要是非金融和非垄断领域）利润下降同时存在，企业负债率高企，需要不断举新债还旧债，融资成本不断加重，挤压企业利润趋于零，经济就会陷入一个恶性循环当中，可能会带来更大的违约潮。 c:235

牺牲安全性换取收益得不偿失。 c:238

股市不仅有投资价值，还有娱乐价值：“即使购买股票的潜在动机只是单纯的投机与贪婪，人的天性也将驱使他们用各种堂而皇之的理由来掩盖这个不讨人喜欢的动机。套用伏尔泰的一句格言，即使根本不存在普通股分析，我们也有必要捏造一个出来。” c:166

### 06 固定价值投资选择的第一原则

因为最稳健的投资不应依赖于法律追索权或补偿，而应依赖于企业是否具有充足的财务能力。 c:346

Ⅰ．证券的安全性不是由特定的抵押权或其他合同权利来衡量，而是取决于证券发行人履行义务的能力[插图]。Ⅱ．应重点考察经济萧条时期的履约能力，而不是经济繁荣时期。Ⅲ．异常高的票面利率并不能弥补安全性的不足。Ⅳ．无论挑选哪只债券作为投资对象都应该遵循筛除的原则，而且必须依据管理储蓄银行投资行为的法规中的具体量化指标进行测试。 c:563

我们强调债券购买者的首要目标应该是避免麻烦发生，而不是在麻烦发生时寻求保护。 c:310

1．有无抵押权无关紧要 c:60

债券投资的正确步骤应该是：首先，选择一家实力雄厚、财务稳健的公司；然后，购买其发行的收益率最高的债券，通常是次级债券而非第一抵押权债券 c:475

这条规则适用于一般情形：即当某公司第一抵押权债券以接近面值的固定价格出售时，投资者购买其次级债券往往能获得高额回报[插图]。 c:241

因此，我们强烈建议普通投资者不要考虑这类没有把握的债券，而是坚守“只有稳健的公司才有优质的债券”的投资原则。 c:248

### 07 固定价值投资选择的第二和第三原则

购买债券应以经济萧条时期的表现为准 c:207

以经济萧条时期的表现测试投资价值 c:96

公用事业债券的违约不是因为盈利能力变弱，而是因为企业过度负债，没有能力承受一次中等程度的经济衰退。 c:219

对一家繁荣发展的公司而言，合理数量的长期债务是有利的，因为股东可以使用从债券投资者那里获得的资本，赚取高于债券利息支出的收益。 c:256

但是，如果企业确实有充分的举债基础，那么发行股票也会被视为不明智的举措。如果以较低的利率借入合理数量的资金对股东有利，那么通过增发股票来偿还债务就是放弃这种优势。 c:156

基于这个原因，投资者只有将工业债券投资限定在符合以下两个条件的公司内，才能在经济萧条或恶劣环境下免遭损失：（1）公司规模居行业主导地位；（2）公司盈利在支付债券利息外有很高的安全边际。 c:419

从最低的安全标准开始选择债券才是稳健的做法，所有将进一步考虑的债券必须先符合这个最低的安全标准。所有不满足最低安全标准的债券，不管收益多高，前景多诱人，或者有其他优势，都应自动排除在普通债券投资范围之外。 c:324

### 08 债券投资的具体标准

Ⅳ．第四原则：必须适用有关安全性的明确标准 c:105

### 09 债券投资的具体标准（续）

如果一家公司只发行了一种债券，只要信用债券得到保障以避免未来新发行的债券享有比其更高的优先级，那么此种债券是第一抵押权债券还是信用债券，并没有什么区别。 c:67

公司经常性地发行短期债券是因为它们当时的信用等级太差，以至于无法以合理的利率水平发行长期债券。这样的循环债经常导致公司在到期日时陷入困境，并造成投资者的损失。 c:214

同一债券到期日长短的区别。有很多投资者愿意花更高的成本买短期债券，而不愿去买同一家公司相同担保的长期债券。在任何一种情况下，这种选择几乎都是错误的，因为（1）如果公司的信用改善，那么到期日较长的债券价格的升幅更大；（2）公司无法于到期日偿还短期债券。 c:163

如果债券评级较低，并存在较高的违约可能性，投资者就不应该为了追求高收益而购买这类市政债券。 c:82

与弱小的公司相比，实力强劲的公司能够以低利率借款。这意味着“好的信用”本身通过节省利息支出产生了“更好的信用”，反之亦然。 c:122

### 10 债券投资的具体标准（再续）

典型债券投资的安全性取决于债券发行公司偿还债务的能力，而不是债券用以留置的资产价值 c:134

获得这些优异结果，主要是由于特定抵押资产是可移动和可供其他承运人使用的。 c:74

过高的投资收益率必定只是暂时的，因为这会刺激越来越多的房地产项目上马，直至供应过剩导致租金水平大幅下滑。 c:80

### 11 债券投资的具体标准（完）

作为一般投资规则，债券投资是不需要建立在普通股价格过低这一假设之上的，因为如果投资者对于股票价值的判断正确，那么他购买股票肯定比购买债券收益更大，但如果他对股票价值的判断错误，他便会因为购买了错误的债券而承担巨大风险。 c:51

### 12 铁路与公用事业债券分析中的特殊因素

我们的建议是，购买高等级铁路债券的人只需将定量分析限定在检测固定费用保障（并且关注盈利趋势以及维修费用是否充足）和股权规模这两项上。如果投资者希望更加谨慎的话，可以提高这两项检测的最低标准，而不是使用年度报告中种类繁多的其他指标来扩大统计测试范围。 c:109

### 14 优先股理论

优先股与债券的根本区别在于优先股股息的分派是由董事酌情决定的，而债券利息的支付是强制性的。 c:183

### 15 优先股投资的选择技巧

实用结论，即优先股投资必须满足投资优质债券的所有标准，外加弥补其合约劣势的额外安全边际。 c:128

### 导读五 “冲动与理智”

如果优秀的公司遇到暂时性的、但最终可以解决的大麻烦，就预示着绝佳的投资机会的出现。 c:265

当利差特别大时，他们出海放线钓鱼；当利差特别小时，他们归家修补渔网。 c:68

### 22 特权证券

售价接近或高于面值的附带特权优先证券，必须满足纯粹的固定收益证券要求，或者纯粹的普通股投资要求，并且必须明确地符合其中一项的资格才能够投资。 c:112

一般情况下，可转换债券持有人不应行使转换权利，而是应该一直持有或者适时售出。 c:105

### 26 存在安全性问题的优先证券

投资者需要对企业损益表和资产负债表做同样深入的分析，并且花费同样的精力来评估企业在未来成长过程中可能出现的有利情况与不利情况。 c:47

### 导读六 跟随现金流

投资债券，回报就是合同承诺支付的特定现金；投资股票，回报则包括因企业盈利而支付的股息，或是以原本用于支付股息的现金进行的公司业务再投资。 c:222

权益投资的核心问题是如何给公司估值。 c:227

确定一个公司储有大量现金并能产生更多现金是一个良好的开始。但除非管理层作出明智的再投资决策，或通过股息或股票回购的形式回馈股东，不然现金本身毫无意义。管理者的能力和意图是至关重要的。 c:239

### 导读七 高安全性和高收益率的股票投资

从充分分散化投资的股票组合的历史收益来看，事实并非如此，这是因为作为一个整体，股票具有明显的向上动力，或者说它们的长期趋势是看涨的。导致这一现象的根本原因是一国经济的稳步增长，公司将未分配利润用于稳定的再投资，以及20世纪以来通货膨胀率的不断走高。” c:242

为什么在全球范围内，在跨度百年甚至两百年时间里，都能发现这种股票投资收益率明显高于债券的规律呢？格雷厄姆解释得很清楚：“导致这一现象的根本原因是一国经济的稳步增长，公司将未分配利润用于稳定的再投资，以及20世纪以来通货膨胀率的不断走高。” c:233

### 27 普通股投资理论

对于一般的普通股，价值分析方法只被视为做出投机判断的可能帮助，或作为高度虚幻的估值方法，以确定一些无法计算但又必须估算的股票价值。 c:134

普通股分析的有效性受到如下两个因素发展的影响：一是有形资产的不稳定性；二是无形资产的主导地位。 c:248

第一次世界大战前投资普通股通常基于三个标准：（1）合适的和确定的股息回报；（2）稳定的和充足的盈利记录；（3）有形资产的安全保障。 c:297

第一，过去的盈利记录被证实是一个不可靠的投资指标；第二，未来的利润机会具有令人无法抗拒的诱惑力。 c:159

第一个缺陷是它们混淆了投资和投机之间的根本区别；第二个是它们忽略了股票价格在决定其是否值得购买方面的作用。 c:127

普通股的投资价值与它的价格无关这种观点非常荒谬。 c:63

1．在市场萧条与低价时买进，在市场繁荣与高价时卖出；2．将投资组合分散于不同的行业，并尽可能地分散到多个国家；3．通过全面与专业的统计分析发现并购买价值被低估的个股。 c:261

普通股价值的增长来源于剩余收益再投资所带来的资产价值增值。 c:150

### 28 普通股投资的新准则

1．投资被看作一类组合性操作，借助风险分散措施可以产生令人满意的平均结果；2．与固定价值投资类似，个股选择时应当采用定性分析与定量测算相结合的办法；3．相对于债券投资而言，普通股投资更加注重对于未来前景的分析。 c:344

（1）国家财富和企业盈利能力将持续增长；（2）这种增长将体现在主要企业的资源扩张与利润增长上；（3）这种增长主要源于新资本的投入和未分配利润再投资的正常进行。 c:212

以个股成长性作为选择股票的依据 c:90

绝大多数成功的企业均经历过一个明显的生命周期，包括起初一系列的困境和挫折；接着是一段平稳及持续发展的繁荣期；最后转而走向非常成熟的终极阶段——其表现特征为扩张速度下滑、行业领先地位丧失和利润率下滑 c:159

第一条是前面已经提到的，报以真切的关怀和严厉的怀疑态度审视影响未来的因素，而不仅仅是一些简单的概括与轻易地接受；第二，支付的价格不会大幅高于一个谨慎的企业家为了能够获取一个行使企业控制权的私人股权投资机会所愿意支付的价格。 c:307

1．构建一个包括各个行业龙头企业普通股的投资组合；2．利用合适的资金成本（长期利率），以贴现的方式将平均盈利资本化，确定组合的基准或者“正常”价值；3．将买点确定在正常价值的一定百分比之下，将卖点设定于正常价值的一定百分比之上。（或者下跌趋势买进，上升趋势卖出。） c:222

### 29 普通股分析的股息因素

决定普通股估值的因素可以自然而然地分为以下三个类别：1．股息率及其历史记录；2．损益账户因素（盈利能力）；3．资产负债表因素（资产价值）。 c:307

为普通股投资所支付的价格，也应该主要取决于所能获得的股息数额。 c:89

给定两家行业地位相似且盈利能力相同的公司，派息较高的公司永远对应着更高的股价。 c:228

一年半的业务衰退足以将30年来持续不断地将盈余再投资所累积的利润毁于一旦。 c:52

一般而言，董事会主要由执行主管和他们的朋友组成，主管自然希望保留尽可能多的现金，以化解财务问题；为了强化个人权力，并争取更高的薪酬水平，他们也倾向于坚持扩大业务规模。这是企业盲目扩张的一个主要原因，且被证明是影响经济形势周期性波动的不稳定因素。 c:157

### 导读八 追求理性投资

第五部分告诉我们，不能过于强调近期盈利，同时不能相信那些不诚信的管理层。要警惕被操纵的财务报表，还要正确评估所投资公司经营业务的定性衡量因素。 c:208

科技公司必须不断地对自身进行再投资，即使最稳定的公司也可能出现意料之外的结果 c:49

我和当今其他许多投资者一样，更倾向于用扣减资本性支出后的现金流（即自由现金流）代替盈利能力来评价一家企业的投资价值。这种方法的一个优点是，能规避管理层在提交报表时粉饰利润的很多手段。再者，盈利能力很少等同于股东可支配现金流，反倒是后者更与投资者紧密相关。 c:257

优秀的企业肯定也会陷入逆境和困难，但是它们通常能够重新站稳脚跟。有时候，股价的巨幅下跌并没有任何理由。 c:153

为什么只有少数自律的从业者听从他们的忠告？我认为，答案潜藏于三个人性的特点之中：厌倦枯燥乏味、倾向感性多于理性以及贪婪。 c:300

投资与投机是有区别的，永远不要投资于管理层不诚信的公司，看待公司的盈利时应剔除掉非经常性项目的损益，提高资本结构中的债务比例可以增加回报，但也要有一个限度。市场总是先有反应，再去找理由。 c:155

### 31 损益表分析

如果投资者在评价一只股票时，能采用评价自己企业的态度来对待，那么他就可以凭借个人经验和成熟的判断来投资股票。 c:101

1．会计方面。关键问题：考察期的真实盈利是多少？
2．经营方面。关键问题：过去的盈利记录对公司未来的盈利能力有何指示作用？
3．金融投资方面。关键问题：分析盈利时需要考虑哪些因素？在试图对股票进行合理估值时应该遵循什么标准？ c:255

1．非经常性损益；2．子公司及关联企业的经营情况；3．准备金。 c:223

分析师需要特别关注损益表的第三个方面是，计提的折旧和其他摊销，以及为未来亏损和突发性事件提取的准备。 c:171

商业企业通过出售有价证券获得的投资损益也具有特殊的性质，应该从正常的经营成果中剔除掉。 c:116

### 32 损益表中的非经常性损失和其他特殊项目

普通股估值基于公布的每股收益数据，这使得管理层更容易对股价进行任意的、不正当的操控。尽管我们应该承认，大多数管理者都是诚信的，但同时应该强调，不严密的或是“别有用心”的会计方法是极度容易蔓延的。 c:83

### 33 损益表中的误导手段与子公司的盈利

当一家企业采取可疑的会计政策时，投资者就应该避免购买该公司的所有证券，尽管当中的某些证券看起来可能会很安全或很有吸引力。 c:122

### 37 过往收益的作用

在多数情况下，将过去的业绩来作为估值与选股的起点依然是可行的。 c:65

只有得到企业质量方面的支持，数量方面的数据才是有用的。 c:176

市场总是不加区别地以当前收益为基础来对股票进行估值，而分析师则不能这样。有时需要更为注重近期的数据而非平均值，但前提是：能得到具有说服力的证据，以证明当前的业绩是可持续的。 c:90

对未来的分析应该是洞察性的，而非预言性的 c:65

### 39 普通股市盈率与基于资本总额变化的调整

我们的核心观点是，在任何情况下，都要给乘数设定一个适度的上限，以便使估值处于安全的范围之内。我们认为，在投资普通股时，股价达到平均收益的20倍左右就算很高了。 c:196

合理的市盈率不是普通股投资的唯一必要条件，它只是必要条件，而非充分条件。公司还必须在财务、管理及前景方面满足相应的要求。 c:173

我们所定义的投资级普通股，是指处于质量可疑的低价投机性股票和优质高价的投机性股票之间的股票。 c:114

如果公司发行了具有优先权的可转换证券、可摊薄普通股内在价值的股票期权或其他具有分享收益权利的证券，那么一旦它们完全执行，普通股的内在价值将会降低。 c:129

### 40 资本结构

对任何企业而言，最优资本结构即优先证券在资本总额中所占的比重，应足以保证其发行与投资都是安全的。 c:147

### 41 低价普通股与收益来源分析

真正的低价股，其股票总值相对于公司的资产、销售收入、过往或预期利润，都显得很小。 c:172

市盈率高于20倍（即每股收益与市价比值低于5%）的股票都不属于投资级别。 c:148

### 导读九 解析资产负债表

只有当证券价格大大低于内在价值，进而有足够的安全边际为其内在价值对应的“不确定性”提供保护时，才能买入。 c:151

其三，资产负债表的负债部分列出了资金来源，反映了企业的财务状况。 c:92

如果一家公司的预期利润水平显示其资本收益率高，竞争者会蜂拥而至，从而拉低该行业的利润率并降低该公司的股票价值。 c:51

### 42 资产负债表分析与账面价值的重要性

1．它给出有多少资本被投入该企业；2．它揭示公司的财务状况优劣，即营运资金头寸（working-capital position）；3．它包含资本的详细构成；4．它提供对报告期收益准确性的重要检测；5．它是分析收入来源的基础。 c:126

股票的账面价值（Book Value）是资产负债表列出的可用资本，通常仅限于有形资产的价值，也就是不计入商誉、商标权、专利权、特许经营权、租赁权等无形资产的价值。账面价值被称为“资产价值”，有时为了说明该价值不包括无形资产，也被称为“有形资产价值”。针对普通股，其通常被称为“所有者权益”。 c:131

股票的流动资产价值等于流动资产减去所有负债和优先级高于该证券的权益；无形资产、固定及杂项资产都不包括在前者之内。 c:103

### 43 流动资产价值的重要性

1．流动资产价值通常是清算价值的粗略指标。2．很多普通股股票的市值低于其流动资产价值，因此也低于其破产清算时可变现的数额。3．很多股票长期以低于其清算价值的价格进行交易是根本不合逻辑的。这说明：（1）股票市场的判断出现了严重偏差；（2）公司的管理政策存在很大问题；（3）股东们对自己资产的态度有问题。 c:104

计算清算价值的第一个原则是：相信负债数据，但必须质疑资产数据。 c:157

如果某只普通股持续以低于其清算价值的价格进行交易，那么，不是股价被严重低估，就是这个企业应该被破产清算。 c:140

### 导读十 股票市场大幻象和价值投资的未来

市场分析中不存在“安全边际”，不是对，便是错，一旦你错了，就会遭受损失。 c:79

抛开格雷厄姆和多德提供的任何具体建议，投资者需要从《证券分析》中学会的最重要的一点，就是看数据，为自己思考。所有伟大的投资者都是这样做的，并且这正是他们的伟大之处。 c:130

### 49 同领域公司的比较分析

普遍原则是，一个群体越缺乏同质性，在比较时就越应重视定性因素。 c:67

### 51 价格与价值的背离（续）

1．高知名度证券的价格通常会保持稳定，即使他们的投资地位被严重削弱。
2．低知名度证券对任何性质的负面发展都很敏感。因此，其价格常常会跌至远低于其统计表现看起来所能支撑的价格水平。 c:96
