## 赢得输家的游戏：精英投资者如何击败市场（原书第6版）

查尔斯·埃利斯  -  经济理财榜-财经

> 查尔斯·埃利斯博士被美国《财经》杂志誉为“华尔街最聪明的人”。30年来，他致力于让投资者了解股市的真正运作方式，及个人投资者如何才能确保自己成为长期赢家。第6版对这本投资经典加以更新，试图帮助读者在如今这个越来越难以预测的市场制胜。半个世纪以来，查尔斯·埃利斯为全球各地领先的投资管理机构和证券公司提供咨询服务。运用从中获得的智慧，埃利斯先生解释了个人投资者如何避免一些常见的陷阱，从而通往投资成功之路。


### 推荐序

书的核心没有变——管理好你的投资组合，谨防华尔街的哄骗。 c:51

伯顿·马尔基尔（Burt Malkiel）的《漫步华尔街》[插图]、约翰·博格（Jack Bogle）的《博格长赢投资之道》和我的《非传统的成功》都试图帮助个人投资者建立合理的投资模式 c:52

投资界存在两种投资者：能做出高质量主动管理决策的一小撮精英分子和既无资源又未接受过战胜市场所需训练的大部分人。成为精英中的一员，需要全身心投入，理解和利用市场机会。能做到这一点的人凤毛麟角。而且，不幸的是，很多人都想象自己拥有主动投资管理（击败市场）的技能，从而追求代价高昂的策略，最终却走向失败。 c:76

书中的绩效数据必然没有统计到大量破产的基金，也就是生存者偏差（survivor bias）现象 c:32

超过90%!的(MISSING)投资收益变动取决于资产配置，选股和波段操作的重要性位居其次。或许更重要的是，对于大众投资者来说，100%!的(MISSING)收益都来自资产配置，因为选股和波段操作是负和博弈，会减少总体收益。还是专注于资产配置吧！ c:109

风险承受能力在资产配置的决策中起核心作用。成功的投资者根据自身的客观禀赋和主观偏好来设计投资规划。 c:67

不幸的是，美好的一切，包括15年的胜利，都走到了尽头。从2006年年初到2008年年底，这个经理的年收益率为–23.7%!，(MISSING)而标普500年收益率为–8.4%!。(MISSING)15个丰收年，3个歉收年，总的来看，该经理年收益率为8.6%!，(MISSING)仅略高于市场（注：市场年收益率为7.9%!）(MISSING)。 c:11

尽管从简单的时间加权收益（基金官方资料和广告都用此法宣传）来看，该经理能勉强击败市场，但从现金加权收益看，却并非如此。 c:13

### 前言

丘吉尔精明地发现，“所有人都非常喜欢赢。”我们都想在投资中取胜，我们都能够赢——以更低成本、更低风险、更少的时间和努力，只要我们了解自己真正的目标，发展明智的策略，并且长期坚持，就能让市场为我们工作，而不是跟我们唱反调。 c:56

短期数据和核心原则冲突最大的时候，恰恰是最需要这些原则的时候。 c:84

### 第1章 输家的游戏

在遇到与自身信念冲突的信息时，人们倾向于做出两种回应。一部分人忽略新的信息，继续保持旧有观念；另一部分人则选择接受新的信息，把这些信息作为评估现实时的考虑因素，并加以利用。 c:116

尽管大多数参与输家游戏、试图击败市场的投资者注定要失败，但令人鼓舞的事实是，其实每个人都能够成为长期的赢家。为了成为长期的赢家，我们要教育自己专注于制订现实的长期目标，始终保持正确的投资策略，做到自律、耐心、坚持到底，实现投资目标。 c:170

### 第2章 赢家的游戏

投资管理领域实际上只包含两个主要部分。一个是“职业”——做最有利于客户的事情；另一个是“商业”——做最有利于投资经理的事情。 c:65

难度并不总和重要性成正比（在医学界，研究证明洗手这件简单的事对于挽救生命的重要性仅次于青霉素）。幸运的是，专业投资人士能做的最有价值的事情恰恰是最简单的：投资咨询 c:82

投资者结构发生了深刻的变化——纽交所成交量从90%!由(MISSING)个人创造转变为90%!由(MISSING)机构创造。而且任何一个记性好的人都会告诉你，现在的机构要大得多、聪明得多、狠得多，而且动作也快得多。 c:44

上述及其他的变化使得股市——全球最大、最活跃的“预测市场”变得越来越有效。因此，击败这些聪明勤奋、设定市场价格的专业人士——他们消息灵通、精于计算、经验丰富——越来越难。对任何投资者而言，扣除成本和费用后，击败市场更是难上加难。 c:40

第二种“调乱错误”是让投资作为一种职业的价值越来越被投资作为一种商业行为的经济利益所主导。 c:36

投资者必须知道自己最需要解决的问题不是击败市场，而是构成自己作为投资者所面临现实状况的其他因素的集合。
 c:93

如果专业投资人士引导投资者选择适合其投资技能和经验、财务状况及风险偏好的投资方案，大多数人可以将其投资方案与自身技巧及资源相匹配，定期实现自己切合实际的长期目标。这是基础投资咨询工作的重要内容。 c:77

### 第3章 击败市场

投资历史结论性地说明，市场复苏第一周的涨幅收益占最终整个复苏过程的很大比例。然而也正是在残酷的市场谷底，波段操作者可能会踏空，错失最好的投资机会。 c:127

长期来看，投资者遭受损失的一种典型情况是，在市场形势非常糟糕的时候，恐慌地清仓出局。他们会正好错过股票出乎意料大涨的好日子。其中的教训不言而喻：“闪电来袭的一刻”，你一定要站在那里。所以，波段操作真的是个危险的想法。不要尝试，永远不要。 c:162

很多投资者常犯的一个错误是“太过努力”，试图从投资中获得超出实际的收益，通常是通过贷款加大杠杆，最终希望越大失望越大。这种做法代价太高，因为承担过高风险本身的风险就很大。 c:95

经验丰富的投资者都知道关于投资的四个强大真理，精明的投资者都根据这四个真理来进行投资。1.事实上，最重要的是做出你的长期资产配置决定：多少投到股市，多少用于购置房地产、债券，保留多少现金流。2.资产配置部分由你的真正目的决定——是财富增长、收益、安全还是其他，还由投资者坚持到底的能力决定，但最主要是由你什么时候需要用钱来决定。3.资产等级内部及不同等级之间并非固定不变。厄运有时真的会出乎意料地降临。4.要有耐心和恒心。好事会突然发生，往往在你最绝望的时候，浮躁的投资者会一无所获。老话说得好，“计划你的行动，履行你的计划。”坚持路线往往是明智的。所以，制定正确的路线会让你成为NO.1。 c:159

### 第4章 市场先生和价值先生

投资中最需要的不是智商，而是情商。在情绪化的环境中保持理性并不容易，何况市场先生还在试图骗你掉进市场变化的陷阱里。最困难的事情不是琢磨出一套最好的投资策略，而是保持对长期的关注，尤其是市场高位或低谷的时候，并且始终致力于正确的投资策略。 c:192

### 第5章 投资梦之队

要集合所有这些顶级专家的技术，你要做的就是——投资指数基金，因为指数基金复制了市场，如今，由专业人士主导的股市反映着所有致力于做出最佳决策的专家的集体智慧。随着知识的丰富，他们会迅速地更新判断，也就是说，只要投资了指数基金，就能一直拥有专家们的最新见解。实际上，股市是世界上最大的预测市场，大批独立的专家做出最佳预测，并投入真金白银支持各自的预测。 c:59

指数投资或称被动投资（passive investing）很少得到它本该得到的尊重。但是，从长期来看，它能击败大多数共同基金，远超大多数个人投资者。
 c:46

由于相互竞争的投资者都信息完备，尤其是从总体的角度来看，任何一个投资经理都不可能通过基本面分析实现大型投资组合的定期收益增长，因为大量同样专注的对手也会利用最好的研究方法评定何时买卖 c:16

在高效市场内，价格变化遵循“随机漫步”（random walk）的规律，也就是说，即便是密切观察市场的人也不能找出股价变化模型，以预知股价变动趋势、谋取收益 c:17

投资者的集体判断可能错误——过度乐观或者悲观，最终在总体市场调整中显现出来。市场在价值评估方面可能会比较迟钝，但在将市场价格和单个证券的任何基本信息综合起来方面仍然非常高效。 c:47

市场上存在两大类风险。一类是投资风险，另一类是投资者风险。前者吸引了所有的注意，但后者才应该是我们关注的焦点，因为只要在这一方面付出适度的努力，每位投资者都可以收获截然不同的结果；相反，我们对投资风险却只能束手无策。 c:66

花精力去了解市场指数基金带来的真正好处是明智的，指数基金就是投资梦之队所有技巧和日夜工作打造出来的结晶。 c:30

对创新的抵触——接受的黏性——因社会层级而不同：农民接受杂交玉米种子的过程很漫长；医生对新药的接受速度则没那么慢；而十几岁的姑娘对任何新生事物的反应都非常迅速。
 c:35

这是在猛烈抨击主动型投资经理吗？不，当然不是！实际上，正是因为主动型投资经理天赋异禀、刻苦勤奋，还“装备”了各种数据库、计算机、彭博，通过了CFA考试，拥有一系列优势，并且显然主导着股市交易，指数投资才会表现得如此出色 c:28

投资的成功源自清晰定义的目标、正确的资产组合及坚持到底的耐力。 c:75

### 第6章 投资者风险和行为经济学

正如乔治·古德曼（George Goodman）所说：“如果你不了解自己，可以在股市里找到答案，但代价高昂。”我们情绪化，因为我们是人，相信只要努力就有收获。我们发现自己很难接受这样的建议：“没坏，就不要修它。”我们一点也不理性。 c:38

学习如何成为一名成功投资者的第一步就是：认识你自己。而作为一名投资者，两大方面的能力将在很大程度上决定你的成功：智慧能力（intellectual capability）和情绪能力（emotional capability）。 c:145

### 第7章 不公平的竞争优势：指数投资

专注于投资策略和资产配置决策的好处在于，它能帮助你避免盲目追求卓越的表现，而把精力放在投资中最重要的长期资产配置决策上来。专注于长期，不仅能避免不必要的错误，让负面结果最小化，还能使你实现投资目标的机会最大化。 c:75

精明的投资者会选择复制最广阔市场且成本较低的指数基金，而极其理性的投资者会选择一只全球“全市场”指数基金。 c:42

一般来说，投资ETF的成本更低——投资标普500指数ETF的成本为0.09%!，(MISSING)而标普500指数基金的成本是0.18%!。(MISSING)但是，购买指数基金不需要费用，而购买ETF必须支付佣金。因此，如果你只是个普通的小散户，还是去购买指数基金吧。 c:23

离开最高效市场，指数基金被进行过深入研究的主动型基金经理击败的概率会大很多。
 c:72

### 第8章 悖论

了解客户的真正目标；基于这些现实的需要设定务实的投资目标；根据特定的风险和收益目标，建立相适应的资产配置或投资组合；发展缜密的投资方案来执行投资策略，实现投资者特定的长期投资目标。 c:53

要获得更好的投资结果，真正的机会不在于努力击败大盘，而在于建立并坚持正确的投资策略，使你从市场的主要长期趋势中获益。基于长远眼光和明确目标而设立的投资策略，是建立投资组合的基础，也是经历市场周期、进行长期管理的基础。 c:106

对个人投资者来说，在真正的投资目标和长线投资策略之间取得最佳平衡，是击败大盘的重要机会。 c:62

### 第9章 时间

在投资方面，时间就是阿基米德的杠杆。
人们常引用阿基米德的一句话：“给我一根杠杆，我就能够撬动整个地球。”投资的时候，时间就是这根杠杆。（支点当然是坚定而实际的投资策略。） c:47

时间框架很长的投资者很可能完全投资普通股，而时间框架短的投资者则会投资国库券或者货币市场基金，分析表明这两种投资方法都很明智。 c:25

投资决策中最重要的方面就是资产配置，特别是固定收益投资和股票投资的比率。对资产组合的分析一再表明，风险和回报的权衡受到一个关键因素的影响——时间。 c:84

### 第10章 投资回报

投资回报来源于两种不同的形式：一种是可预期的现金，来自利息或股息；一种是短期内不可预知的股价涨跌。投资者在股价涨跌上花费大量时间和技巧，试图通过制胜他人提高回报率，这是一个严重的错误。 c:84

透过复杂的表象，有两个因素在股票价值评估方面占主导地位。第一个是投资者对未来盈余、股息的可能数量和时机的共识。第二个是投资者采用何种贴现率将预期股息和盈余折算成现值的共识。 c:84

长线投资者根据经验发现经济行为具有钟形曲线的分布规律（事件的正态分布），以及经济和股市主要力量通过均值重置趋于“正常”的强大趋势。他们知道，当前事件离钟形曲线的中心越远，把当前数据拉向中心的向均值回归的力量就越强。 c:62

建议个人投资者多学些统计术语，真正了解用均值、正态分布和两个标准差的意义，以衡量反常事件预期出现和实际发生的频率。 c:39

平均回报率有三个组成部分：真正的无风险投资回报率；无风险回报率之上的溢价，用以弥补通货膨胀对购买力的侵蚀；通胀调整后无风险回报率之上的溢价，用以弥补投资者所接受的市场风险。 c:78

国库券回报率往往不过是与通胀率相当。大多数情况下，你确实能把钱收回来，购买力也不受影响。但是，仅此而已。实际上你没有真正获得任何回报，只是把你的钱收回来而已 c:20

投资者要求获得更高的回报率，以弥补较高的市场风险方面具有一致的需求；考量回报率的时间框架越长，由贴现率变化造成的短期回报波动就变得越不重要，而更稳定的预期股息则变得越重要。 c:23

1.哪些可能真正是对的，发生的概率多大？2.哪些可能是错误的，发生的概率多大？3.你对把投资组合的很大一部分投入到这次机会中是否有足够的信心？[插图]4.如果价格下跌，你真的还想买入更多吗？ c:73

### 第11章 投资风险

另外两种能够避免或消除的风险关系密切。其中一种与个股相关，另一种与类股普遍相关。第一种可被称作“个股风险”，第二种可被称作“类股风险”。 c:16

在高效市场，投资者无法简单地通过承担更多个股或类股风险来提高回报率，只有在承担某种风险能够带来真正有价值的回报增长时，投资者才应该承担这种风险 c:32

幸运的是，运用投资指数基金这种简单方便的策略，就能避免这些风险，因为指数基金复制了市场。投资组合不偏离总体市场，回报率不偏离大盘水平，同时不用承担个股和类股风险。指 c:41

持有几只不同共同基金的投资者，投资组合更多元，因此个股和类股风险占总体风险的份额更小 c:12

既然从长期来看，真正的风险是通胀风险和由投资者自身造成的不必要风险，那么，对承担短期市场风险的投资者来说，最好的答案就是忽略短期波动，做长线投资。 c:79

### 第12章 建立投资组合

任何观察过天才投资者工作的人，都会认同精选个股和类股的艺术——细致、直觉、复杂，而且往往难以用语言来表达。那些能够通过发现和利用对手犯错的机会为投资增值的真正英雄就是这一行业里的伟大艺术家。 c:20

对于大多数投资经理来说，投资管理既不是艺术也不是科学，而是罕见的难题，要在受到一系列政策限制，完全通过个人不精确的滤镜解读，在信息不充分或错误，以致形势极其不确定、不断变动的情况下，用最可靠、最高效的方法去实现某个具体目标。 c:11

长线投资的真正挑战不在于如何通过低买高卖增加回报，而在于如何通过刻意承担适当的市场风险来管理风险，并在一段时间后实现平稳增长的回报。
 c:118

投资组合管理就如投资中的工程学。好的投资组合配置能消除可避免的意外风险，使预期收益在审慎选择的市场风险水平下（这样才能建立高效的投资组合）最大化。高效投资组合比同等风险下的其他投资组合带来的预期收益更高，同时，在获得相同收益的条件下，承担的风险更小。 c:40

对于风险比市场平均水平高出20%!的(MISSING)投资组合来说，每年的预期额外回报率应该为1.2%!c(MISSING):26

做过信贷研究的投资经理能够通过集中投资低价的中等或低等级债券来增加风险调整后的收益。
 c:13

个人投资者绝不要只买单个债券：分散投资绝对是保证收益的必然选择。 c:53

长线投资成功的秘诀就是避免严重、永久的亏损。在漫长的投资历史中，最悲惨的章节就是投资者过于勇猛或者贪心而招致严重损失的故事。杠杆往往是自我毁灭的工具。 c:96

### 第13章 投资方案为何重要

研究焦虑和恐惧的心理学家发现，有四个因素使人们在某种情况下感知的风险比实际风险更大：严重的后果、个人缺乏控制和影响力、不熟悉以及突然性。 c:90

能记住历史的人，注定要重蹈覆辙”击中。去当地的图书馆，阅读1973年、1987年、1962年、1928～1929年、1957年、2000年和2008年你最喜欢的金融类杂志或报纸 c:66

### 第14章 走向胜利

成功的第一个秘诀就是，投资者必须摒弃“击败市场”的观念。 c:54

成功的第二个秘诀是，投资者要自己决定从长期来看什么样的投资方案最有可能实现自己希望的结果。获胜的投资者并没有相互竞争，他们只不过在和自己竞争。 c:97

清楚地了解他是如何设置自己的投资组合的（是在少数个股上下大赌注，还是偏好某个市场板块）、何时采取这种方法（是把它作为持续投资策略的一部分，还是作为短期策略偶尔采用），最重要的是，为什么他自信自己能够实现可观的收益增长。 c:11

正如我们所看到的，要给不同的投资组合找到其适当的投资目标，时间是唯一最重要的因素。关键在于你能够在多长时间内一直致力于持续的投资策略；能够在多长时间内一直耐心地根据投资目标和策略来评估自己的投资结果。 c:33

很多明智的投资者想要保留一定的现金——“救急保护垫”，将长线投资组合和他们的日常开支区分开来，以便能真正持续地致力于长期投资策略。这种专用资金的保留数目要经过仔细考虑后决定，不能影响长线投资组合。投资组合内的现金占比应该最小化，最好保持为0 c:22

以下是检验投资方案的几个简单标准：
1.投资方案的设计是否基于现实？是否符合长期投资的真正需要和目标？
2.投资方案是否被清晰、明确地写下来，只要能力足够，连陌生人都能遵循你的真正意愿，管理这个投资组合？
3.如果像过去50年（包括2008年）一样，经历着最困难的市场时期，你能坚持这些方案吗？
4.如果执行这些方案，是否能实现你的长期目标？
健全的投资方案应该符合以上所有的检验标准，你的投资方案呢？
 c:69

### 第15章 绩效评估

统计学家把这种强大而普遍的现象称为“均值回归”。理解均值回归的决定性力量是能够很好地理解投资绩效的关键。 c:50

绩效评估用精确的术语对短期收益进行阐释，冲昏了我们的头脑：它使我们相信短期是有意义的，长期会仿效短期，而事实上并非如此。因此，短期思维——市场先生的专长——是长线投资的致命敌人。 c:34

均值回归是根据长期数据观察（例如投资绩效和投掷硬币）得出的核心现实模型。某些投资经理过去几年优异的投资绩效似乎在证明自己胜人一筹，但其实很多时候却是预示，未来的投资结果低于平均水平。为什么？很大一部分出色的结果并不是源自能持续创造这种好结果的优秀技能，而是因为投资的板块短期内收益率高于大盘，或者纯粹是因为运气。 c:33

广告总是通过宣传其“最好的记录”来兜售基金，所以投资者听到的，大多数情况下都是它们迄今为止最成功的记录。 c:13

晨星“一星”到“五星”的评级报告仅仅代表基金过去的绩效。根据最流行的评级来做出投资决定，风险很大。
 c:18

### 第16章 粗略地预测市场

粗略地预测股市并不难，但是准确地预测股市却真的是不可能的。同样，大致预测股市的长期走势并不难，但是预计今后几个月的趋势却几乎是不可能的，也没有意义。 c:62

### 第17章 个人投资者

这种“我的钱就是我的一切”的现象对老年人来说特别常见，危害性很大，往往引发暴躁甚至非理性的行为。 c:14

金钱的情感力量和象征意义往往比其经济力量更加重要，个人投资者应该小心地处理这两个方面。 c:29

大多数个人投资者的行为被市场研究者称为“无信息”交易，或者“噪声”交易。 c:38

如果把用来进行长期投资的资金投资在股市中，并且长期持有，对投资者最有利。
 c:94

要成为一个真正成功的终身投资者，首要的核心挑战就是认识你自己，了解你的个人财务目标，以及对你来说什么才是真正的成功。记住亚当·史密斯￼（Adam Smith）的忠告：“如果你不了解自己，可以在股市里找到答案，但代价高昂。”房地产、商品和期权市场也是如此。 c:63

那么，说来令人难以置信，你真正的长期利益在于股价持续大幅下跌并维持低价，这样你就能在更低的价格积累更多的股份，从而通过将储蓄投资而收获更多的股息。
 c:55

不要混淆事实和感觉。要始终努力保持理性，不要关注每天甚至每小时的股价波动。从理性的角度来看，我们知道大多数股价的变化都是“噪声”，几乎是随机的波动。尽管市场先生的活动很蛊惑人心、很吸引眼球，但投资者还是应该忽略股价的波动。 c:65

10.不要太相信自己的感觉。欢欣鼓舞的时候，你可能就在危险的边缘。消极失望的时候，要记住这是黎明前的黑暗，不要轻举妄动。在投资方面，活跃的操作几乎都是多余的。行动越少越好。
 c:59

10年期间，有3/4的主动型投资经理被大盘和指数基金击败。时间越长，被击败的投资经理越多。 c:13

### 第18章 选择基金

如果看完本书之后，你还是决定要自己选股，那么帮自己一个忙，仔细记录你做出的决定、做决定时的期望和决定的结果。 c:21

长期成功的关键无法从机构过去几年的绩效数据中找到，它存在于组织的专业文化中。股票和投资的想法层出不穷，基金经理进进出出，但个人的特点和组织的文化，无论是好是坏，都很难改变。所以，要寻找一种能够吸引和留住优秀人才工作30～40年的文化，要寻找“公司理念”具有连贯性的机构。 c:32

最后，努力要求自己忠于承诺，坚持稳定、长期的投资规划。要忽略市场先生的恶作剧，在他耍把戏的时候，听从恺撒的忠告：“别为小事烦恼！” c:46

经过多年的潜心研究，普林斯顿大学最受欢迎的教授伯顿·马尔基尔发现，对共同基金相对其他基金的未来绩效进行评估的最好方法只基于两个因素：费用和投资组合换手率。（两方面都是越少越好。） c:50

### 第20章 投资规划

通货膨胀会无情地摧毁财富的购买力，其速度几乎和经济增长创造财富的速度相当。只有实际净收益才能用于开支。
 c:38

通货膨胀的侵蚀力是投资者最大的敌人。 c:31

正因为如此，税负和通胀被称为“可怕的财政强盗”。 c:14

税负和通胀被称为“可怕的财政强盗”。 c:17

要获得长期“平均”回报，你必须有足够的恒心，在市场大跌、通货膨胀破坏投资组合（你坚持到底的信心和决心肯定会动摇）的时候保持满仓。 c:29

退休后，要尽量保守——“谨言慎行不吃亏，轻率莽撞必后悔”。把每年的提款限制在投资组合3年移动平均值的4%!内(MISSING)，这能保证你的投资组合免受通货膨胀的侵蚀，又能防止过度开支。 c:19

退休期间，除了社会保障和退休福利外，我还想要多少钱？
我的退休岁月可能有多长？（关键在于预计自己的寿命。可以请教医生，让他们告诉你如何利用你父母和祖父母的平均寿命，来确定自己的寿命范围，再依据当前医疗水平和你个人生活方式的健康程度进行适度调整。）
我准备按什么支出原则过日子？
我需要准备多少钱才足够维持退休后的生活？
扣除通胀因素后，我需要什么保险才能为配偶和自己提供足够的保健费用？
我想向每位家人和好友遗赠多少钱？
我想将多少钱用于慈善捐赠？ c:23

最重要的两个决策规则是：投资期在10年或以上的资金应该用于股票投资；投资期短于2～3年的资金应该投资于现金或其他货币市场工具。 c:33

最后一个想法：在就占总财富规模较大比例的资产做出任何承诺前，投资者最好再读一读《李尔王》。 c:15

### 第21章 又一场灾难

如果某事看上去好得令人难以置信，觉得“这次不同了”，就往往是你把它想得太好了。所以不要轻信。 c:36

对于个人投资者来说，最大的风险不在于市场波动，而在于接近市场底部时投资者可能会在恐慌中清仓，错失复苏的过程，使损失永久化。每次市场大跌时，都有大批投资者这么做。 c:122

风险表示不能接受的永久损失。 c:15

对于长线投资者来说，还是那句话，卖出股票是最差的选择。但是，一如往常，很多投资者都会这样做：在牲口已经跑出去之后，把牲口棚的门锁上。 c:31

这次崩盘之后，对于投资者来说，有两种防御性的做法：重新平衡长期最优资产组合；或者利用股价过度下跌的机会，加大股票的投资仓位。 c:52

投资者可能会问的下一个问题更难回答：为什么很少有人发现“黑天鹅”在靠近？这里，长期投资者吸取的教训是，行情上涨的时候，大多数股票价格由乐观主义分子设定，趋于走高；投资者很乐观，部分原因在于他们没有研究负面因素，尤其是新的、转折性的负面因素。 c:28

这再次说明，要认识和尊重经济规律的力量。正是由于相信风险已经被控制、“这次不同了”的人数量不断增加，制造了最大的风险。从来没有不同，除非是具体情况上的不同，具体情况总是看上去每次都不同。 c:36

### 第23章 “残局”

追求幸福’应该包括认识自己的内在过程和服务他人的外在过程。”
 c:33

有5个步骤和层次能使你的终生财务成功最大化：
收入
储蓄
投资
捐赠
遗产计划 c:24

教育往往是最好的投资，不论是投资于你自己的教育，还是儿女或者孙辈的教育，或者是那些家庭无法为其提供相应教育但潜力出众的孩子。教育能逐渐增加人赚钱的能力，让人更富有，过上更舒适、更有趣的生活，拥有更多的选择。其他“最好的投资”包括通过运动保持健康、控制体重、不吸烟等。这样你真的能活得更长、更好，总成本也更低。 c:78

沃伦·巴菲特说[插图]，留给孩子的最适量的钱是“足够让他们觉得自己可以做任何事，但又没有多到让他们觉得什么也不用做”。 c:34

### 第24章 富人的投资

在过去的30年中，前1/4最好的风投基金中，回报率中值为28%!，(MISSING)但是，所有风投基金的总体回报率中值事实上不到5%!。(MISSING) c:17

最出色的风投经理不仅仅是令人兴奋的新产品的明智支持者。当然，这方面他们很擅长，但是他们最大的优势有两个：懂得如何选择企业；懂得如何帮助别人建立成功的企业。他们肯定不是消极投资者，而是非常积极主动、有创造力的人。 c:23

出色的企业家能够根据客观的实际情况，不断地更换产品和目标市场。他们不会固定在某个产品或市场上，因为他们知道成功的关键在于企业家对成功的极度渴望。 c:19

大宗商品本身不具经济活力，不能增加价值，因此，其价格波动是由供需变化所引起的；买卖商品的人并不在投资；他们在投机，赌自己比市场知道得更多、更好。他们的预测和交易可能是正确的，但是每一次正确必定对应一次同等的错误。所有交易加起来的总和是负的——零和博弈减去交易成本。 c:45

### 第25章 现在你可以开始了

是你而不是你的投资经理，对成功的投资管理负有最重要的责任。你的核心职责是制定自己的长期投资目标和能实现这些目标的一套合理、务实的投资策略。 c:35

焦点从输家游戏（更加努力地寻找战胜市场的方法）跳出来，转向赢家游戏，即忽略市场先生、关注长期目标、资产组合和投资策略的宏观图景，并坚持到底。
 c:61

坚守考虑周全的长期投资策略是投资的成功之道。其实并不需要复杂的行动，真正的挑战是遵守长期投资的准则，避免被周围令人激动的但对投资来说是多余的事分散注意力。遵守长期投资准则是你的首要责任，也是你促进长期投资成功的最佳机会。 c:59

要履行自身的责任，你需要具备三个特质：1.对不断理解自己真实的兴趣和目标真正感兴趣；2.理解资本市场和投资的本质，包括市场先生耍小聪明的把戏和机构投资者强大的市场主导地位；3.制定并坚持基本的投资策略，在长期投资框架下实现你务实的投资目标。这就是本书的要点。 c:75

贯穿本书的一个明确观点就是：投资管理的真正目的不是击败市场，而是做对的事情，服务于每位愿意接受核心投资者责任，并希望成功实现现实目标的投资者。 c:69

### 第26章 临别赠言

物理学家理查德·费因曼（Richard Feynman）说过，怀疑是通向创造的必要的第一步。 c:35

各类人群中大约有80%!的(MISSING)人认为自己作为朋友、交谈对象、司机，以及在舞蹈、幽默感、判断力、可信度等方面都“高于平均水平”。[插图] c:11

### 译者后记

《赢得输家的游戏》深刻地论证了：在美国市场，个人投资者甚至机构投资者购买指数基金的合理性。因为在美国，投资已经变成了“输家的游戏”，即使专业投资者之间的竞争也非常激烈，也没有人能够长久地维持某种优势。要想在投资中获胜，只有减少自己的失误，而最好的方法就是购买市场，也就是指数化投资。 c:16

对于个人投资者，尤其是抗风险能力较弱的投资者，我有两点建议：第一，珍惜血汗钱，远离股市；第二，5年以上不用的闲钱可以通过指数基金来投资股市，并且最好在大众恐慌、市场低迷时入市。 c:19