## 迷失的盛宴：中国保险史1978-2014

陈恳  -  经济理财榜-理财

> 中国经济奇迹的洪流，裹挟着稚嫩的中国商业保险滚滚前行。短短几十年间，中国人寿已连续12次跻身全球企业500强之列，而中国平安也连续8年获此殊荣，中国已俨然成为世界第四大保险帝国。这究竟是市值泡沫，还是真实增长？究竟是数字统计所带来的幻觉，还是制度进化的结果？中国保险究竟是竭泽而渔式的开掘市场，还是已然建立了可持续发展的向上力量？到底该如何解释中国商业保险的猛然崛起？没有历史的眼光，就不会有客观的结论。

### 序言 盛世保险的冷思考

这个时期的中国保险业，市场不成熟、经营主体不成熟、消费者不成熟、监管者不成熟”，在这种四大不成熟的环境中，出现一些有点好玩、有点意思、甚至有点幽默的事就在情理之中了。 c:394

因此，建议读者以一种像读武侠小说一样的心态去看，这无疑会是本好书。 c:51

### 第1章 冰河初开（1978—1991）

1978年，中国金融破冰。
1978年3月，中国人民银行与财政部分设，初步恢复了银行原有的功能。当年11月，党的十一届三中全会后，中国社会拉开了经济变革的序幕。 c:118

两家银行——中国工商银行和交通银行分别于深圳和上海，发起成立了日后国内第二大和第三大的保险公司——平安保险和太平洋保险。 c:430

### 格林伯格设局：中美保险始乱终弃

即使到2003年，中国保险密度为287.44元，保险深度为3.33%，依然远低于世界平均水平。 c:263

1980年9月，AIG和人保各出资250万美元，在百慕大注册了中美保险，各占50％股权，开始在纽约（1982年设立）和香港（1985年设立）经营业务。 c:166

多年来，保险行业一直是西方发达国家在国外获取非贸易外汇的重要渠道，为此许多发展中国家纷纷采取限制外国保险公司进入境内营业的措施。目前我国如允许外国公司进入境内开设机构营业，对于引进外资和外国先进技术并无益处。相反，必然要引起大量保险费外流，对我积聚外汇资金不利。” c:234

散伙之时，中美保险的纽约业务被美方以1美元买断，而香港的业务由人保接手。不料，接手之后中方才知道，其中暗藏地雷——香港工程劳工险，其后续责任大大超出预期。这些业务先由人保承接，分家之后转至中国再保险公司，成为中国保险业的一笔坏账。 c:195

### 青葱的精算童话

1949年之前，中国曾有三位号称“精算师”的人才——获得北美精算学会准精算师资格。巧合的是，三人在1924年至1925年期间同在美国密歇根大学学习人寿保险精算学，师从精算学术权威詹姆斯·格罗威教授。 c:133

1983年11月，另外一个幸运儿被人保派至美国友邦保险有限公司（以下简称“友邦”）香港总部学习精算实务，为期半年。1988年，他将自己的讲义整理成书——《寿险基础数理》，据称这是国内第一本精算教材。
这个幸运儿就是万峰。此后，他“26年来，一天也没有离开过寿险”，2007年，万峰出任国内最大寿险公司——中国人寿的总裁。 c:123

由于这段渊源，南开大学亦成为国内精算师的摇篮。 c:152

回顾我们这一代精算人员的成长过程，既让人感觉到机遇对我们的无限青睐，也有岁月如斯的无奈。” c:73

### 马明哲旧瓶装新酒

1955年底出生的马明哲，祖籍吉林，父亲是军人，马随父南下广东湛江，而母亲属于归国华侨。马明哲的人生轨迹极有典型意义：生于抗美援朝结束后，成长于三年自然灾害时期，读书时赶上了“文革”，上过山下过乡，当过知青。 c:57

1987年的一天，香港太平、民安两家保险公司递过来的名片启发了开始筹办新公司的马明哲，这家将要成立的保险公司被以“平安”命名。“平安”二字正合传统文化，暗扣保险理念。此后，营销口号“中国平安，平安中国”让这家公司占尽口彩。 c:199

1988年3月21日，马明哲们[插图]的奔走终有花开。中国人民银行同意蛇口工业区社会保险公司（受当时政策所限，招商局集团不能直接“露面”）和工商银行深圳信托投资公司分别出资49%和51%，合资成立平安保险公司，注册资本4200万。 c:219

马明哲善用他山之石的本领有口皆碑，他那句“有桥就走桥，没必要摸着石头过河”的[插图] c:136

这背后的秘诀其实也简单，彼时的平安洋溢着一种创业的精神。当时生活条件艰苦，员工全部住在6～8个人一间的集体宿舍，有的甚至睡在办公室。有员工到北京出差，甚至被老鼠咬伤脚趾。那个时候平安几乎每个业务员身上都怀揣“三宝”——地图、名片和公司的营业执照复印件（因为担心被误解为当时流行的“皮包公司”）。 c:73

中国保险业自诞生以来，一直就陷于一个怪圈中：理论与实践脱节，发展与规范脱节，监管与市场脱节，走一步算一步，行的是“先污染后治理”之道。 c:467

### 第2章 友邦破冰（1992）

1992年3月，时任国务院副总理朱镕基在保险行业的一个会上表示，我们得让外资进来，带着他们先进的管理和技术；当然你得让人家进来后有钱赚、有甜头，人家才会来。
 c:216

### “All Is Greenberg”

1967年，格林伯格接班成为AIG新掌门。 c:12

总结自己花费17年的时间获得一张牌照的经历，格林伯格认为：“对于中国人来说，耐心要比压力更加有效。” c:273

### 代理人制度十年穷途

但1997年中国保险市场全面扩张后，情况就变了。大批人涌入这个行业的同时，代理制的残酷现实也逐渐显现，高素质者纷纷退出了这个行业。久而久之，中国代理人制度导致向下的恶性循环：素质低的人让行业形象越来越差；行业形象差则更招不到高素质的人，于是乎行业形象更差。 c:397

### “92派”创业

冯仑说，从此他知道一个公司的发展有三样东西绝对不能靠：第一不能靠爹；第二不能靠天，政策的变数太大；第三不能靠买地，无论是地多还是老婆多都不幸福。 c:310

### 第3章 蹒跚学步（1993—1995）

2000—2001年，调整期。面对利率风险和利差损的“双重围困”，各家公司均希望以新产品突破重围，于是，分红、万能、投连这三大投资型产品先后落地。其中以平安之投连最为惊心动魄。 c:194

### 平安“偷”师

而外脑（海外人才）、外资（海外投资者），以及外体（海外机制）成为成就平安的著名“三外”法则。 c:241

这些均是国际私募股权投资基金（以下简称“PE”）投资的基本手法，但是，不知PE为何物的国内企业显然吃不了这个人参果。 c:46

引入“摩高”之后，平安管理层的视野更加开阔，平安的国际化正式起步，并于1997年引入“洋大夫”麦肯锡。 c:62

### 《保险法》：规范赶不上实践的脚步

这样规定事出有因。因为财险具有补偿性，人身险中的寿险则具有储蓄性，禁止两者兼营可以防止将寿险资金用于财险补偿，从而规避风险。 c:333

### 第4章 利差损毒丸（1996—1999）

1996年，中国保险业开始实施财险和寿险分业经营。原人保一分为三，成为中保财产保险有限公司、中保人寿保险有限公司（即之后的中国人寿）和中保再保险有限公司三家，共同组成集团公司。 c:214

### 人保破“规”

人保已经意识到，“专职代理人制度具有灵活、高效、渗透力强的特点，因此推行专职代理人制度是开拓分散性业务的有效途径”。 c:73

不过，当时财政部的一纸规定，限制了人保寿险的手脚。财政部规定，所有的保险佣金不能超过总体保费收入的4.5%，这和友邦动辄30%～40％的佣金相去甚远。因此，如果要支付35%的佣金，只有缩减其他业务开支，支援代理人。 c:169

同时，由于整个人保寿险都起来了，财政部便改变了此前的规定，将寿险营销费用和其他费用分开。 c:83

### 利差损毒丸

中国保险行业的三大不良资产，首先是20世纪80年代的“长尾保单”，其次是20世纪90年代初期的“乱投资”，但是负面影响最大的是最晚产生的“利差损”。 c:402

### 扩军的罪与罚

1996年，在100多张牌照申请中，中国人民银行史无前例地批准成立五家中资保险公司，其中三家是总部设在北京的全国性保险公司：华泰财险、泰康人寿和新华人寿；另两家是总部分别设在西安和深圳的区域性保险公司：永安财产保险股份有限公司（以下简称“永安财险”）和华安财产保险股份有限人公司（以下简称“华安财险”）。中国保险业迎来首轮大扩军。 c:162

### 保险第一大案：接管永安

调查显示，财险的经营存在两大问题：其一是违规经营，即未有牌照异地展业；其二是资本金不足，有的股东达不到股东资格，有的股东资本金未到位。 c:124

丝毫不见所谓“西北石化”的影子，似乎又是一例灰色的代持股案例。时隔10余年之后，永安财险再度在“资本”和“控制权”上纠葛不清。这种矛盾恰是中国保险行业另外一道鲜为人知的“暗流”，剪不断，理还乱。 c:64

### 泰康人寿的健康基因

不过，这句话远不如“创新就是率先模仿”有名。陈东升曾说，泰康是左眼看友邦，右眼看平安，两只眼睛看世界。 c:254

中国的寿险公司，规模和偿付能力总是一对矛盾。 c:203

次级债亦成为国内保险公司账面改善偿付能力的法宝之一。 c:251

古人的钱是指陈东升创办的嘉德拍卖，拍卖当然是和古人、古物相连的；今人的钱是指陈东升出任董事长的宅急送，宅急送是现货买卖，赚现在的钱；未来人的钱就是指泰康人寿，寿险公司当然是赚未来的钱。 c:208

### 麦肯锡药方

1996年年底，以张子欣、吴岳翰为首的麦肯锡工作组在诊断了平安的投资体系后，开出了第一剂药方：建议改变组织构架，把投资分成战略性资产分配、战术性资产分配、投资风险控制三个部分；建议公司加大资金上划力度，成立结算中心，实行统一管理；建议公司停止放贷和实业投资，所有资金投向国债，信托全部转向清理资产、回收贷款，简称“清收”。 c:273

在这样的体制下，业务人员认为，自己仅仅是把业务拉进来，是否承保、怎样理赔都不是自己所能决定的，利润当然不能由其负责；承保人员则认为，自己仅仅是按照规定进行承保而已，也不能对利润负责；而定损和理赔人员则认为，自己也是按章办事，同样不能对利润负责。 c:75

### 太保进化（1）：太保王国良治乱

这家发端银行体系、诞生于黄浦江畔的公司，其实代表了另外一种类似中庸的海派文化，因为它既不如中国人寿“右”，也没有平安“左”，好似一条分割中国保险行业的中轴线。 c:87

太保发端于1988年成立的交通银行保险部。经过三年的运作，1991年成立了中国太平洋保险公司。 c:96

### 第5章 壳公司困局（2000）

中资保险公司引入外资，表面“三得利”：资金、技术和公司治理。但是为话语权和分配权的博弈，可致三种可能结局：上局，众股平等，和谐治理；中局，一股独大，稳定向前；下局，祸起萧墙，纷争不断。 c:162

### “银保”生猛崛起，转型知易行难

除了投连，平安于20世纪末的另外一个创举就是引入银行保险（以下简称“银保”）。2000年8月，平安保率先在银行柜台推出了分红型储蓄保险“千禧红”，由此拉开了银保之巨幕。 c:159

银保转型十年，筚路蓝缕。究其缘由，乃是没有资本整合下的转型，注定难以汇成燎原之烈火。 c:63

### 四“壳”公司浮沉

2000年10月，一下子有四家新寿险公司拿到筹建批文，成为保险行业最为特殊的“壳”公司。这四家人寿保险公司分别是总部设在天津的恒安人寿、设在北京的民生人寿、设在上海的东方人寿和生命人寿。 c:82

民生人寿是中国第一家以民营资本为投资主体的全国性专业寿险公司。 c:117

2002年5月27日，保监会才正式批准民生人寿成立。 c:17

2001年9月17日公布的WTO协定中，对国内合资伙伴的身份限制却被取消，“壳”公司遂陷入了一个尴尬的境地。 c:45

四家公司中，东方人寿开业旋即被停业，命运最为悲惨。2004年，来自台湾市场的台湾人寿，原本已经铁定携2.6亿元新台币入场，参股东方人寿。但是，控制东方人寿的德隆系突然崩盘。2004年8月，东方人寿受牵连，成为中国第一个被保监会勒令停业的保险公司。 c:79

### 到大陆去，赚500万

今年（2000年）以来，已经有三批共百名的台湾保险业务主管，渡海到广东深圳的平安总部报到；明、后两年，平安还要找更多像黄宜庚这样的人，到平安位于全中国的共2000处营业点，率领千军万马。 c:21

2000年之前，赴大陆保险市场“拓荒”者，大都是极高阶管理者。2000年开始，大陆对台湾人才的需求更明确：要大量、能带兵打仗的中阶业务主管；其中尤以10年以上年资、有带“兵”管理经验的“处经理”最为热门。 c:23

大陆对人才的淘汰是很快、很无情的，可能会刷掉七成，只留最强韧的三成继续打拼。 c:46

### 平安“毕业生”录：黄埔军校

2000年，金盛人寿数百名代理人，随销售主管集体“跳槽”到另一家保险公司，这成为至今行业所知最早的保险行业群体性“挖角”事件。 c:43

因利而来，就也会因利而去。通过挖角，保险公司除了强化非健康的兄弟袍泽之谊外，很难建立属于自己的企业文化。仿佛建立在沙滩上的大厦，当潮水退去，一切均将复原。 c:130

瓜儿连着藤，藤儿牵着瓜 c:13

不过，马明哲撇清，除海外人才外，平安也注意培养本土的精英，只不过方式有异，“平安不是把人送往海外，而是在实战中培养。每一个海外人才签约之时，都有一条，要指定培养3～5个本土的人才”。
 c:79

### 太保进化（2）：寿险分家

受惠于母体的恩泽，太保最初的业务主要来自和交通银行信贷相关的财产保险业务，因此产险业务理所当然地成为太保的重心，后者以此为起点，发展成为国内第二大的财产保险公司。 c:46

1999年，由于分业的要求，交通银行将其全部股份转让给上海市政府，并渐次过户给相关的上海企业。除了太保，这一时期，“听话”的交通银行还将另外一个“儿子”海通证券一同转交。痛失证券和保险业务，交通银行数年后追悔莫及。 c:82

分业背后实质是人、财、物的分割，将之和政治思想工作会议一起捆绑，协调的难度可见一斑。而关键时刻还得依靠觉悟和党性。 c:50

趸交业务好比农民种麦子，一年收一次，年年都得辛苦；期缴业务好像果农种苹果树，树种好了，年年都可以丰收。但是，种苹果树也得小心。寿险的利差损就好比烂苹果树，尽管它每年也结果，但结的都是烂苹果，不仅不能吃，而且还有毒。 c:240

### 第6章 投连之殇（2001）

特别是平安的投连险，从上半年的天之骄子，跌落为下半年的过街老鼠，诱发了中国市场第一次保险产品公共危机[插图]。 c:98

### 投连之殇

这种新型投资型保险的奥妙在于兼顾保险和投资，不仅可以迎合中国投资者既要保障又要赚钱的心思，而且客户完全承担其中的投资风险，平安不用再为利差损发愁。相反，只要做好服务，就可以赚钱。 c:149

产品结构上，平安的投连于保险行业中引入“伞形”投资账户——即同一险种旗下设立多个投资账户，供不同客户按投资需要和风险承受能力加以选择和转换。这种结构类似于基金行业的“伞形基金”[插图]，但是平安无疑比中国基金业领先。 c:155

投连危机是中国保险史上第一次因为产品问题而引发的公共危机。 c:115

### 平安的分业抗战

1996年，中国人保改组中国人民保险集团，其下分设中保财产、中保人寿和中保再保险三家子公司。1998年，人保再度改革，被一拆到底，形成三家完全独立的公司——中国人民保险公司、中国人寿保险公司和中国再保险公司。 c:142

平安心仪的模式是集团控股模式，即由一个集团公司（或控股公司）全资拥有（或控股）产、寿子公司和投资子公司，由集团控股公司对业务、财务、投资、人事、计划和风险内控等重大决策进行统一管理的分业模式[插图]。 c:134

2003年2月，中国平安保险（集团）股份有限公司挂牌，平安金融控股架构正式确立。八年的磨蹭，平安终于获得了一张完全的金融控股牌照，成为当时继光大集团、中信集团之后第三家金融控股集团。 c:172

### 车险费改生死劫

和中国其他商品价格改革类似，中国商业保险产品和费率的管理经历了从无监管，至严格监管，再到逐步放松监管，之后可能又部分收紧的过程。 c:86

机动车辆保险在整个财产险中占有极大比例，也是各家财险公司利润的主要来源 c:41

掌握客户资源的中介成为中国车险行业的一个“寄生虫”，他们挟市场以令公司，吃拿卡要，拖欠保费，提供虚假信息（应收账款问题和客户资料失真是埋藏在车险经营中的“两大毒丸”，但是其鲜为外界知晓），甚至内外勾结，理赔时跑冒滴漏，但是只卖保单的保险公司却不得不低头，长期以来无力改变现状，直到各家公司被迫加强电话直销的渠道才略有改观。 c:176

同时，费率放开后，各个保险公司应该有一支完整的精算队伍，掌握大量的数据进行反复的核算，但目前国内没有任何一家保险公司具有这样的实力。而盲目地在费率上进行价格竞争无疑是一种“自杀”行为。 c:93

车险费率市场化迫使各家公司都关注非寿险精算，引进非寿险精算人才，极大地促进了中国非寿险精算事业的发展。例如，平安保险公布了该公司制作的中国第一份完整的车险精算费率表。该费率表是在平安保险自身经营数据的基础上，参照国外先进模式和经验制成，是中国车险精算系统与国际水平的“第一次亲密接触”。 c:86

### WTO症候群

多年之后，保险行业回首，WTO金融开放首先作出牺牲的就是保险，而保险之中，产险的牺牲最大。因为寿险没有开放外资独资牌照，而产险则几乎都完成了本地独立法人改造。 c:97

如此的“暴饮暴食”，对于两家年轻的公司而言，其结果似乎都是消化不良。受制于人才的紧缺和资本的局限，此后的消化、调整，以及财务压力持续经年。 c:38

不过，保险主业表现的平庸，并不妨碍华泰投资的异军突起。从另外一个角度，或许恰恰是因为主业的一般，才使得华泰投资从一开始就获得了业内少有的重视，并被赋予了令同业羡慕的独立地位和发展空间，成为一只彻彻底底披着保险“羊皮”的基金“狼”。失之东隅，收之桑榆。 c:66

### 第7章 嬗变前夜（2002）

就国内金融体系改革的先后顺序而言，保险先于银行。一则是为银行探路，因为后者才是中国金融的核心和本体，其改革只能成功，不能失败；二则国内保险市场的开放也先于银行业，保险先改革是现实的决策。 c:133

在国内保险业务恢复超过20年之后，保险依然不能摆脱“内行说不清，外行听不懂”的知识困境。 c:140

2002年10月，一位“关键先生”——湖北人吴定富回归保监会，担任主席。此前的1998年11月至2000年1月，吴定富担任保监会第一副主席。回归后的吴定富开启了中国保险行业监管和发展的一个新阶段。 c:39

### 友邦：拐点与萧墙之祸

“玻璃天花板”意思是指，虽然公司高层的职位对某个群体来说并非遥不可及，却无法真正接近。 c:163

友邦强调稳健，过于冷静，一旦士气下来之后，想上也上不去；但是作为销售团队来讲，士气是非常需要的。变得过于冷静，成为友邦最大的损失，这和平安攻击性的、不太讲规则的文化存在很大的差别。 c:104

上任之后，陈对媒体表示，“未来我们将继续回归保险本质，以保障型产品为主导”，“保险公司的竞争非常拥挤，服务和创新将是我上任后的两项主要工作内容”。此番表态，实际上是对于前几任着力投资型产品策略的否决。 c:91

### 华安维新：先驱，先烈？

华安财险成为国内第一家民营控股的保险公司。 c:54

2005年、2006年，华安财险稽核部已将14人移送司法机关，同时要求26家分公司一把手将身份证复印件交给总部所在的深圳市罗湖区公安局。一旦违规事件被稽核核实，这些名义上被召至总部开会的地方“诸侯”“将在酒店门口直接面对守候的警察”。 c:23

所谓“车险业务毒瘤”，特指在开展车险业务过程中，普遍存在着以牺牲公司利益来攫取个人或小团体利益的现象和机制，如我们耳熟能详的高退费、假赔案、手续费过账等，甚至市场中形成“只要与车险打交道的各个环节都有钱赚，就是保险公司不赚钱”的畸形现象。 c:104

如果赔付率达到80％，加上高额的手续费、退费和运营成本，综合成本至少在130％以上，这种业务意义何在 c:19

这种以“代理制”为主体的营销体制，割裂了管理链条的两端，形成“两个远离”：即保险公司远离客户和保险公司总部远离承保理赔一线。第一个“远离”导致保险公司丧失了市场把握能力；第二个“远离”使得保险公司丧失风险管理能力。 c:175

### 第8章 股改上市年（2003）

2003年3月24日，保监会发布2003年第1号令——《保险公司偿付能力额度及监管指标管理规定》（以下简称“1号令”），偿付能力为保险监管三支柱之一。
 c:112

### “做大做强”之辩证法

同时，保险不做保险，而做理财，不仅偏离了保险的核心业务，而且使得保险业的发展走上了一条高风险、不可持续发展之路。 c:151

### 中再改革：大格局与走弯路

同时，由于再保险的理赔有“滞后效应”，一方面是收入不断减少，另外一方面是支出不断增加。不仅承保利润将消耗殆尽，如果没有其他资金补充，中再的现金流就会枯竭，从而出现保险行业最为危险的信用危机，类似银行的“挤兑”。 c:42

一年之后，中再设计了第三套方案。内容大致为，中国再保险公司组建为中国再保险（集团）公司，以投资人和主发起人的身份控股设立中国财产再保险股份有限公司（以下简称“中再财险”）、中国人寿再保险股份有限公司（以下简称“中再人寿”）和中国信安财产保险股份有限公司（“信安”后更名为“大地”，以下简称“信安财险”/“大地财险”），同时全资拥有中国保险报社，控股华泰保险经纪有限公司，参股中国保险管理干部学院。 c:69

### 人保股改：先嫁靓女

1996年，分业大势下，人保一分为三。中国人民保险公司重组为中国人民保险（集团）公司，下设中保财险、中保寿险和中保再保险等三家全资的子公司。
1998年，人保集团再度分拆。集团公司撤销，旗下三家公司分别独立门户，成为中国人保、中国人寿和中国再保险三家单独的公司。 c:83

2003年11月6日，中国人保财产正式在港挂牌，募集资金54亿港元。人保上市成为当时全球最大IPO，人保改革看似完美收官。 c:32

### 中国人寿重组：人造美女

2003年12月中国人寿上市，成为当年全球最大的IPO。 c:45

根据重组协议，中国人寿集团将把1999年6月10日以后签订的保单以及相应的资产（转移保单和转移资产）投入新设立的中国人寿股份，中国人寿股份向母公司发行200亿股作为支付的对价。 c:55

中国人寿得以过关，最终还是借助于国家信用：老保单由财政部和中国人寿集团共同兜底。这使得中国人寿成为一家生而赚钱的机器。 c:121

关键时刻，中国人寿的母公司代“子”受过——审计署发现的问题乃是中国人寿母公司造成的。 c:22

### 第9章 新牌照毒药（2004）

和乐观的预期相悖，挺进A股市场的保险资金只是保险资产的战术性配置，远非战略性投资，熊市时不会救市，牛市时也不会刹车。账户和仓位数据的蛛丝马迹都暗示，牛市时扬汤止沸，熊市时釜底抽薪，才符合这部分保险资金的资本本性。而所谓实施资产负债匹配，希望这部分战术配置资金长期价值投资，只是单相思者的镜花水月。 c:74

2004年，多家新保险公司横空出世，争先恐后充当“第一”：中国第一家专业性股份制农业保险公司（上海安信农业保险）、中国第一家相互制保险公司（阳光农业相互制保险）、中国第一家专业健康保险公司（中国人民健康保险公司，简称“人保健康”）以及中国第一家专业养老保险公司（平安养老）相继成立。 c:70

### 财富马甲刘芳

1988年3月，平安保险创办时，注册资本为人民币4200万元，只有两家股东——深圳蛇口社会保险公司（持股51%，代表招商局）和中国工商银行深圳市信托投资公司（持股49%），公司为全民所有制企业。 c:47

### 新华人寿：赚钱神话破灭

保险公司的实际偿付能力不是资产减去负债，而是“认可资产”减去“认可负债”的差额。其中，认可资产不等于资产负债表中的资产，实际计算中还可能低于资产，因为部分资产是要打折计入认可资产的。因此，用所谓净资产（资产减去负债）的概念，来代替偿付能力，甚至说明偿付能力充足，显然有偷梁换柱之嫌。 c:196

一位精算师分析，新华人寿面对的偿付能力问题，首先源于其不合理的产品结构——以趸缴为主的银行保险及团险业务占据新华人寿产品篮子的大半。尽管个人业务虽然增长较快，但是总体规模仍然偏小。 c:91

过去20年，中国企业家最大的问题就是面对的诱惑太多，很难不分心。” c:71

### 士为牌照狂：新公司毒药！

除1996年当时负责保险监管的中国人民银行批准了新华人寿、泰康人寿、天安保险、华安财险和华泰财险五家保险公司之外，1996年至2004年，这八年间，中资牌照一纸难求。 c:30

其一，巨大的市场空间想象和高额的投资回报诱惑。 c:30

监管部门显然希望传递两个信息：一是保险行业不是暴利行业，二是保险资金不是想用就用。不过，此后的事实表明，被热晕的资本们只有少数听进去了，其余或者心存“上有政策，下有对策”的侥幸心理，或者根本就是为“炒牌”而来。 c:57

年轻而脆弱的高管们，第一次体验到资本的善变、贪婪、狡诈，甚至是凶恶。 c:24

国信人寿已经被勒令停业，成为国内保险商业史上最短寿的公司。 c:65

非善的种子一旦发芽，迟早会盛开恶之花。 c:54

### 刘益谦：相信党和政府

对于资本和实业，刘老板亦有自己的常识：资本运作就是“钱—钱”，没有中间过程，也就意味着钱生钱，一方面有着高效率，一方面存在着高风险；而实业则是“钱—物—钱”，有一个中间过程，决定了搞实业通常效率较低，但相对风险也较小。 c:119

### 第10章 “合资病”（2005）

2005年1月1日，保险行业实施《保险保障基金管理办法》，为一般的保单持有人提供最低的赔款安全保障。长期以来隐含的国家信用——“金融机构破产，国家财政兜底”在保险行业被打破，尽管国有公司仍然可以拿它说事。不过，这也给部分代理人另外一个误导的话术：保险公司不会破产，即使破产了，还有国家保险保障基金负责。其实，保险保障基金只是提供有限度的保护，绝非幻想中的全部。 c:155

伦敦劳合社本身就是一个传奇。它从一家名为劳埃德的咖啡馆演变而来的，1871年，经议会通过法案，劳合社正式成为一个社团组织。这是劳合社最为奇特之处，它不是一家公司，更确切地说是一个保险市场，与纽约证券交易所相似，只向其成员提供交易场所和有关的服务，本身并不承保业务。 c:55

### 保资入市悖论：牛市浇油，熊市抽薪

2005年，纷争多年的保险资金直接入市，终于苦尽甘来。2月16日，华泰财险投下所谓股市第一单。 c:25

对于保险、社保等席位而言，趋势投资显然多于价值投资，波段操作常于长期投资。这些资金已成为抛空中石油，以及做空权重股的最大“空军”之一。 c:41

所谓全托管，就是保险资金交由第三方（银行）进行托管，以防止风险。全托管分为两类：“全金额”托管和“全过程”托管。“全金额”托管是将保险公司总部统一归集的资金，实施第三方独立托管。而“全过程”托管则更进一步，是从保费收取开始，按照不同保险产品，分别开设账户、快速上划资金，归集到总公司托管账户，做到统一资金调度、统一资产配置、统一投资运作、统一收益分配。 c:121

### 保监干部下海潮

而保监会成立之初，几乎70%的官员都是从保险公司挑选，保险公司和保险监管部门之间本来就有渊源。对于多数人而言，所谓“下海”，其实是“回归”。 c:64

### 第11章 新华局中局（2006）

平安迈出了关键性的一步。历时五年，投入数十亿元，可以容纳1.2万人的平安上海后援中心于2006年投入应用，负责平安遍布全国的3000多家分支机构的包括信息录入、财务、核保、理赔、服务等在内的后援业务。而控制风险、降低成本、提高服务效率成为该中心题中应有之义。 c:72

2006年，一篇“在中国千万不要买大病保险”的网络文章和深圳多个投保人对重疾险的集体诉讼，引发了关于重疾险“保死不保生”的争论，并迅速席卷全国。重疾险成为继平安投连之后，又一个挨砖头的险种。最后，监管部门不得不出面为重疾险“正名”，并启动了重疾险行业标准定义的制定工作。 c:68

### “国十条”狂想曲

回溯中国改革开放以来各个行业的发展，两个轮子必不可少，一个市场，一个政府。只有两个轮子都转，这个行业才能获得快速的发展。 c:86

保险资金获得其他行业不能比拟的投资路线图，保险资金投资不动产、创业投资、参股商业银行，以及境外投资不再成为禁区，综合金融的布局也不再遥不可及。 c:49

“国十条”颁布的第三天（6月28日），平安保险接力跑。香港平安资产管理公司获准成立，并第一次明确提出保险、银行、资产管理将成为平安三大业务支柱的战略架构。 c:64

自2004年，国际保险监督官协会首次提出将公司治理、偿付能力和市场行为并列为保险监管的三大支柱之后，中国的保险监管也迅速从市场行为监管，过渡至“偿付能力为核心”，再至于和国际接轨的三支柱模型。 c:133

### 世纪博弈：争夺广发

2006年，为争夺广发银行，花旗银行、法国兴业银行和平安展开了明争暗斗，演绎了一出金融业的世纪资本战争。 c:31

1996年10月，广发银行从中国人民银行手中收购破产的中银信托，实际背负了40亿元的债务。作为回报，承担“试验”的广发银行，则获得由地区性银行扩张为全国性银行的机会。 c:31

而随着平安银行的挂牌，平安保险成为继中信集团和光大集团之后的第三家具有证券、保险、银行、信托等多张金融牌照的大型“金融航母”，平安集团也成为国内首家以保险为主业的跨行业金融控股集团。 c:119

此前，国内金融的重组均是“先剥离、后注资、再引资”，这种“先打扫干净房子再请客人”模式为后来外资的暴利，以及“贱卖论”争论埋下伏笔。 c:62

3月14日，在两会记者招待会上，国家领导人首次为金融改革定调，商业银行改革的过程中将坚持两条原则：第一，国家绝对控股，保住对经济命脉的控制权；第二，防止国有资产流失。 c:56

最终的持股结局是，花旗集团、中国人寿和国电集团分别持股20％，中信信托持股12.8488％，普华投资8％，IBM信贷4.74％。 c:29

### 螳螂捕蝉：新华局中局

鲜为人知的是，新华不仅是关国亮“内部人控制”的典型，而且股东亦分裂为“倒关派”和“挺关派”。 c:28

### 太保进化（3）：寿险贱卖风波

金文洪之勇敢举动，为太保赢得了理解和主动。至此之后，再无舆论纠缠于太保贱卖之话题，太保发展的外部环境为之一新。 c:24

### 第12章 太保进化（2007）

2001年，外资分公司改制为子公司获得巨大的突破。于华的14家外资财险公司中，几乎全数获得“分改子”牌照。唯一的失意者是友邦，其分改子要求惨遭拒绝。祸不单行，同样出身美国最大寿险业者的中美大都会与联泰大都会双双发力，借投连险东风，在2007年7月，将友邦其外资老大的地位一举颠覆。 c:37

唯一让人费解的细节是，倘若真如年报披露，绝大多数经营交强险的保险公司出现账面亏损，为什么保险公司还要下调费率？ c:52

### “资本家”杨超

2001年5月23日，中国保监会批准“太平人寿与太平保险正式全面恢复境内业务”。中保国际的母公司——中保集团将分别投资5亿元人民币，于上海和深圳设立太平人寿和太平保险。 c:37

平安已经拥有几乎完整的混业经营平台——寿险、财险、证券、信托、银行、养老金公司和资产管理公司等，以及超过10年的混业经营经验。 c:42

中国人寿巧打“国有”牌，参与各种大型国有公司的重组和整合，于资本市场上四处获益 c:33

不断突破现有政策限制，成为中国人寿获得超额收益的来源之一。 c:24

### 吴焰奇遇记

2007年6月26日，人保寿险成功完成增资改制，注册资本增至27亿元。更为关键在于，通过股权回购计划，人保集团持股保持51%，人保财险占28%，人保资产1%，其他外资股东持股比例降至20%，人保寿险由一家区域性的合资公司一跃转型为一家全国性的中资寿险公司。由合资公司变身中资公司，史上仅此一例！ c:70

吴氏刀法，不仅气势磅礴，而且迅猛如电，令人眼花缭乱。非厚积者，难以薄发。 c:13

硬币的另外一面是，由于其收益偏高，同时需要支付银行较高的渠道费用，除非再遇大牛市，否则，发行之保险公司可能再遭“利差损”梦魇。 c:42

### 牛市呓语

这恰为中国人寿利润之三个源头（死差、费差和利差￼）之一。 c:77

金融机构的运作并不神秘，其实就是依靠一定的渠道或者成本获得资金，然后投资于收益率更高的领域，赚取“差价”。对于银行是“存贷差”，而对于保险公司则是“利差益” c:129

### 太保进化（4）：固步保险

这区别于国寿的卖点“政策”和平安的卖点“团队”￼。 c:31

其实，究竟是坚持专业还是布局多元，于保险行业的理论界与实务界都存在广泛的争议，其争论的核心问题无外乎“多元化是否能够产生协同效应”，“多元化是否能够实现规模经济”，“多元化是降低管理成本，还是增加管理冗余”等。 c:77

### 第13章 盛世危言（2008）

汶川地震，直接经济损失逾8000亿元。尽管太平洋保险等商业保险公司尽力赔付，获得来自保险业的赔付也仅有18.06亿元，无异于“杯水车薪”。国内巨灾财务体系缺失之踵，暴露无遗。 c:49

2008年1月16日，银监会与保监会正式签署《关于加强银保深层次合作和跨业监管合作谅解备忘录》，银行业和保险业可以互相跨过分业的边际——保险投资银行，银行参股保险，银保“联姻”冲击银保格局。 c:71

9月1日，《保险公司偿付能力监管规定》正式施行，已实施五年的《保险公司偿付能力额度及监管指标管理规定》同时废止。这一监管新规的主要变化是监管措施分类原则产生变化，由此出现“分类后的统一监管”：保险企业偿付能力状况今后按照偿付能力充足率“不足类”（偿付能力充足率在100%以下）、“充足I类”（偿付能力充足率在100%至150%之间）、“充足II类”（偿付能力充足率在150%以上）三大类进行分类监管。 c:77

### 退保！退保！

银行保险业务占比过高，而保险公司对银保渠道依赖过深，极易产生保费规模的大起大落；投连险和万能险类产品占比过高，弱化了保险的保障功能；退保率仍居高不下，业务品质亟待提高；销售误导引发的诚信问题及由此产生的行业形象问题继续存在。 c:129

偿付能力的下降主要是由两个原因造成的：2008年以来股市深幅下跌导致权益部分缩水以及平安寿险和平安产险业务较快增长。 c:57

中国人寿总裁万峰对于投连险提出了公开的反思，“在目前的市场水平下，中国并不具备发展投连险市场条件”。 c:29

一是速度大起，创10年新高，但可持续性不强，2008年银保业务过快增长，主要依赖于外部环境因素，这些因素2009年能否延续尚难确定，可能造成2009年业务增长速度的大落；二是业务结构不好，主要是期限短、保障功能弱的趸缴投资性业务；三是渠道单一，主要依靠银邮渠道的井喷式增长。 c:73

2008年寿险工作会议总结道：“加大产品监管力度、开展银行保险专项检查、压低趸缴业务规模、下调万能险结算利率、降低银保业务增长速度，实现寿险软着陆。” c:35

### 平安三重劫

欲让人灭亡，先使之疯狂。 c:19

2008年10月15日，平安持股4.99％的富通集团复牌后暴跌约78％，创上市18年来纪录新低的1.205欧元，平安集团238亿元的投资只剩下约16.44亿元的市值，浮亏额扩大到221.94亿元。 c:34

塞翁失马，焉知非福。市场假设，如果平安的天量融资计划得以实施，上千亿元资金投向海外，全球金融危机之下，可以想象平安的日子将会有多么的艰难！ c:23

### AIG危机

AIG旗下有四大业务板块，包括财险（通用保险）、寿险与退休金业务、金融服务和资产管理。此番暴露财务坏账黑洞的，恰恰来自收入最少的板块金融服务。 c:44

### 中华联合：出来混，迟早还

2002年，该公司保险业务收入只有6.28亿元，2005年保费收入就超过100亿元，跃居全国第四大财险公司。 c:16

首先，扩张路径简单粗放，一靠机构扩张，二靠车险业务。后者既是价格战的红海，又是不赚钱的垃圾保单云集之地。而通过价格战，高手续费吃进的车险业务，甚至包括其他公司不愿承保的劣质业务，让中华联合消化不良。 c:38

### 太平保险不太平

2009年6月29日，中保控股正式宣布以“中国太平保险集团公司”的名义办公，开始启用“中国太平”品牌。同时，原中保集团正式变更为中国太平保险集团（香港）有限公司。 c:31

### 来自外星的解植春

“尤其没想到的是，这个行业的形象竟然这么差。一人干银行，全家跟着忙；一人干证券，全家跟着赚；一人干保险，全家不要脸。 c:163

通常而言，合资寿险公司的协议是，董事长中方派，总经理外方选。但是，多数合资协议都会标明一个特别的条款：“当董事长与总经理意见发生分歧，董事长要尊重总经理的意见。” c:35

传统保险是先做负债，再做资产；先卖出去，然后再做投资。解的观点是反过来的：先有资产，再有负债；先解决投资，再主动卖出保单。 c:111

和大多数保险高管不同，解植春对于保险的思考，带有深深的混业经营的烙印。比如，保险行业也可以实施“资产驱动负债”的发展方式，通过扩大投资、资产管理拉动保险规模。加快实施费率市场化，取消预订利率的限制。他甚至认为“保险业改革最佳时机确实已经过”，但是不改不行。 c:63

### 第15章 失衡的保险（2010）

2010年末，中国银行业总资产超94万亿元人民币，在金融机构资产中占比约90%，而保险业总资产仅5万亿元，在全部金融资产中占比不超过5%。 c:78

第一步，从数据真实性抓起，让所有的问题浮出水面，资不抵债的、亏钱的，财务数据都要曝光，这就是“打三假”。
第二步，从最基本的市场行为开始抓起，比如说从理赔差、理赔难、服务效率不高等行为抓起，改变整个行业形象，然后抓保险中介退费等不规范行为。
第三步，开始抓资本约束、偿付能力、分类监管，关停了一部分机构和公司。 c:35

平安的强势表现主要归因于公司领先行业打造了以客户为中心的销售渠道优势，特别是在电销以及网销等新渠道建设方面。 c:56

国际上的交强险经营模式主要包括商业化经营模式、代办模式和社会保险模式等三种。中国是“人妖结合”，前端是按代办模式来操作，后端却是按商业化模式来运作，政府、企业、监管机构的责任义务界定不清。 c:83

### 秦晓离职

在秦晓的眼中，一个社会需要三个支柱，第一个是经济，第二个是法治，第三个是精神。这三个支柱的树立，其一是靠企业家，其二是靠政府，其三是靠公共知识分子。这个社会不管是发展还是败落，都要看其价值是否得到张扬和体现。若败落了，首先是社会价值被摧毁；若发展了，是压抑了价值观的发展，还是推动了价值观的发展？ c:163

### 友邦单飞

IPO令AIG既实现了变卖资产还债的目的，又保住了对友邦保险的控制权，虽前后经历几次失败的出售计划，仍可谓完美收局。 c:34

### 张峻的生命人寿

2009年年底，张峻从新华人寿挖来总精算师杨智呈、运营中心总经理赵子良、营销中心总经理高焕利，三人被称为生命人寿的“铁三角”。 c:29

### 第16章 万佛朝宗（2011）

2011年，中国保险的增长神话似乎走到了尽头。这一年，中国保险业浮现两个征兆：第一个征兆是，保险行业首次出现负增长，这是20世纪七八十年代恢复保险以来的第一次。当年7月底，中国保险业总资产为56073.6亿元，较6月减少1396.3亿元，降幅为2.4%！第二个征兆，销售代理队伍第一次出现负增长，这也是1992年友邦进入中国、保险代理人体制引入中国以来的第一次。 c:66

### 五大行圈地保险

五大国有银行通过跨界收购，完成了控股保险公司的布局。和中国银行、工商银行、建设银行相比，农业银行联姻保险公司出手最晚，但规模最大。 c:29

中国银行2010年获批收购中银集团保险有限公司持有的中银保险100%股权；建设银行于2011年收购太平洋安泰人寿51%的股权，将其更名为建信人寿保险有限公司（以下简称“建信人寿”）；工商银行也在2012年7月5日最终完成了对金盛人寿60%股权的收购，并在次日将其更名为工银安盛人寿保险有限公司（以下简称“工银安盛人寿”）。 c:45

2010年，银监会下发90号文，对商业银行代理销售保险做出规范，不再允许保险公司人员入驻商业银行网点，同时规定商业银行每个网点合作的保险公司原则上不超过三家。90号文严重打压了保险银保渠道。 c:99

### 新华人寿逆天上市

2009年11月，中国保险保障基金公司宣布将自身所持有的新华人寿38.815%的股份一次性转让给汇金。交易完成以后，汇金成为新华人寿最大的股东，而新华人寿也变身为国有控股公司。 c:25

平庸的人在谈论别人，成功的人在谈论自己，卓越的人在谈论未来。” c:106

最沉重的负担同时也成了最强盛的生命力的影像。负担越重，我们的生命越贴近大地，它就越真切实在。相反，当负担完全缺失，人就会变得比空气还轻，就会飘起来，就会远离大地和地上的生命，人也就只是一个半真的存在，其运动也会变得自由而没有意义。 c:121

### 安邦：地球人挡不了

2004年9月，由上汽集团和中石化等七家企业共同投资成立安邦，注册资本金5亿元。上汽集团是第一大股东，持股20%，由上汽集团总裁胡茂元出任安邦财险董事长。 c:21

### 平安“万佛朝宗”

所谓万佛朝宗，是一个比喻。‘万佛’就是所有业务单位和改革项目与系统；‘朝宗’，就是集合公司最好的资源、集合所有团队的力量，共同完成‘一个客户、一个账户、多个产品、一站式服务’的目标。 c:109

虽然私下与马云、马化腾交情甚笃，但马明哲在公司内部毫不讳言：阿里巴巴、腾讯等现代科技企业才是中国平安未来最大的竞争对手！ c:129

### 第17章 投资新政（2012）

自2001年中国加入WTO，国内保险业先后迎来三轮扩容潮。第一轮，2001年前后，是合资寿险公司；第二轮是2004、2005年左右，多数由民营股东组建的中资保险公司；第三轮扩容潮则由地方法人险企担当主角。其特点是：由地方政府牵头，股东多为地方大型国企及上市公司。 c:76

### 人保集团，老子上市

当晚，我没有睡好。”吴焰说，“我预想过困难，但是不敢设想失败，人保失败不起。十八大以后，中国人保作为大型国企走出去，最后铩羽而归，损害的是中国保险行业形象。这也涉及十八大后，全球对中国经济的看法 c:15

### 汇丰退出风波

12月5日，汇丰控股公告称，泰国首富谢国民执掌的正大集团将以总价727.36亿港元收购汇丰控股持有的中国平安15.57%股权。 c:26

### 巴菲特和复星“保险梦”

一般理解，所谓巴菲特模式是：以保险集团伯克希尔·哈撒韦公司为平台，利用保险业务提供的大量现金流，为其他业务输送源源不断的投资资本。这也使得巴菲特的赚钱效应，如滚雪球般越滚越大。 c:80

### 第18章 保险新势力（2013—2014）

马明哲预测，互联网金融的发展给金融机构带来的变化将是小型化、社区化、智能化、多元化。他预计，10年内50%～60%的信用卡和现金将会消失；20年后，中小金融机构的前台和后台将没有了。 c:101

刘益谦放下豪言，“我投资在保险公司里，今后的收益不会比投资任何一家银行差”。现在银行是暴利行业，但随着银行利率的下降，利润肯定也会下降。从全世界来看，没有银行控股保险，只有保险集团控股银行。 c:90

### 接班人传奇

2007年5月，任汇川被任命为平安财险董事长兼首席执行官。这一年，任汇川年仅38岁，是中国保险行业最为年轻的一把手之一。整个市场都为此惊诧不已。 c:16

你现在只能挑80斤，但我就给你100斤的担子，你会发现挑100斤其实挺轻松的，这时你就可以挑120斤，所以人是在压力中成长起来的。 c:77

### 肖建华浮出水面

关于“明天系”的崛起历程，《新财富》杂志曾将其总结为“操作股价→掏空转移→金融渗透”。 c:25

肖建华出身农家，15岁考上北大法律系，18岁成为北大学生会主席，声称热衷研究毛泽东战略和“二十四史”。短短20年时间，他从300元人民币起家创业，如今已拥有不下千亿的资产。 c:53

对于自己，肖认为是“一个很喜欢自由读书的人”。“因为我不喜欢上班，我有十几年没有去过办公室了，我基本上都是海边散步、宾馆里走走、听听，这就是我的办公方式。我不喜欢程序化的东西。”[插图] c:69

### 项俊波论“丐帮”

“现在社会上有个比喻说得很形象，听起来很让人心痛。大意是，银行是少林，一招鲜吃遍天，靠存贷差就行了。证券是武当，分析股票说得头头是道，招式千变万化。保险就是丐帮，人数最多，行业秩序最乱。无非分成了两个派，污衣派是寿险，净衣派是财险。大家想一想，在社会群众的眼里，我们这些公司老总都是一些乞丐头子、丐帮长老，这还不令人深省吗？ c:190

### 2014年：世道在变

因为“这类保险公司注重资本运作，对保费规模要求较高，过去三年保费迅速增长，但对保险产品的价值要求不高。这类公司的产品以高现值、高收益、短期化为主要特点，所承受的退保和现金流压力较大，对投资要求较高，在投资方面比较抢眼。因此，一旦银保出现较大下滑，现金流压力就会增加”，从而使得保险公司作为不死鸟的现金流游戏终结。 c:62

2014年以来，保监会对信泰人寿、正德人寿、新光海航人寿、长安保险四家保险公司发出关于偿付能力不足的监管函。据此，监管撕下罚单。 c:22

这次创业，何志光和全丹颂加盟标准财富投资管理有限公司，目标瞄准300万代理人的转型：从单一的寿险业务，转型为综合财富管理。 c:54

### 致谢 这次有何不同

我们的行业不是以客户为导向的，年年开门红，不管客户要不要，就是要你在年前买保险。以产品为导向，以销售团队为导向，完全没有把客户放在眼里，我希望你什么时候买就什么时候买。 c:64
