## 邓普顿教你逆向投资

邓普顿 菲利普斯  -  经济理财榜-理财

> 《邓普顿教你逆向投资:牛市和熊市都稳赚的长赢投资法》作者劳伦·邓普顿，约翰·邓普顿的侄孙女，约翰?邓普顿爵士，一位具有传奇色彩的基金经理，被美国《Money》杂志誉为“本世纪最伟大的选股人”，并被尊奉为全球顶尖价值投资人。他开创了全球投资的先河，在长达50年的股市上叱咤风云，表现出色。以前所未有的视角，揭开了邓普顿爵士的投资之谜——通过讲述他辉煌投资生涯中一些可圈可点的成功战绩，如第一个发现战后日本股票的投资前景，在日本经济起飞中获益良多。


### 推荐序 “全球投资之父”邓普顿的长赢投资法

牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡。最悲观的时刻正是买进的最佳时机，最乐观的时刻正是卖出的最佳时机。 c:1176

伟人的成功不可复制，然而其生平事迹以及行为处事的方法却为后世追寻者提供了接近伟人的最短路径。 c:148

### 序

纵观历史，无论在投资领域还是在日常的生活中，人们总是很少注意到各种问题所带来的机会。 c:250

### 第一章 低价股猎手的诞生

在以上的种种投资中，约翰惯用的一个基本原则是：买任何东西都务必使用现金支付，这样的话你就永远是利息的受益者，而不是利息的支付者。这条原则对他一生影响极为重大。 c:661

### 第二章 极度悲观点的第一次交易

作为便宜货猎手，你坚决不能忘掉的一点就是：情绪化的时候永远不要作投资决定。相反，你的任务是，充分利用其他人因为鲁莽而出现的判断错误。 c:501

### 第三章 全球投资的基本常识

如果打算搜寻最理想的便宜货，你不会仅仅将搜寻范围锁定在加拿大，这似乎是个常识。因为如果仅仅在加拿大进行搜寻，或者只在美国进行搜寻，你只会找到一些而不是更多。那么，为何不放眼世界呢？40年来我们一直在做的就是，在全世界任何地方寻找便宜货。 c:55

把国内市场抛至身后去寻找低价股，这么做有两点常识性的理由。其一，这样做可以拓宽和加深储备低价股的水池 c:74

要是先于别人一步找到低价股，就可以获得近期奖励——悠闲坐等股市的态度或观点发生转变。有时，这一等可能就是几年，因为便宜货猎手买进的股票经常会在很长一段时期内持续跌价，所以耐心不仅是一种美德，它还是成功价值投资者的一个关键特质。 c:397

因此，很重要的一点是，投资者必须问自己，如果我不采用低价股猎取的选股策略，或不把钱交给采用这一策略的投资者进行操作，我放弃的会是什么？ c:16

反思自己投资方法的最佳时机是当你最成功的时候，而不是当你犯下最多错误的时候。” c:465

### 第四章 发现冷门股：如何成为眼光独到的投资人

他之所以在日本进行大量投资，主要是因为在20世纪50年代和60年代，日本股票的市盈率极低，而日本公司的增长率极高。不过他之所以沉得住气对所持股票按兵不动，静待其市值升高，则毫无疑问是因为他在日本人身上亲眼见到了他一直奉若至宝的可贵品质：节俭、目标明确、坚定果断以及工作勤奋。 c:123

面对生活我们大步向前，但是只有事后才能理解生活” c:179

如果你所持股票的价格已经涨得超过了它的估计价值，那就把它换成更便宜的股票。 c:321

应该在什么时候卖出股票？约翰花了好几年时间思考这个问题，最后才找到了答案并把这个答案用于自己的专业个人投资——这个答案就是“当你找到了一只可以取代它的更好股票的时候”。 c:313

### 第五章 股票的死亡，还是牛市的重生

对市场价值和账目上的资产价值进行比较的时候，最广为人知、运用最为广泛的方法就是看市净率。用最简单的术语来说，就是用公司的股票价格除以总资产和债务（票面价值）相减所得数字之后的结果，这个结果再除以已经售出的股票数量（亦即找出每股资产减去债务所得数值，并用股价除以这个数值），所得的结果就是市净率。计算这一比率，便宜货猎手要找的是一个很小的数字，也许约等于1甚或小于1。 c:261

### 第六章 面对泡沫：拿出卖空的勇气

这两种企业的价值都被过分高估了，一旦整个股票市场与大众意见相一致，就会产生一个大的泡沫，投资就会因此面临极大风险。 c:241

这种对科技股始终不渝的信心给经验丰富的便宜货猎手发出了一个信号：用纸牌搭成的房子就要坍塌了。 c:77

1904年的无线电报泡沫中，也有一个大众被引领着一路奔向子虚乌有的财富的例子。在20世纪初期的科技泡沫期间，用无线电报机进行通信的方式（无线电报）激起了大众的无限想象，当然也吸引着大众掏出钱包纷纷投资。 c:15

怎样才能识别极度悲观点，他的回答是，当最后一位持股者决定放弃并卖出股票的时候，当所有的卖家都消失，只剩下买家的时候就是极度悲观点。 c:293

市场从狂热走向悲观需要一段时间，这段时间至少是数月，更多时候长达数年，就像从悲观走向狂热一样，如果不是数年，至少也要经历数月的时间。 c:50

记住凯恩斯的话：与你有偿付债务能力的时间相比，市场保持非理性状态所持续的时间更长。 c:258

### 第七章 在危机中寻找时机

最成功的投资者之所以最成功主要看他在熊市中的表现，而不是在牛市中的表现。整个股票市场处于上升态势的时候，赚钱相对要容易。从股票市场直线下跌的艰难逆境当中积极主动地寻找机会，这不仅仅是需要分析公司这么简单——这还需要有独特的思维方式去寻找会在今后熠熠发光的机会，需要信心和勇气。在这种压力之下能做到这点的唯一方法是，从内心身处对自己的能力充满信心，坚信自己的行动是正确的。无论投资者是多么想在这种艰难逆境中脱颖而出，都要面临心理上的挑战：在股市大抛售期间，是否能保持头脑清醒。约翰过去对付这一点的办法是，在大抛售就要出现之前作出买入决定。在管理邓普顿基金的漫长岁月里，他总是拿着一份证券“愿望清单”，单子上的证券代表着那些他认为运作良好，但市场价格过高的公司。进一步说，如果由于某种原因出现的市场大抛售导致他愿望清单上的股票价格下跌至他认为便宜的水平，他就会给自己的经纪人下长期订单购买那些股 c:226

便宜货猎手必须对两种差别做到心中有数：未来危机的具体情况和从前危机的具体情况之间的表面差别和显著差别。 c:46

每次危机都是让人感到无比震惊的战争或侵略行动。从创世之初开始，或至少早在有史书记载以来，这一类型的事件就一直在发生。事件当中人们的反应也一样，不外乎震惊、迷惑、恐慌而已。这是人类的本性使然。
 c:31

便宜货猎手要牢记这一永不过时的历史经验之谈：危机就是生机。 c:208

### 第八章 关注长期前景，发现历史规律

历史不会重演，但常常前后呼应。——马克·吐温 c:94

让我们回顾一下韩国和日本都采取了哪些基本行动以提升其经济面貌。首先，两个国家的国内储蓄率都很高，可以为自己的经济投资提供充足资金。其次，两个国家都是出口国，而且也许更重要的是，都野心勃勃。 c:93

与“二战”之后重新崛起的日本很相似，韩国也是靠着高储蓄而不是大举借债成为了经济强国。 c:79

事实上，大多数时候，普通投资者和伟大投资者之间的区别不在于他是否是个天才的选股高手，而在于他是否愿意买下其他人不要的股票。 c:293

要记住这是一年期，还要记住价值经理人绝不可能摘得最高殊荣的桂冠——这是全球投资的基本思想。 c:18

猎取便宜货的思想又一次击败了博傻理论。 c:12

了解历史、把注意力放在长线上、在极度悲观点寻找机会买入，只有这样的便宜货猎手才能真正理解这样一个事实：这些模式会随着时间一遍又一遍地重复。不同的地方，不同的时期，相同的情节，相同的结果。 c:228

### 第九章 债券：长期投资的首选

向知识投资，收益最佳。——本杰明·富兰克林 c:114

约翰·邓普顿：其实也不是太难。让你的读者去买债券吧。纵观人类历史，有一个传统，那就是债券一直以来都是长期投资者的一般选择。由于在20世纪很大一部分时期，股票市场都跌得超出常理，因此买股票比买债券划算。但是，现在还是买债券最划算。 c:49

债券是一种有价证券，其持有人有权从另一个债务实体获得一定数额的回报。履行付款义务的借款人可以是公司、政府、政府机构或一些普通借款人，如偿付抵押借款的私房屋主，甚至信用卡账单还款人等 c:59

债券的价格和利率走势相反。如果利率升高，债券价格就下降；如果利率下降，债券价格就升高。 c:391

### 第十章 投资中国：巨龙从沉睡中觉醒

人无远虑，必有近忧。——孔子 c:25

高储蓄率都是经济获得成功的一个重要先决条件。高储蓄率也是约翰进行海外投资时所看重的一个特点。事实证明，中国非常善于在全国创建高储蓄率。 c:242

经济学中最基本的原则之一：超额利润会带来竞争，这种竞争会越来越激烈，除非超额利润因被挤压而缩减。因此，便宜货猎手必须问这样的问题：面对日益激烈的竞争，该公司保护其利润空间的能力如何？如果该公司拥有其他竞争对手无法复制的竞争优势，那么这就是一个令人鼓舞的迹象。例如，也许是这家公司的生产成本很低， c:192

### 后记

有些读者也许具有低价股猎手的精神，但却对金融、财务或经济学之类的学科缺乏研究兴趣。 c:36