## 金融的本质：伯南克四讲美联储（中英双语版）

本·伯南克  -  经济理财榜-财经

> 《金融的本质》一书，即是伯南克以其擅长的通俗、直接的方式，汇集了伯南克关于美联储在应对金融危机时采取的诸多政策背后的金融思想，以及他的金融理念。《金融的本质》主要分为四部分，内容贯穿了美联储从1914年成立至此次金融危机期间90余年的历史，既是一本简短的关于美联储的中央银行金融史，也可以说是应对危机的金融政策演变史。


### 序言

作为一位持续跟踪研究“大萧条”以及金融危机相关问题的金融学家，伯南克在金融危机中得以有机会在其理论研究的基础上直接参与危机应对的决策 c:42

他认为总需求下降是“大萧条”爆发的决定因素，而总需求下降由货币和金融两方面因素导致：货币因素是指当时存在缺陷和管理不善的金本位制所带来的全球性的货币供给紧缩；金融因素则是指银行业恐慌和银行倒闭潮堵塞了正常的信贷流动渠道，从而加剧了经济崩溃。 c:793

拯救“大而不倒”的金融机构、实施量化宽松（quantitative easing，即QE） c:149

伯南克指出美联储有两大使命：其一是维持金融稳定，即保证金融体系正常运转，缓解甚至阻止金融危机或金融恐慌；其二是维持经济稳定，保持经济稳定增长，并维持低通胀。美联储可以分别运用最后贷款人工具和货币政策工具来践行上述两大使命。 c:776

尽管伯南克广受赞誉，但也不乏对他的批评之声，如伯南克在危机爆发初期，对其严重性估计不足；对大型金融机构的救助，更是招致了很多美国民众的不满；大规模的流动性扩张，引发了对未来通胀的担忧等。信奉自由市场的人曾对他发起猛烈抨击，认为美国不能回避严厉的结构调整来提振经济，而伯南克主张的政策对提振经济的利好效应可能是短暂的，成本却会加倍，这些政策实施的时间越长，最终就越是骑虎难下。 c:90

### 央行是什么？

中央银行用来应对金融恐慌或金融危机的主要工具是流动性供给。 c:931

因此通过接受金融机构的非流动性资产作为抵押而向其提供短期贷款，中央银行可以为金融系统注入资金，支付给储户和短期借款人，从而稳定局势，结束恐慌。 c:584

“大萧条”持续了相当长的一段时间，从1929年开始，直到1941年珍珠港被偷袭后美国卷入战争为止。 c:122

在30年代早期，失业率的峰值接近25%!c(MISSING):25

在经济一团糟的情况下，大量储户到银行挤兑，许多银行因而倒闭。 c:26

第一项就是于1934年建立了联邦存款保险公司。从那以后，即便银行倒闭，普通储户仍然可以拿回自己的钱，这样他们就没有动机再去银行挤兑了 c:292

二次经济衰退是由过早收紧的货币和财政政策所致 c:79

如果你看一下战后美国经历的经济衰退，你会发现其实复苏来得非常快，往往只需要两三年时间——每次衰退后经常会伴随一轮更快的复苏 c:83

20世纪20年代，各国因为金本位制形成了固定汇率体系，这就意味着一国货币政策将影响到其他国家。这是个关于央行非常有必要进行国际合作的很好的例子，但这种合作并没有出现 c:96

### 货币政策与通货膨胀

中央银行的两大基本职能上。一是保持宏观经济稳定，即维持经济的平稳增长和低通胀。而保持宏观经济稳定的主要工具是货币政策。在正常年份里，美联储和其他央行利用公开市场操作——在市场上买卖有价证券等——来调节利率，从而创建一个更加稳定的宏观经济环境。 c:480

到了20世纪70年代末期，以消费者价格指数衡量的通货膨胀率攀升到约13%!。(MISSING)20世纪60年代中期至70年代，通货膨胀日趋严重。 c:87

米尔顿·弗里德曼的另一个著名论述：“通货膨胀无论在何时何地都是一个货币现象。” c:365

较高的利率可以有效地降低通胀率，但同时也导致了非常严重的萧条。 c:193

长时间稳定的低通胀会使经济更加稳定，有利于保持健康的增长率和生产率，维持经济活动。所以低通胀是一件非常好的事情，在20世纪80年代通胀率降低的现象遍布全球。 c:419

截至2007年，60%!的(MISSING)非优质抵押贷款关于借款人信誉的文件证明没有或不全，所以很明显抵押贷款质量在持续恶化。 c:28

我们可以看到，偿还抵押贷款成为个人可支配收入中一笔相当大的支出，最终导致购房成本过高，抑制了对新房子的需求。在这之后，债务清偿率下降，基本上是由利率下降所致。最重要的是，抵押贷款的高额支出最终导致不再有新的购房者出现，房地产泡沫因此破灭，房价下跌。 c:237

但请记住，这些价格多是名义价格，并没有把通货膨胀计算在内。因此，即使每年只有2%!的(MISSING)通胀，在15年之内，物价也上涨了30%!或(MISSING)者40%!。(MISSING)所以如果考虑通货膨胀因素，你会发现，现在的房价已经很接近泡沫形成前的价格了。 c:67

房价崩盘造成了一系列严重的后果。其中之一就是，很多人因为他们的房子价格上涨、手上有很多股票而觉得自己非常富有，但突然发现房价和股票都缩水了，这意味着他们抵押贷款欠的钱已经大大超过了房屋的价值 c:120

房价下跌对金融体系和经济的影响远远超过了股票价格下跌的影响。要想理解这一现象，关键是要区分金融危机的导火索和金融体系的漏洞。房价暴跌和住房抵押贷款受损点燃了导火索，但星星之火想要燎原还需“借东风”，而这借的“东风”就是经济和金融体系的漏洞。也就是说，正是因为金融体系的漏洞，才使得原本可能只是温和的衰退演变成了严重的危机。 c:202

沃尔克和格林斯潘的一大贡献就是保持较低的通胀预期，这也是世界各国央行的一大目标。
 c:13

但是，因为货币政策有如钝器，会对所有资产的价格和整体经济产生影响，所以若能改用更具针对性的政策工具会好得多。 c:280

原因在于房价影响住房抵押贷款的方式会破坏金融体系的稳健性，造成恐慌，而恐慌情绪又会加剧金融体系的不稳定性。所以整个事件链条至关重要，并不仅仅是房价下降，而是整个链条。 c:382

### 金融体系的漏洞

对于维持经济稳定，中央银行最重要的工具是货币政策，在正常时期，货币政策主要体现为短期利率的调整。 c:320

大部分劣质的住房抵押贷款都有一个共同的特征，即还款额在最初的几期会低于应还额，但是随着时间的推移，还款额会逐渐上升 c:220

“债务合并”是一个很有意思的安排，它允许借款人将信用卡贷款等其他类型的债务与住房抵押贷款合并在一起，进行统一贷款和偿还。很明显，这些做法都存在不少问题。 c:67

我们回忆一下，金融危机和恐慌往往发生在这样的情况下：各类金融机构资产负债表的资产端往往都是低流动性资产（如长期贷款），而负债端都是高流动性的短期负债（如储蓄存款）。 c:355

当银行出现资金短缺时，美联储通常会用一种被称为贴现窗口的工具来为其提供短期融资。银行可以通过这一工具获得隔夜贷款，并向美联储提供相应的抵押品。有了这些抵押品，银行就可以贴现率获得隔夜贷款。贴现率即美联储向银行收取的贷款利率。贴现窗口作为美联储为银行提供贷款的一种工具，通常是非常有效的。 c:212

显然，一个体系中若有一些企业“大而不倒”（too big to fail），那么这个体系一定存在某些根本性缺陷。如果一家企业的规模大到它认为自己一定会得到救助，这对其他企业就非常不公平。除此之外，“大而不倒”现象的存在还会激励这些大公司过度冒险，它们会说：“我们很愿意承担巨大风险。就像抛硬币，正面我赢，反面你输。如果赌对了，我们会赚得盆满钵满。如果赌错了，还有政府会救助我们。”这样的现象我们难以容忍。 c:225

我们会惊讶地发现，在危机爆发的最初15~16个月内，股市在本次衰退中的走势与1929~1930年间极为相似。但之后，走势出现了分化。在“大萧条”时期，标普500指数继续下跌，最大跌幅达85%!。(MISSING)相比之下，在最近这次危机中，自2009年初情况开始稳定以来，股市就开始了漫长的持续回升过程，现在的标普500指数已经是3年前的两倍了。 c:22

金融改革的主要目标之一就是破除“大而不倒”的怪圈，因为它的存在对整个金融体系不利，对这些机构本身也不利。从许多方面来讲，“大而不倒”现象都是不公平的。破除这个怪圈将是一个伟大的成就。 c:149

### 扑灭金融危机之火

危机并不是发生在银行与储户之间，而是发生在经纪交易商与回购市场、货币市场基金与商业票据之间。 c:246

货币互换后，这些境外中央银行承担风险，将美元贷给需要美元融资的金融机构。 c:43

美联储与其他金融机构合作，在2009年春对美国最主要的19家大型银行进行了压力测试。 c:67

为什么美联储要购买这些资产呢？顺便插一句，这是米尔顿·弗里德曼和其他货币学派学者所提到的，他们的基本观点是，当你购买国债或者政府支持型企业证券并把它们写进资产负债表时，市场中可供应的同类证券就减少了。如果投资者想要持有这些证券，就必须接受较低的收益率。换句话说，如果市场中可供应的同类证券减少了，投资者就会愿意为这些证券支付更高的价格，这与收益率是相反的 c:393

他们认定这次衰退开始于2007年12月，结束于2009年6月，是一次持续时间较长的衰退。当他们说衰退结束的时候，一般并不意味着经济回到常态，而只是意味着经济紧缩停止，经济开始再次增长了。 c:112

房屋建设量自2005年开始急剧下滑。虽然近两年降幅收窄，但房地产市场仍未恢复。
 c:46

为什么这次经济恢复的速度比以往要缓慢呢？其中一个原因就是房地产市场复苏很缓慢。 c:120

从某种程度上来说，房价的下跌或者股价的下跌，都是消费者更谨慎和更不愿意消费的原因之一。 c:16

美联储可以提供经济刺激，可以提供低利率，但货币政策本身无法解决结构性问题、财政问题以及其他影响经济的重要问题。 c:240

美国所拥有的产业非常多元化，美国的企业文化显然仍是世界上最好的，劳动力市场和资本市场的灵活性独领风骚，科学技术水平也仍是美国最大的优势之一。科技成为推动经济增长越来越重要的力量。美国有一些世界上最好的大学和研究中心，如磁铁一样吸引着全世界的人才，因此美国在研发领域非常成功。这也成为美国经济持续增长和创新发展的源头 c:146

其中之一便是系统监管的缺失：没有人监视整个金融体系，没有人从整个金融体系的视角来监测影响整体金融稳定的风险及威胁。 c:139

要履行这个职责我们必须从央行的两个主要工具入手，一个是作为最后贷款人阻止或减弱金融危机，另一个则是调节货币政策以增强经济的稳定性 c:130

首先，我们有能力对银行存放在美联储的准备金付息。因而，当需要美联储提高利率的时机到来时，我们能够提高付给银行准备金的利息。银行绝对不会以低于央行准备金利率的水平向外借贷。如此便可锁住准备金，提高利率，以实现紧缩货币政策的目的。因此尽管我们的资产负债表仍然庞大，但仅仅这一个工具就能紧缩货币政策。 c:81

如果你在抵押贷款上资不抵债，即房屋抵押贷款金额超过了房屋净值，并且抵押贷款由房利美和房地美持有，你也许仍能以较低的利率再融资，以减少月供 c:42

目前，他们正在讨论所谓的防火墙，即在某个国家违约或无法支付开支的情况下需要投入多少资金来提供保护，以阻止危机蔓延。 c:13

我们并没有很多其他的工具。这也是为什么我之前说我们确实需要不同的政府部门协同努力，尤其是私人部门，来尽其所能将经济拉回正轨。 c:30

### Lecture 1 Origins and Mission of the Federal Reserve

intense phase  c:17

the provision of liquidity.  c:48

monetary policy and lender of last resort activities.
 c:22

demand deposits c:25

self-fulfilling prophecy c:39

deliberatively c:15

Because you have a gold standard that ties the money supply to gold, there is no flexibility for the central bank to lower interest rates in a recession or raise interest rates to counter inflation.  c:25

Volatility in output variability and year-to-year movements in inflation were much greater under the gold standard.
 c:21

if there are shocks or changes in the money supply in one country and perhaps even a bad set of policies, other countries that are tied to the currency of that country will experience some of the effects. c:20

speculative attack c:16

repercussions c:22

liquidationist theory c:19

### Lecture 2 The Federal Reserve after World WarⅡ

That agreement, called the Fed–Treasury Accord of 1951, was very important because it was the first clear acknowledgment by the government that the Federal Reserve should be allowed to operate independently.  c:18

“Inflation is always and everywhere a monetary phenomenon.” c:14

Great Moderation, as opposed to the Great Stagflation of the 1970s or the Great Depression of the 1930s. c:11

A second, very important problem was that during this period, financial transactions were becoming more and more complex but the ability of banks and other financial institutions to monitor and measure and manage those risks was not keeping up. c:15

### Lecture 4 The Aftermath of the Crisis

Fiscal policy is the spending and taxation tools of the federal government. Monetary policy has to do with the Fed’s management of interest rates. c:12