## 阿里巴巴

克拉克  -  经济理财榜-财经

> 1994年就来到中国，阿里巴巴创业早期的咨询顾问克拉克先生将阿里巴巴帝国崛起过程中他的见闻、感触和思考结合深入的访谈、研究写成了这本书。书中既可以读到阿里巴巴艰辛的创业历程、惊心动魄的商业对垒，也不乏有趣好玩儿的背后故事。作者作为中国经济飞速增长时期的见证人，以宏观角度将人物、事件置于中国的时代大背景下辅以生动的细节和客观冷静的解析，让人读起来醍醐灌顶、畅快淋漓。马云曾说：“阿里巴巴的目标是要成为102年的企业。”要实现这个梦想，今年17岁的阿里巴巴还有很长的路要走。克拉克先生笔耕不辍地记录下了这段激动人心的17年奋斗历程，精彩纷呈，值得一读再读。


### 中文版序言

马云设定了这个目标：开启一个至少102年的旅程，使公司一直从1999年创立起延续到22世纪。 c:27

中国互联网的不断发展以及创业者阶层的快速崛起。 c:19

失败在很多方面要比成功更为耐人寻味 c:41

### 前言

2014年9月，阿里巴巴在纽约证券交易所上市，融资250亿美元，刷新了有史以来上市公司的最高纪录。 c:42

阿里巴巴对中国经济重组也起着关键作用，使国家形象从过去的“中国制造”变成如今的“中国采购”。 c:22

中国传统的发展模式持续了30年。这种发展模式以制造业、建筑业以及对外出口为主导，这虽然使数亿人口摆脱了贫困，但同时也导致了产能过剩、过度建设以及环境污染等严重的问题。 c:27

我于1994年夏在北京创建了一家投资咨询公司——BDA中国有限公司，如今它已拥有超过100名的专业人员，为中国科技及零售行业的很多投资者和参与者提供咨询服务。 c:12

当下他们的目标是解决中国目前最为棘手的一些问题，如医疗和教育改革，以及如何应对环境问题。 c:34

奠定阿里巴巴如今业内领先地位的三大关键优势，即电子商务、物流以及金融服务。 c:108

### 第一章 成就阿里巴巴的“铁三角”

生态系统有自己的生命力 c:20

中国经济模式迫切需要转向以消费为主导。于是，阿里巴巴成了这一进程中的最大受益者之一。 c:33

我们没有钱，没有技术，也没有计划。 c:22

在电子商务、物流以及金融服务上的竞争优势。这三要素也就是马云口中的“铁三角”。 c:69

淘宝通过售卖广告位来赚钱，借助广告位的推广，一些商家可以从众多同行中脱颖而出。淘宝的（很大一笔）收入即来源于此。 c:68

有一个关于广告营销的老段子是这样说的：“至少有一半的广告费没白花，但不知道是哪一半。” c:19

与淘宝买卖双方均为免费的策略不同，商户要根据他们在天猫上所卖的商品向阿里巴巴支付技术服务费，根据商品种类不同，这一费用比例在3%!~(MISSING)6%!之(MISSING)间。 c:66

阿里巴巴每年从淘宝和天猫两大网站获利近100亿美元，几乎是集团总销售额的80%!。(MISSING) c:23

天猫平台上有三种商店：旗舰店，由品牌自己运营的店铺；专卖店，由品牌授权的商家所建立的店铺；专营店，经营多品牌商品的店铺。 c:88

除了淘宝和天猫之外，阿里巴巴还运营着一个Groupon（团购）风格[插图]的网站：聚划算（juhuasuan.com） c:34

因为在中国，实体店购物体验差早已是常态。 c:18

电商在中国成功的另一个关键因素则在于传统零售业所背负的房产重担。 c:54

中国传统零售业在市场开发、客户服务、人力资源及物流等方面的可分配投入都远少于西方国家，其结果必然造成了中国零售市场高度分散且效率低下的现状。 c:32

尽管中国目前大量修建购物中心、超市及街角商店，但线下零售业的渗透能力仍然非常弱。中国人均零售面积只有0.557平方米，还不到美国人均零售面积的1/4 c:22

马云说道：“在其他国家，电商是购物方式，而在中国则是生活方式。” c:73

因为不断增长的“全方位渠道”或“线上到线下（O2O）相结合”趋势，与阿里巴巴的这项交易意味着：即使消费者去苏宁的实体店只是为了试用产品，苏宁也能在他们在线购买该产品时获取收益。 c:21

中国的假货可以做得非常逼真，甚至连正规制造商都检验不出来，这些假货通常是在真货加工厂内用边角料制作而成，被称之为“尾单”（extra shift，工厂下单多做出来的货）。 c:20

2011年11月，淘宝被美国贸易代表办公室收录进了其公布的“恶名市场名单”￼ c:18

阿里巴巴平台上售卖的大量商品意味着集团不仅要在满足消费者与商家利益间进行微妙权衡，同时还要保护自身的信誉。 c:12

2005年，阿里巴巴与中国邮政方面接触，打算就电商业务进行合作。但据时任首席战略官曾鸣回忆，“马云被嘲笑了。对方告诉马云做好自己的事就行了。他们对快递业不感兴趣”。 c:28

这4家公司合起来常被称为“三通一达”：申通、圆通、中通及韵达。值得注意的是，这4家企业都发源于一个离杭州市不远的县城：桐庐。 c:62

阿里巴巴与这些快递企业以及其他一些机构共同出资组建了一个“中国智能物流骨干网”的项目，又叫作“菜鸟网络科技有限公司”（下文简称“菜鸟”）￼，集15家物流公司之合力，菜鸟拥有惊人的牵引力。 c:34

阿里巴巴拥有菜鸟48%!的(MISSING)股份，再加上桐庐帮以及其他一些白手起家的浙江富豪的参与，使这家企业有着与众不同的浙江基因。￼浙江亿万富豪沈国军￼是菜鸟的主要投资人之一，也是该公司第一任CEO。 c:33

菜鸟并没有将各家快递公司合并，它的策略是将各家产生的数据进行整合——专注于处理数据包，而非真实的实体包裹。菜鸟的思路是通过共享订单、包裹递送状态、消费者反馈意见等信息，使各成员企业能够在保持独立经营的同时，提高效率和服务质量。 c:45

阿里巴巴在电子商务领域中最主要的对手京东￼采取的是“重资产”战略。 c:35

阿里巴巴正试图利用数据技术建立一种更具竞争力的新型市场环境，这其中就涉及大数据——通过分析各个网站每日生成的海量数据，进而推动阿里巴巴的商业决策。 c:14

借助菜鸟，阿里巴巴支撑起了最重要的资产：信任。消费者与商家都清楚地认识到他们可以真正了解货物的运送状态，保证准时送达。 c:38

作为一种第三方托管形式，支付宝将信任的种子播散在阿里巴巴整个电商帝国。消费者清楚地知道，当用支付宝支付时，只有在收货并对此满意后，他们的账户才会被扣除费用。在此之前，消费者账户上的钱是不会被支付宝拨付给商家的。而且，在阿里巴巴消费网站上购物，消费者享受“7天无理由退换货”服务，只要保证货品的完整性。 c:28

中国的国有银行很少关注个人及小企业的需求，这一点跟中国的国有商店对待消费者的态度如出一辙。 c:17

中国工商银行、中国建设银行、中国银行，以及中国农业银行，这四大国有银行控制着将近70%!的(MISSING)市场。 c:15

一般来说，这些国有银行的利率极低，有时会低于通货膨胀率。这使得中国的经济分配存在倾斜，将财富从消费者手中转移到国有企业中，而在过去的发展模式下，这些资金又在连连亏损的投资中耗费殆尽。 c:22

决定市场胜负的不应该是垄断和权力，而是用户。 c:32

由于能够接触到消费者全部的交易历史，阿里巴巴比银行更能评估信用风险。 c:25

### 第二章 马云的魔力

先想出一个点子，让点子变得有趣，再给这个尚处于概念的东西注入生气和活力。马云的魔力就在于此。 c:42

马云不仅热衷于表现自己，也乐于挑战陈规定论。 c:17

他个性独特，融合了中国传统的善于赞美且胆识过人的双重优点。 c:15

乔布斯非凡的领导力以及为达成目的不择手段的风格曾被最初的苹果麦金塔设计团队称为“现实扭曲力场”。 c:30

沟通技能是马云自己的扭曲力场的核心。 c:29

如果地上有9只兔子，你要抓住其中一只，那你就死死盯住这只兔子。你要改变战术可以，但不要换兔子……先抓住一只，放进口袋里，然后再抓其他的” c:17

马云非常善于调动起人们的情绪。 c:20

马云的固定套路、妙语趣话、所说的各种奇闻逸事，以及将这些素材结合起来的方式，都和相声演员的做法如出一辙。 c:14

客户第一，员工第二，股东第三。”马云认为这就是阿里巴巴的理念。 c:84

今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，绝大多数人会死在明天晚上。 c:77

股东被马云排到了第三位，因为他不希望短期赢利压力干扰了自己的鸿鹄之志。 c:18

将自我需求屈从于消费者利益之下是阿里巴巴企业文化的基石。 c:26

阿里巴巴鼓励一种不拘小节的工作氛围。每个员工都要起一个花名。 c:20

“风清扬”是马云给自己起的花名，源于他最喜欢的一本武侠小说《笑傲江湖》中一名剑客的名字。 c:18

牢骚满腹是马云最不能忍受的一种毛病，他希望人人都能够担负起自己的个人责任，去努力实现任务或放权分配任务，而不要单纯地坐等上级指示。 c:82

、美国通用电气前CEO杰克·韦尔奇（Jack Welch）阐述的“使命、愿景及价值”（Mission, Vision and Values）颇为相似。 c:34

领导者应该确保人们看到的不只是那些愿景，还要让他们能够切实地感受到这些愿景。 c:37

客户第一、团队合作、拥抱变化、诚信、激情、敬业 c:94

阿里巴巴多数员工都是从事销售工作，其所占比例要远远大于倾向技术的竞争对手（比如腾讯和百度）。对于阿里巴巴来说，面对面拜访是一种关键的营销方式。[插图] c:27

很多公司抓的都是结果：你一定要完成多少订单量。阿里则会倒推回来：你这个月想完成这么多订单量的话，需要每天做哪些事情？把这个分解下去，每天抓的都是这个过程的执行，最终结果就不会相差很远。 c:87

“拥抱变化”反映在阿里巴巴员工的经常性轮岗制度上。不管业绩如何，员工会被定期调往不同的新产品部门或不同的地区。这固然会产生很多挑战，但阿里巴巴要求员工去“接受挫折”。 c:50

“快乐工作，认真生活” c:41

这种管理理念目标远大，往往提倡个人牺牲精神，并且倾向于在业务上大量投入人力与时间。而阿里巴巴的竞争对手（如腾讯）的离职员工创办新企业则更注重减少“产品投放市场的时间”，他们通常会先发布产品，然后再逐步完善，这种策略常被人称为“小步快跑”。 c:40

### 第三章 平凡家庭走出的不平凡人生

在中国，即使你是百万分之一的精英，也只是1 300人中的一位而已。 c:11

后来他回忆道：“每天早晨从5点开始，我就在宾馆前读英语。很多游客来自美国，也有一些是欧洲人。我免费带他们游览西湖，他们教我英语。整整9年！我每天早晨都在练英语，不管天气好坏。” c:52

传统中国社会，人们有三个梦。第一个是明君梦。老百姓希望有个好皇帝，可以安居乐业。第二个是清官梦。如果世无清官，那就需要做第三个梦，侠客梦。老百姓希望侠客来替他们出头，杀尽赃官，替天行道。 c:50

马云的第一次高考败得很惨，数学只得了1分（满分120分）。 c:12

我开始觉得一个人必须得用自己的头脑去判断去思考。” c:34

很显然，那时就可以看出，马云是有沟通天赋的，他善于建立人脉，找到车并请来市长确实得有关系才行。” c:42

慷慨的莫利一家又雪中送炭，给了小两口2.2万澳元（大概是1.8万美元），帮助他们买了人生中第一套房子。 c:25

### 第四章 创业征途：从海博翻译社到中国黄页

1994年1月，29岁的马云创办了杭州海博翻译社。 c:16

我非常佩服他，他特别能鼓舞别人，没有希望的事情经过他的努力都能给人带来可能性，令人兴奋。他能激起身边人对生活的激情。” c:43

浙江省很多地区都是丘陵地貌。海拔多变加之水网密布，使得很多地方相对闭塞，方言众多。对于通商的需求以及远离国家政治中心的地理优势，使得浙江成为中国私营经济的发源地。 c:25

1990年，企业家们甚至自行出资修建了该市的机场。一年后，中国第一家私营包机公司——温州天龙包机有限公司诞生。1998年，中国第一条由私人筹资修建的铁路在温州建成通车。 c:13

2014年，世界上最长的货运铁路干线“义新欧”通车。从始发站义乌启程的列车，经过21天约13 053公里的行程，最终会到达终点站马德里。 c:15

绍兴是“纺织之城”，永康则是“五金之城”，每天出产三万扇防盗门及15万辆低座小摩托。台州是“缝纫机之乡”，嵊州则是“领带之乡”，海宁自称为“中国皮革之都”。甚至还有“牙刷之乡”，即扬州市的杭集镇。 c:30

靠这种收入支撑了三年，终于使海博翻译社收支平衡了。我们认定只要坚持，就一定会有未来。 c:11

马云先是到了香港，结果被告知资金周转是在美国出了问题。于是马云第一次搭乘班机去了美国。他在那儿待了一个月，桐庐县政府委托的事没能办成，不过他见识到了互联网的魅力。回到中国后，他的眼界已经跟其他人不一样了。 c:15

一回到杭州，他就开始规划构建自己的在线网页：中国黄页（China Pages）。就这样，他开始了第二次创业，并从此与教师生涯作别。 c:15

### 第五章 中国互联网时代来了

看看自行车，再看看那些蔬菜，马云暗自思量：即使有一天升到系主任这个职位，又能怎么样呢？这不是他想要的未来，是时候结束教学生涯了。 c:20

1994年5月17日，第一条真正意义上与中国的互联网连接开通了。 c:13

1994年，中国政府结束了邮电部对电信服务的垄断。为了形成电信市场竞争，国家成立了第二家电信运营商——中国联通。 c:14

1996年7月，中央电视台播出了一部纪录片《书生马云》，片中真实记录了马云在办事过程中被政府部门拒绝的一幕。 c:27

中国黄页的问题在于，它其实只是一个目录。网站非常简单，只是把企业销售的产品列上去而已。没法儿让潜在客户完成在线交易，又怎么收取服务费呢？ c:34

今后我再创办公司时，永远不会去控股一家公司，让那些被我控股的人感到痛苦。一定要给下面的人充分的理解和支持。所以直到今天为止，我没有控股过阿里巴巴一次。我为之感到骄傲。我认为CEO领导一家公司凭的是智慧、勇气、胆略，而绝对不是资本。” c:74

### 第六章 阿里巴巴的诞生

我们存活下来有三个原因：我们没有钱，没有技术，也没有任何计划。 c:24

1999年年初，他又创办了一家叫作“阿里巴巴”的公司。 c:20

王志东、张朝阳和丁磊分别创建了三家门户网站：新浪、搜狐和网易，成为国内涌现出来的三位“门户网站先驱”。与马云不同的是，他们在学业方面都很优秀，并且都具有很强的技术背景。 c:36

“美国的B2B网站就像鲸鱼一样。但是海中85%!的(MISSING)鱼都是虾米那么大的，见过捕虾致富的，没见过捕鲸致富的。” c:44

1999年4月，新浪网（Sina.com）正式诞生，成立第二月即融资2 500万美元，投资方包括：华登国际投资集团、高盛集团以及日本软银。 c:11

张朝阳还曾考虑引进马云担任COO（首席运营官），但被马云婉拒了。 c:11

“我们要学会硅谷人的一种拼劲。如果说我们早上8点钟上班，下午5点钟下班，这个不是搞高科技。这个绝对不能让我们阿里巴巴成功。” c:18

为了增强团队凝聚力，马云还定下来三年内上市的目标。“一旦成为上市公司，我们每一个人……所得到的不是这套房子，而是50套这样的房子。我们就是要一直往前冲。所以团队精神是非常非常重要的。往前走的时候，即使失败了，我们还有一个团队，我们还有这么一帮人互相支撑着，你有什么可恐惧的？” c:15

这些人中，没有富家子弟，没有特权阶层，更没有名校￼或知名企业的背景。 c:28

马云向蔡崇信介绍了他为阿里巴巴规划的远大目标：帮助无数中国工厂在海外找到销售渠道。工厂主自己往往缺少营销及推广能力，只能通过国有贸易公司这种单一渠道来销售产品。马云想做的就是砍掉这个中间环节。这个想法非常具有吸引力。 c:40

后来马云告诉我他不信任三种人：上海人、台湾人和香港人。 c:23

跟那些把重点放在争取政界支持并大搞宴请的网站比起来，自己所秉承的“客户第一”宗旨会让阿里巴巴更胜一筹。 c:29

### 第七章 两大金主：高盛与软银

互联网（就像）是啤酒……好东西都在底下。如果没有上面的泡沫，啤酒的味道就没那么丰富了，谁还愿意喝？ c:32

如果凭计划办事，你肯定会输；如果没有计划，你就会赢。 c:49

人的因素才是决定她投资与否的主要考量因素：创业者的身份特质，以及他们的背景和历史。 c:30

高盛以500万美元换取50万股，也就是公司的半数股权，同时在关键决策时高盛享有一票否决权。 c:12

杭州的情况则不同，刚毕业的大学生数量庞大，而当地的用人单位却非常少。另外，杭州相对的封闭性也让阿里巴巴受益匪浅。当地几乎没有什么竞争对手来“撬”阿里巴巴的员工。 c:12

在构建团队时，相比招一流的人才，马云更喜欢那些愿意付出最大努力的人。马云认为，精英学子更容易在遇到现实挫折后感到沮丧。 c:46

阿里巴巴从一开始就用硅谷式的价值观来驱策自身，每个员工都拥有股份期权，行权时间为4年。 c:43

今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，绝大多数人死在明天晚上，看不到后天的太阳，阿里人￼必须看到后天的太阳。” c:48

阿里巴巴不需要有经验的员工。他们应该身体健康，心地善良，头脑敏捷”。 c:46

有一次，我们去一家饭店吃饭，停车时保险杠被水泥柱给撞凹了，他丝毫不以为意。与马云待在一起总是很开心， c:21

因为学校里教的是知识，创业要的是智慧。智慧是通过体验获得的。知识是可以靠勤奋的努力来获得的。 c:90

孙正义的投资刚好发生在互联网泡沫破灭数月之前，从此扭转了阿里巴巴的命运。 c:16

谈判最高的高手是听，不讲。讲得多的人谈判水平是二流。真正高手是听。他一出剑，你基本就倒下了。” c:57

孙正义非常自信，甚至可以说是自负，但往往表现得很谦恭。他很狂，马云也很狂。两个狂人欣赏彼此是很正常的事。” c:20

但相应的代价是：高盛和软银分获50%!和(MISSING)30%!的(MISSING)股份，从而大幅稀释了马云的股份。 c:18

### 第八章 泡沫破灭，重返中国

互联网分散式的自下而上的原生特性对上网用户构成了关键吸引力，却有悖于中国传统上所习惯的自上而下的信息管理方式。 c:30

VIE（可变利益实体）结构。 c:24

“Alibaba.com有长期、分阶段的赢利计划，”他解释道，“今天，我们专注在线营销服务；明天，我们将与第三方服务提供商分享收益；后天，我们就会添加基于交易的收益。” c:21

如果你不能包容你的对手，你一定会被对手打败……你把对手当敌人，第一招就输了。天天挂着他当靶子，就练这个镖，你只能打这一个，顾不了其余的……竞争是最大的快乐——与人斗，其乐无穷。如果当你和别人竞争时，你发现你很痛苦、越来越苦恼的时候，一定是你的竞争策略错了。” c:81

马云是CEO、蔡崇信是CFO（首席财务官）、吴炯是CTO、关明生是COO。 c:20

“那时候我的口号就是：‘坚持到最后’。即使跪着我也得最后倒下。而且那时候我坚信一点：我困难，有人比我更困难；我难过，对手比我更难过。谁能熬得住谁就能赢。” c:51

### 第九章 重生：淘宝与eBay之战

拓荒者中箭，移居者占地 c:24

2002年中国银行监管机构推出了一个统一的银行卡处理系统：中国银联（China UnionPay） c:16

淘宝于2003年5月10日正式上线，这一天也成为每年的“阿里日 c:33

“非典”进一步落实了手机通信和互联网技术的地位，从而标志着一个关键转折点的到来，即互联网逐渐在中国成为真正的大众媒体。 c:36

阿里巴巴不得不采取游击式的市场宣传策略，他们在数百家规模小但发展快速的网站和在线论坛上发布广告，而这些都是eBay不屑于做的。 c:26

2004年2月，软银再次领投新一轮投资，各方注资共8 200万美元，以备淘宝长期对抗eBay之用。 c:16

eBay在中国的发展历程（2003~2006年）至今仍被人们当作远程市场业务管理中错误决策的一个典型案例加以研究。 c:23

购买那些大家还没有达成共识的东西才最赚钱 c:33

eBay的最大失误在于构建企业文化上。一句“留给专家来解决”就让上海原有的易趣团队士气低落下来。 c:17

它先是从C2C（消费者对消费者）模式做起来的，卖的都不是标准化产品。这违反了一般规律，一般来说必须从标准化产品开始，比如亚马逊最初是卖书的。供应链越标准化，电子零售商的准入门槛就越高。在供货方面，这些卖非标产品的小型夫妻作坊会更通融，也更灵活。这就是中国的特色。 c:14

在淘宝发展初期，吸引商家入驻明显要比吸引买家购物更为重要，而中国的商家又是最讨厌收费政策的群体。淘宝之所以能够逐渐发展起来，依靠的是另一种良性循环（或者叫作“可持续性”）：入驻的商家和刊登的商品越来越多，自然就会吸引更多的消费者来买，从而为网站引入更多的商家和商品。 c:51

中国政府如今在全球积极宣传“互联网主权”理念：国家独立自主地发展、监督、管理本国的互联网事务，防止本国互联网受到外部入侵和攻击。在政府有针对性的监管下，如果把服务器移到美国，那就意味着中国用户将不再能够稳定而流畅地访问eBay。 c:18

改动网站页面上的一个词需要9个星期的时间，修改一个功能则需要一年。 c:13

你必须有一套专为中国市场设计的产品。你不能拿适用于欧美的产品或系统来套用到中国市场。” c:33

2003年10月18日，在推出淘宝仅5个月后，阿里巴巴又推出了自己的在线支付解决方案——支付宝 c:33

你用钱去解决问题，这世界还要企业家干什么？企业家是懂得用最小的资源去把市场价值扩大化的人。 c:77

我们说心中无敌、无敌于天下，是指战略上面和战术上面。在战术上面，你得高度重视，任何一个对手出来的时候，你都要研究一下他有没有可能成为你的对手。他成为你的对手以后你该怎么样。什么东西他比你强，你该学习他，别去恨他。所以你太把他当对手，你一心想灭了他的时候，你的套路全暴露了……仇恨只能让你鼠目寸光。 c:86

### 第十章 雅虎的巨额赌注

没人知道未来，你只能创造未来。 c:32

中国互联网门户时代马上就要终结，取代他们的是被称为“BAT”三巨头的新时代，这三家企业就是：百度、阿里巴巴和腾讯。 c:13

腾讯抓住了两个将改变中国互联网领域的趋势：移动推送内容和PC在线游戏。 c:29

一旦认清应该做的事，接下来就需要保持专注 c:29

没人知道未来是什么样，你只能创造未来 c:23

### 第十一章 发展的代价

在不需要钱的时候筹钱。当你需要的时候再去筹钱就太晚了 c:48

卫哲本还想辩驳一下，说阿里巴巴需要把重心放在交易而不是聊天上，增加主页上的空间对广告商是非常有利的。但马云斩钉截铁地说：“我们是B2B市场。没人会每天来这里交易。社区比市场更重要。淘宝也是这样。没人会整天买东西吧？你把这个论坛挪到不起眼的地方，它降级说明你只关心收益，改回来，给商界留一个非营利的入口吧。” c:52

利润丝毫没有减少。客户成交量增长完全抵消了降价所带来的影响。虽然金融危机过后我们没有调价，却有机会向客户出售更多的增值业务，这种模式带有更为浓厚的互联网风格。 c:17

在此次庆典上，阿里巴巴宣布成立自己的云计算公司：阿里云。 c:24

马云一方面对孙正义的谈判技巧钦佩有加，同时也认为孙正义是这世界上头号的“铁公鸡”。 c:16

掌控一个根本无法运转的业务对你来说等于一无所有。” c:11

### 第十二章 偶像还是伊卡洛斯？

合伙人制度明显是为了加强企业控制而设立的。即使已经变成一家上市公司，阿里巴巴仍然通过这一制度来保证创始人依然是企业命运的掌控者。 c:33

跟政府谈恋爱，不要和他们结婚——尊重他们。 c:36

除非放弃基于销量的商家排名算法，否则根本无法终止刷单这样的行为。 c:11

这也意味着滴滴成为中国互联网三巨头阿里巴巴、腾讯、百度共同投资、控股的企业。 c:31

在IPO路演过程中，阿里巴巴重点展示了未来的三个核心增长驱动力：云计算和大数据、拓展农村市场、全球化和跨境贸易。 c:58

阿里巴巴经常强调要从IT（信息技术）时代转换到DT(数据技术）时代。阿里巴巴希望借助“DT”来实现另一种流行模式：C2B（消费者到企业）。 c:28

健康（Health）与快乐（Happiness）[插图]是马云打算长期投资的两大产业，为此他提出了“2H”战略。 c:21

在中国“许多年轻人失去了希望，失去了梦想，开始怨天尤人”。为此，阿里巴巴正积极布局马云所希望的解救途径：体育和娱乐产业。 c:17