## 麦当劳之父的创业冒险

雷·克罗克 罗伯特·安德森  -  传记榜-财经人物

> 本书是把麦当劳打造为世界连锁餐厅的人的自传。作者以52岁高龄开创事业的辉煌，至今令世人刮目相看，并为后世一代代企业家所倾慕学习。


### 推荐序

世界上并不缺乏机遇，缺乏的是抓住机遇的诀窍。因此，你必须在合适的时间出现在合适的地点。幸运之神或许会稍稍眷顾，这点毫无疑问，然而，物质的富足让太多人忽视了那个最重要的因素——依旧是艰苦奋斗的精神。 c:93

鹰派的商业哲学，对于以家庭市场为导向的运营策略近乎偏执的坚守，对于礼貌、卫生、服务意识等基本素质的重视，以及对于同伴——尤其是与麦当劳风雨兼程的同伴——的绝对忠诚。 c:56

1976年是富有历史意义的一个年头，它见证了麦当劳的总营业额首次突破10亿美元大关的光辉时刻。不了解商业史的学生也许无法体会这一里程碑对于公司22年奋斗的重大意义。 c:17

在整个餐饮业掀起了一场革命，不仅改变了全球的饮食习惯，也抬高了顾客的期望值。试问，现在我们之中还有谁会对拖沓的服务、高价的食物、湿漉漉的薯条或者卫生条件不合格的就餐环境抱有先前的耐心？ c:23

### 1 遇见麦当劳

世事的起伏本来是波浪式的，人们要是趁着高潮勇往直前，一定可以功成名就，要是不能把握时机，就要终身蹭蹬，一事无成。我们正在满潮的海上漂浮，倘不能顺水行舟，终究要一败涂地。——《恺撒大帝》，莎士比亚 c:87

为莉莉蒂利普纸杯公司卖了17年的纸杯，逐步赢得销售部的最高职位 c:17

要放弃稳定的生活和高薪的工作去开辟自己的事业，绝非一件轻而易举的事情。 c:19

只要你还没有经验，你就在成长；一旦你成熟了，就开始腐烂。 c:141

那么你将吃到15美分一个的有史以来最棒的汉堡。而且你不需要等很久，也不用给服务员任何小费。” c:26

其简单高效的操作令我非常着迷。生产流程中的每一步都浓缩到最精华的环节，而且实现了资源投入最小化。 c:34

油炸食物是一个普遍存在的问题。虽然任何餐馆都否认这一点，但是它们几乎都是这样做的，这或许只是个小缺点，然而它毕竟是缺点，因为这样的薯条倒了多数美国人的胃口，同时这正是一般炸薯条的缺点之一，因此它的名声不好。但是麦当劳兄弟炸薯条所用的油不掺假，当然，他们不必掺假，因为他们没有别的东西可以煎炸。他们的薯条，每袋售10美分，这确实是少有的廉价东西。顾客也都知道这一点，因而都大量地购买。出售薯条的窗口有一个大的铝质搅拌机，如救世军女孩们手中的手鼓一样不断地摇动。我觉得麦当劳制作薯条的方法非常有趣，这种方法完全像麦当劳的工作人员告诉我的那样简单，我自认为已经熟记在脑子里，而且任何人只要一五一十地按照每个步骤去做就可以做好，不过这正是我开设麦当劳餐馆的失误之一。 c:11

### 2 开始生存

那时的我，就像一个历经战场的老兵，却仍旧迫切地希望继续战斗下去。我当时52岁了，患有糖尿病，而且还处于关节炎的早期。在先前的“商战”中，我已经失去了胆囊及大部分的甲状腺。但我深信，深涉商界的我仍在不断地成长，人生的好戏还在前头 c:40

雄辩的言辞只有在切合实际的情况下才更有力，因此我攻击对方说得过分的地方 c:32

我相信自己能闯出一条路来，而且没有理由再回到学校去读书。此外，为战争而努力更加重要，每个人都在唱《在那边》这首歌，那里正是我要去的地方。我父母极力反对，但是最后我说服了他们，让我参加了红十字会救护队，当一名救护车司机。我必须隐瞒自己的年龄，即使我祖母也同意这样做。我所在的连队在康乃狄克集训，其中有另一个小伙子为了加入队伍也隐瞒了年龄，人们认为他是个怪人，因为我们一旦休息到城堡找女孩子玩的时候，他就留在房子里画画。他的名字叫做沃尔特·迪士尼。 c:35

凡是优秀的投手都不会把球用同样的方法投向每一个击球手，同样，也没有一个有概念的售货员会用一成不变的方式向顾客销售货物 c:59

### 3 开始赚钱

我发现，我的顾客喜欢直截了当地谈生意，假如我宣传了商品并不拐弯抹角地要求他们时，他们就会购买。我还发现，许多销售员介绍商品和说服客户都做得不错，但却不会辨识应当停止谈话的关键时刻。如果我注意到我的顾客开始烦躁不安、看手表、朝窗外望，或者把桌上的纸杯推来推去，我就立刻停止交谈，并要求他们订货。 c:49

我的原则是帮助顾客，假如我售出的产品不能帮助他增加销售额，我就觉得我没有做好工作，我一周同样赚了35美元， c:40

许多年以后，我仍然据此经验给麦当劳制定了第一条经营箴言：KISS——Keep it simple, stupid（保持菜单简洁、明了）。 c:111

### 4 自己的事业

1927～1937年的10年，是决定纸杯行业命运的10年。能亲身经历一个行业的成长，本身是令人激动的。但是，若是早知道理想终将会破灭，一开始我就不会选择踏入这个行业。 c:20

在父亲的遗物中，还发现了一份日期为1906年的发黄文件，是一位骨相学家对4岁的雷蒙德·克罗克的研究报告，他预言我将成为一名厨师或从事食品方面的工作。我对此大为惊奇，因为我确实对烹饪很感兴趣，不过我一点也不知道这个老头子的预言最终是否正确。 c:23

“麦克，增加冷饮销售量唯一办法是卖给那些从来不吃亏的人。我告诉你，我打算这么做。不管你需要多少，我将免费提供给你200～300个有盖的杯子，让你在店里试卖一个月。同时，你的大多数外带顾客是沃尔格林总部的职员，你可以对他们进行销售调查，看看他们喜欢这杯子的程度。你免费得到这些杯子，所以这个市场调查将不会让你有任何花费。 c:12

这种开分店的方式显然才是经营之道。此后，我为寻找推车小贩所花费的时间越来越少，发展大宗顾客的时间越来越多；我争取了许多大公司的食品供应系统生意。我把商品卖给他们，同时我的成功使我进一步扩大市场，给我带来了更多的可能性。 c:24

你首先要销售的，就是你自己，做到了这点，就容易销售纸杯了。 c:41

### 5 事业波折

你们不要想着舒适，”我说，“你们必须去冒险。我的意思不是说要成为一个蛮勇的人，这很疯狂。但是你们要承担风险，在一些情况下要全力以赴。如果你对某些东西深信不疑，你就必须把全部精力投入其中。承担风险是挑战的一部分，也是乐趣所在。” c:76

对我而言，这才只是艰苦创业的第一阶段——在资本主义世界找到自己的一席之地。从封建意义上而言，我给麦当劳兄弟进贡了好几年，打下了坚实的基础，这才发展了起来。想想看，要不是之前经历了这么个磨难，我之后可能难以从成倍增加的金融负担中挺过来。此外，我学会了如何不被难题压垮。我不愿意同时为两件事操心，也不让某个难题——不管多么重要——影响到我的睡眠，这说起来容易做起来难。我通过自我催眠来使自己睡着。 c:45

因为行业的缘故，我得以见识成千上万家餐饮业主的厨房，并自认为在区分厨房的优劣方面可以称得上是鉴赏家；我可以分辨谁的营运方式可以吸引更多的客人，谁的正相反，并以此感到自豪。 c:32

但她的身上却散发出一种诚实、正直的气质，按捺不住的克服困难的本能，以及热情而富有同情心的性格。我根本就不在乎她是否有相关的工作经验，因为我知道她有能力快速掌握那些日常的技术性工作，所以我只是告诉她，我目前没有能力付给她较好的薪水，但如果她努力工作，我可以承诺给她一个好的将来。这一点上，我们有共同语言，她确实是非常努力地工作，超出想象的努力，在不到20年的时间里，她成为全国顶尖的高层女管理人员之一——麦当劳集团公司的秘书和会计总监。 c:32

对她来说没有克服不了的困难；如果有什么问题不清楚，她一定会钻进图书馆去，直到弄懂为止。 c:14

这是发生在琼身上的诸多类似事件中最典型的一例。我想，身边最好应该有一个有福气的人，没准儿我也能跟着沾光呢。 c:18

一个好的企业经理人不应排斥犯错误的人，但他只允许下属偶尔犯一个诚实的错误，而绝不宽恕不诚实的人。 c:98

### 6 我的麦当劳

简单的制作程序使兄弟俩把注意力集中在每一程序的品质上，这就是成功的秘诀。 c:62

想我本应该在这方面更小心的，因为协议规定，我在所建立的餐馆中不得偏离他们的规划，除非所做变更经书面报告，由他们两人签署，并以挂号邮件寄给我 c:19

我一开始就信任他们，但这种信任后来变成极度的愤怒却是我始料未及的。 c:15

后来的9年，她尽本分地参加了麦当劳公司的集会，她受到各连锁店经营者的妻子和女职员的青睐，但我们之间却毫无关系了。我们之间神圣的婚姻已经结束了，随之而来的5年里则充满邪恶、刻薄的讥讽和争吵。 c:12

虽然它从一开始就赚钱，但我们也还是用了几乎一年的时间才使餐厅的营运走上正轨。 c:15

我与马铃薯洋葱协会的专家取得了联系，说明我的问题。起初，他们也感到无能为力，但后来他们实验室里的一个人要我把麦当劳在圣伯纳迪诺的制作程序一步一步地写出来，从他们由爱达荷州的种植者手中买马铃薯讲起，我详细地讲述了一遍。当我说到他们将马铃薯放在有盖的小方格铁丝网箱中时，他说：“问题就在这里。”他继续说：“马铃薯挖出时水分还在这里，只有当马铃薯变干而且糖分变为淀粉之后，味道才会好。”麦当劳兄弟无意中以通风的网箱这种做法形成了一种自然的处理方法，让干燥的风吹干了马铃薯。 c:30

尽善尽美是很难办到的，但我对麦当劳餐馆的期望就是尽善尽美，而别的都是次要的。 c:28

### 7 管好钱袋子

这个决策是，公司不能成为经营者的供应商。我的信条是，我必须尽最大努力帮助每个经营者获得成功，他们的成功将保证我的成功。但是，我不能把每个经营商当做一位顾客那样对待。 c:47

这是我们给麦当劳带来真正收入的开始，哈里制定了一个由经营者按月付款的办法，支付我们自己的抵押贷款及其他启动资金，外加利息。我们每月得到经营者销售额的一个最低数，或者一定的百分比，二者哪个多就按哪个收取。不久就开始从这个方法赚得大量收益，而且我们看出，我们才仅仅收获了一点利润而已。 c:31

利用银行抵押贷款方面做得很好，但是假如我们想在金融界有所发展，我们必须得到一些大的投资机构的支持。 c:15

我把企业股份份额的10%!给(MISSING)了琼，20%!给(MISSING)了哈里，这些股份最终会使他们富裕。当然，到那时，芝加哥代用币也会价值更多。 c:18

如果我每重复一次“品质、服务、卫生、效率”这个短语就拿一块砖的话，我想我拿的砖很可能可以跨越大西洋了。经营者和管理者以及员工一样都需要压力。这对一个新环境来说尤其重要。 c:25

### 8 理顺经营

鲍勃·弗罗斯特这才承认自己错了，而我从一开始就准确地判定了那个家伙，但是问题不在这里，而在于我们在那个家伙身上浪费了时间和精力，最糟的是他花费了一生中的好些年，却没有任何前途。如果他早些被辞退去找更适合他才能的工作，那会对他个人的一生好得多 c:30

一个经营良好的餐馆就像一个战无不胜的球队，能够充分利用每个员工的才能，利用每个零散的时间来加快服务速度。 c:33

人们感到非常惊奇的是，我直到52岁才开始经营麦当劳餐馆业务，在短时间内就获得成功。其实我只是像许多影视业的人物那样，多年不停地默默努力，然后突然有好运而获得成功，我确实是一夜之间成功的，但是30年是多么漫长的一夜啊！ c:66

我们从未忽略，所有这些改进的目的在于使我们煎饼师傅的工作更快捷更容易 c:16

由于麦当劳餐馆是美国现有的小企业基本模式，所以夫妻共同经营是我们的基础。通常的情况是，丈夫照料经营和维修保养，妻子则记账和处理人事。这种相互利益发展到公司各级，我总是鼓励公司管理人员的妻子参与她们丈夫的工作——两人智慧胜一人，不管那个男人在辛苦经营自己的店还是在办公桌旁整理文件，都是一样的。 c:20

### 9 十万火急的财务危机

如果说有谁会因为我们的成功而获利，因为我们的失败而遭受损失，那就是我们的供应商了。他们清楚地知道麦当劳餐馆有潜力成为他们的超级主顾，他们也知道我们办事一向光明磊落 c:12

我们应该建立十几个店作为一个公司来经营。这么做，为的是万一麦当劳兄弟毁约，我们的收入仍会有个可靠的来源。同时，如果最糟的情况发生，我们可以减少支出，并换个招牌继续经营我们的商店。 c:24

20世纪60年代，麦当劳公司的发展有如火箭般迅猛，其动力可以说是来自那笔贷款。虽说我们进入轨道靠的是更加雄厚的资金的推动，但若没有那笔贷款恐怕就无法跨出这第一步了。 c:21

所以，我们才为麦当劳经营者提出这样的口号：“经营在你，管理在我。”这就是我们成功的一条秘诀。 c:42

20世纪50年代末，我们录用了一批正式人员。我们向他们描述了公司前景，支付他们的工资却少得可怜。这样做我倒不觉得遗憾，因为我自己赚得就不多，但是那些最终留下来和我们一起奋战的人现在都非常富足了。 c:16

麦当劳并不是把成就授给具体的哪个人，要在我们的餐馆里做出成就，需要勇气和耐性。并不需要卓越才能或智慧。不管是谁，只要具有常识、忠于原则、乐于吃苦，都能做出一番事业的。 c:61

我一心想把麦当劳建成最大、最好的公司，他们则满足于现状，不肯为进一步冒险和追求操心。可是我又管不了太多，我身在加州，远离芝加哥 c:15

在我们的经营中，对广告和公共环保有两种态度。一种属于吝啬鬼的生意经，把在广告宣传上花的每一分钱似乎都看做是一种浪费。我的观点则属于促销者的生意经。我在这方面花费毫不含糊，因为我知道钱花出去可以为你带来收益。当然。带回收益的方式有多种，那些吝啬鬼不懂得这一点，原因或许就在于此。他们目光短浅，只盯着账簿上的现金收入。而在我看来，收入可以以其他形式体现，其中最令人愉快的是顾客脸上出现满意的微笑，这比什么都值得，因为它意味着他会再次光顾，甚至可能带位朋友来。一个孩子喜欢我们的电视广告，于是就会拖着她的爷爷奶奶到麦当劳来，这无形中就等于给我们增加两位顾客，花钱做广告的直接效益就体现在这里。然而这一点，吝啬鬼很难理解——他们想的是既要马儿跑，又要马儿不吃草。 c:40

让我们国家变得更伟大的是它的自由企业体系，如果我们不得不求助于政府来打败我们的竞争对手，那我们注定要失败。如果我们出售更美味的15美分一个的汉堡，成为更好的经销商，提供更快捷的服务和更干净的场所还不能打败对手的话，那我宁愿明天就破产，退出这个行业，在其他行业中重新开始。” c:68

### 10 感情的叹息

布里斯托尔集团贷给我们270万美元现金，归还的步骤是，分三个阶段将麦当劳所有连锁店总销售额的0.5%!付(MISSING)给他们，第一阶段立即付0.4%!，(MISSING)留下0.1%!至(MISSING)第三阶段偿付。其中有多少钱作为利息，则按270万美元的6%!计(MISSING)算，剩下的作本金归还。本金收回后，第一阶段即告结束。第二阶段时间上与第一阶段一样，不管上一阶段持续多久，在此阶段我们付总销售额的0.5%!，(MISSING)然后在第三阶段付清第一阶段所延付的0.1%!。(MISSING) c:23

### 11 一边是事业的兴隆，一边是内心的苦闷

“让我们直话直说，一劳永逸吧。我从你那只想得到好产品，别无他求。不用请我喝酒，不用请我吃饭，也不用给我买圣诞节礼物。如果有任何的成本节省，把他们分给麦当劳商店的经营者。” c:18

。他们在这一领域中传播着麦当劳的信条：品质、服务、卫生、价格 c:22

### 12 创新与分歧

或许，这么一来会做出一些错误的决定，但你要鼓励公司中具有潜力的管理者成熟起来，就非这么做不可。如果一味地以老板之姿压在他们头上，他们会感到窒息，甚至会使他们外流 c:20

可，而是因为政治家为权衡政治上的利弊不得不放弃自己坚信的某些东西，这一点我办不到。 c:17

### 13 旧的不去，新的不来

你要想当大公司领导，就必须忍受挫折；你的职位升得越高，失去的朋友也就越多。处于制高点总是孤独的 c:78

就是因为时运不济才需要盖大楼！”我大喊，“为什么非要等情况好转，一切要等到多花钱时动手？某处店址如果很值得买，我们就该马上着手建设，抢在竞争者开始前占领它。在一个城镇中投资，把它弄得有声有色，人们会记住你一辈子的 c:37

像这种交易别人怎么做我并不关心，我关心的是对麦当劳有无益处。一般来说，没有道理要求双方都是赢家，皆大欢喜。反过来对麦当劳来说，我们所得到的远比1650万美元还要多。 c:12

为了扭转芝加哥办事处的局面，我还必须做一件事，就是请琼·马蒂诺退休。办理这件事对我来说很棘手，琼这个人很不错，也一直是公司最得力的助手。但是她是属于元老级人物，工作方法已经过时。琼享有与哈里一样的待遇，可是她的股票一直没卖，所以她变得极为富有。 c:11

### 14 感情的完满

我们不想让公司持有的商店超过总商店数的30%!，(MISSING)而且我们需要的是能干的经营者，只要他符合公司标准，保证品质、服务一流和环境整洁，而且已在某地去开办麦当劳商店，并与社区建立良好关系，又在雇员中培养出一种坚强的精神， c:21

我相信如果你认为自己很渺小，那么你就很渺小。 c:20

这些产品，有一点我觉得最有趣，那就是每一种都是由我们一位经营者想出来的。由于这些小本经营者的别出心裁，公司从中获益不少，反过来，公司的形象以及联合广告的力量又助了他们一臂之力。 c:17

麦当劳是一种人性化的生意，我们最重要的形象是柜台女孩接到你们订单时脸上露出的笑容。
 c:22

麦当劳成功的基础在于它提供的产品价格低、重信誉、服务迅速、讲究效率，而且环境整洁宜人。尽管公司经营的产品有限 c:32

一切都相互关联——我们餐馆的发展、培训、市场建议、产品发展、我们各个部门的研究。我们的全国性广告宣传以及不断的监督帮助相结合，形成了一个无法估量的支持体制。为此，个体经营者支付公司他们总收入的11.5%!。(MISSING)我认为这是一个很划得来的交易。 c:23

### 15 成功的企业总与非议相伴

失败没有罪，除非你没有尽力。 c:19

因为我们一直想要和周围建立良好的关系，并负起公民的责任，我们总是鼓励经营者参加社区活动并资助有益的慈善事业。 c:16

当时我本该知道，这样做有违我的办事原则，即不从否定的行动中表明我的肯定态度。 c:22

“我相信如果两个管理者想法一致，那么其中一个就是多余的。” c:31

如果受不了火炉的热气烘烤就离开厨房 c:12

### 16 不是为了赚钱

不过有一方面我是坚持不资助的，那就是资助大学。国内有几所名校一直追着我要钱，但我对他们说，如不设立商学院，就别想从我手里拿到一分钱。我们的大学里，年轻人一票票的，他们学的人文知识很多，但掌握的谋生本领却很少；学校造就学士太多，培养专业的师傅太少。 c:23

不少年轻人从学校出来后，对如何保有稳定职业、怎么做饭或料理家务毫无准备，因而表现出意志消沉。所以，他们应该接受职业培训。先学会如何养活自己，如何从工作中得到乐趣，然后，若是渴望继续深造，可以去夜校学习。 c:20

这关键并不在于掌握什么窍门或受过多少教育，而是在于人的信心，这一点在我反反复复的说教中表达得清清楚楚：走你的路，世上什么也替代不了坚韧不拔，才干替代不了，那些虽有才干却一事无成者，我们见得最多；天资替代不了，天生聪颖而一无所获者几乎成了笑谈；教育也替代不了，受过教育的流浪汉在这个世界上比比皆是，所以唯有坚韧不拔，坚定信心才能无往不利 c:80

要有所成就，就必须面对可能的失败和风险。没有风险，就没有成功的自豪，因而就体验不到幸福。我们要前进，唯有以开拓者精神勇往直前，有勇气承担一切，才是世界上唯一通向经济自由之路 c:64

### 后记

1976年，我们的总营业额第一次超过了30亿美元：麦当劳公司总收入超过10亿美元。扣掉税收后我们的净收入超过1亿美元，我们公司的净值达5亿美元 c:11

### 跋

1984年1月14日心脏病发作，以82岁高龄辞世。这段时间里，他从未停止过麦当劳的工作，即使在生命的最后几年，以轮椅代步，依然几乎每天去圣迭戈办事处上班。身为资深的董事长，他在每一个新建餐馆开业那天，都要详细审阅餐馆当天的销售报 c:12

克罗克的真正贡献，并不在于使美国人的口味标准化，而在于创下麦当劳连锁机制。他最了不起的本领，就是他天生的领导素质：把经营者带入以高品质与服务为标准的独立经营 c:27

这就证明了克罗克的论点：麦当劳的市场还未达到找不到新地段开业的饱和地步。“若是能占的地方都已占满，”他总是这样说：“我们就去填补角落缝隙。” c:12