## 不可不知的英国史

邢莉  -  历史榜-世界史

> 《不可不知的英国史》主要介绍英国（包括英伦三岛、爱尔兰，大英帝国时期也涉及其他殖民地情况）从古罗马时代至今二千多年的历史发展，以一个个历史故事和历史人物的个性表演，帮助读者轻松的了解整个英国的通史。


### 第一景 奥克尼群岛：巨石列阵

文明遗迹——欧洲最完整的新石器时代遗址 c:31

### 第二景 不列颠尼亚：帝国宝库

一为伊丽莎白一世时期，英国开始初现霸主雄风，二为“一战”之前，英国当之无愧地坐在全球老大的宝座上。 c:30

公元前55年。这一年，恺撒大帝带兵横穿英吉利海峡，他带领的是1万装备精良的罗马兵和80艘舰船。 c:37

首次入侵，骑兵团在错过满潮的四天后强行登陆，最终被卷入狂风巨浪当中，被迫返回高卢。第二年，恺撒又来了，这次他带了5个军团和800艘船只，结果，暴风雨再次捉弄了入侵者，不列颠人借助天时地利，与罗马军团展开了十分灵活的作战 c:12

克劳蒂亚斯的口吃的跛子 c:23

公元410年，哥特人阿拉里克（西哥特国王）洗劫了罗马， c:12

罗马，为了宝藏而来，留下宝藏而去。 c:13

### 第三景 盎格鲁-撒克逊：罗马式权力

罗马不列颠尼亚被盎格鲁-撒克逊王国取代，历经了鲸吞蚕食的漫长过程而绝非一瞬间，是平稳的演变而非骤变。 c:14

维京人生活在1000多年前的北欧，即今天的挪威、丹麦和瑞典。当时欧洲人更多地将其称为Northman，即北方来客。维京是他们的自称，在北欧的语言中，这个词语包含着两重意思：首先是旅行，然后是掠夺。 c:26

阿尔弗雷德大王。他是英格兰盎格鲁-撒克逊时期韦塞克斯王朝的国王，他也是英国历史上第一位称呼自己为“盎格鲁-撒克逊之王”的君主。由于其英勇地统率臣民对抗北欧维京海盗民族的入侵，被后世尊称为阿尔弗雷德大帝，同时也是英格兰唯一一位被授予“大帝”名号的君主。 c:44

韦塞克斯人在埃塞尔烈德和阿尔弗雷德的共同领导下与丹麦人发生了九次大大小小的战争，其中五次被著于《盎格鲁-撒克逊编年史》。 c:13

886年，当他占领了伦敦，一切不接受丹麦统治的英格兰人都拥戴他为国王。之后不久，他签定了新和约，不列颠南部以及西南部的大部分地区从此归他统治。892年，一支丹麦大军由欧洲大陆进攻英格兰，阿尔弗雷德予以迎头痛击 c:11

因阿尔弗雷德在政治、军事、文化上的卓著功勋，被公认为欧洲中世纪最杰出的君主之一，被后世尊称为“英国国父”。 c:33

### 第四景 诺曼征服：末日审判

12月25日，威廉在伦敦威斯敏斯特教堂加冕为英国国王，即威廉一世。 c:21

当哈罗德从爱德华手中接过国家权力之后，威廉正是以爱德华曾面许继位为理由，杀将回来。 c:11

### 第一景 王权斗争：妥协成果大宪章

诺曼人是最后一批登上不列颠这个神秘而富饶的岛屿的外族人，与他们之前的凯尔撒人、盎格鲁人和撒克逊人一样，他们逐渐与当地居民融合，共同构成了现代英国人的祖先 c:39

亨利二世所创立的金雀花王朝是英格兰中世纪最强大的一个封建王朝 c:28

阿基坦女公爵，法国国王路易七世和英格兰国王亨利二世的王后，欧洲中世纪最有财富和权力的女人之一 c:13

No.1，对国王的权力进行限制：表示，国王只是贵族“同等中的第一个”，没有更多的权力。也就是把英国从一个私有制企业变成了股份制企业，大家都是股东，只是持股多少的问题，谁也不比谁更高贵。 c:20

### 第二景 军费斗争：模范议会诞生记

《牛津条例》更进一步地限制王权，条例规定，议会定期召开，每年三次；未经议会同意，国王不得任意没收土地及分配土地，国王亦不得擅自决定对外战争。 c:14

1265年，蒙特福特召开英国历史上第一次国会。 c:19

政治意义：之前的议会，由国王召开，而此次议会，则意味着没有国王，也可以召开议会，而且讨论的是国家各项事务。 c:12

二是“大宪章”制度是在英王爱德华一世时被最终确定。 c:14

《大宪章》保证了从征服者威廉到如今的伊丽莎白女王二世一直血脉相连不断——正是因为“国王也必须遵守法律”，所以英国王室才能存在。 c:24

### 第三景 黑死病斗争：人口折损的危机

当意外发生时，长弓和军舰都显得那么无力，这就是死亡，它的武器是瘟疫，最终几乎半数英国人在这场灾难中丧生。 c:13

第一场鼠疫（542—543年）发生在还是东罗马帝国都城的君士坦丁堡，它打破了查士丁尼一世恢复帝国统一的梦想。第二场鼠疫肇始于1346年。截至1352年鼠疫消退，它让中古时代的欧洲和中东的人口在极短时间内从1亿减少到8000万。 c:16

### 第一景 海盗范儿：奉旨打劫的感觉倍儿爽

由于私有财产受到议会和法律的有效保护，英国的有产阶级才能够放心大胆地投资兴办产业，而正是他们追逐利润的原始积累推动了英国资本主义经济的发展。 c:25

### 第二景 都铎专制：始于一场浪漫战争的盛世王朝

出身于族徽为红玫瑰的兰开斯特家族的亨利·都铎结束了玫瑰战争，登上了英国王位，称亨利七世。为缓和政治紧张局势，他同爱德华四世的长女伊丽莎白（约克家族的继承人）结婚后，将原两大家族合为一个家族。 c:16

恩格斯说：“英国由于玫瑰战争消灭了上层贵族而统一起来了。” c:19

都铎时期的英国可以说是王权和法律的权威同步提高，专制和法治趋向并行不悖，结果，本是相互排斥的两种对立因素奇妙地结合在一起，形成了英国史学家邓纳姆所说的“都铎悖论”现象。 c:17

### 第三景 教皇不懂爱：由一场离婚案引发的宗教改革

从此英国教会成为圣公会，为基督新教的一个单独教派。宗教改革使英国教会脱离罗马教廷，国王成为英格兰最高宗教领袖，并且对国家政府机构做了全面改革，在欧洲以均势外交政策保障本国的政治经济利益 c:14

### 第五景 内战掰腕子：君权神授与君主立宪

查理一世成为英国历史上第一位也是最后一位被砍头的国王，悲催的查理一世被后世尊谥为“殉难者”。 c:11

革命从反抗一个人的专制开始，却以另一个人的专制结束，革命推翻了一个旧体制，却没有建立一个有效的新体制。 c:15

克伦威尔颁布了《航海条例》，挑起了与荷兰的海上战争，这就是第一次英荷战争。 c:13

### 附 繁花繁华——引领古典风尚的英式文学

从左至右依次为：托马斯·莫尔、马洛、莎士比亚、弥尔顿、拜伦、雪莱、奥斯汀、狄更斯、夏洛蒂·勃朗特、艾米莉·勃朗特。 c:11

### 第一景 利剑出鞘：以扩张和殖民为主题的大国之战

1707年，英格兰和苏格兰签定了《联合法》，正式合体成为“大不列颠联合王国”，英国的米字旗从此升起 c:18

16世纪，英国打败了老牌资本主义强国西班牙，英国用20年的时间接掌了西班牙的海上强权；17世纪，又是用20年、三次挑衅，英国打败了日益发展的商业竞争对手荷兰，保住了自己开始建立的海上优势和争夺的殖民地，建立了海权-贸易-殖民地的帝国主义模式；进入18世纪，英国将瞄准器对准了法国。 c:13

英国的经济学家杰文斯曾这样描述：“北美和俄国的平原是我们的玉米地；芝加哥和奥得萨是我们的粮仓；加拿大和波罗的海是我们的林区；澳大利亚有我们的牧羊场，阿根廷和北美西部大草原有我们的牛群；秘鲁送来白银，南非和澳大利亚的黄金流向伦敦；印度人和中国人为我们种植茶叶，我们的咖啡、甘蔗和香料种植园遍布东印度群岛。西班牙和法国是我们的葡萄园，地中海是我们的果园；我们的棉花长期以来栽培在美国南部，现已扩展到地球每个温暖地区。” c:13

英国将宗主国和殖民地构筑成一个封闭的贸易圈，不再把殖民地仅仅看作是掠夺的对象，而是把它们当作自己经济体系中一个重要的组成部分。在封闭的贸易圈中，宗主国英国承担工业品或制成品生产，殖民地成为原料的供应地与产品的销售地。 c:12

### 第三景 日不落帝国：烈火烹油鲜花着锦

维多利亚女王（1819.5.24—1901.1.22）是英国历史上在位时间最长的君主，长达64年。她也是第一个以“大不列颠和北爱尔兰联合王国女王和印度女皇”名号称呼的英国君主。 c:24

更有趣的是第一次世界大战实际是在这些亲戚们之间打起来的。 c:15

1936年，第一届世博会时期建成的水晶宫倒塌，宣告维多利亚时代的结束。 c:11

### 第二景 第二次世界大战

我们将战斗到底。我们将在法国作战，我们将在海洋中作战，我们将以越来越大的信心和越来越强的力量在空中作战，我们将不惜一切代价保卫本土，我们将在海滩作战，我们将在敌人的登陆点作战，我们将在田野和街头作战，我们将在山区作战。我们决不投降，即使我们这个岛屿或这个岛屿的大部分被征服并陷于饥饿之中——我从来不相信会发生这种情况——我们在海外的帝国臣民，在英国舰队的武装和保护下也会继续战斗，直到新世界在上帝认为适当的时候，拿出它所有一切的力量来拯救和解放这个旧世界 c:14

### 第一景 “英国病”：不堪重负的帝国战车

这种病的表现为：总喜欢轻视人民的国家，赞扬别的国家；贬低人民的成就，羡慕别人的成就；蔑视人民的国家制度，赞许别的民族的制度；嘲笑人民的每一个全国性人物。悲观主义者们已经散布了一种毒素。 c:17