## 你一定爱读的极简欧洲史

约翰·赫斯特 席玉苹  -  历史榜-世界史

>     《你一定爱读的极简欧洲史》热销欧美，中文繁体版2010年4月出版，即跃居台湾诚品连锁书店、金石堂连锁书店、博客来网络书店畅销榜Top10超过半年。澳大利亚知名历史学家约翰·赫斯特在《你一定爱读的极简欧洲史（新版）》中的一场引人入胜的探索，为我们梳理出欧洲文明所以能改变全世界的各种特质。作者从三大元素：古希腊罗马文化、基督教教义以及日耳曼战士文化开篇，描述了这三大元素如何彼此强化，又相互对立，最终形塑为欧洲文明的内核；继而在诸多世纪以来催生帝国与城邦，激发征服与十字军东侵，造就出许多性格截然分明的人物──如仁慈的皇帝、好斗的教皇、侠义的骑士，乃至世上第一批享受繁荣和启蒙果实的公民。

### 版权信息

你一定爱读的极简欧洲史
作者：[澳]约翰·赫斯特 席玉苹
译者：席玉苹 c:31

### 中文版序

然而最近的几百年里，为什么欧洲却将中国甩在了身后，执世界牛耳，令东方从属于西方呢？ c:579

### 推荐序 历史，是最好的避险秘笈！

中国文明由于没有中断，因而没有反思的机会，也就没有文艺复兴、宗教改革、科学革命那种再生的动力。 c:2425

### 引言 历史，带领我们更贴近人生

我的目的是从中找出欧洲文明的基本元素，看这些元素如何透过时间重新组合，从古旧中形塑出新的样貌；看旧有的东西如何屹立不摇、风云再现。 c:2670

希臘人的觀點：這是一個簡單、符合邏輯、能以數學表達的世界。基督宗教的觀點：這是個邪惡的世界，唯有耶穌能拯救它。日耳曼蠻族的觀點則是：打仗是好玩的事，這些看似天差地遠的元素組合在一起，造就了歐洲的文明。 
 c:25

「並非所有東西都歸國王所有」，是歐洲政府思維的基石。從私有財產權出發，衍生出人權觀念，是西方價值的核心。政府權力必須有所限制，這樣的觀念之所以勃興，其實是因為這些政府從一開始就處處受限。 
 c:17

### 第一章 从希腊说起，讲到日耳曼

在欧洲文明发端之初，它的组成元素有三：
1.古希腊和罗马文化。
2.基督教——犹太教（犹太民族之宗教）的一个奇特分支。
3.对罗马帝国进行侵略的日耳曼蛮族的战士文化。 c:3358

唯有答案簡單，才可能近乎正確 c:13

### 第二章 神性到理性，科学到浪漫

它的改变在于不再使用古代知识来支持基督教会的神学，而是有许多学者，主要是在教会体系之外，向往希腊和罗马在创造这些知识时的世界样貌而意图加以拟造。 c:2922

### 间奏篇 古典情怀今犹在

对一切事物充满质疑，人会迷失方向；我们不能光靠理性过日子，一定要靠风俗、习惯和宗教对个人指点迷津，才可能成就一个社会。 c:4786

### 第三章 争战一千年

罗马帝国曾经遭到三次大规模侵略。第一次的侵略者是日耳曼蛮族，继而是穆斯林（指伊斯兰教徒），再来是北欧人，或称维京人。 c:2443

### 第四章 民主意识，这样开始的

人是善变无常的、优柔寡断的、浅薄无知的、容易被操弄的，而政治是一种精细的艺术，需要智慧和良好判断，这不是每个公民都拥有的特质。 c:4124

### 第五章 有国王的民主，没国王的极权

“地位”和阶级（class）有很大的不同。阶级和经济能力有普遍的关联，而这三种社会地位却是以功能作为分野：祈祷、打仗、劳作。同样地位的人贫富差距极大 c:1751

### 第六章 皇帝和教皇到底谁大？

欧洲的历史是从一个伟大帝国和它的崩灭开始的。欧洲从罗马帝国汲取了太多东西，欧洲的形成因此深受这个帝国的崩灭的影响。爱德华·吉本（Edward Gibbon）为他的历史巨著《罗马帝国衰亡史》（The Decline and Fall of the Roman Empire）取的名字，已经深深烙印在我们脑海。 c:651

双方都承认对方的存在有其必要，争的只是彼此的相对权力。这是西罗马帝国一个非常重要的特色，也是它和东罗马帝国的分野所在。
 c:1902

### 第七章 语言：从两种变几十种

anno意为年度中，domini意为上帝。今天我们的历法以AD计算年份，就是这两词的缩写，意思是从耶稣基督诞生那年算起。 c:1303

拉丁语，跟罗马帝国的概念一样，已经气若游丝很久了。 c:85

### 第八章 平民百姓的生活面貌

欧洲村舍之所以拿茅草覆顶，不是因为它比石板屋顶更有诗画风情，而是因为茅草便宜，唾手可得，因此，经济发展并不是罗马人推动革新的重点，以一套法典及一种效率卓然的军事组织将整个帝国维系于不坠，才是他们的治国精神所在。 c:1719

### 结语 欧洲，为什么可以抢第一？

不是所有的东西都属于国王”，这是欧洲自由和繁荣的基石。 c:2306
