## 你的第一本哲学书

托马斯·内格尔  -  哲学宗教榜-哲学读物

>     不要被“哲学”深奥难懂的外表吓退了！这本书不谈哲学家和哲学概念，而是问了人人都多少困惑过的9个哲学问题：我们如何知道心外世界不是一场大梦？理解他人的心灵，为何困难重重？肉体与心灵的关系是怎样的？语言为什么可以传达意义？我们的意志是自由的吗？我们的行为为什么会有对错之分？什么样的不平等是不公正的？死亡意味着什么？人生的意义何在？通过回应这些问题，内格尔展示了哲学思考的真正乐趣。其实，古往今来的哲学家们，也都是带着这些问题踏上他们的哲学之旅的。哲学的源泉，就在于我们身边的世界，以及我们与世界之间复杂而多彩的纠葛。


### 版权信息

书名：你的第一本哲学书作者：[美]托马斯·内格尔译者：宝树 c:21

### 致中国读者

要评估每一种要求、每一条论证和每一套理论，并且尝试判断它们是否可信，最终依赖于每一个人自己的独立思考，而非听命于权威。 c:1276

### 第一章 导言

哲学思考的过程只是提出问题、论证观点、提炼出观念，同时又思考可能的反驳，并且试着发现我们的概念究竟是如何运作的。 c:1951

哲学家总是彼此分歧，并且任何一个哲学问题都不止有正反两面。 c:721

### 第二章 外部世界是否存在？

只有你的意识才是唯一存在的东西。这种观点被称为唯我论（solipsism）。 c:2019

1.如果说你意识之内的东西是唯一存在的东西，或者说即使有一个你意识之外的世界，这个世界也和你所相信的世界大相径庭：这种说法是有意义的吗？
2.如果这些可能性是存在的，你是否有任何方法向自己证明它们实际上并不是真的？
3.如果你不能够证明在你的意识之外还有别的东西存在，而继续相信外在世界的存在，这是合理的吗？ c:571

### 第三章 他人的意识

除了你知道你有一个有意识的头脑之外，关于外在世界中有意识的生命的情况，你能知道些什么呢？是否可能，有意识的生命比你设想的要少得多（除了你自己的意识之外再没有别的意识），或者要多得多（即使你认为是无意识的东西实际上也是有意识的）？ c:689

### 第四章 身—心问题

人人都知道，意识活动依赖于身体活动。 c:176

你的意识是某种与你的大脑不同的东西（尽管它和你的脑相联系）呢，还是就是你的大脑本身呢？你的思想、感受、感知、感情和愿望等等，是附加在你的大脑中所发生的生理过程之上的东西呢，还是本身就是这些生理过程呢？ c:590

一个可能的结论是，存在着一个灵魂，以一种特殊的方式附着在你的身体上，以至于二者可以相互作用。如果这是正确的，那么你就是由两种极为不同的东西组成的：一个复杂的生理有机体，加上一个完全精神性的灵魂［出于明显的理由，这种观点被称为二元论（dualism）］。 c:863

### 第五章 词语的意义

但是定义不能充当一切词语意义的基础，否则我们就会陷入无穷的定义循环。最后我们必须要达到一些不必借助定义，而直接就能够具有意义的词。 c:408

有某种别的东西在起作用，这是一种普遍的东西，它适用于一切使用这个词的人。你我从未谋面，并且见过的烟草品种各不相同，却都使用这个词以表达相同的意义 c:170

意义的神秘之处在于，它看上去并不在任何地方：它既不在词语中，也不在意识中，更不在某个在词语、意识和所谈论的事物之间盘旋的独立的概念或观念中。 c:554

我们人类是有限的、渺小的造物，但是凭着声音或纸上记号的帮助，意义能够使我们把握住整个世界及其中的万事万物，甚至于在语言中发明一些根本不存在甚至永远不可能存在的东西。问题在于这是如何可能的：我们所说的、所写的东西——包括这本书中所有的词语——如何可能具有意义？ c:544

### 第六章 自由意志

“我本可以吃一只桃子，而非蛋糕。”这句话的意思是什么？并且它是真的吗？ c:45

你本可以做了某些与你实际上所做的不同的事。 c:87

你本来就能够选择它，而非在“如果如何如何”的情况下才能够选择它。 c:70

你所说的实际上是，就在你选择蛋糕的时候，在同样的情况下，你能够选择桃子，而非蛋糕。你认为，即使一切条件都和你事实上选择蛋糕的时刻完全相同，在这些条件下，你仍然能够选择桃子。 c:128

在任何情况下，我们行动的各种条件决定了我们的行为，并且使它成为不可避免的。一个人的经验、欲望和知识、他的遗传因子、社会环境、各种选择的性质，以及其他我们尚不知晓的因素，这一切加在一起，共同使得一个在具体情境下的行为成为必然。这种观点叫作“决定论（determinism）”。 c:924

### 第七章 对与错

对与错和是否违反规定是两回事 c:527

一般说来，认为做某事是错误的，考虑到的不单是这件事会影响做这件事的人，还有它会影响到的其他人。 c:486

他不在乎别人这一点并不能为他的行为做辩解：他应当在乎。但是为什么呢？ c:197

对于他人直接的关心乃是道德的基础，并且是无可替代的。 c:296

道德的基础在于如下的信念：某些特殊的人（或动物）受益或受损，这不仅在当事者自己来看是好事或坏事，而且从普遍的角度看，其本身就是好事或坏事，并且每一个有头脑的人都明白这一点。 c:585

### 第八章 正义

要决定一个人在竞争性社会中的收入和地位，自然天赋和家庭背景两方面的运气是重要的因素。平等的机会造成了不平等的结果。 c:438

我们得思考两点：一，这些不平等本身；二，减小及消除这些不平等的补救措施。关于这些不平等本身主要的问题是：哪些造成不平等的原因是错误的？关于补救方法主要的问题是：用何种方法去干预这些不平等才是正确的？ c:322

这类不平等有两个主要原因，一是出于社会经济地位的差异，二是出于社会所需要的自然天赋或才能上的差异。 c:363

只有当不幸是由一个人对另一个人的错误行为所造成的时候，我们才能够对此加以干涉。 c:246

### 第九章 死亡

另一些人相信，一旦死去，他们就不再存在，因为当身体死去的时候，他们的自我也就随之消灭了。而在那些相信死亡就是终结的人之中，有人认为这是件很可怕的事，有人却并不这么认为。 c:120

当然了，你不能从自身出发设想自身的不存在。你不可能设想自身完全消失的情形，因为从自身出发来看，这会是完全的虚无，因而无从设想。 c:104

我们都知道，在我们出生之前的漫长岁月里，世界如常存在，但是却没有我们，对此我们安之若素。那么，想到我们死后就不复存在，这又有什么可怕的呢？看起来，至少对很多人来说，过去不曾存在是无所谓的，但是将来不复存在却十分可怕。 c:483

### 第十章 人生的意义

你所做的一切不只是对你来说才重要，在某种更大的意义上来说，它本身就很重要。如果我们放弃了这种重要感，我们就不再能鼓起前进的风帆。如果浮生若梦，万事无常，最终都归于尘土，那么也许我们的雄心壮志不过徒然为荒诞不经的玩笑而已。从另一方面来说，如果我们无可救药地执着于自己的意义，或许也只能安于自身的可笑。也许生命不仅没有意义，而且也是一出荒诞剧？ c:788

### 译后记

在哲学启蒙书中，它既与一般所谓“入门”、“概论”、“大纲”之类的“正剧”写法迥异，也不同于《苏菲的世界》之类以情节取胜的“戏说”，而是直接面向基本的哲学问题，以对问题的探索来展现哲学自身的魅力所在 c:19

原文的书名“What does it all mean?”如果直译出来是“这一切到底意味着什么？”这当然是终极的追问，但是如果这样直译，不但啰嗦，而且费解。所以最后我决定另起炉灶，译为“哲学冒险”￼。 c:26

朱熹在《近思录》序中说：“若惮烦劳，安简便，以为取足于此而可，则非今日所以纂集此书之意也。” c:111