## 哲学的故事

威尔·杜兰特  -  哲学宗教榜-哲学读物

> 经典的哲学入门读物，让深奥的哲学立刻生动起来，本书是美国哲学家威尔·杜兰特的经典力作。自问世以来，经久畅销不衰。《哲学的故事》用讲故事的方法，介绍了有史以来的主要哲学家的生平及其观点，从苏格拉底、柏拉图、亚里士多德到叔本华、尼采再到柏格森，罗素、杜威等。在阐述每位哲学家思想的同时，生动地介绍了他们生活的时代背景、生活境遇和情感经历。威尔·杜兰特以其一贯的渊博学识、深入浅出的行文，成功地将看似艰深的哲学写得极富人情。因为，思想的发展也是一部激动人心的浪漫传奇。


### 致我的妻子

坚强些，我的伴侣……那样我倒下时
你犹能站立；那样我会确信
我破碎的歌曲仍能在你那儿
拥有更优美的旋律；
我将告诉我的心，你正
经过我抛弃的地方，并掘得更深。 c:226

### 再版序

而哲学，这个曾经集众学科于一身、主持构建世界和谐景象和行为之真善美的“带头人”，如今却在不同知识洪流的激荡冲撞中心力交瘁，不得不逃离寻求普遍真理的战场，走上隐蔽的羊肠小道以回避人生的种种问题与责任。人类掌握的知识已远远超出其理性所能承受的极限。 c:642

通往知识的大道没有近路可抄，这是真理。 c:492

### 致读者

哲学会被理解为对全部经验的综合性诠释，而非对某种模式或过程的分析性描述。分析属于科学，带给我们知识；哲学则是全部智慧的综合。 c:848

### 导言：哲学的作用

生命之于我们，意味着不断地将我们自身及所遭遇的一切转化为光与火 c:11

具体说来，哲学包含以下五门学科：逻辑学、美学、伦理学、政治学和形而上学。逻辑学探究的是思考与研究的理想方法：观察和内省、推理和归纳、假设和实验、分析和综合——这些人类行为的形式正是逻辑学试图解释和提供指引的领域。 c:1541

### 一、柏拉图生活的时代

在政治方面，他们分为两派：就像后来的卢梭，坚持性本善，文明本恶，同时，这一派坚持人生而平等，后天的不平等则完全由按阶级划分的社会制度导致，法律则是强者用以压制和统治弱者的发明；就像后来的尼采，认为人的本性无所谓善恶，人一出生即不平等，道德是弱者拿来牵制强者的工具，这一派还认为，权力是最高的德行，是人类至高的追求，贵族制才是最有效、最自然的政府组织形式。 c:991

### 二、苏格拉底

一个人学会怀疑时，哲学便产生了——尤其当这些怀疑针对的是我们曾经珍惜的信仰、教条和公理时。谁知道这些信念是如何令我们深信不疑的呢？谁又能知道它们不是被一些隐藏在思想外衣下的不可告人的欲望引发的呢？唯有当思想者回过头来反思自身时，哲学才有真正的意义。就像苏格拉底所说：认识你自己！ c:1245

试图挽救早已不在的生命，我会嘲笑自己的。 c:317

### 三、前期的柏拉图

他蔑视民主，憎恨暴民，就连他的贵族出身和教养也没能令他产生如此深刻的反感；他深信，民主必须被推翻，国家必须得由最智慧和最优秀的人来统治。这也成为他毕生关注的问题，即如何找寻这些最智慧、最优秀的人，如何培养他们的统治能力并劝服他们去实施统治。 c:546

柏拉图前所未有地将严谨精深的逻辑推理和热情奔放的诗歌融为一体，用绚丽缤纷却不失圆润和谐的段落谱出一曲曲令人无法抗拒的美丽乐章，说服并推动着读者紧随其前行，脚步急促得仿佛没工夫喘气一般。 c:248

### 四、伦理学问题

下定义是最困难的，也是思维清晰程度和逻辑推理能力最严格的测试和练习。 c:663

一个真正会生活的人能将他的欲望充分发挥和表现出来，但当这些欲望增长到最大限度时，他又能用勇气和智慧来调控它们，并同时满足他所有的渴望。 c:760

### 五、政治学问题

柏拉图说，若人心简单，那么正义也将是一件简单的事。 c:379

设法阻止没能力和不诚实的人靠近公共权力，挑选并培养最优秀的统治者来服务公共利益——这就是政治哲学所要考虑的问题。 c:790

### 六、心理学问题

柏拉图认为，人之行为有三种根源：欲望、情感和知识。欲望、食欲、冲动、本能——这些是一类；情感、精神、志向、勇气——这些又是一类；知识、思想、智慧、理智——这些也指向一类。欲望发端于腰部；从根本上说，它是性欲迸发的能量储备池。情感生发于心脏、传送于流动的血液；它是经验和欲望的有机共鸣。知识源自大脑；它是欲望的眼睛，亦能成为灵魂的向导。 c:980

### 七、心理学解决方案

任何人在清醒时都不可能收获真正的或有如灵光闪现般的直觉，唯有当人的理智因熟睡、疾病或痴呆而被捆绑束缚时，它们才会出现”；先知或天才，他们与疯子并无大异。 c:550

强压之下习得的知识无法真正扎根于心。 c:122

因此高等教育的主旨是找寻理念，即大千世界的规则、因果关系和发展的理想形式；我们必须发掘事物背后的关系和意义，它们运行的模式和法则，它们的存在所具备或预示的功能和理念；我们必须根据这些规则和意图划分、协调我们的感官经历；而正是这种能力的缺失，弱智者才与恺撒区别开来。 c:625

### 八、政治学解决方案

天才不管诞生在哪儿，美好的前程总是在等待着他。这是教育的民主——比选举式民主诚实和有效一百倍。 c:460

社会分工根据的是每个人的天资和能力，而非性别；如果一个女人展示出政治管理的能力，那么就让她来统治；如果一个男人表现的只会洗盘子，那么就让他顺应天意，恪尽职守。 c:435

竞争激烈的贸易确实是另一种形式的战争；“和平只不过是名义罢了”（《法律篇》，第622节） c:168

简而言之，理想国中各个阶级、各个群体都应从事顺应各自天性和禀赋的工作；阶级间、个体间互不干扰，却又通过不同的分工相互配合，形成一个高效、和谐的整体。（第433-434节）这就是一个公正的国度。 c:401

### 九、伦理学解决方案

而对于正义，柏拉图勇敢地给出了他的定义：“正义就是人人各得其所，各尽其责。” c:788

### 十、评论

天主教政治的诸多制度均起源于柏拉图的“高贵的谎言” c:147

人的价值就在于不断地憧憬，并努力实现憧憬的一部分；人生来就是一种创造乌托邦的动物。 c:858

第二天早上，酒宴散场，疲倦的人们走过来想要叫醒他，却发现昨晚这位老人已然安详地、毫无挣扎地从小眠进入了永久的长眠。全体雅典人一路送他到墓地。 c:130

### 一、历史背景

而他对人类学术文明的贡献之一就是确立了图书馆书籍分类的总原则。 c:299

生命是自然的礼物；而美好的生活则是智慧的结晶。 c:438

### 二、亚里士多德的事业

这所新学院一点都不像柏拉图的阿卡德米学园。后者研究的更多是数学、猜想和政治哲学，而吕克昂学院则更专注于生物学和自然科学。 c:155

亚里士多德创立了科学和哲学的术语体系；我们今天谈论科学几乎无法不用到他创造的语言；它们就像深埋在我们语言地层里的化石：机能、中庸、准则（亚里士多德指的是三段论式的大前提）、范畴、能力、现实性、动机、目的、原理、形式——这些表达哲学思想必不可少的词汇就是在他的头脑中最先形成的。 c:239

### 三、逻辑学的创立

这就是逻辑学的本质、它的灵魂：严肃讨论中的每一个词汇都应当经过最严谨的斟酌和定义。 c:403

### 四、科学学派

苏格拉底将哲学授之于人类，亚里士多德则将科学带给人类。 c:184

人类是地球的产物，远非她的主人。 c:172

生命在稳步走向复杂和强大；[插图]随着结构的复杂和形式的灵动，智力也相应增长；[插图]专业化功能逐渐产生，生理性控制也逐渐趋向集中。[插图]慢慢地，生命形成了属于自己的一套神经系统和大脑；而心灵则愈发坚定地成为其环境的统帅。 c:85

他比斯宾塞早两千年预见到个体化朝着物种起源的反方向发展的定律——也就是说，发展层次越高，专业分工越强的物种生育后代的数量越少 c:221

懂得该问什么问题就已经懂得一半了。 c:320

### 五、形而上学与上帝的本质

可怜的亚里士多德的上帝啊！他是无为之王。“国王在位，可他并不统治。”难怪英国人喜欢亚里士多德，他的上帝显然就是他们女王的翻版。 c:131

### 六、心理学与艺术的本质

假若我们能够选择现在正在塑造我们的环境，那么我们是可以在将来成为我们想要成为的样子的——因而，我们通过选择朋友、书籍、职业和娱乐方式来塑造自己的性格，在这个意义上，我们是自由的 c:273

艺术创新发源于造型的冲动和感情表达的渴望。美的形式从本质上是对现实的模仿；是对自然的映射 c:364

### 七、伦理学与幸福的本质

品格可以分为三类，每一类的第一等和最后一等都是极端和邪恶，而中间一类则是美德或优越性。因此，介于懦弱和鲁莽之间的是勇敢；介于吝啬和浪费之间的是慷慨；介于懒惰和贪婪之间的是进取；介于自卑和骄傲之间的是谦虚；介于秘密与多嘴之间是诚实；介于乖戾与滑稽之间是幽默；介于争吵与谄媚之间是友谊——介于哈姆雷特的优柔寡断与堂吉诃德的鲁莽冲动之间的便是自我控制。 c:505

### 八、政治学

亚里士多德反对柏拉图关于共相的实在论以及他关于政府的理想主义。 c:70

离群索居的人不是动物，便是神。 c:187

兽类会议上，当兔子大发议论要求平等时，狮子问兔子：“你的利爪在哪里呢？” c:110

因为不论何时，凡是为国家主要人物视为光荣的事情，都一定会被国民大众效仿”（即现代社会心理学所说的“威望模仿” c:137

国家所追求的目标应该由公众来决定，但实现它的途径只能由专家来决定和执行；选择的权利应该以民主的方式广泛散布，但政府职务只能严格地由具备条件并且经过筛选的人担当。 c:505

### 九、评论

他认为思想是由前提指向结论的单行道，却不知实际上人们更愿意先假设结论，继而找寻符合条件的“前提”——而实现这一“逆向思维”的最佳方式便是做实验，通过观察特定环境中的个别案例得出所谓的“普世真理”。 c:177

亚里士多德的著作对欧洲哲学的影响有如圣经在神学中的地位——一份几乎无懈可击的文稿，其中包含了对每一个问题的解答。 c:79

直到新工具、积累式观察手段和细致实验程序出现，科学才生发出新的生命，奥卡姆、拉米斯[插图]、罗杰、培根才获得锐不可当的武器，亚里士多德的统治也才告终结。至今没有第二个人能做到统治人类理智的进程如此长久。 c:66

### 一、从亚里士多德到文艺复兴

获得平和的奥秘在于：不强求成就能完全满足欲望，而应将欲望降低到与成就持平。 c:303

去追求那些本就会发生的事情，而不是选择追求你希望发生的事情，这样你将生活得很顺心。 c:253

### 二、培根的政治生涯

天才是一个顶点，它由一个家族的才智逐渐堆砌而成，而天才的后代又逐渐归于平庸。 c:291

因为我确信自己生来是为人类服务的，并且认为照料公众福利的举动属于公共权力范围，对所有人公开，就像水和空气一样。于是我扪心自问：什么最有益于人类，怎样的工作性质最符合我的天性。当我四下搜寻时才发现，任何工作都比不上技术进步和发明创造对人类文明的贡献更显著 c:78

政治如同恋爱，不能将自己全盘托出；一个人应该时时付出，但任何时候都不能付出全部。感激因期待而更加真挚。 c:441

### 三、《论说文集》

他认为，学习不能是唯一的目的，它自身也算不上智慧；知识不运用于行动便只是苍白无力的学术虚荣而已。“投入过多的时间在学习上是懒惰，将学到的知识过多地用于装饰是虚伪，全凭书本上的教条下决断是学究气……手工业者讨厌学问，头脑简单之人敬仰学问，而真正有智慧之人运用学问；因为学问本身并不教你如何运用，而需要一种脱离它、超越它、由观察得出的智慧。” c:470

一个人是什么取决于他知道什么 c:68

他有一段著名的话语：“有些书只可浅尝辄止，有些书应该囫囵吞下，有些书则得细细咀嚼、慢慢品味。” c:248

略懂哲学往往使人倒向无神论，但深究哲学却使人的心灵靠近宗教，因为当人的心灵只顾着看那些分散四处的次要原因时，它有时会迷失其中而停滞不前；但当它能够抓住这些次要原因背后的主链条，将事物统筹、串联起来，那么它将插上翅膀，飞往天意和众神。 c:191

### 四、伟大的复兴

要命令自然就必须顺从自然。 c:94

培根认为，如果生命只能延长有限的几天并且要以巨大的痛苦为代价的话，那么医学界应被允许施行平静而迅速的死亡（即安乐死） c:128

又是三言两语，培根创造了一门新科学——社会心理学。 c:71

即使是对你的朋友，也不要过多暴露你的真实目的和想法；在与朋友的对话中，相较表达观点，应更多提出问题；张口说话时，多提供数据和信息，而不是你的信仰和判断。 c:321

只有哲学能为一个纷繁复杂、充满悲伤的生命带去那种由理解和领悟而生的持久的宁静。 c:253

“哲学首先将我们引向对内在心灵的求索，至于其余需求，要么会随之而来，要么不再需要。”[插图]些许智慧便可享乐终生。 c:253

作为知识的统一体，科学本身必须体现组织性。 c:73

总的来说，所有从事自然研究的人都应遵守这条规则——即凡是令他的内心感觉异常兴奋或满足的东西都值得怀疑；对待此类问题，他应当加倍小心、谨慎处理，以确保理智的平衡、清晰。 c:383

我们之所以发现不了新的真理，是因为我们将某些古老却可疑的命题当作不容置疑的出发点，从来不去考虑这个命题本身是否经得起观察或实验的检验。 c:253

用培根的话来说，经过对材料的不断收集和分析，我们便到达了现象的“形式”——即研究它所隐藏的性质和内在的本质。 c:105

我们努力认识事物的形式并不是为了形式本身，而是通过了解形式，了解这些规律，我们可以根据自己的愿望来改造事物。因此，我们学习数学是为了计量和建桥；我们学习心理学是为了在社会的丛林中找到自己的路。当科学充分探索出万物的形式时，世界将只是一堆原材料，任由我们去建构心中的乌托邦。 c:209

我们组织的终极目标是认识万物的原因及隐含的运动方式，并且在可能实现的范围内，扩大人类王国的疆域。 c:165

### 五、评论

逻辑学的工作是什么？不就是对聪明人的经验、方法进行系统的总结吗？——科学的工作呢？不就是通过规则将少数人的技艺转化为可以传授给大众的科学吗？ c:137

就对归纳法的使用而言，罗杰·培根做得最准确，其次是伽利略，再次是亚里士多德，最不确切的是苏格拉底。 c:80

艺术永存而时间飞逝：这是每一个伟大灵魂的悲哀。 c:181

热切推崇统一，渴望将其协调的智慧普及至一百多门科学中，这既是培根的伟大之处，也是他的弱点。 c:111

将人类的雄心壮志划分为三类，就像是三个等级，是不会错的。第一类属于那些渴望在自己的国家中扩张权力的人，这种野心是粗鄙和堕落的。第二类属于那些努力在全人类范围内扩张本国势力和统治权的人，这种志向显然更有尊严，但同样贪婪无度。然而，假使一个人尽全力建立和扩充人类在宇宙中的权力和统治权，这样的雄心壮志无疑比前两种更为健全也更加高尚。 c:193

### 六、结束语

身居高位之人是三样东西的奴仆：君主或国家的奴仆、名誉的奴仆、事业的奴仆，所以他们没有人身自由，也没有行动自由或时间自由……往高走是辛苦的，而人们却历经艰辛换取更大的痛苦；它有时是低贱的，而人们却不择手段以换取尊严。高位是易滑难守，一个趔趄，不是跌倒垮台，就是黯淡收场。 c:311

### 一、历史传记

这位老师有一个姣好的女儿，博得了斯宾诺莎的爱慕——即便是一个现代的大学生，估计也会受到如此美貌的诱惑而学习拉丁文吧。但是这位女子也被物欲迷惑了双眼，当另一位追求者带着丰厚的礼物到来时，她便失去了对斯宾诺莎的兴趣。毋庸置疑，正是从那一刻开始，我们的主人公成了一位哲学家。 c:88

斯宾诺莎怀疑《圣经》的真实性，而《圣经》却是这些人民“可以随身携带的祖国”。 c:114

用华贵的外表包裹那空洞和毫无价值的内在实在不可取。 c:142

尼采曾在某处说，最后一个基督徒死在了十字架上，可是他忘记了斯宾诺莎。 c:85

### 二、《神学政治论》

《圣经》不是通过间接的方式解释万物的，而是以最能感染人，特别是以最能感染未经教育的人们的方式和顺序进行记述的，使他们万分虔诚……它的目标不是以理性使他们信服，而是吸引和抓住他们的想象力。 c:199

事实上，上帝是根据他自然的必然性进行活动的，他的命令……就是永恒的真理”[插图]。 c:70

犹太人能够生存下来，主要得益于基督教对他们的仇恨，迫害使他们团结一致，这也是延续种族存在的必要条件；如果没有了迫害，他们也许会和欧洲人杂居通婚，也就会陷入包围他们的大多数人中。 c:127

### 三、《知性改进论》

只有知识能带来力量和自由，唯一的永恒快乐就是追逐知识和理解的愉悦。 c:284

因此知识的最高种类是第四种形式，那就是直接推断和直接认知的结合。 c:168

斯宾诺莎对“暂时的秩序”（由事物和事件组成的“世界”）和“永恒的秩序”（由规律和结构组成的世界）做了根本区分（这是他整个体系的基础）。 c:200

### 四、《伦理学》

思想的本性是与秩序相抵触的，我们更愿意追随奇思妙想散落的点点滴滴，由我们的梦想编织并不牢靠的哲学。 c:190

斯宾诺莎体系有三个关键词：实体、属性和样式。 c:178

善和恶，就像是美和丑，都是太主观和个人化的用语，如果放在宇宙当中，就不值一提了。 c:154

相应的，也就是没有自由意志，生存的必然性决定了本能，本能决定欲望，欲望决定思想和行动。 c:272

伦理学有三个终极体系，三种理想品格和三种有关道德生活的思想。一个是佛陀和基督，强调阴柔，认为所有人都同等珍贵，只能靠善来抵制恶，用爱来诠释道德，在政治上倾向于无限民主。另一种是马基雅维利和尼采的伦理观，强调阳刚，接受人与人之间的不平等，享受战斗、征服和统治带来的乐趣，以权力诠释道德，坚持世袭贵族制。第三种是苏格拉底、柏拉图和亚里士多德的伦理观，否认阴柔和阳刚的普遍适用性，认为只有明智和成熟的思想才能根据不同的情况做出判断，什么时候施王道，什么时候施霸道，因此，他们以理智诠释道德，在政体上赞成贵族制和民主制的结合。斯宾诺莎独树一帜，将这些表面看来相互对立的哲学调和在一起，使之成为和谐的统一体，并且形成了现代思想中拥有最高成就的道德体系。 c:308

仇恨认识到了我们的低劣和恐惧，我们不会憎恨一个我们有把握征服的对手。 c:114

伟大并不是凌驾于人类之上统治他人，而是站在无知的欲望所滋生的偏颇和无益之上统领自己。 c:351

至善就是心灵与整个自然的统一 c:111

梭罗说，“当我悠闲地泛舟于瓦尔登湖时，我停止了生活，开始存在。” c:143

幸福不是德行的回报，而是德行本身。 c:219

### 五、《政治论》

完善的法律对于个人就像是完善的理性对于感情：理性可以调节冲突力量，避免破坏和整体力量的减弱。就像在形而上学中，理性是对事物秩序的认知，在伦理学中，它是对欲望秩序的构建。 c:173

国家的目的不是将理性的人变为残暴的野兽和机器，而是让他们的身心正常工作，指引他们依靠自由的理性生活，他们不会浪费力气在仇恨、愤怒和欺诈上，也不会尔虞我诈。因此国家的目的是真正的自由。 c:218

国家对思想控制的越少，对公民和国家越有益。 c:132

将整个权威交付给一个人造成的是奴隶制，而不是和平。 c:98

### 六、斯宾诺莎的影响

正是出于“自我保全的努力”产生了费希特的“自我”、叔本华的“生命意志”、尼采的“权力意志”和柏格森的“生命动力”。 c:110

### 一、巴黎：《俄狄浦斯》

其貌不扬、样貌丑陋、自负清高、轻率无礼、秽亵可憎、肆无忌惮，有时甚至欺诈撒谎，伏尔泰具备了他那个时代和地区的人身上所有的缺点，无一遗漏。但是，同样是这个伏尔泰，无比仁慈、体贴入微、乐于助人、慷慨解囊，孜孜不倦地帮助朋友；同时不遗余力地摧毁敌人，一支笔就是他的武器，不过在看到和解的征兆时便会卸下武装。人是多么矛盾啊。 c:104

哲学之于历史就像理性之于欲望，都是无意识的过程由下至上地决定有意识的思想。 c:181

一个人首先要生存，然后才能进行哲学思考。 c:179

### 四、波茨坦和腓特烈大帝

腓特烈送给他一本《驳马基雅维利》，书中，这位王子用优美的语言阐述了战争的罪恶以及身为国王维护和平的责任，伏尔泰面对这位皇家和平使者几乎喜极而泣。但是几个月后，腓特烈当了国王，入侵西里西亚，将整个欧洲化为血海。 c:66

1749年，沙特勒夫人在分娩时去世了。也是此时，她的丈夫、伏尔泰和圣朗贝同时出现在她的床前而彼此毫无责备，却因为共同的损失而变成了朋友。 c:73

### 五、乐园：《论道德文集》

我拒绝学习这种只能将我的思想湮没而无法给我启发的东西。 c:89

“历史终归只是我们用在死人身上的一连串伎俩”￼，我们篡改过去，为了符合我们对未来的希望，最终，“历史证明所有事件都可以由历史证明”。 c:164

### 七、《百科全书》和《哲学辞典》

良心不是上帝的声音，而是对警察的恐惧，是我们的父母、老师和媒体对我们成长中的灵魂不断倾注禁令的最终沉积。道德不应在神学中发掘，而应该在社会学中，是社会不断变化的需求的反映，不是一成不变的启示和教义，道德必须决定什么是善的。 c:154

### 九、伏尔泰和卢梭

一个人由籽苗，也就是还在母体内的时候，变为动物状态，也就是婴儿的时候，再变为自己能感受到具有成熟理性的状态，这个过程需要二十年。要认识哪怕是人体结构很小的一部分，也需要三十个世纪。要了解灵魂，则需要永恒的时间。但是，杀掉一个人，只要一瞬间。 c:89

平等是世界上最自然也是最异想天开的事：自然是当它仅指权利的时候，不自然是当它企图平分物资和权力的时候 c:170

我可以不同意你说的每一个字，但是我誓死捍卫你说话的权利。 c:205

### 十、结局

灵车上写着：“他给了人类动力，他让我们准备好迎接自由。”在他的墓碑上只需要一句话：
 
伏尔泰长眠于此。 c:107

### 一、通向康德之路

正如在政治领域一样，在哲学领域，两点之间最长的距离是一条直线。 c:93

教育不是使人变好，只是让人变聪明——通常是在做坏事方面。本能和感觉比理性更值得信任。 c:158

将宗教从理性中拯救出来，同时将科学从怀疑论中拯救出来，这就是伊曼努尔·康德面临的任务。 c:145

### 二、康德其人

他的务实原则之一是最关心能力中等的学生。他说，差生无药可救，天才学生则能自助。 c:175

做任何一件事前，他总要把一切都考虑周全，也许这就是他一辈子单身的原因。 c:85

### 三、《纯粹理性批判》

人的心灵（这终于成了康德的伟大论题）不是被动的蜡，任由经验和感觉在上面印下它们绝对但反复无常的意志；它也不只是一系列心灵状态的抽象的名称；它是主动的器官，将感觉铸成观念，将杂乱无章的经验整合成条理分明的思想。 c:183

将感官得到的原材料加工为思想的成品的过程中，有两个级别或者说两个阶段。第一个阶段是通过知觉的形式——时间和空间——来整理感觉；第二个阶段是按照概念形式即思想“范畴”来整理知觉。康德用“感性”一词来表示最初获得的感觉，因为它意味着感官或感觉， c:166

感觉是无组织的刺激；知觉是有组织的刺激；概念是有组织的知觉；科学是有组织的知识；智慧则是有组织的生活。 c:349

### 四、《实践理性批判》

道德本不教我们如何幸福，而是教我们如何无愧于幸福。 c:192

### 五、论宗教与理性

因为美的本质而喜欢美，这是善良的象征 c:75

宗教不是建在理论理性的基础上，而是建立在带有道德感的实践理性的基础上 c:121

### 六、论政治与持久和平

如果没有一点反社会性……人类可能过着完全和谐、事事如愿、互敬互爱的田园仙境牧童式的生活；但是，人类的才华将永远无法得以激发。” c:147

康德呼吁平等，但不是能力的平等，而是应用和发展能力的机会平等；他反对门第和等级特权，他认为，所有世袭特权都是过去通过暴力获得的。 c:109

### 七、评论

康德最大的成就就是告诉世人，外部世界是作为感觉被我们认识的；心灵不是无用的白纸，也不是被动的感觉的受害者，心灵是积极的，它对经验进行选择和重建。 c:275

道德不是绝对的，它是种群为了生存而偶然形成的行为准则，群体本质和环境的不同使其具有不同的道德。 c:152

星空在天上，道德律在内心 c:71

### 八、黑格尔简述

他毫无争议地统治了哲学界，就像歌德统治文学界、贝多芬统治音乐界一样。他的生日仅比歌德晚一天，自豪的德国人为了纪念他们，每年届时会有两天假期。 c:86

心灵的作用和哲学的任务就是发现差异中潜在的统一；道德的任务是统一性格和行为；政治的任务是将个人统一到国家之中。宗教的任务在于企及并感觉到绝对精神的存在，在这一绝对精神中，所有的对立面都将最终统一。 c:181

只有现实矛盾在发展中被解决时，才有真正的历史 c:71

### 一、时代背景

年轻人可以放眼未来，年长者可以缅怀过去，但多数人却迫于当下的生活，而当下已是一片废墟。 c:114

### 二、生平

叔本华说：“人的性格、意志遗传自父亲，智慧遗传自母亲。 c:134

得不到名望的人总是用自负来填补缺憾，而有名望的人善于用自负来壮大自己。 c:136

叔本华利用科学对神学展开攻击，从社会主义的角度对贫穷和战争提起控诉，从生物学的角度看人类的生存竞争。这一切为他的最终成名奠定了坚实的基础。 c:100

### 三、作为表象的世界

人如果要想赚钱，那他不需要别的，只需平庸即可 c:77

所谓的谦虚只是虚伪的谦卑，在一个妒贤嫉能的世界里，圣贤们不得不谦虚谨慎，请求那些庸人宽恕自己的杰出和卓越。 c:175

### 四、作为意志的世界

如果想说服一个人，必须诉诸他的兴趣、他的欲望、他的意志。 c:226

理性会疲劳，而意志永远不会；理性需要睡眠，而意志即使在睡眠中依然在不停地工作。 c:98

大多数存在物是没有意识的，但它们会根据各自的自然法则行事，即根据各自的意志规律。 c:74

生殖是一切有机体的终极目标，也是一切有机体最强烈的本能。因为唯有通过生殖，意志才能征服死亡；而且，为了确保成功地征服死亡，生殖意志几乎是完全不受认识或反思的控制。 c:190

爱情是大自然设下的骗局。在婚姻中，爱情会慢慢消逝，人类对爱情的幻想也会随之烟消云散。唯有哲学家才能在婚姻中感到快乐，但哲学家是不结婚的。 c:255

人们都先验地认为，自己是绝对自由的，甚至在行动过程中。他们认为，自己可以随时开始另一种生活方式，也就是说，他随时可以成为另一个人。但是，通过经验，他们惊奇地发现，自己并不自由，生活中有很多事情是必须如此的。对人类来说，一个人无论下多大的决心，无论进行多少反思，他的行为举止依然不会改变；从出生到死亡，他必须做一个连自己都厌恶的人，就好像在舞台上扮演一个角色，直至落幕。 c:178

### 五、作为不幸的世界

亚里士多德说得对，智者不寻求愉悦，他们在忧虑和痛苦中寻找自由。 c:278

不论婚前，还是婚后，我们都不幸福；不论独处，还是群居，我们都不快乐。我们就像一群为了抵御严寒而聚在一起的刺猬，靠得近了，不舒服，离得远了，又冷得刺骨。 c:203

要想快乐，我们就要像年轻人那样天真无知。在年轻人眼里，不论是按个人意志行事，还是自我拼搏，都是快乐的。那时的他们还没有发现贪得无厌、令人疲倦的欲望，他们还不知道，愿望的满足其实一点好处也没有，而且，失败是必然的。 c:118

对死亡的恐惧是哲学的开端，是宗教产生的最终原因。 c:176

自杀是人类最后的避难所。说来奇怪，自杀竟是人类的思想和想象对本能的征服。 c:143

### 六、人生的智慧

庸俗者不知道如何利用自己的闲暇时间，对他来说，静静地享用闲暇简直是勉为其难，[插图]于是，他贪婪地四处寻求新的感官刺激，最后败给了那有闲富翁及享乐人士的克星——无聊。 c:160

我们的第一条箴言是，生活先于书籍；第二条是，文本先于评论。 c:237

一般来说，一个人喜爱社交的程度与其理性能力的贫乏程度及总体庸俗程度不相上下。 c:167

科学的目的是寻得普遍性，这种普遍性包含着各种特殊性，而艺术的目的却是创造特殊性，这种特殊性包含着普遍性。 c:231

### 八、评论

东方人有一个显著特点，他们认为，蕴含于大自然的外在意志要比人类意志强大得多，因此他们欣然主张服从和绝望。 c:105

实际上，这个世界既不与我们为敌，也不与我们为友，它只是我们手中的原材料。它可以是天堂，也可以是地狱，一切取决于我们的内在。 c:242

### 一、孔德和达尔文

哲学并非异于科学，哲学以提升人生为目的，是对一切科学的协调、综合。 c:107

十七世纪，数学主宰哲学，于是出现了笛卡尔、霍布斯、斯宾诺莎、莱布尼茨、帕斯卡￼；随着心理学的兴起，哲学界出现了贝克莱、休谟、孔狄亚克、康德；十九世纪，谢林、叔本华、斯宾塞、尼采、柏格森等哲学家扮演着主要角色，此时的哲学思想以生物学为背景。 c:153

### 二、斯宾塞生平

如果我们了解一位伟人的缺点，我们会更加爱戴他；但如果这位伟人完美无缺、耀眼夺目，我们便会心生怀疑，甚至厌恶。 c:58

### 三、第一原理

进化是对物质的整合以及伴随着整合而出现的运动的消散。在进化中，物质从模糊、松散的同质体转变为确定、连贯的异质体，而绵延的运动也经历着类似的转变。 c:221

### 四、生物学：生命的进化

生命是为了适应外在关系而对内在关系的不断调整。 c:126

### 六、社会学：社会的进化

在对社会学的贡献方面，斯宾塞无人能敌，甚至包括社会学奠基人和“社会学”一词的创造者孔德。 c:72

一个组织越完善，便越僵化。这是一切组织的不变法则。 c:118

### 七、伦理学：道德的进化

政治权利是虚幻的，唯有经济权利才是王道。 c:85

在社会条件所规定的范围内去追求个人幸福是达到大众幸福至高境界的首要前提 c:43

### 一、尼采之“家系”

如果生命是一场唯有最适者才能生存的竞争，那么力量便是最高的美德，柔弱便是唯一的缺陷。能够存活下来的便是善，是胜者；退却的便是恶，是败者。 c:157

一、在这场我们称为生命的战斗里，我们需要的不是善，而是力量，不是谦卑，而是骄傲，不是利他，而是果敢的智慧；二、平等、民主与选择、生存是相悖的；三、天才，而非庸民，才是进化的鹄的；四、权力，而非“正义”，才是各种事物的区别和一切命运的裁决者。——尼采是这么看的。 c:232

### 二、青年时代

“平生第一次，我感到最高、最强的‘生命意志’并不表现在为生存而展开的悲惨斗争中，而是表现在‘战争意志’、‘权力意志’、‘征服意志’中！ c:87

### 三、尼采和瓦格纳

悲观主义是颓废的表现，乐观主义是肤浅的表现；“悲观的乐观主义”才是强者的心态，他们锲而不舍地试图从深度和广度上体验人生，即使以悲痛为代价；在他们眼里，能够认识到斗争是生命的法则，这是一种快乐。 c:258

如果一个人缺乏对自身的坦率和真诚，我决不认为他是伟大的。我一旦发现这种缺乏，那这个人的成就便与我不再有任何干系。 c:104

### 四、查拉图斯特拉之歌

尼采的书卖了四十本，送了七本；一人表示认可，没人表示赞赏——从未有人如此孤单。 c:75

### 六、超人

正如道德不存在于善良之中而存在于力量之中，人类的目标不应是整体的提升，而应是培养出更健康、更强大的个体。 c:164

“什么是善？一切能够增强人的权力感、权力意志、权力本身的东西。什么是恶？一切源于软弱的东西。” c:108

充沛的活力、高超的智力、无限的自豪——这就是造就超人的三要素。 c:124

### 八、贵族制

民主意味着放任自流，意味着有机体的各个部分都可以随心所欲，意味着整体与个体间的连贯性失效、肆意与混乱的时代到来、对庸俗的追求及对卓越的仇恨，民主还意味着伟人的消失——伟人怎么会屈服于粗鄙辱人的选举？ c:83

一个深刻的头脑，如果把庸俗本身作为拒绝庸俗的理由，是绝对不可取的 c:51

### 九、评论

他的出色源于一种夸张的手法、一种有趣但终究有点儿神经质的自负、一种极为敏捷的对一切公认理念的颠覆和对一切品德的嘲讽以及对一切罪恶的赞美。 c:74

酒神崇拜，是一位不离板凳的人对行动者的崇拜（对拿破仑的神化也是如此），是一位害羞的单身汉对男人的酗酒和性欲深藏不露的嫉妒和羡慕。 c:55

唯有当贵族成为一个变动的团体，当贵族掌握特权不是因为他的出生，而是因为他的能力时，这个贵族制才算好的——贵族成员应通过人人机会均等的开放式民主不断筛选与培养产生。 c:85

### 十、终曲

1900年，尼采去世。很少有人为成为天才付出如此高昂的代价。 c:72

### 一、亨利·柏格森

自由意志是意识的必然结果；说我们是自由的，只是意味着我们知道自己在做什么。 c:123

生命不喜欢立体概念，生命关乎的是时间，而不是空间；生命不是静止而是变化；与其说它是量，不如说它是质，它不是孤零零的对物质和运动的再分配，而是流动的、连续的创造。 c:122

理智依然保留着自己的常规功能：应对物质世界和空间世界，应对生命和心灵的物质方面或者空间形式，而直觉仅限于生命和心灵的直接感受，它不存在于生命和心灵的外在表现领域，而存在于它们的内部。 c:57

生命不只是一台机器，生命是一种力量，它会日益强大，会自我修复，会根据自己的意志掌控周围的环境。 c:105

随着阅历的增加及期待的变化，我们会在我们曾指责的“错误”中发现更多“真理”，或者在我们年轻时信奉的真理中发现更多错误。 c:70

人类因本能而存在，但因理智而进步。 c:147

柏格森强调世间万物不可捉摸的偶然性，强调人类心灵改造世界的能动性——这些都是我们所需要的 c:92

### 二、贝奈戴托·克罗齐

何为美？克罗齐的答案是，美是把握了事物本质的意象（或一系列意象）在人类头脑中成形的结果。美在于内在的意象，而非表现内在意象的外在形式。 c:141

### 三、伯特兰·罗素

哲学的目标便是，通过限定自身的话语，在一切经验面前达到数学般的准确与真实，从而实现数学般的完美。 c:79

“自由人”无法以幼稚的希望和人化的神祇慰藉自己，他必须时时刻刻鼓起勇气，即使知道自己终有一死，世间万物终将灭亡。然而，他不会投降；倘若不能获胜，至少能享受战斗；通过预见自己的失败，他其实早已立于那股即将毁灭它的盲目力量之上。 c:56

### 一、乔治·桑塔亚纳

他认为，人类思想有一大陷阱，那便是不经批判便认可传统的假设。 c:80

“智慧的作用是什么？”他问道；回答是——“为了在做梦时可以睁一只眼、闭一只眼；为了超然于世界，又不对世界心怀敌意；为了欣赏那短暂的美丽，怜悯那短暂的痛苦，同时又时刻牢记，这些美丽和痛苦是多么短暂”[插图]。 c:135

### 二、威廉·詹姆斯

思想不是一系列想法，它是一条河流，其中奔流不息的是人的感知和感觉，而想法则像血液中的血球，是思想河流中转瞬即逝的结点。 c:71

经院哲学问观念是什么，于是陷入了“诡辩”之中；达尔文学说问观念的起源是什么，于是陷入星云之中；实用主义问观念的结果是什么，于是将思考引向了实践、使它面向未来。 c:86

不论是支持还是反对，哲学只能给人以启迪，但绝对无法被证实。 c:71

这些对哲学做出选择并对哲学起支配作用的气质可以分为两种：柔性的和刚性的。柔性气质散发着宗教气息，它喜欢确定不变的教条以及先验真理，信仰自由意志、理想主义、一元论和乐观主义。刚性气质不信仰宗教，它信仰的是唯物论、经验主义（只用“事实”说话）、感觉论（将一切认识归于感觉）、宿命论、多元论、悲观主义和怀疑论。 c:67

### 三、约翰·杜威

究竟何时，哲学才能学会把这些关于另一个世界的复杂问题交由宗教处理，把这些关于认识过程的不解之谜交由心理学解答，而把自己的力量用于人生意义的启蒙及人类生活的协调与升华？ c:63

哲学的问题不是我们如何认识外在世界，而是我们如何学会制服和改造外在世界以及出于什么目的这么做。哲学不是对感觉和知识的分析（因为这是心理学的研究范畴），而是对认识和欲望的综合及协调。 c:136

理论都只是触须，要使生活卓有成效、不断向前，必须依赖反复的试验、不断的探索。 c:68

这便是哲学的归属。哲学应致力于用人类知识来解决社会矛盾和社会冲突。 c:94

### 结语

当我们学会像尊重财富一样尊重自由时，我们也将迎来自己的文艺复兴。 c:103