## 新教伦理与资本主义精神（译文经典）

马克斯·韦伯  -  哲学宗教榜-哲学著作

> 《新教伦理与资本主义精神》是马克斯·韦伯的重要著作，它通过考察基督教的经济伦理观，探讨了宗教文化对于英美等国民族的精神文化气质，以及它们的社会经济发展之间的内在关系。由此，韦伯试图回答：近代资本主义为什么仅仅出现在西方，而同时期的东方却呈现出停滞之势。


### 导论

得到充分发展而具有完整体系的神学只有在受到希腊影响的基督教那里才会找到（伊斯兰教和印度的一些教派都没有完整的神学体系） c:131

但我们合理而又和谐的音乐，不管是多声部还是和声，都是基于三度和弦的三重泛音来构成的 c:52

所谓资本主义的经济行为，就是期望利用交换的机会谋取利益的行为，即期望以形式上的和平交易来获取利益的行为。 c:524

强调各文明地区中与西方文明发展相对照的东西，也就是说，这些论文都着眼于那些对表述西方发展至关重要的问题。 c:30

人类命运的历程绵长，即使考察其中一段也会使人无比震撼，心潮澎湃。不过，他最好谨慎行事，将个人微不足道的感慨埋藏心间，就像望见高山大海时那样。除非意识到天将降大任于他，并赋予他雄才大略，可以进行艺术的呈现或预言式的表述。而在大多数情况下，喋喋不休地大谈“直觉”不过是在掩饰自己对研究对象并不了然的窘态。由此亦可判定，他对人类本身缺乏深入的了解。 c:132

社会学和历史学研究的首要任务，便是揭示所有可能的影响和因果关系之链，那些通过对命运和环境的反应可以充分解释的影响以及因果关系。 c:89

### 第一部分 问题

宗教改革并非是要清除教会对人们生活的支配，而是要用另一种支配形式来取代它 c:304

这种现象中表现出的因果关系无疑源于教育培养出的精神特质，由家乡和父母家庭营造的宗教气氛决定了教育方向，进而决定了此后的职业选择与职业生涯。 c:217

新教教徒（特别是以后还要详加考察的新教运动当中的某些教派）无论是作为被统治阶层，还是统治阶层，无论是处于多数者，还是少数者，都表现出一种发展经济理性主义的倾向。 c:158

改革派￼，即加尔文教派，不管是在乌珀塔尔，还是在其他地方，似乎都比其他教派更能促进资本主义精神的发展。 c:63

在一些教派里，特别是贵格派和门诺派￼中有不少人既苦修来世，又腰缠万贯，他们将笃信宗教的生活方式和商业意识的强化发展结合了起来。 c:99

对于虔敬派教徒来说，坚定稳固的虔诚终于和高度发达的商业意识相结合，并取得了成功，此乃众所周知的事实。 c:25

“劳动精神”“进步精神”或者人们倾向于归诸新教所提振的精神，不可理解为通常所说的“俗世享乐”抑或某种具有“启蒙”意义的东西。 c:136

我们不得不抛开前面所提到的笼统模糊的概念，努力深入地探究基督教历史上各个流派的伟大的宗教思想的固有特质和彼此差异。 c:58

首先，如何对我们所研究对象的特质进行历史解释；其次，这样的解释在我们的研究框架下具有怎样的意义。 c:32

### 二、资本主义“精神”

概念的最终完成不是在研究之初，而是要在研究的结束之时。 c:102

请注意，不要将你所拥有的一切视为己有，并依此来安排生活。 c:49

本杰明·富兰克林对我们的教诲 c:14

富兰克林以独特方式宣告的资本主义精神 c:31

自己有义务首先要使自己的资本增殖，增殖就是目的本身。 c:176

人活着就要赚钱，赚钱是人生的最高目的，而不是满足物质生活需要的手段。这对自然事态可说是本末倒置，非常荒谬，却公然成了资本主义的指导纲领。 c:195

事实上，有关职业义务的这种独特观念，今天我们是如此熟悉，但其实又不认为是理所当然，这一观念正是资本主义文化的社会伦理最有代表性的特征，从某种意义上来说，正是其本质所在。 c:107

当今资本主义经济秩序犹如浩瀚的宇宙，对于生长在其中的个体来说，它是无法突破的铜墙铁壁，不得不生存于斯，它迫使个人遵守资本主义经济行为规范，只要他被卷入市场关系的网络之中。 c:126

所谓“前资本主义”，是指企业经营中理性地运用资本和资本主义劳动组织尚未成为决定经济行为取向的支配性力量。 c:207

人并非“天生”就想赚得越多越好，而是想单纯地过一种他所习惯的生活，能赚到维持这种生活所需的钱就好。 c:214

低薪可以“多产”，低酬劳能提高劳动效率。正如彼得·德·拉·库尔[插图]所说，人们因为穷才去工作，只要一直受穷，就会一直工作下去。下面我们还会讲到，这样的思路完全符合早期加尔文教派的精神。 c:213

在这种情况下，不仅要有高度责任心，而且工作时不能分心去计较怎样才能最悠闲最省力地赚到同样的薪水，还得把工作当作绝对目的本身，即“天职”来做。然而，这样一种心态并非自然形成的，也不是通过高薪或低薪刺激出来的，而是长期不断的教育的结果。 c:198

集中思考的能力，对工作的绝对专注的责任感，在她们身上往往与苛刻的节俭、自制结合在一起。节俭的品德会使人考虑到获利的多寡，自制会大大提高生产能力。所有这一切正是资本主义所要求的，以劳动作为目的本身，以工作为天职的观念，在她们身上找到了最有利的土壤，加之宗教教育的背景，这些都为战胜传统主义的慵懒散漫创造了最大的可能。 c:181

桑巴特￼在讨论现代资本主义起源时￼，把左右经济史走向的两大动因区分为“满足需求”和“营利”。 c:113

换句话说，那些由私人企业家经营的，利用资本（包括货币及具有货币价值的物品）周转、购买生产资料并出售产品达到营利目的的经济类型，亦即确定无疑的资本主义性质的经济类型，其自身可能同时具有传统主义的特性。 c:48

暂且使用“（近代）资本主义精神”[插图]一词来描述这种我们在富兰克林的例子中看到的把工作奉为天职，系统性并理性地追求合法利得的心态。 c:101

那些身为商业贵族的资本主义企业家既不是我们所谓的“资本主义精神”的那种心态的独一无二的载体，也不是主要承担者；承载那种心态的乃是那些正在崛起的产业界中产阶层。 c:61

他们收入不多，但足以维持体面的生活；年景好的时候还可以存点钱。竞争者之间对买卖规则一致认同，因而关系相对融洽；每天都到小酒馆开怀畅饮，消磨时光，志趣相投者还会相伴燕游，这真是舒适悠闲的生活。 c:17

这场变革的发生通常并不是由于资金源源不断地注入——据我所知，从亲友那里筹借几千马克就足以启动整个变革过程——而是由于新的精神，亦即“现代资本主义精神”注入并发生了作用。 c:99

而是在冷酷无情的生活环境中成长起来的既精打细算又敢作敢当的人，更重要的是，他们无不稳健节制、诚实可靠、敏锐精明，带有严格的资产阶级观点和“原则”，全身心地投入到事业中去。 c:180

如此一来，“资本主义精神”的发展似乎干脆可以理解为理性主义整体发展中的局部现象，而且此种精神应该是从理性主义对于终极人生问题的根本性态度中引申出来的。 c:140

### 三、路德的天职构想

路德所译的《圣经》中，似乎是在《便西拉智训》的某处首次使用了贴合现代意涵的“职业”一词￼。 c:50

这一“天职”概念表达出了所有新教教派的核心教义，即摒弃天主教将道德戒律区分为“命令”（praecepta）和“劝诫”（consilia）的做法，转而认为，为神所喜的生活的唯一途径并不是借僧侣的禁欲苦修来超越尘世道德，而是完成个人生活岗位所加诸其身的俗世义务，所谓“天职”即由此而生。 c:257

路德与上述意义上或其他任何意义上的“资本主义精神”并没有什么内在的关联。 c:52

宗教改革的功绩首先在于：与天主教观点相反，对于现世列于天职的工作予以极大的道德重视和宗教奖赏。 c:183

路德没能在职业劳动和宗教原则之间建立起原则上是新的、基础性的联系 c:51

路德的职业概念始终是传统主义的￼。他所谓的职业就是人必须接受且适应的神定之事。 c:130

他认为，神职和世俗的职业本质上具有同等价值，而灵魂对于在恍惚狂喜的冥思里接引圣灵独具重大意义，因此他并不太看重传统的禁欲形式所具有的价值[插图]。 c:26

但这绝不是说路德在宗教生活秩序上的革新对我们的考察对象没有任何实际意义。恰恰相反，只是这样的意义不能从路德及路德派教会对世俗职业的态度中直接推导出来，而且也不像基督新教的其他教派所秉持的态度那样显而易见。 c:29

无论是天主教，还是路德教派，都厌恶加尔文教派，其原因就在于加尔文教派的伦理特点。 c:62

你有知识只要加以力行，再加上信仰、美德、忍耐和节制，加上爱，加上被宣扬为基督之爱的博爱， c:22

这里强烈地表达了清教徒对尘世的严肃关切，把尘世生活视为一项任务， c:67

今天我们所意识到的差异乃是宗教运动的力量造成的，这是首要力量，但并非唯一的力量。[插图] c:23

宗教改革的文化影响有很大一部分，就我们这项研究的特殊观点来看，是改革者们不曾料到的，也不是他们希望出现的后果。这些影响往往同他们所要达到的目标相去甚远，甚至背道而驰。 c:100

我们要弄清楚的是，宗教影响是否参与以及在多大程度上发挥作用，使资本主义精神的质得以形成并推动其在全世界进行量的传播；此外，奠基于资本主义之上的这种文化到底在哪些具体层面上可以追溯到宗教改革的力量。 c:135

### 第二部分 禁欲主义新教的职业伦理

禁欲主义新教（就这里所使用的新教意义而言）主要有四种教派：1. 加尔文教派，西欧是其主要的活动地区，特别是在17世纪；2. 虔敬派；3. 卫理公会；4. 从再洗礼派运动中诞生的诸教派￼。 c:104

我们关注的完全是另外的问题，即探知由宗教信仰和宗教生活实践所创造出来的动力，这种动力为生活样式指明了方向，并让个人固守这一方向。 c:91

加尔文教派最具特色的教义乃是神恩蒙选论（Gnadenwahl） c:94

总之，加尔文教派之所以被视为危害国家的因素而屡受当局打压，最主要就是因为这一教义[插图]。 c:36

1647年《威斯敏斯特信仰宣言》 c:14

按照神的旨意，神为了彰显他的荣耀，一些人便被选定得永生，一些人便被选定受永灭。 c:20

第五条：人类中蒙神选定得永生者，是神在创世前就按照他永恒的、不可变更的目的以及自己意志的隐秘计划和美意选择了耶稣基督，并赋予他永远的荣耀，这纯粹出自神自由的恩宠和慈爱 c:15

“哪怕要将我下地狱，也不能强令我尊敬这样一个神。”这是弥尔顿对这一教义所下的著名评语。 c:29

自奥古斯丁以降，基督教史上一再出现这样的现象：那些最积极、最热情的崇信者身上的宗教救赎感情和一种感觉连接了起来，这所有的一切都要归功于客观力量的作用，万万不可归之于个人自身的价值。 c:36

在教义上，路德教派的长老们也坚定地认为，恩宠是有可能失去的（amissibilis），但可以通过忏悔后的谦卑以及虔诚信仰神的话语、履行圣礼来重新获得。在加尔文那里，情况则完全相反 c:36

如此悲壮的不近人情的教义，势必会对信奉它的人造成严重的后果，尤其是让各人内心产生一种空前的孤寂感。 c:32

这种个人的内在孤独，与那种有关神的绝对超验性以及视一切被造物毫无价值的严苛教义结合在一起，一方面可以解释清教徒何以对文化和宗教信仰中所有的感官—情感因素抱着彻底否定的态度——因为它们不仅无助于救赎，反倒平添了多愁善感的幻想和偶像崇拜的迷信，这也正是清教徒厌弃一切感官文化的缘由所在。 c:107

在加尔文教派盛行的地区，个人告解制度悄然消失，而加尔文自己不过是对个人告解抱有疑虑，认为它有可能会引起对圣礼的误解，这一点与路德教派形成强烈对比，并且意义重大。 c:24

加尔文派教徒与神的交流依然是在深深的内心孤独之中进行的 c:35

由于“邻人之爱”只是为了神的荣耀[插图]，而不是为了服务于神所造之物[插图]，所以首要的是表现在履行通过自然法所交付的职业任务，在此过程中，完成这些任务便有了一种特别为事而非为人的性质，即一种服务于合理建构我们周遭社会秩序的目的。 c:94

凡是信奉恩宠预定论的地方，必然会遇到这样一个问题：是否有切实的标志能够让人据此认识到自己确属神的“选民” c:65

二是反复教导人们要以孜孜不倦的职业劳动作为获取自我确认的最佳手段。 c:57

教徒可以从两方面来确认自己的恩宠状态：要么觉得自己是神的威权的容器，要么觉得自己是神的威权的工具。如是前者，其宗教生活就会倾向于神秘的感情文化；如是后者，就会倾向于禁欲行为。路德接近第一种情况，加尔文则属于第二种情况。 c:165

实际上这意味着：自助者，神助之。 c:36

天主教的伦理乃是一种“观念伦理”，但个别行为的“动机”（intentio）决定了行为的价值。 c:55

加尔文教派的神并不要求其信徒做出个别的善举，而是要求他们逐步提升到一个完整体系的圣洁生活状态。 c:53

清教的禁欲如同任何一种理性的禁欲，力求赋予人一种这样的能力：坚持按照他的一贯动机行事，特别是按照清教禁欲锻炼出的动机行事，反对感情用事。 c:115

加尔文教派的“福音劝谕”（consilia evangelica）被废除以及随之而来的将禁欲改造为纯粹的现世活动 c:44

所以，禁欲越能紧紧抓住某个人，就越能使其脱离日常生活，因为他特别神圣的生活正是对世俗道德的超 c:43

加尔文教派在其发展过程中也增添了某种积极因素，即生发出这样的思想：在世俗的职业生活中考验人的信仰。 c:57

所以说，归根结底，是加尔文教派自身那种独特的而且正是禁欲主义的根本性质，选择并汲取了《旧约》中适合加尔文教派的诸元素，并使之同化于自己。 c:40

与加尔文教派的真正教义相反，清教徒总能知道神何以会采取这样那样的举措。由此，生活的神圣化几乎具有了企业经营的性质。[插图] c:42

加尔文教派不同于路德教派，就在于它要求人们遵守这种伦理生活样式的方法论，其结果是整个生活完全基督教化。 c:52

假定救赎预定论是方法论和理性化的伦理生活样式这个意义上的清教徒道德观的教理基础。 c:46

对有效规范的绝对无条件信仰与绝对宿命论以及神的完全超验性相结合，造就了这一教义极为独特的形式。 c:42

路德教派的信仰使得本能行为和朴素的情感生活的自然活力更加肆无忌惮，其中缺少加尔文派令人生畏的教义所具有的动力，即驱使人坚韧、沉毅、自制、不断自我检视，从而有条不紊地安排和调整自己的生活的动力。 c:83

德国人给人的感觉是“温和敦厚”“天真率直”，相反，英裔美国人的生活氛围乃至相貌至今仍未彻底消除“自然状态”之后果，而这导致德国人对他们的评价是狭隘、拘谨、内心压抑，不是同路人。 c:34

无论如何，在历史上，救赎预定论乃是通常被称为“虔敬派”的禁欲运动的出发点 c:47

这种真正皈依者的“小教会”希冀借由对禁欲的不断强化，在今生今世就能与神交会，共享安乐，这一点是真正的虔敬派所共有的。 c:28

如若救赎预定论与纯正的加尔文教派的理性趋向背道而驰，成为情绪感情的对象，那么救赎预定论思想本身也会导致宿命论 c:16

从我们的特定角度来看，虔敬派说到底不过是有计划有方法地培养并监控生活的那一套，亦即禁欲的生活样式，对非加尔文派领域进行渗透。 c:17

. 自身的圣洁生活在可以按照律法监控的情况下，有条理地发展到具有越来越高的确定性和完满性，这便是恩宠状态的表征；￼2. 神的意旨在如此日臻完善之人身上发生作用，只要他们耐心等待并进行有条理的思考，神就会给他们打上印记 c:40

为实现预先忏悔而创造出一种方法以获取上帝的恩宠，实际上成了人类理性活动的目标。 c:14

尽管蒙恩者本人对自己的恩宠状态未必了然，但他人却可以从其行为中识别出他的恩宠状态 c:11

总之，要是从对我们的研究殊为重要的角度来考察德国的虔敬派，那我们不得不断言，其禁欲的宗教基础处于动摇不定的状态，远远不及钢铁般坚定不移、首尾一贯的加尔文派。 c:41

所有这一切都表明路德教派特有的寻求救赎的方式，对他们来说，至关重要的并非生活实践上的神圣化，而在于对罪孽的赦免。 c:54

因而很显然，将宗教需求导向至当下的内在情感的满足，对于加尔文教派的神的选民专注于彼岸世界进行考验的需求而言，缺少将尘世行为理性化的动机；而宗教需求的调整对拘泥于《圣经》和圣礼的正统路德教派的传统信仰来说，更加有利于宗教对生活方式进行有条理有计划的渗透。 c:14

虔敬派所培育的德行更多地展现于“恪尽职守”的官吏、职员、劳动者及家庭生产者身上，[插图]还有一些则在为神所喜（辛生道夫式）的恩赐态度的家长式作风的雇主身上。相比之下，加尔文教派显然与市民—资本主义企业家那种严格、正直、富有积极进取心的做派有着更为密切的联系。 c:59

富有情感而又奉行禁欲的宗教意识，同时还对加尔文派禁欲的教义基础日趋无视甚至拒斥，这些描述刻画出了与欧陆虔敬派相对的英美一些教派的特色，即卫理公会 c:18

卫理公会则将一种纯粹情感性、直接来自精神印证的确信——通常会在恰当时刻如期而至——视为救赎确定性的唯一可靠的依据。 c:41

善功并不是救赎状态的真正原因，而只是识别它的手段，并且只有在它们仅仅被用来表现神的荣耀时才能成为这样的手段。 c:45

对于信奉救赎预定论的卫理公会教徒来说，救赎的确定性并非源自禁欲主义生活方式一直受到新的考验所得出的恩宠意识，而是来自那种即时的恩宠和完美的感觉 c:22

到头来，实质上只有再生这一概念，即直接作为信仰的果实而生发的感情性的救赎确信，成了恩宠不可或缺的基础，由此达到的救赎（或者说圣化）的结果（至少是潜在的）从罪恶力量中解放出来，被视为恩宠的当然证据 c:11

皈依的情感性行为是讲究方法的，皈依之后，并非按照辛生道夫的情感性虔敬派那样虔诚地享受与神的交会，而是立即要将觉醒的情感引导至对完美的理性追求中。 c:21

所谓“信者的教会”，即宗教共同体，或用宗教改革时期新教各教派的话来说，是一种“可见的宗教”[插图]，不再能被视为服务于彼世目的的一种信托机构，或一个必然包括义者和不义者在内的机构——无论是为增添神的荣耀（加尔文教派），抑或为给人类带去救赎方法（天主教和路德教派）——而仅仅被视为由那些相信再生的信徒个人，并且单单这些人组成的共同体。 c:23

因信称义是在内心里将基督的救赎功业占为己有 c:18

绝对摒弃一切“被造物崇拜”，认为这种崇拜会有损神的独尊地位。 c:23

神的话语经久不衰的生命力并不在于被记载下来的原始文献，而在于它是圣灵作用于信徒日常生活的力量，是圣灵直接对任何一个愿意倾听的人所说的话。 c:27

圣灵在理性和良知中的内在见证作为终极权威具有决定性意义。这并没有否定《圣经》的价值，而是否定了它独一无二的权威。最终出现了这样的情况，同时也消除了通过教会而得救这一教义的一切残余。贵格会便是这样，甚至激进到连洗礼和圣餐礼都去除了。 c:30

尤其是严格的加尔文派教徒，都以最为激进的方式贬损作为救赎手段的一切圣礼 c:13

然而，由于救赎预定论遭到了拒斥，再洗礼派道德观独具的那种讲求方法的特质，在心理上尤其根植于期待圣灵降临并显灵的基础之上的思想；至今还是贵格派集会的一个特色 c:26

同时，再洗礼派认为良知是神给予个人的启示，再洗礼派救赎论赋予良知的监督作用以重大意义，从而为人们在世俗职业生活中的表现造成了一种对于资本主义精神的发展极为重要的品性。 c:29

歌德一针见血地指出：“行动者向来冷酷无情，有良心的唯有旁观者。”这一说法完全可以用来描述加尔文派教徒。 c:41

国家对商业政策进行调整可以促进产业发展，可这却不能，至少单靠它不能发展出资本主义精神。如若国家具有专制的威权性质，反而会经常直接阻碍这种精神的发展。同理，如果教会组织变得过分专制，也会产生相同的结果。在其威逼之下，会出现某种特定的外在行为模式，在某些情况下还会扼杀理性生活方式的主观能动性。 c:27

一是英国国教的威权主义道德戒律所起的作用，一是建立在自愿服从的基础上的各教派的风纪监督所造成的影响。 c:22

具有决定性意义的乃是宗教“恩宠状态”的观念，它为一切教派所共有，是处于这种状态者摆脱被造物的堕落和摆脱现世的标志 c:60

### 二、禁欲与资本主义精神

为了弄清禁欲的基督新教的基本宗教观念与日常经济生活的基本准则之间的关系， c:16

即把禁欲的新教作为一个统一的整体来对待。 c:27

财富本身极为危险，其诱惑永无止境，追求财富￼对于神之国度的无上重要性来说，不仅毫无意义，而且道德上很可疑。 c:45

首先，劳动历来就是卓有成效的禁欲手段，在西方教会中始终如此，不仅与东方，而且与全世界僧侣修行的规则形成鲜明对比。￼劳动尤其能有效地抵制一切诱惑，这对于清教徒来说意义非凡 c:59

劳作本身——如神所示——就是人生的目的￼ c:12

劳动仅在于维持个体和群体生命所必需的自然理性，一旦达到目的，这样的告诫便没了意义。 c:22

神毫无差别地为每个人都安排了一份天职，人人都应认领并为此而劳作。不过，这种天职不像在路德教派中宣称的那样，[插图]是一种命运，人人都有命，人人都要认命；而是神向各人发出命令，要求为增添神的荣耀而劳动。 c:71

职业的专门化使劳动者有可能提高其技能，从而给劳动成果带来量的增长和质的提升，并因此造福大众，即促进最大数量的人的利益。 c:27

神的要求是：你可以为神劳动而致富，但切不可为了声色肉欲和罪孽致富。 c:79

强调固定职业具有禁欲的意义，这为近代专业化劳动分工提供了伦理依据。同样，以神意来解释获利机会也为商人的活动提供了正当理由。 c:75

但在《圣经》中，《约伯记》的影响非常之大，因为其结合了两个方面：一方面，对神进行无与伦比的颂扬，认为神拥有绝对至高无上的、人类的尺度无法衡量的威权，这与加尔文教派的观念相似；另一方面，确信神在此世——《约伯记》认为只在此世！——赐福于他的子民，包括物质意义上的赐福。 c:31

一方面使得清除那些与现代生活格格不入的戒律成为可能，另一方面则为新教的入世禁欲所特有的那种洁身自好、清醒节制的精神开辟了道路，使之得以通过《旧约》的道德观中为数众多的密切相关的因素大大强化。 c:22

犹太教倾向于以政治或投机为取向的“冒险家”资本主义，其风格归根结底乃是一种“贱民资本主义”（Paria Kapitalismus）风格。而清教则是资产主义理性经营和对劳动进行理性组织的风格。 c:68

至关重要的是清教徒的内心相信自己是神的选民，而这一信念如今在他们之中大大地复苏了。[插图] c:16

清教徒的天职观及其对禁欲主义生活方式的要求，势必会影响资本主义生活方式的发展 c:66

君主—封建社会保护“寻欢作乐者”而反对新兴的市民道德和反权威的禁欲集会，一如现今资本主义社会保护“乐意工作者”而抵制劳动者的阶级道德和反威权的工会组织。 c:44

清教徒对于宗教上并无直接价值的文化财富总是持怀疑态度，甚至敌意。 c:34

清教徒对一切散发出“迷信”气息的事物无不深恶痛绝，不只是对巫术或圣礼救赎的残余，还蔓延至基督教的圣诞节庆、五朔节[插图]以及所有自由发挥的教会艺术。 c:30

清教徒生活方式的整齐划一形成了一种强烈的风气，在不经意间为资本主义的“标准化”生产帮了大忙，￼而这种风气的思想基础却根植于对“被造物崇拜”￼的拒斥。 c:67

人不过是因神的恩宠而被托付以财富的保管者，他必须像《旧约》故事中的奴仆一样，对受托的每一分钱负责。 c:58

综上所述，新教的入世禁欲竭力反对对财富的挥霍和享受，它束缚消费，特别是奢侈品的消费。反之，从心理效果来看，它又将财富的获取从传统伦理观的禁锢中解放出来，不仅使求利名正言顺，而且（在我们讨论的意义上）将其看成神的意旨的直接体现，由此卸去了束缚求利活动的锁链。 c:157

一旦把对消费的抑制和逐利努力的释放结合在一起，其外在的结果便会显现出来，即通过禁欲的强制性节俭来实现资本的积累。 c:58

而在荷兰，严格的加尔文派真正主宰此地不过7年，但越是严格的宗教圈子，生活越是简朴，加上拥有巨大的财富，竟导致了一种超常的资本积累趋势。 c:11

自17世纪以来，英国社会始终呈现出“乡绅地主”，即“快乐的老英格兰”的代表和社会力量震荡不定的清教徒群体之间的矛盾。[插图]前者悠游于素朴的生活之乐，后者中规中矩、含蓄自律、恪守伦理规范，这两种气质相结合至今还在塑造英国国民性格。 c:39

清教徒人生观的影响所及之处，无论在什么情况下，都有利于市民的、经济上的理性生活方式趋向的发展，这比单单有利于资本积累重要得多。清教徒的人生观对于这种生活的发展是最根本的，甚而是独一无二、贯彻始终的载体，它守护着“现代经济人”的摇篮。 c:76

从某种意义上说，修会会规的全部历史就是与财富世俗化影响所出现的问题不断博弈的历史， c:49

我担心，凡是财富增长的地方，宗教内涵在以同样的比例减少。因而就事物的本质而言，我看不出有什么办法能让真正宗教的复兴持续久远。因为宗教定会倡导勤俭，而勤俭必然带来财富，但随着财富的增加，傲慢、激情以及对现世的眷恋也会以各种形式增长 c:91

禁欲的力量还给资产阶级带来令人安心的保证：现世财富的分配不均乃是天意的特殊安排；之所以贫富有别，一如神施予的恩宠多少不均，这是神在追求一种神秘的深不可测的目标。 c:85

另一方面，新教把企业主谋利也解释为一种天职，从而使其对劳动意愿的剥削变得名正言顺。￼把履行劳动义务视为天职，由此一心追寻天国，再加上教会纪律自然强加于人——尤其是无产阶级——的严格禁欲，这对资本主义劳动生产率的提高起了强大的促进作用。 c:78

清教徒（比如普林和帕克[插图]）拒绝和那些具有大资本家特征的宫廷朝臣及投机商人发生任何关系，把他们看成道德上可疑的人。同时，以自己优越的市民道德为荣，这一点正是他们受到前者迫害的真正原因。 c:39

清教的经济伦理和犹太人的经济伦理大相径庭。与普林同时代的人已经了然于胸，前者（而非后者）才是资产阶级的经济伦理 c:28

现代资本主义精神乃至现代文化的基本要素之一，就是植根于天职观的理性生活方式，其源头为基督教的禁欲精神。 c:189