## 欧洲常识

吕夏乔  -  社会文化榜-文化

>     《欧洲常识》共分为12个章节，从地理、风俗物产、历史、旅游、政治、经济、军事、人文、社会等12个方面，分纵向和横向两个维度，以通俗易懂，由浅入深的文字详尽盘点了关于欧洲方方面面的百科知识，呈现出一个独具性格的欧洲以及不断发展变化中的欧洲。

### 序

虽然基督教在欧洲历史上发生过两次大的分裂——头一次东正教从天主教里分裂出来，欧洲的宗教信仰陷于二元对立的局面；第二次是宗教改革之后新教从天主教里分裂出来，欧洲宗教进入三足鼎立的局面——但不管是天主教，还是东正教，再或者是新教，归根结底，都是基督教派别。 c:237

如今的欧洲人早已不崇尚武力，他们不再寄望于武力统一欧洲，而是通过某种契约的方式在超国家的意义上建立联合；他们不再一心谋求做欧洲乃至整个世界的霸主，他们不再试图将自己的思想强加于其他事物之上，与之相比，他们更愿意为一只小猫或小狗的权利而与人对簿公堂。 c:101

这大概就是现在的欧洲吧，仿佛一个攀上过巅峰，跌落过谷底，胸怀过征服世界的野心，却最终成为一个回归家庭与生活的中产阶级男人。而今，他的人生节奏是按时吃早餐，骑自行车上班，关心粮食和蔬菜，及时缴清水电费与信用卡账单，养一只狗，两个孩子，周末开车载着全家郊游，偶尔掐指一算，发现离房贷还清尚需要好久。轻轻叹一口气，安慰自己道，比上不足，比下，还是绰绰有余的。 c:254

### 大西洋东畔的明星群——地理篇

欧洲北临北冰洋，西濒大西洋，东与亚洲接壤，南隔地中海与非洲相望。 c:100

欧洲有45个国家，1个地区。 
    其中，西欧有7个国家：英国、爱尔兰、法国、荷兰、比利时、卢森堡、摩纳哥。 
    北欧有5个国家，1个地区。5个国家包括：挪威、瑞典、芬兰、丹麦、冰岛；1个地区是法罗群岛，它是丹麦王国的海外自治领。 
    中欧有8个国家：德国、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、奥地利、列支敦士登、瑞士。 
    东欧有7个国家：俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦。 
    南欧有18个国家：罗马尼亚、保加利亚、斯洛文尼亚、黑山、塞尔维亚、克罗地亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、马其顿、阿尔巴尼亚、希腊、意大利、圣马力诺、梵蒂冈、西班牙、葡萄牙、安道尔、科索沃（单方面宣布独立，未获国际社会广泛承认）和马耳他。 c:281

人们习惯从地理上将欧洲划分为西欧、北欧、中欧、东欧和南欧五大区域。 c:45

北欧地区的人口密度相对较低，经济水平相对较高，如丹麦、瑞典等国的人均国民生产总值居世界前列。北欧的传统经济部门为林业、水力发电、铁矿开采、渔业、造船业、航运业。 c:70

荷兰的首都虽是阿姆斯特丹，但荷兰政府、议会、最高法院、皇宫等政治性的象征符号以及国外驻荷兰使馆都位于海牙。也就是说，虽然宪法规定的首都是阿姆斯特丹，但事实上，阿姆斯特丹只承担经济和文化职能，而海牙则是事实上的政治中心。 c:252

三面环海使得大部分欧洲人自古就有开放的海洋性格：不安于现状、不循规蹈矩、勇于冒险，同时还富有侵略性。 c:170

最深的湖：俄罗斯贝加尔湖，最深处达1580米。 c:139

国中国：所谓“国中国”，是指一个国家完全被另一个国家包围。在欧洲，世界上最小的国家梵蒂冈在意大利境内；欧洲最古老的共和国圣马力诺也在意大利境内；摩纳哥除一面临海而外，其他三面均在法国领土的环绕下。 c:68

在希腊卡尔基斯市附近的埃夫里波斯海峡上的水流，却完全不受地心引力或重力的影响，甚是奇妙 c:52

肥皂岛：爱琴海上有一个岛，名叫阿斯要塔利达。这座岛上的泥土中含有大量和肥皂相同的成分，一遇到下雨，整个岛屿便淹没在一片肥皂泡沫里。据说，岛上的居民无论是衣服脏了还是手脏了，只消抓起一把泥土在污处蹭一蹭，再冲一冲，污渍便消失无踪。 c:83

西方史学界将15-17世纪欧洲航海家开辟海上新航路和“发现”新大陆统称为“地理大发现” c:43

欧洲一直笼罩在教廷的权威之下，他们的思想被牢牢攥在教皇的手心，不能也不敢有丝毫的质疑精神。 c:32

欧洲大部分地区属于温带海洋性气候。 c:38

南欧地区主要以地中海气候为主。 c:24

东欧、中欧深处亚欧大陆腹地及其他大部分地区，都是温带大陆性气候， c:26

莱茵河，西欧第一大河，全长1232千米。莱茵河发源于瑞士境内的阿尔卑斯山麓，向西北流经列支敦士登、奥地利、法国、德国，最后在荷兰的鹿特丹附近注入北海。莱茵河沿岸风景如画，据说，其最美的一段是位于德国的美因兹到科伦茨之间的部分。 c:74

巴尔干半岛、伊比利亚半岛和亚平宁半岛，并称为“南欧三大半岛”。 c:79

斯堪的纳维亚半岛上包括挪威、瑞典两个国家，其名称“斯堪的纳维亚”一词源自条顿语“skadino”，意为“黑暗”，全名的意思是“黑暗的地方”，因为半岛地处高纬，冬季的黑夜十分漫长。 c:63

亚平宁半岛，位于地中海中部，是意大利国土的主要组成部分，因而也被称为“意大利半岛” c:47

日德兰半岛，古称西姆布里卡半岛，位于欧洲北部的北海和波罗的海之间，是丹麦国土的主要组成部分。 c:32

法国人称德国人为Boche，源自法语caboche dure，意思是“方脑袋” c:41

丹麦国旗是世界上第一面国旗。 c:196

竖条三色旗最早见于法国的国旗，蓝、白、红三色分别象征自由、平等、博爱 c:134

科学家们于1884年，在华盛顿召开的国际经度学术会议上，正式确定了以通过英国伦敦格林尼治天文台的经线为全球的0度经线。同时，这次会议也确定了将世界分为24个时区，经度每相差15度，时间相差1小时。 c:93

丹麦原本就是一个拥有悠久的农业发展历史的国家，农业也一度是其国民经济的支柱产业；作为欧洲主要的谷物出产和供应国，有过“欧洲粮仓”之称。 c:40

比利时的首都布鲁塞尔是名副其实的“欧洲首都”：欧洲委员会和欧盟部长理事会设于此；欧洲议会设分处于此；北大西洋公约组织同样设在此地；200多个国际行政中心和超过1000个官方团体在此设有办事处，更有名目繁多的国际会议喜欢在此处召开。 c:87

芬兰之所以被称为“千湖之国”，是因为全国境内拥有大小湖泊6万多个，占芬兰面积的8%。 c:62

除了湖泊之外，芬兰还拥有一样极其重要的自然资源，那便是森林。芬兰的林地面积约占全国总面积的70% c:52

法国著名作家大仲马甚至赞美荷兰的郁金香道：“艳丽得叫人睁不开眼睛，完美得让人透不过气来。” c:51

### 慷慨的馈赠——风物篇

日耳曼人可谓是欧洲各主要民族的祖先。这支欧洲最古老的民族之一属于欧罗巴人种。 c:94

英格兰人有点矛盾，一方面，他们做事严谨、循规蹈矩，甚至有时候有些保守，但若是在交际场合，他们绝对是凭着幽默与诙谐而让自己如鱼得水的。 c:50

德意志人是由撒克逊人、法兰克人、巴伐利亚人等日耳曼人融合而生的，并吸收了科尔特人、西斯拉夫人、普鲁士人等的成分及特点。 c:66

东正教对俄罗斯人的影响很大，同时，俄罗斯人还有精灵崇拜、祖先崇拜、巫术崇拜等情结。 c:73

芬兰人属于乌拉尔人种，使用芬兰语。大多数人信奉基督教新路德宗，少数信奉东正教。 c:35

欧洲存在五大语系，包括印欧语系、乌拉尔语系、阿尔泰语系、闪含语系以及巴斯克语。 c:146

印欧语系下包含罗曼语族、日耳曼语族、斯拉夫语族、克尔特语族、波罗的海语族、希腊语族、阿尔巴尼亚语族及印度语族；乌拉尔语系包括芬兰语族和乌戈尔语族；阿尔泰语系下包含突厥语族和蒙古语族；闪含语系下只有马耳他语。 c:58

在美国，嚼口香糖、拍人家的后背、跟人谈话时将手插在口袋里略显失礼，在欧洲，便已经是极端的恶习了。 c:65

和德国人谈话，话题可以围绕德国的乡村风光，个人的爱好及体育运动，但千万不要谈论篮球、棒球及美式足球。 c:43

德国禁忌：用餐时忌用吃鱼的刀叉吃肉；同时饮用啤酒和葡萄酒的话，不宜先饮葡萄酒；吃自助时，忌在食盘中堆积过多食物；忌向朋友的妻子或普通的异性朋友送玫瑰，因为红玫瑰代表爱情；忌送郁金香，因为在德国人眼里，郁金香代表绝交；忌将手放在口袋里，因为这是一种无礼的表现。 c:57

万圣节即西洋鬼节，也是欧洲的传统节日之一，节期在每年的10月31日。 c:43

复活节的日期不是固定的，而是每年春分月圆之后的第一个星期日，象征着重生和希望 c:63

愚人节是欧洲国家另一个重要的节日，节期是每年的4月1日。 c:24

公元270年2月14日，瓦伦丁被处死。基督教徒为了纪念这位为了正义和爱情而牺牲的英雄，将他被行刑的这一日定为“圣瓦伦丁节”，后发展成情人节。 c:45

比利时的新年习俗也很奇特：他们在新年第一天，醒来要做的第一件事情是给牲畜拜年，并郑重其事地对这些动物们说新年快乐。 c:50

英国人对于礼物的判断标准，最重要的一点并不是礼物的价值，而是礼物的包装。 c:33

西班牙的别称是“橄榄油王国” c:67

瑞典的别称是“欧洲锯木厂” c:52

列支敦士登的别称是“邮票王国” c:51

欧洲许多国家都将玫瑰定为国花，如罗马尼亚（其国花是白蔷薇）、保加利亚、捷克、斯洛伐克。 c:37

欧洲的第一座城堡，出现在公元9世纪的法国西北部。公元9世纪，维京人入侵法国，并于845年进攻巴黎；为了抵御侵略，巴黎建造了最早的城堡 c:50

波希米亚（Bohemian）原本是欧洲的一个古老地区，曾是吉卜赛人的聚居地，隶属奥匈帝国辖区。如今，这里已是捷克共和国领土的一部分 c:72

对于欧洲人来说，“接吻”跟其他的肢体接触如握手完全一样，不是什么值得害羞的事情，所以，走在欧洲的大街上，我们常常可以看到旁若无人拥吻在一起的恋人。 c:18

手之吻是尊敬之吻，前额之吻是友谊之吻，面颊之吻是钦佩之吻，唇之吻是情欲之吻，眼睛之吻是倦怠之吻，脖颈之吻是激情之吻。到了疯狂的地步，则哪儿都吻。 c:171

时尚起源于英国，发迹于法国，在意大利成为艺术，在美国则是赚钱工具。 c:149

米兰时装周与巴黎时装周、纽约时装周、伦敦时装周，并称为国际四大时装周， c:108

百达翡丽（Patek Philippe）无疑是手表界当之无愧的天皇，位列世界十大名表之首，单块手表的均价高达13000～20000美元。 c:79

在荷兰，木鞋与风车、郁金香并称为“荷兰三宝”。 c:138

世界上恐怕没有哪个节日能如慕尼黑啤酒节一般，把“狂欢”二字诠释得如此淋漓尽致。每年9月至10月间，几百万人齐聚于德国巴伐利亚州首府慕尼黑，痛饮啤酒，并在酒精的作用下，极尽作乐之能事：跳舞、唱歌、观看赛马，不一而足 c:37

而作为文化符号，如果左岸代表小资、叛逆，那么，右岸则代表着宏大、奢靡；如果左岸是精神的，右岸就是物质的；如果左岸是“理想的”，右岸就是“务实的”；如果左岸是感性的，右岸就是理性的；左岸在政治上偏左，右岸则偏右；如果左岸是深厚底蕴烘托出的，右岸则是新兴、发达的浪潮席卷而来的。 c:118

西班牙扇语”里的主角有两个：一个是作为扇子的重要品种之一的折扇，由东方发明，传至西方；另外一个便是西班牙女子了，且只能是女人 c:29

将扇子搁在右脸颊，表示同意；反之，则表示反对。 c:36

扇语传情，也成了西班牙的一段历史和西班牙女子的一种怀旧情愫。 c:19

### 文明之光的不息追照——历史篇

人们一般将爱琴文明视作古希腊文明5个阶段里的第一个阶段，是古希腊文明的发源，由克里特文明和迈锡尼文明组成。 c:79

人们将古希腊文明按先后顺序分为5个阶段：爱琴文明时代、荷马时代、古风文明、古典文明以及亚历山大帝国时代。也有人认为，荷马时代是古希腊文明的开端。 c:128

公元前323年，随着马其顿君主亚历山大病逝，亚历山大帝国解体，古希腊文明由此结束。 c:59

古罗马文明于公元前9世纪初兴起于意大利半岛中部，共经历了3个阶段：罗马王政时代、罗马共和国时代以及罗马帝国时代。 c:98

中世纪是指从公元476年西罗马帝国解体到文艺复兴时期，因为这一时期的欧洲文明带着强烈的宗教色彩，所以被称为基督教文明。 c:89

欧洲历史上第一个真正意义上的帝国，是亚历山大帝国（公元前336-公元前323年），其前身是马其顿 c:70

首都位于君士坦丁堡（今伊斯坦布尔），1453年，首都被奥斯曼土耳其攻克，整个帝国因此灭亡。 c:49

查理曼帝国（800-843年），以查理曼在罗马加冕称帝伊始，以帝国分裂为东法兰克王国、中法兰克王国、西法兰克王国为终，也可谓是昙花一现的帝国。 c:40

神圣罗马帝国（962-1806年）全称“德意志民族神圣罗马帝国”或“日耳曼民族神圣罗马帝国”，是位于西欧和中欧的封建帝国。其版图大致包括今德国、奥地利、荷兰、比利时、瑞士、卢森堡、列支敦士登全境，丹麦、捷克、斯洛伐克、匈牙利大部分，以及波兰西部、意大利北部、法国东部。 c:52

法兰西第一帝国（1804-1815年），又名拿破仑帝国，是由拿破仑建立的君主制国家 c:51

法兰西第二帝国（1852-1870年）是由路易-拿破仑·波拿巴建立的君主制国家。 c:21

1914年，奥匈帝国皇储斐迪南大公被刺杀，直接导致了第一次世界大战的爆发。在战争中，奥匈帝国内忧外患、风雨飘摇，最终于1918年瓦解。 c:52

希波战争是欧洲历史上一场著名的战争，因古代波斯帝国为了扩张版图而侵略希腊伊始，以波斯战败而终。 
 c:46

公元前73年，古罗马共和国的奴隶在斯巴达克的领导下，为反抗惨无人道的奴隶主制度而爆发了斯巴达克起义。这也是罗马共和国最大的奴隶起义。 
 c:29

恺撒是罗马帝国的奠基者。恺撒虽然没有称帝，但后世出于对他的敬仰而称之为“恺撒大帝”，未曾加冕，却享有无限荣光，说他是“无冕之王”也不过分。 c:73

中世纪起于公元476年，以西罗马帝国灭亡为标志。而关于其结束年代，却有不同的说法：一种说法是结束于1453年东罗马帝国灭亡，另外一种说法是结束于1640年的英国资产阶级革命，还有一种说法认为中世纪结束于文艺复兴。  c:38

文艺复兴时期的主要代表人物是文学三杰（文艺复兴前三杰）：但丁、彼特拉克和薄伽丘；艺术三杰（文艺复兴后三杰）：达·芬奇、拉斐尔和米开朗琪罗。 c:135

除了画家的身份，他还是不折不扣的发明家、天文学家、建筑工程师、军事工程事，另外还擅长音乐、雕刻，通晓天文、地理、生物和数学。可以说，达·芬奇是一位全才式的人物，在各个领域均取得不菲的成就，因而被称为“文艺复兴时期最完美的代表人物”。 c:57

封建社会的法国，保持着森严的等级制度。国王之下的所有人被划分为3个等级：第一等级是天主教教士，第二等级是贵族，第三等级包括一个庞大的群体，即资产阶级、农民、城市贫民以及手工工场雇工。 c:48

启蒙运动发生在17、18世纪的欧洲。它是继文艺复兴之后的又一场反封建、反教会的思想解放运动。 c:50

启蒙运动的代表人物有孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭、康德和霍布斯等。 c:84

康德的思想主张有三：其一，启蒙运动的核心是人，人应当拥有自己独立的思考和理性的判断；其二，强调“人非工具”，人不是任何目的的工具，肯定了人的地位；其三，主张人生而自由平等，但人同时也应当拥有自律精神，因而，平等自由和自律是相辅相成的，只有在法律的范围内享有的自由平等，才是真正的自由平等。 c:60

法国大革命发生在1789年，是一场摧毁统治法国长达13个世纪的封建统治的资产阶级革命。 c:55

从15世纪中至19世纪末，欧洲出现了一种特殊的买卖：奴隶贸易。这也成为非洲历史上的一场巨大灾难。 c:35

荷兰为何曾被称为“海上马车夫”？ c:14

整个17世纪，荷兰是世界上最强大的海上霸主，没有哪个词比“海上马车夫”更能贴切地形容其在世界范围内的海上霸权了。 c:33

第二次世界大战的导火索是德国对波兰发动的闪电袭击。1939年9月1日，德国进攻波兰；3日，英、法对德宣战；5日，美国发表《中立宣言》。第二次世界大战爆发。 c:60

冷战”是1947-1991年间，发生在以美国和北约为首的西方集团、以苏联及华约为首的东方集团之间的一场长期的政治和军事对峙 c:56

所谓北约，是指北大西洋公约组织（North Atlantic Treaty Organization），是美国、西欧以及北美的发达国家为防卫协作而建立的国际军事集团组织；华约，即华沙条约组织（Warsaw Treaty Organization），是东欧社会主义国家为对抗北大西洋公约组织而建立的军事同盟。 
 c:44

东欧剧变，又称苏联剧变，也即西方社会所谓的“1989年革命” c:33

东欧剧变以苏联解体而告终，至此，欧洲大陆上雨后春笋般产生的社会主义国家，则重新回到了资本主义制度的怀抱。 c:27

铁幕演说”是英国前首相丘吉尔应邀访美时，发表的以“反苏、反共”为主题的演说，被认为拉开了冷战的序幕。 c:34

他们就是英国国王查理一世、法国国王路易十六以及俄罗斯帝国皇帝尼古拉二世。 c:41

查理一世（1600-1649年）是英国历史上第一位，也是唯一一位被公开处死的国王。 c:22

法国国王路易十六（1754-1793年）也是法国历史上唯一一位被公开处死的国王。 c:18

### 放逐于美丽的欧洲风情——旅游篇

王尔德说：只有浅薄的人才不以貌取人。 c:80

火车通票仅仅适用于普通火车，诸如“高铁”“动车”之类都是不包含在内的 c:25

办签证时一定要注意，办理欧洲首个目的地国家的申根签证，这样，持该国的入境签证，进入欧洲的申根国家便可畅通无阻了。 c:38

如果在欧洲选择的是经济型酒店，那一定要自备拖鞋、洗浴用品，出于环保，欧洲的宾馆、酒店一般是不备这些的。 c:29

俄罗斯人类学民族学博物馆 c:20

冰岛处于高纬，夏天较为凉爽，适合行走。这时候，冰岛的光照时间非常长，最长的地区如首都雷克雅未克可长达22个小时 c:26

去冰岛旅游，不可错过的景点有四大冰川：洼特纳冰川、米达冰川、郎格冰川和雪山冰川。 c:38

去希腊最佳的时间其实是4、5、6、9、10月，这时候不仅气候宜人，酒店的价格也较为合理。 c:57

其中最著名的是“爱神维纳斯”“胜利女神像”和“蒙娜丽莎”，即“卢浮宫三宝”。 c:107

它与巴黎圣母院和罗马圣彼得大教堂并称“欧洲三大宗教建筑”。 c:53

埃菲尔铁塔的建设初衷，是为了纪念法国大革命100周年 c:28

比利时四季分明，最佳旅游季节是每年的8月至10月。 c:21

### 舌尖上的欧洲——美食篇

没有诗歌、没有音乐、没有艺术、没有良心、没有感情、没有朋友、没有书籍，我都可以活下去，但是作为文明人，我离不开美食。 c:67

法国菜有着严格的上菜顺序，先是开胃冷盘菜，其次是汤和鱼肉，再次是禽蛋及其他肉类，接下来是蔬菜，还有甜点，最后是咖啡和水果。 c:74

欧洲人第四不食淡水鱼及无鳞无鳍的鱼。 c:54

牛排分为近生牛排、一分熟、三分熟、五分熟、七分熟以及全熟。通过对温度达到多少度、用时精确到多少秒、烤成后的牛肉切口断面由外而内的颜色变化的层次等近乎苛刻的把控，以控制牛排的熟度和口感。 c:26

蜗牛与鱼翅、鲍鱼、干贝并称为“世界四大名菜”，且居于首位。 c:105

法国名菜勃艮第蜗牛最负盛名 c:25

法棍”与法式贝雷帽、红酒及奶酪齐名，被作为法国的象征 c:46

### 穿越时间洪荒的回望——神话篇

欧洲有四大神话系统，它们分别是希腊神话体系、北欧神话体系、凯尔特神话体系以及基督神话体系。 c:141

在希腊神话中，诸神都居住在奥林匹斯山上，如天神宙斯、太阳神阿波罗、智慧之神雅典娜等，分管天地万物、日月山川、民胞物与，以及凡俗之人的美丑妍媸、喜怒哀乐。 c:23

深受现代人喜欢的《魔戒三部曲》《哈利·波特》等，便是脱胎于北欧神话。 c:41

新神谱体系主要记载了宙斯推翻了父亲的统治，在奥林匹斯山上建立自己全新的统治秩序的一系列神话传说。在宙斯的统治秩序里，最具有权威的是十二个神，即奥林匹斯十二神。 
 c:18

奥林匹斯十二神是希腊神话新神谱体系里最具权威的十二主神，分别是：天神宙斯、天后赫拉、海神波塞冬、太阳神阿波罗、农神得墨忒耳、智慧女神雅典娜、铁匠之神赫菲斯托斯、月亮女神阿耳忒弥斯、爱与美之神阿佛洛狄忒（维纳斯）、战神阿瑞斯、灶神赫斯提、神使赫耳墨斯。 c:97

而那个会射出爱的“丘比特”之箭、有着可爱小翅膀的小天使丘比特，便是阿佛洛狄忒的儿子。 c:27

现在的人们，多用“特洛伊木马”比喻在敌人的阵营中安插自己的人，以进行里应外合的颠覆活动。 
 c:42

相对地，东方的神话传说，或是碍于儒学道统的约束，失去了天马行空的想象力，或是被统治阶级加以篡改，而无法保持原貌，渐渐地失去了原本的厚度和底蕴，较多地成为一个个独立的寓言式故事。而那些富于人格魅力的神，却只适合赞颂与供奉，不适合家长里短、茶余饭后。 
 c:23

现在用来表示方位的东、西、南、北4个英文单词，便是北欧神话中4个侏儒的名字；还有，周二到周五这4天的英文名称，也同样是北欧神话体系中4个神祇的名称。 
 c:68

《摩西五经》是由5部经典组成的，分别是《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》和《申命记》，它们是希伯来圣经最初的经典。 c:47

底本学说，亦称文献假说，于1876年由德国圣经学者尤利乌斯·威尔豪森提出。它是对希伯来圣经与《旧约圣经》内容来源的解释。 c:26

### 欧罗巴的信仰——宗教篇

基督教的三大派别分别是天主教、东正教和新教 c:63

天主教全称为“罗马天主教会”或“罗马公教会”，耶稣十二门徒之首圣彼得是天主教的首任教宗。 c:43

鱼在拉丁语中拼为“IxΘγ∑”，这5个字母恰巧分别合于耶稣、基督、天主、儿子和救世主的首字母，因而，鱼便成为天主教会的象征物之一。 c:33

东正教又被称为“正统教会”或“正教会”，是基督教三大派别里的第二大教派。 c:29

东正教不坚持人的“原罪”，因而，连同“赎罪”一说也不被坚持。东正教认为，人固然可以通过信奉上帝获得拯救，但更重要的是通过行善“自救”。 c:67

主流的新教教派有路德教、加尔文教和圣公会，此外还包括卫斯理宗、浸信会、公理会等数十种，蔚为壮观。 c:39

彼得死后，被罗马教廷尊为天主教第一任教皇 c:18

安德烈是被钉在X形的十字架上受难而死，因而，后来人们把X形称为“圣安德烈十字”。许多由圣安德烈主保地区的国家，如苏格兰国旗的主标志、俄罗斯海军军旗的标志，均是“圣安德烈十字”。 c:39

耶和华是人们看不见、摸不着的神；而耶稣是神道成肉身降生于人世的，人能够看得见、摸得着，他们并非独立的两个个体。 c:38

哈里路亚的意思是“赞美耶和华”。 c:41

复活节是与受难节相对的节日，是为了纪念耶稣的显圣复活而设的，节期是每年春分月圆之后的第一个星期日。 c:25

原本是犹太教中的一派，由出生于以色列伯利恒的耶稣创建。 c:26

十字军东征究其实质，是一场由罗马教廷领导的侵略战争。 c:29

《米兰敕令》是由罗马帝国皇帝于313年颁发的一份承认基督教合法地位的诏书，又被称为“米兰诏令”或“米兰诏书” c:48

被绑在火刑柱上的布鲁诺说：“黑暗即将过去，黎明即将来临，真理终将战胜邪恶。” c:31

欧洲仅有2个穆斯林国家，那便是阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那， c:33

米兰杜莫主教堂从1386年开工到1897年竣工，竟然花去5个世纪！ c:21

### 相反相成的多元化局面——政治篇

欧洲联盟，简称欧盟，是由欧洲共同体发展而来的欧洲区域性合作组织，总部设于比利时首都布鲁塞尔。欧洲联盟正式成立于1993年11月1日，以《马斯特里赫特条约》的正式生效为标志。 c:54

欧洲联盟的宗旨是：促进和平、追求公民富裕生活、实现社会经济的可持续发展、确保基本价值观以及加强国际合作。 c:26

欧盟有三大机构，分别是欧盟理事会、欧盟委员会和欧洲议会 c:49

欧洲委员会的总部设于法国斯特拉斯堡，在巴黎设有办事处。 c:16

北大西洋公约组织，简称“北约”，是以西欧为主，加上美国、北美的主要发达国家建立的军事战略同盟。其实质是以美国为首的军事同盟。北大西洋公约组织现已拥有28个成员国，大都属于欧洲国家。 
 c:32

第一次世界大战之前，欧洲处于俄罗斯帝国、德意志帝国和奥匈帝国3个巨头鼎足而立的状态 c:25

三权分立又称“三权分治”，是资本主义国家宪法的一项重要原则，即指国家的立法、行政、司法三种权力分别由议会、内阁(或总统)和法院掌握，各自在独立行使职权的同时又互相制衡，是西方民主思想在政治中的运用。 c:51

绿党有四大主张，即生态永继、草根民主、社会正义以及世界和平。 c:75

目前欧洲还有10个国家存在王室，它们分别是英国、荷兰、比利时、瑞典、挪威、西班牙、摩纳哥、卢森堡、丹麦、列支敦士登 c:51

### 世界经济一体中的重要一极——经济篇

迄今为止，人类历史上一共发生过三次工业革命。第一次工业革命发生在18世纪60年代，以蒸汽机的广泛应用为标志；第二次工业革命发生在19世纪70年代，以电力的广泛应用为标志；第三次工业革命发生在20世纪40、50年代，以原子能技术、航天技术、电子计算机的应用为代表，此外，还包括人工合成材料、分子生物学和遗传工程等高新技术的广泛应用。 c:55

欧元有7种不同的面值，分别是5、10、20、50、100、200、500欧元，这7种不同的面额上面的建筑物风格，分别是古典派、浪漫派、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式和洛可可式、铁式和玻璃式、现代派建筑风格，颜色分别是灰色、红色、蓝色、橘色、绿色、黄褐色、淡紫色。 c:48

加入欧元区的国家，不管国内的经济情况如何，都将通过货币政策调节经济的权柄上交给了欧洲央行，从而不利于制定最贴近本国经济现状与未来发展走向的货币政策 c:20

欧洲四大经济区是指英国、德国、法国和意大利 c:47

2003年，劳斯莱斯并入宝马旗下。 
 c:19

这个企业仅仅将白色的汽车售予文艺界、科学界与商业的知名人士，而政府高官、全球知名企业家或社会人士才能拥有银色，而最尊贵的黑色只售予政府首脑。 c:47

容克是Junker的音译，代表普鲁士的贵族地主阶级。 c:27

莱茵模式是自由主义经济与计划经济之间的折中主义。 c:40

德国是世界上最早生产汽车的国家。1886年初，卡尔·奔驰（即卡尔·弗里特立奇·本茨，Karl Friedrich Benz）为其设计制造的世界上第一辆三轮汽油汽车申请了专利，汽车正式诞生，奔驰也因此成为世界上第一个汽车品牌。 c:25

### 政治的外延——军事外交篇

。当正式成为骑士的那一刻，在享受着荣耀的同时，终其一生，骑士们也须以“骑士精神”为自己最终极的目标和最高的道德标准，这个目标或者标准，可以简单地归纳为两个词：忠君护教，行侠仗义。 c:28

亚历山大（公元前356年至前323年）是欧洲古代史上著名的军事家、政治家，他既是马其顿王国国王，也是亚历山大帝国的皇帝。 c:28

普法战争发生于1870-1871年之间，战争双方是法国和普鲁士。 c:26

### 欧洲的心灵史——人文篇

欧洲是一个多民族融合的地区，这里有强壮威武的日耳曼民族、聪明睿智的雅安人、勤劳勇敢的迈锡尼人，还有富有创造力的亚美尼亚人、富于探索精神的南斯拉夫人。 c:33

欧洲文化经历了五个时期，分别是：古典时期、中世纪时期、文艺复兴时期、新古典主义时期以及浪漫主义时期。 c:116

新古典主义时期的特点是抵制文艺复兴，文艺复兴时期的主流思潮是“人文主义”，以感性成分居多，而新古典主义时期的思潮则是理性主义和经验主义 c:58

莎士比亚的四大悲剧分别是《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》和《麦克白》，这4个故事的题材均来源于欧洲的历史传说。 c:81

悲剧就是把最美的东西毁灭给你看 c:76

“反乌托邦三部曲”分别是苏联作家叶夫根尼·伊万诺维奇·扎米亚京（1884-1937年）的《我们》、英国作家阿道司·赫胥黎（1894-1963年）的《美丽新世界》以及乔治·奥威尔（1903-1950年）的《1984》。 c:63

苏格拉底（公元前469至公元前399年）、柏拉图（约公元前427至公元前347年）和亚里士多德（公元前384至公元前322年）均是古希腊著名思想家、哲学家，合称“古希腊三贤”。苏格拉底是柏拉图的老师，柏拉图是亚里士多德的老师。 
 c:38

暗恋是世界上最美丽的爱情 c:70

哥特式建筑起源于12世纪的法国，给人以直冲云霄的尖锐感，建筑整体由下而上愈来愈细、愈来愈尖，营造出一种欲向上飞的动势，带给人强烈的视觉震撼。哥特式代表了中世纪欧洲建筑的最高美学风格。巴黎圣母院是哥特式教堂的代表作之一。 c:78

古典主义建筑讲求以轴线为中心的对称之美，强调主从关系明确的比例控制。古典主义建筑中最常见的元素之一——柱式设计，其灵感便是来源于古希腊神庙里的石柱。代表作是卢浮宫的东立面以及凡尔赛宫。 c:50

欧洲三大国际电影节是享有盛誉的三个国际电影节，包括意大利威尼斯国际电影节、法国戛纳国际电影节、德国柏林国际电影节。 c:98

戛纳国际电影节，亦即“康城国际电影节”，同时，因为举办地以大海（Sea）、阳光（Sun）和美女（Sex）著称，因而又被戏称为“3S电影节” c:20

所谓吉赛贝·托纳多雷三部曲，是指意大利著名导演吉赛贝·托纳多雷编剧并导演的三部电影代表作品，分别是《天堂电影院》《海上钢琴师》《西西里的美丽传说》。 c:73

印象派”绘画于19世纪下半叶兴起于法国，代表人物是法国著名画家克劳德·莫奈。 c:49

欧洲三大杯是指由欧洲联盟举办的3项足球赛事：欧洲冠军联赛、欧洲优胜者杯以及欧洲联盟杯。 c:50

巴赫（1714-1788年），即约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，享誉世界的德国作曲家。 c:20

诺贝尔奖是以瑞典著名化学家阿尔弗雷德·贝恩哈德·诺贝尔的3100万瑞典克朗遗产作为基金，于1900年设立的，用以表彰那些在物理、化学、医学、文学以及在全人类的和平事业上做出突出贡献的人。因而，其下设物理、化学、生理或医学、文学、和平奖5个奖项，1901年正式颁发第1届。 c:30

### 欧洲万象——社会篇

1985年，德国、法国、荷兰、比利时和卢森堡，在卢森堡东南端的小镇申根签署了一项协定；该项协定规定，取消各成员国家之间的边境管制，同时，持有任意成员国有效身份证或签证的人，可以在所有成员国境内自由流动。1995年，该项协定正式生效，是为《申根协定》。《申根协定》的签署国，便是“申根国家”。 c:61

工会是在资本主义生产关系之下产生的，是资产阶级和无产阶级之间不可调和的矛盾的产物 c:33

1871年，英国颁布的《工会法》，标志着工会运动正式得到法律的承认。 c:26

报告中的“3U”思想，现在已被欧洲的福利国家广泛地使用，包括：普享性原则（Universality），是指所有公民不论职业，都应被覆盖；统一性原则（Unity），是指建立大一统的福利行政管理机构；均一性原则（Uniformity），是指每一个人是否能够获得资助，应当视其需要而非视其收入所定。 c:44

瑞典：上不用养老，下不用养小 c:47

法国：全民享有、全民补贴 c:25

德国著名作家帕特里克·聚斯金德的著名小说《香水》里所描写的18世纪那个臭气熏天的巴黎，基本上是工业化时代欧洲以牺牲环境为代价换取经济发展所带来恶果的一个横断面。 c:17

如今，在欧洲，环保意识早已深入人心，人们自觉地以低油耗的小车代替大排量的汽车，甚至尽可能地选择“绿色出行”，以自行车和公共交通代替私家车。而且，欧洲也十分注重“环保理念从娃娃抓起”，不管是家庭教育，还是学校教育，都向孩子灌输了环保理念。 c:17

恩格斯解释说，历史上一夫一妻制的出现，并不是个人性爱的结果，而是为了保存和继承私有财产产生的，是以私有制对原始公有制的胜利为基础的。 c:64

欧洲的“一夫一妻”制是世俗统治者与宗教规约两方面共同的规定，并相互制衡而得以持续的。 c:23

英国继荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦和法国之后，成为欧洲第10个同性恋婚姻合法化的国家。 c:49

2013年冰岛女总统偕夫人访华，则成为了一大热门新闻。 c:23

我不知道我的左手对右手，右腿对左腿，左眼对右眼，右脑对左脑究竟应该承担起怎样的责任和义务。其实它们本来就是一个整体，只因为彼此的存在而存在，因为彼此的快乐而快乐。 c:56

终于，爱尔兰于1997年将离婚合法化。 c:24

黑手党起源于意大利西西里岛，起源的标志性事件是西西里岛晚祷战争。 c:35
