## 论自由

约翰·穆勒  -  政治军事榜-政治

> 约翰·穆勒的《论自由》一直是政治哲学乃至人文思想领域内享誉至高的作品，虽然篇幅不大，却是一部划时代的思想巨著，它深化了启蒙运动以来关于个人自由和政治自由的论述，集古典自由主义理论体系之大成，成为历久不衰的经典之作。本书清晰地阐明了自由主义的核心思想：个人只要在不伤害他人的范围内，就应该拥有完全的思想自由、言论自由和个性自由（行动自由），而这一原则的实施，有赖于对政府及社会权力的界定和限制，这也正是本书最早的中译者严复先生将其译为“群己权界”的渊源所在，这种思考对每一个迈向现代社会的国家来说，仍然至关重要。


### 译者的话

《逻辑体系》（1843），《政治经济学原理》（1848），《论自由》（1859），《功利主义》（1861），《代议制政府》（1861），《论妇女的从属地位》（1869） c:12

### 绪论

公民或社会的自由；社会能对个人合法行使的权力的性质和限度。 c:83

因而爱国者的目的就是要对统治者在执行他对群体职权时加以限制。而这个限制就是他们所指的自由。 c:91

而现在所需要的是统治者应与人民一致；统治者的利益和意愿应当就是民族的利益和意愿。人民无需去防御其自身的意愿。 c:41

同在一个人身上一样，成功会把失败本来可能掩盖而不使人发现的错误和缺陷暴露出来。 c:39

因而防御官员的暴政已经是不够了：而需要防御流行的观念和情感的肆虐。因此必须反对社会通过民事处罚以外的手段把其自身的观念和作法作为行为的准则而强加在不同意见的人的身上，桎梏（束缚）任何与其自身的方式不同的个性的发展，如果可能的话甚至阻碍其形成，并强迫所有个人按照其自身的模式去铸造自身的倾向。 
 c:68

如何在个人独立和社会控制之间作出适当的调整 c:13

所有使存在对任何一个人变得有价值的东西都有赖于对别人的行为进行一定的约束。 c:38

习俗不仅可以阻止人们在尊重人类相互强加在彼此身上的行为准则产生疑虑，而且习俗的这个作用还更加全面，因为这是一个通常认为没有必要说明什么理由的事情 c:28

在任何地方只要有一个占优势的阶级，那个国家的大部分道德就是从那个阶级的利益放射出来的，从他们的阶级优越感放射出来的。 c:81

另一条主要的决定性原则就是人类对他们现世的主子或他们的上帝的假定的偏爱或厌恶的奴性服从。 c:18

社会的喜好和厌恶，或者说社会中的某些有势力的部分的喜好和厌恶，这样一来就成为了实际上决定在法律和舆论惩罚中是否应共同遵守的行为准则的主要因素。 c:32

他们一直在研究社会应该喜好或厌恶什么，而不是在质疑社会的喜好或厌恶是否应成为约束个人的法律。 c:17

良心自由是不能废除的权利，而且坚定地驳斥了人为了其自身的宗教信仰应有对他人说明的责任。 c:12

在几乎所有信仰宗教的人的头脑中，甚至在最容忍的国家里，容忍的义务就是保持缄默。 c:14

总之，凡是在大多数人的情感仍然是坦率而强烈的地方，仍都是要求服从多数的主张。 c:14

社会的大多数尚未学会把政府的权力视作他们自己的权力，把政府的舆论视作他们自己的舆论。 c:15

事实上没有一条公认的原则可以用来检测政府干预的适度或不适度。人们都是根据他们个人的喜爱在作出决定。有些人在看到任何应当作的好事，或者任何需要纠正的弊端的时候，他们就喜爱煽动政府去作；而有些人则宁愿忍受一切社会丑恶，而不愿在应该受到政府控制的人类利益范围内再增加一点内容。而人们就正是根据其情感中的这种总的倾向在任何一个特定的事件中站在这一边或那一边。 c:16

那个原则就是人类不论是以个人或集体的方式被授权在干预社会的任何一个成员的行动自由时其唯一目的是自我防卫。对文明社会的任何一个成员能够违反其意志而正确行使的权力，必须是以防止伤害他人为其唯一的目的。 c:71

在对待野蛮人的问题上，专制是政府的一种合法模式，如果其目的是为了促使他们进步的话。 c:36

一个人不但可以以自己的行为对他人造成伤害，而且也可因其无所作为而对他人造成伤害；不论是哪一种情况人们都有理由要求他对人们的伤害负责 c:35

首先，它包括意识的内在领地；要求在最广泛的意义上的良心自由，思想和情感的自由，在对待实际的或推测的，科学的，道德的或神学上的所有问题上以及舆论和情感上的绝对自由。 c:23

让每个人按照似乎对他自己有利的方式生活，这比强迫每个人按照似乎对他有利的方式去生活要好，而且在这一点上人类将是更大的赢家。 c:32

不论是统治者，还是一般公民都想要把自己的意见和爱好作为行为的准则强加在别人身上，人类的这种本性却得到伴随人类天性而来的某些最好的和某些最坏的情感的强烈的支持 c:28

与其不可分割的是其同源的言论和写作的自由。 c:13

### 论思想自由和讨论自由

我们决不会允许一个不能代表人民利益的立法机构或执行机构把自己的意见强加在人民头上，并且决定他们只能听什么理论或什么议论。 c:21

不过剥夺发表意见的权利是一种特殊的罪恶，它是在掠夺全人类。既掠夺了后代也掠夺了当代； c:22

我们从来也无法肯定我们力图压制的意见是一个错误的意见；即使我们能够肯定它是错误的，抑制它仍将是一个罪恶。 c:25

任何学说，不论它是被认为多么的不道德，都应该有充分表白和讨论的自由。 c:22

因为虽然每个人都清楚地知道自己是会犯错误的，但却几乎没有人想到要采取什么预防措施以使自己免于犯错误。 c:18

世界对于每一个人来说所意味的只不过是他所能接触到的那一部分 c:13

时代并不比个人不会犯错误；每一个时代所持有的许多见解都被后来的时代不仅视为是错误的，而且是荒谬的。 c:32

世界上没有什么绝对肯定的东西，但是有一点是绝对肯定的——那就是必须保证人类生活的各种需求。 c:27

一个是假定（自许）一种意见是正确的，因为在每次挑战面前，它都没有被驳倒过；一个自许它为正确的，只是因为不允许驳倒它。 c:14

在人作为一个有道德的生物身上具有的一种应当受到尊敬的一切的源泉，那就是他的错误是可以纠正的。 c:22

一个人了解一个问题的全部真相的唯一途径就是听取人们对那个问题所能发表的各种意见，研究各种不同思想的人对它可能有的各种看法。 c:26

迫害是真理必须经受的一种磨难，而且真理通常都是成功地通过了那种磨难，结果是法律的惩罚无力抗拒真理，尽管有时有害的错误也能产生一些有益的影响。 c:14

“真理总是战胜迫害”。这句名言只是令人愉快的谎言之一而已。 c:12

真理可能具有的一个真正的优势就在于当一个意见是正确的时候，它可以被熄灭一次，两次或数次，但是在以后的世纪里通常总又会有人重新发现它，直到某一次的再现时遇到了有利的环境，它逃脱了迫害，奋勇向前经住了随后对它的镇压。 
 c:25

真理从那些从事适当学习和训练，并一心独立思考的人所犯的错误中所获得的东西，甚至要比从那些自己不愿思考，而采取正确的看法的人那里所获得的还要多些。 c:18

并不仅仅是或者主要地是为了培养伟大的思想家才需要思想自由。相反为了使每个人都能达到他们可以达到的精神状态，同样需要思想自由，甚至更加不可没有思想自由。 c:16

凡是存在原则是不容争辩的默契的地方，凡是认为有关人性的所有重大问题的讨论已经结束了的地方，在那里我们也就不能指望找到曾使人类历史的某些年代如此辉煌的普遍的高水平的思想活动。 c:11

那就是不论那个意见可能是多么正确，如果它没有经过充分地、经常地和无畏的讨论，那它也将会被视为一个死的教条，而不是一个具有生命力的真理。 
 c:21

他们的结论可能是正确的，但是他们所知道的关于它们的任何东西却都可能是错误的。因为他们从来没有把自己置身于与他们想法不同的人们思想的位置上，他们从来也没有考虑过这些人会说些什么；因此确切地说他们根本不懂得他们自己所信奉的那个学说。 c:12

那就是教义仿佛是存在于心灵之外，把它包裹上一层外壳，使它僵化，以抵挡外界对我们心灵的一切影响。它的作用就是阻挡一切新的，生动活泼的信仰的进入；而它本身除了为头脑和心灵站岗放哨，除了不许外面入侵，保持内部空虚无物以外，对头脑和心灵无任何作用。 c:15

人类一个致命的脾性就是对一个不再是有疑问的事情就不再思考了。这是造成人类一半错误的原因。 c:29

每个人在捍卫其自身的意见中最软弱的部分通常就是他意图用以答复反对者的东西。 c:16

两个冲突的学说不是一个正确，一个错误，而是冲突的学说共享真理。 c:14

只有通过意见的多样性在人类智力的现有状态下真理的各个方面才有公平竞争的机会。 c:19

一个知识面窄狭的人对他所认真探求的每一真理，肯定会一再捍卫，反复灌输，甚至以多种形式去实行，仿佛世界上不再有其他的真理，或者至少是再没什么真理能够限制和修饰这个首要的真理了。 c:13

真理的各部分之间的狂暴的冲突并不可怕，真理的另一半被镇压沉默了下去，才是真正可怕的祸害。 c:17

一个论战者可能犯的最严重的这种冒犯就是污蔑持反对意见的人为坏人和不道德的人，持有任何非流行意见的人特别容易受到这种诽谤，因为他们一般是少数，又无影响力，因之除了他们本人之外，没有人对他们能受到公正的对待感到多大的兴趣。 c:12

因此，为了真理和正义的利益，限制使用漫骂的语言比限制使用其他工具要重要得多。 c:12

不论一个人可能持有什么样的意见，只要他能冷静地看待，诚实地叙述他的对手是什么人和他们的意见是什么，不夸大它们的缺点，也不隐瞒对它们有利的任何东西，这个人就应当受到尊敬。 c:20

### 论作为幸福要素之一的个性

如果诱使一个人从事某个行为的原因不是与其感情和性格（凡牵涉到感情或他人权利的地方）相符合一致的话，那么作了只会使一个人的感情和性格怠惰和迟钝，而不会使它们变得活跃和充满活力。 
 c:14

人性不是一台可以按照模型制造出来的机器，并且要它准确地完成规定的工作；而是一棵树 c:20

一个人的欲望和冲动是属于他自己的；是他自身的天性的表现，正如同他的天性是由其自身的文化所开发和修正的一样。 c:12

但是现在社会已完全打败了个性，而且威胁人性的危险已经不是个人的冲动和偏好的过度，而是个人的冲动和偏好的不足。 c:12

个人或家庭都不问他们自己——我喜爱什么？或者什么将适合于我的性格和脾性？或者什么才能让我身上最好的和最高尚的东西得到公平地发展，使之能够茁壮成长？他们问自己的是什么适合于我的地位？什么是一个处于我的地位和独特处境下的人通常应作的？或者（更坏一点）什么是比我的地位和处境好的人通常应作的？我不是说他们愿意选择习惯了的东西，而不愿选择合于他们的意向的东西。我是说他们根本就没有想到过他们有什么意向，除了习惯的东西以外，心灵就是这样地屈从于枷锁。人们甚至在寻乐上，首先想到的也是要一致。他们喜欢处于群众之中。他们只在常做的事情中作些选择。至于独特的情趣，脱离群众的行为，他们是像逃避犯罪一样唯恐避之不及；他们由于不遵循他们自己的天性，他们也就没有了天性可循。 c:12

我们不是要通过磨平他们自身身上所有的个性来形成一个一致性，而是要在他人的权利和利益所许可的范围内，培养和唤起一切属于个性的东西，使人变成一个所期望的高尚而美丽的对象； c:14

任何摧毁个性的东西，都是专制，不论它可以叫个什么名字，不论它是否自认是在执行上帝的意志或者人的指令。 c:39

天才只能在自由的空气中自由地呼吸。 c:13

独创性是一件没有独创性脑子的人感觉不到其用途的东西。 c:17

全球事物发展的总的趋势是平庸在人类中处于主导位置。 c:12

天才的强人所能要求的只是指出道路的自由，而强迫他人走那条路的权力，则不仅是与其他所有人的自由和发展不相符合，而且对那个强人本人也有腐化的作用。 c:15

所以在一个社会里怪僻的数量通常都与它所包含的天才，精神力量以及道德勇气成正比。因之于今敢于独立特行的人如此之少，正是当今这个时代的主要危险的标志。 
 c:23

只要一个人具有相当的常识和经验，那么他为自己所设计的生存方式就是最好的；这并不是因为它本身是最好的，而是因为它是他自己的模式。 c:14

习俗的专制在各地都是人类进步的一个长期障碍 c:18

一个民族可以在一定的时期里是进步的，然后却停止不前了。它在什么时候停止不前了呢？当它在不再拥有了个性的时候。 c:18

中国——一个十分具有才能的民族，而且在某些方面甚至是具有极大的智慧的民族。同时由于少有的幸运，他们在早期就形成了一套特别好的习俗。在某种程度上这是某些人的功德，甚至连最开明的欧洲人都应把他们尊为圣人和哲人。同时他们通过一套卓越的机制尽可能地把他们所拥有的智慧刻印在社会的每一个成员的头脑里。在这一点上他们也是了不起的。从而保证了那些具有极大智慧的人能占住荣誉和权力的位置。完成这一事业的人民肯定是发现了人类进步的秘诀，而且必然能使自己稳稳地走在世界运动的前面。然而相反，他们变得停滞不前了。他们停留在原地几千年了，而且如果他们要进一步改进的话，那就必然要靠外国人来改进了。 c:14

他曾指出人类发展有两样东西是必不可少的条件，那就是要使人们彼此不想像，必需有自由和多样化的环境 c:12

当人类已经有段时间不大看见多样性的时候。人类很快就会变得想像不出多样性了。 c:12

### 社会对个人的权威的限度

别人可以向他提供帮他做出判断的思考，可以规劝他坚定其意志，甚至可以强加于他；但是他自己是最后的裁判。他不听忠告和警告所可能犯的一切错误远小于允许别人强使他去做他们认为对他有益的事所犯的罪恶。 
 c:12

简而言之不论什么时候，不论是对个人或者公众，造成了一定的伤害，或者一定伤害的危险，就都应被视作超越了自由的范围，而应被置于道德或法律的范围之内。 c:19

我也认为这是一种文明的倒退，不过我并不认为任何一个国家有权去强使另一个国家变得文明 c:15

### 本学说的应用

个人的行为只要不涉及他人，而只涉及他个人本身个人无需对为其行对社会负责任。 c:22

社会并不承认失败的竞争者在道德上或法律上对这种痛苦享有任何豁免权。只有当竞争所采用的手段是违反公共的利益所许可的时候，即采用了欺诈或变节和使用暴力的时候，社会才会感到应当进行干涉。 
 c:17

自由的原则不能要求他有不自由的自由。允许让渡自由不是自由。 c:22

把一个孩子带到人世间来而没有把握能为孩子的身体提供食物，为其心灵提供教育和训练，对不幸的孩子，对社会都是一个道德上的犯罪。 c:11

那就是把一个国家里所有的主要的智慧——精华都吸收到一个统治集团里面，其实对于这个集团本身的智力活动和进步来说早晚是毁灭性的。 c:13

符合高效原则的最大限度的权力分散；信息的最大限度的集中以及从中心最大限度的扩散。 c:24

当一个国家使其人民都变成了矮子，侏儒，只是为使其人民成为手中为其利益服务的更加驯服的工具，它会发现低矮的小人是完成不了什么伟大事业的；同时它也会发现它不惜牺牲一切所得来的完善的机器最终将对它毫无用处，因为它缺少活力，缺少它为使机器能够运行得更加平稳，而被放逐了的活力。 c:21