## 1984（奥威尔作品集）

乔治·奥威尔  -  精品小说榜-社会小说

> 《1984》是一部极具预言性质的政治讽喻小说，描绘了一个令人感到窒息和恐惧的泯灭人性的极权主义社会。在这个被称为“大洋国”的极权主义社会里，“你说的每一句话，发出的每一个声响都会被监听；只要有一点光线，你的一举一动都会被监视”，人性被扼杀，自由被剥夺，思想被钳制，而历史每时每刻也在被伪造。那里的人类生存状态，永远警示着人们不要走进这黑暗的悲剧。

### 第一部分

你不得不在这样一个假设下生活：你说的每一句话，发出的每一个声响都会被监听；只要有一点光线，你的一举一动都会被监视。这便是生活，你身处其中，且无从选择。这种生活状态起先只是一个习惯，慢慢就变成了本能。 c:5151

战争就是和平    自由就是奴役    无知就是力量 c:50

### 第二章

但他意识到自己尽管怕得要死，却依然不想在墨迹还未干的情况下把日记本合上，因为那样会弄脏乳白色的纸张。 c:762

屋内有一股这栋楼中到处都能闻到的煮白菜气味 c:139

她有一个习惯，就是喜欢说话说一半。 c:87

一身肥膘、做事积极，但带着不可撼动的愚昧，浑身上下充斥着无知的狂热——这样的人无疑是维护党统治的最佳人选 c:1412

孩子们冲进客厅，一边用靴子狠狠踏着地板，一边在梳子上狠命地吹了一口。 c:46

当今几乎所有小孩都是恶童。最糟的是诸如儿童特工队一类的组织，一步步把小孩塑造成无法驾驭的小野人，但却又不让他们产生任何反党倾向。 c:1428

我们会在一个没有黑暗的地方见面。 c:1383

思想罪并不会导致死亡：思想罪本身就是死亡。 c:3397

### 第三章

当今世上只有恐惧、仇恨、痛苦。没有高贵的情感，没有深沉、难以言表的悲伤。 c:1494

如果其他人都接受了党的谎言——如果所有的记录都口径一致——那这样的谎言被录进了历史，最终就会成为真实。“谁控制过去，”党的口号如此说道，“也就控制了未来；谁控制当下，也就控制了过去。” c:4508

在除了记忆之外，完全没有其他记录存在的情况下，如何来证实哪怕是最显而易见的事实？ c:1159

一瞬间，温斯顿汗流浃背。但他脸上依然不露声色。千万不能流露出失望的神色！千万不要露出仇恨的表情！一个眼神就可能暴露自己。 c:555

所有四十五岁以下的人，绝对都能碰得到自己的脚尖。我们不能光荣地在前线战斗，但至少可以保持健康。想想那些在马拉巴前线战斗的小伙子们吧！还有漂浮堡垒上的水兵们！想想他们要忍受的艰苦 c:254

### 第四章

不知何故，人们将其称作“记忆洞”。只要有人得知一个文件须销毁或看到身边有废纸，都会下意识地就近打开一个记忆洞的挡板，将废纸扔进去。于是被投进记忆洞的纸就会由热气带到一个巨大的熔炉中销毁，这个熔炉隐藏在这栋建筑的某个神秘的地方。 c:199

使得过去每一天，几乎每时每刻都与现在保持一致，通过这种方式，使得资料显示的党的每一项预测都是正确的，不允许任何与当下情形相违背的新闻报道和观点的记录存在。所有历史事件就像写在一张可以擦去重写的羊皮纸上。只要有这个必要，就会立刻把原文擦得一干二净，重新书写。因此只要这么做，就绝没有可能证明有错误的存在。 c:2018

某处，有一群负责管理的中枢人物，他们统筹整个机构的工作，并制定政策，决定哪些过去需要保留，哪些过去需要篡改，哪些过去直接抹煞。 c:907

而有一件事让他感到很奇怪，即你可以创造死人，却无法创造活人。奥格威同志并不存在于当下，却存在于过去。一旦伪造行为被遗忘，他便会和查理大帝、凯撒大帝一样真实存在，并立足于同样的证据之上。 c:2520

### 第五章

柜台隔栏里，炖菜不断地倾倒出来，散发出一股发酸的金属味，然而这种味道依然没有盖过胜利金酒的气味 c:134

因为如今你身边已经没有朋友了，只有同志，只是有些同志相处起来会比其他人愉快些而已。 c:670

所有人都在问你要剃须刀片。事实上，温斯顿还藏着两片没用过的。剃须刀片已经断货几个月了。党营商店里随时会出现某种东西断货。有时候缺纽扣，有时候缺缝衣服的毛线，有时候缺鞋带。现在，则是缺剃须刀片。你只有偷偷去“自由”市场，才有可能搞到这些断货的东西。 c:189

塞姆的思想正统到了恶毒的程度，而这种恶毒又以一种知识分子特有的方式表现出来。 c:800

接着喝下一大口带着油味的酒。他眼泪都被呛了出来，突然他意识到自己饿了，开始大勺大勺舀炖菜吃。炖菜很稀，里面有海绵一样的粉色块状物，可能是肉。他们俩一言不发，直至把餐盘里的东西吃了个精光。 c:95

一提到新话，塞姆整个人马上变得兴致高昂。 c:15

思想纯正意味着不思考，即不需要思考。思想纯正是下意识的行为。 c:3037

温斯顿看着那个没有眼睛的脸，下巴不停地开合，心里起了一种奇怪的感觉，觉得他不是真正的人类，而是一个人体模型。这个人说话并不通过大脑，只是用喉咙在讲而已。他讲的东西由字词组成，但并不是真正意义上的话，而只是下意识制造出的噪音，就像鸭子嘎嘎叫一样。 c:1862

“什么捐款？”温斯顿说完，下意识地去摸钱包。大约每人工资的四分之一需要被用作自愿捐款。因为捐款名目纷繁复杂，很难追溯这些钱到底被用到了哪里。 c:492

帕森斯洋洋得意地继续说道：“我孩子确定他是敌人的间谍，可能是跳伞落到了那里。但现在我说的才是重点，小伙子，你猜是什么让我女儿开始怀疑他？她发现那个人穿着一双怪里怪气的鞋子，她说她从来没见过有人穿那样的鞋。所以这个人有可能是外国人。她才七岁，很机灵吧？” c:112

可什么又能表明这不该是世界应有的样子呢？如果根本没有任何久远的记忆显示世界曾经并非如此，又有什么理由感到无法忍受呢？ c:2153

任何时候只要脸上露出不恰当的表情（比如在公布胜利的时候面带怀疑的神色）本身就是一种应该受到惩罚的犯罪行为。在新话里甚至还有一个与之对应的词：表情罪。 c:1164

“我家两个娃看到市场上一个老女人用大大的海报包香肠，然后就去把她裙子点着的事？他俩溜到她身后，拿出一盒火柴点了火。我想应该把她烧得不轻。真是两个小捣蛋鬼，是吧？不过这种精神值得称道！现在特工队给小孩子的训练一级棒，甚至比我当年都要好。你知道现在特工队发给小孩子最现代的东西是什么吗？是一种能够通过钥匙孔监听的监听器！我家小姑娘前些天晚上就带了一个回家，在客厅的门上试了试，说比直接用耳朵听清晰两倍。当然，我得告诉你这毕竟只是个玩具，不过，应当给他们正确的思想引导，是吧？” c:147

### 第六章

三年前。一个昏暗的黄昏，某个大型火车站旁的一条狭窄的巷子里。她在门口靠墙站着，头顶上是黯淡的街灯。她的脸看起来很年轻，粉抹得很厚。她的妆容的确吸引了我，白色的妆粉如同面具，双唇鲜红欲滴。女党员从不化妆。街上没有其他人，没有电屏。她说两块钱。我…… c:68

一个人最大的敌人就是自己的神经系统。任何时候，体内的紧张感都可能转化成某种可见的症状。 c:1483

成功的性行为是反动。欲望是思想罪。如果他能够做到哪怕只是让凯瑟琳醒悟，也会被认为是诱奸，尽管她是他的妻子。 c:956

她脸上的粉涂得很厚，看起来好像一个硬纸板面具，稍动一下就会咯咯作响。 c:299

### 第七章

群众有着强烈的政治倾向并不是一件可取的事。他们只需具备最原始的爱国主义情感即可。这样，就能在需要时唤起这种情感，让他们接受更长的工作时间和更少的物资配给。哪怕他们变得有所不满——有时候他们的确会这样——他们的不满也不会导致任何结果。因为缺少最基本的思维能力，他们只会专注于具体而琐碎的不平事，而那些更大的罪恶则无一例外地被忽略。 c:3143

一切都蒙上了一层迷雾。过去被抹杀，抹杀的过程被遗忘，谎言变成了真相。 c:3066

他们现在就是等待回到坟墓的尸体。 c:840

他当年一定很壮硕，而现在他庞大的身躯周身松弛、瘫软、肿胀、崩坏。他似乎正在人们面前解体，就像山崩一样。 c:498

但是那片报纸便是铁证，是被摧毁了的过去的残片。像一块骨骼化石出现在不该出现的地层中，瞬间瓦解了一个地质学理论。 c:974

自由就是拥有说二加二等于四的自由。若此前提成立，其他皆顺理成章。 c:4036

### 第八章

只要有任何离群索居的苗头，哪怕只是独自散个步，都多少是危险的。在新话里有个词叫作“自活”，意味着个人主义和怪癖行为。 c:919

就像看到一只不知名的动物从身边经过，一时定在了那里 c:114

他一脚把它踢到水沟里，然后绕过人群拐进了右边的巷子。 c:188

彩票是他们快乐的源泉、愚昧的明证、止痛的良药、头脑的动力。 c:1593

就算在党内，也已经没几个思想在革命爆发前就定型的人了。绝大多数老一代人都在五六十年代的大清洗运动中消失了，仅存的几个也早已吓破了胆，从思想上缴械投降了。如果现在还有哪个健在的人能和你真实地描述20世纪初的历史，那他就只能是群众中的一员。 c:498

一品脱就是半夸脱[插图]，四夸脱是一加仑[插图]。 c:156

按道理说群众是不能喝金酒的，但实际上他们很容易就能搞到。 c:83

他突出的喉结在瘦长的脖子上以令人诧异的速度上下移动，将啤酒一饮而尽。 c:61

我这个年纪的人对那个年代所知甚少。只能从书里读到一些，而书里讲的又不一定是真的。 c:173

“有意思，你竟然提到了那玩意儿。不知为啥，就在昨天，我也想到了它。我当时还想，都有好几年没看到高顶礼帽了呢。这种帽子过时了。我最后一次戴，是在我嫂子的葬礼上。那是在……哎，我记不清到底哪一年了，但肯定是五十年前的事了。当然，你知道，租那帽子也就为了参加葬礼。” c:93

温斯顿觉得他们两人的谈话牛头不对马嘴。 c:60

“我知道你指望我说什么，”他说，“你指望我说我想返老还童。大多数人被问到时都会说他们想返老还童。年轻时，身体又好，又有力气。 c:154

。他们就像蚂蚁，只看得见芝麻小事，却看不到大事。一旦记忆消失，书面记录又被篡改得面目全非，一旦这样的情况发生，就只能接受党所声称的人们的生活水准得到了很大的提高。因为检验这句话是否真实的标准没有了，而且再也不可能有了。 c:1624

他之所以写日记，就是为了防止这种自取灭亡的冲动。 c:117

他迈进门，如果受到盘问，他可以振振有词地说是进来买剃须刀片的。 c:42

那纸张真漂亮，以前叫作米色直纹纸。已经没有这样的纸了。唔，我敢说已经有五十年不生产了。 c:92

古董生意差不多是要走到头了，既没有需求，也没有存货。家具、瓷器、玻璃都慢慢坏掉了。当然，金属器具大部分都被拿去回炉了。好多年了，我连一个黄铜烛台都没见过。” c:168

这是一块很重的玻璃，一面圆，一面平，几乎是个半球形。无论从颜色还是质地上看，这块玻璃都非常柔和，如雨水一般。中心位置被弧面放大，里面放着一块奇特的粉色物体，外形卷曲缠绕，让人联想起玫瑰或海葵。 c:39

这件东西正因为完全无用，才变得无比诱人， c:872

在这里绝对孤独，绝对安全，没有人监视你，没有声音打扰你，除了水壶烧水时的嘟嘟声和时钟悦耳的滴答声以外，没有别的声音。 c:598

在群众居住的地方，查抄、销毁书籍做得和其他地方一样彻底。在大洋国的任何一样角落都不可能找到一本1960年前印刷的书。 c:331

资本主义时代被认为没有创造出任何有价值的东西。人们从书上学不到历史，从建筑上也无法学到历史。雕塑、铭文、纪念碑、街道名……一切可能透露过去信息的东西都被有组织地更改了。 c:427

圣克莱蒙的钟声唱着：橙子和柠檬；圣马丁的钟声说着：你欠我三法新[插图]—— c:43

圣马丁教堂？还在那儿啊，就在胜利广场，靠着美术馆。就是那座前面有三角形柱廊，台阶很高的建筑 c:35

说来奇怪，当你心中默念这几句词，恍惚间就真的听见了钟声，来自那个现已逝去，被掩饰，被遗忘，却依然在某地存在的伦敦的钟声。这洪亮的钟声似乎是从一个个鬼影般的尖塔里传出的。但就他记忆所及，在现实生活中从未听到过教堂的钟声。 c:339

突然他不寒而栗，吓得屁滚尿流。一个身穿蓝色制服的人影正沿着人行道朝他走来，距离不足十米。是小说司的那个女孩，那个黑发女孩！尽管灯光昏暗，但还是不难认出是她。她直直看着他的脸，接着好像没看到他一样快步走开。 c:120

但他马上放弃了这个想法，因为需要花力气的事连想一下都觉得无法承受。 c:124

他突然意识到，在危急时刻，人们斗争的对象从来就不是外部的敌人，而是自己的身体。 c:1742

### 第二部分

她双眼紧紧盯着他，神情恳切，但这样的神情更像是出于恐惧而不是疼痛。 c:179

尽管不让情感外露已经成了一种本能的习惯，再说这件事情发生时，他们正对着电屏，然而不流露出一丝惊讶仍然非常困难， c:229

因为毫无疑问厕所间是被电屏二十四小时监视的地方。 c:232

这项工作是篡改两年前一份产量报告中的数据，以此来诋毁一名核心党高级成员的声誉，这个人现在已经失势。 c:219

从看到“我爱你”三个字的那一刻起，他心中就充满了活下去的欲望，冒点小险的想法现在看来也变得愚不可及。 c:1140

接下来的三天就十分难熬，因为她完全没有出现。这使他身心受尽折磨，变得极为敏感，好像一碰就会碎。他几乎无法掩饰自己，他的一言一行、所见所闻都让他觉得痛苦。就算在睡梦中，他都无法摆脱她的倩影。 c:354

那张顶着一头黄发的傻脸也笑意盈盈，温斯顿恨不得抓起一把十字镐朝这张傻脸抡去。几分钟后，女孩坐的那张桌子上坐满了人。 c:317

在还没人来的时候赶紧说话这一点非常重要，但是他陷入了极度的恐惧之中。自从她第一次接近他以来，已经过去了一周时间，她可能变心了，她一定是变心了！ c:238

他到了女孩身边，两人肩并肩，目光都直视前方。 c:152

女孩的肩膀和上臂都紧贴着他的。女孩的面颊也和他的几乎贴到一起，似乎都能感受到她的体温。 c:44

两人双手紧扣，隐没于茫茫人海中，他们的双眼一动不动望着前方。温斯顿看到的不是女孩的眼睛，而是一头乱发之中，老俘虏向自己投来的悲伤目光。 c:1128

### 第二章

温斯顿沿着光影斑驳的小径一路走，阳光透过树枝的间隙洒在地上，形成片片金色的水洼。他左手旁的树下开满了蓝铃花。和风亲吻着他的肌肤。这天是5月2日，树林深处传来了斑鸠的咕咕叫声。 c:485

伏，到处都装着隐秘的话筒，你的声音会被拾取、辨认 c:139

甜甜的空气和翠绿的树叶让他感到泄气，就在从车站出来的时候，五月的阳光已经让他觉得自己污秽不堪、苍白虚弱，他是个过惯室内生活的人，每个毛孔里都嵌着伦敦的粉煤灰。 c:636

我不想在小路上说话，”她继续说道，“以防那边藏有话筒。 c:40

“我三十九岁，有个甩不掉的老婆，还得了静脉曲张，嘴里还有五颗假牙。”“我一点也不在乎。”女孩说。 c:111

他不想骗她。从一开始就挑最坏的讲，也是一种表达爱意的方式。 c:309

“你觉得我是个好党员，言行举止都很纯洁，举着横幅、参加游行、喊着口号、积极参与比赛和社区远足，总是做这类事情。你觉得我一有机会就会去揭发你，说你是个思想犯，然后把你除掉，是不是？” c:50

而且她的粗话说得自然而健康，就好像马闻到烂草料打响鼻一样。 c:366

但如今已经没有纯粹的爱情或纯粹的欲望了。没有一种感情是纯粹的，因为一切都夹杂着恐惧与仇恨。他们的拥抱是一场战役，高潮即是胜利。这是向党挥去的一击，是政治行为。 c:2169

### 第三章

她醒来后，举止大变，变得警觉而不带感情。她穿上衣服，系上红腰带，开始安排返程的细节。把这一切留给她安排似乎是再自然不过的了。很明显她处理现实问题时的狡黠正是温斯顿所缺乏的，而且她似乎通过无数次社区远足积累了丰富的知识，对伦敦郊区了如指掌。 c:102

如果你遵守这些小规则，就能破坏大规则 c:1525

聪明人会在破坏规定的同时保全自己。 c:1148

和温斯顿不同，她已经抓住了党施行禁欲主义的深层含义——不仅因为性本能能够形成一个不受党控制的世界，因而必须摧毁，而且更重要的是性压抑会导致歇斯底里，而这种歇斯底里能够转化为战争狂热和领袖崇拜，这正中党的下怀。 c:2368

哪怕和那些吵吵嚷嚷的同伴只分开一小会，也让她有一种做错事的感觉，她想赶紧按原路返回，换一个方向寻找。 c:175

仅仅因为比起消极应付，我更喜欢主动出击。在这场我们参与的游戏中，我们无法获胜。只不过失败的方式有好有坏而已。 c:1325

### 第四章

独处是十分宝贵的，每个人都想要这么一个地方，可以让他们偶尔独自待着，当他们找到了这么一个地方，任何知情的人都不应声张，这是最基本的礼貌。 c:1028

他又开始想。他们到这里幽会，不出几周肯定会被抓到。但是拥有一个真正属于自己的、室内的而且近在咫尺的藏身处，这样的诱惑对他们来说实在是太大了 c:161

说也奇怪，那命中注定的可怖之事竟然可以在人的意识中进进出出。那件事就在那里，在未来的某个时刻，在死亡之前，就像九十九之后是一百一样确凿无疑。你无法躲避，但或许能够推迟。不过恰恰相反，人们总会时不时有意识地存心做一些事，缩短那件事发生前的那段间隙，让其提前发生。 c:942

他们说时间可以治愈一切，    说你迟早会忘记，    但多年来的笑容和泪水，    仍让我思绪万千！ c:11

他们说时间可以治愈一切，说你迟早会忘记，但多年来的笑容和泪水，仍让我思绪万千！ c:602

他隐隐约约地想，在这么一个凉爽的夏夜，一男一女赤身躺在床上，想做爱就做爱，想聊什么就聊什么，没有觉得非起床不可，就这么躺着，听着外面平和的声音，这种事情在那业已被摧毁的过去，是否是一件稀松平常的事？肯定不会有什么时候，这种事会是平常的吧？ c:700

他站在一堵黑暗之墙跟前，墙的另一端是某种无法忍受、可怕得让人不敢面对的东西。在梦里，他最深刻的感受是一种掩耳盗铃般的自欺，因为他其实知道黑暗之墙背后到底是什么。只要奋力一试，像把自己的大脑扯一块下来那样，他甚至就能把那东西拉到明处了，不过他总在还没有发现那东西是什么之前就醒来。 c:165

“别担心，亲爱的，这边不会再有那些脏东西了。我们走之前，我会用布把那个洞堵起来。下次来的时候，我带些灰泥，把它好好砌上。” c:108

我觉得它什么都不是，我的意思是，我觉得这东西没派过什么用场，我就喜欢这一点。这是一段他们忘了篡改的历史。如果有人懂得如何解读的话，这还是一则来自一百年以前的消息。 c:329

点起蜡烛让你去睡觉，抡起斧子把你头砍掉。'” c:81

镇纸即是他身处的这个房间，珊瑚是茱莉亚和他自己的生命，镶在晶体的中心，成为某种永恒。 c:863

### 第五章

这就足够了，塞姆已经不存在了，他从未存在过。 c:295

平常对战争漠不关心的群众也受到鼓动，激起了一阵间歇性的爱国主义狂热。像要配合大众的情绪一般，被火箭弹炸死的人数也比平常的要多。 c:465

从某种意义上说，党的世界观最容易灌输到那些无法理解它的人身上。能使他们接受再明显不过的违反现实的事情，因为这些人从未完全弄明白自己为此要付出多大的代价，而且他们对公共事件漠不关心，也没注意到发生了什么事。也正因为缺乏理解力，所以他们保持了清醒。他们不管什么都一口吞下，而他们吞下的东西伤害不到他们，因为这些东西在他们体内穿肠而过，就像一粒玉米未经消化就穿过鸟儿的身体一样。 c:2911

### 第六章

奥伯里恩的话明显是个信号，是暗语——通过犯思想罪的小行动，把两个人变成了同盟。 c:218

他早已接受了结局，结局已蕴含在开始之中。 c:758

### 第七章

温斯顿知道自己这样会让母亲和妹妹挨饿，可他控制不了自己，他甚至觉得自己有权这样做，饥肠辘辘就是他的理由。 c:321

但如果一个人的目的不是活着，而是保持人性，最终又会带来什么不同？他们无法改变你的情感，而且就算你想，你自己也无法改变情感。无论巨细，他们能让你做过的、说过的、想过的暴露无疑。但你内心世界的运转连自己也无法理解，它坚不可摧。 c:2408

### 第八章

他是个小个子，长着深色头发，脸型像块钻石，面无表情，像个中国人。 c:129

他停下来，转过身，按了一下墙上的开关。只听清脆的“啪”的一声，电屏里的声音就中断了。茱莉亚惊讶地轻轻喊了一声。而陷于恐慌中的温斯顿也忍不住开口了。“你竟然能关掉它！”“没错，”奥伯里恩回答，“我们能关掉，我们有这个特权。” c:251

我们认为有某种密谋存在，有某个秘密组织正进行着反对核心党的活动，而你也参与其中。我们也想加入，为其工作。我们是核心党的敌人，我们不认同英社原则。我们是思想犯，我们也是通奸犯。我说这些是因为我们想臣服于您。如果您想让我们用其他方式犯罪，我要说我们已经准备好了。” c:155

那个小个子坐下来，非常放松，然而仍有一种仆人的样子，不过是享受特权的仆人。温斯顿用余光瞄着他，意识到这个人穷其一生都在扮演某种角色，而哪怕放弃这个假身份几分钟都是危险的。 c:298

如同玻璃镇纸和查林顿先生模糊的歌谣，葡萄酒属于业已消逝的浪漫过去。 c:208

我们叫它兄弟会。你只会知道兄弟会的确存在，而你是其中一员，别的你永远都不会知道。 c:106

“你们愿意付出生命吗？”
“愿意。”
“你们愿意杀人吗？”
“愿意。”
“你们愿意从事也许会杀死数百位无辜群众的破坏活动吗？”
“愿意。”
“你们愿意向外国力量出卖祖国吗？”
“愿意。”
“你们愿意欺骗、作假、威胁、腐蚀儿童心灵、贩卖毒品、鼓励娼妓、传播花柳病，愿意做任何能带来堕落沉沦、削弱核心党的事吗？”
“愿意。”
“假设，如果把硫酸泼到孩子脸上能为我们的事业做贡献，你们也愿意这样做吗？”
“愿意。”
“你们愿意放弃自己的身份，当一辈子侍者或者码头工人吗？”
“愿意。”
“假设我们命令你们自杀，你们也愿意吗？”
“愿意。”
“你们，你们愿意分别，永不再见吗？”
“不！”茱莉亚插话道。 c:296

我们已经死了，唯一的真实生活只存在于将来。我们不过是未来的一抔尘埃和几片碎骨。但未来究竟多远，尚未可知，也许是千年以后。 c:1364

“这次为什么举杯？”奥伯里恩还是带着一种讽刺的语气，“为思想警察的迷惑不解？为老大哥的毁灭？为了人性？还是为了未来？”
“为了过去。”温斯顿说。
“过去更为重要。”奥伯里恩神情严肃地表示了赞同。 c:428

书是无法销毁的。就算最后一本也没有了，我们也能一字不差地再复制一本。 c:288

圣克莱蒙的钟声唱着：橙子和柠檬，圣马丁的钟声说着：你欠我三法新，老贝利的钟声喊着：你什么时候还？肖迪奇的钟声念着：待我有钱之日。 c:408

### 第九章

温斯顿累懵了。懵是很合适的字。他整个人不仅像果冻一样软，也仿佛变得半透明了一样。温斯顿觉得如果自己举起手，仿佛就能看到光透过来。繁重的工作榨干了他的血液和淋巴液，只剩下神经、骨头和皮肤构成的脆弱结构。 c:648

公文包里装着那本书，它到温斯顿手里已经六天了，可温斯顿还没打开过，甚至一眼都没看。 c:22

仇恨依然如故，从未停歇，变的只是对象。 c:874

有史以来，即新石器时代结束时，世上就有三种人：上等阶层、中等阶层和下等阶层。通过不同的方式，他们还能分成好几种，他们有不同的名字，且其相对数量以及对其他人的看法也因时代有异，然而社会的基本结构从未改变。沧海桑田般的巨变过后，原来的格局总会出现，如同无论让陀螺沿着何种方向旋转，它总会找到平衡。 c:531

温斯顿放下书，想享受一下在安全和舒适中阅读的感觉。他独自一人，没有电屏，不必担心隔墙有耳，不用紧张有人在身后偷看，也不用捂住书页。只有夏日清新的微风拂过脸颊。远处传来孩子们隐约的喊声，房间里静悄悄的，只有时钟的滴答声。温斯顿挪了挪身子，把脚搭在架子上。这绝对是幸福，是永恒。 c:465

假设所有人都能享受休闲，得到安全，则之前被贫穷束缚的大部分人则会开始学习，逐渐独立思考。一旦如此，他们迟早会意识到少数特权阶级毫无作为，就会铲除特权阶级。从长远角度看，等级社会只能建立在贫穷与物质的基础上。 c:2362

茱莉亚并没有太大兴趣， c:23

群众之所以享有思想自由，是因为他们根本没有思想。 c:2092

世界上既有真理也有谬误，只要坚持真理，哪怕要对抗全世界，人们也不会疯。 c:1706

### 第十章

这无望的爱恋，如四月般逝去，一个眼神，一句言辞，搅乱了我的梦！偷走了我的心！ c:193

天空下的人也几乎一样，世界上所有地方的人多达几百亿，他们不知道彼此的存在，被仇恨和谎言构筑的墙彼此隔开，不过却几乎完全一样。他们从没有学会思考，可心里、肚子里、肌肉里却积蓄着终有一天要推翻世界的力量。如果希望存在，那么希望一定存在于群众身上！ c:921

“屋子被包围了。”温斯顿说。“屋子被包围了。”那个声音说。温斯顿听到茱莉亚咬紧牙齿，“我们最好先告别吧。”茱莉亚说。“你们最好先告别吧。”那个声音说。 c:75

点起蜡烛让你去睡觉，抡起斧子把你头砍掉’ c:83

温斯顿明白了，这是他有生以来第一次心知肚明地知道，面前这个人是个思想警察。 c:421

### 第三部分

他早就学会了一动不动地坐着，只要乱动，就会有人从电屏后面呵斥他。 c:71

普通囚犯总是被信任，特别是流氓和杀人犯，他们都成了监狱里的特权阶层，而所有的脏活累活都得政治犯完成。 c:551

党员囚犯似乎很害怕跟别人说话，更害怕相互交谈。 c:105

本能告诉温斯顿，牢房里的灯永不会熄灭，这里永远不会有黑暗。他现在明白了为什么奥伯里恩似乎知道那个暗示了。 c:487

那是一种知识分子特有的热情，是学究发现某个没用的事实时的喜悦，连他脏乎乎的胡子茬上似乎都绽放着光彩。 c:344

两个人说了几分钟话，完全驴唇不对马嘴，突然，电屏中传来了斥责声，让他们闭嘴。 c:30

温斯顿心里只装着六件事：腹痛、一片面包、鲜血和尖叫、奥伯里恩、茱莉亚以及刀片。 c:213

如果你实际上没做什么，他们就不会枪毙你对吧？那只是想法，谁都控制不了。 c:104

“谁揭发的你？”温斯顿问。“我的小女儿，”帕森斯半伤心、半自豪地说，“她透过锁眼听到的。她听到我说了那种话，第二天就报告给了巡逻队。她才七岁，可是已经很聪明了对不对？我一点儿都不怪她，还为她骄傲。无论如何，至少我把她培养得很好。” c:510

他灰白色的眼睛仍在每个人脸上扫来扫去，更加愧疚了，似乎想弄清楚自己受到的羞辱会让人鄙视到什么程度。 c:90

“对我怎么样都行！”他大喊着，“你们好几个星期没让我吃东西了。干脆杀了我吧，枪毙我，绞死我，判我25年。你想让我揭发谁？你让我说什么我就说什么，不管是谁，随你怎么处置他。我有妻子，还有三个孩子，最大的不到六岁，你把他们全带走，就算在我面前划开他们的喉咙都行，我可以在旁边看着，只是别带我去101房间！” c:206

那个人被架出去了，走也走不稳，头低垂着，摸着受伤的手，不再做任何抵抗。 c:41

他的感官稍一正常，恐惧就会占据他的心。 c:49

无论如何，你永远不希望疼痛增加，只会希望疼痛赶紧终止。世界上最糟糕的事莫过于身体上的疼痛。疼痛面前没有英雄，一个都没有。 c:1826

### 第二章

他感觉自己从另一个完全不同的世界而来，从深海而来，游到这个房间。他不知道自己在海底待了多久。自从被捕，他就没见过黑夜和白昼，记忆也断断续续的。 c:152

这种殴打有时候似乎无穷无尽，温斯顿甚至会觉得最残忍最无法原谅的不是看守的殴打，而是自己无法做到不省人事。 c:594

况且，某种意义上说，这也是事实。他的确是党的敌人，因为在党的眼里，思想与行为没有差别。 c:217

他在一间说不出是否明亮的房间里，因为他只能看到一双眼睛。近在咫尺的某处，传来缓慢而有规律的滴答声。那双眼睛越来越大，也越来越亮，突然，温斯顿从座位上浮起来，一头扎进那双眼睛里，消失不见。 c:85

一切都安然无恙，不再有疼痛，他生命中最细枝末节的东西都摆到了台面上，他得到了理解和原谅。 c:387

温斯顿不确定那是不是奥伯里恩的声音，但七年前的梦中，有人告诉他“我们将在没有黑暗的地方相会”时，也是这个声音。 c:438

“温斯顿，我为你担心，”他说，“是因为你值得，你清楚问题的所在，很多年前你就明白了，只是不肯承认。你精神不正常，有记忆缺陷。你记不住真正的事实，还说服自己记住从未发生过的事。幸好，这种病可以治。你之所以未能痊愈，是因为你的抗拒。你还没准备好付出努力。我很清楚，直到现在，你仍旧认为自己的病是种美德，不想改变。 c:145

掌控过去的人掌控未来，掌控现在的人掌控过去。 c:1213

旧式专制主义的教条是‘你不得如此’，集权主义的命令是‘你必须如此’，我们的信念是‘你就是如此’。 c:2042

奥伯里恩伸出一只手，近乎慈祥地放在温斯顿的手上。 c:40

温斯顿的眼睛能重新看清东西时，他记起了自己是谁，记起了自己的处境，也认出了盯着自己的那张脸。可确实出现了大片空白，仿佛大脑一部分被取走了。 c:186

用几乎和从前一样的方式，扶了扶架在鼻子上的眼镜 c:52

“老大哥真的存在吗？”
“当然，党是存在的，老大哥是党的化身。”
“他是像我一样存在的吗？”
“你并不存在。”奥伯里恩回答。 c:391

“101号房间里有什么？” c:96

### 第三章

你的改造分为三个阶段，学习、理解和接受。现在是第二个阶段。” c:167

权力不是手段，而是目的。一个人不会为了保卫革命而建立独裁政权，可一个人则会为了独裁政权的建立而革命。迫害的本质就是迫害，权力的本质就是权力。 c:2067

权力存在于痛楚和羞辱中。权力就是撕碎人的思维再重新拼凑成新的模样。 c:2130

### 第四章

温
斯顿好多了。如果“每天”这个词还能用来形容时光，那么他每天都在长胖，也每天都变得更强壮。 c:62

据他判断，自己每二十四小时会吃三顿饭。 c:13

他不是在黄金乡，就是和母亲、茱莉亚还有奥伯里恩一起坐在广袤无垠、环境适宜、阳光遍布的废墟间有一搭没一搭地聊家常 c:160

如同逆水游泳，无论怎样用力都无法前进，但突然你就决定要顺流而下而非逆流而上了。只有你自己的态度变了，但命中注定的总会发生。 c:879

唯一可以肯定的是，死亡总在不经意间到来。 c:277

他在黄金乡，沿着小径，走过野兔啃噬过的草场。他能感觉到脚下松软的草皮和脸上河西的阳光。草场边缘竖立着榆树，微微颤动，而草场另外一边的某处则有溪水流过，雅罗鱼在柳树下的绿色池塘中悠闲自得地游曳。 c:181

自由就是死的时候依旧带着对他们的仇恨。 c:1384

### 第五章

101房间里有世界上最可怕的东西 c:52

疼痛并不总能发挥作用。有时，人类能忍住疼痛，甚至可以忍到死亡的那一刻。但所有人都无法忍受一件事——某种想都不敢想的东西。这与勇气或胆怯无关。从高处落下，抓住绳子并不是懦夫之举。从海底浮上来，大口呼吸空气也不是懦夫之举。那只是本能，无法毁掉的本能。 c:1033

他觉得自己深陷于孤独中，就像在空旷无垠的平地上，那是阳光照射下的平坦沙漠，所有声音穿过沙漠，从极为遥远的地方传来。 c:174

思考，思考，哪怕只剩下最后一秒钟，思考也是唯一的希望。 c:493

“咬茱莉亚！咬茱莉亚！别咬我！咬茱莉亚！你们怎么咬她都行。撕破她的脸，吃她的骨头。别咬我！咬茱莉亚！别咬我！” c:571

### 第六章

一种强烈的情感在温斯顿的心中燃烧起来，之后又消退了，那不是真正意义上的恐惧，而是难以名状的激动。 c:48

他从未说明，甚至在思想里也没有说明，只要能做到，就尽量不去想象它们的形状。 c:124

你无法恢复某些事或自己的行为，你内心的某些东西被杀死了，被烧尽了，被焚毁了。 c:1022

偶尔，虚假记忆会困扰着他。但只要知道它们的本质，虚假记忆也就不足为惧了。有些事情发生过，有些没有发生 c:353

但那也还好，都还好，斗争结束了。他战胜了自己。他热爱老大哥。 c:792

### 附录 新话原则

新
话是大洋国的官方语言，其设计是为了满足英社——即英国社会主义——的意识形态需要 c:90

新话的真正意图是，旧话被遗忘、新话被彻底采用后，任何异端思想将永远不会出现在人们的脑海中，至少在思想以话语表达为基础的情况下做到这一点。 c:622

绝不能用于文学目的或对政治、哲学的讨论，它的用途只是表达简单且有目的的思想，一般只涉及具体事物或身体动作。 c:214

新话语法的第二个特点是其规律性。 c:96

B类词汇是为了政治目的而专门创造的词。也就是说，这些词不仅各有政治含义，而且目的是让这些词汇的使用者具有特定的思想态度。 c:113

他知道“goodsex”的意思就是夫妻的正常性行为，唯一目的是生儿育女。女方毫无肉体上的快感，此外都是“sexcrime”。在新话中很少可能进行异端思考，最多只是意识到那是异端思想而已，此外就没有必要的词汇让人进一步思索了。 c:66

新话与其他语言的区别就是它的词汇量逐年减少而不是增多。每次减少都是一种进步，因为选择范围越小，思想的诱惑就越小。最终，喉咙可以直接讲话，而不必经过大脑。 c:343

没有一个词汇表将“科学”与思维习惯或思维方法这种功能联系起来。实际上，甚至“科学”一词也 c:46

旧话完全被取代后，同过去的最后一丝联系就被切断了。历史已经重写，但有关过去的零星记录散落四方，没有被彻底检查。 c:362
