## 国富论

亚当·斯密  -  经济理财榜-财经

>     1776年，资本主义世界发生了两件大事：其一，美国通过了《独立宣言》；其二，英国出版了《国富论》。《国富论》发展出了现代的经济学学科，也提供了现代自由贸易、资本主义和自由意志主义的理论基础。即使是在240年后，《国富论》仍是一部经济学家要不断重读的经典，我们现代生活方式中的很多因素都深受本书影响：市场经济的原则、国家干预经济、分工、公平和效率、人力资本思想，有趣的是亚当斯密还解释了为什么歌唱者、表演者、舞蹈家能拿到高报酬，答案读者可以到书中自寻。


### 原版前言

国民生活供给情况的好坏，取决于生活必需品和便利品与消费者人数的比例大小。这一比例对任何一国国民来说，都受制于两个因素：第一，本国国民运用劳动的熟练程度、技巧和判断力；第二，本国从事有用劳动的人数和不从事有用劳动的人数的比例大小。 c:795

### 第一篇 论增进劳动生产力的因素，及分配劳动生产物给各个阶层的自然顺序

论增进劳动生产力的因素，及分配劳动生产物给各个阶层的自然顺序 c:56

### 第一章 分工

出现了分工之后，同样数量的劳动者所完成的工作量，就能比过去多得多。其原因有三点：第一，劳动者因为专业而掌握了技巧；第二，免除了由一种工作转到另一种工作所带来的时间损失；第三，随着简化和缩减劳动的机械的发明，一个人能够做原本需要许多人才能完成的工作。 c:787

我见过几个专以制钉为业的青年人，他们都不满20岁，也没有任何其他的手艺，但是他们在尽力工作时，每人每天能够制造出2300多枚钉子。 c:30

人类的注意力如果只集中于单一的事物上，会比分散在许多事物上更容易发现达到目标的更简易、更便利的方法。 c:446

### 第二章 分工的起源

实际上，人类天赋才能的差异并没有我们想象的那么大。成年人在其所从事的不同职位上所表现出的非常不同的才能，与其说是分工的原因，不如说是分工的结果。 c:578

### 第三章 市场大小会限制分工

由于分工起源于交换，所以限制分工程度的是交换能力的大小。换句话说，就是市场的大小限制了分工的程度。 c:580

对于对外贸易，古代的埃及人、印度人和中国人都不鼓励。内陆的航行，似乎是他们财富的全部来源。 c:169

### 第四章 货币的起源和效用

分工完全确立之后，一个人自己的劳动产物就不能完全满足自身的需求了。他所需求的大部分物品，都是别人的劳动生产物，他必须要用自己劳动产物的剩余部分去交换，才能满足需求。于是，所有人要想生活，都要依赖交换。换句话说，所有人在一定程度上都成了商人，而严格地说，社会也就成了商业社会。 c:291

然而，由于种种不可抗拒的原因，金属最终成了所有的国家都决定使用的媒介。金属与其他任何货物相比都不逊色。它不易磨损，不仅具有很强的耐久性，还能全无损失地任意分割，而且分割之后还可以再熔回原形。金属的这种性质，是其他一切有耐久性的物品都不具有的。因此，金属成了商业流通中最适宜的媒介。 c:319

需要注意的是，“价值”这个词有两个不同的意思，一个是物品的效用，一个是由于占有某物而获得的购买他种货物的能力。我们称前者为使用价值，后者为交换价值。使用价值很大的东西，不一定有交换价值；反过来，交换价值很大的东西，也不一定有使用价值。 c:554

### 第五章 商品的劳动价格与货币价格

那么，这一货物的价值，就等于他能购买或支配的劳动量。因此，衡量一切商品交换价值的真实尺度就是劳动。 c:582

无论何时何地，劳动的价值都不会变动，它是商品的真实价格。至于货币，它只是商品的名义价格。 c:553

因此，在两个相隔很远的时期里，等量谷物保持相同真实价格的可能性更大。换句话说，就是在购买或支配他人的等量劳动方面，有谷物者比有货币者更有优势。 c:110

谷物地租真实价值的变动，从世纪角度来看，比货币地租要少得多；可从年代角度来看，却比货币地租要多得多。 c:72

由此可见，只有劳动，才是衡量价值的普遍和正确的尺度。换句话说，就是无论何时何地，都可以以劳动为标准来比较各种商品的价值。 c:355

随着产业的进步，商业国家为了便利，开始同时使用好几种金属铸币。比如，用金币来偿付大的款项；用银币来做款额不大不小的买卖；用铜币或更低贱的金属铸币来做数额更小的买卖。在这三类金属中，往往有一种会被特别选定为主要的价值尺度。被选定的这类金属，一般都是最先被用作为商业媒介的那一类。因为，这类金属在还没有其他货币可用时，就已经是本位币，后来也就自然地被沿用了。 c:63

金币和银币的价值比例，只有市场能够唯一决定，而不是法律或公告规定的。所以，债权人可以拒绝债务人用金币来偿还债务，也可以按一个双方都同意的金价来接受金币。 c:51

渐渐地，人们习惯了同时使用多种铸币，并且知道了如何按价值比例对各种铸币进行换算。 c:11

在法定比例固定不变的状态下，本位与非本位金属只有名义上的区别。 c:68

当不同金属铸币有不同价值时，如果法定兑换比例保持不变，那么支配一切铸币价值的金属就是价值最昂贵的那一种。 c:76

如果银币能像金币似的和标准重量大致相同，那么按照今日的比价，1几尼金币所能购买的银块就会比它换得的银币少。假如银币是足值的，就可以先把它熔成银块，换成等值的金币，再用金币换取更多的银币。要防止人们这样图利，似乎只有改变金银比价这一种方法。 c:37

无论在任何国家，在某一特定的时间和地点，如果通用铸币的特点符合货币的标准，货币就可以成为准确的价值尺度。也就是说，如果铸币含有它应当含有的纯金或纯银量，它就可以像货币一样作为价值尺度。 c:68

实际上，市场上也没有那么多适合作标准的度量衡。所以，商人们总是凭着一般经验，以他们认为标准的那种度量衡为标准来调整自己商品的价格。在铸币紊乱的场合，商人们也是以经验觉察到的铸币实际含量来调整商品价格的。对商人们来说，铸币应当含有的金或银量并不实用。 c:31

### 第六章 商品的价格组成

商品的价格无论在什么社会，都最终被分解成了地租、劳动工资、利润这三部分，或是其中之一二。 c:342

在物品制造行业，越接近物品完成时期，物品价格中工资和利润部分所占的比例就越比地租大。而且，由于后一阶段需要的资本比前一阶段多，所以后一阶段制造者所得的利润，比前一阶段制造者所得的还要多。 c:202

只要一个人靠自己的资源取得收入，那么他的收入就来自他自身的劳动、资本或土地。靠劳动所得的那一部分收入，我们称为工资；运用资本所得的那一部分收入，称为利润；有资本却转借他人使用，并由此获得的收入，叫作货币的利息或利益。 c:278

在文明国家内，大部分商品的交换价值都由大量的利润和地租构成，而不是单由劳动构成。所以，生产乃至运输社会全部劳动年产物所需要的劳动量，要远远小于这些年产物所能购买或支配的劳动量。 c:152

### 第七章 商品的自然价格与市场价格

一切商品的市场价格，都围绕着自然价格这一中心价格上下波动。 c:148

决定商品市价偶然或一时变动的因素，是当时市场上积存的商品量或劳动量，换句话说，就是当时市场上的商品量或劳动量影响工资或利润的程度。 c:129

在各个时期内，垄断价格都是垄断者可能向买者榨取的最高价格（或者说是买者愿意支付的最高价格），而自然价格或自由竞争价格则是卖者能够接受的最低价格。如果商品售价低于这一最低价格，卖者就不能够继续营业了。 c:89

虽然决定商品自然价格的因素是工资、利润和地租，但无论在任何社会，这种自然价格都会同时随着社会的贫富、进步程度而变动。 c:98

### 第八章 工资

劳动生产物是劳动的自然报酬，或者是劳动的自然工资。 c:97

实际上，一切物品都随着社会的进步而变得低廉。 c:91

人们可能经常会听到工人的结合，却很少听到雇主的结合。而实际上，雇主之间随时随地都有可能结合。因此，那些透过表面现象认为雇主很少结合的人，根本不了解世故、不了解问题的真相。雇主们的结合，是一种秘而不宣的团结一致的结合，目的就是使劳动工资不超过其实际应得工资。无论何时何地，如果哪个雇主胆敢破坏这种团结，那他就是做了最不明智的事，一定会被邻近行业者和同行业者耻笑。 c:110

支付给仅靠劳动过活者的工资，至少要足够其维持生活 c:58

无论在任何国家，如果其市场不断增加对工人、散工、佣人这类靠工资生活的劳动者的需求，也就是说，劳动者的就业机会每年都多于前一年，那么劳动者就没必要为了提高工资而结合。因为，雇主这时自然会竞相出高价雇用劳动者。这么一来，他们为了防止工资提高而组成的自然组合，就会自动被冲破。 c:54

决定劳动工资增高的因素，不是现有的国民财富有多庞大，而是国民财富的不断增加。所以，出现最高劳动工资的国家，往往不是最富有的国家，而是那些最快变得富裕、繁荣的国家。 c:321

在北美的殖民地，劳动工资似乎和纽约一样高，而食品价格比英格兰要低很多，所以当地从未出现过饥荒现象 c:14

居民人数的增加，就是一国繁荣的明显标识。 c:18

一直以来，中国都是世界上最富的国家。它拥有最肥沃的土地、最精细的耕作、最多而且最勤勉的居民。然而，不知从何时起，它似乎就开始停滞不前了。如果翻看现在的旅行家写的关于中国的报告，就会发现其中记述中国的耕作、勤劳及人口的稠密状况，几乎跟500年前马可波罗记述的同类报告没什么两样。中国财富的发展程度，也许早在马可波罗时代以前，就已经达到了该国法律制度所允许的顶峰了。 c:92

优厚的劳动报酬是国民财富增进的征兆。如果一国的国民财富增进，那么其国民的劳动报酬一定优厚；如果一国停滞不前，那么贫穷劳动者就无法维持生计；而当社会急速退步时，劳动者则处于饥饿状态。 c:153

一、在大不列颠，不管是高级劳动还是最低级的劳动，都有夏季工资和冬季工资之分 c:23

由此可见，支配劳动工资的因素，并不是劳动者的最低生活所需，而是工作数量及工作价值。 c:133

二、在大不列颠，食品价格的变动不会影响到劳动工资 c:25

当地的贫穷劳动者，如果他能在食品最昂贵的年岁维持一家人的生活，那么他也能在食品价格一般且供给充足时过得很舒适，而在食品价格相当低廉时过着优裕的生活 c:21

三、食品价格的变动，每年都比劳动工资的变动要大，而不同地方劳动工资的变动，却大于这些地方食品价格的变动 c:35

四、无论从时间还是地点上比较，劳动价格的变动都往往与食品价格的变动相反 c:66

正是工资的差异，才导致了这种生活方式的差异。可是，许多人却认为是生活方式的差异导致了工资的差异，真是令人不可思议。 c:63

如果上世纪的贫穷劳动者能够维持一家人的生活，那么本世纪的贫穷劳动者必定会过得更舒适 c:13

在本世纪，劳动真实报酬（即劳动者创造的生活必需品和便利品的真实数量）增加的比例，与劳动货币价格增加的比例相比，前者可能更大。 c:26

在市场上，不管是劳动供给不足，还是劳动供给过剩，都会迫使劳动价格在短时间回复到社会所需的适当水平。 c:54

值得指出的一点是，当社会处于进步并日益富裕，但还没有达到绝顶富裕的状态时，也许大多数贫穷劳动者都会觉得幸福、安乐。当社会处于静止的呆滞状态时，人民生活是艰难的；当社会处于退步的悲惨状态时，人民生活是困苦的；而当社会处于进步状态时，社会各阶级都很旺盛，人民会生活得越来越快乐。 c:137

如果雇主有理性和人道，就不应该鼓励劳动者勤勉，而应该让他们适度地休息。我相信，无论在哪个行业，如果劳动者既能适度休息又能不断工作，那么他不仅能够长期保持健康，还能作出比其他人更多的年工作量。 c:143

当物价最低时，产量与价值往往是最大的；而当物价最高时，产量及价值往往最小 c:34

支配劳动价格的因素有两种：一是劳动需求；二是生活必需品和便利品的价格。 c:58

当食品涨价时，劳动价格会随之提高，劳动需求也会因为物价昂贵而减少，从而使得劳动价格重新降低。相反的，当食品跌价时，劳动价格则会减小，劳动需求也会因为物价低廉而增加，于是劳动价格又会重新升高。而当食品价格的变动幅度不大时，这两种对立因素的作用似乎会相互抵消。所以，劳动工资一般都比食物价格要稳定、持久得多。 c:56

### 第九章 资本与利润

资本增加提高了劳动工资，同时也降低了雇主的利润。 c:80

当使用货币能够获得较多利润时，通常可以提高货币的利息率；当使用货币所获得的利润较少时，则可以降低货币的利息率。由此，我们可以确信一点：一国市场一般利息率的变动，必然会影响该国资本的一般利润，使得利润随着利息率的升降而同步地升降。所以，我们可以通过利息的变动情况略知利润的变动情况。 c:168

政府这么强行抑制法定利息率，目的在于减低公债利息率，而且有时也的确达到了这一目的。 c:31

商人们之所以会埋怨商业衰退，是因为利润减少了。可是，利润减少恰恰是商业繁盛，也就是所投资本比以前更多的自然结果。 c:124

俗话说，钱生钱。哪怕是用极少的钱，也能赚得更多的钱。最困难的是如何得到最初那点儿极少的钱。 c:91

用来维护产业的社会资财的减少，会降低劳动工资，增加资本利润以及货币利息。由于劳动工资降低了，剩余的资本所有者以货品形式向市场提供的资金就比以前少了，而且他们出售货物的价格也更高了。花费的工资较少，货物的售价反而更高，这两个方面就使得农业家的利润大幅增加了。于是，利息也就跟着升高了。 c:54

如果一国已经把它的土壤、气候和相对位置都充分利用了，那么它所获得的财富也就基本上不可能再增加了。如果它还处于尚未退步的状态，那么可能它的劳动工资及资本利润都会很低 c:80

如果一个国家的国民财富已经达到了极值，而且投入各行业的资本都达到了最大限度，那么该国的普通纯利润率，以及这种利润能够负担的普通市场利息率，就会很低。这么一来，能够靠货币利息而生活的人，就只有大富豪了，而小有产者和中等有产者，则都不得不亲自监督自己所拥有的资本的使用状况；几乎所有人，都有成为从事某种产业的实业家的必要。 c:81

### 第十章 劳动与资本对工资与利润的影响

因为，在这个一切都自由的社会里，每个人都可以自由地选择自认为适当的职业，还能随时自由地转业。这时，每个人必然都会出于自身利害的考虑，抛弃不利用途而寻求有利用途。 c:51

一方面能补偿某些职业的微薄货币得利，另一方面又能抵消另一些职业的优厚货币得利的情况，总共有五种：①职业本身是否令人愉快；②学习该职业的难易程度、学费的多少；③该职业有没有安定性；④职业责任的轻重；⑤取得职业资格的可能性大小。 c:98

二、学习业务的难易、学费不同，决定了劳动工资的不同 c:50

在伦敦的夏天，据说有些轿夫会被雇去当砖瓦匠。所以，这类劳动所获得的高工资，确切地说是对这种不安定的补偿，而不仅仅是劳动熟练程度的报酬。 c:42

如果一种工作不但不安定，还艰苦、不愉快、不清洁，那么即使这种劳动再普通，其工资也可能会因为这些不好的情况而升高，甚至高得超过熟练技工的工资。 c:54

某一行业绝大多数劳动者所得的报酬，往往都是这一行业的最低报酬。 c:74

演员、歌唱者和舞蹈者的报酬之所以会那么高，有两个原因：一是这种才能罕见而美好；二是运用这种才能会蒙受声名损失。我们在鄙视某人人格的同时又因为其才能而给予其相当优厚的报酬，乍看起来似乎极不合理。其实，他们凭借才能所获得的优厚报酬，只是他们的人格被鄙视的一种补偿。 c:116

一个人轻视危险和奢望成功的心理，在选择职业的青年时期最活跃。青年人对幸运的希望，要大于对不幸的恐惧。 c:149

收益的稳定性，会或多或少地影响各种资本用途的普通利润率 c:19

要使某地由劳动或资本的不同用途造成的利害平衡，除了要求该地的市场是自由的，还要求这些用途具备以下三个条件：第一，它们必须是该地人所周知且确立很久的；第二，它们必须处于自然状态；第三，它们必须是使用者唯一或主要的用途。 c:76

新的行业，无论是制造业、商业还是农业，都是一种投机。新行业计划者的期望，就是由此获得高额利润。这种利润时大时小，但一般都不和当地及其周边地区其他旧行业的利润成比例。如果计划成功，最初的利润通常都非常高；但是，当这一行业确立时，其利润就会因为竞争而降得和其他行业相同。 c:27

三、劳动和资本的不同用途，必须是使用者唯一或主要的用途，才会有这样的平衡 c:15

富裕国家的市场一般都非常广阔，以致任何行业都能够容纳本行业的全部劳动和资本。以一种职业谋生，同时又为获小利而从事另一职业的情况，多半出现在贫国。 c:62

欧洲政策促成这种不平衡的方式，主要有以下三种：①限制某些职业的竞争人数。这么一来，能够从事这些职业的人，就会少于原本愿意加入的人数；②加大某些职业的竞争程度，直到超过这一职业的自然限度；③不给劳动和资本自由活动的空间。这么一来，原本投在某地某职业的劳动和资本，就不能自由地转移到另一地方、另一职业。 c:64

劳动权是其他一切所有权的主要基础，它神圣而不可侵犯 c:11

长期学徒制，并不能使少年人更加勤劳。而按件计资的劳动者，则会越干越勤勉，原因是，他们做的工作越多，所得就会越丰厚。 c:29

为了阻止价格这么下降下去，才设立了同业组合，并规定了许多组合规则，以期通过限制自由竞争的方式，最终阻止工资及利润的下降。 c:34

都市获得的商业利益就有两种：第一种是它从原料制品中获得的利益；第二种是劳动工资及资本利润。 c:34

当法律企图把工资规定在某个水平时，总是会使工资更低而不是更高，无论什么时候都是如此。 c:86

相反的，律师和医师这些职业却没有一般俸禄。如果这些职业也能提供公费教育，就会有许多人竞相加入，不久，这些职业的工资就会因为激烈的竞争而大大削减 c:21

即使是出色的教师，他的报酬也比不上律师和医师的工资。究其原因，就是教师职业都被那些靠公费受教育的穷苦人挤满了；而律师和医师行业则因为要自费学习，所以只有少数人能够担任。 c:57

苏格拉底是这样谴责当时那些教师的：“他们说是要把学生培养成为有智慧、幸福而又公正的人，但对这么大功劳的劳动却只要求4迈纳或5迈纳[插图]的微薄报酬，这种说法也未免太冠冕堂皇了。”他接着说：“一个人只有拥有了足够的智慧，才能教人智慧。现在，竟然有人以这么低的价格卖出这么高的货色，不得不令人怀疑其智慧。” c:28

一旦劳动不能自由流动，资本的自由流动就会受到影响。因为，某种行业所能使用的劳动量，决定了该行业能够流动的资本量。 c:102

自从《济贫法》实施之后，贫民要想容易地取得居住权或找到工作，只有待在自己所属的教区内。这么一来，贫民要想在自己所属的教区之外获得居住权，就比较困难，这必然妨碍了一般劳动者的自由移动。 c:23

如果所有同业工人的工资都相同，就不会出现竞争，也不会有技能或发明的用武之地。” c:33

### 第十一章 地租

地租是租地人按照土地的实际情况支付给地主的最高代价。 c:70

近海地带的地租不与地主所能收取的数额成比例，而和租地人所能缴纳的数额成比例。 c:15

工资和利润决定了价格的高低，而地租则由价格决定。商品上市时工资与利润的高低，决定了商品价格的高低；而地租的高低，却由这一商品价格的高低决定，也就是说，这一商品价格与支付工资及利润所需资本的差额，决定了地租的高低。 c:88

良好的商业经营，最忌讳的就是独占，而只能靠自由和普遍竞争得以确立。在自由和普遍竞争的驱使下，每个人都为了求自卫而采用良好的经营方法。 c:63

所以，未改良牧场的地租与利润，也随着改良的进展，在一定程度上受制于已改良牧场的地租与利润；而已改良牧场的地租与利润，又受制于田地的地租与利润。 c:32

据西西罗说：“老加图￼曾经说过，一个经营私有土地的人，如果他善于饲养，那么他所得的利润与利益就是最多的；如果他的饲养技术差强人意，那么他的所得就只能占第二位；而如若他不善于饲养，他的所得就只能占第三位；农耕所获得的利润与利益占第四位。” c:17

减少购买葡萄酒的人数，无疑是奖励谷物耕作事业的有效方法。这简直是在用阻遏制造业的方法去促进农业。 c:12

决定这两种价格差额的，是这种葡萄酒的流行性与稀少性所激起的购买者的竞争程度。 c:32

在土地改良之后，一家可以生产出供两家食用的食物。于是，只要一半人口，就可以生产出满足全社会需要的食物，剩下的一半人口（至少是其中的大部分劳动者），就可以去生产满足人类其他欲望和嗜好的物品，比如衣服、住宅、家具，以及所谓的成套应用物品等。 c:21

每个人的食欲，都会因为胃的狭小容量所限而有满足的时候，可是，人们对住宅、衣服、家具及应用物品的欲求，却似乎没有止境。这时，有权支配自己消费不了的剩余食物的人，也一定愿意拿出这些剩余食物，用它们去交换能够满足他的其他欲望的东西。这样，这些物品不但满足了他的有限欲望，其剩余部分还能换取到其他满足他无限欲望的东西。相反，穷人则要为了取得食物而拼命劳作，并满足富人的这些无限欲望。 c:29

由此可见，需要提供地租的，除了一向都要提供地租的食物之外，还有其他一些后来才要求提供地租的生产物。这些生产物的价值中的地租部分，也来自生产食物的劳动力的增进。这种劳动生产力的增进，起因于土地的改良和耕作的进步。 c:25

世界各地矿山的金属价格，必然都会或多或少地受金属产量最多的地方的金属（尤其是贵金属）价格的影响。 c:18

贵金属能够到处以高价换得很大数量其他货物的根本原因，正是它的稀少和它美丽的特质。贵金属早在未用作货币以前，就已经具有高价值了。正因为高价值这一用途，它才被用作了货币。 c:30

由于世界上最丰富矿山的矿产价格决定了其他金属的价格，所以贵金属或宝石矿山能够提供的地租，只和它的相对产出力成比例，即和它优于其他同类矿山的程度成比例，而与它的绝对产出力关系不大。 c:22

富含贵金属或宝石的矿山，不会增加多少世界财富。因为，稀缺正是造成这类产品高价的原因之一。如果这类产品供给充足，它们的价值也必然会下跌。这时，世界人民从这些丰富的金银或宝石中得到的唯一利益，就是能够以比以前少的劳动量或商品量，购买到金银餐具及奢华装饰品。 c:27

土地改良和耕作进步的日益扩大，使得粮食产量日益增加。于是，对一切能供实用及装饰用的非食用土地生产物的需求，就随着粮食产量的增长而增加了 c:45

我们应当时刻牢记一点：衡量白银及其他商品的价值的真正尺度，是劳动，而不是其他的任何一个或一类商品。 c:82

支配一国劳动的真实报酬的，不是该国的实际贫富程度，而是该国的进步程度。 c:98

当我们缺少必需品时，就会放弃所有的非必需品。非必需品的价值，在穷困时期会下降，一如它在繁荣时期会上升一样。但是，必需品的价值，即必需品所能支配的劳动量，就完全不同了，它在穷困时期会上升，在繁荣时期会下降。谷物是生活必需品，白银却只是非必需品。 c:61

所谓生产者价格，据说有时又被称为“契约价格”，就是农民在与商人签订契约时，约定在一定年限内向商人提供一定数量的谷物所定的价格。这种价格可以省去农民上市议价的费用和麻烦，因而通常都低于平均市价。 c:22

社会进步对三种土地原生物造成的不同影响。
 c:28

品质低劣不是价格低贱的原因，而是价格低贱的结果。 c:48

如果想让全国的土地都完全得到改良和耕作，那么各种生产物的价格都要满足以下两个条件：第一，足够支付良好田地的地租；因为，田地的地租决定了其他大部分耕地的地租；第二，能够对农民的劳动和费用，支付和良好田地所提供的相同的好报酬。 c:21

金银价值的高昂，只能证明世界金银矿的贫瘠，绝对说明不了该国的贫乏与野蛮。 c:26

社会改良和耕作的扩大，可以增加生产物的总量，直接使土地的真实地租上涨，使地主得到的生产物增加。 c:21

一国土地和劳动的全部年产物，其全部价格都由土地地租、劳动工资和资本利润这三部分构成。这三个部分，代表了分别以地租、工资和利润为生的这三个阶级的人民的收入。这三个阶级，是文明社会的基本阶级，他们的收入，是其他所有阶级收入的总源头。 c:61

### 第一章 资财的划分

希望从中取得收入的部分，叫作资本；他用于消费的部分，叫作生活资料。
 c:128

一国或一个社会的总资财，即其全体居民的资财，自然也就被分成了以下三个各有特殊作用的部分。 c:70

固定资本都是从流动资本转变而来的，并需要流动资本的不断补充。 c:79

### 第二章 维持国民资本的货币

一个大国的总国民收入，由该国土地和劳动的全部年产物构成。从总收入中减去所花费的固定资本和流动资本，剩余的部分就是纯收入，可由居民留着自由使用。 c:50

固定资本的目标就是增加劳动生产力，使得当前工人所能完成的工作量，比以前的等量工人完成的工作量多得多。 c:16

花费在固定资本上的费用，只要适当，就一定能够很快地得到高利润。 c:27

机械的改良，可以使相同数量的工人借助于价格低廉且操作简便的机器生产出同量的物品。这种改良，无疑是社会的一大进步。 c:19

一定数额的货币，有时仅仅是指含等量金块的货币，有时又暗指这一数额的货币能够换得的货物量，即购买力。 c:23

一个人每年能够领取的金额，通常表示他每年的收入。因为，这一金额足以支配他的购买力，即这一金额决定了他每年所能取得的消费品量。尽管如此，我们仍然认为他的收入是由这种购买力或消费力构成的，而不是由具有这种购买力或消费力的金块构成的。 c:42

由于社会上流通的金块量远远小于它在流通中的价值，所以它绝对不能归入社会收入之内。构成社会收入的真正元素，是那些辗转流通于人们之间的金块陆续购得的货物，即那些少量金块的实际购买力。 c:33

贴现汇票 c:22

在商业状况不变的情况下，一国无障碍流通的纸币总金额，绝对不能多于该国没有纸币时所必需的流通金银量。 c:28

全用纸币流通的国家恢复政局的困难程度，会大于那些大部分用金银流通的国家。所以，君主不但要防止纸币发行过剩，以免发行纸币的银行破产，还要设法将国内纸币的流通量控制在一定范围之内，这样才可能使领土随时保持在易于防守的状态之下。 c:30

无论在任何场合，决定金银和其他货物价值比例的因素，都不是国内通用纸币的性质与数量，而是当时金银矿藏的肥瘠程度，亦即金银上市所需劳动量与等量其他货物上市所需劳动量的比例。 c:28

总之，如果一种事业有益于社会，就应当任其自由竞争。竞争越自由、普遍，越有利于社会。 c:68

### 第三章 资本积累与生产和非生产性劳动的关系

加在物品上可以增加物品价值的劳动，称为生产性劳动；加在物品上但不能增加物品价值的劳动，称为非生产性劳动。 c:78

无论是土地的天然产物还是土地的劳动产物，都会在刚生产出来时就被分成两部分：一部分用来补偿资本；另一部分则是以地租或利润形式出现的收入。现在，我们知道，这两个部分的比例，在很大程度上决定了一国生产者和不生产者的比例，并会随着国家的贫富程度而产生差异。 c:31

增加一国土地和劳动年产物价值的方法有两种：一是增加生产性劳动者的数量，二是增强劳动者的生产力。 c:54

### 第四章 贷出取息的资财

由借贷资本取息的行为，其实就是出借人把自己的部分年产物出让给了借用人，条件是借用人在规定期限内出让自己的一小部分年生产物，即给出借人付息；并在借款期满之后，偿还相等的年产物，即向出借人偿还本金。 c:23

### 第五章 资本的用途

资本的用途总共有四种：一是获取社会每年要使用和消费的原生产物；二是制造适于使用和消费的原生产物；三是将多余的原生产物或制成品运至缺乏它们的地方；四是为适应临时需求而将一部分原生产物或制成品分成更小的部分。 c:90

制造者的资本应该留在国内，这一点比较重要。因为，如果国内有这种资本，那么它必然能在较大程度上推动本国的生产性劳动量、增加本国土地和劳动年产物的价值。 c:32

如果一国资本不足以同时兼营农业、制造业和零售业，那么我们就可以断定，农业投资越大，越能增加国内的生产性劳动量，并能更多地增加土地和劳动年产物的价值。其次就是制造业，效果最小的是投在出口贸易上的零售业资本。 c:44

在财富决定势力的今天，一国的富强一定和其年产物的总价值，即总税金相称。既然增进本国富强是政治经济学的大目标，那么最值得奖励的是国内贸易，然后是消费品的国外贸易，最后才是运输贸易。所以，出于本国利益的考虑，不应该强制或诱使大部分资本流进消费品的国外贸易或运输贸易方面去。 c:34

如果一国特定工业部门的产品超过了本国的需求，那么剩余的产品就必然会被运往国外，用于交换其他物品供国内消费。这时，如果没有这种输出，就一定会使国内的一部分生产性劳动停顿下来，从而使得国内年产物的价值也跟着减少。 c:13

运输贸易代表着国民财富，它是国民财富增加的自然结果，而不是国民财富增加的原因。 c:28

决定资本用途的唯一动机是私人利润。 c:23

### 第一章 财富的自然积蓄

从事物发展的自然趋势来看，进步社会都是先在农业上投入大部分资本，然后在工业上投资，最后才考虑投资于国外贸易的。 c:52

### 第四章 城市工商业会促进农村的发展

当一国富人的大部分收入可以由个人独享时，他往往会没有限制地消费这些收入，以满足他个人那永远也不可能得到满足的虚荣心。所以，即使是在严厉禁止挥霍、浪费的商业大国，也很少有能够长期维持富裕的家庭。 c:26

### 绪论

有一门叫作政治经济学的学科，被认为是政治家或立法者的学问，它提出了以下两个目标：一是直接为人民提供维持生计的充足收入，或是给人民创造条件，让人民自给自足；二是给国家提供能够使公务顺利进行的充足收入。总之，强国富民是其主要目的。 c:38

### 第一章 重商主义的内在机制

高价汇兑并不会增大贸易逆差，反而会减小贸易逆差，最终减少金银的输出量。 c:20

国家限制输入的情况有两种：第一，凡是本国也能生产的外国货物，一律限制其输入；第二，如果在与某国进行对外贸易时，出现了不利于本国的贸易逆差，那么无论从该国再输入任何货物，都要加以限制。政府在执行这些限制时，所采用的方法也不同，主要有征收高额关税和绝对禁止这两种方法。 c:38

### 第二章 限制进口本国也能生产的外国货物

每一个拥有资本的人，都在不断地为资本寻找最有利的用途。他的初衷，当然是获得自身利益，而不是为社会创造利益。但是，随着他对获得自身利益的深入研究，他必然会在主观和客观上都选择对社会最有利的用途。 c:42

如果某种外国商品比本国的同种商品便宜，我们就可以用我们的一部分优势商品去跟他们交换。既然一国的总劳动和维持它的产业资本，总是保持一定的比例，那么当产业资本用于商品流通时，总劳动绝对不会减少。 c:33

法律永远禁止输入谷物和牲畜，实际上是规定一国的人口和产业，不得超过本国的土地原产物所能维持的人口和产业。 c:32

### 第三章 限制进口那些使我国陷入贸易逆差的外国货物

真正的得利，并不是金银量的增加，而是一国土地和劳动年产物的交换价值的增加，即一国居民的年收入的增加。 c:26

一个人在穷乡僻壤里是很难发财的，只有大城市才是他实现目标的好地方。因为，当财富的流通量非常少时，一个人能够从中取得的财富量也很少。 c:27

### 第五章 奖励金

无论是否丰收，奖励金制度都会提高谷物的国内市场价格，使其高于正常状态下的价格。我相信，稍有理性的人都会赞同我以上的观点的。 c:14

### 第七章 殖民地

我们可以从任何时代、任何国家的政策中得出这样的结论，那就是奴隶在奴隶专制政治下，比在自由政治下拥有更好的待遇。 c:27

欧洲政策，究竟在哪些方面促进了美洲殖民地最初的建立和如今的繁荣呢？其实只有一个方面的帮助，那就是它培养、造就了能够完成这项伟大事业、建立伟大帝国的人才。世界上其他国家的政策，都没有培养出这样的人才，也没有培养过；欧洲政策造就了殖民地那些受到良好教育、目光远大、富有积极进取心的建设者。对于那些最大、最重要的殖民地，这也是欧洲政策作出的唯一贡献了。 c:21

### 第八章 关于重商主义的结论

生产的唯一目的无疑是消费。生产者只有关注消费者的利益，最后才能获得自己的利益。这是一个非常明白的道理。然而，在重商主义流行的社会里，生产者总是为了自身利益而牺牲消费者的利益。并且，人们将生产者的利益作为工商业的最终目的，而不是把消费者的利益作为工商业的最终目的。 c:32

### 第九章 重农主义

国民财富是由社会劳动每年再生产的可消费的产品构成，而不是由不可消费的货币构成的；另外，最大限度地促进每年再生产的唯一有效方法，就是保证贸易的完全自由。 c:19

### 第一章 君主或国家的费用

然而在近代，各文明国家的士兵人数一般都不超过全国人口的1%!，(MISSING)否则就会给人民带来过重的负担，甚至危及国家经济的发展。
 c:19

一个股份公司不需要专营特权并能成功的贸易，基本上只有以下四种性质的贸易，这些贸易活动都非常简单，并且没有多少变化。它们是银行业，水、火以及战争灾害保险业，建修通航河道或运河，以及为城市提供清水。 c:12

现在，英国越来越流行将青年人送往外国游学，而不是将他送进大学学习。有人说，青年人去国外游学对其智能的提高很有帮助。但实际上，我们可以想一想，一个青年十七八岁出国，21岁回来，在三四年这么长的时间里，就算他在国内智能也当然会提高。其实，去国外游学对青年人会带来两种影响：一方面，青年们在游学中会学会一两种外语，但一般来说，他说得肯定不是很流利，写得也不是很好；另一方面，游学回国之后，他会变得骄傲，更不能专心勤奋地做事情。这种远离亲人的监督和管理的漫游，使他们把一生最宝贵的时光消磨在放荡而没有意义的生活中，并且使他以前所受到的教育在内心形成的所有良好习惯都逐渐消失了。但归根究底，之所以会流行这么无聊的国外游学风气，主要还是因为社会上的人们不信任各个大学的教育。当亲人们不愿意见到子女在自己面前整天无所事事地堕落时，只好将他们送出国外。这正是近代的大学教育所造成的结果。
 c:15

人类的大部分能力都形成于日常的工作中，而分工的进步则使大多数劳动者的工作被局限在了少数甚至一两个简单的操作上。如果一个人一生都在进行少数相同的简单操作，那么他基本上碰不到什么困难，这样他也没有什么机会发挥自己的聪明才智去寻找解决困难的方法了。于是，他逐渐没有以前那么努力了，慢慢地变成了一个愚钝无知的人。由于精神上的无知，他不仅不能理解一些正常的谈话内容，而且缺少高尚宽大的情感。最后，他甚至没有能力来判断许多日常生活上的一般义务，更不用说要他判断国家的重大利益了。 c:36

### 第二章 公共收入的来源

君主或国家的特别收入是由资产和土地构成的。 c:16