## 孙子兵法（大全集）

孙武著 雅瑟主编  -  政治军事榜-军事

> 《孙子兵法》，也称《兵策》、《吴孙子》、《孙子十三篇》。全书十三篇，从十三个方面详细讲述了行军打仗的要诀与智谋，共五千九百余字。《孙子兵法》是中华民族文化宝库里的一颗珍宝。


### 前言

中国古代文化典籍浩如烟海，“子史经集”各类著作，种类繁多，含义深刻，都是值得我们深切体会和仔细玩味的。 c:12

其中关于作战方针、作战形式、作战指导原则等的论述，都是以“知彼知己，百战不殆”这一思想为基础的。 c:59

治世之能臣，乱世之奸雄”的曹操， c:37

所谓世间之事皆触类旁通 c:66

授之以鱼，享用一顿；授之以渔，享用终生 c:99

《孙子兵法》是我国现存的最古老的军事理论专著，也是世界上流传时间最长、传播范围最广、历史影响最大的兵书。它是春秋齐国著名军事家孙武所著，此书大约成于春秋末年，全书总计5900余字，包括《计篇》、《作战篇》、《军争篇》等在内的共计13篇文章，各篇之间既独立成章又相互联系的，内容广博，立意精深。 c:57

### 计篇

“攻其无备，出其不意”。 c:247

用兵打仗讲究诡谲之术，要运用多种方法来欺骗麻痹敌人。所以，能征善战要向敌人装作软弱无能；本要用兵，却装作不准备打仗；准备攻打近处，要给敌人造成攻击远处的假象；准备攻打远处，相反却装作要攻击近处。敌人贪利，就利诱他；敌人混乱就乘机攻取他；敌人实力强，就要防备他；敌人兵力强大，就要避开他；敌人容易冲动，就要设法挑衅他，让敌方失去理智；对于小心谨慎的敌人，要想法设法骄纵他，让敌方失去警惕；敌人休整的好就设法去骚扰他，搞得敌方疲惫不安；敌人内部团结，就要设法去离间他，分化瓦解敌人。在敌人毫无准备时，搞突然袭击。这些就是军事家用兵制胜的奥秘，只能好好领会，是不能靠事先规定刻板传授的。 c:150

曹操曰：计者，选将、量敌、度地、料卒、远近、险易，计于庙堂也。 c:30

运筹于帷帐之中，而决胜于千里之外” c:21

七计”，即：“主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？ c:81

我临敌先示之以不能，以骄其志；我再示之以可乘之利，以贪其心。待其急切出击而空其守，我趁机发起突然袭击。 c:85

孙子兵法中提到，作为一个领导者，至少要就具备五方面的才能，即智、信、仁、勇、严，就是说领导者要有智谋、威信、仁慈、勇敢以及严明。 c:71

因为他头脑敏锐、敢想敢做、赏罚分明、谦逊严谨，关心下属。 c:13

一个员工，无论出身贵贱、容貌美丑、男女有别，只要技艺精湛、灵敏机智、踏实苦干，在我公司都会获得一个很好的生存和发展的空间。 c:25

老福特面对激烈的市场竞争，表面上不动声色，实则养精蓄锐，一旦时机成熟，就反客为主，占尽上风，他不愧为商场上一名善用诡谲之道的用谋高手。 c:23

他选择避实击虚，避开这些公司的长处，专攻他们的短处，希望以此作为突破口，可以打开一个新的局面。 c:26

任何一个成功的企业家都必须具有这样超时空的前瞻性思维，把握“面向未来”的经营策略，善于对市场进行深入的研究、缜密的推断和科学的分析，只有这样才能永远走在时代潮流和同行的前面。 c:46

能而示之不能，用而示之不用” c:14

适当的“藏锋露拙，隐强示弱” c:25

以“能而示之不能”表现形式多种多样。有的表现为没有作为、没有追求，没有进取，使竞争对手麻痹大意，放松对自己的警惕，而自己却养精蓄锐，等待时机，反客为主，伺机打败对手， c:15

夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎！吾以此观之，胜负见矣 c:21

故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。审时度势善用谋略，在职场之上可以达到很好的效果。 c:45

故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。审时度势善用谋略，在职场之上可以达到很好的效果。  c:16

，公司对员工的所学专业、学历并不看重，公司看重的是思维和分析能力、以及对整个事态的发展把握能力等等。至于不同的专业，那不过是一些知识而 c:33

### 作战篇

打仗期间，也不要再次征兵，更不要从国中再调运物资，而是要以战养战，从敌国获取物资，既节省财力，又提高效率，一举两得。此外，想要获胜就是要激起士兵对敌人的仇恨，有动力才有胜利，并把虏获的物资将给士兵，以此来壮大自己的实力，只要这样才可以获得胜利，迅速制敌。 c:37

故兵贵胜，不贵久○35。    故知兵之将○36，民之司命○37，国家安危之主○38也。 c:11

要想让士兵英勇杀敌，就必须激起他们对敌人的仇恨；要想夺取敌人的军需物资，就要先对士卒进行物质奖励。 c:13

实行战略防御的一方，无疑可以采取持久抗击的战术，切不可急于求成；而实行战略进攻的一方，主张速战速决，反对旷日持久，无疑是最好的选择，无可非议 c:26

生活远比书本生动一万倍。惊涛骇浪，方显英雄本色 c:15

转身相向”一种很好的反击方式，正入孙子所说“智者，务食于敌”。利用敌人的条件，将计就计，从容应对，会有意想不到的收获。 c:18

老板在工作中和生活中要宽厚、温和，关心员工，帮助员工解决一些力所能及的事，用温情打动员工，让员工感受到企业集体的温暖，激发员工对企业的热爱之情。 c:12

### 谋攻篇

用兵之法，全国①为上，破国②次之；全军③为上，破军次之；全旅为上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善④之善者也；不战而屈⑤人之兵，善之善者也。 c:21

故知胜○37有五：知可以与战不可以与战者胜，识众寡之用○38者胜，上下同欲○39者胜，以虞待不虞○40者胜，将能而君不御○41者胜。此五者，知胜之道也。 c:12

用兵作战的最高境界是用谋略手段战胜敌国，其次是用外交手段战胜敌国，再次是用军事手段战胜敌国，最后是用攻打城池的手段战胜敌国 c:12

有五种情况可以预测胜利的结果：知道能作战或不能作战的这一方会取胜，知道根据兵力的多少而采取相应谋略战术的这一方会取胜；将领和士兵的目标一致，全军上下同仇敌忾的这一方会取胜；以充分周密的准备去对付毫无准备的敌国的这一方会胜；将帅有领导才能而国君不加干预的这一分会取胜。这五条，是预测胜利的方法。 c:27

以牺牲自己最小的代价来换取最大限度的胜利，即最大限度地保存自己，最大限度的化敌为友，甚至化敌为己。能够做到这样的将领就是“善之善者也”，“不战而屈人之兵 c:23

孙子这样说是从反面说明了国君如果不懂用兵之道就不要对军队妄加指挥，不要干涉将领的决策。  c:14

### 形篇

善守者，藏于九地之下⑨；善攻者，动于九天之上⑩；故能自保而全胜也。 c:13

做到不被敌人战胜，在于自己的主观努力，能否战胜敌人，则在于敌人是否有隙可乘。所以，善于作战的人，能够做到的是不被敌人战胜，而不能做到使敌人必定被我所战胜。所以说：胜利是可以预见的，却是不可以强求的。 c:28

因此，打胜仗的军队总是先取得必胜的条件，然后才寻找机会与敌人交战；打败仗的军队总是先与敌人交战，然后在战争中企图侥幸取胜。 c:26

真正善战者，应该是察秋毫之末于阴晦幽暗之中，闻呼吸之息于千山万水之外，举万钧之鼎于倾覆既倒之时，方可言有过人之智。 c:30

### 势篇

故善战者，求之于势，不责于人○38，故能择人而任势 c:15

### 军争篇

用兵的基本原则是：处于高地的敌人，不要仰攻。背倚丘陵险阻之地的敌人，不要正面攻击。假装败退的敌人，不要追击。士气旺盛的敌人不要攻打。敌人派出小股部队做诱饵，不要上当。正向其本国撤退的敌人，不要阻截遏。包围敌人时一定要留有缺口，对于陷入绝境的敌人，一定不要过分加以逼迫。这些都是用兵作战最基本的原则。 c:12

### 九变篇

只知道以硬碰硬，就有可能被诱杀；只知道贪生活命，就有可能被俘虏；性格太性情暴烈、急躁易怒，就有可能被敌人的侮辱激怒而中计；为人太廉洁好名，就有可能被流言中伤而落入圈套；过分溺爱民众，就有可能被烦扰而陷于被动 c:23