## 山海经（中华国学经典）

袁堂欣 谢志强主编  -  历史榜-历史典籍

>     《山海经》是先秦古籍，是我国古代的独具风格的一部奇书，有着极丰富的内容，关于我国古代地理、历史、神话、民族、动物、植物、矿物、医药、宗教等方面，均有涉猎，真可以说是包罗万象。除此之外，《山海经》还以流水帐方式记载了一些奇怪的事件，最有代表性的神话寓言故事有，夸父逐日、女娲补天、精卫填海、鲧禹治水等。具体成书年代及作者不详。

### 前言

阅读国学经典，是一种含金量极高的文化阅读；    阅读国学经典，可以看成败、鉴是非、知兴替；    阅读国学经典，可以陶冶情操、增加才情；    阅读国学经典，可以改进思维、增强哲学思考能力；    阅读国学经典，可以知廉耻、明是非、懂荣辱、辨善恶；    阅读国学经典，可以吸收前人修身处事的智慧和经验；    阅读国学经典，可以养浩然之气，塑高尚人格；    阅读国学经典，可以不断提高人文素养和精神境界。 c:306

### 南山经

它的名字叫鹿蜀，佩带它的皮毛可以使子孙兴旺繁衍。 c:49

夏天醒来生长，吃了它可以不生痈肿病。 c:19

其名曰类②，自为牝牡③，食者不妒。 c:49

③牝牡：指雌雄。牝：雌；牡：雄。 c:29

它的名字叫类，自己互为雌雄，吃了它可以不生嫉妒之心。 c:55

水里有很多人鱼，它的身子似普通的鱼，但长着一副人面，它的叫声像鸳鸯，人如果吃了它的肉可以不生疥疮。 c:27

山之诸神的形状都是鸟身龙头。祭祀它们的典礼是，将牲畜与一块璋玉共同埋于地下，用稻米作为祭祀的精米，用白茅来作为神的坐席。 c:25

它的形状像鹞鹰，而爪子就像人的手，它的叫声像瘅，它的名字叫鴸，据说它的叫声叫的就是自己的名字。它出现在哪个县，哪个县的才智之士就会多被放逐。 c:30

山中有一种野兽，它的形状像长尾猴，但长着四只耳朵，它的名字叫长右，它的声音像人的呻吟声，有它出现的郡县会发生大水灾。 c:24

有这样一种野兽，它的样子像虎，可是生了条牛的尾巴，它的声音像狗叫，它的名字叫彘，能吃人。 c:11

有兽焉，其状如羊而无口，不可杀①也，其名曰口。 c:18

这样一种野兽，它的形状像羊，但没有口，无法进食，但能生活，它的名字叫口 c:19

名曰蛊雕①，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。 
 c:12

水中有野兽，名字叫蛊雕。它的形状像雕而生有角，它的声音像婴儿的啼哭一般，能够吃人。 c:25

其祠：毛用一璧瘗，糈用稌。 c:13

有鸟焉，其状如鸡，五采②而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺③文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。 c:81

鸟焉，其状如鸡，五采②而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺③文曰仁，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。 
 c:13

有一种鸟，它的形状像鸡，身披五彩斑斓的形成各种花纹形状的羽毛，名字叫凤凰。头上有形状似“德”字的花纹，翅膀上有形状似“义”字的花纹，背上有形状似“礼”字的花纹，胸脯上有形状似“仁”字的花纹，腹部有形状似“信”字的花纹。这个鸟啊，饮食取自自然，自己能歌善舞，它一出现天下就会太平。 c:46

它的叫声就像小猪发出的声音，它一出现，天下就会发生大旱灾。 c:20

这里有一种鸟，它的形状像枭，长着人的面孔，但却生有四只眼睛，还有耳朵，它的名字叫颙，它的叫声就像喊它自己的名字，只要它一出现，天下就会发生大旱灾。 c:16

诸山的神灵都长着龙的身子，人的面孔。祭祀它们是用白狗的血涂好祭器的缝隙，然后再在祭器上陈列祭品，祀神的精米为稻米。 c:19

### 西山经

羊，但长着马的尾巴，它的名字叫口羊，它的油脂可以治疗皮肤的皴皱。 c:15

有一种鸟，它的名字叫螐渠，它的形状就像山鸡，黑黑的身子，红红的两足，吃了它的肉可以治疗皮肤皴皱。 c:14

有蛇焉，名曰肥口，六足四翼，见则天下大旱。 c:23

山中有一种蛇，名叫肥口，长着六只脚、四只翅膀，它一出现，天下就会出现大旱灾。 c:18

山上产一种叫草荔的香草，形状像乌韭，生长在石头之上，也攀着树木生长，吃了它可以治疗心痛病。 c:15

有一种鸟，它的形状像鹌鹑，黄色的身体但长着红色的嘴壳，它的名字叫肥口，吃了它可以治疗麻疯病，还可以杀死腹中的寄生虫。 c:13

有一种草，它的叶子像蕙草的叶子，它的茎像桔梗，开黑色的花而不结果，它的名字叫蓇蓉，人吃了它就会丧失生育能力而没有后代。 c:18

有鸟焉，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦口 c:12

还有一种鸟，形状像鸮鸟，长着青色的羽毛、红色的嘴壳，有人一样的舌头，能学人说话，名叫鹦鹉。 c:17

太牢：古人祭祀时用牛、羊、猪三牲为太牢。 c:12

华山，是众多神鬼的居所，祭祀它的典礼要用猪、牛、羊三牲齐备的太牢。羭山，也住着众多的神仙，祭祀它要用烛，斋戒一百天，用一百头没有杂色的猪、牛、羊等，随同一百块玉葬入地下。还要烫一百樽酒，环绕陈列上一百块硅和一百块璧。 c:13

有鸟焉，其状如翟②而五采文，名曰鸾鸟③，见则天下安宁。 c:22

有一种鸟，它的样子像翟但长着五彩的羽毛。它的名字叫鸾鸟，它一出现天下就会太平。 c:14

有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。 c:14

有鸟焉，其状如凫，而一翼一目，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。 c:18

是多文鳐鱼，状如鲤鱼，鱼身而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡①，其味酸甘，食之已狂，见则天下大穰②。 c:11

水中生长着很多文鳐鱼，这种鱼的形状像鲤鱼，不过鱼身子上长着鸟的翅膀，苍色的斑纹，白色的脑袋，红色的嘴壳，常常从西海游到东海，晚上可以飞翔。它的声音就像鸾鸣叫，它的肉，酸中带着甜味，吃了它可以治愈癫狂，它一出现，天下庄稼就会大丰收。 c:14

又西三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜①，是司天之厉及五残。 c:29

西王母的形状像人，却长着豹的尾巴，虎的牙齿，而且善于啸叫，蓬头乱发，戴着玉胜，掌管着上天灾厉及五刑、残杀之事。 c:13

又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊①居之。 c:17

有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，名曰毕方②，其鸣自叫也，见则其邑有沩火③。 c:11

有神焉，其状如黄囊①，赤如丹火，六足四翼，浑敦②无面目，是识歌舞，实为帝江③也。 c:16

山上有一种野兽，它的样子像牛，长着刺猥毛，名子叫穷奇，发出的声音就像嗥叫的狗，能够吃人。 c:11

### 北山经

又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰精卫，其鸣自詨。是炎帝①之少女，名曰女娃，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙②于东海。 c:40

山中有一种鸟，它的形状像乌鸦，长着有花纹的脑袋、白色的嘴壳、红色的爪子，名叫精卫，它叫的声音就像是叫它自己的名字。这是炎帝的小女儿女娃变的，女娃在东海游玩，溺水而死不能回家，所以化为精卫。它常常用嘴衔西山的小树枝、小石子投入东海，想把东海填平。 c:17

### 中山经

山中有一种野兽，它的形状像狸猫，但长着白色的尾巴、长的鬃毛，它的名字叫朏朏，人如果饲养这种动物可以不知忧愁。 c:12

### 海外西经

形天①与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。 c:17

### 海外北经

传说中无口国的人，生活在洞穴中，平时以泥土为食，不分男女，死后就埋掉，但心不腐朽，一百二十年后又会化做人重生。 c:15

烛阴    钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为风。身长千里。在无口之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。 c:26

夸父逐日 
    夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。 c:31

### 海内北经

西王母梯几而戴胜杖①。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚北。 c:22

穷奇状如虎，有翼，食人从首始，所食被发。在蜪犬北。一曰从足。 c:19

### 大荒东经

大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。 c:20

### 大荒北经

黄帝杀蚩尤    有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡。有人衣①青衣，名曰黄帝女魃②。蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水。蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女日魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，决通沟渎。 c:25

### 海内经

黄帝妻雷祖①，生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢②首、谨③耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止。取④淖子曰阿女，生帝颛顼。 c:11
