## 梦的解析

弗洛伊德  -  心理榜-心理学经典

>     梦是人所共有的，很多成年人一夜要做4到6个梦，弗洛伊德认为，梦是现实的镜子，梦中的欢喜、幸福、焦虑、恐惧是潜意识的投射，而本书将揭开埋藏于心理深层的奥秘。本书是精神分析巨著，与达尔文的《物种起源论》及哥白尼的《天体运行论》并列为导致人类三大思想革命的名著。弗洛伊德这样描述本书：Insight such as this falls to one's lot but once in a lifetime（这样的顿悟一生只能有一次）。


### 版权信息

精神健康的人，总是努力地工作及爱人，只要能做到这两件事，其他的事就没有什么困难。 c:9398

### 导读

弗洛伊德理论的核心是把个体意识分为“本我”“自我”“超我”三个领域。本我以“快乐原则”追求直接性欲的满足；自我以“现实原则”为指导，但它受制于本我的意志；超我即“道德化的自我”，它以“至善原则”指导自我，限制本我，以达到自我理想的实现。 c:10653

### 第1章 1900年之前涉及梦的科学研究

一切梦都充满了特殊意义，还与做梦者白昼的精神活动相联系。 c:2475

但真正对梦的本质和对其根本的解释，确信知者甚少。 c:333

古人曾尝试将梦分为两类：一类是真正有价值的梦，它能够给梦者以警告，或预卜；另一类则是无价值、空泛的梦，只能带来困惑或引人步入歧途。 c:3705

### 第2章 梦之解析方法的研讨：对于一个梦的解析

我认为，一个充满创作力的心灵，能把理智由大门的警卫哨撤回来，好使一切意念自由地、毫无限制地涌入，然后再就整体作一检查。你的那份可人的批判力（或由你自己任意称它作什么），就是由于无法容忍所有创造者心灵的那份短暂的混乱，而扼杀了灵感的泉涌。这份容忍功量的深浅，就是一位有思想的艺术家与一般梦者的分野。因此，你抱怨自己缺乏灵感，实在都是由于你对自己的想法批判得太早、太严格。” c:4527

期间，由于老是担心一旦失败将会影响到我与她家人的友谊，我曾倍感困难。 c:148

想让他判断，究竟我的医疗是否真有让人非议之处，却就在当晚（或者是隔天清晨）我做了这样一个梦。这是我当天—醒来立刻写下的： c:117

。我说：“若是你仍感痛苦的话，可不能怪我，那是你自己的不对！” c:104

我同时用了几个女人来取代了伊玛，而她们与伊玛的共同点就是她们都同样地不需要我的医疗。 c:478

左思右想，唯有一个共同点——那就是都对我所坚持的观点提出异议，导致我与他们的关系极端恶化。 c:359

我对她有所歉意的玛迪拉→我的大女儿→儿科医学→里奥波德与奥图的比较。 c:73

显然，一方面我是依靠这梦在推托我的责任，对无益于我的人逐一报复，而另一方面我终究摆脱不掉良心的谴责。 c:364

“梦的内容是由于意愿的形成，其目的在于满足意愿”。 c:4819

### 第3章 梦是愿望的实现

梦不是没有价值的，不是荒谬的，也不是大部分意识昏睡，只有少部分活动的产物，它完全是有意义的精神现象——事实上，是一种愿望的实现。它应该算作是一种清醒状态的精神活动的延续。它是由高度复杂的智慧活动所造成的。 c:3014

清晨时，我经常梦到我已经起床在洗漱，不再为未能起床而焦虑，因此，我得以继续酣睡。 c:739

自然，我非常清楚当一个年轻太太梦见她月经快来时，实际上是月经停了。 c:236

梦的本质是愿望的实现。 c:1345

原来在由车站回家的途中，孩子们停在自动售货机前，吵着要买就像女儿梦见的那种用蓝纸、绿纸包的巧克力棒棒糖。但妻子认为，这一天足够让他们玩得开心了，不妨把这愿望留到梦中去满足吧！ c:123

在梦中，她的急不可耐促成了她父亲诺言的提前实现。 c:152

当我们说儿童由于没有性欲而快乐时，我们不要忽略，儿童也有极多的失望、弃绝和梦的刺激是由别的生命冲动所致的， c:857

梦实在是十分美妙的“愿望的实现”，当我们一旦发现事实出乎意料而兴奋时，我们不也是情不自禁地叹道“就是在我最荒唐的梦中，我也不敢这样想”吗？ c:1037

### 第4章 梦的改装

在科学的研究中，当一个难题解不开时，莫如再加上一道难题，一同来考虑，有时反而能找到意外的解决办法。 c:1285

我决定还是宁肯听任自己失望，也决不乱存奢望。 c:680

我之所以觉得不值得一提，正表示着心中有着怕被分析出来的阻力。“嘿！可千万别让自己溜过去！” c:421

当青春不在时，那黑发是会变灰的，而黑胡子也会一根根地由黑色变为红棕再成为黄棕，最后变为灰色。R先生现在的须色，恰恰是连我见了也伤心的那副苍老颜色 c:121

梦里所表现的皆是一厢情愿的实现。 c:734

意识是一种特殊的心理行为，它是感官将其他来源的材料经过一番加工而形成的产品。 c:1829

此时，我就常会受到比我的同事对我的批评更厉害的反驳。差不多所有病人都不赞成我的“梦是愿望的实现”这种说法。 c:96

梦的真正意义总是要经过分析的，决不是仅用表面意义所能代表的 c:425

任何一位漂亮女孩的屁股都会比他的面相更能打动画家。（歌德的诗句“如果没有屁股，这位贵人如何坐着？”也许给了他灵感。） c:219

不满意的解释常常是背后仍隐藏着一段未坦陈的告白。 c:807

而你现在所做的梦，正是说你做不成晚餐，因而实现了使你那女友长不丰满的目的。 c:63

因此，“仿同作用”并不是单纯的模仿，而是一种基于同病相怜的同化作用，再加之某些滞留于潜意识的同样状况发作时所造成的结果。 c:1777

“不管梦的内容乍看是多么的不幸，其结果仍为‘愿望的实现’。” c:817

卵子受精形成胎儿以后，不论何种形式的补救办法，都将构成刑法上的犯罪。此时，我们也曾谈到，这都是从中古世纪形成的“胎儿已具备灵魂”的理论才致使今日这种谋杀罪名的成立。 c:225

我们现在先说第一个原则，那就是他们的梦都具有祈盼“我是错了”的原因，所以，病人在治疗期间发生“阻抗”时，他们均有这种内容。 c:366

通常可通过其中所含的次要问题的解决，来发掘主要问题的根源。 c:203

“梦是一种（受抑制的）愿望（经过改装的）实现。” c:2562

### 第5章梦的素材与根源

（1）梦总是用最近几天印象比较深的事作为内容。
（2）梦选择素材的原则彻底迥异于醒觉状态的原则，而是专门寻找一些次要的易被忽视的小事。
（3）梦彻底受孩提时最初印象所摆布，而且，往往把那段日子的细节、那些在醒觉时根本回忆不起来的小事翻旧帐般地搬出来。 c:2021

目前，我只能说，我确信每个梦的刺激，都来自“他入睡之前的经验”。 c:955

“我们时常出于潜意识的要求而忘掉某些事情，事实上，我们可由这遗忘的事实，追溯出此人内心不自觉的用意。” c:1208

我这个人往往过分地沉浸于自己的嗜好之中。 c:194

梦是如此地为自我的理想与利益想尽办法 c:667

其实在白天最引起我们注意的印象，完全掌握住了我们当晚的梦思。而我们在梦中对这些事的关心，完全是提供了我们白天思考的资料。 c:933

“这两个印象的关系在于两者所含的‘意念内容’，而不是在于对印象的表面叙述。” c:364

当在同一天内发生的两个印象之中可找出一个能够利用的关系时，那么，这梦很有可能是循着另一途径形成的。 c:491

我们能够发现梦的形成曾经产生了“置换”现象——用心理学的话来说就是：一个具有较弱潜能的意念，只有从最初具有比较强潜能的意念那里逐渐吸取能量，直至某种强度才能脱颖而出，浮现到意识界来。 c:1352

假如一天当中发生了两件或两件以上能够导致我们的梦的经验时，梦就会将两件经验综合成一个完整经验：它永远遵循着这种“强制规则”，而把它们综合成一个整体。 c:812

梦的根源包含：（1）一种近期发生并且在心理上具有重大意义的事件，并非直接表现于梦中。例如，有关伊玛打针的梦，以及把我的朋友当成我叔叔的梦。（2）若干个近期发生并且具有意义的事实，在梦中综合成一个整体。例如，把那年轻医生和老妇人的丧事追悼仪式合在一起的梦。（3）一个或数个近期发生且具有意义的事件，在梦中以一个同时发生的无关紧要的印象来表现。例如，有关植物专论的梦。（4）一个对做梦者本身十分具有意义的经验（经过回忆及一连串的思绪），却经常在梦中以别的近期发生却无甚关系的印象作为其表现内容。（在一切我分析过的病人里，以这一类的梦为最多。） c:1320

一个看来简单而坦率的梦，只要你愿意花时间与精力去分析它，结果必定是不单纯的，用句较直露的话来说，梦都显示出“兽性的一面”。 c:877

### 二、孩提时的经验形成梦的起源

我们可以发掘出梦的第三特征——那些不想记起的儿时经历在醒觉时能够重现在梦里。 c:777

我们会十分惊奇地发觉，有些以其内容看不出任何苗头的梦，一经解析，竟然会发现也是由孩提时的记忆所导致的。 c:325

梦的最终意义大多是与孩提时期有关毁坏性的景象密切联系的。 c:877

虽然引发这梦的导火线是近期的某种愿望，但那实际上只是孩提时某种记忆的强化罢了。 c:280

很显然，我根本不能在梦中看到我实际根本没有到过的城市。 c:122

“在我决定去罗马时，我感到十分的焦躁，而徘徊于这两者之间——去当个温克尔曼的助理呢，还是做个如伟大的汉尼拔将军那样独当一面的角色？”我自己仿佛是步了汉尼拔的后尘，注定到不了罗马——当人们都预料他会到罗马时，他反而折往坎帕尼亚。 c:75

梦的分析工作越是深入，我们便越会相信在梦的隐意里，孩提时的经验确实构成许多梦的起源。 c:588

这种敏感正是儿童注定要变为“歇斯底里症”的条件。他们对爱的需求是永远得不到满足的。 c:231

孩提时期的不洁，在梦中常常以贪钱所代替，而“丑恶的”这个词恰可构成这两者之间的联想 c:93

当一个女性梦到摔落，大多是有“性”的意味在里面，会想象自己变成了“一个堕落的女人”。 c:254

我所收集的这些梦，无疑都来自心理症患者，而解析结果都可溯自其孩提时的印象，甚至是记忆朦胧或完全记不起来的最初三年的经验 c:119

我们是来自大自然的尘埃，最终也必会消逝为尘埃。 c:288

。歌德也曾注意到每个人对自己的名字是多么敏感，他认为那种敏感也许甚至超过皮肤的触觉。 c:204

我们不要轻易让东西跑掉，能抓到手的就尽量拿，哪怕犯点错也要这样干，我们决不可轻易放过任何机遇。生命是短暂的，死亡是无法避免的。 c:247

事实上，有许多事我们自己不必隐瞒，但却仍然深感“不足为外人道也” c:138

尿床与日后性格中野心的倾向有很大关系。 c:175

每一个梦，其梦的显意均与近期的体验有关，而其隐意均与很早以前的体验有关。 c:734

### 三、梦的肉体方面的起源

我们已知道肉体上的刺激又可分三种，由外物引起的客观上存在的感官刺激，只能觉察到的感官内在的兴奋，以及从内脏发出的刺激。 c:535

梦并非一种由精神动机导致的精神现象，它是一种生理刺激导出的结果——只是因为受到这刺激后，心灵不能以别的方式表现其反应，而必须以精神上的症状来表现而已 c:322

一个人在睡觉时，听到别人叫自己的姓名往往很快惊醒，但在别的声响下却往往仍照睡不误。 c:194

按谢尔奈的说法，梦是不受拘束的幻象，它刚由白天所受到的束缚中解放出来的，而正要用象征的手法将感受以发出刺激的器官特性表现出来。 c:223

我们可以证明梦具有精神活动的内在价值，由愿望来充当梦形成的动机，而前一天的生活经验充作梦内容中最确切的资料。 c:443

梦其实是睡眠时对心灵所感受的一切所作出的综合反应。 c:513

而梦就这样成功地把痛感压制下去了，使我能够继续沉睡。 c:123

“梦是睡眠的维护者，而不是扰乱者”。 c:633

“睡眠的愿望”使有意识的自我调整其自身的感受，再加上梦的检查作用以及后面将会提到的“加工润色”，而使自我形成了梦。 c:404

，睡眠中的心理能够对外来的刺激予以正确的感受，并投以主动的好恶，有时可能因此会惊醒。 c:211

如果在睡眠中有来自肉体上的不快乐的感受发生，梦的活动可以将之利用来达成某种本来受压制的愿望。此时审查制度仍或多或少地存在着。 c:511

毫无疑问，来自身体内部的梦刺激包括了全身肉体的各种知觉，它不仅能够提供梦的内容，并且能使“梦思”在所有的资料中挑选出最适合其特性的部分作为梦内容的代表，并将别的部分予以删除。同时，这些留下来的全身性的知觉以及所附着的心理意象都对梦有十分重要的意义。一旦这些知觉所带来的反应是痛苦，那它就可能会通过另一相反的形式来表现。 c:236

### 四、典型的梦

一般来说，如果别人不向我们提供一些他的梦中所隐含的各种意念想法的话，我们就无法对他的梦作一个合理的解释，也因此会令我们的释梦方法受到限制。 c:152

“梦者的尴尬”与“人的漠不关心”恰好构成了梦中的矛盾。 c:177

在后面的章节里，我们将再度讨论“被禁制的感觉”。现在我们可以看出在梦中，它代表“一种意愿的矛盾”“一种否定”。对于我们潜意识的目标，暴露是一种“前进”，而对“审查制度”的要求来说，它却是一种“终结”。 c:215

在精神分析上，一个人必须学会利用各种资料时间上的先后联系来分析两个似乎毫无联系的意念。 c:237

一种是梦者并不为之所动；而另一种却会使梦者为至亲的死而感到悲伤，甚至于在睡梦中哭泣 c:236

它只是在申言，这种梦者必然在其一生的某个时间或者童年时有过这样的希望。 c:180

引用梅涅特的话：一个“续发自我”渐渐出现，而压抑了那“原本自我”。 c:275

一般来说，小孩子对其兄弟姐妹的仇视事实上比我们所看到的、观察到的更为普遍。 c:143

小孩只是希望消除另一小孩的存在，并且将这愿望用死亡的形式来达成。由死亡愿望的梦所引起的心理反应证明，不管其形式有多么不同，梦中所代表的小孩的愿望和成人的愿望仍然是相同的。 c:170

童年时“性”的选择爱好往往引起了儿子视父亲、女儿视母亲有如情敌，而只有他（她）死了，他（她）们才能随其所欲。 c:193

心灵对同一个使它产生兴奋的意念，可以产生几种不同的反应，就如对同一作品可以用几种文字的译文一样。 c:150

以我现有的广泛经验来看，所有后来变成心理症的病人，父母大多在其童年时代的心理上占有很主要的位子。对双亲之一产生深爱而对另一方深恨，由此形成开始于童年时期的永久性心理冲动，这也是今后发生心理症的一个重要因素。 c:251

在更近代的戏剧里，英雄人物的性格大都掺入了犹豫不决的色彩，这已成了悲剧决定性效果的不可缺少的因素。 c:140

所有梦都以绝对的自我为中心，每个梦都可找到所爱的自我，甚至可能以经过改装的面目出现。而梦中所达成的愿望也都是这种自我愿望。表面看来“利他”的梦内容，其实都是“利己”的。 c:492

但每当我们感到某件事做错了，或疏忽了，或未尽其本分时（一言以蔽之，即“当我们自觉有责任在身时”），我们就会再梦到这些曾令自己紧张的入学考试或博士学位的考试。 c:220

### 第6章 梦的运行

一个人永远无法确定地说他已将整个梦完全地解释清楚了” c:265

当然，这些分散意念的组合是到分析时才初次出现的，但我们可以看到，这种组合只有在各种意念之间确实在“梦的隐意”里有某种联系时才会出现。 c:70

现在我才看出来，“植物学专论”只是被用来作为那天两件经历的共同工具，利用这无关紧要的真实印象，而把这些有心理意义的经验以这种迂回的方法联系起来。 c:85

“梦的内容”中的每一个成分都具有很多的意义，它们代表的不仅是一种“梦思”。 c:191

无论是哪一种梦，经过我的解释，我总发现我这“基本原则”屡试不爽，由整个“梦思”演变而成各种“梦内容”的成分，同时成分又各有多种的梦思加于其上。 c:136

为解释“梦的凝缩作用”，我将以另一种方式创造一种所谓“集锦人物”——让两个以上的真实人物的特征集中于一人身上。 c:142

“集体”或“集锦”人物的形成是“梦凝缩”的一大方法。 c:262

由“梦思”和值得注意的“梦内容”之间的联系恰好由“梦凝缩”补充。 c:234

对梦中奇怪的新字进行解析，特别适合用来探讨梦工作的“凝缩作用”的程度 c:72

往往“梦中的话”是由说过的一些话东扯西拉地凑合在一起，句法或许不变，但整句话的意思却可能变得暧昧，甚至连句法都有改变，这些“梦中的话”常常只是在追述重复那些记忆犹新的话罢了。 c:217

### 二、转移作用

梦思中只有一小部分进入梦内容，并予以过度的夸张， c:83

梦思中的各种意念实际上也不能分出价值的高下，我们经常要靠自己的判断才能作决定，在梦形成时，那些附有强烈兴趣的重要部分常常成了次要部分，反而被某些“梦思”中次要的部分取代。 c:146

在梦的选择中处于决定性地位的“许多意义”，可能不会永远是梦形成的最主要原因，而常常只是某些不为我们知道的精神力量的次要产物。 c:301

### 三、梦的表现形式

在把潜在思潮转变成梦的原意的过程中，有两个单元在运作：梦的凝缩和梦的转移作用。 c:247

梦并没有什么方法来表现梦思之间的逻辑关系，总的说来梦并不重视这些连接词，梦所表达和操纵的只是梦思的内涵，而释梦的过程，就是要把这被梦的运作破坏了的联系重新建立起来。 c:348

首先，一般的考虑，通过存在于梦思之间的相关性——这毫无疑问是存在的——把它们联系成一个事件，于是就产生连续性（时间）的逻辑连接。 c:143

梦的形成机制所喜欢的逻辑关系只有一种，那就是相似、和谐，或相近的关系——即“恰似”。 c:287

仿同作用或者是集锦人物具有以下意义：首先，它代表两个人相互之间的共同元素。其次，它代表一件被置换了的共同元素，再次，它只是代表了一种一厢情愿（wishful）的同一元素。 c:268

梦完全是自我的。当自我在梦的内容中反而是别人时，我可以很有把握地说，自我一定利用仿同关系隐藏在这人的后面，因而能把本人的自我加入梦内容里。在别的情况下，假如本人的自我确实出现在梦中，那么也可知道别人的自我也凭借仿同作用而隐藏在本人的自我后面。 c:276

把一件事扭转到反方向是梦的运作非常喜欢的表现方式，也是运用最广泛的。 c:216

如果我们要更深一层的研究梦思和梦内容的关系，最好的方法就是将梦作为起点，然后，研究梦表现方法中的正式特征究竟与底下的思想有何关系。最明显的是，梦里面各种梦的影像会激起不同的感觉强度，在梦的各段或者是不同的梦里，又都具有不同的清晰度。 c:68

梦中各元素的强度会由两个独立的因素来决定：其一，完成愿望实现的元素是以特别的强度表现的。其二，由分析过程来看，梦中最明显部分乃是产生最多思想串列的源泉——那些最鲜明的元素也是那些具有最多决定因子的。 c:212

梦的内容代表了我们希望得到以及困扰我们（我和我的朋友弗利斯）的两性原则。 c:89

对梦的注解，或者表面看来是善意的批评，经常是用来掩饰那以微妙方式出现于梦中的部分；尽管实际上是出卖了它。 c:95

同一天晚上所发生的梦的内容都是整体的一部分，而它们之所以会分成这些章节以及许多组合和数目的事实，又都是有意义的；这可以看成是深藏着的梦思所提供的信息。 c:123

审查制度利用一连串的不同象征、置换、无邪的改装等来达到尽量延长时间隔离此情节的目的 c:121

无法行动”并非是单纯的一种情况，而是一种感觉；这种被禁制的感觉无非是“一种更强有力的表达方式，它表现着一种意志，并且这受到反意志的压抑，此被禁制的感觉代表着一种意志的矛盾。 c:193

假如某一事件是以梦中梦的方式插入梦中的，那么可以很肯定地说，这表明这事件是真实的——最确定不过的了。 c:315

### 四、梦素材的表现力

在分析已有的要素时，我们经常不知究竟：（1）是否要看它的正面或反面意义；（2）是否要当历史来表明（即回忆）；（3）是否以象征的方式来表明；（4）是不是以其文字意义表明。 c:134

在很疲惫的情况下，做一些理智的工作，往往思想会脱离而代之以一个图像——他发现这是那个思想的代替物。 c:108

梦的运作不需要利用一些特殊的象征活动，它利用那些已经存在于潜意识中的象征，因为它们更能符合“梦的构成”的要求（从具有的表现力来看），以及能够逃避审查制度。 c:91

### 五、梦的象征

这种象征并不是梦所特有的，而是潜意识意念，特别是关于人的意念的特征，常常可在民谣、童话、故事、成语、文学典故，或流行的神话中发现；这可要比在梦中表现得更为彻底。 c:124

梦通过象征来表现其隐匿的思想，因此是很偶然的，而好的象征，总是习惯性的（或者几乎是习惯性的）用来表达类似的事情。 c:183

它们通常有一种或多种的解释；就像中国的汉字一样，正确的结果必须经由前后文的意思判断才能得到。 c:71

在许多神话和民间传奇里，代表性器官的动物在梦中也有相类似的意思：如鱼、蜗牛、猫、鼠（表示阴毛），而男性性器最主要的象征则是蛇。 c:69

“右手边的小道常用来指正直之道，而左手边的则是走向犯罪的途径。 c:77

不要过分估计梦的象征的重要性，以致使得梦的解析成为翻译梦的象征的理论，而忽略了梦者的想象，梦的象征和梦者的想象总是相辅相成的；无论就理论或实际来说，后者的地位都是第一位的。 c:141

这是个改装得很成功的梦的例子。所有令人不快的事都被表面的保护层所遮敝着，从而可以避免焦虑的产生，这个梦是个成功的意愿实现，丝毫不违背审查制度；因此我们能够相信在醒来的时候“充满着喜悦与力量”。 c:56

因此，我反对那种认为飞行或跌落的梦，是由于睡觉中的触觉感或者是肺脏伸缩感等引起的理论，我认为这些感觉是由梦所牵连到的记忆的重复。也就是说，它们只是梦内容的一部分但不是来源。 c:77

我们越是寻求梦的解答，就越会发现成人大多数的梦，都是与性的资料以及表达情欲的愿望有关。 c:144

### 六、算术及演说的梦的一些例子

那些梦中被当做是言谈的东西，确实是清醒时听过或说过的。 c:70

### 七、梦中的理智活动与荒谬的梦

由于死去的人经常会在梦里出现，而且与我们一起活动，甚至发生关系（就像是活着一样），所以常常会造成许多惊奇，而且造成一些奇怪的解释——而这一切只不过显出我们对梦知之太少而已。 c:87

梦愈荒谬则其意义就愈深远。 c:118

梦的运作的三个因素——凝缩、置换，以及表现力。 c:215

每一件在梦里看来明显是理智活动的事件均不能被作为梦运作的心理成果，它仅仅是属于梦思的材料，它们只不过是以一些现成的构造展现在梦的显示中。 c:165

为人父亲那种被压抑的自大是如何的转嫁给孩子的，而在真实生活中，这不过像是一种将潜抑的感情付诸实施的办法。 c:51

### 八、梦中情感

梦中的感情在醒后会很容易就被忘却 c:105

但梦中还存在一种完全不同的情况，即一些看起来是平淡的事件，却会导致强烈的感情冲动。因此，在梦中可能处在一个可怕的、危险及厌恶的情况下，实际上并不让人感到害怕；相反对一些无害的事情而感到惊慌，或者对一些很幼稚的事情觉得非同凡响。 c:158

这一切的条件是，感情和那些意念之间并不存在我们认为理所当然的不可分割的连接，这两个分离的整体只不过是勉强结合在一起，所以在分析后就能分离。 c:128

我们必须重视，任何相当复杂的梦都是各种精神力量相冲突后相互协调而产生的。 c:167

就像种类的置换一样，这种转变可以满足审查的要求，不过常常却是愿望实现的产物，因为愿望实现本身就是把一件不痛快的事情以其反面来置换，如同概念能以反面呈现于梦中，梦思的感情也是这样；而且，这种感情的变换似乎常常由梦的审查制度来完成的。 c:112

另一类会经常遇到而且认为是虚伪的梦，其内容是和一些长久以来已断绝友谊者的和谐交往。这些梦例的分析都表现出一些使自己与他们断绝来往或成为敌人的事情。只是在梦中却描绘成完全相反的联系。 c:59

神经质性格的一个主要特点是：某一原因产生的结果，尽管在本质上来说是合适的，可是量却太大了 c:84

### 九、再一次的校正

和梦一样，它们都是愿望实现；和梦一样，它们根源于幼童时经历到的印象；和梦一样，它们因为审查的松弛而得到某种程度的益处。 c:99

对于清醒的思绪来说，我们很自然地给这些材料建立秩序，制造相互间的关系，同时使它满足理智的期望。事实上这样做确实是太过分了，魔术师很容易利用这些理智习惯来愚弄人们。我们努力使各种感觉印象综合成合理的形式，往往让我们自己陷入最奇特的错误中，甚至把眼前材料的真实性否认掉。 c:96

为了解析的目的，我们的原则是，不管什么梦例，我们都不考虑梦表面的连贯性，而重点考查各部分的不同来源，所以不论梦本身是清晰的还是含糊的，我们都得遵循各要素原先的路途回溯到梦思的材料去。 c:164

对其运作时的方法和清醒时刻思想的雷同，曾被德拉克鲁瓦（Delacroix）[插图]描述过：“这个解析的功能并非梦所特有，我们清醒时刻对感觉的作用所作的逻辑协调也是同样。” c:43

制造梦的时候，我们能够分辨出两种精神活动：梦思的产生，以及把它转变成梦的内容；梦思是理性的，它是我们所能具备的所有精神精力创造出来的，它们属于那些不在意识层面的思想程序，这程序也产生我们的意识思想。 c:144

### 第7章 梦程序的心理

是否在回忆的时候，任意用一些新的并且经过挑选的材料填补被遗漏或压根就不存在的空档，也许我们以一些装饰品将它修饰得圆圆滑滑，导致无法判断哪部分是原来的内容 c:67

你们很少了解我，我也不了解你们。直到我们在泥巴中相见，才能很快的彼此了解。——海涅 c:124

在重新叙述梦的时候，我们会改装它 c:85

假如病人向我提出的梦很难了解，我要他再重复一遍的时候，他很少会运用同样的文字。并且他那运用不同文字来形容的梦的部分恰好是梦伪装的脆弱点。 c:133

凡是阻碍分析工作进行的都是一种阻抗。 c:65

“梦的遗忘是带有偏见的，并且是一种阻抗表现”的确实证据。 c:217

梦的遗忘大部分是由于阻抗的结果。 c:96

梦的遗忘主要是由于对该事情的阻抗，而不是由于睡觉和清醒是两个互无关联的境界。 c:215

睡眠使梦得以进行是精神内涵审查度减弱的结果。 c:234

以下的两个原则在现时的对神经症的精神分析中应用最为普遍：第一，因为摒弃了意识中的有意义概念，概念即被潜意识中的有意义概念所控制；第二，表面的联系只不过是一些更深层的以及被压抑的关联的替代物而已。 c:221

### 二、后退（退化）现象

梦是一种精神活动，与其他的活动一样重要；梦的动机常常是一个需求满足的愿望；梦之所以没有被认为是愿望，而且具有特征性与荒谬性，这完全是精神审查制度在梦形成过程中加以干预的结果。 c:458

在记忆中，感觉是互相联系的，特别是当两个同时发生时，我们将这事实称为“关联”。 c:66

我们的记忆力，包括那些深印在脑子里的都属于潜意识，它们能被提升到意识层面，它们能在潜意识状态下实施他们的活动。被形容为我们的“性格”的乃是基于我们印象的记忆痕迹。 c:211

产生梦的动力是由潜意识供给的，由于这个缘故，我们把潜意识作为梦形成的起点，就像其他的思想结构一样，这个梦形成的促成者努力地想到达前意识，然后进入意识层。 c:183

记忆的力量不可小看，尤其是那些源自童年时期，被潜抑或留在潜意识里的记忆。 c:123

感觉器官在白天源源不断地产生着行进性刺激，在晚间停止不再产生的情况下，就会促进“后退现象”的发生。 c:106

### 三、愿望实现

依据亚理士多德那个正确而简明的定义：“梦是一种持续到睡眠状态中的思想。” c:164

第一种愿望来源于前意识中；第二种愿望从意识中被赶到潜意识去；第三种愿望冲动无法突破潜意识系统的束缚。 c:179

我们发现如果梦曾被改装，那么，其愿望肯定是源于潜意识，而且，在白天是无法觉察到的。 c:135

梦的来源实际上是潜意识。我相信，意识的愿望只有在得到潜意识中相似的意愿加强后，才能产生梦。 c:262

我们可以将持续入梦的思想冲动分成以下几类：1.由于一些偶然的原因，没能在白天达成结论的。2.由于智慧的不足，而没能完全处理的。3.那些在白天被排挤与潜抑的。4.因为前意识在白天的作用使处在潜意识中的愿望受到强有力的激动的。5.所有无关紧要的白天印象，由于是无关紧要的所以没有被处理的。 c:287

梦形成的动力，必须由属于潜意识的某个愿望提供。 c:108

所以处罚的梦的特征是：其梦生成的愿望并不来源于潜抑的材料（虽然是在潜意识），而是因为它引起的处罚意愿，属于自我但同时也是潜意识的（即是前意识）。 c:161

每个梦内容都与最近的白天印象——一般是最不明显的——有连带关系。 c:80

潜意识的概念本身是不会进入前意识的，所以，只有通过和已经属于前意识的概念发生关系，同时把自己的强度转移过去，遮掩着自己，从而对前意识施加影响，这便是转移作用。 c:140

在每个梦的分析上，我们都能够找到一些新近发生的印象交织在梦的结构中，这些新的要素一般都是琐碎的。这些刚刚发生且无举足轻重地位的要素，之所以能代替古老梦思进入梦中，是因为它们不怕阻抗的审查。 c:79

白天的遗留物，不可否认的是真正的睡眠的打扰者，而梦不会打扰，反倒促进着睡眠。 c:125

梦追求着白天的活动，而且为真实生活中还没有解决的问题达成令人满意的结论 c:91

歇斯底里症只有在由不同精神系统引起的两个相反愿望能够在单一的表露中汇合而得到满足的时候才能出现 c:85

### 四、从梦中惊醒——焦虑的梦

做梦的情况是这样的：它或者是前一天清醒时刻的遗留物并且没有失去其所含有的能量，或者是整个清醒时候的流动将潜意识中的一个愿望激励起来，或者是这两种情况的巧合（我们已经讨论过各种可能的情况）。 c:203

精神治疗所能做出的是将潜意识带到前意识的管辖区之内。 c:99

症状之所以产生是为了避免焦虑的发生，恐惧症就像是一个竖立着对抗焦虑的碉堡。 c:88

让我们先这样假设，感情对潜意识的压抑是最重要的，如果让潜意识自生自灭，它便会产生一种本来具有快乐性质的感情，在受到抑制之后，变的十分痛苦。而压抑的结果和目的便是阻止痛苦的产生，这种压抑扩展到潜意识概念的全部内容，因为痛苦的产生可能从这些内容开始。 c:117

### 五、潜抑——原本的与续发的步骤

梦永远不会为小事而担忧。不过我们又要接受相反的意见，即梦收集白天的各种无甚要紧的遗留物，而这些遗留物又不能把握白天任何重大的兴趣，除非它们和清醒时刻的活动分开。 c:116

事实上，问题不在梦创造了想象，而是在梦思的建造上，潜意识的想象活动占据了重要的部分， c:72

最繁杂的思想成就不需要意识的帮助也能完成。 c:114

如果某思想串列开始的时候就受到排斥（也许是意识的），在直接的理智用途下，判断它是错的，或者是毫无用处的，那么就可能造成这样的结果：这一思想串列将继续进行下去，并不被意识所察觉，直到睡眠的开始。
概括一句，我们把这一类的思想串列称为“前意识”，并认为它是完全理智的，而且相信它或者被忽视，或者被排挤而受压抑。 c:141

前意识中进行的思绪最后会有两种结果，或者是自动消失，或者是延续下去。 c:71

前意识中的思想串列，受到前意识潜能的遗弃，不过却能从潜意识的愿望中获得潜能。 c:88

互相矛盾的思想，不仅不互相排斥，反而因互为对立物而相依共有，常常会组合成凝缩的产物，似乎矛盾并不存在一样，或者它们达成了一种妥协，对此种妥协，我们的意识是同样不能接受的，只是却常在行动中出现。 c:128

梦的生成与两种基本上就不同的精神程序有关，其中一种产生完全合理的梦思，与正常思想具有同样的正确性；而另外一种则以最迷乱、最不合理的方式，来处理这些思绪 c:146

Flectere si nequeo superos，Acheronta movebo.假如我不能上撼天堂，我将下震地狱。 c:68

梦的解释是了解潜意识活动的途径，凭着对梦的分析，我们能够知道这最神秘最奇异的构造。 c:106

### 六、潜意识与意识

潜意识是精神生活的一般性基础，潜意识是个很大的圆圈，它包括了“意识”这小圆圈；每个意识都具有一个潜意识的原始阶段；而潜意识或许还停留在那阶段上，不过却具有完善的精神功能，潜意识才是真正的“精神实质”。关于它的内在性质，我们就像对外在世界的真实一样的不清楚。而它通过意识与我们进行交往，就像我们的感觉器官对外在世界进行观察一样的感到不完备。 c:162

前意识存在于潜意识与意识之间，像一道筛子。前意识不仅阻碍了潜意识和意识的沟通，而且控制着随意运动的力量，负责可以变动的潜能的分布，其中一部分被称为“注意力”的是大家所常说的。 c:207

如果有人问梦的研究到底有哪种学科上的价值，我的回答是：它对于心理学有所贡献而且是解决心理症状问题的曙光。 c:170

那么，梦是否真能预示将来呢？这个问题当然不成立，与其这将认为，倒不如说梦可以提供我们过去的经验。因为从不同的角度来看，梦都是来源于人，而古老的信念认为梦可以预示未来，这也不是没有道理的。以愿望实现来表现的梦当然预示着我们期望的将来，然而这个将来（梦者梦见是现在）却被他那坚定的愿望弄成和过去的完全一样了。 c:318