## 你是你吃出来的：吃对少生病，病了这样吃

夏萌  -  医学健康榜-健康

> 《你是你吃出来的》是前安贞医院营养科主任夏萌总结自身患病经历和10万+临床病例写成。高血压、高血脂、糖尿病、冠心病等慢病人群都曾陷入同一个误区——误以为低油低脂保健康，其实多是蛋白质缺乏式营养不良；误以为只能终生服药或手术，忽略了饮食等生活方式改变带来的真正康复。作者结合实例提出：要预防疾病，先回到史上人类进化突飞猛进阶段的食谱——{植物类食物65%+动物类食物35%}，一日三餐才是真正的保健品；针对已患慢病人群，提出“四分法”，讲解冠心病、甲状腺结节、胃炎、心悸、便秘、高血压、痛经、抑郁、老年痴呆14种常见慢病饮食治病方法，帮助患者控制疾病和恢复健康。中国人到底怎样吃才健康？一本书重建健康饮食新认知——吃对少生病，病了这样吃。

### 版权信息

书名：你是你吃出来的：吃对少生病，病了这样吃作者：夏萌 c:79

### 序言

按照夏萌老师所述，认真做到“食饮有节，起居有常，不妄作劳”，就能“形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”。 c:2133

### 前言

高血压患者大多最爱的食物有两种：面条和咸菜。 c:3634

### 我们活在快餐当道的世界，身体却困在了石器时代

第一，运动方面。运动量大家都不一样，经常运动的人和体力劳动者消耗的碳水化合物要更多一些。第二，心理方面。大脑消耗的营养素与肌肉消耗的营养素不一样，用脑越多越需要多补充蛋白质、维生素、矿物质，还有脂类中的胆固醇、磷脂和大家都很关注的DHA[插图]和EPA[插图]。第三，熬夜。消耗的营养素会更多，如维生素A、维生素B族、磷脂和蛋白质等。第四，吸烟。需要更多的抗氧化剂来对抗尼古丁等毒素对人体的伤害。第五，喝酒。伤肝，需要更多的营养素来修复肝脏细胞，如维生素B族和蛋白质。 c:7558

### 防治慢病吃什么：35%动物类食物+ 65%植物类食物

植物性食物占65%左右，主要是水果、蔬菜、坚果、豆类和蜂蜜。
动物性食物占35%左右，主要是肉类、蛋类、鱼和虾贝类。 c:5701

### 防治慢病怎么吃：注重结构型营养素和营养密度

对运动量不大的现代人来说，最好的食物选择是：低能量密度，高营养密度。 c:5571

### PART 02 不生病的奥秘——七大营养素平衡

七大类营养素，分别是碳水化合物、蛋白质、脂类￼、维生素、矿物质、膳食纤维和水。 c:4508

### 能量平衡：比例合理更重要

摄入多少是根据消耗量来计算的，主要参数有以下三个：第一，身高体重。依据标准体重计算，标准体重=身高（厘米）-105，不管男性还是女性基本都是这样计算。第二，活动量。一般来讲轻体力劳动者[插图]是标准体重每千克耗能30千卡，中体力劳动者[插图]35千卡，重体力劳动者[插图]40千卡，长期卧床的人标准体重每千克耗能25千卡。临床上我们也不是这么绝对，比如一个轻体力劳动者，偏胖，计算能量的时候减少5千卡，为标准体重每千克耗能25千卡。第三，三大能量之间的比例。大多数营养书上三大能量比例是蛋白质为10%～15%，脂类为20%～30%，碳水化合物为55%～65%。 c:4535

### 蛋白质平衡：选对优质蛋白，事半功倍

“200毫升牛奶或者酸奶中含有6～7克蛋白质，1个鸡蛋中含有6～7克蛋白质，100克的瘦肉或者鱼中含有17～20克蛋白质。你可以每天吃两个鸡蛋+400毫升牛奶+100～150克肉类（包括各种瘦肉、鱼、虾等）。” c:2742

### 碳水化合物平衡：体力消耗量是重要参照

要学会在碳水化合物之间进行等量交换。一般来讲，50克白米、白面换算为薯类，大约等于200克，换算为水果（比如苹果和梨），大约等于400克。吃了薯类或者水果，相应地减少米面，甚至这顿饭可以不吃米面。 c:3565

### 脂类平衡：每日摄入量不能低于总能量的30%

反式脂肪酸有很多好听的名字，比如：植物氢化油、人造黄（奶）油、人造植物黄（奶）油、人造脂肪、氢化油、起酥油、植脂末等。哪些食物中含有反式脂肪酸呢？我来列举一些大家特别熟悉的：蛋糕、糕点、饼干、面包、蛋黄派、沙拉酱、炸薯条、炸薯片、爆米花、巧克力、冰淇淋……这些食物大家都吃过吧？有的人甚至天天都在吃。 c:5130

### 维生素平衡：极容易缺乏，很难过量

那我们从哪里获得维生素A呢？
第一，从动物肝脏、奶油和鸡蛋中直接获得维生素A。
第二，制造一个油性的环境，把植物中的胡萝卜素溶进去，比如吃胡萝卜炖牛腩、猪肉炖南瓜、炒西蓝花、炒油菜、炒菠菜等来吸收维生素A。 c:5243

### 矿物质平衡：四两拨千斤

钙的最好来源是奶和奶制品，奶中不但钙含量丰富，而且吸收率也很高，具体包括牛奶、羊奶、驴奶、酸奶、奶酪、奶片，等等。一般人每天最好喝300毫升牛奶。如果能够吃奶酪就更好了，因为在所有的奶制品中奶酪含钙量最高，同时也好消化。不能耐受奶制品的人怎么办呢？还有一些食物含钙较高，要注意经常摄取，包括芝麻、芝麻酱、虾皮、海藻类（海带、紫菜、裙带菜）、大杏仁、西蓝花、豆类、瓜子，等等。 c:2971

### 膳食纤维平衡：粗粮吃多了会营养不良

我们每个人一天最好吃1斤蔬菜，其中叶菜最好占一半。水果最好是连皮吃，这样膳食纤维可以多吃一些。主食应选择全谷类、薯类、根茎类食物，少吃精米、精面和精面加工制品，比如面包、蛋糕、饼干等。 c:2734

### 水平衡：不是每天8杯水那么简单

怎么判断自己一天的饮水量是否合适呢？
主要观察两项指标：
一个是看自己渴不渴，渴了才喝水是不对的。饮水量合适的情况下，人是不应该感觉口渴的。
另一个是观察尿液的颜色和排尿量。正常情况下尿液是淡黄色的，一天的排尿量是1500毫升左右，一般3～4小时排尿一次。如果半天不想上厕所，或者排出的尿液是深黄色的，那就说明饮水量不足了；反之，如果频频如厕，且尿液像水一样清，那就喝得有些过多了。 c:2308

### 七大营养素平衡小结：学会听懂身体的语言

运动多，思考多，饮食不挑嘴，荤素通吃，能够保持标准的体重和旺盛的工作精力，这叫高平衡。不爱运动，也不爱动脑子，吃饭时每样都吃一点，也是荤素通吃，体重正常，化验正常，但是这个人的动作总像是慢半拍，有点与世无争的样子，这叫低平衡。 c:2765

### 全世界平衡膳食标杆——地中海式饮食

1990年，世界卫生组织（WHO）提倡“地中海式饮食”，地中海式饮食最重要的特点是——既简单清淡，又富含营养，它的食物构成如下：
第一，粮食类。以五谷杂粮为主，包括各种全麦、玉米、土豆、豆类、薯类、根茎类。虽然意大利人也吃面食，比如大家熟知的意大利面，但是在地中海地区人们的典型食谱中，面条通常只是前菜和头盘，并不当作主食吃，三明治吃得也很少。
第二，蔬菜类。吃新鲜的蔬菜，很少加工。比如西红柿、洋葱、柿子椒等。
第三，水果类。各种新鲜水果，柠檬、葡萄、蓝莓等。
第四，蛋白质类。
● 当地鱼类资源丰富，以前当地人用鱼类充饥，现在仍保留了这个传统。地中海海域盛产沙丁鱼，沙丁鱼肉中含有丰富的ω-3脂肪酸。
● 每周吃一些畜禽肉类，以瘦肉为主，多采用烤肉的方法。
● 每天会有鸡蛋，地中海地区居民烹调鸡蛋的主要方式是用于烘烤食品中。
● 牛奶及其制品：每日食用适量酸奶或奶酪也是地中海膳食的一个特点。
第五，油类。地中海式饮食中的油类总的来说比较多，包括橄榄油、坚果中的油和鱼类体内的油，占膳食总能量的35%。其中饱和脂肪酸不到7%～8%，以单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸为主。当地居民普遍有生吃橄榄的习惯，并用橄榄油作为食用油来烹饪、烘烤食品和调拌沙拉。
地中海式饮食的其他特点：
● 食物加工比较简单，这样可以尽量保存食物中的营养成分。
● 适量饮用红酒。
● 添加大量多样的植物香料是地中海美食的一大特色。比如当地人用大蒜较多。
● 除平衡的膳食结构之外，地中海式饮食还强调适量、平衡的原则，健康的生活方式，乐观的生活态度，同时每天坚持运动。
● 一起进餐：地中海人非常重视亲情友情，喜欢全家人及朋友们一起进餐。
地中海式饮食现在不仅是美国人饮食的指导方向，也应成为中国人的学习典范。 c:2753

### 人人都该懂点儿《中国居民膳食指南》

第一，鱼、禽、蛋和瘦肉摄入要适量；第二，每周吃鱼280～525克，畜禽肉280～525克，蛋类280～350克，平均每天摄入总量120～200克；第三，优先选择鱼和禽；第四，吃鸡蛋不弃蛋黄；第五，少吃肥肉、烟熏和腌制肉制品。 c:2066

### 世上最好的药：早餐、午餐和晚餐

中式早餐组合：第一种：包子（碳水化合物）+鸡蛋（蛋白质）+果蔬汁（维生素+膳食纤维）。第二种：烙饼（碳水化合物）+鸡蛋、牛奶（蛋白质）+水果（维生素+膳食纤维）。第三种：火烧（碳水化合物）+鸡蛋、肉类、豆浆（蛋白质）+ 蔬菜（维生素+膳食纤维）。第四种：五谷杂粮饭（碳水化合物）+鸡蛋、牛奶（蛋白质）+水果（维生素+膳食纤维）。西式早餐组合：第一种：全麦面包（碳水化合物）+火腿、鸡蛋（蛋白质）+果蔬汁（维生素+膳食纤维）。第二种：土豆（碳水化合物）+鸡蛋、牛奶（蛋白质）+果蔬汁（维生素+膳食纤维）。 c:4025

### 选对食物是一门技术活儿

在这里我还要和大家讲一下运动时如何加餐。糖尿病患者要特别注重生活方式管理，吃动平衡。运动方面要注意一点：一定要吃完饭再运动。如果到了吃饭时间你正好要出去运动，请先吃些东西再走，否则一次低血糖发作就会死掉许多脑细胞。 c:1444

### 没有放之四海而皆准的食谱

女士每个月有月经血的输出，所以应该更多地补充些动物肝脏、血制品和有补铁效果的植物性食物，比如猪肝、猪血、鸭血、芝麻、蘑菇、木耳、海带、紫菜、桂圆等。补铁同时补充维生素C，可以促进铁吸收，所以要多吃水果。 c:3233

### PART 04 我们到底应该怎么吃

所以大家千万别小看这一顿饭：现在的你是过去每一餐的积累；未来的你能够拥有什么样的健康状态，由从今往后的每一餐决定。
 c:1770

### 肉蛋奶类：普遍吃得太少而不是过多

同质量猪肉的2倍，也高于羊肉中的铁含量。
值得一提的是，牛肉遇到西红柿后，可以使牛肉中的铁更好地被人体吸收，有效预防缺铁性贫血。而且在炖牛肉时，加上些西红柿，能帮助牛肉更快软烂，两者是很好的组合。
此 c:3378

### 粮食：中国传统饮食过于注重主食

全谷类食物：糙米、用糙米做的食物；全麦做的各种食物，比如全麦面包、全麦点心等。● 豆类食物：芸豆、绿豆、赤小豆等。● 薯类食物：红薯、芋头、魔芋等。● 含淀粉多的根茎类食物：莲藕、山药、土豆等。● 水果类食物：南方、北方的各种水果，里面的果糖也是碳水化合物。这些食物都可以和米面做交换。 c:2596

### 食用油：闻油色变的我们往往忽视了油的质量

食用油：闻油色变的我们往往忽视了油的质量 c:124

● 饱和脂肪酸的主要来源为：动物油、椰子油和棕榈油。● 单不饱和脂肪酸的主要来源为：茶籽油、橄榄油。● 多不饱和脂肪酸的主要来源为：玉米油、花生油、大豆油和海洋鱼类。 c:2162

### 蔬菜：太多人不清楚什么是菜

蔬菜：太多人不清楚什么是菜 c:116

颜色深的蔬菜营养价值较高，颜色浅的蔬菜营养价值较低。将蔬菜颜色按照营养价值从高到低排列为：绿色＞紫色＞黄色＞红色＞白色。绿色的蔬菜营养价值最高，比如西蓝花的营养成分是白花菜的88倍。 c:4764

一般来讲，3岁以内孩子接触到的食物味道可以保留在基因里，保存一辈子。不管走到哪里，大家对自己小时候的食物是一点抵抗力都没有，而且一旦吃到会比其他食物吃得多。 c:1719

### 水果：吃得实在太少了

第一，水果可以在餐前吃（柿子不宜在餐前吃）。这样用餐时不会很饿，但是要记住吃饭时应减少相应的主食。第二，水果同正餐一起吃。这样吃，水果代替部分主食是非常好的饮食方法。水果是低热量食物，其平均热量仅为同等重量米面的1/8到1/4。 c:2504

### PART 05 病了怎样吃？知道这四点就够了

人体有四大组织，即上皮组织、结缔组织、肌肉组织和神经组织。 c:1021

### 上皮组织：人体80%以上肿瘤的发生地

归根结底，甲状腺结节是身体长期缺乏蛋白质、碘等营养物质的结果。可能是两者都缺乏，也有可能是缺乏其中之一。 c:2312

### 结缔组织：不只和美容相关

我们需要记住以下几点。
第一，细胞是由什么营养成分组成的？
前面多次提到过——磷脂、蛋白质和胆固醇。
第二，纤维分为三种，都是以蛋白质为其主要成分，只是氨基酸排列方式和比例不同，起到的作用不同。
第三，基质包括了多种成分，主要成分是蛋白质+多糖。 c:1397

### 肌肉组织：肠胃、心脏等器官动力不足都可以由此入手

当一个人出现小腿肌肉痉挛时，一定要马上意识到可能是因为缺钙，而且此刻很有可能全身的平滑肌也都处于缺钙的状态，也会痉挛，有可能会同时出现呼吸道痉挛（哮喘）、血管痉挛（血压高）、子宫痉挛（痛经）、膀胱痉挛（尿频）。因此一个痛经的人，要知道自己很有可能该补钙了；一个高血压的人，也应该知道补钙可以降低血管平滑肌的收缩，从而对降血压有帮助。 c:1794

### 神经组织：最容易被饿着的指挥系统

什么样的食物中卵磷脂多？鸡蛋、肝脏和大豆。什么样的食物中胆碱多？肝脏、蛋黄，其次是红肉、奶制品。什么样的食物中维生素B12多？在人类的饮食中，维生素B12的主要来源是动物类食物，而植物类食物基本上都不含维生素B12。什么样的食物中维生素E多？芝麻、核桃仁、花生米、瓜子、瘦肉、乳类、动物肝、蛋黄和黄绿色蔬菜。什么样的食物中不饱和脂肪酸多？植物油、深海鱼和坚果。大家是不是发现神经细胞所需的重要营养成分主要在这几类食物中？蛋类、肉类、肝脏、坚果、植物油类、深海鱼及黄绿色蔬菜，这几类食物是大脑最重要的营养源。 c:2407

### 后记

七大营养素组成了细胞，并且是细胞代谢的基本底物，吃东西不仅是为了让我们有饱腹感，更重要的是为了让我们活下来，不但要活下来，还要活得更好。 c:949
