## 关键时刻，命该怎么救？

王成钢  -  医学健康榜-医学

>     “我是大医生”王成钢教你突发意外怎么办！近100种简单实用必备自救技能，不该只有医生知道！一本给你和家人带来安全感的急诊常识书，哪怕你掌握一点急诊知识，在救命时也能派上用场！ 感冒药吃多了会晕厥你知道吗？心梗发作第一时间需要什么？头晕是缓缓就能过去的小毛病吗？常吃海鲜的人也会海鲜过敏？中国人标配早餐豆浆也会中毒？怎样包扎？怎样止血？怎样人工呼吸？急诊医生王成钢对居家、外出等各种常见危急症进行了有趣的解释和实用的实操指导，此外作者还针对不同人群，如婴幼儿、女性、上班族、老年人等，给出了他们最常遇到的健康问题的讲解。


### 自序 急诊医生是紧急修复人体健康的生命工程师

自己不过是上帝所建造的庞大人体车间里的修理工，所做的不过是依据生命的原理，拆卸机器，维护零件，涂抹润滑油；而急诊医生，就是紧急拧紧人体螺丝的健康工程师。 c:30

人体大约有60万亿个细胞，每个细胞中含有的分子数相当于银河系中星星数量的一万倍，而这些细胞要保证存活并发挥功能，就需要每天几千亿次的新陈代谢；人体中化学成分的复杂程度不亚于一个小宇宙，一个简单的物质缺乏，身体就会失常 c:34

急性心肌梗死是急诊科常见的最危急的疾病之一，死亡率很高，病情变化迅速，是中年人猝死的一个最主要原因 c:29

心肌梗死手术需要用大量的抗凝剂、对比剂药物，而凡是药物都要通过肾脏代谢出去，赵先生的肾衰会导致药物停留在身体内的时间过长，将药物的副作用发挥到极致 c:42

不管你相不相信，每个人的气场和内心是绝对相通的，看一个人的眼神大概就能判断这个人讲不讲道理。
眼神飘忽的人通常有自己的小算盘，可能是医疗费用有自己的打算，通常家庭内部有矛盾；眼神狡黠的人可能在算计，这么危急的时候还在动心眼的人通常不太厚道；眼神清澈、直视、充满信任的人通常心怀坦荡，真心以病人病情为重，可以为他们冒冒风险…… c:65

下，经常会有患者问我这样的问题，如果换作是我做决定我会怎么做，我想告诉大家，一定不要犹豫，坚决要求手术。因为，只有医生知道，如果手术风险大于疾病本身风险的话，医生通常根本就不会和你谈手术。对于一个可以随时致命的疾病，错过最佳手 c:103

其实心梗的病因是冠状动脉闭塞、血流中断，使部分心肌因严重而持久的缺血发生局部坏死，从而导致心脏功能严重受损。 c:66

2.务必在5分钟内签好术前同意书
只有医生知道，如果手术风险大于疾病本身风险的话，医生通常根本就不会和你谈手术。所以，当急诊医生和你谈手术的时候，无论是在什么情况下，都不要犹豫，坚决同意。 c:38

### 第一章 最危急的心梗需要最快速的自救

急诊是病菌最多的地方，能避则避 c:23

急诊是个危险的地方，是全宇宙各种坏心情和传染病最集中的地方。 c:40

“消炎药”治细菌，不治感冒病毒 c:51

感冒在医学上的名称是‘上呼吸道感染’，主要表现就是鼻子到喉咙这些部位的感染，症状就是打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、发烧、头痛、嗓子疼、咳嗽等，病因就是病毒感染，可是消炎药不管是口服还是输液，都是针对细菌的，对病毒可没啥用，不但治不好感冒，反而会‘享受’到抗生素的副作用，甚至导致耐药。” c:124

滥用抗生素可能会出现一系列不良反应，如腹泻、皮疹，甚至过敏性休克。如果大家长期滥用抗生素，不仅不能将感冒病毒杀死，反而会催生“超级细菌”，也就是一些经常导致我们人类生病的细菌由于长期接触抗生素，脸皮变得越来越厚，最后还会想出对策，变成细菌中的战斗机，导致抗生素对它们也束手无策，医学上叫作“多重耐药细菌”。 c:68

消炎药和抗生素根本不是一个概念！抗生素指的是抗菌药物，主要是治疗由于细菌或者支原体等抗生素敏感细菌所引起的炎症。但炎症是一个更大的概念，不是所有炎症都是这些细菌引起的，病毒感染、真菌感染、过敏，甚至外伤都会引起炎症，炎症主要的局部表现就是红、肿、热、痛，对于非敏感菌引起的炎症，抗生素起不了什么作用。医学上的消炎药主要有两种：一是激素类，像地塞米松、可的松等；另一类就是消炎止痛药，如阿司匹林、泰诺林。 c:127

虽然没有感冒的特效药物，但缓解症状还是可以做到的，比如打喷嚏、流鼻涕、流眼泪等症状，可以选择含抗过敏成分的感冒药，包括扑尔敏、氯雷他定，这在外面药房也可以买到，不过扑尔敏有嗜睡作用，别不打喷嚏了又睡着了，氯雷他定倒没有这方面的副作用。另外感冒后的鼻塞症状，可以考虑用含麻黄碱成分的感冒药缓解。如果有咳嗽，可以选含止咳成分的感冒药，比如右美沙芬、可待因。 c:153

首先查看一下她的脉搏、血压和呼吸；其次要看一下她的瞳孔，看两边是不是一样大；最后叫她名字，看她能不能回答，马上去 c:36

为紧闭的浴室里雾气腾腾，是一个低氧环境。健康人对低氧有一定的耐受力，一般洗澡是不会晕倒的。但年老体弱、过度疲劳的人，对低氧环境就特别敏感。此外，一些人常喜欢长时间浸泡在热水里，而浴室里室温较高，这容易引起四肢及身体表面的血管扩张，使血液较多流向四肢而造成一过性脑缺血和低血压倾向。这时人往往会感到呼吸急促，心跳加快，胸闷难受，眼前发黑，甚至会晕倒。” c:44

首先要控制血压，血压高的话一定要记得有规律地服用降压药物。如果血压不高，那就得控制那些会让血压突然升高的事情，比如情绪激动、过度疲劳、大便干燥，还有过度的、过于兴奋的性生活。” c:16

晕倒后快速判断所需做的检查
1.看心率、血压。
如果没有心跳、血压，要立刻进行心肺复苏，并尽快送往医院。
2.看晕倒地点。
在心跳、血压基本可以接受的情况下，看晕倒地点，如果是洗澡间晕倒，可初步判断是缺氧造成的，可初步排除脑血管病。
3.跟晕倒人说话。
如果是脑出血或脑梗可能出现失语（不能说话或说话不利索）。
4.看瞳孔。
脑出血病人会影响颅内压，可能导致一个瞳孔大一个瞳孔小。
5.检查四肢。
看四肢能不能活动，如果一侧肢体不能动就可能是偏瘫了，就预示脑血管病。再观察下四肢肌肉力量的改变，理论上四肢应该是力量对称的。 c:84

出现腹痛症状的时间大约是在闭经后6周，很少超过2～3个月。月经一向规律的妇女，月经过期数日，却出现内出血现象，那就应该警惕输卵管妊娠 c:25

鱼刺可能会扎得很深，时间长了拿不出来，食道内又有很多细菌，伤口就可能会感染，甚至发展成脓毒血症；还有的鱼刺甚至会直接扎透食管，造成食管破裂；更有甚者可以刺穿食管壁扎到主动脉上，造成大出血而导致死亡。 c:22

在家里的话可用筷子、牙刷放在舌部前2/3处，轻轻平压，观察整个口咽部，看有没有鱼刺。扁桃体肥大的人，鱼刺常直接扎在扁桃体上，容易看清。稍偏向一侧压住舌部并发“啊”音，如果看见有鱼刺，可以用稍长点的镊子或筷子钳住拔出来，若是看不见鱼刺，很可能扎在了咽喉部甚至食道上，那就赶紧来急诊。” c:41

因为他刚吃了大量油炸食品，这种暴饮暴食导致胰腺炎的可能性是很大的 c:27

医生的知识体系都是来自书本，我们堆积如山的医学书上真的从来没有提到过鱼胆中毒，而医生的实际能力来源于临床实践，所以有的疾病没有接触过，那么医生不知道也丝毫不奇怪。 c:14

我们平时常吃的青鱼、草鱼、鲤鱼、鲢鱼以及鮹鱼等，鱼胆都有一定的毒性。鱼胆的毒性主要是指其胆汁成分对人体细胞的损害作用及所含组胺类物质的致敏作用。” c:44

我们平时常吃的青鱼、草鱼、鲤鱼、鲢鱼以及鮹鱼等，鱼胆都有一定的毒性。鱼胆的毒性主要是指其胆汁成分对人体细胞的损害作用及所含组胺类物质的致敏作用。”
 c:25

一般来说肝、肠、肾、脑是毒性最强的部位，相比而言，动物心脏的危险性较低，其脂肪和胆固醇含量与瘦肉相当，富含血红素铁和蛋白质，污染元素也较少，可以吃一些。总之，动物内脏适量少吃还是允许的。 c:47

猫最容易传染人的疾病有几个：猫抓病，猫抓病是由汉赛巴通体经由猫等家畜的接触或抓、咬破皮肤感染人体。潜伏期一般为3～10天，约2周后，皮肤伤口愈合继而出现淋巴结肿大，多见于颌下、颈部、腋下、腹股沟及耳部等处，有压痛，少数化脓，可以自己好转。还会有一些发烧、寒战什么的。猫抓病的整个病程多在4个月以内，但健康携带者可带菌数月至数年甚至几十年。” c:12

猫身上还有一些寄生虫，比如弓形虫，也和与猫密切接触有关，得了这种病的人，大多数没有什么特殊症状，少数病人可有发热、四肢无力、肌肉酸痛、肝脾肿大、黄疸等。怀孕的妇女如果得了这种病，后果就很严重。这种球虫——弓形体可以通过胎盘而危害胎儿，造成先天畸形和智力缺陷等。 c:11

健康的猫狗就算携带狂犬病病毒，但只要不是在发病期，其实是不具备传染性的。” c:18

查脉搏的时候不要傻到去查60秒的脉搏数，一般是查10秒，然后乘6就可以了， c:31

骨折判断要点包括：局部疼痛、肿胀或功能障碍，骨折时骨组织和周围组织血管破裂出血，在骨折处形成血肿，以及软组织损伤所致水肿，使患肢严重肿胀，可呈紫色、青色或黄色。 c:41

包扎松散，不起固定作用是导致畸形愈合或假关节形成的重要原因。 c:12

不同类型的失眠症，选用药物的品种也不同。对入睡困难的失眠病人，要用超短效类药物，如司可巴比妥、氯硝安定、三唑仑（酐乐欣、海乐神）、唑吡坦片（思诺思、乐坦）、咪唑安定等，这类药物半衰期短，只有0.5～3小时，服用后可使病人快速入睡，且第二天起床没有酒醉感；对维持睡眠困难、恶梦频频的失眠病人，可选用短效或中效类药物，如舒乐安定、唑吡酮（忆梦反）、劳拉西泮（罗拉）等，这类药物半衰期稍长，为6～8小时，可加深慢波睡眠并缩短其时间；对早晨早醒的失眠病人，应采用中效或长效类药物，如硝基安定等，这类药物半衰期长，为12～15小时，可延长睡眠时间。 c:62

心梗通常最主要的临床表现是持续胸痛、胸闷，并超过20分钟，而且口服硝酸甘油、速效救心丸不能缓解症状，当上述情况发生的时候，就一定要特别小心了。遇到这种情况，可以口服阿司匹林300毫克，如果有波立维（一种溶栓药物）的话也吃300毫克，这很重要，可以争取宝贵的时间。 c:83

出现心梗症状时，口服阿司匹林300毫克，如果有波立维（一种溶栓药物）的话也吃300毫克。如果已经发生猝死，需要立即进行心肺复苏术。确保患者仰卧于平地上或用胸外按压板垫于其肩背下，急救者将一只手的掌根放在患者胸部的中央、胸骨下半部上，将另一只手的掌根置于第一只手上。按压时双肘需伸直，垂直向下用力按压，成人按压频率为至少100次/分钟，下压深度至少为5厘米，每次按压之后应让胸廓完全回复。按压时间与放松时间各占50%!左(MISSING)右，放松时掌根部不能离开胸壁，以免按压点移位。 c:19

不过要格外注意手脚保暖，因为人的自我保护机制中有一条‘资源再分配’，发热等生病情况下一般血流会主要供应重要脏器，手脚的供应会比较少，就会变得冰凉，所以要盖好手脚。” c:14

糖化血红蛋白不会因每天血浆葡萄糖浓度大小的波动而变化，也不受运动或饮食的影响，糖化血红蛋白反映的是过去6～8周的平均血糖浓度，可以用来评估血糖的控制情况。临床一般以糖化血红蛋白正常值6.1～7.9为标准 c:11

短期低血糖的危害甚至不亚于长期高血糖，会对脑组织造成伤害，长期血糖低或者低血糖昏迷时间较长还有可能导致不可逆的神经损伤。 c:16

3.贫血。营养不良导致的贫血患者易头晕，且常伴有乏力、面色苍白等症状。4.颈椎病。颈椎增生挤压颈部椎动脉，造成脑供血不足会引起头晕，低头族易见症状。5.内科病。如低血糖、中暑、食物中毒等。6.心理疾病。如失眠、抑郁等，由于身体长期得不到合理休息，新陈代谢失调，机能下降，会引起头晕。 c:16

胆结石的确可能没有症状，一部分胆囊结石平时静悄悄的，患者并不知道自己有胆结石，当高油脂的食物进入身体，胆囊为了帮助消化食物，就会剧烈收缩，要把胆汁排入到肠道里，可这种剧烈收缩很容易把胆囊里的胆结石冲向胆管，如果有一个跟胆管直径差不多的胆结石，就会瞬间把排放胆汁的胆管堵塞。堵塞的胆管无法排出胆汁，胆囊就会更加剧烈地收缩，并导致胆结石把胆管堵得更死，胆囊受到刺激会不断地剧烈收缩，这时候患者就会感到无法忍受且持续不断的疼痛，如果不及时救治很可能会致命。这是仅有的几种能致命的良性疾病之一！ c:17

就是这样的屏障保护胃本身不会被侵蚀变成溃疡。但是这样的屏障可以因为各种原因被破坏掉，比如幽门螺旋杆菌，或者经常口服阿司匹林，还有就是导致我爸胃溃疡的因素——饮酒。 c:25

胃溃疡疼痛多在饭后0.5～2小时发作，经1～2小时后缓解。而十二指肠溃疡疼痛多在两餐之间发生，即上午11：00，下午4：00前后，进餐后消失，与饮食有明显的相关性和节律性。另外，典型的十二指肠溃疡患者常在凌晨1：00～2：00疼痛，其后症状逐渐消失。因为胃酸分泌一般在夜间最高。 c:27

我还要提醒大家注意：长期反复的流鼻血一定要警惕血液病、鼻腔肿瘤、尿毒症等严重问题，一定要去医院查看。 c:14

不新鲜的海鲜会导致海鲜组胺过敏，容易引发组胺中毒的鱼类主要有鲐鱼、马鲛鱼、金枪鱼、秋刀鱼、沙丁鱼等，大部分都是青皮红肉鱼类。” c:16

我小时候是在草原长大的，当然有过采蘑菇的经历：“一看颜色，有毒蘑菇菌面颜色鲜艳；二看形状，无毒蘑菇的菌盖较平，伞面平滑，有毒的菌盖中央呈凸状，形状怪异；三看分泌物，把采摘的蘑菇菌柄撕断，无毒的分泌物清亮如水，也有的是白色，菌面撕断不变色，有毒的分泌物稠浓，是赤褐色的，撕断后在空气中易变色；四闻气味，无毒蘑菇有特殊香味，有毒蘑菇有辛辣、酸涩、恶腥等怪味。” c:20

H7N9的潜伏期不超过7天，如果你接触完活禽，一周内感冒，你就要高度警惕，一旦有高热、嗓子痛的症状，48小时内尽快就医；如果超过一周感冒就可以考虑是普通流感。最关键的是，禽流感患者一般都会有活禽接触史。 c:14

豆浆加热不透的原因主要包括：加热时搅拌不匀，锅底部分变稠甚至烧煳从而影响加热，另外豆浆在沸腾之前会冒起很多泡沫，有人往往会误认为豆浆已经煮开而停止加热。 c:15

第一，冷水浸泡，最紧迫最重要的事情就是阻断烧伤的进程。用大量的冷水来冷却烧伤处，泡个15～30分钟或直到灼痛感消失。如果衣服粘在皮肤上，不要着急撕下来，因为可能会把皮肤也一道扯下来，先用冷水冲，然后用剪子剪开，小心地弄下来。这些降温方法能像临时的止痛药物一样阻止烧伤在体内组织的传播。第二，包扎伤处，进行冷却和简单的清理后，用干净、干燥的布将烧伤处轻轻包裹，然后至少在24小时内不要碰触患处，应该让身体自己开始进行治愈烧伤的过程。第三，帮助烧伤治愈：在烧伤24小时后可以自己处理伤处，用肥皂水或温和的抗菌溶液轻轻冲洗伤处，每天一次。在冲洗期间要保持伤处包扎、干燥和清洁。第四，用芦荟减轻痛苦：在烧伤2～3天后，用新鲜芦荟根茎的天然汁液或非处方的芦荟药膏涂于患处。这两种方法均能缓解患处的疼痛。第五，如果有水疱的话要保持水疱完整，那些皮肤表面的水疱是最佳的天然保护层，因此不要触动它们，如果有水疱破开，先用肥皂及清水洗净，然后抹些杀菌软膏，再用纱布覆盖。千万不要使用其他的一些民间急救措施。什么醋、土豆皮和蜂蜜都不会对烧伤有好处。 c:18

厕所清洁剂大多是酸性的，要用碱性液体中和，这也是为什么马桶清洁剂不能和84消毒液混合在一起，因为它们结合会释放出氯气导致中毒 c:20

酸性：洁厕灵、洗发水、某些沐浴露中性：洗手液碱性：洗洁精、香皂、某些沐浴露、肥皂、洗衣粉、厨房清洁剂 c:23

蜜蜂毒是酸性的，要先中和毒素，所以用碱性的肥皂水是最好的。但是一定要记住，蜜蜂和马蜂是不一样的，马蜂的毒是碱性的，所以要用偏酸的东西来中和，比如醋就非常好。 c:26

冻伤后肢体血流紊乱，很容易出现血栓，尤其是复温后血栓更容易变成栓子形成栓塞，而大蒜又是天然的抗凝剂，在一定程度上有抗凝的作用 c:21

切记！冻伤急救4要点
1.冻伤后不要用任何方式去摩擦冻伤部位。
2.快速水浴恢复体温。水温37～39℃。
3.注意局部器官的冻伤程度，如手指、脚趾、耳朵等。
4.冻伤后饮食要注意食用具有行气活血功效的食物，如鸡汤、大蒜等。 c:18

乳酸钙和葡萄糖酸钙属于有机酸钙。而碳酸钙、磷酸钙、氯化钙等都属于无机酸钙。老年人最好能在饭后服用补钙产品。因为在饭后服用，不但能减轻药物对胃肠道的刺激，还能延缓钙离子进入血液的速度，不至于让人的血钙浓度升得过高（血钙浓度升得过高会给人的心脏带来损害）。 c:12

### 02 孩子发热先观察，别着急送医院

小孩子感冒发烧很正常，不一定就要去医院，甚至吃药打针的。如果孩子体温在38.5℃以下，用普通的物理降温方法就可以，比如温水洗澡。如果体温高于38.5℃，建议服用退热药物。 c:15

### 04 高血压患者，头晕是第一病状

含服短效降压药是临床常用的快速降血压方法，适合血压不是特别高而且有症状的患者。 c:13

### 02 肚子里的石头发飙了

怎样吃才能预防胆结石呢？
1.吃早饭。
让胆汁在胆囊停留的时间变短，减少沉积结石的概率。
2.少吃点高脂肪肉类。
高血脂是胆结石产生的最主要原因之一。
3.吃饭不要吃太饱。
案例中的这个青年就是暴饮暴食加喝酒导致静悄悄的结石突然发飙。 c:15

### 04 “叛变”的寻常食物

绝对有，银杏又名白果，大量进食后会引起中毒。白果内含有氢氰酸毒素，毒性很强，遇热后毒性减小，所以生食更易中毒。一般中毒剂量为10～50颗，中毒症状发生在进食白果后1～12小时。为预防白果中毒，不宜多吃，更不宜生吃。” c:16

### 06 劝君莫进一杯酒

慢性酒精中毒（酒精依赖症）是长期饮酒引起的中枢神经系统严重中毒，表现为对酒的渴求和经常需要饮酒的强迫性体验，停止饮酒就会感到心里难受，百爪挠心，甚至还会有肢体震颤、恶心、呕吐、出汗等戒断症状。最后长期饮酒可能合并躯体伤害，比如肝硬化、酒精性脑病，或精神障碍。 c:16

人其实从生下来那天起就开始在寻求答案，对世界、对自己、对人生的答案，可惜这个过程是痛苦的，是迷茫的，有些人迷了路，但脚步停不了，所以就把腿麻醉了再走，少了痛苦也少了感知。我们可能不管怎么样走都能到达终点，但是方式不同，感知到的东西不同，最终得到的答案不同，人生的意义也就不同。 c:12

### 04 不小心喝下不明液体

强酸所致的消化道烧伤应立即口服牛奶、蛋清、豆浆、食用植物油等，每次200毫升，也可口服2.5%!氧(MISSING)化镁溶液或氢氧化铝凝胶100毫升，以保护胃黏膜。严禁催吐或洗胃，严禁口服碳酸氢钠，以免因产生二氧化碳而导致消化道穿孔。而强碱所致消化道烧伤应立即口服食醋、柠檬汁、1%!醋(MISSING)酸等。 c:32

### 01 伤筋动骨一百天

如果是开放性骨折，也就是出血了，甚至骨头露出来了，千万不要把骨头塞回去！要用干净的布覆盖在伤口上，然后再固定。如果出血量比较大，用皮带或者绳子绑在伤口的近端上方，然后勒紧减少出血，但注意转运的过程中要每隔40分钟左右松一次，以免缺血坏死。 c:12

### 04 玻璃碴儿“利器”也能要人命

正确的外用云南白药方法应该是，在红、肿、疮、毒脓破溃之前用，一旦破溃，则不可再外用。外敷于病灶时，对于皮肤无损者要注意防止药物干燥；皮肤受损者，首先必须彻底清创消毒，清除异物后再依创面敷用。 c:22

### 05 去寒冷地带，谨防冻伤

切记！冻伤急救4要点1.冻伤后不要用任何方式去摩擦冻伤部位。2.快速水浴恢复体温。水温37～39℃。3.注意局部器官的冻伤程度，如手指、脚趾、耳朵等。4.冻伤后饮食要注意食用具有行气活血功效的食物，如鸡汤、大蒜等。 c:34