## 新药的故事

梁贵柏  -  医学健康榜-医学

> 在我国60岁以上的老人中，平均每五人就有一个糖尿病患者。我国每年宫颈癌新发病例约9.89万例，且呈现年龄年轻化趋势。HPV疫苗的主要发明人之一原来是中国人……这是一本写给大众的医药科普读本，兼具专业性和趣味性，结合最新的数据，配以生动的故事，让严肃的医药知识不再枯燥，让有趣的人文故事更加真实。“后抗生素灾难”年代，中国制药人应该有何担当？经济利益和社会效益之间该如何平衡？本书作者梁贵柏常年坚守研发一线，具备极高的学术素养，严谨的科学精神和丰富的从业经验，他分别从研发者和患者的角度出发，详细叙述了新药研发过程中那些不为人知的故事。这是一本深蕴人文关怀的药物发展史，帮助你理性看待疾病，多一点思考，少一分恐惧。本书从一位一线科学家的专业视角出发，讲述了十余种对人类健康产生深刻影响的新药的故事。从广为人知的降压药，到如今备受热议的宫颈癌疫苗，从价格一度令人瞠目结舌的乙肝疫苗，到有望对抗多种癌症的抗癌药物，新药研发的历史也是人类对抗疾病的斗争史，本书以科学的态度、严谨的逻辑，再现了药物研发过程中的“黑天鹅”与“灰犀牛”。


### 序言（一）

药物创新是一个艰苦的历程。什么是创新的动力？我相信每一个原药创新的科学家，在研究开始时绝不是先想到这个药研发出来后会给他带来多少利益，而是出于对“未知的未知”或“已知的未知”的强烈好奇心，以及对广大患者，特别是完全无助、在当时无药可治患者的强烈责任感， c:110

只要是老百姓急需的药物，哪怕价格低，甚至没有利润，都要研发！ c:35

### 序言（二）

后来越写越多，越写越深，结集成册，就形成了这样一本多侧面立体展现近代人类社会与疾病抗争历史画卷的书籍。 c:13

在当代，创新药物的研究与开发集中体现了生命科学和生物技术领域前沿的新成就与新突破，体现了多学科交叉的高新技术创新与集成，是新世纪科技和经济国际竞争的焦点之一。 c:19

我们在这里看到，人文精神和科学精神并行不悖，相辅相成，两者的结合既是一个科技工作者个人走向成功的必备要素，也是一个企业成为“伟大的企业”的必由之路。 c:58

### 第一章 一桩“赔本买卖”

我们应该记住，医药是用于病人的。我们永远不应该忘记，制药是为了人而不是为了利润，利润是随之而来的。如果我们记住了这一点，它（利润）从来不会失约；我们记得越清楚，它就来得越多。 c:315

后天免疫缺陷综合征（Acquired immune deficiency syndrome），简称艾滋病（AIDS） c:90

即使默沙东的抗艾滋病新药研发成功，由于受市场和价格的限制，在其专利有效期内也不足以收回成本。 c:78

医药、科学与默沙东公司 c:45

这里当然有科学家对探索未知的好奇以及医药工作者征服疾病的欲望，但同时也充分显示了制药公司及其员工以人为本、救死扶伤的高度责任感和应尽的义务 c:41

仿制专利药（Me too drug），而是一种更优专利药（Me better drug） c:142

他们分别独立发现的RNA逆转录酶可以将RNA分子所携带的遗传信息反转录到DNA分子里，揭开了RNA病毒感染之谜。 c:124

HIV整合酶是帮助逆转录病毒把携带病毒遗传信息的RNA整合到宿主细胞的酶 c:64

制药巨头辉瑞公司的科学家在2007年还发表了一篇论文，计算并论证了为什么他们认为HIV整合酶是最不可能成药的靶标。 c:24

在注意到了流感病毒的内切核酸酶（Endonuclease）和HIV整合酶之间在生物化学方面的相似性之后 c:38

缺乏类药性”（Lack of drug-like properties），公 c:68

2007年10月，默沙东新药艾生特（Isentress）通过了美国食品药品监督管理局的鉴定，成为第一个上市的HIV整合酶抑制剂。 c:66

到2008年，艾滋病已成为导致中国人死亡人数最高的感染性疾病。 c:51

所以，在制定药价时，大药厂必须考虑其专利保护的年限以及市场的需求，以期收回成本并有盈余。最后的药价与药片的生产成本基本上是无关的，只有这样，制药公司才有实力将大量的人力物力投入新药研发，我们才有希望攻克那些还在威胁人类健康的癌症和其他疾病。 c:245

制药工业救死扶伤，是一个令人尊敬的崇高产业，也正因此，和其他产业相比，它始终处于道德标准的显微镜下，容不得半点“忽悠”。 c:102

### 第二章 人类与细菌的“军备竞赛”

1942年3月14日，一个被细菌感染的病人接受了美国历史上第一例青霉素治疗 c:33

青霉素（Penicillin）的发现是人类生存和致病细菌（又称病原菌）的长期斗争中一个非常重要的转折点。 c:79

“那些该死的霉菌就像是一个坏脾气的歌剧演员，令人难以捉摸，产率非常低，分离极为困难，提取更是要命，纯化简直是灾难性的，测试也不可能令人满意。” c:66

默沙东制药采用当时最先进的浸润式深罐发酵方法（Submerged deep tank fermentation），大大提高了青霉素的产率。 c:86

直到1683年，荷兰科学家列文虎克使用自己设计的单透镜显微镜，在放大了约200倍之后，第一次观察到了这些“活的小东西”（所以叫微生物）， c:80

其中最著名的是1943年发现的链霉素（Streptomycin）。链霉素的问世引起了全世界的轰动，因为那是当时唯一能治疗肺结核（Tuberculosis）的抗生素 c:153

具有抗药性的变异细菌被发现了。 c:17

一个物种能不能在逐渐变暖的地球上生存下来，取决于这个物种内随机变异的基数是不是足够大，基因类型的分布是不是足够广。如果基数太小，分布不广，能耐热耐旱的基因类型不存在或者是达不到“可持续密度”，那么这个物种迟早会被淘汰的。当一个物种，比如大熊猫，数量下降到一个临界值，它的基因类型分布就会十分有限，对于环境变化的适应性就会很差，这就是“濒危物种”所面临的困境。 c:161

2．细菌自身发生的突变使得抗生素的作用靶点（如核酸或核蛋白）的结构发生了变化，抗菌药物就无法或不易发挥作用，比如耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌就是产生了青霉素的蛋白结合部位的某些变异，降低了药物的活性。 c:70

从进化论角度看，碳青霉烯类抗生素应该和有抗药性的细菌一样，也早就存在了，但从筛选技术上讲，只有在抗药性的细菌被“选择和富集”了之后，能够杀死这些细菌变异的天然碳青霉烯类抗生素才有可能被发现，因为它们反过来又被这些新型的耐药细菌“选择”了。 c:68

到目前为止，还有很多中国老百姓，不管是什么病，只要有头疼脑热，先吃几片头孢（头孢菌素[Cephalosporin]，另一种β—内酰胺类的抗菌素）再说。这样做的结果就是出现人们常说的“药吃多了，不管用了”。 c:99

人们一般把对几乎所有抗生素有抗药性的细菌统称为超级细菌 c:119

所谓“后抗生素灾难”（Post-antibiotic apocalypse）指的是“泛耐药性”超级细菌的普遍出现使得抗生素不再有效，感染性疾病再次成为人类健康的严重威胁。 c:155

细菌每隔几小时就繁殖一代，使用抗生素越频繁，细菌被选择的轮次也就越多，抗药变异的富集也就越快，所谓的“抗药性”就越强。 c:135

变异自始至终存在，进化永远不会停止。 c:94

### 第三章 为了一个没有河盲症的世界

抗寄生虫病的伊维菌素（Ivermectin） c:58

2015年，诺贝尔生理学或医学奖颁给了美国默沙东实验室生物学家坎贝尔、日本微生物学家大村智以及中国科学家屠呦呦，表彰他们对发现抗寄生虫药物伊维菌素和青蒿素所做出的重要贡献。 c:76

伊维菌素，一种衍生自单个微生物的药物，每年有超过2.5亿人（是全日本人口的两倍）可免费获得，就发现于日本的土壤里。 c:39

伊维菌素：匪夷所思的抗寄生虫药 c:14

伊维菌素是第一个“体内外杀虫剂”（Endectocide），既能杀死体内寄生虫，也能杀死体外寄生虫 c:106

兽用的伊维菌素上市之后，很快成为家畜和宠物抗寄生虫的理想用药，年销售额接近10亿美元 c:22

多年来，只有默沙东拥有能产生阿维菌素的唯一菌种，直到1999年，意大利的一家实验室才找到了第二个能产生阿维菌素的菌种，结束了默沙东对它的垄断。 c:40

在撒哈拉沙漠以南的非洲国家里，有一种令人生畏的寄生虫病，因为多发于居住在河边的人群，而且会导致患者失明，被称为“河盲症”（River blindness）。 c:67

单从账面上看，这又是一桩赔本的买卖。撒哈拉沙漠以南地区集中了世界上最贫困的国家，生活条件之恶劣、物质资源之匮乏到了难以想象的地步，研发成本甚高的各大制药公司不可能在那个地区获得任何的利润。但是，为了坚持以人为本，默沙东公司还是决定做这桩赔本的买卖。 c:32

瓦杰洛斯博士说服了董事会，毅然决定向全球所有被盘尾丝虫感染和受到感染威胁的人群无限期无偿提供伊维菌素，直至河盲症这一公共健康问题得到彻底解决。 c:57

以人为本的精神吸引了优秀的人才，优秀的人才创造出了更优秀的科技。从长远看，默沙东的捐赠决定还是为它的持股人带来了更多的利益。 c:76

截至2012年，默沙东已为非洲、拉丁美洲及也门的11.7万个群体捐赠了价值51亿美元的伊维菌素片，并为伊维菌素捐赠项目提供了约4500万美元的直接资金支持。 c:22

通过合作，我们可以成功解决世界上最棘手的健康问题，即使是容易被忽略的地区和容易被忽略的疾病。” c:11

据世界卫生组织预测，伊维菌素的无偿捐赠有希望使河盲症在2020年前后从地球上绝迹，可以说是继牛痘灭绝天花之后，人类医药健康史上又一个伟大的成就。 c:64

### 第四章 遭遇“黑天鹅”的有准备之人

原始制药（确切地说应该是找药）都是没有分子靶标的。从神农尝百草开始，一直到生命科学发展到分子水平之前，找药都是直接针对疾病症状的。这样做，成功的几率很低，因为只能做表观的筛选而无法进行系统性的优化，基本就是碰运气。 c:101

以羟甲基戊二酰辅酶A还原酶（HMG—CoA reductase）为药靶，默沙东等几大制药公司先后研发出了历史上销售量最大的“他汀”（Statin）类药物，如舒降之，大大降低了冠心病患者心梗的风险 c:56

如果抑制将睾丸酮转化为二氢睾丸酮的5—α还原酶，应该可以降低体内男性荷尔蒙的活动，也许可以抑制粉刺的生长。 c:28

制药项目的进展，说到底就是有关该疾病与分子靶标的知识积累 c:103

这些在发育期“变性”的男人进入老年以后不会脱发变成秃头（男性型脱发[Male pattern baldness，简称MPB]），他们的前列腺相对都很小，而且老年时也不会增生。 c:58

未知”可以被分成两类：一类是“已知的未知”（Known unknown），另一类是“未知的未知”（Unknown unknown）。 c:156

“所有天鹅都是白色的”这个一般性结论是错误的。仅仅一只黑天鹅的出现，就颠覆了前人从无数次对白天鹅的观察中所归纳出的一般性结论，引起了人们对认知的反思——以往认为对的不等于以后总是对的。 c:83

如果有两种不同的肾上腺素受体（α—受体和β—受体）存在，那么肾上腺素与去肾上腺素之间相互矛盾的生物效应就很容易解释了，因为它们调控不同的生物回路。 c:32

历史经验告诉我们，在我们头顶的天空上不断飞过的各种东西里边，时不时就会有无人知晓的、真正的“黑天鹅”。其中有一些招摇过市，能立刻引起轰动，但还有很多悄然掠过，只给我们留下短暂的一瞥。 c:69

5—α还原酶的抑制剂也可以降低正常人体内二氢睾丸酮的含量，也应该可以用来防止和治疗老年性的良性前列腺增生（Benign prostatic hyperplasia，简称BPH）。用甾体类药物给青少年治疗青春期粉刺也许没有什么市场，但用于老年人的前列腺增生应该是没有问题的，所以5—α还原酶抑制剂的目标不应该是青年人的粉刺，而应该是老年人的前列腺。 c:72

毫不夸张地讲，每个男人上了年纪，他的前列腺多多少少是要增生的。现代人的寿命越来越长，所以受前列腺增生困扰的老人也就越来越多。当时没有有效的药物能防治前列腺增生，重症患者必须动手术切除增生的部分，疏通尿路，所以新型有效药物的潜在市场应该是相当大的 c:41

默沙东决定直接向最终的消费者——患者——做广告，让他们了解手术治疗以外的选择和药物治疗的优缺点，成为最终的受益者。处方药直接面对消费者的大规模广告宣传在美国制药界是首创，颇有争议。 c:64

5—α还原酶抑制剂的主要副作用是少数服药者会出现性功能减弱，个别病人甚至会出现阳痿。 c:95

中国的医药界精英应该注意积累各种常见病、多发病的病理知识，密切关注全球基础生物医学研究的新动向和新发现，做有准备之人。 c:114

### 第五章 从后继专利药到更优专利药

对跨国大药厂来说，创新药是首选，更优药其次，后继药则是不得已的选择。创新药物一般可占据市场份额的60%!～(MISSING)80%!；(MISSING)更优药如果在疗效、安全性或依从性方面确有优势，一般能够后来居上，占据市场的主要份额（>50%!）(MISSING)。但是疗效和安全性大致相仿的后继药，基本上只能有10%!～(MISSING)20%!的(MISSING)市场份额，所以在大量的资源投入之后，如果不能争其先，就必须求其上。 c:181

在高血压患者中，绝大多数是原发性的，约占95%!，(MISSING)发病的原因还不清楚，但往往与家族病史相关，可能是环境和遗传因素相互作用的结果。 c:62

积累的证据表明，“良性”高血压也会导致心血管疾病和增加死亡的风险，在普遍的高血压患者群中，这些风险随着血压的升高而逐渐增加。 c:35

基础医学对于血压调控的机理研究也逐渐深入到了分子水平，使得小分子化学介入成为可能。 c:16

简单地讲，当人体内血量降低（失血）时，肾脏就会释放血管紧张肽原酶。血管紧张肽原酶将储存于肝脏内的血管紧张肽原（Angiotensinogen）通过降解转变为血管紧张肽—Ⅰ（Angiotensin—I），新产生的血管紧张肽—I在肺循环（Pulmonary circulation）过程中被血管紧张肽转换酶（ACE）进一步转换为血管紧张肽—Ⅱ。血管紧张肽—Ⅱ作为激动剂（Agonist）将其受体（Angiotensin—Ⅱreceptor）激活，从而引起下游一系列相应的生理变化，最终导致血管壁紧缩，血压升高。这是人体自我保护、保障器官供血的重要机制。 c:87

卡托普利的成功给药物化学带来了实质性的进步，以化学结构为基础的新药设计（Structure-based drug design）从此进入主流，成为应用最普遍的药物化学方法之一。 c:74

在整个研发过程中，施贵宝的团队把化合物结构单元放在首位，通过对药效基团的定位（Pharmacophore mapping）建立构效关系，逐步向高效率的ACE抑制剂靠拢，直至最后成功地设计出卡托普利。这是第一个以化学结构为基础的新药设计的成功例子，从那以后，这种先进的思想方法得到了广大药物化学家的接受，成为现代药物化学的主流。 c:88

大家认为巯基很有可能造成三种类型的副作用：白细胞降低、皮疹和影响味觉。 c:75

ACE是一种金属蛋白酶（Metalloprotease），锌离子参与了它所催化的降解反应，而巯基则是已知的很强的锌离子键合基团，正是这两者的结合有效地抑制了ACE的催化活性 c:31

卡托普利的药代动力学参数也不够理想，尤其是半衰期较短，患者每日必须服药2～3次，给长期服用造成相当大的不便 c:28

虽然用羧基直接取代巯基的效果不佳，但羧基和苯乙基的组合效果却很好，这就是后来的“依那普利拉” c:31

“前体药”（Pro-drug）[插图]的概念 c:50

从依那普利的成功逆袭可以看出，要在竞争白热化的新药研发领域取得成功，除了要有敏锐前瞻的眼光，能够从基础医学研究的最新进展中发现可以用药的靶标外，还必须知己知彼，善于从竞争者已知的临床试验新药，或者已经批准上市的专利药里找到提高和优化的空间，争取后来居上。 c:137

2000年，全球范围内仍有将近10亿人患有高血压，其中发达国家约占3.3亿，发展中国家约占6.4亿。在成年人中，高血压患者的比例更是高达26%!（(MISSING)每4人中就有1个患者），其中男性的比例略高于女性 c:27

2017年，美国心脏协会再一次降低了（门诊测量）高血压的指标。根据最近公布的指南，正常血压的标准不变，收缩压小于120 mmHg，舒张压小于80 mmHg。成人警戒区被称为“血压升高”，最高收缩压被削减至120～129 mmHg，而收缩压在130～139 mmHg之间，或舒张压在80～90 mmHg之间为“1级高血压”，达到或超过140/90 mmHg为2级高血压。 c:49

默沙东又相继把新一代的降压药科素亚（Cozaar）与海捷亚（Hyzaar）推上了市场。 c:20

血管紧张肽转换酶抑制剂的成功，说明了血管紧张肽—Ⅱ确实是引起血压升高的主要原因之一，它可以激活其受体，从而引起一系列相应的生理反应，最终导致血压升高。 c:21

默沙东从杜邦制药接手了氯沙坦的开发，经过临床试验后，在1995年把新一代的降压药氯沙坦（商品名科素亚）推上了市场，而海捷亚则是科素亚与利尿型降压药氢氯噻嗪（Hydrochlorothiazide）的复方制剂，双管齐下，效果更佳。 c:37

### 第六章 当“头号杀手”遇上“头号大药”

食物里的胆固醇一般不容易被吸收，即便有少量被吸收了，它还是会对内源性胆固醇的生物合成产生抑制作用，从而维持体内胆固醇总量的相对稳定，所以从食物中摄取的胆固醇对人体内胆固醇的总量以及血液里的游离胆固醇浓度的影响都不大，这就是调节饮食对降低胆固醇的作用一般都不大的原因。 c:192

1978年，默沙东实验室的科研团队依样画葫芦，在筛选了5000多个发酵提取物的样品后，从土曲霉菌（Aspergillus terreus）中分离出了一个几乎与美伐他汀完全一样的天然产物——洛伐他汀。 c:29

其实任何东西吃多了都可能会有问题，头疼腰酸等各种轻微的副作用，几乎每个药都有，关键是看它有多大的安全指数。[插图]即使是血压升高、肝功能异常等比较严重的副作用，只要它们是可逆的，即停药后可在短期内恢复正常，没有后遗症，还是可以在足够的安全指数下谨慎处理的。但是癌症就不一样了，首先它不可逆，其次它威胁生命。 c:45

这个小小的甲基，不但挽救了洛伐他汀，也挽救了整个他汀类药物，使之成为历史上的“头号大药”——销售金额最大的处方药物，因为他汀类药物所面对的是人类健康的“头号杀手”——冠心病。 c:81

心脏自身的氧气和营养又如何得到呢？当然也是从心脏得到的。原来，在主动脉的根部分出了一条支脉，绕了一个小弯后回到心脏，那就是负责心脏本身供血的动脉，它的弯形如冠，所以被称为冠状动脉。 c:93

我们不能轻信那些看似无关紧要的修饰和改动，安全评估报告可能要泼你一头冷水；我们也不能放弃几乎相同的衍生物，药效研究的结果也许会给你一个惊喜。 c:86

两个公司的联合研究团队也最终搞清楚了益适纯的生物靶标是PNC1L1——胃肠道里一个重要的胆固醇输送蛋白。 c:50

两种药物联合使用，最坏的可能性是出现药物相互作用（Drug-drug interaction），不但药效会受到影响，还有可能出现毒副作用；最常见的结果是既不互补也不互损，1加1等于2；最好的结果则是互补的协同效应（Synergistic effect），出现1加1大于2的结果。益适纯与舒降之联合使用的复方制剂葆至能（商品名Vytorin）就是这种最好的结果，非但没有相互干扰，而且还显示了很好的协同效应。 c:42

### 第七章 “是药三分毒”的背后

是药三分毒，安全与有效是新药研发贯穿始终、相互依存的两个对立面。 c:58

大概没有人还会认为服用阿司匹林有什么不安全的，但它的说明书上清清楚楚地写着：服用此药有可能导致胃肠道出血 c:12

“剂量造成毒药”（Dose makes poison），什么东西吃多了，都有可能给身体带来不良后果，药吃过量了，当然就更是如此了。 c:118

目前全球哮喘病患者大约有2.35亿，与哮喘相关的死亡有80%!发(MISSING)生在中低收入的发展中国家。 c:13

哮喘病是一种支气管慢性炎症性疾病，这种慢性炎症导致孩子的气管过分敏感，当受到各种因素的刺激时，过分敏感的气管发生反应，就会出现哮喘症状。 c:60

以顺尔宁（孟鲁司特）为代表的白三烯受体拮抗剂可以抑制气道炎症，降低气管敏感性，减少病毒诱导的间歇性喘息，尤其适用于治疗同时患有过敏性鼻炎的哮喘。 c:67

临床的概念证明（Clinical proof of concept，简称Clinical POC） c:27

非专利仿制药（Generic drug） c:19

一般来说，原创药物的第一个也是最重要的专利是化合物发明专利，做仿制药这个专利是绕不过去的，所以必须等到这个专利有效期届满。但是所有的原创药物除了化合物发明专利之外，一定还会有工艺流程的专利、晶型的专利、制剂的专利等，而且它们的有效期都会在化合物发明专利之后，比如孟鲁司特的口服液制剂（Oral granuales sprinkle formulation）的发明专利要到2022年才到期。 c:185

药代动力学研究（药物进入体内后都去哪了？）必须按体重计算用量，药效学（药物进入体内后都干了啥？）也必须按体重计算用量。 c:128

开发5毫克与4毫克两种片剂也把默沙东的化学工艺和制剂研究水平推到了极致。试想一下，生产100万片4毫克的顺尔宁药片，必须把每一片有效成分的误差范围控制在3.6～4.4毫克之内（±10%!）(MISSING)，需要多高的工艺精度？ c:62

### 第八章 凝结中国科学家毕生心血的HPV疫苗

2006年，默沙东投放市场的人乳头瘤病毒（Human papilloma virus，简称HPV）疫苗佳达修®（Gardasil®）就是其中一个通过抗HPV感染而预防包括子宫颈癌（Cervical cancer） c:54

他们改进了传统的“钓鱼”方法，扩大搜索范围，经过十多年的艰苦努力，终于获得了成功，钓到了“大鱼”，在子宫颈癌的活体切片里找到了HPV的DNA片断。 c:26

几乎所有的子宫颈癌都是由于HPV的持续性感染引起的，并且其中大约有70%!的(MISSING)病例是由HPV家族中的HPV—16和HPV—18这两种型别的病毒感染引起的 c:95

尽管没有子宫颈癌的威胁，男性也同样被HPV感染所困扰，生殖器疣会带来生活上的诸多不便，而且HPV也是肛门癌和阴茎癌的主要感染源。 c:34

在被HPV持续性感染的女性中，有5%!～(MISSING)10%!会(MISSING)逐步恶化，引起宫颈鳞形上皮不同程度的病变，发展成高危型的HPV感染，整个过程通常要10～15年时间。 c:39

HPV的主要衣壳蛋白L1和L2在一定条件下能自动聚集，自我组装成与病毒很相像的微粒（即病毒样颗粒[Virus-like particle]，简称VLP） c:42

因为不同的HPV型别就是由L1编码基因的不同而导致的，从理论上讲，能表达和重组L1就能对付多种HPV的型别。 c:12

临床实验是“随机双盲”的，医生和受试者都不知道哪个是安慰剂，哪个是试验药物，所以在解密之前没有人能够根据临床观察而得出结论。 c:57

临床概念验证”（Clinical proof of concept）有了结果 c:18

令人遗憾的是，1999年，当疫苗的临床研究还在进行时，作为主要发明人之一的周健博士在回国进行学术访问期间，因过度疲劳意外去世。 c:39

默沙东的科学家们选择了HPV—6、HPV—11、HPV—16和HPV—18这四个型别同时作为抗原，研发4价的HPV疫苗。通俗地讲，就是把四个不同的疫苗做成一个多价疫苗。 c:94

截至2018年2月，佳达修 ®已在全球133个国家和地区获批上市，进入71个国家和地区的政府免疫计划，接种超过2.27亿剂次，其安全性得到了充分的验证 c:20

佳达修疫苗是预防性的，没有治疗作用，也就是说，对于已经感染HPV病毒的患者，这个疫苗无法起到清除作用。所以，佳达修疫苗的最佳接种时间是第一次性生活之前。 c:78

2017年，这支凝结着周健博士毕生心血的疫苗，终于来到了他的祖国，￼千千万万的中国女性可以在家门口就获得佳达修带来的福祉。 c:27

子宫颈癌将是人类攻克的第一个癌症 c:32

### 第九章 挑战新世纪的健康威胁

1921年，胰岛素（Insulin）的发现首次从分子水平揭开了糖尿病的秘密， c:19

在发达国家生活的华人糖尿病的发病率要高于其他人种的水平，已经达到10%!～(MISSING)15%!，(MISSING)说明中国人是具有糖尿病易感基因的人群。 c:70

尤其是那些缺乏锻炼的肥胖症患者对胰岛素的灵敏度会大大地降低，因而不能有效地调控血糖，时间长了就会发展成为2型糖尿病，最终导致胰脏合成与分泌胰岛素功能的丧失 c:68

磺胺酰脲类药物，如果使用不当会造成低血糖，有一定的危险性。双胍类药物有胃肠道反应的副作用，格列酮类的药物则有可能引起水肿，体重增加，还有可能增加心血管病的风险 c:79

如果说葡萄糖本身是胰岛素合成和分泌的“信号源”，那么肠促胰岛激素就是“信使”。2型糖尿病患者的肠促胰岛激素的效应大大弱于正常人的水平，没有了“信使”，信号传不出去，胰岛素的合成和分泌就会有问题。 c:68

另一种提高肠促胰岛激素在体内稳定性的渠道是抑制二肽酰肽酶—4的活性，从而减缓肠促胰岛激素的降解 c:32

二期临床是新药研发承上启下的关键步骤，它一方面要继续临床一期的安全评估，另一方面要确立试验药物的有效性，为临床三期的大规模试验提供剂量选择的依据。大多数临床试验的失败就发生在二期，所以一般总是按顺序一项一项地做，完成一项再做下一项，从安评到临床二期结束一般需要花4～4.5年时间。 c:115

高效率的催化反应是提高原子经济最行之有效的方法”，给工艺化学的发展指明了方向。 c:63

所谓“催化反应”是指由催化剂引发的化学反应。催化剂本身不参与反应，但是它可以成千上万倍（甚至上百万倍）地加快某个化学反应的速度，而且需要的量可以很少，非常符合原子经济学的理论 c:44

常规的化学工艺技术，如手性源、手性辅基和拆分技术，仍旧占据主导地位，西格列汀的第一代化学合成，采用的就是手性辅基技术。 c:28

爱迪生奖是美国发明领域里的大奖，用以表彰对美国社会和经济做出重要贡献的创新和发明。 c:21

盖伦奖由法国药剂师罗兰·梅尔（Roland Mehl）于1969年创立，在国际上有很高的声望，被誉为制药界的“诺贝尔奖” c:61

经过临床验证之后，西格列汀和二甲双胍固定剂量的复方制剂（商品名“捷诺达”[Janumet]）于2007年4月在美国和欧盟上市，目前已经在50多个国家被批准使用。 c:45

2017年，西格列汀终于进入了中国的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，可以为更多的2型糖尿病患者提供治疗。 c:36

一个高效率的合成工艺的反应步骤都很少，因此减少合成时产生的废料的潜力就大，而如何巧妙地应用催化步骤常常是高效率合成路线的核心 c:44

以这个转化率仅0.5%!的(MISSING)原始转氨酶为起点，用定位突变技术￼对这个转氨酶的活性中心的氨基酸残基进行随机的人工变异，然后筛选出转化率最好的突变酶，完成一个轮次的“进化”。第二轮就以这个突变酶为起点，做活性中心氨基酸的随机变异，再做筛选。经过11个轮次的人工随机变异和筛选，“进化”之后的最佳转氨酶的催化效率提高了2.5万倍，转化率达到了工艺要求的95%!以(MISSING)上。 c:62

新的转氨酶催化工艺取代了贵金属催化氢化的途径，简化的操作过程不再需要耐高压的设备、金属（铑和铁）试剂以及消耗资源的手性纯化步骤。新工艺将现有设备的生产力提高了56 %!，(MISSING)总产率提高了10 %!～(MISSING)13 %!，(MISSING)整体废物产生量又减少了19%!。(MISSING) c:18

西格列汀的工艺化学团队当之无愧地获得了2010年度的“总统绿色化学挑战奖”。 c:13

新药的研发是与基础科学的发展密切相关的。 c:43

### 第十章 默沙东的中国缘

如果你是“90后”，你的血液里十有八九带着因接种默沙东的基因重组乙肝疫苗而产生的抗体。 c:35

英文“疫苗”（Vaccine）一词的来源就是拉丁文的“牛痘”（Vaccinia） c:34

从20世纪60年代起，默沙东制药在著名微生物专家莫里斯·希勒曼（Maurice Hilleman）博士的领导下，研发和生产了多种疫苗，包括针对麻疹、水痘、腮腺炎、脑膜炎的疫苗，其中最出名的MMR联合疫苗在全球范围内得到极其广泛的使用，为希勒曼博士赢得了“现代疫苗之父”的美誉。 c:38

疫苗的研发和生产与小分子化学药物以及生物药相比，利润率要低很多。原因之一是，疫苗非常高效，打一针即可获得终身免疫的疫苗就有不少，大多数只需两三次注射，或是每10年追加一次。这与每天服用的降血压、降血糖、降胆固醇等小分子药物有很大的区别，市场小很多 c:95

主要通过食物和被微量粪便污染的水源传播的肝炎定义为“甲型肝炎”（Hepatitis A），而把主要通过暴露于被污染的血液制品而传播的肝炎定义为“乙型肝炎”（Hepatitis B）。 c:123

他们把这个来自澳大利亚人的神秘抗原称为“澳大利亚抗原”（Australian antigen，简称“澳抗”）。 c:19

澳抗就被确认为乙肝病毒的表面抗原（Hepatitis B surface antigen，简称HBsAg） c:52

。为了纪念这位乙肝病毒表面抗原的发现者，世界卫生组织选定布隆伯格的生日——7月28日——作为世界肝炎日。 c:39

含有甲肝病毒的食物和水，进入没有破损的消化道仍可引起传染，而含有乙肝病毒的食物和水只能通过消化道上的黏膜创口传染。 c:94

第一种方法是用已被杀死的全病毒或细菌制备的，第二种方法是由病原微生物的弱化菌株制成的，作为疫苗注射时会引起轻微症状，但可保护接种者免受更严重的野生菌株的侵害。第三种方法是用整个病毒制成疫苗，这种病毒本身并不引起疾病，但却与引起疾病的病毒密切相关。 c:153

基因重组是70年代初期发展成型的现代分子生物学的标志性技术之一。生物技术人员可以用限制性核酸内切酶（Restriction endonuclease）在DNA双螺旋的两条链上各产生一个切口，但是不破坏核苷酸与碱基的结构。由于被切开的DNA片段可以被另一种DNA连接酶（Ligase）重新拟合，所以链状或是环形的DNA双螺旋可以被人为地剪裁、重组和拼接。科学家可以将含有特殊基因序列的DNA片段植入载体的DNA里，形成重组的基因，然后通过活细胞表达这个重组的基因。 c:35

默沙东终于将世界上第一个高效的基因重组乙肝疫苗（Recombivax HB）成功投放市场。 c:17

仅仅发明一种新药，并非已经大功告成。我们还要探索有效途径，使默沙东的最佳科技成果能造福于全人类 c:27

在大众健康和公司利润不能两全的情况下，默沙东把目光投向了未来，为有效遏制乙肝病毒的传播，时任总裁罗伊·瓦杰洛斯博士毅然决定以一次性的成本价格，向中国转让当时世界领先的基因重组乙肝疫苗技术，为中国人民的健康送上了一份大礼。 c:68

世界上有许多东西是无法用金钱来计算的。 c:16

与乙肝一样，丙肝的主要传染途径也是通过与HCV病毒携带者的血液和其他体液的接触。 c:30

基于HCV分离株之间的差异，丙型肝炎病毒分为7种基因型，每种基因型中还有几种亚型，其中基因1型的两个亚型1a和1b在世界各大地区都有发现，占所有病例的60 %!。(MISSING) c:17

2008年，默沙东实验室成立了一个新的研究部门——外研部，全称为“对外合作基础研发部”（External Basic Research，简称EBR），同时还喊出了一个响亮的口号——“世界是我们的实验室”。 c:25

新药研发项目的推进过程实际上就是一个数据积累的过程，而科研人员除了用实验创造新的数据之外，还要整理和分析这些数据，建立相关性，提出合理的假设，再根据假设去设计新的实验。 c:101

### 第十一章 “不抗癌”的抗癌新药

默沙东PD—1抗体药物——帕博利珠单抗（Pembrolizumab，商品名Keytruda） c:32

库里医生认为，这很有可能是因为细菌感染激发了患者自身的免疫反应，而免疫细胞在杀死细菌的同时，也杀死了癌细胞，帮助患者得到更好的恢复。 c:58

免疫系统还有长期（甚至终身）的“记忆力”，使这些入侵者的下一次企图无法得逞（这就是疫苗的原理）。 c:46

所谓自身免疫性疾病就是指人体的免疫系统对自身的正常细胞或器官发起攻击，后果是很严重的。 c:84

癌细胞表面的程序细胞死亡因子配体1（Programmed cell death-ligand 1，简称PD—L1） c:87

以默沙东的抗癌新药帕博利珠单抗为代表的PD—1单抗药物就是这样一类“免疫检验点抑制剂”，从全新的角度，通过帮助免疫系统有效识别癌细胞，达到一举剿灭癌细胞的目的。从这个意义上讲，这些单抗药物其实是不抗癌的，因为它们并不是针对癌细胞本身的。离开了人体的免疫系统，这些抗癌药物在体外的试管里是杀不死癌细胞的，它们在人体内起到的作用是阻断免疫系统里的一个信号反馈回路（“堵死后门上的钥匙孔”），让癌细胞没有空子可钻。 c:101

首创抗体人源化技术的MRC的分子生物学实验室不负众望，在2007年成功地向欧加农团队交付了高活性、高专一性的人源化单克隆抗体，也就是后来成为帕博利珠单抗的抗体分子。 c:13

细胞因子风暴（Cytokine storm） c:29

默沙东从以研发抗感染药物为主成功转型为以研发慢性病药物（降血压的依那普利[插图]、降血脂的辛伐他汀[插图]、降血糖的西格列汀[插图]等）为主的制药巨头， c:79

最终增长到包括655例转移性黑色素瘤患者和相似数量的肺癌患者，成为有史以来肿瘤学最大的一期临床试验。 c:29

如果默沙东能够证明帕博利珠单抗对所有标准疗法失败，包括伊匹单抗治疗失败的患者仍旧有效，则可以在单臂试验中开发该药物，而无须比较组，很有可能会获得快速的批准。 c:20

于2014年9月4日被FDA批准上市，成为在美国第一个被批准用于晚期黑色素瘤治疗的PD—1抗体原研新药，比施贵宝的同类抗体纳武单抗（Opdivo）早了3个多月，赢在了终点线上。 c:36

帕博利珠单抗已在80多个国家获批，正在进行的临床试验超过500项￼，其中包括300多项联合用药的试验，涵盖30多种不同的癌症。 c:17

2017年5月23日是一个特殊的日子。这一天，FDA批准帕博利珠单抗可用于具有特定遗传特征的任何实体肿瘤的治疗，成为首个可以治疗多种癌症的药物 c:99

除了上文提到的细胞因子风暴的风险之外，还有其他可能的副作用。 c:19

当免疫系统被PD—1抗体人为地激活后，很有可能带来一系列免疫和内分泌系统的失调，这是肿瘤免疫疗法所面临的普遍问题。 c:77

检验点抑制剂”药物的使用必须在专业医师严格的控制之下进行，否则后果难料。 c:21

美国癌症协会对2013—2015年的数据进行了统计分析，结果显示：一个成年人在一生中的某个时候会被诊断为癌症的可能性已经接近40%!。(MISSING) c:44

### 后记

医药工业的“圣杯”从第二次世界大战结束后的“抗生素”，到20世纪七八十年代的“抗三高（高血压、高血脂和高血糖）”，到90年代的“抗病毒”，再到眼下的“抗肿瘤”，相信在不久的将来，医药工业的“圣杯”几乎肯定会转向以研究老年退行性疾病为主的“抗衰老”。 c:127

而谈到癌症，这个如今还会给很多人带来恐惧的“众病之王”正在逐渐转变为可预防、可治疗、可维持的慢性疾病 c:14

在全球化人口流动日益加快的情况下，局部控制这样的疫情暴发已经变得非常困难。只要有几天的潜伏期，致病源就很可能流入各大洲的人口稠密地区，没有哪个国家可以靠闭关自守而幸免。 c:36

“后抗生素灾难”的说法已经提出10多年了，很多人也许已经淡忘了，但它正在悄悄地降临，而中国极有可能是这场“灾难”的主战场之一。 c:35

科普大致可以分成大众科普和高级科普两类。大众科普面向受过基本教育的读者，高级科普则是写给受过高等教育但非本专业的读者。 c:24

学到贯穿始终的“以人为本”的理念和严谨的科学思想，对创新药物研发的风险、周期和社会效益有一个全面的认识。 c:19