## 最好的抉择：关于看病就医你要知道的常识

杰尔姆·格罗普曼 帕米拉·哈茨班德著 王一方主编  -  心理榜-社会心理学

> 《最好的抉择》是医生和患者做出恰当医疗选择的启蒙书。如何分辨虚假医疗广告和真实有用的医疗信息？选择好医院还是好医生？治疗真是多多益善吗？要不要因为费用放弃治疗？……看病就医中所有的困惑都将在这本书中得到解答。书中两位哈佛医学院教授，通过亲访追踪16位高胆固醇、甲亢、乳腺癌、肝癌等患者，从医学、心理学、经济学、统计学等角度，分析比较了不同职业、背景的患者在面临相同医疗问题时的不同选择，揭示了患者同病不同命背后的种种决定力量，提出了有指导意义的谏言。《最好的抉择》邀请了众多知名医生、媒体人和患者家属针对每章内容进行鞭辟入里的分析，教你做聪明的患者，为自己的健康做出决策。


### 版权信息

笃信者和怀疑者也能比翼连枝，也能求同存异六十余载。 c:16

### 主编的话 听两位老外医生讲私房话

有科学头脑，兼具人文情怀，有过社会历练，对生命彻悟的智者。 c:11

兵无常势，战无常法，人类生命是一个美丽的谜团，玄妙无比，医学却只是一门不完美的学问。 c:109

生命终末期，亲人进入弥留之际，选择适时放弃是最明智的，这样做不是“不仁不孝”，恰恰是人类最后的慈爱与悲歌。不应该在人生的宿命与生存的诱惑之间故作坚强，发愿永不言弃，苦熬、死撑，结局只能是人财两空，亲情两悲。 c:324

### 引言 选择的悖论

我们面对无尽的信息，却仍然渴求智慧。——爱德华·威尔逊 c:207

偶有心率失常的情况，症状非常轻微，甚至戴夫自己都感觉不到。医生说这种问题严重时有可能在心脏里形成血栓，一旦血栓脱落，上行入脑就可能导致中风￼。当然，临床中真正引发中风的概率并不算高。如果想避免血栓的形成，可以采用一些药物治疗。不过药物治疗有可能产生严重的副作用，其中最主要的就是出血。 c:66

戴夫现在的状态，被心理学家称为“决策冲突”（decisional conflict），即在不同的方案之间拿不定主意。 c:156

我对于吃什么药非常小心，总之我就是那种不太愿意吃药的人。如果我有个头疼脑热的，我就会那么熬着；我绝对不会一感冒就去吃泰诺。” c:37

按照我们的分类，苏珊是一名“怀疑者”。你可能也是一位这样的怀疑者，或者你会在苏珊的身上看到某位亲友的影子。 c:13

米歇尔是一个“笃信者”，她认为最充分的治疗是保持健康的最佳途径。 c:16

有一些病人对于药物治疗给自己带来的风险和益处认识不足，医生管这种情况叫作“健康文盲” c:105

虽然科技在不断进步，但是许多医学领域仍然处于灰色地带中。对一些疾病而言，什么时候应该治疗和应该怎样治疗，现在的医生都无法提供一个明确的回答。这是一个让人不安的现实。很多时候，针对一种疾病有多种疗法，每种疗法都有自己的风险和益处。对于每个人来说，想要找到最合适自己的治疗方法并不是一件简单的事情。 c:107

奥斯勒爵士是20世纪杰出的医生。他指出，要想弄清楚复杂的医疗诊断，医生必须仔细地听取病人的陈述，因为正确的治疗手段就隐藏在他告诉你的话中 c:178

亲人对他们的健康状态和疾病的态度；他们的亲戚朋友之前是否得过这种病，有没有同样面临过这些选择；他们从亲属关系、工作、宗教信仰那里获得了什么知识，这些知识是否指引了他们决定的过程 c:31

在每个例子里，我们仔细考虑了影响病人做决定的重要因素，可能病人自己都没有意识到这些因素，但却可能会让病人偏离原来的思考方式，并影响他们的决定。我们认为，只有摆脱了这些因素的影响，病人在做决定的时候才有可能会更加自信，更好地把握自己的决定。这样便能够排除各种互相冲突的建议的干扰，根据自身的情况选择最适合的治疗手段。 c:17

疾病是人体的一种特殊状态，从分子、细胞和组织的异常逐步影响到器官的功能，最终会影响人的心理和精神状态。医疗，不仅要通过技术干预来消除疾病，也要考虑疾病状态下人的性格、心理、精神和社会因素对疾病的影响。只有医患共理、共情和共同决策的医疗干预，才是恰当的医疗，才是患者最好的抉择。 c:173

### 简单的疾病，复杂的决定

你的总胆固醇是240[插图]，这远远在正常标准之上。其中‘好’胆固醇，也就是HDL，只有37，太低了。但是‘坏’胆固醇，也就是LDL，则高达179。 c:44

胆固醇是血管中的脂肪沉积物，高胆固醇是引发动脉粥样硬化的关键因素，有可能诱发急性心肌梗死和中风 c:141

认知心理学家将这种别人的故事对我们施加的强烈影响称为“易得性偏差”（availability bias）。一些故事或者某人的经历，特别是那些激烈的、不平常的部分，会在我们脑海中留下深刻的印象：我们会很容易记住这些故事，当遇到艰难的选择，在千钧一发之际，就会很容易地想起这些我们已“获得”的别人的经历。 c:273

他们认为药物不过是一种人工合成的化学制品，可能会带来事先无法预知的危害。这种思路叫作“自然主义”，或者用认知科学的话来说，这叫作“自然主义偏差”（naturalism bias）。他们认为一定有一种更聪明、更安全的自然疗法，不借助人工合成的药物就能预防和治愈疾病。 c:143

英语里有句谚语：“已知的恶魔总比未知的恶魔好。”虽然这是老生常谈，但是许多人宁愿维持现状，也不愿意采取其他行动，因为担心情况可能会变得更糟糕。心理学家将这种心理称为“损失厌恶”（loss aversion）。认知科学领域的研究显示，人类对于损失比获得更为敏感。一旦利益不确定，或者要等一会儿才能获得，那么，对于相应损失的厌恶就更加严重。 c:237

健康素养是个体获取、理解和处理基本的健康信息或服务，并运用这些信息和服务做出健康决策以维持和促进自身健康的能力。很多研究证明健康素养水平的高低与个体健康有直接的相关关系。它是健康教育和健康促进的目标，被国际公认为是维持全民健康的最经济有效的策略。 c:155

健康素养的第二个关键点在于，同样一份数据，可以从积极角度看，也可以从消极角度看。这种改变数据呈现方式的方法叫作“框架效应”。 c:234

健康素养的第三个关键点就在于，理解某种治疗手段可能带来的风险 c:131

我们所有人都最容易被故事所说服。这些故事会不断回响在我们的脑子里，深深地刻在我们的记忆里。最后，我们希望数据和图表能够告诉我们一些故事，有了故事，我们才能够把自己设想成故事的主人公。 c:79

这些广告用最动人的方式将服药的好处呈现，再通过精心挑选的图片和故事，最大限度地利用人们的“易得性偏差”。 c:50

在一年时间内，一个普通的美国电视观众至少会收看1000条处方药广告。加起来时长超过16个小时——这比一个美国人去看自己初级保健医生的平均时间要多得多。 c:12

在那些看到真广告的实验对象中，超过2/3的人会依赖药厂挑选过的信息，这些人大幅度地高估了他汀类药物治疗能够给自己带来的益处。他们想象中的药物疗效是实际疗效的10倍。而第二组呢，将近3/4的实验对象在看过药品信息栏之后，正确地理解了采用他汀类药物治疗会产生的实际疗效。 c:14

就算拥有清晰易懂的信息，病人还是不愿意为了看起来比较小的未来收益而冒发生副作用的风险，这就是“损失厌恶”。信息越清晰，“损失厌恶”的作用就越明显。 c:133

“这种做法是不对的。这是那种传统的、把病人当作孩子的家长式医疗。你应该知道，最终还是病人自己选择要采用哪种治疗方式。作为医生，只有意识到病人完全可以不服用你开的处方时你才会明白：就算你认为某种方式对病人真的有好处，并希望他们采纳，还是必须跟他们坐下来好好谈谈，与他们达成共识。医生给病人治病其实归根到底是一个双方谈判的过程。” c:139

“你必须学会怎么跟形形色色的人打交道，绝对不能跟他们说你必须怎么办。在那份工作中我第一次意识到交谈的重要性。人们很愿意跟别人讨论为什么自己要那样做。”
 c:65

一个健康的人是很难想象以后生病时的情况的。 c:29

“你是否曾看到过关于治疗的什么东西？医生告诉你这种治疗有什么副作用了吗？你能够忍受什么副作用？如果出现那种副作用，你需要忍受的痛苦到底是什么程度的？”苏珊继续跟她的朋友说：“你看，所有的决定都得你自己做。生命是有尽头的，但是现在有机会能够延长你的生命，让你活得更久一点，虽然会有这样那样的副作用或者问题。那么，你会怎么选择呢？ c:36

她必须考虑益处与风险两方面的信息，而这些信息用不同的方式看有不同的效果。之后她还得在听到的别人的故事、“损失厌恶”和她自己怀疑的天性这三者之间找到一个平衡。 c:37

一个人在生病、住院、临终的时候，除了疾病本身的伤害，其实还有来自急于行销的医疗广告的商源性伤害，来自急于行善的医生的医源性伤害，以及来自急于行孝的亲人的亲源性伤害，我称之为二次伤害、三次伤害和四次伤害。避免这四种伤害的法宝，就是这本书提到的“健康素养”，就是掌握和运用自决原则、行善原则和不伤害原则。只有这样，你才能在中国式医疗丛林里行走、觅食和生存。否则，分分钟都会以爱的名义，遭受或实施爱的暴力。 c:154

### 了解患者比认识疾病更重要

首先问清楚病人是什么时候发现疾病的症状的，随着时间的推移症状有什么改变，他们又做过些什么事情让症状有所减轻或者有所加重了；然后再询问病人的病史，接受过哪些治疗，他家人——包括他的祖父母、父母、兄弟姐妹的健康状况；最后，还要了解病人现在和之前的生活习惯，比如他是否抽烟、酗酒，还要问一些有关生活方式的问题，比方说是否运动，饮食情况、婚姻状况如何，或者有没有什么别的伴侣关系，从事什么工作。所有这些信息都能够让医生对病人现在的身体状况和罹患疾病的原因有更深的理解，以便从病人的生活方面找出其患病的原因 c:78

在东欧，拔火罐是一种民间偏方，即把一些酒精放在玻璃杯里，在玻璃杯底部放上一个灯芯，点燃它，之后再把滚烫的玻璃杯扣在病人的背上。这样做的目的，就是让酒精蒸发，用真空和热量把对人体有害的湿气吸走，因为他们认为病就是这些湿气导致的。这种疗法反映了一种过时的医疗观念：人之所以会生病，是因为各种体液（包括痰液、淤血和胆汁）失衡了。 c:51

但是快乐很快被悲伤代替。我没有办法控制自己，脑子里不停地在想皇后区社区医院的那个医生，他在医学知识和救死扶伤能力上真是有着巨大的欠缺。如果我父亲当时得到了正确的治疗，他很有可能就不会死。但这也说不好。不过若用了这些方法后就算当时抢救无效，至少我不会像现在这样悔恨。 c:29

我认为，既然有这种不确定性的存在，那些患有严重疾病的病人就应该持续采用积极的治疗方式，来将生命延续足够长的时间，直到新的更好的疗法问世。 c:70

早在20世纪80年代，已经有一派临床医生认为，多数的腰痛其实没有确切的病因，想要恢复健康，不用做别的，只要慢慢运动，等待疼痛消失。 c:81

我知道决定副作用的往往是剂量 c:23

我清楚地认识到：医生有时也会犯错 c:16

他们似乎对于医学的任何知识都了解，能够高度敏感地发现病人生活中和身体检查时的细节，这些细微之处很容易被人忽略。比如打鼾、多汗、鞋码突然变大，这说明脑下垂体分泌了过多的生长激素；手发抖、眼睛不适，预示了甲状腺肿大。 c:64

但是对于我自己的健康来说，我的理念是治疗应该越少越好。不到万不得已，我不喜欢吃药或者其他什么补品。不管是对我自己还是我的病人，我都担心药物带来的副作用，担心各种诊断和治疗方面的副作用。 c:68

绝大多数甲状腺肿瘤都很小，发展得很慢，很容易治好。尽量少地接受治疗的思维方式对于这种肿瘤来说非常合适，我会采取比较温和的治疗方式。但是有一些甲状腺肿瘤非常厉害，这个时候就需要激进的治疗方式了。在治疗比较严重的病人时，我会有意识地改变思路，把治疗做到极致。 c:30

余可谊北京协和医院骨科副教授最好的抉择，既不是家长式的命令，也不是冷冰冰地把各种选项摊在病人面前任其选择，而是医生和病人相互信任，医生提供专业的判断，病人可以自行选择如何面对自己的病情，双方共同承担，共同决策。 c:90

### 每位医生都有自己的好恶

全世界的内分泌科医生所看到的医学数据都是一样的、对于治疗格雷夫斯病各种手段的优缺点也都有充分的认识。但是三个地区的医生最偏好的治疗手段却完全不同。部分的原因可能在于文化。第二次世界大战时广岛和长崎曾经遭遇核爆，这无疑会使放射性物质在日本人心中留下阴影。2011年的大地震以及随后海啸对核反应堆的破坏更加强化了日本人对核辐射的恐惧。西欧对于核辐射也是心有余悸，经过切尔诺贝利核事故之后，这种恐惧同样也在欧洲人心中留下了深深的烙印。 c:16

我们先得出某一个结果发生的概率，再得出这个结果的效用（即这个结果对于我们的价值），两者相乘，得到的那个具体的数值就称作“期望效用”。最终数值最高的选项，意味着“期望效用”最大，那么它也就是最理性的选择。公式是：结果概率×结果效用=期望效用 c:116

首先，大夫应该充分告知患者各种治疗手段在临床上的疗效和可能出现的各种副作用，接着请患者预估一旦发生这种情况，对于他的健康状况会有多大的影响，然后再给这种治疗手段的价值，即“效用”打一个分数。把疗效可能发生的概率乘以量化了的效用就得到一个具体的数值。在几种治疗中，得分最高的治疗手段应该就是最理性，也就是“最佳”的选择。 c:58

在决策分析领域，一个人对某种结果所赋予的效用或者价值，称为这个人的“偏好”（preference）。研究人员发现，病人其实是在医生做出诊断和推荐某种疗法的那一刻，才形成了自己的偏好。可以说这些病人是“一张白纸”，医生能够在白纸上写上自己的偏好。在这种情况下，医生对于某种治疗手段利弊得失的分析，很容易影响病人。 c:76

病人们应该明白，医生和其他的专家在提供信息的时候，其实会受到他们自己偏好的影响。而作为医生，我们常常不假思索地告诉病人们我们觉得哪种治疗方式比较好，却没有花时间跟病人讨论，去理解他们对于疾病和治疗的认识。当然，很多病人希望知道医生觉得什么治疗方式最好，有时候他们也会这样问医生。但是病人就算问，也应该等到医生以一种中立的方式把各种相关信息讲出来之后。 c:52

之所以会出现房颤，是因为心脏的上半部分，也就是心房收缩不正常，导致心跳频率紊乱不规则。血液容易在心房内瘀滞，形成血栓。血栓脱落后会随着血液流至全身各处，从而导致中风。房颤病人一般会采用叫作“抗凝血药”的血液稀释剂来进行药物治疗，例如华法林以及阿司匹林，这类药能够避免血栓的形成。但是这类药物可能导致大出血等副作用。这类大出血一般发生在消化道，但是也有可能会发生在脑部，如果出现脑出血的话，情况就非常危急。所以房颤病人必须在两难中做出选择：他们吃药的话能够避免中风，但是可能出现大出血的副作用。 c:86

可见，如果将临床信息以一种准确和容易理解的方式呈现给病人，病人的偏好会因为个体差异而千差万别。 c:21

“净利益”指的是某种治疗的益处减去它可能带来的副作用。 c:35

患者同样应该意识到这些指南并不是一成不变的：许多医学指南中的变动几乎发生在一夜之间。有一项研究对专家委员会的100项建议进行了调查。研究人员发现，在不到一年的时间里，医学指南中14%!的(MISSING)建议完全颠倒了；在两年的时间里，23%!的(MISSING)建议也发生了变化；如果把时间放长到5年半，整整一半的医学建议都被推翻了。 c:77

我们相信所有的患者都应该对自己的病情有充分的认知，医生应该询问他们自己的想法。美国国家科学院医学研究所指出，所谓的“高质量的诊疗”，是指患者“在掌握充分信息的前提下，做出了自己的选择”。而要“掌握充分信息”，患者必须认识到医学的灰色地带。患者必须时刻警惕，医学指南不是纯粹的科学，它其中包含着大量的主观判断。 c:100

最终的决定还是要病人来做。因为治疗成功了，是病人自己得到了好处，而一旦治疗失败了，产生的副作用也是由病人自己来承受。不管出现哪种结果，病人都需要根据自己的人生目标和价值观来进行心理调整。 c:71

医生与患者的谏言● 专家的推荐也存在局限性，患者应掌握充分的信息，不要盲目听从指导。● 在选择治疗手段时，要注意其“价值”的高低与其风险大小密切相关。● 在查阅医学指南的时候，一定要注意，你所阅读的指南是哪一年修订的，是否是最近更新过的。 c:86

“选择”看似一个理性决策的过程，但是，心理学告诉我们人从未真正理性过。面对超量的信息和认知极限，“最好的抉择”未必是生理、病理上最合理的结论，却可能是一个合作的、对话的、支撑的关系。如是做，我们可能仍无法挽回生命，但我们必然可以照见人性。 c:101

### 不断拖延的手术决定

如果我们处于疼痛、焦虑、愤怒或者沮丧的状态中，我们会变得非常激动，做出自以为能够迅速改善痛苦状态的决定。研究显示，在这种状态中，病人们经常做出糟糕的决定。他们会把某项治疗手段蕴含的风险考虑得过低，而把这种手段成功的可能性估计得过高。 c:118

手术之前，医生会让你签署一份知情同意书，签好之后就意味着你已经阅读、理解并且咨询过可能出现的各种负面结果了，你认可了这份充斥了大大小小不良后果的文件。本质上说，你签字就意味着你同意接受各种不确定性。 c:19

特沃斯基和卡尼曼得出结论，比起消极的等待而言，如果近期的干预结果非常糟糕，那么人们会感到更加懊悔。 c:75

忽略偏差”（omission bias）的概念。一些人选择不去积极主动地进行治疗，是因为他们担心万一自己的治疗失败了，特别是出现副作用的话，那么他们可能会感到更加后悔。这种对于后悔的预期可能会使得一些病人回避（“忽略”）而不去进行（“投入”）治疗。 c:69

医患关系是一种非常典型的权力不对称的关系——医生往往是权威，有特别的知识和技能，而病人需要医生的帮助来解决问题。许多病人怕医生觉得自己“难搞”，担心如果自己质疑了医生的思路，挑战了医生的建议而跟医生搞僵。 c:104

在医学领域，治疗同一种疾病的方式一般有很多种。我们之前提到，医学基本上还是一门不确定的科学，处在灰色地带，没有什么非黑即白。 c:57

在各种医学决定中都存在这种不确定性。如果我们没有办法准确预估治疗的效果，那么我们除了要关注医疗决定本身，还要关注这个决定是怎么做出来的。 c:27

丽莎继续说：“我本来应该坚持保守治疗的。因为人体有很强大的自愈机制。”通过这句话，丽莎表现出了她骨子里的自然主义倾向。她还告诉我们：“在治病上，我通常的原则是干预得越少越好。”这里，她也展现了自己的“极简主义”倾向。 c:12

很多人建议，在看病的时候应该带上一个家人或朋友，或者能够为病人代言的人，他们能够充当病人的“耳目”，能够更好地领会医生说的话 c:11

如果患者在做决定的时候完全依靠自己，那么他们很可能术后会更加后悔；如果手术的结果非常糟糕，患者就会陷入深深的自责之中。 c:58

医生与患者的谏言
● 在对医生的建议疗法有疑问时，要勇敢向医生说出自己的想法。
● 有时医疗决策过程完全没问题，但治疗结果也可能不理想。
● 医生应多鼓励病人去探索并说出自己的医疗偏好。
● 当自己不确定时不妨带个家人或朋友，他们能更客观些。 c:72

治病几乎没有什么简单的时候，它是一连串的权衡取舍，而在这条路上，医生和患者最担心、最害怕的，就是不确定性：在无法量化的诸风险中，做出不可能完美几乎总会后悔的选择。 c:45

### 风险投资家的医疗风险分析

没有哪个医生能够在任何情况下都正确。每个医生都有犯错的时候，想要达到完美基本上是不可能的事情。 c:52

不应该在最激动的时候做决定 c:28

不要犯那些一般人经常在投资的时候会犯的错误——他不能只考虑眼下的益处，还要考虑长远的风险。 c:49

但是他研究得越多，就感到越累。“这个时候我发现，如果我去找外科医生，他肯定建议我开刀。如果我去找放疗专家，他肯定建议我放疗。每个专家都建议我采用他们最擅长的治疗方法，每个人都能够提供给我相关的数据。但是这些数据并没有帮到我。” c:40

第一种方法叫作“等级量表” c:19

想要通过量化数据的办法来决定医疗选择是不周全的，它们想把一个复杂又让人烦恼的想法简化，但是这个过程本身就充满了冲突，因为它总被人们的情绪所左右。 c:53

人们希望能够通过划清界限的方法来把自己的痛苦尽可能减小，这也是一种常见的不幸应对机制。一个病人曾经对我们说：“我跟所有人说我现在感觉良好，虽然实际情况要差很多。但是这么说，我会感到心里好受一些。” c:52

医生在提建议的时候，总是想淡化自己推荐的方法的副作用，同时强调其他治疗方法的副作用。
 c:60

史蒂文解释说：“当你感到不安的时候，你希望能够有一个比你强大的人——这个充满力量的人有办法让一切不好的事物都走开。在我们心理学上医生是父母的形象。从根本上来看，医生所说的就是：‘我会照顾你的。’” c:49

与常规思维不同，跟没那么多选择的人相比，选择太多带给人的压力更大，甚至会影响人们做出正确决定的能力，严重时人们甚至根本没有办法做任何决定。选择没那么多时，人的认知负担就没有那么重，不用仔细检查那么多不同的选项。 c:86

通过感受他人的经历，我们能够更加准确地预测自己在未来的体验 c:39

人有一种奇妙的适应能力。有些事物我们一开始以为会给我们带来各种限制，但是事后才发现它们对于生活的影响没有想象中那么坏，因为我们能够从别的地方获取满足感[插图]。 c:82

我们也经常低估我们的抗挫折能力，忘记我们能够适应逆境，能够复原，之后再不断地适应。一段时间之后，我们便可以从生命中找到那些仍旧能够给我们带来喜悦的事物，将它们不断扩展，从之前被忽视的地方重新找到满足感[插图]。 c:71

医生与患者的谏言● 做选择之前若需要查阅信息，一定要去权威医疗网站。● 选择治疗手段，不要只考虑眼前还要考虑长远效用。● 找个与自己相似的人，可能会让你准确了解治疗后的副作用。 c:86

### “高温”情绪下的决策冲突

病人必须在各种抉择中拿定自己的主意——没有任何一个决定能够确保成功，每一个选择的背后都存在风险。卢斯和其他研究人员将此称为“决策冲突”，病人除了要忍受疾病和治疗的痛苦以外，还要进行艰难的选择，这往往让他们格外焦虑。 c:41

在寻找新的专科医生的时候，人们最常参考的是自己全科医生的推荐，大约70%!的(MISSING)人会这么做，而20%!的(MISSING)人则会参考亲戚朋友的推荐。但是，不论是更换全科医生还是专科医生，只有很少的人会依赖网络、杂志或者其他媒体提供的信息 c:32

爱因斯坦有这么一句名言，我们觉得用在这里很合适：“并非每一件重要的事情都可以用数字来计算，也并非每一件可以用数字计算的事情都是重要的。” c:141

：决策冲突是给病人带来压力的主要原因。 c:26

当一个病人感到病得很重、恐惧、无助的时候，医护人员平时一些微不足道的言语和行为都会对病人产生巨大的影响。 c:60

真正的自主决策，意味着病人能够把握好自己做决定的分寸。此外，自主决策很重要的一部分就是病人可以自行选择如何面对自己的病情。 c:84

医生与患者的谏言● 看病就医不能因一时冲动在头脑发热时做决定，这样能有效避免后悔。● 去找“最好的医生”或者“最好的医院”是一种应急措施，若可能，要去考虑多个方面，“治疗体验”也很重要。● 自主决策会伴随着一定的压力，有时选择性地借鉴病友的经验，或与医生共同决策可减小风险。 c:69

### 原来医生也不知道

原来我得的是多发性肌炎。”这是一种免疫系统失调症，免疫系统会去攻击人体肌肉，引发炎症，释放出一种叫作肌酸磷酸激酶的物质（简称CPK） c:16

保罗告诉我们，如果采用给企业客户做战略规划时的理性分析思路来做医疗决定的话，那么必须遵循以下6个前提：首先，大家对这种疾病的方方面面都很了解；其次，所有的信息都应该是公开的，也都应该被加以考虑；第三，医患双方目标统一，并且以明文规定；第四，各种解决方案和治疗方式都被认真考虑过；第五，大家都非常清楚各种治疗方式可能带来的后果；第六，每种治疗方法都应该能用一个客观的标准来评价。 c:90

保罗指出，金钱其实是一个客观的标准，但是在医疗决策中，根本就没有客观标准去评价排异反应，不仅现在没有，以后也没有 c:12

没有任何一种方法能够准确评估患病之后不断变化的情况。 c:41

### 生前预嘱并不是一成不变的

生前预嘱没有实现预期的效果，部分的原因是因为病人对于治疗的预期会在整个治病过程中不断变化。玛丽前后的想法不一样，其实是非常普遍的情况。 c:26

除了对自身适应能力的低估，还有两个认知因素会影响病人的决定。首要因素是“聚焦主义”（focalism），即病人将绝大部分注意力放在了疾病对生活的改变上，事实上绝大部分的生活并没有发生改变，生活中的乐趣还有很多。 c:80

第二个认知因素，我们称为“缓冲效应”（buffering）。人们常常忽略自身的应急机制能够缓冲情绪上的巨大痛苦。这是因为人类的这种应急机制更多的是潜意识中的作用。不承认现实、想办法自圆其说、幽默、理性思考、划清界限，这些都是人类的应急机制，帮助我们在生病的时候觉得人生不那么苦短，甚至会有片刻的欢愉。 c:77

这需要“特别注意”去评估“病人的身体和社会心理状况，设立关怀的目标，协助病人做出有关治疗的决定，同时以个体需求为出发点来协助治疗”。 c:29

接受临终关怀的病人会选择相对缓和一些的治疗方式，可他们却活得更久，一些人甚至能活两到三个月，生活质量也更好。 c:16

带领患者及其家属走过患者生命最后的日子并不是一件容易的事情，也不会是一件高效率的事情，它需要付出很多时间和精力，并不是一蹴而就、简单明了的。 c:31

医生和护士所受到的教育都是要救死扶伤——而且，对于医护工作者来说，将垂危的病人从死亡线上抢救回来是最有成就感的事情之一。除非病人或者代理人明确要求放弃治疗，不然医护工作者的“默认选项”就是竭尽全力挽救病人的生命。 c:20

美国文化有一种偏见，认为科技的力量非常强大，无所不能：在人们眼中，心脏本质上不就是一个血泵么，肺不就是一个风箱么。如果这些器官出了问题，肯定能够通过医学工程找出一个解决的办法。 c:41

医生与患者的谏言
● 做好生前预嘱和预立医疗自主计划，会给家人和医生指示一个治疗方向。
● 在治疗过程中，亲人要时刻关注病人的想法是否有了变化，并及时沟通，这样才能帮助病人做出符合其意愿的决定。
● 病人、家属和医生按照正确的规则和流程共同做决策，才能提高临终关怀的质量。 c:59

我曾在医院的重症监护病房工作过，见识过不少令人伤感沮丧的死别时刻。中国的医护人员，很多时候将视角集中在疾病上，却往往忽视了病人身上作为“人”的那部分。人是有思想和自由意志的，在生命行将结束前，是意志顽强地接受有创治疗，还是平静地等待死神的降临，展现出了千姿百态的人生选择！这些选择与决定，并无好坏之分，却令人更加深刻地洞察“人”到底是什么。 c:45

### 充满不确定性的肝脏移植术

转氨酶是一种反映肝脏健康程度的酶， c:16

转氨酶是一种反映肝脏健康程度的酶 c:17

现代医学技术能够支持衰竭的器官，至少是暂时地支持：肺衰竭可以使用呼吸机，心脏衰竭可以使用旁路设备，肾衰竭可以使用透析仪。 c:40

“MELD”是终末期肝病模型的缩写，这项模型会计算病人的胆红素水平，正如前面所提到的，胆红素表现肝功能是否正常；该模型还会考虑肌酸酐水平，而肌酸酐反应肾功能；还有凝血试验，检测肝脏是否能够正常生产蛋白质，帮助血液凝固。终末期肝病模型指标能够很好地预测在接下来的12周内，病人是否会因为肝病而死。 c:23

，结果有三分之一的时候代理人的判断是错误的。而且，病人的喜好并不是一成不变的，所以病人在将来会进行怎样的选择非常难以预测，这又增加了代理人做出正确决定的难度。 c:13

例如患者在生前预嘱中说他希望这样，或者病人的家属代理人觉得患者会希望这样，但是这些想法跟医生心目中患者最好的选择发生了冲突。在这种情况下，法院和绝大多数的伦理学家都认为，自决原则是优先于行善原则的。 c:57

要知道，真菌感染是很难清除的，而惯用的抗生素一般是在肝脏中代谢，毒性很大，尤其是对于肾而言。 c:22

终止对病人的抢救，这是医学领域最让人徘徊难过的事情。一般来说，正是因为有像奥马尔这样的特例存在，他们能够战胜死神，重返健康生活，医生们不会断然放弃对危重病人的救治。 c:25

“放任别人死去是容易的事情，但是维持病人的生命，让他感到自己的存在，则需要大量的努力、决心和毅力。” c:77

病人生命质量校准过后一年的生命值。 c:20

医生与患者的谏言● 在生病住院时最好指定一个医疗代理人。● 代理人做决定要依照自决、行善与不伤害原则，为患者着想。● 在考虑要不要放弃治疗时，可以利用科学的概率模型和标准来帮助你做决定。 c:66

我们每个人，其实都还有一个隐秘的身份：生命代理人。在你生命中与你拥有最亲密关系的人，当他在生命的最后阶段，把对他生杀予夺的权利托付给你的时候，你如何能够以最能符合他意愿的方式，帮他做决定。《最好的抉择》把你放在生命的两难时刻，教会你为自己和你最在乎的人做巅峰抉择。拷问的不仅是彼此关系的高度，更是生命意义的深度。 c:50

### 结语 一门精确却不确定的科学

，医学涉及医生和病人微妙并且私人的决定。这一本质性的问题往往被一些专家忽视，他们试图将治疗标准化，而不考虑病人的个体需求。虽然有人把这些公式当作科学来看，但是其实这种方法的实质是要把患病的经验转变成数字，这种努力的方向其实就是错误的，是徒劳的。 c:59

最关键的其实是病人对于治疗方案的具体偏好。这才是基础，依此你才能选择合适的治疗方案，选择那些符合你的价值观以及生活方式的治疗方案。而想要搞清楚自己的医疗偏好，第一步就是明白自己的思维方式。 c:61

还有一种分类，就是笃信者与怀疑者。笃信者在面对不同的医疗选择时，认为自己的问题总是有一个可行的解决办法的。他们对于自己的偏好心知肚明。而怀疑者呢，他们对于所有的治疗方案都抱有深深的怀疑。他们内心深处极度厌恶风险，对于可能出现的副作用以及药物和手术的局限性非常敏感。他们不停地质疑具体的某种疗法到底能够起到多大的疗效，反过来这些疗法又会带来哪些负面影响。 c:11

等你想清楚自己到底属于哪种医学思维之后，最关键的是静下心来好好想一下，到底有哪些看不见的因素会左右你的思维，影响你的决定。 c:42

在进行医疗决策的时候，时刻警惕人类对于数据的认知陷阱是非常重要的。只有搞清楚了所有这些隐藏着的可能影响，你才能更加确信自己所做的医疗决定是正确的。 c:60

谁才是治疗某一种疾病“最好的”医生。一个标准是医生对于你的情况和治疗方案的了解程度，他对于相应医学数据的掌握情况，也就是专业上说的“循证医学”。但是我们认为最好的医生还会继续深入，实行“判断医学”，即他们会斟酌手上已经掌握的各种证据，之后再根据病人的具体情况进行评估。 c:52

极简主义者和极致主义；笃信者和怀疑者；自然主义和医学技术派。 c:33