## 第一推动丛书·生命系列：我们为什么会生病（新版）

伦道夫·M.尼斯 乔治·C.威廉斯  -  科学科技榜-科普

> 有没有想过人为什么会发烧、发炎？孕妇的“晨吐”是什么原因？为什么许多人小时候不爱吃青菜，长大之后就爱吃了？焦虑、抑郁和精神疾病这么糟糕，自然选择为什么留下了它们？演化理论是人类理解自然规律的重大突破。人是演化的产物，人类健康的方方面面自然也遵循演化规律。主流生物医学探究疾病的生理过程、分子机制，进而对症下药、精准治疗。在本书中，作者主张从演化的视角审视人体、疾病、衰老等健康议题，别开生面，旁征博引，启发思考，对广大普通读者及专业人士都不无裨益。“没有演化之光，医学的一切问题都无法得到理解。”读过本书，相信你看待人体与疾病的眼光会有所不同，对演化理论也会有更深入的了解。

### 总序

科学，特别是自然科学，最重要的目标之一，就是追寻科学本身的原动力，或曰追寻其第一推动。 c:140

科学的最基本态度之一就是疑问，科学的最基本精神之一就是批判。 c:351

没有科学的“教育”，只是培养信仰，而不是教育。没有受过科学教育的人，只能称为受过训练，而非受过教育。 c:193

只有全社会的人具备较高的科学素质，以科学的精神和思想、科学的态度和方法作为探讨和解决各类问题的共同基础和出发点，社会才能更好地向前发展和进步。 c:95

科学的精神之一，是它自身就是自身的“第一推动”。也就是说，科学活动在原则上不隶属于服务于神学，不隶属于服务于儒学，科学活动在原则上也不隶属于服务于任何哲学。科学是超越宗教差别的，超越民族差别的，超越党派差别的，超越文化和地域差别的，科学是普适的、独立的，它自身就是自身的主宰。 c:195

### 再版序 一个坠落苹果的两面：极端智慧与极致想象

古人“洞中方七日，世上已千秋”的时间感， c:97

科学永远是一个求真的过程，所谓的真理，都只是这一过程中的阶段性成果。 c:223

虽然著作中的某些假说会被否定，某些理论会被超越，但科学家们探求真理的精神，思考宇宙的智慧，感悟时空的审美，必将与日月同辉，成为人类进化中永不腐朽的历史界碑。 c:95

21世纪不仅需要科学的功利，而且需要科学的审美。 c:67

牛顿站在苹果树下，在苹果坠落的那一刹那，他的顿悟一定不只包含了对于地心引力的推断，而且包含了对于苹果与地球、地球与行星、行星与未知宇宙奇妙关系的想象。 c:60

### 致中国读者

本书依据演化生物学的观点来理解人类疾病的起因 c:128

本书作者之一，伦道夫·尼斯博士对中国和中国人民一直怀有深厚的感情，因为他的父亲是在河南信阳出生、长大的。 c:38

只要生物体具有遗传变异的潜能，只要外界环境对各种变异具有不同的选择压力，自然选择就会发生。 c:191

### 前言

演化生物学对于促进医学的进步有很大的潜力， c:45

本书探讨的核心概念是“适应”（adaptation），包括：我们为了对抗病原体而产生的适应，病原为了对抗我们的这些适应而产生的适应，我们为了这些适应付出的代价，或称，“适应失调”（maladaptation），以及我们的机体设计与现代生活环境之间的适应失调，等等。 c:290

如果我们把生物体的演化历史与目前已知的物理和化学机制一同加以考察，将会更加富有成果” c:88

我们希望读者理解演化理论，借助它来观察身体的正常功能以及偶尔出现的失常功能，并从这种理解中体会到愉悦。 c:33

### 中文修订版序言

演化医学里最令人不安的一个观点可能是，自然选择的方向并不是把我们塑造得健康，而是繁殖的成功。这解释了为什么男性比女性的平均寿命更短。 c:565

欢迎感兴趣的读者进一步访问演化医学方面的网站，比如http://evmeded.org/，其中包含了许多有益的资源。 c:69

我们为何悲伤：精神病学的演化基础 c:152

### 第1章 疾病之谜

我们知道，高脂肪引起心脏病，晒太阳可引起皮肤癌，但是为什么我们仍然喜爱高脂食物，并对日光浴乐此不疲？ c:54

我们的身体是一个精心安排的妥协方案。 c:557

### 近因解释与演化解释

近因解释回答的是“是什么？”（what）和“怎么发生的？”（how），即，关于构造和机制的问题；演化解释回答的是“为什么？”（why），即，关于起源与功能的问题。 c:470

### 疾病的演化解释

我们提出疾病演化解释的六个范畴 c:92

咳嗽是为了从呼吸道排出异物而专门设计的一种复杂反应，是一种防御机制。咳嗽牵涉到膈肌、胸肌、声带腔互相配合的运动，把黏液和异物从气管向上推，到达咽喉的后部，或者吐出去，或者吞入胃中，利用胃酸杀死大部分细菌。咳嗽不是对机体缺陷的无可奈何的反应，它是由自然选择留下的、一种互相配合的防御活动。 c:300

自然选择还来不及重新改变我们的身体，来配合高脂食物、汽车、药物、人工采光和中央空调等前所未有的新环境。结果，我们的身体构造与现代环境之间发生了不匹配，许多现代疾病都是因此而产生的。心脏病和乳腺癌是两个常见的典型。 c:335

直立行走使人类得以携带食物和婴儿，但也留下了腰酸背疼的风险。身体构造上的种种缺陷，细究起来并非失误，而是妥协的方案。为了更好地理解疾病的原因，我们需要透过“失误”的表象，看到背后的潜在益处。 c:205

### 几点澄清

特鲁多医生（E. L. Trudeau）的墓志铭：“有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰。” c:441

### 第2章 自然选择产生的演化

既然身体的每个部分都像一种工具，是为了某种目的，即某种活动而存在的；显然，整个身体也是为了某种复杂的活动而存在的。 c:165

只有促进繁殖的生存才称得上“适者”。如果基因能够增加生物的繁殖力，那么它们就会被自然选择保留下来，即使它会使个体的寿命缩短。相反，降低繁殖力的基因肯定会被自然选择淘汰，即使它能使个体的寿命延长。 c:499

### 自然选择只有利于“基因”，而不是种群

为了得到戏剧效果，制片人暗地里用扫帚将北极鼠赶入冰水中——人类在理论和实践发生矛盾的时候不惜伪造事实来为自己辩护，这不过是又一个典型！ c:174

个体可以看成是基因用以复制基因的载体，完成目的之后就可以被抛弃 c:293

### 亲属选择

事实上，演化意义上的成功最终体现为未来后代所携带的遗传基因的频率，至于这些基因是直接来自你，还是间接来自你的亲属，则无关紧要，因为亲属里有许多基因与你的基因是一样的。 c:166

### 自然选择是怎样进行的？

演化受偶然性主导，既无目的又无方向，演化的前途无法预测 c:304

偶然性可能会影响到自然选择的各个阶段：第一，基因突变的出现本身就是偶然的；第二，携带这种突变基因的个体能不能活得足够长久，使得该突变基因的效果得以显现，也是未知数；第三，该个体未必能够繁殖；第四，这个基因，即使增进了第一代的适应性，也可能由于某种偶然事件在第二代的时候被淘汰；第五，无疑，还有许多不可预测的环境变化将在每个物种的历史过程中产生不同的影响。著名生物学家史蒂芬·古尔德（Stephen Jay Gould）说过，如果有可能把生命演化的历史重演一次，结局很可能不一样，不仅可能没有人类，甚至可能没有哺乳动物的出现。 c:225

当自然选择不可能同时在方方面面都达到尽善尽美的时候，它的妥协方案不是随意的，而是尽可能使净收益最大化。 c:321

### 如何检验演化假说

生物完全是按照繁殖成功率最大化的原则塑造出来的 c:149

几乎每个问题都可以编出一个“想当然”的回答，但是如果它们仅限于此，就谈不上是科学。这里的问题不在于提出的问题不对，而在于这些“想当然”的回答没有经过审慎的科学考察。 c:56

### 适应主义者的工作程序

它的目的不是种族繁衍，而是为了让自己一生之中繁殖最多的后代。 c:45

“鸟类调整其产蛋数，使得个体繁殖后代的成功率最大。”为了做到这一点，鸟类需要比较准确地评估自己的健康状况、能力和经验。 c:88

在自然界，雌性稀少时，产出雄性后代的个体是自然选择淘汰的对象，因为许多雄性不会留下后代。如果雄性稀少，产出雌性就不如产出雄性能留下更多的后代。这种自然选择解释了为什么会有大致相等的雄性和雌性个体。 c:124

探索历史的唯一途径是考察它留下来的纪录。 c:27

正如格特鲁德·斯泰因（Gertrude Stein）临死前的问题：“答案是什么？”——她没有得到任何回答，然后又问道：“既然这样，问题是什么？” c:95

### 第3章 感染病的体征和症状

自然选择塑造出来的对抗感染的一种适应性防御机制。 c:194

### 发热以对抗感染

发热是一种宿主针对感染的适应性防御机制，而且在整个动物界中已经存在了亿万年之久。 c:320

40℃的体温有着不菲的代价，能量消耗增加20%，还会使得男性暂时不育。更严重的发热，有可能引起谵妄、惊厥甚至永久性的组织损伤。 c:229

### 限铁机制

感染时缺铁是有益的，补铁反而有害。 c:252

一般说来，我们应当更仔细地将防御机制与感染表现区别开，不要匆忙地认定一种机体反应是不适应的表现，更要慎重地避免破坏这些天然的防御机制。总之，我们应当尊重机体在演化过程中获得的智慧。 c:267

### 攻防策略

病原体和宿主之间的对抗无异于一场战斗，每一种感染的体征和症状都可以理解为双方的策略。 c:85

宿主怎样抵御病原的感染呢？首先，他可以避免与病原体接触。其次，可以建立一道屏障，使病原体不能侵入，防线一旦出现缝隙，就迅速采取行动去修复漏洞。一旦病原体突破了外层防线，人体便立即识别这些外来的大分子（通常是一种异蛋白的抗原），然后制造出化学武器（通常是一种抗体），驱逐或者破坏病原，向病原体宣战。如果赶不走病原，便在它们身上戳出一个洞，毒害它们，饿死它们，用尽一切手段消灭它们。万一没有成功，还可以把它们包围起来，抑制它们的繁殖和扩散。如果它们造成了破坏，可以修复，不能立即修复的则设法寻找替代方案。有些破坏对宿主和病原双方都没有好处，犹如陈旧的弹坑，只是战斗的遗迹。 c:131

### 卫生

最好的防御是避开传染源，自然选择塑造了许多让我们避开病原体的机制。 c:139

### 皮肤

皮肤还有一些特别的设计：在足掌和手掌经常被摩擦的部位有特别厚实的皮肤，例如抄写员的食指外侧或吉他手的手指内侧会长出茧来。这类适应性增生，既避免了机械损伤，又减少了病原体入侵的机会。 c:123

### 疼痛和不适

这些不知疼痛的人，长期以同一姿势站立，不会因为疼痛而“坐立不安”，结果是他们的关节供血不良，在青春期就开始损坏。感觉不到疼痛的人，多半在30岁左右就死去。 c:139

### 驱逐

在尿道，周期性的尿液把病原体从尿道壁细胞的表面冲走。于是，当膀胱或尿道感染时，就会发生尿频。 c:181

她分析了一些证据之后认为，月经似乎是为了对抗精子携带的感染原而设计的。为了抵御感染，皮肤细胞会周期性地脱落，这与子宫内膜周期性的脱落类似。证据还有，月经血比正常血可以更有效地破坏病原体，而损失更少的营养。 c:187

### 攻击入侵者

每个细胞表面都有一簇分子图案，称作“主要组织相容性抗原复合物”（major histocompatibility complex, MHC），类似于一个身份证件。 c:152

### 损伤和修复

心脏和大脑，一般不会接触到病原体。一旦病原体接近心脏或大脑，通常都会引起致命的伤害。因此，自然选择没有机会让它们发展出再生能力。 c:169

### 病原体入侵宿主的防御系统

许多病菌进入体内之后的第一个诡计就是想方设法“混进”细胞内。它们伪装成送货员，敲开细胞的大门。 c:71

### 攻击宿主的防御机制

人类免疫缺陷病毒HIV（引起艾滋病的病毒），潜伏在辅助T细胞里面。辅助T细胞是一群帮助免疫系统识别病原体的重要细胞。辅助T细胞的外膜上有一种蛋白叫CD-4, HIV能与其结合并进入细胞。CD-4蛋白结合上HIV本来是会让HIV更加容易被免疫系统识别并破坏，但是HIV恰好把CD-4隐藏在自己病毒外壳的缝隙里，使得它失去了作用。在HIV杀死辅助T细胞之后，病人更容易受到其他感染或并发症的伤害，而后者才是艾滋病病人死亡的直接原因。 c:133

### 病原体的其他适应行为

狂犬病毒则使用了一种特别可恶的操纵手段。通常，它都是通过受感染动物的噬咬进入受害者体内，然后，病毒会沿着神经纤维抵达大脑，在控制攻击性的区域集拢起来。它使宿主更富攻击性，咬别的动物或人，从而传播到新的宿主。它还使病人的吞咽肌麻痹，从而使含有病毒的唾液留在口中，增加传播的机会，同时又使病人害怕被液体呛到，所以狂犬病也叫作恐水病 c:188

在这场竞赛中，病毒才是最终的赢家。现在的问题是，宿主的排异机制在多大程度上被病原体“绑架”了呢？这个问题还鲜有研究，再次说明，我们还不习惯于思考这类演化问题 c:47

### 疾病的功能

与其单纯地去缓解症状，或者试图去消灭病原体，不如去分析它的策略战术，并逐个予以还击，我们还可以尝试帮助宿主，利用宿主原有的防御、反抗机制去控制病原体和修复损害。 c:57

回答很简单，也挺令人失望：至今还没有。不是说医生们从来没有凭直觉想到爱华德提出的这种分类，而是说医学教育中还没有明确传授过这些思想，医学教育的缺陷使他们在思考传染病时容易忽视这些思想。 c:31

### 第4章 不断升级的“军备竞赛”

现在，你看，你必须努力奔跑才能保持原地不动。 c:181

演化没有事先安排的计划，失败了也没有机会重来。演化过程里只有试错，以及不断的修补。每一代的微小变化逐渐在生存竞争游戏中积累或者淘汰。 c:149

### 演化的过去与现在

细菌一两个星期里就能繁殖300代，而病毒繁殖得更快。细菌一天的演化可以与我们一千年的演化相当，这就使得我们在与细菌的“军备竞赛”中明显处于下风。我们不能演化得更快，所以无法逃脱细菌的追杀。人类只好通过迅速改变各种产生抗体的细胞的比例去应付细菌快速的演变。 c:153

### 耐受抗生素的细菌

抗生素是霉菌与细菌为了对付竞争者或病原体而发明的化学武器。它们是在几百万年的鏖战中由自然选择出来的，专门针对细菌的弱点，却无损于霉菌。 c:121

此外，反转录病毒的结构如此简单，以至于没有可以轻易攻击的目标。至简，则无敌。 c:104

### 毒力的短期演化

根据演化理论，通过人际接触传染的疾病，应当比由昆虫或者其他媒介传播的疾病毒力小。事实确实如此。 c:170

### 免疫反应的代价与收益

免疫系统有两种类型的失误：没有攻击它所应当攻击的对象，或者错误地攻击了它不应当攻击的对象。 c:150

### 尔虞我诈

这对天然的模型种不利，因为鸟类也可能错误地捕食它。这就引起了伪装（mimic）种和模型（model）种之间的一场竞赛：伪装种变得更像模型种，而模型种则变得尽可能与伪装种有区别 c:46

### 新的环境因素

历史上大部分传染病变得流行是因为环境条件发生了变化。 c:104

一次喷嚏产生100万粒飞沫，在静止的空气中以1厘米/分钟的速度向地面慢慢沉降。在室外，飞沫中的结核菌被吹散或者被阳光杀灭，然而在室内条件下它们可以存活好几个星期。 c:124

### 避免受伤

疼痛和恐惧是有用的。不能感觉疼痛和不知道畏惧是严重的残疾。前面已经提过，生来就不能感觉疼痛的人，几乎都活不过30岁。如果有人生来就不知畏惧，他们必定更容易受伤或者死亡。我们需要疼痛和畏惧，这是对危险的预警。疼痛是组织正在受伤的信号，它使我们立即放下一切活动以防止进一步受伤。畏惧，表示可能有危险情况，有可能受到伤害，以逃避为宜。 c:136

怕蛇、怕蜘蛛和怕高处，是后天形成的，但不是根深蒂固的，我们也能通过学习消除这种畏惧心理。 c:80

### 学习和理解

除了条件反射，人类还有更加微妙的适应机制：我们有交流、记忆和推理的能力。 c:68

### 修复创伤

血小板分泌凝血因子立即止血，不论这创伤是在体内（挫伤）还是体表。其他细胞分泌出一系列复杂的炎症相关物质，升高局部温度，使入侵的细菌难以生长；拇指疼痛得不能活动，可以避免更多外力的影响，从而加速愈合。同时，免疫系统迅速调动特异性免疫细胞到达创伤部位，攻击入侵的细菌，或者用淋巴细胞消灭它们。之后，纤维蛋白（fibrin strands）再把组织连接起来，慢慢收缩，使伤口合拢。最后，神经血管重新生长出来。 c:123

### 烧伤和冻伤

拇指和食指上有两个地方在几秒钟之内变白。好像是鸡蛋白落入沸水中，皮肤细胞里的蛋白质受热变性了，这是一种比割伤更难修复的创伤。 c:43

### 辐射

太阳一直是最主要的辐射伤害来源。黑色人种的皮肤表层含有黑色素，起了屏蔽作用，保护着下面的组织。 c:76

逐渐增加晒太阳的时间，受到的伤害反而会小一些。因为除了少数皮肤最白的人以外，大多数人的皮肤都能逐渐产生一层足够防护阳光辐射的黑色素。皮肤能够慢慢地被晒黑，说明这是一种在需要时可以启动的防御机制。 c:128

真正引起黑色素瘤的不是日光灼伤的次数，而是日晒时间的总和。 c:120

老式太阳镜仅仅减少了可见光的通过量，瞳孔直径放大，反而增加了紫外线的通过量。糟糕的是，现在还有不少廉价的儿童太阳镜是不能阻断紫外线的。今天的白内障病人，可能有一部分正是10年前使用劣质太阳镜的受害者。 c:132

### 器官再生

从演化生物学的角度看，回答是，如果一项能力不大有用，或者代价明显超过收益，自然选择往往不会保留下它们。 c:129

维持组织再生的机制消耗资源，对有害生长的控制能力也会下降。允许细胞复制也会增加癌症的风险。让成熟的、高度分化的组织保持高于所需的修复能力是危险的。 c:189

修复要快速而且可靠，代价与收益相当，而且需要避免癌症的风险。 c:80

### 天然的和非天然的毒素

事实上，大多数植物都有毒。科学家直到最近才弄清楚，这些有毒物质并非副产品，而是植物对抗昆虫和草食动物的一种重要的防御手段。 c:116

一般而言，一种植物可以含有高浓度的毒素或者长得很快，但常常不能二者兼得。从草食动物的观点看，长得快的植物组织通常都比长得慢的或者不再生长的植物组织好吃。这就是为什么叶子比树皮更容易被吃掉，为什么春天的嫩叶特别容易被毛虫咬坏的原因。 c:128

如果你在一个不熟悉地形的野外饿了，你当寻找软甜的果实，找那有最坚硬外壳的硬果，或者是几乎无法取到的块茎；避免那些未加保护的新鲜材料，例如叶片，它们多半有毒，因为它们必须保护自己，否则早就被你或者其他的动物吃光了。 c:235

### 对抗天然毒素的防御机制

许多减肥食谱的原理就是：在只有少数几种食物供应时，我们吃得要比品种丰富时少一些。通过这种本能的食物多样化，加上体内各种解毒酶，我们能够降低食源毒素的危害。 c:94

玉米同碱在一起煮可以平衡氨基酸成分，并把维生素B3“烟酸”（niacin）释放出来，从而预防糙皮病。 c:100

演化生物学提示，对待新培育的抗病植物，我们要像对待人工杀虫药一般慎重。 c:125

### 新的毒素

事实上，没有哪种食谱完全不含毒素。我们祖先的食物，像今天的食物一样，都是权衡利弊之后的一种妥协。这是从演化的视角思考医学得出的不太受欢迎的结论之一。 c:122

### 诱变剂和致畸物

诱变剂，比如福尔马林、亚硝胺和电离辐射既可以马上引起麻烦，也可以在几年之后引起癌症或者先天性缺陷。 c:54

代谢活跃的组织比处于休眠状态的组织更易受伤害，快速分裂的细胞比休止期细胞更易受伤害，有待分化的细胞比已分化的细胞更易受伤害。 c:140

自然选择没有使人们快乐的意图，而是维护我们的长远利益，因而常常需要一些不愉快的经历。 c:174

妊娠早期的恶心、呕吐和厌食可能是为了限制孕妇的食物，目的在于使胎儿接触毒素的机会减到最小。 c:175

也许，抑制晨吐的药物之所以引起先天性缺陷，在于它间接地增加了有害食物的摄入。 c:62

当婴儿慢慢长大成儿童的阶段，他们都倾向于厌恶蔬菜。他们尤其不喜欢气味强烈的蔬菜，诸如洋葱、西兰花，它们含有较多的植物毒素。哪怕是最娇气的孩子，在他们长到青少年或接近成年的时候，也开始尝试新的食物。从演化生物学的观点来理解这一现象，可以认为它是有益的——在石器时代，这可以避免儿童摄入有毒植物。现代的儿童和成人都享受着经过驯化的低毒蔬菜，但是这仍然没有改变儿童对蔬菜的天然防御机制。 c:244

### 第7章 基因与疾病：缺陷、脱轨以及妥协

近视是一种遗传病，它的遗传率超过80%。 c:115

### 基因的功能

人类大约有95%的DNA并不编码蛋白质，另外5%的DNA可以分成大约十万个功能单位，它们被称为基因。 c:121

人寿保险公司有可能在血液常规检查时从DNA序列中读出某些顾客患病的风险，这也许又是一件不大受欢迎的事情。 c:22

一个基因的功能如何？就持续多代的整体而言，我们会有一定的了解，但是它对具体个体的作用却难以预料。基因与基因之间，基因与环境之间的作用都会影响表型。因此，有性生殖所产生的个体，在许多方面都是独特的，可能与双亲有很大的差别。 c:42

### 罕见的基因引起疾病

大多数遗传病都很罕见，人群中的比例不到万分之一。而且，这些遗传病大多又是隐性的。也就是说，除非两个相同的隐性基因拷贝碰到一起，否则不会造成任何麻烦。这种风险在近亲通婚时概率显著增加，因为亲属比非亲属更有可能携带同样的基因，所以近亲婚姻生出患有隐性遗传病的婴儿的可能性较大。 c:100

### 遗传性脱轨（Genetic quirks）：近视及其他

当模糊的影像落在视网膜上，大脑会反馈一个信息，即某种生长因子，从而促进了眼球生长。更关键的证据是：当局部成像模糊时，只有该局部生长。这种不对称生长就导致了散光。 c:93

是否存在所谓的“正常”人类基因组呢？可以肯定地回答：没有。不存在一条“理想型”基因。作为人类，我们有许多共同之处，但是我们的基因又是多样化的。并没有任何一种“理想型”，有的只是许多不同的表现型，它们反映了人类基因的多样性，都是在变化不定的环境中竞争，在下一代中复制出自身的拷贝。 c:144

### 基因，并不可怕

如果某种疾病是遗传决定的，便有可能用最好的环境办法干预它。 c:74

### 第8章 衰老是青春的代价

不要抽泣，想哭，就大哭一场，要知道，活得越久，就死得越快！ c:64

### 衰老之谜

到80岁，有一半人已经死去；到100岁，99%的都已经死去；到115岁，每个人都将死去。 c:28

衰老不是一个孤立的过程，而是表现为对多种疾病的易感性逐渐增加，以及修复损伤的能力全面下降。 c:178

### 什么是衰老？

衰老的起点不是40岁或50岁，而是青春期之后。 c:99

### 一架四轮马车

衰老本身不是一种病，问题在于每一种功能持续下降，我们对更多疾病更加易感，不仅仅是癌症和中风，而且也包括各种感染、自身免疫病，甚至意外事件。 c:110

### 我们为什么会衰老？

衰老是为了给新的一代留下生存空间，以便演化能够保持物种对生态变化的适应能力。 c:166

在最高生殖年龄以后才出现有害作用的基因是不会被自然选择淘汰的。 c:115

并非所有引起衰老的基因在生物早期都一定有益。某些衰老基因可能没有受到过自然选择的压力，因为只有很少的人能够活到这个基因产生不利后果的年龄。 c:63

在野生哺乳动物中，衰老是一种主要的负选择力（negative selective force），大多数引起衰老的基因也都受自然选择的作用。它们之所以存在，可能要归因于对早期生命活动有好处。 c:57

这个基因之所以保存下来，也可能是性别拮抗选择的结果：它对女性有益，女性需要铁补充她们月经中的损失；但对中年男性来说，积累了过多的铁只有害处。 c:52

免疫系统释放破坏性的化学物质保护我们不受感染，这些化学物质不可避免地也会损伤组织，导致衰老和癌症。 c:125

导致过去四百万年来人类脑容量迅速增加的基因可能引起了阿尔茨海默症，或者产生了某种独特的遗传副作用。如果能够确认早年才智较高者，或者大脑容量较大的人群更容易患上阿尔茨海默症，那将很有意思。 c:124

当实验小鼠与大鼠的食物受到严重限制时，它们的寿命可以延长30%甚至更多。 c:62

食物不足的大鼠可以活得久些，但是它们没有后代。事实上，它们不交配！它们似乎停顿在生殖发育的前期，等待充分的食物供应。限制进食导致长寿的生物学机制仍然值得研究，但是对一个演化论者而言，以牺牲繁殖为代价换来的长寿并非好事，几乎与早夭同样悲惨。 c:157

### 衰老的机制

痛风发作的时候，脚指会感到火烧一样的灼痛。这种痛苦可能只是一种代价，因为引发它的基因可能可以延缓衰老。这个基因的作用与前面已经讨论过的基因的作用相反，它会减缓晚年衰老的过程，却令整个成年期都要付出代价。如果能够证明患痛风的人确实衰老得慢些，那将是十分重要的证据。 c:98

### 衰老的性别差异

雄性的生殖成功十分依赖它的竞争能力，因此在生理上也更多地为竞争服务，因而对自身身体的保护便相对较少了。 c:120

### 医学上的含义

引起衰老的机制可能并非错误，而是自然选择多方协调的结果。演化论观点提示，衰老过程涉及许多基因，其中一些对生命有重要的功能。这些基因必须在一个相互协调的系统中发挥自己的作用，共同决定生命的进程。 c:60

当我们不再汲汲于避免衰老，我们可能会更自然地享受生命的不同阶段。放弃了长生不老的幻想，我们有可能更加珍惜生活，并且活得更加充实。 c:159

### 第9章 演化的历史遗产

在大气中呼吸的脊椎动物，从两栖类到哺乳类都背上了这个历史包袱。昆虫和软体动物的呼吸道和消化系统就完全分开，这显然更加合理。 c:68

演化是边施工边设计的，并没有事先论证。它总是对现存的事物做小修小补。 c:97

婴儿在出生后的几个月里，可以同别的哺乳动物一样同时吃奶和呼吸。一旦开始咿呀学语，就不能再像马那样饮水了。人容易被呛到，其实是一个古老的历史遗留问题，之后的妥协方案并未完全解决它。 c:99

### 其他功能不佳的设计

在脊椎动物中发生的视网膜倒置是一种普遍存在的、没有功能意义的缺陷。与呼吸和消化通道不幸的交叉一样，这也是脊椎动物身上的一个历史遗留问题。 c:48

许多灵长类和哺乳动物可以制造维生素C，但人类不能。大约四千万年前，我们的祖先发现了富含维生素C的水果食物，这使得人类制造维生素C的机制退化。 c:81

阴道通过骨盆，这严重限制了头部进一步增大。有了这一限制，为了分娩的正常进行，婴儿必须适当地提前出生，而且出生之后特别脆弱。人类的婴儿，比任何其他哺乳动物的婴儿都更加依赖母亲的照顾。 c:68

哺乳动物的腹腔内脏封闭在一层结缔组织中，这本来是为了悬挂在腹部背侧壁上设计的，对于用四足爬行的哺乳动物是妥当的。对于直立的人来说，这就变成是挂在垂直的背侧壁上的了，明显效率欠佳，引起了许多问题：消化系统阻塞、内脏下垂、痔疮以及腹股沟疝。循环系统也因为直立位而处于不利状态。它对狗或者羊都很合适，但我们的直立位使下肢的静脉压力增加，引起静脉曲张和脚踝水肿。反过来，它又使脑的血压不够，产生头晕以及体位性低血压。 c:80

### 石器时代的死亡

今天，许多传染病都依赖于高频率的人际接触，这只有在高密度的人口聚集处才能实现。以前，媒介传播的原虫和寄生虫病是最常见的慢性病，最终导致死亡。 c:32

今天的中心伦理问题是“群体内友善，群体间敌视”（within group amity serving between group enmity）。 c:131

### 石器时代的生活

一个哲学问题：人性是怎么形成的？人类学家最近给出的答案是人性是在“演化适应的环境”（environment of evolutionary adaptedness）中形成的。 c:86

我们的祖先有能力在困难的时候看到光明，在失意的时候寻找欢笑。 c:43

### 第10章 文明病

只有非常无知或过分浪漫的人士，才会觉得过去的生活比现在的更好。 c:69

这主要是因为有更多的人能活得更久，能活到身体易受这类疾病伤害的年龄。不在10岁或30岁被狮子吃掉的代价就是在80岁时可能心脏病发作。 c:100

农业社会确实比狩猎采集社会能够维持更密集的人口。 c:21

### 文明时代的营养不良

与制药厂的推销广告相反，现代人很少需要补充维生素。只要我们吃各种新鲜水果和蔬菜，从谷物、豆类和肉类中摄入充分的蛋白，我们便得到了所需要的所有的维生素、矿物质和其他营养。今天，大多数人面临的问题不是营养缺乏，而是营养过剩。 c:91

### 文明时代的营养过剩

现代的营养过剩，主要是指在比较长的时间里持续吃得太多。 c:82

许多人只要做一件事就能改善他们的健康，就是少吃油脂。 c:50

严格地讲，龋齿，不是一个营养问题，而是一种饮食问题，也算是一种文明病。 c:48

实际上，个体之间的差异极大，所谓“此人之肉，彼人之毒”。对这个人来说脂肪过多的食物，对于另外一个人来说也许正好。其他变量还包括年龄、体型、性别、生殖阶段、遗传因素，尤其是活动水平 c:34

### 现代环境下的发育问题

有时用于治疗新生儿黄疸的24小时强光照射，会引起色觉缺陷，然而这种症状要到很久以后才能发现。持续地听到很吵的噪声，尤其是机器单调的响声，会引起某些婴儿的听力发育缺陷。 c:74

### 现代环境产生的其他疾病

在正常的一天里，同我们打交道的更多的是生人而不是熟人。这些都不是我们祖先演化中经历过的环境。 c:43

### 免疫球蛋白E系统之谜

异物进入体内之后，随即被巨噬细胞捕获，后者对异物中的蛋白质处理之后传递给辅助性T细胞，然后再传给B细胞。如果这个B细胞针对异源蛋白产生抗体，它就会受T细胞刺激、分裂并制造这些抗体。多数情况下，B细胞制造的是免疫球蛋白G抗体（IgG，我们对此比较熟悉），但是对某些抗原，B细胞制造的是免疫球蛋白E（IgE），一种介导过敏反应的抗体。 c:90

### 遗传性过敏症

人类差异的例证之一是药物代谢的不同。不同人体的药物半衰期的差别可以达10倍之多。 c:69

如赫胥黎所观察到的，清晰的错误比暖昧不明更有可能孕育出真理。 c:128

### 最恼人的问题

母乳喂养可以降低过敏反应的发病率，所以奶瓶喂养可能也促进了过敏反应的发病率增加。 c:57

在1840年的工业国家，呼吸道过敏只困扰了不到1%的人；现在，一个半世纪之后，这个比例已经是10%。如果我们对这个问题仍然一知半解的话，后果不堪设想。 c:29

### 第12章 癌症

中国的孔子曾经说过大意如此的话：普通人注意到那些不常见的事情，称之为奇迹；睿智的人才会注意那些常见的事情，发现其中的奥秘。 c:160

### 问题

我们完全来源于一条没有尽头的不断分裂着的生殖细胞系。 c:40

从这一观点看，生命似乎一直就处在某种程度的前癌状态，它也意味着，必定有某种高明的抗癌机制在为我们工作。 c:102

### 对策

51种人类肿瘤病人，包括70%的结肠癌、50%的肺癌，还有40%的乳腺癌病人，都有不正常的p 53基因。 c:50

癌细胞不同于寄生虫和传染性细菌，它没有足够的时间去积累针对宿主防御机制的反防御系统。它完全来自于细胞调控系统的偶然改变，但癌细胞有无数的机会来突破宿主的防御。 c:98

### 癌症的预防和治疗

如何避免癌症呢？第一，要选好父母。对癌症的易感性，同许多别的疾病一样，是可遗传的。 c:95

癌症的发病率随着年龄增长而增加，这印证了一个重要的演化原理：适应机制只在孕育它们的条件下才体现得最充分。人体控制癌症的机制和许多其他重要的生命功能并不是为了让一个人活到80岁而演化出来的。任何一个80岁人的身体，对人类的基因还有它们的产物而言，都是一种不正常的环境。这种环境在石器时代基本不存在。 c:116

癌症是所有不受控制的组织生长的总称。癌症可以来自任何一种具有生长和分裂能力的细胞类型。 c:122

### 女性生殖器官的癌变

对不同年龄阶段的女性而言，她们生殖器官癌变的概率随她经历的月经次数增加而增加。最容易发生女性生殖器官癌变的人群是初潮年龄很早、绝经年龄很迟、从来没有因为生育和哺乳中断过月经的老年妇女。 c:203

某些口服避孕药可以降低卵巢癌和子宫癌的发病率，但不包括乳腺癌。 c:75

### 第13章 性与生育

生育为什么要承担这么多矛盾与苦难？因为生育是自然选择生存适应的关键问题，它处于竞争的最核心地带。 c:81

### 为什么有性

有性繁殖是受宿主与病原体之间“军备竞赛”的选择力量维持的。如果某个个体与其他个体的基因完全一致，而一旦某个病原体找到了一个宿主的漏洞，所有宿主都容易受到该病原体的伤害。 c:150

### 性别的本质

大的配子会有较多的能源储备，但是制造这样的大配子代价不菲。小的配子可以在适度的代价下大量生产，但是它们活不太久，而且没有营养可以供应胚胎的发育。中等大小的配子为了体积牺牲了数量，但是营养供应仍然不足，基本上被自然选择淘汰。多细胞生物只产生大配子（卵子）和小配子（精子）。 c:48

当海马交配时，雌性将卵产在雄性的孵卵袋中，这种器官与哺乳动物的子宫类似，幼仔会在这里发育到比较成熟的阶段。这种由雄性怀孕的方式在动物界是很少见的。 c:70

自然选择可能产生一些对个体、对种族没有好处的性状。 c:47

母亲对每个婴儿的投资是巨大的，远远超过父亲的投资。从另一方面看，她可以肯定婴儿是她的，而她的丈夫则未必那么确定。 c:64

同样，在中国的许多地区，因为只生一个的计划生育政策，超过60%的新生儿是男孩。长远来看，这种不平衡终将被自然选择调和，但是在未来的二三十年里可能会产生难以预料的政治和社会后果。我们猜想，过多的男性之间将有激烈的竞争，而稀缺的女性则会更快地获得社会地位。 c:87

### 择偶偏好

为了使生殖成功最大化，男人会选择一个健康（表明基因好）、处于生育年龄的、独立的、过去未曾生育过的，以及有母性动机的女人。 c:78

男性相对更注重生育能力和性忠诚程度，女人则强调好基因和资源。 c:164

尽管有不少差异，地球上各种文化背景的男人和女人都一致同意配偶的两点特征最重要：第一，温柔体贴；第二，聪明。 c:78

### 生殖系统的解剖结构与生理学

为什么精子不能在正常的体温下形成是一个未解之谜。男人必须保持他的睾丸凉爽并让它全天候工作，因为等待受孕的女性随时可能出现。 c:83

### 性嫉妒

人们往往认为，文化压制生物固有的倾向，但是在性嫉妒的例子中，文化和法律反而是在强化生物本能。 c:80

### 性功能障碍

性高潮不仅不协调，而且一定是男人比女人快。这种偏差正好说明了，自然选择的目的是生殖最大化而不是人类的满足感。 c:121

### 妊娠

人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonadotropin, HCG），是另一种胎儿制造、分泌到母体血液中的激素。它与母亲的促黄体激素受体（luteinizing hormone receptors）结合，刺激母体卵巢持续分泌黄体酮。黄体酮阻断月经，使胎儿得以继续定植在子宫里。HCG的出现似乎表明，胎儿和母体在“争论”着妊娠是否应当继续。高达78%的受精卵都不能定植或者在妊娠的早期流产。大多数流产的胚胎有染色体异常的问题。母亲似乎有一种机制可以检出异常胚胎，然后让它们流产。 c:73

### 婴儿期

当婴儿第一次吮吸母乳时，母亲分泌的不是乳汁而是初乳（colostrum），其中含有丰富的营养物质，可以保护婴儿免受感染。几天之后，真正的乳汁分泌出来，它也含有许多天然物质，对婴儿的好处远远强过任何配方奶粉。 c:106

出生之后，婴儿开始呼吸，动脉氧浓度迅速增加3倍，自由基带来的损伤也随之增加。在出生后的一周里，婴儿会慢慢建立起成人水平的抗自由基防御机制，使胆红素水平逐渐下降。如果布莱特和尼梅尔的假说是正确的，我们就要重新考虑治疗新生儿黄疸的措施，也许我们可以省去不必要的治疗。 c:65

### 婴儿猝死综合征

在那些习惯让婴儿与父母分床睡的文化里，婴儿的猝死率尤其高，甚至要高出10倍。 c:57

### 断奶之后

婴儿无法强制母亲继续哺乳，只能用欺骗的手法，而最好的欺骗就是使母亲相信继续哺乳对她是最有利的。婴儿怎样达到这个目的呢？很简单，装成比实际更加幼稚、更加无自立能力。心理学家早已认识这种模式并把它命名为“返幼”（regression）。 c:83

### 第14章 精神病是病吗

近年来，精神病学领域发生了深刻的变革，研究的焦点从心智（mind）转向了大脑（brain）……与此同时，精神失常的原因也从“不协调的心理活动”变成了“生理疾病”。 c:26

与精神病有关的许多基因很可能是有适应性益处的，许多引起精神病的环境因素很可能是现代生活中出现的新问题。人类许多精神心理方面的不幸并非来自设计的缺陷，而是妥协的结果。 c:153

### 情绪

正如感知疼痛的能力让我们避免眼前或未来的肉体伤害，感受焦虑的能力可以帮助我们避免未来的危险或其他的威胁，感受疲劳的能力可以让我们避免过度劳累，感受悲伤的能力可以让我们防止更多的损失。 c:147

情绪是在适应环境的过程中被自然选择塑造出来的。 c:151

我们的祖先需要面对的威胁似乎远远比机遇多，因为我们的语言中描述负面情绪的词语是描述正面情绪词语的两倍多。从这个角度出发，认为“正常”生活应当没有痛苦的时髦观念是不成立的。情感上的痛苦不仅不可避免，反而是正常的、有用的。 c:99

人类的思维往往倾向于过度简化问题，把绝大多数的负面情绪归结于基因和激素，或者归结于心理和社会事件。但真相是错综复杂的：大多数的精神问题源于遗传易感性、早年的生活经历、药物、当前的人际关系、生活处境、认知习惯、心理动力学等因素复杂的相互作用。 c:170

### 焦虑

在危险面前，焦虑会改变我们的思维、行为和生理，使我们处于更活跃的状态 c:91

虽然焦虑可能是有用的，但是大多数时候它都显得小题大做。 c:24

既然焦虑可能是有用的，时常处于焦虑中似乎是一种最佳的选择。这当然会让人感到难受，但是自然选择只关心是否有利于生存，不关心我们是否舒适。我们之所以有时还会保持平静，是因为焦虑要消耗额外的能量，干扰我们的日常生活，而且会损害机体组织 c:77

信号检测理论提出了一种分析这种情况的办法。判断一个电波是信号还是噪声，依据有四：①信号的响度；②信号与噪声的比率；③把噪声当作信号的代价（误报的代价）; ④把信号当作噪声的代价（漏报的代价）。 c:56

### 悲伤和抑郁

治疗师们早已知道，只有当一个人最终放弃某些孜孜以求的目标，把精力投向新的方向时，许多抑郁才会消失。 c:151

当一个人在争取更高社会地位的斗争中失败，但又不愿意向获胜者臣服的时候，抑郁症就会发生。他们提出，抑郁症有可能是一种“非自愿的服从”的信号，这种信号会使他们免受胜利者进一步的攻击。这些研究人员描述了一些案例，在这些案例中，患有抑郁症的人在做出“自愿服从”的决定之后病情就大为好转。 c:143

### 缺乏依恋关系

在隔离状态下把婴猴养大。这样养大的猴子都不正常，它们无法与别的猴子相处，难以找到配偶，不关心自己的幼猴，甚至还攻击它们。 c:47

目前，我们有理由相信，许多成年人人际关系的问题可能来源于最初的依恋关系。 c:90

### 精神分裂症（schizophrenia）

许多精神分裂症病人的正常亲属取得了极高的成就，这样的事实已经为上述观点提供了一些支持。 c:53

### 睡眠障碍

事实上，脑部扫描已经揭示，在无梦的睡眠中蛋白合成最多，而合成某些神经递质的机制仅靠白天是不够的，因此一定要在夜间进行补充。此外，组织中的细胞分裂在睡眠时最快。 c:125

### 梦境

相反，警惕的呼喊、老虎的气味、孩子惊慌的抓手，这些重要的信息都需要我们警惕的听觉、嗅觉和触觉。有些动物在睡觉时依然睁着眼睛，而人类睡觉时依然竖着耳朵，我们不能让梦阻碍听觉 c:53

### 精神病学的未来

现在的精神病学在不了解大脑正常工作机制的情况下便尝试寻找疾病的分子机制，这实在是本末倒置。 c:42

### 研究纲领

我们认为，每本教科书描写一种疾病时都应当有一段文字来描述它的演化史，这段文字应当回答下列问题：①哪些体征是疾病的直接表现，哪些是防御反应？②如果病因有遗传因素参与，这种基因为什么能保留下来？③新的环境因素是否促进了疾病发生？④如果是与感染有关的疾病，哪些方面有利于宿主，哪些方面有利于病原体，哪些方面有利于双方？病原体对我们的防御有些什么对策，我们又有什么特异的防御机制对付这些对策？⑤这种疾病的易感性与哪些历史遗留问题或者设计妥协方案有关？ c:88

### 为什么姗姗来迟？

从关心“这个人为什么会得这种病”，到思考“这个物种的哪些特征使得其中的成员更容易得这种病”，是一个巨大的转变。 c:66

### 对个人的意义

演化医学只能让我们了解：我们为什么会长成这样，为什么会受到某些疾病的侵害。从演化的视角看待医学，疾病失去了一些意义，但也获得了另外一些意义。疾病不是随意发生的，也不是恶报，它的根本原因在于自然选择。 c:88

### 再版后记

三是人体对于生存环境的快速变化的适应滞后。 c:73
