## 肠子的小心思

朱莉娅·恩德斯著 吉尔·恩德斯插画  -  医学健康榜-健康

> 《肠子的小心思》是德国图书界的黑马，口嫌体正直的德国人，一面对粑粑说着“不要不要”，一面看得好污好欢乐。原来，德国人觉得理所当然的马桶竟是痔疮的罪魁祸首；如此现代化的今天，蹲坑这种看似原始的行为竟然还在全世界一半以上的地区保留着，而且这才是大便的正确解锁方式；跟肠子相关的事，不仅有趣，还密切关系到人体的健康状况，一个感觉不好的肠道会让我们感到沮丧，而一个健康的、营养良好的肠道会大大地改善我们的情绪……谁能想到这些奇葩欢乐的内容，竟是一位软萌妹子所写，还一举俘获36个国家和地区读者的心。让我们跟着这本新鲜出炉带着屎味的书，一起开启神奇的消化道之旅吧。


### 版权信息

书名：肠子的小心思作者：[德]朱莉娅·恩德斯插画：[德]吉尔·恩德斯 c:35

谨以此书献给天下所有和我母亲一样的单亲父母，向你们的含辛茹苦和无私的爱致敬。 c:34

### 出版声明

书中所提各项建议均已由作者及出版商（Ullstein）仔细斟酌并严格审查，但仍然不能替代专业医学建议。有鉴于此，出版社或作者均不对本书中所有陈述承担法律责任或提供担保。 c:92

### 作者序

肠道是人体里独一无二的重要器官—— 它组成了人体三分之二的免疫系统，它能从食物中汲取能量，它还能制造20余种激素。 c:2542

### 译者序

欧美国家有句俗语，“you are what you eat”，你吃的什么决定了你是怎样的人。其实不仅仅是你吃下去的东西，你的肠子对什么敏感、能吸收什么，也决定了你是怎样的人、有着怎样的生活质量。 c:2175

### 排便便的奥秘

如果身体是透明的，你就能看到肺有多奇特多漂亮，它就像个设计精密的发条机器，却又如此柔软、安静。而心脏，那个爱你的心脏，那个为你一天泵不止10万次、全年不歇、终生无休的心脏，在你情绪低落、怨天尤人的时候就想想它不求回报的爱，会不会感到些许欣慰呢？ c:4220

### 你坐在马桶上的姿势很可能不正确

痔疮就得痔疮吧！”其实没那么夸张啦，坐在马桶上我们也可以达到蹲坑的顺畅排便效果—— 只要脚下垫个小板凳，上半身微微向前倾，找好角度—— 成了！就这么简单， c:3208

### 通往消化道的入口也很神奇

唾液其实是被过滤了的血液，血液经由唾液腺过滤形成唾液。唾液腺负责把红血球筛选、拦截在血管里，我们的口腔可不需要血盆大口。相反地，钙、激素或者免疫系统的抗体则会顺利通过唾液腺的筛选被保留在唾液中。 c:3560

### 肠胃系统越靠近越美丽

这就是为什么很多人打嗝前会下意识地张嘴“喝下”一口气，因为吸气时吞咽的动作可以让食道的接口处接近气泡，只要一有机会，气泡就可以顺着食道“嗝”的一声奔向自由啦。如果是躺着打嗝的话，向左侧躺打嗝会容易很多。要是你习惯向右侧躺，那胃胀气的时候麻烦你放弃这个习惯，换个方向睡会让你舒服很多。 c:3323

### 肠子需要什么样的食物？

营养生理学家建议，如果想消耗脂肪，至少需要运动1小时以上。只有当你开始觉得体力不济的时候，能量现货（糖原）被消耗得差不多了，身体才会舍得开启轻易不会动用的能量储备（脂肪）。 c:3429

### 好胃口不能理解的食物过敏和食物不耐症

如果果糖没法被正常吸收，肠道中的果糖浓度太高，色氨酸的吸收也会严重受到干扰，而色氨酸又是合成神经递质血清素所必需的原料。血清素就是大名鼎鼎的“幸福荷尔蒙”，体内缺乏血清素的话可能导致抑郁。 c:3297

### 便便外刊

正常的便便都是屎黄或者屎棕色的。就算我们吃的饭里没有这个颜色的食物，最后拉出来的也还是这个颜色。就好像它的好朋友小便也是，总是一个黄色的调调。这个黄色来自于身体每天都努力生产的重要产品—— 血液。身体每秒钟都有240万个血细胞诞生，但同时也有这么多的血细胞作废—— 血细胞中的红色素先会变成绿色，然后再变成黄色，这个颜色渐变的过程在你撞青了胳膊或者腿的时候就可以观察得到 c:1824

### 食物在我们体内的旅程

如果清扫过程中间又进食了，那清扫任务就会立即中断，毕竟消化工作比起打扫来要更重要。如果你总忍不住吃零食的话，那管家永远都没机会打扫卫生。基于这个考虑，有的营养学家推荐，在两次进食间最好留出5个小时的空闲。至于5个小时是不是最精准科学的，这个还有待证实。但至少如果你认真地咀嚼，做好消化前准备工作，那剩余的大型垃圾也会相对变少，也算减轻了清理工作的负担。 c:2366

### 反酸：亲兄弟也难免有打架的时候

如果你总是在夜里才反酸，那就再教你一个简单的招数，睡觉的时候只要上半身垫高到和床面成30度倾角就可以了。至于这个30度倾角怎么搭就随你发挥了，你可以用枕头DIY，也可以去店里买个这样的专用枕头。另外补充一句，上半身抬高30度的卧位对心脏循环系统也很有好处。 c:1929

### 呕吐：不想要的都统统吐出去

而目前对各种旅途眩晕症最有力的解释就是来自这一理论基础：一旦眼睛接收到的信息与耳朵接收到的对不上了，大脑就晕了—— 这谁对谁错呀？还是拉起紧急制动吧。
 c:1704

### 便秘：今天，你拉了吗？

大自然的设计往往就是最精妙和周到的：果蔬的外皮通常都含大量的非水溶性纤维，而果肉却含有丰富的水溶性纤维。 c:2206

### 大脑和肠子，到底谁指挥谁？

英文里的“直觉”￼一词直接翻译过来根本就是“肠子的感觉”，而很多描述感受的成语或者俚语也都和肚子有关。我们害怕时会吓得“屁滚尿流”，我们委屈时会把“苦水往肚子里咽”，如果伤心了会“肝肠寸断”，如果担心谁就会“牵肠挂肚”，如果讨厌谁就会觉得“令人作呕”，如果觉得不 c:1610

### 一个人就是一个生态系统

也许你已经知道了，肠道里微生物的总重量能达到2公斤，差不多有1000万亿个细菌；1克粪便里所含的细菌比地球上的总人口还要多。 c:1531

### 免疫系统和肠道细菌的爱恨纠葛

身体里绝大部分的免疫系统都在肠道里（大约占了80%!）(MISSING)，理由很简单，细菌界的妖魔鬼怪、大小明星都在这里聚集，免疫系统自然是要来这里会会它们的。 c:1477

### 肠道菌群进化论

如果小宝宝在出生后的几年里缺乏双歧杆菌的话，他长大以后变胖子的概率会比其他人要高很多哦。
 c:1326

### 成年人体内的肠道居民

这个肠道型除了产臭臭的硫化氢以外，还产一种同样不太好闻的硫化物—— 硫胺素，也叫作维生素B1。维生素B1是最重要的维生素之一，大脑除了用它作为神经细胞的养分，还把它用在神经细胞外面的绝缘脂肪层里。所以出现肌肉颤抖或者健忘，可能都和维生素B1缺乏有关。 c:1191

### 肠道菌群所扮演的角色

酸），这两个乳酸的分子结构刚好是镜像反射。我们体内的消化酶更倾向于右旋乳酸，如果要消化左旋乳酸的话，就像是拿左手写字，实在 c:1571

### 健康的元凶：坏细菌和寄生虫

法则1：使用塑料菜板。与木质菜板相比，塑料菜板清洗起来比较方便，而且木质菜板的槽缝比较容易养细菌。法则2：所有和生肉、鸡蛋壳接触过的东西都要用热水彻底地冲洗干净。除了洗手之外，菜板、餐具、洗菜篓甚至洗碗布都要好好地冲洗干净。法则3：肉类和蛋类都尽量煮透后再吃。当然，如果在和情人共享罗曼蒂克的烛光晚餐时，上来的甜点是提拉米苏[插图]，为了安全专门再把提拉米苏放进微波炉里转一圈也实在是太煞风景了。碰到这样的菜点，建议最好用新鲜优质的鸡蛋，并且记得一定要放在10摄氏度以下保存。法则4：厨房以外也要处处留心。如果谁养了蜥蜴当宠物，给蜥蜴喂完饭没多久就开始一趟一趟地跑厕所，他最好牢记我之前说过的话：沙门氏菌可是爬行动物肠道里最常见的肠菌。 c:1486

### 清洁卫生和益生菌

可以了。比如我奶奶最喜欢吃土豆沙拉，我爸就最爱莴苣橘子一起拌沙拉，我妹则芦笋、鸦葱怎么都吃不腻。乳杆菌和双歧杆菌特别喜欢吃百合科和菊科植物。葱、芦笋、洋葱和大蒜都属于百合科，莴苣、鸦葱、洋姜和洋蓟都是属于菊科的。除此之外，抗性淀粉（难消化淀粉）也很受它们的青睐。 c:2425

### 致谢

感谢我的妹妹吉尔（Jill Enders），没有她就没有这本书。亲爱的吉尔，正是因为你这样自由奔放、客观、好奇，我才有勇气和动力写完这本书。 c:12

如果我是一棵树，他们就是保护着我、包容着我的森林，支撑着我泰然面对每场狂风暴雨。因为他们，即使有狂风暴雨我也可以。 c:194

正因为她们敏锐的市场洞察力，才有了这本书。如果没有医学的专业知识，那我也写不出来这本书，所以我要感谢所有我的教授以及帮我付了学费的德国政府。感谢所有参与了这本书的出版工作的媒体、出版社、印刷厂、校对、书店，以及读到了这里的你，谢谢大家！ c:15