## 自愈力

安德鲁·韦尔  -  医学健康榜-健康

>     人的身体拥有自愈功能，即使癌症这样的严重疾病都能借助身体的自愈功能得以改善。“全球100位超具影响力人士”、闻名世界的医学权威安德鲁·韦尔搜集了世界各地的众多自愈病例，展示了这些危及生命的疾病、创伤和慢性疼痛看似神奇的自愈过程，本书告诉人们：自愈不是奇迹，自愈力是人体与生俱来的能力。我们的身体天生拥有康复系统，可以及时自我诊断、自我修复、自我维护，不仅能使疾病好转，更能保护身体免受侵害。无论你现在受困于何种疑难杂症，只要相信身体的自愈力，改变生活方式，并积极寻求天然疗法，就可以重获健康。


### 序言

医生认为健康有赖于各种外部干预，然而自然疗法的支持者却坚持认为健康是遵循自然规律生活的结果。 c:92

中医开发了很多提高自身抗病能力的治疗方法—一种许革亚的模式，这就使得人们无论面对什么样的危险因素，都能保持健康。 c:68

中药却不会产生抗药性，这是因为它重在增强人体的防御能力，而不是直接作用于细菌，不会促使细菌进化；它能够提高免疫系统细胞的活力和效力，帮助病人抵御各种感染，而不单单是抵御细菌感染。抗生素则只对细菌有效，对病毒引起的疾病就毫无作用。 c:157

本书的主题很明确：人体能够自愈。 c:42

人体各个层面的生物组织，从DNA开始，都具有自我诊断、修复和再生的机制，一旦人体需要，它们就会立即发挥作用。 c:96

对我们来说，以康复为导向的医学比现行的医疗体系更好、更安全、更有效，花费也更低。 c:39

### 第一章 热带雨林中的序幕

我一直相信，医生的首要任务是指导人们学会怎样从一开始就不生病。“医生”这个词是从拉丁语的“教师”一词转化而来的，传授预防之道是首要任务，治疗业已存在的疾病应该排在第二位。 c:166

如果长期使用类固醇，它们的抑制力量和毒副作用就会更大。那些经年累月服用强的松一类药物来控制风湿性关节炎、哮喘及其他自身免疫性疾病和过敏性疾病的病人，通常会被很多毒副作用（体重增加、抑郁、溃疡、白内障、骨质流失、痤疮）困扰，却无法停药，因为一旦停药，症状就会全面复发。那么，这些被抑制了的疾病中的能量到哪里去了呢？ c:47

在那里，我发现了自己早已知晓却从未发现的东西。 c:15

康复的源泉在哪里？治疗和痊愈的关系是什么？医生和病人如何才能找到康复之道？ c:37

实际上，寻找康复之源不必背弃自己的国家和文化、教育背景及自身。然而，要得出这个结论，确实需要付出那么多年时间四处游历。 c:42

骨髓能够造出携带氧气的红细胞、形成肌体主要防御力量的白细胞，以及血小板。 c:39

不吃任何糖和淀粉，每天吃两个鸡蛋外加一个蛋黄，搭配蒸熟的蔬菜、蔬菜汤、不加油的沙拉、一点蒸鱼肉或鸡肉，喝一杯浓度为50%!的(MISSING)石榴汁或葡萄汁 c:88

我不只活了下来，而且很健康、很强壮，一直热衷于体育运动。我发现自己慢慢好转后，变得要多强壮有多强壮。每天骑车，定期长跑，到海里游泳，这些运动帮我跨越了最后的康复障碍，最终我变得非常健康。” c:20

“不同的人可能有不同的康复方法，不过总会有办法。继续寻找吧！” c:30

### 第二章 就在我身边

他经常推荐的运动是这样的：双脚分开站立，与肩同宽，双臂向两侧充分伸展，左掌朝上，右掌朝下，有节奏地深呼吸，保持这种姿势直至上臂和肩膀不能坚持为止；然后，以最缓慢的速度抬起手臂，高过头顶，尽量伸展，直到两手相抵，接着放下手臂，放松。我问他，这有什么作用？他回答说：“可以扩张胸部，加大呼吸幅度。”富尔福德医生推荐的另一种运动是：坐在椅子边上，双脚平放在地板上，双肩尽量打开，然后弯腰向前，双臂置于腿后，双手抓住脚跟。保持这个姿势几分钟，能够轻柔地伸展脊椎下端，加大脊椎活动的幅度。 c:218

萨瑟兰的观点是，中枢神经系统及其有关的其他结构一直处于有节律的运动中，这种运动对人类生命和健康来说很关键，也许是最重要的方面。他指出了这种机制的5个组成部分：1． 颅骨骨缝间的运动，这些缝隙将头部的26块骨头连起来。2． 大脑两半球的扩张和收缩。3． 包裹大脑和脊髓的外膜的运动。4． 浸润大脑和脊髓的脑脊液的波动。5． 骶骨（尾骨）轻微的自主运动。萨瑟兰认为这个系统有节律的扩张和收缩类似于呼吸，不过这种呼吸发生在人体最重要、最关键的部位，所以他称之为“首要呼吸”，借此表明其在人体功能等级中的重要地位，以便与“次要呼吸”（我们熟悉的胸部、肺部和横膈膜的换气运动）区别开来。他的出发点是：完好而运动自由的首要呼吸机制对人体的全面健康非常必要；由于中枢神经系统负责调节其他身体器官，因而对首要呼吸机制的任何限制都会导致疾病。 c:85

“创伤。”他答道，“有3种创伤：第一种是出生时的创伤。如果生命的第一次呼吸不完全，头骨的节律从一开始就会受到限制，因此第一次呼吸非常重要。在我这一生中，看到的这类问题日益增多，据我看这是妇产科实践的一大缺点。第二种是身体创伤，特别是发生在生命早期的创伤，任何造成人们呼吸暂停的跌打，哪怕呼吸循环只中断了一小会儿，都会对首要呼吸机制造成长期甚至是一生的阻滞，这些阻滞可以用手感觉到、分辨出，并加以消除，也就是我所说的从身体里消除‘打击’。第三种可能不大常见，就是重大的心理创伤。同样，生命早期发生的这种创伤尤其关键，我猜测95%!的(MISSING)人在这方面有不同程度的阻滞。” c:55

由于过去的创伤，我的头骨运动完全停止了，进而导致控制消化系统的头骨神经不起作用了；也是由于同样的创伤，使得我用嘴呼吸，我的大脑因此无法得到正常呼吸所能带来的养分。” c:24

当骶骨存在阻滞时，整个首要呼吸机制就受到了损害，同时还伴随着呼吸受阻。推动淋巴循环的正是呼吸的力量—胸部有节律的压力变化。如果淋巴循环不畅，头颈部的液体就不能顺利排出，而不流动的液体会不断增加中耳的压力，给细菌的生长提供理想的繁殖基地。你可以用抗生素把细菌都杀死，但是如果不解决液体不流动这个潜在的问题，细菌还会回来。”这就是孩子、家长和儿科医生惯常要面对的事情：细菌又回来了。 c:56

看富尔福德医生工作越久，就越钦佩他健康的身体和旺盛的精力。80岁的他在成功抑制衰老方面的表现令人鼓舞。有一次，我向他请教保持健康的秘诀，他说：“我做给你看。”他缓慢地深吸了一口气，时间之久令我瞠目结舌，他的胸部扩张得很大，接着他长长地呼了一口气。“你吸进呼出的空气越多，带给中枢神经的养分就越多。”过后他说，“关键是正确的呼吸方法。” c:101

身体希望自身健康。健康就是最平衡的状态，所有的系统平稳运行，能量自由循环，这是自然的状态，在这种状态下最省力；一旦身体失去平衡，它会希望恢复平衡。治疗应该而且能够利用身体这种想要回复到健康状态的趋势。 c:105

他还认为，所有新生儿都应该接受预防性治疗，因为“日后生活中出现的很多疾病都是出生时的创伤长期作用的结果，在生命的头24小时里，骨头就好像果冻一样，能毫不费力地被放回原位”。 c:53

我不必向外寻找自己想要的东西，大多数人也不必向外寻找康复的力量。当然，最好的治疗方式需要寻找，因为治疗来自外部；然而，康复来自内部，作为一种生命有机体，我们天生拥有康复的源泉。 c:125

我觉得最重要的就是想象有更多的血液流向背部，同时告诉自己‘我真的想好起来’。” c:69

### 第三章 推荐信

不建立在由经验提供的合理假设基础上的盲目研究，常常是对时间、金钱和气力的浪费。 c:16

总的来说，草药比西药安全，因为它们的有效成分被内部其他物质稀释、修正了。 c:29

翻阅关于银杏的大量研究文章，你可以发现，已经有相关实验证明它可以促进体内的血液流动，特别是脑部的血液流动。事实上，它可以安全有效地治疗由于通往耳部的血液循环受损而引起的听力和平衡疾病，还可以治疗由于脑部供血不足引起的记忆衰退和精神障碍。银杏安全无毒，与治疗这些病症的西药形成鲜明对照。 c:62

糙米饭、味噌汤、豆子、熟的蔬菜和海藻，用他的话说，就是“东方和尚的基本饮食”。这种饮食不许吃水果和沙拉，不吃油脂，不吃面包，不吃补充剂，当然，也不吃肉和乳制品，不吃糖，不喝酒。 c:85

最重要的是，我知道了自己才是自己的医生，必须由你自己来治好自己。秘诀是把你的自我意识抛于脑后，让身体自行康复，它知道该怎么做。” c:68

### 第四章 医学界的悲观主义

太多医生对人们能够好起来这种可能性深表悲观，还把他们的悲观态度传递给了病人和家属。 c:27

我的建议包括饮食、运动方式、休息方式、应对压力的方式，以及如何合理使用维生素、补充剂和药草，如何利用身心联系等方面。 c:40

这些话是病人恐惧的源泉，这种恐惧能使病人瘫痪，使他无法为了自身的生存和幸福作出建设性努力。 c:17

医学悲观主义的根源在哪里呢？我找到的一个原因是医学教育的不平衡：几乎只关注疾病及其治疗，而不关注健康及其维护。 c:92

疣的治疗是一个极普通却又极惊人的例子—通过信念激发康复系统准确有效地除掉被病毒感染的身体组织。 c:22

事实是，我们生活在一个不确定的宇宙中，并没有控制生死的权力，我们确实拥有的只有了解人体如何自愈的能力，而人体能够自愈这个话题本身就令人欣慰，能让医生和病人都有理由保持乐观。 c:41

“每当疾病与神经紧张有关，你都必须改变自己的生活方式，改变自己的思维方式。” c:113

### 第五章 康复系统

现代分子生物学的中心法则是：DNA通过自我复制，将基因信息由一个细胞传递至另一个细胞，由一代传递至下一代；同时，DNA可以把信息转录进另一种大分子RNA （核糖核酸）中；RNA能够从细胞核中游离出来，将这种信息加以翻译，制造出特殊的蛋白质，进而决定有机体的结构和功能。这三个过程—基因信息的复制、转录和翻译—是生命最基本的过程。 c:37

想到普通人体内有300万亿个细胞，每秒钟都有大约1000万个细胞凋亡更替，你就会知道即使很短暂地暴露在能够从化学上改变DNA的因素下，也会将太多细胞置于危险之中！ c:34

聚合酶I实际上一边指挥新DNA的复制合成，一边检查自己的工作，并改正错误 c:29

● 康复是生命固有的能力。DNA具有制造修复自身的酶所需的所有信息。● 康复系统持续不断地运行，随时待命。● 康复系统具有诊断能力，能够发现损害。● 康复系统能够去除受损的结构并代之以正常的结构。● 康复系统不但具有消除严重伤害的作用（就像大肠杆菌的应急反应机制），而且负责日常的即时修复工作来维持正常的结构和功能（就像DNA聚合酶I的检查和修复活动）。● 康复是自发的，是DNA内在产生的一种自然趋势。损伤（例如紫外线照射产生的错误联结）的出现会自动引发修复过程。 c:73

与DNA层面一样，在这里我们再次看到内在自发运行的康复系统，它永不停歇地识别（诊断）、去除并替换（治疗）有缺陷的结构和功能。在细胞层面上同样存在组织再生的能力，它使康复系统可以即时进行修复工作。细胞膜层面上的康复尤其重要，不仅因为细胞表面受到的侵害很多，这里也是细胞间进行交流的地方，受体在此与其他地方产生的分子相互作用。 c:18

伤口周围在24小时内出现的炎症—微弱但明显的疼痛、红肿和发热。这是一种免疫反应，是由于白细胞赶到这里抵御细菌入侵并清理这里的死细胞和垂死细胞造成的。 c:38

对伤口复原机制进行研究后发现，一种叫做生长因子的化学调节剂在其中起到了重要作用。生长因子是细胞生产的非常微小的蛋白质（多肽类），血液中也存在这种因子，它们能够促进或抑制细胞生长。 c:21

更引人注目的是肝脏—人体最大、最活跃的器官—的组织再生能力。你可以切掉大部分肝脏组织，最高可达80%!，(MISSING)剩下的部分只要是健康的，就可以在几个小时内重建失去的部分。部分肝脏细胞受到肝炎病毒或化学毒素的破坏后，类似的结构和功能重建也会发生。 c:55

事实上，现在我们有清楚的证据表明动脉硬化可以逆转，只要你不再往身体里运送导致动脉硬化形成的物质（主要是饱和脂肪酸），不再从心理上阻碍康复系统的工作（例如生气或者从情感上孤立自己）。 c:79

悲伤像是一件要我们完成的工作，是一个尝试接受失去并在新环境下达到新的情感平衡的过程。悲伤本身就是一种康复。 c:47

“上如是，下如是；下如是，上如是”，这没有什么区别，关键是：无论我们选择人体的哪个部位进行观察，从DNA到心理，康复进程都显而易见。 c:13

被认定为康复奇迹要达到5个标准：第一，必须证明疾病确实存在，并已确诊；第二，必须证明无论治疗与否，该病的预后都很差；第三，该病非常严重，无药可治；第四，康复过程不是渐进的，而是瞬间发生的；第五，康复必须是永久性的。 c:22

如果这种康复能够发生在一个人身上，那么我相信它也可以发生在所有人身上。 c:13

### 第六章 心理在康复中的作用

应该对疾病采取接纳而不是抗争的态度。接纳疾病就是接纳自己，它代表着重大的心理转变，这个转变能够引起人格改变，从而使疾病得以康复。 c:121

对人体真正健康的认识也得到延展，我认为它包括心理、身体和精神三个方面。我真的相信，一旦人们都能接受并理解身心神三者互补的观点，我们的康复潜力就会发生重大飞跃。 c:24

20世纪60年代后期，整个医学界都承认支气管哮喘、风湿性关节炎、胃溃疡和溃疡性结肠炎这4种疾病源自身心失调。 c:38

如果你假定溃疡性结肠炎是身心疾病，那么很快就可以猜得出吸烟是缓解压力的有效途径，如果这条路被堵死了，压力就必须另寻出路，有些人的压力就到了结肠，而另一些人则会无节制地暴饮暴食或者啃指甲，这可能与每个人的敏感部位不同有关。 c:41

与传染病打交道的经验告诉我，仅有坏病菌不足以成事，寄主的抵抗力决定了微生物能否致病—是与寄主和平共处还是伤害他们。 c:45

在暖和的屋子里，手仍旧冰凉，这是循环不良的结果，由于交感神经系统活动过度导致末端小血管收缩引起，长期手冷的人常有消化问题和心理紧张导致的其他身体功能障碍。 c:82

我的德国朋友认为耳鸣是头部和颈部肌肉长期紧张的结果，常与姿势不佳和压力有关。他的处方是瑜伽、身体运动和放松训练，他说这些方法常常可以帮助病人消除耳鸣。 c:64

，我的妻子萨拜因怀孕7个月，这是她的第四个孩子（我的第一个 c:14

既然引导想象这样单纯的身心疗法可以治好脊椎错位引起的背痛和病菌引起的皮肤感染，为什么不能治好其他疾病呢？这些经历使我相信，没有什么身体问题是心理干预无法触及的。身心疗法特别的优势是，非常省时省钱，而且不会造成伤害。 c:56

社会病史常常包含病人疾病的根源及治疗疾病的可能性。 c:37

在某些难以忍受的问题解决之后，康复反应可能会立即出现，例如，结束一段痛苦的婚姻，辞掉一份辛苦的工作，或与一位疏远的家庭成员和好。 c:26

过去他就曾通过宣泄情感，以及想象白细胞保护血小板和红细胞不受免疫系统侵袭的方法，使血细胞数量恢复了正常 c:14

我在慢性病患者身上看到的心理和康复之间最常见的关联就是全盘接受自己的生活状况，包括疾病。这种变化让病人内心极为放松，使病人不再感到必须对生活采取一种战斗的姿态。 c:68

你的癌症是份礼物，是通向自我改变和新生活的道路。 c:52

接纳、臣服、顺从—无论你怎么称呼，这种心理转变可能就是打开康复之门的金钥匙。 c:57

通过压力管理技巧、呼吸训练及控制体重，我已经将血压维持在正常范围达数年之久，只是有些偏高。 c:14

“你真的很想知道吗？”玛丽·琼说，“我长话短说吧，我看清了自己一生都在重复一种模式，总在说‘我该做这个，该做那个’。去年秋天，我这辈子头一回说‘随它去吧，该来的就来吧’，就这些。” c:34

### 第七章 康复之道

康复系统永远都在身体之中，永远都有能力运行，时刻准备着恢复身体失去的平衡；但是在某个时刻，它的能力可能不足以胜任当前要做的工作。 c:17

我们为什么会生病”这个问题，简单地回答就是身体产生了不平衡的力量或者情况，超过了康复系统恢复平衡的能力。 c:80

“康复”的字面意思是“变得健全”。即使身体不够完美，也还是可以获得内在的完整、完美、平衡和平静。 c:49

不管是否进行过治疗，我始终认为最终令所有痊愈发生的都是康复系统。如果治疗有效，也是通过激发内在的康复机制产生的。治疗，包括药物和手术，能够消除障碍、促进康复，但是治疗不等同于康复，治疗源于外，而康复源于内。尽管如此，拒绝治疗、只等待康复也是愚蠢的。 c:79

你必须了解药物能做什么，不能做什么；常规治疗对哪种疾病有效，对哪种无效。最好是依靠康复系统而不是依赖药物。 c:41

与抗生素和细菌打交道的经验告诉我们，单纯依赖药物，不管最初多么有效，最终都会让我们陷入更大的麻烦之中，因为药物本身会影响细菌，迫使它们发展为更危险的对手。另一方面，如果我们将注意力放在提高身体抵抗力上，而让细菌保持原来的样子，我们就受到了保护。因此，依靠康复系统比依靠药物和医生更为明智。 c:43

为生病而自责对身体有很大的伤害，不会为康复系统提供任何帮助。 c:29

禅宗鼓励修习者从平凡中体验不平凡，摒弃习惯性认知这个灰色滤镜，努力从日常生活中发现神奇之处。 c:20

我们拥有健康的每一天都证实了康复系统在活动，它不可估量的价值不仅在于能使疾病好转，更在于维护健康的身体免受日常各种变化的危害。 c:40

他坚信大多数背痛是心理干扰了神经的正常功能和肌肉中血液循环的结果，他把这种情况称为紧张性肌炎综合征。 c:50

### 第八章 优化你的康复系统

在出现问题之前人们也不会关注自己的健康状况。一个增强康复系统效率的计划不一定收到立竿见影的效果，但它是对身体健康的长远投资。 c:32

康复需要能量。能量供给来自新陈代谢，也就是将食物中的热能转化成身体可以用来完成各项功能的化学能的过程。营养不良和饥饿的人都不是自愈的好人选，就连吃得足够多的人也可能因为各种原因不能很好地进行新陈代谢，尽管摄入了足够多的热量，他们仍可能会因缺乏能量而阻碍康复。 c:41

更常见的导致新陈代谢能量不足的原因是：饮食不足、消化功能受损和不正确的呼吸方式，而所有这些都在你的控制之中。 c:71

大多数消化问题源自心理压力，因为心理对肠胃系统的正常运行具有无可限量的干扰能力，这种干扰通过扰乱调节胃肠功能的自主神经系统的平衡来实现。 c:92

你可以通过健康的饮食、不吸烟、多运动来保持循环系统的良好运行 c:49

削弱免疫系统的三种主要因素是：第一，持续的或严重的感染；第二，某种物质或能量带来的毒害；第三，不健康的精神状态。 c:116

体内积存过多的毒素是康复反应减弱的常见原因， c:15

体内毒素过多是过敏、自身免疫性疾病和一系列原因不明的退行性疾病（如帕金森病和肌萎缩侧索硬化症）产生的重要原因。 c:43

如果你想提高自愈的可能性，就必须学会保护自己免受毒素伤害，这就意味着要减少接触毒素的可能性，保护身体不受毒素污染，帮助身体驱除已经摄入的毒素。 c:64

你不能让时间驻足，但你可以在变老的同时改变生活方式和行为方式，而且知道保持康复系统效率的方法总是好的。 c:25

### 第九章 康复饮食

我相信生活方式极大地影响着我们患上常见病的风险，当然也会影响我们的康复能力。 c:14

饮食与健康中的关键领域，包括：第一，总热量；第二，脂肪；第三，蛋白质；第四，蔬菜水果；第五，膳食纤维。 c:82

我想到了两种方式：一是改变饮食结构，降低饮食中所含的热量，但是不需要大幅度降低摄入食物的数量和种类；二是限制热量的摄入，可以是断食，也可以是定期—比如一周一天—限制饮食。这两种方式我自己都试验过，两种都很有效。 c:83

我在不同时期尝试过每周断食一天，通常是在周一。断食时，除了水或花草茶（有时放些柠檬），我什么都不吃。我发现这是一种有效的身心训练方式，感觉很健康。如果你很瘦，很怕冷，那么不建议你采用这种方式断食，你可以每周一天只喝果汁，这不仅让你的消化系统得以休息，而且降低了摄入的热量，却又不会使你放弃饮食的乐趣。断食还有很多其他好处，比如使你更能有意识地去吃，不是食不知其味。 c:65

主要由饱和脂肪酸组成的脂肪在室温下呈固态，饱和程度越高，熔点就越高。动物脂肪高度饱和，还有两种植物脂肪—椰子油和棕榈油也是如此。与之相对的是多不饱和脂肪植物油，在低温下也不凝结，凝固点越低，不饱和的程度越高，玉米油、大豆油、芝麻油、葵花子油和红花油都属于这种植物油。两者之间的是单不饱和脂肪酸植物油，在单不饱和脂肪酸的碳链中只有一个双键或三键，比如橄榄油、芥花油、花生油和鳄梨油。 c:48

饱和脂肪酸的天然来源主要是牛肉、猪肉、羊肉、带皮的鸡肉和鸭肉、全脂牛奶及其加工品（特别是奶酪和黄油）和用热带油脂（棕榈油和椰子油）加工的食品等。其中，牛肉也许是对健康危害最大的一种。 c:71

那么我们能吃什么呢？主要是单不饱和脂肪酸植物油—橄榄油、芥花油、花生油、鳄梨油—不会产生饱和脂肪酸带来的心血管病风险或多不饱和脂肪酸带来的癌症风险。 c:101

芥花油（从加拿大发展起来）是印度和中国南部从油菜子中提取的一种传统烹调用油的现代版本 c:23

花生油的多不饱和脂肪酸含量比橄榄油高很多，而且可能含有毒素，我觉得没理由用它。 c:41

我的冰箱里还有另外3种油，只在调味时少量使用：（黑）芝麻油、核桃油和榛子油。这些都是多不饱和脂肪酸油，必须冷藏，而且不能用在高温加热的食物中。 c:48

一种野菜—马齿苋—也是Omega-3脂肪酸的来源，地中海地区的人们用它来做汤，它很容易种植。事实上，它是一种很难除掉的杂草。 c:63

蛋白质的植物性来源是豆类、谷物和一些坚果。 c:34

处于食物链高处的一个后果是摄入更多的毒素，因为从一级升高到另一级，环境毒素越来越浓缩。 c:62

鸡肉比其他肉好，主要在于它的脂肪处于肌肉组织的外部，可以连皮一起去掉；要是不去皮，鸡肉同牛肉、羊肉和猪肉的毒害一样，而且可能含有更多的激素。 c:73

● 少吃蛋白质。学会识别饮食中的蛋白质来源并减少食用量。练习制作不含大量浓缩蛋白质的食物。● 用鱼和大豆蛋白作为饮食中蛋白质的来源。这么做不但可以减少接触家畜、家禽和奶中的毒素和其他有害元素，而且可以获得鱼和大豆中的有益健康成分。 c:63

蔬菜和水果起着预防癌症、心脏病和其他常见疾病的重要作用，还有助于免疫和康复 c:37

β-胡萝卜素是胡萝卜素大家庭的一个成员，是在许多水果（桃子、甜瓜、芒果）和蔬菜（甘薯、西葫芦、南瓜、西红柿和深绿色叶菜）里都能发现的黄色和橙色色素。其他胡萝卜素，如α-胡萝卜素和番茄红素（西红柿里较多）是这些食物起到防癌作用的更重要的因素，或是它们与β-胡萝卜素协同作用。 c:31

最近，科学家在西蓝花里发现了一种化合物—萝卜硫素，可能与这种蔬菜强大的防癌效果有一定关系。 c:37

把一个大西蓝花的底部去掉，切下主茎，把纤维层剥掉，切成能吃的小块；把西蓝花掰成一口吃得下的小块，剥掉一点茎上的皮使它们更嫩；将西蓝花洗净放入锅中，加入1/4杯[插图]冷水，1汤匙特级初榨橄榄油，适量盐和几瓣切碎或捣碎的大蒜；烧开后盖严锅盖焖一会儿，直到西蓝花变得鲜绿软嫩，一般不超过5分钟。揭开锅盖，煮干大部分剩余的水分，就可以上桌了。 c:42

对于超市的产品要注意，它们可能被毒素污染，不是天然毒素而是农业添加的。 c:12

下面简单总结一下对健康饮食的建议：● 尽量少摄入热量。不吃高脂肪食品，修改菜谱，减少喜欢吃的饭菜中的脂肪含量，还可以试试定期断食或限制饮食。● 大量降低饱和脂肪酸的摄入量。少吃动物性食物，不吃含棕榈油或可可油、人造黄油、氢化植物油或部分氢化油脂的食品。● 不要使用多不饱和脂肪酸植物油做菜。只用高品质的橄榄油。● 学会识别和避开反式脂肪酸（人造黄油、氢化植物油、部分氢化的油脂和普通品牌的液体植物油）。● 增加Omega-3脂肪酸的摄入量。多吃合适的鱼，或在饮食中添加亚麻产品。● 少吃蛋白质。● 尽量用鱼和大豆食品作为蛋白质的来源。● 多吃各种水果和蔬菜。● 多吃全谷物和用全谷物制成的食品。 c:86

### 第十章 保护自己免受毒素危害

为了保持身体清除毒素的能力，这4个系统必须保持良好的工作状态，多饮纯净的水帮助肾脏排尿，食用足够多的膳食纤维保证有规律的排便，定期锻炼呼吸系统，定期参加有氧运动或置身高温环境（洗桑拿或蒸气浴）来增加排汗，就可以确保这些系统处于良好状态。 c:87

如果你发现自己不得不待在污染严重的城市，请你记住这个策略—去找公园或树林。 c:47

● 早饭：100～200毫克维生素C和一粒复合胡萝卜素。
● 午饭：400～800国际单位天然维生素E和200～300微克硒。
● 晚饭：100～200毫克维生素C。
● 睡前（方便的话）：再吃100～200毫克维生素C。 c:98

● 搞清楚饮用水的来源及可能含有的污染物。● 在厨房安装一个反渗透水处理设备。● 如果你喝瓶装水，只买那些使用玻璃或透明塑料容器的品牌，生产商应该能够提供水质分析或纯净度证明。● 不要喝含有氯气味的水。旅行时，买瓶装水或随身携带便携式活性炭过滤器。 c:46

应对天然存在的毒素，最好的防御方式是少吃此类化合物含量最高的食物（例如黑胡椒、花生、芹菜、苜蓿芽等）。 c:44

草莓在污染最严重的水果名单上名列第一，除非它们产自经过认证的有机食物生产商，我不会买草莓。污染最严重的水果依次还有樱桃、桃子、墨西哥（冬）西葫芦、苹果、杏和智利（冬）葡萄。污染最严重的蔬菜和粮食包括灯笼椒（各种颜色）、菠菜、芹菜、四季豆、黄瓜、人工养殖的草菇、土豆和小麦。 c:106

● 减少动物性食物的摄入，只买经过认证的不含药物和杀虫剂的家畜和家禽肉。
● 最大限度减少食用那些含有天然毒素的食物：如黑胡椒、芹菜、苜蓿芽、花生和白草菇等。
● 饮食多样，而不是每天吃相同的东西。
● 水果永远都要先洗后吃（尽管水洗并不能彻底除掉污染物）。
● 可能的话，水果蔬菜都要削皮，特别是当它们并非有机品种时。
● 尽量只买有机种植的苹果、桃子、葡萄、橙子、草莓、莴笋、芹菜、胡萝卜、四季豆、土豆和小麦。
● 找到供应有机食物的地方，加入派送有机食物的组织或购买团体，让商店经理知道你想要有机食物。
● 少吃加工食品，尽量避免那些含有化学染料和人工甜味剂的食品。 c:79

不管是吃什么药，为什么吃药，你都在增加肝脏的负担，因为分解代谢外来物质是肝脏的工作。你可以通过不吃药来减轻肝脏负担，帮助肝脏应对毒素。 c:44

另外一个很少想得到的毒素来源是化妆品，尤其是洗发水、护发素和乳液等可以被皮肤吸收的化妆品。我建议避开所有含化学染料的化妆品（看标签），找到没有着色、白色或用植物提取物着色的品牌并不难，只是你可能需要到美容美发店或健康食品店去买。 c:41

不要让医生或牙医随便给你照X光片。记住，根本就没有安全剂量的电离辐射这回事，因为每一点辐射都增加了你一生接受辐射的累计量，正是这个累计量与DNA受损相关。吃水果和蔬菜的另一个理由是它们能阻断化学反应，减轻辐射对基因的伤害。 c:67

所有的紫外线辐射都有害，除了伤害皮肤，还促进白内障和肌肉退行性疾病的发展，这是老年人失明的两种常见原因。在太阳底下戴防紫外线的眼镜，吃抗氧化剂，你就可以保护自己免受此类危害。 c:37

在家里，一些熟悉的家用电器造成的电磁辐射也危害了康复。最好避免使用电热毯和加热垫，因为它们能产生大型电磁场，而且常常紧贴身体使用 c:47

### 第十一章 滋补品

身体越有弹性，从各种压力或伤害中复原的能力就越强。 c:30

对心血管系统有益是大蒜最激动人心的作用。它可以通过很多机制降低血压，这与一些最新的降压药作用相仿，却不像它们那么容易导致性无能、头疼及其他一些毒副作用。 c:48

我建议多吃新鲜的大蒜。把生蒜捣成泥调进沙拉调味汁里；用橄榄油炒一下加进面条里；基本上所有的菜都可以在出锅之前加些大蒜调味。 c:44

世界各地的人都很重视它的暖身作用和促进消化的能力，它能安抚胃部不适、减轻疼痛。 c:43

姜对消化系统的滋补作用很明显，可以促进蛋白质的消化，能有效治疗呕吐及运动引起的恶心，能强健整个消化道黏膜，防止溃疡形成，对预防肠道寄生虫也有广泛作用。 c:82

姜干燥后化学性质就变了，特别是姜辣素，在鲜姜里含量很丰富，干了就转换成更辣的姜烯酚。这两类化合物有不同的性质，姜烯酚具有更强的消炎和镇痛作用，因此应该食用多种形式的姜。 c:40

儿茶素能降低胆固醇，全面改善脂类代谢，还有显著的抗癌和抗菌作用。 c:31

欧洲传统民间医学中最有趣的一种滋补品是奶蓟。用这种植物的种子生产的一种提取物水飞蓟素，能够加强肝脏细胞的新陈代谢，保护它们不受毒害。 c:49

西方的药理学研究证实了黄芪能够提高免疫功能，它可以增加几种白细胞的活动，同时产生抗体和干扰素。 c:51

刺五加具有保护身体的作用，同时还能增强免疫功能。 c:28

人参的益处主要来自一种叫做人参皂甙的特殊化合物，这在其他种属里还没有发现。如果人参制品是真的，就一定含人参皂甙，而且含量越多越好。 c:23

人参可能具有类似雌激素的作用，那些患有内分泌失调和雌激素诱发疾病（如子宫肌瘤、纤维囊性乳腺病和乳腺癌）的人不宜服用。 c:37

伞形植物当归的根部，在传统中医里被认为是造血的滋补品，能够改善血液循环。20世纪，当归在西方作为一种通用的女性滋补品得到普遍应用，许多西方草药学家和自然疗法治疗师都把它作为治疗女性生殖系统疾病的药物，特别是月经不规律或痛经。中医认为，当归能够强健子宫，平衡女性激素分泌，但他们同时认为当归对两性都有好处，因此经常在给男性开的滋补品处方里加进当归，与人参和何首乌（见下文）配伍。对男人来说，它有助于造血生肌。 c:34

药用何首乌是何首乌的根，是非常有名的中医滋补品，据说可以清洁血液、提升能量，同时可以营养头发和牙齿。它是强有力的性滋补品，很多人认为如果经常服用，能够增加精子的产量，提高女人的受孕能力。 c:40

在健康食品店就可以买到灰树花提取物片剂或胶囊。我推荐患有癌症、艾滋病和其他免疫系统疾病、慢性疲劳综合征、慢性肝炎的人，以及患有毒素过多的环境性疾病的人服用灰树花补充剂。 c:22

● 多吃大蒜和姜。它们吃起来味道不错，而且新的好处还在不断发现。● 如果你喝咖啡因饮料，尝试转为喝绿茶，因为它是最健康的咖啡因饮料。● 如果你担心接触毒素或身体中的毒素过多，就服用奶蓟来帮助身体恢复健康。● 如果你比较虚弱、缺乏活力，试试刺五加或冬虫夏草。● 如果你免疫力低下，周围一有风吹草动就会生病，可以吃一个疗程的黄芪或灰树花。● 如果你觉得年老力衰、性能力下降，试试人参和何首乌。人参是男人通用的优良滋补品，当归则是女人通用的优良滋补品。 c:118

### 第十二章 运动与休息

体育运动对康复系统的好处有很多：改善血液循环，使心脏更有效率地工作，保持动脉血管的弹性；强健呼吸系统，提高氧气和二氧化碳的交换量，帮助身体清除代谢废物；促进汗液排放和肠道运动，进一步帮助身体清除垃圾；通过促进大脑里内啡肽的分泌来抵抗抑郁、改善情绪；调节新陈代谢、节约能量，从而缓解压力，使人放松下来获得更好的睡眠；它甚至能增强免疫功能……任何旨在优化身体康复潜力的计划都必须包含有规律的运动。 c:43

因此，我对运动的建议就是一个词：走路！在我看来，走路是最健康的体育运动，它具有最神奇的效果，能让康复系统保持良好的运行状态，并能在生病时提高自愈的可能性。 c:89

梦对大脑和心理的健康非常有必要，如果你不做梦，即使睡眠时间很充足，也得不到高质量的睡眠。 c:65

下面是一个简单的练习，可以在你的大脑高速运转时帮助入睡：平躺在床上，两手放在体侧，闭上眼睛，缓慢地深呼吸5次；然后使劲闭紧眼睛，让额头的肌肉紧张几秒钟，接着放松几秒钟，然后让面部的肌肉紧张，再同样放松；接下来是下巴和脖子的肌肉，依次往下，胳膊、直到弯曲脚和脚趾；然后再回到头部，让头紧抵住床几秒钟，放松，接下来是背部，再到脚，这一次伸展双脚；最后完全放松，缓慢地深呼吸5次。整个练习也就花费几分钟时间。这是一个有效的放松技巧，当你心里乱哄哄地无法入睡时这招特别管用。 c:107

### 第十三章 心理和精神

自愈有点像四叶草：幸运，神秘，有时难以找到。如果你不相信它会发生，你体验到它的机会就很少。 c:72

在促使相信转向推动康复而不是阻碍康复这方面，我想不出比有类似康复经历的人现身说法更好的办法了。 c:20

在佛教里，沉迷于思考被看作是觉悟的一大障碍，因为当我们的注意力集中在思考上时，就无法体验现实。思考把我们带离了此时此地，带向过去、未来和幻想这些不真实的领域。客观上，思考是焦虑、愧疚、恐惧和悲伤这些可能会阻碍康复、给我们带来大量痛苦情感的重要来源。 c:61

冥想是一个中断思考的技巧，从本质上说它是一种控制下的专注。坐在那里，努力将注意力聚焦在某种事物上—呼吸、身体感觉、视觉形象，你就能学会控制注意力，将其保持在某一点上。 c:59

当视觉皮层不处理眼睛发来的信息时，它能通过自主神经系统的控制连接精神和意志，还能够引发自愈。 c:45

你可以练习用心理意象影响身体，更加有意识、有目的地做白日梦，注意某个特定图像引发的情感反应。试着运用想象来加速伤口、嗓子痛及其他常见病的康复。那样的话，当你不得不调动身体的康复资源应对严重疾病时，就会具有很大的优势。 c:29

冷漠或许是比消极情绪更能严重阻碍自愈的情感因素。 c:38

精神是生活和力量的源泉，没有了它，物质就成为没有生命的空壳。精神渗入物质当中，而自身却是非物质的。 c:46

1．观察呼吸。舒适地坐下，闭上眼睛，松开过紧的衣服；关注你的呼吸，但不要用任何方式影响它；跟随吸呼的循环，看你是否可以觉察到吸气呼气转换的那个点。至少做5分钟，目标只是把注意力放在呼吸循环上，观察它，不管呼吸如何改变，即使变得非常短促，也要继续跟随它。这是冥想的基本形式，是一种放松方法，也是协调身体、心理和精神的方法。2．从呼气开始。呼吸是连续的，无始无终，但我们总认为呼吸从吸气开始，以呼气结束，我想让你在下面的练习中尽量转变这种观念。你可以坐着，也可以躺着；再次把注意力放在呼吸上，让它按原有的节律进行，不要试图改变它，但这次要注意体会呼气是每个新循环的开始。这么做的理由是你对呼气的控制力更大，因为你可以用肋骨之间的自主肌肉（肋间肌）把空气从肺里挤出去，而且这种肌肉运动比吸气所用的肌肉运动有力得多。当你呼出更多空气时，自然就会吸入更多的空气。深呼吸非常好，而最容易的方式就是把呼气作为循环的开始，根本不用去担心吸气。3．被动呼吸。做这个练习时最好平躺下来，你可以在入睡前或醒来时做。闭上眼睛，胳膊平放在身体两侧，把注意力集中在呼吸上，但是不要试图影响它；现在想象：每次吸气，宇宙在向你体内吹气，每次呼气，宇宙又从你体内吸气，你成为呼吸的被动接受者；当宇宙向你吹气时，你觉得气息贯注全身，甚至到达手指尖和脚趾尖。试着将这种感觉保持10个呼吸循环。前面这3个练习你随时可以做，时间长短由你决定，最多10分钟，但是每天都要做。 c:79

### 第十五章 作出正确的决定

常规医学还擅长诊断和处理各种危急情况，如出血、心脏病发作、肺水肿、急性心肌梗死、急性细菌感染、糖尿病昏迷、肠梗阻、急性阑尾炎，等等。你必须能够认出潜在的严重症状，以便可以抓紧时间获得必要的治疗。一般来说，异常严重的、持续的或与平时经验不符的症状需要立即就医检查。 c:22

病人和医生都应该知道用力引发的胸痛源自心脏比源自消化系统的可能性要大。 c:30

利用常规医学的诊断并不意味着你必须接受它的治疗，应该由你来确定常规医学的成功概率及风险。如果治疗是抑制性的、有毒的，或者常规医学毫无办法，那就应该去别处寻求帮助。 c:40

现在让我总结一下对抗医学能为你做什么，不能为你做什么。能够做的：● 比任何其他医疗体系更好地处理身体创伤；● 诊断和治疗许多医疗外科的紧急情况；● 用抗生素治疗急性细菌感染；● 治疗某些寄生虫和真菌感染；● 通过免疫接种预防许多传染病；● 诊断复杂的医疗问题；● 置换受损的臀部和膝盖；● 获得良好的美容和整形手术效果；● 诊断和纠正激素缺乏症状。不能做的：● 治疗病毒感染；● 治愈大多数慢性退行性疾病；● 有效地处理大多数心理疾病；● 治愈大多数过敏或自身免疫性疾病；● 治愈大多数癌症。 c:62

评论：皮炎是一种过敏和身心疾病，常规医学只能提供抑制性治疗。皮肤病（及胃肠道疾病）应该首先假定是由情感因素引起的，除非能够证明并非如此，因为这些系统是压力引发的身体失衡最常表现出来的部位。身心干预结合改变生活方式，再加上没有毒性的症状控制方案，常常可以让身体从患病状态中完全康复过来。 c:58

抗生素是控制敏感性感染的有力武器，但是必须留在最需要的时候用，频繁使用抗生素并不明智。对于反复发作的慢性感染，重要的是提高身体的自然抵抗力。致病的细菌总是存在，但通过提高免疫力和自愈力，就可以降低它们伤害身体的机会。 c:34

调整生活方式已被证实能有效逆转多种致人虚弱的常见慢性病，这些疾病包括高血压、Ⅱ型糖尿病和冠心病。对病人唯一的要求就是要有决心。 c:48

溃疡性结肠炎（和它的近亲克罗恩病）是由基因、自身免疫和身心方面原因造成的复杂问题，在症状加重时经常需要使用抑制性药物，但是从来不会将病人完全治好。传统中医以其独特的疗法，能够更安全、经济地应对此类疾病。 c:14

阿育吠陀医学是印度传统的康复治疗体系，根据人的体质进行分类，分别推荐适当的饮食和草药治疗方案 c:17

### 第十六章 考虑替代疗法

传统中医的适用范围很广，过敏性、自身免疫性、传染性和慢性退行性疾病都值得一试，包括哮喘、溃疡性结肠炎、克罗恩病、慢性气管炎、慢性鼻炎、骨关节炎、慢性疲劳综合征、艾滋病病毒感染和其他免疫缺陷病、性欲缺乏或一般性的身体虚弱。 c:11

自然疗法源自欧洲古老的保健矿泉疗养地，强调使用水疗、按摩、营养素和草药进行治疗 c:22

### 第十七章 病人成功康复的7个策略

1． 不接受“不行”这个答案 c:13

3． 找出其他已经康复的人 c:16

4． 与医生形成建设性伙伴关系 c:15

疾病能够成为引发改变的强烈刺激，或许是唯一能迫使某些人解决身体和心理深层冲突的事物，成功康复的病人通常把它当作个人成长发展的最大机会—一份真正的礼物。把疾病看作不幸，特别是不应得的不幸，可能会阻碍康复系统；学会把疾病看做让你成长的礼物，则可能会启动康复系统。 c:56

### 第十八章 处理一般性疾病

过敏是免疫系统对环境中本身无害的介质产生的一种习得反应。 c:21

服用槲皮素作为饮食的补充。槲皮素是一种从荞麦和柑橘属水果里提取的天然产品，能稳定那些分泌组胺的细胞膜，可以减轻很多过敏反应的症状。 c:33

大蒜、洋葱、辣椒、绿茶和姜黄都对心血管系统有保护作用。 c:39

改变饮食能降低对某些感染的敏感性。例如，减少所有糖的摄入，可以降低女性罹患尿路感染，多吃新鲜水果和蔬菜有助于提高免疫力。 c:36

要补锌，每天服用30毫克吡啶甲酸锌。还要增加大豆食品的摄入量，它们的植物雌激素可以保护前列腺免受男性性激素不平衡的影响。 c:34

对于抑郁，最好的一个治疗方法就是定期做剧烈的有氧运动，每天至少30分钟，每周运动5天。 c:58

对于创伤后导致的大面积淤伤和血肿，有一种非常好的治疗药物是菠萝蛋白酶 c:13

补充抗氧化维生素和矿物质，以及GLA（γ-亚麻酸，一种特别有益于皮肤的重要脂肪酸），最好的来源是黑加仑油和月见草油，在健康食品店能买到胶囊。黑加仑油的推荐剂量是每天两次，每次500毫克，持续使用6～8周后，你就会看到皮肤、头发和指甲的变化。 c:52

一个可以有效减少或消除大多数女性潮热症状的植物配方是当归、贞节树和透纳树叶。每种一滴管酊剂或两粒胶囊，每天中午服用一次。 c:19

### 第十九章 作为特例的癌症

癌症的自发好转—一种极为罕见的现象—是免疫活动突然启动的结果，展示了免疫系统应对恶性细胞的潜力。 c:25

因为癌症代表康复系统失灵，所以即使处在癌症早期的局部阶段，也是一种系统性疾病。病人必须在各个层面—身体、心理、情感、精神—上作出改变，从而提高整体的健康状况和抵抗力。 c:41