## 一本小小的蓝色逻辑书

布兰登·罗伊尔  -  个人成长榜-认知思维

> 一本哈佛大学毕业生写的逻辑入门书。美国常春藤名校入学考试绝密利器，先后荣获“美国总统图书奖”、“国际图书奖”、“年度教育图书奖”！美国著名考试培训机构Kaplan教学主管20年教学经验总结。一套完整而实用的逻辑推理概念，囊括50个逻辑推理法则，帮助你用逻辑思维解决现实问题。一套针美国大学入学考试的阅读理解和逻辑分析题解题思路，并辅以40多道实战题目供你反复练习。大约两千五百年前，苏格拉底创建了一套方法，通过一系列探问，也就是后世所说的“苏格拉底方法”，来获取问题的答案，并对这些答案进行推断。通过这种方式，他就可以找出各种复杂现象背后的关键问题，揭开很多貌似有理实则荒谬的说法背后的真相。这套方法就是后来我们所说的“逻辑推理”本质上来说，逻辑推理是一个“收集信息、评估信息的过程”。要想做出正确的决定，我们首先要占有充分的信息，而要想占有充分的信息，首先需要提出正确的问题。所以那些擅长逻辑推理的人，往往也比较善于提问，收集相关信息，并用“正确的”方式对这些信息进行评估。最重要的是，他们可以在不受他人干扰的情况下独立完成这一过程。本书的目的，就是为读者提炼出一套最有用、最完整的逻辑推理概念，帮助读者在学习和现实生活中更好地理清思路，解决问题。

### 版权信息

：一本小小的蓝色逻辑书作者：[加]布兰登·罗伊尔译者：冯亚杉,刘祥亚 c:53

### 前言

亨利刚拿到支票，还没来得及兑换现金，就被警察带走了——因为警方接到举报，认为亨利有纵火嫌疑！在法庭上，警方拿着保险公司提供的纵火记录，也就是亨利的索赔文件，进行指控，认为亨利有故意纵火行为，而且不止1次，足足有24次！结果法庭判亨利入狱24个月，并处罚金24000美元。 c:279

### 引言

所谓“逻辑推理”，在广义上被定义为“我们评估信息的过程”。要想做出正确的决定，我们首先要占有充分的信息，而要想占有充分的信息，就必须提出正确的问题。所以那些擅长逻辑推理的人，往往也比较善于提出问题，搜集相关信息，用“正确的”方式对这些信息进行评估。最重要的是，他们可以在不受他人干扰的情况下独立完成这一过程。 c:3934

### 第1章 感知和思维模式

所谓选择性感知，就是指人们往往会更加留意那些自己需要或喜欢的信息，而忽视真实的信息——他们更愿意看到自己“想要看到的”世界，而不是真实客观的世界。一个成熟的思考者不应该先入为主，受到任何成见或偏见的影响。 c:6020

### 世上到底有没有“偶然现象”这回事？

所谓“光环效应”，就是指人们总是喜欢根据某起单一事件或某个单一特质来积极地看待某个人、某个地点或某个事物。 c:4024

### 四种典型思维方式

思维方式可以分为四种类型：分析型、理想型、现实型、综合型。根据实用性和情绪投入性，这些思维方式还可以进一步细分。 c:5643

### 第2章 如何进行创意思考

从解决问题的角度来说，要想先判定一个问题究竟是不是问题，最好的办法就是重述这个问题。 c:3437

### 发散性思维与聚合性思维

法则4 聚合性思维让思路集中于一点，发散性思维让思路向四方延展。 c:2114

### 思维导图

有一种记笔记的方式能很好地把线性思维和视觉思维结合起来，那就是思维导图（mind maps）。 c:1159

### 魔鬼代言人

所谓“魔鬼代言人”，就是那些硬抬杠，拼命为相反观点辩护的人。你可以当自己的魔鬼代言人，提出各种反对观点或者对自己不利的证据，从而让你的观点更经得起推敲。 c:3269

### 点子杀手和点子孵化器

不敢怀疑显而易见的事，急于评判新点子，害怕自己看上去像个傻瓜——这是三个最要命的点子杀手。 c:3575

### 点子杀手

法则7 务必牢记“点子杀手”和“点子孵化器”清单。 c:1061

### 头脑风暴

头脑风暴的主要规则是，大家提出点子时，数量比质量更重要；新奇的想法要永远受到鼓励和欢迎；等所有人都提出想法之后再评估；鼓励“搭顺风车”。 c:2873

### 重述问题

法则9 想想看，这个问题真的是问题吗？试着重新定义眼前的问题。 c:1684

### 推销创意

在推销一个新创意时，你所表现出来的信心和热情要比你的逻辑和细节更重要。 c:2521

### 第3章 如何做决策

本章提到的决策工具主要包括“决策树”和“决策矩阵”两类。决策树可以让你的思考更有层次，决策矩阵则能帮你更好地对信息进行归纳和总结。绘制决策树就像是在画流程表，它不仅能让你看清自己的思考路线，还能让你看到最终的结果。 c:2064

### 矩阵分析法

法则12 矩阵分析法可以帮你更好地梳理信息，将两个变量进行对比，并梳理出四种可能的结果。 c:1393

### 决策树

法则13 决策树可以用图形的方式列出某个决策可能导向的多种结果。 c:1253

### 概率树

法则14 每一根树枝代表出现这种结果的概率，概率树所有的树枝之和必须等于1（100%）。 c:1074

### 加权排序法

法则15加权排序法可以帮你通过加权平均值来找到答案。要想计算加权平均值，你需要把每个事件乘以其对应的权重，然后把结果相加。 c:1220

### 效用分析法

法则16 效用分析考虑的对象不是具体的金额，而是分析某个结果对我们有多大用处。 c:1427

### 沉没成本

从经济学的角度来说，任何已经发生的成本都不应该影响到你对未来的决策。唯一能影响你未来决策的因素是两种选择的利弊分析。 c:2441

### 假设测试法

法则18 要想做假设测试，你至少要学会使用一张“双向”表格。 c:935

在科学和统计学领域，假设通常都会用否定句，因为我们通常是在证明一个否定的假设是错误的，而非证明一个肯定的假设是正确的。从科学角度来说，我们无法穷尽所有情况，所以不可能证明一个假设在任何情况下都正确，但只要能证明一个否定的假设是错误的，那它的否命题自然就正确。 c:638

### 囚徒困境

法则19 囚徒困境完美地说明了为什么合作要比竞争更有利。 c:1190

### 第4章 如何进行论述分析

在逻辑学中，所谓论述，就是指“一个有论据支撑的观点或陈述”。 c:1242

### 分析论述

要想驳倒一个人，通常有两种方式：质疑对方的论据，或者攻击对方的论述过程。 c:2011

### 五个常见的推理漏洞

人们在推理时最常出现的五个推理漏洞：把橘子跟苹果做比较；以偏概全；对相关的证据视而不见；混淆因果关系；在执行计划时没有提前考虑到可能出现的瓶颈。 c:2195

### 逻辑推理大练兵

法则23 一定要留意别人“偷换概念”。 c:839

法则24 定义文字的方式发生了变化，从而使得人们无法进行有效的比较。 c:916

|题目13 | 多动症 c:13

很多家长发现如今的孩子要比十年前活跃得多 c:16

D．很多在今天被视为“多动”的行为在十年前并不被这么定义。 c:72

如果某个论述中提到了某项“调查”，一定要仔细了解该调查的样本是否在量和质上具有足够的代表性。 c:984

B．上周日那些接受调查的电影观众并不能代表所有的电影观众。 c:60

代表性假设的基础在于：部分可以代表整体。 c:877

印度国家证券交易所指数完全可以看成是印度经济形势的晴雨表。 c:51

从广义上来讲，当我们想要从部分来判断整体时，我们就是在做代表性假设。 c:858

C．一个人的高尔夫得分主要看他的推杆入洞水平。 c:40

留意对方是否只选择那些对自己有利的证据，否则我们就会成为“倾向性论据”的牺牲品。 c:949

题目17 | 批评家的选择 c:13

C．这位作者可能会有倾向性地选择那些能支持其观点的小说来进行分析。 c:71

法则29 在判断一句话是否有道理时，一定要留意那些“被忽略的论据”。 c:876

法则30 相关不等于因果。 c:648

C．它假设两个高度相关的事件之间存在因果关系。 c:86

法则32 在讨论因果关系时，要首先想想二者之间是否还有因果解释。如果论述认为A是因B是果，你一定要留意是否还有其他原因，比如说C，才是出现B的真正原因。 c:846

如果“因为A所以B”成立，那么“因为B所以A”的说法则被称为反向因果，一旦反向因果有可能成立，我们就有理由怀疑“因为A所以B”是否真的成立。 c:856

法则35 考虑相反方案——比如说，如果你听有人说“满月会导致犯罪率升高”，那么一定要问问不是满月的时候，犯罪率是多少。 c:801

题目24 | 鲨鱼 c:14

A．在其他冲浪区，身穿亮色金属冲浪服的冲浪者最近也没遭到过鲨鱼袭击。 c:16

B．在该冲浪区，身穿黑色冲浪服的冲浪者最近又接连遭到过鲨鱼袭击。 c:37

理论可能与实践脱节。计划不等于行动。千万不要盲目地认为计划就一定会丝毫不差地变成现实。 c:859

C．目前研究者们还没找到一种有效方式把太阳能普及每一个家庭。 c:42

“能做”不等于“愿做”。一个人拥有做某件事的能力不代表他会发挥这一能力——可能是故意不发挥，也可能是没想到去发挥。 c:866

法则38要想让计划得到有效实施，就一定要事先预料到可能出现的瓶颈。 c:798

A．除了让人们改乘公共交通工具以外，这些大都市应该还有更简单的方法来应对空气污染。 c:27

C．要想让大家愿意改变出行方式，公共交通不仅要数量充足，而且要搭乘方便。 c:18

法则39 提出论断的一方可能会假设另一方很清楚当前的情况。 c:749

虽然我们在寻找某样东西，但并不意味着我们会在找到它时能立刻认出它。很多时候，我们会假设自己能在找到某一事物的同时立刻辨认出它。 c:824

法则41 在论述过程中一旦遇到模糊的术语，一定要请对方解释清楚。 c:786

### 第5章 掌握逻辑

当你把所有不可能去掉之后，剩下的部分，无论看起来多么不可思议，都是真相。——夏洛克·福尔摩斯（Sherlock Holmes） c:1175

必要条件是指“目标事件发生一定要具备的条件”，但该条件并不足以导致目标事件发生。充分条件则是“足以让目标事件发生的条件”。或者用更专业一点的说法，如果必要条件不具备，则目标事件就不会发生，而只要充分条件存在，目标事件就一定会发生。 c:751

### “NSMA”陈述

所谓NSMA，是指“no some most all”这四个单词首字母的缩写。 c:516

### 相互独立，完全穷尽

图5-2的4组图总结了相互独立、完全穷尽、偶尔重合等9种情况。 c:98

### 逻辑推理大练兵

一定要注意，“只要……就……”句式是不可逆的。“只要A成立，B就成立”不能等同于“只要B成立，A就成立”。这在逻辑上被称为“逆命题不成立”。 c:673

一个人只要是化学家，他就一定是科学家，但即便不是化学家，他也可能成为科学家。 c:37

只要A成立，B就成立”的逆否命题“只要B不成立，A就不成立”也是成立的。 c:599

所有擅长讲故事的编剧都是设计曲折情节的高手。曲折的故事情节可以让观众在情感上和智力上都得到巨大的满足。 c:78

C．如果一个剧本没有曲折的情节，它就不可能成为一种重要的艺术形式。 c:46

法则44 “只要A成立，B就成立”的否命题“一旦A不成立，B就不成立”并不成立。这在逻辑上被称为“否命题不成立”。 c:585

D．人一开心就会笑，但现在没人开心，所以没人笑。 c:44

“只要A成立，B就成立”并不意味着只有A是B成立的唯一原因，可能C、D或E也能让B成立。 c:560

C．所有5层以上的公寓都有阳台。 c:35

法则46 必要条件不等于充分条件。“一个人需要喝水才能保持健康”并不等于他只靠喝水就能保持健康。水是一个人保持健康的必要但不充分条件。 c:547

“只要A成立，B就成立”并不意味着“只有A能让B成立”。比如说，虽然“要想做一份好吃的沙拉，你就应该用土豆”这句话成立，但这并不意味只要用土豆就能做出好吃的沙拉。 c:482

C．要想成为一名好销售人员，只要对人友好就行了。 c:33

“每一个A都是B”并不等于“只有A是B”。打个比方，“每一只猫都是哺乳动物”这句话不应被理解为“只有猫才是哺乳动物”。 c:464

A．只有巴西队的球员是了不起的球员。 c:30

“所有”意味着完全穷尽；“有些”则意味着交叉；“没有”意味着相互独立。 c:633

法则50 虽然“有些”式陈述是可逆的，但“大多数”式陈述却未必可逆。 c:516

### 附录

因为语言问题导致的逻辑漏洞；因为“糟糕”的论据而导致的逻辑漏洞；因为错误的假设而导致的逻辑漏洞；推理过程中的逻辑漏洞。 c:798

### 附录Ⅱ 避免不恰当的推论

首先，我们一定要分清什么是推论，什么是假设。所谓假设，就是一段论述的前提部分，它是论述过程中不可分割的一部分。而推论则是一种逻辑结果，是根据现有信息推导而出的结论。 c:646

### 附录Ⅲ 类比

人际沟通有四种基础符号：文字、数字、图像、声音。 c:465

### 附录Ⅳ 如何做决定：10个常见权衡取舍思考

推理有时也是一种权衡取舍的艺术。小时候，我们的想法通常比较简单而极端，总是会把事情看得比较绝对。但长大以后，我们还是会用两个相互矛盾的事物来表达自己的想法。 c:301

收入增加能激励唱片公司制作更多优秀音乐，这本身就是对那些付费用户的一种奖励。 c:61

### 附录Ⅴ 阅读理解

只有当一个人意识到，年轻时在学校进行的那些并不是学习，成年生活才是开始真正学习的时候，他才能踏上学习之路。这条路坎坷又崎岖，但通往一片开放的大陆。只要一个人拥有必要的学习技能，知道自己学习的目的是理解自然万物和人类在宇宙中的位置，你就可以踏上这条路。当一个人经历过生活的洗礼，吸收了很多思想之后，能够代表自己的文化，承载自己的文化传统，并能帮助推动文化进步时，我们才能说他是一个“受过教育的人”。 c:690

D．建议年轻人为未来接受教育做好准备。 c:20

2．根据上述文字，学校现在最应该做的事情是： c:12

A．内心的成熟一定大于激情。 c:33

### 附录Ⅵ 阅读理解解题技巧

2．先读第一句，然后直接跳到最后一句。 c:400

### 附录Ⅶ 题目解答

“9点游戏”也是一个自我设限的经典例子。答案如下图所示， c:48

调查结果或回收的问卷并不能代表调查对象总体的观点——因为那些没回收的问卷很可能会给出相反的结论。 c:31

当有人告诉你A导致B时，你只要反问：“A真的是B出现的原因吗？”然后证明A并不一定会导致B，就可以轻而易举地驳倒对方的观点。 c:40

该题说明，找出论据和论点，以及对于二者之间关系的关键假设是非常重要的。 c:20

要想反驳一个因果关系（比如说“因为A所以B”），最好的方式就是证明并非“因为A所以B”，而是“因为B所以A”。 c:26

要想让一项计划得到落实，负责执行的个人或机构一定要有动力或欲望，否则“能做”的人并不一定去做。 c:32

下面的题目我们每个人在日常生活中都会遇到，它说明：我们的很多假设可能只是假设，在现实环境中并不成立。 c:11

失业者要想掌握新技能，首先必须有足够的时间和金钱。 c:15

下面再举个例子。比如说有一家全球智库在评估各国国歌及其历史背景。评估结果认为，大多数国歌都有一定的军事色彩——因为很多国歌都是在这些国家陷入战争或内乱时问世的。因此，该智库认为，为了维护当前世界和平和稳定，各国应该考虑改换国歌。该如何反驳这一说法呢？最好的方式无外乎指出当前人们根本没留意本国国歌的内容是什么。 c:12

超出范畴、意思相反、意思扭曲、过于宽泛、过于强调细节 c:26

在回答概述性问题时，一个最常见的方法就是“主题—范畴—目的”练习。具体来说，就是弄清文章的主题、范畴和目的。 c:60
