## 批判性思维：带你走出思维的误区

布鲁克·诺埃尔·摩尔 理查德·帕克  -  教育学习榜-教育

> 本书是美国最为畅销的大学教材，连续九次再版；语言通俗、生动，直观地阐述了批判性思维、正确推理和合理论证的基本问题、观点、方法和技巧。本书从批判性思维的重要性和必要性说起，就如何进行正确地思维和清晰地写作，到有效论证的规则、合理的演绎和归纳推理，再到道德、法律和美学的论证进行了详细阐述，同时还指出了各种以修辞手法来掩盖虚假论证的例子，对批判性思维进行了全面的论述，帮助读者全面了解和掌握合理而正确的思维基本原则、规则、要求、技巧和训练方法。

### 前言

随着年龄的增长，我们越来越意识到对我们来说不久前发生的事情，在大多数学生看来却是历史。 c:93

本书试图让我们在思考相关问题时，尽量减少各种经过包装的视觉资料给我们施加的影响。 c:140

批判性思维的技能是针对相信什么以及如何行动做明智决定的能力。 c:366

我们两位作者一致认为关于可信度和修辞的内容是重要的，我们也认为非演绎推理和因果联系的论证是重要的，对于其他章节，我们各持己见。 c:93

### 第1章 批判性思维基础

当情绪、偏见或不好的主意占据主导地位的时候，理性就不起作用了。 c:925

### 1.1 什么是批判性思维

批判性思维就是指审慎地运用推理去断定一个断言是否为真。 c:1650

学生是否善于：
□判断信息是否恰当
□区分理性的断言与情感的断言
□区别事实与观点
□识别证据的不足
□洞察他人论证的陷阱和漏洞
□独立分析数据或信息
□识别论证的逻辑错误
□发现信息和其来源之间的联系
□处理矛盾的、不充分的、模糊的信息
□基于数据而不是观点建立令人信服的论证
□选择支持力强的数据
□避免言过其实的结论
□识别证据的漏洞并建议收集其他信息
□知道问题往往没有明确答案或唯一解决办法
□提出替代方案并在决策时予以考虑
□采取行动时考虑所有利益相关的主体
□清楚地表达论证及其语境
□精准地运用证据为论证辩护
□符合逻辑地组织复杂的论证
□展开论证时避免无关因素
□有序地呈现增强说服力的证据 c:708

如果我们不愿倾听他人的意见或不愿对自己的观念作批判性思考，我们就没有善待自己。 c:831

### 1.2 基本概念：断言、论题和论证

构成批判性思维的基本要素是断言（claims）、论题（issues）和论证（argu-ments）。识别、分析和评价这些构成要素是批判性思维的关键。 c:1032

我们要记住的是：当对一个断言进行批判性思维的时候，我们称之为面临一个问题或出现一个论题。 c:429

如果无从知道一个断言何时为真何时为假，谈论断言的真假就没有意义。换句话说，只有针对清楚地表达意思的断言、一个合乎语法的断言，我们才能谈论它的真假。 c:484

论证由前提（premise）和结论（conclusion）构成。前提是为另一个断言提供理由的断言，被前提支持的断言是论证的结论。 c:633

### 1.3 再谈论证

从根本上说，论证是为了支持或证明结论，而解释是为了指明某事物的原因、它如何运作或它是如何制作的等。 c:762

### 1.4 两种好的论证

好的演绎论证（deductive arguments）被称为“有效的”。一个论证是有效的，指该论证不可能出现前提为真而结论为假的情形。 c:394

### 1.5 识别论证

论证分为两个部分，其中一个部分（前提）证明或支持另一个部分（结论）。 c:388

### 1.6 其他术语和概念

无论一个断言所涉及的内容是什么，也不管人们对断言所持的态度，真和假是断言的特性。 c:100

对于任何人，无论何时何地，在缺乏充分证据的时候贸然相信都是不明智的。 c:457

价值判断是这样一类断言，人们利用它表达对被评价对象好/坏或较好/较差的判断。 c:275

最重要的价值判断是对目的或行为作出道德及伦理评价。 c:382

当人们展示不同嗜好的时候，无须展开批判性思维；但就严肃的道德话题展开批判性思维是至关重要的。 c:473

### 1.7 外在因素：逻辑之外的装饰物

人们容易基于专家的口音、衣着等无关因素来评价专家，人们也不自觉地将对某人的积极评价转化为对其言论的积极评价。 c:249

还需要注意的是附带图片或图像的断言。同修辞手段一样，附带图像的方法也能激起人们强烈的感情。 c:104

### 2.1 论证：基本特征

论证由两部分构成：前提和结论。其中，前提用于证明结论。 c:112

### 2.2 两种论证

演绎逻辑的基本概念：有效。当一个论证满足条件：当其前提为真时，其结论不可能为假，这个论证就是有效的。 c:243

与演绎论证的前提证明结论不同，非演绎论证的前提并不证明结论，非演绎论证的前提支持结论。 c:263

支持有程度的不同。支持程度可以从较低的微弱支持到较高的相当多支持。 c:37

依据前提给结论提供的支持程度的不同，非演绎论证分为好论证和坏论证。逻辑学用强和弱分别描述这两种不同的论证。前提为结论提供的支持越高，非演绎论证越强；前提为结论提供的支持越低，非演绎论证越弱。 c:221

普通法中，最高的证明标准是“排除合理怀疑”。 c:122

### 2.3 演绎、非演绎和未表达前提

通过增加一个全称命题——对于所陈述的对象没有例外，不难将一个非演绎论证转换为有效的演绎论证。 c:85

说话者也常常内心想表达演绎论证，但并不表达其中一些前提。 c:36

上下文和语境能帮我们弄明白说话者心里的未表达前提到底是什么，究竟说话者是在作演绎论证还是非演绎论证。 c:84

实际生活中的论证往往包含未表达前提。通过不同的方式补充未表达前提，可以形成非演绎论证，也可以形成演绎论证 c:136

在任何意义上，图片都不是也不可能是论证。 c:93

### 2.4 理解论证的技术

为了理解论证，首先要发现结论或某语篇的主要观点。其次，要找出为得出结论而陈述的种种理由，即寻找前提。接着，再发现针对前提的论证（如果有）。 c:207

先设问：这个人到底想证明什么？无论如何，识别结论对于理解论证是第一步也是至关重要的一步。 c:135

### 2.5 评估论证

批判性思维要求我们评估论证。评估论证分为两个方面：逻辑和真假。 c:217

### 第3章 清晰的思维、批判性思维与清晰的写作

尽管多种因素都可能导致表达的含混不清，但其中最主要的原因可以归结为如下四点：过度模糊、歧义、过于抽象、未界定术语。本章将在深入探讨模糊、歧义和抽象后阐述定义。 c:300

### 3.1 模糊

词语或短语的模糊是指：与该词语或短语相对应的对象是不明确的。 c:167

概念所指的具体范围不清晰就导致模糊，会出现边界不清的情形。 c:89

贝特兰·罗素曾经说过，直到你试图追求精确的时候，你才会发现所有的事情都在一定程度上是模糊的。 c:311

### 3.2 歧义

具有多重含义的语词、短语或句子被称为歧义（ambiguity）。 c:154

组合歧义（grouping ambiguity）是一种特殊的语义歧义。当不能明确区分一个语词指集合体，还是指构成该集合体的个别成员时，就出现了组合歧义。 c:127

对组合歧义进一步分析，有两种源于组合歧义的常见谬误：分解谬误与合成谬误。从群体具有某特征推导出群体的每个成员也一定具有该特征，就犯了分解谬误（fallacy of division）。 c:272

一个句子的语法结构可以作两种以上的解释时，这个句子就含有语形歧义（syntactic ambiguity）。 c:134

一个具有批判性思维能力的表达者对自己使用的代词的确切所指会给予必要的注意。 c:91

### 3.3 抽象

对于形成决策而言，不能忽视过于抽象的描述和具体详细的刻画之间的区别。 c:156

为了清晰地思考和交际，针对这些有碍清晰的陷阱，批判性思维的最佳策略就是澄清这些语词的意义。定义正是实现这个目的的方法。 c:197

### 3.4 定义术语

"definition"既有“定义”的意思，也有“清晰度”的意思 c:51

如果把“堕胎”定义为“谋杀未出生的孩子”，就不会再有关于堕胎是否被许可的任何争论。 c:22

1.告知词语的日常意义。 c:86

1.实指定义（ostensive definition）：即通过指明语词所指的对象或识别语词所指对象的典型例子来下定义。 c:140

首先，不能通过定义使论辩的任何一方处于不利境地 c:157

其次，定义必须是清晰的。定义是用来澄清歧见而不是为了混淆视听。 c:162

### 3.5 论文写作

论文通常由四部分组成。
▲陈述论题
▲表明对论题所持的立场
▲提供支持立场的论证
▲对支持相反立场的论证展开反驳 c:192

总结□批判性思维的前提是清晰的思维。□引起断言及论证的含混不清有诸多原因，但主要有模糊、歧义和抽象。□模糊有程度之分，关键是相对于特定目的而言不能太模糊。□歧义指一个语句有多种解释，而且不能断明其中哪种解释是正确的。□歧义主要分为语义歧义、语形歧义、组合歧义和指代歧义。□过于抽象的断言指缺乏足够的信息来界定它到底可应用于哪些对象。□无论是减少模糊、消除歧义还是运用新词汇或旧词新用，定义都能助一臂之力。□定义主要分为同义词定义、实指定义、分析定义。□修辞定义并不是为了澄清意义，而是为了表明或影响态度。□修辞定义借助术语的修辞力（情感意义）来实现目的。□论文写作是批判性思维能力的运用和体现，要训练和掌握论文写作的技能。 c:110

### 第4章 可信度

一厢情愿的思维或者贪婪的欲望都可能让人放松对可信度的警惕。 c:137

### 4.1 断言及其来源

评估可信度要从两个不同层面着手：第一是断言本身，第二是断言的来源。 c:233

无论涉及断言还是其来源，可信度都有程度之分，它们并不是要么完全可信要么丝毫不可信。 c:47

我们在评价信息来源的可信度时，通常关注发布信息者与其所提供的信息是否利益相关。 c:157

下面是判断可信度的一般准则：▲来自利益相关方的信息之可信度低于其他渠道的信息。▲如果一个断言本身缺乏可信度，或者其来源缺乏可信度，那么就要对其展开质疑。 c:211

记住，让利益相关方处于决策的位置容易滋生错误或者更糟。这也就是警示语“不要让狐狸看守鸡窝”所要表达的意思。 c:143

### 4.2 评估断言的内容

我们自己的观察提供了关于这个世界的信息的最可靠来源。因此，对与我们的观察相冲突的判断提出质疑，是最为合理的 c:98

我们的信念、希望、担忧和期望也会影响我们的观察。 c:134

个人兴趣和偏见会影响我们对事物的认知和判断。对于我们喜爱的人，我们难以发现其斤斤计较或自私自利的行为；对于我们痴迷的人，则看他的一切都完美无缺。与之相反，对于我们讨厌的人，则总能发现他的斤斤计较或自私自利。我们如果迫切希望某项计划获得成功，就能超乎实际地看到其成功的迹象。而我们如果希望某项计划归于失败，就会不自觉地夸大其中的缺陷，甚至想象出一些原本不存在的不足。如果一项工作、日常事务或者一个决定是我们不愿面对的，我们就会倾向于从中得出最糟糕的暗示，并以之为借口迟延不决。但如果我们事先就倾向于做这项工作或想做该决定，我们就更有可能关注它可能带来的积极影响。 c:154

作为一名拥有批判性思维能力的人，你要做的就是在考量与背景信息相冲突的断言（初信度低的断言）时，信任你的背景信息，但与此同时要保持一个开放的头脑，并意识到更进一步的信息有可能会让你放弃原被视为真实的断言。 c:177

扩展背景信息、丰富知识的不二法门是：广泛阅读，自由交谈，培养探究的态度。 c:258

扩展背景信息、丰富知识的不二法门是：广泛阅读，自由交谈，培养探究的态度。
 c:83

### 4.3 评估信息来源的可信度

如果没有利益无关方或其他独立方的证据的确证，利益相关方的信息是值得怀疑的。 c:92

对信息来源的质疑分为两类：（1）其是否具备关于争议问题的知识；（2）其诚信度、客观性或准确性。 c:171

一个人的知识储备决定于一系列因素，特别是他针对所讨论问题的（无论是基于个人直接观察的，还是间接习得的）专业知识和经验。 c:78

但是一个人的口音、身高、性别、种族或衣着跟他的知识并没有多大关系 c:22

如何判断一个人的专业能力呢？教育和经验常常是最为重要的因素，其次是成就、声誉和职位等。 c:136

大体而言，衡量专家资质主要看他在该领域里其他专家心目中的声誉。 c:112

但利益有可能左右专家意见 c:46

在利益得失相关的时候，人们即使试图保持客观，也很容易失去客观性。 c:85

合理的态度是：同意最权威的观点，同时足够开放，在新的证据面前修正观点。 c:170

### 4.4 可信度与新闻媒体

媒体越控制在少数人手中，我们越容易得到被“操纵”的信息，或者政府自身或者媒体的控制者，会向我们提供有倾向的信息。 c:193

一致公认的是：媒体有政治倾向。 c:51

重要的是，即使某种结论和我们的偏好相吻合，如果没有充足的证据作支持，纵然这些结论是记者、专栏作家或广播员告诉我们的，它们也并不比市井百姓的街谈巷议更加可信。当这些媒体不加论证地宣称符合我们偏好的结论时，我们尤其要谨慎对待。 c:59

需要记住的是，从某个来源发布的信息的质量不会优于该来源本身。 c:110

请记住：在运用键盘和浏览器获取信息的时候，要注意甄别，不能轻易信之。 c:99

### 4.5 广告

广告是尽力抑制人类智力以便从中牟利的科学。 c:145

评价广告时，我们应该自问：这则广告是否向我们提供了购买产品的有力理由？购买任何产品的有力理由中，排在首位的就是改善我们的生活。 c:95

不提供购买理由的广告主要分为三类：（1）触动人们心情的广告（如借助幽默、优美的图景、可怕的场景、悠扬的音乐、感人的画面）；（2）描述该产品正被我们崇拜的或者是与自己同类的人（有时这些人是演员，有时则不是）所使用或支持的广告；（3）描述该产品所使用的环境正是我们希望自己置身的环境。当然，有的广告并不属于这三类中的任何一种，但包含了所有这三类因素，另外还为我们购买该产品提供些许理由。 c:92

### 第5章 通过修辞进行说服——常见的修辞技巧

关于修辞的探讨就是要大家记住：修辞力可能影响人的心理，但它本身并不能确证什么。如果我们任凭自己的态度和信念被纯粹的修辞所影响，那就是一个不合格的批判性思维者。 c:185

### 5.1 委婉语和粗直语

粗直语（dysphemism）被用于影响听众或读者对某事产生负面态度，或者用于减少其可能引起的积极联想。 c:116

委婉语和粗直语的运用往往带有欺骗性或者至少暗含欺骗性。 c:89

### 5.2 修辞性定义和修辞性解释

“真正”的定义主要用于澄清意义。修辞性定义则运用诉诸情感的语言来表达或激起对某事的态度。 c:137

修辞性解释（rhetorical explanation）是貌似解释的修辞技巧。 c:93

### 5.3 刻板印象

当表达者对某团体的每个成员运用相同的名称或描述，而无视他们之间的个体差异，尤其在该名称或描述前加以定冠词“这个”（the）（自由分子、右翼分子、犹太教徒、天主教徒等）时，如此贴标签的行为一般都会导致对特定群体的刻板印象 c:64

刻板印象（stereotype）是基于点滴线索甚至是毫无证据地形成的关于特定群体之成员的想法或印象。 c:171

### 5.4 暗示

暗示（Innuendo）修辞技巧主要不是为激起情感的联想而是更多地依赖语言在其他方面的操控力。 c:100

有时候人们用明褒实贬的方式来指责某人——即在期待高度赞扬时，却只给予轻微的赞扬，从而暗示并不值得赞扬。这是暗示的一种。 c:83

### 5.5 加载问题

加载问题（loaded question）是一种有鲜明特点的暗示。 c:135

### 5.6 闪烁其词

闪烁其词（weaseler）是规避或化解风险的一种语言手段。闪烁其词的表述有助于稀释、淡化所面临的批评，也给提出断言的人在遇到挑战时留有逃脱的余地。 c:152

因此，我们审查句子中的限制性语词：表达者是在作合理的限制呢？还是在作暗示？或是在闪烁其词为自己留下可以推诿的出路？要正确回答这个问题，需借助于评估表达者、语境和主题。 c:84

### 5.7 贬抑

贬抑（downplayer）就是试图降低人物或事件的重要性及意义。刻板印象、修辞性比较、修辞性解释以及暗示，都可用于贬抑某事。 c:163

“所谓的”也是典型的贬抑。 c:96

很多连词，如“然而”、“不过”、“仍然”和“但是”等，也可被用于贬抑它们连接的判断。 c:45

不管表达者对语言的操纵是否微妙，都要注意语言操纵可能对你产生的影响。只要保持警觉，你就可以减少无意间被聪明的表达者欺骗的可能性。 c:72

### 5.8 嘲笑/嘲弄/讽刺

嘲笑是一种有力的修辞工具——毕竟大多人都不喜欢被嘲笑。因而记住这一点是重要的：仅仅取笑别人的立场并不等于提出了对该立场的反对意见。 c:147

以后观摩辩论的时候要记住：语言妙趣横生的人、博取最多笑声的人，只是似乎赢得了辩论的一方，但具有批判思维能力的人应该有能力看出论证和娱乐之间的分殊 c:67

### 5.9 夸张

夸张（hyperbole）就是过分夸大。 c:81

粗直语常常会包含夸张，修辞性比较也是。 c:61

夸张可以增强一个判断的说服力，夸张判断就是纯粹的说服。 c:122

### 5.10 替代证明

替代证明（proof surrogate）是这样的表达手法：表明某个断言有据可查或有典可循，而又不引用所说的证据或典籍。 c:121

替代证明只是替代品，它们并不是真正的证明或证据。 c:43

### 5.11 修辞类比和误导的比较

修辞类比包括暗喻和明喻两种。 c:69

在得出结论之前，先要仔细审查数据，包括审查数据的表达方式。 c:54

4.比较是否用平均数表达？ c:78

### 5.12 通过视觉形象进行说服

修辞技巧本身不是我们接受某个立场的理由，但这并不意味着运用了修辞技巧的表达中都没有陈述理由。 c:59

### 6.1 源自愤怒的“论证”

由一件事所引起的愤怒可能会影响我们对另一无关事件的评价。如果我们对某个诋毁者的动机愤慨，那我们必须记住，批评者的动机和批评本身之恰当与否是相互独立的，纵然动机不纯，也不排除所提的批评是正确的。同理，即使一个人做了件让我们恼火的事，我们既不能以此为理由低估这个人的其他方面，也不能以此为理由低估其他人。 c:92

### 6.2 威吓手段

当愤怒或恐惧的时候，人们就不会清晰地思考，他们会陷入盲从。 c:73

试图吓唬人们去做某事或接受某种立场，就是采用威吓手段（scaretactics）。 c:81

正如愤怒一样，恐惧能轻易地迷惑我们，在恐惧的时候，我们也容易犯下愤怒时所易犯的错误。 c:40

对某件事情X的担忧，还可能影响到对另一无关之事Y的评价 c:39

### 6.3 其他基于情感的谬误

妒忌则诱使我们夸大某人的缺点。当我们由于妒忌而对某人吹毛求疵时，我们就陷入一种谬误：源自妒忌的“论证” c:113

引起某人的负疚感以促使他决策是否该做某事，这就是众所周知的谬误：使人负疚（guilt trip）。 c:77

希望、渴望和厌恶也可能让我们偏离逻辑。当我们仅仅因为若某判断为真则令人愉悦（或不快）而接受（或拒斥）它时，就会犯一种谬误：一厢情愿的思维（wishful thinking）。 c:98

渴望被人接受的心理，可能促使我们接受某判断，并不是因为该判断自身的特点，而是因为接受它我们就会得到某些人的赞同（或者可以避免与“同伴”意见分歧）。 c:123

群体思维的谬误（groupthink fallacy），指人们用源自某群体成员的自豪感来替代其对某个问题所持立场的理由和慎思。 c:139

### 6.4 合理化

人们用虚假的托辞来满足自己的愿望或利益时，就犯了合理化（rationalizing）的过错。 c:155

合理化涉及一定程度的自我欺骗，否则人们对合理化不必不坦诚。有时人们为了满足自己的利益也会鼓励别人合理化。 c:79

### 6.5 众所周知……

仅以所有人或大多数人或者相当多的人（这些人并非权威或专家）相信它为根据，力劝某人接受某个判断（或者成为某人这样做的受害者）时，我们就犯了诉诸公众的“论证”（"argument" from popularity）的谬误。 c:120

### 6.6 主观主义谬误

主观主义的谬误（subjectivist fallacy）就是指：因为某人认为某事（个人观点除外）为真，所以该事为真。 c:168

### 6.7 相对主义谬误

相对主义者认为：一个判断，在一种文化中被视为真还是视为假，完全取决于该文化中人们的看法；不同文化或社会中的观念虽有不同但各自成理。持相对主义观点的人并没有清晰界定“文化”以及“社会”是如何构成的，在他们看来，这个问题无足轻重，无须深究。 c:51

不可否认跨文化间的价值碰撞或冲突，任意指责其他社会的标准是错误的看起来就显得自以为是。 c:53

相对主义谬误（relativist fallacy）。重申一遍这类谬误的特点：一方面认为自己族群的道德观点普遍适用，同时又坚持认为该标准不适用于那些不接受该标准的群体。 c:147

### 6.9 转移注意力（红鲱鱼）/烟幕弹

若在一场对话中引入一个话题，转移了最初的要点，尤其当引入新话题的目的就是为了转移话题，那就是在转移注意力（红鲱鱼￼） c:69

一般而言，转移注意力指把注意力从一个话题引开，转移到另一话题；烟幕弹则倾向于堆砌问题，或者使问题极度复杂化，直至最初的问题迷失在（语言的）“烟幕”中。 c:104

诉诸情感的谬误有：□源自愤怒的“论证”□威吓手段□诉诸武力“论证”□源自同情的“论证”□源自妒忌的“论证”□阿谀奉承□使人负疚□一厢情愿的思维□同辈压力“论证”□群体思维的谬误□民族主义本章讨论的其他谬误并不直接激起情感，但和情感诉求密切相关。这些谬误包括：□合理化□诉诸众人“论证”□诉诸司空见惯“论证”□诉诸传统“论证”□相对主义□主观主义□转移注意力（红鲱鱼）/烟幕弹 c:80

### 7.1 诉诸人身的谬误

诉诸人身的谬误（the ad hominem fallacy）是推理错误中最常见的一种。该谬误源于把提出某断言的主体的特征与该断言本身的特征混为一谈（这里的“断言”是广义的，包括信念、观点、立场、论证、建议等）。 c:150

一个人身上的缺点，并不等同于这个人的观念、建议、理论、观点、断言或论证中的缺点。 c:126

诉诸人身的谬误背后的观念是，指出某人做出某种断言，同时谴责他的缺陷、错误行为或其他负面的特征。即通过指出发表言论的主体的特征来反驳言论本身。但尽管发表言论者自身的特点可能影响其可信度，仅此却不能作为言论为假的证据。 c:93

### 7.2 生成谬误

试图以某断言的来源或其历史为依据“反驳”该断言（或敦促别人这么做），就犯了生成谬误（gentic fallacy） c:100

### 7.3 因人纳言谬误

因为一个人的优秀品质而接受或支持他的观点，即因人纳言谬误（positive ad hominem fallacy）。 c:103

### 7.4 稻草人谬误

稻草人比真人更容易被击败，稻草人谬误（straw man）就因此而得名。为反驳对方的立场，而歪曲、夸大或以其他方式曲解之，使得被攻击的不是对方的真实立场，而是更容易被批判或拒绝的立场，就犯了稻草人谬误。 c:196

### 7.5 虚假的两难境地

在还有其他选项时，却局限于两种极端的选择，就犯了虚假的两难境地（false dilemma）的谬误。虚假的两难境地与稻草人谬误一样常见。 c:173

因此，在因选项Y为假而接受X为真之前，要检查X和Y是否都为假。要特别注意寻找第三个选项，即你不必因拒绝Y就要接受X的选项。 c:58

仅仅因为X政策不完美就贬低它，这是虚假的两难境地中的一种，因为它实际上意味着“要么这项政策是完美的，要么拒绝它”。
 c:96

虚假的两难境地的另一子类是划界谬误（line-drawing fallacy）。 c:59

划界谬误指，在事实上并无必要精确划线的场合，坚持认为要在某个精确的点上划这样一条线。 c:116

### 7.6 滑坡论证

滑坡论证（slippery slope）的一种形式是“如果允许X发生，Y就会随之出现”。如果事实上没有理由表明“X会导致Y”，前述判断就是错误的。X和Y可能是同类事物，或者可能彼此具有某种相似性，但这并不意味着他们当中的一个必然会导致另一个。 c:125

提出滑坡断言的人，有责任指出为什么前一举措会导致后一举措。 c:39

滑坡论证的另一形式是“我们必须继续某一行动，因为我们已经开始了这一进程”。 c:56

滑坡论证相当有影响力，因为在心理上，一件事确实常常会引起另一件事，即便在逻辑上并非如此。比如说，当我们想到X，我们可能会马上想到Y。但这绝不意味着仅有X就一定会出现Y。重申一遍，认为Y必定紧随X，就是在进行滑坡论证思维；若没有特定的理由认为Y必定紧随X，那就犯了滑坡论证谬误。 c:88

### 7.7 错置举证责任

不恰当地将举证责任分配给争议的某一方，就是错置举证责任（misplacing the burden of proof）。 c:171

要注意一种错误：“既然无力反驳某断言，就不该质疑该断言。 c:61

### 7.8 乞题

这样的例子有时被称为循环推理或循环论证，因为它们的起点和终点基本在同一处。 c:60

乞题的真正问题在于：误解了受众心理可接受的、合理的前提（和定义）。若要求受众接受争议中的结论，而支持该结论的前提也同样有争议，且支持该系争前提的依据又是争议中的结论，就犯了乞题谬误。 c:108

实际上，说服别人相信某断言的成功方法，就是尝试以双方的共识为基础，来论证这个断言。尝试发现作为论证起点的共识，是整个理性论辩事业的重要基石。 c:163

### 第8章 演绎论证一：范畴逻辑

范畴逻辑（categorical logic）研究直言判断所陈述的类（或范畴）之间的包含及排除关系 c:91

### 8.1 直言判断

直言判断（categorical claims）陈述类（或范畴）之间的关系。标准形式的直言判断（stand-form categorical claim）分为如下四种（省略号处为名称或关于类的描述）：A：所有的……都是……（例：所有的长老会教友都是基督徒）E：所有的……都不是……（例：所有的穆斯林都不是基督徒）I：有的……是……（例：有的基督徒是阿拉伯人）O：有的……不是……（例：有的穆斯林不是逊尼派） c:82

只有名词和名词短语可以做词项 c:65

陈述类和类之间包含关系的两类判断：A判断和I判断，是肯定判断（af-firmative claims）；陈述类和类之间排斥关系的两类判断：E判断和O判断，是否定判断（negative claims）。 c:66

推广：所有“只有X是Y”这类表述都应该转换成“所有的Y都是X”。 c:68

主项和谓项分别相同的直言判断间是互相对应的。 c:31

### 8.2 三种关于直言判断的运算

若改变主项和谓项的位置而其他不变，E判断和I判断在换位（conversion）前后表达的信息相同，而A判断和O判断换位前后所表达的则不同。 c:65

对判断进行换质（obversion）是指：（a）把它从肯定判断变成否定判断，反之亦然（也就是，正方形水平线两端的判断之间的变换，A判断变成E判断；O判断变成I判断，等等）；并且（b）把谓项变成原判断谓项的补词项。 c:79

对直言判断进行换质位（contraposition）是指，（a）像换位法一样调换主项和谓项的位置，（b）分别用补词项来替代原判断的各词项。 c:55

所有的A判断和O判断换质位前后都是等值的，但E判断和I判断换质位前后不等值。 c:48

### 8.3 直言三段论

三段论是有两个前提的演绎论证。直言三段论（categorical syllogism）（标准形式）是由三个标准的直言判断构成的三段论，并且这三个判断中包含三个词项，每个词项都正好出现两次。 c:59

一个论证是有效的，当且仅当不可能出现它的前提为真而结论为假的情况。 c:50

三条检验三段论是否有效的规则是：一个三段论是有效的，当且仅当它满足下述所有三个条件：
1.前提中的否定判断数量必须和结论中否定判断数量一样。（结论由一个判断构成，这就意味着一个有效的三段论不会有两个否定前提。）
2.中项在前提中至少周延一次。
3.任何在结论中周延的词项必须在前提中也是周延的。 c:48

### 9.1 真值表和真值函数符号

合取判断（conjunction）是由两个（被称为合取支的）简单判断构成的复合判断：当且仅当构成它的两个简单判断（合取支）都为真时，合取判断为真。 c:47

析取判断（disjunction）是由两个（被称为析取支的）简单判断组成的复合判断。当且仅当两个析取支都假时，析取判断为假。 c:50

### 9.2 用符号表达复合判断

语词“如果”的单独使用，是引入假言判断的前件。
语词“仅当”则引入假言判断的后件。 c:47

必要条件是假言判断的后件：C→O。 c:42

充分条件是确保某事件发生的条件。 c:24

充分条件是假言判断的前件 c:29

### 9.3 真值函数论证

真值表法、简化真值表法和演绎法。 c:27

### 9.4 演绎

规则1：分离规则（modus ponens,MP），也称肯定前件式 c:25

规则3：连锁论证式（CA） c:14

### 10.1 从一般到特殊的论证（归纳三段论）

大多数X是Y，这是X，所以这是Y。该论证的强度决定于Y在X中所占的比例。 c:26

### 10.2 从特殊到一般的论证（归纳概括）

减少偏差的最佳策略就是随机抽样（random sample） c:41

大小：样本是否足以体现总体中相关因素的多样性；多样性：样本是否确实体现了多样性；偏差：样本中是否存在任何相关因素出现的频率异于总体。 c:41

### 10.3 基于类比的非演绎论证

基于类比的论证可用公式表达为：X和Y都具有属性p、q、r，X具有特征F，所以，Y也具有特征F。 c:37

### 10.6 非演绎推理中的谬误

仓促概括通常被描述为基于太小的样本所做的概括推理 c:46

### 10.9 数字游戏

在随机事件中，当事件不断重复时，重复的次数越多，出现的结果越接近于预期的比率。 c:55

赌徒谬误的关键在于认为随机事件的结果决定于之前的一系列事件。 c:29

### 11.2 充分解释：一个相对的概念

任何解释要达到“有用”的标准，就至少要达到如下条件：不自相矛盾、不含混、不模棱两可、不和公认的事实或理论相冲突。 c:42

通过检验由某解释产生的预测是否为真，就可以验证该解释是否正确。 c:32

需求决定了什么样的解释是充分的，但解释最低必须满足以下条件：▲一致的▲不与公认的事实或理论相冲突▲可检验▲不循环▲避免不必要的假设或其他不必要的复杂性 c:91

### 11.3 形成假说

如果发生了以前在类似的情形中没有发生的事件，那就寻找这两个情形中的其他的不同，并考虑它们之间是否有因果联系。 c:67

共变（covariation）指一个现象的变化同时伴随着另一现象的变化。 c:56

在实际生活中，人们往往在已有的因果机制不能解释时才寻找新的相关性，从而形成因果假说 c:26

### 11.5 验证因果假说

非实验的果因研究（nonexperimental effect-to-cause study）是一种避免直接对人实验的检验因果假说的替代方法，是将具有待检验结果（不是待检验原因）的人作为一组，将不具有待检验结果的人作为另一组，比较两组的情况，看第一组是否更普遍存在待检验原因。 c:30

### 11.7 法律上的因果联系

不能要求一个人为意外的巧合承担法律责任。 c:25

### 12.1 价值判断

并不是所有的价值判断都是道德价值判断。 c:21

看起来违背了一致性原则的一方有责任证明他并没有违背一致性原则。 c:50

### 12.2 道德推理的主要视角

后果论中的另一流派是伦理学的利己主义（ethical egoism）。其主要理念是，如果某行为给你自己带来的快乐高于其他选择，这样行事就是正确的，如果某行为给你自己带来的快乐低于其他选择，这样行事就是错误的 c:56

那些能认识到自己的长处和不足，并基于合理的理由，在适当的时候、对适合的对象、做出适度反应的人，才是具有德性的人。他们懂得“节制”的价值：既不过度也非不及，遇事的反应总是适度的。 c:34

### 12.4 法律推理

律师的成功，取决于其为有利于委托人的结论提供证据的能力，换句话说，他们的成功取决于如何把前提和结论组合成令人信服的论证。 c:27

### 12.5 美学推理

2.能够表达其文化或传统的核心价值或信念的对象具有美学价值。 c:50
