## 超越感觉

文森特·鲁吉罗  -  

> 


### 前言

认识上关注的主要焦点仍是主观性，即感觉。 c:16

任何两个人都不是完全一样的——每个人观察世界时都有其独特的视角和特有的方法。 c:124

这种极端主义是忽视思考的结果。 c:23

首先，因为我们生活在一个操纵的时代。大量叫卖广告和政治煽动者随时都准备好丰富的心理资源，利用我们的感情和下意识的需要来劝说我们相信：肤浅就是深刻，伤害就是有益，邪恶就是美德。而且感觉对这种操纵特别难以抵抗。 c:125

感觉和思考完全是互补的。感觉比较带有自发性，是形成结论的绝佳开端。而思考则比较深思熟虑，它提供了确认最佳和最适当感觉的方法。两者都是人的自然特质。 c:176

人的思维能够超越感觉，实现清晰、公正、批判的问题解决和决策。 c:51

如果你能想到一个日常英语的对应词，那就决不使用外来语、科学术语或行话。 c:53

“每个人都有权拥有他或她的价值观；我的价值观对我而言是正确的，尽管它们也许需要不时地进行‘澄清’，但它们从不被质疑。”这种想法阻碍批判性思考。 c:67

### 导论

介绍批判性思考这一主题而撰写 c:17

我们主要强调的是主观性而非客观性，是感觉而非思考 c:39

所有这些都取决于你解决问题和所作出决定的能力。 c:56

第一部分是“背景”，它将帮你理解像个性、批判的思考、真理、知识、观点、证据和论证等重要概念，并且克服阻碍批判性思考的态度和观念 c:60

有时，学生认为一本教科书应逐页阅读，超前阅读会违反一些不成文的规则。这种想法是错误的。 c:19

### 第一篇

任何一个想精通某项活动的人，首先必须知道它的工具和规则。 c:180

个性、批判性思考、真理、知识、观点、证据和论证。 c:104

不包括你所有的特征——不只是身体方面的，还包括感情和智力方面的。 c:40

世界对我们的影响远远超出了我们大多数人的认识。 c:131

你不仅是一个特殊生物种类“智人”的成员，而且存在于该物种历史的一个特定的时间，生存在地球上的一个特定的地方。这个时间和地点是由具体的环境、理解、信仰和习惯所限定的，这些都限制了你的经验，并影响你的思维模式。 c:135

雪佛莱诺瓦（ChevroletNovas）汽车最初在墨西哥销售很不畅，是因为no va在西班牙语中的意思是“它开不动”；柏杜鸡（Perdue chicken）一度遭受舆论质疑（甚至更糟），因为该公司的口号“硬汉也能做出鲜嫩的鸡肉”在西班牙语中变成了“雄起的男人也能让鸡变得可爱”。2 c:18

正如丹尼尔·古尔曼（Daniel Goleman）所解释的，“迟到5分钟虽然晚了，却是在美国商务会面时可容忍的，但是，在阿拉伯国家，迟到30分钟是正常的。在英国，一个人受邀进晚餐，5到15分钟属于‘恰当’的迟到时间；一个意大利人也许会迟到两个小时；埃塞俄比亚人会更迟；爪哇人甚至根本不来，接受邀请只是为了不让主人丢脸。 c:48

生活在不同的时代或文化背景下，会使你成为一个不同的人。即使你叛逆你所处的时间和空间的价值观，它们仍然会代表你生活的环境——换句话说，它们依然会影响你作出的反应。 c:264

观念的影响6
当表达一个观念时，同时也在逻辑上不可避免地传达了与此密切相关的一些观念。 c:89

一个观念除了传达在意义上与自己密切相关联的观念以外，还蕴涵了其他观念。 c:60

我们很少充分意识到，在许多情况下，我们只看重观念的表面价值，很少甚至根本不从其相关含义和蕴涵意义上来理解它们。 c:132

他们以职业的课程代替了学术的课程，并且接受了教授学生们事实而不是判断过程的方法论。 c:31

10此外，到1950年，15万名被认为是“有缺陷的”孩子，许多还是相对正常的孩子，遭到违背其意愿的拘押。他们“忍受着隔离、拥挤、强迫劳动和身体上的虐待，包括施行脑叶切除术、电击和外科绝育” c:11

你所面对的无数观念将以类似的方式（有时轻微地、有时深刻地）影响你的信念和行为。 c:131

广告经常描绘消遣比工作更让人满足，自满比自制更令人渴望，物质主义比理想主义更有意义。 c:155

新闻正在变得观点多于已证实的事实。新闻记者正在滑入娱乐之中，而不是告知我们需要了解的已证实的事实。” c:102

俄罗斯心理学教授伊万·巴甫洛夫发表他有关条件（后天习得的）反射的研究成果后，操纵才成为一门学问。 c:20

对消费者最有效地吸引不在思维而在情感 c:172

人们确信自己不会被控制。正像许多研究者所表明的，这种看法是错误的 c:81

的记忆也可以被控制。提问的方式可以改变一个人的记忆细节，甚至使一个人回忆起从未发生的事情！18 c:169

在几十年前，提请人们要自律、自我批评和自谦。提请他们践行自我否定，期望有自知之明，以一种确保维护其自尊的方式来行事 c:34

自我中心已从恶行变成了美德，那些为帮助别人而献出生命的人，曾被认为是英雄或圣洁的人，现在被说成是患有“取悦他人的疾病”。成功和幸福的规则始于自我感觉良好。 c:59

我们的祖父母们内化吸收了他们时代的社会和心理学的理论一样，当代大多数美国人也已经内化吸收了自尊的讯息。我们听到人们在喝咖啡时谈论它，在脱口秀节目中无休止地提到它。对自尊信条的质疑通常都会遭到反对。 c:25

我们的经验能对我们产生一种自我催眠的作用，这意味着一种有关我们自己的结论，从而促使我们将其变为现实。21 c:212

现代对自尊的强调并没有解决个人和社会的问题，包括抑郁，而是引起了这些问题。 c:67

信心的缺乏妨碍人的表现，这是一个有价值的洞见。 c:66

马斯洛描述了他所说的以金字塔形式表示的人的需求层次，生理需要（吃、喝）在其底层。在它之上依次是安全的需要、归属和关爱的需要、自尊和认可的需要、美学和认知的需要（知识、理解等）；在金字塔的顶端是自我实现的需要，或者叫实现我们潜力的需要。 c:66

最著名的一个就是澳大利亚的精神病学家维克特·弗兰克尔（Viktor Frankl）的理论。 c:11

弗兰克尔认为，人的一种需要高于自我实现：自我超越，这就是提升到超出狭隘的自我专注的需要。 c:76

弗兰克尔认为，对生活的恰当看法不是它能给予我们什么，而是它从我们这儿期望什么；生活就是每天（甚至是每小时）询问我们，要求我们承担“找到生活问题的正确答案的责任，完成生活不断地向［我们每个人］提出的任务。”24 c:122

如果过去几十年里人们强调的是弗兰克尔的理论而不是马斯洛和其他人本主义心理学家的理论，那么，当代美国文化会有很大的不同 c:23

1．把你对任何人、议题或情势的第一反应看作是尝试性的。无论它多么吸引人，在你未考察它之前，都不要接受它。2．判断你为什么会作出这种反应。考虑你是不是借鉴自其他人——父母、朋友或者名人、电视中虚构的角色。如果可能，确定是什么特定的经验影响你作出这样的选择。3．考虑你有可能对这个人、议题或情势作出的其他可能的反应。4．询问你自己是否还有其他比你的第一反应更恰当的反应。你在回答时，排除你的制约条件的影响。 c:197

许多人乐于为特制的饮用水每加仑支付6或7美元，却为每加仑汽油支付3美元而怨声叹气。 c:21

想象一下，如果弗兰克尔所强调的自我超越（和个人责任），而不是马斯洛所强调的自我实现和大众文化所强调的自尊，在过去30年里占据了主导地位，那美国将会有何不同。 c:14

分析剧中是如何刻画男人和女人的。注意重要的细节。例如，观察是否把男人描述得比女人更多地充当强人角色，是否把女人刻画成男人欲望的对象。判断所传递的态度和价值观是什么。 c:25

指出那些塑造了你的各种积极和消极的影响因素。务必包括特殊的和一般的、微妙的和明显的影响因素。其中哪一个对你的影响最大？尽可能准确地解释这些影响。 c:18

### 第二章 什么是批判性思考？

许多人可能只是告诉你去思考，却根本未解释思考是什么，以及一名好的思考者具备什么样的品质，而这是差的思考者所缺乏的 c:89

我们大多数所谓的推理在于为继续相信我们已经相信的东西找到理由。2 c:166

思考是一个普遍术语，它涵盖了从白日梦到反思和分析等许多活动。 c:11

研究文献记载，大脑的左半球主要涉及详细的语言处理，并且与分析和逻辑思维相联系，而右半球则主要处理感官映像，与直觉和创造性思维相联系，位于两个半球之间的一小簇神经（胼胝体）则把各种功能整合了起来。 c:48

心智与大脑是不同的。大脑是由物质组成的物理实体，因而会衰退，而心智则是形而上的实体。你在最强大的显微镜下研究脑细胞，永远不会看到一个观念或概念——例如，漂亮、政府、平等或爱——因为观念和概念不是物质实体，所以没有物理维度。那么，这些非物质的事情存在于何处？在非特质的心智中。 c:65

“历史基本上是人类意识的冒险”和“人类根本的历史就是思想史”。 c:34

是积极的，即像莱布尼茨（G．W．Leibnitz）所认为的我们用以采取主动并行使我们自由意志的工具。 c:24

感觉是包括情感、情绪和欲望的主观反应；它通常自发生成，而不是借助于一种有意识的精神活动而产生。 c:100

与感觉相反，思考则是用以解决问题、作出决定或取得理解而进行的有意识的精神过程。 c:158

批判性思考的本质是评价 c:101

批判性思考也通过提出问题来分析议题。 c:43

批判性思考会促使我们提问：1．价值观和信仰之间的关系是什么？价值观和信念之间有怎样的关系？2．所有的价值观都是有价值的吗？3．一般人对自己价值观的意识如何？许多人有可能对他们真实的价值观是自欺欺人的吗？4．一个人的价值观来自何处？出自其个人自身还是外在的？来自思想还是感觉？5．教育改变一个人的价值观吗？如果是这样，那么这种变化总是变得更好吗？6．父母或老师们应该设法塑造孩子的价值观吗？ c:14

对批判性思考的检验是看这些推理是不是好的推理、是否充分。 c:75

我们已经注意到了批判性思考者的一个特征——提出恰当问题的技巧。另一个则是控制人的心智活动。 c:108

一个人的行动如果不受深思熟虑的结论所指导，那就受不假思索的冲动，不平衡的偏好，怪念头或一时的情境所引导。养成不受限制、不假思索的外部行为的习惯就是助长奴役，因为它把人置于喜好、感觉和情境的控制之下。8 c:191

直觉通常被界定为对某事的直接看法或理解——即不运用理性推理而对某事的感觉或理解。 c:38

突破性思想偏爱受过训练的、积极的头脑。在某个课题上完全没有接受过训练的人对此作出重要的新发现，那是罕见的。 c:102

很难对我们的直觉的性质作一个全面的评价，因为我们容易忘记那些证明是错误的直觉。 c:44

在突破性思想的案例中，学者们会说，当人们开始专心于问题或议题时，他们无意识的头脑经常在就这些问题连续工作很长一段时间后，才把注意力转移到别处。因此，当一种深刻见解似乎是“无中生有”时，它实际上是思考的延迟结果。 c:72

它们有时是独立的，有时则不是。我们不能确定它们何时是，因而依赖它们便是轻率的。 c:34

思考的基本活动依次是调查、解释和判断。 c:73

不负责任的思考者先选择他们的结论，然后找出根据来证明他们选择的正确性。他们没有认识到，唯一值得作出的结论是基于对问题或议题以及它们可能的解决方案或决议的透彻了解。 c:86

写作可用于两个广泛目标之一：发现思想或交流思想。 c:63

每当你写作以开发思想时，集中于你正考察的问题并记录下你所有的想法、疑问和断言。不要担心组织结构或正确性。如果想法产生得缓慢，那要保持耐心。如果一些想法突然地匆忙到来，那也不要试图减缓这个过程并把其中任何一个都开发出来；只需把它们全部记录下来（此后会有时间去详尽阐述和矫正）。直接面对你的心智劳动，但是，对意识边缘的想法保持敏感。它们往往也证明是宝贵的。 c:56

从最好的方面说，讨论加深理解并促进问题的解决和决策。从最坏的方面看，它使神经紧张，制造敌意，并留下重要的问题悬而未决。 c:41

这里有一些简单的指导原则用以确保你参与的讨论（在课堂上、工作场所或在家里）比你从电视上看到的更加文明、有意义和富有成效。 c:15

只要可能，就提前做准备。 c:83

最后，尝试预测在讨论中有可能表达的不同观点，并考虑每一个观点的相对优点。在这个时候，让你的结论仍然保持相当的试探性，以便你对其他人将提出的事实和解释保持开放心态。 c:70

抛弃自我中心和个人议程。 c:87

避免分散注意力的讲话习惯。 c:91

保持注意力的最好方法就是警惕这种分神并且抵制之。努力进入演讲者的思想架构，并理解所说的每句话，并把它与前面的话联系起来。每当你意识到自己在走神，就把注意力拉回话题。 c:99

给自己订一条规矩：不要以不可反对的方式表示异议。 c:80

任何一个曾经绞尽脑汁试图解决问题或把思想用清晰和有意义的文字表达出来的人，都能体会到心智努力会是多么艰辛。 c:47

剽窃是把他人的思想和语言冒充成自己的。 c:30

“把你的论文建立在研究而不是你自己无根据的意见的基础上”以及“不要把他人的观点表述为你自己的” c:12

有一种遵从指示和在此过程中避免剽窃的方法。 c:12

第一步：当你研究一个课题时，把其他来源的思想与你自己的思想区分开来。首先把你查阅的每条信息的来源都记录下来。 c:66

第三步：你在写论文时，通过审慎地运用引语和改述来把借用的思想和语言加入你自己的作品中。 c:46

我们也许可以自由地想象我们所期望的，但我们的思考并不能改变现实。 c:18

### 第三章 真理是什么？

承认这种绝对真理存在的那些人认为，它是一种精神实在，而不是物理实在。 c:14

它对我们的世界和生活也少有帮助，因为它超出了人类的理解 c:20

俗话说：“每个人创造他或她自己的真理，对你是真理也许对我并不是。” c:23

这个观念的含义相当令人惊愕，但由于某些原因，很少有人认识到这些含义，而且更少的人有兴趣检验其合理性。一种含义是，每个人都对，无人是错的。事实上是无人有可能出错。（一种可反对客观检验——真实／虚假、多种选择等等的论辩：“教授，我的答案不可能错。它们是我的真理！”） c:16

我们接受这些答案，并将其作为我们信念体系的基石，无论在成年时期它会变得怎样复杂 c:29

我们在观察世界之前，都是被告知世界如何。我们在体验大多数事情之前，先想象它们。除非教育使我们敏锐地意识到这一点，否则，这些先入之见深深地控制整个感知过程。他们把某些物体标识为熟悉或陌生的，强调差异性，以致把稍微熟悉视为非常熟悉，把有点陌生视为迥然相异。从真实指标到模糊类比不等的各种小迹象都能引发这些先入之见。一旦发生，它们就用旧形象淹没新视觉，并将其投射到被激活进入记忆的世界之中。1 c:45

在或多或少的程度上，我们视为自己独特视角的看法承受着他人思想和信念的印记。 c:44

感知从一开始就是有选择的，并倾向于简化我们周围的世界。记忆持续并加速了这个过程。 c:72

感知还可能与解释相互交织——对事情以某种方式展现的期望有可能影响我们对事情实际进展方式的感知。对所涉及的人或事的忠诚和热爱也可能扭曲我们的视觉。如果我们不喜欢的某个人大声说话并且神气活现，那我们有可能认为此人是故意炫耀以引人注意。但如果是一个朋友以同样的方式行事，那我们就把他或她看作活泼和外向。 c:53

即使我们的感知最初是正确无误的，我们的记忆也经常扭曲它。我们忘记了细节，当后来试图回想发生什么时，我们就求助想象来填充这些空白。 c:43

虚假记忆最常见的来源是我们向他人对自己的经验所作的解释。 c:25

在很大程度上，一个信念的质量取决于支持它的信息的质量。 c:63

但是，即使作出这种奉献的人也不会了解自己学科的一切。事情一直在发生着，变得太快。无论我们是否看到，它们都在发生。 c:12

我们迄今已经确认，人们在自己所感知和记忆的事情上有可能出错，他们所接收的信息可能是错误或不完整的。 c:27

真理是发现的，不是创造的 c:16

首先，我们的思想和信念不可避免地受他人的影响，特别是在童年时期。第二，感知和记忆是不完善的。第三，我们的信息可能会不准确或不完整 c:65

真理是通过发现而被掌握的，发现是一个偏爱好奇和勤奋之人的过程。 c:63

我知道我有局限性并且容易出错。而且，毫无疑问，我将永远不可能找到自己想知道的所有答案。但是，我可以观察得更准确一点，权衡问题更全面一点，作出决定时更仔细一点。如果我这么做了，我就会更接近真理。 c:144

一个错误是在并不存在因果关系的地方看到了这种关系。另一个错误是只看到简单而明显的因果关系，而忽视了复杂或微妙的因果关系。第三个错误是相信因果性只与物质的力量相关，并且与人间事务无关。 c:48

一个事件可以先于另一个事件却并不导致该事件。 c:60

先前事件必然导致随后事件这个信念的问题在于，这样的思维忽视了巧合的可能性。 c:49

2．并非所有的因果关系都包含强力或必然性。 c:57

因果性也发生于我们称为人间事务的非物质的现实中——特别是在激情和思想的过程中。 c:24

我们将把因果性界定为一件事情影响另一件事情发生的现象。这种影响可以是大的，也可以是小的，可以是直接的，也可以是间接的，在时间或空间上可以是接近的，也可以是远离的。它可以是不可抗拒的，如在上面所提到的燃烧、重力和惯性的例子；也可以是可抗拒的，如在下述父母的教导或同伴的例子中所显示的那样。在后一种情况下，以及在其他涉及观念的事情中，影响（原因）并不迫使结果发生，而是诱使、促使或鼓励其发生。考虑下面这些例子： c:15

自尊是成功的先决条件这一观念改变了传统的自我改善的观念，促成了上百本集中于自我接纳主题的书 c:12

在上面每一个例子中，一个观念影响了一个行为或信念的产生 c:24

因为人们具有自由意志——也就是以抵制甚至最强烈的影响的方式而作出反应的能力。自由意志本身是一种原因的因素，并且可以胜过其他所有的因素 c:41

拥有自由意志并不能保证我们会运用它。事实上，有一个因素使得这样的运用难以进行。这个因素就是习惯。 c:50

最难破除的是随着时间逐渐养成的习惯。 c:41

这个案例中发生的不是人们失去其抗议的自由或能力，而是这个习惯夺走了他们抗议的意向。 c:42

4．因果性经常是复杂的。 c:25

如果我们以调查通常进行的方式考察一个案例，这个教训就会更加清楚——这个方法就是时间上从最后的结果向后推到最早的原因；也就是推向“根本”的原因。 c:21

而在城市，孩子是一个经济负担而不是资产。其他因素是，日益强调自我实现，以及相应的把养育孩子当作扼杀自我的倾向。 c:29

记住，事件很少是（如果有的话）“偶然发生的”。它们是作为特定影响的结果而发生的，这些影响可以是大的，也可以是小的，可以是直接的，也可以是间接的，在时间或空间上可以是接近的，也可以是远离的；可以是不可抗拒的（强力或必然的），或者是可抗拒的（遭引诱、鼓动或怂恿的）。 c:44

要意识到，在事件的链条中，结果经常成为原因。 c:32

要意识到，在处理人间事务时，结果有可能是不可预测的。因此，在确定原因时，你可能必须设定概率而不是确定性（如你在需要科学测定的事情上会做的那样） c:38