## 如何达成目标

海蒂·格兰特·霍尔沃森  -  心理榜-心理学综合

> 我们大多数人都不知道为什么我们未能实现目标。现在，社会心理学领域的后起之秀Heidi Grant Halvorson博士向我们展示了如何克服以前打败过我们的障碍。Grant Halvorson博士提供了很多令人惊讶的见解 ：读者可以立即使用，包括如何：设定一个目标，以便即使面对逆境也能坚持下去；建立意志力，可以像肌肉一样加强；避免那种让人失败的积极思考。本书中概述的策略不仅有助于每个人实现自己的目标，而且对父母，教师，教练和雇主也具有无可估量的价值。Grant Halvorson博士向读者展示了解决问题的新方法，这将改变他们一生的方式。

### 推荐序一 升级你的行动工具箱

◆ W代表Wish（愿望），设定你内心渴望实现的目标；◆ O代表Outcome（图景），想象你实现愿望后的最好图景；◆ O代表Obstacle（障碍），即为了实现愿望，你将会遇上的困难；◆ P代表Plan（计划），用执行意图（如果……那么……）来设定应对场景的反应。 c:516

世界越复杂，你就要越简单。与矛盾、分心、诱惑同行，你需要升级你的行动工具箱。自我决定论、成长型心智与执行意图这三个行动工具分别来自动机心理学、人格心理学与认知心理学的前沿进展。 c:467

### 推荐序二 人们可以改变

人们可以改变。这不一定容易做到，但只要人们树立了正确的动机，并且了解了怎样进行改变才是正确的，那么，改变是可能的。 c:288

### 引言

第一条结论是：我们大多数人为失败找错了原因。 c:319

说到“意志力”，我的意思是指人们内在力量中的某种能使他们成功抗拒诱惑的特质。 c:198

自制力（self-control）。自制力是在追求目标过程中指引你行动的能力，它使你在诱惑和干扰面前仍然紧盯目标、坚持不懈，直到完成目标。 c:442

### 成功者和自制力的悖论

并不是有的人有自制力，而另一些人没有自制力。如果真是那样的话，你会发现世界上所有的人都能被清晰地划分为“赢家”和“输家”。掌控着自制力这种神奇力量的人是成功者，他们自始至终都成功，不论做什么总是赢家。而不具备这种神奇力量的人是失败者，他们不论做什么都将失败。 c:90

我们有时候由于不知道需要做些什么才能实现我们的目标，因而没能实现目标，更常见的一种情况是，即使我们准确地知道需要做些什么，可仍然会失败。 c:313

### 自制力到底是怎样的

自制力很像我们身上的一块肌肉。 c:161

那些在人生的一个或多个领域里极其成功的人，恰恰是由于他们把大部分自制力投入到相应的领域，才如此成功的。如果每天都面临很多压力，不论你是什么人，都会感到身体被掏空，从而可能达不成自己的目标。 c:435

### 你能做什么

有时合适的激励和奖励也能帮助你克服自制力的缺乏。 c:243

以奖励的方法增强动机，可以弥补短时间内消耗的自制力。 c:587

### 本书的主题

成功需要我们理解目标到底怎样发挥它的作用、什么事情往往会出错，以及怎么做才能帮助自己或他人实现目标。 c:265

以不同方式构建的目标，实现起来需要采用不同的策略，而且目标实现过程中差错的多和少也会有差异。 c:236

### 第1章 你明白自己去往哪里吗

怎样确定目标（也就是你如何构建你的目标）与如何实现目标本身同样重要。当你用正确的方式聚焦于正确的细节时，成功就离你更近一步了。 c:372

### 别说“做到最好 ”

主要是因为“做到最好”这话十分模糊。我到底要做得怎样才算是“最好”？ c:122

那用什么来取代“做到最好”呢？答案是：明确而艰巨的目标。 c:520

成功地完成艰难的任务使人更加愉悦，因为它能给人带来更大的满足感和愉悦感，提高人们整体的幸福感。 c:362

第一步是设定一些非常明确且具有合理难度的目标；第二步是用最能激励自己的方式来看待这些目标，这样才能进一步提高成功机会。 c:718

### 大局与细节

你采取的每次行动或者每个目标，我们都能用很多种不同的方式来描述和思考。 c:134

首先，在做一件困难、生疏、复杂的事情或是需要花很长时间学习的事情时，这种思维方式格外有益。 c:406

人们在做有一定难度的事情时，用简单具体的“是什么”方式来思考，比用深远抽象的“为什么”方式思考更加简洁有效。 c:673

大局和细节的思考模式各有优劣，最佳策略是根据目标的不同在两种模式中切换。 c:413

写下一件你最近由于缺乏动力或者诱惑太多而无法完成的事。 c:71

### 现在与将来

“是什么”式的思维更加具体，将使你更加重视可行度（feasibility）信息 c:394

当我们考虑比较长远的目标时，会看重潜在的回报，看轻实际的问题；当我们思考近段时间的目标时，往往只想着实际的问题，不考虑做这件事的潜在回报（是不是让我们感到愉快） c:647

说到你的目标时，从它“是什么”的角度来思考，不仅能让你更好地安排时间，还能防止拖延。 c:436

用“是什么”的方式思考目标，能让你更加专注于你需要采取的具体行动，使你能更快地达成目标。而过于注重“为什么”做某件事情，可能导致人们的行动比较拖拉。 c:541

对目标采用“为什么”式的着眼大局的思维，有助于你增强动力使你备受鼓舞、专注于你能得到的回报，并提升自制力与毅力。而“是什么”的着眼细节的思维，在你着手做困难或陌生的事情时最有帮助，使你专注于操作性细节，从而完成任务，并且帮助你防止拖延。 c:572

### 积极思考的利与弊

相信自己，相信自己能实现这个目标，你就能成功。 c:50

期望值理论（expectancy value theory）。这种理论总的来说讲述了人们会因为下列两个因素的激励而做任何事：（1）是他们有多大的可能成功（这是期望的部分）;（2）是他们认为自己从中能收获多大利益（这是价值的部分）。 c:367

那些相信自己确实能做到的人比怀疑自己做不到的人，更有可能在一年后依然坚持使用健身器械。 c:198

相信自己能成功”与“相信自己能轻而易举成功”这两种不同信念对动机产生的不同影响，并屡屡发现，这两种信念对成功有着迥然不同的影响 c:162

最好的方法是在设定目标时积极地思考你已经实现目标时的情景，同时切合实际地思考在实现目标的过程中需要做些什么。厄廷根把它叫作心理对照 c:675

那些认为自己能成功的人在运用心理对照策略时，通常比那些同样自信却一心幻想美好结局的人表现得更好。 c:71

从“为什么”或“是什么”的角度思考目标。 c:133

### 第2章 你知道目标来自哪里吗

成功不是仅仅关于如何实现目标，至少同样重要的是追求那种能够帮助你充分发挥潜力并真正享受奋斗过程的目标。 c:320

我们的信念决定了我们是把目标看成可实现的，还是看成纯属浪费时间与精力。 c:211

环境是影响目标的另一个重要因素 c:111

### 信念如何塑造成功

内隐理论（implicit theories）[插图]，也就是关于智力（个性、道德观，或者其他的特质和素质）的个人信念。 c:187

智力的“渐变”理论认为，智力是一种可塑的品质，也就是说，人们在自己一生中的任何时刻，都可以变得更聪明。 c:116

不足为奇的是，实体论者做出的选择和设立的目标，只为了证实他们的智力。一般来讲，他们会避开那些过于艰难的目标，喜欢在更安全的赌局上下注。 c:104

渐变论者往往不会犯这种错误。当你认定自己的能力（不论是什么能力）可以随着时间的推移而增强和提升时，便不会太过执拗地证明你很聪明，而是努力培育自己的智慧。挑战对你来说不是威胁，而是学习新技能的机会。犯错并不代表你很愚蠢，相反，你会觉得错误本身充满了有助于你学习和成长的东西。 c:304

### 确实是江山易改、本性难移吗

内隐理论不仅仅关于智力，实际上可能与人世间的所有事情有关。 c:78

那些认为个性可以改变的人似乎更喜欢自己的伴侣提出质疑，以帮助自己发展和成长，同时，他们也更有可能将两人关系中的“艰难时刻”看作了解对方和自己的机会。 c:173

当我们相信自己在某些方面无法改变时，我们便会追求那些仅仅着眼于将自己最好的一面呈现给别人的目标。讽刺的是，这些目标常常阻止我们改变，让我们无法学习和成长。 c:309

### 我们如何摆脱困境

你相信自己就跟你现在一样“停滞”不前，这种信念可能很大程度上以超出你想象的方式决定着你今后的人生轨迹 c:62

聪明的家长遗传给孩子的，绝不是一堆染色体那么简单。他们在家里营造良好的氛围，让孩子有更多的学习机会，并且更多地与孩子交流。他们常常挣更多的钱，因而可以更好地给孩子提供教育机会并把孩子送到更好的学区。聪明的父母给孩子提供的开发智力的机会，比其他家长所提供的要多得多。6 c:185

智力是可以通过经验和学习来提高的。 c:163

这意味着，要变得更聪明，首先要相信人类是可能变得更聪明的，也就是说，我们的信念可以开启（或者关闭）那扇门。7 c:195

### 你，处在自动导航模式

你在日常生活中追求绝大多数目标的过程，都是在毫无意识的情况下运行的。 c:204

当我们把尽可能多的任务交给潜意识思维来完成时，我们便能最有效地思考。 c:193

### 触发因素的神奇之处

任何事情都有可能触发对目标的追求。 c:179

刻意选择的目标，与完全由潜意识触发的目标相比，将带给你同样的结果。 c:244

只要出现了可以用于实现目标的手段和方法，就可以触发那个目标。人们只要从健身房旁边走过，就能触发锻炼身体的目标。只要看到一盘水果和蔬菜，就可以触发健康饮食的目标。 c:251

有趣的是，当人们潜意识里想到自己的亲人，但这个人不支持自己的某个目标，就会阻碍人们对该目标的追求。 c:148

目标感染（goal contagion）：因为在某个潜意识层面，目标的确很有感染力。 c:206

对你来说，某个目标看起来必须是合意的，你的潜意识才会采纳它。 c:257

一般来讲，潜意识运行的目标，要么是我们已经有意识地采纳过的目标（只是在潜意识中继续进行），要么是我们从非常积极的视角来看待的目标。 c:286

### 让潜意识思维为你所用

不管你用什么来充当提示信号，只要使环境中充满暗示，你就可以指望潜意识辅助你实现目标。 c:238

把追求目标的任务分配给思维中的潜意识部分，便可以为那些需要持续关注的事情腾出有效的心理空间和能量。这是当诱惑和干扰出现时使你保持正轨的一个好方法。 c:231

利用触发因素来利用潜意识。若想保持前进的动力，要让你的环境里充满提示信号和触发因素。它们能使你的潜意识为达到目标而努力工作，即便你的有意识思维已被其他事情占用。 c:182

### 第3章 使人们不断前进的目标

你的信念可能怎样驱使你把关注点放在不同的目标上，究竟是重点关注表现，还是重点关注进步。 c:141

你的目标是展示才华还是谋求进步？ c:254

你有多么聪明，将会影响你做某件事时体会到的难度（例如，一道数学题要有多难才能让你感觉到困难），但跟你在困难出现时怎样解决困难完全没有关系。它也跟你是坚持不懈地做下去，还是感到疲倦和无助没有关系。 c:191

### 当你以展示才华为目标时

心理学家把展示才华的意愿叫作绩效目标，也就是显示自己的聪明、有才、能力或业绩胜过其他人。 c:247

### 当你以谋求进步为目标时

心理学家将这种谋求进步的意愿（也就是提升或增强某种技能与能力的意愿）称作精通目标 c:293

### 哪种目标对我最有益

有时候，“展示才华”的目标比“谋求进步”目标更能催人奋进。想证明自己聪明或者有价值的人往往会付出巨大的精力、集中百倍的精神去做某件事。当做好这件事情后可以获得实实在在的奖励时，尤其如此。 c:137

人们在处理不熟悉的、复杂的或困难的任务并且面临重重障碍或挫折时，那就完全是另一种情景了。此时，把关注点放在“谋求进步”而不是“展示才华”之上，优势将变得明显。 c:332

### 解决困难

当你将关注点放在“谋求进步”而不是“展示才华”上时，你将在两个重要的方面受益。第一，当局面变得困难时，也就是说，面临复杂情形、时间压力、重重障碍或者意想不到的挑战时，你不会变得太过气馁。你更有可能相信，若是继续坚持下去，你依然能够做好这件事情。第二，当你开始怀疑自己能不能做好这件事情时，你不会因此而丧失动力，这是因为，尽管很难成功，但你仍可以从中学习。进步依然是可能的。 c:328

### 大学医学预科班学生与毅力

当你在做一件需要持之以恒才能成功的事情时，也就是说，当你需要打持久战并且不能轻易放弃时，“谋求进步”的目标正好适合你。4 c:318

即便是在校园以外的“现实世界”里，以“谋求进步”为目标的人事实上也能更好地完成艰巨的工作任务。5 c:120

### 享受过程

如果你选择以“谋求进步”为目标，会由于享受追求进步的过程而获得更大的成功。所以，有的时候，你真的可以鱼和熊掌兼得。 c:184

### 寻求帮助

为了实现艰巨的目标，最重要的一点是懂得什么时候寻求和接受帮助。 c:149

“谋求进步”的目标能使你优雅平和地面对困难，坚持不懈地迎接挑战，并且从自己追求目标的过程中发现意义和找到乐趣、运用更好的策略，并在你需要帮助的时候寻求适当的帮助。 c:252

### 情绪低落也能催人奋起

沮丧情绪并不会以完全相同的方式搅扰每一个人，而且，它对你产生怎样的影响，取决于你追求什么样的目标 c:145

如果你着重关注自身的成长而不是别人的认可，注重谋求进步而不是证明自己，那么你不会一遇到失败和挫折便怀疑自己的价值。 c:235

### 第4章 乐观者和悲观者的目标

进取型焦点的目标是从功绩与成就的角度来思考的。它们涉及“做你想要做的事情”。用经济学语言来描述，这种目标涉及收益最大化（并且避免错失机会）。 c:210

在大多数情况下，你觉得你是更注重于自己得到些什么，还是更注重于防止失去些什么？ c:125

如果理想中的品质转瞬之间便浮现在你的脑海，那么，你习惯于按理想的状况来思考，所以你具有进取型思维。相反，如果应当拥有的品质更容易也更快速地浮现在你的脑海，那么你更多地采用防御型思维。 c:119

### 被爱与保持安全

我们追求进取目标，也就是追求成就与业绩，是为了得到爱。如果我能成为自 c:156

尽管我们有时会同时追求两种目标，但大多数人都有一个主导焦点的目标。我们往往更多地想着被爱，不太想着保持安全，或者更加关注安全，不太在乎被爱 c:121

防御型养育方式的家长会在孩子做错事时惩罚他，而孩子做对事的时候，他们给予孩子的奖励是不再惩罚。 c:130

进取型思维和防御型思维之间的差异，在我们生活中的几乎每一个方面都极其重要：它影响着我们做出的决定、选择的方法、对待挫折的态度以及整体的幸福感。 c:128

### 积极思考（或者，也许不必）

当我们决定是否追求某个目标时，我们既会被成功的可能性（“期望”部分）所激励，也会被成功的结果有多么令人满意（“价值”部分）所激励。 c:143

### 保持动力

下一次当你想要用赞美来鼓励你的采用防御型思维的朋友或同事时，得三思而行。这样做可能有害无益。 c:127

### 乐观主义者与悲观主义者是如何形成的

成功地追求防御型目标要求我们削弱并抑制乐观情绪，以保持动力 c:160

运用进取型思维的学生更容易受到传统的正面榜样的鼓舞，而从防御的角度来看待目标的学生则更多地受到负面例子的启发。 c:151

一方面，乐观主义确实是件好事，尤其在追求成就、荣誉与巨大利益时。另一方面，悲观的现实主义在确保安全和避免重大损失时极其宝贵。最强大的动力以及因此而来的最卓越的绩效，是将你的观念与手头工作的任务性质匹配起来的结果。 c:220

### 进取、防御与优先性

重要的是记住，你的焦点是进取还是防御每时每刻都可能改变，你的偏好也不例外，这些都取决于你所处的不同情境。 c:200

### 适合你目标焦点的策略

心理学家把这些情景叫作信号检测（signal detection），其目的是将“信号”（signal）与“噪声”（noise）成功地区分开来。 c:93

### 运用合适的策略

用防御策略来实现防御型目标，用进取策略来实现进取型目标，这样的搭配会进一步提升你的动力。 c:244

### 一个目标的优势是另一个目标的劣势

一个目标的优势是另一个目标的劣势 c:25

最佳的策略也许是以进取的心态去逼近艰难的目标，将关注点放在戒烟（或减肥，或找份新工作）给你带来的好处之上，等到你实现了目标，再以防御的心态竭力坚持，以防自己辛辛苦苦得来的成果付之东流。21 c:253

进取是为了有所收获，而防御是为了避免损失。 c:135

### 第5章 让你幸福的目标

目标只要实现了，一般都会带给你至少片刻的快乐。但是，有一种快乐尽管给人愉悦感受，却常常转瞬即逝；另一种快乐则起源于追求某个目标，是一种从头到脚的、持续的温暖与幸福。 c:127

建立有意义的人际关系，个人的成长与发展，回馈社会等，这些看起来都是十分可敬的目标，但它们的价值，不仅仅体现在它们的高尚。 c:47

从长远的角度看，知道自己要什么以及自己为什么想要，是同等重要的。 c:245

### 我们真的需要什么

所有人都寻求关联感（relatedness）、能力感（competence）与自主感（autonomy）。 c:337

### 我们真的不需要的目标

一般而言，涉及建立、支持和强化人际关系的目标都可以；着重于个人成长、体格健康或者自我接受的目标也可以（自我接受即直视你的缺点，即便一时无法纠正，也要正视和接受）；与回报社会以及帮助他人有关的目标同样可以。 c:216

心理学家德西和瑞安认为，当我们对自主感、关联感以及能力感的需要一次又一次受挫后，我们会转而追求这些肤浅的目标，它们是自我价值的外部源头。 c:175

### 这到底是谁的目标

人们真正拥有自主权或者只是产生了拥有自主权幻觉的情况称为自主感支持（autonomy-supportive）。 c:139

研究一再表明，当人们觉得自己有选择并且掌握着自己的命运时，他们会更有动力、更加成功。 c:214

奖励也不是唯一可以破坏内在动力的因素。威胁、监视、最后期限以及其他压力都会破坏内在动力，因为我们会将它们作为控制来体验，而且觉得我们再也无法完全掌握局面。 c:214

### 如何营造自主选择的感觉

事实证明，真正的自由选择并不是那么的重要，重要的是一种自主选择的感觉。 c:243

营造自主选择的感觉，哪怕这些选择没有意义，也可以满足我们对自主感的需要，培育我们的内在动力，创造更好的体验以及卓越得多的绩效。 c:157

我们大多数人都低估了选择的自由对我们身心健康和幸福感发挥的巨大作用，但无论如何，我们都能感受到没有选择的自由所带来的后果。 c:186

### 如何把别人规定的目标转化为自己的目标

只有我们的基本需要得到了支持，才能助推内化 c:130

如果某个目标被内化，你将获得内在动力增强带来的各种好处（也就是创造力、更深入的分析能力、更卓越的绩效、更大的乐趣以及更强的工作渴望）。 c:152

自主感涉及意志力、真实性与选择权的感觉。它指的是相信自己是事情的主导者，认为你的行为反映了你的信念与价值观。同时，这根本不会和人与人之间的相互依存相冲突，你仍然可以感受到和他人之间的相互联系、相互关怀以及相互合作。 c:184

### 第6章 选择适合自己的目标

但是，可以选择的目标实在是种类繁多，你可能发觉自己不知该从何下手。应该选择进取型还是防御型目标？展示才华型还是谋求进步型目标？该用“为什么”的方式还是“是什么”的方式思考？ c:87

### 当你觉得不费吹灰之力时

当实现目标意味着做一件简单的、直接的或熟悉的事情时，也许采用展示能力型的绩效目标对你最为有益。 c:178

### 当你需要鞭策时

防止拖延的另一种方法是在设立目标时采用以防御为焦点的目标 c:220

### 当前路十分坎坷时

到目前为止，说到解决困难，我最喜欢的一条建议是一定要从谋求进步而不是展示能力的角度来思考目标。 c:256

卸下了包袱，决定接受我不是什么都懂而且也不可能把什么事情都做对的事实。 c:75

### 当你无法抗拒诱惑时

不管是实现什么样的值得追求的目标，都意味着必须抵抗诱惑。 c:72

让你的目标以防御为焦点，也是增强对诱惑的抵抗力的一种绝佳方式。 c:149

一般来讲，经历过健康危机或者其他可怕的事情之后，我们的目标焦点将变成防御型。只要我们继续坚持这种焦点，就能轻松战胜诱惑。 c:129

### 当你需要创意像流水般动起来时

当你需要创意像流水般动起来时 c:20

我们自己为自己提出的目标，也就是满足我们对自主感的基本需要的目标，同样也能激发创意 c:93

### 当你想欣赏沿路景色时

如果你想让自己实现目标的旅程更加有趣，试着把关注点放在谋求进步而不是展示才华之上。 c:199

谋求进步的目标能帮助我们从体验中得到最大的收获，不论他们的成绩到底怎样。 c:38

为了让自己在实现目标的过程中感受到最大的快乐，你得尽一切可能选择真正属于你自己的目标。 c:111

### 当你想要真正的快乐时

不管什么时候，假如你让别人或其他的事情来决定你自己的自我价值，都是一个坏主意。 c:120

他们在乎监护人是不是关心他们并和他们一起玩（关联感）；他们在乎学着做某些事情，比如学走路、学爬行、学着玩游戏（能力感）；他们还十分在乎能做他们想做的事（自主感）。 c:97

如果你想拥有真正的、持久的幸福，选择满足关联感、能力感和自主感这三个基本需要的目标。不要太过关注名声、威望和财富，因为那样的话，即使你能获得你想要的，它们也不会让你长时间感到幸福。 c:134

### 直接方法

人们只有感到实现目标的确有价值时，才会产生为目标奋斗的动力 c:140

### 运用提示信号

目标是被环境中的提示信号触发的，而提示信号可以是能够提醒你记住目标的任何事情。 c:106

因此，仅仅与某件武器同处在一个房间，就能触发更具攻击性的目标，而如果这样的事情也发生在你身上，你当时不可能意识到这点。我知道，看到某个物品就能产生这样的影响，听上去很奇怪，但这真的时常会发生。 c:44

在你周围环境中尽可能多地布满有助于你实现目标的提示信号。 c:87

第二，要记住，你只能激发别人认为积极的目标。 c:150

### 图画在这里，请选框架

请注意，心理学家在运用这些技巧时，从不会说“你的目标应当是”。“框架效应”的技巧比这微妙得多，它能为人们自行采纳的目标提供成熟的条件，同时不会让人觉得有压力、受控制，因此有效地避免简单地指定目标带来的所有问题。 c:69

### 目标感染

心理学家发现，对潜意识目标的最有力触发因素，莫过于看到别人也在追求某个目标 c:154

年轻人真的需要把关注点更多地放在谋求进步而不是展示才华上。 c:45

首先，可以试着让他们接触某个以谋求进步为目标的人，然后等着这个人将目标传染给学生。 c:76

如何运用“目标感染”来引导你的孩子、学生或员工去追求你希望他们达到的目标呢？你可以从寻找榜样开始，也就是说，跟他们讲述那些追求同样目标的人的故事，并且尽可能用他们认识并佩服的人。 c:135

使目标个人化。当你不得不给他人指派任务时，试着为他人提供尽可能多的选择去实现目标。拥有个人选择的感觉，很能给人带来动力。另外，参与选择的过程，能使人更加了解为什么这个目标值得追求，这正是增强人们投入感的绝好方式。 c:55

### 第8章 扫除障碍

问题大多数时候出在完成任务时需要执行行动这一步 c:85

### 把握当前时机

让我们陷入麻烦境地的最常见错误是错过及时行动的机会。 c:160

整整一天下来，不管你有没有意识到，你有各种机会来为实现目标而行动。你时时刻刻都在做选择（同样，不论你是否意识到这点）。但我们要权衡的目标实在太多，我们的注意力又那么容易被分散，所以总是错失机会 c:194

另外一个问题：并非每一个目标实现起来都饶有趣味，当你需要做一件不那么令人愉悦的事情时，很容易错失机会。 c:116

不论我们身处怎样的局面，我们在抓住机会方面面临的挑战都是相同的：要防止它从指缝中溜走，不让拖延、干扰或犹豫不决阻碍我们实现目标。 c:173

### 保护目标

几乎所有的目标都在相互竞争，这是因为，假如我们把时间花在全力执行这个目标上的话，通常花在其他目标上的时间就少了。 c:136

两个相对的目标之间的冲突，是动机中最棘手的问题之一，特别是当你无法放弃某个目标时。解决之策是认真地做好计划，也就是说，要同时顾及两个目标，轮流给予他们同样的待遇 c:195

### 我做得怎么样

说到目标，你的大脑遵循一条十分简单的原则：减少差异。这正是心理学家指出的“你想去哪儿”（你的目标）和“你在哪儿”（你现在的位置）之间的差异。当你的大脑察觉出目标与现实的差异时，它会想着采取一些行动来弥合这个缝隙。但是，假如没有反馈，即缺乏关于目标进展的信息，大脑便察觉不出差异，也不会做出任何反应。 c:202

### 你需要的太少了，不需要的太多了

在实现目标的道路上你会犯的大多数错误可以被分为两大类。第一类是心理学家所称的“监管不足”1，也就是说，没有做够达到成功所需要做的事情。 c:192

我在这儿能给你的最好建议也许是“自我监控”，因为对自己的表现进行自我评估，是发现是否需要新策略，以便有足够长的时间来做出改变的最佳方式。 c:109

关键在于执行。大多数时候，我们知道实现目标需要做些什么，但就是无法付诸行动。把目光盯在执行上，是成功不可或缺的要素。 c:103

### 第9章 制订计划

没能做好准备，你就要准备好失败。——本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）[插图] c:63

高效的计划应该清晰阐明要做些什么、在哪里做以及怎么做。 c:221

### “如果……那就…… ”计划的力量

这些计划好就好在它们简单。你找到一个想去实现的目标，说清实现它的准确时间、地点和方式。 c:190

### 这还不是全部……

围绕实现目标所需的时间、地点、方式来做好计划，才是提高成功率的唯一最有效方式 c:284

### 为什么简单的计划却能奏效

制订计划的这个举动，会为情景或暗示（“如果”）与既定的行为（“那就”）之间搭起一座桥梁 c:166

对于解决错失机会和保护目标的问题，再没有什么比“如果……那就……”的方法更简单、更有效了。 c:75

瞄准障碍。想想实现目标的路上有可能出现的障碍与诱惑。怎样应对？为你想到的每一个障碍和诱惑制订一条“如果……那就…… ”的计划。（“如果工作日的晚上朋友叫我出去玩，那就拒绝并告诉他们周末见。”）这使你提早制订出最佳计划，不论遇到何种情况都能保证你不偏离实现目标的轨道。 c:110

### 第10章 增强自制力

锻炼自制力需要付出努力、制订计划，还需要很大的耐心。 c:62

自制力如同你身体中的肌肉，不锻炼就会萎缩。 c:148

自制力就像你身上的肱二头肌和肱三头肌一样，经过一番锻炼之后也会疲劳，而且尤为脆弱。所以，你还要了解在做完某件费力的事情后如何恢复自制力。 c:116

### 启动自制力

实现任何一个目标，自制力都极其重要。 c:47

### 恢复自制力

当我们只是简单地看着他人抵抗诱惑、追求目标时，自制力是有感染力的，但当你的大脑对他们的想法、感受和行动进行形象的模拟时，这种感同身受会榨干你的自制力，好比你也亲身经历了一遍那些过程。 c:133

情感共鸣固然是生活中可贵而必要的感受，能带给你诸多收获，但也意味着对自制力的消耗。当你面对特别艰难的目标时，与他人保持心理距离是极其有效的策略。6 c:186

思考或写下对你来说最重要的观念以及该观念为什么重要，也能使你改善心情、提升自制力。其实，任何让你感到振奋的事情，都能快速恢复你的自制力。7 c:194

### 面对消耗一空的自制力

在开始之前停止，是降低对自制力需要的绝佳方式。 c:201

最后，当你的自制力完全消耗一空时，这里还有最后一种方法来应对：对自己好一点。 c:145

### 最后的警告：别去挑战命运

不练则废。你的自制力和身体的肌肉一样，得不到锻炼就会逐渐萎缩。当你经常适当地运用它，使它得到锻炼，它就会变得越来越强大，并且更加能够帮助你成功实现目标。 c:102

### 第11章 切合实际的乐观

在你努力实现自己的目标时，自信和乐观真的、真的极其重要 c:79

### 总看到生活的光明一面

乐观主义者在生活的方方面面都能用更加主动、直接的方式面对困难，拒绝消极或逃避的态度。因为相信自己终究会成功，他们更加坚韧不拔，因此更有可能成功。 c:60

我们一次又一次地发现，乐观主义者把时间和精力更多地投入到对他们真正重要的目标中，对于不那么重要的目标，则投入较少 c:125

### 但要警惕黑暗的一面……

事实证明，总是期待着最好的情形出现，会使人对某些错误毫无抵抗能力，而那些错误，悲观主义者永远也不会犯。 c:93

心理学家把这些“如果……便会……”和“假使……才会……”的想法称作反事实思维。 c:90

这其实就是另一个版本的乌比冈湖效应（Lake Wobegon effect），这个效应是指我们不光觉得自己能力过人，还觉得幸运之神也更眷顾我们。 c:82

一方面，当你认为自己能通过努力、计划和相应的策略对局面有所控制时，你的乐观是切合实际的。这种乐观给人带来能量和动力。不过，另一方面，如果你的乐观源于你控制范围以外的原因，例如，它得依赖某种固定的能力或运气（“我会成功，因为我比别人聪明”或者“我会成功，因为我做事总是很顺”），那你终将害了自己。很可能该准备的东西你没有准备，在逆境中该坚持的时候你却早早放弃了。 c:122

只要你懂得用行动直接为实现目标负责，再对未来持乐观态度，便是一个不错的主意。8 c:136

实现目标需要周密的考虑、准备和精心的努力。好消息是，我们每个人都有能力做到这些，这也是乐观的根基。 c:128

### 增强乐观精神

别去设想成功的样子。而是设想成功所需的步骤。仅仅想象自己冲过终点线的那一瞬间，并不会将你带到那里，但是设想跑步的策略、可能遇到的障碍以及应对障碍的方案，不但能使你更加自信，还能帮助你更好地准备。这就一定是切合实际的乐观。 c:148

### 第12章 懂得坚持

一方面，天生能力（如果有这种东西的话）与成功的关系微弱到令人惊讶的地步；另一方面，坚持与成功的关系十分紧密。我们失败的最常见原因是为了错误的理由而过早放弃。 c:160

那些遇到挑战时会想着“我需要更努力”的人，比在同样的情况下认为“我很不幸”或者“我太笨了”的人更有可能坚持下去。 c:70

事实证明，懂得什么时候放弃某个目标，也是幸福、健康地活着的关键。 c:52

### 怎样才能坚持不懈

另一种增强韧性的方式是确保你正确地总结失败的原因。 c:184

我们为什么那么迅速地得出结论，认定自己不能实现目标是因为不够聪明、强大或有才华？如果我们缺少的是努力、计划、坚持以及适当的策略（这才是我们绩效低下的罪魁祸首），那我们为什么认识不到？ c:87

### 亚洲人不同的地方

美国人相信能力，而东亚人相信努力。 c:71

### 懂得何时放手

放弃目标的关键是一定要有正确的理由放弃。 c:63

放弃某个目标的好理由是实现它的代价太大。情况在不断变化，目标可能出人意料地变得复杂和令人讨厌。有时候，你根本没搞清自己蹚了什么样的浑水。这时，聪明和健康的做法是重新审视你的选择。 c:115

有时候，当我们付不起成功的代价时，放弃一直想要达成的目标是我们能为自己做的最好的事。 c:144

### 第13章 给予反馈

反馈是实现目标的极其重要和必要的因素，假如没有反馈，我们好比在黑暗中摸索，不知道自己是不是走在正确的轨道上。 c:133

### 当表现不尽如人意时

首先，要尽可能具体地指出问题所在，以免你和接受反馈者过于笼统地理解问题。 c:168

不太自信的人更容易笼统地理解负面反馈。 c:109

不过，对那些明显信心不足的人提出负面反馈时，要尽可能地具体化。 c:84

在努力没有带来相应的结果时听到别人赞赏自己付出的辛劳，更会让被赞赏的人觉得自己笨，这与你的意图恰恰相反。当对方认真的付出没有取得相应的成效时，不要对他说任何赞赏的话，而要把反馈的焦点集中在纯粹的信息上 c:164

### 当表现令人满意时

准则一：赞扬应当真诚，或者最起码要听起来真诚。 c:137

没有哪个人希望因为自己没做的事、做坏了的事或者不值得的事得到表扬。 c:95

准则二：只要有可能，你的赞美应该强调对方控制范围之内的因素。 c:154

准则三：在表扬别人时，切勿把对方与他人做比较。 c:151

表扬应该侧重于和自己比较，而不是和其他人比较 c:129

准则四：表扬不应当剥夺对方的自主感受。 c:128

准则五：表扬应当始终传达可达到的标准或期望值。 c:157

最好是鼓励学生或员工去树立有难度却仍然可能实现的目标。 c:96

◆表扬对事不对人。表扬应侧重于对方可控的行为。强调勤奋、正确的方式、决心与毅力，不要夸奖人们天生的或觉得难以改变的能力。 c:82

### 成功人士与众不同的9种做法

成功人士与众不同的9种做法 c:37

9．把注意力放在你要做的事情上，而不是你不要做的事情。 c:161
