## 如何高效学习：1年完成麻省理工4年33门课程的整体性学习法

斯科特·扬  -  哲学宗教榜-思维科学

> 一位因为快速学习而成名的神奇小子，他应用自己发明的学习方法，完成了10天搞定线性代数，1年学习4年MIT课程的“不可能任务”。本书就是对他学习方法的全面介绍，其中包括整体性学习策略的核心思想和具体技术，详细介绍了快速阅读法、流笔记法、比喻法、内在化等七大方法，并为高效学习提供了从生活到时间管理的整体解决方案。跟随作者，你也将成为高效学习的超级学霸。


### 版权信息

书名：如何高效学习 作者：（加）扬（Young,S.） 译者：程冕 出版社：机械工业出版社 出 c:84

如果只用一种方式了解某样事物，你就不会真正了解它。了解事物真正含义的秘密取决于如何将其与我们所了解的其他事物相联系。通过联系，你可将想法内化于心，从各种角度看问题，直至找到适合自己的方法。这才是思考的真谛！ c:8720

### 中文版序

学得好的同学总在试图找寻知识间的关联，而学得慢的同学却往往只会死记硬背。 c:8792

### 译者序

莱考夫把隐喻定义为“以一种事物认知另一种事物”，而这恰恰就是学习的本质！ c:9847

### 导读

其主旨在于打通现在所谓的专业壁垒。目前流行所谓的知识专业性，当然我并不否认，但是知识本身是没有疆界的，如何通过自身的努力和创造性将各种专业知识有机地融合在一起，然后创造性地解决问题才是关键。 c:4793

### 前言

所谓的聪明是指能学得更快、记得更多更牢，而且信息的组织非常适合完成自己的目标。 c:8203

### 我的故事

玻尔不仅知道怎样得到答案，而且对问题的观察更为全面，不局限于所学的某个知识，他可以多角度地看待问题。
 c:5143

### 如何使用本书

不要指望一次读完本书就能成为学习超人，准确地说这是一本学习行动指南，在学习的过程中，需要不时翻阅。第一次阅读，可以大致了解整体性学习的概念，而书上介绍的学习技术则需要反复练习，方可达到熟能生巧、为我所用。指望看一遍书就能熟练运用这些学习技术，就如同从未拿过弓的人一次就想射中靶心。 c:4680

### 第一部分 整体性学习策略

整体性学习基于三种主要观点：（1）结构（2）模型（3）高速公路 c:14264

### 结构

建立知识结构非一日之功，要知道并没有魔法技巧可以“立即”学好一门功课，强有力的结构来自概念之间不断的联系，一次完成一个想法，日积月累，水到渠成。 c:6262

### 模型

模型有很多种形式，但是目标总是同样的：那就是压缩信息。通过将一些核心概念联系在一起，就可以创建一个模型。模型对于你开始构建一个结构或是在当前结构上添加内容非常重要。 c:11334

### 高速公路

以发挥具有整体性大脑的真实力量。因此，你需要增加的是城市之间的高速公路，即结构与结构之间的联系。 c:5695

### 整体性学习的顺序

获取信息时有三个主要目标：（1）简化（2）容量（3）速度 c:13379

### 信息结构

内在化·比喻法·图表法·模型纠错 c:5476

### 为什么你的课程枯燥乏味

整体性学习的一个附加的好处是它强迫你以不同的视角看待学科、课程和问题。任何知识都可以从抽象的原理转化为生动的图像、有趣的故事。 c:7662

### 学习的目标

要想超出知识本身，光有热情还不够，你要寻找各种应用知识的途径（即使现在讨厌它），知识因“用”而获得新的意义。 c:9669

### 第二部分 整体性学习技术

A）获取知识1）快速阅读2）笔记流B）联系观点1）比喻2）内在化3）图表法C）随意信息的处理1）联想法2）挂钩法3）信息压缩技术D）知识扩展1）实际应用2）模型纠错3）以项目为基础的学习 c:8252

### 获取知识

进行积极阅读时你需要记下：（1）这一节中主要观点是什么？（2）我怎样才能记住主要观点？（3）我要怎样将主要观点拓展开以及应用它。 c:10872

### 联系观点

（1）困难信息。（2）关键信息。 c:3636

### 随意信息的处理

联想法和整体性学习方法的一个共同特点就是想象力。别害羞，想象要大胆一点，想象的图像越是夸张、奇特，联想的效果就越好，整体性学习也是如此，联系越多，越不一样，学习效果就越好。
 c:2117

### 知识的延伸

以项目为基础的学习方式简单地说就是设定一个需要1～3个月达成的目标，达成目标的过程就是学习的过程，达成了目标也就达到了学习的效果。为了完成项目，你必须围绕着目标努力学习，以项目为基础的学习符合整体性学习的每一个过程。 c:3094

### 整体性学习技术的实际运用──费曼技巧

费曼技巧的具体措施：（1）理解那些你没有真正掌握的知识点。（2）记住那些你能理解，却可能在考试中遗忘的知识点。（3）作为一个考前学习的高效率方法。 c:4541

### 整体性学习技术的回顾

仅仅阅读这些观点是不够的，一定要把知识变为一种行动上的习惯。 c:1794

### 高效率的学生

学习的定义：学习不是指坐在书桌前12个小时，也不是指每天坚持看书。这些是学习的表象，不是学习的实质。狭义的学习只是发生在学习者脑子里面的变化，所以学习可以表现为各种各样的具体活动，而枯坐在书桌前的苦读可能是最不像样的学习活动了。学习的过程也意味着一系列的具体活动，比如阅读、做作业、记笔记、比喻、写文章、写日记、做练习、搞科研等都是学习，最为关键的是任何一种学习都要坚持深入下去，要寻根问底，打破砂锅问到底，要不断地问自己为什么。做科研是这样，读书也是这样。 c:3120

### 自我教育

MIT OpenCourseWare——MIT提供的网上免费课程。EHow.com——关于“怎样做”的各种文章。FreeEd.net——“网上免费教育”。Portal to Free Online Courses——很多名牌大学在线课程的入口。 c:3453

### 第四部分 整体性学习的小结

高效率网址
ScottHYoung.com 我个人的网站，专门讨论高效率、学习方法和习惯养成。
ZenHabits.net 简单就是高效率。
Lifehack.org 最大的高效率网站之一。
PickTheBrain.com 高效率和动机。
StudyHacks 高效率的学生。
StevePavlina.com 个人发展网站。
高效率书籍
Getting Things Done（David Allen的经典）
The Power of Full Engagement（能量管理）
Zen To Done（讲述如何做事，强调的是慢慢养成良好的习惯）
How to Be a Straight-A Student & How to Win at College（两本经典之作，帮助你变得高效率，应付各种学习上的挑战，必读之作） c:3349

### 主要概念的小结

（1）获取——通过感官获取信息。（2）理解——明白信息的表面意思。（3）拓展——与其他信息建立联系，拓展有三种主要方式。a）深度拓展——探究知识的背景。b）横向拓展——探究知识的关系。c）纵向拓展——与其他结构联系后，从其他结构的角度探究知识。（4）纠错——剔除错误联系。（5）应用——将知识应用到各种情境中去，包括现实生活。 c:2099