## 如何有效阅读一本书：超实用笔记读书法

奥野宣之  -  个人成长榜-人生哲学

> 对在漫长人生中读过的书而言，人类的记忆力是有限的。如果想在读完每一本书后都有扎实的收获，就需要有技巧地写读书笔记，并养成长期的习惯。传媒业出身的奥野宣之创造的一元化笔记读书法涵盖了从选书、购书、读书、记录到检索以备重读这五个步骤，提供了一整套科学、高效的读书方法。他倡导有目的性地购书，让读书从一开始就充满主动性；用笔记管理读书生活，养成随时记录心得体会的习惯；学会摘抄，让原书精髓与自身思维的火花交相辉映；完善整理归档工作，做好的笔记需要反复重读才能凸显其价值。他还从自身经验出发，介绍了19个让读书体验更充实、有效的小窍门。读书笔记会帮助我们改变读书方法，而读书方法的改变又会带来思考方式的转变。如果你也想见证这段神奇的转变，那就从现在开始，随时把笔记本带在身边吧。

### 版权信息

书名：如何有效阅读一本书：超实用笔记读书法作者：[日]奥野宣之译者：张晶晶出版社：江西人民出版社出版时间：2016-06 c:138

### 关于完全版的发行

无论在手机里保存多少本书，书里的内容都不会被保存在脑子里。用这本书的关键词来比喻的话，就是这些内容既不能融入你的身心，也不能变成你无形的财富。 c:2794

### 前言

要买什么书·要注意书中的哪个部分·想到了什么 c:7755

### 第一章 用笔记管理读书生活

读书不再是“随随便便”地读，而是带着明确的目的、充满主动性地去读·真正消化书中的信息，使之成为属于自己的东西·深入理解书中的要点或思想，并随时拿来参考 c:6138

### 让笔记成为读书时的好伙伴

①随想笔记：记下平时的感悟，这与日后的选书息息相关。 c:5436

### 只要坚持就一定会有效

思考让人如同置身于迷雾之中。此时此刻想到的新点子，下一秒可能就烟消云散了。如果不好好做记录，恐怕就再也想不起曾经闪现的想法了。 c:3397

### 完善购书、读书和活用的方式

选书、购书、读书和活用才是读书的完整流程，只有做好这四个步骤，才能让书中的内容融入自己的思想。 c:3006

### 将读书过程结构化

亚瑟·叔本华说过，读书最重要的是“不读死书”。坚持“只选好书、只读好书”的做法可能不太现实，但只要我们张弛有度地贯彻“好书要细细研读，其他书就粗读略读”的原则，还是很有可能实现的。 c:2567

### 把读书相关信息记入同一本笔记

由此我们可以看到使用同一本笔记本记录所有信息的重要原因——“信息一元化”。 c:1221

### 将笔记本一元化的技巧

①可以书写任何内容②按时间顺序书写③附上日期④灵活运用速记或略记⑤可以粘贴 c:4387

### 第二章 用购书清单指名购书

所谓读书的动机或目的性，就好比照片的“焦点”。即使拍摄同样的场景，聚焦于面前的花朵和聚焦于远处的建筑，得到的效果完全不同。读书也一样，抱着不同的目的阅读同一本书，也会产生截然不同的效果。 c:2641

### 通过记录掌握选书主动权

列购书清单还有另外一个好处，那就是在不断列表的同时可以看清自己真正的读书需求。 c:2054

### 在实体店购书印象更深刻

所以说，在实体书店购买的书，会给自己留下更深刻的印象。加深了对书本身的印象，自然也就加深了对书中内容的记忆。 c:992

### 列购书清单的诀窍

不过购书清单有个缺点，那就是在使用几个月后，感兴趣的书会越来越多。列在清单里的书目一增加，就会出现一些拖延很久都没有买的书，为了彻底清理这些让人没有阅读热情的书，偶尔要大刀阔斧地对清单进行缩减。 c:1133

### 在线清单的优缺点

刚开始列购书清单时还是选择手写更好。虽然比较花时间，但也会因此更认真地筛选可被列入表格的书籍。而且书写还可以在一定程度上加深你对书名和作者的印象。 c:672

### 指名购买的威力

一般来说，去书店的需求分为以下三种：①想读书，但还没决定好读什么②寻找某一特定领域、系列或作者的书③想读某本特定的书 c:1187

### 在日常生活中收集线索

不管你对一件事有多关注、多感兴趣，如果不马上记下来，很容易就会忘记。所以就算是一句话也好，把主题或关键词写下来，说不定就能让你邂逅好书。我们经常说“要对所有事物抱有好奇心”。好奇心固然很重要，但如果不随时记录下来，也只会是一个漫不经心的小想法。 c:2170

### 让清单和笔记本联动起来

这种过程的目的是让书中内容变成自己智慧财产的重要一环。幸亏我们有笔记本，这些工序都变得简单了。
 c:1087

### 找到能帮助自己找书的“枢纽书”

然而作家每年出书的数量都是有限的，所以他们在书里介绍的书一般都在作者手里经历了重重筛选，一定是值得收藏的好书。以读过的书为起点接触更进一步的研究主题，可以引发连续阅读的过程、促进知识的体系化，这种让读书永不结束的过程实在是太珍贵了。 c:1779

### 了解报纸的出版习惯

有一种方法是判断报社的编辑方针。 c:441

### 认真研读报刊书评

在买好书读完以后，建议拿起笔记本重读一遍这本书的书评。可以通过这种方法对评论者的想法和自己过去的想法进行比较，帮助自己针对书的内容进行更多的思考。 c:1818

### 第三章 用笔记把读过的书变为精神财富

图书都是有重点的，没有必要从头到尾详读。重要的是不管篇幅多少，都要下点功夫让自己对读过的书有印象。即使只记下这本书的作者、书名、阅读时的情景或是做些摘抄都好，要坚持写读书笔记，这是最有效的读书方法。 c:4510

### 读书笔记改变读书方法

人们经常说“你为别人讲解书中的内容时，才会真正理解它”，把记读书笔记作为目标去读书，得到的效果也是一样的。当你以思想输出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升，而且亲手写文章的好处比口头叙述要多。 c:5092

### 从一句话开始

写读书笔记也是有窍门的，简单来讲，就是要彻底地专注于“对自己很重要的事情”。 c:2871

### 无法坚持做笔记的原因

需要注意的是，千万不要为了坚持写读书笔记而走形式主义。不管采用什么方式，都要踏实地写笔记，并真正理解书的内容。 c:2847

### 巩固印象的笔记

笔记读书法需要我们进行读书、画重点、写读书笔记三个步骤，每个步骤都需要阅读。 c:3276

### 做记号的三个步骤

①通读一边阅读，一边把觉得有价值的那一页折角。 ②重读读完一遍之后，再把折角的几页重新读一遍。如果仍然觉得很好，就把那一页另一个角也折起来（见图3-2）。 c:2205

### 利用书签边读边写

准备三枚书签（通读书签、重读书签、标记书签）·在“①通读”一步中断时，夹好“通读书签”·通读到某一部分时，开始“②重读”程序，记得在中断时夹好“重读书签”·中断“②重读”程序以后，开始“③标记”程序，中断时夹好“标记书签”·三枚书签都夹在书里以后，就可以准备写读书笔记了 c:1669

### 巧用标记区分对象

·普通直线：用于“重要”“客观上很重要”“暂时先画出”的情况。
·波浪线：用于“非常重要”“主观觉得值得重视”“想记住这里，以后加以运用”的情况。
·圆圈：用来圈出重要的专有名词、关键词、关键句等需要吸引眼球的内容。 c:3077

### “葱鲔火锅1式”读书笔记

·对自己来说重要的内容（摘抄）
·自己对这篇文章的感想（评论） c:3861

### 通过摘抄促进对书的消化

摘抄的第一个好处是，可以促进、加深对书的记忆。 c:2285

### 寻找最具代表性的语句

一定要摘抄让自己心动的语句。 c:3404

### 激发思想的火花

亚瑟·叔本华在《论读书》中写道：“如果你觉得读书就是为了模仿别人的想法，那么这是思想上的懒惰。请丢开书本自己思考。” c:3704

### 剪报式读书笔记

·书腰：把书腰剪裁成适合笔记本的形状后粘贴在笔记本上。书腰上不仅印有提示书中内容的关键句，还有作者的照片等信息，贴在读书笔记上可以加深印象。·信息卡片：卡片上印有书名、作者和出版社等书籍信息，可以节省抄写时间。·书签：每个出版社的平装书或新书中都可能夹着不同样式的书签。在书名旁边贴上书签会很醒目。·其他：也可以把夹在书里的广告、宣传单等与书相关的部分剪下来粘贴在笔记本里。 c:973

### 复印粘贴以备重读

怎样选择需要复印的文章呢？用一句话来说，就是最贴近这本书主旨的一页。这一页，正是这本书里最具代表性的一页。 c:950

### 重读书评以加深思考

读书笔记是自己和书的对话，所以不需要别人的观点，但如果在做完读书笔记以后重读书评，就可以参考“第三方的观点”，换个角度审视自己的这次读书体验。 c:2458

### 经过时间积淀的精华

读完一本书的时间越长，在读书中产生的感情变化就会越模糊，你就越能冷静地看待书中的观点。 c:1518

### 笔记塑造生活

读书体验比书本身更重要。 c:2038

### 第四章 通过重读笔记提高自我

读书笔记是一种升华工具，可以让读书活动完成从生搬硬套到独创思维的飞跃。 c:2835

### 积极输出促进思想内化

人并不是因为无所不知而去发表演讲或出书，而是通过演讲和出书让自己达到了新的高度，成为某一领域内的专家。 c:3203

### 在固定场景中重读笔记

我建议选择一个固定的场景进行重读。首先，在自己的生活圈里选择一个“重读笔记时间”，睡前或是洗完澡以后都可以。 c:2365

### 养成重读的习惯

具体做法是量化重读频率，可以是一周一次，也可以三天一次。把重读计划写在日历或笔记本里，可以提醒自己。到了预定的那一天，不管发生了什么，你都会要求自己把读书笔记打开。 c:2170

### 在重读过程中有所收获

浪费时间不算什么，但请不要浪费人生。 c:2766

### 通过重读为思想增色

·想要简单回顾时——重读读书笔记
·想回忆起更多时——参考书中的重点段落
·想从头开始看起时——重读原书 c:2850

### 过去的读书体验在读书生活中的运用

所谓“摘抄”的对象是当时自己认为很重要的段落，“评论”的对象是当时自己的问题、思想和表现力。单是作为思想的仓库，读书笔记就具备坚持下去的价值。 c:2884

### 在博客上写书评

本书介绍的读书笔记可以帮助我们深刻吸收书的内容，磨炼出更好的原创思考。 c:1210

### 做好笔记是写好文章的基础

写读书笔记可以锻炼对文章结构的组织能力、提高思想输出的质量，写作技巧会得到大幅提升。所以，写读书笔记是件一举多得的事。 c:2645

### 读书笔记是一剂解忧药

从A、B、C三本书中找出有用的部分以后，用C书来解决A书与B书相对立的部分产生的问题，再以A书的眼光来观察B书和C书中的事例，每次的情况都不一样，但也都大同小异。总而言之，就是让A、B、C三本书互相争论，最后由我自己来做评判。 c:995

### 创意源自既有信息重组

“所谓创意，只是把原有的元素重新组合而已。” c:2232

### 怎样迅速找到目标内容

我推荐给参考过的部分贴上便利贴，这是最简单的方法，请一定试试。带着明确的目的参考过读书笔记以后，就在那一页上贴一张突出的便利贴吧。 c:1025

### 在笔记本外面做好标记

你可以用马克笔把书名写在封面上，或者直接把书腰或书签贴在封面上，这样的记号可以直接从外观上把这本笔记与其他读书笔记区分开。 c:682

### 制作检索用标签

如果一本笔记本中有若干本书的读书笔记，可以在写完笔记后在扉页上添加一个目录，方便马上找到想找的那一页。 c:1096

### 将检索数字化

输入的信息依次是“笔记本编号”“阅读日期”“笔记类型”“书名”“作者”“出版社”六项。 c:1596

### 杜绝“想不起来”的情况

060725/读书笔记/《战国与幕末》/池波正太郎/角川【幕末】【明治】071209/读书笔记/《出版行业的崩坏》/上杉隆/幻冬舍 传媒】【】里的词就是关键词。 c:511

### 让“书读百遍”不再只是口号

书的价值是通过时间体现的。有些书只有在读完一段时间以后才能让人源源不断地感受到其中的魅力。所以在某种程度上要预想到经过时间的流逝，有些书可能会被淘汰，也有些书会产生新的火花，而我们要做的就是经常整理藏书。 c:1891

### 第五章 让读书体验更充实的19个技巧

读名著的窍门只有一个，“等这本书变得有趣的那一天再读”。 c:2467

### 附录 写读书笔记的26款实用文具

附录 写读书笔记的26款实用文具 c:68

### 后记

读书是与感兴趣的书对话，是上班路上的自我充实，是每次去书店时的期待，是睡前温馨的陪伴。也就是说，在爱书之人的眼里，读书就是生活的全部。 c:1100

### 出版后记

一味盲目阅读等于没有读过，而数码产品的发展在为我们提供便利的同时也让我们变得越来越懒惰，让我们的读书生活变得低效而流于表面。 c:751
