## 基金定投：让财富滚雪球

老罗  -  经济理财榜-理财

> 基金定投，给普通人“涨工资”！股市“跌跌不休”“瞬息万变”，与其感慨“坐过山车”“盯盘太虐心”，还不如用行动去拥抱基金定投这种稳健的理财方式，让你的资本增值，变梦想为现实。基金定投可以让我们在熊市享份额，在牛市赚净值，“熊长牛短”的A股市场将更适合定投。但是，基金定投是有很多技巧和方法的，阅读完本书将帮助你提升基金定投的技能！


### 内容简介

基金定投可以让我们在熊市享份额，在牛市赚净值，“熊长牛短”的A股市场将更适合定投。 c:401

### 前言

投资不在乎钱的多少，而在于敢不敢迈出这一步。 c:365

基金定投是适合中国很多小白投资者懒人理财的好方法 c:175

基金定投可以让我们在熊市享份额，在牛市赚净值，因此“熊长牛短”的A股市场更适合定投。 c:744

### 第1章 给基金投资新手的建议

“定投开始有信心，中途要耐心，最后会开心”。 c:2105

### 1.2 收入低，理财和我无缘吗

1.2 收入低，理财和我无缘吗 c:26

但是理财愿景是每个人都可以有、也应该有的，和收入多少无关。谁说收入低就不能理财了？ c:50

凭借其“在低点买入较多份额，积攒低价筹码”“越波动越盈利”的特点，定投已经获得了越来越多人的青睐。 c:1108

### 1.3 一个爸爸每个月要赚多少钱

人对美好生活的向往，常常伴随着现实的困苦。 c:261

爱因斯坦曾说过，宇宙间最大的能量是复利，世界的第八大奇迹是复利。 c:1255

### 1.4 老罗为何如此推崇基金定投

1.4 老罗为何如此推崇基金定投 c:15

当市场一路上涨时，定投的回报率比一次性投资略差；
·当市场一路下跌时，定投的回报率比一次性投资好；
·当市场先跌后涨时，定投的回报率大大高于一次性投资；
·当市场波动频繁时，定投的回报率也可能比一次性投资高。 c:1495

### 1.5 老罗谈谈自己的定投初体验

定投强制投资者去分批买入、放弃择时，这种理财方式在波荡起伏的A股市场确实有非常大的优势，并且很有可能会优于“一把梭”地买入和各种主动择时的策略。 c:230

都说痛过才叫青春，但比青春更痛的还有股市的“跌跌不休” c:166

风险防御性高的投资者不妨选择组合行业来定投，并且尽量选择“高景气、高波动、高成长”的“三高”行业；如果没时间琢磨组合，就定投宽基指数，如沪深300、中证500和创业板指数等。 c:2223

### 1.6 “基金定投十年十倍”的说法靠谱吗

定投更加适应长期横盘或者震荡幅度大的指数。在指数下跌时坚持定投所累积的份额，将会在与时间赛跑的尽头绽放出不一样的光辉！ c:889

那么就让我们降低标准，假设我们因为择时、费率等种种缘故，能够获得的最高收益率仅为理论值的80%!，(MISSING) c:28

提高定投操作的容错率，给理论最高收益率“打八折”，即将每一轮的累计收益率乘以80%!c(MISSING):32

在指数处于相对高点的位置进行操作，在指数下跌时不能仓皇出仓，坚定地等待触底反弹的机会；在指数开始上扬时不能得意于浅薄的收益、早早收场；在指数将要到顶时也不能贪恋市场，要及时抽身，准备下一轮定投。 c:1100

### 1.7 五个哲理小故事中蕴含的定投启示

当行情走高时，与其纠结是否达到了股市的最高点，不如不恋战，清仓出场，或者采取策略“分批止盈”，将获利连同本金转入再投，这样才能达到定投最好的复利效果。 c:1379

### 第2章 做好基金定投计划

中国A股市场的牛熊周期一般需经历2～6年 c:387

2．为子女制订教育定投计划 c:161

投资理财要趁早，不妨早早开始为子女制订教育定投计划：
（1）列出期望子女将接受教育的程度，确定定投的期限；
（2）根据父母自身实际情况，确定定投周期（周/月定投）、定投方式；
（3）计算每月可预留资金和期望积攒的总金额，确定每周期定投的金额；
（4）遵循定投策略（坚持定投，止盈不止损等）。 c:634

### 2.2 梳理自己的现金流

2.2 梳理自己的现金流 c:57

智能定投一般是高位少投、低位多投，如果市场处于低位，那么智能定投的金额也需要加大，所以如果预留了一些资金，则可以在市场低位时加大智能定投的金额。 c:661

### 2.3 计算每月定投的金额

2.3 计算每月定投的金额 c:37

每月闲钱=（月收入－月支出）÷ 2 c:911

### 2.4 筛选比较定投的基金

基金的类型包括股票型、混合型、债券型、指数型、QDII、FOF、保本型、分级A类、货币型、理财型及新发基金等 c:1465

### 2.5 找到适合的定投渠道

场内渠道是指通过股票交易软件在证券交易所内买卖基金，而场外渠道是指通过基金公司、银行和互联网基金销售平台三大渠道，在证券交易所之外申购赎回基金。 c:698

对于场外基金的申购、赎回，需要注意对交易时间的选择。场外基金并不是即时交易，而是以基金净值为价格进行交易，一般在当天15:00之后更新。因此若在当天15:00前申购，则按照当天（T日）的净值，在第二个交易日（T+1日）确认份额；若在当天15:00以后申购，则按照第二个交易日（T+1日）的净值，并在第三个交易日（T+2日）确认份额。 c:499

### 2.6 制作自己的定投计划表

投资从来都不是一件轻松事，前期明确投资目的、思考定投的时间长度、挑选指数基金标的、确定购买平台渠道等事项都需要耐心斟酌和考量。 c:550

### 第3章 基金定投的小窍门

定投也就是定期定额投资，其投资频率一般是每周、每两周或者每个月。 c:145

周定投的投资总收益率都要稍高于月定投，尤其是在定投1年时，收益率差值达到了9.10%!。(MISSING)这是因为周定投频率快，资金更分散投入，有利于投资者用相同的资金买到更多的基金份额。所以，和预期的一样，周定投的效果要好于月定投。 c:665

总而言之，周定投的总收益稍高于月定投，投资者可以根据自己的实际情况进行选择。其次，周定投可以选择每周的周四或周五，月定投可以选择每月的25日到28日进行扣款，但其实整体差异也不会太大，所以如果选择月定投，在自己工资日后一天扣款可能会更方便。 c:2181

### 3.2 定投的真实收益率是多少

具体操作如下。
第1步：在B列输入月份；
第2步：在C列输入每月定投金额1000元，是现金流出，所以为负值；
第3步：在C14输入期末总净值15000元，是现金流入，所以为正值；
第4步：在C15输入公式=IRR(C2:C14)，按月计算出内部收益率；
第5步：在C16输入公式=(1+3.39%!)(MISSING)12-1，得到年化的定投内部收益率。 c:475

### 3.3 定投绩优主动基金好不好

指数基金定投就是一种省时高效的投资选择。 c:614

### 3.4 为什么推荐指数基金定投

“专挑股票指数型基金”“定投开始有信心，中途要耐心，结果会开心”“弱市要坚持买入，牛市要分批卖出”“选择‘三高’的指数基金”“微笑曲线只会迟到，不会缺席”“期期坚持，积少成多，止盈而不止损” c:1703

指数基金是以减小与标的指数的跟踪误差为主要目的的被动型投资方式，是为了获取市场的平均收益率。指数基金不是为了超越市场，而是去复制市场。 c:596

A股市场近12年的数据显示，同期主动股票类基金，仅有35%!不(MISSING)到的主动管理基金能够战胜国证A股指数，也就是大部分主动投资基金也是难以战胜同期市场的， c:79

如果投资者能够在指数基金定投的路上坚持下去，那么也能像巴菲特一样取得投资胜利。 c:210

### 3.5 注意定投的各种费用

对于指数基金而言，如果做长期投资，可选择A类份额，如果倾向于短线操作，行业轮动，更适合选择C类份额。 c:1187

### 3.6 定投时间要多长

老罗认为：可将我国股市的一个牛熊周期的时长作为一次定投时长的参考，同时老罗将一个牛熊周期定义为“指数走势中相邻两个高点之间的区间”，类似于定投中常说到的“微笑曲线”，在市场下跌时不断投入，积攒份额，平摊成本；在市场上升时，获取收益，及时止盈。 c:688

3．第三轮牛熊周期
时间区间：1997年5月16日至2001年6月13日
指数点位变化：1500.40点→1041.97点→2242.42点
指数涨跌幅：跌幅-30.55%!，(MISSING)涨幅115.21%!c(MISSING):36

我们在做定投时，可以参考以上牛熊周期的时长，将一次定投的期限设置在3～6年之间，从而将有很大概率经历一个牛熊周期：跌时投入，积累“低价”的份额；涨时收益，及时止盈，落袋为安。 c:1125

深证成指走势中相邻两个高点之间的区间作为一个牛熊周期， c:18

2007—2009年的特殊时段外，该指数每段牛熊周期的时长为3～6年，针对以上各牛熊周期，我们以周定投为例 c:37

上证综指与深证成指的每个牛熊周期的时长均处于2～6年之间 c:384

### 3.7 股票、黄金、石油和债券定投收益比较

债券自身的波动比较小，并且债券市场与股票市场上的波动呈现出一定的负相关关系，也就是说股票市场上涨的时候，往往债券市场下跌；而股票市场下跌的时候，往往债券市场会上涨。 c:969

### 3.8 A股、港股和美股宽基指数定投收益大PK

宽基指数覆盖股票面广泛，能够有效分散“黑天鹅”风险，是长期定投的可靠标的之一。 c:638

在A股市场上，我们选择沪深300、中证500和创业板指数进行定投， c:150

这些现象表明，选择高成长性、高波动率、高景气度的宽基指数进行定投，既能分散指数下跌的风险，又能在“微笑曲线”的右半部分走得更远，笑得更灿烂。 c:933

### 第4章 定投投资的小技巧

投资要趁早，投得太晚的话，财富也没有那么容易积累” c:237

要想收益好，必须活得老，投资要趁早。 c:204

巴菲特曾经说过“通过定投指数型基金，毫无专业知识的投资人实际上会比大多数职业投资者干得更好”。从这句话我们至少可以得出小白用户实现投资成功的可靠途径：一是投资指数基金，二是定投基金。 c:873

### 4.2 如何选择定投指数基金品种

老罗建议大家做组合定投，就是沪深300、中证500和创业板指数三者都定投。 c:1588

### 4.3 为什么说微笑曲线最美

这跟常说的基金定投规律很像：开始→亏损→收益→赎回收获。 c:363

### 4.4 “市盈率估值”定投法

1）市盈率是衡量股价是否被高估或低估的指标，市盈率＝股价÷每股收益。（2）改变定投中“定期投入”的模式，根据指数当前的市盈率，判断其是否被低估，被低估时再投入，可以降低投资平均成本，获得更好的收益。 c:675

### 4.5 什么样的市场最适合定投

这种先涨后跌的走势并不适合做定投，它反映的一个问题是如果定投过程中没能及时在适当的时刻止盈，那么前期的投入将会功亏一篑。 c:728

### 4.6 定投需要坚守的六大戒律

一戒：盲目跟风，当下流行什么就不加考虑地买什么。定投是长期投资，应选择高成长、高波动、高景气的“三高”股票型指数基金产品，而不是追逐短期热门产品。 c:1117

### 第5章 基金定投问题及对策

中国未来还处在高景气度期的行业主要在信息技术、医疗、传媒、环保、智能家居、消费升级、军工等行业。 c:1464

### 5.2 基金定投亏损了怎么办

当市场回调时、当定投的基金发生亏损时，不能因为对亏损的恐惧，就停止定投或者赎回定投的基金，反而应该坚持在低位继续定投，越跌越买，用低成本获取更多的筹码，这些筹码在市场反转时将发挥很大的作用。 c:621

别人恐惧时我贪婪，别人贪婪时我恐惧”，越跌越买的定投正是在严格地执行着这一策略。 c:584

### 5.3 定投亏损为什么会慌

中国台湾定投达人萧碧燕就有着一套与众不同的投资理念。 c:84

前景理论中的价值函数中的第三条特征是：人们对损失比对获得更敏感，损失时的痛苦感要大大超过获得时的快乐感。 c:988

股市中流传着这么一句话：行情总是在绝望中产生，在犹豫中上涨，在疯狂中死亡。 c:899

### 5.4 为何我的定投坚持不到牛市

为何我的定投坚持不到牛市 c:26

因为阿华曾多次向大学寝室的5个兄弟推荐定投，结果却殊途同归，大多都是半途而废，兄弟们定投时亏损了抱怨，放弃后看到阿华赚得盆钵满盈又开始懊悔。 c:18

1．小辉定投无收益，不愿等待而退场 c:23

只有积攒大量便宜的份额才能在以后的牛市中获得收益。 c:77

可是一旦小辉坚持下去，定投收益率可达到155.13%!，(MISSING)如图 c:20

然而人生也是一样的，最好的风景总是要等到最后才出现，可更多的人们总是急功近利，想要尽快获得想要的东西，于是坚持不到最后。 c:290

定投中证500ETF联接A基金（基金代码：162711） c:41

人的本性便是如此，克服不了内心的恐惧，于是选择逃避。而巴菲特口中的“在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪”，很少有人做得到。 c:253

而绝大多数在股市中亏损的人，开始也都是怀着这种侥幸心理奔赴股市的，认为自己和别人不一样，却得到了一样的结果。 c:128

中证500ETF联接A（基金代码：162711） c:34

人性也是如此，人总是短视的，容易为了眼前短暂的利益而忽略了长远的利益，而只有具有长远眼光的人，才会笑到最后。 c:332

为什么定投坚持不下去？
因为定投就像人生一样，会经历重重的考验，而人性中很多特点都与其相悖。
比如小辉的缺乏耐心。
比如阿亮的恐惧。
比如小伟的自负。
比如阿龙的短视。
比如大白的拖延。
只有克服了这些人性的弱点，才能走完定投这条长长的路。 c:301

### 5.5 在市场下跌时，定投应如何加仓

她认为如果定投的基金下跌了30%!，(MISSING)可以单笔加仓资金的1/3；如果继续下跌了10%!，(MISSING)则开始第二次加仓，再补资金的1/3；如果再继续下跌10%!，(MISSING)则进行第三次加仓，即补充剩余的1/3。 c:1742

### 5.6 金字塔加减仓策略

（1）什么时候加/减仓？将“基金净值发生10%!的(MISSING)变化”作为加/减仓的信号。即在加仓时，与上一次加仓相比，若基金净值下跌了10%!，(MISSING)就进行下一次加仓；在减仓时，与上一次减仓相比，若基金净值上升了10%!，(MISSING)就进行下一次减仓。 c:737

### 5.7 珍惜熊市，慢慢定投

5.7 珍惜熊市，慢慢定投 c:49

邻水樵夫在《关于熊市》中提出了一种新颖的判断熊市是否到达底部的方法，即测量股市中“一元股”（即股价小于2元）的数量。如果“一元股”的数量达到10只以上，则认为股价已经下跌到了底部，后市即将反弹 c:570

### 第6章 学会定投止盈的方法

6.1 基金定投的止盈方法 c:87

会买的是徒弟，会卖的才是师傅 c:174

到了2015年6月1日，累计收益率达到了155.50%!。(MISSING)小王越来越不舍得就这样止盈，多持有一天仿佛就能够多涨一天，一时的贪念导致小王错过了最好的止盈时机，股灾来了，收益越来越少，小王也越来越笑不出来了。从图6.1我们可以看到，从2016年2月开始，小王的定投累计收益率再也没有超过50%!。(MISSING) c:18

对于定投，“何时买”带来的影响远远没有“何时卖”大。 c:191

最小目标收益率(机会成本)=（1+通货膨胀率+理财产品的年化收益率）定投年限-1 c:1377

### 6.2 大额定投中证500止盈的方法

其次，选产品。由于大额定投涉及资金量大更需谨慎，因此应选择具有以下特点的产品：
✔运作时间较长
✔长期业绩优秀
✔波动性高
✔基金经理投资业绩较好
✔规模不会过大
最后，选组合。通过资产组合配置的定投，可进一步分散风险，充分参与不同板块、不同主题、不同风格的投资。可以是：
✔大盘+小盘
✔国内+国外
✔主动+被动
✔…… c:676

### 6.3 玩转两种定投止盈的方法

估值止盈法总结如下。（1）在选取具体的估值指标时，通常选择市盈率指标。（2）不同板块历史估值范围一般不同，投资者需要结合历史点位和估值走势，选择符合自己风险偏好的止盈策略。（3）在高位止盈风险与收益并存，切不可只见利益不见风险；反之亦然。（4）学会灵活使用估值止盈策略，比如在估值较高位时，可选择分批卖出。（5）上面方法未考虑红利再投，若将达到止盈点的累计收益再投入下一期定投过程中，累计收益会更多，我们在后面的方法中也会告诉大家如何在止盈收益后再投资。 c:654

### 6.4 定投止盈法可以随便选择吗

定投止盈法可以随便选择吗 c:18

定投不只要“傻傻地买”，还要“聪明地卖”！ c:74

单单依靠一种止盈方法是有风险的，更不要盲目地认为设置好止盈点后就可以高枕无忧，坐享收成了，往往越是简单的策略越容易忽略重要的行情变化因素。一般来讲：（1）估值止盈法更加适用于估值历史走势有规律、未来估值高点容易预测的指数；（2）目标收益率止盈法适用于对自己的目标收益、风险偏好有清楚认识的投资者；（3）市场情绪法更适合作为辅助方法，“强迫”投资者多关注市场，弥补前两种定量止盈方法的局限。 c:851

### 6.5 最大回撤止盈法

在中证500和创业板指数中，当最大回撤阈值设置在10%!左(MISSING)右时，投资者能够获得此方法止盈的最大收益。 c:799

### 6.6 教你止盈后盈利再投

定投的魔力在于“复利”和“止盈”两大神器。 c:313

定投“止盈不止损”也是老罗强调过无数遍的重点了 c:113

（1）持续定投不可半途而废：持续定投可以达成两个目的，一是时间积累，二是利用股市周期摊薄成本。特别是在熊市不要恐慌撤离，这其实是压低成本的好时机。从前面的测算来看，恒心再加上适当的策略，往往最后都有不错的收益。（2）尽早开始：栽种一棵树最好的时间是10年前，其次是现在。定投同理，从时间成本角度考虑也是越早开始越好。关于定投进入时间的问题，读者们可以参考老罗话指数投资公众号之前的文章“定投不要等，早点开始才是真正的‘低买高卖’”。（3）强化自己的组合收益：选择具有高波动和高成长性的定投标的也很重要。（4）不贪婪，学会止盈：老罗一直主张“定投止盈不止损”，学会适时止盈也是做好定投的必备技巧。 c:377

### 6.7 教你如何处理止盈赎回的金额

三种方法中，老罗更倾向于第三种：增投另一只指数，因为一般中小盘指数容易在牛市取得较好收益，而在未来的弱势震荡市中，蓝筹大盘指数容易表现更加突出，另外，从分散投资角度看，增加一只指数也是不错的选择。 c:821

### 第7章 智能定投的方法

7.1 教你掌握智能定投的正确方法 c:18

定投就像吃饭，一天吃三顿，一顿一碗饭，坚持这个习惯可以让你身强体健 c:62

这种“定期不定额”的吃饭方式，正好对应这些年开始火爆的“智能定投”概念。 c:40

相信大家都已经掌握了定投的精髓——微笑曲线了 c:43

智能定投其实就可以看作是完全不择时与主动择时之间的一种权衡：通过在低位多投入，高位少投入，将波动变大。这样在同等情况下，比起普通定投，成本被摊薄得更多，一个周期下来，收益率也就更高。 c:254

定期不定额的收益曲线比普通定投总收益曲线要高，究其原因是由于在低位多定投、高位少定投，定期不定额的平均每份基金成本较低， c:160

①均线选取与目标投资周期匹配或者接近时不定额定投的效果更好。若打算定投1年，则选250日均线；若打算定投2年或者以上，则选择500日均线。②当然，定投最好坚持3年以上，周期长才能更好地体现定投的优势。因此，在没有明确投资期限时，建议选取500日均线。 c:687

### 7.2 手把手教你设置广发赢定投

智能定投，即定期不定额定投，按照设置周期定期扣款，根据证券市场指数的走势进行不固定金额定投，实现对基金投资时点和金额的灵活控制，自动实现低位多投，高位少投，提高投资效率。 c:138

### 7.3 智能定投之价值平均策略

1．定期增加基准的定投金额
按照收入的增加速度和上市公司的盈利增速，在可接受范围内，可以每月提高1%!或(MISSING)者每年提高10%!～(MISSING)15%!的(MISSING)基准定投金额，以保证可以买入足够数量的基金。
2．赎回的资金充当“备付金”，以备下跌时加仓所需
赎回、闲置的资金可以买入流动性好的货币基金，可有效应对下跌时需要增加定投金额的资金需求。
3．在市场高位时应及时出手止盈
市场高位往往面临较大的风险，以防市场出现逆转导致资产大幅缩水，可以结合市盈率或均线偏离度进行止盈。 c:433

### 7.4 智能定投的主要方法比较

“智能定投”能够通过投入资金的增减进一步增强、放大定投的优势，充分利用能够帮助投资者“收益加成” c:34

定投非指数基金，则应该根据基金的投资风格选择。比如，定投基金的风格是高成长的中小企业，那就选择中证500指数，如果是质优的蓝筹股，那么就选择上证50指数。 c:436

市面上的智能定投的方法主要有三种，盯紧指数的均线策略和指数估值法，还有用成本去比较的移动平均成本法。 c:369

### 第8章 如何进行组合定投

比如说选择沪深300、中证500和创业板这样一个指数组合进行定投。 c:541

中国A股市场经常发生结构性牛市，即要么大盘蓝筹股票大涨，而中小成长股票跌；要么中小成长股票大涨，而大盘蓝筹股票跌。当发生这种情况，而你却定投了那只下跌的指数的时候，是不是会很郁闷？如果大盘和中小盘都均衡配置进行定投，好处是结构性牛市到来时你的投资组合里面也能分享其投资收益，你的投资心态会更好，也有益于你将定投一直坚持下去。 c:426

### 8.2 宽基指数组合定投分析

“不要把鸡蛋放在同一个篮子里！”是分散投资的金科玉律，但是“每个篮子里面放几个鸡蛋？” c:64

1:1:1、3:3:4及4:3:3这三个组合的收益则更加平稳，虽然在行情好的年份拿不到最高的收益率，但也避免了市场低谷时的严重损失，看来比较均衡地分配资金能够走得更稳，这也是投资者们在市场巨幅震荡时信心的主要来源。 c:572

而且经数据测算表明，3:3:4的定投组合是当下较为合适的选择！ c:638

### 8.3 行业指数组合定投分析

传媒、家电、医药、信息技术、银行以及证券行业指数均具有高波动、高景气的特征，传媒、医药、信息技术行业指数也均为高成长的指数，同时加入其余价值型行业指数后，就组成了我们的结构性行业定投组合。 c:937

### 8.4 “成长+价值”组合定投分析

巴菲特的建议：如果想在投资领域立于不败之地，不在于你有多么高人一等的智商、多么独到的商业眼光，真正关键的因素是在做出决定时，你是否有健全的心态和有效避免负面情绪的能力。 c:595

所以普通投资者可以组合定投两个指数基金，使最终的投资收益率大于较差表现的指数的收益率，获得平稳正收益；而无须冒着风险，费时费力预测买入哪只指数的基金会获得较好收益。 c:28

因为“成长型”和“价值型”是两种不同的投资风格，投资者可以将两者进行组合，在“较低相关性”的前提下，规避部分风险，增大获取稳定收益的概率！ c:380

### 第9章 定投投资者的真实故事

中证医疗指数基金（基金代码：502056） c:73

投资是一场马拉松，笑到最后的才是笑得最好的，你还不允许一开始状态不好吗？ c:146

从2015年12月到2018年4月，我已经坚持了46期定投，累计投入了23800元，盈利3000元左右 c:18

既然猜不到明天大盘会怎么走，猜不到一个月后大盘会怎么走，更猜不到一年后大盘是什么光景，那就不要试图跟自己过不去，干脆就放弃“抓牛股”，调整这颗躁动不安的心，将专业的事情交给专业的人去做吧，多给他们一些时间，用最“傻瓜”又最稳妥的办法为手头的那点钱做点“正确的事情”。 c:70

A股牛短熊长。满怀希望开通定投，每个月按时扣款，结果却可能是定投账户长时间处于浮亏的状态。然而，只要真正理解定投“微笑曲线”的含义，只要战胜人性的弱点，克服“厌恶损失”、接受“延迟奖赏”，只要做到“心中有定投，眼里无净值”，就能在长时间的亏损中坚持定投。等到牛市的“风”来，定投的收益率也会像被施了魔法一般快速上行。就像生长在中国最东边的“毛竹”一样，在头4年或许只能生长不到3厘米，但从第5年开始就会像被施了魔法一样，以每天30厘米的速度生长，瞬间变成郁郁葱葱的竹林。 c:202

### 9.2 读者来稿一：我用定投为女儿准备好了教育基金

按照3年的时间，分配好每周定投4000元，便紧锣密鼓地开始定投中证医疗。 c:20

我一期不落地定投下来总共约48万元，净赚9.2万元，最后女儿的留学准备金账户一共积攒了566868元，第一年的留学资金算是搞定啦！ c:30

机会和收益总是属于坚持的定投投资者，过程中的浮亏是非常正常的现象，甚至出现20%!的(MISSING)负收益也是有可能的，只要谨记“越跌越买，越跌越值”，相信自己，终会成功的。不过当然，像这位读者一样完全用闲钱投资，不影响正常的生活质量，才是保持正确的心态的前提！ c:239

### 9.3 读者来稿二：从学生到职场小白，讲讲我的定投之路

就包括“老罗话指数投资” c:24

最开始投资时，每天都要看上好几遍基金的即时行情，预测当天的净值可以达到什么水平，第二天一开市就赶紧看自己的投资盈亏，对基金的行情变化总是很紧张。 c:38

现在想想自己之所以会因当时定投没有坚持到更高收益而后悔不已，主要是因为自己在开始投资前并没有设定一个收益目标， c:36

老罗想再次向大家强调，如果决定开始定投，并且确定了投资目标，制订了投资计划，那么就请坚持到“微笑曲线”上扬的时刻，“赚够”再离场！ c:121

### 9.4 读者来稿三：“职场精英&投资菜鸟”的基金定投之路

投资要趁早，基金定投是个宝 c:13

总的来说，基金定投具有手续简单、省时省力、定期投资、进场不择时、复利效果、操作简单等特点，十分适合像我这样没经验、没时间、没精力但有稳定闲钱的“小白” c:43

老罗比较了沪深300、中证500和创业板三个指数之间的相关性，发现三者关联程度并不高，其中沪深300和创业板指数之间的关联系数仅为0.67。于是，我就尝试选择沪深300和创业板指数 c:73

一方面自己要仔细研究该行业的情况，对其进行投资价值分析，只有做了功课才会对自己的定投计划更有信心，一味依靠别人的意见会使你变得摇摆不定，影响定投的效果。另一方面投资需要知识，更需要平和的心态，选择风险大的产品定投，一定要看淡涨跌，坚持定投，静待牛市止盈。 c:145

### 9.5 读者来稿四：老股民“弃股从基”的心路历程

公司的财报、看热点概念，每天关注大盘大势去选股，有时候确实能够小赚一笔 c:25

只定投了沪深300的C份额 c:21

择指数基金，我非常明确地知道，我赚的就是整体市场行情的钱，如果未来市场大涨，出现牛市，指数上涨多少幅度，我就能把多少收益装进口袋，根本不用担心会选中一只“半死不活”的股，这样我就能稳稳当当地搭上牛市的顺风车。 c:32

“纸上得来终觉浅”，如果有条件，亲自去尝试，之后才知道什么是最适合自己的，也才知道自己是不是那块料。 c:20

（1）能选场外指数基金定投的时候尽量选场外指数基金定投，因为场外指数基金能自动扣款，而场内ETF等指数基金需要手动买入，容易受市场波动而改变了自己定投的初衷。（2）定投选择场外指数基金的A份额，而不要选择C份额，因为定投时间周期通常会超过2年，这样一来选择A份额会比C份额费率更划算。 c:486

### 附录A 定投问题解惑

建议投资者最好选择长期战胜大盘最终超过同类产品的基金。 c:387

### 附录B 广发基金旗下主要定投指数品种一览表

对应指数的基金代码均选择基金的A份额，家用电器指数基金、中证军工指数基金、传媒指数基金和创业板指数基金均为发起式指数基金，发起式指数基金合同要求3年到期日需要满足2亿元规模，否则产品面临到期清盘的风险。规模数据截至2018年6月30日。 c:123