## 定投十年财务自由

银行螺丝钉  -  经济理财榜-财经

> 你是否也有这样的苦恼：•工资只有几千元，赚得还不够花，谈何理财？•每天上班忙得天昏地暗，日常加班996，哪儿有时间学理财？•好不容易攒了点儿钱，不懂投资，万一全赔了怎么办？普通人存钱不容易，想要打理好手中的资产更是难上加难。那么，有没有一种投资方法，既简单易学、门槛低，安全性高，收益还能跑赢通货膨胀的？答案是有的，那就是定投指数基金。“股神”巴菲特曾经讲过，通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，往往能够战胜大部分专业投资者。《定投十年财务自由》的作者银行螺丝钉，以通俗易懂的方式，深入浅出地分析了银行理财、货币基金、债券基金、股票基金等多种投资工具的优缺点；以指数基金为主，详细讲解了常见的宽基指数基金、策略加权指数基金以及优秀的行业指数基金等品种，并介绍如何挑选指数基金；重点介绍了结合估值的定投方法，解决了“买什么，怎么买，何时卖”等定投常见的问题，并以3个贴近生活的案例——给父母养老，为子女构建教育金，给自己加薪来做分析，手把手教你做定投，用少许的时间和精力，赚取多一点儿钱。工资再少，也能攒下“小目标”，让上班族实现“财务自由”更简单、更靠谱。

### 版权信息

定投十年财务自由作者：银行螺丝钉 c:24

### 序言

通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，竟然能够战胜大部分专业投资者。” c:2875

### 前言

挪威的投资策略，早期是配置40%的股票、60%的债券。其中，股票的参考基准是富时全球指数（FTSE All-World Index），这个指数是投资全球主要股票市场的指数；债券的参考基准，则是全球债券指数。 c:2289

### 引子 “不上班，也有钱”，真的能做到！

引子 “不上班，也有钱”，真的能做到！ c:44

认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升现金流”的资产，同时用保险保驾护航，这是我们的防御武器。•将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。 c:6530

### 第1章 定投前的准备

巴菲特曾经说过：“通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，往往能够战胜大部分专业投资者。” c:3307

### 养成3个理财好习惯，受益终身

好习惯一：把每月开支分成4份，避免把钱早早花完 c:5349

### 30岁之前，要不要买房、买车

30岁之前，我们应该把更多的重心放在人力资产的培养。我们自己就是一个非常强大的资产。 c:5058

### 穷人思维和富人思维，决定你一生的财富

投资者笔记•投资要趁早。•30岁之前，优先提升自己。如果要租房，尽量住得离工作近一点，住得离钱近一点。•人到中年，规划好家庭消费的核心在于：可选消费降级，必需消费走量。•人性的不耐和懒惰，是人们陷入贫穷的根本原因。我们想要变得富有，就不能犯同样的错误。 c:9376

### 第2章 定投，做一个聪明的“懒人”

这种“零存整取”的思路就是定投的一种。 c:1119

### 什么是定投

能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益越高。 c:6055

### 定投的好处

第一个作用，是强制储蓄，克服穷人思维。 c:3763

### 定投的心态，就像还房贷

投资者笔记
•定投就是“定期投入”的意思，把资金定期投入某个品种。
•能够产生现金流的才是资产，它就是我们的“鹅”，可以源源不断地给我们产生现金流。只要拥有足够多的“鹅”，即使不再工作，我们也可以源源不断地获取现金流，这就是实现财务自由的很好方式。
•定投，最适合这四类人群：上班族、大忙人、低风险投资者和为未来规划者。
•对大多数投资者来说，在一个固定的时间点进行投资，这样可以避免主观情绪的干扰，效果更好。 c:4136

### 第3章 要多少钱，才能实现财务自由

人力资产也可以产生现金流 c:197

### 我们自己值多少钱

定投的实质，就是把人力资产定期转化为其他资产。所以只要我们还在工作，还在用人力资产产生现金流，就要面对如何定投的问题。 c:3611

### 延迟退休，你准备好了吗

持有优质资产，是应对延迟退休最好的办法 c:2568

### 攒多少资产，才能实现财务自由

而可以抗通货膨胀的资产主要有三类：人力资产、房地产、股票资产。 c:8018

### 财务自由，不等于什么都不做

投资者笔记•对年轻人来说，人力资产是很重要的，可以说是最大的一笔资产。而一个好的学历、一份好的工作，会大大提升人力资产的长期价值。•定投的实质，就是把人力资产定期转化为其他资产。•农耕时代，养老主要靠儿女；现代社会，养老靠的是资产。持有优质资产，是应对老龄化和延迟退休的最好方法。•优质的可以抵抗通货膨胀的资产，主要是这三类：人力资产、房地产、股票资产。 c:4370

### 第4章 投资必备的基础知识

按照性质，通常可以分为货币、债券、股票三类。 c:3081

### 银行系理财工具都有哪些

银行储蓄，开启理财的第一步 c:398

一般银行的收益率从低到高可按：国有银行<商业银行<城商行、农商行<信用社，不过风险也是越来越高。 c:3135

### 基金，最适合普通投资者的工具

（1）按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。 c:5262

### B类货币基金，长期收益更高

我们挑选货币基金的时候，有一个非常重要的技巧，就是要选长期费率最低的，总费率最好控制在0.3%以下。这样的货币基金，长期收益更有优势。 c:8326

### 如何判断债券基金是否值得投资

利率低位选短期债基，利率高位选长期债基。
•选好品种后，出现浮亏可以加仓拉低成本。 c:8851

### 长期来看，股票基金的收益可以抵抗通货膨胀

股票是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和短期国债，而且任何债券都无法长期跑赢通货膨胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀。 c:4184

### 指数基金，定投的主力

投资者笔记•基金，是最适合普通投资者的工具。•按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。其中能帮助我们抵御通货膨胀的，主要是股票基金。•股票基金中，最适合普通投资者的是指数基金。•指数基金有三个独特的好处：长生不老，长期上涨，费率低廉，因此它是我们定投的主力。 c:4701

### 第5章 常见的宽基指数有哪些

，那哪些品种适合长期定投呢？ c:131

### 指数的分类方式

通常对普通投资者来说，开始投资指数基金的时候，是优先从宽基指数基金开始入手，因为这类品种相对更容易分析和理解，而行业指数基金，需要对行业有一定程度的了解，才能做好投资。 c:4772

### A股常见的宽基指数：沪深300、中证500和创业板指数

螺丝钉建议大家挑选沪深300指数基金时，遵循两个思路：第一个是寻找费用最低、误差最小的品种，这样的品种与指数的走势最接近；第二个是寻找有特色的增强型指数基金。 c:9519

### 港股常见的宽基指数：恒生指数、H股指数和香港中小指数

H股指的是公司在内地注册，却在香港上市，用港币交易的股票。 c:3866

### 美股常见的宽基指数：纳斯达克100指数、标普500指数

•指数有两种不同的分类方式，可以分为宽基指数和行业指数，也可以分为市值加权指数和策略加权指数。
•A股常见的宽基指数有：沪深300指数、中证500指数和创业板指数等。
•港股常见的宽基指数有：恒生指数、H股指数和香港中小指数等。
•美股常见的宽基指数有：纳斯达克100指数和标普500指数等。 c:5034

### 第6章 策略加权指数基金：小众、收益更好

而在所有的策略指数当中，最有影响力，也是我们最常用到的，主要是如下四类：红利指数、基本面指数、价值指数、低波动指数。 c:5760

### 红利指数：持股收息的最优选择

红利指数，是按照股息率来决定个股的权重，哪只股票的股息率越高，这只股票的权重就越大。 c:3463

### 基本面指数：从四个维度挑选股票

那我们怎么知道基本面的好坏呢？目前一般从四个维度去衡量：营业收入、现金流、净资产、分红。 c:6212

### 价值指数：用四个指标来挑选成份股

市盈率=公司市值/公司盈利。市净率=公司市值/公司净资产。市现率=公司市值/现金流量。股息率=现金分红/公司市值。 c:5070

### 低波动指数：波动率越低的股票，收益越好

低波动指数是挑选市面上波动率最低的一批股票。这里的波动率，说的是股票每天涨跌幅的标准差。 c:2819

### 策略加权指数基金该如何选择

投资者笔记
•策略加权指数基金，也被称为聪明贝塔指数基金，通常会采用某种投资策略来挑选股票，不再按照上市公司市值规模的大小来挑选股票。
•常见的策略加权指数有：红利指数、基本面指数、价值指数和低波动指数。
•策略加权指数基金收益可能更好，但承载不了太多的资金，是一个小而美的品种。 c:4367

### 第7章 掌握优秀的行业指数基金

所以刚开始接触指数基金投资的时候，建议投资者从宽基指数基金开始，积累了足够多的经验后再投资行业指数基金。 c:1927

### 哪类行业天生更容易赚钱

天生更容易赚钱的行业有哪些呢？主要集中在消费和医药行业，例如医药行业、必需消费行业、可选消费行业。 c:5369

### 必需消费行业：最容易出现大牛股的行业之一

上证消费指数：从上海证券交易所挑选必需消费行业公司。上证消费80指数：从上海证券交易所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。中证消费指数：从中证800指数，即沪深300指数和中证500指数中挑选必需消费行业公司。全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。 c:3371

### 医药行业：经济危机中的避险板块

医药行业的两大优点：长牛、避险 c:1629

### 可选消费行业：升级换代快，有周期性

（2）受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升。 c:1502

### 行业指数基金该如何选择

通常我们定投时，可以以优秀的宽基策略加权指数基金为主，以优秀行业指数基金为辅。例如以红利、基本面、价值、低波动四类策略加权指数基金为主，以消费、医药、中概互联行业指数基金为辅。 c:7356

### 第8章 挑选指数基金的三个秘诀

挑选指数基金的时候，通常有三个比较重要的因素，分别是规模、费用和追踪误差。 c:6206

### 秘诀一：基金规模小于1亿元不要选

一般挑选指数基金的时候，会避开规模较小的指数基金，最好规模在1亿元以上再考虑。 c:2289

### 秘诀二：挑选费用较低的基金

指数基金的费用主要是：申购费、赎回费、管理费、托管费。 c:3751

### 秘诀三：选择追踪误差较小的基金

第一，基金份额净值增长率与业绩比较基准收益率的差值。 c:3209

### 第9章 结合估值的定投，让你赚钱更容易

通常来说，指数基金在熊市值得坚持定投，而短期大涨之后进入牛市，指数基金包括其他股票基金，反而不适合投资。 c:3539

### 什么是估值

格雷厄姆就提出了一个理论：安全边际。简单理解，我们可以给计算出来的估值，保留足够的安全边际。这样，即使估算有偏差，保留了安全边际之后也可以使用了。 c:3133

### 相对估值法和绝对估值法

绝对估值法的核心，是围绕投资品种未来所能产生的现金流来的。 c:2566

### 在估值过程中，我们要关注哪些因素

总结出对指数基金收益影响最大的三个因素为市盈率、盈利、分红。 c:6709

### 估值指标一把手——市盈率

时效性更高的滚动市盈率是指，市值/最近四个季度财报的净利润。相对来说实效性高一些。 c:3831

### 估值指标二把手——市净率

企业运作资产的效率：ROE说到市净率，就不得不说净资产收益率（ROE），ROE等于净利润除以净资产。 c:3917

### 衡量现金分红收益率的指标——股息率

简单来说，股息率，是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值。分红率，则是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。 c:3972

### 股息率的神奇之处

历史上，A股红利指数的股息率超过5%的时候，都是历史大底，在这段时间里投资，收益都非常不错。 c:2559

### 不同的估值方法

•盈利保持不变。
•盈利长期稳定增长。
•盈利快速增长。
•盈利大起大落。
•盈利衰退。 c:1450

### 盈利保持不变：看现金流收益率高低

现金流收益率=现金流/市值。 c:1403

### 盈利稳定增长：盈利收益率法

目前国内适合盈利收益率法的品种，主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生、恒生中国企业等指数的指数基金。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%时就可以投资，小于6.4%时就可以卖出。 c:6015

### 盈利快速增长：博格公式法

PEG=市盈率数值/长期盈利增长速度数值 c:2336

### 改进后的定投法：收益更好、风险更低

投资者笔记•投资者投资指数基金最大的一个误区，就是认为一只指数基金好就自始至终去投资它，不管贵贱。•在价格低于价值时买入，才能买得划算。没有人愿意用1元买价值0.8元的东西。•常见的估值方法可以分为：相对估值法和绝对估值法。•常见的估值指标有：市盈率、市净率、股息率。•不同的指数基金需要使用不同的估值方法进行投资。比如盈利始终保持不变的品种可以使用现金流收益率进行判断；盈利稳定增长的品种可以使用盈利收益率法进行判断；盈利快速增长的品种可以使用博格公式法进行判断。•快速又方便查询指数估值数据的方式：通过螺丝钉的公众号获取每日估值数据推送。 c:2814

### 第10章 四种定投方法，哪种更适合你

选择长期收益优秀的策略加权指数基金和优秀行业指数基金。•在熊市指数基金处于低估的阶段定投。 c:1833

### 定期定额的定投，在A股并不适用

这就是定额定投的最大缺点：相同金额的购买力随时间在下降。 c:2118

### 定期不定额，收益才更好

这里介绍三种采用“越跌越买”思路的定投方法。第一种是慧定投，基于均线的定期不定额定投方法。第二种是价值平均策略，基于市值的定期不定额定投方法。第三种是估值定投策略，基于估值的定期不定额的定投方法。 c:3382

### 慧定投：基于均线的定期不定额

目前支付宝的慧定投，最适合的就是沪深300、中证500，以及创业板这三个指数对应的指数基金。 c:3651

### 价值平均策略：基于市值的定期不定额

价值平均策略，就是给手里的指数基金设定一个市值增长速度。 c:1866

### 估值定投策略：基于估值的定期不定额

•定期定额定投的最大缺点在于相同金额的购买力随时间在下降，所以在定投时，采用定期不定额的方式，收益才更好。•常见的定期不定额策略有：慧定投、价值平均策略、估值定投策略。•估值定投策略是适用于指数基金的专属策略，会帮助我们在低估的时候买入更多的基金份额，进一步提升投资的收益率。 c:2560

### 第11章 基金定投，什么时候卖出

第一种思路，是投资者从自身收益角度考虑来止盈。第二种思路，是投资者从投资品种的价值角度考虑来止盈。第三种思路，是不止盈，低估时买入指数基金，长期持有，依靠基金的分红获取现金流。 c:3216

### 按照收益率来止盈，赚多少才能卖

设定止盈收益率时，有一个比较常用的数字：30%。 c:3988

### 按照估值来止盈

目前适合第二种止盈思路的，主要是两类：一类是优秀的宽基指数基金，特别是策略加权指数基金，如红利、基本面、价值、低波动等；另一类是优秀的行业指数基金；如消费、医药、中概互联等。 c:3548

### 不止盈，长期持有

通常对宽基指数基金来说，如果股息率超过4%，未来的分红收益率不错，超过5%就是比较少见的好机会了。但是如果2%都不到，那就要小心。 c:3889

### 不同止盈方法，适合不同的品种和需求

代表就是股息率高的宽基指数基金，如上证50、沪深300、恒生、H股、标普500等，以及高股息率的红利类指数基金。 c:2717

### 第12章 手把手教你做定投

第12章 手把手教你做定投 c:27

### 制订一份完整的定投计划

定投记录一般包括定投指数基金的日期、指数基金的品种、操作（买或卖）、指数基金的价格、估值等信息。在定投日期一栏，还可以预先把每个月定投的时间写上，这样可以提醒、督促自己按计划来坚持执行。 c:2522

### 一个真实的定投案例

买什么：以宽基指数为主，以行业指数为辅 c:3003

### 如何帮父母更好地养老

保本投资策略，比较常见的是CPPI策略，即大部分资金配置货币基金、理财产品、债券，少部分资金配置低估指数基金。 c:1798

### 如何给子女准备教育金

要么持有优秀的资产，要么把自己变成优秀的资产，才能跑赢通货膨胀。 c:1723

### 如何用定投为自己加薪

偏债性的工作，就要多配股票资产，弥补工作收入波动不大、上涨缓慢的缺点；偏股性的工作，可以配置股票资产，同时也要配置好债券资产，平滑工作收入的波动，保障生活。 c:2094

### 第13章 新手定投常见的10个问题

新手定投常见的10个问题 c:47

### 基金净值的高低，对收益有影响吗

追踪同一个指数的指数基金，其基金净值高低对投资收益影响不大。 c:1700

### 指数基金的ABC类，有什么区别

一般基金后面的ABC，说的是收费的方式。A代表前端收费，收取申购赎回费。B代表后端收费，申购的时候不收费，但是赎回的时候收费。C代表不收取申购赎回费，但是收取销售服务费，按照持有时间长短来收取。 c:4741

### 场内基金和场外基金，哪个更划算

场内场外代码相同的基金，叫作LOF基金，也被称为上市型开放式基金。这种形式的基金，可以从场内来投资，也可以从场外来投资。 c:2832

### 已经有一笔资金，要分批投入吗

这就是我们定投的意义：承认自己无法判断市场的走势，避免主观判断，用分批投入的方式来降低风险。 c:2622

### 日定投、周定投和月定投，哪种频率更好

不建议根据自己的感觉来确定买入基金的时间。主观的感觉很容易受到市场波动的影响，遇到大跌或者大涨的时候，很容易就不敢买或者提前买的比较多，这样效果反而不好。 c:1171

### 定投一定能够降低成本吗

通常来说，如果你定投的资金额在你现在持有的指数基金总市值的5%以下，那就接近钝化效应了 c:2253

### 定投多久，才能开始赢利

耐心，是投资者最好的美德。 c:1608

### 看点数来买基金，靠谱吗

“买指数就是买国运”这句话非常有道理，国家经济的长期发展是指数盈利不断上升的保障。 c:1790

### 有没有完美的“高抛低吸”投资方法

我要给大家“泼一盆冷水”：不存在这样的方法。 c:226

（1）格雷厄姆等人的研究表明，在低市盈率的时候投资，能带来更好的收益。（2）1991年美国基金经理迈克尔·奥希金斯提出的“狗股理论”表明，股息率越高，长期收益率越高。（3）1992年，尤金·法玛等人的研究表明，低市净率也能获得高收益。 c:1374

### 定投低估的指数基金，最大浮亏是多少

如果是包含多种行业的宽基指数，在熊市低估区域，跌幅通常为20%~30%。如果是单个行业，波动会更大一些，跌幅为30%~50%。如果是单只股票，波动会更大，跌幅甚至超过50%。 c:1623
