## 指数基金投资从入门到精通

老罗  -  经济理财榜-理财

> 对于很多上班族而言，如果平常几乎没有研究股票和基金的时间和精力，那么定投指数基金将会是一个不错的投资方式，这类投资者可以好好看看老罗关于定投章节的内容，从中可以学习到定投的优势、定投金额、定投品种以及止盈的方式等相关知识。对于爱好学习以及时间充裕的投资者来说，可以通过学习本书，掌握如何挑选一只好的指数基金，学会运用指数估值数据选择指数基金，并且在不同市场环境下合理运用不同策略投资指数基金，了解指数基金产品进行低风险套利的方法，最终通过学会更多的指数投资相关知识，来帮助自己更好地进行投资理财。


### 推荐序

低成本、高透明度和高效率为特色的ETF c:233

在权益类指数方面，境内市场遵循了从宽基、行业、风格、主题指数再到策略指数的路径，未来Smart Beta指数产品将更加受到重视。在指数产品形式上，场内基金日益受到追捧，未来ETF将越来越受到欢迎。 c:184

博学而笃志，切问而近思” c:324

### 前言

如果你选择代表成长的宽基指数中证500指数，在2005年1月1日买入，持有到2015年6月12日，你的投资收益率可以达到1155%!；(MISSING) c:116

定投的优势、定投金额、定投品种以及止盈的方式等相关知识。 c:195

### 1.1 找到适合自己的理财方式

2.人取我弃，人弃我取。 c:1013

定投的最大问题是考验人的耐性，如果你觉得自己的性格不适合这种投资方式，你可以选择ETF、分级基金、指数基金等方式，通过资产配置、套利以及行业轮动等方式进行投资，这需要你有较好的指数方面的基础知识。 c:954

### 1.2 为什么要选择指数基金投资

股票价格指数就是选取有代表性的一组股票编制计算，用以描述股票市场总体价格水平或某类股票价格水平变化的指标。 c:1273

指数基金，就是以指数成份股为投资对象，以获取与指数大致相同收益率为投资目标的被动型基金。比如你买了中证500指数基金，就如同拥有了沪深两市的500只股票。如果指数涨了，指数基金就赚钱。 c:1736

第一，指数基金可分散投资风险。 c:491

如果你看好未来股市或者某个行业，则应选择宽基指数或者行业指数买入持有，获取股市上涨带来的收益。另外，指数基金是工具，不必一直持有，需要你在高点卖出，尤其是在阶段性的高点和牛市的高点卖出，否则，如果一直持有不动，在A股市场容易“坐过山车”。 c:2031

### 1.3 指数基金从不被信任到大受追捧

指数投资相信“大道至简、无为而治” c:215

先锋基金创始人约翰·博格（John Bogle）目前是全球公认的指数基金之父。 c:306

ETF相比传统指数基金具有“成本更低、跟踪误差更低、交易便捷、实时申购赎回、全天候交易”等优势， c:786

### 1.4 指数基金之父约翰·博格

约翰·博格何许人也？指数基金之父，被《财富》杂志评为20世纪四位投资巨人之一。他是世界第一大基金管理公司先锋集团的创始人与董事长。 c:182

博格认为，长期拥有一只基金，首先生存概率就低于50%!，(MISSING)因为有很多中途就关门了，再综合以上计算，在基金市场干草堆中找到那根针的概率实际上只有2.5%!。(MISSING) c:309

目前国内的银河证券基金评价中心、海通证券基金研究中心、华宝证券研究所等都提供独立第三方的基金分析报告，投资者可作为参考，但并不构成投资决策的唯一依据。 c:1768

### 1.5 为何巴菲特如此青睐指数基金

我认为主要有三个原因，第一，成本太高，投资者买入卖出过于频繁，或者费用支出过大；第二，投资决策是根据小道消息或市场潮流，而不是经过深思熟虑并且量化分析上市公司；第三，盲目追涨杀跌，在错误的时间进入或退出股市。” c:984

投资者应该远离股票的短线交易，不要去做那些看起来像是自我毁灭的事情。股民所犯的最大错误是，自以为知道在何时买股票。对于99%!的(MISSING)股民而言，任何想做“择时”的企图都是错误的，甚至就连“择股”的想法都是错误的。就在股东大会上，巴菲特谈及投机行为时表示：“我觉得投机是一种不太聪明的做法。” c:551

当然最好是选择宽基指数，代表性强，波动性小，还能有效地分散风险。同时，为了平滑短期的波动，指数基金定投是最好的投资方式。 c:1170

### 1.6 美国家庭如何配置基金资产

1.金融投资产品占美国家庭资产比例不断上升 c:106

2.美国家庭理财依赖于专业机构 c:79

3.共同基金在美国养老金投资中占据半壁江山 c:88

持有股票资产的长期收益率要远远优于货币资产，为此，每个家庭最好持有一定比例的股票基金。 c:309

2.越来越多的家庭选择股票指数型基金产品 c:105

如果你已经开始关注并投资ETF，说明你已经走在大多数投资者之前了。 c:127

定投指数基金是一种非常好的投资方式，可能这是我们和美国不同的地方。 c:193

### 2.1 指数体系分类

指数最简单的分类就是宽基指数和窄基指数两大类，其实，我们常见的一些指数，代表整个市场走势的，都属于宽基指数，比如沪深300、上证50、中证500、恒生指数、标准普尔500、纳斯达克100等。除了宽基指数，还有一类是窄基指数，一般多是行业指数或者主题指数，这种分类过于简单。 c:1527

目前市场用的主流指数都来自中证指数公司和深圳证券信息公司，大家如果想看指数的编制方案，可以到指数公司的官网进行查找。 c:115

### 2.2 指数的加权方式

如果是在大市值风格的上涨行情中，则市值加权更有优势，而在小市值风格的上涨行情中，等权加权更有优势。 c:773

### 2.3 研究指数的基本方法

常见指数的估值包括指数的市盈率（PE）、市净率（PB）、净资产收益率（ROE）和股息率，这些是反映一只指数估值水平的信息。 c:1097

### 2.4 指数的估值指标应用

E来估值。按彼得·林奇的说法，反着看，强周期行业就是高PE、低PB时买入，低PE、高PB时卖出。低PE时说明行业在景气周期，大家都纷纷上马，产能扩张，未来可能就要陷入价格战的泥潭了；而高PE时表明全行业微利或亏损，也表明供给端在去产 c:1265

估值在证券投资领域是一个很复杂的工程，正如巴菲特所说的“只能是模糊的正确”，没有说一个固定的方法去投资就能获得很好的投资回报。大家选择行业去投资时，比如信息技术和传媒行业，不仅要看当前的PE及PE分位数，还要看看这个行业未来的成长性，如果当前PE和PE分位数都很高，则未必不具有投资价值，若行业成长空间广阔，那么也会有投资价值，所以选择行业时需要把多个估值指标结合起来看，不同行业适用的估值方法不一样。 c:555

### 2.5 常见宽基指数

简单说，你买上证50的主要原因还包含看好金融板块。 c:582

沪深300指数由上海和深圳证券市场中市值大、流动性好的300只股票组成，综合反映中国A股市场上市股票价格的整体表现。从市值规模来说，沪深300占了国内股票市场全部规模的60%!以(MISSING)上，所以说它是最能代表A股市场的明星指数。 c:606

（1）不能选择规模太小的指数基金，因为若规模太小，则容易受大额申购赎回影响，从而影响跟踪误差。建议选择2亿元以上的指数基金。（2）选择整体费率低的，尽量不选择分级基金，因为分级基金管理费率通常为1%!，(MISSING)托管费率为0.2%!，(MISSING)而普通指数和ETF管理费率为0.5%!，(MISSING)托管费率为0.1%!。(MISSING)（3）场内购买尽量选择ETF不选择LOF，ETF流动性更好，而且很多基金公司的沪深300ETF都会提供做市商，目前流动性最好的ETF是华泰柏瑞的沪深300ETF。（4）场外指数基金波段操作，如果持有的时间低于1年，请选择有C份额的沪深300指数基金，以广发沪深300ETF联接C（基金代码002987）为例，免申购费，持有超过7天就不收取赎回费，故C份额适合短线操作。 c:1335

场内创业板ETF可以选择流动性较好的易方达创业板ETF和广发创业板ETF c:91

### 2.6 行业/主题指数

可根据行业是否具有周期性将其划分为周期行业、非周期行业等，如偏周期性的行业包括能源、原材料、工业、金融地产等，这一类行业的表现反映在对应的行业指数上为上下波动的周期性变化；而偏非周期的行业包括医药卫生、消费等，这一类行业指数往往呈现出稳定向上的状态。 c:743

医药的细分行业主要集中在化学制药、中药及生物制品方面，而医疗主题的细分行业则主要集中在医疗器械和医疗服务方面。在研究医药卫生大板块时投资者可将二者结合起来看。 c:422

对于消费板块，国内通常将其细分为主要消费和可选消费两个方面，其中主要消费代表的是食品饮料、农林牧渔等我们生活中必不可少的行业，所以又被称为必需消费；而可选消费则是我们在追求除了温饱以外的更优渥的物质条件时会涉及的家用电器、汽车、传媒等。 c:553

最为全面、最能代表整个A股市场环保产业的中证环保产业指数（指数代码：000827） c:110

在今年大盘普遍复苏的环境下，环保行业目前仍处于复苏初期，而且后续有政策、需求等上涨动力的支撑，所以目前是投资环保行业不错的时机。 c:41

市场跟踪环保行业的指数产品主要有普通指数基金和ETF两类，其中规模较大的普通指数基金有广发中证环保产业指数基金、申万菱信中证环保产业指数基金；而广发中证环保产业ETF是目前市场唯一一只环保板块的ETF产品 c:114

### 2.7 策略指数

基本面是一个大的概念，其价值通常用4个财务指标来衡量：营业收入、现金流、净资产和分红。 c:1022

红利指数就是由市场上股息率最高、现金分红最多的股票组成的 c:471

前5大成份股为中国神华、上汽集团、建设银行、工商银行和农业银行，都是市场中著名的“红利奶牛” c:121

中证红利指数选择沪深两市中现金股息率高、分红稳定、具有一定规模及流动性的100只股票组成，它结合了上证红利和深证红利的优势，相较于前面二者，中证红利指数样本股的选择空间更大，覆盖面更广。 c:329

低波指数的本质是在样本空间内，通过波动率排名，选取波动率最小的固定数量的股票组成成份股，并通过波动率倒数对成份股进行赋权。其主要逻辑是通过选择波动性较低的股票来降低投资组合的风险。 c:405

中证500行业中性低波动指数（简称500SNLV指数）（指数代码：930782） c:132

### 2.8 其他市场主流指数

H股指的是注册地在内地、上市地在中国香港的股票 c:361

H股指数与上证50指数的重合度和相关度都非常高 c:230

纳斯达克100指数（NDX.GI）由美国纳斯达克100只最大型非金融类上市公司组成，其最大的特点就是以科技股为主，包括各大硬/软件、通信、零售、生物技术公司，十分注重成长性，该指数可作为投资者观察除金融行业以外的美国市场表现的参考指标。 c:402

纳斯达克100和创业板指数分别代表着各自市场的成长类股票。 c:72

标准普尔500指数简称标普500（SP500.SPI），是美国乃至全世界股市最重要的股票指数之一，其成份股来自美国的两大股票交易市场——纽约证券交易所和纳斯达克，由指数委员会选择并更换、代表性极强、通常被投资者视为美国经济的晴雨表。 c:374

行业分布主要集中在信息技术（25.2%!）(MISSING)、金融（15.0%!）(MISSING)以及医疗（13.8%!）(MISSING) c:106

### 3.1 了解场内基金与场外基金

场内指数基金：在交易所上市交易的指数基金，它可以通过证券公司交易软件进行买入和卖出交易，就和买卖股票一样，当然它也可以像场外基金一样进行申购赎回。 c:804

场内能购买的基金是LOF基金、ETF基金和封闭式基金，场内基金不能做自动扣款的定投，只能手工定投；场外可以购买全部开放式基金，包括LOF基金和ETF联接基金，但是场外渠道不能购买ETF。 c:765

### 3.2 读懂国内指数基金的三种类型

ETF（Exchange Trades Funds）即交易型开放式指数证券投资基金，简称交易所交易基金，是一种在交易所上市交易的开放式指数基金，兼具股票、开放式指数基金及封闭式指数基金的优势和特色，是一种高效的指数化投资工具。 c:710

从国内外发展趋势来看，未来ETF会成为场内交易工具的主流，LOF基金最大的缺陷是与ETF相比，其场内流动性不足。 c:169

### 3.3 读懂基金名称A、B、C

A类通常为“前端收费份额”——即申购时直接扣除申购费用 c:679

（1）分级基金A类份额——融出资金的低风险份额；
（2）分级基金B类份额——融资炒股的高风险份额。 c:433

### 3.4 主流指数基金比比价

代表大盘股的沪深300指数产品，以及代表中小盘股的中证500指数产品 c:339

如果场外购买指数基金，跟踪同样标的指数基金首选不要买分级指数基金，因为分级指数基金管理费和托管费均高于普通指数基金，且跟踪误差较大。 c:562

### 3.5 阿尔法（α）和贝塔（β）是什么

给大家推荐一个找基金、查基金基本面等非常不错的网站——晨星网。 c:818

### 3.6 揭秘Smart Beta投资策略

资本资产定价模型”（CAPM） c:143

资产的收益由无风险收益与风险溢价两部分组成。 c:172

● 风险因子：它代表了个股对市场风险的敏感程度。● 市值因子：它表明小市值的股票应该会获得超过平均值的回报。因为它们的流通性差，经济下行期间风险较大。● 账面与市值比重因子：它表明市净率低的股票也应该能获得更高的回报。因为它们具有更强的周期性、财务杠杆较大、未来不明朗到指定额收益风险也更大。 c:187

### 3.7 指数估值之博格公式

年复合收益率=期初股息率+市盈率的变化率+盈利增长率 c:358

可以根据自己的判断，认为在股息率高、未来市盈率大概率会出现上涨、盈利也大概率会出现上涨的时候进行投资，这时投资在未来能获得收益的概率往往较大。 c:496

### 4.1 选指数如同逛淘宝一样容易

要温度还是要风度？要稳定还是要收益？ c:23

盈利越稳定的品种，价格波动与市盈率的关联就越大。大部分宽基指数，盈利要比其成份股稳定得多，适合用市盈率来衡量价值。 c:557

货比三家，哪家基金最靠谱？1.看商家 c:88

货比三家，哪家基金最靠谱？
1.看商家 c:88

普通指数基金的托管费率一般在0.1%!，(MISSING)分级指数基金的托管费率一般在0.2%!。(MISSING) c:190

### 4.2 了解指数基金跟踪误差那些事

尽量选择跟踪同一个指数的指数基金里面规模最大的。这样避免大额申购赎回导致对规模造成冲击，从而影响跟踪误差。 c:773

### 4.3 一节了解指数基金费用

[插图] c:83

运作费用主要分为管理费、托管费和指数授权费。 c:188

C份额多了销售服务费，销售服务费通常为C份额的指数基金所特有，因为无申购费和超过一定时间后免赎回费（通常为7天或30天，具体看产品费率结构），需要用销售服务费给销售渠道带来一定的补偿。 c:52

① 最好选择最便宜的投资工具，指数基金仓位较高，费率低廉，是投资者博取反弹的利器。② 对于短线交易频繁的投资者而言，选择指数基金的C份额。③ 有些基金的C份额是30天以内赎回费率是0.5%!，(MISSING)所以大家买C份额之前一定要看看费率结构，不要以为所有的指数基金C份额都是超过7天就没赎回费。 c:509

### 4.4 LOF基金套利策略

当二级市场交易价格＞一级市场基金净值时，我们称之为溢价。
当二级市场交易价格＜一级市场基金净值时，我们称之为折价。 c:435

折价套利：当LOF市价小于基金份额实际净值时，场内买入LOF，赎回LOF基金。溢价套利：当LOF市价大于基金份额实际净值时，申购LOF基金，然后场内卖出LOF。这里需要注意，上交所的LOF基金赎回可以做到T+0，而深交所当天买入，第二天才能赎回，所以这种套利也存在一天净值变化的风险。 c:215

要想套利，就需要了解基金的交易机制，其次，要关注LOF基金的转型、上市首日、基金重要公告影响，即使找出套利机会，你还要评估LOF基金的流动性，或者申购赎回的赎回费用成本等。 c:127

### 4.5 日历效应的投资技巧

沪深300节日效应比较明显，在国庆节前一个交易日和节后三交易日的涨幅概率均达到90%!c(MISSING):260

数据显示“两会”后市场行情也存在着“日历效应”。 c:228

### 4.6 选择指数基金的几个小技巧

1.指数基金打新收益不可以忽略 c:221

果你知道这个技巧能够获得超额收益，而且发现它每周都有增强，就可以去选择这种具有最优打新规模的指数基金，而且通过分析能知道它是靠打新来增强指数的，并且打新增强的收益比较确定，那么你就可以去投资这类指数基金。 c:85

### 5.1 一节了解ETF基金

ETF是资产配置“最高效”的产品。由于ETF是交易所上市的品种，投资者可以在日间任何时候通过ETF进行资产配置。尤其在遭遇市场突发情况时，使用ETF进行资产配置，可以更及时地把握市场机遇或规避风险。 c:333

### 5.2 ETF的交易机制

ETF是一种在交易所上市交易的开放式指数基金，兼具股票、开放式指数基金及封闭式指数基金的优势与特色，是高效的指数化投资工具。 c:206

市场存在一些专业套利机构，当ETF价格大于实际净值时，它们就买入一篮子股票，换到对应ETF，然后在二级市场卖掉ETF份额；当ETF价格小于实际净值时，它们就买入ETF，提交赎回指令换取一篮子股票，然后卖掉股票，获得现金，如图5.2所示。正是由于它们的存在，使得二级市场价格和实际净值趋同。 c:124

溢价率=ETF成交价格/当前IOPV净值-1，用来说明在场内购买ETF是贵了还是便宜了，如果溢价率为正的0.20%!，(MISSING)说明对于买ETF的投资者会比实际净值基础上多花费了0.20%!，(MISSING)卖ETF的投资者比当前净值多赚了0.20%!。(MISSING)如果折价率为负0.20%!，(MISSING)则购买ETF者划算，卖出ETF者吃亏 c:104

投资者在购买ETF时，最主要关注溢价率这个指标。如果溢价率为正，就是溢价，说明当前买的价格比实际价格高；如果溢价率为负，就是折价，说明当前买的价格比实际价格便宜。买ETF选择便宜的，即交易软件显示折价的ETF。同样是跟踪中证500ETF，在流动性没问题的情况下，投资者需要选折价的ETF。 c:377

### 5.3 沪深交易所ETF交易模式

如果指数成份股代码都是“000***”（深市主板）、“002**”（深市中小板）和“300***”（深市创业板），则其指数成份股都来自深交所，发行该指数的ETF产品，都属于深交所单市场ETF c:69

区分是在上交所上市还是深交所上市最简单的方法是看基金代码，上交所ETF交易代码为：51****，深交所ETF交易代码为：159***。 c:230

### 5.4 ETF的9种投资策略

核心—卫星策略将资产分为两大类：核心资产和卫星资产。核心资产保证核心投资部分不落后于市场平均收益，以稳妥为主，跟踪低成本市场指数ETF，如跟踪蓝筹指数的ETF。卫星资产可投资风险收益水平较高的、相对看好的资产类别，也可采用主动投资策略。 c:480

定投投资策略更适合场外指数基金，因为ETF还不能系统地设置定投功能，需要手动操作。 c:205

### 5.5 ETF如何套利

么是因为某个事件引起某个产品价格严重偏离实际净值，要么市场非常疯狂或者悲观，导致产品价格偏离净值 c:90

折价套利（反向套利）：当ETF市价小于净值时，买入ETF，赎回ETF得到一篮子股票，然后卖出一篮子股票；
溢价套利（正向套利）：当ETF市价大于净值时，买入一篮子股票，申购ETF份额，然后卖出ETF。 c:271

期现套利的基本原理是股指期货合约被高估时，投资者可以卖出该期货合约，买入现货ETF，进行风险对冲。 c:138

### 5.6 杠杆ETF

杠杆ETF也是这样，普通投资者只看到理想中诱人的回报，资金往往会被风险吞噬。 c:33

杠杆ETF是给专业人士准备的。 c:28

老罗建议普通投资者还是远离赌博，远离杠杆产品，投资是人生的长跑，不能指望靠搏一把的心态一夜暴富。 c:156

### 6.1 一节了解分级基金

所谓的分级基金，本质上就是借钱炒股 c:43

分级基金的各个子基金的净值与份额占比的乘积之和等于母基金的净值。 c:110

折溢价率=交易价格/基金净值（或参考净值）−1其值为负数时折价，为正数时溢价。 c:90

初始杠杆=（A类份额份数+B类份额份数）/B类份额份数 c:75

所谓份额配对转换业务，包括分拆和合并两个方面，即指基础份额按约定比例分拆成两类份额；以及两类份额按照约定比例进行配对合并成场内基础份额的行为 c:39

上交所分级母基金可以上市交易，当日买卖母基金就可以拆分，套利效率达到T+0 c:27

### 6.2 分级基金折算机制

上折一般为当母基金净值触发阈值2元或1.5元（大部分）后，B类份额变成1份新的B类份额（净值等于1元或者等于A类份额），多余部分以母基金的形式给付到投资者，投资者拿到母基金后可以选择拆分卖出或者赎回。 c:25

（1）定期折算的作用是实现对于约定收益的兑现，所以对A类份额进行定期折算；（2）向下折算防止B类份额净值过低，保证A类份额的本息安全，同时维持A类份额与B类份额的固定比例不变；（3）向上折算是保证B类份额的杠杆活力，防止B类份额净值过高导致杠杆率不足，是对于B类份额的保护。 c:63

### 6.3 如何玩转分级基金A

A类份额修正隐含收益率=A类份额约定收益率/[A类份额价格-（A类份额净值-1）] c:37

第一步，选择流动性较好的分级A。 c:74

第四步，看看净值、价格以及下折母基金需跌三个指标。 c:63

### 6.4 如何玩转分级基金B

只有市场环境正好处于多头市场，而且你坚定看好你的基金投资标的处于多头市场的时候，才是买入分级B的最好时机，这也是分级B的交易核心。 c:118

1.熊市或者震荡市：远离分级B c:57

（1）流动性是你首先要考虑的重要指标。 c:44

（3）不要选择整体溢价的分级B。 c:61

（5）远离临近下折的分级B。 c:43

（2）分级B向下折算的风险 c:24

（1）不要去买面临下折风险的分级B，尽管反弹幅度大，但是会有溢价损失风险。（2）买入相同的分级A并于次日赎回。（3）有些券商不支持盲合，如果来不及合并，那么同时买入分级A和分级B等待下折，因为如果分级B溢价越多，分级A折价就越多，通过分级A来弥补分级B的溢价损失。 c:40

（4）流动性不足的风险 c:24

（5）分级B杠杆不足的风险 c:25

### 7.1 为什么定投选择指数基金

“专挑指数股票基金型”“开始有信心，中途要耐心，结果会开心”“弱市要坚持买入，牛市分批卖出”“选择‘三高’的指数基金”“微笑曲线只会迟到，不会缺席”“期期坚持，积少成多，止盈而不止损” c:469

老罗老师给出了一个公式，即（月收入-月支出）÷2。比如一个月收入8000元，月支出6000元，则可以用1000元来定投基金。 c:370

A股市场近12年的数据显示，同期主动股票类基金，仅有不到35%!的(MISSING)主动管理基金能够战胜国证A股指数， c:28

2）国内市场熊长牛短，股市波动比较大，笔者认为更加适合做指数定投，在熊市慢慢地积累便宜筹码，A股牛市涨幅也较大（通常有100%!收(MISSING)益率），可以到牛市一次性或分批止盈，后面会告诉大家定投止盈的技巧。 c:179

### 7.2 如何选择定投指数基金品种

定投的秘诀就是趁熊市通过不间断地定投来摊低成本，获取更多份额。在高位买入份额少，在低位买入份额多，从而将成本摊得更低，使得最终收益率更高。 c:343

选择波动较大的基金更适合进行基金定投。 c:474

老罗建议大家可以做组合定投，就是沪深300、中证500和创业板指数三个都定投。 c:890

### 7.3 基金定投亏损了怎么办

有数据显示：“20%!的(MISSING)人能坚持定投1年，10%!能(MISSING)坚持3年，5%!能(MISSING)坚持5年，1%!能(MISSING)坚持10年。”那其他的64%!呢(MISSING)？他们不到1年就离开了，有些人可能有少量盈利，但大部分人只能认栽出局。 c:239

定投优先考虑宽基指数做定投，行业分布均匀，分享整个市场上涨的投资收益。 c:410

定投亏钱的原因可以简要归纳为：（1）定投得不够久；（2）未理智选择退出时机，就是定投需要在牛市来临后止盈。 c:517

### 7.4 教你每月定投多少合适

我们来分析投资者A的情况。每月定投1500元，几乎占据了A可支配收入的大部分，可能带来的影响就是：
（1）如果当月有突然开销，就会导致入不敷出，生活品质下降；
（2）如果基金收益波动较大，出现短期账面浮亏，定投决心容易动摇。 c:58

常见的方法有如下三种：（1）长期投资目标确定法；（2）每月闲钱计算法；（3）存款估计法。 c:400

最好的状态是：基金定投既不会增加你的生活负担，也能恰到好处地利用你的闲钱来投资。 c:308

### 7.5 为什么说微笑曲线最美

定投为波动的市场而生，越是有间歇性下跌（摊平成本）机会的市场，比如中证500指数这种中小盘指数，越适合定投。 c:298

中国股市具有熊牛交替、熊长牛短的特点，使其更适合基金定投。 c:262

熊市定投，牛市高点止盈将收益落袋为安。 c:66

一般而言，股市的景气周期约为3～5年，因此基金定投通常需要3～5年才能看出成效。 c:318

选择指数可以选择高波动率、成长性高的指数进行定投。 c:39

### 7.6 为何自己的定投坚持不到牛市

1.小辉定投无收益，不愿等待而退场 c:15

人性也是如此，人总是短视的，容易为了眼前短暂的利益而忽略了长远的利益，而只有具有长远眼光的人，才会笑到最后。 c:176

### 7.7 定投绩优主动基金好不好

2.选择牛市止盈点近一年的绩优基金与创业板指数基金定投比较 c:37

通常大家都是按照历史业绩较好的主动基金进行定投的，老罗通过数据告诉大家，往往大家找的历史业绩突出的“牛基”，当下一轮牛市到来时未必还是牛基，所以选择参考历史数据的绩优基金，不如大道至简，选择一只指数基金进行定投。 c:225

### 7.8 周定投PK月定投

1.周定投PK月定投孰更优 c:28

这是因为周定投频率快，更加分散，有利于投资者用相同的基金买到更多的基金份额。所以，和预期的一样，周定投的效果要好于月定投。 c:144

周定投的总收益率稍高于月定投，投资者可以根据自己的实际情况进行选择。其次，周定投可以选择每周的周四、周五，月定投可以选择每月的25到28日进行扣款，但是其实整体差异也不会太大，所以如果选择月定投，可以在自己工资日后一天扣款可能会更方便。 c:861

### 8.1 基金定投如何止盈

股市里常说“会买的是徒弟，会卖的才是师傅”，不少投资者因为不会止盈，会有在股市“坐过山车”的经历。而对于定投而言，卖比买更重要！即选择何时止盈往往比选择何时投资更重要，也更有难度。 c:159

对于定投，“何时买”带来的影响远远没有“何时卖”大。 c:159

即在PE=60时，赎回60%!的(MISSING)基金份额；PE=70时，赎回30%!的(MISSING)基金份额；如果PE能够达到80，赎回剩下10%!的(MISSING)基金份额，其间任何时候PE回落到了60时，都将剩余基金份额全部赎回。 c:912

### 8.2 教你掌握智能定投的正确姿势

1.从定投原理来谈智能定投 c:22

定期不定额的收益曲线比普通定投总收益率要高，究其原因是由于在低位多定投、高位少定投，定期不定额的平均每份基金成本较低 c:178

虽然每个平台提供的智能定投方法会有差异，但是大同小异，跌得越多，投入越多，涨得越多，投入减少，找到自己适合的智能定投方式就行。 c:32

### 8.3 大额定投中证500止盈的方法

大额定投中证500止盈的方法 c:19

假定当指数市盈率低于30倍后，每周开始进行大额定投，投入2万元；持有到市盈率高于60倍时，每周按所持份额的5%!卖(MISSING)出。若当市盈率低于60时，基金份额还没有完全卖出，则在第一次低于60点位时将所剩份额全部卖出。 c:528

大额定投基金选择法要点——先公司、再产品、后组合。 c:406

### 8.4 玩转两种定投止盈的方法

设置不同估值止盈法小总结如下。（1）在选取具体的估值指标时，通常选择PE指标。（2）不同板块历史估值范围一般不同，投资者需要结合历史点位和估值走势，选择符合自己风险偏好的止盈策略。（3）高位止盈风险与收益并存，切不可只见利益不见风险；反之亦然。（4）学会灵活使用估值止盈策略，比如在估值较高位时，可选择分批卖出。（5）上面方法未考虑红利再投，若将达到止盈点的累计收益再投入下一期定投过程中，累计收益会更多，我们在后面的方法中也会告诉大家如何止盈收益再投资。 c:471

### 8.5 教你止盈后盈利再投

传说江湖上流传着两大神器，“复利”和“止盈”。正所谓“宝刀屠龙，号令天下，倚天不出，谁与争锋”。 c:48

（3）强化自己的组合收益：选择具有高弹性和高成长性的定投标的也很重要。（4）不贪婪，学会止盈：老罗一直主张“定投止盈不止损”，学会适时止盈也是做好定投的必备技巧。 c:115

### 8.6 教你如何处理止盈赎回的金额

1.以原有方式继续定投 c:90

三种方法中，老罗更倾向于第三种，因为一般中小盘指数容易在牛市取得较好收益，而在未来的弱势震荡市中，蓝筹大盘指数容易表现更加突出，另外，从分散投资角度看，增加一只指数也是不错的选择。 c:422

### 8.7 打好组合定投这套组合拳

比如说选择沪深300、中证500和创业板这样一个指数组合进行定投。 c:344

平滑收益是定投组合拳的最大优点。 c:120

中国A股市场经常发生结构性牛市，即要么大盘蓝筹股票大涨，而中小成长股票跌；要么中小成长股票大涨，而大盘蓝筹股票跌。 c:313

### 9.1 大小盘指数轮动策略

判断市场好的时候，在大、小盘股票上进行轮动，持有涨势较好的指数。判断市场不好的时候，就卖掉股票，转入风险较小的国债产品。 c:292

二八轮动策略实质是一种“动量效应”。动量效应（Momentum Effect）又称“惯性效应”，是由Jegadeesh和Titman（1993）提出的，是指股票的收益率有延续原来运动方向的趋势，即过去一段时间收益率较高的股票在未来收益率仍会高于过去收益率较低的股票。总的来说，二八轮动是根据动量效应设计的一种“追涨杀跌”的趋势投资方法，解决了投资者面临的“买什么，什么时候买”等一系列投资痛点。 c:152

大小盘轮动模型适合单边市场，单边上涨或者下跌比较有效，尤其牛市到来，能够帮助大家抓住大牛市，缺点就是在窄幅震荡市场中不占优势，容易反复打脸导致收益率不断损耗。 c:356

### 9.2 揭秘行业指数轮动策略

所谓行业轮动策略，行业轮动是利用市场趋势获利的一种主动交易策略，其本质是利用不同投资品种强势时间的错位对行业品种进行切换以达到投资收益最大化的目的。通俗点讲就是根据不同行业的区间表现差异性进行轮动配置，力求能够抓住区间内表现较好的行业、剔除表现不佳的行业，在判断市场不佳的时候，降低权益类仓位，提升债券或货币的比例。 c:184

在复苏阶段，适合配置周期型成长型股票，行业上可以选择金融地产、高科技行业等；在过热阶段，适合配置周期型价值型股票，行业上可以选择有色、钢铁、煤炭等行业；在滞涨阶段，适合配置防御型价值型股票，行业上可以选择医药、消费、公用事业等行业；在衰退阶段，适合配置防御型成长型股票，行业上可以选择金融、消费等行业。 c:499

### 9.3 巧用基金的三种投资策略

分批买入策略：按照分批的第一次买入30%!，(MISSING)后面下跌15%!，(MISSING)补仓30%!，(MISSING)再下跌15%!，(MISSING)补仓40%!（(MISSING)下跌设置15%!只(MISSING)是其中的一种，不一定是最优的，可根据市场环境设置不同的值）。
金字塔法买入策略：第一次买入10%!，(MISSING)下跌15%!，(MISSING)第二次加仓20%!，(MISSING)再下跌15%!，(MISSING)加仓30%!，(MISSING)再下跌15%!，(MISSING)加仓40%!。(MISSING) c:454

3.第三种市场环境：单边上涨市场 c:72

简单来讲，满仓买入策略适合牛市，分批买入策略适合震荡市，金字塔法买入策略适合熊市。三种方法各适用于不同市场 c:843

### 9.4 金字塔法买入策略

2.估值中高位用金字塔法 c:64

（1）指数点位较高，通常是牛市高点的情况：每下跌15%!～(MISSING)20%!买(MISSING)入下一批指数基金；（2）指数点位居中，通常是震荡市场，但是估值偏高的情况：每下跌8%!～(MISSING)15%!，(MISSING)买入下一批；（3）指数点位较低：通常是弱势，估值已经比较低的情况：每下跌5%!～(MISSING)8%!，(MISSING)买入下一批。 c:578

### 9.5 分批买入策略

分批买入策略：假定按照分批的第一次买入时点，在每年的第一天，买入30%!，(MISSING)后面下跌15%!时(MISSING)，补仓30%!，(MISSING)再下跌15%!时(MISSING)，补仓40%!（(MISSING)这里下跌设置的15%!只(MISSING)是其中的一种，并不一定是最优的，可根据市场环境设置不同的值）。 c:131

2014年单边上涨市场中满仓买入策略比分批买入策略收益率要高。 c:45

分批买入策略在市场下跌的时候能够进行低成本吸纳，分摊成本，在整体市场下跌的情况下仍然能够获得收益。 c:113

简单来讲，满仓买入策略更适合牛市，而分批买入策略适合震荡市和熊市。 c:313

### 9.6 网格交易法策略

设定价值中枢，利用“档位”的模式对投资标的进行机械式操作，下跌时，进行分档买入，上涨时，进行分档卖出。网格法不依赖人为的思考，完全是一种程序行为。该方法像渔网一样，利用行情的波动在网格区间内低买高卖，可以使投资者合理控制仓位，避免追涨杀跌，拥有较强的抗风险能力。 c:238

，这样防止卖光网格踏空的风险，影响最终收益率。老罗有话说：网格交易策略只是一种交易策略，只有在区间震荡环境中的效果会比较好，在市场持续下跌情况下不如空仓投资者，在市场持续上涨情况下不如满仓投资者，但是这种策略能帮助你在震荡市降低持仓成本，更好地长期持有。该 c:273

### 9.7 5招教你何时卖出基金

根据技术分析结果作为卖点，是目前市场大家普遍常用的方法。通过量能、技术形态、技术指标（KDJ、MACD、RSI）、均线这4个技术分析工具进行分析，在技术指标发出卖出信号时卖出，具体的技术指标方法大家可以看技术指标的相关书籍学习。 c:239

若在牛市中证500涨幅达到100%!左(MISSING)右，可以考虑卖出，若是小牛市中证500涨幅达到50%!左(MISSING)右，可以考虑卖出，若在震荡市场中证500涨幅达到25%!左(MISSING)右，可以考虑卖出，若在熊市中证500指数反弹达到15%!左(MISSING)右，可以考虑卖出。 c:563

指数今年的高点与当前点位跌幅达到20%!，(MISSING)就卖出 c:152

4.根据市盈率，在市盈率相对高点作为卖点 c:157

若发现以下市场特征时，需要开始考虑是不是牛市的顶部了：● 人人觉得自己是股神，身边人都开始推荐股票。● 基金销售火爆，出现“一日销售百亿”的股票基金。● 证券公司开户数量剧增，证券营业部人山人海。● 政府开始加息，但是股市依然疯涨，这个时候要谨慎。● 场内基金产品的溢价率水平，如果溢价率过高，说明市场狂热。● 股指期货溢价水平，牛市疯狂的时候沪深300股指期货比沪深300现货高了5%!，(MISSING)说明大家对后市极度看好，也是市场不理性的一种表现。 c:431

### 9.8 大类资产配置ETF

卫星部分的主要投资方向为行业指数基金、商品指数基金、QDII或债券指数基金等作为超额收益的品种 c:176

目标风险FOF更加适合对基金选择有困难、但又有意愿主动管理自己财产，进行自主投资的个人或机构投资者。 c:13

（1）某类资产长期牛市时，大类资产配置的表现会落后于集中投资；（2）大类资产间的相关性提高到同涨同跌时，大类资产配置也难以分散风险。 c:58

### 附录A：定投问题解惑

建议投资者选择定投的基金最好是长期战胜大盘、最终超过同类产品的基金。 c:244

### 附录B：指数基金常见问题解惑

大小盘轮动策略和行业轮动动量策略适合单边涨跌的趋势性的市场环境比较有效，而分批买入策略、网格交易策略适合震荡市场的环境，金字塔法适合牛市高点位置。要了解每种策略的适用环境，在实战中活学活用。 c:330