## 做销售就是做渠道：发掘高收益的潜在客户

马克·亨特  -  经济理财榜-财经

> 作为销售人员，渠道是你成功的关键，无论市场发生怎样的变化，这一点始终保持不变。顶尖的销售人员懂得开拓渠道，发展客户，而且他们时时刻刻都在这么做。在这本《做销售就是做渠道：发掘高收益的潜在客户》中，销售专家马克•亨特揭开了开拓高利润渠道的秘密。《做销售就是做渠道：发掘高收益的潜在客户》一书是新战略与成功实践的完美结合，它将帮助你找到更好的线索，快速检测有效性；将打推销电话变成获取信息的渠道；弄清打电话的时机，以及你想传递的信息；留下最棒的语音信息，撰写极具诱惑力的邮件；有效利用社交媒体，充分利用别人的推荐；避开沿途的陷阱，与企业高管直接联系。

### 推荐语

销售环节中最令人不安的部分不是演示，而是最初的接触。 c:14

### 序一

发掘潜在客户的技能，是销售成功所需要的基础能力 c:28

### 序二

每一位持续不断在每个季度并在每一年完成销售额度的真正的顶级销售猎手，都把确认和创建自己的销售机会视为个人的责任。 c:20

那个能使渠道中一直充满了机遇的最大的秘密是什么呢？它就是一直保持具备顶级产能的潜在客户。 c:19

### 第一部分 发掘潜在客户的基本原则

发掘潜在客户是由销售或营销部门进行的识别潜在买家并确认其资质的活动。 c:38

发掘潜在客户是每个销售人员都必须在精心策划的策略指导下进行的一项活动。 c:18

发掘潜在客户的演变不是由于可用的通信方式的数量增加了，而是由于知识拥有者的身份转变了。 c:26

客户对你的信心水平越高，你完成销售的概率也就越大。信心不是在客户决定要购买后才去建立的。不，你必须让线索客户建立起信心，从而让他们成为潜在客户。对你不信任的潜在客户不是真正的潜在客户，我认为他们几乎算不上是一个线索客户！ c:35

销售人员普遍犯的一个错误是无法识别完美客户的特征，然后依据那些特征来确认其完美的潜在客户。 c:30

### 第二章 找到新客户的神话和令人惊讶的现实

拥有成熟客户的销售人员很相信这个神话。这些销售人员知道他们应该去发掘潜在客户，但对他们而言，发掘潜在客户在他们的优先排序清单上位于底端。他们的首要目标是确保他们现有的客户得到妥善照顾。事实上是他们不想去发掘潜在客户，所以照顾那些现有的客户就成了首要任务。 c:12

客户服务是至关重要的，但其本身很少会带来必需的新客户以维持增长，或补充因意外情况而损失的原有客户 c:12

### 第三章 成功找到销售线索的关键因素

你对手头上的任务所持有的意志力的高低将会决定你能获得的成果的大小。 c:34

销售是一种类型独特的工作。要做好这个工作，你必须想要去销售。 c:14

总是会有人拒接你的电话，或者即兴说一些他们对你的看法，关键是不要让那些东西干扰你。 c:12

潜在客户对你做出的回应的方式可能只反映了他们当时生活状况中的其他事情。不要让他们的行为影响你的行动，你应该表现得更好，因为你可能并没有经历像他们那样的一天。 c:22

寻找正面的因素，不管它来自哪里。让正面的因素作为你的跳板来提升你自己的态度 c:11

这就是为什么我总是说销售人员最大的资产是自己的态度和个性，通过激发自己的动力来增加自己的销售成果是唯一的出路。 c:58

1.有动力的人对他们生活中的消极声音忽略不计。 c:21

如果你相信你所做的工作，并认识到作为销售人员你的工作就是帮助他人看到并实现他们以为是不可能的事情，那么你将为你所能完成的感到惊讶。 c:19

如果通常需要两个月的时间来发展客户并完成销售的话，那么你在进行评估之前至少需要6个月的时间来使用这个流程。 c:18

你花在发掘潜在客户的时间必须至少是获取正常客户过程所需时间的3倍。 c:28

在发掘潜在客户的过程中，关键是不要在事情不顺的时候变得气馁。你必须能忍受一次又一次的拒绝。 c:19

销售之所以成为这样一个有利可图的行业，其原因就是许多人不能在这个行业中存活下来，也不愿意始终集中注意力。 c:18

顶尖销售人员都具有高度集中的注意力和推动力。 c:11

高绩效者却能够通过提出适当的问题或适度的评论将客户重新吸引回来。 c:13

销售也是一样的，你可能知道那个流程，你可能也了解你的产品，但如果你对自己没有充分的认识，你不可能成功。你的态度将产生不同的结果。 c:14

### 第二部分 成功发掘潜在客户的事先规划

精神错乱的定义就是不断地做同样的事情，但期待出现不同的结果。 c:22

这就是为什么我总是大声疾呼应当不断地关注你所工作的行业之外的其他行业。 c:12

潜在客户并不寻求平均水准，他们正在寻求的是出类拔萃，他们想要与之一起工作的唯一的销售人员是有着和他们一样的驱动力的人。 c:13

关于你发掘潜在客户流程的7个策略问题 c:18

### 第五章 针对你的市场制订发掘潜在客户的计划

这可以归结为三件事：第一，他不知道最终决策者是谁；第二，他不明白客户需要的是什么；第三，他没有计划让客户建立起信心。 c:36

1.我销售的是否是人们定期购买的消费品或其他东西？
2.我销售的是人们的常规购买还是资本投入/重大开支？
3.我的客户是否是与众多销售人员保持联系的专业买家？
4.如果客户决定不在我这儿购买，他们会从我的竞争对手那里购买还是根本就不买了？
5.我的潜在客户目前正从其他人那里购买我推销的东西吗？
6.我所推销的是通过合同、报价或其他一些有截止日期的流程购买的产品吗？
7.客户是否熟悉我所销售的东西，我是否需要向他们提供一些基本知识？
让我们更详细地来讨论这7个问题，看看它们的确切含义是什么。 c:20

在一个机构中地位越高或知识越多的人，我联系他的次数就越少。一个人的地位越低，我可以联系他的次数就越频繁。 c:28

你的目标是根据潜在客户的类型来定制你的发掘流程，并确定联系频率 c:22

细分要做的就是确认潜在客户的类型和他们所期望的是什么。 c:13

实践这一策略的最好办法就是不断提出问题或假设场景，让潜在客户说出他们真正的需求。 c:26

### 第三部分 发掘潜在客户的窍门、工具与技巧

发掘潜在客户必须是你定期进行的工作，像对待洗澡一样来对待发掘潜在客户。你每天都洗澡，所以你每天都应该发掘潜在客户 c:21

在你每天的工作计划中划出专用的时间段将增加你实际去做的可能性。 c:17

•发掘潜在客户。扩展客户线索并确认潜在客户的资质。•现有账户。与现有的客户保持联系。•促销电话/提案。打电话给销售渠道中正在洽谈交易的潜在客户。客户的潜力越大，你能完成的交易就越多。•跟踪/管理客户。照看好现有客户的问题，参加销售会议，完成行政管理工作。 c:28

第一，这是做决定的人最有可能接电话的时段吗？第二，这是你精神上准备最充分的时段吗 c:23

发掘潜在客户不是仅限于最初的电话联络，关键是多次电话联络的一致性。 c:14

发掘的定义就是让那些可能会与你发生业务的人建立起一定程度的意识。 c:12

### 第七章 你是在发掘潜在客户还是在浪费时间？

需要遵循的最简单的方针就是记住出于眼下原因购买的人往往都是经济买家，出于长远需求购买的人都是解决方案的买家。解决方案的买家总是会为你提供更好的机会来实现价格的最大化。 c:36

千万不要放过机会向你眼下的客户询问谁可以从你所销售的产品中获益。 c:21

很少有销售人员使用客户推荐，但用了客户推荐的都是销售表现最好的人。在客户给了你一个名字之后，问一下客户是否可以通过电子邮件、电话或任何其他方式为你引荐。 c:20

你的竞争对手的客户不仅仅是一个线索，而且也是一个极有前途的潜在客户，因为他们已经在买你所推销的东西了。唯一的问题是他们是从别人那儿购买的。与这些人保持经常性的交往，当另一家公司无法交付时，你将是客户头脑中第一个想到去寻求帮助的人。 c:31

保持客户的最佳方式就是确保你对他们的照看。 c:19

一个发掘新客户的极好的方法就是让某个熟悉你的销售的人带着你一起到新雇主那儿去。 c:12

从现有客户处获取更多潜在客户的一个简单方法就是密切注意从公司收到的电子邮件还抄送了哪些人。抄送列表上的每个名字都值得去联系。 c:16

懂得如何利用行业协会可以让你获取惊人的业务量。 c:23

如果你无法通过电话接上关系，就使用电子邮件，并将协会的名称放在主题行中。他们看到协会的名称后很可能会花点时间来看一看那封电子邮件。 c:12

让新手给所有老客户通电话的另一个好处就是，这是他们接受关于公司和行业教育的极佳途径。我在与老客户通电话的过程中发现，许多人愿意与新手分享自己的看法。通过拨打潜在客户的电话而让新的销售人员接受教育是一个多么好的途径啊！ c:16

潜在客户的“不”并不是永久的，“不”只是对一段时间而言。 c:12

确定有潜力的公司和人员作为发掘对象；•确定具体的联系信息；•确定一个打电话的理由。 c:29

发掘潜在客户就是与有潜力与你建立业务或将你引荐给可能建立业务的人的相关人员进行沟通。 c:26

### 第八章 他们是潜在客户还是只是看上去像潜在客户？

重要的是要看清楚销售人员的成功在很大程度上取决于你如何有效地分配时间，并尽可能多地在最有可能立即购买的人身上花时间。 c:12

提示1：他们有没有告诉过你他们将在何时做出决定？ c:18

提示2：他们与你分享过一些专有信息吗？ c:15

提示4：你能确定他们是决策者吗？ c:13

“你们过去是如何做出这样的决定的？ c:11

提示5：他们有经济能力购买吗？ c:14

提示6：你的竞争对手之一是否已经完全满足了客户的期望？ c:13

当你们的交谈结束时，问一下那个人能否为你做点事。譬如，你可以问他们是否会对你将要发送给他们的信息进行审核和评论 c:12

如果你的发掘潜在客户策略中的内容都是以价格为导向的，那么猜一猜结果会是什么，你自然就会吸引来那些低价值的潜在客户。 c:19

低价不是一个发掘潜在客户的工具。如果你被迫得使用价格来吸引潜在客户的话，那么你还没有搞清如何把自己和竞争对手区分开来。通过获益来彰显自己将会带来高价值的潜在客户。 c:20

为了帮助你将重点放在潜在客户的需求上面，你必须不断提问，让客户把他们的问题显现出来。请记住，你的目标是帮助他们克服问题或让他们获得收益，仅此而已。不要把事情搞得太复杂，把注意力集中在客户想要的和需要的上面，你就能避免误入价格竞争的歧途。 c:27

### 第九章 进行初步接触的最佳方法

我所说的是你需要确保你的初始接触中包含着有益于对方的东西。 c:12

找到你正与之交谈的那个人或公司的一条信息；•确保下一步的进行：可以是面对面的会议或在指定的时间通电话。 c:19

你需要通过第一次电话创建一定程度的信任，并以此获得打第二次电话的机会。 c:13

推荐/关系；
•重要的内行见解/信息；
•价值声明。 c:30

最经常导致发掘潜在客户计划失败的一个因素就是缺乏后续行动或决心与下一个线索客户开启沟通。 c:16

### 第十章 电话仍然有用吗？

10种找到电话号码的方法
1.查看公司网站。
2.在领英（LinkedIn）上查看所有在该公司工作的人的个人资料页面，或该公司的资料页面。
3.在领英上进行个人资料搜索，寻找曾经在你想要访问的公司工作过的人，并向他们询问电话号码。
4.打电话给该公司所在城市的商会或类似机构询问电话号码。
5.打电话给你想要联系的公司的某个供应商询问电话号码。
6.使用推特（Twitter）查找该公司负责处理社交媒体事务的人及其联系方式。
7.在脸书（Facebook）上查找公司的业务页面。
8.联系行业协会询问电话号码。
9.使用由赛富时提供的www.data.com网页。这是一个极其有用的工具，其中包含了数百万人的信息。
10.搜索你自己公司的客户管理系统和文件。
 c:13

### 第十二章 发掘潜在客户的工具——电话

第一条规则就是确保你把每个电话作为采集你可以在下次电话中使用的信息的机会。 c:13

永远不要问眼下是否是交谈的好时机。 c:18

第三条规则就是要确保你的声音中充满了能量，语调是积极的，可以听得很清楚。 c:17

第四条规则就是永远不要让你打电话的理由沦为“我只是联系一下”或“我只是想看看你在做什么”。 c:19

每一次打电话的目标是带去价值。 c:17

指南1：将通话内容紧紧围绕着潜在客户，而不是你自己。
打电话的原因必须是为潜在客户提供有价值的信息或分析。准备好3个要提的问题或3个有助于他们发现价值的声明。
 c:15

指南4：做好准备，不管电话将被如何应答。
 c:12

指南7：绝不能认为打一个电话就完事了。
准备好给同一个潜在客户多次打电话以获取最终的突破。我喜欢的策略是在一个月内联系6次。如果一个月后我还没有成功，我将暂停60~90天，然后重复这个流程。 c:18

### 第十三章 开启对话

发现一个他们需要而我可以提供帮助的需求，并分享足够的信息让潜在客户看到我确实可以帮助他们。 c:12

尊重时间的最佳方式是通过分享关键信息来让客户明白，你关心他们的业务并能帮助他们。 c:15

### 第十五章 电子邮件、交流，以及连接

以下是我对主题行内容的一些建议：
•与收件人有关系的协会或机构的名称；
•会对收件人产生影响的监管机构或政府机构的名称；
•收件人所尊重的某人的姓名；
•收件人所在行业或社区的其他公司的产品或部门的名称；
•将会引起收件人注意的某个具体事件的日期和名称。 c:15

### 第二十章 在企业的层面上取胜

•它们需要达成的目标/意向是什么？
•它们面临什么样的障碍？
•它们运行的时间表是什么？
•公司内部的权力中心在哪里？
•公司的风险承受力有多大？
 c:16

你发掘的线索最终将帮助你找到许多销售人员在向大公司销售时会遇上的7类人：•用户：将使用你所销售的东西的人；•拥有者：拥有将提供资金实施购买的预算的人；•决策者：掌控决策过程的人；•制胜者：能站在你那边为推进购买流程而工作的人；•影响者：想参与决策过程的人；•优化者：积极寻求方法以创造更好结果的人；•阻拦者：通常为了自身利益而尝试破坏或阻止决定的人。 c:12

### 第二十一章 是否值得去尝试与企业的顶级高管进行接触？

顶级高管和高层人士更有可能会……
•做长远的考虑；
•不为价格高低所驱使；
•具有战略眼光；
•具有自信并专注；
•谨言慎行；
•从大处着眼；
•理解风险的价值和必要性；
•守护并珍惜他们的时间；
•高度重视诚信；
•有学习的渴望；
•有好奇心；
•不想陷入尴尬；
•保护他们的形象；
•尊重别人；
•把他们所信任的人视为无价之宝。 c:14

### 第二十三章 将潜在客户转化为客户

如果你想把潜在客户转化为客户，请记住这6项原则1.永远不要为潜在客户提供太多的信息，以至于他们无须你就能做出决定。2.永远不要在发掘潜在客户的阶段讨论具体的价格。3.永远不要忘记你最宝贵的资产就是你的时间。4.永远不要因为线索客户说了想和你做生意就陷入痴迷。5.永远不要只是为了联系就与潜在客户联系，你必须先有一个计划，然后再去联系。6.永远不要为了做成大买卖而放弃手上即刻就能完成的销售。 c:25
