## 成交的秘密：销售就是一场心理博弈

李昊轩  -  经济理财榜-商业

> 销售就是一场心理战！销售就是心与心的较量！只卖产品的时代结束了，不懂心理学就做不好销售。生活中无时无刻不在销售，想学会销售就必须懂得销售心理学。《成交的秘密》从心理学角度解读销售活动，系统而科学地讲述了心理学在销售活动中的应用。透过案例分析解读销售心理的种种玄机，并提供行动建议，帮助销售新手成为销售老手，帮助销售老手成为销售精英。《成交的秘密》是每一位有志成为伟大推销员的销售精英都应该读的书，它必能帮自己实现销售梦想，成为行业销售的佼佼者！

### 前言 销售的奥秘，就在销售心理学

要想让一个人心甘情愿地去做一件事情，首先就必须让这个人心情愉悦，而让对方产生愉悦的唯一途径就是了解对方心理。 c:79

### 第一章 心态是1，技巧是0——销售赢在心态

信心是推销员胜利的法宝。” c:52

### 战胜怯场，销售是勇敢者的职业

销售员从举手敲门、客户开门、与客户的应对，一直到成交、告辞，每一关都是荆棘丛生，没有平坦之路可走。 c:30

推销就是初次遭到客户拒绝之后的坚持不懈。也许你也像我那样，连续几十次、几百次地遭到拒绝。然而，就在这几十次、几百次的拒绝之后，总有一次，客户将同意采纳你的建议。为了这仅有一次的机会，推销员在做着殊死的努力。推销员的意志与信念就显现于此。 c:64

厄尔·南丁格尔曾经说过：“无论是什么，只要我们将它植入自己的潜意识中，不断想象并注入情感，都会在某一天成为现实。” c:112

拒绝是经济世界中，对任何一种推销行为的标准反应模式，而不是针对某个人的。99.9%的人不会恶意伤害你，他们的拒绝通常是因为当时的状况不宜，以及客户本身的个性问题，这和你本身的人格、道德及能力没有任何必然的联系，因此你完全没必要太难过、太在意。 c:79

销售员必须表现出自信。客户通常比较喜欢与才能出众者交手，他们不希望与毫无自信的销售员打交道，因为他们也希望在别人面前自我表现一番。 c:44

今天我推销的产品，将使买者受惠，对方所获得的利益比我推销所得的利益还要多。我的推销会创造许多就业机会，惠及自己和他人。推销是有趣的，又有钱赚，何乐而不为呢？世界上只有懂得如何推销的人才能赚大钱。我的推销技巧愈高明，收入就愈多。 c:66

相信自己能够胜任推销工作，相信自己能够说服客户购买商品，相信自己能够战胜推销活动中的各种困难，无论顺境还是逆境，始终对推销事业充满必胜的信心。 c:43

自信，是积极向上的产物，也是一种积极向上的力量 c:13

销售员要坚信，自己不是把产品或服务强加给别人，而是在帮助客户解决问题。销售员在自己的领域内是专家、顾问的角色，因而能更清楚客户之所需，也能更快帮助客户解决他们所面临的难题。 c:76

客户在与你接触时，并不会在意自己的言行是否得体，反而总是在意你的言谈举止。客户一旦发现你应对失常，基本上也就永远不会再对你的商品有什么好感了。 c:50

热情，是一个人对所热爱的事物的倾心度。热情加上真诚，是一个人所能拥有的最珍贵的工作品质和生活品质。它能激发我们不断地去追求自我超越，并产生磁力，向着既定的目标前进。 c:48

当你拥有一种发自内心的热情时，你的热情就会感染你的客户，从而接受你所销售的产品。 c:23

热情在销售中所占的比重为95%，而产品知识只占5%， c:40

让客户感受到你的真诚、你的真心，以诚相待，你就能赢得对方的信任，获得成交的机会，并赢得建立长久合作的机会。 c:18

一流的销售员能够让客户立即冲动；二流的销售员能够让客户心动；三流的销售员让客户感动；四流的销售员让自己被动。 c:122

若不坚持，你将永远不可能获得成功。很多时候突破成功瓶颈，往往就在于那最后一刻的坚持。
 c:16

史泰龙、桑德斯成功以后的光环无疑让人艳羡，但他们在成功之前所经历的1855次、1009次失败又有谁能够坚持得了呢？ c:14

乔·吉拉德说过：“成功的人有时候也是被逼出来的。我想大多数人都会承认，他们之所以成功，是因为他们的坚韧不拔，不断追求成功，事实上，坚韧不拔便是成功的保证。” c:30

销售工作的一半是用脚跑出来的，要不断地去拜访客户，去协调客户，甚至跟踪消费者提供服务，销售工作绝不是一帆风顺的，会遇到很多困难，但要有解决困难的耐心，要有百折不挠的精神 c:14

因为人们大多是根据销售员的自信与热情来做购买决定的，而很少会根据销售员的产品知识来做决定。 c:20

交易的成功，是口才的产物。可以说，推销的实质就是说服。 c:33

幽默可以打开人的心扉，尤其是在陌生人之间，它扮演着传递友谊、增进信任的角色 c:12

在销售过程中运用幽默是很有成效的。适时幽默可以发展客户，巧妙运用幽默可以消除与客户之间的紧张感，缓解紧张的气氛，打开话题，使整个交际过程轻松愉快，充满人情味，更能极大增强自身的吸引力，促进产品推销的成功。 c:16

了解客户的年龄、资历、喜好，努力和对方“谈得来”，求同存异，融洽关系，避免不愉快事件的发生。 c:14

一个健全的心态比一百种智慧都有力量 c:32

业绩不是由命运控制的，而是由心态掌管的。 c:27

如果你做了，没有损失，可能还有大收获，那就去做！马上就做！” c:29

成功的秘诀在于，碰到挫折后，永远保持乐观的态度。 c:52

所谓“好脾气”，就是指与客户洽谈时能够适当地控制自己的情绪，不急不躁，自始至终一直以一种平和的语气与客户交谈，即使遭受客户的羞辱也不以激烈的言辞予以还击，反而能报之以微笑 c:41

销售新人在与客户交往时，要有一种自控、忍让的能力和观念，但这绝不意味着放弃和退缩。要做到既忍让又不失原则，就必须做到反应灵敏，事先多制定几个方案，做到有备无患。 c:20

黄金只在三尺之下。只有锲而不舍，才可达到目标，要有无论如何也要坚持下去的坚定信念。 c:20

作为一名销售员，在销售过程中遭遇失败是经常的，如果遭人拒绝和嘲笑时就畏惧、退缩甚至放弃，那怎么可能会获得成功呢？只有具有坚持不懈、绝不放弃的心态，才有成功的那一天。 c:13

其实，对于销售员来说，很多时候，第一、第二次拜访是很难谈成生意的，但是如果你敢于面对这种被拒绝的挫折，用你真诚的心来使客户敞开自己的心扉，这样你就会与客户更加亲近，也就有助于销售的进行。 c:13

在销售的过程中，一定要学会确立小而具体的目标，并努力去实现，在实现的过程中，要不断地进行修正和树立新的目标。 c:15

我已经给自己创造了道路，我将坚定不移。既然我踏上了这条路，那么任何东西都不能妨碍我沿着这条路走下去。 c:25

### “从众”心理，是所有人的通病

销售员要尽可能选择那些客户熟悉的、比较具有权威性的、对客户影响较大的老客户作为举例对象。 c:17

“你越关心你的顾客，他们就越有兴趣和你做生意。”关怀是一种自内心而发的真挚感情，情感的力量是强大的，有时候比商品本身、商业项目、交易规模都要重要。 c:52

让客户满意的根本，是让客户感觉到销售员是在为客户谋利益，而不是只顾自己获利， c:26

聪明是好事，但是处处显露自己的聪明就是愚蠢了。在销售过程中，你可以选择自己出风头，丢掉生意，也可以选择把光彩让给客户，换来他对你的认同和财源滚滚。一舍一得，选择并不难，如果你真的聪明的话，应该懂得怎样取舍。 c:14

林语堂先生曾经说过一句很有意思的话：“在中国，脸面比任何其他世俗的财产都宝贵。它比命运和恩惠还有力量，比宪法更受人尊敬。”确实如此，在中国社会中，面子代表着体面、人格，甚至尊严。 c:36

不为五斗米折腰的人，在哪里都有，千万别伤害了别人的尊严，尊严是非常脆弱的，经不起任何的伤害。 c:21

其实，每个人都有自己的看家本领，有时候他们的能量大得十分惊人，就看你是否能激发出来。销售员跟客户打交道，不能局限于商业上的客套，也不能轻视他们的潜能。能够让客户展示自己的权威和专业能力，那么你的销售工作会爆发出惊人的力量。让对方证明自己的权威、能力，激发他们争强好胜的心理，可以在最大程度上实现你的利益诉求。 c:11

有一句销售行话是：“占争论的便宜越多，吃销售的亏越大。 c:33

客户要的不是便宜，而是要感到占了便宜。客户有了占便宜的感觉，就容易接受你推销的产品。在市场上你也不难发现这样一种情形，一旦某种以前很贵的商品开始促销，人们就觉得现在买了很实惠。 c:32

消费者重视自我的心理，包含两层含义，一层是自己对自己的关心和保护，另一层是希望得到别人的关心和重视。 c:21

所以，精明的销售员都知道，做交易的时候，首先考虑的不是自己赚钱，而是俘获对方的心。
 c:26

推销是一种压抑自己的意愿去满足他人欲望的工作。毕竟销售员不是卖自己喜欢卖的产品，而是卖客户喜欢买的产品，销售员是在为客户服务，并从中收获利益。 c:33

一位金牌销售员曾说过：作为销售员，你不是要打动客户的脑袋，而是要打动客户的心。因为心是离客户钱包最近的地方，是客户的感情，脑袋则是客户的理智，也就是说合格的销售员要通过打动客户的感情，让客户产生购买的想法。 c:38

### 塑造良好的第一印象

有调查显示，与一个人初次会面，45秒钟内就能形成第一印象。而且这最初的印象能够在对方的头脑中形成并占据主导地位。 c:19

有一些问题是你必须避免的，如说话速度太快、吐字不清、语言粗俗、有气无力、态度不冷不热；爱批评、说大话、撒谎；油腔滑调、沉默寡言；太随便、与客户勾肩搭背、死缠烂打；抓耳挠腮、耸肩、吐舌、舔嘴唇、脚不住地抖动；不停地看表、 c:11

当你微笑时，整个世界都在笑；当你一脸苦相时，整个世界也会抛弃你。 c:25

销售员赞美内容有多种多样：外表、衣着、谈吐、气质、工作、地位以及智力、能力、性格、品格等，只要自然真诚并且恰到好处，对方的任何方面都可成为赞美的内容。销售员应该谨记，没有人不希望得到别人的赞美，而关键就在于销售员赞美的地方是否准确，用词是否恰如其分。 c:16

能够让客户心情愉悦，销售员的工作就完成了90%。销售员在推销过程中，对客户发自肺腑的赞美，总能产生意想不到的效果 c:14

### 成功销售离不开好口才

对于新人，不讲旧话；对于旧人，不言新语；对于浅人，不讲深意；对于深人，不谈俗论；对于俗人，不讲雅事；对于雅人，不说俗情。 c:13

语言中最重要的5个字是，“我以你为荣！”语言中最重要的4个字是，“您觉得呢？”语言中最重要的3个字是，“麻烦您！”语言中最重要的2个字是，“谢谢！”语言中最重要的1个字是，“你！” c:11

### 用人情留住老客户的心

泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。 c:12
