## 爆发式赢单：金牌销售实战手记

倪建伟  -  经济理财榜-商业

> 金牌销售倪建伟将其20余年大客户销售实战经验和多年的培训管理技巧浓缩成这本书，将和你分享顶级销售精英一直在用的实战销售硬技巧；大客户销售如何布局、抢单、控单、赢单的软谋略；普通销售员如何实现爆发式成长，快速晋级为销售总监；以及销售总监、销售总经理管理的道与术；销售管理层如何实现个体价值升级等，希望能以最快的速度帮你打开视野、突破思维僵局、提升实战技能，助你迅速成为一名顶级销售精英。

### 前言 一个销售员的爆发式成长

在销售行业里，不管有多少理论来支撑，到最后一定要回归到实战中去。 c:55

面对这些问题，我总是观察别人的销售技巧和行为，从成功的人那里吸取经验，从失败的人那里学习教训，再加上自己在工作当中的摸索，逐渐调整思路，慢慢形成了一套属于自己的应对销售工作的方法。 c:80

其实如果你细心观察，就会发现，那些平常看起来比你厉害100倍的人，并不是比你聪明100倍，而你之所以会跟他们产生距离，只是因为他们比你先找到了方法；那些业绩比你高的人，也并没有比你付出更多辛劳，他们只是比你先学会了“套路” c:189

失败有时候比成功更让人成长，因为你对它的认识会变得更深刻，思考也更深邃，所以收获的也往往更多。 c:162

### 每个销售员应该有的正合思维

你要有超额的付出，要有视一切苦难为台阶的自信，要有迈出去实战的勇气，要有积极向上的热情，由此，你再做销售，就没有什么能够阻挡你了。 c:210

### 新手销售员应该确立的目标法则

什么是销售？销售就是发现需求、满足需求的过程。 c:261

### 你的形象价值百万

刚刚接触你的人对你不了解，他是无法知道你的才华和内涵的，他决定你在他心目中是什么位置，唯一的判定依据就是第一眼看到你时，你的外表和言行举止是否得体。 c:68

穿运动鞋，说明你不懂这些规则，或者你无法控制自己遵守这些规则。不懂规则的人和控制不了自己欲望的人都不是我们想要的销售员 c:93

在大客户销售行业中，一直对销售人员有“穿着要像成功人士”的着装要求，因为只有先看起来像个成功人士，我们才能更快地成长为成功人士，这就是“先像什么人，向他学习，最后才可能是什么人”。 c:105

在与客户的最初沟通中，客户首先看到的是我们的外观整体轮廓，然后才进行沟通，他会注意到我们的脸部和手，在销售实战中，销售员的脸部和手给客户带去的感受对最终结果的影响，远远超乎我们的想象。 c:80

与男性交谈时，我们的眼睛看对方的鼻子附近，与女性交谈时，我们眼睛的焦点在对方嘴巴和下巴位置即可。 c:191

### 普通销售员如何实现跨越式成长

普通销售员如何实现跨越式成长 c:14

第一点，要有自信，要有强烈的渴望成功的心态 c:134

一般我们说销售员的储备包含两个方面，一方面是知识的储备，另一方面是人脉的储备。 c:171

### 应该做效率型还是效能型的销售员

销售界一般把销售员分为效率型和效能型两类。所谓效能型员工是指“做正确的事”，而效率型员工则指“正确地做事”。 c:246

在正确的时间、正确的地点以正确的行动做正确的事。 c:154

我的建议还是争做效能型销售员，因为效能型销售员的前途是不设上限的，做正确的事，并且积极努力，你的未来一定不可限量。 c:59

### 如何才能成为一个喜怒不形于色的高人

泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。 c:133

做了决定，但不说出来，而是把这个决定当作问题去征求别人的看法，把决定通过别人的嘴说出来，这样显得我们采纳了别人意见，而决定又是别人提的，他执行起来无话可说。 c:189

### 销售必知的5个心理学观点

读经典，可以使人增长智慧；读历史，可以使人做事有手段，因为他山之石可以攻玉。 c:117

一、钱袋离心最近。想掏客户的钱袋，必先攻心。 c:210

证明自己的实力，对销售员而言，最好的方式是宣传自己公司的产品，样板工程是公司产品在行业内领先的一个有力的证据。 c:111

五、我不是最好的，但我是最适合你的。 c:178

### 拜访客户不知道聊什么怎么办？

拜访客户不知道聊什么怎么办？ c:19

在和客户的沟通中要牢记销售交流黄金定律“一听二问三说”，尽可能地多问几个问题，彻底了解客户的需求。销售员自己要少说话，把舞台留给客户，让客户多说，自己注重聆听即可。 c:236

### 如何获得优先提拔

想获得提拔的第一点是：要懂得进退，不能锋芒毕露而不懂藏拙。 c:253

想获得提拔的第三点是：有解决问题的能力。 c:156

有能力，知进退，表忠心 c:204

### 快速让客户信任你的4项修炼

第1项修炼：把自己变成客户的“自己人”。 c:162

快速建立信任的4项修炼，分别是：1．把自己包装成客户眼中的“自己人”;2．表现专业，成为行业专家；3．呈现高价值，释放受众无法抗拒的诱惑；4．创造一个温馨舒适的交流环境。 c:329

### 打造好人缘的关系管理

一个人赚的钱，专业知识的作用只占13%，而其余的87%则取决于人际关系。 c:145

一个人一旦在圈子里被人贴了标签就很难改变别人对自己的看法 c:40

我们看核心竞争力，其实是由两部分构成。一块是硬实力，包括你的位置、背景、资金实力；另一块则是你的软实力，你的技能，你的为人处世，都能成为你的软实力。 c:189

事实上，每个人都有他人所不擅长的技能，在你硬实力不足的情况下，通过放大这些软实力，依然可以赢得一个不错的人缘。 c:45

打交道是让精准人群更好认识你的过程，但你不能为了做关系而做关系，而是要策划事件，让你们因为事件而产生联系，然后借助事件展示你的实力和人品。 c:101

1．打造你的个人形象，赢在良好印象。2．打造并放大自己的核心竞争力，提升吸引力。3．策划事件去打造与精准人群的关系 c:202

### 灰度认知，黑白决策

灰度认知、黑白决策包含两层意思：对事，要一是一，二是二，黑白分明，指令清晰，按照规则制度办事；对人，要讲究灰度，人有优点也有缺点，我们不能设定一个小框框，然后一棍子打死，要对人有一定的包容度，宽容他人。 c:258

不要和聪明人比聪明，而要和聪明人比实干，和实干的人比巧干 c:297

但牛人总是有办法，胡林翼深谙灰度为人处世法则，让他的母亲收了官文的小妾为干女儿，又处处让利给官文，差不多每个月送给官文一万两白银供其挥霍。 c:24

灰度为人处世法则的主要原则有三条：一是慎独自修，二是忠恕宽容，三是至诚尽性。 c:237

### 七步推销法

开场白，引起注意，激发兴趣，发现客户需求，激发欲望，证明满足，拍板封单。 c:328

激发一个人的欲望，最好的方式是挖掘和放大他的痛苦，通过对痛点的描述，基本上就激发了客户想解决掉痛苦的欲望，而客户想解决自己的痛苦，唯有通过购买我们的产品。 c:229

销售员在介绍产品的时候，一定要多描述客户的“痛点”，何为痛点？就是行业内普遍存在的问题，让客户在使用时感到厌烦，想改变的问题。 c:186

### 市场开发的3个方法

有人说没有坎坷的人生不是完整的人生，没有经历过单枪匹马开发新市场的业务人员，也算不上一个完整的销售代表。没有独自一个人背着一个业务包闯荡在一个陌生的城市，没有绞尽脑汁想着市场在哪里、我该如何开拓，你就不知道悲伤和喜悦、自信和从容缘何而起，因何而灭。 c:72

第2种：行业协会借力法 c:96

第3种：上下游产品销售同行转介绍法 c:108

我们用百强客户开拓法、行业协会借力法和产品上下游销售同行转介绍这3种方法，三管齐下，一下子就把新市场的局面打开了。 c:185

### 客户开发的6个方法

善于寻找潜在目标客户，这是优秀销售员必备的素养。 c:45

第1种方法：直接开发客户法 c:94

第3种方法：协会、社群渗入法 c:95

第4种方法：互联网+官网法 c:94

可以说，每一个人都会为自己曾经获得的荣誉感到自豪，也都想让更多的人知道，如果销售人员能在拜访客户前有意去收集这些信息，然后把这些信息融入和客户的交谈中，势必能引起客户谈话的欲望，从而创造一个和谐愉快的交流环境，为我们拜访客户的目标落实奠定基础。 c:93

第6种方法：竞争对手绑定法 c:81

销售是个斗智斗勇的工作，销售人员除了埋头苦干之外，也需要抬头看天，用智慧去销售。只有这样，我们才能比那些不动脑子，只知道埋头苦干的销售员领先一步，夺得先机。 c:49

### 创造销售机会的4种打法

做好那些不能改变的事情，有勇气去主动改变那些可以改变的事情。做好这两点，基本上我们就实现了以正合，以奇胜了。 c:199

如我方可以要求业主在招标文件的技术条款中将我公司产品特点加进去，这样招投标的时候，我方技术分是最高的，而商务分一般是拉不开差距的，我方技术分领先，于是，我方往往是招投标评分第一，轻松中标赢单。 c:29

实战中，我经常采取给客户写一份《设备产品推荐函》的形式，用数据和文字，有理有据地把我方和竞争对手的产品进行比对，得出结论——我方的产品远远优于竞争对手，这样就能轻松地把竞争的胜负点框在我方的产品优势上了。 c:79

第4种情况是：我方产品较弱，客户关系也较弱 c:45

我们的产品还不错，完全能满足你们公司的需求，价格是最低的，但是因为我们销售员来拜访晚了，所以我们没什么机会。今天我斗胆来找您，其实成败都已经无所谓了，只是来告诉您一下，你们采购的水泵是通用产品，技术品质各个厂家都差不多，所以应该选一个性价比高的厂家，而不是选择一个和采购员关系最好的厂家。 c:77

具体的创造机会的方法则是关系好产品好，我们就采取卡位战术；关系好产品不好我们就要用拖延战术，而我们产品不好、关系也不好就用快刀战术速战速决；当我们关系不好产品好的时候则可以把战斗的主场引导到我方优势区去竞争。 c:137

### 客户采购你的产品前在想什么

引起注意→引起兴趣→进行搜索→购买行动→购买后分享这5个阶段。 c:129

假如客户处在第一阶段，客户仅仅是产生了需求，开始注意产品了。销售人员此时一定先不要急着向客户推销产品，而要和客户多交流，通过询问的形式，把客户真正的需求问出来，确定客户真正想要的是什么。 c:111

当我们和潜在客户交流时，发觉他处在购买行为的第二个阶段——有购买产品的兴趣，但不知道哪个厂家的产品是最佳的时候，可以用专业的销售说服技巧——FABE推销法或七步推销法去说服客户，而不是靠本能的说和做，因为本能的东西受环境、心理影响太大，你发挥的时候是不稳定的，而专业的东西是长期训练的产物，是一种条件反射，能稳定地帮你实现目的。 c:65

如果客户愿意和我们洽谈交易的细节，比如之前没有问的售后服务等，当这种现象出现时，就是客户向我们发出的明显想采购我们产品的信号，销售人员捕捉到这个信号后，就可以运用各类的促销手段来影响客户和我们签单。 c:38

### FABE说服术

FABE推销法就是在找出顾客最感兴趣的产品的各种特征后，分析这一特征所产生的优点，找出这一优点能够带给顾客的利益，最后提出证据，证实该产品确实能给顾客带来这些利益。 c:188

想要在一秒钟内抓住消费者的眼睛，让他多看两眼，必须用“B”开场，这就是现在“标题党”盛行的原因。 c:68

### 用爱达公式说服客户

AIDA是4个英文单词的首字母。A为Attention，即引起注意；I为Interest，即诱发兴趣；D为Desire，即刺激欲望；最后一个字母A为Action，即促成购买。 c:166

第2步：激发客户对我们产品的兴趣 c:46

所以，我们做销售的想把产品卖掉，一定要充分激发客户想拥有产品的欲望，一旦成功激发出客户想购买我们产品的欲望，那么生意的成交就唾手可得了。 c:26

### 和客户有效沟通的三角法则

ABC沟通三角法则是被销售界称之为“黄金法则”的一种沟通方式。 c:41

A是Adviser，顾问的意思，是我们可以借助的力量。包括上级业务指导、公司、资料等，范围比较宽泛，在不同的沟通场景中A可能是不同的人或事物；B是Bridge，桥梁，也即销售员自己；C是Customer，顾客，也即潜在客户。 c:95

ABC三角沟通法则中，销售人员，充当一个B（Bridge、桥梁）的作用，他必须洞察出潜在客户的欲望、不满、期待、痛点、痒点等需求，然后假设客户对销售员不信任，OK，那没关系，你不信任我，那我找一个能解决你需求的人，总可以吧？ c:72

越是成功的人越是渴望更大的成功，因为见识了世界的真正美丽之后，人只有更加努力才能匹配享受这美丽世界。 c:41

最后需要注意的一点是，作为优秀的桥梁B，一定不要矮化自己、拔高客户，对客户尊崇有加、毕恭毕敬，以为靠尊敬客户就能获得客户的好感和信任，获得生意，这其实是对销售的最大误解！客户为什么要从你手里买东西？因为在你卖的产品这一块，客户的知识不如你，他需要具备更专业知识的你帮他出谋划策，帮他做决断，但是你一旦拔高客户，矮化自己，反而会让客户小看你，觉得你什么都不懂，那客户为什么要买你的产品？ c:136

### 如何寻找和讲解产品卖点

任何一款产品都至少有两种属性：一是产品的功能属性，指的是产品本身的品质、技术、质量、外观等物质属性；二是产品的延伸属性，指的是产品给人的感受。 c:122

在销售界我们常说，三流的销售卖产品，二流的销售讲故事。 c:58

benefits是指好处、利益，就是我所描述的产品优点可以给客户带来什么利益。我们在描述的时候，一定要用很好的形容词去形容，争取在消费者的脑海中建立一个很鲜明、很立体的画面，这样消费者的内心就会一下子喜欢上这个产品。 c:60

证明材料应该具备客观性、权威性、可靠性、可证实性，千万不要为了向客户证明我们说的话可信而撒谎。 c:39

FABE推销法，逻辑是这样的，因为什么什么，所以什么什么，因此给你带去什么什么的好处，最后用例子去阐述并佐证。 c:67

FABE推销法的精髓是一定要站在客户立场，判断出客户最关心、最需要的，然后一击必中。 c:97

### 如何对产品进行报价

关系不到，价格不报。如果要报，也要高报。 c:144

1．切片报价（分项报价）法 c:65

产品价格比竞争对手要高得多的销售人员一定要学会算“总运行使用成本”这个概念，用产品寿命周期的总运行使用成本比竞争对手便宜的话术，而绕开我们的卖价比竞争对手高得多的事实。 c:86

在实战中，突然降价法是抢单的一个重要手段，我们销售人员不得不学这个方法，在某些时刻也不得不用这个方法。 c:44

这样把自己的产品与另一个比自己市场地位高的产品进行比较的销售策略，在商战中是一个好的选择。 c:28

### 如何获得先机快速开单

第1点：先于竞争对手拜访客户。
第2点：先于竞争对手和客户进行技术交流。
第3点：先于竞争对手和客户进行商务沟通。 c:95

销售这个职业不能靠等待，很多成就都是自己主动寻找获得的，信息的收集也是如此。如果一名销售人员连信息都懒得收集，都想着靠公司领导分配给自己，那么，以这样的惰性，几乎是没有可能在销售工作中有所成就的。 c:45

信息的收集不能是被动的，一定要敏感，发现和自己销售相关的信息就去留意，看看有没有机会，这样天长日久，你拥有的信息量将是惊人的。 c:78

那如何获得客户对我们产品的信任呢？答案是：和客户进行技术交流。 c:46

张工，我们非常重视这个单子，我们的一些技术确确实实比竞争对手要更适合你们这个项目，您看，您在做标书的时候，就把我们的这个技术写进标书里去，这样确保你们公司的利益最大化，这样行吗？ c:33

### 顶级销售影响客户的心理学技巧

第1个技巧：心理读人术 c:31

首先，你要善于观察，善于揣摩人心，想对方之所想，急对方之所急。 c:75

一流的销售员，从来都是做客户心理上的领路人，牵引着客户前行。 c:27

第3个技巧：心理博弈术 c:32

心理博弈术的精髓在于“了解自己，换位思考”这8个字，想要了解别人，最好的办法是先了解自己，因为人是有共性的，了解了自己就能了解别人 c:69

### 吸引客户注意力的销售成交技巧

第1个引人注意的技巧：利益前置法 c:62

关于销售员带给客户精神上的利益，比如认可、赞扬、崇拜、欣赏客户，这些精神上的倾向都是带给客户的利益。毕竟客户也是人，也是需要别人对他的认可、赞扬甚至崇拜的。 c:43

刘工，您是我第一次到乌鲁木齐拜访的第一个客户，这是一段难得的缘分，我在乌鲁木齐也不会待太久。但是，我永远记得您是我认识的第一个乌鲁木齐朋友，将来您要是到安徽去旅游，一定给我打个电话，让我接待一下来自天山脚下的朋友！ c:51

第2个引人注意的技巧：道具法 c:48

第3个引人注意的技巧：引证法 c:47

想让客户对我们注意，我们就要预判客户关心什么，我们在他关心的点上组织案例、事件、话术，说客户喜欢听并关心的问题，这样往往一张口就获得客户的关注。 c:63

### 销售就是要找对人，说对话，做对事

第一，可以根据客户的职能部门去找人 c:47

技术部在技术上具有否决权、建议权，对大客户销售的成败有相当大的影响力，起到关键作用，所以技术部通常是销售人员必须拜访的重要部门，而且必须拉近关系，获得他们的认可。 c:36

第二，要主动出击，找到拍板人，获得支持，一锤定音 c:60

who代表了你的说话对象是谁；when代表了你说话的时机；where代表了你说话的场合是怎么样的；what代表了你和对方究竟要说点什么；why的意思就是说，你们为什么要进行这次谈话和沟通，你们为什么要说这些。 c:68

必须带客户去参观你的样板客户；必须在客户公司组织正式的技术交流会；必须带客户去你公司的工厂考察。 c:41

### 对不同的人用不同的“钩”

想搞定客户公司的高层领导，就要用“奇”，必须有所创新，突破传统思维，出奇制胜。 c:46

方法不过是找一个人冒充我们公司的生产厂长去搞定客户公司的董事长，依据的原理是职务对等的人更容易互相交流。 c:61

第一，让客户的事业更加成功。第二，让客户赚更多的钱。 c:76

对客户公司的高管拍板人，我们用“奇”，以奇取胜。对客户公司的中低层人员，我们用“利”，以让客户的事业更成功、让客户赚更多的钱来取胜。 c:78

### 建立优质客户关系三步法

第1步：甜言蜜语、小恩小惠放松客户心理防线 c:73

而销售高手则多个心眼，以客户为主，根据客户的级别、年龄、爱好、性格等特质去精心准备自己的甜言蜜语和小恩小惠，不知不觉就降低了客户的心理防线，获得客户的好感。 c:100

第3步：凸显高价值，引导客户只买我一人 c:62

### 如何让客户帮你拓展销售业务

如何让客户帮你拓展销售业务 c:11

通过老客户介绍的新客户最终签订合同的约占1/5，即老客户每介绍5个新客户，就有1个客户成交。而随机拜访开发新客户的成交率只有1/30左右，电话销售的成交率只有1/150左右，即打150个电话才有1个成交。 c:78

一怕毁所有，什么事情一怕就没什么希望了。 c:44

一般而言，客户、员工、竞争对手、潜在客户、行业专家、行业协会组织等，这些都是我们可以发展的能帮我们转介绍新客户的人群。 c:56

销售员接下来可以做具体安排：哇，毕业后在一个城市还能有几个同学相互来往走动，这很难得。要不这样，这个周末，你约你这几个同学一起聚聚，我知道个钓鱼的场所在郊区，不仅可以钓鱼，还可以烧烤，我们去那里玩玩。一是周末放松放松，二是你们同学也能聚聚，加深下感情。 c:42

想让客户帮你转介绍新客户，一定要精心设计销售话术，话术里给客户提供便利，这样才能驱使客户兴高采烈地帮我们介绍新客户。 c:95

### 搞定客户的中高层拍板人

生活中，每个人都有烦恼和欲望，销售人员和客户交流的时候，一定要多听多问，多让客户说话，这样才能在客户的言语里发现需求。一旦发现需求，那么你满足其需求就有的放矢，可以“精准打击”了。 c:39

一、告诉客户你是谁，与普通销售员有何不同 c:60

二、销售员的安全性是客户公司高管极为在意的 c:60

三、如合作，所谋事情的投资回报比高是高管支持你的驱动力 c:62

告诉你的客户你是位不错的销售员、你很安全、你的产品和服务是能给客户带去真正的利益的 c:117

### 搞定交易中的关键人

第一，采购你的产品，能让客户公司里的基层工作人员获得业绩 c:69

第二，采购你的产品，客户公司里的基层工作人员可以获得利益 c:63

第三，采购你的产品，能使客户公司里的基层工作人员感受到你是靠谱的，双方合作是有未来的 c:62

铜矿的领导说：“我们一开始也不太相信你的手下，但是他每次来拜访我们时，尽管受到冷遇，却总是递给我们一张名片。一年后，我数了一下他给我的名片，竟然有57张。 c:24

弱者和强者的区别是弱者只会抱怨、发牢骚，而强者会行动起来，去做事，不轻言放弃，可能一开始会被拒绝、会失败，但是慢慢地就从试错开始变成了强者！ c:64

### 促成交易的秘诀

1．产品上的原因。2．商务上的原因。 c:52

第一个问题：现在就购买，有没有必要？ c:38

这样用供货期可能会影响客户的工作进度来强调现在就购买的重要性，在销售员与客户关系良好的情况下，往往能起到一定的作用。 c:12

第三个问题：安全的担忧 c:32

“客户现在购买是非常必要的；客户现在购买实际上是占了极大的便宜的；由于我们是一家大公司、著名品牌，所以客户现在购买、任何时候购买都没有后顾之忧。” c:81

### 签订合同时的谈判术

1．我们和谁谈？
2．我们谈什么？
3．销售方怎么谈能让客户方接受？ c:56

当金额超过30万，按照国家相关法规，一般就都是招标采购了 c:20

合同谈判谈的内容无非是：价格、付款方式、数量、交货期、产品依据什么标准生产（比如依据国标2858标准）、售后服务、质保金等等。 c:52

1．如果客户把采购我们产品的行为定义为一次失败的采购的话，客户内部利益损失最大的人是谁？
2．这个利益损失最大的人，他最想要什么？ c:31

1．事先搞定前来谈判的客户的人。
2．事先知道客户想要什么和他愿意付出的代价。 c:61

合同谈判只是销售诸多环节中的一环，前面的环节做不好，这个环节肯定不行，前面的环节做好了，这个环节自然畅通，无技巧都可以越过它，这是一种惯性。 c:27

### 向客户赠送小礼物的建议

1．送的礼物，不是接受者喜欢的，所以别人拒绝。
2．送的礼物，超出法律允许，接受者不敢收。
3．送礼物时，语言不够柔顺，让客户觉得送礼者心不诚，所以不愿接受馈赠。 c:84

张总，我已经上了回公司的火车了，东西就是家乡的小特产，几十元，不值钱，您就收下吧。 c:25

想顺利把礼物送出去，我们还必须做到第2点：送客户喜欢的 c:50

爱上一个人，就爱上一座城。爱上一壶茶，就记住一个人。 c:32

我有个千万富翁朋友，是做阀门生意的，他告诉我送礼的秘诀是： 忘记。 c:61

### 处理客户异议的6种方法

当客户有异议时，销售人员要先辨别这些异议的真假再进行反馈，千万不要一听到异议，就马上给予响应。有时候客户的异议只是发泄一下心中的烦躁，不一定需要销售人员去处理，我们一笑而过即可。 c:43

客户的异议无非是3个原因引起的，分别是：1．客户的认知。2．销售员的问题。3．产品的问题。 c:109

张工，接到您的电话我都哭了，我今天给我们公司已经打了30多个电话了，在催货。我说再不到货，客户就一把火把我们产品烧了。结果公司告诉我没办法，送货车在高速上因为遇到团雾出了车祸，延误了两天，但是车已经修好了，保证今天能到，今天不到明天肯定到。
张工，既然厂里这样说了，您就再等一天呗，如果明天再不到，我们两个把车子烧了去。对了，我下周就去您那里一趟…… c:20

张工，我很敬仰您为公司节约每一分钱的敬业思想，说实在的，这年头为公司考虑的人不多了，对您我是衷心地敬佩。我们这款产品虽然还有点降价的空间，但说实在话，我们的产品如同汽车界的宝马，某某的产品如同汽车界的桑塔纳，您让宝马车和桑塔纳一个价格，这让我很为难。别人假设能做到，一定是偷工减料，一定是事故车。关于价格问题，我到时请示领导，帮您申请个特价，这算是我对认真工作的人的一种敬仰吧，然后再不能降价了哦！ c:58

在销售界，一般采用LSCPA五步法去处理客户异议。所谓的LSCPA其实是5个英文单词的首写字母的合成，这5个英文单词是：listen（聆听）、share（认同）、clarify（澄清）、present（提出建议）、action（行动），也就是第1步聆听客户，第2步认同客户，第3步弄清问题，第4步提出问题解决方案，第5步建议行动。 c:146

### 女性销售员如何聪明应付客户骚扰

七步推销法在销售过程中主要可以分成以下7个步骤：开场白；引发注意；激发兴趣；发现客户需求；激发欲望；证明满足；拍板封单。 c:47

### 销售总监/总经理的业务管理地图

1．熟悉国家政策、行业现状，分析市场，找出市场的机会点，进行公司产品定位，规划销售目标客户定位，并且进行市场销售通路设计2．根据公司及市场具体情况，制订公司年度销售额目标计划3．根据年度销售额目标制订销售策略和目标实施方法计划4．落实销售计划，展开销售行动并管理销售团队5．控制销售资金使用，管理销售资金支出和货款回收，并进行效益分析6．根据市场需求的变化向直属领导或董事长汇报和提出市场分析和开发建议 c:54

### 三招拆解销售额总目标

第2方面：设计销售通路，确定目标完成方法论 c:23

年度目标销售计划落实的方法，是先设计销售通路，销售通路确定之后，销售总监则按时间和销售额两个维度去抓目标计划的落实。 c:28

月度销售计划还应包括实现这些目标所必须完成的任务和基本的销售行为、动作、活动。与月度销售计划配套的市场支持计划要素必须同时罗列清楚。 c:19

第3方面：灵活的销售策略 c:16

营销竞争策略如果从价格上考虑，无非是两种情况，一种情况是我方价格高，那么销售策略就是高价抢占高价值的细分市场。另一种情况是我方价格便宜，那我方则采取低价侵略全面市场的策略。 c:37

### 如何让你的团队凝聚成铁板一块

一个好团队最基本的一条衡量指标是：必须能常打胜仗，持续成功。 c:40

带领团队，基本上就是两种模式：一种是攻城型领导，一种是守城型领导。 c:39

第一，团队的领导者要强大，能让自己的团队成员信任、信仰 c:40

第二，团队目标明确，责权分明 c:42

在一个优秀的管理者眼里，每个人都能用，只是摆放的位置不同，避其缺点，发挥其优点，如何用好一个人是管理者一生为之努力的目标。 c:29

制定一个可行的方法需要决策、支持、反馈3个环节有效配合 c:35

第四，充分沟通且经常培训团队成员的工作技能 c:28

第五，善于情绪管理与工作环境的营造 c:21

1．团队老大要有远见卓识，能服人；2．团队要有明确的目标，并做到责权分明；3．实现目标的方法是可行的，是经过验证有效的；4．团队还必须经常培训成员的工作技能，保证能打胜仗；5．还要善做思想工作，营造良好的工作环境，让员工在满怀正能量的情绪中工作。 c:81

### 营销总监必备的两把刷子

销售员应该具备两把刷子，一个是业务能力，一个是产品知识，具备这两方面的能力和知识，加上努力工作，就可以做好销售了。 c:77

4．制定规则标准的能力 c:22

### 销售总监让自己更值钱的秘诀

要找准自己的角色定位，让自己最大程度有成就 c:32

第二，能管理好团队并能完成团队目标 c:34

第三，人际关系较好，和公司其他高管、员工相处不错 c:38

第四，要自度度人。主动帮企业、老板、他人解决问题，帮助他们 c:43

成为一名更值钱的销售总监，要从4个方面修炼自己：第一，让自己成为行业专家，这是让自己增值的最佳方法；第二，修炼自己管理团队的能力；第三，与公司其他部门同事打好关系，这能让你最大限度利用公司内部资源，不让你的成功受到内部阻力；第四，积极地帮助企业和需要帮助的人，你也将得到意想不到的收获与回报。 c:84

### 造势让赢单势不可当

造势，就是创造环境，用创造出来的特定环境去影响当事人的决策。 c:42

销售员本人影响客户的做法通常是：宣传企业、宣传样板工程、宣传交流产品所运用的技术特点这3块内容。这3块内容一定要多说，每见到客户一次就宣传一次。 c:67

1．销售员所售产品的最后拍板人，这个人一般是公司的CEO、技术总工程师、生产厂长等客户公司高层。2．销售员所售产品的关键人，这个人一般是公司的中层干部，比如工程部的部长、采购部的部长、车间主任等等。3．操作接洽人，这类人一般是客户的最底层，一般是工程部、技术部的工程师、采购部的采购员、车间里的技术员等等。 c:46

### 顶级销售员的战略性控单

1．控单是指销售员对客户项目的销售过程进行控制，目的是确保项目中标。2．控单对象是指销售流程上的影响项目成败的人和事。3．控单的手段主要是“正确的时间对正确的人做正确的事情”。 c:77

1．信息收集阶段2．客户接触阶段3．客户技术交流阶段4．客户商务勾兑阶段5．招投标现场控制阶段6．合同执行阶段 c:106

第1件事情：对与销售相关的人都大力宣传我们的样板工程。第2件事情：对客户要最少组织1场技术交流会。第3件事情：邀请客户参观我们的样板工程。第4件事情：邀请客户来我公司考察。第5件事情：加客户朋友圈，看客户喜好什么，陪他做喜欢的事情。 c:110

第1个人是：内线。我们一定要在客户公司内部培养一个内线。第2个人是：拍板人。客户公司内部最高领导，他能决定我们销售员产品单子的最终走向是成功还是失败。第3个人是：关键人。这个人一般是客户公司的中层干部，虽然不具备生杀大权，但是如皇帝身边的亲信，人微言重，一句话一种态度可能都会引起我们单子的动荡。这类人也是我们必须做工作的。 c:107

### 顶级销售员的布局技巧

第1步：销售菜鸟要布局，首先要有个目标，锁定目标。 c:40

接下来看布局的第2步：即找出达成目标的必要因素，并界定出相关负责人。 c:42

以上情况摸透并做好相关工作之后，就到了布局的第3步：策划事情，优势事态有利于我方发展，并做深关系，使事情中的人都支持我方。 c:32

客户的烦恼就是我们销售人员的商机，听到客户的抱怨，我当时就拿起笔记录下来，晚上把自己和客户的会谈纪要发给了我们公司的总工程师。 c:33

### 竞争对手早完成布局，如何抢单

一、要把战场引导到我方的优势区域 c:42

第一，釜底抽薪战术的实战案例 c:13

第三，借坡下驴战术的运用 c:11

### 一定中标的招投标策略

原则上，我们销售员要判断，在客户的竞争中，我方客情关系是领先的，还是落后的。 c:19

1．识别出客户真正的特点或替代的需求，快速提出针对性的解决方案。
2．基于我方创造出来的差异化优势，引导客户新的潜在需求，出其不意摆脱竞争对手。 c:39

### 附二：实战案例分析2：一个配套200万阀门的打单案例

M总，人的一生会遇到很多贵人，您就是我在这个区域的贵人，感谢您愿意支持我们。 c:30

持之以恒地坚持，别轻易放弃，有些东西，比如金钱、阅历、实力，可能暂时无法具备，但执着和努力是每个人与生俱来的，就看你怎么用。 c:38

### 附三：特别推荐适合销售员读的几本书

第1本书是美国人科特勒写的《营销管理》 c:38
