## 绝对成交：销售人员话术内训手册

冯义杰  -  经济理财榜-商业

> “交易的成功，往往是说话的产物”，这是美国的超级推销大王弗兰克·贝特格近30年推销生涯的经验总结。熟练和过硬的说话技巧是销售员征战销售市场的必杀技，销售员只有练就无敌销售话术，才能在任何场合说服任何客户，拿下每一笔订单，达成每一笔交易。本书针对销售工作中最常见的说话难题，总结出了开场话术、演示话术、攻心话术、诱导话术、提问话术、赞美话术、化解异议话术等各种销售情境中要运用的话术，结合实际案例，讲解了这些话术的要点及其运用之道。

### 前言

销售归根结底就是说服和引导客户接受自己的观点并购买产品和服务的过程。 c:395

交易的成功，往往是说话的产物” c:223

### 第1章 话术一到卖三俏——绝对成交第一课

让别人喜欢你、信任你、对你感兴趣，你在销售中就可以达到顶尖的成就。 c:323

语言是思维的外在表现，一个说话很流畅的人，通常被人认为是个思维敏捷的 c:252

### 熟练控制说话的语调

语调的抑扬顿挫，是一流销售人员应该具备的条件。 c:190

### 把握好与客户说话的节奏

节奏一方面是指讲话的语速，另一方面指销售人员对客户所讲问题的反应速度。 c:144

### 说话中适时运用停顿

说话中的停顿与连接是为表达语句的意义和层次、思想和情感服务的，并不完全受标点符号的制约。 c:67

（1）保证语意清晰明确，不使听者产生误会。（2）强调重点，加深印象。（3）并列分合，使内容完整。（4）造成转折呼应。（5）体现思考判断，给听众的领悟提供依据和时间。（6）造成意境，令人回味想象。 c:188

### 注重与客户谈话的语气

只是语气上的不同，就可以使同样的话变成各种不同的意思。可见，说话时语气的重要性。 c:32

销售员的说话语气要做到不卑不亢，不要让客户感觉到你是在哀求他，那种唯唯诺诺的语气只会传达一种消极的信息给客户，同时也不利于建立自身的专业形象。 c:220

### 培养一流的销售语言礼仪

礼仪是一个人的学识、知识与教养的综合外在表现，一个不讲礼仪的销售人员很难得到客户的尊重和好感，得不到客户的尊重与好感，也就很难使客户对你的产品产生兴趣。 c:66

根据年龄的差异——对年轻人，可以采用煽动性的语言，调动他们的激情；对中年人，应该讲明利害得失，以供他们斟酌；对老年人，应以商量的口吻，尽量表示尊重的态度。根据性格的差异——若对方性格直爽，便可以单刀直入；若对方性格迟缓，则要委婉含蓄一些；若对方生性多疑，切忌处处表白，应该不动声色，据理力争。 c:322

### 有一种话术叫肢体语言

肢体语言，就是用体态动作把自己的想法表露出来，从而达到暗示的效果。 c:45

正确的肢体语言，应该面带微笑，眼睛炯炯地、柔和地看着对方的眼睛，不卑不亢，让对方感觉到你的自信和平和，感到你的诚实和勇气。 c:175

### 第2章 开口拿订单——绝对成交的开场话术

销售专家通过深入的调查与研究发现，在销售接触中，客户在刚开始的30秒钟内所获得的刺激信号，一般都会比以后10分钟里所获得的要深刻得多。 c:184

如果在聆听第一句话时，客户集中注意力而获得的却是一些与销售主体无关的信息刺激，那么与客户面谈的开局就有可能遭遇挫折，下面将要展开的实质性推销活动也必然会困难重重。 c:34

在开场白中，销售人员开门见山地告诉客户，自己可以使客户获得哪些具体利益 c:313

### 寒暄式的开场白

通过恰当的询问，了解客户的身份、性格、籍贯和爱好等，心理学上叫“语言握手”，是探察对方的外围战 c:158

### 坦承来意的开场白

下午好，林先生，我是大东公司的小静。我今天特意打电话给您的原因是我们刚刚成功结束与哈雷公司的一次重要合作项目。我希望下个礼拜能到您那里拜访，告诉您我们与哈雷公司合作的成功经验。您看什么时候方便？” c:85

### 拉家常式的开场白

如果销售人员在接触客户说开场白时，能和客户谈些家常，就能很好地增进彼此的亲切感，从而为下一步推销工作打下良好的基础。 c:46

该推销员就是在一开始就谈了客户感兴趣的话题，接着赞美了客户，活跃了谈话的气氛，最后又说了一些普通的家常话，像询问客户的家庭成员，在哪工作等几方面的寒暄都是为了拉近彼此的距离，增进感情，最后成功说动客户加入推销的行列。 c:68

### 援引第三方切入开场白

2．利用客户同行业的知名公司 c:59

3．利用客户尊崇的名人 c:47

### 开场白要有创意

开场白是销售人员与客户见面时，前2分钟要说的话，而如果进行电话推销，则是前30秒要说的话 c:72

开场白一般来讲，包括以下几个部分：（1）感谢客户接见你并寒暄、赞美。（2）自我介绍或问候。（3）介绍来访的目的，这时要突出客户获得的价值，从而吸引对方。（4）转向探测需求，让客户开口讲话。向客户提问题是引导客户的关键。 c:150

### 正反比照修炼开场白

在还没有提到对准客户有何好处前就开始提问题，容易让人产生防范的心理。 c:60

注意技巧：提及自己公司的名称专长；说明为何打电话过来；告知对方可能得到的好处；询问相关问题，使准客户参与。 c:241

### 好的开场白是成交的一半

我们公司是国内最大的为客户提供个性化办公方案服务的公司。我们了解到现在的企业不仅关注提升市场占有率和利润空间，同时也关注如何节省管理成本。考虑到您作为企业的负责人，肯定很关注如何最合理配置您的办公设备，节省成本。所以，今天来与您简单交流一下，看有没有我们公司能协助的 c:35

一定要记住，为了使客户开口讲话，一定要以问题结束你的开场白。 c:150

### 第3章 引爆大卖点——绝对成交的演示话术

没有商品这样的东西。客户真正购买的不是商品，而是解决问题的办法。 c:191

（1）品牌价值：随着现在人们的品牌意识的提高，对于很多领域内的产品，消费者比过去更加注重产品的品牌知名度。（2）性价比：这是理智的消费者会着重考虑的因素，在购买某些价格相对比较高的产品时，这种考虑会更多。（3）特殊卖点：指的是产品具有的新功能、其他产品所无法提供的功能等。（4）服务：现在人们越来越关注产品的售后服务，但是，产品的服务指的不仅仅是售后服务，还包含销售前的服务和销售中的服务。 c:109

### 卖产品不如卖效果

为了使客户产生购买的欲望，仅让客户看商品或进行演示还是不够的，同时还必须对他们加以适当的劝诱，使他们的头脑中呈现出一幅美景——该商品的良好使用效果。 c:159

### 介绍产品时要突出卖点

（1）省钱。（2）方便。（3）安全。（4）关怀。（5）成就感。 c:161

### 示范是最好的介绍

首先，推销表演应该给人新鲜感，不要重复老一套。 c:18

### 多强调商品的好处

真正高明的做法应当是主动向客户说明购买某种商品会带来的各种好处。对这些好处详细、生动、准确地描述，才是引导客户购买商品的关键。 c:92

一般来说，说明购买某一商品会带来的益处时，应该围绕客户的需要，并站在他的立场来考虑：“如果是我，为什么要买这个东西呢？”朝着这个方向去思考，才能深入了解到客户所要达到的目标，也就能抓住所要说明的要点。 c:100

成功的销售员总是善于运用易于被客户接受的说法，让客户看到产品的好处，引起客户的购买欲望，从而使自己的商品销售出去。 c:103

### 充分调动客户的想象力

在向客户介绍你的产品时，充分调动客户的想象力是非常重要的。如果能让客户自己来计算数字那就更好了，因为这样做让他们的印象更深，理解也更透彻。 c:76

在销售的过程中，出示一定的实物，再说一些能够调动客户想象力的专业语言，就能够令客户在事实的基础上，发挥自己的想象力，从而产生认同商品的看法。 c:81

### 对产品的介绍要客观

销售人员为了推销产品，增加业绩，往往会对产品进行宣传，但任何一种宣传都要诚实，要实话实说，要对消费者负责。不能为了一时的销售业绩，就过度地去介绍产品的优点，甚至去夸大产品的性能和价值。 c:49

要客观地介绍产品
销售人员在介绍产品的时候，要尽量保持简单明了。 c:24

（1）带来更多的收益。（2）节省时间和精力。（3）身份和地位的象征。（4）满足健康和安全的需求。（5）时尚的、引人注目的、品位的体现。 c:133

### 第4章 说到心坎上——绝对成交的攻心话术

投其所好是百试不爽的客户攻略。培养自己了解客户的爱好或兴趣，这样如果以后有机会接触客户，你就会很清楚地了解对方是否有购买的意愿。 c:74

“贵公司旁边的政府大楼使用的就是我们公司的产品。他们最初只是购买了以下部分产品。后来，他们觉得我们公司的产品非常放心可靠，又相继购买了一些产品。到现在，他们与我们公司已经建立了5年的长期合作关系。只要他们有这方面的需要，都会与我们公司联系，我们也会以最快的速度为他们提供最满意的服务。贵公司也可以先购买一小部分产品，如果觉得满意咱们就增加合同分量，您觉得怎么样？” c:37

在购买产品时，许多人都不愿意“第一个吃螃蟹”，他们往往在看到别人购买后才会放心购买。对此，销售人员何不利用他们的从众心理，向他们展示“别人已经买了”或“别人已经信任我了”呢？ c:82

### 利用逆反心理反着说

但是如果我们反其道而行之，不说产品有多好，而说自己的产品哪里有缺陷，哪里有不尽如意的地方。这样做不但不会吓跑客户，反而会引起客户的好感，因为你是实实在在地在为客户着想。客户就会自然而然地对你产生信任，哪怕真有一些瑕疵，他们都会认为这是正常的，继而从你手里购买商品。 c:59

在说自己产品的某一项缺点时，千万要记住这个缺点不要是太严重而妨碍正常使用的，比如案例中所谓的“缺陷”其实就是一种省电和安全的设计。 c:56

### 满足客户“值得买”的心理

在销售时，应避免直接进入产品，片面强调产品的本身如质量、外观等，因为消费者之所以购买，并不是因为产品质量好，外观漂亮，而是因为他有着某种需求。因此，这时应重点推销核心产品部分，即推销产品的功能，要强调消费者购买你这一产品后所能得到的满足。这样才能引起客户的注意和兴趣，激起他的购买欲望，为最终成交打下基础。 c:74

客户只关注电磁炉，说明客户购买目的很明确，不是盲目购买；同时客户关注的是特价品，说明客户是属于追求实用、物超所值、购买力有限的客户。这是客户的理性需求。 c:44

### 以短缺心理作为推销突破口

“物以稀为贵”，越是稀少的东西人们越是想得到，在销售中利用客户这一心理，就能尽快促成客户购买产品。 c:47

这款商品刚刚卖出去一套，这恐怕是我们这里的最后一套了，机不可失，如果错过了，就需要等到下个月再来了。 c:27

### 用“便宜”做招徕客户的噱头

客户要的不是便宜，而是要感到占了便宜；客户不是要便宜的商品，而是要让他占了便宜的商品。 c:157

“便宜”是客户把同类商品比较后得出的一种自我判断，消费者不仅想占便宜，还希望“独占”，销售人员可以利用客户这种想独占便宜的心理，学会满足客户的这种心理需求，而不是一定要把产品卖出低价。 c:75

### 抓住省钱心理促成交

几乎所有的人对钱都很感兴趣，省钱和赚钱的方法很容易引起客户的兴趣，作为一名销售人员，帮助客户省钱就是帮助他们赚钱，也只有能为客户省钱、赚钱，自己才能赚到钱。 c:65

销售高手不向客户销售产品，而是为客户提供可以省钱的方法，为客户节省开销。对于客户来说，他关心的是自己的利益，谁能以优惠的价格为他提供优质的产品和服务，他就与谁成交。 c:119

### 投其所好，满足客户虚荣心

每个人都有虚荣心，让人满足虚荣心的最好方法就是让对方产生优越感。销售员如果以适当的话语满足客户的优越感，那么客户的警戒心也自然消失了，双方的好感向前迈进一大步，成交也就近在眼前了。 c:139

### 站在客户的立场说话

那将来您就更忙了。既要做家务，又要辅导孩子学习，孩子初学阶段可要打好基础啊！大姐，我看这洗衣机值得买，既可以使您从繁重的家务中解放出来，又可以有更多时间来指导孩子的学习。” c:18

站到客户的角度上，设身处地为客户的利益着想，学会跟客户交朋友，理解客户的心声，用客户说话的方式说话。让客户觉得，你不仅是个销售员，还是一位愿意为他分担烦恼、解决问题的知心朋友，进而自觉不自觉地会相信你所说的话，购买你的产品。 c:115

### 打开客户的情感阀门

销售员要善于运用情感因素来打动客户的心，促进销售的成功。 c:24

在现在的市场竞争中，虽然各种促销方法层出不穷，但不得不承认，已经进入情感消费时代的人们越来越注重在购买过程中的情感体验。客户购买产品所看重的已不是商品数量的多少、质量好坏以及价钱的高低，而是为了一种情感上的满足，一种心理上的认同。情感销售从消费者的情感需要出发，激发客户心灵上的共鸣，寓情感于销售之中，让有情的销售赢得无情的竞争。 c:70

### 温言软语融化客户的心

客户在心理上的严密防守其实正反映出了他们期望得到关注的需要。销售人员应该明白，在你向客户施展各种销售技巧的时候，你的目标通常很明确，即说服客户购买你的产品。可是对于客户来说，他们此刻的心理却并非如此“单纯”：一方面，他们希望自己的某些需求被关注并最终得到满足；另一方面，出于种种顾虑和猜疑，他们又对销售员的销售活动躲躲闪闪。一名销售高手会理解客户的这一需求，因此他们会力求在每一次客户沟通的过程中都主动给予客户足够的关注。 c:28

关注客户的需求，让客户觉得自己很重要，才能赢得客户的认同，销售员应该注意以下几点：（1）客户可能表现得冷漠、逃避，销售员完全可以用自己的热情和关怀缓解客户的对立情绪。（2）销售员与潜在客户进行第一次沟通的时候，就应该着手建立一种彼此和睦相处的友善关系，并且在今后的各个沟通阶段逐渐加深这种关系。（3）尊重客户，任何时候都不要伤害他们的自尊心。（4）如果客户遇到难题时，你应该诚心诚意地帮其分析问题并有效解决问题。只有这样，客户之前对销售员的误解和疑虑才能消除，接下来的沟通自然会顺畅得多。 c:88

### 第5章 话中藏诱饵——绝对成交的诱导话术

你唯一要销售的东西是想法，而那些也是所有人真正想买的东西。 c:72

对客户进行巧妙的语言诱导 c:13

1．要有目的性地进行语言诱导
在进行语言诱导的时候，必须有一个明确的目的，必须让说服过程中所有的语言指向这个目的。 c:45

### 向客户发送暗示的信号

在暗示之后，要给客户一些充分的时间，以便这些暗示逐渐渗透到客户的思想里，进入客户的潜意识。 c:36

### 设法让客户点头说“是”

当一次谈话开始的时候，如果能够诱导对方说出更多的“是”，那么你以后的建议或意见，就比较容易获得对方的认同。 c:52

只要你说的是事实，对方必然不会否认，而只要对方不否认，自然也就会说“是”了。 c:35

要想成功对客户进行隐秘说服，在刚开始的时候，就要想办法得到很多“是”的反应，唯有如此，他才能将客户的心理往正面的方向引导，从而达成交易。 c:83

### 让客户自己说服自己

这样做的好处是：一是取得客户的信任，二是让客户有了参与感。 c:57

### 把好处说够，把痛苦说透

购买是一个“追求快乐、逃避痛苦”的过程。因而，促成销售的一个很重要的原则就是要“把好处说够，把痛苦说透”。 c:78

### 话中带“刺”，刺激客户签单

销售中的激将法，就是销售人员通过一定的语言手段去刺激客户，以此来激发对方的某种情感，并引起对方的情绪波动和心态变化，最终使这种情绪波动和心态变化朝着自己所预期的方向发展。 c:46

如果这双鞋的价格不能令您满意的话，您是否愿意再看看别的？ c:30

1．激发客户的好胜心，但是不能伤害到客户 c:51

“激”的目的是让客户摆脱犹豫，但绝不是设下陷阱 c:65

“激将法”在销售中要有的放矢，在万不得已的情况下，才亮出这一招。精明的生意人是不会轻易用这种招数的，即便使用它，也应考虑到它的后果。 c:33

### 将客户的兴趣转化为购买欲望

第一，产品的功能能满足客户的需要。这是客户产生购买欲望的根本。第二，销售员能满足客户对购买方式的选择。 c:42

在诱导时要注意，既不要讲“过去”，也不要谈“现在”，而要大说特说“将来”。只有美好的“将来”才是激起客户购买欲望的主要原因。 c:97

### 三言两语唤起客户的好奇

如果推销员被拒绝后，还可利用人们对“只说一句话”之类的小小请求的宽容和好奇，重新唤起客户的注意，引起其再次思考，这样往往能够起到力挽狂澜的作用。 c:21

推销员在产品销售中，适度地利用好奇来刺激客户，诱导客户顺着你的走，可以让客户尽快地与推销员达成协议、签约。 c:26

### 第6章 问出大买卖——绝对成交的提问话术

市场销售中最重要的字就是“问”。 c:49

经常对客户进行有针对性地提问，可以让客户在回答问题的过程中对产品心生认同。 c:78

### 问出客户的真实意图

推销时让客户说话，是一项高明的推销术，因为你可以从对方的谈话中了解客户思考关心的事项。 c:35

以询问的方式来引导客户说话，最大的好处是，能把话题固定在客户最关心的事情上，同时也能满足客户的表达欲。 c:57

### 问对问题赚大钱

说服的艺术并不在于你来我往地各抒己见，而是隐藏于一问一答的过程之中！提出相应的问题，可以引导你的谈话对象去仔细地思考，然后再说出他的意见与看法。 c:53

比如，你可以通过以下方式对客户进行询问：“……就是说，是否……”（话锋一转，向客户提出一个关键性的问题，以便引导他进一步表示意见或发言）“……你的问题是不是就在这里？”（迫使客户下结论，或者使他重新考虑） c:35

### 想好了再去问客户

在与客户面谈之前，销售人员应该做好充分的准备，其中准备向客户提出的问题是其重要一环。为了使交易继续下去，销售人员应仔细考虑制订出一个周密的计划。 c:20

随着会谈的进展，你的问题应集中于确定客户的真实需求，目前的问题或损失，及购买你的产品后他将获得什么。在这个交易阶段，重要的是尽可能让客户深入地思考。 c:60

1）想从这问题里得到什么样的信息？（2）提出这个问题之后，能否因此判断这位准客户的资格吗？（3）要得到所需的信息，必须提出一个以上的问题吗？（4）我的问题能不能让准客户思考？（5）我提出的问题能不能把我与其他竞争者区分开？ c:90

### 销售提问要有技术含量

1．提问要有阶段性应该把问题分布在沟通中的不同时段上，避免连续性的提问。因为，当销售人员接二连三地提出问题时，客户可能就会感到很不舒服。这样的话，他们可能会觉得不是在参与交谈，而是在接受审问。有的客户甚至会因此而产生抵触情绪，故意不回答问题。 c:56

4．适当采用封闭式的提问 c:21

6．证明式提问的技巧有时客户可能会不假思索地拒绝销售人员的产品，所以，作为销售人员就应事先考虑到这种情况并相应提出某些问题，促使客户作出相反的回答。 c:31

### 促成交易的10大提问法

1．主动式提问
主动式提问是指销售人员通过自己的判断将自己想要表达的主要意思用提问的方式说出来。一般情况下，对这些问题客户都会给予一个明确的答复。 c:35

2．反射性提问也称重复性提问，也就是以问话的形式重复客户的语言或观点。 c:37

6．损害性提问这种类型的提问，其目的是要求客户说出目前所使用的产品存在哪些问题，最后再说服客户来使用你的产品。 c:35

7．结论性提问
这种提问是根据客户的观点或存在的问题，推导出相应的结论或指出问题的后果，诱发出客户对产品的需求。这类提问通常使用在评价性问题和损害性问题之后。 c:31

8．选择式提问销售人员应该将产品可能引起的异议进行分类，让客户自己从中选择一个或几个。 c:36

9．建议式提问
销售人员应该主动对客户提出购买相关产品可以获得的相关利益，并给出一些良好的建议，以刺激客户的购买欲望。 c:25

### 提出问题，让客户解答

所谓引导式提问，就是先陈述一个事实，然后针对这个事实进行提问，让对方给出相应的回答，从而得到相关的信息。引导是提问中的一个重要技巧。 c:27

1．与相似问题进行比较 c:20

2．对复杂的问题进行分解 c:23

### 反问一句，夺回成交主动权

反问一句，夺回成交主动权 c:12

先生，我相信您一定希望我们给您100%的服务？难道您希望我们给您的服务也打折吗？” c:35

3．用反问去否定客户的问题 c:21

### 第7章 美言胜蜜糖——绝对成交的赞美话术

我们每个人都自我感觉良好，别人也这么想。无论见到什么人，你都应该竭力想象他身上显现着一种看不见的信号：让其感觉自己很重要。 c:47

每一个人都希望被赞美，销售人员可在销售时，用赞美对方的方式，来引起客户的注意、兴趣及需求，为成交创造契机。 c:23

### 赞美是个神奇的魔法

（1）喊对方的名字！他们会觉得这是世界上最悦耳的音符。
（2）设法记住客户的姓名、职称等，在谈话中一有机会就提及。
（3）对他喜爱的事物，由衷地表示你也喜爱。
（4）引发对方的兴趣，让他多讲自己感兴趣的话题。
（5）凝神倾听，鼓励他说出自己的心声。
（6）微笑。微笑是世界上最好的礼物。
（7）认同他，并表达你感激的心情。有时只要一点“感激”，便能带给别人无比的喜悦和信心。 c:57

### 给客户戴一顶“高帽”

你要想取悦客户，最有效的方法就是热情地赞扬他，适时给他送上“高帽子”。 c:15

### 赞美是挽回客户的良方

赞美是增进情感交流的催化剂，如果推销员能找到客户值得赞美的地方，并真诚地表达出来的话，就会立即拉近和客户之间的距离，让客户接受你，有时甚至能够挽回那些行将失去的客户。 c:20

### 以第三者的口吻赞美客户

间接地赞美客户有时能够获得比直接赞美客户更好的效果。 c:32

### 恰到好处地赞美客户

您的车子还能再用好几年，现在换了新车是有点可惜啊。不过，这辆车居然能够行驶12万英里，看来您开车的技术真是一流啊。” c:11

### 有分寸有技巧地赞美客户

对老年人，应该更多地赞美他辉煌的过去，赞美他“想当年”的业绩与雄风，同其交谈时，可多称赞他引为自豪的过去；对年轻人，不妨语气稍为夸张地赞扬他的创造才能和开拓精神；对年轻母亲，赞美她的小孩往往比直接赞美她本人更有效；对经商的人，可称赞他头脑灵活，生财有道；对有地位的干部，可称赞他为国为民，廉洁清正。 c:59

### 第8章 编个好故事——绝对成交的讲故事话术

有些人以为我本身就具有近乎演员的天赋，其实不是。我自己每要讲一个保险故事，就像演员一般从背诵剧本到融入当事人角色，认真的练习一二十次，直到抓住故事的精髓为止。——原一平（日） c:38

对销售来说，说服是一件很重要的事。想卖出产品，总要说服客户。如果你能讲出一个好故事，让故事与产品结合起来，就会给客户留下很深刻的印象，为你说服客户做好铺垫。 c:20

讲故事需要学习，但是更重要的是练习。 c:29

### 用故事敲开客户的心

讲故事可以引发共鸣，可以激发兴趣，显得平易近人，更能深入人心。用讲故事的方法来介绍自己的产品，与客户沟通，能够收到很好的效果。 c:31

不管你今天卖何种产品，你一定要收集那些能令新客户产生共鸣、激发需要的故事。 c:44

### 为客户编个浪漫的故事

三流的销售摆出产品；二流的销售对产品表达观点，陈述事实；一流的销售则是擅长讲故事，将观点和事实融入故事，提升产品的档次，打动消费者。 c:83

### 讲故事中要借助比喻来推销

很多时候，跟高层客户沟通，直白的讲述未必能收到好的成效，但是寓意深远的比喻却能让客户深刻地体会到其中的道理。 c:20

喻义推销法最大的特点就在于不需要直白地阐明而道理又表露无遗。 c:13

### 讲好销售故事的七大诀窍

诀窍7：永远别忘了故事的目的 c:32

### 第9章 说话带双耳——绝对成交的倾听术

你倾听对方越久，对方就越愿意接近你。据我观察，有些销售员喋喋不休，因此，他们的业绩总是平平。上帝为什么给了我们两只耳朵一张嘴呢？我想，就是要让我们多听少说吧！ c:14

推销员最明智的做法是让客户多讲，自己少说，这样，客户就会觉得自己是被重视的，他就越能对你敞开心胸。客户说得越多，你就能从中捕捉到越多对你有利的信息。 c:37

无论怎样，要想成为一名成功的销售人员，就应当谨记，在客户兴高采烈地谈论的时候，最好做一名忠实的听众。当你这么做的时候，你会发现客户已大大提升了对你的认同度。 c:17

大多数人喜欢谈和自己有关的事，而不是和对方有关的事情。 c:37

如果你想提高业绩，就要将听和说的比例调整为7∶3，即70%的时间让客户说，你倾听；30%的时间由你用来发问、赞美和鼓励客户说。 c:85

### 听得越多，越容易成交

在与客户接触时，越是耐心倾听客户的意见，成交的可能性就越大，因为聆听是褒奖客户谈话的一种方式 c:29

### 把“独角戏”变成“二人转”

不给别人说话的机会，你永远不知道对方想说什么，更不知道他内心真正的想法和需求，自然也就拿不到订单！ c:33

### 让客户多说，自己多听

在沟通交流中，销售人员应该让客户多说，自己多听，并保持适当的沉默。 c:18

成功销售的捷径，就是把你的耳朵借给别人，而不是把你的嘴巴借给别人。 c:35

### 耐心地去听客户倾诉

销售人员要想成为一名合格的倾听者，要注意以下几点：1．耐心倾听客户的谈话，及时回应客户 c:21

2．不要轻易打断客户的谈话 c:26

3．集中注意力，积极思考 c:25

### 此时无声胜有声

我们完全可以保持适当的沉默，沉默可以给对方和自己都留余地，沉默甚至可以使局面发生翻天覆地的逆转。 c:24

### 销售倾听有法可循

1．耳到、眼到、心到、脑到 c:33

当你发现一个人常用诸如“老实说”“说真的”“坦率地说”“真诚地说”等类似的一些词句的时候，往往就是此人既不坦率，也不诚实的时候，这种词句，只不过是一种低劣的掩饰罢了。 c:19

2．抛弃先入为主的观念 c:21

4．尽量创造倾听的机会 c:19

第二，要善于表示对客户的理解 c:21

第三，要善于激励客户讲下去 c:22

“太贵了”，这几乎是每一位客户的口头禅，言外之意就是“我不想出这个价”，而不是“我没有那么多钱” c:30

6．不要因急于反驳客户而结束倾听 c:20

### 用心倾听客户的每句话

用心去听并不是让你一言不发，在恰当的时候，你还应该用适当的语言来激发他继续讲下去。 c:15

### 第10章 妙语拆异议——绝对成交的化解异议话术

推销一般都从拒绝开始，一个成功的销售员绝不会第一次听到客户说“不”就放弃进攻，他是起码应该在听4次“不”以后，才可以做稍许退让。 c:51

有些销售人员事先预测到客户会提出的一些拒绝及其内容，并抢先在客户开口前进行处理与解释等，就可以先发制人，起到预防客户拒绝的作用。而且，此法可以缩短销售洽谈过程，节省时间，促进成交。 c:23

销售人员必须作好充分准备。（2）销售人员必须转化自己提出的拒绝，以防止客户提出新的购买拒绝。 c:21

### 语气平和地处理客户的异议

客户永远是对的，这是每个销售人员都要牢记的话。 c:34

我们商店有统一规定，特价商品是不能退货的。不过，我可以去请示一下经理，看他能不能给您特殊处理。” c:19

### 否定异议要给客户面子

“孙经理，您这话恐怕不太确实吧？在我接触的客户中，还没有客户这样讲。他们都认为本公司的信誉是很好的，在行业内也是有口皆碑的。你这么说，可否举出一个实例？” c:11

### 用间接反驳代替直接反驳

间接反驳客户，指的是销售人员在听完客户的异议后，先肯定对方异议的某一方面，再陈述自己的反对意见，这种方法又叫做迂回否定法。 c:29

“孙经理，您说得对，一般客户在看待这个问题时，会有和您相同的看法。即使我自己，也会这样想。但如果仔细想一想，再深入研究一下，您就会发现……” c:41

### 利用周围事物化解客户的异议

总而言之，可利用的题材很多，以眼前看得见的物品作比喻，更具有说服力，同时也可利用亲切感改变客户执意拒绝的心意。因此，拜访前不妨事先准备一些可作为比喻的小道具，若能从客户家中、身上之物找寻出适合的题材，效果更好。 c:16

### 用产品长处来弥补产品短处

补偿处理法是销售人员利用产品的其他长处来对拒绝所涉及的短处加以弥补的一种处理方法。 c:17

当客户提出的拒绝有事实依据时，你应该承认并欣然接受，强力否认事实是不明智的行为。但要记住，你要给客户一些补偿，让他取得心理平衡，也就是让他产生两种感觉：产品的价值与售价一致的感觉；产品的优点对客户而言是重要的，产品的缺点对客户而言是较不重要的。 c:49

它的优点首先是承认客户的观点，并没有间接否定，给人以实事求是的印象，增加了信任感；其次，通过对产品优点的突出，容易使客户得到心理平衡，让客户感到购买此产品是划算的，有利于业务进行。 c:21

在运用补偿法时应注意以下问题：
（1）销售人员只能承认真实的有效拒绝。
（2）销售人员应该实事求是地承认与肯定客户拒绝。
（3）销售人员必须及时提出产品与成交条件的有关优点及利益，有效地补偿客户拒绝。 c:32

### 将计就计，以拒绝挡拒绝

价格又涨了。”销售人员：“是的，价格是涨了，而且以后还得涨，现在不进货，机会就丢掉了。” c:32

将计就计法主要是利用客户拒绝本身对业务有利的一面来处理拒绝，把客户拒绝购买的理由转化为说服客户购买的理由。 c:35

### “是的，但是……”

但是处理法是指销售人员根据有关事实与理由，间接否定客户拒绝的一种处理方法。对客户的某些拒绝，如果我们直接反驳，会引起客户不快。对此，我们可先承认客户的意见有道理，然后再提出不同的意见。当客户提出拒绝后，我们可以回答“是的，不过……”，或“是的，但是……”，然后再继续说话。 c:33

但是处理法适用于因客户的无知、成见、片面经验、信息不足与个性所引起的购买拒绝。 c:23

你有这样的想法，一点也没错，当我第一次听到时，我的想法和你一样，可是如果我们做进一步的了解后……” c:30

### 对无关紧要的异议不置可否

当客户提出一些反对意见，并不是真的想要获得解决或讨论时，这些意见和眼前的交易扯不上直接的关系，你只要面带笑容、表示不置可否就好了，这一方法通常称为忽视处理法 c:13

对于这些“为反对而反对”或“只是想表现自己的看法高人一等”的客户意见，若是你认真地处理，不但费时，且有枝节横生的可能，因此，你只要让客户满足了表达的欲望，就可采用忽视法，迅速地引开话题。 c:35

### 第11章 成交每一单——绝对成交的完胜话术

推销时，你必须了解你的客户需要什么，他们是什么人，了解他们的付款能力，了解他们的一切。 c:45

收回承诺是指原本答应了客户以某个价格出售产品，但是过了一会就反悔，然后把价格提升上去的行为。使用收回承诺来和客户打交道的技巧，就是“收回承诺策略”。 c:39

### 故意冷淡，吊足客户的胃口

故意冷淡，吊足客户的胃口
故意冷淡法，是指对成交表现的漠不关心，激发客户探询你的真实意图，顺水推舟达成交易的方法。 c:46

### 避重就轻，成交四两拨千斤

避重就轻成交法，也叫做小点成交法，就是不围绕主要焦点，在周边问题上与客户取得一致的意见，或者在核心交易的谈判陷入僵局时，在次要的交易上与客户达成协议，达到循序渐进地影响和引导客户最终完成交易的目的。 c:46

### 先假设成交，再设法成交

作为一个优秀的推销员，如果在假设客户愿意购买的前提下，进行推销，这种态度对于客户作出购买决定有着积极的影响。 c:20

### 不怕不成交，只怕多比较

运用对比成交法，准确地抓住了客户的购买心理。这种办法适合任何推销，而且简单易行。
运用比较法，在对比中突出产品的优势，让客户对你推销的产品优势一目了然，发生兴趣，成交也就水到渠成了。 c:38

### 以二择一，把成交权交给客户

以二择一，就是销售人员在设定客户一定会买的基础上，为客户提供两种购买选择方案，并要求客户选择其中一种购买方法。 c:16

运用选择成交法的注意事项：销售人员所提供的选择事项应让客户从中作出一种肯定的回答，而不要给客户拒绝的机会；向客户提出选择时，尽量避免向客户提出太多的方案，最好的方案就是两项，最多不要超过三项，多了会使客户举棋不定，拖延时间，降低成交几率。销售人员要当好参谋，协助决策，否则就不能够达到尽快成交的目的。 c:31

### 强调来之不易，加大成交筹码

强调来之不易，加大成交筹码 c:12

运用来之不易式成交法时，要“迫使”客户证明自己有资格和能力成为买主，激发客户的占有欲和自私心理，促成客户下订单。 c:33

### 陈述利弊，让客户自己作决定

这种方法主要是为客户分析利弊，合情合理地让客户选出最好的方式。 c:17
