## 销售脑：如何按下消费者大脑中的“购买按钮”

帕特里克·任瓦茨 克里斯托弗·莫林  -  经济理财榜-商业

> [内容简介] ? 《销售脑》以脑科学、销售和营销理论为基础，以旧脑理论为核心，创立了世界公认的第一个“销售给旧脑”模型。“销售脑模型”是对传统营销理论的颠覆！ ? 大脑由三部分组成：新脑、间脑、旧脑，但只有旧脑才是人类决策的决定者。只有影响了旧脑，才能影响人的决策，使沟通效果更显著！ ? 3个脑、6大刺激源、4大步骤（即4步法）、6大信息模块、7大影响力加速器，助你达成完美交易！ ? 案例丰富，帮助读者理解4步法在日常生活中的具体运用。 [编辑推荐] ? 世界领先的神经营销专家首度开发的最具系统性的营销实战课程。不仅能切实有效地帮助营销、销售人员进一步提升销售业绩，同时帮助广大读者增强影响他人的能力！ ? IBM大中华区副总裁冯国华、腾讯公司副总裁马喆人、百度公司副总裁曾良等联袂推荐！ ? 著名营销及销售行为专家孙路弘 多道测试题倾情导读。 ? 湛庐文化出品。  [作者介绍] （美）帕特里克?任瓦茨(Partrick Renvoise)  ? 销售脑公司（SalesBrain）联合创始人，世界领先的神经营销研究者。 ? NeuroMAP? 的开发者。 ? TEDx演讲人。 （美）克里斯托弗?莫林（Christophe Morin） ? 销售脑公司联合创始人，神经营销学专家。 ? 世界神经科学与商务协会（Neuromarketing Science and Business Association）董事会成员。

### 《销售脑》测试题

人的大脑可分为三部分，分别是原始爬虫时代的烙印——旧脑；后来进化的哺乳动物类的脑——间脑；大脑皮层高度智慧的脑——新脑。 c:28

### 译者序 脑科学所揭示的营销奥秘

左脑负责逻辑思维，右脑负责形象思维 c:35

研究表明，我们的很多决策其实早已被“爬行脑”，也就是本书中所说的旧脑和“哺乳脑”（间脑）决定了。旧脑、间脑和新脑构成我们思考和决策的3个脑。 c:43

日常生活中，我们会错误地把井绳当成蛇，迅速作出保护自己的第一反应；会在琳琅满目的商品中第一眼就看中自己的最爱，之后才会考虑购买的理由；会被先声夺人的演讲开场吸引，或者对强有力的结尾记忆深刻。这些现象或行为，在很大程度上都是由我们的旧脑支配的。 c:30

根据旧脑理论，这个负责决策的“首领”总是以自我为中心，它会重点搜寻同“我”相关的信息，一旦发现同“我”无关，旧脑便会进入“休眠状态”以节省能量。相反，如果我们在一开始时能够先声夺人，讲出客户的切肤之痛，提出诉求，就会引起旧脑兴奋，沟通效果将会大不一样。 c:152

我们不是一个感性的思考机器，而是一个可以思考的感性机器。旧脑可以被情感触发，强烈的情感可以激发人脑神经元间的交互，让人对某个事物印象深刻。 c:111

### 推荐序 销售脑，一个崭新的营销时代

最后的结论是：21世纪受过良好教育的消费者并不像他们自己认为的那样，总是能够作出完全理性的选择和决策！ c:27

尽管我们具有可以分析和理性地处理不同复杂场景的能力，但旧脑也经常会忽略很多方面的分析，简单、直接地否决新脑的决策。 c:27

在这个千变万化的世界里，人们通常沉溺于你来我往的争论中，却忽略了建立更深层次人际关系的重要性。 c:23

### 引言 按下消费者大脑中的“购买按钮”

● 买方更成熟老练，并掌握着充足的市场信息；● 竞争更加激烈；● 销售周期更长；● 由小组决定是否采购的情况更普遍；● 越来越多的人抵制传统的推销技巧。 c:46

后来我明白了，这句话说出了真正让决策者理解的语言，一种可以永远改变销售和营销方式的语言。 c:86

事实上，与此相反，我相信，搞清楚人脑的决策机理，可以帮助我们更加清楚地认识我们决策的模式。它会帮助你评判他人是否在操纵你，还是从你的利益角度上来影响你。 c:26

### 第一部分 3个脑，只有1个做决策

如果能直接同人脑中做决策的“旧脑”交流，可以极大地提高沟通和销售产品的效果。 c:69

● “新脑”（the new brain）用来思考，主要处理理性数据。[插图]● “间脑”（the middle brain）用来感知，主要处理情感和直觉。[插图]● “旧脑”（the old brain）用来决策，它能直接或间接地接受来自脑及其他神经系统的输入，并触发决策。 c:115

“情感、感知和生理节律等，都在人类决策中扮演着不同的角色。处于低级进化次序的器官，反而在决策推理循环中具有较优先的地位。”换句话说，正是同生存相关的最基本的功能，在决策过程中发挥着重要作用。 c:59

旧脑对清晰的对比很敏感，比如，之前和之后、危险和安全、有和没有、快和慢。对比可以让旧脑作出快速且无风险的决策。如果没有对比，旧脑就会陷入一个困惑的状态，并导致延迟决策或根本不决策。 c:155

 旧脑喜欢简单、易于理解和具体的观点。比如，“更多的钱”、“不易碎”和“可在24小时内修复”等。 c:156

旧脑仅对6种刺激源作出回应：以自我为中心、对比、具体可见的信息、开头和结尾、视觉刺激和情感。
 c:269

### 第二部分 4步达成完美交易

成功销售概率=痛点×诉求×收益点×旧脑^3 c:70

● 你们推荐的方案同其他的方案有什么不同● 你们推荐的方案与我什么都不做的结果有什么不同？ c:172

记住，当你准备展示解决方案收益的时候（通常也称为价值定位），你要传达的不仅仅是价值，更应当是经过验证的价值。 c:174

将信息传达给旧脑的能力将会直接影响到你成功销售的概率，并可能是其他三个因素——痛点、诉求和收益点影响的三次方。 c:58

● 如果你能使潜在客户感到口渴——也就是痛点，销售的成功概率就更大。● 如果其他两个竞争对手也在推销水，并假设你的诉求同他们的诉求同样有说服力，那你成功销售的概率马上就会被一分为三。● 让我们假设你独特的诉求是“最新鲜”。如果你能够证明喝了你的“最新鲜”的水所能带来的好处，就会增加赢得客户的机会。● 假设你和其他两个竞争对手都在沙漠中推销水。你要想出一个办法来影响潜在客户的旧脑。例如，你可以在巨大的广告牌在上画上一眼清泉，并有真正的泉水从中流出来，并可以让客户试喝你的水。这当然会比仅用一个小小的招牌，并在上面写上“最新鲜的水”更有冲击力。 c:27

1.打动旧脑的“4步法”是：诊断痛点、凸显诉求、证明收益、传给旧脑。2.成功销售概率=痛点×诉求×收益点×旧脑3 c:155

花时间探究客户的痛点，可以达到如下几个目的：● 帮助客户找到痛点的来源。● 通过恰如其分的询问，体现你的专业特长。● 同客户的旧脑建立起有价值的信任。 c:143

窍门是：一定要对客户的痛点作出最好的诊断。 c:25

要做到恰当地分析客户的痛点，你只需回答如下4个问题：● 客户最主要痛点的来源是什么？● 这些痛点的强度有多高？● 解决这些痛点的紧迫程度如何？● 客户是否意识到或者承认自己的这些痛点？ c:221

如果客户或组织没有承诺投入足够的时间、人力及资金去解决痛点，那么就很难说服他们去寻找“药方”或解决方案。高强度痛点的通常表现是耗费了客户大量的资源和精力。在销售早期，应当首先识别出所要解决痛点的强度高低，这样你才可以专注于那些高强度的客户痛点。 c:73

很多销售和营销团队会很容易陷入一个误区，即不断强调他们产品或服务的具体功能。有经验的营销人员会把这些功能特点转化为客户的收益点，而专业人士则能创造性地分析客户的痛点，并通过定制化的独特解决方案，强调如何能有效地解决这些痛点。 c:119

我们发现，通过强调客户的痛点，比仅仅描述产品的益处或展示投影仪外观的图片，更能打动客户的旧脑。旧脑以自我为主中心，它能感受到广告中所重现的视觉痛楚。 c:52

这也就是为什么你第一次拜访客户时的首要任务不是销售，而是进行透彻地痛点诊断。要切记诊断的4项基本原则：
● 勿做评判；
● 认真倾听；
● 挑战假设；
● 询问并反思。 c:72

没有经过彻底分析的销售，就像医生还不知道患者的症状就开出药方一样。 c:27

就应该确认每个客户都认可他的痛点；如果你销售给群体客户，就要深入那些群体中，发现每个决策影响者的个人痛点。 c:11

要点笔记1.避免过早推销。2.先诊断客户痛点再推销。3.你的方案一定要触及客户最深的痛点。 c:91

坚持销售与众不同的产品。 c:27

诉求就是你的独特性、唯一性。 c:19

在营销领域，要把你的解决方案当成是一项发明，并针对诉求组织明确的信息。 要突出你所能提供的独特方面以及与竞争对手的差异。 c:67

你要在竞争中凸显诉求，并选择与客户痛点相关联的诉求，然后用强有力的方式表现出来。 c:29

把你的解决方案当成一项发明，并围绕你的诉求建立具体而又明确的信息。 c:32

把你的解决方案当成一项发明，并围绕你的诉求建立具体而又明确的信息。
 c:14

要点笔记
1.发现解决方案中的独特之处，并以此建立属于你的明确的独特诉求。
2.诉求应当能解决客户的主要痛点，并可以最大程度地促使他们购买。 c:71

1.发现解决方案中的独特之处，并以此建立属于你的明确的独特诉求。2.诉求应当能解决客户的主要痛点，并可以最大程度地促使他们购买。 c:22

不仅要阐明收益点，还要证明它！ c:28

不管你的方案有多合理、赚钱，旧脑需要的是证据。 c:37

客户故事（Customer Story）：带来80%~100%的效果 c:53

示范不需要重复介绍所有的产品特点和功能，而是直接证实客户所能得到的收益。 c:77

○数据（Data）：带来20%~60%的效果 c:50

在没有其他选择的情况下，数据也是一种可行的方式，但最好不要作为首选。 c:37

○愿景（Vision）：带来10%~40%的效果 c:53

当你没有其他方式展示收益时，一个鼓舞人心的愿景或许可以说服客户接受你的解决方案。 c:42

要牢记，你的核心信息是提供收益证明。 作为支撑诉求的证据必须是可见的、基于事实的，且是可求证的。 c:73

在平面广告中，你应当用足够的空间来强调客户的痛点。一定让客户的旧脑充分地感受到，当前因为没有你的解决方案而身处的痛苦境地。 c:35

在提供收益证明细节时，一定不要以你和你的公司为中心，而应当介绍你如何能够给客户带来财务、战略和个人的收益。 c:32

### 第三部分 6大信息模块，有效唤醒兴奋点

如果你能在第一时间以视觉效果吸引观众，你就会有更多的机会留住他们。 c:56

当做演示汇报时，先声夺人就变得尤其关键了。如果你不能在开始的交流中立刻抓住听众的注意力，就很有可能会失去听众。 c:46

第一印象特别重要。因此，你应该想办法给客户留下强烈的第一印象。旧脑会很快地判断，并标注对你的第一印象。它也能马上识别出潜在威胁，并对其进行分类。一旦旧脑先入为主，它就很难再作出改变。围绕客户最重要的痛点来组织你的开场白，一定会收获一个良好的开端。 c:44

有5种类型的开场白可以直达你的旧脑：● 短剧（mini-dramas）：描述在使用了你的解决方案后，客户原本苦不堪言的生活所发生的变化。● 文字游戏（wordplays）：有创造性地利用文字技巧来引起客户注意。● 反问式提问（rhetorical questions）：激发听众自己去寻找答案。● 道具（props）：使用道具来说明相关解决方案能起到的作用。● 故事（stories）：分享一个可以引起旧脑共鸣的故事。 c:113

你或许已经注意到，艾格尼丝选择了两个独特的诉求：
● 合适的技术技能；
● 合适的语言文化技能。 c:11

○“如果是您……您会觉得如何？” c:20

为了让你的反问式提问更有效果，下面几点很重要：● 仔细选择问题，让它们能够激发客户对诉求所能带来收益的思考。● 让问题更加简洁。原则上说，问题长度应当控制在正常文本的一行之内。● 在每个问题之间至少保持4秒的停顿。没有停顿，听众将没有足够的时间来思考。● 使用“如果是您……您会觉得如何”这样的问题，可以引起“以自我为中心”的旧脑关注。 c:61

最新的研究证明，被当成“工具”的物体，具有对旧脑最大的影响力。使用道具可以确保并一定会让客户会记住你的信息！ c:33

这就是使用道具的优势：人们会更长时间地记住你和你的演示，即使大多数信息已经被淡忘。 c:26

如何使用道具
▲ 使用一个道具，去说明你演示汇报中的一个具体要点——并确保它们相互关联。演示结束之后，它可能是客户能记住的唯一内容。
▲ 选择一个道具，让它能恰当地在你介绍的环境下使用。 c:13

领导者应当有能力通过讲故事来激励团队。在《悖论时代的领导力》（Leadership in Paradoxical Age）一书中，作者诺尔·迪奇（Noel Tichy）把讲故事的艺术列为造就领导者的第三条能力，仅次于第一能力“有责任培养其他人的领导力”和第二能力“建立思想、价值观和情感方面的观念”。 c:29

讲故事能有效地强调你所能带来的收益或诉求。它们可以帮助你没有障碍地把某些观点传达给听众。 c:29

要点笔记1.用短剧来激发情感。2.使用文字游戏促使听众能够创造性地、充满兴趣地思考解决方案的收益。3.通过反问式提问传递一些重要的数字或信息，避免听众昏昏欲睡。4.使用一个不易被客户忘记的道具来演示。5.讲一个故事影响听众，不要让他们感觉到你的急功近利，让他们忘记你是在销售。 c:60

神经科学家证实，旧脑对图像的感知远远快于新脑的认知和分析。 c:23

全景图要求第一眼就可以理解 c:16

如果想增强全景图的效果，就要使用对比。第一张图，在没有使用你提供的产品或服务之前，客户的现实生活状况；第二张图，对比使用产品或服务之后的收益。第一张图应该很清楚地强调客户的痛点，而第二张图应该体现使用产品之后痛苦的解除。 c:41

记住，旧脑亲睐对比，并可以很容易地快速作出决策。 c:13

诉求的表达应尽量采取傻瓜式表达：● 修订你的诉求，让它们尽可能地简短和简单。这能够让客户更容易记住它们。● 让你的诉求同客户的工作或生活密切相关，确保它们针对客户的痛点提供解药。● 重复你的诉求，以保证旧脑为它们作出重要标记。 c:63

广告没有诉求，就像一本书没有章节标题。一定要有强有力的诉求，对这些诉求再如何强调都不会过分。 c:40

1.使用不超过3个诉求。
2.诉求要简短、易记。
3.反复重复你的诉求。 c:53

你支付的是价格，而得到的是价值。
沃伦·巴菲特 | 美国企业家、股神 c:12

实际上，70%的销售努力都应当投入在提供具体的收益证明方面。记住，旧脑非常以自我为中心，它仅关心自己的利益，因此总是不断搜寻那些具体可见的证明。 c:51

最好的收益证明是客户故事，客户证言或是案例，其次是示范和使用数据，排在最后的是影响力最小的描述愿景 c:46

1.找到每个诉求对应的收益证明。2.证明方式要简单、快捷。3.找到好的收益证明是你的责任而非客户的任务。 c:42

你可以用自己建立的可信度来说服客户尝试从一个新的角度思考你的观点。 c:43

重申你的诉求，以获得公众积极的回应。
 c:11

如果人们开始于一些小的承诺，那就会更容易让他们作出更大的承诺。这就是“承诺一致定律”（Law of Consistency），即一旦某人在一个特定的方向上迈出一小步，他的旧脑就会尽力同最初的决定保持一致。 c:59

在你的听众中触发“承诺一致定律”的关键不是简单地询问他们的反馈，而是等待。 c:20

1.收尾时要重复强调诉求。2.触发听众的“承诺一致定律。”3.等待客户承诺。 c:40

所以你的开场白十分关键。你需要一个主题行，以确保他们会打开邮件。在邮件中，你最好也使用全景图，而且最好是一个有对比的全景图（要注意图像像素不能太大，可以让浏览器迅速显示）。 c:11

你能够在IBN公司网站上得到他们的收入数据曲线和公司的徽标。这可以帮助你更加个性化你的信息，并能提供简短有效的财务价值实证。不要忘记在你的文本中使用颜色。
 c:12

你唯一可以突出展示的就是你的声音。在电话之前，要反复练习！注意你的语调和语速，使用“同最好的朋友交流”的方式谈话。 c:17

要牢记，客户的故事很有效，而来自客户的证言效果会更好。 c:30

### 第四部分 7大加速器，有效提升传递速度

谈论他人是流言；谈论自己令人生厌；而聪明的人总是关心谈话对方。 c:51

旧脑的自我本位主义意味着客户基本不会在意你的产品，他们只会关心你的产品能为他们做些什么 c:81

以“如果是您……您会觉得怎样”的反问式提问开始，以“您觉得如何”结束。 c:22

当使用“你”时，信息即刻变得让旧脑很感兴趣。 c:35

1.旧脑以自我为中心。客户只关心你的产品能为他们做些什么。
2.以“如果是您……您会怎样”的反问式提问开始，以“您觉得如何”结束。 c:63

技巧和技术很重要，但增加信任却是由来已久的问题。 c:16

可信度是影响你的销售效果非常重要的因素之一。 c:11

可信度取决于6个方面的影响变量：
● 创意（your creativity）；
● 无畏（your fearlessness） ；
● 热情（your passion） ；
● 诚信（your integrity） ；
● 相似性（your similarity） ；
● 表达能力（your expressiveness）。
 c:72

○取得形式变化的窍门
● 尽可能加入图片、声音或影像片断，它们的加入可以刺激旧脑。
● 在文本中使用不同的颜色。 c:18

很多决策都基于恐惧
 c:23

客户的旧脑就像记速表一样，可以很准确地感受到你的热情。情绪富有感染力，如果你充满热情，其他人也会随之变得更加热情。 c:53

真正的服务一定包含有金钱无法买到或衡量的东西，那就是真诚和诚信。 c:27

● 知道什么时候说“不”或“我不知道”。 有些时候，承认自己的局限和某些知识的缺乏甚至可以赢得客户更多的尊重。 c:32

如果你想说服我，你就一定要想我所想、感我所感、言我所言。 c:32

神经语言程序学（NLP）的大量研究表明，如果强调你同客户的相似之处，会使你的解决方案更加具有说服力。 c:43

当客户的旧脑把你当成“最好的朋友”，并感觉你们之间没什么不同的时候，旧脑就会比较放松，更加容易接受你的信息。 c:39

有三个因素决定了表达的效果：
● 内容（your words）；
● 声音（your voice）；
● 肢体语言（your body language）。 c:42

“差不多的用词”同“准确的用词”的区别，就像萤火虫和闪电一样。马克·吐温 | 美国小说家 c:18

人类的声音由6个方面决定：● 音高 ● 音调 ● 节奏● 韵律 ● 重音 ● 停顿 c:24

比平均语速快20%的讲话通常可以给听众带来更大的影响。讲话略快通常可以展示热情，听众的旧脑将会察觉到你的语速。 c:32

在所有的肢体动作中，记住一点，目光的接触是很重要的。 c:22

最大化地使用你的空间。 c:15

通过保持不少于4秒的目光接触来建立信任。 c:23

1.可信度很重要。它取决于6个方面的因素：创意、无畏、热情、诚信、相似性、表达能力。2.用词、声音、肢体语言、眼神交流决定了你的表达效果。 c:53

没有比较，就没有品质。没有任何事物是独立存在的。 c:18

当考虑用对比建立优势的时候，注意下面的对比情况：
● 之前和之后；
● 没有解决方案时和有解决方案时；
● 你和竞争对手；
● 现在和未来。 c:60

对比是引起注意的捷径和信息处理的“燃料”。 c:37

你必须以一种可以让人感动的方式讲话。如果人们没有任何感觉，也就不会起任何作用。 c:32

既然情感是直达旧脑的6大刺激源之一，那么影响听众最快的办法是打动他们的内心，而不仅仅是大脑。 c:14

。科学上将这种人脑记忆的想象称为“情感标识”（emotional marking） c:20

要点笔记
1.只是在理性层面来传达信息并不足以说服旧脑。
2.短剧是引发情感特别有效的方式，同时人们也会对有说服力的故事、强烈的对比和以“你”为中心的诉求产生情感回应。 c:51

聪明的老师会让学习变成乐趣。
英国谚语 c:11

40%的人主要以视觉方式学习，有20%的人非常善于听觉方式的学习，而另外40%的人会以动觉学习为主。现在你就知道，为什么当你每次与听众沟通时，要同时顾及三种不同的学习方式了。 c:27

大多数的信息是便于听觉方式学习的。让你的信息更可视更易引起互动。 c:18

当前的商业和技术演示汇报使用的主要是听觉方式。特别是技术类公司，他们很倾向于使用这个方式来销售自己的解决方案。 c:15

。因为旧脑天生就容易相信故事里的情节，好的故事会让人觉得它发生在自己身上一样。 c:16

1.虽然所有人都使用三种方式学习——视觉方式、听觉方式和动觉方式，但每个人都有自己特别偏好的学习方式。2.如果你接受信息的方式倾向于听觉型，你也应当通过使用真实的图片、道具、练习、短剧和故事来让信息更加可视和可互动。 c:36

最好的劝说是在对方没有意识到的情况下，就已经被说服了。约瑟夫·勒杜 | NYU神经科学中心教授 c:28

故事的影响力取决于两个因素：故事的内容和讲述的方式 c:34

1.长篇大论不一定会影响客户，讲解不等同于销售。2.旧脑喜欢简单。记住：少即是多。 c:35

### 结语 销售脑营销，全新的销售理念

● 诊断痛点（不仅仅是希望、愿望或需求）；
● 凸显诉求（不仅仅是定位，要更加具体）；
● 证明收益（证明具体的价值定位才是销售的核心）；
● 传给旧脑（帮助人们理解并触发决策）。 c:36
