## 销售冠军都是聊天高手：不会聊天，怎么做销售

张方金  -  经济理财榜-商业

> 有很多销售人员感觉，客户层出不穷的提问是种折磨，但出色的销售人员却认为，爱提问的客户才是真客户，才更可能成交。销售是和客户之间互动的聊天过程，销售人员要做的就是利用客户提出的问题，创造展示产品的机会，利用问题逆转，将自己从被动的回答者转变成主动的引导者。《销售冠军都是聊天高手：不会聊天，怎么做销售》从聊得来、找出路、找共鸣、激发深入沟通欲望等方面，讲述销售冠军如何与客户高情商聊天的八项原则。本书有案例，有方法，非常适合销售新手提高和晋升使用，是成为销售冠军的人们的枕边必读书！


### 前言

只要有良好的心态、熟练的技巧和丰富的知识量，那么你已经具备基本的聊天能力了。 c:454

### 第一章 销售就要“聊得来”

当然是聊天。不要小看聊天的力量。两个人最为放松、最容易产生信任感的交流方式莫过于聊天。 c:189

对于销售人员来说，最为艰难的事情就是跟客户从陌生到熟悉，建立信任。 c:178

“哎哟，看看这姑娘，这黑眼圈，是多久没好好睡觉了！” c:85

第一，第一句话至关重要 c:411

世界上有那么多人，随便两个人之间总是会有一些共同点的。想要顺利地拉近与客户的距离，找到共同点，并且加以利用，是必不可少的。 c:644

想要与客户聊天，取得客户的信任，一见面就拉近关系，从陌生人变成熟人，是非常重要的 c:298

### 聊得来的业绩

想要将聊天这件事情转化成为成功的助力，那就必须做到言之有物，就必须能够打动他人，能够做到有理有据，通过语言的魅力获得成功。 c:337

自古以来，能够成大事的人都是出色的演讲家，都是聊天方面的佼佼者。他们能够把握聊天的精髓，将聊天变成一种艺术。 c:208

如果你们购买了保险，那么你们牺牲了以后，你们的家人将会获得10万美元的赔偿金。如果你们没有购买保险，你们的家人只能获得不到1万美元的抚恤金。那么，你们猜猜军队会先派谁上前线？ c:130

### 放下包袱聊起来

在销售过程中，你是与产品紧紧捆绑在一起的。你过度的低姿态，会在无意当中贬低产品的价值。 c:449

### 放开自我，拒绝害羞

很多销售人员在进行销售的时候，会陷入一种误区。那就是对于打扰客户这件事情，不好意思，甚至表现得有些害羞。这种想法的初衷是好的，但实际上，竞争对手如果比你更激进，比你更进一步地跟进客户，那么你就有可能失去客户。 c:249

卡耐基从不害羞与任何人交流，即便是竞争对手，即便是自己欠对方的钱，即便是已经对自己抱有恶感的合作伙伴。 c:145

一、利用社交网络熟悉客户 c:214

### 细节，聊天前的开路先锋

细节就是你在与对方交流之前，以及交流过程中的一举一动。这些举动可以展现你的个人素质和教养，是让客户觉得舒服，愿意与你来往的重要因素。 c:241

第一，要学会尊重他人。 c:229

第二，时间观念。 c:214

第三，改掉自己的不良习惯 c:210

注意细节是成功的敲门砖。细节决定成败。只有注重细节，才有机会展现你的口才，展现你的个人魅力。 c:185

### 态度，衡量高度的标尺

我们的声音，同样是传递感情的媒介。不同的音调，不同的节奏，甚至是否利落果断都影响着他人的感受。 c:113

微笑仍然是态度的体现，仍然是拔高服务高度的标尺。 c:72

良好的态度，是持之以恒的关键。没有端正的态度，做事注定是三分钟的热度。作为一名销售，对待客户就必须要端正态度，有恒心，有积极性。 c:253

毫无疑问，态度是衡量你能达到高度的重要标尺。对待客户不同的态度，决定了客户对待你的态度 c:230

### 第二章 给产品“聊”出一条活路

产品是死的，销售人员是活的，而销售人员可以赋予产品更多的生命力，更多的活力，让产品从一件没有生命力的东西，变得引人注目，变得让人感兴趣。 c:162

一、产品的基本使用方法 c:147

二、注意事项。 c:104

靠一个故事来加深客户的印象。会讲故事是一个销售人员的必备本领，销售人员长期销售某款产品，就会积累一定的服务客户的经验 c:186

在销售产品的过程中，销售人员应该自行了解说明书，并且将说明书上的问题简单化、系统化，同时将说明书上的注意事项结合自己的经验和故事告诉给客户，这样才能更加人性化地为客户介绍产品，才能让产品具有易用性，具有生命力。 c:126

### 让聊天赋予产品性格

这车，脾气大着呢。美国产，自动吸气大马力，给人一种一往无前的感觉。纯爷们儿开这车准没错。 c:33

其次，赋予产品性格，需要有品牌故事。 c:151

最后，赋予产品的性格需要符合天时、地利、人和 c:127

赋予一款产品的性格可以让产品更加有意义，更加符合客户的身份定位，不仅可以促成产品的成功交易，更是可以提升客户忠诚度，让新客户成为回头客。 c:112

### 让数据变成故事

将数据变成故事，数字与故事并行，外行看热闹，内行看门道，既引起了不了解产品的客户的兴趣，也能为了解产品的客户提供一些必要的参考，简直是最佳的销售方式。 c:141

不仅要会讲故事，还要会挑选故事，更是要为自己的故事提供有力的证据。 c:107

二、故事要符合正常的社会价值观 c:144

故事不能离谱，尤其不能超出产品的能力 c:150

### 名人效应，让产品多一条出路

名人效应，让产品多一条出路 c:33

在2013年，一则新闻突然刷爆了网络。那就是百雀羚套装被中国国家主席习近平的夫人彭丽媛作为国礼送给了其他参观坦桑尼亚妇女与发展基金会的国际友人。从那天起，百雀羚再次火爆了起来，各大商场的专柜人满为患，甚至不少地方都卖断了货。可见名人效应是多么的可怕。 c:31

第一，使用名人效应要符合产品的形象。 c:82

第二，使用名人效应，名人的形象必须要是积极向上的 c:95

### 为了产品，不妨蹭蹭热点

借助社会热点，能够加深客户的印象，并且对于说服客户有着非常好的帮助。 c:104

第一，把握好进入热点的时间 c:93

第二，蹭热点要选择合适的消息 c:96

所以，销售产品是目标，聊天当中最终的话题也是我们的产品。切记不可本末倒置，如果弄错了主从关系，即便与客户聊得多么开心，也不能完成一次成功的销售。 c:33

### 从量变到质变，聊出产品优势

从量变到质变，聊出产品优势 c:25

第一，时间的沉淀。 c:65

第二，优势的积累。 c:82

所谓的量变，就是积累产品在客户心中的信任感。当这种信任感累积到一定的程度，形成质变的时候，拿下客户的订单就变得非常轻松了。 c:112

### 第三章 聊天的隐藏任务——引起共鸣

而最容易引起共鸣的方式，莫过于与对方站在同一条战线上。只有站在同一条战线，使用同一条战壕，才能真正产生最有效的共鸣。 c:138

想要成为客户的队友，那么首先要学会从客户的角度思考 c:127

小宋的推销并不是以滔滔不绝的讲话展开的，而是先和我聊起了家常，聊起了生活中常见的疾病 c:18

每个人都有自己的烦恼，都有自己关心的问题。如果在聊天当中能够敏锐地捕捉到这些信息，从客户的立场上提出问题，那么很容易就能转换立场，从客户潜意识中的对手变成为他出谋划策的队友。 c:183

站在客户的角度思考问题，站在客户的立场上进行销售，以队友，并非对手的身份站在客户面前，无疑可以让完成销售任务事半功倍。 c:135

### 抓住客户的真实需求

在金牌销售员之间，有这样一种说法，那就是卖需求远比卖产品更重要。 c:181

不同的顾客有着自己不同的需求。想要抓住这些需求，聊天就是最好的办法。 c:88

完成一次销售，要从客户的角度出发，分析客户的需求，判断客户的需求，最后解决客户的需求。 c:203

### 引起共鸣的三种手段

一、想要引起他人的共鸣，就要有与他人经历类似的故事 c:191

理想与初心是人们最容易为了财富所抛弃的东西，但也是最想拾回的东西。 c:204

一位年轻人走到了柜台前，点名要一款4000多元的耳机。这款耳机之所以出名是听感极好，三频均衡，唯一的缺点就是做工较差，并且维修麻烦。销售人员在和那年轻人聊了几句以后，两个人就开始一起痛斥另一款近4000元的耳机是多么名不副实，是多么拿消费者当傻子。没一会儿，年轻人不仅买了一副4000多元的耳机，还买了一台价值2000多元的国产前端。 c:11

三、亲身体验是达成共鸣的好办法 c:153

没有什么比亲自体验更能引起共鸣的了。 c:29

### 个性化销售胜过一概而论

一、摇摆不定型客户。 c:95

男士的性格就属于犹豫不决、优柔寡断的类型。这种客户自己做决定需要太长的时间，那么就由我们来为客户做决定，从时间上制造紧迫感，从价值上制造优异感，并且为其消除一切的后顾之忧。那么，接下来顺利成交就变成一件非常容易的事情。 c:188

### 投其所好，营造共同点

一次成功的销售，需要引起对方的共鸣，那么就要提前准备好聊天的内容，投其所好，寻找与对方的共同点。如果在销售过程中，只谈产品，找不到与客户拉近距离的共同点，那么想要与客户达成共识就成了一件艰巨的任务，甚至根本没能让客户对你打开心扉，你就已经失败了。 c:168

### 共鸣的最高境界，让用户觉得自己需要

共鸣的最高境界，让用户觉得自己需要 c:78

老周笑着说：“那你觉得什么样的杂志适合让你们刊登广告呢？” c:29

老周的说明策略并不复杂，其实就是让对方说出自己的意见，按照对方的意见来行动。 c:86

一个好的销售人员，可以帮用户在适当的时候做决定，但是前提是用户已经知道自己需要什么，产品会为自己带来什么 c:136

### 倾听，引起共鸣的力量

聊天是一种交流，是一种沟通，而交流的过程并不是任由一人在那里口若悬河，而是有来有往。 c:103

很多金牌销售，平日里话并不多，但是在关键时刻，他们不仅要讲话，而且要讲到点子上。他们在一场谈话中，即便话不多，却是话题的引导者。他们会抛出一个问题，让别人来说，自己则认真倾听，等到时机成熟，再给出自己的答案。 c:131

### 第四章 初探，打开交流之门

我们在交流的过程中，最重要的就是了解客户的心态，抓住客户的心态，利用客户的心态。 c:73

了解客户的心理，是销售任务可以进行的基础条件 c:36

一、性价比至上。 c:87

认为性价比至上的客户，多数是一些勤俭持家的家庭主妇，或者是已经过了年少轻狂年纪的中年人。 c:51

二、外观支配型。 c:86

面对将名牌作为身份象征的客户，要着重强调产品的历史，和使用产品的人群，力求将产品拔高成为上流社会使用的产品 c:63

在销售过程中，了解客户是最基础的内容。如果连客户都不了解，又怎么能说服客户呢？ c:74

### 初见，让客户意识到自己是焦点

初见，让客户意识到自己是焦点 c:29

第一，面对大客户，不妨为其开开小灶。 c:93

第二，对客户的尊重不能仅仅体现在口头上，言行一致非常重要 c:100

第三，以客户为焦点，不代表无限度地退让 c:101

### 断其一指，进行弱点销售

第一，面子大过天，没面子就没单子 c:96

第二，高帽头上戴，业绩来得快 c:120

第三，跟着潮流走，订单肯定有 c:96

当你的客户对产品犹豫不决，又可以确定该客户不是有个性化选择心理的时候，不妨抛出“这款产品最近很火”“现在几乎每个人都有一款”这种话，从众心理往往可以促成客户的购买决心，让客户尽快下决定。 c:84

### 不要急于推销

我们要进行推销，需要足够的时间对客户进行了解，了解客户的需求、客户的性格、客户的目标，甚至客户的预算。 c:130

为什么要快速成交，慢慢来不好吗？ c:12

仔细想想，你了解客户的生活吗？你没有跟客户一起生活，你也不曾了解客户的一举一动，你更不了解客户最近的经济状况怎样，购买力如何。即便是客户的父母，也未必了解客户的一切，何况你只是一个销售人员。如果你想要成功地进行销售，将利益最大化，那就必须足够了解客 c:69

有热情的态度自然是好的，但是想要了解客户，就必须先问，后推销。只有在推销之前进行询问，才能真正地了解客户想要什么，才能让客户产生信任感。先问后推销，还有助于挖掘客户的深层需求。 c:116

### 三言两语建立深度信任

很高兴见到您，能占用您三分钟时间吗？ c:90

我们不能忽视语言的力量，即便是简单的几句话，只要抓住了关键点，能为自己创造机遇，那么这几句话就是重要的，就是能够扭转乾坤的 c:19

### 好奇能害死猫，也能促成销售

想要吸引客户，就要让客户对自己和产品产生神秘感，进而激发客户的好奇心。 c:64

所谓欲拒还迎，重点在于拒，一次巧妙的拒绝，可以引起用户的好奇心。 c:104

### 第五章 试探性聊天，激发客户沟通欲

通过试探性聊天，我们要做到激发客户的沟通欲，给客户一个主动了解产品的机会，也给我们一个说服客户的机会。 c:35

如果善于利用提问，那么我们将会很轻易地试探出客户的态度，甚至可以激发用户的沟通欲望，化被动为主动。 c:31

我们身为提问方的时候，往往在心里早就准备好了一个答案，甚至几个答案，并且针对这些答案设下陷阱，以用来进一步沟通。 c:33

我们提问题，并不是要给客户一个购买的理由，而是为了消除客户一个不购买的理由。 c:139

第二，提问要引起客户的兴趣 c:77

### 别急于扭转客户观念，哪怕是错误观念

别急于扭转客户观念，哪怕是错误观念 c:31

第一，插话的时机。 c:60

第二，先认同后反驳是常用手段。 c:85

诚信，诚恳，诚实永远是服务的第一准则 c:57

### 褒贬是买主，叫好是闲人

自古以来，商人就总结出了“褒贬是买主，叫好是闲人”的规律。 c:76

真正遇到那些喜欢褒贬产品，对产品诸多挑剔的客户，才要格外用心。因为他们已经有了基本的购买意向，才会花费心思来和你讨论产品的好坏。那些看着你表演，看着你说得天花乱坠，给你的回复只有“好好好，对对对，是是是”的客户，绝对不是要购买产品的人。 c:75

首先，客户挑剔产品是一种试探 c:77

其次，挑剔是砍价的前奏。 c:91

最后，客户挑剔产品，有时候与产品无关 c:71

面对客户的挑剔，我们只要在聊天的过程中为客户打消疑虑，让客户做到安心、放心，那么客户就会满意地将产品带回家。 c:45

### 对待客户，也要学会说不

对待客户，也要学会说不 c:13

第一，增加说话的权威性。 c:72

第二，让数据成为你的后台 c:70

第三，让后果变成你的故事 c:70

销售人员是为客户服务的，所以要为客户负责。我们要站在客户的角度上去考虑问题，要将客户的需求放在第一位。当客户有错误的要求时，我们就要大胆地对客户说不。在聊天中一味地讨好客户，那可能是一位合格的销售人员，但绝对不是一位出类拔萃的销售人员。 c:40

### 开门见山还是曲径通幽

面对性格比较急躁的客户，开门见山的方式也是比较好的办法 c:87

曲径通幽是一种聪明的聊天方式。 c:57

### 聊天节奏，掌控全局的钥匙

首先，在聊天的过程中，使用和客户相同的节奏比较容易引起共鸣。 c:84

其次，不要让错误扰乱了你的节奏 c:58

### 营造氛围，给聊天定下基调

第一，有雷点的笑话不要碰 c:50

就是关于性别的玩笑不要开，关于宗教的玩笑不要开，关于残疾人的玩笑不要开，关于种族歧视的玩笑不要开，关于政治的玩笑不要开。 c:55

第三，并不是所有情况都适合开玩笑 c:53

任何一个善于交流的人，一定有一项名为活跃气氛的本领。 c:64

### 小礼物创造大机会

“巧”字第一关键词：巧妙 c:38

送礼要投其所好，而不是以时间为准，不如多打听一下客户的状况，再决定送什么礼物。 c:63

“巧”字第二关键词：巧合 c:39

“巧”字第三关键词：巧匠 c:40

每个人都有自己的爱好，只要善于利用，这些爱好就能成为我们的突破口。 c:89

### 永远别低估情感的力量

积累人情，利用情感完成销售任务，是有一定的时间约束的 c:45

一点是要注意分寸。 c:40

### 体验，激发客户深入交流的渴望

体验，激发客户深入交流的渴望 c:12

第一，体验能够证实人们的想象 c:45

第二，体验能够消除客户的顾虑 c:47

### 第六章 深入聊，循序渐进树权威

权威销售，做客户的专业顾问 c:24

从目的性出发，我们可以粗劣地将销售人员分为两种，一种是以销售为主要出发点，一切以销售为准，强调产品本身的优越性，让客户产生购买欲。而另一种销售人员则是以实用性作为出发点，在销售过程中，重视客户的需求，站在客户的角度上提出具有解决性的方案和产品。 c:100

第一，我们要有广阔的知识面 c:52

第三，分清客户是质疑还是有异议 c:51

### 帮助客户构建美好蓝图

将最好的结果告诉客户，以此来让客户发挥想象力，帮助客户构建一幅美好的蓝图。 c:69

为客户构建美好的蓝图，并不是要欺骗客户。 c:52

### 找准销售痛点，让客户跟你的思路走

痛点销售是最受欢迎、最受追捧的销售方式之一。 c:39

痛点，指的就是让客户欲罢不能的点，指的就是如果客户放弃，会觉得痛的点。通过痛点，可以有效地刺激客户，让客户跟随你的思维前进。 c:93

第一，与客户之间的小秘密 c:54

但是如果客户购买意向较弱，却不小心知道了一个有折扣的“秘密”，成交的欲望就会大大增加。 c:28

第二，可以利用销售痛点增加产品的竞争力 c:62

第三，找准客户的销售痛点 c:52

### 专业形象聊出来

第三，对于同行的产品要了解 c:63

### 语言诱导，制造新的需求

决定客户是否购买产品的因素，是客户自己的需求。 c:48

市场调查是获悉客户潜在需求的一种办法 c:43

了，不过我做不了主。”于是，陶女士做完美容以后，就去找美容院的老板娘协商，成功地将一批玩具卖给了美容院。 c:11

### 聊天中的“饥饿营销”

“饥饿营销”的关键词就是限量，限量给了人们很大的想象空间。 c:34

第一，“饥饿营销”的运用应该建立在客户有兴趣的基础上 c:58

第二，“饥饿营销”要有好的理由 c:46

### 别给客户拒绝你的理由

第一，熟悉产品的特点、亮点 c:56

### 第七章 聊到最后，你帮客户下决心

这两大“终极问题”，一是“值不值”，二是“有没有必要”。 c:64

“性价比”指的不仅是商品本身存在的性价比，还包括购买商品或服务所能给客户生活带来的“性价比”。 c:55

### 探究客户最后的防线

销售商品前先要懂得销售自己。我们想要说服客户，最有效的方式无疑就是突破客户的心理防线，先让客户在情感上接纳我们。 c:79

第二，利用客户的逆反心理 c:57

第三，利用客户的危机感 c:57

### 身份转移，争当客户的第二决策人

所谓销售，不仅仅只是单纯地卖东西，而是一个发现客户需求，满足客户需求的过程。 c:77

如果一种产品看不到其他产品的优点，那么这种产品想必也是没有什么优点可言的’ c:68

顾问型销售最大的优势就在于，不仅仅能促成一次交易，还能与客户建立更为长久、友好的合作关系。 c:14

想要赢得客户的信赖，我们就得展现出自己的真诚 c:50

### 找到客户说“不”的真正理由

当你能够放下面子，鼓起勇气，多去追问一句时，你将会发现，原来真相比你想象得还要简单。 c:57

让客户“说”，最直接有效的方式无异于提问 c:57

客户在拒绝我们的时候，脱口而出的第一个理由往往都不是他们内心拒绝的真正缘由 c:88

### “沉锚效应”，让客户无法拒绝

在销售过程中，如果我们能够引导客户形成某种定式思维，让客户选择我们所希望他们选择的“答案”，那么说服必定会变得效果显著。 c:66

从思维习惯上来说，人们总是更习惯于接受最先接受的东西，并会不自觉地为其寻找旁证或解释，以此来证明第一印象的准确性 c:56

。比如有的客户比较注重品牌，有的客户更关注价格，有的客户则偏向于功能选择等等，我们所设置的“沉锚”必须符合客户的心理需求。只有这样才能让客户在不知不觉中接受我们所提供的“优先信息”，从而形成定式思维。 c:57

### 品牌力量：说服客户的“神助攻”

品牌并非是产品的天然属性，而是由人为主观打造出来的。 c:50

### 利益，谁都拒绝不了

我们之所以会拒绝一件事情，往往是因为这件事情不能带给我们足够的好处和利益 c:82

很多销售人员在与客户交流的时候，最常犯的一个错误就是，会在潜意识中把自己放在客户的对立面，总想着要让自己“赢”。但实际上，交易并不是一件非黑即白、非赢即输的事情，一单真正成功的生意，讲求的是双赢，只有交易双方都成为赢家，这单交易才是成功的、完美的。 c:58

我们在销售过程中也是如此，与其一味地吹嘘自己的产品或服务有多么好，多么优秀，倒不如站在客户的角度上，替客户分析利弊，告诉客户选择我们的产品或服务，能够给他们带来什么样的利益。当客户感觉我们与他站在同样的立场上时，自然会在无形中拉近彼此的距离，从而促成交易。 c:54

### 余韵留香，拒绝“一锤子买卖”

销售界有这样一句老话：赚小钱靠技巧，赚大钱靠做人。 c:76

销售必须建立在诚信的基础上。 c:29

只要打过交道的客户，乔·吉拉德都会努力与他们保持联络。他给自己制订过一个与客户保持信件联络的计划，并坚持按照计划，每个月都会给所有客户寄出一封信，以此来让客户记住自己。 c:28

### 第八章 聊天不只是嘴的事儿

聊天，并不是一件只用嘴的事情。在聊天的过程中，我们需要做到的事情很多。我们需要得知客户的情绪，需要得知客户的看法。如果我们知道了客户的一切，但这一切却是对我们不利的，我们就要想办法扭转这一切。 c:42

作为销售员，也要让客户看到你的梦想、激情、疯狂，让客户像你一样坚信你的产品是最棒的，是无可挑剔的，是可以放心购买的。 c:75

请记住，想要让客户相信你，首先你得有足够的自信；想要打动客户，首先你得先感动自己；想要让人倾听你的话语，认同你的观点，那么，你就得像马云一样，展现出足以令人折服的激情与坚定！ c:89

### 演讲，靠的不只是“舌头”

1．区分法。 c:24

第二，面部表情丰富生动。 c:28

### 肢体和语言相配合

在传递情感和情绪的时候，肢体语言往往比单纯的声音语言要生动得多 c:55

第一，注意与客户交流时的姿势 c:37

第二，用动作辅助你的语言 c:37

第四，交流过程中别忘了展示你的产品或服务 c:41

### 表情比故事更动听

在面对面的交流中，面部表情对于提高口语表达效果是有显著作用的。 c:33

在面对客户时保持真诚的笑容可以说是最基本的职业修养。 c:27

第二，学会包容。 c:25

第四，成功的微笑是全脸的配合 c:30

第一，视线角度。 c:20

第二，注视时间。 c:19

### 察言辨色，挖出客户的真实想法

表情是情感最直接的一种反应方式。 c:23

正所谓“言为心声”，语言虽然可以“加工”，但语调往往很难“做假”，人的情感变化通常会不知不觉地在语调变化中体现出来。 c:31

尽可能说服周围的人，给予客户肯定的反馈，以此来帮助客户做出坚定的购买决定。 c:30

客户的消费心理与生理反应是息息相关的 c:22

### 识别微反应，避开客户反感“雷区”

眼神的变化是最能反映人的心理和情绪的起伏变化 c:33

### “画龙点睛”的销售道具

销售道具在销售过程中往往能够起到“画龙点睛”的作用，生动形象地将产品的吸引力呈现在客户面前。 c:32

道具一：具有良好宣传作用的名片 c:25

道具三：一套与场合、身份相符合的行头 c:23

道具五：包装精美的资料说明 c:21

### “你”也是商品的一部分

在推销产品之前，先推销自己。 c:44

销售人员个人的形象气质、举手投足，实际上也都是推销行为的一部分，对客户的决定同样有着至关重要的影响。 c:53