## 销售心理学

乔治·R.伊士曼  -  心理榜-心理学综合

> 《销售心理学》全面详实地解释了关于销售的常见问题。例如，什么是销售术？销售要实现的目的是什么？当顾客想得到一件物品时，什么方法可以控制顾客的注意力？这种注意力和兴趣有什么关系？普通人会有哪些兴趣？你知道你的销售主张应该指向消费者的哪些兴趣点吗？兴趣和欲望的关系又是怎样的？你将如何激发消费者的欲望？如何使顾客把消费欲望转化为行动？如何辨别已经到了结束交易的时刻？当一个人的注意力完全放在说话上时，他怎么能预先思考并计划好接下来要讲的话？学习、记忆和思考的方法又是什么？


### 前言

什么是销售技巧？销售要实现的目的是什么？当顾客想得到某一件物品时，怎样才能吸引他们对该物品的注意力？这种注意力和个人兴趣有什么关系？普通人会有哪些兴趣？你知道你的销售主张应该指向消费者的哪些兴趣点吗？兴趣和欲望的关系是怎样的？你将如何激发消费者的欲望？当你激发了消费者的欲望后，你知道如何使其转化为行动吗？你如何辨别已经到达了“心理最佳时刻”而应该设法停止劝说了？当销售员的注意力完全放在说话上的时候，他怎样才能预先思考并计划好接下来要讲的话呢？ c:42

销售员必须对自己的商品了如指掌，比如他需要足够了解商品的原料，了解商品在制作过程中所经历的生产过程。他必须清醒地认识到生产过程给商品带来了什么，比如提升了商品的商业价值，提升了商品的竞争力。在销售行业中，对一名销售员来说，掌握推销技巧的相关知识很重要。 c:81

通过模仿他人，一个人可以获得大量关于“做什么”的知识，在做的过程中也能边学边用。但是，通过模仿获得的知识和技能一般不能被活学活用，因为那些人不知道“为什么”要那样做。 c:25

销售的艺术包括洞察人心和引导他人的行为。通过仔细观察顾客的行为，销售员要发现顾客内心的兴趣点，还要了解自己的商品能满足顾客的什么需求。 c:36

### 第一部分 做销售

首先，销售员应该记录下能促成交易的事物：质量好的货物、合适的灯光、高效的职员、令人满意的顾客等。 c:31

如何表明他不能没有最新的国立牌收银机。
 c:27

销售员只有在理解了顾客的好恶、观点、愿望、经济能力、需求等之后，才能做到这一点。 c:79

售前准备就是要使销售员的销售建议更加合理、更有针对性。好的售前准备能给销售员的后续工作奠定基础，使他们在促成交易时事半功倍。 c:53

你热情的外表、迷人的性格、甜美的嗓音和得体的举止会有利于你的工作。销售员的一言一行都应该表明自己性格坚强、能力出众、信心满满、在商界地位显著、和蔼可亲、言语幽默。他采取的销售策略应该是基于对人性的全面了解。对顾客的了解要么来自别人，要么来自自己直接的观察。 c:63

在销售工作的过程中，引起顾客兴趣的最佳方式是清晰而又简洁地说明购买这个商品或服务对顾客有哪些好处 c:79

顾客声称他不需要该商品，这时你应该告诉顾客，在调查确信之前他应保留自己的决定；如果顾客说自己对这个销售建议不感兴趣，这时你应该表明，除非他理解了这个销售建议会给他提供哪些服务，否则，他应该再多了解一点；顾客有时会借口时间紧迫，这时你应该提醒他，销售员的时间对自己和公司都很重要。 c:43

在推销商品时，介绍商品最有诱惑力的卖点最有效，因为这可以快速吸引到顾客的注意力并引起他们的兴趣。在劝说阶段，能否说服顾客，关键看你能否提供一个顾客愿意接受的购买理由。 c:59

### 二、最需要掌控的推销手段——劝说

劝说就是带着建议和理由，去说服顾客并促成交易。 c:32

他要向顾客表明他是为了满足其需要或兴趣而提供服务 c:11

工作中，销售员一定要表明自己是在提供服务。这是劝说的前提条件。 c:55

一个商品的价值体现在它的独特性、性质、质量等方面。我们可以简单地把商品的耐用性称为使用价值，商品的最大卖点就在它的使用价值上。因此，商品的使用价值是劝说阶段的主要话题。 c:48

一般而言，最有说服力的理由最后出现。如果销售员不能严格地按照递进的顺序去陈述理由，就应该挑重点说。 c:58

销售员要掌握与商品有关的每一个观点和论据，才能从容应对顾客的反对意见。 c:41

用短语或短句记下每一个劝说理由的中心思想，这样方便记忆，当你用到那些短语或短句的时候，可以适 c:32

经过准备说出来的话会像即时演讲一样具有适用性、即时性和鼓动性。 c:15

销售员要把商品的卖点与适当的线索一一对应起来，为了便于记忆，这些线索应该按照使用的先后顺序紧密地联系起来。为了便于回忆，那些线索越简单越好。 c:38

销售员最好能站在顾客的角度，从顾客的需求出发并结合商品的使用价值巧妙地将商品推销给顾客 c:52

对许多顾客来说，看到的东西比听到的东西更好记。通过两种感官获得的印象比通过一种感官获得的印象更加深刻。 c:40

使用书面声明的销售员需要做到以下两点：一是像广告那样简单而清晰地提出商品卖点，二是像个人请求那样满带真诚和善意。销售员应该多研究广告，并且还要学会运用它。 c:48

销售员的天分很大程度上体现在下面这一点：他能站在顾客的角度去劝说顾客，能让顾客相信，其提供的商品既能满足他们的需求，又完全符合他们的利益。 c:59

个人的想法、感受和意志并非只受意识的控制。潜意识在个人的日常行为中也发挥着重要的作用。 c:20

在劝说的最后阶段，销售员应该让顾客的注意力集中在完成交易而不是商品的特性上。 c:36

销售员要清楚接下来是要增强顾客原有的购物意愿，还是要唤起顾客新的购物意愿，还是应该继续努力展示商品最能满足顾客需求的特点。 c:28

### 三、新一轮的劝说

一般而言，直到劝说阶段临近结束时才能提及价格，因为如果过早提及价格，顾客的注意力就会集中在价格上。销售员要做的是把顾客的注意力吸引到商品质量上。 c:66

为了最大限度获得对方的认可，销售员应该表明，自己的工作是向对方提供服务。 c:41

更好的做法应该是给顾客诚实而又专业的建议，最终如何选择就看顾客自己了 c:18

在推销商品时，及时肯定顾客的判断和评论是明智的。这常常可以令顾客很满意，因为每个人都相信自己是聪明的，自己的判断是明智的 c:60

人们注意到的东西很大程度上与他们的利益、预想或误解有关 c:19

虽然，看别人做一件事比听别人讲一件事更有趣也更有意义，但是，最让人感兴趣的还是亲自尝试。 c:14

商品说明的目的：一是告知顾客，商品有哪些赋予其价值的特性；二是向顾客展示，商品的这些特性以何种方式和原理赋予其商品价值。 c:40

是在为一家不知名的保险公司工作，他会发现，虽然他将大量的时间和精力放在工作上，但是，取得的工作成绩却差强人意。这是因为，要推销出保险就先得推销自己的公司 c:11

如果销售员不能依靠劝说完成交易，那么这就说明哪里还存在很大的缺点。这个缺点要么是销售员自身的，要么是商品的。 c:30

### 四、销售大师能使劝说更有效

在坐着时，如果销售员不能让眼睛保持在顾客的眼睛之上或与之持平，那么他应该站着。 c:14

销售员必须能够坦率而又自信地直面顾客的凝视。眼神游离、态度窘迫是销售员不自信和自我屈服的表现。他们代表的是软弱。 c:51

需要的是用最简单、最直接的语言去清晰地表达及用自己真诚的态度和自信去感染顾客。 c:44

销售员必须把自己的劝说同顾客实际而切身的利益结合起来，说服顾客，促成交易。 c:45

进化是通过分化和集成完成的，它是一个从松散、模糊的同质到紧密、明确的异质的过渡过程 c:11

销售员不应该以挑战辩论对手的姿态来陈述自己的销售言论。他也不应该同潜在顾客争吵或直接反驳他。销售员不能以攻击竞争对手的手段来增加自己的信心。 c:44

当销售员向顾客提出销售建议时，销售员要努力去理解顾客的想法、感觉、心理态度和偏见 c:33

人只有通过与别人打交道才能学会与人相处的实际技能。人的思维模式能使人从经验中获益良多。经验也可以使一个人理解很多事情。 c:45

心理学能告诉我们人的想法、感觉和意志力会遵循怎样原则，但不能告诉我们一个人会在未来想什么或做什么。 c:15

心理学是一门科学，销售是一门艺术， c:15

他不能仅仅明白顾客的大脑是如何思考的，他还要知晓顾客的想法、见解、兴趣、偏见、好恶、信念和冲动等，这些因素会在劝说阶段出现在顾客的脑海中。销售员必须要明白顾客的需求，明白顾客对商品的了解程度及顾客需要怎样的引导。这些会决定顾客将对销售员的言行做出怎样的反应。 c:29

机智缜密的头脑、颇具亲和力的性格、进取的心态及劝说和引导他人的能力对销售员取得成功很有必要 c:31

在销售工作中，销售员提出自己的建议并询问顾客的意见。销售员要让顾客说出其同意或反对的理由，然后据此采取下一步的行动。 c:17

因为一种商品的功能是比较固定的，而不同顾客的需求、利益和愿望是多样的，所以不同顾客的反对意见也不一样的 c:20

他还不相信那件商品是最值得购买的，他还希望进一步了解一下其他同类的商品。 c:13

销售员要尊重顾客的反对意见，并且要让顾客觉得提出反对意见很正常。 c:15

然而，向顾客表明自己的观点是对的不一定就要去证明他的观点是错的。销售员一定不要与顾客争辩或直接反对顾客，因为这样做可能会激发顾客心中的战斗精神，让顾客觉得不屈服是一种荣誉。 c:36

如果销售员发现，自己的大部分注意力正放在顾客的反对意见上，这时，他最好去回顾下之前介绍的商品的优点，然后再继续工作。在很大程度上，商品本身的优点会消除顾客的很多疑惑并让他们收回自己的反对意见。 c:34

销售员与其盲目地应对可能出现的反对意见，不如认真地陈述销售建议并以此抓住顾客的注意力，这样顾客就会倾向于忘记自己的反对意见。 c:16

销售员千万不要为了显示自己的劝说能力去提示那些可能出现的反对意见 c:20

如果你的竞争者谈论你，请把他放到你的工资单上。只要他谈论，他说什么并不重要。 c:17

面对竞争，销售员不应该把工作重点放在消除竞争上，而应该放在明确自家商品的优点上。 c:40

最成功的销售员娴熟、热情而又自信地展示其商品的卖点，给顾客提供充分的购买理由，使顾客全身心地关注商品。 c:20

如果他认为价格太高，你就要向他说明这是合理的：请顾客考虑从商品中获得的令人满意的服务和商品的优惠等。 c:23

如果他在你报价之前询问了价格，那么你应该告诉他，你希望他清楚该商品会给他带来什么，然后再告诉他商品的价格。告诉顾客，你希望他清楚地理解销售建议，因为那能使他对价格的合理性做出准确的判断。 c:32

销售员必须设法让顾客将注意力集中在商品优点上，而非自己的推销上。 c:32

销售员必须从顾客的话语、态度、举止和表情上判断结束交易的最佳时机。 c:15

心理学上所谓的结束交易的最佳时机指的是，当顾客对商品有兴趣、有信心，有购买的欲望和冲动时，结束交易的时机就成熟了 c:38

顾客之所以下决心接受销售员的建议，不仅仅是因为建议本身的力量，还因为该销售建议与顾客的实际需求相符。 c:11

这些问题包括“你喜欢哪一种风格和样式”、“你认为你需要多少”、“你什么时候要用到商品”，等等。 c:14

成功人士具有非凡的意志力、决绝的性格和坚持信念的勇气，会在机会来临的时候出手抓住它。 c:14

销售员要告诉顾客，自己之所以强烈地向其推荐该商品，是因为他知道这对顾客来说是个绝佳的机会，如果他没有充分地利用自己的资源来督促顾客抓住这次绝佳的机会，那就是损害了顾客的利益及对自己公司的不忠。 c:18

### 五、结束交易之后的注意事项

一些指导性很强的建议会引导顾客沿着销售员的思路思考，这有助于顾客消除顾虑和疑惑。 c:12

销售员应该知识广博、阅历丰富，并且对顾客的娱乐活动和生意追求十分感兴趣，这样的话，他就可以自信地与顾客谈论商品以外的多种话题 c:22

销售员应该培养上进、坚持和决绝的精神，让自己配得上成功、经得起失败。若在工作上遭遇了失败，就应该认真地反思总结，直到能保证下次不再犯同样的错误。 c:17

销售是一种很特殊的职业，销售员必须掌握大量的实用技能和特殊知识。这种知识包括经济常识、生活常识、国家政策、心理学知识等，应该被用于销售的实践中。 c:20

### 二、心理学中的“洞悉”人心

要推测别人的心理过程，只能通过别人的语言、表情、语气、行为及其说话的方式和做事的方式。一个人只有认真反省，才能准确地理解别人的心理过程，因为他在理解他人的心理过程之前必须先准确地理解自己的心理过程。 c:26

通常而言，可以将个人的意识过程分为三个方面，即思考、情感和意愿。 c:23

在一个人的意识中，思考、感觉和意愿可以被区分，但不可被分离 c:11

对一个人来说，缺少睡眠会阻碍体内废物的排出以及身体的恢复，这会导致体重的暂时性下降，用于工作的精力也会相应地下降。 c:13

1．对任务集中注意力；
2．认真彩排或勤奋练习；
3．稳定自己的做事方式，直到养成自己的习惯。 c:21

20岁之前是形成好习惯的黄金时间，这些好习惯包括饮食平衡、锻炼适度、衣着整洁、讲话得体、交往自如等。20到30岁是形成用脑习惯和专业习惯的最佳时期。 c:24

在人生中，个人成功与否在很大程度上取决于他的习惯。 c:15

习惯会使人变得保守，也就是说，我们喜欢用习惯性的方式做事。一个人的自我批评和自我谴责会表明，他的这些保守行为影响了他的进步或工作效率。 c:12

在做重复的工作时，一个人应该勤于尝试不同的方法，直到其发现最适合自己、最有效的方法，之后，他需要尽可能地将它们习惯化。 c:14

### 三、思考、感觉和行动过程之间的联系

劝说过程中，销售员要善于利用相似产生联系的法则，要通过自己的劝说去勾起顾客心中相似的想法 c:29

销售员要让顾客接受他的建议，就必须使顾客在情感和态度上认同自己的建议。 c:19

高效的记忆习惯依靠充分的观察和认真的思考养成。通常，这种记忆习惯离不开集中注意力的习惯。 c:24

记一个事物时，应该将其与我们的某种利益紧密联系起来。 c:12

要想牢记一个事物，我们必须尽可能地在事物与我们的利益之间多建立联系。 c:11

### 四、教育的非凡意义

对个人而言，事物只有符合自己的兴趣和目的，才有意义，才会受到重视。 c:12

除了需要具备相应的知识和技能外，高效做事还需要我们目标明确、勤于思考并付诸实践。 c:20

教育最需要教给学生的不是知识和技能，而是学习和使用它们的方法。 c:18

如果一个人想从自己的阅读中获得最大的利益，那么他应该采用正确的学习方法。他应该认真地总结阅读内容的重点，然后牢牢地记住他们。他应该关注文章的中心思想，并将其作为阅读全文的线索。他应该区分文章的主要论述和次要论述，并且要认清次要论述之间的关系。他应该时刻牢记文章的主要观点，并且将主要观点和次要观点按照文章的内在逻辑联系起来。这样的话，文章的总体和部分、主要观点和次要观点就显得十分清晰，牢记这篇文章的知识点就比较容易了。 c:11

### 五、培养兴趣和提高注意力

销售员应该向顾客表明，他的商品有助于顾客实现目标。 c:13

外在的劝说可以引起一个人自愿的注意力，而兴趣会引起自发的注意力。 c:15

为了坚定做一件事情的信念，他应该树立一个远大的目标。他必须具有抵制诱惑和保持专注的能力。 c:14

预期注意”经常会使人对眼前事物的真正特性做出误判，他会看到自己希望看到的东西。 c:17

销售员应该让顾客相信，如果他不立即行动就会有失去一次绝佳机会的危险。在这样的思想状态下，顾客就不会过多地考虑销售建议的不足之处。 c:19

### 六、意志行为的执行和受阻

销售员的任务是劝说顾客对商品做出判断，即让顾客相信销售员所展示的商品是确保他实现目的的最佳方式。如果顾客想要实现自己的目的，就会考虑购买该商品。这个过程中，销售员在顾客的脑海中植入了一种信念或信心。 c:11

天才能够清晰地看到事物的本质和事物之间的关系，并且能够将自己的知识和经验与那些事物联系起来。 c:17

### 第三部分 决定思考、感觉和行动的要素

社会改革家、政客、教师、牧师、演讲家或销售员等影响人的方式是激起人们本能性的欲望并从中引出其情感、情绪或兴趣。 c:12

人出生并生活于集体之中，只有通过在集体生活中与别人合作才能获得幸福。 c:11

### 三、工作和娱乐需要调和

在工作中，任何消极的、令人不满的情绪都会过度地消耗我们的能量。在我们的工作或生活中，这种令人不悦的情感会给我们带来不适甚至不舒服的感觉。 c:11

要成功地实现自己在生意、工作、科学、艺术、政治等上的愿望，唯一的方式是利用才智持之以恒地付出努力。 c:13

一个人一生中的最大利益是使生命对称、和谐、多面发展，这被称为自我实现。他应该防止自己陷入某一种狭隘的片面追求之中，因为平衡各种需求才能让生活更幸福。 c:15

### 四、怎样唤起市场潜在的需要

销售员的任务就是弄清商品的哪些特性跟消费者的利益密切相关。 c:15

自信、激情和善意会给销售员的表现加分，因为那些积极的态度往往会感染顾客，让其也产生类似的态度。 c:12