## 销售中的心理学（白金版）

博恩·崔西  -  经济理财榜-商业

> 《销售中的心理学(白金版)》是全球商业巨擘广受推崇的销售大师博恩·崔西的经典力作，其改编自美国畅销的销售培训课，每年约有25万人参加他的培训课程，该课程25年以来，在美国创造了惊人的销售记录。崔西——全球销售人员的超级偶像，他建立了一套心灵法则和销售策略，让上万家企业、数百万人因此而获益，销售业绩突飞猛进。在书中，博恩·崔西从其30多年的经历中淬炼出“销售心理”这一成功秘笈，揭秘了高效、最实用的销售技巧。销售不是通过艰苦努力就可以取得成就的，销售是依靠智慧，是依靠动脑，是依靠思考的。本书中作者总结了销售人员在销售中可能遇到的各种内心意识，诸如恐惧、疑惑、犹豫不决等心理现象，并指出了这些现象所反映的内心意识并给出了消除这些障碍的指南。

### 推荐序 销售中的十万个为什么

在访问客户以前，你认为可能客户不会签约，这就是一个自我意识，因此对方不签约的可能性就真的非常高。但是，一个自我意识说，如果对方不签约，那么对方真的会损失一个千载难逢的机会，无法实在地体会到我的产品给他的生活带来的改变。具备这个意识的人就可以在遇到挫折、遇到拒绝的时候调动内心的意识出来，向客户显示更加有震撼力的一面。 c:191

心理学是研究人的行为的，人的行为是受个人自我意识控制的，这个销售顾问最后这段话是发自内心的，是对自己产品的坚信，是对客户的关心，是切肤之痛地看到一个远离的客户，一个远离美好事物的客户。这就是其内心的认知。 c:154

“在销售中，你就有一个关于自身和客户开发的自我意识。如果你有一个崇高的、积极的自我意识，那么对你来说，开发客户就不是问题。你一早起床就会很想拜访新客户，在开发客户方面，你就会具有竞争力和自信心，因而你的销售总是一路都是客户。” c:176

人们为什么会应付你？●人们为什么会对你失望？●人们为什么会后悔其采购决策？●人们为什么会相信自己人的话？●人们为什么不愿意见你？●人们为什么找借口推脱？●人们为什么推迟签约？●人们为什么总是要你证明你自己？●人们为什么总是要你提供成功客户的例子？●人们为什么就是不买你的产品？ c:158

### 前言 我成为百万富翁的故事

可以毫不夸张地说，人们的所有计划都是由想象力这个车间制造出来的。 c:61

### 我的故事

人的一生中，大部分抉择都好像冥冥中自有安排 c:81

我的老板本身不做销售，但是他告诉我销售就是一个数字游戏。他告诉我需要做的就是与足够多的人交谈，最后总会有人购买的。我们称之为“泥巴上墙”的销售方法（如果你扔向墙壁的泥巴足够多，在某个地方，以某种方式，总会有一些粘在墙上）。虽然这个方法不怎么样，但在当时，它却是我的全部法宝。 c:95

我最终做了一件改变我一生的事情：我找到公司最成功的伙计，问他所做的和我做的有何不同。 c:62

他并没有运用长篇大论或俏皮话引人注意或说服别人，而是提问了一连串逻辑性很强的问题，从一般性的到细节性的，都是一个真正的潜在客户想了解的。在一连串问题问完之后，潜在客户就非常清楚自己可以使用我们的产品，并能从中获益。等到最后一个问题问完，销售也就完成了。 c:285

成功不是偶然的，失败也不是偶然的。事实上，成功是可以预见的，是有章可循的。 c:229

只要敢想并且有信念，无论什么都可以实现。 c:116

### 01 销售的内在博弈

没有任何一件事情不依赖于销售。销售人员堪称我们这个世界上最重要的人。没有销售活动，社会的运转就会戛然而止。 c:62

### 你很重要

销售人员是行动者和策动者 c:22

今天，最好的企业拥有最好的销售人员，二流企业拥有二流销售人员，三流企业正面临破产。世界上最成功的机构都是非常优秀的销售机构。 c:66

在《财富》500强企业的首席执行官中，从销售领域成长起来的人数超出了从任何其他领域成长起来的人数。 c:60

对所有企业家来说，一个最重要的成功技能就是销售能力。任何其他能力都可以依靠雇用他人来解决，但销售能力是决定一家公司成败的关键因素。 c:119

### 销售的80/20法则

帕累托法则（Pareto principle），亦称为80/20法则。他说：“销售人员中，最顶尖的20%挣走了80%的钱，剩下80%的人只挣到了20%的钱。” c:152

顶尖20%的人的收入是剩下80%的人的平均收入的16倍，顶尖4%的人的收入则是前20%的人的16倍。 c:58

能力的微小差别能导致结果的巨大不同。”在表现最好者和表现一般者或表现平平者之间的差别，不在于天赋或能力的巨大差别，而常常是因为表现最好者能够坚持一遍又一遍地做好一些小事。 c:305

### 自我意识，你的主控程序

人生中的所有改变和进步总是源于对自我意识这一内在控制程序的调整和完善。 c:172

你身外所挣绝对不会超过你内在所能，这就像是你体内有一个收入恒温器在控制你的财富温度。 c:182

有时，人们会设定目标，要在某月挣到一定数额的钱。如果他们这个月特别顺利，在月中就已经挣到了自我意识设定的数目，那么在接下来的两周里，他们的销售就会陷于停顿。他们会艰难地等到下个月的1日，才能在心理上让自己重返销售状态。这种现象很常见。 c:66

假设在经济上你已经完全可以独立了，想象一直以来你想要的钱一下子全有了，做销售拜访仅仅是因为你喜欢遇见新客户。这种平静、自信、放松的好像自己已经是一个富人的心态，将会帮助你以最好的状态做事，紧张感则会少很多。 c:214

事实是，一旦一个人成为拥有百万年薪的人，没有人会想到给他少于那个数字的薪酬，这都是因为自我意识在发挥作用。 c:92

### 影响销售成效的7大决定因素

影响销售成效的7大决定因素 c:24

潜在客户开发、友善关系建立、客户需要识别、产品或服务介绍、反对意见回应、销售达成、再次销售及客户推荐机会获取。 c:504

任何方面的技巧都一样。通过询问更多更好的问题，你就能成为专家，准确识别与你交谈的人需要什么，并准确刻画目标客户。 c:165

恐惧和自我怀疑一直以来都是人类潜能的最大敌人 c:196

### 自我意识的核反应堆

你越认可自己，就会越喜欢他人；你越喜欢他人，他人也会更喜欢你；你越喜欢自己的客户，你的客户就会越喜欢你，从而越愿意从你这里购买产品并向你推荐他们的朋友。 c:250

历史上最伟大的一项发现就是：你将成为自己在大多时间里想象的那种样子。这正是由于人内心的那股力量。 c:212

在我们所知的有关销售的事情中，有一条法则是“成功乃成功之母”。你卖得越多，就会越擅长销售，作为一个销售人员的自我意识就会越好。在自己的思维中，你最终会达到一种境界，直到什么也阻止不了你。 c:119

### 阻碍销售成功的绊脚石

销售的开展和完成有两个主要障碍，都是精神层面的。这两个障碍是“害怕失败”和“害怕拒绝”。 c:189

这种对失败的害怕心理和失望情绪是导致客户不购买产品或服务的首要原因。因此，在建立信任和诚信的步骤中，你所能做的最重要的事情之一就是消除客户的担心，直到客户不再犹豫，接受你推荐的产品为止。 c:231

为什么销售人员的工作时间这么短，并如此希望避免与客户面对面？答案很简单：害怕拒绝。对拒绝的害怕犹如一种潜意识的“制动阀”，阻止人们前行，让人们表现欠佳。当然，这里的人们总是有一箩筐的精彩理由和托词，但真正的原因是害怕被拒绝。 c:85

有人喜欢有人嫌，那又怎样？下一位！”这同样应该成为你的座右铭。 c:259

对拒绝、失败的恐惧和强烈自尊这两者之间有着直接的反向关系。你越觉得自己棒，被拒绝的感觉就会越少，对失败的害怕就会越少。 c:146

当一个人对你说“不”的时候，实际上，他并非针对你本人，他只是对你的要约、介绍或价格说“不”。这个回绝不是针对你本人的。一旦你了解和理解了“说‘不’并非针对个人”，那么当人们对你或你的产品持否定态度时，你就不会往心里去了。 c:138

你是否发现自己也有上述行为？这些做事方式和自我解脱方法，是那些收入处在本行业底层20%的销售人员最喜欢的。 c:45

对失败和拒绝的恐惧会降低你对自我的认可程度，很快成为销售成功的主要障碍。 c:124

### 增强自尊，提高收入

你做的每件增强自尊心的事情，如积极的自我对话、充满乐观的憧憬、对自身的激励、参加职业培训，等等，都会改善你的个性，增加销售成效。 c:95

对健康人格的最佳定义是这样的：“你的人格健康程度表现在，你最多能与多少种不同类型的人相处。”你的人格不健康或有问题到何种程度，你与大多数人的相处就会不和谐到何种程度。 c:160

销售成功需要的最基本情感是，热情。热情占销售能力的50%甚至更多。对于销售的一个最佳定义是：“一种对于热情的传递。” c:267

只有我们面向自己的目标时，只有我们满怀信心地认为自己可以胜出时，我们才能在自己的征程上取得进步。 c:129

不要把拒绝看成是针对你个人的；把客户拒绝看成销售中正常而自然的部分，与日常的天气变化没什么区别。
 c:52

### 02 设立并实现全部销售目标

成功的关键是你要确定自己每年要挣多少钱。 c:86

### 年收入目标

你需要一个合乎实际但又不乏挑战性的目标。把你截至目前的最高年收入拿来，在这个数字上增加25%或50%，只要最后的数字不会让你感到不适就没有问题。确定把你的目标定得既可信又现实。荒唐的目标不会激励你，反而让你失去动力，因为在你内心深处，你知道它们不可能完成。结果，第一次碰到逆境，你就会放弃。 c:91

### 年销售目标

目标制定的第二部分是问自己：“我今年要卖出多少产品才算完成我的收入目标？” c:54

### 制定清晰的活动目标

早晨8：00或8：30就要拿起电话，或者在不得已的时候，干脆出去贸然造访。不管你做什么，强迫自己在中午之前完成10次接洽，每天都这样做，直到养成习惯。 c:79

在你的活动计划中，最重要的是对销售活动可控性的认识。你不能控制和确定哪里会冒出一个订单。但是，你能控制投入，即那些为了完成销售你要事先从事的活动。通过控制自己的活动，你就间接地控制了自己的销售结果。 c:79

当你自我感觉好极了的时候，你的潜意识思维会赶在恰当的时间给你恰当的话语。潜意识会让你敏锐地观察到动作和语言上的一些线索，指导你引出恰当的话题。这个话题你可能从未想到过，但从客户的观点看，这恰恰是该说的事情。 c:65

普通人只运用了自身潜力的10%。通过把清晰的目标融入潜意识思维中，你就深入到了自己的潜意识，开启了隐藏在下面的90%的潜力。 c:79

想象你可以在接下来的两三年内收入翻倍。如果你真的做到了，你想改变生活中的哪些方面？假设你挣的钱比现在的收入高出许多，你会变成什么样，你会拥有什么，你会做什么？把所有这些写在一张清单上。这张清单越长，你的动力和决心就会越大。 c:100

想象的力量是人类拥有的最令人敬畏的力量。人们说，一个人生活中的一切改善都源于其思维图谱的改善。想象时，视自己为平静的、自信的和强大的，把自己描述为成功的和有影响力的，将自己构想为在销售的任何方面都是能干的、有竞争力的，把自己看成无论是在开发客户、演讲展示，还是在完成销售方面都是绝对优秀的。 c:87

他的秘诀是每天都在用肯定语和意象描述。他说：“每天早晨我到自己车里的时候，都会对自己重复说，‘我最棒！最棒！最棒’，接着我会说，‘我在这个公司里是最好的销售员，在这个行业里是最好的销售员，在这个职位上是最好的销售员’，在每次拜访客户前，我都坐在我的车里，不停地用这些肯定语给自己打气，‘我是这个公司最棒的，是这个行业最棒的，是这个国家最棒的’。” c:85

顶尖销售人员和普通销售人员之间的区别在于，内心对话和脑海中想象内容的不同。顶尖销售人员思考和谈论过去最棒的一次销售经历，他们接着想象自己将在后面的销售拜访中重复这种成功的经历。 c:78

你的潜意识不思考也不决策，它仅仅是服从你内心的指令。当你完全控制了自己的潜意识，迫使自己只考虑和谈论自己想要的那些东西时，你就向自己的潜意识思维发出了明确的指令，让你的潜意识带给你思想、语言和行为，帮助你取得成功。 c:70

顶尖的销售人员不是这样。他们提前设想一遍自己的拜访过程。在与客户面对面之前，他们会在脑海里过一遍自己要说的话。他们会在脑海中彩排，这是所有的顶尖运动员都会使用的一种发挥超常能力的技巧。他们为即将到来的会面做好心理上的准备。 c:141

不断把自己想象成为所在领域最好的人员；把自己看成是所在圈子里收入最高的人员；把自己塑造成行业最顶尖的销售人员形象。那样，你的言行举止、为人处世，都俨然就是一位超级销售明星。 c:97

1 想长远点儿！为自己制定下一年的收入目标，要比以前挣的高出25%～50%。2 为了实现你的理想收入，计算一下你需要在接下来的一年里销售多少产品和服务。3 将收入和销售目标按月、按周、按天分解。先确定自己想挣多少钱，然后确定每天都要做什么事才能挣到那些钱。4 提前计划好每一天。精确地定下你要拜访的客户数量，你要去见的人的数量，以及你要实现的销售数量。5 为家庭和个人生活制定宏伟的、振奋人心的目标。列一张清单，写下用额外挣到的钱想买和想办的50～100件东西和事情。6 为实现你的诸多目标制定一份书面计划，每天按计划行事。7 为了实现绝大多数梦想，你将不得不付出代价。计算这个代价有多少，比如得加多少天班和做出多少牺牲，然后，开始付出。 c:116

### 探知不同的购买动机

人类的每个行为都是为了某种改善，这是一个基本原理。 c:100

在我们这个社会，人们对自由的重视几乎超过所有其他权益。当人们有闲钱可以支配时，他们就拥有一定程度的自由，就拥有自己的选择，能做各种事情。这种对自由的渴望是人们无论如何都不愿失去金钱的主要原因。 c:36

各人的购买动机都不相同。销售心理学涉及的一个重大领域是叫做“心理”或“情感”价值的东西。它们是不可见的、无形的价值，附着在一个产品或服务上，使产品或服务从客户的角度看起来和感觉起来更有价值。 c:95

你的产品或服务首先必须价廉物美，否则根本不会出现在市场上。让目标客户因为“价格和质量”而购买你的产品，就如同是说：“你应该购买我们的产品或服务，因为我们会把产品或服务提供给你。”这根本就不是购买的原因。 c:64

### 识别需求

“提问和倾听”能让你明白：你的产品或服务能满足目标客户的哪些最强烈需求。 c:162

目标客户并不在乎你的产品是什么，他只在乎你的产品或服务能为他做什么。 c:270

作为销售人员，应该让客户意识到，不买会失去什么，而不是买了能享受到什么。因为，认识到不买会失去什么更能激励客户做出购买行为。
 c:291

### 诉诸客户需求

对于与你谈话的每个特定客户，你必须识别自己的产品或服务能满足他的哪些最重要需求。你必须让他完全相信，以这个价格，在这个时间，由你的产品或服务来满足这种需求，胜过市场上的其他任何产品或服务。 c:133

你的产品的特点、好处，比不上客户想象出的那种购买产品之后产生的快乐和满足。
 c:100

当你以增强他人地位、尊重和声望来组织自己的产品推介时，你就可以触及这一深层的人类需求。这常常会引发客户购买的欲望。 c:125

让目标客户相信自己会因为使用了你的产品或服务而获得更多的认可，他对价格的排斥心理就会大大削弱。 c:158

当你销售自己的产品或服务，将其描绘成能够帮助人们达到更高层次的个人成功和自我实现，你就再一次调动了他们的购买欲望。 c:92

无论何时，如果你能把自己的产品或服务营销成能给消费者的生活或工作带来某种永久改变的东西，你通常就能卖出东西。 c:112

### 购买决定是感情用事

对于任何给定时刻产生的各种情感，其中最强烈的那一种将决定一个人在那一刻的决策和行动。 c:42

对失败的恐惧是阻碍购买的负面情感。克服这一情感的唯一办法是加强那种充满占有欲望的正面情感 c:71

对客户因购买你所销售的产品而得到的价值和利益，你要不遗余力地给予强调，一遍又一遍地说明和解释。你不是降低价格或给出某种特殊的优惠方式，而是把精力集中在建立价值上。仅当客户感到他所得到的价值大大超过他所要付出的成本时，才会做出购买决定。永远集中精力到更大的价值上，而不是更低的价格上。 c:160

企业只会购买帮助它们改善业绩和生产率、降低成本和费用或者增加现金流和利润的东西。 c:94

如果你能让一个企业客户相信：你所卖的东西能帮助它们赢得和节约时间或金钱，而且所赢得的和节约的超出你的要价，那么你就能卖出东西。这是你向机构推销时要做的关键工作。 c:91

您好，我叫贝蒂，是某某公司的。我们开发了一套作业方案，能够为你们节约20%～30%的办公管理费用。我只需10分钟左右的时间就能为你们说明这个方案是如何工作的，你们也能顺便看看它是不是你们想要的东西’。” c:111

在商业机构里，只有人们感到一个产品或服务会改善在机构中的地位时，他们才会赞同采购。 c:36

花时间识别客户怎样可以过得更舒坦，是因为收入更高了？工作更方便了？还是因为从公司其他人那获得了额外的声誉和尊重？而这些都是导致客户决定购买的关键因素。 c:71

最好的销售人员主要是听，而把“说”留给客户。你提出的问题越多，对回答听得越耐心和专注，客户就会越发敞开心扉与你交谈。
 c:118

把你的产品描述成改良产品 c:39

当你销售一种新产品时，你对付这种天生排斥心理的方法是：把产品描述成为一种“改良”产品，而非全新或全然不同的产品。把新特性解释成为技术的进展、超前的步伐或者是贵公司为了让产品比以前更好、更有用地为客户服务而做出的改进。 c:108

质量是一个理性的理由。人们总是感性购买产品，而质量总是基于逻辑。
 c:93

不管你对目标客户说明自己的产品或服务如何，都想象他在看着你说：“那又如何？”客户真正想知道的是，我能从中得到什么好处？你说明的那些特性对我有什么用处？为什么这个特别的质量对我很重要？确定你对目标客户所说的每件事情都是对客户有着明确好处的，也确保客户清楚地了解这一好处。 c:125

在销售以及所有人类关系中，有一种“光圈效应”。目标客户认定，如果你的演讲或工作质量很高，你的产品或服务大概也会是高质量的。一个良好的印象常常会让你创造出高质量和专业的光圈。因此事事都关键。 c:95

不要考虑自己，而是把所有的注意力都集中到客户身上。由于人们在一个时间段只能考虑一件事情，你越是注意客户而不是自己，你就会越放松、越自信——而客户就会更积极、更愉快。无论何时，当你开始觉得销售氛围有些紧张时，立刻询问客户一些关于其本人或工作的事情，并倾听回答。 c:103

聚光灯在客户身上停留的时间越长，你获得订单的可能性就越大。把聚光灯集中在你和你的公司身上，客户购买的可能性就会越来越小。 c:79

客户不是购买产品，而是效益。他们购买的是对自身问题的解决方案，是满足自己需求的方法。 c:115

如果你能把全部注意力集中到客户能享有的益处的顶层10%或20%，并让他完全相信能够从你的产品或服务中得到这些益处，而且得到的会比任何其他产品带来的都更快更好，那么销售就会变得非常简单。 c:74

作为提出问题和聆听回答的结果，你最后要确定“热点”，即客户要在你的产品或服务中寻求的首要益处。随之，你要集中自己的全部精力，让客户完全相信他会得到这些关键的益处。 c:93

客户先生，我能问你一个问题吗？你也可以从其他公司购买这种产品或服务，但是你却从我们这里购买了。你能否告诉我，到底是什么让你决定从我们这里而不是别人那里购买的？” c:87

不管答案是什么，将其写下来。从那一天开始，无论你何时去见一位新客户，一定要告诉他：“在我们最好的客户中，大部分人说他们下决心从我们这里购买是因为‘热点’。对你来说这重要吗？” c:86

在你销售的每一件产品或服务中，都有一棵“开花的樱桃树”。 c:40

把自己定位为一位朋友、顾问和老师，与每位客户联系都要这样，集中在帮助和指导而不是销售上。 c:49

### 04 创意销售

创造力的激发依靠三个关键因素：（1）清楚的目标；（2）急待解决的难点；（3）焦点问题。 c:148

第二个关键的方面是揭示购买动机。你必须创造性地提问，才能准确发现客户的需要和促使客户购买的原因。 c:94

运用自己的创造力去克服购买者的阻抗并回应反对意见，这方面的能力是你成功的关键 c:43

阅读、学习、牢记自己的产品信息。找出竞争对手在卖什么，强调什么，以及它们的标价是多少。你要成为市场上的专家。 c:110

### 多花点时间陪好的客户

（1）你的产品的5～10个最吸引人的特性是什么？（2）你的产品可以满足目标客户的哪些具体需要？（3）你所在的公司提供哪些其他公司不能提供的东西以及产品在哪些方面表现优秀？ c:143

### 战略销售的4个关键

如果你想跻身所在行业收入前10%之列，你必须掌握战略销售的4个关键：专业化、差异化、细分化和集中化。 c:143

在很多情况下，如果你卖的产品别处也有，比如房地产或人寿保险，你带到销售场合的特有差异就是你自己的独特人格。 c:59

某些情况下，一个目标客户的价值是另一个客户的100倍。销售的基本规则是：永远都捞大鱼，不摸小虾。记住，如果你逮住了1000条小虾，加起来你也只有一桶虾米而已。但是如果你逮住了一条鲸鱼，这条鲸鱼就足以把你的整艘船压沉。 c:69

### 进行透彻的市场分析

列张清单，写下自己的理想客户会拥有的所有品性和特征。他的年龄、教育、职业、收入水平、经历、态度或需求会如何？你越能清晰地识别自己的理想客户，就会越容易发现更多的此类客户并与之交流 c:68

你要找出的是自己的目标客户在想什么，进而给自己准确定位，让客户推断出你提供的产品比任何其他现成的产品都要好。 c:57

你的竞争优势，永远是让客户选择你的而非竞争对手产品的最重要原因。完全理解自己竞争优势的本质是形成既有效又有创造性的销售推介的关键。 c:92

如果你提供的都是一样的产品，那么你想要卖出更多产品的唯一途径就是花更长时间，更辛苦地工作，见更多的客户，并相信平均法则。但是，只有你的产品独特并与其他上市的产品在某方面不同，你才能有长远的未来。 c:55

当你遇到一个目标客户，他真心需要只有你的产品才具有的那些特别功能时，卖出东西就容易了。 c:15

你怎样才能用类似的方法描述或定位自己的产品？你的独特销售主张是什么？ c:31

如果你能找出他们根本不买的原因，你就能打入一个全新的市场，进而比以往卖出更多的产品。 c:48

许多人要等个两三年，在已经很清楚产品受欢迎和被人接受了之后，才会购买。 c:24

●“必须发生什么事情，你才会前来购买这个产品？”●“你得让自己确信什么之后，才会购买这个产品或服务？” c:84

亲爱的博恩：
我只是想写信告诉你，自从有了你的产品，我是多么开心。当你开始找到我时，我还担心价格太高。但是自从我开始使用你的产品后，我取得的收益和达到的效果远大于我在价格上多付的那一小小差异。谢谢你做的所有这些事情。
致以真诚的问候！
一位高兴的顾客 c:34

### 口碑，最好的广告

●你为什么决定从我们这里而不是从别人那里购买？
●你感觉从我们的产品那里得到了什么具体的价值或益处？
●将来我们能怎样为你而改善？
●你感觉什么样的客户最能从我们的产品中获益？
●有没有什么特别之处，是我们的产品或服务做到的，而你在购买的时候却没有预料到的？ c:94

至少对问题写出20个方案。如果你愿意，也可以写出20个以上的方案。但是，你必须强迫自己不停地写，直到写出至少20个方案。由于某种原因，数字20具有一种魔力。通常，第20个方案是最具突破性的、改变你事业的想法。
一旦写出20个，重新审视一遍你的方案列表，选择至少一个想法，立即执行。现在就动手，趁热打铁，不要拖延。这一点非常重要 c:79

如果你选择一个不同的问题或目标，即使是同样的问题或目标，在每天清晨进行这种头脑风暴练习，你就可以每天产生至少20个想法。如果你每周5天都进行这项练习，每星期就会产生100个想法。如果在每年50个星期中，每周5天都做这个练习，你就会产生5000个想法，帮助你获得更大的成功。 c:39

显而易见，生活给我们的最好奖励是在值得的事情上努力工作。 c:36

### 05 约见更多的客户

要想销售成功，最重要的一点是“多花点时间陪好的客户”。 c:73

### 第一次接触，客户开发的关键

为实现如下的目标，你与客户搭讪或自我介绍的每一句话都必须事先计划好。 c:31

绝对不要在电话上谈论自己的产品或服务，除非你真的能在不与客户亲自见面的情况下就能确定销售细节并最终完成销售。这是一条重要的原则。 c:90

找出一个开场的话语或问题，借以吸引客户的全部注意力。这个开场白应该意在说明客户从你的产品或服务那里获得什么成果和利益，不过不要提及产品或服务本身。 c:67

有力的词语来提问，说明产品的效果或益处，这将是一个好的开始，它可以让你尽可能接近成交。有力的开场白可以让客户不再沉浸于旧事，保持完全清醒，并且吸引他所有的注意力，他会立刻愿意听你讲话 c:44

你的开场白应该能够引起这样一个回答：“真的吗？你是如何做到的？” c:72

即从你嘴里说出的最初15～20个字会为你接下来的谈话定下基调 c:87

你的开场问题或陈述应该字斟句酌，在镜子前一遍又一遍地演练，并牢记。然后，你还得走出去，对一个真正的、活生生的客户说这些话，看看会得到什么答复。如果你的客户对此没有兴趣或者没有全神贯注，那就得重新计划。你得重新琢磨自己的开场问题或陈述，直到能获取你想要的那种回应：“真的吗，是什么呢？” c:55

我决定的第一件事是，我得确保自己找对了人，然后才是尝试约个时间见面。 c:32

你的开场问题应该引发这一回答：“是什么？”或“真的吗？你是如何做到的？”如果不能带来这样的回应，你就得改进你的问题。如果不能把客户从现有事务中解脱出来，并吸引他的全部注意力，你就得改进你的问题，直到达到这一效果为止。 c:83

没错。当我第一次拜访你们这一行的人时，他们中的大部分人也都是这样想的。但是现在他们成了我们最好的客户，并且把他们的朋友也推荐给了我们。” c:113

客户先生，我很愿意在电话上告诉您，但是我有些东西想给您看看。您需要亲自看一眼。” c:51

“我很想寄给你，但是您知道今天的邮寄服务是多么不可靠。周二下午我会在这附近，为什么不让我在那时候直接给您捎过去呢？您那个时间在吧？” c:44

当客户同意与你在某个具体时间会面时，你就完成了自己的初次销售，即让真正的销售成为可能的一种销售。 c:76

第一，他想确定你确实是有重要的事情要谈。这就是为什么你在第一句话中，要直奔自己所销售的产品的成果和益处。 c:72

你卖的不是一项产品或服务，而是针对某个问题的解决方案，或者是针对一个实际需求的满足。 c:110

当你问客户：“我能问你个问题吗？”他几乎总是说行。然后，你就会获得完全的控制权。 c:42

要传递出去的关键一点是“你是裁决者”。这能让客户感到安心：会议将是简短的，他不会受到任何压力，而且你有重要的、与之有利害关系的东西要与客户分享。 c:21

### 改善电话开发客户的质量

第二件你能做的事情是微笑着对着电话说话。令人惊奇的是，微笑可以被电话另一端的人感受到。 c:65

当你见到客户时，要与之有力地握手，并说：“非常感谢你抽出时间来见我，我给你展示的产品肯定会让你满意的。” c:45

但是，一定要拒绝站着讨论你的产品或服务。这是一条基本规则：如果客户不会站着购买你的产品，就不要尝试站着销售。 c:72

谨小慎微的计划，会让一个人做的每件事情都自然而然地发生。 c:36

### 06 暗示的力量

顶尖的销售人员能让顾客保持平静以及和缓的情绪。他们对自己有信心，对自己的产品和服务也有信心 c:46

你先前与许多人打交道的经历存储在了你的潜意识思维中，并成了你永久记忆库的一部分。当你遇见一个陌生人，你的潜意识会连接起片断记忆，让你根据先前的经验，立刻对那个人做出评价。 c:24

我所学到的是，在你给客户留下的第一印象中，95%将由你的衣着决定。 c:45

即“除非某人确信你是他的朋友，并在为他的利益做事，否则他不会从你这里购买”。 c:48

你越是能把自己的装扮与客户周围的人群保持一致，客户就越少有逆反情绪，从而愿意聆听你的言语，并与你做生意。 c:44

### 展示产品

你的销售演示应该好好地组织、练习和完成，并关注所有的细节。对你的客户而言，你的产品或服务的价值，多达80%隐含在你的演示质量上 c:55

办公室礼节规则中，有一条是：“保持办公桌干净！”当你有张整洁有序的办公桌时，你看起来就像个成功人士。 c:48

公桌干净的人员的工作效率是办公桌凌乱人员的2～3倍。当你在干净的办公桌上办公时，你可以集中精力，每次专注在一件事情上。 c:46

### 让客户感受到价值

要想获得成功，你必须把自己看作一个举手投足都完全职业的人。对待自己以及客户，就像是所在行业里受过最高教育、最有学问的人一样。 c:27

把自己想象为“销售医生”。你花越多的时间提问“病人”一些逻辑性强、睿智而又组织良好的问题，他就会越发感觉到站在自己面前的是一位专业人士。 c:56

应该挺直背部，微向前倾，保持警觉，并在生理和心理上全身心地投入到销售会谈中。你应该看起来像个起跑线上的赛跑者，等着发令枪响。 c:40

让客户放开双臂，幸好这是一件很简单的事情。要让客户对你的信息敞开心扉，就要着手提问。如果他不放松也不打开双臂，那么递给他点东西，比如宣传册或价目单，让他阅读，或者让他算个数，或是给你张名片。利用自己的机灵让他打开双臂，好让他更加开放、更加乐于接受你和你的信息。 c:59

当你坐在客户旁边，总要让他坐在你的左手边。这样，当你翻动展示资料时，你可以很方便地让他看到你做的每件事情。 c:36

当你到一个商务场合赴约时，总是带着礼貌和尊敬对待前台人员。对待每个人，都像他是一个确实重要和有价值的人一样。对待每个人的举止，都像他是一个百万富翁级的客户，或是一个具有巨大潜力的人一样。 c:24

或许善待他人的最大回报是这样的：无论你做什么事情，只要能增强他人的自尊，也能同时将你的自尊增强到相同程度。当你礼貌且满怀尊重时，你对自己也更认可、更尊重，同时也让他人更加认可和尊重自己。你在销售中越多地使用这些重要的暗示元素，你就会变得越强大、越积极和越自信，你的销售也会越有成就。 c:48

### 07 完成销售

没有什么东西是中性的。每件事情要么起到帮助作用，要么起到破坏作用。没有什么事情能靠运气完成。每件事情都很重要。 c:35

在我们这次会面的时间里，我要做的就是给你展示一下为什么有这么多的人购买了这一产品，并还在继续购买。我想请你做的就是你要以一种开放的心态来看我展示给你的东西，并判断它是否适合你。然后，在谈话结束时，告诉我这个产品对你来说是否有用，这公平吧？” c:78

在你告诉我你的情况后，我觉得，如果没有其他我不太了解的原因，该产品好像对于你现在来说非常适用。” c:44

改变谈话焦点。这个问题改变了整个谈话的性质。不再是“你愿意听我说吗”，而是“如果我实现开场问题中提到的承诺，你能够投资多少？” c:32

你可以要求答复。证明成交法的美妙之处在于它强迫客户在演示结束后答复你 c:35

### 购买者的6大个性类型

针对不同的购买者做出四种独立的销售演示方案——分析—思考型、敏感—关系型、领导—驱动型以及社交—成就型。当你觉得自己在与不同类型的客户打交道时，准备好按不同角色转变自己。 c:94

你的演示过程不是要说明你的产品或服务的所有信息，而是每次只说明一项特性或好处，并找出哪些用处是客户最感兴趣的。 c:34

### 有形与无形商品的销售

客户先生，你知道了需要知道的方方面面，完全可以现在就决定。这是一件很棒的东西，只用一两次就能收回成本。此后，你省下的钱会是卡成本的5倍或100倍。为什么不现在买下它呢？”让我惊奇的是，客户说：“行，说得有理。我买了。” c:40

在首次拜访时，你只是将自己的目标客户从候选客户中挑选出来。你提问并验证客户，判断他是否能从你卖的东西中获益。你要找出他的需要到底是什么，并进而安排第二次回访。届时，你要带来一些建议以及书面提案。 c:26

在首次拜访时，你可以通过提问来确定客户是否能从你的产品或服务中获益。在第二次拜访时，你需要带着提案和建议，确定价格和条款，向客户说明如何从你卖的东西中获取利益。 c:71

### 事先计划可以避免糟糕的演示

充分准备的演示比没有提前准备的演示要强20倍。所有前20%的专业销售人员都使用准备充分的演示。低收入者，也就是剩余80%的那些销售人员，在遇到客户时，只是随口说说。这不是你应该做的。 c:63

另一种展示你的产品的三段式方法可以使用这样的结构：“由于这个，你可以，这意味着……”这三个部分体现的是产品的特点、益处以及客户的利益（即客户购买的真正原因）。 c:61

第一种方法是高收入的专业人员使用的，着眼于产品“做”什么。第二种方法是低收入的业余人员使用的，着眼于产品“是”什么。 c:25

1.我付出多少？2.我得到多少回报？3.我多快能获得这些成果？4.我能在多大程度上确保自己获得你承诺的成果？ c:117

动力来源于对能力的一种集中感受。’” c:19

这是一个来自销售界的至理名言：“谈价格不合时机，卖东西毁于一旦。”如果在客户知道这个价格能买些什么之前，你就早早给出价格，他常常会先入为主，满脑子都是你要的金额，而不是他会获得的好处。总是把价格的讨论推迟到演示结束，即在客户明确想获得你的产品或服务提供的那些好处时。 c:74

这位特定客户的具体需求，以及你的产品或服务能如何满足这些需求。在这个验证阶段，引出这些客户需求的最佳途径是提出事先计划好的、开放式的问题，以便获取特定的信息。 c:64

### 成为伟大的倾听者

只有在你专心倾听、停顿片刻后再回复、通过提问来澄清、用自己的话重复之后，你才有可能做出聪明的评论或销售推介。 c:59

### 演示方法

让客户参与进来并保持互动 c:16

客户在销售演示中说和动得越多，他就越有可能在演示结束时同意购买。 c:48

成人的平均注意力是三句话左右。一旦你连续说了三句话而没有提问题、展示画面或给出例证，客户就会迷失在自己的世界里。他会忙着想，在你离开后他要干什么。 c:89

人们称它为路标成交法或检查成交法。你可以用这种方法搞清楚自己是否走对了路，或者检查自己谈论的那些内容对于客户是否重要。这是在整个演示过程中持续获取反馈的良方。 c:25

在这一方面，经验老道的销售人员和没有经验的销售人员之间存在区别。有经验的销售人员会在展示一项特性或好处后，就询问反馈意见。他们要确保自己了解客户在销售演示的各个阶段分别在想什么。 c:77

你的任务就是创造出尽可能多的令人兴奋的画面，描绘客户从你的产品中获益的场景。 c:84

唯一能确保成功的方法是，把服务提供得超过别人对你的预期，而无论你是在干什么。 c:144

创造感性的思维图像，描绘客户在拥有和使用产品或服务时多么高兴。
 c:15

### 成功是可以预见的

第四，列张清单，记下你所能想到的、可以为实现目标而做的每件事情。当你想到新的事项，就把它们也加到你的清单上。不断在这个清单上下工夫，直到它臻于完善。 c:62

逆境告诉你：不在乎你摔出多远，只在乎你弹回多高。根据自己弹回的高度，你总能说出自己的成功程度。你的弹性程度是品质的标志和尺度。你忍受销售中的辛苦工作、沉重打击的能力以及坚持再坚持的能力，是决定你最终成功的因素。 c:64

在设定优先级时，你提问的最后一个问题是：当下，什么事情是可以最大化时间价值的？ c:37

做成功人士做的事情。跟随领先者，而不是跟随那些跟随者。做同行里顶尖人士所做的那些事情。模仿那些在自己的人生中有所成就的人。有些人所获得的东西是你将来想获得的，跟随这些人。 c:46

人类很像变色龙。我们会学习与我们交往的那些人的态度和举止，我们会变得像这些人，我们会接受他们的观点。暗示的力量，尤其是他人的观点和见解，能对我们施加巨大的影响，改变我们考虑和认识自身以及举手投足的方式。 c:23

要想被人信任，就要值得信任。”诚实意味着你总能信守自己的诺言，总能讲真话。 c:32

你一生中的一个最大目标应该是：识别自己特有的天赋，并把这些天赋发挥到高水平。 c:22

在你与别人的所有交往活动中，应用黄金法则：你想让别人怎么对待你，就怎么对待别人。 c:78

杰出人士的标志是他们按照高标准要求自己，而且拒绝在自己的标准上让步。他们想象每个人都在注视着他们，哪怕根本没有人在注视也一样。根据一个人在独处时的行为举止，你可以判断出他的品行。 c:47

成功销售的关键是，你要早点开始、辛勤工作、晚点下班。平常人总是努力避免做的小事情，你都要去做。坚持“工作时间全部用来工作”。不要浪费时间，要快速行动，产生紧迫感，并热衷于行动。 c:112

人生中也大概如此。许多人辛勤工作，但是他们没有全力以赴、全身心投入。结果，他们永远都达不到起飞点，把自己推向所在领域的前10%。他们永远停在地面上，置身于芸芸众生之中。 c:34

### 你的前途不可限量

大自然是蒙混不得、欺骗不得的。只有在你付出代价之后，它才会放手，把你努力争取的目标给你。 c:35

1 现在就下决心成为本行业里最优秀的销售人员之一，哪怕付出任何代价，做出任何牺牲，都永不放弃，直到成功。
2 终身学习。阅读书籍，听语音课程，参加研讨班。当你提高了自身修养后，你的人生只会越来越好。
3 合理管理自己的时间，事先仔细制订计划，坚持让每分钟都发挥作用。
4 做自己爱做的事情，全心全意投入到自己的工作中，精益求精，永无止境。
5 事先下定决心。你要拥有非常成功的人生，你绝不放弃，直到实现自己最重要的目标。
6 现在就坐下，列张清单写出10个你想在接下来12个月里实现的目标，选择清单上最重要的目标，每天为这个目标而努力。
7 工作时间只用来工作，在生活中开足马力；早点开始，辛勤工作，晚点下班。提前付出成功所需的全部代价。 c:66

### 译者后记 销售人员的自我修炼

好的销售人员应该兼顾二者的利益，既了解自己的产品，又了解客户，让销售的实现成为双赢。
 c:24
