## 销售管理（第10版）

威廉·L·科恩  -  经济理财榜-管理

> 《销售管理(第10版)》为销售管理的经典教材，通过简明扼要的语言、实用的现实案例，向读者展示了销售团队高效管理的要素、战略以及相互关系。全书着重阐述了如何制定销售团队方案以及管理战略客户关系。通过对队伍建设、团队多元化、问题处理技能、财务问题的阐述，《销售管理(第10版)》为读者提供了全面而实用的销售管理方法，帮助其适应销售团队管理的职位要求。


### 前言

管理者如何通过招聘、培训、引导、激励、薪酬、评估销售队伍等方式来促进销售方案的执行。 c:20

### 第1章 销售管理概论

如果你真的相信“客户就是上帝”，那么在这个世界上地位仅次于上帝的一定是那些天天和上帝直接打交道的人。 c:57

销售不再是产品组合和季度业绩，而是与客户持续发展的关系。我们的使命是成为我们大客户信赖的顾问。 c:95

我们是在帮助我们的客户解决问题，而不只是销售产品。 c:99

本书的目标就是要解释在当下的新环境中，销售队伍如何运作、如何对销售队伍实施监督，才能实现效率和效益的最大化。 c:29

### 人员推销

企业聘用的销售代表与潜在客户的直接沟通，会形成交易、客户满意度、客户开发以及盈利性的关系。 c:63

营销计划都是围绕营销组合的四个要素来设计的，即：待售产品、定价、促销和分销渠道。促销要素包括广告、公共关系、人员推销和销售促进（如售卖点展示、赠券和有奖销售）等。 c:67

无论销售经理是直接管理销售人员还是指挥其他的管理人员，他的职责可以分为两种类型：
● 实现或者超额实现当期制定的销售目标；
● 培养下级的人员。 c:117

### 变化的市场

客户满意度是很难控制的，因为客户在得到良好的服务之后就会提出更高的要求，也就是说，客户满意度的标准会一路攀升。客户的期望值之所以提高，不仅源于企业竞争者的表现更好，而且源于其他行业设定了更高的标准。 c:56

将所有的业务都交给一位销售人员来处理会导致过高的财务风险和过于复杂的问题。 c:23

解决方案销售模式（solutions selling model）。解决方案销售模式要求以比传统的交易型销售模式（transactional selling model）更加亲密的供应商和客户关系为基础，通过解决问题和提供选择来为重要的客户创造价值。 c:80

解决方案销售模式则反其道而行之，强调通力合作，通过协同效应创造附加价值 c:12

促进销售成功的最重要的5个因素依次为：● 倾听技能；● 工作跟进的技能；● 适应不同情境的销售风格；● 每一项任务都做到最终完成；● 组织有序。[插图] c:165

成功地发掘新客户有赖于销售人员获得采购方之外的关于机会的准确、及时的信息 c:11

销售人员需要知道客户方谁是决策者，谁是影响者，谁是方案的实施和执行人 c:53

企业开始意识到，销售能否取得成功在许多情况下取决于企业的内部销售，内部销售的重要性并不亚于对于外部客户的销售。因此，销售人员需要与公司内部的职能部门通力合作 c:46

销售的盈利水平基本取决于以下因素：● 完成销售的必要时间。● 销售的总利润。● 价格折扣的程度。● 促销的支持程度。● 售后服务的成本。● 对未来产品销售的影响。 c:112

### 销售管理过程

培养销售人员是我日常的主要工作：50%!的(MISSING)时间用于培训，30%!的(MISSING)时间用于指导销售和产品推广，10%!的(MISSING)时间用于行政事务，还有10%!的(MISSING)时间用于监督——如果不能成为挡在前面的警察，你就会被关进监狱。[插图] c:97

从本质上说，公司的管理过程受公司总体业务战略和进入目标市场战略的影响。 c:30

管理者一方面要确保销售队伍的作用得到充分发挥；另一方面要注意避免将销售队伍的任务定得过高。 c:43

主要的销售队伍活动包括访问已有的和预期的客户，管理客户关系以及提供为客户创造价值的服务 c:56

销售机会管理（第3章），客户关系管理（第4章），客户互动管理（第5章） c:22

大部分入职培训是让销售人员熟悉公司的产品、服务和操作流程，也会留一部分时间培养销售技能。 c:45

他们的领导能力体现在实现企业销售目标的同时不断激励团队成员成长与发展 c:44

除了带领销售队伍争取完成业务目标外，销售经理还要身体力行以鼓励销售人员采取合规的行为 c:23

销售经理采取各种手段来激励销售人员努力工作，提高业绩。 c:11

对销售人员来说，最有效的激励手段通常是设计完美的薪酬计划。 c:52

### 销售管理能力

销售管理能力（sales management competencies）需要一个人在很多行业和各种组织中具备一整套行之有效的知识、技巧、行为和态度。 c:29

战略行动能力包括：● 了解整个行业。● 了解整个组织。● 采取战略行动。 c:72

教导工作体现为一系列的交谈和行动，需要持续的沟通与反馈，目的在于鼓励销售人员或销售队伍提高业务能力。以下的方式有助于提高业务能力：● 口头交流；● 角色示范；● 建立信任。 c:71

● 合理构建团队；
● 营造相互支持的环境；
● 合理的团队管理机制。 c:73

成功的团队建设需要团队培训，其中一项必备的内容就是使团队成员能彼此转换角色，担当对方的职责，并能在工作中相互协调。 c:26

● 态度坦诚，行为道德；● 管理个人动机；● 自我意识和自我提高。 c:64

销售经理的工作不仅仅是处理每天发生的很多问题，他们工作中最重要的部分是在个人、公司以及下属的目标之间求得平衡。 c:24

● 了解新技术及其潜力。● 实施销售队伍自动化（SFA）。● 实施客户关系管理（CRM）。 c:47

### 职业生涯

很多首席执行官是从销售人员和销售经理成长起来的，原因是他们锻炼出了超强的沟通和说服能力，并且拥有高度重视客户的意识 c:25

### 成功销售管理的准备

销售管理则主要涉及计划、组织、领导和控制人员沟通，以满足客户需求，完成公司的目标 c:22

放眼全局和制定战略销售计划，定义销售队伍在执行公司业务计划中的角色，高效率和高效能地组织销售队伍，培养必要的销售能力以执行公司业务战略，领导销售队伍实现目标。 c:31

高效的销售经理需要拥有六种能力：战略行动能力、教导能力、团队建设能力、自我管理能力、全球视野能力和技术能力。 c:57

### 企业战略

企业战略的内容包括：提出和确定整体企业使命，确立具体业务目标，制定实现这些目标的战略。 c:45

企业使命（business mission statement）应该包含以下信息：（1）企业希望服务的客户类型；（2）需要满足的具体需求；（3）满足这些需求所需的活动和技术 c:64

组织目标（organization's goals），即可以量化的具体业务指标，通常为利润、销售额、销售量、市场份额、维持生存以及社会责任等 c:50

量化的组织目标必须是自上而下传递的。 c:14

### 营销战略

营销战略涉及的决策包括市场细分、目标营销以及定位战略的制定与传播 c:53

市场细分（market segmentation）的实质在于按照一定的标准将客户分门别类。这些标准包括：（1）具有一个或多个共同特征；（2）具有类似的需求；（3）对某项营销活动具有类似的反应。目标营销（target marketing）是指对细分市场进行筛选并决定公司优先进入哪个市场。 c:41

（1）你是谁？——品牌形象（brand identity）;（2）你是什么？——品牌含义（brand meaning）;（3）我对你感觉或印象如何？——品牌反应（brand responses）;（4）我希望和你建立哪种联系或关系？——品牌关系（brand relationships） c:57

若要在客户心目中树立明确而牢固的定位，企业就必须正确地构建营销组合——产品、价格、促销和渠道 c:43

### 战略实施决策

（1）如何接近客户（进入市场战略（go-to-market strategy））?（2）如何开发新产品和改进现有产品（产品开发管理（product development management, PDM））?（3）如何生产并将实体产品交到客户手上（供应链管理（supply chain management））?（4）如何增进及运用客户关系（客户关系管理（customer relationship management, CRM）） c:59

行业：客户所在的行业是什么？● 规模：客户的收入有多少？员工有多少？销售潜力有多大？● 区位：客户位于哪个区域？客户有全球业务吗？● 行为：谁是关键的决策者？他们接受产品的倾向是什么？客户当前正在使用我们的产品吗？还是使用竞争对手的产品？客户是通过总部为所有的工厂进行集中采购吗？[插图] c:47

为了制定进入市场战略，最佳的市场细分方法就是将对产品和服务有着类似要求的客户进行归类，以便开展营销活动 c:18

广告和直邮的效率很高，但效果不一定最佳，企业一般利用这两种方式提高认知度和兴趣，然后采用其他的方式来驱动购买行为。 c:18

企业为创造客户价值必须制定的3个核心程序——产品开发管理、供应链管理和客户关系管理，同时将分析销售队伍在这些程序中的作用。 c:17

第三阶段，它们将客户关系管理视为经济价值增长的助推器 c:16

优秀的销售人员在客户关系管理的第三阶段最重要的四项技能包括： c:13

### 销售队伍方案决策

销售队伍方案（sales force program）是确定销售队伍职能以实现企业目标的一种计划工具。 c:17

制定销售队伍方案的第一步要从认真领会营销计划中规定的营销目标与目标市场入手，还要慎重考虑对销售潜力的估计和对各个细分市场的预测。 c:22

额外的客户价值来自销售人员带给客户的非产品资源。 c:12

销售人员必须具备高超的信息收集能力、商业嗅觉和操作能力。 c:11

经验表明，当具备下列一个或多个条件时，建立咨询型关系是最为适当的：
● 产品或服务能够和竞争对手区别开来；
● 产品或服务能够调整或定制以满足客户的需求；
● 客户不完全清楚产品或服务如何提供解决方案或增值；
● 产品或服务的递送、安装或使用需要卖方协调企业内部的多项资源予以支持；
● 产品或服务产生的收益值得企业投入较高的成本建立咨询型关系。 c:37

### 附录2A 市场潜力估计与销售预测

销售成功的一个秘诀是了解顾客在哪里，以及能够预测他们会买多少。许多公司发现销售潜力数据对于制定销售计划必不可少，特别是在划分区域、指派配额、制定预算以及比较每个销售员销售业绩方面。 c:17

市场潜力是基于潜在客户的数量及其购买率在一段时间内估计的最大需求量。 c:21

产品购买率是价格水平、产品整体质量、促销费用和商店存货的数量共同作用的结果。 c:11

### 附录2B 销售队伍投资与预算

决定销售队伍合适的规模是一个战略管理问题，因为它会对组织的收入和利润产生重要影响。 c:12

### 开发新客户的过程

对于公司而言，主要有三种方式增加其客户基础的价值，包括开发新客户、维护现有客户以及通过提高现有客户的平均购买量从而提升公司盈利能力。 c:27

档案建立伊始，先要审视营销计划中的产品目标市场。 c:11

传统意义上开发潜在客户的方式是冷推销（cold canvassing），即在不经事先预约的情况下便接触潜在客户，也就是说，销售人员直接去敲门拜访，直到找到合适的买主。 c:13

推荐 推荐（referrals）是指邀请一位感觉满意的客户再介绍其他一些可能会对产品感兴趣的客户 c:14

需求 那些需要使用卖方的产品或服务并且正在计划近期购买的人可以称作合格的商业线索。 c:11

时间管理是获得好的销售业绩的关键。 c:22

### 管理现有客户

从现有客户和新客户同样获得100美元的收入，前者的利润率往往会更高，这是因为促使后者替换供应商往往需要更高的价格折扣或促销投入。 c:14

随着销售从交易型的客户关系渐渐转向咨询型的客户关系，机会管理的任务也就转移到对现有客户进行价值排序上来，而不是开发新的客户 c:13

### 销量还是利润

公司和销售人员需要意识到这些对于不同客户的价格、费用和利润的差别，并以此合理安排他们的销售投入 c:12

### 时间管理

对于时间管理，还有一个特别重要的方面，就是在销售中要知道什么时候客户是方便的。这也是一天中销售的关键时间，在这段时间里，销售人员应当与客户保持密切的联系，而且这段时间应该被保护起来，其他的任务和事情可以放到另外的时间段去处理。 c:16

如果要进一步加强时间管理，就应该列出个人目标和工作目标，并且一步一个脚印地实现，这是一个得到普遍认可的关键措施。计划并不是做得越周详越好，简简单单地写下你明天要做的事情，这就是一个好的开端。 c:15

### 采购过程

销售人员必须为客户创造价值才能取得成功。 c:16

### 采购中心

经济采购者（economic buyer）是有权最终批准购买某项产品或服务的个人或委员会。 c:12

### 第5章 客户互动管理

人们通常在自己说话的时候买东西，而不是在推销员说话的时候。 c:14

### 销售模式的基本类型

在标准模式（standardized model）中，所有的陈述都围绕产品展开，以刺激客户产生积极的反应，这通常称为产品利益。 c:19

需求满足模式（need-satisfaction model）注重发现和迎合客户需求。 c:15

在需求满足销售模式中，销售人员的目标是：（1）快速准确地断定客户采购产品的最大可能性；（2）为客户提供改变的动机；（3）给客户以投资信心；（4）保证之前的假设能够充分实现。[插图] c:21

### 战略性客户管理计划

最有资格列入战略性客户管理计划的是那些购买大批量产品或者至少具备以下特点之一的客户：
● 采购过程会涉及很多人。
● 集中采购。
● 希望建立长期合作关系。
● 期望获得专业化的关注和服务。
● 与公司的战略意图相吻合。 c:19

### 计划的过程

公司究竟需要招聘多少名销售人员，这取决于几个方面的因素，包括销售增长目标、分销战略、组织销售队伍的改变和销售队伍人员的流动率。 c:12

### 为什么要培训销售人员

高效销售是可以习得的技能，包括说服、产品及客户关系技能。 c:11

### 销售培训计划

销售培训计划包括三个相互关联的过程：（1）评估销售培训需求；（2）设定培训项目的具体目标；（3）制定培训预算。 c:11

完整的培训需求分析包括审视公司的战略目标、管理观察、销售人员调查、客户参与以及回顾公司记录等环节。 c:15

### 第9章 领导力

让其他人心甘情愿地去做你希望他们做的事情，这就是领导力。 c:17

### 领导力

领导力（leadership）被定义为一种影响和激发人们行为来完成有意义的目标的能力。 c:11

### 什么是激励

如果产品或服务是良好的，销售人员的选择、组织和培训是恰当的，那么激励就成了成功的决定因素。 c:12

3．为达到或超越目标在相应的时间内坚持不懈地努力。 c:11