## 销售就是要搞定用户痛点：99%!的(MISSING)人都不知道的销售新思维与新技巧

钟鸿  -  经济理财榜-商业

> 真正的销售高手就是要把销售关注点转移到用户痛点上来，借助痛点销售思维来指导自己的销售工作。痛点式销售，实操要点在于——关注客户需求，挖掘客户痛点，基于需求与痛点为客户提供针对性的解决方案；不仅要清楚产品的卖点，更要了解客户的买点，知道客户愿意为什么而埋单；设身处地为客户着想，强调产品和服务能给客户带来什么价值，什么好处；不只是做单方面的说服沟通，更注意倾听和观察，以捕捉客户的痛点和真实需求；拒绝不痛不痒的推销，只做攻心销售，对准客户痛点锋利“下刀”，再为顾客量身打造上等的“创可贴”，以收事半功倍之效。


### 序言

他们没有去深思客户“到底需要什么”（需求）、“遇到了什么麻烦和难题”（痛点）、“能为什么因素所打动”（兴奋点、痒点）、“愿意为什么而付费”（买点） c:119

痛点销售思维其实也一样，就是要把握好一个中心两个基本点：一个中心是指客户需求，两个基本点，则是客户痛点和兴趣点（包含兴奋点和痒点）。 c:146

### 01 痛点思维与销售

痛点就是用户在正常的生活中所碰到的问题、纠结和抱怨。如果这个事情不解决，他就会浑身不自在，也会很痛苦。 c:108

### 1．什么是痛点

创业者喜欢找痛点，因为痛点的背后往往潜藏着商机。 c:39

企业产品研发人员喜欢找痛点，以提供有效消除或缓解用户痛点的产品及服务解决方案，从而抢占市场先机。 c:18

企业营销人员擅长挖掘用户痛点，结合产品优势，对准用户软肋锋利下刀，直击其痛点，从而刺激消费者的购买欲望 c:38

从消费心理学视角看，痛点特指用户在使用产品或服务时产生抱怨的、不满的、苦恼的、愤怒的等一切让人感到痛苦的接触点。 c:91

所谓痛点，是指用户在使用产品或服务的过程中更高、更挑剔的需求未被满足而形成的心理落差和不满，这种落差和不满会在用户心智模式中聚焦成一个点，成为负面情绪爆发的原点，让用户感觉到痛。 c:101

没有比较就没有落差，没有落差就没有痛苦，没有痛苦就没有痛点！ c:114

### 2．什么是痒点

痒点就是消费者心目中“想要”解决的问题，“想要”得到的商品，“想要”享受的服务。 c:105

每当看到更好、更高级的商品时，心里就痒痒，从而使其期望值和消费欲望被不断放大。 c:71

痛点对应的是解决客户想要解决的各种问题、麻烦、痛苦、不适；而痒点就是满足客户更深的欲望、更高级的需求。 c:145

第一，发现客户痒点，并设法通过语言和行为，去挠中客户痒点，使其心里痒痒，不买就感觉不舒服，就是一种损失；第二，客户要有相应的购买力，即意欲推销给客户的商品或服务，要在其经济能力承受范围之内，可适当超出用户购买力。给买自行车的顾客推销劳斯莱斯，终究不太现实。 c:108

### 3．什么是兴奋点

第一，关注客户的兴趣、爱好 c:78

我通过“然后呢？”“后来呢？”“真的吗？”“不会吧？”“太牛啦！”之类的引导词， c:25

第二，提供差异化的卖点 c:82

兴奋点，从某种程度上讲，就是产品的差异化卖点，是产品超出用户期望的增加价值。 c:103

第三，给顾客选择的权利 c:79

第四，用价格刺激客户兴奋点 c:74

第五，营造氛围，感染客户兴奋点 c:81

据说奢侈品牌万宝龙的销售人员也善于营造这种氛围，她们在接待顾客的时候，会首先拿出一个托盘，取过白手套戴上之后，用钥匙打开柜台，取出顾客感兴趣的钢笔，仔细用丝绸布擦拭一番，然后才开始向顾客展示、讲解。 c:22

### 4．不痛不痒，何来销售

不痛不痒没感觉，销售也是一样的道理，如果不能抓住客户的痛点，给他们止痛，不能挠中他们的痒点，让他们心里感觉到痒痒，也不能去击中他们的兴奋点，满足他们心中欲望的话，也就很难让他们产生购买的冲动，更难以付诸购买行动。 c:38

成功的销售，需要稳准狠，需要抓痛点，挠痒点，放大客户的兴奋点，这是新常态下销售工作需要解决的核心问题。 c:151

第三，充分了解客户对行业的看法或认可度 c:83

### 5．销售中的痛点思维

第二组广告词，是基于用户痛点进行的针对性痛点营销、痛点说服、痛点销售，传递的是实打实的干货、有料、不玩虚的。 c:34

痛点解决之前，它是问题，意味着不适、痛苦、抱怨、隔阂、分歧、误解。痛点解决之后，则是机遇，意味着舒适、机会、商机、达成一致、合作、财富。 c:64

痛点，是一切销售的诱因，更是一切商业和一切产品的根本策动点。 c:48

第一，为什么用户会有这样的痛苦（不方便、抱怨、不满）？第二，假如我做了……用户会怎样（会满意吗？惊喜吗？尖叫吗？埋单吗？）第三，那我下一步如何做才能实现这样的设想？ c:104

### 02 需求与用户痛点

销售的切入点就是消费者的需求，是洞悉消费需求，或者引领消费需求 c:53

### 1．产品是什么

产品的本质是什么？一般来说是其消费功能或价值。 c:35

产品的本质就是用户的购买理由 c:54

一种帮助用户弥补、恢复、改善“现实与期望之间落差”的解决方案。 c:62

他们有什么急需解决的问题和麻烦，即客户为什么选择你的产品？这是产品的本质所在。 c:54

在销售过程中，要想成功地打动客户，再有力的口才也不及性能优越的产品本身。销售人员的责任就是如何将产品的优越性以最吸引人的方式或语句展示给客户，那么就应该首先对所推销的商品有一个正确的、透彻的认识。 c:95

一流销售。在客户面前能以技术专家的形象出现，挖出客户的痛点，并帮客户化解痛点、解决问题，为客户提供技术解决方案，与客户建立良好的关系。 c:73

### 2．需求是什么

最牛的产品经理”应当具备四方面的能力：影响力、核心需求把控力、创新力和痴情力。 c:39

对核心需求的把控能力，也是销售人员必备的一项能力 c:18

产品、服务的存在，其实就是源于用户的需求，就是为了满足用户需求 c:27

销售人员要做的是进行用户需求分析，在用户需求和产品需求之间建立链接，发现其中的纽带，从用户提出的需求出发，挖掘用户内心真正的目标，并转为产品需求的过程 c:28

市场产品竞争的本质，就是看谁能比竞争对手更能洞悉或者引领消费者的需求， c:38

需求就是用户现实与期望之间的落差。谁能更好地帮助用户消除这种落差，谁就能抢占销售的先机。 c:75

### 3．准客户是什么

准客户须满足三个条件——具有购买能力、有购买决定权、有现实需求。 c:86

M+A+N：是理想的销售对象。M+A+n：运用熟练的销售技巧，有成功的希望。M+a+N：可以接触，但应设法找到具有A之人。m+A+N：可以接触，需调查其信用条件、业务状况等给予融资。m+A+n：可以接触，应长期观察、培养，使之具备其他两项条件。m+a+N：可以接触，应长期观察、培养，使之具备其他两项条件。M+a+n：可以接触，应长期观察、培养，使之具备其他两项条件。m+a+n：不是客户，应停止接触。 c:23

### 4．基于需求的客户分类

1897年，意大利经济学家帕累托发现了著名的“二八法则”，即关键的少数和次要的多数，二者比率约为2∶8。该定律的核心观点是80%!的(MISSING)结果往往源于20%!的(MISSING)原因，另外80%!的(MISSING)原因只能导致20%!的(MISSING)结果。 c:22

要去重点关注并把握好能带来80%!销(MISSING)售额的那部分客户，即20%!的(MISSING)少量客户。 c:43

根据其需求的真伪、优劣、紧迫程度，来制定客户价值布局图，对客户进行分类管理、区别对待。 c:22

只有首先认准谁是能为你带来80%!价(MISSING)值的高价值客户，才有充分的时间在定价、谈判、服务和其他措施上做好跟进，集中优势资源满足高价值客户的需求，方可事半功倍。 c:46

### 5．需求与痛点

需求，是在一定时期内，在既定的价格水平下，消费者愿意并且能够购买的商品数量。 c:24

第一，痛点源自需求，满足用户需求就是消除痛点 c:67

去餐厅就餐需要排队，用户的快捷需求没有被满足；吃葡萄要吐籽，用户的方便需求没有被满足；智能手机用一天就没电了，用户手机持续使用的需求没有被满足。 c:16

有了问题，客户才会产生痛苦；痛苦足够大，才会产生需求；相应产品或服务的性价比足够高，顾客才能最终去购买。 c:95

只会发现问题是远远不够的，还要学会利用问题创造痛苦、扩大痛苦，去渲染一些常见的痛苦场景 c:85

第二，购买体验中的痛点 c:26

购买体验中的痛点则是一种战术上的痛点，它主要表现为对消费过程的顾虑——比如担心产品或服务的价位太高，担心使用效果，担心产品质量，担心售后服务，担心上当受骗。 c:43

### 03 客户消费动机

人类所有行为的动机只有两个：逃避痛苦、追求快乐。 c:66

### 1．客户购买的两个出发点

叔本华说：“生命是一团欲望，欲望不能满足就痛苦，满足便无聊，人生就在痛苦和无聊之间摇摆。” c:69

饥饿时，人们需要食品；生病时，人们需要药品；寒冷时，人们需要衣物；炎热时，人们需要降温；无聊时，人们需要娱乐 c:11

客户消费第二出发点：追求快乐 c:15

第一消费方向：对抗痛苦，对抗不适；第二消费方向：追求愉悦，追求享受。 c:27

### 2．痛苦的生意比快乐的生意更好做

痛苦的生意比快乐的生意更好做 c:21

所谓“损失规避”，是指大部分人对得到和失去的敏感程度不对称，人们面对损失的痛苦要远远大于面对得到时的快乐 c:51

对常人而言，逃避痛苦的心理动力要远大于追求快乐的心理动力。 c:48

你的病，吃这三样药，输三天液，即可好转，坚持一周即可痊愈。”这时，几乎没有人问“这药打折吗？”“输液可否输两天送一天呢？”“做雾化有没有赠品？”等问题。 c:19

客户的钱袋子是否向你敞开，甚至主动把钱给你送来，取决于你能否具备同理心，能否设身处地地体会到他们的痛苦，精准发现潜藏在背后的痛点，在第一时间提供针对性的解决方案，消除或缓解他们的痛苦。 c:59

客户有了问题才会产生痛苦，痛苦足够大才会产生需求，有了需求才会产生购买，有了购买才会产生销售。 c:79

### 3．识别客户购买动机

[插图] c:13

### 4．购买动机的驱动链条

需求的激发同样有两个源头，其一是自动自发出现，其二是销售人员通过一定的诱因进行刺激，激发其需求。 c:27

需要是引发动机行为的内部因素，诱因是引发动机行为的外部刺激。动机行为是一种具有指向性的驱力，是由需要和诱因相互作用所决定的。 c:39

使用刺激法，其效果取决于销售员对刺激的“度”的把握，有的“稍许加热”即可，有的则要“火上浇油”；有的只要“点到即止”，有的却要“穷追猛打”；有的可以“藏而不露”，有的则需“痛快淋漓”。 c:21

### 04 痛点销售的本质

简单而言，销售就是要消除客户的痛点，解决客户的问题。 c:29

### 1．销售的本质

某种物品价值的相关信息传递给某人，从而激发这个人购买、拥有或者同意、认同的行为。 c:64

关于采购，牛津字典的定义是：某人或者某个组织，只要其有需求和欲望，有可以支付的金钱，并且有花钱的意愿，那么这个人或者这个组织就被确认为采购方。 c:15

销售的本质就是：识别客户需求，设法满足客户需求 c:92

### 3．销售就是消除痛点，解决问题

《羊皮卷》中说，假如你能改变一下思路，从帮助客户解决问题的角度切入，结果就会大不相同。 c:43

有问题才有销售，销售的目的就是帮助客户解决问题、消除痛点 c:30

同客户沟通的侧重点要有所调整。多去关注为客户解决什么样的问题，而不是产品本身；第四，加强“痛点化解”“问题关注”的思考和交流模式。 c:50

### 4．痛点销售中的同理心

痛点销售中同理心的运用，要把握好两个核心词——设身处地和将心比心。 c:14

### 05 用户期望与消费痛点

客户对某项产品或服务的期望值过高，而实际购买的产品或服务未能达到这种期望值，其结果就是落差，这种由对比而来的落差，会给客户带来痛苦。 c:23

### 1．客户常见的消费痛点

安全需要得不到满足的人，对安全感会有一种强烈的渴望。谁能给予他们安全保障，他们将会感激涕零，不惜破财免灾。 c:15

### 3．客户的心理弱点

消费者也存在着各种各样的心理弱点：贪婪、恐惧、嫉妒、懒惰、好色、贪慕虚荣、难抵诱惑、害怕孤独、喜欢免费、重视等级、迷信专家、崇拜名人、随波逐流……而关于人性的这一切弱点，正在被消费社会利用和营销。 c:49

“不满足成为我们进步和成长的引擎，也会让我们自己成为一个永不满足的引擎。” c:15

普通的销售是靠汗水和心血；优秀的销售靠熟练使用销售话术；而真正的高手是靠研究人心，通过快速读心来达到成交。 c:35

只有读懂人心，才能突破对方的心理防线；只有读懂人心，才能拉近同客户的心理距离；只有读懂人心，才能洞悉消费心理；只有读懂人心，才能洞察客户的有效心理需求；只有读懂人心，才能抓住客户的心理弱点；只有读懂人心，才能直击客户痛点，引导客户轻松成交。 c:18

### 4．管理客户期望值，提升客户满意度

客户满意度=客户体验-客户期望值 c:47

### 06 卖点与买点

只有站在客户的角度，设身处地去体察他们的痛点和需求，找出他们的买点，再同产品的卖点实现有效对接，成交才能顺理成章。 c:25

### 1．提炼产品卖点，找到核心竞争力

战术上的卖点，就是产品和服务的消费理由。 c:16

所谓“卖点”，简单来说，就是一个让客户接受的消费理由，最佳卖点也就是最强有力的销售理由。 c:29

产品的核心卖点就是产品的独特销售主张。 c:28

### 2．如何寻找产品卖点

我们的产品卖点，目的是要形成自己的独特竞争优势，并构筑不利于竞争对手的市场壁垒，这样才有销售机会。 c:22

在寻求产品卖点上，有很多切入点，如从产品本身的性能入手，可以卖技术、品质、原料、包装、价格、服务等。 c:26

提炼产品卖点的方法主要有：第一，从产品外观上提炼：从设计的风格、形状、款式、色调、材质、新技术等方面入手。第二，从产品功能上提炼：不同于其他品牌的功能卖点。第三，从产品参数上提炼：注意把技术参数与消费者的心理利益点结合起来，销售人员的讲解词要通俗易懂，富有感染力，能让消费者产生共鸣。 c:29

### 5．何谓买点

归根结底，客户是为了自己的原因（痛点、需求、买点）而购买，而不是为了销售方的理由（卖点）来消费。 c:43

### 1．研究典型用户

顾客认为他买的是什么以及他心中的‘价值’是什么，这才是最关键的。 c:23

### 2．不回避产品的缺点

一个能力非凡而又完美无缺的人的吸引力，远不如一个能力非凡但身上却有着常人一样缺点的人强。这是因为没有十全十美的人，只有敢于正视自己缺点、不过分遮掩缺点的人才能活得更洒脱，更具魅力。 c:25

主动承认自己的小缺点，是为了让他人相信我们没有大缺点。 c:21

而对于那些过于理想化、吹毛求疵的客户，则尽量不要向他们传达关于产品缺陷的信息。 c:15

### 4．通过扩大产品利益来增加客户价值

我们卖的不是产品，而是产品所能带给客户的价值与好处”。 c:15

客户价值=产品利益-产品价格 c:27

销售需要具备这种思维，先人后己，先去考虑能解决用户什么痛点，能解决什么问题和麻烦，能给用户带来什么好处和价值。要通过扩大产品利益来增加客户价值，而不是一味降低价格。 c:21

第三，给客户带来安全感 c:12

### 1．搞定挑剔难缠的客户

挑剔的客户其实是在帮商家进步，是在帮销售方发现自己的不足，弥补短板，完善客户体验，实现成长与进步。 c:20

### 4．从客户抱怨中找痛点

抱怨的背后，对应着客户痛点，痛点意味着需求和商机。 c:30

### 1．销售就是提问

销售专业中最重要的字就是‘问’。” c:21

问题，能够引导一个人的思想，很少有人会愿意被人说服。要说服一个人，最好的方式就是让他自己说服自己，也就是通过提问的方式让他们自己给出问题的答案 c:52

第一，提出的问题要能引起对方的注意，并能诱导对方的思考方向 c:24

### 3．挖掘用户痛点的提问“组合拳”

第三，杠杆型问题发现客户痛点之后，要设法让客户更强烈地意识到痛点和问题的存在。具体来说，可通过一些杠杆型问题来放大客户的痛点，引起他们的重视并强烈希望尽快得到解决 c:18

### 5．注意倾听客户的话外音

博恩·崔西说：“最明智的做法是推销员让客户多讲，自己少说，这样，客户就会觉得自己是被重视的，他就越能对你敞开心扉。客户说得越多，你就能从中捕捉到更多对你有利的信息。” c:19

### 10 强化痛点，强调“疗效”

第一，“意识的欲望”，也就是他们有明确的购买目标。第二，“潜在的欲望”，即客户虽然需要某种商品，但他们并没有明显意识到，因而一般不会主动地作出购买决定。 c:22

### 1．说症状：找准客户的“病根”

准确地说出客户的症状，是打动客户和赢取客户信任的重要一步。 c:25

### 2．讲故事：让客户感同身受

第一，故事要让客户感觉到痛在销售实战中，销售人员最怕客户提出的各类借口和异议，无论怎样滔滔不绝，他们总能提出不同见解，就是不作最后的购买决定。这种情况下，可以适当讲一些真实的案例，“吓唬”一下客户。 c:15

### 3．无中生有，创造出客户的需求

一般来说，消费者的消费需求分为两种：一种是显而易见的、已经发生的消费需求，只要我们留心观察生活中的各种现象就会发现它；另一种则是从来没有发生过的、从来没有存在过的消费需求，这就需要通过新产品或新服务去发掘潜在需求，直到激发创造出新的消费需求。 c:17

### 11 直击客户谈判痛点

销售从本质上说也是一个谈判的过程，是一个运用资源、相互让步、解决异议与分歧的沟通过程 c:22

### 1．引导客户做出肯定回答

从事销售工作，要坚信每个潜在客户迟早一定会成为自己的准客户，这只是一个时间问题。你所要做的工作就是通过适当引导将这个时间提前。 c:28

### 2．欲擒故纵，让客户先尝到甜头

第四，有时候，佯装告辞或者结束谈话反而会促成交易；第五，可以制造短缺的假象，影响客户的购买行为；第六，使用迂回战术时要不露痕迹，否则适得其反。 c:13

### 3．别把话说死：给自己留些余地

“弓拉得太满是没经验，话说得太满是不老练，沾沾自喜是自满，悲观绝望是自怜，说话做事多掂量，莫被武断遮住眼。” c:19

### 1．精通“读心术”，找准客户的痛点

销售，从根本上说是销售人员与客户之间心与心的互动。因此，销售的最高境界不是把产品“推销”出去，而是把客户“引导”进来。 c:36

第一，消费者通常不是在买便宜，而是想占便宜；第二，人们所说的往往不是他们所想的；第三，消费者在作出购买决策时，会受到外界暗示的影响；第四，当产品与消费者产生情感共鸣时，会激起消费者极大的购买欲。 c:27

### 3．消除客户的戒备心，增加信任度

第二，利用客户同行业的知名公司 c:13

第一，保持微笑，感化了6个人；第二，保持精神放松，感化了4个人；第三，说话态度始终很诚恳，打动了4个人；第四，富有幽默感，打动了3个人；第五，找到双方共同感兴趣的人或话题，感动了3个人。 c:21

### 1．痛点强效成交法

需要注意的是，假定成交法一般适用于那些决策能力低、依赖心理强和被动求购类型的客户，不适合自我意识强或没有明显购买意向的客户。 c:25

### 14 不容忽视的售后痛点

巩固销售的关键在于扫除客户在成交后阶段的各种痛点、抱怨、投诉，做好客户关系维护，使之处于一个良性状态。 c:14

### 5．陌生拜访

客户总是千差万别的，应学会去适应不同的客户，但千万不能让客户来适应自己。 c:11