## 销售巨人

徐浩  -  经济理财榜-商业

> 本书结合18位世界推销高手的传奇经历，剖析销售的各个环节，讲述成就高签约率、高销售业绩的销售技巧和销售经验。全书故事精彩、细节充分、分析精准，往往寥寥数语就让你豁然开朗，直达销售的本质。翻开《销售巨人》这本书，体悟销售巨人的推销之道；反复阅读，吸收销售巨人的成交智慧。


### 前言

如果没有正确的理念，缺乏精湛的销售技巧，即使你付出了足够的努力，也只能望着成功远去的背影而喟然长叹。 c:61

平均每天卖一幢房子，3年内赚到3000万美元，27岁就已成为千万富翁，全世界单年内销售最多房屋的房地产推销员，吉尼斯世界房地产销售最高纪录的保持者，被美国媒体称为“国际销售界的传奇冠军”——汤姆·霍普金斯。 c:32

你要走的路，他们早已经过；你迷茫的、痛苦的、找寻的，他们早已有了答案。他们的人生智慧和成功经验已然为后来者开辟出了一条通往成功的光明之路。 c:55

科学巨匠牛顿有句名言：“我之所以比别人看得更远，是因为我站在巨人的肩膀上。”陶醉在巨人的背影里不如站在巨人的肩膀上。 c:139

即使你从事的是其他行业的工作，如果你学会了以推销员的眼光看世界、以推销员的策略待人接物、以推销员的心胸干事业……你都将会发现自己的路会越走越宽，成功和财富也会离你越来越近。 c:103

### 第一章 克服心魔，人人都可以成为销售英雄

决定高度的是态度，而非才华。要记住，失败是对事不对人的。 c:181

### 戴夫·多索尔森：永远坚信美好将会发生

乔·吉拉德：你认为自己行，你就一定行。每天要不断向自己重复这一观点。 c:98

所以，在没有行动之前，要多给自己正面的而不是负面的暗示。 c:125

这个人不因有人说某一目标不能实现而放弃，也不因某件事难以办到而失去信心。 c:140

“我推销过其他东西——报纸、鞋油、房屋、食品，但人们真正买的是我，我推销自己。哈瑞先生。” c:66

“一切由我决定，一切由我控制，一切奇迹都要靠自己创造。” c:126

他这个不被看好，而且背了一身债务几乎走投无路的人被写进吉尼斯世界纪录，成为“世界上最伟大的推销员”。 c:12

你认为自己行就一定行，每天要不断向自己重复。 c:95

自卑的人总认为自己比不上别人。如果你开始怜悯自己，就好像替自己掘了个坟墓。如果把人生比作一艘船的话，船长就是你自己，而不是别人。 c:158

最重要的一条：在无休止的工作中学着去爱自己。 c:198

### 哈维·麦凯：为自己所做的事感到骄傲

哈维·麦凯：为自己所做的事感到骄傲——做出自己真正为之骄傲并充满信心的产品或服务，它可以支撑你的自尊，人们也会给予正面回应。这很重要，因为你的自尊程度愈高，你就愈能与人相处，最后当然是自己也看得起。表现一流的人相信自己一定会出头，他们容光焕发。 c:99

就算你是挖地沟的，如果你喜欢，关别人什么事？如果你把自己看得低人一等，那么你在别人眼里也就真的低人一等。 c:96

降低或排除负面情绪的方法是试着倾注全力先把眼前的工作做好再说。 c:118

稻盛和夫认为，要想拥有一个充实的人生，人们只有两种选择：一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种是“让自己喜欢上工作”。想要热爱自己的本职工作，就要千方百计“在工作中寻找快乐”，给“喜欢”注入新的动力。 c:209

### 哈维·麦凯：多想想成功的画面

设身处地想象同样的状态，让脑海中浮现成功的画面。以自己的想象力，构思巨细无遗的意象，感受成功的情境和滋味，然后努力把意象变成事实。 c:73

在很多情况下，想象力往往战胜意志力。 c:112

正如哈维·麦凯所说的，梦想你自己成功的景象，是激励你达到目标最有力的方法。以自己的想象力，构思巨细无遗的意象，感受成功的情境和滋味，在你认定自己会成功的时候，便要开始成功了。 c:135

人类能历劫余生，经常也就是靠着对前景的展望，希望自己能与众不同、非常健康、生机勃勃并有高度的创造力。 c:84

当一个人一无所有却胆敢“想象成功”时，他就拥有了一份严谨理性的思维方式和乐观自信的心态。这种理性的思维方式能使我们的心智不断成熟，而积极的心态更能给人生带来质的飞跃。 c:180

### 齐格·齐格勒：只是还没有走得足够远

什么叫成功？无非是你这次没有失败。 c:62

在你行走的范围内一定有人会买你的东西，只要你努力去寻找他们。发现他们并不需要天赋。你需要做的只是不停地走并且与人交谈。” c:106

“本来我们暂时并不需要这台机器，但我从你身上看到了一种精神、一种生活的态度，这种真诚让我不忍拒绝。” c:74

生意好坏从来不是由外界决定的，而是由我们的大脑决定的。 c:129

48%!的(MISSING)营销人员找过一个客户之后不干了。
25%!的(MISSING)营销人员找过两个客户之后不干了。
15%!的(MISSING)营销人员找过三个客户之后不干了。
12%!的(MISSING)营销人员找过三个客户之后继续干下去了。
而80%!的(MISSING)业绩是由这12%!的(MISSING)营销人员创造的。
这12%!的(MISSING)营销人员成功的秘诀就是“继续干下去”。
这就是“坚持”。 c:104

### 马里奥·欧霍文：不要为失败寻找理由

不要为失败寻找理由，而要为成功寻找方法。 c:91

要想在爬山比赛中得胜，必须先好好把那座山认识清楚。 c:102

成功=价值×速度2（S=V×C2）·E=MC2（能量=质量×速度2）。·做最有价值的事（提升你做事的价值）。·在单位时间内做最多的事（提升你做事的效率）。 c:139

### 汤姆·霍普金斯：失败是“拖”出来的

我每次遇到挫折时，只有一个信念，那就是马上行动，坚持到底。成功者绝不放弃，放弃者绝不会成功！ c:81

我坚信自己是一头狮子，而不是一只羔羊。在我的大脑里从来没有‘放弃’‘办不到’‘行不通’‘不可能’‘没希望’这些字眼。坚持就有成功的可能。我知道每一次推销失败，都将增加我下次成功的概率；每一次对方的皱眉，都是他下次微笑的征兆；每一次客户的拒绝，都会让我离‘成交’更进一步； c:142

“马上行动！马上行动！！马上行动！！！我要一遍一遍地重复这句话，直到它成了习惯和行为本能。 c:108

“很多人都是言语的巨人，行动的矮子”。如果有了目标，却拖拖拉拉，不去立刻执行的话，成功将成为一句空话。 c:105

推销员激发自身行动力的5大问句：·我为什么还没有采取行动？·不行动有什么好处？·长期不行动有什么坏处？·假如现在就行动，长期有什么好处？·我什么时候开始行动？ c:174

### 金克拉：克服销售中的胆怯

只有当推销员学会了旁若无人的“仰望”或者“俯视”时，才能够真正战胜这种恐惧。而这种状态来自于自信。 c:87

正确的做法是，你把自己的关注点集中在客户身上——你是为了帮助他们用上更好的产品，得到更好的服务。这样你就会充满激情和力量，也就不再戚戚了。 c:224

要想成为一个成功者，你必须为成功做好计划，也必须为成功做好准备。你必须记住，没有为成功做准备的决心，想要成功的愿望就是空谈。你每天的计划、每周的计划、每月的计划以及年计划和职业计划是什么？我从来没有遇到过一个不想以最少的时间和精力来卖出更多产品的推销员。只有你的努力在准备的范围内产生效果的时候，更多的销售业绩才有可能产生。” c:119

### 第二章 为自己积攒足够的“成交资本”

不管我认不认识，当我的眼睛一接触到人时，我会要我自己先对对方微笑。 c:84

### 金克拉：被忽视的销售工具

金克拉：可以毫无保留地说，最重要的销售工具之一是推销员的声音。 c:54

富有感染力的声音会使客户很快接受并喜欢我们，对与客户建立起瞬间亲和力有很大的帮助。 c:50

在打电话时要保持笑容，但你的“笑容”是由声音来传达的。 c:20

适当的停顿。“停顿”在交谈中非常重要，有整理自己的思维、引起对方注意、观察对方的反应、促使对方回话、强迫对方下决定等功用。 c:77

### 原一平：价值百万的微笑

当你笑时，整个世界都在笑。一脸苦相没有人愿意理睬你。 c:36

微笑是最能打动人的无声语言 c:15

这38种笑分别是：发自内心的开怀大笑；感动之余，压低声音的笑；喜极而泣的笑；交谈时，取悦对方的妩媚之笑；逗对方转怒为喜的笑；感到哀伤时无可奈何的笑；安慰对方的笑；哭在心里、笑在脸上那种虚伪的笑；岔开对方话题的笑；消除对方压力的笑；充满自信的笑；发愣之后的笑；表现优越感的笑；重修旧好的笑；两人意见一致时的笑；吃惊之余的笑；意外之后的笑；嗤之以鼻的笑；折磨对方的笑；挑战性的笑；大方的笑；含蓄的笑；夸张的笑；逼迫对方的笑；假装糊涂的笑；心照不宣的笑；含有下流味道的笑；热情友好的微笑；满足时的笑；遭人拒绝时的苦笑；压抑辛酸的笑；无聊时的笑；话中带刺的笑；郁郁寡欢时的笑；热情的笑；冷淡的笑；自认倒霉的笑；使对方放心的笑。 c:85

原一平认为世界上最美的笑是从内心的最深处所表现出来的真诚笑容，如婴儿般天真无邪，散发出诱人的魅力，令人如浴春风，无法抗拒。 c:46

微笑就等于告诉对方：我是值得您信赖的，我是您的朋友，我是一个心地善良的人，我是一个值得您交往的人。 c:56

原一平每次去拜访客户的时候，不是先进客户的办公室，而是先进洗手间，用力将双手搓热，然后把双手紧贴自己的面颊，不断往上推，直到露出自己洁白的三十二颗牙齿，让自己保持最美的笑容时，他才告诉自己，可以敲客户的门了。 c:48

### 原一平：幽默推销，客户也会爱上你

当客户生气时，你与其躲避他，不如以幽默的言语来缓和他的情绪，这样反而具有较好的效果。 c:34

幽默是一种境界，能表现你的坦荡胸怀，也能表现你的敏锐和机智，还可以把生活中的难堪和斗争的困窘化解成人生的洒脱和大度。 c:30

一个成功的推销员，他不仅要有丰富的知识、热忱的工作态度、良好的服务意识、非凡的勇气和韧性，还要有机智的幽默感。 c:75

### 徐鹤宁：首先，百分之百地相信自己推销的产品

徐鹤宁：首先，百分之百地相信自己推销的产品 c:21

徐鹤宁：我们都知道，我们做销售其实就是要赢得客户的赞同，最终把我们的产品销售给客户。如果连我们自己都怀疑自己所销售的产品，那我们就不可能把自己的产品成功地推销给我们的客户。 c:52

你对产品充满自信，你认为客户购买产品是幸运，而不购买产品则是损失，这样你才能打动客户。 c:94

介绍产品时一定要让客户听起来舒服，又能满足客户的需求。为了实现这一目标，大家要做好两方面的工作：一是分析产品的特点；二是分析客户的需求。客户永远关心产品对自己的利益和好处，而不是产品的特点，所以推销员在介绍产品时，要把产品的特点转化成客户所能得到的利益。 c:180

### 乔·吉拉德：别忘了推销你的公司

公司的声誉是一项强有力的卖点，它可以帮助你达到成交目的。 c:33

短期看来，公司的声誉给不了你太多的帮助，但你也要尽可能地向客户展示你公司的优势和特点。想想乔·吉拉德的“250定律” c:38

因此，作为公司的推销人员，就要将自己当成公司的口舌，尽自己最大能力，把自己所服务的公司告知客户，把它最大的优点销售给你身边的人，为公司提升知名度和美誉度。 c:25

广告家奥格威曾说过：“一个企业不宣传，就像一个人在黑暗中向别人抛媚眼，就像一艘轮船在黑暗中航行。所以企业需要整体的一个外向的宣传，也需要企业的员工对外推销自己的公司。” c:76

所谓的活动营销则是指企业通过介入重大的社会活动或整合有效的资源策划大型活动而迅速提高企业及其品牌知名度、美誉度和影响力，促进产品销售的一种营销方式。 c:35

### 罗杰·道森：让客户信任你的力量

人们通常认为“头衔”就代表着权力。 c:24

如果可能的话，应该让客户来找你，而不要在客户的地盘上谈生意。再比如，如果你请客户吃饭，应该到你选择的餐馆，而不是到他们想去的地方；如果你要带客户去什么地方，你应该让他们坐在你的汽车里，如此等等。 c:99

一个经验丰富的推销员可能会经常在上百万的订单面前而不为所动，坚守自己的原则与客户周旋。 c:87

弄清什么是你最恐惧的事情，然后去做这件事。 c:95

崇拜力，即通过坚定不移的价值观，或者叫立场、行为影响人们的力量。 c:90

当然，不要确立了标准，然后自己又去打破标准。不要告诉买主说你永远不会降价，然后又降了价。那样的话，还不如开始就不定标准 c:110

罗杰·道森说，作为一个推销员，千万不要让客户用他的专业力量吓住你。当客户怀疑你专业水平的时候，你要敢说：“这不是我的专业范围，但是我们的工程技术人员更了解。我可以让他们向你们做详细解释。” c:88

面对特殊权力，你最好尽可能体面地做出让步，给对方留下好感。 c:44

美国前国家安全顾问布热津斯基说：“谁掌握了信息，谁就掌握了权力。” c:73

### 凯斯·费拉兹：销售是一场情报战

一个优秀的推销人员会寻找客户的相关信息，而一个卓越的推销人员会寻找客户内部人员的信息。 c:64

取得成功不靠运气和机会，靠的是充分的准备、周密的计划和细致的落实。 c:139

在建立自己的卡片档案时，你要记下有关潜在客户的所有资料，他们的孩子、嗜好、学历、职务、成就、旅行过的地方、年龄、文化背景及其他任何与他们有关的事情，这些都是有用的推销情报。 c:112

“当遇到新认识的人时，如何把他变成日后可以长期联系的朋友呢？无论你的目的是寻找信息还是完成销售，如果你可以了解到这些人的背景，并发现自己可以与他们建立起关联，你也就得到了足够的时间，而这才是你之前投入精力做家庭功课的最大回报。” c:56

### 汤姆·霍普金斯：人人都是你的客户

汤姆·霍普金斯：你所见到的每一个人都可能会成为你的客户，你要争取得到他。销售就是不断地去找更多的人，以及销售给你找的人。 c:58

你将产品销售给一个客户之后顺便问上一句：“您的朋友也许需要这件产品，您能帮忙联系或者推荐一下吗？”这句话会给你带来意外的惊喜。 c:69

协会、俱乐部等行业相关组织 c:21

### 乔·吉拉德：“250定律”

你只要赶走一个客户，就等于赶走了潜在的250个客户。 c:48

乔·吉拉德每天都将“250定律”牢记在心，时刻控制着自己的情绪，不因客户的刁难，或是不喜欢对方，或是自己心绪不佳等原因而怠慢客户。 c:59

销售离不开人脉。人脉就等于钱脉。我们的人脉越多，我们成功的机会就越多，业绩就会越好。 c:90

### 乔·甘道夫：和你的小客户一起成长

乔·甘道夫认为，推销员不要把目标总盯在大客户身上，而看不起小客户。要善于发现潜力股，因为客户是在成长的。 c:94

### 雷蒙·A·施莱辛斯基：让老客户成为你的促销员

一个合格的推销员，把商品卖给需要的客户；一个优秀的推销员，把商品卖给任何人；而一个金牌推销员，则会让客户帮自己销售。 c:100

销售就像打台球，决定输赢的不是你能否击沉球，而是你能否在击沉一个球的同时，还能为击沉下一个球做好准备。 c:89

每当生意成交后，乔·吉拉德总是把一叠名片和“猎犬计划”的说明书交给客户。说明书告诉客户，如果他介绍别人来买车，成交之后，每辆车他会获得25美元的酬劳。几天之后，吉拉德会寄给客户一张感谢卡和一叠名片，接着他每年都会收到吉拉德的一封附有“猎犬计划”的信件，提醒他吉拉德的承诺依然有效。 c:29

让客户主动为你介绍客户，凭的是什么？凭的就是你的执着和对客户的真诚，凭的是你一切为客户着想的态度，你只有让客户感动，他才会心甘情愿地为你推销产品。 c:93

### 杰·亚伯拉罕：经常跟有助于你业务的人沟通

生意兴隆、客户源源不绝的秘诀，就是经常跟重要的人做有意义的沟通。要抓住重要的客户，这是简单却有效的方法。 c:42

假如你要维持重要客户，最重要的是要让他们经常跟你保持联络和交流，让他们经常想起你的好，想起你的价值。 c:75

愈是经常跟某人沟通联络，关系就会愈来愈好。这就是生意兴隆、客户源源不绝的秘诀，这个办法看似简单却非常有效。 c:74

与客户保持良好沟通的很重要的前提是，我们必须将客户视为最亲密与宝贵的朋友。真正地关心他们，而不是只在乎他们的钱。 c:74

### 杰·亚伯拉罕：召回失联的客户

对于大多数推销员而言，却忽略了一个最简单的增加客户的办法——将已经停止活动的客户重新启动，马上就可以增加客户的人数。 c:44

杰·亚伯拉罕认为，大部分失联的客户都是这种有意回头但是记性太差的人，你只要找一个体面的理由，就会让这些过去的客户和你重新建立交易关系。 c:63

3. 情况有所改变，他们再也无法从你销售的产品或服务上获得利益。 c:38

68%!的(MISSING)客户会因为公司的漠不关心而不再和公司生意往来，在客户的眼中，一个负面的事件，需要二十个正面的事件来相抵。 c:33

### 第四章 初次拜访，赢得客户的好感

沟通，首先是面对自己，如果你和自己都沟通不好，那么怎能奢谈和陌生人沟通？ c:58

### 乔·吉拉德：好形象是块敲门砖

乔·吉拉德：推销的要点，不是在推销商品，而是在推销自己。
一个人外在的形象，反映出他特殊的内涵，倘若别人不信任你的外表，你就无法成功地推销自己了。 c:51

如果你把自己看作重要人物，别人也会那么看。 c:60

其实，不管是外在的，还是内在的，你呈现给客户的形象归根结底是你的一种自我形象，也就是你对自己的看法和态度。 c:49

在用电话与客户交流时，推销员在措辞上一定要避免使用“可能是、应该是、也许吧”等否定的或是不确定的词语，措辞要简洁、专业、自信、积极、流畅，语调不能太高也不能过低。在有些时候，要态度坚决地表示肯定，而不能有丝毫犹豫，你的一点犹豫都可能会让客户认为你缺乏信心，同时也会影响你的专业水平。 c:69

### 乔·吉拉德：用名片随时随地推销自己

一句话，只要有机会，他就会把自己的名片送出去。 c:18

### 雷蒙·A·施莱辛斯基：“请给我5分钟”

有些时候你无法在5分钟内把你的故事说清楚，但是，只有你要求别人给你5分钟的时间，他才更可能给你一个正式的约会，当你走进大门，并对他们描述一件完美的事物，即便这会持续半个小时甚至是一个小时，人们一般都会让你继续下去！ c:26

一、说客户最关心的事情。
二、找到客户的情感弱点，一个心愿、一个希望或者一个爱好。
三、学会倾听，千万不要堵住客户的嘴，更不要和客户发生一些不必要的分歧。
四、适时向客户请教，没有人拒绝充当说教者。 c:129

### 雷蒙·A·施莱辛斯基：带着关切提问没人拒绝开口

懂得巧妙提问题，既可以打破沉默，也能够伺机将客户的注意力引到对自己有利的重要事项上来。 c:13

客户在谈话的时候，推销员就必须仔细聆听，也时不时地提出一些有针对性的问题，引导客户多说“是”，然后你再给予一些积极的肯定，在聆听中发现与产品有关系的地方，要不失时机地把谈话的重点慢慢地转移到推销产品上去。 c:71

### 汤姆·霍普金斯：把电话打给一个陌生人

二、是必须清楚你的电话打给谁。 c:32

### 乔·甘道夫：用独特的开场白抓住客户的注意力

实际销售工作中，客户听推销员的第一句话要比听接下来的话认真得多，听完第一句话后，客户会决定是拒绝推销，还是继续交谈。 c:32

若想运用好这种开场白，平时就需要养成勤于收集资料、调查和观察的习惯。另外，要将已经成功激起对方兴趣的开场白自然地转到推销上。这是一种技巧，也是一种功夫，需要平时多练习，积累经验。 c:40

### 河濑和幸：少说“欢迎光临”

如果客户中有小孩，要认真地跟小孩问好 c:20

### 第五章 找到客户的“痛点”

最明智的做法是推销员让客户多讲，自己少说，这样，客户就会觉得自己是被重视的，他就能对你敞开心扉。客户说得越多，你就能从中捕捉到更多对你有利的信息。 c:67

### 博恩·崔西：寻找客户的兴趣点

客户感兴趣的话题是问出来的 c:11

通常情况下，推销人员可以通过以下话题引起客户的兴趣：
·提起客户的主要爱好，如体育运动、娱乐休闲方式等。
·谈论客户的工作，如客户在工作上曾经取得的成就或将来的美好前途等。
·谈论时事新闻，如每天早上迅速浏览一遍报纸，等与客户沟通时首先把刚刚通过报纸了解到的重大新闻拿来与客户谈论。
·询问客户家人的信息，如孩子几岁了、上学的情况、父母的身体是否健康等。
·谈论时下大众比较关心的焦点问题，如房地产是否涨价、如何节约能源等。
·和客户一起怀旧，比如提起客户的故乡或者最令其回味的往事等。
·谈论客户的身体，如提醒客户注意自己和家人身体的保养等。 c:51

### 汤姆·霍普金斯：我们的责任是帮助客户解决难题

客户真正购买的不是商品，而是解决问题的办法。 c:59

你要跟我谈什么？·你说的事情对我有什么好处？·如何证明你讲的是事实？·为什么我要从你这儿买？·为什么我现在就要买？ c:132

### 齐格·齐格勒：聊点儿与销售无关的事

让客户了解你的背景和生活情形，以减轻其防卫心理，使彼此的交谈气氛更为融洽。
 c:29

与老板聊生意，与女人聊生活，对老人就拉拉家常。对不同的客户，聊不同的话题。 c:74

1. 我是谁？2. 我要跟客户谈什么？3. 我谈的事情对客户有什么好处？4. 拿什么来证明我谈的是真实的、正确的？5. 客户为什么要购买产品？6. 客户为什么要现在购买产品？ c:109

### 弗兰克·贝特格：销售不是说出来的，而是问出来的

只有问才能了解客户的真实需求，问得越多，你了解得越多，这时候你就能更好地把握客户的真实需求。 c:29

销售是一种双向交流，你的责任就是让客户参与进来，通过提问来定向客户的需要，之后满足客户的需要，最终让客户做出选择。 c:61

“推销的艺术就是问对问题。” c:49

### 雷蒙·A·施莱辛斯基：闭上嘴，先听听客户怎么说

推销员需要运用其聆听和提问的技巧，找出合适的客户，分析客户是否是一位具有购买自主权、有购买力和需要，并且愿意购买产品的人。
 c:37

在推销的第一个步骤中，推销员需要运用其聆听和提问的技巧，找出合适的客户，分析客户是否是一位具有购买自主权、有购买力和需要，愿意购买产 c:37

优秀的推销员却恰恰相反，他们会把70%!的(MISSING)时间留给客户，让客户说话，自己倾听。其他30%!的(MISSING)时间用来对客户发问、赞美和鼓励。 c:70

好口才意味着在正确的时候说正确的话，如果你不具备这种能力，不如安静地听对方说。” c:49

### 金克拉：让客户明白产品的价值所在

有时候你必须向潜在客户说明产品的特征和功能——这个信息将会让潜在客户相信，你了解自己的业务，也明白自己产品的价值所在。然而只有当你清楚地摆出产品的益处时，潜在客户才会掏出钱来。 c:21

第一个答案：我销售的是能改变人生的工具，它能让你在过去克服困难，在现在取得进步，并且让未来充满希望。第二个答案：潜在客户要购买的是一种在过去能给他们力量，现在能让他们不断进步，将来能给他们希望的工具。 c:51

### 第六章 销售是套“组合拳”

销售是一项目的性很强的活动，最后的目的是直指成交，但是成交前的过程却不管你采取怎样的战术，间接靠近、正面突破，只要对你的成交有利，你采取的就是最有效的手段。 c:23

### 乔·吉拉德：只有一个肯定的答案

针对客户最好的问法是在问题中提出两种肯定的选择供客户做决定。这种提问方式一般用在假设成交法中，即推销人员假定客户已决定购买商品了。 c:58

我知道您现在很忙，而我也不希望浪费您的时间，但我想如果我们现在就约好见面的时间，可能会比明天再打电话麻烦您更能节省您的时间。 c:60

### 柴田和子：找准能够拍板的人

“除非你有特别的价格优势，”老练的埃克森销售代表说，“否则你必须在客户那里有朋友。这个朋友不是别人，就是正在使用你竞争对手的产品并发现问题最多的那些人。” c:52

### 乔·吉拉德：富兰克林成交法

他在生活和工作中有个习惯：每当需要做出重要决定之前，总会拿出一张纸，在纸的中间画出一条竖线，把所有同意的理由和反对的理由分别写在那条线的两边。然后，他对这些理由进行客观冷静的研究、分析，按照分析结果来决定做还是不做。 c:60

### 博恩·崔西：一开始就把订单放在客户面前

通过提问题与客户建立友善关系，多留心客户的真正需求，然后将我的产品或服务视为解决客户问题的最理想方法 c:72

这个技巧并不难，仅仅让自己更注重为客户提供服务，而不是推销自己的产品或服务。先提问题，仔细聆听客户的回答，提出意见和建议，请客户自己做决定。这种方法对于每个人都有效。 c:34

### 汤姆·霍普金斯：巧妙利用商品的缺陷成交

永远不要把产品的缺陷当作一项秘密。只有向客户真实反映产品的优缺点，站在客户的角度考虑问题，才能取得客户的信任。 c:66

是不跟进。过去，大街上有那么多生意可以去做，所以他们的精力都用在开发新业务上了，而老客户基本上处于自生自灭的情况。然而今天，和客户保持联系非常重要，要感谢他们，挖空心思去替他们着想，等等。 c:48

### 金克拉：销售依靠策划而非运气

请记住：你不能发明或者创造需求。那不是销售，你所要做的是揭示一个已经存在的需求或者问题，然后给出一个解决方案，并提供货真价实的服务。 c:54

一般地，人们买东西要么就是买他们需要的，要么就是买他们想要的。大多数客户只是带着愿望来的，并没有具体的目标产品。如果我们能给人们提供一些买东西的原因和理由，则潜在客户购买我们提供的产品的机会亦将大增。 c:49

告诉他们这个产品能做什么以及它为什么能这样做，它为什么能比其他同类产品做得更好，这就足够了。 c:57

### 罗杰·道森：双赢谈判

原则一：不要把谈判局限在一个问题上 c:24

高超的谈判不只是得到你想得到的东西，而且还要关心他人得到他想得到的东西。你同买主谈判的时候，最强烈的想法不应该是“我从他们那里得到什么？”而是“我怎么才能在不损害自己利益的同时给他们些东西？”你给他们想要的东西的时候，他们就会给你你想得到的东西。 c:58

### 罗杰·道森：蚕食策略让你的收益最大化

蚕食策略是谈判后期一个重要的策略，因为它完成了两件事情：首先，使你已经同买主达成的交易锦上添花；第二，你可以用它使买主同意他先前不愿意同意的事情。 c:25

蚕食的原则告诉你，谈判后期运用蚕食策略，你更容易得到一些东西。 c:31

谈判高手的一个原则就是你不必一下子要求所有的东西。你在谈判中先让对方同意，然后再回过头来追加要求。 c:52

为了避免客户对你使用蚕食策略：1. 把所有细节事先谈好，并形成书面文字。不要留下尾巴：“以后再说。”2. 不要给自己做出让步的权力。3. 运用策略创造一种让对方感觉自己赢了的气氛。如果他们觉得自己赢了，在谈判期间和谈判之后他们就不太可能对你进行蚕食。 c:64

利用证明材料是打消潜在客户疑虑最为有效的唯一方式。
 c:47

### 罗杰·道森：来而不往非礼也

无论什么时候买主要你做出让步的时候，你都自然应该要求一些回报。 c:26

向对方索要一些回报会提升你让步的价值。 c:47

### 第七章 把“价格”换算成“好处”

全世界最快的赚钱速度是谈判，谈判省下的钱都是实实在在的纯利润。 c:47

### 乔·吉拉德：不要急着和客户谈价格

乔·吉拉德说，推销员在向客户介绍产品的时候，尽量不要谈及价格，应该等客户对产品的价值有了起码的认识后，再与其讨论价格。 c:77

如果客户再次询价，他就说：“请等一下，我马上就会谈到价格问题。”然后继续介绍，直到他认为时机成熟才会报价。 c:36

价格是销售的最后一关，支付能力与支付意愿之间总是有差异的，购买意愿没有形成之前，谈价格是没有意义的，没有购买欲望，就没有谈价格的必要。 c:84

### 齐格·齐格勒：把金额分解转化成客户将得到的利益

在你与客户谈到成交阶段的敏感话题——即需要客户预付的金额时，最明智的做法就是想办法把金额的总数分解转化成客户将得到的利益，从而淡化客户的敏感度。 c:28

如果你不想降低价格销售你的产品的话，就必须向对方证明，你的产品价格是合理的，值那个价格。 c:71

### 罗杰·道森：对买家的出价故作惊讶

谈判高手总要对买家的出价表现出被吓了一大跳的样子。 c:28

### 罗杰·道森：让步的类型

不要做最后一个大的让步，因为它产生敌意 c:15

让步的最好方法是首先做出一个合理的让步。也许500美元的让步并不过分。这是你谈判幅度的一半。然后做出的让步越来越小。比如你的下一次让步可能是200美元，然后100美元，然后50美元。 c:53

### 原一平：让故事说服客户

任何商品都有它独特而有趣的话题，不妨给你的客户讲一讲。 c:20

谈论自己做过的傻事，人们会在你自嘲的时候喜欢上你，因为客户往往会在你的弱点上看到自己的影子，从而拉近彼此的距离。 c:38

### 金克拉：“话”中有“画”

最佳的销售语言是那些能浸透人内心的语言。 c:23

在与客户交流时，作为推销员，你不要满足于让客户听到你所说的一切，而且要争取让他们看到、闻到、感觉到。 c:35

总之，作为一名推销员，无论我们卖的是哪种产品，我们都必须规划出潜在客户能感受或看到的画面，即使画面中的许多利益要等到几年后才能实现。 c:43

### 弗兰克·贝特格：让“证人”来说服客户

只有赢得客户的信任，你才能源源不断地得到客户；只有保证客户对你的信任，你才能保住你的老客户。 c:20

### 弗兰克·贝特格：客户只相信自己的眼睛

为了吸引客户而不惜编造事实，或者向客户夸大收益和利益，使客户在误导之下购买商品或服务，这是推销中最大的忌讳。 c:21

正确的做法是，等客户说完后，你再根据自身产品的竞争优势与客户提出的产品进行客观的比较，通过事实说服客户。因为客户只相信自己的眼睛和数据。 c:32

### 博恩·崔西：体验过后，让客户把感觉说出来

客户在体验过产品之后，你就要及时地问。问什么？问客户对产品的感觉，因为这样才能让客户把这种感觉说出来，从而加深他们对产品的感觉力度，那么让他们做出购买的决定也就容易多了。 c:30

所以，在客户体验过产品之后，你就要及时地问客户对产品的感觉，让他们把这种感觉说出来，这样会加深他们对产品的感觉力度，那么让他们做出购买的决定也就容易多了。 c:30

### 罗杰·道森：对客户不能“一视同仁”

谈判高手知道对不同性格的买主要采取不同的做法。弄清买主的性格特点，改变你的谈判策略来适应它。 c:22

就一个人的个性而言，罗杰·道森认为大致可以分为四种类型：果断型、非果断型（慢性子型）、情感型和非情感型。 c:28

热情对于外向的人而言是很有用的，因为他们容易感情用事；对随和的人而言，也是很有效的，因为他对你的热情感到温暖。但是独断专行者拒绝热情。“不要给我设下虚伪的圈套。”他心里想：“给我我所需要的事实。”分析型的人也不会被热情所左右，他们只有觉得自己有了足够的信息以后才会做出决定。 c:32

### 罗杰·道森：在恰当的时候给对方施点压

占有信息最多的一方经常能够主宰另一方。 c:19

搜集信息的第二条原则是：不要怕问问题。 c:30

搜集信息的第三条原则：你在哪里问，其结果会大为不同。 c:28

搜集信息的第四条原则是：通过同行，因为人们自然愿意跟同行分享信息。 c:32

搜集信息的第五条原则是：我们要注意判别小道来的信息和公开发布的信息的准确性，很多小道信息可能是故意编造用来愚弄你或分散你注意力的。 c:33

### 齐格·齐格勒：暗示是一种神奇的力量

销售的过程是一个不断掌握客户心理变化的过程，而“暗示心理学”就是为你提供在销售过程中如何通过暗示影响客户购买行为的一个工具。 c:17

### 第九章 98%的感情，2%的产品

也许你的产品真的好，但别的东西也会影响销路，譬如认同感、尊敬、信任、关怀、服务、觉得受重视、友谊、协助等，都是更重要的东西。 c:23

### 原一平：让客户觉得他自己很重要

最好的着装方案是“客户+1”：只比客户穿得好“一点儿”。这样既能体现对客户的尊重，又能令客户感到亲近。 c:32

与客户交谈中不接外来电话 c:15

与客户的谈话方式保持一致 c:15

### 柴田和子：记名字和送寿司

每个人最喜欢听到的声音就是别人叫自己的名字 c:17

### 博恩·崔西：站在对方的角度提出建议

主动站在对方的角度去考虑，并为其提出问题，可以获得客户更多的信任，而你也将得到更多的潜在信息。 c:17

坚信定律假如你对自己、对工作、对公司、对客户有坚定的信心，你所相信的事情就会在你生活中真实地发生。 c:17

### 博恩·崔西：销售是从关心人开始的

销售是从关心人开始的，你只有关心客户，才能让客户对你产生亲近感。 c:20

### 汤姆·霍普金斯：来的都是客，切不可以貌取人

客户的需求一、需要被接纳，所以你要接受你的客户，以笑容表明你接纳的心情。二、需要你的赞同，认同他们所说的，以赞美来表示你的认同。三、需要你的感激，时常以“谢谢”表明你心存感谢的态度。四、需要你的赏识，开启你的心胸，诚意地赞赏他们生活中的一切。五、需要你的认同，千万不要跟他们争辩，任何事物都要欣然同意，永远赞成客户。 c:24

### 第十章 拒绝通常是颗“烟雾弹”

世界上没有永远的拒绝，也没有最好的产品。 c:33

### 乔·吉拉德：把假定成交贯穿始终

推销员在见到客户的第一时间，就假定客户已经购买了自己的商品，并对客户做全方位的服务，从而促使客户下定决心购买自己的产品。这就是所谓的假定成交法。 c:22

### 乔·吉拉德：托辞≠拒绝

不要害怕客户任何形式的拒绝，只要你抓住一个关键点：弄清客户拒绝购买的真正原因，那一切问题就会像医生找到了病因一样变得明朗起来。 c:30

### 罗杰·道森：别接“烫手山芋”

不要让别人把本来属于他们的问题抛给你。 c:13

### 戴夫·多索尔森：从拒绝理由入手寻找说服客户的机会

销售就是一个不断面对被客户拒绝的工作。其实，客户对你的拒绝，并不表示客户在反对你，而是对你的 c:29

客户的拒绝不可怕，真正可怕的是来自推销员自己的拒绝，一个成功的推销人员必须要在种种的“拒绝”当中，去战胜自己。 c:23

### 乔·吉拉德：说不该说的话容易节外生枝

促成客户尽快成交时需要注意的方面
·不要再向客户介绍其他型号产品。
·帮助客户缩小选择范围。
·鼓励客户进行尝试，消除心理顾虑。
·提供其他成功案例帮助客户进行比较，并且重复产品利益。
·适当地让步。
 c:35

### 乔·吉拉德：关键时刻帮助客户做决定

一旦你把客户的形象树立得无比高大之后，客户就不大可能改变主意或因后悔而违约，因为他们无论如何也会设法保住面子。 c:49

### 罗杰·道森：黑脸白脸一台戏

罗杰·道森：黑脸/白脸策略是给别人施加压力而又不产生冲突的最好的策略。 c:13

黑脸/白脸策略是给别人施加压力而又不产生冲突的最好的策略，也是最著名的谈判策略之一。 c:20

### 河濑和幸：“选哪个好呢？”

当客户在面临选择而拿不定主意时，作为推销员，你的义务是向他推荐两种各方面差不多的商品并将其各自的优缺点予以说明，而不是替他做决定。 c:30

### 博恩·崔西：交易结束，但与客户的联系不能断

售后你要不时地询问客户，问客户产品的使用效果，问客户还需要什么服务，问客户是否满意自己的产品，这样客户才会认为你是真正地在关注他，那么他也会在下次购买产品时首先想到你。 c:31