## 销售洗脑：把逛街者变成购买者的8条黄金法则

哈里·J.弗里德曼  -  经济理财榜-商业

> 《销售洗脑》教你洞察销售技巧，学到一种易学、能赚钱的系统方法，让你的销售业绩如火箭般飞升。零售大师哈里·弗里德曼将他本人证明行之有效的技巧与方法编辑成书，辅之以帮他成为受追捧的销售咨询师的真实、幽默的小故事。你不必经历无数次的试错，你可以聚焦于真正高效的方法。如今网络信息丰富，消费者获得了空前多的信息，市场竞争异常激烈，这一点尤其重要。培养销售洗脑的技能会大幅度提升你的收入，用哈里的销售洗脑技巧会让你的工作远远超过你的竞争者。

### 版权信息

销售洗脑：把逛街者变成购买者的8条黄金法则 c:20

### 前言

事实上，销售行业的人员流动是所有行业和职业里最高的。 c:189

他是极少数有能力把知识以有趣的方式传播的天才 c:100

他揭示了顾客在想什么，想看什么，需要确认什么。 c:210

### 01 不做准备，不进卖场

准备好你个人的情绪和专业知识，知道你的商品和价格结构，了解你的竞争对手正在做什么——这是所有成功销售的必要因素。 c:1804

3.不要在卖场里扎堆
 c:1026

“我知道你的意思。当我感觉我不应该花钱时，唯一能让我感觉好一些的事情就是花更多的钱，你为什么不试试呢？”
 c:829

让顾客喜欢你、信任你的最简单的方法是让他说话。 c:835

当你能用销售你所钟爱商品的热情来卖你个人不喜欢的商品的时候，你就能自称专业销售人士了。 c:769

如今，“共鸣”一词在销售中很关键。使用“再说说”能够引起一种共鸣，让顾客在没有顾虑的情况下敞开他们的心扉。它也让你从顾客的角度看事情。当你能够从他们的立场出发，你的顾客将会放松，感觉更好，允许你去为他们提供帮助。 c:479

他的长期成功也是他的信念——每次在舞台上都要提供一流的表演。 c:34

日常预检有10个关键因素：把产品卖给每位顾客；把私人问题留在商店外；不要在卖场扎堆；注意每位顾客的存在；永不以貌取人；不要侵犯顾客的个人空间；不要打扰顾客；总是看起来很专业；展示商品，不管你喜不喜欢它；随着不同的音乐起舞。 c:401

### 02 开启销售的关键步骤

销售中最关键的步骤就是你的开场白。 c:191

• 当顾客真的需要什么的时候，他往往找不到。• 销售员卖给顾客他们不需要的东西，或者卖给顾客错误的东西。• 销售员过于轻浮或是急于成交。• 销售员对于商品没有足够的了解。• 顾客需要更多的时间做决定，但销售员一直催促成交。• 顾客觉得销售员的作用无关紧要。 c:359

一个销售员马上冒出来，并且走过来问我，“它漂亮吗？我敢保证不管你现在球打得怎么样，它都会帮你提高水平。”想知道那一刻在我想做什么吗？扭头就走。白痴，我根本不想买网球拍。 c:32

任何时候，如果你有机会与顾客保持非商务性的交谈，请继续。他们想这样。这会让他们感觉特别，并且非常有趣。人们喜欢别人因私人缘故对他感兴趣。没有人喜欢被视为一个数字或者仅仅是一个顾客。 c:267

有效开场白的两大关键是：（1）打破顾客内心对销售员的抗拒心理；（2）发展一种人与人之间的朋友关系，而不是销售员与顾客之间的销售关系。 c:253

### 03 购买动机的秘密

探询在第一时间帮助销售员找到顾客购买的真正个人动机。 c:68

你从来不使用“买”或“需要”这样的词。用“看”来代替“买”，用“想”代替“需要”。比如，不说“你想买一个沙发，找了多少时间？”而说 c:358

### 04 演示的套路

你在演示中需要实现两个主要目标：（1）在顾客的头脑中确立商品的价值。（2）在顾客心中激发立刻拥有商品的欲望！ c:451

优秀的演示需要你具备一种能力：让别人感到你是专家 c:306

• 展示卖点和产品对客户的价值，是销售演示的根本方法。
• 如果能巧妙地做到这一点，你就赋予了商品存在的理由，由此也给了顾客购买商品的理由。 c:200

你如何看待商品或如何定义价值都无关紧要。你在卖场里唯一需要考虑的，就是顾客需要什么，以及怎样用最佳的方法满足他的 c:398

这和谈判是一回事。如果一开口就拿出最优惠的报价，那么当别人想就更低的价格进行协商时，你就无路可退了，谈判就只能结束了。 c:240

你的顾客甚至还没有看见产品，它的价值就已经增加了。当价值增加时，顾客对价格的敏感度就降低了。 c:174

“特点－优点－价值－反问”（Feature-Advantage-Benefit-Grabber），简称FABG。反问就是以反问句的方式重申商品的价值，以求得到顾客的认同。 c:282

演示的核心内容是用FABG陈述法来介绍商品。对于每一个FABG陈述，都需要选择一个产品特点（F）；说明这个具备这一特点的优点（A）；然后指出这个优点能为顾客带来的价值（B）；最后提出反问（G）重申这一价值以获得顾客的认同。 c:161

### 05 试探成交与附加销售

做一场没有成交的演示，就像是写一部没有结尾的小说。 c:71

你站在这里就是为了卖东西。我想不出你被聘用还有什么别的理由。 c:173

在我的销售生涯中，我一直不断地致力于让顾客主动说“我要买下它”，而不是请求顾客购买。 c:193

答案就是：以附加销售的方式促成交易！ c:126

这两个故事的关键在于：如果你不主动去问，就永远不会知道答案。 c:307

尝试附加销售的最好时机，就是演示刚刚结束之后，或演示正在进行之时。你一步步引导顾客，并完成了一场精彩的演示。 c:243

你说了要他买西装之类的话吗？没有，而且也没有必要说，因为你所做的都基于一个假设：他已经买下了这件西装。 c:110

如果顾客说“我要一杯巧克力奶昔”，他建议摊主询问：“你要一个鸡蛋还是两个鸡蛋？” c:51

如果你不敢主动要求，你永远也不会靠赚佣金而发财。 c:174

一旦主要产品从视野中消失，你就可以将注意力集中于附加产品，而不必担心顾客会觉得过度购买。 c:97

试探性成交使用了一个由五部分组成的、简单自然的问句。这五个部分是：您是否觉得……，增强效果的形容词，附加产品的名称，假设拥有，必须拥有。
 c:77

### 06 处理异议的原则和技巧

异议在零售游戏中司空见惯，但它并不一定意味着你失去了这次机会。 c:80

为了节省时间，我将列出一个精确的方案，它能让你化解顾客的异议，更多地来到收银台前。不必在意你将遵循其他人的笔记行事，你要的是业绩和佣金，不是知识产权。每当需要圆形东西时都去重新造一个轮子是毫无必要的。如果人类必须以尝试和犯错的方式来学习生活中的一切事物，那我们是学不了多少的。 c:82

大多数时候人们会出于两个原因而购买：信任和价值。如果这两点确实是你的顾客购买的原因， c:227

顾客对购买商品犹豫不决是一种防御机制，其目的就是推迟做出决定。 c:226

店主说道：“你不是真的想要它。”我问：“你这是什么意思？我当然想要了。”他说：“如果你真的想要它，它现在已经是你的了。”一语中的。我立刻让店主选好合适的表链，戴着它回了家。 c:86

。满足顾客的需要是你的工作，即使顾客也不确定她想要什么。 c:219

你不应该把商店和顾客对立起来，创造出一个“我们对抗他们”的局面。恰恰相反，你要让自己站在顾客的一边，时刻对顾客的关切保持敏感。
 c:158

第1步：倾听完整的异议
不要打断顾客说话，因为这样做暗示着他说的话无关紧要，不值得倾听。如果你让他把他关心的问题说完，你也许会发现他只是在做出购买决定之前抱怨一下而已。 c:146

当我听到“还行”或“还可以”的时候，我会立刻这样回敬：“等一等，我可不卖‘还行’的东西。告诉我哪儿有问题。”说话时要充满关心，再眨一眨眼，这方法十有八九都能成功，而且顾客会透露他们的真实想法。 c:191

我们已经注意到，对商品提出异议的顾客常常觉得难以说出他们的真实想法，他们给出的原因几乎总是借口。现在，我们必须检测出是什么在困扰他们。 c:60

在处理异议的过程中，尽量不要提出预约订购和支付方式，因为你还不知道这是不是个预算问题。 c:158

记住，把某些内容作为“后备弹药”保存起来，留到以后再用。 c:155

“你能为我保留这个吗？”成了一句托词，它和“我想到别处看看”是一回事。 c:30

降低价格比提高价格更容易。顾客想买什么，你不可擅自决定。你要展示勇气，从演示较好的商品开始。 c:123

[插图] c:73

### 07 让顾客主动说购买

销售员对达成交易的渴望远比技巧更重要。 c:98

要想帮助一个没有欲望去取得成功的人几乎是不可能的。 c:82

• 20%的情况下，顾客会自己说“我要买下它”。• 20%的情况下，销售人员会主动要求达成交易。• 60%的情况下，销售人员没有尝试成交。 c:72

销售员：您是否觉得这个耐冲击的塑料手提箱可以保护您儿子的新萨克斯管？顾客：我不太确定。这是个很棒的乐器，但我不确定我儿子是否会坚持学习演奏，所以花费这么多钱买一件乐器，我还是要考虑一下。销售员：我当然理解您要考虑一下的想法。您想让儿子一直坚持学习音乐，不是吗？顾客：当然了！销售员：我能问您个问题吗？顾客：可以。销售员：您认为您儿子会喜欢这个萨克斯管吗？顾客：当然会。他很想要一个。销售员：好的，那就从这个开始吧。您觉得这一款对他来说怎么样？顾客：我有点儿担心它可能太大了。销售员：我知道您在担心大小的问题。幸运的是，萨克斯不会随着年岁的增长而长大，但是您儿子会长大。用不了多久，它的大小就合适了。我还有些事情忘记告诉您了。这个萨克斯管有几个特别之处。它让初学者演奏起来非常容易，这能让练习更有乐趣，而不只是一个让孩子弄出声音的无聊玩具。我相信您是不会介意听到流畅的乐曲的，对吗？顾客：这确实很好！ c:12

其中一个说：“这件家具可以在周三前送到吗？”多数销售人员会回答“可以。”就算你知道周三前能送到，也不要这样说。你应该立刻以一个成交提问作为回答：“您希望在周三送到吗？”或者“我们应该在周三什么时候送到？” c:118

让你的顾客知道，你认识的某个人购买了这件商品而且非常满意。这里的“某个人”可以是任何人。 c:160

顾客对一件商品越是有感情，卖掉这件商品就越是容易。 c:97

如何应对顾客的打折要求 c:15

注意，要让顾客知道你并不是经常这么做，你这么做完全是因为你知道他非常想要这件商品，而且你也希望他能得到折扣。 c:161

个性冲突 我们可以理解个性冲突的问题。你不能指望人人都喜欢你。 c:54

知识缺乏 不少销售人员遇到的另一个常见问题，就是对某一件商品缺少基本知识或专业技术知识。有太多的销售人员不知是因为无知还是自私，觉得必须要由自己亲自回答顾客提出的每一个问题。实际上，事情恰恰相反。 c:51

成交能力缺乏 在各种销售情况中最为常见的问题是：你就是没法成交。这可能是你缺乏练习的结果，但也可能是因为顾客不愿意和你成交。 c:52

以下是移交销售的几条特别准则：1. 向你的顾客解释，你将请其他人参与到谈话中来，这个人也许能更好地回答有关商品的问题。 c:83

（1）你们能在下星期给我送货吗？（2）保修期有多长？（3）组装起来要花多长时间？（4）那可能是我见过的最漂亮的（某东西）。（5）我觉得它很好看。你怎么看？（6）有稍微小一点儿的吗？（7）哇噢!（8）我应该预付多少钱？（9）你认为我需要多少？（10）这东西你已经卖掉很多了吗？（11）你能免费送货吗？（12）你能把它包装成礼盒吗？（13）你们的退货政策是什么？（14）你们接受哪种信用卡？（15）这东西结实吗？要知道我可有三个孩子呢。 c:146

### 08 确认与邀请

买主的懊悔是对已购买的商品产生的后悔或内疚的痛苦感觉。我相信每个人在每一次购买商品时都或多或少地体验过买主的懊悔。 c:31

人们希望他们生活中所做的一切事情都能获得认可，包括购物。在这一点上，我真是不可救药。 c:82

在防止顾客退货这件事上，你作为销售人员面临的最大问题，就是要着冒顾客没能从周围的人那里获得称赞的风险。 c:82

不管你是在当晚（这是更好的选择）还是次日打电话，确认电话都是又一种让顾客知道他们买得精明划算的有效方式。 c:121

她能达到如此高的水平，主要是因为她在店里建立了属于她自己的生意，她拥有自己的顾客。你知道我说的“拥有”是什么意思吗？我的意思是，她的顾客除了去她那儿之外不会想去任何其他地方买衣服。 c:18

她不是在店里走来走去，而是跑，顾客也跟在她身后跑。她像个疯女人一样围着试衣室工作。但最令人印象深刻的是她在没有顾客可以服务的时候所做的事。我从没见过莫尼卡和其他销售人员聊天或者休息片刻。一整天里只要有空，她都在打电话通知顾客，或者给顾客写信。 c:56

要想在销售中获得真正的成功，你必须要让你的顾客再次光临或者介绍其他顾客给你。这是一 c:211

为什么不告诉客户好好享受他购买的商品呢？如果你以专业销售员的方式对顾客施加任何影响的话，你就不该说你会解决任何可能出现的问题，也不该说你将随时回答顾客的疑问。相反，你要以一种积极的方式来利用顾客这种特殊的思想状态。比如你对顾客说：“下午在家好好享受您的新DVD吧。”他很可能就照做了。 c:151

这可不是争着招揽更多生意的时候，现在是真诚地感谢顾客，邀请她再次光临，并分享她的购物乐趣的时候。记住，这是一场感谢的庆典。当 c:22

邀请紧跟在确认交易之后，要根据顾客的具体情况来精心措辞。 c:21

请用“挑选”或“选择”来代替“买”。 c:95

确认和邀请要配合在一起使用 c:18

简言之就是，像一流推销员那样销售，像创业者那样做事。 c:81

我认识一位百货商店的销售人员，她不仅分发个人通讯告诉顾客什么商品热门、什么不受欢迎，还会在其中谈论自己参与商店慈善活动的事情。通过这种方式，这位销售人员在社区内树立了极为友善的形象，而且作为一位富有爱心、善解人意的人，以及社区中一位受人爱戴的成员，她的信任度也得到了提升。 c:21

• 光临商店的日期• 姓名和地址• 住宅电话和办公电话• 电子邮件• 职业• 偏爱的支付方式• 偏爱的厂商和面料颜色• 购物行为• 生日或其他特殊事件 c:105

学会巩固每一笔交易，方法就是认可顾客的购买，并让顾客知道他们做出了正确的决定。这可能要花一些时间，但是相信我——这真的有用。 c:99

### 后记

销售是一场值得一玩的游戏。当你获胜的时候，不仅是你赢得了战利品，你的商店也赢了，更重要的是，你的顾客也赢了。 c:23

和我一样，你也有这样的选择和机会：你不一定要上大学，但你一定要学习；你不一定要在最好的地方工作，但你一定要把工作做到最好；你不一定需要一个百万富翁顾客，但你一定要把每个顾客当作百万富翁对待。最重要的是，你一定要渴望成功。 c:279

真诚和亲切的销售是实现客户服务的最好方式。 c:130

### 作者介绍

如果他对零售店应该如何经营的远见卓识可以装进瓶子，送给全世界每一个零售商的话，零售业将会被提升到一个前所未见的高度。 c:15
