## 销售如何说，顾客才会听；销售如何做，顾客才会买

陆冰  -  经济理财榜-商业

> 本书是是从销售人员的角度出发，阐述“如何说，顾客才会听；如何做，顾客才会买”这个核心问题。全书分为上下两篇。上篇阐述了销售员要“如何说”，下篇阐述了销售员要“如何做”。内容全面，论述清晰，事例翔实，十分适合销售人员，特别是刚入行的新手阅读。


### 前言

即使产品被成功销售出去，销售工作也远远没有结束，因为产品销售出去后售后服务要随之跟上 c:32

销售工作就是如何说和如何做的事情。到底说什么，怎么说，以什么样的态度去说，客户才能听得进去，才会愿意听，愿意接受？这里面有很深的学问，涉及语言、心理、人际、社会等多门科学 c:53

销售员需要做一个产品专家、心理专家、人际关系专家、法律专家，还需要懂得如何讨巧人，如何顺势行事，等等。 c:54

### 第一章 距离近了，话就好说了

当客户愿意与你沟通的时候，你就相当于成功了一半。 c:123

在说客套话时，要注意几点：首先一定要态度诚恳，这样才能为交谈注入融洽的氛围；其次要看准对象，对不同的人要说不同的话，即说话对象不同，客套话亦有所区别；再次要注意场合，不同的场合要使用不同的客套话；最后，说客套话还要注意地域差别，这一点也很重要，要求销售员要有丰富的人生阅历。 c:111

2．说双方都感兴趣的话题 c:19

那要怎样才能让客户乐于与自己交谈呢？最好的方式就是找到与对方共同感兴趣的话题。 c:74

（1）谈谈天气和新闻。 c:41

先是与客户寒暄，然后唠家常，等拉近了与客户的距离，获得客户的信任后才进入正题，最后他成功取得了客户的信任，为后面的销售打下了良好的基础。 c:41

如果一个销售员要想取得好的业绩，就要学会从客户的角度出发，真心关心客户，为客户着想。只有这样，客户才会感受到你的真诚，进而和你拉近关系，直至你们成为亲密的朋友。 c:80

您同您的丈夫同样伟大，因为每一个成功男人的背后都有一个伟大的女人。您的贤惠、勤俭持家是对您丈夫事业最有力的支持，我真羡慕您的丈夫有您这样一个善良能干的妻子。但您一定要注意身体，身体健康是非常重要的。糖尿病虽然不算什么大病，但也一定要注意保养。调理好了，同样可以长寿。您想一想，只有您身体健康，您的丈夫才能安下心在外面打拼！ c:23

（2）将客户当作亲人对待。 c:47

作为销售人员来说，要努力寻找彼此共同关心的话题，一旦发现对方对自己现在所说的话题不感兴趣，一定要及时打住，马上去寻找对方感兴趣的话题。 c:48

多位经验丰富的销售人员都认为，在跟客户接触初期，一定要使自己的目的模糊化，而要使客户的需求清晰化。 c:73

如何创造出亲和力呢？因素有很多，幽默的语言、真诚的微笑，还有适宜得体的打扮等都有助于创造亲和力。 c:33

一个优秀的销售人员都善于创造自己的亲和力以拉近和客户的关系，亲和力营造出来了，客户就愿意听你说话，这也就为销售活动打下了一个良好的基础。 c:38

### 1．想获得信任，说话就要靠谱

想获得信任，说话就要靠谱 c:11

如果一个客户真的想购买某产品，一定会询问该产品的许多情况，正因为想拥有，才如此关注，这是情理中的事情。 c:26

我们公司的种子之所以售价要比别人家的稍高一些，是因为我们公司的进货渠道不同。种子是从某某市某某种子基地进的，这个种子基地是有国家授权机构授权证书的，值得信赖。另外，我们公司的种子已经经由保险公司保险，所售种子万一出了质量问题，将会得到一定的赔偿。这样双保险，确保用户的利益。” c:11

要做到让客户觉得你说话靠谱，就不要轻易向客户许下诺言 c:12

如你无法回答客户的一个问题，就可以这样说：“真是不好意思，您问的这个问题，我现在无法给您正确的解答，您允许我稍后查找答案，然后再给予您确切的答复。” c:39

在与客户交谈中，要集中注意力。 c:40

首先，注意语气不能生硬 c:18

无论是与客户面对面地交流，还是通过电话进行交流，都要努力使自己的语气平和、谦逊，表露出真诚，再配以面部表情和眼神的配合，最终使客户感受到真诚，为销售成功打下良好的基础 c:38

是因为他们喜欢某个产品才会对产品有诸多的挑剔，如果他们不喜欢这个产品，或者不准备购买这个产品，他们又何必费心地提出各种疑问。客户提出各种各样的质疑和挑剔，一种可能是产品或服务真的在某方面存在缺陷和不足，或担心潜伏商业欺诈。 c:38

还可以发现挑剔的客户才是潜在的客户，对这类挑剔的客户一定要“精心伺候”，将其发展成实实在在的客户。 c:23

，好的，蒋经理，我知道了。再想问问您，除了价格以外，您买电脑时，还会关注哪些问题 c:15

价格是与质量和服务成比例的，好的质量和服务必然对应好价格，这一点我不用细说您也能明白，您还在犹豫什么？” c:27

销售员和客户之间的关系不是对立的，而是互利的。认识到这一点，对于销售员是非常重要的。在销售中，要是能做到真诚又贴心地为客户介绍，客户也会感受到来自对方的诚意，并传递出自己的好感和信赖，销售就在这样友好和谐的气氛中完成了。 c:35

任何一位客户都是在自身需求得到满足后才会考虑成交的 c:12

我们一些产品的价格确实要略高于其他同类产品。这是因为它具有更卓越的性能，我们有理由相信，凭借贵医院的雄厚实力和良好口碑，再加上我们先进仪器的帮助，可以令工作效率大大提高，而且也有利于贵医院的品牌延伸，这样就形成了良性循环。对贵医院的益处非常大，特别是从长远来看，这种益处更大，您说是吗？” c:15

只有在双方的利益都得到了满足的情况下，合作才可能长久。 c:14

第一，要让客户清楚了解到购买产品可以为其带来的利益。 c:16

第三，要从客户的立场了解客户的需求。 c:12

### 1．他喜欢什么，你就聊什么

销售人员在与客户交谈前或者交谈中，揣摩到客户的性格、兴趣，然后在交谈中，根据当时现场的气氛和其他情况，多谈些客户感兴趣的话题，使情形向有利于销售的方向发展。 c:20

销售固然可以选择直奔主题，但效果往往不尽如人意。在正面攻取难以突破的时候，就要变通一下，试着找找与客户交流的契合点。这个“契合点”也就是客户可能感兴趣的话题或事情。如果找准了这个“契合点”，僵局可能就会被打破，从而进入柳暗花明的开阔之局。 c:21

跟客户谈论客户感兴趣的话题是一种情感投资，是一种销售技巧。它让本来充满利益化的销售活动变得有人情味起来，给客户一种温暖的感觉，并让其容易接受后面的销售活动。 c:24

采用语言型开场白的时候，注意说话时要去掉那些可有可无的修饰语，直接讲出产品的利益点所在，用利益点勾起客户的好奇心。 c:19

最常用的巧妙向客户提问的方式是销售员制造一个悬念，激起客户的好奇心，引导客户提问，然后给予客户答案。在提问和回答中，自然而然地把自己的产品介绍给客户。 c:17

首先，语言一定要力求简练。 c:16

很简单，那就是平时要多练习，把想谈的事逐项记在便条上，说话时，注意逻辑和层次，不妨多使用“第一”“第二”“首先”“其次”等表示次序的词语。 c:35

他们一看那些说话唾沫横飞、巧舌如簧的销售员就会顿生厌恶之感。所以，越是态度沉着、善于倾听、言语中肯的销售员越受客户的欢迎。 c:18

通常情况下，销售人员如果使用“如果……那么你会……”等诸如此类的引导性的句子，就可增加语言的强大的引导力，对客户来说，会使其产生极大兴趣，起到很大引导作用的 c:18

这里所说的故事一般是指销售故事，通常包括成功销售的案例、客户购买商品之后的故事，以及销售人员根据所销售商品独特的卖点和为了引起客户注意而编织的故事。 c:15

### 1．客户不爽快，是因为怕上当

你要告诉客户，任何一种商品都不可能在各方面占优势，完美的产品是不存在的。你要重点告诉客户他买你的产品能获得什么好处，以此来满足客户的需求和减轻他担心买贵的顾虑。如果有什么优惠政策，也要提前通知客户，设法把利益的重点放到客户身上，这样客户会觉得自己是受益者，而不是被骗了。 c:26

对于第二类知道自己要买什么但不知道要买哪种类型的客户，满足他们追求安全的心理需求的方法是直接告诉他们有很多人都买了某款产品。这类客户一般都有从众心理，如果告诉他们很多人都买了这款产品，他们也会认为该款产品安全可靠性高，会慎重考虑购买此款产品。 c:17

### 1．不会夸赞别人，别说你懂销售

找准值得夸赞的地方。要摸清客户的具体情况，如果对方根本没做过什么值得夸赞的事你却大肆夸赞，或者夸赞的是不值得夸赞的事，就很容易招致客户的反感，客户会认为你在讽刺他。 c:13

要注意和客户保持互动。在交谈中，注意不要只让客户一个人说，也不要光顾自己说而冷落客户，要保持互动，在互动中夸赞对方。 c:21

努力在从和客户的沟通中发现可以夸赞的地方，然后自然得体地夸赞客户 c:13

如果客户对你或者对产品有异议，不要与对方争辩，而要表示出适度反省自己的样子，然后夸赞客户提出的意见合理，并且表示在此方面一定加以改正或者完善，使客户情绪稳定，然后再进入委婉的劝说阶段。 c:22

赞美是增进情感交流的催化剂，多多赞美你的客户，让他们飘飘然，自然你的销售就会顺利无 c:14

通常来说，赞美之词一般要满足对方在知识、能力、见识、胸怀上的心理需求。每个人都有自己优势所在、引以为豪的地方，赞美时一定要抓住对方最重视、最引以为豪的地方，将其放到最核心的位置去赞美，这样才能最大限度地满足对方的心理需要。 c:12

### 1．别太low！要像专家一样说话

通常情况下，好的产品介绍需要符合“FABE”的要求。所谓的“FABE”指的是下述四个方面的内容：F代表产品的特征，A代表产品的优点，B代表客户的利益，E代表证据。 c:44

### 下篇 “贴心”之举成交易——做到客户更满意

而是你缺乏一份自信，更缺乏一种紧迫感和成功的欲望，所以你一直平庸。 c:16