## 问对了就能成交：提问式销售的方法与技巧

盛乐  -  经济理财榜-商业

> 本书分为三篇十六章讲解了提问式销售的方法与技巧。第一篇读懂心理提问，本篇介绍了销售时提问的心理、惯性思维、好奇心、防备心理等八个方面的内容；第二篇掌握消费原理提问，本篇介绍了短缺原理、对比原理、让步原理、负债感原理、言行一致原理五方面的内容；第三篇利用买卖效应提高，本篇重点介绍了买卖中权威效应、关联效应、牧群管理等方面的内容


### 前言

如果你想多了解一些客户的需求，那你就要懂得用开放式的问题引导对方自由启口。    如果你希望得到对方限定范围的答案，那你就要用选择性的提问。    如果你想树立专家的形象，那你就需要对客户提出诊断式的问题。 c:158

读完本书，你会懂得如何利用对比原理、负债心理和短缺原理，让客户购买你的产品。销售就要提问，提问需要技巧。 c:33

### 说教交易引起反感——销售时需要提问的原因

所谓逆反心理，是指人们为了维护自尊，而对对方的要求采取相反的态度和言行的一种心理状态。 c:101

人都有逆反心理，面对不太信任的销售人员，顾客更加有逆反心理。 c:43

人的自我价值是一个人热爱生活、追求生活意义的心理根基。任何一个人都不能接受自己无价值地生存在社会上。当一个人的自我价值受到影响和损害时，他自然而然地会进行自我价值的保护，在态度或行为上抗拒外界的劝导和说教。我们把这种逆反心理称做“自我价值保护逆反”。 c:116

要把东西销售出去，就必须在买卖双方达成共识的基础上进行。 c:35

一般地讲，销售中像“质量可靠，实行三包，享誉全球”之类的营销宣传，未必就是一种实际情况的真实反映，而且因为各种商家都用这种方法营销，消费者对这种自吹自擂的广告宣传越来越反感 c:32

您为什么会想到要换车呢？我看您的这部老车还不错，起码还能再用上一年半载的，现在就换未免有点可惜吧？”说完，他给爱德华先生留了一张名片就主动离开了。 c:36

逆反心理既会导致客户拒绝购买你的产品，也会促使其主动购买你的产品。我们不能消除客户的逆反心理，就要利用客户的逆反心理。 c:47

要知道陈述不等于销售。大多数人都想主动购买，而很少有人想听从劝告。没有人愿意做一个被动购买者，因为没有人愿意被人说成是一个任人摆布的傻瓜。 c:113

作为销售人员，一定要懂得利用提问来达到目的，得到自己想要的信息。因为提问而不做陈述能增加客户的参与意识，容易使客户与销售人员达成共识，帮助销售员降低销售风险。 c:121

第一种是询问式问题。即单刀直入、观点明确地提出问题，使客户详细表述我们不知道的情况。 c:64

### 直捣黄龙——探听需求的提问

有需求才会有市场。客户是否存在需求，是销售能否成功的关键。 c:41

如果销售对象根本就不需要你所销售的产品或提供的服务，那么，对其推销就肯定是做无用功。 c:12

在通常情况下，分析客户需求主要围绕是否需要、何时需要、需要多少三个问题进行。 c:147

在绝大多数情况下，客户都知道自己的需求，并且只肯为自己的需求埋单。 c:44

判断一位客户是不是“有价值”的，应从两个方面进行考察：一是其是否具有与自己所销售的产品相关的需求或潜在需求；二是其是否有足够的经济实力用于满足他的需求。 c:174

当销售员对自己的客户一无所知时，是不可能打动他的心，达成交易的。销售员必须先了解客户，把握他的真实需求，客观评估他的经济实力，再决定是否与他交谈，使之成为自己的客户。只有向真正有价值的客户进行推销，你才能获得好的成果。 c:74

销售的目的是什么呢？简单地说，就是找出商品所能提供的特殊利益，满足客户的特殊需求。 c:80

她使用了“调查”方法，通过问题，直接问出客户的需求 c:37

大凡“抢手货”，无一不是根据广大消费者的心理需求制造出来的。 c:35

销售员一定要管好自己的嘴巴！一定要做顾客希望你去做的事情，说顾客喜欢听的话，而不要信口开河地去伤害顾客，随心所欲地做事情。 c:62

您好，您先别急着走好吗？请问我们店的几种产品，是您都不喜欢，还是我的工作没有做到位？请您告诉我，我可以立刻改进。我是诚心想为您服务。请问，您想找的是什么风格的产品呢？实用的还是高贵的？什么颜色的？这些您都可以告诉我。要不您可以看看其他的，这样会多一些选择，您觉得怎么样？ c:60

是的，买衣服就要多了解、多试，这样才能买到称心如意的东西。您可以现在多看看，等到哪一天想买的时候，就会知道哪一件适合自己。请问，你一般喜欢哪种颜色？” c:77

要在不知不觉中变不利为有利，探求出对方的喜好，这样就又向成功销售迈出了一步。 c:20

利用“您喜欢什么”来向顾客提问，他们就会给你提供更多的资料。 c:23

是的，您很细心，我们店里放的产品确实不多，不过每一件都是我们老板精挑细选的，里面应该有您喜欢的东西。请问您喜欢什么款式和颜色？我可以给您推荐一下。” c:73

您需要哪种型号的产品？ c:27

其中的关键是销售人员要善于发问。了解客户的需求以后，不要急于给客户下结论，而要通过发问因势利导。客户对你介绍的产品是否感兴趣？客户想购买什么档次的产品？购买量是多少？这些问题，销售人员要通过发问让客户给出明确回答。 c:48

询问顾客所需要产品的功能及特点，这是一种诊断式的提问，是顺利找到满足客户确切需求的对症之药。它可以让你在短时间内收集客户信息，缩小推荐范围，确立行动目标。 c:45

在客户和老板之间，你既要忠于自己的老板，也要忠于自己的客户 c:34

某些对一位顾客十分重要的产品特性和好处，可能对另一个人而言却无关痛痒。因此，首先就要像例子中的销售员那样，问出顾客如何使用产品，然后再根据顾客的用途，向其推荐合适的产品。 c:26

顾客的购买心理无外乎求廉心理、求实心理、求新心理、求名心理、求美心理、求知心理、求特心理。 c:92

业务员通过观察客户的表情变化，敏锐地发觉客户对樱桃树的喜爱。他抓住这一点，因势利导，给了客户一个购买的理由。没有需求的地方，就没有购买的行为。 c:18

你在销售商品的时候，必须让客户感受到你的产品，要让他陶醉在你的产品之中；你要让他闻闻产品的味道，摸摸产品以获得手感；你要让他站在特定的角度来欣赏产品；你要让客户充分地感受这个产品，让他操作或试用这个产品，以激起他强烈的购买欲望。 c:47

在任何情况下，只要你以问句的形式推出你的诱饵，就要在30秒钟内自己回答；如果只问不答，对方就会认为你是在质问对方或者认为你也不知道答案。 c:55

2. 语气一定要带有诱惑性 c:39

3. 诱导用词要具有适当性 c:34

在完成这项计划前，您难道不想找一种最方便与快捷的方法吗？” c:17

利用语言诱导对客户进行暗示和说服，必须在实践中融会贯通、灵活运用。只有把握好尺度，才能取得你想要的效果。 c:14

您觉得它什么地方不好？ c:38

1. 作认同性心理铺垫 c:47

作为销售人员，没有必要去与顾客比较两家产品的好坏，只需要将自己产品的优势展示出来，同时弱化对方产品的优势就好了。 c:41

销售员可以这样回答：“您真的很有眼光！您提到的这几个牌子都是这个行业中的佼佼者，只是它们各有各的特点，在自己的特色与设计风格上都是不一样的，不能说谁的就一定比谁的好，关键是由您的需求来决定。请问您在选择的时候，是注重产品的材质、款式还是……” c:72

您要不要看看更加经济实惠的产品？ c:28

通常来讲，如果顾客对商品十分满意，商品的价格高出预算价格的15%!，(MISSING)顾客还是能够接受的。 c:16

销售人员可以真诚地询问顾客不购买的原因，或转向选择其他价格稍低，但款式、风格与质量相差不多的产品对其进行推销。 c:16

您稍等一下！刚才您看的这个款式确实非常适合您，我们这里还有几个风格类似，但比较经济实惠的商品，您要不要看看？” c:56

### 惯性思维——引导“是”的提问

当客户提出疑问甚至质问的时候，我们该如何应对呢？正面的、直接的回复，会伤及对方的自尊心，让对方感到自己被“打压”，从而产生抵触情绪，这样导致的直接结果是对方不与你合作……此时，我们在与客 c:18

正确的做法应该是：采取引导的方式。首先，肯定对方；其次，用类似“但是”、“可是”、“然而”等词作一转折，将对方的思维引导到我们需要他考虑的方向上来……这样的话，对方自己想通了问题，实现了与我们在思想上的一致，也就能够达到我们“推广”的目的 c:84

永远不要跟顾客争辩，这是一个简单的真理。 c:26

理论和说教解决不了问题，只有通过观察模仿那些服务行业的标兵模范，通过各种角色扮演或其他一些实际演练，一线员工才能在情绪控制方面取得实质性突破。 c:20

因此，圆满解决问题的一个基本原则是：从现在和未来寻找解决问题的途径，而不要把精力浪费在过去。 c:72

每个人都有自己的观点和立场，人们从潜意识里就不愿意被别人说服。当一个人发现有人试图说服他时，他的第一个反应就是表示反对。好像只有对别人说“不”，才能显示自己的存在，才能突出自己的地位和重要性。 c:30

要想成功进行隐秘说服，在刚开始的时候，就要想办法得到很多“是”的反应。 c:24

充分了解对方的想法，设法让对方回答“是”，才是一种成功的营销办法。 c:37

■ 让对方不停地说“是、是” c:39

下次当我们被拒绝时，要问一些能够获得对方“是”的反应的缓和的问题。 c:28

在以上案例中，销售员小谢就是运用一些与销售主题不相干的问题，诱导顾客连连说“是”，以创造良好的销售氛围，在此基础上很自然地转入销售主题。 c:30

心理学研究发现，如果销售人员能够连续地问客户6个问题并且让对方回答6个“是”，那么，第7个问题或要求提出以后，客户也会很自然地回答“是”。这就是所谓的“6+1”成交法。 c:81

关键要看是否适合您，不是吗？ c:33

销售人员要学会从不同角度寻找自己产品的卖点，把它转化为销售的亮点凸显给顾客，引导顾客购买。 c:15

■ 您是要A还是要B？ c:26

在作购买决定时，只需要销售员为其指引方向，客户就会顺着往前走，最终达成交易。 c:24

### 利用好奇心——约见顾客的提问

马克思早就说过：“一切秘密都具有诱惑力。” c:18

■ 能请教您一个问题吗？ c:25

让他们喝水？”销售经理急了，“让客户喝水不是你的事，你的任务是让他们觉得渴！” c:44

你必须首先获得客户的时间和注意力，才能陈述产品或服务的价值。 c:14

“哎，舒总你好，我是……（你的名字）我想请教您一个问题，如果方便的话，能否给我回个电话？今天下午4点以前，我都在办公室。” c:21

有件事让我想到了您，能回个电话吗？ c:26

有件事找您，能否面谈一下？ c:18

什么时候打电话能找到他？ c:14

主题短语：猜一猜？    你曾经想过……吗？    你知道……是什么意思？ c:13

能给我三分钟的时间吗？ c:23

在提问的时候，要使问题与自己推销的产品结合起来。在与客户沟通的过程中，既要做到坦诚相待，又要真心为客户着想。 c:31

### 好为人师的心理——打开话匣子的提问

请问您一直就是做这个的吗？ c:33

“请问您一直就是做这个的吗？” c:12

第一，做个忠诚的听众。不要轻易另起话题突然打断对方的讲话，这是交谈中的一个忌讳。 c:37

第三，适当地迎合。讲一些积极应和的话，比如“我明白”、“真有趣”、“是这样的”。 c:42

第六，确认对方的讲话。 c:37

请教相当于赞美，它赞美他人的能力、知识等高人一筹。这种赞美方法运用起来很简单，效果却非常好。 c:34

只要你说“能否向您请教一个问题”，几乎百试不爽，没人会拒绝你的。这样的赞美方式在推销上最为有效。 c:32

很多客户都有好为人师的习惯，你的虚心好学就成为激发他们表现欲的最好机会。如果你表现得很有悟性，让他们教得轻松，而你又学得很快，他们很快就会视你为知己、同道中人。于是，他们对你的信任将无以复加。 c:24

■ 您是干××工作的吧？ c:17

我猜您是律师，主要是因为，上周有一个客户提车的时候，介绍他们公司的律师对我们这款车也感兴趣，而且，约的就是今天。您一进来，我看您气质和谈吐特别像。猜错了，您别介意。” c:18

买卖双方应该是平等的，而不应该是潜在客户处在优势地位，销售顾问处在低人一等的位置。 c:12

■ 请问您是怎么做的呢？ c:21

努力去发现你能对别人加以夸奖的极小事情，寻找你与之交往的那些人的优点、那些你能够赞美的地方。只要形成一种每天至少五次赞美别人的习惯，你与别人的关系就会变得更加和睦。 c:56

所谓请教接近法，是指推销人员利用顾客好为人师的心理，满足顾客的自尊心及虚荣心，以引起对方的注意和兴趣，进而转入面谈的接近方法。 c:41

能不能给我说一下方法？ c:24

### 优质等于昂贵心理——质优价优的提问

■ 一分价钱一分货，不是吗？ c:16

要知道，产品的比较并不单单是价格的比较，更重要的是品质与服务的比较。关键是如何找到自己产品的优点，并恰当地表示出来。 c:50

是的，这两个品牌确实在风格和款式上比较接近，很多顾客也提到这个问题。但是，经过比较，大部分顾客还是会选择我们的产品。要知道，一分价钱一分货，不是吗？贵肯定有贵的道理，您可以自己来感受一下，它的……（把自己品牌的卖点说出来）” c:44

一种可能是客户确实是在货比三家后，认为你的产品的价格比较贵。    一种可能是客户只是用这种话跟你讨价还价。    一种可能是客户一时难以分辨出商品的好坏。 c:39

产品的好坏是由三个方面决定的：产品的价格，产品的品质，产品的服务。 c:56

多投入一点钱，您将得到更好的产品和更加完善的服务，这样更加划得来，您说对吗？” c:37

谢谢您给我们的提醒。是的，现在市场上很多厂家都在模仿我们这种款。但是，您只要仔细观察一下，还是可以看出差别的，比方说……您再看看这里……是不是不一样？东西虽然贵一点，但时间用得长久一些，不是更划算吗？” c:35

好的产品一般是不会打折的，不是吗？ c:34

销售员在拒绝顾客前，首先要表达出对顾客的认同；其次，要通过委婉的转折语诸如“对不起、抱歉”等来表达自己的拒绝；接下来，围绕自己产品的闪光点向顾客展示，赢得顾客的认同。最后，如果条件允许，还可以让顾客亲自体验，这样才可能争取到顾客。 c:20

是的，打折的时候购买，确实价廉物美，只是会有一些缺点：一是可能过时了，款式比较陈旧；二是型号可能不全了。通常好的产品不会打折，您说是吗？如果您真的喜欢这个，又很适合您的话，您现在购买，可以使用很长时间，算下来其实是非常划算的。” c:38

您真的很聪明，消费很理性。这样吧，您给我留个电话，等到我们公司打折的时候，我马上就通知您。到时候，您就可以过来挑选了。 c:30

很多顾客都非常关心这个问题，但好的商品一般是不会打折的，不是吗？一般来说，只有商品积压过多的时候才会打折。所以，具体什么时候打折是不一定的。我们的产品比较受欢迎，很少出现打折现象。 c:36

是价格问题，还是经费问题困扰您呢？ c:32

你是指价格问题，还是说经费的问题。 c:18

### 自我心理——激发兴趣的提问

从顾客的兴趣出发，从顾客熟识的人与事出发，从顾客的家庭与孩子出发，这是最好的谈话切入点。 c:39

心理学家认为，兴趣的发展有三个阶段：有趣—乐趣—志趣。有趣是初级的兴趣，是引人入门的第一步；乐趣是中级的兴趣，是一种持之以恒的活动过程；志趣是高级的兴趣，是联系着事业的志向目标。兴趣还分物质兴趣、精神兴趣、社会兴趣等。这些都是导致人们兴奋与产生激情的基本因素。 c:29

最好就从他熟悉的事情，或他得意的事情着手，这样就能够让他敞开心扉。销售人员要做的，首先就是打开对方的话匣子，让客户愿意与你谈论。如何开口，就是一个很重要的问题。如果你说的话题让顾客产生不了兴趣，你这第一步就失败了。 c:39

见面首先提问，是一种对话艺术，它可以迅速吸引客户的注意力、兴趣和参与意识，将他们的思想集中到你将提出的核心问题上，为你的推销活动创造良好的开端。 c:32

■ 能否介绍一下您培养孩子的方法？ c:24

要打动一个人，就要从他最在乎的人和事情着手。重视他最重视的人和事，也就是对他的重视 c:18

■ 您的衣服很适合您，请问在哪里买的？ c:28

一般来说，客户既需要从业务员的介绍中获得产品或服务的相关信息，也需要通过接受业务员的劝说来坚定购买信心。同时，他们还需要通过一定的陈述来表达自己的需求和意见。有时候，他们还需要向业务员倾诉自己遇到的难题。 c:20

不要对客户的讲述提出有争议的问题，不要追究客户讲述的细节，让客户连贯、充满感情地讲完自己的故事，给客户自如地向你敞开心扉的机会。你对客户的提问必须是真诚的、有意义的，是有助于你们的感情进一步交流的。 c:17

2. 表现出对客户的尊重和关心 c:37

■ 知道吗，我们的产品是有针对性销售的 c:23

### 防备心理——增强信用的提问

销售员要尽量邀请顾客体验你的产品，或者是做演示，让对方的防御心理慢慢消失。 c:11

当销售人员给客户留下自己是有能力和能够提供有价值的解决方案的印象时，他的信用度就建立起来了。 c:18

■ 封闭式问题提高信用度 c:31

缩小提问范围是建立信用的有效途径，如果客户觉得你是值得信任的，就可以扩大提问的范围，以发现客户的需求。 c:25

■ 我能做一个演示吗？ c:22

一个出色的推销员或售货员不仅要熟悉自己所卖商品的性能、特征、优点和用途，还要了解消费对象，用最有效的巧妙语言诱导消费，并给人们留下不容置疑的印象。 c:13

您想想，难道不愿意…… c:20

为了使顾客产生购买的欲望，光让顾客看商品或进行演示还是不够的，我们必须同时加以适当的劝诱，在顾客心里呈现一幅美景，让其产生身临其境的感觉。 c:17

人并非完全因为东西好才想得到它，而是由于先有想要的需求，才会感到东西好。如果不想要，东西再好，他也不会买。 c:15

您打开风扇，却是热风扑面，使本来疲劳的您更加烦闷。可是，您想过没有，假如您一进家门，迎面吹来的是阵阵凉风，那是一种多么惬意的享受啊！”顾客就是在他这种带有诱导性的语言的吸引下，乖乖地掏出了钱 c:15

要使顾客产生购买的念头，还必须在此基础上勾画出一幅梦幻般的图景，为商品增加魅力。 c:22

销售员大可以这样说：“哦，那真的是我们做得不好，才会让您不知道我们的品牌。其实，我们的产品已经做了很多年了。现在您既然来了，要不您亲自感受一下？之后有什么疑问，我再给您解说，您看行吗？” c:29

■ 愿意来我们这里试一试吗？ c:13

（1）利用对产品的了解，对产品的优势，尤其是设计的细节，进行重点介绍，让顾客耳目一新，感受到产品的与众不同，在销售过程中给客户造成“冲击力” c:13

客户越乐意亲身体验，就越乐于把自己当做产品的主人。这样一来，达成交易的可能性就会更大。 c:14

您购买这样数量的产品应该就足够了吧？ c:16

### 短缺原理——欲擒故纵的提问

人们往往认为越稀罕的东西价值越高。 c:22

强调对损失的恐惧比强调收益更容易见效。 c:17

初次与人相识、交谈时，切忌一股脑把自己的所有信息都暴露给对方，想到什么就说什么。适当地保持矜持，礼貌性地交谈，优雅而稳重的举止，保持一丝神秘，往往更能吸引对方的兴趣和注意。 c:45

大部分人都具有这样一种心理，即越是难以得到的东西，越希望得到它；越是不让知道的事情，就越想知道；越是不可能发生的事情，就越希望发生。 c:24

这个产品很紧缺，您现在就作决定吗？ c:12

无论在什么时候，只要产品数量有限，就可以制造出紧迫感来。在假定对方已经决定购买的基础上提问，一切将显得非常简单。 c:26

2. 利用“明天就太晚了”来向顾客施压 c:23

人们内心彷徨的最大原因，就是心里常有“二者选一”，以及“还有”的意识存在。只要存在这种意识，人就会有所期待，无法下决心，显得优柔寡断 c:22

真的很抱歉！刚刚给您拆开的这件商品不仅是全新的，而且刚好是最后一件，之前没有人打开过的。您的运气真好，这一款是很热卖的，刚好剩下这一件就被您遇上了，要不，我给您把它包上？” c:18

“今天您不带您的朋友，真是太可惜了！这款产品真的太适合您了，价位又不高，我们今天又恰好有促销活动。过两天，我们的活动就要结束了。要不您先试试？过两天怕没有货了。” c:19

### 对比原理——比较中的提问

在向别人提出自己真正的要求之前，先向别人提出一个大要求，等别人拒绝之后，再提出自己真正的比较小的要求来，别人答应的可能性就会增大。 c:33

■ 要不，我给您把前几个品牌作一个比较？ c:15

您这种想法可以理解，毕竟多看多选、多听意见才会买到真正需要的产品。与家人商量了再作决定，这样就不会后悔。这样好吗？您再坐一坐，我多给您介绍几款不同的型号，您可以多比较比较，这样作决定才会更加全面，您也好作出更加理性的决定。 c:28

### 让步原理——由小到大的提问

当我们要提出一个比较大的要求时，可以不直接提出，因为这个时候很容易被拒绝。你可以先提出一个较小的要求，一旦被答应，再提出那个较大的要求，这样会有更大的被接受的可能。 c:33

作为销售人员，就要懂得把顾客本来想要购买的产品扩充，引导顾客消费，在不知不觉中增加你的销售业绩。 c:13

### 权威效应——树立专家形象

所谓权威效应，是指一个人要是地位高、有威信、受人敬重，那他所说的话及所做的事就容易引起别人的重视，并让他们相信其正确性，即“人微言轻、人贵言重”。 c:14

### 牧群效应——引用群体提问

根据250法则，每一个人背后都有250个人和他构成一定的关系。我们要做的就是和这一个人成为好朋友，从而以点带面，逐步和他背后的250个人结成关系网。 c:21

很多顾客都用这种产品，您觉得会不好吗？ c:12

是吗？那太好了，说明这个商品很受欢迎啊！人人都用，不正好说明这个产品很好吗？不要看别人是不是用，关键要看是否适合自己。您说是吗？ c:19