## 费马大定理：一个困惑了世间智者358年的谜

西蒙·辛格  -  科学科技榜-自然科学

> 《费马大定理:一个困惑了世间智者358年的谜》是关于一个困惑了世间智者358年的谜题的传奇。书中既有振奋人心的故事讲述方式，也有引人入胜的科学发现的历史。西蒙·辛格讲述了一个英国人，经过数年秘密辛苦的工作，终于解决了最具挑战性的数学问题的艰辛旅程。

### 序言

安德鲁·怀尔斯（Andrew Wiles） c:65

他非常坦率地解释说，他除了自己的工作外不可能再集中精力于别的事，而他的工作正处于关键时刻，不过或许以后，当眼前的压力解除后，他会乐意参与。 c:85

1993年夏天的头版新闻，当时这个证明将数学推上了世界各国报刊的头版。 c:33

很快我就搞清楚了这是一门世界上可能只有五六个人能够完全掌握的学问。 c:67

费马大定理可算是数论中的喜马拉雅山顶峰 c:131

证明是数学的核心，也是它区别于别的科学之处。别的科学有各种假设，它们为实验证据所验证直到它们被推翻，被新的假设替代。在数学中，绝对的证明是其目标，某件事一旦被证明，它就永远被证明了，不再有更改的可能。 c:551

在安德鲁的费马大定理的证明中，核心是证明一个称为志村-谷山猜想的想法，该猜想在两个非常不同的数学领域之间建立了一座新的桥梁。 c:176

他真的有着一股驱使他一定要成为解决这个问题的人的激情，这种激情强烈到足以使他奉献出7年的生命并且秘密地坚守着他的目标。他深知无论这个问题看上去多么无关紧要，对费马大定理证明的竞争从未缓和过，他绝不能冒险泄露他正在进行的工作。 c:155

300多年来，在众多尝试过的对费马大定理的证明中还没有一个人能补救出现过的漏洞。历史充满了虚假的断言，尽管我多么希望他会是一个例外，但是很难想象安德鲁不会是那片数学墓园中的另一块墓碑。 c:91

这部影片在BBC 电视台作为《地平线：费马大定理》节目播放。 c:142

### 前言

大定理是一个充满勇气、欺诈、狡猾和悲惨的英雄传奇的核心，牵涉到数学王国中所有的最伟大的英雄。 c:169

第一章叙述了毕达哥拉斯的故事，描述了毕达哥拉斯定理怎么会成为费马大定理的先驱。 c:55

我希望我能表达出怀尔斯经受近10年严峻考验所需要的那种大无畏精神和创造性。 c:47

从未遇见过任何人对自己的学科比他具有更深沉的爱和更投入。 c:58

### 第一章 “我想我就在这里结束”

即使埃斯库罗斯[插图]被人们遗忘了，阿基米德仍会被人们记住，因为语言文字会消亡而数学概念却不会。“不朽”可能是个缺乏理智的用词，但是或许数学家最有机会享用它，无论它意味着什么。——G.H.哈代 c:322

费马大定理已经困惑了这个星球上最具才智的人们长达三个世纪以上，可是现在甚至赌注登记经纪人也开始觉得它已经到了被证明的边缘。 c:43

G.H.哈代在他的《一个数学家的自白》（A Mathematician' s Apology）一书中说道：“任何数学家都永远不要忘记：数学，较之别的艺术或科学，更是年轻人的游戏。举 c:236

牛顿研究所存在的唯一目的是将世界上一些最优秀的学者聚集在一起，待上几个星期，举办由他们所选择的前沿性研究课题的研讨会。大楼位于大学的边缘，远离学生和其他分心的事，为了促进科学家们集中精力进行合作和献策攻关，大楼建筑设计也是特殊的。大楼里没有可以藏身的有尽头的走廊，每个办公室都朝向一个位于中央供讨论用的厅堂，数学家们可以在这个空间切磋研究，办公室的门是不允许一直关上的。在研究所内走动时的合作也受到鼓励——甚至电梯（它只上下三层楼面）中也有一块黑板。事实上，大楼的每个房间（包括浴室）都至少有一块黑板。 c:83

利昂王子，生活正好比这些公开的竞技会。在这里聚集的一大群人中，有些人受奖励物的诱惑而来，另一些人则因对名誉和荣耀的企求和受野心的驱使而来，但他们中间也有少数人来这里是为了观察和理解这里发生的一切。
生活同样如此。有些人因爱好财富而被左右，另一些人因热衷于权力和支配而盲从，但是最优秀的一类人则献身于发现生活本身的意义和目的。他设法揭示自然的奥秘。这就是我称之为哲学家的人。虽然没有一个人在各方面都是很有智慧的，但是他能热爱知识，视其为揭开自然界奥秘的钥匙。 c:481

毕达哥拉斯用事实证明，与任何别的学科相比，数学远不是一门主观的学科。他的信徒们并不需要他们的大师来裁决一个特定的理论的正确与否，理论的正确性不依赖于人的看法。相反，数学逻辑的解释已经成为真理的仲裁者。这是毕达哥拉斯学派对文明的最伟大的贡献——一个获得真理的方法，它不会像人类判断那样难免出错。 c:161

著名的费马大定理说zn+yn=zn，当n＞2时没有整数解[插图]。 c:339

### 第二章 出谜的人

“你听我说，”魔王吐露说，“就连其他星球上最出色的数学家——远远超出你们——也没能解开这个谜！嗨，土星上有个家伙——他看上去像是踩着高跷的蘑菇——能用心算解偏微分方程，就连他也放弃了。”
——阿瑟·波格斯（Arthur Porges）, 《魔王与西蒙·弗拉格》 c:30

皮埃尔·德·费马（Pierre de Fermat）1601年8月20日出生于法国西南部的博蒙-德-罗马涅（Beaumont-de-Lomagen）镇。 c:46

费马在文职官员的职位上晋升很快，成了一名社会杰出人物，使他有资格用德（de）作为他的姓氏的一部分。他的升职与其说是他的雄心所致，不如说是由于健康的原因。当时鼠疫正在欧洲蔓延，幸存者被提升去填补那些死亡者的空缺。 c:42

费马是一个真正的业余学者，一个被埃里克·贝尔称为“业余数学家之王”的人。但是他的才华是如此出众，以至于当朱利安·库利奇（Julian Coolidge）写《业余大数学家的数学》（Mathematics of Great Amateurs）这本书时将费马排除在外，理由是他“那么杰出，他应该算作专业数学家”。 c:69

在一个被宗教和巫术主宰的时代，梅森尼坚持了理性的思想。
 c:45

帕斯卡甚至相信他能用他的理论证明信仰上帝是有理由的。他说：“赌徒在押赌时感受到的刺激等于他可能赢得的钱数乘以他获胜的概率。”然后他论证道：永恒的幸福具有无限的价值，由于生活道德高尚而进入天堂的概率不管怎么小肯定是有限的。于是，按照帕斯卡的定义，宗教是一种有无穷刺激的游戏，一个值得参与的游戏，因为无限的奖励乘以一个有限的概率其结果是无穷大。 c:261

费马的一个发现涉及所谓的“亲和数”（amicable number），它们与2 000年前使毕达哥拉斯着迷的完满数密切相关。亲和数是一对数，其中每一个数是另一个数的因数之和。毕达哥拉斯学派得到过非平凡的发现，即220和284是亲和数。220的因数是1,2,4,5,10,11,20,22,44,55,110，它们的和是284；另一方面，284的因数是1,2,4,71,142，它们的和是220。 c:243

寻求费马大定理的证明牵动了这个星球上最有才智的人们，巨额的赏格，自杀性的绝望，黎明时的决斗。 c:81

### 第三章 数学史上暗淡的一页

数学不是沿着清理干净的公路谨慎行进的，而是进入一个陌生荒原的旅行，在那里探险者往往会迷失方向。撰史者应该注意这样的严酷事实：绘就的是地图，而真正的探险者却已消失在别处。 c:160

这本书为我如何着手解决这个问题提供了一些线索。我假定费马懂得的数学并不比我已经懂得的多很多，根据这个假定我开始工作。我尝试使用他可能用过的方法来找出他的遗失了的解法。” c:50

欧拉计算时就像人呼吸或者鹰乘风飞翔一样无需明显的努力”。 c:72

V+R-L=1，其中V=网络中顶点（即交点）的个数，L=网络中连线的个数，R=网络中区域（即围成的部分）的个数。欧拉宣称：对任何网络，将顶点和区域的个数加起来并减去连线的个数，其结果将总等于1。 c:202

17世纪的德国数学家戈特弗里德·莱布尼茨（Gottfried Leibniz）对虚数的奇异性质作了优雅的描述：“虚数是非凡思想的美好而奇妙的源泉，近乎于存在与非存在之间的两栖物。” c:129

数学家们认为质数是最重要的数，因为它们是数学中的原子。质数是数的建筑材料，因为所有别的数都可以由若干个质数相乘而得。 c:125

然而，某些无穷确实要大于别的无穷。例如，将每一个有理数与每一个无理数配对起来的企图最终会归于失败，事实上可以证明无理数组成的无穷集大于有理数组成的无穷集。 c:118

库默尔是一位最高级的数论家，但在他生命的许多年中，出于对拿破仑的憎恨而产生的强烈的爱国主义使他偏离了他真正的事业。 c:14

借助于使用数的一种称为“唯一因子分解”的性质。唯一因子分解是说，对于给定的一个数，只有一种可能的质数组合，它们乘起来等于该数 c:50

库默尔已经论证了费马大定理的完整证明是当时的数学方法不可能实现的。这是数学逻辑的光辉一页，但也是对希望能解决这个世界上最棘手的数学问题的整整一代数学家的巨大打击。 c:75

在整个青少年时代，安德鲁·怀尔斯研究了欧拉、热尔曼、柯西和拉梅的工作，最后研究了库默尔的工作。 c:53

存在一种可能性，就是证明费马大定理所需的全部技术是现成的，唯一缺少的是足够的智谋。 c:32

### 第四章 进入抽象

证明是一个偶像，数学家在这个偶像前折磨自己。——阿瑟·爱丁顿爵士 c:72

好消息是规定的自杀时间已经过了，沃尔夫斯凯尔对于自己发现并改正了伟大的恩斯特·库默尔的工作中的一个漏洞感到无比骄傲，以致他的失望和悲伤都消失了。数学重新唤起了他对生命的欲望。 c:140

值得注意的是，虽然委员会将授予第一个证明费马大定理成立的数学家10万马克，但他们对任何能证明它不成立的人则是一分钱也不给。 c:40

大多数职业数学家把证明费马大定理看做必然会失败的事情，认为不值得浪费时间去干这件蠢事。然而，这个奖确实成功地将这个问题介绍给了一大群新的参与者——一批潜藏着的热心学者，他们愿意投身于这个最艰难的谜，并将沿着一条从未有人走过的道路去接近它。 c:20

维多利亚时代的另一位大制谜家是查尔斯·道奇森教士（the Reverend Charles Dodgson），他是牛津大学基督堂学院的数学讲师，他更为人知的名字是作家刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）[插图]。 c:28

洛伊德最著名的创作是“14—15”智力玩具，它相当于维多利亚时代的魔方￼，玩具店里现在还可以买到。将编号为1到15的15块塑料片排列在一个4×4的网格中，游戏的目的是滑动这些塑料片，将它们重新排成正确的次序 c:23

在数学中，对于所述对象不管施行多少次变换仍然能保持成立的性质称为不变性质或不变量。 c:59

数论这门艺术是如此抽象，以致极容易离开逻辑的道路漫步乱走而自己却未意识到已经进入荒谬之中。 c:91

在社会地位方面，寄论文者常常是受过一种专业教育但事业上失败的人，他们试图以证明费马大定理找回成功。我将一些稿件交给了诊断严重精神分裂症的医生。 c:34

首先，数学应该（至少在理论上）有能力回答每一个问题——这与对完全性的要求是相同的，这种要求在过去曾迫使数学家创造出像负数和虚数这样的新的数。其次，数学不应该有不相容性——那就是说，如果用一种方法证明了某个命题是对的，那么就不可能用另一种方法证明这同一命题是错的。希尔伯特确信，只需承认少数几个公理，就可以回答任何想象得到的数学问题而无须担心会出现矛盾。 c:126

就在这同时，也在为希尔伯特的伟大计划作努力的英国逻辑学家伯特兰·罗素却有了一个毁灭性的发现。尽管遵循着希尔伯特的严格规定，罗素还是碰到了一种不相容性。 c:18

“正当工作完成时，基础却倒塌了，科学家也许不会遭遇比这更不幸的结局了。当本书即将印刷完毕时，伯特兰·罗素先生给我的一封信使我陷入的正是这种困境。” c:40

为了简化目录册体系，图书管理员制作了两本大的目录册，其中一本列出所有的将自己列在其中的目录册，另一本则列出所有不将自己列在其中的目录册。在快完成这项工作的时候，图书管理员发现一个问题：列出所有不将自己列在其中的目录册的那个大目录册是否应该在本身中列出？如果列出的话，那么按照定义，它不应该被列出。然而，如果不列出的话，那么按照定义，它应该被列出。图书管理员处于无论怎么做都不会对的情况。 c:78

罗素的工作动摇了数学的基础，使数理逻辑的研究处于混乱的状态。逻辑学家们知道潜藏在数学基础中的悖论迟早总会冒头并且引起严重的问题。与希尔伯特和其他逻辑学家一起，罗素开始设法补救这种情形，恢复数学的合理性。 c:23

库特·哥德尔迫使数学家们承认数学永远不可能是逻辑上完美无缺的，他的论文中蕴含着像费马大定理这类问题可能是无法解决的这种观念。 c:55

然而，P.福特凡勒（P. Furtwängler）教授开设的热情洋溢而且富有启发性的数论方面的课程使得哥德尔决心投身于数学。这门课是绝对异乎寻常的，因为福特凡勒从颈部以下全瘫痪了，只能坐在轮椅上不带讲稿讲课，而同时他的助手在黑板上演算。 c:23

杰出的数论家安德烈·韦依（AndréWeil）说：“上帝之存在是因为数学是相容的，而魔王之存在是因为我们不能证明数学是相容的。” c:127

图灵完成了在普林斯顿大学的工作后于1938年回到剑桥。他亲眼目睹了哥德尔的不可判定性定理引起的混乱，并且参与了设法补救希尔伯特之梦的工作。 c:37

另一种替代的方法，也是大多数战争中釆用的方法是将每天的设定方式在实际电文的开场白中传送，不过要按前一天的设定方式编成密码。 c:12

由于图灵和他的小组在布勒切莱的工作是完全保密的，他们对战争的胜利所做的巨大贡献从未被公开承认过，即使在战后许多年也是如此。通常认为第一次世界大战是化学家的战争，而第二次世界大战则是物理学家的战争。事实上，从最近几十年披露的信息来看，或许说第二次世界大战是数学家的战争才对——而在第三次世界大战中他们的贡献可能会更加重要。 c:119

你想想一个有地球那么大的钢球，每隔100万年才偶然有一只苍蝇飞落在它上面，当这个钢球因苍蝇飞落时的摩擦而损耗殆尽时，永恒甚至根本还没有开始。 c:89

判断一个数学问题是否是好的，其标准就是看它能否产生新的数学，而不是问题本身。 c:120

比较简单的任务是在一个有限多个数的范围（所谓的时钟算术）中寻找解。 c:13

在5格时钟算术中解的个数是4，因而数学家们就说E5=4。在别的时钟算术中解的个数也可以算出。例如，在7格时钟算术中解的个数是9，即E7=9。 c:34

和约翰·科茨一起工作，怀尔斯很快就作为对椭圆方程及其E-序列具有深刻了解的数论家而出名。当取得一个个新的成果和发表一篇篇论文时，怀尔斯并没有意识到他正在积累着经验，这种经验许多年后将把他引向证明费马大定理的成功之路。 c:33

### 第五章 反证法

数学家的模式，像画家或诗人的一样，必须是美的；各种思想，像色彩或辞藻一样，必须以和谐的方式组合在一起。美是首要的标准，丑陋的数学不可能永世长存。
 c:131

几天以后，一张明信片出现在志村的桌子上。谷山回信说他正在进行同一个计算，并且在逻辑上也在同一处卡住了。他建议他们互相交流一下想法，或许还可以在这个问题上合作。一本图书馆的书带来的这个机会引发了他们的合作关系，这个合作将会改变数学历史发展的进程。 c:68

当然，有许多学科要学，但数学是最方便的，因为我只要看看数学课本就可以学习了。我靠读书学会了微积分。如果我想去钻研化学或者物理的话，那就还需要科学仪器，这些东西我根本没有办法搞到。我从不认为自己是有天分的，我只是对数学特别好奇。 c:50

出人意料的是这竟成了志村羡慕的一种品质：“他天生就有一种犯许多错误，尤其是朝正确的方向犯错误的特殊本领。我对此真有点妒忌，徒劳地想模仿他，结果发现要犯好的错误也是十分不容易的。” c:107

使用2种不同的铺设砖，风筝形砖和镖形砖，罗杰·彭罗斯可以覆盖一张平面。然而，彭罗斯的铺设结构不具有平移对称性。 c:15

彭罗斯的铺设结构使人着迷的是它们有限的对称性，而模形式使人感兴趣的性质则是它们呈现出无限的对称性。志村和谷山研究的模形式可以按无限多种方式作平移、交换、反射和旋转而仍然保持不变，这使它们成为最对称的数学对象。 c:38

1958年11月17日，谷山自杀身亡。 c:12

朗兰兹详述了他未来的计划，并试图说服其他数学家参加到他这个被称为朗兰兹纲领（Langlands programme）的计划之中，齐心协力来证明他的猜想金字塔。似乎没有明确的方法来证明这种不确定的链环，但是如果这个梦想成为现实的话，那么其回报将是巨大无比的：在某个数学领域中无法解答的任何问题，却可以被转换成另一个领域中相应的问题，而在那里有一整套新武器可以用来对付它。如果仍然难以找到解答，那么可以把问题再转换到另一个数学领域中，继续下去直到它被解决为止。根据朗兰兹纲领，有一天数学家们将能够解决他们的最深奥、最难对付的问题，办法是带着这些问题周游数学王国的各个风景胜地。 c:66

尽管还是个未被证明的猜想，谷山-志村猜想依然成百次地在数学论文中被提到，这些论文探究如果它被证明那么会出现些什么结果。这些论文会以一段清楚的防止误解的说明“假定谷山-志村猜想是对的……”开始，然后接下去概要叙述对某个未解决问题的解答。当然，这些结果本身也只能是假设性的，因为它们依赖于谷山-志村猜想是对的这个前提。这些新的假设性的结果反过来又被组合进别的结果中，最后形成了大量的依赖于谷山-志村猜想的正确性的数学。这一猜想于是成了一幢新的数学大厦的基石，但是在这一猜想被证明之前这幢大厦是极其脆弱的。 c:19

来自萨尔布吕肯的格哈德·弗赖（Gerhard Frey）虽然没有对如何解决这个猜想提供任何新的想法，但是他确实提出了引人注目的论断，即如果有人能证明谷山-志村猜想，那么他们也立即能证明费马大定理。 c:22

换言之，弗赖的推理如下：
（1）当（且仅当）费马大定理是错的，弗赖的椭圆方程存在。
（2）弗赖的椭圆方程是如此地古怪以致它绝不可能被模形式化。
（3）谷山-志村断言每一个椭圆方程必定可以模形式化。
（4）因而，谷山-志村猜想必定是错的！
另一种选择，也是更重要的，弗赖能够反方向进行他的推理：
（1）如果谷山-志村猜想能被证明是对的，那么每一个椭圆方程必定可以模形式化。
（2）如果每一个椭圆方程必定可以模形式化，那么弗赖的椭圆方程就不可能存在。
（3）如果弗赖的椭圆方程不存在，那么费马方程不能有解。
（4）因而费马大定理是对的！ c:61

期望着的一场疯狂的数学冲刺正在变成一场马拉松长跑。仿佛费马依然在嘲弄和折磨着他的后继者。 c:11

### 第六章 秘密的计算

一个高超的问题解答者必须具备两种不协调的素质——永不安分的想象和极具耐心的执拗。
——霍华德·W.伊夫斯 c:249

怀尔斯回忆他对谷山-志村猜想的看法是如何在一夜之间改变的：“我记得有一个数学家曾写过一本关于谷山-志村猜想的书，并且厚着脸皮地建议有兴趣的读者把它当做一个习题。好，我想，我现在真的有兴趣了！” c:19

基本上说，它还是思维的结果。你常常会写下一些话来阐明你的想法，但并不一定如此。特别是当你真的进入死胡同的时候，当有一个真正的问题需要你去征服的时候，那种循规蹈矩的数学思维对你来说毫无用处。导致那一类新的想法必须经过长时间的对那个问题的极其专注的思考，不能有任何分心。这之后似乎有一段松弛期，在这期间潜意识出现，占据了你的脑海。正是在这段期间，某种新见解冒出来了。 c:144

归纳法证明基本上是一个两步过程：
（1）证明该命题对第一个情形是对的。
（2）证明如果该命题对任何一个情形是对的，那么它一定对下一个情形是对的。 c:89

最后，他发现他的归纳法证明中的第一步隐藏于19世纪法国的一位悲剧性的天才人物的工作之中。
 c:29

该生只宜在数学的最高领域中工作。这个孩子完全陷入了对数学的狂热之中。我认为，如果他的父母允许他除了数学不再学习任何东西，将对他是最有好处的。否则，他将在这里浪费时间，并且他所做的只是使他的教师们痛苦，而他自己则会被惩罚压垮。 c:23

他最担心的一件事是，他的已被科学院拒绝过的研究成果会永远消失。他彻夜工作，写出了所有的定理，绝望地试图使它们得到承认，他相信这些定理全面地阐明了有关五次方程的疑难之处。 c:15

怀尔斯很明白他面前的任务：“你可能会问我，怎么能够决心把无法预料其限度的时间投入到一个可能根本无法解决的问题中去。回答是，我就是喜欢研究这个问题，我被迷住了。我乐意用我的智慧与它相斗。此外，我一直认为我正在思考的这种数学，即使它不是有力到足以证明谷山-志村猜想，因此也不能证明费马大定理，但是总会证明某些别的东西。我并不是在走向一个偏僻的小胡同，它肯定是一种好的数学，这一直是真的。确实有可能我将永远证明不了费马大定理，但是绝不存在我完全在浪费我的时间这样的问题。” c:119

宫冈的处理方式和怀尔斯的处理方式相似之处在于他们都试图通过把大定理与另一个不同数学领域中的基本猜想联系起来加以证明。这个数学领域在宫冈的情形中是微分几何，而对怀尔斯来说则是椭圆方程和模形式。 c:46

当时已到饮茶休息的时候，我走下楼去，内达非常惊奇我来得这么迟。然后我告诉她——我已经解决了费马大定理。 c:67

经过7年的专心努力，怀尔斯完成了谷山-志村猜想的证明。作为一个结果，经历了30年对它的梦想，他也证明了费马大定理。现在是将它向全世界公布的时候了。 c:29

当我宣读证明时，会场上保持着特别庄重的寂静，然后当我写完费马大定理这个命题时，我说：‘我想我就在这里结束。’接着会场上爆发出一阵持久的鼓掌声。” c:100

### 第七章 一点小麻烦

使审稿易于进行，200页的证明被分成6章，每一位审稿人负责其中一章。
 c:20

。”这个证明是一个特大型的论证，由数以百计的数学计算通过数以千计的逻辑链环错综复杂地构造而成 c:12

这个证明是一个特大型的论证，由数以百计的数学计算通过数以千计的逻辑链环错综复杂地构造而成。 c:63

数学的绝对主义要求怀尔斯无可怀疑地证明他的方法对每一个E-序列和M-序列的每一项都行得通。 c:16

当你听讲时确实有一种紧张心理，不知该弄懂每一件事还是让演讲者继续讲下去。如果你不断地插话——我这儿不懂，我那儿不懂——那么演讲者就无法阐明任何东西，而你也不会有所得。另一方面，如果你从不插话，你就会有几分迷惘，你有礼貌地点着头，但是你实际上没有核对过任何东西。提问得太多与提问得太少之间的分寸确实很难把握，到了那些报告结束的时候（那正是这个问题滑过去的地方），很明显我犯了问得太少的错误。 c:49

在又得看着她丈夫与一个可能会毁坏一切的错误苦斗。怀尔斯忘不了她的乐观态度：“在9月份内达对我说，她唯一想要的生日礼物是一个正确的证明，她的生日在10月6日。要交出这个证明我只有2个星期的时间，我失败了。” c:18

任何写过论文或审查过论文的人都熟知这样的事实：问题常常是发生在检验证明的过程中。对于一个通过漫长的艰难证明得到的如此重要的成果，如果不出现这种情形那倒是令人惊奇的。 c:13

但是每次他修改了计算中的这一部分，它就会引起证明中其他部分的某种别的困难。这就像他在一个房间里铺放一张比房间大的地毯那样，安德鲁可以使地毯贴合任何一个角落，但一定会发现地毯在另一个角落却鼓了起来。是否能够将地毯在房间里铺放贴切不是他能够决定得了的。 c:17

在我从事这个问题的研究的头7年中，我很喜欢这种暗中进行的战斗。不管它曾是多么地艰难，不管它看上去是怎样地不可逾越，我与我心爱的问题密不可分。它是我童年时代的恋情，我绝不能放下它，我一刻也不想离开它。后来我公开地谈论它，在谈论它时确实有某种失落感。这是一种非常复杂的感情。看到其他人对证明作出反应，看到这些论证可能改变整个数学的方向，真是美妙极了，但是与此同时我却失去了我个人的追求。现在它已向世界公开，我已不再拥有我一直在编织着的个人的梦想。 c:43

当你认识到自己犯了一个基本的错误并且没有办法补救它时，会有一种往下沉没的感觉。当一个漏洞变大时，很可能定理真的就彻底地崩溃了，因为你越是想补上它，你遇到的麻烦就越多。 c:41

不顾外界的压力，怀尔斯拒绝公开手稿。经过7年全力以赴的努力，他不准备垂手眼看着别人完成证明并攫取荣誉。证明费马大定理的人并不是投入心血最多的人；提交最终的完整的证明的人，才算是证明费马大定理的人。怀尔斯知道一旦手稿在还存在缺陷的情形下公开，他就会淹没在那些可能成为补缺者的人所提出的有待澄清的各种问题和要求之中，这些分心的事会毁灭他自己改进证明的希望，而同时却给别人提供了线索。 c:37

怀尔斯向彼得·萨纳克承认情况已面临绝境，他准备承认失败。萨纳克向他暗示困难的一部分来自怀尔斯缺少一个他可以信赖的进行日常讨论的人；没有他能够与其探讨想法的人，也没有能鼓励他利用一些侧面的处理方法的人。 c:19

诺姆·埃尔基斯是哈佛大学的一位教授，早在1988年他已经发现了欧拉猜想的一个反例，由此证明它是错的：
2 682 4404+15 365 6394+18 796 7604=20 615 6734。 c:25

那个夏季怀尔斯和泰勒没有取得进展。经过8年不间断的努力和一生的迷恋，怀尔斯准备承认失败。他告诉泰勒他看不出继续进行他们修改证明的尝试有什么指望。泰勒已经计划好在普林斯顿过完9月份后回剑桥，因此他不顾怀尔斯的泄气，建议他们再坚持一个月。如果到9月底还没有什么能修改好的迹象，那么他们就放弃，公开承认他们的失败并发表那个有缺陷的证明，使其他人有机会研究它。 c:27

单靠岩沢理论不足以解决问题，单靠科利瓦金-弗莱切方法也不足以解决问题，它们结合在一起却可以完美地互相补足。这是怀尔斯永远不会忘记的充满灵感的瞬间，当他详细叙述这些时刻时，记忆如潮澎湃，激动得泪水夺眶而出：“它真是无法形容地美，它又是多么简单和明确。我无法理解我怎么会没有发现它，足足有20多分钟我呆望着它不敢相信。然后到了白天我到系里转了一圈，又回到桌子旁指望搞清楚情况是否真是这样。情况确实就是这样。我无法控制自己，我太兴奋了。这是我工作经历中最重要的时刻，我所做的工作中再也没有哪一件会具有这么重要的意义。” c:190

在下一个月里，怀尔斯已经能补偿他去年未能兑现的允诺：“当时，内达的生日又快来临，我记得上次我未能送给她她想要的礼物。这一次，在她生日晚宴后一会儿，我把完成了的手稿送给了她。我想她对那份礼物比我曾送给她的任何别的礼物更为喜欢。” c:29

### 第八章 大统一数学

一个草率的年轻人来自缅甸，
发现了费马定理的证明，
从此他整天忧心忡忡，
生怕发现错误，
他怀疑怀尔斯的证明是否更可靠。
——费尔南多·高维（Fernando Gouvea）
 c:16

这一次对证明不再有怀疑了。这两篇论文总共有130页，是历史上核查得最彻底的数学稿件，最终发表在《数学年刊》（Annals of Mathematics）上（1995年5月）。 c:25

人们对我说我夺走了他们想要解决的问题，他们问我是否我能给他们别的事情做做。确实有一种失落感。我们失去了曾经与我们相处这么长时间的某种东西，那种把我们中许多人引向数学的东西。也许这是研究数学问题必然会经历的过程。我们必须找到能吸引我们的新问题。 c:70

中国数学家陈景润于1966年证明了“每个大偶数都是一个质数及一个不超过两个质数的乘积之和” c:99

开普勒的结论是“绝大多数数学家相信而所有的物理学家都知道”的一个结论。 c:25

近来出现的种种迹象预示着怀尔斯的解答可能是这种传统式证明的最后一个范例，将来的成果可能依靠使用野蛮的力迫法而不是高雅的论证。 c:26

拓扑学与几何学不同，几何学研究的是对象的精确的外形和大小，拓扑学则仅仅对于对象的本质，即它最基本的特性有兴趣。 c:32

引人注目的是，这是计算机在其中发挥了不单单只是加快计算的作用的第一个数学证明——它对这个结果的贡献大到没有它的参与这个证明是不可能完成的。这是一个巨大的成就，但同时数学界也感到不安，因为在传统的意义上没有办法去核对这个证明。
 c:28

就怀尔斯对费马大定理的证明来说，不到10%的数论家能完全懂得其中的逻辑论证，但是100%的数论家都承认它是对的。那些未能掌握这个证明的人也是满意的，因为别的确实懂得它思想的人已经仔细查对过并且证实过它们。 c:35

数学证明不仅回答了问题，它还使人们对为什么答案应该如此有所理解。把问题送进一个黑匣子然后从另一端收到一个答案，这增加了知识但没有增进理解力 c:55

我得到了这种非常难得的荣幸，就是在我的成年时期追求我儿童时代的梦想。我知道这是难得的荣幸，不过如果你能在成年时期解决某个对你来说非常重要的事，那么再也找不出什么比这更有意义的了 c:73

### 附录

事实上，致命的错误出现在最后一步，其中用a2-ab去除两边。我们从最初的命题知道a=b，因而用a2-ab去除等价于用零去除。用零去除任何东西是很危险的一步，因为零可以在任何有限的量中出现无穷多次 c:14

通过对空开枪的办法，黑先生将使得灰先生有机会消灭白先生，或者反过来白先生消灭灰先生。这就是黑先生的最佳策略。最终灰先生或白先生将会死掉，那时黑先生将以剩下的一个人为目标。 c:12

### 译后记

他的工作的意义不仅在于证明了费马大定理，更重要的是其中的思想和方法大大地丰富和发展了数论这门学科，甚至在某种意义上推动了数学的发展，这也许就是宝石的价值所在。 c:41

西蒙·辛格是一位科学记者，粒子物理学博士，曾于1996年与约翰·林奇一起制作了英国广播公司（BBC）关于费马大定理的获奖电视纪录片。 c:16

马克思说：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，才有希望到达光辉的顶点。” c:116
